  "어~  이렇게 직원들에게 우진과의 연애 사실을 알립니다",
  "잠시 후 엉망이 되어있는 사무실을 발견한 연희 씨 바로 막내를 부르는데요",
  "정말 선배로서 충고하는 걸까요?   남의 연애에 배가 아파서 그러는 걸까요? 둘 중의 하나인 것 같은데  며칠 뒤입니다",
  "일을 하고 있는 연희 씨를 찾아온 지민 씨인데요",
  "머리채를 잡습니다",
  "연희가 지민의 결혼을 망쳤다고요? 이건 대체 무슨 소리일까요?  여직원과 유난히 친하게 지내고  이런 다정한 모습을 자주 목격했던 지민 씨 연하남인 우진이 다른 여자를 만날까 불안해 했습니다",
  "불편한 기운을 눈치챘죠?  엄청 좋아하나 봐요",
  "지민의 불안감을 덜어주기 위해 혼인 신고부터 하기로 한 두 사람 다음 날 바로 접수하러 가는데요",
  "  전산 오류일 수도 있으니까요",
  "서류를 확인한 두 사람 경악을 금치 못합니다",
  "왜 일까요?  혼인 신고돼 있던 상대는 바로  직장 동료 최연희 씨였습니다",
  "어~ 대체 어떻게 된 일일까요? 사실은 몇 년 전 취업 준비생이었던 우진의 모습  인생이 게임이죠",
  "그런 우진과 연애를 있었던 연희 씨입니다",
  "아~  결혼을 전제로 동거까지 하던 오래된 연인이었던 우진과 연희 하라는 공부는 안 하고 만화를 보고 웃고 있는 우진입니다",
  "공부와 영 멀어 보이는 우진의 방 안 그리고 책상은 깨끗합니다",
  "취업하고 결혼하겠다는 우진의 기약 없는 약속에 우진을 뒷바라지 하는 연희 점점 더 지쳐만 갑니다",
  "이번에 꼭 성공해서 결혼하자는 우진의 말 고민하던 연희 씨 결국 우진의 사업 자금을 마련합니다",
  "삼천만 원의 사업 자금을 대출을 받았는데요",
  "연희에게 다시 한번 성공을 다짐하는데도 며칠 뒤 집으로 돌아온 우진  다 신상이에요",
  " 그 삼천만 원이죠",
  "아이고  쇼핑백이 가득합니다",
  "어머 아~ 심하죠",
  "헌신한 여자친구 연희에게 폭언을 퍼붓는 우진 게다가 가방까지 내던지며 쫓아냅니다",
  "결혼을 전제로 동거하다 우진의 일방적인 통보로 헤어지게 됐던 두 사람  복수의 칼날을 갈았던 겁니다",
  "취업 준비를 핑계로 전 여자친구 연희에게 모든 생활비를 받아서 생활했던 우진이었죠",
  "헤어지자마자 바로 생활고에 시달리게 됩니다",
  "몇 년 동안 달았던 취업 준비생 딱지를 벗기 위해 이력서를 썼던 순간 네",
  "같은 회사야 어머 그렇죠",
  "지민의 회사에서 전 여자친구 연희를 만났던 겁니다",
  "의미심장한 말을 남기는 연희 씨  수상한 차림으로 우진의 집 앞을 찾아온 낯선 여자 바로 쫓겨났던 연희 씨입니다",
  "우진을 집 밖으로 나가기만을 기다리는데요",
  "우진이 밖으로 나가자 황급히 집 안으로 들어가는 연희 연희가 나간 집 안은 엉망진창이었습니다",
  "사실 연희 씨는 우진이 지민의 회사에 들어오기 전 우진에게 복수하기 위해 몰래 우진의 도장을 꺼내 어디에 썼을까요? 혼인 신고서에 동의 없이 도장을 찍었던 겁니다",
  "아~  뒤늦게 모든 사실을 알게 된 지민과 우진  과연 절도죄가 성립이 됐을까요? 네. 나 몰래 혼인 신고가 돼 있다 그러면 남자분 입장에서 깜짝 놀랄 거 같긴 한데 그렇죠",
  "여성분 입장에서도 굳이 그렇게 좋은 방법은 아니었던 것 같아요",
  "그래서 남성분이 절도죄로 고발을 하겠다 했는데 어떻게 됐나요? 예. 이~ 여자친구가 홧김에 혼인 신고를 한 건 맞고요",
  "그런데 도장을 사용한 후 또 돌려놓은 것도 맞습니다",
  "그런데 법원에서는 훔칠 의사가 없다라고 판단을 했어요",
  "음~ 절도죄가 성립되지 않았습니다",
  "아~ 절도죄가 성립이 되지 않는다",
  "그~ 여자가 남자의 도장을 몰래 훔쳐서 사용을 한 거잖아요",
  "그런데 절도죄는 아니다 이렇게 판단을 했습니다",
  "그 의미는요? 네. 절도죄라는 것은 소유자의 승낙 없이 물건을 가져가서 소유권을 침해하고 가치를 훼손할 때 인정되는 것이기 때문에 예",
  "잠시 가져가서 사용한 후에 반환을 했고 또 가치 자체를 훼손하지 않았다면 절도죄는 성립되지 않는다는 것이 우리 법원의 확립된 입장입니다",
  "이번 사건에서도 보면 도장을 가져가서 잠깐 찍고 다시 돌려놨고요",
  "찍는 행위로 인해서 도장의 가치 자체가 훼손된 것은 아니기 때문에 절도죄는 성립되지 않고요",
  "다만 당사자의 의사와 상관없이 허위 신고를 함으로써 혼인 신고가 됐기 때문에 이 부분에 대해서는 공정증서원본불실기재죄라는 형사 처벌을 받게 되고요",
  "아~ 또 의사와 상관없이 혼인 신고가 된 부분에 대해서는 혼인 무효 확인의 소송을 통해서 음~ 혼인 관계가 처음부터 없었던 것으로 정리하실 수 있습니다",
  "자~ 이번에는 고은지 리포터가 준비했는데요",
  "짠순이로 변했다고요? 그게 무슨 말이에요? 그렇습니다",
  "멍청한 소비를 하는 당신은 스투핏 스투핏    요즘은요",
  "안 쓰고 안 입고 예. 안 먹는 아날로그 짠돌이가 대세인데요",
  "아~ 글쎄 지독한 절약 정신으로 십억을 모은 남편이 있습니다",
  "그의 짠테크 비법 함께 보시죠",
  "경남 사천의 한적한 마을 매일 밤 이곳에서 수상한 남자의 움직임이 포착된다고 합니다",
  "어 이분 맞나요? 자~ 그런데 어둠 속에서 쓰레기장을 뒤지는 한 남자 그리고 남이 버리고 간 쓰레기 봉투까지 살펴보는데요",
  "급기야는 꽉 찬 쓰레기 봉투 하나를 챙겨갑니다",
  "도대체 왜 이런 행동을 하는 걸까요?  이렇게 아쉽지만 발길을 돌려야 했던 제작진 자~ 다음 날 의문의 남자를 다시 찾아가 봤습니다",
  "아무래도 무슨 일이 생긴 거 같죠? 그렇습니다",
  "우리가 찾던 그분 맞습니다",
  "자~ 어젯밤 챙겨간 쓰레기 봉투도 맞고요",
  "안 그래도 가득 찬 쓰레기 봉투에 꾸역꾸역 아~ 옆구리 터질 때까지 밀어 넣는 남자 예",
  "그걸 바라보는 아내는 영 못마땅하네요",
  "어머  오~ 짜잔 십억 모은 짠돌이 강주찬 씨를 소개할게요",
  "강주찬 씨의 주택 자산 약 십억 그 비법이 슬슬 궁금해지는데요",
  "어 그런데 짠돌이 맞나요? 물을 그렇게 펑펑 쓰셔도 돼요?  어허 짠내가 전혀 나지 않는다 싶은 그때  아내 부르는 거예요",
  "머리 감자는 데 웬 양말이요?  아이고  남는 물에 깨끗한 물도 아니고 그렇죠",
  "빨래를 하는 겁니다",
  "드디어 공개되는 그의 첫 번째 꿀팁 썼던 물도 다시 쓰자  아내의 계속되는 타박에 빨래한 물을 버리나 했더니요",
  "어머나 어머나 어머나 아~ 그 구정물로요",
  "변기 청소까지 하는 거예요",
  "청소가 돼요?  아~  자~ 아내와 체인지  어머님이 다시 해야 될 것 같은데  아니 저 그런데 잠깐 그 열면 안 되는데 아우 아우  왜 안 열려요? 이럴 줄 알았어요",
  "한 번 볼일 보고 보고 내리신다고 아~   뒷모습조차 짠내 솔솔 풍기는 짠돌이 남편과 구년째 동거동락 중인 아내인 선미 씨는요",
  "이런 아내의 불평 불만에도 굴하지 않는 남편  아니 이번에는 수도꼭지가 왜요?  한숨 나오죠",
  "야~ 이거 모르는 당신은 스투핏 자~ 두 번째 꿀팁 수도꼭지는 냉수 방향으로 돌려야 한다",
  "돈은 아끼고 아내분의 스트레스는 더 올라가고 올라가고   십일년째 닭갈비 가게를 운영 중인 주찬 씨 아~ 아내를 대하는 모습을 보니 손님들에게도 궁색할 것 같은데요",
  "아내한테만 음~ 네",
  "가게를 운영하며 벌어들인 수익을 더 불릴 수 있는 세 번째 짠테크 꿀팁  음~ 저축하는 습관은 좋은 것 같아요",
  "예. 그렇죠? 어떤 요일이든 상관없이 일주일에 삼일 네",
  "그날은 무조건 저축을 하는 건데요",
  "그렇게 해서 육개월 만에 모은 금액이 무려 사백삼십만 원 어~ 울트라 수퍼 그레이트  와우  발음 좋은데요",
  "저 쾌감을 아내도 함께해야 될 텐데 그렇죠? 그러니까요",
  "자~ 이번에도 자린고비 남편 때문에 고통 받는 건 아내의  그렇죠",
  "그런데 이 십억 재산가인 주찬 씨는 왜 짠돌이 인생을 살게 된 걸까요?  아~ 예",
  "이렇게 가족의 행복을 위해 묵묵히 자린고비 길을 걸어온 주찬 씨 힘든 시간을 견뎌온 그에게 돈이란 무엇일까요?    알뜰살뜰 주찬 씨의 짠테크 인생을 저희도 응원합니다",
  "김생민 씨가 울고 갈 짠돌이 예",
  "십억 정도 버셨으면 이제 좀 아내분한테 너그러워지셔도 될 것 같은데 아~ 그러니까 어쨌든 저 저기 집에 수도꼭지 온수인데 아~ 예",
  "저 냉수 빨리 돌려야 되는데 그러니까요",
  "아니 진짜 반성하게 되더라고요",
  "일주일의 삼일은 저축을 해라 저는 쓰고 남으면 저축을 해야지 했는데 항상 남는 돈이 없더라고요",
  "아~ 아이고 스투핏 스투핏 스투핏  큰 금액이 아니더라도 일단 저축부터 하는 습관을 들여야 될 것 같습니다",
  "아~ 저도 보면서 아~ 저축을 해야겠다라는 생각이 드는데 네",
  "심경훈 선생님은 일도 똑 부러지게 하지만 또 가정생활도 똑 바르지게 잘 할 것 같아요",
  "알뜰하게 할 수 있는 팁이 뭐가 있을까요? 네. 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그러니까 난방비가 이제 앞으로는 많이 들테니까 예",
  "그~ 뭐~ 뽁뽁이는 다 아실 거고요",
  "사실은 커튼만 내려도 한 오 퍼센트를 절약할 수 있다 그래요",
  "그리고 또 좋은 거는 이 보일러를 삼년에 한 번만 청소를 하셔도 보일러 필터를 하기사 청소를 해주면은 이십 퍼센트 정도 난방비가 절약된다고 합니다",
  "음~ 보일러 청소까지는 생각을 못했는데  역시 똑똑하십니다",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까지입니다",
  "제가 어제 시청자분들께 말씀드린 게 있습니다",
  "일교차가 크니까 예",
  "감기 조심하시라  그래 놓고 예",
  "제 목소리가 이렇게 됐네요",
  "아~ 이게 마음대로 되지가 않아요. 감기는 네",
  "제가 일부러 목소리를 까는 게 아니고 조금 변형이 됐는데 예",
  "양해 부탁 드리겠습니다",
  "그렇다면 오늘 날씨는 또 어떨까요? 그러니까요",
  "오늘도 한 십 도 이상 벌어지고요",
  "낮 기온이 한 이십삼 도까지 올라가니까 낮에는 좀 더울 거예요",
  "이럴 때 얇은 옷을 여러 개 갖고 나가셔서 아~ 감기 조심하시기 바랍니다",
  "저처럼 되시면 안 돼요",
  "또 주말 동안 가을 나들이 가시면서 네",
  "와 정말 좋다 하면서 얇게 입으시다가 감기 걸리실 수도 있는데요",
  "건강 꼭 챙기시고요",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 첫 순서 시작해 봅니다",
  "이번 순서 병원 측에서 제왕 절개를 하면서 이~ 수술용 칼로 밴 칼 자국이 아기 머리에 생기는 사고가 발생을 했습니다",
  "부모는 병원의 의료 과실을 주장하고 있는데 부모 직접 만나서 자세한 얘기 들어봤고요",
  "자 그리고 더불어서 인생 사진 건질 수 있다는 화제에 억새꽃밭이 있다고 해서 이 소식까지 담아봤습니다",
  "오늘 아침 브리핑에서 함께하시죠",
  "어렵게 얻은 첫 아이에게 믿고 싶지 않은 일이 일어났다는 부부 아이에 아버지가 그 사연을 털어놨는데요",
  "아내는 임신 중독 증세로 인해 원래 예정일보다 이 주 앞당겨 출산을 하게 되었다는데 문제는 제왕 절개 수술 후에 발생했습니다",
  "신생아실에 있던 아이를 보고 너무 놀랐다는 가족 예",
  "당시 집도를 한 산부인과 담당의의 입장은 이러했는데요",
  "결국 아이는 상처 봉합 수술을 받게 됐다는데요",
  "아이고 자 진료 기록을 살펴보면요",
  "오후 두 시경에 태어났고요",
  "오후 일곱 시경에 수술이 들어간 겁니다",
  "상처를 발견하고도 다섯 시간이 지나서야 봉합 수술을 했다는 건데  아이의 아버지 말에 의하면 다섯 시간 동안 아이의 상처는 그대로 방치됐다는데요",
  "아직까지도 선명하게 수술 자국이 남아 있었습니다",
  "과연 이런 일이 가능한 것일까 경기도 성남에 위치한 해당 병원을 찾아가 봤습니다",
  "당시 수술 담당했던 집도의의 의견은 이런데요",
  "충분히 생길 수 있는 사고라고 말하는 수술 담당 의사 그렇다면 아이는 왜 다섯 시간이 지나서야 수술을 받게 된 걸까요?  네",
  "병원에서 제공한 간호 일지 기록을 살펴보겠습니다",
  "상처를 발견한 뒤에 지속적으로 관찰했고 적절한 조치도 취했다라는데요",
  "보호자에게도 충분히 치료 과정에 대해 설명을 해줬다고 합니다",
  "자 그렇기 때문에 상처를 방치하는 것은 있을 수 없는 일이라고 주장합니다",
  "양측에 입장이 팽팽하게 엇갈리고 있는데요",
  "과연 진실은 무엇일까요? 누구보다 소중한 내 아이에게 일어난 일 상처로 인해 혹시라도 질병에 위험에 노출되지 않을까 걱정된답니다",
  "세상에 나와 좋은 것만 보여주고 싶었던 아이에게 일어난 일입니다",
  "다시는 이러한 일이 일어나지 않기를 바랍니다",
  "깊어가는 가을 도심에서도 가을을 즐길 수 있는 특별한 곳이 있다고 합니다",
  "바로 서울 마포구에 자리한 하늘 공원인데요",
  "은빛 가을을 찾아서 지금 바로 출발해 볼게요",
  "이른 억새밭을 찾은 이유  가을을 느끼다 못해 억새에 파묻혀서 흠뻑 정취에 취하셨습니다",
  "가을이 담긴 억새를 배경으로 삼삼오오 추억을 담고 있는데요",
  "그런데 혹시 이런 억새도 보셨나요?  보세요",
  "포토샵 한 거 아니에요? 아니에요",
  "이게 바로 억새밭이라고 합니다",
  "어~ 자 인생에 남길 만한 사진을 찍는 화 장소로 화제인데요",
  "경기도 양주시에 나리 공원",
  "자 그런데 대체 분홍 억새는 어디 있는 걸까요? 여길 보고 저리 봐도 가을 꽃만 가득하죠",
  "무려 천 평이나 되는 드넓은 분홍 억새밭입니다",
  "그 속으로 한껏 들어가 보니 모두들 취할 수밖에 없는 거 있죠? 기존에 보지 못 했던 분홍빛 억새 사이로 모두 추억을 남기기 바빴습니다",
  "이곳 웨딩 촬영에도 안성맞춤인데요",
  "바람에 흔들리는 분홍 억새 사람들의 마음도 흔드는데요",
  "자 그런데 우리가 평소에 보던 은빛 억새와 분홍 억새는 서로 어떻게 다른 걸까요?  네",
  "국내 토종 억새는 가늘고 끝이 뾰족한 작은 이삭들이 열리는데요",
  "분홍 억새는 마치 머리카락과 같은 잔이삭이 열린다고 합니다",
  "국내에서 선보인 지 얼마 안 됐대요",
  "다들 신기한 모양이죠",
  "어~ 저도 보러 가고 싶어요",
  "멀리 떠나지 않고도 가까운 도심 속에서 가을을 즐길 수 있습니다",
  "특별하고 아름다운 억새밭에서 멋진 추억 만들어 보세요",
  "요즘 친구들 휴대전화 그~ 에스엔에스에 들어가 보면 네",
  "저곳에서 찍은 사진들 참 많이 있으면서 와 나도 가고 싶다라고 생각했는데 이번 주말에 나들이로 가셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 그런가 하면 첫 번째 소식이 있었습니다",
  "열 달 동안 소중하게 품은 내 아이 이 아이를 만날 날을 손꼽아 기다렸는데 아이에 머리에 상처가 생기면서 첫 대면을 하게 됐습니다",
  "근데 이 상처를 두고 병원 입장과 부모님의 입장이 달라요",
  "어떤 부분 때문에 그런가요? 네",
  "부모의 경우에는 예",
  "아이에 뇌가 다쳐서 뇌가 추후에 장애가 생기지 않을까 걱정을 하고 있고요",
  "이런 부분에서 병원에서 책임을 져야 한다는 입장입니다",
  "그리고 병원 측에서는 뇌가 다칠 정도에 심각한 상황은 아니다 그리고 지금 머리에 있는 상처도 시간이 지나면 아물 것이다라고 주장을 하고있습니다",
  "상처도 그렇고 다섯 시간 동안 아이를 관찰했다고 하는데 저는 개인적으로 계속 걱정이 됐던 건 말 못 하는 아이가 다섯 시간 동안 얼마나 아팠을까 이 부분이에요",
  "부모 입장에서 인제 금방 태어나서 엄마 아빠가 없는 상황에서 네다섯 시간을 혼자 이렇게 버텨왔던 거잖아요",
  "부모 입장에서는 이제 무너질 수밖에 없죠",
  "사실 인제 좀 팩트 체크를 해 볼 필요가 서로가 있다고 보고요",
  "즉시 고지에 대해서 서로가 이제 오해가 있게 되면 감정이 상할 수가 있어서 더 큰 문제로 번질 수가 있으니까 충분한 대화를 통해서 오해를 좀 풀었으면 좋겠습니다",
  "음 다른 입장의 핵심은 다섯 시간 동안 소통없이 방치했다는 의견과 아니다 계속해서 소통을 했다 이런 의견이 맞 엇갈리고 있거든요",
  "그러니까 이게 계속 갈리다 보면 어쩔 수 없이 소송으로 갈 수도 있는데 만약에 가게 되면 쟁점이 뭐가 될까요? 우선은 인제 그~ 의료진들 과실이 있었는지가 가장 큰 쟁점이 될 텐데요",
  "일단은 인제 아이에 부모들이 주장하는 그~ 사 그~ 주장 내용이 사실이라고 한다면 아이에 치료에 필요한 뭐 치료비 상담 그리고 정신적인 위자료까지 청구해서 받을 수 있을 것으로 보이고요",
  "하지만 말씀하신 것처럼 이제 병원 측은 아니다라고 완강하게 부인을 하고 있는 경우이기 때문에 그렇죠",
  "이런 경우에는 법원에서 제 삼에 공정한 전문가를 초빙을 해와서 아~ 어~ 진료 기록이나 이런 증거를 가지고 어~ 전문가의 의견을 굉장히 주의 깊게 듣거든요",
  "그래서 아직은 인제 만약에 소송에 가게 된다면 재판 결과는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "원만히 해결됐으면 좋겠습니다",
  "다음 순서는 티비 신문고입니다",
  "천장에서 물이 뚝뚝뚝 떨어지는 빌라가 있다고 합니다",
  "하루하루 불편하게 생활을 하고 있다는데 그런데 당장 공사를 할 수 없다고 합니다",
  "서울 금천구에 한 빌라  대체 무슨 일일까요? 잔뜩 화가 난 주민들 이 빌라에서는 어떤 일이 벌어지고 있는 것일까요? 외관상으로는 크게 문제가 없어 보이는 건물입니다",
  "총 네 가구가 살고 있는데요",
  "그런데 내부는 사람이 살 수 없을 정도라고 합니다",
  "도대체 무슨 문제가 있는 것일까요? 이곳은 사 층 네 가구가 사는 빌라 제작진에게 사연을 제보한 이 층 주민을 만나봤습니다",
  "천장 누수로 인해 심각한 피해를 입고 있다는데요",
  "누수에 원인은 삼 층이라는데  주방 천장부터 집안 곳곳이 누수와 곰팡이 자국들로 얼룩져있는 심각한 상황입니다",
  "물기 때문에 집안 살림 기구들까지 다 망가졌는데요",
  "심지어  신발장에는 버섯까지 자라고 있었습니다",
  "자 이러다 보니 매번 창문을 열어 환기를 시키는가 하면 난방에 제습기까지 가동을 해야 한다는데요",
  "피해를 보는 건 이 층뿐만이 아니었습니다",
  "일 층 역시 누수로 인해 불편을 겪고 있다는데요",
  "새기 시작한 물이 이 층으로 일 층으로 점점 번지면서 이제는 손 쓰기 힘들 정도로 상황이 악화됐다고 합니다",
  "때문에 가족들에 건강 또한 우려가 된다는데요",
  "아토피가 생겼다고 해요",
  "문제 해결을 위해 매일같이 삼 층 집 앞을 서성이는데요",
  "하지만  삼 층 현관문은 굳게 닫힌 채 여전히 아무런 반응이 없습니다",
  "어~ 소통이 안 되는 거죠",
  "자 만남을 시도하기 위해 주민 센터에 도움을 요청해봤는데요",
  "소용이 없었습니다",
  "결국 경찰까지 대동해 봤지만 역부족이었습니다",
  "사고가 사건이 아니니까요",
  "지자체와 경찰도 해결이 힘든 상황  한때 이 층 주민은 화를 참지 못하고 윗집 현관문을 파손시켜 재물 손괴죄로 경찰에 고소까지 당한 상태입니다",
  "주민들에 따르면 현재 삼 층 집은 압류로 경매가 진행 중이라는데요",
  "최초 경매를 받아 입주를 했지만 다시 경매에 넘어갔다는 겁니다",
  "경제 상황이 여의치 않는다고 판단이 되는 것인데요",
  "속 사정을 들어봐야겠습니다",
  "한참을 기다리다 만날 수가 있었는데요",
  "설득 끝에 마침내 삼 층 집주인이 집 밖으로 나왔습니다",
  "과연 그녀의 입장은 어떨까요?  지난해 점검을 통해 십오만 원의 자비를 들여 보수 공사를 해줬다는 주장  또한 그녀는 누수가 삼 층이 아닌 결로로 인한 현상이라고 이야기합니다",
  "정말 결로 때문일까요? 전문가를 통해서 무엇이 문제인지 파악해봤습니다",
  "전문가는 결로가 아닌 삼 층 배관에 문제가 생겨 이 같은 누수 피해가 발생했다고 진단했는데요",
  "어~ 아래층 주민들은 피해가 계속 반복되고 전혀 타협할 기미가 보이지 않을 경우 끝내 민사 소송을 통해서라도 문제를 해결하겠다는 입장입니다",
  "누수로 인해 한 빌라 주민들 사이에서 일어난 갈등 빠른 시일 내 원인 파악과 해결이 이뤄지기 바랍니다",
  "아래층 주민들에 집을 보니까 상태가 매우 심각한 것 같은데 건강 상황도 지금 안 좋아지는 것 같아요",
  "삼 층 집 주인을 만나보셨는데 네",
  "입장을 정리해주시죠",
  "누수가 아니라 예 결로라는 주장입니다",
  "그래서 아래층 주민들이 계속 누수로 억지를 부리고 있다라는 이야기고요",
  "민사 소통을 소송을 진행한다면 법적 절차에 따라서 공정한 전문가가 방문을 한다면 문을 열어주겠다는 입장이었습니다",
  "음 그러면 일이 층 주민들은 앞으로도 계속 이렇게 기다려야 되는 건가요? 지금 소송밖에 방법이 없는데 예",
  "소송을 해서 뭐 승소를 한다고 하더라도 일단 비용을 삼 층 주민이 댈 수 있을지가 의문이라고 합니다",
  "이백만 원 정도였는데 지금 삼천만 원까지 올랐거든요",
  "그래서 그냥 손 놓고 있을 수밖에 없는 상황입니다",
  "지금 소송밖에 없다는 말씀을 해주셨는데 만약에 소송으로 간다면 그 진행 과정이 어떻게 될까요? 소송으로 가게 된다면 말씀하셨던 것처럼 이제 법원에서 정말 공정한 전문가가 나와서 질제 실제로 삼 층에 누수 때문에 이 층이 인제 피해를 보고 있는지를 판단하게 될 거고요",
  "이런 경우에는 당연히 이제 만약에 누수가 원인이다 삼 층에 누수가 원인이다라고 한다면 어~ 수리비 비용과 그리고 그로 인한 정신적 피해에 대한 위자료까지 청구를 하실 수가 있고요",
  "만약에 정 안 된라 그러면 사실은 이제 법원에서 가끔씩 간접 강제의 일종으로 예",
  "보수를 할 때까지 매달 얼마 아니면 이~ 매일 얼마씩 아~ 이제 청구를 인정해주는 그런 간접 강제의 방법도 있습니다",
  "그렇기 때문에 활용해보시면 좋을 것 같고요",
  "하지만 여기서 이제 유일한 변수는 그 삼 층집이 경매로 넘어가서 나에 채권이 있다고 하더라도 그게 언 어느 순위인지 예",
  "아~ 그게 가장 관건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "다양한 갈등 사항이 아직 남아있네요",
  "조금 더 해결될 때까지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "시어머니와 며느리의 이야기예요",
  "아들이 갑자기 사망을 하게 되는데 남겨두고 간 게 있습니다",
  "엄청난 양의 빚인데요",
  "이것 때문에 고부 간의 갈등이 시작됩니다",
  "눈이 마주치면 잡힐 새라 누군가를 피해 죽기 살기로 도망가는 한 여자 그리고 그녀를 쫓는 또 다른 여자가 있습니다",
  "무슨 이유로 추격전을 벌이고 있는 걸까요?  숨 넘어가는 추격전의 이유는  억대에 빚과 억대에 보험금을 두고 벌어지는 한 고부에 이야기가 시작됩니다",
  "사정상 전셋집을 월세로 돌린 백희 그마저도 수개월 동안 집세가 밀려있는 상태입니다",
  "쌓여가는 각종 고지서처럼 백희의 돈 걱정이 쌓여가는데요",
  "발 소리를 죽이고 남편 진수가 귀가합니다",
  "하지만 마음 심란한 아내는 그런 남편을 그냥 두고 볼 리가 없죠",
  "그리고는 기다렸다는 듯 말을 건넵니다",
  "아내 백희의 충격적인 이혼 요구에 남편 진수는 말을 잇지 못합니다",
  "다음 날 아침  그런데 기가 많이 죽어 보이죠? 예",
  "남편의 모습이 어째 쓸쓸해 보입니다",
  "그리고 의문의 봉투를 두고 가는데요",
  "벌써 이혼소장이라도 준비한 걸까요? 남편 진수가 나간 뒤 아내는 봉투를 확인하는데요",
  "미안하다는 남편의 말 하지만 행동은 전혀 달라 보입니다",
  "며칠 후 낯선 남자와 함께인 아내 백희 남편 앞에서와는 다르게 웃음꽃도 활짝 피우고 있는데요",
  "한편 아내를 설득해달란 아들의 부탁을 받고 달려온 시어머니 이 모습이 딱 포착됐습니다",
  "아들에게 얼핏 며느리의 얘기를 들었지만 직접 현장을 목격하니 시어머니 화숙의 속에서는 천불이 올라옵니다",
  "때를 기다리다 어~  도리어 외도를 하고도 뻔뻔한 며느리의 모습 네",
  "시어머니 화숙은 기가 찰 노릇입니다",
  "한편 귀가 중이던 남편의 상태가 심상치 않아 보입니다",
  "점점 흐릿해지는 남편 진수의 초점 그대로 바닥에 주저앉고 맙니다",
  "상황이 심각함을 깨달았을 땐 이미 한 발 늦은 뒤였는데요",
  "평소 앓고 있던 지병이 악화될 대로 악화됐던 겁니다",
  "결국 진수는 몸져 눕고 말았습니다",
  "때문에 원하던 이혼에 차질이 생긴 백희 남편의 병환이 마냥 부담스러운 상태입니다",
  "갈수록 병세가 짙어지던 남편 그로부터 육개월 후 결국 남편은 세상을 등지고 말았습니다",
  "아~ 아~  백희는 원하던 이혼 대신 사별하게 됐습니다",
  "며칠 뒤 누군가 백희를 찾아오는데요",
  "누구일까요? 바로 카페에서 봤던 그 남자  그리고 돈 문제로 시어머니 화숙도 며느리를 찾아왔습니다",
  "그때 함께 있는 두 사람을 보고 아들을 떠나 보낸 화숙이 가만히 있을 리가 없죠",
  "과연 어떻게 된 일일까요? 삼년 전입니다",
  "조그만 사업을 운영했던 진수  오랜 지인이었던 민규는 진수를 믿고 이억 원의 큰 돈을 빌려줍니다",
  "그리고 이 돈으로 사업을 점점 확장해 나갔는데요",
  "하지만 너무 무리한 사업 확장 탓에 그만 문을 닫고 말았습니다",
  "진수의 소식을 듣고 민규는 바로 달려가 보는데요",
  "이미 시간을 되돌리기에 너무 늦어버렸습니다",
  "졸지에 돈을 날리게 됐죠",
  "자신을 믿고 돈을 빌려준 민규를 모른 척할 수 없었던 진수 빚을 갚기 위해 닥치는 대로 취직했고 또 아픈 와중에도 악착같이 일만 했습니다",
  "퇴근했는데 진수는 또다시 출근합니다",
  "보시는 대로 입니다",
  "낮에는 회사 일을 했고 밤에는 배달 일까지 하며 정말 밤낮 없이 빚 청산을 위해 힘써 왔던 겁니다",
  "그러니 매번 깊은 새벽에 집에 갈 수밖에 없었던 거죠",
  "하지만 지나치게 무리했던 탓일까요? 앓고 있던 지병이 악화돼 그만 건강을 완전히 잃고 말았습니다",
  "한편 아내 백희도 빚의 압박을 피해갈 순 없었는데요",
  "번번이 친정에 손을 벌렸습니다",
  "빚 더미에 앉은 남편 대신 딸이라도 제대로 키우기 위해 거짓말까지 해가며 이혼을 요구했던 겁니다",
  "진수가 사망하고 난 뒤 돈을 밀려준 민균도 막막하기는 마찬가지입니다",
  "더 이상 물러날 곳 없는 민균은 백희의 집에 들어와 막무가내로 들어눕고 말았습니다",
  "언제까지요?  그때 백희가 서류 봉투 하나를 내던지는데요",
  "과연 어떤 내용이 들어있는 걸까요?  과연 민균의 돈은 며느리 백희와 시어머니 화숙 중 누가 갚게 될까요? 얼마 뒤 화숙은 상속 포기한 며느리 대신 아들의 빚을 모두 떠안게 됐습니다",
  "돈을 벌기 위해 식당 일까지 시작하게 됐는데요",
  "아이고 그때  돈을 받지 못할까 전전긍긍하던 민균은 화숙을 계속 찾아왔습니다",
  "돈을 받기 위해 은밀한 제안을 건네는데요",
  "다음 날 두 사람은 백희를 찾아갔습니다",
  "그런데 백희의 모습이 백팔십 도 달라졌습니다",
  "여유로워 보이네요",
  "가난에 허덕이던 백희 과연 이 돈은 어디서 난 걸까요? 얼마 전 남편 사망 후 보험사 직원이 찾아왔습니다",
  "지병이 있던 남편이 미리 보험에 가입해 뒀던 겁니다",
  "어~ 그 금액이  억대의 큰 보험금을 받은 백희  상속을 포기했지만 보험 수익자인 백희와 빚을 떠안은 시어머니 과연 사망 보험금은 누가 받아야 하는 걸까요? 네",
  "이 사례 특이하네요",
  "남자가 죽었는데 빚은 엄마한테 가고 사망 보험금은 아내한테 갔어요",
  "이후엔 어떻게 진행됐습니까? 아리송한데 이거 보험 계약 당시로 좀 돌아가봐야 될 것 같아요",
  "수익자가 아내 백희로 설정이 돼 있고 사망 당시에도 보험 수익자는 변동하지 않았습니다",
  "그러니까 상속 포기와 상관 없이 보험금을 지급받을 권리가 아내에게 있다 이렇게 판결이 됐서 아~ 그렇다면 사망 보험금이 상속 재산에 속하지 않는다란 얘기인가요? 맞습니다",
  "근까 수익자가 누구인지에 따라서 조금은 달라질 수 있는데요",
  "이번 경우는 이제 아내를 수익자로 해놨기 때문에 그 보험금은 상속 재산에 포함되지 않고 아내의 이제 고유 재산으로 본 겁니다",
  "그렇기 때문에 그럼 어머니는 계속 빚을 갚아야 되는 거예요? 그렇죠",
  "어머니 입장에서는 사실은 조금 안타까운 점은 며느리가 상속 포기를 할 때 같이 상속 포기를 하셨더라면 거액의 빚을 떠안지 않을 수 있었습니다",
  "아~ 아~ 그렇기 때문에 사실 상속 포기는 온 가족이 다 같이 가서 함께하는 게 일반적이거든요",
  "음 주의하셔야 되는 게 사망을 내가 인지한 때 상속 개시를 인지한 때부터 삼개월 이내에 상폭 상속 포기 꼭 신고를 하셔야 됩니다",
  "자 이번에는 고은주 리포터가 건강 밥상 준비하셨어요",
  "백 세 시대에 건강 관리 잘하시는 분들 많이 계시는데요",
  "예여도 세상에 올해 연세가 아흔넷이신데 관절 나이는 무려 오십 대 깜짝 놀랐습니다",
  "건강 전도사가 있어서 만나봤는데요",
  "세상에 몸이 그냥 가뿐가뿐하니 저보다도 훨씬 건강하셔서 제가 한수 배우고 왔습니다",
  "자 어떤 분인지 화면으로 만나보시죠",
  "자 경기도 이천입니다",
  "대체 어떤 분이기에 건강 전도사로 유명한 걸까요? 자 문을 열고 들어가 보니 깜짝 놀랐어요",
  "다들 적지 않은 나이신데 정말 유연하시죠",
  "마을 분들에게 운동 열풍을 일으킨 그분 과연 어디 계실까요?  빨리 만나보기 위해 방으로 가보니 찾았습니다",
  "나이를 맞히기 어려울 정도로 유연하신 이분 일어나는 것도 한 번에 가뿐히 몸이 정말 빠르시더라고요",
  "자 건강 전도사 민덕기 할머니를 소개합니다",
  "자 올해 나이 무려 아흔넷 정말인지 주민등록증을 확인해보니깐요",
  "천구백이십사년 생 구십사 세가 맞으시더라고요",
  "구십 대에 산 타기 쉽지 않으실 텐데요",
  "한 번에 쭉 벌어지는데 정말 거침 없으시죠? 이렇게 유연할 수 있었던 비법은요",
  "오십년 넘게 매일 했던 스트레칭 덕분이라고 합니다",
  "바로 꾸준한 운동이에요",
  "솔직히 저는 유연성 제로거든요",
  "뒤에서 다른 분이 도와주셨는데도 저는 안 되더라고요",
  "안 돼 어~ 아이고 아이고 아이고 아이고 예",
  "실패하고 말았습니다",
  "일부러 그러는 거 아니에요",
  "자 할머니가 잘하시는 게 스트레칭뿐만이 아니시래요",
  "가장 즐겨 하신다는 이것 그것은 바로  해볼까요? 자 두 번째 도전 줄넘기 이것만큼은 저도 질 수 없죠",
  "최선을 다 해서 도전을 해봤습니다",
  "그런데 아~ 이게 더 이상 못하겠더라고요",
  "자 이번에는 민덕기 할머님 차례 그런데 이럴 수가요",
  "어~ 구십사 세의 연세가 믿기지 않을 정도로 정말 발이 날쌔시죠? 예",
  "다른 할머님들도 같이 신나셔서  박수까지 치며 응원을 하셨습니다",
  "우와 그 결과 저보다 두 배는 더 오래하셨어요",
  "줄넘기 대결에서도 할머니에게 지고 말았습니다",
  "어~  자 이렇게 건강할 수 있었던 비법 알아보러 집으로 갔는데요",
  "정말 그럴까 건강 비결 알아보기 위해 냉장고를 열었는데요",
  "고기 있어요. 고기 혹시 장수의 비결이 이 소고기일까요?   이렇게 해서 결국 고기도 구워주기로 했습니다",
  "배추 넣은 된장국에 고기까지 굽고 매 끼니마다 이렇게 손바닥 만한 크기의 고기를 빼먹지 않고 챙겨드신다고 해요",
  "자 건강 밥상 공개  그런데  장수 비결 두 번째는 바로 저염 식사 그러고 보니까요",
  "요리할 때는 간이 밴 국물을 덜어내고 채소를 듬뿍 넣으시더라고요",
  "그리고 또 한 가지 건강 밥상 비법은 바로 앞마당에 있었는데요",
  "텃밭 가득 싱싱한 배추와 파까지 모두 유기농으로 직접 키우셔서 음식을 만드신다고 합니다",
  "거기에 직접 담근 집 된장으로 간을 하고 소금은 다운된 음식을 드시는거죠",
  "그런데도 음식 고유의 맛을 살려 반찬들은 감칠맛이 돌아요",
  "또 소금장에 딱 찍어 먹어야 이 제맛인 줄 제맛이죠",
  "알았는데  고기 본연의 맛을 즐기시네요",
  "저염식뿐만 아니라 적게 먹는 것 또한 장수의 비결입니다",
  "지금은 누구보다 건강해 보이지만 사실 여든하나의 연세에 위암 판정을 받고 큰 수술을 하셨답니다",
  "아~ 그후 건강을 위해 꾸준히 운동을 한 덕에 지금은 젊은 사람 부럽지 않은 체력을 가지셨어요",
  "줄넘기부터 윗몸 일으키기 그리고 훌라후프까지 못하는 운동이 없으신데 아~ 잘하세요",
  "혹시 몸에 무리는 가지 않았을까요? 예",
  "할머니의 건강 상태를 알아보기 위해 병원을 찾았습니다",
  "자 그리고 다양한 검사가 진행됐는데요",
  "과연 결과는 어떨까요?  대단하시죠? 자 이렇게 손을 교체해서 깍지를 낀 뒤에 손을 곧게 펴는 것으로도 간단하게 유연성을 측정해볼 수 있는데요",
  "할머니 역시 그냥 거침없이 쭉쭉 펴지셨습니다",
  "철저한 식습관과 규칙적인 운동으로 아흔넷의 나이에도 체력이 넘치시는 민덕기 할머니 오래오래 건강하세요",
  "구십 대 할머니께서 산 타고 줄넘기까지 하시니까 저보다 정정하세요",
  "그~ 비결이 저염 또 소식 그리고 고기를 매일 드시던데 네네",
  "이게 고기를 매일 먹는게 좋지 않았을 것 같은데 좋은가 봐요",
  "어르신들 연세가 드실수록 인제 허벅지나 이~ 근육 조직에 저장된 이제 여러 가지 단백질 물질들 영양 물질들이 많이 이제 소실되고 작아지잖아요",
  "이럴 때일수록 단백질을 드셔야 되고요",
  "특히 저염 하면시면서 허벅지 활동과 등배근 활동 요배근 활동 엉덩이 근육 활동을 많이 하신게 큰 도움이 되신 것 같습니다",
  "자 여자 축구 국가대표팀 친선 경기로 인해서 저희가 준비한 소식은 예",
  "저희 다음 주 월요일 찾아올게요",
  "오늘 새벽에 일본 도쿄 부근에 아~ 이십일 호 태풍이죠",
  "그래서 우리나라도 간접 영향권에 들었고요",
  "동해 전 해상에 풍랑 경보가 내려져 있습니다",
  "아~ 그리고 영남 곳곳에는 가로수가 뽑혔대요",
  "어~ 여러 피해도 발생했다고 하니까 오늘 하루 동안 조심하셔야겠습니다",
  "시설물 관리 철저히 하셨으면 좋겠고요",
  "또 오늘 서리가 어~ 내린다는 절기상 상강입니다",
  "그래서 일교차가 크다고 하니까 건강 관리 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 브리핑으로 첫 순서 시작해보도록 하겠습니다",
  "유명 한식당의 대표가 개에 물려서 사망하는 일이 있었습니다",
  "엘리베이터에 서 있었는데 개가 갑자기 다리를 물었다고 하는데요",
  "패혈증으로 사망한 소식 지금부터 함께 보시죠",
  "지난달 삼십일 서울의 한 아파트 엘리베이터에 개 한 마리가 들어오더니 여성의 다리를 뭅니다",
  "통원 치료를 받던 이 여성 일주일 만에 패혈증으로 사망했는데요",
  "숨진 여성은 유명 한식당 대표 김 모씨  소식을 접한 주민들도 충격에 빠졌는데요",
  "개에 물려 사망한 김 씨와 견주는 같은 층에 사는 이웃사촌  개에 물려 사망한 김 씨와 견주는 같은 층에 사는 이웃 사촌 게다가 견주는 유명 가수 최시원 씨로 알려졌는데요",
  "최시원 씨의 반려견은 프렌치불도그 십 킬로그램의 몸무게로 활동성이 강한 견으로 알려져 있습니다",
  "개에 물린 후 통원 치료를 받을 정도로 별다른 이상이 없다 갑자기 패혈증으로 사망한 김 씨 어떻게 사망에 이르게 된 것일까요?  식당 팔십 주년 기념식을 앞두고 갑자기 당한 사고 안타까운 소식에 모두가 애도를 표하고 있습니다",
  "한식당 공동 대표를 맡고 있는 피해자 김 씨의 친언니는 최시원 씨의 가족을 용서하겠다고 진술했다는데요",
  "사고 직후 최시원 씨와 그의 아버지는 에스엔에스를 통해 사과문을 올렸는데요",
  "하지만 견주의 인식 변화에 대한 목소리가 커지고 있습니다",
  "종종 일조 일부 견주는 어~ 목줄이나 입마개 없이 개를 풀어놔서 시민들이 위협을 받기도 하는데요",
  "한 해 천여 건이 넘는 개 물림 사고 규제 마련 시급해 보입니다",
  "화장실에서 휴대전화가 여러 대 나오고 장식장에는 고급 양주가 즐비합니다",
  "수십 개의 해외 명품 가방과 고가의 시계 현금 다발까지 쏟아져 나오는데요",
  "이 돈은 지난 칠년 동안 불법 도박 사이트를 운영하며 챙긴 금액 지난 이천십년부터 회원 육천명으로부터 약 일조 원을 입금받아서 오백억 원을 부당하게 챙겼다고 합니다",
  "부부가 총책을 맡고 누나와 매형 처남과 조카가 역할을 분담했다는데요",
  "또 부부는 국내외에 팀을 조직해 와 수사망을 피해 왔다고 합니다",
  "오백억 원을 챙겨 고급 빌라를 매입하고 고가의 수입 차량도 여러 대 구입한 이들 해외 여행과 쇼핑을 하며 칠년간 호화 생활을 누려 왔습니다",
  "피의자가 매입한 곳은 고급 빌라가 들어서고 있는 신도시인데요",
  "가격도 천정부지입니다",
  "매매가만 무려 십육억 오천만 원 자녀와 친척은 아직 거주하고 있었는데요",
  "불법으로 벌어들인 돈으로 고급 주택과 토지를 매입하고 서울 강남의 사우나와 부부가 종업원으로 일했던 유흥주점도 인수해 사업을 키워나갔다는데요",
  "젊은 사업가로 알려져 있었는데요",
  "경찰은 수익금 가운데 삼십사억 원을 국고로 환수했습니다",
  "불법 온라인 도박에 가담하는 사람은 지난해 구천 명을 넘어서고 있는 실정인데요",
  "현재 불법 도박 근절을 위한 법률안이 국회에 발의돼 있는 상황 처벌 강화를 위한 입법화가 필요해보입니다",
  "가을 모기와 퀘퀘한 냄새를 잡는 스프레이형 제품  어~ 그런데 잘못 사용하면 터진다  요즘 모기가 오래 가요",
  "그래서 살충제를 애용한다는 이순호 주부  살충제를 분사한 후에 식사 준비를 위해 가스레인지를 켰다는데요",
  "자 그런데 순식간에 큰 화재로 번졌습니다",
  "그래서 실험을 통해 알아보기로 했는데요",
  "밀폐된 공간에 살충제를 분사하고  자동 점화 장치의 스위치를 올리자  사람이 가까이 있었다면 정말 위험했겠죠",
  "어~  서울 송파구의 한 아파트입니다",
  "미세먼지로 괴롭다는 이지영 주부  그날도 방향제를 사용한 후에 별 생각없이 난로 위에 놓고 나갔다는데요",
  "십오 분 후에 돌아왔을 때 집안은 폭발로 아수라장이 된 상태였습니다",
  "어~  자 당시의 모습인데요",
  "살림살이가 사고의 심각성을 말해주고 있는데요",
  "엘피 가스를 포함한 스프레이 얼마나 위험한지 전문가의 도움을 받아서 실험을 해봤는데요",
  "평온했던 난로는 점점 달아오르고요",
  "십오 분이 지났을 무렵 굉음과 함께 폭발합니다",
  "아크릴판이 깨질 정도로 엄청난 폭발력인데요",
  "스프레이통 역시 제 모습을 찾아보기 힘듭니다",
  "이렇게 제품의 분사력을 높여주는 엘피 가스 걱정이 된다면 물로 희석한 수성 스프레이 사용하시면 좋겠고요",
  "분사 후에는 꼭 십 분 이상 환기시켜야되겠습니다",
  "알고 쓰면 더 안전한 스프레이형 방향제와 살충제 제대로 알고 간편하게 사용하십시오",
  "아~ 많은 사람들이 이거 다 쓰시잖아요",
  "살충제 방향제 헤어 이게 다 스프레이로 돼 있는데 가스가 있다는 걸 가끔씩 잊어버려요",
  "금방 나가는 게 아니니까 특별히 조심하셔야겠고요",
  "특히나 첫 번째로 본 소식은 아~ 충격적이었습니다",
  "반려견으로 인한 사고 사망에까지 이르렀는데 아무래도 예",
  "견주들이 예방 접종이나 그~ 개 관리를 좀 더 꼼꼼히 해야겠다 이런 생각이 듭니다",
  "목줄을 하더라도 순간적으로 달려들면요",
  "견주도 이렇게 대처를 하기가 힘든 경우가 많아요",
  "엘리베이터 같은 경우에는 더 좁은 공간이기 때문에 힘들 것 같고 소형견이라 하더라도 예쁘다라고 이제 쓰다듬을 수 없을 것 같습니다",
  "이번 기회에 견주들도 내 반려견은 아니겠지라는 생각을 좀 버리시고 인식 변화가 필요할 것 같습니다",
  "어~ 이번에 그~ 패혈증이 사인으로 나타났는데 네",
  "이~ 패혈증이 무서운 건 아는데 진짜로 어~ 정확히 뭔지 설명해주시고 또 개에 물렸을 때 어떻게 해야 되는지도 알려주실까요? 일단은 패혈증이라는 거는 이제 작은 균이 들어왔을 때 내 혈액을 타고 온몸으로 돌면서 이제 장기들을 다 공격을 하는 그런 질환이거든요",
  "근데 일반적으로 건강한 사람 같은 경우에는 균이 들어왔을 때 이거를 이겨낼 수 있는 힘이 있는 반면에 예",
  "이제 고령자나 영유아 뭐 암 환자라든지 당뇨가 있다거나 면역 억제 치료를 받는 경우에는 또 경우가 다릅니다",
  "이런 작은 균이 들어왔을 때도 이게 패혈증으로 갈 수가 있거든요",
  "음 이 패혈증은 사망률이 한  이십에서 육십 퍼센트 정도로 굉장히 높기 때문에 각별히 주의를 해야 됩니다",
  "그래서 특히 이제 견주 같은 경우에 아까 얘기했지만 목줄이나 이제 입마개 같은 걸 함으로써 이런 것들을 좀 예방하는 것이 정말 무엇보다 중요하지 않을까 싶고요",
  "이렇게 개한테 물렸을 때는 빨리 그냥 아~ 괜찮겠지라고 생각을 하지 마시고 병원에 빨리 가 보시는 것이 가장 중요합니다",
  "음 이렇게 앞서 말씀하셨던 것처럼 이번 사건 때문에 견주들에 대한 책임을 좀 더 강화해야 된다라는 그렇죠",
  "뭐 견주들은 이렇게 말해요",
  "우리 개는 안 물어요",
  "주인만 안 물지 다른 사람은 언제든지 물 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 견주들은 반드시 목줄과 입마개를 해야 되고요",
  "그렇지 않고 주의를 다 하지 않을 경우에는 과실 치사죄나 과실 치상죄로 처벌될 수가 있습니다",
  "예 음 실제로 얼마 전에 판례가 판례를 보면요",
  "어떤 맹견이 다른 그~ 칠십 대 노인을 다리를 물어 가지고 절단된 사건에서 이례적으로 일년 육개월에 이제 법정 구속구 시킨 그런 사건이 있었거든요",
  "근까 우리나라도 해외처럼 좀 처벌을 강화될 필요가 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "몇 년째 어머니와 연락 두절인 아들이라고요? 그렇습니다",
  "삼년째 아들이 어머니를 찾아오지도 않고 이제는 어머니의 연락조차 피하고 있다고 하는데요",
  "그런데 어머니는 아들이 이렇게 변하게 된 이유가 한 여자 때문이라고 생각하고 있습니다",
  "경남의 작은 터미널 버스 앞에 한 여인이 누군가를 기다리고 있는데요",
  "한참 동안 버스 앞을 떠나지 않는 여인 도대체 무슨 사연일까요?  삼년이나 터미널에서 아들을 기다리는 엄마 그녀와 아들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 오전에는 아들을 기다리고 오후에 문을 여는 순정 씨의 식당 그녀의 사연은 손님들 사이에선 유명하답니다",
  "이토록 엄마를 애태우지만 아들이 처음부터 이랬던 건 아니었다는데요",
  "일찍 중국에서 유학하면서 초 중 고를 다녔던 아들은 학교에서 알아주는 우등생이었답니다",
  "그랬던 아들이 갑자기 변하기 시작한 건 사년 전부터라는데  그 이후 우등생 아들은 백팔십 도로 변했습니다",
  "도박에 빠져 큰 돈을 잃고 날마다 이기지 못할 술까지 마시기 시작했다는데요",
  "수재에서 패인이 된 아들 엄마는 아들이 이렇게 변한 건 한 여자 때문이라고 이야기합니다",
  "여자 친구와 헤어진 후 폐인이 되었다는 아들 간간히 전화 연락이라도 닿던 아들은 삼년 전부터는 연락조차 끊겼습니다",
  "여자 친구와 헤어졌다고 어떻게 엄마까지 멀리할 수 있는지 하나뿐인 우등생 외아들의 변심에 엄마는 하루하루를 약으로 버티며 고통 속에서 살고 있다고 이야기합니다",
  "이러다 아들이 어디서 잘못 되지는 않을지 아들 걱정에 눈물 마를 날이 없는 엄마인데요",
  "제작진의 도움을 받아 엄마는 아들을 찾아보기로 했습니다",
  "수소문 끝에 마침내 소식을 들을 수가 있었는데요",
  "다행히 아들은 평범한 사회 생활을 하고 있었습니다",
  "아들이 무사하다는 안도감과 이제 만날 수 있다는 기대에 엄마는 들떴습니다",
  "음식을 해서 가시나 봐요",
  "반찬통 가득 담긴 엄마의 정성 삼년의 그리움까지 눌러 담은 이 마음을 아들은 과연 알아줄까요? 아들이 있는 곳은 충청남도 천안시 마침내 아들의 가게에 도착했는데요",
  "유리창 너머로 보이는 남자 그토록 보고 싶어 하던 아들입니다",
  "지체 없이 아들의 가게로 들어서는데요",
  "그런데 엄마를 보고도 아들은 아는 척도 하지 않은 채 손님 접대에만 열중하고 있습니다",
  "마침내 아들과 둘이 남은 엄마 그간 이야기를 합니다",
  "엄마가 꺼낸 여자 친구 이야기에 아들은 폭언을 하며 결국 자리를 뜨고 말았습니다",
  "아들은 아직 이별의 상처에서 벗어나지 못한 걸까요? 늦은 밤 가게 문을 닫고 퇴근하는 아들을 제작진이 만나 보기로 했는데요",
  "아들은 엄마가 알고 있는 모범생이던 과거와는 많이 다른 모습이었습니다",
  "대체 왜 이렇게까지 엄마를 거부하게 된 걸까요?  단지 자신이 고집이 세서일 뿐이라는 선뜻 이해가 가지 않는 이야기  전 여자 친구 때문은 아니라고 강력히 부인하는 아들 아들은 단지 엄마의 연락이 싫을 뿐이랍니다",
  "하지만 엄마는 아들의 말이 거짓말 같다는데요",
  "아들의 폭언에 결국 참았던 눈물을 쏟는 엄마 하지만 여기까지 온 이상 절대 그냥 물러설 수는 없다는데요",
  "울음을 터뜨린 아들은 엄마에게 차마 말 못 하는 가슴에 응어리가 있는 듯한데요",
  "아들은 도대체 왜 갑자기 그렇게까지 변해버린 걸까요? 아들을 다시 만나 자세한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "어떤 속사정이 있을까요?  우등생으로 잘나가던 시절 갑자기 찾아온 우울증이 자신의 인생을 바꿨다는데요",
  "하지만 아직 아들이 못 미더운 엄마는 아들의 다친 마음을 여전히 두드려봅니다",
  "아~ 우등생이었던 아들의 일탈 이게 어머니 입장에서는 당연히 충격으로 다가왔을 거고요",
  "또 반대로 아들의 입장에서 보면 어머님의 이런 걱정이 집착으로 다가올 수도 있을 것 같아요",
  "그런데 이제 어머니가 생각하셨던 그 원인에 대해서 아들은 헤어진 여자 친구 때문은 아니다라고 강력히 이야기를 하고 있었습니다",
  "어머니가 이제 과거에 아들이 잘못한 부분이 있기 때문에 그 부분 때문에 걱정이 앞서시는 거잖아요",
  "하지만 이번 계기를 통해서 아들과 좀 대화를 하면서 개선하는 방법을 찾아보겠다라고 말씀을 하셨으니까 이~ 모자의 관계 회복되기를 바라겠습니다",
  "저도 보면서 안타깝다라는 생각이 삼년 만에 만난 모자 관계인데 만나자마자 네",
  "싸우는 모습을 보니까 마음이 아팠습니다",
  "아들의 영상을 보니까 우울증을 좀 심하게 겪었다라고 말을 하고 있어요",
  "젊은 층에서도 요즘 우울증 추세가 높이 일어나고 있다면서요? 네",
  "이제 국민 건강 보험 공단에 그~ 통계 자료에 따르면 예",
  "이십 대의 우울증이 오년 전에 비해서 사십사 점 이 프로나 증가됐다고 알려져 있거든요",
  "그만큼 젊은 사람들이 요즘 여러 가지 스트레스 때문에 우울증에 시달린다라는 건데요",
  "지금 이제 그~ 영상을 보면서 저도 느낀 게 아들은 아들대로 지난 그~ 과거에는 내가 잘못한 게 있지만 앞으로 잘살아보려는 게 있는데 이제 어머님은 그게 좀 못 미더운 거죠",
  "그래서 제가 봤을 때는 어머님도 약간의 이제 기저에 좀 우울함이 있지 않을까라는 생각이 들기는 하고요",
  "치료를 하면서 아들을 조금 기다려주는 게 가장 좋지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "다음은 기획 취저 취재 순서입니다",
  "어~ 산에서 맺어지는 부적절한 관계 이건 어느 정도 공공연하게 알려진 사실인데 네",
  "그들 사이에 신호가 있다는 건 처음 들었네요",
  "근까 건강을 목적으로 등산을 하는 것이 아니라 예",
  "나는 짝을 찾겠다 불륜을 목적으로 산을 찾는 분들 사이에 신호가 있다고 합니다",
  "어~ 어떤 신호인지 그 실태를 취재했습니다",
  "운동이 목적이 아닌 불순한 의도를 갖고 산을 찾는 사람들이 있습니다",
  "애인을 찾는 여자를 산토끼 남자를 사냥꾼이라 부르며 서로 은밀한 신호까지 공유하는데요",
  "등산로에서 벌어진다는 중년의 위험한 일탈 그~ 충격적인 실태를 취재했습니다",
  "자 등산 하면 따라 붙는 꼬리표 불륜 일부 부정한 사람들이 실제 있기 때문이라는데요",
  "취재 중 실제 한 남자가 여자에게 접근하는 모습이 포착됐습니다",
  "일행이 없냐 묻고는 함께 동행을 청하는데요",
  "많이 해보셨나 봐요",
  "대화를 리드하시는데요",
  "심지어 이 남성은 이곳이 중년들 사이에서는 홍대라고 말하는데요",
  "중년들의 홍대 네네",
  "바짓단을 걷고 짝을 찾는다는 사람들 얼마 지나지 않아 정말 다리 한쪽을 바짓단을 걷은 여성을 볼 수가 있었습니다",
  "이렇게 산 곳곳에서는 남녀가 삼삼오오 모여 술판이 벌어지기도 하는데요",
  "바지를 걷은 여성에게 합석을 제안하더니  자기야가 됐어요",
  " 처음 본 날 자기야가 됐어요",
  "분명 처음 만난 사이임에도 호칭이 금세 자기야로 바뀌죠",
  "어~ 당당하신데요",
  "심지어 이 여성은 이렇게 남편의 전화도 전혀 개의치 않는 모습이었습니다",
  "이렇게 노골적인 표현까지 그런데 여기서 끝이 아닙니다",
  "관계가 그만큼 더 이어진다는 거죠",
  "그래서 산 입구에 위치한 등산복 매장을 가 봤습니다",
  "이곳 직원은 즉석에서 만난 불륜 남녀가 물건을 구입해 가는 경우가 많다고 얘기하는데요",
  "산 입구 식당은 대낮임에도 불구하고 이미 취기가 오른 중년 남녀들로 북적였습니다",
  "유흥가나 다름 없다는 게 직원들의 얘기인데요",
  "누가 봐도 부부가 아닌 사람들이 등산복을 입고  숙박업소를 찾기도 한다는 겁니다",
  "어떻게 불륜인지 알아보냐는 질문에 숙박업소 직원은 현금 결제 등 눈에 띄는 특징이 있다고 얘기합니다",
  "현금 결제 기록을 남기지 않는다",
  "이렇게 즉석 만남에서 숙박업소 방문까지 도를 넘는 중년들의 위험한 일탈 실태가 이렇다 보니 포털 사이트에는 등산 동호회만 검색해도 연관 검색어로 불륜이라는 단어가 뜰 정도입니다",
  "어~ 자 김해숙 씨도 남편의 등산 불륜으로 고통을 받고 있다고 얘기하는데요",
  "운동을 핑계 삼아 그곳에서 여자를 만났답니다",
  "상상도 못한 남편의 배신에 아내는 아직도 힘든 시간을 보내고 있는데요",
  "건강을 위한 목적이 흐려져버린 등산  대체 왜 산에서 중년들의 불륜이 끊임없이 일어나는 걸까요?  일부 등산객으로 인해 오명을 쓴 중년의 등산 건전한 등산 문화 정착이 필요해 보입니다",
  "물론 어~ 모든 등산 동호회가 이런 건 아니지만 아~ 이런 일이 아~ 생각보다는 많다 이런 게 참 씁쓸합니다",
  "그리고 앞으로 등산할 때는 네",
  "더워도 이~ 한쪽 바지를 걷으면 안 되겠는데요?  그러니까요",
  "괜히 오해 받을 수 있겠는데요",
  "괜히 오해 받아서 네",
  "어떤 분들이 와 가지고 뭐 술도 주고 음식도 주고 그런 경험을 했다 하시는 분들도 어~ 있었습니다",
  "실제로 저희가 취재 도중에 산을 오르다 보니 산 중턱이나 산 정상에서 가방에 가지고 온 술을 꺼내서 마시는 분들을 많이 뵐 수가 있었어요",
  "물론 순수하게 술을 먹고 하산하는 경우도 있지만 일부에서는 합석을 하는 과정에서 분위기가 무르익다 보면 예",
  "부적절한 이성 관계로 이어질 수 있다는 이야기죠",
  "중년의 남성과 여성이 이성을 찾는 게 나쁜 건 아닙니다",
  "하지만 가정이 있는데 찾는다라는 게 그게 문제죠",
  "이렇게 등산 불륜이 이혼까지 이어지는 경우도 많을 것 같아요",
  "아마 등산뿐만 아니라요",
  "골프 동호회 동창회 각종 모임에서 이렇게 비건전한 모임이 많이 있습니다",
  "그래서 어떤 아내가 예",
  "남편이 수상해서 좀 등산 그~ 산 입구를 갔는데 남편을 딱 잡은 거예요",
  "부부와 애인의 차이점이 뭔지 아세요? 뭐예요? 뭘까요? 부부는 좀 덤덤하게 앞뒤로 가는 게 부부고요",
  "온갖 치정을 하면서 그냥 애교 애정 행태를 하는 게 남편이라 앞뒤로 가는 게 부부라고요",
  "애인이었다고 합니다",
  "이런 이제 웃지 못할 헤프닝도 있었는데요",
  "만약에 이렇게 불륜 현장을 잡으면 그~ 아내나 남편 같은 경우에는 배우자에 대한 위자료 청구가 가능합니다",
  "사진이라든지 문자 증거를 확보하신 후에 소송하는 것도 한번 검토해 보시기 바랍니다",
  "아낌없는 사랑을 받고 자라 온 딸이 성인이 다 돼서 아버지를 고소한 사건입니다",
  "아버지도 가만히 있지 않고 맞고소를 했는데요",
  "아버지 재산을 가로챈 비정한 딸 이 부녀의 기막힌 이야기가 시작됩니다",
  "십년 전 식당 주인과 손님으로 만난 강인면과 정비정  박꽃비는 정비정의 딸인데요",
  "이 모녀를 보는 눈빛이 참 애틋하죠",
  "어느새 가까운 사이가 된 두 사람 그런데 애 엄마가 외간 남자를 만나도 되나요?  알고 보니 정비정 역시 유부녀가 아닌 미망인이었습니다",
  "결혼 승락을 기다리는 강인면 일주일 만에 연락이 왔습니다",
  "그런데  실망이 이만저만 아닙니다",
  "한편 청혼을 거절한 정비정이 낯선 남자와 함께 있습니다",
  "사별 후 처음 장사를 시작한 정비정은 늘 빚에 시달려야 했고 그런 그녀를 지켜보는 강인면의 마음도 편치 않습니다",
  "가게 보증금마저 사채 빚으로 넘어갈 상황에 막막한데요",
  "바로 그때 그녀 앞에 나타난 사람 그녀만 바라보던 강인면  그렇게 남자의 진심이 통했던 걸까요? 재혼에 성공한 두 사람 일년 차 부부가 됐습니다",
  "그렇죠?  아내의 딸까지 호적에 올렸습니다",
  "강산이 변하는 세월이 지나도 변함없이 서로를 아끼는 두 사람 여전히 신혼 같습니다",
  "중학생이던 딸이 이렇게 컸습니다",
  "벌써 시집 갈 나이  프러포즈를 받았는데 표정이 왜 이렇게 어둡죠? 별로 기쁘지 않아 보여요",
  "그리고 또 딸을 기다리는 부모님 표정도 무겁습니다",
  "친아버지 못지않게 보살펴 왔는데 좀 버릇 없죠",
  "다음 날 부부가 어딘가로 떠날 모양입니다",
  "이해심에 배려심까지 이런 남편이라면 다음 생에 또 만나고 싶겠죠",
  "하지만 두 사람의 행복도 여기까지 어~ 예상치 못한 교통사고를 당하고 말았습니다",
  "그런데 부모님 사고 소식을 듣는 딸의 얼굴에 눈물이 아닌 묘한 미소가 번집니다",
  "이 미소는 뭘까요? 심지어 어머니가 돌아가시고 한 달 만에 딸이 먼저 한 일은  세상에 이런 비정한 딸이 또 있을까 싶은데요",
  "아직 병원에 있어야 할 아버지는 강제 퇴원 시켰습니다",
  "박꽃비를 강꽃비로 받아들이고 보살펴진 아버지께 해도 너무하다 싶죠",
  "일주일 만에 다시 찾아왔습니다",
  "그렇게 아버지의 재산을 가로채기 시작합니다",
  "부녀에게 무슨 비밀이 있는 것 같은데요",
  "열일곱 살이 된 딸은 유학을 마치고 한국에서 학업을 계속하고 있었습니다",
  "그때까지 딸에게 의붓아버지는 돌아가신 아버지만큼 의지했고 존경하던 존재였습니다",
  "하지만 단 둘이 있게 된 그날 밤  강인면을 철썩같이 믿고 있는 딸 하지만 어린 딸을 보는 의붓아버지의 마음은 달랐습니다",
  "늦은 밤 안방이 아닌 딸이 잠든 방으로 들어간 강인면 그리고 안방에서 들려온 심상치 않은 목소리  일어나선 안 될 일이 일어나고 딸은 지옥 같은 시간을 보내야 했습니다",
  "다행히 딸은 현명하게 대처했는데요",
  "어렵게 어머니에게 지난 밤 자신이 겪은 일을 모두 털어놓았습니다",
  "그리고  더 맞아야겠네요",
  "어~ 무서워  아내는 물론 처가 식구들의 생계까지 틀어쥐고 있는 강인면",
  "그리고 더 끔찍한 일은  딸은 너무 속상하겠네요",
  "꽃비에게 흙비를 뿌리는 순간입니다",
  "딸은 현명했지만 어머니의 대처는 그렇지 못했습니다",
  "어머니 회유에 원하지 않는 탄원서를 쓰게 됐습니다",
  "하지만 처벌을 면한 의붓아버지는 약속을 지키지 않았고 어머니가 집을 비울 때마다 딸에게 몹쓸 짓을 해 왔습니다",
  "인면수심의 범죄는 딸이 성인이 될 때까지 계속 이어졌던 건데요",
  "어머니 죽음이 슬프지 않을 정도로 감정이 말라버린 딸 의붓아버지는 그저 복수의 대상입니다",
  "재력을 내세워 의붓딸을 농락한 아버지 그렇게 버림받고 말았습니다",
  "그후 요양 병원에서 생활하게 됐는데요",
  "의붓딸에게 모든 재산을 빼앗겼다는 사실에 화가 났습니다",
  "이대로 당하고만 있을 의붓아버지가 아니었습니다",
  "불편한 몸을 이끌고 딸을 찾아가는데요",
  "서로 다른 두 사람의 주장 과연 법원은 누구의 손을 들어줬을까요? 네",
  "성적 학대를 일삼았던 딸에게 부양 의무를 책임지라는 의붓아버지와 나는 그럴 수 없다 나는 그럴 바에는 파양하겠다라는 딸의 이야기였습니다",
  "법원 판결은 어땠나요? 이게 맞소송이라 정리해서 말씀드리면 예",
  "일단 아버지의 소송 같은 경우는 재산 증여 과정에서 문제가 있다는 증거가 전혀 없었습니다",
  "어~ 그래서 아버지의 소송 기각이 됐고요",
  "반면 딸이 입증한 성적 학대 증거가 너무 많았습니다",
  "음 그래서 딸의 파양은 받아들여졌습니다",
  "그러니까 이번 사건을 보면 인면수심의 아버지가 제대로 처벌받지 않았어요",
  "그리고 딸에게 증여했던 재산도 돌려받지 못 했는데 그~ 친양자 관계는 파양이 됐다는 말이죠",
  "이 판결을 분석해주실까요? 그렇죠",
  "이게 그 당시에는 친고죄였기 때문에 예",
  "이미 합의가 됐기 때문에 더 이상 처벌은 어렵지만 지금은 친고죄가 아니라서 처벌이 가능합니다",
  "하지만 딸 같은 경우에는 똑똑하게 각서 등 증거가 있기 때문에 파양 소송에서 승소할 수가 있었는데 예",
  "아버지 같은 경우에는 증여를 해두고 효도 계약서 같은 각서를 마련하지 않았기 때문에 졌 질 수밖에 없었거든요",
  "아~ 각서가 굉장히 중요한 증거가 되네요",
  "실제에서는 착한 사람이 승리하는 게 아니라 예",
  "증거가 있는 사람이 이긴다 이렇게 생각하시면 되기 때문에 예",
  "성추행 같은 그런 피해를 당할 경우에는 반드시 사진이라든지 녹음 문자 등의 증거를 확보하는 게 중요합니다",
  "자 이번에는 주부 이슈입니다",
  "환절기 비염 잡는 특효약이 있다고 하는데 소개해 주시죠",
  "어~ 비염은 국민 열 명 중에 세 명이 앓고 있을 만큼 많은 분들이 비염 때문에 고생을 하시는데요",
  "특히 환절기와 같은 요즘 가을철이 되면 비염이 더욱 극성입니다",
  "알레르기성 비염의 원인은 여러 가지가 있겠지만 집안에 이것만 제거해도 비염의 증상이 크게 네",
  "완화된다고 하는데요",
  "비염을 잡는 비법과 또 환절기 비염을 이겨낼 수 있는 비법 저와 함께 알아보시죠",
  "푸른 하늘과 선선한 바람이 이어져 모두들 가을 정취에 푹 빠진 이 순간 한편에서는 먼지로 고통 받고 있는 사람들이 있으니 바로 환절기 알레르기 비염을 앓는 사람들인데요",
  "지긋지긋한 환절기 비염 타파 방법 함께 알아보겠습니다",
  "알레르기 비염 때문에 고민이 많다는 윤순상 주부 가을과 함께 그녀를 찾아온 것은 바로 끊임없는 콧물입니다",
  "도통 손에서 휴지를 놓지 못 하는데요",
  "비염을 극복하기 위해 꾸준히 약도 먹어 봤지만 어째 나아질 기미가 보이지 않았다는데요",
  "비염을 완화시키기 위해 항상 청소도 깨끗이 했는데 대체 왜 비염이 낫지를 않는 건지 박영이 살림 교수를 통해 알아봤습니다",
  "사람들이 놓치는 집안 곳곳의 숨은 먼지가 문제라는데요",
  "하지만 거실 여기저기를 살펴봐도 먼지 한 톨 발견되지 않았습니다",
  "그때 살림 구 단의 눈에 띈 것이 있으니 세상에 방충망을 만지자 마자 우수수 먼지가 흩날립니다",
  "우선 방충망에 테이프를 이용해 신문지를 단단히 붙이고 분무기로 물을 뿌려 신문지를 흠뻑 적십니다",
  "그리고 약 삼십 분 후 바짝 마른 신문지를 제거하면 끝입니다",
  "신문지의 잉크가 기름기를 제거해주는 원리라는데요",
  "좀 더 꼼꼼하게 청소를 하려면  주방용 중성 세제를 희석한 물을 마른 천에 묻혀 구석구석 닦아주면 틈새 먼지까지 없앨 수 있습니다",
  "한 번 훑었을 뿐인데 효과가 어마어마하죠",
  "먼지 어~ 첫 번째 집안 먼지 잡기 완벽 성공 이번에는 주부들이 가장 아끼는 공간인데요",
  "먼지 명탐정 레이더망에 걸린 것은 바로 냉장고 위입니다",
  "냉장고 위를 살짝 만졌을 뿐인데 시커먼 먼지가 수북히 묻어납니다",
  "보이지 않기에 청소할 생각도 못 한거죠",
  "하지만 옷걸이에 스타킹을 끼우고 냉장고 위를 문지르면 먼지 걱정 끝입니다",
  "스타킹의 정전기가 간단히 먼지를 잡아주기 때문이죠",
  "큰 그릇에 베이킹소다와 주방 세제 식초를 비율에 맞게 담은 후 십 분간 천천히 휘저으면 만능 세제 완성입니다",
  "마른 행주에 만능 세제를 묻혀서 냉장고를 닦으면 십년 묵은 찌든 때도 싹 사라지는데요",
  "어때요? 먼지가 미끄러질 정도로 깨끗해졌죠?  이번에는 침실 숨은 먼지입니다",
  "보통 이불이나 베개는 자주 세탁하지만 매트리스는 청소를 하거나 세탁할 엄두를 내기 힘든데요",
  "매트리스에 먼지는 물론 징그러운 집먼지 진드기는 굵은 소금 하나면 오케이 침대 위에 굵은 소금을 골고루 뿌려 때를 밀 듯이 장갑을 낀 손으로 박박 문지르기만 하면 되는데요",
  "참 쉽죠?  먼지가 묻어나오네요",
  "그렇다면 세제를 똑똑하게 사용하는 방법은 무엇일까요? 하루에도 수십 번 만지는 티비 리모컨 설마 하는 마음으로 위생 상태를 확인해 보니 변기보다도 약 이 점 오 배나 높은 세균 수치가 나왔습니다",
  "어~ 리모컨에서 리모콘 세균 구연산이면 없앨 수 있습니다",
  "미지근한 물 이백 밀리리터에 구연산 한 숟가락을 풀어준 후 화장솜과 면봉에 묻혀 리모컨 구석구석을 닦아주면 끝입니다",
  "외관상으로는 큰 차이가 없어 보이지만 세균은 무려 백 분의 일로 줄었습니다",
  "매일 설거지를 하는 밥솥도 세균에서 벗어날 수 없는데요",
  "놀랍게도 변기보다 높은 세균이 검출됐습니다",
  "그래도 신통방통한 구연산수만 있다면 안심 밥솥 추를 구연산수에 약 이십 분간 담가만 두면 밥솥 세균은 물론 묵은 때까지 바이 바이 밥솥 세균은 물론 가정에서 흔히 사용하는 주방 세제는 주방의 묵은 때나 벽지에 묻은 얼룩 제거에 사용하면 좋고요",
  "베이킹소다는 소파나 커텐에 묻은 단백질성 때를 제거하는 데 사용하시면 효과 만점입니다",
  "지긋지긋한 가을 알레르기 비염 간단한 방법으로 집먼지를 제거해 이겨내 보세요",
  "가을철 대청소 아마 많이들 하셨을 텐데 어~ 오래 걸리지 않네요",
  "생각보다 간단하게 할 수 있네요",
  "이렇게 집먼지 먼지를 제거하는 게 굉장히 중요하기는 한데요",
  "이렇게 먼지를 제거하게 되면 이제 감기를 예방해줄 수 있고 예",
  "우리가 또 헷갈려하는 게 이제 비염이잖아요",
  "근데 비염은 재채기하고 맑은 콧물이 굉장히 큰 특징입니다",
  "근데 이런 먼지에 굉장히 영향을 많이 받는 게 비염이기 때문에요",
  "이렇게 비염이 있는 경우에는 이제 먼지 제거하는 데 이렇게 총력을 기울이시는 것이 좋겠습니다",
  "오늘 우리 집 대청소 한번 시원하게 하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "엄주원 아나운서 예",
  "부인 좀 도와주세요",
  "냉장고 위에 제가 청소하겠습니다",
  "오늘 역시 아침 기온은 낮고 쌀쌀합니다",
  "그러나 낮이 되면 기분 좋은 가을볕이 내리쬐잖아요",
  "아마 여러분도 다 아시겠지만 어~ 가을볕을 한 하루에 삼십 분 정도만 쬐어도 네",
  "그 하루에 필요한 비타민 디를 보충할 수 있대요",
  "그러니까 주부님들 너무 집에만 계시지  말고 어~ 오후에 잠깐 집앞으로 산책 나가시면 좋겠네요",
  "보충뿐만 아니라 몸 속에 저장도 된다고 합니다",
  "그러니까 겨울이 오기 전에 가을에 햇볕 많이 쐬시면 좋을 것 같은데요",
  "또 여성분들은 걱정이 되는 게 있어요",
  "햇볕 쬐는 건 좋은데 피부가 건조해져요",
  " 쩍쩍 갈라진다는 말이에요",
  "왜 이렇게 가려운지 모르겠어요",
  "이게 이게 다 각질 때문이라고 하더라고요",
  "그래서 십 분만에 각질을 없애는 방법을 준비를 했습니다",
  "그리고 충치 치료를 받던 삼십 개월 여아가 사망하는 사건이 있었는데요",
  "멀쩡하던 아이가 왜 숨졌는지 함께 보시죠",
  "지난 이십일 치과에서 치료 중이던 세 살 여아가 사망하는 사고가 발생했습니다",
  "멀쩡하던 아이에게 일어난 일  예상치 못한 죽음 세 살 아이에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 천안에 한 어린이 치과입니다",
  "당시 충치 치료를 받았다는데요",
  "아이는 수면 마취를 한 상태였습니다",
  "하지만 치료 도중 갑자기 찾아온 호흡 곤란 인근 병원으로 이송됐지만 결국 사망하고 말았는데요",
  "유가족은 딸에 마지막 순간에 대해 의문을 품고 있었습니다",
  "씨씨티비를 보면 위급한 상황 후 구조대원이 오기까지 약 한 시간이 걸립니다",
  "어금니에 충치를 제거하는 간단한 치료였는데요",
  "감기도 잘 걸리지 않던 건강한 아이 사건 당일도 여느때와 같이 해맑은 모습이었다고 합니다",
  "그런 아이가 갑자기 사망한 이유가 무엇일까요?  현재 정확한 사인조차 알 수 없는 상황  해당 치과는 가족에게 법적 테두리 안에서 할 수 있는 일은 다 했다는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "하지만 당시 마취 전문의 없이 치과 의사가 치료를 한 것에 대해 의료 과실을 의심하고 있었는데요",
  "그렇다면 치과를 찾는 시민들은 수면 마취에 대해 잘 알고 있을까요?  가을철 주부를 괴롭히는 이것  하얗게 피어오르고 트고 갈라지고 바로  각질 때문인데요",
  "황토 하나면 전부 해결이 된다",
  "지금 딱 필요한 비법 공개합니다",
  "가을이 깊어질수록 근심도 깊어진다는 강민정 주부 자~ 보기에도 흉한데 가렵기까지 합니다",
  "건조한 날씨 탓에 사막처럼 말라버리는 피부가 그 원인인데요",
  "바르고 문지르고 밀고 좋다는 방법 다 시도해 봤지만  하지만 최근 황토 성분에 제품을 사용하면서 큰 효과를 봤다는데요",
  "자~ 이후로 황토에 푹 빠져들게 됐다고 합니다",
  "각질을 잠재우고 촉촉해지는 황토 팩 한번 만들어볼까요? 진정 효과가 뛰어난 카모마일 차와 황토 가루 올리브유만 있으면 된다는데요",
  "집에서 쉽게 구하는 재료이지만 효과는 만점이라고 합니다",
  "자~ 십오 분만 둬도 황토에 영양분이 피부 깊숙이 스며든다는데요",
  "자~ 보이시죠? 그 놀라운 효과 아~ 뭔가 촉촉해졌어요",
  "불순물이 가득한 흙탕물에 황토 가루 한 스푼을 넣어봤는데요",
  "이물질을 단숨에 가라앉힙니다",
  "황토에 놀라운 흡착력 확인할 수가 있는데요",
  "자~ 역사 속에 절세미인도 애용했다는 황토팩 피부 미인들에게는 이미 입소문이 자자하다는데요",
  "황토로 물광 피부를 만들었다는 한혜원 주부에게 또 그 비결을 들어봤습니다",
  "전혀 기죽지 않는 미모죠",
  "각질 제거는 물론 피부 탄력까지 올려주는 그 비결은요?  자~ 준비물은 간단합니다",
  "황토에 요거트와 꿀을 섞어서 잘 저어줍니다",
  "그리고 얼굴에 촘촘하게 발라주고 십 분 후에 가장 자리가 마르기 시작하면 깨끗하게 씻어주는데요",
  "맑은 피부로 변신 완료했습니다",
  "건조한 입술도 고민이죠",
  "황토와 흑설탕이 만나면 그 어떤 각질도 한번에 밀어내준다는데요",
  "입술에 아프지 않게  살살 문지르는 것이 포인트입니다",
  "십 분 후에 닦아내면 끝 일주일에 한 번으로 촉촉한 입술을 만들 수 있다네요",
  "긁으면 더 심해지는 각질 황토로 몰아내고 촉촉한 피부 미인 되시기를 바랍니다",
  "지난 십팔일 오후 칠십대 노인이 어이구 갑자기 호흡곤란을 호소하며 쓰러지는 사고가 발생했습니다",
  "사고는 안산에 한 주민 센터 안에서 일어났는데요",
  "당시 상황을 보면 할아버지가 중년 남성에 부축을 받으며 아유 들어오다가 비틀거리더니 갑자기 쓰러집니다",
  "이유는 무엇일까요? 당시 목격자를 만나봤습니다",
  "아~ 큰일 날 뻔했네요",
  "네. 입에서 틀니가 나왔다는 사람들에 증언 예",
  "진짜일까요? 중년 남성이 할아버지에게 응급 조치를 하자 바닥에 뭔가 떨어지는데 예",
  "자세히 보면 틀니 맞습니다",
  "아~ 생사를 가른 오 분에 순간 할아버지를 살린 사람 누구일까요? 수소문 끝에 당시 그 중년 남성 김익주 씨를 만날 수 있었습니다",
  "자칫 생명을 잃을 수 있는 순간 할아버지를 구한 것은 이 하임리히 요법이었다는데요",
  "김익주 씨는 이십대에 발레를 전공했다고 합니다",
  "당시 학교에서 배운 응급 조치 덕분에 생명을 구할 수 있었다고 해요",
  "현재 할아버지는 상태는 어떨까요? 다행히 의식을 되찾았다고 합니다",
  "김익주 씨는 그 인연으로 시간이 날 때마다 이렇게 종종 병원을 방문한다는데요",
  "얼마나 고마우실까요? 고마운 일이죠",
  "아유  할아버지를 위험에 빠트리게 했던 틀니 실제 정말 잘 빠지는 걸까요?  실제 대만에서는 틀니가 기도를 막아 사망하는 사고도 있었다고 합니다",
  "큰 사고로 이어질 수 있었던 상황 누구에게나 생길 수 있는 사고이니만큼 안전에 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "우리가 흔히 골든 타임이라는 말을 자주 쓰는데 주위 사람들이 응급 조치를 잘해서 다행이다 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 꼭 틀니가 아니더라도 노인분들에 경우 음식이나 이런 게 목에 걸리는 경우가 종종 있죠",
  "나이 드시게 되면은 이제 치아에 기능이라든지 저작 기능이라 그래서 씹는 기능이 떨어지다 보니까 예",
  "특히 이제 고깃 덩어리라든지 떡 아니면 낙지 같은 것 이런 것들이 위험해요",
  "이제 고기 덩어리가 넘어가서 기도가 폐쇄되어서 이제 사망하는 경우가 어~ 종종 발생하기 때문에 예",
  "굉장히 이런 것들을 드실 때는 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "그런가 하면 충치를 치료하기 위해서 병원에 갔다가 숨진 삼십 개월에 여자 아이 사건도 있었습니다",
  "영상을 보니까 굉장히 활발했고 건강했던 아이였는데 부모 입장에서는 도대체 무엇 때문에 우리 아이가 사망했는지 원인이 궁금할 것 같은데 병원에서는 딱히 입장을 표명하지 않고 있나요? 제가 찾아갔을 때는 부검 결과에 따라서 입장을 어~ 표시하겠다라고 밝히겠다고 전했는데 예",
  "이전에 유가족에게 전달한 내용을 보면 최초 마취를 하고 치료를 하다가 예",
  "아이가 호흡 불안정이 왔대요",
  "그래서 기도 확보 후에 다시 호흡이 돌아와서 소량에 가스를 투입하고 치료를 마무리하다가 응급 상황이 왔다라는 겁니다",
  "하지만 당시 최선을 다해서 최대한 할 수 있는 응급 조치를 했다라는 입장이었습니다",
  "저도 보면서 그 일 차 호흡 곤란이 왔을 그 당시에 응급차를 불렀으면 어땠을까라는 안타까움에 저도 보면서 남거든요",
  "아~ 그 부분이 일일구가 오기까지 한 시간이 걸렸잖아요",
  "아~ 그 안에 빨리 치료를 멈추고 대형 병원으로 옮겨야 되지 않을까 하는 게 유가족에 입장입니다",
  "사실 이런 보도를 이전에 접했지만 내 일이 될 거라고는 상상도 못 했거든요",
  "그렇기 때문에 소송에 의미를 떠나서 이런 사고가 더 이상 발생하지 않도록 제대로 된 원인 파악과 조치를 바라고 있었습니다",
  "더 이상에 이런 사고가 없기를 바라면서 의료적인 부분을 짚어볼게요",
  "그 수면 마취라는 게 마취 전문의 없이 해도 되는 건지 또 이렇게 삼십 개월밖에 안 된 아기한테 해도 뭐 위험하진 않은 건지 궁금합니다",
  "그게 이제 마취과 의사가 꼭 대동해야지만이 수면 마취를 하는 건 아니고요",
  "사실 요새 보면 수면 마취에 대한 시술에 어떤 그런 거 시술에 빈도나 이런 것들이 굉장히 보편 타당화가 되었고 예",
  "굉장히 안전하게 생각하는 경향이 과신하는 경우가 많습니다",
  "맞지만은 거기에 따르는 부작용이라는 것 자체가 한번 오게 되면 굉장히 치명적이기 때문에 호흡 마비로 인해서 사망 사고가 이어질 수 있는 가능성이 상당히 높습니다",
  "그런데 특히 이제 수면 마취를 하게 되면 호흡 마비라든지 심장 마비가 생기기 때문에 그거로 인한 후유증이 생기는 어떤 그런 예방책으로 인공 호흡기라든지 아니면 기관지를 우리가 삽관을 한다든지 이런 여러 가지 조처를 할 수 있는 예",
  "그런 숙련된 의사가 있을 때 있을 때 해야 되는 것이 맞는데 이 경우도 사실 그런 부분에 대해서 어떤 허점이 있는지에 대해서 정확하게 한번 조사를 해야 될 가능성이 있고 예",
  "그리고 중요한 거는 수면 마취제라는 것은 반드시 해야만 되는 게 아니라 환자분들에 선택을 어~ 선택권을 가지고 있는 그렇죠",
  "선택에 어떤 그런 상황이기 때문에 예",
  "이 점 꼭 유의하시고 수면 마취에 대한 후유증에 대한 경각심은 꼭 요번에 한 번 이런 계기를 통해서 가졌으면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 화면을 보면서 유가족이 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "전문적 지식이 없다 보니 병원과 저희가 상대가 안 되겠죠라고 말씀을 하셨는데 어떻게 도움을 드릴 수 있는 방법이 없을까요? 글쎄 인제는 조금 상황이 달라진 것이 예",
  "작년도에 신해철 법이라는 게 통과됐습니다",
  "이천십육년도 십일월 삼일부터 삼십일부터 시행을 하게 됐는데요",
  "지금 이렇게 의료 사고가 났을 때 인제 그 피해자에 보호자들이 이제 소송을 진행하면서 한국 의료 분쟁 조정 중재원이라는 데 신청을 하면 예",
  "지금 그~ 조정 절차를 통해가지고 피해 보상을 받을 수 있는 길이 열렸다고 합니다",
  "그렇기 때문에 꼭 경찰에서 조사하셔서 사건을 이쪽으로 어~ 조정이 될 수 있도록 예",
  "그렇게 하면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 저희가 최근 불륜을 해결하기 위해서 찾는 카페들이 있다고 해요",
  "같은 고통을 겪고 있는 사람들에 어떤 동호회 모임으로 보시면 되겠는데요",
  "하지만 정보를 공유하는 과정에서 불법 행위도 일어난다고 하는군요",
  "그 실태를 확인해 봤습니다",
  "바람 난 배우자에 대한 고민을 해결한다는 이곳  증거를 수집하는 방법부터 복수까지 도와준다는 곳입니다",
  "불륜을 잡기 위해 뭉친 사람들 그 허와 실을 취재했습니다",
  "제작진은 먼저 삼십대 후반에 여성 김남희 씨를 만났습니다",
  "삼 개월 전부터 남편이 수상했다는데요",
  "그녀는 남편에 불륜에 충격을 받아 결혼 생활을 접을 생각까지 했다고 합니다",
  "하지만 남편이 외도를 완강히 부인한 데다가 두 아이도 생각하자니 망설여졌다는데요",
  "어~ 같은 처지에 사람들이 서로에 아픔을 위로해주는 일명 불륜 해결 카페 이번 기회에 남편을 확실히 잡아야겠다는 생각에 회원으로 등록을 했다고 합니다",
  "네. 이곳에서 마음에 위안은 얻었지만 예",
  "한편으로는 불안한 마음이 들었다는데요",
  "왜일까요?  그저 회원 간에 정보 공유인 줄 알았는데 관련 업체들이 불쑥불쑥 연락을 해왔다는 겁니다",
  "자~ 이번에 만나보실 이우택 씨 또한 돌변한 아내 때문에 힘든 시기를 겪었다는데요",
  "혹시 아내가 외도를 하는 것은 아닐까 힘들어하던 이우택 씨가 기댈 수 있었던 곳 역시 인터넷 모임이었다고 합니다",
  "비슷한 문제로 속앓이를 하던 사람들과 친분을 쌓으며 위안을 나누던 중 회원들에 도움을 받아 아내에 불륜 현장을 잡을 수 있었다는데요",
  "그 현장까지 갔어요",
  "결국 참지 못하고 내연남에게 주먹을 휘둘렀다고 합니다",
  "이후 내연남은 이우택 씨에게 욕설이 담긴 문자 메시지를 보내오기도 했었다는데요",
  "간통 죄가 폐지되면서 우후죽순으로 생겨난 일명 불륜 해결 카페 막막한 현실을 맞닥뜨린 기혼자들이 방문이 갈수록 늘어나고 있다고 합니다",
  "주위에서 심심치 않게 들려오는 배우자에 외도 사건 위자료 민사 소송에서도 무엇보다 증거 입증이 관건인데요",
  "직접 증거를 잡기 위해서 방문한다는 곳이 있다고 합니다",
  "무슨 기계일까요?  때문에 웃지 못할 일도 생겨난다는데요",
  "바로 최근에 역추적기가 도입됐다고 합니다",
  "아~  추적기가 있는지를 또 찾는 거죠",
  "이 도청 위치 추적 여기에서 더 나아가 카페 회원들이 모의해 직접 응징 보복에 나서는 경우도 있다는데요",
  "실제 이런 일이 있었습니다",
  "연하에 남자와 부적절한 관계를 맺은 아내 분한 마음에 그 여자에 남편은 모텔에서 나온 내연남을 납치해 폭행까지 했다는 겁니다",
  "예. 작년에 있었던 일이죠",
  "범행을 도운 공범이 예",
  "바로 인터넷 카페 회원이었다는 것이죠",
  "아~ 동병상련에 마음으로 도왔지만 법에 심판을 피해갈 수는 없었습니다",
  "이 카페 회원들에 조언대로 실행했다가 낭패를 본 사람은 또 있습니다",
  "이십대 후반에 여성 박연지 씨인데요",
  "남편을 믿고 젊은 나이에 올린 결혼 지금 와서는 달콤했던 일년에 신혼 생활이 더욱 잔인하게 느껴집니다",
  "가족에게도 이 고민을 털어놓지 못해 오히려 같은 아픔을 가진 사람들을 만나 의지했다는 박연지 씨인데요",
  "회원들이 올린 글을 보고 섣불리 내연녀를 만났다가 그녀에게 오히려 협박을 당했다고 합니다",
  "이혼 후 삼년에 시간이 지났지만 아직도 고통 속에 살고 있는 삶이 억울하기만 한 그녀입니다",
  "이렇듯 분한 마음에 배우자에 외도 상대를 찾아갔다가 오히려 피해를 본 사람들이 많은데요",
  "스스로를 보호하기 위해서는 어떻게 행동해야 할까요?  예",
  "네. 불륜을 해결하기 위해서 인터넷 카페를 찾는다 이거는 저는 처음 알았는데요",
  "그만큼 이런 사례가 많다는 거겠죠? 그렇죠",
  "이 배우자에 외도에 또 얼마나 큰 충격을 받겠습니까? 예",
  "왜냐하면 비슷한 고민인 사람들이 만나서 그런 마음을 나누는 곳인데 문제는 심리적으로 좀 불안정한 상태다 보니까 서로 으쌰으쌰 하다가 이런 큰일을 범죄로까지 자칫하면 범죄로까지 한다라는 것이죠",
  "그게 궁금해요. 예",
  "또 하나가 카페 회원처럼 하면서 흥신소라든가 심부름 센터를 소개한다는 것이죠",
  "아~ 오히려 호객 행위에 장소로 사용되는 곳도 있으니까 주의를 하셔야겠습니다",
  "그 마음을 공유해야 한다라는 건 네",
  "이해는 하지만  그래도 어쨌든 나와 일면식이 없는 사람들이잖아요",
  "자신과 상관도 없는 사람인데 어떻게 범행에까지 가담했을까요? 글쎄요",
  "인제 동병상련에 고통을 공유한다",
  "이런 이제 목적으로 이런 일들이 벌어지는 것 같은데 사실은 지금 개인적인 응징이나 복수를 하는 것은 우리나라에서는 완전 불법입니다",
  "그렇기 때문에 직접 나서가지고 이렇게 보복을 하기보다 소송을 통해가지고 정당한 방법으로 보상받기를 희망합니다",
  "백소영 리포터 네. 집 천장에서 물이 새고 곰팡이가 여기저기 피는 것은 물론이고요",
  "시멘트 벽이 갈라지는 아파트가 있습니다",
  "그런데 충격적인 것은 이 아파트가 지은 지 이년밖에 되지 않은 새 집이라는 건데 어떤 일이 있었던 건지 취재했습니다",
  "깨지고 뒤틀리고 심지어 벽에 틈까지 생기는 아파트가 있습니다",
  "주민들에 불만은 하자뿐만이 아니었습니다",
  "이를 미루는 아파트와 애타는 주민들 대체 이 아파트에서는 무슨 일이 일어나는 것일까요? 취재했습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 서울 인근에 한 아파트  아파트에서 생기는 문제 때문에 불편을 겪고 있다는 한 주부를 만났습니다",
  "육 남매와 함께 작년 이 집으로 이사를 왔다는 그녀  오십여 건이요",
  "와~ 오십여 건에 하자 중에 일부는 처리가 됐지만 네",
  "아직도 상당한 문제들이 남아 있었습니다",
  "육안으로도 확인 가능한 상태였는데요",
  "이 때문에 삼 개월째 화장실을 사용하지 못하고 있다는 그녀  문제는 화장실 누수만이 아니었습니다",
  "옷가지로 차 있어야 할 옷장도 지금은 사용이 불가한 상태 곰팡이가 있네요",
  "옷을 걸어놓을 수가 없네요",
  "원인은 바로 이 곰팡이 때문입니다",
  "이 문제 역시 상당히 심각해보였는데요",
  "벽지뿐만이 아니라 가구에도 곰팡이가 번지고 있었습니다",
  "위로 바로 떨어지는 거죠. 그러니까 거기 속옷 넣어놓는 자리인데 예",
  "어이구 이 상황이 이렇다 보니까 된 십구 개월된 아이는 최근에 피부 질환으로 병원을 찾기도 했다는데요",
  "아이들에게 더 좋은 환경을 만들어주기 위해 이사를 왔지만 그녀는 열악한 환경에 노출된 아이들을 생각하면 가슴이 미어집니다",
  "예. 자~ 아파트 외부 역시 깨지고 갈라지고 곳곳에서 물이 새 이년 된 아파트로는 믿겨지지 않을 정도인데요",
  "몇십년 된 아파트 같은데요",
  "네. 지하 주차장 누수로 인해 피해를 입은 주민도 있었습니다",
  "천장에서 떨어진 석회 물 때문에 차 도장이 벗겨진 건데 백오십 여만 원에 금전 피해가 발생했지만 보상은 아직 받지 못한 상태 그날 밤 아파트에 발생한 문제로 입주민들이 모였습니다",
  "제대로 하자 처리를 해 주지 않는다는 주민들 대체 왜 이들은 이런 대우를 받는 것일까  임대 아파트에 산다는 이유로 제대로 된 처리나 빠른 대처가 이루어지지 않는 것 같다는 게 입주민들에 주장이었습니다",
  "기다리라고만 말하는 건설사와 관리 사무소 참다 못한 주민들이 관리실을 찾았습니다",
  "본인일에 업무가 아니니 에이에스 사무실에 문의하라는 직원  결국 관리 사무소에서는 해줄 수 있는 게 없다는 것이었습니다",
  "건설사에 입장을 듣기 위해 연락을 취해봤지만 돌아온 대답은 하자 접수가 들어오는 대로 보수 작업을 진행하고 있다라는 말이었습니다",
  "어디에서도 명확한 답을 듣지 못한 세입자들 이들은 속수무책 기다릴 수밖에 없는 것일까요?  예. 아파트 곳곳에서 하자 부분이 굉장히 많이 보입니다",
  "이년 된 아파트라고 보이지 않는데 고쳐달라 그렇게 얘기를 했는데 왜 안 고쳐주는 거예요? 자~ 일단 이 건설사에 입장은요",
  "이 하자가 접수되는 순서대로 하자 처리를 하고 있고 순서대로 또 이 이 하자가 한두 가지가 아니라 일정 숫자가 모여야지만 이 전문가를 불러서 아~ 보수를 할 수 있다는 입장이었는데 예",
  "매일 매일 곰팡이균을 마시면서 생활하는 이~ 그~ 주부를 보면서 예",
  "참 여러 가지 생각이 들었습니다",
  "예. 앞서 영상에 나온 어머니에 주장으로는 하자로 곰팡이가 생겼고 그게 아이에 피부병까지 유발했다 이런 주장인데 그 충분히 가능성이 있는 이야기입니까? 그~ 당연하죠",
  "애들이 뭐 밖에서 무슨 사회 활동하는 것도 아니고요",
  "집에서 그냥 있는데 거의 집에서 생기는 어떤 그런 상태에서 에~ 우리 곰팡이라는 것 자체는 포자 형태로 돼 있기 때문에 예",
  "호흡기로 들어갈 수도 있고 예",
  "피부에 질환도 일으킬 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리 애들 건강을 위해서는 제발 좀 건강한 환경을 조성하는 데 강압적으로 누가 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "자~ 다음은 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "남편과 내 여동생에 관계가 수상하다는데 어떻게 된 일인지 화면으로 만나보시죠",
  "깨가 쏟아지는 신혼 부부입니다",
  "그런데 출근한 남편 곁에는 다른 여성이 함께합니다",
  "남편을 유혹하는 여동생을 목격한 아내  과연 세 사람에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 늦은 저녁 첫째 딸에 남자 친구를 위해 저녁상 준비가 한창인 박성애 사장님  언니보다 더 신이 났습니다",
  "성의에 둘째 딸 미진   할 말 없죠",
  "한껏 긴장한 표정으로 처갓댁에 들어서는 첫째 딸과 예비 신랑 그런데  첫째 딸이 결혼한다던 남자 알고 보니 성애에 회사 직원입니다",
  "아~ 아~  잠시 후 찬바람이 쌩쌩 부는 두 사람 기범이 영 마음에 들지 않는 것 같죠?  시작부터 만만치 않습니다",
  "묵묵히 버티던 소연도 입을 열었는데요",
  "어머 설마 뭐  설마 그거 맞습니다",
  "임신까지 해버렸어요",
  "결국 기범은 백년 손님이 아니라 백년 원수가 됐습니다",
  "그렇게 몇 달 후 아침부터 사장 표 호출을 받는데  어우 더 혼나네요",
  "어떻게 해야 될까요? 사장모님 이렇게 이야기하나  결혼 후 자신을 눈엣가시처럼 여기는 장모님 등살에 마음이 편치 않습니다",
  "거기에 한 명 더  얄미운 처제까지 합세해서 기범을 괴롭힙니다",
  "차가운 두 사람에게 인정받기 위해 누구보다 더 열심히 일하는 기범 홀로 남아 야근하기 일쑤인데요",
  "때마침 걸려온 아내에 전화  그렇게 한밤중이 돼야 퇴근하는 남편이 아내는 안쓰럽습니다",
  "아이고 어떡해 하나도 안 멀쩡하죠",
  "기범에게 뭔가 일러주는데요",
  "며칠 후 누군가를 기다리고 있는 기범 그때 언짢은 표정에 미진이 걸어옵니다",
  "아~ 이거는 딱 봐도 알죠",
  "어~ 가방을 좋아하는 처제를 공략했습니다",
  "표정이 싹 달라지네요",
  "네. 작전 대성공이죠",
  "그날 오후 오랜만에 가족 외식에 나가기로 한 네 사람 하지만 성애는 오늘도 기범이 못마땅한 모양인데요",
  "어~ 웬일로 기범에 편을 들어주는 미진 가방 선물이 효과를 톡톡히 발휘합니다",
  "그렇게 몇 달이 지납니다",
  "여전히 피곤한 기범이지만 한 가지 달라진 점이 있다면  회사에 든든한 내 편이 생겼다는 겁니다",
  "붙어다니는 일이 부쩍 잦아진 두 사람 잠시 후 출근한 성애 기범에 빈 자리가 보이자  그렇게 며칠 후 어쩐 일인지 사장실에 함께 불려온 미진과 기범  큰 사고 쳤죠",
  "일이 틀어져서 회삿돈 십 억을 날릴 위기에 처한 겁니다",
  "미진이 벌인 일을 해결하겠다며 나서는데요",
  "무슨 좋은 수라도 있는 걸까요? 그렇게 사고 수습에 나선 기범 주말 특근까지 하는 남편을 위해 소연이 회사를 찾았습니다",
  "그런데 어쩐 일인지 회사 안이 비어있습니다",
  "불도 꺼져 있는데요",
  "나도 회산데  불을 꺼놓고 회의를 거짓말로 둘러대고 전화를 끊습니다",
  "어쩐지 불길한 예감이 드는데요",
  "바로 그때 인기척을 듣고 돌아선 그녀 낯선 여자와 다정히 회사로 들어서는 남편을 목격하고 맙니다",
  "생각지도 못한 남편에 배신에 큰 충격을 받은 아내 잠시 후 딸에 연락을 받고 곧장 회사를 찾은 성애 앞장서서 사위에 외도 현장을 덮치는데요",
  "목소리가 무척 익숙하죠",
  "엄마에 다급한 손길도 뿌리친 채  그 순간 엄마가 소연을 막습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 두 사람에 인연은 오년 전 시작됐습니다",
  "과거 사내 커플이었던 두 사람  미진에게 뻥 차인 후 앙심을 품게 된 기범 위험한 계획을 세우는데요",
  "의도적으로 미진에 언니인 소연에게 접근할 기회를 노립니다",
  "여자 분들 이렇게 또 연락처를 주나 봐요",
  "마음에 들었나 봐요",
  "급기야 소연을 임신시켜서 나타난 기범이고요",
  "아이고 그런 두 사람에게 탐탁지 않아 하는 부모님이죠",
  "언니가 받을 충격이 걱정돼 기범에 과거에 대해 아무 말도 하지 못했던 겁니다",
  "기범이 횡령을 했다고요? 사실 기범이 복수를 꿈꾼 이가 한 명 더 있었으니 늘 자신을 무시하는 장모 성애입니다",
  "그가 밤낮으로 회사에 박혀 살았던 진짜 이유는 바로 공금 횡령인데요",
  "아이고  그리고 계획은 여기서 끝이 아니었으니 심지어  처제인 미진까지 포섭해서 더 큰 돈을 횡령할 꿈을 꿨습니다",
  "하지만 미진은 엄마에게 이 모든 사실을 털어놓는데요",
  "그 후 의도적으로 기범에 곁을 맴돌며 증거를 수집해왔던 거죠",
  "이건 또 무슨 소리일까요? 때는 삼십오년 전 결혼 이후 도통 아이가 들어서지 않아 늘 걱정이었던 성애 예",
  "때마침 한 통에 전화가 찾아옵니다",
  "아이러니하게도 절친한 고향 친구이자 고아였던 미자가 아이를 낳던 중 사망하게 돼 그 딸 소연을 성애가 입양을 했던 겁니다",
  "아~  아이그 참~  과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "사위는 처음부터 불순한 의도로 딸에게 접근을 했고 장모에 돈까지 노렸습니다",
  "법원에 판결은 어땠습니까? 이게 찾아 보니까 중대한 사안을 속이고 결혼을 했을 경우 석 달 이내에 혼인 취소를 하거나 위자료를 청구할 수 있다고 합니다",
  "그런데 단 부부 당사자만 할 수 있는데 이 같은 경우에는 지금 아내가 원치 않는 상황이기 때문에 예",
  "모든 것이 불가능한 상황입니다",
  "아~ 아~ 불가능하다 보니까 어머니께서는 딸에게 그러면 내가 너를 파양하겠다라는 초강수까지 둬 버렸어요",
  "네. 그런데 이것도 역시 불가능했다고 알려지고 있는데요",
  "이유는 남편이 횡령을 한 거지 지금 이 딸이 횡령한 게 아니기 때문에 예",
  "결국에는 파양 판정을 하는 법원에서 뭐 기각했다고 합니다",
  "연대 책임을 물을 수 없다",
  "자~ 이번엔 재테크 시간 알아볼게요",
  "저 떡볶이 굉장히 좋아하는데  떡볶이 팔아서 억대 매출을 올리시는 분들이 계시다고요? 그러니까요",
  "떡볶이 하는 순간 벌써 침이 아~ 침이 고였어요",
  "침 흘릴 준비하십시오",
  "정말 떡볶이 하나로 억대 매출을 올리는 비법을 알아왔습니다",
  "자~ 부산에 한 시장을 떡볶이 하나로 평정  그래요",
  "눈이 있는 사람들은 다 안다는 숙성 떡볶이 하나로 시민 입맛 잡아 억대 매출을 올리고 있는 비결  지금 바로 공개합니다",
  "오늘 특별한 맛을 찾아 도착한 곳은 바로 부산광역시 기장군    요 세 가지 떡볶이 중에 주인공 중에 오늘에 주인공이 있다는데 하나 둘 맛을 봐야겠죠? 그러다 마지막 한입에 어~ 어~ 저 눈빛 뭐예요?  아~ 네. 요 스타일 오랜만에 보시죠",
  "  그렇습니다. 제가 애타게 찾는 떡볶이 어디 있을까요? 그러다가  찾았어요? 예",
  "냄새가 나요? 국물이 똑같더라고요",
  "어~ 어~ 바로 찾아냈습니다",
  "줄을 서시오  줄 끝이 어디예요? 와~  자~ 흰 떡이 붉은 양념 만나 떡볶이 한판으로 완성되는 맛있는 현장 이십오년 부산 떡볶이 외길 인생 김달선 씨를 만났습니다",
  "이미 이 시장에서는 떡볶이 하나로 손님들 입맛과 발길 모두 사로잡았습니다",
  "아~ 대단하시네요",
  "서울에서 오시더라고요",
  "남녀노소 심지어 부산을 넘어 서울까지 소문이 쫙 난 김달선 씨표 떡볶이 드디어 긴 줄 끝에 한입 먹었습니다",
  "어우 양념까지 그냥 제대로더라고요",
  "이렇다 보니 가게 안팎으로 손님이 꽉 찼어요",
  " 아니 귀에다 몰래 대고 얘기하시는데 다 들려요",
  "화학 조미료 없이 손님들 입맛 사로잡은 비밀이 궁금해지던 차에 사장님에 수상한 행동이 포착됐습니다",
  "어딜 가나 따라가봤더니  막걸리 이거 뭐 한잔 하시려나 했더니요",
  "어디다 쓰나 봤더니 그 비법 지금 바로 공개됩니다",
  "어~ 먼저 쌀떡에 쫄깃함을 잃지 않도록 쌀뜨물과 막걸리로 삼십 분간 코팅을 합니다",
  "어~  어~ 떡볶이 먹으면 취하겠네요",
  "이게 코팅 작업이에요? 그래요",
  "코팅된 살 쌀떡에 쫄깃쫄깃함이 바로 보이죠? 아~ 예",
  "하지만 떡볶이 하면 뭐니 뭐니 해도 양념입니다",
  "그래서 들여다 봤더니요",
  "바로 이 고춧 가루였습니다",
  "고춧 가루를 보통 그냥 철판에 토하잖아요",
  "그런데 이걸 한 번 더 찌더라고요",
  "이유가 뭘까요?  그래서 비교해봤습니다",
  "어~ 일반 떡볶이와 김달선 씨 표 떡볶이를 물에 넣어 씻어 봤더니 금세 하얀 민낯을 드러내는 일반 떡볶이와는 달리 김달선 씨에 떡볶이는 몇 번을 헹궈내도 끄떡이 없었습니다",
  "왜 그럴까요?  그래서 양념이 훨씬 더 잘 배는 거죠",
  "그런데 갑자기 또 등장하는 것이 있으니 바로 푹 쪄서 김이 모락모락 나는 당근입니다",
  "어우 정성이 엄청나네요",
  "그쵸 이렇게 떡 손질부터 양념 찐 당근까지 빈틈없는 비법이 오랜 세월 사랑받는 이유죠",
  "자~ 성공에 일 등 공신이 또 있습니다",
  "막내 딸을 만났어요",
  "아~  너무 예쁘더라고요",
  "이렇게 가족에 응원에 힘입어 맛을 연구한 끝에 억대 매출 떡볶이 집이 될 수 있었다고 합니다",
  "한 접시를 위한 고집스러운 노력이 있었기에 손님들 또한 한결같이 이 떡볶이 집을 찾고 있습니다",
  "오늘도 그 정직하고 성실하게 최고의 맛을 찾아 연구에 매진하는 김달선 씨  그래요",
  "끊임없는 노력과 자신만에 비법으로 성공한 그녀 앞으로도 맛있는 떡볶이 부탁해요",
  "네. 아이 처음 영상 시작할 때는 떡볶이가 거기서 거기지 뭐  거기지 예",
  "이러면서 봤는데 그게 아니네요",
  "쌀뜨물 막걸리 찐 당근까지 정성이 보통이 아닙니다",
  "정말 떡하고 양념이 따로 놀지 않아요",
  "같이 배합이 싹 돼 있으니까 그 맛에 깊이가 정말 다르더라고요",
  "특히 어떻게 양념이 잘 배나 봤더니요",
  "떡을 한 번 더 찌는데 재첩하고 콩잎 우려낸 물에 한번 더 찌니까 떡 자체에 간이 또 배니까 훨씬 맛있더라고요",
  "아~ 저는 보면서 설탕 대신 당근이 들어갔다는 게 참 좋아요",
  "그 천연 재료를 통해서 떡볶이 한다는 저도 한 십년 전에 가 봤는데 상당히 맛있었고요",
  "아~ 저게 이제 캡사이신 때문에 이제 다이어트에도 상당히 어~ 도움이 된다라고 하니까 여성분들 많이 한번 드셔보시기 바랍니다",
  "다이어트에 도움 된다고요?  예. 알겠습니다",
  "오늘 자랑스러운 우리 땅 예",
  "천구백년 시월 이십오일 제정됐는데요",
  "아~ 일본이 하도 욕심을 부리니까 예",
  "고종 황제가 대한 아~ 제국 칙령 제 사십일 호에 아~ 독도는 울릉도에 부속 섬이다",
  "이렇게 명시를 한 거예요",
  "못을 박아버린 거예요",
  "그런데 일본 정부는 방위 백서를 통해서 십삼년째 독도는 우리 고유에 영토다라고 주장을 하고 있습니다",
  "우리도 우리에 영토를 지키기 위해서 오늘 하루 독도에 의미를 되새겨보고 하루 종일 생각해보는 시간을 가져보면 어떨까라는 생각이 드네요",
  "독도는 우리 땅이죠",
  "자~ 신 오늘 브리핑으로 신나게 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "예. 신나게 어~ 제 피부가요",
  "예? 뭘 한 거예요? 피부에 아니에요? 클로즈 업을 해드릴까요? 큰일이네  피부 얼굴 피부에 비해서 예",
  "목주름이 좀 심한 편이거든요",
  "뭐 유전이다 이런 저런 이야기가 많은데 생활 습관만으로 관리가 된다고 합니다",
  "지난 이십일일 낙동강 다리 밑에서 다섯 살 남아가 백골에 시신으로 발견이 됐습니다",
  "일년 전 사라진 아이였다고 하는데 가족들을 직접 만나봤습니다",
  "지난 이십일일  백골에 시신으로 발견된 다섯 살 아이 낙동강 다리 밑에서 발견됐는데요",
  "일년 전 부모와 떨어져 지냈다는 아이 그 사이 무슨 일이 있었던 것일까요?  피의자는 피해 아동에 아버지 직장 동료였습니다",
  "홀로 아이를 힘겹게 키우던 아버지에게 어느날 피의자가 아이를 좋은 보육원으로 맡기자며 제안을 했다고 하는데요",
  "아버지는 그 말을 믿고 피의자에게 아이를 맡겼는데 보육원이 아닌 모텔로 데리고 갔다고 합니다",
  "무슨 모텔로 데리고 간 것 자체도 이상해요",
  "네. 관리가 제대로 안 된 거죠",
  "뇌진탕 증세를 보였다는 아이 끝내 사망했고 피의자는 시신을 이불에 싸서 불을 지르고 암매장했다는데요",
  "이러한 사실을 모른 채 가족들은 아이가 그저 잘 지내고 있을 거라 생각했다고 합니다",
  "가족들을 만나서 심경을 들어봤는데요",
  "피의자만 믿었다는 아버지  몇 차례 아이를 보여달라고 요청했지만 피의자는 매번 답변을 피해왔다는데요",
  "결국 의심이 돼 실종 신고를 하게 됐다고 합니다",
  "가족들은 꾸준히 보육비도 보냈다는데요",
  "와~  매달 받은 거군요",
  "아이는 이미 사망한 상태였죠",
  "그 외에도 또 주시고요",
  "현금으로 준 게 있다고 합니다",
  "상상도 못 했던 아이에 죽음  일년 전만 해도 밝은 모습에 아이가 백골 시신으로 돌아왔다는 사실을 가족들은 받아들이기가 힘듭니다",
  "아직도 아이에 웃음 소리가 귓가에 맴돈다는데요",
  "다섯 살 어린 나이에 홀로 세상을 떠난 아이 가족들은 피의자가 더 이상에 변명 없이 제대로 죗값을 치르길 바라고 있습니다",
  "초인종이 울리고  급하게 무언가를 찾기 시작하는 주부  집 안에서 스카프를 두릅니다",
  "왜요?  아무리 봐도 이 스카프가 거슬리는데요",
  "독감 걸리셨나 당황하는 주부 예",
  "아~ 나이가 들면서 하나둘 생겨나기 시작하는 목주름 목주름 때문에 고민이라는 유금숙 주부입니다",
  "쉰 살 동갑내기인 두 사람 그런데 목에서는 차이가 좀 있어 보이죠",
  "자~ 일단 주부에 생활 습관을 살펴봤는데요",
  "자~ 휴대전화를 뚫어져라 쳐다봅니다",
  "아~ 저러면 접히네요",
  "첫 번째 문제점은 바로 장시간 목을 숙이는 행동 어~ 그로 인해서 목주름이 더 깊어진다고 합니다",
  "틈틈이 목을 젖혀 근육을 풀어주는 게 좋다고 하는데요",
  "이번에는 또 어떤 문제가 있을까요? 두 번째 문제점은 매일 사용하는 베개 높은 베개는 주름을 더욱 깊고 굵게 만든다고 합니다",
  "자~ 이럴 때는 낮은 베개나 접은 수건을 사용해 보십시오",
  "목과 몸이 수평이 되는 높이가 좋다고 합니다",
  "아~ 베개 높이에 따라 목주름에 차이가 다르죠",
  "목주름에 좋은 쌍권총 운동법 자~ 손가락을 권총 모양으로 만든 뒤에 한 손은 쇄골 위 다른 한 손은 턱선을 잡아줍니다",
  "이 턱선을 잡은 손은 위로 쇄골을 잡은 손은 아래로 벌려서 목을 늘려줍니다",
  "두 번째 운동법 한 팔을 들어 직각이 되게 만들고 고개는 반대 방향으로 천천히 돌려 줍니다",
  "잠시 자세를 유지한 뒤에 반대쪽도 똑같이 해주는데요",
  "티비 보면서 하기에도 쉽네요",
  "수시로 할 수 있어요",
  "자~ 운동을 마치고 말끔히 씻은 주부  마지막 비법 또 있었습니다",
  "어~ 이건 뭐예요? 예",
  "바로 천연 목주름 팩인데 목에 붙인 뒤에 십 분에서 십오 분 정도 둡니다",
  "그렇게 하면 쫙 펴진 목주름 어허 아~ 이 정체가 뭘까요?  양배춥니다",
  "이 양배추를 적당히 잘라서 끓인 뒤에 양배추가 우러난 물을 화장솜에 적셔 주면 초간단 천연 팩이 완성이 됩니다",
  "네. 어우 목을 좀 펴야겠네요",
