  "수요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "오늘 아침 일어나자마자 네",
  "스마트폰으로 확인한 기사가 있습니다",
  "뭐예요? 아~ 어젯밤에 너무 늦게 시작하길래 제가 축구 광인데도 불구하고 제가 못 봤거든요",
  "예. 저도 못 봤어요",
  "우리나라가 월드컵 본선에 구 회 연속으로 진출했습니다",
  "박수 한번 칠까요? 우와 아유 종이가 따라오네",
  "너무 행복해서 아~ 근데 박수 칠 쳐놓고도 좀 민망한 게 예. 왜요? 진출 당했다",
  "음~ 뭐 이런 얘기나오고 있어요",
  "우리나라도 비겼고 또 시리아와 일본 아~ 이란도 비기면서 음~ 예",
  "가까스로 올라간 거라 좀 안타깝긴 한데 예",
  "본선에서 좋은 경기력을 보여줘서 이 안 좋은 시선들 불식시켜주면 좋겠습니다",
  "그러니까 아우 첫 소식부터 참 기분이 좋은데 김승지 리포터가 브리핑 세 가지 소식 준비했다고 하셨어요. 또 네",
  "그래서 오늘 첫 소식은 조금 온 국민들을 화나게 만들었었던 분노케 했었던 그런 소식입니다",
  "아~ 이번에 분노 소식이에요. 예",
  "아~ 부산 여중생 폭행 사건인데요",
  "이 소식으로 오늘 아침 브리핑 시작하겠습니다",
  "전국을 발칵 뒤집어놓은 충격적인 사진들  더 놀라운 건 사건에 연루된 이들이 모두 여중생이라는 사실인데요",
  "대체 이들 사이엔 무슨 일이 있었던 건지 자세히 취재했습니다",
  "사건이 벌어진 건 지난 일일입니다",
  "직원들이 모두 퇴근한 시간 이곳 공장에서 무차별 폭행이 이루어진 건데요",
  "사건이 발생한 지 사일이 지났지만 당시 피해자가 흘릴 혈흔 자국 그대로 남아 있습니다",
  "그런데 이 사건에 가해자와 피해자 다름 아닌 중학생이었습니다",
  "소문을 듣고도 믿기지 않는다는 주민들  씨씨티비 속은 그날에 모습이 고스란히 담겨있었는데요",
  "아우 한 무리에 학생들이 공장으로 한 여학생을 끌고 오더니 무자비한 발길질을 시작합니다",
  "뒤이어 의자와 철골 자재까지 폭행 도구로 사용됐는데요",
  "보고도 믿기 어려웠습니다",
  "폭행을 멈춘 후에는 사진을 찍는 황당한 행동까지 보이는데요",
  "무려 한 시간 반 동안 이어진 폭행 피해 학생에 상태는 심각했습니다",
  "이 폭행으로 머리가 찢어지고 수술까지 필요했던 피해 여중생 예",
  "피해 학생에 어머니는 여전히 이 사건이 믿기지 않는다는데요",
  "직접 두 눈으로 확인한 딸에 모습은 그야말로 참담했답니다",
  "그 날에 충격으로 피해 학생은 여전히 악몽 속을 헤매고 있는 듯 보였는데요",
  "비극에 시작은 대체 무엇이었을까요?  더 놀라운 건 폭행 사건 이번이 처음이 아니었다는 건데요",
  "질투심에서 비롯된 여학생들에 비뚤어진 마음이 끔찍한 폭행으로 이어진 건데요",
  "그렇다면 가해 학생들에 대한 처벌은 어떻게 이루어질까요?  그런데 문제는 소년법으로 인해 가해 학생들에 대한 강력 처벌이 어려울 수도 있다는 건데요",
  "계속되는 십 대들에 강력 범죄 과연 가벼운 처벌만으로 개선될 수 있을까요? 앞으로도 이 논란은 계속될 것 같습니다",
  "심한 일교차에 속수무책 썩고 마는 마늘들 그런데  문제는 이 마늘이 시중에서 판매된다는 사실  버리기 아까워서 사용했던 썩은 마늘이 건강에 치명다였다는 사실 알고 계십니까? 마늘이 안 들어간 음식은 상상도 할 수 없다는 김동현 주부 그러나 그녀에 식탁에 최근 비상이 걸렸다는데요",
  "분명 꼼꼼히 확인하고 구매한 마늘이지만 그 속에도 썩은 마늘은 어김없이 등장합니다",
  "매번 마늘이 썩은 곳이 있는지 없는지 일일이 확인한 다음 직접 손질하고 빻아서 냉장고에 보관해둔다는 김동현 주부 이 과정만 서너 시간이 족히 걸린다는데요",
  "시중에서 다신 마늘이 판매되고 있지만 귀찮아도 굳이 이렇게 하는 이유가 있답니다",
  "정말 썩은 마늘들이 버젓이 판매되고 있는 걸까요? 그래서 직접 확인해 보기로 했습니다",
  "일반 마늘보다 절반 이상 저렴한 가격에 판매되는 썩은 마늘 이 마저도 없어서 못 파는 실정이라고 하는데요",
  "이 말이 참 충격이죠",
  "이렇게 저렴하게 사들인 썩은 마늘은 티나지 않도록 곱게 갈아 소비자들에게 판매하고 있었던 겁니다",
  "그렇다면 이 썩은 마늘들 이대로 먹어도 문제는 없는 걸까요? 마늘에 썩은 부분들만 떼어내서 전문가와 확인해 봤는데요",
  "자~ 어떤 결과가 나올까요?  네. 마늘이 썩는 걸 막으면 암도 예방할 수 있다는 사실 그렇다면 어떻게 보관해야 할까요?  깐 마늘은 설탕과 키친 타올만 있으면 준비 끝 밀폐 용기에 설탕을 깔고 키친 타올로 덮은 후 그 위에 마늘을 담아서 냉장 보관하면 된다고 하네요",
  "어~ 간단하죠? 그리고  반면 까지 않은 통마늘에는 스타킹이 정답인데요",
  "스타킹에 통마늘을 넣고 묶어준 뒤 수분이 생기지 않도록 바람이 잘 통하는 곳에 보관하면 좋다고 하니까 기억하시죠",
  "양파도 저렇게 보관하던데요? 그렇죠",
  "네. 브리핑 마지막 소식입니다",
  "주꾸미 때문에 벌어진 충격적인 사고  갑자기 사망한 사십 대 남성 그 사망 원인이 주꾸미라는데  손쓸 새도 없이 벌어진 황망한 사망 사고 그 진실을 취재했습니다",
  "지난 팔월 이십팔일 건강하던 사십 대 남성이 갑자기 목숨을 잃었다는데요",
  "사람들이 전하는 사망 원인은 다름 아닌 주꾸미 대체 이 주꾸미에 무엇이 있었길래 사망에까지 이르게 된 걸까요? 이웃 주민들에게 자세한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "바다에서 직접 잡은 생주꾸미를 먹은 직후  갑자기 온몸이 굳어지더니 발열과 하지 부종에 시달렸고 결국 사망하고 말았다고 합니다",
  "대체 원인은 무엇이었을까요?  아~ 남성이 먹은 주꾸미에서 비브리오균이 확인됐다는데요",
  "비브리오에 감염되면 패혈증으로 이어 이어져 사망에도 이를 수 있다고 합니다",
  "순식간에 벌어진 일에 가족들은 아직도 충격에서 헤어나오지 못했습니다",
  "패혈증이 무서워요",
  "네. 평소 건강했기 때문에 그저 가벼운 몸살이라 생각했다는데요",
  "하지만 시간이 지날수록 병세는 점점 악화됐다는데  바로 그 모습이 아들에 생전 마지막 인사였답니다",
  "아~ 한 사십 대 남성을 사망에 이르게 한 비브리오균 대체 왜 생기는 걸까요?  바다에 온도가 십오 도 이상이 되는 오월부터 생기는 비브리오균은 수온이 높은 유월에서 구월 사이에 가장 많이 발생한다고 하는데요",
  "때문에 이맘때 해산물 섭취는 특히 조심해야 한답니다",
  "현도범 주부도 비브리오균 때문에 큰 고생을 했다는데  음~ 문제는 그 직후였습니다",
  "칼국수를 먹은 뒤 가족들은 모두 복통에 시달렸고 주부는 그 증상이 특히 더 심했다는데요",
  "아~ 익혀서 먹어도 그렇군요",
  "네. 계속된 복통 문제는 증상이 점점 더 심각해졌다는 건데요",
  "아이고 저런 결국 주부가 기절까지 하고 만 건데요",
  "알고 보니 복통에 원인은 다름아닌 비브리오균 때문이었다고 합니다",
  "어~ 수온이 아직 떨어지지 않은 초가을 안전하게 해산물을 즐기는 방법은 없을까요?  아~ 충분히 익혀야 되는군요",
  "생주꾸미를 먹고 배브리 패브리오 어~ 비브리오 패혈증으로 사망한 사건이었는데요",
  "요즘 조심해야 된다고 합니다",
  "이 균에 감염되면 백신이 없다고 해요",
  "그래서 무조건 예방이 중요한데 꼭 어패류는 지금 같은 시기에는 꼭 익혀드시는 게 제일 중요한 거 같습니다",
  "예. 겨울에 드시면 더 좋을 것 같아요",
  "예. 그리고 오늘 아침 충격적인 사건으로 문을 열었습니다",
  "첫 번째 소식이 여러분 다 아시는 소식이에요",
  "아~ 그~ 피해자 측에서 이 일을 널리 알려달라라면서 예",
  "우리 아이에 사진을 모자이크 없이 올렸거든요",
  "저도 그 사진을 보고 보셨어요? 예",
  "저는 모자이크 있는 걸 봤는데도 놀랐어요",
  "예. 심각한 상태인데 예",
  "그~ 부산에 다녀오셨잖아요",
  "현재 상태는 어떻습니까? 현재 피해 학생 같은 경우는 세 군데 정도 머리가 찢어져서 현재는 이제 꿰맨 봉합을 한 그런 상태라고 합니다",
  "그런데 아직은 그 충격 때문에 제대로 뭐 말을 한다거나 음식 섭취 같은 것은 하지 못하고 있고 잠만 자는 그런 상황인데요",
  "사실 씨씨티비 여러분들 많이 보셨을 겁니다",
  "실제 확인하신 씨씨티비에서 그 폭행 정도는 굉장히 충격적이었는데요",
  "그래서 아마 많은 국민들이 이 가해 학생들에 대해서 처벌을 강력하게 해야 한다 이렇게 좀 의견을 내놓고 있는 것 같습니다",
  "저는 또 궁금한 게 어머니 입장에서는 네",
  "가해 학생들에 사과라든지 반성을 좀 원하지 않을까란 생각이 드는데 사과는 했나요? 아닙니다",
  "저희가 그 부분에 대해서 확인을 했을 때 예",
  "뭐 가해 학생이라든지 가해 학생의 부모 그 어느 누구도 찾아와서 미안하다",
  "죄송하다 이렇게 이야기를 하진 않았다고 합니다",
  "음~ 예. 현재 가해자는 네 명인데 예",
  "세 명이 십사 세고 한 명은 십사 세 미만이래요",
  "그래서 아마 혐의가 인정돼도 어~ 처벌받지 않을 가능성도 있는데 하~ 그래서 소년법을 폐지해야 한다는 의견 또 강력한 처벌이 뭐 능사는 아니다 이런 의견이 논쟁거리였는데 음~ 분분되고 있어요",
  "지금은 그 인천 여아 살인 사건부터 연달아 터지니까 소년법 폐지 의견에 힘이 실리는 분위기입니다",
  "지금 십 대 청소년들에 경우에는 성인과 동일한 범죄를 저지러 저지르더라도 이제 감경되도록 규정하고 있는데요",
  "십사 세 미만에 경우에는 형사 미성년자라고 해서 아예 처벌 자체가 형사 처벌 자체가 되지 않습니다",
  "그리고 십사 세 이상에 경우에는 처벌은 되지만 소년법이 적용이 되고 이 소년법은 처벌보다는 이런 교화에 좀 더 초점이 맞춰져 있기 때문에 네",
  "이제 감경해서 처벌되도록 하고 있는데요",
  "이런 청소년들에 강력 범죄가 계속되면서 이제 그~ 형사 미성년자 연령을 높여야 된다",
  "그리고 또는 이제 소년법이 적용되더라도 예",
  "좀 더 강력하게 처벌이 돼야 된다라는 논의가 계속해서 있는데요",
  "실제 지금 국회에서도 이런 부분에 대한 논의가 이루어지고 있긴 한데 예",
  "이런 사건들로 인해서 좀 긴급하게 이런 것들이 좀 결정되기 보다는 부작용이나 이런 것들을 고려해서 좀 신중하게 개선에 대한 논의를 계속해 봐야 될 것으로 보입니다",
  "저는 보면서 또 경악했던 게 아이들이 이걸 자랑 삼아 에스엔에스에 올렸다는 겁니다",
  "죄의식이나 반성이 전혀 안 보여요",
  "이게 중학생에 치기 어린 행동이라고 보기에는 폭력에 정도가 너무 지나치거든요",
  "그리고 지금 말씀하셨던 것처럼 가해 학생이 어떻게 보면 피해 학생에 대해서 어떤 양심에 가책을 느낀다든지 죄책감 이런 것들이 별로 없는 것 같거든요",
  "사실 사건에 심각성을 크게 인지하지 못한다는 이야기인데 피해 학생이 평생 트라우마를 안고 살아 가 가야 될 정도로 굉장히 심각한 사건인데 예",
  "성인이라면 사실 사이코패스가 아닐까란 생각이 들 정도로 심각하거든요",
  "그래서 미성년자에 대한 어떤 법적 보호도 중요하겠지만 이런 심각한 범죄에 대한 처벌이 미약하다는 것도 좀 문제가 되지 않을까 싶고 이런 사건이 재발되지 않도록 제 제도적인 대책이 시급히 마련돼야 될 것으로 생각을 합니다",
  "처벌도 중요하지만 피해자가 아~ 완쾌됐으면 좋겠네요",
  "예. 간절히 그게 하루빨리 먼저 일어나야 되겠죠",
  "다음은 기획 취재입니다",
  "백소영 리포터 아내가 아픈데 병간호는 커녕 아내에게 폭언 폭행 심지어는 외도까지 일삼는 남편들이 있습니다",
  "이런 이후에도 뻔뻔한 태도는 여전하다는데요",
  "아내들에 이야기를 들어봤습니다",
  "난치병에 걸린 아내들 그런데 병마보다 더 고통스러운 것이 있답니다",
  "매일 눈물뿐이라는 난치병 아내들에 사연 취재했습니다",
  "불시에 찾아온 병마 때문에 힘든 투병 생활 중이라는 정수경 씨  그녀의 병은 갑상샘암 하지만 남편은 늘 바빴다는데  아픈 아내를 두고 매주 등산을 다닌 남편 그런데 알고 보니 이유가 있었습니다",
  "산에서 만난 여인과 외도 중이라는 것 게다가  알몸 사진까지 들켰지만 여전히 뻔뻔했답니다",
  "이십년을 함께한 남편이 외도를 하리라곤 상상도 못했는데 남편에 속마음을 알아야겠습니다",
  "남편에 태도에서는 한치에 미안함도 찾을 수가 없었는데요",
  "결국 아내는 이혼을 결심했지만 그보다 우선인 게 있습니다",
  "남편에 외도 때문에 이제는 남보다도 못한 사이가 되어버린 부부 자~ 박정순 씨 역시 사정은 마찬가지입니다",
  "홀로 언제 끝날지 모르는 병과 싸우고 있는데요",
  "자~ 그런데 생을 포기하고 싶을 만큼 극심한 통증보다 더 괴로운 것이 있다는 그녀  어~ 남편에게 보험금을 주자 남편에 태도가 갑자기 돌변했답니다",
  "아내에 보험금 이천팔백만 원을 가져간 후 생활비를 전혀 주지 않고 있다는 것 게다가  화가 나면 심지어 폭행까지 서슴치 않는다는 남편 그는 왜 아내를 외면하는 것일까요? 오늘도 답답한 아내가 먼저 남편과 대화를 시도합니다",
  "생활비 이야기가 나오자마자 남편은 자리를 박차고 일어섭니다",
  "참던 화가 폭발한 아내 결국 목소리가 높아지는데  아~ 차를 안 샀나 봐요",
  "거친 욕설까지 서슴치 않는데요",
  "결국 남편은 아내를 등진 채 집을 나가버렸습니다",
  "아내는 언제까지 홀로 남겨져야만 하는 걸까?  난치병에 걸렸음에도 불구 이 생활고와 남편에 외도로 눈물짓는 아내들 이를 지켜보는 자식들 역시 답답하기는 마찬가지 벌써 십일년째 파킨스병을 앓고 있는 엄마 당뇨 등 합병증에 보행도 힘든 엄마를 보살피는 건 오롯이 자식들에 몫이었습니다",
  "중병에 걸렸지만 벌써 십일년째 방치되어있는 엄마 딸은 아버지가 야속하고 원망스럽습니다",
  "자~ 이런 상황 시민들은 어떻게 생각할까요?  남편에게 버림받고 방치된 아내들 이들에겐 병마에 보통보다 더 큰 가슴 속 상처가 남았습니다",
  "몸과 마음이 아픈 아내들 지금 아내에게 가장 필요한 건 바로 남편에 사랑이 아닐까요? 절대 안정이 필요한 시기인데 예",
  "외도에 욕설까지 스트레스가 상당할 것 같습니다",
  "앞서 만나왔던 분들 모두 다 이 병마와 싸우는 것도 힘든데 예",
  "남편들이 이제 뭐 여러 가지 폭언 폭행 외도까지 했잖아요",
  "그래서 가슴 속에 상처 때문에 오히려 병세가 악화됐다고 하는데요",
  "특히나 이 파킨슨 질환을 앓고 계신 주부 같은 경우에는 남편에 관심은 물론이고 치료비까지 지원을 못 받다 보니까 아~ 오히려 심하게 좀 악화되고 있는 상황이었습니다",
  "아~ 안타깝네요. 예",
  "예. 지금 버팀목이 돼줘야 할 남편이 음~ 오히려 아 아내에게 고통을 주고 있다는 말이죠",
  "이렇게 부부 간에 부양 임 의무를 이행하지 않을 때 법으로 해결할 수 있는 방법이 없을까요? 부양 의무를 이행하지 않았을 때 형법상 유기죄에 해당할 수는 있습니다",
  "하지만 이 유기죄라는 것이 생명이 위태할 정도로 굉장히 심한 정도에만 한정이 되기 때문에 아~ 예",
  "실제로 뭐 남편이나 와이프가 제대로 부양을 하지 않았다고 해서 이렇게 처벌되는 경우는 사실 거의 없다고 보시면은 되고요",
  "아유 결국에는 온 가족이 아프게 되는 것 같아요",
  "우울증에 극단적인 선택까지 할 수 있다고요",
  "아무래도 난치병인 가 가족이 있게 되면 장기적인 간병이 필요한데 예",
  "사실 가족이라는 이유로 전문적인 지식 없이 간병을 해야 된다는 것이 만만한 일이 아닙니다",
  "특히 그~ 연구에 의하면은 배우자가 인제 그~ 중환자일 경우에 간병하는 배우자에 육십칠 퍼센트가 우울증에 시달린다고 하거든요",
  "그니까 정신적으로도 우울증에 시달리지만 신체적으로도 만성 피로라든지 수면 부족 또 정 경제적인 부담도 가중되다 보니까 스트레스가 커질 수밖에 없는데 이 스트레스를 적절하게 관리할 수 있게끔 뭐 가정 간호 제도를 활용한다든지 간병인을 둔다든지 해서 예",
  "슬기롭게 극복할 수 있는 방법을 찾아야지 엉뚱한 방법으로 스트레스를 풀려고 하면 더 큰 희생을 감수할 감수할 수밖에 없겠죠",
  "다음은 티비 신문고 순서 이어가겠습니다",
  "네. 아~ 이십 대 후반에 여성이 제보를 해왔어요",
  "어~ 이혼한 전 남편을 애타게 찾고 있다는 것인데요",
  "늦은 밤 홀로 누군가를 찾아가는 한 여성이 있습니다",
  "그녀가 이렇게 화가 난 이유는 무엇일까?  그녀에 사연 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "전남편을 찾아달라는 한 제보자 그녀는 제작진을 만나자마자 친정 어머니에 보험 서류를 보여줍니다",
  "그 돈으로 남편이 열심히 살겠구나 싶었지만 오히려 그 이후 그녀에 결혼 생활은 파국으로 치달았다고 합니다",
  "친정어머니에 보험금을 빌려간 후 외박이 잦아졌다는 그녀에 전남편 이상한 기분이 들어 남편에 휴대전화를 살펴보다 불륜 흔적을 발견하게 됐습니다",
  "당시 남편과 나눴던 대화 내용이라는데요",
  "아~ 결국 첫 아이가 태어난 지 육십일 만에 남편은 집을 나가버렸습니다",
  "이후 이혼 소송이 진행됐고 친정어머니는 충격으로 병세가 악화되면서 돌아가시고 말았습니다",
  "지금은 결혼한 언니 집에 얹혀살고 있는데요",
  "게다가 전남편은 위자료와 양육비를 지급하라는 판결이 나왔는 데도 한 푼도 주지 않은 채 연락이 두절된 상태입니다",
  "그날 오후 어떻게든 전남편을 찾아보기 위해 딸아이까지 안고 집을 나서는 그녀  먼저 전남편이 내연녀와 함께 일하고 있다는 한 가게로 찾아갔습니다",
  "이곳에선 그를 만날 수 있을까요?  전남편와 드디어 전화 연락이 전화 연락이 닿았습니다",
  "근처에 있으니 십분 안에 오겠다는 답이 돌아왔는데요",
  "하지만 한 시간이 넘도록 그는 결국 나타나지 않았습니다",
  "아~  그날 저녁 전남편에게서 소식을 들어서였을까요",
  "이혼 소송이 끝난 이후 처음으로 전남편에 내연녀로부터 전화가 걸려왔습니다",
  "아~ 그녀를 만나기로 했습니다",
  "사실 내연녀를 상대로도 위자료 청구 소송을 진행했는데 천만 원을 지급하라는 판결이 나왔습니다",
  "그럼에도 차일피일 위자료 지급을 미뤄왔다는데요",
  "아~ 내연녀를 만나자마자 일단 전남편에 행방부터 물었습니다",
  "그리고 그녀는 도대체 위자료를 언제 주려는 것인지도 물었습니다",
  "아~ 책임을 또 돌리네요",
  "금전 문제로 얼굴을 보고 있을 뿐 남녀로서의 관계는 정리했다는 이야기 예",
  "전남편은 도대체 어디 있는 것일까요? 혹시라도 하는 마음에 내연녀 가게 주위를 샅샅히 뒤져봤지만 그에 그림자도 찾을 수 없었습니다",
  "어쩌면 이렇게 무책임할 수가 있는 것인지 그녀에 속은 시커멓게 타들어가기만 합니다",
  "이렇게 전남편이 끝까지 나타나지 않을 경우 그녀는 양육비와 위자료를 영영 받을 수 없는 것일까요?  무책임한 전남편 때문에 양육과 생계를 오롯이 떠안게 된 그녀 빨리 문제가 해결되어 전남편와 인연이 완전히 정리되길 그리고 아이와 함께 새로운 삶을 시작할 수 있기를 그녀는 간절히 바라고 있습니다",
  "아~ 보면서 저도 바라는데 남편과는 여전히 연락이 닿지 않는 건가요? 그러게 말입니다",
  "이게 다행히 이 아기 엄마가 직장은 다니고 있는데요",
  "그간 모아놓은 돈도 결혼 생활 동안 남편이 다 탕진해서 남아 있지가 않거든요",
  "음~ 판결 같은 내용만큼 금액만 받고는 싶은데 지금 내연녀 역시도 기다려 달라는 말만 반복하고 있는 거죠",
  "법원에서 양육비 줘라 위자료 줘라 했는데 못 받고 있거든요",
  "어떻게 대응을 해야 돼요? 아까 브이씨알에 보신 것처럼 감치 명령 신청을 하실 수 있고 예",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 지급을 하지 않는다면 결국 의지를 가지고 상대방에 재산을 찾아내서 강제 집행을 반복하는 수밖에 없기는 합니다",
  "회장님에 수상한 결혼 이야기인데요",
  "가정이 풍비박산 나버렸습니다",
  "딸이 홀로 외로운 싸움을 하는 이유는 가정 불화에 원인 새엄마 때문 예",
  "심지어 엄마를 비서라고 부르는 딸  어~ 이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 잘나가는 중견 기업을 운영 중인 백억대 자산가 안희춘 씀씀이가 넉넉합니다",
  "한도가 없는 카드죠? 너무 귀엽네요",
  "칠년 전 젊고 예쁜 아내와 재혼해 늦둥이까지 하지만 남부러울 것 없는 그에게도 골칫거리가 있습니다",
  "바로 눈치없이 회사까지 찾아온 다 큰 딸 숙경  음~ 엄마의 말은 패스  사실 숙경은 희춘과 전처 사이에 있던 딸이었습니다",
  "겨우 일곱 살 차이 나는 새엄마가 숙경은 전부터 탐탁치 않았다",
  "그리고 그날 밤 용돈을 못 받아 속상했던 건지 숙경은 거하게 한잔 했는데요",
  "친엄마를 버리고 젊은 새엄마를 선택한 아빠 그날 이후 딸은 더 삐뚤어지기 시작했습니다",
  "오늘도 역시나  이렇게 싸움을 말리는 듯 했는데 희춘이 나가자 복희에 표정이 바뀝니다",
  "어~  또 맞습니다",
  "음~ 회장 비서였나 보네요",
  "딸이 새엄마를 더욱 받아들이지 못하는 건 그녀가 과거 아빠의 비서였기 때문 음~ 예",
  "그리고 며칠 뒤 따귀 따위에 굴하지 않는 숙경은 집을 나서던 복희를 불러 세웁니다",
  "옆에 친구가 있죠",
  "호기심이 많은 친구예요",
  "한마디 하려는데 우렁차게 울리는 복희에 전화 오빠라고 적혀 있죠",
  "이렇게 급히 자리를 떠나는 복희 어디인지 좀 수상스러운데  아~ 미행하나요? 친구까지 보내고 몰래 뒤를 쫓습니다",
  "놀랍게도 새엄마는 낯선 남자와 다정스럽게 이야기꽃을 피우고 있습니다",
  "오~ 자~ 이런 상황이면 당연히 의심을 하죠",
  "그날 밤 새엄마에 비밀을 알게 된 딸에 입이 근질근질거립니다",
  "고자질을 하고 싶은 걸까요",
  "결국 낮에 봤던 모든 것을 아빠에게 털어놓습니다",
  "믿음이라곤 전혀 없죠",
  "사실대로 말했을 뿐인데 더 혼쭐난 숙경입니다",
  "하지만 그 후로도 새엄마에 수상한 외출은 이어졌습니다",
  "숙경은 억울함을 풀기 위해 직접 증거를 잡기 위해 나서는데요",
  "그렇게 며칠에 잠복 끝에 마주한 장면  며칠 전 만났던 그 남자가 맞습니다",
  "땡볕에 그들을 기다린 지 한 시간이 경과 새엄마에 비밀을 모조리 밝히겠다는 일념 하나로 졸음까지 참아낸 숙경 앞에 다시 모습을 나타낸 두 사람 그때 놓치지 않고  이상하죠? 복희는 최 씨인데 그러게요",
  "미스 김이라고 불립니다",
  "남자에게서 새엄마에 과거를 듣게 되는데요",
  "의기양양하게 곧장 집으로 돌아온 숙경 매일 맞기만 하던 그녀에 반격이 시작됩니다",
  "어이쿠 어~  이번엔 보란듯이 확실한 증거를 대죠",
  "어머  점점점 생생한 증언이 이어집니다",
  "기막힌 아내에 과거를 알게 된 남편 그만 충격으로 쓰러지고 마는데요",
  "원래 혈압이 좀 있었거든요",
  "급히 병원으로 이송됐지만 결국 깨어나지 못한 희춘 어우 예",
  "갑작스러운 희춘의 죽음에 가족들은 그야말로 충격에 빠졌습니다",
  "남편을 혼절하게 한 아내의 과거 대체 무엇이었을까요?  복희가 다방에서 일했다고요? 사실일까",
  "이야기는 십년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "다방에서 일하던 인기 종업원 복희 예명은 껌 씹는 미스 킴  그리고 이 남자 삼두는 그 시절 복희에 단골 손님이었습니다",
  "사채업자인 삼두에게 삼천만 원을 빌린 복희 씨 그런데 도박으로 순식간에 모두 날리고 그에게 쫓기는 신세가 됐던 겁니다",
  "그가 야심차게 제안한 건 바로 신분 세탁 후 재벌가에 안주인이 되는 것 제안을 받아들인 복희는 미스 김에 과거는 버리고 최하나에서 최복희로 다시 태어났습니다",
  "계획이 잘 풀리자 삼두와 다시 연락을 끊고 홀로 큰 그림을 그렸던 복희 우연을 가장한 운명을 만들기 위해 미리 점찍어뒀던 자산가인 희춘에게 접근을 합니다",
  "그와 가까워질 수 있는 빌미를 만들어 친해진 후 그녀는 위조한 학력으로 그에 비서직까지 오릅니다",
  "어~  마음도 결재받나요? 과거 실력 뽐내며 최선을 다했습니다",
  "구년 경력직인데 두 사람은 결혼에 골인했지만 칠년 만에 미스 김을 다시 찾은 삼두 덕에 모든 것이 들통이 나 버렸습니다",
  "아~  그녀가 내민 건 아빠의 친필로 작성된 증여 계약서 아~ 이미 손을 써 놨네요",
  "네. 사실은 숙경이 혼쭐났던 바로 그날입니다",
  "그때 한 가지 묘책이 떠오른 복희  이간질로 화를 부추겨 딸을 제외하고 재산을 모두 증여받았던 겁니다",
  "아무것도 모르고 재산만 기다렸던 숙경 음~  과연 끝났을까요? 두 사람에 판결 잠시 후에 공개합니다",
  "네. 신분을 세탁하고 재벌과 결혼한 뒤에 재산까지 증여받았습니다",
  "딸은 반박하고 있는 상태고요",
  "결말은요? 예. 딸의 입장에서 봤을 때 혼인 무효를 주장하고 있었잖아요",
  "그런데 그~ 당사자가 직접 신청을 해야 되는데 아버지가 사망한 상태라 이건 불가능한 상태고요",
  "아~ 증여 또한 생전 증여 당시 당사자의 의지가 분명했기 때문에 돈을 돌려받을 순 없게 됐습니다",
  "음~ 그래도 딸의 입장에서는 민사 소송으로 가면 어느 정도 증여를 받을 수 있지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "증여 자체는 유효하지만 예",
  "딸에게는 유류분이라는 기본적으로 보전되는 상속분이 있기 때문에 예",
  "유류분 반환 청구 소송을 통해서 이제 자기에 상속분을 좀 금전적으로 보전받을 수 있습니다",
  "다음은 나만 알고 싶은 재테크입니다",
  "평범한 주부에서 비범한 주부로 변신한 사연인데요",
  "정리되지 않은 주방 덕분에 오히려 대박났다는 주부들이 있습니다",
  "전업주부에 대변신 살림 스트레스에 근원 청소 고민 해결 해결하고 매출도 쑥쑥 올리고 있다는 주부들에 비법을 공개할게요",
  "자~ 가을과 함께 찾아온 고민이 하나 있죠",
  "그런데 여름 내내 미뤄왔던 청소 그 참담한 결과인데요",
  "자~ 고 주부 솜씨 좀 발휘해 볼까 했는데  이거 몸이 작년 같지가 않더라고요",
  "청소한 티는 안 나고 몸살만 났습니다",
  "과연 이 시트 한 장이 정말 고 주부보다 청소를 더 잘할 수 있을까요? 자~ 찌든 때와 곰팡이가 가득한 실리콘 위에다가 붙였다 떼어냈더니 세상에 이렇게 달라졌습니다",
  "오우 마술같죠? 예",
  "자~ 물 사용이 잦은 싱크대에도요",
  "붙였다 떼어냈을 뿐인데 이렇게 변했어요",
  "아~ 물때까지 헌집이 점점 예. 새집이 되어 갑니다",
  "쉽고 편하게 청소를 도와준 이것 이게 바로 십육년 차 전업주부 정은경 씨의 대박 비법인데요",
  "자~ 얼마나 대박인지 매출액이 궁금하시죠? 예",
  "몇 백  백 단위가 아니라 천 단위입니다",
  "우와 천 예. 이 세제가요",
  "증발하는 것을 막기 위해서 부직포 재질의 한쪽 면을 코팅했기 때문에 예",
  "세제를 뭍힌 뒤에 붙여 두면 더 적은 양에 세제로 더 탁월한 효과를 볼 수가 있다고 합니다",
  "곰팡이 제거에 늪에서 벗어나고자 연구한 것이 매출로 직결된 것  아~ 간편하면서 기발한데요",
  "자~ 어젯밤에도 치웠고 오늘 아침에도 치웠는데 언제나 개수대 주변에는 온갖 주방 용품들이 모여 있습니다",
  "왜 우리의 주방은 이처럼 늘 자유분방한 모습인 걸까요",
  "자~ 그래서 찾아가 봤습니다",
  "주방 정리 아이디어로 대박났다는 주부에 집 그런데 가정집치고는 너무나 휑한 주방 집에 그릇밖에 있는 게 없어요",
  " 여러분 잘 보세요",
  "짜자잔  여기 숨어 있었구나",
  "아~ 깔끔해 보이게 감쪽 같죠? 자~ 양념통도 평소에는 숨겨놓고요",
  "사용할 때만 휘리릭 돌려주면 됩니다",
  "전업주부 이십년 차가 넘어도 늘 어렵기만 했던 주방 정리 이제는요",
  "늘 모델 하우스에 사는 기분이래요",
  "고민하던 주부에 눈에 띈 영화 속 한 장면 누구에게나 익숙한 이 장면에서 영감을 얻어 탄생한 것이  바로 요 회전 수납함이라고 합니다",
  "예. 비슷해 보이죠? 예",
  "음~ 이제 건조와 수납 인테리어 효과까지 모두 잡은 회전 수납함 사년간에 연구 끝에 제품을 완성하고 판매까지 할 수 있었다고 합니다",
  "이게 더 중요하죠",
  "주방에 불편함을 해소하고 매출까지 생활 속 불편함을 아이디어로 승화시킨 주부들에 특별한 재테크 여러분도 도전해 보는 건 어떨까요? 어우 저도 어제 화장실 청소하느라 온몸이 쑤시는데  진작에 알았으면 좋았을걸요",
  "아무래도 이 주부들이 가정에 의식주를 책임지다 보니까 예",
  "생활 속에 불편함을 가장 먼저 느끼게 되는데요",
  "그 점을 강점으로 승화를 시킨 겁니다",
  "음~ 그러니까 같은 고민을 하는 주부들에게 공감을 얻었고요",
  "매출로 이어지게 된 거거든요",
  "그러니까 나는 주부인데 할 수 있는 게 뭐 없어 하지 마시고 뭐 요것 좀 한번 만들어볼까 하는 게 있다면 실천해 보는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "아이디어라는 게 어려운 게 아니에요",
  "이렇게 일상생활 하다가 이게 불편할 때 저렇게 하면 좋겠다 싶을 때가 있잖아요",
  "이런 아이디어가 떠오르면 어떻게 해야 될까요? 그 아이디어가 있어도 실물로 제작하거나 창업하기에는 좀 막막할 수 있잖아요",
  "한국 여성 발 발명 협회라는 곳이 있는데 이곳을 통하면 변리 자문 교육도 받을 수가 있고 또 창업에 도움이 되는 박람회와 같은 다양한 프로그램이 있다고 하니까 어~ 활용해 보시기 바랍니다",
  "오늘 절기상 백노입니다",
  "음~ 이 말에서 유래했는데 그만큼 가을이 본격적으로 시작된다라는 의미입니다",
  "어 이제 가을 비도 그쳤고요",
  "하늘은 맑아지고 음~ 또 높아질 겁니다",
  "이제 기온도 떨어졌다가 다시 오른다고 하니까요",
  "화창한 가을 날씨 만끽하시면 좋겠네요",
  "백노인 오늘 같은 날 제철 과일을 먹어야 된다고 하는데 아 좋죠",
  "그 과일 중에서도 포도라고 해요",
  "이슬이 맺혀야 더 달다라고 합니다",
  "그래서 포도 순절이라는 얘기도 있는데 그래서 그런지 박혜경 리포터가 포도 관련된 소식을 준비했어요",
  "이 포도나무 하나 보자고 전국 각지에서 사람들이 몰리고 있다는데 예",
  "정말 특별한 포도입니다",
  "잠시 뒤에 확인해보시고요",
  "자 부산 여중생 폭행 사건에 이어 칠월달에도 강릉에서 어~ 십대 여고생들이 집단 폭행을 일으켰습니다",
  "어 저희가 단독으로 피해 여학생을 만나고 왔는데요",
  "전국을 깜짝 놀라게 했던 한 장에 사진 부산 여중생 폭행 사건은 그렇게 알려졌습니다",
  "피해자 언니에 에스엔에스를 통해 지난 칠월 십칠일 일어난 강릉 폭행 사건도 뒤늦게 알려졌습니다",
  "피해자 언니를 만나봤는데요",
  "예. 그 당시 영상입니다",
  "네. 이미 십대 행동이라고 하기에는 다소 상황이 끔찍해보였는데요",
  "이 영상이 다 퍼진 거잖아요",
  "네. 가해자 학생이 찍은 영상이에요",
  "영상을 찍어가면서 폭행을 한 거죠",
  "네. 그래서 가해자 중 한 명에게 당시 상황을 들을 수 있었습니다",
  "아우 그래도 그렇죠",
  "또 다른 가해자는 반성은커녕 자신에 억울함을 호소하고 있었습니다",
  "자 폭행 사건이 일어났던 자취방을 찾아가 봤는데요",
  "이거 자칫방으로 피해자를 데리고 와서 선명한데요",
  "일곱 시간 넘게 지속이 됐다고 합니다",
  "이 개월이 흐른 지금도 가해자들이 마신 술병과 폭행에 흔적은 고스란히 남아 있었습니다",
  "심지어 가해자들은 당시 폭행 장면을 실시간으로 중계했고 이후에 피해자를 조롱하는 글을 남겨 더 공분을 사고 있는 상황인데요",
  "자 폭행을 주도했다는 가해자를 찾아가 봤습니다",
  "심지어 한 가해자에 부모는 피해자 가족에게 사과는커녕 위협까지 가하고 있었습니다",
  "오~ 협박을 하네요",
  "반성에 기미조차 보이지 않는 가해자와 또 그에 부모들로 인해 눈물까지 보이고 있는 피해자에 가족 예",
  "네. 현재 병원에서 정신과 치료를 받고 있는 폭행 피해 학생을 저희가 단독으로 만났습니다",
  "또 협박을 했군요",
  "이곳은 전북 고창 뭔가 특별한 곳이 있는지 안이 사람들로 북적입니다",
  "어디서 오셨어요?  네. 전국 방방곡곡에서 특별한 이곳을 보기 위해 달려왔다는 사람들 어 근데 보이는 건 평범한 포도뿐입니다",
  "별다를 게 없어 보이는데 아이 도대체 왜 보러 오신 거예요? 포도 나무 하나에 사천 송이가 달려 있는데 평범한 포도 나무예요? 에 포도 사천 송이가 나무 한 그루에 달렸다",
  "어 정말 자세히 보니 주렁주렁 포도는 많은데 나무는 덩그러니 얘 한 그루뿐입니다",
  "진짜요? 예. 이렇다 보니 사천 송이 포도가 열린 나무 보자고 연일 북새통이네요",
  "저 고창에 살아도요",
  "이 실질적으로 본 건 처음이에요",
  "진짜 놀랍고 엄청나네요",
  "진짜 무려 사천 송이나 열매를 맺은 이 나무 연세가 어떻게 되실까요? 사천 송이 와~ 이천오년도에 심어서 일년 일년이면 커 갖고 지금까지 요까지 온 거예요",
  "어~ 어 이십칠년 동안 같이 살았다",
  "그렇게 맨들은 거예요",
  "어떻게 만드셨길래 그렇게 큰 거예요? 뭐 애정을 줬죠",
  "뭐 만져주기도 하고 자식 같이 xx xxx 안아주기도 하고 어 역시 사랑이 있어야 돼요",
  "사랑하시는 거 같아요",
  "그런데 이거 사천 송이 맞긴 맞을까요? 세어보시긴 하셨어요? 처음에 나올 때는 작아요",
  "그러면 한눈에 이렇게 딱 이렇게 가면서 세면 다 셀 수 있어요",
  "뭐 지금도 실라면 한번 쉬어봐요",
  "그러면 내가 한 이틀 쉬어야 될 거예요",
  "들으셨어요? 그런데 심지어 이틀 센답시고 세기 시작합니다",
  "오~ 사천 송이 세다가 지쳐xx 우리 세형 피디 살짝 눈치는 보죠",
  "근데 이 포도 한 송이 길이가 약 이십오 센티미터 사천 개를 일렬로 세운 높이가 무려 육삼 빌딩 네 개 쌓은 높이하고 똑같고요",
  "음~ 무게를 보니까 한 송이당 약 오백십 그람 그까 사천 개를 곱하면 이 톤이고요",
  "코뿔소 한 마리 무게하고 비슷합니다",
  "진짜 이렇게 길이도 무게도 슈퍼급인 포도 나무 그래도 과일은 역시 맛이 최고 아니겠어요? 예",
  "저희가 당도를 측정해보니까 이십 브릭스 음~ 평균 포도 당도보다 훨씬 달달해요",
  "아 안 돼 안 돼 안 돼 어머머 이제는 못 먹게도 하세요? 아이 사장님 왜 그러세요? 이것은 돈 받은 것이고 팔린 것이니까 다른 포도 내가 많이 줄게",
  "이 놈 말고  들으셨어요? 이 많은 포도가 이미 매진이래요",
  "아~ 아~ 우리 것이 아닙니다",
  "아~ 포도 맛은 보지 못하지만 포도 사천 송이가 열린 이 특별한 포도 나무 보는 것만으로 만족해야겠네요",
  "한 송이도 따 먹지도 못하고 저도 가서 한번 만져보고 싶네요",
  "금방 그냥 따서 먹고 싶은데 그 예약되었다 그래서 먹지도 못하고 아니 근데 어떻게 포도가 사천 송이가 한 그루에 열렸을까요? 그렇게 두껍지도 않은데 예",
  "네. 지금까지 사천 송이 포도를 품은 특별한 나무였습니다",
  "이야 한 송이만 봐도 실하네요",
  "오늘 아침 브리핑 마지막 소식이에요",
  "아 그러세요? 여름 묵은 때 털어내고 이제 가을 맞이 청소할 때 됐어요",
  "음~ 네. 아이고야  알려주세요",
  "살림 구단 금현주 주부입니다",
  "자 가장 먼저 에어컨부터 청소해볼까요?  호흡기 질환을 일으킬 수 있는 먼지 가득합니다",
  "에탄올과 구연산에 일 대 일 비율로 섞어서 분무기에 담아줍니다",
  "그리고 천연 세재를 필터에 골고루 뿌린 뒤 칫솔 사이사이에 낀 먼지를 닦아주고 요걸 그늘에 삭 말려주면 되는 거예요",
  "이렇게 깨끗해진 에어컨 보니까 그냥 속이 다 후련해지네요",
  "자 덮고 싶었던 여름에 흔적 또 있습니다",
  "잘 지워지지 않는 곰팡이죠",
  "곰팡이 아우 저거 안 지워져요",
  "요 마법 크림 하나면 곰팡이 한번에 싹 사라진다는데 곰팡이 위에 마법 크림 바르고 이십 분만 기다려주면 크림 하나만 발랐을 뿐인데 말끔해집니다",
  "자 그렇다면 곰팡이 싹 지우는 마법 크림 어떻게 만들까요? 중요한 건 뜨거운 물이라고 합니다",
  "그리고 나서 재료를 한데 잘 섞어주기만 하면 지저분한 욕실이 깨끗해진다고 하네요",
  "마법 크림 한꺼번에 만든 다음에 욕실 청소할 때 두고 두고 쓰면 참 좋을 거 같아요",
  "청소하고 나면 쫌 살짝 배고프잖아요",
  "음~  또 또 뭐 뭘까요? 아니 뭘 찾으세요",
  "달걀 껍데기요?  어떤 걸요? 도대체  아니 달걀 껍데기를 청소할 때 쓰신대요",
  "새카맣게 먼지 낀 창틀이 달걀 껍데기로 과연 깨끗해질까? 어머 어머 어머 그런데 싹 문질렀는데 한 번 문질렀는데 깨끗해지죠? 예",
  "우와 아이고 놀랐네요",
  "아~  음~ 자 이번에는 지난 여름의 때가 잔뜩 묻어 있는 창문입니다",
  "요건 어떻게 청소할까요?  쌀을 씻고 난 쌀뜨물과 식초로 창문을 닦으면 된다고 합니다",
  "충분히 적신 신문지로 방충망을 휙휙 닦아주면 아우 그 사이 사이에 낀 먼지들이 싹 사라지더라고요",
  "가을 하늘이 잘 보이네요",
  "네. 오늘 아침 브리핑 세 가지 소식 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 소식은 어 강릉에서 벌어진 여고생 집단 폭행 사건입니다",
  "아~ 이런 비슷한 사건들이 계속 연이어 터지다 보니까 예",
  "시청자 여러분께서 헷갈리실 정도인데 음~ 박혜경 리포터가 피해자를 만나고 왔잖아요",
  "현재 상태가 어떻습니까? 일단은 두 달이 지난지라 얼굴에 붓기는 어느 정도는 가라앉았어요",
  "제가 정말 놀란 게 부은 얼굴만 보다가 실제 얼굴 보니까 얼마나 많이 부었었는지를 확인할 수가 있었고요",
  "또 피해자 언니 같은 경우에는 그 부산 여중생 폭행 사건을 보면서 나도 가만히 있으면 안 되겠다",
  "음~ 내 동생도 당했는데 이게 내 일이 아니었구나라는 생각이 들어서 공개를 하게 됐다고 합니다",
  "예. 아이 보면서 난 아이들이 정말 어쩜 저렇게까지 잔혹해질 수 있을까라는 예",
  "생각이 드는데 그 피해자 언니에게 전화한 가해자 부모에 통화를 들어보니까 너희들 고소하겠어 고발하겠어라고 얘기를 하더라고요",
  "협박을 하더라고요? 이게 가능한가요? 그 사실 적시 명예 훼손이라는 조항이 있기는 한데요",
  "지금 피해 사실을 알리는 경위에서 뭐 사진이 일부 공개된 것에 불과하기 때문에 위법성이 있다고 보기 어려 어려워서 고소하더라도 기소될 가능성이 거의 없다고 보여지고요",
  "오히려 이렇게 반성을 하지 않고 협박을 하는 행위들은 가해자들에 형사 처벌을 더 강하게 받는 것에 영향을 미칠 것이라고 보여집니다",
  "아~ 저는 또 해외에서 우리나라뿐만 아니라 일본이라든지 영국이라든지 다른 해외에서는 이런 청소년법을 강화하고 있는지 아니면 완화시키고 있는지 요런 부분도 궁금하거든요",
  "사실 청소년 범죄가 늘어나면서 우리나라에서도 감형 제도를 폐지하고 예",
  "더 처벌을 강화해야 된다라는 주장이 나오고 있는데요",
  "미국에 사례를 보면 최근에 감형 제도를 폐지했음에도 불구하고 청소년 범죄가 줄어들지는 않았다라는 보고가 있습니다",
  "줄어들지는 않았어요? 이런 점들을 고려해본다면 어 감형 제도를 폐지하는 것에 더해서 교정하고 교화하는 제도를 좀 더 강화하는 부분도 함께 병행되어져야 된다고 보여집니다",
  "예. 교정 교화하니까 또 그만큼에 인력이 많아야 되지 않겠습니까? 지금 인력 충원은 가능한가요? 지금 현재 우리나라에 보호 관찰 제도가 마련되어 있기는 한데요",
  "인력이 충분하지 않아서 관리가 제대로 이루어지지 않는 측면들이 있습니다",
  "지금 우리 정부 당국은 청소년 범죄 이렇게 심각해지고 있으니까요",
  "현재 마련돼 있는 제도를 정상적으로 운영하기 위한 적극적인 의지가 필요하다고 보여집니다",
  "예. 옆에서 심경원 선생님 그 부모님에 마음으로서 참 안타깝다라는 말씀을 하고 계시는데 이 역지사지라고 생각해보면 충분히 알 수 있는 사실이죠",
  "저는 깜짝 놀랐던 게 인제 그 어머니분께서 하셨다는 행동에 대해서도 놀랬는데요",
  "사실 엄마 입장에선 아이가 쪼끔만 맞고 들어오거나 다쳐도 굉장히 속이 상하고 속상하죠",
  "어 또 실수로 그랬더라도 사과를 하고 용서를 구하는 게 원칙인데 이렇게 인제 행동을 한다는 거 그리고 일단 무엇보다 근본적으로 이게 인제 인성 문제인데요",
  "사실 아이가 어렸을 때부터 인성 인성하죠",
  "인성 교육 중요하다고 근데 실제로는 아직도 인제 성적 위주라는 거 음~ 그리고 인성이라는 거는 사실 영유아기 때부터 교육이 되어져야 되기 때문에 그게 뭐 가르쳐서 되는 건 아닌 거 같고 음~ 이 가정에서 부모를 보고 배우는 그게 가장 큰 거 같아요",
  "그까 결국은 이 청소년 범죄를 막기 위해서는 어른들이 잘해야 된다는 거죠",
  "에스엔에스 라이브를 통해서 폭행 장면을 생중계했다고 하는데 음 끔찍하죠",
  "그 라이브가 순기능도 있지만 이렇게 역기능도 있습니다",
  "자랑 욕구 때문에 오히려 범죄가 더 심각해지는 게 아닌가 이런 안타까움도 들고요",
  "인천 부산 강릉 이렇게 연이어 터지고 있는 청소년 범죄 원인과 대책 내일 또 집중적으로 짚어드리겠습니다",
  "다음은 티비 신문고 순서입니다",
  "김용필 리포터 네. 집이라는 본연의 역할이 사람을 좀 보호해주고 예",
  "편안하게 지낼 수 있도록 해주는 것인데 지금 가보실 동네는요",
  "언제 무너질지 모르는 상황에서 주민들이 일년째 생활을 하고 있다고 합니다",
  "그 상황 함께 보시겠습니다",
  "부산 광역시 영도구에 한 마을입니다",
  "마치 지진이라도 난 듯 바닥이 쩍쩍 갈라져 있고 살짝만 건드려도 우수수 외벽 조각들이 떨어져 나옵니다",
  "도대체 이 마을에서 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까요? 일년 전까지만 해도 평화로웠다는 한 동네 이곳에서 오십년째 살고 있다는 설기윤 씨에 집을 먼저 찾아갔습니다",
  "갈라져 있죠?  마른 하늘에 날벼락처럼 떨어진 콘크리트 조각들 아~ 다행히 다친 사람은 없었다는데요",
  "평생 이 집에서 살았지만 이 집이 한눈에 보기에도 문제가 생기기 시작한 것은 지난해부터 였다고 합니다",
  "그리고 두 달 전인 지난 칠월 우려하던 일이 벌어지고야 말았습니다",
  "집 입구에 담벼락이 무너져내린 것인데요",
  "지금은 임시 철제 기둥으로 천장과 바닥 사이에 설치를 해놨습니다",
  "집안은 더욱 심각하다면서 이 층으로 안내했는데요",
  "보실까요? 벽과 바닥이 만나는 모서리가 저렇게 상당히 벌어져 있습니다",
  "금세 무너질 듯 보이는데 이대로 사람이 괜찮은 것인지 의심이 듭니다",
  "무엇보다 걱정인 것은 치매로 고생하고 계신 어머니 안전 문제랍니다",
  "갑자기 문제가 생긴다 해도 홀로 피하기 어렵기 때문인데요",
  "특히나 어르신이 걱정이네요",
  "예. 그러니까 건강도 좋지 않은 노모를 모텔에서만 또 계속 모실 수 없어 그렇죠",
  "집으로 다시 돌아올 수밖에 없었다는데요",
  "그런데 이 골목에 또 다른 주민도 설기윤 씨와 같은 피해를 호소하고 있었습니다",
  "역시나 집 곳곳에 균열이 발생했다는데 장판을 걷어내자 균열이 드러납니다",
  "한눈에도 심각해보이는데요",
  "이 걸어만 봐도 대번에 경사를 느낄 수 있다는데요",
  "네. 공에서 손을 떼자 구릅니다",
  "실제 집이 한쪽으로 기울어져 있다는 의미인데요",
  "이처럼 균열이라든가 지반 침하 호소하는 집만 약 열여섯 채입니다",
  "대체 무슨 일이 벌어진 것일까요? 전문가와 함께 진단을 해보기로 했습니다",
  "먼저 마을에서 균열이 가장 심하다는 설기윤 씨에 집을 다시 살펴봤는데요",
  "아~ 확연히 보이네요",
  "자 이 저 벽 틈으로 집 밖이 보일 정도입니다",
  "혹시 집이 오래돼서 생긴 문제는 아닐까요?  공사 영향 때문이라니 무슨 말일까요?  실제로 피해를 호소하는 집들 바로 옆으로 호텔 공사가 한창 진행 중이었습니다",
  "공사 현장과 피해 가구에 거리는 불과 삼 미터 과연 주민들에 주장처럼 호텔 공사가 지반 침하와 균열에 원인인 것일까요?  오~ 공사가 시작된 이후 도로 곳곳에서 발견된 싱크홀 지반이 침하됐다는 증거라는데요",
  "통상적으로 지반이 내려앉는 경우는 이렇습니다",
  "공사를 하면서 지하수를 퍼올린 자리에 자연스레 빈 공간이 생기고 주변 땅이 내려앉게 되는 것인데요",
  "제작진이 취재를 갔을 때 이미 해당 공사 현장에 시공사 측에서 콘크리트로 마감을 해놓은 상태였습니다",
  "음~ 그런데 전문가가 공사 현장을 둘러보던 중 문제점을 또 한 가지 발견합니다",
  "그라우팅 작업이란 더 이상에 지반 침하를 막기 위해서 시멘트로 땅속 빈 공간을 메우는 작업인데요",
  "자 제작진이 땅속 상황을 알아보기 위해서 시공사가 뚫어놓은 구멍 사이로 내시경 카메라를 넣어봤습니다",
  "하지만 여전히 땅속은 일 미터 이상 텅 비어 있는 상황 게다가 물까지 차 있었는데요",
  "그런데 이때  아 분위기가 험악해집니다",
  "호텔 공사로 인해 원치 않은 피해를 입고 있는 주민들 더 이상에 피해를 막을 수 있는 방법은 없을까요? 해당 구청에 찾아가 봤습니다",
  "가장 안전하게 느껴져야 할 보금자리가 생명을 위협하는 공간이 돼버린 상황 주민들이 바라는 것은 단 한 가지입니다",
  "음~ 주민들에 바람은 이루어질 수 있을까요? 끝으로 시공사에 입장을 들어봤습니다",
  "소극적인 요구인데요",
  "네. 안전이 위협받고 있는 상황 음~ 그것보다도 더 안타까운 건 예",
  "노모 어르신들이 살고 계셔서 더 그렇습니다",
  "네. 그래서 지금 마지막 시공사 얘기를 들어보면 보상은 해주겠다 이런 의향은 밝히는데 음~ 항상 시공사 측에는 적게 해주기를 원하죠",
  "이러다 보니까 조정 기간이 상당히 길어지는데 이런 가운데 공사는 계속 진행되고 있다 보니까 상태는 더욱 악화되고 있는 것이거든요",
  "주민들이 일단 공사 중단 가처분 신청을 해놓은 상태고요",
  "답을 기다리고 있습니다",
  "일단 안전이 먼저인데 이 중지가 될 수 있을까요? 가처분은 소송은 해놨는데 네. 균열이라든지 지반 침하가 있어서 예",
  "공사를 계속 할 경우에 회복하기 어려운 xx가 발생할 수 있다라고 판단되는 경우에는 공사 중지 가처분 결정 날 수 있습니다",
  "지금 이번 사건을 보더라도 국민 아 주민들에 생명이라든지 안전에 직접적인 피해가 충분히 나올 수 있는 우려가 있기 때문에 제가 보기에는 가처분 결정 충분히 나올 수도 있다고 보여집니다",
  "참 미리미리 좀 중재를 나섰으면 어땠을까라는 생각이 들면서 아쉬움이 들고요",
  "싱크홀까지 발생하니까 말이죠",
  "일년 전부터 고생하셨다고 하니까 예",
  "그 마음이 어떠셨을지 아 감히 상상도 안 가네요",
  "다음 순서 이어가 볼 텐데요",
  "위기에 가족 순서입니다",
  "가정 폭력에 시달리는 아내에 억울한 사연 듣고 오셨다고요",
  "아내는 남편에 폭력 때문에 응급실까지 다녀왔다라고 이야기를 하고 있는데 예",
  "남편은 오히려 폭력에 피해자다라고 상반된 주장을 하고 있습니다",
  "과연 진실은 무엇일까요? 부부를 만나봤습니다",
  "억울해서 못 살겠다는 제보를 받고 찾아간 곳 대체 무슨 사연일까요?  남편에 상습 폭력에 시달린다는 아내  남편에 무자비한 폭력 때문에 응급실에 실려가기까지 했다는데요",
  "자 그런데 상한 몸보다 더 아팠던 건 마음이랍니다",
  "그날에 기억은 어린 아들에게도 충격과 상처로 남았습니다",
  "연애 시절 남편에 성실한 모습이 좋아 결혼했지만 이후 남편은 변했다는데 예",
  "음~ 매일 같이 방탕한 생활을 하던 남편은 결국 넘지 말아야 할 선까지 넘었다는데요",
  "아~ 폭행까지 네. 남편에 가정 폭력은 나날이 심해져 갔다는데요",
  "다시는 때리지 않겠다고 직접 각서까지 쓴 남편 하지만 그 다짐이 무색하게 남편에 폭력은 계속됐답니다",
  "아~ 어린 아들이 보는 앞에서도 남편에 폭력은 멈추지 않았답니다",
  "이 현재도 남편은 집을 나가서 혼자 생활하고 있었는데요",
  "아내가 남펀이 운영하는 가게를 직접 찾아갔습니다",
  "하지만 남편은 아내를 내보내고 대화하기를 거부했는데요",
  "제작진이 어렵게 남편을 만났습니다",
  "그런데 조심스레 속마음을 꺼내는 남편에 말은 아내와는 많이 달랐는데요",
  "아 입장이 다르네요",
  "네. 그럼 아내가 주장하는 남편에 폭력은 어떻게 된 일일까요?  수년간 이어져 온 아내에 폭력을 견디다 못해 폭발해버린 어느 날 딱 한 번 아내를 때렸답니다",
  "부부에 주장이 너무나도 극명하게 엇갈리는데요",
  "자 게다가 아내는 남편에 문제는 폭력만이 아니라고 이야기했습니다",
  "자 당시 남편과에 통화 내용을 들려주는 아내  욕설이 끊이지 않습니다",
  "네. 자 결국 아내는 남편에 협박에 못 이겨 수천만 원에 대출을 받게 됐고 대출금은 고스란히 남편에 계좌로 입금됐다는 것 아~ 자 그러나 남편은 이 부분도 억울해했는데요",
  "어려워진 집안 형편을 다시 일으키자는 합의하에 대출이 이루어졌답니다",
  "상반된 주장을 펼치는 부부 대체 누구에 말이 진실일까요? 자 그런데 우리는 부부와 오랜 연을 맺고 있다는 지인을 통해 또 다른 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "아~  아~ 이건 또 무슨 얘기인가요?  실제로 아내가 보여준 영상에서는 늦은 밤 남편이 머무는 오피스텔에 함께 들어가는 한 여성에 모습을 확인할 수가 있었습니다",
  "남편에 입장은 어떨까요?  돌이킬 수 없이 어긋나버린 부부 현재 아내는 폭력과 협박 대출로 남편을 고소한 상태입니다",
  "악연이 되어버린 부부 어린 아이들을 위해서라도 하루 빨리 해결되기를 바랍니다",
  "네. 아내와 남편에 주장이 상반되고 있습니다",
  "그런데 확실한 건 부부 간에 폭력이 있었고 이 모든 것을 아이들이 보고 있었다는 거죠",
  "아내가 응급실에 갔었던 그 폭력 사건 자체는 예",
  "그까 뭐 며칠 전에 일이 아니라요",
  "몇 년 전에 있었는데 지금 아들이 열 살인데도 그 몇 년 전 사건을 아~ 그대로 다 기억하고 그렇겠죠",
  "구체적인 내용을 예. 말했다는 거거든요",
  "트라우마적으로 남아 있겠죠",
  "사실 이 모든 폭력에 근원이 가정 폭력이 될 수가 있고요",
  "아이들은 그대로 보고 자라고 상처받고 또 배우고 이러기 때문에 어 잘해야 된다는 말씀드렸는데 음~ 어쨌든 폭력은 안 됩니다",
  "그런데 옛날분들은 오히려 이런 가정 폭력이 있어도 숨기고 음~ 또 내가 아이 때문에 참고 산다고 얘기를 하시는데 오히려 아이 때문에 이거는 잘못된 거라는 거는 분명히 밝히셔야 되고요",
  "병원에서 인제 진단서나 소견서를 끊게 되는데 이때 좀 자세한 소견 말씀해 주시고 사실 의사 입장에서도 의심이 되는 경우에는 음~ 예",
  "쫌 검거를 할 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 현재 아내는 남편에 강력한 처벌을 원하고 있는데 남편에 문제로 지적된 게 아내 협박 대출 네",
  "폭력 불륜 이거거든요",
  "처벌 가능성이 높지 않을까요? 폭력 부분은 목격자에 증언이 존재하기 때문에 충분히 처벌 가능성이 있다고 보여지고요",
  "다만 이제 대출 혐의에 대해서는 자필로 어쨌든 서명을 하고 대출을 받은 것이기 때문에 대출 여부 자체에 대해서 다툴 수는 없지만 아~ 협박에 대해서는 별도에 증거가 있다면 이 부분도 처벌이 가능할 것으로 보여집니다",
  "다만 이제 외도 부분은 사실상 혼인 관계가 파탄된 이후에 다른 사람을 만난 것이라면 위자료 청구는 어려울 것으로 보여지고요",
  "음~ 객관적으로 파탄 관계에 있었는지 여부에 대해서는 조금 더 입증이 필요할 것이라고 보여집니다",
  "네. 여고 동창생 두 명이 아주 오랜만에 만납니다",
  "이십오년 만에 만나게 되는데 예",
  "동창회가 아니라 법정에서 만납니다",
  "평온한 주말 아침  남편은 아내에 잔소리로 주말을 시작합니다",
  " 결혼 십오년 차 부부인 순이와 철민 아침부터 티격태격하는데요",
  "그것도 잠시 아무 일 없었던 듯 식사를 합니다",
  "아침 일찍 누가 찾아왔는데요",
  "사람 참 좋아하죠",
  "순이 또한 옆집 부부와 인사를 나누는데요",
  "긴가민가하다가  이십오년 전 고등학생이었던 순이와 순자는 둘도 없는 단짝이었는데요",
  "머리띠도 똑같고 아이템도 똑같습니다",
  "친자매 같았던 두 사람은 성인이 된 후로 연락이 끊겨 만날 수가 없었던 거죠",
  "네. 여고 동창이었던 두 사람으로 인해 두 부부는 인연을 맺게 됐고 첫 만남 이후 많은 시간을 보내게 됩니다",
  "그러다 보니 남편들끼리도 어느새 절친한 사이가 된 거죠",
  "한편 순이와 순자는 남편들 뒷담화가 한창입니다",
  "그렇게 네 사람에 우정은 점점 깊어만 갑니다",
  "며칠 후 두 부부는 술자리를 갖기로 하고 철민은 퇴근길에 가게에 들러 술을 사는데요",
  "가게에서 나오는 순간 우연히 진남과 순이가 함께 있는 모습을 목격합니다",
  "게다가 진남과 순이는 철민이 먼저 집에 도착한 뒤 뒤늦게 나란히 집으로 들어오는데  게다가 거짓말까지 하죠? 그러게요",
  "그로 인해 철민은 두 사람이 점점 더 수상해보입니다",
  "부부에 술자리는 늦은 밤까지 이어졌는데요",
  "즐거운 분위기와 달리 의심이 싹튼 철민에겐 지금 이 자리가 불편하기만 하죠",
  "하지만 그 사실을 모른 채 순자와 진남은 집으로 돌아가고  피곤해진 순이가 방으로 들어가자 혼자 남은 철민은 순이에 휴대전화를 몰래 훔쳐봅니다",
  "그 속에서 순이가 뭐가 나오나요? 예. 진남과 나눈 내용을 확인하게 되는데  생각지도 못한 둘에 관계에 큰 배신감에 휩싸인 철민 술이 확 깨죠",
  "가벼운 차림으로 외출하는 순이 그런데 그녀에 뒤를 쫓는 한 남자 바로 예상했던 철민입니다",
  "술자리가 있었던 날부터 의심을 떨칠 수 없었던 철민 결국 순이를 미행하게 되는데요",
  "그런 철민을 까맣게 모른 채 한 카페로 들어가는 순이 씨 역시나 그곳에서 순이와 진남에 은밀한 만남이 이루어집니다",
  "둘에 불륜 현장을 잡은 철민 어머 허  그 현장을 우선 사진으로 남긴 후 곧바로 순자에게 연락합니다",
  "그리고 순자에게 둘에 모습이 담긴 사진을 보여주는데요",
  "사진을 본 순자 또한  분노에 찬 순자와 철민은 두 사람을 찾아갑니다",
  "그런데  오히려 두 사람은 이게 무슨 일이에요? 이게 순자와 철민을 탓합니다",
  "어머 적반하장 이게 다 어떻게 된 일일까요? 예",
  "지금으로부터 몇 달 전 늦은 밤 분리수거실에서 철민과 순자는 우연히 만나게 됩니다",
  "평소 철민을 마음에 두고 있었던 순자   순이가 없는 틈을 타 철민에게 호감을 표하고 분리수거실에서 사랑을 분리하고 불륜을 수거하는 두 사람 팔을 안 놔요",
  "부부 동반으로 함께할 때도 두 사람은 진남과 순이에 눈을 피해 애정 표현을 해왔습니다",
  "이 다리 아 뭐 하는 거야 집에서 다리 사인을 주고받는 두 사람 그리고 순자가 먼저 슬쩍  자리를 뜹니다",
  "무언가를 날리 남겼죠",
  "이 사인을 받은 철민 눈치를 보다가  둘에 불륜을 까맣게 모르는 순이와 진남은 이상함조차 못 느끼고 그래서인지 더욱 대담하게 밀회를 즐기는 두 사람 이야 날이 갈수록 점점 대담하고 뜨거워져 갑니다",
  "그런데 이때  아오 임기응변이  대단해요",
  "대출 전화한테 자기 보고 싶어 죽겠어 그랬던 거죠",
  "진남은 뭔가 수상함을 느끼게 됩니다",
  "그리고 며칠 후 진남은 그 수상함에 정체를 알아채고 마는데요",
  "바로 데이트 중인 순자와 철민을 목격하게 된 겁니다",
  "아~  믿었던 두 사람에 배신에 진남은 큰 충격을 받게 되고 오~ 고민 끝에 순이에게 이 사실을 알리기로 했던 겁니다",
  "믿지 않는 순이에게 진남은 둘에 모습이 담긴 사진을 보여주자 순이 또한 억장이 무너져 내립니다",
  "진남은 그런 순이를 위로하는데요",
  "그 모습을 철민이 보고 반대로 오해했던 거죠",
  "  믿었던 두 사람에 배신 씻을 수 없는 상처를 낳고 결국 두 부부 모두 이혼하게 됐습니다",
  "아~ 몇 달 후 새로운 출발을 위해 이사한 순이 그런데 짐을 정리하던 중 어~ 네 사람이 함께 찍은 사진이 튀어나옵니다",
  "순이는 찢겨진 자신에 마음처럼 사진 또한 갈갈이 찢어버리는데요",
  "아픈 마음에서 헤어나오지 못한 순이 그런데 그녀 앞에 다시 순자가 나타납니다",
  "어 아직 끝난 게 아니네요",
  "돈  우리가 모르는 무슨 일이 또 있었던 걸까요? 예",
  "이혼하기 몇 달 전 순이에게 걸려온 한 통에 전화  갑작스러운 아버지에 수술로 목돈이 필요했습니다",
  "부부에게는 당장 쓸 수 있는 현금이 없었기에 예",
  "순이는 고민 끝에 급히 순자에게 도움을 요청합니다",
  "하지만 믿었던 순자에게 돈을 빌리지 못하자  눈앞이 더 캄캄해지는데요",
  "그런데 한편  분위기가 다르죠?  어~  말이 다르네요",
  "주택 담보보다 더 센 사랑 담보로 사천만 원을 그렇게 빌립니다",
  "이 돈을 순자에게 빌렸고 순이에게 일부를 건네주는데요",
  "이렇게 순이는 아무런 사실도 모른 채 순자에 돈으로 병원비를 해결했던 거죠",
  "아~  절친한 여고 동창에서 원수가 된 두 사람 과연 이들에 결말은 어떻게 됐을까요? 네",
  "네. 믿었던 두 사람 남편과 친구가 바람이 났는데 아이고 저런 빌린 지도 몰랐던 돈까지 갚아야 할 상황이 됐습니다",
  "법원에 판결은요? 그게 쟁점이었는데요",
  "남편이 돈을 빌렸고 돈에 일부를 순이가 쓴 건 맞습니다",
  "그런데 순이 입장에서 보면 돈에 출처를 전혀 몰랐기 때문에 법원은 어 순이가 돈을 갚지 않아도 된다",
  "음~ 근데 부부에 경우 보면 배우자에 이 채무에 대해서 연대 책임을 물기도 하잖아요",
  "이번에는 물지 않았어요",
  "이게 민법에 보면 월세 계약이라든지 생필품 계 생필부 생필품 구입처럼 예",
  "일상 가사 법률 행위로 인해서 발생한 채무는 부부가 연대해서 책임을 진다고 규정하고 있습니다",
  "근데 이번 사안을 보면 남편이 내연녀로부터 몰래 돈을 빌려서 알지 못하고 빌려준 것이지 가사 행위로 인해서 법률 행위가 발생한 것이 아니기 때문에 예",
  "채무를 아내가 연대해서 배상할 책임은 없습니다",
  "아 그렇게 판단이 됐군요",
  "다음은 건강하신가 순서입니다",
  "환절기에 건강 관리 유의하셔야 하는데 오늘은 어떤 건강 정보 준비하셨나요? 네. 요즘 같은 계절이 되면 이 손목이 시리고 예",
  "또 손 저림 때문에 일상 생활이 어렵다고 호소하시는 분들이 계신데요",
  "그런데 이 증상이 손목 터널 증후군에 신호일 수도 있다고 합니다",
  "자세한 내용은 화면으로 확인해보시죠",
  "서울에 한 병원 환절기가 되자 손 저림 현상을 호소하는 환자들이 늘었다고 하는데요",
  "십사년째 손 저림으로 극심한 고통을 겪고 있다는 우성근 씨 단순한 통증으로 여겼다가 최근 그 증상이 심해졌답니다",
  "음~ 에 눈물 날 정도로 아프시다니 검사를 받아봤습니다",
  "그런데 뜻밖에 결과가 나왔는데요",
  "어 손목이 저린데 목 디스크라고요? 목에 뼈와 뼈 사이에 디스크가 탈출되거나 파열돼 경추 신경을 자극하며 통증을 일으키는 목 디스크 그렇다면 대체 손 저림과 목 디스크는 어떤 연관이 있을까요?  예",
  "아~ 네. 손 저림 증상으로 고생하고 있다는 또 다른 사례자 장나미 씨 장나미 씨에겐 설거지조차 쉬운 일이 아니라고 하는데요",
  "그래서 설거지를 할 때마다 챙기는 것이 있으니 바로 속장갑이라고요",
  "찬물이 닿기만 해도 손이 시리다고 합니다",
  "아유 저런 조금이나마 고통을 줄이고자 나름에 노력을 기울인 것이라고 하는데요",
  "자 물이 없이 이제 설거지하시는 거 같은데 그런데 이때요",
  "아이고 아이고 아이고 갑자기 그릇서 이렇게 떨어트립니다",
  "손 저림 증상이 생긴 후로 종종 겪는 일이라고 하네요",
  "손에 힘이 없으신가 봐요",
  "예. 그러신 거 같아요",
  "음~ 이맘때면 더욱 고통을 큰 고통을 겪는다고 합니다",
  "손목에 힘줄과 또 신경이 지나가는 통로를 덮고 있는 인대가 신경을 자극하면서 손목 통증을 유발하는 것이 손목 터널 증후군인데요",
  "이 증상이 심각할 경우 수술을 할 수 있어서 조기 치료가 무엇보다 중요합니다",
  "그렇다면 어떻게 손목 터널 증후군을 확인할 수 있을까요? 손쉽게 알 수 있는 자가 진단법 첫 번째 손목 부위를 이렇게 톡톡 쳤을 때 찌릿한 증상이 있는지 확인해보시고요",
  "그리고 두 번째는 양쪽 손등을 맞대고 가슴 높이까지 올려줍니다",
  "자 이때 일 분 안에 통증이 있다면 손목 터널 증후군 의심하셔야 합니다",
  "음~ 이천십육년 통계에 따르면 손목 터널 증후군 전체 환자에 칠십 퍼센트 이상이 사십 대 이상 중년 여성이라고 하는데요",
  "아~ 자 그렇다면 손목 터널 증후군 예방하는 방법은 어떤 것이 있을까요?  손이 아프면 일상 생활이 안 되잖아요",
  "네. 그래서 온 찜질을 해보십니다",
  "어떠신가요?  아~  네. 많이 하세요",
  "또 다른 예방법은 스트레칭입니다",
  "먼저 손바닥을 위로 향하게 펴고 반대 팔로 손바닥을 젖혀줍니다",
  "동작을 십 초 동안 유지하시고요",
  "두 번째는 먼저 무릎을 꿇은 상태에서 손가락이 몸 쪽으로 오게 한 뒤에 바닥을 짚고요",
  "그다음에 엉덩이가 뒤꿈치에 닿도록 앉아줍니다",
  "이때 손바닥이 뜨지 않도록 주의하셔야 한다고 해요",
  "이 상태로 십 초 유지하고 또 같은 동작 삼 회 반복하세요",
  "무릎 위에 손바닥이 위를 향하게 한 뒤에 수건을 둥글게 말아 쥐었다 폈다를 반복하는데 아~ 이때 손가락 전체에 힘을 주셔야 된다고 합니다",
  "악력을 키우는 거군요",
  "손목 터널 증후군 자가 진단법과 예방법으로 건강한 환절기 보내시기 바랍니다",
  "청소 빨래 설거지하면 우리 주부님들 아~ 손목 쉴 날이 없는데 틈틈이 이렇게 스트레칭 좀 해야겠어요",
  "이렇게 예. 보셨죠",
  "직각으로 꺾어주시는 게 좋다고 하고요",
  "이게 유연해야 될 거 같아요",
  "음~ 잘 안 되시나 봅니다",
  "아우  xx xxxx 자 많이 연습하시고요",
  "이 외에도 또 중요한 게 있어요",
  "손목에 무리가 가지 않도록 평소 생활 습관을 쫌 잘 기르시는 게 좋으신데 냉장고 여실 때도요",
  "손목으로만 열지 말고 팔 전체 힘을 이용하시는 게 좋고요",
  "무거운 빨래 같은 거 드실 때도요",
  "한번에 옮기실 생각하지 마시고요",
  "좀 나눠서 귀찮더라도 좀 틈틈이 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "예. 저희 할머니는 음~ 팔십 대 중후반이신데 오히려 노인분들은 병원에 잘 가세요",
  "가지 말라고 해도 막 병원에 의존하시는데 네",
  "오육십 대 어머님들은 귀찮아서 그런지 안 가시더라고요",
  "이게 병을 키우는 거 아닐까요? 그쵸 그쵸 이게 보통 그냥 손이 약간 저리거나 초기에는 증상이 심하지 않다 보니까 그리고 손목 터널 증후군 웬만한 또 주부분들 다 아시더라고요",
  "그냥 흐 흔하다 보니까 이거 별거 아니겠지 하고 그냥 지나치는데요",
  "이게 초기에는 보셨다시피 이 부목 고정이나 주사만 맞아도 호전이 되는데 음~ 이게 진행을 해서 근육이 위축되거나 신경에 문제가 생기면 수술을 해야 되니까 반드시 초기에 치료를 받으시기 바랍니다",
  "지난 일일 전국민을 놀라게 한 부상 여중생 집단 폭행 사건 그리고  지난 칠월 강릉에서도 여고생 폭행 사건이 있었다고 알려져 또 충격을 줬는데요",
  "자 그런 가운데 이보다 앞서 지난 오월 충남 아산에서도 여중생이 폭행을 당하는 일이 있었다고 합니다",
  "부모를 만나봤는데요",
  "네 명에 학생들에게 집단 폭행을 당했다는 피해자 상태는 심각했다는데요",
  "부모는 놀랄 수밖에 없었습니다",
  "아우  이렇게 폭행을 당한 이유는 무엇일까요?  폭행이 일어났던 장소는 모텔 주변에 눈을 철저히 피했습니다",
  "사건이 있었던 날 이 가해 학생들은 한 모텔방으로 피해 학생을 불렀고 폭행을 하기 시작했습니다",
  "무려 한 시간 이십 분 동안 이어졌습니다",
  "해당 숙박 업소를 찾아가 봤는데요",
  "이상한 점 없었을까요?  방 내에서 일어나는 일 때문에 외부로 알려질 수 없었을 텐데요",
  "중학생을 모텔에 받으면 안 될 거 같은데요",
  "동성일 경우에 가능하다고 합니다",
  "가해자 네 명 중 한 명이 구속이 됐는데요",
  "현재 재판을 기다리고 있습니다",
  "가족들에게도 큰 상처를 남긴 학교 폭력 예",
  "일부 폭력 피해자들은 이런 상처를 견디지 못하고 때때로 극단적인 선택을 하기도 한다는데요",
  "학교 폭력에 피해자를 접촉해봤습니다",
  "이제는 이십 대 하지만 두려움은 여전하다는데요",
  "사회 활동도 힘들다는데요",
  "끊임없이 생각나는 그날에 기억 하지만 학교 폭력은 계속 늘고 있는 상황입니다",
  "점점 더 잔인해지고 있는 십 대들에 폭행 그 이유는 무엇일까요?  폭력을 휘두르고도 오히려 더 떳떳하게 행동하는 가해자들 피해 학생이 오히려 피해 다니는 경우도 있다고 합니다",
  "반성을 모르는 가해자들에 태도에 소년법 실효성에 대한 논란도 끊이지 않고 있는 상황입니다",
  "이 가족들은 더 강한 처벌을 바라고 있었는데요",
  "도를 넘은 학교 폭력 이제는 엄중한 죄값을 치를 수 있다는 사회적 분위기가 마련돼야겠습니다",
  "금요일 생방송 오늘 아침 인사드립니다",
  "요즘 청소년 범죄 계속 터지고 있습니다",
  "공교롭게도 인천에선 초등생이 살해됐고요",
  "음~ 또 부산에선 여중생 강릉에선 여고생까지 초중고를 막라하고 계속해서 십 대 범죄가 터지고 있는데요",
  "오늘 소개해드린 아산 폭행 사건은 밀폐된 공간 음~ 그러니까 숙박 업소에서 이루어졌습니다",
  "예. 피해 학생이 이제 점점 조금 더 회복이 됐다라고 해요",
  "그런데 이번 기회에 정말 학교 폭력에 대한 재발 방지에 대한 부모에 뜻과 함께하면서 이 사실을 쫌 알리고 싶어 한다고 합니다",
  "음~ 저는 이런 사건 볼 때마다 화가 나는 게 피해 아이들 혹은 피해 가족들이 가해자들을 피해다니는 이런 이상한 상황들이 벌어지고 있어요",
  "모두가 구속되는 게 아니니까요",
  "보복이 두렵다 보니까 어 재판까지 쫌 오랜 시간이 걸리고 자꾸 마주치게 되는 거거든요",
  "아~ 또 학교 내에서도 분리가 안 되다 보니까 학교를 다니지 않게 되고 결국은 지방으로 이사를 하는 경우도 많다고 합니다",
  "음~ 이 차 피해 삼 차 피해가 계속 이어지고 있는 거죠",
  "취재를 할 때마다 가해 학생들에 공통점을 발견하셨다고 해요",
  "개개인일 때는 두려움이 있어요",
  "하지만 집단으로 있을 때는 처벌이 약할 것이다",
  "그리고 상대에게 우리가 오히려 명예 훼손으로 대응할 수 있다",
  "음~ 자꾸 정보를 공유하면서 당당해지는 음~ 그런 습성이 있습니다",
  "음~ 그래서 어제 경찰청에서 이 특단에 대책을 마련했다고 합니다",
  "인제 어제 경찰청에서 발표한 바에 따르면 사실은 지금까지는 청소년에 대해서 긴급 체포를 자제하는 분위기였습니다",
  "긴급 체포 같은 경우에는 이제 영장 없이 체포를 할 수 있고 어 일정한 기준이 인제 충족이 되면 체포할 수 있는 것인데 어 청소년들에 경우에는 대부분에 인제 그 훈방 조치를 하다 보니까 예",
  "긴급 체포를 하기에는 쫌 무리가 있었는데요",
  "이런 흉악 범죄가 계속해서 증가하다 보니까 경찰청에서도 앞으로 청소년에 대해서도 긴급 체포를 적극적으로 고려하겠다라고 해서 엄중 처벌을 예고한 바 있습니다",
  "음~ 음~ 그리고 소년법으로 처벌이 약한 걸 아이들이 아니까 예",
  "이걸 또 악용하는 게 아닌가 맞아요",
  "그래서 법무 장관이 연령을 음~ 인하 검토하겠다 이런 발언도 한 바 있습니다",
  "이 소년법에 취지가 아이들을 처벌보다는 교화시키자 이런 취지잖아요",
  "그런데 이게 잘 이루어지지 않고 있는 거 같습니다",
  "예. 아이들이 쫌 이런 문제를 좀 가볍게 여기는 게 아닌가 좀 불감증을 까지 생긴 게 아닌가 하는 생각이 드는 것은 예",
  "사실은 엄청난 그 손해 손상을 일으킬 수 있거든요",
  "심지어 죽을 수도 있고 불구가 될 수도 있고 정신적인 고통이 죽음보다 더한 고통이 될 수도 있거든요",
  "그 이걸 단순히 교육시키고 봉사 활동하는 수준으로 말랑말랑하게 처벌하니까 애들이 그렇게 되는 거 같기도 한데 음~ 보다 좀 근본적인 대책이 필요할 거 같긴 한데 저는 개인적으로 무슨 생각을 하냐 하면 예",
  "어떤 그 깡통이 찌그러진 게 있으면 찌그러진 깡통을 펴는 것뿐만이 아니라 만약 어떤 기계가 찌그러진 깡통을 찍어내고 있다면 그 기계를 고쳐야 되잖아요",
  "음~ 사실 이 드러나는 건 증상일 뿐이고 음~ 원인은 우리 문화에 문제가 있지 않나 생각이 들어요",
  "영화나 드라마나 이런 데서 아주 폭력적인 장면들 많이 나오는데 그걸 많이 따라하기도 하죠",
  "많이 우리가 좀 반성을 해야 되지 않을까 싶어요",
  "아이들이 보고 배우는 거 같애요",
  "여러 가지 대책들로 우리 다음 주에는 이런 소식 안 전해드렸으면 좋겠습니다",
  "네. 이 코팅이 벗겨진 프라이팬 단 오 분 만에 네",
  "새것처럼 바꿀 수 있는  방법 준비했고요",
  "자 그에 앞서서 몸에 좋다고 해서 다시마나 뭐 톳 많이 드시잖아요",
  "특히나 환으로 간편하게 드시는데 일부 제품에서 중금속이 발견됐다고 합니다",
  "어떤 내용인지 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "약재 시장에서 쉽게 찾을 수 있는 다양한 건강 환들  천연 재료를 그대로 살린 것들인데요",
  "자 평소 환을 자주 먹는다는 주부 하루에 뭐 두세 번씩 매일 챙겨먹는다고 하는데요",
  "네. 식전 뭐 식후 상관 없이 먹는 방법도 이렇게 간단합니다",
  "이년 전 이 장 건강을 위해 처음 먹기 시작했다는데요",
  "바로 다시마 환입니다",
  "자 실제 그 효과를 톡톡히 봤다고요",
  "아~ 네. 부작용을 느끼지는 못했지만 한편으로는 걱정이 되기도 한답니다",
  "하루에 두세 번씩 드세요",
  "네. 정말 괜찮을까요?  네. 성분 표시 사항을 봐도 부작용에 대한 주의사항은 없습니다",
  "자 그런데 얼마 전 놀라운 소식이 전해졌는데요",
  "네. 조사 결과 제품 속 중금속이 기준치를 훨씬 초과한 것인데",
  "아우 열심히 드신 분들 놀라셨겠는데요",
  "네. 중금속 범벅이 되어버린 일부 제품 당분간은 주의가 필요할 것으로 보입니다",
  "고민이 있다는 전지윤 주부  어떡해 벗겨진 프라이팬 코팅 이것 때문이라는데요",
  "네. 나름 비싸게 주고 샀는데 간단한 달걀 후라이를 하기도 어머나 어머나 쉽지가 않아요",
  "벗겨진 프라이팬 코팅 때문에 금세 이렇게 눌어서 붙어버렸습니다",
  "빠른 시간 내에 프라이팬 코팅을 되살리는 방법을 알려드립니다",
  "자 그 비결은 바로 이 하얀 오잉 이거 혹시 우유예요?  자 정말 코팅이 되는지 확인을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "정확히  짠 자 우유 코팅이 끝난 프라이팬으로 달걀 프라이를 다시 만들어보는데요",
  "설마 어머나 어머나 오~ 깔끔하게 요렇게 뒤집기 성공 코팅 전과 후가 정말 눈에 띄게 차이가 납니다",
  "어우 너무 새카맣게 태우셨어요",
  "바꾸셔야 될 거 같은데 그러니까요",
  "좋은 친구분이세요",
  "그녀가 당당하게 내민 건 달걀 껍데기 아~  네. 이 탄 냄비 청소에 잘 알려진 베이킹 소다보다 효과가 좋을까 제가 직접 확인을 좀 해봐야겠습니다",
  "새카맣게 탄 냄비 두 개를 준비했습니다",
  "한쪽에는 베이킹 소다를 그리고 또 다른 한쪽에는 달걀 껍데기를 넣고 요렇게 바글바글바글 끓여주는데요",
  "물이 끓기 시작하자 물 위로 떠오르는 어머나 어머나 오~ 까만 재 이거 보이시죠? 김 가루인 줄 알았어요",
  "자연스럽게 나온 거예요? 그러니까요",
  "자 그래서 물을 버리고 달걀 껍데기를 부셔서 닦아주면 한눈에 봐도 손쉽게 벗겨지는 탄 냄비 아~  어머나 정말 새것처럼 변신했습니다",
  "아~  성분을 이용한 거군요",
  "자 실금이 가버린 아까운 접시 이제는 버리지 마세요",
  "그리고 물로 닦아내기만 하면 감쪽같이 사라진 실금 가까이 봐도 정말 감쪽같습니다",
  "어우 놀라워라  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "예. 아니 프라이팬을 오래 쓰면 안 된다는 건 아마 주부님들 더 잘 아실 텐데 그럼요",
  "우유랑 달걀로 이렇게 쉽게 코팅을 할 수 있다는 건 모르셨을 거 같아요",
  "아 이제는 응급처치로도 이렇게 사용을 하지만 쫌 많이 낡았다 싶으면 버리는 게 제일 중요한 거 같습니다",
  "자 또 소식이 있었죠",
  "다시마와 환이었습니다",
  "젊은 사람들보다는 우리 어르신들이 많이 환을 드시는데 지금 정보 보고 깜짝 놀라셨을 거 같아요",
  "이번에 조사했던 이 한국 소비자원에서는 예",
  "문제가 됐던 제품에 대해서는 자발적으로 판매를 중지하도록 공고를 했고요",
  "또 한 가지 이제 가공이 된 이런 환들 제품 예",
  "기타 가공품에 대해서 관리를 할 수 있도록 중금속 관리 기준 식품 의약품 안전처에 새롭게 만들어달라고 요청을 한 상태라고 합니다",
  "예. 방금 말씀하신 대로 판매 중지가 권고된 상황인데 이걸 이미 갖고 계신 분들은 어떡해야 돼요? 이게 참 다시마 환이라는 게 참 애매한 면이 있어요",
  "환을 만들 때 중금속을 거기다 더 넣은 건 아니거든요",
  "그냥 말린 다시마를 갈아서 이렇게 뭉쳐놨을 뿐인데 음~ 다시마 환에 중금속이 있다는 건 말린 다시마에도 문제가 있을 수 있다는 뜻이기 때문에 음~ 예",
  "수산물에 대한 점검이 저는 필요하다고 생각이 들고요",
  "문제는 먹는 방식이죠",
  "우리가 음식으로 다시마를 먹을 때는 그렇게 많이 먹진 않지만 다시마 환으로 매일 두세 번씩 한 점씩 집어먹는다 하면 너무 많은 양에 중금속에 노출될 우려가 있기 때문에 모발 미네랄 검사 같은 걸 통해서 중금속이 좀 이렇게 쌓여 있다 우려가 되시는 분들은 먹는 양을 줄이거나 안 먹는 게 좋겠고 음~ 그냥 음식으로 드시는 게 제일 안전할 거 같습니다",
  "자 이번에는 송글송글 리포터가 준비했는데요",
  "가만히 있어도 돈 버시는 주부님들이 계시다는데 비법이 뭐예요? 네. 안 입는 원피스와 유행 지난 가구로 가만히 앉아서 돈을 버는 분들이 있습니다",
  "무슨 이유인지 함께 알아보시죠",
  "유행 지난 옷과 가구  두자니 자리만 차지하고 버리자니 돈 들고 버리는 것들로 돈 버는 주부들이 있다",
  "그 비결 알아봅니다",
  "처치 곤란한 옷 때문에 고민이라는 신종례 주부  오랜만에 예전에 산 원피스를 꺼내 입어보는데 안 맞는 옷 왜 갖고 계셨어요",
  "아유  안 맞거나 유행 지난 주부에 원피스 버리기 아까운 이유가 있다는데요",
  "에 큰 마음먹고 안 입는 옷을 정리하기로 한 신종례 주부 그렇게 나온 옷은 총 열 벌  주부에 원피스 팔면 얼마나 받을 수 있죠? 헌 옷을 취급하는 곳을 찾아가 봤는데요",
  "얼마 안 나올 거 같아요",
  "옷에 무게는 삼 킬로그램   열 벌에 육백 원이요?  교통비도 안 나오네요",
  "다른 곳을 찾아가 봤습니다",
  "아 여긴 좀 낫네요",
  "네. 주부가 원한 금액과는 천지 차이죠",
  "원피스를 휴대폰 카메라로 촬영하는 주부 뭐 하시는 거죠?  이렇게 해서 정말 더 받을 수 있는 거예요?  주부가 보여준 것은 십오만 원이나 받은 수익금 아오  열 벌을 다해도 천 원밖에 못 받는 원피스 어떻게 십오만 원이나 벌 수 있는 거죠? 그 비법을 알려줄 전문가가 집으로 찾아왔습니다",
  "옷을 빌려준다고요?  원피스 대여 기준이 있다고 하는데요",
  "평소에 평소에 입을 수 있는 디자인에 소비자 가격 십만 원 이상 주고 구매한 원피스가 대상이라고 합니다",
  "그럼 가져간 옷은 어떻게 되는 건가요?  옷들은 홈페이지에 게시한 후 원하시는 고객에게 일정 기간 대여가 된다고 합니다",
  "네. 또 다른 것으로 돈을 버는 주부가 있다는데 이번에도 옷인가요?  깨끗해 보이는 옷장 정리하시는 데 이유가 있어요?  그 외에도 아이들 이 층 침대와 수납장을 정리하고 싶다는 강지영 주부  강지영 주부가 정리하고 싶어 하는 가구들 주부님들은 어떻게 정리하세요?  그렇죠",
  "가구 버리는 비용 얼마인지 알아봤습니다",
  "주부가 버리고 싶어 하는 옷장 침대 수납장에 처리 비용은 버리는 데 드는 비용은 총 삼만 사천육백 원  그런데 버리기 아까운 가구로 돈을 벌 수 있다고요?  전화를 거는 강지영 주부 전화 한 통이 비법인가요?  전화 한 통에 직접 수거하려 오셨습니다",
  "매에 눈으로 옷장을 살피시는데요",
  "서랍도 잘 열리는지 확인하고  침대도 꼼꼼히 살피는데  삼만 사천 원에 비용을 주고 처분해야 했던 헌 가구가 옷장 침대 서랍장을 모두 합해서 총 십칠만 원을 받았습니다",
  "주부가 들고 온 것은 전기밥솥 오년 정도 사용한 전기밥솥은 얼마나 받을 수 있죠?  전화만 하면 돈도 벌고 가구도 직접 옮겨주는데요",
  "이날 주부가 벌어들인 금액은 총 이십만 원  중고 가전 가구 돈을 더 받는 노하우도 있답니다",
  "버리는 것들로 살림에 보탬되는 방법 오늘 해보시는 거 어떠세요? 알뜰하신 주부님들 지금 눈 커졌을 거 같아요",
  "대여나 판매할 때 유의해야 할 점이 있을까요? 네. 아 저도 집에 안 입는 옷들 뭐 있나 한번 살펴보게 됐는데요",
  "아무래도 상태가 좋아야겠죠",
  "네. 먼저 인터넷으로 보내주신 그 사진을 통해서 상태가 좋은지 확인한 다음에 대여가 가능하다고 하니까 이 점 유의하시기 바라겠습니다",
  "그런데 상태가 안 좋은 옷들도 있잖아요",
  "이게 팔리면 좋지만 안 팔리면 또 골칫덩이거든요",
  "어떻게 해결할 수 있는 방법 없을까요? 사실 옷뿐만 아니라 가전제품 수거에 대해서 굉장히 고민이 많으신 분들도 있으실 거예요",
  "한국 전자제품 자원 순환 공제 조합이라는 곳이 있거든요",
  "음~ 거기에 가시면 폐 가전 수거 그 예약 센터를 운영하고 있습니다",
  "전화나 인터넷으로 그 방문 날짜를 예약을 하시면 무료로 음~ 폐 가전을 수거해 간다고 하니까요",
  "이용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 어 한 마을 주민들이 고통을 겪고 있다고 해요",
  "상당히 긴장하게 만드는 소음이 하루 이백 번 넘게 들려온다고 합니다",
  "그 소리에 정체는 무엇일지 찾아가 봤습니다",
  "약 삼년 전부터 소름끼치는 소음이 끊이질 않는다는 한 시골 마을입니다",
  "그런데 아무리 다녀봐도 주민들 만나기가 쉽지 않았는데요",
  "이 주민들 만나봐야 자초지종을 들어볼 텐데요",
  "이토록 조용한 시골 마을에 무슨 소음 문제라는 것일까요? 우연히 주민들을 마주쳤습니다",
  "살기조차 싫어졌다는 마을 이유가 뭘까요?  이 동물들도 스트레스를 느낄 정도로 심각하다는데요",
  "좀 더 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "마침 이 집에는 주인이 계셨습니다",
  "바로 그때였습니다",
  "소리가 들리죠? 예",
  "이 마을에서 들려오는 수상한 굉음 소리에 정체가 무엇이냐 물으려는 찰나  오 뭐예요?  아~ 네. 이 마을을 떠나고 싶은 마음이 들도록 한 굉음에 정체 보이시죠? 예",
  "이 한적한 시골 마을에 웬 열차가 지나가면서 귓전을 소리가 때리는 것인데요",
  "약 백여 가구가 사는 이 마을에 떡하니 자리 잡은 것은 고속철 경부선입니다",
  "이 조용했던 시골 마을을 가로지르게 되면서 이후 주민들을 괴롭혀 오고 있다는데요",
  "함께 가볼 곳이 있다는 마을에 이장입니다",
  "이 철로 가까이로 향하는 것인데요",
  "제작진이 도착한 곳은 터널 앞입니다",
  "들리기 시작하더니 대화 도중에도 어김없이 지나가는 고속철입니다",
  "워낙 고속으로 달리다 보니 순식간에 지나가긴 하지만 그 소음이 이만저만이 아닌데요",
  "이천사년에 경부 고속철이 계통할 당시에는 이 정도까지는 아니었다고 합니다",
  "그런데 삼년 전 직선 구간이 완공되면서 더 커진 것이지요",
  "자 그렇다면 얼마나 자주 다니는 것일까요? 이 삼십 분 동안 지나갔던 고속 열차는 일곱 대였습니다",
  "약 사 분에 한 대 꼴로 지나가는 것인데요",
  "아~  자 구월 팔일 오늘 기준으로 이 마을을 통과했거나 통과할 열차는 모두 이백 쉰 여섯 대입니다",
  "자정이 넘은 시각에도 지나가는 열차 때문에 피해가 심각하다는데요",
  "잠을 잘 수 없겠는데요",
  "네. 이 철로 옆 오십 미터 옆에 집 여러 채가 있습니다",
  "그중에 한 집을 찾아가 봤는데요",
  "자 이 집에서 칠십년 동안 살고 있다는 어르신 먼저 보여줄 것이 있다는데요",
  "이 모든 창을 방음 스펀지로 막아놓을 수는 없는 일입니다",
  "그래서 티비 시청도 쉽지가 않은 상황 소리가 그냥 묻혀버립니다",
  "이야 스트레스가 정말 만만치 않겠는데요",
  "일상 생활이 안 될 거 같아요",
  "아우  같은 피해를 겪고 있다는 또 주민 양성미 씨에 이야기도 들어봤습니다",
  "약까지 드시는구나",
  "아유  철로 옆에 있는 여러 집들 이대로 괜찮은 것일까요? 전문가를 통해 확인을 해봐야겠습니다",
  "일단은 지나가는 기차에 소음은 얼마나 나올까요? 이 소음 측정 결과 팔십일 점 사 데시벨이 나왔습니다",
  "어느 정도 수준일까요?  마을 내 여러 곳에서에 소음을 측정해본 결과 평균적으로 한 칠십 데시벨 정도로 나왔습니다",
  "공사 현장에 소음보다 훨씬 더 큰 소음에 노출이 돼 있다는 이야기죠",
  "아 철도 기준으로 약 이백삼십 미터 구간이 가장 시끄럽다고 하는데요",
  "이사를 가고 싶어도 갈 수가 없는 상황이라고 하는군요",
  "이렇게 집에서 창문만 열어도 바로 보이는 고속철로 주민들이 요구 어떤 부분인지 들어봐야겠습니다",
  "현재 이 한쪽 면에만 설치돼 있다는 방음벽이요",
  "사실상 거의 무용지물이라고 하는데요",
  "그래서 소음에 노출되면 우리는 어떤 변화를 일으키는지 뇌파 검사를 통해 확인해보기로 했습니다",
  "네. 팔십 데시벨 이상에 소음을 듣자 크게 솟구친 뇌파를 볼 수가 있는데요",
  "주민들이 이렇게 힘들어하고 있는데 방음벽 설치는 어려운 것일까요?  그래서 한국 철도 시설 공단에 입장을 들어봤습니다",
  "네. 등가 소음 이 방음벽 설치 기준은 한 시간 동안 들리는 소음 평균을 내서 결정을 한다는 것인데요",
  "현실성 있는 기준일까요?  그저 집에서 편히 지내고 싶다는 주민들 그 바람은 이루어질까요?  자동차 클락션 소리보다 더 큰 소리를 하루에 아~ 이백 번 이상 듣는다",
  "굉장히 피곤하고 힘드실 거 같아요",
  "저기 현재 쫌 방음벽 설치라도 해주면 좀 낫지 않을까 싶지만 기준이 일단은 미달이 된다는 거죠",
  "아우 왜 그러냐면 등가 소음이라고 얘기를 했잖아요",
  "조용한 시골 마을에 특성상 기차가 지나지 않을 때는 조용하다 보니까 평균을 전체적으로 깎아먹고 있는 것이죠",
  "공단 측에서도 일단은 검토는 해보겠다라는 말만 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "평균 소음도보다 네",
  "음~ 최고 소음도가 이렇게 높은데 왜 안 해줄까 이런 걱정이 듭니다",
  "너무 오랫동안 소음에 노출돼 있었는데 대책이 없을까요? 그렇죠",
  "사실 인제 아까 말씀하신 것처럼 등가 소음도로 기준으로 삼는 이유가 환경부에서 마련한 그 배상 기준 때문입니다",
  "하지만 영국이나 노르웨이나 그 덴마크 같은 경우에는 등가 소음과 더불어서 최고 소음까지 반영해서 그 기준으로 삼고 있거든요",
  "그렇기 때문에 우리나라 역시 사람에 귀를 반영을 해서 최고 소음까지 반영하는 게 적절하지 않나 싶습니다",
  "오십팔 세 장순옥 여사 앞에 나타난 꽃다발  프러포즈를 받는 그 순간  이번에는 젊은 남자가 나타나 방해를 시작합니다",
  "한 여자를 두고 시작된 두 남자에 기싸움 대체 어떤 사연인 걸까요?  가족이 함께 장을 보고 돌아오는 길 그런데 길 가던 한 남자와 딸에 눈빛 교환을 보게 됩니다",
  "그리고 며칠 후 운동을 나온 순옥 씨입니다",
  "그런데 누군가를 발견하고 발길을 멈춥니다",
  "다름 아닌 딸 미라입니다",
  "함께 있는 남자는  사위가 아니라 며칠 전 마주친 그 남자입니다",
  "아~  딸에 불륜 현장이죠",
  "그 자리에서 바로 딸을 끌고 곧장 집으로 돌아가는 순옥 씨  네. 바람 피운 사실을 들켜놓고 더 당당한 딸  순옥 씨와 남편이 집에 있는데도 불륜남 상민과 전화 통화를 하고 있는 미라 씨 순옥 씨는 어머님 마음 봐요",
  "어우 딸에 불륜을 들킬까 봐 더 조마조마합니다",
  "통화를 마치자 외출하는데요",
  "혹시나 싶은 마음에 순옥 씨는 딸에 뒤를 쫓기 시작합니다",
  "대체 어디기에 이토록 놀라는 걸까요? 딸이 도착한 곳은 바로 호텔이었습니다",
  "어느 방으로 들어가는지 끝까지 뒤를 쫓는 순옥 씨 하지만 막상 딸이 들어간 방 앞에서는 잠시 망설여지는데요",
  "그렇게 발을 동동 구르다  또다시 잡아낸 딸에 불륜 현장 그런데 순옥 씨보다 먼저 현장을 덮친 사람이 있습니다",
  "바로 불륜남에 아버지 김철규 씨  어허 전세 역전이죠",
  "자식들에 불륜 현장을 잡으려다 부모끼리 싸움이 벌어 코피 여기도 쌍코피  그런데  이 상황은 뭐죠?  휴지를 건네줬어요",
  "그래도 미안했는지 휴지는 챙겨주죠",
  "부모들끼리 싸움까지 벌였으니 이제 헤어졌을까요?  아유 아닙니다",
  "이번에는 일부러 사위를  얘기할까요?  말은 하지 않습니다",
  "그렇게 바람이 부니까 춥죠",
  "사위가 출근하자마자 딸을 불러 확인하는 순옥 씨  딸에 뻔뻔한 태도에 혈압이 오른 순옥 씨 그대로 쓰러집니다가 아니라  연기도 통하지 않습니다",
  "딸은 대놓고 바람을 피우고 애타는 건 엄마에 몫이죠",
  "엄마에 속은 아랑곳하지 않고 결국 합의 이혼까지 하려는데  미라 말고 또 이혼을 접수하는 사람이 있나 본데요",
  "바로 미라에 부인 상대 상민입니다",
  "이혼 절차가 끝나자 두 사람은 부모들에게 알리지 않은 채 바로 혼인 신고까지 합니다",
  "그런데 이게 어떻게 된 일인지 두 분이 함께 계십니다",
  "네? 이게 무슨 황당한 소리입니까?  남매  몸싸움까지 벌였던 두 사람이 부부가 됐다니 대체 어떻게 된 일일까요? 두 달 전 계속 딸을 미행하며 방해를 하고 있었던 순옥 씨는 우연히 상민에 아버지 철규 씨를 다시 만납니다",
  "미행 동선이 같은 거죠",
  "순옥 씨에게 다가오는 철규 씨  순옥 씨를 끌고 어디론가 가는데요",
  "불륜을 뭐 함께 막아보자 이런 거겠죠",
  "음~  다음 날 우연히 아들에 통화를 엿듣게 됩니다",
  "아직도 헤어지지 않았습니다",
  "정말 너무 화가 나서 다 큰 아들을 때려보기까지 했다는데요",
  "그래도 소용은 없었습니다",
  "철규 씨는 집 앞에서 미라를 만나는 아들에 모습을 보게 됩니다",
  "순옥 씨처럼 아들을 말리면 말릴수록 철규에 속만 타들어갔던 거죠",
  "그렇게 잠시 고민하다  두 사람은 자식들을 갈라놓기 위해서 힘을 합쳐보기로 합니다",
  "딸이 잠시 핸드폰을 놔두고 나간 사이 순옥 씨가 딸인 척하며 상민에게 이별 통보 문자를 보냅니다",
  "그 내용을 확인한 상민 서둘러 미라에게 전화를 걸어서 다시 확인해보는데요",
  "당연히 이 전화를 받는 사람은 순옥 씨입니다",
  "서둘러 핸드폰을 뺏는 철규 씨  마침 며느리가 집에 도착하면서 상민에 핸드폰을 갖고 나오는 철규 씨 순옥 씨가 했던 것처럼 미라에게 상민에 번호로 이별 통보를 보냅니다",
  "아~  자식들을 갈라놓은 데에 성공한 듯한 두 사람에 작전 예. 수고 많으시네요",
  "그런데 자식들은 다시 만나고 있습니다",
  "아이고  상민과 미라는 모두 부모들에 합동 작전이라는 걸 눈치채게 되고 며칠 후 순옥 씨에 연락으로 카페에 방문한 미라  한 장소에서 서로에 부모님을 보기로 한 미라와 상민 그때 함께 있는 부모님을 발견합니다",
  "오~ 어디서 많이 본 모습이죠? 한층 젊어진 패션으로 마주보고 앉아 다정하게 이야기 꽃을 피우고 있는 순옥과 철규 한땀 한땀 예쁜 옷을 입으셨네요",
  "네. 이 장면 기억나실 겁니다",
  "박력 넘치게 다가가는데 입술에 묻은 커피를 슥 닦아줍니다",
  "저때 극중 이름이 주원이었어요",
  "두 분 캐릭터 참 아~  저 의상을 소화하시네요",
  "그 어려운 걸 해냅니다",
  "두 사람에 두 번째 합동 작전은 바로 커플 연기였습니다",
  "코피 터지게 싸울 때는 언제고 사귄다는 말에 당황스럽기만한 자식들 그 뒤로 쫓아다니면서 커플 연기를 펼치는데요",
  "어머  다정한 걸 너무 많이 해보신 거 같은데  김이요? 무슨 김이요?   자식들은 부모들에 웃음이 영 적응이 되지 않습니다",
  "이번에는 둘만의 추억을 남기기 위해 즉석 사진을 찍는 두 사람 그런데 사진 속에 찍힌 커플은 두 커플이죠",
  "시선 강탈 뒤에 또 등장하셨어요",
  "순옥 씨를 기다리는 철규 씨 이제는 커플 연기가 몸에 밴 걸까요? 자식들이 없어도 철규 씨는 순옥 씨를 챙깁니다",
  " 의자 빼주기도 모자라 꽃다발까지  그러고 보니 처음부터 순옥 씨도 이 다정함이 싫지는 않았습니다",
  "그러니까 연기를 하면서도 늘 설레었던 거죠",
  "결국  그렇게 자식들 때문에 커플 연기를 하다 진짜 커플이 된 두 사람 재혼을 꿈꾸며 자식들보다 먼저 혼인 신고까지 마친 겁니다",
  "이들에 혼인 과연 성립될 수 있을까요? 와 이게 실화라는 게 안 믿겨지네요",
  "아니 드라마 같은데 예",
  "실화가 맞다고 합니다",
  "이미 두 커플 모두 혼인 신고를 마쳤는데 네",
  "이거 과연 성립이 될 수 있을까요? 어 민법상 결혼이 금지되는 근친혼에 경우에는 가까운 혈족이나 가까운 인척에는 이제 금지가 되는 거거든요",
  "그런데 새아버지에 자녀 새어머니에 자녀는 인척에 해당하지 않습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 두 커플 모두 혼인 신고를 할 수 있습니다",
  "음~ 예. 자 이번에는 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "학생들이 어디를 떠났다고요",
  "북 알프스 정상 이 어른들도 가기 힘든 높은 곳을 열 명에 고등학생들이 갔다 왔습니다",
  "해발 삼천 미터 북 알프스에 도전장을 내민 대한민국 청소년들 하지만 산은 절대 호락호락하지 않습니다",
  "조금만 한눈을 팔다간 이렇게 다치기 일쑤에 숨쉬기도 쉽지 않은 열악한 환경 과연 우리 대한민국 청소년들 일본 북 알프스 정상에 도달할 수 있을까요? 이른 아침 공항에 모인 열 명에 청소년들 자 이렇게 이들이 똘똘 뭉친 이유 단 한 가지 목표 때문입니다",
  "설렘과 패기를 갖고 비행기에 올라타는 오지 탐사 대원들 드디어 출발합니다",
  "자 학생들이 도전할 북 알프스는요",
  "해발 삼천 미터 고봉이 즐비한 일본 최대에 산악 지대입니다",
  "자 첫 산행을 앞두고 회의가 한창인데요",
  "네. 다른 건 몰라도 대원들이 가장 걱정하는 건 고산병입니다",
  "자 매년 대학 산악 연맹 주최로 오지 탐사 프로그램에서 최종 선발된 최정예 친구들입니다",
  "출발하기 전 여러 훈련을 통해 다져진 대원들이지만 험하기로 소문난 북 알프스에 실전이 쉽지만은 않습니다",
  "이렇게 산행 시간이 길어지면서 대원들 하나둘 몸에 무리가 오기 시작하는 거죠",
  "짐도 엄청 무거워보여요",
  "힘든 산행에 뒤처진 대원들도 결국 정상에 도착합니다",
  "와 이렇게 먼저 도착한 친구들이 벌떡 일어나 박수로 맞이해주는데요",
  "근데 막상에 정상에 딱 오르니까 감정이 북받쳐올랐나 봐요",
  "왜요? 완주했다는 기쁨 아~ 아~ 또 낙오하지 않았다는 안도 속에서 눈물이 뚝 하고 터져나오는 거죠",
  "올라가지 않으면 모르는 기분입니다",
  "큰 문제 없이 이렇게 첫 탐사를 마쳤습니다",
  "탐사는 십사박 십오일 일정으로 북 알프스에 보물이 곳곳을 탐사하고 등장하는데요",
  "일본 오이봉인 야리다가케를 비롯해 마오다카타케까지 탐사는 쭉 이어집니다",
  "드디어 북 알프스 최고봉 등정 날 아침이 밝았습니다",
  "사뭇 긴장된 분위기인데요",
  "체력 고갈과 고산병을 대비해 만반에 준비를 마친 대원들  북 알프스 최고봉이자 일본 삼이봉인 오코다카다키는 그 명성답게 시작부터 쉽지 않은 난코스가 이어집니다",
  "산행 내내 오~ 오~ 조심해야 돼요",
  "이렇게 낙석과 부상에 위험이 있는 돌길을 걸어야 하는데요",
  "음~ 엎친 데 덮친 격으로 정상에 가까워질수록 안개까지 짙어지더라고요",
  "아요  같이 숨쉬기 힘들어지네요",
  "이렇게 긴장에 끈을 놓을 수 없는 위험한 암박 암벽 xx을 기어오르다시피하고 다시 한번 조금 산을 오르니 자 어느새 드디어  정상입니다",
  "와~ 드디어 올라갔네요",
  "한창 숨을 고른 뒤에야 드디어 설에 풍경이 대원들 눈에 들어오기 시작해요",
  "네. 단 한 명에 낙오도 없이 북 알프스 등정에 성공한 청소년 대원들 정말 자랑스럽습니다",
  "이야 아 저도 보면서 저 청소년 때가 생각이 나요",
  "저는 고등학생 때 뭐 했나 싶어요",
  "저런 거 한번 안 해보고 동네 산 올라가는 것도 굉장히 어려웠는데 음음음 박혜경 리포터도 네",
  "취재 많이 가시잖아요",
  "근데 이렇게 높은 산 올라가는 학생들 보니까 어떠세요? 일단 개인적으로 예",
  "저도 저지만 저희 큰아들 보내고 싶네요",
  "저희 아이가 이제 중학교 올라가니까 네",
  "공부해야 되는 스트레스가 굉장히 심해지는데 아~ 이런 높은 산을 등정하면서 본인 스스로 생각도 많아지고 성취감도 있고 예",
  "그쵸 성취감에 그 감격에 눈물을 흘린다면 인생에 대한 진로를 다시 생각하지 않을까 어~ 음~ 아들아 한번 가보자",
  "정말 진짜로 보내실 기세예요",
  "아니 청소년기에 이런 도전 뭐 꼭 삼천 미터 올라가야 된다까지는 아니어도 예",
  "이런 작고 큰 도전이 큰 의미가 있을 거 같은데요",
  "예. 청소년들이 가져야 되는 덕목 중의 하나가 바로 끈기가 아닐까 싶어요",
  "살다 보면 뭔가 참고 견뎌야 하는 상황들이 꼭 오게 마련이거든요",
  "그런데 이런 극한에 상황을 자기가 완주하고 정복했던 기억이 있다면 예",
  "아 내가 그때 그랬었지 하면서 그걸 이겨낼 힘이 생기거든요",
  "매번 누가 도와주고 뭐 쉽게 가고 이러는 경험만 있으면 어려운 상황이 닥쳤을 때 그냥 손을 놔버리게 되는 경우가 있어요",
  "참 이런 좋은 기회 같은데 저라도 지금이라도 한번  해보고 싶은 생각이 드네요",
  "왠지 양지민 변호사님은 이런 등반하셨을 거 같은 끈기가 굉장히 있으셔서 음~ 열심히 공부하셨을 거 같은 생각이 들어요",
  "저는 사실 저 정도는 시도해보지는 못했는데요",
  "사실 고등학교 때는 이제 입시 준비하면서 시험 준비하면서 체력이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 특히 인제 저에 과거 같은 그런 여학생들 같은 경우에는 실제로 체력을 기르기 위해서 또 운동까지 병행하는 경우도 많거든요",
  "그런 거 보면 저렇게 집에서 그냥 운동하고 그러는 게 아니라 저렇게 맑은 공기도 마시면서 등반을 하는 것도 참 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "음~ 이번 주말에 예. 여러 가지 생각이 드네요",
  "북한산이라도 한번 올라갔다 와야겠네요",
  "저희는 다음 주 월요일 날 다시 찾아뵐게요",
  "화요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "민족 대명절 한가위 벌써 삼 주 앞으로 다가왔습니다",
  "많이 남았다 생각하실 수도 있지만 아마도 주부님들의 생각은 다를 텐데요",
  "지금부터 조금씩은 준비하시지 않을까요? 아~ 그럼요",
  "어디 가서 사야 하나 혹은 어느 시기에 사야 싸게 살까 이런 고민들 많이 하시거든요",
  "그러면서 한 가지 걱정하시는 게 전 부치려면 달걀이 필요한데 아~ 말아야 하나 이런 고민들 많이 하시더라고요",
  "달걀 저도 정말 좋아해서 네",
  "항상 먹고 자랐는데 요즘에는 좀 참고 있어요",
  "어떻게 해야 할까요? 야금야금 불안해하면서 먹고 있는데 궁금하거든요",
  "그래서 영상으로 준비했습니다",
  "지난 팔월 십오일 살충제 달걀 파동으로 전국은 비상 달걀 판매 전면 중단 사태까지 발생했는데요",
  "자~ 달걀 먹어야 할지 말아야 할지 여전히 주부들의 걱정은 계속되고 있습니다",
  "이런 고민 많으세요",
  "네. 달걀 진짜 안심하고 먹어도 괜찮은 걸까요?  자~ 그래서 지난 구일 경주에서는 특별한 행사가 열렸는데요",
  "대형 트럭이 들어서고 어마어마한 양의 달걀 등장 이 살충제 파동 이후 보기 힘들었던 달걀이 여기 다 모인것 같죠",
  "어마어마한데요? 총 칠천오백 개 이곳에서는 달걀 요리를 직접 만들어 먹을 수가 있었는데요",
  "뭐 예쁜 여성들은 물론이고요",
  "꼬마 숙녀 그리고 저까지 모두가 좋아하는 달걀 제가 만들었어요. 네",
  "자~ 진짜 안심하고 먹어도 되는 걸까",
  "다시 확인 들어갑니다",
  "네. 달걀을 잘 보면 지역 번호와 영문 기호가 적혀 있는데요",
  "식품 안전 나라 사이트에서 난각코드 꼭 확인하시고요",
  "또 안전한 달걀 소비 촉진을 위해 마련된 특별한 날달걀을 판매한 수익금은 모두 특별한 곳에 사용이 된다고 합니다",
  "달걀말이  오 이것도 좋은데요? 네. 맛있는 달걀도 먹고 따뜻한 마음도 나누는 시간 얼어붙은 소비자의 마음과 근심 가득한 양계 농가에도 따뜻한 마음이 전해져 힘이 되기를 바라겠습니다",
  " 주부들의 필수품 믹서 어느 집이나 한 대씩은 꼭 있죠",
  "하지만 조금만 방심하면 주 주방 주방에 시한폭탄으로 변한다는 사실 알고 계셨나요? 지난달 요리를 하다 믹서 때문에 끔찍한 경험을 했다는 이승진 주부  아~ 네. 이 해독 주스를 만들기 위해서 익힌 채소에 또 과일까지 믹서에 넣고 잘 돌렸는데요",
  "자~ 그런데 바로 그때 어~  네. 아직도 믹서만 보면 겁이 난답니다",
  "자~ 그렇다면 믹서 얼마나 위험한 걸까요? 자~ 먼저 이승진 주부처럼 해독 주스로 실험을 해봤는데요",
  "팔팔 끓는 냄비 안에 내용물의 온도는 무려 백 도까지 올라갔습니다",
  "뜨거운 내용물을 믹서 용기기에 넣고 작동 시작 그리고 삼 분 후 내용물이 슬슬 넘치기 시작하더니 오 분이 지나기도 전에 이렇게 쩍 갈라지고 맙니다",
  "아~  자~ 그리고 또 다른 위험요소 큼직하게 채소를 썰고 믹서에 갈아보기로 했는데요",
  "칼날이 헛바퀴를 돌듯 잘 갈리지 않죠",
  "삼 분이 지난 뒤 연기가 피어오르고 오 분째는 이렇게 불이 확 번졌습니다",
  "그리고 네. 열을 이기지 못해서 본체는 녹아내리기 시작하는데요",
  "네. 그렇다면 이 믹서를 어떻게 사용해야 할까요? 사십 도 이상의 내용물은 절대 금물 순식간에 터져 화상을 입을 수가 있고요",
  "또 한 번에 빨리 갈기 위해서 내용물을 가득 넣으면 화재 위험이 있기 때문에 내용물은 용기의 삼 분의 이 정도만 담아주시기 바랍니다",
  "이 주부들에게 인기 만점인 믹서 하지만 쉽게 생각하고 사용하면 큰 화재와 부상이 따른다는 점 잊지 마시기 바랍니다",
  "자~ 우리의 주부들 하나씩은 가지고 있다는 장바구니 자~그런데 이곳에 세균이 있다? 평소 장바구니를 자주 사용한다는 이명희 주부  네. 평소 이명희 씨가 장바구니를 어떻게 사용하는지 알아보기 위해서 시장에 동행을 했어요",
  "장바구니 한가득 장을 본 주부 어~ 푸짐하네요",
  "귀가 후 바로 장바구니를 고이 접어서 수납장에 넣어두는데 자~ 이대로 넣어둬도 괜찮은 걸까 세균 측정을 했더니 어마어마하게 높아요",
  "그럼 변기와 신발 깔창은 어떨까요? 세상에나 장바구니의 세균이 더 많아요",
  "이게 어떻게 된 일이에요? 신발을 벗기면 돼요",
  "장바구니 이대로 둬도 괜찮은 걸까요?  아~ 이게 위험해요",
  "대장균이  폐혈증 무섭거든요",
  "자~ 문제는 여기서 끝이 아닙니다",
  "장을 볼 때 넣어뒀던 사과는 변기보다 세균이 더 많았는데요",
  "어머나 이거 어떻게 해요?  네. 특히 육류나 어패류 등을 사고 장바구니에 두면 세균 번식이 훨씬 더 빠르다고 하네요",
  "장바구니 일주일에 한 번 온수에 살균 효과가 있는 굵은 소금 한 숟가락과 세제를 섞어 세탁하는 게 좋고요",
  "건조할 때도 중요한데요",
  "뒤집어서 잘 말려주시면 됩니다",
  "아~ 자~ 이렇게 하면 세균 걱정 끝 자~ 그리고 여성들의 필수품 핸드백 이 배영주 주부 역시 핸드백이 한가득인데요",
  "한번 사면 끝까지 쓰는 게 또 핸드백이죠",
  "자주 들고 다닌다는 핸드백 안에 물건들로 가득한데요",
  "게다가 가죽 핸드백 세탁하기가 힘들잖아요",
  "세균이 그런데 진짜 있기는 있을까",
  "우리 주부 살짝 긴장한 모습인데요",
  "매일 쓰는 핸드백의 세균이 어머나 이것도 높아요",
  "싱크대 개수구도 화장실 하수구와 비교해봤더니 어머나 많네요",
  " 제 껀 어떡해요? 제 가방도요",
  "아이고 큰일 났어요",
  "네. 자~ 그럼 핸드백 세균 줄이는 방법 알아봐야겠죠? 시중에서 쉽게 살 수 있는 레몬즙과 에탄올을 이 대 팔로 섞어서 그냥 칙칙칙 가방 안쪽에 뿌려주기만 하고요",
  "마른 헝겊으로 살짝 닦아주면 끝 레몬즙과 에탄올로 소독한 핸드백 세균이 이십 배나 줄었어요",
  "오 그리고 또 관리가 어려운 게 가죽 핸드백인데요",
  "집에 하나씩 있는 핸드크림 발라주면 묵은 얼룩까지 깔끔하게 제거되는데 깨끗한 해졌어요",
  "오늘은 집 안에 있는 장바구니와 핸드백 깨끗하게 관리해보시는 건 어떨까 싶습니다",
  "와 네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "이번 추석 맞이해서 달걀을 사야 돼 말아야 돼 하시는 우리 주부님들에게 좀 정보가 도움이 되셨을 것 같다라는 느낌이 들고요",
