  "말씀 드려가지고 그래서 제가 알지요",
  "어~ 바그너 같은 경우에는 어 오페라가 한 한 편당 여섯 시간  일곱 시간까지 갈 수두 있어요",
  "그래서 여섯 시간 일곱 시간요? 네. 그래서 어 보통은 인제 삼 막 뭐 사 막 이르케 되는데 예",
  "어 일 막 끝나고 제가 한 번 일전에도 말씀드렸을 거예요",
  "일 막 끝나고 어 우아하게 정찬을  즐기고 왔음에도 밥 먹으면서 듣는 거예요? 예. 아니 정찬을 다 하시고 오셔도 뭐 예",
  "이제 뭐 삼 막 들어가고 할 정도로 굉장히 참 긴 작품두 있죠",
  "야~ 그 바그너 음악 들을래면은 엉덩이가 무거워야 되겠네요",
  "예. 바그너 팬들만 사실은 예",
  "교향곡 같은 경우에 인제 말러 교향곡 같은 게 한 시간이 넘어가죠",
  "그래서 예술의 전당이나 이런 데 가보시면 어~ 그날 그냥 아 클래식 공연이다 보고 이제 오셨던 분들이나 아니면 그래도 인제 대략은 그 곡에 대해서 알고 오셨던 분들 중에도 왜 입장하실 때 네",
  "아 거기서 그르케 얘기하거든요",
  "아 오늘 이 음악은 한 시간이에요",
  "그러면 어~ 한 열 명 중에 두 분 정도는 잠깐 멈칫하세요",
  "거 한 시간 동안 꼼짝 못 하고 갇혀 있어야 되는 거잖아요? 아 그걸 갇혀 있다고 생각하시면 곤란하구요",
  "그 아름다운 음악을 듣고 계시는 거죠",
  "참고로 제 노래 인생 뭐 있니는 이 분 사십오 초면 됩니다",
  "안 들어보셨죠? 한 번도 들어봤습니다",
  "노래 잘 하시드라구요",
  "아유 별 말씀을 또 네",
  "저 칭찬해주실 때 그르케 작은 목소리루 하시면 안 돼요",
  "아니 이 짧은 시간에 홍보까지 하시길래  자 오늘도 우아한 클래식 음악 본격적으로 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 음악을 갖고 오셨나요? 어 이 방송을 들으시구 저한테 그런 질문들을 좀 해오셨는데요",
  "클래식 음악이 대중음악에서 만난 그 선율을 만나는 경우는 좀 없는가? 네",
  "서로 이르케 교차되는 부분은 아 예",
  "없는가 하는 질문들이 좀 있으셨어요",
  "그래서 우리가 듣는 대중음악 특히 팝송 같은 데 클래식 음악이 사실은 사용되는 경우가 종종 있거든요? 팝송에 클래식이 네",
  "들어간다구요? 전혀 상상이 예",
  "네. 그래서 근데 오늘 이제 그 얘기를 들어보시면 아니 이 음악이었어? 네~ 어 라는 곡들이 있을 겁니다",
  "어 팝송을 듣다 보면 익숙한 클래식이 들어가 있는 거 그걸 소개해주신다구요? 네네. 맞습니다",
  "어유 재밌겠네요. 오늘 예",
  "에릭 카멘 노랜 없는데 이라고 하는 어  어 음악 바로 이 노래 예",
  "올 바이 마이셀프?  아 아 저는 노래 제목은 몰랐는데 작가가 써놔서 제가 알죠",
  "아니 곡은 많이 귀에 익은 곡이고 네",
  "여기에 클래식이 나온다는 거예요? 클래식 음악을 여기다 갖다 썼어요",
  "네~ 네. 이 곡은 이제 셀린 디온이 불렀던 것으로 익숙하신 분들두 있구요",
  "그리고 우리나라 분들 중에는 어~ 예전에 그 개그맨 두 분이 예",
  "아~ 그 가발 쓰구 나와서 이 곡에다가 립싱크하면서 막 개그했었던 그런 프로가 있었어요",
  "아~ 그 엠비씨에서 했던 네",
  "그 프로 이 개그프로 말씀하시는 거 같은데요? 네. 서경석 씨랑 뭐 이윤석 씨가 나왔던 예예",
  "그때 이제 이 곡에다가 맞춰서 또 뭐 개그를 했었던 것으로도 유명해졌던 거 쪼금 전에 올 바이 마이셀프죠",
  "요걸 요거를 배경으루 깔면서 그런 개그를 했었다구요? 립싱크하는 거 같이 립싱크 에에",
  "아~ 이게 그러면 이게 클래식이 원곡이란 말입니까? 아 원곡은 아니구요",
  "이 에릭 카멘이라고 하는 이제 싱어송라이터죠? 미국의 싱어송라이터인데 네",
  "아 이 사람이 원래 인제 어린시절은 정규 클래식 음악 교육을 받았어요",
  "그리구 클래식 음악에 조예두 깊어서 네",
  "이 사람이 어 러시아의 작곡가이면서 피아니스트였었던 라흐마니노프 세르게이 라흐마니노프라고 하는 작곡가의 피아노 협주곡 이 번을 굉장히 좋아했습니다",
  "하여튼 뭐 저 러시아나 동유럽 쪽의 사람 이름은 다 프 아니면 스키 뭐 이런 게 들어가니까 스키 코프 뭐  그래서 아~ 클래식 음악 어 일전에도 제가 한번 그런 말씀 드렸을 걸요? 네",
  "클래식 음악 친해지기 어려운 이유 중에 또 하나가 제목이 없는 것도 많고 예",
  "이름이 어려운 것이 그르쵸",
  "네. 무슨무슨 스키가 작곡한  말씀드린 적 있죠? 베토벤 모짜르트 그러면 외우기는 쉬운데 맞습니다. 네",
  "정말루 우리 평론가님께서 말씀해주신 대로 뭐 프 코프 스키 뭐 이렇게 들어가면 진짜 어려워요",
  "더 어려운 이름두 있습니다",
  "어떤 거 있어요? 최근에 사실은 세상을 떠난 굉장히 안타까운 예",
  "어~ 세계 삼 대 바리톤 가수 중에 하나가 있는데요",
  "이 가수의 이름이 드미트리 흐보르스토프스키입니다",
  "드미트리 흐보르스토프스키 예",
  "좀 어 젊은 나이에 세상을 떠났어요",
  "근데 이 올 바이 마이셀프 제가 이 팝송 가사 지금 원고에 있는 거 지금 보고 있는데 네네",
  "가사말이 참 외롭고 씁 쓸쓸한 거 가태요",
  "예. 제목부터가 올 바이 마이셀프니까 예",
  "일단 그런 노랠 거라는 생각을 하게 되는데 네",
  "아~ 모든 거를 나 홀로 한다",
  "뭐 이런 얘기입니까? 그르쵸",
  "외롭고 올 바이 마이셀프 근데 이제 혼자가 되고 싶진 않다",
  "굉장히 외롭다. 나는 네",
  "그리고 치유가 필요하다",
  "이런 인제 가사를 갖고 있죠",
  "근데 에릭 카멘이 이 라흐마니노프의 피아노 협주곡 이 번을 그냥 선율이 아름다워서 이 곡에다가 차용을 했던 게 아니구요",
  "이 라흐마니노프의 피아노 협주곡 이 번도 사실은 그와 비슷한 스토리가 있습니다",
  "어~ 그래요? 네. 이 라흐마니노프가 어~ 사실은 굉장히 힘들었던 삶을 살았어요",
  "이제 그 러시아에서 구소련으로 넘어가고 하는 그 상황에서 어~ 여러 가지로 어려움이 많았었던 어~ 왜냐면 귀족 출신이다 라고 해서 네",
  "음. 그 인제 공격도 많이 받았고 그래서 아 천구백십칠년 네네",
  "저~ 소비에트혁명이 일어나고 나서 네",
  "아~ 그때 그 왕족 귀족 출신이니까 인제 박해를 받고 뭐 그랬던 모양이군요? 네네. 그래서 어려움이 굉장히 많았던 사람이 인제 라흐마니노프인데 네",
  "게다가 어 모스크바음악원 졸업하고 삼 년 뒤에 교향곡 일 번을 썼는데 이것이 인제 굉장히 크게 실패를 했습니다",
  "네~ 그리고 비평가들로부터 굉장히 악평을 받았거든요? 네~ 그래서 굉장히 오랫동안 우울증을 앓았어요",
  "아~ 이 라흐마니노프가 네. 근데 평론가님께서 이 피아노 협주곡 이 번 라흐마니노프의 네네",
  "이~ 곡이 상당히 슬프다고 말씀하셨는데 이 클래식에는 가사 같은 건 없잖아요? 그르쵸",
  "근데 어떤 거를 보면 이게 슬프구 밝고 뭐 이런 건지 음 그 돌아가는 걸 보면은 아는 거예요? 어트게 아는 거예요? 아무래도 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "뭐 제목이 달려 있는 거 같은 경우에는 작곡가가 의도적으로 이것이 슬픈 곡이다 뭐 아닌 곡이다 라는 걸 표현을 하는데 네",
  "제목이 없는 경우 같은 경우엔 인제 지금 라흐마니노프 피아노 협주곡 이 번처럼 스토리가 배경 네",
  "스토리가 있는 것 같은 경우엔 미루어 짐작을 하는 거고 네",
  "나머지는 사실은 인제 음악 선율로 음~ 인제 우리가 이해를 하는 거죠? 그러면 제가 몰라서 여쭤보는 건데 네",
  "그러면 이 클래식 작곡가들은 네",
  "아 자기의 어떤 정신세계를 네네",
  "뭐 소설이든 뭐 희곡이든 전부 다 작가의 세계를 갖다가 대중한테 전달할라 그러는 거 아니겠습니까? 그르쵸",
  "그르믄 클래식도 작곡가가 아 나 이런 나의 심정을 표현하고 싶어",
  "그러면 그런 게 다 들어가 있는 거예요? 어 그럼요. 네",
  "어~ 그래서 제가 베토벤과 모짜르트 얘기를 할 때 아마 그런 얘기를 했던 기억이 나는데 모짜르트는 음악이 얼마나 아름다운지 아세요? 네",
  "아~ 내가 얘기해줄게요",
  "라는 게 모짜르트 음악의 특징이라면 베토벤은 나는 인류에 대해서 이런 생각을 갖고 있어",
  "내 음악을 들으면서 내 생각을 한번 들어봐",
  "아~ 그리고 인류가 평화로웠으면 좋겠어",
  "그런 게 있습니까? 이것을 음악에 담았던 네~ 예. 부분이라구 알 수 있죠",
  "근데 아까 라흐마니노프 피아노 협주곡 인제 이 번에 대해서 설명을 하다가 잠깐 네",
  "끊겼는데 그래서 우울증이 굉장히 심했을 때 이제 음악가로서 활동도 끝났다고 본인은 생각할 때 그 우울증 치료를 해주었던 정신과 의사가 아니다",
  "음악 할 수 있다 라고 용기를 불어넣어줘서 만들었던 것이 라흐마니노프 피아노 협주곡 이 번입니다",
  "근데 이 이 번이 아주 큰 성공을 거두면서 우울증에서 벗어날 수 있었던 곡이거든요",
  "그러니까 에릭 카멘이 그 외로움 혼자 있고 싶지 않아",
  "치유가 필요해 라는 가사를 쓰면서 이 곡을 떠올렸던 것은 어쩌면 굉장히 다행한 일이라고도 당연한 일이라고도 할 수 있겠죠",
  "예. 그 라흐마니노프하고 에릭 카멘 이 두 사람이 동시대 인물이에요? 아니요",
  "만난 적이 있습니까? 아닙니다",
  "라흐마니노프가 라흐마니노프는 옛날 사람 같아 보이는데요",
  "예. 먼저 먼저 가시구요",
  "가신 후에 에릭 카멘이 만들었습니다",
  "라흐마니노프가 이 올 바이 마이셀프 이 팝송을 들었으면 어땠을까요? 음~ 내 마음을 알아주는 또 다른 대중음악 작곡가가 있구나 라고 생각을 했을 겁니다",
  "그리고 아까 제가 이 악장이라고 계속 강조를 했거든요",
  "네. 이 라흐마니노프 이제 교향곡이나 협주곡은 일 악 어 삼 악장이나 사 악장으로 이루어져 있는데 일 악장은 사실은 보통 빠르기라서 우울한 느낌이 별로 없어요",
  "근데 모든 교향곡이나 협주곡이 이 악장은 느린 악장이거든요? 예",
  "그래서 이 라흐마니노프 이 번 일 악장은 굉장히 강렬한 그런 테마인데 네",
  "이 번 이 악장이 느린 악장이기 때문에 지금 올 바이 마이셀프에 그런 느낌이 나올 수 있었던 예",
  "저는 뭐 처음 들어봐습니다마는 라흐마니노프의 피아노 협주곡 이 번 이게 이르케 유명한 곡입니까? 어~ 클래식 음악 좋아하시는 분들이라면 네",
  "또 피아노 음악 좋아하시는 분들이라면 어느 공연장에서 라흐마니노프 피아노 협주곡 이 번 한다 그러면 티켓 당연히 끊을 만큼 오~ 아~ 그래서 러시아 작곡가 차이코프스키와 라흐마니노프의 이 피아노 협주곡은 피아니스트라면 반드시 쳐야 될 곡이기도 하고 네",
  "또 러시아 특유의 그 웅장한 느낌이 그래서 긴 설원을 달려가는 듯한 예",
  "그런 뭐 그런 느낌이 있어서 특히 우리나라 사람들이 굉장히 좋아하는 곡들 중에 하나입니다",
  "크~ 설원을 달리는 러시아의 그 트로이카 말 말 그르쵸",
  "그 저 닥터 지바고에두 나오는 맞습니다. 맞습니다",
  "그런 장면이고 전쟁과 평화에두 뭐 네",
  "그런 장면이 나오는 거고 이 라흐마니노프 협주곡 이 번은 연주하기가 어려운 거예요? 굉장히 어려운 곡입니다",
  "그리고 라흐마니노프가 피아니스트로서 당시 최고의 피아니스트였어요",
  "그리고 손이 피아니스트는 손이 굉장히 커야 되는데 네",
  "가장 최적의 손을 가졌었던 피아니스트입니다",
  "이 얘기는 뭐냐하면 자기가 최고의 피아니스트기 때문에 이런 경우 어 연주자가 그 당시의 최고의 연주자인데 어~ 자기가 치고 싶은 그 기량을 충분히 발휘할 곡이 마땅치가 않아요",
  "그래 자기가 작곡을 하는 거죠",
  "그럼 어떻겠습니까? 이 사람만 연주할 수 있는 어려운 곡이 나오는 거예요",
  "네~ 그래서 라흐마니노프 피아노 협주곡은 모두 네 개의 피아노 협주곡이 있는데 이 번이 제일 유명하고 삼 번 같은 경우에는 너무 어렵기 때문에 네",
  "이것은 뭐 귀신의 음악이다",
  "허 그래서 이거 치면 샤인이라고 하는 영화 아마 혹시 보셨는지 모르겠는데 이 라흐마니노프 피아노 협주곡을 삼 번을 치다가 아 주인공이 그냥 기절해버리는 네",
  "그래서 정신질환에 빠져버리는 그런 장면도 나올 정도로 야~ 클래식 세계에 그렇게 이야기 거리가 많고 그렇군요",
  "네~ 거의 뭐 천 일 야 야화를 해도  알겠습니다",
  "자 평론가님 오늘 시간이 거의 다 돼가지구요",
  "그~ 아까 오늘 주제루 삼았던 에~ 라흐마니노프의 피아노 협주곡 이 번 일부를 좀 들어보시구요",
  "이거가 인제 모티브가 돼서 네",
  "아~ 팝송 나왔던 에릭 카멘의 올 바이 마이셀프는 끝까지 다 들어보는 걸로 한번 해보면 어떨까요? 네. 연주자만 제가 소개를 해드릴게요",
  "라흐마니노프 피아노 협주곡 이 번은 지금 들으실 예",
  "지금 듣게 되실 어 이 번의 이 악장인데 네",
  "블라디미르 아쉬퀘나지가 파아노를 치구요",
  "앙드레 피뢰 프레빈이 지휘를 하고 런던 필하모닉 오케스트라가 허~ 연주를 합니다",
  "박수 쳐두 돼요? 이럴 때 네",
  "으아 한번 들어보겠습니다. 네",
  "최영옥 평론가님 오늘도 말씀 감사합니다",
  "많은 거 배웠습니다",
  "목요일은 우아하게 오늘 시간 마치겠습니다",
  "올 바이 마이셀프 들으면서 어 정말 저 교통방송 디제이 되길 천만다행이다 생각했습니다",
  "저는 지금까지 이 올 바이 마이셀프 이 노래를 하바마쎄 뭐 이르케만 생각했었는데 이게 지금 작가들이 가사를 써놨거든요",
  "더 이상은 혼자가 되고 싶지 않아",
  "이게 바로 올 바이 마이셀프 이 노래네요. 예",
  "옛날에 그 개그맨들이 이 올 바이 마이셀프 가지고 이거 립싱크했던 거 아까 최영옥 평론가 님께서도 얘기해주셨는데 바로 이 노래군요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  최근 우유 마니아들 또 우유 좋아하는 아이 키우는 부모님들을 허탈하게 만드는 뉴스가 하나 있었죠? 시중에 판매되는 딸기 초콜릿 바나나 우유 예순 개를 조사해봤는데요",
  "열다섯 개 제품의 원유 함량이 무려 빵 프로 영 프로였습니다",
  "잠깐 그런데 우유 속에 원유가 없으면 대체 뭐가 들어갔을까요?  딸기 초코 바나나 우유 속에 들어간 건 우리가 생각하는 흰 우유가 아니라 탈지분유와 환원유입니다",
  "먼저 탈지분유 우유에서 지방을 분리 제거해 건조시킨 가루 형태의 분유를 말합니다",
  "마르코 폴로의 동방견문록을 보면요",
  "몽골의 군인들이 커다란 솥에 우유를 끓이다가 국자로 지방을 덜어낸 뒤 분유 형태로 만들어서 보관했다",
  "이런 얘기가 전해집니다",
  "오랫동안 분유를 보관하면서 먹었던 겁니다",
  "그리고 환원유 이건 탈지분유를 다시 물에 녹인 뒤에 유지방을 넣은 제품입니다",
  "그러나 탈지분유와 환원유의 문제가 뭐냐면요",
  "우유를 열처리해서 분말로 만드는 과정에서 비타민이 손실되거든요",
  "그래서 신선한 원유에 비해 좋은 성분이 줄어들 수밖에 없죠",
  "그럼 제조업체는 왜 우유를 이렇게 만들까요? 아까 몽골 군인들도 분유를 먹었다고 했잖아요? 그만큼 길게 보관할 수 있습니다",
  "또 제품 상황에 따라서 맛을 더 높일 수도 있다는데요",
  "한 우유 제조업체는 커피 바나나 우유는 원유를 쓰는 게 좋고 딸기 초코 우유는 원유와 환원유를 같이 섞는 게 더 맛있다",
  "이렇게 설명하더라구요",
  "그럼 이걸 왜 구분을 안 하고 하나 같이 왜 다 우유라 해놓았을까? 이것도 궁금한데요",
  "원유가 안 들어간 가공유도 성분이 비슷하기 때문에 법률적인 해석으로는 우유라고 표기할 수 있답니다",
  "법으로 문제되는 건 아니라지만 그래도 우유가 내가 아는 우유가 아니었다니 씁쓸해지죠? 앞으로 우유 살 때 앞에 큰 글씨만 볼 게 아니라 우유팩을 꼭 뒤로 돌려서 성분표를 읽어봐야겠습니다",
  "먹을거리는 점점 풍요로워지는데 뭘 믿고 뭘 먹어야 하나? 참 점점 더 모르겠네요",
  "악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 들으셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 안녕하세요? 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 어떤 거 배워보겠습니까? 오늘은요",
  "많은 직장인들이 아 공감하고 있는 법칙 하나를 소개해드립니다",
  "법칙? 네. 어떤 뭐 신조어 이런 건 아니구요",
  "이름이 참 재밌어요",
  "진상 질량 보존의 법칙 진상 사실 이거 제가 쫌 약간 방송용으로 순화한 거긴 합니다",
  "진상이라는 게 좀 뭐 꼴불견 뭐 이런 그렇죠",
  "거를 진상이라 그러는 거 아니에요? 예. 좋은 뜻은 아니죠",
  "진상 고객 이렇게 표현하잖아요? 예예예예",
  "진상 질량 백화점 가서 복원의 법칙 막 저~ 예",
  "갑 어 해 행위하고 그러는 거 그르쵸",
  "뭐 그런 블랙컨슈머들도 해당이 되고 예",
  "말 그대로 진상은 진상이구요",
  "질량 보존의 법칙 기억을 떠올려 보십시오",
  "문과셨어요? 이과셨어요? 저는 문과죠",
  "어~ 그럼 질량 보존의 법칙 보일의 질량  불변의 법칙인가?  맞아요",
  "질량 불변의 법칙 그거 맞아요",
  "근데 그 보일? 보일은 아닌가? 보 보일 보일은 누군가요?  저두 잘 저두 문과라 저는 옛날에 그~ 네",
  "지금 수능이라 그러지? 옛날에 학력고사 예비고사 아 예비고사 예비고사라 그랬는데 그때 저는 물리 같은 거 있잖아요? 네",
  "저는 이제 시험공부를 하나도 안 했어요",
  "아 해도 모르니까? 에",
  "괜히 시간 낭비될 거 가태가지고  그때 물리 생물 아 그래요? 뭐 화학 예",
  "지학 지구과학 뭐 이런 거 있어",
  "그 네 과목을 한 시간 안에 보는 게 있거든요? 예",
  "저는 그 공부를 아예 안 해버렸어요",
  "아~ 그래서 일이삼사 중에 거 오씨알 카드라 그래가지구 아 이게 뭐 꺾인 찍는 거 있잖아요",
  "예. 까만색으로 오엠알 카드 펜으루 아 오엠알 카드  그 빨간색 아이 검정색으루 네네",
  "그냥 다 이 번에 찍기루 하고 아~ 그래요? 그러니까 시간이 남드라고",
  "그래서 오로지 저 본고사 위주인 음~ 국어 영어 수학에만 집중해서 투자를 했었죠",
  "그러니까 그때 그러니까 한 사 분의 일은 맞췄을 거 가태요",
  "검증된 바 없습니다만  질량 보존의 법칙은 간단하게 얘기하면 형태가 변해두 질량은 같다",
  "이 프랑스의 화학자 라부아지에가 아~ 증명했습니다",
  "아~ 보일이 아니고 예",
  "라부아지에 네네. 이 법칙이 직장 내 인간관계에서도 통한다",
  "라는 이론이 바로 진상 질량 보존의 법칙이에요",
  "예. 직장에서도 통한다? 상상해보세요",
  "어떤 거 가태요? 그르니까 뭐 진상부리는 그~ 고참 음",
  "그건 어 뭐 아무리 어떤 환경에서라도 진상을 부린다",
  "뭐 이런 거 아니겠어요? 비슷합니다",
  "절반은 맞고 절반은 예",
  "뭐냐면 그렇게 우리가 진상인 사람은 어디를 가나 있다",
  "근까 예를 들어서 아~ 어떤 회사 들어갔는데 너무 그 위에 상사가 너무 진상이다",
  "그래서 그 사람을 피해서 다른 직장으로 옮겼는데 다른 데로 이직을 했는데 거기도 그 사람 음~ 그런 사람이 있더라",
  "진상인 사람이 진상 질량 보존의 법칙이다",
  "보존의 법칙이라는 것두 있어요",
  "보존의 법칙은 뭐예요? 예. 인간이 한평생 살면서 예",
  "어 갖고 있는 행복의 질량은 똑같다",
  "아~ 그러면은 근까 아직 행복이 안 온 사람들은 기대하면 되겠네요? 나중에 가면 온다",
  "왜 이게 인제 초장에 많이 고생해서 네",
  "불행한 사람 있잖아요? 예. 노후가 행복하다",
  "이런 사람은 언젠가는 네",
  "어~ 나중에 가면은 그 행복이 음~ 초년시절에 못 겪었던 행복을 나중에 가서 행복해질 수 있다 라는 거고 일디는 어때요? 반대로 예",
  "반대루 처음에는 너무 잘 나갔어요",
  "그러믄 인제 행복한 거야",
  "나중에 쪼끔 나중에 가서는 쪽박 찰 수 있다",
  "일디는 어때요? 저요? 네",
  "글쎄 저 같은 경우는 초장에 너무 좀 잘 나가지 않았을까? 아~ 예",
  "그래서 승승장구하는 줄만 알았다가 예",
  "그때 팍 꺾이구 그래요. 네",
  "그니까 어~ 처음에 제가 누렸던 행복이 네",
  "예. 이 풍선에 바람 빠지듯이 예",
  "확 날아간 게 아닌가",
  "음~ 어 이제 뭐 고나마라도 인제 네",
  "에~ 쪼끔이라도 행복을 좀 더 담아야 되겠다는 네",
  "그런 생각을 하구 있죠",
  "갑자기 우리 방송이 고해성사  xxx 종교적인 느낌이  쫌 나면서 참회 약간 아 그래요",
  "어쨌든 이 진상 질량 보존의 법칙을 쫌 돌아보면서 혹시 내가 그 진상 상사인가 한번 되돌아보시면 어떨까 싶네요",
  "저보고 물어보시는 거예요? 아니 쪼기 조기 저는 모자 쓰신 분 솜  솜 패딩 입구 있는  우리 김경래 피디 김경래 피디 네",
  "전혀 일디한테는 그런 마음 없구요",
  "예. 자 오늘은 노래 이 노래 갖구 왔어요",
  "어떤 노래요? 속이 뻥 뚫리는 가창력으로 예",
  "그 직장 내 스트레스를 날려줄 와 저는 그런 가수가 좋더라고",
  "누구예요? 예. 효린의 블루문 효린 예",
  "여자 가수인가요? 그 시원 어 시원시원한 아주 어~ 보컬을 자랑하는 여자 가수에요",
  "네~ 원래는 그룹 씨스타의 리더이자 메인보컬이었는데 네",
  "올해 초에 그 그룹이 아쉽게도 해체를 했거든요? 그래서 현재는 솔로로 활동 중에 있습니다",
  "씨스타라는 그룹이 해체가 돼서 솔로로 네",
  "효린 씨가 인제 혼자 핸다",
  "블루문이라는 노래입니까? 네네. 뭐 비주얼 노래 춤 랩 뭐 다방면에서 다재다능하구요",
  "어~ 그리고 이 효린 씨가 이번 노래에서는 창모라는 신예 힙합 아티스트와 함께 불렀습니다",
  "영어에서 블루 그러면 파란색이 아니고 우울하다",
  "뭐 그런 거 아니에요? 그쵸",
  "우울한 달 뭐 이런 뜻인가요? 음~ 일단 제가 설명을 들으 드리는 것보다 한번 들어보시면 어떤 느낌이신지 알 것 같아서 예",
  "예. 노래를 준비했습니다",
  "효린과 창모가 함께 부른 블루문 띄워드리면서 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "예~ 최블리 아나운서 내일 또 봐요",
  "네. 오늘 청취자가 왕 두 분 선정했습니다",
  "오오이공 님이 이런 사연 보냈습니다",
  "오늘 아침에 편의점에 갔다가 재미로 긁는 복권 몇 장 샀거든요",
  "실눈 뜨고 동전으로 살살 긁는데 어떤 상황인지 제가 어 짐작이 갑니다",
  "실눈 뜨고 동전으로 살살 긁는데 숫자 칠이 두 개나 보이는 거예요",
  "하~ 칠 하나만 더 나와라 더 나와라 간절히 빌었는데 결과는 꽝 아침부터 김치국 크게 한 사발 드링킹했네요",
  "일이나 열심히 해야겠습니다",
  "근데 뭐 한번 이런 거 동전으로 긁어보는 재미도 있긴 있잖아요? 예",
  "사삼삼구 님이 여기 제주도에요",
  "유학시절에 알게 된 중국인 친구들이 놀러 와서 일주일 동안 아주 재밌게 놀았는데 아쉽게도 벌써 헤어져야 할 시간이네요",
  "공항으로 이동하는 차 안에서 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "제 중국인 친구들에게 인사 좀 해주세요",
  "와~ 중국 제가 요새 지금 우수근 교수한테 매주 저 수요일마다 중국어 배우잖아요",
  "제가 우리 중국인 친구 사삼삼구 님 중국인 친구한테 인사할게요",
  "니하오 짜이찌엔 다시 한국 오세요. 예",
  "네. 대한민국 최초 시사예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 순서 여기까지 하겠습니다",
  "오늘도 함께해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드립니다",
  "그리고 여러분 말씀이죠",
  "오늘 어~ 이따가 저 네 시부터 하는 김미화 나선홍 유쾌한 만남에 제가 또 출연을 하게 돼요",
  "어 저보고 나와가지구 무슨 고급진 강의를 하라 그러는데 이거 참 걱정입니다",
  "잘하지두 못 하는데 하여튼 이따가 많이 좀 들어주시면 에 감사하겠습니다. 네",
  "한가빈의 인생연습 들으시면서 마치겠습니다",
  "신나는 금요일입니다",
  "여러분 스트레스 해소방이라고 들어보셨습니까? 노래방 디브이디방은 알겠는데 이건 또 뭔가 했는데요",
  "오늘은 삼만 원어치만 부술게요",
  "돈을 내고 들어가서는 그릇 던지고 야구 방망이로 깨부수고 맘껏 소리도 지르는 그런 방이라고 합니다",
  "스트레스 해소방뿐만이 아닙니다",
  "탱크로 자동차나 집을 깔아뭉개게 해주는 업체도 있다고 하구요",
  "전화로 마음껏 욕을 할 수 있게 해주는 서비스도 있다고 합니다",
  "치열한 경쟁사회 속에서 받는 스트레스가 그만큼 어마어마하다는 얘기일 텐데요",
  "이렇게라도 스트레스 풀면 다행이라고 해야 하나요? 오죽했으면 이런 방까지 나왔나 씁쓸하다고 해야 할까요? 오늘 십이월의 첫날이죠",
  "이천십칠년 달력 이제 딱 한 장 밖에 남지 않았는데요",
  "올 한 해 차곡차곡 적립된 스트레스 이거 쌓아두면 병 됩니다",
  "다른 건 제가 못해 드리구요",
  "허리케인 라디오 들으면서 시원하게 날려버리시기 바랍니다",
  "십이월 일일 금요일 허리케인 라디오 출격  십이 월 첫날 여러분은 지금 어디서 뭐하고 계십니까? 출석 체크 문자 받아보겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 지금 바로바로 문자 쏴 주시기 바립니다",
  "일디가 선물도 마구 마구 보내드리겠습니다",
  "케이씨 앤 더 선샤인 밴드의 기브 잇 업  케이씨 앤 더 선샤인 밴드의 기브 잇 업 네",
  "제가 아까 기브 잇 업 이렇게 노래 소개를 했더니 김경래 피디가 다시 한 번 확실히 하라고 예",
  "기빗 업이랩니다. 기빗 업 기브 잇 업인데 기빗 업 이렇게 소개를 해야 된대요. 예",
  "자 문자 읽어드릴게요",
  "사칠이사 님께서 최일구 아저씨 어제 김미화 나선홍의 유쾌한 만남에 나오신다고 해서 챙겨 들었는데 고급 진 강의라는 코너 참 좋았습니다",
  "저는 역경을 이겨내는 클라이머 스타일이었어요",
  "그리고 세상 살아가는데 가장 힘이 되는 건 자존감이라는 말씀 정말 공감했습니다",
  "일구 아저씨 말씀 듣고 저도 다시 한 번 어깨 쫙 펴고 웃으며 일했습니다",
  "참고로 저는 육십구 년생 아줌마에요",
  "사칠이삼 님 육십구 년생이신데 저한테 아저씨라 그러면 어떡하겠습니까",
  "자 사칠이사 님께 엠씨 디제이 직권으로 페이스 오일 바로 보내드립니다",
  "공이육육 구일구사 님 그다음에 집에서 듣는다는 오공삼사 님 예 일하면서 들으시는 칠사일사 님 이자영 씨 칠칠팔일 님 의리 출석하신 정재웅 씨 외에 많은 분들 모두 모두 감사합니다",
  "제가 지금 왼손에는요",
  "어~ 스마트폰 들고 티비에스 앱 문자 들여다보고 있고요",
  "오른손에는 볼펜 들고 있고 있어요",
  "예. 케이씨씨 님께서 출첵입니다",
  "어제 남편 퇴근해서 최일구 씨 칭찬했어요",
  "어제 고급 진 강의 들으셨나요? 예",
  "대구에서 앱으로 들으시니까 네",
  "해외에서 들으시는 분 혹시 안 계십니까? 앱에 한번 문자 냄겨 보십시오. 네",
  "아~ 와이이에이오 님께서 비숑 뭉친 털 열심히 풀고 있습니다",
  "오늘도 화이팅입니다. 네",
  "반려견 뭉친 털 비숑 그 얘기하시는 것 같죠? 예",
  "아 한 분만 더 소개해 드려야 되겠네",
  "엘이케이엠 님께서 배송기삽니다",
  "늦은 점심 먹었더니 너무 졸리네요",
  "신나는 곡 부탁드립니다. 예",
  "교통정보 알아보고요",
  "쪼금 있다가 신나는 노래 들려드리겠습니다",
  "오늘 제가 집에서 나올 때 마을버스 타고서 스마트폰 앱을 들여다봤더니요",
  "다음에 갈아탈 광역버스가 바로 뒤에 따라 오더라구요",
  "그래서 잽싸게 내려가지고 삼십 초 만에 광역버스로 갈아탔지 뭡니까",
  "아 오늘 재수 좋다 이러고 오는데 강남대로에서 인제 두 번째 갈아탈 광역버스 막 정류장을 떠나버리더라구요",
  "그래서 또 십오 분 기다리다가 뻐스 타고 상암동까지 왔습니다",
  "뭐 세상 일이 그런 거 같습니다",
  "좋은 일 있다가도 갑자기 안 좋은 일이 생기는 거 같구요",
  "인생이 그런 거라고 생각이 들구요",
  "청취자 여러분 허리케인 라디오 청취자 여러분 모두 힘냅시다",
  "참여해주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 청취자 여러분 문자 많이 보내서 손가락 부러진 분 한 명도 못 봤습니다",
  "삼십 초만 투자하세요",
  "선물 생겨 간식 먹어 얼마나 좋습니까? 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "세 가지죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까시기 바랍니다",
  "두 번째 앱 참여가 어려우신 분들 오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 문자 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡에 티비에스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리도록 하겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 쏴~  아이 김보빈 아나운서 하나 빠졌잖아요",
  "저 옆방에 있는데요",
  "제가 대신 안내하겠습니다",
  "자전거 인라인 빙상 전문기업 베비카코리아에서 스케이트 장갑도 드립니다. 네",
  "자 아까 해외 계신 분 연결 좀 해달라고 했더니 해외는 아니고 티엘큐 님께서 해외는 아니고 부산인데 부산은 안 되나요? 예. 부산도 좋습니다. 네",
  "문자로 오일일구 님이 이런 사연 보내셨습니다",
  "고속버스 운전기삽니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 모두 좋은 하루 보내시고 감기 조심하세요",
  "씨씨알의 코튼필즈 신청합니다. 하셨어요",
  "예. 이렇게 하는 거죠? 고등학교 다닐 때 야전이라고 여러분 아시죠? 야외 전축 거기다 씨씨알 엘피판 걸어놓고 신나게 춤추던 그런 시절 햐~ 쪼금 이따 씨씨알 코튼필즈 들려드릴 거예요",
  "공일구공 님께서두요",
  "오늘도 허리케인 라디오 출첵합니다",
  "김만준의 모모 신청합니다",
  "칠십팔년 구년 이때 대학가에서는 팝송 일변도였는데요",
  "이 모모가 캠퍼스에 가요 열풍을 이끌었던 노래이기도 했죠? 네",
  "오일일구 님하고 공일구구 님께서 신청해주신 씨씨알의 코튼필즈 김만준의 모모 연속해서 들으시겠습니다",
  "노래 들으시면서 사연 소개 해 해드릴게요",
  "삼사이공 님께서 최일구 님 정말 신나는 방송입니다",
  "저는 위례 신도시에서 미화원으로 일하고 있습니다",
  "날 추운데 고생하십니다. 전국의 미화원 여러분 네. 고생하십니다. 정말로 구육구팔 님 저 육구 년생이에요",
  "당연히 일구 오빠죠",
  "다른 나른한 오후에 새로운 활력으로 등극하셨습니다",
  "은근 매력남이셔요. 일구 오빠 아까 그분이죠? 그렇죠",
  "오빠라고 해주셔야지",
  "육오구 오공 님께서 올해 조사 기자상을 받는 한국일보 디비 콘텐츠부 최종욱 부국장과 김지호 차장 박소영 씨 축하해주세요",
  "오늘 일곱 시에 프레스센터에서 시상식을 한답니다",
  "일구 오빠 축하 많이 많이 부탁드려요",
  "최종욱 보도국장이 저의 남편이랍니다. 크크크 네. 정말 최종욱 부국장 축하드립니다",
  "김만준의 모모 계속 들으시겠습니다",
  "모모 잘 들었습니다",
  "제이제이 님께서 중 이 아들 오늘 기말고사 끝났다고 신나하며 모모는 철부지 흥얼거리네요",
  "야~ 중 이 어린 학생인데 모모를 아나 보죠? 네",
  "칠사공칠 님께서 최일구 씨 항상 불안해요",
  "느닷없이 무슨 말을 할지 긴장하며 듣는 것 또한 즐거움이죠",
  "그래요? 아우 제가 느닷없이 네",
  "지금 이~ 케이피지에이 육공칠 님께서 컬투 버리고 왔어요",
  "공장과 허리케인 선물 날려주세요",
  "촌철살인 일디 아~ 좋습니다",
  "예. 컬투 버리고 허리케인으로 오셨군요",
  "예. 일디 직권으로 선물 보내드릴게요. 케이피지에이 님께 불스원 차량용 용품 세트 불스원 차량 용품 세트 보내드릴게요",
  "저~ 케이피지에이 님은요",
  "샵 영구오일로 문자로 주소를 남겨주셔야 됩니다. 여기다 공개적으로 하면 주소가 드러나니까 샵 영구오일로 어~ 불스원 차량 용품 세트 드릴 테니까 문자 남겨주세요. 케이피지에이 님 네. 저는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "이명박 정부 시절 원세훈 당시 국정원장이 해외 공작비 십 억을 빼돌려서 부인에게 도곡동의 호화 펜트하우스를 꾸며준 정황이 드러났습니다",
  "이 건물은 국정원 소유의 건물인데요",
  "십 억이나 들여서 뭘 했나 봤더니 공간의 칠십 퍼센트를 확 트는가 하면 일 층에는 펜트하우스까지 연결되는 전용 엘리베이터를 설치했구요",
  "원 전 원장의 부인 이모 씨가 고급 가구와 내장재도 직접 골라서 싸악 다 바꿨다는 군요",
  "이 펜트하우스는 이 씨가 주변 사람들과 사적인 모임을 여는 용도로 사용했다는데요",
  "차 원세훈 전 원장의 구속되자 부인 이모 씨 제일 먼저 누구 찾아갔는지 아세요? 엠비 찾아갔댑니다",
  "가서 힘 좀 써달라고 읍소했다고 하죠",
  "이 말을 들은 엠비는 이르케 얘기했댑니다",
  "마음을 굳건히 가지라고 마음을 굳건히 가지셔야 돼. 아들이랑 함께 살면서 예. 이렇게 응답했다고 합니다",
  "굳건히 마음 다 잡으셔야죠",
  "강원랜드가 아니라 청탁 랜드라고 합니다",
  "청탁해서 들어온 사람보다 아닌 사람 찾기가 더 힘들다는 강원랜드 어제 결국 최흥집 전 강원랜드 사장에 대한 구속영장이 발부됐습니다",
  "최 전 사장 구속영장이 언급된 청탁자 명단에는 현직 국회의원들도 포함돼 있는 것으로 알려졌지만 의혹이 제기된 자유한국당 권성동 염동열 의원에 대한 검찰 소환조사는 아직 이뤄지지 않고 있습니다",
  "청탁을 받은 사람이 있으면 청탁을 한 사람도 있는 법 근데 왜 아직도 이분들은 그냥 두는 겁니까? 이거 말이 됩니까? 권성동 의원 나는 태생적 원칙주의자다",
  "강조하고 다니시던데 이 정도면요",
  "원칙이 아니라 반칙이죠",
  "총상을 입고 귀순한 북한 병사를 살린 아주대 병원 이국종 교수가 세상을 밝게 만든 사람들 수상자로 선정됐습니다",
  "수술복 입은 모습만 언론에서 자주 봐왔었는데 해군 정복을 입고 수상 무대에 올라 더 눈길을 끌었습니다",
  "해군 정복을 입고 등장한 이후 아덴만의 영웅 석해균 선장을 살려낸 후 명예소령으로 임명됐기 때문인데요",
  "사실 젊어서 해군 갑판병으로 복무를 했었다는 군요",
  "해군 발전 자문위였습니다",
  "육군병장 출신이긴 하지만요",
  "같은 해군으로서 자랑스럽습니다",
  "헤 제가 엮어도 너무 엮었나요? 이국종 교수님 나는 연간 십 억의 적자를 만드는 원흉이라고 하셨는데요",
  "상 이름 그대로 원흉이 아니라 이 세상을 밝게 만드는 영웅이십니다",
  "특성화 고등학교 현장실습의 어처구니 없는 실태 속속 전해지고 있는데요",
  "이번엔 성희롱입니다",
  "왜 안 나오나 했습니다",
  "현장실습을 나갔던 인천의 한 특성화고 여학생이 폭로했는데요",
  "사장이 뒤에서 몸을 밀착하면서 귀에다가 이 정도면 알아들었지? 이렇게 속삭이는 등 성희롱을 일삼았다는 군요",
  "참지 못하고 학교로 돌아갔지만 기다리고 있던 건 위로가 아닌 차가운 질책뿐 그것도 못 참으면 어떻게 사회생활할 거냐며 학교는 반성문을 쓰게 하는 등 각종 벌을 내렸다고도 합니다",
  "야~ 학교도 업체도 아무런 준비가 돼 있지 않는데 이 상태로 세상 물정 모르는 아이들을 맡기는 건 고양이 앞에 생선 아니 치어를 맡기는 거나 다름없는 거지요",
  "다행히 고교생 조기 취업 현장실습 내년부터 전면 폐지 이런 소식 들려오던데요",
  "이번 결정 두 손 번쩍 들고 환영합니다",
  "아시죠? 여러분 칠팔십 년대를 풍미했던 디스코의 여왕 이은하 씨가 척추분리증과 쿠싱 증후군이라는 희소병을 앓고 있다는 소식입니다",
  "척추분리증은 척추뼈 앞뒤를 연결하는 부위가 분리를 일으킨 질환이구요",
  "쿠싱 증후군은 부신 피질의 호르몬 과다로 인해서 피하지방이 과도하게 축적되는 병인데요",
  "삼 개월 만에 십오 킬로그램이 증가하는 등 고통의 시간을 보내고 있다고 합니다",
  "거기다 집안의 가장이기 때문에 일을 멈추고 수술두 할 수 없다는데요",
  "어떻게 보면 공인인데 뚱뚱한 모습으로 비춰지는 자체가 죄송합니다 라는 이은하 씨의 말에 많은 사람들이 안타까움을 감추지 못하고 있습니다",
  "네. 이은하 씨의 허스키한 목소리 힘 있는 목소리 저 학창 시절에 참 많은 위로가 됐었는데요",
  "이제 우리들이 위로를 전할 차례군요",
  "이은하 씨 겉모습은 조금 달라졌어도 여전히 멋있으십니다",
  "많은 팬들이 응원합니다",
  "이은하 씨 힘내십쇼",
  "깨어있는 시민이 됩시다",
  "네. 이은하 씨 힘내라고 이은하 씨 노래 들어보겠습니다. 밤차  네. 이은하 씨 밤 차 잘 들었습니다",
  "어~ 제이제이 구 님께서 허리케인 디스크 시원합니다",
  "이은하 씨도 힘내세요",
  "허리케인 디스크가 아니고 데스큽니다",
  "아 제가 아까 외국에서 듣고 계신 분 알려달라고 그랬는데요",
  "일본에서 이~ 허리케인 라디오 듣고 계신 분이 있어요",
  "세인트 공팔공이 님 안녕하세요",
  "저는 나고야 살고 있고요",
  "네. 일본에서도 들어주는 방송입니다",
  "허리케인 라디오 감사합니다",
  "오늘부터 두 달 동안 연말연시 음주운전 특별단속 시작하고 있습니다",
  "직접 음주 단속하시는 교통경찰 얘기를 들어볼려고 그럽니다",
  "체감 온도 영하 십 도 밑도는 한파에도 시민들 안전을 위해서 수고를 아끼지 않는 강서경찰서 김봉석 경위 연결하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 김 김봉석 경윕니다",
  "네. 김 경위 님 어~ 소속이 강서경찰서 어느 반에 계십니까? 강서경찰서 교통과 안전계 소속입니다",
  "경위시면은 계장님이신가요? 지금 팀장입니다",
  "자 오늘부터 특별단속 실시한다는데 어트게 하실 예정이에요? 아 연말연시 송년회 신년회 각종 모임 행사가 뭐 성탄절 해돋이 뭐 저 많이 하기 때문에 네",
  "으 음주운전 교통사망사고는 감소하였으나 음주운전으로 인한 교통사고 재해는 여전히 심각한 사회 문제입니다",
  "또 교통사망사고 감소 분위기를 이어가기 위해서 국민 체감도는 높이고 파급효과가 큰 연말연시 음주 특별단속을 하고 있습니다",
  "저기 저 김 팀장님 예예",
  "지금 원고 써놓고 읽으시는 것이죠? 지금 아니에요",
  "아 그냥 제가 질문드린 거에 대해서 자연스럽게 말씀해 주시는 거예요? 예",
  "제가 좀 오해했습니다",
  "워낙 그게 차분하게 말씀을 하시니까 예",
  "그냥 평소 이렇게 저하고 이렇게 얼굴 맞대고 말한다 생각하시고 좀 얘기를 해주시면 고맙겠어요? 예",
  "저 하루에 몇 시간이나 단속하세요? 하루에 두 시간 내지 세 시간하고 있습니다",
  "어~ 그럼 어제 밤에두 나갔다 오셨나요? 어제는 다른 팀 팀 별로 돌아가고 있습니다",
  "아~ 강서경찰서 그 어제 음주운전자 몇 명이나 적발하셨어요? 어저께 다섯 분 적발했습니다",
  "다섯 다섯 명 음주운전자 적발하셨다고요? 예",
  "예. 자 그~ 저 몇 년 차세요? 지금 경위님이시면은 이십칠 년 차 하고 있습니다",
  "어이구 이십칠 년 하셨구나",
  "네. 베테랑이신데 그 딱 창문 내리면은요",
  "운전자가 술 마셨는지 안마셨는지 바로 감이 오십니까? 어 운전자가 창문을 내릴 때 술 냄새가 나고요",
  "또 얼굴이 붉어가지고 홍조가 끼기 때문에 금방 알 수가 있습니다",
  "밤에는 빨간지 안 빨간지 잘 모르실 거 아니에요",
  "아~ 그~ 저희들 플래시라든지 불빛을 좀 사용을 많이 하기 때문에 아~ 플래시 불빛에 금세 드러나니깐요",
  "네. 그 이렇게 음주단속을 할 때 협조를 해주는 분두 있고 또 어떻게든 피해볼려고 별의별 어~ 행동을 하는 분들두 있을 텐데 어때요? 아~ 그런 사람이 종종 많습니다",
  "가장 기억에 남는 어 나 으 음주단속 피하기 위해서 아~ 뭐 부모님이 상 당해가지고 급해서 갔다던지 네",
  "뭐 대리 기사가 안 와가지고 뭐 변명 여러 가지 변명을 많이 들고 있습니다",
  "뭐 아무리 그런 변명을 해도 소용없는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐 음주운전 자체가 범죄행위인 거니까 말이죠. 예",
  "그 요번 단속 내용 보니깐요",
  "인제 딱 눈에 들어오는 게 운전자 음주운전자는 물론이고 옆자리 조수석에 앉아 있는 사람까지도 처벌을 한다면서요",
  "예. 동승자도 처벌하고 있습니다",
  "그 이유는 뭔가요? 근거는? 저희도 음주 그~ 동승자 그~ 음 네",
  "위반하기 그 술을 먹고 네",
  "대표 운전자가 같이 응? 할 때는 말렸어야 되는데 네",
  "말리지 않고 같이 이제 했기 때문에 네",
  "음주운전 방조행위로 해가지고 방송을 하고 있습니다",
  "네. 그러면은 그 운전한 음주운전자 하고 같은 수준의 처벌을 받게 되는 겁니까? 어~ 그거는 아니고요",
  "인제 실질적으로 그에 대한 그 인제 형사처벌해야 한다",
  "음주운전 사실을 알면서도 차량 키를 맽겨가지고 운전하게끔 한다든지 이럴 경우엔 형사처벌만 받고 있습니다",
  "그럼 형사처벌은 구체적으로 어떻게 합니까? 벌금 행위로 벌금형 벌금 얼마 정도요? 벌금은 인자 검살 해서 그에 따라서 차이가 있습니다",
  "뭐 몇 십만 원댑니까? 아니면 뭐 백만 원대 이상인가요? 백만 원도 나올 수도 있죠",
  "어~ 네. 청취자 여러분들 들으셨죠? 음주운전 하시는 분 옆에 타고만 가다가도 에 벌금 백만 원 이상 무를 수도 있다는 거 예",
  "똑바로 좀 알고 계셔야 될 거 가태요. 네",
  "자 술 한 잔이라도 마셨으면 차를 놓고 가야 되는데 뭐 어떻게든 피해보려는 사람들 있잖아요",
  "뭐 껌을 씹는다는 둥 초콜릿을 먹는다는 둥 청결구강제를 한 번 예. 한다든지 이런 에~ 이게 있는데 이게 효과가 있어요? 효과는 없습니다",
  "저희들은 현장에서 물을 갖다가 입을 헹구기 때문에 예",
  "그런 거는 저는 효과가 없다고 보구요",
  "어~ 그렇 그렇습니까? 예. 본격적인 송년회 시즌이 됐는데 어~ 운전해서 술 드시고 운전해서 귀가하려는 분들께 우리 한 말씀만 해주실래요? 끝으로요? 네. 술을 드시면은 안전하게 귀가할 수 있고 내 가족이 항상 피해자라고 생각해 교통사고가 나면은 내 가족이 피해자가 될 수 있다는 것을 명심하고 항상 가정에서는 행복한 가정에서 기다리고 있는 사람이 있기 때문에 대중교통을 예중 이용해 주시기 바랍니다",
  "청취자분들 들으셨죠? 네",
  "술 마시고 음주운전 절대 안 됩니다. 네",
  "자 지금까지 강서경찰서 어~ 김봉석 교통과 어~ 경위님이었습니다",
  "김 경위님 감사합니다",
  "진짜 안 읽으신 거죠? 원고 써오신 거 아 아닙니다",
  "말씀 정말 너무 잘하시네요",
  "강서경찰서 김봉석 경위님과 음주운전에 대한 이야기 들어봤고요",
  "어~ 이어서 교통정보 좀 알아봐야 될 것 같습니다",
  "교통 정보 듣고 있는 중간에요",
  "삼이삼일 님께서 교통 제보해주셨습니다",
  "어~ 서해안 고속도롭니다. 여러분",
  "서해안 고속도로 서울 방향 당진 분기점 교차로 사고가 났댑니다",
  "두 군데 발생이 됐는데 일 키로미터 정도가 정체되고 있다고 그래요",
  "서해안 고속도로 서울 방향 당진 분기점 교차로 이쪽으로 올라오시는 분들 참고해 주시기 바랍니다",
  "일 키로 정도 밀린대요. 네",
  "제이제이 구삼이 님에서 순박한 목소리에 운전자들이 말씀 잘 안 들을 거 같아요",
  "아까 강서경찰서 빠듯한 인터뷰 김봉석 경위님이 어 순박한 목소리가 운전자들이 말 안 들 거 같다고 네. 그렇습니다",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요. 네",
  "네. 쪼 문자 하나 소개해드리구요",
  "일반인 인터뷰 떨리는 거 당연한데 보고 있는 거 아니냐고 두 번씩 물어보는 거 실례 아닌가요? 예",
  "한 번만 여쭤봤어야 했는데 네",
  "연예가 허리케인 오늘은 김대오 기자 하고요",
  "또 여기자 한 분이 더 나오십니다",
  "김묘성 기자님입니다",
  "여러분 기대 많이 해주시기 바랍니다. 예",
  "아니 제가 그렇게 말씀드렸는데 아직도 문자 안 보내신 분들이 있습니다",
  "여러분 삼십 초만 투자하세요",
  "저 일디와 재미난 소통 가능합니다",
  "소통 방법 알려드리겠습니다",
  "세 가지죠? 첫 번째 스마트폰에서 티비에스 앱 다운 받으세요",
  "두 번째 앱 참여 어려우신 분들은요",
  "오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 영구 없다? 예. 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내주시구요",
  "세 번째 방법은 카톡에 유 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "어 이렇게 세 가지 방법 사연 보내주신 분 중에 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리도록 하겠습니다",
  "문자 소개해드리고 가께요",
  "공칠사공 님께서 일구 님 말머리에 인자 인자 하시는 게 저 아래 지방 아니냐고 우리 회사 상무님께서 아줌마랑 같은 고향 아니냐? 이러시네요? 흐흐흐 제가 이런 인자 인자 하나 보죠? 어우 몰랐네요? 이거 습관화라 그러는데 이런 거 군더더기 말 없어야 되는데 없애도록 노력하겠습니다",
  "저는 고향이 저기에요. 경기도 안성 네",
  "그렇게 아래는 아니고요. 예",
  "서울하고 가깝습니다",
  "공사일일 님 일구 형님 어제 고급 진 강의 잘 들었습니다",
  "안성 분이시네요? 아 제가 어제 안성 얘기 맞아요",
  "안성은 전파수신이 좀 약해요",
  "늘 재미지고 행복해지는 방송 부탁드립니다",
  "응원하겠습니다. 파이팅 저는 안성 촌놈입니다",
  "네. 저도 안성촌놈이에요. 네",
  "안성이 의외로 에 경기 남부 지역이라 그런지 교통방송 저희 어머니도 잘 안 들려가지고 고정으로 그냥 해놓고 라디온데도 들고 다니질 못하세요",
  "주파수가 안 잡힐까 봐",
  "네. 여러분께서는 지금 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "한 주간 우리 사회를 휩쓴 연예계 핫 이슈 쏘옥 쏙 정리해드립니다",
  "연예가 허리케인 허리케인처럼 몰아친 연예 뉴스 오늘도 정리해보겠습니다",
  "여러분 지금 스튜디오에 말이죠",
  "김대오 연예 전문기자가 나와 있고요",
  "그리고 제가 소개해드린 대로 이번 주부터 연예가 허리케인 식구가 한 명 더 늘었습니다",
  "미모의 여기자 한 분이 제 옆에 와 계십니다",
  "김묘성 연예 전문기자입니다",
  " 예. 안녕하세요. 예",
  "네. 김묘성 기자 이름이 독특합니다",
  "한자로 어떻게 쓰는 거예요? 묘할 묘 자에 예",
  "묘할 묘 자면 계집 여 변에 적을 소 자 쓰는 거고 네. 그렇습니다",
  "살필 성 자면 적을 소 자 적을 소 자에 밑에 눈 목 자 쓰는 거고 눈 목 네",
  "이게 무슨 뜻입니까? 묘하게 살펴라? 묘하게 살펴라",
  "사람이 사실 이름대로 된다고 하잖아요",
  "저 지금 연예인들은 묘하게 살피고 있습니다",
  "누가 지어준 이름이에요? 저의 제가 굉장히 독실한 기독교 신잔데요",
  "저희 할머니께서 절에서 스님께  받았습니다",
  "아~ 또 묘하게 또 네",
  "스님한테 또 예. 그러셨구나",
  "뭐 말 나온 김에 우리 김대오 기자는 한자가 어떻게 돼요? 저는 대단히 간단해요",
  "그냥 큰 대 자에 예",
  "정오 뭐 이~ 할 때 예",
  "어~ 말 뒤에 오 자 그냥 큰 말이라는  뜻입니다",
  "왜 왜 큰 말이라는 이름을 짓게 됐어요? 그 저희도 이제 종교가 굉장히 여러 개의 종교가 있었거든요. 가족들에게 네",
  "뭐 천주교도 믿은 적 있었고 뭐  원불교도 믿은 적 있었고 민속 그리고 무속 뭐 이런 것도 믿으시고 불교까지도 믿고 네",
  "결국은 이 이~ 사주에 이 말이 네 개가 들어가 있다고 네",
  "쫌 안 좋다고 해서 그냥 그 말 하나뿐만 아니라 그냥 큰 말로 아~ 확 이 기를 눌러버린 거죠",
  "어~ 어 이름 멋있네요. 예",
  "저의 이름은 뭐 한 일 자 아홉 구 자 네",
  "간단한 건 제가 더 간단할 것 같은데  아이 지금 김묘성 기자가 오늘 또 같이 오셨기 때문에 이름 풀이 즘 한 번 해봤어요",
  "예. 여러분 저 들으신 것처럼 스튜디오가 지금 뭐 북적북적해졌습니다",
  "자 오늘 저 후배 기자하고 같이 나오셨는데 김묘성 기자하고 네",
  "예. 어떻게 예. 같이 나오시게 됐나요? 어~ 후배죠",
  "혀 취재 현장에서 굉장히 자주 봤고 네",
  "그리고 또 뭐 이~ 라디오 방송이기 때문에 외모가 잘 안 보이지만은 네",
  "굉장히 뭐 탑 파이브에 들어가는 오~ 기자들 중에서 어이구 진 파이븐가요? 어 쓰리 아닌가요?  여보세요",
  "아니 근데 뭐 후배지만 뭐 이 취재 현장에서 가면 뭐 선후배가 어딨어요?  뭐 특종하는 사람이 임잔데? 그래도 이게 좀 안쓰런 표정 짓구 그러면 네",
  "현장에서 그~ 낙수거리라도 하나씩 제가 주곤 했었거든요",
  "자 우리 김 기자와 김 기자 예",
  "앞으로 김김 콤비 이렇게 불러 볼게요",
  "자 먼저 김대오 기자 이번 주 연예계에 어떤 허리케인이 불었나요? 네. 그~ 최일구 디제이께서는 에스앤에스 하시죠? 페이스북 합니다. 페이스북",
  "뭐 페이스북하고 카톡하고 카톡 두 종류 예",
  "이 에스앤에스가 굉장히 요즘 들어서는 연예계에서 큰 문제가 되고 있습니다",
  "이~ 홍보에도 많은 도움이 되고 있고 그 다음에 또 어 자신의 어떤 그 개인적인 사정을 알리는 데도 굉장히 효과적인 방법이 되고 지고 있습니다만 네",
  "이런 장점뿐만 아니라 단점까지도 어 굉장히 많이 드러나고 있는 으~ 상황입니다",
  "네. 어떤 단점이 있 있었던 건가요? 네. 이번 주에는 그~ 유아인 씨의 으~ 와 에 관한 검색어와 뉴스가 굉장히 많이 등장을 했어요",
  "그래서 유아인 씨가 실검에 많이 이제 올라가고 그랬었던 거군요? 그렇죠",
  "이게 이 부분이 어쩌 어떤 편을 들게 되면 괴 상당히 묘한 측면이 있기 때문에 아~ 상당히 뭐 언론에서도 이 부분을 구체적으로 다루기보다는 그냥 현상적으로만 다루면서 예",
  "어~ 굉장히 좀 피상적으로 다뤄서 일반 팬들 부튼 가 같은 경우에는 굉장히 나뉘는 현상이 더욱 더 그~ 커졌다고 할 수 있겠는데요",
  "사건의 전말은 이렇습니다",
  "이제 한 네티즌이 개인 에스앤에스를 통해서 이런 글을 올렸어요",
  "유아인은 그냥 한 이십 미터 정도 떨어져서 보기엔 좋은 사람인 거 같다",
  "아 친구로 지내려면 조금 힘들 것 같은 막 냉장고 열다가도 채소 칸에 뭐 호 애호박 하나 덜렁 들어 있으면 가만히 들여다보다가 갑자기 나한테 혼자라는 건 뭘까? 하고 코스 코를 찡끗할 것 같다",
  "이 내용만 보게 되면은 별다른 내용이 아니거든요?  예",
  "근데 이제 유아인 씨가 그게 무슨 말인지 잘 모르겠네요? 예",
  "아~ 그니깐 허세를 비꼰 거죠",
  "아~ 유아인 씨에 대해서? 유아인 씨의 어떤 에스앤에스 행 활동들을 네",
  "쫌 허세가 묻어 있어서 요걸 비꼰 거 아닐까요? 선배? 저는 개인적으로는 그 이 그 이 분이 쓴 걸 이해를 하거든요? 네",
  "만약에 냉장고 문을 열었는데 정말 애호박 하나 가 만 있는데 이 냉장고 열었는데 애호박 딴 거 아무것도 애호박 하나 달랑 있어",
  "어 굉장히 슬프잖아요",
  "먹을 게 없으니까 그래서 썰렁하고 그래서 썰렁하고 외로울 거 가태서 코 찡하 뭐 먹다 남은 피자래도 저 한 조각 있고 그러면은 네",
  "뭐 괜찮을 거 같은데 풋고추라도 하나 더 있든지  했으면 쪼금은 쫌 나아 근데 이제 유아인 씨가 이~ 글에 대해서 애호박으로 맞아봤음? 코 찡끗이라는 이모티콘을 한 거예요",
  "아~ 엇 덧글을 단 거죠",
  "어떤 댓글을 단 거죠",
  "팬이 인제 그런 냉장고 열었는데 애호박 하나밖에 없다",
  "이렇게 글을 올려놨더니 거기다 유아인 씨가 그 애호박으로 한번 맞어봤니? 이렇게  답글을 달았다는 거예요? 그렇죠",
  "근데 그 그런데 뭐 그게 왜 문제가 되는 거예요? 이~ 그 네티즌의 글도 문제가 안 되고 유아인 씨가 이 애호박으로 맞아봤음? 이렇게만 썼다면 문제가 안 되겠지만 코 찡끗을 했단 말예요",
  "이모티콘으로 한 것을 봐서는 별 문제가 안 되는데 네",
  "이게 이제 일파만파로 해서 애호박으로 이~ 때릴려고 했다",
  "뭐 이런  글을 올렸다. 이러 이러면서 주변에서 좀 부추긴 측면이 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "유아인 씨가 이~ 이게 이제 트위터에 오르는 내용인데 트위터에는 아이디를 적지 않으 아 적지 않은 글은 이제 전체 공개 글루 해서 특정인을 향해서 쓴 글이 아니거든요",
  "그니까 이 네티즌과 같은 경우엔 구체적으로 유아인 씨에게 전달하고자 하려는 목적으로 쓴 글이 아니라 그냥 자신의 소회나 아니면 자신의 감상 자신의 생각을 그냥 이~ 이야기를 한 것이거든요",
  "이것을 그~ 알았다는 것은 유아인 씨가 아 트위터에서 자신의 이름을 넣고 검색을 해서 찾았다는 그~ 이야기가 되는 것이죠",
  "이런 게 연예인한테는 에스앤에스가 득일까요? 실일까요? 김묘성 보 기자가 보기엔 어떻습니까? 글쎄요",
  "정말 에스앤에스는 잘하면 득이고 조금이라도 못하면 실이 될 수밖에 없는 거 같아요",
  "그런데 만약에 중간 정도만 하자 싶었을 때는 또 인기가 없어요",
  "어~ 그러다 보니까 뭔가 극적으로 치닫을 수밖에 없는 게 에스앤에스가 아닐까 싶은데 이 에스앤에스가 뭐 개인의 어떤 장치라곤 하지만 이게 혼자만의 책임으로 이게 문화가 좋아질 거 같진 않아요",
  "아 우리 사회적 분위기 자체가 쪼금만 쫌 흠짐 잡을 거 있으면 다 와가지고 댓글을 달기도 하고 이렇게 열변을 토하면서 뭔가 여유가 없는 모습이 보여지거든요",
  "사실 이 같은 모습도 그냥 둘이 그냥 대화한 거일 수도 있고 각자의 의견을 그냥 쓴 것뿐인데 이게 그니까 처음 시작은 이~ 어떤 어~ 개인이 유아인 씨에 대해서 그렇게 얘길 했다가 네",
  "유아인 씨가 거기에 답글을 달면서 처음엔 둘이 문제였는데 이게 확 확산이 됐단 얘기에요? 그렇게 되 네",
  "근데 누구 편을 더 들었어요? 에 저 메 저~ 네티즌들이? 아무도 편을 안 든 거 같은데요? 그래요? 네",
  "뭐 둘 다에 문제가 있다는 그쵸",
  "그냥 식으루 이게  그들끼리의 일이다",
  "이야기가 흘러가고 있는 어~ 것이죠",
  "어~ 라고 된 거죠. 네",
  "그러면서 이제 그 남성과 여성의 문제 여기까지 이제 번지고 이~ 있으면서 네",
  "더욱 더 화제가 됐는데 사실 어~ 지난주에 소개해드렸던 방탄소년단 같은 경우에는 에스앤에스가 없었대면은 지금처럼 미국에서 큰 인기를 누리기가 어려웠거든요",
  "그래서 이 방탄소년단 같은 경우에 국내 활동보다도 오히려 트위터에서 이~ 개인별 계정이 아니라 일곱 명의 개인별 계정이 아니라 전체 계정으로 해서 자신들의 이~ 어떤 그~ 성장기의 모습 그다음에 또 음식 먹는 거 뭐 이런 것들을 자연스럽게 소통을 하면서 외국인들에게도 큰 호평을 받으면서 인기를 얻었습니다",
  "그리고 또 유튜브를 잘 활용해서 네",
  "결국은 으~ 세계적으로 주목받는 이런 그 홍보 효과를 거두었죠",
  "하지만 또 이~ 에스앤에스의 그~ 나쁜 기능으로 인해서 피해를 보거나 아니면 또 실수를 한 연예인도 있습니다",
  "예전에 가수 아이유가 아~ 슈퍼주니어 은혁과 찍은 사진이 트위터에 게시가 되면서 어~ 곧바로 삭제가 됐었는데 이 부분 같은 경우에는 이제 공개하지 않아야 되는 으 개인 메시지를 공개 처리하면서 어 사진이 드러난 경우두 있었고 네",
  "또 가수 구하라 같은 경우에는 또 이 담배로 보이는 물건을 어~ 손 위에 올려놓고 찍은 사진을 게시했다가 아~ 물의를 빚어서 이제 아~ 그 삭제되는 그 사진은 어렴풋이 저도 본 거 같은 기억이 나는 거 가태요",
  "그런 일들이 종종 발생을 하고 있고 이 부분에 있어서는 언론의 연예 언론의 책임도 큰 거 가태요",
  "과거와 같은 경우에는 연예인들의 이~ 발언에 대해서 이~ 언론들이 조금 스펀지 역할을 하면서 중화시키고 혹은 이제 문제점이 있는 거에 대해서는 보도를 하면서 쪼금 그~ 사회적인 메세지를 던지곤 했는데 이런 기능 자체가 연예 언론에 없어지면서 팬들과 아~ 연예인들이 직접 대면하는 에스앤에스 공간에서 충돌이 굉장히 잦아지게 된 것이죠",
  "아까 쪼금 전에 방탄소년단 기 어 김 기자가 얘기했잖아요",
  "오늘 아침에 제가 어디 뉴스 보다가 그 미국에서 어~ 삼대 공중파에까지 다 출연했다고 오늘 아침에 맞아요",
  "어디 방송국의 특파원이 리포트를 하더라고요",
  "저 이 삼오육공 님께서 문자 보내셨어요",
  "김묘성 기자님 이미지 검색해봤더니 톱 파이브가 맞네요?  어 쪼금 더 페이지를 넘겨주시겠습니까?  다양한 아니 그런데 톱 이미지들이 준비되어 있을 겁니다",
  "톱 파이브가 맞네요. 그래놓고 네",
  "이 유유 표시를 해놓은 게 저게 뭔 뜻이에요? 제가 아까 톱 쓰리라 그랬잖아요",
  "그니까 너는 톱 쓰리는 아닌 것 같다",
  "라고 이렇게 문자를 보내주신 거 같은데요",
  "조금 더 면밀하게 좀 검색을 해주시면 감사하겠습니다",
  "잠시 쉬어가는 의미에서 서울 시내 상황을 알아보고 어~ 가께요",
  "저 심근영 리포터 네",
  "그 유아인 씨 이번 논란 얘기 들어봤습니까? 저~ 그냥 기사 제목만 봤는데 네",
  "사실 저는 에스앤에스를 하지 않거든요",
  "그니까 이걸로 사람들이 이렇게 뭐라 그럴까? 파도 타면서 이렇게 가면서 말이 와전되고 막 이런 게 많아서 네",
  "저는 좀 그런 걸 별로 안 좋아하는데 이게 아무래도 연예인이다 보니까 이런 게 더 화제가 많이 되는 거 가태요",
  "조금 안타까운 거 가태요",
  "네. 다음 연예 뉴스로 넘어 갈 가 볼까요? 김묘성 기자는 어떤 소식을 준비해 오셨나요? 네. 배용준 박수진 부부가 지금 특혜 논란에 시달리고 있습니다",
  "특혜? 네. 연예인 특혜를 받았다",
  "뭐 어마어마한 특혭니까? 아 한번 들어보시죠",
  "한 온라인 커뮤니티에 글이 하나가 올라옵니다",
  "그런데 글쓴이가 어~ 한 병원의 신생아 중환자실에서 아이를 이제 돌보고 있었었는데 네",
  "아이가 잘못된 거예요",
  "그래서 세상을 떠나게 되면서 병원 측에 어떤 부당함이 있다 라는 것을 고발하기 위해서 이렇게 글을 올립니다",
  "그래서 병원에 대한 얘기를 쭉 하다가 사실 조부모님도 아이를 면회하고 싶었는데 자신은 하지 못했다",
  "매몰차게 거절당했다 라고 이야기하면서 그런데 이 배용준 박수진 부부는 어 조부모님도 그곳에 들어오고 매니저도 들어와서 출입을 할 수 없는 중환자실에서 면허를 하더라",
  "이거 잘못된 거 아니냐? 라고 글을 올린 거죠",
  "아~ 그래서 특혜를 받은 게 아니냐? 네",
  "그니까 처자 처음부터 이~ 박수진 씨에게 할라고 그랬던 게 아니고 예. 그렇습니다",
  "왜냐하면 병원에 대한 불만을 네",
  "에스앤에스에 올리다가 마지막 부분에 그 박수진 연예인 부부가 특혜 받은 거 아니냐? 이렇게 올렸다 이거죠? 네. 살짝 언급을 한 거죠",
  "이게 벽 근데 그게 씨가 돼 가지고 그게 또 네",
  "확 커졌나 보죠? 이~ 박수진 씨가 이 부분에 대해서 해명을 했어요",
  "일단 어~ 부모님께서 조부모님께서 친정어머니가 들어간 것은 맞다",
  "그래서 요 부분에선 사과를 했고 또 하지만 매니저가 들어왔다는 것은 허용된 곳까지만 출입을 했을 뿐이지 더 이상 들어가지 않았고 또 뭐 도너츠를 사 들고 들어와서 뭐 사람들에게 나눠줬다 하는데 이것 또한 음식물 반입이 허용되는 곳까지만 어~ 출입을 했을 뿐이다",
  "다만 이 요게 쫌 어~ 상황 판단을 제대로 하지 못해서 사과를 드린다 라고 말을 해서 일단락이 되는가 싶었습니다",
  "그런데 병원 측에서 입장을 내놓으면서 다시 논란이 재점화가 됐는데요",
  "병원 측은 의료진의 허락하에 조부모로 허락했고 면회를 허락했고 글을 올린 그 아이의 조부모님 또한 면회를 했다 라고 이야길 한 거예요",
  "근데 이 부분에서 글쓴이는 아기가 그 잘못된 그 시점에 사망선고를 받기 위해 마지막으로 한 번 보게 한 그 조부모와의 면담을 어떻게 면회라고 할 수 있느냐? 라고 다시 한 번 글을 올리면서 다른 산모들까지 막 글을 올리면서 폭로전을 지금 하고 있는 거죠",
  "그니까 쪼금 덧붙이자면은 핵심적인 내용은 이~ 이~ 아이를 잃으신 분과 같은 경우에는 아이를 잃었다는 생각에 병원에 측에 문제를 제기하기 위해서 어~ 글을 올리면서 박수진 씨에 관한 부분을 살짝 언급을 했어요",
  "근데 이게 이 글들이 옮겨지면서 어떻게까지 펼쳐졌냐면 이제 이~ 박수진 씨의 그~ 와 배용준 씨의 첫째가 아~ 그~ 조산을 하였습니다",
  "그래 가지고 인큐베이터에 있었는데 마치 옮겨진 글 속에서는 인큐베이터 순서가 잘못 돼서 자기의 아들이 죽은 것처럼 이렇게 네",
  "외부 사람 다른 사람들이 표현을 했던 것이죠",
  "굉장히 음 충격받을 내용인데 이 내용과 같은 경우엔 사실이 아닌 것으로 어 판명이 난 것입니다",
  "그러니까 결국에는 배용준 박수진 부부가 특혜를 받았거나 그런 건 아니다 라는 겁니까? 그런데 또 하나 폭로가 나왔어요",
  "이 물론 어떠한 일방적인 일단 주장이긴 합니다만 뭐 내용을 보면요",
  "약간 좀 갸우뚱하실 거예요",
  "이 엔아이씨유 신생아 중환자실이 제일 치료실과 이 치료실로 구분되어 있는데 일 치료실에는 에이 비 씨 그리고 이 치료실에는 디 이 에프 그러니까 에이로 올라갈수록 약간 위중한 그런 건강을 건강에 좋지 못한 아이들이 에이 쪽에 있는데 네",
  "처음에는 박수진 씨의 이 아이가 비에 들어왔습니다",
  "그러니까 제일 치료실에서 집중치료를 받았는데 다른 친구들 같은 경우에는 에이나 비에 있어도 상태가 호전이 되면 디 이 에프 이렇게 옮겨지면서 결국 퇴원 절차를 밟게 되는데 이 박수진 씨 아이는 퇴원할 때까지 제일 치료실에서 머물렀다는 거죠",
  "그니까 인큐베이터는 굉장히 뭐 적은 숫자이기도 한데 이 박수진 씨 아이 때문에 다른 아이가 이 집중 치료실에 못 들어가는 것이 아니냐? 라는 논란을 제기하고 있는 겁니다",
  "그 아무래도 이 뭐 연예인 이런 또 협찬과 뗄 수 없는 직종인데 가끔 무슨 연예인이 협찬을 과도하게 요구했다더라",
  "연예인이 협찬으로 받아놓고 안 돌려준다더라",
  "이런 폭로 나오는데 이건 루머에요? 아니면 일정 부분 실제로 있는 얘깁니까? 사실이죠",
  "사실이에요? 사실이죠",
  "네. 그래서 그 일부 연예인들 같은 경우에는 뭐 그~ 이 부르지두 않았는데 이렇게 어떤 그~ 패션쇼 행사장에 가면은 이제 선물이나 아니면은 또 런칭쇼 가면은 화장품 샘플 주잖아요",
  "그걸 부르지두 않았는데 이 일부러 가서 받아오시는 분들도 계시고  그다음에 또 적극적이죠",
  "어~ 또 이~ 드라마 출연과 관련해서 협찬받은 의상에 대해서 반납을 빨리 빨리 해줘야 예",
  "어~ 되는데 이 부분에 대해서 또 발 반납을 미루는 경우두 있고 그다음에 또 일부 협찬을 하면서도 경비가 소요됨에도 불구하고 경비를 지급하지 않아 가지고 또 문제가 되는 경우두 있고 그 다음에 또 뭐 이런 그 의상이나 뭐 이런 복 으~ 화장품 이런 것뿐만 아니라 어~ 뭐 예약과 관련돼서도 굉장히 연예인들의 음~ 과도한 요구가 아 있 있는 편입니다",
  "그리고 또 일부 연예인들은 마치 이제 그~ 결혼식과 관련된 웨딩과 관련된 형태들 이것을 이~ 자신의 그~ 인기 위치와 다르게 모든 걸 협찬을 요구해서 네",
  "안 되는 경우도 있고 또 뭐 백일기든 뭐 돌잔치 에 에서 이제 사진 촬영이나 뭐 이런 것들에 대해서도 이~ 무료를 요구해 가지고  또 문제가 음~ 되기도 하고 근데 일부에 불과하고 최근 들어서는 이런 부분이 하도 문제가 되기 때문에 연예인들 같은 경우에 제값을 주구서 내가 하겠다",
  "아 이런 추세들이 많아요",
  "근데 또 문제점은 뭐냐 하면 유명 연예인이 결혼을 할 때 주변에서 여태까지 그 연예인을 돌봤던 어~ 이 스타일리스트나 아니면 다른 사람들이 그때 이제 연예인이 결혼을 하게 되면 대목이거든요",
  "그래서 이제 웨딩드레스를 누구 거를 협찬 받느냐? 이 부분 때문에 서로 싸우기도 하는데 뭐 연예인 본인뿐만 아니라 이 주변에서도 좀 부추기는 측면이 이~ 있습니다",
  "그~ 김 김묘성 기자 네",
  "그 연예인들이 인제 무슨 드라마나 저 어디 나왔을 때 입고 나오는 옷이 뭐 히트되는 그런 경우두 많이 뭐 기사에도 나오고 있던데 실제로 그렇게 팬들이 작동을 합니까? 그~ 네. 그렇습니다",
  "예. 오 저희가 보기에는 그냥 드라마에서 입고 오 입고 있는 옷이나 악세서리 같은 경우에는 그냥 지나가는 경우가 많잖아요",
  "그런데 그것을 검색을 해서 네",
  "어~ 해당 메이커에 전화를 해서 브랜드에 전화를 해서 구입을 하는 경우가 굉장히 많고요",
  "어~ 앞서서 결혼문화에 대해서 말씀하셨는데 어 어떤 탑스타가 결혼식 때 어떤 드레스를 입느냐에 따라서 결혼 문화 판도가 달라지기도 해요",
  "근데 그~ 유명 연예인이 인제 결혼식 할 때 웨딩드레스 이건 뭐 유명한 디자이너가 만들어주는 거예요? 그렇기도 하구요",
  "아니면 기성품입니까? 기성품일 경우도 있지만 어~ 굉장히 명품 브랜드의 디자이너와 컨택이 돼서 나를 위한 드레스를 만들어 주세요 라고 고가에 어떤 대가를 지불하고 디자인하는 경우도 많습니다",
  "그럼 고가의 디자이너 옷을 입고 인제 그 협찬을 받아서 결혼식을 했어요",
  "그러면 그다음에 결혼하고 싶은 그~ 신부들이 그 옷을 갖다가 주문해서 사 입는다",
  "뭐 그렇게 돼 가는 거예요? 어떻게 되는 거예요",
  "아 이게 고거는 좀 어렵고요",
  "해당 브랜드가 노출이 되면서 홍보 효과가 큰 거죠",
  "아~ 브랜드가 노출이 되는 거예요? 아~ 김묘 김묘성 기자가 결혼을 안 해봤기 때문에 잘  그 문화를 잘 모르는데 네",
  "만약에 그렇게 되면 이제 대부분이 구입을 하는 게 아니라 예",
  "이 렌트를 갖 에~ 해서 입게 되는 거죠",
  "고가에 이거 같은 경우에는 근데 그 가격이 어마어마하거든요",
  "우리가 일반적으로 생각하는 가격 얼마나 하는데요? 뭐 수천만 원대까지도 하는 경우들이 아~ 종종 있습니다",
  "뭐 웨딩드레스를 사는 사람은 없죠",
  "거니까 그니까 연예인이 협찬받았던 그~ 웨딩드레스다 그러면은 어~ 렌탈비도 상당히 비싸다",
  "이런 말씀이 되는 거죠? 네",
  "오늘 뭐 두 분과 함께 하다 보니까 벌써 시간이 예 금방 다 갔어요",
  "예. 연예가 허리케인 지금까지 김대오 김묘성 연예 전문기자와 함께 했습니다",
  "두 분 다음 주에 또 봐요? 네",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악을 통한 세대공감 프로젝트 이거 모르면 아재 네. 아재 탈출 시간이 돌아왔습니다",
  "최블리 아나운서 나왔습니다",
  "블리 블리 최지은입니다",
  "블리 블리 블리 블리 네",
  "러블리 러블리 최블리 아나운서  자 오늘 비꼬는 거 같으세요",
  "내가 언제 비꽜어요? 진심을 좀 담아서 해주세요. 기계적으로 하지 마시고 아 블리 블리 최블리 아나운서 최지은 아나운서 나와있습니다",
  "안녕하세요. 여러분? 예",
  "자 최지은 아나운서 네",
  "오늘은 어떤 거 가르쳐줄 거예요? 오늘은 직장인들 사이에서 많이 쓰는 단언데요",
  "월급 루팡 월급 루팡? 예",
  "아~ 루팡 루 루팡은 괴도 아냐? 괴도 맞아. 괴도 루팡 월급 도둑이다",
  "이런 얘기 같은데요? 아~ 예? 한 번에 알아맞히셨네요",
  "월급 도둑 음 그러면은 뭐 월급날 되면은 뭐 이렇게 돈 빠져나가는 거 뭐 그런 거예요? 아~ 외상 술값 갚구 그건 아닙니다",
  "그런 건 아니구요? 월급 도둑은 맞는데 네",
  "해석이 좀 달랐어요",
  "일단 월급 루팡은 말씀하신 것처럼 루팡이 프랑스 추리소설 속의 주인공이잖아요",
  "도둑 어~ 그런데 아 프랑슨가요? 네. 프랑스 난 영국인지 알았는데 아 의외로 똑똑하시면서 왜 자꾸 모른 척 하세요",
  "아니 제가 어제 그 방송 나간 거 있잖아요",
  "셜록 홈즈 이런 거 생각 나가지고 아 셜록 홈즈는 영국 맞고 예",
  "아니 그래서 루팡도 음 영국 아닌가 그랬지",
  "에 발음이 루팡이니까 예",
  "영어식 발음은 아닌 거 같고 프랑스 같긴 하네요",
  "그 루팡이라는 단어와 월급이 합쳐졌을 때의 뜻은 게으름을 피우면서 하는 일도 없이 월급만 축내는 직원을 음~ 뜻하는 말입니다",
  "뭔 말씀인지 알겠어요",
  "직장생활 하면서 가장 중요한 게 자신의 일을 사랑하고 흥미를 가져야 되거든요",
  "음~ 마치 월급날이나 기다리는 직장생활을 하면요",
  "직장이라는 거를 예",
  "돈 버는 데로 뭐 이해하는 분들이 많은데 절대 직장 다니는 거를 돈 벌러 다닌다 생각하면 안 됩니다",
  "음~ 그렇게 하면은 보람이 없어요",
  "그러니까 일도 안 하면서 의욕이 일단 없으니까 일도 잘 안 할 거 아니에요",
  "월급 루팡 소리 그렇죠",
  "만들 맞는 얘기에요. 그게 일도 안 하면서 월급은 꼬박꼬박 타가는 게 예",
  "그~ 도둑놈 같다고 해서 예",
  "붙여진 게 바로 월급 도둑이라고 처음에 말이 생겼다가 네",
  "이게 월급 루팡으로 바뀐 겁니다",
  "월급 루팡이 많은 조직이라면은 그건 죽은 조직이나 마찬가지죠",
  "건강하지 않은 조직이죠",
  "망해가는 조직이라고 봐야죠",
  "그러면 우리가 이렇게 한번 표현을 어~ 예문을 만들어 볼까요? 네",
  "어떻게 예문을 만드시겠어요? 지금 당장 만들라구요? 네",
  "어 어~ 루팡 없는 조직이 건강한 조직이다",
  "어~ 먼 앞날을 기약하고 변화 혁신을 하는 조직이라면 월급 루팡이 사라져야 된다",
  "아 무슨 사장님 같으세요",
  "마세 무슨 그 아이 그 아치 아니 내 마음에 아침에 월급 루팡을 없애야 된다",
  "아침에 그 왜 있잖아요",
  "연설하실 때 월례조회 시간에? 그렇죠",
  "그 시간에 어 사장님 나오셔 가지고? 맞습니다",
  "아니 그니까 월급 루팡 얘기 나오니까 당연히 이런 음~ 얘기를 할 수밖에 없죠",
  "어~ 그게 다르네요",
  "저는 사실 밑에 직원 말단 직원이다 보니까 예",
  "월급 루팡하면 만들 수 있는 예문이 예",
  "아 쟤 월급 루팡짓 너무 많이 하지 않냐? 네",
  "이런 아 동료? 그렇죠",
  "오~ 동료나 뭐 누구 후배나? 예",
  "그래서 관점이 다르네요",
  "그게 상사가 자기 부하인 나를 막 혼낸다 이거예요",
  "그럴 때 그 상사를 나쁘게 보지 말고 음 아 저 사람이 나를 더 발전시킬려고 네",
  "저렇게 하는구나 라고 생각을 해버리면 어~ 더 상사한테 다가설 수 있고 예",
  "커뮤니케이션도 잘 되고 고맙습니다",
  "그런다는 게 있습니다",
  "절 그렇게 엄하게 이끌어주셔서  네. 감사합니다",
  "우리 둘이 이러고 있으니까 꼭 옛날 저 엠비씨에서 예",
  "조영남 최유라 씬가?  왜 엠비씨 네",
  "라디오에서 그런 거 아 예예",
  "그 그러면 최유라 씨가 그 맨날 조영남 씨 보고 아버님 아버님 그러고 네",
  "근데 꼭 그러는 거 가태",
  "어 또 최블리 아나운서 목소리가 또 저~ 그 최유라 씨 비슷하기도 해",
  "하 밝고 깔깔 웃고 그러는 게 아 그래요? 예",
  "어 너무 좋은 거 가태요",
  "자 그런가 하면은 이런 것도 있잖아요. 열정페이 네",
  "엄청 일을 시켰는데 임금은 제대로 주지 않으면서 그쵸",
  "그니까 그렇게 보면 우리 사회가 너무 이게 극과 극으로 가는 거 아닌가",
  "한쪽에는 월급 루팡이 또 너무 많고 그렇죠",
  "다른 한쪽에서는 열정페이가 열정페이를 요구하고 있고 그러니까요",
  "좀 우리가 생각해 볼 문제가 아닌가 싶어서 오늘 갖고 온 단업니다",
  "자 그러면 어제 우리가 네",
  "이런 얘기했잖아요. 진상 질량 보존의 법칙이라고 예",
  "어디 가나 음 어디 가나 아 그르게요",
  "진상은 있고 그르게요",
  "열정페이가 있고 어디 가나 그르게요",
  "어~ 뭐죠? 월급 루팡 월급 루팡이 있고 예",
  "그러지 않나 싶어요",
  "그래도 저는 적어도 월급 루팡은 아니겠거니 아우 그럼요",
  "에~ 네. 라고 생각하면서 열심히 살고 있습니다",
  "최블리 아나운서는 교통 방송의 에~ 월급 저~ 뭐야 어~ 월급 빌 게이츠  돈을 벌어주는 회사에 돈을 벌어주는 밖에 피디가 밥값은 하냐며 저한테  이렇게 부려 먹고  자 이 오늘 함께 들어볼 노래는 네",
  "월급 루팡이 아닌 여심 루팡의 곡을 준비했어요",
  "그만큼 여자들의 마음 여심을 훔친 매력적인 가수 네",
  "에릭남의 노래를 준비했습니다",
  "어~ 에릭남 에릭남 아세요? 탤런트로 많이 활동하고 있잖아요",
  "에릭남 에릭남 아닌데요",
  "예?  왜 에릭이랑 헷갈리신 거 아니에요? 신화의 에릭 예",
  "그 에릭 얘기하는 거 아니에요? 에릭남 한국 이름이 남윤도 그러니까 남윤도니까 거기서 남이 왔고 네",
  "에릭이 그 미국에서 살다 왔거든요",
  "아~ 그래서 거기에서 온 말이 합쳐졌죠",
  "그러면 제가 아까 말씀드렸던 탤런트 하는 옛날 가수 신화의 출신 에릭이 아니고? 에릭은 문정혁 씨 어~ 네. 아~ 너무 하시네요",
  "왜냐하면 에릭남은 눈웃음이 엄청나게 귀엽고 씨에프도 많이 찍고 아니 에릭남 그러니까 저는 당연히 그 에릭을 얘기하는지 알았죠",
  "근데 요 이 에릭남이 예",
  "미국의 명문대를 졸업하고 금융 컨설턴트로 안정적인 직장에서 일을 하다가 네",
  "가수의 꿈을 이루기 크~ 위해서 한국으로 왔어요",
  "그리고 대단한 열정의 소유자네요",
  "그 열정에 더부려 더불어서 아주 다정다감한 모습 음~ 사려 깊은 모습 이런 걸 보여주면서 이제 여성들의 전폭적인 사랑을 받고 있고 네",
  "오죽하면은 그런 얘기가 나왔어요",
  "한 가정에 한 에릭남 도입이 시급하다",
  "오~ 일 가정 일 에릭남 네",
  "그만큼 이 다정다감하다구요? 그렇죠",
  "다 가 다정다감하고 어~ 집안일도 잘 도와주구 네",
  "그러니까 얼마나 좋습니다",
  "평소 캐릭터가 그렇단 얘기에요? 예",
  "에릭남 씨가? 어~ 너무 대비되죠. 일디랑  글쎄요",
  "뭐 다정다감의 기준을 어따 둬야 되는진 모르겠습니다마는  예. 그렇습니다",
  "그래서 그 에릭남이 노래도 잘해서 예",
  "오늘 갖고 온 노래는 천국의 문인데요",
  "아 정말 좋다란 생각하실 것 같아요",
  "네. 영어로 부르는 노래는 아니겠죠? 우리말로 하겠죠? 아이 그럼요",
  "한번 들어보까요? 그러면 네. 이 노래 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "네. 최블리 아나운서 내일 또 봐요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 와~ 드디어 왔다",
  "오늘 아침 인천공항에선 이런 안도의 목소리가 흘러나왔습니다",
  "화산 분화로 발리 공항에 묶여 있던 우리 여행객들 비행기를 타고 오늘 한국에 도착했는데요",
  "정규 항공편이 아니라 정부가 국민을 위해 긴급 투입한 전세깁니다",
  "잠깐 이럴 때 전세기 비용은 누가 낼까요? 전세기 탑승 시 발생하는 비용은 외교부와 탑승객이 나눠서 부담하는 게 원칙입니다",
  "외교부의 행정규칙에 기준이 정확히 나와있는데요",
  "일단 탑승 희망자가 합리적인 수준의 탑승권 비용을 지불하고 혹시나 초과되는 비용은 외교부가 부담합니다",
  "단 전쟁이나 정부의 명령으로 급하게 피해야 할 때나 또 긴급구난 활동비 지원 대상자 행려병자의 경우에는 외교부가 전세기 비용을 모두 부담합니다",
  "전세기가 한 번 뜰 때에 돈이 얼마나 들까? 이것도 궁금한데요",
  "지역에 따라 다르지만 과거에 정부가 띄운 전세기들은 삼 억에서 오 억 정도가 들었답니다",
  "이번 발리에서의 상황은 전쟁이나 국가적인 위기는 아니었기 때문에 외교부와 탑승객이 나눠서 부담하는데요",
  "비수기 기준 발리행 비행기표가 평균 사십만 원에서 팔십만 원 사이랍니다",
  "외교부는 이를 기준으로 탑승비용을 책정할 예정입니다",
  "이천십오년 사월 네팔에서 규모 칠 점 팔의 대지진이 있었습니다",
  "당시 수학여행을 떠났던 우리 학생들이 현지에 발이 묶였는데요",
  "그 위험한 상황에서 정부가 전세기를 띄우는 데 육 일이나 걸렸습니다",
  "이때부터 정부는 위급 상황에서 전세기를 띄우기 위해 십오억 정도의 예산도 편성하고 항공사와 협약도 맺기 시작합니다",
  "그리고 이번에 이 예산과 협약을 활용해서 전세기를 빨리 띄운 거죠",
  "우리가 낸 세금이 국민을 위한 예산으로 잘 편성돼서 이렇게 국민에게 돌아오기만 한다면 세금도 낼만하겠죠? 여행길이 고생길로 바뀌었던 발리 여행객분들 정말 고생 많았습니다",
  "그리고 아직 남아있는 분들도 조심히 돌아오시기 바랍니다",
  "네. 블론디의 더 타이드 이스 하이 들으셨습니다",
  "이사공사 님께서 이런 문자를 보내주셔요? 일편단심? 우린 퀴즈 안 냈는데요? 무슨 정답 일편단심이라고 보내주셨는데 아마 이사공사 님이 다른 프로그램 들으시다가 이걸 보내신 모양이에요",
  "자 이 앱으루요. 예",
  "자 제가 아까 본 게 있었는데 에~ 그~ 아재 탈출할 때 에~ 저하구 이~ 최지은 아나 최블리 아나운서 어우 궁합이 잘 맞는다구요",
  "자 서울 시내 교통 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "심근영 리포터 전해주세요",
  "지금 분당수서로 장지 나들목에서 탄천 일 교 쪽으로 밀리구요",
  "언주로 내곡 나들목 이전부터 구룡 터널까지도 이십 킬로미터 미만의 속돕니다",
  "반포대로는 반포대교 북단에서 성모병원 사거리까지 반대 방면도 강남터미널 고가차도 위로 밀립니다",
  "서초로는 서초역에서 교대역 쪽으로 꽉 막혀 있고 반대 방면도 강남역 지나서 서초역 쪽으로 속도 떨어집니다",
  "강남대로도 논현역에서 교보타워 사거리 쪽으로 밀리구요",
  "신반포로는 구반포 지나서 고속터미널 사거리 쪽으로 십 킬로미터 미만의 속돕니다",
  "이밖에 지금 성산로 화면 보니까 여기 눈발이 날리는 것으로 보입니다",
  "아~ 성산로 지금 이동량도 많이 늘었는데요",
  "성산 이 교에서 마포구청역 쪽으로 정체고 반대 방면도 성산 이 교 지나서 연대 앞 삼 거리 쪽으로 가는 데도 구간 속도 올리기 어렵습니다",
  "내부순환로 역시도 성산 내부에서 홍지문 터널까지 밀립니다",
  "네. 심근영 리포터가 지금 성산동에 눈발 날린다고 그랬잖아요? 에 앱으로 와이 이~ 구사육삼 님께서 인천공항에 눈이 펑펑 내린다구요",
  "와이유엔에스육 님 여기 용산데요 용산군데요",
  "어 지금 눈이 많이 오나 봐요",
  "지금 저희 스튜디오 벽에 걸려 있는 모니턴데 저희가 목동 그 열병합 발전손지 지금 정확하게 잘 모르는데 하여튼 굴뚝에서 수증기가 쫘악 뿜어져 나오고 있고 눈발 같은 그런 어~ 게 뿌연 게 지금 보이고 있습니다. 네",
  "네. 오늘 뻐스 타고 오면서 신문을 읽다가요",
  "사설에 이런 제목의 사설이 있더라구요",
  "육 년 만의 금리 인상에 대한 그 사설인데 에~ 저금리 시대의 파티는 끝났다",
  "에 이런 걸 썼어요? 그러니까 앞으로 힘들 거다 이런 논존데요. 우리 경제가 글쎄요",
  "저는 이런 생각이 들드라고요",
  "지금까지 우리 경제가 파티를 벌이기는 했었나요? 어쨌든 뭐 앞으로 삼고 현상이 일어나면서 힘들어진다곤 하는데 예. 알겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 순서 여기까지구요",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "에~ 오늘도 두 시간 함께해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "십일월 달부터 택시 운전하고 있는 기삽니다",
  "택시 탈 때는 몰랐는데 밤낮으로 고생하시는 기사님들 힘내시라고 퀸의 위 아 더 챔피언 신청할게요",
  "마지막 곡으로 남겨드리면서 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 토요일 오훕니다",
  "나이가 들수록 뭔가 하고자 하는 욕망은 자꾸 줄어든다고 합니다",
  "자기를 꾸미는 일에 무관심해지고 이름을 날리는 것도 반갑지 않구요",
  "한 끼 먹는 거 대충 아무거나 먹으면 어떠냐 생각도 듭니다",
  "하지만 이렇게 욕망이 서서히 줄어드는데도 마지막까지 사라지지 않는 욕구 누군가와 함께 있고 싶다는 집단 욕구라고 하더군요",
  "십이월이 이제 막 시작됐습니다",
  "이천십칠 년도 딱 한 달밖에 남지 않았습니다",
  "주변 사람들 돌아보지 못하고 또 일 년 바쁘게 달려왔는데요",
  "토요일 오후 지금 옆에 누가 함께 계십니까? 한 해를 마무리하는 이 시간 내 옆에 여전히 그 사람이 있어주어서 고마웠습니다",
  "십이월 이일 토요일 허리케인 라디오 출격 플리트우드 맥의 돈 스탑  친구의 정의를 내려달라고 했더니 누군가가 이렇게 얘기했답니다",
  "친구란 서울에서 부산까지 가장 빨리 갈 수 있는 방법 친구와 함께라면 그 먼 거리도 금방이라는 얘긴데요",
  "이천십칠년 그 긴 여행을 누구와 함께 걸어오셨습니까? 혼자 가는 길은 지루하지만 함께하는 사람이 있다면 올 한해도 나름 괜찮은 여행이었다 말할 수 있지 않을까요? 네. 이제 십이월 들어서 송년회 시즌이 시작됐습니다",
  "저도 다음 주 되면 두 번인가 송년회 약속이 돼 있는데요. 예",
  "그동안 못 만났던 친구들 으 연말을 맞아서 어 털 건 털고 좋았던 이야긴 좋았던 얘기대로 하면서 송년회 보내야 될 거 같습니다",
  "청취자들께서 문자 보내주셨습니다",
  "삼오육오 삼오오육 님이 저희 엄마가 올해 아흔둘 되셨어요",
  "노총각 막내 아들 때문에 늘 애만 태우시는 울 엄마 앞으로도 건강하게 제 옆에 있어주셨으면 합니다",
  "네. 저도 제 어머니 생각나네요",
  "제 어머니는 지금 올해 여든셋인데 내년 되면 인제 여든넷 되시네요. 벌써 삼오오육 님 빨리 내년엔 노총각 신세 면하셔 가지고 어머니한테 효도 한 번 하셔야 되겠네요? 네",
  "공공팔삼 님 지금 제 옆에는 남편이 세상 편하게 자고 있네요",
  "어제 회식이라고 술 엄청 먹고 들어오더니 지금까지도 거의 기절 상탭니다",
  "남편이 아니라 웬수에요",
  "공공팔삼 님 예. 그 심정 이해는 갑니다만 남편분께서도 얼마나 사회생활 열심히 하시니까 그렇게 하시는 거 아니겠어요",
  "즘 예쁘게 좀 봐주시기 바랍니다",
  "공공팔삼 님께서 신청하신 노래 들려드리겠습니다",
  "이선희의 그 중에 그대를 만나 웬수라면서요? 또 그대를 만나 노래 듣고 싶으신가 부죠? 네. 보내드리겠습니다",
  "참여해주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 문자 참여 방법 아주 쉽습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까시면 됩니다",
  "두 번째 오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일로 보내주세요",
  "세 번째 카톡 들어오셔서 티비에스 친구 맺기 하셔서 무료로 문자 팍팍 날려주시기 바랍니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리겠습니다",
  "김보빈 아나운서 상품 소개합니다. 아싸  김보빈 아나운서가 소개해준 상품 외에 새로운 상품이 하나 추가됐습니다",
  "자전거 인라인 빙상 전문 기업 베이비카코리아에서 스케이트 장갑을 드립니다",
  "네. 성탄절이 이제 이십여 일 앞으로 남아 있죠",
  "전 세계에서 성탄절이 되면 가장 많이 듣는 노래가 있습니다",
  "머라이어 캐리의 올 아이 원 포 크리스마스 이즈 유 내가 크리스마스에 가장 원하는 것은 바로 당신이다",
  "네. 노래 들으니까 성탄 분위기가 벌써 물씬 풍기는 거 같습니다",
  "밤에 거리 돌아다니다 보면 말이죠",
  "몇 군데에서 서서히 크리스마스 트리가 반짝이는 장면 볼 수 있죠? 네",
  "저는 잠시 후에 동아일보 임이윤 기자와 함께 희희낙락으로 돌아오겠습니다",
  "케이윌의 말해 뭐해  여러분 나른하시죠? 어 주말 오훕니다",
  "주말의 락 스피릿 뮤직쇼 임이윤의 희희낙락 네. 희희낙락 동아일보 임희윤 기자 나와있습니다",
  "예. 팝계의 임희춘 씨 예",
  "네. 우리 그 방송계의 브래드 최  선배님 근데 임 기자 그~ 안녕하세요. 네",
  "임희춘 씨는 어떻게 생겼는지 알고는 있어요? 사실은 잘 모르죠",
  "모르죠? 연차가 어려가지구요. 네",
  "아~ 참 잘생기신 분으로 저는 믿고 있습니다. 네",
  "아니요. 저 임희윤 씨하고 비슷하게 생겼어요",
  "아 그래요? 어 잘생겼다 이거지",
  "잘생긴 건 맞죠? 네",
  "네. 브래드 급은 아니어도 그래도? 네",
  "네. 자 오늘 소개해 드릴 첫 곡 뭡니까? 오늘 한 번 쫌 다시 한 번 쎄게 한 번 달려보겠습니다",
  "메탈리카 뭐 이름에서부터 벌써 메탈리카죠",
  "메탈 헤비메탈? 그렇습니다",
  "메탈리카의 퓨얼이라는 곡이구요",
  "우리말로 하면 연료 뭐 그렇죠",
  "퓨얼이 연료지 뭐 그러면 네",
  "휘발유든 경유든 어쨌든 크~ 말 그대로 그 차량이 막 질주하는 예",
  "그 짜릿한 순간 요고를 묘사한 아주 그냥 힘이 넘치는 그런 곡입니다",
  "메탈리카라면 오늘 노래는 헤비메탈입니까? 맞습니다",
  "정확히 맞추셨습니다",
  "뭐 디제이께서 좋아하시는 그 딥 퍼플 크~ 좋죠. 예",
  "이런 분들의 뭐 후예라고두 볼 수 있을 거 같은데요",
  "아~ 메탈리카 그렇군요. 메탈리카가",
  "마스터 오브 퍼펫츠 원 엔터 샌드맨 이런 곡들은 히트시키면서 예",
  "사실은 인제 강력한 헤비메탈 같은 경우는 아유 뭐 이거 좀 시끄럽다 좀 돌려봐라 요거 이런 느낌인데 네",
  "이례적으로 팝스타 못지않은 대중적인 인기를 누렸구요",
  "이번에 들으실 곡이 담긴 앨범은 칠 집 리로드란 앨범입니다",
  "재장전이란 뜻이고요",
  "어~ 구십칠년에 발표가 됐고 이십 년 전이죠? 어~ 구십칠년이요? 네",
  "구십육년에 나왔던 로드라는 육 집 앨범이 있습니다",
  "장전이란 앨범인데 재장전이란 앨범을 또 내놔서 쫌 약간 웃기다 이런 평도 들었었고 구십육년엔 로드 네. 장전 장전 칠 집 일 년 뒤에는 리로드 재장전 예",
  "네. 왜냐하면 육 집이 쫌 실패했거든요",
  "그래서 재장전으로 나오는 순간 또 만회하기 위해서 재장전으로 만들었나 보죠? 예",
  "락 팬들이 어 이거 약간 재밌다",
  "뭐 이렇게 반응들을 보였었고 네",
  "어~ 쫌 말랑하고 쳐지는 사운드 그리고 무엇보다도 치렁치렁 긴 머리 막 흔들면서 이거 메탈 연주하던 분들이 예",
  "머릴 짧게 자르고 나타났어요",
  "그래요? 대학생처럼 헤비메탈 그러면 정말 머리 그 치렁치렁하게 막 이 뭐라고 그래요? 예",
  "목 있는 데 막 흔들고 그러는 거 그렇죠",
  "쫌 파마기도 좀 들어가 가지고 예",
  "치렁치렁해서 이렇게 였는데 근데 짧게 머리를 머리를 자르고 돌아왔단 얘깁니까? 짧게 올려 붙이고 상고머리 비슷하게 하고 돌아와 가지고 이거 좀 예",
  "머리뿐만 아니라 사운드도 좀 약해졌고 뭐 이런 평도 좀 들었었는데 네",
  "어쨌든 뭐 썩어도 준치라고 이십 년 전 이맘때 십이월 초에 당당히 빌보드 앨범 차트 일 위로 돌아왔습니다",
  "어~ 이 퓨얼이라는 곡만큼은 저도 리로드 앨범을 뭐 예전 뭐 마스터 오브 퍼펫츠라든가 이런 앨범보다 좋아하진 않지만 이 퓨얼이란 곡만큼은 정말 강력 추천드리고 싶은 곡이고 특히 여전히 메탈리카 공연에서도 자주 불리고 있고요",
  "이 전주가 딱 흐르는 순간 객석이 완전히 시끄러워지는 대표곡입니다",
  "어우 한번 들어보고 싶습니다",
  "자 메탈리카의 퓨얼 듣고 돌아오겠습니다",
  "메탈리카의 퓨얼 들으셨습니다",
  "아~ 그 드럼 소리 정말 신나네요",
  "아~ 두두다다 두두다다 두두다다 엄청나시죠? 예",
  "제 대학교 다닐 때 로망이었는데 아~ 보컬 그룹 한 번 해보는 게 보컬 그룹 하셨잖아요",
  "그 하다가 깨졌어요",
  "시루떡 그룹 떡시루 하셨다고 혹시 아~ 보컬 그룹 떡시루 예",
  "아~ 저 시루떡 예",
  "한 번두 세상에 나와본 적은 없고 연습만 몇 번 하다가 갈라섰습니다. 그냥",
  "고 떡시루의 대표곡이 이제 로케트를 녹여라",
  "로케틀 녹여라. 아~ 아 불후의 명곡 불후의 명곡입니다. 예",
  "이 드럼 치는 사람들 보면 힘도 좋아야 될 것 같애요",
  "예. 이 정도 연주할라 그럼 뭐 힘이 얼마나 많이 들겠어요",
  "보통 상의를 잘 안 입으시고 일부러 또 연주들을 많이 하시죠",
  "그런 분들은  자랑 좀 해야 되니까 또 그렇죠",
  "자 다음엔 어떤 곡을 만나볼까요? 뭐 좀 널을 뛸 수도 있겠지만 어쨌든 쪼끔 분위기 다르게 가겠습니다",
  "올해 가수 고 유재하 씨 삼십 주기를 맞았습니다",
  "유재하 씨는 뭐 아시다시피 비운의 요절을 한 가수인데요",
  "어 요약해 드리면 이제 조용필과 위대한 탄생 건반주자로도 활동을 했었고 김현식 씨와 함께 봄 여름 가을 겨울로도 활동을 하다가 천구백팔십칠년 그니까 삼십 년 전이네요",
  "팔월에 데뷔 앨범 사랑하기 때문에 라는 앨범을 내놓는데 예",
  "안타깝게도 이것이 처음이자 마지막 앨범이 됩니다",
  "왜냐면 아 그렇게 된 건가요? 그렇습니다",
  "바로 팔월에 내고 불과 뭐 세 달도 안 돼서 그 해 십일월 일일에 예",
  "서울 용산구 한남동 강변북로 근처에서 예",
  "술 취한 친구분의 이제 차를 타고 가다가 택시와 정면 충돌해 숨지게 됩니다",
  "뭐 향년 몇 살쯤 된 겁니까? 그러면 이때가? 이때가 이십오 세 아~ 네",
  "인재가 아 이렇게 교통사고로 운명을 달리 했군요",
  "이제 한양대 작곡과 나오고 사실은 클래식을 전공을 해서 네",
  "이~ 사랑하기 때문에 앨범에 들어보시면은 이제 클래식 연주곡도 포함이 돼 있구요",
  "뭐 우리나라 발라드 더 나아가서 가요의 어떤 단계를 한 단계 격상시켰다 이렇게 평가도 많이 받고 있는데 네",
  "이십 년 전 이맘땝니다",
  "천구백구십칠년 겨울을 맞아서 다시 돌아온 그대 위해 라는 추모 음반이 에~ 발매돼 있는데요",
  "아티스트명을 보면 브이에이라고 돼 있습니다",
  "브이에이 브이에이 가숩니까? 아티스트라고 한다면? 아~ 아티스트 지난 번에 예",
  "사실은 제가 이걸 약간 일부러 덫을 놨는데 네",
  "지난번에 피쳐링은 설명을 드렸죠",
  "같이 불른다든가 연주를 같이 한다든가 참여를 하는 하여간 네",
  "피쳐링이라고 그랬고요",
  "아티스트는 뭐예요? 브이 에~ 피쳐링은 이제 에프 이 에이 티 예",
  "하고 인제 쩜이 하나 찍혀 있으면 이게 피쳐링 된 했는데 네",
  "브이에이는 브이 쩜 에이 쩜 네",
  "자주 등장하는 가수 근데 배리어스 아티스츠 배리어스 아티스트 즉 여러 가수가 함께 참여했다는 뜻입니다",
  "아~ 네. 그런 뜻이군요",
  "네. 그래서 이 브이에이만 보면 인제 브이에이가 앨범 젤 많이 내는 가수다 이렇게 알고 계신 분도 있어요",
  "근데 여러 가수가 함께 참여하는 모음집 형 성격의 앨범을 가리킵니다",
  "그러니까 이 노래를 위해서 많은 가수들이 참여했다 이런 얘깁니까? 그러니까? 맞습니다",
  "이 유재하 헌정 앨범에는 이제 김현철 씨 가수죠",
  "총괄 프로듀서로 활동을 했고 예",
  "유희열 씨가 공동 편곡자로 참여를 했구요",
  "뭐 이 외에 신해철 이적 이소라 고찬용 유영석 나원주 이런 분들이 참여를 했습니다",
  "크~ 스타들이 망라가 됐네요. 예",
  "그만큼 인제 가요계에 미친 영향이 깊었다",
  "이렇게 볼 수두 있겠는데요",
  "이 유재하 씨 유일한 음반 여기에 이제 그대 내 품에 텅 빈 오늘 밤 내 마음에 비친 내 모습 가리워진 길 지난 날 우울한 편지 이게 다 한 앨범에 네",
  "있은 앨범인데 우울한 편지 같은 경우에는 살인의 추억 영화에도 중요한 모티브로 나와서 또 다시 한 번 화제를 일으켰구요",
  "이 후배 가수들이 하여튼 목소리 그리고 힘을 전부 다 모아서 어 헌정한 앨범 다시 돌아온 그대 위해에서 네",
  "첫 곡으로 쓰였던 다시 돌아온 그대 위해 한번 들어보고 싶습니다",
  "다시 돌아온 그대 위해 듣고 오겠습니다",
  "다시 돌아온 그대 위해 에~ 브이에이라고 그래서 정말 많은 아티스트들이 목소리가 네",
  "네. 이 브이에이라는 게 그니까 에 예를 들면요",
  "할 때도 많은 가수들이 등장하잖아요",
  "아~ 바로 그겁니다",
  "아 그 노래도 그럼 위 아 더 월드도 브이에이 이렇게 배어리어스 아티스트 그렇죠",
  "이렇게 한다 이거죠? 네",
  "어~ 뭐 엄청난 마이클 잭슨 라이오넬 리치 이런 분들이 막 한 소절씩 부르구 대 예",
  "들어갔다 빠졌다 하지 않습니까? 그렇죠",
  "가장 대표적인 브이에이라고 할 수 있겠죠",
  "이런 노래는 뭐 이렇게 한 번 녹음을 하는 걸로 끝이지 그 가수들이 다시 한 번 똑같이 모여서 공연하기는 어려울 것 같아요",
  "아무래도 그죠? 예",
  "스케줄 뭐 여러 가지 행사 일정 바쁘기 때문에 네",
  "고거 다 맞추긴 힘들 거 가태요",
  "여러분은 지금은 주말의 락 뮤직쇼 희희낙락 함께하고 계십니다",
  "임 기자 이번 곡은 뭡니까? 얼마 전에 이제 중요한 발표가 있었습니다",
  "바로 그래미 어워즈 후보가 발표가 됐는데요",
  "매년 연말이면 인제 나오게 되는 어~ 발푠데 네",
  "이~ 그래미 어워즈 하면은 뭐 전 세계에서 가장 유명하고 또 권위 있는 대중음악 시상식이 될 거 같습니다",
  "미국 리코딩 예술과학 아카데미가 주최하고 또 심사하는 어 그래미인데요",
  "어~ 대중성 음악성 고루 보는 높은 권위의 시상식입니다",
  "장르별로 다양한 부문이 있어요",
  "락 부문도 있는데요",
  "락 부문만 해도 인제 세부 장르가 굉장히 다양히 있습니다",
  "올해 오 어~ 최우수 락 퍼포먼스 부문 여기에 인제 눈에 띄는 이름이 있는데요",
  "크리스 코넬이라는 분입니다",
  "에~ 어떤 가수에요? 아까 잠깐 인제 고 유재하 씨 얘기를 했는데 예",
  "크리스 코넬도 좀 안타깝게 바로 올해 별세한 오~ 록 가숩니다",
  "밴드 템플 오브 더 독 그리고 사운드 가든 이런 어~ 델 거치면서 보컬이자 작곡가로서 천구백구십 년대 얼터너티브 락 열풍에 큰 족적을 남겼는데요",
  "특히 저음과 초고음을 자유롭게 넘나드는 가창력 이게 뭐 엄청납니다",
  "이~ 이분의 유작이 이제 같은 이름의 영화인 더 프라미스라는 작품의 주제곡 의뢰를 받고 이분이 이제 써서 불렀어요",
  "그래서 싱글로 발표를 했는데 더 프라미스라는 곡이구요",
  "공교롭게도 인제 가사 내용이 마지막 약속을 하는 굉장히 슬픈 내용이에요",
  "근데 이게 또 우연찮게 이분의 마지막 발표곡이 됐어요",
