  "지금 말씀 저 예예",
  "한 가지 제가 말씀드립니다",
  "아까 그 김정숙 회장님께서 말씀하신 거 약간 오류가 있어서 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "제가 분명히 말씀드렸지만 그 우리 정당에서 여성 후보들이 경쟁력이 적다고 생각하는 거 아니냐 음 라고 제가 말씀을 드렸지 네",
  "제가 그렇게 생각한다   는 말씀은 아니었다라는 거를 네네네",
  "분명히 제가 바로잡고 싶구요",
  "그다음에 그 제가 말씀드리고 싶은 것은 어 이 우리가 꼭 기억해 둬야 할 것은 여성의원 할당제가 현재 실시되고 있는 나라가 많이 있습니다만 네",
  "그 나라가 대부분 어떤 나라면은 르완다 아르메리아 아르메니아 뭐 예를 들면 이라크 네. 인도 예예",
  "그래서 만약  그 외에도 있죠. 예",
  "아니 물론 그런 나라지만 예",
  "대부분 자율적으로 하는 것을 원칙으로 하고 있는데 그 이유는 대부분의 나라에서 여성 유권자들의 수준이 굉장히 높고 이 문제에 대해서 여성 유권자들이 굉장히 중요하게 생각하기 때문입니다",
  "반론 있으실 것 같습니다",
  "제가 좀 더 할게요",
  "예. 잠시 반론 듣고 예",
  "자 김성은 교수님께 네",
  "제가 아는 통계로는요 법으로 강제하고 있는 나라가 구십사 개국이구요",
  "자율적으로 하는 나라가 육십팔 개국입니다",
  "예. 그래서 어 아시는 나라 네네",
  "중에 그러면 아 제가 제가 아시는 나라 중에요 잠시만요",
  "불란서 몇 개만 얘기해주세요",
  "이태리 제가 구체적으로 잠시만요. 회장님 북유럽 네",
  "유럽국가들은 다 하고 있습니다",
  "전 세계적으로 여성의 정치참여가 많이 이루어지고 있는 나라 한 십 등까지 뽑자구요",
  "십 등까지 중에 여덟 나라가 이 할당제를 사용하고 있는 그 나라가 어느 어느 나라냐? 스웨덴 우리가 스웨덴 뭐 후진 나라라고 생각합니까?   에? 스웨덴 에? 또 프랑스 노르웨이 핀란드 네",
  "다 정치선진국이면서 음 복지가 많이 발달되고 국민이 행복한 삶을 살고 있는 나라들입니다. 아이슬란드 이런 나라들이고 아까 말씀하신 뭐 아르메니아하고 르완다 르완다는 예",
  "조금 특이한 케이스입니다. 두 두 나라는 아까 저 말씀드렸죠",
  "르완다 같은 경우는 여기는 어 할당제를 법으로 강제를 해 놨습니다",
  "할당제가 크게 세 가지 유형으로 돼 있습니다",
  "헌법이나 법으로 보장 돼 있는 게 있고 그다음에 당선 음 후보를 그렇게 할당을 해놓은 게 있고 네",
  "당선을 보장해 놓는 제도가 있습니다",
  "당선을 보장해 논 나라들은 약간 아프리카나 신생 국가들에서 음 어 여자 뭐 삼십 석 줘라 뭐 네네네",
  "이렇게 당선을 갖다 해놔요",
  "그다음에 에 각 정당이 자발적으로 정당이 자발적으로 많은 정치 선진국에서 그렇게 하고 있습니다",
  "영국도 그렇게 하고 독일도 그렇게 하고 독일이 지금 정치 후진국입니까? 그다음에 노르웨이 스웨덴 필란드 북유럽하에 많은 나라들 이유의 대부분의 나라들 다 아 이 네",
  "정당의 자발적인 아 예",
  "할당을 다 하고 있는데 네",
  "그게 다 사십 프로 내지 오십 프로를 놓고 자 예",
  "성공하고 있는 나라들이에요",
  "김성은 교수님 반론을 아니 네",
  "제가 이제 국민 말할 차례인데요",
  "김형진 변호사님께 먼저 네",
  "저는 우리 반론 기회 드리겠습니다",
  "김정숙 회장님이 말씀하신 그 외국의 사례가 맞 맞을 거라고  맞아야 될 거라고 저는 생각합니다",
  "그러나 우리가 잊지 말아야 될 것은 실질적으로 여성들의 정치의식이 고양돼서 그분들이 열심히 활동해서 그런 분들이 많은 나라와 네",
  "법으로 그걸 강제하는 나라는 다르다는 것입니다",
  "음 그러면 제가 말씀드리고 싶은 것은 우리 사회에서 이 수준 높고 능력 있는 여성들이 이렇게 많으시고 여성 유권자들의 수준이 높은데 그리고 그분들도 다수입니다",
  "오십 프로가 넘습니다",
  "그렇기 때문에 대부분의 이런 보호라든가 우대 아까 회장님이 말씀하신 그런 거는 사실 소수를 다수로부터 보호하는 게 정상이 이지 가령 우리가 그 사회 다수를 차지하고 있는 비장애인들이 장애인들을 차별하거나 혹은 오른손잡이들이 왼손잡이를 네",
  "차별하는 것은 그건 좀 아니라고 생각합니다",
  "음 법은 소수를 보호해야 되는데 법이 만약에 다수를 보호하기 시작한다면 네",
  "그거는 어떤 문제가 생기냐면 그 이제 아까 학생분들도 말씀하셨지만 그런 문제도 생기고 저는 이런 문제에 대해서 우리가 더 급한 게 있지 않나 음 예를 들면 인구 적으로 보나 뭐로 보나 소수인 예를 들어서 장애인분들이나 네",
  "혹은 성적소수자분들 네",
  "뭐 이런 분들을 위해서 강제할당제를 먼저 하는 게 음 더 급한 게 자 제가 아닌가요? 제가 조금 더 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 지금 말씀 급해요",
  "하신 부분에 급해요",
  "대해서 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "좀 얘기를 하고 갈까 하는데요",
  "그니까 진정한 할당제 의미에 대해서 다시 한번 짚어보자는 의미로 저희가 해석을 하겠습니다",
  "그래서 이것이 잘못될 경우에는 어떤 공정한 경쟁구조를 허물 수도 있지 않은가라 라는 우려이실 텐데 여기에 대해서 어떤 보충 발언 있으신지요? 뭐 할당제 원래 의미는 그 소수와 약자를 보호하는 겁니다",
  "그런 의미에서 어 교수 그 변호사님의 지적이 옳죠",
  "그런데 여성들이 지금 그 그야말로 다수이기 때문에 혹은 동등한가 이 부분에 대해선 고민이 많이 필요합니다",
  "실제로 여성들은 지금 현재 사회 구조 내에서 철저하게 약자입니다",
  "이 시스템 법과 구조를 만드는 시스템을 남자들이 갖고 있구요",
  "그 예를 들어서 하나만 보면 법을 그 진행 집행을 하는 것도 대 대부분이 남자들이기 때문에 네",
  "제가 공적인 생 공공기관에서 생활을 해 본 적이 있는데 네",
  "거기서 이제 당연히 이제 출산휴가가 보장이 돼야 되지 않습니까? 예",
  "근데 그 높은 곳에 계신 남자분들은 아 저런 분들 때문에 일이 진행이 안 된다라는 것을 갖다 음 탓을 하신단 말이에요",
  "그러면 그분들을 갖다가 편안하게 일을 할 할 수 있게끔 보장을 해 줄 수가 없는 네",
  "그리고 조직 안에서 그 특히나 그 사람들 때문에 피해를 입는다고 하는 남자 직원들의 생각이 굉장히 다수로 그 지배적으로 네네",
  "그렇게 어 마치 이데올로기화해서 진행이 돼요",
  "이런 상황들이 벌어지는 가운데에서 여성들이 과연 자신이 갖고 있는 가치를 제대로 직장이든 사회 안에서 어 추구해낼 수 있을까 그니까 근본이 좀 더 바뀐 상태가 되지 않으면 음음 네",
  "여성을 갖다가  동일한 수준이다",
  "그렇기 때문에 보호하지 말아야 된다 이렇게 얘기할 수 있는 건 아니라고 예",
  "우리나라에요 천구백팔십구 년 구십일 년까지요 중앙공무원 지방공무원에 여성은 전체 전체 토탈의 십 퍼센트 이내로 뽑았습니다",
  "아무리 공부를 잘해도 음 못 들어갔어 예예",
  "합격을 할 수가 없어요. 공무원에 네",
  "그러니까 지금 고위직 여자가 없는 거예요",
  "곳곳에 지금 지금 요즘에 시험이 뚫려서 인자 육사다 어디 사관학교대 여자가 뭐 일 등도 하고 음 일 등 하니까 또 일 등 안 줄라고 또 온갖 또 그렇죠",
  "채점방식을 바꾸지 않습니까? 예",
  "또 언론도 다 언론사도 그렇고 곳곳에 음 곳곳의 외무고시도 그렇고 인자 풀어놓으니까 여자들이 기를 펴고 실력 발휘 하는 거예요",
  "눈물겨운 이 현상이에요",
  "그럼 과거에는 묶어놨어요",
  "왜? 음 남자도 취직자리 일자리가 없는데 여자가 집에나 있지 아 예",
  "왜 나와서 그러느냐 정치는 남자도 하기 힘드니까 음 여자는 집에서 가사나 돌봐라는게 네",
  "우리 사회의 관행이고 사회적인 인식이었어요",
  "그래서 여자를 묶어놨어요. 강제로 예",
  "선거권도 전 세계적으로도 왜 전 세계적으로 이렇게 할당제를 쓰느냐? 또 스웨덴만 해도 이 음 삼십 년 전까지만 해도 할당제 없었어요",
  "그때서야 만들은 거에요",
  "지금 스웨덴도 우리나라 음 한 십 퍼센트 정도 우리나라 수준일 때 알았습니다",
  "만들어서 올라가는 것이고 그러면 여자들이 왜 없느냐? 나와서 하도 망신만 하고 공천도 못 받고 욕이나 먹고 아 선거에 돈이나 펑 많이 쓰고 떨어져 버리니까 네네",
  "공천을 못 받으니까 못 나오는 거예요",
  "계란이 먼저냔데 음 제도를 확보를 해놓으면 많은 양질의 좋은 자질의 여성들이 음 야 우리가 가서 정치를 인제는 자 바꾸자 네",
  "그러고 나온다는 겁니다",
  "지금 말씀하신 거는 어떤 강제성으로 이끌어내는 것이 중요하다는 말씀이신데요",
  "김성은 교수님 발언 기회 드리겠습니다",
  "자꾸 약자 얘기가 나오는데 저는 여자가 약자라고 생각하지 않습니다",
  "나라 시스템이 잘못되고 있다고 생각합니다",
  "그 우리나라의 국민의 오십 퍼센트가 여자지 않습니까? 네",
  "그러면 민주주의 정당 정치에서는 여자가 오십 퍼센트가 돼야 되는데 안 되고 있는 걸 고쳐나가자는 겁니다",
  "나중에 여자가 너무 잘해서 칠십 퍼센트가 된다? 그러면 양성평등으로 남자가 오십 퍼센트가 돼야 되는 거지 네",
  "여자가 약자이기 때문에 보호하자는 얘기가 아니다라는 얘기를 알았습니다",
  "기억을 해 주셨으면 좋겠구요",
  "두 번째 북유럽이나 유럽에서는 천구백칠십 대부터 양성평등에 대한 노력을 많이 해 왔습니다",
  "불란서의 경우에는 이게 나중에 헌법 위헌이다",
  "그래서 어 위헌소송이 제기됐고 그래서 헌법에다 집어넣습니다",
  "그런데 잘 아셔야 되는데 파리 때 법이라고 그래서 네",
  "삼조에 가면은 여성을 오십 프로가 아닙니다",
  "어떤 선출직이던 공무 선출직  공무원이던  여자 남자가 동수로 들어가자는 거구요",
  "그게 우리가 지향해야 되는 사회인 것입니다",
  "이게 자꾸 왜곡이 되는 것 같애요",
  "저는 교수님 말씀에 많이 동의하구요",
  "사실 그 그렇게 돼야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이제 투표 우리 첫째 우리가 꼭 잊지 말아야 될 것은 우리나라 여성 유권자들이 굉장히 수준이 높고 굉장히 교육을 많이 받으신 분들이 많고 네",
  "또 남성들보다 어떤 면에서 더 나은 분들도 많잖아요",
  "그리고 현재 투개표나 정치형태는 굉장히 나름 객관적이고 공정하다고 생각합니다",
  "사실 여성 할당제가 필요한 것은 저는 여교수 할당제나 여기자 할당제 여자피디 할당제  이렇게 좀 자의적이고 점성적인 판단이 더 많이 개입될 수 있는 부분에 우리가 더 많은 그런 법적 보호가 더 시급한 게 아닌가 제가 그 그 저는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 김성은 교수님 반론하시죠",
  "제가 제 김성은 교수님 반론하시죠",
  "제가요 그 일단 아까 불란서 얘기를 했을 때는 정치의 대표성으로 오십오 퍼센트 오십 퍼센트 오십 퍼센트가 들어갔구요",
  "그리고 지난 발달 과정에서 그다음에는 정부의 장관 수도 오십 프로 오십 프로 바꿔나가는 그런 노력이 있었습니다",
  "뿐만 아니라 기업에 있어서도 여성 할당제를 하자는 목소리가 높은지 꽤 오래됐습니다",
  "아 그런데 그게 잘 안 되고 있어요",
  "독일도 지금 많은 저항을 하고 있고 음 영국도 저항을 하면서 마지못해 지금 이천이십 년까지 삼십 프로를 하겠다",
  "오십오 프로를 하겠다",
  "이 정도 조절을 할 정도로 저항이 많습니다",
  "왜냐하면 경제에선 돈이 왔다 갔다 음 하는 거니깐요",
  "그 부분은 우리나라는 아직 꿈꾸기도 어려운 나라죠",
  "근데 우리나라가요 열악한 부분이 너무너무 많습니다",
  "자꾸 여성의 지위가 올라갔다고 하는데 네",
  "너무 망신스러운 수치가 많이 나오고 있습니다",
  "국제적으로 음 우리나라가 세계에서 여자가 가장 출세하기 어려운 나랍니다",
  "고위직으로 나아갈 수 있는 문이 열려 있지 않기 때문에 유리천장  지수가  일 꼴찌입니다. 꼴찌 네네네",
  "바닥에서 오이시디 국가 중에서 꼴찌거든요",
  "그리고 요번에 지방선거에서도 보면요 지금 아까 통계가 이십 점 육 프로가 나왔다 그러는데 착시현상입니다",
  "음 비례대표 빼고 나면 그렇지 않습니다",
  "첫 번째 음 광역자치단체에 여성 후보가 정당 후보는 제롭니다",
  "전체 육십일 퍼 육십일 명 중에서 무소속 여자 한 명 있습니다",
  "그렇죠? 음 그다음 광역자치단체에도 몇 명 안 됩니다",
  "기초 기초자치장 광역 기촉이 네",
  "십 프로 초반입니다",
  "이십 프로는 착시예요",
  "왜냐하면 지금 사실 정치에서 활약하고 있는 여자분들은 어 이 할당제를 통한 비례대표를 통해서 진출을 한 분들입니다",
  "보시다시피 얼마나 많은 분들이 음 두각을 나타내고 있습니까? 원내대표도 여자가 나오고 네",
  "뭐 여러 서울시장도 나오고 이런 사람들이 사실은 할당제로 지금 현재 장관 하고 있는 사람들도 그런 문을 통해서 능력 있는 네",
  "사람들이 문을 열고 나오기 시작을 한 겁니다",
  "음 더 활짝 열어줘야 됩니다",
  "오십 퍼센트가 될 수 있도록 네",
  "왜냐하면요 우리나라가요 저출산 음 고령화 경제활동 인구가 줄어들어서 굉장히 고민이 많습니다",
  "왜 이렇게 뛰어난 여성들한테 기회를 안 주느냐 이거죠",
  "예를 들어서 저같이 바른 소리를 많이 한다든가 네",
  "아까 말씀하신 대로 별로 선호하는 사람 아닙니다",
  "그런데 능력 있는 많은 사람들 바른말을 할 수 있는 사람들이 진출을 해야 됩니다",
  "관계도 음 경제계에도 그래야 나라가 투명합니다",
  "우리나라 부패지수가 굉장히 높아요",
  "대한민국이 접대 왕국입니다",
  "국제사회에서 엄청나게 부끄러운 알았습니다",
  "평가를 많이 받고 예예",
  "있다라는 거를 제가 알았습니다",
  "제가 자 여성 할당제에 대해서 제가 좀 더 보충할게요",
  "논의를 좀 더 모아갈까 하는데요",
  "저희가 방청객 얘기를 들은 다음에 예예",
  "다시 한번 발언 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 방청객 여러분들이 여성 할당제에 대해서 어떻게 생각하시는지 얘기를 한번 잠시 듣고 오도록 하겠습니다",
  "스튜디오 분위기가 아주 뜨거워졌는데요",
  "자 어떤 분이 얘기를 좀 해주실까요",
  "여성 할당제에 대한 여러분의 의견 궁금합니다",
  "예. 말씀하실까요? 네. 저는 대학생 정준영이라고 합니다",
  "이제 네. 어떤 의견이십니까? 네. 저는 이제 여성 할당제에 찬성하는 입장인데요",
  "근데 이제 여기 네 분들이 나누시는 말씀 들어보니까 네",
  "궁금한 게 생겼어요",
  "근데 결국은 이제 네 분들이 모두 다 이제 어떻게 그 하나 전제로 하고 계신 게 네",
  "현실적으로 여성 할당제가 지켜지지 않는 이유가 음 정당에서 그렇게 하고 싶지 않기 때문이고 거기에 강제성이 없기 때문이다라는 게 이제 공통된 인식이 있는 것 같애요",
  "근데 그렇다면 과연 그 여성 할당제라는 노 그 이 제도를 떠나서 그니까 여자가 국회에 오십 퍼센트가 들어가야 된다는 어떤 그런 목적을 달성해야 된다면 저는 어떤 뭐 공천제도라든지 아니면 뭐 중앙당이라든지 이런 어떤 그 정당들의 패권을 가진 거에 대해서 어떤 개혁에 그것도 필요가 돼야 되지 않느냐 그런 생각도 있구요",
  "또 구체적으로는 뭐 여성 할당제 그 어떤 구체적인 논의되면서 뭐 공천제도를 폐지하고 여성 명부제를 도입 해제해야 된다 그런 어떤 구체적인 음 정책도 제시되는 걸로 제가 공부를 했었는데 네",
  "그런 거에 대해서는 어떻게 생각하는지 좀 궁금하시구요",
  "그리고 저는 개인적으로 생각을 했을 때 전 제가 학생회 활동을 했었는데 네",
  "근데 실제로 여학생들이 굉장히 능력이 특출하신 분들이 많거든요",
  "제가 생각했을 때는 결코 뭐 수치로 한정해 놨을 때 음 그거를 어거지로 뭐 끼워 넣는다고 해서 뭐 여성 정치인들의 질이 낮아질 거라고 절대 생각하지 않아요",
  "제가 본 게 있기 때문에 예",
  "근데 저는 그게 현실적으로 그럴 수도 있다라고 생각하는 이유는 뭐냐면 네",
  "지금 중앙당이 너무나 힘을 잡고 있고 중앙에서 공천을 하고 있기 때문에 결국에는 그 사람들의 입맛에 맞는 여성분들만 줄 서 있단 말이에요",
  "저는 음 그렇기 때문에 음 지금 이게 뭐 근본적으로 이제 당이 어떻게 개혁되지 않으면 네",
  "저는 여성 할당제가 정말로 뭐 수치적으로 이렇게 한계가 세워진다고 하더라도 음 저는 뭐 반대 측에서 말씀하시는 것처럼 문제는 나올 수 있다고 생각을 합니다",
  "우리 정준영 학생같이 여성 할당제에 대한 명확한 의식을 가지고 계신 분이 국회로 가야 되는 거 아닌가요?  정치에 관심 있으십니까? 아주 옳은  굉장히 옳은 얘기예요",
  "마 마이크 들고 얘기하세요? 네",
  "정치에 관심이 있으세요? 아 뭐 저는 관심은 많습니다",
  "에 어 어떻게 생각하세요? 회장님 이런 젊은 아주 훌륭하죠",
  "예. 말씀해주시고 요즘 젊은이들이 예",
  "기업체 뭐 일류기업으로만 갈라 그러고 음 자질이 훌륭하고 공부도 학교 다닐 때 열심히 하고 모범생들이 잘 안 올라고 그래요. 정치에 네네네",
  "왜냐믄 그동안에 우리 정치 관행이 너무나 예",
  "으시시하고 좀 좋지 않았죠",
  "그리고 특히 여성 여학생들은 전부 무슨 교수로 갈라 그러고 음 공부하고 많이 한 사람들이 옆에 교수 교수님 앉아계시는데  아 그러나 이 성공한 케이스죠",
  "교수 되기가 하늘의 별 따기예요",
  "나는 그 인력들이 좀 정치권에 와서 정당원도 되고 했으면 좋겠어요",
  "지금 우리 학생 말씀 중에 네",
  "정당에 가 있는 줄 서 있는 여자들이 조금 아 아닌 여자들이 많다",
  "남자들도 더 많아요",
  "줄 서 있는 사람들 뭐 남자들이 오히려 더 더했으면 더했지 네네",
  "그러나 인제 비례대표로 음 해서 지금 많이 들어가는 제도를 그나마도 좀 만들어놨더니 전부 줄을 서가지고 이 남성들 음 시각으로 여자한테 네",
  "안 물어보고 남성들 시각으로 그저 좀 이미지가 좋고 자기들 말 잘 들을 알았습니다",
  "사람들 위주로 그냥 많이들 하는 것 같애요",
  "음 그래서 그런 것들이 시각의 변화가 필요하다 라는 예",
  "그런 것들이 필요한데 예. 회장님 제가 지금 예",
  "찬성 얘기를 들었기 때문에 이번에는 여성 할당제 반대를 혹시 여 여성의 입장에서 반대하시는 분 혹시 있으시면 얘기를 좀 듣고 싶어요",
  "어 저는 여성 할당제가 오히려 여성들의 발목을 잡진 않을까 그런 점에서 좀 우려가 되거든요",
  "어떤 면에서요? 음 물론 구체적으로 말씀해 주신다면 지금 예",
  "잠깐의 추세로 봐서는 음 이게 기회가 늘어남에 있어서 더 좋게 보일 수도 있겠지만 네",
  "장기적으로 봤을 때는 오히려 이제 부작용을 낳을 수도 있지 않을까라는 생각을 해 봅니다",
  "그니까 여성 할당제를 통해서 들어온 여성들이 오히려 그렇지 않은 여성들 또 다른 남성들과 비교했을 때 다시 또 차별을 받지 않을까 그런 시선으로 바라보지 않을까라는 음 그런 의구 의구점도 들구요",
  "지금 또 여성들의 사회참여도 굉장히 많이 높아졌고 음 능력도 굉장히 높아지고 네",
  "권위도 많이 세워진 상태에서 여성 할당제를 만드는 거 자체가 오히려 여성들 스스로 여성들의 능력을 좀 저평가하고 네",
  "조금 더 부정하게 바라보는 시선을 음 만들진 않을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "김성수 평론가님 네",
  "조언해 주실 수 있을까요? 그니까 그 기본적으로 김성은 교수님하고 똑같이 여성들에 대해서는 인식을 하고 있는데 그 해결 방법을 다르게 예",
  "지금 내놓고 있는 예",
  "그런데 지금 현재 사회구조가 그 개개인들의 능력만으로 음 어 이 특히나 정치권에서 어떤 그 진출이라고 하는 것이 능력만으로 가능한가 네",
  "지금 제가 아까도 말씀드렸지만 사례로 불가능하다고 말씀을 드렸잖아요",
  "불가능한 면들이 있기 때문에 그걸 제도적으로 보완할 필요가 있는데 음 그게 지금 현재의 여성 할당제는 아닌 것 같다 라는 얘기고 그 실질적인 여성 할당제가 되기 위해선 어떤 것들이 필요할까 고민을 더 해야 되 되는 상황이고 네",
  "특히나 저는 중요하다고 생각하는 것은 일단 그 아까 그 우리 에 정준영 학생인가요? 네",
  "그 말씀 하신 대로 당의 조직적인 측면이 완전히 바뀌'어야 됩니다",
  "음 사실 어 안철수 대표가 정계에 들어오면서 새군 새정치를 얘기했을 때 굉장히 사람들이 열광했던 이유는 지금 이렇게 줄 세우기 정치 남성 위주의 정치 이 중앙당 조직 위주의 정치 이런 것들이 사라질 거라는 그런 어떤 희망들이 있었다 라고 생각했기 때문에 그걸 지지를 해 준 거지 안철수 개인을 지지해 준 게 아니거든요",
  "그래서 현상이라고 얘기를 하는 거잖아요",
  "근데 결과적으로 그분도 아직까지 약속을 안 지키고 있어요",
  "뭐 온라인정당 언제 만들지 모르겠어요",
  "네. 그 이런 분들 정당에 관한 얘기는 그렇죠",
  "현 그 실질적으로 좀 가능해진다면 네",
  "어 거기에서는 할당제도를 굉장히 그 어떤 역할들을 할 수가 있을 거라고 봅니다",
  "또 하나 말씀드리면 음 어떻게 여성 정치인들이 정치인으로 만들어지는가? 사실 정치인들을 만드는 교육 자체도 부재한 상태에서 이게 우문일 수도 있지만 네",
  "여성들이 훈련받고 음 정치인으로 어 그 자연스럽게 이렇게 올라갈 수 있는 그런 제도가 없는 상태에서 네",
  "할당제라고 알았습니다",
  "하는 건 또 굉장히 위험할 수가 있다는 거죠",
  "자 이 부분에 대해서 좀 얘기를 하고 싶습니다",
  "사실 여성의 인력을 장기적으로 육성할 수 있는 인력풀이래던지 그렇죠",
  "그런 시스템들이 상당히 중요하다 라는 얘기 많이 듣는데 현시점에서 어떻게 느끼십니까? 이번 네",
  "지 지방선거에서 보시면 압니다",
  "남자가 주도하고 있는데 퀄러티 후보자들을 보면 음 문제가 많습니다",
  "음 한 사십 퍼센트에서 사십오 퍼센트가 전과자예요",
  "여덟 명 중에 한 한 명이 세 세금을 안 낸 사람들입니다",
  "이렇게 문제가 많은 사람들이 거기 다 포진을 해 있는데 음 그거보다 나은 여자들 많이 있습니다",
  "그게 문제가 아니구요",
  "아까 말씀드린 것처럼 우리가 양성평등을 위해서 대표성을 위해서 오십오 대 오십은 정치로 가야 되는 거고 많은 부분의 나라를 대표하고 나라를 운영하는 정부에 있어서도 장관이 여자가 반 정도로 가는 것이 우리가 앞으로 가야 될 길입니다",
  "그런데 아까 말씀드렸잖아요",
  "북유럽에서는 과감한 아 시도를 했죠",
  "노르웨이에서 기업의 임원진을 한 사십 퍼센트를 여자로 강제하는 것을 했었습니다",
  "여성 임원 할당제요",
  "많은 반대들이 있었어요",
  "음 그래서 능력이 없는 여자가 들어가서 경제에 경영이 잘 안 되고 문제가 생긴다 엄청나게 반달 반발이 많았습니다",
  "결론은 어떻게 됐느냐 하면 여성과 남성이 동등하게 있는 기업일수록 주가 상승률이 십일 퍼센트가 높았구요",
  "영업이익률이 두 배가 높았습니다",
  "게다가 위원 관리가 잘되고 있는 거죠",
  "제가 한 가지 더 추가할게요",
  "우리 삶에 있어서 여자가 칠십 퍼센트를 소비를 담당을 합니다",
  "그래서 경제에 대해서 가장 민감한 게 여잡니다",
  "소통도 여자가 잘돼요",
  "음 요새 우리가 공동쳅니다",
  "나누기를 잘해야 되는데 네",
  "이런 나누기 경제 외교 네",
  "여자가 두각을 내려 할 수 있는 곳이라고 생각합니다",
  "지 지금 나누기 말씀하셨기 때문에 제가 잘 나눠야 됩니다",
  "패널의 기회를 잘 나눠야 되기 때문에 자 이번에는 예. 우리 김 변호사님께 기회를 드리겠습니다. 예",
  "이제 저하고 우리 교수님하고 차이는 뭐냐면 네",
  "저희는 남자와 여자는 능력이나 모든 면에서 차이가 없다고 생각합니다",
  "똑같은 기회를 가지고 있고 네",
  "똑같은 능력을 갖고 있기 때문에 뭐 누가 하면 훨씬 잘할 거다 그렇게 생각하는 건 좀 아닌 것 같구요",
  "김성은 교수님 반론 있으시면 하시 예",
  "화성 좀 더 기회를 주시니까 말씀드리자면 네",
  "예. 좀 더 말씀드리자면 아니 먼저 김성은 위원 반론 듣고 네네",
  "아 그럴까요? 자연스럽게 말씀하시죠",
  "네. 남자 여자가 능력이 총체적으로는 같지만 성향은 굉장히 다릅니다",
  "그래서 금성에서 온 사람들 화성에서 온 사람들 이렇게 얘기를 하기도 하죠",
  "남성은 영토 확장적이구요",
  "여성은 태생적으로 공동체 중심적입니다",
  "소비 중심적이고 배분 중심적이고 네",
  "소통 중심적이고 그 그런 성향은 있습니다",
  "그렇게 우리가 많이 배워왔지만 저는 그런 식으로 낙인을 찍는 것 자체가 음 여성의 정치 활동을 제약하는 아 스스로 제약하는 거라고 생각합니다",
  "남자와 여자는 똑같구요",
  "약간 다를 뿐이지 그것이 어떻게 남자는  외향적이고 여자는 내성적이고 이렇게 할 수 있겠습니까? 제가 좀 보충 네",
  "저는 그거는 그렇게 말씀하시면 스스로 우리 여성들을 그렇게 자꾸 이렇게 위축시키는 효과를 가져올 수 있다고 봅니다",
  "네. 김정숙 제가 먼저 회장님이 반론 반론 하실까요? 지금 예",
  "월드뱅크나 유엔디피나 또 유엔디피 네",
  "국제연합개발계획이죠",
  "그리고 어 더블유이에프 우리 그 세계경제포럼 같은 음 세계 유수한 국제기구에서 통계가 매년 보고가 됩니다",
  "우리 우리나라 내부 사정만 우리가 어 알 게 아니라 발표가 이렇습니다",
  "여성의 정치참여가 높은 나라일수록 경제가 빨리 발전하고 그 사회가 투명하게 되더라 실제적으로 증거를 많이 발표를 합니다",
  "그래서 전 세계적으로 이십일 세기 최고의 화두는 여성의 사회참여 확대입니다",
  "그중에 특히 의사결정을 하는 자리에 여자가 많이 가야 그 나라의 앞날이 있다",
  "이것이 전 세계의 공통적인 지금 방향입니다",
  "그래서 그건 저는 더 이상 우리가 어 외국 외국 얘기가 우리 거냐? 좋은 건 따라가야죠",
  "그리고 그다음에 아까 아 왜 다른데 교수 같은데 늘리지 그러냐? 아 늘리고 싶지요",
  "그런데 안 지키고 못 해요",
  "정치 의사결정 과정에 여자가 많이 들어감으로써 이렇게 구 구석구석에 에 억 억울하게 네",
  "지금 당하고 있는 소외계층의 에 어떤 어루만지는 법들을 보충을 해 주는 겁니다",
  "교 교장 그 네. 잠시만요",
  "아까 학생이 예. 김성수 평론가님께 예",
  "발언 기회 다시 드리구요",
  "근데 지금 우리가 좀 구분해야 될 것이 그 결과 그러니까 어떤 그 어 여성들이 그 의사결정을 할 수 있는 자리에 많이 올라가서 긍정적인 결과가 나오더라 이 부분에 대해서 반대하거나 혹은 부정하는 사람은 없을 거라고 보구요",
  "근데 그 양성평등이 이루어진다 라고 하는 것은 그만큼 그 사회가 투명해진다 라는 것을 전제로 하기 때문에 그렇죠",
  "근데 문제는 지금 현재의 제도가 어 특히나 지금 현재의 여성 할당제라고 네",
  "운영되고 있는 이 제도가 어 실질적으로 여성들을 그렇게 의사결정 어 권좌로 올려놓을 수 있는가를 음 고민해 봐야 된다는 것이고 그 부분에 대해서는 부정적인 그런 평가들이 많다는 거죠",
  "어 특히 자 토대가 없어요",
  "여성들을 갖다가 정치인으로 그 성숙시킬 수 네",
  "있을 만한 그런 육성할만한 자원을 육성하는 예",
  "그리고 위에서 의사결정을 할 수 있는 지금 현재의 자리에 에 결정권자가 최소한 들어갈 수 있는 그런 여지들이 없습니다",
  "특히나 아까 뭐 이 이 이 남성 여성 이렇게 갈라서 얘기를 해주셨는데 그런 그 얘기만 듣고 보면 저는 여성 쪽에 더 가까운 것 같애요",
  "저는 공동체 위주의 네",
  "그런 생 생각을 갖고 있는데 그러니까 여성성을 지니고 있는 그런 지도자들이 그 자리에 올라갈 수 있게끔 하는 그런 방식들이 고민되지 않은 상태에서 네",
  "지금 현재의 여성 할당제는 그냥 구호라는 거죠",
  "김형진 변호사님  보충 발언하실까요? 말씀 저는 그 뭐 그 정말 맞는 말씀이라고 생각하고 저희가 정말 중요한 것은 여학생들에 대한 어떠한 그 정치교육을 좀 더 강화하고 네",
  "그리고 여성 후보들에 대한 재정적 지원을 좀 더 강화하고 지금 일부 하고 있습니다만 그리고 우리가 이 정당에서도 일반적으로 이렇게 여성들에 대한 계속적인 정치교육을 강화함으로써 이 사회의 다수를 차지하고 있는 여성 유권자들이 정말 그 현명하고 정말 똑똑하지 않습니까? 우리 그런 분들이 네",
  "움직여야 모빌라이즈 돼야 음 근본적인 개혁이 되는 것이다. 그렇게 생각합니다",
  "네. 우리 김형진 변호사님 지금 발언에 대해서 처음으로 두 분께서 고개를 끄덕여주셨어요",
  "예. 김정숙 회장님 우리가요 교육도 그래요",
  "교육만 해도 아까 교육에 교사 남자 교사 할당제 있어야 된다",
  "이미 이미 실시되고 있어요",
  "광주교육청 같은 데서는 사십 프로 남자 뽑을라고 입학 요강에 다 나가 있어요",
  "그리고 서울 같은 데도 이십오 프로 정도 돼 있고 이미 다 하고 있는 거고 어 그러나 교 우리가 교사는 한 육칠십 프로가 여자예요",
  "지금 초등학교 근데 남자 교장들이 대부분이에요",
  "여자 없고 그렇기 때문에 이걸 제도화를 좀 시키자는 게 오늘의 주제고 네",
  "그다음에 아까 말씀하신 요즘 여자들 어 좀 뽑아 갖고 교육하고 이런 것을 각 정당이 사실은 많이 해줘야 돼요",
  "그런데 음 각 정당이 네네",
  "여자들이 정치적으로 똑똑해질까 봐 걱정하는 것 같애 내가 보기에는 아 그렇습니까?  그래갖고 표만 지금 당 각 당에 여자가 당원이 오십 프로가 넘습니다",
  "여자들 선거 때 표만 얻어오 오라고 그러지 그 여자들을 교육시켜서 이걸 좀 더 정치적인 인재로 엘리트로 길러서 입후보를 네",
  "준비하는 정당 내가 하나도 못 봤어요",
  "어 우리 회장님 방송 후에 네? 공격당하시는 거 아닌가 모르겠습니다",
  "모든 정당이 다 그렇게 가요",
  "심지어 정치 아카데미 근데 지금 진보당에서는 이 정치 엘리 그런걸 하고 있는 걸로 알고 있는데요 아 예",
  "정치 엘리트 소수 진보당들이요. 예",
  "정치 엘리트들을 길르라고 그래가지고 정당법에 정치자금법을 예를 들어 십 퍼센트를 할당해 놨습니다",
  "그 배당 음 각 당에 가는 돈 그 돈 안 쓰고 있어요",
  "자 이 정치에 대한 관심이 사실은 대학생 때부터 준비가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 오늘 많은 대학생들에게 기회를 좀 마련 발언 기회를 많이 드리고 싶은데요",
  "자 여성의원 할당제에 대한 여러분의 찬반 의견 다시 한번 듣겠습니다",
  "자 어떤 분 얘기들을 하실까요? 찬성하시는 분 예. 말씀하실까요? 네",
  "네. 말씀하시면 됩니다",
  "저는 대학생 이춘영입니다",
  "어 오늘 토론을 이렇게 들으면서 어 패널분들께서 이렇게 많은 얘기를 해 주셨는데 네",
  "물론 실질적으로는 이 제도가 아직 우리 사회에서 시행되기에는 여러 가지 걸림돌이 있다는 생각을 해요",
  "하지만 제도 자체가 지니고 있는 상징성이 있기 때문에 음 분명히 여성들의 능력을 능력이 잘 발휘되기 위해서는 이러한 제도적 기반이 필요하다고 생각을 해요",
  "여성들이 그들의 뛰어난 능력으로 경쟁하기 위해서는 사회적으로 공정한 조건이 음 마련되는 부분이 선행되어야 합니다",
  "그리고 이러한 제도가 그런 공정한 기반을 마련해 줄 거라고 생각을 해요",
  "음 어 앞서 다른 대학생분들께서 발언하셨던 내용 중에 한 이러한 제도가 역차별적인 요소를 지니고 있다는 내용도 포함되어 있었는데 네",
  "어 저는 이와 관련해서 진정한 공정과 평등이 무엇인지에 대해 함께 고민해 볼 필요가 있다고 생각을 해요",
  "진정한 평등이나 공정은 사회적 약자 뭐 혹은 음 김성은 교수님께서 약자가 아니라고 말씀해 주시기도 하셨는데 네",
  "사회적으로 좀 차별을 받고 있는 집단들이 있다면 음 그들이 그러한 차별을 받고 있는 그런 진입장벽을 어 사회가 함께 공유하고 네",
  "인식하고 음 이거를 이 장벽이 사라질 때까지 네",
  "사회적으로 그러한 집단에게 어느 정도는 네",
  "유리한 조건을 강제해 주는 알았습니다",
  "부분이 필요하다고 생각을 합니다",
  "여성들의 자발적인 노력만으로는 쉽지 않은 현실이다라는 얘기였구 구요",
  "또 반대의견 있으십니까? 여성의원 할당제 반대의견 네",
  "정치에서 양적 평등을 논하기 전에 예",
  "저는 아 저는 대학생 오진화라고 합니다",
  "아 네네. 진화 씨 예",
  "정치에서 양적 평등을 논하기 전에 공급과 수요의 문제에 대해서 생각을 해봐야 된다고 생각하는데요",
  "여성 국회의원이 남성보다 적은 것은 구조적인 이유두 있지만 예",
  "정치에 뜻이 있는 여성이 남성보다 적은 이유도 있습니다",
  "그런데 어 여성이 적다는 이유만으로 음 자리를 늘린다면 어 자질이 부족한 사람이 음 정 자리를 채우기 위해서 정치에 참여할 가능성도 있다고 생각을 해요",
  "물론 우리 사회에 여성차별이 만연한 것은 사실이고 음 이것은 해결해야 할 문제이지만 네",
  "이는 인식개선이나 여성의 정치적인 능력 증명을 통해 해결해야 할 문제이지 이처럼 법으로 강제할 일은 아니라고 생각합니다",
  "지금 학생이 얘기한 부분 여성 인재라고 할지라도 능력이 안 되고 경험이 없는 사람들을 할당제라는 이유만으로 주는 것에 대한 우려를 말씀하셨습니다",
  "답변을 하실까요? 어 부분적으로 지금 우리 여학생이 하시는 말씀 맞아요",
  "그러나 이번에 공천 정 정당에서 십 퍼센트대 줬어",
  "십이 퍼센트 뭐 십삼 퍼센트 줬는데 지금 전체가 무소속으로 여자들이 많이 나와 있어요",
  "정치적인 의지가 지금 높습니다",
  "여자들이 욕구가 있어요",
  "정치적인 욕구가 정치 활동을 할려는 욕구가 있는데 이 한 한꺼번에 아까 제가 말씀드렸듯이 우리의 정치가 여자들이 할 일이 아니라고 그동안 쭉 그렇게 많이 인식돼 왔기 때문에 또 힘들었고 그래서 어 정말 많은 어 넘쳐흐르는 그런 인재가 오는 건 아니에요",
  "그러나 이런 제도 그러니까 삼십 퍼센트 주장을 하는 거죠",
  "오십 퍼센트 주장하죠",
  "음  다른 나라는 지 지금 삼십 퍼센트 주장하는 나라는 후진 정치 후진에서만 하는 얘기입니다",
  "다 오십 그다음에 어느 한 성이 육십 프로를 못 음 육십 퍼센트를 못 넘는다",
  "이런 정도의 할당을 갖고 있지 우리나라처럼 이렇게 지금 어 어 마음 좋게 음 삼십 퍼센트 정도 소극적으로 주장하는 나라도 없어요",
  "이게 에 이 제도가 좀 음 확실하게 되면은 네",
  "아 이제 내가 좀 정치에 칼을 좀 에 이렇게 빼도 네",
  "성공하는 확률이 높아지겠다 알았습니다",
  "할 때 용기가 난다. 이거죠 자 여성의원 할당제 아 정말 넘어야 할 산이 많은 것 같습니다",
  "우리 사회에 왜 필요한지 무엇이 문젠지 같이 한번 검토를 해 봤는데요",
  "자 끝으로 여성 할당제가 우리 정치 현실에 맞게 잘 제대로 정착하기 위해선 어떤 것이 선행되어야 할지 네 분께 마무리 발언으로 듣겠습니다",
  "먼저 김성수 평 예",
  "해설위원 말씀하시죠",
  "어 그 어떤 또 그 새로운 꿈을 품고 그 자기가 정치를 하고 싶었던 한 어 젊은이가 있었습니다",
  "그런데 이분이 이 여성 할당제 가산점에 밀려서 또 좌절이 된 경우가 있었어요",
  "음 남자분이었어요",
  "그 그런데 이제 상대가 되신 분은 굉장히 노회한 그 여성 어 정치인이었는데 근데 이분의 그 행태나 상황은 사실은 남성 정치인과 크게 다를 바가 없었어요",
  "그러면 지금 현재 그 그 제도적으로만 그 껍질처럼 존재하고 있는 여성 할당제가 어떠한 사람한테 에 주로 칼이 되는가? 결과적으로 네",
  "자기의 말을 자기의 계파 안에서 잘 음 수행할 수 있는 사람들을 예. 짧게 부탁드립니다",
  "통과시키는 시간관계상 그런 일로 사용되고 있기 때문에 네",
  "근본적으로 좀 바꿔야 된다",
  "그래서 실질적인 여성 여성 할당제가 되기 위한 오히려 다른 할장대 대 제들이나 그런 어 토대들을 네",
  "조금 더 알았습니다",
  "적극적으로 고민해야 될 때다 하는 생각을 해 봅니다",
  "자 할당을 잘해야 되는데 마무리 발언 시간이 이십초밖에 안 될 것 같습니다",
  "우리 김성은 교수님 발언해 기회 드리죠",
  "네. 요새 국가 개조 하고 육십 년 적폐 얘기하지 않습니까? 그래서 좋은 일자리가 만들어지고 성장을 할래면요 여성이 수혈돼야 됩니다",
  "정치인의 음 할당제는 제일 기본이구요",
  "그다음에 공공기관 각료 그다음에는 음 기업까지 네",
  "차차차 우리가 그거를 해나가야만 합니다",
  "그러기 위해서는 국민 시청자분들이 네",
  "같이 생각을 모아주셔야 됩니다",
  "김형진 변호사님 이십초 드리겠습니다",
  "저는 저희 집사람 말을 잘 들어서  덕을 많이 봤기 때문에 오프닝과 클로징을 집사람으로 예",
  "그 저는 그 여성 네",
  "그 정치인들의 이 의견을 많이 듣는 게 좋다고 생각합니다",
  "다만 꼭 기억해 둘 것은 네",
  "이것이 지나치게 음 그 제도를 위한 제도가 돼서는 안 된다는 것입니다",
  "김정숙 회장님 이십초 시간 지켜주실 수 있으실까요? 네",
  "새로운 대한민국을 만들자는 게 지금 화둡니다",
  "또 비정상화를 정상화시키자는 게 대통령의 여러 가지 주장 중에 이제 많이 나오고 있습니다",
  "우리 사회가 이렇게 갈려면은 여성들이 대거 우리 사회에 참여를 알았습니다",
  "확대시켜야 되는데요",
  "여성들 스스로가 아까 여러분들이 말씀하셨지만 여성들 스스로도 좀 반성하고 네",
  "어 이 공공의식이 좀 여성들이 알았습니다",
  "정치 참여에 좀 많은 어 그런 참여를 의지를 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 자 육사 지방선거가 내일모레입니다",
  "자 어설픈 정치꾼이 아니라 정말 전문성과 경험을 갖춘 제대로 된 정치인 여러분의 소중한 한 표로 권리 행사하실 수 있습니다",
  "반드시 투표 참여하시기 바랍니다",
  "여성토론 위드 다음 주에 뵙겠습니다",
  "지난달 이십팔 일 전남의 한 요양병원에서 화재 사고로 인해 스물한 명이 목숨을 잃는 참극이 발생했다",
  "조사 결과 안전설비와 간호 인력의 태부족이 피해 규모를 더욱 키운 것으로 드러나 논란이 더욱 커지고 있다",
  "이에 따라 요양병원의 허술한 안전관리 실태가 도마 위에 오르며 관련법과 정부 정책의 재정비가 요구되고 있는데 반복되는 사고 안전사각지대에 놓인 요양병원 과연 그 원인과 대책은 무엇일까? 한국노인상담센터장 이호선 요양시설장 조혜숙 요양병원장 유재국 변호사 송영신 오늘 이들과 함께 요양병원 안전 문제에 대해 토론해 본다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론위드 방현주입니다",
  "아 요즘처럼 밤새 안녕하셨습니까라는 말이 실감 나는 때가 없는 것 같습니다",
  "지난 이십팔 일이었죠",
  "전남의 한 요양병원에서 큰불이 나서 노인환자 등 스물한 분이 아 목숨을 잃었습니다",
  "이번 참사 역시 안전관리만 제대로 지켰어도 이렇게 큰 인명피해를 줄일 수 있었다는 지적이 또 나오고 있는데요",
  "잊을 만하면 다시 반복되는 이 요양병원 안전사고 원인과 대책은 무엇일까요? 오늘 함께 토론해 보겠습니다",
  "먼저 이호선 한국노인상담센터장 자리하셨습니다",
  "조혜숙 요양시설장 모셨습니다",
  "예. 유재국 요양병원장 반갑습니다",
  "네. 송영신 변호사 모셨습니다",
  "네. 자 아 이번 요양병원 화재는 불이 난 지 육 분 만에 신속하게 진화가 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 엄청난 인명피해가 있었는데요",
  "이번 사고 어떻게 보시는지 네 분의 의견 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "자 먼저 이호선 센터장님 아 이번 그 노인 요양병원 관련 사고는 대단히 안타까운 일이구요",
  "특별히 이게 우리 노인 요양병원이나 노인요양시설이 아 합쳐가지고 이 안에서 돌봄과 치료를 받는 분이 사십오만 명에 육박합니다",
  "앞으로 이 인원이 점점 늘어나게 될 텐데 이번 화재를 보면서 우리가 느끼는 건 과연 이게 개별 병원의 문제인가 음 오히려 이건 정책의 문제라고 저는 보고 있구요",
  "그런 그 시설 안전을 위해서 그리고 앞으로 노인 수용시설이 점차 늘어나는 데 있어서 어떤 정책변화가 필요할지에 대해서 함께 논의해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 조혜숙 시설장님 네. 이번 그 화재 사고를 당하신 분들이 어 정말 직원의 도움 없이는 한 발짝도 움직일 수 없는 노인분들이시기 때문에 네",
  "어 시설을 운영하는 시설장의 입장에서 생각해 보면 어떤 사고보다도 저한테는 음 끔찍한 참사였구요",
  "그리고 이 사업을 정말 계속할 수 있을까? 이런 부정적인 그런 회의도 많이 했었습니다",
  "하지만 사후 그 정부 정책의 재정비도 중요하겠지만은 시설이나 병원 차원에서 그 직원에 대한 안전관리 교육을 음 철저히 하고 또 안전설비를 제대로 갖추고 또 야간인력이 부족하면 야간인력을 보강해서라도 어 응급상황에 대응할 수 있는 그런 만반의 준비를 갖춰야 된다고 생각합니다",
  "네. 유재국 병원장님 예. 뭐 사실 우리 사회가 여태까지 성장과 발달 이런 키워드밖에는 부각되지 않았던 면에서 네",
  "지금 이번의 대형참사도 얼마나 갈까? 사실은 좀 고민해봤었습니다",
  "다행이라면 이번 세월호 참사와 함께 어 뭐 이어지는 여러 한 요양병원의 화재 사건을 통해서 음 우리 안에 안전이라는 단어가 마음 깊숙이 배어들 수 있는 좋은 계기가 되지 않았나 생각해 보고 오늘 이 시간이 또한 그러한 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 송영신 변호사님 어 서울의 한 자치구의 소방관의 말을 빌리면요 한 주 동안에 발생하는 화재의 평균 수가 사 회 정도 일어난다고 합니다",
  "그니까 화재라고 하는 것은 우리 일상생활에서 빈번히 일어나는 일이죠",
  "음 그럼에도 불구하고 이번 장성 요양병원 화재로 인한 인명피해가 심했다 라는 것은 그 만큼 화재 발생에 대한 대비가 얼마나 미흡했는지를 단적으로 보여주는 예구요",
  "그 원인이 무엇인가 그 부분에 대해서는 세 가지로 어 오늘 토론에서 좀 이야기를 하고 싶은데요",
  "첫 번째는 아 이런 안전관리 시설에 대한 법 규정의 미비점 음 그리고 정부 당국의 안일한 관리 그리고 공공성보다는 어떤 수익성에 더 큰 우선 가치를 둔 그 요양병원 운영자의 책임 네",
  "이런 것들이 맞물려서 이번 참사가 일어났다고 생각을 하고 예",
  "그 부분에 대한 에 논의를 하고 싶습니다",
  "네. 어 사실 이 방송을 보고 계신 시청자 여러분 저를 포함해서 누구나 노인이 되죠",
  "노인이 되는 것을 피해갈 수 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "우리가 노인이 돼서 가야 바 할 수밖에 없을 혹은 음 선택할 수 있다면 이 노 노인 요양병원은 우리 사회가 급속도로 고령화되면서 점차 늘고 있는 추셉니다",
  "그런데 이런 반복되는 참사 때문에 모두가 가슴이 아픈 건데요",
  "왜 이 참사를 막을 수가 없는 걸까요? 어 일단 제가 볼 때는 여러 가지 이유가 있을 수 있는데요",
  "어 뭐 우리 아까 우리 유 원장님께서 잠깐 말씀해 주셨던 것처럼 우리가 발전과 성장이 가지고 있는 그 긴 그림자를 이제 드디어 맞닥뜨리게 된 것 같구요",
  "거기에는 물론 세월호도 들어가고 작년에도 인덕 요양원 사건 또 있지 않았습니까? 예",
  "그니까 올해 똑같은 일이 사실은 굉장히 유사한 형태로 반복되는 걸 보면 일단은 안전기강이 굉장히 많이 해이해졌다는 생각이 들구요",
  "또 하나는 이제 우리나라가 그 한국 사회통합지수라는 게 있는데 거기에 보면 안전지수라는 게 따로 분리가 돼 있습니다",
  "그게 삼십일 개국 중에 꼴찌예요",
  "음 꼴찌인데 그 꼴찌 항목들 중에 뭐가 보면 노령자에 대한 그 사회지출 분야가 있는데 네",
  "이것 역시 또 꼴찌입니다",
  "그니까 이거는 뭘 얘기하냐면 우리가 노년을 향해서 굉장히 많은 예산이 지출되고 있다고 생각을 하지만 음음 전체 예산 대비 노인의 안전을 위한 부분은 정말 지출이 안 되고 있다는 거구요",
  "그리고 또 하나 이런 그 예산에 관한 부분이 있다면 또 하나는 경제 논리가 우리가 가지고 있는 인간존중의 가치를 완전히 어 넘어서 버린 것 같습니다",
  "음 이런 세 가지 항목이 사실은 이번 어 장성에서 일어난 노인 요양병원 화재의 가장 아 근본적인 원인이 아닌가 생각합니다",
  "그 경제 논리 말씀하셔서 예. 이야기를 하고 싶은 부분이 어 통계청 발표에 의하면 이천십삼 년도에 우리나라 전체 노인 수가 육백만 명을 넘어섰습니다",
  "그니까 고령화 사회 음 라고 하는 것은 그로 인한 치매나 또는 노인성 질환 음 만성질환 이것에 대비하기 위한 어떤 재활 요양을 위한 그 공공인프라 확충의 필요성은 매우 높다 라고 네",
  "그런데 정부는 이런 것을 어떤 공공인프라 구축을 정부 차원에서 하는 것보다는 어 이 부분을 민간부문의 공급 민간 부분의 공급을 음 유인하는 방법을 택했고 네",
  "그로 인해서 이천이 년도부터 음 어 그 요양 병상 확충 네",
  "을 위한 융자사업을 으 융자지원 아 사업을 예",
  "어 지원을 했고 그 결과 요양병원이 우후죽순으로 늘어났고 네",
  "이제는 요양 병상 자체가 남아도는 음 그런 현실까지 벌어졌기 때문에 이천팔 년도에는 이를 아예 중단해 버렸어요",
  "예. 그렇기 때문에 여기서 우리가 꼭 짚고 넘어가야 네",
  "할 부분은 의료라고 하는 것은 본질적으로 공공의 영역인데 네네",
  "공공성보다는 수익성을 앞세운 음 시장 중심의 어떤 경제 논리가 어 이 가장 큰 원인이 되지 않았나 네",
  "그 이번 사고 여러분 뉴스 보시면서 깜짝 놀랐을 거예요",
  "스프링클러도 없었어? 이런 얘기 많이 하셨는데요",
  "이 인허가 과정이 좀 부실하기 때문에 예고된 인재였다라는 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "이 부분은 어떤 분이 좀 얘기해 좀 주실까요? 뭐 사실 예",
  "어 병원을 운영하는 당사자의 가치와 철학이 배어 있는 부분이라고 생각이 듭니다",
  "어 인허가야 어쨌든 우리나라에서 형식적으로나마 허가를 받을 수 있는 각종 조치를 네",
  "뭐 시군구청의 허가를 받아서 진행한다면 이루어졌겠죠",
  "그렇지만 그 분이 어떠한 허가를 받아서 병원을 운영하는 철학에 있어서 예",
  "실질적으로 우리 사무장 병원이라고 요즘에 많이 뭐 보도도 됐지만 음 의료인이 적합한 법적 절차와 궐 어 허가를 통해서 병원을 설립하는 것이 아니라 네",
  "뭐 속된 말로 뭐 바지 원장을 이렇게 세워서 아 예",
  "병원을 이렇게 운영하는 그런 부적절한 병원의 운영사례가 실질적으로도 뭐 요양병원협회에서도 추산하는 바에서 상당수를 차지하고 있을 거라고 네",
  "지금 보고하고 있는 바를 본다면은 예",
  "오직 그 사람들이 생각하는 부분은 음 오 이윤 창출과 어떤 그 운영 가치와 논리가 돈만 바라볼 수밖에 없는 네",
  "최소한 인건비를 줄이고 아 최대한 시설 투자를 적게 하고 네",
  "자신들이 얻어갈 수 있는 네",
  "수익 중심으로 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "민간에 너무 많은 부분을 어 풀어놓은 나머지 부작용들도 발생했던 것이 사실인 것 같습니다",
  "제가 좀 더 구체적으로 좀 알고 싶은데요",
  "그니까 인허가를 할 수 있는 어떤 조건들 설립을 허가받을 수 있는 조건들 구체적으로 어떻게 되어 있나요? 어떤 분이 얘기해 주실까요? 예",
  "그 요양병원은 의료법에 근거를 해서 네",
  "개설을 할 수가 있는데 이 경우에 요양병원은 아 입원환자 삼십인 이상 네",
  "인의 입원환자를 수용할 수 있는 공간이 있으면은 시도지사의 허가를 받을 수 있는 사항입니다",
  "그 엠비시 이오팔공 보니까 예",
  "모텔을 개조한 요양병원도 있던데요? 그니까 모텔을 개조하더라도 그것 자체가 어떤 그 의료법상 정한 개설조건에 부합한다면은 문제가 없겠지만 네",
  "여기서 중요한 거는 의료법 개 자체가 의료법상의 어떤 시설기준 자체가 너무나 느슨하다라는 거예요",
  "예. 그래서 음 그 단적인 예가 입원환자 삼십 명 이상을 수용할 수 있는 입원실만 있어도 네",
  "개설 허가에는 문제가 없다 라고 말해도 네",
  "과언이 아니라는 거죠",
  "실제로 필요한 물리치료실을 이 없어도 상관이 없고 아~ 어 장기간 요양에 필요한 어떤 식당 등이 의 시설을 갖추기만 하면 된다라는 것이고 네",
  "여기서 더 중요한 거는 의료법상의 준수사항이 있습니다",
  "이 준수사항을 개설하려고 하는 자는 요양병원 개설하려고 하는 자는 삼십육조의 준수사항을 이행해야 한다",
  "근데 그 준수사항에는 시설 기준과 규격 네",
  "그다음에 운영 규정 네",
  "그리고 안전시설 규정 네",
  "그리고 인력 기준 네",
  "그리고 급식 관리 예",
  "이런 것들이 다 망라해서 있는데 음 안전관리 규정에 네",
  "보건복지부령의 세부사항이 빠져 있습니다",
  "어떻게 그럴 수가 있죠? 법 자체가 없는 거예요. 시행규칙 자체에 아~ 예",
  "그만큼 법 규정 자체가 얼마나 미흡한지를 보여주고 있는 것이구요",
  "육 년도에 이제 우리가 요양법이 이제 시작이 되면서 음 엄청나게 많은 시설이 필요하게 됐어요. 갑작스럽게 네네",
  "그런데 준비가 전혀 돼 있지 않았잖아요",
  "아 그러니까 갑작스럽게 그야말로 뭐 땜질식으로 음 어 급작스럽게 아무나 좋다",
  "웬만한 시설이면 다 오케이 이렇게 되면서 이런 상황이 벌어졌는데 아니 건강과 생명과 직결된 부분인데 어떻게 오케이가 될 수가 있죠? 근데 문제는 그거죠",
  "이 저 우리가 알고 있는 노인 요양시설이라던지 노인 요양병원이라는 곳이 조금 더 크게 보자면 재해 약자시설이라고 불러요",
  "이분들은 기본적으로 와상 상태 누워 있는 분들이 굉장히 많구요",
  "이렇다 보면 이분들 환경에 맞는 적합한 법적인 안전시설이 돼 있는 게 맞는 건데 네",
  "말씀하신 것처럼 의료법 안에서 안전에 관련 부분만 싹 빼버렸단 말이에요",
  "아 그런데 그걸 아는 사람들은 보통 사람들이 이걸 어떻게 알겠어요",
  "그니까 이건 뭐냐면 시스템 곧 우리가 가지고 있는 법적 체제 우리가 알고 있는 정책 자체에 문제가 있었던 거예요",
  "일단 겉으로 국민들 보기에는 쫙 펼쳐놓고 그럴듯하잖아요",
  "아하 근데 알고 보면 정작 해야 될 안전 부분 이 부분들에 있어서는 걸어서 움직일 수 있는 분이 거의 없는 이런 네",
  "아 상황에서는 음음 전혀 대처를 하지 않고 이런 부분은 슬쩍 눈을 감아버린 거거든요",
  "이건 뭐냐 정책적인 변화가 지금부터라도 시작이 돼야 된다는 거죠",
  "특히나 말씀하시죠. 예",
  "그 소방시설과 음 관련된 것은 네",
  "정말 생명과 직결되는 부분이잖아요",
  "그런데 그 요양 시설의 경우에는 그니까 요양 시설은 그니까 노인복지법에 의해서 그리고 그니까 요양병원은 의료법에 의해서 네",
  "이렇게 그 이원화 되어 있는데 네",
  "요양 시설은 그래도 그나마 어 스프링클러 설비라던가 음 간이스프링클러 설비를 해야 하는 의무조항이 있어요",
  "그런데 요양병원에는 이런 조항도 전혀 없죠",
  "왜냐? 음 보건복지부령 자체에서 네",
  "안전 안전시설 관리에 관한 규정 자체가 없으니까요",
  "그 저는 기본적으로 만약 저희 부모님을 요양병원에 모셔야 되는데 스프링클러가 없다면 일단 불이 났을 때 대책이 일차적인 대책이 없는 건데 불안해서 못 모실 것 같거든요",
  "스프링클러 이 부분은 결국 돈과 직결되는 거기 때문에 그런 걸까요? 스프링클러는 저희 집도 없습니다",
  " 일반 가정집은 없는데 예",
  "기본적으로 요양병원에는 오천 제곱미터 이상에만 설치를 하도록 이렇게 법적으로 되어 있어요",
  "아니 오천 제곱미터면 상당히 큰 규모 아닙니까? 어마어마하게 큰 규모죠",
  "그런데 우리나라 대부분 요양 시설뿐만 아니라 요양병원도 굉장히 협소한 경우가 많습니다",
  "그러면 내가 요양병원을 지었지만 이게 법적으로 범법이 아닌 거예요",
  "아무 문제 없이 병원을 운영하는데 문제가 없는 건데 문제는 뭐냐면 이런 것들이 우리 유 원장님 말씀하신 것처럼 음 의사가 그러면 개인적으로 어떤 가치관을 가지고 내가 이분들에 대한 보호까지도 함께 책임지겠다",
  "안전까지도 책임지겠다",
  "이런 생각을 해서 자발적으로 스프링클러를 설치한다",
  "이 비용이 어마어마한 겁니다",
  "결국은 이게 돈 문제거든요",
  "음음 근데 뭐 아시다시피 우리 요양 시설이나 요양병원이나 할 거 없이 서로 간에 아주 경쟁을 치르고 있기 때문에 예",
  "값들이 자꾸 떨어지고 있어요",
  "뭐 팔십만 원 구십만 원 하는 곳도 있겠지만 사십만 원 삼십만 원 하는 곳도 있기 때문에 음 한 달에 예",
  "이러면 병원들이 운영이 안 되거든요",
  "음 어디 간호조무사 써야죠",
  "그 요양 아 관련해가지고 요양사 써야죠",
  "이렇다 보니까 그 넘쳐나는 돈들을 막지 메울 곳이 없습니다",
  "음 그럼 어떻게 해야 되는가? 안전을 빼는 거죠",
  "아 스프링클러 빼는 거구요",
  "그리고 우리가 할 수 있는 방범 어 여러 안전시설들 중에 해야 될 수 있는 건 뭔가? 묶는 거죠",
  "음 때로는 방범창 다는 거죠",
  "안전을 할 수 있는 방법 자체가 파지티브가 아니라 네거티브 쪽으로 가는 거예요",
  "굉장히 안타까운 일인 거죠",
  "지금 말씀을 듣고 보니까 정말 우리 사회 또 하나의 커다란 구멍을 저희가 다시 한번 목도하는 느낌이 듭니다",
  "자 여기서 잠깐 저희가 요양병원을 을 이용해 본 적 있는 환자 가족분을 좀 모셔서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "사정상 얼굴을 가리는 점 양해 부탁드립니다",
  "네네. 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "자 이번 그 화재 참사 소식을 듣고 가족으로서 참 심정이 어떠셨을까 싶어요",
  "네. 어 작년에 그 시아버님이랑 네",
  "친정엄마를 요양병원에 이렇게 모셨었는데 네네",
  "시아버지는 올해 이제 돌아가셨고 예",
  "친정어머니는 최근에 집으로 다시 모셔왔어요",
  "이번에 이렇게 뉴스를 보면서 얼마나 그 가슴을 쓸어내렸는지 모르겠더라구요",
  "네네. 그러셨겠죠. 예예",
  "그게 꼭 그 병원만의 문제가 아니라는 거는 음 너무나 잘 알고 있지만은 네",
  "우리 아버님이나 엄마가 뉴스에 나올 수도 있는 거다",
  "음 이렇게 그런 생각을 하니까 네",
  "아 진짜 가슴이 너무 아프드라구요",
  "어 그래서 그 두 분을 모셨던 요양병원을 이렇게 떠올려보니 음 거기도 그 불이 나면 답이 없는 구조라는 생각이 너무 들었어요",
  "휠체어 없이 어 거동도 못 하시는 분들인데 음 온통 그 계단인 데다가 간병인들도 환자에 비해서 턱없이 부족하거든요",
  "무슨 일이 터지면 음 답도 없는 곳인데 네네",
  "평소에 관리도 어려운데 그 사고가 나면은 오죽할까 싶겠어요",
  "일주일에 한 번씩 저희가 이렇게 가는데 예예",
  "갈 때마다 얼마나 그 그 뭐 그 뭐냐 그 모양새가 아주 그 네",
  "꾀죄죄한지 모르겠더라구요",
  "오래 누워 있어서 몸에는 종기가 나고 네",
  "그래도 병원에서는 그걸 미리 저희가 먼저 그걸 항상 알게 되드라구요? 네",
  "그런 문제를 아 그래서 그게 참 참 섭섭했는데 음 에 오히려 그 저희들이 먼저 가서 그 몸 상태를 발견하고 네",
  "약을 사다 드리거나 음 병원 측에 말하거나 그 그런 그 경우가 많았었어요",
  "그런 것까지도 이해할 순 있는데 하지만 결국 이렇게 사소한 것들에 대한 부실이 큰 사고를 부르지 부르는 건 아니겠을까 음 그런 생각이 들드라구요",
  "에에 그 어머니 어떠셨어요? 그 어머님 아버님 요양병원에 모셨을 때 혹시 실제로 안전사고가 혹시 있으셨나요? 어떠셨나요? 예. 그니까 대형 그 사고까지는 못 봤지만 예",
  "한번은 그 우리 그 아버님이랑 같은 병실을 쓰던 그 어르신 한 분께서 네",
  "간병인이 그 복도 그 밖에 잠깐 쉬는 사이에 네네",
  "침대에 이렇게 떨어지셔 갖고 고관절 수술을 받으신 거를 하 아이고 저희가 목 봤어요",
  "예. 그 간병인이 쉬고 있었다고 음음 뭐 또 물론 크게 탓할 수는 없지만 네",
  "그 사람도 얼마나 뭐 힘들 얼마나 힘들었으면 음 그런 뭐 그렇게 뭐 밖에서 잠깐 쉬었겠죠",
  "그래 그렇게 음 힘들다 보니 요즘은 간병을 하려는 사람이 참 진짜 없다 하드라구요",
  "전 같지 않고 예예",
  "그래서 또 간병인이 있다 하더라도 음 자주자주 그냥 그만두드라구요. 보니까 네",
  "예예. 그 한 명이 음 계속 보는 게 아니라 음 자주자주 그만두드라구 네네",
  "그래서 환 한 사람이 환자 상태를 잘 알고 있어야 제대로 환자를 돌볼 수가 있는데 네",
  "너무 수시로 이렇게 바뀌다 보니 음 그게 안 되는 거 같애요",
  "예. 그래서 언제 한번은 우리 아버님 자리에 다른 사람 약을 갖다 놓질 않나 아 아 그래서 마 마침 그때 제가 예",
  "가서 그걸 발견했으니 망정이지 음 아버님이 아무것도 모르고 그걸 드셨으면 어쩔 뻔했겠어요",
  "그 아 말씀 처음 하실 때 시아버님은 이미 돌아가셨다고 말씀을 하셨는데 요양병원에서 돌아가신 건가요? 어떻게 돌아가신 건가요? 아 요양병원에서 조금 저희가 저 전화를 자주자주 드리는 편이에요",
  "그랬는데 한 날은 좀 좀 꿈이 좀 너무 안 좋은 것 같드라구요",
  "그래서 한번 전화를 을 한번 드렸더니 조금 네",
  "그럼 그걸 먼저 저희 보호자한테 빨리 말을 해야 되는 건데 아 그런 것도 없이 좀 좀 심하시고 진지도 안 잡수시고 막 그런다고 좀 힘이 없어 보이신다고 그래서 네",
  "그래서 막 달려갔죠. 새벽에 예예예예",
  "그래 달려갔는데 저희는 병원 측에 너무 실망을 많이 했어요",
  "아 예. 왜요? 예",
  "어 그렇게 심할 정도면 아 저희를 빨리 불러서 처치를 빨리하든지 응급실을 달려가든지 빨리해야 되는데 네네",
  "그냥 그 무사태평하게 아 예. 우리는 그냥 발을 동동 굴리고 있는데 그 사람들은 느긋하게 네네",
  "뭐 하긴 뭐 그 병원에 오시는 분들 음 보면은 뭐 한 그 백 뭐 한 십 프로를 보면은 이십 프로는 살고 나머지는 다 돌아가 그 그 요양병원에서 돌아가신다는 얘기를 많이 들었거든요",
  "예예. 그래서 그때 그 느긋한 그 아 의사 선생님의 태도 네",
  "그 모든 그 사람들을 보고 너무너무 실망했고 알았습니다",
  "성격 음 예. 그 시아버지랑 그 가족 사실 그 가족들의 입장에서는 정말 일분일초가 급한 상황인데 네네네네",
  "그쪽에선 너무나 태연하게 일상 있는 일로 대하셨을 때 얼마나 큰 상처가 되셨을까 싶구요",
  "이렇게 어려운 얘기를 저희와 함께 나눠주셔서 너무나 감사합니다",
  "자 어 유재국 원장님 뭐 지금 말씀하신 건 뭐 일부 네",
  "일부 요양병원의 얘기겠습니다만 이번 요양원 화재 요양원 화재에서도 보면 침대에 손이 결박됐을 거라는 논란이 있습니다",
  "그 부분에서 참 아 논란의 여지가 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 앞서 가족분들 가족분께 대표로 나와서 이렇게 말씀 주셨던 네",
  "분께도 이렇게 심심한 유감의 뜻을 밝히고 싶구요",
  "다만 인권 문제로 이제 다가올 정도로 이 억제된 문제가 크게 아마 이번 뉴스를 통해서 나왔던 이유는 아무래도 네",
  "소통의 부재가 원인이 아니었을까 먼저 생각해 보게 됩니다",
  "아무래도 반대로 오늘 방화범에 해당했던 그 용의자분이 억제돼가 돼 있었다면 아 불이 안 났을 수도 있지 않았을까 하는 그런 반문을 던져볼 수도 있구요",
  "사실 억제대가 해야 된다 안 해야 된다가 인권 문제에 문 앞서서 음 우 어찌 보면은 가족분들하고 이 환자분들에 대해서 더 한마디라도 더 이야기를 나눠보고 네",
  "상황에 대해서 더 깊이 사전에 대화를 예",
  "사전에 나누는 것이 또 필요하지 않았나 네",
  "혹 실제로 그렇습니다",
  "밤중에 혼돈상태의 환자분 치매 환자분 중에서는 법 법정에서도 갔던 사례 가운데서는 네",
  "바깥에 치 병원 밖을 무단으로 탈출을 하여서 아 이 교 어 도로를 배회하다가 아 교통사고를 났던 예예",
  "사 사례도 있었고 네네",
  "실지로 병원 난간에서 추락해서 낙사로 추락사로 돌아가시는 사례도 있었던 만큼 네네",
  "혼돈상태가 심한 분들에 의해서 필요시 의학적인 판단에 따라서 억제대를 시행하는 것은 필요하나 네",
  "그에 앞서 먼저 보호자분들께서 충분히 수긍할 수 있을 정도로 아 설명을 해 드리고 네",
  "동의서를 작성하고 네",
  "진행하는 것이 바람직하지 않았을까 이런 생각을 먼저 해보게 됩니다",
  "그니까 상황에 따른 어떤 절차성에 정당성이 먼저 부여된다는 얘기 하신 거 같구요",
  "보충 발언 좀 있으시면 하시죠",
  "저기 이런 문제는 정말 어떤 하나의 기준으로만 볼 수는 없는 것 같애요",
  "그니까 예를 들어서 생명과 신체 예",
  "이 두 가지 법이 충돌을 했다",
  "그러면 어느 것을 먼저 우선시할 것인가 예를 들어서 그 환자분께서 뭐 자살을 여러 번 시도했다던가 음 아니면 자해의 위험성이 현저히 높다거나 네",
  "아니면은 같은 병상에 있는 타 환자에 대해 대해 위해를 가할 소지가 매우 높다거나 네",
  "이런 경우에는 그 결박 자체가 어떤 사회상규에 벗어나지 않는 한은 네",
  "용인되어야 한다라고 보여지거든요",
  "그런데 다만 음 말씀하신 것처럼 절차적 정당성이 갖춰져야 한다",
  "이 부분에 대해서 우리나라는 어떤 의사나 음 보호자 그리고 간병인 뭐 요양사 등등 네네",
  "그 환자와 관련된 사람들이 모여 모인 아 어떤 기구가 네",
  "기구라고 보기엔 어쨌든 예",
  "그런 사전에 어떤 기준에 부합했느냐 음 결박까지 할 수 있는 상황이냐 의학적인 판단 네",
  "그리고 옆에서 간병하는 사람의 현황 음 파악 이런 것들이 집약이 돼서 보호자들이 동의할 충분히 동의할 수 있을 정도로 음 갔을 때에는 네",
  "이런 절차적 정당성이 어 갖춰진다면은 네",
  "가능한 문제가 아닐까라는 네",
  "조혜숙 시설장님 현장에서는 어떤 상황입니까? 저희는 사실 뭐 이렇게 원칙적으로 요양합니다 하지만 밤에는 사실 돌볼 수 있는 인원도 턱없이 부족한 상황이라고 네. 그렇죠",
  "이런 부분에 있어서 많은 어려움을 실질적으로 느끼고 계신가요? 어떤가요? 현장 얘기를 좀 해 주시죠",
  "무조건 이 신체 구속을 위한 억제대 사용이 뭐 인권 문제라든지 음 또 노인학대로 이어진다는 데 대해서는 네",
  "저는 뭐 생각이 좀 다른 것 같구요",
  "저희들이 이제 야간에 물론 인력도 부족하지만 어 배회를 한다든지 음 또 그 환시 환청이 보여서 아 또 공격적인 행동을 하신다든지 네",
  "치매 어르신들의 주 증상이 야간에 특히 더 심해지거든요",
  "그래서 그런 분들이 공동생활을 하는 데 있어서 음 타인에게 미치는 그런 또 나쁜 영향도 있고 네네",
  "에 다른 분들한테 또 피해를 줄 수도 네네",
  "있는 거고 그래서 외국에서는 네",
  "특히 뭐 미국이나 선진사례를 보면은 억제대 사용이 지금 저희들도 큰 이슈가 되고 있지만 그 나라들도 마찬가지 예",
  "그래서 많은 연구들이 나오는데 음 지금은 인제 의사의 지시서라든지 네",
  "또 가족의 동의서라든지 예",
  "이런 걸 받아야만 아 예예",
  "가능하고 또 억제를 하드래도 시간을 정해 놓고 해요",
  "뭐 한 삼십 분 정도를 어쩔 수 없이 묶었다면 네",
  "한 두세 시간 정도를 풀어주는 네",
  "그걸 다 기록을 해야 되는 그니까 지금 우리나라 간호사들이 에서는 그 가족의 동의서가 사전에 없나요? 아 지금 있습니다",
  "요양 시설에서는 받지 않으면 안 되는 들어오셨을 때 예",
  "이런 부분이 문제가 되는 행동이 있는 분이라면 아 예",
  "반드시 가족의 동의서를 받고 있습니다",
  "문제가 되는 것은 그러면 지속시간이 길어서 그런 걸까요? 아니요",
  "이제 저희들이 그 저희 같은 시설의 경우에는 전혀 백 프로 묶지를 않거든요",
  "물 공격적이고 아 문제가 있는 사람이라 하드래도 예를 들어서 침대에서 음 내려와서 낙상의 위험이 아 네",
  "있는 경우의 어르신들이라 하드래도 연구를 해서 침대에 칸막이를 만들어서 그 어르신의 손을 직접적으로 묶지 않는 네네",
  "내려오기가 좀 힘들게 할 뿐이지 네",
  "이제 이런 방법 또 콧줄로 영양을 음 어 취하시는 경관식을 하시는 분들은 콧줄을 자꾸 빠 아 잡아빼기 때문에 이걸 안 할 수가 없거든요",
  "근데 저희들은 벙어리장갑을 껴서 네",
  "그 장갑으로 이 줄을 아 쉽게 네",
  "뺄 수 없게끔 하지만 벙어리장갑을 끼면 그것도 억제대예요",
  "억제대의 일종이지만 어쨌든 좀 자유롭잖아요",
  "손을 움직일 수 있으니까 예",
  "예. 그런 식으로 조금 완화된 방법으로 네",
  "억제대를 사용하는 게 좋지 않을까 아 그니까 다른 싶은 생각이 있습니다",
  "보호장치를 설치해서 네네네",
  "개선책을 마련하고 개천책을 마련하고 있는 거죠",
  "계신 그런 상황인 거군요",
  "당연히 그래야 되는 거라고 네네",
  "지금 말씀 듣고 보니까 보호시설뿐만 아니라 뭐 의사 간호사 간병인 이렇게 전문인력이 사실상 턱없이 부족한 상황이다라는 걸 알 수가 있겠는데요",
  "이런 참사가 반복되지 않기 위해서는 전문 인력 확충이 가장 우선돼야 되지 않을까요? 어떻게 생각하십니까? 아 맞는 말씀입니다",
  "환자가 많으면 의사도 많아야 되구요",
  "환자가 많으면 간호사도 많아야 되구요",
  "또 환자가 많아서 와상 상태에 계신 분들이 많이 계시면 또 간병인이나 요양사분들도 많아야 되는 게 맞는데 네",
  "우리가 가지고 있는 법은 많지 않아도 됩니다",
  "아 우리가 가지고 있는 법은요",
  "법은 많지 않아도 되구요",
  "음 실상 지금 뭐 우리가 의사들이 뭐 아이 뭐 돈을 많이 번다 어쩐다 하지만 요양 시설에 가서 의사들이나 간호사들이나 요양 그 요양사들이나 네",
  "간병인들이 일하시는 걸 보면 아마 깜짝 놀라실 거예요",
  "음 야 이렇게 일하고 이 정도 돈을 받나? 아 이럴 정도로요",
  "그 뭐 잘 아시겠지만 이미 현장에서는 우리 요양병원 같은 경우에는 대개 뭐 적게는 뭐 한 뭐 삼십오 명부터 많게는 한 육십오 명 칠십 명까지 한 번에 돌보고 있구요",
  "간호사는 뭐 그 두 배입니다. 거의 두 배 음 요양사는 더 많습니다",
  "그런데 원래 법적으로는 정해진 건 그것보다 훨씬 적은 인원이거든요",
  "그럼에도 불구하고 현장은 그렇지 않아요",
  "심지어 음 제가 작년에 갔던 그 한 병원에서는 네",
  "한 층이 굉장히 넓은 요양병원입니다",
  "지방에 있는 요양병원이었는데 음 한 병동이 어느 정도 넓이냐면 아주 넓은 방이에요",
  "아주 넓은 방에 어 그 안쪽에 들어 있는 분만 제가 센 분만 열다섯 분이에요",
  "원래는 열 분이 넘으면 안 되는 겁니다. 그쵸? 열 분 미만이 되어야 되는 건데 음 열 분이 이만 이미 넘었고 네",
  "그리고 그 층에 그 방만 있는 게 아니라 방이 여덟 개가 있어요",
  "아 그러면 열다섯 명씩 곱하기 팔을 하면 네네네",
  "그게 몇 명일까요? 음 굉장히 많은데 문제는 뭐냐 그것도 좋단 말이에요",
  "왜냐하면 병 병실이 워낙에 넓었으니까 네네네",
  "그런데 거기에 해당되는 간호사가 한 층에 항 명 음음 그 한 명이 또 밑에 층까지 컨 그 담당을 하고 있었구요",
  "그 공동간병인이 보통 방마다 한 명씩 정도는 있는데 예",
  "그 전체 한 층에 간병인이 한 명이었어요",
  "그러면 사실 법적인 규정은 이미 정해져 있는 거 아닙니까? 요양병원에 한 명당 환자 몇 분을 저희가 규정상 되어 있나요? 요양 시설의 경우에는 네",
  "어 환자 이 점 오명당 한 명의 요양보호사가 있어야 돼요",
  "요양 시설은요? 네",
  "요양병원은 어떻습니까? 요양병원은 요양병원은 간병인의 경우에는 결정된 특별한 사항은 없지만 네",
  "대개 어 일 대 사에서 일 대 십 정도 사이의 인원을 구사하고 있구요",
  "차이가 많이 나고 있고 예예",
  "간호사 같은 경우는 환자 육 인당 아 한 명을 배치 그리고 의사 같은 경우는 환자 사십 명당 한 명의 의사가 배치되도록 일단은 아 예",
  "설정이 돼 있고 네네",
  "등급을 나눠서 조금 더 이제 나름 음 정부에서도 아예 시책을 안 한 것은 아닌 게 네",
  "조금 더 인센티브라고 해야 될까요? 예",
  "환자 삼십오 명당 의사 한 명이 배치된 곳은 조금 더 수가를 더 책정해 준다든지 아 그렇군요",
  "혹 사 점 오명당 간호사가 이렇게 배치되면은 좀 더 배려를 할 순 있겠지만 네",
  "결과적으로는 그 운영하는 주체가 예",
  "과연 어떤 관점으로 병원을 운영하느냐에 따라서는 네네",
  "이 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "그 넓은 병원에 저도 그런 병원은 못 들어봤었지만 네네네",
  "예. 그런 병원도 운영될 수 있겠다는 생각을 하게 됐습니다",
  "알았습니다. 지금 말씀 나눠보니까 요양 시설 요양병원 이렇게 나오는데요",
  "시청자 여러분도 많이 헛갈리시죠? 저희가 준비를 했습니다",
  "어떻게 시설의 차이가 있는지 한번 어 화면을 좀 보실까요? 요양병원과 요양 시설의 차이는 무엇일지 좀 저희가 정리를 해봤습니다",
  "아 먼저 수를 먼저 볼게요",
  "전국적으로 요양병원의 수가 천이백예순두 개 그리고 요양 시설의 수는 사천칠백열한 개입니다",
  "요양 시설이 훨씬 더 아 많은 수를 보이고 있네요",
  "자 그 차이를 좀 이어서 볼까요? 요양병원과 요양 시설 차이를 보면 기본 목적이 병원은 치료고 시설은 돌봄이라는 것 그리고 입소 자격도 다르군요",
  "요양 시설은 일 급에서 이 급 이상 요양등급이 필요합니다",
  "자 적용보험도 요양병원은 건강보험 또 요양 시설은 노인장기요양보험이 필요합니다",
  "자 어 유 원장님 좀 네",
  "요점을 정리를 해 주세요",
  "표는 저희가 봐서 이해를 했는데요",
  "구체적으로 요양병원 요양 시설 어떻게 다른 겁니까? 뭐 일단 어 설치목적을 따진다면은 네",
  "병원 같은 경우는 의료시설이죠",
  "그리고 요양 시설 같은 경우는 복지시설의 하나라고 생각하실 수 있을 것입니다",
  "한쪽은 치료하는 공간이고 한쪽은 돌보는 공간일 텐데 네",
  "이제 아무래도 가족분들께서 환자분들 혹은 가족분들을 돌보다가 네",
  "연세가 있어서 특별한 치료가 필요는 없지만 물론 약이야 타서 드릴 수도 있겠지만 예",
  "어떤 관리의 목적에서 가족분들이 어려움을 겪고 음 그 부분에 대해서 위탁을 해서 보통은 이제 맡겨지는 곳이 요양 시설이라면은 네",
  "요양병원 같은 경우는 어떤 치료 목적에서 더 장기적인 치료가 필요함에도 불구하고 예",
  "대학병원이라던지 종합병원에서의 비용과 여러 가지 면을 고려해 보았을 때 어 장기적인 치료의 연장 선상으로 어 전원을 오시는 사례가 많은 곳이 아 네",
  "요양병원이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "요양병원 원장님께서 말씀해 주셨구요",
  "요양 시설 시설장님께서 좀 차이를 말씀해 주실까요? 또 어 예",
  "좀 전에 이제 유 원장님께서 네",
  "그 사회복지시설로 분류를 시설을 하셨는데요",
  "그건 아니고 노인 의료복지시설이 과거에 이 요양 시설로 이렇게 분류가 됐습니다",
  "그래서 그 법으로 얘기하면 장기요양 기관이 되구요",
  "그래서 이런 그 요양 시설은 물론 그 병원처럼 의사나 촉탁의나 간호사 등 그 전문적인 인력 의료인력배치가 들어가고 있습니다",
  "그래서 어 저희들이 나중에도 뭐 나와야 될 문제지만은 이 간호 서비스나 의료서비스가 한 삼십 프로 정도가 된다면 한 칠십 프로의 돌봄서비스가 있는 곳이 요양 시설이라고 이해하시면 될 거 같습니다",
  "네네. 그 조 네. 말씀하시죠",
  "좀 더 부연설명을 하면요",
  "그니까 요양병원은 의료법 예",
  "그리고 요양 시설은 노인복지법 아 예",
  "에서 각각 규정을 하고 있는데요",
  "음 그니깐 요양 시설이라고 하는 것은 노인복 노인복지법상에 네",
  "노인복지시설 그 가운데에 노인주거복지시설 노인 의료복지시설 예예",
  "등등 노인재가복지 음 이 중의 하나라는 거죠",
  "결국에는 범위를 따진다면은 복지시설에 해당된다라는 겁니다",
  "예. 그런데 여기에서 그 요양병원의 경우에는 시도지사의 허가를 받아야 되는 네",
  "그리고 요양 시설의 경우에는 시군구청장에 대해서 신고만 하면 됩니다",
  "그런데 아이러니하게도 요양 시설과 관련된 안전관리 시설에 대한 규정은 굉장히 세밀하게 규정되어 있는 반면에 네",
  "요양병원은 허가사항인데 요양병원은 오히려 더 엄격해야 되는데 여기는 허술하다라는 거죠",
  "어떻게 그런 결과가 나왔을까요? 이런 것 자체가 네",
  "어떤 일원화되지 않은 이원화된 예",
  "관련 부처가 다르다라고 하는 현실에서 네",
  "그 법안을 그 입안하고 음 제정하는 음 그런 부처 자체가 다르니까요",
  "조금 더 그러면 예",
  "구체적으로 요양병원과 요양 시설의 안전기준이 어떻게 다른지 좀 얘기를 해주실 수 있을까요? 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "일단은 뭐 스프링클러 아까 얘기 잠깐 나왔는데 예",
  "스프링클러 같은 경우에는 요양 시설은 의무이구요",
  "요양 저기 그 양쪽의 그 원장님을 두고 말씀을 드릴게요",
  "요양 시설은 스프링클러가 의무이구요",
  "요양병원은 사실은 그 선택입니다",
  "해도 되고 안 해도 되구요",
  "그리고 그것 말고도 어 뭐 예를 들어서 경사로라든지 방범창 뭐 이런 것들 이런 것들은 사실은 다 선택 분야로 지금 되어 있구요",
  "고걸 할 것인지 말 것인지는 또 하나 나머지 소화기 비치라든지 아님 비상등이라든지 유도등 뭐 매뉴얼 원래 이건 양쪽에 다 의무로 되어 있는데 네",
  "그게 지켜지는지 여부는 조금 더 지켜봐야 될 것 같애요",
  "이미 한 아 천이백 개 넘는 천이백육십오 개 요양병원 중에는 지금 한 이백육십오 개 정도가 그 관련 시설에 대한 점검이 들어갔는데 예",
  "그중에 사십사 퍼센트는 이런 부분들이 지금 미 으 미비가 되어 있어가지고 네네",
  "다시 시정명령이 내려온 상태거든요",
  "이런 걸 보면 아직까지 제가 지금 말씀드린 부분도 있지만 음 아 이런 안전과 관련돼서는 지정돼 있는 게 거의 없다고 보시면 돼요",
  "그럼 이 방송 보시는 분들 중에서 자 그러면 요양 시설은 스프링클러가 의무화되어 있다",
  "요양병원은 선택기준이다",
  "그러면 그 요양 시설이 더 안전한가요? 라고 질문을 하실 수 있을 것 같은데 어떻게 답변을 하시겠습니까? 결국에는 저는 어느 부분도 안전하다고 생각하지 않아요",
  "왜냐하면 우리가 이를테면 아까 말씀드렸다시피 우리 그 아까 출연하신 분도 말씀하셨죠",
  "갔더니 계단뿐이 없더라 네",
  "왜냐하면 우리가 어 휠체어를 사용하시거나 병원에서 휠체어도 타기 어려워지신 그렇죠",
  "침대 자체로 옮겨야 되는 분들은 예",
  "경사로가 있어야 됩니다",
  "경사로는 굉장히 많은 공간을 차지하게 되구요",
  "그렇다 보니까 실제 요양병원이나 요양 시설 같은 경우는 이런 경사로가 없는 곳들이 거의 대부분이구요",
  "음 그리고 아시다시피 뭐 비상 대피로 되어 있는 비상문 같은 경우는 거의 대부분 에어컨 실외기로 막혀 있는 네",
  "경우가 많고 대부분 다 창고로 쓰이거든요",
  "이렇다 보니까 그건 뭐의 문제이냐? 아 우리가 정책으로 해서 예를 들어서 스프링클러라도 해 놨다",
  "얼마나 그거에 대한 감독과 관리가 되고 있는가? 예",
  "안 되고 있다는 거죠",
  "아 이런 관리감독이 완전히 돼 있지 않은 건 무엇의 문제인가? 네",
  "정책이 마지막까지 수행이 되고 있지 않다는 거예요",
  "그 이런 부분에 대해서는 이게 과 개인의 문제인가? 예를 들어서 우리가 어떤 어 영업을 위한 또 어떤 운영을 위한 병원을 설치한다",
  "어떤 시설을 운영한다 그러면 시설을 완벽하게 운영하기 위해서는 개인적 가치를 두고 하자면 어마어마한 돈이 들어가는데 그렇죠. 예",
  "시설을 위한 지원이 전혀 되지 않아요",
  "그러니까 이런 것들 예",
  "다 개병원들이 다 해 가야 음 되는데 그 개 개병원이 그런 각각의 시설을 다 구비하기에는 너무 많은 비용이 든다는 거죠",
  "네. 송 변호사님 부연 설명하시죠",
  "아 예. 결국에는 이런 규정이 아무리 완비가 잘 되어 있다 하드래도 그 규정을 얼마나 잘 지키느냐 예",
  "그리 그런 부분에서 그 또 그 정부 당국에서는 이러한 안전관리시설을 얼마나 잘 이행하고 있는지 네",
  "이거를 정기적이고 지속적으로 관리감독을 해야 되거든요",
  "음 그리고 그것에 위반한 사항에 대해서는 시정명령 법상 시정명령을 해야 되는 것이고 네",
  "시정명령을 한 것에 그치는 것이 아니라 그것을 시정 명령한 사항을 제대로 이행했는지 그것도 알아 그것도 확실히 해야 되는 것이고 네",
  "또 국민 입장에서는 내가 가야 할 요양병원이잖아요",
  "음 그런 부분에 있어서는 어느 요양병원 어느 요양 시설이 이러한 안전관리 수칙을 제대로 이행했는지 네네",
  "이행하지 못했는지 네",
  "시정명령을 얼마나 받았는지 예",
  "그리고 음 거기에 대한 이행은 얼마나 이루어졌는지 음 이런 부분에 대한 정보가 우리에게는 너무나 없다라는 거죠",
  "아니 그러면 그러니까 무슨 일이 일어나냐면 네",
  "우리가 빈익빈 부익부 같은 현상이 막 벌어지는 거예요",
  "우리가 이제 벌써 네티즌들은 굉장히 많은 정보들을 가지고 있지 않습니까? 네네",
  "그러니까 서울을 중심으로 해가지고 뭐 시립 구립 중에 아주 몇 군데 굉장히 유명하고 잘돼 있다고 소문이 난 데가 있어요",
  "그거는 마치 우리가 요새 구립유치원 보낼라면은 아 뱃속에 있을 때부터 해도 칠 년 걸린다 그러잖아요",
  "마찬가지로 이미 시립 구립 중에서 잘돼 있다고 소문이 난 몇 군데 같은 네",
  "경우에는 대기자만 삼사백 명이 넘습니다",
  "그 가족들이 뭐라 그러냐 음 돌아가셔야 들어갈 수 있다",
  "그 얘기는 뭘 이야기하는가? 잘돼 있는 곳이 있다는 거예요",
  "그 얘기는 뭐냐? 우리 변호사님 말씀하신 것처럼 거기는 기본적으로 시행도 잘하고 있을뿐더러 시정명령이 있다면 잘 고칠뿐더러 네",
  "그 이후에 관리까지도 굉장히 잘 보고를 해야 되는 시스템이니까 네네",
  "그렇게 돌아가니까 다들 웨이팅 기다리고 대기 기꺼이 하겠다고 줄을 서는 거거든요",
  "그 아까 모두에도 얘기하 얘기했다시피 이 의료 부분이라는 것은 공공의 영역이기 때문에 네",
  "공공인프라가 구축이 되어야 한다라는 거예요",
  "말씀하신 대로 시행이 잘 되고 있다",
  "시립 구립 음 요양병원이라는 거죠",
  "개인이 그니까 개인이 만들어진 그니까 정부 차원에서 민간 예",
  "민간영역에다가 공급을 유도하는 방식을 택했는데 네",
  "정부 시나 시립이나 구립에서는 잘 되고 있어요",
  "하지만은 민간에 대 에 대다수를 유도를 했단 말이죠",
  "근데 민간에서는 제대로 그것이 이행되기 쉽지 않고 음 그렇기 때문에 이런 요양병원 그 참사 같은 문제가 발생을 하는 거잖아요",
  "지금 음 여러 가지 차이점도 저희가 짚어보고 있는데요",
  "특히 의료인력이라던지 자격을 충분히 갖춘 분들이 많이 배치되었는가 이런 부분도 상당히 중요한 부분인데요",
  "저희가 현장의 이야기를 좀 듣고 싶어서 저희가 스튜디오에 실제로 현장에서 간병인으로 일하고 계신 분을 어렵게 모셨습니다",
  "사정상 얼굴을 가리는 점 양해 부탁드리구요",
  "이분께 간병인의 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 간병인으로 일하신 지는 얼마나 되셨나요? 어 약 십 년 정도 됐구요",
  "요양병원에서 팔 년 정도 일했습니다",
  "현재는 대학병원에서 일하고 있습니다",
  "예예. 그러면 요양병원하고 병원 일반 대학병원의 간병인의 처우 같은 것도 직접 경험을 하셨겠네요",
  "어떤가요? 네. 차이가 꽤 크죠",
  "현재 대학병원인 경우에는 사인 삼 교대로 여덟시간 정도 간병인 한 명이 환자 다섯 명 정도를 돌봐요",
  "그러나 그 요양병원이나 요양원 같은 곳은 상황이 좀 다릅니다",
  "특히 규모가 작은 곳일수록 네",
  "교대 시간이 길고 또 돌봐야 하는 환자 수가 많아요",
  "열두 시간 교대근무 하는 데도 흔하고 네",
  "또 이십사 시간 맞교대도 합니다",
  "하 이십사 시간 맞교대요. 예",
  "하루를 음 꼬박 잠자고 또 잠도 못 자고 어 일을 하는 거죠",
  "게다가 이제 한 명이 보통 열 명 정도에 달하는 환자를 돌보거든요",
  "이런 상황에서 제대로 된 간병이 이루어질 수는 없다고 생각합니다",
  "네네. 요양병원에서 팔 년간 간병인 일을 하셨다고 했는데 이번 그 참사 뉴스를 통해서 접하셨을 겁니다",
  "이번 보도를 보시고 아 어떠셨습니까? 이번 사고를 보면서 네",
  "터질 게 터졌구나 하는 생각을 했어요",
  "뭐 기본적인 뭐 안전시설 자체 그런 거 문제 있겠지만요 네",
  "평소 그 간병인에 대한 처우개선만 좀 했었어도 아 예",
  "또 인력만 조금 늘렸었어도 네",
  "그렇게 많은 환자분들이 돌아가시지는 않았을 겁니다",
  "네네. 처우개선이면 좀 구체적으로 좀 얘기를 해주시겠어요? 그니까 간병인으로 오래 일하신 분 혹은 막 시작하신 분 보수에 차이가 좀 있나요? 없습니다",
  "예. 경력이 인정이 안 되는 거예요? 네. 전혀 그거 인정 안 됩니다",
  "그 오래 계속 설명 좀 해 주시죠. 예",
  "오래 일한 간병인이나 신입 간병인 사이에 네",
  "보수 차이는 없구요",
  "또한 또 등급의 개념 그런 것도 전혀 없어요",
  "그러다 보니까 이제 경력에 관계없이 환자가 그냥 들어오시는 대로 그냥 환자 그 침상 비는 대로 아 배정이 되거든요",
  "네. 전문성이 요구되는 중환자들 또 음 그런 사람 그런 분들도 아무것도 모르는 그 신입 간병인들이 돌보는 경우가 많습니다",
  "간병인을 하려는 사람들은 점점 없어지죠",
  "나도 그렇고 동료들 음 간병 이번 화재를 보면서 네",
  "저게 현실이지 그렇게 생각했습니다",
  "아 네. 그러셨군요",
  "아 이렇게 어려운 얘기 직접 나와주셔서 나눠주셔서 감사합니다",
  "어 저도 작년에 저희 친정아버지께서 병원에 오래 입원을 하셔서 그때 간병인 분들 옆에서 이렇게 지켜보니까 정말 고된 일 일이 구나라는 생각이 들었었어요",
  "우리 이호선 센터장님도 경험을 좀 하셨다면서요? 경험 많죠",
  "네. 경험 많으세요? 저희는 뭐 저희 그 시아버님 또 시작은 아버님 모두 다 이렇게 좀 많이 불편하셔서 네",
  "특히 작년에 저희 아버 시아버님은 굉장히 오래 병원에 계셨는데 예",
  "그때 이제 간병하 해주시는 분이 오셨어요",
  "개인 연락처를 가지고 있어서 연락을 딱 드려서 오셨는데 그분이 이제 저희 아버님이 중환자실에 계시면 네",
  "옆에서 굉장히 이제 중환자니까 여러 가지 정말 전문적인 움직임이 있어야 되는데 네",
  "아무것도 못 하시는 분인 거예요",
  "그래서 제가 힘이 좋잖아요",
  "그러니까 제가 아버님을 일으켜 세우고  눕히고 다시 일으켜 세우고 이러기를 아니 그것도 하루 이틀이죠",
  "근데 제가 그 일을 하면서 느낀 게 뭐냐 이게 굉장히 어려운 일이구나",
  "이게 굉장히 아무나 할 수 있는 일이 음음 아니구나 그리고 그에 비해서 기술을 가진 분들에게는 더 많은 지급이 좀 돼야 될 텐데 네",
  "그런 시스템은 또 갖춰져 있지 않구나 네",
  "이런 생각을 가지고 있는데 뭐 사실은 그 환자 가족 입장에서는 물론 능숙한 분이 오시면 좋지만 처음부터 능숙한 분이 어디 있겠어요",
  "그런 마음은 있지만 문제는 뭐냐 이분들 처우가 너무 형편이 없다는 건 네",
  "그리고 음 일이 너무 고되고 그 분 저희 오셨던 분도 거의 한 뭐 아주 몇 분이 네",
  "이제 다른 분이 오셨었는데 중간에 그만두시는 거예요",
  "음 두 번째 나를 왜 이렇게 대접하느냐 네네",
  "저희 사례는 아닙니다",
  "더 이렇게 대접 네",
  "왜냐하면 아줌마라고 부르구요",
  "아 근데 이분들이 사실은 어 자식들이 못 하는 일을 해내고 계신 거잖아요",
  "그런데도 불구하고 처우는 너무 형편없고 인간적인 대접 못 받죠",
  "음 식사는 제대로 하나요? 그리고 그 간병인의 어떤 음 잘못된 결과에 대해선 병원에서는 전혀 무관한 거기 때문에 사실 그 책임을 그렇죠",
  "가족들이 져야 되는 그런 상황인 것 같구요",
  "조혜숙 실장님께 좀 여쭤보고 싶 시설장님께 여쭤보고 싶어요",
  "요양 시설의 간병인 문제는 지금 어떤 상황인지 좀 여쭤 얘기해 주시죠",
  "어 지금 방금 말씀하신 예",
  "부분은 집에서 개인 간병인을 쓸 때 네",
  "예. 그런 아마 얘기가 되는 것 같구요",
  "병원에서도 간병인을 불렀을 때 네네",
  "말씀하시는 거죠? 병원도 예",
  "그래서 우선은 이제 이해를 돕기 위해서 간병인과 요양보호사를 좀 정의를 해 드리면 네네",
  "간병인은 뭐 간병 어 경험이 많든 적든 간에 그냥 그 교육을 제대로 그니까 이수 과정을 교육과정을 밟지 않고 네",
  "경험으로서 일을 하고 있는 음 외국인 근로자 특히 중국분들 네",
  "예. 포함한 그런 인제 간병 지금 현재 일반 네",
  "병원 대학병원 요양병원에서 일하고 계시는 분들이 간병인이 되겠구요",
  "그리고 이제 요양 시설은 최근에 이제 이천팔 년 보험제도 도입과 함께 탄생이 됐기 때문에 그 제가 시설을 하고 있지만 의사가 없는 시설이고 또 의료인력이 많지 않기 때문에 아마도 요양 인력의 질이 우수해야 된다고 아마 정부에서 판단한 것 같애요",
  "그래서 요양보호사를 어떻게 인제 교육과정을 만들었냐 하면 이백사십 시간 네",
  "국가에서 그 교육을 시키고 음 국가시험에 패스하신 네",
  "이런 분들이 요양 시설에 자격을 가지고 들어올 수가 있어요",
  "일반 간병인의 들어올 수가 없구요",
  "그래서 고 부분을 국민들이 좀 이해를 해 주셔야 될 것 같구요",
  "간병인과 요양보호사의 요양보호사 차이를 말씀하신 네네",
  "그래서 요양보호사는 네",
  "장기요양 보험법 제도 안에서 예",
  "시설과 재가센타 방문 간호 방문 요양 방문 목욕 서비스를 들어보셨죠? 아 네",
  "거기서 일하시는 분들이 요양보호사라고 생각하시면 됩니다",
  "그러면 소비자 입장인 그럼 환자의 가족 입장에서 일단은 간병인 네",
  "병원에 있을 때 간병인을 부르게 되잖아요",
  "보통 그 광고지를 보고 전화를 드리는데 네네",
  "이 이 시스템에 대해 상당히 많은 문제점을 가지고 있다고 판단을 하시나요? 어떻습니까? 그렇죠. 이를테면 사실은 저는 저희가 뭐 한 개인이 어떤 간병인께 연락을 드린다 이런 문제가 아니라 네",
  "우리가 요양병원하고 요양 시설을 이렇게 비교해 보면 요양병원에 오히려 건강하신 분들이 더 많아요",
  "건강하시다기보다 활동하실 수 있는 분들이 네",
  "요양 시설에 가면 거의 일이 등급에 해당되는 중증환자들이 오시기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 지금 요양 시설에서는 촉탁의 한 분 이백분의 한 명인가 아마 이렇게 될 겁니다",
  "이렇게 해서 오셔서 이 주에 한 번씩 진료를 하시는 걸로 알고 있어요",
  "근데 그렇게 될 경우보다는 훨씬 더 중증환자가 많다는 거죠",
  "그리고 그 우리 연구 결과에서 나온 거 조사 결과에서 나온 것처럼 실제 요양병원의 사십 퍼센트 정도는 거동도 가능하시고 음 그야말로 요양을 목적으로 오신 분들이 굉장히 많아요",
  "이건 뭐의 문제냐 시스템의 문제인 겁니다",
  "아 이게 어떤 분이 어느 시설로 가야 될지가 막 섞여 있는 거예요",
  "등급을 받고 안 받고를 떠나서 아무나 갈 수 있는 곳이 요양병원이고 네",
  "등급을 받아야 갈 수 있는 곳이 시설이긴 하지만 아 사실은 이 때 이 각각의 상황에 적합한 의료시스템이 제가 볼 때는 조금 많이 변경이 되어야 되고 그렇죠",
  "오히려 바뀌'어야 되지 않나 예",
  "이런 생각까지 들어요",
  "시스템 얘기를 하면 간병비 급여 문제를 좀 저희가 좀 언급을 해야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 환자의 안전 문제와 직접적인 연관이 있기 때문인데요",
  "요양병원은 간병비가 비급여에 해당이 되지만 요양 시설은 급여 혜택을 받고 있지 않습니까? 이렇게 해서 구분해서 적용하는 이유를 좀 말씀해 주실까요? 뭐 아무래도 아까 또 시설장님께서도 언급을 하셨겠지만 일단 그 예산의 배정에 있어서 요양 시설 같은 경우는 장기요양보험에서 지급이 된다면은 또 이쪽 같은 경우는 건강보험에서 지급이 되는 부분이 차이가 있다고 생각합니다",
  "간병비 같은 경우가 이제 가장 또 중요한 이슈가 될 수 있는데요",
  "실지로 누구는 이렇게 얘기하더라구요",
  "요양 시설은 싼 곳 아 요양병원은 비싼 곳 예",
  "어찌 보면은 음 간병비가 붙고 혹은 간병비가 그쪽은 간병비에 해당되는 비용만큼이 이제 보험으로 충당이 되다 보니까 아 네",
  "급여 비급여 문제로 이제 또 어우러지게 되구요",
  "실질적으로 저희 환자분들 중에서도 말씀하신 것처럼 정작 치료가 필요하신 분이 음 비용상의 이유로 혹 집으로 다시 돌아가시겠다고 아 네",
  "혹은 다른 곳으로 가실 의사를 밝히시는 사례가 있는가 하면 아 예",
  "또 마찬가지로 반대로 저분은 진짜 여기 계시지 않아도 될 것 같은 분이 아 네",
  "예. 그분은 또 여기 간병비에 대해서 음 어떤 뭐 어떤 다른 방법을 구사하셨는진 네",
  "또 그렇게 계시는 분이 있어서 그래서 말씀대로 그럼 원장님 이거 어디서부터 어떻게 풀어야 되나요? 어 지금 현장에선 어떤 생각을 가지고 계세요? 아 현장에서는 솔직히 말씀드린다면은 네",
  "그 지금 현재 우리나라의 그 간병비 부분에 대해서 어 아직 뭐 전적으로 이걸 전면 급여화한다는 것은 어렵겠지만 네",
  "적어도 우리 모두가 다 노인 인구로 바뀌'어가고 음 초고령화 시대로 가고 있는 상황에서 네",
  "가족분들이 일일이 다 그 간병비 비용도 음 부담하는 나라보다는 어느 정도의 보장성을 갖춰서 일부라도 충분히 급여화로 전환을 할 수 있는 네",
  "그런 묘책을 통해서 네",
  "실질적으로 의학적인 판단 혹은 어떤 정책적인 판단하에서 네",
  "교통정리가 적절하게 이루어질 수 있는 음 방향이 만들어져야 되지 않겠나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그러면 노인분들을 모시고 있는 가족들 입장에서 사실 이렇게 지금 저희가 안전이나 비용 측면에서 급여 비급여 문제를 말씀드렸는데 혹시 비 어 급여나 비급여로 인 인해서 파생되는 어떤 문제점 영향이 있지 않을까 걱정하는 분도 계실 것 같애요",
  "이 부분에 대해서 좀 설명을 어떤 분이 해 주실까요? 어 예. 뭐 예예예",
  "제가 이어서 말씀드리면은 예예",
  "사실 간병인을 또 요양병원은 현재 어 아무래도 일 대 일 간병이 가장 이상적이지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그렇지만 또 일 대 일 간병을 한다면은 음 가급적 그 한 분이라도 더 손이 가고 말이죠",
  "근데 실질적으로 그분에 대해서 한 달 치에 대한 비용을 네",
  "가족분들이 전적으로 짊어져야 된다고 하면은 네",
  "아무래도 최소한 이백만 원 이상의 비용이 그렇죠",
  "그 간병 비용으로만 나가지 예",
  "않겠습니까? 그러다 보니 현실적으로 요양병원에서도 간병비를 부담스러워하시는 환자분들에 대해서 음 결국 엔으로 나누다 보니 간병인 한 분이 맡아야 될 환자 수가 심지어는 아까 뭐 저기서도 말씀해 주셨던 것처럼 열 명 가까이도 네",
  "혼자서 맡는다고 하는데 음 그건 정말 무리가 있다고 생각이 들구요",
  "그런 만큼 국가 차원에서도 적절한 환자군의 분류에 맞춰서 간병인이 몇 대 일 간병이 필요하다",
  "어떤 이러한 형태의 어떤 법적 교통정리도 네. 알았습니다",
  "필요하지 않겠나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "자 토론을 마칠 시간입니다",
  "자 우리의 이 요양 안전망 개선을 위해서 이것만큼은 반드시 바꿔야겠다는 부분이 있다면 여러분 마무리 발언으로 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 센터장님 아 왜 우리가 목욕할 목욕물 버리다가 애까지 버린다는 아 예",
  "얘기가 있는 것처럼 사실은 우리가 이번 장성 그 노인 요양병원의 화재 사건 때문에 요양병원에 대해서 굉장히 삐딱한 시 선을 갖기가 굉장히 쉽지만 이 많은 그 보호자 가족들이 이런 얘기 합니다",
  "또 어르신들도 이런 얘기 합니다",
  "여기만큼 효자 없다",
  "아하 나를 이렇게 돌봐줄 수 있는 사람이 누가 있느냐 네",
  "아? 소 대변 다 받아주고 음 나 목욕시켜주고 나 먹을 거 다 맥여주고 가장 편안한 방식으로 나 산책까지 시켜준다",
  "이런 분들 많이 계시거든요",
  "그래서 우리가 가지고 있는 이 안전에 대한 방침은 뭐 완전히 병원들이 움직이지 못하게 하는 수단이 되어서는 안 되고 병원이나 시설이 더 안전해지고 어르신들이 더 좋은 치료를 받을 수 있는 곳으로 갈 수 있도록 하는 방향을 선택해야 될 텐데요",
  "그중에 제가 제일 원하는 건 또 꼭 우리 사회에 필요하다고 생각되는 건 네",
  "기본적으로 안전에 대한 정책을 부여하되 특별히 그 이후의 사후관리에 훨씬 더 아 예예",
  "어 에너지를 더 많이 좀 쏟았으면 하는 바램입니다",
  "조혜숙 시설장님 아 네. 저는 이제 요양병원과 요양 시설의 역할 정립이 가장 큰 문제인 것 같습니다",
  "그래서 입소 시의 그 기준을 명확히 설정을 해서 의료적인 처치가 필요하고 치료가 필요하신 분들은 저희 장기요양 쪽에도 일 등급은 많으시거든요",
  "음 그런 분들은 당연히 요양병원으로 가셔야 되구요",
  "그니까 그런 분들은 굉장히 관찰이 인제 자주 일어나야 되고 어떤 수시처방도 일어나야 되는 그런 분들이 되겠죠",
  "근데 요양만 필요한 단순한 그런 분들은 요양병원에 많이 계시잖아요",
  "그런 분들은 시설로 와야 되는 입소기준이 명확히 설정이 돼야 될 것 같애요",
  "두 번째로는 그 간호 시설에 이 지금 보건의료 서비스를 제공하는 부분이 상당 부분 지금의 시설 요양 시설에 결여되어 있기 때문에 간호 서비스를 제공할 수 있는 선진국에서는 늘 쉬엄이라고 하는 곳이 있어서 네",
  "미국이나 영국이나 독일 뭐 호주 일본에도 다 보건의료 시설을 갖추고 있습니다",
  "예. 그래서 고런 부분에 좀 중점적으로 서비스를 제공할 수 있는 시설이 어 만들어진다면 참 좋겠구요",
  "그래서 간호사 인력을 조무사 대체가 아니라 음 의무배치하는 아 예",
  "그 정도 중증환자들을 맡고 있으면서 음 간호사가 없다는 게 그렇죠",
  "전국 시설 중에서 요양 시설 중에서 예",
  "간호사가 한 명도 없는 곳입니다. 현재 네",
  "그래서 고런 부분은 알았습니다",
  "의무배치를 해줬으면 좋겠구요",
  "또 한 또 한 가지만 더 한 가지만 예. 더 예",
  "모든 장기간 인력이 뭐 요양보호사의 처우 개선만 지금 얘기를 하고 있는데 네",
  "첫째는 요양보호사의 처우개선이지만 어 간호사 또 보건복 저기 알았습니다",
  "모든 인력의 그 어떤 예",
  "처우개선을 알았습니다",
  "생각을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 유 병원장님 네",
  "뭐 노인빈곤율도 우리나라가 오이시디에서 일 위라고 하고 고령화 속도도 일 위라고 하는 좀 부담스러운 일 위가 많아져 가는 요즘 우리 사회에서 고민해야 될 부분은 이제 노인복지에 대해서 구체적인 정책 방안이 네",
  "필요하다고 생각합니다",
  "예. 자 아 저희가 많은 이야기를 나눠봤습니다",
  "아무쪼록 이 민간에 맡겨진 많은 이 요양 안전망의 부분을 공공영역으로 좀 흡수해서 정부가 적극적인 개입을 해야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "여성토론위드 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "노후생계를 돕기 위한 기초연금제도 기초노령연금이 폐지되고 새롭게 시행되는 연금제도다",
  "하지만 지급기준에 대한 논란이 일고 있는데 만 육십오 세 이상 소득수준 하위 칠십 퍼센트 어르신에게 매달 최대 이십만 원씩 지급하는 기초연금제도 그러나 기존의 기초생활수급대상 어르신들은 중복복지라는 이유로 기초연금 혜택을 받을 수 없다",
  "기초생활수급자가 기초연금 이십만 원을 받게 될 경우 생계 급여에서 그 이십만 원이 고스란히 삭감되기 때문이다",
  "어르신 소득보장의 기본 기초연금제도 중복복지일까? 아닐까? 변호사 배승희 숙명여자대학교 법과대학 명예교수 이영란 한국보건사회연구원 연금연구센터장 윤석명 한국노인상담센터장 이호선 오늘 이들과 함께 기초연금제도에 대해 토론해 본다",
  "자 칠 월부터 기초연금이 시작이 됐습니다",
  "어르신들이 가장 기다렸던 소식이 아니실까 싶은데요",
  "누가 도대체 얼마나 받을까 많이들 궁금해하십니다",
  "그래서 저희가 오늘 그 궁금증을 다 풀어드리겠습니다",
  "하지만 지급기준이 달라져서 혼선이 있는 것도 사실인데요",
  "자 노후생계의 버팀목 기초연금 오늘 이 기초연금의 궁금증 자세히 전문가분들과 함께 풀어보도록 하겠습니다",
  "먼저 배승희 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 이영란 숙명여자대학교 법학대학 명예교수 모셨습니다",
  "네. 윤석명 한국보건사회연구원 연구위원 반갑습니다",
  "네. 이호선 한국노인상담센터장 모셨습니다",
  "자 먼저 이 기초연금이 무엇인지 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "그리고 기초연금제 도입이 갖는 의미부터 모두 발언으로 좀 들어볼까요? 자 배승희 변호사님 네. 저는 우선 이 부분을 설명하기 위해서는 우리 사회가 가지고 있는 복지개념부터 정의가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그 복지개념이라는 것은 결국 경제적 약자에게 지급되는 대가성 없는 도움이거든요",
  "그렇다고 본다면 기초연금은 결국 이런 복지의 일환이고 또 다만 이 기초연금은 국가의 세금 득 즉 일하는 청년들의 세금으로 지급이 되는 것이기 때문에 어 젊은 층에게 부담이 없으면서도 또 복지를 받을 사람이 많아지는 이런 적정한 중간 점을 찾아야 된다고 생각합니다",
  "물론 지금 복지정책 지금 기초연금 자체는 대선공약보다 어떤 후퇴한 면이 있지만 그만큼 또 젊은층에게 부담이 줄어들었기 때문에 어 그런 점에서 또 의의가 있다고 생각합니다",
  "이영란 명예교수님 네. 아 저 기초연금은 국가가 국민의 세금으로 어 육십이 육십오 세 이상의 남녀 모두에게 지급하는 노령연금입니다",
  "그래서 이 노인들이 일할 능력이 떨어지고 일자리가 없고 또 근로소득을 상실하게 되니까 빈곤하게 되죠",
  "그래서 그 빈곤을 탈피하도록 도움을 주기 위해서 아 월 이십만 원씩 아 이달부터 지급한다고 하는 그런 제도입니다",
  "근데 우리나라가 그동안에 에 경제적으로 눈부신 성장을 했고 또 그 경제 규모로 보나 국민소득으로 보나 이제는 우리가 복지국가를 지향할 수 있게 되었습니다",
  "또 부의 분배에도 이제는 관심을 가져야 합니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 제도가 굉장히 어 바람직하고 어 당연한 제도라고 생각합니다",
  "우선 이 제도의 의의를 보자면 그 노인들의 빈곤을 탈피하자고 하는 그런 목적이 있고 또 하나는 글쎄요 이 그 그동안 이분들이 아 대한민국 국민으로서 굉장히 열심히 일하고 성실하게 살아오셨습니다",
  "그래서 거기에 대한 보은의 의미도 있습니다",
  "그리고 또 이 우리나라가 전통적으로 동방예의지국으로서 이 경로우대 사상을 아 그 실현함으로써 국가의 품격을 높일 수도 있다고 생각합니다",
  "얼마 전에 그 미국 신문 워싱턴포스트지에는 아 한국에서 어 효성이 사라짐으로써 노인이 빈곤으로 몰린다",
  "그런 기사가 났다고 하는데 이제는 우리가 한류도 세계로 네",
  "뻗어 나가는데 국가의 품격을 높일 수 있는 그런 제도라고 생각합니다",
  "자 윤석명 연구위원님 예. 저 우리나라에서 벌써 이제 이천팔 년부터 육십오 세 이상 어르신들 칠십 퍼센트에 대해서 기초노령연금이라는 걸 도입을 하고는 있습니다",
  "벌써 한 저 오 년 이상 지났는데요",
  "근데 뭐 많이 들으셨겠지만 우리나라가 뭐 오이시디 회원국 그러니까 경제협력개발기구 회원국임에도 불구하고 노인 빈곤율은 사십팔 점 삼 퍼센트라 그래서 네",
