  "어~ 나 실제로 저기 티비에 나온 업소 가봤어",
  "내가 가봤는데 실제로 이런 경험을 했어",
  "이러면서 수요자들이 끊임없이 에스엔에스를 통해서 그 이야기들을 방송 내용을 끊임없이 재생산을 하기 때문에 굉장히 다시 한번 방송 일회성으로 끝나지 않고 화제가 끊임없이 이어지고 있고 라디오 스타에 화제성은 어디까지나 연예인들에 얘기기 때문에 그 화제가 지속되진 않거든요",
  "그런 차이가 굉장히 크다고 할 수 있죠",
  "저희가 보통 한국인들이 회사를 다니는 경우에도 항상 마음속에는 예비 자영업자에 자리가 항상 있는 것 같애요",
  "또 뭐가 있냐면은 노력하고 능력 있으면 성공할 수 있다는 서사를 굉장히 다들 좋아하는 거 같애요",
  "예. 그런데 만약 저 집이 안 된다",
  "그렇다면은 저기는 노오력이 부족단 건데 우리는 항상 노오력이 부족한 사람을 보면 뭔가 그 흉을 보거나 아니면 징벌을 하고 싶은데 이~ 백종원 씨에 솔루션과 호통이 굉장히 그~ 나에 징벌을 정당화해주는 게 있는 것 같애요",
  "이~ 저는 이 프로가 화제성에서 압도한 이유가 저는 실제적으로 제가 보고 느꼈거든요",
  "어느 날 이게 인터넷 플랫폼에 실시간 인기검색에 골목식당이 올라오더라구요",
  "그래서 봤더니 막무가내 무슨 무슨 집 사장님 이렇게 영상이 올라오는데 그걸 보니까 이 영상을 이 프로를 안 볼 수가 없더라구요",
  "그만큼 골목식당이라는 프로는 어그로를 잘 끈다고 해야 되죠",
  "그러니까 누군가에 싸움을 붙이는 느낌을 들고 들게 만들고 마치 싸움 구경처럼 재미있게 편집을 해놨어요",
  "그리고 그거를 거기서 끝나는 게 아니라 동영상 플랫폼을 통해서 또 유포를 하거든요",
  "고거 자체가 쉬운 거죠",
  "쉽고 짧게 그리고 재밌게 이렇게 편집을 해서 뿌리기 때문에 화제성에서는 그런 일시적인 사건이 아니었나? 그래서 저는 라디오 스타가 밀린 게 아니라 일시적으로 골목식당이 치고 올라왔다",
  "골목식당에 강점 때문에 지금 라스가 주춤하다 이런 이야기들이 지금 많이 나왔는데 그렇다면 라디오 스타 프로그램 만에 문제점은 없을까? 이런 것도 또 저희가 짚어봐야 되겠죠",
  "제가 라디오 스타와 함께 언급된 감성어를 뽑아봤습니다",
  "일단 긍정 감성어에는 화제를 모으다 꿀잼 뭐 대세 이런 단어들이 있구요",
  "부정 감성 언어를 보면 괜찮지 않다 이상하다 뻔하다 지치다라는 감성어들이 있어요",
  "그러니까 워낙 오래 되다 보니까 이제는 사람들이 어떤 멘트가 나올지 어떤 흐름으로 갈지를 좀 예상 가능한 것 같구요",
  "그렇기 때문에 뻔하고 지치다 이런 부분을 앞으로 어떻게 개선해 나갈지가 좀 숙제인 것 같습니다",
  "초기에는 이게 김구라 씨에 인터넷 방송 시절에 그 날이 살아있었어요",
  "근데 지금은 좀 그 날을 스스로 무디게 만들고 계시고 지상파에서 계속하면 안 되죠",
  "뭐 사과 방송도 예전에 다른 곳에서 하셨고 워낙에 계속 비판을 받으니까 점점 무뎌지는 것도 있고 그렇죠",
  "그리고 김구라 씨가 기억이 나지 않다는 말씀을 많이 하셨어요",
  "예전에 이렇게 어~ 발언을 하셨는데 이제 게스트들이 나온 거예요. 자기가 욕했던 그러면 이제 아~ 기억이 나지 않습니다",
  "아~ 정말 죄송합니다",
  "그래서 그런 빅데이터가 나온 것 같습니다",
  "이제 어느 순간부터는 이게 뭔가 더 집요하게 들어가기보다는 처음에 얘기하고 끝낸다고 했을 때 뭔가 좀 어~ 어떤 게스트들은 논란을 더 만들기보다는 이걸 좀 이제 좀 털어내고 가기 위해서 라디오 스타에 나오는 것은 아닌가? 그게 그것이 만약에 제작진 혹은 엠씨들과 합의가 된다면은 이제 게스트들에게는 꽤 좋은 프로일 수 있으나 이제 시청자들이 봤을 때는 뭔가 더 궁금한데 더 알고 싶은데 왜 엠씨들이 좀 조용하지라는 생각이 들 수밖에 없지 않을까 싶어요",
  "근데 더 놀라운 사실은 부정 감성 언어 대부분이 아무래도 이 프로그램 자체가 엠씨들에 역할이 크다 보니까 엠씨와 함게 언급된 이야기들이었습니다",
  "예를 들어서 윤종신 씨 연관어 같은 경우는 보급형 정우성이다",
  "스트레스 지치다 주워 먹다라는 단어 볼 수가 있구요",
  "김국진 씨 연관어 같은 경우는 긴장 낯가리다 징크스 심심하다 김구라 씨 연관어는 기억나지 않다 당황하다 논란 뻔하다 그리고 차태현 씨 연관어는 방청객 긴장 어울리지 않는다",
  "이런 단어들로 이 워낙 엠씨에 대한 기대감이 크다 보니까 거기서 오는 실망감도 이렇게 연관어들로 보여주고 있습니다",
  "그리고 엠씨들에 진행 패턴이 굉장히 익숙해졌기 때문에 어~ 이런 발언들이 나오면은 이 순간 이 엠씨가 어떤 발언으로 치고 나오겠다",
  "이런 게 시청자들에게 좀 읽혀진 그런 면이 있구요",
  "정말 초기에 라디오 스타는 누구도 김구라 씨를 제어하지 못했어요",
  "이 사람이 무슨 말을 하는 거지? 정말 엠씨들이 당황하는 느낌이었어요",
  "아~ 그리고 김국진 씨가 합류했을 때도 김국진 씨도 초반에는 정말로 너무 적응을 못했었는데 이~ 어느 순간 약간 이분이 적응하시고 윤종신 씨가 이제 그~ 김구라 씨에게 깐족 캐릭터로서 약간 깐족대면서 이게 중화되는 부분이 있었는데 지금은 이제 다들 너무 친해져 버린 너무 그냥 다 같이 융화되면서 토크 자체는 원활하게 흘러가지만 공격적인 토크보다는 서로에 사담이 되게 많아졌고 어느 순간에는 정말 메이저리티가 돼서 야 내가 이런 일이 있었어",
  "너희들 구 궁금하지? 이런 식에 태도를 보이게 되니까 옛날처럼 이제 좀 그~ 이입하기가 어렵지 않나 그런 생각을 합니다",
  "저 같은 경우는 인제 김구라 씨 왼쪽 자리 있잖아요",
  "예. 처음에 신정환 씨 자리죠",
  "많은 게스트가 거쳐 가면서 최근 겨우 규현 님이 그 자리를 채워왔어요",
  "그런데 또 군대를 가버렸죠",
  "차태현 씨가 들어왔지만 김구라 씨랑 윤종신 씨가 굉장히 힘들어 보여요",
  "이 자리를 메울려고 아웅다웅하는 이런 컷들이 많이 보이지만 어~ 그럼에도 불구하고 뭔가 어~ 버거워 보인다",
  "이런 점들이 있어서 최근 엠씨들이 많이 힘이 빠져 보이는 점이 있는 거 같애요",
  "네. 지난 일월에 고정 엠씨가 됐거든요. 차태현 씨가 이 라디오 스타를 이끌고 있는데 차태현 씨 진행에 대해서는 어떻게 생각하시는지 또 궁금하네요",
  "그 차태현 씨 연관어 중에 방청객이라는 키워드가 있습니다",
  "그까 이건 방청객 같은 반응을 한다라고 해서 붙여진 그런 단어인데 사실 속뜻을 살펴보면 좀 슬프게도 존재감이 좀 미약하다",
  "그 외에도 걱정되다 어울리지 않는다 이런 부정 감성 언어가 많습니다",
  "사실 제가 볼 때는 그 자리는 김구라 씨한테 약간은 무시당하더라도 뭔가 발끈하면서 계속 대드는 그런 역할을 해왔었거든요",
  "그거를 꾸준히 해왔었죠",
  "신정환 씨도 그렇고 규현 씨도 그렇고 그렇죠",
  "규현 씨도 그렇고 그까 그 자리가 우리로 보면 약간 고몽 씨 같은 자리인데  아~ 그런가요? 아~ 그 자리에 지금 위근우 위원이나 이승한 위원이 앉아있는 그런 느낌이에요",
  "그까 사실 어떤 역할이라든지 그 캐릭터가 확실히 잡히지 않고 뭔가 이야기하는 거를 그냥 슥 물 흘려보내듯이 보내버리는 게 약간은 좀 아쉬운 부분이 아닌가 생각이 됩니다",
  "사실 우리가 차태현 씨가 엠씨가 됐다고 했을 때부터 우리가 라디오 스타 특유에 어떤 굉장히 공격적이고 물어뜯는 그런 스타일을 기대한 사람은 거의 없었을 거예요",
  "배우 게스트들하고 좀 더 아는 이렇게 얘기를 많이 끌어내 주고 그런 역할을 기대했었는데 실제로 그런 역할을 거의 차별점을 살리지를 못하고 있구요",
  "토크가 이렇게 이어지질 않고 좀 끊기는 듯한 느낌 또 그런 것들은 좀 아쉬움이 있죠",
  "차태현이라는 방송인에 역량 문제라기보다는 이제 라디오 스타라는 자리가 그리고 그~ 앉아 있는 그 자리가 어울리냐에 문제인 것 같애요",
  "김구라 씨에게 어느 정도 발끈하면서 그까 당하는 듯하면서도 이제 그~ 또 반격을 하는 약간 톰과 제리 같은 그걸 신정환 씨도 해주셨었고 규현 씨도 해주셨었는데 지금 인제 차태현 씨에게 본인도 그걸 안 할 거 같고 이제 다른 분들도 그걸 기대하진 않을 것 같애요",
  "그렇다면은 왜 여러 후보들 중에 차태현 씨를 그 자리에 넣었는가? 저는 이제 왜 그런 안전한 선택을 라스가 했는가를 오히려 좀 질문을 해봐야 된다고 생각을 해요",
  "라디오 스타가 위기였을 때가 언제였습니까? 신정환 씨가 이제 도박 문제로 하차했을 때 그리고 김구라 씨가 중간에 이제 빠졌다가 다시 들어오셨었죠",
  "이렇게 장수하는 프로그램들이 결국 무너지면은 개편 문제가 아니라 결국 여기서 주요 멤버들이 이제 어떤 그런 설화를 겪거나 이런 문제들이 커지거든요",
  "차태현 씨는 굉장히 안전하죠",
  "라스 자체가 되게 안전한 선택을 하지 않았나 생각이 됩니다",
  "이~ 저는 이게 사실 멍석이 깔린 자리거든요",
  "멍석을 하나만 깔아줘도 사람들이 활약하기가 힘들고 위축이 되는데 그 멍 멍석이 엄청나게 깔려있는 자리에 앉아서 누가 잘할 수 있냐? 저는 기대치가 높은 이 자리에서 차태현 씨가 그 정도면 그래도 어~ 좀 어느 정도 하고 있다",
  "그러면 이 문제점을 엠씨들만 포커스할 게 아니라 그 이외에도 어떤 것들이 있는지 좀 짚어봤으면 좋겠네요",
  "어~ 최근에 게스트들이 출연한 그 회차들을 보니까 유독 홍보성 출연 게스트들이 굉장히 많더라구요",
  "문제는 애초에 목적이 그렇게 뚜렷하다 보면은 나올 수 있는 질문도 뻔해지고 이미 우리가 엠씨들에 진행 패턴이 어느 정도 눈에 익은 상태에서 그렇다라면 게스트들과에 어떤 토크에서 좀 신선한 뭔가가 나와야 하는데 또 어떤 상상도 일어나지 않고 흥미로운 이야깃거리가 나오지 않는다는 게 문제인 것 같애요",
  "예전에는 그런데 그게 홍보성으로 나왔다 하더라도 그 안에서 재미있는 토크를 뽑아냈었던 것 같거든요? 그때는 정말로 거의 이런 게 있었죠",
  "너네 홍보하려고 온 거 다 알아",
  "하지만 우리는 그걸 받아주지 않을 거야라는 태도가 있었던 것 같애요. 예",
  "게스트들이 정말 말 한마디 못하고 들어간 적도 있었어요. 네",
  "이제 게스트들도 이제 아는 것 같애요",
  "그니까 다른 곳에 나오면은 너무 홍보성 느낌이 나지만은 라디오 스타에 나오면서 내가 약간 독설 몇 개 들어주고 우리 거 홍보했을 때 그냥 기본적으로 이게 가장 좋은 패턴 같다",
  "프로모션을 하는 입장에서는 꽤 남는 장사가 되는 곳인 거죠",
  "네. 전민기 위원님 올해 방송 중에서 빅데이터 언급량이 가장 높은 회차를 뽑아왔다면서요",
  "네. 그래서 제가 인제 빅데이터 언급이 가장 많았던 회차를 뽑아봤습니다",
  "일 위가 삼월 이십일일에 방송됐던 오늘 밤 스트롱 베이비 나야 나 특집 승리 씨 강다니엘 옹성우 박우진 씨가 등장해서 십육만 삼천 건 정도 언급이 됐구요",
  "이 위는 삼월 칠일에 방송됐던 샘 앤 샘 특집이었습니다",
  "샘 해밍턴 빅스에 엔 샘킴 샘 오취리가 어~ 나와 가지구 오만 삼천 건 정도 언급이 됐구요",
  "삼 위를 이월 이십팔일 우리 아이가 달라졌어요 특집입니다",
  "양동근 노희지 허정민 서신애 씨 만 사천 건이 언급이 됐는데 이~ 빅데이터 언급량이 많은 회차에 공통점은 바로 의외에 게스트 꿀 조합입니다",
  "아이돌 조상 빅뱅과 신생 아이돌 워너원에 조합 그까 공통점이라는 건 샘이라는 이름에 남자들과 그 사이를 연결해주는 빅스 엔에 조합이라든지 그리고 꼬마 요리사 노희지 양동근 그리고 서신애까지 반가운 아역 출신 배우들을 한번에 만날 수 있었던 우리 아이가 달라졌어요 편 사실 라스가 아니면 이런 조합을 해낼 수가 없거든요",
  "근데 지금 언급된 방송이 모두 삼월에 방송이 됐던 그런 프로그램들입니다",
  "최근에 화제가 된 편은 없다라는 게 안타까운 부분입니다",
  "우리가 솔직히 뭐 다른 예능 프로그램들을 보면 게스트로 나오는 게 항상 어떤 인맥 라인 이런 것들을 강조하면서 어~ 뭐 절친 관계라든지 좀 익숙한 관계에 인물들이 나오는데 라디오 스타는 그런 게 없었기 때문에 굉장히 사람들이 호평을 보냈었고 언어유희를 살렸던 심 봤다 특집 기발했 기발한 거죠",
  "오월달에 그 심 봤다 특집으로 고두심 씨랑 이계인 씨가 등장을 했었는데 라디오 스타뿐만이 아니라 어느 예능 프로그램에서도 보기 힘든 그런 조합이잖아요",
  "네. 굉장히 근본 없는 조합이었죠",
  "어~ 네. 그 두 개가 굉장히 다가오고 따뜻하게 느껴지더라구요",
  "지기였다고 하는데 신선했어요",
  "그런 조합을 라디오 스타에서 볼 수 있을지 몰랐고 종종 우리가 라디오 스타는 항상 좀 날 서 있고 공격스럽고 장난스러운 프로그램이라고 우리가 인식을 하지만 어르신들도 같이 즐길 수 있는 이런 조합들 정말 좋은 것 같애요",
  "좀 자주 선보였으면 좋겠어요",
  "그리고 또 다른 이름이 있는데요",
  "등용문으로 불리는 게 바로 라디오 스타죠",
  "라디오 스타에서 많은 스타가 배출이 됐는데 박나래 씨도 사실 라디오 스타에서 빵 떴구요",
  "그다음 양세형 씨도 무한도전 들어가기 직전에 라디오 스타에서 활약하고 들어가신 거거든요",
  "어~ 그리고 뮤지컬 배우 김호영 씨같이 정말 우리가 어~ 잘 모르던 사람들이 여기 와서 스타가 된단 말이에요",
  "그런데 그런 역할을 하던 게 라디오 스타였고 지금 같은 경우는 에이 급 스타들에 썰풀이장이 돼 버렸어요",
  "음 어~ 그래서 그때에 모습이 없어서 지금에 게스트에 꿀 조합조차도 예전에 그 맛은 나지 않는다",
  "제가 격하게 공감하는 게 예전에 저는 라디오 스타를 매주 누가 나오든 상관없이 꼭 챙겨봤는데 이제는 어떤 느낌이냐면 아~ 누가 나오는지를 확인한 후에 보게 되는 그런 느낌이 있거든요",
  "그러니까 새로운 인물들을 발굴하려는 노력이 예전보다 좀 덜한 게 아닌가 라는 생각이 드네요",
  "네. 수요 예능 왕좌에 자리를 위협받고 있는 라디오 스타 이 자리를 어~ 공고히 더 잘 지키기 위해서는 어떤 노력들이 필요할지 얘기를 좀 나눠볼까요",
  "이 왕좌를 지키 지킨다라거나 뭐 과거의 영광을 되찾는다",
  "이런 말이 나올 때 항상 그 접근이 아주 잘된 접근은 아니라고 생각을 해요",
  "왜냐하면은 이게 벌써 십일년째 이 자리를 지키고 있다는 것은 십일년 전에 나온 프로그램이라는 거거든요",
  "그니까 십년이면 강산이 변한다는데 거기서 일년이 더한 거잖아요",
  "그까 그럼 그때 초기처럼 하면 사람들이 분명히 재밌을까? 그건 분명히 아닐 거라고 저는 생각을 합니다",
  "라디오 스타만큼 안 좋은 논란이 나오는 프로그램도 그렇게 많지 않아요",
  "가령 카라에 멤버였던 강지영 씨에 애교를 요구해서 눈물 흘렸던 사건 레드벨벳에 아이린 씨 이제 태도 논란 같은 거 그런 것들이 이제 그런 식에 좀 무례함 이런 것들을 다시 가 가 갖고 올 수는 없다고 생각해요",
  "다시 예전으로 돌아갈 수는 없습니다",
  "그렇다면 지금 뭘 할 수 있느냐를 봐야 한다고 생각을 해요",
  "어떤 방식으로든 게스트라고 하는 원석을 잘 캐서 무엇을 보여줄 수 있는가? 토크쇼라고 하는 포맷 안에서 근본적으로 좀 질문을 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "사실 지금은 엠씨들이 진행 방식만 패턴만 뻔해진 게 아니라 출연자들에게 질문을 던지는 패턴도 좀 뻔해져요",
  "뭐 열애설과 좀 관련이 있는 스타들이 나오면 반드시 그 상대방 열애설에 대해서 얘기를 하고 뭐 아이돌 나오면 소속사 사장님 얘기 나오겠지",
  "이런 식으로 굉장히 좀 게스트가 누구냐에 따라서도 예상 질문이 굉장히 좀 뻔해지는 그런 질문 패턴이 계속 이어지고 있기 때문에 그런 토크쇼로서에 어떤 승미 흥미로운 스토리텔링을 이끌어내려는 그런 진행 방식을 계속해서 좀 개발을 해야 될 것 같애요",
  "이번 코너는 하나에 주제를 심도있게 본격 해부해보는 시간이죠",
  "도마 위에 티비 시간입니다",
  "오늘에 주제는 이상한 나라에 며느립니다",
  "네. 며느리들에 일상을 담아내고 있는 관찰 프로그램 이상한 나라에 며느리 처음에는 굉장히 화제를 모았었던 기억이 있습니다",
  "그 이유가 뭔지부터 먼저 좀 짚어보도록 할까요? 화제가 될 수밖에 없어요",
  "일단은 프로그램 보면 재미든 분노든 뭔가 공감 포인트가 있거든요",
  "그~ 요즘 가족 관찰 예능이 굉장히 인기잖아요",
  "아주 보기 좋은 모습만 많이 전시를 하는데 이 프로그램은 그런 가족 제도에 민낯을 낱낱이 공개를 하기 때문에 어~ 우리나라 가족 제도가 얼마나 남성 중심적인지 기존 가족 제도에 가장 큰 희생양인 며느리 시점을 보여준다는 시점에서 비혼 여성들 사이에서도 굉장히 화젭니다",
  "이 꼴을 보기 싫어서 이제 결혼을 안 해야겠다라고 마음먹은 상황에서 그래 내 생각이 옳았어라는 걸 좀 굳히게 되는 프로그램이긴 해요",
  "특히나 파일럿 당시에 박세미 씨가 출산을 이제 어떤 방식으로 할 것인가? 이제 제왕절개로 하기로 했다",
  "출산에 이제 주체는 결국 여성인데 자연분만이 더 좋지 않겠냐고 얘기를 하는 대목에서 많은 여성분들이 굉장히 분노를 하셨거든요",
  "당연히 화제가 안 될래야 안 될 수가 없었던 거죠",
  "분노를 했던 실제 며느리인데요",
  "평범한 문제들을 많이 건드렸던 것 같애요",
  "사실 출산 방식이라든가 민정 씨 같은 경우는 신혼여행 돌아와서 처음 시댁을 방문하고 그 상황 자체에서 좀 평범하지만 누구나 겪을 수 있는 문제를 건드렸기 때문에 파일럿이 좀 화제가 되고 정규 편성까지 됐던 것 같애요",
  "이 세 편에 파일럿이 굉장한 화제를 낳았고 그래서 지난 유월에 정규 편성이 됐습니다",
  "지금에 경쟁력은 어떤지 점검을 좀 해봐야 될 것 같애요",
  "교양 프로그램에서 이런 고부 갈등을 다룰 때 결국에는 이제 시어머니가 나와서 아가야 내 입장은 이렇다",
  "얘기를 하고 결국에는 이제 가운데에 있는 엠씨가 아~ 그래 두 분이 이제 서로 입장을 좀 이해해 주세요",
  "그러면 울면서 서로 안아주고 끝나고  약간 그런데 그분도 댁에 돌아가면 그 문제 똑같이 반복되거든요",
  "그런 거의 비하면 이렇게 확실하게 어느 한쪽으로 스트레스를 취해서 그 문제를 바라보고자 하는 그런 태도는 이 프로그램 만에 장점이라고 할 수 있겠는데요",
  "그~ 다만 좀 요새 걱정이 되고 있는 부분은 시청률이나 화제를 좀 불러일으키기 위해서 더 자극적인 부분들만 취사 선별을 해서 제작진이 보여주는 게 아닌가라는 부분이 있어요",
  "물론 현실 반영을 하는 것은 맞다고 생각을 해요",
  "뭐 그런 시즈카 시누이 발언이 조금 자극적이긴 했지만 제가 가는 커뮤니티 보면 그게 정말 심한 발언은 아니거든요",
  "제 주변만 봐도 시즈카 시누이와 신소이 씨에 시어머니를 양쪽에 거느리고 있는 집들도 굉장히 많아요",
  "허 어~ 내 아들이 최고인데 감히 내 아들이 벌어진 돈으로 뭐를 사 이런 시어머니와 옆 동네에 사는 나이 많은 시누이가 냉장고 검사를 한다던가 뭐 이런 식에 상황들이 굉장히 많기 때문에 이 상황 자체가 과하다거나 자극적이라는 생각은 들지 않지만 그럼 이 문제가 왜 사회적인 문제고 이걸 어떻게 바꿔나갈 것인가? 그런 질문을 던져야 되는데 가족 간에 갈등이 아니라 그냥 시어머니와 뭐 며느리 혹은 시누이 올케 간에 문제다",
  "고기서 딱 보여주고 끝나기 때문에 저는 지금은 경쟁력이 사실 있을까? 차별점이 좀 희석화되고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "제 생각에 저는 이제 삼십 대 남자인데 제 또래는 절대 보지 않을 것 같은 프로예요",
  "왜냐하면 이곳에서 보여지는 남성에 역할이 너무 무능하고 너무 무책임해요",
  "남성에 잘못을 그냥 보여주고 거기서 끝나는 게 아니라 해결점을 좀 보여주고 내가 이런 잘못을 하고 있었구나",
  "좀 깨닫게 하는 그런 남성 시청자들을 포용하는 그런 방향이 좀 좋지 않을까 싶습니다",
  "여자들 사이에서는 굉장히 화제가 되고 있는데 남자들은 거기에 무관심하다라는 걸 좀 보여주는 적절한 사례인 거죠",
  "내 문제가 당장 아니기 때문에 예. 그~ 이 프로그램만 봐도 아까 남편들은 항상 뒤에 물러나 있다",
  "남편뿐만 아니라 시어버지 시아버지들도 마찬가지예요",
  "이게 기존에 육아 가족 예능에서 보이지 않았던 그런 사각지대에 카메라를 굉장히 가까이 들이대고 있는 거는 맞아요",
  "그런데 지금에 방식은 지나치게 어떤 그 여성과 여성에 갈등 구도만 부각시키는 구도로 가고 있기 때문에 그런 흐름들을 많이 걱정을 하는 거죠",
  "이~ 구조적인 문제를 꼭 개별 가정에 실제 사례를 통해서 보여주고 그거에 대한 어떤 사회적인 맥락 해석 같은 것들이 많이 사라진 상태로 그냥 보여주고 끝나기 때문에 결국은 그렇게 되면 뭐가 되냐 하면 아~ 저 시누이는 진짜 내가 봐도 이상하다",
  "이러고 나서 끝나버리면 사람 하나 이상하게 만들어놓고 방송 시청률은 높아지고 끝나는 거죠",
  "독한 말하고 잘못된 태도만 남는 건데 그러면 그거에 대한 책임은 결국은 이 방송에 나온 사람들이 지게 되는 개개인에 대한 비판으로만 수렴하는 게 지금 이 방송에 가장 큰 문제 중에 하나라고 보겠습니다",
  "이게 장기적으로 시청자들을 이끌고 가기기 위해서는 이걸 개별 사례에서 그칠 것이 아니라 이런 사례들을 다 모아 놓으면 이게 한국 사회에 풍경이구나라는 결론까지 뻗어 나가야 되는데 결국에는 그냥 한편에 옴니버스 드라마를 다 모아놓다 보니까 이 드라마는 계속 끌고 가야 하고 자극성 혹은 웃음기 이런 거는 더 심해지고 그러다 보니까 저는 초반에 되게 충성스러운 시청자였는데 중반에 떨어져 나간 게 차라리 부부 클리닉 같은 경우는 결국 이혼을 하고 시어머니랑 남편이  처벌을 받고 끝나니까 어느 정도 길티 플레저라도 해소가 되는 면이 있는데 이거는 아~ 이래도 이해해 주세요",
  "며느리들이 어쩔 수 없잖아요",
  "어르신이잖아요라고 마무리를 하다보니까 해소구가 없는 거죠",
  "지금까지 총 일곱 팀에 부부가 등장했는데요",
  "화제가 됐던 장면에 대해서 이번에는 좀 얘기를 나눠봤으면 좋겠어요",
  "베스트 장면은 저는 마리네 부부가 시댁을 방문했을 때거든요",
  "현관에서 신발을 벗고 들어서면 보통은 며느리들은 누가 시키지 않아도 부엌으로 가거든요",
  "저도 그렇고 마리네 부부는 마리 그리고 제이블랙 씨 그리고 시아버지는 거실에 앉는단 말이죠",
  "그리고 자연스럽게 시어머니는 부엌으로 가구요",
  "근데 누구 하나 시어머니도 너는 왜 부엌에 안 오니? 불평하지 않고 마리도 내가 여기 왜 앉지라고 가시방석처럼 전혀 느끼지 않고 정말 당연한 장면이거든요",
  "불편한 건 저희뿐  저희와 다른 며느리뿐인데 예예",
  "불편한 건 저희뿐 예. 마리 씨가 인제 시부모님을 초대했을 때는 마리 씨가 요리를 해줘요",
  "각자에 공간 부엌이라는 공간을 굉장히 존중한다는 점에서 저는 베스트 장면이었다고 생각을 합니다",
  "어~ 마리네 가족 편은 모든 에피소드가 베스트라고 해도 과언이 아니었어요",
  "네. 어~ 이 프로그램에서 가장 초창기부터 꾸준히 등장을 했던 민지영 씨 가족 십일회 때 어~ 설거지를 민지영 씨가 막 하고 있는데 남편이 와서 내가 좀 도와줄까 이렇게 얘기를 했는데 시어머니가 거기에서 물어보지 말고 니가 해야지",
  "이렇게 일침을 놓더라구요",
  "이게 일순간에 바뀔 수는 없어도 조금씩에 이게 발전이나마 꾸준히 비춰지는 게 중요하다는 생각이 들어요",
  "시즈카와 시어머니가 같이 요리하던 편이 있어요",
  "일본에 며느리와 한국에 시어머니가 같이 요리를 하는데 방식이 너무나 다르잖아요",
  "그런데 정말 사소한 갈등 사소한 장면을 마치 둘이 대결하는 것처럼 만들어놨어요",
  "편집을 굉장히 대결 구도로 만들고 서로 싸움을 붙인다",
  "여기에 있어서 저는 이 최악에 장면으로 한번 꼽아 봤습니다",
  "거기에서 제일 문제 됐던 건 밥 문제였거든요",
  "시즈카 씨는 굉장히 알맞게 했었고 모자라게 했죠",
  "시어머니는 밥을 좀 넉넉히 했으면 하는데 결국 밥이 모잘랐기 때문에 시어머니는 마치 승자 내 말 안 들었지? 너가 이런 거 며느리는 결국 잘못한 사람 그런 거로 비춰지는 시각도 결국 편집에 힘이라고 저는 생각을 해서  최근엔 자녀들이 점점 성장하는 그런 가정이 등장을 하기 시작해요",
  "그니까 오정태 부부가 등장을 했는데 자녀들이 그 앞에서 엄마 아빠가 저렇게 서로 언쟁하는 것을 평소에 그게 너무나 익숙한 듯한 발언을 식탁에서 어~ 엄마 뭐 어제도 아빠 욕했잖아",
  "뭐 이런 식으로  굉장히 저는 문제적이라고 생각을 했는데 이 프로그램에서는 그 자녀 문제를 짚어주지 않고 그냥 하나에 시트콤 에피소드처럼 그냥 흘려버리더라구요",
  "자녀에 시선에서 보는 그런 이야기들이 분명히 필요하다라는 생각이 들구요",
  "어~ 제작진들이 좀 더 초점을 그 부분에 맞춰야 할 것 같다는 생각이 들어요",
  "네. 스튜디오 토크에서 좀 아쉬운 부분들도 많이 있는 거 같애요",
  "그쪽도 강화하는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "지난 팔월에 파일럿부터 함께하던 김재욱 박세미 씨 부부가 어~ 편집에 대한 아쉬움을 많이 드러내면서 결국 하차를 했습니다",
  "이 부분을 좀 얘기해 봐야 될 것 같애요",
  "그러니까 김재욱 씨 부부 같은 경우는 이미 제왕절개를 촬영 전에 합의를 했는데 이렇게 방송에 나왔다",
  "결국은 말하진 않았지만 연출된 상황이었다라는 건데 제작진은 그렇게 막 시원한 변명 없이 그다음에 시즈카 씨 부부를 합류를 시켰는데 저는 거기서 뭐 해명이 없었던 것도 없었던 거지만 반성을 하지 않았다라는 게 박세미 씨 부부를 보여주기 위한 게 아니라 우리는 그냥 센 부부가 하나 필요했을 뿐이다라는 부분이 있었고 점점 불신이 쌓여가는 것 같습니다",
  "그까 긍정적으로 평가했던 이유는 이 프로그램이 한국 사회에서 굉장히 중요한 메시지를 던지고 있기 때문이잖아요",
  "아무리 뭐 시댁에서 이케 어려운 손님처럼 며느리를 잘 대해주겠다라고 마음 먹고 대한다고 하더라도 어쩔 수 없이 지금 현재 구조상으로 며느리가 을일 수밖에 없고 우리는 며느리 시점으로 보겠다",
  "이 굉장히 중요한 메시지인데 이 메시지를 전달하는 이 메신저가 이 왜곡을 일삼는 사람이라는 비판을 받았는데 그거에 대한 해명이 없이 방송이 계속 가고 있단 말이에요",
  "어~ 내가 봤는데 당신은 지금 큰 문제가 있어라는 식으로 특정 상황을 선별해서 이 집은 문제적인 집안입니다라고 내세웠을 때 이거에 대한 윤리적 책임은 책임은 누가 지냐는 거죠",
  "악마에 편집 논란이 나왔을 때 시청자들이 으 전적으로 부부들이 악마에 편집에 희생이다라고 편을 들어줄 줄 알았는데 막상 기사가 나오고 보니까 여론은 반대로 흘러갔어요",
  "오히려 어~ 그렇게 사생활을 처음부터 공개할 걸 다 알고 출연을 하지 않았느냐",
  "그러니까 이런 반응이 왜 나오냐면 화면에 비춰진 것이 진실인 것처럼 모든 리얼리티를 다 담고 있는 것처럼 강조를 하고 시작을 하기 때문이거든요",
  "저게 리얼이라고 인식을 하고 봤는데 뜬금없이 거기에 악마에 편집 논란이 나오니까 이거는 시청자들도 뭔가 배신감을 느끼는 거예요",
  "그까 제작진은 책임 의식을 느껴야 된다고 보거든요",
  "어~ 이상한 나라에 며느리 지금은 논란도 많이 있는 상태입니다",
  "그러면은 이걸 극복하기 위해서 어떤 노력이 필요하다고 생각하시는지 또 한 말씀씩 또 해 주시죠",
  "그까 이 이상한 나라에 며느리가 정규 편성되고 나서 저는 하나 칭찬하고 싶었던 게 바로 전문가 투입이었거든요",
  "스튜디오에 그런 여성 관련 작가라던가 변호사가 나와서 그까 패널들이나 엠씨들이 쉽게 하지 못했던 부분을 돌직구를 던지고 진지하게 토론을 함으로써 이게 웃고 즐기는 예능이 아니라 한 번 더 생각해 보는 교양과 예능 사이에 있는 프로그램이다라는 정체성을 만들었는데 그~ 한 육회 정도부터는 전문가들이 사라지고 방송 말미에 잠깐 등장을 했어요",
  "정말 너무 잠깐이라 제가 초를 한번 세어 봤어요",
  "어~ 세어 보셨어요? 네. 한 육십 분 방송이거든요",
  "한 삼십 초도 안 나오더라구요",
  "아~ 보통 요즘 중간 광고보다도 짧거든요",
  "저는 엠씨들에 역할에 대해서 말하고 싶은데요",
  "딱 정리를 해주는 발언과 균형을 맞춰주는 그런 진행이 필요한데 프로그램 밖에서 논란이 자꾸 커지다 보니까 그 엠씨들은 그 논란을 오히려 봉합하는 식으로 발언을 자주하고 있어요",
  "그까 시어머니에 문제가 되는 발언에도 아~ 굉장히 쿨하시네요",
  "이런 식으로 돌려서 큰 문제가 아닌 것처럼 이렇게 완화를 시키는 역할을 하고 있는데 어디에 문제가 있고 또 어떤 점에 또 변화에 초점을 맞춰야 되는지 이런 부분을 좀 짚어줄 수 있는 엠씨들에 역할이 중요하다고 봅니다",
  "고몽 위원 같은 비혼 남성도 프로그램을 보게 만들려면  어떤 개선을 해야 될까요? 저는 그럼에도 불구하고 이 취지 자체가 정말 좋다고 생각해요. 어~ 하지만 안 보시잖아요",
  "예. 좀 발전하시면 볼 것 같긴 한데 좀 너무 포장할 필요도 없지만 과장할 필요가 없다",
  "지금은 너무 과장을 하고 있다",
  "그래서 좀 중도를 지키면서 제작에 임해주셨으면은 좋겠습니다",
  "리얼비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아 저희는 다음 주에 다시 찾아오겠습니다",
  "네. 시청자들에 목소리를 대신해서요",
  "이번 주도 날카롭고 솔직한 의견들 부탁드리도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 코너는요",
  "역시 주객전담인데요",
  "이번 주부터 좀 새롭게 저희가 단장을 했습니다",
  "한 주간에 엠비씨에 관해서 시청자들이 관심을 보이신 이슈들이 어떤 것들이 있는지 저희가 먼저 화면으로 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 신혼 선물 씨씨티비 뜨겁게 안녕 십일 점 오구라는 어~ 네 가지 키워드가 나왔습니다",
  "먼저 신혼 선물인데요",
  "어떤 것과 관련된 키워들까요? 바로 지난주 방송이었죠",
  "나 혼자 산다에서 신혼 선물로 등장한 미니 건조기 때문에 시끄러웠는데요",
  "바로 과도한 피피엘 논란 때문이었습니다",
  "이날 방송에서는 코미디언 박나래 씨가 홍현희 씨에게 신혼 선물로 미니 건조기를 선물했는데요",
  "화면에 상표가 노출이 되었죠",
  "많은 시청자가 이 물건이 피피엘 같다",
  "미니 건조기를 홍보하려는 목적으로 등장한 게 아니냐라는 협찬 의혹을 제기를 하면서 논란이 일었습니다",
  "네. 이 피피엘 즉 상품 간접 광고라고 그러죠",
  "이게 사실 예능과 드라마에서는 이미 흔해졌습니다",
  "하지만 시청 흐름을 심하게 방해한다",
  "이런 거부감들이 굉장히 많이 있거든요",
  "이번 나 혼자 산다는 어땠는지 여러분은 어떻게 평가를 하시나요? 예능이나 드라마나 피피엘이 일상화됐다라는 이게 리얼 예능에서에 간접 광고일 경우 더 좀 논란이 되는 편이에요",
  "왜냐하면 시청자들은 그 화면에 나오는 일상이 진실된 것이다라고 받아들인 상태에서 갑자기 광고라는 게 지나치게 부각이 되면 어~ 저 자연스럽다고 믿었던 저 상황이 혹시 극적인 설정은 아닌가? 이렇게 그 설정까지 의심을 하게 되구요",
  "특히 이때 집들이 선물을 하는 게 그~ 보통 내가 그냥 혼자 개인적으로 쓰는 물건이 아니라 상대방에게 선물을 하는 거잖아요",
  "그러니까 뭔가 선물에 진정성이 있어야 되는데 이것마저도 광고다라는 어떤 상황에 특수성 때문에 더 논란이 된 것 같습니다",
  "전반적인 흐름에 끊김이 없이 자연스럽게 녹아 들어간다라면 보는 사람들이 저게 피피엘인 걸 인지한다면 양해를 해 주는 부분들이 생길 수 있죠",
  "그런데 지금 같은 경우는 사실 카메라 워킹이랄지 그~ 이런 제품이 뭐 아이들 옷 빨래할 때 참 좋아라고 이야기를 하는 기능에 대한 설명이랄지 이게 굉장히 전형적인 홈쇼핑 채널에 어떤 카메라 워킹 홈쇼핑 채널에 워딩이었거든요",
  "그러다 보니까 사람들이 저 상황 자체가 오로지 저 미니 건조기를 피피엘을 하기 위해서 만든 상황이 아니냐라는 지점에서 불편함을 느꼈던 거죠",
  "저는 아~ 이런 미니 건조기라는 게 있었구나",
  "저거 되게 편리하겠는데라는 생각을 했거든요",
  "실은 브랜드보다는 아~ 피피엘에 대한 거부감이 없으셨다는 거죠? 그러니까 피피엘보다는 기구에 어떤 기능 자체에 관심이 실은 혹했어요",
  "그런데 제가 곰곰이 생각을 해보니까 내가 되게 자본주의에 물들었구나라는 생각을 함과 동시에  방송뿐만 아니라 예술은 다 자본과 연관을 맺을 수밖에 없거든요",
  "그러니까 중요한 건 그것에 어떤 식으로 좀 비껴나갈 것이냐? 어떤 식으로 저항에 지점을 만들어나갈 수 있느냐인데 어~ 이번 방송 같은 경우는 솔직히 좀 노골적으로 이~ 어떤 홍보를 위한 거였다는 걸 시청자들에게 전달했기 때문에 어~ 좀 거부감이 컸던 거 같구요",
  "이런 걸 모르는 상태에서 보는 사람들도 분들도 꽤 계실 것 같은데 근데 이제 알고 보니까 조금 기분 나쁜 면은 있는 것 같애요",
  "드라마에서는 우리가 상황에 시청 흐름에 방해되지 않는 선에서 자연스럽게 녹여내야 되지만 이게 리얼 예능을 표방하는 프로그램일 경우에는 오히려 이것이 광고다라는 걸 확실히 경계를 보여줘야 될 것 같애요",
  "그 건조기를 주면서 내가 평소에 잘 쓰고 있는 건데라고 이야기를 했거든요",
  "그러니까 본인이 직접 쓰는 것처럼 얘기를 했는데 이미 광고인 걸 아는 상황에서는 대본에 의한 대사라는 걸 알게 되는 거잖아요",
  "그러니까 차라리 아예 간접 광고를 그~ 흐름을 거부할 수 없다면 그냥 리얼과 광고에 경계를 확 잘라서 보여주는 게 더 좋지 않을까? 이런 입장을 또 가지고 있어요",
  "김선영 위원님이 말씀하신 것과 같은 상황이 예전에 엠비씨 프로그램에서 본 적이 있었는데요",
  "무한도전에서 예전에 새로운 도전을 도전하기 위해서 예산이 얼마가 들고 제작비가 얼마가 든다라는 이런 이야기를 피디와 멤버들이 하고 있었거든요",
  "생각보다 예산이 많이 필요하다라는 이야기를 듣자 박명수 씨가 테이블 위에 올려져 있던 그 당시 그 프로그램 스폰서였던 그~ 에너지 드링크를  이렇게 들면서 다른 멤버들에게 뭐 해? 마셔라고 이야기하는 장면이 있었거든요",
  "사실 시청자들은 그런 식으로 이렇게 보여지는 것들 제작진들이 현실적으로 제작비가 필요하기 때문에 피피엘이 들어갈 수밖에 없다라는 부분은 이해를 하고 있는 게 있거든요",
  "미니 건조기가 배경에 그냥 얌전하게 있었다라거나 뭐 그랬다라면 자연스럽게 녹이는 방법이었을 거고 아~ 이런 새로운 건조기가 있대라고 대놓고 보여줬다면 아~ 저게 간접 광고가 필요해서 넣은 거구나라고 사람들이 이해를 했겠죠",
  "그런데 리얼리티 예능에 특성인 그~ 실제와 그 광고 사이에 어떤 짜여진 상황 사이를 경계를 흐려버리는 약속이 깨지는 순간이었기 때문에 사람들이 좀 더 거부 반응이 있었던 것 같애요",
  "인기 있는 소수에 특정 프로그램에 피피엘 제안이 몰리고 있고 또 이를 감당해야 하는 제작진에 부담도 큰 게 현실입니다",
  "이번 일에 관해서 엠비씨 예능 본부에 입장을 저희가 확인해 봤는데요",
  "시청자들에 기대와 눈높이에 미치지 못하는 설정으로 많은 실망을 불러일으키게 된 점에 대한 사과를 전했습니다",
  "앞으로 피피엘과 관련해 이같은 문제가 생기지 않도록 최선을 다해 조심하겠다라는 말도 덧붙였는데요",
  "이~ 무엇보다 시청자가 거부감 없이 받아들일 수 있는 적절한 선을 찾아가는 게 앞으로에 관건이 되지 않을까 싶습니다",
  "저 숫자에 숨겨진 의미를 좀 한번 살펴봐야겠어요",
  "십일 점 오구 어~ 이거 굉장히 궁금해지는데 이거 어떤 뜻이었을까요? 엠비씨 수목드라마 내 뒤에 테리우스와 관련된 숫자구요",
  "이~ 내 뒤에 테리우스 방송 오 주 만에 시청률 두 자릿수를 기록을 했습니다",
  "수목극뿐 아니라 지상파 전체 미니시리즈 가운데 두 자릿수에 시청률을 기록한 드라마가 지금 내 뒤에 테리우스가 유일합니다",
  "인제 지난주 최고 분당 시청률이 십일 점 오구오 퍼센트이구요",
  "살인용의자가 돼서 쫓기는 신세가 된 진용태 그러니까 손호준 씨가 맡은 역할이죠? 이 이야기가 흥미진진하게 펼쳐지면서 최고 분당 시청률을 기록했구요",
  "김본과에 접선 장소에서 진용태가 경찰로 위장한 케이에 칼에 칼에 찔려 가지고 목숨을 잃을 위기에 놓이면서 극도에 긴장감을 자아내는 그런 장면이었습니다",
  "최근에 엠비씨 드라마가 침체다",
  "이런 얘기 참 많이 하는데 그래도 그 와중에 희소식이 아닐까 싶은데 그 힘이 뭘까요? 저는 아까 십일 점 오구라는 숫자가 나왔을 때 제가 이 드라마를 보면서 평균적으로 미소를 짓는 횟수라고 생각을 했어요",
  "어~ 그만큼 좀 웃음을 주는 그런 프로그램이에요",
  "그러니까 요즘 뉴스를 보면 어두운 키워드들이 많은데 이 드라마를 보면은 계속해서 유쾌하게 볼 수 있고 그런 국정원에 어떤 권위를 또 풍자하는 그런 내용도 담고 있고 또 어떤 기혼 여성들에 그~ 경력 단절 문제 이런 식으로 그~ 시사적인 이슈를 계속해서 녹여내기 때문에 드라마 자체로도 재미가 있지만 또 끊임없이 화제를 불러일으키는 이야기라서 어~ 관심을 가질 수밖에 없는 거 같애요",
  "야 한 시간짜리 드라마 열두 번 웃은 거면 굉장히 많이 웃은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한 오분에 한 번꼴로 웃었네요",
  "진짜 정말 재미있으신가 사실 시트콤에 가깝지 않라라는 생각을 보면서 많이 했어요",
  "코미디적 요소 그걸 좀 기다렸던 사람들이 여기에 반응했던 게 아닌가 싶구요",
  "저는 위근우 위원님 때문에 이걸 안 봤어요",
  "예. 워낙 비판을 많이 하셔 가지구  아~ 진짜 그분을 원망하지 않을 수가 없는데  그래서 이제 한 개인에 의견을 그렇게까지 받아들이셨나요? 아~ 그분 전문가니까 어~ 그런데 이제 이승한 위원님이 인제 그~ 지적해주신 부분이 수요일 목요일이 힘든 그런 시간이잖아요",
  "우리가 금요일만 기다리는데 아~ 이게 제가 이제 댓글들 봤더니 공감하는 포인트가 있고 아주 재미있다",
  "그거면 다 된 거 아닌가 싶습니다",
  "사실 그 안에서 우리가 뭐 논리적으로 이게 이성적으로 이런 게 말이 되는지 안 되는지 사실 사람들이 이 드라마에서 기대하는 건 그런 부분은 아닌 것 같애요",
  "그래서 지금 가고 있는 방향대로 쭉 가면 되지 않을까 싶습니다",
  "실제로 이 시간대에 좀 이만큼 유쾌하게 웃으면서 볼 수 있는 프로그램들이 다른 채널엔 지금 없어요",
  "그런 부분에서 그~ 약간 독점 효과 지금 되게 피로를 달래주고 웃음을 줄 만한 프로그램이 필요한 시청자들을 싹 다 끌어모을 수 있는 어~ 효과가 있지 않았나? 이~ 그렇게 보여지구요",
  "그래서 앞으로도 조금 뒷심을 더 많이 발휘를 해서 쭉쭉 치고 올라가면 좋겠다라는 생각이 좀 드네요",
  "네. 시청자 반응이 나쁘지 않다니 참 희소식인 것 같습니다",
  "이제 막 반환점을 돌아서 후반부에 돌입을 하고 있는데 마지막까지 시청률 상승이 계속 이어지기를 저희가 기대해보도록 하겠습니다",
  "다음 키워드 살펴볼까요",
  "뜨겁게 안녕 이건 또 어떤 키워들까요",
  "뜻밖에 큐가 종영을 했습니다",
  "아~ 무한도전 이후에 이 시간대에 어~ 후속작으로 정말 많은 기대를 모았는데 전 세대에 공감을 좀 아우르는 그런 취지로 이 퀴즈쇼를 표방했는데 아쉽게도 평균 삼 퍼센트에 시청률로 마감을 했습니다",
  "저는 저 해시태그를 설명을 듣고도 아직 납득이 안 되는 게 뜨겁게 안녕 뜨겁다라는 느낌이 별로 안 드는 거죠",
  "굉장히 많은 사람들이 사실 무한도전이 시즌이 종영된 이후에 이 뒤에 어떤 프로그램이 와서 붙을 것인가에 대한 기대감이 있었는데 뜻밖에 큐는 초반부터 많은 사람들에게 좀 실망을 사기도 했고 프로그램을 만드는 사람들조차도 이 컨셉이 맞는 건가에 대한 확신이 좀 없이 흘러가서 초반에 우리가 어떤 프로그램인가라는 걸 보여주는 데 실패한 부분이 있죠",
  "그런데 되게 놀랐던 게 그동안 우리가 시청률이 저조해서 조기 종영이라고 하잖아요",
  "그러니까 조기 종영을 하는 게 굉장히 좀 일상화가 됐었고 엠비씨에서도 또 굉장히 유명한 사례가 있잖아요",
  "놀러와라는 굉장히 오랫동안 사랑받았던 장수 프로그램이 정말 어떠한 예고도 없이 갑자기 종영이 돼서 많은 사람에게 좀 아직까지도 그~ 회자되는 그런 사례가 있었는데 이 프로그램은 사실 시청률 자체는 저조했지만 이 프로그램을 만드는 데 끊임없이 수고해준 제작진들이 있었고 또 꾸준히 삼 퍼센트에 시청률을 지켜준 고정 시청층이 있었고 이런 분들에 의미를 하나하나 짚어주면서 훈훈하게 마무리했더라구요",
  "그래서 우리가 요즘 같은 세상에 잘 찾아보기 힘든 어떤 유종에 미 좀 마지막 회는 그래도 훈훈하게 본 것 같애요",
  "어~ 이 프로그램 자체가 뭐 이렇게 썩 잘 만들었다고 보기는 뭐 어려운 게 사실이긴 합니다",
  "그런데 마지막 회만 봤을 때는 어~ 패널들끼리 솔직히 우리 우리가 이런 식으로 소통이 부족했고 또 전현무 당신이 지금 다른 프로그램에 나가서 뭐 이렇게 엠바고를 깨트렸으니 좀 응징을 받아야 한다는 식으로 약간 그~ 제작진에 울분이 담긴 식으로 박을 내리쳐서 벌칙을 주기도 하구요",
  "어느 정도에 그 마무리를 잘하려는 그런 취지를 인제 가졌기 때문에 뜨겁게라는 말이 저는 붙을 수 있었던 거 같구요",
  "저도 뭐 뜨거운 안녕보다는 아쉬운 안녕 정도로 정리를 해야 될 거 같습니다",
  "그까 사실 다 요즘에 포맷이 너무 비슷해 가지구 이게 어떤 프로그램인지 헷갈릴 때가 있거든요",
  "보면서도 그래도 리얼 버라이어티라든지 관찰 예능과는 좀 다른 차원에서 엠비씨가 새로운 시도를 하려고 했던 그 부분에 대해서는 좀 시청자로서 칭찬을 해드리고 싶구요",
  "이렇게 좀 이야기하고 싶습니다",
  "이 프로그램에서 어~ 한 가지 의미를 발견할 수도 있는데 그게 뭐냐하면 이모티콘 퀴즈라는 겁니다",
  "이모티콘을 우리가 평상시에 많이 사용하는데 그걸 가지고 노래 제목이나 가수에 이름을 맞추는 거예요",
  "이것 자체는 굉장히 신선한 포맷이었기 때문에 또 외국 프로그램에서 이 이모티콘 퀴즈에 대한 어떤 구매 의사를 물어오기도 하고 요 포맷은 좀 살릴 만하다",
  "깨달음을 얻을 수 있었던 프로그램이었던 거 같습니다",
  "네. 이~ 무한도전에 후속으로 부담이 큰 자리를 맡아서 고군분투했었는데 결과가 아쉬워서 좀 안타깝기도 합니다",
  "어~ 뜻밖에 큐 후속으로 들어가는 프로그램이 언더 나인틴 어~ 이게 오디션 프로그램인데 이 프로그램이 분위기를 반전시킬 수 있을지도 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "그럼 마지막 해시태그예요",
  "씨씨티비 김선영 위원이 준비하셨죠? 네. 지난주 방송된 실화탐사대 이태원 묻지 마 폭행 사건 편이었어요",
  "그~ 얼마 전에 에스엔에스를 통해 많은 사람들에 공분을 샀던 사건이었는데 이 사건에 숨겨진 진실을 바로 이 실화탐사대에서 파헤쳐서 굉장히 화제가 됐었어요",
  "그까 맨 처음에 이유 없이 폭행을 당했다",
  "그래서 말 그대로 묻지 마 폭행이었다라고 해서 화제가 됐고 많은 사람에 공분을 샀는데 어~ 실화탐사대에서 단독 입수한 씨씨티비를 봤더니 다른 각도에서 찍힌 영상이 있는 거예요",
  "거기를 보면 피해자에 주장과 달리 어~ 처음에 먼저 다가가서 가해자와 함께 시비가 붙었던 그런 숨겨졌던 진실이 드러났고 또 많은 사람이 목격자들이 그냥 구경만 하고 지나쳤다라는 주장과 달리 이 피해자를 도와주려고 했던 사람이 있었고 또 신고한 사람도 있었다",
  "이런 증언들이 드러나서 이제 좀 새로운 단면이 드러났었구요",
  "우리가 에스엔에스를 통해서 굉장히 많은 정보들이 요즘 전달이 되고 있는데 언론도 에스엔에스랑 똑같이 그냥 정보를 팩트를 확인도 하지 않고 그대로 받아쓰기하는 이런 현상에 대해서 비판까지 해서 많은 사람이 좀 호평을 했던 에피소드였어요",
  "예. 좀 짚어볼 만한 부분들이 많이 있었던 것 같애요",
  "저는 특히 이번 편이 화제를 모았던 건 에스엔에스에 어떤 공적 기능 순기능도 있지만 그 역기능에 피해자가 나도 될 수 있다는 그런 공포심이 어~ 시청자들에 눈길을 사로잡은 게 아닌가 싶어요",
  "내가 분명히 이렇게 말하지 않고 이런 행동을 하지 않았는데 누군가 어~ 마녀사냥을 하는 식으로 나에 대해서 나쁘게 올렸다면 그게 어느 순간 진실로 둔갑해버리는 어~ 이 현실에 나도 피해자가 될 수도 있다는 아~ 이 인식 그런 점에서 본다면 이 프로그램이 다루고 있는 이야기가 지금 밑바닥에 자리 잡고 있는 불안과 좀 맞닿아있기 때문에 어~ 화제를 모았던 게 아닌가 싶습니다",
  "어떤 정확한 팩트를 체크를 하고 이~ 양쪽 모두에 이야기를 들어보자라기보다는 어떠한 주장 자체가 떠오르면 많은 사람이 그냥 그걸 액면가 그대로 믿는달지 이런 분위기가 사실은 자리 잡힌 게 있구요",
  "그 청와대 청원 게시판 같은 거 그런 목소리가 담아낼 수 있는 플랫폼이 더 발전하면 발전할수록 그런 추세가 더 이어지고 있는데요",
  "사실 언론이 해야 될 일들은 요새 여론이 이러니까 이쪽 방향이 맞는가 보다라고 따라가는 게 아니라 여론이 이런 데 그러면 실제로 그런가 라는 것들을 두 번 세 번 점검을 하고 체크를 해서 자기들만에 전개를 만들어내는 게 방송에 역할이잖아요",
  "그런 역할을 오랜만에 잘 수행을 해서 공영방송에 책임을 다한 회차가 아니었나라는 생각을 합니다",
  "어~ 실제로 첫 회 때 우리가 많은 문제점을 지적했던 것 중에 하나가 너무 좀 단편적으로 다루는 게 아니냐라는 얘기를 했었는데 이번 이태원 묻지 마 폭행 사건에 진실을 파헤칠 수 있었던 이유가 그야말로 그 사건을 여러 각도에서 돌아볼 수 있었다는 점 때문이었거든요",
  "그 우리가 일회에 비판했던 게 개선된 거잖아요",
  "그래서 개인적으로는 기분이 좋았구요",
  "저희가 의도한 건 아니지만 탐나는 티비가 손만 대면 시청률이 쭉쭉 올라가고 있습니다",
  "수요일 시사 교양 부문 화제성 일 위를 차지하면서 안정적으로 자리매김한 실화탐사대 앞으로에 행보도 많이 기대가 됩니다",
  "이번 코너는 시청자들에 생생한 반응을 현장에서 직접 확인해보는 티비 보는 날입니다",
  "엠비씨에서 새롭게 선보인 예능 프로그램에 첫 회를 다양한 시청자들이 함께 모여서 시청을 했는데요",
  "어떤 프로그램인지 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "네. 이번 주도 핵심을 찌르는 시청자들에 평가 잘 들어봤습니다",
  "오늘도 역시 시청자들에 목소리를 듣기 위해서 제작진이 탐나는 티비에 직접 나와주셨습니다",
  "김명진 피디 네. 안녕하세요? 네",
  "직접 화면으로 함께 보셨는데 보고 나서 소감 어떠세요? 저런 소리는 사실은 피디 입장에서 듣기가 쉽지 않거든요",
  "저건 사실은 약간 리얼하게 이렇게 하는 거니까 제가 실제로 인터넷 댓글 보는 것보다도 저한테는 강렬하게 좀 아~ 고쳐야겠구나",
  "이렇게 좀 오는 거 같애요. 예",
  "저희 패널분들은 시청자들 반응 보면서 어땠어요? 저는 일단 반응을 이야기하기에 앞서서 네",
  "이 피디님이 전투력이 너무 세 보이니까 지난주에 그~ 종이 인형 피디님 나왔을 때는 물어뜯기 상당히 좋았거든요",
  "근데  서정문 피디요",
  "근데 눈에서 레이저를 쏘시니까 하세요",
  "에이 별말씀을 하시라니까 하겠습니다",
  "저는 그~ 시청자들이 이야기했던 것 중에 전개가 느리다라는 게 상당히 와닿습니다",
  "왜냐하면 창단식 하는데 제가 시간 재봤더니 이십칠 분 사십 초 걸렸어요",
  "거기까지 음 그런데 그~ 창단식 안에서 뭔가 보여주는 건 없었거든요",
  "캐릭터를 잡아주실려고 그러는지 더 길게 끄니까 그 부분이 상당히 좀 힘들었습니다",
  "아~ 고 부분은 매번 프로그램할 때마다 고민하는 부분인 것 같애요",
  "제일 먼저 빨리 확 들어가고 싶은데 팔회에 뭐 이렇게 하는 게 아니라 이거는 사실은 저는 길게 보고 하고 있는데 그러면 사람에 의존을 해야 되는데 그러면 포맷이 먼저 나오면 또 그게 더 뜬금없어 보일 수 있고 멤버들한테 집중하기가 좀 쉽지 않을 수도 있어서 또 많이 줄인다고 줄였는데도 저렇게 길게 느껴졌다는 의견들이 있으니까 조금 더 줄여야 하지 않았나? 실제로 별로 안 궁금하다라는 의견이 있었잖아요",
  "프로그램 보는 내내 타 프로그램과에 비교가 계속 나왔어요",
  "꼭 이 프로그램 같다",
  "그런 거 자체가 익숙하다기보다는 진부하다는 감상으로 먼저 시청자들에게 다가온 것 같고 그럼에도 불구하고 뭐 저 조합은 예상외다",
  "구성은 의외라서 뭐 재미있다",
  "이런 반응들이 있어서 그쪽에 조금 기대를 걸어봐야 되지 않나 싶네요",
  "이 프로그램을 시작하게 된 게 사실은 포맷을 좀 열어놓고 생각을 했구요",
  "저는 그~ 멤버들한테 집중을 했어요",
  "이 차인표라는 분이 따로 뵈니까 너무 매력적이고 저도 좀 놀랜 부분이 있어요",
  "그래 갖구 이분들을 데리고 하면 아이처럼 좀 많이 놀지 않을까? 확실히 시청자 반응을 봤을 때 좀 재밌었던 부분 중에 하나는 중년 여성 시청자분들과 남성 시청자분들에 포인트가 달랐던 부분이 좀 저는 재미가 있었던 거 같애요",
  "여성 시청자분들이 가장 그래도 어떤 데시벨이 높아졌던 순간은 차인표 씨에 어깨 근육이 나왔던 순간이었던 거 같구요",
  "그에 비해서 남성 시청자분들은 저 차인표에 어깨 근육과는 별개에 조금 배가 나온 이 남자들에게 오히려 감정 이입을 하면서 보게 되는 부분이 있는데 차라리 그 부분에서 그까 시청자마다 이 감정 차이가 생기게 되는 부분이 있는 거 같애요",
  "예. 거기에 대해서 호불호가 또 갈리지 않을까 싶기도 하구요",
  "예. 방영 이후에 남편들에 무한도전이다",
  "이런 별명도 생겼습니다",
  "그러면 김명진 피디 타 리얼 버라이어티와 궁민남편에 차별점 이런 차별점이 있다",
  "실제로 저희 거에서 하고 싶었던 거는 뭐였냐면 리얼하게 멤버들이 스스로 정하고 멤버들끼리 합의를 만장일치를 이뤄야지 이것이 출범을 하고 그~ 주도자가 책임을 지고 어~ 예를 들어서 만장일치로 한 명씩 하고 싶은 일탈을 돌아가면서 하는 건데 김용만 씨 아이템을 뭐라고 말씀을 방송 전이니까 못 말씀을 못 드리지만 그걸 했을 때 멤버들에 불만이 보통 일박 이일 같은 경우에 무한도전도 그랬고 김태호 피디나 뭐 나영석 피디한테 이렇게 쏠렸잖아요",
  "불만이 전부 김용만한테 쏠리는 거죠",
  "이거 왜 하냐고 이런 관계들이 좀 코메디가 많이 나와서 네",
  "음 그게 좀 약간 제가 생각하는 차별점 그~ 일단 이 프로그램들이 아재들에 중년 남성들에 버라이어티면 몰라도 왜 남편이 꼭 들어가야 되는지 남편을 차별점으로 내세웠는데 그~ 남편을 불러줄 만한 그~ 아내들에 목소리라든지 아내들에 시선이 너무 들어가 있지 않고 첫 회에 안 궁금했다라고 얘기를 한 것도 사실은 중년 여성 시청자분에 발언이었거든요",
  "사실은 중년 여성 입장에서는 차인표 씨 같은 경우는 흔한 한국 중년 남성 남편들과 되게 차별화되는 지점이 있기 때문에 여성분들이 몸 관리도 하고 정말 아내 사랑도 극진하고 이런 것들을 하기 때문에 오히려 신선하고 이 사람을 보는 재미가 있고 이 사람에 일탈이 궁금해지죠",
  "어~ 하지만 내 바로 있는 옆에 있는 남편 같은 정말로 무슨 일탈이야",
  "지금 지금 집안일을 더 지금 도와줘야 할 마당에 일탈이야라고 할 거 같은 분위기에 남성들이 우리 일탈할 거야라고 했을 때 그렇다면 중년 여성들이 즐겁게 봐줄 수 있을 것인가? 사실은 제가 가장 지금 염두에 두고 있는 건 저분들에 일상보다는 이~ 사람 좋다고 방송하는 건 아니지만 인성도 실제로 너무 좋아요",
  "이거는 리얼로 나왔을 때 별로 편집적으로 뺄 게 없더라구요",
  "그래 갖구 이 사람들이 도전까지는 아니지만 이케 남편들 대변해서 자기들이 감히 해보겠다",
  "어~ 이런 것들에 대해서 좀 초점을 맞추고 있거든요",
  "이후 녹화된 게 재미있는데 이게  말씀도 못 드리고 아우 참 예. 뭐 지금 패널분들이 여러 가지 아쉬운 점도 말씀해주셨지만 이제 막 첫발을 뗀 프로그램이니만큼 가능성도 역시 열려있다고 생각이 됩니다",
  "앞으로 이 궁민남편이 시청자들에 마음을 사로잡을 프로그램으로 나아가기 위해서 여러분께서 조언을 좀 한마디씩 해주시죠",
  "저는 첫 인터뷰가 굉장히 마음에 와닿았고 아~ 취미가 뭐예요라고 물었을 때 머뭇머뭇하면서 이야기를 못 하는 부분 음 저도 인제 일과 가정밖에 모르는 사람으로서 그런 부분이 되게 와닿았어요",
  "그러니까 요즘 이 사회가 남편한테 요구하는 역할들이 좀 많아요",
  "일도 열심히 해야 되고 가정에서는 또 육아도 해야 되고 가정 가사도 해야 되고 인터뷰를 봤을 때는 어~ 맞어",
  "나도 그렇지라고 생각을 했는데 중년 연예인에 그 삶을 보여주는 데 취미는 없다고 했지만 그분들이 쉬는 날 보여지는 모습들이 나와 동일시시키기에는 상당히 어려운 부분들이 많았어요",
  "그래서 현실적으로 남편들이 아~ 나한테 시간이 주어진다면 이런 거 한번 해보고 싶다",
  "그런 주제들이 조금 더 연결만 되고 어~ 예",
  "이런 시너지가 올라간다라고 한다면 저는 충분히 남편으로서 이 프로그램을 볼 용의가 있습니다",
  "약간 우려되는 지점이 그~ 남자들이 모이면 항상 여기서도 첫 회에 나이부터 확인하고 맏형부터 막내까지 딱 서열이 정해지잖아요",
  "근데 저는 첫 회에 김용만 씨가 자기는 놀고 싶은데 함께 놀 친구가 싶다라고 말을 했는데 그 지점을 좀 살렸으면 좋겠어요",
  "함께 놀 친구로서 이 멤버들에 케미를 살려야지",
  "서로 친해지기만 하지만 그대로 기존에 위계적인 관계를 그대로 안고 가면 그건 결국 같이 노는 공동체로서에 모습이 아니거든요",
  "그러니까 여기서 그런 멤버들에 조합을 좀 서열 파괴한 다양한 그런 관계에 케미 어~ 이런 거는 좀 계산을 하셔야 할 거 같습니다",
  "오늘 시청자들에 리얼한 반응부터 패널들에 애정 어린 조언까지 잘 들어봤는데 김명진 피디 나와서 보니까 어떠셨어요? 적극 반영하겠습니다",
  "왜냐하면  저도 사실 들을 귀가 있 있어야 된다고 생각하는데 좋은 의견들이 많으셔서 어~ 그러니까 다 귀담아듣고 그거로 많이 노력 많이 하겠습니다",
  "네. 아무튼 뭐 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 앞으로 궁민남편이 일요일에 웃음과 감동을 책임지는 예능 프로그램으로 자리매김할 수 있기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나에 주제를 심도 있게 전격 해부해보는 시간이죠",
  "도마 위에 티빕니다",
  "출발 비디오 여행입니다",
  "지난 일요일에 이십오 주년 기념 방송을 했었습니다",
  "출발 비디오 여행에 역사부터 시청자와에 만남까지 다채롭게 이 출비가 꾸며졌었는데요",
  "다들 어떻게 보셨나요? 이십오 주년 행사하는 자리 화면 나오니까 아~ 저도 그 자리에 갔었으면 좋겠다",
  "너무나 재밌게 그~ 분위기가 느껴졌는데 그 소식을 좀 더 어~ 출발 비디오 여행 이십오 주년 특집으로 다뤄졌으면 훨씬 더 재미있지 않았을까 에~ 하는 좀 아쉬움도 들더라구요",
  "영상이 좀 짧아서 아쉬웠다는 말씀이시죠? 어~ 네",
  "포커스가 더 확실하게 지난 역사를 좀 되짚어보는 거로 갔으면 좋았을 거라는 생각을 하구요",
  "좋은 게 너무 짧아서 아쉬웠던 거죠",
  "그럼에도 불구하고 저 같은 경우에는 이 프로그램을 만드는 제작진들에 자부심이 정말 크게 느껴졌었거든요",
  "이~ 시청자와에 만남에 사장님이 직접 오셔서 인사하실 정도로 이 프로그램이 정말 중요하고 장수 프로그램이다라는 걸 자부심을 넣어서 보여줬다는 점에서는 프로그램을 시청하는 입장에서도 참 반갑더라구요",
  "네. 긴 역사에 자부심이 대단하지 않을까 싶습니다",
  "이~ 한 방송사에서 이십오년을 방송한다는 건 거의 기적 같은 일이라고 봐야 될 텐데 이렇게 한결같은 사랑을 받을 수 있었던 비결은 뭘까요? 그~ 일단 영화 정보 프로그램으로서 초창기 개척을 너무 잘했어요",
  "구십년대 초반에 대중문화에 어떤 주류적인 흐름이 티비에서 영화로 옮겨가는 시기였거든요? 그래서 영화에 대한 관심이 폭발적으로 증가하던 시기였는데 그때만 해도 영화를 접할 수 있는 정보가 되게 좀 매니아를 위한 굉장히 깊이 있는 정보와 너무 가벼운 연예 정보 이렇게 양극단화가 돼 있던 시기에 굉장히 적절하게 그 사이에서 균형을 잡아줄 수 있는 대중성과 깊이를 조화시킨 그런 영화 정보 프로그램으로서 초창기에 그 새로운 영역을 개척을 잘해왔기 때문에 지금까지에 장수 프로그램이 이어질 수 있었던 거 같애요",
  "어~ 두 마리 토끼를 처음부터 잘 잡았다는 얘기네요",
  "그렇게 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있었던 거는 이 프로그램을 만드는 사람이 정말 영화를 진심으로 사랑하는 사람들이 만들었기 때문인 것 같애요",
  "영화 전문지 기자 출신에 작가들이 참여를 해서 방송 작가로 이 프로그램에 컨텐츠를 만들어오기도 했고 영화 애호가에 언어로 만들어지는 프로그램이었기 때문에 이게 단순하게 소개를 하고 끝나는 프로그램이 아니라 더 다양한 분석이랄지 다르게 보는 색다른 시선 이런 것들이 가능했던 거구요",
  "그렇기 때문에 그때 한국인들에 여가 생활에 어떤 루틴을 짜주는 역할을 해주기도 했어요",
  "이게 일요일날 오후에 이제 그~ 출발 비디오 여행을 보고 나서 영화를 이제 빌려보기 위해 동네 비디오 대여점에 가서 그걸 빌려 보고 이제 잠이 들면은 이제 월요일 이런 패턴이 사실 있었거든요",
  "출비를 보고 씻고 나가는 그런 저도 생활을 했었는데 거기에 더해서 안정적으로 프로그램이 유지될 수 있었던 또 하나에 중요한 요소가 영화 산업 안에서 이게 중요한 홍보 창구로 자리 잡았다라는 점인 것 같애요",
  "대중이 영화를 보는 방식은 뭐 비디오부터 시작해서 멀티플렉스 브이오디 아이피 티비 다양하게 변화해 왔지만 출비가 이차 판권 시장에서 영향을 끼치는 것은 최근에도 더 강해졌다고 볼 수 있거든요",
  "뭐 구작일지라도 출비에 방송되면 실시간 검색어에 상위권에 오른다거나 바로 다운로드 결제로 이어진다던가 이런 식으로 영화 산업 안에서 끼치는 영향력이 크다 보니까 프로그램 자체가 안정적으로 좀 유지될 수 있지 않았나 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 출발 비디오 여행이 인기를 끈 이후 다른 지상파에서도 다양한 영화 정보 프로그램을 내놨거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하구요",
  "아직도 출발 비디오 여행이 시청률 일위를 놓치지 않고 있다는 점이 이게 또다시 한번 살펴봐야 되는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "이 출발 비디오 여행만에 경쟁력 어떤 게 있을까요",
  "코너 같은 경우들은 장수할 수 있는 굉장히 중요한 이유가 정보에 제공도 있지만 실은 그 정보를 얼마나 재미있게 어~ 전달해주느냐가 굉장히 중요한데요",
  "이철용 나레이션 그~ 성우 같은 경우도 굉장히 좀 잘한 것이 아닌가 하는 생각이 들요",
  "영화만큼이나 출발 비디오 여행에 소개해주는 영화들에 코너도 굉장히 재미있네라는 인식을 심어줬기 때문에 아무래도 지금까지 좀 오랫동안 할 수 있었던 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "딱 출비하면 떠오르는 목소리가 있잖아요",
  "이게 프로그램 입장에서는 그~ 아이덴티티를 만드는 게 굉장히 힘든데 그게 잘 구축이 된 거 같애요",
  "바로 그~ 김경식 씨에 목소리인데  이런 식으로 오랫동안 구축된 아이덴티티가 가장 유효하지 않았나 싶습니다",
  "사실 출비하면 김경식 씨가 떠오르는 거 같애요",
  "내레이션 듣고 있으면 어떻게 저렇게 완벽하게 저렇게 소화할 수 있을까 저는 항상 감탄했거든요",
  "다른 프로그램에 비해서 비교 우위를 지킬 수 있었던 것은 원조 집이라는 어떤 그런 인상도 있거든요",
  "우리가 하다못해 낙지볶음 먹으러 가도  이 집이 제일 오래됐다 하면 그~ 집을 가잖아요",
  "또 자세히 보면 이 영화하고 이 영화하고 무슨 공통점이 있어서 저걸 비교해 싶은 것들을 되게 이상한 꼬투리를 잡아서 네",
  "보편적이지 않은 방식으로 영화를 보는 저건 좀 억지 같은 데 싶은 것들도 잘 풀어서 설명해주는 어떤 그런 시선이 있어요",
  "그까 영화를 되게 나노한 단위로 쪼개서 새로운 각도로 이런 식으로 볼 수 있다는 제시해주는 그런 기발함 그런 것들이 출비를 오랫동안 일 위에 자리에 머물게 해준 경쟁력이죠",
  "공감이 가는 게 사실 원조집이라서 뭐 그 이름에 끌려서 가는 경우도 있지만 아무래도 달라요",
  "원조 맛집이 유명해지고 난 다음에 그 맛에 비결을 따라 하려는 후발 주자들이 나와서 전체적으로 음식에 맛은 비슷해질지언정 그럼에도 원조만이 낼 수 있는 어떤 디테일한 차이가 있거든요",
  "근데 출발 비디오 여행을 보면 확실히 그~ 이십오년 동안 축적된 노하우가 있어서 굉장히 재미있는 부분을 캐치하는 그 능력이랄까? 이런 게 정말 출발 비디오 여행이 독보적이구요",
  "내가 이미 본 영화가 맞나 싶을 정도로 어떠한 사소한 부분도 굉장히 흥미롭게 재구성하는 그런 능력이 있어요",
  "네. 이 출발 비디오 여행이 장수 프로그램이 될 수 있었던 가장 큰 원동력은 말씀하신 대로 재미있고 기발한 이 코너들에 있지 않았나라는 생각이 들어서 패널분들은 어떤 코너가 가장 재미있다고 느껴지시는지 우리 이승한 위원님부터 말씀해 주세요",
  "아마 많은 분이 이 프로그램에서 가장 기억나는 코너로 본격 사심 방송을 꼽으실 거 같애요",
  "스타 한 명에 매력을 그렇게 깊게 파고들어서 영혼을 짜내서 피고름으로 쓴  어떤 그~ 진심이 느껴지는 그런 내레이션이 나온 게 이게 지상파에서 저렇게까지 애정이 드러나는 방송이 있었나라는 생각이 좀 들었구요",
  "특히나 데인 드한 배우에 대해서 다룰 때 작가님이 정말 진심으로 쓰셨다 싶었던 게 할리우드에 부는 조혼 풍습에 너무 인제  그~ 가슴이 아프다는 멘트를 쓰셨을 때  저 사람들은 뭔가 아는구나라는 믿음을 준 거죠",
  "그런 코너들이 하나하나 쌓여서 출비를 한 권에 영화 매거진처럼 만들어주는 구성에 묘가 있었죠",
  "우리가 흔히 말할 때 덕심이라고 하죠",
  "어떤 스타를 좋아하는 그 마음으로 똘똘 뭉쳐있는 게 느껴지거든요",
  "뭐 씸스틸러 같은 경우에는 어떤 인터뷰에서는 비슷비슷한 이야기를 하기 마련인데 그 와중에도 제작진들은 공식 질문이 자신에 입으로 민망하게도 세 가지 매력을 직접 말하게 시킨다던지  그러한 장치들을 통해서 어떻게든 이 배우에 다른 모습 조금 더 친근한 모습을 끌어내려고 하는 그 의지와 성의가 보는 사람에게는 굉장히 큰 즐거움으로 다가오거든요",
  "시청자들이 가장 먼저 눈길을 끄는 부분은 이 코너명인 거 같거든요",
  "가령 저는 이제 신세개 같은 코너 같은 경우는 영화에 제목으로도 굉장히 유명하지만 영화 속에 신을 세 개 가지고 설명해준다라는 것이 그 코너명이 주는 어떤 센스 있는 작명과 이~ 설명이 굉장히 좀 잘 맞아떨어졌다고 생각하거든요",
  "저 같은 경우는 이제 이 프로그램에 간판 김경식에 영화 대 영화를 볼 때마다 매번 감탄을 하는 게 김경식 씨에 애드립이 하나도 없대요",
  "영화 대 영화에서는 정말 백 퍼센트 정말 정교하게 짜여진 대본을 김경식 씨가 그냥 찰떡같이 소화를 해서 내레이션으로 보여주는 건데 그럴 수밖에 없는 게 그때그때 어떤 이슈가 되는 트렌디한 그런 시의적인 소재들도 내레이션을 굉장히 자연스럽게 섞어내거든요",
  "단순한 장수 프로그램이 아닌 거예요",
  "장수 코너지만 동시에 가장 트렌디한 코너인 거예요",
  "그래서 영화 대 영화를 볼 때마다 아~ 이게 바로 출비에 경쟁력이구나",
  "예. 그동안 영화 정보 프로그램으로써 독보적인 활약을 펼쳐온 출발 비디오 여행 앞으로도 또 정말 장수 프로그램으로 남기 위해서 저희가 쓴소리도 좀 해야 되겠죠",
  "각자 아쉬운 점들을 좀 하나씩 꼽아볼까요",
  "영화를 재구성해서 이렇게 보여주는 그런 스토리텔링에 주도권은 안타깝게도 이제 일인 방송 미디어로 넘어가게 됐어요",
  "그러니까 그렇게 된 지도 벌써 좀 됐구요",
  "그렇다 보니까 지금 이십오년까지는 이렇게 왔지만 앞으로에 이십오년도 이 방식으로 계속 가도 괜찮을까에 대해서는 제작진이 고민을 해봐야 하는 부분이 있구요",
  "당연히 시청률로만 보면은 출발 비디오 여행이 방구석 일렬 보다 훨씬 높죠",
  "그런데 그 방송을 보고 나는 이 영화에 대해서 새로운 관점을 갖게 되었어라거나 이렇게 보는 건 신선하군",
  "이런 식에 댓글이나 입소문이 퍼지는 버즈량만 보면 방구석 일렬 쪽이 훨씬 더 높거든요",
  "그건 영화 소개 프로그램이 깊이로 승부하는 게 가능하다라는 걸 보여주는 힌트거든요",
  "그만큼 출발 비디오 여행도 오히려 발상을 좀 바꿔서 얼마나 양질에 정보를 잘 소개를 해줄 수 있느냐에 대해서 고민을 하는 게 승부처가 될 겁니다",
  "보통 보면 이 거대한 영화들 큰 제작비가 들어간 영화에 좀 집중되고 있는데요",
  "그래서 온에어 같은 코너에서 독립영화를 소개한다곤 하지만 일종에 구색 맞추기 같은 그런 느낌이 있거든요",
  "그렇기 때문에 좀 독립영화라든지 작은 영화들에게 코너를 할애했으면 하는 그런 바램이 있고 특집 방송을 봤을 때 저렇게 어마어마하고 귀한 자료들을 가지고 있는데 왜 그동안 저 데이터들을 어~ 코디네이팅를 새로 한다거나 좀 새로운 콘텐츠를 만드는 방식으로 왜 활용하지 않았을까라는 아쉬움이 들더라구요",
  "사실 우리가 어디서 조인성 씨에 그~ 아주 어린 시절 그~ 젊은 시절 아직도 젊기는 하지만 그런 뽀송뽀송한 시절에 모습을 볼 수가 있겠어요",
  "그런 좀 축적된 데이터들을 좀 더 적극적으로 활용하는 방식에 더불어서 좀 전문성을 강화하는 방식에 대해서 좀 고민해봐야 되지 않을까 싶어요",
  "왜 이렇게 계속 웃고 계세요? 아~ 그~ 역시 이야기를 할 때 진심이 섞여 있으면 목소리에 웃음기가 묻더라구요",
  "이케 아까 예로 드실 때 되게 그~  이지혜 위원님에 목소리에 되게 웃음기가 한껏 묻혀 계셔서 들켰네요",
  "제가 데인 드한 이야기할 때도 그랬나요?  요즘 티비로 보면 지식 예능이 하나에 트렌드가 되잖아요",
  "그~ 이게 사실은 뉴 미디어 시대에 티비가 살아남고자 하는 생존 전략이거든요",
  "유튜브에는 워낙 재미있고 가볍고 유쾌한 컨텐츠는 넘쳐나지만 정보에 질을 담보할 수 있는 그런 시스템이 없기 때문에 사실은 그 역할을 지상파 방송에서 해줘야 되거든요",
  "그~ 정제된 그런 지식 예능으로써에 어떤 돌파구를 찾기 위해서 좀 정보에 질과 완성도에 더 신경을 써야 되겠고 앞으로 영화에 관심을 가지게 되고 영화를 사랑하게 될 그런 어린 시청자도 있을 거 아니에요? 그 영화에 대한 애정을 가지게 하고 영화에 대한 지식을 심어줌으로써 나도 박찬욱 감독처럼 훌륭한 감독이 되고 싶다라는 어떤 그런 동기부여를 해줄 수 있는 좀 더 폭넓은 시청자에 대해서 좀 고민을 해봤으면 좋겠습니다",
  "그~ 어린 시청자라면 대충 이 나이대가 어느 정도 될까요",
  "저 같은 경우는 이 프로그램을 그~  네. 굉장히 일찍부터 봤기 때문에  네. 일찍부터 봤기 때문에 그런 시청자들도 좀 염두에 둬야 될 거 같애요",
  "네. 오늘 애정어린 조언들이 참 많이 나왔거든요",
  "이~ 제작진이 꼭 보시고 많은 부분을 반영해서 앞으로 이십오년 또 오십년 이후에도 쭉 사랑받는 출발 비디오 여행이 되기를 아~ 기원해 보도록 하겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해 주실 패널분들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "네. 시청자들에 목소리를 대신해서 오늘도 날카롭고 솔직한 의견들 많이 내주시기 바랍니다",
  "그러면 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "방송에 주인인 시청자에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램에 이슈들을 꼼꼼히 짚어보는 주객전담입니다",
  "한 주 간 시청자들을 주목한 엠비씨 관련 이슈들은 과연 무엇었을까요",
  "네. 족집게 강사 숫자 십구가 있네요",
  "그리고 친엄마 연예인 병 이렇게 네 가지 이슈가 있는데요",
  "제가 먼저 가장 궁금한 키워드는 친엄만데요",
  "요게 어느 분이 준비하셨죠",
  "엠비씨 토요 드라마 숨바꼭질에 관련된 단언데요",
  "지난주 토요일에 방영된 사십회차에서 자체 최고 시청률인 십삼 점 일 퍼센트를 기록했습니다",
  "화면으로 보니까 다시 한번 굉장히 충격적인 아~ 네",
  "이게 최고 시청률 찍을 수밖에 없는 그런 장면이네요",
  "이렇게 많은 인기를 누린 이유가 뭘지 좀 얘기를 좀 해볼까요",
  "민채린에 수모가 절정에 이르렀거든요",
  "시청자들이 굉장히 이입하기 좋은 상태로 가고 있기 때문에 그만큼 시청률이 상승할 수밖에 없고 또 그렇게 수난이 크면은 앞으로 기대하게 되는 보상감에 대한 어떤 기대감이 커지기 때문에 시청자들이 계속 뒷이야기를 궁금해하면서 볼 수밖에 없어요",
  "이게 또 극에 속도가 굉장히 빠르다 보니까 우리가 통속극에 제기되는 하게 제기되는 개연성 문제랄지 이런 문제가 있지 않습니까? 저런 문제가 있지 않습니까? 이걸 제기할 만한 시간적 여유가 없는 거죠",
  "왜냐하면 너무 많은 일들이 빠른 시간 안에 전개되기 때문에  저게 문제인 것 같았는데 하다가 보면서 잊어버리는 거죠. 사실은 그런 부분들에서 시간 순삭이라는 표현이 이 숨바꼭질 특유에 굉장히 빠른 전개에도 이유가 있다라고 보여집니다",
  "이제 캐릭터가 확실히 잡힌 것 같아요",
  "왜냐면 누가 봐도 아~ 말도 안 돼",
  "말도 안 돼 말도 안 되는 게 캐릭터가 돼 가지고 이제는 그 사람이 무슨 말을 하든 받아들일 수밖에 없는 그런 입장이 된 거고 정말 말도 안 되는 그런 연기를 너무나 자연스럽게 잘해요",
  "약간에 과장을 섞어서 말이 되게 연기하지 않나요? 그쵸",
  "그 심지어는 침대에 누워 가지고 너무 화가 나 가지고 피피엘로 위장약을 까먹는데  아~ 이유리가 진짜 속이 안 좋구나",
  "이렇게 생각할 정도로   그걸 어떻게 그렇게 녹여냈는지 정말 놀랍습니다",
  "아~ 이 드라마에서 제가 막장 드라마니까 굉장히 고구마 먹은 것 같은 그런 속이 답답한 답답함 그런 느낌들이 있는데 그~ 이유리 씨에 행동들이 되게 굉장히 사이다를 먹은 것 같은 그런 느낌을 주거든요",
  "그래서 보면서 굉장히 통쾌한 예 그런 기분 많이 듭니다",
  "그리고 저는 하나 더 짚어보고 싶은 게 이 드라마 자체가 어머님들을 한 명에 평론가이자 또 작가로 만드는 그런 드라마 같애요",
  "왜냐하면 저희 어머님은 늘 앞으로 저렇게 될 거다",
  "내가 저렇게 된다고 했지",
  "그런데 국민에 한 구십 퍼센트 정도가 이미 전개될 상황을 알고 있는데 네",
  "그걸 미리 예측하고 맞추는 거에 있어서 굉장히 쾌감을 주잖아요",
  "어~ 그까 어머님들이 보면서 어깨가 힘이 딱 잔뜩 들어가는 내가 드라마를 삼십년 봐왔어",
  "예. 이런 느낌을 주는 거죠",
  "단 팔 회만을 지금 남겨두고 있습니다",
  "마지막까지 일 위에 자리를 잘 지켜주기를 저희가 기대해 보도록 하겠습니다",
  "그러면 다음 키워드 보도록 할게요",
  "숫자 십구가 있네요. 십구 저는 십구 하니까 그냥 십구 금이 생각나는데요",
  "저도 뭐 청불 뭐 청소년관람 불가 네",
  "다들 평소에 모든 생각들을 하시는지  정상적인 생각하는데 그런가요? 네",
  "숫자 십구는 어~ 지난 삼일이었죠",
  "첫 방송한 아이돌 서바이벌 오디션 프로그램 언더 나인틴 관련한 단업니다",
  "언더 나인틴은 총 오십칠 명에 예비돌이 모두 만 십구 세 이하에 예비돌들이 보컬 랩 퍼포먼스에 총 세 개에 부문으로 나뉘어져 경쟁을 벌이는 본격 서바이벌 프로그램입니다",
  "추후 시청자 투표를 통해서 총 아홉 명이 그룹으로 데뷔할 예정입니다",
  "언더 나인틴 뜻밖에 큐가 종영된 이후에 어~ 야심차게 엠비씨가 내놓은 작품이죠",
  "이거 어떻게 생각하시는지 여러분 타 방송사에서 많은 사람이 이미 적응이 된 상황에서 어떻게 보면 후발 주잔데 걱정이 되는 거죠",
  "이게 지금 사람들이 거기에 적응한 상황인데 그~ 빠른 편집 지금 언더 나인틴 같은 경우는 편집이 좀 느려서 보는 동안 아~ 이게 사람들에 시 시선을 계속 잡아둘 수 있을까? 이런 걱정이 좀 들었구요",
  "또 제가 이제 팬덤을 좀 만들어줘야 되는데 아직까지 제 주변에서 언더나인틴을 언급하는 사람들이 좀 부족한 것 같다는 현실을 느꼈어요. 예",
  "일단은 어~ 십대들에 성장을 보여주겠다라고 해서 보통 서바이벌에 어떤 자극적인 경쟁 구도 이런 것보다는 출연자들에 실력 이런 쪽으로 포커스를 맞추려는 방향은 첫 회부터 확실히 보이더라구요",
  "다만 이제 십대들이 볼려면 대들에 맞는 트렌디한 감각에 연출 이런 것들이 필요한데 그런 거 보다는 위대한 탄생이 그냥 좀 어린 버전을 보는 것 같다",
  "이런 느낌이 좀 들었어요",
  "저도 이제 위탄을 보는 기분이었다는 말씀에 전적으로 동의를 하구요",
  "이게 보면서 제작진들이 이~ 막말 편집이랄지 이 참가자에게 해가 되는 걸 피해가고 노력한다라는 느낌은 있었는데 이렇게 천천히 흘러가는 리듬으로 만들어야 된다는 뜻은 아니지 아닌가라는 생각을 조금 하면서 봤구요",
  "그래서 초반부에 확 시청자를 잡아 끌어서 이 사람들을 어떻게 하면 끝까지 투표를 하도록 유도를 하느냐가 되게 중요한 관건이 될 텐데 첫 회만 봐서는 아직까지는 좀 판단을 내리기가 좀 어려운 상황인 것 같아요",
  "네. 뭐 우려에 목소리가 아직까지는 많이 있는 거 같습니다",
  "그래도 언더 나인틴만에 차별점이 좀 있을까요? 참가자들에 장점을 부각하도록 보컬팀 랩팀 퍼포먼스팀처럼 팀을 아예 포지션별로 나눴다는 점도 유의미한 차이라고 할 수 있겠습니다",
  "또 참가자들이 어느 회사에 소속되어있는 연습생인지를 보여주질 않아요",
  "그러다 보니까 뭐 어느 회사가 뽑은 연습생이라는 식에 후광을 좀 거둬내고 이 참가자 본연에 매력이나 어떤 개성 같은 것들로 승부를 보겠다라는 것도 제작진이 좀 차별점이라고 좀 내세우는 부분입니다",
  "네. 저희 탐나는 티비에서 이 언더 나인틴 어~ 추후에 저희가 본격적으로 다뤄보는 시간을 좀 갖도록 하겠습니다",
  "다음 키워드 보겠습니다",
  "족집게 강사 이건 뭐와 관련된 키워드인가요? 지난 이십삼일과 삼십일 이부작으로 나눠서 방송된 피디 수첩 미친 아파트값에 비밀 편입니다",
  "어~ 오랜 기간 문제가 됐던 부동산 값 폭등에 이유를 다뤄서 굉장히 화제가 됐구요",
  "특히 부동산 스타 강사가 집값이 오를 만한 지역을 찍어주면 그~ 전국에 수강생들이 돈을 들고 움직이는 아주 충격적인 현상을 목격할 수가 있었구요",
  "심지어 강사가 언급한 지역은 별다른 호재가 없는데도 불구하고 집값이 일년 사이에서 오십에서 백 퍼센트까지도 오르기도 했습니다",
  "그러니까 일부에서는 부동산 투기 세력들에 행태를 지적을 했다면 이부는 이제는 부동산 정책에 허점과 이를 바라보는 다양한 시선을 담아내서 굉장히 큰 화제가 됐고 많은 사람에 어떤 반향을 이끌어냈던 그런 방송이었습니다",
  "네. 일단 부동산이라는 소재 자체가 오는 국민적인 관심이 좀 있습니다",
  "네. 저도 인제 아내랑 같이 보는데 옆에서 빠숑을 검색하고 있더라구요",
  "음 우리 지금이라도 막차 타야 되는 거 아니냐? 네",
  "그러니까 이걸 보면서 비판은 하지만 야 이거 나만 또 뒤처진 것 같아서 오히려 이걸 그 버스에 같이 탑승하고 싶은 그런 생각이 그러니까 그 버스가 얼마인지 굉장히 궁금했고 예",
  "그~ 어떻게 하면 갈 수 있는지 사실은 많은 분들 그 이후에 빠숑이라는 검색을 하다 보니까 계속 그 검색어 순위 상위에 또 랭크가 돼 있었습니다",
  "많은 사람에 꿈이 인생이 부동산이랑 연결돼 있어요. 지금 집을 마련하고 싶다",
  "뭐 브랜드 아파트를 가고 싶다",
  "이런 상황에서 저런 뇌관을 건드린 거죠",
  "사람들이 정말 바라는 거 그리고 내가 가지지 못한 것에 대해서 누군가가 이렇게 어떻게 보면 불법적인 일을 저지르고 있고 어~ 나는 저기에 못 끼고 있는데 이런 상황을 보도를 해 주는 거 자체로도 사람들이 화제가 될 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그러니까 내 집 마련에 관심 있는 분들은 이런 쪽에 관심이 있거나 이제 어느 정도 알고 계시는 세계가 있을 수도 있겠지만 아예 그게 근미래에 레이더망에 안 들어와 있어서 내 집 마련을 포기한 사람들 입장에서는 아~ 저렇게 세계가 나누어져 있으니까 내가 진입을 못 하고 있었구나라는 생각이 들 수밖에 없었던 회차였던 것 같아요",
  "일부 방영에서 사실 그~ 투기 이야기를 했을 때는 사실 피디수첩에 판단은 약간 유보였어요",
  "그러니까 우리가 관심을 갖게 만들 수밖에 없는 어떤 현실을 인정하자",
  "그걸 정확하게 보여주는 방송이었기 때문에 더 사람들이 충격을 받았고 그다음 이부에서는 이제 정부에 정책에 실책에 대해서 사람들이 정말 듣고 싶어하는 얘기를 파헤쳐 줬기 때문에 굉장히 이부에서 더 반응이 뜨거웠구요",
  "계속해서 좀 권력에 대해서 쓴소리를 하는 이런 모습 때문에 뭐 피디 수첩 초창기를 보는 것 같다",
  "이런 반응도 많이 나왔던 것 같아요",
  "인제 보면서 더 불안했던 건 그 사람이 정부에 부동산 전문가보다 오히려 더 전문성이 큰 거 아닌가? 어떤 정책이라든지 이런 규범이 나왔을 때 그걸 빠져나가는 방법들을 너무나 잘 알고 있다라는 게 좀 소름 끼쳤어요",
  "그리고 정부에 이런 정책을 비판한 그런 부분에 대해서는 사실 조금 더 저도 놀랐습니다",
  "아~ 정부가 이렇게 내놓은 거의 대해서 아~ 이렇게까지 제대로 짚어줄 수 있다라는 부분에서 또 박수를 보내고 싶은 부분입니다. 예",
  "네. 워낙에 화제가 모았던 만큼 또 소재가 소재이니만큼 후속 취재도 해 주고 다시 한번 피디 수첩에서 다뤄줬으면 하는 바람도 가져보겠습니다",
  "다음 키워드는 연예인 병이에요",
  "김선영 의원이 준비해 오셨다면서요",
  "네. 지난 토요일에 방송된 전지적 참견 시점에 관한 관련 키워드인데요",
  "그까 요즘 동시간대 시청률 위를 기록하면서 많은 인기를 끌고 있는 프로그램인데 지난주 방송 편에서 이영자 씨와 그 매니저분이 같이 힐링 여행을 떠났어요",
  "근데 거기에서 좀 평소에 일적인 관계에서 잘 나오지 않았던 진솔한 이야기들이 많이 나왔는데 그 매니저분이 방송 출연 후에 주변 사람들에 어떤 달라진 반응에 대해서 얘기를 하면서 어~ 지나가는 말로 이제 연예인 병 아니냐는 이렇게 말을 했을 때 거기에 굉장히 상처받았던 경험을 토로를 해서 많은 사람이 좀 안타까워했던 그래서 이제 관련 이슈어로 떠오른 거 같습니다",
  "아이구 아픔이 고스란히 좀 느껴지는 것 같은데 이 방송 어떻게 보셨나요? 이 프로그램을 보면서 약간 눈물이 울컥할 거라고는 생각을 미처 못했었는데 이케 웃으려고 틀었다가 예기치 못하게 약간 눈시울이 붉어지는 경험이었구요",
  "방송에 나오면은 사람들이 이제 알아보고 인사를 건네고 하는 일들이 생각보다 잦잖아요",
  "저만 하더라도 이 프로그램을 하기 전과 하고 난 다음에 이제 사람들이 알아보는 빈도수가 굉장히 많이 달라졌는데 그럴 때 뭐 어떻게 하요? 알아보시면 이렇게 되게 멋쩍게 인사를 하죠",
  "멋쩍게 인사를 하는데 이렇게 좀 개운하게 알아봐 주시면 좋은데 다들 약간 좀  으 이렇게 알아봐 주세요",
  "약간 좀 고단하기는 해요",
  "그런데 저만 하더라도 그런데  사실 이영자 씨 매니저님 같은 경우에는 훨씬 더 시청률 높은 프로그램에 전국민적인 사랑을 받는 프로그램에서 호감으로 계속 비춰졌던 캐릭터기 때문에 이런 고단함이 더 컸을 거라는 생각을 왜 미처 못했을까라는 생각을 좀 하게 됐어요",
  "음 그~ 저는 이영자 씨가 그 매니저에 얘기를 들으면서 이런 이야기 처음 들어 이렇게 이야기를 하잖아요",
  "그런 여행이라는 시간을 통해서 둘이 그동안 하지 못했던 어떤 편안한 이야기를 나누는 부분이 되게 인상적이었는데 그~ 우리가 이 프로그램을 보면서 많은 재미 웃음도 기대를 하지만 이렇게 출연자들에 일상을 그리는 방송인 만큼 좀 그런 진솔한 속내 이런 편안한 이야기들이 좀 더 많아졌으면 좋겠더라구요",
  "요즘에는 이제 전참시에서 좀 약간은 의도적이고 뭔가를 어~ 노린 듯한 그런 편집이 약간 식상해질 무렵에 이렇게 속마음을 터놓고 갑자기 가슴을 뭉클하게 해주니까 오히려 좀 애정이 더 생겼습니다",
  "그러니까 마음에 안 들던 친구가 갑자기 술 한잔하면서 자기 속마음을 터놨을 때 쌓여있던 그런 미움이라든지 이런 게 한 번에 녹아버리는 것처럼 그러니까 이번 편 보면서 그동안 갖고 있던 전참시에 대한 좀 부정적인 생각 많이 녹아내린 것 같습니다",
  "네. 전참시에서는 스타만큼이나 당연히 매니저도 중요한 역할을 담당하고 있습니다",
  "어떻게 생각하면 매니저가 더 중요한 프로그램이 되어가고 있는데 이렇게 일반인을 다루는 방송에서 주의해야 될 점들이 좀 있을 수 있을 것 같은데 어떤 것들이 있을까요",
  "연예이란 거에 대해서 생각을 좀 해봤는데요",
  "본인이 나를 연예인이라고 생각하는 게 중요한 것 같애요",
  "그런 활동을 하고 그런 쪽으로 자기가 일을 하고 근데 이 매니저라는 사람들이 이 프로에서 자기가 연예인이라는 생각을 하고 여기에 임할까라는 생각이 들었는데 과연 이분들은 자 자신들에게 악플이 달리고 자신들이 이 무게를 감당할 수 있다고 생각해서 참여를 했을까? 예",
  "이런 생각도 들더라구요",
  "그래서 어~ 이게 제작진들이 뭔가 일반들을 뭔가 방송에 출연시키는 그런 내용에서는 이분들에게 좀 멘탈 코치가 좀 필요할 것 같기는 해요. 네",
  "저는 사실 연예인이라고 하더라도 이 사람이 뭐 어떤 행사를 하고 있거나 혹은 이제 티비에 나와 있을 때가 아니라 그냥 길을 걸어 다닌다든지 일상을 살고 있을 때라든지 그게 대중에 품평에 대상이 되어서는 안 된다고 생각하거든요",
  "그 순간은 일을 하고 있는 게 아니라 그냥 그 사람인 거니까요",
  "그까 하물며 매니저들에게도 약간 그런 식에 대중에 시선이 몰렸다는 거는 제작진들도 좀 여러 가지로 이제 고민을 해봐야 할 부분이 있지만 시청자들 또한 약간 이런 방향으로 우리가 이 프로그램을 소비하는 게 맞는 건가에 대해서 고민을 같이 해봤으면 좋겠어요",
  "이게 단순히 만드는 사람이 더 열심히 노력을 한다라고 해서 이러한 식에 반응들이 사라지지는 않을 거거든요",
  "네. 앞으로도 제작진들에 많은 고민이 있어야 될 거 같습니다",
  "전참시가 더 많은 국민들에 사랑을 받는 어~ 프로그램으로 거듭나기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들에 마음을 분석해보는 엠 빅데이터 시간이죠",
  "오늘도 어김없이 전민기 위원이 준비해 오셨죠? 네. 오늘 엠 빅데이터로 알아볼 프로그램은 미스터리 음악 쇼 복면가왕입니다",
  "복면가왕은 이천십오년을 시작으로 현재까지 백칠십육회 방송됐구요",
  "사년째 일요일 저녁을 책임지고 있는 엠비씨 대표 음악 예능 프로그램입니다",
  "복면가왕은 총 서른한 명에 가왕을 배출시키면서 큰 화제가 됐는데요",
  "지난 팔월부터 구월까지 영상 클립 재생 수 약 천오백구십팔만 회를 기록하면서 쇼미더머니 트리플 세븐을 제치고 서바이벌 예능 영상 재생 순위 일위를 차지했습니다",
  "이~ 사년째 같은 폼에서 유지하면서도 화제성도 놓치고 있지 않은데 이~ 복면가왕에 힘이 과연 뭘까요? 저는 일단 귀가 즐겁고 뇌가 즐거운 프로그램 같애요",
  "듣는 재미가 있잖아요",
  "노래 자체가 주는 어떤 감동이라든지 그리고 맞추는 재미가 약간 내가 탐정이 돼 가지고 이 사람이 대체 누구일까? 너무 궁금해 죽겠는데 방송이 끝나고 나서 또 에스엔에스 수사대가 막 올리잖아요",
  "그럼 내가 생각했던 것과 맞으면 또 거기서 오는 쾌감이 있고 아닐 때는 아~ 그런가라는 생각이 들 정도로 심지어 이 사람이 평소에 했던 습관이나 이 손 동작 모양만 보고도 맞아요",
  "이걸 맞추는 걸 보면서 뇌를 늘 바쁘게 돌려야 하는 프로그램이다 보니까 이 굉장히 재밌습니다",
  "실제로 보시면서 맞춘 적이 몇 번 있나요? 저는 사실 그런 거 맞히는 게 굉장히 많이 틀립니다",
  "아~ 어쨌든 뇌를 계속 굴리면서 맞히려고 노력하시는군요",
  "복면을 벗고 나온 출연자들이 사실 낯선 인물들은 아니거든요",
  "저희가 많이 봐왔던 인물들인데 그럼에도 의외성인 거는 저 사람이 저렇게 노래를 잘했나? 그런 반전이 있는 거죠. 약간  지상렬 씨 같은 경우에도 굉장히 예능 생활을 오래 한 분인데도 좀 허풍끼가 많고 좀 달변가 이미지가 강했는데 굉장히 진지하게 노래를 하고 마지막에 좀 울컥하는 모습을 보면서 사람들이 아~ 저런 면이 있었구나",
  "좀 재발견하는 모습이 있었고 또 초통령 보니하니에 출연했던 이수민 씨 같은 경우도 그전엔 발랄한 소녀 이미지가 강했는데 중저음 목소리로 좀 진지하게 노래하는 부분에서 사람들이 흥미를 느꼈던 것 같습니다",
  "이게 또 다른 음악 예능들과 다르게 이 사람이 여기서 떨어지면 정체를 알게 되니까 재밌는 거고 이 사람이 다음 단계로 올라가면 이 사람들에 목소리를 더 오래 들을 수 있으니까 좋은 거고 이런 심리적인 부담감을 계속 안고 보는 게 단기적으로는 재밌을지 모르겠지만 쇼가 굉장히 길어지면 굉장히 피로감이 쌓이거든요",
  "복면가왕은 그런 게 좀 없다라는 게 또 굉장히 포맷에 장점이기도 하구요",
  "탈로 이제 시각적으로 재미를 두고 탈  아~ 탈이요",
  "아~ 가면 이야기하시는  복면을 어휘 구사가 너무 예스럽게 나왔네요",
  "옛날 옛날 사람이네요",
  "이렇게 연식이 드러나네요",
  "그까 복면으로 시각적으로 쾌감을 주고 노래로 사람을 매혹시키고 정체를 추리하게 만들고 나중에 이제 복면을 벗으면 의외성이 또 드러나고 이런 서사 구조 자체가 굉장히 화제성을 낳을 수밖에 없고 이 다양한 곳에서 자극을 주다 보니까 이게 십대에서부터 저희 어머니가 이제 칠십대신데 칠십대까지 계속 이거를 즐겨 보게 만들고 뭐 하나에서는 재미를 찾을 수 있는 게 다 걸리는 거죠",
  "이번 빅데이터 준비하면서도 자료가 워낙에 방대하고 워낙에 상위권 검색어가 많아서 좀 힘들었을 것 같은데 어땠어요? 평소보다 시간이 두 배는 더 걸렸던 것 같습니다",
  "어~ 두 배요. 예",
  "다른 프로그램에 비해서 데이터가 굉장히 많은 편이구요",
  "복면가왕 관련 연관 검색어 제가 준비해봤는데 보시면 왕밤빵 워너원 정체 피지컬 목소리 김용진 라이언 레이놀즈 이억 가면 무대 일단은 미스터리 음악쇼답게 뭐 정체나 목소리 뭐 피지컬 이런 출연자에 대해서 궁금해하는 키워드가 많았구요",
  "이중 왕밤빵 같은 경우는 사주째 실시간 검색어 지금 상위권을 장악하고 있습니다",
  "네. 이 왕밤빵 정체가 이거 진짜 궁금하더라구요",
  "요새 최고에 화제인 것 같습니다",
  "가장 오래 가왕을 한 출연자들 이야기를 좀 해봐야 되겠죠? 네. 복면가왕 출연자 관련 재미있는 빅데이터들을 좀 준비를 해봤는데요",
  "먼저 역대 복면가왕 중에서 최장기 집권했던 가왕은  구 연승을 했던 다들 기억하고 계시죠? 우리동네 음악대장에 하현우 씨 그~ 이 위를 연승에 성대천하 유아독존 동방불패 손승연 씨 또 노래구단 흥부자댁 소향 씨는 육 연승을 하면서 삼 위를 차지했습니다",
  "그리고 복면가왕에 복면만큼이나 화제가 되고 있는 이름 회를 거듭할수록 너무나 길어지고 있는데요",
  "저는 이번 가왕인 그 액자 속 사진 속에 그 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵이  너무 느리게 하신 거 아닌가요? 아니 전민기 위원 발음 좋으시잖아요",
  "좀 좀 빨리 다시 한번 해주세요",
  "그~ 박자가 아니 이거 너무 어려운데 다시 한번 해보겠습니다",
  "다시 해보 액자 속 사진 속에 그 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵이 가장 긴 줄 알았는데 찾아보니까 다섯 번째로 긴 이름이었구요",
  "집으로 갈까요 가왕석으로 갈까요 차라리 판정단으로 갈까요 나침반 총 스물여덟 글자로 역대 제일 긴 복면 이름이었습니다",
  "네. 가수 배우 코메디언 할 거 없이 수많은 연예인들이 복면가왕에 도전을 했습니다",
  "그러면 이 출연자들 중에서 어떤 출연자가 가장 기억에 남으세요? 가왕보다는 가면을 벗었을 때 그 놀라움이 극대화되는 출연자들이 좀 기억에 남더라구요",
  "음 그래서 두 분을 꼽고 싶은데 최민용 씨 그리고 백청강 씨  최민용 씨는 두 가지에서 놀랐던 것 같아요",
  "십년 만에 이 사람이 나왔다",
  "그리고 노래를 하면서 나올 줄은 아무도 몰랐던 거죠",
  "그렇기 때문에 가면을 벗는 순간 그 앞에 있던 판정단 함성이 가장 컸던 부분이 아닌가 싶었고  백청강 씨는 댓글들을 보면 거의 뭐 식스센스급 반전이 아닌가? 그러니까 도 도장신부로 여장을 했는데 알고 봤더니 남자였다",
  "그니까 성별 반전으로서 그 두 사람은 복면가왕이 갖고 있는 그 가면에 역할을 굉장히 충실하게 잘 소화해 냈던 인물이었던 것 같습니다",
  "저는 이제 그~ 밀젠코 기억하시나요?  스틸하트 예",
  "그~ 노래방 가서 이 노래를 부를 수 있으면 이제 고음이 가능한 아주 노래를 잘하는 사람이다",
  "보통 이제 자기가 안 부르면 옆방에서 부르고 있죠",
  "여자들한테는 금지곡인데  여자들은 그런 거 별로 안 좋아하는데 남자들은 그거 모릅니다",
  "남자들은 도전 천 곡처럼 고해 쉬즈곤 질색팔색을 하죠",
  "그런데 밀젠코가 여기에서 고해를 불렀어요",
  "저는 딱 그 생각이 들었어요",
  "가왕 위에 레전드다",
  "그래서 진짜 가왕이 중요한 게 아니더라구요",
  "이런 무대가 있으니까 외국에서 이런 레전드들이 와서 이런 공연을 해주지 않나 그~ 저는 제시 씨가 처음에 나도 미스코리아로 처음에 출연을 했을 때  음성변조를 했음에도 불구하고 특유에 억양이나 발음이 있잖아요",
  "그래서 노래 끝나고 입을 열자마자 그~ 음성변조가 무색하게 네 굉장히 빠른 속도로 모두가 저 사람은 제시라고 확신을 했을 때 굉장히 재미있었구요",
  "본인이 나중에 가면 벗고 아니 어떻게 그렇게 빨리 알았어요라고 이야기를 하는데  시청자 입장에서는 그걸 왜 몰라요",
  "자기를 숨기는 데 실패할 때도 또 나름 재미가 있는 것 같아요",
  "그러니까 누구인지 알게 되더라도 그분에 음악을 들으면서 저희가 행복해지는 거죠",
  "예. 또 다른 복면가왕 연관어를 살펴볼까요? 이억이라는 키워드가 있어요",
  "이억이요? 이게 이제 바로 복면가왕 미국 편과 관련이 된 이야기입니다",
  "그러니까 지난 팔월 미국판 복면가왕인 더 마스크 싱어에 예고편이 지금 공개가 되면서 큰 화제가 됐는데 이 미국판 복면가왕 출연자에 복면 제작비가 약 이억 원이기 때문입니다",
  "그 어떤 가면인지 다들 궁금하실 텐데 미국판 복면가왕 예고편을 제가 준비를 해봤습니다",
  "와 아~ 스케일이 다르죠",
  "약간 미국 블록버스터 영화 보는 것 같은 맞어. 예",
  "아~ 그런데 어쨌든 이게 우리나라에서 먼저 시작이 됐고 그거를 가져가서 한 거잖아요",
  "되게 자부심 느끼고 사실은 저기에 시청자들도 이게 대한민국 엠비씨에 포맷이라는 걸 좀 알면 좋을 텐데 모르겠죠? 쉽지가 않을 거예요",
  "아~ 그런데 그걸 의외로 알더라구요",
  "아~ 그래요? 그래요? 왜냐하면 라이언 레이놀즈가 아까 검색어 순위에 있었잖아요",
  "그런데 라이언 레이놀즈가 그~ 데드풀을 홍보하기 위해서 한국에 왔을 때 그 영화를 만들었던 제작사와 지금 저게 방영된 방송사가 같은 모회사잖아요",
  "아~ 그러니까 그때 출연한 게 사실 미국판 복면가왕을 홍보하기 위한 프로모션도 겸하고 있었다는 게 중론이거든요",
  "아하 그래서 미국에서도 라이언 레이놀즈가 한국에 이런 프로그램에 나왔다라는 게 굉장히 화제가 돼서 음 많은 사람이 이전에 이 프로그램 모르던 사람들도 관심을 가지게 됐거든요",
  "그런 다음에 저 예고편이 나오니까 훨씬 더 화제가 된 거죠",
  "어~ 엠비씨에 대한 자부심이 더 많이 생기게 되네요",
  "저는 직원은 아니지만  어쨌든 이거 보시면 이~ 아무래도 미국이라는 나라가 다양한 인종들이 모여 사는 곳이기 때문에 예",
  "피부색을 보면 또 이케 추측이 더 가능하죠",
  "알 수 있으니까 그러다 보니까 이거까지 가리기 위해서 전신 가면을 만들게 된 거구요",
  "전신 제작을 한다는 것도 참 특이점이죠",
  "그리고 이걸 만든 분들이 정말 대단한 분들이에요",
  "그까 레이디 가가 케이티 페리 의상 제작했던 디자이너들이 이년간 사전 제작 기간을 거치면서 큰 돈을 들여서 아~ 완성도 있는 복면이 탄생을 하게 된 거죠",
  "사실 제가 이 가면을 굉장히 잘 만들었구나라고 생각하면서 보고 있었는데 복면가왕을 이 예고편을 보고 나서 복면가왕을 보니까 아~ 뭔가 살짝 뭐 어~ 이런 느낌이 드는 거예요",
  "그래서 황재근 씨가 서운하십니다",
  "황재근 씨도 굉장히 화제를 낳았었잖아요",
  "워낙에 이 가면에 퀄러티가 높았기 때문에 그렇죠",
  "세계적인 디자이너시잖아요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이제 예산은 못 따라간다",
  "그래서  그래서 한편에 영화를 보듯이 이 복면가왕 미국 버전 빨리 보고 싶습니다",
  "네. 그런데 이게 지금 미국에서만 화제가 아니라는 거죠",
  "이 복면가왕이 중국 태국 인도네시아 이탈리아 총 일곱 개국에 판권이 팔렸다는 거거든요",
  "세계로 이렇게 진출할 수 있었던 복면가왕만에 어떤 차별점이 있는지에 대해서 좀 더 구체적으로 좀 얘기를 해볼까요",
  "그러니까 저는 포맷을 굉장히 심플한 게 큰 강점이 아니었나 싶어요",
  "복면가왕 하면 가면을 쓰고 나온 사람이 노래를 부르고 시청자들은 누군지 맞춘다",
  "한 줄로 정리가 되거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 인도를 가든 태국을 가든 미국을 가든 뭐 현지화시킬 필요 없이 그냥 그 포맷을 그대로 가져다 쓰고 그리고 각국에 있는 스타들 스타들을 그대로 활용할 수 있기 때문에 굉장히 빨리 현지화가 될 수 있다는 장점이 있습니다",
  "노래를 싫어하는 민족도 없고 노래를 싫어하는 인종도 없잖아요",
  "이렇게 누구나 좋아하는 노래라는 당연한 포맷에 얼굴을 가려버리니까 사람들이 진짜 노래에 대해서 진정성 있게 접근을 할 수 있었던 것 같애서 그 단순한 차별점이 복면가왕을 만든 것 같애요. 네",
  "굉장히 다양한 부분에 매력을 합쳐놓은 건 거죠",
  "가면이 주는 시각적 쾌감 재미있죠",
  "그리고 저 사람이 누구이지라는 거를 퀴즈쇼 같은 경우에는 또 온 가족이 즐겨볼 수 있는 포맷이잖아요",
  "어~ 그러니까 거기에다 가면을 벗으면 저 사람이 저런 면모가 있었구나라는 거를 또 알게 되는 이 프로그램을 준비하면서 저는 이런 걸 했답니다라는 대화가 오갈 때 살짝 보여주는 그 진솔한 면모 요런 것들이 다 합쳐지면서 굉장히 다양한 어떤 재미를 자극할 수 있는 요소들이 조목조목 잘 짜여진 포맷이 된 거죠",
  "이번에는 복면가왕 프로그램에 대한 시청자 의견을 좀 더 직접적으로 좀 들어볼까요? 네. 복면가왕 관련 빅데이터 중에서 긍정 감성어나 부정 감성 언어를 한번 제가 뽑아봤습니다",
  "참 놀랐던 건 감정어 긍부정 비율이 칠십이 점 오 대 사 점 육 퍼센트로 역대 최고 긍정 비율을 자랑했습니다",
  "긍정이 칠십 퍼센트가 넘는단 말이에요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 긍정 감성어 같은 걸 보면 감미로운 목소리 멋진 무대 큰 사랑 잘한다 대박 화제 그러나 인제 이상하다 믿지 못하다라는 부정 감성어도 있어요",
  "그러니까 일 라운드나 이 라운드 출연자들은 가왕이 되기 힘든 그런 이 경연 방식에 대한 좀 어떤 불신이라든지 불만을 내포하고 있습니다",
  "경연 방식이 불공정하다는 이야기가 나왔다는 거잖아요",
  "그러니까 공교롭게도 최근 가왕이 됐던 뭐 손승연 씨나 한동근 씨 그리고 지금 최근 진행 중인 왕밤빵까지 그하 마지막 대결에서 상대방을 이기고 올라온 사람들이 가왕에 지금 도전을 하고 있거든요",
  "그런 거 보면 시청자들이 충분히 제기할 수 있는 논란인데 제작팀들이 순서를 배치하는 거에서 좀 이런 문제가 생긴 거 아닌가 싶습니다",
  "제작진 입장에서도 처음부터 가왕이 될 것 같은 그런 인재를 딱 내보내면 시청자들이 다음에는 채널을 돌려버리기 때문에 좀 그런 히든카드는 뒤에 있고 좀 재미를 주는 화제성 인물을 앞에 배치하기 때문에 그런 논란이 있지 않나 싶구요",
  "그러니까 실제로도 뭐 일 이 라운드 출연자들 보면 배우나 개그맨 모델 좀 비 가수 출신들이 좀 많이 포진돼 있는 걸 보면 좀 이런 부분이 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "음 네. 엠비씨 대표 예능으로 사랑받기 위해서는 앞으로 더 어떤 노력들이 필요할까요? 저는 인제 지금까지 안 나왔던 이야기를 한번 해보고 싶은데요",
  "이번에 복면가왕뿐 아니라 모든 음악 예능에 해당되는 문제인 것 같아요",
  "자막이 굉장히 과해요",
  "시청자들에 음악 예능을 보는 거는 제작진에 자막이 아니라 그 출연자 목소리 노래를 듣고 싶은 건데 정말 노래 좋다고 몰입할 만하면 그에 감미로운 목소리가 어쩌고저쩌고 또 조금만 집중하려고 하면 뭐 과 가왕에 빠져드는 판정단 이런 식으로  제작진이 다 해석을 해버리고 이렇게 이렇게 들어야 돼",
  "이렇게 가이드를 하는 것 같거든요",
  "그렇기 때문에 시청자들이 온전히 몰입할 수 있는 여지를 조금 줬으면 어떨까라는 생각이 들고 이게 아무래도 저 출연자가 어떤 사람인지 정체를 추리하는 쇼다 보니까 패널들이 약간 추리하는 과정에서 그 외모에 대한 어떤 고정된 선입견을 반복하는 경우가 있어요",
  "뭐 아무래도 체구가 작은 걸 보니까 여성분인 것 같은 데랄지 그~ 자세나 텐션은 저건 이십대에 텐션이 아니다",
  "뭐 이런 식으로 그러니까 어떻게 보면 약간 연령 주의 혹은 이제 성별 주의로 그 사람에 외모를 평가를 하는 듯한 인상을 줄 때가 있어요",
  "지금은 어느 정도는 개선이 된 부분이 없지 않아 있습니다만 여전히 복면가왕이 가지고 있는 큰 위험 부담 중에 하나라고는 생각을 해요",
  "이게 언제든지 조금이라도 이제 외모 비하랄지 편견에 강화로 이어진다는 비판에 대상이 될 수 있거든요",
  "그러니까 그런 부분들에 대한 고민은 어~ 좀 제작진과 패널들이 모두 해봤으면 좋겠습니다",
  "예. 정말 세계가 인정한 미스터리 음악 쇼 복면가왕 엠비씨 대표 프로그램답게 앞으로도 그 위상을 계속 잘 이어나가기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나에 주제를 심도있게 해부해보는 시간 도마 위에 티빕니다",
  "오늘은 엠비씨 정상화와 함께 새롭게 거듭난 뉴스데스크에 대한 이야기를 나눠 보고자 합니다",
  "오늘 깊은 이야기를 나누기 위해서요",
  "박성제 보도국장을 이 자리에 직접 모셨습니다",
  "이 자리에 나오시니까 어떠신가요? 소감 제가 원래 작년 이 맘때까지만 해도 해직 언론인이었거든요? 그때 이 두 분하고 친하게 지냈어요",
  "편안하게 아주 근데 지금 보도 국장이 돼 가지고 잘 신경 쓰고 모셔야 할 분들이 돼서 약간 떨립니다",
  "네. 직접 이 자리 하신 만큼 더 가감 없는 이야기를 나눌 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "지난해 십이월에 변화에 첫발을 내디뎠죠",
  "그리고 또 올해 칠월엔 대대적인 개편을 통해서 다양한 변화를 꾀했는데요",
  "다음 달이면 벌써 일년이 됩니다",
  "박성제 보도국장께서 어떻게 자평하고 계신지 먼저 이야기를 좀 들어볼게요",
  "거듭나겠다고 말씀을 드리고 전 국민 앞에서 저희가 선언하고 인사드리고 했는데 뭐 좋아졌다",
  "잘하고 있다는 호평도 있었구요",
  "분발해야 된다라는 그런 내부 평가도 있는 게 사실입니다",
  "그래서 오늘 이 날카로운 비판을 해주시면 그걸 계기로 좀 더 업그레이드 한번 시켜보겠습니다",
  "네. 그러면 저희 탐나는 티비 위원들은 변화한 뉴스데스크 어떻게 보고 계신 지 궁금한데 짧게 한 문장 정도로 일단 먼저 말씀해주시죠",
  "위근우 위원님부터 네. 정상화 되고 있다",
  "하지만 정상화가 전부는 아니다",
  "아~ 이제 시작했을 뿐이다",
  "딱 이 한마디면 될 것 같습니다",
  "아~ 다들  의미심장한 말씀을 하시는데 저는 어~ 잽은 많았으나 케이오 펀치 정도되는 것은 좀 부족했다라고 이야기하고 싶습니다",
  "네. 아~ 이 한 문장 한 문장 속에 많은 의미가 담겨있습니다",
  "앞으로 계속 이야기를 좀 나눠볼게요",
  "호평은 아니네요. 보니까 네",
  "이런 식인 것 같은데 네. 감이 오시죠. 이제 어떤 식으로 진행이 될지  오늘 도마 위에 티비는 위원들에 질문에 이~ 박성제 보도국장께서 답변하는 식으로 진행을 좀 해볼까 합니다",
  "그러면 먼저 첫 번째 주제로 개편 후에 포맷 변화에 대한 이야기를 좀 해볼게요",
  "먼저 김언경 의원님 예. 일단 개편 이후에 인제 선택과 집중을 하신 것 같다는 생각을 사람들이 많이 하게 됐어요",
  "뭔가 좋은 단독 보도가 분명히 있었습니다",
  "그런데 그것이 이제 끝까지 좀 집요하게 그 주제를 이어간다는 생각보다는 기존에 백화점식 보도하고 크게 다르지 않은 것 아닌가라는 고민도 되었습니다",
  "그래서 여쭤보고 싶은 것은 뉴스데스크만에 선택과 집중에 기준은 무엇이었던가? 그리고 어떤 성과를 냈다고 평가하시는지 들어보고 싶습니다",
  "제가 보도국장 되면서 그때도 제가 내건 캐치프레이즈가 선택과 집중이었습니다",
  "지금까지 많은 언론이 관성적으로 다뤘던 어떤 메인 이슈 톱뉴스 이런 건 좀 배제하자",
  "네. 그리고 엠비씨가 특별히 관심을 기울이는 어~ 분야가 있으면은 그 분야를 좀 깊게 파서 시청자들에게 제시하고 그거를 좀 파헤친 뉴스를 하자라고 인제 후배들하고 많이 토론하고 제가 강조하고 했는데 잘 된 것도 있고 또 하다가 말씀대로 좀 뒷심이 부족해서 못 간 것 있고 그런 거 것 같습니다",
  "뒷심이 부족했던 사례들이 좀 있어요? 이유가 있거나 그럴 것 같아요. 뭔가 대부분 대부분 뒷심이 부족해요",
  "왜냐면  어떤 사안을 저희가 파고드는데 이것만 매달려 있다가 이 다른 뉴스를 못 따라가는 상황이 있어서 저희 말고도 다른 언론들도 비슷한 고민을 하고 있을 텐데 사실은 지금 말씀해주고 계신 부분 때문에 생긴 아쉬움에 어떤 사례가 분명히 있는 것 같은 게 팔월 일일에 이제 에어컨도 복지다라는 제목에 기사를 낸 적이 있어요",
  "굉장히 너무 좋은 그~ 구호라고 생각하거든요",
  "그런데 이 한 꼭지로 그냥 끝났습니다",
  "올여름에 정말 기록적인 폭염에서 좀 시리즈로 갈 수도 있지 않았을까? 다음 달에 폭염 관련된 기사 중에 이제 뭐 골든타임이 중요하다",
  "이런 이야기를 했는데 사실 그때도 이 에어컨도 복지다와 연관해서 평등권에 문제에서 접근할 수 있는 부분들이 있지 않았을까 싶은데 이렇게 좋은 걸 하나 만들어놓구서 그냥 그대로 스쳐 지나가게 했을까? 이런 좀 아쉬움이 있습니다",
  "약간 추상적인 좀 어젠다였어요",
  "그래서 인제 어젠다 세팅 혹은 어젠다 키핑이 잘 안 이루어진 감이 있습니다",
  "지적하신 분들 저도 제가 인정하고 어~ 조금 더 저도 아쉬움이 있었던 거로 제가 기억해요",
  "김도연 위원님은 어떠신가요? 저는 뉴스데스크 캐치프레이즈이자 많이 말씀하시는 당신이 뉴스입니다",
  "라는 그 말 있잖아요",
  "그거 어떤 의미인지 설명을 좀 부탁드립니다",
  "시청자들과에 소통을 강조했었어요",
  "어떻게 소통할 것이냐? 여러 가지 방법이 있죠",
  "그런데 마이 리틀 뉴스데스크처럼 인터넷을 통해서 이렇게 댓글 같은 거를 가지고 또 투표를 하는 방법도 있을 있을 수도 있겠고 그리고 또 시민들을 직접 뉴스에 출연시키는 에~ 그런 방법도 있을 수가 있고 여러 가지 방법이 있는데 엠비씨 뉴스는 시청자들 그리고 뉴스 수용자인 국민들하고 교감을 많이 한다라는 느낌을 주기 위해서 만들어낸 캐치프레이즈입니다",
  "그래서 한마디로 그~ 시청자와 소통하겠다는 엠비씨 뉴스데스크에 자세를 상징하는 단어다",
  "이렇게 말씀을 해 주 네",
  "이해해주시면 좋겠습니다",
  "별로 실감 나게 와 닿지가 않거든요. 자꾸 마이 리틀 뉴스데스크 요것만 좀 연결이 되더라구요",
  "다른 사안에 있어서는 시청자하고 정말 소통을 엠비씨 뉴스데스크가 확실하게 빠르게 하고 있는가에 대해서 인상적으로 남는 것이 없어요",
  "물론 적극적으로 찾아보면 있겠죠",
  "그런데 건성건성 보는 많은 시청자에 입장에서는 그렇게 크게 와 닿지 않는 것이 사실이다라는 생각이 들어서 당신이 뉴스입니다",
  "좀 어렵다라는 생각이 좀 들어요. 예",
  "그러니까 어~ 저는 국장님이 말씀해 주신 시청자와에 소통이라고 하는 것이 정확히 뉴스 소비자와에 소통이라는 것인지 아니면은 뉴스 주체 그러니까 공론장 안에서에 발화 주체로서에 시청자와에 소통인지 조금 궁금하거든요",
  "어~ 그 두 번째 부분에 대해서는 저희가 최근에 몇 번 시도한 사례가 있습니다",
  "예를 들면은 강원도 홍천에서 근무하시는 초등학교 교사님이 에게 마이크를 쥐어드렸습니다. 저희가  그다음에 첫 번째 말씀하신 거는 주로 이제 예를 들어서 엠비씨 뉴스에 대한 피드백 댓글 뭐 여러 가지 의견들 인터넷이나 어떤 게시판 같은 걸 통해서 들어오는 이런 것들을 반영하고 또 소개해 드리고 뭐 하는 그런 것까지도 해보고 싶은데 생각은 있지만 아직은 여유가 없어서 어~ 못 하고 있는 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "개편 이후에 새롭게 선보인 코너들이 많습니다",
  "마이 리틀 뉴스데스크를 선두로 바로 간다라는 코너가 있고 당신이 뉴스 또 소수의견이라는 코너도 있구요",
  "여러분께서 어떻게 보고 계신지 좀 이야기를 들어보도록 할게요",
  "매달 민언연이 선정하는 이달에 좋은 보도가 있어요",
  "그런데 지난 구월에 좋은 보도로 엠비씨 뉴스데스크에 바로 간다가 됐는데 그 택배 노동자에 그 어려운 상황 이런 것을 기자가 이제 직접 잠입 취재해가지고 보여줬어요",
  "그런데 그게 시청자뿐만 아니고 네티즌들이 엄청난 반응이 있었는데요",
  "저희가 뭐라고 말했냐면 뉴스데스크가 인터넷에서 이렇게 돈 게 얼마 만인지 모르겠다",
  "  그 택배 보도를 했던 기자가 팔월에 수습이 해제되고 첫 보도였습니다. 그것이 당시에 인제 추석 이런 거 앞두고 택배 관련 직원들에 살인적인 노동량이 많이 얘기가 됐을 때 이런 거를 그냥 대충 촬영해서 찍 하지 말고 본인이 한번 해보겠다",
  "들어가서라고 지원을 했고 세 군데를 며칠 동안 일주일 동안 밤을 새 가면서 촬영을 하고 택배 노조 관계자분들이 도와주셔 가지고 저희가 그렇게 좋은 보도를 할 수 있었습니다",
  "그래 특히 바로 간다라는 코너는 저 아주 제가 가장 내세우고 싶은 보도이구요",
  "직접 뛰어들어서 체험해 보고 만나보고 그 과정을 보여드리는 그냥 보여드리는 거죠",
  "어~ 그래서 시청자들이 저절로 판단할 수 있게 하는 그런 취지에서 기획된 거고 지금까지는 그래도 많은 호평이 이어지고 있다",
  "이렇게 자랑하고 싶습니다",
  "저희가 이제 간담회를 했거든요",
  "인제 이 상을 드리면서 그게 몰래카메라로 찍은 거라서 도대체 어떻게 찍었냐? 우리가 이제 계속 궁금해했었어요",
  "그런데 무섭지 않았냐? 들킬까 봐 그랬더니 그런데 다들 너무 바쁘셔서 아무도 자기한테 관심을 갖지 않더라는 거예요",
  "사실은 저는 그 말이 택배 현장에 노동 강도가 얼마나 센가를 단적으로 보여주는 것이었다라는 생각이 들었어요",
  "뭔가 새로운 시도들이 있다는 것은 분명히 좋은 거 같습니다",
  "그런데 인제 마이 리틀 뉴스 뉴스데스크에 경우에는 이제 시청자가 선정하는 뉴스 가치를 보시는 건데  많은 시민이 참여해야 되는데 참여자 수가 너무 적어서 대표성을 확보하기에는 실패했다라고 보여져서 좀 성급한 시도 아니었나라는 생각이 드는데 어떻게 보시는지요",
  "실패했으니까 성급하다고 말씀하시면 억울하죠",
  "왜냐하면 저는 모든 새로운 시도는 의미가 있다라고 보고 반드시 의미있는 기사지만 빠지는 기사가 나옵니다",
  "그런 것들을 추가로 우리가 좀 보도해드리자",
  "근데 보도할 때 우리 마음대로 정하지 말고 어떤 뉴스에 이렇게 좀 관심이 있는지 그런 거를 좀 이케 수치화해 가지고 저희가 소개하면 좋겠다라는 취지에서 그 젊은 기자들이 기획을 했던 건데 저는 되게 신선하다고 봤고 한번 해보자",
  "어~ 그래서 지금 어~ 열심히 하고 있는 상황입니다",
  "조금씩 조금씩 계속 바뀌고 있고 업그레이드를 혹은 개편을 생각하고 있습니다",
  "위 위원님 택배 기사 채용 보도에 성공적인 면과 마이 리틀 뉴스데스크에 좀 부진에 저는 사실 엮어서 이야기할 수 있는 부분이 있다고 생각해요",
  "굉장히 많은 레거시 미디어 종사자들이 착각하는 것 중에 하나가 예능적인 기획을 하면 인터넷을 하면 젊은 사람들이 굉장히 많이 보고 굉장히 파급력이 많이 늘어날 거라고 생각을 합니다",
  "하지만 실제로는 언론에 본령에 얼마나 충실하느냐로 결국에는 이것이 파급력이 저는 결정이 된다고 저는 생각하는데 마이 리틀 뉴스데스크에 대해서는 계속해서 의문 부호가 붙는 것이 그까 이 정도 인원으로 그~ 어떤 기사에 중요도를 다수결로 판단하는 것이 어떤 대표성을 가질 수 있겠는가? 혹시 대중에게 선택권을 준다기보다는 언론이 조금 더 아젠더 키핑을 부분들을 좀 책임을 지금 이 몇백 명에 네티즌들에게 전가하는 것은 아닌가? 이게 뭐 시청자들에게 전가를 한다거나 뭐 그렇게 아니면 저희가 책임을 방기한다라기 보다는 마이 리틀 뉴스데스크라는 이름이 붙어가지고 예능처럼 보이는 경향이 있지만 실제로 내용을 보면 굉장히 하드한 뉴스가 많이 나가고 사회 소수적인 어떤 약자들을 위한 아이템이라든가 아니면 권력을 감시하는 내용이라든가 비리에 관한 내용들이라든가 이런 것들을 집중적으로 보도하는 형식으로 저희가 하고 있습니다",
  "그런데 리포트 형식에 일 분 반 이 분 짜리 이런 리포트보다는 기자가 출연해 가지고 이렇게 쉽게 설명해 주자라는 취지였는데 어~ 계속 어~ 변화하고 업그레이드해 해나가려고 생각하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스데스크 시청률 면에서는 아직까지는 다소 아쉬운 성적입니다",
  "하지만 개편 직후 대대적으로 다루어졌던 기무사 계엄령 문건 보도부터 최근에 사회적으로 큰 경종을 울렸었지요",
  "사립유치원 비리 보도 어~ 이 보도는 굉장한 파장을 낳았었습니다",
  "개편 이후에 그러면 뉴스데스크에서 다뤄진 아이템 중에서 베스트 한번 꼽아보도록 하죠",
  "저는 좀 인상 깊게 최근에 봤는데 그~ 임우재 전 삼성전기 고문과 장자연 씨 어~ 사이에 통화 사실을 확인해서 이제 보도를 했잖아요",
  "사실 좀 뜬금없다는 생각도 많이 들었습니다",
  "이 사건에서 전혀 어~ 한 번도 언급되지 않은 인물이 갑자기 튀어나와 가지고  댓글 보니까 뭐 형이 거기서 왜 나와  그런 댓글도 있더라구요",
  "예. 저도 보고 되게 놀랐어요",
  "고 장자연 씨 사건에 대해서 계속 어~ 놓치지 않고 계속 추적을 해왔습니다",
  "그리고 주로 검찰 쪽에 에~ 저희가 정보망을 동원해 가지고 검사들이나 수사관들한테 이렇게 취재를 많이 해 해 하는 과정에서 다른 언론들은 신경을 안 쓰지만 엠비씨가 꾸준하게 이거를 그~ 끈을 놓지 않고 취재를 열심히 하니까 하다 보니까 이런 것들이 걸리는 거죠",
  "네. 위근우 위원님 베스트 하나 꼽아보신다면요? 지난 구월 이십사일에 있었던 포스코 노조 와해 보도였습니다",
  " 실제로 이제 가장 먼저 단독 보도로 이제 이것을 공론화했고 보도 다음 달부터 굉장히 많은 기사가 쏟아져 나왔었거든요",
  "그러니까 그야말로 공론화에 물꼬를 텄다는 면에 있어서 굉장히 좀 좋았던 것 같구요",
  "사실은 한국에 이~ 반노동 정서야말로 굉장히 오래된 적폐 중에 하나거든요",
  "뭐 강성노조 때문에 우리나라가 뭐 기업이 안 된다",
  "이런 말 되게 하는 분들이 많은데 그런 상황에서 지상파 메인 뉴스 시간에 강성노조가 문제다",
  "이런 것들이 얼마나 허구적인지 실제로 어떤 식에 노동 탄압이 대기업 안에서 벌어지고 있는지 보여줬다는 면에서 저는 굉장히 어~ 의미가 있었다고 생각이 듭니다",
  "만약에 이거로 예능처럼 누가 가장 좋은 보도를 추천했나? 이렇게 이야기하면 제가 이길 것 같은데 예",
  "사립 유치원 보도를 말씀드리려고 합니다",
  "어~ 당연히 엠비씨에서 터뜨린 최고에 특종이었는데요",
  "그야말로 대박이었죠",
  "국민들이 모두 공분할 수밖에 없는 사안을 단독적으로 보도했어요",
  "그리고 깊이 있게 사안을 끌고 가는 그 힘도 있었습니다",
  "칭찬하지 않을 수가 없는데 어~ 취재하시면서 어려움이 있었다거나 에피소드 있으면 좀 들려주세요",
  "정치하는 엄마들이라는 시민 단체와 함께 저희가 그 기획을 했는데 이 자료를 이렇게 저희가 입수를 하고 싶은데 방법이 없잖아요",
  "정치인도 국회의원들이 입수할 수가 있기 때문에 저희가 여러 명에 정치인들하고 미리 사전에 접촉을 했어요",
  "했는데 다른 분이 조금 다 좀 어~ 그거 좀 힘든데 했는데 박용진 의원이 용감하게 한번 해봅시다",
  "해 가지고 의기투합을 해서 이제 된 거죠",
  "그러니까 처음에 기획됐을 때부터 이~ 결과가 나올 때까지 석 달 정도 걸렸습니다",
  "그러니까 진정한 탐사도라고 할 수 있구요",
  "단지 우리가 어려웠던 점은 그~ 정치인들 몇 분을 접촉하는 과정에서 다 거절하셔 가지고 어~ 결과적으로 박용진 의원하고 같이 일을 하게 된 과정까지 시간이 좀 걸렸습니다",
  "네. 그런 일이 있었죠",
  "네. 기분 좋게 비하인드 스토리를 들을 수 있는 이런 게 뉴스 아이템들이 많이 나왔으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "베스트 아이템 얘기해봤고요",
  "이번에는 조금 아쉬웠던 보도 좀 해보도록 하죠",
  "위 위원님 지난 시월 이십사일 바로 간다 코너에서 지옥철 구호선을 타봤습니다라는 그 보도가 나왔었습니다",
  "이게 조금 아쉬웠던 게 제가 우선은 이~ 구호선 이용자이기도 한데 사실 이천십오년에 이미 제이티비씨 밀착 카메라에서 굉장히 비슷한 방식으로 직접 기자가 이걸 타서 보도를 이미 한 바가 있거든요",
  "근데 거의 삼년이 지난 지금 특별히 달라진 건 사실 없었습니다",
  "이걸 좀 길 오래 타봤다는 거지 솔직히 왜 행정적으로 지하철 량수가 늘어나지 않는지 도대체 지금 이쪽에 티오 문제는 제대로 되고 있는 건지 여러 행정적인 부분이 궁금해지고 여기에 대한 뎁스 있는 보도가 궁금해졌는데 아니 왜 이걸 다시 반복할까? 크게 달라진 부분이 없는 데라는 아쉬움 예. 서울시에서 이 부분을 개선하려고 하다가 일이 꼬여서 열차가 다시 오히려 더 상황이 악화되는 그런 상황이 있어서 인제 그 부분을 좀 다시 한번 짚어보자라고 했던 거고 그러나 이천십오년에 제이티비씨 보도를 기억하는 분들에게는 에이 뭐 비슷한 걸 또 하구나라는 생각이 드실 수 있을 거라는 생각이 들구요",
  "깊이가 좀 모자랐다라는 예",
  "부분에 대해서는 제가 어~ 인정하겠습니다",
  "인정하고  왜냐하면 현장을 제대로 보여준 것만으로도 해결책을 이끌어낼 수 있는 부분도 있거든요",
  "예. 고런 면에 맞추다 보니까 구조적인 문제를 짓는 부분은 조금 취약하게 보일 수도 있었겠다라는 생각이 드네요",
  "엠비씨에 과거 정상화 이전에 가장 큰 문제점은 사측이 하고 싶은 이야기 경영진이 하고 싶은 이야기를 막 뉴스데스크에서 막 얘기해 버리는 거예요",
  "그래서 성명을 막 뉴스에서 읽네",
  "이런 지적을 많이 했거든요",
  "그런데 이제 정상화 이후에는 그런 부분들은 정말 많이 없어졌어요",
  "그런데 중간 광고 관련된 내용들 이런 것들이 발표가 되면은 사실 지상파 중간 광고 허용이 사실 지상파 모든 지상파들에 숙원 사업입니다. 지금 그렇지만은 자신과에 이해 관계가 있는 내용이라면은 저는 과감하게 보도하지 않았으면 좋겠다",
  "중간 광고 문제는  어~ 뭐 사실 그런 비판을 하시면 크게 제가 뭐 할 말은 없지만 불균형 그래서 종편이나 케이블 티비 방송에 비해서 지상파들이 예전보다 훨씬 열악 열악해졌음에도 불구하고 기울어진 운동장에서 저희가 차별을 받고 있다는 인제 인식이 있기 땜에 그런 거를 교정하는 차원에서 혹시 국회나 이런 데서 관련 뉴스가 발생하면 그거는 저희가 최소한에 어떤 수준에서 방어를 하자라는 식으로 저희가 잡고 있는데 그 뉴스 앞쪽에는 거의 안 나가구요",
  "맨 뒤에 보통 맞습니다",
  "네. 박성제 보도국장님 오늘 이 자리 함께하셨는데 네",
  "소감 어떠신지 궁금하고 앞으로 뉴스데스크 어떻게 이끌어 나가실지 그 부분도 궁금하네요",
  "오늘 뭐 스스로 또 많이 되돌아보는 그런 시간이었던 거 같습니다",
  "그래서 날카로운 지적을 해주신 분 여기 위원님들께 제가 감사하구요",
  "잘 된 것도 있고 조금 미진한 것도 있지만 계속 실패를 두려워하지 말고 이렇게 실험하는 조직으로 저는 이끌고 싶고 엠비씨 뉴스에 어떤 스테이션 이미지 지금 추락해 있는데 조금씩 올라오고 있다고 봅니다",
  "그런 것들 올라가는 속도도 가속도가 붙게 될 것이다",
  "조금만 더 애정을 가지고 지켜봐 달라고 제가 당부드리고 싶습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 다음 주에 다시 오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해 주실 훌륭한 패널분들이 제 옆에 자리하고 계십니다",
  "시청자들에 목소리를 대신해서 날카롭고 솔직한 의견들을 오늘도 부탁드리도록 하겠습니다",
  "방송에 주인인 시청자에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램에 이슈들을 짚어보는 주객전담 시간입니다",
  "한 주 간에 시청자들에 관심을 가졌던 엠비씨 관련 이슈들은 과연 뭐였는지 화면으로 먼저 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 이번 주도 재미있는 키워드들이 많네요",
  "먼저 가장 눈에 띄는 맥커터 이거 외국 사람 이름인 거 같은데 맞나요? 사람 이름은 아니고 신조업니다",
  "우리가 대화를 할 때 어떤 흐름을 끊는다",
  "이런 의미를 담아낸 신조언데요",
  "바로 엠비씨 월화드라마 배드파파와 관련 단어입니다",
  "이천십팔 프로 야구 포스트시즌 때문에 지금까지 무려 네 번이나 결방을 했어요",
  "그래서 이 드라마에 그~ 시청률 삼 퍼센트를 유지시켜주던 시청자들까지 지금 이탈하는 현상이 생기고 있는데요",
  "어~ 결방된 상황을 보면 십사 회에서 신약을 잃어버린 유지철이 과연 남은 경기를 어떻게 치를 것인가? 그런 긴장감을 잔뜩 고조시켜놓고 그다음 회가 바로 결방을 했구요",
  "또 십육 회 때 유지철이 선주에게 이혼 서류를 내밀어서 다음 이야기가 어떻게 전개될지 또 궁금증을 유발하고 그다음 회차가 결방이 됐어요",
  "그러다 보니까 시청자들이 이런 잇따른 결방 때문에 채널을 돌리는 상황이 오게 된 거죠",
  "그런데 또 방송사 입장에서 보면 프로 야구 포스트시즌을 편성해야 된다는 생각을 많이 갖고 있을 거 같기도 하고 그럼 드라마는 또 어떻게 하느냐? 이거 가지고 굉장히 고민이 많았을 것 같기는 한데 이 부분에 대해서 위원님들은 어떻게 생각하는지 굉장히 궁금한데요? 그 요즘 시청자들이 근성 있게 한 가지 프로를 계속 보는 게 아니라 네",
  "이게 결방을 하게 되면 다른 프로그램으로 이탈이 될 수가 있거든요",
  "그래서 다른 게 결방이 한 번 됐다는 점은 이해되지만 두 번이나 그렇게 됐다는 것은 어~ 시청자들에게는 굉장히 좀 배신감이 들 수도 있고 또 제작진들 입장에서는 굉장히 치명적인 상황이라고 보여집니다",
  "저는 이제 약속에 비유를 하고 싶은데요",
  "미리 인제 친구를 만나기로 약속을 했는데 이게 일주일 전에 취소되는 거랑 어~ 만나기로 한 그날 아침에 또 취소되는 거랑 이제 만나는 장소까지 나갔어요",
  "여기서 갑자기 못 나온다",
  "이거는 사람에 어떤 화나는 정도가 굉장히 다르거든요",
  "어~ 그런데 이거는 보면은 마치 할 것처럼 경기가 끝나고 나면 어~ 우리 만날 거야 하다가 갑자기 인제 약속을 이제 취소하니까 화가 날 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그러니까 엠비씨가 저희를 네 번 바람 맞췄습니다",
  "남은 시간 만큼은 결방 없이 쭉 잘 이어나가기를 바라구요",
  "다음 키워드를 보도록 하겠습니다",
  "최고에 만찬이에요. 최고에 만찬 이거는 이승한 위원님이 준비하셨나요? 예. 그렇습니다",
  "지난 구월과 시월이었죠",
  "삼부작으로 방송됐던 파일럿 프로그램 공복자들 관련 단업니다",
  "쏟아지는 먹거리 맛집부터 요새 먹방들도 굉장히 많은데요",
  "이 속에서 한 끼가 가지는 진정한 의미는 무엇인지 한번 알아보자라는 의도로 기획된 프로그램이었습니다",
  "키워드 최고에 만찬은 이십사 시간 동안 공복을 유지한 이 출연자들이 많이 활성화된 미각세포로 비로소 맛보는 이 한 끼에 진정한 의미를 나타내는 단어인데요",
  "이를테면 노홍철 씨 같은 경우는 이십사 시간 공복을 유지한 상태에 천안에 내려가서 호도과자를 사 먹기도 했구요",
  "권다현 미쓰라 부부는 이제 미각 세포를 잔뜩 이제 자극을 시켜서 네",
  "이제 소고기를 먹으면서 맛있는 한 끼를 맛보기도 했습니다",
  "시청자들에게 재미와 감탄을 불러일으킨 이 의미 있는 한 끼를 불러일으킨 공복자들 정규 편성을 확정했습니다",
  "십이월 칠일 첫 방송이 예정되어 있습니다",
  "얘기 들어보니까 만약에 스물네 시간 굶고 나서 가장 첫 번째 뭘 먹고 싶을까라는 그 궁금증이 생기는데 치킨이죠",
  "치킨 바로 치킨이죠",
  "맥주 전민기 위원님은요",
  "저는 뭐 그냥 흰쌀밥이면 족합니다",
  "일단 저희 집 냉장고에는 반찬이 별로 없거든요",
  "그래서 일단 굶었다 먹으면 탄수화물에서 맞아요",
  "그렇게 단맛이 많이 나거든요",
  "저는 일단 아내에게 큰 짐을 주고 싶진 않습니다",
  "어우 사랑꾼이시네요",
  "본인이 직접 해 드시면 되잖아요",
  "그 생각을 미처 못했습니다",
  "그게 왜 아내에 짐이라고 생각하시는지 본인에 짐일 수도 있구요",
  "먹방이 아닌 굶다에 굶 굶방입니다. 굶방 정말 참신한 소재라고 저는 보아지거든요",
  "그래서 더욱 큰 이슈를 모았던 공복자들인데 정규 편성이 됐습니다",
  "그 이유가 뭔지 저희가 또 한 번 분석을 좀 해볼까요? 사실 요새 먹방들은 끊임없이 먹는 모습들을 보여주거든요",
  "그러니까 하루에 세 끼를 먹는 게 아니라 그 세 끼 사이에 간식도 먹고 뭐도 먹고 뭐도 먹고 그러다 보니까 이~ 너무 먹을 것이 포화 상태여서 개별 음식들에 진미를 못 느끼게 되는 상황들이 사실 오는 거죠",
  "이렇게 오랫동안 먹는 걸 찾고 기다렸다가 먹었을 때 그게 비로소 맛있게 느껴지는 것 그 감정이 시청자들에게도 잘 전달이 됐기 때문에 차별화를 할 수가 있었던 게 가장 큰 요인이 아니었을까요? 음 그게 사실 굉장히 많은 분들이 공감할 만한 소재를 잘 잡았다라는 생각이 들어요",
  "그까 사실은 예전에 무한도전에서 노홍철 씨가 도전했던 다이어트 에피소드가 생각이 나긴 하는데 그때는 철저하게 다이어트를 방해하기 위해서 멤버들이 장난을 치고 이런 면이 재미를 불러왔는데  이 프로그램을 보면 어~ 정말 내가 그~ 필요에 의해서 다이어트를 해야 되는데 그 어려움을 너무나 잘 느끼는 그런 지점들을 굉장히 공감대를 형성하게 잘 표현을 하더라고요",
  "내가 다이어트를 하기 전에 뭐 마지막으로 제일 먹고 싶은 음식을 먹는다든지 다이어트만 끝나면 내가 뭘 먹고 싶다",
  "이런 점들을 되게 공감 포인트를 잘 살려서 방송을 했기 때문에 좀 화제가 된 거 같애요",
  "요즘에 다들 먹방에 집중하잖아요",
  "그런데 먹방이 사실은 좀 질려가고 있었어요",
  "근데 그럼 우린 굶기겠다는 이런 소재 자체가 굉장히 참신했던 거 같애요",
  "그러니까 어~ 남들이 하는 거 말고 우리는 다른 거 해보자",
  "저는 이 시도 자체가 저는 성공적이라고 봅니다",
  "그러면 이 프로그램이 좀 더 신경 써야 할 부분은 어떤 게 있을까요? 저는 그 커피를 먹는 것도 이거를 안 지킨 거다라고 이제 이야기를 하고 물론 멤버들 입장에선 나는 참느라 힘들었는데 너는 커피를 먹어 이런 식으로 화가 날 수도 있지만 과연 그런 방향으로 가는 게 과연 맞는지는 좀 걱정되는 부분이 있어요",
  "굶을 때 우리가 소금이나 이제 혈당 같은 것들을 보충이 너무 안 되면 사실 그게 건강을 돕는 게 아니라 오히려 건강을 해치는 결과로 이어질 수도 있거든요",
  "그까 너무 지나치게 아무것도 안 먹는다는 방점을 찍는 게 아니라 조금 더 건강하게 내 몸을 디톡스하는 방법에 대해서 음 이렇게 조망을 했으면 하는 마음이 좀 들었구요",
  "저는 좀 패턴이 읽히는 거 같아요",
  "인제 삼회 정도는 재미있게 봤을 수 있으나 굶겼을 때 이 출연자들이 굉장히 또 괴로워하는 모습 보여주다가 그 음식을 먹게 먹었을 때 느끼는 그 환희에 이러한 프로그램에 흐름이 좀 어~ 반복되지 않을까 하는 우려가 좀 있어요",
  "이 먹방에 새로운 패러다임을 완성하겠다며 등장한 공복자들인데요",
  "스물네 시간 공복 후에 먹는 최고에 한 끼처럼 엠비씨 예능계에 최고 프로그램으로 자리매김했으면 하는 바람을 가져봅니다",
  "네. 다음 키워드는요",
  "겜성이에요. 겜성 이거는 고몽 위원님 준비하셨죠",
  "네. 지난해 이 첫 방영한 비긴 어 게임 관련 단어인데요",
  "어~ 비긴 어 게임 출연자들이 직접 게임을 해보고 게임에 관련된 이야기를 나누는 신개념 프로그램인데요",
  "키워드가 겜성인 이유는 추억에 오락실 게임부터 최신 온라인 게임까지 전 세계가 즐길 수 있는 게임 감성을 깨운다는 이야깁니다",
  "다소 생소할 수 있는 게임 프로그램이지만 효과음만 듣고 정답을 맞추거나 최신 댄스 게임에서 출중한 춤 실력까지 보이는 게임 마니아 출연자들 덕에 호평을 받고 있다고 합니다",
  "네. 저도 어렸을 때 사실 게임을 많이 하진 않았어요",
  "남자애들에 비해서 그런데 슈퍼마리오나 버블버블 이런 거는 여자들도 굉장히 좋아했잖아요",
  "그런데 보면서 옛날 생각도 나고 좋더라구요",
  "다른 위원님들은 비긴 어 게임에서 기억나는 장면 있다면 어떤 거 있었나요? 예전에는 사실 보글보글이라고 했었어요",
  "아~ 버블버블 아니구요? 네. 근데 현지화를 좀 했던 거죠",
  "보글보글  그런데 이 게임에 고수분들이 등장했잖아요",
  "그래서 이분들이 등장을 해서 이게 게임을 종료하면 어떤 이야기가 나오는 지를 직접 보여주셨어요",
  "그 장면도 되게 흥미로웠지만 그 지켜 장면을 지켜보는 사람들이 우리가 예전에 오락실에서 고수가 나타나면 전부 다 그 주위를 둘러싸고 막 구경하면서 네",
  "막 감탄하고 이런 풍경을 재현하는 것 같애서 굉장히 추억이 새록새록 나고 재미있었어요",
  "저는 이게 방송에 방영된 장면들보다 사실 제작 발표 때 김희철 씨가 했던 이야기가 굉장히 좀 재밌긴 했거든요",
  "그~ 엠비씨는 게임을 싫어하는 줄 알았는데 이런 프로그램을 만드는 게 아니냐? 네",
  "사실 엠비씨가 그~ 게임 관련해서는 굉장히 역사가 좀 어느 정도 있잖아요",
  "이렇게 폭력성을 테스트해보겠다고 이제 피씨방 전원을 내린  사고도 있었고 엠비씨 게임 채널이 사실 굉장히 좀 갑자기 사라져서 많은 게이머들이 항의를 했던 역사도 있었는데 어떤 그런 역사를 좀 딛고 좀 새롭게 게임과 엠비씨가 관계 개선을 해보겠다라는 어떤 그 의지가 보여지는 편성이어서 저는 나름 그 멘트가 또 제작 발표회에서 나왔다라는 게 굉장히 인상적이었습니다",
  "아~ 예능 안에서 진짜 실제 그 모습을 그대로 보여주더라구요",
  "그래서 저는 이게 뭔가 겉핥기식 프로그램이 아니라 진짜 게이머들 그리고 게임을 즐기는 사람들이 함께 즐길 수 있는 깊이 있는 프로그램인 거 같아서 재미있게 봤습니다",
  "그러니까 게임 프로그램하면 그 게임을 사실 하지 않으면 보지 않으면 보기 힘든 것들이 많았거든요",
  "이제 토크쇼랑 가미가 되다 보니까 굳이 이 게임을 모르더라도 나오는 출연자들에 그 어떤 그 행동이라든지 이런 모습들 보면서 재미가 있더라구요",
  "그래서 어~ 주변에서 이게 굉장히 입소문이 벌써 타고 있더라구요",
  "그래서 이 프로그램은 왠지 그 방영 시간이 늦음에도 불구하고 잘되지 않을까? 이런 예상 해봅니다",
  "이~ 방송 시간이 새벽 열두 시 오십오 분이거든요",
  "지금 새벽 시잖아요",
  "사실 티비 보기에는 조금 늦은 시간이라고도 할 수 있거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 일 이 회 시청률이 약 일 점 팔 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "예. 좋은 반응을 얻었는데 그 이유가 뭘까요? 사실 게임하는 분들은 그 시간대에 가장 뇌가 활발하지 않나요? 그렇죠",
  "늦은 시간이 아니죠",
  "게이머들을 위한 시간대라고 할 수 있는 거죠",
  "저는 이 시간대가 오히려 더 좋은 것 같애요",
  "이게 많은 리모컨에 주도권을 갖고 계신 어르신들이 이제 수면에 들 시간이고 이제 아이들이나 뭐 젊은 계층이 나와서 리모컨을 잡을 시간이잖아요",
  "그러다 보니까 아주 적절한 시간대에서 좋은 시청률을 내고 있다",
  "음 그 시간대가 새벽인 게 예전에 인제 다들 게임해 보셨겠지만 일단 부모님이 잠들고 몰래 해야 한단 말이죠",
  "밤늦게 다 잠들고 나서 하는 그 시간대 그 감성을 깨워주는 게 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "또 이게 그 시간대가 어떤 특별한 관심사를 가진 시청자들을 모으기가 되게 좋은 시간대예요",
  "오히려 더 이른 시간대에 편성을 했었으면은 어~ 좋은 시간대로 편성을 받아놓고 시청률이 그렇게 많이 높지 않고 되게 특정 관심사가 있는 사람들만 야금야금 보네",
  "이 시간대에 뭐 하러 편성을 해라는 이야기가 분명히 나왔을 거란 말이죠",
  "오히려 이 시간대에 편성을 하는 게 그 관심사를 가진 사람들을 모으고 이 정도 시청률을 가지고 어느 정도에 반응을 끌어내기가 가장 부담이 없는 좋은 시간대라고도 봅니다",
  "야 저는 그냥 늦은 시간대로만 생각했는데 이렇게 전략적으로 편성을 했는지는 몰랐습니다",
  "네. 비긴 어 게임 어~ 팔 부작으로 진행이 돼요",
  "앞으로 남은 회차도 기대를 많이 해보도록 하겠습니다",
  "다음 키워드 보도록 할까요",
  "숫자 칠이에요. 숫자 칠 전민기 위원 준비해 오셨죠",
  "이 궁민남편 이야깁니다",
  "지난주 방송된 사회 축구 경기 직관과 함께 김용만 씨에 그 소원인 비박을 준비하는 남편들에 이야기를 담았는데 특히 기차 안에서 했던 조태관 씨에 눈으로 말해요 게임 순간 시청률이 칠 퍼센트까지 오르게 된 겁니다",
  "어~ 그래서 칠이 나왔군요",
  "네. 지난 칠회에 궁민남편에 김명진 피디가 사실 이 자리에 직접 나와서 이야기를 하셨었어요",
  "그런데 저희가 뭐 비판들도 좀 했는데 아~ 뒤로 갈수록 재밌다",
  "뒤를 꼭 봐야 한다",
  "이런 말씀도 하셨었거든요",
  "아~ 이 말이 현실이 됐네요",
  "되게 억울해 보이셨어요",
  " 그렇다면 최근에 궁민남편이 시청률 반등을 보이는 힘이 어디에 있다고 보시나요? 그까 첫 미션부터 너무 연예인이기에 할 수 있는 미션이 아니냐? 공감대가 너무 부족하지 않냐? 이런 점을 지적했는데 최근에 미션을 보면서 친구들이랑 같이 뭐 축구 직관하기 비박하기 이런 식으로 좀 일반인 시청자들도 좀 따라하고 싶은 그런 마음이 드는 미션 선택에서 조금 공감 포인트가 생기지 않았나 이런 생각도 들구요",
  "이런 점들이 아무래도 시청률에 영향을 미쳤을 것 같애요",
  "기차 신에서 김용만 씨가 자기가 미안하니까 자기 때문에 비박을 가서 미안하니까 어~ 계속 말이 너무 길어졌어요",
  "그런데 저 보면서도 말이 좀 많으니까 지루하다 싶은데 그~ 안정환 씨가 말이 너무 많은 거 아시죠? 이렇게 치더라구요",
  "그래서 이게 서열 없이 서로 이렇게 물고 물리는 게 예전에 음 그 무한도전 보시면 그 매력이 나왔었거든요",
  "그래서 이거 잘만 가면 좀 그 매력이 나오겠다",
  "싶어서 좋았습니다",
  "저 같은 경우는 남자 멤버들끼리만 모여서 그냥 서로 놀리고 농담 따먹으면서 친분을 다지는 종류에 프로그램이 너무 많이 나왔기 때문에 좀 지치고 이런 프로그램들을 지지하지는 않아요. 사실은 하지만 지금 엠비씨에서 봤을 때 그런 구성을 가지고 있는 프로그램 무한도전이 없어진 다음에는 사실 궁민남편 정도가 유일하거든요",
  "그런 예능을 또 보고 싶어 하는 고정 수요층들이 그쪽으로 몰리게 된 부분이 분명히 있어요",
  "그리고 이 멤버들끼리 서로 약간 낯을 가리고 그러던 것이 굉장히 빠른 속도로 이제 개선이 되면서 초창기에 시청률이 좀 주춤하던 시기를 좀 빠르게 극복을 한 게 아닌가? 그~ 유부남들에 공감대가 이번엔 굉장히 자극이 잘 됐습니다",
  "그러니까 조태관 씨 같은 경우는 축구 보러 나가기 전에 집안 일 다 하고 나가야 돼요",
  "예. 쉬다 나갈 수 없습니다",
  "그런 부분이 남 이야기 같지 않고 아~ 그래요? 예. 그리고 이제 유부남들에 꿈이 있거든요",
  "저를 제외한 유부남들인데 네",
  "밖에서 자는 거예요",
  "비박 자체가  아~ 이 집을 나갈 때 그 사람들에 표정이라든지 아~ 나도 저 사람들 사이에 끼어 있으면 어땠을까? 막 이런 마음들이 생겨난다라는 게 이번에 확실히 주제를 좀 잘 잡은 게 아닌가 싶습니다",
  "음 솔직히 공감이 좀 되셨었죠? 공감 많이 됐습니다",
  "저는 이제 외박 부분에 있어서 저는 일본 출장 가도 잠은 집에 와서 자거든요",
  "그러니까 그런 부분은 좀 어~  죄송합니다",
  "편집하도록 하겠습니다",
  "네. 매주 일요일에 펼쳐지는 궁민남편들에 일탈기 앞으로에 행보도 기대해보도록 하겠습니다",
  "오늘도 전민기 위원님 준비해오셨죠? 네. 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이틉니다",
  "올 이월에 시작한 스트레이트는 현재까지 이십팔 회 방송됐구요",
  "평균 사 점 이 퍼센트에 시청률을 기록하고 있습니다",
  "어~ 탐사 기획 스트레이트에 대한 시청자들에 목소리 본격적으로 좀 분석을 해볼까요",
  "네. 이 스트레이트 관련 연관어를 준비해 봤습니다",
  "엠비 극한직업 사찰 최초 캐비닛 결방 포청천 주진우 삼성 하베스트 폭식 투쟁 단독 이런 단어들이 뜨고 있습니다",
  "네. 뭐 어떤 것이 거의 다 알 것 같은데 이독실 위원님 이 중에서 어떤 거 좀 눈에 띄세요? 그~ 극한 직업이라는 키워드 비슷한 이름에 이제 프로가 있었죠? 아~ 맞아요",
  "굳이 왜 왜 극한직업이었을까? 같은 이름 아니었나요? 스트레이트 취재기자들에 대한 이야기였는데 아무래도 좋은 이야기를 취재하는 게 아니다 보니까 인터뷰하면서 뭐 문전박대를 당한다든지 또 취재원을 따라서 등산까지 하거든요",
  " 기자들에 취재력에 대해서 여러분께서는 어떻게 생각하시는지 궁금하네요",
  "팔회 폭식 투쟁 배후 편이었는데 그때 회차 시작할 때 엠씨 김의성 배우가 그런 얘기를 합니다",
  "이제 엠비씨 젊은 기자들이 전투력이 높은 줄 몰랐고 어떻게 그동안 참았냐라는 식으로 상찬을 했었는데  정말 어떤 집요함을 가지고서 계속해서 겁내지 않고 해야 할 대상이라면 결국에는 이것은 결기가 필요한 일이고 적어도 지금 엠비씨가 언론으로서 정상화를 하는 데 있어서 어느 정도에 결기를 갖고 어느 정도에 의지를 갖고 있다라는 거는 보여줄 수 있지 않았나 생각을 합니다",
  "기자들에 대한 시청자들에 관심이 굉장히 많다면서요",
  "예. 기자들에 어떤 응원 굉장히 이어지고 있구요",
  "더불어 안위를 걱정하는 댓글들도 상당히 많이 있습니다",
  "아~ 스트레이트 기자들 대단하다",
  "기자 포스들 와 이런 글도 있구요",
  "언론인란 적어도 이쯤 돼야죠",
  "이런 비정상적인 나라에 그런 언론이 있는 건 행운입니다",
  "스트레이트 기자분들에 용기에 박수를 보냅니다",
  "뭐 그렇지만 스트레이트 기자들 이러다가 또 큰일 나는 거 아닌지 걱정하는 목소리도 있습니다",
  "음 처음부터 콘셉 자체가 끝까지 물고 늘어진다",
  "끝까지 간다였었잖아요",
  "한 번 방영된 거로 끝나지 않고 그 이후 후속 보도를 계속하기 때문에 시의성 있게 단타로 딱 치고 빠지는 것보다 그런 면에서 저는 되게 어~ 취재력 굉장히 높다고 생각합니다",
  "사실 저도 이 스트레이트에 가장 큰 장점은 어~ 이 방송이 이 회차를 다룰지 예측할 수 없다는 거예요",
  "계속하는 하는 거 같아요",
  "쭉 계속 관련된 취재를 계속하고 있다라는 그런 인상을 주거든요",
  "그런 점에서는 굉장히 좋구요",
  "제가 피디수첩과에 차별성을 이걸 가장 크게 봐요",
  "피디수첩은 아무리 아이템이 좋고 잘했어도 보통 일 이 부라는 완결성을 갖고 끝나면 네",
  "그 이후에 후속 보도가 계속 추적되는 건 아니잖아요",
  "그런데 이 스트레이트는 조금 잘 짧게라도 으 이만큼 알려드린 알려드릴게요 하고 지금까지 취재된 걸 보여주고 그다음에 또 주 후에 다시 한번 이만큼 또 나왔습니다 하고 또 보여주고 이런 특징이 있거든요",
  "그러면 스트레이트에 대한 또 다른 연관어 살펴볼까요",
  "김언경 위원님 어떤 연관어가 눈에 띄세요",
  "어~ 저는 봤을 때는 단독이라는 말이 사실은 단독이 가장 많은 게 스트레이트 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 다른 데에서 접근하기 어려운 주제들을 스트레이트가 다루는 게 사실이니까요",
  "전체적으로 일단 이명박 정부에 문제점 그리고 삼성에 문제점 이 두 개는 거의 뭐 스트레이트가 트레이드마크인 것처럼 그렇게 돼버렸구요",
  "폭식 투쟁에 배후를 밝힌다",
  "여 이거 굉장히 사람들한테 화제가 많이 되는 단독 중에서도 최고에 단독 보도였다고 생각이 들어요",
  "그러다 보니까 스트레이트 관련 뉴스에서 유독 단독이라는 연관어가 항상 뒤따라 다닙니다",
  "언급량이 높은 회차 또한 단독 보도가 타이틀이 들어간 그런 회차들이거든요",
  "음 그래서 보면은 언급량이 가장 많았던 게 이회 단독 삼성 언론 유착 문자  단독 입수 론스타에 오조 원 소송 문건 입수거든요",
  "언급량이 관련해서 한 삼만 천 건 정도 올라왔구요",
  "어~ 이 위가 이제 오 횝니다",
  "삼성에 길들인 언론 실상은 이만 여건 언론 됐구요",
  "삼 위 역시 팔 회 단독 폭식 투쟁에 배후를 밝힌다",
  "만 사천여 건 정도 언급이 되면서 단독이라는 연관어가 뜰수록 언급량이 높아진다라는 걸 볼 수가 있습니다",
  "그 스트레이트 처음 시작할 때 사실 굉장한 화제와 관심을 받았었거든요",
  "그런데 이게 시간이 흐르면 흐를수록 조금 화제성이 떨어지는 게 아닌가라는 생각도 드는데요",
  "스트레이트 출발할 때만 해도 화제성이 굉장히 높았던 프로그램이죠",
  "이 회에 경우 이제 방송 하루 언급량이 만 사천 건이 넘었습니다",
  "그러나 지금은 삼백여 건이 채 되지 않거든요",
  "그러니까 단독 최초 보도에 비해서 성적표만 보면 조금 아쉬운 성적표를 받았다",
  "예. 그런데 사실 지금도 굉장히 좋은 보도가 많이 나오고 있거든요",
  "그런 거의 비해서 화제성이 지금 이렇게 떨어지고 있는 그 이유는 뭐라고 생각을 하세요",
  "저는 시간대라고 생각을 우선 합니다",
  "물론 아~ 좋은 방송 만들면 언제 틀어도 다 화제가 되고 생방송 이외에도 다른 방식으로 요즘은 인터넷이나 충분히 더 유통된다라고 하지만 사실 편성 시간대가 저는 굉장히 중요하다고 생각하거든요",
  "그런데 이 방송이 일요일 밤 일요일 밤이면요",
  "아침에 출근해야 하고 정신적인 부담이 커요",
  "그런데 일요일 밤 열한 시에 합니다",
