  "아~ 이 나이 참 예",
  "서른이 인제 멀어 네",
  "멀어지셨죠? 그쵸. 그쵸",
  "저만 멀어진 게 아니죠? 예. 그르쵸. 예",
  "언제지? 이게 그 어 이 원래 제목은 음~ 이십구 플러스 일 이에요. 네",
  "아~ 그래서 한 살 더 먹는 네. 그래서 사실은 그 이십구 플러스 이십구 더하기 하나라는 제목 음~ 원래 제목에서 볼 그 유추할 수 있듯이 주인공은 스물아홉 이구요",
  "음~ 이제 곧 서른을 맞이하게 될 스물아홉 살 주인공들의 이야기고 네",
  "주인공들은 여성이구요",
  "아 전 이 영화가 정말 정말 재밌더라구요",
  "아~ 재밌어요? 예. 전 영화가 정 정말 재밌기도 하고 이런 말이 이상 할지도 모르겠지만 공감이 많이 그건 이상하네요",
  "그니까 약간 그 영화가 주는 착각이 그런 거잖아요",
  "음~ 내가 경험해 보지 않은 건데 네",
  "내가 살아보지 않은 시대이고 음~ 내가 만나보지 않은 사람인데 좋은 영화는 내가 마치 살아본 시대 같고 아~ 내가 만나본 사람 같고 내가 겪어본 일 같이 느끼게 하는 게 좋은 영화라고 생각하거든요? 그야말로 홀려버리는군요? 예. 사실 제가 제가 스물아홉 여성의 그 삶은 경험해 보지는 못했음에도 불구하고 마치 제가 스물아홉 살 여성이었던 적이 있는 것 같은 음~ 착각을 하게 만드는 영화가 네~ 나의 서른에게라는 작품입니다",
  "제 제 주변에 지인들 반응은 아직 못 들었는데 음 그렇지 않은 이 영화를 미리 본 그 많은 관객 특히 여성 관객의 지지는 거의 절대적이더라구요",
  "실제로 이게 그 또 또 이 영화가 반가운 게 홍콩 영화에요",
  "아~ 홍콩 사실 홍콩 영화면 사실 남자 영화라는 인식이 있죠",
  "에 제가 사실 바로 그 세 댄데 아~ 그 주윤발 세대잖아요? 예에에에 주윤발 장국영 에 여배우로는 왕조현 뭐 이런 세대잖아요? 오천 년 에 네 그쵸",
  "많은 이들이 공통의 추억을 공유하게 만들 만큼 홍콩 영화가 한국에서 굉장히 대중적이었어요",
  "음 그니까 홍콩 영화가 뭐 홍콩 영화만 보는 사람의 영화가 아니라 그 시 그까 좀 저하고 비슷한 시기의 한국의 살았던 사람은 네",
  "모두가 공통으로 떠올리는 추억이 될 정도로 한때 홍콩 영화가 엄청나게 인기였거든요? 어 한국에서만 인기만이 아니라 그 사실은 아시아 영화 혹은 뭐 미국에까지 에에 그 인기를 얻을 정도의 시장이었는데 어느 순간부터 홍콩 영화가 제 기억의 무간도를 끝으로 어 무간도가 기점이 아니었나 싶어요",
  "어 뭔가 한국에서 이케 좀 대중적으로 사 사람 많은 사람들이 기억하는 응 어어 사랑받는 홍콩 영화가 거의 무간도 즈음부터는 그러니까요. 어 기억에 남는 홍콩 영화가 별로 없어요",
  "근데 실제로 물론 홍콩에서는 계속 영화가 만들어지고 있는데 어 홍콩 영화 산업도 예전과 그까 예전만큼의 어떤 활력을 찾고 있지는 못하는 게 음~ 현실이기도 하구요",
  "근데 그 와중에 이 영화는 우리가 알고 있는 홍콩 영화의 문법 음~ 뭐 기본적으로 총을 쏘고 네",
  "총을 쏴도 많이 쏘고 음 탄창을 갈아 끼우지 않고  네. 그런 이렇게 총을 쏘는 영화 아니면 발차기 하고 우리가 알고 있는 그런 홍콩 영화의 장르 영화가 아니라 음 홍콩에서 온 일종의 로맨틱 코미디 이면서도 사실은 스물아홉 살 여성들의 성장 영화 네",
  "라는 장르의 영화를 정말 오랜만에 봐서 어~ 어쩌면 처음 본거 같기도 하고 예",
  "그래서 저는 그것만으로도 굉장히 반갑게 어~ 생각한 작품입니다",
  "네에 이 영화를 연출한 감독이 팽수혜라는 감독인데요",
  "저 사실 이 영화 때문에 처음 알게 됐구요",
  "음 사실은 이 영화가 데뷔작이래요",
  "아~ 네. 근데 원래는 배우고 아~ 근데 이 이 팽수혜라는 분이 어 실제로 자신이 십 년 동안 출연한 연극이 바로 이 영화의 원작 아~ 예. 스물아홉 여성들의 이야기를 그린 그 원작 연극을 연극을 영화화 시킨 거네요? 네. 근데 그 어 연극의 주연 배우로 십 년 동안 활약을 하면서 실제로 관객을 만나고 실제로 그 수많은 관객들이 피드백이 왔을 거잖아요",
  "어머 이건 정말 내 얘기 같애요라고 했던 음음음음 피드백들을 담아 담아서 그 십 년 동안에 우와 경험을 모아서 영화로 인제 연출을 직접 시나리오를 써서 연출을 한 거죠",
  "그래서 이 영화가 인제 끝날 때 엔드 크레딧 보면 어 마치 예전에 홍콩 영화 성룡 영화 보면은 그 메이킹필름 같은 뭐 메이킹이나 실수 하는 장면들 나오잖아요? 에에에에에 이 영화는 이 팽수혜 감독이 연극했던 장면이 나와요",
  "아~ 그 지난 십 년간 자신이 연극 무대에서 자기가 십 년 동안 한 연극 연극 장면을 쫙~ 이렇게 깔아 놨어요",
  "아~ 근데 그게 그 영화를 다 보고 나면 그 마지막에 엔드 크레딧의 연극 장면만 봐도 뭔가 울컥 울컥한 게 있어요",
  "아~ 어떤 의미냐 하면 그니까 어 영화 속에 살고 있는 스물아홉 살 여성들의 이야기를 공감해서 이기도 하지만 어 어쩌면 이게 이 영화 속에 등장하는 주인공의 이야기가 음~ 영화를 만든 감독 본인의 이야기 같기도 하고 음~ 그 감독 본인이 스물아홉을 넘어서서 지난 십여 년 동안 나름 열심히 살아온 삶의 흔적이 엔딩 크레딧에 담겨 있는 거잖아요",
  "음~ 그래서 약간 엔딩 크레딧까지도 묘한 감동을 주는 작품이 음 바로 이 작품이고요",
  "이야기는 솔직히 이야기 줄거리를 빨리 말씀을 안 드리는 게  이야기 뻔해요",
  "아 뻔해요? 예. 왜냐하면 그니까 이런 이야기가 할 수 있는 뻔한 이야기를 하고 있어요",
  "아~ 왜냐하면 스물아홉 살의 커리어 우먼 예",
  "그리고 뭔가 이렇게 앞만 보고 달려왔지만 어 무엇이든 될 수 있을 것 같았지만 스물아홉이 되고 나니 어쩌면 아무것도 되지 못할 것 같다는 불안감이 오기 시작하고 에에에 남자하고 이 주변에서는 뭐 결혼한 친구도 있고 연애도 잘하는 친구도 있는데 음 자기는 연애도 결혼도 뭔가 애매하고 음 그 와중에도 부모님은 아프시고 음 사실은 스물아홉에 겪을 많은 사람들이 겪을 수 있는 이야기를 다 이렇게 모아 놨어요",
  "음 그래서 보통 이런 영화는 어 삶의 진정한 의미를 찾고  자아를 찾아가고 뭐 뭐 이런 이야기로 전개 될 거다 라는 응 이 예 예상을 하게 되잖아요? 네",
  "그 예상에서 벗어나지 않는 영홥니다",
  "어~ 근데 이 영화가 특이한 게 뭐냐 하면 영화가 뻔한데 동시에 뻔하지 않아요",
  "이야기 자체는 뻔하지만 그 이야기를 전달하는 캐릭터에 대한 묘사를 아~ 생동감 있게 만들어주면 일단 관객 입장에서는 뻔한 이야기라도 즐겁게 받아들일 준비가 되거든요",
  "예~ 일단 이 영화는 캐릭터가 생동감이 넘치구요",
  "아~ 재밌는 캐릭터 두 명을 앞세워서 스물아홉 살 여성들이라면 아~ 사실은 스물아홉 살의 모든 모든 사람이라면 공감할만한 이야기를 만들어 냈다는 게 예~ 이 영화의 장점이 아닌가 싶어요",
  "그럼 이 여배우가 투톱이에요? 네. 그래서 이 약군이라고 하는 이 스물아홉 살 커리어 우먼이 이래저래 해서 뭐 회사에서도 좀 그렇고 뭐 이런저런 상황에서 집에서도 또 갑자기 집을 비워 줘야 되는 음~ 상황이 됐는데 급히 인제 한 달 동안 살 수 있는 집을 지인을 통해서 알게 된 거죠",
  "음~ 마침 그 그 집에 그 집에 살고 있던 사람은 한 달 동안 인제 파리로 여행을 가 있는 상태라 음~ 집이 비어 있어서 네",
  "그 집에 한 달 동안 살게 되면서 벌어지는 이야기에요",
  "아~ 근데 인제 그 집에 살던 사람도 역시 스물아홉 살의 여성이었고 지금은 파리에 가 있는 스물아홉 살 여성이 서 놓은 일기장이 집에 있었던 거죠",
  "아~ 그래서 나와 같은 나이이지만 나와 저러 나하고는 전혀 다른 환경에서 전혀 다른 삶의 조건에서 중요한 건 전혀 다른 삶의 태도를 갖고 살고 있는 음~ 동갑내기 스물아홉 살 여성의 일기장을 보면서 음 이야기가 인제 점점점점 점점점점 아~ 벌어지는 거죠",
  "이렇게 이야기하면 참 그렇지 뻔하지만 상투적이지 영화를 영화를 보는 동안만큼은 네",
  "재밌게 그리고 자기 얘기를 보듯이 그렇게 볼 수 있는 영화라고 생각을 합니다",
  "어 예~ 연출도 잘했어요",
  "아~ 연출을 잘 했구요",
  "아까 처음에 재밌는 게 코미디 영화처럼 어 그니까 갑자기 배우가 카메라를 향해 이야기를 해요",
  "카메라를 향해 독백을 하는  장면들이 있어요",
  "그런 식의 그 설정들이 약간 연극에서 나온 가져온 설정이긴 한데 그게 그렇 그렇게 뭐 그렇게 크게 거슬리거나 하지 않구요",
  "음 사실 스물아홉 살 그니까 서른 즈음의 이야기를 그린 영화는 많지만 확실히 홍콩 음 대만 음 일본 영화가 더 좀 가깝게 느껴지는 건 네",
  "그 회사에서의 조직 문화도 비슷하고 그들의 하고 있는 고민의 종류도 약간 한국의 우리들과 비슷해서 그래서 어쩌면 어쩌면 조금 더 친근하게 볼 수 있는 이야기가 아닌가 싶습니다",
  "음음음 우리 오늘은 그니까 되게 오랜만에 만난 홍콩 영화네요. 예",
  "근데 이게 아마 상영관 많지 않을 거예요",
  "아마 상영관 많지 않아서 음~ 극장에서 보기 힘드실 텐데 소개해드리는 건  이게 이제 곧 뭐 응~ 아이피 티비나 혹은 뭐 뭐 다른 형태로 이제 볼 수 있는 방법들이 네",
  "생기면 그때 인제 집에서 사실 극장에서 볼 수 있으면 더 좋구요",
  "그때 나중에라도 인제 집에서 문득 어 나의 서른에게? 아 그거구나 라면서 라는 제목을 보시면 어 한 번 집에서 보시기에도 좋은 영화가 아닐까 아~ 편안하게 소개해드립니다",
  "오늘 개봉 영화는 나의 서른에게 홍콩 영화 만나 봤습니다",
  "자 그러면 또 닮은 제목의 노래 에 이은미의 서른 즈음에 전해드리고 다른 영화 함께 할게요",
  "앞서 이주의 개봉작 가운데는 홍콩 영화 나의 서른에게 만나고 왔고요",
  "자 이제 어떤 영화를 좀 함께 볼까요? 어 서른 즈음 그니까 서른을 앞두고 있는 여성의 이야기하면 사실 가장 머릿속에 떠오르는 영화는 이 작품이에요",
  "프란시스 하 프란시스 하 라는 작품이고 예",
  "이천십이 년 작품인데 한국에선 이천십사 년에 개봉을 했었구요",
  "아 영화 속에 주인공은 스물일곱 살입니다",
  "네~ 스물아홉 살보다는 무려 두 살이나 두 살이나 어리시군요",
  "어린데 하고 있는 고민은 그닥 다르지 않습니다",
  "그리고 프란시스 하의 주인공인 프란시스는 뉴욕에 살고 있는데 음 홍콩에 살고 있는 약군과 크게 다르지 않은  고민을 하고 있습니다",
  "음~ 근데 사실 아까도 말씀드렸듯이 사실 이런 영화 핵심은 캐릭턴데 네",
  "특히 이 어떤 그 특정한 나이대와 특정한 성별을 갖고 있는 캐릭터를 만들 때는 음 그 성별과 그 나이대의 관객들에게 지지를 받느냐에 여부가 중요하거든요",
  "음~ 근데 프란시스 하 같은 그 영화가 대표적인 것이 이 영화의 인제 인터넷에 이 영화를 보고 올린 수많은 사람들의 감상평이 나 관람평을 보면 한국의 수많은 스물일곱 살 음~ 혹은 한때 한국에 스물일곱 살이었던 수많은 사람들이 이건 내 얘기야 음~ 이건 내 얘기야 왜냐면 미국의 뉴욕의 나하고는 전혀 다른 삶을 살고 있는 한 사람이 이야기인데도 음 이 영화를 보고 난 한국에 특히 수많은 여성 관객들의 반응이 어머 이거 내 애기야 어 라고 반응은 한다는 거죠",
  "그거는 이 영 화 역시 아까 처음에 소개해드린 나의 서른에게처럼 결국에는 캐릭터를 만드는데 성공한 영화 이구요",
  "어~ 그 캐릭터를 만드는데 중요한 것도 배우죠",
  "그 배우가 캐릭터가 얼마나 잘 어울리는 냐 그쵸",
  "이 영화의 그 주인공인 배우가 바로 그레타 거윅이라는 음 배우 이구요",
  "이 뒤에 매기스 플랜이라는 영화에도 출연을 해서 한국에서도 좀 아시는 분이 꽤 꽤 있어요. 그리고 예전에 이 살짝 애정 하신다고 아 그럼요",
  "그리고 이 프란시스 하 같은 경우에는 직접 시나리오도 함께 쓰고 아~ 사실상 사실 공동 연출에 가까운 그 기여를 하고 있어요",
  "음~ 근데 항상 이제 그런 게 이쪽으로 습관적으로 노아 바움백이라고 인제 감독은 남자구요",
  "어 이 그레타거윅 연인 사이이기도 하구요",
  "음~ 사실은 함께 인제 시나리오를 써서 연출은 노아 바움백이 했는데 항상 우리는 언급할 때 노아 바움백의 뮤즈 음 그레타 거윅이라고 표현을 해요",
  "그레타 거윅 함께 시나리오를 쓴 사람인데 네",
  "노아 바움백 시나리오를 쓰는데 영감을 준 사람으로만 음~ 자꾸 인제 그 묘사를 하죠",
  "그거에 대해서 최근에 짜증을 내더라고요. 그레타 거윅이  근데 그게 사실은 많은 사람들이 그 여성이나 여배우에게 갖고 있는 편견이기도 하죠",
  "아~ 어쨌든 그 그러한 그 편견을 딛고 최근에는 본인이 직접 연출한 영화도 외국에서 크게 아~ 호평을 받고 있는 배우가 그레타 거윅이라는 배우이고요",
  "그레타 거윅이 키가 되게 커요",
  "자료를 보면 백칠십오 센치미터 음 인데 아 이름도 되게 그레타 거윅이 네. 그쵸? 큰 느낌이에요",
  "그쵸. 예 그 우리나라 말에 거 자가 들어가니까 그거 어 약간 그 그 한국말의 어감 응응응 어감과 크게 그러니까 크게 벗어나지 않는 그 모습의 배우이기도 해요",
  "근데 이 백칠십오 센치미터의 스물일곱 살 프란시스가 이런 표현 많이 써요",
  "겅중겅중 걷는다라는 표현을 쓰잖아요? 음음음 그게 가장 잘 어울리는 걸음걸이를 갖고 있어요. 그래서 음 그러한 걸음걸이로 뉴욕 뉴욕의 시내를 혼자 걷다 못해 이유 없이 뛰어가는 장면이 있어요",
  "근데 저는 이게 그때 무슨 생각을 했냐면 약간 슬픈 생각인데 아 어른이 된다는 건 뭘까? 그니까 인제 어 한 사람이 성장하면서 청춘의 하 청춘의 시기가 끝나고 어른의 시기로 접어든다는 건 뭘까? 음~ 라고 생각해보면 더 이상 이유 없이 뛰지 않는 것 아~ 이라고 생각을 하게 됐어요",
  "아~ 그니까 지금은 사실은 뭔가 사람이 이케 뛰어야 할 땐 이유가 분명하거든요",
  "건강을 위해서 러닝머신 위에서 뛰거나 어 지각을 해서 뭐 지하철을 타려고 뛰거나 네",
  "목적이 있어야만 목적이 있어야만 뛰어가는 게 어른인데 어 돌이켜 생각해보면 어릴수록 허 맞아요",
  "쫌 더 그 스무 살 혹은 뭐 십대 혹은 그전 이렇게 어린 나이일수록 이유 없이 뛰는 게 사람이거든요",
  "어후 메뚜긴줄 알잖아요",
  "겅중거중 뛰어댕겨가지고 그래서 이 예",
  "프란시스 하라는 영화를 보면 사실은 굳이 뛰어야 할 이유가 없는데 그냥 뭔가 자기 흥에 겨워서 뉴욕 시내를 질주하는 프란시스의 흐음 한 장면이 있어요",
  "음 그니까 그 장면만으로도 저는 이 영화가 갖고 있는 활력이 다 음 설명이 된다고 생각하거든요? 그래서 이 이 프란시스 하의 주인공 프란시스는 스물일곱 살인데 네",
  "어 발레리나가 되고 싶어 하지만 어 그 길이 쉽지는 않아서 예에 지금은 그냥 그냥저냥 매일매일 최선을 다해서 열심히 해보려고 하는데 음 열심히 한 만큼 보상은 잘 돌아오지 않는 스물일곱 살 주인공이에요",
  "네에 그리고 이 그 프란시스에게는 아주 절친한 친구가 있고 사실 뭐 그 친구와 함께라면 굳이 뭐 이 일이 잘 풀리지 않아도 굳이 뭐 남자가 없어도 음 다 괜찮을 거 같았는데 그만 그 친구는 어느 날 갑자기 예",
  "남자가 그녀에게 남자친구가 네. 그러면서 겪게 되는 혼란 그리고 어? 내가 지금까지는 지금까지와는 다른 모하는 나도 인제 뭔가 다른 삶을 아~ 살아야겠구나 라는 약간의 불안? 아 혹은 약간의 설렘? 음 그 모든 복잡한 감정을 그려낸 영화가 프란시스 하 라는 작품이에요",
  "아~ 사실 그 그 방송 여기 스튜디오 들어오기 전에 제가 저희 김동희 작가한테 나이를 물어본 게 음음음 나의 서른에게와  프란시스 하 중에 뭐부터 보면 좋을까를 아~ 추천해드리려고 하다가 뭐부터 봐야 될까요? 프란시스 하네요",
  "아~ 굉장히 그 굉장히 부러운 나이를 갖고 계시더라구요",
  "네. 그렇죠? 아직 음 일단은 프란시스 하를 보시고 한 내년쯤에 음 나의 서른에게를 보시면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "그럼 프란시스 하의 하는 성이에요 뭐에요? 어 이거는 영화의 마지막까지 보셔야 돼요",
  "이게 또 무슨 열쇠가 있구나 왜 프란시스 하가 되었는지가 영화의 마지막에 밝혀지구요",
  "아~ 사실은 그게 뭐 아주 뭐 엄청난 비밀은 아니지만 예에 그 그게 밝혀진 마지막 장면을 곱씹어 볼수록 곱씹어 볼수록 생각할게 많은 장면이에요",
  "아~ 그렇구나 x 묘한 요운을 그 묘한 여운을 남기는 장면인 거죠",
  "그리고 사실 이 프란시스 하는 처음에 약간 좀 당황하실 수가 있는 게 흑백 영화에요",
  "아~ 네. 그래서 아 뭐야 흑백 영화 아 어 졸려라고 생각하실 수 있지만 이 뭐 고장 났나 봐 막 이러면서 예. 그쵸",
  "하지만 영화를 보고 나면 음 이 영화에는 굳이 컬러가 없어도 음 영화 자체가 너무 컬러풀한 이야기로 컬러풀한 캐릭터이기 때문에 저는 흑백 영화인 게 전혀 그렇게 거슬리지 않았구요",
  "아~ 오히려 약간 뭐랄까요 좀 오히려 쫌 더 로맨틱한 분위기를 만들어준달까요? 어 그 약간 그 예전의 우디 엘런 영화 느낌도 나구요",
  "네~ 사실은 이 노아 바움백의 이 프란시스 하라는 영화는 실제로 미국에서 제 이 의 우디 알렌 영화 같다 라는 평가를 아~ 받기도 했었어요",
  "근데 우디 알렌 영화와 가장 큰 다른 가장 크게 다른 점은 여성을 바라보는 시각 어~ 그리고 이것은 여자의 이야기라는 점이 예",
  "어쩌면 우디 알렌의 그 다른 영화들과는 큰 차이라고 할 수 있고요",
  "그까 우리 모두 막연한 로망이 있지 않나요? 사실은? 음 뉴욕에 대한 로망 음 그리고 한번 가보고 싶은 도시 예. 뉴욕에서 프렌즈의 주인공들처럼  살아보고 싶은 로망에 어떻게 보면 남녀가 음 남녀 그까 또래의 남녀가 성적인 긴장감이 최소화된 상태에서 음~ 친구처럼 북작북작하며 좁은 집에서 이렇게 남사친 여사친 예",
  "비슷한 취향을 공유하며 비슷한 고민을 나누며 함께 나이를 먹어가는 하~ 삶에 대한 로망이 있잖아요? 아 프란시스 하의 그 로망들이 잠깐 또 나오거든요",
  "뉴욕 그까 똑같이 방은 좁은데 나의 서른에게 나오는 방도 좁고 실제로 한국에서 우리가 살고 있는 방도 좁고 그 그다지 넓지 않은 건 마찬가진데 음 왜 뉴욕의 방은 똑같이 좁은데 왜 그 좁아 보이지 않는 걸까요? 아~ 뉴욕의 방은 좁지만 뭔가 아기자기하고 뭔가 멋있어 보이는데 음~ 왜 한국의 방은 그냥 다른 거 없이 좁아 보이기만 하는 걸까에 대한 차이를 영화를 보면 자꾸 생각하게 돼요",
  "아~ 근데 결국 그거는 그 좁은 공간이지만 영화에서는 그 좁은 공간에서 살아가는 캐릭터들을 너무나 멋있게 만들어놨기 때문에 어~ 그런 캐릭터가 북적이는 것만으로도 예에 좁은 집이 좁아 보이지 않더라는 거죠",
  "음 그래서 나의 서른에게도 그렇고 프란시스 하도 그렇고 이 두 영화의 공통점은 저에게는 뭐였냐면 이런 영화들은 보고 나면 영화가 끝난 뒤에도 주인공들의 안부가 궁금해져요",
  "아~ 저한테는 그런 영화가 좋은 영화의 조건 중에 하나거든요",
  "네~ 나의 서른에게 프란시스 하 모두 어쩌면 스물일곱 살 혹은 스물아홉 살 그 즈음에 그 즈음을 지나온 사람에게는 그 즈음에 나를 다시 만나는듯한 느낌 음 네",
  "에 어떤 진짜 실제로 살고 있을듯한 인물들을 만나는 재미라고 할 수 있습니다",
  "그니까 제가 보게 되면 회춘하게 되는 그르까요? 어 그러면서 아마 괜히 또 서른즈음에란 노래를 또 괜히 듣게 되면서 한숨을 쉬게 될 수 있습니다",
  "자 오늘 영화를 만나다 프란시스 하까지 만나봤습니다",
  "그러면 그 프란시스 하 오에스티 가운데서 데이빗 보위의 모던 러브 전해드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "미국의 링컨 대통령은 이런 말을 했습니다",
  "내가 알고 싶은 것은 모두 책에 있다 내가 읽지 않는 책을 찾아주는 사람이 바로 나의 가장 좋은 친구다라구요",
  "한 주를 시작하며 여러분이 읽지 못한 책을 찾아주는 좋은 친구죠",
  "네. 좋은 친구 한창완 교수님이 오늘은 어떤 책을 가져오셨을까요",
  "네. 그 십일월 내에 제가 사람들에게 이런 얘기를 많이 했는데요? 인디언들이 일 월부터 십이 월까지 각 그 월마다 이름을 예~ 붙였답니다",
  "십일 월에 붙인 이름이요",
  "모두 다 사라진 건 아닌 달이래요",
  "아~ 어 되게 시적이다",
  "에 열두 개 달 이름 중에 제일 멋진 이름입니다",
  "십이 월이면 혹시 뭔지? 십이 월은 그게 기억이 안 납니다",
  "네. 요렇게 물어볼 줄 알고 어어 기억했는데 까먹었어요",
  "네. 근데 이게 모두 다 사라지지 않는 달이란 응 뭐냐면 뒤에 또 있다는 거죠",
  "응 이게 다 끝난 게 아니다",
  "다시 말하면 그 정도 여유를 가질 수 있는 달이다",
  "음~ 뭐 이런 이야긴데요",
  "제가 자동차를 십 년 이상 타다가 너무 오래 탔다 그래서 새 차를 산지가 엊그제 같았는데 벌써 오 년이 돼가지고 음 지난 주말에 또 엄청 그 애가 돈을 많이 달라고 하더라구요",
  "아이고 애들이에 보험료에다 차값에다 꼭 차를 가지고 다녀야 되나 음~ 좀 걷자 이제 이런 생각도 했는데 한 번씩 차를 두구서 제 집에 저기 성산동인데요",
  "홍대 입구까지 걸어갈 때 가는 길이 바로 연트럴파큽니다",
  "아~ 연남동에 있는 옛날 기찻길을  공원으로 바꿔서 그걸 그걸 연트럴파크라고 그걸 센트럴파크로 이름 바꿔서 음~ 연트럴파크라고 그러는데요",
  "정말 고즈넉하고 예",
  "최근엔 또 낙엽도 지기 시작해서 와~ 걷다 보면 기분이 묘해지는 아침에 아주 좋은 산책길입니다",
  "네에 참 잘 만들었다 그런 생각이 들그든요",
  "걷다 보면 보입니다",
  "어 차로는 볼 수가 없는 길이지요",
  "사실 대도시가 크다 보니까 인제 대도시 신도시 만들어지다 보면 구도심이 공동화됩니다",
  "음~ 우리나라 같은 경우는 이제 강북에 종로 지역같이 이렇게 공동화되는데 특히나 이런 신도시에 문제 구도시에 문제를 어떻게 해결할 것인가 이런 고민을 많이 하게 되죠",
  "네에 바로 그래서 그런 이 도심의 문제 그걸 바로 골목길로 풀어보자 음~ 란 책이 있었습니다",
  "아~ 문득 서점에서 발견해서 너무 반가웠던 책인데요",
  "오늘 소개해 드릴 책은요 모종린 교수님이 쓰신 골목길 자본론이란 책입니다",
  "아~ 골목길까진 참 그랬는데  자본론이 붙으니까 또 어려워지네요",
  "골목길을 어떻게 살릴 것인가 아~ 또 살아나는 골목길을 어떻게 오래가게 할 것인가 이런 책인데요",
  "걷다 보면 우리가 저 동네에서도 어 이런 집이 우리 집 주위에 있었구나 음 맞아요",
  "문득문득 놀라게 될 때가 있습니다",
  "차를 타고 부웅 갈 땐 몰랐던 길들이죠",
  "근데 사실 우리나라가 예전부터는 골목길이 많은 나라였습니다",
  "음~ 어 농업이 기반일 때는 다 그 마을마다 골목이 있었구요",
  "골목과 골목을 잇는 도로가 신작로였습니다",
  "그러다 보니까 이 강북에 사람들이 많이 모여 살게 되니까 음 천구백칠십 년대 영등포구에 초과인구가 생기기 생기기 시작해 다시 말하면 사람이 너무 밀집되다 보니까 아~ 정부에서 이렇게 사람들이 좁은 지역에 많이 몰려 살다 보면 민란이 시작됩니다",
  "라는 경고 수위가 아~ 울렸대요",
  "원래 다른 나라에 기준에 맞춰서 아~ 그래서 강남 개발이 시작됐다고 그럽니다",
  "네에 강남 개발할 때는 왕복 십이 차선 크하 큰 길을 나두고 구획별로 도시 계획을 했대요",
  "이 구획이 뭐냐면 한 구획 안에 주택가와 음~ 학교와 상가를 다 넣는 겁니다",
  "어~ 다시 말하면 아이들이 큰 길을 건너다가 교통사고 나니까 집에서 바로 학교가 앞에 있고 음 시장도 바로 볼 수 있게 하다 보니까 강남 지역의 문제가 뭐가 발생하냐 초등학교 옆에 유흥가가 바로 붙어 버린 거예요",
  "아~ 이제 이런 도심 계획이 문제가 돼죠",
  "그러다 보니까 일산이나 분당 같은 신도시를 만들 때는 아주 주택가와 상가를 분리해서 예~ 만들게 되죠? 그리고 그 가운데다가 공원을 만들게 됩니다",
  "음~ 그 목동부터 시작된 그런 실험들이 도시 계획의 실험이었는데 아무리 그렇게 만들어도 신도시가 만들어지면 바로 그 옆에 있던 구도심은 또 사람들이 떠나게 됩니다",
  "음~ 그러다 보니까 최근에 우리 주위에 작은 작은 골목들이 홍대 입구부터 시작해서 뭐 저 저기 경리단길 그러고 인제 뭐 성수동 음~ 막 생기기 시작했죠? 음음음음음음음 근데 그런 골목들이 많이 생겨서 너무너무 좋았는데 갑자기 그 길 특히 가로수길 같은 경우에 네~ 조그만 카페들이 있던 집이 너무 멋진 카페들만 있다가 갑자기 거기에 대기업들의 흐음 어 옷집들이 들어오게 되면서 가로수길이 이상해졌어요",
  "네~ 그 옆에 인제 세로수길이 또 생겼죠?  세로수길이라고 또 음음음 카페들이 생기더니 거기도 또 이상해졌습니다",
  "왜 그냐면 프랜차이즈 음식점들이 들어오게 되면서 음~ 이 이런 걸 우리가 인제 젠트리피케이션이라고 그러죠",
  "이런 젠트리피케이션을 어떻게 막아낼 것인가 이걸 법적으로 제어하면 아예 상권이 죽는답니다",
  "음~ 이걸 어떻게 할 것인가 이 모종린 교수는 해외 사례들을 통해서 이 골목길 상권을 살릴 수 있는 방법 예에 그거를 이 책에서 제시를 하고 있습니다",
  "와~ 그래서 우리나라의 골목길 상권이 어떻게 생겼으며 또 앞으로 그것들을 우리가 다 포용하고 같이 갈 수 있는 방법은 뭐가 될 것인지 네~ 다시 말하면 구도심은 살리고 또 그러다 보니까 새로운 청년들에게 일자리가 만들어지고 예",
  "또 새롭게 아이디어를 내는 스타트업 기업들이 조금한 조금한 이 일종의 그 열심히 만드는 사람들이 전문직들의 가게들이 더 많아지고 음~ 또 그걸 볼려고 사람들이 모이니까 관광자원이 확보되고 구도심을 살리는 거죠? 음 젠트리피케이션 이겨내고 도심에 사람들이 모이게 되고 거기에 걷게 되니까 차량 통행이 줄어들고 음 이렇게 다 모아 모두 도시가 살아나는 방법들 이런 것들을 어떻게 할 것인가를 예",
  "이 책에 고민의 고민을 통해서 잘 적고 있습니다",
  "아~ 사실 이미 우리가 사는 대도시들은 어 이렇게 만들어져 있어요",
  "한 여름이나 한 겨울 되면요 길거리에 사람이 없습니다",
  "그 이유는 자동차를 통해 가족들이 다 백화점이나 아~ 쇼핑몰로 쏙 들어가 버려  그러니까 전부 다 지하에서 삽니다",
  "예에에에 지하 몰이나 큰 건물 속에 전부 다 들어가 있고 길에는 사람들이 안 보여요",
  "음 골목길에 상권이 없는 거죠",
  "골목길에 약간 상권이 있더래도 옆에 그냥 큰 마트가 들어서 버리면 음~ 점점 더 어려워지는데 요즘 재밌는 거는요 마트가 아니라 마트 보다 더 확장된 거대한 쇼핑몰들이 생기기 시작했습니다",
  "네에 교외에 네에 뭐 아울렛도 생기고 아아아 모모 필드도 생기고 네에 그러는데 그런데 가보면요 식당가 가보시면 식당가 안을 골목길처럼 만들어 놨어요",
  "하~ 맞어 그게 바로 이것에서 시작되는 겁니다",
  "이름도 무슨 스트리트 해가지고 그렇죠",
  "그렇게 만들어 꾸며놨더라구요",
  "빙고 어 다 스트리트입니다",
  "그리고 굳이 그냥 매장만 있으면 되는데 어어어 그거를 굳이 스트리트로 해서 거기 천장을 또 만들고 안에다가 무슨 동굴처럼 도로를 다 만들어서 마치 골목길을 걷다가 식당을 찾는 느낌처럼 이야 사람들을 만들어 놨다는 것이죠",
  "어~ 그게 바로 지금 사람들이 찾고 있는 골목길조차도 몰로 들어가기 시작했다는 겁니다",
  "음~ 그럼 우리 주위에 만들 수 있는 골목길을 굳이 그런데 가서 바 찾아야 되겠는가 음음음음 사실 저도 한 번씩 북촌이나 서촌 이런 길을 가다 보면 신기한 것들 파는 가게들이 너무 많습니다",
  "예~ 그리고 그 가게에서만 살 수 있는 물건이 있그든요",
  "그런데 우리가 혹자 우리 스스로 이 책에서도 얘기하고 있는데 골목에서 파는 물건들은 보세 상품 음음 마치 백화점에선 아 팔다가 시가 때가 품질이 에 지났거나 품질이 좀 약한 거 예~ 이런 것들 아닐까? 란 생각을 하게 되고 뭐 동대문 남대문에서 가져온 거 아니야? 으 이런 생각도 하게 되고 그러다가 어쩌 어 어쩌다가 조금 비싼 가격을 보면 예에 왜 이래 여기?  골목에서 파는데 왜 이렇게 비싸? 이렇게 생각한다는 거예요",
  "아~ 근데 사실은 자기가 전문적으로 그 물건에 목숨을 걸고 잘 만드는 장인들이 만든 물건이라면 음~ 사실은 비싸거든요",
  "이탈리아 뒷골목에서 가죽 장인이 만든 가방 무지하게 비쌉니다",
  "아~ 근데 그거는 골목길에서 비싸게 사 오면서 우리나라 골목길에서 파는 거는 왜 이래 어 이렇게 생각하는 우리도 문제라는 것이죠",
  "그래서 소비자와 생산자가 모두가 상식적인 어떤 기준을 가지고 또 어떤 젊은 친구가 들어와서 멋진 집을 하나 만들어서 사람들이 막 줄 서서 먹는 집이 만들어졌는데 음 사람들이 뭐 상권이 만들어지니까 갑자기 그 건물주가 인제 임대료를 올리는 겁니다",
  "조금은 버티다가 나중에 임대료가 너무 못 버티게 되는 이유가 그 자리가 좋다고 다른 셰프가 운영하는 거대 기업의 프랜차이즈가 음 그 자리를 들어오겠다고 높은 돈을 주는 겁니다. 건물주에 음 건물주는 좋다고 또 그 집을 빼고 프랜차이즈를 받습니다",
  "이게 자본주의야 하면서 그게 그 젠트리피케이션의 일반화되면 사실은 골목 상권이 무너집니다",
  "사람들이 찾지 않게 된다는 것이죠",
  "그걸 건물주가 또 알아야 된다는 겁니다",
  "음 이 책에서는 뭐냐면 누구든지 골목 상권의 전문적인 조그만 가게를 낼다고 할 때 쉽게 생각하면 절대 안 된다는 거죠",
  "초 새벽부터 한밤중까지 그 가게만을 찾는 사람들을 위한 진정성이 음 그 가게에는 있어야 되고 음 또 그런 가게 진정성을 통해서 가게가 성장할 때 건물주도 함께 성장할 수 있는 인내력과 거기에 맞춰서 공개된 가격에 의해서 서로가 상호 협의 속에서 임대료를 올려가면서 음 함께 상생하는 과정을 교육받아야 된다는 거예요",
  "아~ 건물주도 교육을 받고 네",
  "거기 들어와 있는 전문 장인도 교육을 받고 그러면 우리들은 걸어서라도 그 골목을 가서 찾고 사고 먹을 수 있게 된다",
  "아~ 이런 골목길 자본론에 대해서 잘 설명된 책입니다",
  "예~ 아주 뭐 몇 회전부터 몇 회전이 아니죠 꽤 됐죠 골목길 살려야 된다 라고 얘기는 참 많이 나왔었는데 거기에 대한 해답을 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "골목길 자본론 오늘 만나고 있는 책이구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 얘기 계속 나눠 볼게요",
  "김연희와 아씨 김연희란다 신연희와 김루틉니다",
  "같이 같이 듣고 사 부에서 뵐게요",
  "오늘 만나고 있는 책은 도시 재생을 통한 성공적인 도시 브랜딩을 위해 골목길이 지니고 있는 잠재력에 주목한 모종린 교수의 골목길 자본론이란 책인데요",
  "앞서 이제 말씀 들어 보면 이 젠트리피케이션 이라는게 뭐 상인들은 물론이고 건물주한테도 그렇게 결코 도움이 안 돼 맞습니다",
  "쌍방간에 교육이 필요하다",
  "우리가 그런 거 있잖아요",
  "계속 황금알을 낳는 거위가 있었는데 어떤 사람이 그럴 거면 배를 갈라서 아~ 확 좀 한 아 한 번에 한복에 해보지 에 그럼 그다음부터 못 낳게 되잖아요",
  "아마 젠틀리피케이션에 대한 건물주의 생각들이 그런 게 아닌가 음~ 라는 생각들을 해봅니다",
  "경주에 사는 후배가 최근에 경주를 갔다 놀래서 왔습니다",
  "네에 경주 황남동 길이 음 황리단길 됐는데 아~ 임대료가 열 배가 뛰었데요",
  "히~ 이게 지금 예전에 구도심 지역이어서요",
  "바로 왕릉 옆에 길이여서 개발을 할 수가 없습니다",
  "어~ 건물 지을려고 땅만 파면 뭐가 나옵니다. 거기는 오~ 그래서 그냥 가만히 놔둬야 되는 아직도 그냥 육칠십 년대 그대로 있는 동넨데 이게 다 일 층 이 층밖에 없으니까 거기 카페가 들어스니까 고즈넉하게 음~ 그래서 루프탑에 카페를 하면 바로 옆에 왕릉이 보이는 허 어~ 이런 아주 멋진 조망이 돼있는 황리단길이 만들어진 거죠",
  "이 경리단길에서 온 건데요",
  "뭐만 하면 다 리단이야 예",
  "요즘 망원동도 망리단길이라고 하잖아요",
  "그르니까 그래서 이 책에서는 처음에 골목길의 어원을 찾아봅니다",
  "네에 건축가 천의형 씨는 골목을 골짜기 같은 통로가 꺾이는 지점이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "음~ 건축가 김용섭 씨는 골목은 마을의 입구를 의미하기 때문에 마을의 입구에서 시작되는 동네 안에 길이다",
  "음~ 이렇게 얘기했고요",
  "우리나라 국립국어원에 대사전에 이렇게 씁니다",
  "큰 길에서 들어가 동네 안을 이리저리 통하는 좁은 길이다 옛날 우리가 살던 길을 얘기 해주는 거죠",
  "음~ 자 이 책의 시작을 하면서 저자는 이 책의 목적을 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "골목길 경제학은 골목길을 사랑하는 이들에게 단순하지만 강력한 메시지를 던진다",
  "정부 지원과 보호 골목을 바라보고 즐기는 감상적인 접근만으로는 우리의 소중한 골목 문화를 지켜내고 발전시킬 수 없다",
  "시장에 수요 공급 공공재 조건을 충족하고 다른 상권과 경쟁할 수 있는 상권만이 지속 가능한 골목 문화를 창출하고 생존할 수 있다",
  "골목 상품에 대한 수요 소비자가 원하는 수준의 상품을 공급할 수 있는 생산자 그리고 상권 공공재에 대한 생산자와 소비자의 투자를 창출할 수 있는 상권이 되어야 하는 것이다",
  "공정한 조정자와 공공재 투자자로써 역할을 다하는 정부 원천 경쟁력을 갖춘 장인 가게와 건물주 정체성과 공동체 정신으로 골목상권에 장기 이익을 추구하는 이해 당사자가 참여하는 장인 공동체야말로 지속 가능한 골목 상권 모델이 될 것이다",
  "음 장인 공동체라는 인제 어떤 모델을 그렇죠",
  "이 책의 거의 주젭니다",
  "어 장인 정신을 가진 스타트업하는 거 그 가게를 만든 창업주와 예",
  "그 창업주에게 용기와 힘을 실어 주는 건물주가 어 함께 공동체화 돼야지만 골목 문화는 유지될 수가 있다라는 것입니다",
  "근데 이렇게 우리 동네 어렸을 때부터 함께 살던 그 마을에 동네의 골목이란 뜻이 음 어느 순간 우리에게 되게 부정적으로 인식됐다는 것이죠",
  "음 그 이유가 뭐냐면 골목길이 사실 예전에는 그냥 우리 앞길 이랬는데 어느 순간부터 더럽고 아~ 안전하지 못한 길 어두운 길 예",
  "이렇게 인식되기 시작한 게 바로 서울의 확장 때부터 시작됐다는 것입니다",
  "예에 이 도시 학자 안창모 씨는 책에서 이렇게 이야기합니다",
  "전쟁으로 인한 전재민 남하 해온 월남 피난민 거듭되는 홍수 피해와 화재로 인한 수재민 화재민 그리고 초근목피에 춘곤기를 견디다 못해 농촌을 떠나 상경해온 영세민들이 노숙을 피하기 위해 가장 손쉬웠던 주거 마련의 방법은 판잣집을 짓는 일이었다",
  "음 어디 강가 개천가 그리고 기찻길 옆 그다음에 도심 옛날에 목조 건물이 많아서요",
  "네에 불이 나면 마을이 다 타버렸대요",
  "음 마을과 마을 사이에 공터를 뒀대요",
  "아~ 불이 번지지 않도록 그게 국가에서 만든 공인된 공터였거든요",
  "아 공터가 그렇구나 그렇죠",
  "그 공터에다가 또 집들이 짓기 판자촌이 들어선 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 좁은 길이 더 좁아지고 상하수도 없었기 때문에 더러운 골목길이 될 수밖에 없고 음~ 물이 고이면 썩고 냄새나고 이래서 사람들이 골목길을 좋지 않게 생각했다는 것이죠",
  "그런데 이천 년대 중반부터 천구백구십 년대 중반 홍대를 중심으로 시작된 골목길 문화가 이천 년 들어서면서 삼천동 가로수길 이태원 등으로 확산되기 시작한 겁니다",
  "음~ 이 골목 상권은 서울 전역 그리고 지방 도시로 번져서 이제는 전통적인 도심 대로변 상권 그리고 몰린 상권과 대등하는 경쟁하는 상권으로 부상하기 시작했습니다",
  "그게 부상하다 보니까 젠틀리피케이션이 음 발생이 된 것이죠",
  "지금도 부산 보수동의 헌책방 거리 대구 방천 시장의 김광석 거리 그리고 서울 문래동의 철강문화 거리 서울 이화동의 벽화마을 등 이런 골목길이 문화 기반의 핫플레이스로 떠올랐다는 것이죠",
  "그니까 어떤 물건을 파는 공간이 아니라 공방이라는 겁니다",
  "음 무슨 물건을 만드는 음 생산 그 자체 공간을 사람들이 공유하게끔 보여주는 것 물건이 다 만들어진 것만 파는 게 아니라 아 내가 비싼 돈을 주고 사는 전문자 전문가들의 물건들이 네",
  "요렇게 만들어지고 있구나 그거를 그 현장에서 볼 수 있는 공방들이 만들어져 있기 때문에 음 그런 진실성 진정성을 찾을 수 있는 게 바로 골목상권의 시작이다 라고 이야기합니다",
  "그러면서 이 책에선 요 얘길 합니다",
  "작은 숍들을 헤집으며 조금은 독특하고 좀 더 아기자기하고 좀 더 희소성 높은 물건들의 매력 고것이 바로 골목의 매력이다",
  "세계 디자인 도시를 가다의 저자들이 이렇게 얘기를 했거든요",
  "음 다시 말하면 흥미롭게도 골목길의 독특한 매력과 문화를 창출하는 상업 시설은 맛집 독립서점 공방 보세 가게 등 고 숙련 자영업자가 운영하는 독립 가게들이 핵심이 돼야 된다",
  "요즘 알뜰신잡에 나와서 좋은 말 많이 하시는 유현준 교수도 여기 많이 인용되고 있습니다",
  "네에 유현준 교수는 소비자들이 골목 안에 상업시설에 매력을 느끼는 이유를 골목길의 밀도와 우연성으로 설명한대요",
  "음~ 참 말 잘해 예",
  "보면 이게 음 이 쫍기 보니까 좁다 보니까 다 볼 수 있다는 거예요",
  "음 자세히 볼 수 있고 음음음 그러다 보니가 멈출 수가 있대요",
  "그리고 골목길은 신호등이 없잖아요",
  "내가 가고 싶을 때 가고 멈추고 싶을 때 멈출 수 있는 자신의 의지대로 움직일 수 있는 곳이고 음 어? 이런 게 있네?라고 확인되지 않는 우연성 때문에 늘 호기심을 가지고 갈 수 있는 공간 음음 이래서 골목길의 재미가 생기는 것이다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "예에 그러다 보니까 골목길을 사랑하는 방식을 이야기할 때요",
  "자유주의자가 돼야 된다",
  "아~ 좋아하는 골목길 안에 자기가 가는 맛집이 있었고 네",
  "늘 가방을 손 저 수리해 주고 어 가죽을 잘 만드는 가게가 있었는데 몇 년 지나 가보니까 없어진 거예요",
  "하 아이구 사람들은 그것만큼 기분 나쁘고 그래 마 휑하니 예. 그런 느낌이 있거든요",
  "뭐가 빠져나간 예에에 그리고 거기에 이상한 막 프랜차이즈 옷집이 들어서 있으면 너무 실망스러운 거죠",
  "마치 내가 뭘 뺏긴듯한 느낌 예~ 바로 그게 골목에 대한 사람들의 애정이라는 것입니다",
  "그러다 보니까 그런 배신감 들지 않도록 하는게 참 중요하다",
  "음~ 골목길 여행은 그래서 혼자일 때 더 매력적이다",
  "음~ 자기랑 아무리 똑같다 그래도 맞지 않는 사람이랑 걷다보면 나는 멈추고 싶은데 그는 가고 있고 음~ 그는 멈추는데 나는 가고 싶고 이럼 안 된다는 거죠",
  "그리고 골목길 맛집 추천도 사실 좀 조심스러워야 된대요",
  "네~ 음식은 맛있는데 서비스가 없다거나 아 너무 좁다거나 많이 기다려야 한다거나 여러 가지 이유가 있기 때문에 그거는 스스로 자시 자기 자신의 자유주의자로서의 자기에 맞춰야 된다",
  "네. 이렇게 얘기를 하고요",
  "골목탐방에는 목표가 있어야 한다",
  "그리고 골목이 가진 느림의 정수와 진정성은 이른 아침과 늦은 저녁에 더 깊이 느낄 수 있기 때문에 아~ 고즈넉하게 홀로 즐기는 탐방을 더 즐길 수 있도록 해봐라 이렇게 이야기를 합니다",
  "그리고 재밌는 거는요 어느 골목이던지 첫 번째 만든 가게에 폭발력이 있어야 된대요",
  "아~ 거기 상권이 전혀 없는 주택가 골목이었어요",
  "첫 번째 만든 그 가게 하나가 응 정확한 컨셉을 사람들에게 주면 사람들이 아 뭔 줄 알어 뭔 줄 알어 어 이게 뭐지?  라고 하게 됐다라는 것이죠",
  "그래서 그런 얘기들이 하나씩 나온데 이 홍대에 첫 번째 가게가 바로 으음 드럭입니다. 드럭 드럭이요? 드럭 어 펑크 카페죠",
  "바로 그 홍대 크라잉넛이 시작됐던 어~ 공간입니다. 드럭 그래서 홍대 거리의 정체성이 거기서부터 시작되는 거 예",
  "거기서부터 드럭에 이어서 블루 데빌 재머스 스팽클 롤링스톤즈 빵 프리버드  이런 라이브 클럽이 생기면서 어~ 그 옆에 카페 호프집 이렇게 생기기 시작했다는 것이죠",
  "네~ 가수 가로수길두요 이천사 년에 블룸엔쿠떼라는 이 천장 없는 아 카페가 생긴 거예요",
  "어~ 사람들이 햇빛 속에서 커피를 마시면서 어 이런 카페가 있네? 노천카페? 그러면서 그 옆에 비슷한 카페들이 생기기 시작하면서 가로수길이 생겼대요",
  "예~ 근데 그 지금은 다 이상해져 버렸지 거기가 네~ 이런 것처럼 삼청동도 사실은 그냥 전시관 미술관 몇 개 있다가 거기에 하나의 이태리 식당이 하나 생기면서 아~ 사람들이 고급 레스토랑이 생기기 시작했다는 것이죠",
  "수제비 집이 아니군요? 그렇죠",
  "그런 것처럼 하나하나의 성공적인 그 가게들이 시작될 그 컨셉부터가 중요하다",
  "아~ 그러면서 또 그런 얘기도 합니다",
  "그렇다고 해서 대기업의 프랜차이즈가 다 나쁜 것만은 아니다 이런 얘기도 해요",
  "그 예에 무슨 얘기냐면 유명한 그 별다방 있잖아요",
  "네에 별다방 같은 게 골목상권에 딱 있잖아요",
  "음 그럼 사람들이 골목상권의 신뢰도가 확 올라간대요",
  "아 오죽하면 여기가 서혔겠어 그렇죠",
  "뭐 이런 거 그런거죠? 그렇죠",
  "예에 그런 것들 하나 두 개는 필요도 하다는 거예요",
  "사람들이 이야 여기에 이게 있네? 그럼 여기 격이 자체가  바뀔 수 있다는 겁니다",
  "아~ 그런 격을 바꿀 수 있는 키포인트는 몇 개 업체 한정된데요",
  "예에 그런 것들이 사실 그 안에 격도 올리고 같이 들어오는 가게들에 대한 책임감도 생길 수 있게 된데요",
  "음~ 그러면서 방문하는 사람들에게 오 여기 괜찮네 음 이런 생각을 하게 만든다는 것이죠",
  "근데 사실 가장 중요한 것은 가게 창업자가 가지고 있는 장인 정신 내가 얼마나 열심히 이걸 함 잘 만들어 보겠다 한 명의 나를 찾는 사람들을 만족하게 해주겠다",
  "음~ 거기에 맞는 가격을 붙이겠다 오래 하 오래 하겠다 이런 장인 정신이 모여서 그 가게가 명문 가게가 되고 그 가게가 또 그 가게 닮은 다른 가게들이 모이게 되고 음~ 같은 품종들이 예에 그 가게 그 골목의 성격이 규정되고 또 이 건물 주도 아 이런 가게들이 모이니 골목을 키워야 되겠구나 음~ 라는 생각이 공동의 하나의 공동체가 되는 순간에 네",
  "그 골목은 오래갈 수 있게 되는 거구요",
  "그게 장인 공동체 그렇죠",
  "그 장인 공동체가 같이 하나의 힘을 모으면 음 차를 가지고 온 사람들을 위해서 한 공간에 주차 건물을 지을 수도 있는 거예요",
  "아~ 그렇게 함께 해야지만 마을에 그 골목이 살 수가 있다라는 책입니다",
  "마지막으로 이 책에서 또 멋진 부분 한 부분 읽어 드릴 텐데요",
  "일본의 근대 심미주의 작가 나가이 가우가 일찍이 골목길에서 서민의 삶이 온전히 보존된 문화에 보고를 목도하면서 이렇게 책에 쓰고 있습니다",
  "골목에는 예나 지금이나 변함없이 서민이 살아가는 공간 해가 드는 큰 길에서 볼 수 없는 생활이 숨어있다",
  "고독하고 덧없는 삶도 있다",
  "은거의 평화도 있다",
  "실패와 좌절과 궁핍의 최후 보상인 태만과 무책임의 낙원도 있다",
  "서로 좋아 어쩔 줄 모르는 신혼살림이 있는가 하면 목숨 건 모험에 몸을 맡기는 미래도 있다",
  "골목은 좁고 짧기는 해도 풍부한 멋과 변화를 지닌 장편 소설과 같다 할 수 있으리라 음 아 나가이 가우가 쓴 책이고 우리나라 정수윤 씨가 번역한 책인데요",
  "게다를 신고 어슬렁 어슬렁 이란 책입니다",
  "네에 여기 있는 공간에 나온 책을 이 책에서 인용을 했는데요",
  "어 골목길 이렇게 삶이 있고 인간이 있는 공간이기 때문에 네",
  "그 인간을 늘 확인할려고 사람들은 걸어서 그 공간에 간다는 것이죠",
  "어~ 내가 살아 있구나 그 살아 있는 사람들의 확인하는 그 삶의 시간을 계속 오래 유지시켜주기 위해서 예",
  "자유주의자들의 공간을 우리가 만들어 주기 위해서 골목길의 장인 공동체가 음 복원돼야 되겠다",
  "자 오늘은 사람과 돈이 모이는 골목길의 비밀이 담긴 책 모종린 교수의 골목길 자본론 만나봤습니다",
  "오삼사사 번님의 신청곡이에요",
  "예전에 겨울이면 어머니께서는 헌 스웨터를 풀어서 새롭게 따뜻한 스웨터를 짜 주셨는데요",
  "그때마다 주전자에 물을 끓이셨어요",
  "뜨거운 김을 쏘이면 거짓말처럼 펴지던 엉클어진 실타래처럼 고민으로 어지럽혀진 여러분의 마음으로 스며듭니다",
  "안녕하세요. 직녀 이호선입니다",
  "직녀 아~ 견우는? 어 견우는 집에 있어요. 자  자 인제 네~ 사실 우리가 그 우리 직조의 여왕이 누군가 우리가 이제 직녀가 그렇게 베틀을 음~ 이용해 가지고 잘 짰다잖아요. 옷감을 네~ 서양에서는 아테나가 우리가 전쟁의 여신으로만 알고 있는데 어~ 사실 아테나가 이 직조의 여신입니다",
  "아~ 나중에 뭔가를 자꾸 짜거든요",
  "예~ 아 제가 가만히 저를 생각해 보니까 뭔가 약간 공격적인 거 같으면서도 어 뭔가를 좀 제가 나름 음 어 이 뜨개질 좀 잘합니다",
  "아~ 네 꽈배기 이런 거 아주 잘합니다",
  "아~ 보기하곤 다르게 아우 뭐 손재주도 있으시고 아 꽈배기만 하구요",
  "중요한 건 그 옷을 입을 순 없어요",
  " 저는 예전에 이케 네",
  "이케 그 이케 그이 시간 가사 시간이 있었잖아요",
  "그런 거 배우는 한 번도 마무리를 해본 적이 없습니다. 예 아 제가 중학교 때는 수예반이었습니다",
  "짝꿍이 다 해 줬어요",
  "자 오늘 직녀 이호선 교수님과 함께 여러분의 고민 사연 또 최대한 음 해결책을 찾아 드리는데요",
  "오늘 첫 번째 사연은 익명으로 보내 주셔서 순환선배라고 저희가 음~ 보내 에 읽어 드릴게요",
  "안녕하세요. 사십 대 직장인입니다",
  "어디에 털어 놓을 수도 없고 가만히 있자니 답답해서 이렇게 문자 보내 봅니다",
  "회사에요 제 후배가 있습니다",
  "사실 입사 시기가 몇 달 차이 안 나서 후배라기보다는 동료에 가깝죠",
  "지금까지 비슷한 업무를 맡아 왔고 결과도 그러했으며 함께 이런저런 일을 하며 지냈습니다",
  "물론 그렇기 때문에 비교 대상이 되기도 하지만 그래도 제가 몇 달 선배라는 이유로 조금 더 나은 대우라고 할까요? 나름 선배 취급은 받았어요",
  "그런데 이 친구가 몇 달 전 한 프로젝트를 맡았는데요",
  "말 그대로 대박이 났습니다",
  "회사에서도 인정을 받았고 뭐 다른 곳에서 스카웃 제의까지 받을 정도였어요",
  "약간 질투가 나긴 했지만 회사에 좋은 일이니까 괜찮았습니다",
  "그런데 저희 회사에는 돌아가면서 맡는 순환보직이 있는데요",
  "사실 궂은 일에 야근은 기본이라 좀 꺼려지는 일이긴 합니다",
  "저는 이미 한 번 다녀왔고 이번에는 그 후배 차례인데 그 후배 새로 맡은 대박 프로젝트 때문에 빠지고 제가 또 가게 생겼습니다",
  "회사 입장에서 그럴 수 밖에 없다는 거요",
  "그냥 순응할 수밖에 없지만 억울한 걸 어쩌죠",
  "잘 나가는 후배와 달리 힘든 일을 대신 맡아야 되는 것도 서럽고 언제 나는 또 제기할 수 있을까 조바심도 나고요",
  "이런 저 이상한 건가요? 시기하고 질투하는 제 모습이 싫으면서도 속은 상하네요",
  "고민 좀 들어 주세요라고 하~ 후배가 치고 나가는군요",
  "예 그렇기 때문에 후배가 이제 순서가 된 그 일도 도맡아야 다시 한 번 도맡게 된 자신이 억울하면서도 자괴감이 든다는 순환선배 님의 사연이었습니다",
  "이게 참 애매한 상황이고 어 싫어 난 너무 싫어요",
  "아마 살아가면서 인간은 한 번씩은 다 경험할 거예요",
  "네~ 이게 어디 가서 말도 못 해요",
  "말하면 또 쪼잔해진다",
  "에~ 그 왜냐면 이게 명목이 분명하고 명분이 분명한 상황이기 때문에 그렇다고 그 후배가 뭘 잘못한 건 또 아니거든요",
  "잘못한 건 아닌데 왠지 걔가 잘해서 그런 것도 알고 그렇다고 뭐 회사도 상황도 아니까 네~ 내가 이번 내가 한 번 갔다온 고 순환보직 고 관련돼서 그 일을 또 해야 되는 게 이상한 것도 아니고 내가 평상시 같으면 충분히 할 수 있는 일이에요",
  "근데 왠지 속이 좀 불편하단 말이에요",
  "어~ 뭔지 먹은 게 약간 언친 거 같기도 하고 예에에에",
  "약간 배알이 꼬이기도 하고 근데 이걸 누구한테 말하자니 내가 굉장히 쫌팽이처럼 보이고  그러면은 누구한테 말은 못 하죠 그러나 속내는 사실 약간 답답하면서 응응응응",
  "저도 이런 경험이 있기 때문에 예에에에",
  "이 심정이 어떤 건지 너무 너무 잘 알거든요",
  "데 가만 생각해 보면 뭐 이렇게 뭐 좀 껄적지근 하다 그러죠? 아아아아아 껄적지근 하고 자존심도 좀 상해요",
  "자존심도 좀 상하는데 아 사실상 저는 먼저 이런 상황을 뭐 당하는 분들은 워낙에 많기 때문에 먼저 아 다른 분들도 이런 상황에 대해서 공감할 수 있다라는거 하나 말씀 드리구요",
  "어 그러나 두 번째 어 얘기하진 말아라  라는 거 어디다 얘기하면 안 되는구나 네네. 얘기는 하면 안 돼요",
  "이 사연으로 보내신 게 차라리 익명으로 하셨으니까 차라리 예에에 임금님 귀는 잘하셨는데 예",
  "사실 우리가 이 왠지 왜 우리가 뭐 술을 드시는 분들이 하는 얘기가 있더라구요",
  "물로는 풀리지 않는 갈증이 있대요",
  "아~ 아 이게 뭔가를 내가 제스처를 나름대로 취하는데도 불구하고 영 속이 풀리지 않는 그런 때가 있어요",
  "그럴 때는 뭐 시원한 물도 들이켜 보고 또 노래방에 가가지고 목이 터져라 노래도 해 보고 음~ 혼자 미친 척 술도 좀 먹고서는 뭐 길바닥에다 피자 한 판 내려 놓고  이런 경우 있잖아요",
  "그런 거 하셔도 괜찮아요",
  "음음 노래방에 가셔서 노래부르셔도 되구요",
  "또 그냥 혼자 산에 올라 가가지고 어 괜히 욕 한 마디 어어어어어어 욕짓거리 한 번 하면서 이런 어어어어 개소말이야 한 번 이러면서 인제 욕 좀 하시고 네",
  "그런거 하셔도 괜찮아요",
  "네~ 대신에 어 혼자 얘기는 하지 말고 얘기 하지 말고 주변에 얘기만 하지 마 제일 중요한 거 들키지 말라",
  "들키지 말아라 어 되게 중요해서 예",
  "쿨한 척하는 것도 괜찮아요",
  "일단은 쿨한 척하는 것도 괜찮은데 제가 볼때는 그냥 아무 일 없는 것처럼 아무 일 없는 것처럼 음~ 나는 그냥 그냥 묵직하게 내 일을 가 그리고 주변 사람들이 봐도 어 이 사연을 보내 주신 분들이 선 스분이 선배고 또 약간 어 지난 번에 보직 갔다왔는데 왜 그걸 또 가지 좀 속상하겠는데 이런 상황을 또 모르는 바는 아니에요",
  "음~ 특별히 이 보직을 이 사람이 가야 된다라고 하는 상황을 아는 상사가 분명히 있을 거예요",
  "이 상사가 아이고 이 친구 좀 좀 마음이 안됐는데 이런 짠한 마음을 충분히 가질 수 있어요",
  "음~ 저희가 직장 생활 하다보면 저절로 그 역할에 대한 공감을 하게 될 때가 있잖아요? 그래서 당장은 어 이 후배의 업적이 빛나는 것처럼 보이지만 음~ 장기적으로 보자면 어 내가 가지고 있는 이런 어 회사를 생각하는 마음 또 어쩌면 후배를 생각하는 마음 이런 걸로 비춰질 수 있기 때문에 음~ 장기적으로는 굉장히 좋은 평이 날 거라고 저는 봐요",
  "네~ 그래서 너무 걱정하지 마시구요",
  "그리고 지금 말씀하셨던 그 여러 이야기들 중에 맨 마지막에 뭐라고 하셨냐면 시기하고 질투하는 제 모습이 실망하면서도 속상하다",
  "음~ 이런 얘기 하셨잖아요",
  "우리가 또 잘 나온 영화 제목이 하나 있죠",
  "질투는 나의 힘 오~ 그쵸? 까 어쩌면 나는 어 약간 내 속마음을 드러내지 않고 약간 무반응한듯 쿨한듯 보여 주면서 나의 인격의 범위를 넓혀가고 하나 더 나아가서는 어 어쩌면 이런 질투들이 우리를 또 한 번 다부지게 하고 한 번 주먹을 또 꼭 쥐게 하고 이러면서 인간은 또 한 걸음씩 나아가고 음~ 이런 과정을 통해서 그렇게 인류는 첫 번째 달에다가 발자국을 남기게 된 거거든요",
  "네~ 우리의 족적이 언제 남을진 아무도 몰라요",
  "우리에게도 반드시 기회가 올 겁니다",
  "그러나 그 기회가 올때까지 이 껄적지근하고 뭔가 물로 풀리지 않는 갈증이 있으나 이런 부분들 할 수 있으면 뭐 약간 우리가 흔히 인제 속 속된 말로 뻘짓이라 그러죠?  노래방 가서 소리도 고래고래 그래봐야 어어",
  "내 목만 상하는데 음~ 그렇다면 그런 거 해보시고요",
  "그래도 조금 시간이 지나고 나면 괜찮고 더 중요한 건 프로젝트는 곧 끝납니다",
  "아 끝나고 나면 아마 그 후배인 친구가 어느 정도 약간은 그래도 어 양심적이라면 네~ 다음 번 순환보직엔 당연히 그 친구가 가게 될 거예요. 그래서 허 정말 자원 할까요? 어 거 이거는 자원이 아니라 원래 돌아가면서 해야되는 거거든요",
  "그래서 이번에는 프로젝트라고 하는 명분과 명목이 있어서 안 가고 이것 땜에 속상한 마음이 나도 커졌지만 이 프로젝트가 곧 끝날 거고 이 어 다음이 다음 세대까지 이어지는 프로젝트는 없으니까요",
  "아~ 그래서 요 프로젝트가 끝나고 이 친구가 또 순환보직을 맡을 때면 당연히 가야 되는 거기 때문에 만약에 그때도 또 가야 된다면 이거는 한 번 화를 벌컥 내고 아~ 또 상사에게도 이야기를 해야죠",
  "아우 제가 이렇게 계속 가는 거는 어 좀 어려울 것 같습니다라고 네~ 아프다고 꾀를 좀 한 번 부리셔도 괜찮아요",
  "누가 뭐라고 할 정돈 아닌 것 같습니다. 제가 볼때는 아 세 번째 그런 일이 닥쳤을때는? 네",
  "그래서 어 좀 속상하긴 하지만 질투는 나의 힘이자 동시에 아 한 번쯤 오늘 어 먼 데 어 텅 빈 곳을 향해 소리 한 번 질러 보시구요",
  "어 그 다음에 이름을 직접 올리기 어려우시면 제 이름을 부르세요",
  "호선아 야 너 이러면서 네",
  "아 한 번 부르시고요",
  "얼마 전에 보니까 정유라 씨 집에 도둑이 들었더라구요",
  "네~ 그러면서 이 도둑이 정유라를 향해 올린 첫 번째 얘기가 정유라 나와 이거였거든요",
  "오~ 근데 이제 뭐 개인적으로 정 누구네 집이든지 도둑이 든다는 건 너무 고통스럽고 허어 힘들고 정말 겁나는 일이잖아요",
  "그런데 누군가의 이름을 이렇게 부를 수 있다는 것도 어쩌면 뭐 당당함의 어~ 일환이기도 하고 그래서 또 한 부분에 대해서는 이런 이름을 부른 거에 대해서 어떤 네티즌들은 아이 뭐 그렇게 이름 불러서 뭐 속은 시원했겠다 이렇게 올리는 분들도 있는데요 아~ 모르는 사람 이름을 불러도 시원할 때가 있어요",
  "그래서 정 부를 이름이 없다 제 이름이라도 부르시면 됩니다",
  "이호선 나와 한 번 하셔도 괜찮습니다",
  "다른 분에도 이 저도 겪어본 일이고 이호선 교수님도 겪어본 네",
  "은근히 이런 경우가 삼 상당히 많다는 거 네",
  "좀 위안이 됐으면 좋겠구요",
  "그리고 어디서 막 으 약간의 일탈도 괜찮아요",
  "돌아오신다는 존재 전제 하에 하지만 들키지는 마시라고 네",
  "주변에 예 쿨한척 애써 하셔도 괜찮고 그렇습니다",
  "시기 질투를 하는 것 같아서 참 속좁아 보이고 이래서 고민이다라고 하신 예 순환선배 님께 드리는 해결책이었습니다",
  "근데 인제 해결책은 해결책인데 네",
  "그럼 약간 신의 경지에 오르는 분처럼 네",
  "뭐 이렇게 뭐 궂은 걸 돌아 맡아 그니까 뭐라 하지 이케 돌아가면서 맡게 되는데 네네네",
  "꼭 상황이 그래서 네네",
  "이리저리 이리저리 빠지신 분이 있어요. 회사 내에 그런 미꾸라지들 꼭 있죠",
  "본인이 빠질려는 게 아니라 상황이 또 그러하여서 아 상황이 응",
  "그런 경우가 있긴 있죠",
  "있긴 있지만 그렇다고 더 중요한 건 그 사람이 빠지는 게 중요한 게 아니라 그 궂은 일을 내가 계속 반복적으로 한다면 그건 문제가 있는 거예요",
  "아~ 그때는 반드시 가만히 있으면 가마니로 알고 보자 보자하면 보자기로 안다고 그러잖아요? 아~ 너무 이런 일이 반복된다면 이 부분에 대해선 가만히 있으면 안 되구요",
  "네~ 그러나 이번에 경우에는 첫 번째 사례인 거 같애요",
  "그래서 이런 경우 약간 속은 상하지만 어 한 번 더 이런 일이 벌어진다면 그 부분에 대해서는 충분히 회사에다가도 이야기를 할 수 있는 얘기 할 수 있다",
  "상황이라고 저는 봐요",
  "자 그러면 배기성의 오늘도 참는다 전해 드리고요",
  "다음 사연 함께하겠습니다",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함게 고민해 봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연 함께하시는데요",
  "역시 익명을 원하셔서 딸의남자 님이라고 불러드리겠습니다",
  "안녕하세요. 저는 대학생 딸을 둔 엄맙니다",
  "딸이 행복한 길이라면 누구보다 응원해 주고 싶은 마음이지만 이게 맞는 건가 싶어서 사연 보내 봅니다",
  "제 딸한텐 사 년 동안 사귄 남자 친구가 있습니다",
  "신입생 때 만나서 군대도 기다려 주고 제대해서도 계속 만나는데요",
  "저도 만나봤고 저희 애 아빠와는 술도 마신 적이 있습니다",
  "풋풋한 모습에 그저 착한 아이라고 생각해서 그런지 싸우고 헤어졌다 다시 또 붙었다 뭐 그런 얘기를 들어도 요즘 아이들이 다 그렇지 뭐라는 생각을 했습니다",
  "그런데 남자아이가 제대한 뒤에 요 며칠 딸이 좀 이상한 거예요",
  "술 취해서 울기도 하고 주말에 안 나가기에 약속이 없냐고 물어 보니까 남자 친구랑 싸웠다는 얘기를 종종 하는 겁니다",
  "그런가 보다 했지만 엄마로서 좋지 않은 기분과 느낌은 떨칠 수가 없었어요",
  "그런데 며칠 전 딸아이가 휴대전화를 식탁에 놓고 갔는데 이런 문자가 오더라고요",
  "너 진짜 죽고 싶어? 전화 받아 내가 미안하다고 했잖아 이렇게 살벌한 내용이었습니다",
  "가슴이 두근거리고 손이 떨리는 걸 꾹 참고 딸 아이한테 물어봤더니 그냥 싸운 거라고 얘 원래 이러는 거 모르냐고 하는 겁니다",
  "아무리 싸운다고 죽고 싶어 이런 말을 하나요? 이제서야 뭔가 퍼즐이 맞춰지듯 옛날 생각이 나더라고요",
  "헤어진 뒤에 남자친구가 집 앞에 찾아와서 나오라고 밤새 전화를 한일 또 데이트하고 돌아왔는데 휴대전화 액정이 깨진 일 친구에게 전화해서 네가 좀 말려 줘 뭐 이런 말을 한 일이요",
  "요즘 뭐 데이트 폭력이다 말도 많던데 혹시 그런 상황은 아닐까요? 뜯어 말린다고 안 만날 것도 아니고 오히려 제게 숨길까 봐 걱정이 되네요",
  "이런 상황에서 현명한 엄마라면 어떻게 할까요라면서 지금 두 번째 사연은 딸의 남자친구 때문에 좀 무섭다 에 그렇게 느끼신다는 딸의남자 님의 사연이었습니다",
  "음~ 어~ 걱정되실 것 같애요",
  "그리고 내 딸이 어 사 년간 사귄 남자였는데 우리가 이제 오랫동안 교제를 한다는 건 여러가지 의미가 있어요",
  "하나는 이 사람이 내 아이와 함께 이 잘 그래도 맞춰 가면서 그 좋은 연애를 하는구나. 물론 뭐 투닥거리고 싸우기도 하겠지만 어 그래도 인제 서로 간에 지키고 또 서로 보존해 주는 부분이 있나 보다 이렇게 생각할 수 있고 두 번째로는 한 쪽이 다른 한 쪽을 지배하는 방식도 있어요",
  "음~ 그런 경우도 관계가 오래 지색 지속될 수도 있는데 데 문제는 만약에 첫 번째 방식이라면 서로 간에 조율의 과정이니까 음~ 그렇게 서로를 발견하고 찾아가면서 가끔씩 발생하는 갈등을 해결하는 그것 자체가 관계의 성장이라고 볼 수 있거든요",
  "근데 인제 문제는 두 번째예요",
  "네~ 두 번째 같은 경우에는 한 쪽이 다른 한 쪽에 대해서 뭐 심리적인 지배나 실질적 지배나 혹은 심 어 심지어는 뭐 정신적 지배나 음~ 몸의 지배까지 이뤄질 수 있는 상황이 있기 때문에 이 두 번째 항목을 우리는 데이트 폭력이라고 할 수 있을 거에요",
  "음~ 데 이 데이트 폭력이라는 게 우리가 생각할 때 뉴스에서 보는 걸 보면 굉장히 심각하게 어떤 물리적 폭력을 행사하고 이렇게만 생각을 하시는데 이것 말로도 말고도 뭐 심리 정서적인 폭력이라던지 언어 폭력이라던지 뭐 성추행이라던지 아니면 행동통제라던지 이런 것들이 다 사실은 그 여러 데이트 폭력 안에 들어가구요",
  "음~ 이거는 뭐 우리나라 뿐만 아니라 전 세계적으로도 굉장히 심각한 수준인데 우리나라에서 이번에 그 한국형사정책원에서 나온 자료를 보니까 음~ 남성들 한 이천여 명 대 정도를 대상으로 조사를 한 결과를 보니 열 명 중에 뭐 여덟 명 정도가 어 데이트 폭력의 경험이 있다 이런 얘기를 허 아~ 이제 했는데 물론 거기에는 아주 심각한 경우와 어 어떻게 보면 굉장히 폭 넓게 어 좀 덜 심각한 경우 이런 것들을 다 포괄하고 있기 때문에 너무 과하게 잡은 거 아니냐? 음~ 그러면 전 세계에 있는 또 특별히 우리나라의 남자들 중에 열 명 중에 여덟 명은 폭력배라는 거냐? 이렇게 반응이 나올 수도 있지만 음음음음 사실은 이 폭력의 범위 특별히 데이트 폭력의 범위라는 건 넓을 수밖에 없어요",
  "음~ 당연히 행동 통제라든지 언어 폭력이라든지 이런 것들도 다 포함이 되는 겁니다",
  "근데 이제 그 인식을 넓혀가는 과정도 중요하지만 중요한 건 우리 집에 그런 일이 지금 벌어진 거예요",
  "음~ 지금 보니까 액정도 깨진 적이 있었고 특별히 문자를 봤더니 어 너 진짜 죽고 싶어? 뭐 전화 받어 어~ 내가 미안하다고 했잖아 특별히 문자라고 하는 게 맥락이 있지 않고 그 한글이 나열된 형태이기 때문에 그 정황을 모르는 엄마 입장에서는 모든 상상력이 다 동원이 되는 거예요",
  "아~ 풀 가동이 될 수밖에 없는 겁니다",
  "아아 그랬더니 딸 애는 뭐라 그랬냐 얘 원래 이러는 거 모르냐고 음~ 그러는 걸 보니 사실은 이런 일들이 빈번하게 있었던 것 같긴 한데 음~ 근데 이럴 때 분명히 우리가 기억해야 될 몇 가지 항목들이 있어요",
  "첫 번째 어 그냥 방치하고 넘어가시면 안 돼요",
  "무조건 개입도 다 뭐 능사는 아니지만 첫 번째로는 아이가 어 애가 지금 물론 성인이 되어서 스스로 결정할 나이가 됐고 음~ 그걸 통해서 새로운 사랑을 하고 사랑의 과정에서 갈등이 발생할 수 있지만 적어도 이 어떤 심각성에 대해서 아이가 가지고 있는 수준을 좀 파악할 필요가 있어요",
  "음~ 야 너는 어느 정도가 데이트 폭력이라고 생각하는지 응응응 그러기 위해서는 뭐 이게 조사관이 아니니까 엄마가 야 내가 볼때는 이런 정도는 괜찮은 거 같고 이 정도는 폭력인 거 같은데 이건 사람마다 기준이 좀 다른가 봐? 응응",
  "뭐 이런 정도의 질문을 통해서 애가 가지고 있는 폭력의 정도를 보면 상당한 폭력의 수준인데도 불구하고 이걸 아무렇지도 않게 생각할 수도 있어요",
  "음~ 그래서 어 애가 생각하고 있는 폭력과 관계의 안정성 정도가 어느 정도인지 좀 확인하는 작업을 어 직접적으로 조사하듯이 아니라 슬쩍 지나가면서 좀 네~ 물어보는 거 중요하고요",
  "그 다음에 두 번째로는 까 사 년동안 교제를 했으면 어 뭐 사실 여러가지 일들이 많았을 거예요",
  "정서적으로도 그렇고 신체적으로도 뭐 접촉도 발생할 수 있고 도 다툼도 발생할 수 있고 음~ 서로 뭐 어 조금 거친 언사들이 오고 갔었을 수도 있어요",
  "음~ 근데 인제 이 부분이 어떤 방식으로 해소가 됐는지를 봐야 돼요",
  "어~ 예를 들어서 남자 애가 굉장히 심각하게 뭐 심한 폭력이라던지 폭언이라던지 이런 걸 해 놓고 갑자기 무릎은 빌 뭐 꿇고 막 싹싹싹 빌고 하~ 다음 번에 또 반복 되고 그런데 중요한 건 이런 일이 있을 수 있다는 것도 간 뭐 그렇지만 어 이게 점차 정도가 좀 쎄지는지 아~ 그걸 보셔야 되는 거예요",
  "어어 그렇담 이 관계를 지속한다는 건 좀 위험하다고 볼 수 있어요",
  "네~ 물론 우리가 어 부부간에 살아갈 때에도 경우에 따라서 다투기도 하고 하지만 그 다툼의 정도가 어떠냐에 따라 가지고 이게 가정 폭력이 될 수도 있고 경우에 따라서 어떤 하나의 과정이 될 수도 있는 건데 어 데이트 폭력도 마찬가지거든요",
  "음~ 이게 하나의 과정으로 판단해야 될지 폭력으로 판단할지의 될지에 대해서 어 이 딸하고 사실은 좀 심각하게 이야기를 해 보실 필요가 있어요",
  "어~ 그리고 이 아이가 판단했을 때 아우 얘가 그렇다고 해서 뭐 심각한 애는 아니야라고 한다면 이 부분에 대한 아이의 어떤 해석이라던지 이해를 어느 정도는 존중해 줄 필요가 있어요",
  "근데 어 좀 보 살펴 보셔야될 게 혹시 몸에 어떤 흔적이 있다던지 아~ 아니면은 이런 폭력적 상황에 대해서 혹시 그 친구들이 우려하는 바가 있는지 음음음음",
  "그 부분에 대해서 딸이 이야기를 한다던지 이렇다면 어 고거는 좀 부모의 개입이 필요해요",
  "아~ 아무리 애들이 성인이 됐다 하더라도 폭력 앞에서 혼자 그 폭력을 이겨낼 수 있는 사람은 없기 때문에 예를 들어서 제가 예를 들어서 폭력에 노출됐다 제가 과거엔 제가 태동 태권도 선수이기도 했거든요",
  "예~ 어 당연히 뭐 뭐 싸움도 잘하게 생겼잖아요",
  "그리고 주먹도 쎄게 생겼고 막 그러면 그럼 과연 폭력을 이겨낼 수 있는가 못 이깁니다",
  "음~ 그런데 어 한 사람이 이거를 하나의 비밀로 가지고 있다면 이건 굉장히 심각한 폭력의 수위를 높일 수 있는 환경이 되는 거예요",
  "그래서 제일 중요한 건 일단은 어 숨길까 봐 걱정이라고 말씀하셨는데 숨기지 않게 하기 위해서는 부모가 너무 걱정은 하지 마시고 네~ 또 사 년간 관계가 유지될 동안에 애가 울기는 했으나 아~ 그렇다고 어떤 외부적인 폭력 흔적이 나타나거나 그러지는 않았던 거 같아요",
  "그래도 물어보셔야 돼요",
  "음~ 어떤지 괜찮은 건지 네가 볼 때 이 남자는 어떻게 생각하는 건지 어 일에서부터 십으로 봤을 때 이 남자 네 남자친구는 몇 점정도 되는 거 같으니? 음~ 이런 척도 질문 같은 거 한 번 해 보시면 좋아요",
  "예를 들어서 뭐 오 점이다 그러면 왜 오 점인거 같애? 어~ 엄마가 생각할 때 아빠는 한 칠 점 정도 되는 거 같은데 삼 점은 이러 이러한 부분에서 빠져 응응응 네 남자친구는 몇 점 정도 되니? 이렇게 물어보시면 어~ 이 아이가 가지고 있는 아빠에 대한 엄마의 평가가 내가 가지고 있는 남자친구의 평가와 이렇게 함께 가잖아요",
  "네~ 엄마도 노출을 하고 딸도 노출을 하니까 네네네",
  "그럴 때 폭력에 대한 일방적 개입이 아니라 아 뭔가 조율의 가능성이 있겠구나라는 생각에 이야기를 털 수 있어요",
  "아~ 그래서 너무 걱정만 하지 마시고 일단은 살살 물어보시되 위로하고 그 남자친구에 대해서 중립적인 태도를 갖는 게 굉장히 중요합니다",
  "그래야 아이도 편안하게 이야기할 수 있거든요",
  "음~ 거 그니까 이게 만약에 폭력이라는 생각이 들고 아이도 두려워한다 그렇다면 이 관계는 직접 좀 나설 필요가 있어요",
  "음~ 좀 막아 막으셔야 됩니다",
  "아이를 좀 보호해야 되구요",
  "그러면 대화를 시도할 때 음~ 약간은 너 남자친구랑 무슨 일 있었니 이렇게 직접적인 대화 보다는 음 이케 뭐 남 나와 남편 관계 이렇게 해서 음",
  "좀 중립적으로 볼 수 있도록 케 둘러서 그렇죠",
  "얘기를 해야되는 그런 상황인 거죠? 그렇죠",
  "근데 어 얘가 어느 정도 말을 잘 못 한다 그럼 직접적으로 질문하셔야 돼요",
  "아~ 너 혹시 걔가 제대로 말도 못하면 너를 때린 적이 있니? 어~ 아주 물어보셔야 돼요",
  "그러면 얘가 뭐 아니야 뭐 이렇게 얘기할 수도 있는데 예~ 어 너 혹시 그런 일 있으면 엄마한테 반드시 이야기 해야 돼",
  "어~ 그런 애하고는 절대 사귀'어서도 안 되고 혹시 걔가 너한테 지나치게 집착하는 거 같으면 엄마가 도와줄게",
  "음~ 반드시 이건 도움이 필요한 거야 너 혼자 해결하면 안 돼 꼭 도움이 필요하면 반드시 이야기 해 언제든지 도와줄 거야 우리 걱정 하나도 안 해 우린 반 네 옆에 항상 서 있으니까 아무 걱정하지 말고 꼭 엄마한테 이야기 해야 돼 이런 이야기를 강하고 분명한 어조로 아~ 이야기 해 주셔야 돼요",
  "네~ 음 근데 딸한테는 뭐 그렇다 치는데 남자 친구 분이 음 뭐 전화 받아 내가 미안하다고 했잖아 음 이러고 집 앞에 찾아오고 막 이렇게 약간 질기게 음 예에에",
  "계속 인제 다가오는 네",
  "편인 거 같은데 이 사람 어떻게 끊어내요? 그 일단은 이 남자에게 직접적으로 다가가서 너 내 딸에게 무슨 짓을 했니 이렇게 이야기 하는 건 어~ 좀 적절치 않아요",
  "오히려 그 남자애가 가지고 있는 즉 이전에 없었던 분노를 또 야기할 수 있기 때문에 또 이 친구가 실제 괜찮은 친구일 수도 있어요",
  "예~ 그리고 또 괜찮은 친구라고 판단한 부분이 어느 정도 있기 때문에 딸이 또 오랫동안 교제를 했던 거구요",
  "그래서 남의 자식인데 또 내 딸에 대해서 내 딸을 울린다고 싸잡아서 나쁜 애는 아닌 거예요",
  "아~ 그 전반적인 평가는 좀 필요하고 또 특별히 아빠하고 술도 마신 적이 있다잖아요",
  "네~ 그럴 때는 어 조금 더 자주 만나 보는 것 그래서 어른의 눈으로 이 아이를 보는 것 그리고 우리 집에서 이 딸을 얼마나 귀하게 생각하고 있고 어 적어도 데이트할 때는 이런 기준이 있어야 된다는 걸 부모가 이야기해 줄 필요는 있어요",
  "음~ 그래서 이번에 갈등 상황이 만약에 종료가 되고 다시 조금 친해진다면 기분이 좋은 상태에서 그 남자 애를 한 번 더 불러 가지고 그때 내 딸 왜 울렸니 이게 아니라 야 우리집은 말이야 그까 그 음 적어도 사위는 사위에 대해서는 우린 이러 이런 기준이 있어",
  "음~ 어때 너는 여기 동의하니? 이런 건 얘기해 주셔야 돼요",
  "무조건 좋고 무조건 나쁘고가 아니라 최소한의 어 울타리는 쳐 주셔야 그래야 이 남자 친구도 내 딸을 귀하게 생각하고 아~ 함부로 해선 안 된다 생각하고 이 부모가 보호하고 있다는 걸 알아요",
  "네~ 그래야 함부로 하지 않고 집착에도 넘을 수 있는 벽이 있고 넘을 수 없는 벽이 있다는 걸 발견하게 되는 겁니다",
  "아~ 어렵네요. 아 네 아무튼 지금 되게 걱정들 많이 해 주셨어요",
  "예 강압적인 태도가 습관화 된 사람은 문제가 많아요라면서 남자 입장에서 봐도 조금 걱정된다 이런 얘기도 주셨구요",
  "하나 보면 열을 아는데 말을 그렇게 함부로 하는 거 보니까 음~ 아니다",
  "지금 거의 인제 그 딸 아이의 부모의 예 음~ 여자 그 그 부모의 마음으로 같이 이케 얘기를 해 주셨습니다",
  "근데 또 요새 애들이 서로 간에 말을 편하게 하기 때문에요",
  "그 문자만 보고 아니다 싶으면 그렇지",
  "애가 평생 혼자 살 수도 있어요",
  "아 근데 지금이야 왜 이케 궁금하지? 지금이야 음 우연히 그렇게 문자를 발견하게 돼서 네네",
  "상황을 이렇게 좀 짐작을 하시는 건데 음 어떻게 그 부모가 자녀의 상태를 이렇게 좀 점검할 수 있을까요? 그 일단은 모든 사람은 다 똑같애요",
  "자 부모자녀 관계나 부부 사이의 관계나 혹은 타인과의 관계나 중요한 사람과의 관계에서 마찬가지 제일 중요한 건 관찰입니다",
  "관찰 자세히 관찰하시면 어 어떤 몸의 변화가 있는지 아니면 어떤 표정이나 정서에 변화가 있는지 어떤 말이나 어떤 관계에 변화가 있는지 그런 그 여러가지 특징들에 대한 변화를 파악하는 게 제일 중요해요",
  "아~ 전에 하지 않던 행동들이나 전에 하지 않던 정서들을 어 꽤 오랫동안 보인다면 얘는 반드시 문제가 있는 거거든요",
  "음음 이 사람은 그래서 첫 번째로 관찰이 중요하고요",
  "두 번째는 질문이에요",
  "생각보다 우리가 많이 안다고 판단하지 막상 질문하지 않는 가족이 굉장히 많습니다",
  "네~ 질문해서 물어보셔야 돼요",
  "내가 내가 볼 때는 너 이렇게 되는 거 같은데 괜찮니? 그런데 얘가 뭐 별일 없이 반응한다면 문제가 되지 않는데 숨긴다던지 아~ 아님 뭐 갑자기 확 버럭 화를 낸다던지 아~ 이런 경우라면 얘가 뭔가 신변에 혹은 경우에 따라 정서에 문제가 있을 수 있기 때문에 예~ 질문 하는 거 중요하구요",
  "세 번째로는 확신을 주는 거 굉장히 중요합니다",
  "아~ 너 무슨 일 있으면 반드시 이야기 해야 돼 엄마가 네 일이라면 아버지가 네 일이라면 제일 먼저 달려간다 오빠가 네 일이라면 제일 먼저 달려간다 이 세상에 다른 건 몰라도 넘버원으로 달려갈 건 가족밖에 없어",
  "아~ 너 그거 알지 언제든지 위기 상황에서 무조건 네 편이야",
  "음~ 이렇게 아 내가 최악에 상황에서도 에스오에스를 칠 수 있는 사람이 있다는 걸 확인시켜 주는 거 굉장히 중요합니다",
  "네~ 관찰과 질문과 확신 확신 예",
  "자 여러분도 고민 있으시면은요 끙끙 앓지 마시고 보내 주십시오",
  "티비에스 앱은 조금 너무 너무 노출이죠? 음~ 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 고민 사연 보내 주시면 이호선 교수님과 해결책 찾아보겠습니다",
  "우는 아기를 달랠 때는 말보다 노래를 불러주는 게 좋다는데요",
  "그렇다면 우는 어른은 뭘로 달래면 좋을까요? 그 해답을 알고 계신 분이 있습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 대중음악 평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "알고 계시죠? 해답 어른들이 울 땐 음~ 뭘로 달래줄까요? 글쎄요 어른? 제가 아무래도 에~ 이 시간이 그러니까 네~ 음악 아니까요? 음악 네~ 그러면은 임진모 선생님은 네 너무 슬퍼요 그럼 어떤 종류의 음악을 들으세요? 슬픈 음악을 들으세요? 전 슬플 때 아예 더 슬픈 거 아~ 확 바닥을 찍는군요",
  "막 새드스씽 막  그다음에 막 이런 거 있잖아요. 파고드는 거 어~ 어 뭐 그 누구지 양파의 예",
  "아디오 이런 거 하~ 카~ 막 절절한 가슴을 그냥 찢어지지 뭐 근데 그렇게 되면 정화가 돼요",
  "어~ 맞아요. 예 이미자 선생님도 그랬죠",
  "어 슬플 때 슬픈 노래를 부르면서 사실은 다시 한번 어~ 고체운 곧추세운다",
  "아~ 그니까 다시 마음을 인제 세우는 거죠",
  "예~ 슬픈 노래의 힘이 거기 있지 않나 싶어요",
  "음음음 근데 오늘은 꼭 슬픈 노래가 아니라요",
  "사실 포항의 이재민들 지금 마음이 얼마나 춥겠습니까? 음~ 그리고 또 어 수험생을 둔 부모님들 그리고 또 정작 수험생들 네네",
  "그 수능 마치고 인제 논술 고사 바쁘죠",
  "네~ 얼마나 마음 졸이겠어요. 네 그래서 어 정말 우리 딸도 그렇고 우리 아들도 그렇고 저는 항상 그래요",
  "아 내가 있으니까 걱정하지 마",
  "음~ 문자에 내가 있으니까 걱정하지 마",
  "아빠가 버텨줄게 네네",
  "사실은 그렇게 건  잘 하지도 못하지만 최선을 다하는 거죠",
  "오늘 그런 위로와 응원의 노래를 좀 한번 골라 봤는데요",
  "어 많은 분들이 이 곡을 그렇게 많이 알지는 않을 텐데 요즘 팝송 시대가 아니니까 음~ 아무래도 이 라디오 전파에도 팝이 덜 타는데요",
  "네~ 어 요즘 잘나가는 남자 가수 중에 한 사람이 찰리 푸스라는 음~ 음",
  "찰리 푸스는 무엇보다도 아마 그 분노의 질주 더 세븐의 그 주제가로 네~ 강남 스타일의 유튜브 조회 수를 누른 음음음 아마 이게 일등 일 것 같은데 씨 유 어게인 네~ 씨 유 어게인 네 이거 뭐 십사 준가 그렇게 일등을 해가지고 화제가 됐잖아요? 아~ 이천십육 년에 아~ 근데 이거의 노래를 부른 사람이 바로 만들고 부른 사람이 찰리 푸습니다",
  "음~ 어~ 어렸을 때부터 피아노를 치면서 인제 작곡을 시작해서 사실 이름 그니까 그 마빈 게이라는 노래로 알려졌어요. 이천십오 년에 아~ 그전에 인제 이미 많은 가수들 제이슨 델룰로 메간 트레이너 같은 가수들에게 곡을 써주기도 했습니다",
  "음~ 근데 인제 이 사람 곡 중에 어 원 콜 어웨이란 곡이 있어요",
  "원 콜 콜이 뭐 뭐예요? 그게? 전화 전화 콜 우리 콜 전화 이건데  어 자 전화 한방이면 돼",
  "아~ 전화 하나만 해 그럼 내가 갈게",
  "전화 한 통에 내가 전화 이게 원래 장거리 연애 아~ 그런 걸 주제로 썼대는데 네",
  "이제는 그런데 쓰는 게 아니라 아예 전화 한 한 통만 줘 난 무조건 달려 박상철이네 이거  그니까 그니까 거의 네. 그러네요",
  "원 콜 어웨이 어~ 전화 한 통만 해",
  "갑자기 아~ 그런 또 이케 전목이 있네요",
  "원 콜 안 잊어 먹으시겠어요",
  "들으시는 분이  아 박상철 찰리 푸스 이렇게 아~ 원 콜 어웨이 진짜 전화 한 통이 네네",
  "정말 그 아유~ 필요할 때 전화 한 통 받으면 그렇게 위로가 되잖아요",
  "아~ 지금도 혹시 어머님 아버님한테 전화 생각나면 전화 한 통 하세요. 지금 이 시간에 음음음음 엄청 기뻐하실 겁니다",
  "그러면은 그 위로의 첫 노래 찰리 푸스의 원 콜 어웨이 듣겠습니다",
  "원 콜 어웨이 오늘 토닥토닥 위로와 응원의 노래 함께 하고 있는데요 첫 번째 예 곡으로 들으셨구요",
  "두 번째 노래는 어떤 노래 들어 볼까요? 이건 정말 어 뭐랄까요? 어 상처를 통해서 어떻게 보면 음~ 고통스러운 어둠을 통해 자신의 삶을 만들어 나가는 것 음~ 그걸 얘기하는 곡인데요",
  "아 너무나도 유명한 곡입니다",
  "에브리바디 헐스 음~ 자 모든 사람이 상처받죠? 당신만 그렇게 아픈 게 아니에요",
  "모든 사람이 이렇게 상처를 받고 하루가 얼마나 길고 혼자만의 밤이 얼마나 긴가 음~ 그러나 누구나 상처받지만 우리는 어 혼자가 아니다 음 하는 그런 노랩니다",
  "어 알이엠이라고 지금은 인제 거의 해체 해체까진 아니어도 이제 활동이 뚝 거의 안 하는 떨어졌는데 예",
  "천구백구십 년대는 얼터너티브 락의 거의 대부격으로 아~ 폴잼 너바나 아~ xxxx 대부격으로 통했던 인물이죠",
  "네~ 알이엠 마이클 스타이프가 이끌었던 그룹인데 아 정말 한때의 어 완전 어 뭐 시장과 차트를 갖다가 거의 장악할 정도의 네~ 인기를 누렸구요",
  "그리고 굉장히 팝적인 멜로디의 능했던 팀이에요",
  "어~ 그래서 지금은 좀 그렇지만 네~ 그때는 적어도 구십 년대를 젊은 시절로 보낸 사람들은 잊을 수가 없는 밴드죠",
  "얼터너티브 락 하면 떠오르는 밴드 알이엠인데요",
  "어 이천십 년에 아이티 대지진이 있었죠? 네네",
  "그때 당시 피해자를 돕기 위해 사전 어 자선의 노래로 녹음된 아~ 이 노래가 그 곡이 또 에브리바디 헐스고요 지금도 아마 이렇게 자료 뒤지잖아요",
  "위로의 노래 그리고 남에게 힘을 실어 주는 노래 그 부분에 항상 상위권에 올라 있는 아~ 명곡 중에 명곡입니다",
  "예~ 저도 아프고요 송정애 아나운서 님도 아프죠",
  "어 이게 또 다이아나 비 추모 앨범 그때도 맞아요",
  "그때도 수록 돼가지고 어~ 그때 다시 한번 알려졌는데 어~ 다이아나 비가 죽었을 때 뭐 그때 추모곡이 한두 곡이 아니었지만 그 곡으로 하나 이렇게 선정이 됐던 거로 음~ 선곡이 됐던 거로 기억나는데 하여튼 빠짐이 없어 그 부분에서는요 예~ 네네",
  "위로의 노래로는 네",
  "음 알이엠의 에브리바디 헐츠 듣고요 사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 지금 인제 듣고 오신 노래가 네. 프리텐더스 예예",
  "아이 윌 스탠 바이 유였습니다",
  "당신 곁에 있으리라 음~ 하는 그런 노랜데 가사가 지금 그래요",
  "들으셨지만 왜 그렇게 슬픈 표정이죠? 울고 있네요",
  "음~ 운다고 부끄러워하지 마시고 어려움을 헤쳐 나가는데 도와드릴게요",
  "나도 힘든 시절 겪었거든요",
  "다음에 오면 당신을 어떻게 해야 될지 잘 모르죠? 무슨 말을 하더라도 내 사랑은 결고 식지 않습니다",
  "음~ 당신 곁에 있어 드릴게요",
  "당신을 지켜 드릴게요",
  "아무도 당신께 상처 주지 못 하도록 곁에 있겠습니다",
  "예~ 하는 노랩니다",
  "어 진짜 이런 사람이 옆에 있으면 네",
  "그니까 거의 이거죠? 지금 그 누구야 당신도 울고 있네요 하고 언제나 그대 내 곁에 아 김종찬의 김종찬과 김현식의 예",
  "거의 두 곡의 조합이라고 생각하시면 아 그러네요",
  "사실은 이 프리텐더슨 되게 유명한 팀이고요",
  "영국의 자랑 중에 하납니다",
  "칠십 년대 말에 펑크 펑크락 음~ 펑크락 붐의 생긴 팀인데 그때 다른 팀에 비해서 좀 압도적이었던 건 여성 크리시 하인드가 이끌었어요",
  "네~ 근데 크리시 하인드는 곡도 잘 만들고 노래도 잘하고 음~ 매력도 있어요",
  "음음 그런데 남자 멤버들이 자꾸자꾸 사고를 쳐요",
  "아휴 그래서 결국은 뭐 약물중독으로 사망한 친구도 있고 음~ 그래서 그냥 어렵사리 이 팀을 이끌어 나갑니다",
  "네~ 그런데도 구십 년대 후반까지 버텼어요",
  "아~ 그니까 대단하죠? 어~ 근데 바로 이 구십 년대 후반까지 버티게 한 그 이 팀의 마지막 히트곡이 네~ 조금 전에 들으신 아이 윌 스탠 바이 윱니다",
  "그래서 뭐 일각에서는 심폐소생술 곡이라고  그렇게 얘기를 아 프리텐더스를 다시 살린 네 다시 살린 그런 곡이라는 거죠",
  "그 막 남자 멤버들이 이렇게 좀 네",
  "이끌어 왔던 음 크리시 하인드가 음음 그 아이 윌 스탠 바이 유의 아이일 것도 같네요",
  "내가 너희들 다 이렇게 네네",
  "끌고 가줄게 완전 정말 팀에 있어선 대모 역할 했고요",
  "그 얘기 스토리가 만만치 않아요",
  "근데 어쨌든 미국 사람들 서구 미국이나 영국 사람들이 이 곡을 좋아하는 게 그런 크리시 하인드 프리텐더스의 내막 내막도 그렇지만 더 중요한 건 어디에서나 통용이 되는 곡이에요",
  "아~ 거의 찬송가 아니에요? 이 정도면 그르네요",
  "그죠? 네 정말 위로의 노래로 손색이 없는 그런 곡입니다",
  "멜로디도 좋고 이 곡은 우리 국내의 그 라디오에서요 노래 틀면 반응이 왔어요",
  "음~ 아 이 노래 뭐예요? 음~ 좋네요",
  "아~ 이 노래 뭐예요? 네",
  "곡 제목 좀 알려주세요",
  "그거 가장 절실한 겁니다",
  "그렇죠 그렇죠. 예",
  "저도 어떤 때는요 그래서 요즘 그 스마트 저 앱이 있잖아요? 네네",
  "아 이거 뭐지 이거 분명히 아 이거 너무 좋 눌러 아 찾아서 아유 잘 곡이 안 들립니다",
  "주변에 소음을 맞아 맞아",
  "너무 허무해요 그럴 때 네네",
  "자 오늘 토닥토닥 위로와 응원의 노래 네네",
  "함께 하고 있는데요",
  "어떤 노래 이번엔 들어볼까요? 제 생각에 팔십 년대 말 구십 년대 초반에 태어나신 그 태어났다 나신 그러니까 이상하네 이상하네 태어난 친구들 네",
  "벌써 이십대 후반 이십대 중후반이 됐습니다",
  "어~ 삼십을 넘은 경우도 있겠죠? 근데 이 친구들한테 가장 결정적인 영화가 뭐예요? 인생 영화가 뭐예요? 아~ 요즘에 인생 많이 쓰죠? 네~ 인생 영화가 뭐예요 그러면 뭐 다양하게 나오지만 대체로 꼭 나오는 게 토이 스토립니다",
  "애니메이션요? 네. 애니메이션 어~ 그것도 일 편 이 편 삼 편을 다 얘기해요",
  "어~ 그리고 쪼금 어린 친구들은 삼 편 얘기하고 조금 나이가 있는 분은 일 편 얘기하고 그게 카우보이 하 인형하고 그 이케 로보트 인형하고 아 그럼요",
  "같이 나오는 거잖아요? 네네",
  "어~ 그 우디 우디하고 우디하고 어",
  "버즈 아 버즈 네네네",
  "아 내가 어떻게 이런 걸 기억을 하지? 우와  그다음에 그 저기 소년이 앤디 앤디 네",
  "네~ 하여튼 일 편 이 편 삼 편이 다 나름대로 멱 막강한 메세지가 음~ 있는데 어 저는 사실 우리 아이들하고 같이 조금 인제 영화를 볼 나이가 됐을 때 처음 본 게 바로 토이 스토리 아~ 일 편이거든요",
  "그래서 모디시는구나",
  "아~ 네~ 그리고 그 상상력 장난감이 어떻게 살아 있는 개념으로 이렇게 할 수가 있어?  그때 당시에 저는 일단 감동보다는 응",
  "경악했어요. 경악 아~ 아~ 대단하다 이거 발상이 네",
  "결국 그래서 그 회사가 디즈니랑 같이 만나게 되죠",
  "네~ 아 그니까 이 노래가 그러면 지금 나올 노래가 토이 스토리에 나오는 노래에요? 그렇죠",
  "어~ 토이 스토리 일 편에서 아마 이 노래 모르는 친구들 없을 거예요",
  "유브 갓 어 프렌드 인 미 아~ 자 당신한테 당신은 친구가 있잖아 나라는 음~ 나라는 나 나라는 친구가 있잖아요 음~ 하는 그런 곡인데 네",
  "어 일 편을 갖다가 어 장식하는 주제가고 이 주제가가 그 이 편 삼 편에도 살짝살짝 나왔던 거로 기억이 나요",
  "아~ 유브 갓 어 프렌드 인 미 누가 만들었냐? 예",
  "아~ 이 사람 진짜 음악 잘하는 사람이거든요",
  "심지어 초반에 명반을 쏟아낸 사람인데 그 뒤로는 영화 음악 쪽으로 갔어요",
  "네~ 그리구 아마 같은 사촌이 토마스 리오만이라고 그 사람도 훌륭한 음악갑니다",
  "어~ 결국 아카데미 음악가 그 스코어 상을 받았죠",
  "네~ 이 저 랜디 루만 여기서 받지는 못했어요",
  "다른 걸로 억울하게 못 받았어요",
  "어~ 근데 그다음 작품에서 결국은 받죠",
  "야~ 랜디 루만의 유브 갓 어 프렌드 인 미 토이 스토리 일 편의 주제갑니다",
  "와 나 너한텐 내가 있잖아 그럼요",
  "이런 노래 사실 오늘 같은 경우는 조금 제목을 다 적으셔가지고 음~ 활용하세요",
  "그러게 가사 일부를 이렇게 해서 예예예",
  "그러면 아마 어 주변 사람들 또 가족들 또 애인들에게 음~ 엄청난 위로와 희망과  응원의 노래가 될겁니다",
  "네 자 그럼 들어보시죠",
  "네 랜디 루만의 유 갓 어 프렌드 인 미 들으셨습니다",
  "이제 마지막 곡이 될 거 같은데요",
  "어떤 노래를 어~ 응원의 노래는 뭐 부지기수죠",
  "근데 어 시간이 된다면 한 곡을 더 제가 하고 싶은데 네네",
  "어 노래 제목이 아이 원 렛 고에요",
  "아~ 원트는 원한다가 아니라 응",
  "더블유 오 엔 티 어 그 있죠? 윌 낫의 준말 에",
  "그니까 나는 오엔티 네",
  "네 나는 어 놔두지 않을 거야 어~ 놓지 않을 거야 희망을 놓지 않을 거야 아~ 이렇게 생각하시면 돼요",
  "아~ 근데 아까 우리 아이 스탠 바이 유라는 노래 제목 우리 노래 들었잖아요? 네~ 이게 여기서도 나와요",
  "어~ 그래서 난 당신 지켜드릴게요",
  "당신을 도와드릴게요",
  "그리고 당신이 힘이 없을 때 난 당신의 눈물을 말려 버릴 거고요",
  "음~ 당신의 싸움과 내가 싸워 줄게요",
  "그리고 난 당신을 꽉 껴안아 드릴 거예요",
  "난 절대 놓지 않을 거예요라는 곡인데 어~ 이 곡을 부른 사람은 누구냐면 래스칼 플레츠라구요 컨츄리 컨츄리 음악 하는 삼 세 어~ 남자 셋 이에요",
  "네~ 삼 인조 밴든데 어 컨츄리가 우리 국내에선 인기가 없어요",
  "음~ 그래서 대체로 일부 팬 빼놓고는 인구에 회자되는 편은 아닌데 음~ 그래도 이 곡만은 용기의 노래 음~ xx의 노래로써 자주 언급이 됩니다",
  "네~ 그래서 오늘 자 마지막으로 이 곡 골랐어요",
  "예~ 래스칼 플레츠라고 하는 팀인데 아이 원 렛 고란 곡이에요",
  "아 이 곡은 가사를 한번 챙기세요",
  "아이 윌 스탠 바이 유 나오고요",
  "예~ 래스칼 플레츠의 아이 원트 렛 고 전해드리면서 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "소프라노 조수미 씨가 이런 말을 했어요",
  "예술이란 옳고 그름 이전에 사람들을 이해하고 가슴에 품는 것이다라고요",
  "그래서 귀로 듣는 음악이 가슴까지 전해지나 봅니다",
  "자 아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 테너 바테 이정현 씨 오셨습니다",
  "예 조수미 씨 그 얘기로 시작을 하다 보니 조수경 씨 네",
  "지난주에 그 이름 예",
  "본명 얘기해 주셨는데 그게 언뜻 또 생각이 나네요",
  "이케 저케 차곡차곡 쌓이는가 봅니다",
  "예. 오늘은 그럼 어떤 음악을 좀 듣고 배워볼까요? 네. 오늘은 먼저 지난주 이십이 일이었죠? 굉장히 좀 저희 쪽에서는 안타까운 소식이 있었는데 아 저희 쪽이라 하시면 어느 쪽이신지? 예 음악계 쪽 클래식 아 음악 예예예 음악계 쪽 네네",
  "그래서 드미트리 흐보로스톱스키 그 세계적인 아주 바리톤이거든요",
  "삼대 바리톤인데 네네",
  "그분이 쉰다섯 살을 일기로 어~ 타계하셨거든요",
  "아 근데 요즘은 쉰다섯 살도 요절이라고 볼 수도 있잖아요? 그렇죠 너무 젊죠",
  "네 사실 김병훈 아나운서 부장님이랑 동갑이신데 한 살 어 그래서 한 살 어린 거 아니에요? 예 육십이 년생 똑같습니다",
  "아 그렇습니까? 팔일 학번 아 그쪽은 만으로 따졌구나",
  "우리 나이로 오십육 세 예예예",
  "아 다시 한번 얘기해 주 이름이 정확하게 뭐라고요? 드미트리 흐보로스토프스키 입니다",
  "흐보로스토프스키 네",
  "예 근데 우리나라에도 굉장히 팬들이 많구요",
  "그래서 이천삼 년에도 독창회를 했었는데 저도 그때 대학원생이었는데 갔었거든요",
  "아~ 근데 정말 노래도 노래지만 네",
  "그 카리스마가 입장하면서부터 그냥 관중들을 압도시켰습니다",
  "아~ 그리고 굉장히 미남이거든요",
  "은발이죠? 은발 은발이구요",
  "그래서 본인은 그 잘 생기고 노래도 잘하니까 응",
  "젊었을 때는 르 락가수를 꿈꾸기도 했는데 에 정말로요? 워낙 예 재능이 다재다능해서요",
  "네~ 그래서 성악계에서도 테너를 할까 생각을 했었는데 응",
  "그니까 음역은 충분히 낮는데 네",
  "그냥 그 음색에 맞춰가지고 바리톤으로 어 네 그렇게 해서 어 뭐 세계적인 콩쿨에서 다 일등을 했구요",
  "그 특히 그 중요했던 게 팔십구 년도 카티프 콩쿨이었는데 그때 그 웨일즈에 있잖아요? 카티프가 거기 웨일스 출신의 세계적인 바리톤 중에 한 명인 더 브린 터펠이 같이 출전했었는데 응",
  "그니까 사실 홈그라운드의 이점도 있었을 텐데 네",
  "뭐 음악을 이기고 지는 건 좀 그렇습니다만 콩쿨이니까 아 그분을 제치고 일위를 차지했죠",
  "근데 이 이분이 오월에도 무대에 섰던 거 같은데 네. 그러니까 그죠? 돌아가시기 전까지 계속 무대에 섰구요",
  "와~ 근데 작년에 조수미 씨 다큐멘터리가 있었거든요",
  "네~ 우리나라의 한 방송국에서 근데 그때같이 공연을 하고 본인 무대를 마치자 조수미 씨 대기실을 찾아왔어요",
  "오 그래서 찾아와서 얘기를 하는데 내가 지금 뇌가 심각한 문제가 있어서 어 가끔 아무 소리도 들리지도 않고 사람도 못 알아볼 때가 있다",
  "아 뭐 이런 말 하니까 나가고 나서 조수미 씨가 울다가 무대에 나간 적이 있거든요",
  "네~ 그래도 무대에도 스고 그러다 보니까 저는 많이 호전되었나 그래도 어~ 그래서 어 완쾌돼서 더 좋은 무대를 들려주지 않을까 이렇게 기대를 했었는데 응",
  "이렇게 안타까운 비보를 들어서 뇌종양으로 네네",
  "이 년 넘게 투 으 투병을 하다가 맞습니다",
  "예 아 지난달 이십이 일에 예 오십 예 이 십일 월입니다",
  "예 아 십일 월이요? 네네",
  "십일 월 이십이 일에 오십오 세를 일기로 타계를 한 드미트리 호보로스토프스키 예 조수미 씨한테 그렇게 찾아갈 정도면 두 분이 이렇게 같이 무대에 많이 서셨나 봐요? 네. 우리나라에도 이천구 년에 듀오 콘서트를 했구요",
  "그리고 워낙 둘이 각별해서 어 사실 국민 성악가거든요. 러시아에 네~ 그니까 러시아에 큰 행사가 있을 때마다 조수미 씨를 초청해서 같이 같이 공연을 하고 그래서 그런 일을 서로 많이 했습니다",
  "그리고 또 둘이 동갑내기거든요",
  "아까 조수미 씨도 우리 김병훈 부장님이랑 동갑이군요? 맞습니다",
  "아 잊혀지지 않겠는데요? 네네",
  "그러면 아 이 성악계에서는 큰 이제 별이 진 거구요 그쵸? 맞습니다",
  "예. 그러면 그 드미트리 그쵸 사실은 이제 그 뒷조사를 좀 해보니까 네",
  "그 친한 분들은 디마라고 불렀다 그러다더라구요",
  "너무 이제 이름이 기니까 맞습니다",
  "예 이 디마의  노래 한 곡을 좀 들어봤으면 좋겠는데요? 네 베르디 오페라 돈 까를로 중에 로드리고의 아리아 이오 모로 나의 최후의 날을 준비해 봤습니다",
  "네 지난 이십이 일에 타계한 드미트리 흐보로스토프스키의 노래였습니다",
  "베르디의 오페라 돈 카를로 가운데서 나의 최후의 날 들으셨어요",
  "네 지휘는 베르나르드 하이팅크가 지휘하는 응",
  "예 쿠엔티가든 로웰 오페라 하우스 오케스트라 연주였습니다",
  "네 나의 최후의 날이면은 거의 마지막 오페라 마지막에 등장하나요? 네 후반부에 등장하는데 어",
  "사실 돈 까를로가 테너 역이거든요? 네",
  "그래서 항상 그 타이트롤이 가장 그 부악 부각될 수밖에 없는데 응",
  "이 오페라에서는 특이하게 타이틀 롤이 아닌 아",
  "로드리고가 또 부각되는 그런 오페란데요",
  "네~ 이게 독일에 대문호 쉰러의 원작이고 어 베르디가 거의 음 후반기에 썼기 때문에 응",
  "굉장히 작품성이 아주 짙은 좀 대중성보다는 네",
  "그런 작품이고 그리고 이게 내용을 좀 잠깐 설명드리면은 필립보 이 세가 스페인 국왕이고 아들이 돈 까를로인데 왕자군요",
  "네. 그런데 엘리자베타라고 프랑스 공주랑 약혼을 했었어요",
  "누가요? 왕자 가요? 네네",
  "그랬는데 정치적인 이유 때문에 약혼녀가 어머니가 되어버린 거죠",
  "허~ 사랑했는 여자 사랑했던 그렇죠",
  "여인이 그니까는 계모가 되는 거네요? 그렇죠",
  "그러니까 정말 복잡해졌잖아요? 아~ 근데 이 로드리고는 어 신흥 귀족으로써 네",
  "좀 더 좋은 세상을 만들어 보자 해서 양쪽 사이를 왔다 갔다 하면서 아~ 더 좋게 만들려고 노력을 하는데 예",
  "그러다 보니까 적들이 많아졌겠죠? 네~ 그래서 돈 카를로 왕자 앞에서 저격을 당해서 죽으면서 아~ 내가 죽지만 더 좋은 세상을 만들어달라 그리고 죽어가는 장면에 그래서 마지막에 마무리 없이 아~ 하면서 하는 게 극 중에서 정말 사망하거든요",
  "아 예~ 근데 이 상황과 좀 잘 맞는 거 같애서 선곡해 봤습니다",
  "이렇게 유명한 음악가들이 타계를 하면 관련해서 추모음악회가 또 많이 열릴 거 같애요",
  "그래서 뭐 마리아 칼라스 응",
  "뭐 베토벤 모짜르트는 말할 것도 없구요",
  "그래서 파보르티가 돌아가시고 그다음 해에는 도밍고랑 카레라스가 모든 스케줄을 다 취소하고 응",
  "출연했을 정도로 그렇게 추모음악회가 있고요 네~ 근데 올해가 마침 그 파보르티 데뷔도 기념하고 또 돌아가신지 십 주년 되는 그런 날이라서 아 벌써 어~ 네. 그런 해여서 서거 십 주년이에요? 네 맞습니다",
  "예~ 그래서 사실 구 월달이었는데 제가 구 월달엔 이 코너를 안 했기 때문에 예~ 이제라도 어 빠보르티 추모 음악회 겸 해가지고 네~ 준비해봤습니다",
  "아 그럼 이제 앞으로 쭉 다 파바로티 음악이 나오나요? 네네",
  "아~ 그래서 오 월에도 얼마 전에 그 잠실에 있는 엘 콘서트홀에서 네",
  "예 안젤라 게오르규랑 신영옥 씨랑 바리톤 고성현 씨가 어 빠보르티 추모 음악회를 십 주년을 아~ 기념해서 했구요",
  "그리고 올해 십 주년을 맞이해서 대대적으로 또 기념 음반들도 여러 음반들이 출시됐습니다",
  "파바로티가 제 데뷔가 좀 늦었다고 들었었는데 언제 아 근데 사실 그렇게 늦은 건 아닙니다",
  "아 육십일 년에 데뷔를 했는데 그러니까 으 그쪽 나이로 스물여섯 살인데 그 유럽에선 늦은 나이에요",
  "아~ 근데 우리나라에선 군대 갔다 오고 이래야 되기 때문에   우리 식으로 그러면은 우리는 사실 어 어 이십 대 안에 데뷔하면 정말 빠른 거거든요",
  "파바로티는 근데 데뷔가 늦 늦었다고 할 수밖에 없는 게 열두 살 때부터 응",
  "으 성악을 본격적으로 공부를 했어요",
  "아 그니까 아버지가 페르난도 빠보르틴데 제빵산데 네",
  "굉장히 소리가 좋아요",
  "아 그래서 빠보르티랑 같이 무대에 선 적도 있는데 아버지랑 아들이? 와~ 어떻게 보면은 더 좋은 점도 있어요",
  "아버 그 아들보다 네~ 근데 그 빠오라라고 그러거든요",
  "이태리 어 말로 공포 예 고음에 대한 공포 때문에 무대만 가면은 안되는 거예요",
  "아버지 가요? 네 그래서 성악의 길을 포기했지만 워낙 음악을 좋아했기 때문에 뭐 티토 스키파라던지 뭐 주세페 디 스테파노라던지 뭐 엔리코 카루소라던지 예",
  "그니까 그 당대 유명한 테너들의 음반을 다 사서 맨날 틀어놨죠",
  "어 근데 그걸 빠보르티가 들으면서 성악가의 꿈을 키웠고 네~ 또 특별히 계기가 된 게 열두 살 때 그 베나 미노 질리라고 빠바로티 전 세대 세계 최고의 테너였거든요",
  "어~ 그분이 쉰일곱 살 때 공연을 왔었는데 모데나 출신이거든 빠바로티가? 근데 가서 리허설을 보면서 선생님 선생님은 언제까지 성악 공부를 하셨길래 그렇게 노래를 잘하세요? 응",
  "나 지금도 성악 공부하고 있잖니? 예",
  "이 그 말에 감명을 받아가지고 어~ 전 선생님처럼 세계적인 성악가가 될 거예요 하~ 그랬더니 그래 넌 멋진 녀석이다",
  "하지만 열심히 해야 된다",
  "네. 근데 빠바로티도 그 칠 년 동안 열심히 공부를 했는데 노래가 마음대로 안되는 거였죠",
  "근데 그래서 그 이유는 다시 설명해 드리겠습니다",
  "아 그럴까요? 이어서 네",
  "예예예. 그러면 일단은 뭐 파바로티의 노래 한 곡을 듣고 예 오겠습니다",
  "짐 푸치니 오페라 라 보엠 가운데서 그대의 찬 손 예 케 젤리다 마리난데요",
  "이 아리아가 테너 아리아 중에서 가장 어려운 곡이라고 해도 과연이 아닙니다",
  "아 그리고 파바로티가 하이시의 저항 그까 삼 옥타보 높은 위에 도에 그 높은 음을 낼 수 있는 솔직히 제왕이거든요",
  "네~ 근데 여기 그 고음이 나옵니다",
  "어~ 그리고 빠바로티가 항상 음악성이 문제가 됐었는데 이때는 헤르베르트 폰 카라얀이 지휘를 해가지고 그걸 다 카바해 줍니다",
  "아~ 예 그래서 카바도 되는군요? 카바가 되죠",
  "그대의 찬 손 이거 이제 미미 그 여주인공 미미랑 이렇게 그 뭐 열쇠 찾을려고 달빛에서 그래서 막 손 왔다갔 더듬거리다가 탁 마 그거죠? 네 썸을 타다가 응",
  "소위 요샛말로 응응응",
  "그러다가 이제 자기를 소개하는 거죠",
  "나 이런 사람이야 나 시인이야 난 정말  시를 사랑하고 자 그럼 푸치니의 오페라 라 보엠 가운데서 그대의 찬 손 파바로티의 음성으로 듣겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 벌써 세상을 떠난 지 십 주년 십 년이 됐데요",
  "파바로티 서거 십 주년 기념해서 파바로티 얘기 나누면서 음악 듣고 있는데 아까 그 얘기 하셨어요",
  "파바로티가 칠 년 동안이나 성악 공부를 했는데도 확신이 없었다 고까지 네",
  "고기까지 얘기하셨어요",
  "네. 그래서 사실 요즘도 우리나라에서도 안타까운 현실인데 응",
  "직업이 뭐예요 그래서 예술가입니다 이러면 네",
  "아 그래요? 그럼 진짜 직업은요?  이렇게 물으시는 분들이 있는데 아~ 빠바로티도 그랬던 거죠",
  "그래서 뭐 수학교사도 하고 수학을 잘했다고 그래요",
  "아~ 그리고 또 외판원도 했는데 젊을 때 사진 보면은 정말 날씬했고 잘생겼거든요 네 키도 크고 그래서 아주 실적이 좋았답니다",
  "어~ 그리고 가정도 꾸렸으니까 근데 계속 성공을 못해가지고 응",
  "노래를 계속해야 되나 뭐 고민을 했는데 발성이 조금 안 좋다 보니까 성대 작은 그 폴립도 혹 같은 것도 났고 어~ 그래서 이 나는 내 길이 아닌가 보다 그래서 쌀소 마찌오레 독창회를 앞두고 부인한테 여보 나 이번만 마지막으로 한 번만 해볼게 응~ 이번에 하고 그냥 은퇴할 테니까 걱정하지 마 했는데 다 내려놔서 그랬는지 아~ 너무 잘 된 거죠",
  "아~ 찬사가 막 여기저기서 왔고 아 그리고 또 발성이 좋아지다 보니까 저절로 혹도 사라졌습니다",
  "예~ 그래서 음질이 너무 안 좋아서 방송은 안되지만 응",
  "데뷔할 때 그 음원이 저한테 있거든요",
  "아~ 근데 사람들이 아까 하이시 고음 낼 때 깜짝 놀라서 중간에 브라보가 나와요",
  "하~ 와우 와~ 브라보 브라보 막 응응",
  "그리고 좀 전에 정말 좋았잖아요? 예",
  "응 카라얀은 정말 제왕이었기 때문에 항상 그 오페라에 가장 좋은 배역을 그까 어떤 오페라는 도밍고가 더 어울리고 어떤 오페라는 빠바로티가 더 어울리고 어어어 이거가 다 가능했던 거죠",
  "야~ 그래서 라 보엠엔 빠바로티다",
  "아~ 네 그래서 이렇게 명반을 또 만들었구요",
  "그렇군요 네 그리고 카라얀이 지휘하면은 섬세한 소리가 다 들리거든요 네",
  "그래서 어 이 음악이 원래 이랬나 이럴 정도로 섬세한 지휠 들려줘서 예",
  "그래서 빠바로티의 음악성 갖고 감히 제가 뭐라고 그랬던 이유가 소리가 너무 좋거든요",
  "그니까 벨칸토 발성의 마지막 계승자라고 해도 과언이 아니에요",
  "그니까 도밍고랑 까레라스도 벨칸토 정통 발성은 아니거든요",
  "네~ 근데 너무 소리가 잘나다 보니까 어 소위 미남 배우들이 연기력이 떨어지 듯이 너무 소리로 다 되니까 어 음악 이런 거 발은 이런 거를 좀 다른 것들이 소홀히 했기 때문에 그래서 어 전문가들이 듣기에는 아 이거 소리만 좋지 조금 음악은 좀 뭐 별로다",
  "그런데 카라얀이 그걸 살려줬죠",
  "아까 말로는 커버 전문용어로 커버 네",
  "원래는 그 설전이 오가게 됐거든요",
  "근데 빠바로티조차도 예",
  "카라얀한테는 설전이 오가지 않고 하란 대로 그렇구나",
  "아무 소리 못하고 시키는 대로 그렇죠 자 그러면 파바로티의 노래 한 곡을 더 들어보도록 하죠",
  "네 그리고 빠바로티 하면은 그 어린이 사랑한 걸로 유명하잖아요? 네~ 그래서 그 전쟁고아들을 돕기 위해서 빠바로티와 친구들 공연을 응응 응응",
  "구십삼 년도부터 시작했는데 응",
  "그중에 한 곡 준비해 봤습니다",
  "그 빠바로티가 음 이태리가 바로 발칸반도 바로 옆에 있잖아요",
  "그래서 전쟁고아들을 정말 많이 봤고 본인도 세계 이 차 세계대전을 겪은 세대기 때문에 아 전쟁의 참혹함을 알기 때문에 네네",
  "더 그 아이들을 도와주고 싶었다",
  "예 그래서 그 음악회를 시작했는데 어 제 개인적으론 가장 좋았다고 할 수 있는 루치오 달라가 작곡한 카루소 아~ 그거를 루치오 달라랑 이중창을 했거든요",
  "같이 같이 아 실황으로 네 그래서 제 개인적으론 카루소 빠바로티가 여러 번 불렀지만 네",
  "이게 제일 베스트 인 거 같아서 골라봤습니다",
  "아 그 많은 카루소 중에 이게 음반상으론 최곤 거 같다",
  "네. 아 뭐 들으시면 아~ 이하는 그 파바로티의 맞습니다",
  "그 노래잖아요? 네. 홍서범 씨가 많이 했죠",
  " 달라와 함께 부른 네",
  "네 아 파바로티의 사망 십 주기를 맞아서 파바로티 노래를 들어보고 있습니다",
  "달라와 함께 했던 카루소 라이브 버전으로 들으셨구요",
  "자 아직 시간이 쪼끔 있습니다",
  "아 네. 그 빠바로티 하면 또 빼놓을 수 없는 인물이 호주 출신의 그 구 년 선배거든요 어 존 써덜랜드거든요",
  "그니까 빠바로티의 벨칸토 발성법이 이태리에서만 온 게 아니라 응",
  "호주 출신의 이 소프라노한테 횡격막 호흡법을 배웠기 때문에 가능했던 겁니다",
  "아~ 그까 그 당대 최고 소프라노였는데 독창회를 할려면은 혼자 다 하기 힘들잖아요? 네",
  "듀엣도 해야 되고 에에에 그래서 젊은 테너 빠바로티를 기용을 한 건데 아 빠바로티가 어 같이 컨디션이 안 좋은데 왜 저 소프라논 왜 무대에서 잘하지 난 못하는데 그러다가 배웠는데 아~ 그 같이 투어를 하면서 그 발성법을 깨우쳤던 거죠",
  "아~ 근까 그 프로로 이미 데뷔한 상태에서 맞습니다",
  "횡격막 그 이 뭐야 네 호흡법을 배워서 네",
  "훨씬 더 잘하게 된 맞습니다",
  "존 써덜랜드 호주 출신의 소프라노구요 그럼 두 사람이 함께 부른 노래도 있겠네요? 네 그래서 준비해 봤습니다 아예",
  "그래서 베르디 오페라 라 트라비아따 춘희 중에 브린디쉬 축배의 노래를 준비해봤습니다",
  "아~ 그러면 존 써덜랜드와 파바로티가 함께 한 베르디 오페라 라 트라비아타 가운데 축배의 노래 전해드리면서 이정현 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "영화치료사 주순희 연구원은 영화를 가리켜 관계를 학습할 수 있는 장이라 말하면서 나를 찾아 떠나는 두 시간의 여행이라고 정의를 했습니다",
  "자 그 두 시간에 여행길 잘 만든 지도 한 장 펼칩니다",
  "예 지도쟁이  김정호 막 이 영화계의 김정호 자 대동 영화 지도 예",
  "아 네. 자 영화를 만나다 개봉영화와 예",
  "그에 따르는 영화 한 편 김정호가 맞죠? 아닌가? 아 맞는 거 같은데요? 맞죠? 네",
  "어 예. 자신이 없 네",
  "인생에 자신이 없지? 고산자라는 네네네",
  "영화도 나왔던 그러네요",
  "응 어 영화 두 편 만나는데요 먼저 개봉작 함께 보겠습니다",
  "어 아마 이 번주에 개봉하는 작품 중에는 이 영화를 기대하는 분들이 제일 많을 거 같아요",
  "일단 그 음 한국 영화를 빼고는요",
  "아마 이 예매율이 어떤지는 확인을 못해봤지만 어~ 오리엔트 특급 살인 응",
  "이게  포스터를 보시면 네",
  "글자가 이제 여덟 글자잖아요",
  "그래서 그걸 맞출려고 그랬는지 아~ 오리엔트 그 한 줄 띄 한 줄 밑으로 내려서 특급 살인이라고 써서 예예예",
  "실제로 이 인터넷에 질문 게시판에 응",
  "이것이 사실은 오리엔트 특급이라고 하는 기차 안에서 벌어지는 살인사건이잖아요? 네네네",
  "근데 그렇게 생각을 못 하시고 아 오리엔트에서 벌어지는 특급 살인이라 아주 살인 중에 특급 살인으로 이렇게 네",
  "생각하시는구나? 그래서 그렇게 예",
  "그 오해하는 분들이 계시더라구요",
  "어 근데 이 사실은 이거를 그 한 줄로 써야 맞는 거구요",
  "오리엔트 특급 살인이라는 네",
  "사실 띄어있는 게 더 정확할 거 같습니다",
  "이게 근데 오리엔트 특급 살인은 아마 그 소설로 보신 분이 꽤 많을 거구요",
  "저는 이것을 지금까지 소설을 안 읽었다고 생각을 했고 응",
  "이게 칠십사 년돈가요? 이미 한차례 영화로 만들어졌었는데 넵",
  "그 영화는 제가 못 봤거든요",
  "그래서 저는 원작을 모르는 상태로 이번에 만들어진 오리엔트 특급 살인을 본다고 생각을 했고 심지어 다 본 뒤에도 어머 이런 결말이었어? 응",
  "역시 원작을 안 읽길 잘했어라고 어 하면서 재밌게 봤어요",
  "근데 오늘 오면서 곰곰이 생각해 보니까 원작 읽으셨어요? 이 읽었던 거 같아요",
  "읽었던 거 같은데 하도 오래전에 그 중고등학교 때 약간 이런 추리 소설을 한참 그 추리소설에 빠질 때가 있었거든요",
  "그때 뭐 추리소설하면은 그 그 당시에는 아가사 크리스티 크리스티 예 아가사 지금은 인제 애거사 크리스티라고  보통 표기를 합니다만 예",
  "그 당시에 아가사 크리스티의 추리소설을 친구들끼리 막 돌려보는 게 한때 유행이어서 제 기억에 읽었던 것 같애요 같다는 생각이 뒤늦게 나 나긴 났는데 너무 오래전에 읽은 덕분에 내용이 하나도 기억이 안 나는 거죠",
  "아 덕분에 이번 영화를 훨씬 더 재밌게 보았다는 네. 아 그면은 뜻하지 않은 범인이 누구라던가 내용이 다 기억이 나시는 분들은 조금 반감이 될까요? 그래 사실은 그게 궁금해서 좀 물어봤어요. 주변에 어 어 소설도 읽고 심지어 칠십사 년에 만들어진 원작을 보았 원작까지 본 사람에게 이 영화는 어떨까 응",
  "그랬더니 그래도 재밌다",
  "오 그리고 그 사람 저기했던 말은 생각을 해봐라",
  "생각을 해봐라? 이천십칠 년에 이 영화를 굳이 다시 만드는데 예전에 이거를 소설이니 영화니 볼 만큼 본 사람들이 재미를 느끼지 못하게 영화를 만들었겠니라고 이 반문을 하더라고요",
  "생각을 해봐라 해서 그래서 그 그 졸지에 저는 궁금해서 물어봤다 생각 없는 사람이 됐구요",
  "아아 그래서 오리엔트 특급 살인은 이천십칠 년 그 지금 시점에서 응응",
  "새롭게 어떤 의미에서는 기본 구조를 크게 바꾸진 않지만 좀 좀 다른 의미의 연출이 가미된 응응응",
  "새로운 형태의 리메이크작이라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "그니까 그 이 영화를 만든 감독이 누구냐면요 캐네스 브레너라고요 응",
  "사실 그 원 원래 배우로 유명한 그 사람이죠",
  "최근작 중에 가장 어 흥행했던 영화를 꼽아보라면 아마 덩케르크에서 네네",
  "덩케르크에서 마지막까지 그 해변에서 다리를 지키는 그 장교 있습니다",
  "그 역할로 출연한 게 아마 가장 최근에 많은 관객을 만난 영화 중에서는 네",
  "그 역할이 제일 그 설명되기 그 역할 설명하는 게 편할 거 같은데요",
  "캐네스 브레너는 유명한 배우이기도 하지만 연출자이기도 해요",
  "음 뭐 그 근래 작품들만 말씀드려도 신데렐라 응",
  "이게 되게 그 좋은 평가를 받았거든요",
  "저 사실 신데렐라라고 그래서 오리엔트 특급 살인보다 신데렐라는 더  오리엔트 특급 살인은 뭐 벌써 뭐 이미 만큼 아는 이야기지만 신데렐라만큼 하겠습니까? 그래서 신데렐라를 영화로 또 만든다고 그래서 그 저의 첫 반응도 또? 였는데 그럼 또 누가 생각을 해봐라 그쵸",
  "그러겠죠? 그때 역시 제가 생각을 못 하고 그니까 그런 또라는 그 물음표를 달았던 거죠",
  "그러니까 신데렐라는 지금 뭐 포털 사이트를 보시면 거의 팔 점대 후반에 그 일반 관객평점을 받았어요",
  "그니까 이미 다 알 알고 있는 신데렐라지만 캐네스 브레너라는 그 배우 겸 감독의 손길을 거치면서 까 우리가 알고 있는 신데렐라의 동화 같은 스토리보다는 조금 더 깊이가 생겼다는 응",
  "좋은 평가를 받았거든요",
  "그전에 연출작으로는 토르 응",
  "그니까 이게 블록버스도 만든 들고 감독이고 어어 또 그니까 물론 신데렐라도 물론 마찬가지구요",
  "그까 예전에는 약간 셱스피어 연극을 주로 이제 이 영화로 많이 옮겨서 셱스피어 연극하면은 약간 캐네스 브레너라는 배우와 감독으로 응",
  "연결이 되는 시절이 있었는데 최근에는 할리우드의 이런 큰 규모의 영화도 잘 만들어왔던 거죠",
  "어~ 그래서 이 감독이 새롭게 어 그 영화로 옮기 작품이 바로 오리엔트 특급 살인이라고 하는 네",
  "애거사 크리스티의 대표작이구요",
  "그리고 줄거리를 모르는 분들을 위해서 있다니까 예 아주 짧게 말씀드리면 이스탄불에서 런던으로 가는 이제 오리엔트 특급열차가 있고 응",
  "그 특급열차 안에서 살인 사건이 벌어지게 되는데 네",
  "마침 그 기차 안에는 유명한 탐정 에르큘 포아로라고 하는 유명한 탐정이 타고 있었던 거죠",
  "어 그래서 이제 기차라고 하는 그런 고립된 공간 안에서 네",
  "용의자는 열세 명 응",
  "열세 명 중에서 범인이 있다",
  "아 분명 범인이 있을 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "그래서 과연 그중에 누가 범인일까를 추리해 나가는 일종의 추리소설의 기법을 영화로 옮긴 작품이고요",
  "이거는 그 예고편 나왔을 때 이미 화제가 됐어요",
  "왜냐면 예고편이 재미도 있지만 예고편 카메라 앞에서 스쳐가는 배우들이 얼~ 그니까 그 오리엔트 특급열차에 타고 있는 승객들의 면면이 뭐냐면 특급이네요. 다들 예 그쵸",
  "물론 이제 이 영화를 연출한 캐너스 브레디 본인이 인제 바로 그 유명한 탐정을 직접 연기를 하고 있구요",
  "그 외에 함께 기차에 탑승한 승객이 페넬로페 크루즈 오~ 가 있고 윌렘 데포 응",
  "예전에 플래툰에서 플래툰 왜 예전에 플래툰에서 하늘 향해 두 팔 벌리던 응",
  "바로 그분이죠 윌렘 대포 그리고 어 영국에 그 영국에 최근에 여왕 역할을 그 전문적으로 이제 전담 예",
  "이제 익숙해져 있는 주디 덴치 얼굴 자체가 여왕이세요",
  "근 되게 근엄하시고 거기에 네",
  "조니 뎁 어 조니 뎁 그리고 미쉘 파이퍼 어머 예",
  "등등등 그리고 그 최근에 지금 새롭게 시작된 스타워즈 시리즈에 여주인공이죠. 데이지 리들리 응",
  "등등등 그 예전에 주디 덴치처럼 뭐 관록 있는 배우들부터 데이지 리들리까지 가장 지금 핫한 배우까지 열세 명의 용의자를 모아놓고 캐네스 브레너가 응",
  "차근차근 관객에게 네",
  "이 중에 누가 범인일까? 아 라고 추리를 펼쳐 가는데 네",
  "쩜쩜쩜 생각을 해봐라라고 이야기했던 게 뭐냐면  범인이 누구인자를 누구인지를 밝히는 추리에만 집중하고 있지 않아요",
  "왜냐면 이미 인제 소설이 나온 지 꽤 됐고 응",
  "어쩌면 그 소설에 있는 결말을 뭐 완벽히 뭐 뒤집는 거는 사실 불가능하니까 응",
  "어느 정도는 이야기를 알고 있는 사람도 본다는 가정 하에 응",
  "범인이 누군지를 밝히는 추리 과정만 전부인 영화를 만든 게 아니구요 이번 영화는 약간 슬퍼요",
  "어 저도 약간 그 예상치 못한 건데 예",
  "그 하나하나 그 추리를 전개해 나가고 이 용 용의자에서 범인으로 좁혀나가는 과정에서 사실은 범행에 동기를 하나하나 밝히는 과정이 응",
  "그까 단지 범인을 체포하는 어떤 그런 쾌감만 주는 게 아니라 왜 이런 범행이 벌어져야 했는가? 응",
  "왜 이 열세 명이 이 용의자가 되어야 했는가? 그리고 그중에 범인은 왜 그래야만 했는가에 대한 사실 인간에 대한 이야기에 조금 더 비중을 뒀어요",
  "그래서 아마 범인만 이케 관객이 눈치채지 못하게 끝까지 막 관객을 쥐고 흔들면서 추리에만 집중하는 영화를 기대하신다면 의외로 마지막에 싱겁다고 생각할 수도 있구요",
  "아 하지만 생각을 해봐라  라고 했던 그 저의 지인의 말처럼 네",
  "이미 익숙한 얘기를 지금 다시 만들 때 이번에 캐네스 브레너가 힘을 준 것은 어떤 이야기의 결인 거죠",
  "그래서 저는 굉장히 재밌게 봤구요",
  "이게 마지막에 속편을 암시하면서 끝이 납니다",
  "차기까지 이 그까 그 코난 도일이라고 하는 소설가에게 셜록 홈즈가 있었다면 애거사 크리스티라는 소설가에게는 바로 이 에르큘 포아로라는 탐정 응",
  "캐릭터가 있었잖아요? 네",
  "이 탐정 캐릭터를 주인공 삼아서 응",
  "속편을 이제 임의 제작을 한다고 발표를 했어요",
  "아 그래서 아마 오리엔트 특급 살인이 외국에선 잘 됐고 한국에서 잘 된다면 아마 이 같은 탐정이 활약하는 또 다른 이야기도 곧 조만간 볼 수 있지 않을까 아",
  "워낙 그 쟁쟁한 배우들이 한꺼번에 출동을 하는 바람에 굳이 한 명만 고른다면 저는 미쉘 파이퍼 아 어 이 미쉘 파이퍼 이분이 예. 그 되게 좋아해요. 저 아 그 예전에 그 사랑했노라 어느 멋진 날 같은 이 영화에서 봤던 이미지와는 완전히 다르게 최근에 아 최근에 개봉한 마더라는 영화에서도 그렇구요 오리엔트 특급 살인에서도 그렇구요 이제는 좀 예전과는 또 다른 그 또 다른 형태의 매력을 보여주고 계시더라구요",
  "어 그래서 사실 이 영화에서도 미쉘 파이퍼의 그니까 등장하는 장면에 미쉘 파이퍼의 내공이 느껴집니다",
  "아~ 여름님이 보셨데요",
  "하 근데 그렇게 개런티 대단한 배우들이 대사가  막 단어 몇 줄 밖에 안되더라",
  "대사를 근데 하나라도 놓치면 안 되는 영화라고 표현을 해 주시네요",
  "그쵸 이거 이게 그 단순히 그 주인공인 탐정과 함께 범인을 추리하는 목적으로만 그런 게 아니구요",
  "나중에 다 이제 범행에 전모가 밝혀졌을 때 그 밝혀진 전모를 제대로 이해하려면 응",
  "사실 앞에 던져놓은 그 수많은 단서들을 놓치지 않고 붙잡고 있어야 되는 거죠",
  "두 번 세 번 봐야 돼요? 예. 아 아아 그 정도 까진 아니고? 두 번 정도까진 괜찮지 않을까요? 아 저도 사실은 예",
  "처음 볼 때 재밌었는데 이런 영화는 두 번 누구한테 설명하기가 힘들어져요",
  "어 약간 좀 가물가물해요",
  "그래서 사실은 저도 정확히 이 이야기를 파악하려면 아마 두 번 정도는 봐야 할 것 같구요",
  "근데 아마 첫 번째에 보시는 것만으로 범인이 누군지를 밝히는 것 외에 왜 그런 범행을 저질렀는가 까지의 동기를 응",
  "하나의 드라마로 받아들이는 목적을 갖고 계신다면 네",
  "이 영화 충분히 재밌게 보실 겁니다",
  "많이 많은 분들이 기대하시는 오리엔트 특급 살인 네 이게 근데 그 그 다행히 주변에 보면 저처럼 예전에 읽었는데 그니까요",
  "그 사이 줄거리를 까먹은 분들이 굉장히 많아요",
  "그래서 아마 이 그 이 영화를 보시면 내가 이 소설을 읽었나 싶을 만큼 아마 이야기 자체에 아마 큰 재미를 느끼실 겁니다",
  "네. 제가 미쉘 파이퍼를 좋아하는 이유 중에 하나가 목소리거든요",
  "캬~ 말을 참 예쁘게 하 그 맛있게 막 뭐라 해야 될까 목소리에 하여튼  어 이 오리엔트 특급 살인 엔딩곡으로 미쉘 파이퍼가 불렀어요",
  "네버 포겟 전해드립니다",
  "앞서서 이 주의 개봉작 가운데 오리엔트 특급 살인 만나고 왔는데요 같이 볼 어제의 영화는 어떤 건가요? 사실은 제가 그래서 어떤 영화를 하면 좋을까 생각을 하다가 오리엔트 특급 살인의 원작자가 아가사 크리스티 네",
  "지금은 애거서 크리스티잖아요",
  "그 애거사 크리스티라는걸 떠올리는 순간 이 영화가 바로 연결이 되더라고요",
  "어 그니까 왜 영어를 떠올렸는지도 설명드릴 텐데 네",
  "나를 찾아 줘 나를 찾아 줘 어 이게 이제 한국에서 제목 개봉한 제목이 이거구요 응",
  "원래 제목은 곤 걸 응",
  "그니까 뭐 직역을 하면 가버린 여자 정도 네",
  "되겠죠? 뭐 사라진 여자 정도로 응응",
  "번역할 수 있는 근데 한국에서 이 나를 찾아줘라는 제목으로 번역해서 개봉했을 때 처음에는 왜 굳이 의역을 하나라고 많이들 아 의아해했었는데 영화를 본 사람들은 한글 제목 꽤 잘 지었다라고 이제 평가를 했던 작품이에요",
  "왜냐하면 이 나를 찾아 줘가 그야말로 그까 실종된 누군가를 찾는 이야기이기도 어쩌면 어떤 자기의 자아 혹은 뭐 자기의 인생 응",
  "자기 정체성을 찾는 이야기에 응",
  "이 안에서 포함되어 있기 때문에 사실 약간 좀 중의적인 제목으로 응응응",
  "나를 찾아 줘라는 한글 제목도 꽤 나쁘지 않다 응",
  "라는 평가를 들었던 이천십사 년 작품입니다",
  "감독은 데이빗 핀처 응",
  "어 저는 제가 이까 그 어릴 때부터 영화를 보면서 약간의 그 좀 전환점이 되는 순간들이 있었던 거 같아요",
  "영화라는 이 영화라는 매체에 영화라는 매체를 접하고 아 재밌다 재밌다 하다가 어 이런 재미가 있네",
  "영화를 이렇게 만드는 사람도 있네라고 하는 약간 좀 전환점이 전환점을 만들어 주는 감독이나 작품이 있거든요",
  "저에겐 데이빗 핀쳐가 그중에 한 명이에요",
  "세븐이라는 작품을 처음 봤을 때 네",
  "아니 이런 영화가?  어떻게 이렇게 재밌지 응",
  "그거 어떻게 재밌지라는 말 그 말 말에 이어서 그까 그때는 제가 그걸 어떻게 표현해야 될지 표현하는 언어를 몰랐는데 응",
  "나중에 보니까 영화잡지 같은 데서 그런 표현을 쓰더라고요. 스타일리스트 아~ 그래서 아 멋있는 말이더라구요",
  "뭔가 이 영화의 이야기 자체도 재밌지만 그 이야기를 영화라는 매체에 적합하게 그까 시청각을 자극하게 풀어내는 솜씨가 아아",
  "정말 뛰어난 감독이라고 느꼈거든요",
  "그러다가 세븐 뒤에 이제 패닉룸도 있고 또 제 인생의 영화 중에 하나인 파이트 클럽 같은 영화도 있고 아 그니까 정말 어떤 영화를 만들어도 이런 표현이 적합할지 모르겠지만 끝내주게 세련되고 재밌게 만드는 감독이 응",
  "저에겐 데이빗 핀쳐였어요",
  "근데 이 감독이 이제 최근에 오면 저는 좀 더 흥미로워지는 것이 소셜네트워크 같은 작품도 만들고 응",
  "벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다 응",
  "같은 작품을 만들고 근데 그래도 이 나를 찾아줘 같은 찾아 줘를 보고 나면 역시 데이빗 핀쳐가 제일 잘하는 건 음 세븐이나 파이트 클럽 같은 종류의 그런 장르의 여 영화인 것 같다라고 다시 한번 느끼게 만든 작품이죠",
  "이게 원래 길리언 플린이라고 하는 작가의 그 베스트셀러 소설을 인제 영화로 옮긴 거고요",
  "벤 에플렉 하고 로자먼드 파이크가 이제 주연을 맡았습니다",
  "얘기가 뭐냐면 어 에 결혼 오 주년을 맞이하는 두 부부가 있는데 이제 남편이 닉이고 아내가 에이미이죠",
  "근데 이 아내 에이미는 제 기억이 맞다면 아마 그 부모님이 쓰신 동화책에 약간 주인공 같은 니까 일종에 대중스타였어요",
  "쉽게 설명드리면 우리나라 왜 어릴 때 아역배우가 응",
  "대중들의 머릿속에는 영원한 그 아역 배우의 이미지를 기억이 되고 있듯이 어쩌면 이 에이미라는 여성도 그런 식으로 일종에 대중에 머릿속에는 일종에 스타로 기억되어 있는 사람이었거든요",
  "근데 이 결혼 오 년 동안 겉으로 보기에는 평탄하고 행복한 결혼생활을 하는 듯 보였는데 결혼 오 주년 될 무렵에 에이미가 사라지죠",
  "에이미가 사라진 뒤에 그 사라진 에이미를 찾는 과정에 단서들을 조합해 보니 유력한 범인은 남편인 거예요",
  "근데 벤 에플렉은 계속해서 자신은 그 자기 아내를 죽이지 않았다고 주장하고 있고 네",
  "사실은 이 이 그럼 그렇다면 대체 에이미는 어디로 간 것인가? 응",
  "정말 남편이 에이미를 죽인 게 아닐까에 대한 질문은 관객이 계속 이제 갖고 가야 되는 거죠",
  "사실 이런 영화의 특징이 감독이 관객을 추리에 동참 시켜서 함께 인제 데리고 가는 게 사실 이런 이런 장르에 특징이잖아요",
  "근데 한 시간 정도 만에 사실은 전모가 밝혀져 버려요",
  "이 영화는 사실 그게 그게 되게 특이한 점이거든요",
  "다른 영화 같으면 맨 마지막에 밝혀져야 될 반전이 응",
  "영화 중간에 딱 그냥 밝혀져 버리고 네",
  "그 뒤에 새로운 이야기가 시작되는 거죠",
  "아 그래서 일종에 일종의 이중 추리를 해야 되는  일종에 떠블 추리를 해야 되는 형식이 영화라서 다시 한번 사람들에게 뭐 원작의 힘이기도 하겠지만 아 역시 데이빗 핀쳐다라는 그런 찬사를 응",
  "이끌어 냈던 작품인데요",
  "이게 왜 제가 오리엔트 특급 살인의 원작자인 애거서 크리스티라는 이름을 듣는 순간 예",
  "이 영화를 떠올랐냐면 이게 당시에 애거서 크리스티의 실제 그 실제 인생에서 모티브를 얻었다는 이야기가 많았어요",
  "어 뭐냐면 애거사 크리스티라는 작가는 그 인터넷에서 그 관련 사진을 보시면 응",
  "애거서 크리스티 사진 속에 약간 좀 귀부인 같은 분이 이렇게 좀 앉아 있는 사진들이 많아요",
  "실제로 좀 집이 좀 잘 살았고 응",
  "흔히 말하는 이제 상류층 가정에서 곱게 자란 딸로 응응응",
  "그런 그런데 인제 심지어 소설을 잘 써서 스타가 된 거죠",
  "또 모든 면에서 완벽한 응",
  "근데 첫 번째 결혼을 하고 살다가 중간에 사라집니다",
  "애거서 크리스티가 추리소설 작가가 실종되는 것만으로 화제가 되잖아요",
  "근데 거의 한 열흘에 아 제 기억이 맞다면 십일 일 정도 실종됐다 나타나는데 응응응",
