  "음~ 뭐 목동 아파트를 짓게 되면은 달라 뭐 이런 얘기가 나왔다는 거니까",
  "예. 오늘 에프티아일랜드 출신의 최종훈 씨 또 포승줄에 묶인 채 유치장으로 호송되는 모습도 봤는데 지금 구속영장 발부 여부는 아직 안 나왔죠? 네. 오늘 나올 예정인데요",
  "아직까지는 나오지 않았습니다",
  "음~ 그러면은 좀 기다려봐야 되겠네요",
  "업데이트 될 것 같습니다",
  "결국 최종훈 씨도 죄송합니다라는 그 말만 남겨놓고 지금 들어간 상황이네요",
  "다음 뉴스 보까요? 네. 어~ 서울남부지검 형사 육부가 이석채 전 케이티 회장을 업무방해 혐의로 구속기소 했습니다",
  "앞서 검찰은 지난달 이십육 일에 이 전 회장에 대한 구속영장 청구를 했구요",
  "삼십 일에 법원이 어~ 이 영장을 발부하면서 구속상태를 재판을 받게 됐습니다",
  "현재까지 총 열한 건의 부정 채용에 관여한 것으로 보고 있는데요",
  "이천십이 년 상반기 대졸 신입 사업 공채에서 세 명 또 같은 해 하반기 공채에서 네 명 홈 고객 부분 공채에서 네 명 이렇게 총 열한 명의 이~ 입사에 개입한 것으로 보고 있습니다",
  "그~ 인제 입사에 개입했다고 하는 열한 건 중에서 김성태 의원 건도 짐 들어가 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 검찰이 당연히 이 건에 대해서도 조사를 이어 가겠다고 밝혔구요",
  "또 앞서서 또 김성태 의원이 연루되어 있다는 증언도 나온 상태죠",
  "지난해 십이 월에 케이티 새 노조와 약탈 경쟁 반댕동으로부터 직권남용으로 그리고 업무방해 혐의로 고발당해있는 상태고 케이티 인사채용 비리 의혹이 사실 이때부터 커지기 시작했죠",
  "김성태 의원은 여전히 짐 반발하고 있나요? 네",
  "뭐 오늘 이~ 추가적으로 나온 입장은 없습니다만 어제였죠",
  "여 팔일에 자신의 페이스북 통해가지고 케이티 비리 조사가 정치공작이다라고 주장을 했습니다",
  "그러면서 이~ 케이티 채용 비리가 처음부터 정치공작의 냄새가 물씬 풍기는 사건이 아닐 수 없다라면서 먼지털이식 수사에도 불구하고 김성태라는 이름은 등장하고 있지 않은 판이라고 거듭 강조했습니다",
  "그까 아직 본인 이름이 안나오고 있었 있다",
  "그~ 여러 관련자들한테서 건 이제 수사가 진행되아봐야 알 거 같구요",
  "그다음 번에 이 사법농단에 관련된 그 양승태 전 대법원장 등에 대해서 첫 정식 재판을 이십구 일날 열 열겠다란 얘기가 나오던데 그러면 그날은 양 전 대법원장 등이 나오는 거죠? 어 피고인 출석할 의무가 있는 날입니다",
  "오늘 이십구일 이 청 정식재판 열리게 되면요",
  "그렇기 때문에 뭐 이 출석할 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "음~ 재판은 매주 수요일하고 금요일 날 진행한다라는 거고 근데 증인이 불출석할 경우에는 다른 요일로 바꿔서 아 이렇게 되면 주 삼 회 재판도 가능하겠네요? 네네. 새로 지정을 하니까요",
  "수요일날 금요일과 이외에요. 만약에 증인출석이 안 되면 음~ 지금 어떤 사람들이 증인으로 채태 채택됐어요? 어~ 지금 뭐 검찰이 전현직 법관 등 이백십일 명으로 증인을 신청을 했는데 이백십일 명이요? 네",
  "재판부는 그중에서 임종원 전 법원행정처 차장 그리고 이규진 전 대법원 양영 위원회 상임위원 등 스물여섯 명을 증인으로 채택을 했습니다",
  "그리고 또 최우진 전 법원행정처 사법지원실 심의관과 심춘보x 행정처 사법지원실장 등 두 명도 추가로 채택이 됐습니다",
  "네. 어~ 검찰이 윤추 윤석열 서울 중앙지검장을 협박한 유튜버를 체포했군요. 결국 네. 그렇습니다",
  "유튜버 김상진 씨가 어~ 체포돼서 조사 중인데요",
  "검찰에 따르면 이제 김 씨가 받고 있는 혐의는 최근까지 이~ 상진아재라는 유튜브 아이디로 활동을 하면서 윤석열 상진아재? 예",
  "윤석열 지검장 뿐만 아니라 박원순 서울시장 또 우원식 더불어민주당 의원 손석희 제이티비씨 이사장 등의 집에서 총 열여섯 차례 찾아가 협박성 방송을 한 혐의를 받고 있습니다",
  "네이버에 무슨 뭐 뉴스 으~ 관련 위원인가 또 했다는 것도 예. 한국당 추천으로 네",
  "예. 자유한국당 추천으로 갔었다고 하던데 그동안에 검찰이 출석하라 그랬는데 계속 출석을 안 하고 있었는데 이제 체포영장을 지금 발부받은 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 웃자고 만든 여 영상이었다라고 계속 출석에 요구하지 않고 있었는데 결국 체포영장이 나와서 발부됐구요",
  "또 지금 검찰은 지금 이 체포 시간 사십팔 시간이 끝나기 전에 구속영장도 청구를 하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "음~ 그 내용을 봐야 될 거 같고 다음 뉴스는요? 네. 어~ 대전지법에서 있었던 일인데요",
  "형사 일부가 유언비어를 날조하고 유포한 혐의로 유죄판결을 받았던 에이 씨에 대한 재심에서 원심판결을 파기하고 무죄를 선고했슴다",
  "이게 이제 천구백칠십이년 박정희 정부 당시에 유신체제를 비판하는 발언을 했다가 옥살이를 했던 건데 이~ 사십 육 년만에 무죄판결을 받았습니다",
  "사십 육 년만에 무죄판결이요? 그러면은 이분이 뭐 이삼십대 때 얘기를 했다는 얘긴가요? 네. 이십 대 중반이었던 천구백칠십이년 십일월 십이 일에 충남 연기군의 노상에서 초등학생들을 강제로 동원한 강연한 게 뭐 민주주의냐",
  "곧 암살될 것이라고 말했다는 이유로 분법회의에 넘겨졌습니다",
  "그래스 박정희 전 대통령에 대해서 네네",
  "당시 대통령에 대해서 그렇습니다",
  "그렇다 보니 이제 당시 이제 개헌법과 계엄 포고령 등을 위반했담서 처음에 징역 삼 년이 나왔고 항소심에서 이~ 육군 고등 군법회의가 징역 팔 개월을 선고했고 이게 확정이 되어졌습니다",
  "징역 팔 개월을 그러면은 살고 나왔다는 거잖아요? 네네",
  "그리고 나서 어~ 지금 사십육 년이 지난 다음에 재심을 선고한 건데 이번에 무죄를 받을 수 있었던 근거가 있을 텐데요",
  "네. 어 대법원이 지난해 십이월에 이~ 당시 박정희 정부가 내린 비상 계엄 포고령이 위언 위법한 조치라고 판단을 한 게 있습니다",
  "이게 이제 근거가 되서 어~ 지난 삼월에 이 사건을 에이 씨가 재심을 청구를 했구요",
  "또 법원은 재심사유가 있다고 인정을 했습니다",
  "그래서 이 개헌 포고령 자체가 현법 형언법 그리고 옛 개헌법에 모두 위배되는 위언이고 위법이기 때문에 무효이다",
  "그렇기 때문에 이 공소사실은 범죄로 되지 않는 경우에 해당된다고 무죄를 확인해 줬습니다",
  "그러면 이거 여기에 해당하는 분들이 굉장히 많을텐데 어~ 이분이 짐 첫 케이슨가요? 어~ 정확이 이게 첫 케이스인지까진 제가 확인을 못 했습니다만 어쨌든 비슷한 케이스가 굉장히 많을 거기 때문에 이게 물꼬가 돼서 네",
  "향후 비슷한 재심 청구들이 계속 이어지지 않을까 싶습니다",
  "뉴스로 지금 나오는 걸로 보면은 이게 첫 케이스나 이런 게 아닐까 싶은데 이렇게 되면 계속해서 다른 제 이 제 삼의 사례가 나올 수 있으니깐요",
  "다음 뉴스 소개해 주세요",
  "국가인권위원회가 남성은 남성 한복 여성은 여성 한복을 입어야만 고궁을 무료관람 할 수 있도록 한 것이 차별이라며 문화재청에 시정을 권고했습니다",
  "문화재 청에서 그럼 그동안에는 남성은 남성 한복 여성은 여성 한복만 입어야 된다라는 그런 규정을 만들어 놓고 있었단 얘기예요? 네. 그~ 궁릉 한복차용 착용자 무료관람 가이드라인이라는 게 있는데요",
  "여기에 따르면 남성은 남성 한복 여성은 여성 한복을 입는 경우에만 무료관람 대상이었습니다",
  "왜 이렇게 만들었죠? 문화재청이 뭐~ 문화재청에 따르면 뭐~ 전통에 부합하는 올바른 한복 착용 방식을 알리는 것이라고 설명을 했구요",
  "또 이 생물 학정 x별에 부합하지 않는 한복을 착용하게 되면 외국인 등 좀 한복 착용 방식을 모르는 사람에게 혼동을 줄 수 있다",
  "또 올바른 한복 형태를 훼손하게 될 지 모른다라고 주장을 했습니다",
  "아니 근까 외국인들이 그르케 고를 때 근까 얘기를 보통은 이게 남성들이 입고 이게 보통은 여성들이 입는다라고 얘기 하면 되고 혹시 남성이 여성 한복을 입고 싶을 수도 있을 거 아니에요",
  "뭐 실제로 그~ 이 지금까지 고궁 관람을 할 때 뭐 남성이 여성 한복을 입거나 혹은 여성이 남성 한복을 입는 경우들이 종종 있었는데 이 경우에 무료관람이 안되 가지고 계속 논란이 있었던 거죠",
  "얼마 전에 저희 중학생 딸들은 친구들끼리 같이 고궁에 한복입으러 갔던데 그 중에 한 친구가 그 도령 복장 했드라구요",
  "왜냐면 서로 이제 그 이 예쁜 한복 그림 만들려고 그렇게 서로 엇갈려서 입기도 하던데 그랬으면 고궁 못 무료로 못 들어갔단 얘기네요",
  "예. 그니까 그 도령 옷을 입은 그 한 친구만 못 들어갔겠죠",
  "인권위두 그래서 이게 사회적 상황이나 헌법이 추구하는 가치에 부합하지 않는다",
  "오늘날 이 생 성 생물학적 성별에 맞는 복장 착용이 일반규범으로 인정되기 어렵다라고 설명을 했습니다",
  "네. 희한하긴 하네요",
  "마지막으로 뉴스 하나 더 보고 갈까요? 국토부가 아파트 줍줍을 어려워지게 하겠다  라고 했는데 이게 뭐예요? 예. 줍줍 이라는 거는 이제 이~ 약언데요",
  "이제 줍는다는 거죠. 말 그대로 네",
  "근까 어 국토교통부가 투기과열지구에 신규아파트 청약 일이 순위 예비당첨자 수가 원래 지금 사십 프로 또 권고 팔십 프로까지 되어있는데 이거를 다섯 배로 늘려달라고 했습니다",
  "왜요? 니까 이 신청자들이 에서 했을 때 현금을 많이 갖고 있는 사람들이 혹은 다주택자들이 미계약 아파트를 대거 사x 들이는 거죠",
  "아~ 근데 요즘 이제 당첨된 사람이 네",
  "현금이 없어서 네네",
  "포기하는 경우가 많으니까 그거를 이렇게 대상자가 아닌 사람들이 바로 주워가니까 네",
  "이걸 못하게 하겠다",
  "이게 또 투기 현상에 과열 원인으로 지목이 된 거죠",
  "그래서 국토교통부가 오 배수로 확대하기로 했습니다",
  "예. 곽우신 기자였습니다",
  "오 월 십 일이면 문재인 정부가 들어선 지 이 년을 맞이합니다",
  "아 이 년 전 오늘 선거를 치렀죠",
  "이 년 동안 아니 제가 제가 아직 소개 안 했어 그랬는데 얘기를 하셔 가지고 성격이 급하시군요",
  "이제 북문제하고 경제문제 등에서 평가가 엇갈리고 있는데요",
  "이 부분과 관련해서 우리 전문가 모셔서 얘기하고도록 하겠습니다",
  "쪼금 전에 이미 인사를 하신 리얼미터의 이택수 대표 어서 오십시오",
  "음~ 문재인 대통령 지지율부터 좀 살펴봐야 될 꺼 같은데 네",
  "지금 티비에스가 의뢰해서 실시한 여론조사 결과 나왔잖아요",
  "예. 요거 일단 어~ 조사개요 좀 먼저 얘기해 주시구 대통령 지지율 가죠",
  "저희 리얼미터가 티비에스 의뢰로 오월 칠일과 팔일 양일간 전국 십구 세 이상 유권자 천팔병 팔 명을 대상으로 조사했고요",
  "무선전화 면접과 유무선 자동응답 혼용방식이었습니다",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에서 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트였는데요",
  "어~ 문재인 대통령의 에~ 오월 이주차 주중 동향이 이 지난주 대비 일 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 사십칠 점 삼 퍼센트 아 내려갔네요",
  "네. 부정 평가는 이 점 육 퍼센트포인트 오른 사십팔 점 육퍼센트를 기록해서 어~ 일주일 만에 다시 부정평가가 아~ 오차범위 내긴 합니다만 높아졌고요",
  "높아지는 팔 주째 에~ 엎치락뒤치락하는 사십 퍼센 트대 후반을 유지하고 있습니다",
  "예. 그 인제 워낙 뭐~ 그~ 차이가 근소해서 네",
  "이 부분이 올라가냐 내려가느냐 이게 큰 의미는 없는 것 같은데 그쵸",
  "그래도 이제 추세를 보면은 네",
  "그 중간중간에 무슨 일이 있었나를 좀 알 수 있는 거잖아요",
  "지난주에는 좀 올라갔었는데 요번 주에 다시 빠진 거는 네",
  "이게 북한 발사체 태문인가요? 맞습니다",
  "원인을 뭘로 보세요? 어~ 북한 발사체 어 또는 미사일이라고 이제 에~ 보수언론 정당에서 부르고 있는데요",
  "예. 뭐 미국에서도 발 뭐 미사일이라고 했다고 네네",
  "이제 미사일로 해야 된다면서 네",
  "이천십칠년 가을에 기억하시겠습니다만 음~ 북한의 핵실험과 제 음~ 중거리탄도미사일 발사되면서 한반도 긴장이 굉장히 고조가 됐었죠",
  "그때도 어~ 주당 한 일이 퍼센트포인트씩 하락해서 네",
  "뭐 길게는 삼 주 연속 하락한 적도 있슴다",
  "물론 당시는 문재인 대통령 지지율이 칠십 퍼센트 중반이었기 때문에 에~ 육 퍼센트포인트 가량 하락을 해서 육십 퍼센트 주 후반 정도를 기록했는데 에 이번 주 역시 한 일 점 팔 퍼센트포인트 어 그때랑 제 비슷합니다",
  "아 주당 어~ 하락 폭이 한 일 이 퍼센트포인트 빠졌으니까요",
  "근데 에~ 지난 아 주초에 에~ 트럼프 대통령이나 아니면 어~ 폼페이오가 아~ 오히려 이제 우리 보수정당 보수언론보다는 아~ 우리 국민들을 안심시키는 그런 뭐 어~ 에스앤에스라든지 입장을 밝혔기 때문에 그랬죠. 예",
  "그래서 어~ 수 아직은 김정은하고 사이가 좋다",
  "네. 수요일 날은 오히려 이제 지지율이 인제 일간으로 보면 좀 반등하는 모습을 보였는데 저희가 인제 월요일 날은 어~ 법정 그 대체 공휴일이었기 때문에 조사가 없었습니다",
  "화 수요일만 조사하다 보니까 수요일 날 그~ 반등하는 어~ 지표가 충분히 반영되지는 못했는데요",
  "지금 어 어제 발표된 그리고 또 네",
  "오늘 계속 발표되고 있는 어~ 문재인 대통령 집권 이 주년 어~ 기념 여론조사들을 보면 어~ 높은 데는 오십일 점 팔 퍼센트까지 나왔었고요",
  "낮 차이가 왜 그렇게 나는 거죠? 낮은 데는 한 사십 퍼센트 중반까지 나왔는데 그~ 전화 면접 조사와 인제 에이알에스 조사 에~ 반영비율에 따라서 비율 때문에 어~ 전화 면접 조사에서는 저희도 인제 혼용을 하지만 어~ 대통령 지지율이 쪼끔은 긍정적으로 나옵니다",
  "그리고 오히려 전화 면접에서요? 네네",
  "그리고 인제 아직까지는 집권 초반이고 네",
  "대통령 지지율이 높은 상태를 유지해왔었기 때문에 에 부정 평가 하는 분들이 이~ 전화 면접 조사에서 솔직한 답변을 못 하시는 분들이 아직 계세요",
  "아~ 그리고 인제 한국당 지지율이 어~ 많이 최근엔 올라가긴 했습니다만 그래도 여전히 낮 기 때문에 네",
  "한국당 지지자들이 전화 면접 조사에서는 여전히 샤이한 분들이 계시거든요",
  "그래서 면접 조사에서는 어~ 대통령 지지율이 오십 퍼센트 넘는 조사 결과들이 xx되고 있습니다",
  "예전에는 왜 전화 면접을 하면 오히려 보수적인 분들이 많이 나와서 네",
  "전화 면접 비율이 높기도 했는데 그게 왜 그랬냐면 결국에는 전화 면접 조사에서는 어 샤이 야권 표심이 안 잡히기 때문에 네. 음~ 에. 진보정당이 야권일 때 말씀하셨던 거고요",
  "어~ 지금은 이제 보수정당이 야 야당이기 때문에 그런 으~ 현상들이 나타나고 있습니다",
  "적극적으로 나오는군요. 예",
  "여권 지지층이 그러면은 그 이~ 문재인 대통령 지금 지지율이 한동안 계속해서 이~ 사십 퍼센트 어~ 후반에서 네",
  "유지가 되고 있는 건데 에~ 큰 변수 어떤 일이 있을 때 주로 크게 출렁거렸던 거예요? 이번처럼 인제 북한 문제가 발생했을 때? 네",
  "그다음에 북한 문제가 발생했을 때 위기상황에서는 좀 떨어졌고 네",
  "또 남북정상회담 또 북미정상회담 평화 흐름이 만들어졌을 때는 네네",
  "올라가고 긴장 완화가 될 때는 또 어 가파르게 오른 적도 있었고요",
  "음~ 아까 인제 한 삼 주 동안에 육 퍼센트포인트가 빠졌었다고 지난 이천십칠년 가을 얘기를 했었는데 또 어~ 이천십팔년 이제 사이칠 남북정상회담 때는 십 퍼센트포인트 이상 또 네",
  "가파르게 오른 적도 있구요",
  "근까 북한 변수가 굉장히 크게 작용을 했었고 지금 지난 이 년 동안은 네. 그다음은 결국 어~ 저~ 경젭니다",
  "경제 관련 지표들이 발표될 때마다 어~ 제 보수언론에 의해서 어 그게 확대 재생산 음~ 됐었기 때문에 네",
  "에~ 경제지표에 따라서 또 어~ 천천히 내려가는 그런 모습을 보이다가 어~ 작년 같은 경우 지방선거 때 지지층 결집해서 또 확 올르기도 하고 예",
  "어~ 또 이~ 올림픽이 있을 때 에~ 그때도 좀 올랐죠",
  "평화 모드가 인제 평창",
  "예. 조성이 되면서 뭐 그런 상황으로 이어지다가 일단은 큰 두 축은 한반도 문제하고 네",
  "지지율 상황은? 그러다가 이제 올 초에 인제 박근혜 전 대통령과 이명박 전 대통령이 이제 모두 구속이 되고 황교안 아~ 그~ 대표가 이제 출범하면서 어~ 한국당이 인제 체제를 좀 정비했죠",
  "그러면서 어 보수 세력이 뭉치기 시작했습니다",
  "박근혜 전 대통령 뭐 석방 얘기도 나오기 시작했구요",
  "그러다 보면서 어~ 강 대 강 대치 국면 인제 이어졌는데 그중의 하나가 패스트트랙 에~ 네",
  "요인이었고 그런 과정이 있었기 때문에 에~ 강 대 강 국면이면 대략 사십오 대 사십오 싸움이거든요",
  "그래서 높을 때는 사십오로 또 어~ 좀 하향하게 되고 또 어~ 어느 정도 어~ 내려갈 수 있는 국면에서도 사십오 퍼센트를 지탱해 주는 그런 역할을 하기 때문에 지금 팔 주째 보합세를 나타내고 있습니다",
  "그러면은 집권 이 년차에 역대 대통령하고 좀 비교하면은 지금 수준은 어떻습니까? 지지율 수준이 집권 이 년차 때 에~ 가장 높았던 대통령은 김대중 전 대통령이었구요",
  "뭐 오십 퍼센트 정도 됐었고요",
  "그다음이 사십 퍼센트 중반으로 나타나고 있는 문재인 대통령과 이명박 전 대통령입니다",
  "이명박 전 대통령 아시다시피 어 미국산 쇠고기 파동 때 초기에 되게 힘들었죠",
  "에~ 왕창 떨어졌다가 에~ 집권 이 년차 사 사분기부터 중도실용 노선을 걸으면서 삼 년차 때는 가장 안정적으로 지지율 관리했던 대통령이 네",
  "이명박 전 대통령이었었고요",
  "어~ 문재인 대통령이 이~ 주간 단위의 이년 음~ 그~ 마감하는 지표는 오~ 오차범위 내에서 이등을 했지만 분기별로 보면 이명박 전 대통령이 이 위였었고요",
  "그래서 비슷한 수준입니다",
  "그리고 나서 어~ 박근혜 전 대통령이 그다음을 으~ 이어가고 있구요",
  "그다음이 인제 뭐 어~ 와이에스 노무현 이런 순으로 나타나고 있습니다",
  "아까도 말씀하셨지만 결국 경제정책하고 한반도 정책이 제일 큰 축이었다라고 네",
  "하는데 그러면은 문재인 대통령의 이 경제정책에 대해선 일단 박하게 나오는 건가요? 그쵸",
  "분야별로 봤을 때? 네",
  "어느 정도로 나왔어요? 혹시 조사하셨어요? 음~ 조사한 부분들 뭐 여러 매체에서 조사했는데 네",
  "경제지표와 관련된 부분들은 대략 오 대 삼 정도로 부정 평가가 아~ 오로 나타나구요",
  "긍정 평가 삼으로 나타나는데 뭐 여전히 인제 일자리 문제라든지 에~ 또 자영업자들의 그~ 또 폐업 뭐 이런 소식들이 많이 전해지고 있기 때문에 어~ 민생고용 악화 뭐 이런 부분들이 가장 잘못된 정책으로 지금 꼽혀지고 있구요",
  "뭐 주 오십이 시간 최저임금 인상도 어~ 그다음으로 나타난 어~ 응답들인데 어~ 경제지표라는 것이 뭐 단기간에 나타날 수 있는 그런 결과물이 아니기 때문에 성과가 나타나는 게 아니니까 예예",
  "조금 지켜봐야 될 것 같구요",
  "외교안보 분야는 이제 생각보다는 또 반대로 오 대 삼 육 대 삼 정도로 긍정 평가가 높은데 어~ 이것은 김정은 위원장과 문 어~ 트럼프 대통령 간에 향후에 또 정상회담도 어~ 예정돼 있고 또 그렇게 에~ 될 것이라고 보는 전문가들이 많기 때문에 올 중반이나 하반기에는 어~ 북미정상회담 또 남북정상회담도 이어질 것이다",
  "이런 기대감 때문에 에 그런지 한 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트 정도 긍정 평가가 높게 나타났습니다",
  "이 외교안보 정책에 대해서는? 네네",
  "결국 이것도 굉장히 근까 아이러니한 거예요",
  "문재인 대통령이 네",
  "처음 취임했을 때는 오히려 외교안보 쪽이 제일 약할 거다",
  "진보진영이 제일 약한 게 외교안보란 네",
  "얘기들이 있었고 거기다가 그 당시 한반도 상황이 굉장히 안 좋았잖아요",
  "그랬는데 에~ 이게 평창을 계기로 해서 확실히 달라진 측면이 있는 것 같아요",
  "아~ 그러면 정당 지지율은 어떻습니까? 어~ 더불어민주당이 이번 주에는 음~ 삼십육 점 사 퍼센트로 삼 점 칠 퍼센트포인트 빠졌습니다",
  "반면 한국당은 어~ 일 점 팔 퍼센트포인트 오른 삼십 사 점 팔 퍼센트 어~ 그리고 이제 정의당이 민주당이 빠진 으~ 어~ 으~ 지지율을 좀 가져갔네요",
  "예~ 이 점 일 퍼센트포인트 오른 팔 점 삼 퍼센트여구요",
  "많이 올랐네요? 네. 바른미래당이 사 점 오퍼센트로 영 점 칠 퍼센트포인트 빠졌고 민주평화당 이 점 일 퍼센트 무당층 십일 점 구 퍼센트로 지난주와 비교 아 비슷했슴다",
  "민주당이 삼 점 칠 퍼센트포인트나 빠진 게 에 눈에 띄고 그래서 지금 차이가 네",
  "민주당하고 자유한국당하고 차이가 거의 안 나네요",
  "일 점 육퍼센트포인트? 네. 오차범위 내에서 지금 바짝 따라붙었고 어 국정농단 사태 이후에 가장 이제 근접한 수치로 그런 상황이군요",
  "사정권으로 지금 따라붙은 건데요",
  "혹시 지역별로 정당 지지도 차이가 눈에 띄는 게 있습니까? 왜냐면 네",
  "총선을 앞두고 있기 때문에 네",
  "에~ 그거는 지역에 지역별 정당 지지율 차이가 굉장히 의미가 있잖아요",
  "어~ 이번 주에 경기 인천 같은 경우는 민주당이 높은데 에~ 저희 조사에서 인제 서울 같은 경우 어~ 천 명 기준에서 한 이 백명 가량 되는데요",
  "어~ 한국당이 이번 주에는 민주당보다 쫌 높게 나타났습니다",
  "그래서 서울에서? 네. 거 보기 드문 현상인데 이게 그~ 미사일 혹은 이제 발사체 발사 때문에 나타난 일시적인 현상인지 네",
  "어~ 앞으로 또 계속 한국당 지지층이 서울에서 결집하는 모습을 보일지는 모르겠는데 뭐 대체로 뭐 저희 리얼미터 자체적으로도 인제 분석하기를 혹은 전문가들이 봤을 때 일시적인 현상으로 보는 어~ 전문가들이 좀 더 많구요",
  "예. 근데 그럼에도 불구하고 네",
  "지난번 일년 전에 지방선거 때 네",
  "엄청나게 이~ 압승을 했잖아요? 네",
  "그랜데 그랬던 서울에서 이렇게 뒤집어진다라는 거는 아~ 굉장히 민주당에게는 안 좋은 싸인이네요",
  "네. 또 다른 지역은요? 어~ 경기 인천은 으~ 뭐 아까 말씀하셨고요. 예",
  "기존대로 비슷하게 에~ 사십사 점 구 대 이십삼 점 사로 민주당이 우세했구요",
  "대전 충청 세종은 한국당이 우세한 걸로 나왔고 어~ 또 부산 울산 경남 대구 경북도 어~ 다 자유한국당 대략 삼 대 사 혹은 뭐~ 이십 오 대 오십 정도로 어~ 자유한국당이 높게 나타났습니다",
  "아~ 그러면은 지금 전국적으로 어~ 흐름이 오히려 음~ 대선 전 그런 정도로 네",
  "지역별 차이들이 나는 것 같네요",
  "어~ 대략 한 오 퍼센트포인트 내지 십 퍼센트포인트 민주당이 앞선다고 인제 봤었는데 네",
  "제가 말씀드린 이제 미사일 혹은 제 발사체 발사 아~ 이~ 이슈 때문에 일시적으로 좀 좁혀진 거 같은데요",
  "어~ 그~ 뭐 이런 현상이 계속 이어질지는 이제 두고 봐야 되겠습니다만 아 오늘 제가 조 그~ 이제 오늘 목요일이죠",
  "어~ 일제히 집권 이제 이 년차 여론조사가 아홉 군데에서 발표가 됐는데 어~ 이런 조사가 발표되면은 이제 문재인 대통령이 아까 말씀드린 대로 높게는 오십 퍼센트 넘는 지표도 발표가 됐기 때문에 어 밴드왜건 효과가 나타납니다",
  "그래서 인제 오늘 조사를 보니까 문재인 대통령도 저희 리얼미터 기준하면은 쫌 반등하는 네",
  "어~ 반등 수치가 제법 쫌 있었습니다",
  "그래서 어~ 미사일 발사체의 영향은 쪼끔 일시적으로 끝날 가능성이 높다",
  "그런데 쫌 전에 또 한 발을 쐈다는 뉴스가 그쵸",
  "이게 또 어떤 영향을 미칠지 모르겠네요",
  "어쨌든 문재인 정부의 지지율은 아~ 이~ 북한 문제하고 경제 이슈가 제일 큰데 네",
  "현재로써는 쫌 안 좋은 쪽으로 작용하고 있는 상황 네. 그렇습니다",
  "이거를 반등시키는 게 문재인 정부와 민주당의 역할이다",
  "이르케 봐 정리해야 되겠네요",
  "뭐~ 오늘 인제 그~ 우리 이~ 한국 선수들이 한국 국민들이 손흥민  선수 때문에 축구 얘기를 많이 했는데요",
  "축구로 본다면 이제 전반전이 끝난 겁니다",
  "전반전은 뭐~ 워낙 지지율이 높게 시작해서 여전히 인제 한 오십 퍼센트 전후기 때문에 뭐 대략 삼 대 영으로 인제 앞서고 있는 문재인 대통령 입장에서 보면 근데 후반전이 인제 문제죠",
  "원래 어~ 과거 대통령들도 후반전에는 어~ 역전을 당해서 인제 패한 채로 물러난 경우가 많았었기 때문에 네",
  "어느 정도 이~ 방어를 잘 해낼지 변수관리를 해야 되는 거죠",
  "어~ 그거는 인제 차기 권력과도 인제 관련이 있는데 어~ 뭐 이낙연 총리가 최근 들어서 지지율 일 위로 나오는 네",
  "결과들도 있는데 차기 이~ 권력도 인제 관리를 하고 그게 인제 총선이나 대선과 관련된 것이겠죠",
  "그리고 어~ 남은 임기 동안에 문재인 대통령이 인제 그동안에 공약 인제 내걸었던 것들 얼마나 잘 어~ 이루어내느냐",
  "특히 인제 경제 관련된 지표가 네",
  "굉장히 중요할 것 같습니다",
  "오늘 문재인 정부 이 년 맞아서 지금 지 여론의 지표가 어떤지 네",
  "리얼미터의 이턱스 이 이태 이택수 대표하고 얘기 나눴습니다",
  "예. 이택수 대표를 이턱수 대표라고 얘기한 게 그냥 그대로 다 나갔네요",
  "어~ 버스 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "음~ 칠월부터 시행되는 주 오십이 시간 근무제 앞두고 버스 업계가 혼란을 겪고 있고 버스 총파업이 예고되고 있다라고 하는데요",
  "그러면 시민들로서는 당연히 걱정이 앞설 수밖에 없죠",
  "음~ 위성수 전국 자동차노동조합 연맹 정책본부장 연결해서 현재 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "본부장님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 위성수입니다",
  "예. 지금 전국 어디 어디에서 버스 파업을 둘러싼 찬반 투표가 진행된 는 중인지요? 어제와 오늘 이틀에 걸쳐서 네",
  "찬반 투표를 진행했고요",
  "서울 부산 대구 울산 광주 같은 특광역시와 전라남도 충청남도 그리고 청주 경기권 광역버스 여 어~ 열다섯 개 사업장 등 총 아홉 개 지역 백구십삼 개 사업장에서 찬반 투표를 진행했습니다",
  "아~ 거의 뭐 전국에서 지금 진행되고 있다고 봐야 될 것 같은데 네",
  "이~ 지금 이번에 버스 파업을 하겠다라고 하는 이유가 뭔가요? 저희가 이제 지난 일월부 일월부터 노사 간에 교섭을 쭉 진행을 해 왔습니다",
  "임금 보전과 인력충원에 대해서 사용자들이 합리적인 제안을 제시하고 있지 않기 때문에 예",
  "파업이라는 절차를 저희가 밟고 있습니다",
  "예~ 그 주 오십이 시간제가 되면 그까 이게 실시되면 지금 시험 시범 기간이고요",
  "실시되면 지금 버스 업계가 무슨 문제가 생긴다는 겁니까? 일단 버스 같은 경우는 저임금 장시간 운전이라고 하는 잘못된 구조를 가지고 있습니다",
  "예. 원래가 그랬던 거죠? 예예",
  "노동시간이 단축이 되면 서울이나 부산처럼 좀 안정돼 있는 특광역시에서도 보통 한 십오만 삼십만 정도의 임금이 감소되고요",
  "경기도 같은 광역도에서는 한 육십만 원 백만 원까지 임금이 줄어듭니다",
  "왜 임금이 그르케 줄어드는 가요? 그르니까는 이 구조가 지금 음~ 기본급 플러스 노동시간에 따라서 차별화된 급여가 포함되기 때문에 그 노동시간에 따른 급여가 줄어든다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그 버스운전 기사들이 전국 평균 월 임금액 삼백사십육만 원 정돈데요",
  "어 간단하게 설 말씀드리면 경기도 같은 경우 예",
  "하루에 열일곱 시간씩 한 달에 십사 일에서 십오 일 정도 근무를 하고 있습니다",
  "이게 한 월 이백오십 시간 정도 되는데요",
  "근데 이 열일곱시간 중에서 기본급이 여덟 시간이고요",
  "추가수당이 붙는 연장시간이 아홉시간입니다",
  "대부분 아이고 추가시간이 예예",
  "대부분의 연장근무에 따른 임금인 거죠",
  "근데 이 노동시간이 단축되면 이 추가수당이 붙는 연장근로가 사라지게 됩니다",
  "예~ 그러다 보니까 경기도 같은 경우 대체로 월 워얼 삼백사십 삼백팔십만 원 정도였던 임금이 네",
  "그까 이백만 원대까지 떨어지는 상황이 발생하는 겁니다",
  "그럼 원래 이렇게 되면은 음~ 삶의 질은 좋아질 수 있지만 그 노동시간은 줄어들어서  근데 임금이 줄어든다는 현실적 문제가 있으니까 이걸 보전해 달라라는 거 거군요? 그게 첫 번째 이유고요",
  "두 번째는 인제 인력충원 문제입니다",
  "주는 만큼 인력이 충원이 돼야 되는 건데요",
  "정부 추산으로도 연말까지 약 만 오천 명 인력충원이 필요하다고 하는데 네",
  "그간에 작년 칠월 이후에 실제 추 충원된 인력이 천이백 명 정도 수준밲에 아 되지 않고 있습니다",
  "네~ 그러다 보니까 노동시간 단축이라는 게 이 피로 운전을 줄여서 교통사고를 예방하자는 거에 임에도 불구하고 사람들이 부족하니까 다시 장기간 운전에 내몰릴 수 있는 상황이 반복되고 있는 겁니다",
  "이게 보면은 올 칠월부터는 삼백인 이상 사업장 버스회사에서는 실행을 해야 되는 거고 그리고 이게 내년부터 삼백인 이하에서도 네",
  "해야 되는 거고 이렇게 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "내년 일월 일일부터는 오십인 이상 삼백인 미만 사업장입니다",
  "예. 그러면은 사실 이거 임금을 올 어~ 임금을 보전해 달라 그리고 업 음~ 인력을 더 고용해 달라 이거는 업체에다가 버스회사에다가 요구해야 되는 사안이잖아요",
  "저희가 인제 노사 간에 이 문제를 가지고 네",
  "앞서 말씀드린 것처럼 네 달 가까이 교섭을 하고 있는 거고요",
  "근데 이~ 버스운수업 같은 경우 지금 업체들은 어떤 입장입니까? 그러면 버스운수업 같은 경우 수입의 구조가 버스 요금이 한 하나밖에 없습니다",
  "근데 이~ 어~ 지방자치단체 요금 결정 권한인 지방자치단체가 길게는 약 칠 년 정도 요금을 동결하고 일부 비용을 지원하고 있는 있는 방식이거든요",
  "그러다 보니까 지난 칠 년간에도 저희가 임금인상을 위해서 교섭을 하게 되면 재정 악화를 이유로 계속적으로 동결이라든가 아니면 낮은 수준의 임금 인상밖에 해 오지 못했던 겁니다",
  "네~ 그래서 현재 xx 법률이 개정돼서 임금 보전과 인력충원이 필요한 상황에서는 어~ 사용자라든가 지방자치단체가 이 문제에 대해서 책임지는 책임질 수 있는 한계점 넘어서고 있는 겁니다",
  "네~ 그러면은 지금 버스 기사님들이 보시기에는 업체에다 요구하고 있지만 업체만 해도 굉장히 이~ 요금이 계속해서 인상은 안 되는 상황이고 어 수입이 그 하나니까 결국 보전을 네",
  "좀 해 줘야 된다. 지자체나 정부에서 그런 입장이신가요? 네네",
  "그간에도 지방자치단체에서 요금 동결에 대해서 일부 지 지원을 해 왔던 거에 사실이고요",
  "그거를 통해서 노 노선이나 손님이 적은 스 노선도 강제적으로 운행이 돼 왔던 겁니다",
  "저희가 중앙정부의 역할을 말하는 거는 지금 대중교통을 활성화하자는 게 국가정책이고 자가용 이용을 억제하자는 거지 않습니까? 네",
  "이를 위해서 현재 대중교통 환승 제도를 운영하고 있고요",
  "이 환승을 통해서 승객분들은 교통 요금 자체가 늘어나지 않는 구조로 되어 있습니다",
  "그러면 이런 국가적 차원에서 교통비 절감 차원에서 하고 있는 이 환승할인의 비용에 대해서는 당연히 중앙정부가 지방자치단체에게 일부 재정을 지원해야 한다는 입장입니다",
  "그래야지 중앙정부가 좀 지원해야지 지자체에서도 이거를 감당할 수 있다 이런 생각이시군요? 네. 맞습니다",
  "그러면 지금 파업 찬반 투표를 하고 있는 거고 앞으로의 그~ 일정은 어떻게 됩니까? 예. 파업 찬반투표는 지금 방금 전까지 해서 마무리된 상태이고요",
  "아~ 끝났어요? 예예",
  "앞서 말씀드린 것처럼 백구십삼 개 사업장에서 삼만 오천사백구십삼 명이 투표를 해서 구십육 점 육 퍼센트라는 압도적인 찬성률을 보이고 있습니다",
  "구십육 점 육 퍼센트 지금 버스운전 기사들이 현재 상황을 웬만큼 심각하게 받아들이고 있는지를 보여주는 수치고요",
  "지금 이번에 교섭 일정 때문에 함께하지 못했던 경기도 시내버스 시외버스 그다음에 경상남 북도 전라북도 충청북도 같은 지역들은 유월 중에 이 차로 노동쟁의 조정신청을 제출할 계획입니다",
  "예~ 그다음에 유월 달에도 현재 같은 어~ 이런 갈등들이 다시 반복될 것으로 보이고 있습니다",
  "예. 어쨌든 당분간은 아~ 이 부분에 대해서 조정하는 과정을 좀 거쳐야 될 것 같고 그리고 만약에 네",
  "파업이 진짜 된다면은 어느 시점에 시작을 하게 되는 건가요? 저희가 원칙적으로 지금 어 조정 일잘 를 제출할 때 네",
  "조정 기간이 만료되는 오월 십사일 날 조정이 만료됩니다",
  "그래서 조정이 끝나면 십오일부터 합법적인 파업이 가능한데요",
  "네~ 십오일부터 십오 일 날 총파업에 돌입한다는 걸 원칙으로 가지고 있고요",
  "이 내용에 대해서는 내일 어 시도 대표자 회의를 통해서 파업 시기와 방법 등에 대해서 논의하고 다시 결정할 예정입니다",
  "예. 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "잘 마무리했으면 좋겠네요",
  "위성수 전국 자동차노동조합 연맹 정책본부장이었습니다",
  "예. 조금 전에 버스 파업과 관련해서 걱정하시는 분들이 청취자 의견으로 많이 주시네요",
  "좀 들여다보셨으면 좋겠구요",
  "삼 부에서는 뉴스 세대 격파하고 사 부에서는 노영희 변호사 김남국 변호사가 진행하는 아~ 새로고침 뉴스 새로고침 시간으로 오겠습니다",
  "예. 뉴스 행간에 숨어 있는 세대 격차를 좀 좁혀보자는 취지에서 만든 뉴스 세대 격파죠",
  "최영일 평론가가 도복 입고 와서 제대로 격파하겠다고  하더니 오늘 딴 일 생기셔서 못 오셨구요",
  "오늘 최 최영일 평론가 대신해서 음~ 최요한 평론가가 오셨습니다",
  "시사 평론가 최요한입니다",
  "도복 입고  지난주에 그거 듣고 제가 빵 터졌는데 네",
  "예. 오늘 도복 입고 나타나나 보자 그랬는데 제가 대신 출연하게 됐습니다",
  "그러면은 평론가님이 입고 오시지 그르셨어요",
  "아이 글쎄 말입니다",
  "그 그거는 인제 그 최영일 평론가가 절 사줘야죠",
  "그리고 다음에 또 입고와 와야 되죠",
  "네. 할튼 다음번에 거기까지 얘기 한  왜 얘기 안 했냐고 얘기하시구요",
  "아이 근데 안 좋은 소식이 또 들어왔네요",
  "그~ 아까 북에서 단거리 미사일로 추정되는 발사체를 한 발을 쐈다라고 알려졌었는데 네 시 사십구 분에 또 음~ 동쪽으로 한 발을 발사해서 지금 그럼 두 발인가요? 어~ 두 발로 추정이 되는군요",
  "음 그러니까 여기 미사일 발사한 데가 보 북의 시노리라고 하거든요? 네",
  "시노리라는 곳은 미사일 발사 기지들이 있다라고 알려지는 곳이에요",
  "그러니까 어~ 자신의 존재감을 이렇게 그~ 김정일 위원장이 미사일 발 좀 드러내는 예. 김정일 존재감을 어~ 문재인 대통령이 이 주년인데 아~ 그러니깐요",
  "이게 무슨 이게 무슨 그 불꽃놀이도 아니고 이렇게 발사를 합니까",
  "본인들은 이걸 불꽃놀이라고 생각할까요? 글쎄요",
  "하여튼 뭐 이런 걸 보면 좀 답답하기도 하고요",
  "뭐 이 주년 선물이라고 하기에는 좀 너무 예",
  "어~ 거기다 지금 아까 한 발도 아니고 지금 한 발을 더 쐈다라는 거는 거 의미가 담겨 있다는 얘기인데 아~ 이 부분과 관련해서 문재인 대통령이 지금 여덟 시 반부터 케이비에스하고 대담을 하게 되어 있거든요",
  "어~ 거기에서 국정 지난 이 년 평가하고 남은 삼 년에 대해서 아마 청산이진을 얘기하는 걸 텐데 이게 주요한 질문 거리가 되겠네요. 어쩌면 그러니까 아예 오늘 그 인터뷰하면서 예민한 부분들까지 다 이야기 하겠다라고 인제 발표가 났거든요",
  "그러니까 아마 북한에 단거 지난번에 아직 밝혀지진 않은 단거리 발사체 네",
  "그 오늘은 미사일 발사체 이거에 대한 어~ 명확한 문재인 대통령의 입장이 나올 것이고 여기에 대해서 국민들이 어떻게 생각 생각할 것인지 초미의 관심으로 떠오르고 있습니다",
  "합참에서 지금 단거리 미사일이라고 예",
  "그 표현을 썼거든요? 명확하게 썼습니다. 네",
  "일단 우리 주제로 돌아와서 음~ 요번 주를 관통하는 세대의 공통 뉴스부터 좀 얘기를 하고 가보시죠",
  "예. 그 이번 주를 관통한 세대 고 공통 뉴스 정말 이십 대부터 오십 대 이상 육십 대까지 이~ 정말 많은 사람들이 궁금해하고 이게 뭐야라고 생각했던 바로 뉴스가 바로 고속도로 여배우 한지성 사망 사건입니다",
  "아울러 한지성 남편이라는 키워드도 많이 떠올랐어요",
  "아직도 석연치 않은 뭐 게 지금은 뭐 그 남편이 음주를 했네 어쨌네라고 얘기가 나오고 있지만 예",
  "근데 음주를 했다는 것만으로는 지금 이해가 안 되는 대목인 거잖아요",
  "편도 삼 차선에서 새벽 네 시에 에~ 이 차선 도로에 차를 세웠다라는 것 자체가 이상하지 않습니까? 그러니까 xx 화장실 가려고 그랬데 예. 소변 때문에 거 자기가 내려서 갔다라면서 가드레일 넘었다라는 것은 네",
  "어~ 이후에 제보자 통해서 밝혀진 상황이고 예. 동영상에 보였죠",
  "그런데 왜 거기서 이 차선에 세웠느냐 그리고 왜 한지성 씨가 바깥으로 나왔느냐 네",
  "그러면서 인제 에~ 제보자 블랙 스 박스를 공개를 했어요",
  "보니까 어~ 그전에는 뭐 스스 스트레칭을 하러 나온 거 같다 구부리고 뭐 이랬는데 이 제보자의 블랙박스 동영상을 보니까 구토하는 거 같다 그렇죠",
  "고렇게 나오고 있거든요",
  "그러니까 더군다나 남편이 이~ 영종도에서 술을 마시고 부인의 차를 타고 오는데 부인이 동석했음에도 불구하고 술을 마셨는지 안마신지 모른다 이 말이 안 되잖아요",
  "그러니까 어~ 궁금한 점이 한두 가지가 아닌 상황에서 우리가 뭐 아침 드라마에서 가끔가다 보았던 얼굴이 사망했어 그러니까 이십 대부터 육십 대까지 모두 다 깜짝 놀래서 계속적으로 키워드로 예~ 세대 공통 뉴스로 떠올를 수밖에 없었습니다",
  "정말요. 이렇게 말씀을 평론가님 말씀 들으면서도 제가 주 궁금 전 그게 그쵸",
  "사라지지를 않는데 저도 동영상 봤거든요? 예예",
  "그걸 보면서 계속 더 그러는 거예요",
  "음음 그러니까 왜 중간에 깜빡이를 켜놓고 섰으며 예",
  "화장실 가겠다고 하는데 막 가는데 고사이에 사고가 났는데 본인은 볼 일 다 보고 그다음 번에 돌아오는 몰랐다라는 거죠",
  "근데 그 새벽에 그~ 새벽 네 시면 조용한 시간 시기이고 엄청난 살육이 났을 때 몰랐다 이게 참 이해가 안 되는 부분이다 보니까 사람들이 이건 도대체 너 모르는 것이 너무 많아 하 한지성 남편이라는 키워드를 많이 에~ 네",
  "네. 이거는 거 뭐 당분간 뉴스가 될 수밖에 없을 것 그렇습니다",
  "음 그 다음번에 또 공통 뉴스가 있었나요? 아 이건 또 오늘 또 이렇게 그 이야기가 나 나왔는데 지난 토요일 날 오전 아홉 시 사 분인가 그때 발사됐던 북한 미사일 또는 미 북한 발사체가 네",
  "주말 내내 뜨거웠습니다",
  "그러니까 뜨거웠던 이유는 맨 처음은 미사일이라고 합참에서 얘기했다가 사십 분 후에 정정을 합니다",
  "발사체라고 정정합니다",
  "그러고 그이 그거가지고 워낙 뭐 보수 진영에서 예",
  "말을 바꿨네 홍길동 북한 눈치 보이네 예",
  "미사일을 미사일이라 못하네 예. 그러니까 이런 것들을 보 그러고 나서 어~ 미국의 입장이 굉장히 인제 예민해져 예민할 수밖에 없는 상황인데 나중에 얘기 들어보니까 트럼프 대통령이 깜짝 놀라면서 화를 냈데요. 처음에는 네",
  "그랬다가 아~ 이게 단거리이고 아이씨비엠이 아니고 네",
  "어~ 그 안에 예~ 이 자국 그니깐 인제 뭐 영토를 버너 영토 영해를 벗어나지 않았고 벗어나지 않고 이렇게 했다고 하니까 그제서야 화를 풀었다라고 얘기를 하는 거 네",
  "보고 그니까 이게 뭔가 메시지구나 그쵸",
  "도발이 아니라 이렇게 받아들였다는 것이죠",
  "합참은 미국의 에~ 태도와 또 일본도 예전 조금만 쏴도 난리였거든요",
  "그니까 아예 아 아무 아무 영향 없다 라고 하면서 오히려 북일 회담 대화를 에~ 회담을 계속하겠다라고 이야기하고 이런 거 보면서 어~ 화를 내고 싶은데 화를 못 낸 건지 화를 처음부터 안 내려고 한 것인지 몰라도 예~ 일단 톤 다운 톤 다운 톤 다운으로 가게 됐습니다",
  "그래서 주말 내내 북한 미사일 부분이 좀 이슈가 됐다가 이번 주 넘어오면서 예",
  "좀 음~ 사그라드는 양상이었는데 그러다가 오늘 갑자기 오늘 이렇게 다시 이제 또 뉴스가 되고 있는 거죠",
  "야~ 이거 이건 또 이번 주말까지도 갈 것 같다는 생각이 들구요",
  "그리고 나서 연이어서 뭐거든 어버이날이 있었잖습니까? 네네",
  "어린이날 어버이날 네",
  "어린이날 얘긴 저희가 좀 있다가 얘기하고요",
  "어버이날 때 특히 이십 대 삼십 대 에~ 사십 대까지 어버이날 문구 글 네",
  "음~ 문구가 어~ 예~ 검색어로 떠올랐어요",
  "이게 왜 그러지 했더니 요즘 사람들이 이~ 어머니나 아버지한테 그냥 모모를 아 예 사랑합니다 이 이런 건 있었는데 네",
  "그 어떤 말로 글로 감동을 드릴까 이게 어려운 거예요",
  "혹시 그 감동을 드리셨습니까? 아~ 저는 전화를 드렸구요",
  "그~ 시부모님께 예",
  "그리고 저는 인제 딸내미가 있어서 음~ 딸내미가 저한테 어떤 얘기를 할까 예",
  "보통 보면은 뭐 낳아주고 길러주셔서 감사합니다 뭐 이렇게 카드를 보냈었거든요",
  "요번에는 카드가 아니고 그냥 선물로 때우드라구요",
  "오~ 근데 그거 거가 그 뭐 나쁘지는 않았는데  왜냐하면 왜 이 문구도 저도 봤는데 예예",
  "그거 말고도 예~ 에스엔에스에 돌아다니는 문구들 보면 예",
  "어~ 부모님들 해갖고 어~ 꽃으로 때우려고 하지 마라 딸아  뭐하면서 뭐 누구누구 엄마 막 이런 것도 네",
  "어~ 저는 아이들이 아직 어려서 이게 메시지를 주 주는 건 뭐하고 아지 연세가 아직 많으신 어머니가 계시거든요",
  "어머니한테 음~ 엄마 제 엄마가 되어 주셔서 감사합니다 이렇게 직접 전화로 말씀을 드리고 어~ 어머니께서 어~ 고맙다 아들아 그러고 끊고 나서 저 혼자 막손발 오그라드 그랬었습니다",
  "그니까 그 문구들이 이렇게 에~ 실검에 올랐던 이유는 예",
  "음~ 이런 마음을 이렇게 제대로 표현하는 데 좀 익숙하지 않아서 그렇죠",
  "한국 사람들이 서로 그냥 공감하고 가나보다 이런 거 에휴 서로 기냥 인정하고 넘어갔는데 인제 막상 인제 표현해야 사랑인데 네",
  "음~ 이건 인제 어~ 부부 사이에도 마찬가지구요",
  "이렇기 때문에 예~ 어버이날 문구가 어~ 검색으로 떠올랐습니다",
  "그래서 오히려 솔직하게 그 포털에 올라왔던 거 보니까 쑥스러운 마음에 자주 표현 못 했지만 으흠 음~ 감사합니다",
  "고거가 저는 제일 맘에 들었어요",
  "하여튼 뭐 이 땅에 많은 부모님들 그리고 자녀분들 오 월은 많이 사랑하세요",
  "많이 사랑해야 한닷 시대입니다. 예",
  "그거 그런다고 없어지는 것 아니니까",
  "예. 그다음에 다른 세대에서 더 관심이 있었던 게 있었나요? 예. 그 세대별로 가장 많이 소비했던 뉴스를 찾아보면요? 네",
  "지금 이십 대는 아이까 어~ 이건 정확히 먼저 말씀드릴 게 토요일 날 미사일 발사를 하고 나니까 이십 대 삼십 대 사십 대 오십 대 이상 모두 다 첫 번째 관심 주제는 어~ 북한 발사체 네",
  "북한 미사일이었어요",
  "그 떨 그다음 번에 떨어지지 않았고 그래서 이십 대 같은 경우는 그다음 연휴가 시작되니까 네",
  "영화 검색이 아~ 영화 검색 그렇게 많습니다. 예",
  "예. 그거는 이제 개인 취향들일 거고 그렇습니다",
  "네. 가야 되니까 뭘 해야 되나 보니 봐야 되는 거고 그리고 또 다음 거는요? 또 하나 뜨거운 게 으~ 배우 강은비 씨와 하나경 씨의 썰전 에~ 그거는 이십 대가 에~ 관심 있는 굉장히 관심 있어 합니다",
  "뭐 원래 이십 대가 인제 연예 뉴스에 예민하지만요",
  "어~ 이런 상황에서 인제 누가 옳으니 누가 그르니 하는데 서로 그니까 굳이 뭐 오 년 전에 뭔가 그 사연이 있었는데 음흠 그 부분 가지고 서로 설전을 벌였다 뭐 이 정도로 생방송 중에 하고 예. 그래도 얘기를 했다 예. 넘어가면 되지 않을까 예. 맞습니다",
  "두 분이 싸운 얘기를 뭐  그렇게 굳이 학 아아 알아도 알지 않아도 될 거 같애서 예. 그렇습니다",
  "예. 다른 세대에서 좀 관심이 있던 있었던 뉴스들 일단은 인제 이 이공삼공 세대에서 또 하나의 그 뉴스는 인제 기름값 인상 네",
  "오~ 어~ 인제 사 사실상 기름값 인상 폭이 이~ 늘어나게 되는 것 이거 하나 하고 근로장려금 얘기가 요즘 많죠? 아~ 예",
  "오 월달은 신고한 날이니까 음~ 근로장려금 내가 받을 수 있나? 얼마 받을 수 있나? 이렇게 생각하는 사람도 많습니다",
  "네. 저희도 이거 소개했는데요",
  "많은 분들이 내가 해당 사항이 있는지 관심 있어 하시드라구요",
  "이거는 인제 국세청 홈페이지에 들어가셔서 직접 확인해 보시면 될 것 같고요",
  "어~ 오십 대 이상은 여전히 인제 그~ 아 그러니까 어린이날이 있기 때문에 삼사십 대는 연휴에 영화 검색과 음식점 검색이 그렇게 많고요",
  "그 어버이날 문구 아까 말씀드렸고 오십 대 이상은 여전히 인제 이 상황이 예~ 심각하기 때문에 에~ 미사일 발사체와 함께 삼 기 신도시 아~ 이거는 인제 에~ 주택 주택 부동산 부분이니까 맞습니다",
  "부동산 이 부분이 예민한 거죠",
  "이게 상상하지 못한 지역에 에~ 삼 기 신도시가 되다 보니까 사람들이 깜짝 놀란 것도 있고 음~ 네. 부천에 대장동 음~ 고향에 창릉 예. 창릉 특구 부럽기도 하고 뭐 이런 거죠",
  "그리고 아울러 한 가지 더 정치 뉴스라고 한다면은 한선교 그 사무총장의 폭언 네",
  "그리고 이인영 그 이번에 그 원내대표 당선 원내대표 당선 이 부분이 굉장히 뜨거운 오십 대 이상의 관심사로 드러났습니다",
  "예. 늘 보면은 이 세대 뉴스 보면 오십 대 이상은 정치에 대해서 여전히 관심들이 높아서 예",
  "정치가 본인들의 정 그 삶을 을~ 규정하는 정책들을 만들어내기 때문에 훨씬 더 관심이 많은 거 같애요",
  "그래서 스트레스가 더 많은 것 같애요",
  "저는 또 정치 뉴스를 많이 다뤄야 되니까 예",
  "거기다 삼십 년 가까이 지금 정치부 글쎄 말입니다",
  "기자를 오래 했기 때문에 예",
  "그러긴 한데 그런 이번 주 그런 흐름들 안에서 예",
  "혹시 잡아내야 될 대목들이 또 다로 따로 있습니까? 그러니까 그 전 사실 이번 주 뉴스 흐름 가운데 치열했는데 언론이 별로 관심을 가지지 않았던 것 두 가지 지그 짚어볼게요",
  "한 가지는 바른 미래 당이 진로를 좀 갈등이 예",
  "생각보다 그렇게 크게 부각되지 않았어요",
  "왜냐하면 바른 미래당의 그 에~ 진로에 따라서 향후 그 한국 전체 정직 정기개편이 좌우되니까 네네",
  "이 부분인 하나하고 집권여당 원내대표는 잠깐 반짝했지만 그리고 문재인 정부 이 주년에 대한 평가가 좀 폭넓게 될 줄로 예상했는데 의외로 언론에서 많이 다루지 않았더라고요",
  "네. 뭐 여론조사 정도만 좀 나오고 있고 예",
  "인제 음~ 전반적으로는 뉴스를 안 만들려고 하는 걸까요? 그러면 그러니까 뉴스에 사람들이 별로 이렇게 땡기지 않는다고 스스로 판단하나 봐요",
  "음~ 근데 저는 이거 이 부분에 대해서 한 가지 지적하고 싶은 부분이 어떤 한 특정 신문에서 쓰면은 그거를 통신사에서 받아 씁니다",
  "반대루요? 예. 어떤 특정 신문을 제가 뭐 어떤 신문이라고 얘기하긴 예. 얘기하셔도 되는데요",
  "왜냐하면 예. 중앙일보에서 사례 예. 중앙일보에서 쓰면은 어떤 통신사가 받아쓰고 네",
  "조선일보에서 쓰면 어떤 통신사가 받아쓰고 아하 이이 바 통신사가 받아쓰면요",
  "나머지 다른 신문들이 그걸 그대로 어~ 통신사에 인용해서 그대로 혹시 뭐 사례가 있었어요? 는 경우가 굉장히 많아요",
  "그러니까 제가 생각나는 게 없는데요",
  "지금 그러니까 사실 북한 미사일 발사 이 부분에 있어서 네",
  "미사일을 이스칸데르브 러시아식 네네네네",
  "이스칸데르브 이거 근거 없거든요",
  "근데 이 부분에 대해서 조선일보에서 한번 쓰고 나니까 연합뉴스에서 받았으니까 이것이 마치 확정된 양 음~ 퍼졌다라는 것이죠",
  "그러니까 이 부분에 대해서 우리 기자들이 좀 더 공부 열심히 해야 될 것 같다라는 새 음~ 말씀드리고 싶습니다",
  "그리구 한 가지 한국 이들에게는 여전히 트라우마로 안보 문제가 박혀였구나라는 걸 알게 되었죠",
  "여론조사에서도 이 안보 문제가 지지율에 영향을 많이 미친다라고 예. 엄청 미치죠",
  "전문가가 얘기를 했기 때문에 이거에 관한 하는 뉴스도 좀 정확해야 될 필요가 있다 맞습니다",
  "이런 말씀을 듣는 걸로 오늘 마무리 좀 하도록 하겠습니다",
  "예. 최요한 아주 시간 너무 짧아서 섭섭하다 네",
  "다음번에 또 모실게요",
  "최요한 시사평론가였습니다",
  "차윤주 프리렌서 기자 어서 오세요",
  "예. 오늘은 차 안 막혔어요? 아~ 네. 오늘은 자전거를 타고 왔습니다",
  "아~ 막힐까 봐 어~ 자 네",
  "어제 막히 막혀가지고서는 차 안에서 네",
  "발을 동동동 구르더니 네. 맞습니다",
  "자전거를 타고 왔군요",
  "가장 빠르고 정확한 이동수단입니다",
  "예. 앞으로 그럼 네",
  "계속 그렇게 해야 되나요",
  "예. 오늘 말말말 들어보겠습니다",
  "오늘 첫 만남이 어떤 모양일지에 대해서 관심들이 굉장히 많았는데 네",
  "이인영 원내 대표 취임하고 처음으로 나경원 원내 대표 갔 만나러 갔잖아요",
  "네. 근데 정말 화기애애한 장면이 연출이 됐습니다",
  "그런데 들으시면서도 느껴지시죠? 네",
  "근데 나경원 원내 대표는 본인이 밥 잘 사주는 예쁜 누나가 되겠다고 그렇게  얘기를 하시네요? 그냥 누나도 아니고 예쁜 누나라고 그러게요",
  "명확하게 얘기를 했는데요",
  "원래 이제 첫인사를 할 때는 서로 좋은 얘기 주고받습니다",
  "덕담 근데 주고받죠",
  "네. 의례적인 덕담 수준이 아니라 어~ 상당히 정말 분위기가 좋았는데요",
  "이~ 나경원 원내 대표가 먼저 어~ 나왔던 세 후보 중에 가장 가깝게 느껴지는 분이다 이렇게 얘기를 했구요",
  "음~ 그전에 표심에 영향 줄까 봐 네",
  "오히려 네. 안 했다고 하면서 본인하고 가깝다고 하면 떨어질까 봐 얘기 안 했다고 그렇게까지 얘기하더군요",
  "네. 그러면서 뭐 있었던 일을 얘기하는데 정말 친했던 거 같더라구요",
  "이 십칠 대 때 그러니까 국회 들어온 동기생들인데 네",
  "에~ 당시 국회 연구단체를 만들 때 이 나경원 원내 대표가 이름을 빌려준 적이 있다고 하구요",
  "그리고 그래서 나경원 원내 대표는 오늘 본인이 직접 케미라는 말을 쓰는데 그걸 맞추려고 하늘색 옷 그러니까 민주당 색 옷을 입고 왔다는 말도 했 합니다",
  "이~ 그러면서 그동안 형님을 모시고 협상을 했다 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "예. 나경원 원내 대표가 천구백육십삼 년생인데 이인영 원내 대표가 천구백육십사 년생 더 아래죠",
  "네. 한 살 어려요",
  "예. 홍영표 원내 대표는 천구백오십칠 년생이니까 여섯 살이 많았습니다",
  "그래서 자기가 누나라는 점을 강조하고 있구요",
  "근데 이게 그 홍영표 원내대표랑은 아 전 원내 대표랑 상견례할 때 어땠나 하고 영상을 찾아봤는데 예",
  "썩 분위기가 좋진 않았더라구요",
  "아~ 그랬었어요? 네. 뭐 그냥 서로 약간 쓴소리도 주고받고 기 싸움도 좀 있었거든요",
  "이렇게 막 웃음이 나온 적이 없습니다",
  "그래서 확실히 오늘도 뭐 그 얘기는 했었어요",
  "하늘색 옷 입고 왔다고 본인이 인제 나경원 원내 대표가 얘기하니까 네",
  "아~ 이거 이거 바미당 색 하구 더 맞는데요라고 또 이인영 원내 대표가 얘길하더라구요",
  "근데 무용 그럼에도 불구하고 뼈가 있는 것 같지는 않았어요",
  "네. 확실히 서로 호감이 있어 보였는데요",
  "어~ 이인영 원내 대표도 뭐 그런 농담을 하기도 하면서 이 나경원 원내 대표를 많이 추켜세워주구요",
  "그니까 원내 대표가 되실 때 자기가 응원을 많이 했다 그런 말도 했고 이 마지막에는 서로 전화하고 사주는 밥도 잘 먹겠다 말을 잘 듣겠다 이렇게 깍듯하게 예우하는 말을 했습니다",
  "하튼 뭐 자꾸 밥 사달라고 해서 같이 밥 먹다 보면은 네",
  "이게 얘기가 통하지 않을까 싶기도 한데 네",
  "그럼에도 불구가 하고 또 나경원 원내 대표 아까 첫 예~ 처음 나왔던 어~ 말 잘 듣는다는 게  청와대 말 잘 듣는다는 건 아니죠라고 얘기하는 건 그거는 이제 뼈 있는 말인 거지요",
  "그 이인영 원내 대표가 사실 어제 이제 취임 일성부터 말을 잘 듣겠다 하는 거였어요",
  "이게 원래 좀 까칠한 이미지가 강해서 그런 얘기를 한 건데요",
  "오늘도 당에서 첫 번째 회의를 주재하면서 아직 내가 까칠한 게 다가시지가 않았다 그러면서 어~ 말을 잘 듣고 부드럽고 따뜻할 수 있도록 노력하겠다 이렇게 얘기를 해서 좀 박수를 받았습니다",
  "아 근데 생각해보면 이 김태년 후보 그러니까 김태년 의원에 비해서는 좀 친문 색이 약하고 이 나경원 원내 대표도 그런 점에 대해서 인정을 하거든요? 네",
  "그래서 이제 이인영 원내 대표는 뭐 경청하는 협치부터 시작하겠다 어~ 정국을 푸는 지혜를 주시면 심사숙고를 하고 최대한 존중하겠다 이러면서 자세를 낮췄고 이 다만 어제 그 기자회견 생각해보면 어~ 패스트트랙 정국에서 이 한국당 의원들이나 이 당직자들에 음 한테 했던 고소 고발은 취하하지 취하 안 한다 그랬죠? 않겠다는 얘기를 했습니다",
  "세 후보가 똑같이 얘기했었는데 네. 그렇습니다",
  "좀 그거는 음~ 풀 수 있는 상황은 아닌 거 같고 그러면은 어떤 게 고리가 될지 이 부분은 뭐 좀 행보를 봐야 되겠네요",
  "네. 오늘 어쨌든 뭐 괜찮은 케미를 보여줬으니까요 기대를 해봐도 좋을 것 같습니다",
  "네. 다음 말 들어보겠습니다",
  " 어~ 좀 전엔 좀 웃으면서 했는데 요번에는 네",
  "황교안 대표가 또 네. 장외 표정은 세게 얘기를 했네요",
  "아~ 오늘을 생각해보면 이 문재인 정부가 출범한 지 딱 이 년 되는 날입니다",
  "네. 근데 이제 민생투쟁 대장정이라는 걸 사흘째 하고 있고 이 울산에서 오늘 황교안 대표가 일정을 이어갔는데 기만의 세트장이라고 또 하면서 네. 맞습니다",
  "그니까 지금 경제 상황이 최악인데 문재인 대통령이 청와대에서 이 참모들한테 조작된 보고를 받고 있다는 거예요",
  "이~ 그러면서 기만의 세트장에 있기 때문에 경제 상태가 이런지 모르는 거다 비난하면서 어~ 국민들이 그 세트장을 무너질 날이 오고야 말 것이다 이렇게 아주 저주 의 말을 퍼부었는데요",
  "예. 김무성 의원은 가서 폭파해야  되는 거 아니냐 이 얘기도 하더니 네. 맞습니다",
  "날로 날카로워지네요",
  "이게 오늘 이~ 현장 최고 위원회가 열린 게 울산이었는데요",
  "울산이니까 경제 쪽 얘기가 훨씬 더 많이 나왔겠죠? 네. 우리나라에서 대표적인 산업도십니다",
  "그래서 경제정책 실정을 좀 부각하겠다 이런 의도가 보였구요",
  "어~ 그러면서 오늘 이 문재인 정권 경제 실정 백서라는 거를 공개를 했어요",
  "이 정확한 책 이름은 뒤에 징비 기록이란 말이 듣는데요",
  "이~ 그 징비록이 임진왜란이 끝나고 이 전쟁의 원인과 그 실상을 기록한 예",
  "유성룡이 네. 후대를 위해서 이제 쓴 책인데 어~ 자유한국당 입장에서는 어~ 지금 이 정권의 경제 파탄 책임 소재를 가리겠다 그런 의도로 이름을 썼다고 하구요",
  "예. 어떤 내용이 들어있대요? 어~ 문재인 정부의 십 대 경제정책을 다 나열을 하면서 실패했다고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 예를 들면 소득주도 성장이나 최저임금 인상 뭐 근로시간 단축 같은 게 다 엉망이다 이렇게 평가를 하구요",
  "상당히 과격한 부분도 많은데요",
  "뭐 사 대강 보 철거한 정책에 대해서 문명을 파괴하는 정권이다 탈레반이나 다름없다 이런 식이구요",
  "사 대강 원전 뭐 이런 부분들에 대해서 계속 얘기하겠군요",
  "어차피 경제정책에 대해서는 지금 감수성 들이 좀 그 여론에 감수성이 좋지 않으니까 부정적이라고 보기 네",
  "때문에 이 약한 고리를 계속 치고 들어가겠다 이런 전략으로 보면 되겠네요",
  "그러면서 이제 청와대를 대한민국 켱 경제 폭망 지휘본부다 이렇게 하기도 하고 더불어민주당은 더불어 공범당 이다 이렇게 표현을 해놨습니다",
  "민주당에서는 뭐 지표가 그게 아니다라고 얘기를 하고 있기 때문에 요 부분은 뭐 서로 지표로 네",
  "그 객관적으로 으~ 설득이 돼야지 네. 숫자를 아마 으~ 갖고 싸우면 좋을 것 같습니다",
  "그래야지 아마 여론도 반응하지 않을까 싶네요",
  "조국 수석 입 다무시라고 하네요",
  "네. 아주 강하게 비판을 했는데요",
  "예예. 권은희 권은희 의원이군요? 네. 맞습니다",
  "바른 미래당 의원이고요",
  "이~ 패스트릭 정국에서 오신환 바른미래당 의원과 함께 가장 주목받았던 의원입니다. 막판에 에 본인이 그 안을 따로 만들어서 네",
  "발휘했잖아요? 그 안을 관철시켰는데요",
  "그 안을 올렸고 예",
  "지금 이제 권은희 의원이 이~ 조국 수석을 향해서 그 입 다 물라 한 이유가 어~ 이~ 경찰이 수사 종결권을 갖는 문제로 검찰이 반발하고 있잖아요",
  "이~ 문무일 총장도 어~ 그저께 이제 그 청사 출근을 하면서 어~ 경찰에 수사 개시와 이 종결권이 구분이 돼야지 국민고 기본권이 보호될 수 있다 이렇게 주장을 했는데 이~ 어제 조국 민정수석이 자기 페이스북에 글을 올렸습니다",
  "어~ 검찰이 나중에 충분히 통제할 수 있는 문제다 이 뭐 합의문에 따르면 그렇다 이렇게 얘기를 했는데 그걸 두고 권은희 의원이 아 그건 부족하다 어 이제 법안이 제출된 만큼 국회에서 논의를 해야 하는데 청와대는 입을 다물고 있어라 이렇게 불만의 표시를 드러낸 걸로 보입니다",
  "지금 검찰에서 경찰에 대해서 좀 권한을 제한해야 된다는 얘기 스 계속하고 있는데 네. 그렇습니다",
  "거기에 동조하는 듯한 얘기를 지금 권은희 의원이 하고 있어서 네",
  "근데 권 의원이 경찰 충시 출신이잖아요",
  "권은희 의원 생각해보시면 이천십이 년 그 왜 국정원 댓글 네",
  "사건 벌어졌을 때 어~ 그 수사를 담당했던 이~ 수서경찰서 수사과장이었었는데요",
  "이~ 수사에 외압이 있었다 이렇게 폭래를 폭로를 하면서 유명세를 탔었구요",
  "그게 사실은 인제 국회로 가게 되는 네. 맞습니다",
  "네. 근데 이제 그 승진에서 물을 먹었고 이~ 경찰 내부에서요",
  "그리고 이천십사 년 그 칠삼공 재보선 때 이~ 민주당 공천을 받아서 이제 국회의원이 됐는데요",
  "이~ 권혜원 의원이 사시를 보고 변호사로 이제 잠깐 활동을 하다가 이~ 경찰 이~ 특채로 입증을 했어요",
  "그게 이천오 년이었고 당시 계급이 경정이었는데요",
  "여성 최초라서 상당히 주목을 받았습니다",
  "근데 이제 이천십이 년에 그 댓글 공작 사건에 대해서 폭로를 한 다음에 내부에서 불이익이 있었던 것처럼 많이 보도가 됐고 뭐 드물게 뭐 승진이 누락됐다 사시 출신임에도 네",
  "이런 식으로 나왔었는데요",
  "사실 그 기간이나 그니까 어~ 그 경정으로 있었던 기간이 한 칠 년에서 구 년 정도 되는데 뭐 또 이렇게 그동안 움직였던 경로를 보면 뭐 특별히 뭐 내부에서 문제가 있었다고 보기는 어렵구요",
  "어쨌든 친정에 대한 본인 감정은 좋지 않아서 검찰 편을 들고 있는 것으로 보입니다",
  "사시 출신이기도 하고 그리고 네",
  "경찰에 있을 때 별로 좋은 음~ 기억이 없어서 그럴 수도 있겠다 네. 총경 승진을 라고 해석을 한다는 거죠",
  "못하고 옷을 벗어서 네",
  "오늘 말말말 여기까지 들을게요",
  "네. 차윤주 기자였습니다",
  "새로 고침 대한민국 진행합니다",
  "어~ 최근에 난데없이 유시민 노무현 재단 이사장하고 자유한국당 심재철 의원 간에 이 공방을 벌이고 있는데요",
  "천구백팔십 년대 일가지고 그러는 겁니다",
  "당시에 그 서울의 봄 때 합동 수사본부에서 두 사람이 수사받고 어~ 조사받고 근데 그때 진술했던 내용에 대한 진실 공방인데요",
  "이 내용이 왜 지금 나오고 있는 건지 그리고 거기에서 우리가 좀 알아야 될 건 뭔지 오늘 이 시간에 두 분과 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 김남국 변호사님도 어서 오십시오",
  "예. 이 얘기 아시죠? 보셨죠?  뉴스 때? 네. 너무 재밌게 지켜보고 있었습니다",
  "재밌게? 재밌습니까? 재밌다기보다는 왜 저런 논란이 시작되었을까? 김명국 변호사님은 팔십 년대 일이 본인하고 기억이 안납니 가깝지는 않죠? 네",
  "아니 저는 기억이 안 나요",
  "네. 그때가 몇 학년이지? 태어나지 않았기 때문에 아~ 진짜? 네",
  " 부끄럽네요. 왠지 네",
  "이~ 태어나지 않았던 분하 의 시각은 그럼 지금 어떻 어떤지 뭐 이걸로 봐야 되겠네요",
  "일단 음~ 당시 시대적 배경을 그러면 노영희 변호사님이 소개를 좀 해주셔야 될 거 같애요",
  "제가 나이가 많아서   어쩔 수 없는 겁니다",
  "어~ 우선 그 대신 제가 나 어~ 나이는 안 여쭤봅니다",
  "우선 그 서울의 봄이라고 하는 것은 천구백칠십구 년 십이륙 계획 때 박정희 전 대통령을 김재규 중앙정보부장이 저격해서 어~ 인제 하 나 십이륙 사태 예. 나라가 난리가 난 날이 있었잖아요",
  "그게 인제 유신체제가 끝났다고 봐요. 그날을 그래서 그 유신체제가 끝난 직후부터 전두환 신군부 쿠데타가 일어나면서 팔십 년도 오 월 십칠 일 비상계엄 에~ 여기서 오일팔 광주민주화운동이 벌어지기 바로 직전까지 요 때까지의 과도기를 일단은 서울의 봄이라고 보통 부릅니다",
  "그렇죠. 그때는 다들 이제 민주화가 되나 부다했죠",
  "음~ 그때 저는 육학년이었습니다. 참고로 아~ 그르셨구나   에~ 그랬는데 빨리들 계산해 보십시오",
  "그 천구백팔십 년도에 인제 가 무슨 사건이 같이 연결되냐면 김대중 내란 음모 사건이라는 게 있습니다",
  "그게 바로 뭐냐면 그 천구 백팔십 년대 신군부 세력 즉 전두환 신군부 세력을 말하는 건데요",
  "이들이 그 김대중을 비롯한 민주화 운동가 이십여 명이 북 이십여 명이 북한의 사주를 받아서 내란 음모를 계획했다 그리고 광주 민주화운동 오일팔 그 민주화운동을 일으켰다 이런 식으로 몰가가지고 그래서 이제 공안정국을 만들고? 그렇죠",
  "그리고 민주화 인사슬을 다 구속하고 네",
  "이러면서 본인들이 적 그리구 김대중 전 대통령을 사형을 선고받기까지 했던 선고하고 음음 이런 식으로 상황이죠. 예",
  "하면서 자기들이 정권을 잡을려고 하는 그렇죠",
  "음~ 그런 양상이 벌어지는데 그때 인제 이 두 사람이 어떤 역할을 했는지가 좀 중요한 거죠",
  "지 김남국 변호사님은 그건 공부하셨죠? 네. 전혀 상상하지 못할 정도인데요",
  "음~ 이 두 사람이 그 서울대학교 재학 중에는 동지적 관계였던 거 같습니다",
  "음~ 이~ 뭐 유시민 이사장이 칠칠 학번이었다라고 하고 있구요",
  "서울대 경제학과 칠칠 학번 그리고 심재철 의원이 서울대 영어교육학과 칠육 학번 그니까 일 년차이었다고 하고 있구요",
  "그냥 한 학번 단순하게 그러니까 한 학번 차이가 아니라 당시 심재철 의원 같은 경우에는 서울대학교 총학새장을 회장을 하면서 학생운동을 학생 민주화운동을 거의 다 앞장서서 이끌다라고 평가를 주도했었죠",
  "주도했다고 그 당시에 평가를 받고 있구요",
  "그다음에 그 유시민 이사장도 역시나 가깝게 지내면서 어~ 대의원 의회 의장을 했다라고 합니다",
  "그래서 대위회 의원으 대의원 의회 의장을 하고 또 공장 근로자를 위해서 뭐 야학을 하는데 또 거기에 또 총학생회장의 도움을 받기도 했다라고 하고 있구요",
  "이해찬 대표는 당시에 복학생 협회 회장을 해가지고 서로가 전부 다 막역하게 지낸 사이였다라고 합니다",
  "예. 그랬는데 이제 그 당시에 이 사람들이 잡혀가거든요? 잡혀간 다음에 진술서를 썼다는 것 때문에 인제 논란이 되고 있는데 이때 지금부터는 음~ 좀 청취자들이 이해하시기 쉽게 두 분이 어~ 유시민 심재철로 빙의를 좀 해주시고 그리고 얘기를 나누면 그분들의 논리를 얘기하면은 훨씬 더 쉽게 이해하실 거 같애요",
  "노영희 변호사님이 유시민분 이사장 네네 김남국 변호사님이 심재철 의원 네",
  "예. 그러면 먼저 그 노영희 변호사님 네",
  "유시민 이사장이 지금 한 방송에 나와서 진술서 얘기를 한 것이 발단이었잖아요",
  "예. 제가 빙의를 하겠습니다",
  "저는 정말 이해할 수가 없습니다",
  "제가 그 노무현재단 이사장으로서  케이비에스 예능 프로그램 대화의 희열 투라는 데 나가서 얘기를 했는데 왜 심의위원이 이렇게 나에 대해서 어? 화를 내면서 이상한 것들을 올리는지 좀 궁금하거든요? 그래서 제가 지금 설명을  좀 드리자면 예컨대 이거죠",
  "제가 사실 작가로서 재능이 많지 않습니까? 그 사람들이 물어봅니다. 저에게 베스트 셀러 작가죠",
  "어떻게 작가로서의 재능을 찾게 됐느냐 저는 심의위원에게도 제 책을 꼭 사라고 권하고 싶습니다",
  "자 어쨌든 그런데 저에게  어떻게 그런 재능을 찾게 됐냐 물어보니까 제가 대답을 하죠",
  "당시의 계엄법 위반 혐의로 좀 빨리해주세요. 근데    전두환 신군부의 계엄사령부 합동 수사본부로 끌려가서 제가 고문과 협박을 당하면서 우리 동지들을 팔지 않기 위해서 내가 소설을 썼다 그때부터 나의 작가적 재능은 감옥에서 발견될 수밖에 없었던 것 아니겠느냐 이렇게 말했는데 뭐가 잘못입니까? 그러니까 진술서를 어~ 너무 잘 썼고 우리 동지들은 하나도 드러나지 않게 하고 그리고 당시에 그냥 총학생회 간부들만 드러나게 했다 그것만 보면 나의 그 문제가 거기에서부터 나온 거다",
  "문제 플러스 창의적 창의력 창의력 어~ 이게 제일 중요한 거예요",
  "그게 있다라는 거예요. 상상력 김남 네",
  "김남국 변호사님  심재철 의원으로 빨리 빙의하세요",
  "전 빙의 가 잘 안 될 것 같은데 네",
  "유시민 너 때문에 내가 투옥될 뻔했잖아",
  " 유시민 이사장은 팔십 년대 그때 상황을 자신의 기억으로 자신의 시각으로 완전히 왜곡하고 있다라고 생각이 됩니다",
  "이 자신의 행동을 일방적으로 미화시키는 것은 중단되어야 된다라고 생각을 하는데요",
  "그래서 제가 이 시시비비를 가리기 위해서 내 페이스북에 김대중 내란음모 사건의 일 심 이 심 판결문에서 증거로 적시된 유시민 작가님의 진술서 내용을 공개합니다",
  "모두 다 확인해 주십시오라고 공개를 합니다",
  "아이까 심 위원님  도대체 그러니까 그게 왜 문제라는 거예요? 그것 때문에 뭐 불이익을 당하셨습니까? 네. 그 내용을 보게 되면 네",
  "당시 스물한 살이었던 유시민 작가가 유시민 청년이 구십 쪽의 자필 질서 서설 을 남겼는데 네",
  "그 지 자필 진술서에 남겨진 인사 칠십칠 명이 수배 명단에 올랐습니다",
  "그리고 그중에 또 세 명은 내란 김대중 내란 음모 사건의 이십사 인에 또 피의자 중 한 명이 되었기 때문에 피고인 중 한 명이 되었기 때문에 유시민 작가가 지금 그 유튜브나 아니면 예능에서 한 이야기는 사실이 아닙니다",
  "네. 이사장님 반박  반박 있으십니까? 에스형 그러지 마세요",
  "에스형 그러시면 안 됩니다",
  "에스형이 그 유명한 서울역 회군을 주도하지 않았습니까",
  "우리가 천구백팔십 년 오 월 십사 일 고려대에 모여서 이 전두환 신군부를 규탄하는 총궐기를  하자 했는데 그다음에 어~ 심 의원께서 뭐라고 했습니까? 해산하자 우리 위대하신 이해찬 더불어민주당 대표인 형님께서는 복학생 협의회  회장이 된 형님께서는 안된다 하라고 말씀하셨는데 결과적으로는 에스형이 안 된다  우리도 그냥 할군하 뭐야 회군하자 회군하자 온건하 온건하게 회군하자 이렇게 말했기 때문에 결과론적으로는 우리가 회군을 했고 비겁하게 우리가 그때 회군했기 때문에 다음 날 오일팔 광주 일대에 공수부대가 투입된 것 아니겠습니까",
  "유 작가  그 당시에 여러 그~ 후회되는 그 당시 서울역 회군을 후회로 생각하는 민주화 인사들이 많다는 것 나도 충분히 이해하네",
  "그러나 그 당시의 상황은 신군부 세력이 공수부대를 투입을 해서 우리 학생들을 내 다 후배들 나를 따르는 후배들을 무력으로 진압하겠다라고 했기 때문에 정말 그 상황에서 누군가 다치거나 피를 흘린다라고 한다면 그거는 절대 볼 수 없는 일이었기 때문에 회군을 할 수밖에 없는 그런 결정이었지 내가 그걸 뭐 비겁하게 돌리고 싶어서 회군하고 싶어서는 아니었네",
  "그거야 자네도 잘 알잖슨 는가",
  "근데 여기서 그~ 저 진술 그때 네",
  "어~ 유시민 이사장님 그 진술의 날짜를 처음에는 음~ 칠월이라고 그러셨거든요",
  "본인이 심재철 의원의 진술 다 보고 나서 오히려 얘기했다고 했는데 나온 거 보니까는 유월이더라고요",
  "고문당해보셨어요? 사회자분?  고문당해보세요",
  "얼마나 정신이 없는지 내가 그때 칠 월에 썼는지 유월달에 썼는지 잘 몰라요",
  "그런데 내가 하고 싶은 말은 내가 유월 삼십 날 혹은 칠 월 초에 써도  진술서 날짜는 유월 십이 일로 쓸 수 있는 거예요",
  "음~ 그거는 착각이었다? 여러분들 아니 너무 너 여러분들 아니 착각이 아니라 쓰라고 한대로 쓴 거라니깐요? 아~ 아니 결국 쓰라고 해서 그러셨어요?  그럼요. 예",
  "고문 한 번 당해보세요",
  "없는 것도 다 쓸 수 있습니다",
  "중요한 건 뭐냐면요",
  "당시에 우리 에스형에 대해서는 운동권 내부에서 김대중 내란 음모 사건에서 동지들을 배신하는 진술을 에스 형이 했기 때문에 많은 민주화 인사들의 투옥됐다 이게 삼십 년 동안 정설로 이루어 이어졌습니다",
  "여러분 아시다시피 이때 관계된 자들이 전부 다 서울대 사람들이에요",
  "얼마나 똑똑한지 아시죠? 이 사람들이 그럼 바봅니까? 자 이제 이즈음에서 청취자 여러분께 안내 말씀 하나 드리고 가겠습니다",
  "지금 이게 무슨 상황인가 하실 텐데 죄송합니다",
  "저희가 지금 그 유시민 노무현재단 이사장과 심재철 자유한국당 의원의 최근 그 서울의 봄 당시에 그 잡혀갔을 때 진술서 공방을 지금 빙의를 해서 두 분 역할을 좀 하고 있는 거구요",
  "내용 들으시면서 음~ 그동안 이 내용에 대해서 뭐 궁금해한 게 있다거나 아니면 본인의 의견이 있으시면 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 카카오톡으로 의견 주시면 저희가 좀 소개하도록 하겠습니다",
  "빙의를 다시 이어가 갈까요? 아니면은 진전을 좀 시킬까요? 다른 걸로 원하시는 대로 하시면 됩니다",
  " 김남국 변호사님 네",
  "그러니까 지금 어쨌든 그~ 두 분 그 두 사람이 계속해서 음~ 사실은 너의 밀고 때문에 이~ 우리가 당시에 이 운동권 학생들이 다 잡혀가고 이게 김대중 내란음모 네",
  "사건까지 연루된 걸로 됐다라는 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "네. 저는 그~ 직접 경험한 세대가 아니고 공부를 통해서 이 사건을 알 수밖에 없었는데요",
  "그리고 제가 법학자 법학 오~ 법 법률가 입장에서 이것을 본다면 유시민 작가님의 좀 주장이 더 논리적이지 않나라는 생각이 듭니다",
  "예. 어떤 면에서요? 유시민 작가님이 주장을 하는 내용은 결국에는 이 서울대 안에 학생 비밀조직이 있었기 때문에 당시의 잡혀간 그 상황에서 비밀조직은 보호하고 이미 드러난 조직은 어쩔 수 없이 이야기하는 그 상황이었다라고 이야기를 하고 있는 거구요",
  "그래서 인제 십채 심재철 의원 이름은 학생회장이었기 때문에 칠십여덟 번이 나올 수밖에 없는 상황이다 라는 거죠",
  "네. 그래서 그 뭐 그 당시의 상황을 뭐 영화를 통해서나 역사서 현대사 근현대사 역사서를 통해서 배우면 보면 유시민 작가가 아니다라고 하더라도 학내에 프락치가 있어 가지고 그 당시에 다 알 수 있는 사안 여 이 여러 가지 집회 정보나 집회 시위 정보를 다 알고 있었던 것이고 그리고 그 당시에 총학생회장이 되어서 민주화운동을 이끈다라고 하는 것은 나의 모든 그 신변을 다른 어떤 학생들의 앞장서서 나를 던진다는 그런 의미이기 때문에 오히려 드러나 있는 직책이 당연히 심재철 의원 같은 경우 잡혀가는 게 맞다라고 보이구요",
  "그래서 왜 왜 이 이런 게 언급됐냐 네",
  "그렇게 말하는 것은 좀 심재철 의원의 주장이 예",
  "좀 타당하지 않다라고 생각이 들어요",
  "지금 심재철 의원을 또 공격하는 쪽에서는 심재철 의원이 유시민 그러니까 이사장의 진술 때문이 아니라 심재철 의원이 오히려 법정에서 한 증언 때문에 그렇죠. 예",
  "오히려 더 많은 사람이 잡혀갔다 지금 이런 얘기를 하고 있는 거죠? 우선 이제 빙의는 떨쳐버리겠습니다",
  "워낙 김남국 변호사님이 불리하기 때문에   제가 이렇게 객관적이고 공정하게 말씀드리는데 당시에 이제 문제가 됐던 것은 심재철 의원이 왜 엠비씨에 입사할 수 있었겠느냐 그 당시에 학생운동을 한 사람이 엠비씨에 입사한다는 것이 가능했겠느냐 그것은 어~ 그들에게 협조했기 때문이다 사실은 이제 그런 식의 얘기가 계속 나왔단 말이죠",
  "심지어는 엠비씨에 들어가기 직전에 한 일 년 정도는 그 한 중학교에 공립중학교의 영어 선생님으로 근무를 하거든요? 바로 그거죠",
  "왜냐하면 그것 때문에 공립학교에 선생님에 들로 갈 수 있었겠느냐 그 당시에 그렇죠",
  "이~ 운동권의 핵심이었으면 그러니까 기본적으로 인제 전반적으로 드러난 여러 가지 정황을 살펴보게 되면 이 진실성한 내용이 사실은 어~ 누구의 이름이 칠십팔 번이 언급됐는지 또 이해찬 대표에 대한 이름이 언급됐는지 이런 것 자체가 썩 중요하다기보다는 인제 그 이후에 그런 일을 겪 고초를 겪고 난 다음에 그 사람들이 얼마나 잘 살고 잘 먹었느냐 이걸 보는 게 사실 더 중요하다는 건데 이제 다른 사람들의 이구동성으로 하는 말이 인제 심 의원은 그래도 참 우리보단 잘살았다 인제 이게 첫 번째 포인트고요",
  "두 번째 포인트는 그 당시에 고문받은 고문당했고 우리 스물두 살밖에 안 됐다 그걸 가지고서 고문에 의해서 누군가가 뭐 그런 식으로 얘기를 했다고 치더라도 그게 지금 와가지고 서로를 겨누면서 총을 겨누면서 욕할 만한 상황의 것이냐 우리 그런 얘기 하는 거는 좀 부적절하지 않냐 이게 또 두 번째 포인트인 것 같습니다",
  "그러니까 이제 와서 왜 심재철 의원이 오히려 본인이 다른 그~ 같이 민주화했던 친구들 선배들 동지들한테 손가락질 받고 있는 그 상황에서 왜 이런 거를 지적하고 나섰을까 네",
  "지적하니까 오히려 모르던 사람도 더 알게 되고 음~ 또 더 한 번 또 혼나고 있는 상황이잖아요",
  "본인은 근데 그거를 아니라고 지금 얘기하고 있는 거잖아요? 네. 그러니까 지금 그때 당시 심재철 의원이 밀고했다 그러니까 불리한 진술을 했다라고 하는 그 법정기록이 네. 없다는 거죠? 신군부 세력에 의해서 다 파기가 되고 폐기가 돼 가지고 없다라는 네",
  "그러니까 그 당시 들었던 들은 법정에서 들은 사람 말고는 없다는 거죠? 그래서 김홍걸 의원이 오늘 일곱 한 시간 일곱 시간 여덟 시간 전인가요? 왜 그거를 그렇게 말을 하냐고 하면서 그러니까 김대중 대통령의 삼남인 삼남인 김홍 네",
  "김홍걸 씨 입증만 서류상으로 입증만 불가능할 뿐이지 당시에 수많은 민주화 동지들이 법정에서 심재철 의원의 진술을 들었다라고 이야길 하고 있거든요",
  "그래서 저는 본인 뭐 즈 본인에 대한 어떤 그런 것들을 입증 못 한다고 하더라도 그럼에도 불구하고 불리하잖아요",
  "많은 증언을 해 줄 수 있는 사람들이 있기 때문에 왜 이제 와서 이 문제를 끌고 나왔을까 그 생각을 해보면 결국에는 유시민 작가가 이야기한 것이 그냥 단순하게 심기가 거슬려서 그런 것이 아니라 유시민 작가가 가지고 있는 유시민 이사장님이 가지고 있는 이 진보진영에서의 어떤 상징성 선명성 이런 것들을 또 함께 공격하고 걸고 흠집 낼려고 하는 거다? 넘어져는 그런 어떤 의도가 있는 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "근데 제가 에스형 입장에서 한마디만 드릴 드리면 좀 억울했다는 거예요",
  "나만 그런 게 아닌데 왜 나한테만 공격을 하느냐 네",
  "음~ 그럴 수 있는 거죠",
  "그리고 나도 사실 어쩔 수 없는 부분이 있었는데 너네들이 다 나를 너무 나쁜 놈으로 몰고 뭐 이런 표현 써도 되는 됩니까마는 왕따시킨 거 아니냐 나를 왜 변절자라고 놀 구 얼마나 나에게 수모를 줬느냐 나는 못 견디겠다 그런데 유시민 이사장이 방송에 나와서 그렇게 그 사건에 대해서 어~ 다시 언급하면서 마치 나를 비아냥거리는 것처럼 그렇게 보이게 한 것이 사실은 매우 불쾌하고 유감스럽다 아마 이런 심정이 아니었을까 네",
  "음~ 제 새 추측입니다",
  "그런데 그 에스형이 지금 이제  이렇게 어~ 어~ 이 부분에 대해서 다시 유시민 이사장 편을 들고 있는 분들 그 당시 거에 얘기하는 분들한테 다 또 음~ 나한테 모든 증거가 있고 오히려 고소 고발하겠다 명예훼손으로 그런 얘기를 하고 그렇죠",
  "두 분도 사실 그렇죠",
  "약간 지금 조심은 하셔야 될 것 같은 생각이 들긴 하구요",
  "그래서 제가 추측한다고 저희는 이제 각  예",
  "각자의 입장을 전하는 것이기 때문에 네네네",
  "그런 거 근데 거기에 대해서 인제 이해찬 대표가 노이즈 마케팅이다 네",
  "그런 얘기까지 했죠",
  "사실은 만약에 신규철 의원 말이 맞는다면 이해찬 의원이 여기에 대해서 노이즈 마케팅이다 이러면서 얘기할 필요가 전혀 없는 것이고 저기 유시민 이사장 입장에서 얘기한다는 것이 조금 안 맞는 거가 있거든요",
  "예. 근데 사실 그거는 유시민 이사장이 이해찬 처음 의원 때 보좌관 했잖아요",
  "에~ 완전 신뢰하는 그 이제 그 두 사람의 관계로만 봐도 오~ 심재철 의원이 가 지나온 행적과 전혀 다른 양상이기 때문에 이게 지금 서로가 어떻게 판단을 하고 있는 진 드러나는 것 같구요",
  "음~ 그래서 이 대목에서 사실 인제 진실 공방이 있지만 저희가 한나 짚어보고 갈게 그럼 이렇게 고문으로 쥐어짜는 진술서 아까 고문 얘기하셨잖아요",
  "이 노영희 변호사님이 그래서 정신이 하나도 없었고 그래서 그 지 그때의 진술은 뭐 날짜도 틀릴 수 있었고 이런 얘기 하셨는데 그게 법적 효력을 어느 정도 인정받는 겁니까? 원래 없죠",
  "아예? 고문에 고문에 의해서 그러니까 이게 이제 두 가지가 있는데요",
  "경찰에서 쓴 진술서가 심 심문 조서가 있구요",
  "고다음에 검찰에서 쓴 심문 조서가 있는데요",
  "경찰에서 쓴 것에 대해서는 그 당사자가 나는 이거 증거 동의 못 증거를 인정 못 한다 그러면은 아예 증거인정이 안 되는 거예요",
  "근데 검찰에서 본인이 쓰고 본인이 서명 날인 한 그러한 진술서에 대해서는 본인이 그 내용을 부인한다 하더라도 네",
  "실제 그 당시에 고문한 게 없었다라고 하는 것만 확인되면 네",
  "또 절차에 맞추어서 검찰이 제대로 어~ 진술서 신문조서를 작성했다는 게 확인만 되면 어~ 그것의 그 진정 성립을 인정하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 사실은 상당히 중요한데 네",
  "지금 여기서 말하는 그 유시민 의원의 진술서라고 하는 것은 지금 그냥 자필 진술서이잖아요",
  "네. 엄청 길드라구요",
  "에~ 그래서 그런 종류의 자필 진술서에 대해서 본인이 인제 증거 동의를 하지 않게 되면 어~ 이거는 뭐 당연히 고문에 의해서 한 것이라고 또 지금 주장하고 있으니까 그것도 이게 지금 합수부에 가서 지금 에~ 그러니까 사실은 음~ 조사받고 나서 그렇게 되면 쓴 거잖아요? 증거능력을 인정 안 되는 게 맞는 건데 예전에는 그런 원칙이 있음에도 불구하고 다 증거를 실질 실질적으로 인정을 하면서 네",
  "인제 전부 다 유죄를 선고하고 이랬기 때문에 이게 좀 문제가 되는 것 같습니다",
  "그래서 인제 살짝 연장 선상에서 이야기를 하면요",
  "이번에 인제 패스트트랙에 태운 검경 수사권 조정 중 형사소송법 일부 개정안에 이 검찰의 피의자 진술조서의 증거능력도 제한해가지고 역시 마찬가지로 법정에서 내용을 부인하면 네",
  "유죄의 증거로 사용할 수 없게 하자라는 거예요",
  "이제 검찰에서는 야 그러면 어떻게 수사를 하란 말이냐라고 이렇게 하지만 공판 중심주의 그러니까 유무죄를 가리는 여러 가지 증거는 법정에서 제출된 현출된 증거에 의해서 판사가 보고 판단해야지 판사 안 보이는 곳에서 하면은 과거에 이런 것처럼 네",
  "고문이나 이런 협박이 있을 수도 있는 거고 음~ 이게 얼마 되지는 않는 게 아니라 불과 이천 년대 이천오 년도에도 검사한테 고문받다가 사망에 이르게 된 사건도 예",
  "검사 독직 사건도 있었거든요",
  "그래서 이런 일이 벌어지니까 그런 것들을 제한하자라는 논의가 이어진 거죠",
  "문자는 하나두 소개 안 하시나요? 아~ 그래서 지금 하려고요",
  "  변호사님 보고 있었어요",
  "에~ 그 윤정희 청취자님께서는 아~ 두 분 빙의로 된 거 참 재밌네요",
  " 하셨구요. 또  어떤 청취자님은 아까 좀 지나갔는데 두 분 연기는 안 되는 걸로   정반대로 또 의견을 주셨습니다",
  "전 한 번 한 분 한 분 꺼 읽어드릴 건데요",
  "이지연 님이라고 가끔 이렇게 문자 주시는 분이 계시는데 고맙습니다 내용은 안 말합니다",
  "이거 사적인 거야",
  "네. 노영희 변호사님에 대해서  극찬을 하셨습니다",
  "그러니까 네. 궁금하시면 들어와서 보시기 바라구요",
  "어~ 어~ 오늘 얘기는 어쨌든 두 분 그 유시민 이 재 노무현 재단 이사장과 아~ 자유한국당 심재철 의원의 공방이었는데 이게 어~ 자칫 잘못하면은 어~ 고소고발로 갈 수도 있을 거 같애요",
  "그래서 그렇게 되면은 이제 뉴스가 커질 것도 같아서 과거 얘기지만 한 번 짚고 넘어가야 되겠다 싶어서 오늘 새로 고침 대한민국의 주제로 삼았습니다",
  "두 분 빙의까지 해주시고   감사합니다",
  "예. 저 어~ 새로 고침 대한민국에서 좀 웃고 떠느는 떠드는 와중에 이 북한 미사일 발사와 관련해서 청와대 입장이 나왔네요",
  "매우 우려한다 그리고 남북관계 개선 그리고 긴장 완화 노력에 도움이 안 된다라는 얘깁니다",
  "어~ 청와대도 심각하게 보고 있다는 얘기 같구요",
  "어~ 내일이면 노무현 대 어~ 문재인 대통령 취임한 지 이 주년 되는 날이고 그리고 잠시 후 여덟 시 반부터는 음~ 대담이 있는데요",
  "대담에서 어떤 내용들 오가는지 좀 꼼꼼히 챙겨봐야 될 거 같구요",
  "문재인 대통령의 취임사에서 기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로운 사회 만들겠다고 했었는데 이 내용이 이~ 초심으로 돌아가서 앞으로 삼 년간도 오~ 의미 있게 다가왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 주년을 맞아서 어~ 생각해보는 내용이었습니다",
  "색다른 시선 내일은 강원국 작가하고 함께 하시고요",
  "저하고는 다음 주 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "여러분들을 보니 명랑하고 빠순이 부대가 많은 것 같아요",
  "이천이년 대선 운동이 한창이던 때 한나라당 이회창 후보가 서울에 한 여고에 일일교사로 가서 한 말입니다",
  "맥락상 십대 오빠 부대를 지칭하는 뜻으로 쓰인 듯 했지만 빠순이는 술집 여종원을 가리키는 속어로 쓰인다는 점에서 당시 큰 논란이 됐습니다",
  "한나라당이 진땀을 흘리며 한 해명이 더 가관이었는데요",
  "이 발언은 이회창 후보의 생각이 아니라 정병국 의원이 어린 여학생들과 금세 친해지는 방법으로 적어준 내용이었다라는 거였습니다",
  "대선 후보가 그것도 문구 하나 행동 하나하나 꼼꼼하게 해석해야 하는데 익숙한 판사 출신 정치인이 자기가 하는 말에 의미조차 모른채 시키는 대로 썼다는 의미였지요",
  "이미지가 훼손되고 지지율이 떨어지는 원인이 되었습니다",
  "나경원 원내대표의 달창 발언도 빠순이 논란을 빼닮았습니다",
  "대중 앞에서 너무나도 자연스럽게 써놓고 논란이 되니 정확한 의미와 유래를 모르고 인터넷상 표현을 무심히 썼다라면서 기자들에게 문자를 보내서 사과를 대신했는데요",
  "인터넷에서 달창이라고 한번 쳐 보십시오",
  "나경원 대표가 발언하기 전 날 전여옥 전의원이 똑같은 내용을 페이스북에서 썼고 그 전에는 대구 달성에 있는 달창 저수지 기사만 검색되더군요",
  "그렇다면 나 원내대표가 이 말을 인터넷서 봤던 인터넷에서 봤다는 건 두 가지 통로입니다",
  "일상적으로 쓰인다는 극우 사이트에서 직접 봤거나 전여옥 전 의원이 쓴 글을 뜻도 모르고 가져다 썼거나 나경원 원내대표는 이회창 전 대선후보의 추천으로 정치권에 입문했습니다",
  "치명적인 실수도 똑같이 따라하는 걸 보니 참으로 아니러니 합니다",
  "곽우신 오마이뉴스 기자 어서 오세요",
  "예. 어~ 나경원 원내대표의 발언 후폭풍이 쎄네요",
  "뭐 여야 사당들의 비평은 말할 것도 없고 특히나 여성계나 여성 단체들 여성 의원들도 나섰는데요",
  "오늘 민주당 소속 여성 의원들은 공동 성명을 발표를 했습니다",
  "어~ 서영교 김상희 박경미 백혜련 이재정 제윤경 의원 등이 오늘 정론관에서 나 원내대표의 사태를 촉구한다",
  "심각한 여성 모독 발언이다라고 이야기를 했구여",
  "또 전국여성연대도 성명서를 내고 의원직 사퇴를 요구를 했습니다",
  "여성계에서도 가만히 있을 것 같지 않은 데 뭐 얘기들이 좀 나오고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 아까 방금 전국여성연대뿐만 아니라 한국여성단체연합에서도 어~ 이 단순한 실수가 아니다",
  "실수로 넘어갈 문제가 아니다라고 강조를 했습니다",
  "이게 성 인지 감수성에 대한 무지를 스스로 드러낸 것이라면서 날 서게 비판을 했습니다",
  "어~ 이건 뭐 한동안 후폭풍이 갈 것 같아요",
  "아까 말씀하신 말씀드린 대로 어쨌든 나경원 원내대표가 아~ 이번에 원내대표를 맡으면서 또 장외집회도 주도하고 그러면서 황교안 대표와 함께 어~ 이 자유한국당의 이제 주 구심점 역할을 좀 할려고 했던 거 같은데 어 여러 번의 말실수에 거쳐서 이번에는 좀 성격이 강한 것 같애서 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "민주평화당의 새 원내대표가 뽑혔군요? 네. 그렇습니다",
  "유성엽 의원이 원내대표에 선출되면서 상대적으로 진보적인 정동영 대표 상대적으로 보수적인 유성엽 원내대표 체재가 들어서게 되었습니다",
  "오늘 당선 직후에 유 원내대표는 오늘부터 민주당 이중대 소리를 듣던 민주평화당은 없다라고 선을 그었는데요",
  "또한 국정농단 세력과도 함께 하지 않을 것이라고 선언을 했습니다",
  "결국 현 민주당과 한국당의 양당 체제를 극복하고 그사이 제삼지대 건설에 주력하겠다라는 얘긴데요",
  "오늘도 삼 지대 신당 필수 불가결하다",
  "이 삼 지대 신당에 전력하겠다라고 말했습니다",
  "선거법 패스트트랙에 올라있는 선거법에 대해서도 되게 비판적이던데 네 그래서 앞으로 어떻게 어~ 입장을 가질지가 궁금해지더라구요",
  "근데 제삼지대 신당 얘기하는 거 보면 바른미래당하고 연계를 강화하겠다",
  "그런 얘긴가요? 네. 그렇습니다",
  "그러면서 오늘 유 원내대표가 정의당과의 공동 교섭단체 구성에 바람직하지 않다라고 선을 그었습니다",
  "내년 총선에 도움이 안 된다라는 얘긴데요",
  "뭐 필패라고 언급을 했구요",
  "네. 이거는 뭐 그전에 에 바로 의석 정의당이 확보하고도 어 진행을 안 하는 거 보면은 어 민주평화당은 생각이 다르다는 얘기죠",
  "뭐 사실 그 당시 선거 때 창원 성산에 정동영 대표도 가면서 뭐 보호하라는 거 아니냐 얘기가 있었는데 또 안에서는 기류가 좀 달랐던 것으로 드러났죠",
  "그러면서 또 이 바른 미래당이 신당이 만들어지지 않으면 전멸할꺼다",
  "또 민주평화당도 전멸 수준으로 간다라고 하면서 결국 이 무소속 그리고 현재 민주평화당에서 활동하는 바른미래당 소속 의원들도 다 끌어모으면서 가야겠다라고 이야기를 했습니다",
  "네. 바른미래당의 의원들은 또 생각들이 다르기 때문에  이 대목이 유성엽 원내대표 마음대로 될지는 좀 봐야 되겠네요",
  "바른미래당도 새 원내대표 선출이 이틀 앞으로 다가왔는데 김성식 오신환 두 후보 어~ 입후보 했더라구요? 두 의원이 네. 그렇습니다",
  "어~ 뭐 김성식 오신환 의원이 오늘 삼십 분 단위로 정론관에 등장을 해서 기자회견 출마 선언을 했습니다",
  "근데 이제 두 의원이 큰 틀에서는 좀 대동소이한 모습을 보여줬는데요",
  "뭐 민주당과 한국당과 연대가 없다는 양비론도 내세우고 또 패스트트랙 태우는 과정에서 절차적 문제가 있었지만 태운 거 자체는 인정을 한다고 둘 다 이야기를 했습니다",
  "또 사보임은 원내대표 당선 이후 다시 권은희 오신환 의원에게 복귀시키겠다라는데도 이야기를 같이했습니다",
  "다만 이제 손학규 대표의 퇴진 문제에 대해서 미묘하게 좀 입장이 달랐습니다",
  "아 그랬어요? 네네",
  "근까 아무래도 뭐 좀 그~ 출신들의 차이가 다 있기 때문에 그렇죠",
  "친소관계도 다르고 예. 그렇죠",
  "김성식 의원은 워낙 손 대표하고 가깝고 네네",
  "지금 오신환 의원은 물러나라는 쪽이잖아요",
  "김성식 의원은 일단 혁신위를 꾸리자",
  "그리고 혁신위에서 이 퇴진 여부도 포함해서 논의를 하자라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 만약 혁신위에서 그런 결정이 나오면 따를 수 있지만 적극적으로 막 혁신 자체에 지금 방점을 찍고 있지는 않고 있는데요",
  "반면에 출마 선언에서부터 이 손학규 대표를 가리켜서 세월호 선장에 비유하면서 오신환 의원은 퇴진 목소리에 적극적이었습니다",
  "다만 인제 세월호 선장에 비유했다는 게 무슨 얘기예요? 아 근까 이제 오늘 이 출마 선언을 이야기를 하면서 네",
  "현 지도부가 이 침몰하는 이 배에 있음에도 가만히 있으라라고 이야기를 아무것도 하지 않는다",
  "이것이 결국 바른미래당을 이 쇠퇴시키고 있다",
  "이야기를 했는데 네",
  "그러면서 이 세월호 선장에 비유를 한 거죠",
  "네. 이 대목은 좀 예민한 대목인데요",
  "예. 그래서 또 오늘 사일육 연대에서 비판 논평이 바로 나왔습니다",
  "저급한 정치에 세월호를 이용하지 말라",
  "그리고 유가족과 국민 앞에 사죄하라라고 이야기를 했습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어 기자 피디들 이백여 명이 익명의 단체 카카오톡 대화방을 만들어서 뭐 불법 촬영물과 성매매 정보를 공유해 논란을 잇고 있는 이 사건이 현재 지금 경찰에서 내사에서 수사로 전환해 진행 중인데요",
  "오늘 안 그래도 이게 좀 궁금하던데 이게 오픈 채팅방이라면서요? 예",
  "근까 익명의 오픈 채팅방이었습니다",
  "예. 그러면은 곽 기자도 들어가 있었어요? 아니 저는 뭐 그런 방이 있는지도 몰랐구요",
  "아마 제 추측으로는 좀 소위 말하는 정보지들을 공유하는 네",
  "그 사회부나 경제부 이런 쪽에서 모여있던 게 아닌가 아~ 그렇군요",
  "뭐 사건팀은 좀 그런 정보가 중요하니까요",
  "근데 어쨌든 서울지청 관계자는 십삼일 기자들과 만난 자리에서 이 대화방 내용 등에 대한 캡처본을 갖고 있다라고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 인물들과 실제 내용의 진위 여부등을 확인할 거라고 이야기를 했는데 다만 경찰에 따르면 이 대화방이 이미 폭파되었다",
  "아~ 라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 이 대화방을 되살릴 방법을 찾고 있지만 현재로서는 쉽지 않다라고 이야기를 합니다",
  "보통의 폭파는 기자들이 다 나오면서 없애잖아요? 네. 뭐 그런 셈이죠",
  "아마 뭐 공지가 올라가서 전부 나가는 식으로 음~ 방 폭파시키거나 이렇게 했을 텐데 네",
  "어쨌든 없다고 하는데 경찰은 이제 카카오톡에서 서버에 네",
  "이 대화방과 대화 내용이 보존 기간이 길지 않기 때문에 수사가 쉽지 않다라고 밝혔습니다",
  "아 그러면 만약에 없어졌고 이거를 증거를 갖고 있지 않으면은 수사가 쉽지 않을 수도 있다",
  "그래서 지금 캡처본만이 유일한 증거가 될 수도 있는 상황이라서 네",
  "조금 생각보다 난항을 겪을 것 같습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 어~ 앞서 박원순 시장이 대한애국당의 기습 천막 그래서 지금 광화문 광장에 설치되어 있는 천막에 대해 비판을 한 데 이어서 네",
  "서울시가 공식적으로 어~ 이 농성 천막에 불법이라고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이 불법 점거 행위에 대해서 자진 철거 공문을 전달했다라고 오늘 밝혔습니다",
  "언제까지 지금 자진 철거를 하라고 그랬어요? 예. 그러니까 오늘 오후 여덟 시까지 천막을 자진 철거하지 않으면 강제 수단도 동원할 수 있다라고 이야기를 했습니다",
  "네~ 그러면은 대한애국당에서는 뭐 반발을 하겠군요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 대한애국당은 자진 철거도 안 하고 강제 철거에도 저항하겠다고 맞서고 있습니다",
  "그러면서 뭐 지난 이천십칠년 삼월 십일 집회 때 돌아간 열사분들을 위해서 천막을 친 거라고 하면서 현 상태를 유지하겠다",
  "강제 철거가 와도 버틴다",
  "정해진 기한은 없다라고 이야기를 했습니다",
  "오히려 대원 대한애국당 입장에서는 강제 철거당하는 그런 그림을 만들려고 하는 거 아닌가 라는 생각도 드네요",
  "예. 뭐 그런 비판도 있어요",
  "지금 버스 파업이 어떻게 될지가 되게 관심사고 오늘도 뉴스를 많이 받고 있는데 진전된 내용이 좀 있습니까? 뭐 홍남기 경제 부총리가 오늘 오전에 한 시간가량 좀 비공개로 한국노총 김주형 위원장과 전국 자동차 노조 연맹 류중근 위원장을 만나 이야기를 했는데요",
  "아마 빠르면 오늘 오후 늦으면 내일 중에 추가 대책 가능성이 나올 게 검토되고 있다고 합니다",
  "지금 버스 요금 인상하는 게 그 결국 그 해법으로 나오는 게 아닌가 싶은데 그래서 버스 요금 인상해서 업체가 그걸로 수입을 늘리면 어~ 이 기사분들에 대해서는 어~ 수입을 보존해주는 뭐 이런 양상으로 가겠다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "결국 그래서 이 버스 요금 인상에 관한 제정 부담을 누가 안을 것인가에 대한 일종의 폭탄 돌리기가 서로 오가고 있는 거죠",
  "음~ 경찰에서 이부진 프로포폴 의혹이 있던 병원을 추가로 압수 수색했다라는 뉴스가 나왔는데 이유가 있을 거 같애요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이부진 호텔 신라 사장의 프로포폴 상습 투약 의혹을 수사 중인 경찰이 이 병원에 추가 압수 수색을 진행을 했습니다",
  "이 지난 삼월에도 이미 압수 수색을 했는데 이번이 네",
  "일 년 치의 병원 진료 기록부를 확보해 수사할 예정이라고 했습니다",
  "그러면서 지금 핸드폰 압수 수색 병원 관계자의 핸드폰 압수 수색도 진행 되었구요",
  "또 고객들을 대상으로 수사를 확대할 계획이라고 합니다",
  "오늘은 뉴스 어~ 를 이 정도까지  소개하고 끝내도록 하겠습니다",
  "지난 주말에 미국과 중국 두 나라 간에 무역 협상이 있었는데 노딜로 끝났습니다",
  "당장 판이 깨지지는 않았는데 두 나라의 무역전쟁이 지속되면 아무래도 세계 경제에 미칠 영향이 크고 또 우리나라에도 끼치는 영향이 있을 걸로 보입니다",
  "그래서 굉장히 촉각을 기울일 수밖에 없었는데 김정식 연세대 경제학부 교수 모시고 이 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "교수님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요? 음~ 일단 미국과 중국이 이 무역 협상을 몇 달째 하고 있는데 합의가 될 듯 말 듯 하면서 안 돼요",
  "이번 노딜의 이 핵심적인 이유가 뭡니까? 그 미국의 요구를 중국이 인제 수용하기가 조금 어려워졌는 어려워 어렵다고 이렇게 표명하면서 그 결렬됐는데요",
  "뭐 가장 핵심적인 거는 미국이 이제 지적재산권을 보장해 달라 하는 것하고 네",
  "또 정부가 산업지원을 하는 것을 막아 달라 이렇게 요구를 했는데 그걸 인제 법제화를 시켜 달라 확실하게 하기 위해서 예",
  "그랬더니 인제 중국은 그 법제화는 좀 곤란하고 그냥 그 정부의 어떤 시행령이나 뭐 이런 걸로 하면 어떻겠느냐? 이렇게 해서 서로 의견이 맞지 않아 가지고 결렬된 것 같습니다",
  "예. 이 법제화야 하는 것에 대해서는 중국에서 내정간섭이다",
  "뭐 이렇게 반발을 하는 것 같던데요",
  "근데 보면 결국 그동안에는 이천오십 년 되면 중국이 오히려 경제적으로 세계의 원톱이 될 거다",
  "이런 얘기가 있었고 미국이 이번 기회에 그 허리를 꺾으려 한다라는 얘기들이 있었는데 에~ 청취자들이 그런 걸 궁금해하실 것 같아서 미국이 이번 협상에서 원하는 핵심이 뭡니까? 정말 중국의 허리를 꺾으려고 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "미국은 인제 경제적 패권을 세계에서 경제적 패권을 가지고 있는데 에~ 인제 다른 나라들이 일본이라든지 또 유로존이라든지 이런 나라들도 인제 점점 그 경제가 성장하고 규모가 커지면은 네",
  "미국의 패권에 도전을 하게 되는데 네",
  "이때마다 이제 미국은 그~ 그것을 인제 그~ 무역이라든지 이렇게 환율로써 네",
  "어~ 그 방어를 해 가지고 인제 실패하게 만들었거든요",
  "그런데 이번에도 중국이 그 갑자기 인제 크게 성장하면서 그~ 제조 이천이십오라는 산업전략을 가지고 그~ 세계 그~ 경제 패권을 네",
  "그 차지하려고 이렇게 에~ 시도하는 걸 미국이 이것을 막는 그런 하나의 과정이다",
  "예. 이렇게 고래 두 고래가 싸우니까 인제 전 세계가 지금 몸살을 앓는 상황이 됐는데 트럼프 대통령이 노딜 된 다음에 저 트윗을 이렇게 했더라고요",
  "중국은 최근의 협상에서 너무 심하게 당하고 있어서 이천이십 년 차기 미국 대선 무렵까지 기다리는 게 낫겠다고 생각하는 것 같다",
  "그런데 내 두 번째 임기에 만약에 협상이 진행된다면 아마 중국에 훨씬 더 나쁘게 협상이 진행이 될 거다",
  "이렇게 얘기를 했던데 이거는 네네",
  "그러니까 결국 빨리 합의하자",
  "이런 얘기인 거죠? 그 협상 전략에 인제 그 트럼프 대통령이 워낙 협상에 그 능하니까 네",
  "협상 전략의 하나 일환이다",
  "이렇게 볼 수가 있고 또 실제로 만약 트럼프 대통령이 재선되어서 앞으로 또 사 년을 내년부터 한다면은 어~ 또 좀 더 아직 시간이 많이 남았고 하니까 네",
  "좀 더 강력한 압력을 중국에 넣을 수도 있겠죠",
  "그래서 어~ 뭐~ 뭐 협상 전략일 수도 있고 또 실제로도 어~ 그렇게 될 가능성이 있다",
  "예. 교수님 그러면 이렇게 이제 트럼프가 압박을 하는데 중국에서 맞대응책이 있습니까? 중국은 그 크게 맞대응할 수 있는 그 수단이 많지가 않고요",
  "왜냐하면 이제 미국이 중국 물건을 수입하는 것은 약 한 오천삼백억 달러 이렇게 매년 수입을 하는데 네",
  "중국은 한 미국으로부터 수입하는 게 한 오 분의 일 정도 해서 한 천이백억 달러 이렇게 수입을 하거든요",
  "그러다 보니까 인제 수입 규모에 있어서 훨씬 더 미국이 크니까 네",
  "어~ 중국 경제가 훨씬 더 타격을 받도록 이렇게 되어 있습니다",
  "그래서 이미 이제 관세율을 이십오 퍼센트를 이렇게 높여놓은 상태고 하기 때문에 네",
  "중국이 그 사용할 수 있는 카드가 별로 많지가 않다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "예. 말씀하신 대로 지금 미국이 오월 십일부터 이천억 달러치 이 중국 제품에 대한 관세를 십 퍼센트에서 이십오 퍼센트로 올리겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그렇게 되면 이거는 협상의 촉진 역할을 할 수 있을까요? 그렇습니다",
  "지금 이천 한 오천억 달러 이렇게 오천오백억 달러 수입 중에서 한 반 정도 이천오백억 달러에 대해서 지금 이십오 퍼센트 관세를 매기겠다",
  "이렇게 또 매기고 있는 지금 상황이다",
  "이렇게 볼 수가 있고 네",
  "나머지 이천오 이천 이천오백억 내지 삼천억 달러에 대해서도 한 달 뒤부터는 또 매 이십오 퍼센트 관세를 매기겠다",
  "이렇게 나오고 있으니까 예. 그러니까 고 사이에 한 달 사이에 이 협상을 좀 더 확 진행해서 이 부분에 대해서 좀 음 더 조정을 하는 게 어떠냐라는 게 미국의 생각인 것 같기도 한데 그렇습니다",
  "그런데 워낙 이게 그 두 나라의 경제에 큰 영향을 미치는 그런 협상이기 때문에 네",
  "중국으로서도 이 협상에 선뜻 이렇게 그 타협을 해 주기가 어려운 것 같습니다",
  "그래서 지금 나오는 얘기는 유월 이십칠 일부터 그 일본에서 열리는 지트웨니에잇에서 네",
  "그 두 정상이 이~ 좀 어떤 어느 정도의 타협을 하지 않느냐? 이런 전망이 나오고 있는데 네",
  "뭐 한 달 내에 타협되기는 조금 어려울 것 같습니다",
  "상당히 그 시간을 좀 끌지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "어~ 트럼프 시진핑이 지금 둘이 만나게 되어 있으니까 어~ 그때 담판을 짓지 않을까? 라는 건데 네네",
  "문제는 인제 뭐 그때까지 이십오 프로로 올린 올려서 지금 선적한 어~ 중국산 제품들이 그 그쯤 되면 미국으로 지금 도착할 거거든요",
  "그러면 바로 그 이십오 퍼센트 관세가 적용되기 때문에 그러면은 이게 다른 나라에 미치는 영향들도 커질 것 같은데 어~ 게 제일 핵심이 어쨌든 우리나라에 미치는 영향인 것 같습니다",
  "저희는 저희한테 지금 미칠 영향들 당장은 저희 수출도 영향이 있는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 우리나라가 그 중국에 중간재를 많이 수출해 가지고 중국은 이 중간재를 이제 최종 그 그 수출할 수 있는 그 제품으로 만들어 가지고 미국에 수출하는 이런 상황인데 네",
  "그 중국의 그 미국 수출이 줄어들면은 우리나라 수출도 상당히 타격을 받는다",
  "뭐 지금 연구에 의하면 약 한 어~ 팔 팔억 달러 내지 구억 달러 우리연 우리나라 전체 수출의 한 영점 일사 퍼센트 정도 그 영향을 받지 않느냐 줄지 않느냐 이런 그 연구결과가 있는데 아 수출이 뭐 그런 거 그런 전체가 영 점 일사 프로 정도 감소할 거다? 예. 우리 우리 전체 수출의 네네",
  "에~ 실제로는 그것보다 이제 더 크게 감소할 가능성이 높다",
  "이렇게 볼 수가 있고 예",
  "하여튼 우리나라가 크게 영향을 받고 있기 때문에 지금 환율이 네",
  "굉장히 높게 오르고 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 상당히 지금 걱정을 많이 하고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 제가 오늘 조금 아까 오후에 장 끝났을 때 보니까 천백팔십칠 점 오원으로 끝났더라고요",
  "네네네. 그래서 환율이 노 높 한 달 사이에 예 한 달 사이에 한 오십칠 원 육십 원 가까이 올른 건데 그러니까 지금 뭐 이게 예",
  "너무 빨리 좀 오르는 속도가 너무 빨라 가지고 네네",
  "어~ 이렇게 되면은 이 자본유출의 우려도 있고 해서 지금 정부에서도 상당히 관심을 가지고 보고 있는 것 같습니다",
  "예. 음 근데도 미국은 이게 뭐 좀 음~ 장기화 되도 우리는 워낙 경제 체력에 강하니까 어~ 별 지장 없을 거다",
  "중국만 죽어날 거다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 장기화되면은 결국은 우리로서도 굉장히 힘들어지는 거죠? 그렇습니다",
  "미국 경제도 뭐 상당히 그 물가가 오른다든지 네",
  "중국 물건을 많이 수입해가있으니깐 물가가 오른다든지 그다음에 인제 또 그 농산품의 그 중국 수출이 많이 줄어든다든지 이렇게 해서 국내적으로도 상당히 조금 불만이 있을 수가 있기 때문에 네",
  "어느 정도 그 시간이 지나면 타 타협을 삼 서로 하지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 어~ 양국 다 하여튼 큰 나라다 보니까 이 무역전쟁을 하면은 그 양국 다 모두 큰 영향을 받고 경제에 또 세계 경제도 상당히 그 영향을 받을 수 있다",
  "예. 미국도 큰소리는 치고 있지만 그래도 내부적으로 농산물 등은 영향이 있을 수 있으니까 무작정 오래 갈 수는 없을 거다라는 생각이시군요? 그렇습니다",
  "그리고 인제 미국의 입장에서는 사실은 그 제조업 제품은 조금 중국으로 더 수입을 해도 네",
  "어~ 미국이 비교우위를 가지고 있는 금융상품을 수출하면 주식투자라든지 뭐 이런 부분을 중국에 수출하면은 어~ 인제 돈을 또 벌어 가지고 올 수가 있으니까 네",
  "어~ 그래서 이번에도 금융시장을 개방해라",
  "이렇게 인제 어~ 압박하고 있죠",
  "요구를 하고 있거든요",
  "그래서 이외로 그 무역협상인 것 같지만 이것이 실제로는 그 환율하고 금융시장의 개방에 그 포커스가 있지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "감사합니다. 교수님 네. 감사합니다",
  "김정식 연세대 교수였습니다",
  "한국인 여성이 포함된 인질 네 명이 이 아프리카 무장단체에 납치됐다가 풀려난 일이 있었죠",
  "그런데 그 과정에서 프랑스 군인 두 명이 이 목숨을 잃으면서 무모한 여행을 벌린 이 인질들 문제 있는 거 아니냐? 어~ 목소리 비난 목소리가 좀 거세게 나오고 있습니다",
  "시사인의 국제문제 편집위원이신데요",
  "김영미 피디 나오셨네요",
  "예. 이 얘기 좀 나눠보려고 모셨어요",
  "미니인터뷰라 시간이 많진 않은데 어~ 일단 부르키나파소에서 구출된 이 한국인 여성 지금 언제쯤 한국에 오는 걸로 돼 있죠? 어~ 아마 본인이 안정되는 대로 바로 아마 한국으로 돌아온다고 얘기 들었거든요",
  "그래서 귀국 준비 아마 하고 있을 겁니다. 지금 예. 아직 어떤 목적으로 지금 이렇게 장기간 여행하고 있었는지 안 나와있죠? 뭐 여행하는 데는 네",
  "그 목적에 의해 일 년 육 개월가량 여행을 했기 때문에 네",
  "전 세계 일주 한다는 생각으로 뭐 모로코 항에 먼저 도착을 했대요",
  "그래갖고 인제 남으로 남하하다가 이렇게 걸린 거죠",
  "모로코까지는 괜찮아요. 사실 네",
  "근데 안 그래도 그거 여쭤보고 싶었어요",
  "지금 아프리카 상황이 어떻습니까? 거진 다 여행 자제 여행 자제 구역 구역이고 예",
  "우리가 그 킬리만자로로 유명한 예",
  "케냐도 철수 권고예요",
  "아 그래요? 네~ 그런 상황이고 아프리카에서 그렇게 서양처럼 다니면서 여행할 수 있는 곳은 저는 한 군데도 없다고 생각해요",
  "음~ 그런데 이렇게 안 좋은 이유가 그 무장세력 때문에? 무장세력도 있지만 네",
  "무장세력 혼자 활동하는 게 아니라 네",
  "조력자들이 있거든요",
  "아~ 그리고 때로는 정부도 협조를 하죠",
  "그래서 부정부패와 가난과 수많은 문제들이 난제들이 낳은 사건이에요. 이게 음~ 그렇군요",
  "그러니까 이 여행자들이 지금 근까 이 위험한 지역을 여행을 하다가 결국은 인질 버스가 납치됐는데 열 명 있었다고 그러더라고요",
  "근데 그중에서 지금 한국인하고 미국인 두 여성만 잡았다고 그러더라고요? 현지인 잡아가면 몸값을 얼마나 받겠어요? 아~ 그 외국인 근데 그 열 명 중에서 다른 사람들 외국인 제 생각에는 외국인이 둘인 것 같고요",
  "저도 아프리카 가면 저보고 백인이라고 그래요. 그들에 비해서 그래서 금방 이렇게 잘 모르는구나",
  "눈에 띌 수 있었고 예",
  "또 국경을 가는 버스였기 때문에 네",
  "외국인이 탔을 거다라는 네",
  "그런 생각을 했을 것 같고 음~ 그것 또한 버스 운전기사나 뭐 여러 가지로 조력자가 있을 수 있죠. 그 정보를 준 아~ 정보를 주고 여기 외국인 두 명 있으니까 핸 예. 아프리카도 다 핸드폰 있거든요",
  "음~ 자기들끼리 정보교환 다 합니다. 그런 건 음음음. 그랬을 수 있다",
  "그러면 어~ 목적은 어쨌든 인질로 삼아서 뭘 협상해 갖고 돈을 받으려고 했었을까요? 아마 그랬을 걸로 추측이 되고요",
  "어. 근데 왜 한 달 동안이나 연락이 없었데메요? 부르키나파소가 네",
  "완전 이슬람 국가는 아니에요",
  "대부 기독교인들이 더 많거든요",
  "그래서 뭐 한 삼십 프로도 안 되는 이 이슬람 세력들이 뭔가 그렇게 하지는 못하고 문제는 말리가 네",
  "말하자면 그 북아프리카의 이슬람 세력들의 수도예요",
  "거의 지금 그래서 그게 인제 리비아 사태가 나면서 거기 용병으로 일했던 사람들 음~ 뭐 무기들 다 글로 오면서 네",
  "말리가 이를테면 인제 큰 무장조직이 있는 거죠",
  "가장 위험한 현재로써는 예",
  "그래서 부르키나파소에서 이 사람들이 근까 이 작은 무장조직이 외국인을 잡아서 아마 글루 넘겨서 돈 몸값을 거기서 일단 받으려고 했을 거고 그쪽 그 새로 음~ 그 대기업 같은 네",
  "그 말리에 있는 조직이 아마 에스엔에스나 이런 전략을 할 것 같은데 예",
  "부르키나파소에 있는 무장조직은 아마 그렇게까지 할 수 있는 능력이나 스킬이 없었을 거고 아~ 그러면 잡은 거는 부르키나파소의 작은 조직이 잡아서 말리로 지금 넘길려고 하는 과정에서 아마 말리로 넘어갔으면 거기서 협상을 시작했을 텐데 공개적으로 근데 지금 그러기 전에 이게 지금 프랑스가 어~ 가서 그렇게 되면 골치 아파지잖아요",
  "예. 골치 아파지니까 말리로 돌아가면 그래서 구출을 했다? 그 그 도중에 이제 구출을 한 것 같고 아마 그 미국이 그때 이제 처음에는 서포터 근까 조력자로서 이렇게 프랑스군을 도와주다가 갑자기 자국민이 나오니까 사실 이 대목이 제일 당황스러운 건 사실 미국입니다",
  "그 자기네들도 도와주다 보니 자국민이 거기 있으니까 예",
  "얼마나 황당했겠어요? 음~ 그래서 이 어떻게 보면 이게 뭐 국가가 아무리 뭐 위험한 데 가지 마라 이런다고 한들 이렇게 음 모험심이 뛰어나신 분들이 계시기 때문에 네",
  "백 프로 막기는 참 힘 힘든 상황이죠",
  "그런데 이번 말씀하셨으니까 여행 지금 보니까 신변안전 유의 신변안전 특별유의 그다음에 철수 권고 여행 금지 요렇게 네 단계더라고요",
  "우리가 여행 네. 그렇습니다",
  "여행에 대해서 유의를 하도록 한 게 근데 지금 대부분 아프리카 위에는 여행 자제나 철수 권고 그다음에 여행 금지 요렇게 돼 있는 거죠? 네. 그렇죠",
  "예. 그런데 요번에는 보니까 여행자제였고 부르키나파소는 네네",
  "그다음에 어~ 더 말리로 가면 거기는 철수 권고? 예",
  "그런가요? 아니 거기 거기는 아예 뭐 아예 여행금지인가? 아니 여행금지 국가는 아니지만 네네",
  "그 워낙 위험한 곳인데 거기를 그냥 지나왔다는 거는 네",
  "이분이 이런 사 단계 이런 여행에 대한 경보 이런 자체를 고려하지 않은 여행을 하셨다는 거예요. 문제는 아~ 오히 이런 거에 대한 개념없이 예예예",
  "그냥 다니셨다? 사실 이렇게 네 단계가 있고 이거를 보면서 여행을 가는 사람은 사실 소수라고 생각하고 대부분이 게스트하우스나 오다가다 만난 사람들한테 그 어디 갔더니 좋더라 혹은 어디 가니까 싸더라",
  "그리고 내가 아는 거 가 거기를 가면 뭐 좋은 구경을 한다더라",
  "이런 식의 풍월에 의존해서 많이 여행들을 합니다",
  "그래서 그런 것들이 객관적이고 논리적인 그리고 정확한 정보가 아니라 누군가의 소수 의견이 일반화돼서 네",
  "나오기 때문에 그 사람이 안전했다고 내가 안전한 게 아니거든요",
  "그런데 이렇게 여행 자제 지역에 갔다가 어~ 납치되면 음~ 처벌을 따로 안 받나요? 일단 우리나라에서는 여행 금지 국가 예",
  "를 갔을 때만 처벌을 받아요",
  "형사처벌 받는 걸로? 여권법 예. 여권법에 의해서 처벌을 받아요",
  "그런데 그 나머지는 그렇게까지 처벌받는 조항은 없는데 네",
  "만약에 인제 국가가 이 납치된 사 자국민을 구하기 위해서 비용이 많이 소모됐다",
  "그랬을 때 이제 구상권을 청구할 수는 있죠",
  "그런데 이분의 경우에 지금은 여행금지 구역은 아니고 여행자제 구역을 갔다가 잡힌 건데 지금 그래서 어~ 혹시 세금으로 귀국시키는 거 아니냐",
  "왜냐하면 긴급구난 활동비 같은 게 있다고 하더라고요? 국가에서 또 혹시 비행기로 인제 데리고 오나 이럴 때 세금 들어가는 거 아니냐라는 것 때문에 굉장히 국민들이 또 분노해 하시는 것 같아요",
  "여행 가 전 세계 여행을 떠났는데 네",
  "오는 왕복 티켓이 없이 갔겠어요? 어디든지? 그래서 돌아오는 비행기 표가 반드시 있었겠죠. 이분도 음음",
  "기간이 이미 지났잖아요",
  "한 달 한 달 가까이 됐으니까",
  "한 달이 아니라 이분은 일 년 육 개월 지금 여행하시는 도중인데 음음",
  "그걸 뭐 오픈 티켓으로 얼마든지 해 놨을 것 같고요",
  "그건 뭐 프랑스에서 여기 오는 비행깃값이 사실 뭐 어마무시하게 집 팔아야 되는 그런 돈은 아니거든요",
  "그래서 그러면 이 정도로 프랑스에서 그럼 오는 거야 뭐 그 비용을 세금으로 안 넣은다 하더라도 프랑스에서 지금 구출을 하다가 결국 그 프랑스의 군인이 죽는 일이 벌어졌는데 이런 경우에 프랑스에서 우리 쪽에다가 뭘 요구하지 않나요? 원래 이거는 한국인이 있다는 가정이 전혀 없이 네",
  "시작된 자국민 구출 작전입니다",
  "그래서 처음부터 고려된 한국인이 고려되지 않은 작전이기 때문에 그럴 가능성은 적다고 생각합니다",
  "그러면 어쨌든 요번 건과 관련해서 우리 정부나 어~ 우리 정부에서 그쪽에다가 프랑스에다가 돈을 낼 일은 없고 그리고 국민 세금이 들어갈 일은 없는 상황이라고 보면 되겠죠? 저는 그렇게 보고 있고요",
  "이게 지금 뭐가 문제냐면은 어 아프리카 쪽에 있는 우리가 알고 있는 상식적으로 알고 있는 그 안전한 안전도에 대한 전면적인 검토가 좀 필요하다고 생각을 해요",
  "아~ 요번 사건이 주는 교훈을? 그렇죠",
  "예. 지금 베넹도 굉장히 위험하거든요",
  "그리고 부르키나파소가 왜 그동안 우리가 안전한 나라라고 생각했을까? 거기에 우리 대사관도 없고 네",
  "또 언론도 부르키나파소 뉴스까지는 우리나라 국제뉴스에 잘 안 나와요",
  "작년에 세계 지도 보면서 예",
  "그냥 아 이런 나라가 있구나라고 했고 금방 말씀하신 이 여인네가 갈려고 했던 데가 베넹이더라고요",
  "예. 여기 부르키나파소에서 베넹으로 베넹도 위험해요. 사실은 가려고 했다는데 베넹 공항은 전 처음 들어봤어요. 사실 예. 베넹 아이 그 그 부르키나파소는 우리나라에 유일하게 그동안 나왔던 거는 축구팀 국가대표 축구팀밖에 예예",
  "안 나왔던 나라거든요",
  "그래서 그 그런 근까 뉴스가 전혀 없었던 거 그래서 정보의 부재였지 않았나라는 생각을 하고 네",
  "그동안 그 부르키나파소가 그렇게 위험할 동안 전혀 그 부르키나파소가 뉴스가 없다가 인제 자국민이 우리가 납치된 사건이 난 뒤로부터 어제 뭐 캐톨릭 성당 테러난 거 이런 게 좀 나와요",
  "아~ 그런데 사실은 지금 거기 민간인이 작년에 천 명 가까이가 죽고 테러 나고 작년 십이월에는 기름값 올렸다고 반정부시위가 어마무시하게 일어났던 곳이에요",
  "그래서 이런 소식들이 우리가 귀 닫고 살았지 않았나",
  "그래서 아프리카 전체에 관한 안전도를 다시 한 번 네",
  "점검해서 여행을 떠난다는 거는 사실 안전해야 여행이잖아요",
  "예. 저런 사고가 나면 여행 다시 안 가고 싶은 거 아니에요? 여행 가는 거는 뭐 견문도 넓히고 또 추억도 만들고 이럴려고 하는 건데 아니 그 추억도 만드는데 그런데 근까 안전해야 되니까 저렇게 예 저렇게 예. 그래서 사건에 휘말리면 여행 가시는 그쪽에 인제 아프리카 여행을 기획하시는 분이나 이런 분들이 계신다면 절대 누군가 여행객의 말을 일반화해서 듣지 않았으면 좋겠어요",
  "그래서 전문가의 분석이라든지 객관적이고 논리적인 어떤 자료나 데이터를 바탕으로 해야지",
  "현지인들은 무조건 오라고 해요. 안전하다고 네. 그러겠죠",
  "그리고 지금 그 프랑스인 두 명 사파리 그 국립공원으로 데려갔던 그 사람이 살해되면서 이 사건이 불거진 거예요. 사실은 아~ 그런데 그 한 번 갔다 오면 일당이 굉장히 어마어마하거든요",
  "그러니까 어떻게든지 꼬셔서 그 프랑스 사람들을 국립공원에 데리고 가려고 했을 거라고요",
  "그래서 현지인들의 말조차도 객관적이고 정확한 정보는 아니다",
  "그래서 정확한 정보와 데이터를 볼 수 있는 것 그리고 우리 외교부에 그 해외안전에 관한 그게 있어요",
  "사이트? 사이트가 있습니다",
  "그게 인제 뭐 백 프로 정확한 요번 경우처럼 백 프로 정확하지는 않았지만 그래도 국가가 관리하는 가장 어~ 말하자면 신뢰 있는 정보예요",
  "그래서 그거라도 읽어보시고 여행을 계획하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어쨌든 이번의 경우에 또 어 여행 이~ 그~ 지역의 위험도에 대해서 다시 한 번 외교부가 정리를 하겠다고 하니까 요 사이트의 정보는 반드시 좀 확인을 해 주셨으면 합니다",
  "마무리하는 과정에서 청취자분 보내주신 음~ 글 소개할게요",
  "도찌파파 님 개인한테도 비용 청구했으면 좋겠네요",
  "위험지역에 여행하지 말라면 꼭 말 안 듣고 일 터지면 자국민 보호 들먹이면서 정부 욕하는 일 이런 거 없었졌으면 좋겠다는 말씀을 하셨고요",
  "또 구일팔칠 님은 또 세금으로 국민 구하는 일 좀 할 수 있는 거 아닙니까? 이런 얘기도 해 주셨는데요",
  "어쨌든 상황에 대한 판단들이 다들 좀 다르실 것 같아요",
  "그러니까 위험지역에 대한 기준을 말하는 거예요",
  "어디가 위험하냐? 네네",
  "그걸 정확한 데이터가 필요하다는 거죠",
  "김영미 네. 감사합니다",
  "예. 어~ 인터뷰 나누는 도중에 버스 파업과 관련해서 새로운 소식이 들어왔네요",
  "정부가 어 십오일로 예고되어 있는 이 버스 노조의 파업을 자제해줄 것을 요청을 하면서 어~ 지원책을 내놨는데요",
  "오백인 이상 버스 사업장에 대해서는 어 기존 근로자의 임금 지원 기간을 일 년에서 이 년으로 확대하겠다라고 했습니다",
  "이게 일자리 함께 하기 사업의 일환이라고 하는데요",
  "그러면서 버스 노조가 이 정부의 제안을 좀 받아들여 달라",
  "그리고 다른 이 교통권 보장이나 인프라 확충에 대해서 좀 노력을 하겠다고 했는데 이 제안을 버스 노조가 받아들일지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 십오일 파업이 예정대로 진행된다면 좀 어려울 것이기 때문에요",
  "시민들의 발이 묶이지 않도록 아~ 그사이에 좋은 해결책이 나왔으면 좋겠네요",
  "뉴스 감별 프로젝트 준비되어 있구요",
  "사 부에서는 이 어지럽게 돌아가는 정치판 국회 출입 기자의 눈으로 정리하는 여의도 안테나도 준비되어 있습니다",
  "전하는 말씀 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "네. 매주 월요일 만나는 두 분이죠",
  "뉴스 감별사 이고은 뉴스톱의 펙트체커 어서 오세요",
  "예. 이봉우 민언련 모니터 팀장입니다",
  "예. 밖에 비 옵니까? 오고 있습니다",
  "좀 떨어지고 있드라구요",
  "예. 비 온다는 소식이 있었는데 보니까는 어두워진다고 오후에 그러길래 퇴근하시는 분들 또 차량 조심하셔야 되겠네요",
  "네. 안 그래서 저도 여기 오는 길에 비를 약간 맞고 왔습니다",
  "예. 빗길이 무서 어 저 미끄러울 수도 있고 그리고 또 막힐 수도 있고 그래서요",
  "어~ 오늘은 어떤 얘길 좀 해볼까요",
  "일단 이고은 팩트체커 네. 지난주 목요일였던 구 일 날 네",
  "문재인 대통령의 정 어 문재인 정부 이 주년 기념 특집 대담이 케이비에스에서  방송이 됐었는데요",
  "대담 대담하고 나서 그냥 네",
  "폭풍이 굉장히 커요",
  "예. 근데 이례적으로 인제 대담의 주인공인 대통령의 말들보다는 그 대담을 진행했던 인제 케이비에스 기자의 이름이 실시간 검색어 일 위에 오르는 등 좀 이례적인 상황이 펼쳐졌어요",
  "일부 대통령 지지자들의 마녀사냥이라고 할 만큼 혹평들도 많았구요",
  "또 보수진영에서는 호평을 내놓기도 한 이런 어~ 사안이 있었습니다",
  "송현정이라는 이름이 거의 이 이틀 정도 네",
  "계속해서 실검을 장식하드라구요",
  "결국은 그 송 기자의 질문 내용 태도 네",
  "에 대해서 비판이 쏟아진 건데 관련 내용을 좀 볼까요",
  "어~ 크게 인제 그~ 어 비판의 근거가 세 가지 정도로 볼 수 있는데 네",
  "일단 이제 자유한국당이 문재인 대통령에 대해서 독재자라고 표현했던 부분에 이제 대해서 질문했었는데 질문의 인제 그~태도가 마치 자유한국당의 입장을 대변하는 듯한 질문의 내용이 뉘앙스였다",
  "네. 그런 점에서 좀 비판이 있었구요",
  "또 어~문 대통령이 발언하는 도중에 이 말을 끊었다 네",
  "굉장히 무례했다 네",
  "라는 그런 지적이었구요",
  "또 좀 납득이 안 갑니다만 표정이 안 좋았다  라는 부분이 굉장히 인제 포화를 맞았었습니다",
  "예. 그러니까 지금 질문이 영 맘에 안 드니까 인제 여러 가지가 같이 겹쳐져서 그런 거 같습니다",
  "예. 그걸 보는 분들이 이제 비판적으로 막 문제제기한 상황이 되버렸는데 그러다 보니까는 뭐 기자로서의 자질이 의심된다라는 쪽으로 네",
  "포커스가 확 모이더라구요",
  "근데 문제는 뭐 그게 불편만 표출하고 끝났으면 되는데 인제 이~ 개 기자 개인에 대한 신상털기 음~ 그다음에 가짜뉴스 이 부분이 핵심인 거잖아요",
  "우리가 오늘 이 얘기까지 하는 예",
  "이유는 예. 그렇습니다",
  "어~이 송현정 기자의 대담 인터뷰가 여론에서 어~ 이제 논란이 된 이후에 어~ 일종의 인제 신상털기가 벌어진 것이죠",
  "그래서 남편이 누구다 뭐 어디 소속이다 이런 것부터 시작해서 친척으로 알려진 아이돌 그룹의 멤버 네",
  "까지 에 실명 포함해서 다 알려졌구요",
  "어 이 그 아이돌 그룹의 멤버는 원래는 처음에 어~ 이 이 내용이 나오기 전에는 그냥 아 누구랑 뭐 이런 관계를 하더라 하면서 이런 관계였어 뭐 이렇게 하더니 그렇죠",
  "그 다음번에는 인제 비판으로 가더라구요",
  "예. 문제는 그러니까 그 아이돌 멤버에게까지 항의가 인제 항의가 가는 거죠",
