  "어 하원은 이제 그렇지 않았기 때문에 대외정책이 그렇게 예를 들어서 우리는 한반도 정책이 어떻게 될 것인가 관심이 굉장히 관심이 크죠",
  "그 그 차원만 놓고 봤을 때는 어 크게 그래서 상원이 이제 계속 공화당이 어 장악을 할 수 있기 때문에 네",
  "트럼프 대통령의 정책에서 큰 차이가 있을 것 같진 않다",
  "이렇게 예상을 할 수 있는데 다만 그 하원에서 그니깐 그 트럼프 대통령이 지금 가지고 있는 문제가 국내 문제가 많지 않습니까? 네",
  "러시아 대입 그 그 대입이 아니라 스캔들 대선 개인 스캔들 예. 예",
  "그것뿐만이 아니라 개인적인 스캔들 이런 것들 해가지고 어 하원도 민주당이 그 장악하지 못하고 있었을 때는 하원이 여러 차례 어떤 예를 들어서 탄핵도 시도를 해봤고 뭐 여러 가지 그 처 청문회를 통해서 이제 뭐라고 할까요",
  "그 증인들을 또 이렇게 불러내고요",
  "부르려고도 해봤는데 예",
  "이게 우리나라랑 달리 어 미국 같은 경우에는 단 한 석이라도 어 한 쪽이 한 당이 어 상원이든 하원이든 장악을 하게 되면은 더 많게 되면은 네",
  "그 상임위원장을 전석을 다 가지고 있게 되거든요? 아하 예",
  "우리는 좀 나눠갖지 않습니까? 나누죠. 예예",
  "근데 거기는 한 석이라도 한쪽이 많으면은 뭐 다수당이 다 다 차지하는 전문을 네",
  "때문에 사실상 그 민주당이 어 트럼프 대통령의 어떤 개인비리라든가 뭐 이런 그 가능성을 이런 것들을 캘려고 했지만 모두 실패했죠",
  "근데 이번에 이제 하원이 어 민주당으로 넘어갔지 않습니까? 예",
  "그러면 민주당에서는 벼르고 벼르던 어허 그 청문회를 카드를 쓸 수 있군요",
  "여러 가지 어 트럼프 대통령을 굉장히 곤혹스럽게 만들 가능성이 있죠",
  "아 그렇게 된다 그러면 이제 아까 말씀드렸던 트럼프 대통령의 대외정책 예",
  "어 뭐 구체적으로 우리한테는 예를 들어서 한반도 정책 예",
  "이런 문제에 있어서 아무래도 사람이 심리적으로 정신을 여러 군데 동시에 쏘기가 어렵지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그러다 보면은 아 그런 이제 외신들도 가끔 그런 분석들이 나오는데 그 아무래도 신경을 덜 쓸 수밖에 없지 않겠느냐 네",
  "그래서 인제 엑스트라라고 그니까는 좀 이렇게 옆으로 논외 옆으로 내놓는 네",
  "어 중심 과제에서 좀 옆으로 빠져있는 그렇게 될 가능성도 아~ 뭐 있을 수 있다",
  "이런 분석들도 나오고 있죠",
  "글로벌 경제에 미치는 영향은 어떨까요? 그 까 가장 또 우리가 이제 관심을 가질 수 있는 것이 중국하고의 네",
  "그 무역전쟁 지금 무역전쟁인데 예",
  "근데 인제 최근에도 그 두 양국 간에 뭐라고 할까요",
  "좀 화해의 분위기가 나오고 있기 때문에 예",
  "그 뭐 큰 어 뭐 전선이 확대된다던가 그렇게 어 될 가능성이 크다고는 이제 보지는 않는데 예",
  "다만 이제 미국 내부의 어 뭐라고 할까 경제 어 사실 우리가 미국 경제라고 하면 지금 여러 가지 인제 그 우리한테 주어져 있는 치수가 저 같은 것들 보면은 네",
  "굉장히 성적이 좋다",
  "뭐 실업률도 낮고 성장률도 놓고 이렇게 나오지 않습니까? 근데 이게 그 지금까지는 그 트럼프 대통령이 좀 조세정책 그니까 세금을 좀 이렇게 내려 주는 그리고 그니까 한 마디로 말해서 나랏돈을 많이 풀었던 어떤 그런 영향 하에서 지금까지 너 나온 결과다",
  "이런 또 반론들도 있거든요",
  "실질적으로 예상 지표 같은 것들을 봐도 어 성장률이 올해만큼 앞으로는 어 나오긴 힘들다",
  "그런 어 전망들도 나오고 있고 그다음에 그 소위 그 세제 개혁 어 이 점 영이다",
  "이렇게 불러 가지고 네",
  "그니까는 세제 개혁을 트럼프 대통령이 했는데 원래 법인세율 삼십오 퍼센트에서 이십일 퍼센트로로 내렸었죠",
  "그다음 그 개인 소득세도 삼십구 점 육에서 어 삼십칠로 인하를 했는데 네",
  "원래 처음에는 이거를 한시적으로만 이천이십오 년까지만 하기로 했다가 예",
  "아까 말씀드린 세제개혁 이 점 영이라고 해가지고 이거를 영구적으로 할려고 저기 그 지난 그 하원에서 통과를 시켜놨거든요",
  "근데 상원에선 아직 이게 안 됐는데 네",
  "이렇게 하원이 다시 뒤집어진 이상 이거를 추진할 동력이 인제 어 없어진 건 아니냐 네",
  "그래서 어 어떻게 보면은 이 국내 미국 국내에서의 그 경제 정책을 우리가 앞으로 이제 지금까지 트럼프 대통령이 유지해왔던 이런 기조에서 좀 방향이 바뀔 수도 있다",
  "그 하원에서의 민주당이 그대로 그 나가게 놔두진 않을 것이다",
  "예를 들어서 인프라 투자 같은 이런 것들도 민주당이 글을 읽고 지원해줄리는 만무하거든요",
  "그런 것들이 궁 미국 국내 발 어떤 경제적인 어떤 변화 이런 것들이 국제적으로 미칠 그런 가능성은 이제 있다고 볼 수 있죠",
  "자 이번 선거에서 또하나 우리가 꼭 좀 얘기하고 싶은 것이 이제 한인 출신 하원 의원이 네",
  "거기 두 명이 동시에 그렇죠",
  "상당히 의미가 있죠",
  "과거에 이제 구십이 년도였었죠",
  "그 한국 명으로 김창준 의원 네",
  "미국에서 제이 김 제이 킴 이었었죠",
  "어 한인 한인 출신으로는 처음으로 처음 미 미국의 그 하원 어 국회의원으로 당선이 연방 하원 의원으로 이렇게 되고 말이죠. 예",
  "연방 하원에서 됐었는데 어 그 이후로 어 구십 년대 말 이후로는 음 그 대가 끊겼었죠",
  "그 한인 출신이 없었는데 이번에 처음으로 두 두 명씩이나 두 분이 됐는데 네",
  "한 분은 아 공화당 소속의 네",
  "영 킴 킴 또 민주당 소속이 앤디 킴 네. 맞습니다",
  "특히 영 김 같은 경우에는 어 영 김 의원 같은 경우에는 어 한국에서 태어나가지고 네",
  "초등학교까지 다니고 그렇죠",
  "그리고 이민을 간 이른바 일 점 오 세대라고 오 세대라고  그렇죠",
  "어 그래서 근데 굉장히 의미가 그 의미가 크고요",
  "어 그리고 또 참 의미가 많습니다",
  "그리고 뭐냐면은 아까 김창준 의원님 말씀드렸지만은 예",
  "여성 의원으로 처음이다",
  "아하 그니깐은 역시 그 영 김 의원 같은 경우에 이제 공화당이니까 네",
  "공화당으로선 두 번째인데 네",
  "그 여성으로는 그 처음으로 처음이고 한인 출신 일 점 오 세대에서 어 그 이번에 그 단 당선이 된 것이고요",
  "그다음에 아까 말씀하셨던 그 앤디 김 가능한 경우에 네",
  "어~ 이민 이 세대라고 할 수 있는데 삼십 삼십육 세 예",
  "삼십육 세 굉장히 젊은 어 세대 그 이 세대라고 할 수가 있는데 예",
  "어 상당히 그 뭐라고 할까요",
  "그 그 과거 오바마 대통령의 어떤 저 참모이기도 했고 어허 그 대외정책 관련해서 전문가입니다",
  "미국에서 대학 나왔고 예",
  "영국에서 또 석 저 박사 학위도 했고 네",
  "그런 상당히 대외정책 전문가라서 특히 이번에 그 한국 그 기자들이 인터뷰를 했는데 이 한반도 정책에 관심 아주 많다",
  "어 이렇게 얘기를 하면서 어 우리로서는 굉장히 또 좋은 하나의 어 그 미국의 우군이 하나 생길 수도 있다",
  "두 분이 다 여성이죠? 아니요",
  "저 앤디 김은 남성이고요",
  "아 그렇습니까? 네. 그 남성인데 네. 앤디 김이라 그래서 저는 예. 그 아 남성 의원이고 삼십 예",
  "그니까는 남성으로 의원으로는 두 번째인데 네네",
  "민주당에서는 처음 처음으로 예",
  "이번에 하원 연방 의원으로 예",
  "또 탄생이 한 거 된 거죠",
  "말씀하신 것처럼 특히 앤디 김 의원의 경우에는 그동안에 쌓아 놓은 경력도 만만찮은 두 분 다 뭐 예. 뭐 예. 뭐 다 그렇긴 합니다만 네",
  "그런데 어 이런 그 연방 하원 의원 있다라고 하는 것이 우리 외교 어 정책을 수행하는 데 있어서 대단한 도움이 된다면서요? 그렇죠",
  "어 물론 이제 외교 정책 같은 데 있어서는 아까 우리 말씀 나눈 중에서도 상원이 아무래도 조금 그런 것은 있지만 네",
  "그래도 상원 못지않게 예",
  "하원에서도 이게 연방 의원 아니겠습니까? 예",
  "근데 상당한 도움이 되죠",
  "우리 입장에서는 이제 굉장히 뭐 특히 이제 미국에 사시는 한인들 같은 경우에 굉장히 희소식이다",
  "아~ 이렇게 그리고 또 두 분이 또 양쪽 사이좋게 한쪽은 동부 민주당 아 아 동 동부 그렇죠",
  "동부 서부를 또 이렇게 사이좋게 나눠서 예",
  "공화당 민주당 이렇게 예",
  "약속이나 한 듯이 다행입니다",
  "아 네 분이 나왔죠",
  "예. 두 분의 활약이 앞으로도 또 기대가 됩니다",
  "뭐 그래도 어쨌건 그분들은 미국인이지만 네. 그렇죠",
  "아 그러나 그 미국 국회의원이죠",
  "예. 그러나 이제 그 뿌리를 생각하실 거다라는  기대의 흐름 믿습니다",
  "예. 오늘 글로벌 이슈 미국 중간 선거 결과를 가지고 어 자세히 알아봤습니다",
  "네. 오늘 일 부 여기서 마칩니다",
  "빅데이터 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "어 치열한 경쟁에서 벗어나 무의미한 것에서 의미를 찾는 사람들 어 뭐라고 할까요? 정답은 무민 세대였죠",
  "바버렛츠의 비 마이 베이비 들으시구요",
  "십일 월 구 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면이죠? 요즘 들어서 계속 범죄가 교묘해져가고 있다라고 하는데요",
  "그래서 과학수사의 필요성이 더욱더 커지고 있습니다",
  "그런데 이 과학수사가 조선시대에도 존재했다",
  "이 주제로 한번 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 자 요즘 시대에는 종종 경찰 수사 단계에서 밝히지 못한 사건의 진범을 찾거나 또 피의자 혐의를 입증하는 증거를 찾는데 핵심적인 역할을 하는 기관 이른바 이제 과학수사의 총본산이라고 할 수 있겠죠? 네",
  "국내 과학 수사의 양대 산맥이라고 하는 기관이 있습니다",
  "국립과학수사연구원 줄여서 국과수라고 흔히 불리우죠",
  "또 국가디지털포렌식센터 엔디에프씨 네",
  "두 기관이 있습니다",
  "경찰이나 검찰이 확보한 증거물을 감정하고 과학적 수사기법을 지원하는 역할을 하고 있고요",
  "국과수는 육십 년 넘는 그런 역사를 자랑을 하고 있고 올해 십 주년인 엔디에프씨 여기는 정밀 감정으로 어 어떤 경찰의 소 송치 사건에 대한 기소 여부 결정을 돕는다거나 네",
  "이런 최후의 보루 역할을 맡고 있습니다",
  "네. 에 사실 이제 국과수로 불리우는 국립과학수사연구원은 어 역사도 오래됐고 네",
  "우리가 많이 들었습니다마는 사실 그 어 국가디지털포렌식센터라고 하는 네",
  "이 기관은 좀 낯선 분들도 많으실 거예요",
  "어떤 기간인가요? 최근 굉장히 유명해진 사건이죠",
  "숙명여고 시험지 유출 사건 네",
  "여기서 경찰이 바로 디지털 포렌식 수사를 통해서 물증을 확보했다고 하는데 법정에서 증거로 사용하기 위해서 디지털 증거를 수집 보존 처리하는 과학적인 또 기술적인 기법을 말합니다",
  "그리고 국가디지털포렌식센터는 전국 검찰청에 사이버범죄수사 컨트롤타워 역할도 맡고 있거든요",
  "그래서 감정 건수가 지난해 처음으로 십만 건을 또 넘어섰습니다",
  "그리고 유전자 감식 기법을 천구백구십이 년 국내 최초로 개발을 했죠",
  "네. 자 국립수사과학연구원 그러니까 국과수에서는 그러면은 또 다른 어 성질의 수사를 하게 되나요? 네. 이 초창기에는 변사체 해부 독극물 감정 이런 수준의 수사를 하다가 현재는 뭐 디엔에이 관련한 것들 그리고 마약류 식품 의약품 이런 것들을 또 분석을 하고 있습니다",
  "또 최근에는 디지털 증거물 감정이나 심리 부검 법 최면 이런 쪽으로 어 수사 다변화되고 있고요",
  "감정 처리 건수도 이천십이 년에 이십구만여 건이었던 것이 지난해 오십칠만여 건 정리하면 오 년 만에 두 배 가까이 증가했다고 할 수 있습니다",
  "대표적으로 이천십사 년 세월호 참사나 이천삼 년 대구 지하철 화재 참사 이런 대형 사망사고 때 크게 활약을 하기로 했죠",
  "네. 국과수와 엔디에프씨를 소개해 주셨는데 근데 처음에 에 말씀하실 때 조선시대에도 이런 과학수사가 존재했었다",
  "어떤 내용인가요? 당시에도 일종의 매뉴얼이 있었는데요",
  "무원록이라고 하는 중국 원나라 때 만들어진 것이었습니다",
  "근데 이게 동아시아 공통의 매뉴얼로 발전한 셈인데요",
  "무원록이라고 하는 것은 뜻이 원한이 없도록 하라 아하 라고 하는 것이에요",
  "원한이 없도록 제대로 수사해라라고 하는 것이겠죠? 고려시대 때 수입이 되었고 조선시대 들어와서 나라 상황에 맞춰서 조금 더 교정되고 업그레이드 돼서 나중에 신주무원록으로 이어지게 됩니다",
  "이것이 조선시대 후기의 메뉴얼로 쓰이게 된 것이고요",
  "그리고 영조 시대 때 다양한 그동안 누적된 수사기법을 첨가해서 중수무원록이라는 책이 나옵니다",
  "네. 어 일종의 그 수사 매뉴얼이라고 어 하셨는데 이 무원록 그 처음에는 이제 무원록이었다가 계속 그 보완되면서 신주무원록 또 중수무원록 이렇게 그 발전했다는 거죠? 네",
  "어떻게 이 책을 가지고 과학적 수사가 가능했을까요? 일단 사망원인 조사에 쓸 수 있도록 여러 가지 검시용 재료를 제시를 하고 있어요",
  "술 식초 소금 초 파 매실 목탄 닭 가는 노끈 은비녀 이런 여러 가지 재료가 어 동원이 돼서 네",
  "시신의 사망 원인을 확정을 하구요",
  "그리고 심문까지 다 종합을 해서 상부 관서에 보고를 하면 일 차 수사가 끝이 나는 네",
  "근데 여기서 끝나는 것이 아니라 이 차 검사에서 수사 공정성을 위해서 일 차 검시에 참여했던 사람이 못 하게 했고요",
  "그래서 지방의 경우는 이웃 고을의 수령이 서울에 경우는 한성부의 난관이 이 차 검시를 맞게 했습니다",
  "그렇게 했는데도 애매하다",
  "결과를 모르겠다 하면 삼 차 사 차를 추가하는 경우도 있었고요",
  "마지막으로 수사기록을 종합해서 최종 판결을 내리는 주체는 국왕이었습니다",
  "자 조선시대 이루어진 일련의 그 수사 또 검시 절차를 살펴보면 어 특히 인제 형사재판에서 원통한 죽음 네",
  "또 억울한 죄수가 어 없어야 한다라고 하는 것이 원칙이고 그런 노력을 지속적으로 기울였군요",
  "특히 정조 임금의 경우에 네",
  "형벌 집행에 의심을 품어야 한다",
  "올바른 판결을 내릴 수 있어야 한다",
  "이런 문제의식에서 정약용에게 형법서를 지필하라라고 명을 내립니다",
  "그래서 흠흠신서라는 책이 탄생하는데 이 흠은 조심할 흠이라는 것이죠",
  "네. 형법 집행에서 가장 중요한 것은 조심스러움이었다라는 것이고요",
  "정약용이 자세히 헤아리지도 않은 채 살릴 사람은 죽이고 죽여야 할 사람을 살린다라고 하면서 그전까지의 잘못된 수사를 비판을 했습니다",
  "그래서 정약용이 집필한 이 책의 내용은 여러 살인사건의 수사기록물들을 종류별로 나눈 것이었고요",
  "이것을 통해서 지방관들이 제대로 판결을 내리는 데 도움을 주고자 한 것이죠",
  "네. 자 다산 정약용 선생이 법정서까지 집필을 하셨어요",
  "어 우리가 이제 가끔 들어 봤던 그 흠흠신서라고 하는 책이 바로 이제 그런 내용을 담고 있는데 실제 적용할 수 있는 사건들을 기록해 놓은 거군요? 네. 이게 특히 정조가 심리했던 살인사건 백사십사 건을 골라서 분석을 한 것이 있구요",
  "상여 상형추의라고 하는 책 있고 그다음에 사건 판결을 위한 이념과 규정을 경사요의에 담기도 했고요",
  "사건 보고서 작성 방법은 비상전초 살인 사건의 유형과 각 형량은 의율차례 또 정약용이 직접 수사한 사건들을 기록한 전발무사 네 이런 책들로 구성이 되어 있는 것이 흠흠신서입니다",
  "네. 자 이런 매뉴얼이 있었다고 해서 어 실제 수사에서 활용이 안 되면 뭐 그걸로 끝인데 네",
  "어 제대로 활용이 됐을까요? 우리가 힌트를 잡을 수 있는 게 장화홍련전 여러분들 많이 들어보셨을 텐데요",
  "이것이 뭐 옛날 소설 아니냐 이렇게 알고 있으실 분들 많을 텐데 네",
  "사실은 실화에 아하 바탕을 두고 있습니다",
  "이게 실제로 어 사또에게 장화홍련전 소설에서는 네",
  "귀신이 사또에게 나타나 가지고 예",
  "내가 억울하게 죽었다라는 힌트를 주는 것으로 시작하는데 네",
  "실화에서는 귀신은 나타난 것은 당연히 아니고요",
  "매뉴얼에 따라서 차례차례 수사를 해서 밝혀낸 것입니다",
  "그리고 이 실제 모 모델은 전동흘이라고 하는 감사였고요",
  "네. 독살 여부를 밝혀낼 수 있는 그런 기술까지 있었을까요? 네. 영화에서나 드라마에서 종종 보셨을 수 있겠는데요",
  "시신 목구멍에 은비녀를 넣어서 아~ 이 은비녀가 푸른색이나 거무튀튀한 색을 뛰게 되면 이것은 독살이다 예",
  "라고 판별을 했습니다",
  "음~ 왜냐하면 주로 독이 비산이라는 물질이었거든요",
  "여기 황 성분이 들어있어서 은이랑 만나면 검게 변하는 속성 있었습니다",
  "그리고 조선 후기에 가면은 반계법이라는 걸 써서 네",
  "시신 목구멍으로 일단 밥 한 덩이를 넣었다가 한 시간 뒤에 꺼내서 닭한테 먹입니다",
  "그래서 닭이 죽으면 아 이건 독살이 어허 라고 판명을 했었죠",
  "아이고 그 참 애꿎은 닭만 네. 요즘 시대 같으면 동물보호단체에서 가만히 있지 않겠죠",
  "하지만은 아까 말씀드렸던 은비녀라든가 네",
  "반계법 이런 것들은 예",
  "그래도 당시 어느 정도 진척되었던 네",
  "과학기술을 또 보여 줄 수 있었습니다",
  "뭐 수많은 사례를 가지고 네",
  "그 경험치로 어 적용해본 것도 있긴 있겠죠",
  "네. 자 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 영국에 셜록 홈즈가 있었다면 조선에는 전동흘이 있었다",
  "아~ 네. 이 전동흘 추리 소설에 나오는 내용들이 네",
  "다른 나라의 일만은 아니었다는 것이죠",
  "예. 자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 중국 원나라 때 만들어져서 조선에서도 쓰였던 일종의 수사 매뉴얼이었습니다",
  "원한이 없도록 하라라는 뜻을 가진 이 법의학서의 이름 무엇일까요? 일 번 무원록 이 번 흠흠신서 자 퀴즈 정답은 어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "원한이 없도록 하라는 뜻을 가진 법의학서의 이름 오늘의 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 무원록 이 번 흠흠신서 둘 중에 하나 보내 주세요",
  "육공구칠 님 아 옛 지혜도 만만치 않죠",
  "이런 내용을 담은 드라마도 재밌게 봤던 기억이 있습니다",
  "아마 드라마 별순검을 말 하시는 게 아닌가 싶네요",
  "구한말 아 경무청 소속 특별수사팀 별순검을 배경으로 한 추리 사극 예 드라마였죠",
  "자 그래서 그 드라마에 나오는 어 노래로 하나 듣겠습니다",
  "결 다른 세상에서 음악 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 어 여러분께서 많이 이 문자를 보내 주셨습니다",
  "행복주무 님 일 번 무원록 정답 맞추셨고요",
  "어 퇴근하고 집에서 듣는 공감시대 좋네요",
  "네. 에 편안하게 들으시기 바랍니다",
  "조이장 님 역시 일 번 무원록 쓰셨구요",
  "억울한 원한을 없도록 하라 육일오공 님 우리 선조의 사건 규명하는 방법 뛰어나네요",
  "네. 당대로서는 당시로서는 참 과학적이었습니다",
  "이삼오사 님 그래서 늘 온고지신하라고 하는 거겠죠",
  "옛 지혜는 배울 게 참 많습니다",
  "가을바람 님 원한을 없게 하라 계속 귓가에 맴도네요",
  "요즘같이 사건 사고 많은 때에 많은 생각을 하게 합니다",
  "무엇보다도 원한을 없게 한다는 것처럼 중요한 게 없겠죠",
  "김석환 님도 이런 문자 보내셨습니다",
  "어떤 수사도 원한이 없도록 바른 수사가 중요한 것 같습니다",
  "네. 오늘의 우리 가슴에 새길 말로 어 참 훌륭한 것 같습니다",
  "아 중국 원나라에서 들여왔었었던 어 수사 매뉴얼은 무엇일까요? 일 번 무원록이었습니다",
  "흠흠신서는 어 정약용 선생이 저술한 형법서라고 그렇게 말씀드렸죠",
  "오늘 어 대한민국에서 산다는 건에서는요",
  "우리 사회의 희망을 심는 희망 전도사 한 분 만나봅니다",
  "무려 삼십팔 년간 어 생명의 전화상담을 통해 자살 예방 실천을 해오신 분인데요",
  "박주선 상담 자원봉사자 연결합니다",
  "네. 우리 청취자를 위해서 조금만 더 자세하게 본인 소개 좀 해주실까요? 아 네. 저는 서울 영등포에서 요양보호사 교육원과 재가복지센터를 십일 년 째 운영하고 있으며 호원대 겸임교수로 사회복지 강의를 하고 있습니다",
  "아 생명의 전화에서는 저는 삼십팔 년째 이 상담 자원봉사를 하고 있습니다",
  "네. 박주선 봉사자님 아 그리고 어 호원대에서 겸임교수로도 강의를 하고 계시는군요",
  "예. 자 어 생명의 전화 얘기부터 좀 듣고 싶은데요",
  "어 뭐 많이 알려져 있습니다",
  "그런데 우리나라 최초의 전화 상담 기관이죠",
  "그런데 여기서 어떻게 에 자원봉사를 시작하게 되셨을까요? 아 네. 저는 그 천구백칠십구 년도에 갑자기 직장 생활을 하고 있다가 급성 늑막염에 걸렸어요",
  "그래서 그 병원에 입원해 있는 중에 음 신문에 인제 광고가 나온 게 아 제 일의 시민을 상대로 교육을 하는 예. 시민 상담 교실을 이 만나게 돼요",
  "아주 작은 그 광고였는데요",
  "그래서 제가 퇴원해서 예. 천구백팔십 년도에 그 일련 과정 네",
  "예 상담원 교육 과정을 이제 마치게 되면서 봉사원으로 활동을 하게 됩니다",
  "자 뭐 십 년만 해도 참 꾸준하다 놀랍다 이렇게 표현할 수가 있는데 그거에 무려 네 배 거의 사십 년 가까이 자원봉사를 하셨어요",
  "참 정말 벼라별 이야기를 다 들으셨겠어요",
  "기억에 남는 그런 그 고민 속 이야기들 어떤 것들이든가요? 그래요",
  "저희 그 상담은 생명의 전화 상담은 이제 다양한 전화 이렇게 그 받다 보니까 아이들 전화부터 이제 노인 어 가족갈등 이성문제 청소년 노인 문제 그냥 골고루 다 있어요",
  "다양한 상담을 받고 있습니다",
  "예. 요즘 요즘은 어떻게 어떤 전화입니까? 제가 삼십팔 년이 되는 역사가 있다 보니까 예",
  "팔십 년도에는 뭐 며느리들 전화 그까 어떻게 보면 힘든 일들이 있는 사람들이 어따가 얘기할 때 없는 예. 그런 시집살이 힘들어서요? 네네네",
  "어~ 이제 거의 며느리들 전화가 대부분이었고 저는 그때도 결혼도 안 한 상태에서 그냥 예",
  "그 마음을 그 잘 들어 드릴려고 진심으로 애쓰는 정도 네",
  "구십 년대에는 뭐 청 그 며느리 청소년 에 그쪽 그다음에 이천 년 들어와서는 청소년 문제 노인 문제뿐만 아니라 남자들이 많이 힘들어하는 전화들을 받고 있습니다",
  "아~ 사십 대에서 육십 대 예",
  "네. 직장으로부터 인제 해직을 당했다든지 네",
  "그래서 많이 힘든 예",
  "그 인생 이모작 삼모작에 대해서 음~ 준비가 안 된 상태에 이제 그만 직장을 그만뒀을 때 힘들어하시는 분들 네",
  "많이 상담하고 있습니다",
  "자 그렇게 시대에 따라 변하는군요",
  "네네. 제가 그냥 경험한 거는 어~ 그런데 어 삼십팔 년 전 처음 시작하실 때에는 결혼 전이라고 그러셨죠? 지금 네네",
  "그러면 청춘을 다 바친 곳이에요",
  "정말 청춘을 다 바치셨을 뿐만 아니라 네",
  "자 그때 전화받고 상담하던 어 기분과 이제 지금 연배가 인제 되셔서 지금 전화받는 방식과 많이 달라졌겠어요? 글쎄 특별히 달려졌다기 보다 예",
  "진실되게 이제 내담자의 전화를 받는 거잖아요",
  "그 개인 개인의 그 전화 상황이 다 틀리기 때문에 그분의 입장에서 그 감정이 얼마나 힘들까 마음이 얼마나 힘들까 최선을 다해서 그 성의 있게 네",
  "잘 듣는 그 상담을 해서 예",
  "그 사람이 스스로 그 힘든 부분보다 희망을 찾아가게 돕는 과정이기 때문에 네",
  "예. 특별히 달라진다거나 진솔하게 그 사람 입장에서 네",
  "예. 도와줄려고 애쓰는 이 진실된 예",
  "뭐 이렇게 상담이라고 보죠",
  "아까 그 말씀 하셨는데 결혼도 전에 네",
  "시집살이 힘들어서 전화한 그 며느님들의 전화를 받고 네",
  "역시 그때도 그 저 그 신실하게 받으시면 됐었습니까? 뭐라고 대답해 주셨어요? 그때는 그 저희가 정답을 얘기하는 상담이 아니고요",
  "그 사람이 힘들어하는 부분을 함께 아파하면서 그 사람이 들어주는 네. 그 이외의 이제 힘든 거 이외의 그 행복하는 거 네",
  "이런 거를 보게 도와주는 예",
  "자기 힘든 거를 충분히 내놓고 나면 예",
  "그 희망적인 거 행복하는 것들이 이렇게 좀 보이고 눈에 들어오거든요",
  "그 과정을 저희가 진솔하게 들어주는 과정에서 그렇 저희가 정답을 안내하고 이런 게 아니고 네",
  "잠깐 들으면서 무슨 답을 안내하겠습니까?  그 사람이 정답을 갖고 있어요",
  "근데 힘들기 때문에 미처 못 보는 네",
  "자원들이 너무 많은데 힘든 것만 자꾸 보여서 힘든 거를 크~ 이제 뭐라지 확 힘든 거를 내려놓으면 이제 예",
  "다른 면 뭐 다른 행복한 면들이 보이게 도와주는 음 과정이다",
  "제가 그 내부 상황을 잘 몰라서 이런 질문을 드리는데요",
  "뭔데요? 너무 몰라서 죄송합니다",
  "어 그렇게 상담을 할 때는 그 생명의 전화 그 사무실에 어떤 설치된 그 시설에 가서 하시나요? 아 네. 저희는 그 생명의 전화는 국제기구고요",
  "전화 부스가 이 다 돼 있어요",
  "아하 그 그 오는 전화만 받게 돼있어요",
  "그렇군요. 뭐 예. 일오팔팔 구일구일하면 네",
  "가장 가까운 곳으로 네",
  "어 전국 그 열아홉 개 센터에 예",
  "한 오천여 명의 자원봉사가 이십사 시간 네",
  "상담을 받고 있습니다",
  "요즘 가장 가까운 곳으로 전화가 가게 돼있어요",
  "근데 이제 요즘처럼 그 전화 시설이 발달했을 때에는 상담하시는 분이 지금 같은 자원봉사자가 네",
  "다른 자리에 있더라도 이렇게 딱 연결이 될 수 있는 그런 방법은 안 쓰시나요? 그렇게 하기엔 좀 그게 다른 자리가 일오팔팔 구일구 되면 가장 가까운 으흠 누구라도 상담을 봉사원들이 있는 자리에 하게 되고요",
  "개인이 뭐 이동하면서 받는다 그러면 그게 또 비밀이 노출되고 아하 그렇구나 그 잡음이 들어가고 이래서 예예",
  "상담이 안되겠죠? 네네. 알겠습니다",
  "제가 내부 사정을 몰라서 아 아닙니다. 네",
  "그런데 이제 그렇게 전화를 받다가 정말로 위급한 이 이 사람 정말 이렇게 전화다가 어 목숨이라도 끊을 수 있겠다 싶은 그런 느낌이 올 때가 있으시잖아요? 네. 그런 일 있죠",
  "그 위기의 전화들이 있어요",
  "그럴 땐 어떻게 조치를 하시나요? 네. 그래서 저희가 이제 다양한 상담을 받다 보면 위기 전화들이 있어요",
  "그분이 그 힘들지만 전화한 사람이잖아요",
  "그래서 그 힘든 부분을 아주 다 내려놓게 도와줘요",
  "이제 대부분 저희가 상담 뭐 삼십 분 내지 사십 분이면 대부분 종결이 되는데 네",
  "힘들어하는 사람은 가급적 오래 이렇게 예",
  "얘기를 내려놓게 해서 네",
  "한 시간이 두 시간이든 계속 그 힘든 부분을 내려놓게 도와드리면 그분이 또 인제 희망이 보이는 과정에 저희가 일일구 소방대원하고 다 이렇게 협력체계가 돼 있어요",
  "그래서 예 그 다 구조 시스템으로 해서 음 저희가 에스오에스 예",
  "이렇게 하고 지금 한강 다리에는 칠십사 개의 전화기가 설치돼 있어요",
  "그래서 어 그 한강 위로 수면 위로 배가 또 구조를 하고 다리 위로 구조를 하면서 예 함께 구조하는 시스템으로 저희가 예 위기 상담을 그렇게 받고 있습니다",
  "상담을 하는 입장이지만 상담을 받아 주는 입장이지만은 그만큼 심적인 부담도 크시죠? 네. 그래서 정말 아픈 전화를 받고 나면 네",
  "아~ 같이 아프고 예",
  "아 이분에게 진짜 이렇게 그 아픈 거를 힘 있게 해결할 수 있는 문제해결 능력 그 힘을 어떻게 실어줄까에 대한 네",
  "예. 자 오늘 그 좋은 말씀 많이 더 많이 들어야 되겠는데 이 시간에 한계가 있어서요",
  "어 끝으로 저희가 이제 이 코너에선 꼭 이 질문을 드리거든요",
  "어 대한민국에서 생명의 전화 상담 자원봉사자로 산다는 거는 어떤 겁니까? 글쎄 제가 보면 이제 삶의 희망을 찾아가게 도와주는 과정이 아닌가 아~ 그 사람이 예",
  "희망을 보게 도 돕는 아주 진실된 만남 네. 희망을 찾게 하는 음음을 할려고 애쓰는 네. 아이요 훌륭하십니다",
  "어 우리 지금 청취자 가운데 조희정 님이 문자를 주셨는데 살아 계신 천사시네요",
  "또 박 박선희 님도 정말 모든 대상자에게 꼭 필요하고 중요하고 귀하신 일을 하시네요",
  "진심으로 존경합니다",
  "이런 문자도 주셨구요",
  "네. 삼십팔 년간 어 수고하셨는데 어 앞으로도 계속하시죠? 그 제 마음은 네",
  "정신이 제대로 온전하고 예",
  "귀가 아 예. 그 잘 들릴 때까진 하려고요. 근데 네. 알겠습니다",
  "고 부분을 에 정리해야 되겠죠",
  "네. 지금까지 생명의 전화 박주선 상담 자원봉사자였습니다",
  "포 더 피스 오브 올 맨 카인드 들으시고 미디어 리터러시 이어갑니다",
  "지상파와 케이블티비에 예능 프로그램이 참 많습니다",
  "아 그런데 더러 성 평등을 해치거나 또 사회적 약자를 웃음의 소재로 활용하는 일이 적지 않습니다",
  "뭐 예능은 예능으로 받아들여야 한다",
  "뭐 그런 의견도 있습니다마는 나와 다른 사람을 희화하고 비하하는 일 미디어에서 반복적으로 이루어지는 것은 문제가 있어 보입니다",
  "미디어 리터러시 오늘 이 얘기 나눠보겠습니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 함께합니다",
  "한 남성 출연자가요",
  "어 물론 예능 프로그램입니다",
  "여성 출연자에게 술을 따르라고 권하는 장면 예",
  "을 바로 내보내가지고 예",
  "방송통신심의위원회에서 징계를 받았다고 해요",
  "이게 지난 팔 월에 방송이 된 건데요",
  "어 방통위 징계는 십일 월 오 일 이루어졌어요",
  "근데 이게 잘 아시는 것처럼 케이블 방송사들이 예",
  "본방하고 나서 이걸 계속 재방 재방하잖아요",
  "그리고 하나 방송사들이 케이블 채널을 여러 개를 가지고 있다 보니까 네",
  "그 여러 개 가지고 있는 채널들을 계속 반복적으로 또 바 재방송하고 한참 있다 또 재방송 이러다 보니까 네",
  "징계가 늦어졌는데 아하 씨제이 이엔엠이라는 채널 잘 아실 거예요",
  "씨제이 이엔엠이 채널들이 많이 있거든요",
  "그 채널들이 있는데 그중에 이 몇 개 한 세 군데 채널에서 어 이것도 인기 있는 프로 짠내투어라고 하는 그 프로그램이 있습니다",
  "그 프로그램 뭐 저도 가끔 보는데 그 프로그램에서 어떤 장면이 있었냐면 남녀 출연자들 식사하는 도중에 네",
  "여성 출연자가 잔을 비운 남성 출연자 다섯 명 그때 있었는데요",
  "마음에 드는 잔을 다 비워 놓고 네",
  "마음에 드는 남성 출연자의 잔에 술을 따르라고 하는 음 이런 어떤 게임이라고도 할 수 있을 것 같고 네",
  "뭐 그런 놀이를 한 거예요",
  "이 장면이 이제 문제가 된 거죠. 사실 아~ 그 맥주를 따르게 하는 장면 당시 여성 출연자들 같은 경우는 표정이 좀 난감한 표정을 지었어요",
  "이걸 해야 되나 뭐 이런 이런 표정이었는데 예",
  "그래도 이제 전체적으로 분위기를 깨지 않기 위해서 아마 그렇게 한 거 같은데 네",
  "그래서 이제 뭐 그러면서도 결국 남성 출연자들의 술에 아 잔에 술을 따르는 네",
  "그런 장면이 연출이 돼서 이게 인제 방심위가 이걸 문제를 삼아서 심의를 했고요",
  "아 심의 내용을 보면 그 티비엔과 오티비엔이라고 하는 채널은 법정제재 수위인 경고 예",
  "그리고 청소년 시간 때 이 방송이 또 나갔어요",
  "청소년들이 보는 시간 때 이런 장면이 나가는 건 좀 심각한 문제다",
  "해서 벌점 사 점을 받아서 으흠 어 그 프로그램 관계자에 대한 징계를 결정을 했습니다",
  "네. 자 이 정도면은 어느 정도에 속합니까? 중징계인가 경징계 그 원래 이제 법정 제재가 중징계에요",
  "두 개로 나눠지고 행정지도 법정제재 이렇게 두 개로 나눠지는데요",
  "행정지도는 어 벌점이 없고요",
  "그다음에 이제 경고만 하는 거죠",
  "그리고 이제 법정제재라 하면 벌점을 받게 되는데 음 이게 이제 문제는 뭐냐면 이게 법정제재가 왜 그 방심위에서 법정제재를 내리게 되면 보도기능이 있는 언론사들은 네",
  "이건 좀 심각하게 받아들여요",
  "아하 왜 그러느냐 그 보도기능이 있는 언론사들은 허가를 받게 돼 있거든요. 정부에 네. 예예",
  "그리고 삼 년마다 재승인 심사를 받게 돼요",
  "근데 이 벌점이 재승인 심사나 허가사항에 불이익을 줄 수 있거든요",
  "아~ 그 벌점이 높은 그런 방송사들 예",
  "일 년 동안이든 뭐 아님 삼 년 동안 그 벌점이 너무 많으면 누적된 네",
  "이걸 벌점을 점수에서 차감을 해요",
  "오~ 근데 문제는 뭐냐면 이 티비엔 같은 게 씨 씨제이 이엔엠은 보도기능이 없어요",
  "그러니까 허가가 아니라 신고제로 운영이 되거든요",
  "그 재승인 심사도 따로 받지를 않아요",
  "그니까 실제적으로는 이 벌점이 이 그 씨제이 이엔엠처럼 오락 연예만 하는 프로 그런 채널에는 실제적으로 불이익을 주는 건 없어서 막 그렇게 크게 예",
  "예. 그게 좀 안타깝고 네",
  "문제는 그러다 보니까 이게 이런 방송사들이 이런 벌점에 대해서 별로 신경을 안 쓰는 경우도 있어요",
  "그래서 좀 이 부분은 제도적으로 좀 바꿔야 되겠다",
  "예컨대 뭐 재승인 심사는 안 받더라도 벌점이 어느 정도 되면 과태료는 물린다든지 네",
  "그래야만 그 방송사도 좀 변화가 있지 않겠습니까? 네",
  "뭐 예를 들어서 방심위에서 문제가 있다고 판단해서 어 벌점을 줬음에도 불구하고 아무런 불이익을 받지 않는다고 생각하면 으흠 태도 변화를 불러오기가 좀 어려울 어렵지 않겠어요? 그러니까 지금 법으로는 어쨌건 제재를 할 수 있는 게 아무것도 없다는 얘긴가요? 지금 현재로는 없는 거죠",
  "예. 자 그 얘기 이따가 다시 한번 좀 마무리해서 말씀을 좀 여쭤보도록 하겠고요",
  "우선 그 장면부터 다시 한번만 좀 돌이켜 보고 싶은데 예",
  "아 그 마음에 드는 남성한테 뭐 머 예를 들어서 무슨 우리 저 예전에 미팅 나갔을 때 네",
  "만년필 갖다 놓으라든지 뭐 그렇죠",
  "뭐 그럴 수도 있지만 이게 인제 술을 따르게 했다는 게 그렇죠",
  "문제가 됐고 그게 문제가 되는 거죠",
  "또 술을 따른 게 아니라 할지라도 그것도 그래요",
  "남자 골라라 이런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니 그것도 그 여성에게는 좀 난감한 일이 될 수가 예. 그럴 수 있죠",
  "있을 것 같은데 그런 식으로 거슬리는 예",
  "그 성 평등에서의 거슬리는 그런 장면들이 알게 모르게 자주 나오는 거 같아요",
  "그니까 예를 들면 이런 것들이 가장 흔한 게 뭐냐면 예",
  "여성과 남성의 하는 사회적 역할을 규정하는 발언들이 참 많아요",
  "예를 들어 볼게요. 제가 예",
  "여성은 집에서 살림이나 하는 사람 으흠 이렇 이렇게 규정하는 경우 네",
  "남성은 밖에서 일하고 여성은 집에서 아이돌 보고 살림하는 사람으로 규정해서 프로그램을 만들거나 네",
  "프로그램 중간중간에 그런 얘기를 하는 경우들이 많아요",
  "그런 것들이 문제가 될 수도 있고 장애를 갖고 있는 사람들에 대해서 비하하는 언어나 이런 것들을 사용하는 경우가 있어요",
  "그건 아주 심각한 심각하죠",
  "아이들이 그냥 이걸 티비를 그냥 거르지 않고 보게 되면 이걸 배우게 되거든요",
  "그래서 상대방을 향해서 그런 발언을 하게 된다거나 아니면 이렇게 비하하는 발언을 하게 된다거나 네",
  "또는 특정지역 출신들을 향해서 특정 단어를 사용하거나 네",
  "또는 뭐 이렇게 비하하는 발언들을 쓰는 경우들 있거든요",
  "예컨대 뭐 또 티비 같은 경우 요즘은 이제 많이 줄어들었는데 예전에는 티비 프로그램 중에 드라마도 마찬가지예요",
  "뭐 깡패 역할하는 사람은 특정 사투리를 쓰는 사람을 주로 하거나 네",
  "아니면 집안일을 돌보는 뭐 이리 뭐 우리 예전 표현으로 하면 식모라고 하는 분들 네",
  "그런 역할을 하는 분들의 또 특별한 또 사투리를 쓰는 경우들이 많잖아요",
  "특정지역을 비하하는 그런 의도로 갖고서 예",
  "했다라고 밖에 볼 수 없는 그런 불만이 많이 있는데 네",
  "그래서 지난 이제 와이더블유씨에이에서 지난 삼 월에 양성평등교육 진흥원과 함께 예능 오 오락 프로그램에 대한 양성평등 모니터링을 해봤어요",
  "현재 프로그램 중에 그럼 그런 게 얼마나 있느냐 그랬더니 총 이제 성 평등적 내용은 전체 일곱 건 밖에 안 되고 네",
  "성차별적 내용이 오십육 건이에요",
  "평등적 내용이라고 하는 것은 그래도 평등하게 말하는 그렇죠",
  "건수가 그렇다는 거죠? 그렇죠. 그니까 그게 일곱 건데 차별된 게 오십육 건 뭐 아주 여덟 배 정도 차이 나요",
  "그 이 정도로 아직까지도 그 우리나라 방송 프로그램들은 성 평등 지수가 낮다",
  "어허 이렇게 보는 게 맞을 것 같고 예",
  "그러다 보니까 결국 이제 성 역할에 대한 고정관념을 심어 주거나 또는 외모지상주의 네",
  "이런 것도 심각하잖아요",
  "외모로 모든 걸 판단하고 그리고 뭐 예를 들어 가장 쉽게 설명드리면 얼굴이 예쁘면 착한 거고 음 예컨대 아니면 아니다 이런 식의 어떤 어떤 논리로 접근하는 경우 네",
  "다 얼굴만 예쁘면 된다",
  "이런 표현을 쓰는 경우 뭐 이런 것들 또 예를 들면 뭐 다양한 체형을 가질 수 있잖아요",
  "근데 예를 들어서 약간 좀 어 뭐랄까요",
  "몸집이 큰 체형을 가진 분들을 비하하는 발언을 한다거나 네",
  "자기 관리가 안 된다고 얘기한다거나 네",
  "뭐 이런 표현들은 사실은 잘못된 성 역할을 저는 보거든요",
  "그리고 우리 사회가 뭐 예를 들어서 어떤 규정 잡힌 그 뭐 날씬하고 예쁘고 이런 외모만 가진 사람만 인정하고 아 아닌 분들은 인정하지 않는 태도를 보이는 그런 프로그램이나 내용들 네",
  "이런 부분들이 다 문제가 된다고 보여집니다",
  "네. 어 요즘 많이 예",
  "걸러졌다라고 하는데도 어 자세히 들여다보면은 남아 있는 예",
  "그 자세히 들여다보면 남아 있다라고 하는 것은 결국은 어 무의식중에 튀어나온다는 거겠고요",
  "또 그 그게 차별적인 발언이나 행동인지조차도 모르는 경우 인식을 못 하는 거죠",
  "그런 경우도 있는 거겠죠",
  "그렇게 이 정도 뭐 그거에 대한 의식이 없는 전혀 예. 맞습니다",
  "예. 그러다 보면 이제 그런 경우도 있더라구요",
  "이 어 어떤 여성 출연자가 예",
  "어 뭐 좀 몸집이 있고 예예",
  "뭐 그런데 본인은 그냥 그런 얘기를 할 수 있단 말이죠. 아우 난 그렇죠. 본인이 본인에 대해서 아우 난 너무 뚱뚱해라든지 뭐 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "근데 그 말을 하면 앞에 있는 다른 출연자가 받아서 바로 해버려요",
  "괜찮은 줄 알고 그러니까요",
  "그러나 그거는 본인이 하는 거 하고 예",
  "어 아무리 받아서 한다 할지라도 남이 하는 건 또 다르죠",
  "이제 그런 것에 대한 철저한 인식이 네",
  "우리 출연자들이 잘 안돼 있구나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "조금 전에 말씀하셨던 이제 장애인에 대한 예",
  "이거는 정말로 문제가 되는데 많이 고쳐쳤다고 생각했는데도 아직도 남아있어요",
  "문제가 한 번 됐죠? 예. 그렇습니다",
  "크게 지난 칠 월에 예",
  "이거 뭐 엠비씨에서 이것도 유명한 프로그램 뭐 많은 사람이 보는 프로그램인 전지적 참견 시점이라고 하는 프로그램 있어요",
  "이 프로그램에서 지적 장애인을 희화하 했다라는 이유로 방송통신심의위원회로부터 행정지도 명령을 받았습니다",
  "그니까 왜 그랬냐면 이게 이제 거기에 고정으로 나오시는 분 중에 신현준 씨가 있어요",
  "배우 신현준 씨는 아시는 것처럼 예전에 기봉이라고 하는 네. 맨발의 기봉이 네. 그렇죠",
  "그 영화에 출연을 했잖아요",
  "근데 거기에 나오는 주인공이 실제 실존 인물이에요",
  "으흠 그분이 지적 장애인이신 엄기봉 씨라는 마라토넌데 네",
  "그분의 인제 그 역할을 했었거든요",
  "근데 문제는 그날 인제 지난 치월에 칠 월 방송에서 네",
  "출연자들이 요청을 한 거예요. 신현준 씨한테 으흠 기봉이 흉내를 내달라고 아하 예",
  "이제 잘 아시는 것처럼 그 엄기봉 씨가 그 맨발의 기봉이에서 나오는 캐릭터를 보면 이게 아무래도 지적 장애인의 모습을 표현해야 되기 때문에 좀 어눌하고 말도 어눌하고 뭐 이런 모습을 보이잖아요",
  "그걸 또 한 거예요",
  "그랬더니 거기에 깔깔 웃으면서 폭소를 터트리면서 넘치는 개그 열망이라는 자막까지 나왔어요",
  "이거 물론 이게 의도는 안 했을 거라고 저도 생각은 해요",
  "그 그 머 신현준 씨나 거기 있는 사람들 의도적으로 그분을 비하할려는 그런 생각은 없었을 것이다",
  "그러나 그래도 사려 깊지 못했다는 그렇습니다. 예",
  "그런 지적 장애를 갖고 있는 분이나 아니면 부모님들이나 가족들이 봤을 때 네",
  "그걸 웃음거리 소재로 삼는다는 게 얼마나 가슴 아픈 일이에요",
  "그니까 그분들에 대한 배려가 없는 거잖아요",
  "그러니까 그 영화에서 그런 역할을 하고 그런 장면을 찍을 때는 영화라는 전후 맥락이 있는 상태에서 나오는 것이고요",
  "그런데 어 갑자기 뜬금없이 예",
  "그 역할을 흉내 내 가지고 인사를 한다",
  "그렇게 되면은 어 그래 저도 좀 답답했던 것은요",
  "그게 지금 말씀하신 것처럼 밑에 그 자막까지 넣었잖아요",
  "그러면 사후 작업을 할 때까지 예",
  "그 제작진 누구도 인식을 못 했다는 거죠",
  "예. 그거에 대해서 문제의식을 그렇죠",
  "못 느꼈다는 거 아닙니까 맞습니다",
  "그게 문제인 거 같아요",
  "예. 그 배우가 그 순간에 어 순간적으로 그런 그 연출을 그런 연기를 했더라도 할지라도 예",
  "나중에 얼마든지 걸러질 수 있는 기회가 있었는데 왜 그게 안 걸러졌을까 그렇죠",
  "그런 부분이 좀 아쉽죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 중요한 것은 이게 우리 사회가 이래도 된다 이 이거 해도 별 문제가 없겠지라고 넘어가는 부분이라고 저는 보거든요",
  "그런데 이게 예전에 어떤 기준이에요",
  "지금 잘 아시는 것처럼 세월이 지나면서 이런 그 어떤 감수성 평등 성 평등이든 양성평등이든 아니면 우리 사회의 평등에 대한 어떤 가치에 대한 사회적 관점이 많이 바뀌었잖아요",
  "근데 그 바뀐 기준을 예전의 모양하고 그대로 그냥 이해를 못 하고 기준에 맞추지 못하고 네",
  "예전의 실수를 계속 반복하고 있다는 데 문제가 있다고 저는 보여지고요",
  "그 인권 감수성 이런 부분들을 제대로 인식하지 못하는 네",
  "제작진들의 제작 태도 예",
  "이게 사실은 더 큰 문제성이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그때 방송심의소위회에서는 어떤 식으로 이 이에 대한 그 뭐랄까 판결이랄까요? 그러니까요",
  "판결이 됐습니까? 에 거기서 어떻게 얘기하냐면 아까 제가 말씀드렸지만 지적 장애를 비하하거나 희화하려는 의도는 없었던 것으로 보이지만 네",
  "그렇지만 소수자 인권에 대한 배려가 부족했다",
  "그러면서 행정지도를 내렸구요",
  "자신들의 그런 행위가 어떻게 해석될 수 있고 네",
  "어떻게 상처를 줄 수 있는지 깊게 생각해 봐야 되는데 예",
  "그 깊은 생각 없이 그냥 이렇게 어 방송을 내 보내는 거 네",
  "그것이 결국은 문제가 되고 이런 컨텐츠가 자꾸 노출되다 보면 네",
  "즉 이제 시청자들에게 노출이 되다 보면 장애인 비하나 차별에 대해서 우리 사회가 무덤덤해질 수도 있다",
  "이런 문제점 때문에 여기에 대한 징계를 내릴 수밖에 없다",
  "그렇게 판결을 내렸습니다",
  "그래서 이런 그 어 출연자들이 개인적으로도 평소에 공부를 해야 된다고 생각이 들고요",
  "또 특히 어 장애인에게 쓰는 용어들 좀 많이 바뀌었지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "어 금지어도 있고요",
  "그런데 그런 것에 대한 어 보다 뚜렷한 어 인식도 모자란 데다가 예",
  "아 그런 공부를 해야 된다라고 하는 생각도 못 하는 게 아닌가 못 하는 거죠",
  "그런 면에서 좀 아쉽습니다",
  "사실 뭐 예전에는 예",
  "코메디 캐릭터에 무지하게 많이 나왔어요",
  "그냥 그때는 그러려니 하고 그냥 넘어갔었죠",
  "오히려 더 그게 더 웃기다",
  "뭐 예를 들어서 영구 예",
  "맹구 예. 그런 캐릭터들 있었죠",
  "코미디 프로그램에 예",
  "그리고 이제 뭐 오서방 이런 이런 오서방 이제 바보 흉내거든요. 사실은 네",
  "그런 흉내를 내는 것이 인기 있는 시대가 있었고 네",
  "그게 이제 최고의 개인기로도 인식될 수 있었어요",
  "그런 시대가 있었는데 예",
  "뭐 그게 이제 삼십 년 전이거든요",
  "이 세월이 지나면서 우리 사회가 이제 인권감수성이나 성 평등 감수성이 훨씬 발전을 했고 네",
  "평등의 개념 자체도 같은 것은 같게 다른 것은 다르게 대우해야 한다는 기준으로 우리가 발전해왔어요",
  "그렇다고 하면 여기에 대해서 서로의 자아를 인정하고 서로의 형편과 상황을 인정해주는 그런 구도로 방송도 바뀌어가야 되는데 네",
  "그 방송이 예전의 모습을 그대로 가지고 있다는 데 문제가 있다고 보여지고요",
  "제작진들이 이런 부분에 대해서 감수성이 지금 사회 감수성하고 맞지 않게 좀 뒤떨어진 게 아닌가 네",
  "거기는 제가 볼 때는 이런 생각이 깔려있다고 봐요",
  "어떻게든지 사람들 웃기고 시청률만 높으면 된다",
  "이게 기준이 되다 보니 결국 시청률을 높이기 위해서 위험한 선을 자꾸 넘게 되는 거죠",
  "많은 웃음을 자아내고 사람들에게 뭔가 좀 깔깔거리게 만들기 위해서는 예",
  "이런 바보 흉내도 괜찮다고 생각하는 선 네",
  "그게 바로 우리 사회가 변화되는 어떤 시 어 어 뭐 속도랄까요? 이런 부분들을 방송 제작진이 따라가지 못하는 데서 네",
  "발생하는 문제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "조금 다른 관점에서의 더 말씀이 될 수도 있겠습니다마는 예",
  "그 과거에 이제 코미디 프로그램 예",
  "같은 경우에는 이제 코미디 프로그램 자체가 하나의 극처럼 꾸몄었거든요? 그랬었죠",
  "어 그래서 하나의 극 속으로 들어갔죠",
  "그래서 거기에 뭐 심형래 씨가 했던 영구나 이런 캐릭터도 이제 소화가 가능했었을 거 같은데 그럴 수 있죠",
  "그것도 이제 요즘에 와서는 문제가 됩니다마는 그런데 이제 이른바 예능 프로그램이라고 하는 게 많이 생기면서 예",
  "예능 프로그램은 사실 현실을 거의 리얼하게 그대로 보여주는 거죠",
  "보여 주면서 예. 그렇습니다",
  "그 안에서 하잖아요",
  "그러니까 어 현실하고 그 안에서 어떤 연출하고가 구분이 잘 안됩니다",
  "그러니까 어 보는 입장에서 특히 아이들이 어 저렇게 따라 해도 되는구나라고 생각을 그렇게 인식할 수 있죠",
  "그러기엔 드라마나 코미디 프로그램에서 어 나오는 거 하고는 또 다른 그 뭔가 지켜야 할 부분이 있는데 네",
  "그거에 대한 인식이 또 모자란 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "다른 사례 하나가 이제 어떤 직업 군 예",
  "어 최근에는 이제 그 군인 비하발언 같은 경우가 예. 맞습니다. 예",
  "문제가 한 번 됐는데요",
  "어 이것도 역시 그 예능 프로그램이었죠? 그렇습니다",
  "예능 프로그램도 이게 엑스티 티비엔인데 네",
  "이것도 티비엔 관련된 프로그램인데 지난 이십 일에 이 프로그램에서 군무새라는 단어를 썼어요. 군무새 아 예",
  "이게 무슨 뜻인지 잘 모르실 수 있는데 군대 플러스 앵무새에요",
  "군대를 갔다 온 남성들이 예",
  "남성들을 지칭하는 비속언데 이게 아~ 보통 군대 갔다 오면 주로 그 복학생 뭐 복학을 하잖아요",
  "복학한 대학생들을 비하하기 위해서 이 얘기를 하는 건데 네",
  "군대 갔다 오면 계속 군대 얘기만 하잖아요. 군대에서 있었던 얘기하고 예",
  "그런 것들에 대한 뭐 좀 조롱하는 듯한 말이기도 하고요",
  "또 연애에 대해서도 욕구 연애에 대한 욕구불만이 쌓이다 보니까 군대 얘기를 하게 된다 이렇게 이제 치부하면서 아하 복학생들을 네",
  "전체적으로 비하하는 그런 발언들을 했고 네",
  "그 결국 이제 방통위에서 이걸 방심위에서 해당 방송의 발언에 대해서 민원을 몇 차례 받았다",
  "그래서 심의에 올려놓은 상태다라고 얘길 했고 아직 심의가 끝난 건 아니고요",
  "심의 대상으로 올려 논 상태라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 결국 또 하나 인제 뭐 예를 들면 군인에 대한 것들은요",
  "여러 프로그램에서 문제가 되고 있는데 네",
  "걸그룹 달샤벳이라고 하는 걸그룹이 있는데 예예",
  "이 걸그룹에서 내 다리를 봐라는 뮤직비디오를 촬영을 했어요",
  "그 뮤직비디오에 보면 이십 대 초반의 젊은 여성들이 군인들의 훈련받는 모습을 보면서 비웃는 장면 예",
  "그런 쳐다보는 장면이 어 거기에 삽입이 돼있고 네",
  "개그콘서트의 용감한 녀석들이란 프 어 코너가 있었어요",
  "근데 거기에 여자들에게 환호하는 군인들의 모습을 빗대어서 눈이 낮아지는 불쌍한 군인 성별만 보는 불쌍한 군인 이런 발언을 하면서 문제가 됐는데 네",
  "그러다 보면은 결국은 그 군복무를 하는 게 의무적으로 군 복무하는 분들도 계시지만 사실 직업으로 직업으로서 예. 장기 근무를 예",
  "하는 분들도 계시잖아요",
  "그분들의 입장에서 보면 군인들의 그런 모습이 네",
  "얼마나 우스꽝스럽고 또 자존심도 상하고 네",
  "비하적인 발언일까 하는 부분들을 좀 고려해야 되는데 예",
  "그런 부분들이 전혀 고려되지 않아서 뭐 이런 모습으로만 자꾸 비춰지는 거죠",
  "네. 결국 그걸 막아낼려면 어떤 시스템이 예",
  "주변에서 걸러 줘야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제 이게 문제는 그 방송통신심의위원회가 이런 일을 하거든요",
  "방송의 품위를 위반하거나 아니면 성 평등이나 아니면 인권 평등 이런 부분들을 좀 제대로 안 지켰을 때는 제재를 가하게 돼 있는데 네",
  "아까도 말씀드렸듯이 문제는 뭐냐면 이게 제제를 하더라도 그 제재가 실제적으로 실효성을 가지려면 뭔가 어떤 징벌적인 어떤 그 제재가 있어야 되는 거잖아요",
  "근데 이 연예오락 전문 채널들 같은 경우 케이블 채널 같은 경우에는 제재를 받더라도 재승인 심사를 안 받기 때문에 네",
  "규제가 제대로 안 돼요",
  "그래서 요 부분에 대해 조금 어떤 형태로든 징벌적인 어떤 그 제재가 될 수 있도록 하는 방안들을 고민해야 된다는 생각이 들고요",
  "결정적으로 이제 이게 문제는 시청률 만능주의 때문에 이러는 거거든요",
  "아까 제가 잠깐 언급해 드렸습니다만 어떻게든 시청률을 높이려다 보니까 네",
  "오버액션을 하게 되는 거예요. 결국은 예",
  "그리고 자극적인 말을 하게 되고 그래야 사람들 그걸 보고 막 환 뭐 환호하고 순간적으로 웃기도 하고 이런 이런 어떤 그 으 리액션을 불러오기 위한 하나의 방법이라고 저는 보여지는데 네",
  "그런 부분에 대해서 우리가 좀 더 그 제재를 하거나 규제를 할 수 있는 어떤 그런 조항들을 좀 방심위나 아니면 방통위가 만들 필요가 있다",
  "그래 실제적으로 이런 문제들이 발생하지 않을 수 있도록 하는 그런 제도적 장치를 반드시 해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어 워낙 많은 채널이 생겼고요",
  "그런 채널들을 그 갖고 있는 회사 자체가 예",
  "어 스스로 통제할 힘이 없는 게 아닌가 그러니까요",
  "그런 생각도 들어봐요",
  "그런 상황이 되는 거 같애요. 지금 예",
  "왜냐면 이게 스스로 하려면 뭔가 징계가 있어야 돼요",
  "무슨 말씀이냐면 스스로 하세요",
  "이렇게 말만 해가지고는 절대로 잘 안 하거든요",
  "책임을 지게 하면 예",
  "안 했을 경우에 어떤 책임이 따른다고 하면 하게 되는데 예",
  "그래서 그 책임을 지우는 부분들을 좀 제도적으로 마련할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "아 온라인상에서 어떤 시민교육 인권교육 뭐 이런 것도 필요하겠고 예",
  "또 그런 어떤 근본적 변화를 일으키게 하는 데에는 어 학교에서부터의 교육도 그렇죠. 맞습니다",
  "예. 필요할 것 같고요",
  "무엇보다도 어 방송에 출연하는 출연자들이 평소에 에 그런 어떤 의식과 교육을 좀 네",
  "철저히 다 받았으면 좋겠다",
  "그래서 실제 호주에서는요",
  "이천 년도에 법을 만들었어요",
  "아하 방송통신서비스법이라는 법을 만들었는데 네",
  "어린이가 어린이의 티비 시청 기준을 마련해서요",
  "특정 성별 인종 장애 종교 성 정체성 등 집단을 비하하거나 네",
  "희화화할 소지가 있는 그런 방송은 할 수 없도록 못을 박았어요",
  "그리고 만약에 그런 방송했을 때는 처벌을 받도록 네",
  "우리도 이런 좀 강하게 느껴질 수도 있지만 어떤 인권 감수성 차원에서 아님 성 평등 양성평등이라는 차원에서 봤을 때 네",
  "이런 표현 이런 부분들에 대한 차별을 없앨 수 있도록 하는 예",
  "제도적 장치가 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "전공자이시니깐 최진봉 교수께서 발 벗고 나서서 하셔야겠습니다",
  "미디어 리터러시 최진봉 교수와 함께 에 미디어의 인권 감수성 또 성 평등 감수성 이야기 나눴습니다",
  "네. 에 이야기 들으면서 공구삼팔 님 문자 주셨는데요",
  "인식이 많이 바뀐 것도 있지만 일부러 자극적인 내용을 내보내려는 것 같기도 해요",
  "하지만 미디어의 영향이 참 크잖아요",
  "예능은 아이들도 많이 보니 사회적 약자에 대한 표현을 더 주의해줬으면 좋겠습니다라는 의견 주셨습니다",
  "예. 크게 공감하고요",
  "어 공감시대 오늘 에 순서 여기서 마치겠습니다",
  "내일 주말 시작되는데 초미세먼지 영 안 좋다고 하네요",
  "어 주의하시면서 주말 보내시기 바랍니다",
  "마이클 홀룸의 웬 어 차일드 이즈 본 들으시면서 저도 물러나겠습니다",
  "십일월에 들어서서 가을이 깊어가는데 벌써 가운데로 향해 가고 있습니다",
  "좋은 주말 보내고 계신가요? 십일월 십 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "사자성어로 읽는 삼국유사 오늘은 지전위지라는 네 글자 가져와 봤습니다",
  "어 삼국유사 그 무왕조에 나오는 한 대목인데요",
  "연못 지자에 메울 전자 연못이 메워져서 하 위자에 땅 지자 이 땅이 되었다",
  "지전위지 연못이 메워져 땅이 되었다라고 하는 네 글자인데 오늘 삼국유사 속의 서동 이야기 가운데서 들려드리겠습니다",
  "백제의 제 삼십 대 무왕의 이름은 장이었습니다",
  "본디 어머니는 홀로 살고 있었는데요",
  "백제 서울의 남쪽 연못가에 집을 짓고 살다가 그 연못의 용과 정을 통해서 그를 낳았다라는 전설이 삼국유사에 실려 있습니다",
  "어려서 이름은 서동이었어요",
  "재주와 도량이 헤아리기 어려웠는데 늘 마를 캐서 팔아다 생활했으므로 이곳 사람들이 이름을 서동이라 불렀습니다",
  "그러니까 서동에서는 마라는 뜻입니다",
  "어느 날 이 서동이 신라 진평왕의 셋째 공주인 선화공주가 세상에서 둘도 없이 아름답다는 소식을 듣습니다",
  "그는 머리를 깎고 신라의 서울로 갔습니다",
  "동네 여러 아이들한테 마를 나눠주었더니 아이들이 그에게 가까이 와서 붙었죠",
  "그래서 노래를 짓고는 아이들을 꾀어서 부르게 했습니다",
  "선화공주 님은 남모르게 짝지어 놓고 서동 서방을 몰래 만나러 다닌다네",
  "노래는 서울에 쫙 퍼지고 대궐까지 들리게 됐습니다",
  "모든 신하들이 강력히 요청해서 공주를 먼 곳으로 유배 보내게 됐죠",
  "결국 떠나게 되자 왕후가 순금 한 말을 여비로 줬습니다",
  "공주가 유배지에 도착할 즈음 아 서동이 길 위로 나타나 절하고는 모시고 가겠습니다라고 말합니다",
  "사실은 서동의 작전과 그 계획대로 된 것이었지요",
  "궁궐에서 쫓겨나서 어 의지할 때 없을 때 자신이 나타나서 그 공주를 도와주고 그러면서 데려가겠다라고 하는 어 계획이었습니다",
  "그래서 서동이 공주를 따라가게 되고 그리고 집으로 데려가게 되는 이야기입니다",
  "어 그런데 최근에 삼국유사의 이 기록에 하루는 왕이 부인과 함께 사자사로 거동하는 길에 용화산 밑에 있는 큰 연못가에 이르렀는데 마침 미륵 삼존이 나타나자 부인이 왕에게 말하기를 여기에다가 큰 절을 세우는 것이 저의 소원입니다라고 해서 그곳에 미륵사라고 절이 세워졌다는 기록이 있습니다",
  "익산의 미륵사라고 하는 절이 백제 무왕의 부인 그러니까 선화공주의 청으로 이루어졌다라고 하는 이야기지요",
  "물론 이것은 설화이고 그동안에도 이 설화 내용을 믿을 수 없다라고 하는 주장이 많았습니다",
  "그러다가 약 오 년 전쯤입니다",
  "이 미륵사지의 서쪽 탑 하나만 남아 있는데 그 서쪽 탑을 해체해서 복원하는 과정에 맨 밑에 이 절을 누가 지였다라고 하는 기록한 금판이 나왔습니다",
  "그 금판 속에 보니까 백제 무왕의 왕비가 청을 내서 이 절을 세웠다라고 하는 것까지는 삼국유사 얘기하고 같은데 그 백제 무왕의 왕비의 이름은 선화공주가 아니고 당시의 대가였던 사택적덕이라고 하는 사람의 딸이라고 나와 있습니다",
  "다시 말씀드리면은 선화공주는 설화 속의 가공의 인물이었고 실제로 무왕의 부인 그리고 이 절을 짓는데 계기가 됐던 사람은 사택적덕이라는 사람의 딸인 것으로 밝혀진 것이지요",
  "사실은 그렇게 바뀌게 되기는 했습니다마는 그러나 그곳에 큰 절을 짓고 그 절에 에 값으로 따질 수 없는 보물을 간직했다는 사실만큼은 똑같습니다",
  "특히 거기가 본디 에 큰 연못이었는데 그 연못을 메우고 그 위에다 절을 지었다라고 하는 삼국유사의 기록은 지금에 와서도 증명이 되고 있습니다",
  "그래서 지전위지 연못이 메워져 땅이 되었다라고 하는 네 글자가 이 안에 나오게 되는데요",
  "비슷한 말로 우리가 상전벽해를 생각해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "상전이 벽해로 변했다",
  "세상이 그야말로 어 변한 것을 또는 무상한 것을 얘기할 때 이 말을 쓰는데요",
  "그러나 이 지전위지라고 하는 말은 단순히 세월의 변화무상함만을 얘기하는 것이 아니라 정성이 감응해서 신통한 힘이 발휘된다는 뜻으로도 쓸 수 있을 것 같습니다",
  "우리 다 같이 지전위지하는 정성으로 올 한 해를 잘 마무리해 갔으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 지난주에 이어 어 글 쓰는 기생충학자 서민 교수와 함께합니다",
  "서 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "예. 한 주간 잘 지내셨죠? 잘 지냈습니다",
  "네. 지난주에 에 저희가 밥보다 일기라는 책을 가지고 어 이런저런 이야기를 나누는 가운데 하루 세끼 밥을 챙겨 먹는 것 못지않게 매일 조금씩 쓰는 일기가 더 중요할 수 있다",
  "그런 이야기를 나눴습니다",
  "그리고 어 글쓰기의 하나의 방법으로서 훈련의 방법으로서 일기만큼 중요한 게 없다",
  "그렇게 강조하셨는데 이제 여기다가 인제 독서까지 더하면은 뭔가 가속도가 더 붙겠죠",
  "독서라는 게 그 두 가지 의미 있습니다",
  "첫 번째는 이제 글쓰기 소재를 제공해 줄 수가 있고요",
  "그러니까 간접 경험을 통해서 예",
  "두 번째로는 독서를 많이 하다 보면은 좋은 글을 많이 보게 되고 결국 글을 잘 쓰게 됩니다",
  "그니까 우리가 인제 김연아 선수 피겨 잘 타지 않습니까? 예",
  "세계적인 피겨 선수죠",
  "근데 그 피겨를 배우는 사람이 김연아가 피겨를 타는 걸 좀 전혀 안 보고 훌륭한 선수가 되기 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 책 글쓰기도 마찬가지입니다",
  "독서에 그러니까 책을 읽음으로써 책의 문장들을 보지 않으면 네",
  "좋은 글을 쓰기가 어렵죠",
  "그 으~ 예전에 작가들은 습작할 때 그 앞에 존경하는 선배 작가의 소설을 그냥 갖다 베낀 얘기도 했었어요",
  "베껴가면서 연습을 해보는 거죠",
  "예. 또 뭐 그렇지 않더라도 뭐 우리들도 어 책을 읽다가 좋은 구절이 있으면은 어 그 문장만 이렇게 옮겨 적어 넣는다든지 예",
  "그런 일을 많이 하지 않습니까? 어 베껴 쓰기 많이 해보셨어요? 그렇게 저는 베껴 쓰기를 별로 하지 않았습니다",
  "오~ 아니 처음에 인제 그 읽고 네",
  "그 사람 문체를 좀 따라간 적은 있어요",
  "근데 인제 따라 하다가 네",
  "제가 인제 이 사람 아류밖에 되지 못하는 게 아닌가",
  "근데 인제 그게 아니고 나중에 보니깐 다른 책을 또 읽고 여러 책을 따라 하다 보니까 네네",
  "그 이제 제 문체가 나오더라고요. 나중에 결국 섞이고 중화되는 거죠",
  "본인의 일을 찾아가는 거죠",
  "처음에 처음 배울 때 예",
  "모방하는 거는 아무 문제가 안 되더라고요",
  "모방은 창조의 어머니이지 않습니까",
  "그 말씀을 하시니까 저도 기억이 나는데 저희가 이제 중학교에 딱 들어가면 초등학교 때 하고 달리 인제 과목마다 다른 선생님들이 들어오잖아요? 네",
  "어 그거 참 신선한 체험이죠",
  "근데 이제 들어오는 선생님들마다 판서를 할 때 글씨체가 다르단 말이에요",
  "그러면은 국어 선생님이 판서할 때는 그게 좋아 보이고 화학 선생님이 판서하는 건 또 그게 좋아 보이고 그러니까 그 글씨체를 그대로 따라 하게 되죠",
  "그런데 나중에 가보면 결국은 자기 자기 글씨체가 인제 만들어지는 것 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "물론 가장 많이 영향받은 사람 거에 좀 비슷하게 가는 건 있긴 있겠지만은요",
  "예. 그런데 지난 시간에도요",
  "지난주에도 어~ 책 읽기랄지 글쓰기 별로 신경을 안 쓰다가 삼십 대 넘어서서 네",
  "어 본격적으로 했다",
  "그런 얘기를 하셨는데 이 특히 독서 같은 경우도 마찬가지였습니까? 그 책은 그니까 글을 쓰 글쓰기 연습하다가 예",
  "이제 그 한계를 느껴서 아 책을 읽게 됐죠",
  "글이 글쓰기가 없었으면 책 읽기도 없 없었던 거죠",
  "그럼 그전까지는 글쓰기도 안 했지만 책 읽기도 그저 전공 수업에 필요한 책 읽기 정도만 하셨던 건가요? 우리나라 대입제도의 그 한계인데요",
  "우리나라 대입제도는 뭐 책을 읽는다고 해서 더 잘 받는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 그냥 거기에 너무 충실했고  그 인제 대학 가서도 특별히 인제 책을 읽을 필요가 없다고 생각해서 그냥 그렇게 살았던 거죠",
  "그니까 왜 읽어야 하는지 모르고 살았죠",
  "의과대학 같은 경우는 워낙에 또 과목도 많고 네",
  "학점도 많아서 공부해야 할 양도 많고 하다 보니까 별도로 가외로 어 책을 읽어야지 이런 생각을 해도 실천하기가 어려웠을 것 가태요",
  "어 근데 인제 그런 핑 그런 생각을 할 수 있지만 사실 네",
  "그 와중에도 책 읽는 분들이 있었고요",
  "그리고 더 중요한 게 제가 이제 그 당시에 프로야구 매니아였거든요",
  "이 야구 볼 시간은 있는데 책 읽을 시간 없다는 건 좀 말이 안 됩니다",
  "그래서 그니까 시간이라는 거는 어쨌든 만들어서 그니까 네",
  "만들어서 제일 중요하다 생각하는 거에 이제 배분하는 거잖아요",
  "그니까 제가 거기서 인제 책의 중요성을 못 느꼈던 거죠",
  "음 그때가 너무 후회가 되는 글쓰기에 에 매진하면서 연습에 매진하면서 자연스럽게 내 독서량이 모자란다는 걸 알게 되신 거군요",
  "뭘 뭘 써야 할지도 몰랐고 어떻게 써야 하는지도 모르니까 네",
  "인제 안 되겠다 싶어서 예",
  "이제 책을 읽기 시작했고요",
  "제가 정말 다행스럽게 생각하는 거는 제가 이제 그 당시에 그 천안에 직장을 얻었는데 네",
  "그 제가 서울에서 살았거든요",
  "그래서 인제 왕복 왕복을 하다 보면 거의 네시간 가까운 시간을 이제 차에서 기차와 버스에서 예",
  "인제 보내야 보내야 됐어요",
  "근데 만약에 그 책 그 책과 글쓰기가 아니었다면 그 시간은 정 정말 저에게 버리는 시간이었을 텐데 네",
  "근데 하지만 그 덕분에 인제 그 책 읽기 그 글쓰기를 하면서 예",
  "하루 네 시간씩을 할 수 있었으니 얼마나 좋아요",
  "근데 정말 신기한 게 제가 나중에 인제 천안으로 힘들어서 이사를 갔거든요",
  "그다음부터 독서량이 확 떨어졌어요",
  "확실히 제가 대중교통에서 이렇게 책 읽는 게 습관이 되다 보니까 네",
  "독서할 수 있는 절대 시간을 확보를 못 하셨군요",
  "이사하고 나니까 아무래도 그렇죠",
  "프로야구 보는 시간이 더 많아가지고 한 인터뷰에서 서민 교수께서 그 서재는 나에게 제이의 자궁이다",
  "네. 그니까 저한테 책의 의미를 뭔지 물어봐서 네",
  "그냥 그렇게만 했는데 지금은 좀 후회되죠",
  "저는 차라리 그냥 기생충 전공했으니까 네",
  "어 뭐 서재는 뭐 제이의 숙주다",
  "뭐 이렇게 했으면 더 좋았을 텐데 자궁이라는 말 남들이 많이 했더라고요",
  "근데 하여튼 그 책 덕분에 제가 네",
  "새로 태어난다는 얘기를 그렇게 표현한 겁니다",
  "네. 자 그렇게 에 책을 가까이하고 난 다음에 새로 태어났다",
  "그 전후를 좀 비교해 보시면 어떠세요? 제가 책 읽기 전에는 예",
  "제 인생에서 제일 중요한 거는 프로야구 으흠 두 번째가 뭐 여자 뭐 이럴 수 있었는데  나중에 인제 책을 읽고 나니까 예",
  "어 그 저 그니까 저 제 인생밖에 모르던 제가 네",
  "다른 사람의 삶을 인제 눈여겨보기 시작을 한 거죠",
  "그니까 이제 뭐 우리 우리 우리 사회가 어 어떻게 돌아가고 있으며 네",
  "그걸 좀 없는 사람들은 어떻게 사는가",
  "그러니까 그분들에 대한 그런 배려를 해야 되는 게 좋은 사회다라고 하는 생각을 처음으로 하게 됐죠",
  "그전까지 저는 정치에 무관심한 그런 사람이었고 예",
  "투표도 그냥 할까 말까 그냥 망설이다 뭐 이런 사람이었거 는 데 네",
  "이제 정치가 굉장히 중요하다는 것을 깨닫고 예",
  "우리 사회나 정치에 관심을 갖게 됐죠",
  "그게 저에게 참 큰 큰 그 깨달음이었습니다",
  "어 네. 그 으 서민 교수의 칼럼 으 그런 어떤 정치 상황을 아주 유니크하면서도 또 그 재치 있게 지적한 글들이 참 많은데 네",
  "그런 글들이 바로 인제 그런 노력의 소산이었군요",
  "예. 뭐 그렇다고 할 수 있습니다",
  "자 그런데 오늘 또 어 밥보다 일기 지난 시간에도 봤습니다마는 이 바쁘다 일기는 인제 물론 일기에 관해서 쭉 그 쓴 책이지만 그중에 보니까 이제 여행기도 있더라고요",
  "예. 여행기 어떻게 써야 되는지도 얘기를 했습니다",
  "예. 그래서 오늘 여행기에 대해서 쓴 대목을 어 역시 저자의 직접 어 낭송으로 한번 들어보겠는데요. 낭독으로 이게 어디 다녀오신 여행기일까요? 아 저 저는 여기를 갔다 온 적은 없고요",
  "여기를 간 거를 가정에서 쓴 겁니다",
  "간 거를 가정해서요? 제가 이탈리아를 아직 못 가봤는데 사실 저 가본 나라가 별로 없어요",
  "아 그래요? 개를 키우다 보니까 예",
  "여행을 못 가는 데 아~ 네",
  "그니까 그 사람들이 이탈리아 가면은 예",
  "항상 인제 진실의 입이라는 그런 곳에 가요",
  "그 로마의 휴일이라는 영화에 나오는 그렇죠. 예",
  "그 손 집어넣는 거죠",
  "오드리 헵번이 인제 예",
  "손 집어넣고 깜짝 놀라고 예예",
  "막 그랬던 그 거긴데 네",
  "그 인제 막상 가면 또 별거 없다는 그런 글이 되게 많이 올라오거든요",
  "근데 이제 거기에 대해서 여행기를 쓴다면 예",
  "내가 내가 썼다면 어떨까를 가정하고 한번 써봤어요",
  "일단 한번 들어보고 어 이 대목 가지고 얘기 계속 나눠보겠습니다",
  "진실의 입에 손을 넣기 위해 긴 줄을 기다리는 동안 내가 손이 잘릴 거짓말을 얼마나 했는지 생각해봤다",
  "가장 먼저 떠오르는 파렴치한 거짓말은 다음이다",
  "어머니와 단둘이 살 때 연로하신 어머니를 위해 아는 아주머니가 가끔 와서 청소를 해주셨다",
  "그분이 내 방을 청소하다 아이 근데 민망하다",
  "제가 붙여놓은 코딱지들을 봤다",
  "아유 여기다 코딱지를 버리면 어떡해",
  "당황한 나는 그거 벤지가 그런 건데 라고 둘러댔다",
  "벤지는 내가 십팔 년간 키운 몰티즈 강아지였다",
  "아주머니는 더 이상 캐묻지 않았지만 내 말이 거짓말인 것을 누구보다 잘 알았을 것이다",
  "하지만 내가 정말 미안해하는 건 바로 벤지로 나는 그 녀석을 아들처럼 생각한다고 입버릇처럼 말하곤 했다",
  "아들에게 죄를 덮어씌우는 아버지라니 그다음 거짓말은 뭐였지라고 생각하는 데 다음이 내 차례였다",
  "사람들이 긴 줄을 서는 건 진실의 입에 손을 넣고 사진을 찍기 위함이지만 아무리 생각해도 난 사진을 찍고픈 마음이 없었다",
  "그 앞에 서면 줄 선 사람들의 시선이 다 그리로 몰리니 영 쑥스럽지 않은가",
  "그래서 난 같이 간 일행 사진만 찍어줬고 진실의 입은 그냥 머리에 담는 것으로 만족했다",
  "또 언제 온다고 그래",
  "일행의 말에 나는 빙긋이 웃으며 고개를 저었다",
  "그간 했던 거짓말을 반추하는 것만으로도 충분히 의미가 있었으니까 자 어 이탈리아를 여행했다고 가정하고 어 쓴 대목입니다",
  "중간에 라디오를 듣기 시작하신 분들은 서민 교수가 진짜 로마에 가서 이 경험을 하고 찍은 어 쓴 것으로 생각하실지도 몰라서 다시 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "아주 참 그~ 그래서 더 재미있게 저도 들었는데요",
  "그 어 듣는 동안에 저도 똑같은 심정이었어요",
  "저는 이제 에 몇 년 전에 정말 가족들하고 한번 가봤어요",
  "아 진실에 가 보셨어요? 예예. 그래서 거기 인제 줄을 쭉 서가지고 어 딸 둘하고 집사람이 인제 줄을 섰는데 에 저하고 저도 똑같은 여기 심정이 있어서 저는 그 줄을 서기가 싫었어요",
  "어 그게 물론 절대 물리지 않는다는 걸 알고 있지만 그래서 저는 뭐로 핑계를 댔냐면 자 세 사람이 각각 손을 집어넣을 때 내가 사진을 찍어줘야 되지 않니",
  "그러니까 나는 사진 찍는 쪽에 있겠다",
  "그러고서는 어~ 그 저는 안 갔는 안 줄을 안 섰었는데 네",
  "에~ 솔직히 얘기하면 지금 여기서 서 교수는 이미 생각하는 거하고 똑같은 마음의 부담이 있었을 거예요",
  "근데 가서 보니까 예",
  "진짜 별거 없죠? 진실의 입 그냥 하수도 뚜껑 같은 거 아닌가요? 어 뭐 아 그렇죠",
  "예. 그니까 그 그거를 오드리 헵번하고 네",
  "그레고리 펙이 이렇게 알콩달콩하게 묘사를 하니까 예",
  "멋있어 보이는데 네",
  "막상 가서 보면 진짜 별거 없어요",
  "예. 그런데 어쨌건 로마 시내에서 어 그 뭐 그 관광객들이 비슷한 코스를 다 돌잖아요",
  "가장 길게 줄을 서는 곳이 거기예요",
  "그래서 인제 원래 입장료가 없었는데 네",
  "어느 순간부터 입장료를 받기 시작했어요. 거기가 아 그런가요? 네",
  "어~ 최근 들어서요",
  "최근에 삼 년 정도 됐다고 그 정도 예. 그렇군요",
  "돈 내 내라 그래도 많이 가니까 자 지금은 인제 내가 갔다라고 상상하고 또는 가정하고 쓴 그 일종의 기행문이었는데 네",
  "어떤 독특한 여행 글을 쓰자면 뭐 실제 여행을 하고 쓴 여행기도 있으시죠? 아 그럼요",
  "어떤 독특한 여행기의 비결이라고 하면 뭐를 꼽을 수 있을까요? 독특한 거는 자기만의 자기만 경험한 걸 써야 되는 게 네",
  "독특한 경험이잖아요? 예",
  "근데 인제 우리가 여행을 할 때 흔히 인제 하는 질문이 뭐 이런 이런 식이에요",
  "어 바르셀로나 가는데 어딜 들려야 됩니까? 이렇게 물어봐요",
  "근데 사실 여행이라는 게 어디를 꼭 들려야 된다는 게 사실 말이 안 되지 않습니까? 네",
  "그 왜 그 어딜 들여야 된다고 나와 있는 거를 가면은 남들하고 똑같은 여행기 되는 거죠",
  "그냥 가서 사진 찍고 뭐 그냥 뭐 딴 데도 이동하고 잽싸게 뭐 이렇게 이렇게 되는 건데 그렇게 하지 말고 네",
  "자기만의 여행을 가는 거니까 저 같은 경우는 이 미국 프로야구를 되게 좋아해요",
  "이제 미국의 그 유명한 그 야구장 있지 않습니까? 예",
  "뭐 보스턴 레드삭스 구장부터 야구장을 한 바퀴 딱 도는 여행 네",
  "이런 이런 것도 괜찮고 인제 그리고 제가 미술 공부를 좀 했어요",
  "미술 그러니까 유명한 우리나라 뭐 아니 전 세계 뭐 오대 미술관을 뭐 다 가자",
  "뭐 이래 가지고 한 미술관당 일주일씩 시간을 내고 뭐 이렇게 한번 쯤 가는 거 네",
  "이런 것도 괜찮고요",
  "뭐 이런 식으로 테마를 뭔가 정해서 가면은 네",
  "멋진 여행기가 됩니다",
  "그니까 제가 지금 학교에서 가르치는 과목 중의 하나가 이런 게 있어요",
  "미라 있잖습니까? 예",
  "미라 옛날 죽은 사람이 그냥 보존된 그 미라 네",
  "미라 인제 미라에 대해서 미라의 질병에 대해서 가르치는데 아하 그 전 세계에는 이집트 말고도 미라가 굉장히 많아요",
  "남미 쪽에서 많이 발견되거든요",
  "그니까 인제 미라 투어라고 해 갖고 그런 곳도 있거든요",
  "그니까 미라 박물관들을 가서 옛날 그 오천 년 만 년된 그런 미라들하고 만나는 것도 예",
  "어허 우리나라에는 미라가 뭐 기껏해야 몇백 년 몇백 년 조선 시대 것밖에 없는데 네",
  "진짜 오천 년 전에 그 이탈리아 같은 데 가서 오천 년 전에 사람을 만나면 그냥 가슴이 벅찰 것 가태요",
  "저는 안 가봤으니까 그냥 가태요라고 하는데 예예",
  "이런 이런 이런 투어를 하면 어떨까",
  "그니까 자기 취미와 연관된 그런 관심사 이런 거 연관된 걸 하면 좋을 것 가태요",
  "네. 어 일종의 뭐 버킷리스트를 자기가 한 번 만들어보는 거죠",
  "어떤 분야 해가지고 그 어 미국의 프로야구장을 그니까 한 바퀴를 전부 다 돌아보는 게 꿈이신가요? 뭐 서른다섯 갠가 여섯 개가 되는 서른 뭐 팀이 서른 개니까 예. 아 서른 개 뭐 서른 개 가 다 가면 정말 좋겠지만 뭐 그냥 뭐 제가 제가 좋아하는 아메리칸 동부 네네",
  "전 동부지구를 좋아하니까 예",
  "동부지구의 한 열 개 정도 있거든요",
  "그 동부지구를 뭐 가는 것도 괜찮구 네",
  "그런 것도 괜찮 괜찮을 것 가태요",
  "직접 선수들이 뛰는 구장에 딱 들어가 본다는 게 예",
  "제가 상당히 팬이거든요. 저는 그래서 근데 사실은 그 서민 교수의 그 꿈이 어 저도 똑같이 꾸고 있어요",
  "아 정말요? 예. 그래서 저는 어 지금 구체적인 계획을 조금씩 세우고 있어요",
  "그중의 한 가지가 뭐냐 하면 인제 일단은 아 캠핑카를 알아보고 있어요",
  "아 캠핑카 예. 그래서 어느 한 팀을 정하는 거예요",
  "그래가지고 그 팀이 이제 원정을 떠날 것 아니겠습니까? 예예",
  "그 떠날 때 같이 떠나는 거예요",
  "아~ 그래서 그 그 그거에 따라서 물론 그 팀이 비행기 타고 어디 날아가 버린다",
  "뭐 그러면 어렵지만 대부분 비행기 타고 가죠",
  "동부에서만 아 어떻게 돌 도는 코스가 있다 하면은 따라가는 거죠",
  "그런데 이 방법은 저의 그 네",
  "서 교수께서 따라 하지 마시고 절대 하지 않겠습니다. 예",
  "어느 야구장에서가 혹시 마주칠 수도 있어요",
  "예. 자 또 한 가지가요",
  "요즘 특히 젊은 친구들이 고통스러워하는 게 이 자기소개서라는 거예요",
  "예. 매우 중요하면서 어 그러나 정말로 써온 걸 보면은 천편일률적인 네",
  "뭔가 지도를 받았다고 하는데도 마찬가지 네",
  "이~ 그런데 그 서 교수께서 자기소개서를 쓰실 때는 어떻게 쓰셨어요? 저 같은 경우는 이게 가장 그니까 저기 설득하려고 그러지 그니까 설 그 강요하려고 그러지 말고 예",
  "그냥 알아서 판단하도록 하는 게 제일 좋은 자기소개 소개서예요",
  "아 예를 들면요? 예를 들면 나는 착하다",
  "이렇게 인제 이 이렇게 쓰면은 진짜 착한지 아닌지 어떻게 알아요",
  "그렇게 쓰지 말고 네",
  "나는 길 가다가 어 추위에 떠는 고양이한테 내 옷을 벗어줬다",
  "뭐 이런 거 있으면 어 마음이 따뜻하네",
  "이 생각이 들잖아요",
  "뭐 그런 식으로 그리고 뭐 나는 이제 뭐 용감하다",
  "음 이런 거를 얘기할 때 그냥 그렇게 주장 우기지 말고 네",
  "뭐 돈 돈 뺏기는 중학생이 있어서 어 십칠 대 일로 싸웠다",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 하면은 예",
  "진짜 이 사람이 용감하네",
  "그리고 그 뒤로 뭐 한 삼일 동안 병원에 있었다",
  "이렇게 쓰면은 정말 용감하다 들지 생각이 들지 않겠습니까? 예",
  "그니까 이 판단을 그 읽는 사람이 하도록 하는 게 제일 중요하고 네",
  "그러기 위해서는 에피소드 위주로 쓰는 게 제일 좋아요",
  "리더십이 있다는 것도 마찬가지고요",
  "네. 그 자기소개서를 그렇게 인제 구체적으로 사실 구체성을 갖고 쓰자라고 하는 말씀 아니겠어요? 네",
  "그랬을 때 그 일기를 쓴 경험도 상당히 거기에 보탬이 된다고요? 그 일기는 좀 늘여 쓴 자기소개서고요",
  "그중에서 압축해서 정말 필요한 에피소드만 쓰면 가지 그니까 가져오면은 예",
  "그게 정말 멋진 자기소개서가 되는 거죠",
  "근데 그런 거를 한 번도 한 적이 없으며 네",
  "뭐라고 써야 될지 인제 고민하다가 샘플에 나와 있는 것을 베끼게 됩니다",
  "그러면 정말 뭐 저는 엄하신 아버님 네",
  "뭐 뭐 자상하신 어머니 사이에서 자란 이렇게 되는 거예요",
  "재미가 없죠. 그러면 그렇죠",
  "그 어 지난주에 어 일기 얘기를 하다가 잠깐 아 아버지의 일기책 가운데 두 권을 보관하고 계신다",
  "그 얘기를 하셨어요",
  "그리고 또 그 일기를 통해서 인제 아버지의 다른 면모를 볼 수도 있었다",
  "라고 했는데 너무 그때 짧게 얘기하고 넘어가서 아 예",
  "그 아버지 일기 어떠셨어요? 마음이 짠할 때가 더 많았어요",
  "아 그니까 저한테 늘 무서운 아버지셨는데 예",
  "이 책을 쓰기 위해서 읽어보니까 네",
  "그냥 고뇌가 되게 많았고 특히 인제 아버지가 건강이 그렇게 좋지 않으셨거든요",
  "근데 건강이 안 좋으셨는데 그냥 그 당시에 그 당시에 의학 수준이 좀 그랬기도 하지만 네",
  "아버지가 좀 관리를 잘 안 하셨거든요",
  "그래서 원래 술을 드시면 안 되는 몸이셨는데 음 이날도 술을 마셨다",
  "이런 게 있어 갖고 예",
  "어 그래 갖고 인제 그 아유 아버님 어쩌자고 이렇게 술을 드셨습니까",
  "인제 이런 원망도 좀 그래서 인제 예",
  "좀 더 건강하지 못했던 것도 원망도 되고 예",
  "그리고 아버지가 저희 가족을 위해서 고민이 있는데 그냥 얘기하지 않으시고 뭐 그랬던 것도 있고 네",
  "그리고 저희에 대한 그런 애정도 그니까 우리 뭐 우리 애들을 어떻게 잘해줄까",
  "뭐 이런 고민도 있어 가지고 네",
  "가슴이 찡했던 적도 있어요",
  "특히 인제 저를 뭐 이렇게 어디 뭐 공원이나 뭐 야구장 이런 데 데려가 줬던 그런 경험 네",
  "뭐 그런 그럼 경험도 막 노 이렇게 써놓으셨더라고요",
  "그래서 저는 전혀 몰랐던 부분인데 어허 아 아버지랑 이런데도 놀러 갔었구나 생각이 들면서  그때 장면이 어렴풋이 막 떠오르고 막 그래서 예예",
  "아버지하고 일기장을 통해서 화해를 하셨죠",
  "아 그러니까 늘 돌아가실 때까지 늘 저에게 무섭고 어 어색 좀 어려운 분이셨는데 엄하고 그런데 일기를 통해서 보니까 아버지도 정말 인간이었구나",
  "이거를 새삼 느끼게 됐죠",
  "네. 그 아버지의 일기장을 통해서 돌아가신 아버지와 화해를 하게 됐다",
  "예. 조금 더 가까워진 느낌이 들어요",
  "네. 아유 네. 아 정말 찡한 마음에 듭니다",
  "눈물 저 그게 눈물도 많이 나더라고요",
  "그게 참 그냥 저희 아버지는 일기장은 안 남기셨는데요",
  "어 돌아가신 다음에 정말 이제 유품 정리하다가 인제 그건 하나 발견했어요",
  "그 조금만 노트에 쓴 그 가계부에요",
  "그니까 본인 가계부죠",
  "집안 가계부가 아니고 그런데 인제 거기에 인제 그 소소한 물품들 산 거 소주 한 병 얼마 뭐 이런 게 적혀 있는 거 어~ 아휴 아주 그냥 저도 그 일기 아니지만 거의 일기에 진배없는 네",
  "어 그런 어떤 뭉클함이 있었어요",
  "그니까 인제 혹자는 뭐 네",
  "일기보다 어 어쩌면 영상으로 남기는 게 더 멋있다고 생각할 수도 있잖아요",
  "그래서 더 생생하고 네",
  "뭐 그렇긴 한데 이 기술이 계속 발달하지 않습니까? 네",
  "그래서 영상 그 예를 들면 그 예전에 그 비디오테이프에다 영상을 녹음 녹화했던 거 네",
  "사실 지금 못 보지 않습니까? 그렇죠",
  "그 그걸 갖다 다시 뭐 디지털화 해가지고 다시 보는 것은 굉장히 귀찮은 일이 일이거든요",
  "그래서 그니까 신기술이 나오면서 옛날 것들이 다 구닥다리가 되는 되지만 네",
  "일기로 일기로 써 놓은 그 노트는 네",
  "아무리 해도 없어지지 않는 거죠",
  "그렇기 때문에 일기가 역시 짱이다",
  "네. 자 어 노래 하나 듣고 이야기 이어갈 텐데요",
  "어~ 서민 교수의 신간 밥보다 일기 지난 시간에도 선물로 보내드렸는데 오늘도 준비돼 있습니다",
  "여러분 읽고 싶으신 분들 손 들어주세요",
  "혹시 뭐 저기 신청 곡 같은 건 안 받으시나요? 노 노래 노래 두 곡 정도 준비해오라고 그래서 제가 준비를 했는데 아 그런 건 없나요? 신청 곡을 예",
  "아 제가 제가 원하는 신청 곡 아닙니다",
  "왜 안 되겠어요. 네",
  "하나만 하고 싶어요",
  "예. 그러면 서민 교수의 신청 곡은요? 아이유의 밤편지라고 네",
  "이런 걸 통해서 예",
  "제가 약간 신세대하고도 교감한다",
  "이런 걸 좀 보여드리고 싶어서요",
  "어 잠시 후에 우리 그 신청 곡 듣기로 하고요",
  "어 어쨌건 여러분 지금 지금 중요한 걸 공지해야 돼요",
  "이 밥보다 일기를 받아보려면 반디앱이나 카카오톡으로 신청하셔야 되거든요",
  "아 그리고 문자는 샵 일공사오 어 문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부과됩니다",
  "추첨을 통해 책 밥상에서 출간된 서민 교수의 밥보다 일기 보내드리겠습니다",
  "아 지금 서민 교수가 신청한 노래 아이유의 밤편지 듣고 오겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학 서민 교수와 함께하고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 그~ 서민 교수와 제가 같은 꿈이 하나 발견이 됐어요",
  "그 미국의 프로야구장을 한 바퀴 돌아보는 거 네",
  "정말 죽기 전에 하고 싶어요. 저도 예",
  "그런데 그것 말고도 같은 꿈이 또 하나 있더라고요",
  "아 뭐 또 있어요? 금년에 네",
  "노벨문학상을 그 수상자를 안 냈잖아요",
  "뭐 문제가 있어가지고 그 대신에 인제 내년에 두 명을 줄 수도 있대요",
  "아 그래요? 예. 그래서 어 그 정도로 좀 경쟁률이 조금 낮아지면 네네",
  "어 나도 받을 수 있겠다는 꿈이 아 그렇죠",
  "근데 영어로 번역이 좀 영어로 번역이 돼야지 되는 거 아닌가요? 예. 아 뭐 아 아닌가요? 뭐 받으려면 뭐 아 예. 그렇죠",
  "서민 교수는 노벨상 수상에 대한 꿈이 없습니까? 아 저는 원래 네",
  "이제 노벨 당연히 그 뭐 생리의학상 분야를 노리고 있었어요",
  "근데 이제 최근 들어서는 어 싹수가 노래서 저도 문학상으로 바꿨습니다",
  "이 경쟁률이 높아졌는데 그러면 아니 뭐 아 참 기생충 열전이라는 책으로 예",
  "한번 해보기로 했습니다",
  "제가 이 이 얘기를 꺼낸 이유가 그 제가 이제는 그 유머에 대한 이야기를 좀 마지막으로 나누려고 어 그렇습니다",
  "서민 교수의 글을 아마 읽어보신 분들은 참 재치 있다",
  "그런 그 생각들 많이 하셨을 텐데요",
  "그 재치 있다라고 하는 것이 곧 이제 유머 감각일 것이고요",
  "그 유머 감각을 아주 어 조리 있게 글로써 풀여 풀어냈을 때 에 재치 있다는 말도 듣지 않을까 하는데 그런데 정작 서민 교수 자신은 이십 대까지는 그다지 유쾌한 사람이 아니었다",
  "그런 말씀을 하세요",
  "정말 그러셨어요? 뭐 중고등학교 때 별로 뭐 초등학교도 마 마찬가지고 아 그 물론 인제 친구 없어가지고 네",
  "그 너무 외로와서 그냥 그 인기가 좀 많아 보려고 네",
  "유머를 좀 공부를 혼자 하기 시 인제 공부하기 시작했는데 따로 공부를 하셨군요",
  "예. 원래 유머 감각이 없었기 때문에 예",
  "그게 되게 오래 걸렸어요",
  "아하 그니까 그 남들한테 안 웃기다는 말을 너무 오랫동안 듣고 그러자 이제 대학가니까 인제 네",
  "비로소 조금씩 웃기기 시작을 하게 된 거죠",
  "어~ 그러니까 중고등학교 학생 때도 어~ 아 내가 유머 감각을 좀 키워야겠다라는 생각은 하셨고 예예. 그렇습니다",
  "다만 그다지 크게 발전되지는 않았고 예. 그래서 인제 짝한테 항상 인제 예",
  "좀 유머를 이건 어떻냐고 물어보고 막 그랬는데 예",
  "다들 인제 짜증 냈어요. 처음에 그니까 계속 안 웃기는 얘기를 매일같이 하고 있으니 누가 좋아하겠습니까",
  "야 그래도 그런 노력을 하신 거 보니까는 그 기본적으로 좀 뭐랄까요? 어 그 대인기피증이랄지 뭐 그런 건 아니셨네요? 어 그럼요",
  "저 친구 많고 싶었어요",
  "어릴 때 꿈이 인제 애들한테 둘러싸여서 하는 거였는데 네",
  "나중에 인제 유머를 좀 익히고 나서 네",
  "그 꿈을 결국 이뤘죠",
  "대학에 가서 인제 그게 상당히 좀 꽃 피웠습니까? 아 대학에 가니까 그렇죠",
  "그리고 의대생들은 네",
  "기본적으로 유머 감각이 거의 없는 애들로 구성되어 있기 때문에 조금만 잘하면 정말 노상 방뇨만 막 까 지지 자지러지게 웃어요",
  "그래서 얘네들을 웃기기 너무 쉬워요",
  "그니까 어떤 이제 대학교 때 이 이 에피소드 하나만 말씀드리면 예",
  "어떤 친구는 제가 말하려고 그러면 막 미리 웃어요",
  "그래서 제가 왜 왜 웃냐고 그러면 네가 웃긴 말할 것 같아서 웃었다고 예",
  "그니까 이런 애들하고 애들 웃기기는 쉽더라고요",
  "그래서 인제 갑자기 인제 좀 웃기는 사람으로 거듭났죠",
  "그런데 그 꼭 그렇게 공부만 그니까 유머에 대해서 공부를 한다고만 해서 되는 거는 아닐 것 같은데요",
  "됩니까? 공부하면 누구나 웃길 수 있고요",
  "근데 그게 인제 사람들이 공부 실패하는 이유가 예",
  "그니까 안 웃기다는 그 비난을 듣 인제 듣기 싫어서 그런 거죠",
  "아 그니까 몇 번 시도했는데 안 된다고 그러면은 예",
  "그냥 거기서 포기하죠",
  "그리고 이제 그런 사람이 뭐가 되냐면 다른 사람의 유머에 대해서 막 너도 안 웃겨라고 말하는 사람이 되는 거죠",
  "그런데 그렇게 하는 대신에 그 안 웃 처음에는 당연히 안 웃기다 한 삼 년 동안 나는 계속 이런 수모를 견뎌내 내고 네",
  "그러면 인제 웃길 수 있다는 그런 마음을 가지면 예",
  "누구나 웃길 수 있어요",
  "자 그래서 어느 정도 일가를 이루셨습니까? 동네에서 그니까 제가 뭐 방송 나갈 정도는 아닌 데 동네에서 예",
  "주변에서는 좀 많이 웃기죠",
  "그리고 제가 인제 제일 좋았던 게 언제냐면 네",
  "아내랑 결혼하고 나서 예",
  "아내가 가끔 제 유머에 웃어줄 때가 그렇게 행복하죠",
  "아 제가 인제 뭐 특별히 아내한테 잘해주는 게 없기 때문에 네",
  "이렇게 웃게 해주는 것만으로도 예",
  "제 역할을 좀 어느 정도 하는 것 같아서 좋아요",
  "웃어주는 겁니까? 웃습니까? 아내는 되게 냉정한 사람이에요",
  "그래서 웬만하면은 웃어주는 분은 아니다. 절대로 웃지 않습니다. 절대로 그리고 제가 웃겨야 웃는 분이시구나",
  "매번 웃기는 것도 아니고 네",
  "한 다섯 번 시도하면 한두 번 한두 번 한두 번 정도 웃는 웃거든요",
  "아 그게 되게 짜릿하죠",
  "그 그게 더욱 저를 더 자극해서 예",
  "더 웃겨야겠다는 마음으로 노력을 하게 되는 계기가 되죠",
  "그래도 삼할 타자는 되시겠네요. 다섯 번 중에 두 번이면 삼 그럼요",
  "인제 십몇 년 노력했으면 네",
  "이할대 치면은 그만둬야죠. 네",
  "자 좋은 유머란 어떤 걸까요? 제가 생각하는 좋은 유머는 네",
  "그냥 그 자신을 그니까 자신을 좀 낮추고 그니까 남을 낮추는 게 아니라 예",
  "자신을 낮추는 유머가 정말 좋은 유머인 것 가태요",
  "자신을 조금 희생시켜서 웃음을 주는 거 그런 거 예",
  "뭐 그런 거하고 또 그 이 제가 생 제가 원래 추구하는 유머가 이거예요",
  "그러니까 뭐 어 만나 뵙게 돼서 전남 영광입니다",
  "이런 유머 말고 그니까 이렇게 너무 뻔히 드러나는 것 말고 한 번 이렇게 생각하게 하는 유머를 정말 하고 싶은데 예",
  "그거는 포기했어요. 그냥 아~ 포기하고 그냥 거긴 너무 차원이 높은 네. 너무 그러면 차원이 높아야 되고요",
  "아 그래서 저는 그냥 그거 말고 그냥 가볍게 웃을 수 있는 것 즐겁게 모두가 즐거워하는 그런 거 예",
  "그러니까 한 사람을 희생시켜서 즐거운 게 아니라 자기를 예. 뭐 이왕 희생시키려면 자기를 희생시켜서 다른 사람 즐겁게 하는 그런 거죠",
  "그것이 혹시 자칫 어 자학으로 흐를 수도 있고 네",
  "또는 어 남들이 나를 푼수데기로 볼 수도 있다는 어떤 두려움이랄까? 그런 건 없으세요? 어 그 뭐 그럴 위험성도 뭐 전혀 없진 않은데요",
  "그게 인제 그 그 그게 구분이 되죠",
  "그니까 너 그 자학이라 자학이라는 거는 너무 지나치게 드러내는 거고 저 같은 경우는 살짝 비꼬아서 예",
  "뭐 내가 눈은 너보다 커",
  "뭐 이런 거 있지 않습니까? 뭐 이런 이런 유머가 뭐 약간 아 뭐 이게 지금 예를 들기가 좀 어려운데 예",
  "뭐 그런 그런 거 그러니까 뭐 이런 이런 거 있지 않습니까? 인제 모기가 아 이런 이야기를 해도 되나 모르겠는데 모기가 인제 뭐 아니 모기 얘기는 없던 거로 하겠습니다",
  "해당되나요? 아 그렇죠",
  "그거 아니 까지는 아닌데 까지는 아니지만 예. 제가 최근에 예",
  "웃겼던 거를 돌이켜보면은 또 생각이 안 나는데 어떡하죠. 제가 예. 뭐 할 수 없죠",
  "아 제가 이 아 이거 이거 있으니까 예",
  "이 이런 거 있지 않습니까? 어디 뭐 어디 나가서 한 얘기인데 다 다들 인제 별명이 뭐냐 그래서 제가 인제 이렇게 말했죠",
  "조카가 나한테 벌레 삼촌이라고 부른다고 예",
  "이런 거 안 웃겨요? 아 안 웃기구나",
  "죄송합니다. 제가 제가 딴생각하고 있었어요",
  "제가 유머는 유머는 저 없는 거로 아직도 노력해야 되는 걸로 하겠습니다",
  "자 그런데 그 솔직하게 자기 약점을 드러내는 사람은 도리어 네",
  "강한 사람이 아닌가 싶어요",
  "그거 외에는 내가 다 강하다라고 하는 거를 역으로 보여주는 게 아닐까? 그니까 자기 약점으로 자기 약점을 유머의 도구로 쓸 수 있다는 거는 예",
  "이미 그걸 극복했다는 소리죠",
  "그러니까 제 저도 이렇게 외모 외모에 관한 유머를 하게 된 게 예",
  "어 그렇게 오래되지 않습니다",
  "음 그전까지는 외모 얘기 나오면 굉장히 주눅 들고 막 발끈하고 막 그렇게 됐어요",
  "그랬었는데 지금은 전혀 그게 아니죠",
  "그니까 그니까 저도 인제 제 외모를 사랑하게 됐으니까 이걸 갖고 얘기할 수 있는 거고요",
  "그 이제 제일 아까 말씀드렸던 것 중에 마테우스라는 책도 네",
  "누가 인제 그걸 언급하는 것만으로도 스트레스를 받았던 때가 있었어요",
  "그니까 그 누가 인제 마테우스를 갖고 오면 왠지 저를 협박하는 느낌이 들어서 그게 되게 무섭고 그랬었어요",
  "근데 아 이게 빨리 절판돼야 할 텐데 이런 생각 가졌었는데  근데 지금은 그 마테우스를 오히려 제가 먼저 까발리 까발림 까발리면서 나 옛날에 이런 책 써었다고 얘기하는 게 네",
  "인제 극복 극복했기 때문에 가능한 거죠",
