  "그게 귀화하게 된 첫 번째 이유이구요",
  "네. 한국을 좋아했다. 진짜로 그리구요",
  "예예. 그리고 어~ 제가 그 원래는 일제 시대에 대한 그 연구를 많이 했습니다",
  "아~ 예. 일제 시대 때 일제가 그 광복절이 되어가지고 어~ 그 한국에서 나갔지 않습니까? 네",
  "근데 그때 그러나 이십만 권 정도의 책을 여기에 놓고 나갔어요",
  "이십만 권의 책을 놓고 갔어요? 일본책을요? 책을 놓고 예예. 일본 책이죠",
  "주로 그러니까 어~ 그 국립 중앙 도서관이라든가 어~ 그 서울대에는 일제 시대부터 쭉 있었던 기관이죠",
  "그런 데에 그런 일제 시대의 어마어마한 자료가 그 거의 아무도 보지 않는 상태로 남아있는 것을 많이 알게 됐습니다",
  "지금도 있습니까? 지금도 있죠",
  "아~ 그래서 어~ 그때는 그 그것을 연구하면서 어~ 그 박사 논문을 썼죠",
  "그런데 에~ 일본에서도 그런 자료는 없잖아 있지만 그래도 일본에서는 접근이 어려운 자료들이 많습니다",
  "아~ 그 왜냐면 그 자료 속에는 그 왜 일본이 당시 그 한국을 그렇게 침략을 했는가라든가 많이 그 남아있죠",
  "그래서 오히려 일본 내에서는 접근을 일단 차단시키는 자료들도 많기 때문에 제가 그런 것을 계속 연구하려면 일본을 혹시 돌아가면 매번 한국에 와야 된다고 그래서 어~ 그럴 때 그때 막 연구자로서는 여기 남아서 계속 연구를 해야 된다",
  "오늘날 처음 듣는 소리네요",
  "한국의 일본의 자료가 굉장히 많이 있다",
  "이십만 권이나 예예",
  "아~ 왜 여기를 침략하고 여기를 왜 병합했는지 이런 것들의 대한 자료가 잘 돼있다",
  "일제 시대 때 자료가 굉장한 내용들이 많습니다",
  "아~ 그럼 거기서 뭐 깜짝 놀랄 자료들도 좀 있었습니까? 여기서 좀 생각나는 것도 있습니까? 예. 뭐 예를 들면 제가 뭐 그 박사 논문에도 썼지만 어~ 그때 일본이 그 왜 아시아를 침략했는가 그게 상당히 종교적인 이유가 많은 것으로 나와있었습니다",
  "무슨 이유요? 종교 종교적인 이유가 있었습니까? 예. 신도 일본의 신도라는 종교가 있지 않습니까? 네네네",
  "어~ 그 아시아 많은 나라에 그 일본의 신이 들어갈 수 있게 하기 위해서는 아~ 종교 전파를 하기 위해서 음 종교 전파라기 보다 마 마지막은 그렇게 신사를 세우고 그렇게 하는 거죠",
  "그것을 좀 더 종교적인 말로 말하면 그 뭐 일본의 그 시조신이 다 그런 아시아 여러 나라에 들어가야 된다",
  "아~ 그러기 위해서는 그 아시아 많은 나라들이 청화되어 있어야 된다",
  "깨끗해져 있어야 된다",
  "예. 그러기 위해서 그 더러운 것을 그 일소하기 위해서 그게 바로 전쟁이다 이런 논리로 전쟁을 정당화하는 내용들이 굉장히 많이 볼 수가 있었어요",
  "에~ 그 그러니까 제가 어~ 이게 처음 듣는 얘기네 이거는 예. 그래 뭐 제가 연구를 한 것이니까 근데 그러한 논리가 당시 그러니까 천구백사십오년까지의 일본 내에서 그런 이야기들이 사실 상식적으로 일본 군부라든가 그런 데서 그 사실 교육 쪽으로 그 이야기가 되어있었던 내용이라고 할 수가 있는 거죠",
  "네. 일본의 그 신사 요 종교를 아시아에 퍼뜨리기 위해서 전쟁을 일으켰다",
  "네네. 예. 저 마 그게 하나의 이유가 되겠죠",
  "그거는 하나의 이유예요",
  "하나의 빅예이지만 그 당시의 일본 사람들 교육하기 위해서는 좀 알기 쉬운 내용으로 한 거죠",
  "뭐 경제적으로 어~ 제국주의를 확산시켜야 된다 라는 그런 어려운 이야기가 아니라 그 일본의 신 아마테라스라고 하는데 그 여신이에요",
  "그 여신이 들어가기 위해서는 그 다 이 골강단이 되어야 한다 그러면 거기 그 더러운 그 거기에 있는 사람들의 죄 죄가 없어져야 된다",
  "그러기 위해서 그 피도 그 흘리게 해야 되고 어~ 말도 안 되는 논리 말도 안 되는 논리인데 그러기 위해서 사람들을 어쩔 수 없이 죽일 수밖에 없다라든가 그런 이야기들이 나와있는 거예요",
  "전 너무 너무 놀랬죠",
  "아~ 지금도 우리가 일본 연구할려면 대한민국에 책이 굉장히 많군요",
  "일본 자료가 그렇죠",
  "물론 옛날의 일본어로 되어있기 때문에 그 오십 년 전의 일본어도 현재 일본어하고 좀 다릅니다",
  "그렇기 때문에 에~ 상당히 공부를 하지 않으면 그런 그 좀 옛날의 일본어에는 그 옛날의 한자들도 굉장히 많기 때문에 그렇게 쉽게 해석할 수 있는 것은 아닙니다",
  "그래도 그런 것이 현재 한국에 그 사십오년까지 있었던 그런 그 도서관이나 서울대는 당시까지만 해도 그 경성제국대였잖아요",
  "어~ 그리고 또 일제 시대 이전에 만들어진 학교의 도서관에는 꽤 많이 남아있는 거죠",
  "그 포함 다 포함시켜서 이십만 권이라고 그렇게 이야기가 되었습니다",
  "네. 그니 공부하기 위해서 여기 남았다 이런 얘긴데 네네. 그런 그런 공부만 하면 되죠",
  "근데 왜 귀화까지 했어요",
  "아~ 왔다갔다 하기 싫어서 귀화했다",
  "그러면 여기서 일본 편 여기 뭐 모시처럼 모 신문사 네. 모시 그 있지 않습니까? 막 이름 제가 대긴 그렇고 예예. 그 여기서도 얼마든지 일본의 주장이나 그죠",
  "일본 사람 편에서 일본 편에서 일본 국가 편에서 조국 아닙니까? 조국의 편에서 얼마든지 발언할 수 있는데 그 한국 귀화는 그래요",
  "책 공부하기 내가 진짜 여기서 편하게 공부하기 위해서 귀화했다 칩시다",
  "근데 일본을 지금 거의 일본에서 지금 협박 많이 받고 있잖아요? 뭐 그런 부분이 많이 있죠",
  "협박 받고 있잖아요? 여기 일본인들이 굉장히 우리 호사카 유지 많이 비판하고 욕하고 그러잖아요",
  "예. 왜 생각까지 이렇게 바뀌'었습니까? 왜 생각까지 내가 한국 사람이 완전히 돼버린 겁니까? 뭐 생각이라기 보다 예를 들면 제 아버지가 그 호사카라는 집에 그 루트 그것을 쭉 연구를 하셨어요",
  "호사카 집안을 예예예. 그 호사카라는 이름은 그 일본에 많이 있는 이름은 아니지만 그러나 옛날에부터 있습니다",
  "아주 그 어떤 면에서는 유서 깊은 이름인데요",
  "그게 그 계속 거슬러 올라갈 수가 있어요",
  "그 호적으로 쭉 그러면요",
  "천오백 년 정도 전까지 올라갑니다",
  "예예. 뭐 독도 역사 천오백 년인데 그 우리 그 가문의 역사도 천오백 년 정 거슬러 올라가고 호사카가 호사카 성씨가 예예. 그것이 그 일본에서는 그 옛날에 후지와라 씨라는 가문에서 그 나간 것으로 되어있습니다",
  "네. 호사카가 예예. 그래서 어~ 후지와라 씨가 그 옛날에 너 어디에서 왔냐 아~ 한반도에서 온 그런 백제계 사람이라는 것이 굉장히 그 일본 내에서 연구가 있습니다",
  "아~ 후지와라 성이라는 게 우리 백제의 사람이 간 한반도의 성인데 네네",
  "후지와라 상에서 이 성에서 이제 빠져나온 게 호사카다 이거야 예예. 그러니까 그 막 우리 아버지는 그런 연구를 좀 했어요",
  "그래서 우리는 사실은 한반도 사람이다 이렇게 얘기하신 거예요? 예. 그 백제 유민이라고 그렇게 쭉 생각을 했죠",
  "삼국 그때가 이제 고려 시대 그 막 끝나고 조선시대 시작이에요",
  "삼국 시대 아니 아니요",
  "천오백 년이라면서요",
  "에~ 그러니까 삼국 시대 아~ 지금부터 천오백 년 전에 예. 그 예. 그런 것입니다",
  "그러면 한 오백 년 육백 년 정도 되네요",
  "그죠? 신라가 통일될 때 막 이 때 백제 유민들 막 예. 그 그러니까 백제가 망하기 전에 바로 전에 의자왕 의자왕의 측근이었던 사람이 그 후지와라 타마타리가 되는 거예요",
  "일본 가서 아~ 후지와리 가마타리가 되는 거예요? 예예. 물론 물론 그 의자왕의 측근이었던 사람의 한국 이름은 따로 있겠죠",
  "그러나 어~ 물론 여러 가지 연구가 있기 때문에 여기에도 설이 여러 가지가 있었어요",
  "그러나 저는 그 부분을 좀 믿는 거죠",
  "아니 근데 의외로 일본의 성씨 중에요",
  "백제 유민들이나 가야 유민들이 간 경우가 굉장히 많습니다",
  "오사카에도 그 굉장히 경상도 사람들이 많이 글로 갔구요",
  "신라 사람들이 그죠? 예. 그 그리고 그 한국 성이 그 석자잖아요",
  "아~ 그 이름 삼 석 자죠",
  "그러나 백제는 네 글자였던 게 많다고 합니다",
  "아~ 백제는 백제의 그 성은 이름은 네 글자 예예. 그러니까 부여 뭐뭐 부여 씨는 그 여씨로 가지 않습니까? 네네",
  "아~ 네. 그런 식으로 원래는 그 성이 두 개 그리고 이름도 두 개 네 글자 석 자가 아니라 아~ 네 글자였다",
  "그게 일본 쪽으로 가면 네 글자 이름을 거의 다 사람들이 팔십 프로 구십 프로 가까이 아~ 지금 팔십 프로가 네 글잔데 이게 사실은 백제의 성이 네 글자였다",
  "백제의 귀족들이 아~ 그런 그런 예. 그런 것이 그 증명된 이야기는 아니지만 저는 그렇게 일단 계속 생각해왔구요",
  "어~ 그리고 그 의자왕이 망하기 이전에 그 의자왕의 그 두 번째 아들 풍이라는 사람이 있었거든요",
  "그 풍이 일본에 유학하러 갑니다",
  "그때의 그 사람이 함께 간 거 같이 되어있습니다",
  "아~ 그 후지와라가 일본 쪽의 역사서에게도 굉장히 그런 비슷한 이야기들이 나와가지구요",
  "근데 그 그 사람이 호족이 돼가지고 후지와라 씨가 돼가지고 그 다음에 그 역사적으로 여러 그 흐름이 나오는데 그 호사카도 그 하나의 흐름입니다",
  "지금 일본 왕도 사실은 그 백제계라는 거 아닙니까? 예예. 그렇습니다",
  "그죠? 본인이 직접 일본 왕이 얘기 했잖습니까? 예. 그렇죠",
  "예예. 그거는 모계의 이야기였지만 그렇죠",
  "모계가 모계의 이야기였지만 사실 그 일본 속이나 고삭이라는 그 일본의 역사서를 보면 부계에도 백제계라는 게 사실 암시가 좀 있습니다",
  "아~ 모계 뿐만 아니라 아버지 쪽도 백제다",
  "그럼 지금 일본 왕은 어쩌면 백제 유민의 그 피네요",
  "그죠? 그렇게 봐야죠",
  "뭐 그 많이 이야기를 안 하지만 일본 내에서는 한국에서 많이 이야기를 하지만 그래도 그 일본 내에서도 아는 사람들은 그런 식으로 알고 있죠",
  "네. 그럼 그냥 독도는 그냥 한국 땅이라고 일본이 해도 되겠네요",
  "일본 왕도 어차피 백제 사람이고 그런데 그죠? 예예",
  "그렇지 않습니까? 그래서 귀화를 한군요",
  "아~ 나는 원래 뿌리가 한반도고 이거를 확실히 확신이 섰기 때문에 나는 한국 사람의 주 주민등록등본을 갖고 주민등록증을 갖고 있는 게 맞다해서 한국으로 완전히 귀화했고 이제 한국 사람 측에서 모든 생각을 하고 있고 그죠? 음 물론 그렇다고 해도요",
  "저는 학자이기 때문에 좀 더 객관적으로 생각을 하는 거죠",
  "볼려고 하고 있고 네. 객관적으로 보고 있고 그러니까 일본 한국을 좀 떠나서 좀 더 객관적으로 보면 오히려 한일 관계에서는 한국 쪽에 유리하게 되는 것을 많이 경험해봤습니다",
  "왜냐면 일본이 왜곡을 너무 많이 하기 때문에 요런 면에서 왜곡을 왜곡하는 게 일본이 너무 많이 하니까 예예. 뭐 독도 문제만 해도 그 왜곡이 굉장히 많아요",
  "그러니까 그 오히려 좀 실리를 주고 하면 이게 한국 쪽의 입장에 서는 거 같이 보이는 것이지만 그냥 저는 실리를 추구하는 진실을 추구하는 그런 스탠스로 가는 거죠",
  "예. 그래 결과는 그 한국에 오히려 좋은 것이 나온다 이렇게 저는 경험적으로 알고 있거든요",
  "크~ 물론 그래도 예. 감동 감동의 악수 한 번 하고 감동의 악수 여기서 한 번 물론 그 한국 쪽에서 너무 그 우기거나 증거없이 그러면 안 되는 부분도 많이 있습니다",
  "그러나 그것은 아주 본질적인 부분이 아니라 그 좀 표면적인 부분에서 오히려 일본 측의 주장이 맞는 부분도 있어요",
  "그런 것을 많이 경험해왔습니다",
  "그러나 본질에 들어가면 들어갈수록 이게를 한국 쪽의 주장이 진실에 가까운 것을 제가 경험을 한 거죠",
  "많이 아~ 그 우리 한국 쪽의 그 주장이 훨씬 더 타당성이 있고 그죠? 객관적이고 본질적이다",
  "예. 그리고 본질적으로 이게 맞는 얘기다",
  "자꾸 일본이 주장하는 것들은 왜곡된 것들을 너무 우기고 있다 그래서 나는 양심상 한국인으로 귀화해서 양 학자적으로 객관적으로 나는 이거를 바 바라볼려고 한다",
  "예. 그리고 한국 분들이 그 그래도 너무 감정이 앞서 가지고 논리를 많이 그 좀 잃어버린 상태에서 말하는 경우가 대단히 많습니다",
  "네. 저도 그럽니다",
  "가끔 어~ 네. 그거는요",
  "일본은 그 가면이고 거짓말인데 네",
  "표면적으로 보면 세계가 납득할만한 논리를 내세워서 말하는 경우가 많습니다",
  "그런데 우리는 좀 깊이가면 오히려 진실이 한국에 있는데 그러나 감정이 앞서가지고 논리를 그 흐리고 직 직감적으로 말하기 때문에 이게 세계에서 볼 때에 세련되지 않게 보여가지고 오히려 일본 편을 드는 그런 외국들이 나타나기 시작하는 거죠",
  "이런 것이 굉장히 안타깝게 생각하는 거죠",
  "저로서는 허 야~ 따끔합니다",
  "지금 한 대 맞은 거 같습니다",
  "아~ 논리로 접근하고 이성적으로 차분하게 접근해야 되는데 자꾸 감정 접근하고 그럼 막 독도에서 가가지고 우리 뭐 여러 사람들이 막 이벤트도 하고 막 가 노래도 부르고 이런 거 보면 좀 이거는 논리적으로 좀 어떻게 보면은 이거 좀 잘못됐다 생각하시는 겁니까? 교수님은 어떻습니까? 음 아니 그러니까 그거는 아닙니까? 그런 것은 중요하죠",
  "그건 중요합니까? 예. 중요하지만 그러나 어~ 그래도 그렇게 그것을 주최하는 사람이나 중심에 있는 사람들은 논리적으로도 잘 알고 있어야 그런 이벤트나 그런 것을 올바르게 이끌어나갈 수가 있는 거죠",
  "무리해서 잘못하면 그 분쟁 지역화 시키면 안 되기 때문에 그런 면에서는 이벤트라든가 독도에 가서 뭐 노래도 하고 뭐 여러 가지 이벤트를 하고 춤도 추고 그 축구도 하고 그것도 중요하지만 그런 중심에 있는 사람들의 그 수준이 대단히 중요하다라고 할 수밖에 없죠",
  "네. 아주 공부를 열심히 제가 지금 하고 있습니다",
  "근데 아까 일본 지금 일본인들 그 다음에 여기 일본 대사관도 있지 않습니까? 여기서 저 호사카 유지 그렇게 인생 살지 마세요 당신 일본인 아닙니까 왜 이러십니까 이렇게 말이지 협박도 하고 전화도 많이 받고 그 뭐 여러 가지 뭐 위협도 가했을 거 같다는 생각이 드는데요",
  "뭐 구체적으로 좀 이 자리에서 얘기하실 거 저희가 경찰 좀 보호해드려야 되는지 예",
  "그 그러니까 어 일본 사람들의 그 그런 뭐라고 할까 어떤 신분이 좀 확실하게 있는 사람들은 그런 것을 그 보이게 하지는 않습니다",
  "절대 그런 분들은 가만히 있는 거죠",
  "아~ 절대 협박 위협은 안 하고 예예. 그 정체를 알 수 없는 분들이 그렇게 하는 것이구요",
  "그 일본은 그런 스타일은 그 확정되어 있습 있습니다",
  "그러니까 인터넷상에 조회되는 여러 가지 협박이라든가 그 욕하는 내용들 굉장히 많이 나오는데 네",
  "그러나 어~ 정체불명하죠",
  "사실 네. 이름이 불명이다",
  "네. 물론 그 알 수도 없구요",
  "어~ 근데 그 일본은 그런 것은 그러니까 어~ 그 잡히지 않도록 그 하는 거죠",
  "예를 들면 저를 죽이러 온다라고 해도 죽이러 간다고 하진 않죠",
  "그냥 죽입니까? 예. 그 한국 사람이면 너 죽이러 간다 이런 식으로 예를 들면 그 홍보하면서 하지 않습니까? 네",
  "예예. 근데 일본은 오히려 진짜 죽일 때는 그런 말을 절대 안 합니다",
  "지금 위협 목숨의 위협도 좀 느낀 적이 있으시죠",
  "그 뭐 뭐라고 이거 티비기 때문에 그런 거 뭐라고 하기가 좀 어렵지만 있었습니까? 항상 그 조심하고 있는 것입니다",
  "네. 목숨 걸고 이렇게 한국이 이제 독도는 한국 땅이라고 주장하시는 건데요",
  "뭐 자 독도가 한국 땅인 거 아주 그냥 결정적인 거 하나만 딱 얘기해보세요",
  "음 뭐 일본은 워낙 많지만 워낙 많죠",
  "천오백 년의 역사니까 네. 본질적으로 예",
  "그 일본은 천구백오년에 독도를 그 시마네현 오키섬에 예. 다케시마라는 이름으로 붙여서 주인이 없는 땅이었기 때문에 그 편입시켰다고 말하거든요",
  "저 혹시 한글 읽으실 수 있잖아요",
  "그죠? 오키섬에서 일박 이일 가면 마쓰시마 네. 독도가 있고 하루 정도 더 가면 다케시마 울릉도가 있다",
  "그죠? 두 섬은 무인도 여기서 고려를 보면 마치 이즈모에서 은주를 보는 거 같다",
  "그러므로 일본의 경계는 이 주로 한다",
  "이 이 주는 오키섬이다 이 얘기 아닙니까? 예. 오키섬이다. 네네",
  "이게 벌써 은주시청합기 이게 긍까 일본 내에서 몇 년도에 쓴 겁니까? 에~ 천육백육십칠년입니다",
  "그럼 천육백육십칠년에 이미 벌써 울릉도와 독도는 한국 땅이라고 이미 얘기한 거를 이걸 발견해내신 거죠",
  "우리 호사카 유지 교수가 아~ 그 제가 발견한 것이 아니라 그거는 그 다른 쪽에서 다른 쪽에서 했구요",
  "그러나 이거는 너무 옛날의 이야기라서 그 일본 쪽에서도 말하는 것은 천구백오년이에요",
  "사실 오년 러일 전쟁 네",
  "러일 전쟁 때에 그때에 독도에는 주인이 없었다",
  "그 이전에는 한국 것이었는지는 몰라도  그때는 그 한국 사람도 잊어버리고 있었고 이런 논리가 또 있거든요",
  "아~ 그거는 일부 맞는 부분도 있었을 거예요",
  "그 독도가 사람이 살 수는 없는 땅으로 제가 알고 있거든요",
  "예. 그러나 그것을 극복하지 않으면 절대 안 되는 것이고 그래서 말씀드린 것은 천구백사년에 일본 사람들이 울릉도에 가서 그 그때 가서 독도가 보였어요",
  "그래서 그 섬의 이름은 뭐냐고 울릉도 사람들에게 물어봤습니다",
  "아~ 그때 그런데 울릉도 사람들이 그 한국 말로 말하면 이해가 안 되니까 써서 한자로 독도라고 써서 보여줬거든요",
  "그래서 그때 천구백사년에 독도라는 이름이 있었다는 것입니다",
  "그거는 벌써 주인이 이 한국이라는 주인이 있었다라는 굉장한 증거이구요",
  "그때 일본은 그 일본 그때를 보면요",
  "일본이 독도에 대한 일본의 이름이 없었어요",
  "지금은 마쓰시마라든가 나와있었잖아요? 아~ 그때는 독도 그니까 마쓰시마 는 옛날의 이야기고 다케시마라고 합니까? 다케시마는 울릉도였어요",
  "아~ 다케시마는 울릉도였습니까? 예예. 그때는 자 이름이 없었다. 일본에 일본 사람들이 천구백사년에 거기에 쭉 쭉 나와요. 한국 사람들은 이것을 독도라고 써서 보여줬고 우리 일본 사람들은 그 리암쿠르 락스라고 부른다",
  "리암쿠르 락스라는 것은 프랑스의 이름이죠",
  "그러니까 외국의 이름을 갖다가 독도를 부르고 있었어요",
  "그거는 일본 것이 아니라는 증거죠",
  "아~ 엄청난 거네 예. 그러니까 독도의 주인은 천구백오년 이전에 천구백사년에 독도라는 이름을 갖고 있는 한국이었고 정확하게 근데 천구백오년에 그래도 일본은 그것을 숨기고 숨기고 이 섬에는 이름이 없다 그러니까 옛날에 울릉도 이름이었던 다케시마를 붙이자 그런 식으로 좀 왜곡됐네 예예. 굉장히 왜곡시키구요",
  "원래 다케시마는 울릉도 이름이었고 울릉도 이름이었고 천육백년도에 이미 벌써 은주 그 오키섬에서 사람들이 예예. 그리고 마쓰시마라는 옛날의 독도의 이름을 쓸려고 했는데 마쓰시마는 아까 갔던 조선 것이다라는 자료가 너무 많아서 안 쓴 거예요",
  "그래서 다케시마라는 울릉도 이름을 갖다가 썼죠",
  "아~ 그리고 독도라는 이름이 벌써 있었다는 것을 쭉 숨기구요",
  "천구백오십년대까지 미국에게도 그 독도라는 한국의 독도라는 이름이 있다. 이 섬에 이것을 쭉 거짓말 합니다",
  "이 섬에는 다케시마라는 이름만 있고 한국 이름이 없다 이게 미국의 문서에 다 나와있거든요",
  "그러니까 이름이라는 게 그 영유권하고 엄청난 관계가 있기 때문에 이러한 것이 더 우리가 정확하게 알아야 되는 부분이다라고 할 수 아~ 지금 이런 것들이 다 이제 책에 나와있는 거죠",
  "예. 일본에 그렇죠",
  "지금 다 발견하신 거죠",
  "일본 사람들이 울릉도 와서 저 땅은 뭐냐",
  "우리는 울릉도를 다케시마라고 부르고 여기는 마쓰시마라고 불렀는데 그죠",
  "마쓰시마라고 그것을 잊어버렸어요",
  "마쓰시마 이 마쓰시마가 그죠",
  "엄청나게 이미 벌써 이건 독도는 한국 땅이다 이백 년 전에 마쓰시마도 다케시마도 조선 것이라고 한 번 인정을 하거든요",
  "네. 이미 벌써 다 예예. 그러나 이백 년 마쓰시마 버리고 다케시마를 예. 이백 년 전에 것이었기 때문에 이백 년간 못 가가지고 잊어버렸어요",
  "일본 사람들이 그러니까 독도가 마쓰시마였다는 것도 잊어버리고 그래서 리암쿠르 락스라고 부르고 있었던 거죠",
  "야~ 그래서 독도 지킴이를 지금 발벗고 나서고 있는 거죠",
  "독도 지킴이로 지금 활동하고 계시죠? 예예예예",
  "아주 좀 끝까지 살아남아주셨으면 좋겠습니다",
  "정말 그리고 끝까지 이렇게 한국 사랑해주셔서 제가 정말 고맙다는 인사드리구요",
  "다음에 한 번 더 나와서 우리가 그러면 앞으로 한일 관계는 어떤 식으로 가야 되고 예예",
  "한중 관계는 어떻게 가야 되고 중요하죠",
  "다시 한번 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 그 귀한 내용 듣다가 시간이 다 가버렸어요",
  "아~ 꼭 그때까지 살아계시길 바랍니다",
  "차기 그 대선 후보 지지율에서 반기문 유엔 사무총장이 여전히 일 위를 달리는 것으로 것으로 조사가 됐습니다",
  "다만 정권 교체를 희망한다는 응답이 과반을 넘어서 반 총장이 새누리당 후보로 나왔을 때 과연 어떤 결과로 이어질지 좀 더 지켜봐야 한다는 목소리가 높습니다",
  "이영작 서경대 석좌 교수 모시고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "아주 뭐 여론 조사의 전문가라서 이제 영역이 나왔는데 정권 교체가 오십 프로 이상인데 네",
  "반기문 총장이 일 위예요",
  "이걸 어떻게 해석해야 됩니까? 긍까요",
  "정권 재창출보다 정권 교체를 더 바란다는 것은 네",
  "지금 정치가 바뀌'어야 한다는 얘기죠",
  "지금 정치가 바뀌'어야 된다",
  "정치가 이대로되면 안 된다",
  "다시 말하자면은 새로운 정치가 필요하다는 얘기를 하는 거예요",
  "네. 근데 지금 그 그런 새로운 정치를 창출할 사람이 눈에 잘 보이지 않거든요",
  "네. 근데 이제 정치 반기문 총장은 정치 신인 아니에요? 말하자면 정치 바닥으로 치자면은 신인이죠",
  "네. 그러니까 정치 저 저 정치 새로운 정치를 반기문 유엔 사무총장은 할 것이다라는 그 기대감이 이 지지율을 올리고 있는 거죠",
  "아~ 그럼 안철수 현상 그 이 년 전엔가 있었잖아요",
  "몇 년 전에 예. 이천 이천십일년부터 안철수 현상이 지금 반기문 현상으로 바뀌고 있다고 요렇게 봐 생각하면 됩니까? 그렇죠",
  "아~ 그러면 반기문 총장 입장에서는 빨리 야당으로 가는 게 유리하겠습니다",
  "그렇지 않습니까? 네. 그게 왜 그런가 하면은 이게 참 쉽지가 않은 건데 지금 지난 총선 당시에 이제 조사를 해보면은 예를 들어서 정권 교체가 정권 재창출보다 지지율이 더 높았어요",
  "지난 총선 당시에 네 그랬는데 동시에 열다섯 개 이 우리나라 분야에 대해서 유권자들한테 물어봤더니 다 불만스럽다 그랬어요",
  "정부가 하는 것이 네",
  "그런데 그러면은 이 열다섯 개 분야에 대해서 어느 당이 가장 잘 할 거 같으냐 또 우습게도 새누리당이 다 잘 할 거 같다는 거예요",
  "어~ 하 이거는 코메딘데 네. 하다 하다 못해 양극화 현상 문제에서도 더민주보단 새누리당이 더 잘 할 것이다",
  "아~ 저 그 얘긴 뭔가 하면요",
  "야당이 지금 저 더민주가 국민들에게 어떤 희망도 보여주지 못하고 있다는 거예요",
  "이거 뭔가 다 바뀌긴 바뀌'어야 되는데 전부 잘못됐는데 바뀌는 근데 야당은 더 형편없다 할 능력이 없다",
  "정권이 교체는 돼야 되는데 이런 우리의 이런 사회 모든 문제의 여당이 못하고 있다",
  "지금 박근혜 정권이 못하고 있다",
  "그런데 그래도 기댈 곳은 여당 뿐이다 이렇게 되는 거예요",
  "야~ 예. 그러니까 그게 문제죠",
  "저는 디제이 당시에요",
  "정권 교체 쓰지 마시라고 그랬어요",
  "어~ 정권 교체란 말 말 쓰지 말아라 유능한 정권 창출하겠다 아~ 그래서 그렇게 썼습니까? 네. 그렇게 썼어요",
  "아~ 정권 교체란 말 안 썼습니까? 쓰지 못하게 했어요",
  "유능한 정권 유능한 지도자에 의한 유능한 정권 그러니까 그럴래면은 유능한 모습 보여줘야 돼요",
  "뭐 저 박근혜 정권을 끌어내릴려고 그러는 것이 아니고 박근혜 정권과 협조하면서 수권 정당의 모습을 보여야죠",
  "지금 반대만 일삼고 있잖아요",
  "지금은 사사건건이 저 발목만 저 잡고 있잖아요",
  "그렇게 해서 이게 수권 정당의 모습을 전혀 못 보이는 거란 말이에요",
  "반대당 반대는 잘해 그러나 저 당이 과연 수권할 수 있을까 그것이 내가 열다섯 개 분야를 조사해봤을 때 하나도 만족스럽지 못하지만 그래도 여당이 더 잘한다라는 결과가 나오는 거는 그런 것 때문에 크~ 그니까 정권 교체를 국민이 희망하지만 실제적으로는 뭔가 유능한 증가를 원하는 거다",
  "뭐 일을 할 정 정당 정당으로 바꾸자는 걸 원하는 거지 여당을 야당으로 바꾸자는 것보다는 유능하고 참신하고 그런 걸 바라는 거죠",
  "네. 근데 이번에 그 중앙일보 오늘 아침에 일 면 여론 조사 쫙 나왔지 않습니까? 네. 네. 조선일보도 나왔고 아~ 조선 일보도 나왔구요",
  "다 나왔는데 그 호감도가 있구요",
  "그리고 인지도가 있어요",
  "요거 좀 상식적으로 좀 구분 좀 해주세요",
  "뭐가 그렇게 중요한 건지 가장 중요한 거는 호감도를 물어보면요",
  "호감도의 질문에서는 호감이 가십니까 호감이 안 가십니까 의견이 없습니까 잘 모릅니다 이렇게 나와요",
  "그러니까 인지도라는 것을 잘 모른 아 아닙니까 모릅니까고 아 아 어~ 호감이 갑니다",
  "네. 그리고 모른다고 나와요",
  "네. 그러니까 아~ 인지도라는 것은 이제 일단 사람들이 알아야지 호감이 가느냐 안 가느냐를 결정하는 거니까요",
  "어~ 그렇게 여기서 가장 중요한 게 뭡니까? 둘 다 중요해요",
  "인지도 호감도 둘 다 중요합니까? 아~ 인지도는 호감도의 부분이죠",
  "인지도는 호감도의 부분입니까? 네. 그니까 이 질문을 할 때 저 사람을 아십니까 저 사람 호감 가십니까 그렇게 물어볼 수도 있지만 네",
  "대 일반적으로 어~ 이런 정치인 에이라는 사람에 대해서 호감이 가십니까 호감이 없 안 가십니까 의견이 없습니까 그 사람 모르십니까 했을 때 모른다는 사람은 모른다고 십오 퍼센트다",
  "그럼 인지도는 팔십오 퍼센트죠",
  "아~ 그런데 지지도는 좀 다른 거죠",
  "지지도도 사실은 또 다르게 물어볼 수도 있어요",
  "이 사람이 대통령이 될 자격이 있다고 생각하십니까 또 대통령 될 자격이 있다",
  "누군지 모른다 이렇게 나올 수 있는데 네",
  "이 우리나라 정치인들 가운데요",
  "과거에 보면은 호감도보다 어~ 대통령 될 자격이 높다는 분들이 몇 분이 있었어요",
  "그 분 그 대표적인 분이 디제이와 제이피였어요",
  "아~ 호감 호감은 안 가지만 대통령 자격은 있다",
  "아~ 그게 중요한 거예요",
  "근데 굉장히 많은 분들이 호감이 가기 때문에 어~ 그 사람 호감 가 대통령 글쎄 이런 분들 대부분이에요",
  "정치인들이 네. 그건 위험해요",
  "그러면은 그 지지도가 중요한 거네요",
  "긍까 하나는 저 사람 대통령 자격이 있다라는 것이 중요하고 그니까 그건 질문이 지지도 질문이죠",
  "지지도는 상대적인 거죠",
  "아~ 대통령 자격이 있다 이런 것은 호감돕니까? 그거는 어 그거는 호감도로 봐야 되겠네 그러면 호감도하고 달라요",
  "좀 다른 겁니까? 네. 호감도하고 대통령 자격이 있다는 건 절대적인 질문이에요",
  "저 사람 개인 하나를 놓고 평가하는 거고 우리가 보통 지지도를 얘기를 할 때는 상대적인 평가 오늘 조선일보에서는 그게 나왔네요",
  "대통령 자격이 있다 그거 없었어요",
  "네네. 네. 그런데 지금 중앙일보도 없었어요",
  "그게 대통령 자격이 있다가 없었어요",
  "인지도 호감도 지지도 이렇게 나왔습니다",
  "네. 네. 지지도가 상대적 지지도 그니까 일반 그니까 예를 들어 박근혜 대통령을 지지하십니까 했을 때는 그거는 절대적 지지도고 그렇지 않 그렇지 않고 여러 후보들을 같이 놓고 하잖아요",
  "그건 상대적 지지도죠",
  "네. 박원순 서울 시장은 안철수 전 대표에게 밀리고 있어요",
  "그게 왜 그런가 하면요",
  "이제 사실 미국 대통령들 지금 보면은 최근에 보면 레이건 카터 클린턴 모두 주지사 출신이거든요",
  "근데 그 분들은 주지사할 때는 중앙 정치와는 거리를 두었어요",
  "까 중앙 정치에서는 알려져있지 않아요",
  "그 주지사 다 마치고 워싱턴에 왔을 때는 새로운 인물로 참신한 이미지를 가지고 어~ 대권에 도전했거든요",
  "네. 그래서 그럴 때마다 예를 들어서 카터 같은 사람은 완전히 반체제 지도자 워싱턴이 아니고 나는 워싱턴 밖에서 온 사람이다",
  "나 새로운 정치를 할 수 있다 이러고 나타난 거구요",
  "레이건도 그냥 느닷없이 나타 느닷없이 나타난 건 아니지만 스트롱 아메리카 스몰 고버넌트 하면서 워싱턴 워싱턴이 고버넌트 아니에요",
  "근데 스몰 고버넌트 정부를 줄이겠다 라는 약속을 하면서 나타났고 그 다음에 이 저 뭐예요",
  "클린턴 같은 사람 변화를 추구해야 된다",
  "우리는 정부가 이대로는 안 된다",
  "그니까 워싱턴 디씨와 거리를 두고 있던 사람들이 이 저 정치적 경험을 쌓고 나는 새로운 정치를 하겠다 그리고 워싱턴에 오는 거란 말이에요",
  "네. 그게 지금까지의 미국의 패턴이에요",
  "근데 지금 한국에 보면 박원순 시장은 저 사람 저 분이 대통령 후본지 서울 시장인지 구분이 안 되잖아요",
  "네. 그니까 저 분이 뭐 뭐 저 물어볼게요",
  "그럼 대권 주자예요",
  "서울 시장이면서 대권 주자이죠",
  "토끼 두 마리 잡겠다는 거 아니에요? 아~ 지금 그 부분에 있어서 좀 확실하게 입장 표명을 해야된다",
  "토끼 토끼 두 마리 하나만 하기도 힘들어요",
  "서울 시장 하나 잘 하는 것도 힘들어요",
  "거기 그런데 거기다 대권 주자까지 하잖아요",
  "그 뭐 제대로 된 게 있겠어요",
  "토끼 두 마리 토까리 토끼 이쪽으로 저쪽으로 뛰면은 아무 것도 못 잡잖아요",
  "그니까 서울 시장이 박 박 시장이 내가 서울 시장이냐 또는 대권 후보냐 그건 분명히 해야 돼요",
  "그걸 분명히 해야 돼요",
  "어~ 이게 그렇지 않으면은 그렇지 않고는 그 이러면요",
  "이쪽은 서울 시장 저쪽은 대권 이거 보면요",
  "어떻게 되냐면 대권 욕심 욕심에 눈이 먼 사람으로 보일 수도 있어요",
  "아~ 그럼 그건 굉장히 부정적이죠",
  "그러니까 저 저분 참 이 생긴 것도 호감 호감가게 생겨서 호감도는 높지만 저 사람 과연 대통령감일까 저 사람은 과연 이 여러 이런 후보들을 놓고 했을 때 대통령으로서 내가 지지할만할까 그게 문제죠",
  "네. 그러니까 제가 생각할 때는 과거 조우선 시장 이인제 지사도 시장직과 지사직을 충실하게 마치고 대권 도전했다면 다른 얘기가 될 뻔 했어요",
  "아~ 네. 그니까 이 미국의 예를 보면은 미국의 예를 보면 자기 할 일 다 마치고 깨끗하게 정리하고 그리고 대권 도전을 해요",
  "그럼 남경필 지사도 지금 마찬가지입니까? 마찬가지죠",
  "원희룡 지사도 마찬가지 마찬가지죠",
  "자기 할 일 자기 할 일 해야지 거기 경기도 도지사 저 해주고 제주도 도지사 할 때는 대통령 나가라고 한 게 아니잖아요",
  "지사 잘 하라고 한 거죠",
  "지사 잘 하라고 한 건데 그 지금 지사 이 소위 우리 말에 그런 말이 있죠",
  "뭐 제사보다는 잿밥에 정신이 팔린 모습 지금 남경필 지사는 선언까지 하신 건데요",
  "그러면 경기도 도지사 그만둬야죠",
  "아~ 고만 둬야 된다 이렇게 보시는 당연히 그만 둬야죠",
  "경기도 도지사 저분이 경기도 도시자예요",
  "그 우리나라 법에 문제가 있어요",
  "이런 건 국회 국회의원이 아니 아 국회의원은 이 저 대통령 도전하는데는 자기 자리를 내놓을 필요가 없네요",
  "그렇죠? 예. 문재인 후보 옛날에 끝까지 국회의원했잖아요",
  "옛날에 끝까지 국회의원 했던 했듯이 그럼 안희정 지사도 마찬가지입니까? 마찬가지죠",
  "네. 안희정 안희정 지사도 마찬가지예요",
  "아~ 지금 이 이 저 안희정 지사도 도지사 업무에 충실한 모습을 보여야 되잖아요",
  "그분한테는 가장 중요한 게 어디에요",
  "그럼 충남에 열중해야 되는데 뭐라 그랬어요",
  "무슨 뭐 김대중과 노무현을 뛰어넘는 지도자가 되겠다 네",
  "그럼 그 분이 지금 대통령이에요? 대통령 후보가 될려고 하는 선언했죠",
  "이 분도 출마 선언을 했죠",
  "선언을 했어요? 그럼 주지사 도지사를 내놓든지 아니면은 고만 그 그 출마 선언을 철회하고 나는 충청도 도지사로서 내 역할을 다 하겠다",
  "그 이후에 난 출마하겠다",
  "그런 얘기 할 필요없어요",
  "하고 나 하고 나서 다 끝나고 나서 그 다음에 도 나는 인제 어 경험을 쌓고 또 나름대로 비전이 있어서 내가 이제 대통령에 도전하겠다 그렇게 돼 순서가 있는 거죠",
  "지금 지사를 하고 있는 동안에는 대권에 대한 그 출마하는 그런 시사를 하면 안 된다 이런 얘기네요",
  "그 말 자체가 그게 뭐 해도 되죠",
  "해도 되는데 국민들이 저 사람 누구야 이렇게 되는 거죠",
  "저 사람이 충청남도 도지사야 저 사람이 대권 후보야 이거 토끼 두 마리를 잡을라고 하지 말라는 거야 한 우물만 파라는 거예요",
  "지금 지금 예를 들어서 충남 도지사로서 정말 충남 도지 충남을 잘 살게 만들어놓고 충남 도지사로서 모든 이 저 충남 충청도 사람들을 행복하게 만들어놓고 그리고 난 대권 도전하겠다 이렇게 가야 되는 거 아니에요? 네. 반기문 총장에 대해서 제가 좀 기억이 잘못됐는지 몰라도 우리 교수님은 좀 부정적이었잖습니까? 반기문 총장이 대권 나오면 안 된다 이런 얘기 저는 그런 얘긴 한 적이 없어요",
  "아~ 그럼 제가 다른 분하고 헷갈리네요",
  "그런 얘기를 한 적은 없었고 반기 반기문 총장은 여러 가지 자기가 겪어야 될 도전이 있죠",
  "그 도전 중에 하나가 이제 뭐 건강 건강 문제 내가 그 분이 칠십 어 사십사년생인가 사십육년생인가 나 나이가 꽤 네. 일흔 넘었습니다",
  "네네. 그러니까 어 정말 그 저 대권을 도전을 하는 사람으로서 건강 국민들에게 건강 건강한 모습을 어떻게 보이느냐 그것도 그게 인제 굉장히 중요한 거고 정치 경험이 없기 때문에 그 그 없는 정치 경험을 어떻게 극복할 것이냐 그 다음에 인제 그 당에 들어가서 그 나는 아이젠하워하고 그 분을 비교해서 글을 쓴 적이 있었는데 아이젠하워도 굉장히 치열한 당 당내 경쟁을 했거든요",
  "그래서 자기 그 그 자기 힘으로 어 그 공화당에 들어가서 자기 힘으로 후보가 된 거죠",
  "그 과정을 거치라는 거죠",
  "네. 그 과정을 안 거치면 안 되는 거죠",
  "네. 그니까 그 과정을 거치고 그러고 저 대권 후보가 되는 걸 뭐라고 그러겠어요",
  "네. 근데 그 과정을 어떻게 일 년 만에 거칠 수 있겠습니까? 지금 지금 지금 이게요",
  "안철수 전 대표하고 반기문 씨하고 굉장히 다른 건 두 분 다 입지전적이라는 인물이라는 거 예. 이라는 인물인데 그래서 그 안철수 씨도 인제 지금까지 이렇게 버티고 있는 건데 굉장히 다른 점이 있어요",
  "아~ 뭐가 다릅니까? 뭐가 다른가 하면은 안철수 씨는 이천십일년도에 자기 정치에 기반을 만들지를 않았어요",
  "아~ 지역 기반이 없다는 지역 기반이건 어떤 기반이건 그냥 구름에 뜬 기반이었요",
  "네. 잉까 인기 인기는 높지만 그 인기라는 것이 무슨 뭐 어 뭐 멘토 무슨 뭐 저 쇼 같은 거 하고 돌아다녔잖아요",
  "그러면서 모은 건데 그 그러니까 신선한 이미지가 있었지만 정치적 기반이 없었잖아 정계를 나갈려면 자기 정치 기반을 만들어야 되잖아요",
  "아~ 네. 그런데 인제 반기문 총장의 경 그 당시에 예를 들어서 어~ 당시 민주당에 어~ 유력한 대권 조 도전자가 없었다 그거는 그게 기회가 될 수도 있었겠죠",
  "그러면은 민주당 민주당으로 들어가서 도전할 수도 있었겠죠",
  "네. 그러나 그때는 그 친노 세력이 장악을 하고 있었기 때문에 사실은 이 저 안철수 씨가 갈 데가 없었죠",
  "근데 지금 반기문 총장은 얘기가 다 사정이 다르잖아요",
  "반 반기문 총장의 경우에는 지금 어~ 새누리당의 유력한 후보가 없잖아요",
  "예. 유력한 후보가 없기 때문에 그 사실 아이젠 남경필 지사도 있고 뭐 김문수 그렇죠",
  "그런데 준비하고 있긴 있어요",
  "다 네. 근데 그 저 일 등부터 오 등까지 보면은 반기문 총장 말고는 다 야권이긴 해요",
  "네. 이 저 그 일천구백오십이년도에 아이젠하워가 대통령 될 때도 대통령 되기 전에 오십일년도 그때 민주당 공화당에서 다 아이젠하워 보고 우리 당으로 오라 그랬어요",
  "아~ 예. 양쪽 양당에서 다 영입 시도를 했어요",
  "그러면 아이젠하워는 이 차 대전의 영웅 아닙니까? 네",
  "예. 그 사람 정치 한 번도 안 해봤어요",
  "그리고 군 군인으로 제대하고 나서 언제 그 퇴였했잖아 퇴역하고 나서는 대학교 총장인가 하고 있었을 거예요",
  "근데 이제 그 사람한테 인제 러브콜이 어~ 공화당 민주당에서 다 갔다구요",
  "근데 그 아이젠하워는 공화당을 선택을 한 거죠",
  "그래가지고 공화당 선택을 해가지고 공화당에서 굉장히 치열한 어~ 경선 끝에 후보가 되고 그리고 메시지가 있었는데 한국 전쟁 마치겠다",
  "그 당시에 한국 전쟁이 있었거든요",
  "그 메시지 가지고 당선됐어요",
  "그리고 또 한 가지는 그 당시에 이 저 공산주의가 굉장히 미국에서 그 일어나고 있었거든요",
  "그리고 미국에서는 굉장히 공산주의에 대한 두려움이 있었어요",
  "그럴 때 또 한 가지는 소련과의 전쟁에 대한 두려움도 있었고 이런 것들 이런 것들에 아이젠하워는 전쟁 영웅이라는 것이 합쳐져가지고 그 분이 대통령이 된 거죠",
  "그러면 안희정 지사나 남경필 지사나 뭐 등등 지금 지자체장 지금 박원순 시장을 포함해서요",
  "이 분들이 지금 대권에 생각이 있다면 빨리 지금 그 직을 그만둬야 되겠네요",
  "사표를 해야 되겠네 사직을 해야 되겠네 그것보다는 아~ 제가 생각을 할 때는 자기 일에 충실하는 게 더 중요해요",
  "아~ 그냥 지자체장 자기 자기 일에 충실하게 자기 일을 다 마치고 그러고 나서 대권 도전을 해야죠",
  "그리고 그러고 나서 정말 새로운 아이디어와 신선한 얼굴을 가지고 국민들한테 저는 서울 시장으로서 제 임무를 마치고 이제는 제가 더 큰 꿈을 가지고 대권에 도전하겠습니다 아니면 도벽으로서의 그 저 자기의 임무를 다 마치고 저는 이제 더 큰 꿈을 가지고 어~ 도전하겠습니다 이런 그러면서 국민들한테 비전을 보여줘야죠",
  "지금 이 더민주에 가장 큰 문제는 국민들에게 어떤 희망도 못보여주고 있어요",
  "그게 정말 어~ 야당으로서 또 내가 또 이런 얘기하면 내가 야당 막 폄하한다 그러고 또 뭐 언론에서 떠들고 그럴 텐데 저는 디제이 당시에 그랬어요",
  "이 정권 교체란 말 하지 마십쇼 중요한 건 유능한 정 정권이 들어오는 게 중요한 것이지 꼭 야당 지금 여당이 야당이 저 당시의 국민회의가 이겨야 된다는 이유를 주십쇼 정권 교체가 어~ 모든 것이 아닙니다",
  "유능한 정권을 창출하는 유능한 지도자의 모습을 보여야 됩니다",
  "그거는 지금 야당이 민주당이 해야 될 일은 그 정말 국민들에게 희망을 보여주는 모습이 가장 중요한 거예요",
  "아까 그 조선일보 우리 그 그 여론 조사한 거 그 표 좀 다시 한번 보여주세요",
  "피디 예. 거기서 보면은요",
  "자 네. 저 표에서 보면은요",
  "지금 현재 지자체장을 하고 있는 게 박원순 시장 그죠? 그 다음에 안희정 지사가 있네요",
  "여기는 왜 남경필 후보는 없는지 모르겠네 아~ 그 이것 이 점 오 보다도 못나왔다는 얘기겠죠",
  "조선일보 조사에서는 네. 그런 거 같네요",
  "예. 두 분을 빼고 선거를 해야 된다 이런 얘기네요",
  "이번 선거에서 아~ 빼고 한다는 것보다 저 분들이 나 계속 나오시겠다는 나오는 거죠",
  "그걸 어떻게 말리겠어요",
  "네. 그런데 저 분 그냥 이렇게 두 마리 토끼 다 잡을 수도 있는 거 아닙니까? 이렇게 쭉 가다가 경선에 나와서 경선에서 후보되고 그때 그만둬도 되는 거 아닙니까? 그래서 이 사람들 아마 측근들이 그렇게 하라고 그건 그거는 기회주의자죠",
  "그렇게 하는 건 기회주의자다",
  "해 하다 안 되면 발 빼 그게 기회주의자죠",
  "그리고 토끼 두 마리 잡는다는 게 토끼를 두 마리 잡는 게 안 되기 때문에 우리 속담에 토끼 두 마리 잡을라고 그런다는 거 아니에요",
  "에 그러면 지금 후보 던지지 않고 예를 들어서 안희정 지사나 박원순 시장이나 남경필 지사나 후보 던지지 않고 끝까지 이렇게 두 마리 토끼를 잡다가 그러다가 경선 들어가고 경선에서 후보가 되고 그러면 경선에서 후보가 돼요? 아니 그니까 만약 된다면 된다면 글쎄 그럴 가능성이 커보이지 않는데 아~ 경선에서 이길 가능성 가능성이 보이지 않아요",
  "지금 여론 조사 그 여론 조사가 뭐 어떻게 됐건 내가 한 조사가 아니니까 난 믿지는 않지만 그러나 저렇게 커다란 차이가 나는 여론 조사라면은 뒤집어지긴 힘들어요",
  "지지도 호감도 인지도 셋 중에 하나가 가장 중요하다라면 셋 중에 뭐를 선택하겠습니까? 예. 인지도는 지지도에 저 인지도는 호감도의 한 부분이고 둘 다 중요해요",
  "네. 호감도 호감도도 중요하고 지지도도 중요하다",
  "지 지지도도 절대적 지지도와 상대적 지지도 다 다 필요해요",
  "다 필요합니까? 네. 저 사람이 대통령 될 자격이 있습니까 라고 물어봤을 때 저 사람 대통령 될 자격 없어 근데 내가 보면요",
  "과거에 뭐 여기서 어느 분이라고 말을 해도 되는진 모르겠지만 네",
  "그 대표적인 박찬정 씨나 조우선 씨의 경우는 호감도 그 분들 뭐 칠십 높았죠",
  "칠십 퍼센트 팔십 퍼센트 그랬어요",
  "그래 대통령 어~ 대통령 자격이 있습니까 하면은 거길 못 따라갔어요",
  "아~ 질문이 대통령 자격있습니까가 굉장히 중요한 질문이네요",
  "근데 디제이나 디제이나 저 제이피의 경우에 미국 미국 정치인 중에 또 그런 분이 있었어요",
  "닉슨 저 분 대통령 될 자격 있습니까 지지도가 뭐 한 오십 퍼센트 육십 퍼센트 호감 갑니까 삼십 퍼센트 네",
  "까 중요한 그런 그런 사람들은요",
  "약간의 실수가 있더라도 그게 다 눈 감아져요",
  "저 사람은 대통령감이니까 이 사람 대통령감이냐 아니냐와 호감도는 다를 수가 있어요",
  "근데 호감이 좋기 때문에 저 사람을 대통령감으로 보는 거는 위험하다는 얘기예요",
  "대통령감이냐 아니냐 이런 질문을 만약에 여론 조사하신다면은 네. 난 꼭 해요",
  "그걸 반드시 해야 된다",
  "예. 김재수 장관 해임안 의결 후폭풍이 지금 거셉니다",
  "새누리당은 정세균 국회의장이 정치적 중립성을 위반했다 이렇게 하면서 지금 퇴진 요구하고 있고 야권은 네. 정세균 의장이 중재자로서 역할에 충실했다 이렇게 여권에 그 정치 공세에 대해서 네. 맞고 있는 반발하고 있는 분위기입니다",
  "파국으로 치닫고 있는 오늘의 정치권 상황 만평을 통해서 살펴보겠습니다",
  "차명진 전 의원 윤형걸 전 매경 닷컴 대표 나오셨습니다",
  "아니 근데 이정현 대표가 그 굶으시면 안 되는데 이 분 이 분 잘 드시는 분인데 이 분 단식 농성에 들어간다고 하니까 걱정이 되네요",
  "어떻게 보십니까? 이 단식 농성에 들어갈 내용이라고 보십니까? 어떻습니까? 뭐 여러 가지가 있겠지만 단식 농성하기는 쉬워요",
  "근데 단식 농성을 끝내기가 쉽지 않을 거 같습니다",
  "시작하기는 쉬운데 끝내기는 어렵죠",
  "예. 뭔가 또 명분을 좀 찾아야지 다시 단식을 끝내는데 지금 뭐 명분 찾기가 쉬울 거 같습니까? 어~ 내가 보기에는 강대강 마이웨이 서로 밀려드는 포기를 안 하기 때문에 그리고 저는 단식하는 명분도 별로 없다고 봅니다",
  "아니 국회에서 처음에 장관을 부적격자로 했잖아요",
  "그럼 대통령이 노해서 임명했잖아요",
  "근데 해임 건의안을 냈잖아요",
  "금 대통령이 노했어요",
  "그거 다 법적인 테두리 안에서 한 거예요",
  "그러면 새누리당도 법적인 테두리 안에서 행동을 해야죠",
  "근데 왜 일 인 시위하고 단식을 합니까? 나는 그 해임 건의안도 잘했다곤 안 봐요",
  "인제 취임식한 지 며칠 안 돼서 취임식 인삿말 잉크도 안 말랐는데 뭘 잘못했다고 해임 건의안 내요",
  "그런데 그렇다고 해서 또 단식 농성을 하는 거는 저는 새누리당하고 청와대의 전략이 한테 어떻게 보면 야당이 또 말려들 가능성도 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 어떻게 하면 말려들어가는 겁니까? 어떻게 하면은 정세균 의장이 그만두거나 이러는 거 얘기하는 겁니까? 아니죠",
  "지금 해임 건의안이라는 거를 이 소용돌이 와중에 막을라고 하다 보니까 진짜 중요한 거를 다 놓쳐버렸어요",
  "아~ 아~ 우병우 뭐 최진설 미리 미리 뭐하고 뭐 케이 스포츠 뭐 산적하잖아요",
  "뭐 산적한데 아~ 미르 재단 케이 스포츠 이런 게 싹 없어져버렸다",
  "아~ 어떻게 보면 우리 어릴 때 주사 맞을 때 간호사가 엉덩이 탁 때리면서 주사 놓잖아요",
  "그 엉덩이 맞는 거만 사실 정신있다가 보니까 진짜 주사맞는 는 모르고 있어요",
  "이번에 직접적인 직접적은 아니더라도 정부하고 그 청와대가 상당히 방조한 이 사태에 대해서 방조한 측면 저는 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그 해임 건의안 하루 전에 청와대 비서관에 의해서 대통령이 햇빛 정책을 비판했어요",
  "가장 중요한 박지원 그 비대위원장이 햇빛 정책 신봉잔데 그걸 좀 비판했어요",
  "그리고 또 새누리당이 세월호 특조 기간 연장이나 어버이 연합에 대해서도 끝까지 양보 안 했어요",
  "사실 협상이란 밀고 땡기는 거잖아요",
  "그리고 또 새누리당이 이렇게 단식 농성하고 이런 거는 좀 과잉 대응하는 건데 이것도 어떻게 보면은 이 프레임에 야당이 좀 말려들어갈 가능성도 좀 있다고 보는 거죠",
  "아~ 이 모든 작전이 그럼 새누리당하고 청와대하고 전략적으로 머리를 대고 해서 어떤 작전 속에서 움직이는 거다 이렇게 보시네요",
  "본의든 아니든 지금 그런 흐름으로 지금 휩쓸려 가고 있어서 다 이 단식 농성 이거 쳐다보니까 정작 중요한 지금 국정 감사 시작했는데 시작도 못하고 있잖아요",
  "제대로 네. 어떻게 보십니까? 네. 저도 많은 분들이 박근혜 대통령 원래 성격이 절대 굽히지 않는 성격이다",
  "그래서 이번에 김재수 장관 해임 건의안에 관련해서 상당히 강대강으로 간다 이런 얘기들이 있는데 제가 볼 때는 글쎄 그런 측면이 있지 않아 없지 않아 있겠지만 실제 여당 제가 볼 때 정무 수석이 현재 정국을 이끌어 갈 큰 그림이 최근의 상황에서 좀 보이는 거 같아요",
  "무슨 얘기냐 에~ 지금 여당 입장에서 봤을 때 사일삼 총선 체제가 더 이상 국정을 이끌어가는데 어떤 백해무익하다는 걸 국민들한테 이제 보여드린 거죠",
  "실제 야당은 절대 협치할 생각이 없고 김재수라는 분이 여러 가지 뭐 하자가 있는 거 같지만 실제 하자가 없음에도 불구하고 그리고 타이밍이 지났는 음에도 불구하고 이걸 굳이 이렇게 또 이 이렇게 해임 건의안 해임 건의안을 하고 또 의장이 중재를 해야 될 의장이 여당 야당 대표가 돼서 거기에 협력을 하고 그리고 또 중요한 것은 삼 당 체제가 되면 정말 협치가 잘 될 줄 알았는데 실제 국민 여러분 그렇지 않습니다 하는 제 삼 당이라고 하는 국민의당이라는 것은 결국에는 야당에 이 중대다",
  "야당의 일부에 불과한 거다 라는 것을 국민들한테 보여주면서 삼 당 체제가 더 이상 존속하는 것이 국정에 도움이 되지 않다는 것을 국민들한테 이제 보여드린 거죠",
  "그러면서 그러기 위해서 제가 볼 때는 박근혜 대통령은 끝까지 김재수 씨를 김재수 장관을 임명을 유지할 것이고 또 그 뜻을 반영한 분이 예. 우리 이정현 대표가 그렇잖아요",
  "박근혜 대통령의 복심 아니에요? 그 뜻을 반영해가지고 지금 정국을 이렇게 이제 이끌어 가는 거 같습니다",
  "단식에 명분이 있다고 보십니까? 이정현 대표 지금 유종걸 대표는 명분이 약하다 전략적으로는 제가 보는데 명분이 있으면 하죠",
  "저 정치라는 게 분명히 명분을 보고 그 이후에 여러 가지 뭐 공작이나 작업을 하는 거지 야 여당 입장에서 여당 보세요",
  "현재 중간 의장 물론 지금 현재 야당을 지지하는 분들은 그거 무슨 국회에서 하지말라고 그랬으면은 그 좀 이렇게 자기가 알아서 사표쓰고 그래야지 김재수 장 장관이 그걸 또 임명을 고집하냐 라고 얘길 하겠지만 실제 제가 볼 때 여당을 지지하는 분 뿐만 아니라 현재 주로 국민의당을 지지하는 중간층조차 아 이것 너무하는 거 아닌가 이 정부 한 발도 이끌어갈 수 없게 하는 거 아닌가 이렇게 문제 제기를 할 수 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 박지원 대표 그렇죠",
  "저 분은 왜 왔다갔다해 이렇게 얘기할 수 있죠",
  "그럼에도 불구하고 단식은 명분이 없죠",
  "기업체에서 그 노조원이 말 안 듣는다고 회장이 파업하는 거랑 똑같아요",
  "끝까지 회장은 회사를 끌어가야잖아요",
  "여당 대표면은 그래도 물론 여대야소니까 여소야대니까 물론 입법권은 잠깐 밀리긴 하지만 어떤 식으로든 대화로 풀고 법적 테두리에서 풀어야죠",
  "저런 식으로는 하는 거는 좀 내가 보니까 국민들이 좋지 않다고 봅니다",
  "대화를 대화를 야당에서 거부했다고 거 아니야 이번에 저 그 정진석 대표가 원내대표가 미국에 갈 때 아이 나는 저기 김재수 차 장관 저 임명권과 관련해서 상당히 걸려서 난 가기 어렵다 그랬더니 그 당시에 정세균 의장 그 다음 우상호 박지원 이 분들이 전부 뭐라 그랬냐면 그러면 우리 다시 한번 생각해보자 이렇게 얘기했어요",
  "그래놓구선 갔다오자마자 그냥 일방적으로 밀어붙이는 거 아닙니까? 바로 뭐 이 부분에 대해서는 뭐 할 말이 없을 걸요",
  "솔직히 여기 우리 맨날 여당 보고 수로 밀어붙인다는데 이번에는 야당이 수로 밀어붙인 거예요",
  "근데 과거에 김두관 그 장관 임명됐을 때 행자부 장관 됐을 때도 그때도 새누리당입니까? 그때 한나라당이 끝까지 발목 잡아서 해임 건의안 했는데 노 노무현 대통령이 그때 거절했잖습니까? 똑같은 부메랑 아닙니까? 지금 똑같은 상황이라고 봐야죠",
  "그때 해임 건의안을 안 받아주면은 대통령 탄핵까지 한다고 까지 얘기했었거든요",
  "지금 부메랑 똑같이 오는 거예요",
  "그니까 어떻게 보면은 이 해임 건의안이 법적인 의무 조항은 없어요",
  "옛날 박정희 대통령 때는 반드시 돼야 되지만 지금은 해임을 건의할 수 있다니까 안 해도 되긴 하지만 그래도 입법부의 뜻이니까 국민의 뜻을 대신해서 하는 거니까 여러 가지 심사숙고해봐야죠",
  "여기 만평에 보면은 박지원 대표가 원내 대표가 저 김재수 장관 등을 이렇게 떼는 모습이 나왔는데 이거 뭡니까? 이 그림은요",
  "그 저 요즘에 런닝맨이라는 프로그램 아세요? 몰라요",
  "예. 지상파에서 하는 건데 이게 서로 등에 있는 저 뭐야 딱지 이름표를 떼는 아~ 프론데 그게 왜 재미있냐 절대 두 팀이 하는 게 아니에요",
  "팀이 여러 개 있어요",
  "그래가지고 그때 그때 막 서로 합종 연횡을 하거든요",
  "아~ 이게 런닝맨 그 프로그램에서 나왔던 게임 방법이에요? 그렇죠",
  "이제 여의도 런닝맨 지금 우상호 이게 누굽니까? 정진석 정진석 대표하고 우상호 대표하고 서로 힘겨루기를 하고 있는데 박지원 대표가 등 표 이걸 뗀 거예요? 그렇죠",
  "박지원 대표가 마치 우상 정진석 대표 편을 들어줄 거처럼 하다가 살짝 와가지고 떼버린 거예요",
  "그니까 정진석 대표가 당한 거죠",
  "그럼 박지원 대표가 잘 한 거네요",
  "박지원 대표가 잘했다고 얘기 당장은 전투에서는 이기지만 제가 볼 때는 전쟁에선 지는 결과가 올 겁니다",
  "아~ 그렇습니까? 이거 재밌네요",
  "이거 아이디어 좋아요",
  "요즘에 날이 갈수록 이제 정세균 의장이 아주 즐거워 하죠",
  "예. 날이 갈수록 아주 거의 여 야당 대표하듯이 정세균 의장은 그만둘까요? 아~ 절대 그만 안 두죠",
  "지금 이 상황을 더 즐기겠죠",
  "그리고 며칠 지나면은 또 이제 양당을 다니면서 좀 달래는 모습을 보이겠죠",
  "근데 지난번에도 그 정기 국회 개회사도 또 그때 파동하고 지금 꼭 데자뷰죠",
  "그때도 뭐 유감 표시하고 뭐 항의하고 며칠 지나서 또 했듯이 이번에도 그렇습니다",
  "이건 박지원 국민의당 비대위원장이 이번에 큰 영향력을 행사해서 했는데 금방 차 의원님 말씀대로 전투에서는 이겼는데 전체적인 전쟁에서는 앞으로는 꼭 이긴다고는 볼 수 없다",
  "이번에 이렇게 한 이유는 이해가 가요",
  "지금 너무 새누리당 쪽으로 해임 건의안을 반대하면은 호남 쪽에서 국민의당이 설 자리가 없어지는 거예요",
  "예. 그리고 이번에 정승 옛날에 식약처장이라고 예. 잘 압니다",
  "그분이 예. 호남 쪽인데 사실 농림부 장관이 되리라고 많이 기대했고 박지원 대표도 상당히 좀 지원을 많이 물심양면으로 했다 그래요",
  "근데 그 분을 안 시켰네요",
  "그래서 그거 때문에 위신도 좀 깎이고 또 대통령이 하루 전에 햇볕 정책 비판하고 여러 가지 좀 억한 심정 뭐 이런 것도 있지만은 뭐 박지원 국민의당이 앞으로 처신을 굉장히 우리 저 노무현 대통령 때 균형자론 많이 얘기했잖아요",
  "균형자론이 별 볼일 없는 거거든요",
  "따지고 보면 제 삼자는 동맹을 맺어야죠",
  "정책적으로 동맹을 맺어서 굳세게 끌어야죠",
  "이번 해임 건의안 같은 거는 뭐 왔다갔다 할 수 있다고 봅니다만은 앞으로 사드나 뭐 국방 안보에 관한 거는 한 쪽 선을 완전히 서는 모습을 보여야지 좀 왔다갔다 하면 나중에 진짜 설 자리가 없어진다 이렇게 생각 아~ 정승 장관을 시킬 생각을 좀 갖고 계셨다",
  "그게 아마 다른 분들도 많이 기대를 했었죠",
  "그런데 이제 고건 어제 뭐 정세균 의장 잠깐 뵀었는데 그 전혀 뭐 그만둘 생각은 뭐 전혀 없으시고 그러나 그러나 그 점에 대해서는 이제 여당이 좀 너무 심하게 하는 거 같다 뭐 요렇게 생각하시는 거 같은데 그거야 정세균 의장이 하는 얘기죠",
  "지금 본인이 야당 대표로 생각을 한 거 같애 아니 그까 이런 얘기 의장의 기본 역할은 뭐예요",
  "중재 예. 야당 출신으로서 국회의장 하는 게 결코 쉬운 일은 아니다 요런 이야기를 하셨는데 그 나름대로 굉장히 어려움이 있으신가 보더라구요",
  "쉬운 일은 아닌 걸 아주 쉽게 하시네 보니까 제가 볼 때 중재 안 하고 그냥 자기가 여당 야당 대표처럼 네. 요거는 뭡니까? 김재수 해임 반대 사드 반대 사드 이거 이제 박지원 대표 얘기하는 겁니까? 이게 인제 국민의당이 지금 어떤 길을 가고 있는가를 보여주는 건데 네",
  "처음에는 그 그야말로 더민주당보다 먼저 나서서 사드 반대했죠",
  "그러다가 슬쩍 빠졌죠",
  "사드 뭐 조건부 찬성으로 또 빠졌죠",
  "그 와중에 국론 분열했다가 그 다음에 사드 조건부 찬성하면서 사람들 눈탱이 튀어나오게 했죠",
  "그 다음에 또 김재수 해임 반대 처음에 했죠",
  "그래서 이 야권 분열하다가 그 다음에 또 이번에는 김재수 해임 찬성 그래서 한 사람 이 골 골 나가게 그렇게 했는데 이게 지금 과연 국민의당이 정말로 제 삼의 길을 간다는 것이 결국은 이렇게 지그재그 하는 것인가 아 제 삼의 길은 없는 것인가 이런 생각을 하게 만드는 거죠",
  "거 만평이 운전사가 좀 좌우가 바뀐 거 같아요",
  "아~ 맨 오른쪽에 박지원 대표가 맨 오른쪽에 있잖아요",
  "그 분이 뭐 사드나 햇볕이나 이런 걸 강력히 반대하는 걸 봐서 그 분을 맨 왼쪽에 앉히고 아~ 여기 원래 운전석에 앉히고 아~ 예리하시네 아~ 예리한 지적 황주영 의원은 이번에 해임 건의안을 소신있게 반대를 했잖아요",
  "하면 안 된다 네. 이 분은 소신있게 했어요",
  "이거는 진짜 뭐 넌센스다 해서 반대했는데 이 분을 맨 오른쪽으로 앉히고 이쪽을 황주영 황주영 의원 맞습니까? 이 분 네네. 황주영 의원 예. 안철수 전 대표는 좀 좌우가 좀 생각이 자주 좀 왔다갔다 하시니까 가운데에 앉아있는 게 아~ 여기 두 분의 위치가 바뀌'었다",
  "위치를 맞바꾸는 게 좋을 거 같다는 생각이 아주 예리하시네 하여튼 결론은 뭐냐 제가 볼 땐 아 국민의당이 결국엔 제 삼 당의 길로 가는 게 아니라 점점 점점 점점 점점 야당의 길로 가는구나 그럴 수밖에 없겠다 국민의당이 오늘 조선일보 여론 조사 보면은 반기문 씨가 삼십팔 프로 그 다음에 그 계산해봤어요",
  "문재인 플러스 안철수 못 못해봤어요",
  "사십이 점 몇 프로야 그니까 야당을 단일화해야만 어떻게 이 뭐 정권 교체를 기대할 수 있기 땜에 결국에는 글로 간다",
  "그리고 제가 볼 때는 흐름이 이번에 김재수 건 통해서 아마 또 하나의 야당의 길로 가는구나 이런 생각이 듭니다",
  "저는 국민의당은 지금 야당의 길로 간다고는 반드시 생각할 수 없다고 봅니다",
  "왜냐면 지금 섣부르게 새누리당 쪽하고 손 잡으면은 국민의당이 정말 설 자리가 없어져요",
  "호남 쪽에서 근거지가 완전히 날라가는데요? 그니까 지금은 야당하고 공조를 하는 모습을 보이지만 내년 대선을 앞두고 결정적일 때는 제가 보기는 새누리당하고 손 잡을 수도 있고 반기문 사무총장하고 손 잡을 수도 있고 제 삼 지대로 갈 수 있고 한데 지금 국민의당 지지 기반이 호남 쪽에 치중돼있으니까 제가 보니까 궁여지책 아니냐 고육지책 아니냐 이런 생각도 좀 듭니다",
  "근데 정치인의 메시지는 입으로 하는 게 아니라 행동으로 하는 건데 그동안 해왔던 실적 업적 이런 것들이 그 사람 정치인들의 메시지를 얘기하는데 이런 식으로 자꾸 응 자꾸 결정적인 순간에 또 하나의 야당 하면은 국민들이 나중에 저 뭐야 늑대와 양치기처럼 저 이렇게 제 삼 지대로 가요 그러면 안 믿어요",
  "자 이건 뭡니까? 이 그림 설명해주십쇼",
  "농림부 장관 민정 수석 경찰청장 경찰청장이 굉장히 땀을 많이 흘려 여기 기브스를 하셨고 이제 이거 요지는 이거예요",
  "장차관 워크숍 때 우리 경찰청장이 이제 옆에 있는 분들 보니까 다 목에 기브스를 해가지고 야 내 목은 괜찮은가 이거 내가 지금 술이 덜 깼나 이 분들을 쳐다 보니까 응 이런 얘기를 생각을 하는데 원래 이 그림은 이 농림부 장관 민정수석을 아예 머리가 없는 그림을 그렸는데 작가 분이 그러다가 제가 그 출연 정지 당할까봐 이 기브스 한 거로 바꾸라해서 제가 바꿨습니다",
  "아~ 원래 이게 본판이 아니군요",
  "아~ 사실상은 이 분들은 내부 심의를 거쳐서 네. 알겠습니다",
  "이게 본판이 아니군요",
  "예. 그래서 내가 이해를 못했어요",
  "이게 본판이 아니어가지고 그 이 두 분은 사실상 어~ 사직 상태다 한 분은 국회에서 한 분은 언론에서 사실상 해임된 상태인데 참 목이 간당 간당 한 거죠",
  "경찰청장은 뭐 아직 뭐 이렇게 얘기없는데 이 분을 이렇게 사진에 넣어서 이 분 또 굉장히 힘들게 하십니까? 경찰청장도 상당히 그 취임 과정에 청문회를 통해서 애로 사항을 많이 겪었죠",
  "이분이 백남기 그 농민이 또 돌아가셔서 이거 때문에 지금 굉장히 힘든 상태죠",
  "시신 부검을 경찰 쪽에서는 좀 하고 싶어 하는데 영장이 기각이 됐어요",
  "시신 부검을 해도 유족이나 또 단체 이런 데서는 부검한 자체를 또 믿을 수 없다 그래가지고 이것도 불신이죠",
  "서로 어떻게 보면 네. 참 이거 어떻게 부검해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 판사가 영장 기각해버렸는데 글쎄요",
  "그 판사는 왜 그러셨는가 모르겠어요",
  "예. 일정하게 그 시신에 어떤 그 뭐 권한 이런 것도 생각해서 했는데 경찰청장 입장을 받아주는 게 맞다 이렇게 생각하시는 거 같습니다",
  "자 마지막 그림 뭡니까? 미르 재단 이게 핵심이죠",
  "지금 아까도 지금 우리 저 예. 윤 선배가 얘기했는데 현재 정국을 강경한 정국으로 이끌고 가는 청와대와 여당의 의도는 일정하게 중간 지대는 없다 그런 메시지를 국민들에게 드리는 것 플러스 현재 정국을 상당히 물타기를 하는 그런 의도가 이 없었지만 결과적으로는 그렇죠",
  "아~ 그니까 두 분은 이렇게 본다 이거죠",
  "미르 재단도 없어지고 미르 재단 케이 스포츠 우병우 씨는 거의 뭐 뭐 그림자가 돼버렸어요",
  "언론에서 예. 그렇죠",
  "그 와중에 김재수 갖고 왔다갔다 서로 밀고 밀당하는 과정에 이 보다 큰 이슈들이 지금 지나가고 있습니다",
  "사실 이거 그렇게 큰 이슈 아닌데 이거는 그렇죠",
  "김재수 장관의 이름이 재수잖아요",
  "재수가 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠어요",
  "저 분이 양쪽에서 밀고 댕기고 그만 두고 싶어도 사실 지금 그만 못두게 되는 풍경이고 오늘 국정 감사 자리에도 나왔는데 앉아서 인사만 하고 질의 응답은 다른 차관보 대신 하기더 그니까 완전히 허당 선생 비슷하게 된 거죠",
  "이게 이 제가 볼 때는 야당이 이번에 크게 실수한 거 같아 이게 전투는 이기고 전쟁엔 지는 거 같아 그니까 이 분들 국민들이 아 불안해해요",
  "아 국 국가를 이렇게 장관을 그렇게 대고 막 자르면은 국가를 맡을 권한 자격이 있을까 야당이 졌다",
  "사실상 제가 볼 때는 지금 이 큰 이슈도 놓치고 국민들한테 정치 혐오증도 주고 그니까 야당이 해임 건의안을 할라면은 저는 국민안전처 장관 이번에 지진이 대응 엉터리로 했잖아요",
  "그리고 국회 답변도 다 남탓 했잖아요",
  "뭐 매뉴얼은 뭐 보강하라고 있는 거다 뭐 원전 불안한 거는 그걸 내가 어떻게 아느냐 뭐 홈페이지 다운된 거는 그거는 저 안전행정부에서 관리한 내가 뭐 이런 얘기한 분을 해임 건의안 하면 딱 되는데 제가 보니까 골프나 테니스할 때 스윗 스팟이 있거든요",
  "중심에 딱 맞아야지 공이 잘 날라가거든요",
  "근데 블라인드 스팟이라고 엉뚱한 데 맞혔어요",
  "여기는 김재수 장관은 된 지가 너무 짧아서 국민적인 지금 여론이 지금 악화가 되는 거를 여 야당이 업고 해야 되는데 김재수 장관 해임 건의안은 조금 섣부르다 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 김재수 장관 그 청문회 때 문제시 되었던 부분이 다 사실 무근일로 밝혀졌잖아요",
  "일 퍼센트 짜리 금리를 대출한 것이 아니라 일 퍼센트 싸게 대출한 거를 잉까 제가 볼 때 참 국회의원들이 일 퍼센트 싸게 한 거를 일 퍼센트 대출이라고 그거를 언론에 그렇게 썼으니 어우 창피해 창피해 진짜 저는 그것 때문이라도 그것 때문이라도 사실은 해임안을 내 내면 안 됐다고 봐요",
  "아유 그거 말이 안 돼 나도 일 퍼센트 그거 홍보를 했었는데 완전히 인격살인이죠",
  "일 퍼센트 포인트 떨어뜨린 거군요",
  "에이 여기서 마치겠습니다",
  "에이 그 말이 되나요",
  "네. 저는 여기서 물러나겠습니다",
  "오늘도 시간이 넘어갔네요",
  "계속해서 뉴스쇼 판이 이어집니다",
  "네. 올 여름에 아주 논란이 됐던 전 주택용 그 전기 전기세 그 누진 요금제가 문제가 됐죠",
  "근데 이게 뜯어볼수록요",
  "네. 아주 가관입니다",
  "이천십삼년 이후에 영업 비밀이라면서 전력 생산 원가 공개를 거부해오다가 이번에 드디어 원가를 공개했는데요",
  "한수원과 발전자회사 원가는 이번이 이제 처음이라고 합니다",
  "이 공개되는 거는 지난해 정부가 보장한 적정 이윤보다요",
  "근데 이 공개 원가를 보니까 무려 오조 원이나 가까이 네. 더 벌여들였습니다",
  "우리 국민들 돈 오조 원이 한전으로 간 거죠",
  "네. 네. 이게 공기업인지요",
  "네. 이게 사공기업인가 하는 일인데요",
  "공기업이 어떻게 이런 폭리를 취할 수 있는지요",
  "해당 관계자들은 이렇게 변명하고 있습니다",
  "최근 오 년 동안 적자를 기록하다가 유가 하락 때문에 지난해 일시적으로 초과 이윤이 발생했다 네. 이렇게 변명이 궁색합니다",
  "산업자원부는 무엇을 하고 있습니까? 박종진의 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "북한 오 차 핵실험이 지난 구월 구일 네. 구월 구일 이걸 뭐라고 그래 쌍구절이라고 합니까? 네. 구월 구일에 있었습니다",
  "전문가들은 오는 시월 십일 네. 쌍십절 네. 이 북한 노동당 창건일에 맞춰서 추가적인 도발을 예상하고 있습니다",
  "지금 북한은 국제 사회의 강력한 대북 압박에도 불구하고 아랑곳하지 않았습니다",
  "최악의 수해를 입은 상황에서도 미사일 개발 핵 개발은 속도를 내고 있습니다",
  "도대체 지금 북한의 내부에서 어떤 일이 벌어지고 있는 것인지요",
  "공포 정치를 강화하는 김정은의 속내는 무엇인지 네. 북한의 조선 중앙 티비 기자입니다",
  "네. 조선 중앙 티비 기자 네. 장희성 소설가 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 우리는 또 티비 조선이 있고 또 중앙에도 방송이 있는데 조선 중앙 티비 네. 좀 그래요",
  "그죠? 예. 거기 기자하신 거죠? 아~ 그렇죠",
  "기자하다가 십 년 기자하고 십 년 작가를 했습니다",
  "긍까 기자 작가 다 했어요",
  "거기서 아~ 거기서는 기자랑 작가랑 비슷한 직업입니까? 약간 다릅니다",
  "작가는 말 그대로 문예 작품을 쓰는 사람을 작가라 하고 네",
  "기자는 여기서는 고저 기사를 쓰는 사람이라고 기자라고 합니다",
  "네. 근데 뭐 창의적인 기사나 특종하는 게 아니라 다 주어진 거 쓰는 거 아닙니까? 당연하죠",
  "당에서 쓰라는 것을 써야지 자기 멋대로 쓰기만 하고 우선 방송에 나갈 수도 없을 뿐만 아니라 어~ 건 애초에 그 자리에 붙어 앉아있지 못합니다",
  "금 뭐하라 김일성 종합 대학을 나왔습 김일성 종합 대학 나오면 뭔가 창의적인 일도 하고 자기 생각을 얘기하는 거지 그건 뭐 고등학교만 졸업해도 할 수 있는 일 아닙니까? 당에서 쓰라는 거 김일성 종합 대학을 졸업시킨 이유가 당에 더 충실하고 말하자면 위대성을 더 선전하라는 의미에서 졸업시켰지 그 자기 창의적인 생각을 말하라고서 졸업시킨 건 아니거든요",
  "아~ 그니 충성도를 키우기 위해서 한 거다",
  "에~ 거기서 뭐 배워가지고 니가 좀 지식을 늘리고 그걸 어떻게 당에 어떤 기여할 수 있는 그런 일을 찾아라 이런 게 아니네요",
  "당에 기여한다는 자체도 김일성이나 김정일이한테 충성당 그저 그런 글을 쓴 걸로 충 뭐야 그게 한다는 거죠",
  "고등학교만 졸업해도 그 정도 글을 쓰잖아요",
  "그죠? 글쎄 그렇게 김일성 종합 대학 나와야지 그렇게 당에서 준 그 글을 씁니까? 제가 볼 때 고등학교가 아니라 중학교만 졸업해도 그 기사를 쓰겠던데 에~ 또 그렇게 쉽지 않습니다",
  "아~ 그렇게 쉽지 않습니까? 그니까 그 위대성을 선전한다는 게 사실은 위대하지 않은 걸 위대하게 선전한다는 게 더 힘들면 힘들었지 쉽진 않아요",
  "사실 아~ 위대하지 않은 걸 위대하다고 쓰는 게 굉장히 쉬운 일이 아니다",
  "네. 이해가 좀 될 거 같은데요",
  "자 쌍십절 시월 십일 이제 얼마 안 남았습니다",
  "이날 뭐 또 육 차 핵 실험하는 겁니까? 어떤 일이 벌어질 걸로 예상하고 있습니까? 글쎄 그 아직까지 정확하게 알 순 없지만 지금 북한이 하는 태도로 봐서는 이제 시월 십일 거기서 쌍십절이라고 하지 않습니다",
  "시월 십일 당 창건 기념일 일과 관련해서 혹은 또 김정은이 저 무지막지한 사람이 또 말하자면 제 육 차 핵 실험 하지 않겠느냐 그렇게 항간에서 걱정하고 있는데 네",
  "글쎄 저도 뭐 정확하게는 모르겠지만 그럴 가능성도 없지 않다고 봅니다",
  "네. 전문가들은 그렇게 얘기해요",
  "안 한 적이 없다. 네",
  "시월 십일날 그러니까 노동당의 위대함을 보여줘야 될 거 아닙니까? 또 그죠? 예. 그러니까 당연히 있겠죠",
  "엘리트들이 지금 계속 탈북을 하고 있구요",
  "지금 우리나라 공개적으로 밝히지 않는 인사들이 굉장히 꽤 많이 있습니다",
  "지금 밝힌 인사들만 뭐 굉장히 충격적인 인사들도 꽤 많지만 그렇지 않은 인사들 사실 많이 있대요",
  "국정원에 알아보면은 그렇죠. 예",
  "왜냐면 본인이 원하지 않으면 또 밝히지 않으니까 어~ 그런데 지금 북한은 핵 개발을 지금 계속하고 있구요",
  "내부는 좀 뭔가 무너지고 있는 느낌이구요",
  "근데 사실 북한에서 그 말하자면 여기서 말하는 거 북한에선 엘리트층이란 무슨 소린지 잘 모르는데 네",
  "잉까 그 고위층들 그런 계통에서는 이미 저 있을 때부터도 다 이건 아니다 이런 식으로 나가선 안 된다",
  "누구나 거의 다 알았습니다",
  "밑에 인민들이 잘 모르지 고위층은 거의 다 알고 있습니다",
  "제가 이번에 그 책을 내놓은데 그 비운의 남자 장성택이라고 그 책을 내놨는데 그 책에서도 얘기했지만 그 고위층들은 사실상 정말 알아도 기본적으로 다 알고 있습니다",
  "그러면서도 그러면서도 저 체제에 저 살자 하기만 하면 목숨 붙어 살자 하기만 하면 어~ 어차피 그 자기 생각과는 반대로서 당에 충실하는 척 또 저 체제 충성도 하는 척 그렇게 하지 않을 수 없습니다",
  "그걸 어떻게 저 자신은 이해는 하는데 그래서 이번에 그 책에서 제일 서문에서 얘기했지만 이건 북한 기자와 작가들에게 이 책을 돌린다",
  "저 자신이 북한에서 그런 생각을 가지고 있었기 때문에 어~ 결국은 여기까지 왔는데 어~ 거기는 말하자면 기자 작가 엘리트층들은 누구나 다 생 뻔합니다",
  "뻔히 알면서도 어쩔 수 없어서 살아가야 되겠으니까 자기 혼자만 아니라 가족들이 살아야 하겠습 더 하는 네. 가족들 살아야 되고 본인이 살아야 돼서 이 목숨 때문에 어쩔 수 없이 예. 그렇게 김정은한테 고개 숙이면서 어쩔 수 없이 살고 있을 뿐이지 북에서 배운 사람들 고위층들은 이 김정은이가 잘못된 걸 다 인지하고 있다는 얘기죠",
  "아~ 오히려 민중들이 모르고 있습니다",
  "음~ 민중은 김정은이 저렇게 잘못되고 있다라는 걸 잘 모르지만 고위층들은 말만 안 할 뿐이지 다 알고 있다는 얘기 예. 다 알고 있습니다",
  "그 다음에 제일 최고위층들 최고위층들 제가 좀 만나봤 최고위층들 예. 그니까 그 정치지도부 뭐 일부 부장들 이런 급 이런 급은 그 말은 하지 않는데 저희들 만나서 그렇지만 실질적으로서는 자기들은 어쨌든 그 체제를 지켜야 살겠 살아남겠으니까 체제가 잘못되는 날이면 제일 먼저 처리될 사람이 누구겠습니까? 그러니까 그 체제를 악착스럽게 지키고 있는 거예요",
  "그러면은 제가 볼 때 용기있는 사람이 한 명 정도는 그 많은 사람들 중에 있을 거 같은데 그죠",
  "분열이나 뭐 쿠데타 뭔가 암살이나 이런 게 있을 수 있을 거 같은데 그게 아~ 없네요",
  "예를 들어서 거기서 이렇게 한 마디로 말하면 북한은 그 브레이크가 고장난 기관차와 같다고서 이야기할 수 있을 거 같은데 저기는 나가는 중에서 누구든지간에 어~ 말하자면 그 김영철이 같이 그 정찰국장 하다가 이번에 그 대남 맡아서 본 사람 있지 않습니까? 네",
  "그 더 과격한 발언을 한다면 그건 다 어쨌든 너무 그러면 안 된다 이렇게는 얘기되지만은 좀 안 된 그건 그렇게 하면 안 되겠습니다",
  "이거 미국이 뭐네 우리한테 제재를 이번엔 정말 엄청나게 더 과격하게 죽을 거 같습니다 이런 말을 누구든지 생각은 정말 다 뻔하면서도 하기만 하면 그 자리에서 즉시 처결되더라구요",
  "왜 그냐니까 다른 사람들도 다 생각은 뻔하면서도 그 그런 말 하는 사람은 저 사람은 저 종파다",
  "뭐 뭐다 별 별 정수 그니까 총 몰래 뭐 갖고가든 칼을 몰래 숨겨가지고 와서 마음만 먹으면 할 수 있는 거 아닙니까? 그 바로 그 바로 옆에 있는 사람들 안 됩니다",
  "안 됩니까? 그 사람들 우선 우선 그 사람들 그 김정은이한테는 그런 무기 종류는 가지고 얼씬도 못하는 건 사실이구요",
  "저 자신도 월북에서 팔 년 동안 근무를 했지만 아~ 있어요",
  "호위 그 총국에 팔 년 동안 있었습니다",
  "근데 그니까 그 최고 독재자한테 그 누구도 무기 같은 거 가지고 들어갈 수도 없고 다 사전에 검열합니다",
  "또 이 전자 이런 그 감시 그 있잖아요? 뭐 저기 통과하기만 하면 찌잉 찌잉 예. 삐 이거 고것도 있습니까? 거기에 다 있죠",
  "그 김 죽은 김일성이한테 들어가는 거도 그 다 통과를 해서 들어가던데 다른 데 더 말해서 뭐 하겠습니까? 그리고 또 그 사람들 자신이 거기서 살아남으려하지 자기가 누굴 대담하게 정말 안중근 열사 같이 그렇게 그 죽이고 자기도 가족과 온 자기를 비롯해서 온 가족이 다 죽을려고 하는 사람이 어딨습니까? 안중근 의사 예. 열사는 아니고 안중근 의사는 성공했잖습니까? 예. 아~ 그 히로부미를 죽였으니까 성공한 거죠",
  "예. 자 오늘 이 자리에 나온 게 이유가 있죠",
  "장성택이가 진짜 숙청당한 이유가 따로 있다 뭐 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 그 여기 일부에서는 장성택이 그 죽은 문제에 대해서 무슨 북한에서 말하는 거처럼 뭐 혹은 박수를 건성 건성쳤다",
  "무슨 종파다 이런 거 해서 죽은 걸로 알려져 있죠",
  "근데 사실은 북한에서 살아온 사람들 그때 전 밑에서 다시 얘기하지만 밑에 인민들을 제가 우습게 봐 봐서 하는 얘기가 아니라 인민들은 잘 모릅니다",
  "그런 부분을 일체 알려주지 않으니까 근데 사실은 조직 지도부 당 중앙위원회 조직 지도부란 이 기관 엄청난 권한을 가지고 있는 기관입니다",
  "아~ 당 조직 지도부 예. 당 중앙위원회 조직 지도부란 기관이 있는데 여기 제일 처음에는 김정일이가 그 만들어놓은 원래 그 전엔 조직부라고 했고 조직 지도부란 말까지는 없었거든요",
  "그 박금철이한텐 그랬는데 그 이후에 김 김명주가 하면서 조직 지도부로 고쳐놨고 막강한 권력 기관이죠",
  "예. 그 다음에는 그 김정일이가 올라 앉으면선 정말 막강한 권한 줬습니다",
  "근데 여기서 그 제일 중요한 권한이 뭐냐니까 김정일이한테 올리는 보고를 다 여기서 합니다",
  "보고를 한다는 건 말 그대로 그 짐 제기되는 전국적으로 제기되는 모든 군대 뭐 사법 경찰 뭐 여기서 제기되는 모든 문제를 보고하는 게 어느 걸 중요하게 보고하는가",
  "어느 걸 차여하게 다음에 동향을 보고할까 어느 걸 먼저 보고하는가",
  "어느 걸 늦게 보고하는가 이걸 그 어~ 조직 지도부가 합니다",
  "거기다가 이제 이거는 보고 안 해도 되고 빼고 그리고 요거는 고쳐서 하고 그거를 다 하는 거죠",
  "눈 귀가 되는 거죠",
  "그렇죠. 김정일의 눈과 귀가 됩니다",
  "아~ 인사도 거기서 다 하고 그렇죠",
  "간 간 인사 사업도 그래요",
  "인사 사업도 사실은 조직 지도부에서 그 기안 올리기만 하면 김정일이 사인하는데 김정일이 반대로 얘기해서 뭐 그 많은 사람을 어떻게 다 알겠습니까? 그렇죠",
  "그 밑에서 말하자면 조직 지도부에서 이 사람은 이렇게 이렇게 좋다더라 좋다 그렇게 하기만 하면 그 김정일이가 다 사인합니다",
  "지금 김정은은 더 말 할 것도 없고 김정은은 뭐 당 뭐 당 사업 경험이 있습니까? 아무 것도 없거든요",
  "그래서 밑에서 하는 조직 지도부에서 올리는 그 다 거기서 그대로 오케이해서 실질적인 권력 서열 이 위는 당 조직 지도부장 그렇죠",
  "조직 지도부장이라 하기보다 조직 지도부입니다",
  "거기서도 말하자면 어 제일 큰 권한 가진 사람은 그 본부장 책임 비서라고서 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 지금은 여 그 지족 조직 지도부에서 가장 높은 사람이 본부장 책임 비서 예. 책임 비서예요",
  "그 그니까 그전에는 그 뭐 이재가 하다가 지금 김재가 죽은 다음은 저 뭐야 조 조현준이 조현준이 한국 네. 아 조현준 네",
  "조현준이도 나이 많다고 그래요",
  "한 팔십 살인가 그럽니다",
  "그러니까 지금 요즘은 조영욱이라고 뜨더라구요",
  "그 사람도 또 조직부 조직 지도부 계통입니다",
  "그 다음에 저기 그 저기 그 간 뭐 무력부로 간 황병서 그것도 조직 지도부 사람이고 아~ 황병서도 조직 지도부 사람입니까? 그래서 황병서가 살아남는군요",
  "그러니까 이 사람을 왜 조직 지도부 인민 군대 안에서 자그마한 일이라도 반 김정은 움직임이 있으면 제일 먼저 포착하고서 조직 지도부에다 알려줘야 하기 때문에 조직 지도부에서 그거 다 파견 조직 지도부 출신의 황병서가 지금은 군 총 책임자인가요? 그렇죠",
  "뭐 아~ 요즘에 하도 바뀌니까 뭐가 뭔지도 옛날엔 외웠는데 다 까먹었어 누가 죽었는지도 모르겠어 요즘에 살아있죠? 황병서는 아~ 살아있죠",
  "최룡해하고 황병서 살아있죠",
  "살아있는데 하도 뭐 이 인자가 갑자기 죽고 막 이러니까 네",
  "이건 살아있는 최룡해는 말 할 것도 없고 아무 것도 아니에요",
  "이 황병서가 그 기본인데 황병서 군대는 꽉 쥐 쥐고 있습니다",
  "그러니까 그 말하자기만 하면 북한에서 이 장성택이와 그 다음에 이 어~ 이재강 조직 지도부와의 그 갈등 관계인데 나도 여 내 저 이야기지만 나와서 말이지 이재강 저 저 장성택이 좀 압니다",
  "개인적으로 네. 개인적으로 장성택을 아시는 분이구요",
  "칠십육년도에 제가 대학을 졸업하고 삼대문 소속으로 나갔습니다",
  "평북도 선천군 심의도라는 그런 곳에 섬에 나갔는데 섬이 꽤 커요",
  "예. 거기 나갔는데 그땐 장성택이가 뭐 일부 조직 지도부 일부부장도 안 하고 그땐 그 중앙당 근로단체부 지도원인가 그렇게 하면서 앉았다 일어나기만 하면 자꾸 머리가 핑핑 돌고 그 다음에 가끔씩 아찔아찔해진다 뭐 이래갖고 누가 그 사슴피를 먹으라고 했는 모양이에요",
  "그래서 사슴피 먹을려고 우리 심의도에 왔더라구요",
  "심의도에 그 사슴 목장이 있는데 한 이백팔십 마리 있습니다",
  "그래서 먹을라고 와서 한 한 일주일 정도 저하고 같이 생활하면서 뭐 그 사람들 다른 데 갈 데 없고 저는 총 책임자니까 또 되려 갈 데도 없고 해서 같이 술도 먹고 얘기 저기 하는데 아~ 사슴피 먹고 나았습니까? 좀 어쨌든 나았는지 어쨌는진 근 뭐 거서 네. 잘 모르겠고 잘 모르겠는데 거기 어쨌든 아침 저녁을 먹더라구요",
  "근데 그 사람 그때 이렇게 얘기하면서 마지막 가까워 지니까 얘길하는 게 야~ 이런 게 나라 걱정이 이렇게 해서 어떻게 되겠는가 그때 벌써 난 그때까지만 해도 아직 북한 김정일 괜찮다고 봤는데 그때 장성택이는 격 나라 경제를 걱정합디다",
  "아~ 장성택 그 몇 년도 구십년대 아니 칠십육년이죠",
  "아~ 천구백칠십육년에 예예. 그때 걱정해서 야~ 이 사람 이 이러다 큰일 치룰 사람이다 이런 소리를 함 함부로 할 소리 아닌데 그렇게 했는데 그때 얘길하고 그 다음엔 만나보지 못하고 통일 거리로 나가서 먼 데서 거서 봤는데 그땐 너무 높은 간부들도 있고 네. 인간적으로 따뜻한 사람이었습니까? 그렇죠",
  "사람은 괜 바른대로 얘기해서 괜찮은 사람이 또 장기를 잘 끕니다",
  "아~ 장기를 잘 두고 네",
  "저 술도 잘 먹고 술도 잘 먹고 그러니까 숙청 당했겠죠",
  "예. 인간성이 좋은 사람들은 여기서 숙청 당하는 거 같은데 숙청 당하는 건 기본적으로 개 개혁 개방해서 좀 나라 경제를 좀 해서 그래서 결국 숙청을 당 네. 북한에서는 같은 학교 같은 지역 사람들끼리 이렇게 만나는 걸 못하게 한다면서요",
  "동향 그 다음에 뭐 어~ 동 동향 그 다음에 뭐 학벌 이런 거 갖고서 가깝기만 하면 그건 종파의 온상이라고 하거든요",
  "아~ 종파라고 합니까? 예예",
  "아~ 우리는 요즘에 대파라는 단어를 쓰는데 아~ 그런 건 아무 완전히 개념이 다릅니다",
  "개념이 다른 종파라고 합니까? 같은 지역 그건 완전 반당 반혁명 반동 혁명 분자로 낙인되거든요",
  "종파라는 말 하면 아~ 같은 지역 사람이나 같은 학교 출신들 만나면 안 되는 거네요",
  "그건 만 아~ 그렇죠",
  "만나면 그 종파의 온상이 돼서 여기서 그 말하자면 어~ 반 김정일을 또 김정은이를 김정은을 할 수 있는 그런 요소라고 해서 가차없이 처리합니다",
  "그러면 동문회 일체 난 여기와서 한국에 와서 동문회가 많고 우리 김일성 종합 대학 동문회도 좀 어~ 좀 꽤 되지 않습니까? 아~ 김일성 종합 대학 동문회 합니까? 여기서 동문회 여기 많습니다",
  "아 어~ 그걸 오늘 처음 듣는 소리네 김일성 종합 대학 동문회 아~ 굉장합니다",
  "그 다 회장되고 저 뭐야 안보 정책 연구소에 있고 회장 부회장 다 뭐 사무국장해서 아주 괜찮은 김일성 종합 대학 저기 출신들 예. 한국에서 여기서 만납니까? 아~ 재밌네 예예. 한 삼십 한 삼십 명 되는데 삼십 명 되네요",
  "야~ 그래서 그걸 이렇게 만나서 이야기 하면 북한 최근 소식을 다 알게 되거든요",
  "아~ 최근 소식을 알게 되면서 장성택이 결국은 그 어떤 무슨 뭐 뭐 그 저 다른 것보다도 거서 조직 지도부와의 암투에서 결국 져서 처형되는구나 알게 됐습니다",
  "네. 그 흉샹 그룹에 그 마 회장 있지 않습니까? 그 굉장히 그 좀 예쁘게 생기신 마샤홍인가 뭐 이분하고 장성택하고 가까웠다면서요",
  "글쎄 그건 전 잘 모르겠는데요",
  "원래 장성택이가 그 전에 그 저 그 양비리다든가 그 이천 이천이년에 그 중국에서 감옥에 들어간 사람 있잖아요",
  "그 양비리를 그저 원래 장성택이 알아갖고서 김정일이한테 소개를 해줬습니다",
  "소개를 해줬는데 그 김정일이가 그 다음에 그걸 저 특구 장관들을 시기했다 하고 뭐 어쩌다 하는데 중국 쪽에서 연락이 들어오게 지금 중국에서 이 사람이 그 파는데 엄청나게 비리가 많다 그러기 때문에 지금 이걸 뭐 파 파니까 이 사람 닿지 말아라 좀 닿지 않았으면 좋겠다",
  "근데 김정일이가 무작정 그건 내가 이제 저 특구 장관으로 임명해놓으면 중국에 못다칠 거야 그러면 특구 장관을 시켜놨는데 뭐 중국이 못 다치긴 뭘 못 다쳐 뭐 김정일이 눈치를 보겠습니까? 그냥 가둬버렸죠",
  "그냥 가서 가둬버리고 말았죠",
  "그래서 김정일이 그 완전히 저기 그 장성택이 그 라인이 한쪽으로 끌었을 때인데 그후의 입장이 그 홍문가 그 여자하고선 마 마회장 아~ 마 회장인가 그 사람하고 어떤 관계인지 거기까지는 잘 모르겠습니다",
  "그건 잘모르 예. 지금 중국이 그 북한 제재를 사실상 뒤로는 앞에서는 하는 척 했지만 뒤로는 하지 않았어요",
  "네. 다 뭐 해줄 거 다 해줬습니다",
  "그래서 지금 북한이 저러고 있는 겁니다",
  "중국의 책임이 꽤 크다는 생각이 들어요",
  "그래서 그런 비판의 목소리가 나니까 이 마샤홍은 홍샹 그룹 그 북한에 알루미늄 대주고 핵 어~ 뭐 여러 가지 원료들 대줬던 이 마샤홍 이 사람 구속시켰어 이 여자를 그죠? 예예",
  "예. 앞으로 지금 중국이 액션으로 보입니까? 아니면 계속해서 진짜 뭔가 북한 제재 이제 본격적으로 합류할 것으로 봅니까? 중국의 북한 제재 앞으로 어떻게 보십니까? 저 생각은요",
  "제 개인적인 생각은 생각은 어떤 일이 있어도 중국으로서는 북한을 포기하기 어렵습니다",
  "네. 계속 해준다 얘기죠",
  "왜인가 가 이 어~ 대한민국에 의해서 통일이 되면 말하자면 그 통일 된다면 압록강 두만강까지 말하자면 자본주의 물이 올라가지 않습니까? 네네",
  "그걸 중국이 바라질 않죠",
  "그러질 않은 지금 중국에 있는 연변 조선족들은 계속 지금 한국에 나오고 들어가고 지금 복잡한데 그렇게 되면 어 조선족 뿐만 아니라 한족들까지도 이 대한민국을 넘어가겠다하는 사람이 많겠는데 그걸 중국이 다 어떻게 감당하겠습니까? 네",
  "그래서 제 생각에는 어~ 중국은 어차피 그 유엔 제재에서 마지 못해서 하는 척은 하겠지만은 정말 양심적으로 드러나서 정말 밉기도 밉겠죠",
  "그 저 김정은이 하는 거 보면 매우 미우면서도 어쨌든 포기는 하지 않으리라고 생각합니다",
  "네. 오늘 여기 나와서 제가 질문 안 해서 뭐 좀 서운한 얘기 나 이 말은 꼭 해야 되겠다",
  "마지막 발언 한 번 하시죠",
  "예. 저 이번에 그 비운의 남자 장성택이라는 책을 쓰지 않았습니까? 네네. 그 책 좀 갖고 오시지 아~ 그 가져올 거 제가 깜빡했네요",
  "근데 이 책을 가지고 나오면서 썼는데 그 사실 재미있게 하기 위해서 장성택이하고 김경희 연애 장면도 넣고 고 담에 뭐 사랑 관계랑 좀 재미나게 만들기도 했습니다",
  "근데 저는 저 쓴 양심적으로 말하기만 하면 여기 국회의원들부터 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "아~ 우리나라 국회의원이 이 비운의 남자 장성택 이 책을 봐라 왜요? 왜 봐야 되는 예. 왜 봐야 되는가 사실은 북한하고서 대치돼있으면서 북한하고 있으면서 아직 정말 이게 국회의원들 나와서 말씀이나 하는 거 보면 정말 북한의 진면목을 너무 모릅니다",
  "그래갖고 자꾸 이 저 언론인들도 같아요",
  "언론인들도 그 저 하기만 하면 저는 솔직히 안타깝습니다",
  "그래서 그 언론인도 같고 저 같은데 이건 북한이라는 게 다시 얘길하지만 그 북한의 일 인자는 물론 김정은이라는 이 이거 앉아있지만은 북 김정은은 사실 별치도 않습니다",
  "지금 서른세 살난 그저 그런 어린 아이죠",
  "그런 젊은 사람이 밑엔 능구렁이 같은 조직 지도부가 앉아서 다 감놔라 배놔라 처리하고 사람 죽이는 거까지도 그 밑에 조직 지도부에서 이 사람을 이번에 어떻게 했으면 좋겠습니까",
  "이 뒤에는 같은 말 넣고 어떻게 했으면 좋겠 그러면 김정은이가 쏴라 뭐 이렇게 그 지시를 하고 그러니까 이 조직 지도부 여기 역할에 대해서 좀 제대로 알자",
  "네. 국회의원 언론인 예예",
  "뭐 외부의 진보 쪽 뭐 이런 쪽 하시는 거겠죠",
  "모든 분들이 다 모든 분들 에브리띵 에브리원 예예",
  "모든 국회의원 모든 언론인은 비운의 남자 이 책을 꼭 보고 북한의 실상을 알아라",
  "지금 북한 제대로 아는 사람이 없다",
  "언론인하고 국회의원들이 그죠? 예. 저는 그렇습니다",
  "예. 그리고 그 조직 지도부가 이 핵심이다 얘기하고 싶은 거다 이거죠",
  "말씀 끊어서 죄송합니다",
  "전원책 변호사 또 기다리고 있습니다",
  "네. 정세균 국회의장 사퇴를 요구하면서 무기한 단식에 들어간 이정현 새누리당 대표가 사퇴가 관철될 때까지 투쟁 계속하겠다",
  "와 이건 좀 강대강입니다",
  "네. 전원책 변호사는 어떤 생각을 하고 계실까요? 어서오십시오",
  "자 이정현 대표 어~ 이거 나 쇼 아니다",
  "나 정세균 의장 사퇴할 때까지 끝까지 단식하겠다",
  "이정현 대표는 진짜 하실 분이잖아요",
  "어떻게 된 겁니까? 이거 사람들이 저를 두고 보수 논객 그리고 예컨대 우리 정치판에 대해서 말씀을 하면 아~ 저 친구는 새누리당 편을 들겠지 아니에요",
  "이런 말씀들을 자주 합니다",
  "원래 박근혜 대통령 대선 전에도 박근혜 대통령 비판 많이 했잖습니까? 지금 어~ 지금 예컨대 이 우리나라의 정치판에 대선을 일 년 반을 남겨놓고 이 가장 첨예하게 달라붙는 것이 정국 주도권 곧 대선 주도권이에요",
  "지금 그 문제 때문에 싸우는 거예요",
  "쉽게 말하면 청와대가 직접적인 말씀을 하실 건 아니면 간접적으로 그 눈치를 보이간에 그 농림부 장관 해임 건의안 이거 이 각일대로 하지마라 가장 좋은 방법은 이제 칠십이 시간을 넘기는 것이잖아요",
  "그런데 칠십이 시간 넘기면 뭐가 어떻게 됩니까? 뭐 자동적으로 폐기되는 예. 폐기되는 거니까 그 필리버스턴가 뭔가 그렇죠",
  "필리밥스터란 걸 했잖아요",
  "밥 먹고 합시다 예. 우리나라에 헌정 사상 밥먹고 합시다도 처음이었어요",
  "원래는 이 개의하기 전에 의장에게 필리버스를 신청해야 되는데 대정부 질문을 통해서 이 필리버스터를 하겠다 뭐 이런 식으로 무제한 대정부 질문을 하겠다는 식으로 해야 되는데 그걸 안 했단 말이에요",
  "안 하고 있을 때는 전략은 잘 먹혀들었죠",
  "질의는 십오 분 안에 마치지만 국무 위원 답변에 제한이 없으니까 어~ 그래서 이 질문이 다 끝나지도 않았는데 밤 여덟 시가 딱 된 거예요",
  "그런데 차수 변경을 안 하면 이제 그 산회를 해야 된단 말이에요",
  "근데 차수 변경은 국회법에 원래 여야가 그 합의를 하도록 돼있잖아요",
  "지금까지 관례 상으로는 어떻게 했습니까? 주로 다수당에서 통보를 하는 형식이었거든요",
  "근데 지금 정세균 의장은 그리고 야당은 우리는 관례를 따랐다는 거예요",
  "그 여당의 원내 수석 부대표에게 통 종이 쪽지 하나 딱 던져 놓고 차수 변경 해버렸단 말이에요",
  "솔직히 말하면 네. 솔직히 말하면 예. 이건 국회법은 위반한 거예요",
  "누가요? 이 야당이요",
  "정세균 의장이 국회법 위반 예. 엄격히 말하면 이런 식으로 하라고는 안 해놨죠",
  "국회법에 관례가 설령 그렇게 해왔다 하더라도 그래 국회사무처로서는 지금 이게 차수 변경이 잘못된 겁니까 이러면 아니 그거 뭐 그 법에 어긋난 거 아닙니다 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "왜 그러냐면 지금까지 관례적으로 그래 해왔으니까 아~ 관례적으로는 국회법 위반이 아닌 아~ 관례적으로는 위반이 아닌데 관례적으로 해왔단 말이에요",
  "이제 법 조문을 따지면 위반이 될 수 있다",
  "예. 사실은 그 이 본회의장에 반대편에 부의장이 있고 자리에 있고 그냥 통보를 해주면은 이 협의한 것으로 인정을 해서 차수 변경을 했단 말이에요",
  "특별히 첨예하게 예민하게 달라붙는 문제가 없었으니까 근데 지금은 안 그렇잖아요",
  "이번에 해임 결의안은 첨예하게 달라붙는 어~ 대립하는 문제였단 말이에요",
  "지금 청와대에서는 단순히 농림부 장관 해임으로 보지 않거든요",
  "해임 건의로 이건 청와대를 흔드는 것이다 그런데 사실은 이 농림부 장관을 전에 그 청문회를 할 때 부적격으로 한 이유는 세 가지 사유였잖아요",
  "예컨대 이 은행 대출 받을 때 일 점 사 프로카는 초저금리로 받았다",
  "그건 잘못됐 잘못된 거죠",
  "글쎄 초저금리로 받았다 그 야당이 그래 주장을 했잖아요",
  "그리고 그 이제 뭐 티가 안 나면 아뇨",
  "아니 전세를 들 적에 전세를 들 적에 일억 구천만 원 큰 평수 구십 평이 넘는 구십삼 평입니까? 그 평수를 일억 구천만 원에 전세를 들었다",
  "또 하나는 시골에 어머니가 차상위층으로 등록을 해서 건강보험 혜택을 받았다 이 얘기예요",
  "그런데 청문회 다 끝나고 나서 이제 해명을 하기 시작한단 말이에요",
  "청문회 때 왜 해명 안 하는 거예요",
  "그 그게 일 점 사 프로가 아니고 육 점 칠 프로 이자더라 또 하나는 네. 남들보다 일 퍼센트 포인트 싸게 했다 이런 얘기 아니죠",
  "육 점 칠 프로 까 남들 칠 점 칠 받을 때 예예예. 그랬어요",
  "예. 그래 일 점 사 프로라는 초저금리가 아니었단 얘기예요",
  "예. 그리고 또 일억 구천만 원 일억 구천만 원 이러지만 그게 아니었다",
  "내 앞에 사는 사람 일억 팔천만 원이었다",
  "구억 짜리 아파트에 근저당이 칠 개나 돼있었다",
  "아~ 근저당이 있으면 이게 가능한 얘기입니다",
  "예. 아~ 그래서 이제 그런 얘기를 이제 하는 거예요",
  "그리고 또 시골에 그 생모가 왜 건강보험의 혜택을 받았느냐",
  "차상위계층을 등록해서 이러니까 이건 나한테는 불행한 가족사가 있다",
  "그 분은 친모고 날 키워준 어머니는 따로 있다",
  "나 두 분을 성실하게 모셨다 이 얘기예요",
  "아~ 참 이 참 보기 답답합니다",
  "그런 건 청문회에서 해소를 해야죠",
  "어쨌든 이건 그래서 여당에서는 전부 다 해소가 됐는데 의혹은 왜 끝까지 물어지느냐",
  "이건 청와대 흔들기다",
  "정권을 흔드는 것이다",
  "대통령을 흔드는 것이다 이 얘기예요",
  "이런데 어떻게든지 막아라 하는 얘기가 있었다고 저는 봐요",
  "그게 직접적인 말은 설 없었다 하더라도 이심 전심으로 막지 않으면 어~ 청와대가 심기가 불편해질 수밖에 없다 이러니까 이정현 대표를 제가 지난번에 한번 당무 수석이라고 폄하를 한 한 적이 있는데 그만큼 세간의 시선은 이 가장 친박 중의 친박 대통령의 호위 무사 이렇게 본단 말이에요",
  "이 분이 필리밥스터를 이제 하다가 차수 변경이 딱 돼가지고 가결을 하니까 문제가 심각해진 거예요",
  "정세균 의장은 그렇지 않아도 처음에 이 이십 대 국회 개헌사부터 그 다음에 이번 정기 국회 개회사까지 또 이번에 나와가지고 차수 변경까지 계속해서 정치적으로 스탠스를 취한단 말이에요",
  "어떤 특정 스탠스를 아니 국회의장이 개본사부터 개헌 얘기를 했잖아요",
  "개헌 정부로 개헌 지금 누가 주장합니까? 야당을 중심으로 지금 주장하잖아요",
  "개헌 얘기 했단 말이에요",
  "그리고 이번 정기 국회 개헌사에서는 또 무슨 얘기를 했어요",
  "우병우 수석 얘기 우병우 수석 얘기까지 또 몰라요",
  "사저 얘기까지 했잖아요",
  "문자 그대로 이 듣는 사람 입장에서는 저 분이 국회의장이 아니라 더불어민주당의 원내대표인가 대표 연설을 하는가 이런 식의 의심을 받을 만한 네. 그니까 이정현 대표의 지금 단식 투쟁이 이러니까 이정현 대표는 변호사님이 지금 잘하고 있다는 걸로 얘기하시는 거예요",
  "뭐 어떤 이정현 대표에게는 쉽게 말하면 명분을 준 거예요",
  "이러니까 헌정 사상 초유로 집권의 여당의 대표가 단식 투쟁을 하고 네",
  "오늘 오전에는 국회의장실 앞에서 의원 총회를 하고 이 전부다 헌정 사상 처음이잖아요",
  "근데 저기 갑자기 새누리당 의원들이 물러나라 물러나라 하니까 좀 어색한 듯한 어색해도 이런 게 항상 그 야당 의원들이 했던 얘긴데 내가 이게 진심으로 드리는 말씀인데 국민들이 보기에는 가령 이번에 충돌하는 이슈가 그렇게 국민들이 공감할 만한 큰 이슈냐",
  "국민의 공감은 지금 국무위 국무위원 해임 건의는 이미 가결이 됐지만은 대통령은 열세 시간 만에 거부해버렸잖아요",
  "공식적으로 공식적으로 거부를 해버리는데 네. 대통령 거부할 수 있죠",
  "워크숍에서도 말씀 청와대에서 공식적으로 거부를 했단 말이에요",
  "예. 뭐 거부한 이유는 이미 의혹도 다 해소됐고 그리고 이제 취임한 지 이 일 밖에 안 됐는데 무슨 지금 해임 건의할 만한 사유가 있느냐 이 말씀이에요",
  "물론 헌법상에는 그 뭐 때문에 뭐 해임해라 이런 거 무슨 사유로 해임할 수 있다 이런 건 없어요",
  "다만 해임 건의안 규정만 있단 말이에요",
  "이러니까 요건은 없어요",
  "어쨌든 해임 결의를 했고 그리고 수용을 안 했으면 그래서 사실은 끝나면 되는 거예요",
  "사실은 수용 안 한데 대해서 야당이 불쾌함을 표시를 하고 그 정도로 끝나면 되는 건데 이게 이제 큰 이슈도 아닌 걸 갖고 이 정 의장은 물러나라 이러니까 세간에선 또 뭐라고 봐요",
  "아 이게 미르 케이 스포츠 혹은 우병우 이거 다 덮을려고 뭐 이석수 이런 문제를 전부 다 덮기 위해서 이거를 국 국정 감사에서 계속 터져나오면 정말 시끄러우니까 그렇게 하기 위해서 지금 단식 들어가버리고 일부러 각 세우고 어~ 전쟁 분위기로 몰아가는 거 아니냐 또 이런 의혹의 시선을 또 보낸단 말이에요",
  "알 만한 사람들은 네네",
  "그래서 제가 보기로는 지금 그 어느 나라든 민주 국가에서 이 국정의 책임을 지고 있는 것은 소수라도 여당이잖아요",
  "여당이 저렇게 국정 감사를 멀리해버리고 뭘 멀리해버리고 뭐 무슨 명분을 대서 어~ 이렇게 국회를 완전히 와해를 시키겠다 이런 식으로 나가버리면 결국은 국민들이 처음에는 아~ 이정현 대표 이렇게 단식할 정도니까 참 억울하겠다",
  "분하겠다 같은 편이니까 동정을 하다가도 다수의 중도층은 야~ 저게 너무 하는 거 아니냐",
  "어~ 이렇게 그 일 년에 한 번 있는 국정 감사 우리가 상설 감사도 아니고 일 년에 한 번하는 국정 감사를 저렇게 완전히 없애버리니까 너무한 것 아니냐 이런 식의 역풍이 불 가능성이 있다는 거예요",
  "네. 박지원 비대위원장이 한 말이 코메디 개그다",
  "살다 보니 참 희한한 일도 다 본다",
  "국회의장을 향해 무기한 단식이라니 참 그런데 예. 그런데 박지원 원내대표가 저 말씀을 하시면 안 되죠",
  "이정현 그 대표는 무슨 고향 선배가 어~ 예. 이런 얘기 하느냐 이렇게 해서 받아쳤는데 아니 지금까지 단식하고 머리 삭발하고 어~ 그리고 그 농성하고 한 사람들 누가있어요",
  "주로 야당이 다 했잖아요",
  "뭐 단식해서 제가 옛날에 그 진행하는 프로그램에서 그런 말 한 적 있습니다",
  "단식해서 죽은 정치인 봤느냐고 없죠",
  "우리나라에만 있는 풍경이에요",
  "나는 그런데 이번에 이정현 대표가 단식하는 것 있잖아요",
  "내가 설령 같은 편이라도 반대를 할 겁니다",
  "이게 아무리 좋은 뜻으로 하고 아무리 결기를 가지고 하더라도 국민들이 보기에는 쇼로 보인단 말이에요",
  "본인은 쇼가 아니라고 얘기하잖아요",
  "본인은 오늘 기자들에게 그런 얘기를 했어요",
  "이거 쇼가 아니다 이정현이 하는 것은 쇼가 아니다",
  "그럼 자기 죽는다는 얘깁니까? 그런 얘기는 함부로 하는 게 아니에요",
  "국민들이 보기에는 삭발 단식 농성 이런 게 전부다 정치적인 퍼포먼스 하나의 쇼로 본단 말이에요",
  "그래서 차라리 따질 걸 제대로 따지고 각을 세워서 그러면 아~ 이게 국정 감사까지 도저히 도저히 응할 수 가 없을 정도의 어떤 그게 있다면 아~ 의원 총회에서 결의를 해서 야당이 사과하지 않고 정 어~ 정 국회의장이 물러나지 않는다면 아~ 우리는 국정 감사를 보이콧 하겠다",
  "예. 완전히 보이콧 하겠다 이래서 의원 회관에 앉아서 공부를 하고 있으면 되는 거예요",
  "왜 저렇게 필요없는 퍼포먼스를 하느냐 말이예요",
  "국회의장실 앞에서 새누리당 국회의원 백이십구 명이 모여서 피켓 들고 막막 흔들고 앞에서 피켓 시위를 물러나라 물러나라 피켓 일 인 시위를 어~ 그 뭐라고 그래 릴레이라고 합니까? 뭐 릴레이 시위다",
  "예. 일 인 일 인 릴레이 시위 그걸 누가 봐요",
  "누가 보느냐고 결국 카메라가 보잖아요",
  "뭐 국민들이 보고 멀리 가서 봅니까? 결국은 국민들이 보기에는 티비 화면을 통해서 그런 저런 모습을 보이는 것은 아~ 지금 우리 정국을 주도해야 될 여당이 여당으로서 역할을 다 하지 못하고 있구나 판단을 하는 거예요",
  "네. 이거 이렇게 계속 열차가요",
  "극 지금 초고속으로 저러 지금 딱 붙기 딱 직전이에요",
  "그죠? 끝까지 가면 어떻게 될 거 같습니까? 정세균 의장이 사퇴 하지 않으면 끝까지 단식하시겠다고 했는데 제가 아는 이정현 대표는 끝까지 하실 분이거든요",
  "여기서 접기가 쉽지가 않아요",
  "방송에 방송에서 말씀을 그렇게 하시면 네. 아~ 정세균 의장은 또 내가 아는 정세균 의장은 절대로 그만두실 분도 아니에요",
  "어떻게 보십니까? 아니 정치판 하루 이틀 구경하셨어요? 예",
  "우리 내가 장담하는데 단식해서 죽는 정치인 단 한 명도 없어요",
  "그리고 이런 이런 상태에서 국회의장이 아무리 배짱이 좋더라도 이게 일주일 가고 열흘 가면 반드시 이정현 대표 찾아가게 됩니다",
  "가서 얘기를 하겠죠",
  "음 아~ 내가 좀 과한 점이 있었다",
  "이제 좀 다 푸시고 우리 어~ 남은 국정 감사 이 마무리 하고 필요하면 추가로 좀 연장해서 좀 합시다",
  "어~ 그리고 내가 공식적으로 유감을 표시할게 이런 선으로 마무리 합시다",
  "결국 왜냐 새누리당은 지금 사실 잃은 건 없잖아요",
  "국무위원 해임 건의안이 가결이 돼봤 됐지만 청와대가 안 받아들였잖아요",
  "아니 해임된 것도 아니구요",
  "예. 그런데 뭐 새누리당이 뭐 잃은 게 있어야 돌려도 뭐 하겠지만 돌려달라고 하는 게 없잖아요",
  "그러니까 내가 보기는 어느 정도 이제 액션이 있고 어느 정도 시간이 지나가면 이거 쉽게 해결될 문젠데 네. 알겠습니다",
  "근데 다만 내가 하나 이정현 대표에게 간곡히 말씀드리고 싶은 것은 진정성이 있고 또 열심히 열정을 가지고 하시는 건 정말 좋은데 우리가 오늘 또 어제도 그런 말씀을 이틀 동안 하시는 거예요",
  "민주주의의 가치를 계속 얘기를 하거든요",
  "우리가 사수해야만 될 가치를 자꾸 얘기를 하시는 거예요",
  "근데 진짜 가치가 어디있는지를 한 번 깊게 생각을 해보시라",
  "진짜 가치는 우리가 민주주의 진짜 뿌리 우리가 스스로를 다스리고 이 국회의원은 우리의 공복 밖에 되지 않는 사람입니다",
  "우리 심부름꾼이란 말이에요",
  "항상 국민을 표로만 의식하지 말고 정말 국민을 위하는 길이 무엇인가를 한번 진지하게 고민을 해봐야 된다",
  "예. 내일 모레 또 출장간다는데 정세균 의장 지금 지금 말씀대로라면 예. 출장 내일 모레가서 시월 십일이면은 일단은 무조건 열흘 열 며칠은 단식을 하셔야 되겠네 내가 볼 때 그 이전에 끝날 거 같진 않은데 그죠? 그런데 내가 한 내가 한 말씀은 꼭 예",
  "아니 왜 갔다와서 지금 찾아가겠죠",
  "아니 정세균 의장 아마 출장 그렇게 못 가실 겁니다",
  "단축하거나 근데 정세균 의장 그러시면 안 돼요",
  "난 우리 역대 국회의장이 이 앞에 정의화 국회의장도 그렇고 정기 국회 안에 국회의장 국회의 수장이 국정 감사 기간이잖아요",
  "특히 자꾸 자리를 비우고 외국에 의원 외교를 하러간다 의장 외교를 하러 그 의장 외교간다 이 뭐하는 거예요",
  "자기가 본연의 임무를 가장 다해야 될 시기가 구월부터 십이월 예산 통과할 때까지 입니다",
  "근데 그 기간에 왜 국회의장이 자꾸 자리를 비워요",
  "이게 정세균 의장만 그런 게 아니라 역대 의장들이 계속 그래요",
  "뭐 남미로 가고 중국으로 가고 유럽으로 가고 그런단 말이에요",
  "아니 국회의장이 아니 정부의 뭐 외교부가 없습니까? 외교부 장관이 없습니까? 그리고 민간 외교를 할 사람들이 없습니까? 수없이 외교할 사람들이 있어요",
  "굳이 국회의장이 나가서 외교 안 안 해도 될 정도로 수없는 외교 라 라인이 있단 말이에요",
  "루트가 있고 정 의장 이번에 나가지 말라 이거죠",
  "이거 나가 나가면은 제가 볼 때 이거 이정현 대표만 입장이 곤란해질 거 같은 생각이 드네요",
  "딴 거 아 딴 거 그 이 문제를 떠나서 나는 정기 국회에 국회의장이 어~ 작년에도 그러고 재작년도 그러고 자꾸 자리를 비우는 건요",
  "이거는 정말 좋지 않게 봅니다",
  "아 국회의장이 가장 열심히 일하고 신경 쓸 때가 정기 국회 기간이잖아요",
  "근데 뭐 전원책 변호사가 뭐 기분 좋게 나쁘게 본다 그래서 이 분이 안 가실 거 같진 않은데요",
  "그죠? 국민들의 시선을 좀 생각을 하자는 겁니다",
  "국회의장이 나가서 할 외교가 물론 있긴 있겠죠",
  "그게 전혀 없다고는 말씀드리지 않겠어요",
  "하지만 정기 국회 그리고 국정 감사 기간 안에 국회의장이 자리를 비울 정도로 그렇게 네. 고거는 이제 비판 받을 내용이다 치고 일단은 나갑니다",
  "제가 볼 때 백 프로 나가는데 그럼 어떻게 되는 거야 이정현 대표 다음달 십일까지 제가 보기로는 그렇게 쉽게 나가지 못할 겁니다",
  "아마 지금쯤 이 취소를 꽤 고민하고 있을 겁니다",
  "한 쪽이 저러고 있는데 네. 그냥 나갔다",
  "이 출장 나간다면 그러면 우리로 치면 진짜 뭡니까? 이거 이정현 대표 아~ 그 알아서 해 모 나는 모른다 그러고 그냥 가는 거 아닙니까? 이거 무시하는 행위죠",
  "국회의장이 자기가 그 뭡니까? 이른바 맨입 소릴 했잖아요",
  "그게 인제 김부겸 의원하고 한 것이 처음엔 뭐 독대한 것으로 나왔다가 네. 맨입 맨입으로 예. 쉽게 말하면 아니 세월호하고 어~ 그리고 어버이 연합 이거 뭐 둘 중에 하나라도 줘야지 하나도 안 주고 맨입에 이게 되겠느냐 그러니까 이게 새누리당 국회의원이 발끈하죠",
  "아~ 이 분이 이제 보니까 국회의장 중립자가 아니고 그럼 심판자가 아니고 이 분은 문자 그대로 더불어민주당 소속 당원이었구나 이런 생각을 하게 되죠",
  "네. 저 지금 질문 한 개 가지고 너무 오래했어요",
  "좀 빨리 다음 거로 넘 벌써 예견 다 했잖아요",
  "이정현 대표가 이제 어느 정도 일정 기간 단식하면은 이제 정세균 의장이 와서 이렇게 하자",
  "이 번 빨리 할게요",
  "정리를 하고 예. 이 번 뭡니까? 롯데 서미경 씨 지금 오지 않겠다 일본에 롯데 서미경 씨를 어떻게 불러요",
  "그 여자를 사실혼 배우자라고 그렇게 언론에서 그때 한번 세 번째 부인 막 뭐라고 했더니 사실혼 배우자라고 언론에서 셋째 부인 이건 애초에 말이 안 되고 이건 말이 안 되구요",
  "사실혼 배우자 사실은 무슨 사실혼 그것도 아니 사실혼이라는 것은 이 부부라는 얘기예요",
  "사실혼도 부부잖아요",
  "혼인 법률혼 혼인 신고를 하지 않았다 뿐이지 두 사람이 공히 혼인 의사를 갖고 있어야만 그리고 부부로서 공동 생활을 해야만 사실혼 관계가 성립이 됩니다",
  "그러면 실제 그 배우자 실제 배우자는 무슨 실제 배우자 그냥 축첩이죠",
  "아~ 그걸 방송에서 할 순 없잖습니까? 아~ 방송에서 그렇게 사실 관계를 얘기를 제대로 해야죠",
  "안 그러면 뭐 그 무슨 불륜 관계로 표현해야 됩니까? 그러면 굳이 아~ 왜 자꾸 엉뚱한 얘기들을 해요",
  "언론에서 법조인들 천 명을 시험을 쳐보세요",
  "롯데 신격호 전 총괄 회장과 서미경 씨의 관계를 어떻게 정의합니까? 답 전부 다 숙첩입니다",
  "한 명도 예외없이 그런데 왜 언론이 이래요?  정말 이러면 안 됩니다",
  "그 단어를 쓰기가 아~ 단어를 그리 정확히 써야죠",
  "법률 용언데 그게 무슨 뭐 비법률용어예요? 그게 무슨 뭐 욕설입니까? 아니잖아요",
  "사실 있는 용어예요",
  "사실혼 배우자라고 다 언론에서 사실혼은 아니에요",
  "법으로 맞지 않는 얘기예요",
  "언론이 다 틀린 거예요",
  "알면서 그래 썼다면요",
  "롯데 광고 때문에 그렇게 쓴다고 나는 오해하겠습니다",
  "네. 언론이 그렇게 하면 안 돼요",
  "언론이 너무 천박한 거예요",
  "언론이 아무리 롯데가 재벌이지만 재벌은 일부다처제를 해도 되고 보통 사람은 일부다처제를 하면 불륜 관계고 천하의 죽일 놈이 됩니까? 무슨 이런 천박한 언론이 있어요",
  "나는 이 서미경 씨 공소장을 나중에 볼 겁니다",
  "공소장에 어떻게 서미경 씨의 신분을 표시했는가를 과연 대한민국 검사가 그 앞에 사실혼 관계인 서미경 씨라고 적는지 신격호의 고 어 뭐 무슨 무슨 피고 신격호의 첩인 서미경이라고 적는지 그걸 볼 거예요",
  "네. 그럼 뭐 첩이라고 하세요",
  "지금 방송에서 그래도 이상없다는 거예요",
  "아니 사실은 법률적으로 첩이라는 거예요",
  "예. 아니 그러니까 방송에서 해도 문제없어요? 왜 그런데 재벌이고 광고주고 어~ 그리고 뭐 모르겠습니다",
  "일본인이니까 그래 불려 일본에도 숙첩은 불법이에요",
  "아니 그 어떻게 하실래요? 서미경 씨를 서미경 씨를 그럼 차라리 내연 관계라고 표현을 하세요",
  "언론에서 자주 흔히 쓰는 내연 관계라고 표현을 하십쇼",
  "그게 오히려 가장 사실에 가까울지 모릅니다",
  "이 그 사실혼 애초에 아니구요",
  "셋째 부인은 정말 아닌 얘기고 네. 알겠습니다",
  "근데 그러면 안 돼 천하의 티비 조선이 그 조선일보하고 있는 조선 미디어 그룹이잖아요",
  "우리나라에서 제일 하이 퀄리티라고 스스로 자부하는 방송에서 자꾸 사실혼 아닌데 사실혼이라고 하면 그러면 앞으로 모든 재벌들이 전부 다 사실혼 관계를 수없이 맺을 겁니다",
  "근데 지금 질문을 뭐 할려고 지금 아~ 근데 서미경 씨 왜요? 아~ 지금 그 불구속 기소했잖아요",
  "일본에서 안 들어오니까 그럼 재판으로 하면 뭡니까? 이게 어떻게 기소를 하면 자연히 이제 우리가 송환 요구를 할 수 있겠죠",
  "피고인이니까 아~ 이제 송환 요구 송환 요구를 해야되겠죠",
  "그리고 이미 여권을 취소시켰잖아요",
  "네. 자 롯데에 대해서 더 이상 뭐 하실 얘기는 없습니까? 롯데는 가장 근본적인 문제는 이 그룹이 일본 그룹이냐 아니면 한국 그룹이냐는 거 아니에요",
  "지금까지 롯데는 일본 그룹이죠",
  "일본 그룹 이 창업주 창업주 신격호 씨가 한국인이고 그리고 아들 신동주 신동빈도 다 한국 사람이고 그리고 이건 어디까지나 한국에서 성장한 그룹이다",
  "처음에 일본에서 돈 갖고 와서 한국에서 엄청나게 껌 팔고 그리고 온갖 장사를 다 해서 어~ 이 성장을 했잖아요",
  "그래서 했지만 사실 구십구 점 구 퍼센트를 일본에 있는 롯데 홀딩스에서 갖고 있고 롯데 홀딩스의 주인은 지주 회사부터 시작해서 신격호 씨까지 전부 다 일본에 근거를 하고 있는 분들이잖아요",
  "그런데 이걸 자꾸 한국 기업이라고 하면 말이 안 되는 거예요",
  "그니까 법률적으로 이것도 법률적으로 따져보면 롯데는 일본 그룹이다",
  "네. 아직까지 예. 아직까지는 일본 기업이고 그걸 국민들이 대한민국 국민들은 그걸 반드시 인지해라 알겠습니다",
  "그런데 뭐 자꾸 이걸 상장을 하겠다",
  "호텔 롯데를 그 상장을 해서 한국이 이제 대다수를 지분을 가지고 있고 하면 한국 기업이라고 부를 수 있을지 모르겠지만 그렇게 할려면 엄청난 상장 이익이 일본으로 가야 될 겁니다",
  "무슨 말인지 알겠어요? 당연하죠",
  "예. 상장을 하면 몇조 원의 상장 이익이 가야만 된단 말이에요",
  "그래야 제가 주식을 산다는 게 어차피 돈이 간단 얘기니까요",
  "근데 저는 이번에 인제 신격호 씨도 그렇고 특히 신동빈 씨는 영장 청구됐잖아요? 네. 내일 내일 정도로 결정되죠",
  "예. 그게 인제 횡령이란 말이에요",
  "그 돈 액수가 만만치 않아요",
  "네. 천 몇 천 한 삼백억인가 천칠백억이 되는데 그게 주로 가족들에게 준 부당한 임금 예. 주로 그런 것으로 구성이 돼가 있어요",
  "근데 이게 쉽게 이 검찰이 이 한국에 있는 롯데 그룹의 이 오너 좀 오너라고 부르잖아요",
  "오너를 저렇게 영장을 청구할 때는 검찰이 명백한 이 증빙은 갖췄다고 봅니다",
  "근데 저걸 이제 재판부가 아니 영장 그 심판하는 판사가 영장 판사가 어떻게 판단할진 모르겠어요",
  "일각에서는 이미 뭐 언론에 묘하게도 흘리거든요",
  "이걸 영장을 발부를 하면 끝내는지에 롯데는 일본 기업이 된다 영장을 발부해갖고 신 신동빈 씨가 회장 자리에서 쫓겨난다고 그것이 일본 기업이 된다 그 얘기는 또 무슨 얘긴지를 모르겠어요",
  "지 지금은 한국 기업이라는 뜻인데 아니 사장이 바뀌면 사장이 일본 사람으로 바뀌면 일본 기업이 되고 사장이 한국 사람이면 한국 기업입니까? 무슨 그런 천박한 신문들이 있어요",
  "또 욕하는 겁니까? 또 언론을 신문에 그렇게 나온단 말이에요",
  "신문에 우리나라 큰 신문 다섯 개 중에 네 개가 그렇게 있었어요",
  "내가 헤아려 보니까 기가 막히는 일이에요",
  "아니 사장이 일본 사람이면 일본 기업이고 사장이 한국 사람이면 한국 기업이에요? 그런 게 어디있어요",
  "누가 지배하고 있느냐",
  "어느 쪽이 지배하느냐 하는가 아니에요",
  "네. 지금 일본이 지배하고 있잖아요",
  "일본인들이 그럼 일본 기업이라고 봐야죠",
  "롯데는 일본 기업입니다",
  "사장이 바뀌'어도 일본 기업이고 구속과 상관없이 일본 기업입니다",
  "됐죠? 예. 또 하나 질문이 뭐예요? 또 하나 현대자동차요",
  "예. 현대 자동차 노사 봉기하는 거 노사 아~ 참 정말 이해를 못하겠습니다",
  "그 천팔백만 원인가",
  "지금 뭐 연봉이 뭐 일억이라고 그러잖아요",
  "근데 이제 그 상의금 때문에 노사 봉기를 하는데 가장 적인 문제는요",
  "내가 늘 얘기합니다만 우리나라 이게 소위 이른바 귀족 노조라고 많이 불리나 귀족 노조라고 안 부를게요",
  "예. 월급 많이 받는 거 근로자 좋은 일이죠",
  "다만 내가 제발 부탁인데 투쟁을 하는 대신에 생산성을 좀 높여달라",
  "이 공장에서는 열네 시간만에 소나타가 한 대 나오는데 울산에서는 스물아홉 시간 서른 시간에 소나타가 한 대 나온다",
  "그러면 이제 정부는 그런데 공장에는 연봉이 칠천만 원 밖에 안 하더라 이러니까 역전이 되는 거예요",
  "뭔가하면 정몽구 회장이 어디에다 생산 라인 만들겠어요",
  "자꾸 외국에 만든단 말이에요",
  "거기 만들고 구라파 만든단 말이에요",
  "이러니까 이제는 국내 생산을 차보다는 외국이 생산하는 차가 더 많아요",
  "그 말은 뭘 의미합니까? 일자리가 우리 쪽에는 안 생기고 반대편에 생긴단 말이에요",
  "지금 우리나라에서 나가있는 일자리가 사백만 개예요",
  "나는 그 중에 이백만 개는 돌아올 수 있다고 봐요",
  "이 이백만 개를 돌아오게 할려면 이거 뭐 사회 안전망 노동 유연성 이런 노사 봉기 첨예한 문제가 아니에요",
  "진짜 핵심은 근로 효율입니다",
  "이걸 여기에 대해서 노사 간에 대타협을 해줘야 돼요",
  "정말 생산성 올리되 우리나라들의 요구를 좀 수용을 해달라 생산성을 올려야 돼요",
  "그래야만 일자리가 돌아오죠",
  "이 전문가들 얘길 들어보면요",
  "내가 이게 몇 개 이 세미나 자료를 훑어보고 또 토론 현장에 내 가보기도 했는데 핵심은 한 이백만 개는 돌아올 수 있다는 거예요",
  "금 돌아오게 할려면 어떻게 해야 되겠어요? 우리나라에서 안 안심하고 공장을 지을 수 있도록 만들어줘야 된단 말이에요",
  "인도나 유럽에 공장 짓는 거보다는 우리나라에서 공장을 지어서 만드는 핵심이 생산성이라는 얘기 그렇죠",
  "일자리를 늘리는 핵심은 생산성에 있다",
  "독일 근로자들이 생산성이 굉장히 높더라구요",
  "예. 그래서 우리가 노사 간에 정말 진정한 문제는요",
  "우리 지금 노동 개혁 노동 개혁 하는데 지금 성과 연봉제 말이 나온것도 사실 생산성 문제 때문이에요",
  "예. 그런데 정말 이게 성과 연봉제 이런 문제는 다 차치하고 생산성에 관해서 노사 간의 대타협이 있어야 됩니다",
  "정말 근로하는 여덟 시간 동안은 우리는 최선을 다해서 회사를 위해서 일을 하겠다 이런 걸 노사 간의 대타협이 있어야만 비로소 나는 다른 문제가 해결될 거 하나의 단추가 보인다고 난 생각을 하는 네. 담배 피러 나가지도 말구요",
  "여덟 시간 동안 열심히 그럼요",
  "그 시간에 휴대폰 들고 뭐 휴식하지도 말고 그 시간만은 제대로 일을 해야죠",
  "생산성 오늘 고맙습니다",
  "네. 정국 주도권을 놓고 여야간 지금 강대강 대치가 계속되면서 정국이 안개 속으로 빠져들고 있습니다",
  "새누리당의 사퇴 압박에 궁지에 몰린 정세균 국회의장의 출구 전략 뭐 별로 궁지에 몰린 거 같진 않은데요",
  "하여튼 네. 사상 초유의 집권 여당 대표의 단식 농성 네. 정치 상황 짚어보겠습니다",
  "정 정 정세균 의장 해외 안 간다고 얘기하는 거 같은데 제가 볼 때 갈 거 같은데 어떻게 보세요",
  "중간에 근데 원 원래는 이십구일인가 뉴질랜드를 들러서 오스트레일리아에서 미타 회의가 있어요",
  "미타가 뭐 멕시코 인도네시아 다음 우리 다음 터키 오스트레일리아 오 개국 국회의장 회의가 있기 때문에 국제 회의는 가셔야 됩니다",
  "그 구월 사 아 시월 사일인가 있어요",
  "그니까 일단 그대로 당초 예정대로 이십구일날 가서 뉴질랜드 들러서 오스트레일리아 가게 되면은 그서 일은 흔한 얘기는 물론 어쨌든 본인도 반의 책임이 있는 거 아닙니까? 이렇게 불을 확 질러놓고 쓱 빠지면 제일 안타까운 건 누구겠어요",
  "만약 그렇게 쑥 이십구일날 가버리면 누가 안타깝죠? 이정현 대표죠",
  "이정현 대표는 좀 입장이 뭐 아~ 이런 표현 하면 그러지만 지금 저 사람 물러나라고 지금 어~ 단식하고 있는데 해외 출장 가버리면 단식할 맛이 없어지는 거 아니에요? 아니죠",
  "그 다 중간에 혹시 나중에 며칠 지나면 배도 고플 거 아닙니까? 아유 지금부터 배 고프죠",
  "한 끼만 굶어도 얼마나 배 고픈데 아니 근데 어쨌든 그 그래서 정세균 의장께서 말씀이 보니까 시월 사일 예정돼있는 미타 의장 회의는 참석을 하되 출국 일자를 좀 뒤로 미루는 그 사이에 뭔가 좀 정치적 타협을 통해서 뭐 국회를 정상화 시켜놓고 가겠다 뭐 그런 뜻인 거 같 그렇게 얘기했습니까? 얘기는 안 했죠",
  "아니 그 뜻이 그런 뜻인 거 같아요",
  "그 국면도 중요하겠지만은 일단 국회 운영 사항이 더 인제 관심을 끌 거 같은데 지금 물으신 부분으로 보자면 정세균 의장께서도 그다지 지금 뭐 급하게 해결될 문제로 접근할 것도 아니고 이정현 새누리당 대표도 급하게 해결할려고도 하지를 않을 겁니다",
  "어쨌든 지금 국면에선 먼저 결론을 말씀드리면은 새누리당이 이정현 대표가 명분과 실리와 민심을 일단은 더 업고 있다는 저는 생각을 합니다",
  "더 업고 있다고요? 이정현 대표가 예예",
  "오 이건 뭐 전략이다",
  "뭐 아까 뭐 케이 스포츠 재단 미르 재단 이런 거 우병우 수석 이야 다 덮기 위한 전략이다",
  "새누리당과 청와대가 뭔고 짜고 치는 고스톱 이런 비판의 목소리도 꽤 높은데요",
  "그런 상황을 만들어준 야당이 더 문제가 있는 거죠",
  "우선은 여소야대라는 틀이 만들어졌을 때에 그 부분에서 조금 정치력도 발휘해야 되지만은 사실 국민 앞에 다가가는 민생 문제에 대해서 어떤 접근을 하고 해결을 해왔다면 또 나았을 거예요",
  "근데 사실 그동안 국민은 국민은 지금 이정현 편이다 이렇게 보고 계신다구요? 제가 볼 때는 기본적으로 여야 다 비판적일 겁니다",
  "다 비판적인데 지금 누가 더 못난이냐 이거 아닙니까? 그 국면에서 그렇다는 것이고 그럼 누가 더 못난이입니까? 일단 당연히 제가 볼 때는 야당이죠",
  "야당이 못난이입니까? 사실은 그 아까 제가 말씀드린 여소야대 국면에서 늘 정치적인 쟁점만 다뤘지 팔 대 현안이라는 것도 그 거기 민생이 어디있어요",
  "그런 차원에서 진행된 데다가 이번에 그 장관 해임 건의안을 놓고서도 진행 과정이나 이런 부분에서 절차상 하자도 있고 또 정세균 대표가 끝으로 맨입 발언 있잖아요",
  "맨입 발언 맨입으로 그게 되냐 이런 거 예예. 그걸로 해서 명분이 설 자리는 없죠",
  "그리고 또 이런 상황에서 아까 지적하셨지만은 그 우 수 우병우 수석 사퇴 문제 또 그리고 미르 재단 케이 스포츠 재단 이석수 특별감찰관 사표 제출 사드 배치 또 이제 앞으로 벌어질 국정 감사에서 각종 정치 현안 이게 다 묻혀버렸잖아요",
  "이걸 뭉뚱거려서 말씀드리면은 정부 여당 입장에서는 이 가장 곤혹스러운 게 국정 감산데 이게 시월 십오일까지 진행이 됩니다",
  "이십 일 동안 진행이 되는데 제가 볼 때 이정현 대표는 이때까지 어지간해서는 안 멈출 겁니다",
  "예예. 그러면은 다 흘러가는 거죠",
  "이건 어우 그러면은 어우 십오 일 동안 아~ 십오 일이 뭡니까? 거의 이십 일 동안 식사를 안 하시면 거의 어떻게 되신 아니 그 단식은 뭐 단식 기록은 전두환 전 대통령은 옥에서 이십팔 일 동안 단식한 적도 있어요",
  "그리고 뭐 김영삼 대통령도 야당 시절에 야인 시절에 이십삼 단식하셨어요",
  "그런데 밤에 조금씩 뭘 먹었다는 아니 그런 설이 있는데 예를 들어 보름달이라는 빵을 드셨 하고 저 우유를 드셨다는 설이 있는데 그 뭐 돌아가신 분인데 그거 갖고 그렇고 어쨌든 그래요",
  "앞서 우리 현 위원 말씀대로 보면 굳이 누가 더 못났냐 이런 말씀 하셨잖아요",
  "그렇다고 그래서 집권당 대표가 그야말로 보면은 저쪽에서 보면은 분명히 잘못 저질렀죠",
  "맨입 이야기 그건 정말 잘못한 거예요",
  "정세균 국회의장께서 그러나 그렇다고 그래서 바로 그야말로 뒤에 퇴로를 끊고 집권당 대표가 단식으로 들어간다 자 이 출구 어디서 출구 전략을 찾죠",
  "그렇다고 진짜 정세균 국회의장이 그만 둔다 이거 누가 오늘 오늘 아까 쭉 훑어보니까 이런 얘기를 하더라구요",
  "정세균 의장이 정말 경천동지할 일이 생겨서 그래 내가 참 가만히 생각해보니까 내가 잘못했다",
  "내가 국회의장 그만둔다 해도 그게 국회에서 처리가 안 된답니다",
  "국회의장이 그만두면은 국회 본회의를 열어서 과반 의원이 출석하여 출석원 과반이 찬성해야 되는데 지금 여소야대 아니에요? 네",
  "그러니까 불가능한 얘기예요",
  "그래서 아~ 사표를 내도 사표를 내도 받아들여지지 않고 그러기 때문에 추미애 대표가 이야기하는 게 뭐냐면 이게 불능 조건이라는 거예요",
