  "우리에 식목일과는 조금 다른 북한에 식수절은 어떤 모습인지 지금 바로 만나보시죠",
  "지난 이일 조선중앙 티비는 김정은 노동당 위원장이 부인 리설주와 함께 만경대혁명학원을 찾았다고 전했습니다",
  "김정은 위원장이 리설주를 대동해 이곳을 찾은 이유는 바로 식수절을 맞아 학생들과 함께 나무를 심기 위해서라고 합니다",
  "올해 북한은 식수절을 맞아 대대적인 나무 심기에 돌입했습니다",
  "식수절 하루에만 총 이백삼십 여만 그루에 나무를 심었다고 선전하는데요",
  "이는 이천십오년 김정은 위원장이 신년사를 통해 산림복구를 국가적 사업으로 천명 나무심기에 총력을 기울일 것을 주문했기 때문입니다",
  "북한은 산림 복구에 전투라는 말까지 붙인 뒤 군인과 주부 그리고 어린 아이들까지 가리지 않고 나무심기 전투에 동원하고 있는데요",
  "북한 티비는 산림복구에 모범이 될 만한 기업소와 마을 등을 찾아가 소개하는 등 주민들에 자발적인 나무 심기를 독려하고 있습니다",
  "반면 산림복구를 제대로 수행하지 못한 곳은 공개적으로 비판하면서 망신을 주기도 합니다",
  "자 그렇다면 북한 당국이 산림복구에 이토록 열을 올리는 이유는 무엇까요? 바로 북한에 산림이 심각한 수준으로 황폐화됐기 때문입니다",
  "북한에 산림 황폐화가 빠르게 진행되는 이유는 에너지 공급이 여의치 않기 때문입니다",
  "북한 당국이 석탄을 비롯한 연료를 제대로 공급하지 않자 주민들이 땔감을 마련하기 위해 나무를 마구 베어낸 것인데요",
  "여기에 북한은 매년 보여주기식으로 나무를 심기만 할 뿐 그 이후 관리가 제대로 되지 않는 탓에 나무에 생존율이 매우 낮은 것도 문제가 되고 있습니다",
  "북한은 천구백사십칠년부터 매년 식수절 행사를 하며 나무를 심고 있습니다",
  "그러나 과거 산림강국이라는 말이 무색할 정도로 북한에 산림은 민둥산에 가까운 실정인데요",
  "북한 당국이 내세운 산림복구전투가 성과를 내려면 보다 근본적인 해결책이 필요해 보입니다",
  "미국 트럼프 행정부가 북한에 핵무기 개발에 제동을 걸기 위해 강력한 조치들을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이 백악관에서는 북한에 핵미사일을 선제 타격하거나 한반도에 전술핵무기를 배치하는 방안까지 논의됐습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 주한미군에 전술핵무기 재배치 가능성과 갈수록 수위를 높여 가고 있는 미국에 대북 강경 발언에 배경에 대해 자세히 알아봅니다",
  "엔비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 김준형 한동대 국제정치학 교수 나왔습니다",
  "트럼프 행정부가 북한에 핵무기 개발을 저지할 수 있는 모든 가능한 정책을 검토하고 있다는 사실이 알려졌죠? 네. 지난 일일 백악관이 북한에 핵미사일 개발을 저지할 수 있는 모든 대책을 검토하고 있다고 월스트리트 저널이 보도했습니다",
  "이 가운데 우리가 눈여겨봐야 할 부분들은 북한이 미국을 겨냥한 대륙간탄도미사일을 시험 발사할 조짐을 보이면 미리 선제 타격하는 방안 그리고 김정은 정권을 교체하는 작전 등입니다",
  "지난 사일에는 뉴욕타임스 보도가 이어졌습니다",
  "이 백악관이 검토 중인 방안 가운데 한국에 전술핵무기를 재배치하는 방안도 들어 있다고 밝힌 건데요",
  "이 북한에 핵위협에 맞서 주한미군이 전술핵무기로 무장함으로써 북한이나 대북 제재에 미온적인 중국에 극적인 경고 효과를 줄 수 있다는 겁니다",
  "네. 전술핵무기라는 용어가 나왔는데 어떤 핵무기를 전술 핵무기라고 부르는 거죠? 네. 전술핵무기는 핵무기 중에서 상대적으로 파괴력이 작은 소형 핵무기를 말합니다",
  "보통 백 킬로톤 이하에 위력인데 주로 적에 기갑부대 같은 군사적 목표를 공격할 때 사용하는 겁니다",
  "반면 전략핵무기는 폭발력이 아주 커서 메가톤이 넘기도 합니다",
  "메가톤이면 티엔티 백만 톤 팔톤 트럭 십이만 오천대 분량에 폭발력인데요",
  "전략 핵무기는 대도시나 항만 대규모 산업시설 같은 곳을 공격해 상대방에 전쟁 수행 의지를 꺾기 위해 개발된 핵무기를 말합니다",
  "주한미군은 한때 북한에 막강한 기갑전력을 방어하기 위해서 구백 기가 넘는 전술핵무기를 보유했잖습니까? 그러다가 지난 천구백구십일년도 한반도 비핵화 공동선언을 하면서 완전히 철수했었는데 지금 다시 미국이 전술핵무기 재배치를 고심하는 배경은 어떻게 볼 수있을까요? 오바마가 했던 두 가지 정책이 있습니다. 하나가 이제 핵 없는 세상을 만드는 것이고 예",
  "또 하나는 이제 전략적 인내지 않습니까? 이 두 개를 이제 뒤집는다는 의미가 있는 것이죠",
  "그니까 오바마 전략적 인내 팔년을 보면 대화도 아니고 그렇다고 해서 완전히 또 강하게 나온 것도 아니라고 판단을 한 것이죠",
  "그렇다면 트럼프는 두 가지 옵션이 남아 있는데 완전히 대화로 가든지 아니면 아주 강하게 나가는 것인데 지금까지는 강하게 나가는 것으로 정해서 그런 옵션들을 생각하다 보니까 선제공격도 나오는 것이고 그다음 전술핵까지 가져오는 것도 불사하겠다 뭐 이렇게까지 나오는 것이죠",
  "미국은 한반도 전술핵무기 재배치 방안을 얼마나 진지하게 고려하고 있습니까? 에~ 여기에는 두 가지 또 목적이 있다고 보입니다",
  "하나는 이제 대북 경고용입니다",
  "북한은 계속 도발을 하고 있으며 우리도 결국 핵으로 핵을 막겠다는 식으로 아주 강경하게 대처하는 것이고요",
  "또 하나는 중국에 대한 신호입니다",
  "그니까 사드 배치 때문에 저 정도 나온다? 우리는 지금 사드를 넘어서 핵까지 배치할 수 있다고 중국에 그렇게 얘기하는데요",
  "이 부분에 대해선 좀 아직까지는 우리가 좀 더 시간을 보 두고 봐야 하는 것이 왜냐하면 만약에 전술핵이 들어오면 우리하 그만큼 북한에 대해서 비핵화를 얘기할 명분이 적어진다는 것이 또 큰 문제이죠",
  "네. 최근 미국에서는 행정부뿐 아니라 의회에서도 북한에 대한 강경책을 주문하는 의원들에 발언이 쏟아지고 있습니다",
  "이 발언 수위도 점점 높아지고 있죠? 예. 요즘 미국 의회에서 나오는 북한 관련 발언들을 들어보면 깜짝 놀랄만한 내용들이 자주 발견됩니다",
  "지난 일월 삼십일일 미국 상원 청문회에서 나온 내용들을 들어보시죠",
  "이 밥 코커 상원 외교위원장에 말을 들어보셨는데 핵무기를 포기하지 않으려고 하는 김정은 정권을 교체하거나 북한에 아이씨비엠을 선제타격하는 방안을 거론하고 있습니다",
  "최근에는 더 강력한 발언이 나왔습니다",
  "미국 상원 군사위원장인 매케인 의원에 말을 들어보시죠",
  "네. 이 매케인 의원이 예방타격이란 용어를 사용했습니다",
  "그런데 이건 선제타격과는 어떻게 다른 것이죠? 예. 선제타격은 적에 공격이 임박했을 때 적이 공격하기 직전에 먼저 공격하는 개념입니다",
  "먼저 공격을 당하면 피해가 클 수 밖에 없으니까 아군에 피해를 최소화하기 위한 자위적 조치라고도 볼 수 있겠습니다",
  "에~ 그렇지만 예방타격은 적에 공격이 임박하지도 않았고 공격을 감행할 것이란 의도도 확실하지 않은 상황에서 장차 위협이 될 가능성이 있으니까 미리 공격해 싹을 자른다는 개념입니다",
  "그러니까 예방공격이 훨씬 더 공격적인 개념이죠",
  "그 북한 김정은 정권 교체와 선제타격 그리고 그보다 한 발 더 나아가서 예방타격 얘기까지 지금 나오고 있지 않습니까? 미국이 이렇게까지 강경하게 나오는 이유는 무엇인가요? 북한에 대한 여론이 굉장히 나쁩니다",
  "뭐 심지어는 알카에다 보다 북한이 더 싫다고 이야기할 정도에 여론이거든요",
  "결정적인 시점은 이천십삼년부터입니다",
  "혹시 기억하실지 모르겠지만 이천십삼년 봄에 상당히 한반도에 전쟁 위기까지 간 적이 있습니다",
  "그리고 북한이 그때 처음으로 남한이 아니라 미국 본토를 공격하겠다고 얘기를 했구요",
  "동영상까지 제작해서 사실 미국을 공격하는 것까지 이래 유튜브 영상으로 뿌렸거든요",
  "그걸 보면서 사실상 지금 아이씨비엠이라든지 이런 것들이 나오니까 실질적 위협이 된다고 여기고요",
  "상당히 강경한 이 정책들이 나오게 되는 것이죠",
  "그렇다면 미국에 이런 강경 기류가 실제로 북한에 대한 군사력 사용으로 이어질 것으로 보십니까? 선제타격은 과거에 이스라엘이 시리아를 때렸다든지 또 이라크에 전쟁도 일종에 선제타격으로 볼 수 있는데요",
  "한국은 남한이 바로 붙어 있기 때문에 이것이 확전될 가능성이 매우 크기 때문에 쉬운 선택은 아직은 아니라고 생각합니다",
  "그런데 여기서 우리가 좀 주목해야 될 부분은 여전히 이런 선제타격 전술핵 같은 것이 북한에 대한 상당한 압박이 될 것은 분명합니다",
  "네. 미국에 군사적 옵션 사용 가능성에 대응해 북한이 스커드 미사일 발사 카드를 빼들었습니다",
  "어~ 이번에는 네 발에 미사일을 동시에 발사하는 모습을 공개했죠? 네. 지난 육일 북한은 김정은 위원장이 참관한 가운데 평안북도 동창리 인근에서 사거리를 늘린 개량형 스커드 미사일 네 발을 한꺼번에 발사했습니다",
  "이 카운트다운이 끝나자 거대한 화염을 뿜으면서 미사일들이 차례로 솟구쳐 오릅니다",
  "이 미사일은 천 여키로미터를 날아 세 발은 일본에 배타적 경제수역인 이이제트에 낙하했고 한 발은 바로 그 인근에 떨어졌습니다",
  "이~ 북한은 이례적으로 이번 시험 발사가 일본에 미군 기지를 겨냥한 훈련이었으며 핵탄두 탑재 훈련도 같이 실시했다고 말했습니다",
  "네. 교수님 이 북한이 이번 시험 발사에 목표가 일본에 미군 기지라고 밝혔습니다",
  "그리고 핵무기 실험도 했다고 이야기를 하는데 북한에 미사일 발사 의도 무엇이라고 생각하십니까? 예방타격이 아마도 소용이 없을 것이다",
  "우리는 다 탄두를 동시에 날릴 수 있는 능력이 있기 때문에 그거를 예방타격 정도로 우리를 무력화시킬 수 없다고 확실히 보여주는 것 그리고 마지막으로 저는 이게 일종에 사드 때문에 중미 갈등이 있지 않습니까? 여기에 중국을 대신해서 뭔가 한미일 북중러에 구도를 좀 고착화 시킬려는 것도 장기적으로 있다고 보여집니다",
  "그런데 여전히 북한에 이 도발은 매우 계산됐다고 저는 생각할 수 있어요",
  "왜냐 이번에는 대신에 아이씨비엠이나 핵실험이 아니었단 말이에요",
  "여전히 미국과에 협상 가능성에 완전히 문을 닫지 않고 아주 계산된 그러나 확실하게 목표를 가지고 있는 도발이었다고 생각합니다",
  "북한은 여전히 미국과에 협상에 대한 기대를 버리지 않고 있다는 말씀이신데요",
  "미국과에 강경한 기류를 보면 북한과 협상 가능성 갈수록 희박해지고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요? 예. 분명히 전체적인 지금 분위기는 확실히 강대강으로 가고 있고 대화가 멀어지는 듯한 것이 있지만 저는 미국에서도 아직까지 협상 전략으로 이런 강경한 옵션들을 던지고 있고 북한도 거기에 맞춰서 도발에 수위를 조절하고 있다는 점에서 두 나라 다 완전히 문 협상에 문을 닫았다고는 생각하지 않습니다",
  "지금 트럼프 정부는 인선이 완전히 안 됐거든요",
  "특히 뭐 북한 동북아 어떤 우리 한국에 대한 인사들을 임명하는 시간이 상당히 오래 걸릴 것 같습니다",
  "그래서 빠르면 칠팔월 아니면 후반기까지 갈 수 있으니까 그때쯤 가야 사실상에 정책이 아마 확립될 것이다 그때까지 좀 더 지켜봐야 할 부분이 있다고 생각합니다",
  "이런 가운데 미국 국무부는 렉스 틸러슨 국무장관이 십오일부터 일본과 우리나라 중국을 차례로 방문할 예정이라고 밝혔습니다",
  "동아시아 세 나라를 방문하면서 북한 핵과 미사일에 대한 이야기를 나눌 거라고 얘기했는데요",
  "틸러슨 장관이 세 나라에 전달하고 싶은 메시지는 뭘까요? 아무래도 국무장관은 국방 자 장관은 과는 달리 전체적인 어젠다를 좀 던진다는 그런 그~ 역할이 있거든요",
  "또 지난번에 매티스는 한일만 왔고 지금 이번에는 한중일로 오거든요",
  "그래서 미국이 지금 생각하고 있는 어젠다가 뭐냐를 확실하게 전달을 할 것 같고요",
  "그런 점에서 지난번에 매티스처럼 한일에 관해서는 동맹 부분을 확실히 챙길 거고요",
  "고다음에 중국에 관해서는 차후에 있을 어~ 미중 정상회담이라든지 또 사드 문제라든지 이런 부분에 대해서 미국에 확고한 의지를 중국에 전할 것이다",
  "특히 북한 문제에 있어서 미국이 원하는 건 적어도 중국이 북한을 압박하기를 원하는 부분에 대해서 확고한 의지를 아마 전하게 될 거고요",
  "이걸 제대로 하지 않으면 우리는 사드 배치보다 더한 것도 할 수 있다라는 메시지를 갖고 있는 것이죠",
  "네. 국제사회는 북한에 이번 미사일 발사를 유엔 결의안 위반이라고 비난했습니다",
  "이~ 만약 북한이 기대하는 방향으로 북미대화가 이뤄지지 않을 경우 이~ 북한이 앞으로 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일 발사를 감행할 가능성도 있을 것 같습니다",
  "예. 지금 북한이 가지고 있는 카드가 이렇게 상승효과를 보이지 않습니까? 뭐 단거리 고다음에 중거리 고다음 이번에 여러 탄두를 발사했단 말이에요",
  "이제 남아있는 옵션이라고 얘기할 수 있는 것이 결국 아이씨비엠하고 핵실험이지 않습니까? 이 부분은 미국도 굉장히 심각하게 생각하기 때문에 문을 완전히 닫아버릴 수 있는 측면이 있거든요",
  "그래서 아마 저는 굉장히 조심스러울 거라고 보이지만 그래도 적어도 지금 북한은 미국에 자기들에 대한 압박과 수위를 맞춰가는 굉장히 계산된 행동을 한다는 점에서 결국 이것이 연동돼 있지 않으냐",
  "지금 미국에서 나오는 것처럼 대북 압박이 계속 더 커지면 북한은 그다음 수인 예~ 아이씨비엠을 발사할 가능성도 충분히 있다고 보입니다",
  "북미 관계와 남북 관계 미중 관계와 또 한중 관계가 북한에 핵무기 때문에 꼬이고 또 꼬이는 모습입니다",
  "이 고차방정식을 풀 수 있는 지혜가 아쉽습니다",
  "북한이 사상 최대규모에 핵실험을 준비하고 있는 것으로 보인다고 미국에 핵전문가들이 주장했습니다",
  "미국 로스알라모스 국립연구소 연구진은 북한 풍계리 핵실험장에서 대규모 굴착작업이 진행되고 있으며 작업에 규모로 볼 때 추가 핵실험에 폭발력은 지난 번보다 열 배 이상 강력할 수 있다고 경고했습니다",
  "북한이 이년 안에 대륙간탄도미사일 기술을 확보하고 삼사년 뒤인 이천이십년쯤에는 실전배치에도 성공할 가능성이 있다는 분석이 나왔습니다",
  "미국에 항공우주연구기관인 에어로스페이스 연구진은 북한이 아이씨비엠 기술을 현재 오육십 퍼센트 가량 확보했으며 앞으로 한두 번에 추가적인 시험 발사를 거쳐 모든 기술을 완성할 것으로 전망했습니다",
  "북한체제에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한이 대내외에 자랑스럽게 선전하는 제도 중 하나가 바로 무상교육입니다",
  "어~ 지난해 열린 칠 차 당 대회였었죠",
  "여기서도 김정은 위원장이 교육개선과 인재강국을 강조했었는데요",
  "그렇다면 북한에 아이들은 어떤 교육 환경 속에서 또 무엇을 배우고 있는지 오늘 그 궁금한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 안찬일 박사님 안녕하십니까",
  "그리고 북한에서 유치원 교사로 일하셨던 탈북민 이미연 씨 오셨습니다",
  "네. 우리는 삼월이면 이~ 진학도 하고 입학도 하게 되는데 북한에서는 몇 월 달에 입학을 하나요? 북한에서에 개학은 한국하고 다릅니다",
  "북한은 어~ 사월 일일이 개학입니다",
  "그래서 기존에는 구월 일일 제가 학생이었을 때만 해도 구월 일일이 개학날이었는데요",
  "그것을 사월 일일로 일년제 단위로 바꿔놨습니다",
  "그래서 사월 일일 개학해가지고 한 학기 쭉 공부를 하다가 팔월 달에 여름 방학이 있고요",
  "또 구월 일일 또다시 이 이학기 해서 또 개학을 해서 공부하다가 겨울 방학이 일월 십이월까지 쭉 공부하고 그다음에 일월 달이 또 겨울 방학입니다",
  "초등학교 중학교 이런 학제는 어떻습니까? 북한도 우리랑 비슷한가요? 아~ 학제는 남북한이 같안 같았던 적이 한 번도 없는 것 같습니다",
  "아~ 북한이 이첨십삼년에 학제 개펀을 단행했는데 아~ 그 이유는 이제 이천십이년에 김정은 시대가 개막되면서 뭔가 교육 분야에서 더 복지 정책을 증가한다 이런 데 따라서 이제 십이년제 의무교육 그동 그전엔 이제 십일년제 의무교육이었는데 십이년제 의무교육을 하면서 유치원 고급반 일년 그다음에 이제 이~ 소학교 우리 초등학교 같은 소학교가 그전에 항상 사년이었는데 이걸 오년으로 늘려서 육년 그다음에 이제 아~ 초급중학교 고급중학교해서 육년 그래가지고 십이년을 만들어서 아~ 북한이 상당히 의무교육 기간이 동양에서는 최고로 길다 이런 걸 하기 위해서 그렇게 학제개편이 이천십삼년에 이루어졌습니다",
  "우리에 그~ 초등학교 격인 소학교를 일년 늘렸는데 무슨 이유가 있었나요? 김정은 키즈 자기 시대에 어린이들을 잘 키워야 자기가 뭐 삼십년 사십년 집권하는데 자기 세대에 맞게 충성심을 유도한다 그런 차원에서 비교적 그~ 아주 세계관이 형성되는 이~ 초등학교 북한은 이제 소학교죠",
  "그때 좀 기간을 조금 더 늘여서 아~ 어떤 충성심 아~ 당에 대한 어떤 충실성 이런 걸 많이 교육시키는데 고 기간을 늘이는 게 좋다",
  "그러면 보통 북한에 소학교는 뭐 일곱 살에서 여덟 살 정도에 들어간다고 생각하면 되는 건가요? 예. 그렇죠",
  "만 칠 세 팔 세 뭐 이 정도 네네. 북한에 소학교 모습이 궁금한데요",
  "화면 보면서 계속 이야기 이어나가겠습니다",
  "학교 이름이 평천구역미래소학교 있는데 어디에 있는 학교인가요? 네. 이 평천구역은 그~ 평양시 서쪽에 있는 아~ 대 대동 대동강 북쪽에 있는 학교인데 우리가 이년 전에 이제 저 평천구역에서 이십삼 층짜리 아파트가 무너져서 한 삼백 명이 압사한 바로 그 구역입니다",
  "게~ 저기에는 발전소도 있고 또 보위성의 또 아파트도 있고 권력기관과 뭐 산업기관이 아~ 공존하는 좀 약간에 신도시 격인데 그런 그~ 그런 학교라고 하더라도 평양시에 있건 함흥시에 있건 북한에 학교들은 다 저렇게 학교 교육이라는 게 일사불란하고 조직적으로 진행이 됩니다",
  "지금 화면을 보면 만들기 시간인 것 같아요",
  "네네. 그~ 북한에서는 저 교과목 이름이 도화 공작이라는 그런 수업입니다",
  "그런데 북한 도화 공작이 대한민국과 다른 점이 있어요",
  "그것이 뭐냐면 일단 그~ 만드는 작품이 어떤 것이냐 이런 것이데 뭐 진흙이다 하게 되면 바로 탱크가 만들어진다거나 로케트를 만들거나 뭐 테 소총 이런 것이 만들어질 수가 있고 종이접기 같은 경우에는 뭐 김정일에 생가를 만든다거나 이런 식으로 해서 이 종이접기 하는 것에조차도 혁명사상이 부여가 된다는 겁니다",
  "이곳은 또 과학실 같은데요",
  "북한이 무상교육을 한다고 선전하고 있는데 상황은 어떻습니까? 박사님 네. 북한이 그 자랑하는 게 무 무상교육 무상치료 이 두 가지가 무상인데 이것도 한 사십년 전에 얘기고 그래서 사실상 북한에서는 뭐 어~ 평양이나 이런 좀 간부들인 경우에는 다르지만 지방 같은 경우는 뭐 어~ 초급중학교 삼년만 마치고 어~ 노동 현장에 나갈 걸 이제 뭐 강요도 하고 물론 무 뭐야 이 의무교육이기 때문에 어~ 십이년을 다 다녀야 된다고 합니다마는 그것이 이제 아~ 지금은 저런 준비물 하나하나도 다 부모들이 돈을 어~ 들여서 장마당에서 사서 준비를 해줘야 되기 때문에 상당히 그 경제적 부담이 높고 따라서 무상교육이라는 것은 그건 완전히 옛말이 된 지 오래됩니다",
  "북한 학생들이 배우는 교과과목은 어떤 것들이 있습니까? 어~ 교과과목은 두 가지로 나눌 수가 있는데 중요하게 취급하는 중요 교과목이 있고요",
  "그 외에 별도에 또 다른 교과목들이 있습니다",
  "그래서 중요하게 취급하는 교과목은 아무래도 김씨 일가들에 혁명 활동이라던지 그리고 뭐 국어 수학이라든지 컴퓨터 영어 이런 과학 교과목들이 좀 있고요",
  "도화 공작이라든지 음악 체육 뭐 이런 뭐 신체단련 내지는 예체능 이런 교과목들도 좀 있고 또 도덕 또 어르신들에게 또 예의범절을 가르치는 이런 도덕 교과목도 존재합니다",
  "네. 그중에서 지금 제가 몇 권에 소학교 교과서를 가지고 나왔는데요",
  "어~ 국어 교과서가 있고요",
  "그리고 도화 공작 책이 있습니다",
  "이 도화 공작은 앞서 화면에서 봤던 교과목이기도 한데요",
  "목차를 좀 살펴보면 백두산밀영 고향집 그리고 공화국 깃발 뭐 우리 동무 군사놀이 등등 이런 목차들이 그려져 있습니다",
  "자 백두산 미령 고향집을 그린 그림이 지금 화면에 보이고 있는데요",
  "정일봉이라고 글씨가 쓰여져 있습니다",
  "네. 정일봉은 이제 김정일이가 천구백사십이년 이월 십육일 날 저기서 태어났다",
  "사실 김정일은 저기서 태어난 게 아니고 천구백사십일년 이월 십육일 블라디보스톡 그러니까 러시아령이죠",
  "그럼에도 불구하고 북한에 어린이들에게 백두혈통을 강조하기 위해서 백두산에다 저런 그~ 정일봉이라는 거대한 구호와 함께 또 거기다 집을 지어가지고 거기서 이제 태어난 생가 집까지 만들어놨습니다",
  "이번에는 군사놀이 장면을 그린 그림이에요",
  "근데 소학교 이 학년이면은 여덟 살 아홉 살 나이들인데 군사하고 놀이라는 게 우리 입장에서 보니까 좀 생소하다는 느낌이 들어요",
  "네. 저것이 바로 북한 교육에 어~ 남한 교육과 좀 완전하게 다른 이런 측면인데 이런 저 그림에 대한 이런 것은 뭐냐면 적화 통일 교육입니다",
  "미국놈 때려 부수기 놀이 또는 미국놈 각 뜨기 놀이 뭐 이런 식으로 해서 북한 정부 자체가 저런 것을 적극적으로 장려를 하고 있기 때문에 아이들은 어련히 내가 어렸을 때부터 총을 쏠 줄 알아야 되고 군사놀이를 해야 되고 이런 것을 통해서 미제원수 놈들을 싸워 이길 수 있는 그런 신체가 튼튼한 정신력이 튼튼한 이런 어린이들로 내가 성장해 나가야 된다 하는 식에 이런 충성 고취심 이런 것을 뭔가 충성심을 고취시키기 위해서 저런 교육을 합니다",
  "네. 그리고 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "김일성 대원수님 어린 시절 위대한 령도자 김정일 원수님 어린 시절이란 교과목이 있습니다",
  "어~ 이런 교과목은 학제개편 전이나 후나 동일한 겁니까? 박사님 그렇죠",
  "그 비중은 뭐 전혀 줄어들지 않고요",
  "북한이 이런 사상교육을 일주일에 몇 시간 정도 합니까? 일주일에 한 시간씩 합니다",
  "그래서 공식적인 교과서는 지금 네 개 정도가 되는데요",
  "김일성 한 시간 김정일 또 김정숙 김정은까지 매주마다 이렇게 한 시간씩 가르치고 있고 이런 수업은 일반 교실에서 배우진 않습니다",
  "유치원이나 초등학교 저학년 같은 경우에는 혁명사적 교향 교양실이라고 해서 정말 먼지 하나 없는 깨끗한 이런 방에 들어가서 배웁니다",
  "김일성에 어~ 출생부터 죽을 때까지에 그 생애 에 관한 모든 사진이 걸려져 있습니다",
  "그리고 가운데에는 김일성이가 태어난 만경대 고향집 사판이 있어요",
  "그리고 어~ 높은 좀 이렇게 중학교 같은 이런 데 올라가게 되면 혁명 활동 연구실이라고 또 똑같이 구비되어 있습니다",
  "네. 지금 화면에 보이는 곳이 바로 북한 소학교에 있는 혁명사적 교양실입니다",
  "어~ 이런 곳이 학교마다 다 있는 건지 아니면 평양에 있는 학교에만 있는 건지 궁금한데요",
  "어떻습니까? 규모만 다를 뿐이고 북한에 평양뿐만 아니라 모든 어떤 시골에 학교에까지도 저건 백 퍼센트 만들어야 됩니다",
  "교실이 모자라더라도 가장 좋은 그 햇빛이 잘 드는 고 방향에다가 저런 사적 교양실과 연구실은 무조건 만들어야 되고 학생들이 다른 수업은 좀 어~ 빼먹거나 노력 동원 기간에 그렇게 하더라도 저 혁명 어~ 역사 수업 만은 반드시 받도록끔 그렇게 돼 있고  학생들에게 김일성 김정일 김정은은 뭔가 다른 사람이다",
  "신격화되고 신화적인 존재다",
  "이런 것을 가르쳐 주는 바로 그 세뇌에 중심지가 저런 그~ 혁명사적 교양실과 혁명 역사 연구실입니다",
  "안 박사님이 조금 전에도 그 사상 교과목이 굉장히 중요하다 이렇게 말씀하셨는데 다른 과목과 좀 비교해서 설명 좀 해주시죠",
  "어느 학생이 이제 성적이 나빠서 낙제를 줘야 된다",
  "한 학년을 올려놓지 않는 그런 걸 심사해야 될 때도 다른 과목이 다 낙제를 해도 저 혁명 사상 과목이 우수하면 아 이 사람은 무조건 올려놔야 됩니다 그래서 낙제를 주지 않는 그만큼 이 사상과목에 대해서는 비중을 높이 보는 겁니다",
  "그리고 앞서서 김정은 체제 이후에 학제를 개편했다 이렇게 말씀하셨는데요",
  "그렇다면 지금 김정은 위원장에 대해서 따로 배우는 시간이 있습니까? 네. 그것도 뭐 김일성이나 김정일과 마찬가지로 주 일 회씩 한 시간씩 혁명 활동 교과목이라고 해서 따로 새로 개편돼서 나왔고요",
  "학생들도 예전과 똑같은 방법으로 해서 지금 배우고 있습니다",
  "네. 지금 제가 가지고 있는 책은 경애하는 김정은 원수님 혁명 활동 교수 참고서라는 책입니다",
  "이천십삼년도에 김정은 체제가 집권을 했기에 이 책은 지금 보니까 이천십사년도에 출판이 됐다고 써있습니다",
  "이것은 교사들을 위한 건데 북한에서 교사들은 어~ 다 대한민국 교사들과 달리 마음대로 교육을 할 수는 없습니다",
  "정부에서 딱 내려오는 지침서에 준거를 해서 그 내용과 똑같이 애들에게 가르칠 수밖에 없는 이런 의무밖에 쥐어지지 않기 때문에 이 어~ 지침서는 교사들에게 있어서 아주 중요한 준거에 틀이라고 이렇게 아~ 볼 수 아~ 보시면 될 것 같습니다",
  "차례를 좀 보니까요",
  "일 과가 백두산 권총을 틀어쥐시고 육 과가 태양성에 깃든 고결충정 십육 과 능라곱등어관에 깃든 온정 총 이십일 과까지 있습니다",
  "그리고 내용을 보면 우리 대장에 정신과 기질은 백두산에 정기와 기상 그대로다 비범한 천품을 지녔다라고 써있습니다",
  "역시나 백두산 혈통을 강조하는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 김정은이는 그냥 뚝 떨어진 존재가 아니라는 겁니다",
  "그야말로 김정일에 아들로서 김정은이 역시 백두혈통을 가지고 타고난 그런 장군 중에 장군이다",
  "그러니까 이런 것을 통해서 애들 같은 경우에는 이 백두산 혈통을 타고나신 김정은 장군님을 받들어 모셔야 된다 이런 식으로 결론이 이어 이 이어지는 겁니다",
  "백주산 권총이 좋다 이게 있는데 백주산 권총이 뭡니까? 김일성이가 김정일에게 그 두 자루에 권총을 물려주면서 아~ 반드시 이 총을 가지고 그~ 남조선 해방 조국통일을 이뤄라 이런 그~ 유언을 했다는 그런 이제 내용들이 주로 그 내용을 구성하고 있는 건데 뭐 사실 그~ 천구백이십년대 경에 아~ 생산된 총이라면 그 보잘 것 없는 재래식 권총인데 어쨌든 총대 정치가 아~ 북한에 이제 선군정치로서 많이 강조되는 정치다 보니까 그 상징으로서 이 권총을 백두산 권총이라고 이렇게 이름 붙여 사용한 겁니다",
  "교수 지침서이다 보니까 아주 상세하게 설명이 돼 있는데요",
  "학생들을 발표시킨 다음에 백두산 장군님을 강조한다라는 게 교사들에게 내려져 있는 지침인 겁니까? 그 리더에 자격 중에 가장 핵심이 뭐냐 백두혈통이라는 겁니다",
  "그리고 백두산 장군이라는 거죠",
  "그러니까 충분히 북한에 이사백만 명 주민이 어~ 주 어~ 믿고 따를 수 있는 그런 장군 중에 장군이고 아주 그~ 비범한 군사전략가이며 어~ 인민들을 한없이 사랑하는 따뜻한 마음 눈물을 많이 흘리는 인간 중에 인간 뭐 이런 식으로 해서 어~ 애들에게 지금 강조를 하는 겁니다",
  "북한에서는 어~ 장군이라는 말은 오로지 김정일과 김일성에게만 붙일 수 있는 말입니다",
  "뭐 곧 김정은에게도 붙이겠죠",
  "근데 그 장군도 보통 장군이 아니라 백두산 장군이다",
  "아무도 일제에게 맞설 수 없을 때 김일성이 일제와 싸워서 이긴 그런 전설적인 장군이다",
  "그래서 그 혈통은 김정일과 김정은에게로 이어져서 내려왔다",
  "그렇게 해서 뭔가 평범하지 않은 신격화를 하는 데 최고로 강조되는 게 이 백두산 장군 백두산 권총 이거죠",
  "김정일 체제가 이제 육년차에 접어들었는데요",
  "학제도 늘리고 교육과정을 개편하면서 자신에 우상화 교육에 박차를 가하고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 변화하는 북한 주민들에 뭔가 바람을 읽어내고 그들에 뭔가 욕구와 삶에 욕구 뭔가 이런 것을 풀어주기에는 사실 역부족입니다",
  "그러다 보니까 정말 최후에 그~ 수단인 거죠",
  "그래서 이것저것 지금 다해보는 겁니다",
  "근데 그중에서 교육이라는 것은 무시 못 하는 것이기 때문에 특히나 성인들은 아 저거 거짓말이다",
  "이런 것을 알고 있지만 유치원 아이들 같은 경우에는 백두산 장군님 가랑잎을 타고 날아다니시는 장군님 축지법 쓰시는 장군님 세 살 때 총을 쏘시고 자동차 운전하시는 장군님 그대로 여겨집니다",
  "그리고 또 뭐 미래적으로 아무래도 뭐 삼 대 세습이 아니라 사 대 세습도 생각하고 있지 않겠습니까? 북한 정부 입장에서는 그러니까 미래적으로 봤었을 때도 이러한 교육한 꾸준히 변함없이 어~ 북한에서 가지고 가지 않을까 저는 이런 생각을 합니다",
  "사실은 김정은이는 원산에서 태어난 걸로 알려지고 있습니다",
  "그런데 원산에서 태어났다는 걸 사실적으로 밝히기는 어렵고 최근에 북한에 삼지연 일대 다 그것도 백두혈통으로 만들어야 되니까 정일봉 밑이 삼지연에다가 그~ 김정은에 고향을 이제 만드는 걸로 이렇게 북한 소식통이 전하고 있는데 어~ 삼지연이 김정은이 고향으로 만들어 놨지만 아니다라는 거를 인민들이 알게 될 경우 북한에 이 우상화 정책 이 학교 교육은 상당히 그~ 문제에 봉착할 가능성이 높습니다",
  "네. 이번 시간에는 북한 교육에 대한 교육을 나눠 봤는데요",
  "다음 시간에는 북한 교육에 부는 변화에 바람에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 이어지는 북한 영상 보시면서 통일전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "통일전망대 고주룡입니다",
  "북한은 여성들을 가정에 꽃 사회에 꽃이라고 말하는데요",
  "그래서 매년 삼월 팔일을 국제부녀절로 정하고 여성들을 위한 각종 행사도 벌입니다",
  "특히 김정은 위원장 집권 이후에는 국제부녀절을 대대적으로 선전하면서 여성에 축복받은 삶을 강조하고 있는데요",
  "올해 북한 여성들은 국제부녀절을 어떻게 보냈는지 화면으로 함께 보시죠",
  "초호화 예술공연이 펼쳐지고 윷놀이와 널뛰기 등 다양한 민속놀이도 즐깁니다",
  "남편들은 아내를 위해 숨겨둔 요리 실력까지 뽐내는데요",
  "북한 여성들이 주인공이 된 이 날은 바로 삼월 팔일 국제부녀절입니다",
  "삼월 팔일은 유엔이 정한 세계 여성에 날인데 북한은 이날을 국제부녀절로 이름을 바꾸고 공휴일로 지정했습니다",
  "그리고 매년 사회적으로 모범이 될 만한 여성들을 한 자리에 불러 모아 기념행사를 벌이고 있는데요",
  "올해 북한 티비에서는 우리 집사람이라는 제목에 삼팔절 축하 프로그램이 방송됐습니다",
  "이 우리 집 사람이 북한 최고 히트곡이라고 하는데요",
  "북한에서 아내를 부를 때 집사람 이렇게 친근하게 불러주자는 의미를 담고 있는 노래입니다",
  "체제를 찬양하는 노래들이 대부분인 북한에서 흔히 들을 수 없는 사랑 노래 가운데 한 곡이라고 할 수 있습니다",
  "여성들을 위한 축하 공연으로 본위기가 한껏 고조되자 행사에 참석한 한 부부에 인터뷰가 이어집니다",
  "남편에게 마음을 열지 않았던 아내 그 이유가 당에 대한 충정에 마음 때문이었다 이런 설명입니다",
  "이번에는 열 명에 아이를 낳아 당으로부터 영웅 칭호까지 받은 한 어머니가 소개됩니다",
  "북한에서는 아이를 많이 낳은 여성에게 모성 영웅이라는 칭호를 주고 북한 여성들에게 다산을 장려하고 있습니다",
  "아이가 열 명이다 보니 이름 외우기도 여간 쉽지 않아 보이죠? 다시 한 명 한 명 차례로 이름을 부르기 시작하는데요",
  "이 어머니는 열 명에 아이들을 당이 필요로 하는 충성 일꾼으로 키워내는 게 바로 모성 영웅으로서 마땅히 해야 할 일이라고 강조합니다",
  "북한에 여성들을 위해 마련했다는 이 기념행사는 결국 북한 체제를 찬양하고 선전하는 것으로 끝이 납니다",
  "이처럼 북한 당국은 북한에 여성들이 높은 사회적 지위는 물론 남성과 평등한 권리를 행사하며 행복한 삶을 살고 있다고 주장하고 있는데요",
  "하지만 실제 북한 사회에는 여성으로서에 역할만 강조할뿐 여전히 가부장적인 인식과 고정관념이 뿌리 깊다는 게 전문가들에 의견입니다",
  "김정은이 집권 이후 북한 티비에서는 워킹맘에 관한 선전 프로그램이 자주 방송되고 있습니다",
  "프로그램 속 여성들은 가정에 충실한 어머니이자 아내이며 또 바깥에 나가서는 당과 수령을 위해 국가적 사업을 완벽하게 해내는 일꾼으로 소개됩니다",
  "북한 여성들에 역할은 이뿐만이 아닙니다",
  "천구백구십년대 고난에 행군 이후 북한에 배급 체계가 사실상 무너졌는데요",
  "이때부터 북한 여성들은 남편을 대신해 장마당으로 나가기 시작했습니다",
  "이후 장마당이 북한 경제를 움직이는 핵심 동력이 됐고요",
  "자연스럽게 북한 여성들에 역할은 경제 활동으로까지 확대됐습니다",
  "가사와 육아 여기에 경제활동에 부담까지 짊어진 북한 여성들 국제부녀절 하루만 위안받기엔 그 어깨가 무거워 보입니다",
  "대선 날짜가 오월 구일로 확정되면서 국내 정치도 대선 국면에 접어들었는데요",
  "자 그런 가운데 북한이 핵실험을 준비하는 등 심상치 않은 움직임을 보이고 있습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서 대선을 앞두고 북한이 도발에 나설 가능성은 없을지 짚어보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 도인태 기자 그리고 김준형 한동대 국제정치학 교수 나왔습니다",
  "네. 북한이 추가 핵실험을 준비하는 움직임이 포착됐습니다",
  "구체적으로 어떤 움직임이 있었던 거죠? 미국에 북한 전문 매체 삼팔노스가 지난 구일과 십일 위성사진을 분석했는데요",
  "상당히 큰 규모에 핵실험을 준비하는 움직임들이 포착됐다고 보도했습니다",
  "사진으로 함께 보시죠",
  "풍계리 실험장 북쪽 갱도 주변을 찍은 위성사진인데요",
  "갱도 입구에서 조금 떨어진 곳에 컨테이너로 보이는 물체들이 보입니다",
  "이 컨테이너들은 최근에 새로 등장했는데 각종 장비와 물자들을 저장하는 용도로 사용 중인 것으로 보입니다",
  "갱도와 컨테이너 사이를 보면 눈이 눌려 생긴 흰색에 흔적이 있는데요",
  "삼팔노스는 이를 차량들이 갱도와 물자 저장 시설 사이를 반복해서 오가면서 나타난 흔적으로 분석했습니다",
  "이런 움직임들을 추가 핵실험을 위한 준비에 징후로 본 겁니다",
  "삼팔노스는 또 북한이 이번에 준비하는 핵실험 규모는 역대 최대인 이십팔만 이천 톤에 달할 가능성이 있다는 분석도 내놨습니다",
  "전문가들은 북한이 추가로 핵실험을 한다면 김일성에 생일 북한에서는 태양절이라고 부르죠",
  "이 태양절인 사월 십오일에 할 가능성이 높다 이렇게 보고 있는데 실제 북한이 핵실험에 나설 가능성은 어떻게 보십니까? 예. 대체로 북한이 그 도발을 할 때에는 기념일과 상당히 관련이 있거든요",
  "작년에 두 차례 핵실험이 있었는데요",
  "일월 육일 날 사 차 핵실험을 했고요",
  "그때 이제 김정은에 생일이 이틀 후인 일월 팔일이었고요",
  "그다음에 구월 구일에 오 차 핵실험을 했는데 그때는 북한 정권 수립일하고 일치됩니다",
  "무수단 미사일 같은 것도 이제 기념일에 하게 되는데 그런데 사월 십오일날 과연 하게 될 것이냐 어~ 이걸 정확하게 맞추는 것이 거의 도박에 가까운데요",
  "일단은 준비하는 거는 확실한 것 같고요",
  "그러나 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 제 기억에는 북한이 국내 총선이나 대선 기간에도 여러 차례 도발을 한 적이 있었습니다",
  "최근 선거 때도 그런 일이 있었죠? 네. 여러 차례 있었습니다",
  "주요 선거를 앞두고 북한에 도발이나 안보 이슈가 갑자기 돌출하면서 북풍이라는 말까지 생겼는데요",
  "표를 통해 살펴보겠습니다",
  "북한은 이천팔년 사월로 예정된 십팔대 총선을 열흘 정도 앞두고 서해 상에 단거리 미사일을 여러 발 발사했고요",
  "이천십이년 사월 십구 대 총선 사흘 전에는 인공위성 광명성 삼 호를 외신에 공개했는데요",
  "그해 십이월 십이일에는 앞서 공개한 광명성 삼 호를 장거리 로켓 은하 삼 호에 실어 발사했습니다",
  "십팔대 대선을 일주일 정도 앞둔 시기였습니다",
  "지난해에도 이십 대 총선 준비가 한창이던 일월 육일 사 차 핵실험을 감행했습니다",
  "그렇다면 다가오는 오월 대선을 앞두고 북한이 도발에 나설 가능성을 어떻게 보시는지요? 김 교수님 저는 두 가지 측면에서 이것을 봐야 된다고 생각합니다",
  "하나는 북한이 계속 뭐 도발 안 하다가 지금 갑자기 도발을 하게 되는 국면이 아니라 꾸준히 도발을 해왔기 때문에 어떤 방식으로든지 도발은 할 것입니다",
  "이제 문제는 뭐냐 하면 핵실험을 할 것이냐에 문제인데 네",
  "이게 이제 저는 대선 관련보다는 미국을 의식해서 왜냐하면 핵실험은 사실상 북한으로 봐서는 다섯 차례 핵실험을 했기 때문에요",
  "나머지 한 번은 또는 두 번 하면 실전 배치기 때문에 사실상 북한에 플랜에서 지금 핵실험이 차지하는 것은 크지 않다고 봅니다",
  "오히려 이제 미사일이나 이쪽이 지금 북한이 진행하는 아주 주된 것이고요",
  "그러나 미국엔 다른 의미가 있죠",
  "핵실험은 대화에 문을 닫을 수도 있으니까 미국을 의식해서 저는 이 부분에서 상당히 정치적 고려가 있을 걸로 보입니다",
  "그래서 뭐 미사일 같은 작은 도발 중거리 미사일이나 에스엘비엠 같은 것들은 아마 충분히 예상되는 거라고 볼 수 있죠",
  "네. 방금 교수님이 말씀하셨듯이 북한이 뭐 핵실험 같은 큰 도발은 하지 않더라도 작은 도발들을 할 가능성은 충분히 있다고 하셨습니다",
  "자 실제로 북한에 도발 움직임 나타나고 있나요? 네. 실제 도발로 이어질지는 알 수 없지만 도발 위협 강도를 점차 높이고 있는 건 사실입니다",
  "최근 북한 노동신문은 강경에는 초강경으로 대답하는 것은 우리에 불변에 입장이라는 기사에서 현재 진행 중인 한미 연합 군사 훈련인 키 리졸브 훈련에 대해 사상 최대 최악에 반공화국 압살 소동이고 이를 통해 미국이 말하는 평화라는 건 제 이에 육이오 전쟁이라고 비난했습니다",
  "신문은 또 키 리졸브 훈련을 그만두지 않으면 핵 무력과 선제공격 능력을 계속 강화하겠다며 강경 대응을 시사하기도 했습니다",
  "조선 중앙 통신도 핵 항공모함을 비롯한 미국에 모든 전략 자산이 북한에 조준경 안에 들어 있다고 경고했습니다",
  "북한에 경고가 좀 섬뜩하게 느껴지는데요",
  "미국도 이번에는 단단히 준비를 한 것 같습니다",
  "이번 한미 연합 군사 훈련인 키 리졸브 훈련도 김정은 위원장을 비롯한 북한 수뇌부들을 제거하는데 초점이 맞춰졌다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "북한에 위협이 커진 것도 사실이지만 미국 역시 무언가 단단히 벼르고 있다는 인상을 주고 있습니다",
  "이번 키 리졸브 훈련에서는 유사시 북한으로 침투해 요인을 제거하고 핵심 시설을 파괴하는 훈련이 대폭 강화됐는데요",
  "특히 눈여겨볼 것은 미국 최강에 특수부대 데브그루가 이번 훈련에 참가한다는 겁니다",
  "데브그루는 미 해군에 특수전 연구개발단에 약칭인데요",
  "오사마 빈 라덴을 사살한 것으로 유명합니다",
  "데브그루는 핵추진 항공모함 칼빈슨호에 탑승해 평양 침투와 전쟁 지도부 제거 등에 임무를 맡게 됩니다",
  "이번 훈련 참가를 위해 부산항에 입항한 칼빈슨호 역시 빈 라덴에 시신을 아라비아해에 수장하는 임무를 수행한 바 있는데요",
  "데브그루와 칼빈슨호에 훈련 참가만으로 북한에 던지는 메시지가 상당할 것 같습니다",
  "또 지난 팔일에는 주한미군이 의정부 캠프 스탠리에서 북한 지하 갱도와 유사한 시설에서 훈련한 모습도 공개됐습니다",
  "지하에 은신한 전쟁 지휘부와 핵무기 생화학무기 등을 찾아내 제거하는 훈련인데요",
  "그동안 비공개로 진행해 오다가 이번에 처음 공개한 겁니다",
  "이 또한 북한을 향한 경고에 메시지라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 미국이 특히 북한에 수뇌부 김정은 위원장을 겨냥해서 군사적 위협을 높이고 있는데 이렇게 되면은 북한을 더욱 도발하게 되지 않을까 걱정입니다",
  "어떻습니까? 교수님 저는 몇 가지 이유를 좀 살펴봐야 할 것 같은데요",
  "하난 이제 새 정부지 않습니까? 그리고 새 정부에 특성이 트럼프가 상당히 강경하고 미국에 힘을 자랑하는 그런 성향을 보이고 있다는 점에서 처음부터 뭔가 강한 모습을 보여주는 측면이 있다고 보여지고요",
  "또 하나는 북한이 계속 도발을 해왔기 때문에 대북 여론이 좋지 않습니다",
  "결국 포퓰리스트라고 얘기할 수 있는 트럼프 정부가 여론을 무시할 수가 없는 측면이 있고요",
  "또 하나 중요한 부분은 이 지금은 트럼프 자신이 대북 정책을 완성했다고 보기보다는 매티스가 장악하고 있다고 보여집니다",
  "여러 가지 보도를 보면 거의 그가 국방 안보 외교까지 상당한 지금 영향력을 보이고 있는 데 그런 점에서 군부에 속성상 이런 부분에서 상당히 강하게 나오고 있는 것으로 보입니다",
  "지금까지 이야기를 들어보면 북한이 대선 전에 실제로 도발에 나설 가능성이 높아지는 것 같아요",
  "그런데 만약 그전에 육자회담이랄지 어떤 방법으로라도 대화 모드에 들어선다면 변화가 있을 것도 같은데 어떻게 보십니까? 시간상으로 봐서 한국 정부가 아직 꾸려지지 않은 상황에서 육자 회담이 다시 열릴 가능성은 별로 없을 것 같고요",
  "그러나 소위 간 보기라고 그럴까요? 탐색적 대화나 이런 접촉들은 충분히 있을 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 북한은 이 두 가지를 섞지 한쪽은 대화모드로 완전히 갈 것으로 보이진 않습니다",
  "북한도 투 트랙이 될 것 같습니다",
  "지금 북한과 미국 간에 비공식이긴 하지만 대화 움직임이 있지 않나요? 네. 지난 삼월 초에 뉴욕에서 북한과 미국이 정부 고위급 인사와 민간인 관계자가 참석하는 반민반관 접촉이 진행될 예정이었는데요",
  "김정남 암살 사건이 터지면서 이 접촉은 무산됐습니다",
  "북미 대화가 이대로 중단되나 싶었는데 지난 십사일 조셉 디트라니 전 미국 육자회담 차석대표가 북미 대화가 조만간 개최될 수 있을 것이라는 얘기를 꺼냈습니다",
  "디트라니 전 대표는 한 방송과에 인터뷰에서 만약 북한이 동의한다면 사월 말에서 늦어도 오월 이내에 북미 접촉이 가능할 것이라고 밝혔습니다",
  "교수님 지난해 시월에도 북한과 미국이 말레이시아에서 비공식 접촉을 갖지 않았습니까? 네",
  "어~ 당시에 북한이 비핵화와 북미 관계 정상화 등을 논의했다 이렇게 알려졌는데 이번에 대화가 이뤄진다면 어떤 것들이 논의되고 또 어떤 진전이 과 의미를 찾을 수 있을까요? 결국 탐색적 대화가 될 가능성이 많은데요",
  "어~ 정식으로 대화하기 전에 상대방에 입장을 타진할 것이고요",
  "북한에 핵 문제 핵을 동결할 수 있는 문제 이런 것도 논의가 충분히 될 수 있으리라고 봅니다",
  "물론 북한은 한미 군사 합동 훈련을 축소하라 또는 중지하라는 요구를 할 수 있겠죠",
  "네. 그런데 지금 북한과 미국 모두 서로를 향해 군사적 위협을 높이고 있는 실정입니다",
  "그러면서도 다른 한 편으로는 대화 움직임을 보이고 있습니다",
  "자 이런 이중적 플레이 어떻게 해석해야 될까요? 교수님 북한하고 미국은 투 트랙을 지금 투 트랙 접근을 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "그래서 압박을 올리고 매우 언술 자체는 강경한데 동시에 대화를 통해서 해결하자 할 수 있는 것들을 모색하고 있는데요",
  "문제는 지금 미국 내부에서도 나오는 게 뭐냐 하면 북한에 대한 옵션이 미국이 별로 없다는 거예요",
  "그래서 도로 오바마가 될 수 있다",
  "목소리는 굉장히 크고 강경해 보이지만 결국 북한에 대해서는 결국 압박을 올리면서 대화를 유도하는 결국 그 두 개밖에 없지 않으냐 하는 얘기가 나오고 있는 것이죠",
  "중국도 북한과 국제사회를 향해 대화에 자리에 나오라고 촉구하고 있습니다",
  "중국 리커창 총리에 말을 들어보시죠",
  "북한이 오월 대선을 전후해 도발에 나설 것인지 살펴보고 있는데요",
  "정말 여러 가지 변수가 있습니다",
  "자 그런데 이것 역시 북한 도발에 중요한 변수가 될 것 같습니다",
  "다음 달 초 미 중 정상회담이 열립니다",
  "미국 백악관은 이번 정상회담에 주요 의제는 북핵이라고 밝혔습니다",
  "자 그렇다면 교수님 이 두 정상이 북핵에 대해 어떤 해법을 내놓을 거라고 보십니까? 일단은 서로가 서로에게 요구하겠죠",
  "왜냐하면 북 중국은 계속 미국이 대화에 좀 적극적으로 나오라고 얘기하는 거고 미국은 중국에게 제재를 제대로 해서 북한을 압박해라 트럼프는 특히 북한 문제를 해결하기 위해서 중국을 압박하겠다는 얘기를 계속 했으니까 아마 그 수준에서 나올 텐데요",
  "그런데 물론 북핵 문제에 대해서 서로에 입장을 얘기를 하겠지만 여기서 엄청나게 얼굴을 붉히면서 미중 정상이 상대방을 몰아붙일 가능성이 저는 별로 없다고 보이는 게 왜냐하면 존 스파이서가 회담에 이 목적을 밝힌 적이 있습니다",
  "거기서 이렇게 얘기했습니다",
  "북핵 문제를 얘기하겠지만 북핵과 사드배치를 둘러싼 긴장을 완화시키기 위한 계기로 사용하겠다고 말하고 있고요",
  "중국은 미국에게 대화를 계속 요구하겠지만 마찬가지로 미국까지 가서 중국에 아주 예민한 문제를 가지고 트럼프를 설득시키기보다는 상당히 봉합하면서 뭔가 온건한 그 협상이 될 가능성이 저는 더 많다고 보여집니다",
  "가정이긴 합니다만 만약 북한이 도발을 한다면 네네",
  "우리 대선에 영향을 줄 수 있을까요? 도발이 우리 대선에 영향을 끼칠 수 있는 측면이 있죠. 보수를 보수 세력을 결집시킨다든지 그럼에도 불구하고 북한이 과거에 비해서 한국 그 대선에 개입하는 측면도 적고요",
  "또 우리도 그동안에 북한에 도발에 일종에 면역력이라 될까 또는 피로감이 생겼기 때문에 대세에 영향을 줄 만큼은 아니라고 저는 생각합니다",
  "북한에 도발 위협이 커지면서 미국과 중국 등 주변국에 움직임도 점차 바빠지고 있습니다",
  "특히 대통령 선거를 앞둔 우리로선 이런 위기 요인에 잘 대처해 나가는 지혜가 필요할 것 같습니다",
  "동북아시아 삼 개국을 순방하고 돌아간 맥스틸러슨 미국 국무장관은 임박한 북한 위협이 미국과 중국 양국이 풀어야할 최우선 과제라고 강조했습니다",
  "틸러슨 장관은 북한에 핵 위협을 억지하기 위해 한국과 일본에 핵무장 옵션까지도 배제하고 있지는 않지만 한반도에 위협라는 이전에 입장이 변화된 건 아니라고 밝혔습니다",
  "북한 조선 중앙 통신은 지난 이십팔일 김정은 위원장이 철선군 위성발사장을 찾아배출력 로켓 엔진 연소 시험을 지도했다고 보도했습니다",
  "이 시험은 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠 시험 발사와 관련된 공정으로 보이는데 틸러슨 미 국무장관이 중국을 방문한 날에 맞춰 이를 공개한 것은 미국과에 신경전을 가열시키기 위한 의도로 풀이됐습니다",
  "지난주에 이어서 오늘도 북한에 교육에 대해서 알아보겠습니다",
  "최근 북한에선 영어와 컴퓨터 그리고 사교육 바람이 불고 있다고 하는데요",
  "과연 그 변화에 바람이 어느 정도인지 알아보겠습니다",
  "한국 교육 개발원 김지수 박사님 그리고 북한에서 유치원 교사로 일하셨던 탈북민 이미연 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김지수 박사님께서는 최근 북한이 교육 과정과 교과서에 변화 과정에 대해 연구를 하셨는데요",
  "김정은 체제 이전과 비교했을 때 교육과정이 가장 큰 변화는 어떤 게 있습니까? 예. 북한은 기존에 사륙 학제로 운영하다가 오삼삼 학제로 학제 개편을 했는데요",
  "이것은 단순히 초동 교육단계에서 사년제로 운영되던 소학교는 오년제로 바꿨다는 그런 의미뿐만 아니라 이후 중등교육에 교육 과정도 전반적으로 개편하겠다는 그런 의지가 담긴 교육개혁이라고 볼 수 있습니다",
  "교과 과정상에 변화를 보면 기존에 김일성 김정일 김정숙 관련 교과 이외에 김정은 교과가 추가되었다는 그런 특징이 있구요",
  "그 외에도 과학 교과에서 통합 교과를 도입함으로써 학생들 탐구 활동을 강조한다는 특징이 있습니다",
  "그 외에도 외국어라는 교과를 영어 교과로 특정함으로써 영어를 강조함으로써 영어 교과에 수 시수를 늘린 그런 특징도 보이고 있습니다",
  "네. 지난 시간에는 북한에 교육 과정에 녹아있는 우상화 교육에 대한 이야기를 나눠 봤는데요",
  "이 김정은 위원장에 교과가 더 늘었다는 이야기도 함께 해봤습니다",
  "자 그럼 북한 소학교에 교육 과정 변화를 정리했습니다",
  "학제 개편 이전 김일성 김정일 어린 시절은 일학년부터 삼학년까지 한 시간씩 사학년은 두 시간을 배웠고요",
  "현재는 소학교가 오년으로 늘어나면서 매주 한 시간씩 여기에 김정은 위원장에 어린 시절 과목이 추가됐습니다",
  "국어는 기존에 비해 늘었고 수학 시간은 같습니다",
  "그리고 외국어가 영어로 통합되고 사학년부터 두 시간씩 배우고 있습니다",
  "북한에 변화된 교과 과정을 살펴보니까요",
  "영어 과목이 눈에 띄네요",
  "북한은 어렸을 때부터 반미 감정을 주입시키고 있는데 그런데 영어를 필수과목으로 정해 놨군요? 예. 김정은 체제 이후에 북한에 신문이나 방송 등을 보면 세계적 추세라는 말을 강조하는 것이 눈에 띕니다",
  "이것은 자기들 스스로도 기존에 우물 안 개구리였다는 것을 인정하면서 세계적으로 발전된 기술들을 배워와야 된다는 것을 강조하고 있는 것인데요",
  "그런 맥락 속에서 연구 국가를 강조하고 있는 것으로 보여집니다",
  "네. 최근 북한 티비를 보면 이 영어를 하는 학생들에 모습을 자주 선보이고 있는데요",
  "화면으로 잠깐 만나보시죠",
  "북한이 올해 초 설 명절 특징으로 반영한 영상인데요",
  "네 살짜리 남자 아이가 영어로 대화를 나누는 모습을 확인할 수 있습니다",
  "이미연 씨가 북한에서 교사 생활을 하실 때도 학생들이 영어를 배웠습니까? 네. 그랬죠",
  "그~ 북한에 영어 교육은 매 최초에 외국어 교육이라고 해서 러시아와 영어를 반반씩 나누어서 이렇게 가르쳤었습니다",
  "그래서 한 개 학년이 네 개 학급이라고 한다면 일이 반은 영어를 배우고 삼사 반은 러시아어를 배우게끔 이렇게 되었다가 점차 러시아어가 없어지게 됐고요",
  "그리고 영어로 하나로 통합이 되면서 전 학생들이 다 영어를 배웠었습니다",
  "어~ 반미 감정을 강조하면서 영어를 배우라하면 학생들이 좀 혼란스러워하지 않던가요? 지금 북한이 지금 많이 지금 변화를 하고 있기 때문에 오히려 반미 감정을 위한 그런 영어 교육보다는 북한 사회에서 살아가려고 하다 보니까 북한에서 뭐 외교관이라던지 그리고 중국이나 외국을 통해서 뭔가 무역을 하는 사람들 이런 식으로 뭔가 돈과 황금 만능주의 이런 것을 시 추구하는 그런 사회로 변화되다 보니까 오히려 학생들 속에서 내가 앞으로에 미래를 위해서 영어를 좀 더 많이 배워야 되겠다하는 식으로 그 영어 교육을 위한 그런 열의 또 이런 뭐 공부에 뭐 정도 이런 것이 지금 바 바뀌'어가고 있습니다",
  "영어를 가르키는 교사들은 많습니까? 수요가 충분한지 궁금합니다. 박사님 예. 북한이 국가 통계를 공개하고 있지 않기 때문에 북한에 영어 교사 수급 상황을 정확히 알 수는 없습니다",
  "그렇지만 북한이 각 지역에 외국어 학원이라고 하는 우리나라에 외고 비슷한 것들을 세워서 이 외국어 영재들을 육성하고 있는데 뿐만 아니라 대학 단계에서도 사범 대학에 영어 과가 있기 때문에 그리고 평양 외국어 학원 같은 그런 영어 이 외국어 인재들을 육성하는 그런 기관들이 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 크게 수급이 어렵지는 않 않을 것이다 이런 생각이 드네요",
  "네. 북한이 학재 개편 이후 발행한 최근에 교과서를 저희가 몇 권 입수해봤습니다",
  "지금 제가 손에 들고 있는 게 영어 과목 교과서인데요",
  "어~ 책 표지를 보면은 이 북한에 장거리 로켓인 은하가 그려져 있습니다",
  "이 한 장을 넘겨보면 네~ 네~ 이렇게 콘텐츠 목차와 머리말이 보이고요",
  "김정은 위원장에 교시가 나오는데요",
  "외국어 학습을 여러 방법으로 해라 뭐 이런 교시가 북한에 모든 교과서에 있는지 궁금합니다",
  "어떻습니까? 북한에 모든 교과서에는 제 일 면에 목차 다음에 김일성이나 김정일 김정은에 교시 말씀이 인용되어 있습니다",
  "그래서 그것을 통해서 학생들이 이 교과를 배울 때에는 철저하게 자기 마음대로 뭔가 자기 생각대로 배우는 것이 아니라 당에서 정 예~ 지정해 준 또는 김정은이가 정해준 그런 방법대로 공부를 해야만이 최대에 효과도 볼 수가 있고 제대로 된 전문적인 지식을 습득을 할 수가 있다 이런 식으로 교시가 매 교과서마다 다 있습니다",
  "그리고 이 영어 교과서를 보면은 다양하지는 않지만 책이 컬러로 인쇄가 되어 있고요",
  "내용을 보면 말하기와 그룹 활동이 강조된 영어 교과서임을 저희가 확인할 수 있습니다",
  "예. 최근 북한에 교과서를 보면 과거와 달리 사진이나 삽화가 많이 들어가 있고요",
  "영어 교과에서는 말하기 듣기와 같은 실제 생활 영어가 많이 포함된 것이 특징이지요",
  "그리고 제 앞에는 이 수학하고 물리 교과서가 있는데요",
  "물리 책은 얼핏 봐도 굉장히 두껍습니다",
  "어~ 역시 머리말에는 교시가 있군요",
  "직선 운동 힘과 평형 그리고 어~ 제 삼 절을 보면 로케트가 어떻게 날아오를까라고 돼 있네요",
  "바로 북한에 고급 중학교에서 배우는 물리책이라고 하는데요",
  "어~ 어떻습니까? 이 학생들이 어렸을 때부터 누구나 로켓 이론을 배우게 되나요? 최근 올해 김정은 신년사를 보게 되면 김정은이는 과학을 강조를 많이 합니다",
  "그래서 그만큼 예전에 김일성이나 김정일 시대 때보다는 무너져가는 북한경제를 재건시킬 수 있는 힘은 과학 인재 양성이다 이렇게 본 거죠",
  "그래서 아무래도 그때 저희가 어렸을 때 배웠을 때는 로케트 이론이 없었습니다",
  "그런데 과학을 국가에서 자체가 강조를 하다 보니까 이런 어린 나이 때부터 로케트 이론부터 그냥 이렇게 배우는 거 같습니다",
  "그런데 로케트 이론이라는 게 정확하게 어떤건가요? 살짝 쉽게 설명해주실 수 있나요? 아무래도 이 로케트는 어떻게 만들어지고 어~ 성능이 어떻게 되며 이것을 만들게한 과정이 어떻고 나중에 이 로케트를 보유를 하게 되면 우리나라가 어느만큼 그~ 강해지는지 이런 것에 대한 것에 대해서도 배우는데 어~ 과학자들이 뭔가 연구할 만큼에 그렇게 깊이있는 지식까지는 배우진 않습니다",
  "기본적인 로케트에 대한 이런 개념으로 배우는 거죠",
  "그리고 이 수학책을 보면은 참 재미난 표현들이 많아요",
  "다른 교과서에 비해서 어~ 아기자기한 삽화들도 많이 있네요",
  "그런데 문장제로 된 문제를 보니까요",
  "김정은 원수님이 유원지로 몇 명이 놀러 갔고 이렇게 김정은 위원장 이름이 직접 거론되고 있어요",
  "예. 과거 와 마찬가지로 이 지도자들을 홍보하는 내용이 들어 있는데요",
  "특별히 김정은을 홍보하는 그런 내용에 비중이 늘어난 것으로 보입니다",
  "또 김정은 위원장에 건설한 창전거리가 교과서에 등장하기도 하는데요",
  "이미연 씨 보시기에는 어떻습니까? 이 과거에 교과서와 비교해보면 어떤 다른 점이 있나요? 예전과 똑같은 점은 북한에 전형적인 티칭 기법인데 모든 수학이나 국어나 아니면 문제풀이 방식이나 어떤 이야기를 전달할 때 꼭 김정은이나 김정일에 대한 이야기를 연관을 시켜서 애들한테 교육을 시킵니다",
  "예전에 교과서는 되게 흑백이었어요",
  "그런데 되게 컬러풀해지고 저는 특이한 부분이 뭐냐면 삽화입니다. 삽화 삽화가 굉장히 지금 많이 들어가 있다는 거예요",
  "아무래도 거~ 공부를 함에 있어서 더 많은 효과적인 이런 도움을 받을 수 있지 않을까",
  "북한에 새 교과서 몇 권을 살펴봤는데요",
  "교과서에 형태나 구성에 변화는 좀 보이는데 북한 체제에 특성에는 변함이 없는 거 같습니다",
  "네. 아무래도 북한이 애들을 교육하는 목적 자체가 그 체제를 흔들림 없이 뭔가 받쳐줘야 되는 그런 어~ 충성스러운 아이들로 이렇게 육성해 내야 되는 것이 목적이기 때문에 김정은이가 사람이 아니고 신이고 우리가 끝까지 죽을 때까지 받들어 모셔야 되는 최고에 지도자다 이런 식으로 각인을 시켜야 되기 때문에 이러한 내용은 오히려 더 많아진 것 같습니다",
  "네. 그런데 최근에 북한에서는 사교육 바람이 분다는 이야기를 들었습니다",
  "이게 사실입니까? 박사님 예. 사실입니다",
  "북한에서도 소학교를 졸업하고 그~ 중학교 가는 단계에 제일 중학교나 외국어 학원 같은 이 영재 학교에 입학하려는 그런 욕구들이 상당히 높습니다",
  "그래서 소학교 높은 학년에 올라가면 수학이나 과학 영어 같은 사교육을 받는 사례가 많이 있다고 이야기가 들리고요",
  "실제로 으~ 우리 우리나라 같은 경우는 이~ 학원 같은 게 있지만 북한은 학원에서 하는 게 아니라 선생님 집에 가서 과외를 받는다든지 선생님이 학생 하 학생에 집에 가서 가르쳐준다든지 이런 식에 사교육이 상당히 있습니다",
  "보통 저희가 있었을 때는 한 달에 학생을 뭐 교육을 시켰는데 여기서부터 일주일에 두 시간씩이라는 거는 없습니다",
  "보통 한 번 하면 다섯 시간 내지 여섯 시간 정도를 한 번 하면 집중적으로 가르치거든요? 집안에 앉아서 가르치는데 이렇게 해서 한 달을 하게 되면 쌀 한 십 키로 정도를 줬었어요",
  "근데 지금은 좀 더 그것보다 과외비가 좀 더 많이 지금 올랐다고 제가 들었고 그 쌀 십 키로를 그~ 저~ 과외비로 준다고 하셨는데 예",
  "쌀 십 키로그람이면은 공무원들 월급과 비교하면 어떤가요? 굉장히 많은 액수입니다",
  "저는 북한에서 삼 급 교사를 하면서 월급을 북한 돈으로 천칠백원을 받았거든요",
  "이것을 한국 돈으로 바꾸게 되면 삼천오원 정도도 안 됩니다. 사실은 그런데 아이 한 명을 해서 쌀 십 키로를 받는다는 것은 경제적으로 굉장한 이득이 될 수밖에 없습니다",
  "그 이미연 씨가 한 달 월급을 받게 되면 쌀을 몇 키로 살 수 있었나요? 한 일 점 오 키로 정도 어떤 때는 일 키로도 못 사는 정도에 금액이었었거든요? 그러면 한 달 과외비가 열 달 월급과 같다는 이야기네요? 그렇 예. 그렇죠",
  "이렇게 북한에서 사교육을 한다는 거는 아무래도 입시경쟁이 그만큼 심하다는 이야기일 겁니다",
  "이~ 북한에 상황이 예전과는 많이 변한 거 같아요",
  "어떻습니까? 사실 과거에도 북한이 굉장히 교육 별이 높은 편이기는 했습니다",
  "그렇지만 북한 같은 경우는 사회주의 사회고 또 이~ 대학에 갈 수 있는 인원이 굉장히 적은 편이기 때문에 우리처럼 교육열이 높지는 않아요",
  "그런데도 불구하고 최근에는 이 장마당에서 경제력을 키운 사람들이 있기 때문에 그런 사람들이 그런 경제적인 기반을 가지고 사교육을 받는 사례들이 늘어나고 있는 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "북한은 대한민국과 입시경쟁이 좀 다른 데요",
  "그니까 북한 주민들에 삼 삶을 개선시켜 줄 수 있는 것과 직결된 대학교 학과 전공들이 인기가 많이 있습니다",
  "그니까 영어를 잘하게 되면 외교관으로 나갈 수가 있거든요? 그러면 외교관을 되기 위한 과정은 일단 외국어 학원 간 다음에 북한에 평양 외국어 대학교라든지 그리고 북한에서 과학을 강조하고 있기 때문에 또 과학계에서 내가 발전을 하겠다 뭔가 이러면 어~ 북한에 그 평양 과학기술대학 과기대라고 하죠",
  "그리고 김일성 종합대학 뭐 정치 외교 학부라든지 이런 데를 졸업을 하게 되면 아무래도 미래가 좀 보장되는 그런 학과이거든요? 근데 이런 것을 가려고 하니까 경쟁을 할 수밖에 없죠",
  "그래서 사교육이 나오게 된 겁니다",
  "북한은 어~ 대학이 중앙급 대학이 있고 지방급 대학이 있습니다",
  "그니까 중앙 급 대학을 간다는 것은 국가 수준에 일꾼으로 양성하기 위한 그런 인재를 양성하기 위한 대학이라고 볼 수 있고요",
  "그런 중앙급 대학에 김일성 종합 대학이나 김책 공업 종합 대학 리과 대학 평양 외국어 대학 이런 대학들이 있어서 그런 대학들을 나오면 외교관이 되거나 국가 단위에 행정 기관 당 기관에서 일하는 그런 간부가 되는 것이죠",
  "그렇다면은 이 북한에서도 좋은 대학을 나오면은 앞으로 일이 보장된다 사회에서 생활이 보장된다라고 생각을 할 수 있겠네요? 보통 고급 중학교를 졸업하고 대학을 곧장 가는 학생은 십 퍼센트 정도로 봅니다",
  "군대 갔다 와서 또 대학을 가거나 직장 생활을 하다 대학을 가는 학생들까지 합쳐야 고등 교육을 받는 학생은 한 이십 퍼센트 정도밖에 안 되거든요? 그런 이십 퍼센트 정도에 학생이 대학을 졸업하면 간부라고 칭 지칭이 되면서 국가 기관이나 당 기관 같은 데서 일하는 그런 간부가 되는 겁니다",
  "그러니까 대학을 나온다는 것은 북한에서는 상당히 사회적으로 높은 지위를 차지할 수 있는 그런 기초가 되죠",
  "김정은 체제 이후 북한에 교육 과정에는 변화가 있는 거 같아요",
  "또 그 주민 자체적으로도 새로운 교육에 대한 필요성도 느끼고 있는 거 같은데 그~ 북한이 교육도 이런 방향으로 좀 변화되어야 된다",
  "어떻게 생각하고 계신지요? 사실은 북한이 탐구 학습을 강조하는 그런 교육에 변화가 있는 것은 상당히 바람직한 것으로 보여집니다",
  "그런데도 불구하고 사실 이런 탐구 학습을 하려면 비판적 사고 활동이 전제되어야 되거든요? 사실 그래야지만 탐구 학습이 제대로 될 수 있는 거 아니겠습니까? 그런데 사실은 김정은 교가와 같은 이런 사상 정치 사상적인 교과들에서는 그런 비판적 사고를 할 수 있는 그런 내용이 아니고 그것에 반대되는 이런 교과들을 내용들을 가지기 때문에 실제로 이런 모순된 상황을 해결하는 것이 북한 교육이 앞으로 직면하게 될 중요한 과제가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 저도 대한민국에서 대학원 과정도 다니고 보게 되면 되게 토론을 많이 하고 세미나 식 공부를 많이 하거든요? 근데 북한식 같은 경우에는 북한에서는 학교에서 전통적인 직접 전달식 교사만 막 얘기를 하고 이런 그~ 교수 학습 활동이 이루어집니다",
  "뭔가 아이들이 좀 더 질문을 많이 할 수 있는 기회 예를 들면 뭐 이러한 것은 북한 사회에 뭔가 모순 같은 이런 것도 좀 설명을 할 수 있는 이런 좀 프리한 이런 환경에서 애들이 좀 공부를 할 수 있게끔 해줬으면 좋겠다 저는 이런 바램이 있습니다",
  "네. 오늘 북한에 교육에 대한 이야기를 나눠봤는데요",
  "한국과 좀 비슷한 면도 있다는 생각이 들었습니다",
  "이어지는 북한 영상 보시면서 통일전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "최근 김정은 위원장이 북한 과학자를 등에 업고 미사일 개발에 노고를 치하했습니다",
  "선대에서는 볼 수 없던 파격적인 스킨십 정치 그 의도는 무엇일까요? 잠시 뒤 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "북한이 신형 로켓 엔진 실험 사실을 공개했습니다",
  "북한이 대륙간탄도미사일 완성까지는 얼마나 남았는지 잠시후 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한 여성들은 어떻게 봄맞이를 할까요? 북한은 왜에서는 북한 화장품을 입수해서 살펴보고 북한 여성들에 외모 가꾸기에 대한 이야기를 나눠봅니다",
  "북한에서는 그동안 최고지도자를 신격화해왔죠",
  "함부로 볼 수도 없고 가까이 갈 수도 없는 존재였는데요",
  "그런데 김정은 집권 이후 최고지도자에 모습이 달라졌다고 합니다",
  "김정은 위원장이 집권한 이후 할아버지 김일성 아버지 김정일 때와는 보기 힘들었던 주민들과에 파격적인 스킨십을 선보이고 있는데요",
  "최근에는 한 과학자를 등에 업어주기까지 했습니다",
  "지난 십팔일 북한 티비는 김정은 위원장이 서해위성발사장에서 신형 고출력 로켓엔진 지상분출 시험을 참관했다고 전했습니다",
  "김정은 위원장은 이 날 시험이 성공하자 잊을 수 없는 역사적인 날이라며 과학자들에 노고를 치켜세웠는데요",
  "그러면서 김정은 위원장은 옆에 있던 한 과학자를 등에 업어 줍니다",
  "김정은 위원장에 이 같은 파격적인 모습은 이번이 처음이 아닙니다",
  "북한이 화성 십 호라고 부르는 중거리 탄도미사일 무수단에 발사 성공 보도 내용입니다",
  "모니터로 비행 궤적을 지켜보던 김정은 위원장은 무수단 발사에 성공하자 옆에 있던 수행원을 끌어안습니다",
  "지켜보는 다른 수행원들은 눈물을 흘립니다",
  "불과 이삼년전 김정은 집권 초기만 하더라도 이처럼 파격적인 스킨십은 보기 힘들었습니다",
  "주민들은 김정은 위원장을 향해 손을 흔들고 환호하기만 할 뿐 가까이 다가가지는 못하는 모습이었는데요",
  "그런데 최근 북한 티비를 어린 아이들이나 주민들이 김정은 위원장과 밀착해서 그 주변을 에워싼 장면들을 자주 볼 수 있습니다",
  "선대 김일성 김정일 때에도 주민들과 스킨십이 전혀 없었던 건 아닙니다",
  "은둔형 지도자라고 불렸던 아버지 김정일 국방위원장 역시 현지지도를 할 때 주민들과 팔짱을 끼거나 악수를 하기도 했습니다",
  "하지만 북한 선전매체는 김일성 김정일에 스킨십 장면을 최대한 자제했습니다",
  "최고지도자에 유일영도체제 그리고 신격화를 하는데 도움이 되지 않는다는 판단에서였습니다",
  "하지마 선대와 달리 김정은 위원장은 주민들과에 거리를 좁히면서 젊고 친근한 지도자라는 이미지를 부각시키고 있습니다",
  "김정은 위원장 집권 이후 달라진 게 또 있습니다",
  "바로 일 호 사진입니다",
  "북한에서는 최고지도자에 사진을 일 호 사진이라고 부르는데요",
  "북한 주민들 가운데 군대나 공장 기업소 등에서 중요한 역할을 하거나 국가에 큰 공을 세운 사람들에게는 이 일 호 사진을 찍을 자격을 줍니다",
  "일 호 사진을 찍은 사람들은 노동당에 입당할 수 있는 기회를 얻게 되거나 군인에 경우에는 진급을 하는 등 특혜를 받기 때문에 주민들은 일 호 사진을 최고에 영예로 여긴다는데요",
  "이 일 호 수백 명이 줄지어 선 대열에서 최고지도자가 정 가운데에 서거나 앉아서 찍는 게 공식이었습니다",
  "최고지도자에 권위를 나타내는 것이죠",
  "그런데 김정은 위원장이 집권한 이후 이런 공식이 깨졌습니다",
  "최근 김정은 위원장에 일 호 사진을 보면 대열 맨 뒤에 서서 고개만 빠끔히 내밀고 있는가 하면 다른 사진에서는 김 위원장이 사람들 사이에 끼어 있어서 어디에 있는지 찾기도 힘듭니다",
  "또 지난 십육일에는 김정은 위원장이 외투에 흰색 페인트를 잔뜩 묻힌 채 현지지도에 몰두하는 장면이 북한 티비를 통해 방송되기도 했습니다",
  "김정은 위원장이 다른 곳으로 이동한 다른 사진에서는 외투에 묻은 페인트를 황급히 닦아 낸 듯 지워낸 자국이 선명합니다",
  "바로 이 사진 한 장에도 김정은 위원장에 정치적 계산이 깔려 있다는 게 전문가들에 의견입니다",
  "김정은 위원장이 아버지 할아버지 때와는 확연히 다른 통치 스타일로 내부결속을 꾀하고 있습니다",
  "그런데 집권 육년 동안 이렇다 할 경제적 성과를 내지 못한 상황이라서 이런 통치방식이 과연 북한 주민들에 마음을 어느 정도 사로잡을 수 있을지 의문입니다",
  "북한이 최근 신형 대륙간탄도탄 엔진 실험을 공개했습니다",
  "김정은 위원장이 직접 참관해서 역사적인 대 비약을 이뤘다고 평가했는데요",
  "이에 따라 아시아를 넘어 미국에서도 북한 미사일을 실제적인 위협으로 받아들이는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "북한에 대륙간탄도미사일 완성까지는 얼마나 남았고 그리고 국제사회는 어떻게 대응하고 있는지 오늘 북한 핫라인에서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 도인태 기자 김용현 동국대 북한학과 교수님 나왔습니다",
  "네. 북한이 지난 십팔일 아이씨비엠 대륙간탄도미사일 엔진 실험을 실시했습니다",
  "김정은 위원장은 이날을 역사적인 날이라고 말했죠? 그렇습니다",
  "북한은 실험 다음 날인 십구일 노동 신문과 조선중앙 티비 등 각종 매체들을 통해서 실험이 성공했다고 대대적으로 선전했습니다",
  "수직으로 솟은 엔진 발사 시험장에서 붉은 화염이 뿜어져 나오면서 흙먼지를 일으키는 모습인데요",
  "김정은 위원장이 들여다보는 모니터에 실험 상황을 알려주는 그래프들을 주목해볼 필요가 있는데요",
  "그래프들이 서로 일정한 직선을 그리는 걸 보면 실험이 안정적으로 진행됐음을 추측해 볼 수 있습니다",
  "김정은 위원장은 실험 성공을 선언하면서 혁명이라는 표현을 쓰기도 했습니다",
  "북한이 이 날 실시한 실험은 신형 고출력 로켓 엔진 지상분출 실험 실험 이름이 참 복잡한데요",
  "구체적으로 무엇을 확인하기 위한 실험이었습니까? 이번 어~ 실험은 미사일을 들어 올리는데 얼마만큼 하중을 그~ 견딜 수 있느냐 이런 것들을 하는 실험이었고 이번 실험이 아이씨비엠 발사를 위한 가장 기본적인 실험 중에 하나다",
  "지상에서 얼마만큼 음~ 미사일을 제대로 끌어올리느냐 하는 그런 실험이 이번에 실시됐다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 그런데 북한이 지난해에도 같은 장소에서 로켓 엔진 실험을 했습니다",
  "이번 실험은 어떤 것이 달라졌습니까? 네. 말씀하신 대로 지난해 구월에도 북한은 서해위성발사장에서 엔진 실험을 실시했습니다",
  "당시와 비교해서 보면 엔진과 화염에 모습이 유사한 걸 확인할 수 있는데요",
  "달라진 점이 있다면 지난해에는 본엔진 한 개만 실험했는데 이번에는 본엔진 주변에 보조엔진들을 붙였다는 점입니다",
  "김정은 위원장이 들여다보는 모니터에도 본엔진 한 개와 보조엔진 네 개에 그래프가 떠 있는 걸 볼 수 있고요",
  "또 지난해에 비해서 화염에 색이 밝아지고 더 강하게 뿜어져 나오는 것도 확인할 수 있습니다",
  "외형상으로도 변화가 좀 있는 것 같습니다",
  "우리 군 역시 의미 있는 진전이 있는 것 같다라고 평가했는데요",
  "교수님께서 보시기에는 어떤 진전이 있었습니까? 어~ 두 가지 예를 봐야 됩니다",
  "하나는 얼마만큼 제대로 어~ 그~ 미사일을 지상에서 끌어올리느냐 하는 부분인데 우리가 톤포스라는 표현을 씁니다만 보통 지난해 구월에 했던 것은 팔십 톤포스 그러니까 팔십 톤을 끌어올리는 능력을 보여줬습니다",
  "이번 같은 경우는 좀 더 그것보다는 힘이 세는 그래서 한 백 톤포스 정도 이 정도까지 들어 올렸다 이렇게 봐야 되고 또 하나는 네 개에 보조엔진을 이번에 에~ 보여줬는데 그것이 미사일이 가장 안정적으로 지상에서 솟구칠 수 있게 만드는 그런 보조엔진입니다",
  "안정적으로 지상에서 어~ 끌어올리는 이런 능력을 보여줬다 이런 점에서 지난 구월보다는 한 단계 진전된 그런 모습을 이번에 보여줬다 이런 평가가 가능하다고 봅니다",
  "미국에 미사일 전문가인 마이클 엘먼 박사는 이 엔진이 대형 아이씨비엠에 사용되는 일 단계 로켓으로 사용된다면 충분한 추진력을 낼 수 있을 것이라고 말했습니다",
  "그렇다면 북한이 아이씨비엠 완성 단계에 근접했다라고 생각해도 되는 겁니까? 어~ 그렇게까지 볼 순 없습니다",
  "왜냐하면 아이씨비엠 발사 대륙간탄도미사일에 발사는 이제까지 북한이 했던 그런 지상에서에 미사일을 들어 올리는 실험뿐만 아니라 미사일이 재진입할 때 엄청난 그~ 열이 발생하고 또 충격이 발생을 합니다",
  "이 충격과 열을 견딜 수 있는 합금기술이 정확하게 지금 준비돼 있느냐 이것도 우리가 한 번 평가를 해봐야 되는 부분이고 또 하나는 어~ 제대로 미사일이 이~ 탄착지점을 형성할 수 있어야 되느냐 하는 부분입니다",
  "그런 기술들을 북한이 확보하고 있느냐 하는 부분은 아직은 의문점이 남는 부분입니다",
  "그래서 이 두 가지 기술이 확인되는 순간 북한에 아이씨비엠 대륙간탄도미사일은 개발됐다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "북한은 이 실험을 한 후에 자신감을 드러내며 추가 도발을 예고했는데요",
  "김정은 위원장에 말을 들어보시죠",
  "그런데 북한이 이 신형 로켓엔진을 공개한 시기가 렉스 틸러슨 미국 국무장관이 취임 후 처음으로 한국 중국 일본 이 세 나라를 방문하던 기간이었지 않습니까? 이런 시기에 이런 무력 도발을 한 것 미국을 향한 어떤 메시지를 전달하려고 한 것인가요? 그렇습니다",
  "그건 뭐 정확한 말씀입니다",
  "틸러슨 장관이 중국에 가서 왕이 외교부장과 회담을 하는 그때에 북한이 이런 실험을 했거든요",
  "결국 어~ 미국을 겨냥했고 또 중국을 겨냥했다 이렇게 봐야 됩니다",
  "그래서 지금 이제 트럼프 정부 임기 초반에 미국에 대북압박정책에 북한이 밀리지 않겠다",
  "또 중국도 미국과 정확하게 문제를 풀어 가는 데 있어서 북한을 고려해라 그렇지 않고는 여러 가지 문제를 또 중국도 안을 수밖에 없다",
  "이런 차원에서 미국 중국 특히 미국을 겨냥한 에~ 그런 실험이었다 이렇게 분명하게 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 북한에 미사일 위협이 점차 커지고 있는데요",
  "미국과 일본도 이제는 실질적인 위협으로 받아들이는 것 같습니다",
  "어떻습니까? 네 미국 의회 전문지 더힐에 따르면 트럼프 대통령은 북한이 로켓엔진을 실험한 이후 주말 동안에 북한 미사일에 대해서 논의한 것으로 전해졌습니다",
  "특히 김정은 위원장에 대해서는 트럼프 대통령이 자주 쓰는 표현으로 매우 매우 나쁘게 행동한다고 말했습니다",
  "그러면서 동시에 미국에 미사일 방어 시스템을 재점검하도록 지시한 것으로 전해졌는데요",
  "북한에 미사일 능력이 증강되고 있는 만큼 미국 본토와 동맹국 보호를 위해서 방어 시스템을 손질하겠다는 뜻입니다",
  "일본 역시 북한에 미사일이 일본 영토에 떨어지는 걸 가정해서 주민 대피 훈련까지 실시했습니다",
  "민간을 대상으로 한 미사일 대피 훈련은 이번이 처음인데요",
  "일본 역시 북한에 미사일 위협을 실질적인 위협으로 받아들이는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "미국 의회와 행정부 내에서는 기존 이 대북정책으로는 북한에 커져가는 군사적 위협을 막을 수 없다 새로운 대북정책이 필요하다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "트럼프 대통령에 말을 들어보시죠",
  "이런 움직임은 미국 의회에서도 활발한데요",
  "최근 미 하원이 초강력 대북제재 법안을 새로 발의했다고 하는데요? 네. 미국 하원 외교위원장인 에드 로이스는 지난 이십일일에 새로운 대북제재 법안을 대표 발의했는데요",
  "내용이 아주 강력합니다",
  "원유와 석유제품에 수입을 막고 북한에 주요 외화소득원인 노동력 수출을 차단하는 방안들을 담고 있습니다",
  "또 해외 온라인 상거래와 어업권 거래를 봉쇄하는 등 기존 유엔 안보리 결의를 넘어서는 새로운 제재가 포함됐습니다",
  "우리 정부는 이 법이 기존에 대북제재 이행 체제를 한층 강화하는데 기여할 것이라는 입장을 밝혔습니다",
  "네. 미국이 검토하고 있는 건 이런 경제적인 제재만이 아닙니다",
  "최근 우리나라를 방문한 렉스 틸러슨 미국 국무장관에 말을 들어보시죠",
  "모든 옵션을 검토한다는 말 이~ 결국 군사적 조치를 할 수도 있다라고 해석해도 될까요? 두 가지 측면이 있다고 봐야 할 것 같습니다",
  "하나는 어~ 이번 그~ 틸러슨 장관에 발언 같은 경우가 중국을 압박하는 그런 용도로 지금 쓰고 있다",
  "중국이 적극적으로 북한을 어~ 핵실험이나 또는 아이씨비엠 발사를 못 하게 만들어라 이런 차원에서에 에~ 그런 우회적인 압박용이다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "또 하나는 북한을 직접 겨냥한 측면이 있다고 봅니다",
  "이 상황에서 어~ 트럼프 정부가 북한에 밀리지 않겠다 이런 차원에서에 강한 자신들에 입장을 표명하고 있다",
  "다만 군사적 옵션이 현실화 될 것이냐 하는 부분에 있어서는 상당히 미국도 신중할 수밖에 없다",
  "왜냐면 그 후폭풍이 워낙 세기 때문에 또 그게 북한에 반격도 있을 수 있고 또 여러 가지 외교적인 차원에서에 어려움도 있다 이렇게 평가를 내릴 수 있겠습니다",
  "말씀을 들어보니까 미국에 입장은 단호한데요",
  "그렇다면 중국은 어떻습니까? 네. 중국 역시 북한에 불편한 심기를 감추지 않고 있습니다",
  "특히 북한에 대륙간탄도미사일 엔진 실험이 있었던 게 마침 틸러슨 미 국무장관이 중국을 방문한 시점이었다는 점이 중국을 자극했을 만 한데요",
  "중국 외교부는 북한이 유엔 안보리 결의안을 준수해야 한다고 거듭 촉구했습니다",
  "하지만 이와 동시에 우리나라와 미국도 한미 연합 군사 훈련을 중단했어야 한다며 양비론을 펼쳤습니다",
  "중국은 북한 핵 문제를 해결하기 위해선 북한에 비핵화와 북미 간 평화협정 협상을 동시에 진행하는 투트랙에 방안을 해결책으로 제시했습니다",
  "네. 결국 미국은 더 강한 제재를 중국은 대화를 주장하고 있는데요",
  "이렇게 미국과 중국이 북핵 해법을 놓고 서로 다른 목소리를 내고 있습니다",
  "다음 달 초에 미중 정상회담이 예정돼 있는데요",
  "북핵 해법 어떻게 될 거라고 보십니까? 교수님 이번 미중 정상회담은 상당히 중요한 의미가 있다",
  "트럼프 대통령과 시진핑 주석이 처음 만나는 겁니다",
  "총론적으로 봤을 때 북한 핵 문제 해결을 위해서 어~ 적극적으로 양 정상이 노력한다 이렇게 나올 겁니다",
  "다만 이제 각론에서 차이가 있을 수밖에 없는데 미국은 중국에 역할을 강조하는 이것이 인제 트럼프 대통령에 입을 통해서 강하게 표현될 가능성이 높고 또 시진핑 주석은 북미 대화를 촉구하는 뭐 이런 쪽으로 간다 이렇게 본다면 이번 미중 정상회담에서 북핵 문제에 근본적인 어떤 해법이 나온다기보다는 양 정상이 갖고 있는 입장차를 서로 확인하면서 그 입장차 속에서 뭔가 미중이 이제는 북핵 문제 해결을 위해서 적극적으로 노력해보자 하는 이런 총론적인 결과만 나온다면 이번 정상회담에서 성과는 분명히 있다 에~ 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "이런 가운데 북한이 미중 정상회담 시기와 맞물려서 최고인민회의를 소집했는데요",
  "여기서 북한에 핵 정책과 관련한 새로운 메시지가 나올 가능성은 없습니까? 트럼프 정부 임기 시작 이후에 최초로 열리는 어~ 최고인민회의다",
  "이런 점을 우리가 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "이천십이년 사월 달에 열린 어~ 최고인민회의 십이기 오차 회의에서 핵보유국 이 지위가 헌법 선문에 들어갔습니다",
  "아~ 그~ 전례가 있듯이 이번 같은 경우도 좀 더 핵에 진전된 수준을 그~ 대외적으로 공표할 가능성이 높다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "그렇게 본다면 이번 최고인민회의는 상당히 우리가 주목을 해야 되는 최고인민회의다 이렇게 전망이 됩니다",
  "북한에 핵미사일 위협이 갈수록 현실화되면서 지금과는 다른 대응책이 필요하다는 의견이 있습니다",
  "그 방법이 대화일 수도 있고 아니면 더 강한 제재나 나아가 군사적 조치일 수도 있을 텐데요",
  "우리나라를 포함한 관련국들이 진지한 고민을 해야 할 시점이 아닌가 생각됩니다",
  "북한이 인민군 총참모부 대변인 경고를 통해 김정은 위원장 등 북한 수뇌부를 겨냥한 한미 당국에 특수작전훈련에 대응해 선제적인 특수작전에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "이같은 경고는 최근 한미 군사 연합 훈련에 오사마 빈 라덴 사살 작전에 투입됐던 미 해군에 네이비 실 등 특수전 부대가 대거 참가한 것에 대한 대응으로 풀이됩니다",
  "북한 함경북도 풍계리 핵실험에 북쪽 갱도 입구에서 핵실험준비용으로 보이는 너댓대에 차량들이 포착됐다고 북한 전문매체인 삼팔노스가 보도했습니다",
  "앞서 미국폭스 뉴스는 북한이 이르면 수일 내에 육차 핵실험을 단행할 가능성이 있으며 핵실험 감시를 위한 미국에 특수정찰기가 일본에 급파됐다고 전했습니다",
  "이제 봄이 오면서 여성들에 화장이나 옷차림이 화사해지고 있는데요",
  "북한 여성들 역시 아름다움에 대한 관심이 높다고 합니다",
  "네. 그래서 오늘은 북한 화장품에 대한 이야기 나눠볼까 하는데요",
  "저희가 북한에 인기 화장품도 입수했는데요",
  "자 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "동아대학교 강동완 교수님 그리고 탈북민 이보연 씨 나오셨어요",
  "자 그런데 봄 하면 여자에 계절이다라는 이야기가 있잖아요",
  "북한에서도 이런 표현을 쓰는지 궁금해요",
  "어~ 봄 하면 뭐 여성 여자에 계절이다 이런 말은 크게 못 들었던 것 같고요",
  "그냥 봄이니까 그냥 뭐 겨울옷을 다 떨쳐내고 해야 되는데 그게 아니라 대신 이제 일거리가 많아지는 뭐 주변 정리도 해야 되고 농사할 채비도 해야 되고 뭐 이런 것들이 더 있다 보니까 사실은 노동에 시작이 다가와서 그렇게 즐겁지만은 않았던 계절이에요",
  "우리는 봄 하면 굉장히 설렘에 계절이지 않습니까? 그러나 사실 북한에서는 이 사월은 김일성에 태양이 있는 태양절을 맞는 달이거든요",
  "그러다 보니까 여성들이 그~ 많은 노력 동원에 봉사하러 이제 동원이 되기도 하고 또 김일성화라고 북한에 있지 않습니까? 그래서 남한에서는 봄을 맞으면서 진달래나 개나리 이런 꽃을 기대하지만 우리 북한 여성들에게는 오히려 그 우상화된 김일성 화를 키우는 그런 작업에 또 동원된다는 점에서 사실 설레는 계절만은 좀 아닌 것 같습니다",
  "그렇다면 여성들이 외모나 미용을 가꿀 시간 거의 없겠어요. 일을 하느라고 네. 신경 쓸 시간이 많이 없다 보니까 이제 뭐 치장이나 이런 거에 많이 어려웠는데 그중에 하나하게 되면 파마는 하나 합니다",
  "겨울 내내 옷 뒤집어쓰고 수건을 쓰고 다니던 걸 벗어야 되잖아요",
  "그러니까 파마 정도는 하고 조금 여유가 있으면 옷도 좀 한 벌 맞추는 사람은 맞추는데 저희 같은 경우는 봄이 되면 이제 크림 같은 걸 많이 화장품을 사요",
  "화자품을 사는데 색깔이 되게 강한 걸로 삽니다",
  "나 조금만 발라도 누가 지나가도 오 쟤 화장품 뭐 쓸까 향이 진하고 또 향수를 써도 조금만 뿌려도 정말 진한 걸로 선택을 해가지고 구매를 하다 보니까 화장품 구매욕을 이제 할 수 있는 능력이 되면 조금 하고 안 그러면 그냥 넘어가시는 분들도 많죠",
  "네. 우리나라는 굉장히 많은 화장품들이 있거든요",
  "여성들이 다양한 종류에 화장품을 쓸 수 있는 데 북한에도 이렇게 화장품에 종류가 다양한가요? 일반 주민들이 많이 쓰는 거는 중국 화장품을 사실은 많이 써요",
  "싸고 향이 좀 강합니다",
  "그럼에도 불구하고 북한에 화장품을 쓴다면 은하수라던가 봄 향기 같은 제품을 많이 쓰죠",
  "네. 그렇다면 이 북한에 화장품들을 북한 티비 화면을 통해서 만나보시죠",
  "이곳은 평양에 있는 미래상점입니다",
  "김정은 시대에 와서 개점한 곳인 것 같은데 여기가 어디입니까? 북한 인민들에게 그~ 새로운 업적을 강조하다 보니까 평양에 대한 거리를 굉장히 개발을 많이 하고 있는데요",
  "여기가 바로 미래상점이라는 북한에 우리로 치면 백화점과 같은 그런 곳입니다",
  "이천십이년에 어~ 준공이 되었는데 어~ 작년 팔월에 그~ 김정은과 리설주가 함께 방문할 정도로 김정은에게는 굉장히 그~ 애착을 갖는 그러한 상점이라고 할 수가 있죠",
  "네. 화면을 봐도 우리 백화점과 비슷한 것 같은데 파는 물건은 어떤 것들을 팝니까? 지금 보게 되면 실질적으로 한국과 대비할 정도까지는 아닙니다",
  "일반적인 화장품이라든가 그다음에 이제 가방이라든가 옷가지들 몇 개 가전제품 같은 것들도 같이 판매를 하고 있습니다",
  "화장품을 고르고 있는 남성이 화면에 보입니다",
  "북한에 선전매체인 우리 민족끼리에 실린 봄 향기 화장품 광고입니다",
  "실제로 북한 여성들에게 인기가 많은가요? 많이 구입해서 사용하는 편입니까? 봄 향기를 구매해서 쓰는 사람들은 정말 일부에 극소수에 달하고요",
  "일반 주민들은 사실 구매를 하고 싶어도 하지를 못합니다",
  "그 봄 향기 은하수는 김정일 시대에 이미 만들어 진 거고 어~ 그리고 지금 저 보이는 미래 화장품은 김정은 시대에 와서 새로 나온 브랜드라고요? 그렇습니다",
  "김정은 시대에 들어서 방금 화면에서 보신 것처럼 미래라는 브랜드가 새로 나왔습니다",
  "어~ 북한이 이례적으로 이 브랜드를 굉장히 강조한다는 것도 참 특이한데요",
  "그~ 브랜드 안에는 어~ 노동신문에 기사에 따르면 브랜드 안에는 자본주의처럼 물건을 많이 판매하는 것도 중요하지만 사상문화적인 가치를 담는다 이렇게 표현을 하거든요",
  "그래서 김정은 시대에 그~ 중요한 키워드가 바로 미래로 날라가자 이런 의미가 있고 또 그~ 김정은 시대에 그 만들어진 악단 중에 모란봉악단이라고 있는데요",
  "그 모란봉악단에서 부른 노래 중에 달려가자 미래로 라는 노래가 있습니다",
  "그래서 그러한 어떤 앞으로에 나아가자라는 그런 의도를 이렇게 화장품에도 사상적으로 담고 있다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "강 교수님 김정은 위원장이 이렇게 화장품 생산을 독려하고 또 대내외에 선전하는 이유는 무엇인가요? 북한에서 김정은 시대에 인민 생활 향상이라는 그 키워드를 제시를 하면서 자신들에 정치적인 지지도를 넓혀가고자 하는데요",
  "여성들에 여심을 사로잡는 그러한 의미도 있을 것 같습니다",
  "그래서 우리가 보통 김정은 시대를 뭐 음악 정치다 이렇게 표현하는데 또 화장품 정치다 이렇게 어~ 이야기를 해도 무방할 것 같고요",
  "또 하나는 북한에서 지식 경제 시대로 나아가자 이런 정책 구호가 있는데요",
  "경공업 제품에서 가장 대표적인 게 바로 이 화장품이라고 할 수가 있습니다",
  "그래서 화장품을 개발을 하고 또 그것을 많이 선전함으로써 자신에 어떤 정치적인 세력을 과시하고자 하는 의도가 있는데 재밌는 것은 그~ 이 봄 향기라는 화장품에 그~ 최초 만들어진 배경이 바로 여군들을 위해서 만들어졌다라는 사실이거든요",
  "그 김정일 시대에 김정일이가 그~ 직접 감나무 중대라는 곳이 있습니다",
  "여성 해안 포병부대인데 어~ 그곳을 방문했을 때 이 여성들에 얼굴에 이렇게 그~ 겨울이니까 막 터 있는 그런 모습을 보면서 우리 여군들을 위해서 좋은 질 좋은 화장품을 만들어라 이렇게 지시를 했고 거기서 유래된 것이 이 봄 향기 제품이거든요",
  "여성 군인을 위해 만들어진 것이 바로 이 봄 향기라는 화장품이다 참 신기하다는 생각도 드는 데요",
  "그렇다면 북한 여성들에게 화장품 선물 굉장히 큰 의미가 있을 것 같애요",
  "어떻습니까? 어~ 북한에서는 요즘은 결혼 선물로도 스킨로션 화장품을 선물하면 완전 최고에 예단 뭐 예물 받아 받는 걸로 예",
  "최고에 선물로 치고 가족 내에서도 선물 스킨 로션 하나 받는 것도 남편을 밀어내더라도 화장품만은 이렇게 옹호하는 그런 기질이 있어요",
  "그래서 애들에게도 절대 이렇게 애들이 막 장난하잖아요",
  "그럼 엄마들이 엄청 혼을 냅니다",
  "그래서 화장품은 정말 여성들에게 애지중지 북한 여성들에게는 특히나 크림 하나 밖에 구매를 해도 못 하거든요",
  "그래서 그걸 정말 애지중지 이렇게 다루는 여성들이라고 보시면 되죠",
  "그런데 이년 전이죠",
  "지난 이천십오년에 김정은 위원장이 평양 화장품 공장을 방문해서 어~ 국내 마스카라를 쓰면 너구리 눈이 된다라고 했던 말이 당시 회자가 됐었는데요",
  "북한에 화장품 품질은 어떤지도 좀 궁금한데 말씀해주시죠",
  "일반 봄 향기나 은하수나 모든 북한에 화장품들도 레벨이 있어요",
  "엘리트급이 있고 일반 주민용이 나눠져 있습니다",
  "그래서 일 그나마 수출용은 진짜 정말 좋게 잘 쓸 수 있는 건데 일반 주민들용은 그 발라서 뭐 수분을 보호 한다던가 뭐 빛 차단을 한다든가 이런 게 전혀 안 되고 질이 많이 낮은 용도로 나온다고 보시면 되죠",
  "네. 저희 앞에 지금 북한에 대표적인 화장품을 몇 가지를 준비해봤습니다",
  "지금 이 핑크색 박스에 보이는 것이 바로 봄 향기라는 화장품인데요",
  "이게 최근에 나온 신형입니다",
  "이거 둘 다 오늘 출연하신 강동완 교수님께서 단둥에서 사오셨다고 들었는데요",
  "이 단둥은 접경 지역인데 북한 화장품들을 쉽게 살 수 있었습니까? 저희가 그~ 북한을 오고 갈 때 이천구년 전까지 만하더라도 남북 간 교류가 있을 때 평양에 가면 제일 많이 사왔던 게 지금 왼쪽에 보신 그 핑크 색깔에 봄 향기 제품이었습니다",
  "그런데 지금 오른쪽에 있는 것은 김정은 시대에 이제 롭게 나온 제품들인데요",
  "뭐 이 봄 향기만 하더라도 그 종류가 삼종 세트부터 칠종 세트까지 굉장히 종류가 다양합니다",
  "그래서 접경지역에서 그중에서 한두 개 정도를 어~ 구입할 수가 있고요",
  "또 저희가 갖고 있는 그 많은 북한 화장품들은 북한과 실제로 무역을 하는 우리 중국에 있는 분들한테 직접 어~ 구해달라고 해서 입수를 한 겁니다",
  "여기 박스에 보면은 개성 고려인삼 화장품 그리고 봄 향기 합작회사라고 써있습니다",
  "이 안을 한 번 열어볼까요? 네. 이거는 오종 세트 인가 봐요",
  "지금 보니까 살결물 그리고 물크림 그리고 크림 두 개가 있는데요",
  "살결물이 스킨이겠죠? 그렇습니다",
  "그리고 물크림은 로션 네~ 그리고 이 크림은 보니까 분크림 이라고 하는데 이게 어떤 건가요? 비비 크림보다는 좀 강하고요",
  "우리나라 말로 하면 파운데이션 그리고 굉장히 신기한게요",
  "여기 수렴성 살결물이라고 써있는데 이 안에 인삼이 들어 있어요",
  "화장품 안에 인삼을 넣는군요? 네",
  "네. 북한에서 한국 화장품이 굉장히 인기가 좋은데요",
  "사실 한국 화장품이 품질이 좋다고 하더라도 그렇게 인산 한 뿌리가 통째로 들어 있지는 않거든요",
  "북한에서 지금 봄 향기는 개성 고려인삼 화장품이다 이렇게 표현을 해서 뭐 북한에 봄 향기 화장품을 대표하는 그런 화장품이라고 할 수가 있습니다",
  "제 앞에 있는 것도 한 번 열어보겠습니다",
  "이것도 오종 세트이고요",
  "여기는 미백 영양물 이렇게 적혀 있습니다",
  "미백 영양물 이게 뭔가요? 네. 미백 영양물이라는 건 우리로 말하면 미백 에센스 그리고 이거는 향수입니다",
  "그~ 평양 향료공장에서 만든 향수인데요",
  "이것도 한 번 열어보겠습니다",
  "어우 파란색 향수병인데 굉장히 좀 멋지게 생겼는데 제가 한번 뿌려보겠습니다",
  "향기를 맡아보니까 굉장히 좀 강한 향이 납니다",
  "전에 목욕탕 이런 데서 있던 그런 향수 향기 같기도 하고요",
  "북한에서는 그렇게 향이 강한 것이 어떻게 보면 더 부에 상징이라고 보실 수도 있어요",
  "그래서 여성들도 그렇고 남성들도 그렇고 화장품을 쓰거나 향수를 쓸 때 다 향이 진한 거라야 아 나 좀 있는 사람이야 이렇게 표출을 할 수 있는 게 화장품으로 대신을 하거든요",
  "네. 아까 보연씨가 이야기 하셨는데 이 북한에서 이 봄 향기 화장품이 굉장히 비싸다고 이야기 하셨잖아요",
  "그렇다면 여기 있는 화장품들은 굉장히 비싼 가격인가요? 향수도 그렇고 어~ 향수는 우리 돈으로 약 삼만 원 정도면 구입할 수가 있는데요",
  "북한에 현재 물가로 치면 굉장히 비싼 가격이라고 할 수 있고요",
  "지금 봄 향기 보신 그~ 삼종 세트 오종 세트 같은 경우에는 우리 돈으로 한 팔만 원 정도면 살 수가 있는데요",
  "어~ 최근에 나온 그 제품들은 약 십이만 원 정도 가량 줘야 구입할 수가 있습니다",
  "그런데 재밌는 것은 그~ 평양 안에서 그러니까 북한 내부에서 구입하는 것과 또 저희가 단둥에 나와서 뭐 중국에서 구입한 가격이 거의 세 배 정도는 차이가 납니다",
  "단둥에서 샀을 때가 평양 시내에서 샀을 때보다 세 배 더 비싸다 이런 말씀인가요? 그렇죠",
  "그런 뜻이죠? 왜냐면 북한에서 실제로 판매하는 가격보다 결국은 그~ 수출을 해서 상인들이 가지고 와서 이윤을 남기는 거다 보니까 뭐 많게는 세 배 네 배까지도 비싼 가격에 거래되는 경우도 종종 있습니다",
  "지금 이 화장품 같은 경우는 지금 팔만 원에 구매하셨다면 북한 돈으로 봤을 때 쌀 북한은 이제 돈으로 하면 안 될 것 같아서 쌀 가격으로 쌀로 키로 수로 보게 되면 구십 킬로에서 백 킬로에 달하는 쌀 가격이 맞다는 화장품가격입니다. 팔만 원 돈이면 근데 그걸 가지고 북한 주민들 생활을 도움이 된다 하게 되면 이 살 쌀만으로도 쌀만으로 일년 가까이 먹을 수 있는 이인 가족이 먹을 수 있는 큰돈인 거죠",
  "네. 그렇다면은 이 화장품을 북한 주민들이 내부에서 살려고 하면 어느 정도 가격을 주고 살 수 있죠? 북한 돈 십오만 원에서 이십만 원 정도인 거죠",
  "우리 한국 돈으로 하면 이만 원 정도에 가량이고요",
  "쌀로 치게 되면 이십 킬로 정도에 금액입니다",
  "그럼 사인 가족이 이십 키로면 쌀로 하면 그렇게 되는데 북한 사람들은 쌀로 안 먹죠",
  "다 잡곡을 사먹고 이러다 보니까 아 네",
  "뭐 두 달 먹는 집도 있을 거고 그 돈이면 뭐 삼개월 동안 유지를 할 수 있는 금액도 가능한 거죠",
  "어쨌든 비싼 가격임은 틀림없네요",
  "네. 그래서 북한 주민 일반 주민 같은 경우는 그래서 봄 향기 제품 은하 제품을 맘대로 화장품을 사실은 정말 쓰지 못합니다",
  "네. 자 그렇다면 김정은 위원장이 계속해서 봄 향기나 미래를 선전하고 화장품 생산을 독려하고 있습니다",
  "그렇다면 이 주민들이 누릴 수 있는 혜택과는 정말 별개인 것 같은데 어떻습니까? 어~ 북한 내부에도 굉장히 다양한 계층들이 있지 않습니까? 그 평양 주민들이나 또 도시에서 사는 사람들은 이러한 봄 향기 제품들을 실제로 사용하기도 하지만 그 간부들에 아내 같은 경우에는 뇌물로 가장 많이 사용되는 것 중에 하나가 바로 이 화장품에 종류입니다",
  "그러다 보니까 김정은 시대에 경제적으로 발전하고 있다라는 것들을 주민들에게 알려줄 수 있는 중요한 요인이 되거든요",
  "그래 그런 점에서 이 화장품에 질 좋은 생산과 그런 부분들은 결국 김정은 시대에 경제적인 도약을 어~ 선전하기 위한 그런 의도라고 풀 수가 있을 것 같습니다",
  "자 그렇다면 북한 일반 주민들은 어떤 화장품을 많이 쓰고 어디서 구입을 합니까? 우리는 대한민국 국산을 되게 선호하고 이러잖아요. 대한민국은 네",
  "그런데 북한은 국산을 무시해 버리고 중국산 일본산 모든 제품들 뭐 먹고 입고 쓰고 사는 걸 다 외국산을 다 좋아해요. 왜냐면 북한 거는 안 좋은 거가 이미 다 각인돼 있어서 근데 요즘 화장품 같은 경우는 제가 있을 때도 그랬거든요",
  "장마당에 가면 몰래 한국산 물 화장품을 사는 장사꾼들이 있어요",
  "그러면 그 사람들에게 딱 가서 아 저 아랫동네 것 좀 없어요 이렇게 얘기를 하면 아랫동네는 우리는 남한을 이제 보고 호칭하는 호칭을 남조선 이렇게 하면 안 되니까 아랫동네 것 없어요 하게 되면 장사꾼들이 데리고 집으로 가요",
  "자기 창고처럼 이렇게 있는 거기 가서 보게 되면 일본산 중국산 북 뭐 한국산 종종 많거든요",
  "그러면 거기서 좀 돈이 있고 젊은 세대들은 가서 한국산 화장품들을 많이 구매합니다",
  "비교해 본다면 우리나라 화장품은 그럼 어느 정도 가격에 북한 장마당에서 팔리고 있습니까? 아~ 그냥 북한 장마당에서 일반 스킨 로션 같은 경우는 북한 돈으로 한국 화장품은 삼십만 원까지 간다고 들었어요",
  "근데 우리는 젊은 사람들 같은 경우는 이뻐지려고 하는 욕심이 있고 남들보다 더 치장하고 싶은 게 있잖아요",
  "그래서 알바 우리로 말하면 알바 개념이죠",
  "시장에 나가서 뻥튀기라도 혼자 나가서 팔아가지고 그 돈을 모아서 화장품 하나를 사고 옷 하나를 구매하고 이런 멋에 젊은 세대들은 장마당에 뛰어들고 하는 거죠",
  "네. 북한 내에서는 화장품이 워낙에 고가이다 보니까 북한 여성들 사이에서 화장품을 사는 게 아직까지는 좀 힘들어 보입니다",
  "어떻습니까? 어~ 말씀하신 것처럼 아무래도 북한에 경제적인 상황이 지금 어렵고 또 여성들이 장마당에 나가서 생계를 책임져야 되는 상황이다 보니까 아무래도 화장품은 굉장히 사치품이다 이런 인식이 어~ 강한 것 같습니다",
  "그래서 결국 질 좋은 화장품을 자꾸 생산해라 이렇게 독려하고 있지만 정말 북한 주민들이 어~ 쉽게 구입할 수 있는 그런 화장품이 좀 만들어지기를 기대해 봅니다",
  "네. 오늘 화장품을 주제로 이야기하다 보니까 벌써 마칠 시간이 됐습니다",
  "네. 다음 시간에는 저희가 북한 화장품을 직접 테스트해 보고 북한에 화장품 그리고 북한 여성들에 미용에 대한 이야기 더 재미있게 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 이어지는 북한 영상 보시면서 통일전망대 마치겠습니다",
  "불과 몇 년 전만 하더라도 북한에 대표 보양식 건강식 하면 단고기와 토끼 고기 등이 꼽혔죠",
  "그런데 김정은 집권 이후 북한에 건강식 트렌드가 바뀌고 있다고 합니다",
  "네. 최근 북한 티비에서는 봄을 맞아 보양이 되는 특별한 건강식을 소개했는데요",
  "북한 주민들에게 인기 만점이라는 이 음식은 뭔지 화면 함께 보시죠",
  "이곳은 평양 서성구역에 위치한 장경국수집이라는 한 식당입니다",
  "가게 안에는 손님들로 가득한데요",
  "어른들은 물론 아이들에 입맛까지 사로잡았다는 이 식당에 인기 메뉴는 무엇일까요?  평양에 대표 국숫집이었던 이 식당 그런데 주민들에 건강을 위해 몇 년 전부터 메뉴에 추어탕 추가했습니다",
  "그리고 최근에는 순두부에 미꾸라지를 넣어 만든 미꾸라지 두부 또 손질한 미꾸라지를 양념에 졸여 낸 미꾸라지 간장 졸임 등 다양한 미꾸라지 요리도 개발했습니다",
  "북한에서는 최근 물고기를 재료로 한 다양한 건강식들이 인기를 끌고 있습니다",
  "북한에 대표 먹거리 중 하나라는 이 메기는 단백질 함유가 높아서요",
  "주민들이 좋아하는 인기 건강식이라고 합니다",
  "메기 한 마리만 있으면 찌고 튀기고 굽고 이 다양한 건강식을 만들 수 있는데요",
  "언뜻 보면 김밥처럼 돌돌 말아 놓은 이 요리에 정체는 바로 메기 대가리 보쌈입니다",
  "이번에는 전국 각 지역에 요리사들이 모여서 물고기 요리 경연대회를 펼치고 있는 화면인데요",
  "숭어와 쏘가리 등 각종 물고기로 창작 요리를 만들어내는 요리사들 여기에 귀하다는 철갑상어요리까지 있습니다",
  "과거에 북한에 대표 건강식 하면 단고기나 토끼고기 등이 먼저 꼽혔습니다",
  "한 때 김일성 주석은 메추리가 계란보다 영양이 두 배나 높다며 북한 전역에 메추리 사육 열풍을 일으키기도 했었는 데 성공하지는 못했습니다",
  "그리고 김정은 위원장이 집권한 이후 북한은 물고기를 재료로 한 건강식에 눈을 돌리고 주민들에게도 대대적으로 선전하고 있습니다",
  "김정은 위원장에 유별난 물고기 관심과도 연관이 있어 보입니다",
  "최근 북한 조선중앙 티비는 김정은 위원장이 현대화 공사를 마친 삼천 메기공장을 찾았다는 소식을 전했습니다",
  "이 삼천 메기공장은 지난 이천일년 김정은 위원장이 김정일 국방위원장과 함께 현지지도에 나서면서 후계자 인증을 받았던 곳이기도 합니다",
  "김정은 위원장은 정권을 잡은 후 북한 주민들에 식량난 문제를 해결하겠다면서 물고기 양식에 적극 나서고 있습니다",
  "어린이와 노인들에게 하루 삼백 그람에 물고기를 먹이겠다는 목표를 세우고 전국에 양식장도 자주 시찰하고 있는데요",
  "김 위원장은 가는 곳마다 양식 기술에 중요성을 강조하고 있습니다",
  "김정은 위원장에 물고기 사랑 덕분일까요",
  "실제 북한에 수산물 생산량은 최근 오년 사이에 삼십오 퍼센트 가까이 늘었다고 합니다",
  "김정은 위원장은 북한에 수산업은 선대부터 이어져 온 중요한 국가 사업이라고 강조하고 있습니다",
  "선대에도 이루지 못했던 수산업 대풍에 과업을 김정은 시대에 와서 비로소 이루게 됐다며 물고기 양식을 김 위원장에 치적으로 내세우고 있는 것이죠",
  "나아가 김정은 위원장에 덕으로 주민들을 위한 물고기 건강식들도 잇따라 개발되고 있다고 선전합니다",
  "하지만 이 건강식을 맛볼 수 있는 건 여전히 평양에 소수 계층들뿐입니다",
  "대부분 주민들에게는 접하기 힘든 귀한 음식이죠",
  "북한 주민들이 자신들은 먹어보기 힘든 티비 속에 화려한 건강식을 보며 어떤 생각을 할지 궁금합니다",
  "북한에 육차 핵실험이 임박했다는 정황이 포착되고 있습니다",
  "풍계리 핵실험 장에 백여 명에 사람들이 모였는가 하면 갱도 입구에 관측 장비가 설치된 모습도 확인할 수 있습니다",
  "이~ 그야말로 버튼만 누르면 언제든 핵실험을 할 수 있는 상태라는 분석도 나오고 있는데요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한이 과연 언제 핵실험을 강행할지 그리고 핵실험 이후엔 어떤 파장이 있을지 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 도인태 기자 그리고 세종연구소에 홍현익 박사님 나오셨습니다",
  "네. 북한이 핵실험 준비를 마쳤다는 정황이 속속 드러나고 있죠? 어떤 것들입니까? 네. 이미 준비를 마쳤을 뿐 아니라 곧 실행할 가능성이 높다는 관측들이 나오고 있습니다",
  "먼저 북한 전문 웹사이트 삼팔노스가 제시한 위성사진부터 보시겠습니다",
  "지난 삼월 이십오일 북한 풍계리 핵실험장을 찍은 사진인데요",
  "북쪽 갱도 입구에 서너 대에 장비 운송용 차량들이 있는 걸 확인할 수 있습니다",
  "차량 옆에 지면을 보면 통신케이블이 깔린 흔적이 보이고요",
  "갱도 주변으로는 펌프를 이용해서 갱도 내에 있는 물을 뽑아 올리고 있는 것 또한 알 수 있습니다",
  "삼월 이십팔일에 찍은 사진도 보시죠",
  "핵실험장에 인력과 장비를 관리하는 주 지원 단지인데요",
  "커다란 운동장에 약 백 명 정도에 사람들이 대열을 이뤄 서 있는 모습이 보입니다",
  "북한에서는 중요한 행사가 있을 때마다 이렇게 모여서 궐기대회를 열곤 하는데요",
  "중요한 행사 즉 핵실험이 가까워진 것으로 풀이될 수 있는 대목입니다",
  "지난 이천십삼년 일월 사일 위성사진을 보면요",
  "이때도 운동장에 수많은 사람들이 모여 있는 걸 확인할 수 있는데요",
  "북한은 이후 한 달 뒤인 이월 십이일에 삼차 핵실험을 감행했습니다",
  "지금 통신용 케이블도 설치했고 갱도 안에 있는 물도 뽑아내고 있다고 하는데요",
  "그렇다면 핵실험을 준비에 있어서 지금 어느 단계까지 끝냈다고 볼 수 있습니까? 네. 핵실험에는 몇 가지 단계가 있습니다",
  "먼저 핵실험에 충격을 견뎌낼 수 있고 방사성 물질 유출을 막을 수 있는 장소를 선택해 갱도를 굴착해야 합니다",
  "풍계리는 지반이 단단한 화강암으로 돼 있어 핵실험을 하기에 최적에 조건을 갖추고 있는데요",
  "그다음 단계로 깊게 판 갱도 안에 핵무기와 측정장비를 집어넣고 이 측정 장비와 지상통제소를 연결하는 통신 케이블을 설치합니다",
  "마지막으로 핵실험으로 발생하는 방사성 물질이 대기 중으로 퍼지는 것을 막기 위해서 흙과 자갈 모래 콘크리트 등을 이용해서 갱도 입구를 막는데요",
  "여기까지 마치면 언제라도 핵실험을 실행할 수 있게 되는 겁니다",
  "미국 폭스뉴스는 미 국방부가 북한이 핵실험에 마지막 단계에 이른 것으로 파악하고 있다고 전했습니다",
  "네. 이번에 북한이 핵실험을 하게 된다면 육차 핵실험이 될 텐데요",
  "이 북한이 핵실험을 반복할 때마다 계속해서 기술 수준이 발전해왔죠? 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "북한이 처음 핵실험을 실시한 건 지난 이천육년 시월이었습니다",
  "당시 규모 삼 점 구에 지진이 발생했는데 폭발력은 약 영 점 사 킬로톤 정도였을 것으로 추정됐습니다",
  "이후 약 삼사년 간격으로 핵실험이 반복되면서 지진 규모와 폭발력이 커졌는데요",
  "이 차는 삼에서 사 킬로톤 삼 차는 육에서 칠 킬로톤에 폭발력을 기록했습니다",
  "지난 이천십육년 일월에 있었던 사 차 핵실험 직후 북한은 처음으로 수소탄 실험에 성공했다고 선언했습니다",
  "그리고 같은 해 구월 오 차 핵실험 때는 지진파 규모가 무려 오를 넘어섰습니다",
  "티엔티 폭탄을 십 킬로톤 폭파시킨 것과 같은 위력으로 십여 년 전 첫 핵실험을 했을 때보다 위력이 스물다섯 배 정도 강해진 겁니다",
  "우리 군이 합동참모본부 역시 북한이 언제든지 핵실험을 할 수 있는 상태라고 말했는데 국방부 브리핑 내용 들어보시죠",
  "합참에 말을 들어봤는데요",
  "이전과는 다른 양상에 핵심험을 할 가능성이 있다 그렇다면 구체적으로 어떤 방식에 핵실험을 할 가능성이 있는 겁니까? 네. 이번에는 인제 사실 북한이 마지막 핵실험이다 더 이상 국제제재를 더 고강도를 받긴 어렵다",
  "이런 판단을 할 수도 있기 때문에 마지막이라는 각오로 한 번에 여러 번 여러 발에 실험을 동시에 하는 다중핵폭발 시험을 할 수 있고요",
  "그게 아니더라도 기존에 핵실험보다 훨씬 더 위력이 강한 증폭 핵분열탄 실험을 할 수 있습니다",
  "기존이 한 십 키로톤 정도였다고 하면 이번에는 백오십 키로톤 정도에 위력을 가진 에~ 핵실험을 할 수 있습니다",
  "그러면 북한이 이번 핵실험을 통해서 핵무기를 만드는데 필요한 모든 데이터를 얻을 수 있도록 하겠다 이런 생각을 가지고 있을 수도 있다고 볼 수 있습니까? 네. 에~ 북한이 이제까지 파키스탄을 이제 롤모델로 삼아왔습니다",
  "파키스탄이 천구백구십팔년 오월 이십팔일 날 에~ 세 번에 핵실험을 연속적으로 하고 그리고 이틀 있다가 또다시 또 세 번에 핵실험을 도합 여섯 번에 핵실험을 삼일 동안에 한 거죠",
  "그래서 어~ 한 번에 전 세계 모든 국가로부터 핵보유국가로 인정을 받았습니다",
  "뭐 공인받은 건 아니죠. 물론 네",
  "그렇지만 북한으로서도 더 이상 핵실험을 하는 게 너무나도 인제 에~ 무리가 되니까 요번에 핵실험을 이제 한 번에 한 세 번 내지 여섯 번을 하고 나서 이제는 뭐 누가 뭐래도 핵보유국이라는 것을 전 세계에 인제 과시할 가능성이 크다고 보여집니다",
  "이 진정한 핵보유국이 되기 위해서는 핵탄두를 완성하는 것과 더불어서 핵무기를 실어 나를 수 있는 대륙간탄도미사일 즉 아이씨비엠도 완성해야 됩니다",
  "자 이런 미사일 기술 상당 부분 진전이 있었죠? 네. 말씀하신 대롭니다",
  "북한은 지난 삼월 십팔일에 대륙간탄도미사일 엔진 실험을 실시했는데요",
  "이 실험을 통해서 로켓 엔진 추력과 안정성을 강화시켰다는 게 대체적인 관측입니다",
  "김정은 위원장은 실험 성공을 선언하면서 혁명적이고 역사적인 날이라고 자축했고요",
  "우리 국방부도 의미 있는 진전이 있다고 평가했습니다",
  "여기에 대기권 재진입 기술과 유도 기술만 갖추게 되면 대륙간탄도미사일 역시 완성단계에 들어가게 될 것으로 보입니다",
  "네. 그렇다면 남은 건 대륙간탄도미사일에 핵탄두를 실을 수 있냐는 거겠죠",
  "미사일이 완성돼도 여기에 핵탄두를 실을 수 없으면 소용이 없겠죠",
  "북한은 지난 삼월 칠일 탄도미사일 발사 훈련에서 핵탄두 탑재 능력에 대해서 언급했는데요",
  "핵전투부는 미사일에 탄두 부분을 말합니다",
  "즉 미사일에 핵탄두를 탑재할 수 있는 능력을 이미 갖췄고 모형 핵탄두를 장착해서 세부적인 발사 절차를 점검했다는 건데요",
  "전문가들은 북한이 노동이나 무수단 같이 사거리가 짧은 미사일에는 핵탄두를 탑재할 수 있을 것으로 보지만 대륙간탄도탄에 탑재하는 데는 시간이 더 필요할 것으로 분석하고 있습니다",
  "북한이 언제 핵실험을 감행할 지가 가장 궁금한데요",
  "사월 중에 북한 기념일들이 많이 있어서 도발 가능성이 높다 이런 분석이 많던데 어떻게 보십니까? 네. 말씀하신 대로 사월에는 북한에 주요 기념일들이 많은데요",
  "특히 사월 십오일은 김일성 주석 생일 백오주년이고 이십일은 인민군 창건일 팔십오주년입니다",
  "북한에서는 영이나 오로 끝나는 해를 정주년이라고 해서 다른 때보다 더 중요하게 여기는 경향이 있기 때문에 핵실험을 통해서 체제 선전과 주민 결집에 나설 가능성이 높다는 예측이 나오고 있습니다",
  "네. 그렇다면 박사님이 보시기에 북한이 핵실험을 언제쯤 감행할 거라고 생각하십니까? 중요한 날이 사월 십일일이 오년 전에 김정은이 당 제 일 비서로 등극한 날입니다",
  "그래서 국가에 수반이 된 날이 사월 십일일이기 때문에 또 올해 사월 십일일에는 최고인민회의가 열립니다",
  "그리고 고 전에는 사월 육일 칠일에는 미중 정상회담이 있어요",
  "미중 정상회담 전에 핵실험을 할 경우에 미국과 중국이 초강대국 둘이 힘을 합해서 북한을 제압하면 그야말로 버티기 힘들다 이렇게 생각할 가능성이 일단 커 보이고요",
  "따라서 미중 정상회담이 끝나는 사월 팔일부터 사월 십일일 전 사월 구일 십일이 가장 핵실험을 하기에 김정은이 머릿속에는 유망한 날이 아니겠냐 이렇게 생각이 되고요",
  "그리고 뭐 그 기간을 넘긴다면 오월 구일 한국에 대선 이전에는 할 가능성이 매우 크다 이렇게 전망됩니다",
  "북한은 그동안 그 미국을 향해서요",
  "대화 자리에 나오라고 수차례 요구하고 있고 반면 미국은 비핵화가 전제돼야지만 대화를 하겠다는 그런 입장이었는데요",
  "그렇다면 북한이 핵실험을 강행하게 된다면 미국과에 대화는 어떻게 될 것으로 보십니까? 김정은이로서는 이것을 오히려 기회로 생각해서 어차피 에~ 지금 고분고분하게 나가봐야 자기가 얻을 게 별로 없다",
  "대한민국을 자기들이 공격할 수 있는 여지를 갖고 있기 때문에 한국이 소위 인질이 돼 있기 때문에 미국이 함부로 군사공격 못한다",
  "따라서 엄청난 도발을 하고 요번에 에~ 핵실험을 성공시킨 다음에 미국에게 전면적으로 대화를 제안하고 한국에 새 정부에도 대화를 제안할 가능성이 매우 크다 전 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 북한에 핵실험이 임박했단 정황이 포착되면서 최근 미국이 대북제재 법안과 결의안을 무더기로 통과시켰죠? 그렇습니다",
  "지난주 미국 하원 외교위원회는 대북제재를 강화하는 법안과 결의안을 한꺼번에 통과시켰습니다",
  "굉장히 이례적인 일인데요",
  "이를 통해서 북한으로 들어가는 원유와 석유 제품을 판매 금지하고 해외 노동자 수출을 막는 등 강하게 제재하겠다는 건데 말대로 시행이 되면 북한이 받는 압박은 상당할 것으로 예상됩니다",
  "우리나라와 미국도 북한이 또 핵실험을 하면 유엔 안보리 차원에서 북한으로에 원유 수출을 제한하는 방안을 검토했는데요",
  "시행만 된다면 북한으로선 타격이 클 텐데요",
  "문제는 북한에 원유를 수출하는 공급해주는 중국이 협조할 것인가라는 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 에~ 중국에 계산은 그렇습니다",
  "이렇게 에~ 석유를 중단할 정도로 강력한 대북제재를 가할 경우에 북한이 혼란스러워지고 체제가 불안정해지고 그러면 대량 난민이 나오면 중국에게도 어~ 많은 불이익이 생긴다",
  "또 북한에 핵무기 기술이나 이런 것들이 중국에도 소수 민족이 있습니다",
  "이쪽으로 혹시 넘어갈 수도 있다",
  "만에 하나 북한이 붕괴하면 한국을 중심으로 한반도가 통일이 되고 주한미군이 북한에도 배치가 될 수 있다",
  "이런 걸 다 생각하면 중국에 입장에선 북한을 흔드는 거는 결국 우리에 국가전략에 손실이 된다",
  "따라서 이렇게 에~ 치명적이라고 생각이 되는 원유 중단에는 에~ 동의하지 않을 가능성이 매우 크다 이렇게 여겨집니다",
  "중국은 최근에 그 단둥하고 평양 항로를 개통해서 전세기 운항하고 있는데요",
  "국제사회에 제재 움직임과는 좀 반대되는 입장을 보이고 있다고 보이는데 어떻게 생각하십니까? 사실 북한과에 항로를 다 지금 다 폐쇄하라고 하는 그런 움직임인데 중국은 오히려 단둥과 평양에 에~ 직항로를 개설했는데 이게 주로 이제 관광객 수송용입니다",
  "그래서 북한은 관광으로 많이 벌어들이려고 그러고 있고 중국은 이런 모습을 보임으로써 북한이 완전히 에~ 무너지지 않게끔 보조를 해주는가 하면 또 미국에 대해서는 우리에게 자꾸 압박을 가하면 북중 관계 당신들이 바라는 대로 해줄 수 없다 이런 볼멘소리를 이런 방식으로 해대는 거라고 이제 보입니다",
  "그래서 어떻게 보면 미 중 관계에서 한반도 문제가 핵심 사항만은 아니다 오히려 한반도 문제가 미중이라고 하는 지투 사이에 어떻게 보면 흥정에 대상이 될 수 있는 걸 우리는 매우 조심해야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 그렇다면 이 국제사회에 관계를 보면 참 복잡 미묘하단 생각이 드는데요",
  "현재로선 아무리 제재를 한다고 해도 소용이 없다는 뜻인지 걱정이 됩니다",
  "교수님 우리에게 남은 해결책 어떤 게 있을까요? 남북관계가 지금 최악에 상황이기 때문에 일단은 최악에 상황에선 벗어나는 것이 좋지 않을까 생각이 됩니다",
  "북한에게 지금 가하고 있는 제재에 대해서는 스마트하고 이제 탄력적으로 계속 제재는 가하면서 북한이 조금 성의를 보이면 조금 풀어주기도 하고 말을 안 들으면 더 강화하기도 하는 이런 제재를 계속 가하면서 대화를 재개해야 된다",
  "한중관계도 어느 정도 우호 관계를 회복하는 그런 상황에서 북한을 다뤄나가야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "북한이 또다시 핵실험을 감행한다면 북한에 대한 국제사회에 대응방식도 근본적인 검토를 해야 할 것입니다",
  "그래서 북한에 대한 영향력이 큰 중국에 역할이 지금 어느 때보다 중요하지 않나 생각됩니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 고맙습니다 감사합니다",
  "트럼프 미국 행정부가 북한 기업 한 곳과 개인 열한 명에 대한 대규모 제재를 단행했습니다",
  "제재 대상이 된 북한 기업 백설무역은 중국과 석탄 금속을 거래하는 곳으로 알려졌습니다",
  "말레이시아 정부가 북한과에 외교 갈등에도 불구하고 북한 주재 대사관을 유지하고 북한인 근로자에 자국 내 외화벌이 활동도 계속 허용한다고 밝혔습니다",
  "앞서 말레이시아 정부는 북한에 요청을 받아들여 지난 달 십삼일 암살된 김정남에 시신을 북한에 인도했습니다",
  "다음주 평양에서는 김일성 생일을 앞두고 국제 마라톤 대회가 열립니다",
  "북한은 외국인 참가자들에게는 비디오 촬영을 허용하고 상금도 일만 달러를 거는 등 외국 관광객 유치에 열을 올리고 있다고 외신들이 보도했습니다",
  "지난 시간 화장품에 대해서 알아봤는데요",
  "살결물 물크림 이렇게 화장품 이름이 다른 것도 좀 다른 것도 인상적이었어요",
  "이 살결물이 스킨이구요",
  "물크림이 로션이었는데요",
  "단순하면서도 딱 들으면 알 것 같은 이름이었습니다",
  "자 오늘도 이어서 북한 화장품과 북한 여성들은 어떻게 외모를 가꾸는지 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 오늘 함께 하실 두 분 소개해드릴게요",
  "동아대학교 강동완 교수님 그리고 탈북민 이보연 씨 오셨습니다",
  "이보연 씨는 북한에 계실 때도 굉장히 멋쟁이셨을 것 같은데  북한에서는 화장품 언제부터 쓰셨어요? 화장 화장을 한 것은 어릴 때부터 화장은 많이 했는데 실질적으로 일단 화장품을 바르기 시작한 거는 졸업을 해서 함 열여덟 아홉살 때부터 아마 썼던 것 같습니다",
  "네. 이 북한에서는 뭐 화장품을 어떤 종류로 바르셨나요? 그냥 에~ 크림 하나 딱 바르고 파운데이션 이제 우리로 말하는 파운데이션이죠",
  "분크림 하나 딱 바르면 저는 끝났었거든요",
  "여기오니까 기초 화장품 미백 관련 수분을 채워야 되고 뭐 이게 파운데이션도 바르기 전에 뭐 뭘 바르고 발라야 잘 먹히고 비비 크림 막 메이컵 베이스요",
  "베이스 뭐가 많아서 지금 한 아홉 가지가 넘게 바르고 있어요",
  "그래서 화장품 살 때마다 저 번호표 알아서 제가 약간 서툴러 보이나 봐요",
  "번호표를 이케 다 붙여주시더라고요",
  "여성에게 있어서 뭐 화장품은 필수품인 것 같은데 에~ 북한 여성들도 갈수록 화장품에 대한 관심이 많아지죠? 네. 아무래도 여성은 아름다움에 대한 관심이 높을 것 같은데요",
  "최근에는 한류가 북한에 유행하면서 북한 주민들이 남한에 영화나 드라마를 보고 한국 배우들에 피부를 따라하는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "지난 시간에도 잠깐 얘기를 했지만 북한에서는 기초화장을 주로 어~ 하고 다녔는데 요즘에는 그~ 한류에 영향으로 색조화장에 대한 관심도 굉장히 높아지고 어~ 있는 추세입니다",
  "네. 지난주에 저희가 봄 향기 화장품 한번 봤었는데요",
  "지금 저희 앞에 다시 나와있습니다",
  "어~ 살결물이라고 써있는 스킨 종류죠? 이 안에 고려인삼이 들어 있어요",
  "뭔가 건강해질 것 같은 네. 어~ 확실히 인삼향도 나고 뭐 촉촉한 것 같아요",
  "촉촉해요? 아닌가요? 저희 때는 정말 써보지도 못해가지고 사실 대비를 할 수가 없어요",
  "지금 써보실래요? 한번 써보겠습니다",
  "예. 괜찮죠? 오 이 향이 없이 그냥 되게 고급스럽게 나 약간 인삼향 나죠? 인삼향이 나고 네",
  "막 술 냄새도 나는 것 같고 네. 그리고 지금 제 앞에 또 분크림이라고 써 있는게 있는데요",
  "이 분크림은 파운데이션이라고 생각을 하면 되겠죠? 네",
  "네. 한번 발라보겠습니다",
  "조금만 바르시는 게 제가 알고 있는 제품이 맞다면 조금만 바르시는 게 북한 여성들이 이제 색조화장 할 때 쓰는 가장 피부에 쓰는 화장품이겠죠",
  "네. 바른손과 안 바른손 차이가 굉장히 많이 나는 것 같은데 어~ 북한 여성들이 이렇게 색조화장을 할 때 피부 표현을 굉장히 하얗게 하는 편인가요",
  "네. 여기 화장을 하면 정말 찐하잖아요. 지금도 이제 발라버리게 되면 얼굴 색과 목에 색이 달라 보여요",
  "그래서 완전 귀신같다고 우리 오빠도 좀 지우라고 막라고 이래서 했고 했었는데 네",
  "북한에는 우리는 매트를 쓰게 되면 십구 호 이십이 호 이십삼 호 이렇게 보 사람 피부 결에 따라서 호 번호가 나오잖아요",
  "근데 북한은 그냥 한 가지로 이제 가고 있어서 나에게 딱 걸맞은 화장품을 사서 쓰기가 참 없 어려운 거죠. 그런 게 하나를 가지고 써서 북한에 그래서 화장법이 하나가 있다면 어떤 방법이 있냐면 이제 이 목 색깔과 이게 달라지지 않기 위해서 화장을 이제 배워줄 때 화장하는 법을 알려줄 때 이마는 찐하게 하고 밑으로 내려오면서 화장은 원래 색깔이 연하게 여기는 해야 된다",
  "이마는 찐하게 여기 내려오면서 연하게 네",
  "하도 이기 갈라지게 하고들 다니니까 그런 말이 나올 정도로 북한 화장품에 일시적인 제한이 있다는 걸 알 수가 있는 거죠",
  "네. 제 앞에 있는 이 화장품은 그~ 봄 향기 신제품입니다",
  "용기가 아주 단순하고 구형에 비해선 좀 세련됐다 이런 느낌이 드는데 저도 살결물을 한번 발라보도록 하겠습니다",
  "발라보니까 역시 촉촉한 느낌이 들고요",
  "역시 인삼향이 나는데 이거 인삼주와 비슷한 향기가 나는 것 같아요",
  "네. 저도 최신형으로 나온 살결물 발라보도록 하겠습니다",
  "이게 봄 향기 제품이죠? 개성 고려인삼 네",
  "아까 발랐던 예전에 살결물하고 비교해봤을 때 좀 더 촉촉한 것 같기는 하거든요",
  "한번 발라보실래요? 근데 그냥 향은 네",
  "어 이거는 이제 아까 발랐던 이 향이 벌써 다 없어져버렸거든요",
  "그러면 이 사람이 정말 화장품을 발랐는지 안 발랐는지도 모르잖아요",
  "아직까지 한국 화장품이랑 이런 거에 대비해 봤을 때 뭐 고급스러운 향을 준다든가 예~ 고급스러움을 주고 향을 지속적으로 남게 해준다거나 이런 거에는 아직 좀 기술이 아직 좀 부족하지 않나 이런 생각이 드네요",
  "네. 그래도 구은영 아나운서나 에~ 우리 이보연 씨께서는 북한 화장품에 품질을 굉장히 좋게 평가하셨어요",
  "그럼 이게 다 수출용인가요? 지금 네. 북한 화장품이 그~ 수출용과 내수용이 따로 구분되는데요",
  "지금 보신 용기는 새로운 디자인에 또 그 현대화 방식을 통해서 새롭게 만들어진 제품이라서 아무래도 이제 수출용으로 주로 사용되는 제품이라고 할 수가 있죠",
  "북한 주민 사용하는 것과 또 그~ 외국에 이렇게 수출하는 용도는 어~ 다르다고 볼 수 있습니다",
  "화장품 공장은 주로 어디에 있습니까? 어~ 북한에 화장품 공장은 두 곳이 있는데요",
  "대표적인 곳이 바로 신의주 화장품 공장입니다",
  "지금 어~ 사용하신 봄 향기를 만드는 곳이고요",
  "또 한 곳은 평양 화장품 공장이 있습니다",
  "근데 그 평양 화장품 공장은 아무래도 그~ 최근에 지어진 공장 시설이고 또 봄 향기와 다른 어~ 그런 브랜드를 만들고 있는데요",
  "어~ 김정은이 직접 이 공장을 방문할 만큼 굉장히 각별한 어~ 신경을 쓰고 있는 곳이 바로 이 평양 화장품 공장이다라고 할 수가 있죠",
  "평양과 신의주에만 공장이 있다면은 지방에 있는 분들은 이 화장품 공장 구경을 못해봤겠어요",
  "네. 지방에는 공식적인 화장품 공장 자체가 없고요",
  "화학공장에서 빨랫비누나 화장 이렇게 치약 그다음에 세숫비누 요런 것 정도는 만들고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 그것도 생산이 안 되니까 이미 뭐 북한 사람들은 포기한 지 오래됐고요",
  "뭐 비누라던가 이런 것조차도 공급도 안 되고 판매도 안 되다 보니까 집에서 뭐 고기 기름이라던가 양잿물이라던가 이런 걸 해서 알아서 비누도 만들어 쓰고 알아서 뭐 촛물 두붓물에다 머리를 감으면 정말 잘 빨리고 이런 것처럼 자력 갱신이죠",
  "그렇게 빨아서 쓰고 알아서 바르고 알아서 이제 세숫비누도 만들어 쓰고 다 그렇게 하고 삽니다",
  "김정은 시대에 들어오면서는 화장품 생산을 강조하면서 기능성 화장품을 선전하고 있는데요",
  "지난해 북한에 어머니 날을 맞아 제작된 영상인데요",
  "기능성 화장품에 대한 선전내용이 담겨있습니다",
  "북한 티비 프로그램인 사회문학 상식인데 여기서도 기능성 화장품 소개하는군요",
  "네. 북한 여성들 사이에서도 자외선 차단이나 노화방지에 관심이 많은 것 같은데요",
  "특히 중년 여성들에게는 이런 것들이 참 인기가 있을 것 같아요. 보연씨 인기가 있어도 자 언제 자외선 차단제 바르고 그 시간이면 나가서 뭐 돈 벌고 이런 생각을 하지 저기에 대해 관심을 가지고 싶어도 돈이 없어서 일반 주부들은 저기를 뭐 구매하는 거에 욕구를 가질 뿐이지 구매하거나 이러지는 못 합니다",
  "이제 엄마들 같은 경우는 화장품 하나를 살려고 화장품이 아니라 크림 하나를 살려면 이건 오늘 국수 몇 키로 사게 되면 우리 가족이 보름은 먹고살텐데 쥐었다 놨다 하면서도 만지지 못하고 구매 못 하고 가족들에 생계에만 신경 쓰는 게 북한주민들이 일상인 거죠",
  "강 교수님 이 김정은 위원장이 이런 기능성을 화장품을 선정하는 이유는 어디서 찾을 수 있을까요? 김정은 시대에 경제력을 과시하고자 하는 굉장히 중요한 도구로 어~ 이용이 되고 있습니다",
  "특히나 중요한 것이 김정은 시대에 들어와서 강조되고 있는 그~ 이미지가 우리식 사회주의를 표방하기 위해서 자강력 제일주의라는 것을 표방하고 있는데요",
  "그것이 결국은 원료라든지 또 제품에 그~ 재료들을 국산화해라 이런 지시를 내리고 있습니다",
  "그러다 보니 다양한 기능성 제품들이 외국에서 특히 중국에서 원료를 갖고 오는 것이 아니라 자신들이 직접 개발해낸 원료를 갖고 어~ 화장품을 만들어냈다고 이렇게 선전을 하고 어~ 있습니다",
  "북한에 일반 주민들이 이 기능성 화장품을 제대로 사 쓰지 못한다면은 김정은 시대에서 이 기능성 화장품을 많이 선전한다고 해도 일반 주민들에게 와 닿지 않을 것 같은데 어떻습니까? 그렇죠",
  "일반 주민들에게 뭐 여성들이라면 누구나가 화장품에 관심이 있고 아름다움에 다 이제 아름다워지기 위해서 노력은 하지만 그 여건은 충만하지만 돈도 없고 둘째로도 북한산은 더더욱 안 써요",
  "우리가 막 이렇게 좋다고 하지만 일반 주민들이 당해본 화장품들은 이런 수출용이 아니다 보니까 오히려 북한산을 더 무시하고 외국산을 많이 소 이제 구매해서 쓸려고 합니다",
  "그러다 보니까 북한산은 일반주민들 북한 주민들에게는 더인기가 없습니다. 솔직히 네. 그렇다면 저희가 지금 북한 화장품을 보고 있더라도 이렇게 스킨 로션 영양크림 정도는 볼 수 있는데요",
  "색조화장은 어떻습니까? 저는 색조화장이라는 것을 사실 저는 안 해봤었는데 언니가 이제 쓰게 되면 섀도우 이렇게 눈에 바르는 걸 했는데 네",
  "그것만 바르는 날은 엄마한테 혼나는 걸 봤어요",
  "그렇게 눈에 화장을 좀 많이 하고 나가다 하게 되면 청년동맹규찰대에게 또 잡힙니다",
  "일본 이렇게 자본주의 날라리 풍에 물들어가지고 이렇게 음~ 저~ 이렇게 좀 안 좋은 식으로 끌고 가서 네",
  "가서 비평서 쓰고 사상 무대에 세우고 막 이러거든요",
  "그래서 북한 주민은 사실은 색조화장품을 예전 같은 경우는 잘 안 썼습니다",
  "그러다가 최근에 들어와서 섀도우라든지 립스틱이라든가 립밤 같은 것은 많이 써왔고요",
  "색조화장도 많이 볼 터치라던가 아이라이너 이제 그라데이션 같은 할 수 있는 그런 제품들도 많이 구매를 한다고 합니다",
  "어~ 아무래도 그~ 최근에 한국에 한류가 이제 북한에 들어가면서 어~ 한국 배우 따라하기 현상이 굉장히 많아지고 있는 거고요",
  "그 중국에서 들어온 제품이라던지 또 장마당에서 구입하는 한국산 화장품을 갖고 자신만에 스타일을 몰래 친구들끼리 따라하는 그런 현상도 있구요",
  "또 하나 재미있는 것은 이설주 스타일이 또 굉장히 인기 있다 이렇게 이야기를 합니다",
  "그 이설주에 헤어스타일이라든지 또 화장법을 이런 것들을 따라하기도 하고요",
  "그 모란봉 악단에 나오는 헤어스타일과 화장법들이 또 북한 여성들 사이에서는 한때 굉장히 유행했다 이렇게 어~ 이야기가 되고 있습니다",
  "그 화장품만 아니라 그 피부 관리 이런 것도 그 받는 곳이 있다고 얘기를 들었는데 어떻습니까? 네. 어~ 저희가 지난 시간에 봤던 그 미래상점이 대표적인 경우라고 할 수가 있는데요",
  "미래상점에는 그 미안실 미안이 우리말로 그 미용 팩 이런 의미인데 어~ 우리 그 마스크 팩을 북한에서는 미안팩이다 이렇게 인제 부르거든요",
  "근데 그 미래상점에 피부 분석실과 미안팩을 받을 수 있는 미안실이 따로 있을 만큼 굉장히 그 피부 관리 이제 또 유행을 하고 있다 이렇게 어~ 얘기가 되고 있고요",
  "또 평양 위주 뿐만 아니라 이제는 지방에서도 어~ 일부 돈이 있는 계층들에게 어~ 피부 관리를 받을 수 있는 이 관리실이 생기고 있다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "네. 그렇다면은 피부관리실은 미안실이라고 북한에서는 부르는 것 같은데 거기서 어떤 관리를 받고 비용은 어떻게 됩니까? 아~ 북한 같은 경우는 이제 뭐 여기처럼 팩이라든가 이런 게 따로 주어져 있는 게 없다 보니까 미안실 딱 들어가면 그냥 이제 따뜻한 수건이나 이런 걸로 이제 대충 이제 피부를 좀 진정시키고 우리처럼 이렇게 마사지 크림이 따로 있는 게 아니라 제가 들어보면 바세린 같은 용도 있잖아요",
  "빨리 수분이 안 되는 그런 바세린 같은 용도에 크림을 가지고 이제 이제 마사지를 진행을 한다고 해요",
  "그러고 이제 우리는 팩을 이렇게 올려주잖아요",
  "팩이 아니라 계란에 그 정도에 이제 미안실에서 하는 것은 계란에 밀가루 정도를 섞어서 이렇게 팩을 만들어서 올려준다고 해요",
  "근데 그 가격이 제가 며칠 전에 이제 얘기를 들어서 이제 가격이 얼마 정도 될까요 하고 여쭤봤더니 칠 북한 돈 칠만 원 정도를 한다고 합니다",
  "북한에서 칠만 원은 굉장히 비쌀 것 같은데 그렇죠",
  "북한 돈 이제 칠만 원 정도면 쌀 십오 킬로 정도를 살 수 있을 만한 정도 그니까 십오 키로 십삼 키로 정도에 쌀을 살 수 있을 정도니까 일반 주민에게는 이제 엄두를 못 낼 만한 가격인 거죠",
  "미안실 그러니까 우리 말로 하면 피부관리실 이런 데 여성들을 정말 자주 못 갈 것 같아요",
  "비싸기 때문에 아무래도 북한 여성들도 집에서 셀프 관리 같은 거 할 것 같거든요",
  "어떤 식으로 하나요? 저 같은 경우는 저희 어머니가 해줬던 게 쌀을 이렇게 방아를 찧고 오게 되면 막 이렇게 키지를 이렇게 하게 되면 쌀겨가 이렇게 부드럽게 나오면 이제 돼지랑 이렇게 뭐 해서 비누 만든다고 모아둔 게 있는데 그거를 어머니가 이렇게 풀어서 이렇게 옷 가끔은 제가 여 화장을 어릴 때부터 많이 하다 보니까 홍조가 끼고 하면 여기다 이렇게 올려놔주시더라고요",
  "이렇게 이렇게 반죽 연하게 해서 올려놔주시고 오이 이제 늙은 오이나 이런 게 있으면 나머지는 반찬에다 해먹고 오이 뒷꼭지를 이렇게 북한에서도 했었어요",
  "네. 그런 것 보면 여성들에 미에 대한 욕구는 한국이나 북한이나 참 다르지 않은 것 같습니다",
  "네. 저희 통일전망대가 개편을 맞아 일요일 오전 여섯 시 십 분으로 시간대를 변경합니다",
  "이어지는 북한 영상 보시면서 통일전망대 마치도록 하겠습니다",
  "지난 칠일 북한에 평양에서 이십칠년 만에 남북 축구 대결이 펼쳐졌습니다",
  "이천십팔 여자 아시안컵 예선전으로 우리 대한민국 여자 축구팀이 일 위를 차지해 본선 진출을 확정 지었는데요",
  "네. 북한에 무력도발 움직임으로 한반도에 긴장감이 그 어느 때보다 높아진 상태에서 열린 스포츠 대회였죠",
  "그래서 우리나라는 물론 국제사회에 관심이 뜨거웠는데요",
  "지난 삼 일 이천십팔 여자 아시안컵 예선전을 앞두고 우리 여자 축구대표팀이 북한 평양 순안공항에 도착했습니다",
  "북한 당국에 뜨거운 환대는 없었지만 천구백구십년 이후 이십칠년 만에 우리 선수단이 평양에 발을 디딘 역사적인 순간이었습니다",
  "그리고 사흘 뒤 평양 김일성 경기장에서 드디어 남북한 여자 축구 대표팀이 만났습니다",
  "사실상 결승전으로 불릴 만큼 남북 대결에 대한 외신에 관심도 뜨거웠는데요",
  "북한 주민 약 오만 명이 관중석을 가득 메운 김일성 경기장에는 태극기와 인공기가 나란히 펄럭였고 애국가가 울려 퍼지자 북한 주민들도 모두 일어나 예의를 갖췄습니다",
  "본격적인 경기가 시작되자 두 팀 선수들은 팽팽한 승부를 펼쳤습니다",
  "전반전 막판까지 무득점 행진이 이어졌는데요",
  "전반 추가 시간 선제골을 넣은 건 북한 팀이었습니다",
  "지난해 십칠 세 이하 여자 월드컵에서 북한에 우승을 이끌었던 승향심 선수가 오른발 슈팅으로 한국에 골망을 흔든 건데요",
  "북한 여자 축구팀은 후반전에도 파상공세를 펼쳤습니다",
  "하지만 우리 여자 축구팀에 장슬기 선수가 동점골을 만들어내며 결국 일 대 일 무승부로 경기를 마쳤습니다",
  "이번 남 북 축구 대결에 최대 관심사는 김정은 위원장에 등장 여부였습니다",
  "김 위원장은 북한을 스포츠 강국으로 만들겠다며 그동안 각별한 스포츠 사랑을 보여 왔기 때문입니다",
  "김정은 위원장은 집권 이후에 이번 남북 대결이 펼쳐진 김일성 경기장을 비롯해 관중 십오만 명을 수용할 수 있는 평양 오월 일일 경기장 등 북한에 대형 경기장들을 새롭게 정비했습니다",
  "뿐만 아니라 이천십오년에도 북한 여자 축구 대표팀이 동아시안컵에서 우승을 하고 귀국하자 직접 마중까지 나와 선수들과 일일이 악수를 하고 기념촬영을 하는 등 대대적으로 치하하며 체제 결속에 계기로 삼기도 했었습니다",
  "그래서 이십칠년 만에 펼쳐진 이번 남북 대결에 현장에 김정은 위원장이 등장하는 게 아니냐는 추측이 쏟아져 나왔습니다",
  "하지만 김정은 위원장은 남북 경기뿐만 아니라 예선전 내내 나타나지 않았습니다",
  "대신 최룡해 부위원장이 본부석에 앉아 북한과 홍콩과에 경기를 관람했습니다",
  "최룡해 부위원장은 북한에 권력 실세 이 인자로 알려진 인물로 김정은 집권 직후인 이천십사년부터 북한 국가 체육지도 위원장을 맡고 있습니다",
  "김정은 위원장이 자신에 최측근인 최룡해를 국가 체육지도 위원장에 임명한 것도 스포츠에 대한 지대한 관심 때문이라는 분석도 있습니다",
  "북한 축구협회는 올해 시월 삼십일일부터 십일월 칠일까지 열리는 이천십팔년 십구 세 이하 아시아 선수권 대회 예선전 유치도 신청한 것으로 알려졌습니다",
  "남북 간 축구 대결이 펼쳐지기 하루 전인 지난 육일에는 강원도 강릉 하키 센터에서 남북 간 하키 대결이 있었습니다",
  "이천십칠 국제 아이스하키 연맹 여자 세계 선수권 대회에 참가하기 위해 북한이 하키 선수단 삽십 명을 강릉에 파견한 건데요",
  "북한 여자 하키 대표팀은 내년 이월 강원도 평창에서 열리는 동계올림픽에도 참여할 것으로 전망됩니다",
  "자 그렇다면 북한이 내부적으로 스포츠를 장려하는 데에서 그치지 않고 국제대회 유치와 참가에 적극적으로 나서고 있는 이유는 무엇일까요?  북한에 잇단 군사적 도발로 사월 위기설까지 제기되고 있는 상황에서도 북한을 향하는 외국인 관광객들에 방문은 끊이지 않고 있습니다",
  "북한은 김일성 생일인 태양절을 앞두고도 평양 마라톤대회를 개최하는 등 각종 관광 상품 개발에 열을 올리고 있는데요",
  "스포츠를 통한 외국과에 이런 교류 노력이 미사일 발사나 핵실험 등 군사적 도발 때문에 헛수고가 되지 않기를 기대해 봅니다",
  "최근 우리 사회에 한반도 위기설이 확산되고 있습니다",
  "정부가 진화에 나서고 있지만 국민들에 불안은 가라앉지 않고 있는데요",
  "한반도 위기설 왜 나오고 또 근거는 있는지 북한 핫라인에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소에 도인태 기자 양무진 북한대학원 대학교 교수님 나오셨습니다",
  "네. 먼저 최근 에스엔에스를 통해 전파되고 있는 사월 위기설 어떤 내용입니까? 네. 한 마디로 사월 중에 미국이 북한을 선제 타격하면서 한반도에 전쟁이 일어날 거라는 내용입니다",
  "구체적으로 언급됐던 각종 설들을 살펴보면요",
  "미국이 스텔스기를 보내 북한을 폭격할 예정인데 이에 대해 이미 미중 정상회담 기간에 중국에 용인을 받았다는 주장도 있었고요",
  "또 중국이 만일에 사태에 대비해 압록강에 군대를 전진 배치했고 김정은에 망명을 설득했다는 설도 있었습니다",
  "북한에 대포와 화학탄 공격에 대비해서 땅굴과 방독면을 준비해야 하고 비상식량과 음료수를 미리 챙기라는 등 공포심을 유발하는 글들도 적지 않게 에스엔에스를 타고 떠돌았습니다",
  "그리고 이런 위기설들은 지난 십일 한미연합 훈련을 마치고 호주로 돌아가던 미국에 핵 항공모함 칼빈슨호가 다시 한반도 쪽으로 진로를 바꾼 사실이 알려지면서 촉발되기 시작했습니다",
  "교수님 요즘 확산되고 있는 위기설 내용만 놓고 보면요",
  "금방이라도 무슨 일이 일어날 것 같은데 사월 위기설 현실화될 가능성은 어떻게 보시는지요? 사월 전쟁설 사월 위기설 좀 가능성이 낮다고 전망합니다",
  "어~ 왜냐하면 적어도 전쟁이 일어날려면은 그~ 사전 조치라든지 또 징후들이 나타나게 돼 있습니다",
  "일례로 북한이 만약에 전쟁을 일으킨다면은 그~ 북중 간에 국경지대 이것을 봉쇄를 해야 됩니다",
  "두 번째로는 비무장지대 여기에 대해서 북한 군부의 일급 경계 태세가 내려야 합니다",
  "더 중요한 것은 그~ 평양에 있는 시민들 이동을 금지시켜야 됩니다",
  "이러한 징후들이 전혀 없습니다",
  "두 번째로 혹시나 미국이 북한을 공격할라 하면은 이것은 한미 간에 먼저 사전 협의 조율이 있어야 됩니다",
  "또 그리고 미국인들이 한국에 상당 부분 많이 와 있는데 여기에 대해서 일종에 그 소개라는 표현을 합니다",
  "어~ 다 이제 밖으로 나가는 그런 조치가 있어야 되고 또 그 미국이 한국에 대한 투자 이런 것을 중단시켜야 됩니다",
  "그런 징후들이 전혀 없습니다",
  "그런 차원에서 사월 전쟁설 가능성이 낮다 이렇게 보여지고 단지 우리는 지금 현재 정전 체제 분단 체제이고 또 지난 십년 동안에 상당 부분 한반도에 긴장이 고조됐고 최일선에 있던 남북한 군대 군인들이 피로감에 쌓여 있습니다",
  "이 피로감이 쌓인 상태에서 혹시 안전 사고가 무력 충돌로 갈 수 있고 이것이 국지전으로 갈 수 있기 때문에 이런 부분에 대해서 좀 더 조심할 필요가 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "위기설이라고 근거로 제시하고 있는 것들도 있긴 하지만 이게 사실과 또 많이 다르기도 하거든요",
  "어떻습니까? 어~ 방금 우리 그 도 기자님께서 잘 요약을 설명했습니다",
  "일례로 스텔스기를 통해가지고 북한 평양을 폭파하겠다",
  "더 나아가서 이 압록강 주위에 중국 군인 십오만 명 병력이 대기하고 있다 이런 이야기들 많이 있는데 그야말로 이러한 것은 낭설에 불과하다 그렇게 지금 현재 분석되고 있습니다",
  "워낙 위기설이 급속도로 퍼지다 보니까요",
  "정부도 서둘러 진화에 나섰는데 정부 발표 내용 좀 정리해주시죠? 네. 우리 정부는 미국에 북한 선제타격설에 대해서 우리나라와 협의가 없이 미국이 군사작전을 하는 건 불가능하다고 밝히고 이러한 소문에 현혹되지 말 것을 당부했습니다",
  "네. 그렇다면 이렇게 한반도 위기설이 빠르게 확산되고 있는 이유는 무엇일까요? 교수님 아마 이번 사월 위기설에 대해 근원지 이것은 일본이 아닌가 생각됩니다",
  "어~ 한반도 위기가 고조되면은 일본은 첫째 그~ 한국으로 가는 관광객들이 일본으로 갈 수가 있고 또 한국으로 투자할 수 있는 투자객들이 일본으로 투자한다면 나름대로 경제적으로 이익이 되겠지요",
  "두 번째로 지금 현재 일본 헌법은 전쟁을 할 수 없는 그런 나라로 되어 있습니다",
  "그러나 일본은 자위대를 강화하고 또 무장력을 강화해가지고 전쟁을 할 수 없는 나라에서 전쟁을 할 수 있는 나라로 평화 헌법을 개정한다면 이 또한 아베가 바라는 사항 아니겠습니까? 그런 차원에서 아마 이러한 사월 전쟁 위기설에 근원지는 일본이 아닌가 저는 그렇게 분석을 합니다",
  "네. 앞서 이야기 들었듯이 일본도 한반도 위기설 확산에 한몫하고 있습니다",
  "언론은 물론이고 정부까지 나서서 위기 상황을 강조하고 있는데요",
  "이 자민당에 이시바 시게루 전 간사장이 서울이 불바다가 될지도 모른다는 원색적인 발언을 쏟아냈고요",
  "또 외무성과 일본 정부도 한국 여행을 주의하도록 당부했습니다",
  "네. 이렇게 위기설이 가라앉지 않고 있는데 아무래도 최근 한반도를 둘러싼 국제 정세가 심상치 않아서일 겁니다",
  "이 최근 트럼프 대통령이 북한에 대한 강경 발언을 쏟아 냈는데 어떤 이야기입니까? 네. 트럼프 대통령은 지난 십이일 미국 폭스뉴스에 출연해서 북한이 큰 실수를 하고 있다고 경고했습니다",
  "또 북한에 대해 어떤 조치를 취하고 있느냐는 질문에는 이라크를 치겠다고 미리 말해서 상대에게 대비할 시간을 준 오마바 정부처럼은 하지 않을 것이라고 말했습니다",
  "트럼프 대통령은 또 지난 십일일 트위터에는 중국이 북한 문제 해결에 도움을 준다면 좋겠지만 돕지 않는다 해도 미국은 중국 도움 없이 문제를 해결할 수 있다며 자신감을 드러내기도 했습니다",
  "북한도 미국을 향해서 선제타격을 언급하며 위협 수위를 높이고 있지요? 그렇습니다",
  "지난 십일일 노동 신문은 선제타격은 미국에 독점물이 아니다라는 제목에 논평을 통해서 북한은 그 어떤 방식에 침략 전쟁에도 대응해줄 용의가 있다며 미국은 선제타격 계획 자체를 쓰레기통에 던지는 게 좋을 것이라고 경고했습니다",
  "또 조선중앙 티비는 외무성 대변인 입장을 통해서 자신들을 건드리면 강력한 힘으로 맞서겠다며 군사적 대응을 시사하기도 했습니다",
  "네. 교수님 이야기를 들어보면 트럼프도 그렇고 북한도 그렇고 언제든지 서로를 공격할 수 있을 것 같다는 생각도 드는데 미국은 얼마 전에도 시리아 정부군을 타격하기도 하지 않았습니까? 가능성 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "그~ 이 북한과 미국 간에 최근 주고받는 말만 보면 일단 전쟁 이상의 말 폭탄 수준이 상당히 난무하고 있습니다",
  "이러한 말 폭탄에 난무는 천구백오십년 한국 전쟁이지요",
  "육이오 전쟁부터 지금까지 육십칠년 동안에 이어져 온 현상들입니다",
  "그렇다면 이러한 말 폭탄이 육십칠년 동안에 한반도에 긴장은 고조시켰지만 실제적으로 전쟁은 일어나지 않았습니다",
  "시리아와 북한은 다릅니다",
  "미국이 시리아와 동일하게 북한을 공격한다 하면은 자연적으로 중국에 병력이 북한에 개입된다 하면은 이것은 삼 차 대전 확전 가능성 있습니다",
  "그런 차원에서 봤을 때 아마 북미 간에 이러한 말 폭탄에 수준은 트럼프 행정부 출범하는 이런 시점에 맞춰가지고 서로 간에 기 싸움 서로 밀리지 않겠다 이런 일종에 벼랑 끝 전술이랄까요",
  "이러한 전략 전술이 나름대로 가미돼 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "위기설이 돌고 있는 가운데 북한에서는 지난 화요일 최고인민회의가 열리지 않았습니까? 그래서 북한이 어떤 메시지를 내놓을지도 관심이 집중됐는데 핵과 관련된 어떤 메시지도 없었어요? 그렇습니다",
  "북한은 당초 이 자리에서 핵이나 미사일에 대한 새로운 메시지를 내놓을 것이라는 관측도 있었는데요",
  "특별히 이에 대한 대외 메시지는 나오지 않았습니다",
  "북한은 이번 최고 인민회의에서는 십구년 만에 외교 위원회를 부활시켰는데요",
  "이를 두고 북한이 국제 사회에서에 고립과 압박에서 벗어나기 위해서 대외적인 관계 개선에 의지를 보인 것 아니냐는 해석이 나오기도 했습니다",
  "네. 이렇게 핵과 관련된 메시지도 없고 외교 위원회도 십구년만에 부활시켰다고 합니다",
  "북한에 이런 움직임 어떻게 해석해야 될까요? 교수님 이렇게 핵과 관련된 메시지가 나오지 않은 이유는 이미 지난해 제 칠 차 북한에 노동당 대회에서 핵 경제병진노선을 헌법에 명시했고 그리고 핵 능력을 고도화하겠다 이것을 김정은 위원장에 입으로 국내에 선포를 했습니다",
  "또 그러고 최근에 북한에 총참모부에서 언제든지 핵으로 선제 타격 가능하다 이렇게 북한이 밝힌 적이 있습니다",
  "그런 차원에서 이번에는 핵과 관련된 메시지를 내놓지 않았다 이렇게 보이고 그다음에 또 하나 중요한 것이 외교 위원회를 부활시킨 겁니다",
  "이 외교 위원회라는 것은 일종에 그 국가적인 기구가 아니고 최고 인민회의 산하에 외교 위원회입니다",
  "이번에 부활된 외교 위원회는 최고 인민회의에 자문기구이면서 일종에 협의체 성격을 가진 기구다 이렇게 이해하면 될 것 같습니다",
  "네. 이런 가운데 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 주석은 회담에 이어서 긴급 전화 통화를 하는 등 긴밀한 움직임을 보이고 있습니다",
  "교수님 중국이 북한에 대해 이전과는 다른 적극적인 역할을 할 것인지 아니면은 기존에 입장에서 크게 달라진 게 없는지 중국에 역할과 입장 어떻게 보시는지요? 어~ 이번에는 그~ 시진핑 주석이 트럼프 대통령에게 먼저 전화를 했지요",
  "어~ 먼저 전화를 한 의도 또는 메시지라 할까요? 네",
  "한두 가지로 요약할 수 있습니다",
  "첫 번째로는 지난 미중 정상회담에서 합의한 것을 성실히 이행하겠다는 메시지가 담겨 있습니다",
  "그 합의 사항 중에서 가장 중요한 것은 고위급에 대화 채널을 유지하면서 지속적으로 이런 대화 채널 활용한다는 겁니다",
  "두 번째로는 미국에 북한에 대한 일종에 위협술이랄까요? 여기에 대한 중국 입장을 재확인하고 있습니다",
