  "관람 안내 한번 정리해 주시죠",
  "네. 그 편리한 관람 환경을 조성하고 행사장과 질서 안전을 유지하기 위해서 주말 동안에가 금요일과 일요 그니까 금토일요일 동안엔 음 축제 행사장을 일방 통행으로 운행을 합니다",
  "어~ 평일에는 여러분들이 그 아무 통로나 이용하셔서 예",
  "관람하시고 싶은 구간을 네네",
  "하실 수 있지만 네",
  "주말에는 안전 문제 때문에 어 일방 통행으로 운영한다는 거 네. 고 진입 진출로도 인제 정해 있어요",
  "예. 정해져 있고 예. 그래서 예",
  "서울 청계 광장에서 진입하면 수표교 방향으로 또 수표교에서 진입하신 방 분들은 그 청계 광장 방면으로 관람을 예",
  "그니까 들어가는 입구가 으흠 정해져 있다는 거 네",
  "여러분이 참고하시면 좋겠구요",
  "또 뭐 여러 가지 휠체어나 그 상황이 좀 어려우신 분들은 음 엘레베이터 이용하시면 되는데요",
  "그 삼일교 입구에서 엘리베이터를 아~ 이용 가능하다는 거 네네",
  "여러분들이 참고하시면 좋겠습니다",
  "또 기상 상태에 따라서 전시 일정이 조금 변동이 있어요",
  "뭐 점등 시간이라던지 음~ 또 소등 시간이 달라지니까 네",
  "어 자세한 전시 일정은 그 빛 초롱 축제 이천십팔 홈페이지를 참고하시면 좋겠구요",
  "보통 기상 상태가 좋을 때는 다섯 시에 음~ 음 점등이 되거든요",
  "여러분들이 한 뭐 한 네 시반 쯤 가시면 네",
  "밝을 때 등도 보시고 어 딱 켜질 때도 또 들어왔을 때 등도 아~ 그니까 보실 수 있다는 그런 점 좋네요",
  "십팔일 일요일까지 관람하실 수 있습니다",
  "예. 어 거의 벌써 얼마 안 남았어요",
  "그죠. 예. 꼭 한번 이번 주 내내 어 찾아보시면 좋겠습니다",
  "김지혜 리포터와 함께 했습니다",
  "아이 또 반짝반짝 빛나는 노래가 서울 일 아 서울 속으로 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "트와이스에 예스 올 예스 전해드리구요",
  "공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행합니다",
  "자 오늘 예고해드린 대로 자영업자 여러분을 위한 예. 우리 소상공인 여러분을 위한 상담으로 함께해 보시죠",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터에 조일영 변호사 스튜디오로 모셨습니다",
  "변호사님 저희하고 방송 하 하신지 이제 딱 일년 되신 거예요",
  "네. 일년 쪼끔 넘었어요",
  "어~ 십일 작년 십일월 육일에 했드라구요. 처음 방송을 아~ 그러시구나 네",
  "저희가 요기 날짜를 잘 챙기고 있어야 되는데   제가 챙길 일주년 기념이라고 에~ 저 들어오면서 얘기를 하 해주셔가지고 예. 예",
  "어~ 새삼 놀랐네요",
  "벌써 그렇게 됐군요",
  "아니 제가 오히려 감사하고 고맙습니다",
  " 자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 저희에게 보내실 수 있구요",
  "카카오톡도 마찬가지로 티비에스 라디오 검색해서 플러스 친구 메뉴에서요",
  "에 저희와 친구 맺기 한번 해주시면 그 이후로 쭉 티비에스에 모든 라디오 방송 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 어 이용하실 수 있겠습니다",
  "팔오오사 번님 질문부터 들어가 볼까요",
  "수제 맥주 창업 준비하고 있습니다",
  "어 요즘 많던데 수제 맥주집 예",
  "네네. 맞아요. 네",
  "창업하려면 어떤 절차를 거쳐야 되는지 별도로 준비해야 되는 서류 절차 이런 거 어떤 내용인지 알려주시면 감사하겠습니다 하셨네요",
  "네. 어 저희가 지난 시간에는 인제 푸드 트럭 창업 관련해서 어~ 예예. 기억납니다",
  "예. 소개를 드렸는데 네. 지난 시간에 네",
  "오늘은 인제 수예 수제 맥주집 창업 관련된 내용인데 예. 예",
  "말씀하신 대로 최 최근에 인제 소규모로 인제 이런 수제 맥주집 맞아요",
  "특히 맥주를 인제 많이들 사람들이 인제 즐기다 보니까 예",
  "네. 직접 인제 만들어서 먹는 그런 처 수제 맥주집 창업이 크게 증가하고 있는데요",
  "어~ 수제 맥주 창업은 크게 세 가지 방법으로 창업을 하실 수 있을 거 같애요",
  "먼저 첫 번째가 어~ 매장에서 직접 그 수제 맥주를 제조해서 생산하고 그걸 판매하는 음 방식인데 네",
  "이럴 경우에는 그 어떤 브루러일 부르어리라고 하는 네",
  "예. 독일어 같은데 그 양조 시설이 갖춰져 있어야 되거든요",
  "그렇기 때문에 초기에 그런 투자 비용이나 그런 시설 비용이 쫌 발생할 수 있어요",
  "그래서 그런 부담이 쫌 발생할 수 있고 네",
  "두 번째는 그래서 그런 매장에서 직접 그러면 제조는 하지 않고 어 위탁 생산 방 방식으로 예",
  "다른 곳에서 어떤 제조 제조 그 맥주 제조 공장에서 어~ 받아 오는 걸로 예. 술을 받아서 네네",
  "방식이고 다만 그 양조 그 술을 제조하는 업체에다가 본인이 원하는 어떤 맥주를 음 어 주문을 해서 예",
  "수제 맥주 그런 형태에 어떤 맥주를 이렇게 주문해서 판 판매하는 방식으로 음~ 할 수 있구요",
  "대부분이 그렇게 하고 있죠",
  "최근에 네. 가장 많은 음 방식을 하는 게 아마 그런 방식인 거 같애요",
  "예예. 그렇겠죠. 네네",
  "그리고 인제 세 번째 방식이 인제 그런 프랜차이즈 아 프랜차이즈 점두 있구나 를 이용하는 예. 요즘에 수제 맥주 예",
  "프랜차이즈도 쫌 많이 예예",
  "브랜드들이 발생 나타나고 있는데요",
  "이 방법이 제일 어떻게 보면 간편하긴 하죠",
  "음~ 예. 이렇게 다 시설이나 이런 게 갖춰져 있기 때문에 예",
  "간편하긴 한데 다만 인제 초기에 이것도 고정 비용이 발생될 수 있어서 음~ 그런 비용과 어떤 판매로 인한 수익이나 이런 것들을 쫌 다시 따져 보셔서 창업을 하실 필요가 있을 것 같습니다",
  "그리고 여타 업종도 마찬가지겠습니다마는 프랜차이즈 업종에 있어서는 어~ 여러 가지 어떤 문제가 나타날 수 있느냐는 그렇죠",
  "법적으로 쫌 저희 방송 통해서도 예예",
  "많이 접하셨을 거 같아요",
  "예예. 그런 따져볼 분들이 있어서 예. 예",
  "그걸 잘 고려해서 아마 창업을 하셔야 될 텐데 어~ 일단은 맥주와 같은 주류를 어찌됐든 취급하기 위해서는 네",
  "어~ 일반 이렇게 음식점이나 커피숍 같은 것과 달리 쫌 별도로 거쳐야 할 절차들이 있어요",
  "그래서 어쨌든 맥주를 단순히 뭐 내가 혼자 마셔 만들어 가지고 혼자 음 마실려는 어떤 취미를 목적으로 하는 게 아니라 이걸 네",
  "사람들에게 판매하기 위해서 라면은 네네",
  "어~ 정식으로 이런 주류 판매 등록이 돼 있어야 돼요",
  "술 같은 경우는 예",
  "주세법 등에 의해서 별도로 면허가 필요한 업종이기 때문에 네",
  "별도로 사업자 등록증도 받아야 되고 으흠 또 그런 시설화 시설 기준이라든지 이런 요건들을 갖춰서 그런 주류 판매 면허를 네",
  "그래서 그런 것들을 진짜 말씀하신 대로 먼허를 받아야 되는 거군요",
  "아무나 팔 수가 없게 돼있기 때문에 예",
  "일단 그런 부분이 있고 다만 근데 최근에 법이 바뀌'어서 이런 소규모로 하는 음 소규모로 하는 수제 맥주집 같은 경우는 일반적인 그런 맥주 판매와 다르게 쪼끔 요건들을 쪼끔 완화시키는 부분이 있거든요",
  "그래서 그런 부분을 쫌 살펴봐야 되는데 네",
  "어~ 그럼에도 불구하고 기본적으로 쫌 갖춰야 될 부분들은 있어요",
  "그래서 먼저 맥주를 제조하는 어떤 작업장과 판매 시설을 음 쫌 구분을 해서 예",
  "설치를 해 놔야 되고 음~ 또 맥주 제조량이 얼마나 됐는지가 정확하게 이게 매년 이렇게 파 파악이 돼야 되거든요",
  "그래서 그 재료 제조량을 판단할 수 있는 어떤 유량계 같은 경우가 음~ 필수적으로 설치가 돼 있어야 됩니다",
  "그 소규모 수제 맥주집이라고 하면 네",
  "뭐 쪼끔씩 인제 네",
  "다른 맥주를 파는 거에 비해서 쫌 어~ 등록 기준이 완화돼 있긴 한데 그렇죠. 예",
  "그럼에도 불구하고 반드시 갖춰야 될 것있고 반드시 갖춰야 되는 건 예. 술을 판매량이라던지 이런 것들은 매년 그 주세 당국에서 이렇게 판 판 파악을 하고 있어야 되거든요",
  "그래서 그런 양 음음 술을 얼마나 팔았는지 이런 것들이 체크가 돼야 되고 네",
  "그리고 이걸 외부에 판매할 경우에는 뭐 여가 시설이나 살균 시설 이런 것들을 갖춰야 되고 으흠 또 주류 그 영업장에서 판매하기 위해서는 어떤 배관이 통해서 이렇게 나올 수 있도록 예",
  "그 배관이라든지 이런 시설들이 갖춰야 되고 음~ 또 술을 판매할 경우에는 그 면허하는 그 장소에서 직접 최종 소비자에게 판매를 해야 돼요",
  "그래서 중간에 뭐 다른 업체를 거쳐가지고 판매를 한다든지 아 유통시키면 안 되고 네. 유통시키든지 이런 건 안 되고 네네. 음~ 직접 최종 소비자에게 판매를 해야 되는 그런 부분들이 예",
  "만들어서 바로 팔아 아야 되는 예. 네네",
  "네. 그 여러 가지 뭐 지금 말씀하신 것들이 그 어 기존에 기존에 인제 주료 판매 업소를 인제 영업 시작하시려는 분들에 비해서는 네",
  "훨씬 더 간소화 쪼끔 단순화 단순화 돼 있긴 한데 예예",
  "그럼에도 불구하고 인제 처음 시작하시는 분들께는 네",
  "굉장히 쫌 꼼꼼하게 살펴 보셔야 될 부분들이 많네요",
  "네. 이게 다른 다른 음식이 아니라 술과 술이기 때문에 그래요",
  "지켜야 되는 그런 것들이 쫌 있습니다",
  "네. 수제 맥주집 창업 네",
  "요거 요거 말고는 뭐 별 다르게 또 준비하셔야 될 거 짚어주실 거 또 뭐 나 뭐 예",
  "많이 많이 있는데 네네",
  "일단 오늘은 좀 시간 관계상 아~ 네. 알겠습니다",
  "예. 이 정도만 하고 다음에 또 기회가 그 요게 핵심 사항 예예. 예",
  "가장 필수적인 부분이 네",
  "아무래도 이제 주류 판매다 보니까 예예",
  "그 부분에 있어서 주의할 점 짚어주신 거 같애요",
  "네. 이구팔공 번님은 상가 소유하고 계 여 계신 분이구요",
  "임차인과 이천십육년 십일월 십일부터 이천십팔년 십일월 십구일까지 십일월 구일까지 임대차 계약 체결했습니다",
  "이년 간 이천십팔년 십입월 십일이 돼서 재계약할 때 무조건 재계약을 해야 합니까",
  "만약 해야 된다면 월 임대료와 보증금은 오 퍼센트 이내로 증액해서 계약해야 됩니까",
  "자 그럼 최초 계약으로부터 오년이 되지 않은 세입자는 자동 십년 보장 받게 되는 겁니까",
  "십년 보장에 최초에 계약한 이천십육년부터 적용이 됩니까",
  "아니면 이천십팔년 재계약 시점부터 적용이 됩니까",
  "아~ 네. 여러 가지 야~ 이게 너무 한꺼번에 질문을 하셨는데 예",
  "여기서 핵심적인 질문들만 다 찝어가지고 네",
  "그니까 저희 사연 주신 분 중에 인제 임차인 분들 뿐만 아니라 임대인 분들도 사연 사연을 주시는데 예",
  "이거 최근에 인제 법이 바뀐 내용들과 관련된 사항인 거 같애요",
  "음음 공통점으로 질문 주신 내용들 예",
  "그래서 어~ 임대인 부분 임대인 분들께서도 쪼끔 헷갈리셔하는 분 부분이 있어가지고 음~ 예",
  "그걸 쫌 소개 소개를 시켜드릴려고 하는데 어~ 일단은 상가 임대차 보호법에서는 네",
  "지금 인제 계 계약을 갱신할 경우 음~ 에는 그 계 거절할 수 있는 사유들이 명시가 돼있잖아요",
  "뭐 임차인이 뭐 차임을 계속 지연한다든지 예",
  "아니면 건물을 재계발을 재건축을 해야 한다든지 네",
  "이런 특정한 사유가 해당되지 않는다면 어~ 계약 갱신 요구를 거절할 수는 없습니다",
  "음음 그래서 어~ 지금 이년 계약을 체결했다 하더라도 네",
  "어~ 계약 그 갱신이 되야 되기 때문에 네",
  "지금 십년으로 바뀌'었잖아요",
  "그래서 무조건 재계약을 해야 되는 의무가 있긴 있어요. 일단은 으흠 이런 아까 말씀드린 특별한 사유에 해당되지 않는다면 어~ 재계약을 해야 되는 의무가 있기 때문에 어 재계약을 해주셔야 되고 다만 인제 재계약을 하면서 차임은 올릴 수 있어요",
  "네. 차임은 증액할 수 있게 돼 있는데 그 차임 범위가 최근에 법이 바뀌'어서 오 퍼센트 이내로 바뀌'었거든요",
  "그래서 그 오 퍼센트 내에서 증액을 해줘야 되는데 반드시 오 퍼센트를 높여줘야 된다 이게 아니라 오 퍼센트 범위 내에서 인상을 해줘야 되기 때문에 어~ 임차인과 잘 협의를 해서 음음 오 퍼센트 범위가 넘지 않는 선에서 네",
  "차임은 증액할 수 있다라는 점을 아시면 될 거 같구요",
  "그다음에 최근에 법이 바뀌'어서 십년으로 재계 계약 갱신 청구권이 바뀌'었잖아요",
  "그래서 그러면 그 십년이 언제부터 그러면 십년이냐 지금 최초 계약 단계부터 계속 십년을 보장해야 되는 건지 음 아니면 인제 계약 재계약이 되면서 법이 바뀌'었으니까 십년이 되어 되는 건지 네",
  "요런 것이 인제 궁금해 하실 수 있는데 어~ 정답은 최초 계약 음음 때부터 십년입니다",
  "지금 이천십육년 십일월 십일에 계약을 하셨다고 하니까 네",
  "어~ 계약 갱신 요구 건은 이천십육년부터 시월 시 십년 간 으흠 어~ 보장이 되기 때문에 예",
  "그때로부터 십년을 계산해서 어~ 계약 이천 이천이십육년까지 겠죠",
  "이천이십육년까지 최대한 어~ 계약 갱신이 되기 때문에 음~ 요런 점을 유념하시면 될 것 같습니다",
  "그니까 지난 달에 인제 상가 임대차 보호법 여기 관련된 내용이 개정이 됐는데 네",
  "예. 어~ 임차인에 계약 갱신 요구 건이 어 인제 이 법이 시행된 이후에 네네",
  "새롭게 인제 시작되거나 네",
  "아니면 개정된 네네",
  "고 고런 계약 건에 부 대해서만 적용이 되는 거 적용이 되긴 하는데 예",
  "그 기준 시점이 네",
  "지금 재계약 시점이 아니라 네",
  "최초 계약 시점부터 십년 그렇죠",
  "그래서 좀 헛갈리시는 거 같애 예. 헷갈릴 수 있어요",
  "저도 좀 헷갈리드라구요",
  "자 자영업자 여러분들이 겪을 수 있는 예. 여러 가지 문제점들 고민 거리들 한번 함께 머리를 맞대고 해결해 보는 시간입니다",
  "오늘 서울시 눈물 그만 상담 센터에 조일영 변호사와 함께 하고 계시구요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션을 내려 받아 설치하시면 저희에게 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 어 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 되구요",
  "샵 영구오일 번 어 요거는 인제 유료 문잡니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 이용해서 저희에게 상담 실천하실 수 있습니다",
  "다음은 사륙삼오 번님 사연 보겠습니다",
  "보증금 오천만 원에 월세 백칠십만 원 조건으로 오년 계약하고 지금 일년 오 개월 정도 영업하고 있습니다",
  "처음에 계약할 당시에 어~ 홀 쪽에 물이 새기 시작해서 고쳐줄 걸 요구했더니 어 차일 피일 미루다가 일년 만에 고쳐줬습니다",
  "그 동안에 영업이 큰 지장이 있었고 저희 가게는 자리도 못 잡았습니다",
  "근데 또 칠월 쯤에 지난 칠월 쯤에 벽면 사방에 곰팡이가 어~ 많이 피었어요",
  "어 이번에도 역시 어 고쳐준다고 말만 하고 아직까지 수선이 안 되고 있습니다",
  "음 도저히 장사를 하기가 어려워서 계약 해지를 얘기 꺼냈더니 가게 운영을 접은 그 으 이후로 오 개월 동안 월세를 납부하거나 아니면 천오백만 원을 지급하고 양도 받은 집기는 그냥 두고 나가는 걸 조건으로 제시하드라구요",
  "계약 해지를 위해서 이 조건을 수용하는 방법 밖에 없는지 네",
  "좀 난감한 상황에 지금 처해 계신 거 같은데 근데 일반적으로는 인제 물이 새는 정도로만 가지고는 뭐 계약을 바로 해지할 수 있는 사유로 보기는 쪼끔 어렵습니다",
  "그래서 어~ 수리를 일단은 요구를 하시고 고기에 대해서 뭐 장사를 못 했거나 좀 지장을 받았던 부분에 대해서 뭐 손해 배상이나 요런 거를 청구를 할 수 있는 있을 거 같애요",
  "어 근데 인제 그냥 그냥 샌 정도가 아닌 거 같은데 네. 근데 지 영업에 처음 큰 지장을 받으셨다고 하니까 그렇죠",
  "만약에 그래서 지금 주신 것처럼 이제 곰팡이가 장난 아니게 피었다라고 하셨는데 이래서 곰팡이 때문에 인제 그 음식점 같은 경우엔 더 이상 장사를 하기 힘들잖아요",
  "그럴 경우에는 어~ 만약에 그래서 도저히 장사를 하기 어렵다 이런 게 판단이 된다면 고걸 가지고 인제 계약 해지를 요구할 수는 있는데 고거이에 대해서 인제 임차인이 고거를 입증을 하셔야 되거든요",
  "음~ 그래서 고런 사진이라든지 요런 것들을 잘 확보를 해 놓으셔서 어 해지 해야 되는 사유가 있다라는 점을 임대인에게 얘기를 하고 예",
  "어~ 인제 계약을 해지를 할 수는 있을 것 같은데 그니까 일반적으로 볼 때는 단순히 물이 새는 것만으로는 네",
  "계약 해지 사유까지는 안 된다",
  "그걸로 인해서 장사를 할 수가 없다 예",
  "라는 것이 입증이 돼야 돼요",
  "입증 책임이 인제 예",
  "어~ 사륙삼오 번님 본인에게 있으신 거니까 네네. 네",
  "이거 증거를 좀 당시부터 네",
  "지금 인제 곰팡이는 뭐 지금 이미 있는 상태니까 그렇죠. 네",
  "근데 어~ 물 새는 건 인제 일단은 고치셨으니까 예",
  "한참 지나 일단 고치기도 했구요",
  "예. 한참 지나서 음~ 고치긴 하셨지만 예",
  "이것도 고 고 당시 사진이나 뭐 영상 같은 게 좀 어 있으실지 모르겠네요",
  "예. 그로 인한 영업이 영업 실적이 쫌 어~ 예상치 보다 현저히 떨어졌다 네. 매출이 떨어졌다든지 이런 거까지 뭐 요런 어 내용들이 증명이 증명을 하셔야 되고  예",
  "그래서 지금 음 또 질문하신 것 중에 그러면 인제 조건으로 예",
  "뭐 천오백만 원을 제시 지급하거나 오 개월 동안 월세를 납부하라고 하는데 요거는 사실은 쫌 터무니 없는 욕구 요구 조건인 거 같애요",
  "네. 이렇게 일반적으로 요구하지는 않거든요",
  "그래서 그런 것들을 거부를 할 수 있는데 다만 음 지금 어쨌든 임대인은 계약 해지를 하지 않을려고 하는 입장이기 때문에 예",
  "임차인 입장에서는 어~ 어쨌든 합의 해제 서로 합의를 해서 해지를 할 수밖에 없는데 네네",
  "그럴 경우에 인제 그런 아까 말씀드린 그런 누수라든지 음~ 곰팡이 문제 같은 경우를 임대인에게 어 충분히 제시를 해서 예",
  "어 그런 요구 조건을 수용할 수 없다 음 그런 점을 어 충분히 얘기를 하고 해지를 진행하는 것이 타당하지 않을까 생각합니다",
  "자 오늘 자영업자 여러분을 위한 상담 여기까지 해야 되겠네요",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사 수고해 주셨습니다",
  "평소에는 다산 콜 센터 백이십 번 연락하시거나 포털 사이트에서 눈물 그만 이렇게 검색하시고 온라인 상담 신청하실 수도 있습니다",
  "유재하에 지난 날 끝 곡으로 보내 드리면서 십일월 십이일 월요일에 함께 했던 서울 속으로 물러가겠습니다",
  "한 백십사년 정도 일반인에 접근이 허용되지 않았던 서울에 금단 지역이 있습니다",
  "어딘지 딱 떠오르시죠",
  "예. 용산 미군 기지 천구백사년부터 일제가 조선 주차군 사령부에 주둔지로 사용했구요",
  "이후에 미군이 또 군사 기지로 이어 받으면서 일반인 출입이 계속 금지돼 왔죠",
  "이천오년에 용산 기지에 국가 공원화가 결정된 이후에도 어 군사 시설이라는 이유로 용산 기지 직접 들어가볼 수 없었습니다",
  "백여년 간 굳게 닫혀있던 용산 기지에 땅을 직접 내 눈으로 확인하고 체험한다면 어떤 느낌이 들까요",
  "이천십팔년 십일월 십삼일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "음~ 용산 기지 공원화에 대한 얘기는 참 어 올해 전부터 예. 진행이 된 거 같애요",
  "아직도 일반인에 접근이 어려운 곳입니다",
  "이천오년에 공원화가 결정은 됐구요",
  "이제 십삼년이 그로부터 지나서야 용산 기지를 일반인들이 둘러볼 수 있게 됐네요",
  "물론 어~ 다 허용되는 건 아니고 어 용산 기지 버스 투어 프로그램이 어~ 이제 시작이 될 겁니다",
  "십이월 칠일 십사일 이렇게 두 번 일단 운행이 될 텐데 어 참여자가 어제부터 이십일까지 예. 모집 기간으로 잡았었는데 많은 분들이 어 관심을 갖고 계셨던 곳인가 봐요",
  "예. 그런 분들이 이제 신청을 하셨겠죠",
  "아쉽게도 어제 어 접수 이 분 만에 접수 시작 이 분 만에 다 찼습니다",
  "예. 정원이 다 찼습니다",
  "일정은 인제 신청 일정은 마감이 된 거네요",
  "이천이십칠년 공원화가 되면 이천이십칠년 완공이 목표니까 시간이 에 한참 남아 있잖아요",
  "내년에도 아마 투어 일정이 계속 될 거 같고 이번에 참여 못하신 분들은 어 다음에 나올 일정을 더 기다리셨다가 예. 신청하시면 좋겠습니다",
  "어우 이게 접수 시작 이 분 만에 마감이 됐대요",
  "음 대단한 관심이었습니다",
  "자 오늘 십일월 십삼일 화요일 서울 속으로 시작됐구요",
  "일 부에선 서울 타임머신 한양 대학교 선권수 박사와 함께 서울의 옛 모습 찾아 떠납니다",
  "그리고 이 부 상담은 건강 상담이 있는 화요일이죠",
  "연세대 의대 가정의학과 이덕철 교수와 이 부에서 만나 보겠습니다",
  "건강 관련된 궁금한 점은 미리 사연 올려주십시오",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡 플러스 친구 메뉴에서 티비에서 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료 참여하실 수 있겠구요",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "서울에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "미세먼지 줄이기 위해서 자동차 공회전 집중 단속한다는 소식이네요",
  "서울시 기후 대기과에 신대현 과장과 함께 자세한 소식 어 전해 드리겠습니다",
  "아~ 예 안녕하십니까",
  "서울시에서 이제 미세먼지 줄이기 위한 여러 가지 대책들 시행을 하고 있는데 어~ 이 대책의 일환이군요",
  "자동차 공회전 단속에 들어간다구요",
  "예예. 예. 서울시에선 그 미세먼지 저감을 위해서 그 여섯 여섯 개 반 스무 명이 그 자동차 공회전 및 배수 배출 가스 상시적으로 점검 단속하고 있습니다",
  "또 자치구에서도 자체적 단속반을 편성해서 터미널이라든가 차고지 학교 주변에 대해서 공회전 단속을 하고 있는데요",
  "특히 인제 올해는 겨울철에 인제 고농도 미세먼지 발생이 쫌 더 빈번하게 발생할 것으로 예상돼서 네",
  "십일월 말까지 그 집중적인 단속을 추진할 계획입니다",
  "예. 집중 단속을 또 이때 에 특별히 하시는 이유가 있을 것 같은데 예. 단속하면 어느 정도 효과가 있을까요",
  "예. 저희가 그 이천십육년 서울 연구원에 연구 결과에 따르면은 서울에 그 초미세먼지 배출원 주 중에서 자동차 x 건설 기기에서 배출하는 대기 오염 물질이 약 삼십칠 프로를 차지하고 있습니다",
  "그래서 이런 노후 차량의 배출 가스나 자동차 공회전으로를 발 공회전에 따라서 대기 오염 물질이 발생하고 있는데요",
  "특히 저희가 이제 학교 환경 위생 정화 구역이래든가 터미널 차고지 주차장 등 서울에 한 이천칠백이십이 개소에서는 중점 공회전 제한 장소 지정해서 집중 단속을 음~ 실시하고 있습니다",
  "어떤 식으로 진행이 되는 건지 또 그 동안 얼마나 많은 단속이 진행이 됐는지도 궁금한데요",
  "예. 그 주정차군 차룡 차량 중에서 인제 자동차 공회전을 하고 있는 경우에 단속을 하는데요",
  "일단 운전하시는 분한테 그 공회전을 하지 말라고 계도를 한 다음에 그 기온에 따라 좀 다릅니다",
  "오 도에서 이십오부 오 도씨 경우는 이 분 이상 네",
  "영 도에서 오 도씨 미만이거나 이십오 도에서 삼십 도 미만일 때는 오 분 이상 공회전을 한 운전자에 대해서 과태료 오만 원을 부과하고 있구요",
  "아 아까 앞에서 말씀드린 그 이천칠백이십이 개소 공회전 중점 제한 장소는 경고 없이 음~ 바로 공회전을 단속하고 있습니다",
  "또 이런 서울시에서는 인제 저희가 올해부터 자동 온도 센서가 부착된 열화상 카메라 열다섯 대를 구입해서 예",
  "자동차 머플러를 에 온도를 감지하는 과학적인 방법 저 단속 방법을 도입해서 단속의 실효성과 그 민원을 최소화하고 있습니다",
  "그래서 올 올해 자동차 배출 가스 공회전 단속은 백사만팔천 대 정도를 점검해서 음 개선 권고 그 개선 명령 과태료 부과 등 약 사천삼백육입일 대에 대해서 행정 조치를 하 하였습니다",
  "최근에 그 서울시 자동차 공회전 제한에 관한 조례도 일부 개정이 됐다 그러는데 이거 어떻게 변경됐는지 내용 좀 알려주십시오",
  "예. 앞서 말씀드린 바와 같이 서울 전역을 공회전 제한 장소로 지정하고 단속을 하고 있는데요",
  "긴급 차량하고 인제 정비 중인 자동차는 그 동안 조례 그 전 조례에는 공회전 단속 예외 차량이었습니다",
  "근데 인제 최근에 그 일부 자동차 정비 업소에서 시간이 적게 소요 소요되고 비용한 저렴한단 이유로 엔진을 킨 상태에서 약품 등을 첨가해서 엔진 크리닝 시공을 한다는 에서 공회전을 발생한다는 그 여러 언론의 지적이 있어서요",
  "앞으로 그 자동차 정비 업소에서 그 약품들을 활용해서 자동차 정비를 할 경 경우에는 반드시 그 집증기 등 정화 장치를 갖추고 정비토록 저번에 조례가 개정되었습니다",
  "그래서 현재 자동차 정비 업소에 안내하고 점검 계도를 하고 있구요",
  "십이월부터는 그 위반한 데는 업소에 대해서 단속을 할 계획입니다",
  "그리고 끝으로 좀 한 가지 말씀드리고 네",
  "싶은 게 있는데요 이런 자동차 공회전을 하지 않는 시민 여러분들에 어떤 친환경 운전 문화 실천이 필요합니다",
  "그래서 서울시에서는 지금 그 언론 매체하고 각종 그 홍보 매체를 활용해서 음 자동차 공회전에 대한 인식 개선을 위한 안내 홍보도 더욱 강화해 나가겠습니다",
  "예. 자 오늘 친절한 과장님 서울시 기후 대기과에 신대현 과장 도움 말씀이었습니다",
  "서울에 옛 모습 함께 찾아 떠나볼 겁니다",
  "서울 타임머신 한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님과 함께 하겠습니다",
  "오늘 오시는 길은 그래도 쪼끔 어 시야가 예. 괜찮았습니다",
  "예. 저번에 오실 때보다 쪼끔 아~ 괜찮은 거 같습니다",
  "바 바람이 인제 동풍이 인제 많이 불구 있어서 예. 중국에서 예. 어~ 예예. 그래서 중국에서 날아오는 오지 않 넘어가더라구요",
  "걸 쪼끔 인제 막아주는 거 같습니다",
  "내일 그리고 아 내일이요",
  "아~ 이 좀 분주한 느낌도 있습니다",
  "자 이 이 와중에  타임머신에 목적지는 또 어디로 잡아오셨을지요",
  "네. 오늘은 사십팔년 전 오늘인가요",
  "그 스물두 살 전태일 청년이 자신을 희생해서 세상을 변화시킨 날이다",
  "음~ 뭐 이렇게 정리할 거 같습니다",
  "그래서 오늘 인제 그가 몸 담았던 평화 시장하고 주 활동 무대였던 청계천을 한번 가볼까요",
  "평화 시장과 청계천 예. 그렇습니다",
  "네. 오늘의 목적집니다",
  "뭐 얘기가 나왔으니까 어~ 전태일 열사 예",
  "를 잠깐 한번 우리가 짚어보고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "한번 인제 떠올려 보시면은 예",
  "인제 우리는 기계가 아니다 뭐 이런 얘기가 얘기를 했지 않습니까",
  "평화 시장 봉제 공장에서 취업을 해가지고 재봉사라든가 재단사를 거치면서 그 열악한 노동 근로 환경이었잖아요",
  "그리고 인제 하루 열네 시간 살인적인 그런 어떤 노동에 함구하다가 그가 마지막 남기고 간 말이 아까 바로 그 얘기죠",
  "음~ 그래서 어~ 인제 그가 그 거기에 근무를 하면서 근로 기준법이 있다는 존재를 알았구요",
  "그러다 보니까 아 자기가 에 자기네들이 지금 에 겪고 있는 것이 노동의 착취라든가 또 부당 해고구나 해서 인제 시정을 요구했는데 번번이 거절을 당했구요",
  "그리고 인제 그 때 요구했던 것들이 열네 시간 근로를 열두 시간이나 열 시간으로 좀 줄여달라 음~ 그리고 한 달에 두 번 쉴 수 있게 해주고 임금을 열악한 임금을 좀 올려 다오 네",
  "하면서 또 건강 검진을 받을 수 있도록 이런 요구를 했었는데 음~ 그만 여러 가지 인제 그 받아들여지지 않으니까 예",
  "혼자 힘으로는 안 되겠다 해서 음 인제 바보회를 조직했나봐요",
  "모임 이름자체가 그렇습니다",
  "아 쫌 아이러니하게 네",
  "바보회를 조직해서 구청이라든가 서울시에 노동청에 개선을 요구했는데 그때마다 인제 묵상 음 묵살을 당하고 그리고 인제 좌절을 하게 되죠",
  "그래서 인제 천구백칠십년 오늘에 근로 기준법을 화형식을 거행하면서 음~ 자신도 인제 몸을 인제 사리게 됐죠",
  "그 인제 이 사건이 계기가 돼 가지구요",
  "바로 청계천에는 피복 노조가 결성이 됐고 그리고 다른 공장에도 인제 노동 조합이 예. 만들어지는 그런 음~ 계기가 됐구요",
  "그다음에 인제 우리 나라에서 노동 운동인 이 확산되면서 결국 노동 운동에 시발점이 된 사건이 바로 이 사건이라고 음 볼 수가 있습니다",
  "네네. 음 마음이 좀 무거워지면서 예",
  " 사십팔년전 오늘 예",
  "이런 일이 있었습니다",
  "평화 시장 네. 그 전태일 열사에 그 배경이 됐던 네",
  "그 활동지였던 평화 시장을 오늘 한번 둘러본다고 하셨어요",
  "뭐 평화 시장하면 서울에 역사와 또 함께 했던 그렇습니다",
  "그런 시장 중에 하나죠",
  "인제 상당히 긴 역사를 가지고 있죠",
  "디디피 앞에 있는 인제 평화 시장은 천구백육십이년부터 그니까 지금까지 한 오십육년 간이네요",
  "아~ 네. 대단하네요",
  "단일 품목으로만 이제 유지해온 의류 전문 시장이라는 거를 음음 인제 알고 계시기 때문에 예",
  "상인들 대부분이 한국 전쟁 때 내려온 월남인들이 대부분이었습니다",
  "아~ 그렇습니까. 어~ 이분들 또 생활력 아 네네",
  "예. 그 인제 시장 이름도 평화 통일을 기원한다는 인제 실향민들의 염원을 담아서 음~ 평화로 그래서 평화 시장이 된 거군요",
  "그래서 평화 시장이 됐구요",
  "시장 초기에는 인제 전쟁 후니까 미군복을 염색해서 이게 인제 판매하는 인제 그런 사람들하고 청계천변에 판자집에서 재봉틀 한두 대 놓구서 인제 장사하는 사람들이 대부분이었었는데 예",
  "인제 전쟁이 끝나고 노점상들이 많이 모여 들면서 큰 상권을 형성하게 됐어요",
  "그러다 보니까 평화 시장은 천구백칠십년대에 도시 빈민이라든가 일용 노종 노동자들에 그 값싼 노동력을 바탕으로 해서 음음 성장을 하다 보니까는요",
  "가격도 저렴하다 보니까 아주 전국적인 명성을 얻게 됐죠",
  "그러다 보니까 주변에 평화 자를 붙힌 시장들이 우후죽순처럼 음~ 생겨났는데 네",
  "신평화 동평화  청평화 남평화 시장이 예",
  "이때 생겨났던 시장들입니다",
  "그 인제 전태일 분신 사건 이후에 그 열악한 환경에 대명사였던 다락방은 철거가 되구요",
  "그리고 인제 봉제 공장들은 인근에 창신동이라둥 창신동이라든가 숭인동 신당동에 주택가로 그 침투를 해서요",
  "음 반지하로 또 이동을 하는 결과가 났죠",
  "예. 평일 평화 시장 앞에 인제 청계천이 흐르고 있습니다",
  "청계천 인제 한번 쭉 살펴 주시죠",
  "그 한양 도성에서 청계천이라는 의미는 아주 중요했습니다",
  "다시 말씀드리면 청계천의 발원지는 인왕산인데 종로구 청운동에 백운동 계곡에 발원지죠",
  "지금은 인제 청계 광장 지하에서 삼청동천과 합쳐진 후에 도심을 가로 질러 동쪽으로 흐르잖아요",
  "이게 인제 한강과는 물기운이 서로 반대 방향에서 흘러서 풍수지리적으로는 내외 수류 역세 네",
  "다시 말씀드리면 안에 있는 물과 밖에 있는 물에 물에 방향이 음~ 서로 반대 방향으로 흐른다는 그런 뜻이죠",
  "이건 인제 아주 상당히 중요한데요",
  "명당을 결정짓는 구성 요소가 됩니다",
  "예. 그래 이게 참 신 신기하기도 해요. 방향이 그렇습니다",
  "예. 물 방향이 이렇게 와서 확확 바뀌니까 예",
  "우리 나라 하천들은 동에서 대부분 서로 네",
  "하천이 흐르는데 이거는 인제 서쪽에서 동쪽으로 음 흐르죠",
  "그게 인제 한양을 도읍으로 삼은 중요 요인 중에 하나가 바로 이 내외 수류 역셉니다",
  "그게 인제 조선 조 초에는 청계천에 이름은 계천이라고 했는데요",
  "열 계자 계천이라고 했는데 음~ 이 개천이라는 의미는 개울을 넓히고 파낸다는 그런 뜻인데 네",
  "조선 시대 내내 이런 준천 사업을 하게 됐기 때문에 예",
  "이런 어떤 그 일반 명사가요",
  "오히려 고유 명사로 굳어져서 음~ 개천이라는 이름을 으흠 얻게 된 결괍니다",
  "청계천이라는 이름은을 일제 강점기 때 붙여진 이름인데요",
  "백운동 계곡에 하천을 청풍 계천이라고 하는데 음음 청계천에 명칭도 여기서 어 청풍 계천에서 음~ 따와 가지고 예",
  "네네. 청계천을 음 진짜 한자만 딱 보면 느낌이 참 좋습니다",
  "맑은 기운이 어~ 그렇죠",
  "근데 예전에 청계천은 도심을 이렇게 가로 질러 가면서도 토사가 많이 쌓여가지고 아주 많이 예. 이거 쫌 문제가 심각했다면서요",
  "아주 많이 쌓이는데 원래 청계천은 지금처럼 이제 폭이 이렇게 넓은 게 아니고요",
  "폭이 좁고 수심도 얕아서 음~ 개 저 하천이라고 하기는 상당히 어쭙잖은 그런 인제 예",
  "그 개울었었는데 네네",
  "태종 때에 대대적으로 인제 개착 공사를 하게 됩니다",
  "음~ 농완기 그때는 인제 전부 다 그 농민들을 을 시민들이라든가 농민들을 이용했기 때문에 네",
  "농완기 때를 이용을 했는데 한 달 동안에 오만이천 명에 인부를 동원해서 오우 공사를 하다 보니까 예",
  "그 아주 엄청난 공사였죠",
  "근데 이때 사망자만 음 육십 명이 육십여 명이 넘을 정도로 허 아이고 예",
  "많은 인명 피해가 있었어요",
  "추울 때 또 이렇게 대대적인 공사를 대규모 인원을 투입해서 했군요",
  "하다 보니까 인제 그렇게 됐는데 네",
  "그 인제 요즘 같으면 불도저 시장이 아니라 불도저 왕이라는 아 네네",
  "별명이 붙지 않을까 하는데 예",
  "그러다가 인제 세종 때 와서는 한 해에 두 차례나 홍수가 나가지구요",
  "음~ 민가가 침수되고 그다음에 수재민이 발생하고 예",
  "많은 익사자가 발생하다 보니까 예예",
  "십이년 간에 걸쳐서 끊임없이 이런 준청 공사를 시행되게 됩니다",
  "지금 우리가 알고 있는 오간수문도 네",
  "이때 인제 만들어졌죠",
  "예. 그 인제 임진왜란과 병자호란을 거치면서 한양에 인구는 꾸준히 늘어나게 됩니다",
  "북악산과 그때 에~ 더욱이 인제 인구가 늘어나다 보니까 음~ 북악산이라든가 남산에서 나무를 벌목으로 해가지구요",
  "음 뗄감으로 많이 사용을 하게 되다 보니까 어허 산이 좀 약간 헐벗어가지고 예",
  "역시 비만 보면 청계천으로 토사의 유입량이 급격히 증가하다 보니까 네",
  "준천을 하지 않고서는 도저히 견딜 수 없는 상황까지 왔어요",
  "그러다 보니까 인제 영조 때 대대적으로 인제 준천 공사를 하게 되는데 전체 인원 이십만 명을 동원해서 오십칠일 간에 우와 대장정이 또 어우 실시가 됩니다",
  "영조 때는 어 훨씬 더 대규모 공사가 그렇습니다",
  "아주 아하 이루 말할 수가 없었죠",
  "그때 인제 그 오늘 날에 하천의 모양이 아~ 이때 이때 나왔는데 하천을 준설했구요",
  "두 번째는 또 수로를 직선화 했구요",
  "음음 고때 폈고 네",
  "그다음에 양안에는 제방용 석축을 또 쌓아서 음~ 네",
  "상당히 홍수 때 견딜 수 있도록 했습니다",
  "이 과정에서 인제 흙이 많이 나왔을 거 아니겠어요",
  "이 흙을 한강 이북에 지금 동대문 종합 시장이잖아요",
  "그 자리에 하고 한강 이남에 아 한강이 아니고 죄송합니다",
  "청계천 저 저도 지금 따라가다가 놀랐습니다",
  "네. 청계천 북쪽에 예. 청계천 남쪽에 예",
  "방산 시장이 있잖아요",
  "으흠 거기에 거대한 산을 만들어서 가산을 만들었는데 아~ 여기에 또 나무하고 화초를 심어가지고 예",
  "여 봄 여름 가을에는 말이죠",
  "온갖 꽃동산으로 만들었습니다",
  "어우 이뻤겠네요. 네네",
  "그래서 그 인근에 그 방산동이 있잖아요",
  "방산동은 이 꽃동산을 따라서 아~ 꽃다울 방 자를 써가지고 네네. 네",
  "뫼산 자를 써서 방산동이 생겨나게 됐습니다",
  "방산동도 나중에 저 저희가 찾 찾아볼 기회가 있으면 가야죠",
  "이게 예. 꽃다운 곳이니까 그렇습니다",
  "꽃다울 방산동 아주 예쁜 곳이군요",
  "청계천 주변은 이렇게 해서 인제 지금에 모습 그대로 이어졌다고 보긴 힘들겠지만 그렇습니다",
  "또 지금의 청계천을 딱 떠올릴 때 그래도 이제 조선 시대 중에선 영조 때 그렇습니다",
  "그때부터 인제 시작이 된 거라고 보면 되겠네요",
  "아니 살짝 얘기가 아까 나왔었는데 오간수문 오간수문 어떤 곳인지 쪼끔 더 그렇죠",
  "자세히 짚어주시면 좋겠어요",
  "네. 오간수문은 수문은 수문인데 이게 왜 오간수문이라는 얘기가 붙었을까 예",
  "쫌 약간 의아해 하신 분들도 있어요",
  "그 오간수문은 결과적으로 말씀드리면 이 저 물을 흐르는 그 칸이 예",
  "다섯 개 아~ 오간 그렇죠",
  "네네 뭐 이렇게 하는 건데요",
  "그 형태가 우리가 그 경복궁이라든가 그다음에 불국사 같은 데 보면 홍해라고 해서 해가지구요",
  "아치형으로 나오잖아요",
  "그 아치형은 에~ 그 별도에 지지대 없이 그대로 음~ 지지가 되지 않습니까",
  "그리고 인제 그 다섯 개의 수문인데요",
  "조선조 때 인제 조선초 때 음 한양 도성을 쌓을 때 가장 큰 고민 거리가 음 청계천을 어떻게 성이 통과하느냐 아~ 이거였어요",
  "그 인제 당대 엘리트들이 그 정도전 방에 모여서 궁리를 하게 됩니다",
  "그리고 인제 거기에 음 이게 나온 결과가 청계천에는 다섯 개의 아치형 수문을 쌓구요",
  "으흠 그 위에다가 성벽을 에 물이 흐르게 만들고 그 위에 성벽을 쌓으면 아~ 해결되지 않느냐 하는 오~ 그런 굿 아이디어가 나왔어요",
  "당시로서는 아주 증말 신기술이죠",
  "으흠 이때 정도전이 무릎을 칩니다",
  "바로 그거다 해가지고 으흠 인제 에 만들었는데 그렇게 해서 탄생한 것이 바로 오간수문입니다",
  "근데 인제 이 오간수문은 물이 흐르게끔 청계천이 잘 흐르게끔 만들어진 예",
  "뜻하지 않는 목적으로 사용하게 됩니다",
  "의적 임꺽정 있잖아요",
  "임꺽정 예. 임꺽정이 이 야밤에 전옥서를 습격을 해서 거기에서 가족들을 구해가지고 도주를 했는데 흥인지문에 쫓기다가 흥인지문까지 이르러서 그만 종적을 감추게 됩니다",
  "나중에 알고 보니까 바로 오가수문으로 통과를 해서 아~ 밖에는 쇠창살을 했는데 어 임꺽정이 힘이 또 장사잖아요",
  "그걸 뭐 단숨에 크어 막 벌리면서 어 거기에 탈출을 하게 된 문이 또 어~ 오관수문입니다",
  "오관수문으로 이렇게 싹 빠지는 바람에 저 뒤쫓던 사람들이 어 어디 갔지 그렇죠",
  "이 종 위에서는 몰랐죠",
  "예. 자취를 감췄다 이렇게 됐군요",
  "어허 그게 인제 오간수문 옆에는 인제 토사가 흘러내니 흘러내리지 않도록 버드 나무 으를 심어가지구요",
  "아~ 인근에 가산과 함께서 예",
  "서 어 한양 도성에 있는 시민들이 음 봄 놀이를 즐기는 또 명소가 됐습니다",
  "그래서 훗날 이 오간수문을 에 전찻길 때문에 헐었는데 어 일제 강점기 때요",
  "거기에 오간수 오간수교라고 만들었는데 네 순종 장례식 때 예",
  "남양주시 금곡 유릉으로 향하는 장례식 어~ 행렬이 바로 밟고 간 다리가 또 오가수문입니다",
  "아 저 오간 오간수문 얘기하다 보니까 이제 오간수교도 그렇습니다",
  "예. 현재까지 이제 남아있고 네",
  "청계천 평화 시장 예. 쭉 한번 둘러보고 있습니다",
  "그 청계천에서 또 뭐 많은 게 유래가 됐군 땅군이란 말 깍쟁이란 말도 사실은 청계천부터 시작된 거예요",
  "예. 청계천에서 나왔습니다",
  "어~ 우리가 땅군은 에 뱀을 잡는 사람들 땅군이라고 하잖요",
  "근데 그때 당시에는 토굴에서 사는 사람들을 일컫는 말이었는데 어~ 땅군 예",
  "음~ 그 이 사람들이 어디에 살았냐면 가산 아까 만들었다고 했잖아요",
  "그 가산 일부에 토굴을 만들고 사는 사람들을 어~ 도성 사람들이 땅군이라고 했는데 예에 이 땅군 이 사람들은요",
  "청계천 준천 공사가 끝나면 일거리가 없어지잖아요",
  "그래서 굶기 아주 굶어서 생활을 했는데 음음 영조가 이들을 가엾게 여겨 가지고 네",
  "이 사람들에게 뱀을 잡아서 파는 권리를 독점적인 권리를 부여 했어요",
  "아하 그니까 요즘 같으면 특허를 준 거죠",
  "그래서 이 사람들을 땅군들이 뱀을 잡아서 하니까 어~ 땅군 땅군들이 뱀을 잡는 사람을 땅군으로 아~ 자연스럽게 이어졌습니다",
  "그렇게 된 거군요. 네",
  "또 깍쟁이라는 말은요",
  "태조 이성계가 건국을 한 후에는 나라의 기강을 바로 잡기 위해서 예",
  "중범죄자들은 엄벌에 처하구요",
  "그다음에 경범죄 죄질이 가벼운 사람들은 훈방을 하는데 네",
  "머리에 먹을 그 죄명을 써가지고 훈방을 했는데요",
  "약간 문신 비슷하게 했나봐요",
  "그니까 인제 주홍글씨가 돼가지고 네",
  "일반 도성 사람들하고는 어울리지 않았을 거 아니겠어요",
  "음~ 그래서 그 사람들이 끼리끼리 청계천에 모여 살았는데 네",
  "이 사람들을 깍정이라고 불렀습니다",
  "아~ 그게 인 여기서 깍쟁이가 나온 거군요",
  "예. 그래서 인제 깍쟁이라고 했는데 예",
  "요즘 흔 흔히 지방에 가면 서울 사람들을 서울 깍쟁이라고 하는데 네네",
  "서울 사람 전체를 깍쟁이라고 하는 거는 어~ 맞지 않는 표현 예",
  "이다 뭐 이렇게 어 어원으로 보면 그렇군요",
  "맞지 않는 표현이 아니냐 음음 뭐 이렇게 생각이 듭니다",
  "아 어떻게 보면 쫌 조심해서 써야 될 말이기도 하네요",
  "뭐 이렇게 흔히 쓰는데요",
  "예. 자 서울 타임머신 오늘도 한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님에 안내로 어~ 즐거운 여행 한번 해봤습니다",
  "자 안치환 사람이 꽃보다 아름다워 일 부 끝 곡으로 흐르고 있네요",
  "건강 상담으로 함께 하는 오늘 화요일 이 붑니다",
  "어~ 연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 인사 나누죠",
  "오시는데 쫌 힘드셨죠",
  " 이 건물에 큰 행사도 있고 이래 가지고  아 이경 통신원님 네. 영동 대로 경기 고등학교 근처로 해서 코엑스 쪽으로 지금 차로를 바꿔 가면서 차선 도색 작업을 하고 있습니다",
  "차선 그리구 있군요",
  "예. 혼잡합니다 하셨구요",
  "우리 가족 만세님 어~ 아이디 좋으시네요",
  "세종 평택 고속 도로 신항리 쪽으로 대형 낙하물이 떨어져 있다고 사고 위험 높은 상탭니다 하셨네요",
  "어 이거 얼른 좀 치워져야 되겠는데요",
  "대형 낙하물이 떨어져 있다구요",
  "어 이 도로 이용하시는 분들도 또 조심해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 이 시간 저 벌써 많 많은 분들이 이제 어~ 제보를 주시고 계시지만 사연을 올려주고 계시지만 건강 상담으로 함께 하는 날이니까요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어 이용해서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 메세지 저희에게 실시간으로 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 열어 놨습니다",
  "연령 정보 성별 정보 기본으로 알려주시면 좋겠습니다",
  "어떤 증상 겪고 계신지 자세히 적어 주실수록 정확한 정보가 나갈 겁니다",
  "어~ 앞서 일 부 때도 잠깐 언급했는데 음~ 모레 이제 목요일이 수능 날입니다",
  "네. 수능되면 또 어~ 이쪽 저쪽 신경쓰이고  조심해야 될 건 굉장히 많은데 그 누구보다 아마 수험생들이 예",
  "뭐니 뭐니해도 네네",
  "제일 긴장될 테니까 네네. 네",
  "어떻게 좀 긴장 그 말이 안 되는 건 아는데요. 교수님  어떻게 하면 그래도 되도록 이면 조금이라도 긴장을 좀 풀어줄 수 있을까 예. 의학적으로 볼 때 예",
  "예. 아~ 우선은 뭐 규칙적인 생활 그러니까 좀 예",
  "어 일찍자고 일찍 일어나는 습 그거를 어 쫌 하시는 것이 가장 좋겠고 아~ 이거 수험생들이 일찍 자고 그렇죠",
  "일찍 일어나는 게 지금 뭐를 하겠습니까",
  "우선은 자기 자신을 격려하고 네",
  "칭찬하고 위로하는 것을 예",
  "어~ 저는 정말 적극적으로 추천해주고 싶습니다",
  "준비가 절 됐다고 느낄 때 긴장될 때도 어~ 자기를 나는 충분히 했다 너 잘하고 있다라고 하는 마음만 어~ 자꾸 가져도 예",
  "그것이 스트레스를 가라 앉혀주고 부교감 신경을 좀 항신시켜서 괜찮아 지거든요",
  "막바지 준비 잘 하시기 바랍니다",
  "예. 예. 참 이게 자신감이라는 게 근까 저 말 그대로 나 스스로를 믿는 건데 그렇죠",
  "누가 뭐 자 자신감을 가져 예",
  "이런 다가 되는 것도 아니고 예",
  "본인이 진짜 그런 생각을 해야 되잖아요",
  "그니까 진짜 어~ 정말 준비가 들 됐다 싶다가도 그래 지금까지 해온 거 충분히 아는만큼만 쓰자",
  "어어 예예. 고런 예",
  "고런 마음을 갖는 것만으로도 그렇죠. 네네",
  "긴장이 어 한결 풀릴꺼라고 하셨어요",
  "진짜 우리 수험생들 아~ 이틀 남았으면 진짜  이 이 순간 정말 긴장될 꺼란 말이죠. 예",
  "네. 요 요 말씀 좀 쪼끔이나마 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "요즘 들어서 명치 끝 부분이 많이 아픕니다",
  "특히 밥을 먹거나 음식물이 들어갈 땐 괜찮은데 어~ 이때는 괜찮은데 어~ 근데 다른 때는 명치 끝이 많이 아프다구 하셨네요",
  "진찰을 받아봐야 될까요 하셨습니다",
  "어~ 이 증상은 사실은 전형적인 위궤양이나 십이지양 궤양이 있을 때 나타나는 증상이거든요",
  "이렇게 공복 시에 위산이 많이 분비되면서 거기 해어진데가 자꾸 자극이 돼서 이렇게 불편하고 아픈 거죠",
  "음~ 밥이 들어가면 인제 희석되면서 아~ 아 이렇게 들 아프게 되는 것입니다",
  "그래서 이런 증상이 있을 때는 꼭 위 내시경 검사를 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "네네. 오륙일육 번님 금연한지 오년 쨉니다",
  "목에 자꾸 가래가 끌어요",
  "힘들게 어렵게 뱉고 나면 약간 어지러운 느낌이 들구요. 어~ 네",
  "담배를 피시면은 두 가지 딱 굉장히 중요한 병이 생기는데요",
  "하나는 만성 기관지염이고 또 하나는 인제 기관지가 확장되는 겁니다",
  "이런 경우는 만성 기관지염인데요",
  "점막이 두꺼워지는 거죠",
  "그래가지고 여기서부터 자꾸 이렇게 가래가 많이 나오게 되는데요",
  "음~ 일년에 한 석 달 이상이 이렇게 해서 어~ 가래로 고생하게 되는 것이죠",
  "일 일단 담배를 끊었으니까요",
  "이 방향이 잘못된 거 절대 아닙니다",
  "음~ 아 그리고 요 점막이 두꺼워진 점막이 다시 괜찮아지거든요",
  "고때까지 좀 이렇게 어~ 좀 불편하지만은 어~ 쫌 어 지내셨으면 좋겠고 이 가래를 너무나 뱉을라고 이렇게 애쓰다 보면 예",
  "어 이산화 탄소가 이렇게 부족해 지는 거죠",
  "어~ 이 심호흡을 막 인제 하게 되니까요",
  "어~ 그렇게 너무 뱉을려고 애쓰실 필요는 없습니다",
  "혹시 인제 가래 삭히는 약 정도 드시면서요",
  "좀 좀 시간이 지나가면은 괜찮아질 것입니다",
  "예. 칠팔일구 번으로 사십칠 세 남성입니다",
  "밤에 자다가 갑자기 기침이 나오면서 신물이 올라오는 것처럼 입이 좀 쓰고 막 토하고 싶고 그렇습니다",
  "가끔씩 이러네요 하셨네요",
  "요 증상은 역류성 식도염에 아주 전형적인 증상인데요",
  "위산이 굉장히 강한 산이거든요",
  "그래서 외부에서 균이 들어오는 거를 다 죽일 정도로 강한 산인데 네",
  "이렇게 해서 식도하고 위에 붙어있는 괄약근이 쫌 느슨해져 있을 때 잘 때 어~ 잘 때 이렇게 어 음음 식 그 목 쪽으로 위산이 꺼꾸로 이렇게 예예",
  "올라오게 되는 거죠",
  "그럼 잘 모르고 이렇게 질 그 주무시다가 아 깜짝 놀라가지고 예",
  "이렇게 어~ 어~ 기도로 들어가게 되면은 인제 음음 기침이 나게 되는 것이죠",
  "그래서 요런 경우에는 어~ 좀 위산을 쪼끔 중화시켜주는 음 그런 약재를 쓰고 네",
  "베개를 쪼끔 높은 거 비게 그 비고 주무시고 네",
  "저녁 때 저녁 때 늦은 밤에 이렇게 식사를 많이 하시면 아~ 위가 팽창이 돼가지고 예예",
  "더 많이 역류가 되거든요",
  "고런 거 쫌 조심하시면 되겠습니다",
  "음~ 구삼팔팔 번님은 어~ 요추 분리가 오십 퍼센트 정도 에~ 요렇게 어긋나 있다고 하네요",
  "다리 힘이 갑자기 빠집니다",
  "음~ 이 일단 저 진단 진단을 쫌 받아보신 거 같고 네",
  "진 진찰을 받아 보신 거 같고 음~ 의사 선생님이 이제 대학 병원 응급실을 가라고 하시는데 어~ 하루 하루 두려움에 살고 있습니다",
  "어~ 일용 노동직이신가봐요",
  "그래서 인제 요거 응급실 가서 인제 또 큰 병이다 이렇게 진단 받으실까봐 쫌 무서워하시는 거 같고 평소에 조심 조심은 하는데 이 어떤 게 문제가 되는지 궁금합니다 하셨네요",
  "네. 어~ 척추 분리증이라고 하는 건요",
  "척추가 이렇게 여러 가지 척추가 서로 위 아래 꺼가 연결 고리가 있습니다",
  "그래서 딱 이렇게 붙어 있는데요",
  "그 연결 고리가 아 인제 끊어졌을 때 이렇게 척추 하나가 앞으로 이렇게 튀어나올 수가 있는 거를 의미하는 것이거든요",
  "음음 그래서 이렇게 앞으로 돌출돼 있는 경우를 갖다가 척추 전방 전위증이라고 이렇게 얘기를 합니다",
  "어~ 말 말이 좀 어렵지만 네네",
  "이렇게 앞으로 이렇게 삐져 나와 있다라고 하는 것이죠",
  "그것이 한 오십 프로 정도 이상이 되면 인제 수술을 하는 거구요",
  "어~ 그렇지가 않은 경우는 그냥 이렇게 쫌 두기도 합니다",
  "그래서 어 조금 요 상태가지고는 이렇게 너무나 이렇게 두려움에 떨 거는 없겠구요",
  "이게 신경이 건드렸는지 안 건드려졌는지 그 부분이 인제 문제가 되는데 예",
  "어 의사 선생님이 이렇게 뭐 응 한번 큰 병원에 한번 가보라고 했으면은 큰 병원에서 한번 검 어 조사를 한번 해봐야 겠죠",
  "그런데 이렇게 그 척추에 있는 근육들을 잘 보강하시고 음 어 쫌 물리 치료 같은 거 잘 하시다 보면은 수술하지 않는 경우두 꽤 많이 있거든요",
  "그러니까 너무나 무서운 병은 아니니까 예",
  "아 이제 걱정하지 말고 진찰을 음음 좀 받아 보십시오",
  "예. 일삼오공 번님은 사십오 세 기혼 남성입니다",
  "며칠 전부터 왼쪽 엄지 발가락이 예. 시리고 저린 증상이 있구요",
  "직업상 강단을 짚고 있을 때 손바닥도 저린 증상이 생겼습니다. 음~ 네",
  "선 선생님이신가요. 뭐 음~ 강연 같은 거 하실 때 이렇게 네. 그러신 거 같죠",
  "네네. 오래 서 계신 거 같고 네",
  "이렇게 지금 통증이 있는지 없는지 제가 좀 궁금하구요",
  "엄지 발가락이 뻘겋게 부었는지가 또 쫌 궁금한데 음~ 이런 경우라면은 통풍에 증상이라고 아~ 네",
  "그렇지가 않은 경우에는 인제 뭐 말초 신경염이라든지 동맥 경화가 있는지를 봐야 되는데 음~ 혹시 담배를 피시는 분인지 예",
  "아니면은 좀 어떤 당뇨병 고혈압 같은 병이 있는지 음 이런 것들이 쫌 궁금합니다",
  "그런데 어쨌든 이렇게 증상이 이렇게 심하게 있을 경우에는요",
  "이런 어떤 여러 가지 질병을 좀 감별 진단을 해야 되기 때문에 아하 한번 진찰을 받아보시는 것이 좋을 거 같애요",
  "이게 주치의나 인근 가까운 동네 병원으로 가십시오",
  "그러면 큰 그림에서 인제 감별은 되거든요",
  "으흠 네. 요기 인제 저 어 설명해주신 증상 어~ 이 분명히 인제 저 한번 진료를 전문적으로 받아보실 법한 의미가 있는 네네",
  "고런 증상으로 보이시는 거죠",
  "팔육이사 번님은 어 사십대 초 남성입니다",
  "눈이 침침하고 눈물이 나오지 않습니다",
  "시력 검사를 해보니까 왼쪽이 일 점 영 오른쪽 시력은 영 점 삼 아~ 차이가 쪼끔 있으시군요",
  "백내장이나 녹내장 증상이 아닐지 걱정을 하고 계시네요",
  "자 백내장은 많이 이렇게 나오는 병이죠",
  "백내장은 렌즈가 혼탁돼 있는 것입니다",
  "그래가지고 쫌 뿌옇게 보이는 거를 의미하는 것이죠",
  "그다음에 녹내장은 안압이 올라가서 음 통증이 굉장히 아주 특징적인 증상이에요",
  "그러니까 이 분은 둘 다 백내장 녹내장의 증상은 아닌 거 같구요",
  "음음 눈물샘에 이상이 있어서 인제 눈물이 잘 나오지 않는 것인데요",
  "병원에 가시면은 인제 눈물이 나오는 정도를 갖다가 이렇게 측정할 수가 있습니다",
  "그래서 정말 눈물이 안 나오면은 눈물샘이 망가지는 자가 면역 질환이 있거든요",
  "고런 병이 아닌지를 한번 확인해 보셔야를 될 거 같애요",
  "음음 그 뭐 저 백내장 인제 어 눈이 침침하다는데서 쪼끔 걱정을 하시는 거 같은데 정작 시력이 좋으세요",
  "예. 약간 차이는 있지만 예. 그래서 뭐 백내장이나 녹내장 증상은 아닌 거 같다",
  "네. 일단은 안심 하셔도 되겠습니다",
  "육이일이 번님은 칠십육 세 여성이시구요",
  "어~ 아직 저 폐렴 예방 주사를 못 맞았다 그러 그러신 거죠. 예. 왜 왜 두 번을 맞아야 되냐고 하셨는데 네",
  "폐렴 예방 주사라는 게 따로 있나요",
  "예. 폐렴 예방 주사는 육십오 세 이상에 예",
  "어르신들은 꼭 맞으셔야 되는 건데요",
  "두 가지 종류가 있습니다",
  "십삼까 이십삼까가 있습니다",
  "어어 그래 십삼까는 열세 종류에 폐렴 균을 갖다 예방한다는 것이죠",
  "이십삼까는 스물세 종류 네네",
  "그런데 이 두 종류에 폐렴 예방 주사가 특징이 있어요",
  "이십삼 가는 범위가 넓기는 하지만은 깊지가 않습니다",
  "그러니까 예방력이 그렇게 강하질 않아 가지구요",
  "음~ 이 두 가지를 함께 맞는 거를 요즘은 추천하고 있거든요",
  "아~ 그래서 두 번을 네",
  "아 근데 한 어 일년 정도 순차적으로 맞으셔야 됩니다",
  "이십삼까는 현재 보건소에서 무료로 어~ 어 육십오 세 이상에 어르신들에게 놔드리고 있구요",
  "십삼까는 자비 부담을 하셔야 됩니다",
  "네네. 어~ 이일사구 번님 사연 음~ 볼까요",
  "스물일곱 살 저희 딸이 어~ 자꾸 배가 아프고 머리 아프고 등쪽도 아프고 자꾸 자도 피로하다고 하고 어 과호흡 때문에 잠을 설치기도 하고 그니까 딱 보시기에도 여기 저기 너무 아픈 네. 그런 증상이군요",
  "그런 거 같애요. 네네",
  "근데 또 병원에 데려가 보니까 별 이상이 없다고 나오네요",
  "이게 도대체 어떻게 하면 좋을까요 하셨습니다. 음 어 그래서 이런 증상만 있을 때는요",
  "음~ 그래서 어떤 검사를 어떻게 했는지도 다시 한번 점검을 하셔야 됩니다",
  "일단은 종합 검진을 한번 받아 보셨을까나 근데 뭐 이상이 없다고 나오셨다고 그러니까 요 부분에 관련된 거는 확실하게 쫌 음~ 다시 점검을 빠진 것이 있는지 없는지를 예",
  "하나 하나 전부 다 다시 점검을 쫌 해봐야 되겠구요",
  "네. 증상별로 네네",
  "그런 어떤 좀 기질적인 문제라고 그러죠. 저희들은 음 병에 의 의한 거 네",
  "얼 그 기관에 이상이 있는 게 아닌지를 확실히 할 살펴 봐야 됩니다",
  "만약에 그렇지가 않다고 한대면 이것도 시민성이라고 그래서요",
  "어~ 좀 불안증이나 예",
  "자율 신경에 어떤 혼조가지고도 어~ 이런 증상이 있을 수 있거든요",
  "그런데 어떤 기관이 문제가 있는데 음 정말 중요한 병이 있는데 이걸 갖다가 그렇게 시민성이라고 얘기해서는 절대 안 되잖아요",
  "그러기 때문에 다시 한번 음음 꼼꼼하게 다 점검을 해봐야 될 필요가 있는 증상을 말씀하시는 시는 것입니다",
  "예. 자 오늘 건강 상담 여기서 마무리 해야 되겠습니다",
  "아 연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님 오늘도 수고해 주셨습니다",
  "십입월 십삼일 화요일에 함께 했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "루시드 폴에 가을 인사 네. 이적씨가 퓨처링한 곡 끝 곡으로 전해드리면서 인사 드리죠",
  "지금 곁에 누가 있다면 어떤 말씀을 전하고 싶으십니까? 어~ 수험생이 옆에 있다면 내일 있을 시험에 긴장하지 말고 어~ 최선을 다해주면 좋겠다",
  "이런 격려의 말을 전할 수도 있을 거고요",
  "좋은 결과 얻은 동료나 친구가 곁에 있다그러면 축하의 마음을 담아서 같이 또 기뻐할 수도 있을 거고요",
  "뭔가 일이 잘 안 풀려서 실망하고 힘들어하는 분이 옆에 계신다면 용기와 위로의 말을 전할 수도 있겠죠",
  "이제 이천십팔년 올해도 한 달 반쯤 이제 남아있습니다",
  "올해 지나고 또 다른 한 해를 맞이하게 될 때 어떤 말을 같이 나누고 싶으십니까? 새 해 나누고 싶은 희망의 이야기 서울 꿈 새김판를 통해서 함께 나눠보실까요? 이천십팔년 십일월 십팔일 수요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "서울 도서관 외벽에 있는 꿈 새김판 얘기 드린 거예요",
  "분기 별로 계절별로 문안이 바뀝니다",
  "내년 일월에 계시될 글귀 모집하고 있는 데요",
  "이천십팔년 어~ 한 달 반 에~ 남아있습니다",
  "아직 아니면 음~ 한참 남은 거 같으신가요? 벌써 이런 느낌이신가요? 꿈 새김판에 게재될 문구 고민해보면서 어~ 다가올 새해도 함께 떠올려 보시면 어떤 해가 되겠다",
  "어떤 한 해가 되고 싶다",
  "이런 느낌을 가져보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "공모 주제가 한 해 출발선에서 나누고 싶은 희망 이야기 되어있네요",
  "어~ 모집은 이십육일까지 서울시 홈페이지를 통해서 응모 받습니다",
  "희망을 담아 따뜻한 문구들 또 새해가 저어 되면 새해 접어들면 또 많은 분들과 함께 어~ 따뜻함을 나누고 싶네요",
  "희망의 메시지 많이들 올려주시길 바랍니다",
  "십일월 십사일 수요일 오늘 서울속으로서 시작됐구요",
  "일부에서는 서울 인 문학 문학 속에 서울을 만나보는 시간 용혜원 시인과 함께 하겠습니다",
  "수요일 이부는 주택 전 월세 상담 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하죠",
  "서울 월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에서 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 물 온수 매트 여성 의료 리코배스단에서 의료 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "내일이 대학 수학 능력시험이에요",
  "네. 수험생들을 위한 특별 교통 정책 어떻게 마련돼있는지 알아보겠습니다",
  "서울시 교통 정책과 이진구 팀장과 전화 연결 돼있습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요. 수능을 치를 우리 수험생들을 위한 교통 대책 뭐 여러 가지가 있을 텐데 평소와 달리 지하철 운행 횟수가 또 달라지죠",
  "예. 서울시에서는 평소 출근길 어~ 러쉬 아워를 아침 일곱 시에서 아홉 시까지로 보고 어~ 다른 시간대 보다 더 집중 배치할래서 자주 운행하고 있는 데요",
  "이렇게 열차를 집중 배치하는 시간대를 수능 시험 당일 때는 아침 여섯 시부터 열 시 까지로 앞 뒤로 한 시간씩 평소 보다 두 시간 더 늘리기로 했습니다",
  "어~ 교통 혼잡 완화를 위해서 서울시나 자치구에 자치구와 그~ 산하 기관에 출근 시간과 어~ 수험 시간을 제외한 학생들의 시간이 어~ 열 시까지로 조정이 됐기 때문인데요",
  "지하철 뿐 아니라 시내 버스와 마을 버스도 여섯 시부터 입실 시간인 여덟 시 십 분까지는 배차 간격이 줄어들고요",
  "이 시간대 택시도 평소보다 약 만육천여 대가 더 운행될 예정입니다",
  "예. 내일 택시 부재 해제가 이제 네 시부터 시작이 되는 거죠",
  "네네. 네 시부터 열두 시까지 예정이 돼있는 거 같습니다",
  "그~ 수험생들이 혹시 차 늦어가지고 시험 시간에 어~ 늦을 거 같은 경우에 어떤 또 도움을 받을 수 있겠습니까? 어~ 예. 일단 비상 대기 차량이 오토바이를 포함해서 약 팔백여 대가 준비돼있습니다",
  "서울시 곳곳에 준비 되어있는데 예",
  "각 구청과 주민 센터에서 차량도 대기시킬 예정이고요",
  "택시 조합이라든지 모범 운전자회 같은 민간 단체에서도 어~ 그까 집 비상 수송에 참여해주시기로 했습니다",
  "따라서 어~ 늦을 거 같다",
  "싶은 수험생들은 어~ 수험장 인근에 지하철 역이나 버스 정류소에 가셔서 여기 이렇게 마련되어있는 비상 대기 차량을 무료로 이용할 수도 있스 있습니다",
  "또 비상 차량을 준비해주시는 이런 유관 기업들이나 단체에서 이 날 수험장에 수험장에 나오셔가지고 어~ 교통 질서 유지도 도와주시고 또 긴장한 수험생들을 응원하는 차원에서 어~ 따뜻한 음료도 나눠드릴 예정이라고 하니까요",
  "같이 참고하시면 되겠습니다",
  "네네. 그~ 지하철 역이나 버스 정류사 뭐 어~ 수험장 근처에 버스 정류소나 이런 데 가서 비상 대기 차량을 이렇게 쉽게 확인할 수 있습니까? 예. 쉽게 확인하실 수 있고요",
  "그~ 여기 수험생임을 밝히고 빌려 어~ 이~ 수험장 수험장까지 좀 수송을 요청을 하시면 네네",
  "어~ 적극적으로 활용하실 수 있을 겁니다",
  "예예. 혹시 좀 뭐 몸이 불편하다 하는 수험생들 도움받을 수 있는 방법도 있을까요? 어~ 예. 그렇습니다",
  "이 날 이 날 하루에는 어~ 서울 시내에 있는 장애인 콜 택시를 어~ 다른 분들에 앞서서 몸이 불편한 수험생들에게 우선적으로 배차를 하기로 했습니다",
  "먼저 이용 대상은 일 이급 지체 장애나 뇌병변 장애가 있는 학생들 혹은 휠체어를 이용하고 이용하는 일 이급 수험생들이시고요",
  "어~ 장애인 콜 택시를 이용하는 가정에서는 일오팔팔에 사삼팔팔 번으로 전화하셔서 어~ 예약을 하시면 되겠습니다",
  "어~ 오늘까지 사전 예약을 받고 있는데 혹시라도 사전 예약을 못 하셨더라도 어~ 내일 시험 당일 날 수험생을 밝히고 신청하시면 우선적으로 배차 서비스를 이용하실 수 있습니다",
  "네. 일오팔팔에 사삼팔팔번 어~ 몸이 불편한 수험생들이 우선적으로 이용할 수 있는 예",
  "장애인 콜 택시군요",
  "어~ 내일 뭐 저~ 우리 수험생들 어~ 아침에 등교하는 것부터 일단 어~ 많은 대책들이 쏟아져 나오고 있는데 일반 시민들도 좀 참고하시고 동참해야 될 부분 어떤 게 있을까요? 예. 아무래도 수험생들이 시험을 치는데 방해가 되지 않 않는 환경을 조성하는 게 가장 중요할 거 같습니다",
  "어~ 수험장 주변에서 소음이 발생하는 공사나 차량 경적 울리는 일은 최대한 자제해주시길 바라 바라고요",
  "그~ 특히 오후 한 시 십분부터 두 시 이십분까지는 영어 시험 듣기 평가가 진행되기 때문에 네",
  "더 주의가 필요합니다",
  "그리고 아울러서 서울 경운 학교나 어~ 여의도 중학교 서울 맨학교 등 일부 국 일부 개소에서는 오후 아홉시 전 후까지도 시험이 진행이 되는 곳이 있으니까 네",
  "수능 시험 날 하루 만큼은 시민 여러분께서도 다 같이 수험생 가정에 어~ 수험생을 둔 가족이라고 생각하시고 시험에만 집중할 수 있도록 어~ 환경을 조성하는데 협조해주시면 감사하겠습니다",
  "음~ 아무쪼록 어~ 오랜 시간 열심히 준비해온 수험생 여러분들이 너무 긴장하지마시고 어~ 준비한 실력을 최대한 발휘할 수 있 있으시길 바라고요",
  "서울시에서도 이~ 이 날 모든 수험생분들이 편리하고 안전하게 수험장에 도착할 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않겠습니다",
  "네. 자 서울시 교통 정책과 이진구 팀장님 도움 말씀들었습니다",
  "어~ 오늘 수능 예비 소집일인데 학생들 다 잘 챙기고 있는지 모르겠네요",
  "에~ 주의 사항도 참 많을 거고 챙길 수 있는 소지품 챙길 수 없는 소지품 이런 걸 잘 좀 체크를 해야 될텐데요",
  "해마다 보면 어~ 자잘한 사고들이 사건 사고들이 에~ 해프닝들이 끊이지 않는 거 같습니다",
  "어~ 에~ 오늘 예비 소집일부터 정신을 바짝 차리고 에~ 대표적으로 이제 학교 착각하는 거 있잖아요",
  "몇 명 예비 소집일에 잘 가가지고 내가 시험 치를 장소를 거듭 거듭 확인을 잘 하고 와야 되는데 아~ 아~ 요기들어갈 거다 여기까지 간혹 그렇게 착각을 하는 경우가 있어서 에~ 안타까운 웃지 못할 상황들이 내일 또 펼쳐지지 않았으면 에~ 합니다",
  "행복 바라기님 수능 치는 저희 조카 두 명에다가 재수하는 아들 친구들까지 해가지고 다 챙기셨나 봐요",
  "수능 대박 선물 챙겨보내시느라고 지갑이 많이 좀 얇아지셨다고 아이 마음 따뜻하네요",
  "아이들은 또 저~ 선물받고 어~ 부담으로 느끼면 안될텐데 에~ 어떻게 모든 수험생들 좋은 성적을 거뒀으면 좋겠다고 빌어주셨네요",
  "초롱 초롱 꽃님 수능 한파 없다니까 다행이네요",
  "에~ 진짜 뭐 미세 먼지 요새 걱정 많이 했지 뭐 춥고 이런 건 없죠",
  "아직 에~ 그까 수험생들은 반대로 너무 두텁게 옷 입고 가면 안될 거 같애요",
  "에~ 에~ 얇은 겉옷들 챙겨서 더우면 좀 벗고 이렇게 시험칠 수 있도록 내일 수능이 다섯 시 사십 분 되면 이제 제 이 외국어 한문 포함해서 제 이 외국어 시험 끝으로 다 끝나는데 공식 일정은 그런데 앞서 친절한 과장님 설명 들으신 것처럼 그~ 서울 지역에서 인제 서울 경운 학교 냉 학교 그리고 여의도 중학교 등등 해서 몇 몇 군데에서는 오후 아홉 시 쯤까지 시험이 계속되기도 하니까 그 이후로도 아직 저~ 시험 분위기 완전히 끝난 거 아니니까 좀 주변 지나실 때 조심해주시면 좋겠습니다",
  "아~ 많이 긴장될 거 같애요",
  "그죠? 지금 한창 방송을 듣고있진 않겠지만 수험생들이 긴장되는 마음 조금 덜하게 하는 거 좀 이렇게 주변에서 챙겨주시면 좋을 거 같아요",
  "에~ 너무 이렇게 언급많이 하지 마시고 수능에 대해서 마음을 편안하게 네",
  "아~ 지난해 수능 때는 참 지진때문에 많이들 불안해 했던 기억이 있다고 이경님 맞아요",
  "벌써 일년이 지났군요",
  "아~ 이렇게 까맣게 잊어버렸다니깐 음~ 올해는 그래도 여러 가지 여건이 뭐 날씨도 그렇고 어~ 그다지 뭐 시험의 다른 거 수험생들이 신경 쓸 일은 많이는 없는 거 같네요",
  "경기도 소식 몇 가지 준비했습니다",
  "네. 경기도에서 학생 기자단을 모집한다고요",
  "초등학생 중 고등학생 어~ 청소년들 그리고 대학생까지 대상입니다",
  "아무튼 경기도의 다양한 정책 행사들 알리고 기사와 컨텐츠를 만드는 활동을 하게 될 거라고요",
  "다음 달 십일일까지 온라인 신청받는 답니다",
  "또 고양 경기 문화 참조 허브에서는 방송 콘텐츠 마케팅 디렉터 교육 과정에 교육생 모집한다고 하네요",
  "방송 영상 콘텐츠를 해외 시장에 홍보하고 에~ 마케팅하는 업무를 배우게 될 겁니다",
  "만 삼십사 세 이하의 전문대 이상 졸업자나 졸업 예정자들 신청가능 하겠고요",
  "교육 참여하고 싶으신 분들은 삼십일까지 예",
  "온라인으로 지원하십쇼",
  "경기 문화 창조 허브나 경기 콘텐츠 진흥원 홈페이지 참고해주시면 되겠습니다",
  "문학 작품 속 서울을 만나볼 수 있는 서울 인 문학 시간이 돌아왔습니다",
  "조지 버나드 씨가 이런 말을 했어요",
  "희망을 품지 않는 자는 절망도 할 수 없다",
  "어~ 아주 멋진 말인 거 같아요",
  "그~ 우리 올해 남은 시간들 더 희망을 갖고 내년엔 더 큰 희망을 갖고 살아갔으면 좋겠습니다",
  "예. 반대로 또 절망에 차있으신 분들이 혹시 있다면 예",
  "희망으로 바로 또 언제든 반전될 수 있다는 예",
  "믿음을 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "어떤 작품 갖고 나오셨는지요",
  "오늘은 한하훈 시인에 한강수를 소개하겠습니다",
  "한강물 한강수 한강물 우리 나라에 저~ 젖줄 네. 젖줄이죠",
  "생명줄 영원히 마르지 않는 이란 표현을 네",
  "전 세계에서 이렇게 큰 강이 수도권에 흐르는 강이 별로 없거든요",
  "저~ 한강을 소재로 오늘 어~ 시 쓰신 걸 소개해주실 텐데 한하온 시인부터 좀 간략하게 네. 에~ 한하온 시인은 천구백이십년도 한남 어~ 함주에서 태어났고요",
  "이리 농민학교와 북경대 농무본을 졸업 했고요",
  "천구백사십구년 신천지에 한하온 시조 등을 발표하면서 시인으로 활동하게 됐습니다",
  "첫 시집은 천구백사십구년에 한하온 시조가 발간되었구요",
  "그 이후에 보리 피디와 천구백육십년에 자작 시 해서라는 책으로 황토길이 출간되었구요",
  "한하온 시인 자서전으로 나의 슬픈 반생기를 어~ 인제 했고 월간 희망에 그거를 연재하기도 했습니다",
  "그래서 한하온 시인은 나병으로 고 고통을 겪었던 아~ 네",
  "농부인데 그~ 환자를 위한 사회 활동 사업도 있었고요",
  "월간 새빛을 천구백육십년에 참관하고 활발히 활동하다가 천구백칠십오년에 작고 하였습니다",
  "예. 어~ 어린 시절부터 그~ 농업 쪽에 많은 예",
  "어~ 교육을 받으셨던 이력이 있고 네",
  "그래서 시인이 되고 나서도 자연에 큰 관심을 가지셨던 거 같네요",
  "발표하신 작품들 제목만 들어봐도 네",
  "근데 그 이후로 나병을 어~ 본인이 직접 스스로 겪었고 또 그~ 네",
  "나병 환자들을 위한 그런 사회 활동에도 힘 쓰신 걸로 그래서 이 시인의 시를 읽으면 나병 환자들에 고통을 이렇게 노래하고 있죠",
  "근데 이분은 인제 극복해가는 과정 속에서 예",
  "또 시인으로 활동하셨으니까 음음 그리고 시를 전집을 낼 정도로 네",
  "인제 시를 쓰셨어요",
  "그래서 자기를 극복한 사람은 위대한 사람이라고 생각을 해요",
  "우리가 어려울 때 자기 자신을 뛰어넘자",
  "하면 그 속에 있단 말이죠",
  "그런데 성공한 사람들은 그~ 처지를 뛰어넘은 사람들이다",
  "음~ 그래서 그런 게 이 시인을 찬성하고 많은 사람들이 기억하고 지금도 그의 시를 읽는 거죠",
  "예. 한하온 시인 어~ 천구백오육십년대 네네",
  "아주 활발하게 어~ 시작 활동을 하셨던 분이시고요",
  "이분이 어~ 한강에 대해서 쓰신 작품 한강수라는 작품 네",
  "오늘 감상해보겠습니다",
  "한강수 한하온 한 오백년 한강수 서울을 흘러 노래보다는 헐벗은 어머니의 눈물 마른 푸른 한강수 오백년 오천년 종족도 없이 종족도 없이 흘러만 가 한가람 시도 없이 아직도 역사 바깥으로만 못다 흐른 물 천리 겨례에 흐르는 메마른 천리물 물에 뜬 인생이라 강물은 흐른다",
  "한하온 시인의 한강수라는 작품 용혜원 시인의 낭송으로 감상해봤습니다",
  "어~ 왠지 좀 어~ 가슴이 찡하죠",
  "예. 벅차오르는 느낌도 있고 찡하는 느낌도 있고 왜 그러냐면 자신이 문둔병에 걸려있으니까 나병이 걸렸으니까 얼마나 고통스럽겠어요",
  "한강에 자기 마음을 흘러보내면서 쓰는 거죠",
  "그래서 어~ 종족도 없이 정도 없이 내가 이렇게 살다가 이렇게 병들어서 허무하게 죽을 거냐 음~ 정말 의미없이 살 거냐",
  "그리고 흘러만 가는 게 세월은 흘러가는데 내 마음이 내 몸이 이렇게 아프다는 그런 뜻을 하고요",
  "여기 마지막에 보면 물에 뜬 인생이라 강물은 흐른다",
  "음~ 자기가 이~ 사회의 주인공이 되어서 살아가는 것 같지가 않다",
  "나는 그냥 둥둥 떠서 세월 속에 흘러가는 것이 아닐까? 네",
  "그래서 이 한강은 가난하고 어려웠던 시절 어머니의 눈물 여인의 눈물처럼 흐르던 강물이었는데요",
  "더군다나 일제 식민지 시절에는 압박을 당하고 수사를 하고 헐벗은 가족을 보듬어야 하는 가난한 여인의 가슴이 찢어지도록 아팠을 것이고 그때 빨래도 하고 때로는 몸도 마음도 씻었지만 이~ 강물같이 흘러보내준 어머니의 마음을 자신의 마음과 함께 표현하고 있는 음~ 한하온 시인의 한 맺힌 시라고 볼 수 있습니다",
  "예. 당연히 저~ 내용을 들으면 정말 먹먹하고 찡한 느낌도 받으셨을 테고 제가 왜 이렇게 가슴 벅찬 느낌까지 받나 싶었는데 잠깐 생각을 해봤더니 예",
  "아~ 이~ 그 옛날에도 이렇게 한강 한강은 많은 이들의 사연을 품고 도도히 유유히 흐르고 있었군요",
  "예. 지금도 우리 곁에 흐르고 있고 그렇죠",
  "저도 인제 어~ 노량진에 살았으니까 어~ 맞아요",
  "노량진 사셨다고 그랬죠",
  "어~ 한강 옆에 사는데 어머님이 이제 봄이 되면 예",
  "빨래를 이제 미고 한강에 가요",
  "저도 데리고 그러면 거기 다 빨래터였죠",
  "거기가 인제 강물에 빨아서 널죠",
  "그리고 간단하게 싼 밥을 먹고 말르면 또 이렇게 오후에 갖고 오는데 음~ 어머니가 이렇게 빨래 하고 나서 한강물을 이렇게 쫙 보면 가족이 일곱 식구인데 늘 예",
  "끼니 거리가 없 없어서 그런 지 네",
  "눈물이 맺혀있는 거 같애요",
  "제 어린 시절에 봐도 아~ 그래서 예",
  "한강은 이 나라 사람들에 여인이나 남성이나 모든 사람에 한처럼 흐르던 강이었어요",
  "그런데 지금은 한강의 기적을 이루어서 이렇게 잘 사는 걸 보면 음~ 어~ 왜 이 한강하고 우리 대한민국 사람이 인연이 참 깊지 않은가?  이런 생각이 들죠",
  "한 맺힌 강이 어~ 지금 관광지 한강이 돼있으니까 예",
  "한강 축제도 벌이고 예",
  "요 요즘도 선생님 저~ 왔다갔다 도로 이용해서 가실 때도 늘 한강을 지나치시겠지만 예",
  "일부로 좀 찾으시기도 함 하시는지요",
  "저기 이제 어디 강에 갔다가 이제 강변을 걸을 때도 있는데 네네",
  "한강에서 어린 시절 수영도 많이 했거든요",
  "아부지하고 그러면 아버지하고 어~ 네",
  "수영을 잘하시니까 저를 등에 업고 한강 교각까지 갖다오시고 어~ 진짜요",
  "그러던 생각이 나죠",
  "그리고 한강에서 네",
  "어린 시절이 그~ 수영도 하고 한강에는 옛날에 모래 사장이 있었어요",
  "네. 그래서 강수욕  그~ 어린 시절이 있던 한강 네",
  "그리고 애들하고 물장구 치던 그~ 수건으로 작은 물고기를 또 여동생하고 잡던 기억도 나는 한강도 그래서 이야 한강은 나의 추억이 있는 곳이다",
  "그래서 혼자 만들면 기억이지만 둘이 만들면 추억이라고 그러는데 네네",
  "어머니와 가족들과 늘 만들었던 추억이 있던 곳이 제가 살던 한강이 아니였나? 그래요? 예. 요즘 시대를 살아가는 많은 사람들은 뭐 어~ 또 또 다른 느낌의 추억을 네",
  "또 다른 풍경의 추억를 좀 쌓으고 계실 거고 그렇죠. 요즘 젊은이는 그~ 뭐야 맥주 축제도 하고요",
  "닭고기 하고 맥주 축제도 하고  또 그 밤에 조그만 상가들이 쭉 있어서 요새 그런 것도 그렇죠",
  "그리고 연인들의 데이트 코스도 되고 자전거 타기도 좋고 자전거 타는 사람들은 또 강변을 쫙 가면서 자전거를 타기도 하고 음~ 여유가 넘치죠",
  "시련이 있기 때문에 지금의 아름다운 강물이 된 거 같아요",
  "오늘도 강물은 흐르고 있습니다",
  "어~ 한강수란 작품을 오늘 감상해보면서 또 한강에 얽힌 네네",
  "많은 여러 가지 사연들을 떠올리셨을 거 같아요",
  "한하온 시인의 한강수 오늘 서울 인 문학 시간을 통해서 감상해봤습니다",
  "용혜원 시인의 안내였습니다",
  "서울 속으로 일부 마무리 하면서 이한철의 흘러간다",
  "잠시 후 이부에서는 주택 전 월세 상담 이어집니다",
  "수요일은 주택 전 월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 주택 전 월세 상담 시간으로 서울시 전월세 보증금 센터에서 남가영 상담 위원 찾아오셨어요",
  "어~ 수능일이 코 앞에 다가왔고 왠지 마음이 좀 싱숭 생숭하기도 해요",
  "에~ 수험생 자녀가 없더라도 그렇죠",
  "예. 곧 수험생이 될 자녀는 있습니다",
  "네. 모두에 모두에 한결같은 마음으로 지금 에~ 오늘 내일까지는 이제 수험생들을 위한 그런 마음을 좀 모아야 될 거 같애요",
  "그동안 이제 열심히 노력해오셨으니깐 더 좋은 성과 내셨으면 좋겠네요",
  "아~ 이게 혹여 기대한 거 보다 결과가 뭐 좀 잘 안 나올 수도 있겠지만 에~ 일단은 최선을 다했으면 좋겠어요",
  "네. 최선을 다해서 뭐 실망하거나 미리 포기하지 말고 예",
  "네. 마지막까지 네",
  "네. 화이팅 화이팅 네",
  "화이팅 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비 에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비 에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 역시 무료 메시지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일번 우물정 영구오일번 어~ 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 이용하실 수 있습니다",
  "이주락 님께서 개학 기간이 이월 십오일입니다",
  "아직 삼 개월 정도 남았는데 새입자가 일방적으로 일월 삼십일일에 이사를 하겠다면서 중도 계약금 오천만 원을 준비해달라고 합니다",
  "어~ 그대로 따라줘야 되는 건가요? 그리고 부동산 중계 수수료는 어떻게 하면 됩니까라는 질문입니다",
  "음~ 이제 일단은 만기일이 내년 이월 십오일로 아직 기간이 만기 전이시구요",
  "세입자가 인제 임대인 표현이시죠",
  "일방적으로 일월 삼십일 날 이사하겠다",
  "어~ 보증금 중에 일부인 오천만 원을 준비해달라라고 얘기를 하셨어요",
  "뭐 법적으로 얘기를 한다면은 무조건 임차인의 요구에 응해줄 의무는 없는 거죠",
  "그렇지만 뭐 만기 거의 뭐 다 돼서 나가시는 거고 음~ 그때 뭐 새로운 세입자 맞춰진다면은 주시는 게 좋겠죠",
  "왜냐면은 잘 나간다는 약속이고 또 잘 뭐 보증금을 반환하겠다는 약속이기 때문에 예",
  "그렇게 하시는 것도 좋으실 거 같애요",
  "어쨌든 뭐 무조건 마련해줘야 되나요? 했을 때 뭐 법적으로 임대인이 그렇게 해야 할 의무는 없다라고 할 수 있겠고요",
  "또 복비에 대한 내용",
  "음~ 우리가 뭐 복비라든지 중계 수수료라든지 이런 용어들을 자주 쓰세요",
  "다 같은 의미라고 생각하시지만 사실 엄연한 법적인 용어는 중계 보수라고 하죠",
  "중계 보수에 대해서는 우리 중계어법에 보면 일단은 중계 업자에게 중계 의뢰인들이 지급하는 그~ 중계 의뢰에 따른 그~ 보수라고 할 수 있는데요",
  "계약 만기 전이라도 어쨌든 이~ 임대인이 새로운 계약을 하게 된다면은 계약 당사자가 집 주인과 또 새로운 세입자가 될 꺼니까 거기서 발생하는 예",
  "중계 보수는 집주인이 부담하는 게 맞겠죠",
  "네. 그런데 우리 그~ 판례를 보면은요",
  "만기 한 이삼 개월 전에 종료되는 거는 정상적인 종료이지 않느냐? 계약이 어차피 종료될 거니까 네네. 네",
  "그래서 임차인이 중계 보수를 부담 하 하겠다",
  "하겠다라는 약속이 별도로 없었음에도 불구하고 음~ 뭐 보증금에서 중계 보수의 정도의 금액을 공제한다는 건 좀 부당하기 때문에 네",
  "이거는 어~ 임대인이 내야 된다라는 그런 판례가 있습니다",
  "그래서 고런 걸 좀 고려를 해볼 수도 있겠고요",
  "그래서 뭐 세입자가 어~ 반드시 이날 꼭 필요하니까 보수 일부 부담하더라도 아니면 부담하더라도 예",
  "반드시 이날 보증금을 반환해달라라는 그런 합의 예",
  "해지 조건이 있었다고 한다면 세입자가 부담하실 수도 있겠죠",
  "음~ 이게 법적으로 딱 규정이 어~ 뭐 계약 기간 요런 걸 어~ 철저하게 지켜라라고만 돼있는 건 아니군요",
  "어~ 판례 얘기도 하셨지만 한 계약 종료로 명시된 날 보다 한 두세 달 전에 끝나는 거는 정상적으로 끝난거다",
  "이렇게 보는 경우도 있었고요",
  "그런데 인제 오해를 하시면 안 되는 게 예",
  "사전에 중계 보수라던지 이런 거에는 협의가 없었어요",
  "입 어~ 지방 법원 판례였는데 임대인이 그~ 중계 보증금을 반환할 때 네. 음~ 일반적으로 그냥 중계 보수에 해당하는 그러한 금액을 어~ 공제하고 그냥 돌려줘버리신 거예요",
  "음~ 그랬더니 이제 부당하다라고 아~ 그런 경우 반환을 요구했던 거기 때문에를 그런 경우 였군요",
  "자 일오구오번 님은 저희 아들이 신축 빌라로 이사하려고 하는데 어~ 등기가 아직 안 나와서 이사를 못하고 있습니다",
  "어~ 이사를 해도 될 지 혹시 이상이 있는 집이라고 봐야 될 지 물어보셨네요",
  "이상이 있는 있다라는 표현은 너무 좀 광범위한데요",
  "어~ 신축 주택 경우에는 건축물재 공사가 다 완료가 되면은 예",
  "건축물을 이제 사용을 해야 되잖아요",
  "하기 위해서 행정 기관에서 사용 승인 뭐 준공 검사 이런 거를 받게 됩니다",
  "건축물이 이 법에 따라서 허가 뭐 또 처음에 신고한 그런 설계 그~ 도면대로 어~ 시공이 되었는지 이런 부분을 판단을 하게 되는 거죠",
  "그래서 건축 허가 사항이라든지 사용 승인 상황에 대해서 혹시 위반을 해가지고 뭐 무단으로 용도 변경을 했다라던지 이런 부분이 된다면은 예",
  "어~ 뭔가 불이익이 될 수가 있는 거예요",
  "좀 기간이 길어질 수도 있는 거고 또 사용 승인을 얻은 후에는 얻기 전에는 누군가가 사용하시면 안 되는 거예요",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 사용 승인이 지나고 그 이후에 등기가 나오게 되는 절차이기 때문에 네네",
  "혹시 이런 게 좀 늦어지거나 또 행정 절차상 좀 늦어질 수도 있는 거거든요",
  "그래서 어~ 무조건 이상이 있다라고 할 수는 없구요",
  "등기 없다라고 해서 아직 안 나온다고 그래서 이상있다 그러고 뭐 답변을 드릴 수는 없고 임대인에게 뭐 현재 진행 상황이라든지 이런 부분에도 좀 문의를 해보시고요",
  "뭐 덧 붙여서 말씀드리면 미등기 주택이라고 하더라도 우리가 그~ 임대차 보호법상 내가 전임을 하고 실제 전입을 해서 거주를 한다그러면은 인천에 있는 대학로는 어~ 저희가 인정을 해주고 있습니다",
  "하지만 아직 미등기 사항이기 때문에 계약 당사자를 더 활용해서 더 어~ 계약을 할 때 좀 더 주의를 기울이셔야 겠죠",
  "예. 어~ 구이구오 번으로 전세 살고 있는 데요",
  "이번에 집 주인이 바뀐다네요",
  "집 주인이 바뀌면 계약 기간 중이라도 계약 해지할 수 있다던데 맞습니까? 그럴 수 있다면 해지하겠다는 의사를 언제 통보하면 되는 건가요? 어~ 이제 임대차 계약 기간 도중에 임대인이 바뀐다네요",
  "아직 바뀌지는 않으셨어요",
  "아직 바뀐다고 얘기를 들은 거 같애요",
  "얘기를 들으신 거 같애요. 매매를 하는 내용을 그런데 이제 네 계약기간은 좀 중동에 남아있거든요",
  "예를 들어 기간이 어느정도 남아있는 상태에서 어~ 해지 일단 일반적으로 임대인이 바뀐다고 하더라도 예",
  "임차인이 대학력이 있으면은 어~ 승계가 되는 게 우리 임대차 보호법의 내용이죠",
  "예. 그렇게 해서 우리가 대학력도 갖추는 거고요",
  "그런데 어~ 이~ 이게 뭐 판례에서 보면은 임차인도 이러한 그~ 어~ 신소유자에게 어~ 계약이 됐고 집 주인이 바뀌는 것 때문에 나도 임차인도 원하지 않는다",
  "임대차 승계를 임차인에게 이렇게 강요할 수는 없다",
  "스스로 종료시킬 수 있다라는 그런 판례는 있습니다",
  "그렇다 그러면은 임대차 관계가 에 대해서 임대차를 내가 해지를 통보를 하게 되면은 원래 그~ 매수인에게 승계를 거부하게 되는 거잖아요",
  "보증금 반환에 대한 체금은 매도에 있는 현재에 그~ 임대인에게만은 반환을 요구할 수 있다 할 거니까 예",
  "이~ 보증금이 좀 적은 돈은 아니잖아요",
  "예. 예를 들어서 애비가 되었는데 예를 들어서 매도인은 주택은 만약에 매도를 해서 더 이상의 주택이 없는 상태이고 네",
  "또 이제 매 순위 집을 사게됐잖아요",
  "그런데 못생김을 거부한다라고 해서 집이 없 현재 뭐 재산상에 좀 아무런 그~ 보증금 반환할 수 없는 상태가 아닌 분한테 어~ 승계를 거부 보증금 반환을 어~ 소송한다라는 부분도 좀 고려를 하셔야 될 거 같아이요",
  "음~ 그~ 현실적인 부분을 한 번 생각을 하셔야 되는 거고 네네",
  "형식상은 집 주인이 바뀐다는 의미로 계약 기간 중이라도 에~ 계약 해지할 수 있다",
  "이건 맞다고 보시는 거고 일단 그런 판례는 있으니깐요",
  "별도의 소송이 있어야 하겠죠",
  "네. 그래 해지하겠다는 의사를 그럼 언제 통보해야 되나요? 하셨는데 어~ 우리 대부분 판례에 보면은요",
  "상당 기간이라고 표시를 했어요",
  "임차인 보호를 위한 법의 입법 취지를 비춰서 임차인이 임대인을 지휘 승계를 원하지 않는 경우에 어~ 임대 어 임차중턱에 양도 사실을 안 때로 부터 상당한 기간으로 뭐 예",
  "이의를 제기함으로써 어~ 그까 뭐 바뀐다고 하는 걸 아신 프로 아신 때로부터 그렇죠",
  "상당한 기간 내에 의사를 통보하면 된다",
  "예예. 승계되는 이 배차 가는대로 부터 거부 하겠다",
  "구속으로부터 벗어날 수 있다고 보는 게 상당 상당하다 뭐 이런 판매가 있는 데요",
  "일단은 그렇게 되면은 어쨌든 보증금을 세입자는 보증금을 잘 받아야 되거든요",
  "메도인 한태 어차피 보증금 받는 채권이 소멸하지 않기 때문에 예. 매도인한테 청구 해야 된다라는 거죠",
  "예. 그까 뭐 그~ 관행상 한 뭐 며칠 한 일주일 정도 일주일 정도 뭐 글쎄요",
  "구체적인 날짜에 대해서는 예",
  "어쨌든 법 명시하고 있지는 않습니다",
  "예. 뭐 법에서 인제 판례로 나와있기로는 상당한 기간 내에 그렇죠",
  "아~ 알리면 된다라고 그렇지만 임차인 입앙에서는요",
  "아무래도 승계되는 부분이 좀 더 유리하다고 저는 봅니다",
  "음음 네. 이일사구번 님은 부동산 중계 수수료 아까 중계 보수가 맞다고 하셨던 네네. 네",
  "그걸 궁금하다고 하셨어요",
  "어~ 구체적으로 적어주셨는데 오백만 원 보증금에 월세 삼십만 원 삼십삼만 원 정도가 있는데 중계 보수가 십사만칠천 원이 나오더라",
  "어~ 너무 비싼 거 아니냐? 이렇게 물어보셨습니다",
  "일단 이렇게 보증금이 있고 월 차임이 있는 경우에는 이제 계산을 하는 방법이 있어요",
  "어~ 거래 금액을 선정을 해야 하는 데요",
  "일단 보증금은 일단 그대로 두시고 예",
  "월 차임에다가 곱하기 백을 해요",
  "그렇게 하시면 네. 삼십삼만 원에 백을 하면 삼천삼백만 원이 되나요? 예",
  "삼 예. 삼 예? 네네. 그렇군요",
  "백을 하는 거니까 예. 백을 하는 거니까 예",
  "거기다가 원래 보증금을 더합니다",
  "그런데 지금 그 금액이 오천만 원 미만이에요",
  "그런 경우는 다시 월 차임 곱하기 칠십을 하게 됩니다",
  "조금 조금 복잡해지는 군요",
  "예. 월차임 곱하기 칠십에다가 원래의 보증금을 더하면 됩니다",
  "그래서 나온 그~ 그 보증금 계산액이 거래 금액에다가 보수료율 영 점 오 프로를 적용을 해서 영 점 오 퍼센트 곱해서 예",
  "십사만오백 원 정도가 중계 보수네요",
  "십사만오백 원 어허 네네",
  "네. 그런데 지금 뭔가 어~ 다시 한 번 확인 해보시는데 예",
  "요즘은 법정 중계 보수료율 이상을 받는 분들 거의 없으세요",
  "예. 뭐 예외 사항이 전혀 없다고 할 수는 없지만 그까 보통은 인제 그렇게 계산 방식대로 쫙 한 게 에~ 상한인 거예요? 상한으로 보는 거죠? 에~ 그렇죠",
  "예. 그 이하는 상관 없고요",
  "그래서 서로 협의하시면 되는 거구요",
  "그래서 이러한 그~ 뭐 예외 사항이 있을 수 있으니깐요",
  "만약에 그 이상의 보수를 내가 줬다라고 한다면 음~ 영수증 받아두시면 예. 되겠습니다",
  "예. 영 영수증을 받으셨다가 이제 굳이 뭐 행정 기관에 질의를 해라라고까지는 말씀드리고 싶진 않습니다",
  "예. 한번 더 확인 하세요",
  "얘기해주신 거에 따라서 이제 계산을 해보니까 십사만 오백 원 네 중계 보수가 맞는 건데 십사만 칠천 원이 나왔네요",
  "물론 여기에 뭐 이 중계 업소가 뭐 네",
  "일반 과세자라든지 세금 또 부과세에 대한 십 프로를 요구한다 하더라도 예",
  "이 금액은 보다는 조금 더 많이 나오거든요",
  "아하 그래서 뭔가 좀 착오가 있지 않으실까 예",
  "예. 어~ 그~ 계산을 한 번 해보셨던 모양이에요",
  "그러셨을까요? 어~ 정해진 거 보다 조금 많이 낸 거 같다는 예",
  "생각이드셨다면 맞는 거 같습니다",
  "요 요 계산으로 보면 자 주택 전 월세 상담 진행하고 있고요",
  "서울시 전 월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원 수고해주고 계십니다",
  "문자나 또 어~ 무료 애플리케이션이나 카톡 플러스 친구 맺으신 다음에 저희에게 상담 신청하셔도 되겠습니다",
  "문자는 유료 문자 샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자입니다",
  "삼칠오사번님 사연 보겠습니다",
  "아파트 전세 계약을 하고 잔금 치르고 입주를 해야 되는데 어~ 집 주인이 강아지 키운다는 말을 계약할 때 안 했다면서 계약 위반이다",
  "해지를 주장하고 있습니다",
  "계약서 쓸 때 이런 사실을 저한테 물어보지도 않았고요",
  "계약서에 별도의 금지 특약 같은 것도 없었습니다",
  "처음부터 집 주인이 그런 얘길 했더라면 저도 계약을 안 했을 텐데요",
  "어~ 지금에 와서 강아지 키운다는 말을 안 했다고 계약 위반이라고 주장을 하는데 정당한 건지요",
  "음~ 뭐 요 내용도 얼마 전에 지방 법원 판례가 하나 있었어요",
  "네. 이제 말씀하셨던 약간 비슷한 사례인데요",
  "애완견 반려견을 키운다는 말을 사전에 하지 않았는데 예",
  "계약금을 이미 받은 이후에 고런 내용을 알게 되신 거예요",
  "그래서 바로 그냥 계약금을 어~ 법원에 공탁을 해버리시고 예",
  "어~ 이제 계약을 해지하겠다",
  "계약금만 공탁을 하시고 예예",
  "어~ 이제 더 이상 계약을 이~ 없었던 걸로 하겠다",
  "뭐 이런 식으로 위약금에 대해서는 인정할 수 없다",
  "당신이 강아지 반려견 키운다라는 얘기를 안 했기 때문에 나는 정당하다",
  "뭐 이런 주장이 있었던 거 같애요",
  "그래서 고 판례 내용을 으 보면은 계약 체결할 때 세입자가 그~ 반려견을 키운다는 사실을 무조건 알려야 될 의무가 있다고 보기는 어렵다라는 그런 내용이었고요",
  "임대차 계약을 체결하면서 임대인이 뭐 공인 중개사라든지 예",
  "혹은 뭐 임차인에게 뭐 말로라도 예",
  "구두 상으로라도 반려견은 기르 기르지 않는 게 조건이다 예",
  "이런 거를 내용을 이제 고지한 바도 없었고요",
  "그리고 또 우리 사회 통념상 아파트나 뭐 다 세대 주택이라든지 뭐 공공 주택이라도 반려견을 기르는 것이 금지가 된 거는 아니잖아요",
  "예. 그리고 또 그~ 판례에 보면은 뭐 그렇게 크지 않은 소형견으로 볼 때 예예",
  "임차인이 임대인에게 이런 양육에 대한 고지 의무를 부담한다고 보긴 어렵다",
  "따라서 임차인이 임대인에게 반려견 양육에 대해 말하지 않았다는 그 이유만으로 계약 해지 사유가 된다고는 볼 수 없다라고 해서 임차인 편을 좀 들어줬던 거 같애요",
  "예. 삼칠오사번 님이 키우시는 강아지는 뭐 크기가 어느 정도인지 저희가 짐작할 수는 없습니다만 예",
  "예. 아무튼 뭐 그~ 기존의 판례를 설명을 해주셨는데 네네. 요 내용이 지금 좀 비슷하게 좀 적용이 되지 않을까란 생각이 드는데 예. 그러니까요",
  "예. 일반적인 뭐 상식으로 비춰봐도 이거는 좀 과도하게 갑자기 요구하는 그렇지만 그~ 그렇지만 그~ 판례의 내용은요",
  "이~ 아마 새 집이었던 거 같아요",
  "네. 임대인 입장에서도 그래서 이렇게 반드시 특약으로 기재를 하시는 게 좋을 거 같고 예. 그러니까요",
  "이거 이~ 세입자도 이렇게 얘기를 하시잖아요",
  "처음부터 금지 특약에 대한 얘기를 했더라면 하지 않았을 텐데라고 하시니까 이게 근데 이 경우에는 지금 집 주인이 예",
  "과도한 요구를 하고 있는 게 맞는 거죠",
  "예. 계약 해제라고 볼 순 없습니다",
  "계약 위반이다라고 볼 수 없습니다",
  "자 서울시 전 월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 오늘 함께 했습니다",
  "평소에는 서울시 전 월세 보증금 지원 센터 공이 이일삼삼에 천이백번부터 천이백팔번까지 상담 신청하시면 되겠습니다",
  "내일 수능 날 서울을 포함한 수도권 충남까지 에~ 중 서부 지역의 대기질이 나쁘겠다는 예보가 나와있는데요",
  "수험생들 마스크 쓰고 수험장 가야 되겠는데 십일월 십사일 수요일에 함께 했던 서울속으로 물러갑니다",
  "옥상 달빛에 달리기 끝 곡으로 전해드릴게요",
  "행복한 하루 보내시고 내일 아침 열한 시 육 분에 다시 옵니다",
  "해마다 수능 한파 얘기들 많이 했던 거 같은데요",
  "아침 서울이 사도로 시작해서 어제하고 비슷한 상태인데요",
  "문제가 미세 먼지에요",
  "어제만 해도 괜찮았던 거 같은데 대기질이 오늘 날로 좋아보이지 않습니다",
  "수능 보는 수험생들의 마스크 착용도 허용이 됐다 그러고요",
  "수능 한파 없는데 날씨도 맑고 깨끗했으면 더 없이 좋은 상황이었겠지만 뭐 어떤 상황에서도 우리 수험생들 최선을 다하고 있기를 바랍니다",
  "지금 진짜 한창 긴장 속에 에~ 시험 문제 받아서 풀고 있을 텐데 음~ 아무쪼록 시험이 끝날 때는 다 같이 밝은 모습으로 나오는 거 예",
  "지켜봤으면 좋겠네요",
  "이천십팔년 십일월 십오일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "대학 수학 능력 시험의 날입니다",
  "네. 오늘은 어~ 다른 거 보다도 그게 제일 중요한 에~ 관심사 같아요",
  "국어 시험은 끝났고 저~ 아마 열 시에 아마 끝난 거 같구요",
  "열시 삼십 분부터 수학 시험 시작이 됐습니다",
  "하 수학 대학 수학 능력 시험에 수학 시간이네요",
  "아~ 수학 생각만 해도 막 머리 아프다",
  "느낌이 팍팍 드는 데요",
  "에~ 수험생들 진짜 제일 긴장하는 시간이겠네요",
  "수학 요번 시험은 어~ 난도가 에~ 난이도가 어땠을까요? 어제 수능 예비 소집일에서 이제 수능 당일에 수험장에 갖고 오면 안 되는 물품들 이것 저것 어~ 주지를 시켰을텐데 숫자로 표시된 시계 뭐 블루투스 이어폰 예",
  "지금 뭐 스마트 워치 이런 것도 많으니까요",
  "시대를 반영해서 어~ 부정 행위에 쓰일 수 있는 물건들 대거 에~ 포함이 됐습니다",
  "네. 오늘은 기상 상황이 좀 특별하다 보니까 마스크는 실내에서 끼는 것도 허요 허용이 됐다그래요",
  "최상의 컨디션을 잘 유지하고 있어야 될텐데 음~ 모쪼록 나올 땐 시험장 나올 땐 다같이 활짝 웃었으면 좋겠네요",
  "우리 수험생들 자 십일월 십오일 목요일 서울 속으로 이제 시작이 됐습니다",
  "일부에서는 김향희에 나무 목요일 만나볼꺼고요",
  "이부에서는 노무 상담 또 준비합니다",
  "이원상 노무사와 이부에서 만나겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백원의 유료 문자도 이용하실 수 있고요",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 물 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "청소년을 대상으로 하는 거리 상담이 진행된다고요",
  "서울시 청소년 정책과 이기웅 팀장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 해마다 진행되고 있다고 하는데 청소년 거리 상담 어떤 상담인지 좀 소개 부탁드립니다",
  "예. 저기 예. 저희 서울시가 실시하고 있는 청소년 거리 상담은요",
  "이천십이년부터 전국 최초로 이제 실시한 청소년 대상 거리 상담 활동으로요",
  "예. 이제 위기 청소년들이 많이 모이는 곳에 직접 찾아가서 면 대 면 개별 상담을 진행하고 상담 후에는 이제 쉼터나 이제 쉼터를 연계하거나 이제 귀가 지원 등의 서비스를 진행하게 됩니다",
  "이를 통해서 청소년들이 필요로하는 서비스를 이제 현장에서 즉시 제공함으로써 청소년 시설에 대한 를 줄이는데 큰 역할을 하고 있다고 생각합니다",
  "참고로 이런 그~ 청소년 거리 상담은 매 년 사회 분기별로 진행하고 있습니다",
  "네. 매 년 네 번 진행이 되는 군요",
  "그동안 얼마나 많은 청소년들이 여기에 참여를 했을까요? 예. 이제 작년에 경우는 이제 쉼터나 상담 복지 센터에 관련 기관 총 이백칠개소에서 천백이십이 명의 전문가가 상 그~ 참여해가지고 거리 상담을 진행해서 예",
  "이제 팔십삼 명의 청소년을 쉼터에 연계하고 가출 청소년 십육 명을 이제 집으로 귀가시켰습니다",
  "네. 올해의 경우에는 이제 총 삼 회 실시했고요",
  "총 백사십오 개 청소년 시설 및 단체에 소속된 그~ 전문가들이 참여해가지고 칠백 그~ 칠천구백십일 명의 청소년을 대상으로 상담을 진행했구요",
  "이제 위기 청소년 스물두 명을 발견해서 열한 명은 쉼터로 보내고요",
  "열한 명은 집중 상담을 통해서 집으로 귀가시켰습니다",
  "예. 오늘은 또 대입 수능일이다 보니까 어~ 내일 또 이런 연합 찾아가는 거리 상담이 진행이 된다고 그래요",
  "내일 열리는 프로그램들 좀 소개해주실까요? 예. 이번 거리 상담에서는 이제 수능 직후를 통해서 그까 수능 직후에 이제 실시되는만큼 청소년들이 이제 일상적으로 겪고있는 각종 스트레스나 불안감 또는 뭐 두려움 등을 극복할 수 있도록 이제 뭐 다양한 프로그램을 준비하고 있는 데요",
  "그 중에서 뭐 대표적인 것으로 마음 약국이나 뭐 타로 상담 간이 스트레스 검사 등의 상담 프로그램을 진행하고요",
  "걱정 인형이나 소월 걱정 인형이나 소원 팔찌 만들기 아빠 카드 만들기 등을 통해서 직접 청소년들이 만들고 꾸미는 프로그램을 진행할 예정입니다",
  "이 밖에도 이제 각 구역 별로 특색있는 프로그램을 운영해가지고요",
  "청소년들이 현장에서 즐기면서 자신들의 고민 및 문제에 대해 생각하고 고민할 수 있는 소중한 시간을 마련할 계획입니다",
  "예. 그래서 오늘 수능 보는 청소년들 내일 또 어~ 고민도 상담도 하면서 스트레스도 좀 풀었으면 좋겠어요",
  "끝으로 상담 참여 방법 좀 정리해주시죠",
  "예. 내일 내일 십육 시부터 이십일 시까지 이십일 시까지 진행되는 저희 청소년 연합 거리 상담은요",
  "뭐 별도의 신청은 없고요",
  "뭐 학부모나 아이 청소년 누구나 현장에 방문하셔서 직접 참여하시면 됩니다",
  "예. 그리고 저희가 그~ 일곱 구역에서 열리는 데요",
  "구체적으로 말씀드리면 천우역 소유역 홍대역 부근 인사동 대치동 신림역 코도모라 영등포 역 부근 등에서 진행하게 진행하게 됩니다",
  "그러니 뭐야 많은 저~ 학부모님과 그~ 청소년들에 많은 관심과 참여 부탁드리겠습니다",
  "네. 내일 오후 네 시부터 아홉 시까지 네",
  "일곱 곳에서 진행이 되겠습니다",
  "서울시 청소년 정책과 이기웅 팀장이 오늘 말씀해주셨어요",
  "네. 열한 시 십삼 분 이제 막 지나고 있습니다",
  "네. 이훈 님이 안녕하세요",
  "중학교 삼 학년 생 이훈이라고 합니다",
  "어~ 중학교 삼 학년 학생이에요",
