  "그래서 병들지 않게 하라",
  "라는 말이 있습니다",
  "여러분들이 지금까지 말씀드린 이~ 삼보로 잠들어 있는 면역력을 깨워서 건강한 삶을 영위하시길 바랍니다",
  "우와   자 맛난 요리 해주실 이기주 선생님  자 일단 말이죠",
  "우리 한동화 선생님의 이~ 면역력 좋아지는 재료를 좀 봤거든요",
  "네. 그 면역에 좋은 재료들을 가지고 오늘 건강한 요리로 한 번 만들어보도록 하겠습니다",
  "그~ 마지막에 살짝 먹어봤어요",
  "새싹 보리 네네. 네",
  "아~ 구수하고 괜찮던데요",
  "요거는 어떻게 먹어야 될 지 모르겠어요",
  "네. 가장 간단하게 집에서 많이 드시는 거는요",
  "요런 요거트에다가 집에 갖고 있는 견과류 같은 거 네",
  "조금 충분히 넣어주시면서 그리고 새싹 보리 분말을 그리고 좀 달달한 거를 원하시면 꿀을 조금 첨가하셔도 괜찮구요",
  "예. 아~ 요건 너무 간단해요",
  "이건 너무 간단한데 간단한데 아침 대용으로도요",
  "영양가가 굉장히 많이 들어있어서 드시기에 좋습니다",
  "제가 아는 이기주 선생님이 이렇게 이렇게 간단한 거만 끝내진 않거든요",
  "너무 간단해서 네네. 네",
  "뭐 하나 더해주셔야 될 거 같은데요",
  "새싹 보리 가지고요",
  "어~ 샐러드를 하나를 만들어볼려고 하는데 어~ 닭가슴살 시중에 판매하는 거를 그냥 얄팍하게 요렇게 저몄어요",
  "예. 저며가지고 여기에다가 전을 한 번 부쳐볼려고 하는데요",
  "그래서 소금으로 밑간 이거 닭가슴살이에요? 네. 닭가슴살이에요",
  "그래서 소금 후추 이렇게 밑간을 하신 다음에 그 다음에 이제 전 부치려면 요렇게 밀가루에다가 한 번 자 그런 다음에 이제 계란 네",
  "자 계란에도 소금 간을 밑간 조금 하셔가지고요",
  "자 닭가슴살을 후라이팬을 조음 달궈놨는데 약하게 해서 네. 이게 샐러드니까 요것만 부치면 금방 또 네네",
  "예. 자 샐러드 일단 닭가슴살 잘 전을 부쳤구요",
  "이제 소스도 만들어 주시는 거예요",
  "어떤 소스 이게 파인애플 통조림 요거 하나 정도 들어갔구요",
  "그 다음에 인제 좀 더 부드럽게 만들어 주기 위해서 연두부를 좀 사용을 했습니다",
  "아~ 연두부로 네네. 네",
  "그 다음에 고소하라고 깨랑 깨 새콤달콤하기 위해서 설탕이 조금 들어갔구요",
  "그 다음에 식초랑 레몬즙 그 다음에 마요네즈 그러니까 새싹 보리 요리를 해드린다고 했는데 들어간 게 없잖아요? 예",
  "이~ 소스예요. 새싹 보리 아~ 새싹 보리를 예. 분말을 좀 넉넉히 넣어두도록 하겠습니다",
  "저~ 보리 새싹이 말이에요",
  "여기 지방도 빠지고 면역성 강화에도 좋다했는데 이~ 남자들한테도 좋은가요? 어때요? 예. 아무래도 인제 우리 중년 남성들 같은 경우는 회식을 굉장히 많이 가지게 되고 예. 많이들 드시더라고요",
  "예. 술을 많이 먹게 되잖아요",
  "우리 홍수환 씨도 배가 이만큼 나왔어요",
  "이제  챔피언 먹으시는 거 아니에요? 그런데 새싹 보리에는 삿포 날일이라는 성분이 있는데 삿포 날일 성분 자체가 예",
  "혈중에 있는 중성 지방을 떨어뜨리고 지방간을 개선하는 효과가 굉장히 뛰어납니다",
  "실제로 이제 우리가 지방간을 개선하는 예방하는 효과가 있다고 알려지는 헛개나무 추출물 보다도 일 점 팔 배 정도 예예. 아~ 진짜요? 지방간을 예방하는 효과가 있구요",
  "어~ 실험용 쥐에게 술을 먹이고 새싹 보리를 먹인 군과 안 먹인 군을 비교해봤더니 새싹 보리를 먹은 군이 술만 알콜만 먹은 쥐에 비해서는 우리 혈중 알코올 농도가 이십사 프로 정도 더 떨어져있고 오~ 십일동안 꾸준하게 먹였더니 간에 있는 중성 지방도 이십육 프로나 떨어지기 때문에 오~ 회식으로 지친 간을 보호하거나 그 다음에 콜레스테롤을 낮출 수 있습니다",
  "자 요렇게 샐러드니깐요",
  "소스만 뿌리면 맛있는 냄새가 여기까지  거기까지 납니까? 깨가 있어서 고소함이 아마 거기까지 전달 되는 거 같애요",
  "아니 지금 먹어보니까 닭가슴살을 이용한 새싹 보리 샐러드 퍽퍽함이 아니에요",
  "이거는 쫄깃함으로 변했어요",
  "이거는 못 만드는데 문제가 있어요",
  "문제 있습니까? 많이 먹게 될 거 같애",
  "저 한 백 장은 먹겠네요",
  "한 번에 예? 아주 구수하구요",
  "무슨 그냥 생선 전 부쳐서 먹는 거 같애요",
  "진짜 닭가슴살이라는 생각이 전혀 안들어요",
  "아주 그냥 면역력이 그냥 팍팍 생기는 거 같애",
  "그냥 새싹 보리 요거트는 우리가 흔히 아는 요거트에 네",
  "약간 구수함이 더해졌다",
  "이~ 새싹 보리랑 요거트랑 먹으니까 새콤달콤하고 맛있는데 이 두 궁합은 어떻게 되나요? 여러분들 인제 보통 인제 식이섬유라고 하면 얼릉 떠오르는 채소가 뭐죠? 고구마 고구마 예",
  "그런데 새싹 보리와 고구마를 비교해보면 새싹 보리가 이십 배가 많습니다",
  "오 그런데 식이 섬유가 이렇게 많은 새싹 보리와 요거트와 궁합은 요거트는 유산균이 들어있잖아요",
  "근데 유산균이 식이섬유를 만나게 되면 유산균의 생존률과 장내 정착률을 높여주고 장 건강에 굉장히 도움이 많이 되죠",
  "그리고 변비에도 도움이 많이 되기 때문에 새싹 보리와 요거트는 굉장히 궁합이 잘 맞다고 볼 수 있고 면역력도 높이고 또 원기를 회복시키는데도 도움이 되기 때문에 어~ 잘 즐겨드시면 좋겠습니다",
  "근데 선생님 이게 몸에 좋은 건 알겠는데요",
  "너무 많이 먹으면 안된다거나 뭐 섭취에 대한 주의 사항은 없나요? 보리 자체가 성질이 강하기 때문에 새싹 보리도 성질이 찹니다",
  "그래서 많이 드시면 설사를 하실 수 있어요",
  "새싹 보리 즙을 내서 드실 때는 팔십에서 백 그람 정도인데 어~ 맥주컵 반 잔을 넘기지 않으면 됩니다",
  "그런데 또 이제 이렇게 드시는 분들이 있어요",
  "아~ 이것좀 깨끗하게 먹어야지 해서 거름망에 거릅니다",
  "그래서 물만 드시고 찌꺼기를 버리시는데 그러면 식이섬유를 다 버리는 꼴이 되니까 반드시 거르지 말고 드시고 심지어 요리를 가루로 쓰셨는데 가루는 하루 적정 용량이 십 그람 이내로 드시면 좋겠습니다",
  "자 이제 마지막 요거 하나 요거 다 볼게요",
  "요거 고구마를 가지고 거의 다 보면 집에서 쪄서 드시거나 뭐 삶아서 샐러드나 이런 걸로 많이 하시는데요",
  "저는 고구마를 껍질 째 해가지고 이렇게 채썰어서 말려뒀어요",
  "네. 요렇게 해서 말린 거를 예. 좀 불렸어요",
  "예. 조금 불려가지고 약간 말랑 말랑하게 말랭이처럼 만들었습니다",
  "그래서 예. 아~ 요거 맛있겠네",
  "저거 자 요거는 진 간장입니다",
  "자 그 다음에 액젖이에요",
  "액젓 예. 멸치액젖이나 진간장 액젖 예. 까나리나 어떤 걸 쓰셔도 괜찮구요",
  "자 요걸 요렇게 잠시 예",
  "살짝 밑 간이 좀 들 수 있도록 예. 잠시 재워두도록 하구요",
  "그리고 고추 가루를 먼저 쓰는데 예",
  "훨씬 더 착색을 좋게 하기 위해서 제가 좀 두 가지를 섞었는데요",
  "마늘이랑 그리고 생강 예",
  "그 다음에 물엿이 좀 넉넉히 들어갑니다",
  "그~ 마트가면 고구마 살려고 하면 뭐 밤 고구마 호박 고구마 자색 고구마 고구마 엄청 종류가 많아요",
  "근데 그게 영양 성분이 다른 건지 아~ 저는 궁금하더라고요",
  "식이섬유 많고 탄수화물 많고 또 비타민 씨나 뭐 이런 칼륨 성분이 풍부해서 어느 고구마나 챙겨드셔도 좋은데 약간 차이가 있습니다",
  "보통 이제 마트에 가면 자색 고구마라고 있잖아요",
  "거기에는 이제 안토시안이 풍부해서 또 이제 노화도 막아주고 안구 건강에도 도움이 되고요",
  "또 이제 밤 고구마 탄수화물이 다른 고구마에 비해서 약간 높긴한데 비타민 에이나 어~ 비타민 이가 많아서 안구 건강 또 이렇게 항산화 작용 성인병을 예방하는데 도움이 되는데 결론적으로 어느 고구마나 잘 챙겨드시면 좋겠습니다",
  "자 이제 요렇게 묻히시면 요렇게 예. 오늘은 이렇게 고추 잎을 조금 넣었는데요",
  "집에서 녹차 드시고 나서 좀 남는 거 있으면 살짝 곁들여서 좀 섞어주셔도 괜찮습니다",
  "우와 너무 맛있는데요",
  "무는 이게 잘못하게 되면 매운 맛이나 이런 게 좀 남아있게 되는데요",
  "근데 고구마는 자체가 그 달큰한 맛이 있어서 그~ 누구나 다 맛있게 먹을 수가 있어요",
  "무말랭이맛 나는데 하셨네 예. 그렇죠",
  "면역력 좀 돌아오셨죠",
  "어떻게 인생 열차 면역력 좋은 열차입니까? 예. 기차가 달립니다",
  "어~ 어~ 연장역에 달리는 거지",
  "어~ 지금 면역력이 속고 있어요",
  "아~ 어떤 날은 대박치고 어떤 날은 바닥을 치고  가슴 치다 박수 치고 울고 웃는 인생 열차 달려라",
  " 자 오늘 뭐 다양한 방법으로 만성 피로 좀 해소 하는 방법 여러 가지 생각해봤어요",
  "옥희 씨 어떠셨습니까? 우리 기분 좋은 날 프로는 정말 좋아요",
  "왜냐면 우리가 그냥 알지 못했던 것들을 다 알켜주셔가지고 우리가 지금 집에 놓고 썩어가는 걸 다 먹을 수 있게 알켜주셔서 대단히 감사합니다",
  "저는 이제 나이가 사십칠 세가 돼서 그러니까 저도 몸이 좋다고 생각하는데 면역력이 많이 떨어져요",
  "아유 나이는 고만 밝혀요",
  "예. 그래서 오늘 트레이너지만 여기 또 나와서 선생님들한테 많은 걸 배워서 건강을 좀 더 알 수 있어서 기분 좋은 날 짱입니다요",
  "한 가지만 더 말씀드리면 마음에 스트레스가 만성 피로를 만드니까 맞아요",
  "우리 사랑하는 사람들 그러니까 아내나 남편에게 뭐 자기 마음의 스트레스 있을 때는 한 번 터놓고 이야기하면 만성 피로를 훌훌 날릴 수 있을 것입니다",
  "네. 인생은 즐거워 이래야 되는데 만성 피로로 늘 예",
  "예. 우리 만성 피로 잘 관리하셔서요",
  "인생 즐거워라고 얘기하시면 기분 좋은 날 되시겠죠",
  "우리 주부님들 마트에 가면 야 요거 살까 말까 고민 하는 거 있어요",
  "그리고 집에서도 먹을까 말까 고민하는 것 있습니다",
  "그게 바로 가공 식품입니다",
  "근데 이~ 가공 식품은 먹을 때까지 하 이거 몸에 안 좋을 거 같은데 이런 생각하면서 먹거든요",
  "그래서 오늘 이~ 가공 식품 현명하게 사용하는 법 알려드리겠습니다",
  "예. 근데 맛은 있어요",
  "요거 한 번 확실히 알아봐요",
  "자 그래서 모셨습니다",
  "최은정 선생님 이선빈 선생님  자 그리고 정말 잘 드시는 두 분입니다",
  "이진 씨 오경식 씨  아니 말 나온 김에 우리 진짜 가공 식품 왠만한 집에 다 있잖아요",
  "예. 저희 집에는 아예 보물 창고가 따로 있죠",
  "아이들이 아직 어리다 보니까 네",
  "소세지 햄 뭐 이런 어묵 같은 거 좋아하니까 맞아",
  "아예 한 켠에 그냥 통조림류가 쫙 들어있구요",
  "빵은 아침에 급하니까 빵 구워먹어야죠",
  "예. 그리고 빵이 안될 때는 시리얼이 또  예. 그리고 가끔 일하다 들어가면 밥을 못할 때도 있으니까 그럼요",
  "즉석 밥도 고 칸에 안에 그렇지",
  "즉석밥 이만큼은 굉장히 위험한 곳이면서 굉장히 보물이에요",
  "그런 보물 창고 다 있어요",
  "집에서 뭐 많이 해주는 것처럼 그러더니만 가공 식품을 써요",
  "예. 콜라보레이션 씨는 어때요",
  "저 같은 경우는 그~ 가공 식품에게 특별히 그~ 감사하다는 얘기를 좀 전하고 싶어요",
  "왜요? 왜냐하면은 에~ 가공 식품이 수 많은 남편들을 살렸어요",
  "어~ 예전에 저희 아버님만 해도 예",
  "어머니 하고 다투시면 예",
  "어머니는 이제 밥으로 고민 고문을 하잖아요",
  "그러면 아버지는 이~ 먹을 게 없으니까 스스로 요리를 배우셨던 거지",
  "그때는 가공 식품 별로 없었어",
  "나는 요즘 뭐냐면 어~ 그래 삐질려면 삐져라",
  "어우 가공 식품 얼마든지 내가 해먹으면 되지 이러면서 제가 요즘 그래서 집 사람한테 그 다지 눈치를 안 보면서 예",
  "우리가 언제부터 이렇게 가공 식품을 먹게 됐나요? 선생님 예. 그~ 놀라실 거예요",
  "정말 인류가 오래 전부터 가공 식품 이용을 해왔더라고요",
  "무려 기원전 기원전이요? 사천년 전부터 뭐 젓갈이라든지 사천년 혹은 이제 연기를 씌운 훈제 햄이나 소세지 같은 걸 이용을 해왔구요",
  "오 아~ 그리고 인제 우리 나라는 이제 해방 이전까지는 그래도 뭐 별로 뭐 없어가지고 떡 엿 뭐 요정도였지만 한국 전쟁 이후로 이제 설탕이랑 밀가루 산업이 되게 발전을 하게 됐잖아요",
  "그래서 이제 천구백육십년대는 또 빵이나 과자 같은 거를 가공을 많이 했구요",
  "칠십년대 들어서는 이제 육류라던지 수산물 가공품이 또 많았어요",
  "그러다가 팔십년대에 삼분 요리 음~ 오 이야 구십년대 우리를 구해준 그~ 즉석밥이 인제 드디어 나왔어요",
  "걔네들이 날 아주 결정적으로 살렸어요",
  "거의 상 받아야 돼요",
  "네. 그리고 인제 이천년대 들어와가지고는 이제 우리가 건강에 신경을 쓰다보니까 가공 식품도 기능성 음료라든지 천연 과즙을 가공한거라든지 요런 걸 많이 이제 먹고 있는 거죠",
  "이야 가공 식품의 역사가 굉장히 기네요",
  "근데 중요한 거는 이 긴 역사를 가지고 있는 가공 식품이 건강에 해롭다",
  "이~ 사실은 가공 식품이 뭔지 좀 생각해볼 필요가 있는데요",
  "예를 들면 두부도 가공 식품이고요",
  "뭐 우리가 먹고 있는 밀가루도 사실은 요리하기 전 상태지만 가공 식품이에요",
  "아~ 그래요? 그냥 가공 식품이라는 게 뭐냐면 사실은 예를 들면 우리가 사과를 잘 짤라서 먹기 좋게 깎아서 포장지에 넣어놓은 제품 마트에 그건 가공 식품이에요",
  "음~ 아~ 어~ 그 사과를 발효시켜서 식초를 만들면 이차 가공 식품이에요",
  "아~ 그걸 통조림에 넣으면 삼 차에요",
  "아~ 그러니까 사실 가공 식품이라고 해서 다 나쁘다고 생각하시면 안된다는 게 중요하구요",
  "지금 김한 김한석 씨 얘기하신 것처럼 가공 식품이 안 좋다라는 인식은 사실은 그거를 극대화 시켜놓은 인스턴트 식품들에 의해서 우리한테 나쁜 걸로 인지가 되어있는 거지 된장도 가공 식품이에요",
  "사실은 아~ 된장도 오 그런 인식을 하실 필요가 일단 중요하구요",
  "그런데 인스턴트 식품이 안 좋은 이유가 뭐냐면 우리가 예를 들어서 뭐 현미를 가지고 인스턴트를 만드는 거 보다는 도정을 깔끔하게 해서 보기 좋게 만든 백미가 좋아보이잖아요",
  "그러다 보니까 일부 식품에서는 영양소가 많이 파괴된 상태로 우리 식탁에 오르게 되죠",
  "인스턴트 식품으로써 두 번째는 다 우려하시는 것처럼 방부제 문제 또 더 예쁘고 맛있게 만들기 위해서 발색제 뭐 첨가제 또는 감미료 이런 것들이 들어가면서 과거에는 뭐 먹기에 바빴지만 이제는 그런 것들이 내 몸에 어떤 영향을 미치는가에 대한 연구들을 하두 많이 하다 보니까 그렇게 된 것이죠",
  "사실은 아니 근데 사실 뭐 이렇게 말씀하시는 거 보면 예",
  "전혀 그~ 가공 식품 안 드실 것처럼  근데 천연 재료로만 뭐 전통 식품으로만 딱 이렇게 드실 거 같은데 네",
  "사실 제가 오랜만에 또 이선미 선생님 제가 보니까 네",
  "음~ 좀 체급이 나랑 비슷해졌어",
  "솔직히 솔직히 그렇게 건강 얘기하셔도 다 드시잖아요",
  "솔직히 아~ 저~ 말 물론이죠",
  "사실은 제가 오늘 저기 녹화하러 오다가 오늘 뭘 먹었는지를 봤는데 네",
  "다 가공 식품이더라고요",
  "전체가 완전히 어머 위로가 되네요",
  "가공 식품인데 문제는 이제 과거에는 우리가 뭐 살기 위해서 먹었잖아요",
  "그런데 최근 현대 시대는 오래 살고 잘 살려고 먹는 거거든요",
  "사실 죽지 않을려고 먹는 게 아니라 이제 그런 측면에서 과거 같으면은 저는 뭐 그런 비유를 잘 들어요",
  "일주일을 굶을 꺼냐? 라면이라도 먹을 꺼냐? 먹어야죠",
  "그런데 요즘 주부님들은 제가 보기에는 이틀 정도는 굶더라도 건강한 식품을 먹겠다라는 생각들도 많이 하시는 거 같애요",
  "오~ 어떤 주부가 이틀을 왜 굶어요? 굉장히  누가 흔치 않은 주부님 그러니까 근데 이게 아유 걱정 안해",
  "아까 가공 식품에 대한 오해들도 많이 있지 않나 네",
  "그런 생각을 우리가 되짚어 볼 필요가 있는 거죠",
  "사실 가공 식품에 대한 걱정 없이 먹을 수 있다",
  "예. 그래서 저희가요",
  "깜짝 퀴즈를 준비를 했어요",
  "아~ 깜짝 퀴즈에요",
  "가공 식품들이 여기 다 나와있거든요",
  "가공 식품들이 여기 다 나와있거든요",
  "네네. 나 어릴 때 꿈이 이거였다",
  "제발 우리 엄마한테 저 슈퍼 한 번 하자고 어어 맞아",
  "완전 작은 슈퍼인대요",
  "지금 네. 이거 흔히들 우리가 다 먹는 거 잖아요",
  "요리하면서도 먹는 건데 그렇죠",
  "여기서 한국인이 가장 많이 먹는 가공 식품 일위부터 삼위까지 한 번 아이 보나마나 라면 라면 라면 라면 일단 저는 우유 우유 요 요즘 사실 요것도 많이 많이 나가요",
  "요거 요거 그거 잘 많이 나가죠",
  "이거 헛반이라고 헛반 그렇게 되면 먹어도 헛 배만 부르다",
  "요거 좀 많이 나가는데 배불러요",
  "먹으면 배부르던데 아니 살이 안쪘어",
  "아니 본인만 헛 배가 부르지 우리는 배불러요",
  "저는 우유 우유는 우유 그러니까 우유가 아이들 또 매일 급식 그렇죠",
  "어~ 우유 많이 먹죠",
  "어른들만 좀 안 드시긴 하는데 일단 일등은 아닐 거 같애요",
  "어른들이 잘 안드시니까 이등 그러면 야 이거 별거 아닌데 왜 이렇게 긴장 되지? 고르기 쉽지 않죠",
  "다 많이 먹어가지고 일단 가봅시다",
  "저는 라면 추천이요",
  "그래도 라면은 있겠죠",
  "라면 라면은 그래도 한 삼등 안에는 들 거 같애요",
  "삼위 안에는 삼위 어~ 삼위 안에 라면 라면 삼위 예",
  "그러면 이위가 이등이 두부 아닐까? 두부 두부 아니면 빵 근데 여기 햄이 있어",
  "그래 햄 아~ 햄은 양심 상 매일 먹진 않아요",
  "나 마음은 이쪽이야 그래서 마음은 이쪽인데 어~ 이~ 집 사람 보면은 이걸 갈 때 마다 사오더라고 두부 그러면 두부로 갈까요? 저는 개인적으로 빵이에요",
  "이게 이래서 이런 침이 나오나봐",
  "아~ 뭘 고를까?  뭘 고르지",
  "어우 너무 재밌으시다",
  "두부 두부 두부 두부로 하겠습니다",
  "자 우리 두 분이 정하셨어요",
  "어떻게 이선빈 선생님 아니 뭐 한 두 개 정도는 맞추셨는데 어~ 누구에요",
  "두 개나 맞췄어요? 순서는 물론 틀렸어요",
  "그까 우선은 삼위로 우리가 말씀드릴 수 있는 거는 삼위가 바로 두부에요",
  "생각보다 많이 먹죠",
  "두부도 이위가 바로 오경숙 씨의 라면 라면 아~ 우유가 아니구나",
  "그러면 일등이 일등은 저기에 없는데요",
  "우유 잘 나가는 구나",
  "아~ 우리가 빵은 주식처럼 먹는다는데 생각을 못하고 있죠",
  "아~ 저는 왜냐하면 이게 가공 식품인 줄 몰랐어요",
  "이건 그냥 요리 아니에요? 요리 가공 식품이죠",
  "한참 가공 식품이죠",
  "가공 식품이었나? 뭐 드시진 마시구여",
  "근데 조금 설명을 조금만 간단하게 드리면 네",
  "사실은 저 잘 보면은 두부 같은 경우에는 사실은 우리가 콩을 먹는 거 이상으로 효과가 있거든요",
  "아~ 많이 방송에서 소개도 드렸지만 단백질의 보고잖아요",
  "콩으로 먹는 거에 비해서 단백질을 굉장히 압축시켜놨기 때문에 특히 어르신들 같은 경우에 단백질 섭취를 손 쉽게 할 수 있는 아주 좋은 재료죠",
  "아~ 과거에는 뭐 방부제 얘기도 있고 유화제 얘기도 있고 여러 가지 얘기가 있었는데 네",
  "최근에 제가 마트에 가서 본 상품들은 거의 방부제도 없고 유화제도 없는 제품들이 많더라고요",
  "음~ 근데 이제 문제는 그렇기 때문에 단점은 뭐냐? 보 보관이 아주 오래 하긴 힘들죠",
  "냉장고에 들어가서 일정 시간 이상 빨리 꺼내서 먹어야죠",
  "그런 단점이 있구요",
  "빵 같은 경우는 사실은 우리가 뭐 밥을 싸갔고 당기긴 어려워도 빵은 간단하게 좀 갖고 다니면서 포장 상태로 먹을 수 있으니까 맞아요",
  "사실은 많은 분들이 거의 주식처럼 즐겨드시는 게 바로 빵이죠",
  "그런데 최은정 선생님 여기 순위에는 못 들었어도 우리 식탁에는 네",
  "굉장히 많은 가공 식품들이 올라오잖아요",
  "이~ 간발의 차로 밀려난 게 아까 이제 일등으로 꽂았던 우유 우유 아~ 요게 인제 간발의 차로 밀려났는데요",
  "그게 외에도 뭐 김 가공품이라든지 뭐 어육 가공품 우리가 오뎅이라고 부르는 거 네",
  "어~ 그리고 식용유 같은 것이 이제 그 다음 순위 정도 되는 거예요",
  "그런데 이게 이천십육년 조사를 기준으로 한 건데 워낙에 이제 차이가 적다 보니까 고때 고때 좀 달라지는 거 같습니다",
  "음~ 그렇다면 가공 식품을 둘러싼 말 말 말이 있어요",
  "여러분의 궁금증 한 번 풀어보겠습니다",
  "자 첫 번째 가공 식품은 천연 식품에 비해 영양소가 부족하다던데 오~ 라는 말이 있어요",
  "예. 이게 인제 편견 중에 하나인데요",
  "사실 이제 그~ 첨가물 때문에 가공 식품을 되게 좀 이렇게 뭔가 좀 아~ 이게 좀 피해야 돼",
  "이렇게 많이 생각하시잖아요",
  "그런데 이제 지금 현재 식품에서 사용하고 있는 첨가물들은 많이 검증이 됐어요",
  "그동안에 처음에는 멋모르고 사용했지만 뭐 발암 물질로 밝혀졌다든지 요런 것들은 지금 일절 사용하지 않고 있구요",
  "그리고 이제 식약처에서 인정한 것을 정말 인제 또 인정한 농도 내에서 아주 안전하게 이제 사용하고 있어서 예전보다는 훨씬 걱정을 덜하셔도 될 거 같애요",
  "그리고 또 인제 물론 인제 가공 식품이 일단 살균을 해야 되다보니까 가열을 주로 하게 되잖아요",
  "그러다 보면은 이제 뭐 비타민 씨 같은 건 열에 약하니까 파괴 되는 게 있긴 합니다",
  "음~ 그렇지만 예를 들어서 뭐 옥수수 통조림 같은 경우에도 예",
  "일단 산지에서 수확을 하면 한 네 시간만 지나도 얘가 계속 호흡을 하니까 풍미가 팍 떨어지거든요",
  "그런데 정말 수확해서 바로 그 직후에 바로 옆에서 공장에서 통조림으로 가공해가지고 만들게 되잖아요",
  "그러면 원래 가지고 있는 맛과 영양이 그대로 살아있는 그런 상태로 음~ 그렇군요",
  "아~ 담을 수가 있는거죠",
  "가공 식품을 둘러싼 말 말 말 두 번째 보겠습니다",
  "가공 식품은 방부제 그 자체라더라",
  "이게 제일 궁금해 예",
  "옛날에 많이 넣었는데 요즘에는 아닐 거예요",
  "자 질문 하나 드릴게요",
  "오경식 씨 좋아하시는 저 라면에 방부제가 들었을까요? 있 네. 들었겠죠",
  "아이 살살 조금 넣었지 사실 에이 그거 그냥 먹고 그냥 이해하는 거지",
  "아니 근데 오경식 씨처럼 생각하시는 분들 많아요",
  "김한수 씨 생각은 어떠신대요? 예",
  "라면에 방부제 저도 조금 넣었죠",
  "그러는 거 아니겠습니까? 그~ 사실은 의외로 라면에는 방부제가 전혀 없어요",
  "아~ 그래요? 전혀요",
  "오 그~ 이유는 뭐냐면 우리가 미생물이 자라는데는 수분이 굉장히 중요해요",
  "그런데 라면은 이미 기름에 튀겨서 건조시킨 상태잖아요",
  "그래서 우리가 미생물이 자랄려면은 한 수분이 십이 프로 정도가 넘어야돼요",
  "근데 실제로 저 라면에 있는 스프나 면은 특별히 뭐 물을 담 물에 담그지만 않는 한은 거의 오 프로 육 프로에 수분 밖에 없어요",
  "그러니까 기본적으로 미생물이 살기 굉장히 어려운 환경인 거죠",
  "그런데 우리가 방부제 걱정하는 것도 걱정이지만 사실 아이들이 가공육을 좋아하다 보니까 뭐 소세지 햄 이런 거 맞아요",
  "먹일 때는 뭐가 걱정이 되냐면 트랜스 지방 아니면 불포화 지방 맞아",
  "음~ 이런 이런 게 같이 걱정이 되거든요",
  "어때요? 근데 사실은 아~ 요거는 조금 자세하게 설명을 드려야 되는데 포화 지방 불포화 지방 뭐 트랜스 지방 그런 얘기들을 많이 하잖아요",
  "근데 얼마 전에 식약처에서 아주 흥미로운 그~ 결과를 발표를 했는데 라면이나 그런 가공 식품 보다 소고기를 먹었을 때 우리가 트랜스지방에 노출될 확률이 훨씬 높다는 거예요",
  "아~ 그래요? 정말요? 여기에는 오해가 있긴 있어요",
  "그까 사실은 소고기에 트랜스지방이 있거든요",
  "근데 아주 극 미량이에요",
  "한 일 프로에서 오 프로 아주 작은 양인데 우리가 자연 식품에 있는 트랜스지방은 실제 우리 몸에 들어와도 비교적 잘 분해가 돼요",
  "아~ 그래서 우리가 가공 식품을 통해서 조리를 통해서 생긴 트랜스지방은 달라요",
  "단지 문제가 뭐냐면 식약처에서 얘기하는 거는 조리 방법에 문제에요",
  "아~ 그러니까 이 소고기를 이 건 이 맛있는 소고기를 너무 직화로 오래굽거나 하는 과정에서 트랜스지방에 발생률이 굉장히 많아 지는 거죠",
  "아~ 반면 라면 같은 경우는 직화로 드시진 않잖아요",
  "물에 끓여드시잖아요",
  "직화로 먹을 수가 없죠",
  "아니 레인지에 돌려 먹을 때는 있어요",
  "그러다 보니까 라면은 처음에 태생적으로 가지고 있는 트랜스지방만 갖고 있다면 천연의 식품들은 조리를 어떻게 하느냐에 따라서 트랜스지방이 많아 질 수도 있고 음~ 건강하게 먹을 수도 있는 것이죠",
  "오늘 이거 잘 들어야 되겠다",
  "조리 방법 예. 조리 방법 중요한대요",
  "자 가공 식품을 둘러싼 말 말 말 가공 식품에 들어있는 식품 첨가물은 질병을 부른다던데 오 일단 이제 제가 첨가물이 안전한 수준에서 지금 사용되고 있다고는 말씀드렸잖아요",
  "그런데 더구나 우리 나라 식품 요거 이제 관리하는데가 바로 식약처 아니겠습니까? 식품 의약품 안전처인대요",
  "직접 가보면은 정말 어마 어마한 실험 시설을 가지고 있습니다",
  "어~ 그래서 우리 나라에서 아주 철저하게 검증해서 식품이 지금 현재 생산되고 있기 때문에 그까 좀 상당히 안심하셔도 되는 부분은 있는 거 같애요",
  "음~ 그런데 이제 너무 하루에 이용하는 가공 식품 숫자가 많아 지다 보니까 음~ 그러다 보면 이 첨가물 저 첨가물 같이 이제 합해지게 되잖아요",
  "그래서 인제 요거를 조금 주의하면서 드셔야 되는 거구요",
  "그런데 이제 이~ 식품 첨가물 중에서 요즘에 유해하다고 알려진 게 이른바 아질산 나트륨이라고 들어보셨는지 모르겠는데 네네. 네",
  "이제 이~ 아질산 나트륨 같은 경우에는 다른 이제 여러 가지 그런 세균들의 생육을 억제하는 역할도 할 수가 있습니다",
  "더구나 이제 햄 같은 경우에 통조림 햄 같은 거 있잖아요",
  "그런데 이~ 통조림 속에서는 현기성 세균이 보틀리니 수 균이 자랄 수가 있는데요",
  "그런 이제 현기 현기성 세균의 생육을 억제하는 효과도 있기 때문에 긍정적인 효과도 같이 가지고 있는 거죠",
  "식품 첨가물이 아~ 음~ 자 지금부터 여러분 드라마를 하나 보여드릴턴대요",
  "어~ 여러분은 누구의 식 습관을 예",
  "선택하실지 저희가 극장 예. 준비했습니다",
  "선택 극장 누구에 식 습관을 선택하시겠습니까?  어~ 이~ 나천연 여사와 한가공 여사의 식 습관이 달라도 너무 다른데 그러게요",
  "두 분은 어떤 분을 지지하세요",
  "일단 재료로 봐서는 나천연 여사를 따라올 수가 없스 없구요",
  "나천연 이름도 나천연인대 설마 그죠",
  "예. 저분이 받아야죠",
  "나천연 여사가 저지른 결정적인 오류들이 있기 때문에 거기에 좀 초점을 맞추시면은 금방 찾으실 수 있을 거 같애요",
  "그래요? 그러니까 결국 아까도 말씀드렸지만 조리법 조리법 조리법에 따라서는 나천연 여사에 더 큰 문제를 발견할 수 있습니다",
  "어~ 잠깐만 그래요? 예",
  "다시 봐야 되겠는데요",
  "혹시 이진 씨 요리하시는데 아시겠어요",
  "모르시겠죠? 저 하나 살짝 걸렸던 건 있긴 있어요",
  "그래요? 후라이팬 후라이팬이에요? 예. 코팅 자 일단 보겠습니다",
  "자 먼저 새우 그~ 잘 보셨는데요",
  "후라이팬이 다 벗겨져 있었잖아요",
  "사실 후라이팬 뿐만이 아니라 모든 냄비들이 이미 코팅을 상실하고 나면 돈 아끼시면 안돼요",
  "아~ 살림은 다 아끼셔야 되지만 코팅이 벗겨진 그릇만큼은 버리셔야 되는데 그 안에서 뭐 납도 나올 수 있구요",
  "수은도 나올 수 있구요",
  "양은 냄비 알루미늄도 나올 수 있구요",
  "그런 중금속들이 새우에 곳곳에 박혀서 우리 몸으로 흡수 된다고 생각하시면 결코 나천연 여사의 방법이 옳지는 않았다",
  "조리 방법에 문제도 있구요",
  "아까 꼬리까지 알뜰하게 드셨는데 네",
  "사실은 꼬리도 문제지만 또 새의 뿔도 있어요",
  "좋다는 이유만으로 무조건 열심히 드시다가 식도에 상처를 입는 일도 있어요",
  "오 아~ 실제로 우리가 갑각류의 껍질에 왜 키토산이라는 게 많다고 해가지고 맞아요",
  "한동안 붐이 불고 열심히 드셨는데 예",
  "사실 키토산은 그렇게 씹어먹어서 흡수가 거의 되지 않아요",
  "아~ 그래요? 가공이 되지 않으면 그걸 이제 말해준 거예요? 근데 얼마나 씹어먹었는데 저도 그래서 일부러 새우 머리 먹었는데 근데 이제 문제는 키토산은 그렇지만 또 새우 머리 부분에 여러 가지 미네랄도 있고 칼슘도 있고 있기 때문에 그런 것들의 흡수는 가 가능하겠죠",
  "저렇게 먹 좋다는 것만 따라가는 것이 아니라 저렇게 꼼꼼하게 조리법부터 방법을 찾는 것이 중요한거죠",
  "아~ 전혀 생각을 못했어요",
  "자 다음은 후추가 있어요",
  "뭐예요? 요리 전에 후추로 간을 한 게 문제가 되는 건가요? 이게 왜요? 예. 보통 인제 후추를 그까 우리가 조리 전에 미리 간을 하거나 아니면은 그렇죠",
  "밑 간이라고 해서 또 고기를 굽다가 또 중간에 이제 한 번 뿌리거나 맞아요",
  "뭐 잡내도 없애고 더 맛있게 먹을 수 있다고 알고 있는데 사실 그건 좋은 방법이 아닙니다",
  "어우 이제 아크릴 아말드라는 물질이 있는데요",
  "이 물질이 원래 후추가 가지고 있어요",
  "그런데 한 사백구십이 나노 그람인데 이~ 나노 그람 일 그람 당 어~ 근데 나노 그람은 십억 분의 일이니까 진짜 조금이긴 하거든요",
  "어~ 그런데 이~ 아크릴 아말드가 워낙에 좋지 않은 발암 물질이어서 양이 적어도 문제가 될 수가 있는데 아~ 아~ 이거를 볶음 요리를 하면 한 열한 배 정도 어~ 증가를 하게 되구요",
  "어~ 그 다음에 인제 만약에 구이 요리를 하게 되면은 거의 한 열네 배 정도까지 허~ 어머 증가를 하게 됩니다",
  "아~ 진짜 그런데 요거는 이제 피할 수 있는 방법이 보통 이제 우리가 고기를 구워가지고 그 다음에 이렇게 접시 같은 데 덜어서 먹잖아요",
  "그러니까 이렇게 덜었을 때 치시면 돼요",
  "아크릴 아마이드가 현재로써는 동물한테는 발암 물질인데 인간에게는 아직 발암 물질로 지정 되지는 않았어요",
  "그런데 그게 왜 그러냐면 아~ 실제 우리가 먹는 음식에 많이 들어있어요",
  "뭐 감자에도 있구요",
  "아~ 감자 튀김에도 굉장히 많이 들어있거든요",
  "단지 문제는 뭐냐면 그까 필연적으로 우리가 먹을 수 밖에 없어요",
  "먹을 수 밖에 없는데 음~ 굳이 많이 먹을 필요는 없잖아요",
  "근데 문제는 이게 많이 먹으면 이제 신경 독소로써는 작용을 한다는 게 밝혀져 있거든요",
  "지금 그래서 예를 들어 후추같은 경우는 후추가 굉장히 건강한 음식이에요",
  "안에 뭐 피페린이라는 좋은 성분들도 있고 네. 음~ 먹을 수록 좋은 음식인데 단지 평소보다 가열을 하면 열 배 이상 아크릴 아마이드가 늘어나니까 결국에 역시 또 똑같애요",
  "후추를 드시지 마세요가 아니라 조리 방법 그러니까 마지막에 그래도 풍미를 원하신다면 고기가 다 구워갈 때 쯤 돼서 살짝 뿌려주시는 정도면은 풍미도 느끼고 어~ 문제도 없어지는 좀 줄어드는 거죠",
  "그런데 가서 캠핑장에서는 그렇게 사실 안한다 말이에요",
  "그~ 꼭 미리 뿌려드시지 마시고 삼겹살 다 구우신 다음에 마지막으로 먹기 직전에 뿌리시는 게 현명한 그렇게 말씀하시면 아무튼 그~ 영국에 예",
  "에드워드 경처럼 먹어야 되는 거야",
  "어디  걔네 딱 접시로 나오면은 예. 이렇게 이렇게 아~ 어프리즈 페퍼  프리 솔트 나중에 꼭 예",
  "딱 행거칩 하고 아우 딜리셔스 이러잖아",
  "에드워드 경 답게 다음 독 되는 조리 습관 세 번째 조리를 다 못하셨네",
  "저게 가열점 낮은 기름을 사용해서 야채 볶음을 한 게 문제가 됐나봐요",
  "그까 사실은 이거 요즘에는 많이들 이제 주부님들이 아시고 기름을 선택을 하시긴 하는데 네",
  "몸에 좋자고 이제 올리브유를 선택하셨는데 올리브유는 대표적으로 발열점이 좀 낮은 기름이라고 보셔야 돼요",
  "물론 올리브유도 질에 따라서는 많이 다른데 요즘 제일 좋은 것들 원하시니까 뭐 엑스트라 버진 이렇게 오 맞아요",
  "바로 짜낸 좋은 올리브유 같은 경우에는 예",
  "가공이 안 됐기 때문에 발열점이 낮아요",
  "올리브유처럼 발열점이 높지 않은 곳에서 저렇게 흥건히 뿌리셔가지고 충분 시간을 이제 볶다보면 예",
  "어~ 근데 기름이 타게 되면은 각종 안 좋은 물질도 생겨날 수 있고요",
  "제가 알기로는 이~ 트랜스지방도 포화 지방에서만 생기는 게 아니라 불포화 지방도 계속 분자 구조가 타면서 바뀌'어서 그렇게 될 수도 있기 때문에 사실은 저렇게 조리해드시는 방법은 사실은 권해드리기 어렵죠",
  "이 얘기가 나천연 여사의 아주 좋은 점이라고 생각했는데 어~ 네",
  "오히려 이게 지금 반전이 나네요",
  "그러면 한가공 여사도 의외로 좋은 점이 있을 수 있다는 얘기네요",
  "어~ 지금 보 보겠습니다",
  "요거 아~ 저거 내가 많이 하는 거지",
  "아~ 십분 간 열어두는 거 미리 열어두라고요",
  "그러면 뭐 나쁜 성분이 날아가는 건가요? 아~ 네. 맞습니다",
  "이게 이~ 음식물을 원래 조리할 때요",
  "음식물 속에 탄수화물 단백질 지방 같은 영양소가 있잖아요",
  "그런데 그거를 가열을 하다 보면은 퓨란이라는 물질이 생겨요",
  "그런데 그거는 우리가 이제 가정에서 조리를 해도 마찬가지거든요",
  "음~ 그런데 그거는 이제 가정에서 조리할 때는 퓨란이 그냥 확 날라가버리니까 괜찮은데 이제 통조림은 진짜 조리가 끝나자 마자 식기 전에 바로 탁 집어넣어서 밀봉을 해버리잖아요",
  "안 그러면 살균이 안 되기 때문에 그런데 그러다 보니까 퓨란도 통조림 속에 남아있는 거예요",
  "오 그래요? 네. 그래서 이제 통조림을 열자마자 바로 섭취하는 건 정말 좋지 않은데 근데 이제 퓨란이 다행히도 정말 끓는 점이 낮아가지고요",
  "끓는 점이 한 삼십일도 씨 밖에 안돼요",
  "음~ 금세 휘발하거든요",
  "그래서 인제 아주 안전하게 십분 이렇게 하신거지만 실제로는 일분만 열어놓으셔도 돼요",
  "아~ 그래요? 그래서 그런 캔 제품 같은 경우에 특히 음료들 음~ 그러니까 다 가열해서 인제 그~ 집어넣어 놓은 거기 때문에요",
  "한 일분 정도만 열어놓으셨다가 드시는 것이 안전하겠습니다",
  "그런데 아무리 이렇게 열어서 발암 물질이 날아간다고 해도 이~ 한가공 여사는 계속 뭐 요구르트 식빵 이런 계속 이렇게 가공 식품만 드셨는데 그게 괜찮아요? 그렇죠",
  "가공 식품에 우리가 오해에 대한 이야기를 지금 하고 있지만 아무리 그래도 가공 식품을 장기간 너무 과하게 드신다면 당연히 좋을 게 없겠죠",
  "그래서 이제 한가공 여사 두 번째 세 번째 어떻게 뭘 잘하고 있는지 한 번 볼까요? 요구르트 그리스식 요구르트 먹기 그리스식을 잘 택했나 보네",
  "그~ 사실은 그리스 식 요거트 같은 경우는 뭐 그리스와 지중해 연안에서 많이 먹는 방식인데 첨가물이 하나도 없어요",
  "충분히 우 그~ 우유를 끓여가지고 접도를 높이고 그거를 이제 유산균으로 발효시켜서 만든 거기 때문에 사실 굉장히 건강한 음식인데 요새 그릭 요거트 그릭 요거트 자꾸 이렇게 말이 나오다 보니까 사실은 네네",
  "첨가물이 많이 들어갔음에도 불구하고 그리스 요거트라고 하는 경우들도 있거든요",
  "그래서 아~ 그런 것만 잘 감별하신다면은 사실은 요거트나 치즈같은 경우는 아무리 가공 식품이라고 하더라도 만들어진 과정만 괜찮다면 사실은 건강에 유익한 식품인거죠",
  "어~ 또 인제 식빵 같은 경우에 지금 한 번 볼까요? 식빵 예. 지금 한 번 보시면 빵을 한 번 데워서 먹기",
  "아유 네. 근데 이제 식빵도 사실 요즘에는 이렇게 제과점 중에서 이른바 수제 식빵 예",
  "전혀 뭐 화학적 첨가물이 들어가지 않은 그런 것을 판매하는 경우도 있는데요",
  "그게 아니고 우리가 뭐 또 슈퍼 같은데 가면 포장된 식빵을 살 수 있잖아요",
  "그러면 아무래도 뭐 유화제라던지 산도 조절제라든지 또 인제 조금 유통기한이 더 길기 때문에 뭐 제과점에서 파는 거 보다는 어~ 그러면 이제 방부제가 소량 아무래도 들어가야지만 유통기한이 조금 유지가 되거든요",
  "그래서 이런 빵들 같은 경우에는 한 번 이제 뭐 전자레인지에서 살짝 데워도 되구요",
  "혹은 뭐 우리가 토스트기에 주로 아~ 인제 구워서 먹을 때도 네",
  "그리고 아니면은 그냥 후라이팬에 한 번 살짝 굽는 거 만으로도 요런 인제 여러 가지 화학 첨가물 중에서 특히 이제 기체 상태로 이제 날아갈 수 있는 것을 한 번 날리거든요",
  "네. 그래서 더욱 안전하게 섭취할 수 있는 방법입니다",
  "네. 이 가공 식품도 조리만 잘하면 건강하게 먹을 수 있다는 건데 음음 어떻게 하면 건강하게 먹는지 집 밥에 고수에게 배워보겠습니다",
  "자 가공 식품 제일 한 번 즐겨봐요",
  "집 밥의 고수 이지은 씨  이야 솔직히 인제 뭐 본격적인 얘기에 앞서서 우리 집 밥의 고수지만 이지은 선생님 가공 식품 드십니까? 어~ 사실 잘 안 먹으려고 하는데요",
  "천연 식재료만 이용하는 편인데 그런데 워낙 이제 바쁘고 그럴 때는 이~ 가공 식품을 네",
  "안 쓰고는 요리를 할 수가 없어요",
  "예. 그래서 최대한 건강하게 먹을 수 있는 가공 식품 이제 같이 공유하려고 나왔습니다",
  "예. 저도 가공 식품 안 먹으려고 노력했는데 제가 먹는 게 다 가공 식품이더군요",
  "이렇게 오늘 많은 걸 알게 됐거든요",
  "그러다 보니까 어떻게 활용을 하느냐? 빨리 가공해줘",
  "빨리 가공해드릴게요",
  "어떤 거 부터 할까요? 일단 오늘 같이 만들어볼 요리가 양파가 바다라면 아이 저기요",
  "바다가 육지라면은 들어봤어도 양파가 바다라면 바다라면 메뉴를 내놓으실려고 하는데 이거 자 일단 가볼게요",
  "자 그래서 일단 준비하는 건 예",
  "라면 한 봉지하고 예",
  "뭐요? 첫 번째 청양 고추 청양 고추 예. 두 번째 양파 껍질 양파 껍질 그 다음에 세 번째 매생이 양파 껍질을 육수에 사용할 꺼구요",
  "그 다음에 어~ 이~ 다시마 다시마 그 다음에 북어 머리를 이제 넣어서 이렇게 육수를 만들어 주시면 아~ 요기서 요렇게 제가 만들어왔거든요",
  "아~ 예. 그러면 이게 이게 이렇게 이~ 육수가 돼요",
  "예. 이 육수를 활용해서 이제 라면을 끓이시는 거예요",
  "일단 먼 먼저 그렇죠",
  "면에다가 한 번 면을 면을 해서 이제 기름기나 요런 거를 한 번 빼주는 거예요",
  "자 이제 면이 다 익었습니다",
  "음~ 이거를 건져내요",
  "어~ 여기다 원래는 스프를 넣거든요",
  "그걸 또 찬 물에 행구시는 건 아니죠",
  "그냥 건져내시기만 하면 돼요",
  "자 라면 스프를 라면에 이제 들어있는 딱 절반만 사용할 거예요",
  "절반만 아까 그~ 육수 뽑아낸 거 있죠",
  "거기에다가 라면 스프 반 정도 네",
  "라면 스프는 반 스푼 네. 이제 다시 또 천연 액젓 절반 넣는다는 건 살짝 그~ 라면 모양만 걸친다는 얘기인데 넣구요",
  "그 다음에 대파 자 액젓을 넣었구요",
  "아~ 액젓을 넣었구나",
  "그 다음에 대파 예. 청양 고추 청양 고추 그리고 다진 마늘 면 들어가기 전에 각종 넣을 거 다 넣네요",
  "다진 마늘도 넣었습니다",
  "예. 그리고 거기다가 이제 드디어 매생이 매생이 매생이 야 이거 진짜 특이한대",
  "이야 사실 저~ 라면 하면 스프에 엠에스지가 많이 들어가 있을 거 같아서 걱정되긴 하거든요",
  "아~ 엠에스지 선생님 엠에스지 있을까요? 라면에 방부제는 없는데 있지 않아요? 당연히 있죠",
  "엠에스지가 있어서 감칠맛이 날 꺼라고 생각하시잖아요",
  "그런데 라면이야말로 사실은 온 국민적인 소울푸드 잖아요",
  "굉장히 트랜드에 민감해요",
  "그래서 과거에 왜 그~ 동물성 기름 파동이 한 번 있었어요",
  "그 이후로 사실은 기름이 식물성 기름으로 바뀌'었거든요",
  "아~ 국민들이 거기에 대한 거부감이 있으니까 식물성 기름으로 갔잖아요",
  "마찬가지로 엠에스지 자체는 지금 문제가 없는 걸로 밝혀졌는데 실제로 한 동안 또 엠에스지 파동이 있었어요",
  "그때 모든 이~ 라면 만드는 회사들이 엠에스지를 다 뺐어요",
  "아~ 그러다 보니까 트랜드에 민감한데 실제로 엠에스지는 안 들었지만 또 엠에스지와 비슷한 맛을 내는 것들은 분명히 들어있거든요",
  "그런데 하여튼 현재로써는 엠에스지 걱정은 하실 필요는 없어요",
  "오히려 라면 같은 인스턴트 식품이 오히려 엠에스지가 없는 음식이 돼버리겠죠",
  "이제 끓면 아까 건져놓은 라면 면발만 넣어주시면 돼요",
  "면발만 그래서 면발도 이미 데쳤구요",
  "모양이랑 비쥬얼이 자 이렇게 섞어서  야 이게 뭐지? 섞어서 양파가 바다라면 예",
  "먹나요? 어~ 진짜 각종 라면 다 섭렵해봤는데 이~ 매생이 라면은 정말 처음이다",
  "야 이거 비주얼이 진짜 비주얼 떠나서 진짜 맛이 예술입니다",
  "오 청양 고추 그~ 칼칼한 게 천장에 와서 탁 쏘고 지나가는데 어~ 예술이에요",
  "이게 술을 마시고 왔었어야 되는데 이건 해장 라면 이네요",
  "진짜 해장 라면이다",
  "그리고 라면 면발에 매생이를 넣은 이유를 알 거 같은 게 매생이가 약간 휘감고 있잖아요",
  "요렇게 그러니까 내가 매생이를 먹는지 라면을 먹는 건지 모르니까 이게 예술이에요",
  "어~ 이건 젤 제목을 잘못지었어",
  "뭐라고요? 뭐라해야 돼요? 양파는 그냥 도와줄뿐 이게 저~ 이게 라면이 매생이를 만났을 때야",
  "이건 밥 말고 계세요",
  "지금 최은정 선생님이 전 면 끝났어요",
  "벌써 제 인생 최고의 라면이에요",
  "아~ 네. 저희가 라면도 많이 먹고 빵도 많이 먹는데요",
  "사실 햄 아~ 맛있습니다",
  "어묵 이런 가공 어육 굉장히 많이 먹거든요",
  "햄은 끊을 수가 없어",
  "근데 먹으면서도 이렇게 건강에 엄청 안 좋다더라",
  "막 이런 얘기 많이 들었어요",
  "아~ 실제로 이~ 가공육이 문제가 되긴 되는 데요",
  "그~ 더블유에이치오라고 있잖아요",
  "그~ 더블유에이치오 산하에 국제 암 연구소라는 곳이 있어요",
  "그래서 항상 발암 물질에 대한 연구를 하는 곳인데 여기서 그~ 가공육을 오십 그람 정도 하루에 먹으면 예",
  "우리가 발암 가능성이 십팔 프로가 올라간다고 하구요",
  "하지만 우리가 일반적으로 그냥 사먹는 적색육 뭐 예를 들면 소고기 적색육의 경우도 백 그람을 먹으면 십칠 프로에 발암 가능성이 올라간다고 되어 있어요",
  "두 배 차이 정도가 나는 거죠",
  "그런데 실제로 보면 우리가 가공욕 보다 적색육을 한 열 배 정도 더먹어요",
  "평균적으로 보면 가공육으로 한 육 그람먹는다 그러면은 가 저~ 이~ 적색육 같은 경우는 한 육십 그람 정도를 먹게 되는 거죠",
  "그러니까 그렇게 보면 사실은 가공육만 문제가 되는 거는 아니에요",
  "음~ 근데 다시 또 돌아가서 결국은 조리 방법의 문제에요",
  "그러니까 어떻게든 간에 이~ 조리하는 방법이나 줄일 수 있는 부분들을 줄여나가는 것이 그러니까 우리 주변이 사실은 어떻게 보면 다 발암 물질이라고 볼 수가 있어요",
  "생활 습관에 따라서 그게 중요하구요",
  "그 다음에 특히 가공육에 아까 선생님 말씀해주신 것처럼 아질산 나트륨이 문제거든요",
  "그런데 이~ 아질산 나트륨의 경우도 우리 나라 경우에 뭐 한 십 프로 한 십일 점 오 프로 정도 권장량 섭취량의 그정도를 먹고 있다고 하니깐요",
  "너무 걱정하실 필요는 없는데 또 시대가 시대인만큼 더 오래 살고 더 건강하게 살아야 되잖아요",
  "그러니까 어떻게 하면 그런 것들도 빼나갈 수 있는 지에 대한 우리가 충분한 생각들은 해야 되는 거죠",
  "그러면 사 사십년 넘게 먹었는데  아니 우리가 내가 볼 때 제가 볼 때 가공 식품 끊을 수는 없어요",
  "그렇다면 이걸 안전하게 먹을 수 있는 비결 좀 알려주시면 좋을 거 같애요",
  "어~ 이제 걱정하는 게 첨가물이잖아요",
  "그런데 이~ 식품에 첨가를 하다 보니까 식품에 사실 제일 많은 게 수분이거든요",
  "그래서 물에 잘 녹는 첨가물을 씁니다",
  "그까 방금도 인제 들어보신 거를 생각해보시면 아질산 나트륨이잖아요",
  "그런데 이런 나트륨 화합물이 가장 대표적인 게 염화 나트륨 소금이에요",
  "아~ 그러니까 인제 이~ 나트륨이 들어가있으면 무조건 물에 잘 녹아요",
  "그리고 또 인제 보존제로 많이 쓰는 게 소르빈산 칼륨 뭐 이런 거거든요",
  "그런데 칼륨 들어간 것도 진짜 물에 잘 녹아요",
  "어~ 나트륨 칼륨이 다 륨륨이 형제거든요",
  "그래서 물에 진짜 잘 녹아서 왠만한 거는 그냥 데치면 됩니다",
  "그래서 한 가지 꼭 기억하실게 데쳐라",
  "네. 일단 데치면 아니 예",
  "어~ 무조건 많이 빠져 나갑니다",
  "데쳐라 이렇게 얘기했잖아요",
  "실험실에서 직접 실험을 해보겠습니다",
  "예. 제가 직접 실험한 결과를 이제 가지고 왔습니다",
  "그러니까 지금 보시게 되면은 어~ 지금 앞에 뭔가 붉은 색 용액이 있잖아요",
  "요게 아질산 나트륨 검출 용액을 떨어뜨린 상태에요",
  "아~ 그런데 이제 왼쪽은 지금 약간 덜 붉고 오른쪽은 더 이제 붉은 색이 더 진한 거 보이세요? 선명해보이네",
  "네네. 더 선명한 거 이게 이제 이~ 오른쪽이 지금 데쳐서 한 번 검출한 다음에 본 거거든요",
  "네. 그러면 네. 그러니까 한 번 데쳤기 때문에 그 데친 물에 아질산 나트륨이 많이 우려나왔기 때문에 더 붉은색을 띄고 있는 거예요",
  "아~ 아~ 그러니까 한 번 데친 것만으로도 저렇게 아질산 나트륨이 많이 빠져나온다는 거죠",
  "뭐 그렇게 자꾸 두 번 세 번 네 번 다섯 번 뭐 더 데치면 맛 없어",
  "예예. 너무 다 빠져나와요",
  "그거를 무슨 맛으로 먹어요",
  "너무 다 빠져나오는 거죠",
  "그런데 말씀을 들어보니까 이제는 햄 한 조각을 먹어도 꼭 데쳐서 먹어야 겠다",
  "그까 진짜 시간이 없으면 뜨거운 물에 잠깐 담갔다가 하거나 아니면 네",
  "정말 진짜 시간이 없다",
  "찬 물에 그냥 한 번 행구기라도 하세요",
  "저~ 진짜 시간 없어요",
  "커피 포트에다 물 끓여서 이렇게 부어요",
  "아우 예. 정말 좋습니다",
  "이렇게 라도 펜실베니아주에 사는 존슨  이렇게라도 먹어야 겠네요",
  "더 맛있게 먹을 수 있는 방법은 없는지 배워보겠습니다",
  "가공 식품도 사실 제철이 있어요",
  "이제 추워지는 겨울에 제일 많이 드시는 가공 식품 어묵 어묵 그렇죠",
  "네. 어묵을 사용해서 이제 건강한 집 밥으로 드실 수 있는 방법을 알려드릴게요",
  "오늘 만드는 거는 어묵 덮밥 음~ 어~ 좋다",
  "무슨 덮밥 아이들 진짜 밥 안 먹을 때 어묵해주면 꼭 와서 밥먹어요",
  "그리고 아까 그~ 우리가 라면 끓였을 때와 마찬가지로 이 어묵은 한 번 데쳐주세요",
  "네. 이건 데쳐서 지금 제가 건져놓은 거구요",
  "그래서 여러 가지 모양의 어묵을 준비하셨으면 음~ 자 팬에 코팅 안 벗겨진 팬이죠",
  "그냥 오늘 그런 생각이 들었어요",
  "아이 얘기에 가공 식품을 먹이는 거에 대해서 굉장히 부모된 입장에서 미안하거든요",
  "그런데 약간 오늘 오해가 조금 풀리다 보니까 나쁘지만은 않네? 제대로 먹이면 되겠네",
  "막 이런  어묵 덮밥은 네",
  "살짝 그~ 일본식 덮밥 어~ 좋아요",
  "그걸 규동이라고 하지 않나요? 그 음식을 이제 어묵으로 한 번 응용을 해본 거예요",
  "그래서 여기에도 그 촉촉한 덮밥에 필요한 육수를 만드실 때 어~ 이제 포인트가 있어요",
  "포인트 바로 가스오부시 예. 가다랑이 예",
  "가스오부시를 네. 가다랑이포라고 하죠",
  "가다랑이포를 그~ 우리 다시 육수에다가 넣어서 한 번 끓여주시는 거예요",
  "그래서 이 육수를 사용해서 어묵 덮밥을 촉촉하게 만들어 주세요",
  "지금 마늘에다가 양파를 볶았어요",
  "그리고 이제 데친 어묵을 넣었어요",
  "간은 간은 이제 국 간장으로 국 간장으로 아~ 국 간장으로 설탕 설탕 자 그래서 이게 이제 볶아졌으면 우리 아까 가다랑이포로 만들어 놓은 육수를 여기다가 네",
  "여기다가 자작자작하게 맛이 궁금해",
  "여기 달걀 풀어놓은 물을 아~ 달걀까지 마무리는 송송 썬 쪽파를 올려주시면 어우 비주얼 까지 완성입니다",
  "딱 규동 그~ 일본스러운 그~ 이거 따뜻한 거 한 번 드셔보세요",
  "일단 어묵을 물에 데친 게 신에 한수인 거 같애요",
  "신의 한수에요? 어묵이 어묵이 항상 자극적인 맛이 딱 입맛이 있는데 네",
  "고개 사라지니까 가공 식품 같지가 않고 천연의 무슨 재료 같애요",
  "예. 음음 부드럽고 심심하고 우와 저기요",
  "근데 이분 혼자 이렇게 독식하셔도 괜찮아요?   아~ 이~ 가공 식품을 건강하게 조리하는 법을 하나 하나 알아가다 보니까 진짜 재밌어요",
  "근데 제가 원하는 게 아직 안나왔어요",
  "뭐죠? 지금 그~ 아주 오래동안 기다렸는데 저~ 통조림 아~ 통조림 통조림 제가 통조림을 정말 좋아하거든요",
  "옛날에는 사실 이렇게 그~ 우리가 알잖아요",
  "옛날에 모든 그~ 군용 식품들 예예. 예",
  "대부분 다 통조림 통조림이죠",
  "요즘은 좀 많이 바뀌'었는데 맞아",
  "이게 우리는 어릴 때 이게 추억의 맛이 있어요",
  "예. 저는 참치 참치 참치 통조림 어우 나하고 좀 다르구나",
  "저는 저 뒤에 있는 그~ 황도 아~ 맞아",
  "여기서 한 번 짚고 넘어갈게요",
  "지금 우리가 인제 성인이 돼서 보니까 통조림 안에 이~ 유해 성분이 있지 않을까? 이렇게 걱정이 솔직히 되거든요",
  "예. 그러니까 통조림이 금속 캔 속에 담겨져 있잖아요",
  "그런데 이 금속 성분이 용출 될까봐 걱정하시는 분이 있는데 음~ 사실은 그냥 금속만으로 된 것에 이제 이렇게 담 그~ 만약에 음식물을 넣어놨다고 하면 금새 이~ 금속이 산하되면서 녹슬기 때문에 오래 보관을 못합니다",
  "그래서 통조림 속에는 에폭시 수지로 사실 쫙 코팅을 해놨어요",
  "그러니까 실제적으로는 플라스틱 통이라고 생각하셔야 돼요",
  "금속통이 아닌 거예요",
  "내부는 이제 플라스틱으로 코팅 되어있는 거죠",
  "오 그러다 보니까 더구나 인제 이런 플라스틱 성분들은 기름기 있는 국물에서 잘 용출이 되거든요",
  "그런데 이~ 에폭시 수지로 부터 주로 비스패놀 에이 같은 뇌분비에 장염 물질 우리가 보통 환경 호르몬이라고 부르는 네",
  "그 물질이 녹아나올 가능성이 대단히 큰 거예요",
  "그래서 상당히 문제가 되고 있기 때문에 그까 이제 보통 인제 참치 통조림 같은 경우에 뭐 자취생들의 꿀 팁 뭐 이런 영상같은 거 보면은 그~ 참치 통조림에 기름을 다 이용해가지고 요리하는 방법들이 나오잖아요",
  "그런데 그런 기름들은 반드시 이제 비우 이제 버리시고 어~ 드시는 게 좋아요",
  "그래서 저는 아예 철망에다가 이렇게 참치 통조림을 엎게 되면 기름은 다 밑으로 빠지잖아요",
  "그런 다음에 사용을 하고요",
  "혹은 이제 뭐 꽁치 통조림 같은 경우에도 역시나 들어있는 국물은 다 버립니다",
  "어~ 그리고 한 번 뜨거운 물에 이렇게 확 한 번 씻어서 사용하고 있습니다",
  "이~ 통조림을 건강하게 먹을 수 있는 방법 통조림 키워드 톡톡 퀴즈 뭐뭐뭐는 버리고 과일은 뭐뭐에 담그세요",
  "통조림은 버리고  무슨 말이야",
  "통조림은 버리고 캔 뚜껑 캔 뚜껑은 버리고 과일은 입 안에 담그세요",
  "과일은 배 속에 담그세요",
  "이게 뭐지? 뭘까요? 조리액 버리고 찬 물에 담궈라",
  "아니 조리액을 버리라는 거까지는 납득을 하겠는데 그 맛있는 통조림을 찬 물에 씻어서 먹으라고요",
  "지금 그럴 바에야 지금 복숭아 사다가 깎아 먹지",
  "단 맛으로 먹는 건데 그러니까 복숭아 사다가 깎아 먹지 못하니까 저희가 황도 백도 이~ 통조림을 먹는 거 잖아요",
  "그런데 진짜 그~ 액이 정말 달달하고 예",
  "우리를 행복하게 해주잖아요",
  "하지만 그게 산성도가 생각보다 높습니다",
  "어~ 과일에 있는 산성 성분이 빠져 나온 거기 때문에 산도도 높고 당도도 되게 높은 상태잖아요",
  "그러다 보면 아무래도 또 역시나 이제 비스패놀 에이 같은 물질이 검출될 가능성이 있거든요",
  "음~ 그래서 정말 이렇게 미련을 가지시겠지만 그래도 되도록이면은 그건 버리시구요",
  "그 다음에 또 통조림 용기에 왜 그대로 반쯤 남았어요",
  "그러면 뭐 뚜껑을 대충 닫아가지고 그냥 이렇게 덮어놓는 거죠",
  "그래가지고 냉장 보관하시잖아요",
  "아껴먹을려고 그러면 계속 더 많이 용출될 수 있습니다",
  "아~ 공기랑 접촉하면서 예",
  "그래서 반드시 이제 용기도 바꿔주시고 조리액은 버리시고 더군다나 이제 한 번 되도록이면 이렇게 찬물에 씻어서 뭐 보통 화채 같은 용도로 많이 쓰시잖아요",
  "이 내용물만 사용하시는 게 더 안전하겠습니다",
  "이해가 안 가는 얘기였어",
  "자 그럼 다음 한 번 볼까요? 키워드 어~ 생선 통조림 사용 설명서 뭐뭐는 바로 바로 버리세요",
  "뭘까요? 뭐를 가 가시는 여태 보니까 뭐 국물이네",
  "국물 생선 통조림에 가시 가시가 없죠",
  "가시 완전 다 익혀 나와서 국물 국물은 국물 국물 예",
  "깡통 어머 아까 제 답이 맞은 거예요? 이게 뭐지? 어머 깡통을 왜 세 글자였으면 맞췄어요",
  "두 글자 깡통으로 하니까 못 맞추잖아요",
  "저거 우리 집 개가 무지하게 핥아먹는데 아니 제가 여태 설명 드렸잖아요",
  "검출될 수 있다고 그런데 이천십일년에 한국 소비자원에서 조사를 했어요",
  "약 한 삼십 여 종을 조사를 했는데 그중에서 십오 종에서 비스패놀 에이가 검출이 됐어요",
  "어~ 그런데 더구나 이제 뭐라 생선 통조림 같은 경우에는 대체로 기름기가 있기 때문에 더 많이 노출될 가능성이 있습니다",
  "그리고 또한 인제 최근에 독일에서도 마찬가지로 이제 이런 식으로 비스패놀 검출 비스패놀 에이 검출 검사를 했는데 거의 인제 제품 중에서 한 반 정도는 검출이 됐어요",
  "지금도 그래서 상당히 주의를 기울이셔야 되고요",
  "그러니까 이제 그~ 깡통을 보관 용기로 사용하거나 네",
  "더구나 이제 정말 이렇게 저~ 제가 기겁을 하게 되는 게 캠핑 가거나 할 때는 이제 이~ 깡통을 씻어가지고 커피 포트 같은 거를 준비 안해왔으먼 예",
  "거기에다 물을 데우거나 예",
  "캔에다가 물을 데우거나 하잖아요",
  "어~ 그거 절대 안되십니다",
  "아~ 나 이걸 왜 몰랐지",
  "아우 무지하게 먹었는데 그렇다면 이 통조림을 어떤 요리에 어떻게 활용하면 좋을 지 배워보겠습니다",
  "자 우리 통조림 얘기했거든요",
  "어떤 통조림 선택하십니까? 예. 어~ 앞에서 통조림 얘기 많이 해주셔갖고 네",
  "저도 잘 선택을 해왔다",
  "꽁치 통조림 이용해서 얼큰한 조림을 만들어 볼 꺼에요",
  "아~ 그래요? 그냥 일반 생물 꽁치 보다 오히려 뼈 채 드실 수도 있고 그래서 영양도 더 섭취할 수 있고 비린내까지 확 잡아줄 수 있는 요리거든요",
  "크 이것도 따뜻하면 드릴게요",
  "지금 일단 뭐 양배추 하고 조린 거거든요",
  "양념은 고추 가루 마늘 파 네. 맛술 맛술 간장 네",
  "요렇게 마 아~ 만들면 어~ 요 양념장이 돼요",
  "예. 양배추를 깔아주시고 예",
  "꽁치를 올린 다음에 요거만 뿌려주시면 되는데 오 그런데 이 꽁치 통조림 같은 경우는 사실 한 번 따면 이걸 다 한 번에 먹기 어렵거든요",
  "그럴 경우 이제 굳이 내가 이거를 보관을 하시겠다 그러면 뭐 유리 밀폐 용기에 보관을 하시는데 이렇게 조림으로 해놓으시면 냉장고에 넣어놨다가 이제 퇴근한 남편 밥 차려주기 귀찮을 때 어~ 네",
  "뭐라구요? 귀찮다구요?  선생님 너무 하시는 거 아닙니까? 열심히 일 하고 왔어요",
  "어~ 네. 그래서 준비한 이제 음식이 내용물 국물도 떠먹으면 따로 뭐 국 찌개 필요 없구요",
  "밥에 비벼 드셔도 되고 그리고 지금은 이거도 냄비 채로 오면 위험해지는데요",
  "지금 그~ 방송 중이에요",
  "꽁치 통조림으로 만든 요리를 드셨는데 정말 또 레알 밥 도둑이라고 하는 예",
  "한 가지 마지막으로 소개를 해드릴게요",
  "오 참치 쌈장 오 이거예요",
  "이거 지금 이거 앞에 제가 갖다 놓은 게 있거든요",
  "아~ 이게 참치로 만든 쌈장이에요",
  "요거 같은 경우는 밥에 쓱쓱 비벼서 비빔밥 용으로 드셔도 되고 그 다음에 이제 뭐 아까 양배추 우리 하고 남은 양배추가 있으면 그 양배추를 살짝 쪄서 거기에 싸서 쌈밥으로 드셔도 되고 아유 여기 다 싸요",
  "매콤한 거 당길 때 있잖아요",
  "그때 꺼내서 그냥 데우지 않고 차갑게 드셔도 되는 이 분 좀 말려주세요",
  "어떡해 오늘 못가실 거 같애요",
  "근데 저는 이선민 선생님이 너무 웃겨요",
  "왜요? 진짜 말 한 마디 안 하시고 사실 저는 계속 드셔",
  "의사 선생님이라서 가공 식품 이런 거 안 좋아하실 줄 알았는데 거 사람 그렇게 안 봤는데 너무 행복해 하세요",
  "한석 씨가 그랬잖아요",
  "가공 식품의 향연이라고 그런데 하나 덧 붙이면 잘 조리한 가공 식품의 향연인 거 같애요",
  "그러니까 아~ 너무 신 세계를 열어주신 거 같고 아마 진짜 예",
  "이~ 참치 같은 경우도 아마 기름을 잘 데치셔가지고 만들어 주셨을 거 같아요",
  "되게 담백하고 그러니까 잘 조리된 가공 식품의 향연 이야  오늘 함께 하면서 이~ 무엇을 먹느냐 보다 어떻게 먹느냐가 중요하다 이런 걸 깨달았어요",
  "어~ 왜 그런 말 있잖아요",
  "우와 이야 이런 말이 있는데 사실 우리가 살면서 가공 식품을 피할 수는 없습니다",
  "어쩔 수 없이 먹어야 되는데 오늘 저희가 알려드린 방법대로 즐겁게 안전하게 드시면 기분 좋은 날 되시겠죠",
  "어~ 제가 원래 좀 피부가 좋은데 요즘 제 피부 보고 푸석 푸석하냐고 이런 얘기를 많이 해요",
  "어~ 좀 푸석 푸석하신데 아~ 그래요? 네",
  "제가요? 네. 여기서 봐도 그래요",
  "아~ 그래요?  어~ 날씨 때문인가? 네. 저도 찬 바람 불면서 피부가 좀 건조해져서 좀 사실 걱정이 많아요",
  "네. 아~ 이럴 때 말이죠",
  "이 걱정 우리가 한 방에 날려드리자고요",
  "자 오늘 예. 피부에 대해서 확실하게 이야기 해주실 두 분 모셨습니다",
  "오범주 선생님 곽인수 선생님  자 그리고 건강한 팁을 주실 또 전향지 교수님 안녕하세요",
  "건강 챙기로 오셨습니다",
  "우리 이경인 씨 아니 사실 저는 여러분들이 살이 쪄가지고 피부도 두꺼울 거라고 생각하시는데 네",
  "어~ 그래서 이~ 겨울철이 되면 이게 건조함이 이르다 못해 어~ 칼 바람 딱 불잖아",
  "그러면 피부가 한 번 얼어 어~ 그래갖고 얘가 쪼개져 갖고 떨어지는 애를 붙잡고 내가 한 두 번 슬퍼한 게 아니야",
  "피부가 떨어져요? 피부가 얼음처럼 어떻게 쪼개져 갖고 어~ 근데 선생님 그~ 피부가 인제 좀 까매지고 또 까칠 까칠 해지고 왜 푸석거리게 되면은 왜 계절이라고 생각할 수도 있는데 어 어디 아픈 거 아니야? 이렇게 많이 물어보잖아요",
  "그러면 꼭 계절 뿐만 아니라 건강 상태때문에도 피부에 영양을 받는 거 아니에요? 어~ 실제로 피부는 내부 장기에 거울이라는 표현도 쓰는데요",
  "어~ 그만큼 겉으로 보이는 부분이 직접적으로 피부로 오기 때문인 거 같아요",
  "내부에 문제가 있을 경우에 피부로 드러나기도 하고 또 반대로 피부는 면역력을 지켜주는 최고의 장벽이기 때문에 또 피부에 문제가 생기면 내부에 문제가 생기기도 합니다",
  "저 제가 저도 인제 좀 건조증이 있는데 네",
  "건조하다 보면 약간 간지럽다라는 느낌이 들 때가 있거든요",
  "건조하다 보면 피부 신경을 자극하게 돼요",
  "그러니까 신경이 자극이 되면 비만 세포라는 피부 내에 세포가 있는데 그게 히스타민을 분배하게 됩니다",
  "히스타민이 가려움증을 유발하는 큰 물질 중에 하나라서 아마 건조하게 되면 가려움 증상이 생기는 거 같아요",
  "이~ 심하게 간지러운 분들은요",
  "하얗게 각질이 일어나기도 하는데 음~ 또 거기가 울긋불긋 해지기도 해요",
  "그런데 그런 경우는 어떤 건가요? 사실은 우리가 가을을 탄다라고 하는데요",
  "어떻게 생각하면 피부도 좀 가을을 타는 거 같습니다",
  "유난히 햇빛도 쌔고 건조해지면 화장도 좀 뜨고 얼굴에 뭐 좀 생기는 거 같잖아요",
  "실제로 이게 맞는 말입니다",
  "그래서 우리 피부에서는 피지나 땀 같은 게 좀 분비가 되는데 가을이 되면서 이런 분비가 줄어들면서 조금씩 각질이 생기죠",
  "사실은 우리가 피부 각질이 다 나쁘다고 생각하지만 이 피부가 어떤 보호 장벽입니다",
  "그리고 그냥 장벽이 아니라 어~ 그런 피지 세포들 그리고 그 위에 다른 물질들이 합쳐져 있는 장벽인데 건조하고 햇빛 쌔고 그러면 조금씩 여기에 미세한 염증이 생기죠",
  "틈새가 생기면서 피부 장벽이 무너지면서 그게 밖으로 나타나는 게 각질이거든요",
  "그래서 각질이 그런 염증의 결과로 나타나는 겁니다",
  "그냥 건조함이 심해지면은 정말 어쩌 어~ 자기도 모르게 그렇게 하얗게 각질이 유난히 심한데 그건 염증의 하나인 거네요",
  "그러면 결국 미세한 염증이 계속 쌓여서 나타나는 결과인 겁니다",
  "어~ 사실 가려우면요",
  "이게 가 긁으면 좀 안 좋다는 걸 아니까 막 때리다 보니까 어~ 맞아요",
  "뭐 이게 방송 중에 죄송하지만 침 묻혀가지고 막 이렇게 어떻게 하거든요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이게 저희는 절대 권하지 않죠",
  "침으로 계속 더 자극을 준다거나 네",
  "가렵게 하는 것을 계속 더 긁어서 자극을 하는 게 장벽을 자꾸 망가뜨리는 문제가 되니까요",
  "어~ 사실은 참으셔야 됩니다",
  "쉽지 않겠지만 근데 네",
  "보습제 이런 거 발라주고 근데 엄마들은 사실 간지러움은 피부도 있지만 검버섯 하나 딱 피어나더라고 근데 그게 가을 철에 많이 생기는 거 같애요",
  "아~ 가을에 많이 생겨요",
  "예. 그래가 간지러워 검버섯 날 때 되면 간지러워요",
  "여름 자외선을 너무 많이 쏘여가지고 그거에 영향으로 아~ 그러면 이~ 간지러운 게요",
  "이~ 그~ 피부에 문제만은 아니고 네",
  "질환의 어떤 요인이 될 수도 있대요",
  "그래서 좀 보겠습니다",
  "가려움증 이 질환을 의심하라",
  "첫 번째는 오 빈혈이네요",
  "빈혈 가려움증 하고 빈혈하고도 상관이 있나요? 대부분의 빈혈은 철 결핍성 빈혈입니다",
  "그~ 여성들이 흔하고요",
  "이~ 철분이 우리 몸에 가려움증을 느끼는 신경에 일부 물질이 되는 겁니다",
  "그래서 음~ 철이 결핍된 분들이 빈혈이 왔을 때 가려움증이 같이 올 수가 있죠",
  "그래서 단순히 가렵고 그러면 빈혈 어지러우면 빈혈이 아니라 이런 것들이 같이 나타난다면 혹시 내가 빈혈은 아닐까 한 번 의심해 볼 필요는 있다라는 겁니다",
  "그런데 제가 경험을 해봐서 그러는데 예",
  "시설을 임신했을 때 임산부들은 빈혈을 조심해야 된다라고 뭐 먹잖아요",
  "그런데 그 전에 임신하고 나니까 그렇게 몸이 간지러워 배 있는 데도 간지럽고 막 아~ 그래요? 등도 간지럽고 그래서 애기가 있어서 애하고 나하고 두 사람의 때가 쌓여서 그러나 이렇게 생각할 정도로 했었는데 그게 임신 소양증이라는 병명이 있더라고 그런데 그게 빈혈하고도 관계 있나요? 그러면 임신 소양증은 빈혈 하고는 좀 다르고요",
  "사실 이제 임신을 하게 되면은 여자의 몸이 애기를 잘 간수하기 위해서 조금 변하잖아요",
  "그~ 호르몬에 변화에 의해서 나타나는 병이라고 생각하고 있구요",
  "몸통에서부터 가려운 게 시작돼서 이렇게 바깥쪽으로 퍼지죠",
  "아주 참을 수 없이 심한 가려움으로 나타나게 됩니다",
  "그래서 임신 소양증은 사실 빈혈과는 완전히 다른 내용이죠",
  "네. 가려움증 이 질환에 의심해라",
  "음~ 당뇨에도 이~ 가려움증이 동반 되나봐요? 아~ 그래요? 당뇨로 인해서 신장 기능이 좀 떨어지게 되고 음~ 그러면 체내에 독성 물질이 쌓이게 돼요",
  "그러면서 그게 가려움증을 유발하게 되는 원인이 있고 또 하나는 높아진 혈당 자체가 염증에 좀 취약한 경우 칸디다염이나 기타 염증이 생기면서 또 가려움증이 생기게 됩니다",
  "자 그러면 당뇨이신 분들은 그게 건조증이 아닌데도 사실 가려움증을 많이 느끼시겠네요",
  "자 다음을 좀 볼게요",
  "만성 콩팥 병 어~ 콩팥의 기능이 슬슬 이렇게 떨어지고 망가지게 되면 노폐물들이 처리가 안 되기 때문에 몸에 여기 저기 쌓이어든요",
  "그 결과로 나타나는 게 가려움증이 될 수가 있다라는 겁니다",
  "하지만 뭐 가렵다고 뭐 콩팥 병이 아니라 좀 몸이 붓고 피곤하다 그런데 가렵기까지 하다",
  "그렇다면 한 번 정도는 콩팥 병을 좀 의심해볼 필요가 있겠습니다",
  "갑상샘 갑상샘 기능 항직증 이렇게 돼있네요",
  "사실 갑상선 기능 항진증이요",
  "여기 몸에 있는 이제 갑상선이라는 기관에서 자기가 호르몬을 좀 과다하게 분비하는 상태로 한 절반 정도의 사람들이 가려움증을 호소합니다",
  "그런데 사실은 왜 가려운지 원인은 명확히는 아직까지 알지 못하고 있구요",
  "다만 갑상선 호르몬이 많아 지면 몸의 대사가 빨라지거든요",
  "그래서 가슴도 두근거릴 수 있구요",
  "그 다음에 또 뭐 땀을 흘릴 수도 있고 그러는데 이 결과로 인해서 피부의 온도가 약간 올라가는 게 자극을 줘서 가려움증을 유발하는 것이 아닐까? 생각하고 있습니다",
  "갱년기 증상으로 우리 왜 가렵고 그래 막 피곤하고 기운 없고 맞아",
  "그러면 그~ 갱년기 증상하고 좀 혼돈되기도 하는데요",
  "좀 다른 차이점이 있어요? 어~ 그게 오십대 초 중반인 분들이 그런 말씀을 하시면 두 개를 구분하기가 참 힘들어요",
  "그러니까 그까 좀 무기력하다",
  "가슴이 빨리뛴다라고 말씀하시는 게 네네",
  "갑상선의 기능이 항진 돼서 인지 또는 이게 갱년기 때문에 오는 것인지 참 알기가 어렵기 때문에 검사를 통해서 알 수 있구요",
  "아니면 꾸준히 정기 검진을 해서 내가 혹시 지금 상태가 어떤 지를 알아봐야 이렇게 구분할 수 있을 거 같습니다",
  "미리 약간 증상이있을 때는 체크를 해가지고 인제 예방을 해야 되는 거네요",
  "선생님 자 이 가려움증이 단지 간지러운 걸로 또 가렵다라는 걸로 끝날 게 아니라 이 질환을 의심해라 빈혈 당뇨 만성 콩팥병 갑상샘 기능항진증 이렇게 얘기했어요",
  "이 외에도 다른 질환이 있을까요? 흔하진 않지만 간 질환으로 인해서 폐쇄성 황달이 오는 경우 오 또 뭐 백혈병 같은 악성 종양일 경우에도 역시 원인은 마찬가지입니다",
  "체내에 독성 물질이 축적이 돼서 간지러움증을 유발할 수 있습니다",
  "그러니까 이유없이 가려운 게 좀 문제가 될 수 있다",
  "그런데 사실 그~ 아픈 건 좀 왠만큼 참을 수가 있을 거 같애요",
  "왜 그렇게 간지러운 건 참을 수 없어요",
  "왜냐면 모기만 물려도 막 아주 거기다 십자로 막 맞아요",
  "손가락으로 막 계속 눌러도 안 되고 음~ 그럴 때 먹는 약 없어요? 예",
  "간단하게 바르는 치료를 많이 쓰는데요",
  "스테로이드제나 아까 말씀드렸던 히스타민이 원인이니까 항 히스타민 제재 등을 통해서 어~ 치료를 할 수 있구요",
  "좀 심해지시면 먹는 약이나 그런 것도 방법이 될 거 같습니다",
  "그런데 그거 보다는 먼저 보습을 위해서 보습체를 사용하는 걸 추천드립니다",
  "아~ 그렇다면 이런 거 없으까? 가려운데다 이렇게 팍 붙이는 거 어~ 시원해지는 거 이렇게 무슨 붙이는 거 있잖아요",
  "파스같은 거 뭘 이렇게 붙이는 걸 좋아해요",
  "아니 그러니까 네",
  "뭐 간지러울 때는 붙이는 거야",
  "어~ 팩 같이 좋은 아이디어이긴 한대요",
  "근데 사실은 그~ 먹어서 도움이 되는 거는 부처도 도움이 돼요",
  "네. 그~ 루이보스티라고 혹시 들어보셨어요? 네네. 네",
  "그러니까 황산화 성분이 녹차보다 정말 몇십 배 정도 많아서 그~ 유해한 활성 산소도 없어준다",
  "없애준다고 해서 이제 건강 젊음 지켜줘 그러고 사랑을 많이 받았던 루이보스티인데요",
  "이 루이보스티는 피부에 발라주거나 붙여줘도 좋아요",
  "그래요? 왜냐면 그 많은 그~ 폴리패놀 성분들이 노화도 방지해주지만 또 진정 효과도 있어서요",
  "그냥 발라줘도 좋고 우리가 뭐 거즈에다가 루이보스티를 묻혀가지고 피부에 가려움증이나 이렇게 빨갛게 올라오는 부분에 눌러주게 되면은 진정 효과가 있어서 그렇게 좋은 티를 많이 활용하시는 것도 아주 바람직한 방법이에요",
  "아~ 그 방법이 있었네요",
  "저는 개인적으로 가려울 때는요",
  "어~ 저도 샤워해요",
  "저는 뜨거운 물로 그죠? 어~ 뜨거운 물은 더 가렵던데 그렇지 더 가렵지",
  "예. 찬물 샤워가 좋아요",
  "뜨거운 물 샤워가 좋아요",
  "죄송스럽게도 사실 두 분 다 틀렸구요",
  "어~ 그냥 체온과 비슷한 가장 미적지근한 물로 샤워 하는 게 제일 좋습니다",
  "참 오랜 만에 들어보는 표현 미적지근한 미적지근한 물 오랜만에 들어보네요",
  "좀 이렇게 미지근한 물로 샤워하는 게 좋은데요",
  "너무 찬물도 자극이 될 수 있구요",
  "예. 어~ 너무 뜨거운 걸로 샤워를 하게 되면 샤워 한 다음에 수증기 형태로 수분이 증발 되면서 이~ 피부 장벽이 좀 손상을 입율 수가 있거든요",
  "그래서 미지근한 물로 샤워를 하면 참 좋겠다라고 말씀을 드리고 한 가지 더 말씀드리면 저의 스승닝이 있는데 단 한 번도 일생 살면서 때를 밀어본 적이 없습니다",
  "앞으로도 나는 때를 죽을까지 밀 생각이 없다라고 말씀을 하셔서 처음에 그 얘기를 들을 때는 아~ 더러워 그랬는데 사실은 피부에 있는 장벽을 최대한 보호하기 위한 방법이었던 거구요",
  "그래서 때를 밀고 나면 좀 개운할지 모르겠지만 요게 더 염증을 심하게 만들거든요",
  "그래서 부드러운 샤워볼로 몸을 살살살 문지르는 정도 그리고 미지근한 물로 샤워하고 잘 닦는 게 제일 중요할 거 같습니다",
  "제가 지금 때를 민지 삼년 됐거든요",
  "그런데 좀 간지러워서 내가 떼를 안 밀어서 그게 아니군요",
  "근데 선생님 다행입니다",
  "근데 선생님 이제 가려움증이 정말 건조해서 생기는 거잖아요",
  "근데 저는 세수 하고 나면은 혹시 그~ 제 피부에 수분을 바깥 환경이 뺏어갈까봐 삼십 초 안에 막 스킨로 션을 바르거든요",
  "그런데 그래도 이제 나이가 드니까 세수하고 나면은 정말 제 얼굴이 꼭 어떨 때는 사막 같은 거예요",
  "음~ 그래서 아~ 이~ 내가 클렌징을 너무 깨끗히 할려고 폼 클렌징을 너무 많이 썼나보다라고 생각을 해서 그림식 로션으로 많이 바꿔서 화장을 지우고요",
  "폼클렌징을 아주 적은 양만 소량 쓰거든요",
  "대충 나아진 거 같은데 나은 방법인가요? 클렌징 하고 나서 건조할 가능성이 되게 높기 때문에 즉시 로션과 뭐 스킨이나 이런 케어하는 거 되게 좋구요",
  "그리고 실제로 지금 그~ 제재에 대해 서 나왔는데 폼클렌징 보다는 클렌징 로션을 사용하는 게 건조함을 막는데 조금 도움이 됩니다",
  "피부 장벽를 조금 더 보호해줄 수 있는 건가 보네",
  "그리고 그럼 저도 하나 질문이 있는데요",
  "이상하게 보지는 마세요",
  "때를 안 밀려고 했는데 때가 나왔어",
  "그러면 걔는 붙여놔야 되나요? 이렇게  아~ 그거는 이렇게 털어야죠",
  "아무리 그래도 떼하고 각질하고 전형주 교수님이 정확하게 얘기해주셨습니다",
  "네. 의사 선생님도 지금 정확히 얘기하셨죠",
  "털어내는 게 낫겠죠",
  "저는 때가 밀리면 멈춥니다",
  "네네. 멈추고 오 그렇죠",
  "억지로 벗겨내는 건 안 좋다는 거군요",
  "멈추고 그냥 말린 다음에 다 마른 다음에 털어냅니다",
  "저희가 이게 때 밀기가 요게 이렇게 큰 파장을 일으킬지 몰랐습니다",
  "아니 그~ 궁금해 하는 분들 많아요",
  "근데 저는 사실 피부가 건조하면 팩을 하거든요",
  "근데 이 팩이 요즘에 말이 참 많아요",
  "그건 좀 무리가 있다",
  "어떤 사람은 자기 전에 팩을 해야 된다",
  "뭐 자고 잘 때 그냥 이렇게 붙여놓고 팩을 그냥 다음 날 떼라",
  "이게 다 맞는 건가요? 아니면 어떻게 써야 되나요? 팩을 네",
  "팩의 사용 시 주의 할 점은 어~ 팩을 사용하기 전에 노폐물이나 피지를 제거 하는 게 좋습니다",
  "어~ 압초 같은 거 하실 수 있으면 하시는 게 좋구요",
  "그리고 팩에 사용 시간은 저는 보통 이십 분 삼십 분 정도로 제한을 하는데 그 이유는 팩이 마르고 나면 팩이 또 마르면서 피부에 수분을 가져가기 때문에 아~ 그래요",
  "예. 그래서 사용 시간에 제한을 두고 있습니다",
  "빠짝 마를 때까지 했거든요",
  "저는 붙이고 잤어요",
  "그 다음 날 이렇게 됐죠",
  "그럼 어떻게 이게 이렇게 저렇게 뭐 하고 나서 우리가 이렇게 이렇게 하는 거 있잖아요",
  "네네. 그러니까 팩 마사지 하면서 팩 마사지를 권해드리는데 팩을 붙이시고 나서 네",
  "이 구멍 부위가 있지 않습니까? 네",
  "구멍 부위를 주변으로 부터 시작해서 마사지를 하게 되는 거죠",
  "쭉 이렇게 근육까지 붙여 놓은 상태로요",
  "붙여 않은 상태로요? 입주변 부터 시작해서 역시 그래서 근육을 늘려준다는 기분으로 돌아가면서 하면 좋구요",
  "그거는 이제 밀착력도 높여 주고 또 근육도 이완시켜 줘서 도움이 될 거 같습니다",
  "그런데 사실 그 말씀 들으니까 우리 딸이 생각이 나는데 이제 초등학교 삼 학년인데 예민해갖고 얘가 팩을 어디서 선물을 받았어요",
  "음~ 유아용 팩이라고 그래서 이렇게 받어 그러더니 걔는 맨날 그걸 하는 거야",
  "그래갖고 걔가 그렇게 하더라고 그렇게 그러면서 엄마 애가 엄마 이번엔 고양이 팩이야 이러면서 막 이렇게 하면서 그래서 야 너 뭐하냐 그러면 엄마처럼 안될라고 지금 내가 관리하잖아",
  "막 이래 그런데 저는 걱정이 예",
  "아무리 좋은 거라도 과유불급이라고 날마다 하면 나쁘지 않을까? 그렇지",
  "그러고 아이인데 그런 생각을 하거든요",
  "어때요? 선생님 아~ 일반적인 수분 팩 같은 경우는 사실 매일 하는 거는 전혀 무방합니다",
  "아~ 근데 이제 요즘은 기능성 팩들이 많이 나왔는데요",
  "뭐 특이한 성분을 넣어서 기능성 팩들은 그런 것들은 좀 특이한 성분들이 들어있기 때문에 뭐 알러지를 유발한다거나 염증을 만들 수 있기 때문에 그거는 권장 사항에 맞춰서 사용하시는 게 좋습니다",
  "네. 이 마스크 팩도 많이 활용을 하는데 이~ 건조할 때 저는 꿀이나 이런 식 재료 같은 거 있잖아요",
  "그런 걸로도 좀 팩을 하거든요",
  "아~ 신경 많이 쓰네요",
  "그래서 그래서 그렇게 이쁘신 거예요?  진짜 예쁘시잖아요",
  "우리가 보통 왜 여름에 피서 갔다오면은 오이 팩을 그~ 주부님들이 얇게 그~ 슬라이스 해서 붙이시잖아요",
  "그게 수분하고 이제 비타민 씨가 많아서 인데요",
  "또 저는 키위팩을 추천해드릴려고 해요",
  "키위 왜 키위도 수분 하고 비타민 씨가 아주 많고 항산화 성분까지 있는데 더군다나 수분만 공급해주는 게 아니고 피지에 그~ 정상적인 분비를 도와줘요",
  "그러니까 우리가 보통 이제 피부가 건조하다 보면 내가 수분이 없으니까 정말 유분이 많은 왜 크림 우리 왜 콜드 크림 같은 거를 듬뿍이라도 발라줘야 내 얼굴이 덜 건조할 거 같은데 이제 그렇게 유분 공급만 많이 하다보면은 오히려 이~ 피지선이 퇴화 돼가지고 피부가 더 건조해지는 거예요",
  "그래서 이럴 때는 이제 자연팩을 쓰시는 것을 제가 권장을 해드리는 거예요",
  "어~ 그러면 뭐 키위에다 밀가루 뭐 이렇게 해서 쓰면 되는 건가요? 꿀을 넣어도 좋구요",
  "다양한 그 과일들을 활용하시면은 냉장고에 남아있는 과일 밀가루 하고 팩 슬기 씨처럼 예뻐질 수 있어요",
  "꿀은 입에 양보하세요",
  "이런 거 몰라요? 피부에도 양보 하세요",
  "어떻게 여긴 집에 키위 하고 꿀을 저를 안 줘요",
  "먹고 싶은데 근데 이게 사실 뭐 건조하면 사실 각질이 문제잖아요",
  "이건 어떻게 관리를 해야 됩니까? 감기 걸린 분들이 맨날 목이 따갑고 코가 바싹 마르고 할 때 네",
  "약을 처방하는 거 보다 더 좋은 게 방안에다가 가습기를 좀 틀어놓으라고 권해드리거든요",
  "피부도 마찬가지입니다",
  "적당한 수분을 평소에 권해준다면 특히 왜 중요하냐면 우리가 하루 중에 가장 긴 시간을 아무 것도 하지 않고 같은 자세로 있는 게 침대에 누워 있는 순간이잖아요",
  "그래서 이때를 가만히 방치해두면은 건조한 게 더 심해질 수 있거든요",
  "그래서 가습기 그 다음에 가습기가 나는 좀 무섭다고 그러면 머리 맡에 물수건 하나 적셔서 이렇게 걸어 놓기만 해도 다음 날 굉장히 수분을 좀 느낄 수가 있습니다",
  "아이 우리도 녹화할 때 여기 수건 좀 걸어놓구요",
  "예. 빨래도 좀 말리고요",
  "이거 좋아 이거 몇 년 째입니까? 이거  저 좀 꽂아주시고 아니 저 같은 경우엔 그래서 가습기를 안할 때는 이불을 뒤짚어 쓰고 자요",
  "어~ 이불을 뒤짚어 쓰면 그 안에 수증기가 그 어떨 때는 답답하긴 하더래도 그렇게 라도 살아야 돼",
  "그러면 숨막히면 어떡해요",
  "피부를 위해서 피부를 위해서 참 힘들게 사시네요",
  "예. 지금까지 피부 가려움증 하고 건조증에 대해서 알아봤는데요",
  "이거 이런 사람들은 더~ 조심해야 된다",
  "뭐 이런 거 있을까요? 건선 환자분들 아~ 그래요? 지금 계절을 주의 하셔야 됩니다",
  "오 아~ 저런 피부가 건선인가요? 건선이라는 게 지금 사진에서 보시는 것처럼 은색에 비닐과 같은 어떤 병변이 생기는 겁니다",
  "정상인 피부가 아닌 곳이 명확하고 사실 이게 각질 형성 세포라는 게 좀 많이 생기죠",
  "그래서 이제 각질이 생기는데 거기에 염증 세포가 달라붙고 혈관이 생기고 그러면서 아~ 더 가렵고 긁으면 피나고 뭐 괴롭습니다",
  "그래서 처음에는 이게 피부만의 문제라고 생각했었는데 만성적인 염증인 걸로 봐서는 정신적인 질환에 가능성도 있겠구나라고 보고있습니다",
  "저는 사실 저 그림을 보니까 제가 우리 희수 어릴 때 가슴이 너무 아팠던 게 네네",
  "생각나는 게 희수가 나왔는데 피부가 저렇게 되는 거야",
  "어~ 어~ 그래갖고 제가 알아봐 병원에 가서 알아보니까 아토피 피부염인 거예요",
  "아이고 그래갖고 제가 그 공부를 좀 많이 했잖아요",
  "근데 지금 보니까 제 이 저~ 전문가 의견으로 봐서는 건선하고 아토피의 그~ 구분선이 좀 안 가요",
  "아토피 피부염 먼저 말씀드리면 저희가 인제 환자 분들한테 조금 쉽게 말하려고 태열이라고 그러잖아요",
  "발진이 나고 좀 가렵고 긁으면 진물이 나고 뭐 그렇습니다",
  "그래서 굉장히 고질적이고 만성적이죠",
  "이거는 어쩌면 시도때도 없이 좀 지속되는 경향이 있구요",
  "그리고 지루성 피부염은 어~ 보통은 인제 덥고 습할 때 심해지죠",
  "어~ 같은 피부염이라도 좀 뭐 장마철이라든가 이런 덥고 습할 때 좀 더 심해지는 경향이 있구요",
  "오 건선 같은 경우는 앞서서 말씀드린 것처럼 피부에 각질이 좀 심해지는데 거기에 염증 세포가 좀 달라붙는 것인데 아~ 요즘과 같은 햇빛이 쎄고 건조할 때 악화됩니다",
  "그래서 언제 악화 되느냐? 따라서 조금씩 다르죠",
  "에~ 근데 그~ 아토피 피부염이라는 게 이제 지루성 피부염으로 우리가 좀 많이 들어봤었지만 어~ 건선은 뭐야 그러시는 분들이 많은데 사실 이 건선이 훨씬 더 고통스러운 질환인 거예요",
  "그러니까 가렵고 우리가 내놓기도 좀 힘들기 때문에 그렇죠",
  "정신적으로 너무 힘든거죠",
  "그래서 왜 지난 시월 이십구일이 어떤 날이었냐면 세계 건선 협회 연맹에서 세계 건선의 날로 정했던 거예요",
  "어~ 그러니까 얼마나 이~ 건선 환자들이 많고 고통스러우면 그런 날을 정했겠어요",
  "그러니까 세계적으로 이~ 건선 환자가 우리가 생소할 수 있지만 일억 명이 넘구요",
  "어우 그래요? 우리 나라에서도 오십만 명 이상이 이 건선으로 고통을 받고 있다고 해요",
  "아이고 근데 사실 우리 지금 전 교수님 말씀해서 그렇죠",
  "알았지만은 저는 그렇게 많은 분들이 건선 때문에 고생한다는 건 그것도 아토피 알았어요",
  "저도 아토피만 알았지 건선으로 이렇게 많은 분들이 고통스러워 하는지 몰랐습니다",
  "그 이유가 있나? 이유가 있습니까? 그 이유 있어요? 어~ 건선과 같은 경우는 사실은 제 인제 들어나지 않는 게 그~ 나타나는 부위가 잘 보이지 않는 부위에 나타납니다",
  "그래서 아~ 무릎이라든지 아니면 팔꿈치 안쪽 뭐 두피나 이런 부위에 나타나기 때문에 잘 드러나지 않죠",
  "아~ 그리고 이게 보기가 상당히 흉하기 때문에 음~ 남들한테 좀 노출 피하고 그런 것도 원인입니다",
  "어~ 근데 이 건선이 보니까 좀 통증도 있을 거 같은데 어우 그러게요",
  "사실 이 건선을 가볍게 무시하면 그냥 가려운 병 아니야 뭐 좀 하얗게 쏠리고 그렇게 말씀하는 경우가 많고요",
  "실제로 가벼운 환자들도 많은데요",
  "이게 조금씩 심해지면은 점점점점 벌어집니다",
  "그래서 손톱 발톱까지 가는 경우도 있구요",
  "그 다음에 실은 가을이나 겨울에 건조할 때 좀 생긴다라고 알고있는데 원래 갖고 있는 분들이 건조할 때 확 심해지는 경우가 있습니다",
  "전신으로 퍼지면 어우 생각해보면 가려운 거로 시작하는데 그게 전신으로 퍼지면 그 괴로운 건 참 말로하기가 어렵죠",
  "굉장히 큰 고통을 겪을 수가 있습니다",
  "아~ 얼마나 따가울까 교수님 그럼 그~ 치료를 어떻게 해야 돼요? 예",
  "어~ 보통 치료는 크게 세 가지로 나뉘는데 어~ 인제 바르는 국소 치료 그 다음에 이제 광선을 쏘이는 치료가 있어요",
  "광 치료라고 보는 게 있고 그 다음에 이제 먹는 정신 치료가 있습니다",
  "그거는 환자 분의 상태나 뭐 지속 기간이나 증상이 발생되는 순간에 맞춰서 보통 치료를 하게 되는데 가볍게 인제 바르는 국소 치료로 시작해서 광 치료나 전신 치료 그렇게 이어가는 치료를 하게 됩니다",
  "근데 선생님 이게 또 건선이 평생 이제 어쨌든 관리를 해야 되는 그~ 난치성 질환이잖아요",
  "그까 고통스럽기도 하고 그러면 그~ 이~ 건선 환자들이 치료비 부담도 되게 많을 거 같은데요",
  "그 치료비는 혹시 보험 되는 거예요? 사실은 건선이라는 질환도 일반 질환처럼 치료를 받으면 그~ 보험 혜택이 있으 있죠",
  "하지만 우리가 중증 건선이라는 단어를 잘 안썼거든요",
  "그냥 건선은 단순히 가려운 거라고 생각했을텐데 하지만 이게 점점 심해지면 사는 게 불편하구요",
  "그 다음에 좀 우울할 수 있구요",
  "굉장히 생활도 불편하고 그래서 사망률까지 높일 수 있다라고 하기 때문에 어~ 아주 최근에 올해 유월부터 이게 중증 질환으로 편입이 됐습니다",
  "그래서 어~ 어떤 중증 질환들 암이나 그런 질환들처럼 이 질환의 경우도 중증 건선이라고 진단을 받게 되면 십 퍼센트만 본인 부담을 하고 네",
  "나머지는 국가에서 부담하는 형식으로 예",
  "네. 어~ 치료비가 좀 떨어졌죠",
  "그러면 건선을 이~ 방치를 하게 되면 어떻게 되나요? 어~ 다른 것 보다도 이제 방치했을 때 합병증을 생각해보면 건선성 관절염이라는 게 있습니다",
  "주로 이제 손가락이나 발가락이 붓는 형태로 나타나지만 이거도 역시 심해질 경우에는 어~ 굉장히 큰 합병증을 유발하고요",
  "그래서 이런 것들 그러니까 생각해보면 초기에 잘 다스리는 게 중요할 거 같습니다",
  "저는 예전에 건조증이 있을 때 막 스트레스 받거나 몸이 너무 힘들거나 그러면 더 가렵고 힘들더라고요",
  "음~ 그런데 건선도 마찬가지로 가려움증이 더 고통스러운 질환이니까 스트레스나 이런 영향을 받을 거 같아요",
  "힘들면 더 심해지고 어떻게 관리하고 예방을 해야 될까요? 아주 원칙적으로는 일단 피부 장벽을 좀 보호하기 위해서 처음에 이게 생기기 전부터 잘 보호를 해줘야 겠지만 일단 생겼을 경우에는 보습제를 적절히 사용하면서 이게 더 악화 되지 않도록 관리를 하셔야 되죠",
  "그런데 어~ 꼭 건조하고 햇빛이 쎈 때가 아니더라도 과로나 스트레스에 의해서도 악화 되는 경우가 흔하게 있습니다",
  "스트레스 받지 마라는 하나 마나 한 소리지만 이런 걸 과도하게 받으면은 얼마든지 악화될 수 있습니다",
  "그까 스트레스 너 정말 저리가",
  "한다고 가는 게 아니고 힘들고 스트레스에 의해서 건조증이 심해지고 가려움증이 심해지면 정말 힘들겠어요",
  "근까 우리가 왜 스트레스 받으면 흔히하는 행동 중에 하나가 아아아 이런 거 있잖아요",
  "아~ 이게 이게 인제 간지럽고 이게 좀 이렇게 좀 스트레스를 해소시켜주는 어떤 그런 여러 가지 원인이 있거든요",
  "맞어 스트레스 받으면서 이러진 않잖아",
  "으휴 으휴 스트레스 이렇게는 안하잖아",
  "이거는 이제 화병으로 가는 거고 스트레스 인제 이거 가렵거든요",
  "여기서 사실은 두 가지 뭐 건선 뭐 각질 이게 다 문제가 되는 건 건조함이에요",
  "네. 그까 저는 맞어",
  "이~ 환절기가 돼서 건조하다 이렇게만 생각을 했는데 이게 이~ 질환과도 연관이 있을 수 있다",
  "이렇게 생각을 하니까 그러니까요",
  "관리를 좀 신경 써야 해야 된다",
  "그까 이게 또 건조해지면 안되는 거 같애요",
  "그런데 이렇게 딱 보면은요",
  "이게 뭐든 간에 피부에 트러블이 있거나 이런 것들이 나이 든다는 증거 같애",
  "아~ 제가 아까 잠깐 거 이~ 검버섯에 대해서 얘기를 했지만은 네",
  "나이가 드니까 온갖 가려운데가 많아",
  "검버섯 생기면 간지럽고 흰 머리 생기면 간지럽고 그~ 안가 발목이 왜 간지러워",
  "발목 발목 아킬레스건 그러니까 복숭아뼈 그걸 어쩌라는 거야",
  "안 간지러울 때가 간지러워",
  "그런데 진짜 젊은 친구들은 가려움증 많이 없어요",
  "슬기 씨 많이 없죠",
  "그까 이게  정말 이제 건조해지면서 나이 들면서 건조해지고 또 건조해져서 사실 걱정이 주름이 생기는 거예요",
  "그래서 제가 예전에 친구들 보면은 저는 좀 주름이 없다고 장담을 했었거든요",
  "웃으면서 눈에 주 너 주름 생긴다고 이렇게 잡고 웃고요",
  "또 말하면서 콧대 주름 생긴다고 코를 이렇게 잡아당기면서 말을 해서 아우 진짜 왜 저러냐? 유난히 정말 티를 낸다라고 했는데 저도 요즘에 제가 웃으면서 눈가 주름 생길까봐 이렇게 하고 웃잖아요",
  "여기 하고 잡아 당기면서 근데 지금 우리 전형기 교수는 저하고 나이가 동갑이잖아요",
  "그런데 피부가 진짜 보면 땡땡해",
  "주름이 하나도 없어",
  "그런데 저는 오 어릴 때 부터 주름이 있어갖고 늘 주름에 젖어 살아서 저는 항상 혼자 있을 때는 웃을 때 방송에서는 흉하니까 못 보여드리는데 혼자 있을 때 웃는 방법이 있어요",
  "주름 안 생기게 하는 거 사람이 여기 주름이 생기면 또 보기 싫어요",
  "여기 여기 인중에 그래갖고 여기 이렇게 일단 이렇게 이렇게 해갖고 이렇게 하면서 우리 자매들하고 있을 때는 진짜 이렇게 해갖고 이렇게 해갖고 이렇게 이렇게 여기가 또 왜 이렇게 깊어져",
  "그러니까 자매들끼리 따라하세요",
  "이렇게 해갖고 이렇게 해갖고 이렇게 아까 분장실에서도요",
  "저한테 따라하라 그랬어요",
  "이렇게 두 분 예. 나이가 들어간다에 주름으로 가셨네요",
  "계속 우리가 건조증에 대해서 얘기하고 있는데 아~ 죄송해요",
  "아니 근데 이게 건조하면 늙는다",
  "이거 맞는 얘기입니까? 아~ 네. 피부 노화에 원인은 크게 세 가지가는있습니다",
  "건조함 활성 산소 그리고 자외선이거든요",
  "활성 산소는 우리 몸에서 만들어 내는 물질이고요",
  "자외선은 뭐 밖에만 나가면 쉽게 접할 수 있는 물질인데 여기에다 가을이라는 그~ 계절에 건조함에 특성까지 더해지면 노화에 어떤 삼 박자가 맞아떨어질 수 있죠",
  "두 분 말씀이 맞죠",
  "음~ 저~ 밖에 나가면 자외선도 있고 바람도 불고 저 나가기 싫어요",
  "아~ 그런데 예쁜 사람이 더 해요",
  "진짜 나는  슬기 우리 정슬기 씨 이름 말마 슬기로워",
  "지금 보니까 아닌 거 같애",
  "겁 자기가 그러면 우리는 어떻게 하라는 거예요",
  "도대체 어떻게 하라는 거예요",
  "우리는 반 막 낙엽 밟으면 막 가슴이 바스러져",
  "내 피부가 밟히는 것 같아서 아~ 그래요? 낙엽보면 그런 생각이 드세요",
  "그래서 우리는 낙엽도 갱년기입니다",
  "근데 사실 그~ 우리 피부 고민을 갖고 계신 분들의 아픔은 사실 경험해보지 않으면 잘 모르더라고요",
  "그래서 지금 이 자리에 피부 때문에 고민이신 분들이 나와계세요",
  "예. 자 어떤 고민이 있으신지가 궁금해요",
  "저~ 어느 날 갑자기 탄력이 사라진 것처럼 네",
  "특히 이~ 눈가 아~ 눈가가 좀 눈가가 쳐져가지고 어~ 친구들 보다 더 나이가 들어보이는 거 같고 어~ 자 처녀 자기가 볼 때는 이렇게 특별히 뭐 그렇게 보이진 않은데 예. 고우신데 눈이 좀 쳐져서 좀 나이가 들어보인다",
  "충분히 그런 걱정을 하실만 한 거 같애요",
  "옛날에 저희가 모여서 여자 나이는 뭘로 알 수 있느냐라고 할 때 손등에 있는 주름이냐? 목에 있는 주름이냐? 가지고 막 내기를 했었는데요",
  "아~ 그래요? 공식적으로는 사람 노화가 제일 빨리 오는 곳은 눈꺼풀이라고 하는 얘기가 있습니다",
  "눈꺼풀 왜냐면 눈꺼풀이 다른데 보다 얇잖아요",
  "그래서 노화에 의해서 좀 더 빨리 영향을 받을 수가 있고요",
  "그리고 눈꺼풀이 조금 쳐지면 시야도 조금 좁아지죠",
  "그래서 여러 가지로 불편함을 좀 호소할 수가 있어서요",
  "보통 이제 눈의 노화 굉장히 무시할 수 없는 거 같습니다",
  "그러면 저희가 사실은 눈 우리 뒤에 계신 어머님은 제가 볼 때 저보다 젊어보이시거든요",
  "연세가 지금 오십구 세 근데 지금 저보다 젊어지신건데 고민을 좀 많이 하시는 의미거든 근데 저는요",
  "그러면 눈꺼풀이 반은 감겨 있어요",
  "이렇게 어어 그래갖고 걔를 어떻게 하는지 알아요? 이거를 쳐서 올려요",
  "아침에  하니까 그래갖고 수술해야 되나? 어떻게 저도 지금 고민이에요",
  "제가 지금 이거 유지할려고 얼마나 막 차가운 수건으로 얼음으로 해갖고 하는 거예요",
  "녹화 때는 근데 내가 여길 쳐서 올린다니까 네네",
  "마사지를 어쩌면 이경인 씨도 고민이시네요? 수술해야 돼요? 지금 정확하게 자가 치료를 하고 계신 거 같아요",
  "아~ 그래요? 그래서 마사지 같은 자극들이 피부 탄력을 복원 시키는데 도움이 되고요",
  "음~ 그리고 아까 말씀드렸던 건조함을 막는 것들 그런 게 역시 주로 맞고 처지는 걸 막는데 도움이 됩니다",
  "음~ 아~ 선생님 저도 저는 눈이 좀 작잖아요",
  "그래서 눈꺼풀이 쳐지니까 더 작아지는 거예요",
  "그래서 그까 감고 있는 줄 알았어요",
  "거울 어~ 맨날 눈 지 크다고 자랑하거든요",
  "근데 저도 거울 보고 제 눈 꺼풀을 이렇게 올려요",
  "그러면 눈이 커지는 거예요",
  "그런데 그렇다고 이게 계속 가지는 않잖아요",
  "제가 잡고 이렇게 잡고 있어야 되니까 혹시 이게 쳐지는 것을 막을 수 있는 예방법 같은 거가 지금 마사지라고 하셨는데 그 이외에 또 더 좋은 방법이 있을까요? 이미 앞서서 많이 말씀하셨잖아요",
  "눈꺼풀이 쳐지지 않도록 이렇게 거꾸로 올려주는 방법도 있구요",
  "뭐 탄력을 유지하기 위한 방법들도 있겠지만 사실 저는 다른 말씀 하나 더 드리고 싶은데 이~ 눈 안구 자체가 피로해도 눈꺼풀에 영향을 줄 수 있습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 예. 그리고 뭐 여러 가지 문제가 있지만 요즘 스마트폰 너무 하루 종일 보는 분들 눈이 피로한 게 결국은 눈꺼풀에 피로에도 영향을 줄 수 있기 때문에 좀 적당히 썼으면 좋겠구요",
  "그 다음에 끊임없이 이렇게 눈을 비비는 분들도 역시 눈꺼풀에 나쁜 영향을 줄 수 있죠",
  "우리가 흔히 안검하수라고 그러잖아요",
  "그거는 그거는 뭔가요? 눈꺼풀 처짐과 안검하수는 약간 다른 얘기인데요",
  "눈꺼풀 쳐진 거는 말 그대로 이~ 피부가 쳐져서 내려오는 증상이고요",
  "안검하수는 눈 뜨는 근육이 약해져서 피부 처짐과 별도로 눈이 잘 안 떠지는 증상을 말합니다",
  "아~ 그러면 예를 들어서 눈이 처진 거는 여기를 얘를 또 제가 드는 거거든요",
  "눈이 처진 건 눈 쌍커풀을 만들어 준다",
  "안검하수는 근육 자체를 땡겨준다",
  "뭐 이런 건데 그런 건가요? 어우 예",
  "정확하게 알고 계시네요",
  "아~ 역시 관심이 있으셔서 내가 그렇게 했잖아",
  "한 번 네. 눈꺼풀 처짐 알아봤는데 네",
  "다른 고민 있으신 분 있으시다고 자 어서오세요",
  "마이크 좀 드시고 어떤 고민이세요",
  "예. 이~ 나이들어서 인지 얼굴에 팔자 주름이 생겼어요",
  "그래서 팔자 주름 아~ 그래서 고민인게요",
  "늦출 수 있는 방업이 있을까요? 아니 근데 육십사 세에 저정도의 피부면 굉장히 건강해보이시는데 그래도 팔자 주름이 슬슬 네",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 어~ 사실은 팔자 주름 같은 경우는 되게 복합적인 요인으로 생기는 주름 중에 하나에요",
  "그래서 근육의 움직임 이렇게 자꾸 웃어서 생기는 근육의 움직임이나 아니면 이~ 피부가 쳐지는 것들 네",
  "그리고 구조적으로 여기 상압골과 치저골 사이에 골이 깊게 패인 경우도 이제 팔자 주름이 생기거든요",
  "그래서 기본적으로 피부 탄력을 지켜주는 뭐 건조 예방이라든지 자외선 차단이라든지 그리고 마사지 같은 걸로 뭐 예방하는 그러한 자가 치료를 할 수는 있겠습니까? 음~ 사실 선생님 말씀을 들으니까 어머님 고민하고 사실 저도 그게 고민이야",
  "이게 왜 여기가 팔자 주름이 생기는 이유가 이~ 볼이 살은 안 빠지고 붙어 있는데 중력에 의해서 내려오니까 그까 얘가 사실 요렇게 됐어야 되거든 그런데 얘가 무너지면서 여기가 팔자 주름이 생기는 거야",
  "그렇다고 안 먹을 수는 없잖아요",
  "우리가 먹고 살아야 되니까 그렇다면 저도 선생님 말씀대로 시켜주기를 거꾸로 시켜주기를 하는데 그런데 그게 안돼요",
  "아니 굉장히 바쁘시네요",
  "아침에는 눈을 올려야 되고 오후 되면 여길 이렇게 해야 되고 여길 이렇게 올려주고 그러면 이게 지금 우리가 예방법이라고 해서 하시는 것 같은데 예방법은 뭐가 있을까요? 팔자주름 어~ 자외선 차단하는 것 그리고 탄력을 유지시키는 거 그 다음에 마사지 요런 것들이 있을 수 있겠습니다",
  "선생님 저는 저도 어쨌든 고민 세 번째 주부인데 상담 가능한 거예요? 저기 우리 그냥 선생님 찾아갑시다",
  "너무 궁금한 게 많아 가지고 우리 방송 중에 이러지 말고 우리 찾아갑시다",
  "예. 아이고 팔자 주름도 사실 고민인데 저 진짜 좀 많이 웃거든요",
  "그런데 이~ 노화가 이~ 목주름이나 손 주름 보다 저는 눈가 주름에 더 빨리 오는 거 같아요",
  "나뉘어지니까 어~ 맞아요",
  "저도 맨날 웃잖아요",
  "얄미워 그래서 정말 눈가에 이렇게 잡고 있어요",
  "나는 나이 속일라고 이거 하고 다니잖아",
  "목 주름 때문에 에~ 근데 목 주름은 가려도 되지만 가릴 수가 있지만 여기는 진짜 이렇게 잡지 않으면은 안되거든요",
  "그런데 이렇게 정말 잡고 웃는 친구들도 많고 저도 자주 자주 이렇게 잡아 당기는데 그거로 예방은 안되는 거죠",
  "선생님 아주 기쁜일이지만 그걸로 예방이 예방이 됩니다",
  "아~ 그래요? 실제로 어~ 눈가 주름을 알흉근이라는 근육에 의해서 생기는 영향이 큰대요",
  "그게 근육이 이제 움직여서 피부를 수축시켜서 주름이 생기죠",
  "아~ 요걸 이렇게 붙잡고 있으면 효과있어요? 그게 예방이 되죠",
  "그런데 대부분 이제 알흉근이 웃음에 의해서 생기기도 하지만 뭐 찡그리거나 말을 하거나 그럴 때도 계속 움직이기 때문에 사실은 하루 종일 이렇게 잡고 셔 잡고 계셔야 되는데 그까 좀 어려운 예방법이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "녹화에 와서도 이렇게 할 수도 없잖아요",
