  "새로 맞이하는 것을 관심을 가지고 정성을 기울이고 이렇게 하는 거 지금 여기에 충실한 거 네",
  "이게 현명한 태도잖아요",
  "그런데 그렇게 이 전의 친구들 잊지 못하든가 새로운 환경에 제대로 적응을 잘 못하면서 사람 사귀길 힘들어한다든가 하는 이거는 그렇 그다지 그렇게 건강한 모습은 아니란 말이에요",
  "근데 이게 못 됐다곤 하진 않죠",
  "그리고 그~ 참 얘가 뭐~ 생각하는 게 뭐~ 어~ 지극정성이고 뭐~ 어 뭔가 깊이 하고 깊이 생각하고 이래가지고 착하다거나 뭐~ 이~ 좀 동정심 같은 것도 갖고 경향이 좀 있는 거 같애요",
  "근데 이 경우는 그런데 왜 남녀 사이에 서로 좋았다가 그~ 싫어지거나 해 가지고 자기가 또 다른 좋아하는 사람이 있다든가 이렇게 했을 때 어 그~ 자기 감정에 충실하 가지고 그렇게 하는 것을 가지고서 어? 배신을 했다거나 못됐다거나 나쁘다거나 이렇게 손가락질하는 걸까요? 왜 그러는데요?  이거 모순 아닙니까? 제가 봤을 때는 이거는 그~ 성장이 안 된 사람들이라서 그러지 않을까",
  "마음적인 성장이 음~ 그렇 그렇 만약에 헤어지 긍까 헤어짐이 헤어짐을 듣는 것도 싫어서 듣는 거를 이제 가앙 감안할 만큼 이제 성장이 돼 있으면은 그래도 뭐~ 헤어짐을 들어도 이 사람이 나쁜 사람이다라고 안 할 텐데 성장이 안 됐으니까 감히 네가 나한테 헤어지자고 해 하면서 이제 나쁜 사람으로 이제 주변 사람들한테도 이케 다 얘기를 해 버리는죠",
  "음~ 긍까 그~ 음~ 서로 좋아 좋은 감정이 있어서 같이 관계를 유지할 수도 있고 그~ 감정이 변해서 멀어질 수도 있는 건데 그렇죠",
  "어떻게 사랑이 변하니",
  "한 번 좋아했으면 끝까지 좋아해야지",
  "이거 어리석은 집착 아닌가요?  집착 집착이라고 할 수도 있죠",
  "긍까 그~ 왜~ 저기 어? 전학가길 두려워하고 적응 못하고 하는 그것과 같은 심리 아니냐 이거예요",
  "그~ 옛날에 어떤 두 사람이 이제 서로 사랑해서 결혼을 했거든요",
  "근데 그~ 결혼하면서 그~ 결혼 조건이 뭐였었냐면 내가 너를 가장 사랑하고 너도 나를 가장 사랑한다는 거를 안다",
  "근데 이 사랑이 영원하지 않을 거라는 것도 알기 때문에 어느 순간 니 사랑이 떠나게 됐을 때 가장 먼저 아는 사람이 나였으면 좋겠어",
  "아 그걸 가장 먼저 나에게 알려줘",
  "이게 결혼 성혼의 조건이었었어요",
  "서로에게 다른 사람이 생길 수 있음을 충분히 그~ 가정 할 수 있고 그리고 그래서 사랑이 떠나서 그랬을 때 가장 먼저 아는 사람이 나였으면 좋겠다",
  "그렇다면 결혼하겠다",
  "긍까 이제 감정 요소하고 그건 이제 신뢰라든가 의지라든가 하는 것들을 잘 구분할 줄 아는 거죠",
  "그분들이  그런 마음적으로 성장이 엄청나신 거 아닌가요? 그렇죠",
  "아마 그렇게 살면은 아~ 평생 같이 해로할 확률이 높을 거예요",
  "서로 부담스럽거나 짐스럽거나 하지 않게 오 근데 보통의 남녀 사이에 이제 그~ 헤어짐이 있을 때 이게 그~ 어느 한 쪽이 그야말로 이제 성 그~ 성 마음이 성장을 해서 다른 게 보이거나 이제 이런 경우도 그렇긴 하지만 웬만하면 긍까 헤어짐의 이유가 뭔가 다른 요소가 끼어드는 거잖아요",
  "xx 다른 요소가 끼어드는 게 이제 그게 뭐~ 한 쪽이 성장 이것도 있지만 뭐~ 또 다른 그~ 이성이 눈에 들어왔거나 아니 이렇게 그~ 좋지 않은 긍까 좋 좋지 않은 이게 뭐~ 어~ 그런 선래들이 그~ 많이 이 헤어짐의 이유로 작용을 하기 때문에 헤어진다라고 할 때 이미 이제 서로가 그런 색안경을 끼고 보는 이런 문화가 이제 장착이 되어 버리니 나쁜 여자 나쁜 남자가 되기 싫어서 누군가에게 내가 그건 짐을 지기 싫고 상대방에 그 짐을 지워야 되기 때문에 이제 이런 분위기가 나오는 솔직하지 못하단 것 때문에 그러니까 현재의 우리 아직 한국의 분위기는 자기 감정에 솔직하고 솔직한 대로 행동하는 것을 사람들한테 제대로 인정을 받고 용기가 필요한 일인 거예요. 용기 아 그럴 수 있지 하고 수용되는 그런 분위기는 아직 아니기 때문에 네",
  "그~ 눈치도 봐야 되고 하는 것이 있다",
  "그렇다면 이것을 바람직하게 어~ 솔직성이 인정받고 혹 감정의 변화나 이런 것들도 수용될 수 있는 그런 것들을 만들어가는 거는 누가 해야 되는 걸까요? 우리가 우리 모두가 당사자들이 우선 즉 가장 네. 제가 보기에도 당사장 아~ 들이 선생님 방금 그~ 결혼하신 분들 네네",
  "그거 들으면서 생각을 했는데 언젠가는 헤어질 수 있다라는 생각을 음~ 가장 항상 가지고 헤어질 수밖에 없죠",
  "사별을 하든 뭘 하든 네",
  "하게 되니까 그걸 어느 정도 가지고 있 있으면은 아무리 헤어지자고 먼저 얘기 들어도 상대방한테 해도 서로 이제 저 사람이 나쁜 사람이 되지 않지 않을까라는 생각이 좀 드네요",
  "그렇다면은 그 정도로 이제 인식이 성숙하게 되면 뭐~ 헤어지자라든가 사귀자라든가 하는 것도 그다지 그렇게 어렵지 않게 네",
  "그리고 그걸 가지고 오해를 하고 뭐~ 나쁘니 어쩌니 하면서 문제가 생기는 일도 줄지 않을까 싶은데 이건 다소 좀 약간 이상적인 이야기인 거 같애요",
  "아직 현실은 네. 그렇죠",
  "음~ 뒷담화들 많이 하고  그리고 이제 아까 이 샘이 말씀하셨던 것처럼 어? 그 남자친구한테 같이 성장하기를 요구하고 했으나 남자친구가 거기에 응하지 않고 해서 이 이 결별을 통보하게 됐을 때 그 남자친구 주변 사람들한테 이 여자가 아주 못된 여자가 돼 버렸다 하는 거 이거는 나는 감수해야 된다고 생각해요",
  "유유상종이고 그들은 남자친구하고 비슷한 수준이었었고 긍까 이미 수준이 달라진 그 사람을 어떻게 잡을 수가 없는 거죠",
  "이해할 수도 없는 거고 긍까 그거 가지고 고민할 이유는 없다고 생각합니다",
  "그리고 욕 먹으면 또 장수한다 그러잖아요",
  "장수하기 위해서 헤어짐을 고해 는 걸 권장하는 사회가 되기를 아 요 욕 먹는 거를 두려워하지 말자 하는 거죠",
  "욕 먹는 거를 그쵸",
  "그리고 그 욕이 전체가 아니라 그냥 부분이었다는 거 네. 그 얘기가 그것도 되게 그런 생각을 가지고 있는 게 그리고 중요한 거 같애요",
  "수많은 부분을 나와 남자친구 사이에 그~ 둘 사이에 있었던 것들은 사람들이 다 알지 못하잖아요",
  "그냥 겉으로 드러난 것을 보고서 객관적으로 보니까 저 여자는 외국도 나갔다 오고 뭐~ 어~ 잘 나가고 응? 이 남자는 군대 갔다 오고 해서 뭐~ 그대로 있는데 지 잘 나가니까 이 남자를 버리고 갔다",
  "이런 식으로 하면서 이제 거기에다가 나쁜 사람으로 치부해 버리는 응. 그런데 근데 사실은 그 여자가 했던 노력이라든가 이런 것들은 안 보이는 거야",
  "아무도 모르니까 안 알아주는 거죠",
  "그래서 그~ 정보가 부족해 가지고 그렇게 오해하는 부분에 대해서는 필요하면은 뭐~ 해명하면 되는 거 아니에요? 그죠? 근데 진짜 고약한 건 뭐냐 하면 아까 이제 극단적인 경우 같은 걸 얘기했지만 스토커 같은 거 뭐~ 네",
  "데이트 폭력 이런 것에서 나타나는 것처럼 상대를 내 것이라고 소유할려고 들면서 자기 마음대로 할려고 하는 이거 이거는 정말 우리가 빨리 좀 청산해야 될 문화가 아닌가 싶거든요",
  "그~ 청산 처 청산해야 되죠",
  "어~ 그런데 그게 이제 근절되지 않은 것 중에 하나는 그~ 사회적으로 위험에 대해서 감지하는 그~ 센서가 되게 낮다라는 거예요",
  "음~ 그니까 내가 지금 위험에 처한 거 같애요",
  "도와주세요라고 했을 때 그게 재빨리 이렇게 새 그~ 작동하는 것이 아니라 이제 맞았어요",
  "우선 피해를 입었어요라고 했을 때만 움직이는 이 센서 그렇죠",
  "그랬는데 그리고 그게 움직여져도 네",
  "제대로 조치가 되니 하면 그게 아니죠",
  "남의 가정산데 뭐~ 이런 식으로 돼버리니까 충분히 사전에 예방을 할 수가 있는 건데 네",
  "그런 거 없이 꼭 사건이 터져야 네네",
  "그때 이제 한다는 그래서 이제 터지고 나서 예",
  "처방도 시원치 않다는 거예요",
  "그래서 데이트 폭력이 근절되기 근절되지 어려운 게",
  "어~ 어려운 게 이제 그런 부분도 있는 거죠",
  "그래서 그~ 사회적 안 안전 불감증 이런 부분 근데 사회 문제인데 네",
  "인제 두 사람 사이에 당사자들 사이에서 굉장히 또 감정의 교환이나 네",
  "서로 이제 주고받는 그런 것들도 좀 생각을 해 봐야 될 거 같고요",
  "긍까 그~ 헤어지자는 말을 못하는 거 헤어지자는 말을 못하는 것과 집착을 하는 거 거의 그거 비례하지 않을까 싶거든요",
  "긍까 나도 그렇고 상대도 그렇고 자기 감정대로 자기 마음대로 선택하고 결정하고 행동할 권리가 있다는 걸 인정하는 것이 마땅한데 근데 둘이 서로 좋아하게 됐다 그러면은 이제 그러한 부분에서 어떤 혼란이 생기는 거 같애요",
  "그러면서 상대를 내 소유물로 착각하든가",
  "또는 자기가 상대의 소유물로 그렇게 또 착각하든가",
  "이렇게 되었을 때 뭔가 자연스럽게 되지 못하고 그렇게 솔직하지 못하고 자기 마음대로 마음껏 하지도 못하고 하는 일들이 생기면서 이제 서로가 좋은 관계에서 원수보다도 못한 관계가 되기도 하고 그~ 왜 헤어지고 싶은데 헤어지자는 얘기를 못하는가",
  "비겁해서 그렇다 이렇게 말하면 좀 가혹한가요? 음 비겁하죠",
  "비겁한 거 음~ 비겁한 거 맞죠",
  "네. 비겁하다고 볼 수 있고 그래서 그럼 이거를 제대로 바로잡기 위해서는 청산돼야 되는 문화도 있고 우리 사회적인 분위기도 좀 바뀌'어야 되겠고 네. 긍까 제일 중요한 거는 그 당사자들이 조금 더 솔직하게 네. 솔직하고 헤어짐을 말하면 뭐~ 나쁜 사람이 된다라고 생각을 안 하는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "네. 부분과 전체를 오지각하는 일이 없도록 네. 네. 음~ 저희가 이제 그~ 왜 어~ 헤어짐에 대한 그런 여러 가지 센서가 작동하는데 말을 내 입에서 내 내 손에 흙 흙 안 묻힐래",
  "이런 태도를 취하는지 그리고 그런 센서가 작동했을 때는 이제 솔직하게 예 부분과 전체를 오지각하는 일이 없도록 하면서 그~ 정리를 하는 게 훨씬 음~ 알쌈하겠네요",
  "네. 그럼 저희 이제 세 번째 주제 에~ 량이 님과 인재 님과 하는 리포터 방송으로 어~ 만들어 봤습니다",
  "참나원은 청취자 여러분의 해답지이고 있습니다",
  "씨에이취에이엔 엔에이 다시 오엔니 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "네. 양인 님과 인재 님과 함께하는 리포터 방송인데요",
  "자 우리 이제 네 번째 주제 어떤 얘기로 이제 이끌어가면 좋을까요? 네. 두 사람이 만나면서 물론 같은 점도 있을 거고 하지만 이제 다른 점이 있을 때 이 다른 점을 어떤 식으로 이제 잘 좁혀나가야 되는지에 대해서 좀 얘기를 했으면 좋겠어서 어떤 혹시 사례 같은 게 있을까요? 네. 뭐 실제로 주변이나 오늘 좀 얘기했었던 주제들도 약간 좀 상반되는 그런 것들이 되게 많았잖아요",
  "주변을 봤을 때 이제 그 커플이",
  "너무 되게 잘 맞는 거예요",
  "만나서 보니까 뭐 취미도 똑같고 음식 성향 뭐 여행 가는 것도 좋아하고 여행 가서도 너무 잘 맞아요",
  "그런데 어느 한 순간 상대방 단점 하나가 딱 보이는 거죠",
  "그런데 그것 때문에 바로 헤어져버리는 거예요",
  "그래서 이럴 정도로 이제 상대방이 이제 취향이나 이런 게 같다고 해도 모든 게 다 같지 않기 때문에 네",
  "그래서 그런 면이 어떻게 하면 그런 거를 좀 좁혀서 서로 이제 관계를 잘 이어나갈 수 있을지 그런 사례가 좀 있지 않나요? 우선 성향이 그러니까 서로 두 사람이 만났을 때 맞는 부분은 약간 좀 짜맞추기 하는 부분도 없지 않아 있다고 생각을 하거든요",
  "어 너 이거 좋아해 어 그런데 나도 이거 좋아해 이게 정말 엄청 좋아하는 건 아니었을지라도 그런 식으로 이제 맞춰가는 부분이라고 생각하는데 그럼에도 불구하고 이제 맞지 않는 부분들이 굉장히 않을 거 아니에요",
  "우선 음식 궁합이라든지 인재 님이 말하시는 그런 취미라든지 아니면 잠자는 생활 패턴 뭐 이런 것들 네네",
  "등등 이런 게 뭐 다른 사람들이 같은 사람보다 다른 사람들이 더 많다라고 생각이 들거든요",
  "그리고 그 노래에서도 반대가 끌리는 이유 옌탈 지오디 네네",
  "그렇게 반대가 반대로 성향이 같다는 사람이 되게 많은데 그럴 때 약간 서로 어떻게 해야 잘 맞춰 가고 조율해 나갈 수 있는지 그게 좀 궁금합니다",
  "그러면 여기에서 성향이 다른 거 성향이 다른 사람 네",
  "그리고 성향이 둘이 되게 비슷해 이거 비슷한 사람과 다른 사람 이거는 다르면 나쁜 건가요? 다른 게 나쁜 건 아니죠",
  "다른 건 그냥 다른 거 다른 거 그치 예예",
  "다른 건 다른 거라고 인식하지 않으니까 나쁜 게 되는 거지 그렇지",
  "틀리다 틀렸어 이게 되니까 이제 나쁜 거가 되는 거고 맞춰야 되는 거죠",
  "그런데 그 두 사람이 교제를 하는데 네",
  "서로 다르면 교제하기가 되게 힘들지 않을까요? 아~ 그래요? 그런데 처음에는 아마도 사랑에 눈이 멀면 그래서 다른 것도 안 보일 거예요",
  "다른 게 나의 매력이 되는 거지 나한테는 없는 게 쟤한테 있어 그렇지 않을까요? 그렇죠",
  "그래서 처음에는 이제 이제 반대 끌리고 좀 교제를 하다 보면 헤어진 이유가 반대이기 때문이 그렇죠",
  "그래서 이런 거를 좀 조율을 하면 서로 이제 더 좋은 관계가 이어질 텐데 조율을 할 필요가 없을까요?  그냥 만나는 사람을 만나자 이건가요? 어쩌면 조율할 필요가 없을까요? 어떻게 조율하면 좋을까요가 좋겠지 방향이 그렇죠",
  "조율은 해야 될 것 같은데 분명히 어떤 방식으로 어떻게 네. 어떤 방식으로 어떻게 아마 오히려 그 얘기가 훨씬 더 현실적이지 않을까? 그러면 저도 이거 주제를 딱 나연 님이랑 얘기하고 네",
  "이거를 만약에 서로 이제 좋아하는 게 달라요",
  "예를 들어서 음식을 먹는데 한 사람은 한식을 좋아하고 한 사람은 이제 양식",
  "양식 뭐 패스트푸드나 정크푸드 이런 거를 좋아하는데 그런데 이런 거에 일단 조율을 할 때 맞아요",
  "굉장히 어려운 거예요",
  "그 논 외의 거인 중식을 먹을 순 없잖아요",
  "둘 다 안 좋아하는 거를 먹을 수도 없고 그게 사실은 뭐 비록 뭐 두 사람뿐만이 아니라 한 가족 구성원이 네 명이 되는 이런 경우에도 네 명이 원하는 게 다 다른 거예요",
  "외식을 못 한다고 얘기할더라고요",
  "다 달라서 외식을 하면 어디로 가야 할지 그것뿐 아니라 채널 선택권 그렇죠",
  "누군 스포츠를 보고 싶고 영화를 보고 싶고 뉴스를 보고 싶고 영화 하니까 좀 생각나는 게 인재 님은 공포 이런 거를 되게 좋아해요",
  "또 그런 면이 있으시네",
  "그런데 저는 그런 거 되게 무서워하거든요",
  "그래서 저희 저도 돈 주고 고생하지 말자야 돈 내고 내가 왜 고생해 저희에 합의점은 인재 님 혼자 보러 가는 거예요",
  "그러니까 저는 보지를 못하는데 보러 갈 수가 없잖아요",
  "그런데 너랑 꼭 같이 가고 싶어예요",
  "그건 그러면 어떻게 하지? 그러면 이제 그것도 서로 이제 이해가 되는 거죠",
  "약간 합의점을 찾은 혼자 가는 거를 인정해주고 혼자 가는 것을 인정을 하고 그래서 이런 합의점을 찾는 게 공포 영화 좀 세다 혼자서 맨 끝 자리에 혼자 아~ 그거잖아 청룡열차 맨 앞에 타는 거 네",
  "그런데 이게 뭐 음식이라든지 뭐 취미 뭐 대화 방식 이런 게 다르면 그렇죠. 대화 방식 네",
  "대화 방식이 제일 제일 중요 그러니까 이게 저희뿐만 아니라 모든 커플 커플이나 뭐 그렇죠. 사람들 살아가는 데 있어서 그런 게 다 이제 되게 중요하다고 생각을 해서 이 주제를 조금 골라왔거든요",
  "이게 어떻게 보면 사람 관계를 계속 맺으면서 살아갈 수밖에 없는데 네",
  "저랑 성향이 다른 사람이랑 만날 확률이 더 높잖아요",
  "똑같은 사람 만나는 것보다 그까 사실은 그게 정말 문제가 될 수 있다는 생각이 드는 게 내가 사회에 섞여서 그래 사람들이 다 다른 거 인정해 그런데 내가 너 보고 너 만나는데 너는 너까지 달라야 되냐",
  "너는 나랑 맞아야지 그렇지",
  "그니까 다른 사람들한테는 양해가 되고 배려가 되는데 내 옆에 있는 사람만 그러면 안 되는 건 거예요",
  "다른 사람 다 그래도 너만 그러면 안 돼 그렇지 그렇지",
  "자 그럴 경우 어떻게 맞춰나가야 될 것인가 뭐 어떻게 해야 할 것인가",
  "이게 저랑 양인 님의 사례를 조금 들면 얘",
  "양인 님은 먹고 싶은 음식이 확고해요",
  "그런 게 확고한데 저도 물론 먹고 싶은 게 있죠",
  "그런데 뭐 제 양인 님은 어떻게 생각할지 모르겠지만 저는 맞춰준다고 생각하고 양인 님이 먹고 싶은 거를 다 먹어요",
  "먹고 싶은 거를 다 먹으러 가는데 이게 지금까지 쭉 오면 거의 대부분 그렇게 해 왔는데 이제 어느 순간 양인 님은 불만이 생긴 거죠",
  "왜 먹고 싶은 니 먹고 싶은 건 왜 말 안 해 항상 내가 먹고 싶은 내가 가고 싶은 데만 얘기하고 이렇게 돼 버리는 거죠",
  "그래서 제가 봤을 때 이거 이것도 좋은 합의점은 아니라고 생각이 되거든요",
  "그래서 인재 님이 먹고 싶은 거를 얘기를 하면 그걸 다시 또 양인 님 생각에 마음에 맞아야 돼",
  "그런데 어떻게 보면 독재네",
  "음식에 있어서만 그런데 어떻게 보면 음식에 있어서만 이게 저도 좀 생각을 해보면 제가 잘못한 것 같아요",
  "어떤 면에서요? 만약에 초반에 양인 님이 먹고 싶다고 했을 때 어 나도 나 먹고 싶은 거를 먹으러 가자라고 하면 서로 그 와중에 합의를 찾았을 텐데 제가 이제 거의 팔구십 퍼센트를 다 어 그거 먹으러 가자 해버리니까 이제 시간이 흘러 흘러서 양인 님이 그런 거에 대해서 불만이 생겨버린 거죠",
  "그런데 아마 인재 님이 또 먹고 싶은 거를 얘기해도 제가 또 안 갈 거예요",
  "그거를 제가 원하지 않으면 그러면 이제 원래 항상 나 먹고 싶은 대로 먹었는데 왜 또 안 먹어 뭐 이렇게 될 수도 있겠더라고요",
  "그래서 처음부터 약간 좀 얘기를 해서 조율을 하면 되게 좋지 않았을까 지금은 이제 너무 둘 다 이제 생각이 너무 크게 자리 잡고 있으니까 이미 익숙해졌으니까 내가 수학을 잘 못하지만 여기서 교집합과 합집합이 예. 교집합과 합집합이요",
  "그니까 너랑 나랑 함께 좋아하는 게 뭐야 이제 한쪽도 음식에 그게 선호가 확실하고 다른 한쪽도 확실하다면 내가 물러설 수 없어 그러면 그때는 교집합을 찾지만 한쪽은 포용할 수 있는 레인지가 넓고 한쪽은 먹는 그게 한정이 돼 있다면 그 더 큰 쪽으로 이렇게 더 큰 쪽이 작은 쪽을 흡수해서 작은 쪽에 맞추는 거 부분 집합이죠. 그건 아~ 부분 집합이요",
  "수학을 못하니까 어~ 그런 케이스 아닌가요? 지금 두 분은 인재 님은 음식에 대한 선호도가 이거를 먹어야만 해라고 그게 명확하지는 않고 그렇죠",
  "웬만하면 수용할 수 있는 분위기고 네",
  "양해 님은 그 부분에 있어서 자기가 수용할 수 있는 그게 조금이니까 그냥 둘 사이에 교집합을 찾기보다 그냥 니가 먹고 싶은 거는 다 내 안에 내 안에 들어와 있기 때문에 네. 여기에서 이제 우리 마음에 오묘한 면이 있는 건데 그렇죠",
  "익숙한 것을 편하게 여기고 그거를 하게 되잖아요",
  "그런데 익숙한 것만 하게 되면 어떤 문제가 생기냐면 권태가 생기죠",
  "싫증이 나게 되는 거죠",
  "싫증이 나기도 하고 질리고 때로는 해보고 싶은 마음도 생긴단 말이죠",
  "그러니까 음식 취향도 분명하게 있다고 하더라도 그래서 어~ 그~ 한쪽은 뭐 가리지 않고 잘 먹으니까 그냥 맞춰준다 하면 문제가 없고 그래서 내가 원하는 음식을 막 먹었단 말이지 그런데 오늘 이렇게 하다 보니까 너는 왜 니 먹고 싶으면 얘기 안 해 왜 그런 얘기를 안 해 왜 나한테만 맞춰 이런 불만도 생긴단 말이에요",
  "이걸 가지고서 못했다고 해야 되나?  이건 뭔가를 몰랐던 거예요",
  "익숙한 대로 하는 것이 무난하고 좋기는 하지만 그 익숙한 대로만 하게 되면 그다음에는 그것에 신경을 더 있게 되고 거기에 관심도 덜 기울이게 되고 그래 가지고 그게 지루해지죠? 권태로워진단 말이에요",
  "그래서 이제 우리가 그 일년에도 명절 같은 게 있잖아요",
  "명절에는 일상생활을 떠나가지고 좀 새로운 어떤 하죠",
  "휴가도 가고 이게 이제 생활에 리듬을 준단 말이에요. 새로 그런 것처럼 자기 취향 익숙한 대로 쭉 하지 않고 가끔은 이제 익숙하지 않은 다른 거를 해보는 거죠",
  "그러니까 평상시에 안 하던 것을 해보는 거죠",
  "이것이 환기가 될 수 있다는 거죠. 정신적으로 그러니까 어~ 뭐 이제 열 번 중에 한 여덟 아홉 번 정도는 이렇게 따라 하더라도 한두 번 정도는 그때는 이제 인재 님이 딱 주도해서 별로 그 양인 님한테 익숙하지 않다고 하더라도 한번 해보는 거지",
  "그런데 이 지금 새로운 거를 이건 부분 집합인 거잖아요",
  "사실 부분 집합은 그것보다는 어쩌면 여기에서 조금 더 포커스를 맞추는 게 교집합 같은 경우잖아요",
  "성향이 완전 달라 네. 그렇죠",
  "그래서 겹치는 게 별로 없어 그래서 저 사례를 저희 사례를 들었던 거는 이제 제가 이제 부분 집합으로 있었던 거고 그렇지",
  "그런데 이제 성향이 다른 거는 이 성향이 다른 요거는 이제 교집합 얘기 이제 교집합이 없으면 만나기가 힘들겠죠? 성향이 이제 너무 다른데 그런 케이스는 정말 많이 봐요",
  "나와 너무 달라서 그게 단지 저 사람에 매력이다가 그렇죠",
  "시간이 지나면 그게 매력이 아니라 단점이어서 우리는 너무 달라",
  "맞아 우린 이렇게 돼 버리는 거꾸로 생각하면 이~ 같은 점들을 가지고서 서로 공감대가 생겨서 이제 같이 결속이 다져질 수 있다",
  "다른 점들로 해 가지고 서로 간에 흥미가 생길 수 있다",
  "이렇게 활용이 가능하다는 거죠",
  "제가 지금 얘기하고 있는 부분도 그런 부분이었었거든요",
  "그러니까 익숙하지 않은 것을 해본다",
  "익숙하지 않은 것을 해본다",
  "그런데 그거를 하는데 내가 좋아하는 사람이 그걸 리드한다",
  "그럼 훨씬 더 내가 혼자 도전하는 것보다 훨씬 더 수월하게 갈 수 있는 거지",
  "그런 게 있죠. 그렇죠",
  "개념을 그렇게 잡게 되면 안 먹어 보던 것도 한번 먹어보고 안 보던 영화도 한번 보게 되고 그러면서 성향이 바뀔 수도 있고 내 영역이 넓어질 수도 있는 거죠",
  "그게 그런데 이제 그 좋아하는 사람 그 좋아하는 사람한테는 내가 신뢰를 갖고 있는 사람인 거잖아요",
  "저 사람이 선택하고 권하는 거는 믿을 만해",
  "해볼 만해라고 하는 이런 신뢰가 먼저 이제 그 밑바탕이 되는 것 같아요",
  "저도 어느 날 우리 딸아이랑 이 사람들이랑 어울려서 식당에를 갔는데 우리 딸아이가 닭발을 먹고 있는 거예요",
  "갑자기 예. 나는 얘가 그 닭발은 못 먹는 음식이라고 생각을 했거든요",
  "저도 못 먹기도 하고 그런데 너 닭발 먹어 그랬더니 남자친구랑 우연히 이렇게 먹어봐 괜찮아 해서 먹어봤는데 괜찮더라는 거예요",
  "그래서 그 자기가 음식을 먹을 수 있는 그 범위에 더 넓어진 그 닭발이 그렇게 된 거죠",
  "이제 그런 케이스를 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 보통 난 그거 안 해 싫어 이렇게 하는 것이 실제로 경험을 해 가지고 뭐 트라우마가 있어서 못 하는 경우가 아니라고 한다면 보통 안 해 봐서 익숙지 않아서거든요",
  "그래서 막상 해보면 뜻밖에도 굉장히 좋을 수도 있어요",
  "그러면 또 익숙한 대로만 하게 되다 보면 점점 좁아지게 되잖아요",
  "그게 어쩌면 고집이라는 생각도 좀 들기도 하거든요",
  "그니까 익숙하지 않아서 해보지 않아서 먹어보지 않아서 난 이걸 먹을 수 없어가 아니라 어~ 내가 믿을 만하고 이제 그 상대방이 믿을 만하고 저 사람이 권하는 건 뭔가 해볼만하다라고 하는 거를 그 상황에서 수용하니까 그러면 성향이 다른 두 사람이라고 하는 이 사람들이 맞춰 가는 게 방법을 맞추는 것이 아니라 서로가 서로에게 얼마만큼 신뢰를 하고 있는가",
  "그런 것이 중요하고요",
  "일단 기본 마음 자세도 일단 성향이 다르다 같다 이렇게 하는데 그것을 얼마만큼 자신할 수 있느냐 이거부터도 자기 성향을 자기가 정말 잘 알고 있고 상대 성향을 자기가 정말 잘 알고 있을까 나는 이것부터 오만하다고 생각해요",
  "그러니까 먹어 보기 전에는 내가 이걸 못 먹을 음식이라고 생각했던 자기 자신을 오해하고 있다는 얘기인 거죠? 그렇죠",
  "아직 경험 부족인 걸 가지고서 아직 자기한테는 열리지 않는 미지의 영역 그래서 그거를 권했을 때 거기서 두려워할 것이 아니라 안내를 받아서 한번 해보자는 거지",
  "그러니까 서로에 다른 점을 보게 될 때 그럴 때 아이 난 저거 어때 하고 미리 설레발로 미리 단정하고 결정하지 말고 마음을 열어두고 이 사람도 하는데 하면서 어떨까 하고서 관심을 가지고서 한번 해보는 거죠",
  "이런 마음이라면 성향이 다른 거를 맞춰간다기보다는 서로에 성향을 좀 더 깊이 이해하고 서로 체험하고 공감하면서 공유하게 되는 교집합이 늘려지지 않겠냐는 거예요",
  "저는 이 시점에서 갑자기 그 무슬교에 무화가 생각이 나는데요. 지금 그렇죠. 무화",
  "고집하지 않는 거예요. 자기를 그거에 대한 얘기를 해주셔야지 될 것 같아요",
  "처음에는 무화라고 그러니까 불교는 무화에 대해서 얘기를 하고 있다 그러니까 내가 없다라고 그렇게 해석을 하는 사람도 있어요",
  "무아 없을 무 자 내가 없다 그런데 내가 없는 게 아니 무아라고 하는 거를 잘못 해석하는 거라는 거를 나중에 공부하면서 알게 되면서 이제 좀 더 발전이 되는데 그 방금 얘기한 이 성향이 다른 이 얘기와 제가 그러면 그 불교에서 그 무아가 생각나는데요",
  "이거를 연결해서 선생님이 조금 더 전문가적인 소양으로 얘기를 해주시면 좋을 것 같아요",
  "그러니까 자기 취향 자기 성향 이런 것들을 고집하지 않고 어~ 열어두는 거죠",
  "그래서 제가 처음에 했던 것이 성향이나 취향 뭐 이런 것에 대해서 얼마나 알고 있느냐",
  "사실 곰곰히 따져보면 나 그거 싫어 왜 싫지 하고 따져 보면 싫을 이유가 없다든가 실제로 싫어하는 것이 아닐 수도 있어요",
  "다만 어색하고 아직 익숙지 않아서 그래가지고 멀게 느껴지고 감히 해볼 엄두를 안 낸 것일 수도 있다고요",
  "그런 것들이 굉장히 많아요",
  "그런데 이제 두 사람 사이에서 아~ 음식 취향이 뚜렷하다라고 얘기를 했지만 모든 음식을 다 먹어본 거 아니잖아요",
  "다 해보고 나서 이거 좋고 이거 싫고 이렇게 정리한 거 아니잖아요",
  "그래서 내가 익숙지 않은 것은 좀 낯설어 가지고 좀 덜하고 익숙한 것을 좋아할 수도 있고 그렇죠",
  "그건 알 수 없는 거거든 네. 계속 음식으로만 치부해서 음식 외에 이제 좀 다른 것도 마찬가지죠",
  "좀 뭐 한 사람은 뭐 신체적으로 막 움직이는 거를 좋아하고 한 사람은 좀 책을 읽는다든지 뭐 음악 감상 이런 거를 좋아하는데 그 와중에도 이제 서로를 좀 이해를 하게 되면 등산을 같이 한번 가본다든지 그렇죠",
  "한번 같이 한번 독서실을 가서 한번 독서를 같이 해본다든지 그런 거를 이제 할 수 있다는 이야기를 해주신 거죠",
  "그러면서 새롭게 자기 발견을 할 수도 있다는 거죠",
  "생각보다 자기 신체 능력이 좋았다든지 그러면 뭐지 네",
  "만약에 두 사람이 만났는데 한 사람은 사람을 만나는 거를 너무 좋아해요",
  "그래서 모임이 진짜 막 여러 개인 거예요",
  "그런데 한 사람은 사람만 만나면 너무 힘들어 난 집에만 혼자 있는 게 좋아 이러면 이래도 다니면 맞춰질 수 있을까요? 갑자기 문뜩 동안 궁금증인데 그 사람을 만나면 너무 피곤한 이 사람은 사람을 만나는 거를 좋아하고 그래서 두 사람이 서로 뭐 만나서 좋아하게 됐다고 하면 사람을 만나는 게 피곤했던 이 사람은 사람을 좋아하는 이 사람을 매개로 해서 사람을 만나서도 피곤하지 않게 어떤 교류를 하는 것을 익힐 수도 있죠",
  "그러니까 이건 항상 어떤 변화나 좋은 얘기죠",
  "성장을 전제로 하고 있는 거예요",
  "이미 완성돼 있는 불변에 고정에 그런 성격을 얘기하는 것이 아니라 그러니까 거기에도 결국은 그 얘기가 들어가는 거네",
  "사람만 만나면 피곤해진다고 하면 그 사람은 만약에 그게 전제가 사실이라면 여기 살면 안 되잖아요",
  "그런데 어떤 사람을 만나면 안 피곤하고 어떤 사람을 만나면 피곤한 거잖아",
  "그런데 그냥 사람만 만나고 오면 피곤해진다? 일반화 시켜서 어 나는 사람만 만나면 피곤해진다라고 자기 자신한테 그렇게 씌워놔버린 거죠. 결국엔 그래서 실제로 이건 도저히 해결책이 없을 것 같아 보이는 문제는 문제를 그렇게 만든 거예요",
  "사실은 다 그런 게 아닌데 그렇다고 규정을 해버리는 거죠",
  "사람 만나기 좋아하는 사람 사람 만나기 싫어하는 사람 그럼 둘은 관계가 성립할 수가 없죠",
  "그래서 제가 이제 말씀드리는 거는 이런 거를 맞춰가든가 뭐 관계를 돈독해 간다든가 할 때 가장 기본적인 마음가짐이 한번 경험해보자 배워보자 하고 열린 마음을 가지는 거 그렇다고 한다면 차이가 크면 클수록 오히려 얻게 되는 그 어떤 그 경험이 새로운 본인을 강렬할 수 있죠",
  "그래서 자기 원수한테도 배울 수 있으면 자기 정반대 쪽에 있는 사람한테도 배울 수 있다면 이 사람은 자기에 영역을 굉장히 넓혀갈 수가 있죠",
  "그렇다면 뭐 비슷하고 배울 만한 사람한테 배우는 건 얼마나 쉽겠어요",
  "그래서 그 서로 성향이 아주 다른 사람들끼리 어떻게 맞춰가야 되느냐 할 때 고집을 부리지 않으면 된다",
  "그리고 어~ 새로운 경험을 해볼 마음을 내서 그래서 이제 서로에게 뭐 호감도 갖고 그렇게 하는데 제가 떠오르는 게 뭐가 있냐면 제가 아는 어떤 분은요",
  "어릴 때부터 이제 그 바닷가에서 자라고 그랬는데 이분에 특징이 생선을 먹을 때 생선 살을 별로 안 좋아해 내장이나 껍질 이런 거를 좋아하는 거예요",
  "주부인데 그러니까 이 집에 좋은 점이 뭐냐 하면 생선을 요리를 해 가지고 먹잖아요",
  "하나도 안 남아 그러면 하나도 안 남아 그러니까 남편이나 애들은 살을 좋아한단 말이에요",
  "그러면 살 다 발려주고 자기는 좋아하는 내장 껍질을 먹는 거야",
  "거기에다가 또 애들은 아~ 우리 엄마는 맛있는 살은 자기들을 주고 엄마는 희생을 하고 있어 이런 식으로 하면서 이제 엄마를 또 고마워하고 이렇게 인심도 얻고 존경도 받고 자기는 좋은 대로 하고 이렇게 취향을 활용해요",
  "그러니까 그런데 그거를 그~ 아~ 긍정적으로 그니까 내가 이래야 한다고 생각한다면 반대편이 남편이나 그렇다고 한다면 껍질이나 내장을 먹고 있는 부인을 향해서 당신 그렇게 비루한 것만 먹어 이렇게 또 할 수도 있는 거죠 그러니까 결국에는 어느 한쪽에 그 박아놓고 보는 시선 고정관념 어 규정 짓는 이 시선이 결국에는 좀 거기에서 자유로워져야지만 성향이 다른 게 아니라 그냥 성향을 성향대로 보는 그러니까 결국 모든 거는 자꾸 규정하고 정해버리고 그것에 맞추고 이래야 해라는 이래야 하는 쪽으로 몰아가는 데서 항상 문제가 생겨요",
  "그 문제를 푸는 쪽은 거기에서 이제 벗어나는 선입견 고정관념 그니까 만약에 이런 성향이 다른 두 사람이 있을 때 상대방한테 맞춰서 한다라는 생각보다는 경험을 새로운 경험을 한다라는 생각을 가지면 되게 좋을 것 같아요",
  "사실은 상대방한테 맞춘다라고 하는 그 태도 자체가 먼저 교만한 거 아닌가? 그렇죠",
  "이미 상대를 규정해버리는 게 돼 버리니까 그러니까 규정하지 말자 이런 교만한 자여  그리고 더 고약한 건 뭐냐 하면 사실 사람들이 대부분 뭐 선택하고 하는 것들은 딱 이거다라는 선택은 사실 거의 없어요",
  "이것일 수도 있고 저것일 수도 있는데 하다 보면 그쪽으로 굳어버리거든 그럼 너는 원래부터 그랬어 이렇게 되게 된단 말이에요",
  "그런 사람이 되어 버리니까 이게 오류지 기본적으로 어저께 이제 그 텔레비전에서 어떤 유명 인사가 얘기를 하는데 이런 얘기를 하더라고요",
  "자리가 사람을 만든다",
  "그런데 그거는 상대가 그렇게 얘기를 하는데 아니다",
  "바로 자리가 사람을 만드는 게 아니라 자리가 그 사람을 드러나게 한다",
  "그 자리에 의해서 그 사람이 변하는 것이 아니라 어떻게 하는지 그 자리에서 요구되는 것에 따라서 그 사람 속에 있었던 것이 드러나는 것일 뿐이다",
  "이전에 드러나지 않던 것이 저는 거기에 동의해요",
  "그러니까 내 성향 아직 다 몰라요",
  "상대방 성향은 더더욱 모르죠",
  "그러니까 서로 모르는 상태에서 어떻게 알아갈 것이냐 이렇게 접근하게 되면 취향이 다르고 한 것이 절대 문제가 될 리가 없는 거죠",
  "같아서 좋고 또 달라서 좋고 이게 가능해지죠",
  "왠지 저희가 이 방송을 마치고 난 다음에 많은 커플들에게 이렇게 그 항의 아니요",
  "우리 사이 좋아졌어요",
  "약간 커플분들이 성장할 수 서로 성장할 수 있는 방송이 되지 않았나 생각이 듭니다",
  "그러니까 이제 리포터 이렇게 이제 네 개 주제를 이렇게 다 얘기를 해봤는데 전체적인 소감 이렇게 안내를 안 해도 바로 들어가네요",
  "소감 정리하고 우리 전체 마무리할까요? 우선 저희 둘에게도 되게 뜻깊은 방송이었고요",
  "약간 좀 한 발자국 더 나아가서 생각할 수 있는 계기가 된 것 같아서 좋습니다. 너",
  "네 저도 양인 님 말에 동감을 하고요",
  "뭐 저희뿐만 아니라 이 방송을 들어주시는 그 청취자분들도 이게 굳이 남녀 사이뿐만 아니라 이제 사람 관 관계에서 이런 거를 좀 많이 느끼셨으면 좋을 것 같아요",
  "뭐 이렇게 그 손수 제안해주셨잖아요",
  "커플들에 대한 얘기도 참 많을 것 같아요라고 해서 커플 리포터 방송 네. 그래서 신선한 발상이었어요",
  "둘이 해보면 어떨까요라고 먼저 제안해주셔서 너무 감사드리고요",
  "오늘 또 저희 이렇게 얘기를 하다 보니 많은 얘기로 펼쳐나갈 수 있는 즐거운 시간이었습니다",
  "선생님 어떠셨어요? 뭐 말해 뭣 하겠습니까? 네. 그러면 저희 이제 양인 님과 인재 님 함께하는 리포터 방송 여기에서 정리하겠습니다",
  "선생님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요라고 물으면서 마음에 진짜로 상대에 안부가 걱정돼서 묻는 건가요? 그냥 형식적으로 묻는 건가요? 선생님한테는 형식적으로 물은 거죠",
  "형식적으로 묻든가 아니면 어떤 사람은 니가 안녕하지 않았으면 좋겠다",
  "이런 마음을 가지고 묻는 경우들도 있어요",
  "설마 그것까지는 아니죠",
  "그런 사람들이 있어요",
  "선생님이 그러셨다는 건가요? 삐뚤어진 사람들이 좀 있어요",
  "그런데 제가 정말 상대방 선생님에 안부가 궁금해서 안녕하세요라고 하지 않았다 그랬잖아요",
  "그 형식적인 그런데 그게 다 그렇지 않죠",
  "그런데 선생님데 거기에 그 형식적으로 이렇게 얘기를 하게 되잖아요",
  "형식적으로 묻는 걸 형식적으로 대답을 하게 돼 있죠",
  "그래서 마치 전 안녕하세요라고 자극을 쐈고 그리고 안녕하세요라고 하는 반응을 해서 겉으로 보기에는 주고받고 왔다 갔다 한 거라고 보여지는데 실제 속마음은 마음이 딴 데 가 있어요",
  "예. 오늘 이야기할 주제가 바로 그런 주제죠",
  "겉으로 하는 말과 실제 속마음이 다른 거",
  "이걸 이면 교류라고 하죠? 왜 이면 계약서 쓰는 것처럼 실제 표현되고 나눠지는 것과 다르게 딴 마음을 품고 있는 거죠",
  "이런 화법 어~ 이 워낙 사회 많다 보니까 사람들이 오히려 이면 교류를 못 하면 좀 덜 떨어진 사람처럼 그렇게 취급받는 듯한 그런 아주 묘한 현상도 생기는 것 같아요",
  "그거를 이제 저희가 뭐 페르소나 가면이라고 얘기를 하잖아요",
  "페르소나 뭐 이런 말 쓰면 사람들이 경직돼요",
  "그냥 가면 쓴다 이러면 되지",
  "이런 용어를 이 쌤이 많이 쓸까요? 박 쌤이 많이 썼을까요? 저는 별로 많이 안 썼어요",
  "지금 여기에서 오고 가는 이 묘한 이 기류는 지금 여기서 실제로 하고 싶었던 말은 뭐죠? 야 너도 쓰거든 제가 하고 싶은 말은 그렇게 나를 선입견을 가지고 몰아붙이지 말아줘 이런 거죠",
  "그러니까 실제로 의도하고 있는 바와 표현되는 것이 이제 많이 다르고 네",
  "어떤 면에서는 우리 사회에서 그걸 그렇게 직접 서툴게 표현하면 안 돼 좀 노숙하게 숙련되게 좀 뭔가 고급 퀄리티로 세련되게 네. 세련되게 그렇게 표현을 해야 돼라고 하면서 이면 교류를 부추기는 듯한 이런 풍토도 없지 않아 있는 것 같아서 그 제가 이제 우리 아이들 학교 이제 데리고 다닐 때 어~ 어떤 아빠가 이제 아이를 꼭 데리고 이제 학교를 데려다주는 아빠가 있었어요",
  "그런데 이 아빠에 풍채나 걸음걸이와 그 패션 감각이 굉장히 독특했었기 때문에 엄마들은 이제 뒤에서 그 이 아버지에 직업에 대해서 추측을 하는 게 난무했어요",
  "야 조폭이야 아니면 동대문에서 옷 장사야 막 이러이러면서 굉장히 막 의견이 분분했는데 나중에 알고 보니 이 아빠에 직업은 치과의사였던 거예요",
  "웬 반전 그 앞머리는 막 보라색으로 어느 날은 염색을 하고 나타나면 이런 식으로 해 가지고 한동안은 그런 얘기가 막 돌았는데 나중에 그 얘기를 듣고 이제 다들 빵 터진 적이 한 번 있었거든요",
  "그런데 이제 어느 날 우연히 이렇게 자리에 앉아서 그런데 이 아빠는 불평 불마 어떤 불만거리가 생기면 교무실로 들어가가지고 이렇게 대짜고짜 따지는 타입이세요",
  "그리고 이 아이들의 행동도 되게 거침없이 이게 좀 그랬기 때문에 실제로는 다른 아이 막가파구나 막가파 다른 아이들에게 좀 불편 그니까 다른 아이들을 힘들게 하는 그런 부분도 있는 거예요",
  "그니까 제 멋대로고 자기 중심적인 모습인 거죠",
  "그러니까 이럴 때 참 고민스러운 건 이 아빠가 이제 어느 날 이제 우연히 친해져서 얘기를 하는데 자기는 이런 부모가 되고 싶었다는 거예요",
  "이렇게 교무실에 직접적으로 가서 불만을 얘기하는 아~ 그런 한이 있었구나",
  "네. 그러면서 이제 그 얘기를 하면서 자기 부모님 얘기를 하는데 자기가 이제 뭐 이 사람이 치과 치대 갈 정도니까 공부를 잘했겠죠",
  "그래서 옛날에는 공부 잘하는 친구는 반에서 이제 실부 실장 부실장 그런 거 시키겠죠. 예",
  "이제 이런 거를 했는데 이 사람은 부실 부반장이었고 이제 이 또 다른 친구는 반장이었던 거예요",
  "그런데 또 중 고등학교 시절에 굉장히 불합리하고 부조리한 것 중에 반이 떠들면 반장 부반장이 나가서 맞거나 혼나거나 글쎄요",
  "저도 어릴 때 그런 기억이 나요",
  "꼭 이제 한 숟가락 얹으셔야 하죠",
  "그래서 이제 이 아빠가 이제 그렇게 그렇게 그 임원을 맡고 있던 시절에 반에서 떠들었는데 담임이 들어와서 반장과 부반장 나와 그래 가지고 이제 두들겨 맞은 거예요. 엉덩이를 찍소리도 못 하고 이제 들어왔는데 그다음 날이 이제 그 이 아버지가 난 저런 부모가 될 거야라고 생각하는 이제 그 계기가 됐던 거예요",
  "왜요? 그다음 날 그 반장 아버지가 와서 벌컥 교무실 문을 벌컥 열면서 네. 담임 나와 담임 나와 이런 거예요",
  "그래서 이 새끼가 어디서 이제 이러면서 삿대질해 가지고 그 아버지가 아니 그 담임 선생님이 머리를 조아리는 모습을 본 거예요",
  "그런데 자기 학과 학부모한테 사과하고 그런 거예요",
  "그런데 그다음 날 이제 그다음 날은 이 아빠에 저 엄마가 학교엘 찾아온 거예요",
  "그런데 학교에 찾아와서 담임 선생님을 앉혀놓고 아주 세련되게 우아한 목소리로 조근조근조근 얘기를 해서 선생님으로부터 사과를 받아냈고 그리고 집에 돌아가서 엄마가 자기가 얼마나 우아하고 세련되게 얘기를 해서 선생님에 사과를 받은지에 대한 영웅담을 얘기를 하는데 그 엄마가 너무 가식적이다라는 거예요. 자기 엄마가 아~ 그러니까 이 이 치과의사 이분에 엄마가? 네",
  "그야말로 이면 교류의 대가였나 보다",
  "그래서 나는 나중에 크면 우리 엄마 같은 학부모가 아니라 아빠 같은 학부모가 될 거야라고 해서 이미 그때 그냥 딱 결심을 했구나",
  "그런데 이제 그래 가지고 그 학교에서 막 그렇게 함부로 해서 네",
  "그 다른 사람들의 눈살도 좀 찌푸리게 되고 자기 아들들도 좀 선생님들은 이 학부모가 교무실에 나타나면 긴장을 하죠",
  "또 뭘 어떻게 저희가 잘못했나요 이제 이 모드로  가게 되어버리니까 조심성이 없으니까 그리고 아이들에게도 이제 되게 그렇게 좀 가 좀 가르치는 편이니까 다른 아이들하고에서도 뭐 자기가 뭔가 그 질서를 어긴 상황에서도 소 핫 어쩌라고 이렇게 해버리는 모습을 보니 이면 교류가 우리가 대화하는 패턴에 있어서 지향 지양해야 되는 그런 것이기는 하지만 이런 케이스를 보면 음 또 직설적으로 얘기한다라고 하는 게 세련된 표현 네",
  "직설적인 표현 그다음에 이면 교류 이것을 참 혼동하기 쉬운 것 같아요",
  "그니까 이제 그니까 되게 의존적인 성향을 갖거나 그 그런 분들 같은 도대체 뭘 어쩌라는 거예요",
  "매뉴얼을 주세요 이렇게 돼요",
  "그리고 저기 우리 교육이 어릴 때도 주입식 교육으로 이렇게 되다 보니까 매뉴얼이 없으면 안 되고 안 배운 거는 모르고 그렇게 되잖아요",
  "스스로 알아서 찾고 이런 쪽이 아니잖아요",
  "심지어는 대학 대학원을 가서도 이제 그런 식으로 공부를 하니까 위대한 학자들이 안 나오죠. 우리 풍토에서 아무튼 이제 그건 그거고 직설적인 표현이라는 거하고 세련된 표현 지금 이제 예를 들으셨던 그 경우는 둘 다 좀 사실은 어느 정도 문제가 있었던 거 아닐까요? 무슨 문제가 있었던 거죠? 그러니까 그 엄마의 세련된 표현으로 그 선생님의 사과를 받아내는 것과 그 다른 아이의 아빠가 직설적으로 바로 그냥 어 들이대서 어~ 거칠게 그렇게 해서 받아내는 것 그거는 어떤 일이 벌어졌냐 하면 사실은 폭력이 이루어진 거죠",
  "폭력적인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 그~ 물론 먼저 그런 빌미를 제공한 거를 그 선생님이 그 아이들에게 어떻게 하다 보니 옛날에는 그런데 그런 거 많이 썼었는데 많았죠",
  "저는 저도 수업 시간에 웃었다고 맞았는데 그러니까 이제 그런 참 불합리하고 이건 너무 억울하다 싶은 일들이 학급에서는 많이 있다 보니까 원래 그런 건가 하면서 이제 그걸 배워가는 면이 없지 않아 있었던 것 같기도 하고요",
  "그런 것들이 저거는 아니다 하면서 강한 반감을 품고 나는 어른이 되면 저렇게 안 할 거야 이러면서 이제 그 치과의사분처럼 그렇게 된 분들도 있고요",
  "저는 그런데 오히려 그 치과의사분에 그쪽이 차라리 낫다 싶어요",
  "오히려 직설적으로 표현하는 그것이 충격이 오히려 덜 하다",
  "겸허하게 사람 말려 죽이는 것처럼 그렇게 해 가는 거 정말 피가 마르거든요",
  "어~ 이면 교류라고 하는 것은 얼핏 보기에 세련된 표현인 듯하면서 사실은 상대를 공격하거나 뭐 강요하거나 협박하거나 하는 그런 것일 경우도 있고 그 반대로 직설적인 표현을 하는 것 같으면서 사실은 그것을 위장 공격이고 그 속에는 다른 것들이 있는 이런 이면 교류도 사실 있을 수 있는 거죠",
  "이면 교류라고 해서 겉보기에 다 세련되고 괜찮아 보이는 것은 아닌 거죠",
  "그러니까 어찌 됐든 이면 교류라고 하는 건 실제 속마음하고 하고자 하는 거하고 에~ 언행이 일치가 안 되는 것을 말하는 거죠",
  "일종에 그 이면 교류는 답정너 같은 패턴이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "그러니까 속에 분명히 숨겨져 있는 의도와 그 동기나 어떤 자기만에 목적이 있는 거 이런 얘기를 받아내야지라고 하는 그런 게 있고 그런 마음을 시종일관 놓치지 않은 상태에서 대화를 끌어가니까 말리게 되는 거죠",
  "자기가 답을 가지고 있고 네",
  "상대한테 자기가 원 숨겨져 있는 의도인 거예요. 그게 원하는 답을 끌어내고자 답을 끌어내기 하는 이런 방식이 이렇게 독선적인 거 아닙니까? 일반적인 거고요",
  "그러니까 이제 이면 교류의 폐해가 그런 것이 있는데 그걸 당하는 입장에서는 어떻게 되겠어요? 솔직하고 정직하게 얘기를 했다가는 그거는 아닌 것 같은데요라고 얘기를 했다가는 이게 끝나지를 않고 계속 또 어떤 압박이나 핍박 같은 걸 받을 수도 있고 하는 거를 위협에 놓이기 때문에 마치 고문을 당해 가지고 허위 사실을 부른 것처럼 거짓을 얘기해야 되는 이런 억지로 이면 교류가 강요되는 상황에 또 놓이게 되죠? 그렇죠",
  "그러니까 저는 실제로 잘못을 느끼지 못하면서 잘못했어요라고 하는 것도 이면 교류라고 생각하거든요",
  "그러니까 그거는 강요된 이면 교류인 거죠. 사실은 네",
  "그리고 그렇게 하다 보면 이제 비겁한 사람들을 많이 양산하게 되고 그래서 사회 정의가 빛 바래지게 되는 또 막 이런 것들이 다 이런 이면 교류하고 연관이 돼 있는 겁니다",
  "그 어~ 이제 제가 그런 적이 한 번 있었어요",
  "둘째 아이가 학교를 이제 다닐 때 얘가 이제 그 반에서 이제 반장이었거든요",
  "초등학교 육 학년 때 그런데 아~ 아이들이 이제 선생님 욕하잖아요",
  "뒷담화들 많이 하죠",
  "그런데 이제 그 어떤 아이가 우리 아이 문자로 뭐라고 보냈냐면 선생님 너무 짜증 난다",
  "너무 지루하다 이렇게 문자를 보낸 거예요",
  "그런데 얘 이제 우리 아이도 거기대 거기에 그럼요 좀 그렇긴 하지 이제 이렇게 응수를 한 거예요",
  "그런데 문자를 보낸 그 아이가 담임 선생님한테 들킨 거예요",
  "핸드폰 한 거를 그래서 그 압수를 했고 압수해서 문자를 선생님이 열어보 열어보라고 해서 그게 이제 쭈르륵 다 그 전모가 드러난 거예요. 뒷담한 게 그래 가지고 애들 휴대폰을 모두 다 걷어 가지고 그걸 다 캡처를 해가지고 이제 그 선생님이 뿔따구가 나서 단체 사과를 해라",
  "이제 이런 식으로 한 거예요",
  "그런데 거기에 이제 우리 딸아이는 반장이라는 이유로 그 죄가 더 커진 거예요",
  "니가 반장이 그래서 돼 뭐 이런 식으로 그런데 그래 가지고는 선생님이 분이 안 풀렸는지 이제 옛날에는 전체 교무실이 있지만 요즘에는 학년별로 교무실이 있거든요",
  "그래서 학년별 교무실에 선생님이 모였는데 거기에 가서 선생님한테 사과를 하고 오라고 한 거예요",
  "얼마나 치욕스러웠겠어요? 그런데 선생님 시키니 안 한다고 할 수도 없고 반장이라는 이유로 이제 얘는 가가지고 잘못했다고 이제 잘못했다고 이제 그 머리를 조아리고 이제 그~ 한 거예요",
  "그러니까 선생님들이 어떻게 했을 것 같아요? 내가 학교 분위기를 잘 모르니까 만약에 그렇게 다른 반 아이가 그런 상황에서 와 가지고 했어요",
  "그러면 선생님은 어 어떻게 했을 것 같아요? 그 선생님들 사이에 만약에 가깝고 그러면요",
  "다른 선생을 갖다가 저기 쪽팔리게 할 수 없잖아요",
  "그러니까 뭐 그 선생님 한 것에 대해서 뭐 비판하거나 그것이 잘못됐다 하면서 이제 아이를 다독거려주거나 하는 거를 못할 것 같은데요",
  "그게 이면 교류죠? 그런 게 이면 교류죠",
  "속으로는 야~ 저 사람 너무 심한데라고 해도 네",
  "같은 동료 교사니까 어떻게 하지 못하고 네네",
  "그냥 다음부터 조심해 이 정도 그 상황에서 우리 아이는 그 정 다음부터 조심해라고 했으면 괜찮은 돌려 깎기를 한 거예요",
  "선생님들이 다 다 한마디씩 다 한 거야? 네",
  "지들도 자기들이 당한 것처럼 선생님이 너를 얼마나 예뻐했는데 뭐 믿는 도끼에 발등 찍히는 게 이런 경우야 뭐 이렇게 아이고 완전히 그냥 마녀 사냥을 해버렸구만 네. 그러고 집에 와서 억울해가지고 엉엉 울더라고요",
  "이면 교류가 강요되는 네",
  "그런 엄청난 정신적인 폭력 있죠 그런 것들이 그래서 저도 그 상황에서는 가만히 있으면 안 될 것 같아가지고 학교를 갔어요",
  "담임 선생님을 만나러 담임 선생님을 만나서 소원이가 잘못했다",
  "반장으로서 좀 모범적인 모습을 보이는 게 선생님도 소원이한테 기대했던 모습이었을 텐데 소원이가 소원이도 어리고 그래서 이제 잘못했다라고 이제 그런 얘기를 이제 먼저 하고 그렇지만 선생님도 한 번 더 생각해주셨으면 참 좋았겠다",
  "이게 반에서 일어나는 문제인데 그걸 반 밖으로 들고 감으로 인해서 그 아이가 받았을 그런 정신적인 충격에 대해서는 생각해 보신 적 있으시냐라고 이제 얘기를 했었어요",
  "그랬더니 선생님도 자기도 좀 지나친 면이 없지 않았네요라는 말씀을 하시긴 하셨죠",
  "그래서 저는 사과를 받기보다 선생님이 한 행동이 아이에게 그런 영향을 미쳤고 아이도 집에 와서 많이 속상해하더라라는 그런 분위기를 전달을 하고 싶었던 거예요",
  "사과를 받 하고 안 하고는 선생님의 마음이고 그래서 이제 그렇게 얘기를 한번 하고 온 적이 있었는데 저는 그 상황에서 이면 교류는 하지 이면 교류라고 생각하지는 않아요",
  "제가 선생님한테 가서 얘기했던 게 그런데 만약에 선생님한테 사과를 받아야지라는 마음을 갖고 갔더라면 그게 이면 교류가 됐었겠죠? 했던 말들이 네",
  "너 사과해 하는 의 의미로 하는 것이 되니까 네",
  "그런데 그렇지 않고 진심으로 얘기하니까 갈등이 안 생기고 그 선생님도 어느 정도 네",
  "정신을 차릴 수 있었던 거죠",
  "뭐 정신을 차렸고 안 차렸고는 그거는 그냥 그 선생님에 몫인 것 같고요",
  "그런데 그렇게 해서 네",
  "그 아이가 받았던 상처는 좀 어떻게 치유가 됐나요? 뭐 치유가 됐는지 안 됐는지는 그거야 이제 뭐 그러니까 아까 처음에 얘기했던 그 치과의사 학부모 네",
  "그분이 자기 엄마한테 느꼈던 네",
  "그런 좀 가식적이다 위선이다 하는 그런 느낌을 아이는 받지는 않았지만 그렇지는 않았어요",
  "세련된 표현이고 조리 있게 얘기하고 이렇게 했던 것은 똑같지만 네",
  "하나는 이면 교류고 하나는 이면 교류가 아니기 때문에 거기서 이제 느껴지는 것은 다른 거죠",
  "그리고 이제 어~ 그렇게 아~ 그러니까 관계에서 이제 해치는 게 아니었잖아요",
  "엄마가 나에 든든한 배경이고 든든한 백이고라고 하는 게 우리 아이에게도 전달이 됐다고 생각을 해요",
  "그런데 이제 그 이후에 이제 고등학생쯤 됐을 때 그날이 시험날이었어요",
  "시험날인데 시험날 아침부 아침에 이제 마음 편하게 보냈어야 되는데 저도 아이 속을 긁어가지고 이제 보낸 거예요",
  "이제 그러고 나니까 너무 이렇게 마음을 짠하고 미안하고 그래서 이제 그때는 우리 딸아이가 그 달 그 당시에 담임 선생님을 굉장히 믿는 그런 선생님이어서 담임 선생님한테 그 문자를 잠깐 짤막하게 보냈어요",
  "그 내 아이를 좀 격려해서 보냈어야 됐는데 시끄럽게 해서 보냈다",
  "아이가 선생님을 믿고 따르니 좀 토닥여 주셨으면 감사하겠다 부탁드린다",
  "이제 그러면서 그 부처님에 그 두 번째 화살 얘기를 있잖아요",
  "독화살에 비유 두 번째 화살을 맞지 마라 이제 그런 얘기하고 함께 이제 그렇게 해서 이제 선생님한테 보냈거든요",
  "그런데 그날 시험이 끝나고 막 신나 가지고 집에 들어온 거예요",
  "왜 그랬더니 선생님이 이렇게 짧은 글 해가지고 이렇게 복사를 해서 반 전체를 나눠줬대요",
  "그런데 엄마 나 이거 받고 깜짝 놀랐다",
  "그래가지고 왜 그랬더니 엄마가 한 얘기랑 똑같은 얘기를 해가지고 제이 제삼의 독화살을 맞지 말라 하는 이야기를 이야기를 선생님이 다 이렇게 타이핑을 해서 아이들에게 나눠준 거예요",
  "그러니까 그 선생님도 그것이 네",
  "뭔가 마음을 움직였으니까 그렇게 한 거죠",
  "그렇죠? 그래서 전체적으로 이렇게 나눠주면서 애들에게 좀 격려하고 이제 이런 분위기를 이제 한 번 경험한 적이 있었거든요. 그래서 뭐 그러니까 이 샘이 그 막후에 드러나지 않는 배후 조정자였네요",
  "이면 교류였나요?  그 선생님이 저한테 아이가 그 치유가 됐나요라고 하는 이제 이렇게 이야기를 해서 갑자기 이 두 두 번째 사례가 생각이 나서 어쩌면 아이도 그 상황이 그렇게 오랫동안 가진 않고 마음속으로는 좀 정리가 되지 않았나라는 생각이 이제 들어서 이 얘기를 한 거예요",
  "그러니까 표현을 거칠게 직설적으로 하느냐 세련되게 조리 있게 하느냐의 문제가 아니라 네",
  "그것이 진심이냐 아니냐가 진짜 중요한 거 아니겠어요? 네",
  "그리고 진심이 아닌 이야기를 주고받았을 때 이래서 남에 뒷담화를 막 한다든가 또 뭐 그런 것들 많이 있잖아요",
  "수다 많이 떨면서 이제 뭐 자기 과신을 한다고 한다든가 뭐 그렇게 해 가지고 한참 떠들고 신나게 얘기를 하고 나서도 사실 속이 시원해지지 않죠",
  "뭔가 이렇게 허무한 느낌이 들잖아요",
  "그래서 이면 교류가 많아질수록 그 허탈감이 느껴지고 그리고 인간 관계는 배배꼬이게 되고 아주 시끄럽고 혼란스럽게 되기 마련이죠",
  "제가 아까 그 초등학교 담임 선생님 사례를 얘기를 하면서 저는 가서 말씀드릴 때 선생님한테 사과를 받을 생각은 없었다라는 얘기를 드렸잖아요",
  "이게 어쩌면 이면 교류와 이면 교류를 하지 않은 거에 대한 그 차이점일 거라고 생각을 해요",
  "나는 이런 부분에 대해서 불편함을 느꼈고 이런 부분에 대해 시정을 요구한다라는 요구는 했지만 그거를 받아들이고 안 받아들이고는 그야말로 상대방에 그릇이기 때문에 그러니까 상대방에 권리 네",
  "자기 마음대로 생각하고 네네",
  "받아들이고 할 수 있는 자기 선택권 네",
  "그거를 침해한 게 아니니까 네네",
  "그런데 이면 교류는 사실 그걸 침해하는 네네. 그래서 내가 좌지우지하고 싶어 하는 그 욕구가 강하게 깔려 있는 게 바로 이면 교류가 되는 거죠",
  "이쯤에서 좀 생각나는 게 보통 이제 부모님들이 아이들을 이제 아이들이 자기 말을 잘 듣고 좀 잘 따라주고 하는 거를 바라잖아요",
  "그런데 그게 어릴 때는 이제 어느 정도 먹힌단 말이에요. 그래도 그런데 이제 사춘기가 되고 요즘 초등학교 고학년 정도만 돼도 말 안 듣죠",
  "그런데도 아직 그렇게 권위적으로 휘어잡으려고 하는 사람들이 있다면 이거는 자식을 망치는 행위라는 거 그러니까 이면 교류가 막 오가는 그런 분위기에서 성장하는 사람은 솔직해지고 자기가 어떻고 하는 것을 있는 그대로 알아가고 하는 자기 삶을 찾아가는 것 그것을 못 하게 된다는 거죠",
  "심각한 왜곡이 오게 되니까 조심해야 되는 거죠",
  "한편으로는 제가 아이들을 키우면서 저도 많이 성장한다는 느낌을 참 많이 받거든요",
  "그러니까 둘째가 이제 둘째 같은 경우에 내가 이렇게 부모가 혼을 내면 원하는 게 있잖아요",
  "원하는 모두가 머리를 조아리고 뭔가 이렇게 그 잘못했다라는 표정을 뭔가 온 온몸과 마음으로 이렇게 드러내는 이거를 이제 그건 이제 부모가 흥분했을 때 그래요. 사실은 이제 요구를 하는데 혼내는 데 전혀 표정이 미동이 없는 거예요",
  "그래서 너는 니가 잘못됐다고 생각하지 않냐 이제 그랬더니 가만히 있더니 솔직하게 말해도 되냐고 그래서 얘기해보라고 그랬죠",
  "그랬더니 나는 내가 지금 왜 혼나야 되는지 잘 모르겠다라는 거예요",
  "순간 어떻게 했어요? 그런데 그 얘기를 딱 듣는 순간 너무 쪽팔렸어요",
  "쪽팔린 게 다행이다",
  "네. 그러니까 결국에는 그렇게 하는 게 왜 화를 내다 보면 브레이크가 고장난 그 기관차인 것 같이 그렇죠",
  "폭주하는 느낌이 들 때가 있단 말이에요",
  "그래서 큰 사고가 납니다",
  "멈춰지지 않는 그래서 상대가 내가 원하는 포즈가 나올 때까지 계속 몰아붙이게 되는 경우가 있단 말이에요",
  "그런데 그 상황에서 우리 아이는 저한테 말리지 않고 나는 지금 이 상황에서 내가 왜 혼나야 되는지 잘 이해가 안 된다",
  "자기 속을 솔직하게 얘기하고 네",
  "그전에 먼저 또 물어봤어요",
  "솔직하게 얘기해도 돼 이렇게 네",
  "그러니까 그전에는 이 쌤도 그런 실수도 많이 하셨다는 거죠",
  "그래서 아이가 보고 엄마가 기분이 나쁠 때는 엄마 기분을 맞춰야 되고 하는 것이 있었는데 그땐 그러기 싫었던 거지",
  "그걸 일찌감치 깨달아서 그게 쪽팔린 줄 알고 고칠 줄 알았다는 것이 참 다행스러운 일이고 그게 이 쌤에 훌륭한 점이에요",
  "그런데 그 훌륭한 점을 왜 나랑 뭔가 주고받을 때는 안 쓰죠? 이거 공개적으로 모 하시는 겁니까? 지금 이면 교류예요",
  "네. 오늘은 그 대화에서 많이 이렇게 보여지는 일상에서 많이 보여지는 이면 교류의 형태들에 대해서 이야기를 했는데 결국엔 그 내 마음에 영역은 내 것이고요",
  "상대방에 영역은 상대방에 것으로 맡겨둬야 하는 거지 내 마음이 그 하고자 하는 대로 돼야 된다라고 하는 거는 그거야말로 폭주고 폭력이고 독선입니다",
  "그 이런 주제를 가지고서 앞으로도 몇 번 뭐 사회 현상이나 이런 거를 가지고 한번 얘기를 해보면 좋을 것 같아요",
  "오늘 얘기는 좀 시원한 감도 없지 않아 있죠? 네. 보여지는 사회적인 부분에서 아니면 일상생활에서의 그 이면 교류에 형태들에 대해서 좀 더 여러 가지 사례를 가지고 얘기를 해보는 것도",
  "그러니까 좋은 의견이 있으신 분들은 주시면요",
  "저희 같이 소개도 하면서 하면 이 솔까말 시간도 훨씬 풍요롭고 재미있어질 것 같거든요",
  "네. 오늘 이면 교류에 대해서 함께 얘기해봤습니다",
  "솔까말 시간 여기에서 마치겠습니다",
  "자 송시열 어떤 인물이에요? 예. 그래서 어~ 송시열을 뭐 한 시간 정도에 마무리할 수 있다고는 전혀 생각하지 않아요",
  "저희 제가 그러니까 이 송시열이라는 사람을 이거 다음 편으로 넘어갈 수도 있겠네",
  "그럴 수도 있겠네 나중에라도 한번 다시 봐야 돼요",
  "그런데 이번 시간에는 그러면 송시열에 주장이나 사상이나 네",
  "이런 것들을 좀 위주로 볼까요? 그러니까 이게 주장과 사상 송시열에 주장과 사상이라는 거는 들어갈려면 유학을 공부해야 돼요",
  "그러니까 유학 자체예요. 그거 자체가 그러니까 성리학이라는 거 자체 이거 왜 그러면 왜 성리학이라는 거 자체를 송시열이 할 수밖에 없었냐",
  "그걸 좀 말씀드릴려고 해요",
  "명나라가 갑자기 사라졌잖아요",
  "아까 초두에 말씀드렸잖아요",
  "조선에 선비들은 명나라에 왕이 왕한테 충하는 게 충이었어요",
  "그런데 갑자기 명나라가 없어졌네",
  "그래서 하늘이 무너진 거지",
  "그래서 그때 만동 만동묘라는 거 세우고 대자본가 대자원인가 뭐 이런 걸 세워요",
  "그게 뭐냐면 그것도 똑같은 거예요",
  "똑같은 그 만동묘 근처에 세운 거예요",
  "그 비석 같은 거죠",
  "거기서 맨날 제사를 지내요",
  "돌아가신 명나라 그 명나라를 기리는 사당인 거예요",
  "네. 우리 돌아가신 우리 명나라 왕님을 기리기 위해서 계속 거기서 제사를 지냅니다",
  "그거에 제사를 관장하는 것이 송시열이죠",
  "청나라는 눈엣가시였겠는데요. 그러면 그렇죠",
  "그러니까 청나라는 애초부터 기분이 나빴어요",
  "그 광해군이 그랬겠네요",
  "잘하고 있었는데 광해군을 저기 한때부터 기분이 나빠서 병자호란을 일으킨 이유 중에 하나도 광해군을 왜 니들이 내쫓았냐라고 하고 들어온 거거든요",
  "그런 걸 생각하면 송시열은 그 병자호란 때부터 청나라에 또 안 좋은 감정이 있었잖아요",
  "그러다 보니까 이 서로 만날 수 없는 거예요",
  "서로 만날 수가 없는데 명나라가 갑자기 사라져버렸어요. 아예 사라져버렸으니까 조선이 청나라를 섬길 수는 없잖아요",
  "섬길 수 없게 됐어요. 이미 왜냐하면 청나라는 주자를 안 모시니까 그래서 주자를 모시는 건 그러면 이제 조선밖에 안 남았네",
  "그래서 소중화라는 걸 그때 꺼내게 됩니다",
  "소중화 우리가 중화라는 거예요",
  "그 원래는 중화 사상이라는 것이 중국에서 나온 건데 중국에 한적들이 하는 거였는데 그렇죠",
  "소중화라고 해서 우리가 중화야 이제는 명나라 없어졌으니까 우리가 중화야 소중화 예. 그러니까 사상적으로 우리가 중심이라는 거지",
  "우리가 중심이고 소중화가 됐으니까 우리는 북벌을 해야 돼 이게 되는 거예요",
  "그러 그렇게 쪽으로 연결이 되는 거예요? 네. 그렇게 연결이 되는 거예요",
  "그러니까 명나라를 복원시키자는 얘기도 있어요",
  "반명 반청복명 그렇죠. 반청복명이 되는 거예요",
  "그걸 운동하는 게 그 남명이라는 게 아직 살아남은 데가 있었거든요",
  "그 반청복명 그 사상이 한참 중국에서 난리예요",
  "그 황비홍 나오고 막 그러잖아요",
  "네. 그 그런 거 배경으로 해서 그 바로 전에 영화로 나왔죠",
  "그러니까 우리 송시열 입장에서는 아~ 저거 맞아 우리가 저기를 도와서 중화 사상을 널리 알려야 되고 우리는 정통성을 가진 중화로 남아 있어야 돼라고 하고 사명감 같은 거 가진 거죠",
  "명이 영원할 줄 알았나 보다 네. 조선 사람들이 얼마나 그 당시 조선 선비들이 얼마나 무지했는가를 보여주는 예가 있는데 소문이 돌아요",
  "청에도 없는 소문인데 조선에서만 돌아요",
  "뭔 소문이냐면 청나라는 좀 있으면 청나라 사람들이 훨씬 적을 거 아니에요",
  "만주 만주 어~ 삼백 대 일이었대요",
  "삼백이십오 대 일인가 뭐 그랬대요",
  "한족하고요? 한족하고 만주 인구비가 네. 인구비가 그러니까 이제 통치가 안 돼 통치가 안 돼서 한족한테 물려주고 다시 돌아갈 것이다",
  "만주로 돌아갈 것이다라는 소문이 돌아요",
  "그거는 뺏은 나라를 아마 그렇게 믿고 싶었을 거예요",
  "그래서 아니 그런데 믿고 싶은 게 아니라 진짜 믿어요. 그걸 그래가지고 그것만 기다리고 있어요. 사람들이 그 정도로 우리 해외 정세에 밝지 못했던 거죠",
  "그리고 거기에 딱 매여 있었던 거예요",
  "그리고 우리가 중화를 지켜야 된다고 생각하니까 요만큼이라도 벗어나면 안 되는 거예요",
  "이제 종교 냄새가 나네요",
  "네. 이만큼이라도 벗어나면 안 되고 유학이 시킨 대로 성리학이 시킨 대로 완벽하게 지켜내지 않는 모든 것들은 적인 거예요",
  "그래서 사문난적이 그래서 나온 거고 꼬장꼬장하네",
  "그야말로 조운문이네요",
  "이게 아니면 안 된다는 이게 송시열에 몫인지 아니면 송시열 다음에 송시열에 죽고 나서 그게 더 강했는지는 확신하지는 못하겠어요",
  "왜냐하면 송시열이 사문난적이라는 걸 던지고 갔거든요",
  "윤휴가 죽었는데 왜 죽었냐 사문난적으로 죽었어요",
  "그러면서 윤휴가 죽으면서 사약을 받으면서 자기도 이상한 거예요",
  "왜 내가 사약을 받아야 되는지 모르겠는 거예요",
  "난 유학자고 다른 것도 배우자는 얘기인데 내가 왜 죽어야 되냐 그러면서 마지막으로 남긴 말이 뭐냐면 선비가 마음에 안 들면 배우는 게 마음에 안 들면 기용하지 않으면 될 일이지 도대체 선비를 왜 죽이냐 그렇게 얘기해요",
  "그거는 맞는 말이잖아요",
  "쓰지 않으면 될 일을 나를 왜 죽이냐 그러고 그래서 이 사람은 유서도 못 남기게 해요",
  "글로서 또 사람 저기한다고 불운한 사상을 남길까 봐",
  "불운한 사상을 내보낸다고 그렇지",
  "사문난적인데 흔적도 지워야지",
  "모든 선비들은 아무리 대역죄인을 지었다고 해도 앞에다 붓하고 그걸 놔줘요",
  "뭐 부모님 죄송 뭐 임금께 뭐 합니다",
  "이거 쓰고 가야지 명예로운 죽음이에요",
  "기본 매너지 그거는 예. 그거 완전히 매너예요",
  "그런데 그런데 그것까지 무시하고 그만큼 흉측하다는 거 아니야? 조선 통틀어서 그거를 못 하게 하는 사람이 세 명 있는데 한 명은 생각 안 나고 한 명은 허균이에요. 허균 허균 네. 광해군을 도왔던 허균 허균과 윤휴 정치적인 희생자들이네요",
  "네. 그러니까 이걸 그 김좌점이 그거 저기 했다고 했잖아요",
  "밀고했을 때 그 사람을 죽이면서도 그 사람 유서를 남기게 했는데 윤휴는 뭔 잘못이 잘못한 게 아무것도 없거든요",
  "아무것도 없는데 그런데 송시열의 심기를 그르친 죄밖에 없구만 그렇죠",
  "유서를 남기지도 못하게 하고 죽는 거예요",
  "그러니까 아무런 그 죄목이 없어요",
  "윤휴는 그냥 사문난적이에요",
  "이름이 사문난적이 돼 버렸어",
  "내가 군대에 있을 때 사문난적 비슷한 단어가 있었어요",
  "사상검증 아~ 사 네",
  "빨갱이 사상 있는지 그래서 너 사상 검증 해봐야 되겠어 하는 소리를 제가 들었던 적도 있었어요",
  "네. 사상 검증을 해 가지고 적으로 판단될 수 있는 거죠",
  "참고로 그때가 전두환 정권 때입니다",
  "그때 군대에 계셨구나",
  "엄청 뚜들겨 엄옥한 시절에 알오티씨로 아~ 알오티씨로 두들겨 맞지는 않았고요",
  "그 맞는 거를 거부하고 구타를 없애야 된다고 주장을 했죠",
  "그러니까 아~ 송시열의 문제는 문제는 그건 거예요",
  "내 원칙에 벗어나는 건 다 적이야라고 해버리니까 완전 사이비 교주 아니야? 그렇죠",
  "이제 종교가 돼 버리는 거예요",
  "내 거에 벗어나면 다 적이야",
  "이게 송시열이 주장한 건 아니에요",
  "그런데 송시열에 문화생들 있잖아요",
  "그 사람들이 벼슬로 막 올라가면서 그 사람들이 한번 윤휴가 사문난적으로 죽었잖아요",
  "판례가 한번 생기는 거죠",
  "판례가 한번 생기니까 이제 아무나 잡고 너 사문난적이야라고 하면 되는 거예요",
  "송시열이 그들에게는 일종에 힘이었겠네요",
  "그렇죠? 송시열에 말이 재림 예수네",
  "그래서 어 이 사람 송시열에 사문난적이라는 말을 퍼트리는 바람에 그 원래 죽이고 싶은데 못 죽이는 사람도 있잖아요",
  "덮어 씌워서 죽이면 되지 뭐 빨갱이 덮어 씌우는 거마냥 그 전통이 쭉 내려와 가지고 간첩 조작이 일어나는 거군요",
  "사문난적 조작할 필요도 없어요",
  "그냥 몰아버리면 돼",
  "성리학 말고 딴 거네 사문난적이야 하면 끝이에요. 거기는 그리고 낭인들은 이것저것 다 했거든요",
  "그러니까 아까 이것저것 다 하고 이것도 하고 저것도 배우고 하는 게 맞다",
  "조강조가 그랬잖아요",
  "양인이라도 그냥 상민이라도 재능 있으면 쓰겠다",
  "나는 그쪽에 훨씬 더 매력을 느끼는데 왜 나보고 송시열한테도 갑자기 유리할 거라는 희한한 소리를 해 가지고 날 지금 헷갈리게 만들죠? 그래요",
  "하여튼 그러니까 송시열을 더 알아볼려면 시간이 더 필요해요",
  "이 정도로는 안 되고 그리고 제가 이렇게 송시열이 어쩌고저쩌고 하는 거 있잖아요",
  "누가 들으면 저는 죽는 수도 있어요",
  "왜요? 지금도 지금도 종교처럼 받들 받들고 있는 사람들이 있으니까 이게 유학자들이 송시열을 만약에 은진 송씨 자체를 배격하는 거로 느낄 수 느낄 거고 지금 하고 있는 모든 유학들이 뭐 유세차 하는 거 있잖아요",
  "다 송시열 때 이렇게 해야 된다고 한 거예요",
  "나 어릴 때부터 그게 싫었어",
  "막 이 제사 이거 모자 이거 높은 거 쓰고 와 가지고 막 하고 그런 거 있잖아요",
  "향 피우면서 하는 거 예예예",
  "그렇게 대규모 제사가 생긴 게 송시열 이후예요",
  "그 전까지는 없었어요",
  "대규모 그냥 집에서 하는 거지",
  "그리고 막 시사라고 해 갖고 막 그 종신들 다 모여가지고 하는 거 있잖아요",
  "시제 시제 시제 시제 시제해서 다 모이는 거 그런 것도 다 송시열이 만든 거예요",
  "우리 집안은 지금도 해요",
  "그러니까 실제로 아주 큰 행사 지금 주자가례라는 거를 우리가 따르는 거잖아요",
  "어떻게 보면 주자가례라는 것 자체가 송시열이 정리한 거예요",
  "이렇게 해야 돼라고 그러면서 그전에 주자가례는 간소하게 하고 최대한 저기를 하지 말라고 했거든요",
  "가례라는 게 그런데 제사에 그리고 유학자들은 귀신한테 제사 지내는 법이 없는 거예요. 원래는 내 조상한테만 내 조상한테만 그냥 고마우니까 우리 가족도 모여서 이렇게 하는 거지 네",
  "뭐 저 몇 대손 막 할 필요 없어요. 사실은 그리고 종묘 사직이라는 거 그거 나라에 선대를 하는 거잖아요",
  "그 종묘 사직이라는 것 자체가 그것만 있는 거지 어디 그냥 일반인들이 그런 큰 제사를 지내요? 말도 안 되는 일인 거거든요",
  "그런데 우리 송시열 씨가 송시열이라는 분이 야~ 제사를 정성 조상을 생각하는 정성이 정성만큼 제사를 지내야 된다 그렇게 얘기한 거예요",
  "그러면 정성이 크게 지낼수록 정성이 높은 거잖아요",
  "그러면 그거 경쟁하게 되잖아요",
  "우리가 더 규모가 커 우리가 더 정성스러워 정성이라는 말이 그렇게 쓰이게 되는 거죠",
  "그래서 두 개를 던진 거예요",
  "이 사문난적 나 아니면 이 성리학 아니면 다른 거는 안 돼라는 마음 하나하고 또 크게 정성을 다해서 조상을 모셔야 돼",
  "가례를 정성을 다해서 지내야 돼",
  "정성을 다하니까 그런데 정성을 경쟁하게 되는 거죠",
  "우리 정성이 더 높아 더 크게 더 높게 그래서 퇴계 이황 선생님은 우리가 모범이 돼야 된다고 해 가지고 수탄을 세 개 만났어요",
  "제사상에 세 개만 놓고 뭐 구하기 어려운 거 있잖아요",
  "그런 거는 넣지를 않았어요",
  "그래서 그거를 광을 다 붙였어요",
  "우리는 이걸로 했어요라고 하니까 사람들이 아~ 퇴계 이황 선생님이 저렇게 검소하게 하는데 우리가 뭐라고 이렇게 되는 거예요",
  "우리가 뭐라고 더 놔 말도 안 되지 그리고 선비라는 건 우선 검토해야 되거든요",
  "그러니까 퇴계 이황 선생님이 저렇게 하는데 우리 더 검소하게 해야지라고 하는 게 상식이었다면 송시열은 송시열 이후로는 우리가 이만큼 해서 우리는 이만큼 정성을 들였어 그랬더니 우리는 그거 두 배야 더 크게 그랬더니 으아씨 우리 가문이 뒤지면 안 되지 우리는 세 배야 정성이 경쟁을 하게 됐네",
  "그렇죠? 네. 그러니까 달라지는 종교의 세속화처럼 유교가 세속화됐네요",
  "완전히 뭐 기독고 믿으면 부자된다",
  "그런 말이나 똑같은 거예요",
  "권능 뭐 이러면서 네. 그러면서 그 그게 이제 미신적인 걸로 접목이 되면서 조상을 잘 모시면 뭐 은덕을 입고 예. 은덕을 입는다라고 해서 제사 지내느라 한 해가 다 가는 거예요",
  "그거는 양반집 제사 한 번 있다 하면 동네가 막 다 잔치니까 얼마나 좋아요",
  "그러면 그 잔치를 일년에 한 번씩 하려고 하면 어떻게 해야 돼요",
  "세금을 많이 걷어야 되고 소작 하는 하는 사람들을 더 저기해야 되고 특산물 더 꺼내 꺼내야 되고 해서 제사 지낼 때 일년 지낼려면 그 곳간이 가득 차 있어야 된단 말이에요",
  "그러니까 선비들이라는 사람들이 돈을 그렇게 찾기 하는 거예요",
  "밝히기 시작하는 거죠",
  "그러면서 세도 정치 때마침 또 세도 정치가 시작되잖아요",
  "그 이후로 송시열이 죽은 이후로 그 정조 이후로 세도 정치가 바로 시작되는 이유가 그런 게 암암리에 다 있었던 거죠",
  "그러니까 이거를 보면 그 송시열이 이제 주장하거나 확립했던 그거 자체가 문제라기보다는 그렇죠",
  "그 이후에 이제 세도 정치가 되고 하면서 그것이 네네",
  "점점 세속화되고 더 그쪽으로 속물적으로 흐르면서 결국 이게 나쁜 것으로 예",
  "악습으로 굳어져 간 게 아닌가 예",
  "그~ 어쨌든 씨를 뿌렸다는 면에서 맞아요",
  "원래 이게 정말 송시열이 의도했던 것일까 하는 건 좀 생각해봐야겠는데요",
  "전혀 아닌 것 같아요",
  "그런데 제가 이제 송시열이 이제 그랬잖 저렇게 말씀을 드렸잖아요",
  "나이가 더 조강조와 다른 게 무엇이냐",
  "오래 살았다고 더 오래 살았을 거예요",
  "팔십육 세까지 오십 세 그 효종 때 해가지고 오십오 세에 처음 뭐 관직에 나가고 공직에 나와서 효종이랑 있다가 효종 죽고 나서 내려왔다고 그랬잖아요",
  "그런데 칠십칠 세에도 올라와요",
  "숙종 때 네. 그러면 저는 그때 당시 칠십칠 세 송시열이 다시 그 벼슬을 한다는 거는 솔직히 저는 아니라고 생각하거든요",
  "그런데 그때 칠십칠 세 숙종 때 벼슬을 하면서 네",
  "무슨 일을 했나요? 어~ 그 관직명은 정확히 생각이 안 나는데 영의정보다 높은 자리인가? 영의정은 뭐 송시열이 무슨 벼슬을 한다면 원로 대접하는 거 그렇죠",
  "무슨 태상이니 이런 거 붙이잖아요",
  "그러니까 저 영의정이고 뭐고 그런 건 필요가 없는 명예 교수 뭐 석좌 교수니 뭐 그래 가면서 그런 것처럼 어떤 직책을 맡았다기보다 그냥 군 그러니까 그 뭐 나라의 스승으로 나라의 스승으로 진짜 봤던 거예요",
  "그러다 보니까 나라의 스승이 돼 버리니까 제가 생각하기는 칠십칠 세에 그 관직에 올라가겠다고 하는 것 자체가 우리 후대에 좀 나는 밀어주겠네라고 하는 게 오히려 더 맞지 않았을까 그리고 올라왔을 때 칠십칠 세에 올라왔을 때 숙종이 별로 안 좋아한단 말이에요",
  "이게 권세가 너무 세니까 이 숙종이 너무 저 사람을 모시고 싶어서 모신 게 아니고 워낙에 이제 사람들이 신하들이 난리가 나니까 밖에서 난리가 나니까 송시열 저거 그냥 놔둘 거냐",
  "나라에 국가사로 모셔도 지금 모자랄 판에 그 이명박 시절에 이제 그 어떤 목사가 들어가 가지고 예배 보는 그런 식인 거죠? 예예. 그 우리 제대로 제사 지낼라면 송시열 씨 있어야 된다",
  "제대로 나라가 돌아갈려면 야~ 이게 또 희한하네. 또 그것도 또 그렇게 되풀이되네",
  "그러면서 숙종 때에는 딱 올라왔는데 이제 숙종에 스승이기도 해요",
  "송시열이 복림대군에 스승이기도 하고 숙종에 스승이기도 해요",
  "효종 숙종 그러니까 얼마나 이 사람이 권세가 엄청났겠어요",
  "기준이 되는 거예요",
  "이건 되고 이건 아닌 거 하는 거에 기준이 되고 사문난적이라는 거 이미 얘기했으니까 당신 내 말에서 벗어나면 난적이 되는 거잖아요",
  "사문이 되는 거고 그렇게 되는 거죠",
  "그래서 거기서 그 위치에서 벼슬을 시작했다는 거 자체가 저는 오히려 누가 된 변질됐다",
  "송시열이 아무리 꼬장꼬장하고 자기가 완고가 원칙주의자라고 해도 변질이 됐다라고 생각을 하는 거죠",
  "그런데 아까 그 사약을 받고 뭐 죽고 그러는데 그 죽는 건 왜 죽나요? 그렇게 대단한 권세를 유지하다가 그렇게 하다가 숙종이 눈에 가시가 된 거예요",
  "숙종에 눈에 가시가 된 거예요",
  "숙종한테 그런데 이제 환국이라는 게 있었다고 했잖아요",
  "이제 그걸 그러니까 예송논쟁과 환국을 얘기해야 송시열이 무엇을 했는가가 정확하게 나오거든요",
  "그런데 그걸 할 시간은 없을 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그리고 엄청나게 복잡하고 이거를 간단하게 설명하잖아요",
  "그러면 완전히 본질이 완전히 없어져요",
  "아~ 그래요? 우리가 지금까지 배워온 식민사관 안에서 해석하는 수밖에 없어요",
  "간단히 할려면 그러면 안 되죠",
  "그러니까 그거는 절대 있어서는 안 되는 일이고 그러면 우리가 다음번에 예",
  "그거를 좀 자세히 알아봅시다",
  "예송논쟁과 환국 그러니까 흥미가 가는 것이 이게 현대사에도 거의 똑같이 되풀이되는 게 있는 것 같거든요",
  "그러니까 이거를 언제 할지는 모르겠지만 언제 할까요? 언제 할지는 모르겠지만 다음에 이어서 하면 안 돼요? 다음에 이어서 할까요? 네",
  "예예. 그러면 예송논쟁과 환국에 대해서는 환국 완전히 다른 시각으로 좀 봐야 될 것 같아요",
  "우리 역사에서 나온 거를 그대로 답습했다간 진짜로 그냥 그거밖에 안 돼요",
  "자죄감 느끼는 예예. 그 뭐라 그래 탁상공론 탁상공론으로 대표적으로 나오는 게 예송이에요",
  "그 왕에 제사를 삼년 이상 지내야 되냐 일년 이상 지내야 되냐 하는 건데 그렇게만 표면적으로만 알면 그렇게밖에 안 보이는 거죠",
  "자 그럼 그런 거 내막을 속속들이 현미경 들여다보듯 그렇게 하도록 하고요",
  "일단 이쯤에서 잠깐 이제 정리를 하고 가자면 예",
  "이제 조강조 얘기하고 송시열 얘기를 했잖아요",
  "그래서 그것에 대해서 우리가 다시 뭐 해석을 해본다든가 정리를 좀 하고 이렇게 일단 마무리를 하고 이제 다음 편에 또 예송 논쟁 같은 그 이제 들여다보는 걸로 이제 가도록 하죠",
  "어떤 정리 아~ 이 자리에서 마무리 뭐 소감도 나누고 이렇게 해보는 거죠",
  "이 쌤이 그 그 역사 바보라서 네",
  "오늘 이렇게 들어보시면서 어떠신가요? 이렇게 주재시키지 않으셔도 돼요",
  "저는 그 그니까 역사의 흐름이나 그 있었던 중요한 사건이나 이런 부분에 대해서는 그냥 그 고등학교 시절에 그냥 단어로 지나갔기 때문에 예예",
  "내가 얼마나 그 지금 얘기하시는 부분에 대해서 어느 정도에 위치에 차지하고 있는지에 대해서 저는 별로 머릿속에 안 남아요",
  "단지 우리가 역사 속에서도 결국에는 그 인물 중심으로 이제 얘기가 되고 있으니까 그 인물이 그 시절에 뭘 했었는지에 대한 얘기를 이제 하는데 오늘은 주로 송시열과 이제 조광조와 예",
  "송시열 얘기를 했는데 송시열 얘기가 본격적으로 나온 건 아닌 것 같아요",
  "그리고 뭐 조광조 얘기를 들을 때는 좀 안타까운 아까 이제 안타까운 마음이 이제 있었었고 그리고 송시열 얘기를 시작을 할 때 분명히 성관 님이 어쩌면 조광조에게 이입이 될 것이다. 방 쌤이 예",
  "이제 그렇게 말씀하셨는데 아직 방 쌤이 이입이 될 만한 부분은 안 나온 것 같아서 어느 지점이 이입이 되는 거지 어느 지점이 뭐 이제 그렇다는 거지 아직은 궁금증과 이제 이런 부분이 이제 다음 녹음에 남아 있어서 어~ 기다려집니다",
  "아~ 송시열은 또 어떤 식으로 자기에 세계를 만들어갔는지 네",
  "저는 이제 그 조광조한테 이입이 상당히 심하게 많이 됐는데요",
  "교훈 독불장군이어서는 안 된다",
  "아무리 옳은 것이라고 하더라도 그래서 저도 이제 제가 하는 상담 기법이라든가 제가 주장하는 거라든가 이런 것들을 보면 예",
  "참 조광조하고 비슷한 면이 많다 하는 생각이 들어요",
  "누가 뭐라 그래도 이건 이거다라는 식으로 대쪽같이 하고 그렇게 하는데 실제로 사람들한테 공감을 얻지 못하면 그건 그냥 내 혼자만에 주장이 되지 않느냐 하는 거를 겸허히 받아들여야 할 것 같고 예",
  "그래서 이제 그런 의미에서 어떻게 보면 이게 이제 속화되는 걸로 보일 수도 있겠어요",
  "대중화되는 그런 부분들 그러니까 선명성을 잃어가고 뭐 그런 것 그런데 이거를 제가 이제 뭐 참나원 방송도 하고요",
  "그리고 이제 상담을 갖다가 사람들한테 많이 알리고 싶다 하는 어떤 나름에 사명감도 갖고 있는데 예",
  "실제로 우리 방송이 이제 순위가 어떻게 되고 어떤 사람이 구독을 하고 뭐 이런지 이런 부분을 신경을 안 쓰고 가는 것이 아니라 네",
  "정말로 뭐 침체가 되면 뭔가 내가 네",
  "내 혼자 또 독불장군식으로 옳다고 주장하고 있는 게 아닌가 돌아보는 그런 채찍으로 알고 받아들이고 네",
  "그걸 적극 반영해 가고 내가 정말 얼마나 여기에 정성을 들이고 내 에너지를 쏟고 있는가 하는 것들을 정말 겸허하게 돌아보면서 그걸 반영하고 그렇게 해야 되겠다 하는 생각이 들어요",
  "그러니까 순위에도 뭐 구독자 수에도 정말 신경을 써 가면서 이것이 내가 받는 객관적인 점수다 하면서 이제 더 노력을 해야 되지 않을까 더 이제 뭐 배우기도 하고 네",
  "스스로 낮추기도 하는 것들을 진짜 현실로 그렇게 해야 되겠다",
  "하는 생각이 실제로 들었어요",
  "저는 이거 준비하면서 그런 저 고민이 되게 많았거든요",
  "에~ 제 고민을 한번 여쭤보고 싶기도 했고 그게 뭐냐면 에~ 지금 언론사를 제가 다니고 있고 언론사에 소명을 다하려고 엄청 노력하고 있어요",
  "기자로서 네. 기자로서 그러면서 그런데 만약에 제가 언론사를 운영하게 된다면 과연 이게 맞는 건가 싶더라고요",
  "지금 지역 언론을 하다 보니까 뭐 시장 뭐 이렇게 해서 시에서 받는 게 더 많고 뭐 내 얘기만 해서는 절대 운영이 안 돼요",
  "그리고 맨날 그 사장은 와 가지고 아~ 이거 이렇게 했으면 그쪽에서 좀 싫어하죠. 예예",
  "싫어하지 않겠어? 막 이렇게 후원 끊고 뭐 뭐 광고 안 나오면 어떻게 할래 이렇게 하는데 저는 그때마다 화를 막 버럭버럭 내거든요",
  "어떻게 그렇게 얘기할 수 있냐",
  "이 언론사 하지 말 마르시라 막 그러고 조광조네",
  "도대체 도대체 내가 어떻게 해야 되냐",
  "뭐 취재를 하지 말라는 거지 그거는 취재 해놓고 기사 내지 말라는 거냐",
  "막 이렇게 따지고 나서 뒤돌아서 집에 가 가지고 막 하다 보면 아씨 진짜 돈 안 나오면 할 수 없는 거잖아요",
  "운영을 할 수 없는 거잖아요",
  "그러니까 그게 사장하고 싸울 일이 아닌 거죠",
  "그러니까 이게 되게 문제가 되는 거예요",
  "만약에 제가 운영을 한다 치면 그렇죠",
  "그런 면에서 지금 이 송시열과 조광조를 준비하면서 느꼈던 게 야 송시열은 원칙주의자였지만 뭔가 그 끌어들이는 게 있었거든요",
  "사람들을 끌어들이고 회 회덕이잖아요",
  "그런데 조광조는 옳은 길을 했음에도 불구하고 예. 옳 옳기만 했지 다 떠나보냈단 말이에요",
  "그러면 권력을 오히려 쥐여줬을 때 권력을 쥐여졌을 때 이 사람들은 떨쳐 내기만 했단 말이에요",
  "이것이 맞는가 어떻게 보면 기자로서 권력을 제가 잡고 있는 거일 수도 있잖아요",
  "제가 제 말을 어~ 만방에 이렇게 알릴 수 있고 제가 쓴 거를 이렇게 책으로 만들어 갖고 불라불라 할 수 있는데 이것은 저희가 가진 권력인데 이 권력을 가지고 나는 왜 떨어트리기만 할까 하는 생각이 또 들더라고요",
  "나쁜 소리 옳은 소리만 계속 하는 것이 맞는가",
  "그런데 언론 사명은 옳은 소리를 계속해야 돼요",
  "그리고 내가 옳다고 믿는 것이 과연 옳은 것인가 위선이 맞는 것인가 뭐 뭐 이랬던 거죠",
  "오늘 그 여쭤보고 싶었던 말이 많이 복잡하시겠네요",
  "네네. 그래서 원래 이거 질문이 체면치레가 탁상공론 당파싸움은 과연 동양에 전 전유물인가 이런 것도 있었어요",
  "제가 생각한 질문 중에 이게 동양에서만 허례허식이죠",
  "허례허식이 꼭 동양에만 있었는가 하는 문 문제의식도 있고 그럴 리가 있겠어요? 그래서 몇 개 사례도 이제 알아봤었고 그랬는데 다 얘기하진 못했지만 어쨌든 제가 고민하고 있는 부분을 조광조와 송시열을 얘기하면서 한번 털어보고 싶은 마음도 있었어요",
  "그래서 역사적으로 막 뭐가 팩트다 이게 사실 중요했다기보다 조광조라는 이런 사람이 있었고 송시열은 이런 사람이 있었는데 둘 중에 어떤 삶이 과연 더 나은 삶인가라고 어~ 고민하게 되더라고요",
  "그 고민에 시작이 이 방송에 시작이었어요",
  "그거는 답이 있는 게 아니라 선택 아니겠어요? 예. 그렇죠",
  "내가 선택하면 되지 뭐 어쨌든 참 수고 많으셨습니다",
  "씨에이치에이엠엔이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "안녕하세요? 참나원 어~ 시작합니다",
  "오늘도 카드 목적 의식으로부터 시작합니다",
  "목적 의식이 있다는 것은 관심의 초점이 분명하다는 것입니다",
  "목적 의식이 있으면 당신은 자신이 원하는 일을 일어나게 만들 수 있습니다",
  "선생님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 점점 이제 그~ 새까매져 갖고 올라오시는 것 같아요",
  "시뻘겋고 새까맣고 음~ 일을 많이 했어요",
  "올해 농사 다 지었어요",
  "네?  파종을 다 했단 얘긴 거죠? 지금 네. 모종 사다가 심는 거 그리고 뭐 이렇게 대 설치하는 거 줄 묶어주는 거 등등 다 했죠",
  "음~ 좀 얻어먹을 수 있나요? 그 정도까지 안 돼요",
  "우리 먹을 것도 없어요",
  "콩 한쪽도 나눠먹으라는 쪼그만 쪼그만 텃밭이라 으~ 네. 음~ 그럼 올해의 목적은 얘네들이 이제 잘 풍성하게 그~ 키워내는 건가요? 어~ 농사를 짓는다 하는 목적은 아니구요",
  "그~그냥 이렇게 놀리는 땅 같은 것들을 활용하는 거죠",
  "그래서 뭐 웬만한 것 이렇게 조달하고 먹는 거 조달하고 이렇게 하는 정도로 하는 거니까 본격적으로 농사짓는 게 아니죠",
  "목적 의식이 그 정도의 목적 의식으로 하고 있는 거구요",
  "한 번에 하나씩 네",
  "이게 이제 목적 의식을 가지고 뭘 할 때 어~ 요령이죠",
  "음~ 한 번에 하나씩",
  "네. 근까 그 앞에 에너지를 분산시키지 말고가 있잖아요",
  "이것저것 기웃거리고 네. 에~ 이거 했다 저거 했다 하지 말고 그~ 목적 의식을 명확히 한다는 것은 목표 목적을 뚜렷하게 해서 어~ 아주 힘을 집중적으로 쓰는 거죠",
  "그렇게 해서 인제 잘 마무리를 짓고 또 다른 것으로 가고 다른 것으로 가고 이렇게 할 때 뭔가 성취되는 것들도 있고 그런 거죠",
  "그냥 욕심만 가지구서 이것 했다 저것 했다 하게 되면은 이제 아무것도 되는 것이 없어지죠",
  "왜 그런 분들 많이 있어요",
  "시작은 창대하게 하는데 끝이 미약해지는 반대여야 되죠",
  "시작은 미약하나 그 끝은 창대하리라 해야 되는데 이건 목적 의식을 잃어버렸을 때 이렇게 되는 겁니다",
  "목적 의식이라고 해서 뭐 힘주고 뭐 계속하자 이런 얘기가 아니라 자기가 뭘하고 있는지 그것을 분명히 해서 무엇을 하고 있었던 것인지를 놓치지 않아야 뭔가 이루어낼 수 있다 하는 얘기구요",
  "집중한다는 게 정말 참 음~ 옛날에는 그냥 하면 되는 것이라고 생각했거든요",
  "근데 아~ 그렇게 생각하셨었어요? 저는 집중해야 된다고 생각했었어요",
  "음~ 근데 요즘에는 집중해야지 하고 이렇게 막 붙들어와야지 되는 거가 음~ 좀 많이 느껴지거든요",
  "음~ 음~ 옛날에는 그만큼 신경쓸 일이 많아졌다는 아니요",
  "그니까 집중력이 으 그~ 무너졌다는 얘긴거죠",
  "음~ 아~ 하기는 십 대 이십 대만 하더라도 뭘 하게 되면은 그것을 그걸 챙겨가지고 쭉 할 수 있는데 네네 이게 이제 나이를 먹고 하다 보면은 뭐 금방 금방 깜박 깜박 까먹고 뭐 할라 했었지 하기도 하고 네네 또 동시에 그냥 막 여러 가지 것들이 막 보이고 느껴지고 하니까 예",
  "그래서 많이 이렇게 뭔가 집중해서 뚫고 나가는 힘은 좀 약해지는 거 같기도 해요",
  "네. 그래서 이제 그~ 그야말로 여기서 목적 의식에서 얘기한 한 번에 하나씩 네",
  "이라고 이제 그 부분에 자꾸 이제 초점을 두니까 이제 조금 좀 정신이 차려지지 그렇지 않으면은 이렇게 쉽게 이렇게 그~ 무너지는 느낌 좀 많이 들어서 그게 좀 서글프더라구요",
  "음~ 서글그까지 진도가 안 나가니까 예. 근데 이 없으면 잇몸이라고 어~ 집중력이 좀 흐트러지는 대신에 이게 다양한 시각 여러 가지를 포용할 수 있는 뭐 그런 건 좀 커졌기 때문에 어~ 최종 균형이 맞지 않나요? 전체적으로 보면 뭐 저는 아직은 잘 모르겠어요",
  "저돌적으로 달려들어가지고 시행착오를 크게 하는 그런 위험성은 확실히 줄어드니까 예. 아무튼 어~ 목적 의식을 분명히 하고 생활을 할 때 여러 가지로 정리도 되고 어~ 복잡하지 않아질 것 같애요",
  "네. 음~ 에너지를 분산시키지 말고 한 번에 하나씩이라는 거에 좀 초점을 둔다면 음~ 내가 어떤 목적 의식을 갖고 있지? 내가 뭘 하려고 했지라고 하는 부분에서 놓치진 않을 것 같네요",
  "음~ 자~ 우리 요번 참나원 요번 주 방송은 따로 그~ 뭐 그~ 사연을 보내주신 분도 없고 그리고 딱히 또 리포터 방송도 아니죠? 네. 그래서 뭐 뭐 좀 새로운 구성이죠",
  "그동안에 또 이런 저런 사람이 이렇게 저희 그~ 청취자들이 올려주신 글들이 있어서 이걸 가지고 그냥 댓글 상담 네네 이번 주는 좀 음~ 진행해보려고 하는 게 어~ 저희가 이번 주 계획이죠? 그~ 댓글이 보통 한 이메일 사연 보내주는 그런 수준으로 어~ 분량도 그렇게 되고 내용이 되는 그런 댓글을 골라서 어~ 음~ 좀 그것에 대해서 인제 얘기를 해보는 좀 심도있게 예. 그렇게 가보는 쪽으로 하겠습니다",
  "네. 아~ 그~ 댓글 내용 중에 이런 내용이 하나 올라왔어요",
  "때때로 울컥할 정도로 가슴이 구멍난 거 같이 외롭고 허무한데 인생에 별 문제 없어서 남아도는 감정에 사치같은 걸까요라고 이제 그~ 질문이 올라왔었어요",
  "어찌보면 상당히 철학적인 질문이죠? 음~ 철학적 그렇죠",
  "인생을 깊이 생각해보면 뭐 울컥해지기도 하잖아요",
  "근데 이것을 감정의 사치가 아니냐 이렇게 생각하게 되는 것 그 얘기는 꺼꾸로 뒤집어서 보면은 일상 생활에 뭐 생계를 이어가고 하는 일상생활을 해나가는 것도 사실은 그렇게 녹록하거나 만만치가 않다는 이야기 아니겠어요? 그래서 좀 현실성이 떨어지는 듯이 보이는 인생에 본질이랄까 뭐 어떻게 살까 이런 어떤 근본적이고 깊은 질문 같은 걸 하는 것이 지금 내 형편에 사치로 온 거 아냐 하는 고민도 될 수 있을 것 같애요",
  "음~ 뭐 그~ 이 질문을 읽으면서 무슨 생각을 했었냐면 순간적으로 아주 까칠하게 누가 알겠습니까? 당신이 알지요",
  "그렇게 무시무시한 생각을 했단 말이에요? 네",
  "근까 음~ 내가 이게 감정에 사치가 아닌가라고 이제 이렇게 생각이 들 때 이걸 누군가에게 질문하면서 어떤 얘길 듣고 싶냐면 감정에 사치 아니야 인제 이 얘기가 사실 듣고 싶은 거란 말이에요",
  "근데 이런 질문이나 의문이 올라올 때는 이미 자기 자신을 의심하고 있는 부분인 거잖아요",
  "내가 이래도 되나 네",
  "그 그것도 역시 이제 역으로 보면은 항상 어때야 된다는 것으로 네",
  "가두고 살아가고 있는 거죠",
  "네. 음~ 그래서 왜 그렇게 생각하세요라고 이제 되질문을 하고 싶으 싶었던 거죠",
  "자기 자신을 좀 믿어줬으면 그게 인제 당신이 알지 누가 압니까? 이거예요? 네네 네",
  "그니까 그렇게 안 해될 될 고민 네",
  "그르니까 이게 감정의 사치일까 하는 고민은 안 해도 될 고민이라는 거죠",
  "그리고 한편으로는 감정의 사치 같은 것도 좀 하면 안 되나요? 실제로 돈을 펑펑 써가지고 빚더미에 올라앉는 것도 아니고  자기가 마음으로 하는 건데 그게 뭐 어쨌다고요",
  "누구한테 피해를 주나요? 그래서 자기 인생에 뭐 큰 문제가 생기나요? 음~ 그래서 그~ 이렇게 울컥할 정도로 가슴이 구멍난 것 같고 외롭고 같은 허무한 이런 감정도 느껴봐야 아~ 어~ 근까 이런 감정은 느끼면 안 되고 저런 감정은 느껴야 되고 이렇게 이제 좀 너무 규정 지어 놓잖아요",
  "그렇게 뭐 안팎으로 몰리죠",
  "근데 오히려 그렇게 한번 멈춰서 한번 느껴보고 하는 것은 사실은 굉장히 귀한 감정이라는 생각이 들어요",
  "네네 네네 낼이면 날마다 느끼는 것도 아니고 네. 에~ 그리고 인제 그것이 자기도 모르게 막 치달려가던 어떤 것을 딱 멈추고 살펴보는 그런 계기가 될 수도 있잖아요",
  "네. 근까 이런 감정도 느껴봄직하다라는 거죠? 귀한 감정이다",
  "네. 에~ 귀한 것은 귀하게 대접해야죠",
  "그리고 그게 설령 감정의 사치인들 음~ 아닌들 그~ 제가 아는 그~ 한 우리 이제 현대사에서 굉장히 위대한 선지식이라고 할 수 있는 그런 분이요",
  "이분이 그~ 어릴 때 그~ 인제 육이오 전쟁이 나가지고 뭐 먹을 것도 없고 굉장히 그~ 고생스럽잖아요",
  "고통스럽고 그렇잖아요",
  "그럴 때 인제 그~ 막 그~ 이분이 인제 그때 굉장히 어릴 때였는데 어~ 전시에 그렇게 고생하고 뭐 굶어죽는 사람도 보고 막 그랬던 모양이에요",
  "근데 인제 워낙에 천성이 인제 착하고 자비로운지라 그것들이 너무 마음이 아팠던거라 음~ 네",
  "근데 이 어린 아이가 아마 열 살도 안 됐을 무렵일 거예요",
  "그때 이분이 이제 뭘 했냐하면 상상을 한 거예요",
  "자기가 굉장히 풍족한 재물 뭐 음식 뭐 이런 것들을 갖고 있어가지고 그게 필요한 사람들한테 막 나눠주는 거 그래서 이분은 그걸 인제 이름을 붙이기를 상상 보시라고 이름을 붙이더라고요",
  "그래서 어릴 때 그~ 상상 보시를 했대요",
  "음~ 근데 근까 참 음~ 그 당시는 실제로 뭐 되는 건 없었으나 인제 상상으로 막 펼쳤던 그게 있잖아요",
  "나중에 이분이 실제로 그~ 현실에서 그런 걸 한 거예요",
  "음~ 그것도 법을 근까 진리라고 하는 걸 이제 깨쳐가지고 아주 수많은 사람들을 이제 어둠에서 벗어나게 그렇게 끌어주고 이렇게 했죠",
  "이분이 누구냐면 그~ 한마음 선원 하시는 대행 스님이라는 분이에요",
  "여자 분의 몸으로 그~ 이렇게 깨닫고 이~ 저~ 지금 문제 많은 이런 그~ 종단과 상관없이 그렇게 대단한 업적을 이루셨죠",
  "음~ 근데 이분이 먹었던 마음이 아무것도 없는 현실 속에서 상상으로 막 보시를 하는 거를 했다",
  "이게 감정에 사치일까요? 이게 마음으로 사치를 부리는 건가요? 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그것이 염원이 될 수 있는 거고 그것이 자기 자신에 어떤 현실적인 목적이 될 수도 있는 거거든요",
  "음~ 이렇게 가슴에 구멍난 것 같이 이러한 감정을 맛보거나 이런 이런 게 이렇게 밀려 올라왔을 때 사실은 어~ 또 다른 누군가가 이런 얘기를 했을 때 좀 더 깊게 들을 수 있지 않겠어요? 깊게 듣고 네",
  "공감할 수 있고 어~ 나도 그렇다",
  "네네 할 수도 있고 그러면서도 고새 또 희망적인 뭔가를 또 만들어갈 수도 있는 거잖아요",
  "네네 어쩌면 그분도 깊은 그런 결핍감 같은 거 때문에 그렇죠",
  "어~ 뭔가 자기도 좀 이렇게 만들어내고 싶고 기여하고 싶다라고 하는 그 마음이 깊게 연결이 되어서 나중에는 인제 그렇게 뭔가 다른 사람들을 안내할 수 있는 그런 음~ 그런 지혜를 가질 수 있었던 거잖아요. 대행 스님 같은 경우도 그렇죠",
  "음~ 그래서 어~ 우리가 하는 생각들 중에 네",
  "이 형식적인 문제를 직접 해결해가는 그런 그~ 생산성 있는 사고 방식 그런 생각 같은 것도 물론 필요하죠",
  "생계를 유지하고 살아가는데 있어서 필요한 부분들입니다",
  "근데 만약에 그런 것만 가지고 산다고 한다면 전체적으로 볼 때 인생이 너무 팍팍하지 않을까요? 그렇죠",
  "무슨 꿈도 있고 뭔가 새로이 만들어가는 것도 있고 그래야 인생이 좀 풍요롭고 살아가는 의미도 있고 그렇지 않을까 싶어요",
  "특히 그~ 뭐 위대한 발명 같은 것들을 보게 되면 아주 처음에는 엉뚱한 상상에서부터 시작되잖아요",
  "뭐 하늘을 날고 싶다",
  "음~ 네네 여기에서 이제 비행기 같은 것들이 나오게 되고 그러잖아요",
  "네네 근데 그거를 처음에 꿈꿨던 사람들이 그 꿈을 얘기했을 때 주변에 사람들이 야 그 좋은 꿈이다 한번 이루어봐라 할 수 있었을까요? 아니요",
  "대부분 아마 허무맹랑하다",
  "무슨 그런 엉뚱한 생각을 하냐 이런 분위기였던 거죠",
  "그래서 자신이 하게 되는 여러 가지 생각들 또 들게 되는 감정 이런 것들을 어떤 단순한 잣대를 가지고서 이게 현실적이다 비현실적이다",
  "뭐 현 그~ 너무 황당하다",
  "뭐 이런 식으로 단정해버릴 것이 아니라 일단 그런 부분을 인정하고 그리고 좀 진행해보는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "지금 느끼고 있는 이 감정을 너무 차단하려고 하지 말고 충분히 좀 느껴보라는 말씀이신가요? 근까 그~ 지금 들게 된 생각이나 갑자기 불현듯 뜨 들게 된 감정 이런 것들을 그냥 에~ 그게 뭐야 하고 막 정신 차려야지 내가 지금 얼마나 바쁜데 이런 식으로 할 경우는 실제로 뭔가 중요한 일을 하고 있을 때는 인제 그렇게 해야 되겠지만 네",
  "그렇지 않을 경우라고 한다면 사실 대부분이 그렇지 않을 경우겠지만 그럴 때는 어~ 내가 들었던 생각 일어났던 감정같은 것에 머물러서 그걸로 한번 세상을 보기도 하는 거죠",
  "그래서 현재 내가 어떻게 살고 있는지를 거꾸로 되비춰보면 내가 무엇에 쫓겨서 어떻게 가고 있는지 내가 무엇에 집착하고 있어서 무엇을 소홀히 하고 있는지 이런 것들을 오히려 객관적으로 볼 수 있는 계기도 될 수 있거든요",
  "근까 자기를 한걸음 떨어져서 바라보는 메타인지를 연습하는 데도 굉장히 좋은 방편으로 쓸 수 있다는 얘기입니다",
  "네. 뭐 있는 자리에서 보지 말고 좀 더 큰 시각으로 큰 관점으로 바라보는 근까 문제가 되는 건 뭐냐 하면 생각 하나 감정 하나 이것도 다 평가하는 거 있잖아요",
  "음~ 이게 쓸데 쓸모가 있는 거 쓸데 없는 거 그렇죠",
  "좋은 거 나쁜 거 뭐 이러면서 자꾸 그 구분을 하고 평가를 해가지고 몰아붙이는 거 그러면서 어느 한쪽으로 몰고 가는데 그 몰고 가는 것도 가만 보면 그것도 상대적이거든요. 사실은 네",
  "그래서 좀 열어두고 자기한테 일어나는 것들을 좀 허용적으로 그걸 너무 비판하면서 그냥 까댈 것이 아니라 네",
  "일단 받아들여보고 느껴보고 그리고 나서 인제 전체적으로 여유를 가지고 이모저모를 이제 비교해가면서 그러면서 생각을 한다든가 행동을 결정하거나 그렇게 하면은 인생이 좀 더 여유로우면서도 또 풍요롭고 또 잘못 가고 잘못 몰려 가고 있었던 그런 것을 멈추고 제 방향을 찾을 수도 있고 이런 일들이 일어나지 않겠어요? 음~ 네",
  "음~ 여기서도 메타인지는 또 작동하네요",
  "예. 그니까 메타인지의 작용이죠",
  "그냥 메타인지를 작용시키지 못하고 상황에 따라서 그것에 계속 리액션만 하면서 반응만 보이면서 살아가는 거는 너무 억울하지 않나요?  자기 인생을 자기가 계획도 해보고 설계도 해보고 이렇게 꿈꿔보고 저렇게 꿈꿔보고 뭐 그러면서 뭔가 실험도 해보고 말이죠",
  "그렇게 사는 것이 재미도 있고 음~ 의미도 있지 않을까 싶습니다",
  "다양한 감정이 찾아온다는 거는 감당할만한 것이고 이 다양하고 이런 감당할만한 감정을 통해서 내가 그만큼 그릇이 더 커지는 기회라고 생각하면은 좋습니다",
  "근까 그림 평가하지 마시고 그림을 그릴 때 어~ 꼭 이렇게 먹으로만 그~ 검은색으로만 해가지고 농도만 해가지고 뭐 흰색 검은색 회색 뭐 이걸로 해가지고 표현할 수 있는 것과 여러 가지 다양한 유채색을 다 써가지고 표현할 수 있는 것들이 다르지 않겠어요? 그렇죠",
  "그냥 수묵화만 고집하는 것도 많은 그~ 다양한 다채로운 그런 색깔을 모르는 거잖아요. 그렇게 되면 네",
  "내 인생이 그냥 정해져 있는 대로 또 누가 정해준 대로 그렇게 해서 그 속에서 한계지어져가지고 그 속에서 일부분만 요렇게 체험하면서 그렇게 살게 된다고 한다면 그건 좀 저같으면 억울할 것 같애요",
  "그래서 좀 뭐 가능하면 여행도 많이 하고 이런 저런 체험도 해가면서 아주 다양한 그런 그~ 경험 속에서 인생을 좀 풍요롭게 다채롭게 살아가는 것 이런 것들을 감정의 사치라고 한다면 너무 가혹하지 않나 싶습니다",
  "네. 음~ 첫 번째 저희가 댓글을 가지고 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 짧은 댓글에 굉장히 길게 저희가 얘기를 했 해 한 셈이네요",
  "뭐 심층적으로 얘기해본다고  예고를 했잖아요",
  "네. 음~ 네. 그러면은 이제 오늘 첫 번째 댓글 사연 여기에서 어~ 정리하도록 하고 또 다른 댓글로 만나뵙겠습니다",
  "네. 어~ 댓글 올라온 것 중에 좀 긴 댓글이 있어서 함께 얘기 나눠보면 좋을 것 같아서 어~ 시작해보겠습니다",
  "앞부분은 어~ 어~ 일정 부분 좀 빼고 어~ 얘기를 해볼게요",
  "음~ 일단 제가 이년 좀 더 된 것 같은데 방송만 듣다가 참나원 집단에 갔던 게 생각나네요",
  "그날 집단이 끝나고 방 쌤께서 넌지시 제게 상담 공부하면 좋을 것 같다고 해주신 말씀이 있는데 아마 그 말이 제게 은연 중에 용기가 되어 그런지 실제로 그 후 상담 공부를 시작하게 됐습니다",
  "현재 직장을 다니며 네 번째 학기를 공부 중에 있고 그 중간 중간에 일년 정도 개인 상담도 진행했고 집단 등의 프로그램도 하며 자기 분석과 탐색 등을 하고 지내고 있습니다",
  "그러면서 참나원 집단에서 마주친 나의 감정 무의식적 마음 등을 지금은 조금 더 구체적으로 바라보고 이해할 수 있는 시야가 된 거 생긴 것 같습니다",
  "나의 생각과 무의식 감정과 마음 등에 대해 과거보다 폭넓은 이해가 되다 보니 과거와 현재에서 오는 부적절감이 보이기 시작하더라고요",
  "그래서 이번에 올린 질문글도 이와 비슷한 맥락에서 생긴 궁금증이었는데 다행히도 제가 느낀 궁금증이나 현장이 두 쌤의 피드백을 통해 긍정적이고 건강한 방향으로 가고 있다는 걸 알게 돼 기쁩니다 기쁜 마음이 듭니다",
  "직장이나 일상생활 대인 관계에서 오는 부적절감이 과거에 생각의 습관이 만든 길로 자연스럽게 자동적으로 가는 걸 알아챘고 다른 길을 새롭게 만들어가면서 또 자동적으로 과거 길로 빠졌을 땐 알아차리고 다시 왜 이 길로 왔는지 살피면서 새로운 음~ 만든 길로 나가는 작업을 하고 있습니다",
  "질문이 이런 상황에서 생긴 의문점이었구요",
  "이 개인 분석 작업하며 힘든 부분도 당혹스러운을 부분도 내면에서 느껴지지만 이런 반복된 연습과 직면하려는 용기 때문에 그런지 이해되고 해결되는 시간이 조금씩은 단축되고 있습니다",
  "이 부분에서 조금은 힘들고 당혹스러운 감정을 적게 하고 이해되고 해결되는 시간을 줄이고자 하는 의지와 욕심이 있는 요즘입니다",
  "제 글을 읽어주신 걸 저번주에 한 번 더 듣고 이런 저런 생각을 하다가 정리가 됐는지 오늘 누자 눈을 뜨자마자 어~ 핸드폰을 붙잡고 자연스레 글을 남기고 있네요",
  "두 선생님께 늘 감사한 마음을 느끼고 있습니다",
  "행동이 아닌 마음만 있어서 참나원에 부채 의식도 알게 모르게 제 마음에 보이네요",
  "두 쌤과 청취자 모든 분들이 새롭게 시작하는 한 주도 행복하시길 바랍니다라고 이제 어~ 지난번 댓글을 방송하고 난 다음에 올려주신 글이에요",
  "어~ 여기 이제 질문이라는 것이 나왔는데 그 질문이 어떤 것이었는지 좀 설명을 해주실 수 있을까요? 음~ 그 질문이 저희가 이제 예전에 그~ 댓글을 다룬 것들 중에 에서 그~ 올려주신 댓글이거든요",
  "음~ 그니까 그~ 과거 사람들에 대한 각각에 감정들을 다 들여다보고 탐색하려는 내면의 메세지를 그~ 현재 그 사람을 통해 드러난 걸까요라고 하 하는 것들이었었어요. 일종에 투사 감정같은 음~ 음~ 이제 그런 부분이라고 저는 이제 보여지는데 그거에 대한 이제 질문을 올려주셨던 것 거죠",
  "근데 이것을 우리가 얘기를 할 때 네",
  "이 쌤 하고 저하고 완전히 다른 시각으로 다른 이야기들을 하면서 약간 걱정을 했던 기억도 났는데 그렇지 않나요? 음~ 이제 그래서 제가 찬물 끼얹는 거 아닌지 모르겠지만 이거는 감 이~ 감사 라이프 님한테 익숙한 감정 아닌가요? 이제 그렇게 제가 예. 그렇게 했었던 거였죠",
  "네네 근데 저는 그게 이제 반갑다고 얘기를 했었고 네",
  "이제 이 쌤은 걱정스러움을 네",
  "근데 그 두 가지를 다 나름대로 잘 소화를 하시는 거 같드라고요",
  "음~ 네. 그래서 이제 제가 안 읽은 그 윗 부분에 그런 내용들이 나와요",
  "찬물 끼얹는 거 아니다라고 하는 그런 내용과 함께 이제 뭐 이런 얘기가 나와서 그 부분은 제가 빼고 어~ 지금 현재 이 감사 라이프 님이 뭘 하고 계시는지 이제 그런 얘기를 나눠주셔서 사실 뭐 하고 계시는지 몰랐는데 음~ 이렇게 구체적으로 얘기를 해주시는 용기도 생기셨네요",
  "어~ 그걸 보면서 좀 안심도 되고 네",
  "많이 또 반갑기도 하고 그랬죠",
  "근데 제가 집단 마치면서 오늘 상담 좀 응~ 해보시는 게 어떠냐 공부해보시는 게 어떠냐 하고 말씀을 드린 분이 몇 분 있었던 것 같은데 좀 자주 하시죠? 아니에요",
  "무슨 슴 뭐 자주 합니까? 아무한테나 하는 건 아니죠",
  "그니까 한 번 이상이면 자준데 한 번 이상이면 자주예요? 복수지  어~ 제가 이렇게 상담을 좀 공부해보시는 게 어떻냐 하고 권해드리는 분들은 제가 가만 생각하면 내가 어떤 분들한테 그거를 권하나 하는 거를 이렇게 보게 되면은 왜 일상 생활을 하면서 일어나는 그~ 마음들에 남다른 관심들을 갖고 그걸 깊게 파는 분들이 있어요",
  "그런 분들한테 주로 좀 제가 권하는 것 같애요",
  "그런 분들한테 왜 권하시는데요? 어~ 뭔가 제대로 알게 되면 해결하기가 쉬워지니까 그래서 상담 공부라는 것이 꽤 괜찮은 공부거든요. 해보면은 음~ 선생님이 이렇게 그~ 이제 상담을 하게 된 상담 공부를 하게 된 심리학을 공부하게 된 그거에 내가 나 자신을 이해해볼라고 라고 하는 부분이 처음에 이제 작용했다는 얘기를 하셨었잖아요",
  "예. 성격 좀 고쳐볼라고 네. 근데 그~ 많은 분들이 사실은 이거는 왜 이렇게 되는 걸까라는데 관심을 가지면서 상담에 발을 들이는 경우가 예",
  "상담을 공부하고 이렇게 해가시는 분들은 그게 그런 것에 남다른 관심이 있어요",
  "어~ 저도 그런 케이스 중에 하난데 네. 그렇죠",
  "음~ 그래서 그런 분들은 상담을 공부하면 많은 부분을 풀 수가 있습니다",
  "그러니까 제대로 권하는 거 맞죠",
  "음~ 저한텐 안 권하셨어요",
  "이~ 얼음 땡 참나 왜요? 그니까 제가 자주 권하는 게 아니라니까요",
  "음~ 아무에게나 권하는 것도 아니고 네. 그렇죠",
  "그~ 네. 지금 음~ 어쩌면 이 감사 라이프 님만 해도 이렇게 본인에 근황이 인제 이렇다",
  "그리고 제가 뭘 하고 있었다라는 얘기를 하는 것만도 저는 굉장히 큰 발전이라는 생각이 들거든요",
  "예. 근데 이걸 쭉 이케 읽어보시면서 네",
  "지금 요 부분을 가지고 좀 얘기를 해보고 싶다 하는 것들이 혹시 잡히신 게 있나요. 이 쌤은 저는 있어요",
  "음~ 선생님부터 그럼 얘기해보실래요? 어~ 이제 상담을 공부하고 직접 이제 전공하는 사람들이 반드시 거쳐나갈 것이 자기 공부거든요. 자기 분석 이거를 인제 슈퍼 비전 같은 걸 받기도 하고 개인 분석 같은 걸 받기도 하고 그렇게 해요",
  "근데 이게 만만치 않은 과정입니다",
  "자기를 완전 뒤집어야 되거든요",
  "그래서 여기에서 대부분 나가 떨어지는 것 같애요",
  "긍까 자기 자신에 내면을 직면하는 거 그런데요? 어~ 좀 이제 상담을 할 때도 인제 분석식에 상담을 하게 될 때는 항상 이제 그런 문제에 부딪히게 되는데요",
  "자기가 미처 모르고 있었던 자신에 내면을 알게 되는 과정 이게 굉장히 감동스럽고 막 황홀하기도 하고 좋기도 할 수도 있고 너무 두려워가지고 감당할 수 없을 수 있기도 하고 그렇거든요",
  "근데 참 재밌는 거는 일반 사람들이 어~ 이걸 두려워한다는 겁니다",
  "자기를 제대로 알아가는 것을 두려워한다는 거예요",
  "그리고 마음 먹고 그걸 해가는 사람도 어느 정도 인제 이르게 되면은 그런 경계가 와요. 두려운 경계가 그래서 도망가고 싶죠. 피하고 싶은 네",
  "그런 것들도 오게 됩니다",
  "근데 그게 인제 그냥 의심이 나는 형태로만 오는 것이 아니라 다양한 형태로 그게 오게 되거든요",
  "뭐 회의가 들기도 하구요",
  "모든 것이 다 소용없어 보이는 그런 이제 회의적인 생각이 들기도 하고 또 막 피치 못할 어떤 일들이 막 생기기도 하고 그러면서 그만둘 수밖에 없는 상황으로 이렇게 몰려가는 그런 경우들이 꽤 있습니다",
  "근데 그게 알고 보면은 자기 마음 속에서 일어났던 저항 같은 거거든요",
  "네. 무슨 얘기 하실려고 하는지 제가 잘 감이 안 잡혀요",
  "긍까 진짜 자기를 알고자 했을 때 네",
  "그럴 때 그것이 좋기만 하거나 나쁘기만 하거나 한 것이 아니라 그야말로 위기다",
  "굉장히 위험하면서 또 굉장히 좋은 기회이기도 하다는 거죠",
  "상담을 공부하게 되면 이것을 보통 사람들보다 더 아주 민감하게 더 세밀하게 많이 하게 된다는 겁니다",
  "음~ 그리고 인제 감사 라이프 님도 그 과정에서 어떤 의문도 생기고 했던 거구요",
  "그런 부분까지 다 살펴서 여기다 글을 올려주셔서 저는 참 이게 반갑거든요",
  "그니까 어~ 굉장히 오랜 시간 동안 참나원 방송을 들으시면서 들으셨고 그리고 이제 집단에 참여하시고 방송에도 참여하시면서 일면 그~ 감사 라이프 님한테는 준비되는 시간이 좀 있었던 것 같애요",
  "그래서 이제 여기에 쓰여진 게 개인 분석 작업하면 힘들고 당혹스러운 부분도 인제 있는데 이런 거에 직면하려고 하는 용기를 냈고 예",
  "그래서 이해되고 해결되는 시간이 단축되고 있다는 거 하고 함께 그리고 이런 시간을 줄이고자 하는 의지와 욕심까지 생긴다는 거죠",
  "인제 그게 인제 능력으로 연결되거든요",
  "네. 그러니까 상담을 하다 보면 마주칠 수 있는 그러한 내 안에 있는 저항 그리고 이 저항을 이렇게 그~ 이겨내는지 아니면은 그거에 좌절하게 되는지 이런 어려움에 대 을 겪게 되니까 이제 좀 더 분발하고 이제 해야 되는 부분도 있다라고 하는 얘기를 선생님이 해주셨고 예",
  "이제 그런 부분에 대해 이런 얘기가 나올까 봐 나올 것까지 예상을 해서 이제 그~ 이런 부분에 대해 시간을 줄이고자 하는 의지와 욕심이 있다라고 하는 이 부분이 뭐 굉장히 본인이 굉장히 정돈 이제 많이 되신 거 아닌가 하는 생각이 좀 많이 들었어요",
  "아주 그~ 치열한 과정을 겪고 계신 거 같구요",
  "이렇게 공부를 할 때 공부에 도움되는 마음가짐이 있고 공부에 방해되는 마음가짐이 있잖아요",
  "음~ 네. 어떤 하고 싶으신 얘기가 있으신 것 같은데 네",
  "공부에 도움이 되는 마음가짐은 열린 마음을 내는 거구요",
  "근까 호기심으로 열린 마음을 내는 거고 공부에 방해가 되는 것은 자꾸 고정 관념 선입견 같은 것을 주워 담는 거거든요",
  "그런 면에서 보자면 감사 라이프 님은 지금 마음을 열어두고 있고 어떤 피드백을 하더라도 그것을 자기 것으로 받아들일려고 애쓰는 그것도 잘 받아들일려고 애쓰는 이런 자세 굉장히 열의도 있고 음~ 열린 마음으로 가고 있다는 거 이제 그런 부분들을 좀 얘기하고 싶었어요",
  "저는 뭐 공부하는 사람뿐만이 아니라 일상이 공부니까 우리가 뭐 새겨들어야 되는 그런 부분인 것 같긴 하네요",
  "우리가 열린 마음으로 호기심을 가지고 봤을 때 수용하는 자세가 좀 나올 것이고 뭔가 이렇게 닫힌 마음이나 이런 고정 관념을 갖고 있을 때는 뭔가 쳐내거나 자꾸 저항하거나 반발하고자 하는 그런 식으로 반응을 하게 될 테니까 예. 그리고 또 인제 뽐내려는 마음도 생겨요",
  "내가 이 정도 알았어 막 이~ 막 그러면서 과시하고자 하는  그런 마음도 막 생기기도 합니다",
  "그래서 어~ 계속 이렇게 공부하는 마음가짐을 열린 마음을 계속 유지하는 것이 사실 만만치가 않거든요",
  "우리의 욕망이라는 게 있잖아요",
  "뭐 인정받고 과시하고 싶고 하는 그런 그~ 욕망들도 있게 되는데 그래서 이~ 공부가 이렇게 발전이 돼 가는 과정이 보면은 아주 점진적으로 차근 차근 이렇게 발전돼 가는 모습을 보이는 게 아니라 막 꽉 막혀가지고 막 안 되는 거 같다가 갑자기 쑥 발전하고 그런 식에 아주 역동적인 그런 변화 모습을 많이 보이죠",
  "그러니까 왜 현재 내가 뭔가 하고 있거나 쌓아가고 있는 거는 없어지는 게 아니라 내 몸 어딘가에 차곡차곡 쌓이고 있다라는 그런 얘기 있잖아요",
  "허투로 그냥 넘어가는 거는 없는 건거죠",
  "음~ 그리 그래서 어느 순간 갑자기 실력이 확 올라가는 것이 아니라 그동안 쌓였던 것이 이제는 생산으로 연결되는 아웃 풋이 되는 그 시점이 되는 거죠",
  "근까 그~ 인제 그~ 임계점 같은 데 네",
  "에 있게 되면 근까 왜 우리가 그런 비유를 자주 들잖아요",
  "물을 이렇게 끓이다 보면 백 도 씨에 이렇게 가가지고 계속 열을 가하는데도 온도가 안 오른다는 거죠",
  "계속 힘을 들이는 데도 안 나타나요",
  "근데 어느 순간에 보면 이~ 인제 물이 수증기로 변해있는 거죠",
  "긍까 사실은 열을 가하는 데도 온도가 안 올랐던 그 구간은 이~ 내부에서 어떤 변화가 그니까 액체가 기체로 변화되는 그런 과정이었던 거죠",
  "거기에 에너지가 들어갔던 거죠",
  "에너지가 어디로 사라진 것이 아니라 네",
  "그런 것처럼 열심히 노력하는 데에도 뭐 성과가 안 나타나고 뭐 느 실력이 느는 거 같지도 않고 오히려 더 답답하고 막 복잡해지는 거 같고 할 때 이거 뭔가 잘못된 거 아니야 하고 당황할 수 있는데 특히 인제 우리가 뭐 마음 공부 시작해가지고 숨을 관찰하면서 자기 마음을 보기 시작하면 초반에는 막 잘되고 뭐 정리도 잘되는 거 같다가 어느 정도가 되게 되면은 굉장히 많은 그~ 복잡한 생각들이 보이면서 더 혼란스러워지고 복잡해진 것 같은 그런 위기가 오잖아요",
  "이것이 사실은 자기가 더 많은 걸 보고 느끼게 된 것이라는 것을 모르면 여기에서 인제 당황해가지고 그만두게 된단 말이에요",
  "이렇게 질적인 변화가 나타나는 그 순간에 막 노력을 쏟아붓는 데도 눈에 보이는 어떤 성과 같은 것들이 나타나지 않을 때 보통 이게 슬럼프 같은 형태로 오거든요",
  "이럴 때 인제 여러 가지 몸 고생 마음 고생 같은 걸 많이 하는데 이때 멈추게 되면 그러면 이제 발전은 없는 거거든요",
  "이때 계속 꾸준히 유지해가는 거 자기가 했던 페이스를 계속 유지하면서 꾸준히 나가는 것 그러다 보면 어느 순간에 확 갑자기 어느 날 갑자기 확 눈에 뜨이는 것처럼 어떤 변화같은 것을 맛보게 되죠",
  "그니까 막 그~ 이렇게 여행을 하다 보면은 뭐 탄탄대로로 쭉 갈 때도 있지만 울창한 숲에 뭐 또 진창에 빠지기도 하고 뭐 여러 가지를 겪게 되잖아요",
  "그것이 이 공부를 해가는 과정에서도 똑같이 나타난다는 거죠",
  "음~ 다만 이제 그런 경계들을 맞이했을 때 어떤 마음가짐으로 나가느냐 자기 마음을 계속 보면서 가느냐 그렇지 않느냐 하는 것에 따라서 완전히 다른 결과가 나타나는 거고 그런 면에서 이 감사 라이프 님이 보내주신 이 글 그리고 이 속에 인제 마음을 내는 모습 이런 것들을 보면 어~ 참 음~ 이게 평가가 돼서 어떤지 모르지만 잘하고 계신다 하는 생각이 들면서 좀 안심이 되고 그랬던 거죠",
  "정말 열심히신 것 같애요",
  "예예 참 열심히 이렇게 자기가 지금 해야 될 게 무엇인지 나에게 필요한 게 무엇인지 집중하시는 모습이 음~ 뭐 그 부분에 이렇게 좀 지지해드리고 싶은 마음이 많이 있습니다",
  "노력은 배신하지 않는다 뭐 이런 거 그리고 그것이 겉으로 잘 나타나지 않더라도 그렇더라도 인제 오히려 자신을 살펴보면서 차근 차근 이렇게 한 걸음 한 걸음 나아가는 거 이것만 계속 유지하실 수 있다고 한다면 다음에 뵙게 됐을 때는 굉장히 괄목상대해가지고 나타나시지 않을까 음~ 지금 뭐 마음만으로 이렇게 함께하시고 부채 의식도 있으시다 그랬는데 부채 의식 좀 많이 가지시구요",
  "그 부채를 갚는 방법은 어~ 감사 라이프 님이 이렇게 능력을 갖고 그렇게 해서 사람들한테 또 많이 길을 안내하고 해주시는 것이 저희가 하고자 했던 것들을 같이 이루어주시는 것이기 때문에 그러면 인제 부채에서 해방되실 수 있을 거예요",
  "뭐 어~ 참나원에 대한 부채 의식보다는 본인의 능력으로 더 많이 쓰여지게 되면 그야말로 이렇게 음~ 본인의 능력을 발휘하고 향기를 품는 거니까 그 부분에 좀 더 포커스 맞춰서 열심히 공부하시고 또 가볍고 기쁜 마음으로 또 참나원도 좀 찾아주시면 좋겠네요",
  "그래도 가끔은 그~ 마음만 말고 응~ 좀 몸도 좀 시간 내서 와서 응~  가끔은 좀 뵀으면 좋겠네요",
  "아~ 네. 뭐 한 번씩들 다녀가신 분들 뵙고 싶네요",
  "음~ 그런 날 만들어보기로 합시다",
  "참나원은 어둠을 밝히고자 하는 빛이고자 합니다",
  "네. 오늘도 댓글 상담 함께합니다",
  "음~ 뭐 파란 눈 님 건데요",
  "어~ 댓글에 이제 대댓글이 되는 건가요 저희가  제 댓글을 읽어주셨네요",
  "고민하던 부분인데 나눠주셔서 감사합니다",
  "상사의 윗 상사분과 면담을 잘 하였고 제가 불편하고 힘들어하던 사수의 폭력적인 부분은 곧바로 수정이 되었어요",
  "가스라이팅이 너무 심한 수준이라서 그만둘까 고민이 심했지만 수 심했지요",
  "업무에 영역은 계속 조정 중입니다",
  "힘 빼는 문제는 좀 더 고민해보겠습니다",
  "사수가 긴장을 바짝 조성하는 사람이라 아직은 영향을 받아요",
  "점점 거리를 조절하고 있지요",
  "저는 놀듯이 일하면 잘하는데 자꾸 억지로 집중하는 모습을 요구하네요",
  "억지로 긴장을 하느라 일을 덜 잘해볼까요? 어~ 비정규직이라 연습하는 느낌으로 이것 저것 해보고 있어요",
  "내 몫과 내 몫을 구분짓는 부분이 제일 큰 주안점이에요",
  "공무원 사회라서 무기직 티오로 희망 고문하면서 책임 전가하는 분들이 좀 있어서요",
  "일은 저에게 도움이 되고 하고 싶고 재미있는 만큼만 하려구 해요",
  "힘 빼는 건 하루에도 다섯 번씩 사건이 터지는 곳이라 오히려 신랑이 여기 여기 신랑이 여기랑 저랑 너무 잘 맞는 것 같다고 그러네요",
  "한풀이는 일년을 잘 보내서 마무리가 잘되면 저절로 이루어질 것 같아요",
  "일이 잘 맞아서 하나씩 할 때마다 한풀이가 되긴 해요",
  "시간이 해결해주겠지 하며 기다리면서 탁 놓고 또 놓고 힘 빼고 들었다 놨다 하면서 지냅니다",
  "아~ 저는 없는 줄 알았는데 내게도 강박 성향이 꽤 강하게 있나 있구나 하는 걸 보게 되는 요즘이네요",
  "분명히 필요 이상으로 잘하고 있는데 과거에 잘해본 적이 없다는 생각에 갇혀서 심리적으로 너무 불안하더라구요",
  "싸우지 않고 부러지지 않고 두 눈 뜨고 나름대로 잘 살아 남아있어요",
  "신랑이 곰이 짧은 꼬리를 여우마냥 흔들고 다닌다고 귀엽다고 그러더라고요",
  "참 사는 게 이래도 저래도 어려워요",
  "그래도 과거보단 오늘이 오백 배 나아서 좋아요",
  "힘은 요리조리 한번 빼볼게요라고 했어요",
  "음~ 청취자분들이 이게 좀 뭔 소린가 하고 알아듣기 힘드시지 않을까요? 저도 지난번에 뭔 얘기했는지 잘 기억이 잘 안 나가지구요",
  "선생님 뭔 얘기했는지 기억 나세요? 제가 네",
  "그~ 댓글 읽으면서 네",
  "너무 정답이라서 좀 오히려 힘이 들어간 것 같아서 이제 걱정된다는 식의 얘기를 했었죠",
  "아~ 그~ 힘 좀 힘 좀 빼면 어떻겠냐 힘 빼란 얘긴 제가 하지 않았을까요? 혹시 뭐 둘이 같이 했어요",
  "음~ 네. 어쨌거나 음~ 음~ 한풀이 힘 빼는 거 그리고 뭐 곰이 으~ 짧은 꼬리를 여우처럼 흔든다 라는 신랑에 말 네",
  "어~ 굉장히 그~ 환경이 지금 놓여있는 환경이 인제 일을 하는 환경이 이렇게 넉넉하거나 여유있거나 이렇게 좋은 그런 환경은 아닌 것 같잖아요",
  "사수도 좀 괴팍하고 긴장을 계속 불러일으키고 뭐라 하는 어~ 별로 좋지 않은 상사에 들어가는 사람이 사수이고 그 사람과 계속 부딪혀가면서 자기 일을 해가야 되고 아직 임시직이고 네",
  "그리고 전체적인 분위기가 뭔가 제대로 해가는 분위기가 아닌 그 속에서 음~ 일을 제대로 해가려는 욕심도 있고 네",
  "총체적 난국인데 그걸 굉장히 씩씩하게 헤쳐가면서 어려움은 느끼지만 그래도 과거보다 오백 배는 더 좋다",
  "이렇게 또 뭐 엄청난 힘을 또 내죠",
  "어쩌면 방 쌤이 파란 눈 님에게 점수를 주는 부분이 이제 그런 부분이신 거 같긴 해요",
  "꺾이지 않는 것 네. 어떤 상황이 돼도 이렇게 파란 눈 님은 상황에 대해서 불편하거나 불만족인 부분에 대해서 좀 적극적으로 토로하고 그리고 자기 방식대로 이렇게 뭔가 그~ 길을 만들어가고 넘어가고 그리고 자기 방식대로 또 해석해나가는 야 오뚜기 같은 네",
  "음~ 이런 그~ 적극적과 능동성과 그 오뚜기라는 말이 탁 맞는 것 같네요",
  "넘어져도 세차게 넘어지면 또 세차게 일어나죠",
  "음~ 그런 부분에 대해서 선생님이 항상 파란 눈 님에게 약간 좀 믿거라 하고 보는 그런 두 가지 마음이 있어요",
  "그것이 참 기특하고 믿거라 하는 신뢰가 가는 참 보면 인제 기특하다 이렇게 보면서 흐뭇한 부분이 한 가지 있고 네",
  "인제 또 하나는 저도 옛날에 인제 그래봤기 때문에 그게 얼마나 힘들고 고통스러운지 그~ 내면으로 그런지를 잘 알거든요",
  "그래서 어느 순간 그냥 갑자기 훅 가는 수가 있거든요",
  "팍 꺾여버리는 수가 있거든요",
  "사람이 갑자기 돌아버리는 게 인제 그렇게 갈 수도 있는 거거든요",
  "선생님 저 인제 어~ 내가 옛날에 그래봐서라고 얘기를 했잖아요",
  "근데 그러고 있는 그때는 알고 계셨나요? 전혀 몰랐죠",
  "네. 시간이 지나서 되돌아보니 아니면 어떤 상황이 생겨서 이렇게 만들어지면서 항 하면서 느끼신 거 아니신가요? 그니까 제 스스로도 뭐 느낌이 있었지만 결정적으로 이렇게 탁 쳐주신 스승님이 계셨죠",
  "왜 그렇게 강해야 돼라고 하면서 내가 내 자신을 그대로 수용하지 못하고 계속 뭔가 할려고 하고 힘을 내고 그냥 하드 트레이너처럼 막 몰아붙이고 하는 인제 그런 부분들을 이렇게 안타깝게 바라보시면서 또 인정하시면서 안타깝게 바라보셨던 그분의 마음같은 것들이 저한테는 굉장히 충격적이었었거든요",
  "음~ 이제 그런 것들이 계기가 되면서 인제 제가 저를 보게 되고 제가 이제 힘 빼는 공부를 비로소 시작할 수 있었던 거구요",
  "그래서 제가 그렇게 경험했던 것처럼 저도 인제 파란 눈 님한테 힘을 좀 빼라 이런 얘기를 하죠",
  "음~ 제 경험상 힘을 빼도 그 의지는 약해지지 않습니다",
  "음~ 오히려 이전에는 어떤 오기로 그~ 뭐 원망 미움 같은 것도 속으로 품고 내가 이거 복수할 거야 뭐 내지는 이겨내고 말거야",
  "내가 너 짓밟아버릴 거야 뭐 이런 식에 에너지였다고 한다면 이제 힘을 빼고 에너지를 갖게 되었을 때는 그것이 완전히 차원이 다른 에너지로 바뀌거든요",
  "예를 들면요? 아주 깊은 공감에 에너지 같은 거 자비 뭐 박애 이렇게 이름 붙이는 이제 그런 거룩한 쪽으로 에너지가 형성이 되죠",
  "그리고 그것이 실제로는 엄청나게 어~ 뭐 복수하거나 뭐 경기에서 이길려고 한다든가 오기로 한다든가 하는 것과는 비교가 안 되는 그런 엄청난 에너지가 나오죠",
  "네네 음~ 파란 눈 님도 그렇게 되실 거라는 거죠? 어~ 보편 원리가 그러니까요",
  "저는 그~ 저기 애니메이션 영화 중에 몬스터 주식 회사 혹시 아세요? 아니요 저 안 봤어요",
  "음~ 전 그거 아주 흥미롭게 봤는데 거기에서 그~ 그~ 인제 그 몬스터들이 네",
  "그 세계에서 인제 인간 세상으로 와가지고 사람들 놀라게 해서 비명을 지르고 막 사람들 공포를 가지거나 뭐 크게 놀라거나 그러면은 거기서 인제 에너지를 쓴단 말이에요",
  "에너지를 뽑아 쓴단 말이죠",
  "그래서 인제 거기에서 그~ 에이스들은 어떤 몬스터들이냐면 이~ 보기만 해도 사람들이 공포에 질려버리는 무서운 음~ 몬스타들이 인제 에이스죠",
  "근데 그~ 그 몬스터 그 세계에서 전혀 무섭지 않은 아주 웃기는 재미있는 몬스터가 있는데 어~ 아주 인제 그~ 이~ 인제 막 얘기가 막 복잡하게 막 전개되다가 어느 순간 이 몬스터를 보고 아이들이 막 웃어요. 재밌어하고 네",
  "근데 그 에너지가 막 두려움에서 놀라가지고 또는 절망에 빠져서 그렇게 나오는 감정에 에너지보다 열 배 이상 더 양질에 에너지가 나오는 거예요",
  "음~ 그래서 걔가 탑 자리로 올라갑니다",
  "음~ 그래서 이제 그다음부터 이제 몬스터들의 역할이 바뀌'어요",
  "인간들을 웃기는 놀래주면서 재미있게 하는 음~ 그런 것으로 인간을 즐겁게 하는 거 음~ 그래서 저는 그걸 인제 그런 면에서 참 재밌게 봤었거든요",
  "그니까 똑같은 에너지라고 하더라도 어떤 그~ 처절한 그~ 어려움 속에서 그걸 복수하려고 이겨내려고 하면서 이를 갈면서 갖게 되는 그런 에너지 원하는 복수 이 에너지도 굉장히 강력하긴 한데 이거는 반드시 또 부작용이 있거든요",
  "독이 나오잖아요. 독 네",
  "근데 이제 이 에너지가 절대 긍정에 에너지로 인제 바뀌'어주게 되면 측은하게 여기는 그 부 불쌍해서 안 돼서 그래서 돕고 싶은 에너지라든가 이런 식으로 이것이 인제 순화가 되게 되면 그 에너지 양은 그대로 둔 채로 이~ 질이 딱 바뀌게 되었을 때 이게 놀라운 현상이 나타나게 됩니다",
  "어~ 제가 파란 눈 님을 보면서 그리고 인제 몇 번 이렇게 만나보고 어~ 또 이렇게 댓글을 자주 남겨주시고 하시는데 그~ 그 순간 순간에 이렇게 하는 걸 보면은 진짜 아까 이 쌤도 말씀하셨지만 긍정적이든 부정적이든 꺾이는 법이 없이 오뚜기처럼 바로 바로 발딱발딱 일어선다고 그렇게 하셨잖아요",
  "근데 인제 그 에너지가 인제 그~ 아버지 하고 어~ 있었던 그~ 아주 속에 맺혔던 한 같은 것들 있죠",
  "이제 거기에서 거기에서 벗어나고자 막 애쓰고 하면서 인제 가졌던 근데 인제 그런 부정성은 거의 다 극복하신 거 같구요",
  "지금 인제 신랑하고 만나가지고 굉장히 재밌게 살고 있는데 오죽하면 신랑이 그런 말까지 하겠어요? 응~ 곰이 짧은 꼬리를 여우를 흔든다",
  "이게 얼핏 보기에는 굉장히 뭐 비난하거나 비판한 것처럼 들릴 수도 있겠지만 이거는 굉장히 그~ 흉 허물 없는 사이에서 이렇게 던지는 이야기 아니겠어요? 무학대사가 이성계한테 응~ 꼭 돼지같소가 아니라 부처님 같습니다. 이렇게 던지는 것처럼 어쩌면 칭찬 아닌가요? 곰의 우직함과 그~ 여우에 지혜롭다라고 하는 그런 부분을 잘 섞어쓰고 있다라고 하는 모습으로 봐주고 있으니까 그렇기도 하고 그~ 음~ 네 네가 우직하고 충직하다는 걸 잘 안다 하는 신뢰를 표현한 얘기기도 하구요",
  "네. 음~ 그리고 인제 새로운 노력을 하는 것에 대해서 약간 안쓰러워하면서 응원도 보내는 그런 메시지로 보이거든요",
  "음~ 파란 눈 님에 남편보다 더 깊은 공감을 하고 계시네요? 아~ 제가 파란 눈 님 남편도 한번 봤거든요",
  "아주 잘 어울리는 한쌍이더라고요",
  "음~ 저는 못 봬서  음~ 네. 파란 눈 님 뭐 누군가가 이렇게 믿어주고 지지하고 격려한다는 거는 굉장히 큰 힘이더라구요",
  "제가 오늘 어떤 친구를 만났는데 그 친구가 자기 친구로부터 그~ 아~ 그~ 얘기를 들었는데 그 힘이 불끈 힘이 솟더라 그러면서 하는 얘기가 사랑해 뭐 이렇게 표현 이제 근까 그냥 뭐 남녀 간에 사랑이 아니라 친구로서 내가 너를 믿고 사랑한다라고 하는 그 표현을 그~ 삼천 번쯤 사랑해 이렇게 얘기를 표현했다는 거예요",
  "그냥 표현할 수 있는 그~ 그~ 큰 숫자라고 생각을 했던 모양이에요",
  "아~ 사랑해 곱하기 삼천 뭐 하여튼 음~ 근데 그 얘기를 들으면서 그~ 이런 감동적인 대사를 할 수 있냐면서 굉장히 마음이 따뜻해졌다라는 얘기를 인제 하는 얘기를 들으 들으면서 누군가 그냥 무조건적으로 이렇게 믿고 격려하고 지지해주는 그 한 사람에 내 편을 만들려고 사실은 우리가 이 세상에서 고군분투하면서 살아가고 있는 거나 마찬가지거든요",
  "어쩌면 방 쌤에 이런 무한 지지와 격려가 파란 눈 님에게 굉장히 큰 힘이 돼서 나중에 어 더 큰 힘을 발휘하면서 사실 수 있는 그런 또 에너지 원동력을 갖게 되실 거라는 생각이 드네요",
  "제가 파란 하면 님한테 바라는 것도 그런 거구요",
  "그니까 뭐냐 하면 파란 눈 님이 있는 자리에서 그런 부정적인 요소들이나 이런 것들을 바꿔가는 거죠",
  "그리고 그럴만한 힘을 충분히 갖고 있고 자세도 되어 있고 어~ 그리고 이제 뭐 실제로 부딪혀가면서 인제 깨져가기도 하면서 아픔도 느껴가면서 그 능력도 키워가고 이렇게 할 텐데 어쨌든 참나원과 끈을 계속 놓지 않고 이어가고 계시면 힘든 위기가 오더라도 그거를 견 넘어가는데 굉장히 보탬이 될 거고 실제로 그렇게 잘 활용하시는 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "그래서 이렇게 어~ 댓글을 참 제일 열심히 남겨주시는데 그럴 때마다 참 고맙기도 하고 어~ 그러면서 이~ 다른 분들도 이렇게 파란 눈 님처럼 기탄 없이 막 그냥 자기 이야기들을 되든 안 되든 간에 막 이렇게 쏟아내주셨으면 어떨까 하는 그런 바램도 갖고 있거든요",
  "네. 파란 눈 님에 댓글을 저희가 읽으면서 파란 눈 님에게 보내는 지지와 격려구요",
  "사실은 또 여기에 댓글을 올려주시지 않은 그~ 수 많은 댓글 그~ 청취자들도 있 있거든요",
  "이분들에게도 음~ 그~ 음~ 댓글을 쓰지 않으셨다는 거뿐이지 참나원에 대한 믿음과 열정에 대해서 저희가 함께하고자 합니다",
  "아~ 모두에게 파란 눈 님에게 보내는 만큼에 지지와 격려를 보내드리니 음~ 이 방송을 듣고 계시는 분들 받아주셨으면 좋겠습니다",
  "이렇게 저희가 댓글을 현재 가지고서 이렇게 방송을 하는 것도 사실은 이제 그런 염원이 담겨있는 거죠",
  "에~ 이 쌤도 어~ 우리 참나원을 통해서 그~ 함께하는 거 그거를 지금 목적으로 갖고 계시잖아요? 네",
  "연대를 만들어가는 거 감정에 연대 어떤 진실에 연대 같은 거 그래가지고 무슨 뭐 그걸 정치 세력화해서 뭐 어떻게 하자 뭘 얻어내자 이런 것이 아니라 음~ 우리에 목적은 그~ 사람 사람들에 행복 아닙니까? 네",
  "그래서 인제 그것을 어떻게 해가느냐 하는 거를 뭐 여러 가지 방면에서 할 수 있겠지만 저희가 하고 있는 것은 인제 상담이구요",
  "그래서 사람에 마음을 다루어가는 것이고 어떤 일이 생겼을 때 마음을 어떻게 먹고 어떻게 대응하면 좋을지 이런 것들은 이제 코치해드리고 안내해드리는 것이 인제 저희에 일이고요",
  "그래서 참나원이 그런 일을 인제 그~ 담당하려고 하는데 인제 그~ 파란 눈 님 같은 경우가 지금 잘 활용하고 계신 아주 대표적인 경우라서 아~ 이렇게 인제 말씀을 드리는 거구요",
  "대체로 그~ 계속 이렇게 들으시면서 어~ 선뜻 참여는 못 하시는 분들이 상당히 많은 걸로 알고 있습니다",
  "근데 인제 저희 방송에 성질이 좀 그렇잖아요",
  "아주 재미있는 것도 아니고 하하호호 뭐 웃는 그런 방송도 아니고 어찌 보면 좀 심각하고 그런 쪽에 좀 무게가 있는 그런 방송이다 보니까 이~ 이게 이제 인기를 많이 끈다든가 뭐 갑자기 대박이 터진다든가 하는 일은 성질에도 안 맞고 또 바랄 수도 없을 것 같애요",
  "대신 이렇게 다루어지는 이야기들이나 어~ 우리가 또 이야기를 나누어가는 함께해가는 그 자세 같은 것에는 진심이라는 게 담겨있고 거기에 인제 그~ 어떻게 마음을 써갈 때 으~ 오해가 풀리고 갈등이 풀리고 행복하고 평화로운 삶이 인제 가능해지는지 하는 것을 모색해서 찾아낼 지혜도 담겨있으니까 많은 분들이 음~ 여기 맑은 맑고 시원한 샘물이 있으니까 와서 드세요 하는 그런 것처럼 우리가 산속에 옹달새처럼 그런 역할을 할려고 하는 거잖아요",
  "그래서 좀 그~ 목 마르신 분들 어~ 이 좀 시원하게 많이 좀 목을 축이실 수 있도록 이렇게 많은 분들한테 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 잘 기능하고 싶다는 방 쌤에 표현이신 걸로 알고 저희 음~ 파란 눈 님 댓글로 댓글 상담 여기에서 정리하겠습니다",
  "네. 음~ 댓글 상담 음~ 마지막인 거 하나 또 소개하고 싶은데요",
  "얼마 전에 저희가 솔까말 시간에 투사에 대해서 인제 얘기를 했잖아요",
  "이 투사에 대해 사람들이 굉장히 관심이 좀 많은 편인 것 같애요",
  "앞으로 자주 얘기해야 되겠네요? 어~ 그래서 투사를 올리면서 많은 분들이 이제 이 투사에 대해서 댓글을 남겨주셨었는데 그~ 감사 라이프 님이 이제 올려주신 부분이 좀 더 섬세하게 자기 자신을 얘기해서 이 부분 함께 다뤄보고 싶어서 어~ 댓글 상담 해보고자 합니다",
  "솔까말이 제 관심사 중 하나인 투사네요",
  "내 거냐 네 거냐에 헷갈리는 지점들이 분명 생기곤 하더라고요",
  "나의 경우엔 나만의 빅데이터를 구축하는 방법으로 구분하고 있습니다",
  "특정 인물과 여러 상황에서 생기는 자극과 반응을 관찰하고 분석하는 방법으로요",
  "예를 들자면 그 인물에게 느껴지는 불쾌함과 같으면서도 드러내자니 애매모호한 그 감정을 느낄 때 내가 느끼는 그에 대한 반응을 반대로 내가 그에게 그대로 한다면 내 감정이 불쾌함과 애매모호가 아닌 약간은 재미있고 살짝 기분 좋은 감정에 가까우면 바로 그게 내 것인 가능성이 크다라고 하는 것입니다",
  "내 것이 아닌 경우는 위와 같이 반대로 할 경우를 본 후 나는 그와 같은 반응을 선택하지 않겠다라고 할 경우 내 것이 아닌 것 같더라구요",
  "아직은 여기까지 결론을 내기엔 시간이 좀 거리고 피곤함도 따르지만 조금씩은 단축됨을 느끼네요",
  "어~ 이렇게 이제 보내주셨어요",
  "아~ 그게 단가요? 네",
  "음~ 근데 그 방법이 약간 좀 헷갈리는데 이 쌤은 좀 탁 이해가 되셨나요? 내 것과 내 것 아닌 것을 구분하는 방법 음~ 그~ 어~ 내 것인 경우가 그 감정에 말리지 않을 때 음~ 그게 내 거고 근까 그 방법이 음~ 내가 아니요",
  "지 그~ 어~ 감사 라이프 님 살깍 살짝 애매하게 쓰시긴 하셨어요",
  "음~ 근까 제가 얼핏 이해하기로는 예",
  "역지사지 해봐가지고 음~ 내가 지금 내는 감정을 만약에 상대가 나한테 이렇게 내고 그렇게 했을 때 그럴 때 일어나는 나의 반응을 보고 구분한다는 식으로 저는 그렇게 이해가 됐었는데요",
  "그래서 나는 그거 선택 안 할래 그럼 그게 내 게 아니고 어~ 그~ 그것이 자연스럽게 들리고 뭐 그럴 이해가 되면은 그것이 내 것이고 네네 네",
  "꽤 괜찮은 방법이죠? 보통 그렇게 구분을 하죠",
  "이게 인제 내면화된 것이냐 아직 내면화되지 않은 것이냐 얼마만큼 내 것으로 익었느냐 하는 것을 판단해보는 그런 좋은 방법이기도 한 것 같애요",
  "그리고 여기에 나만의 빅데이터를 구축하는 방법으로 구분한다라고 했잖아요",
  "특정 인물과 여러 상황에서 생기는 자극과 반응을 관찰하고 분석하는 방법으로 해서 빅데이터를 구축한다라고 하는데 이거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 빅데이터 네",
  "어~ 자기 세계를 확실하게 한다",
  "자기 가치관을 확실하게 하고 뭐 선택을 하고 인제 그렇게 한다 하는 의미로 그냥 생각이 되는데요",
  "음~ 이거 어~ 음~ 조금 신중해봐 신중해 해야 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "왜냐면 그~ 특정 인물과 여러 상황이 생기는 자극과 반응을 관찰하는 분석하는 방법이라고 했잖아요",
  "그런 부분에서 신중해야 될 거라는 생각이 좀 드는 거예요",
  "그~ 나의 빅데이터 음~ 그것은 내 데이터라는 그 한계를 그렇죠",
  "명심하고 있으면 되겠죠",
  "뭐 그렇게 된 어~ 이제 그거를 명심하면 되는데 내가 기준이 된다면 음~ 상대방에 상황은 고려하지 않는다는 아~ 고려하는 게 반영이 돼야 될까라는 생각이 드는 거예요",
  "어차피 내가 모르는 부분은 어쩔 수 없잖아요",
  "그래서 그 부족한 부분은 상대와 어떤 소통을 통해서 네네 보완해야 되지 않을까 네",
  "근까 그 빅데이터를 구축하는 것과 네",
  "그~ 상대와 그~ 팩트 체크 확인해보는 팩트 체크 예. 그렇게 인제 확인해가면서 네",
  "그러면서 인제 마음을 열어두고 상대를 이해할려고 마음을 내는 것 근까 이것이 되면 좀 온전하게 네",
  "잘 갖춰지는 게 아닐까 음~ 네",
