  "산뜻한 그런 열무 국숩니다",
  "저는 여기 갔다 온 게 아니네요",
  "여기 가서 저는 저녁 때 가가지고 인제 예",
  "뭐 이렇게 이거 안 드셨어요? 안줏거리 이렇게 먹었으니까 아 그러시구나 어~ 이 아 이 열무 국수를 네",
  "먹었어야 되는구나 그러니까 만약에 뭐 몸도 지치지만 어~ 너무 자극적인 음식에 혀가 지친 분들은 예",
  "여기 가시면 냉 국수 드시면 편안하다",
  "어~ 그렇지 원래 내 혀가 어 이 정도에 음식에 맞춤했겠거니라는 예예",
  "느낌을 받았을 수도 있어요",
  "그 앞에 소개해 주신 예",
  "시장 안에 있는 집은 그 집은 양념장 때문에 예",
  "어 좀 꽤 공격적인 맛 나왔거든요",
  "여기는 훨씬 슴슴하고 훨씬 어~ 뭐 예를 들면 그 격차는 꽤 크다고 할 수도 있습니다",
  "근데 아 먹고 나니까 어 너무 또 인제 에 심심한 거예요",
  "어~ 그래서 반대로 예",
  "조금 약간 뭔가 아 혀에 음 좀 약간 약간에 자극을 주는 기분 좋은 자극을 주고 싶다",
  "그래서 비빔 국수를 시켰어요",
  "아 비빔 국수는 훨씬 이거보다는 진해요",
  "어 꽤 많이 쓰셨고 고추장에 맛도 꽤 진하더라고요",
  "여기도 이렇게 양도 많아요? 양은 어 다행이었겠죠",
  "왜요? 왜냐하면 양이 정말 많은 걸 제가 메뉴 세 가지를 다 먹었으면 아아아 주변에서 뭐라고 절 생각했겠어요",
  "적당해 음 제 기준으로 좀 적은 정도 예예",
  "어 그래서 비빔 국수는 그렇고 마지막으로 음 꼭 산채 만두를 주문해서 드십시오",
  "산채 만두 이름에서 알 수 있듯이 예",
  "고기 안 들어간 것 같더라고요",
  "어~ 근데 표고 향이 삭 나는 거 보니까 어~ 이게 뭣냐면 만두소가 짓이겨져 있어가지고 예~ 제가 형체를 뭐 알아보거나 예예예",
  "내용물 제가 뭐 그렇게 미식가는 아니니까 아니 뭐 그래도 예",
  "어느 정도 맛은 다 느껴지시겠지만 네",
  "이게 향으로 보면 아마 표고버섯 어 고수 고기 안 들어가고 그다음에 말린 무나물 들어간 거 같더라고요",
  "으흠 그래서 정말 약간 뭐지 이렇게 단아한 산사에서 예~ 고기 안 들어가 스님들 고기 들어간 것 안 드시니까 네네네",
  "그런 거 먹는 약간 예",
  "어 요게 약간 진짜 사찰 음식 다잇 먹는 거 같은 느낌이 나더라고요",
  "어 자연식 느낌이 나게요",
  "전반적으로 음~ 어 근데 정말 구수해가지고 예",
  "저는 아주아주 맛있게 먹었습니다",
  "아~ 너무 먹었네 안 그래도 안 그래도 열무 국수 소개해 준다 그러실 때부터 벌써 인제 군침이 돌기 시작했는데 뭐 이렇게 그게 곁들여 먹는 사람도 있어야 되지 않아요",
  "아 너무 좋아요. 진짜 예. 어~  아니 또 분위기가 오늘 두 군데 소개해 주신 데가 다들 이렇게 시장 분위기 맞아요",
  "이러니까 맞아요. 네",
  "어 시장 사랑 아 그 그렇다고 너무 또 이렇게 뭐 요즘은 다 안 그렇잖아요",
  "음 여기 예전에 허름한 느낌 아 그렇지 않아요",
  "이런 느낌이랑 요즘 다 이게 예",
  "정갈하게 첫 번째 집도 새롭게 리모델링이 돼서 맞아 꾸미셔가지고 예",
  "드실 수 있을 겁니다",
  "네. 노중훈에 점심 네",
  "네. 열무 국수 소개받은 시간이었어요",
  "노중훈 여행 작가와 함께한 시간이었습니다",
  "아유 오랜만이네요",
  "인디고에 여름아 부탁해 네. 서울 속으로 일 부 끝 곡입니다",
  "잠깐 그 아이에 음성 들으려고 잠깐 끊었었어요. 네",
  "기성 님 구름 소방 님 사륙팔사 번 님 뭐 지금 열무 국수에 대한 어 열화와 같은 성원 에 아 진짜 그 열무 국수 저희가 잘 골랐네요",
  "네. 근데 저 땀 땀 이렇게 줄줄 흐를 때 요런 거 챙겨드실 수 있어야 되는데 한 삼십 분 이따가 점심 시간 되면 본격적으로 시원한 뭐 좀 찾아가시면 좋겠습니다",
  "잠시 후 이 부에서 어 이광표 자동차 전문가와 함께 자동차 정비 상담 함께해보죠",
  "자동차 정비 상담으로 함께하는 오늘 금요일입니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 오늘 또 말씀을 나눠보죠",
  "어 차도 뭐 사람만큼 또 더위에 신경 써야 될 게 되게 많으니까 네",
  "자동차도 뭐 안에가 전부 철로 돼 있잖아요",
  "금속으로 많이 돼 있어가지고 네. 예전부터 전자 장비 같은 것도 그렇죠",
  "전자 장 장비도 있고 워낙에 많고 예",
  "그래서 인제 열을 많이 받게 되면은 예",
  "실내가 상당히 높게 올라가잖아요",
  "그 안에가 뭐 구십 도까지도 올라가니까 예예",
  "관련된 질문들을 아주 많이 지금 주고 계셔서 조금 이따 인제 에 저희 코너 시작할 때 본격 상담 음 들어가기 전에 예 말씀을 좀 여쭤볼 게 생겼습니다",
  "기성 님은 저는 중랑구 상봉동 사는데 전통 시장 가면 열무 국수 맛있어요",
  "어 근데 고기 냉면도 좋더라고요",
  "아직 점심 때 안 됐는데 벌써 배고파지신다고 예",
  "저희가 일 부 때 열무 국수 다루는 바람에 많이 또 이렇게 연상이 되시죠",
  "어~ 구일삼팔 번 님이 지금 홍제동 쪽에 마침 배달 나가는 길인데 한번 들러보게 자세한 위치 좀 알려주세요 하셨네",
  "사실은 저희 이제 방송 끝날 끝나고 나서 그~ 코너 나왔던 예 고 식당 위치나 어 상호명 같은 건 인제 어~ 자세히 풀어넣는데 문자를 좀 드렸으면 좋겠네 아 문자를 드렸어요 이미 아 발빠르게 또 대처를 해 주셨네 감사합니다. 예",
  "열무 김 비빔 국수 사칠공팔 번 님은 곰 그 위에 고명으로 잘게 썬 참외 오~ 매운 돼지 갈비 구이 어 고명이 너무 어 너무 요리 같이 가셨는데요",
  "어유 이렇게 먹으면 아주 맛있습니다 하고 추천하셨네요. 예",
  "나만에 요 조합이 있죠. 예",
  "자 이 시간 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 어 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있겠구요",
  "이것도 여쭤봐야겠다",
  "아 여쭤볼 게 되게 많네요",
  "여름철에 요즘 또 휴가 이제 시작이 돼서 네",
  "본격적인 휴가철로 접어드는 시점이라 차를 오랫동안 바깥에 주차해 두고 어 외국에 갔다 오신다든지 네",
  "뭐 뭐 놀러가실 때도 그죠? 네",
  "네. 외 외 실외 주차를 하시면 또 오래나 방치해두는 경우가 그렇죠",
  "많이 생기는 거잖아요",
  "요 때 또 주의해야 될 게 많을 거 같은데요",
  "네. 그니깐 자동차는 저 놓는 자리가 이렇게 상황이 여러 가지가 있어요",
  "지하 자 주차장에도 이렇게 주 줄 수도 있구요",
  "외부 주차장에다가 이렇게 인제 상황에 따라서 인제 다르게 줄 수가 있는데 네",
  "어 보통 그~ 으 일반적인 자동차 그 지하 주차장이나 아니면 그 뭐 지상 주차장도 괜찮거든요",
  "보통 한 일주일 정도는 크게 문제가 되질 않아요",
  "으음 근데 그 이상이 되는 경우에는 저 여러 가지를 좀 고려해봐야 되는데 어~ 보통 그 지하 주차장에나 이렇게 둔다고 해도 너무 구석진 곳보다는 예",
  "다른 차들이 움직이지 않는 고런 방해를 받지 않는 고런 자리와 또 인제 어떤 그 다른 차가 혹시 와서 이렇게 손상을 줄 수도 있지 않습니까? 음~ 네",
  "그래서 시씨티브이나 이런 부분에 노출이 된 부분이 더 좋아요",
  "인제 지켜주고 있으니까 네",
  "어~ 보통 한 일주일 정도 이내 정도는 그 차량이 정상적인 차량이라고 하면 음 그때 와서 다시 시동을 걸어도 큰 문제는 없기는 하지만 예",
  "그 이상이 된다 구러면은 그 인제 배터리에 그 운전석 그 휴즈 박스 음 하단부에 보면은 그 휴즈 박스가 있거든요",
  "거기에 인제 메모리 휴즈라고 해서 이 특히 장거리 그~ 주츠 장시간 주차했을 때 그걸 빼놓는 게 있어요",
  "어 고거를 빼놔줘도 좋구요",
  "그 이상이라 그러면은 어 그 자동차 보닛을 열어서 그 보통 그 배터리에 보면 그 음 있죠",
  "터미날이 두 개거든요",
  "양극과 음극 터미날이 있어요",
  "그 음극 터미널을 빼서 둔 빼서 오~ 이렇게 두구요",
  "그 그 저 그렇게 갔다 오시게 되면은 자동차 휴즈도 그렇고 고 배터리에 있는 것도 빼놔도 되는군요? 네. 빼도 괜찮습니다",
  "오~ 빼놓구 있으면은 예",
  "그건 자동차 배터리는 그~ 뭐 자체 방전도 있기는 하지만은 네",
  "가장 그 용량을 그대로 유 유 대부분 유지하고 있거든요",
  "그러고 와서 인제 장 장시간 여행 갔다 와가지고 다시 인제 그걸 장착을 하면 되니까 예",
  "그렇게 하시면 되는데 음 이때 주의하실 게 예",
  "그~ 배터리에 그 메모리 표준화 음 아니면은 그 배터리를 터미날을 그 탈구할 때는 예",
  "그 전기 상태가 완전히 꺼진 상태여야 돼요",
  "예를 들어서 그~ 뭐 헤드 라이트나 헤드 라이트나 아니면 뭐 뭐 시동이 걸린 상태나 이런 상태에선 안 되구요",
  "시동 다 끄고 키를 뺀 상태에서 그다음에 마이너스 터미널 검은 색깔이죠",
  "음 고걸 빼주거나 음 아니면 좀 메모리 휴즈를 네~ 그걸 당겨서 이렇게 에 빼주게 되면 예",
  "전원을 차단해 주면 됩니다",
  "진짜 요즘 무더위가 밤낮을 가리질 않고 있습니다",
  "간밤에 서울은 잠깐 열대야가 쉬어 갔다 그러는데 어 뭐 많은 지역에서 또 열대야가 실제로 어~ 나타났다 그러구요",
  "낮 기온이 오늘 대부분 삼십오 도 안팎까지 예 올라가고 서울도 삼십이 도까지 올라간다 그럽니다",
  "어 저희 방송 이제 시작할 때쯔음 돼서 열한 시를 기해서 전국 대부분 지역에 폭염 특보가 발효가 돼 있습니다",
  "충청 이남에 이어서 동해안 쪽에도 폭염 경보 발효가 됐고 폭염 주의보 지역도 지금 어 수도권 충청 이남 지방 기본이었는데 영서 지방까지 대부분 예 폭염 주의보가 확대가 됐군요",
  "대구는 오늘 삼십육 도까지 올라간대요",
  "허~ 어유 덕화 님이 여름철 차량 에어컨 예 이 얘기 안 나올 수 없죠",
  "올바른 사용법 관리법 다시 한번 좀 알려주세요",
  "그리고 에어컨 바람이 시원하게 안 나올 때 라디에이터에 물을 뿌려서 청소를 해주라 뭐 이런 얘기도 들으셨는데 요것도 맞는 방법인지 좀 알려주시면 감사하겠습니다",
  "예. 여름철에 에어콘에 그~ 으 에어컨에 기능은 시원한 바람이 나오면 정상이거든요",
  "그랫 시원한 바람이 나오는 걸 어떻게 했냐 하면 이제 대략적으로 그 에어콘을 켜고요",
  "에어콘을 켜엉 상태에서 바람이 나오는 자리에 손등을 대게 됩니다",
  "음 손바닥보다는 손등이 예민해서 예",
  "그 냉기를 쉽게 읍 저 알아챌 수가 있거든요",
  "냈을 때 아주 차다는 느낌이 나면은 음 그 에어콘은 정상이라고 볼 수가 있습니다",
  "만약에 그렇지 않다 그러면 에어콘에 그 냉매가 부족한 상태가 되기 때문에 으흠 에어콘 냉매를 거기다 보충을 해 주시면 되구요",
  "그리구 에어콘이 시원하지 않았을 때에 지금 저 안덕화 님이 이렇게 질 질의 주신 것처럼 예",
  "그거 라디에이터 라디에이터에 물을 뿌려서 청소하라고 하는 것도 예",
  "그건 뭐냐면 라디에이터 앞쪽에 보면은 콘덴셔라고 하는 그 에어콘에 긋 그 뜨거운 바람을 머금고 갔던 그 여 열을 빼주는 부분이 있어요",
  "그 부분 인제 콘덴 콘덴셔라고 하거든요. 우리가 으흠 그 안에 콘덴셔 풴이 돌아가는 부분인데 보통 달릴 때 앞쪽으로 와서 그~ 뭐~ 이물질이 와서 붙는 거예요",
  "낙엽이나 아니면 비닐이나 이런 부분들이 와서 붙게 되면은 시원한 바람이 나오질 않게 되죠",
  "예~ 아무래도 냉각이 덜 되기 때문에 예",
  "이런 경우 세차를 할 때 그 앞쪽에서 그 엔진 쪽으로 쏘는 것이 아니라 엔진 쪽에서 보닛을 열고 엔진 쪽에서 바깥쪽으로 바람이 들어오는 방향 쪽으로 예",
  "그렇게 쏘게 되면은 그 안에 묻어있던 이물질 뭐 먼지나 아니면은 낙엽 비닐 이런 것들이 떨어져나게 돼야 되 되거든요",
  "음 그래서 아무래도 인제 시원해지게 되는데 이때 주의할 점이 뭐냐면 예",
  "그 냉각 핀이 그렇게 숫 저~ 그~ 강하질 않습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 거기 잘못 쏘게 되면은 그~ 손상을 줄 수가 있거든요",
  "예. 그래서 그런 거보다는 바 물로다가 쏘는 것보다는 앞에를 봤을 때 어떤 이물질이 붙었나를 봐서 예",
  "이물질 큰 이물질만 제거해 주셔도 되거든요",
  "음 그 정도만 해 주셔도 됩니다",
  "어~ 이공구공 번 님은 에어콘 가스를 보충했는데 시원한 바람은 안 나오고 소리만 커요",
  "어떤 걸 손봐야 될까요 하셨네요",
  "네. 이런 경우에는 그 우리가 보통 만 오천 키로마다 교환하야 되는 그 에어콘 즈 그 실내 냉매 바람을 그 깨끗하게 걸러주는 휠터가 잘못된 거거든요",
  "이런 경우에는 보통 만 오천 키로마다 인제 교환을 하시라고 제가 누누이 말씀을 드렸는데 네",
  "그게 교환하지 않으면은 안에가 하 한 파스만 넘을 저 지나가두요",
  "육안으로 봤을 때 굉장히 오염이 되게 심합니다",
  "음 그 안에 보면은 음~ 그니까 요재 요새 같이 그 어떤 그~ 미세 먼지가 많을 경우에 아 예",
  "이런 경우에는 더 그렇구요",
  "아~ 그래서 그 필터를 만 오천 키로마다 반드시 교환을 해주셔야 되구요",
  "이렇게 교 이렇게하지 하시면은 소리도 조용해지면서 음음 나오는 바람은 시원한 바람이 잘 나오게 돼 있죠",
  "음~ 육팔구공 번 님은 에어콘 켜면요",
  "뒤쪽에서 끽끽끽끽 하는 소리가 납니다",
  "왜 그렇습니까? 차량은 모닝인데요 하셨어요",
  "아~ 에어콘을 켜게 되면은 에어콘 콤프레셔가 작동을 하게 됩니다",
  "에어콘 콤프레샤는 그 냉매를 이렇게 압축하기 때문에 음 큰 힘이 필요하거든요",
  "그래서 보통 한 삼사 마력 삼 마력에서 한 오 마력에 여기에선 저 거기서 어 소요되기도 하거든요",
  "근데 그 삼 마력에서 오 마력이 배기량이 큰 차나 힘이 좋은 차량인 경우에는 별 무리가 안 가지만은 음 배기량이 적은 차덜 이렇게 인제 모녕이나 이 저 요런 차들은 배기량이 적은 차량인 경우에는 굉장히 큰 부하가 되거든요",
  "예~ 그래서 에어콘을 키게 되면은 아무래도 인저 콤프레샤가 붙어서 이때 차악 하는 소리와 함께 그 에어콘 콤프레샤가 돌아가면서 시원한 바람이 나오기는 하지만은 음 차체 전체가 울리고 떨리게 됩니다",
  "음 아무래도 힘이 부치니깐요",
  "이런 경우에는 그 뒤쪽에 있던 어떤 다른 이물 일 질이나 어떤 그 물체들이 떨림이 발생을 하기 할 수가 있어요",
  "그래서 고런 부분이 나오는 거고 어떤 에어콘 자체 때문에 밧 뒷 뒷부분에서 어 소리 날 부분은 없어요",
  "음 그니까 그 콤프레샤에서 큰 부하를 받기 때문에 그어기에 의해서 떨림이 발생되는 거라고 생각이 되구요",
  "어 만약에 그 에어콘을 켰을 때 삐익 하나 이런 소리가 난다고 하면은 그거는 저 에어콘 폼프를 돌리는 벨트 쪽에 그 장력이 이완돼서 나는 소리가 되겠죠",
  "사일이사 번 님은 오십팔만 킬로미터 케이 파이브 몰고 있습니다",
  "아 택시 몰고 계시군요",
  "택시는 일반 승용차보다 옵션은 뺀 대신에 다른 내구성이 강하게 해서 나온다고 하는데 사실입니까 하셨어요",
  "아~ 보통 이게 참 우리가 인제 오인하기 쉬운 그런 내용이거든요",
  "보통 그 자동차 저에 보면은 인제 택시나 일반 승용차가 있는데요",
  "어~ 일반 승용차에 바닥이나 보면은 이렇게 인제 카펫이 깔려 있는데 그 택시나 이런 부분들은 약간 비닐성으로 되어 있거든요",
  "언 레자 쪽으로 돼 있어요",
  "바닥이나 이런 경우에 그래서 이거를 어떤 차별이라고 생각할 수가 있는데 이게 아니라 많은 사람들이 들락거리기 때문에 네",
  "거기서 어떤 청결을 위해서 그렇게 한 것을 이건 인제 일반 뭐 잘못 생각해면은 예",
  "이거 차별화 둔다고 생각할 수가 있어요",
  "마찬가지로 쇼버나 브레이크나 이런 쪽에서도 그런 차별이 있다고 생각하는데 그렇지 않습니다",
  "거의 인제 자동차에서 보면은 내구성 거의 동등하게 이렇게 해서 만들어지구요",
  "예~ 어 제품 거의 동일하고요",
  "다만 사용 조건이나 관리 형태에 따라서 수명이 달라질 수가 있습니다",
  "보통 사용을 할 때 비포장이나 어떤 요 고 우리가 인제 과속 방지턱 같은 데 이렇게 속도를 주지 않고 이렇게 가게 되면은 어떤 그 물건이라도 이게 수명이 쉽게 떨어지게 돼 있거든요",
  "그래서 그런 부분 등에는 충껵은 인제 금지하고 서행하서 그 안전하게 운행하는 것이 그 부품에 그 그~ 수 수 으 수명은 늘리는 네네",
  "그 정기적이른 그 소 손모 부품 주 주 주 교환 주기가 된다 그러면 으흠 그 부품을 교환하는 것이 예 가장 좋은 관리 방법입니다",
  "사사이팔 번 님도 모닝 차량 몰고 계시는데 음~ 구만 킬로미터 탔을 때 타이밍 벨트 세트 교체를 했는데요",
  "십사만 킬로미터 탔는데 워터 펌프에 누수가 생긴 거 같다 그럽니다",
  "어~ 제가 궁금한 것은 타이밍 벨트 두 번째 교체는 언제 하는지 그리고 워터 펀프에 새 부동액을 넣으면 무리가 되는 건가요",
  "어 수리비가 생각보다 많이 나와서 음 걱정이라고 하셨어요",
  "네~ 어 보통 타잉인 벨트는 저 차량마다 달르기는 해지만 한 팔만 원에서 한 십일만 키로까진 저 교체를 하게 됩니다",
  "보통 그 차종에 따라서는 저 각각 다르구요",
  "보통 뭐 십팔만 키로 이상 되는 것도 있지만은 대부분이 어 한 팔구만 키로에 인제 교체를 하거든요",
  "그리고 인저 워터 펌프에 인저 누수가 있다고 하는데 음 이런 경우가 있어요",
  "워터 펌프에서 보면은 물이 이렇게 심하게 새지 않고 약간 비치는 정도가 돼이에 있는 것은 그 안에서 인저 그 어떤 예어 구멍이라고 있거든요",
  "그 부분에서 나오는 거는 가볍게 나오는 정도는 큰 문제가 아닌데 그게 큰 차량에 누수가 있는 것처럼 해서 음 교환하는 경우두 있어요",
  "그런 경우는 인제 저 사실 교환하지도 않아도 되는 경우거든요",
  "으흠 근데 그 만약에 그 심하게 누수가 된다 그러면 반드시 교환을 해야 되겠죠",
  "근데 워터 펌프를 교환하고 거기다가 인저 부동액은 보통 교환하고 나면 새로 교환을 해야 되거든요",
  "그니까 교환할 때 그 정상적인 그 부동액과 음 그 일반 수돗물이요",
  "오십 대 오십으로 절반씩 섞어서 예",
  "이렇게 주입하게 되어 있구요",
  "원 부동액만 넣으면은 음음음 그건 너무 농도가 짙기 때문에 네",
  "차량이 무리가 무리를 줄 수가 있습니다",
  "오늘 뭐 다른 쪽에 질문들도 꽤 있지만 압도적으로 지금 에어콘 얘기가 많아서 네~ 조금 몰아서 하죠. 뭐 예",
  "이거 사사사사 번 님은 차량이요",
  "에어콘 켜면 가끔 드라이 아이스처럼 엄청난 연기가 잠깐 나와서 어 깜짝 놀라서 껐다가 네",
  "다시 켜고 이런 경우가 종종 있습니다",
  "뭐 어떤 특별한 문제가 있는 건지 물어보셨어요",
  "십팔만 킬로미터 지금 음 뭐 운행을 하셨고 아~ 레이 차량입니다",
  "에어콘에 문제가 있는 것이 아니고 예",
  "차량에 이거 그니까 내부에 시원한 바람이 내 에어콘을 너무 신저 낮게 온도를 틀어놓구요",
  "음 보통 한 십팔 도 미만으로 이렇게 틀어놓고 예예",
  "주행을 하면 안에가 차갑잖아요",
  "이럴 겅우에 내기 모드에서 갑자기 외기 모드로 틀게 되면은 음음 그 바람이 들어오면서 예",
  "그 김이 온도 차 때문에 그렇죠? 예예",
  "김이 서리게 되거든요",
  "근데 에어콘에 문제가 있는 것이 아니라 네",
  "이제 외부 공기를 유입해는 고 그 그 선택을 했을 경우에 예",
  "성능이 괜찮다는 걸 눈으로 확인하게 되는  그런 상황이에요",
  "이런 이런 차는 대개 에어콘 성능이 좋죠",
  "어~ 오칠팔구 번 님은 이천구년식 에스엠 파이브 칠만 킬로미터 정도 탔구요",
  "에어콘 가스를 삼 년째 지금 해마다 주입하고 있는데 네",
  "이거 무슨 문제가 있는 건지 앞서 지금 어 만 오천 킬로미터 정도 예 지났을 때 타 타셨을 때 예. 에어콘 휠타 예. 에어콘 필터 이 에어 휠타는 네네",
  "예스. 만 오천 키로마다 교환하구요",
  "고건데 에어콘 가스는 지금 어 해마다 주입을 하고 계시다 이러셨는데 예. 에어콘 냉매는요",
  "보통 반 영구적으로 되어 있습니다",
  "그래서 에어콘이 시원하다고 하면은 어~ 에어콘 냉매가 정상적이라고 볼 수가 있거든요",
  "이런 경우는 에어콘 냉매를 굳이 주기적으로 교환할 필요는 없습니다",
  "음음 내 에어콘 냉매는 반영구적으로 되어 있기 때문에 예",
  "시원한 바람이 나오면 그대로 사용하셔도 무방합니다",
  "태영 님은 에어콘 켜면 시동이 그 자꾸 꺼진다고 예",
  "수리받아서 연료량 조절하는 것도 바꿔보고 뭐 청소도 해주시고 이랬는데 계속 이런 현상이 나오네요",
  "이천삼년식 투스카니 차량이고요",
  "전자 장비들 뭐 이거 저거 체크해봤는데 이상이 없다고 나오는데요",
  "에어콘을 켜게 되면은 제가 인저 어 조금 전에도 말씀드렸지만 삼사 먀력이 진짜 소요되게 되거든요",
  "그렇기 때문에 자동차에서는 그 엔진 알피엠을 한 그 저 백 알피엠 이상 이백 알피엠 이상 올려주는 그런 음음 기능을 하게 됩니다",
  "이걸 우리가 아이들 업이라고 하거든요",
  "아이들을 업을 하게 되는데 그 아이들을 아 업하는 장치가 음 저 그 트로틀 바디에 있는 그 티피에스 센서나 이런 부분들이 그 감지하게 돼 있고",
  "그런데 그 트로틀 보디 안에 그 이물질이 끼게 되면은 음~ 그 알피체 알 기본 알피엠을 감지할 수가 없거든요",
  "그런 이런 현상이 나옵니다",
  "그래서 다른 어른 장치에 문제보다는 음 트로틀 모디 안에 있는 이물질을 제거해 주면 되구요",
  "그 트로틀 보드에 안에 이물질 제거하는 과정은 그렇게 어렵지 않습니다",
  "음음 그니까 정비 업소에 가서 트로틀 바디를 저 한번 청소해달라고 하면은 보통 한 십 분 이내에 으 끝나거든요",
  "고걸 하시면 정상적으로 돌아올 겁니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "네. 일구삼육 번 님 오늘만 일하면 이제 일주일 만에 집에 들어갑니다",
  "직업상 하루 종일 운전대 앞에 있거든요 하셨네요",
  "내일 집에 가면 우리 식구들 한번 꼭 안아주고 싶습니다 하셨어요",
  "어우 생각만 해도 예",
  "예. 끝까지 안전 운행 부탁드리구요",
  "삼사구오 번 님께 선물 전해드리면서 서울 속으로 오늘 물러가겠습니다",
  "사칠공팔 번 님 신청하신 트와이스에 새 노래 댄스 더 나잇 어웨이 흐르고 있어요",
  "예. 이 곡 전해드리면서 인사드리죠",
  "주말도 잘 보내시구요",
  "어떻게 보내고 계십니까? 진짜 덥죠. 예",
  "찜통 더위 아 이런 말 안 하고 싶은데 예",
  "다들 그렇게 표현을 하네요",
  "이번 한 주도 별다른 비 소식 없습니다",
  "예. 계속 이런 날씨 이어질 거 같습니다",
  "어 이웃 나라 일본은 지난주에 장마로 큰 피해가 있었는데 이번엔 온열 질환 때문에 지금까지 여덟 명이 사망했다는 소식이에요",
  "우리나라도 예외가 아닐 겁니다",
  "전국적으로 열사병 일사병 이런 온열 질환 환자가 한 주 사이에 세 배 이상 증가했다는 소식인데요",
  "특히 에어컨 뭐 제대로 된 선풍기 하나 없는 열악한 주거 환경에 있는 분들은 진짜 이런 더위가 어 힘겹게 느껴질 거 같습니다",
  "더위가 이어질 때는 각 지역에 있는 무더위 쉼터 적극적으로 좀 활용하셔서 힘겨운 더위 다 같이 좀 잘 이겨냈으면 좋겠네요",
  "이천십팔년 칠월 십육일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "열한 시 칠 분 지나고 있는데 오늘 오전 열한 시를 기해서 서울시와 경기 일부 지역 강원 일부 지역에 폭염 주의보가 폭염 경보로 어 대치가 됐습니다",
  "어 서울이 일단 그렇고 경기 지역 중에서는 양평군 광주 이천 용인 하남 의왕 군포 오산시 남양주 구리 안양 성남 수원 의정부시까지 예",
  "가평군도 포천시도 부천시도 예 포함이 되는군요",
  "그리고 과천 광명 또 강원 쪽으로 넘어가서 횡성 화천 홍천 춘천시까지 예",
  "폭염 경보 어 대치 발효가 됐습니다",
  "음 한낮에 야외 활동은 이 지역에 있는 분들은 특별히 자제를 해 주셔야 되겠구요",
  "물 평소에 자주 드시고 앞서 그 행안부에서 발송한 예 긴급 재난 문자도 다들 보셨을 텐데 카페인 음료를 또 삼가라 그러네요. 카페인 음료 장시간 또 냉방할 때는 환기를 어 의도적으로 예 고의적으로 한 번씩 이렇게 해주시는 게 좋다 그럽니다",
  "위급 상황이 혹시라도 생길 때는 어~ 일일구 쪽으로 예 바로 연락을 해 주시구요",
  "아 예 앞서 제가 또 찜통 더위 이런 말씀드리는 바람에 이런 말 들으면 더 덥잖아요",
  "네. 가마솥 더위 이런 거 예 푹푹 찌고 팔팔 끈 끓고 막 이런 느낌 네 이열치열 느낌도 있지만 아유 결코 달갑지 않은 그런 말들입니다. 요즘은 조금만 밖에 있어도 땀이 그냥 쭈루룩 흐르구요",
  "어 금세 지치기 쉬운 땐데요",
  "어 서초 합정 또 북창동에 이동 노동자 쉼터 서울시가 마련한 이동 노동자 쉼터가 어 있습니다",
  "더위에 취약한 으르신들은 지역 곳곳에 있는 또 무더위 쉼터 찾으셔서 어 더위 피해 보시는 것도 방법일 거 같구요",
  "어 이동 노동자 쉼터는 어 휴 서울 이동 노동자 쉼터 어~ 이쪽으로 연락하시면 되네요",
  "전화번호가 공이 칠이이에 칠이일사 번입니다",
  "칠백이십이 국에 칠천이백십사 번 어 자세한 위치 아실 수 있구요",
  "무더위 쉼터는 뭐 각 자치구에 요즘 또 어 잘 마련이 돼 있습니다",
  "각 자치구 주민 센터 쪽으로 또 문의하셔도 상세하게 알려드릴 거예요",
  "자 오늘 서울 속으로 일 부에서 리포터가 간다 시간 준비를 하겠습니다",
  "김재희 리포터와 함께하는 시간이구요",
  "이 부 상담은 공동 주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하죠",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 어 공동 주택 관련 상담으로 어 진행을 해보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치를 하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "문자 보내실 때는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자구요",
  "카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스딴에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "아 신용 등에 문제로 재창업이 어려운 분들을 위한 재기 프로그램이 있다 그래서요",
  "오늘 자세하게 좀 소개해드릴까 합니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 아 예",
  "안녕하세요? 예. 재창업 지원해드리는 프로그램이 있다면서요? 어떤 식으로 진행이 되는 겁니까? 아 예",
  "우리 시에서는 그 원천 기술을 가지고 있거나 또는 아주 우수한 창업 아이템을 가지고 있는 분들이 이전 창업 절차에서 실패를 봐서 신용이나 금융 거래에 문제가 있을 경우에도 이 이런 경우에 재창업 창업 어렵거든요",
  "그래서 요번에 저희가 팔월 십일부터 십일일 일 박 이 일간에 사업 아이디어 경진 대회를 개최해서 그~ 재기를 하고자 하는 열두 개 팀을 우선 선발해서 예",
  "저희 상업 포부에서 집중적으로 보육을 할 그런 계획을 가지고 있습니다",
  "예. 열두 개 팀을 뽑아서 예",
  "이제 집중적으로 지원을 하신다구요",
  "어떤 프로그램을 통해서 지원을 하게 거나 건가요? 예. 우선 일 차로 저희가 열두 개 팀을 우선 아이디어 경진 대회를 통해서 선발을 하구요",
  "그 선발된 그 기업들에 대해서 삼 개월간 사업 아이템을 재검증하거나 퇴전 시까지 이룰 수 있는 어떤 체계적인 집중 고육을 그 근 과정을 거치게 됩니다",
  "그리고 나서 그걸 통해서 인제 데모 데이라고 해서 인제 투자 유치나 어떤 사업 아이템이든 검증 대회를 한 번 더 거치구요",
  "그러면 인제 그 열두 개 팀 중에서 다시 여 여섯 개 팀을 저희가 또 선발을 하게 됩니다",
  "그르면 인제 서르의 선발된 여섯 개 팀은 저희 창업 허브에 입주를 하게 됩니다",
  "공간에서 그렇게 해서 인제 사업화 지원금 한 일천만 원 정도에 사업화 지원금도 드리게 되구요",
  "또 한 가지는 인제 투자 유치라든지 법률 특허와 같은 전문 컨선팅까지 같이 받게 됩니다",
  "예. 한 번 실패한 다음 달 이제 다시 도전하는 거잖아요",
  "재창업이라는 게 지원 프로그램도 좀 달라져야 될 거 같은데요",
  "네. 아무래도 으~ 초기 창업하는 거보다는 이제 재기 창업은 크게 한 세 가지 방향에서 특화돼 있다고 볼 수 있는데요",
  "우선은 인제 현직에 투자 전문가를 통해서 투자 전략을 좀 더 심도 있게 그렇게 컨설팅을 해드리구요",
  "또 한 가지는 인제 실패를 하게 되면 상당히 불안감이 많습니다",
  "이 재창업하시는 분들 같은 경우가 예",
  "그래서 심리적인 그런 문제에 대해서도 저희가 계속 심리적인 문제를 해소해주고 하는 상담 프로그램도 아주 집중적으로 지원을 할 예정이구요",
  "그다음에 저희 그~ 제도적 특화 프로그램 중에서 여러 협력 기관들이 있습니다",
  "여기에 특화돼 있는 기관들이 그런 기관들에게 연계해서도 저희가 지원을 하는 프로그램을 고렇게 세 가지 방향에서 흐름을 갖고 있습니다",
  "예. 자 우선 인제 재창업에 도전을 하시려면 경진 대회부터 참여하셔야 되겠습니다",
  "어떻게 참가할 수 있는지 끝으로 좀 안내해주실까요? 예. 저희 그 경진 대회나 요번에 인제 팔월 일일 오후 여섯 시까지 저희가 서울시 서울 창업 허브 홈페이지를 통해서 신청이 가능합니다",
  "그래서 인제 분야는 인제 뭐 사물 인터넷 인공지능 뭐 여러 같은 인제 창업 아이디어를 기술 가진 분들이 이제 지원을 할 수 있구요",
  "그다음에 홈페이지 들어가시면 자세한 그~ 서류 절차라든지 안내가 다 돼 있습니다",
  "그래서 홈페이지를 많이 참조해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 자 서울시 디지털 창업과에 임재근 팀장님 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "네. 육팔팔일 번 님도 아 오늘 진짜 덥네요",
  "어 저희 저희 그 가까운 면사무소에서도 오늘 방송한다고 낮에는 들에 일하러 나가지 마세요",
  "이렇게 방송을 하신다구 예",
  "요즘 저 어 매일 방송을 이런 방송을 듣고 계시대요",
  "새벽에 복숭아 수확해서 이제 상자에 담아 선별하고 남편이 경운기 신 싣고 공판장에 내놓으러 갔는데 예 싣고 간 분들이 그 저 동네 걸 다 실어가지고 공판장에 내놓으면 부산으로 이제 어 이송이 된대요",
  "카~ 그런 과정이군요",
  "상지에서 이렇게 구슬땀을 흘리고 계시는군요",
  "오늘은 진짜 어 이제 좀 안내 방송 들으신 것처럼 낮 시간대엔 특히 좀 예 조심을 해주셔야 되겠습니다",
  "소망 님도 전북 전줍니다",
  "벌써 삼십 도 넘어갔어요",
  "오늘 여기는 삼십오 도까지 아 더위가 신나게 달려간다네요",
  "그래 더위가 무더위는 좀 아 들 달려줬으면 좋겠는데 그죠",
  "예. 다들 더운 날씨 조심들 해 주세요",
  "오늘도 파이팅 외쳐주셨네요",
  "온열 질환 위험도를 알려주는 지수가 더위 체감 지수네요",
  "오늘 뭐 우리나라는 대부분 위험 단계까지 오르겠는데 특히 강릉 대전 또 전라도 쪽에 있는 광주 대구 예 매우 위험 단계까지 치솟을 것 같답니다",
  "이번 부더위 무더위가 적어도 아마 열흘 정도는 계속될 거란 예보니까 마음 좀 단단히 먹어야 되겠어요",
  "자 화제에 현장을 찾아가 봐야죠",
  "이번 주엔 어떤 곳으로 가볼까요? 김재희 리포터와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 덥습니다",
  "아~ 저 요즘 마냥 참겠습니다",
  "갑자기 한숨이 저 요즘 만날 때마다 이 얘기하는 거 같애요",
  "어 진짜진짜 더워요",
  "예. 아 이게 칠월 중순인데 아~ 큰일 났네요",
  "아직 조금 더 이렇게 더우면 버텨야 될 거 같은데 더 더울 수 있을까 맞아요",
  "생각이 절 들 정도로 덥지요",
  "예. 저 러시아 월드컵 이제 어 오늘 새벽부로 끝나고 네",
  "예. 사 년 뒤가 카타르 월드컵이던데  예. 카타르가 이런 이런 날씨 생각하면 여름에 그대로 할 수가 없을 거 같애요",
  "진짜 그래서 인제 겨울에 한다 그러는데 네네",
  "예예. 아 이 그래야 될 거 같네요",
  "그래도 좀 덥다 덥다 그러면 계속 너무 덥더라고요",
  "조금 아 이 정도면 견딜만 하다",
  "음 이렇게 생각을 하시는 게 네",
  "어 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "예. 긍정적인 마음으로 네",
  "네. 이 정도는 아무것도 아니지라고 하기엔 너무 덥지만 어쨌든 불볕더위를 실감하셨을 거 같아요",
  "밖에 나가실 때도 어디 취재하고 오셨습니까? 네. 너무 더운 날씨이고 열대야도 있지 아마 저 잠도 잘 못 주무시는 분들 많으실 텐데요",
  "어떤 방법으로 이 더위를 피해 보나 생각들이 많으시죠",
  "음 그 오늘 소개해드릴 곳은 도심 속에서 조용히 한옥에 정취를 느낄 수 있는 곳인데 이 여름 밤에 시원함을 느낄 수 있는 곳입니다",
  "제가 굉장히 덥게 그곳을 찾아갔지만 네",
  "갔다 오니까 아주 시원하더라고요",
  "예. 북촌에 위치한 백인재 가옥 아하 소개해드리겠습니다",
  "예. 어 요즘 북촌은 안 그래도 많이 찾아시는 덴데 백인재 가옥은 어 또 더 특별한 데죠",
  "칠월과 팔월 두 달 동안 그 주말인 금요일과 토요일에 야간 개장을 아~ 시작을 했습니다",
  "아 이 소 이 소식을 저희가 지난주였나 언제 한 번 스쳐 지나가면서 예",
  "안내를 해드린 기억이 나네요. 예",
  "아마 고궁도 야간 개장하는 거 굉장히 치열하게 신청해야 맞아요",
  "되는 것 다 알고 계시죠",
  "이 백인재 가옥도 칠월과 팔월 두 달 동안 인제 음~ 야간 개장을 시작을 했는데요",
  "여름철 폭염으로 낮 시간대 관람이 어려운 국내외 관광객들을 위해서 실시하게 된 것입니다",
  "근데 백인재 가옥 북촌에 있는데 한옥이고 어딘가 아마 모르시는 분들도 있으실 거 같애요",
  "먼저 백인재 가옥이 어떤 곳인지 학예사 박지영 씨 말씀 들어보시죠",
  "북촌에서 유일하게 내부를 이렇게 공식적으로 관람할 수 있는 가옥이라 그르니까 어 더 좀 흥미가 생기네요",
  "네. 여러분들이 직접 들어가 보실 수 있는데요",
  "그 한옥을 관람하실 때 여러분들이 그냥 이렇게 밖에서 아 저렇게 저렇게 살았구나 하고 생활상을 인제 이렇게 보고 상상하고 넘어가잖아요",
  "이 백인재 가옥에서는 여러분들이 직접 안에 들어가 보실 수 있도록 여러 방들을 개방을 해놨어요",
  "그래서 뭐 영상을 보실 수도 있도록 음 어 한 방도 마련해 놨고 네",
  "또 여러 가지 그 자료들을 보실 수 있도록 또 책이 준비되어 있는 음~ 그런 방도 있습니다",
  "뭐 또 시원하게 선풍기랑 여러 가지 냉방 시설을 해놨기 때문에 음~ 여러분들이 좀 이렇게 둘러보시다가 예예",
  "더우면 들어가시면 또 굉장히 시원하죠",
  "예. 백인재 가옥은 인제 한옥인데 건축 양식에서 현대적인 모습을 많이 볼 수 있는 그런 곳이에요",
  "네. 요새 왜 한옥은 그대로 살리고 뭐 내부 인테리어나 겉모습을 조금씩 바꿔서 네",
  "굉장히 현대적이면서도 고전적인 이런 분위기가 나는 가옥들을 여러분들이 보실 수 있을 텐데요",
  "전통 한옥과 다르게 사랑채와 안채가 복도로 연결이 돼 있습니다",
  "밖으로 나와서 신발을 신고 다른 방으로 건너가야 되는 게 아니라 복도로 연결되어 있구요",
  "음 또 붉은 벽돌을 사용했구 창에는 보면은 창호지가 있는 것이 아니라 유리창이 있기 때문에 어~ 네",
  "이런 것들을 사용해서 여러분들이 전통 한옥과는 좀 다른 멋을 느끼실 수가 있구요",
  "또 일부는 한옥에서 볼 수 없는 이 층 건물이 있어요",
  "으흠 그래서 그 일부가 이 층으로 건축된 특징이 있는 근대 한옥 양식을 볼 수가 있구요",
  "예~ 또 북촌에 한옥 문화 일제 강점기 시대상과 서울 상류층에 생활을 여러분들이 아하 좀 이렇게 엿볼 수 있는 대형 한옥입니다",
  "여기가 인제 저 영화 우리 잠깐 앞서 얘기를 나눴지만 암살에 등장했던 네. 전지현 씨와 고 배경에서 하나에서 이경영 씨에 집으로 나왔던 그렇죠. 예",
  "그~ 집을 생각하시면 그곳이 전 전 전지현 씨에 언니에  집으로 나왔던 정확하게 네~ 얘기하면 그죠",
  "쌍둥이 언니에 집으로 나왔던 네",
  "그게 또 아마 여러분들이 음 아 그 거실 하고 생각이 나실 텐데 그 집이거든요",
  "그 해설사와 함께 백인재 가옥 사랑채로 가보시죠",
  "네. 상상하고 계신가요",
  "그 풍경을 어~ 보고 싶다",
  "여기 보이시나요 하는데 안 보여요 이러고 싶은  아~ 보고 싶네요",
  "아니 사랑채가 전망이 높나 봐요",
  "꽤 높은 데 있나 봐요",
  "네. 예전에는 음~ 그 경성에 모습을 시가지에 모습을 한눈에 조명할 수 있었던 곳이라고 하니까 예~ 네네",
  "꽤 높은 곳에 위치해 있는데요",
  "음음 그 해설사와 함께 백인재 가옥 야간 투어 중입니다",
  "평소 관람객들은 들어가 보실 수 없는 사랑채를 직접 들어가서 앉아서 어 북촌에 경치를 조망하실 수 있는데요",
  "그니까 여러분들이 예약을 하고 가시는 분에 한해서 음~ 직접 들어가서 여러 가지 그 경치들을 보시가 보실 수가 있어요",
  "무엇보다 너무 시원해요",
  "이 사랑채가 시원해서 음~ 좀 무더위를 여러분들이 식히실 수 있구 음 그~ 북촌 일대 한옥들이 많잖아요",
  "음~ 그 위에서 내려다 보기 때문에 카~ 한옥에 모습들을 한눈에 또 전망이 또 예~ 보실 수 있고 아마 잘 들으셨던 분들은 예",
  "거기 투어하시는 분들이 와아 하는 소리가 있었는데 그래요? 그것도 아마 여러분들이 들으셨을 겁니다",
  "예. 아 부러워라 와아 할 정도로 예",
  "멋진 경치가 펼쳐집니다",
  "아니 그러고 보니깐 어~ 요렇게 내부 관람을 속속들이 하신 분이 바로 제 옆에 있네요",
  "어 저 오늘  소리로만 들은 분들이 부러운 게 아니구나 제가 그 안에 있었습니다",
  "네. 아니 어 어떠셨어요",
  "뭐 직접 보시니까 예. 예약자에 한해서 여러분들이 안채 사랑채 별탕채 내부를 보실 수가 있는데 안내원이 해설을 함께해 주기 때문에 네. 아까 들은 것처럼 예",
  "예. 그곳에 인제 사진들이 또 곳곳에 비치되어 있는데요",
  "으흠 그 사진에 얽힌 이야기 아~ 그래요",
  "또 인물들에 사연 이런 것들을 음~ 보실 수가 있습니다",
  "뭐 미로 같은 복도식 가오기 때문에 한옥 생각하시면 인제 그 마루로 나와서 음 신발을 다시 신고 다른 곳으로 건너가야 되는데 예",
  "이곳은 인제 복도식으로 이더케 돼 있기 때문에 어~ 안채로 들어가서 뭐 복도를 지나서 어 예예예예",
  "사랑채도 갈 수 있고 네",
  "넓은 그 거실도 갈 수 있고 네",
  "요기 지낼 때 재밌었겠네요",
  "네. 그 공간 탐방에 재미가 있었겠네 그리고 뭔가 그 어 다른 집을 좀 이렇게 시대를 거슬러서 다른 집을 그렇가니까 엿보는 그런 듯한 어~ 재미가 있는데 예",
  "이 백인재 가옥 있고 굉장히 넓은 마당을 자랑을 합니다",
  "연회들이 많이 베풀어졌다고 하는데요",
  "음음 이 거실 창문을 다 이렇게 들창이라고 하죠",
  "위로 다 올리면 아 이 거실이 무대가 되고 아하 이 마당이 객석이 오~ 되었던 그렇구나 그런 때가 있었다고 어어 해요",
  "그래서 공연들도 펼쳐지고 예",
  "굉장히 곳곳에 얽힌 사연들이 많습니다",
  "여러분들이 이왕 네",
  "그 관람을 하실 때는 예약을 하셔서 내부까지 좀 보시면 좋겠다는 생각을 들었는데요",
  "관람객들 어떻게 느끼셨는지 소감 들어봤습니다",
  "예. 그러실 거 같아요",
  "아니 김재희 리포터가 개인적으로 제일 인상적이었던 곳 네. 그 어 어디를 꼽으실 수 있을까요",
  "공연장 무대가 됐던 거실인데요",
  "아 그래요? 그 여러분들이 영화에 장면을 어 이렇게 떠올리시면 어 그~ 가장 많이 만났던 곳입니다",
  "근데 그 거실에 예",
  "오래된 축음기가 있어요",
  "음~ 천팔백년대 축음긴데 예",
  "아 그게 아주 어~ 좋더라고요",
  "이거 공연하고 뭐 이렇게 무대가 펼쳐질 땐 그것도 적극적으로 아마 활용이 됐지 않을까 네",
  "어~ 그리고 가옥 구조 자체가 굉장히 특이한 구조로 되어 있어서 보통 그 한옥에 들어가시면 대들보라고 하잖아요",
  "그렇게 연결돼 있는 그런 뭐 여러 가지 나무들이나 음음음음 이런 것들도 양식이 굉장히 독특합니다",
  "오호 옛날에 상류층들이 할 수 있었던 양식이기도 하지만 예",
  "그밖에도 그 기술적인 것들도 설명을 해 주시는데 굉장히 그런 것들이 인상적이었습니다",
  "어 어 여러분들이 꼭 해설사와에 관람을 예예예",
  "해설사 김민종 씨는 어떻게 투어하면서 소감 느끼시는지 들어봤습니다",
  "백인재 가옥 관람 안내 다시 한번 해주실까요? 네. 매주 월요일이 휴관입니다",
  "일월 일일과 매주 월요일 휴관인 거 여러분이 참고하시구요",
  "관람 시간은 화요일부터 일요일까지 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시까진데요",
  "칠월과 팔월까지는 금요일 토요일에 밤 아홉 시까지 야간 개장이 있습니다",
  "그리고 아까 그 소리로 들려드린 그 해설사가 진행하는 투어는 어 금요일과 토요일 저녁 일곱 시에 있어요",
  "으흠 그래서 미리 서울시 공공 예약 서비스에서 예약을 하시고 예~ 가시기를 바라겠구요",
  "현장에서도 인제 인원이 많지 않을 때는 현장에서도 가능하다는 거 음~ 참고하시교요",
  "그리고 또 그 북촌 여러분들이 투어하실 때는 음 또 주의사항이 있으시죠",
  "그 평일과 토요일에만 그 오전 열 시부터 오후 다섯 시까지 관광객들을 허용한다는 거 아아 네네",
  "여러분들이 생각하시고 일요일은 관광객 통행을 불허하고 있습니다",
  "근데 북촌 십일 길을 예",
  "이렇게 통행을 제한하고 있으니까 네~ 백인재 가옥 쪽은 아니구요",
  "여러분들이 여러 가지 사항들 좀 고려해서 실제로 살고 계신 분들께 네",
  "피해가 가지 않도록 그러니까 좀 어~ 부탁을 드리겠습니다",
  "그래 저 사시는 분들은 인제 관광지 유명 어 관광지가 되면서 참 여러 가지 어~ 생활 소음이라든지 뭐 쓰레기라든지 실질적인 피해를 입고 계시다 그러잖아요",
  "예. 북촌로 십일 길 요 일대도 자율 시행이긴 하지만 요 길을 포함해서 네",
  "인제 북촌 쪽에 가시는 분은 다 좀 지켜주셨으면 좋겠네요",
  "자 오늘 아주 뜻 깊은 에 정말 가봐야 되겠단 생각이 부쩍 부쩍 드는 백인재 가옥 소개받았습니다",
  "어 전주부터가 인제 꿈나라로 가는 느낌이 드네요",
  "네. 권성연 씨가 부르는 한여름 밤에 꿈 일 부 끝 곡으로 돌고 있습니다",
  "월요일은 공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 격주로 진행합니다",
  "오늘 김태근 변호사와 함께 공동 주택 관련 상담 진행해 볼 겁니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "앞서 그 백인재 가옥 얘기했어요",
  "음 들으면서 좀 느낌이 좀 이렇게 마음이 트이는 거 같은 그런 느낌이 드셨나요? 어 밖에서 듣는데 졸렸어요",
  "아 예 아 이렇게 마음이 편안해지면서 아아 깜짝이야 아무튼 이런 졸렸어요 그러셔가지고 그니까 약간에 명상에 효과가 있는 듯한 아 그래요? 어 그런 게 있더라고요",
  "운전하는 분들한텐  좀 위험했겠는데 내용이 교통 방송이라 좀 그렇습니다",
  "이공 말하고 보니 그렇네요. 네",
  "이공사사 번 님은 아 이게 뭐 편안함을 주는 거는 그래도 예",
  "이거 괜찮은 효과죠",
  "음 예. 이공사사 번 님 백인재 가옥 얘기 듣는 것만으로도 체감 온도가 조금 내려가는 거 같은 음 그런 느낌이 드셨대요",
  "공공칠삼 번 님도 아유 맞아요",
  "고궁에도 가고 싶고 서울에도 참 가보고 싶은 데가 많은데 그동안은 마음뿐이었던 거 같아서 반성합니다 하셨네요",
  "아이 반성까지는 뭐 이제 또 어 날 잡아서 한번 예",
  "마음 이런 마음 드신 김에 한번 찾아가보시면 되죠. 음 열대얍니다",
  "많이 더우셨죠? 어제는 월드컵 봤죠",
  "아니 많이 많이 더우셨죠 했는데  오늘 월드 아 월드컵 보신 여파가 아아아 만족해 있는 거 같기도 하고 아 예",
  "월드컵 보니까 이게 더운지도 모르겠더라고요. 어제는 어~ 예",
  "월드컵 다 지나가지구 인제 으응 또 우리에 에 더운 여름 밤을 달래줄 음 무언가가 없네요",
  "근데 어제 보면서 느낀 게 예",
  "그 사백만에 나라가 네. 조금 크로아티아가 조금 넘는다 그러죠",
  "준결승을 가는 걸 보면서 네",
  "저는 그동안 되게 결승까지 올라갔죠",
  "그런 얘기 많이 했거든요",
  "우리나라가 작기 때문에 예",
  "인구가 그니까 인구 그니까 토지가 너무 작아서  그런 얘기했는데 앞으로 인제 그런 얘기 안 하기로 했습니다",
  "어~ 어우 그 인구에 문제가 아니죠. 예",
  "예. 그렇더라구요. 이게 아 진짜 정말 잘했어요",
  "음 사 대 이라는 스코어가 말해줄 수 없는 경기력이었습니다",
  "진짜 멋있는 경기였습니다",
  "갑자기 월드컵 어  축구 축구 해설가가 되셔가지구 네",
  "예. 감흥이 아직까지 남아있으시구나 음 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있고 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 체험하실 수 있습니다",
  "편한 방법으로 오늘도 많이 들어와주시구요",
  "그~ 직접 또 오늘 참여하실 기회를 네",
  "오늘 그 아파트 동 대표와 관련해서 음 어~ 여러분께 좀 의견을 네",
  "예. 구하고자 하시는 게 있다고 이거 요기 저 어~ 좋은 의견 보내주시면 네",
  "한 두 분 정도 뽑아서 저희가 오늘 선물도 어 전해드리도록 하겠습니다",
  "어떤 내용입니까? 그 오늘은 퀴즈는 아니구요",
  "지금 아파트 동 대표와 관련해서 지금 국토 교통부에서 어떤 대책을 마련하고 있냐면 그 아파트 동 대표 후보가 많지 않다 보니까 아파트 동 대표 후보 중에서 소유자가 없으면 음 아파트 세입자를 동 대표로 출 어 선출할 수 있다라는 예",
  "규정을 새로 만들려고 해요",
  "근데 지금까진 인제 동 대표 자격 자체가 그렇습니다",
  "동 대표 자격 자체가 어 소유자만 그렇죠",
  "음 이게 법률 규정이었습니다",
  "그거 법률이었기 때문에 이 규정을 바꾸기 위해서는 국회에서 법률을 개정해야 하는 예",
  "어 그런 문제가 있었고 그래서 이거에 대해서 지금 지난달에 국토부에서 그 주거 종합 계획을 발표하면서 만약에 그 동 대표 후보자 중에 소유자가 여의치 않으면 그~ 아파트 세입자도 후보로 출마할 수 있게끔 예",
  "음~ 인제 지금 이런 법률을 어 어 제한을 할려고 하고 지금 실제로 지금 국회에서도 어떤 뭐 이러 관련한 법률이 제한돼 있는데 근데 이게 이제 아파트 관리 분야에서는 되게 획기적인 어 그런 내용입니다",
  "음음 음 그동안은 아파트 소유자만 아파트 입주자 대표에 들어가게 할 수 있었는데 예",
  "근데 사실은 아파트 그 관리비라는 게 지금 뭐 소유자하고 세입자가 반반 부담하게 돼 있거든요",
  "네~ 그니까 실제로 그니까 서울시 같은 경우는 소유자하고 세입자가 반반 구정하다 보니까 예",
  "실제로 아파트 관리비를 반반 부담하고 있어요",
  "음음 그런데 아파트 세입자들은 본인이 관리비를 절반 내고 있음에도 불구하고 동 대표 자격은 없다",
  "동 대표 자격도 없고 아 아파트 관리비와 관련해서 아무런 결정 그러니까요",
  "음 그런데 이제 이와 관련해서 지금 인제 그 국토 교통부에서 그 동 대표 그 공백을 많이 막기 위해서 그 아파트 동 대표에서 아파트 세입자를 음음 넣는 네",
  "그 법안을 그 지금 고민 중에 있고 아마 이번 정기 국회 때 제안을 할 거 같습니다",
  "서울만 해도 이제 집값이 너무 비싸고 뭐 이런 여파도 있겠고 네",
  "그니까 모든 아파트 단지에 그 어~ 집주인에 비율이 높은 게 결코 아니잖아요",
  "어 그니까 워낙에 세입자들이 많이 사는데 실질적으로 관리할 때 필요한 무언가 이게 안건이 나왔을 때 네",
  "뭐가 의결할 수 있는 권한이 우리한테 없다",
  "이러믄 약간 이게 자치 예",
  "자율 이런 측면에서 봐도 음 좀 문제가 있었네요",
  "에 그래서 이러한 지금 법률 개정안이 지금 논의되고 있는데 그니까 기존에 아파트 관리 분야에 질서를 새로 바꾸는 거기 때문에 네~ 지금 이 방송을 아마 또 그 아파트 관리하시는 분들께서 많이 듣고 계실 텐데 예",
  "이와 관련해서 좋은 의견을 주시면 뭐 예를 들어 바람직하다",
  "아니면 뭐 잘못했다",
  "아니 그것보단 이런 대안이 더 좋겠다",
  "음음음 뭐 이런 취지로 지금 의견을 주시면 예",
  "제가 모아모아서 어 제가 또 뭐 정기 국회에 개정안 관련해서 예",
  "좀 이렇게 뭐 의견을 저희가 담아서 예",
  "의견서를 제출할 예정입니다",
  "예. 엣 저 국토 교통부에서 인제 일 차적으로 내놓은 일단 내놓은 어 대안입니다",
  "이게 네. 음 네. 요 내용을 말씀드렸고 여기에 대해서 어떤 의견을 갖고 계신지 네",
  "이거 뭐 괜찮은 거 같다",
  "음음 혹은 어 그건 아닌 거 같다",
  "네. 아니면 뭐 제 삼에 대안이 있으면 음 고걸 좀 제시해 주시면 네",
  "좋을 거 같다는 거죠. 예",
  "그러고 인제 참고로 이렇게 좀 인제 동 대표 후보가 없는 이유에 대해서 조금 설명을 드리면 저 이천십년 칠월경에 관리비 비리가 좀 심각해지다 보니까 음~ 이천십년 칠월경부터 그 동 대표 임기를 이 년씩 이 회만 예",
  "중임할 수 있게 돼 있어요. 그니까 딱 그러니까 합쳐서 많이 해봐야 사 년 그렇죠",
  "사 년 하다 보니까 인제 이 동 대표분들이 사 년 하고 나면 쭉 빠지고 나면 그다음에 인제 후보자가 없어서 많은 아파트에서 입주자 대표 회의를 제대로 구성하지 못하고 있는 예예",
  "인제 그런 문제가 발생하고 있습니다",
  "실질적으로 운영에 좀 어려움이 생겨버렸네요",
  "네. 아~ 자 티비에스 애플리케이션 또 샵 영구오일 번 오십 원 유료 문자 또 카카오 톡 티비에스 라디오와 친구 맺어서 어 무료로 참여하실 수도 있겠구요",
  "편리한 방법으로 의견 주시기 바랍니다",
  "오팔칠공 번 님 사연 보겠습니다",
  "일 층 편의점 그리고 이 층부터 집이 있는 공동 주택입니다",
  "주차 구역은 편의점 앞에 있는 두 개 그리고 그 옆에 주택 통로 앞에 두 개 그리고 또 코너 한 번 돌면 두 대 더 주차할 수 있는 공간입니다",
  "합이 여섯 대 세울 수 있는 공간이네요",
  "근데 편의점에서 두 곳을 쓰구요",
  "한 곳에는 물건을 쌓아놓을 때가 많습니다",
  "어~ 여기 사는 사람들은 늘 주차 공간이 부족해서 인근 도로에 세워야 되구요",
  "편의점이 주차 공간을 이렇게 많이 차지해도 되는 겁니까? 어떤 방법으로 바로잡을 수 있습니까? 음 하셨습니다",
  "지금 주차 구역을 만약에 그 해당 상가 주택에 대지가 아닌 인근 도로에 대한 문제라면 참 이걸 내부에서 해결하긴 쉽지 않구요",
  "거 뭐 인근 도로 같은 경우는 뭐 먼저 주차하는 사람이 어 먼저 주차를 하는 그런 상황이기 때문에 근데 인제 만약에 이 주차 구역이 현재 지금 말씀하신 일 층이 편의점이고 이 층부터 집이 있는 공동 주택이라고 하면 저희들이 요즘 인제 상가 주택이라고 하는 그렇게 불리우는 건물인데 이러한 상가 주택도 본질은 집합 건물이에요",
  "그니까 집합 건물이라는 게 구분 소유자가 서로 다른 어 그런 건물이 되는 거죠",
  "그래서 인제 이런 집합 건물에 관리는 구분 소유자 및 면접 기준 의결권에 과반수로 결정하게 됩니다",
  "그리고 집합 건물에 주차장 관리도 마찬가지구요",
  "어 그래서 지금 질문을 주신 내용이 현재 살고 계시는 상가 주택에 주차장 음 어 주차 구역에 대한 문제이고 어 이 주차 구역에 상당수를 편의점에서 독잠하 독점하고 있다",
  "이에 대해서는 현재 상가 주택에 구분 소유자 회의를 한번 소집을 해보시는 게 맞아요",
  "음 그래서 그 상가 주택 구분 소유자 회의를 한번 소집하셔서 그 과반수에 결의로 우리 주차 구역을 어떻게 사용할지 음 에 대해서 좀 어 정하시는 게 타당할 것으로 판단이 됩니다",
  "자 이번엔 공동 주택 관련 상담 함께하고 계시는데요",
  "어 청취자 한 분에 목소리로 사연 내용을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "예. 어떤 내용인지 바로 저거 간파가 되시나요? 네네네",
  "네. 오피스텔에 살고 계신 대학생 한 분이 예",
  "어 어 사연을 말씀해 주셨어요",
  "음 그 지금 현재 아파트에 경우에는 지금 올해 이월달부터 간접 흡연에 문제가 있으면 그 관리 사무소장이 그 집에 찾아가서 진짜 흡연을 하고 있는지 예",
  "어 흡연을 하고 있다면 이 흡연을 좀 중단할 것을 권고할 수가 있어요",
  "그거 권고하고 입주민은 그에 따라야 할 의무를 네",
  "부과를 하고 있습니다",
  "일단 이건 참고적으로 말씀드린 거고 근데 이제 오피스텔에 경우에는 법률적으로 업무 시설에 해당이 돼요",
  "어 뭐 사무실 왔다 갔다 하는 분들도 굉장히 많을 수 있고 음 어 그러다 보니까 인제 아파트에 관한 뭐 공동 주택 관리법이 적용되진 않습니다",
  "어 않고 그러면 이제 결국은 인제 오피스텔에 경우에는 다시 인제 뭐 집합 건물법 뭐 집합 건물 관리법에 따라서 인제 해결이 돼야 하는데 뭐 오피스텔에 경우에는 지금 담배를 피고 있는 부분이 공용 부분이다",
  "그 집합 건물에 대지다",
  "라고 할 경우에는 그 집합 건물 구분 소유자 과반수에 결의로 이 대지는 뭐 금연 구역으로 설정하겠다",
  "음 이렇게 하시면 되는데 지금 질문을 주신 취지는 그 흡연 구역이 정확하게 오피스텔 대지는 아닌 거 같고 아마 이 약간 좀 떨어진 옆 옆 건물에 옆 건물의 토지에서 흡연을 하고 있는데 이 이 흡연에 연기가 으 흡연에서 나온 연기가 본인 그 건물 안으로 들어오고 있다",
  "이제 그런 취지로 보여요",
  "그니까 뭐 그러 그런 쪽으로 생각을 하면 편할 거 같구요",
  "음 어 어 어쨌든 표현은 뭐 출입문 바로 앞이라고 네",
  "하셨기 때문에 에에에 그 출입문 바로 앞이 그 건물에 건물에 사용할 수 있는 네",
  "땅인지 음 아니면 뭐 공용으로 사용하는 뭐 길거리에 네",
  "예. 다른 사람들 많이 왔다 갔다 하는 그런 곳인지 네",
  "어쨌든 그쪽에서 피우는 연기가 내가 살고 있는 오피스텔 건물 안으로 들어온다",
  "음 어 이런 취지인 거죠",
  "그래서 이거는 뭐 세 세 가지로 나눌 수밖에 없는데 일단은 뭐 우리나라 민법에 그런 규정이 있습니다",
  "인제 뭐 흡연과 연기 등으로 인해서 타인에게 이웃에게 피해를 줘서는 아니 된다",
  "이른바 상린 규정이라고 하는데 이런 규정에 따라서 뭐 흡연을 중단할 걸 요청할 순 있어요",
  "근데 다만 인제 그 예전에는 관대했기 때문에 흡연 부분에 대해서는 뭐 그럴 수도 있다고 생각했는데 점점 엄격해지는 추센 거죠",
  "어 그래서 인제 뭐 어 예를 들어 그게 참을 수 있는 한계를 넘었다",
  "그럴 경우엔 손해 배상까지도 할 수 있는 상황인데 예",
  "이걸 인제 세 가지나 나누면 예를 들어 흡연하고 있는 공간이 현재 해 현재 어 거주하고 계시는 어 현재 거주하고 계시는 오피스텔에 토지다라고 음 하면 그 오피스텔 관리단에 구분 소유자들 결의로 예",
  "여기를 금연 꾸운 금연 구역으로 지정할 수 있구요",
  "그러구 인제 오피스텔 소유 토지가 아닌 이웃 건물에 공간이다",
  "인제 그럴 경우에는 이웃 토지에 소유자하고 협의를 하셔야 돼요",
  "음~ 협의를 해가지구 이 토지 공간을 좀 금연 구역으로 지정을 했으면 좋겠다",
  "라고 하고 세 번째로 만약에 지금 흡연하시는 구역이 어떤 개인에 공간이 아닌 관할 우리 서울시라면 서울시 관할 구청에 공공에 어떤 도로다",
  "그럴 경우에는 관할 구청에 이 도로 부분을 금연 구역으로 지정해달라라고 요청하실 수도 있습니다",
  "예. 그래서 세 가지 방법 중에 하나로 해결하시는 게 타당할 것으로 판단이 되네요",
  "네. 저희가 지금 다루고 있는 사연에 대한 의견들은 많이 들어오고 있는데 네",
  "앞서  동 대표 관련한 의견을 주시면 좀 좋겠다 그랬는데 어 많은 분들이 그냥 네",
  "어 동의를 하고 계시는 건지 어 뭐 동의를 하시더라도 그냥 동의한다는 내용을 네",
  "네. 의견을 알려주시면 좋겠는데요",
  "음 그 아파트 동 대표가 원래 지금까지는 어 현재도 사실 그런 거고 네",
  "네. 그~ 각 아파트에 소유자들만 어~ 그니까 집주인만 지금 참여할 수 있도록 그랬습니다",
  "동 대표가 될 수 있도록 네",
  "그렇게 돼 있는데 규정이 요거 인제 어~ 한번 바꿔보겠다",
  "예. 국토 교통부에서 음 어~ 세입자들도 네",
  "예. 동 대표가 될 수 있게 음 자격을 주자",
  "음 이런 안건을 의견을 내놓은 거죠",
  "그니까 원칙적으로 될 수 있다는 게 아니고 예",
  "그니까 동 대표 후보 중에 소유자가 나서지 않을 경우 소유자가 출마하지 않을 경우에는 예",
  "예비적으로 그니까 음 보충적으로 어~ 세입자도 나설 수 있다",
  "어~ 인제 그런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "후보군 중에 인제 세입자도 포함시키자",
  "음 네. 요기에 대해서 어 어떤 생각이신지 네",
  "여러분에 의견을 좀 들어보려고 합니다",
  "팔팔삼사 번 님 새 아파트로 이사를 가는데요",
  "에어콘 실외기를 베란다 밖에 설치하려고 하는데 관리 사무소에서 오만 원에 분담금을 따로 내야 된다",
  "에어콘 실외기를 베란다 밖에 설치하는 게 법적으로 문제가 됩니까? 이런 질문입니다",
  "음 원칙적으로 에어콘 실외기라는 게 그 요즘 또 특히 언론 뉴스에서 많이 보도되고 있는데 아파트 고층에서 뭔가 떨어드려가지고 아파트 입주민 다치는 그런 사안이 최근에 많았잖아요",
  "그런 문제 때문에 이거는 지금 법령에서 어떻게 규정하고 있냐면 그 아파트 외벽 또는 베란다 바깥에 뭔가 설치하기 위해서는 관리 사무소랑 통제를 얻게 돼 있어요",
  "어~ 그래서 앞 에어콘 실외기를 대 베란다 밖에 설치하려고 할 때는 원칙적으로 관리 사무소에 그 관리 사무소장에 동의를 받는 게 맞습니다",
  "근데 이 사안에서 좀 중요한 게 뭐냐면 저는 사실 이건 처음 들었는데 예",
  "오만 원에 분담금을 따로 내야 한다",
  "그러니까 어 보통 인제 분담금이라고 하면 뭐 차량이 두 대여서 남들보다 더 많이 주차 구역을 사용하기 때문에 뭐 주차장에 대한 분담금을 추가로 낸다든지 네",
  "아니면 이사 시에 엘리베이터를 독점 사용하기 때문에 엘리베이터 뭐 충당금을 뭐 별도로 낸다든지 예",
  "에어콘 실외기를 설치하는데 별도에 분담금을 내는 경우는 매우 이례적이고 저는 처음 들어봤기 때문에 그런 규정은 뭐 딱히 없는 거죠. 사실은 어 없는 거 같애요",
  "근데 이 부분이 그 해당 아파트 관리 규약에 있을 수 있습니다",
  "아하 해당 아파트 규약에 있을 수 있고 만약에 해당 아파트 관리 규약에 있어서 예",
  "이렇게 어~ 청구를 하고 있다면  납부를 하셔야 할 걸로 판단이 되구요",
  "자치적으로 그냥 예",
  "음 자체적으로 아파트 자체적으로 이렇게 만드신 거니까 동의를 하신 거니까 네",
  "어 그리고 인제 하나 더 인제 설명 설명을 드리면 이게 이천십육년 말에 관련 판결이 하나 나왔는데 그~ 발코니 난간이 떨어져가지고 사고가 난 경우예요",
  "그 경우에 발코니 난간은 공용 부분이기 때문에 아파트 입주자 대표 회의가 책임을 져야 한다",
  "라는 매우 이례적인 판결이 나왔어요",
  "어 발코니 난간이라는 게 우리 아파트 거실에서 보면 보이는 예",
  "떨어지지 말도록 보이는 예예",
  "그래서 그걸 공용 부분으로 판단한 사례가 있어서 만약에 에어콘 실외기를 달 경우에는 발코니 난간이 흔들릴 수 있는 여지가 있는 거죠",
  "음 그래서 인제 그런 부분에 대해서 그 지금 그 수선 충당금을 쌓고 있는 거 같다라는 약간 그런 느낌도 있는데 예",
  "혹시 이와 관련해서는 관리 사무소에 정확하게 왜 오만 원 분담금을 내야 하는지에 대해서 어 이유를 알려달라라고 음음 한번 물어보시는 게 타당할 것으로 판단이 되네요",
  "어~ 애플리케이션으로 미스 카티아 님 그거 빨리 진행할 될 거 같은데요",
  "예. 동 대표 얘깁니다",
  "음~ 세입자도 동 대표 할 수 있게 해야 한다고 생각해요",
  "어 그동안 비위가 엄청나게 많았던 거 같은데 집주인들만 대표 하니까 또 이런 것도 어 문제가 생기지 않았나 음~ 똑똑한 사람들도 많이 들어와야 되고 에 젊은 사람들도 좀 참여 많이 했으면 좋겠습니다",
  "그니까 참여 범위를 좀 넓히는 데 대해서는 어 적극 동의를 하시는 거 같아요",
  "일구사륙 번 님 동 대표 지금까지 조건이 그랬나요? 어 세입자들은 동 대표 하는 게 하면 안 된다는 게 말이 안 된다고 생각합니다",
  "음~ 예. 평등 사횐데 말이죠",
  "음~ 미경 님도 아파트를 위해 일하는 사람이라면 소유자에 소유주인지 세입자인지 가리지 않아야 된다고 에 그건 중요한 문제가 아니라고 생각합니다",
  "오히려 어 각자가 또 서로를 견제할 수 있는 그런 장점도 있는 거 아닐까요? 음 하셨네요",
  "예. 좋은 의견들 고맙습니다",
  "뭐 이렇게 보니깐 어 대체적으로 네",
  "지금 국토 공 교통부에서 발의한 그 첫 번째 안건 네네네",
  "거기에 대해서는 어 이견이 없으신 거 같애요. 크게 네",
  "어 미스 카티아 님하고 미경 님께 에 선물 전해드린다고 하네요",
  "서울시 공동 주택 관리 지원 센터 공이 이일삼삼에 천이백십팔 번 천이백십구 번 두 대 전화 평소엔 이용하시면 되겠습니다",
  "김태근 변호사 오늘도 수고해 주셨습니다",
  "음~ 공삼삼공 번 님 예 지금 인제 김태근 변호사도 나가시면서 맞아요",
  "이 이 얘기 맞아요 하시는데 결정할 때 문제는 이제 아파트 입주자 대표 회의 모임에서 결정하는 건 인제 재산권과 또 직결된 문제기 때문에 그죠",
  "그래서 인제 소유주만 지금까지는 에 동 대표가 될 수 있는 권한을 줬던 거죠",
  "근데 현실적으로 지금 뭐 동 대표 구성이 안 된다 그러니까 음 입대위 구성 자체가 지금은 힘든 아파트 단지가 많다 그러니까 아 아까 미스 카티아 님은 저 문자로 한번 예 연락을 주시는 게 좋을 거 같은데요",
  "어 앱으로 지금 주소 확인이 안 돼가지고 샵 영구오일 번입니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 예 연락처를 한번 남겨주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 에이 핑크에 새 노래 일도 없어 응 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "최저 임금 시급 팔천삼백오십 원 네",
  "일부 반발이 있긴 했지만 내년도 최저 임금에 인상이 결정됐습니다",
  "이에 앞서 지난 일일부터 근로 시간 주 오십이 시간 이렇게 결정이 됐고 육아 휴직 기간을 출근으로 인정하는 제도도 만들어졌구요",
  "노동자에 근무 환경이 바뀌는 것 말고도 다양한 분야에 제도들이 어 변경됐습니다",
  "자전거 음주 운전자에게 범칙금 부과되구요",
  "모든 도로에 모든 좌석에서 안전띠 착용 이것도 의무화됐죠",
  "육십오 세 이상 어르신들에 기초 연금도 올라가고 아동 수당 범위도 앞으로 더 확대될 거라고 합니다",
  "이렇게 뭐 여러 제도가 바뀔수록 우리에 삶도 조금씩 영향을 받을 텐데요",
  "그래도 변함없는 건 헌법에 명시돼 있는 대한민국 국민으로서 가질 수 있는 권리 또 의무겠죠",
  "이천십팔년 칠월 십칠일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "천구백사십팔년 칠월 십칠일 대한민국 헌법 공포된 이후에 올해 이제 칠십년째 되는 날입니다",
  "그동안 아홉 차례 개헌이 있었구요",
  "이번에 열 번째 개헌안이 정부에서 이제 발의가 됐는데 어 국민적 합의가 있어야 되싯죠",
  "칠십년 전에 제정된 헌법이 시대에 맞게 에 계속 개정이 돼 왔는데 올해 논의가 되고 있는 열 번째 개헌안 어~ 어떤 방향으로 개헌이 되는가에 관심을 갖고 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "헌법에 가치에 어긋나지 않는 예 모든 국민을 위한 헌법이 아 쭉 우리 곁에 함께하기를 바랍니다",
  "칠월 십칠일 화요일 서울 속으로 오늘 일 부에선 서울 타임머신 한양 대학교 상권수 박사와 함께 서울에 옛모습 찾아보는 시간이죠",
  "이 부 상담은 오늘 건강 상담으로 준비하겠습니다",
  "연세 대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수와 함께 이 부에서 여러분과 상담 진행해보죠",
  "건강 관련된 궁금한 점 있으시면 미리 사연 올려주십시오",
  "어~ 연령 정보 예 성별 정보 기본으로 알려주시면 좋구요",
  "어떤 증상 겪고 있는지 좀 더 자세하게 풀어주실수록 정확한 정보가 나갈 수 있을 겁니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 이용하실 수 있구요",
  "카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "지하철 오 호선 동대문 역사 문화 공원 역 환승 통로가 시월까지 폐쇄된다고 하죠",
  "서울 교통 공사 기계처에 김정석 처장과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "서울 교통 공사 긴 기계처장 김정석입니다",
  "오 호선 동대문 역사 문화 공원 역 환승 통로 뭐 시월까지 폐쇄된다는 소식입니다",
  "어 어떤 이유에서일까요? 예. 그 동대문 역사 문화 공원은 이 호선 사 호선 오 호선 세 개 노선이 지나는 환승 역이죠",
  "이중 오 호선 환승 통로에 있는 에스컬레이터가 세 대 설치돼 있는데요",
  "설치된 지 인제 이십년이 넘어 다른 역에 에스컬레이터보다 장애 신고 건수가 무려 다섯 배 이상 높습니다",
  "당연히 이 이 이용하는 시민들에 안전이 우려되는 사항이죠",
  "그래서 세 대 전부를 교체하는 것으로 결정하고 공사 기간 동안 한성 통로를 전면 폐쇄하기로 했습니다",
  "폐쇄 기간은 칠월 십팔일부터 시월 삼십일일까집니다",
  "예. 어~ 칠월 십팔일 이제 내일부터군요",
  "음~ 예. 그렇습니다",
  "한 석 달 정도 예 전면 폐쇄가 되는 건데 전면 폐쇄에 결정한 이유가 있으실 거 같아요",
  "예. 우리가 인저 부분 폐쇄도 가늠해봤지만 정상적인 보행이 불거능한 수준이어서 오히려 승객 안전이 위험하다는 결론이 났습니다",
  "에스칼레이터를 순차적으로 결정하는 방안도 결정했습니다마는 구조적으로 서로 연결돼 있어요",
  "에스컬레이터 사이에 칸막이를 설치하는 것도 불가능했고 한쪽 에스컬레이터를 교체 가는 경우 어~ 인접한 에스커레이터까지 영향을 주 받을 수 있어 안전 사고 위험이 매우 큽니다",
  "결론적으로 안전을 위해서는 전면 폐쇄가 불가피했습니다",
  "저기 오 호선하고 이사 호선 인제 환승하는 분들 앞으로 어떻게 하셔야 예",
  "되는 겁니까? 네. 한성 통로가 폐쇄되면 오 호선과 이사 호선 간 환승이 불가능해져서 우회 경로를 이용하여야 하는데 오 호선과 이 호선과 한선 하는 경우는 을지로 사 가에서 환승하는 것처럼 환승 가능한 다른 역에서 환승하는 방법이 있고요",
  "어 동대문 역사 문화 공원에서 한싱한 환승하시려면 비상 게이트를 이용하는 방법이 있습니다",
  "어 비상 게이트를 통해 육 번 출구로 나온 다음 오 번 출구로 다시 들어가 이 호선이나 에~ 사 호선 비상 게이트를 이용할 수 있습니다",
  "비상 게이트를 통하지 않고 어 특 일 교통 카드로 일반 게이트에 하차 태그를 하는 경우 삼십 분 이내에 환승하고자 하는 호선의 게이트에 승차 태그를 하고 들어가셔도 환승 할인 더 활인 특례가 적용됩니다",
  "이 경우는 최단 거리로 계산법이 달라져 추가 운임이 발생할 수 있고 환승 횟수가 일 회 차감되는 점도 좀 유의해주셨으면 고맙겠습니다",
  "우회 경로를 통한 소요 시간은 오늘 저녁 여섯 시부터 서울 교통 공사 홈페이지 싸이버 스테이션이나 모바일 앱 또 타 지하철에서 검색이 가능합니다",
  "요거 말씀해 주신 경로라든지 또 내일부터 또 당장 전면 폐쇄에 들어가니까 예",
  "여기 좀 자세히 알려주셔야 될 거 같은데 아직 소식 모르는 분들도 혹시 계실지 모르겠어요",
  "좀 혼란이 있을 거 같은데 적극적으로 예",
  "알리어주셔야 될 거 같은데요",
  "시민들 혼란과 불편을 방지하기 위해서 최선을 다하고 있습니다",
  "우선 일 호선부터 팔 호선까지 이백칠십칠 역 모든 역사에 안내 폿 포스트를 부착했습니다",
  "그리고 동대문 문화 역사 공원 역 승강장 환승 통로에 직원들이 안내 홍보물을 배부하고 있습니다",
  "모든 역사와 열차에서 안내 방송을 실시하고 승객을 안내하고 역사 곡구엣 드 곳곳에서 안내 도우미 직원 백여 명을 배치할 계획입니다",
  "또 어~ 행설 안내 개시 겨여와 에스엔에스를 통해서 지속적으로 알리고 있습니다",
  "예. 자 뭐 많은 관심이 좀 있어야 되겠습니다",
  "예. 내일부터 오 호선 동대문 역사 문화 공원 역 환승 통로가 어 시월까지 폐쇄된다는 소식 오늘 자세히 알려주셨습니다",
  "서울 교통 공사 기계처에 김정석 처장 도움 말씀이었어요",
  "네. 오늘 정말 덥습니다",
  "어~ 서울 낮 기온이 삼십사 도 어 올 최고 기온이 어제 예 작성됐는데 어제만큼 그냥 예 덥네요",
  "밤사이에도 아마 무더위 때문에 잠 못 이룬 분들 많으실 거 같은데 강릉 쪽은 아침 기온이 이십팔 점 삼 도였대요",
  "예. 인제 열대야로 그치는 게 아니고 초열대야 뭐 이런 말도 나오고 있네요",
  "초복인데 어떠십니까? 예. 견강 관리 좀 잘해 주셔야 되겠는데요",
  "육팔팔일 번 님 안녕하세요? 삼계탕 하고 있습니다",
  "친정어머니 데리고 저희 남편하고 시누네에도 주려고 마당에서 큰 솥에 어 끓이고 계시대요",
  "와~ 오늘 뭐 예 날 날 덥다 덥다 그랬는데 다른 분들에 건강을 챙기시려고 예",
  "몸소 또 희생을 실천하고 계시군요",
  "음 너무 너무 저 뜨거운 데에 오래 계시면 안 되는데 예",
  "정성 사랑 가득 들어가는 건 좋지만 예",
  "오늘 삼계탕 많이들 찾으시겠네요. 진짜  서울에 옛모습 찾아서 함께 떠나보실 시간입니다",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사와 함께해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하셨습니까? 박사님 예",
  "아이 그래도 더위 잘  이기고 계시네요",
  "오늘 오날 오나라 또 힘드셨죠",
  "보 보통 날씨가 아닙니다",
  "예. 진짜 덥습니다",
  "예. 오늘도 에 예",
  "삼십삼 도 이상 예예. 삼십사 도까지 해놓는다 해서 올라간다고 삼십사 도 하더라고요",
  "아니 폭염이 인제 너무 이어지다 보니까 이게 사람이 지친 상태로 그냥 쭉 가는 거 같애요",
  "예. 이게 끝이 안 보여서 예",
  "소나기라도 좀 내리면 좋겠는데 그렇죠",
  "특별한 소나기가 좀 와야 되는데 특별한 비 예보가  없네요",
  "네. 다음 주까지 쭉 그냥 네",
  "건강 관리 또 어~ 박사님 포함해서 예",
  "방송 듣고 계신 모든 분들 예",
  "잘해 주시길 바라면서 다 건강하셔야죠",
  "마침 또 저희 이 부에 오늘은 예",
  "건강 상담이 있어서   그래요",
  "시의적절하게 네네네",
  "오늘 진행할 수 있겠네요",
  "자 오늘 서울 타임머신 목적지가 어딜까요? 네. 오늘 아까 그 소개해 주신 대로요",
  "여러 이제 기온도 높고 그다음에 자외선 지수 불쾌 지수 다 높잖아요",
  "근데 우리가 한번 시원한 동굴도 있는 곳으로 어~ 한번 가볼까 하는데요",
  "광명시로 한번 가볼까요?  아 광명으로 왔습니다",
  "오늘 오랜만에 조금 인제 어~ 예. 벗어났죠",
  "서울 경계는 벗어났는데 네",
  "광명은 하면 뭐 거의 서울권이죠",
  "거의 서울하고 그냥 붙어 있는 곳이죠",
  "네. 시원한 동굴이 있는 하셨는데 네",
  "광명 동굴이 있는 예예. 그렇죠",
  "예. 광명으로 오늘 가보는군요",
  "광명시에 이름은 어떤 뜻일까요? 네. 광명시에 마을에 원조라고 할까요? 뭐 워 워 원조는 광명 칠 동에 보면은 변전소가 있는데 네에",
  "거기에 보면 굉매 마을이라고 있습니다",
  "그 굉매 마을이 에 사람들은 여기를 원 광명이라고 이렇게 부르고 있어요",
  "그게 인제 이곳에 지형 지세를 보면 마치 그 우리가 그 호롱불을 켜던 시절에요",
  "호롱불을 등잔을 얹어놓는 도구가 있는데 음 그걸 광명두라고 한다고 해요",
  "광명두와 같은 모양을 해서 네 하고 있다 그래서 음 굉매 아~ 광명도 하다가 뭐 예예",
  "인제 자꾸 어떤 음운 변화를 일으켜가지고요",
  "굉매 굉매 그래서 굉매 마을 그렇습니다",
  "근데 인제 한자로는 넓을 광 자 광명을 쓴다거나 네",
  "아니면 예 요즘 들어 빛 광 자를 써가지고 광명으로 계속 불렸었는데 네",
  "그 후로 인제 광명시로 정착이 된 거죠",
  "지금은 인제 광명시 한자가 빛 광 자 빛 광 자죠",
  "빛 광 자 쓰는 거고 그렇습니다",
  "그 인제 옛 마을 을들이 몇 개가 있었는데요",
  "소란 마을이라고 있었는데 광명 지역에서 처음 전기가 들어온 마을로 인제 유명한 마을이구요",
  "그다음에 인제 그 에 남측에 가학산이 있는데요",
  "가학산이 있죠. 예",
  "예. 가학산 아시죠",
  "거기에 인제 가골이라고 있는데요",
  "거긴 학이 많아가지고 음~ 그래서 가골이라는 이름이 붙었구요",
  "예~ 그다음에 인제 뒷골이라는 그 마을이 있는데 이 뒷골은 풍수지리상 배 모양 음 쉽 그르니까 배 배 예",
  "예. 배 모양을 하고 있다고 해서 이곳에 있는 무슨 묘소라든가 아 그런 데는 며 비석 또는 망주석 이런 그 므 므 므 그 무게가 나가는 아~ 예",
  "그 그런 거는 일체 설치돼 있지 않은 마을이 바로 뒷골이라고 합니다",
  "배가 배가 가라앉으면 안 되니까 그렇죠",
  "가라앉으면 안 되니깐요",
  "지금은 행정 구역상으로 광명이 경기돕니다",
  "그런데 예전에는 권한이 서울시에 있었다구요",
  "우리가 인제 행정 구역은 뭐 경기도인데 천구백육십삼년도에 광명을 행정 구역과 도시 계획 구역은 약간 그 달랐거든요",
  "그래서 인제 천구백육십삼년도에 서울 특별시 도시 구역에 편입을 했어요",
  "어~ 그게 인제 그러니까 군수는 있다 할지라도 행정 권한만 가지고 있지 예예",
  "도시에 권한은 가지고 있지를 못한 거죠",
  "서울시가 갖고 있는 어~ 예. 서울시가 가지고 있었죠",
  "그러니까 약간 좀 자존심이  예. 상할 거 아니겠어요",
  "왜냐면은 한 나라 한 국가에 외교권을 자기네들이 가지고 있는 게 아니고 이웃 강대국에서 외교권을 가지고 있는 거나 마찬가지죠",
  "비교를 하면 그런 셈이네요",
  "그래서 에~ 그 당시만 해도 인제 서울 특별시라는 그런 이런 그 단체가 예",
  "중앙 부처 수준으로 워낙 큰 영향력을 네",
  "행사하고 있던 때기 때문에 예",
  "거기에 인제 편의에 복속을 시킨 게 아닌가 생각이 되구요",
  "이때 위성도시라는 얘기가 에 처음 등장을 했어요",
  "아 이때 나온 거군요",
  "그렇습니다. 이때 위성도시 예",
  "서울 특별시 주변에 중소 도시가 예",
  "서울을 모도시로 해서 살아갈 수밖에 없는 아~ 그런 상황이었잖아요",
  "그래서 인제 그런 상징적인 의미로서 음 인제 그게 나왔는데 네",
  "에 이런 어떤 권한도 천구백팔십일년도에 광명시가 시로 승격하면서 예",
  "에~ 서울시에서 그 광명시로 이양이 됐습니다",
  "음음 그래서 주권을 찾게 되었던 거죠",
  "요즘 같은 이제 지방 자치 시대에 예",
  "사실 약간 좀 그렇죠",
  "어 이거 이야 약 이런 이런 때가 있었나 싶은 정도에 그렇습니다",
  "위성도시란 말이 이때 나왔었고 예. 그때 서울시에서 예",
  "광명시 과천꺼지 음~ 지난번에 과천 소개했을 때 아 맞습니다",
  "과천 그다음에 신도읍 전부 서울시 도시 계획 구역이었거든요",
  "신이 났었죠. 그때 네",
  "여러 가지를 을 한데 아울러서 인제 관장을 하던 때가 있었고 그렇습니다",
  "예. 요즘은 이제 지역 자치에 맞게 예",
  "어~ 철산동에 주공 아파트 단지 있는데 예",
  "이게 구로 공단 때문에 지어졌어요? 그렇습니다",
  "사실은 그 구로 공단 때문에 에 지어졌다고 볼 수가 있는데요",
  "어~ 우리나라 인제 에 신도시나 신시가지 개발에 역사를 보면 한국 전쟁이라든가 산업화 과정을 거치면서 대도시로 인구 지방 인구들이 유입이 되잖아요",
  "그 사람들을 수용하기 위한 방편으로 했던 게 많은데 네",
  "천구백육십년대 이후에는 우리가 인제 산업화 과정을 거치면서요",
  "신도시는 주로 공업 단지에 종사하는 사람들을 수용하기 위해서 예",
  "많이 인제 지어졌죠",
  "안산 신도시도 사실은 그렇게 지어진 거죠",
  "그게 인제 광명 철산리에 있는 주공 아파트 단지도 이렇게 탄생이 됐는데 예",
  "그 당시에 인제 구로 공단과 안양천을 사이에 두고 있는 광명시 철산 단지는 거기가 논이었잖아요",
  "그게 인제 그때 천구백팔십년도부터 대한 주택 공사 지금 인제 한국 토지 주택 공사 네네",
  "대한 주택 공사가 근 십여 년에 걸쳐서 약 일만 세대 정도에 대규모 아파트 드 단지를 조성하게 되는데 예",
  "그게 바로 인제 지금 철산 하안 단지가 만들어지게 된 동깁니다",
  "으흠 예. 계획 초기에 이 단지에는요",
  "구로 공단 근로자를 위해서 어 수용하기 위한 근로자들을 위해서 거주를 마련해기 위해서 예",
  "전용 단지를 만들다 보니까 네네",
  "어~ 건뭄 에 에 에 각각에 이 그 주택 평수는 크지 않을 거 아니겠어요",
  "그래서 소용 에~ 평형 위주로만 계획이 됐었는데 정부 협의 과정에서 같은 똑같은 계층들이 이렇게 많이 집단화되면 네",
  "사회 불안 요소가 된다",
  "아~ 그 당시에는 인제 또 군사 정권에 어떤 그런 예",
  "상황도 있었으니깐요",
  "음음 그런 판단에 따라 지금과 같이 인제 혼합 여러 층 평형 그다음에 그 모양이라든가 이런 것들이 혼합 배치가 되게 됐죠",
  "광명은 뭐 여러모로 볼 때 서울과 아주 밀접한 연관이 있는 그렇습니다",
  "아니 전화번호를 예",
  "앞에 저 일반 전화 요즘 많이들 안 쓰시는 거 같아서 네네",
  "잘 모르실지도 모르겠지만 예",
  "광명은 서울 번호를 쓰네요",
  "공이라 공이를 쓰네요",
  "어~ 저희가 지난번에 예",
  "과천을 갔을 때도 공이를 아 그렇죠",
  "그 까닭이 뭐냐면 예~ 여기에 그니까 구로 공단 배후 주거 단지가 인제 생기다 보니까 예",
  "구로 공단과 아 광명 철새한 하안 단지는 불가분에 관계가 있구요",
  "그다음에 인제 서울에서 어 집을 구하지 못한 은 사람들도 인제 여기에 이 그 예 집을 구하다 보니까 음 자연스럽게 공이를 쓰는 서울 통합권에 편입이 됐었죠",
  "그 인제 광명동하고 철산동은 천구백칠십팔년도에 편입이 됐구요",
  "하안동과 소하당 음 소하동 일직동 같은 경우에는 천구백팔십년도에 서울 통합권에 편입이 되게 됐는데 네",
  "서울 을 광명을 보면 아까 말씀드린 대로 아 아까 말씀하신 대로 서 광명과 서울은 불가분에 관계에 있잖아요",
  "사실 보면은 서남권 생활권에 속해 있는 것이 또 광명이잖아요",
  "음흠 그게 인제 전화뿐만이 아니고 네",
  "택시 버스 지하철 하수 처리장 이런 서울시 인프라에 많이 광명이 의존을 하다 보니까 예",
  "자연스럽게 서울권 통합권은 이게 하나도 음음 이게 그 이 그 낯설지가 않았던 거죠",
  "그게 인제 또 경제권도 같이 공유하고 있다 보니까 네",
  "그 땅시에 에~ 그~ 구로구가 신생 자치구였었거든요",
  "그래서 광명을 구로구에 편입시역 시켜야 되는 게 아닌가 해가지고 음~ 아주 찬성하나란 사람들도 많고  확실한 논의가 있었는데 예",
  "그 서울 인구 집중 억제 정책이 그 당시에 아~ 있었지않습니까? 네~ 그래서 인제 그만 무산이 됐죠",
  "그게 인제 광명시에는 천구백팔십일년도에 시 승격이 됐자라고 음음 아까 말씀드렸잖아요",
  "예~ 그게 인제 시 승격된 이후에도 서울을 배후로 하는 본격적인 인제 베드 타운으로 음~ 인제 성장을 하게 됐는데 네",
  "설산돈 철산동과 하안동에 이어서 예",
  "개발 제한 구역을 해제해서 음 새로운 주택 단지가 소하동에 들어서는데 아~ 예",
  "이 소하동 대규모 단지가 음 이렇게 해서 개발 제한 구역을 해제해서 그렇군요",
  "들어가게 된 것입니다",
  "예. 뭐 이쪽이야 요즘 뭐 대단히 말씀하신 대로 아파트 단지들이 뭐 예",
  "여기 쫙 들어서가지고 그렇죠",
  "뭐 정말 새로운 풍경이죠",
  "서울 서울하고 예예",
  "예. 다를 바가 없지 않습니까? 현대 들어와서는 뭐 지하철 칠 호선 또 생활권이기 때문에 예",
  "그거 뭐 강남 쪽 가도 아주 가깝게 네네",
  "잠깐만 이 시간을 또 더 한 번 돌려서 네",
  "네. 에 뒤쪽으로 조금 더 과거로 가볼까요? 네",
  "조선 왕실에 능이 또 광명시에 있습니다",
  "왕실하고도 인제 밀접한 관계가 있는데요",
  "그 소현 세자 사극에서도 많이 들어보시고 아시죠",
  "소현 세자가 인조에 장남이잖아요",
  "음~ 그게 인제 병자호란이 우리나라를 휩쓸고 간 뒤에 청나라에서 말이죠",
  "많은 사람들을 붙잡아 가잖아요",
  "음~ 그때 인제 에 우리 그 백성들은 물론이려니와 왕실에 있는 여러 아주 중요한 사람들도 많이 인제 청나라로 갔는데 예",
  "병자호란 때 인제 청마 에 청나라에 볼모로 간 소현 세자가 있었는데요",
  "소현 세자하고 부인 민회빈 강 씨가 같이 인제 청나라에 그 볼모로 갔어요",
  "갔는데 병자호란에 에내서 인제 그 강제로 청나라로 끌려간 소현 세자와 강빈은 청나라에 가서도요",
  "비관만 하고 있었던 게 아니고 이게 아주 뛰어난 경영 수완이 있었던가 봐요",
  "음 그래가지고 거기에 에 가서 어 우리나라 물품을 갖다가 국제 무역을 하고요",
  "그다음에 인제 농장을 만들어서 그때 우리나라에서 어 청나라로 강제 에 끌려간 백성들을 전부 다 농장에 어~ 에 거기에 일터를 만들어 줘가지고요",
  "하면서 재산을 또 많이 축적했다 그래요",
  "어우 굉장히 잘 정착을 하셨군요. 어~ 국제 무역 그니깐 예",
  "인제 상당히 어떤 그~ 여러 가지 수완이 많이 있었나 봐요",
  "그리고 인제 거기 있으면서 청나라 고관들하고도 아주 좋은 관계를 음~ 만들어 놓고서 인제 귀국을 했는데 네",
  "에~ 인제 요즘 같으면 아주 국제 관계를 돈독히 해놓고 음음 그다음에 재산도 축적을 하면서 이렇게 왔으니까 예",
  "상당히 국부가 아 증진됐다고 해가지구요",
  "그 상당 그 각광을 받아야 되는데 예",
  "거기에 인제 화려하게 소현 세자가 귀국을 했는데 음 정묘호란이라든가 병조 어 병자호란이라든가 삼전도 굴욕으로 인해서 인조에 권위가 땅에 떨어질 대로 떨어졌잖아요",
  "아 정작 아버지는 좀 예",
  "분위기가 그래셨 그랬었죠",
  "예. 그래다 보니까 예",
  "그때부터 그 소현 세자하고 이 인조하고 상당히 보이지 않는 그런 갈등에 아~ 불허 관계에 있었던가 봐요",
  "그런 데다가 귀국 후에 두 달 만에 소현 세자가 의문에 죽음을 맞게 됩니다",
  "음음 그러 그런 이후에 강빈 역시 인조를 예 그 독살하려 했다는 그런 어떤 죄명으로 예",
  "또 사약을 받고 세상을 하직하게 되죠",
  "상당히 인제 불운이 겹쳤는데요",
  "강빈은 에 칠십여 년이 지난 숙종 때에 와서야 죄가 없음이 밝혀집니다",
  "음음 뭐 칠십년 지난 후에 뭐 예",
  "뭐 그냥 완전히 밝혀지면 뭐 합니까? 사실은요",
  "음 그 인제 에 서삼릉에 소현 세자가 묻혀 있는데 음 그 곁에 가지도 못하고요",
  "지금도 광명시 노온사동 구름산 기슭에 아~ 그만 홀로 지금 남아 있는 것이 왕실에 그 능입니다",
  "광명 맨처음에 우리 저 들러볼 들러보려고 했던 이유 예",
  "광명 동굴 동굴 한번 가보시죠",
  "네. 한번 짚어주셔야죠",
  "광명시 아까 가학산 그 예",
  "과학산기기 가학산 기슭에 광명 동굴이 있는데 원래는 시흥 광산입니다",
  "음~ 그니까 인조 어 동굴이죠",
  "깊이가 이백칠십 에 삼백 미터가 좀 안 되고요",
  "그다음에 갱도 길이도 팔 킬로미터 정도가 안 됐는데 음 일제가 사실은 그 자원 수탈을 위해서 천구백십이년도부터 천구백칠십이년 그르니까 육십여 년간 어~ 운영이 된 동굴이었던데요",
  "그때 에 금이라든가 은이라든가 구리 아연 등이 예예 채굴됐던 응~ 그 동굴이 예 동굴인데요",
  "한때는 수도권 최대에 금숙 광산이었습니다",
  "근데 인제 폐광된 후에 후에는 사십여 년간 새우젓 창고로 이용을 했었죠",
  "소래 포구도 가깝잖아요",
  "그게 인제 이천십일년도에 광명시가 이 인제 이 이 동굴을 매입을 해서 아~ 새로운 동굴 테마파크로 변모를 시켰는데요",
  "인공 동굴이라는 그런 어떤 공간적인 차별성하고요",
  "희소성 그다음에 여기에 인제 문화 예술 콘텐츠를 결합을 하다 보니까 예",
  "새로운 장르를 만들었다는 평가를 받고 있어요",
  "아시는 분들이 참 많죠",
  "여기 가보신더라고요",
  "네. 아 요즘 뭐 인기 있는 명솝니다. 정말 그렇죠",
  "그래서 지 저 지자체에서 지방화 시대에 음 지자체가 새로운 발상을 을 전환을 해가지구요",
  "지자체에 새로운 사업 모델로 아~ 발전시켰다는 평가를 받 좋은 모델이 된 거 같은데요",
  "발전시켰다는 평가가 바로 광명 동굴입니다",
  "무엇보다 이렇게 더운 날은 시원하잖아요. xx가 그렇습니다",
  "이 더위에 한번 예",
  "가보시는 것도 바람직할 거 같애요",
  "입구부터가 벌써 분위기가 다르니까 네네네",
  "네. 자 서울 타임머신 오늘 광명 한번 쭉 둘러봤습니다",
  "한양대 도시 공학과 선권수 박사님에 안내였습니다",
  "전주만 들어도 아시겠죠? 네. xxx에 일 부 마무리하는 곡인데요",
  "예. 한때는 저 해변으로 가요와 함께 예 이맘때에 굉장히 많이 들렸던 예 투 톱이었죠",
  "예. 제 일 회 티비씨 해변 가요제 대상 곡 예 왕영은 씨에 목소리도 나오는 징검다리에 여름 전해드리면서 일 부 마무리하고요",
  "이 부에서 건강 상담으로 다시 옵니다",
  "화요일은 건강 상담으로 함께합니다",
  "벌써 사연을 많이 올려주고 계시는데요",
  "오늘 건강 상담 함께 진행해 주실 연세 대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수님 모시겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 날이 진짜 더워서요",
  "네. 많이 더워졌죠",
  "교수님 아 이게 더운 게 보통 더운 게 아니라서  칠월 중순에 벌써 이렇게 더우면 어떡합니까? 왜에 네",
  "당분간은 더위가 지속될 거라고 하네요",
  "어 이게 저 어~ 너무 또 그 시원한 데만 찾게 되는 현대인들에 그~ 이게 생활 문화 네네",
  "이런 것도 문젠 거 같애요",
  "저희 스튜디오는 인제 기계 때문에 어쩔 수 없다는  핑계를 대긴 합니다만 요즘은 뭐 실내 들어가면 아유 덥다 덥다 하면서 좀 시원하게 해달라 네네",
  "이런 요구가 많아서 어 저희 지금 있는 스튜디오에 못지않게 네",
  "좀 추울 정도로 시원한 곳도 많아요",
  "그러다가 냉방병이 또 어 그르니까요",
  "이게 참 그게 어느 정도는 적응을 하면서 살아야 되는 게 맞는 맞습니다. 네네",
  "거 같기도 하고 예",
  "근데 적응만 하며 살기엔  너무 더워가지고 약순환인 거 같습니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어놓겠구요",
  "연령과 성별 정보는 기본 정보로 알려주시면 좋구요",
  "어~ 어떤 증상 겪고 있다",
  "좀 자세히 적어주시면 좋겠습니다",
  "건강한 여름나기 비법이 있으면 다들 그대로 지키시면  되겠죠",
  "근데 뭐 좋은 조언해 주실 거는 한번 그냥 어~ 새삼스럽지만 짚어주시면 좋을 거 같애요",
  "일단 온열 질환을 피해야죠",
  "그런데 그 온열 질환이 왜 무서운지를 그거 기전을 알면은 훨씬 도움이 되거든요",
  "아 열사병 일사병 그렇죠",
  "뭐 이런 거 일사병 열사병 열 탈진 뭐 이런 것들이 네네네",
  "어 그런 부분들은 일단은 우리가 온도가 올라가면요",
  "체온이 올라가면은 네",
  "이걸 식히기 위해서 땀이 나거든요",
  "그런데 이게 땀이 나는 것이 어느 정도 넘어가버려야지 나지가 않게 되는 거죠",
  "이렇게 되면은 어~ 열을 식힐 그런 어떤 뭔가 방법이 없는 거죠",
  "방법이 없기 때문에 이렇게 되면은 이제 뭐 우리 몸에 모든 장기가 전부 다 녹아버리고 스탑되게 되는 것입니다",
  "그래서 인제 사람 사람 다 이렇게 모공이 있고 이런데 왜 갑자기 땀이 그 막 땀 땀이 업 안 안 나오고 못 나오게 되는 걸까요? 그렇죠",
  "온도가 너무 높아지게 되면은 아 예",
  "인제 것 이럴 때는 그니까 탈수가 굉장히 중요한데요",
  "어~ 수분 섭취가 분명치가 않으면은 아~ 네네",
  "그러면은 인제 땀이 나오지를 못하지 않습니까? 아아 네네",
  "이렇게 되면 더 위험한 겁니다",
  "이게 음 막히는 게 아니고 어~ 그렇죠",
  "이 취약한 분들이 아~ 인제 노인인 거예요",
  "노인이 이렇게 갈증을 잘 못 느끼기 때문에요",
  "평상시에 이게 물을 잘 못 드시거든 뭐 안 드시거든요",
  "그러다가 인제 바깥에 오후에 그냥 그 아주 그 온도 높은데 나가시게 되면은 아~ 땀이 적절하게 나오지가 않아서 이렇게 아~ 문제가 되는 거죠",
  "날 밖으로 배출될 땀이 아예 없어지는 거군요",
  "아하 그러면 그 온도를 내릴 방법이 없잖아요",
  "어~ 이렇게 되는 것입니다",
  "그래서 쪼꼼 어 평상시 지병이 있으시거나 으흠 조금 연세 드신 분들이 바깥에 나가서 장시간 이렇게 활동하는 거를 좀 피하시면 되겠고 예",
  "그다음에는 젊은 사람들은 이제 운동을 하거나 이렇게 될 때 말이죠",
  "이렇게 될 때는 인제 어~ 저~ 그~ 전해질이 이상이 있게 되는 것입니다",
  "음 땀이 이렇게 많이 나면서 예",
  "땀이 인제 그 나트륨이 많이 들어가 있잖아요",
  "그렇기 때문에 전해질이 이상이 있으면서 어~ 근육통도 있게 되구요",
  "이렇게 탈진도 있게 되고 어~ 이렇게 되기 때문에 예",
  "좀 이온 음료 같은 거를 좀 아 그러면 예예",
  "많이 드시면 좋고 그렇다 그래서 소금을 먹는 거는 이제 과거에는 좀 이렇게 권했었댔는데요",
  "이거를 잘 맞춘 농도를 맞추기가 어려서 아하 그건 인젠 권하지를 않고 있습니다",
  "그니까 이 뭐 시중에 판매되는 이온 음료 같은 거 여름에 한창 막 땀 많이 흘리고 이럴 때는 먹는 거 괜찮군요",
  "그 전에 운동하시기 전에 충분히 그니까 예",
  "좀 수분 섭취를 해주시는 것이 좋습니다",
  "예. 어제 이제 월드컵도 끝났습니다만  예. 그 월드컵 때 뛰는 선수들 봐도 네네네",
  "요즘 뭐 프로 야구 저 선수들 프로 축구 선수들도 봐도 이렇게 중간 중간에 네. 그렇죠",
  "고 이온 음료들 네",
  "아 이유가 있구나 네네",
  "음~ 이삼공사 번 님 사연부터 볼까요? 가끔 체한 것처럼 가슴이 답답하고 어깨와 머리에 열이 올라오는 거 같습니다",
  "밤에 잘 땐 가슴이 두근두근할 때도 있고 혹시 소화기에 문제가 있을까 싶어서 병원에 가봤는데 별로 낫질 않습니다",
  "아 사실은 말씀하신 증상은 어 이렇게 조금 심각한 병이 있을 수도 있는 어 그래요? 그런 말씀을 하고 계시는 거거든요",
  "그래서 이때는 나이 병력 이런 것이 상당히 중요하겠는데요",
  "어 고런 걸 잘 모르니까 그냥 개괄적으로 말씀드리면요",
  "음 우선은 좀 위장에 문제가 있을 때 이런 증상이 있을 수가 있고요",
  "그니까 위 검사 같은 것이 좀 필요하겠고 그리고 갑상선 호르몬도 갑상선 고르 호르몬이 좀 너무 높아져서 기능 항진이 되면은 네",
  "이렇게 가슴이 두근두근두근 뛰면서 어 이렇게 뭐 저 어떤 정서적으로 좀 안정이 안 될 수가 있습니다",
  "그르구는 인제 심장 문제도 있을 수가 있는 것이거든요",
  "그래서 요런 부분들에 어떤 신체적인 문제를 가려주셔야 되고 이런 것들이 전부 다 괜찮을 때는 좀 정서적으로 불안하고 음 스트레스가 많을 때도 예",
  "요런 증상을 호소하실 수가 있습니다",
  "예. 일단은 뭐 소화에 문제가 있을까 싶어서 가봤다고 병원에 가봤다 그러셨으니까 위나 요런 쪽은 한 번 보신 거 같고 예",
  "그게 아니면 이제 갑상선 또 심장 쪽에 위험이 있을 수도 있다",
  "고런 가능성이 있다",
  "네. 한 번 증상이 계속되면은 네",
  "너 뭐 위 내시경 검사를 한번 받아보시는 것도 네네네",
  "예. 오오사칠 번 님은 오십사 세 남성입니다",
  "밤에 자다가도 화장실을 한 두세 번 정도 가게 됩니다",
  "전립선이 문제여서 그럴 수도 있다는데 치료를 받아봐야 될까요 하셨습니다",
  "네. 전립선단 문제가 되기는 하는데요",
  "이것도 기전을 좀 말씀드리면요",
  "우리가 밤에 잘 때 화장실 안 가는 이유는 항이뇨 홀몬이 나와서 음 소변을 만들어주지를 않습니다",
  "예~ 어 그런데 이렇게 자주 깨서 가게 되는 것은 어 항이뇨 호르몬이 분비가 좀 잘 안 되고 있거나 네",
  "아니면은 그 저녁에 이렇게 그~ 읍트커 물을 좀 많이 드셨을 때도 그럴 수가 있습니다",
  "그런데 전립선 비대인 경우에는요",
  "요도를 전립선이 눌르고 있기 때문에 잘 배출이 안 되는 거거든요",
  "으흠 그렇기 때문에 이런 경우에는 소변 줄기가 좀 약하고 일어나서 소변을 볼 때 양이 많지가 않아요",
  "이런 경우에는 인제 전립선 비대라고 생각하시면 되겠고 예",
  "양이 충분히 나온다라고 한다면 그렇다면은 어 그날 저녁에 너무나 으 그 음료를 많이 드신 거 아닌지 음 아니면 항이뇨 홀몬이 좀 분비가 적은 거 아닌지 과민성 방광염이 아닌지 요런 부분들을 한번 생각해주셔야 됩니다",
  "그르니까 그 이런 어떤 증상이 있다 그래서 무조건 전립선 비대는 아닙니다",
  "일구육삼 번 님 수고 많으십니다",
  "나이는 만 오십오 세 남성입니다",
  "어~ 대형 화물차를 운전하고 있는데요",
  "저녁 일곱 시부터 다음 날 새벽 세 시까지 매일 운행을 해요",
  "음 한 일 년쯤 전부터 왼쪽 어깨가 아파서 잘 때도 불편하고 일할 때도 지장을 받습니다",
  "지난해 어깨에 석회가 있어서 치료받고 두 달 정도 후부터 어 좀 아프기 시작해서 지금까지 이렇게 쭉 이어지고 있습니다",
  "네. 이렇게 어깨 근육 인대에 이렇게 석회가 있는 경우에 인제 어떤 그 여 어깨 통증을 많이 호소를 하시죠",
  "그래서 이거는 어~ 어쨌건든지 그 임대가 이렇게 해서 들러붙어져가지고 좀 딱딱해져 있는 부분이 있다라고 하는 그런 얘기기 때문에요",
  "이 부분에 대해서 좀 치료를 받으셔야 되는데요",
  "물리 치료를 조금 하셔야 되고 어 그리고 좀 어 그 먹는 약도 필요하다면은 좀 드셔야 됩니다",
  "어쨌거나 이렇게 치료를 잘 받으시면은 이렇게 치료가 그렇게 어~ 이렇게 잘되는 그런 어~ 그 문제라고 볼 수 있습니다",
  "정형외과 진료를 한번 받는 것이 좋겠습니다",
  "예. 일단은 물리 치료를 좀 받아보실 필요가 있겠다",
  "네. 사연만으로도 네",
  "이구오구 번 님은 사십 대 중반에 여성입니다",
  "최근에 몸이 좀 어~ 근육이 주는 건지 에 줄어드는 건지 그동안은 팔다리가 좀 단단한 느낌이었는데 최근 들어서 말랑말랑해지는 예 조금 이제 연해지는 그런 느낌을 받으신대요",
  "근육이 서서히 빠질 나이가 되긴 된 거죠",
  "사 개월 전부터 카풀을 해서 운동량이 줄어서 그러는 걸까 궁금해집니다",
  "평소에 따로 운동을 하진 않거든요",
  "몸무게도 한 이 킬로그램 정도 주셨대요",
  "어~ 어~ 어 이렇게 인제 의도하지 않는 몸무게가 갑자기 주는 것은 예",
  "전 그 문제가 이유가 있지 않나를 좀 생각을 해봐야 되구요",
