  "예를 들면 미혼모에 자녀들 등록 안 하고 저 키우는 그런 경우도 있고 불법 체류 외국인들이 낳은 자녀들 맞아요",
  "이런 사람은 무국적자가 돼 버리거든요? 그까 뭐 복지 사각 지대가 돼 버리는 거예요. 예",
  "이제 그런 사람들을 이제 적극적으로 돌볼 수 있도록 시스템을 만들겠다는 거고 특히 고아원에서 자라는 시설 아동들이 만 십팔 세가 되면 무조건 나가야 됩니다",
  "나가고 나면 열여덟 살 짜리가 나가서 뭘 하겠습니까? 갈 데가 없어요",
  "기껏 해야 뭐 주유소 알바나 이런 거 밖에 할 수가 없는데 그런 부분들을 국가가 이제 체계적으로 돌봐주는 시스템을 만들겠다는 거죠",
  "자~ 오늘에 아이큐가 던지는 세 번째 질문 굉장히 중요한 질문입니다",
  "증세는 안 하면서 재원 마련은 어떻게 기본 생활 보장 방안을 보면 아동 수당에 확대라든가 고교 무상 교육이라든가 뭐 굉장히 예산이 많이 들어가는 일들이에요",
  "그래서 뭐 재원마련 어떻게 할거냐 그러면서 어~ 야당들에 비판들이 막 쏟아지고 있는데 일부 또 보수적인 경제주의에서도 이 이번이 좀 허황됐다",
  "이런 식으로 주장을 하시는 분들이 있어요",
  "어떻게 보세요? 위원장님 일단 저 이천십팔 년도 세계 잉여가 무려 이십오 조나 됐지 않습니까? 예",
  "그 정부는 확장적 재정 정책을 편다고 했지만은 사실은 세입 증가 보다 예",
  "세출 증가가 더 적었거든요",
  "그래서 일단 세계 잉여 부분은 우선 이제 국가가 빚 갚는데 먼저 써야 되지만은 그만큼 재정 여력이 있으니까 예",
  "복지 확대 예산 확대를 할 수 있는 그 현재는 상황이 된다",
  "두 번째 국민들이 저 세금 인상에 동의를 안 하는 이유는 딱 한 가집니다",
  "정부를 못 믿기 때문이거든요",
  "소위 말해서 맛을 봐야 맛을 알죠",
  "정부가 먼저 빚을 내서라도 적극적인 복지 확대 정책으로 누구나 예",
  "혜택을 받을 수 있도록 하면 아 이것을 위해서 내가 돈을 좀 더 내겠다",
  "분위기가 해소될 수 있거든요",
  "아니 그까 세금이라고 하는 것은 어떻게 보면은 내가 낸 만큼 혹은 그 이상 돌려 받는다는 확신이 있다면 왜 안 내겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "우리가 보험도 막 그렇게 돈을 갖다 내면서 언제는 보장 받을지도 모르는 것을 위해서 돈을 막 내잖아요",
  "그런데 지금 그 그 이 증세가 없이 네",
  "이런 재원 마련을 할 수 있다라고 하는 그런 주장들에 대해서 최교수님은 저는 결국은 증세는 불가피하다고 봐요",
  "어~ 세제 잉여가 세계 잉여가 많이 나왔어요",
  "세수가 추가 되긴 했습니다만 예",
  "이건 매년 다른 거거든요",
  "기본적으로 법인세나 소득세에 대한 세율을 올릴 필요가 있어요",
  "이거 일반적으로 일반적으로 올리는 게 아니라 이 소득 구간을 더 이 단계별로 또 이 세분화 시켜가지고 예",
  "연 소득이 뭐 이억 삼억 이상되는 사람들은 예",
  "조금 더 세금을 올릴 필요가 있죠",
  "아니 분배를 갖다가 그래야지 분배가 되는 거지 말로만 분배한다고 얘기하고  세금은 그대로고 우리 나라 법인세가 아직도 오이씨디 국가들에 비해서 좀 이 낮은 편이에요",
  "그래서 이 소득세나 법인세 과거에 유승민 전 대표도 뭐 증세 없는 복지는 허구다",
  "뭐 이런 얘기 했었잖아요",
  "조금 일리가 있는 얘기거든요",
  "그래서 어쨌든 내년에 또 총선거가 있고 이래서 이 세금 조항 같은 건 분명히 있단 말이죠",
  "조세 저항이 있기 때문에 어~ 정부로썬 이제 세금 늘리는 문제가 대단히 조심스러운데 부동산 보유세 같은 것도 늘리는 게 추셉니다",
  "우리 나라 보유세 아직도 낮아요",
  "어~ 그래서 보유세를 더 올려야지 주택 정책도 이거 이 아파트 부동산에 가격도 인상이 어느 정도 완화될 수 있는 거거든요",
  "그래서 저는 어쩜 개인적으로는 당장은 어렵다 하더라도 소득세 법인세 이거 부동산 보유세 이런 것들 예",
  "재산세나 종합 부동산세 이런 것들이죠",
  "그까 쉽게 말해서 부자들한테 그 세금을 더 내라는 거 아니 돈을 많이 더 내라는 거예요",
  "이 시스템을 통해가지고 이득을 보고 있는 사람들이 더 내라는 거 아닙니까? 같 그래서 같이 그래서 그 이른바 기득권들 예",
  "어~ 소득 상위 계층들이 오히려 이게 더 이윤으로 돌아온다고 생각을 해야 돼요",
  "이거 아까도 말씀 두 분 다 말씀처럼 세금내는 게 아깝다는 생각이 들죠",
  "이 뭔가 조금 누수가 많고 예",
  "서구나 스웨덴이나 이런 나라들은 세금을 많이 낼 수록 좋다는 거 아니야 세금 많이 내야야 자기 노후로 본인이 되는 거니까 많이 돌아오니까 우리는 아직 그런 시스템이 안 됐다. 그까 한국 사회가 여러 가지 문제가 있습니다. 부패하는 거 예",
  "어~ 우리 공공기관이라든지 정부라든지 이런 쪽에 사이드가 대단히 지수가 낮아요. 투명지수가 예",
  "그런 것들을 빨리 고쳐야지 한국 사회가 어~ 평등으로 갈 수 있는 어떤 토대가 마련 되는 거 아니냐 이런 생각이 들어요",
  "근데 문제는 야당이 협조해주지 않고 또 갖은 자들에 저항들이 있으면 이게 어렵지 않습니까? 어떻게 그 전망하고 계세요? 시민들에 개혁 동력을 어떻게 확대해 나가느냐가 문제예요",
  "지난 박근혜 탄핵같은 경우도 국회는 사실은 굉장히 굉장히 소극적이었어요",
  "어~ 촛불 민심이 아니였으면 전혀 안 됐던 거란 말이에요",
  "그래서 어쨌든 제 일 야당이 아주 저 보수적인데 뭐 좋게 말하면 보수적이고 조금 다르게 말하면 개혁에 좀 뭐 소극적인데 예",
  "국민들도 시민들에 어떤 개혁 에너지를 어떻게 잘 끌어내느냐 예",
  "이게 정치에 역할인데 지금 여야 국회 안 열리고 있잖아요",
  "이건 여당도 반성해야 됩니다",
  "그렇습니다. 사실 지금 미국에서도 그 부 그 부유세들을 갖다가 그렇죠",
  "늘린다는 논의가 좀 어~ 본격적으로 시작되고 있어요",
  "미국도 그런데 이거 이거 공화당에서도 지금 그런 부분들에 대해서 민감하게 보고 있고 폭스 뉴스에서도 집중적으로 다루고 있는 그런 상황 이런 상황들을 보면서 세금이란 게 과연 뭔가 이런 우리가 이번 기회를 통해서 전부 다 한번 토론을 해보는 그런 시각들을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 이 복지 국가 소사이어티에 이상국 위원장 그리고 용인대 교양학부 최창렬 교수와 함께 이 포용적 복지 국가에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "삼일 운동 백 주년을 맞아 백 년전 학생들에 만세 운동을 후배들이 재연하는 행사가 열립니다",
  "서울시는 다음 달 일 일 정오에 보신각에서 애국지사들에 애국 정신을 기리는 타종 행사와 만세 운동 재연 퍼포먼스를 개최한다고 밝혔습니다",
  "만세 운동 퍼포먼스에는 서울 시내 열네 개 학교에 학생들이 참여합니다",
  "열네 개 학교는 연세대와 동국대 서울대 고려대 보성고 설린 인터넷고 배제고 중동고 경기고 중앙고 휘문고 이화여고 정신여고 경신곱니다",
  "이들 학교에 전시는 경성 전수학교 경성 고등 보통학교 연희 전문학교 등으로 천구백십구 년 당시 삼일 운동에 참여했다 구속 됐던 학생들에 기록이 남아있는 학굡니다",
  "미세먼지 비상 저감 조치가 시행 되더라도 어린이집과 유치원 각급 학교에 휴업 권고가 제한적으로 이뤄지고 휴업 때도 돌봄 서비스는 제공됩니다",
  "교육부는 미세먼지 저감과 관리에 관한 특별법에 따른 비상 저감 조치에서 휴업 권고는 초 미세먼지를 기준으로 다음날 매우 나쁨 예보가 내려지거나 비상 저감 조치가 시행되는 가운데 초 미세먼지 경보가 발령 될 때에 한해 검토된다고 설명했습니다",
  "교육부는 또 휴업을 할 때는 전날 학부모에게 휴대 전화 문자 메시지 등으로 휴업과 돌봄 관련 사항을 안내하고 권고에 따라 휴업을 하더라도 돌봄 서비스는 차질 없이 제공 된다고 밝혔습니다",
  "교육부는 교육청과 협의해 공기 정화 장치가 설치된 실내에서 초등 돌봄 교실과 휴업 대체 프로그램을 운영하도록 각급 학교에 권장할 계획입니다",
  "식품 의약품 안전처는 봄 계약을 맞아 오는 이십육 일부터 다음 달 십이 일까지 학교 주변 분식점과 학교 매점등 삼만사천 여개 조리 판매업소에 대한 위생점검을 실시합니다",
  "주요 점검 내용은 유통기한 준수 종사자 건강진단 실시 정서 저해 식품 판매 여부 등입니다",
  "식약처는 또 문방구와 학교주변 편의점 등에서 판매되는 어린이 기호 식품도 함께 수거해 검사할 계획입니다",
  "서울시는 올해 이백사십오억 원을 들여 십이만이천 가구에 태양광 미니 발전소를 보급합니다",
  "발전 용량 기준으로는 총 오십일 점 사 메가 와트로 지난해 보다 일 점 팔 배 늘어난 규몹니다",
  "올해는 베란다 형보다 발전 용량이 큰 주택과 건물형 태양광 보급에 집중할 계획입니다",
  "주택형과 건물형은 킬로와트 당 육십만 원 베란다 형에는 삼백 와트 기준으로 사십일만칠천 원에 보조금을 각각 지원합니다",
  "태양광 미니 발전소 설치 신청은 오는 사월 초부터 선착순으로 받을 계획이며 자세한 내용은 서울시 햇빛지도 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "서울시가 올해 관광 정책을 발표했습니다",
  "특히 여행을 잘 가지 못하는 비정규직과 특수 고용직 같은 취약 계층 노동자에게 처음으로 여행 경비가 지원됩니다",
  "시민들에 관광 기회를 늘리고 관련 산업을 활성화하기 위해서 서울시가 맞춤형 관광 서비스를 제공합니다",
  "서울시는 지난해 발표한 이천십구 이천이십삼 서울 관광 중기 발전 계획을 실현하기 위해 올해 관광정책을 사대 중점 분야 총 서른 일곱 개 사업을 세분화해 발표했습니다",
  "시민 누구나 관광을 즐길 수 있도록 비정규직 특수 고용직 노동자에게는 휴가비를 지원하고 장애인이나 저소득층 등 관광 취약 계층에게는 맞춤형 여행 프로그램을 운영합니다",
  "월 소득이 이백만 원 미만인 경우 그까 거의 최저 생계비 정도에 달하는 비정규직과 특수 고용 노동자들 대상으로 그들에 대한 휴가비인데요",
  "어~ 노동자가 십오만 원 하면 거기다 매칭을 해서 시에서 어~ 이십오만 원 지원해서 관광 산업에 글로벌 경쟁력을 강화하기 위한 기반 마련에도 집중합니다",
  "세계 삼 위 마이쓰 도시를 넘어 세계 최고 마이쓰 도시로 도약하기 위해 중장기 발전 계획을 마련하고 케이팝 의료 관광 등 주제별로 차별화된 마케팅 전략을 세우기로 했습니다",
  "관광 업계와 지역 경제가 상생할 수 있도록 관광 산업 생태계도 재 정비할 계획입니다",
  "관광 산업에 기초 연구와 정책 개발을 지원하기 위해 서울 광관 알엔디 지원 센터를 구축하고 이천이십이 년까지 오백억 원 규모에 관광 기금을 조성해 사드나 메르스 등 외부 충격에 대비합니다",
  "또한 디엠지 제이에스에이 투어등 서울만에 차별화된 관광 콘텐츠 개발에 나섭니다",
  "서울시는 이번 관광 정책으로 삼천 이백 오십만명에 관광객을 유치해 총 삼십일조 이천칠백오십억 원에 경제 효과를 창출한다는 계획입니다",
  "티비에스 유밀흽니다",
  "다양한 생활 정보들 전달해 드리는 쇼미더 서울 오늘은 김헌식 어~ 문화 평론가와 함께 문화 이슈들에 대해서 이야기 해보는 시간입니다",
  "어서오십쇼. 평론가님 네. 안녕하십니까? 예. 아~ 뭐 오늘 이 주제를 갖다 갖고오신 게 예",
  "저한텐 굉장히 반가운 주제라서 아~ 연관성이 있죠",
  "예. 제가 김성수 티비라는 유튜브 체널을 개국하지 않았습니까? 예. 유튜버이자 이제 크리에이터가 되셨죠",
  "아이 그래도 저는 아직까지 구독자수가 팔백명 밖에 안 돼요",
  "아~ 팔백 명이나 뭐 한 이주 만에 그래도 팔백 명 넘게 있는 데 어~ 근데 뭐 평론가님께서는 이 유튜브에 관심은 많으신데 아직까진 거기 출연을 하시거나 예",
  "뭐 도전 하시거나 이러진 않으셨더라고요",
  "아~ 저는 뭐 영상은 뭐 저도 올리긴 했었는데 예",
  "제가 뭐 일인 크리에이터로 직접 진행을 한다거나 예",
  "뭐 고정도 하지는 않았습니다",
  "제가 조금 앞섰군요",
  "전 좀 실천력이 좀 부족해요",
  "아니 그런데 저는 진짜 유튜브 세상에 들어오면서 너무 지 재밌다 라는 그런 생각이 들면서 아~ 들어가면서 들어오지 않았을 때와 다른 세계를 경험하신거군요",
  "직접 제가 만들어보니까 이게 유튜브에 세상이 너무나 새롭고 신기한 거예요",
  "그리고 특히 이제 흥미있는 그는 유튜브들이 많아서 요즘에 계속 그 괜찮은 유튜브들은 골라다니면서 구독을 하고 있는데요",
  "그중에서도 제가 최근에 그 영국남자라고 하는 사이트가 너무 재밌어서 조쉬 예",
  "조쉬 이 친구 사이트가 너무 재밌더라고요",
  "제가 그런 프로그램 좋아하거든요",
  "어서와 한국은 처음이지 이런 프로그램 좋아하는데 그렇죠",
  "그건 방송 프로그램이죠",
  "이 영국 남자 조쉬에서 그 알리샤에 주인공을 알리타 알리타죠",
  "알리타에 주인공 와가지고 먹방하는 걸 봤는데 너무 재밌었어요",
  "아니 요즘 이렇게 외국인 유튜브들이 정말 많이 뜨나봐요",
  "한국에 사는 외국인 유튜브들이죠? 그래서 전에도 이제 외국인들이 출연하는 방송 프로그램들은 상당히 많이 있었습니다",
  "뭐 미녀수들에 수다를 이 이제 시작으로 해가지고 예",
  "뭐 비정상 회담도 있었구요",
  "뭐 또 이 아까 말씀하신 프로그램들 같은 경우도 있고 최근에 이제는 퀴즈로 또 푸는 어~ 맞아요",
  "포맷까지도 다양하게 진화를 하고 있는데요",
  "대한 외국인인가 뭐 그런 제목이었던 거 같은데 그렇습니다",
  "거기서 이제 한국에 관련 돼 가지고 그 국내 연예인하고 뭐 해외 외국인들이 같이 이제 퀴즈까지 푸 어~ 푸는 장면까지 이제 선보이고 있는데 예",
  "중요한 거는 기존에 방송 프로그램에서는 아무래도 제작진들에 의도라든지 아니면 편집이 들어간다든지 예",
  "또 이제 중간에 어떤 그런 어~ 더는 덜어내는 장면 들이 많이 있죠 예",
  "근데 이 유튜브 같은 경우는 자기들이 스스로 기획을 하고 아까 알리타에 주인공도 말씀하셨지만 예",
  "자기들이 섭외를 하는 거예요",
  "아이템도 자기들이 설정을 하고 근데 알리타에 주인공 할리우드 스타가 오더라고요. 거기에 그니까 와 오히려 더 그들이 스스로 기획을 하고 또 섭외까지 하니까 예",
  "한국인들도 이제 보게 만드는 예",
  "그래서 어떻게 보면 외국인들만 보는 어떤 그런 것을 넘어서서 국내 외 모든 사람들이 볼 수 있는 형태로 지금 진화하고 있다라는 생각이 들구요",
  "어~ 그런 어~ 내용적인 측면과 어떤 형식적인 측면 들이 이렇게 인기 요인이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아이 사실은 제가 보니까 진짜 거의 모든 장르에서 사랑을 받고 있는데 특히 이 먹방이 상당히 인기가 있더라구요",
  "우리 나라 한국 음식들 먹여보는 거 또 자기가 직접 먹는 거 알리타에 그 주인공은 한우에 완전 홀릭 되더라구요",
  "한우에 찬양을 막 하다가 어~ 뭐 거의 뭐 순삭이라 그러죠",
  "눈에 있는 고기들을 갖다 막 싹 없애버리는 그런 모습들을 봤는데 주로 어떤 콘텐츠가 사랑을 받고 있다고 지금 통계에 나오고 있습니까? 사실 먹방이라고 하는 그 단어는 우리 나라가 만들었습니다",
  "그까 유튜브는 해외에서 만들었지만 미국에서 만들었지만 먹방이라고 하는 개념 자체는 조쉬 나오고 있습니다. 지금 사실 이제 저렇게 먹방이라는 식이 해외에서는 없었던 거예요",
  "그리고 저도 이제 인터뷰를 당한적 있는데 월스트리트 저널에서 도대체 한국에 먹방이 왜 이렇게 인기가 있고 어 어떻게 생겼느냐라고 질문을 했거든요",
  "그렇기 때문에 저렇게 먹는 것만 먹는다라는 형식자체에 대한 주목들이 있구요",
  "또 말씀하신 것처럼 삼소 삼겹살 하고 소주에 대한 동영상이 조쉬 이 어~ 체널에서 제일 인기가 있다. 그래요",
  "네. 저렇게 먹여주고 구워먹고 사실 이렇게 구워 먹는 형식들이 어~ 저 사람들한테는 익숙하지 않죠",
  "그리고 소주라는 것도 그렇고 또 리액션을 강조하더라고요",
  "그 음식을 먹을 때 이렇게 리액션을 막 강조하잖아요? 뭐 심지어 소주먹을 때 우리 카 소리도 내고 네",
  "반응도 보여주는데 그런 것 자체가 굉장히 좀 이색적이고 관심을 끈다라고 이제 대게 얘길 하고 있어서 어~ 어쨌든 우리 나라에서도 먹방이 인기가 있고 외국인들도 먹방을 이렇게 좋아한다는 그런 측면에서 볼 수 있는데요",
  "한편 사회문화적으로 봤을 때는 음식 자체가 좀 독특한 것도 있지만 예",
  "해외 사람들도 저렇게 다이어트 때문에 마음대로 먹지는 못하기 때문에 맞아요",
  "일정 정도에 대리 충족이라고 저는 생각이 들기 때문에 예. 대리 만족 예",
  "저거를 통제한다 규제한다 라는 어떤 그런 어~ 조치도 있었는데 그런 측면에서 보면 좀 안 되겠습니다",
  "아니 그까 실제로 우리 나라에서 그 젊은 그 층에서 어~ 결핍되어 있는 것들을 충족 시킬려고 하는 욕구가 일인 미디어 콘텐츠로 이렇게 확장이 됐잖아요",
  "근데 전 세계적으로 비슷한 결핍들을 갖고 있으니까 당연히 우리가 콘텐츠에 있어서는 원조가 되면서 이렇게 전파를 할 수 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 이 외국인들이 결과적으로 우리 나라를 알리고 우리 나라를 문화를 알리는데 일조를 하고 있더라고요",
  "저는 이 영국 남자 조쉬에서 말뚝박기 하는 장면 보고 그니까 너무 재밌었어요",
  "어~ 이제 말뚝박기도 하고 예",
  "뭐 썰매도 직접 타러 가요",
  "그래서 뭐 야 이 쪼그만 썰매를 타 내가 타야 되느냐 뭐 이렇게 망설이는데 예",
  "그게 사실 오히려 의외로 이렇게 재미를 주는 거죠",
  "그래서 이 단순히 어~ 우리가 흔히 이 외국인들이 출연하는 거 컨텐츠 같은 경우에 예전에는 명절 때만 했었어요",
  "이 전통문화를 주로 알리는 측면이 약간 획일적인 감이 있었죠",
  "근데 지금 최근에 콘텐츠들은 이렇게 말뚝박기도 하고 썰매타기도 하고 예",
  "이 지금 현재 한국인들이 즐기는 모든 것들 음식뿐만 아니고 예",
  "놀이까지도 함께 포괄을 해서 예",
  "좀 일상 생활에 밀착된 형태로 이제 반영이 되고 있다 이렇게 보면 어~ 되겠습니다",
  "근데 중요한 건 이렇게 문화 알리기에 나선 이유는 그만큼 두가지 이윤 거 같아요",
  "첫 번째는 우리 나라 대중 문화에 영향이 저는 크다라고 생각이 듭니다",
  "아~ 전에는 이제 우리나라에 어떤 박찬욱 감독이나 봉준호 감독에 어떤 영화들이 이제 세계에 알려졌고 예",
  "그 뒤에 뭐 케이팝이 또 유럽에게까지 또 활발하게 활동하고 방탄소년단까지 이르게 되지 않았습니까? 방탄 소년단은 그레미 무대를 섰어요",
  "그레미 무대도 또 섰고 또 유엔에서도 연설을 하고 또 그 노래 자체도 굉장히 인기가 있고 뭐 제 이에 비틀즈라고 이제 예",
  "불릴만큼 청년들에 어떤 아이콘이 됐기 땜에 자동적으로 한국에 문화에 대해서 사회에 대해서 좀 갈급증이 있기 때문에 맞아요",
  "이런 어~ 이제 외국인들이 진행하는 유튜브에도 자연스럽게 관심이 있다고 생각이 들구요",
  "또 전반적으로 이 세계적으로 한국에 위상이 그만큼 좀 높아졌다라는 것이고 높아진 거죠. 예",
  "그 가운데에서 또 서울이 차지하고 있다고 생각합니다",
  "아니 그러니까 예전에는 이제 뭐 외국인들을 다룬 그런 컨텐츠라든가 한국을 소개하는 컨텐츠를 보면 천편일률 맞습니다",
  "뭐 불고기  또 딱 가면 명동 네",
  "그다음에 그냥 광화문 이렇게 찍어 놓고 이런 거였는데 요즘은 완전히 달라요",
  "일단 올라오는 컨텐츠에서 다루는 장소도 다르 달라졌고 네",
  "진짜 더 밀착되어 있는 어떤 생활 문화를 찍는다고 생각이 들더라고요",
  "네. 그래서 지금 현재 여행 트렌드가 완전히 바뀐것이 예전에는 뭐 남산 말씀하신 명동 예",
  "뭐 이 정도였었었죠. 또 최근에는 이제 북촌이라든지 인사동이 단골로 나왔었는데 예. 한옥 뭐 이렇게 근데 지금에 트랜드는 어~ 젊은 층들을 중심으로 해서 한국인들이 직접적으로 일상 생활에 즐기는 곳으로 가는 것이 일반 트랜드로 바뀐거죠",
  "그래서 뭐 홍대 같은 경운 이미 외국인들이 당연히 이제 가는 곳이 됐구요",
  "뭐 놀이동산 같은 경우도 그러 그렇고 예",
  "또 실제로 온천 스파같은 경우에도 한국인들이 많이 가게 되는데 예",
  "거기서 뛰어든다든지 예",
  "또 이제 카우로 같은 경우에는 최근에 부산 영도에 이 해녀 마을을 찾아 갔어요",
  "원조 해녀마을이라고 해가지고 해녀 마을 예",
  "예. 그래서 어~ 그거는 사실 외국인들한테 잘 알려지지 않고 방송에도 잘 안 나온 곳이고 심지어는 한국인도 잘 모르는 곳인데 아니 실제로는요",
  "우리 우리나라에서 이 해녀 문화라는 것을 일본이 자꾸 가로채 갈려고 하는 것을 거기에 대응해가지고 여러 가지 준비를 하고 있었잖아요",
  "근데 이런 식으로 카우로 같은 친구가 더군다나 일본 친구가 여기가 일본 친구가 예",
  "한국에 음식도 소개해주고 예. 여기가 해녀에 원조다 네",
  "이렇게 해버리면은 그냥 그걸로 이미 전 세계적으로는 이제 게임이 끝나는 거 아니에요",
  "그래서 이제 이게 무슨 전략이나 뭐 이런 것이 아니고 그게 진실이기 때문에 예",
  "사실 일본인 중에도 정말 객관적이고 합리적으로 이렇게 진실을 알려주는 분들이 많이 있거든요",
  "이제 그런 분들 중에 한분이 카우로가 이게 한국 음식 또 역사 뭐 일상적인 문화까지도 이제 올바르게 전달 해주고 있기 때문에 예",
  "그런 점에서 앞으로 이런 외국인 유튜버 예",
  "어~ 진행자들에 역할이 앞으로 더 커지고 중요해지겠다라는 생각이 예",
  "들 수밖에 없습니다",
  "공무원들이 뭐 생각하고 책상에서 뭐 만들지 말고 유튜브 보시면서 괜찮은 그런 영향력이 있는 유튜버들을 차라리 섭외해서 네",
  "뭔가 콘텐츠를 같이 만드는 게 더 좋을 거 같아요",
  "아이 그리고 확실히 이 이런 분들에 그 콘텐츠들 때문에 많은 외국인들이 한국에 대해서 궁금해하고 올려고 하는 그런 모습들이 포착이 됐더라구요",
  "실제로 그 알리타 먹방 있잖습니까? 네 네",
  "거기 밑에 댓글들 보니까 저기 레스토랑 가고 싶다",
  "저 한우를 막 먹고 싶다",
  "저런건 미국에서 맛 볼 수 없다",
  "이런 식에 막 댓글들이 달려요",
  "그래서 이 에스엔에스에 기본적인 어~ 뭐라 할까요",
  "신뢰는 결과적으로 이 어디 뭐 기업이라든지 어떤 기관에서 의도적으로 하는 것이 아니고 자기들이 스스로 정말 옳고 바람직하고 좋기 때문에 저 것을 이제 다룬다라고 이제 생각이 들기 때문에 외국인들 입장에서 봤을 때도 아~ 뭐 자기와 비슷한 사람들이 가가지고 실제로 자기 좋다는 것을 가감없이 얘길 하기때문에 예",
  "신뢰가 쌓이게 되는 거죠",
  "그래서 어떤 개입도 없이 자연스럽게 한국 사람들이 당연히 이 신뢰성이 높아지고 한국을 방문해서 거기에 소개된 내용들을 체험하고 싶다라는 생각이 들기 때문에 예",
  "앞으로 이제 이런 유튜버들 예",
  "어~ 외국인들에 역할이 예",
  "커질 수 밖에 없죠",
  "그러니까 이 관광 코스로 아예 유튜버 체험 코스 뭐 이래가지고 한 번 짜보는 것도 굉장히 재밌을 거 같습니다",
  "서울에 주요 행사라든가 맛집을 유튜브 등을 통해서 소개하는 그런 예",
  "온라인 서울 관광 방송국 이걸 준비하고 있잖아요",
  "근데 이제 여기서 한 외국인 천삼백오십만 명 정도를 앞으로 유치하겠다",
  "그럼 기존에는 주로 좀 약간 천편 일률적인 방식으로 외국인들을 유입 시켰는데 이제는 어~ 이번 시간에 얘기했던 유튜버들을 통해가지고 자연스럽게 이끄는 방법들을 이런 온라인 서울 관광 방송국에서 했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "그래서 앞서서 몇 가지 코스를 뭐 얘기하기는 말씀드리긴 했지만 좀 많이 부족해요",
  "어~ 그렇기 때문에 이것을 기존에 아까 뭐 어~ 이제 기획 이거를 어떻게 할거냐 말씀을 하셨는데 예",
  "유튜브나 이쪽 방송에 참여하는 외국인들을 대상으로 같이 협업을 해서 예",
  "코스를 뭐 이십개 삼십개 계속 발굴하는 것이 굉장히 중요할 거라는 생각이 어~ 듭니다",
  "그리고 이런 코스에 한해서는 뭐 서울시가 지금 추진하고 있는 디스커버 서울 패스 예 예",
  "이후 이런 것을 활용을 해가지고 좀 더 저렴하고 효율적으로 예",
  "효과적으로 방문할 수 있도록 편의 서비스를 제공하는 노력들도 중요하고 또 발전하면 좋겠습니다",
  "예. 사실은 뭐 우리 올해가 삼일 운동 백 주년고 더군다나 백 회째 전국 체전 있는 해고 여러모로 서울이 정말 잘 이게 세계속에 이케 세일즈를 할 수 있는 그런 기회거든요",
  "이런 기회들을 좀 잘 살렸으면 좋겠습니다",
  "자~ 마지막으로 오늘에 주제와 관련된 문화 컨텐츠 좀 소개를 해주시죠",
  "그래서 한국 한국인이라는 책인데요",
  "저자가 마이클 브린입니다",
  "이 한국에서 한 삼십 여년 정도 기자생활을 했습니다",
  "아~ 그런데 이제 유튜브나 일인 크리에이트 콘텐츠에서 좀 어~ 부각이 돼야 된 점이 뭐냐면 기존에 방송국에선 뭐 김치 맛있지 않냐 불고기 맛있지 않냐 뭐 두유 노 싸이 뭐 아이 이렇게 물어봤단 말이에요. 주로 맞아요",
  "그런데 이제 객관적으로 접근할 필요도 있는 거거든요",
  "이책은 어~ 삼십 년 동안 살펴보면서 한국인에 대한 역사라든지 뭐 정치 경제 문화를 전반적으로 살펴 어~ 보고 있기도 하구요",
  "또 객관적인 균형성을 가지고 있다는 점이에요",
  "그래서 앞으로 이런 책들을 혹은 이런 콘텐츠들이 좀 더 많이 확산될 수록 더 많이 온다는 거죠",
  "왜냐면 고칠 건 고쳐야 되거든요",
  "보강할 걸 보강하고 예",
  "그렇게 할 때 훨씬 더 외국인들이 편하게 방문할 수 있는 나라가 되기 때문에 이런 객관성과 균형에 관점에서 이 한국 한국인이라는 예",
  "책을 좀 한 번 봤으면 좋겠습니다",
  "아니 그런데 솔직히 말하면은 일본을 이렇게 다루는 책이라든가 중국을 그렇게 다룬 책들은 굉장히 많잖아요",
  "또 세계시장에서 이런 그 콘텐츠들이 책으로 또 다양한 어떤 그 기획으로 팔리고 있고 근데 왜 우리는 그런 것들을 만들어내지 못했을까 하는 그런 생각이 들어요",
  "그게 어떻게 보면은 정부 차원에서 관주도로 너무 그런 것들을 갖다가 할려고 했던건 아닌가 그런 생각이 좀 많이 들거든요",
  "그래서 만약에 우리가 책을 잘 못했다고 하면 예",
  "이제 어~ 이제 영상 세대이기 때문에 예",
  "유튜브를 포함한 인터넷 영상 플랫폼을 통해가지고 예",
  "외국인들을 참여시키는 예",
  "예. 일종에 영상책을 활발하게 만들어가지고 예 예",
  "못다한 것들을 활발하게 하는 것이 중요하고 그 중심에 좀 서울이 많이 정책적으로 예",
  "지원을 해줬으면 좋겠다는 생각이 좀 드네요",
  "그까 중요한 얘기세요",
  "그까 실제로 객관적 시각 시각을 확보하기 위해서는 그들이 참여하게끔 하고 네",
  "그들이 뭔가 콘텐츠를 생산하게끔 해야 되는데 우리는 우리시각으로 콘텐츠를 생산 해달라고 너무 이렇게 강요를 했던 거 같아요",
  "그까 일본 중국 뭐 미국 이쪽에 대해서 우리 스스로가 너무 자신감이 없었던 측면이 있구요",
  "특히 남 북한 분단되다 보니까 힘을 못쓴 측면 들이 많이 있거든요",
  "그러기 때문에 이제 남북 화해 시대에 남버 남과 북이 이렇게 교류도 활발하고 있는 상황 속에서 예",
  "좀 자신감을 갖고 예",
  "또 영상 플랫폼을 우리가 앞으로 주도하고 있기 때문에 그렇죠",
  "그런면에서 또 서울시가 이끌어갔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 김헌식 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "이월 이십일일 목요일 시시각각입니다",
  "청와대가 임시정부수립일을 임시 공휴일로 지정하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "이 방안이 확정될 경우 오는 사월 십일일 목요일이 공휴일로 지정 돼서 임시정부수립 백 주년 기념식 등 다양한 행사를 온 국민이 함께 즐길 수 있게 됩니다",
  "이전까지는 부르 부정확한 일제에 기록에 의해서 사월 십삼일을 임시정부수립 기념일로 지켜 왔었는데요",
  "이제는 북호와 임시 헌장을 재정하고 내각을 구성한 사월 십일일을 기념일로 바로 잡아야 한다는 목소리를 받아 들여서 올해부터 사월 십이일을 임시 정부 어~ 수립 기념일로 지키게 됐습니다",
  "백년을 기다리다가 이제야 바로 잡힌 임시정부수립 기념일이 올해 공휴일로까지 지정이 된다면 그날에 의미를 되새기고 친일 청산에 원열로 삼을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "서울시가 아무 조건이 없이 이십 대 청년 천육백 명에게 매달 오십만 원을 주는 복지정책을 검토하고 있는 가운데 찬반 여론이 뜨겁게 일고 있습니다",
  "논란에 중심에 선 서울시 청년정책 방향을 오늘에 아이큐에서 점검합니다",
  "번잡한 도시를 떠나 귀농 귀촌을 꿈꾸는 분들 참 많으시죠? 서울시가 귀농 귀촌을 희망하는 시민 오백 명에게 맞춤 교육을 무료로 제공합니다",
  "일정 기간 농촌에 살아볼 수 있는 기회도 제공한다는데요",
  "쇼미더 서울에서 자세한 내용 소개합니다",
  "세 개에 핵심 질문으로 핫이슈를 정리해 드리는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘은 최단비 변호사와 모시고 진행해 보겠습니다",
  "예. 어~ 이 화사한 옷으로  스튜디오를 예 밝혀주셔서 고맙습니다",
  "어제 오후에 그런데 안타까운 소식이 또 하나 들어 왔어요",
  "이게 그게 현대 제철 당진 공장에서 또 외주 노동자가 또 컨베이어 벨트에 끼어 있는 그런 그래서 숨지는 어~ 사고였는데 도대체 그 김용균 씨에 죽음으로 우리 사회가 많은 것들을 배웠지 않습니까? 맞습니다",
  "아직도 이런 사고가 벌어지는 이유가 뭘까요? 말씀하신 것처럼 고 김용균씨에 그 안타까운 사고가 아직 우리에게 잊혀지기도 전입니다",
  "그리고 고 김용균씨에 이름을 따서 소위 김용군 법도 이제 공표가 됐죠. 아직 시행은 되지 않았지만 그렇죠",
  "이것은 결국 위험에 외주화를 막기 위해서 이러한 법이 시행이 된 것이고 예",
  "더욱 더 엄격하게 처벌 해야 겠다라고 했음에도 불구하고 또 이러한 사고가 났습니다",
  "이 문제가 두 가지인데 하나는 말씀 나눈 것처럼 고 김용균씨에 사건과 유사한 것이 아직도 일어나고 있다는 것이고 예",
  "두 번째는 이 현대 공장에 당진 공장이 지난 이천칠년부터 이천십칠년까지 십년 새에 무려 입원 사고 가지 까지 해서 서울엔 네 명이 숨졌어요",
  "아~ 그러니까 지속적으로 이렇게 외주 업체들에 직원들이 위험에 노출되고 있는데도 재발 방지가 되지 않았다는 문제이구요",
  "이것은 단순히 우리가 법을 바꾸고 처벌을 강화한다는 게 능사가 아니라 이것을 실질적으로 얼마나 잘 이 법을 운용하는가 또 예방하는가 이것이 필요하다는 것을 보여주는 것이라고 하겠습니다",
  "아니 그 법을 바꾼다라는 것 보다 잘 적용해야 된다는 말씀도 하셨지만 그렇죠",
  "근데 법이 아직도 물러 터진 거 아닌가 이런 얘기도 나오고 있잖아요",
  "사실은 기업살인법 같은 그 영국에서 적용하고 있는 그런 법들이 도입이 된다면 이렇게 죽게 지금 십 년 넘게 서른네 명이 죽어나가는 데도 이제 그냥 나뒀다는 거 아닙니까? 이런 상황을 이렇게 놔둘 수 없잖아요",
  "한 명이라도 죽으면 우리 왜 그 기업이 망한다 망할 수도 있다",
  "이렇게 되면 젤 우선 그거부터 조치를 하지 않겠습니까? 이게 그래서 이제 우리가 산업안전보건법을 개정을 했죠",
  "이것이 이제 김용균 법이고 예",
  "근데 지금 말씀하신 이 기업에 대해서 책임을 지자라는 예",
  "법은 사실은 이 산업안전보건법이 개정이 됐음에도 불구하고 처벌이 여전히 약하다는 것이에요",
  "그까 더 처벌을 강하게 하고 그 기업주는 직접 책임을 끝까지 지라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 다시 법을 재차 개정하는 것도 물론 고려해볼 요손 있습니다만 예",
  "지금 개정된 법이라도 예",
  "제대로 적용을 하고 예",
  "제대로 정말 기업을 운영하시는 분들께서 예",
  "책임감을 느껴야 될 필요가 있다",
  "저는 그 김용균씨에 어머니가 직접 어~ 아들이 일하는 현장을 보고서는 내 아들이 똑같이 그 내 아들과 똑같은 그런 아들들이 여기서 일해선 안 되겠다는 마음을 먹었다는 그 기사가 굉장히 크게 울림으로 와닿아거든요",
  "어~ 기업에 대표들이 자기 아들은 거기에 보낼 수 있을까 그런 생각을 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "서로가 다른 사람들에 마음들을 좀 이해를 하면서 그러면서 우리 젊은이들 모두를 살리는 그런 선택들을 좀 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자~ 젊은이들과 관련 돼 있는 어~ 이야기입니다",
  "그렇지만 좀 긍정적인 이야긴데요",
  "서울시가 어제 발표한 정책 실험 이야깁니다",
  "오늘에 아이큐를 통해서 어~ 주제를 확인해보겠습니다",
  "서울시 청년수당 조건없이 매달 오십만 원 지급 서울시가 이십대 청년 천육백 명에게 조건 없이 매달 오십만 원에 청년수당을 지급하는 방안을 검토하고 있다는 소식 이게 화제였는데요",
  "어~ 조금 더 어~ 개요를 설명해주시죠",
  "네. 현재에도 서울시에서는 청년들에 대해서 수당을 지급하고 있는 곳이 있습니다",
  "근데 지급하고 있는 것은 뭐냐하면 만 십구 세부터 만 서른 사 네 그까 삼십사 세까지에 청년 중에서 예",
  "일정한 조건이 있어야돼요",
  "뭐 뭐 소득 수준도 있어야 되고 위 취업 기간도 있어야 되면 조건을 맞추었을 때 수당을 지급하는 것이었는데 그까 일종에 뭐 취업 준비 수당 같은 거였죠? 이 전이 그렇죠. 조건부 수당이었어요",
  "근데 지금 검토하고 있는 것은 무조건적인 수당이라고 보면 됩니다",
  "또 기본 수당이라고 하는 건데요",
  "기본 소득처럼 무조건 적으로 수 그 수당을 받을 수 가 있는 거예요",
  "그래서 이 서울 연구원과 랩 이공오공에서 정책을 제안을 했는데 어떤 정책이냐면 예",
  "무작위로 조건없이 청년 천육백 명에게 수당을 주고 예",
  "그 천육백 명에 수당을 받는 청년들에 생활 태도를 관찰해보자",
  "이러한 실험 방법을 제안을 했구요",
  "지금 현재 서울시가 검토중입니다",
  "예. 과연 이 같은 실험이 어떤 효과를 기대할 수 있을지 질문을 던지면서 좀 더 자세히 확인 해보겠습니다",
  "오늘에 아이큐가 드리는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "서울시 조건 없는 청년 수당 검토 배경은 아마도 가장 눈길을 끄는 것이 묻지도 따지지도 않고 아무 조건없이 오십만 원 탁 주겠다",
  "이 사실 아니겠습니까? 이게 처음에 그까 왜 무슨 얘기냐면 예",
  "오십만 원씩 다주면 청년한테 묻지도 않고 따지지도 않고 그럼 그 세금은 어떻게 할거냐 예",
  "이런 얘기가 이제 당장 신문 기사들 나오고 있어요",
  "그것은 아니라는 거죠",
  "지금 실험을 제안을 한 것이고 실험 방법은 예",
  "일단은 이천사백 명을 청년을 무작위로 선정을 합니다",
  "그래서 팔백 명씩 세 그룹으로나눠요",
  "그중에 팔백 명 두 그룹 천육백 명은 지급 방법이라던지 방식을 달리 해서 수당을 지급을 합니다",
  "아하 그리고 팔백 명은 아예 지급을 하지않아요",
  "그런 다음에 이렇게 기본 소득으로서 오십만 원을 지급받는 이 천육백 명들에 생활 태도를 실험을 해서 관찰을 하는 거죠",
  "야 그런 다음에 그래서 이러한 청년들이 정말로 자기 개발도 잘 하고 취업이라던지 창업에 능력이런 데도 실효성이 있다라고 한다면 그러면 그때는 이것을 더 넓게 봐서 기본 소득에 오십만 원을 서울시에 모든 청년들에게도 확대할 수 있는 가능성이 있다라는 것이지 예",
  "지금 현재 모든 청년들에게 우리 혈세로 뭐 다 주겠다 이러한건 아닙니다",
  "아니 그런데 굉장히 의미있는 실험 같아요",
  "그래서 이게 이제 일단은 비교가 확실하게 나오고 또 무작위로 청년들을 뽑으니까 뭐 예를 들어 데이터가 뭐 문제다 연구가 뭐 어떻다 이런 얘기들 안 나올거 같거든요",
  "그래서 아무런 조건없이 그까 취직이나 이런 것도 연계하지 않고 팔백 명한테 오십만 원씩 주고 그리고 취직 연계 하 해가면서 얼마나 그 취직이 독려되는지 그 조건들을 갖다다 지키는 지를 따져가면서 조건부로 이렇게 주고 그리고 아예 주지를 않고 이 세 실험군에서 어떤 결과가 나오는 가 이게 핵심인데 그럼 이 정책 사업을 직접 제안하신 분들이 있습니다",
  "민간 정책 연구소 랩 이공오공에 이원재 대표님이 전화연결됐거든요",
  "어~ 전화로 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 굉장히 흥미로운 그런 실험입니다",
  "그 뭐 신문에 그 주저 주로 나오는 영국에 모 대학이 이런 실험을 갖다 해봤다라고 하는 그런 기사가 연상이 되는 거 같은 그런 어~ 실험인데 네네",
  "자 일단 이천사백 명을 세 개 그룹으로 나눠서 천육백 명을 조건을 일단은 팔백 명은 조건 있게 네네",
  "팔백 명은 조건 없게 그리고 인제 나머지 팔백 명은 비교군으로 아예 주지 않게 이렇게 설계를 네네",
  "해보 해서 실험을 해보자라고 한게 주요 내용인데 네네",
  "왜 이런 실험을 제안을 하신 겁니까? 네. 그 우리가 지금 굉장히 굵직한 복지정책을 계속 늘리고 있습니다",
  "한국 사회가 기초 연금 노인들에 관한 기초 연금도 모든 이 노인들에게 처음에 이십만 원씩 준다고 했다가 현재 이제 그 상위 이 일부 소득자들 제외하고 제공하는데요",
  "굉장히 큰 정책이죠",
  "그리고 아동 수당 지금 몫 사실 아동에게 지급하는 거지만 모든 부모에게 칠 세 미만에 모든 부모에게 지급하는 거죠",
  "무상 보육도 그렇고 예",
  "우리 복지 예산이 엄청나게 크게 늘어나고 있는데요",
  "이중에 청년이 아주 많이 비어 있습니다",
  "그래서 청년들을 대상으로 분배와 복지를 할 때 인데 이번에는 좀 어~ 과학적으로 그 효과가 어떻게 될 건지를 검증해서 예",
  "예산이 세지 않게 효과가 명확하도록 정책을 진행해보자 이런 취지로 정책 실험을 제안한 것이고요",
  "정책 실험이라는 것이 지금 그 핀란드를 이 를 필두로 해서 뭐 스페인에서도 진행되고 있고 미국에서도 진행되고 있고 영국에서도 폴리스 랩이라는 이름으로 다양하게 준비되고 있는 선진적인 정책 도입 방법입니다",
  "그러니까 결과적으로 이제 누군가 공약을 했다고 해서 효과가 충분히 검증되지 도않은 정책을 밀어 붙이듯이 해서 세금을 낭비하지 말고 그렇죠",
  "정확하게 실험을 통해서 그 효과가 입증이 된다면 도입을 해보자 이런 그 제안인 거잖아요",
  "그러니까 이게 실험 자체에 오히려 초점이 맞춰져 있다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "아니 그런데 지금 보면은 이제 이전에 청년 수당을 취업을 연계해가지고 특히 나 저소득층을 중심으로 해서 나눠줘봤단 말이에요. 그래서 네네",
  "그 청년 수당자체가 청년들에게 돈을 주는 게 아니라 시간을 주는 거다. 이런 효과는 있더라라는 입증들은 됐어요. 그런데 네",
  "이게 인제 그 조건이라고 하는 게 붙어있어서 그랬거든요",
  "예. 그런데 조건이 붙어있지 않은 쉽게 말해서 경제적 여유가 있는 청년들에게까지 지급되는 이런 어~ 수당도 과연 효과가 있는가 이런 의문을 푸면서 이 실험을 갖다 관찰하시게 될 거 같애요",
  "맞습니다. 그까 우선은 이 경제적으로 여유가 있는 청년은 거의 없고 여유가 있는 집안에 청년이겠죠",
  "그 그럼 인제 복지정책을 이 이 시행할 때는 이 대상 명확해야 됩니다",
  "지금 이 부유한 청년은 찾기 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면 부모가 이 집 그 예를 들면 뭐 다른 지역 서울 아닌 다른 지역에서 살고 계시면은 굉장히 부유층이신데 예",
  "서울에 오피스텔 한 채 자녀에게 사주 사주시고 본인 명의로 해놓은 다음에 자녀는 거기에서 살게 하면서 가구를 독립을 시키면 일인 가구 청년에 빈곤층이 됩니다",
  "아~ 그렇기 때문에 청년들은 부자인지 가난한지 이 가리는 거 자체가 부모에 어차피 소득과 자산이기 때문에 어렵습니다. 그니깐 예",
  "그거는 이제 이 기술적으로 굉장히 어려운 일이 일 일이기 때문에 구분을 안 하는 것도 사실은 훨씬 더 이 가려 내는데 드는 행정 비용이나 그런 갈등을 생각하면 훨씬 더 나은 것이구요",
  "아하 또 또 또 한 가지는 일을 하고 있는 청년 취업한 청년들 중에서도 예",
  "최근에 이 산업 현장에서 안전사고 많이 일어났지 않습니까? 그렇죠",
  "비극적인 이제 일도 있었고 이렇게 어쩔 수 없이 위험한 일자리 환경에서 일하는 분들이 계세요",
  "비정규직 아르바이트를 계속 전전할 수 밖에 없는 당장에 생계 때문에 그런 분들이 계신데 예",
  "사실이 국제적인 흐름은 이런 분들에게도 국가가 소득을 지원을 하면 예",
  "그러면 이 이분들이 더 나은 일자리를 찾아서 학습을 한다든지 아니면 창업을 하거나 혁신을 하는데 도움이 될 것이라는 그런 흐름이 기본 소득제라는 것을 주장하는 국제적 흐름입니다",
  "이런 분들 이런 부분을 사실 실험을 해서 정말 그게 맞는지 확인해볼 필요가 있습니다",
  "기존에 서울시 청년 수당에 경우에는 그렇게 지급하니까 약간 조건이 있긴 했지만 취업이나 창업이 기존에 실업 급여에서 이 취업이나 창업한 분들보다 훨씬 더 비율이 높았거든요",
  "그까 조건없이 주면은 더 높아지지 않을까 이런 가설을 가지고 한번 실험을 해보자는 겁니다",
  "야~ 아니 그러면 지금 그 이 복지정책에 그 근본 철학이 분명히 다릅니다",
  "그까 이거는 보편적 복지라고 하는 그런 개념에 근간한 그런 어~ 정책이라고 보이는데요",
  "그런데 그 항상 복지를 얘기할 때 가장 지금 필요한 곳에 먼저 투입을 해야 되는 거 아니냐 예산이라는 건 한정돼 있다",
  "그러니까 지금도 선우 관계가 뒤바뀐건 아니것느냐 라는 그런 주장들에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 궁금합니다",
  "저소득층을 가려내는데 사실 굉장히 많은 행정 비용이 든다는 게 많이 입증이 됐습니다",
  "예를 들면 그 올해부터 도입된 아동 수당에 경우에 작년에 이게 보건 사회 연구원 국제 연구소죠",
  "거기서 그 연구 결과가 나왔는데 삼십 퍼센트만 제외하고 아동 수당을 지급하는데 들어가는 공무원 인건비라든지 추가 들어가는 여러 가지 비용들을 합치면은 상위 십 퍼센트 아동 수당 그냥 다주는 거하고 거의 비슷하다 이런 결과가 나와서 결국은 그렇죠",
  "모두 다 주는 방향으로 정리가 되기도 했어요",
  "이렇게 그 어떤 분배를 할 때에 가장 효율적인 것은 효과적인 것은 모두에게 그냥 똑같이 분배를 하는 겁니다",
  "대신 이제 형평성 지금 말씀하신 저소득층 더 도와줘야 되는가라는 문제가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그거는 더 많이 버는 분들에게 더 많이 걷으면 됩니다",
  "아~ 그것은 이제 저소득 계층이 나 가난해요라고 입증하면서 이 자존심 자 그 자존감을 이제 훼손돼 가면서 복지 혜택을 받아 받도록 할 필요도 없구요",
  "걷을 때 그냥 잘 걷어서 나눠줄 때 너무 많은 행정 조직 공무원들이 만들지 말고 아주 간명하게 효과적으로 투명하게 나눠주면 다들 당당하게 그 이 분배된 소득을 가지고 생계를 유지할 수 있게 되는 겁니다",
  "예. 아직 정책이 뭐 확정된건 아닙니다만 이 정책 사업이 진행된다면 그 어떤 결과가 나올거 아닙니까? 청년들에게 이렇게 서로 다르 다르게 이제 비교를 해봤더니 어떤 조건일 때 가 상당히 더 효과가 좋더라 이렇게 나올 거 아니에요? 그렇습니다. 네",
  "그러면 이걸 토대로 해서 정책이 실제로 이반이 되는 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 그까 일단 지금 이 생각하고 있는 실험에서 생각하고 있는 일단 가설적인 결과가 있습니다",
  "그걸 검증하는 건데요",
  "가설적인 결과는 이 청년들은 사실 가장 혁신적인 세대여야 되잖아요? 미래 세대니까 그렇죠",
  "최근에도 여러 가지 보면은 청년 세대가 아주 위축돼 있습니다",
  "저희 이 여론 조사에서도 이 작년 시월에 조사를 했는데요",
  "이십 대가 나는 창의적이라고 생각하는 기준이 가장 낮아요. 전 세대 중에 예",
  "오십 대 육십 대 보다도 낮고 예",
  "실패가 두렵다는 대답도 가장 낮습니다. 이게 예",
  "본인들에 일자리가 너무 부 불안하고 미래가 불확실하니까 그런 건데요",
  "요런걸 보장해주면 더 창의적이고 더 혁신적으로 창업도 하고 취업도 하면서 우리나라 역동성을 훨씬 더 높일 수 있을 것이다",
  "그러면 이제 우리나라가 지금 계속 고용 위기도 오고 여러 가지 경기 에 문제도 오고 있는데 이 문제들을 좀 전향적으로 해결해 나갈 수 있을 거란 기대가 있습니다",
  "지금까지 랩 이공오공 이원재 대표님과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 자~ 지금 일단 이 실험에 어떤 취지 그리고 실험을 통해서 기대하는 효과 같은 것들을 좀 짚어봤는데요",
  "그런데 이제부터는 좀 부작용 같은 경우를 구체적으로 좀 살펴보려 합니다",
  "월 에~ 오십만 원씩 이십 대 청년들에게 다 준다",
  "언뜻 생각해도 어~ 이러다 보면 서울로 막 이십대 청년들이 몰리는 거 아니냐 뭐 이런 얘기 생각들도 들고 그래서 두 번째 질문을 던져 보겠습니다",
  "청년복지 혈세낭비 이 논란에 핵심은 일부 누리꾼 사이에서는 청년에 기본적 삶을 돕는 것이 긍정적이다라는 그런 의견도 있지만 퍼주기식 복지로 인한 혈세낭비가 아니냐 하는 부정적 의견도 많았습니다",
  "오히려 부정적인 의견이 더 많았다고 볼 수가 있는데 왜 이렇게 부정적인 의견들이 많을까요? 일단 모든 정책이나 모든 제안에는 긍정과 부정에 의견이 있을 수 밖에 없습니다",
  "근데 먼저 이제 부정적인 의견 먼저 말씀을 드리면 이 제도를 반대하는 측에서는 이 소득과 상관없이 지금 무조건적으로 수당을 지급하는 것이기 때문에 결국은 선심성 정책이 아니냐라는 것이구요",
  "여기에다가 사실은 어느정도 일정 소득 이상에 청년들에게는 이것이 오십만 원이 큰돈이 아닐 수 있는데 그렇죠",
  "그돈을 오히려 더 필요한 사람들에게 줘야지 똑같이 주는 것은 상대적으로 경제적으로 열악한 사람들에게는 상대적 박탈감을 줄 수 있다는 예",
  "그런 근거들 입니다",
  "근데 반대로 이 제도를 찬성하는 측에서는 청년 실업률이 계속해서 늘어나고 있는데 사실은 청년들도 최소한에 인간다운 삶을 누릴 필요가 있어요",
  "그리고 이러한 청년 수당을 통해서 이 청년들이 사회에 신뢰하는 이 신뢰도가 높아진다라는 실험 결과들도 있거든요",
  "그렇기 때문에 결국은 내가 취업이라던지 창업을 위한 사다리가 될 수도 있는 것이고 또 여기에다가 그러면 이게 결국은 또 이러한 얘기들도 있어요",
  "반대한 측에서는 유흥비로 쓰이는 거 아니냐라는 예",
  "얘기들도 있는데 실제로 이천십육 년도에 서울시에서 지급한 수당을 어디에 사용했는 가를 보면 이러한 유흥비로 사용한 경우는 거의 없었다",
  "그리고 오히려 수당을 받은 청년들 중에서 사십일 퍼센트가 취업과 창업에 성공을 했습니다",
  "그리고 앞서서 이거 엄청난 퍼센테이지예요. 사실 그럼요",
  "거기다가 앞서서 이제 앵커님께 설명해주셨지만 이것이 단순히 오십만 원 주는 게 아니라 청년들에게는 시간을 주는 것이 거든요",
  "그렇기 때문에 추가적으로 자신들에 미래를 위해서 자기 개발을 할 수 있는 시간이 될 수 있다는 것이 또 찬성 측에 의견입니다",
  "아니 단순히 생각해 봐두요 저 뭐 한 시간에 만 원씩 시급을 준다고 쳐도 그럼 오십 시간을 주는 거 아니에요",
  "이 오십 시간이라고 하는 건 엄청난 가능성에 시간이다 이렇게 볼 수 가 있거든요",
  "서울시는 어떤 입장을 어~ 보이고 있습니까? 이 서울시는 이러한 반대 아까 뭐 혈세 낭비가 아니냐 이러한 것들에 대해서 지금은 어디까지나 조건 없는 청년 수당이 이 실험 결과를 통해서 얼마나 효율적인 지를 검토하고 있는 단계이고 이것이 실험을 통해서 이것이 효율적이다",
  "실효성이 있다라고 판단이 되면 단계적으로 확대해 나갈 것이기 때문에 현재 상태에서는 정책 실험에 추진 여부라던지 시기나 방법에 대해서 아직 결정된 바가 없다",
  "이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "알겠습니다. 그러면 오늘에 아이큐가 던지는 마지막 질문을 통해서 남은 문제를 살펴보겠습니다",
  "조건 없는 청년 수당 도입시 기대 효과는 아마도 많은 분들이 걱정하는 그런 내용이 청년들이 오십만 원 청년 수당을 만약에 허투루 쓰게 되면 그 세금이 그냥 날라가 버리고 그 의미가 없어지는 거 아니냐 이런 생각일 거예요",
  "그러니까 진짜 중요한 거는 수당을 주는 게 아니라 좋은 일자리를 주는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있거든요? 실제로 이 청와대 국민 청원 홈페이지에 그런 내용들이 있습니다",
  "수당을 주지 말고 일자리가 더 필요하다",
  "이런 비판에 글이 있는데 그렇다고 한다면 결국 일자리를 구하려면 그 일자리를 구하기 위한 기회나 시간들이 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이렇게 청년 어~ 청년들에 대한 실업률이 이렇게 높아진 상황에선 청년들도 일자리를 구하기 위한 노력을 해야 돼요",
  "그리고 기회를 받아야 되고 그렇기 위해서는 이러한 수당들을 통해서 본인이 창업이라던지 아니면 취업을 통해서 본인에 실효성이라던지 일자리를 창출할 수 있는 능력을 강화할 수 있는 기회를 갖을 수가 있구요",
  "실제로 이 청년 수당을 받는 한 청년에 인터뷰를 제가 읽어 봤는데 예전에 받았던 다른 이 수당을 일을 아르바이트를 하지 못하는 조건이 붙어있었대요",
  "그런데 자신이 그러한 조건이 없는 수당을 받았을 때에는 오히려 그걸 위해서 본인이 꿈꾸는 것들에서 배울 수 있는 기회를 시간을 갖을 수가 있었다라는 얘기들을 예",
  "하는 것을 보면 이것들도 어느 정도에 실효성이 있지 않을까라고 예상은 되지만 아직은 우리가 지금 이 실험 결과를 보지는 못했지 않습니까? 예",
  "지금 이제 천육백 명과 팔백 명 이제 실험을 시작한다고 하니까 이 실험 결과가 기대가 됩니다",
  "아니 저는 이런 효과도 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "사실은 청년들에 조세 저항도 굉장히 강하거든요",
  "내가 왜 세금을 내야 되지 그리고 내가 사먹는 모든 것들에 왜 이렇게 세금들이 붙어 있어서 내가 술 한 잔을 마시는데 거기에 돈이 얼마나 많이 세금으로 나가는 거지 이런 생각들 하시잖아요",
  "그런데 저는 개인적인 경험입니다만 아동 수당이 딱 통장에 찍힌 걸 보니까 야~ 세금낼만 하구나 세금도 잘 내야 되겠다",
  "이런 생각이 들었거든요? 그런 비슷한 고백들을 청년들도 하더라구요",
  "그러면 청년 수당을 통해서 이 단지 이게 시간을 갖다가 선사해주는 것 이외에도 이 사회라고 하는 공동체가 어떻게 구성이 돼 있고 또 어떻게 흘러가며 선순환이 어떻게 일어나는 지를 좀 배우게끔 하는 그런 실천적인 효과도 있지 않을까요? 그래서 제가 앞서서 말씀드렸듯이 청년 수당이 단순히 오십만 원을 매달 기본 소득으로 지급받는 것이 아니라 예",
  "이 소 수당을 지급받는 청년들이 사회에 대한 신뢰도를 가지는 거다",
  "내가 이 사회에 구성원이고 이 사회도 나를 위해서 무언가를 해주려고 노력하는구나",
  "지금은 일자리가 창출이 어렵긴 하지만 그래도 뭔가 나에게 기회를 주게 노력하고 그럼 나도 이 기회에 부흥하기 위해서 어떤 노력을 해야 겠구나 이런 의지들이 선순환이 된단 말이죠",
  "그렇기 때문에 결국엔 사회에 신뢰도를 높이고 내가 사회에 이 구성원으로서 노력을 하게 만드는 것이 단순히 오십만 원에 가치보다도 훨씬 클 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "어떻게 보면 열명 중에 한 절반 정도만 그렇게 각성을 해더래도 나중에 그사람이 오십 년 육십 년을 세금을 내며 살 거 아닙니까? 그럼요",
  "그러면 또 그것이 또 우리사회에 굉장히 선순환을 끼칠 거 같애요",
  "그럼에도 불구하고 서민들에 혈세를 허투르게 쓰는 일들은 관리감독을 해야 되지않을 까요? 그럼요",
  "이게 관리 감독이라는 게 먼저 무조건적인 지급이니까 지급에 대해서 뭐조건을 따지는 관리 감독이 필요한건 아니에요",
  "근데 문제는 결국은 궁극적인 목적은 청년들이 어~ 취업을 하거나 창업을 하거나 미래를 위해 준비하는 것이잖아요",
  "그러니까 이 수당이 정말 미래를 위해서 효율적으로 연계가 잘 되는 지에 대해서를 예",
  "계속 해서 뭐 검토하거나 해야 되고 그것이 안 되면 수당을 안 주고 그런 문제가 아니라 어떻게 하면 이 수당이 더욱 더 청년들에게 미래를 위해 가치있게 쓰일 수 있는 가에 대해서 계속적으로 연구하고 개발하고 예",
  "그러한 관리 감독이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "사실은 뭐 아직까지 확정된 것이 아닙니다만 단정적으로 얘길할 수 가 없습니다",
  "그래서 근데 조건 없는 청년수당을 모든 청년들에게 확대하는 그런 결단들이 내려진다 저는 이제 개인적으로는 어~ 어른에 입장에서 우리 청년들에게 육 개월정도는 그 정도에 투자는 해줄 수 있다라고 생각은 해요",
  "그래서 만약에 뭐 세금 더 내라 그러면 조금 더 낼 생각도 있어요",
  "그런데 그런 식에 사업들이 진행이 된다",
  "그러면 과연 어떻게 효과를 기대할 수 있을까? 우리 그 변호사님 생각하시기에는 그 또 조건 따져가면서 행정 비용 내가면서 그렇게 하기보다는 그냥 확 풀어서 청년들 한 백오십만 정도 된다고 하거든요? 그들에게 이렇게 그 예산을 마련해서 이렇게 한다 그러면 어떤 효과가 날 수 있을까요? 그렇기 때문에 지금 이번에 아까 말씀하신 대표님께서 실험을 하고 있다는 거 아니에요",
  "그냥 아무런 근거 없이 청년들이 이렇게 될거야라고 얘기 하면서 혈세를 풀겠다고 한다면 반발이라던지 저항이 있을 수가 있기 때문에 예예",
  "일단은 작은 집단이라도 이천사백 명 여원에 청 청년들에 대해서 이것을 보고 예",
  "이 청년들이 결국은 이런 것으로 인해서 어떤 긍정적인 효과를 발생한다고 하면 네",
  "그러면 단순히 조건이라던지 사실 조건이 아까 말씀하신 것처럼 부모에 경제적인 조건이고 맞아요",
  "지금은 내가 취업을 하고 있다고 하더라도 그 취업이 사실은 안정적이지가 않거든요",
  "그러면 어떤 청년이라도 이러한 상황에 봉착할 수가 있는 것이고 예",
  "그때 사회가 나를 도와주고는 손을 내밀어줄 수 있다고 생각한다면 청년들이 다음에 기회에 대해서 노력할 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그런 것들이 결국은 긍정적인 효과가 나타나지 않을까 싶습니다",
  "저는 그런 생각도 들어요",
  "취업 청탁같은 것도 좀 사라지지 않겠어요",
  "아니. 청년들한테는 그런 투자들을 사회가 하고 그리고 청년들은 또 알아서 자기 그런 일자리를 위한 시간들을 말을 해 하고 간다면 굳이 부모들이 구차 구차하게 청년 취업 청탁하고 뭐 이런 그런 부조리들도 좀 어~ 근본적으로 좀 사라질 수 있지 않을까 하는 생각들도 해봅니다",
  "아무튼 실험이 어떻게 결과를 내오게 될지 기대가 됩니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 삼 주 연속 오십 퍼센트선에 육박하며 보합세를 보였지만 이십 대와 학생은 취임 이후 최저치로 떨어졌습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 십팔 일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백열세 명을 대상으로 전화 조사한 결과문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주 보다 영 점 일 퍼센트 포인트 오른 사십구 점 구 퍼센트 부정평가도 영 점 사 퍼센트 포인트 상승한 사십사 점 사 퍼쎈트로 집게 됐습니다",
  "중도층과 삼십 대 호남 대구 경북 등에서는 지지층이 결집한 반면 이십 대와 학생은 부정 평가가 오십일 퍼센트 대를 기록하는 등 취임 이후 최저치로 떨어졌고 부산 경남 충청 사십 대와 오십 대 등에서는 지지층이 이탈 했습니다",
  "리얼 미터는 문 대통령에 경제 활성화 노력과 이 차 북미 정상 회담이 긍정적 영향을 미쳤지만 유해 사이트 차단이나 아이돌 외모 지침 논란 등은 부정적 요인으로 작용했다고 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당에 지난 주보다 영 점 삼 퍼센트 포인트 상승한 사십 점 육 퍼센트 자유한국당은 한 주만에 반등하며 일 점 일 퍼센트 포인트 오른 이십육 점 삼 퍼센트를 기록 했습니다",
  "이어 바른 미래당 칠 퍼센트 정의당은 육 점 구 퍼센트 민주 평화당은 삼 점 사 퍼센트로 집계 됐습니다",
  "국민 열 명 중 여섯 명은 자유한국당에 태극기 부대와 단절해야 한다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "자유한국당 전당 대회 과정에서 이른바 태극기 부대에 주장과 행동을 둘러싸고 논란이 일고 있는 가운데 리얼 미터가 티비에스 의뢰로 이십일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백두 명을 대상으로 태극기 부대에 취해야 할 한국당에 입장을 물었습니다",
  "그 결과 단절해야 한다는 응답이 오십칠 점 구 퍼센트로 포용해야 한다는 답변 이십육 점 일 퍼센트 보다 두 배 이상 많았습니다",
  "중도층을 비롯해 거의 대부분 지역 연령 이념 성향 정당 지지층에서 단절 여론이 우세 했지만 한국당 지지층과 보수층에서는 포용해야 한다는 의견이 다수였습니다",
  "교직원에 의한 고등학교 시험지 유출 사건이 잇따르면서 내신성적 평가에 대한 불신이 커지자 교사 부모와 자녀가 같은 학교에 다니지 못하게 하는 상피제를 도입하는 교육청이 빠르게 늘고 있습니다",
  "서울 경기 대구 광주 등 대도시 교육청을 중심으로 다음달 새학기부터 자녀가 재학중인 공립 중 고교에 근무하는 교사들을 다른 학교로 보내고 있습니다",
  "서울시 교육청은 올해 교육감 선발 후기고 신입생 배정 때도 교직원자녀 아흔여섯 명을 부모가 재직하지 않는 학교에 배정했습니다",
  "경기도 교육청은 올해부터 공립중고교 교사 발령 시 상피제를 의무적으로 적용합니다",
  "현대 제철 당진 제철소에서 발생한 외주 업체로 사망 사고와 관련해 경찰이 원인 조사에 착수했습니다",
  "충남 당진 경찰서는 이십일 오후 현대 제철 당진 제철소에서 컨베이어 벨트 정비 작업을 하던 외주 업체 근로자 이모씨가 숨진 사고에 대해서 정확한 경위를 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "경찰은 사고 직후 이씨와 함께 컨베이어 벨트 정비 작업을 하던 회사 동료 두 명을 참고인 신분으로 불러 조사했습니다",
  "경찰은 사고 원인 규명을 위해 현대 제철 당진 제철소와 외주 업체 안전 관리 책임자를 불러 조사하고 안전 규정 준수 여부와 안전 관리 문제점도 살펴볼 예정입니다",
  "지도자 가족에게 부당한 대우를 받았다는 전 여자 컬링 국가 대표 팀킴에 호소가 사실인 것으로 드러났습니다",
  "지난해 십일월 팀킴은 김경두 전 대한 컬링 경기 연맹 회장 직무 대행과 딸 김민정 전 경북 체육회 여자 컬링 감독 사위 장반석 전 경북 체육회 미스 더블 감독에게 인권 모독을 비롯해 과도한 사생활 침해를 받았다며 호소문을 발표했습니다",
  "문화 체육 관광부 등 합동 감사반에 감사 결과 선수들에 소포를 미리 뜯어보는 등 호소문에 내용에 대부분 사실인 것으로 밝혀졌습니다",
  "또 이들 지도자 가족은 해외 훈련 등에 사용 돼야 할 보조금 천구백만 원에 부적정하게 집행했고 상금 구천 여원만 금 상금 구천 여 만 원도 선수들에게 지급하지 않은 것으로 파악됐습니다",
  "감사반은 지도자 가족 세명에 대해 수사를 의뢰하고 환수 등 모두 예순두 건에 감사 처분을 요구할 계획입니다",
  "서울 강남 북에 균형 발전을 목표로 하는 비 강남권 위주에 도시 철도망 열 개에 노선 사업 계획이 공개됐습니다",
  "목동과 청량리까지 강북을 가로지르는 경전철 건설이 추진되고 현재 공사중인 신림선은 여의도까지 연장됩니다",
  "서울시가 발표한 제이 차 서울시 도시 철도망 구축 계획 용역 결과를 보면 우선 양천구 목동에서 마포구 상암동 성북구 정릉동을 거쳐 동대문구 청량리까지 이어지는 강북 횡단선이 추진됩니다",
  "이십오 점 칠 킬로미터에 장거리 지하 경전철 건설해 강북에 구 호선 기능을 하도록 계획 됐습니다",
  "우이 신설 연장선과 면목선 난곡선 목동선은 제정 사업으로 전환해 진행할 방침입니다",
  "앞서 신설 계획은 확정됐지만 민간 사업자에 관심을 받지못해 추진이 지연됐던 노선들입니다",
  "서울시는 또 기존 지하철 사 호선에 당고개에서 남태령 구간에 대한 급행화 지하철 오 호선에 둔촌동에서 굽은 다리 구간에 대한 직결화를 추진합니다",
  "현재 민자 사업으로 추진중인 서부선과 신림선은 각각 남북으로 연장해 서울대학교 정문 앞과 여의도에서 환승이 가능하게 할 예정입니다",
  "서부선에 경우 완급행 열차도 도입됩니다",
  "지하철 구 호선 사 단계 추가 연장 노선인 고덕 강일에서 강일 구간은 조건부로 포함 돼 당장 추진은 어려울 것으로 보입니다",
  "이천이십일년 강일에서 미사 구간과 함께 광역 철도로 지정돼야 경제성이 담보 된다는 겁니다",
  "이번 이 차 도시 철도망 구축 계획에 총 사업비는 칠조일천여억 원으로 이중 오십오 퍼센트는 시비 사십 퍼센트는 국비로 한다는 계획입니다",
  "서울시 의회도 긍정적인 반응을 보였습니다",
  "서울시는 관련 부처 협의와 주민 공청회 등을 거쳐 오는 사월 국토 교통부에 승인 요청한 뒤 이천이십팔년까지 구축하겠다고 밝혔습니다",
  "티비에스 공혜림입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 모아모아서 전해드리는 쇼미더 서울 코너입니다",
  "오늘은 박철민 기자가 또 재미난 이야기들 어~ 품고 왔습니다",
  "예. 오늘에 주제가 뭡니까? 네. 오늘에 주제 예",
  "나는 자연인이다 입니다",
  "아이 굉장히 좀 옛날 사람이다",
  "이런 생각이 드는 게 기억하시는 분들 계실 거예요",
  "그걸 그거 기억하는 사람들이 대게 한 사십 대쯤 되지 않을까  이런 생각이 드는데 네",
  "예. 정확히 무슨 내용인지 좀 알려주십쇼",
  "이게 도심에 살다보면 자연이 그리워지고 또 자연생활을 동경하게 되는 경우들 많이 있잖아요? 그렇죠",
  "그래서 귀농귀촌 계획하고 실행하시는 분들도 계신데요",
  "오늘은 서울시에서 하는 귀농 귀촌 지원 사업을 소개해드릴까 합니다",
  "어우 뭐 사실 저도 굉장히 관심 있 있는 그런 아~ 그 노후에 귀농하자 뭐 이런 것들 어~ 이미 자연인이시잖아요",
  "자연을 정말 좋아하시고 예",
  "아~ 좋아는 하지만 가까이 하시고 자연속에서 이렇게 하면서 살진 않습니다",
  "제가 한 이 년 텃밭 가꾸다가 예",
  "아이고 그러셨구나 정말 힘들더라구요",
  "일하면서 방송하면서 네",
  "텃밭 가꾸고 그러니까 주말에 굉장히 노동이 되더라고요",
  "그런데 실제로 이게 저보다는 좀 여유있는 시간이 굉장히 여유있는 분들이라든가 네",
  "또 정말 그 어렸을 때 자연속에서 자 자라나셨던 분들은 네",
  "꿈으로 늘 갖고 계시더라고요",
  "아유 저희 부모님 보면 예",
  "정말 그 귀농 귀촌 어떻게 해서든 실행해볼려고 예",
  "계속 계획하고 알아보시고 하는 데 이게 실행까지 가는데 조금 걸리는 거 같애요",
  "근데 이제 지원사업들 네",
  "어떤 것들이 있는지 굉장히 궁금해요",
  "네. 서울시가 도와준다면은 훨씬 쉬워지겠죠? 네. 서울시가 이제 이렇게 시민들을 위해서 지원 산업 여러 가지를 하고 있는데 예",
  "뭐 지원라고 하면 뭐 금전적인 지원도 있겠지만 프로그램에 대해서 안내하고 이것을 같이 참여할 수 있게끔 하는 것도 지원이 되거든요",
  "예. 농업 기술 센터가 있습니다",
  "서울시에서 운영하는 곳인데 각종 귀농 귀촌 정보를 얻을 수 있는 곳이구요",
  "센터에 위치는 서초구 내곡동에 있습니다",
  "그래서 직접 방문해보셔도 좋은데 저는 먼저 이 홈페이지를 방문해보시는 것을 추천 드리겠습니다",
  "지금 화면 나오는 게 예",
  "바로 농업 기술 센터에 홈페이지인데요",
  "여기만 가보셔도 각종 농사 정보가 수두룩 합니다",
  "어~ 저는 가보고 느낀 게 농업 박물관인가 아~ 싶을 정도에 그런 다양한 알짜배기 정보들이 있었는데요",
  "대단한데요? 여기 보시면 농업계 소식 뭐 서울 시내에 도시 텃밭 현황 농사지을 때 참고 할만한 품종에 관한 정보들 예",
  "심지어 요즘에는 그 라돈이나 미세먼지 이런것들에 대해서 공기중 유해 물질에 대해서 경각심이 꽤 높아지고 있는데 예",
  "여기에 좀 도움이 될만한 공기 정화 식물에 대한 정보들 예",
  "뭐 실내에서 어디에 공기 정화 식물을 놓으면 좋은지 싱크대 앞에는 어떤 식물들이 좋고 거실엔 어떤 식물이 좋은 지도 이 안에 다 담겨져 있으니까 이 농업과 관련된 정보들은 정말 다 들어있다",
  "예. 정말 유용한 그런 그 곳이 아닌가 생각이 됩니다",
  "사실 이 서울과 농업 기술이 무슨 관계야 이렇게 생각하시는 분들이 많은데 네",
  "실제로는 외국에 메가 시티들한테 요즘 화두가 바로 도심 농업 아닙니까? 맞습니다",
  "이 도시 농업를 위해서는 이 농업 기술 센터는 굉장히 중요한 역할을 하는 곳 같애요",
  "서울에서 웬 이런 농업 기술을 알려주는 센터를 지었느냐",
  "응 좀 생뚱맞게 생각하실 수도 있는데 사실 그렇지가 않습니다",
  "농업이라는 게 먹거리 이런 거를 생 생산하는 생명 산업이라고 표현할 수 있는데 그렇죠",
  "뿐만 아니라 식량으로서 이런 기능을 하는 거 뿐만 아니라 대기 정화나 홍수 방지같은 것도 이 농업이 들어가구요",
  "환경 보전 측면 경관 보존 예",
  "이런 것들도 농업에 연관성이 있고 전통 문화를 계승할 때도 이 농업을 통해서 우리가 전통 문화를 계속 이어 왔기 때문에 이런 것들에 문화도 역시 마찬가로 농업과 관련이 있다",
  "또 사회적 경제 효과도 이 농업 안에서 어~ 만들어지기 때문에 되게 중요한 산업이다라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "그리고 요즘은 예. 그 치유 농업이라고 해서 공동체 회복이나 예",
  "그리고 요즘 도시에 있는 사람들이 우울감에 많이 시달리는데 맞아요",
  "이런 것들을 회복하는 것들을 농업을 통해서 하는 어~ 그런 연구들이 활발히 진행되고 있거든요",
  "그래서 대한민국에 수도 서울에서 예",
  "농업을 연구하는 것은 당연한 것이다",
  "앞으로 서울이 지속 가능한 도시로써 이런 도시 문화를 만드는데 농업은 무조건 가져가야 된다",
  "자~ 그러면 이제 뭐 도심 속에서도 그 농업들을 계속 개발해나가고 또 우리들이 어떻게 보면은 그 자연 속에 한 그 어떻게 보면 같은 생산자잖아요",
  "구성원 그러니까 당연히 관심을 가져야 되겠지만 예",
  "특별히 귀농하고 싶은 분들을 위한 지원들 네",
  "그부분에 대해서 좀 집중적으로 가르쳐 주세요",
  "그래서 이제부터 예. 전원 생활에 길라잡이 예",
  "농업 기술 센터가 하고 있는 이 귀농 귀촌 프로그램에 대해서 설명해 드리겠습니다",
  "먼저 그 농업 기술 센터는 평소 전원 생활을 꿈꾸지만 농사짓는 법과 관련 정보가 부족한 시민들을 위해서 전원 생활에 이해부터 준비 또 그리고 실천까지 모든 교육 과정을 무료로 어허 진행하고 있습니다",
  "어~ 먼저 그 몸에 좋은 잡곡과 그리고 채소류 재배 과수 가꾸기에 이 농업 기초를 배울 수 있는 그런 프로그램이 있구요",
  "텃밭 채소를 가꿔보는 실습도 해볼 수 있고 예",
  "전원 생활을 직접 가서 체험할 수 있는 프로그램도 있구요",
  "어~ 이걸 이제 상반기와 하반기로 나눠서 서울 시민들에 접수를 받는데 예",
  "한 해 동안 총 오백 명을 접수 받습니다",
  "올해 상반기에 그래서 지금 접수 기간이 되는데 예",
  "삼백사십 명을 접수를 받구요",
  "네. 지난 십구 일부터 시작이 돼서 앞으로 이제 교육 과정마다 신청 기간이 다르기 때문에 예",
  "좀 설명을 드리면 먼저 교육이 지금 그래프에 나오듯이 귀촌 과정이 있구요",
  "귀농 창업 과정이 있구요",
  "아하 귀농 창업 주말 반이 있습니다",
  "어~ 각각에 교육 시간이 조금씩 차이가 있는데 먼저 기본 과정이라고 할 수 있는 게 귀촌 과정입니다",
  "여기서는 삼십 시간에 그 교육을 받고 전원 생활에 이해나 농가 주택구입요령 뭐 이런 것들을 그 어떤 이론적인 것들을 하구요",
  "실제로 해보는 거 뭐 텃밭 채소를 가꾸거나 이런 실습들을 이 안에서 하게 됩니다",
  "그래서 음 여기서는 이제 기본 과정이니까 여기서 마스터를 하신 분들이 아~ 나는 그러면 직접가서 사업으로 이 귀농을 한번 해볼래라고 하시는 분들은 귀농창업 과정을 들으시면 되는데요",
  "예. 평일에 백열한 시간을 이제 전체 과정으로 제공을 하는데 여기서 보시면은 귀농 귀촌 종합 정보 귀농에 이해 작물별 기본 재배 기술 그리고 지방 현지 귀농 체험 작물 재배 실습 이런 것들을 총 오 주간 진행을 하구요",
  "이게 평일이라서 좀 부담스럽다 하시는 분들은 좀 짧게 주말에만 가서 하시는 방법이 있는데 이렇게 주말에 육십 시간을 하면 됩니다",
  "근데 과정이 조금 단축되어있으니까 실습위주로 진행이 되구요",
  "어~ 귀촌 과정같은 경우 접수기간이 아~ 이십팔일까지 오는 이십팔일까지 진행되니까 얼마 안 남았으니까 지금부터 인터넷 선착순으로 예약하시는 분들 예. 바로 하시면 될 거 같구요",
  "귀농 창업 과정 같은 경우에는 심사를 받습니다",
  "그래서 삼월 이십이일까지 제출한 그 서류에 대해서 심사를 하고 아~ 선발을 하는데 혹시라도 아직 난 마음에 준비가 안됐어 하시는 분들은 하반기 교육이 팔월 구월에 시작이 되니까 유월 정도에 이제 공지가 나오는데 그때까지 마음에 준비를 하셨다가 네",
  "홈페이지를 통해서 접수하시면 좋을 거 같습니다",
  "그까 사실 귀농과 귀촌이 달라요",
  "이것도 잘 모르시는 분들이 많을 거예요",
  "그까 귀촌은 그냥 촌에서 사는 겁니다",
  "그러니까 이거는 농사를 반드시 전제로 하는 건 아니죠",
  "예. 그까 전원에서 살고 싶어 응 하는 정도면 그냥 귀촌 들어도 네",
  "그 사실 수 있 있는 거고 응 이제 본격적으로 농사를 짓고 싶어라고 생각하시는 분들은 귀농 과정까지 네",
  "들으시고 그래서 사실은 처음부터 농사를 갖다 내가 이걸 앞으로 남은 삶 동안에 다 해야 돼라는 그런 강박 관념 때문에 굉장히 부담스러워 하시는 분들이 있는데 그런 걱정은 안 하셔도 된다는 얘기를 갖다 좀 해 해보고 싶어요",
  "그까 기본적으로 어~ 전원생활을 맛보고 싶다라고 하는 분에게 기초과정으로 귀촌 네. 그렇습니다",
  "이거부터 이제 권 권장해주시는 거 아니에요",
  "그래서 아~ 좀 여유가 되시고 귀촌 과정과 귀농 과정을 둘다 듣고 싶으신 분들은 둘다 하시면 됩니다",
  "이게 심사 과정도 있는 거고 예",
  "또 이원화돼 있기 때문에 둘 다 하셔도 되는 거니까요",
  "참고하시면 될 거 같구요",
  "어~ 근데 대신에 귀농 처음 과정 같은 게 심화 과정 같은 경우는 이백삼 일 간에 현지 체험이 있습니다",
  "그까 즉 어~ 숙박은 필수라고 하니까요",
  "시간과 여유 이런 마음에 준비가 다 되어 있으신 분들이 예",
  "신청하시는 것이 좋겠습니다",
  "한 번 우리 그래프를 보시면서 네. 이해를 한 번 도와볼까요? 한 번 정리를 해드리고 싶어요",
  "네. 귀촌 자~ 귀촌은 뭐냐 귀촌은 귀촌 여유로운 전원 생활 그렇죠",
  "전원 생활을 해보겠다는 분들 예",
  "그리고 여기에는 이제 목적 자체가 뭐 소득 창출이나 이런 게 안 들어가 있다는 점 그러니까 촌에서 살면서 실제로는 도시에서 돈벌이를 하시는 분들도 귀촌은 하실 수 있는 거 아니에요? 맞죠",
  "예. 그렇지만 귀농은 농업인으로서 거기서 소득을 내면서 정착을 하는 그러니까 여기서 숙박도 한번 경험해보면서 이런 체험들이 반드시 필수인 거 아닙니까? 네. 그리고 성공한 농업인이 되기 위해서는 예",
  "기술도 중요하지만 경영도 중요하거든요",
  "이 경험 기술을 통해서 또 제 이 에 인생을 계획하시는 시민들 수익성이 생기지 않으면 귀농 생활을 계속 유지할 수가 없기 때문에 예",
  "이런 부분에서는 조금 더 신중하게 생각을 하셔야 되는 거죠",
  "예. 귀촌을 하시는 분들은 그냥 내가 먹고 싶은 거 그냥 키워도 돼요",
  "그렇지만 귀농하시는 분들은 그렇게 해 나가면 망해요",
  "그러니까 그런 부분들을 충분히 살펴봐야 된다는 거 예",
  "근데 교육 과정이 꽤 깁니다",
  "그래서 잠깐 체험 해보고 싶으신 그런 분들 있잖아요",
  "특히 귀촌 과정 정도를 잠깐 체험 해보고 싶다",
  "이런 분들을 위한 프로그램은 없어요? 네. 그래서 지금 그 엠님께서 하셨던 예",
  "그런 주말 농장 같은 게 아~ 체험할 수 있는 프로그램이라고 생각하시면 될 거 같애요",
  "그래서 주말 농장을 하는 것은 서울 시내에 꽤 많이 있습니다",
  "아~ 개인적으로 이렇고 도시 텃밭이라고 해서 이런 것들을 운영하는 농장들이 있는데 예. 진짜 많아요",
  "여기에 대한 것들을 직접 이제 알아보시고 하시는 것도 중요합니다",
  "근데 어~ 대부분에 도시 텃밭 같은 경우에는 서울 시내에서 운영하는 거는 워낙 수요가 많아서 이미 다 차고 맞아요",
  "대기를 해야 되는 그런 경우들이 많이 있어서 그렇죠",
  "정보를 좀 많이 알려 드리고 싶은데 이 역시도 서울시에서 운영하는 농업 기술 센터에 가보시면 그 도시 텃밭에 전체적인 그 여기 등록되어 있는 현황이 나와 있어요",
  "그리고 농장주들에 연락처도 나와 있으니까 아~ 내가 정말 가까운 곳에서 도시 텃밭을 하고 싶으신 분들은 그 목록을 보시고 집에서 가까운 도시 텃밭 혹은 뭐 직장에서 가까운 도시 텃밭에 전화를 하셔서 어~ 하시면 됩니다",
  "근데 어~ 알아보시기 전에 제가 좀 사전에 정보를 알려드리면 이게 구획이라구 해서 한 구획당 비용이 들어가요",
  "아이 당연히 들어가요",
  "그래서 위치마다 조금씩 차이가 있는데 어~ 적게는 육만 원 많게는 십육만 원인데 이 구획에 전체 면적을 보면 구 점 구 제곱 미터에서 뭐 십오 점 십오 제곱 미터 뭐 고정도에서 뭐 평으로 따지면 세 평에서 다섯 평 정도 한 구획당 하는데 이거를 너 너무 작다 하시는 분들은 세평이요?  제가 해봤지만 세 평도 증말 죽습니다",
  "익숙하지 않은 사람들은 예",
  "그 작다고 하시는 분들은 추가로도 하실 수 있으니까 추가요? 예. 그래서 예. 세 평이면 전 충분하다고 생각을 합니다",
  "네. 이 도시 텃밭 그러면 내가 하면은 바로 뭐 처음부터 어떻게 시작하지 라고 하시는 분들은 걱정 안 하셔도 되는 게 여기서 이제 농장을 이용 그 운영하신 농장주 분들이 씨도 씨앗 이제 품종에 대한 씨앗도 직접 주시고 물도 주시고 뭐 예",
  "방법도 다 알려주십니다",
  "그래서 직접 몸만 가셔서 씨를 뿌리고 모 모종을 뭐 밭도 기르고 예",
  "나중에 수확까지 하시는 거를 직접 체험해보시면 그냥 아~ 이게 예",
  "생각보다 쉽구나 하시는데 한 평도 힘들다고 하시니까 아이 세 평정도면 제 저도 한 세 평정도 네",
  "했는데요. 어~ 토마토를 너무 많이 심었더니  토마토를 너무 많이 따서 팔이 아프셨군요",
  "아니 머 급 이 그걸 우리 가족이 다 먹을 수가 없었어요",
  "그래서 막 여기 저기 나눠드리고 그랬는데 이 체류형 귀농 지원 사업이라는 것도 눈에 띄는데요",
  "이거는 이제 귀농을 아예 뭐 이미 맛보기를 한다",
  "이렇게 봐야 되나요? 그렇죠",
  "이게 그 지금 얘기 드렸던 같은 잠깐에 일일 체험 정도라면 예",
  "아~ 귀농을 체류형으로 해서 장시간 일정 기간을 두서 거주하는 형태로 체험해볼 수 있는 프로그램도 있는데요",
  "서울시에서 이 귀농을 희망하는 시민이 일정기간 예",
  "농촌에 거주를 하면서 다양한 영농 기술을 체험해볼 수 있는 프로그램을 금전적으로 지원을 해줍니다",
  "아~ 네. 이런 제도가 있는데요",
  "어~ 올해 삼월부터 십이월까지 귀농 지원 사업이 지원 되는데 아쉽게도 올해 신청 기간은 끝났습니다",
  "그래서 이제 사업만 소개를 해드릴게요",
  "연계되어 있는 그런 시군들이 있는데 영주 구례 무주 고창 제천 강진 이렇게 여섯 지역에 여기에도 뭐 농업 기술 센터라는 것이 있고 이렇게 농촌을 체험할 수 있는 학교라는 것이 있는데 이런 것들 이런 기관들과 서울시가 연계를 해서 예",
  "직접 가서 귀농을 희망하는 시민들에게 체류를 할 수 게끔 도움을 주고 있는 겁니다",
  "귀농하고 싶어도 아무런 정보가 없고 또 막막한 사람들에게 체계적인 교육은 물론 함께 여기서 지내면서 귀촌 생활을 할 수 있게끔 하는 것이 장점이구요",
  "참가자들은 일 년 동안 여기서 생활을 해야 된다니까 예",
  "음 일단 그 자기가 쓰는 어떠한 요금들 뭐 전 전기 요금 같은 것들은 예. 그런 건 내야죠",
  "나머지 것들은 이제 서울시에서 대부분 지원을 해준대니까 참고를 하시면 좋겠습니다",
  "이런 지원 사업 체험 해보시고 내려가시면 어~ 나중에 귀농 실패해서 돌아오시는 확률이 훨신 적어집니다",
  "자~ 오늘에 한 줄평 네",
  "오늘에 한 줄평은 귀농 귀촌도 쇼미더 서울이었습니다",
  "굉장히 마음에 듭니다",
  "네. 서울시에서 예",
  "이 농촌 체험에 대한 그러니까요",
  "모든 것들을 제공하기 때문에 예",
  "쇼미더 서울 서울이 모든 것들을 보여주고 제공한다라는 생각이 들었습니다",
  "예. 오늘도 박철민 기자였습니다",
  "자~ 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 김만흠입니다",
  "오월 이일 오월 첫 월요일 열리는 아침입니다",
  "이번 주에는 목요일 어린이 날 다음 날인 오월 육일이 임시 공휴일로 확정됨에 따라서 공무원 등은 나흘 간 황금 연휴를 보낼 수 있게 됐는데요",
  "임시 공휴일에 일해야 하는 직장인들은 휴일 수당을 받을 수 있을까요? 노사가 사전에 임시 공휴일을 휴일로 정해 놓지 않으면 법정 수당이 발생하지 않습니다",
  "고용노동부가 일반 기업이 반드시 휴일 수당을 지급할 의무가 없다는 유권 해석을 내렸기 때문입니다",
  "임시 공휴일은 모두가 쉬는 모두가 쉬는 법정 공휴일과는 다르게 원칙적으로 공공기관 또 즉 공무원들이 쉬는 날이라는 겁니다",
  "그래서 오월 육일 임시 공휴일에 병원에 가면 진료비는 더 비싸진다고 하죠",
  "휴일 수당은 없는데 휴일 진료 가산금은 지불해야 상황 국민들은 어떻게 이해할까요? 오월 이일 월요일 열린 아침 시작합니다",
  "국내외 주요 뉴스를 정리합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽드 디플로마티크 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 천구백육십이년 이란과 수교 이례 우리나라 대통령이 첫 방문이라는 박근혜 대통령의 어제 이란 방문 수집부터 보죠",
  "네. 어제 저녁에 박근혜 대통령이 이 박 사일 일정의 국빈 방문지죠? 이란에 도착을 했습니다",
  "아~ 대통령의 이란 방문은 말씀하셨습니다만 특별한 의미가 있죠",
  "어~ 육십이년에 수교한 이례 첫 방문인데요",
  "이란은 북한과 천구백칠십삼년에 수교를 해서 우리보다는 늦지만 어~ 이란 이라크 전쟁 당시에 북한이 이란을 지원하는 등 어~ 북한과 이란은 좋은 관계를 유지했던 나라입니다",
  "원래 그 이십 세기 들어서 이~ 친미 국가였는데 칠십구년도 이슬람 혁명으로 어~ 이 팔레비 왕조가 막을 내리면서 이슬람 공화국이 들어서면서 미국과 단절을 했죠? 그 이후에 지금까지 철저히 반미 기조를 형성하면서 특히 핵 개발 문제로 미국이 경제 제재 조치를 취하면서 우리나라와도 정치적으로 경제적으로 관계가 멀어졌습니다",
  "하지만 이란이 다시 국제 사회로 복귀를 하면서 이 광활한 대지 석유를 포함한 풍부한 자원 이런 것들로 중동의 오아시스로 급 부상하고 있는데요",
  "이미 서유럽과 중국 일본 등이 크게 공을 들이고 있는 나라입니다",
  "네. 실질적인 새로운 이제 수교라고 풀 수라고 풀 수도 있겠죠? 그렇죠",
  "네. 새로운 시장 여기에 북한 문제까지 이렇게 있어서 여러 가지로 의미가 있다고 할 수 있겠는데 사절단 규모도 굉장히 크죠? 네. 이번에 박 대통령의 중 사실 뭐 박 대통령이 중동을 경제 xxx의 한 축으로 인식하고 있지 않습니까? 그래서 공을 많이 들였는데 어~ 중소 중견 기업 백마흔여섯 곳 대기업 서른여덟 곳 그다음에 경제 단체 공공 기관 병원 이런 데서 쉬은두 곳에서 어~ 대통령을 수행을 합니다",
  "역대 최대 규모가 됩니다",
  "이백삼십육 명의 경제 사절단이 꾸려졌거든요",
  "어~ 그만큼 이제 정부에서 상당히 기대가 크다는 걸 반영을 하고 있는 건데 어~ 오늘이죠",
  "그 하산 로하니 대통령 이란 대통령과 정상 회담이 예정이 돼 있습니다",
  "어~ 로하니 대통령이 그~ 이란과 미국 관계 개선 일 등 공신이라고 할 수가 있죠",
  "상당히 합리적인 인물입니다",
  "어~ 그다음에 이제 그~ 사실 이란 정치 특성상 최고 지도자가 하메네이죠",
  "그~ 우리나라가 이제 그~ 하메네이와 정상 그러니까 그~ 면 면담을 대통령 면담을 추진했는데 성사가 됐습니다",
  "그래서 대통령과의 어~ 정상 회담 이후에 다시 하메네이 아야톨라죠",
  "면담이 예정돼 있고요",
  "어~ 하 하메네이도 로하니 대통령보다는 보수적이지만 그~ 전임 호미니보다는 더 전양적인 인물일로 알려지기 때문에 만남이 이제 기대가 되는 부분입니다",
  "네. 하메네이 말씀하셨는데 이란이라는 건 형식적으로 군대적인 체제를 가지고 있지만 하메네이가 정치 경제 종교를 통괄하는 이제 그렇죠",
  "법 위에 있는 체제가 됐죠",
  "법 위에 최고 지도자입니다",
  "과거에 왕처럼 그렇습니다",
  "그렇게 돼 있는 체제죠",
  "이제 우리 국내 정치 이야기 해보죠",
  "새누리당 원내 대표 경선이 내일이죠? 네. 맞습니다",
  "세 명의 후보가 확정된 상태네요? 네",
  "관련 이야기 좀 해보죠",
  "나경원 유기준 정진석 이렇게 삼파전으로 치뤄지게 됐는데요",
  "어~ 잘 알려졌듯이 당 지도부가 와야 된 어~ 상황에서 이번 새누리당 원내 대표 과거 어느 때 보다 당내 입지나 역할이 커진 게 사실입니다",
  "게다가 어~ 여소야대 상황에서 당을 이끌어야 되기 때문에 상당히 막중한 자리가 됐는데요",
  "그런 맥락을 비춰봤을 때 충마자 출마자가 상당히 제한적인 건 사실입니다",
  "워낙 이 뭐 이번 총선에서 성체 상처 입은 거물들이 많기 때문인데 그래서 이번 새누리당 원내 대표 어~ 상당히 무거운 책임도 지게 되고 또 반면 어떤 의정을 펼치느냐에 따라서 어~ 차후 그 당의 대표 주자로 부상할 수도 있기 때문에 경선 열기는 뜨겁습니다",
  "수도권에 나경원이냐 어~ 친박 물론 논란이 있습니다만 논란 속에서 친박의 유기준이냐 아니면 어~ 충천권으로 두루 어~ 인연이 이제 걸쳐져 있는 정진석 후보나 어~ 지켜봐야 되는데요",
  "어~ 일각에서는 입 어~ 이렇게 이번 그 새누리당 원내 대표가 막강한 권한을 가지게 되고 또 국민의당도 박지원이라는 거물이 원내 대표로 추대가 됐고 그런 점에서 물론 더불어 민주당 경선 지켜봐야 되겠습니다만 차제에 우리나라도 원내 교섭 단체 중심으로 정치권이 재구성 돼야 되는 거 아닌가하는 그런 시각도 일각에서는 있습니다",
  "어~ 그런 점도 있을 겁니다",
  "지금 당 대표를 뽑는데 전대는 되게 연기 논란이 많이 있잖아요",
  "또 그다음은 얼마 안 있으면 아마 차기 대권 주자일은 뭐 후보군들이 가세되면서 릴레이가 시작될 거 같으니까 지적한대로 아마 당분간은 원내 대표단 중심으로 당이 움직일 가능이 있어 보입니다",
  "더불어 민주당은 사일로 예정이 돼 있죠? 네",
  "여섯 명이 등록했던가요? 네. 맞습니다",
  "사선에서 강창일 이상민 의원 그다음에 삼선에서 우선 이십 대 기준입니다",
  "이십 대 총선 아 이십 대 그~ 국회 기준으로 삼선에서 노흥래 민병두 우상호 우원식 이렇게 여섯 명이 어~ 입후보할 것으로 예상되고 있거든요",
  "어~ 포가 표가 물론 많이 정리가 됐습니다만 그래서 여섯 명으로 분산되기 때문에 어떤 결과가 나올지 어~ 그리고 이들 내부에서도 단일화를 위한 대화도 이루어지고 있어서 어떻게 될진 예상이 하기가 어려운데요",
  "특히 그~ 흔히 친 문제인계로 통하는 어~ 홍영표 의원이 불출마를 선언을 하면서 어~ 다수인 문재인계 표심이 어디로 향할지가 어~ 최대 관심사가 됐습니다",
  "이들이 개별 투표를 할지 아니면 한쪽으로 몰아줄지가 결정적인 관전 포인트가 되 되겠는데 어~ 캐스팅 부어토 지원 규모가 많이 크죠? 이렇게 되면서 후보들의 친문 구회 전략 이게 이제 큰 변수가 될 거 같습니다",
  "물론 서른여덟 명의 초선을 우군으로 만드는 일 역시 중요한 변수가 될 거 같습니다",
  "예. 그~ 방금 얘기했던 홍영표 의원 대표적인 친교 위원으로 알려져 있던데 마지막 출마 일이 타진하다가 포기를 했죠? 네네",
  "여섯 명 중에서도 뭐 우원식 우상호 위원들은 그래도 비교적 과거에 주류에 해당된다고 볼 수도 있겠죠? 그렇죠",
  "범 문제계로 볼 수도 있습니다",
  "어~ 아무래도 이제 그~ 범 문제인 게 친문계 이제 이렇게 부르기 시작하는데 어~ 출마를 할 것이냐 말 것이냐 이제 많이 좀 관심이 됐었습니다만은 이게 아무래도 그 친문 비문 간의 어떤 대립 구도가 형성되는 게 이제 문재인계로서는 부담이 됐을 거 같습니다",
  "그러면서 홍영표 의원도 직접 그~ 거론 표현을 했었죠",
  "어~ 실제로 계파가 대립이라는 성격은 그래서 적어도 표면적으로는 좀 옅어진 건 사실입니다",
  "하지만 곧 정치권이 이제 대선 구도로 간다는 점을 감안을 했을 때 친문계가 아무 방향성 없이 투표에 임한다는 건 좀 상상하기 어려울 거 같고요",
  "어떤 방식으로든 전략적인 선택이 있을지 않을까 싶습니다",
  "물론 결선까지 갔을 때 이들 여섯 명의 후보들 간에 또 서로 밀어주기 단일화 가능성도 있고 그렇게 되면 이제 이들 중에서 우원식 우상호 후보 간의 연대 가능성도 물론 있고요",
  "그다음에 강창일 민병두 노홍래 후보들 간에 연대 가능성도 또 있습니다",
  "여기에 이제 문심 이~ 어떻게 키울 것인가 이게 이제 이번 더 민주의 그~ 원내 대표 어~ 경성 방향을 결정하게 되겠죠",
  "예. 뭐 여원제 경 결선 과정에서는 당연히 이제 서로 간의 연합이 있겠지만 결 이제 본선 가기 전에 사전에 아마 거는 후보끼리 그~ 연합을 하면서 또 저울이 될지 모르겠어요",
  "후보를 사퇴하거나 그렇습니다",
  "그럴 가능성 네. 이제 오월 노무현 대통령 서거 일이 포함된 오월달인데요",
  "노무현 대통령 사재가 어~ 일반인에게 공개가 개방이 됐죠? 네. 노무현 재단이 어제 경남 김해시 봉화 마을에 소재하는 노무현 전 대통령 사절을 공개했습니다",
  "어~ 고 정기용 건축자가 설계한 대지 면적 천이백구십 평 건축 면적 백팔십이 평 건물이죠",
  "여기서 이제 경호동을 제외하는 백십이 평이 사저용인데요",
  "어~ 공개가 된 내부에 어~ 사랑채는 노무현 대통령 상징하는 고 신용복 선생님 글 사람 사는 세상 표구가 걸려있었습니다",
  "주방 침실 거실이 있었고요",
  "거실에는 노무현 대통령이 서거하기 전 마지막 사용했을 법한 컴퓨터가 놓여 있었습니다",
  "서재로 들어가는면 이제 천 여 권의 책이 있는데 어~ 퇴임 후 보좌직 학자들과 격렬한 토론을 벌였던 그런 장소였었고요",
  "어~ 사재가 사저가 이제 그~ 개방되면서 일반인들이 방문이 어제 있었었는 있었었는데요",
  "그~ 대체적으로 시민들의 반응은 아방궁이다해서 화려할 줄 알았는데 소박하다",
  "생각과는 달라서 충격적이다 간결하다 이런 반응들이 많이 나왔습니다",
  "어~ 봉화 마을 사저는 이천구년 노 대통령 서거 이후에 권영숙 여사가 혼자 기거하다가 어~ 이천십삼년 십일월에 기부하겠다",
  "권 여사가 기부하겠다는 의항서를 재단에 제출을 해서 지난해 시월에 권영숙 의 여사가 이제 인근 다른 거처로 옮기면서 어제 이제 일반에게 공개가 된 건데요",
  "어~ 재단 측은 앞으로 한두 차례 더 시범 개방을 진행하고 그 과정에서 문제점을 보안에서 어~ 앞으로 정식 개방할 방침이라고 합니다",
  "예. 지금 한참 논란이 되고 있는 정운호 네이처리퍼블릭 대표 법조계 전방위 로비 의혹 관련해가지고 법조 브로카로 갈려졌던 이 모 씨 출국 금지하고 지금 자금 흐름을 추적 중이라고 해요",
  "현재 검찰이 건설 업계 이 모 씨가 사용한 그~ 사용하던 차명계좌 주변인 그 계좌를 보면서 뭉챗돈 흐름을 추적 중이라고 하는데요",
  "어~ 정운호 대표는 지난해 수사 그다음에 재판 과정에서 검찰의 이 씨에게 어~ 네이처리퍼블릭의 지하철 매장 역내 매장 확장 이런 것들을 위해서 그~ 대관 로비 자금을 건냈지만 돌려받지 못했다",
  "이렇게 어~ 진술한 것을 확보를 했거든요",
  "그래서 수사 중인데 현재 이 씨가 공무원 경찰 등을 염두에 둔 어~ 로비 자금 구 억 원 수준으로 어~ 지금 그~ 썼을 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "추적하는 과정에서 추가 뭉칫돈이 발견될 가능성도 또 염두에 두고 있고요",
  "어~ 이런 자금 흐름 전관 로비 등 수사가 진행이 되면서 이~ 어디로 파장이 번질지 긴장하는 사람들이 많아질 거 같습니다",
  "예. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디플로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "이슈 프리 김성수 시사 평론가 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 김성수입니다",
  "예. 오늘은 지방 자치 단체들의 축제 이야기 좀 해보겠습니다",
  "정부가 어린이 날과 주말 사이에 낀 육일 임시 공휴일로 지정하면서 사일 이제 휴일이 됐죠? 그렇습니다",
  "지자체들이 이제 지자체 여러 가지 이제 축제 관련해서 더 분주해졌어요",
  "요 그 기간을 축제의 기간으로 두고 있거나 혹은 축제 뒷 기간 축제 앞 기간으로 두고 있는 모든 지자체들이 지금 아주 발바닥에 땀 나도록 뛰고 있습니다",
  "특수 기관 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "특히 대구시 같은 경우가 보니까 지금 컬러풀 페스티발이라고 어~ 지역 대표 축제인 그~ 그 패스티발을 갖고 있더라고요",
  "그래서 이 컬러풀 패이스디 패스티벌을 홍보하고 또 그~ 진행하느라고 이제 정신 없이 이~ 뛰고 있습니다",
  "뭐 주얼리 타운이라든가 수제 버그를 찾는 방문객들한테는 뭐 기념 티셔츠도 증정을 하고 있고 뭐 다양한 그런 행사들을 갖다가 함께 열면서 어린이 날과 또 어버이 날의 그 관계들을 갖다 좀 찾아 볼려고 노력을 하고 있고 고양식 같은 경우도 국제 꽃 박람회가 시작이 이~ 됐죠",
  "그러면서 이제 국제 로타리 세계 대회가 끝나면 유월 일일까지를 여행 주간으로 확대 운영을 하면서 아주 그~ 관광 수요를 늘리기 위해서 혼신을 다하고 있는데요",
  "어~ 유월 사월 말부터 유월 초까지니까 한 달이 넘군요",
  "거의 한 달 조금 넘게 이렇게 진행을 하면서 뭐 보니까 이번에 관광객들을 위한 할인 쿠폰집도 제작을 해가지고 아주 야심차게 이렇게 도전을 하고 있는 거 같습니다",
  "어~ 이 할인 쿠폰집은 상당히 매력적인데 예를 들어서 저는 아쿠아 플라넷 여기 우리 애가 너무 좋아하거든요",
  "주중에 구 천 원이나 할인된 가격에 이용할 수 있으니까 정말 들러 볼 만한 그런 그~ 기회가 될 거 같아요",
  "케이티엑스 옆에 있는 원마운티 입고 하는 것이죠? 그렇습니다",
  "그리고 또 강원도 춘천시 같은 경우도 육일에서부터 팔일까지가 국내 최대의 야외 음악 축제인 월드 디제이 패스티벌이 있어요",
  "대량 한 삼 만 여 명이 찾을 것 같 같 같으로 보 그~ 그럴 것으로 보고 지원에 나서고 있는데 뭐 이 행사에서도 뭐 공연 캠핑 먹거리 문화 체험들이 어우러지기 때문에 많은 분들이 관심 가질 것으로 보고 있습니다",
  "예. 지방 자치 단체들이 이제 과거에서부터 이제 지자체가 운영이 되기 시작하면서부터 각종 행사 축제를 열고 있는데 금전적인 수익 차원에서 보자면 그렇게 실속은 없다죠? 그렇습니다",
  "퀴즈 하나 내드리고 싶은데요",
  "전국에서 개최되는 크고 작은 행사와 축제 모두 몇 건이나 되실 거 같스 같으세요? 저는 여기 저~ 자료를 봐서 알겠습니다",
  "만사천육백 여 건입니다",
  "만사천육백 여 건 어허 엄청 많죠",
  "그중에서 이제 비용 삼 억원 이상이 들어가는 보통 이야기하면 몇 천 건 정도 이야기했겠네요",
  "몇 백 몇 천 그렇죠",
  "뭐 수천 건 얘기를 하는데 여기에는 이제 어~ 이벤트까지 포함을 시키니까 만사천육백 여 건이 되는 거죠",
  "상상 이상으로 엄청 많군요",
  "어~ 이 중에서 비용 삼 억 원 이상의 행사 축제 가운데서 이제 지자체가 순수하게 수익을 낸 그런 축제가 몇 개나 될까 어~ 통계를 내본 거죠",
  "얼마나 됐습니까? 순수하게 수익을 낸다는 것은 그 행사 자체에서 돈을 벌어들여야 되는 거예요",
  "부대적으로 돈을 번 걸 말하는 게 아니고 네",
  "그 행사를 진행을 하면서 그 행사에서 입장권을 끊거나 뭐 이래가지고 들어오는 수익을 말하는 건데 어~ 돈을 번 건 유일하게 강원도 하천에 얼음 나라 화천 산천어 축제가 유일했습니다",
  "아~ 산천어 축제가 유일했다고 해요",
  "주변에 무슨 먹거리 팔고 하는 데서도 이익 남은 건 있겠죠? 엄청나죠",
  "그런 것들은 어~ 그러니까 이따가 쭉 말씀드릴 텐데 일단 여기에서 이렇게 이~ 통계 잡히는 것은 지자체가 비용을 투입하고 그 비용을 투입한 고 기관과 고 행사 가운데서 한정해서만 돈을 번 것을 따져 본 건데 지방 재정 삼육오라는 사이트를 이제 개설을 했어요",
  "이게 이제 오월 일일에 본격적으로 서비스를 시작을 했는데 지방 재정 통합 공개 시스템입니다",
  "어~ 이 시스템을 통해서 각 지자체에서 돈을 어떻게 썼고 어떻게 벌어들였는지를 알 수 있는데 가장 많은 비용을 투입한 행사를 보니까 오송에 음~ 어~ 국제 바이오 산업에서 보였습니다",
  "백사십사 억 팔천팔백 만 원이나 들었더라고요",
  "어~ 어~ 올린 수식은 삼십사 억 삼천백 만 원 그러니까 한 천 그~ 저~ 백십 억 원은 그냥 적자를 봤다고 볼 수 있겠죠? 바이오 산업 어쩌고 하니까 외국에서 많이 불러서 오고하는데 경비가 많이 늘었을 거거든요",
  "어~ 또 강원도가 생물 다양성 협약 당사국 총회 팔십일 억 그~ 오천사백 만 원을 투입을 했는데 수입은 땡이었습니다",
  "이런 뭐 총회 열고 이런데는 뭐 수익이 생길 수가 없죠",
  "음~ 그리고 부산시도 부산 국제 영화제에 육십 억 사천 만 원 쓴 게 최고였습니다",
  "이게 이제 들어간 돈으로써 삼 위였죠",
  "그런데 역시 부산 국제 영화제도 부산시가 쓴 걸로 따지면은 제로죠",
  "왜냐하면 이거는 어~ 국제 영화제 그~ 어~ 조직 위원회라고 하는 민간 단체가 사실은 그~ 전체 수익 개선을 내게 되기 돼 있기 때문에 어~ 부산에서 들어간 돈만 따지면 제로가 되는 거죠",
  "자치 단체 자체만 두고 보자면 뭐 부산 아이티유 정권 회의도 사십이 억 오천구백 만 원 투입을 했는데 에~ 제로였고요",
  "광주 광역시의 광주 비엔날레 삼십팔 억 팔천 만 원 투자를 하죠",
  "그러면서 이십일 억 원 수익을 올려서 순 부담액이 십칠 억 원 또 경남 진주시에 진주 국제 농식품 박람회 남강 유동 축제의 각각 이십육 억 천팔백 만 원 이십이 억 사천칠백 만 원을 부담을 했는데 이 남강 유동 축제는 올해에서부터 어~ 그~ 아 올해가 아니라 지난해라고 해야 되겠죠? 지난해에서부터 유료화가 됐습니다",
  "그러면서 수익이 생겨났는데 그 수익 생긴 것들이 아직까지는 어~ 크지 않았죠",
  "그래서 어~ 적자의 폭이 심한 그런 어~ 축제로 지적이 된 겁니다",
  "어~ 전북 전주시가 전주 국제 영화제에 이십 억 칠천 만 원 전주 국제 영화제 얼마 전에 개막했습니다",
  "또 부천 국제 판타스틱 영화제가 십팔 억 팔천 만 원 이렇게 순수 부담하는 그런 상황입니다",
  "아까 이제 뭐 행사 자체만 가지고 이제 유일하게 화천에 산천어 축제가 이제 수익을 냈다고 했었는데 월 지난 겨울에 보니까 날씨가 따뜻해가지고 산천에 얼음이 얼지 않아서 산천어 축세 못한다라고 했던 거 같던대요",
  "예. 조금 그래서 연기를 해서 이루어졌는데요",
  "어~ 이십구 억 오천팔백 만 원의 수익을 올려가지고 들어간 돈이 이십구 육백 만 원이었거든요",
  "오천이백 만 원이 남았다고 합니다",
  "그러니까 아 입장객들의 수입 입장료를 받으니까 수입이 나겠군요",
  "그래서 이렇게 남는 장사를 하고 있는 축제는 하나밖에 없지 않느냐 그리고 이제 이~ 우리가 보통 그~ 속된 말로 똔똔이라고 그러죠",
  "플러스 마이너스 제로를 이룬 이런 축제들이 전주에 전주 세계 소리 축제 경기도 파주에 디엠지 평화 콘서트 또 경북 영주에 실경 뮤지컬 정도전 종로구에 대학로 소극장 축제 대전시에 피카소와 천재 화가들 특별전 이런 것들이 이제 비용과 수익에 균형을 맞췄다는 건데 전부다 다 보시면 아시겠지만 다 티켓을 파는 행사들만 수익을 갖다가 이제 어느 정도 맞출 수 있다 이렇게 볼 수가 있는데 그래서 이제 행자부에서는 어~ 축제의 성패를 순수 부담액 기준만으로 평가하는 건 무리가 있지만 그래도 지방 재정에는 부담을 주지 않도록 신경을 쓰기 위해서 이런 자료 내렸 내걸었다",
  "그래서 합리적인 재정 운영을 해야 된다",
  "예. 뭐 지금 얘기하신 대로 그~ 뭐 지방의 축제 효과를 그것만 가지고 볼 수 없겠죠",
  "수입도 뭐 다른 차원에서 볼 수 있을 테니까 그래도 어쨌든 간에 뭐 이런 그 예산 낭비 또 정말 신경써야 된다 해가지고 뭐 총액 한도제를 도입한다고요? 그렇습니다",
  "그래서 지자체 간에 재정 격차를 완화하고 예산 낭비를 막기 위해서 이런 제도를 추진하겠다고 하는 건데 이게 무슨 말이냐면 지자체 행사와 축제 행사에 총액을 정해 놓는 거예요",
  "그래 놓고 그것이 이~ 이천십오년 그러니까 올해가 이천십육년이면 이천십오년 최종 예산 수준을 넘지 않도록 동결을 하고 선심성 낭비성 예산을 절감하고 지역 축제의 내실화를 거애 꾀하겠다라고 하는 것인데 모든 행사 축제에 대해서 사업 타당성 심사를 실시를 한다는 거죠",
  "그리고 매년 성과 평가 결과를 예산에 반영을 해서 성과 평가가 안 좋 안 좋으면 예산을 줄이겠다는 겁니다",
  "또 지방 공사 공단에 대한 어~ 구조 개혁도 이 단계로 어~ 발행을 해서 경영 평가 평가급제를 적용을 해서 뭐 이 거기에 따라서 또 지원금이나 이런 것들 차등해 두겠다라는 얘기를 하 하는 것이고 어~ 재정 여건이 좋은 지자체에게 교정 교부금을 어~ 더 많이 배분한다라고 하는 지적을 받아온 시군 어~ 조정 교부금 제도를 인구 반영 비율을 낮추고 재정력 반영 비율을 높여서 어~ 재정 격차를 완화 시키겠다",
  "이런 얘기들을 하고 있는데요",
  "그런데 이게 이제 또 그~ 문제가 뭐냐 하면 어~ 이런 식으로 해서 지자체의 어~ 그 어떤 자율성을 침해할 수가 있다는 거죠",
  "예. 지자체에서 새롭게 지자체 장이 된 사람이 자기가 생각했던 것대로 새로운 축제를 만들어가거나 이럴 수가 있는데 또 다른 취지도 있고요",
  "이런 것에 묶여 버리면은 이전에 뭐 그야말로 계속 진행이 돼 왔지만 어~ 새롭게 변화되는 그~ 발 추세에 발 맞춰서 축제를 바꿀려고 하는 게 굉장히 어려워지고요",
  "기존에 했던 그런 축제들에 대한 관성들은 더 붙을 가능성도 높고 이런 문 문제들이 있습니다",
  "그래서 이 부분이 어~ 좀 더 면밀하게 좀 검토 돼야 될 그런 부분들이 좀 있는 거 같습니다",
  "뭐 이런 수치 아니면 다른 데서는 긍정적인 효과들이 많이 있죠 사실은 그래서 저희가 이제 몇 가지 조사를 해봤어요",
  "축제 자체의 수익과 경제 효과 발생 규모는 다르거든요",
  "예를 들어서 이제 부산 국제 영화제 같은 경우 한번 봤더니 어~ 이십이 만 칠천삼백일흔일곱 명이 지난해에 에~ 그~ 관객으로 찾았더라고요",
  "역대 최다 관객이고 어~ 그 대외 경제 정책 연구원이 생산 부가가치 유발 효과를 정리를 했어요",
  "그러니까 이천십삼년 기준으로 이천백칠십이 억 그러면 이천십오년 기준으로 따져 봤더니 제가 언뜻 계산을 해도 예",
  "거의 삼천 억 가까운 그런 생산 유발 효과가 나왔더라고요",
  "그리고 이제 강원도 화천에 산천어 축제 같은 경우도 직접 경제 효과만 구백구십이 억 원 그리고 천이백사십팔 억 원의 생산 유발 효과가 있었어요",
  "이런 걸 보면 어~ 축제가 남발되고 있는 건 사실이지만 좀 더 다양한 툴로 평가를 하는 기준이 있어야 되고 특히나 한도 총액제 같은 경우는 여러 가지 좀 검토해 볼 부분이 있지 않나 이런 생각도 들었습니다",
  "네. 이슈 프리 지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "네. 저는 잠시 후 열린 인터뷰로 다시 오겠습니다",
  "네. 열린 인터뷰 시간입니다",
  "새누리당 원내 대표 경선이 하루 앞으로 다가 왔는데요",
  "나경원 정지석 유기준 우연 삼파전으로 원내 대표 분 압축이 됐고요",
  "김재경 김광림 이명수 의원이 각 후보별 정책위 의장 런닝 메이트로 나섰습니다",
  "새누리당 원내 대표 정책위 의장 경선에 나선 분이죠? 나경원 의원과 님 에~ 런닝 메이트를 이뤘습니다",
  "새누리당 김재경 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "그~ 해체 수준의 새누리당에 변화가 필요하다고 하셨죠? 네네",
  "어떤 취지에서 그런 말씀을 하신 겁니까? 지금 이제 국민들께서 아주 엄중하게 우리의 이런 잘못을 지적을 해서 여당으로서는 초유의 제 이 당이 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 우리가 이~ 고민을 그럼 얼마만큼하고 변화의 몸부림을 쳐야 되는냐 이런 관점에서 보면은 이~ 이제 다른 당과의 어떤 연합 내지는 연정에서부터 시작해서 네",
  "그 반대편 잇 에 있는 그런 이제 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 도저히 우리가 파악해서 서침할 기능성이 없어 보인다",
  "이렇게 됐을 경우에는 각자가 흩어져서 다시 이제 그~ 정치의 길을 가는 이런 넓은 스팩트럼 안에서 우리가 고민하고 몸부림을 쳐야 된다",
  "이만큼 엄중하다는 그런 의미죠",
  "어~ 그러면 근본적으로 기존에 정치 패러다임이 바뀌'어야 되겠군요",
  "어~ 저희들이 이제 정말 그 혁신이라는 게 뭐 가죽을 벗긴다는 이야기라고 그러지 않습니까 그 정도의 고통은 감내를 해야 네",
  "국민들께서 너긋 이랬거든요",
  "어~ 새누리당 정말 잘난 사람들이 모인 당이다",
  "그런데 뭐 어떡하라고 너거 좀 바 바꿔 봐라 이제 이런 주문이 있은 거 예",
  "그런데 이제 저~ 그 주문을 받아들일려면은 아까 말씀드린 그 정도의 고민은 우리가 해야 된다",
  "으흠 그러면 일단 가시적으로는 어~ 지금 야당들하고의 연립해 연합 정치를 하는 그런 걸 모색을 하겠군요",
  "어~ 뭐~ 그게 이제 하나의 대안 중에 하난데 예",
  "그~ 그만큼 야당을 대하는 마음 자체가 달라져야 된다는 거죠",
  "지금은까지는 우리가 이제 어~ 과반 이상의 다수당이었지 않습니까? 그러니까 정부의 어떤 정책도 뒷받침할 수 있는 힘도 있고 그랬는데 지금은 우리만으로서는 정부가 아무리 개입 의지를 가지고 사 대 개혁을 할라 그러고 산업 구조조정을 할라 그래도 아 국회가 이거 뒷받침해줄 수 가 없는 입장이잖아요",
  "그러니까 연정은 뭐 못한다 하더래도 연정이 안 된다 하더래도 야당과 그만큼 디엔에이를 이제 우리 쪽에서 맞춰내야 되는 그런 이제 변화가 필요한 거거든요",
  "뭐 그러다 보면은 또 어~ 서로 간에 생각이 좀 맞고 어~ 이념이 같아지고 이러면은 어~ 서로 이제 연정도 한번 생각해볼 수도 있다",
  "이런 가능성까지는 열어 놓고 우리가 이제는 국회 안에서 협치를 해야 된다 이런 생각입니다",
  "네. 어~ 그런 이제 맹락에서 원내 대표단을 이끄는 그런 역할을 해보시겠다고 나섰다가 지금 이제 나경원 의원하고 이제 런닝 메이트로 이제 합의를 해서 이렇게 나셨어요",
  "특히 나경원 의원과 이렇게 한 팀을 이루기로 한 배경 어 어떤 겁니까? 어~ 비교적 나 의원하고 의정 생활도 같이 많이 했고 생각이 좀 비슷한 점이 많아요",
  "그래서 이제 서로 간에 우리가 이제 가서는 안 된다",
  "정말 핵심적인 이런 이제 원내 대협상이 꾸려져야 된다는 데 대해서는 공감을 했거든요",
  "그런데 이제 두 사람이 나 원내 대표를 하고 싶었던 거예요",
  "그런데 이제 마감 등록 마감 일정은 다가오고 서로가 이제 계속 그 고집만 해가지고는 뭐 공감대 가지고 되는 게 없지 않습니까? 그래서 어~ 가만히 생각을 해보니까 제가 이제 법조인이기는 하지만은 어~ 국토 교통 위원회도 했고 그다음에 이제 조세와 예산을 다루는 기재 위원회도 했고 또 실물 경제 부서인 삼자 위원회도 했고 또 금융을 다루는 정무 위원회도 했고 또 미래 미래를 우리가 그~ 고민하는 미래 창조 방송 위원회도 했고 또 예결 위원장까지 제가 했더라고요",
  "주요 보직은 다 섰군요",
  "그런데 이 정도 예",
  "이 정도면 뭐 깊이 있는 전문성은 좀 부족하다하더래도 이 이제 경제 문제라든지 여러 가지 현안 전반에 대해가지고 뭔가 그래도 말귀는 알아 듣고 대안을 낼 정도는 되지 않냐 그러니까 내가 정책 위원장을 맡아 주는 게 에~ 우리 두 사람이 뭐 어차피 공감대를 가지고 있는 마당에 역할 분담을 한다면 맞겠다",
  "그렇게 이제 싶어서 제가 양보를 하고 제가 정책 위원장을 맡겠다고 한 거죠",
  "그 나경원 의원의 경우에는 인지도가 가장 높다는 점에서는 장점이 있지만은 음~ 평시 상황이라면 모르겠지만 새누리당 위기 상황에서 과연 적합할까 이런 문제 제기를 하는 언론도 있던대요",
  "그거는 어떻게 보 대답하시겠습니까? 글쎄요",
  "나 의원은 이제 콘텐츠가 여러 가지가 있는데 뭐 모든 문제를 풀어가는 데 강한 것만이 최고가 아니지 않습니까 유능제강이라고 예",
  "어~ 부드러운 또 그 이~ 카리스마가 이제 있는 거거든요",
  "그리고 이제 뭐 당 여러 가지 직책을 맡아서 큰 무리 없이 해온 이런 또 경력이 있고요",
  "그리고 이제 우리끼리 또 합의를 한 것이 어~ 지금까지 보다는 원내 대표와 정책 여당을 역할 분담을 너무 그렇게 엄 엄격하게 구분하지 말자 아하 이게 서로가 덤나 넘나드는 역할을 좀 하자 그 어차피 우리가 사 플러스 사 시스템으로 가는 거 아닙니까? 예",
  "이렇게 두 사람 다 사 선인데 그렇게 하면은 훨씬 좀 더 시너지가 날 거다",
  "뭐 이런 생각도 저희들이 다 하 해보고 있습니다",
  "어~ 뭐 저~ 그렇게 표현이 적절할지 모르겠지만 두 사람이 원내 대표가 되는 정도로 역할을 같이 하자 이런 얘기가 될 수 있겠군요",
  "네. 그러니까 뭐 위긴데 네",
  "지금 네 일이고 내 일이고 그런 게 어디 있겠습니까? 서로 머리를 맞대고 힘이 좀 부족한 상황이 벌어지면은 같이 합치고 그러는 거죠",
  "네. 국민의당에서 박지원 의원을 이제 이십 대 국회에 국민의당 원내 대표로 이제 합의 추대를 했었는데 이걸 두고 이제 예",
  "각 정당들의 반응들도 있던데 어떻습니까 새누리당에서 보기에는 어~ 분명히 뭐 상당히 그~ 유능하고 경력이 높으신 분이죠",
  "그리고 이제 국회의 생태계 자체가 급격하게 변화된 지금 이 시점에서 우리 당으로서는 조금 부담스러운 면이 있는 것도 분명합니다",
  "그렇지만 이 국민들께서 이번 선거에서 국민의당이나 민주당에 이~ 저~ 확 확 이렇게 밀어주신 게 아니거든 예",
  "그러니까 각자의 지분이 거의 비슷하게 가지고 있을 뿐인데 예",
  "그런 생태계 속에서 새로운 이제 질서를 요구하신 겁니다",
  "그 새로운 스타일의 이제 정치 지도럭이 발휘되고 또 그게 국민들한테 평가를 받을 걸로 보고요",
  "어~ 나경원 김재경 조는 우리 당내의 이제 다른 조보다도 네",
  "어~ 그~ 우리 다른 당에 이제 원내 대표단보다도 참신성이라든지 이제 그~ 변화에 대한 그런 의지는 상대적으로 강하기 때문에 어~ 국민들이 기대하는 그런 역할을 저희들이 충분히 할 수 있을 걸로 보고요",
  "그리고 이제 박지원은 박지원 스타일의 장점이 있고 네",
  "또 우리는 우리 스 나름의 이제 장점이 있는 거거든요",
  "그러니까 우리는 우리 스타일대로 하여튼 원내의 대야 협상을 해 나갈 겁니다",
  "네. 그 또 하나 유기준 의원 이제 원내 대표 이제 출마하신 것에 대해서 좀 이중적이고 애매한데요 최경환 의원은 네",
  "어~ 친박 예선 후퇴를 건의 이제 권유하게 됐고 했었는데 유기준 의원은 친박 대표가 아니다라고 얘기하면서도 어떻든 간에 국민 이미지한테는 친박 대표가 있는데 이 상황 어떻게 해석해야 될까요? 글쎄 뭐 유기준 의원이 개인을 집어서 드리는 말씀은 아니고 우리 이제 에~ 경쟁을 하고 있는 세 팀을 놓고 이제 다 공통적으로 해당이 되는 것이 저는 이제 뭐 우리 당이 이제 위기에 정치를 하다 보면 좋은 상황도 있고 또 좀 위기 상황도 있고 그러지 않았겠습니까? 예",
  "그런데 십이년 제가 이제 국회에 있으면서 이렇게 바라다보면 당이 위기에 빠졌을 때 조원들끼리 모여서 이제 이런 원내 대표를 추대한다든지 어떤 선출을 통해서 결정을 하는 이런 과정이 있을 때 딱 보면 이 이제 투표가 자정 능력을 가지고 있더라고요",
  "국민들이 저 당이 어디로 가야 된다라고 생각을 할 거 아닙니까? 예",
  "그리고 우리 당원이나 의원들도 우리 당이 이렇게 갔으면 좋겠다",
  "이렇게 생각을 하면은 무슨 계파가 움직이고 뭐가 어떻고 이렇게 하지만은 항상 선거 결과는 우리 모두가 걱정하고 가야 된다라고 생각하는 또 자구라고 예",
  "그러니까 어~ 더 한번 거듭 말씀을 드립니다만 우리 세 개의 조 중에서는 나경원 김재경 조가 안 상대적으로 참신하고 알겠습니다",
  "변화에 대해서 용감하기 때문에 그게 이제 우리 당이 가야 될 방향이라고 다 생각을 하기 때문에 저는 결과에 대해서는 거의 걱정을 하지 않습니다",
  "예. 그~ 아까 그~ 저~ 친박계의 이선 후퇴 얘기를 했었는데 향후 이른바 친박이니 이런 개념이 계속 남아 있을까요? 그렇게 되면 우리 당은 망하는 거죠",
  "예. 그러면 뭐 당분간은 후퇴가 아니라 이제 그런 친박이니 뭐니 이런 기준은 또 새로운 그~ 기준에 따라서 바뀌야 되는 상황입니까? 네",
  "지금 이 원내 대표 선거부터요",
  "들은 게 없다 그리고 그 존재가 어~ 없어졌다라는 그런 인식이 이~ 국민들한테 들게 해줘야 되고 그래야 이제 우리가 국민들한테 우리가 이렇게 변했습니다라고 어~ 말씀도 드릴 수 있는 거고 국민들도 아~ 쟤네들 정말 좀 그러네 그런 기대를 가지고 이제 지켜봐 주실 거고 지지를 해주실 거기 때문에 이번 선거가 어~ 하나의 가늠자가 될 걸로 보고 있습니다 그런데 없어질 겁니다",
  "예. 그러니까 일단 이선 후퇴가 아니라 해체 또는 소멸이다 이렇게 봐야겠군요",
  "대 대통령께서도 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "예. 그~ 이제 새누리당의 한 이상에 대해서 그동안의 당찬 관계를 제대로 못했다",
  "당의 저열적인 역할을 못했다 이런 지적들이 있는데 향후 당찬 관계 어떻게 될까요? 글쎄 뭐 수직적이다 수평적이다 그렇게 많이들 말씀을 하시는데 어~ 저는 어제 분명히 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "박근혜 정부의 성공을 위해서 최대한 돕겠다",
  "다만 할 말은 분명히 하고 가겠다",
  "그리고 이제 국회의 그 여러 가지 의석 분포라든지 이런 게 이제 달라졌기 때문에 어~ 솔직하게 인정할 것은 인정하겠다",
  "그리고 어려운 것은 어렵다고 호소하고 홍보하고 노려야 되겠다 이런 입장을 말씀을 드렸습니다",
  "그 말 속에 어~ 청와대의 관계가 함축돼 있다고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 여당은 양쪽을 다 연결해야 되는 거 아니겠습니까? 어~ 집권 여당이기 때문에 청와대를 중심으로 한 정부와의 연결도 필요하고 또 입법부 가동하기 위해서는 야당과의 역할도 필요한데 네",
  "이후에 이제 더구나 여소야대 국민에다가 어~ 제 삼의 당이 상당히 힘을 좀 발휘하고 있는 가능성이 있는 국민의당까지 등장을 했습니다",
  "앞으로 국회 어떤 양상으로 전개 돼야 됩니까? 굉장히 여당을 이서 제 이당이 된 어~ 여당의 입장에서는 그 방금 말씀하신 그 가운데에서 역할이 어렵습니다",
  "분명한 한계도 있고 또 어떨 때는 무력감도 느낄 수 있고 예",
  "옛날에 야당이 이제 제 이 당일 때는 협상하다가 잘 안 되면은 아 우리 안 할란다하고 뒷전으로 그냥 물러나가지고 뭐 계속 그냥 그~ 비협조를 하는 게 가장 큰 무기였지 않습니까? 예",
  "처음에는 이제 어~ 입 그~ 국정을 이끌어가야 되는 이제 정부나 여당이 이제 아 야당을 이제 협상 테이블로 끌어들이기 위해서 무슨 이렇게 이제 비교도 하고 뭐 좀 절충한도 나오고 이러는데 여당이 그냥 무책임하게 하이 뭐 어~ 알아서 해라 우리는 안 하겠다 이럴 수 없는 읍 입장이고 그래서 가장 큰 무기가 사실은 없는 가운데 예",
  "소수당으로서 어~ 대야의 대야 협상을 해야 하는 이런 이제 어려운 상황이 된 거죠",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 어~ 협치를 넘어서는 이런 이제 그~ 협조할 자세 또 어려울 때는 솔직히 국민들을 향해서 이 부분에 대해서는 우리가 뭐 잘못했습니다",
  "그래서 이렇게 어려운데 이번에 이렇게 해 올 테니까 좀 힘을 실어 주십시오",
  "이런 이제 전향적인 자세가 저는 필요하다고 보고요",
  "그렇게 하려면 무엇보다도 중요한 것은 우리 당내의 의견이 일치가 돼야 됩니다",
  "집안에서 뭐 이렇다 저렇다 시끄러우면 대화 테이블에 앉아 있는 사람이 머리도 복잡하고 힘이 안 실리지 않습니까? 예",
  "그래서 이번에 원내 대표 선거를 제가 마지막까지 저는 합의 추대를 하자고 주장을 했는데 네",
  "아쉽게 그거는 불발이 됐지만 투표 과정에서 무슨 뭐 대팔 이야기나오고 이래 가지고 불란이 잔존하게 된다면 앞으로 선출되는 신임 원내 대표단이 굉장히 어~ 힘들어집니다",
  "아~ 그래서 이런 선거 과정에서 그게 완전히 녹아서 없어져야 됩니다",
  "어~ 그러니까 원래는 원내 대표 선출 과정에서부터 당에 단계를 보여줘야 된다 그래서 추대가 필요하다",
  "예. 그 부분좀 아쉽죠",
  "예. 국회의 경우에는 여소야대로 바뀌고 삼 당 체제로 바뀌'었기 때문에 자연스럽게 일정하게 맡기지 않으면 안 된다는 인식을 여야가 공유하고 있는 거 같은데 또 우리나라 정치 주요 축인 대통령 대통령도 같이 좀 바뀌'어야 되지 않겠습니까? 그래서 제가 이제 말씀을 드릴 기회가 있을 때마다 대통령께 선거 결과는 수용하겠다",
  "그리고 이제 소통하고 협치라는 이제 그런 말씀을 하셨습니다",
  "그런데 이제 그 협치라는 게 야당과 정말 끝없이 소통하고 또 양보하고 뭐 어~ 설득하고 이런 게 전제가 돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "그럴려면 이 전체적인 진영과 시스템이 이~ 그에 맞도록 구축이 되어야 되는데 어~ 제가 보기에는 지금까지 참모나 내가 리더 역할을 제대로 보기는 어렵거든요",
  "아하 그래서 이제 어~ 시 세 당의 원내 대표단이 새로 꾸려지고 국회의 생태계가 급격하게 변화되지 않았습니까? 예~ 이거 이 과정에서 이제 그~ 전대 야당과 이제 협치를 하고 또 여당과 협조를 할려 그려면 제가 보기에는 그에 맞는 인적쇄신이 시급하게 필요하다 이런 말씀을 드립니다",
  "에~ 청와대 비서 진영이나 내각의 인적쇄신도 동반 돼야 된다 이런 입장이군요",
  "네. 지금까지 새누리당 김재경 의원이었습니다",
  "경제계 주요 이슈를 살펴보는 경제 뉴스 브리핑 시간입니다",
  "이데일리 성문재 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 해운과 조선업을 중심으로 우리의 기업 구조조정 이슈가 연일 화제가 되고 있는데요",
  "현대 상선에 이어서 한진 해웁 해운도 이번 주중에 자율 협약에 들어갈 것으로 보이죠? 네. 그렇습니다",
  "한진 해운은 지난 주 월요일에 자율 협약 신청서를 제출했었는데요",
  "이~ 산업 은행 등 채권단이 용선료 협상 등 정상화 추진과 관련한 세부 방안이 구체적이지 않다는 이유로 어~ 보완을 요구했었고요",
  "지난주 금요일에 바로 한진 해운이 이를 보완해서 다시 제출했습니다",
  "일단 채권단은 이에 대해서 수용하기로 일단 가닥을 잡고 현대 상선과 마찬가지로 한진 해운에 대해서도 조건부 자율 협약을 실시할 것으로 알려졌는데요",
  "어~ 한진 해운은 이제 해외 선주들과의 용선료 협상을 본격적으로 시작하게 됩니다",
  "현대 상선 같은 경우는 지난 이월부터 용선료 협상을 시작해서 어~ 현재 거의 마무리 단계에 와 있고 아마 이번 달 중에 어~ 결과가 나올 것으로 예상이 되고 있는데 어~ 그것과 비교하면 한진 해운은 이제 시작하는 그런 상황인 겁니다",
  "정부에서는 한진 해운에도 똑같이 현대 상선과 마찬가지로 한 석 달 정도의 용선료 협상 기한을 줬는데요",
  "이 기한 내에 어~ 한진 해운이 용선료 협상에 실패한다면 어~ 법정 관리에 들어갈 가능성도 어~ 배제할 수 없는 상황입니다",
  "네. 지난 이제 정부가 이제 기업 두 구조조정을 세 가지 트랙으로 진행하겠다고 밝혔는데 뭐 두 번째 트랙이라고 해야 될까요 이 단계라고 해야 될까요 곧 시작이 되죠? 네. 그렇습니다",
  "정부가 제시한 세 가지 트랙 어~ 경기 민감 업종 그리고 부실 징후 기업 또 공급 과잉 업종 이렇게 세 가지로 나눠서 어~ 각각 진행한다는 그런 계획이었는데 어~ 이 가운데 두 번째 단계인 부실 징후 기업에 대한 상시 구조조정이 시작됩니다",
  "어~ 금융 당국의 상시 구조조정은 뭐 매년 되풀이되는 그런 작업이기는 합니다만 정부가 어느 때보다 강한 구조조정 의지를 갖고 있는 만큼 그 대상이 되는 기업이 어~ 아마 올해는 예년보다 늘어날 것으로 예상이 되고 있는데요",
  "금융감독원이 시행 중인 주 채무 계열 대기업 그룹 재무 구조 평가가 이르면 이번 주 늦어도 이달 중순에 마무리되고 어~ 그 결과를 토대로 재무 구조 취약 기업이나 혹은 부실 징후 기업으로 분류가 되게 되면 이~ 채권단으로부터 자구 계획을 점검받게 됩니다",
  "어~ 앞서서 이천십사년에는 열네 곳의 기업들이 또 지난해에는 열한 곳의 기업이 바로 이 대상 기업으로 선정됐었는데요",
  "그렇게 되면은 이제 뭐 자본 확충이나 자산 내각 또 사업 구조 개편 같은 그런 자구 계획을 이행하도록 되게 되는데 올해는 이보다 숫자가 더 늘어날 것이라는 관측이 어~ 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 구조조정 재원 관리해서 한국 은행 이주열 총재는 또 입장이 다른 것 같은데 정부가 압박을 가하는 모양새예요",
  "정부는 일단 구조조정 재원을 한국 은행에 발권력을 동원해서 마련하자는 음 그런 한국판 완 양적 완화 카드를 꺼내 들고 있는 상황인데요",
  "한국 은행은 이에 대해서 반대 입장을 밝히고 나와서 일단 정면으로 충돌하고 있는 상황입니다",
  "어~ 이번 주부터 이 관계 부처와 기관 간 이 구조조정 재원 마련 방안 논의가 본격화될 것으로 보이는데요",
  "정부의 생각은 하느니 돈을 찍어서 산업 은행 같은 국책 은행에 출자하면 어~ 산업 은행이 구조조정을 주도하는데 문제가 없다는 그런 생각입니다",
  "그러나 한은은 기업 구조조정 지원은 기본적으로 정부 재정의 역할이라면서 반대 입장을 분명히 하고 있는데요",
  "이 발권력을 이용해서 재정 역할을 대신하려면 국민적 합의와 또 사회적 공감대가 형성돼야 가능하다는 설명입니다",
  "어~ 이는 국회 동의를 의미하는 건데 뭐 이십 대 국회가 여소야대인 상황에서 야권이 양적 완화를 반대하고 있는 만큼 현실화할 수 있을지 음 그~ 변수로 작용하고 있고요",
  "그럼에도 불구하고 정부가 한은에 압박을 강화하고 있어서 이 한은에 독립성 훼손 논란으로까지 번질을 우려가 있습니다",
  "어~ 일단 이번 주 수요일에 기획재정부와 금융위원회 한국 은행 산업 은행 등이 참여하는 관계 기관 테스크 포스가 첫 회의를 열고 이 국책 은행 지원 방안 논의를 시작하는데 한은이 정부의 압박을 얼마나 버틸 수 있을지 주목되고 있습니다",
  "금융위원회를 필두로 지금 한은에 압박을 가하고 있던데 예",
  "이번 수요일 단체로 모였을 때 어떻게 한은이 결과를 내놓을지 한번 지켜보겠습니다",
  "예. 박근혜 대통령과 경제 사절단이 이란 방문하면서 제 이의 중동 붐에 대한 기대감도 이루고 있는데 주요 대기업 총수들 씨이오들 일제히 이란으로 향했죠 가장 큰 규모라고 하던데 네. 그렇습니다",
  "이번 경제 사절단 이백서른여섯 명이 참여했는데요",
  "지난해 시월에 박 대통령이 미국 방문 당시 사절단 규모가 한 백예순여섯 명 정도였으니까 이를 훌쩍 뛰어 넘는 역대 최대 규모입니다",
  "어~ 허창수 전경련 회장 김인호 무역 협회장 등 경제 사 단체장과 최대원 에스케이 그룹 회장 권오준 포스코 회장 구자열 엘에스 그룹 회장 등 재개 총수들 또 어~ 삼대 국책 은행장까지 총 출동했습니다",
  "이란 같은 경우는 경제 제재 기간 중에 원유 수출이 제한적이었고 또 각종 인프라 시설을 개선하지 못한 채 그대로 사용해 와서 많이 낙후가 되어 있었는데요",
  "그래서 건설 분야 프로젝트 기회가 많을 것으로 예상이 되고 있고요",
  "뭐 이란산 원유 수출 확대 또 정유나 석유 화학 설비 증설 공사 이런 것들이 뭐 이란 정부 차원에서 추진할 것으로 보입니다",
  "또 이란은 중동 내에서 유일한 철강 생산국이자 자동차 생산국인 만큼 관련 업종과의 파트너십도 가능하다는 그런 국내 업체들의 또 생각인대요",
  "일단 이란 현지 언론에서는 이번 방문 기간 중에 네 건의 에너지 협력 관련 엠오유가 체결될 것이라고 보도가 나오고 있습니다",
  "여기에 어~ 뭐 이란 국영 석유 회사 가스 회사 등이 참여할 것으로 예상이 되고 있고요",
  "한국에 투자와 또 기술 이전도 포함될 것으로 알려지고 있습니다",
  "기대가 되는 상황입니다",
  "예. 경제 뉴스 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "열린 아침 김만흠입니다",
  "열린 인터뷰 두 번째 시간인데요",
  "가습기 살균제로 수많은 인명 피해를 낸 옥시가 오늘 오전에 기자 회견을 열고 공식 입장을 발표합니다",
  "본사인 영국 레킷벤키저 차원에 보상이 나올지도 관심인데요",
  "그런가 하면 정부가 폐 손상 이외의 질환에 피해 여부도 전면 재검증하기로 방침을 바꾸면서 옥시 외의 기업으로 수사가 확대될 가능성이 커지게 됐습니다",
  "지난 수년간 가습기 살균제 피해 피해자들과 함께 이 문제를 집중 제기한 곳이죠? 환경 보건 시민 센타 최예용 소장 연결해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 에~ 오늘 옥시가 오늘 오전 열한 시에 기자 회견 열고 이제 대 국민 사과문 발표할 거다 이렇게 했는데 옥시가 이렇게 오년 만에 태도 변화를 한 것처럼 보이는데 이제 몰려서 어쩔 수 없게 된 건가요? 네. 그렇다고 보여집니다",
  "이제 그동안 그~ 거의 오년 간 전혀 어~ 정부의 역학 조사 결과를 부정하고 어~ 자신에들에 에~ 자 제품에 문제가 없다고 그렇게 강변해 오던 옥시가 검찰 수사를 통해서 각종 비리와 뭐 은폐 이런 것들이 다 들어나고 또 그런 걸 바탕으로 이제 국민적인 불매 운동이 시작되고 막 번져 나가자 에~ 드디어 이제 뭐 손을 들었다고 할까요 뭐 그렇게 보여지는데요",
  "그런데 정작 사과문 내용을 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 그중에서 뭐 여러 가지 요인이 같이 작용이 됐겠지만 소비자 단체와 함께 진행했던 불매 운동 효과도 좀 있었겠죠? 그렇습니다",
  "그~ 기업들 특히 이런 생활 용품을 최종 소비 제품을 판매하는 기업의 경우에는 이 국민들의 에~ 불매 운동 특히 이제 전국적으로 이렇게 확산되는 불매 운동이 가장 그~ 위협적이고 치명적이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "옥시가 검찰의 수사 과정에서도 이렇게 버텨 오고 뭐 이메일 하나 딸랑 보내면서 사과도 아닌 이런 행태를 보이다가 이렇게 에~ 외국인 사장이 직접 나서서 기자 회견을 하겠다고 한 건 결국은 국민들의 이 불매 운동을 가장 겁낸 것 같습니다",
  "네. 실제로 불매 운동 효과 어 어느 정도 있었습니까? 네. 아직은 시작이고요",
  "각 지역별로 지금 불매 운동을 한다는 기자 회견이 번져 가고요",
  "예를 들어서 그~ 제 의 약국에서 개비스콘이나 이런 그 옥시의 그 약품에 대해서는 거의 전국 약사들이 결의를 할 정도로 이~ 번져 나가고 있고 예",
  "또 일부 마트들에서 이제 에~ 불매 운동 속에서도 이 옥시 제품이 포함된 어떤 판족 행사를 하는 거에 대해서도 아주 지탄이 쏟아지고 있지 않습니까? 예",
  "이런 걸 보면 예 아주 아주 많은 시민들이 관심을 갖고 있고 또 어~ 실제 효과가 있을 것으로 보입니다",
  "어~ 그 옥시가 생활 용품뿐만 아니라 제약품도 있군요",
  "위장약 그리고 인후염 통이라고 그래가지고 목 아플 때 먹는 이런 것들이 티비 광고까지 하는 그런 제품인데요",
  "특히 약사들이 이런 부분에 에~ 공분을 해서 대체 약품 얼마든지 있으니 이런 이제 회사의 제품은 안 팔겠다 이렇게 지금 결의를 하고 나섰습니다",
  "네. 이런 불매 운동에도 불구하고 롯데 마트와 홈플러스 옥시 제품 판촉 행사 브랜든데 이런 발상 이해가 되십니까? 아~ 그러게요",
  "그~ 그런 점에 대해서 많은 분들이 공분을 하고 있고요",
  "에~ 이 이제 제가 볼 때는 특히 롯데 마트와 홈플러스가 이렇게 옥시 제품 판족 행사까지 벌인 거는 그들 스스로가 이 가습기 살균제 에~ 사건에 에~ 이 책임조들이기 때문이라고 보여집니다",
  "왜냐하면 롯데 마트도 그렇고 홈플러스도 자체 피비 어~ 자체 브랜드 상품으로 가습기 살균제를 팔다가 이제 피해자가 발생을 했는데 예",
  "어떻게 보면 뭐 가습기 살균제 이 살인 사건 또는 참사 사건에 공범들이기 때문에 에~ 옥시를 감싸겠다 이런 지적이 나올 수 있습니다",
  "어~ 지난번 롯데 마트 등의 그 사과는 그~ 어~ 판매 유통에서 차원에서의 사과였습니까 아니면 본인들의 자사 제품까지 포함한 거였습니까? 아~ 지금 판매 유통 회사들은 이번 대상이 아닙니다",
  "어~ 그렇게 되면 뭐 전국에 모든 마트 크고 작은 마트들이 다 해당이 되고요",
  "이 롯데 마트가 사과를 한 거는 자신들의 이름으로 붙인 피비 상품 아하 롯데 와이질렉이라고 하는 자신들의 제품을 만들어서 팔았기 때문입니다",
  "예. 다시 옥시 얘기 돌아가서요 그동안 이제 책임이 없다고 발뺌하던 영국 본사 차원에 이제 사과나 입장 표명 어~ 나올지 뭐 표명하겠죠? 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "그렇습니까? 예. 작 작년 오월에 그~ 영국 본사까지 쫓아가서 확인하고 했을 때 영국 본사는 철저하게 한국 쪽하고의 선을 그을려고 했고요",
  "이번에도 뭐 이제 지켜봐야 되긴 하겠습니다만 이제 어제 저녁에 계속 나오는 보도로 보면 에~ 언론사들이 직접 옥시 측에 물었대요",
  "그~ 본사 차원의 입장이나 본사의 임원도 이번에 기사 기자 회견장에 참석하냐 그랬더니 아니다 아~ 한국 그 옥시 차원에서의 에~ 판단이고 그렇다",
  "확실히 저 엊그저께 에~ 롯데 마트 사장이 발표를 할 때 그 롯데 그룹의 예",
  "예. 이 이 총수들 임원 뭐 이런 이런 분들과의 이 선 긋기를 하는 것과 같은 어떤 그런 흐름으로 보여집니다",
  "아~ 지난번 이거 사건 터지고 나서 지금 이거 법인의 요건을 한국의 현지화로 바꿨던가요? 그렇습니다",
  "이천십일년 팔월에 정부 역학 조사가 나오고 십일월에 판매 금지했는데 그 바로 한 달 뒤인 십이월에 에~ 유한 회사로 이렇게 바꿨습니다",
  "이 부분에 대해서 지금 그 검찰도 그렇고 법조계에서는 결국은 법인을 을 하나를 폐쇄하고 새로 만들었기 때문에 기존에 법인이 한 일에 대해서는 죄를 무를 수 없고 예를 들면 아~ 살인범이 뭐 자살을 하거나 사망했기 때문에 더 이상 죄를 물을 수 없는 것과 같다라는 것인데 결국은 그런 피해를 피하기 위한 어떤 꼼수라는 지적이 나옵니다",
  "그~ 살인범이 사망한 거랑은 좀 사례가 다른 건 살아있는 거 아닙니까 이거는 지금은 아~ 그런데요",
  "그~ 어~ 대법원 판례에 의하면 이거는 이제 법인이 견 법인의 책임이기 때문에 예",
  "예. 그 법인의 그 책임을 묻기는 어렵다라는 것입니다",
  "하지만 어~ 검찰은 어~ 새로운 판례를 만들어 나가야 된다 이거는 분명하게 책임을 회피하기 위한 그런 조치이지 네",
  "어떤 그 기업 활동상이 나온 게 아니다라고 보고 있습니다",
  "예. 그~ 언론보에 엣 보도에 따르면 이제 기존에 약속한 기금의 피해자들에게 일 인당 사 억에서 오 억원 상당금의 합의금을 지급할 것이다 이런 얘기 나오고 있는데 어~ 합의금 차원에서 보자면 이 정도는 좀 만족할 만하다고 보십니까? 어떻게 생명을 그런 돈으로 비교할 수 있겠습니까? 네",
  "어~ 많은 경우 어린 아이들 그리고 산모가 심지어 임신한 상태로 어~ 사망을 했습니다",
  "에~ 그 어떤 경우는 또 폐 이식을 하고 나서도 또 사망을 했고요",
  "돈토 도저히 뭐 이런 사 억 원으로 이야기할 수 없는 그런 것이고요",
  "게다가 옥시가 말하는 이런 오십 억 원 외의 또 오십 억 원 이런 기금은 이미 이 삼 년 전에 옥시 사장이 국정 감사에 나와서 자기네 제품에 책임을 지고 오십 억을 내는 게 아니다",
  "그냥 사회적인 인도적인 차원에서 기부하는 것이다 그리고 실제로 그 돈을 환경부에 기부했습니다",
  "피해자들에게 준 것이 아니에요",
  "음~ 게다가 롯데 마트는 이십 몇 명 사망에 백 억 기금을 한다고 그랬는데 지금 롯데 아 옥시의 경우에는 사망자가 백 명이 넘거든요",
  "음~ 뭐 거의 무슨 무슨 말을 하는 것인지 저는 도저히 이해가 안 갑니다",
  "그~ 오늘 그렇다면 오늘 기자 회견의 책임 관련해서 반드시 들어갈 내용 어떤 어떤 것들이 있겠습니까? 네. 일단 어~ 무엇보다도 영국 본사아와 공동인 사과에 에~ 수준이 돼야 된다고 생각합니다",
  "누가 봐도 이거는 에~ 영국 본사가 백 퍼센트 소유하고 모든 이익을 첫 억 넘는 이익을 그동안에 가져갔거든요",
  "에~ 그렇게 돼야 하고 그다음에 결국은 이제 에~ 이~ 피해 기금의 문젠데요",
  "네. 옥시 아까 말씀드린 대로 롯데의 경우에 이제 백 억 그것도 뭐 부족할 수 있는데 에~ 옥시의 경우에는 그거에 뭐 뭐 열 배 이십 배 이상의 기금을 을 거로하면서 이야기 해야 이게 들을 만한 게 되는 것이죠",
  "그렇지 않고서는 이거는 아무 내용도 아닙니다",
  "아~ 지금 이 문제에 대한 문제 제기가 지금 피해자와 어떤 뭐 유족 모임이라든가 지금 환경 보건 시민 센터 같은 단체 그다음에 검찰이 문제 제기한 거 빼놓고 다른 정부 기관 차원에서 문제를 제기하는 통로가 있습니까 어떻습니까? 하 그게 바로 문젭니다",
  "사실 정부는 이천십일년에 역학 조사를 한 거에 대해서 가습기 살균제가 사람을 죽이더라라는 거 이외는 한 게 아무것도 없습니다",
  "어~ 예. 환경부도 그렇고 질 당시에 질본도 결국 피해를 xxx 손을 놓고 심지어 피해 신고도 안 받았어요 당시에는 예",
  "지금도 봐요 여 그런 흐름이 마찬가지가요",
  "그런 점에서 이제 그~ 이번 그~ 국회가 열려서 반드시 청문회를 통해서 에~ 정부의 각 부처의 책임을 반드시 따져 물어서 어~ 뜯어 고쳐야 이런 일이 발생하지 않고 발생하더라도 이렇게 억울한 피해자를 양산시키지 않을 것입니다",
  "예. 이 부분은 이제 그분 그쪽에 책임도 당연히 정부가 이제 물어야겠지만은 다국적 회사의 경우에는 정부가 개입해야 문제가 해결될 수 있는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "다국 그러 그렇지만 어떤 이번 사건에 보이 보시듯이 그 전체 피해자의 육십 퍼센트 넘는 그런 사망자 피해자들이 영국이나 스웨덴 아 덴마크 이런 그~ 외국의 다국적 기업과 직접 관련이 있습니다",
  "그런 점에서 게다가 또 한국 정부가 발표한 역학 조사를 전면적으로 부정하면서 뭐 본인들이 거의 그~ 자신들의 입장을 반영한 어떤 외곡된 어떤 그런 조사를 만들려고 하는 거 이런 걸 보면 거의 무소불위의 그런 다국적 기업의 행태라고 보여집니다",
  "그러 반드시 이~ 거 검찰과 아~ 정부 그리고 재판부를 통해서 엄벌을 해야 된다고 생각합니다",
  "에~ 뭐 추가적으로 다른 내용 좀 주고 보겠습니다",
  "아까 정부가 이제 폐 손상 이외의 질환에 대해서도 가습기 살균제 피해 여부 조사하기로 뒤늦게 결정했는데 폐 손상 외의 질환이라고 하면 어떤 것들이 있습니까? 네. 이 많은 분들이 가습기 살균제 또는 가습기를 사용한 경험이 계실 텐데요",
  "이게 에~ 호흡기로 노출이 돼서 이제 호흡 기관 목이나 이런 쪽으로 쭉 가서 기관지 그리고 폐에 노출되고 그것이 아주 미세한 분말형 미세한 형태의 그 나노 입자이기 때문에 예",
  "피로 직접 들어가서 피를 오염시키고 뇌나 심장 질환을 일으키게 됩니다",
  "거의 모든 이 장기에 영향을 어~ 준다는 말인데요",
  "현재 정부의 판정 기준은 오직 폐 손상에만 국헌돼 있습니다",
  "따라서 많은 피해자들이 이야기하고 있는 이 천식이나 비염 같은 그런 기관지 호흡 기계 질환에서부터 에~ 심장 질환 이런 부분까지도 모두 관련이 이~ 있다고 보고요",
  "또 일정 시간이 지나서 폐암과 같이 그런 만성적인 질환으로도 어~ 발현될 가능성이 있고 일 이미 일부 그런 사례들이 나타나고 있습니다",
  "예. 정부에서 뭐 이렇게 이제 폐 질환 폐 손상 이외의 질환에 대해서도 이제 조사하기로 했다하면은 뭐 관련 성분이라고 할 수 있는 씨엠아이티 엠아이티 성분 사용한 다른 여컨대 예견이라든가 지에스리테일 이쪽으로 책임을 물을 수 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "그 부분이 지금 굉장히 부족한 부분이어서 그~ 정부가 당시에 이천십이년 당시에는 이제 아주 짧은 기간에 그 해 겨울에 또다시 피해자가 나올 수 있으니 빨리 조치를 취하자라고 해서 어떻게 보면 임시적인 차원에 에~ 동물 실험이 이루어졌습니다",
  "하지만 지금 이 시간이 지난 다음에는 씨엠아이티 엠아이티 즉 예경이나 예 그~ 이마트 지 지에스리테일 이런 제품을 사용한 분들을 등에서도 사망자가 다수 나왔고요",
