  "정말 서울 시장이 너무 무책임 행정하고 있다",
  "특히 서 박원순 시장이 안전 문제를 최고의 가치로 지금 서울시 행정을 하고 있는데 지금 서울 시민을 생명을 위협할 수 있는 흉기로 돌변할 수 있었단 말입니다. 서울 메트로가 네",
  "그 사실을 아직까지 모르고 있었다는 자체가 정말 어처구니가 없습니다",
  "지금 국감 서울시 국감 하시다가 지금 나와서 인터뷰하시는 거군요",
  "네. 지금 하다가 잠깐 그~ 미안합니다",
  "그러면 시간이 없으실 텐데 한두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이~ 만약 북한이 마음만 먹었으면 서울 메트로의 관제 시스템을 포함한 이 모든 전산망을 교란 시킬 수 있고 또 열차가 서로 충돌하고 이로 인한 폭발 등 뭐 그야말로 대혼란의 상황이 벌어질 수 있다고 가정하시는 겁니까? 이번에 위험천만한 상황이 있었던 게 서울 메트로 관제 사무소에서는 업무망 피씨하고 관제망 피씨가 같이 있어요",
  "옆에 있어요. 옆에 근데 그 업무 피씨가 다 과정된 겁니다",
  "그 과정된 피씨 바로 옆에 관저망 피씨가 있었고 네",
  "중요한 것은 유에스비 구멍이 열려있었어요. 관제망 피씨에 아~ 때문에 누구가 나쁜 마음을 먹고 그 오염된 바로 옆에 있는 오염된 피씨에 들어갔던 유에스비를 그 바로 옆에 관제망 피씨에 꽂았으면 서울 지하철에 대혼란이 일어나고 대형 사고가 났습니다",
  "네. 야 북한의 이 장난에 의해 서울 교통대란뿐만 아니라 전차 아~ 충돌 엄청 야 일부에서는 아직 확인할 수는 없지만요",
  "북한의 땅굴이 지하철과 연결돼 있다는 주장을 내놓기도 했던데요",
  "북한 특수 부대가 대남 기습 침투 작전을 벌일 때 이 지하철을 적극 활용할 것이다",
  "뭐 이런 어떤 주장까지 나오고 있는데요",
  "그거는 좀 확인 안 된 주장이고 제가 안 그래도 땅굴 문제는 국토위 소속이기 때문에 네",
  "정부에 질의를 했습니다",
  "이 땅굴 지금 의혹이 많은데 어떻게 된 거냐 국내에 가장 발전된 탐사 시설이 지하 탐사 시설이 우리나라는 국방부에 있습니다",
  "근데 국방부에서 그 땅굴 어~ 그걸 일일이 조사를 했는데 네",
  "아직까지는 민간의 주장을 그~ 인정할만한 근거가 전혀 나오지 않았기 때문에 네",
  "뭐 예. 지금에 있어서는 거기를 좀 동의하기가 어렵습니다",
  "네. 자 하태경 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 빨리 국감장 들어가시기 바라겠습니다",
  "네네. 바로 들어가겠습니다",
  "네. 자 이제 이슈를 야당 이슈로 가보겠습니다",
  "이 박근혜 대통령에 대한 탈당 요구를 문재인 대표가 이 주장을 했는데요",
  "자당에 국회의원들이 탈당하고 있는데 자기 탈당 세력들 막지 않고  남의 국회의원 남의 당에 사람에게 탈당을 요구하라고 하는 정치인의 목소리가 국민들에게 얼마나 설득력이 있을지 모르겠습니다",
  "소가 웃을 일이라고 새누리당은 그런 입장을 내놨는데요",
  "소들이 들으면은 별로 기분이 안 좋을 것 같은데 뭐 소에게는 뭐 명예 훼손 이런 것 없습니까?  동물 학대 뭐 어떻게 보십니까? 오늘 사실 그 문재인 대표하고 저 이야기에 대해서 제가 하고 싶은 얘기를 조원진 원내 수석 대표가 하셨더라고요",
  "얼마 전에 야당 천모 의원이 말씀하셨어요",
  "너나 어쩌고저쩌고 하세요라고 잘하세요",
  "예. 제가 직접 하면은 또 문제가 생길 수 있기 때문에 제가 그걸 인용해서 말씀을 드리고요",
  "이거 문재인 대표하고 그 안철수 의원이 그대로 받았더라고요",
  "문재인 대표가 옳은 말에 옳은 옳은 말에 옳은 말에 하셨다",
  "동감입니다라고 하셨는데 네",
  "두 초선 위원에 그런 말씀 그대로 보니까 역시 초선에 한계가 나타나는 말이라는 거죠",
  "으흠 그 왜 그러냐 하면요",
  "그 박근혜 대통령의 어떤 그 총선에 대한 그 개입 시도 시도라고 표현을 하겠습니다",
  "그 부분에 대해 비판할 순 있습니다",
  "다만 그래서 탈당을 요구할 것인가 새누리당에서 공천를 어떻게 하든 제비를 뽑든 국민 공천하든 전화를 돌리든 그 새정치연합에서 관여할 부분이 아닌 것이죠",
  "대통 그래서 만약에 총선에 개입한다고 하면 탈당하세요 말을 할 수 있습니다",
  "새누리당 당내 문제를 새정치연합하고 탈당하시오 말할 걸 그 자격이 없는 것이고 아마 문재인 대표는 이걸 노렸던 것 같아요",
  "내가이렇게 청와대와 맞서는 모습을 보여주면서 우리 당 좀 장악을 하고 가겠다 이런 뭐 순기능을 노린 것 같은데 제가 볼 때는 그 순기능보다는 오히려 그 친박과 비박에 갈등을 붙이는 악요풀 같은 역할을 한 게 아닌가 전 뭐 그렇게 보고 싶습니다",
  "지금 친박과 비박이 굉장히 사이도 안 좋고 갈라질라고 하지 않습니까? 그런데 문재인 대표 저 발언 나오면서 오랜만에 친박과 비박의 보이스가 똑같습니다",
  "김용호 대변인 비박이죠",
  "조원진 원내 수석 대표 친박입니다",
  "김xx 말할 것도 없죠",
  "모두 다 일치단결해서 왜 우리 당 일에 신경을 쓰냐 댁들이나 잘해라 얘기를 하고 있는데 문재인 대표가 오히려 자기의 발언으로 인한 역 순기능보다는 오히려 새누리당의 갈등을 봉합시키는 악요풀 같은 역할을 해서 역기능이 더 커졌다",
  "그래서 저는 초선 위원의 어떤 정치적 한계가 드러난 게 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "지금 그 자기 당의 탈당 세력들이 쏟아지고 있고 분당 위기를 막고 있고 이미 탈당한 의원들도 있고 또 탈당 뭐 이런 데 박근혜 대통령한테 남의 당에게 우리 당 탈당 세력들을 따르라 이런 이런 이야기입니까? 지금 아니 문재인 대표가 그걸 모르고 했겠습니까? 네",
  "문재인 대표의 의도가 있는 거죠",
  "지금 아까 하신 대로 그 지금 자기 당내 분위기가 지금 심상치 않은데 전선은 항상 어떤 국가든지 사회가 불안할 때는 전선을 외부로 돌립니다",
  "그러면 안에서 그~ 겨 뭡니까? 단합하는 거죠",
  "그런데 저~ 저는 그 뭐 탈당하라 말의 옳고 그름을 떠나서 문재인 대표나 안철수 대표의 이미지와 전혀 맞지 않는다는 말이죠",
  "이 사람들 이때까지 문재인 대표나 안철수 위원이 항상 뭐 좀 부드러운 모습 하다가 또 뒤로 물러가는 모습 그걸 보였다는 거지 여태까지 그런데 그게 인제 새정치연합내의 의원들한테 비판을 많이 받고 네",
  "결기가 없네 이번에 손혜원 홍보실장도 그랬잖습니까? 문재인 대표가 사람 참 좋은데 결기가 없다는 비난을 듣고 있다 문재인 대표의 이번에 친박 비박에 이번 갈등을 가지고 자기가 결코 그렇지 않다 대통령이 돼서도 야당 대표로 할 말 하는 사람이다 이런 이미지를 보일라고 네",
  "이 말을 한 것으로 보이는 데 제 생각에는 오히려 전혀 이때까지 쌓아온 이미지하고 이상하리가 좀 웃기는 모습이 됐다 그래 생각됩니다",
  "그 사람들이 문재인 대표 사람 참 좋은 데라고 평가를 하는 그 기준이 사람에 대한 기준이 뭔지 모르겠네요",
  "어떻게 그런 것 같습니다",
  "이번 같은 경우에 이른바 그 문재인에 무리수 이렇게 키워드로 그 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "나름대로 자신의 어~ 지난번에 아~ 보면은 이제 손혜원 홍보 위원장이 들어와서 지금 이른바 셀프 디스 이 xx를 했지 않습니까? 그때 문재인 대표가 뭐라고 했죠",
  "제가 너무 모른 것 같아서 미안합니다라고 했었죠",
  "그렇게 하면서 앞으로 이제 카리스마 있는 모습을 보이겠다라고 하면서 했다는 것이 바로 이것인 것이죠",
  "그런데 지금 우리 그~ 김 변호사님이 얘기했던 것처럼 결국 지금 싸울 때 그렇게 해서 더 크게 싸움을 번질려고 했는데 어~ 봤더니만 지금 사실 그~ 어~ 지금 여당 내에서도 사실 본인들의 지지율이 사실 지난번 그 야당에 어떤 혁신 위원회가 그 십 차 그 확신 안을 내놨을 때 같은 거만 해도 거의 더블스코어였죠",
  "근데 구월 중순까지만 해도 사십이 대 이십이 프로 정도의 어떤 지지율 었는데 최근에 나온 거 보니까 어떻습니까? 거의 십 프로 내로 줄어들었죠",
  "결국 그런 상황이라고 하면 스스로 아~ 이거 이때 안 되겠다 전의를 가다듬어야 할 것 같은데 거기에 악요풀같은 어떻게 보면은 폭탄을 던질 게 아니고 본드를 붙였다는 점에서 참 한계인 것 같습니다",
  "그 자기 코가 지금 석 자인데 퇴진 요구를 받고 있는 사람이 대통령한테 탈당하라는 요구나 하고 그걸 정치라고 지금 모르겠습니다",
  "자 자당 내에서 문재인 대표한테 요구하고 있는 야당 내부의 요구를 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그나마 안철수 위원은 그래도 이런 말 자격이 있다라고 생각합니다",
  "뭐 대표직 선거에 지 지니깐 사퇴하지 않았습니까? 그런데 문재인 대표는 이런 얘길 할 자격이 없는 것이 선거에 지고도 대표직 사퇴 안 하시는 분이잖습니까? 그런데 내년 총선에서 이기겠다고 박근혜 대통령이 당 장악력을 높이겠다고 그러는데 탈당을 하라고 그런다 탈당하시겠습니까? 그리고 설득력이 있나요? 전혀 없죠",
  "지금 뭐 야당의 비노 의원들 얘기들이 많이 나오는데 아직도 아쉬운 게 목소리가 세 가지입니다",
  "조기 전당 대회 있죠",
  "조기 선대 얘기 있죠",
  "안철수는 또 혁신안 발표하겠답니다",
  "보이스가 여러 개입니다",
  "그 나눠 있는 보이스 거기다가 행동으로 뒷받침돼 있지 않은 나눌 수 없는 보이스를 가지고는 원 보이스로 똘똘 뭉친 친노 절대 못 이깁니다",
  "어떻게 보십니까? 전 그런 것 같습니다",
  "그~ 나름대로 인제 그 자신감은 가진 것 같습니다",
  "그런 것이 과연 현 상황에 대한 냉철한 판단에 의한 자 자신감인지는 다시 한번 돌아봐야 된다 그렇게 국민의 여론을 하나도 모르는 거죠",
  "알고 알고 있다면 이런 말 하겠습니까? 뭐 야당 대표로써 이 메시지가 이중성이 그대로 극명하게 드러나지 않습니까? 그러니까 문재인 대표 얼마 전에 자기 신임 얻겠다고 그랬습니다",
  "이번에 신임 묻자는 거 아닙니까? 박영선 대표와 그러면 그때 지금 못했으니 지금 한다고 속 시원히 말해야죠",
  "그리고 그때 신임 묻겠다는 말에 진정성이 이래서 의심받는 겁니다",
  "저는 평가 안 하겠습니다",
  "자 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  " 환태평양 경제 동반자 협정 일명 티피피 협상이 어제 미국 조지아주 아틀란타에서 타결되었습니다",
  "유럽 연합을 능가하는 세계 최대의 단일 자유 무역 지대가 등장한 것입니다",
  "티피피에 참여한 나라는 총 열두 개 국가이고 모두 태평양 연안에 위치해 있다는 지정학적 특성을 갖고 있으며 경제 규모는 세계 경제에 사십 프로에 육박합니다",
  "이번 티피피 협상을 주도한 나라는 미국과 일본입니다",
  "이제 티피피를 통해 미일은 신군사 동맹을 넘어서서 신경제 동맹으로 그 동맹의 유대를 한층 더 강화시키고 있습니다",
  "티피피의 궁극적인 목적은 미국과 일본이 합작해서 중국에 태평양 진출을 막고 또 태평양 연안에 위치해 있는 미일의 우방국들이 더 이상 중국 진영으로 빨려 들어가지 못하도록 막는데 있습니다",
  "오바마 대통령은 티피피 협상 타결 직후 중국 같은 나라가 세계 경제를 서게 할 수는 없다 중국이 이십일 세기 무역 질서를 새로 쓰려고 하는데 중국이 아니라 미국이 이십일 세기 무역 질서를 써나가야 한다 이런 성명을 발표했습니다",
  "이 성명만 보더라도 미국의 티피피 추진 의도가 중국에 견제에 있음을 잘 알 수 있습니다",
  "미국의 세계 패권 전략은 중국에 부상을 견제하는 것입니다",
  "그러기 위해선 미국은 세계 전략의 중심축을 유럽에서 아시아로 이전시키는 아시아 회귀 전략을 추구하고 있습니다",
  "최근 들어 중국은 아시아 인프라 투자 은행 즉 에이아이아이비를 출범시키고 아시아 태평양 자유 무역 지대 구상 등을 통해서 아태 지역에서 자신들이 주도하는 새로운 국제 경제 질서를 강력히 추진해 나가고 있습니다",
  "바로 이 점을 미국은 경계하고 있는 것이고 티피피 추진은 이런 중국의 움직임에 제동을 걸겠다는 미국의 포석으로 보입니다",
  "이런 측면에서 앞으로 아시아 태평양 지역에서의 미중 패권 경쟁은 더 치열해질 것 같습니다",
  "그런데 이번 티피피 협상 타결에서 특이한 점은 아시아 태평양 지역에 위치한 미국의 두 군사 동맹국 중 한국은 티피피에서 빠진 반면에 일본은 사실상 티피피를 주도해온 나라로 등장했다는 사실입니다",
  "이를 통해서 미일은 대중국 견제를 위한 군사 동맹의 차원을 넘어서서 신경제 동맹으로까지 발전해 나가고 있는 반면에 한미 관계는 뭔가 그 무엇인가 매끄럽지 못한 모습처럼 보입니다",
  "일본은 보통 국가화를 지향하면서 안보법을 통과시켰고 이제 적국을 군사적으로 공격할 수 있는 새로운 국가 프레임을 갖췄습니다",
  "소위 강대국으로의 부상할 수 있는 국가 틀을 거의 완성한 것입니다",
  "여기서 주목할 점은 일본에 정치가 시끄럽고 혼란스럽고 요란스러워 보여도 그들이 추구하는 정치의 본질이 강대국과의 기틀을 착착 갖추어 나가는 그런 국가를 위한 정치를 하고 있다는 것입니다",
  "그러나 우리 정치판에 그 요란한 소리는 국가와 국민의 미래 문제를 다루는 데서 터져 나오는 소리가 아니라 정치인 자신들의 권력 투쟁 공천 싸움에서 빚어지고 있습니다",
  "우리 정치가 이런 수준에 머물러 있는데 어떻게 주변 강대국 일본 중국을 앞서는 통일 한국 대한 강국을 기대할 수 있겠습니까? 우리 국민은 이제 칠흑 같은 어둠 속에 국민의 삶을 내팽겨친 채 날만 새면 정치인 자신들에 밥그릇 밥그릇 그것만을 위한 싸움판 정치를 걷어내야 합니다",
  "그리고 진정으로 이 나라와 국민 민생만을 위한 정직한 정치 진심의 정치를 찾아내야 합니다",
  "국민은 삶에 절망과 좌절을 주는 오늘의 이런 싸움판 정치가 아니라 희망과 도덕적 용기를 주는 미래에 새로운 정치를 찾아서 실천해야 합니다",
  "고영주 방송 문화 진흥에 이사장에 발언이 정가에 뜨거운 논쟁거리로 등장했습니다",
  "고 이사장은 노무현 전 대통령을 변형된 공산주의자라고 주장했고 문재인 새정치연합 대표를 가리켜서는 공산주의자로 언급하면서 고 이사장의 발언 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이에 대해서 새정치연합은 오늘 의원 총회를 열고 노무현 전 대통령은 변형된 공산주의자라는 발언을 한 고 이사장 문제와 관련해서 박 대통령의 사과와 재발 방지를 요구했습니다",
  "새정치연합이 고 이사장 발언 파장에 대한 대응 사격을 청와대 박 대통령에게로 겨누고 있는 것입니다",
  "이와 동시에 새정치연합은 방문진 이사장 임명권을 가진 방송 통신 위원회에 고 이사장에 대한 해임 촉구 결의안도 채택했습니다",
  "한편 새정치연합의 문재인 대표에 대해선 여전히 퇴진론이 주장되는 가운데 공천룰 방식을 둘러싼 주류와 비주류 간에 치열한 논쟁이 예고되고 있습니다",
  "새누리당 김무성 대표 역시 정치적 입지가 갈수록 축소되고 있다는 주장이 내부에 비박계로부터 들려 나오고 있는 가운데 김 대표가 어떤 탈출구를 마련할 것인지 초미에 관심거리로 다시 등장하고 있습니다",
  "뜨거운 논란 속에 정치가에 핫 이슈를 지금부터 구십 분간 차근차근 양파 껍질 벗기듯이 저희들이 벗겨나가면서 진단하겠습니다",
  "하나씩 하나씩 차근차근 진단해보겠습니다",
  "함께 토론해주실 분들은 장제원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모셨습니다",
  "지금부터 정치권에 핫 이슈를 본격적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 문재인 대표를 공산주의자라고 표현했던 고영주 방송 문화 진흥원 이사장이 나흘 만에 국정 감사에 참석했습니다",
  "어제는 고 노무현 전 대통령을 변형된 공산주의자라고 말해서 국감장에서는 한바탕 소란이 일어났습니다",
  "어제 국회 미방위 국정 감사 장면 함께 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 노무현 전 대통령이 변형된 공산주의자이고 사법부와 검찰 공무원 중에도 공산주의자가 있다는 충격적인 발언을 지금 내놨는데요",
  "그런 가능성에 대해서는 새누리당 내에도 있다 이런 입장까지 나왔습니다",
  "어디까지 이 뿌리를 찾아 파고들어 가야 될 것인지 저희들이 본격적으로 지금 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 어저께 국감 장면에서만 볼 수 정치적으로 좀 해석을 해보면 종북 프레임 대 방송의 공정성 프레임이 부딪쳤단 말이죠",
  "그런데 고영주 이사장 발언이 너무 쎄게 하면서도 어떤 근거가 부족했기 때문에 으흠 야당의 유리한 프레임으로 방송 공정성 프레임으로 간 부분이 있어요",
  "그래서 야당은 이 메뉴가 굉장히 좋은 메뉴가 돼 버렸다",
  "뚜뜨리면 뚜드릴수록 자신의 진영을 결집할 수가 있고 으흠 또 하나는 언론 공정성에 대해서 상당히 관심이 높은 중도층과 그다음에 양극단에 이념적인 어떤 편향에 대해서 좀 피로감을 느끼고 있는 보수층 이런 보수층들이 집권 세력이 방송을 공영 방송을 장악하려는 의도 이쪽으로 좀 비처지면서 네",
  "굉장히 좀 이~ 이 종북프레임이 죽어버리는 이런 상황인데 네",
  "여권에서도 상당히 집권 세력 여권에서 상당히 고민이 있는 부분이 이 지금 고영주 이사장에 방문진 이사장 이 익명권이 굉장히 모호한 법정 장치가 돼 있어요",
  "이게 관례적으로 임명을 하게 돼 있거든요",
  "여당 몫 여섯 명 야당 몫 세 명이 호선을 해서 방통 위원장이 임명을 한다 이렇게 돼 있거든요",
  "자 그러면 이 해 해임 부분도 굉장히 모호해요",
  "해임 부분은 이 어느 누가 어느 측에 어느 측이 주장을 할 수가 없는 상황이거든요",
  "단 한 번 정도 이천팔년도에 그 한 분이 방송 진흥원 이사가 그~ 그~ 퇴임을 한 적이 있는데 으흠 그거는 공무원에 어떤 그 공무원 법 어떤 그 문제가 생겨가지고 퇴임을 했어요",
  "그러니까 현행법에 문제가 없는 분들에 대해서는 어느 한 측이 한 측에 대해서 이렇게 면하라 할 수가 없는 거거든요",
  "그런 측면을 이용해서 야당이 저 이게 아주 파상적인 정치 공세를 하고 있다라고 보여집니다",
  "자 저~ 지금 그~ 소위 말해서 국감장에서의 야당의 최민희 의원이 이렇게 질문을 하는 그 과정들을 보면은 저희들이 관전 평가를 어떻게 내릴 수 있냐 하면은 묻는 겁니다",
  "공산주의자라고 생각하십니까? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "그럼 이분은 변형된 공산주의자라고 생각하십니까? 예. 그렇습니다",
  "그 여당에도 있다고 생각하십니까? 예. 가능성이 있다고 이렇게 보면은 과거에 야당 의원들이 국감장에서 이런 어떤 메카시적인 발언이 나오면은 그냥 융단 폭격을 쏟아부으면서 물벼락을 치는 그런 어떤 과정이 아니고 이 고영주 변호사를 차근차근 유인해 들어오는 이런 유인하는 전략으로 이렇게 고영주 변호사 빨려 들어가는 것 같은 느낌이 드는 그런 어떤 측면이 하나가 있고요",
  "또 다른 이것을 고영주 변호사의 입장에서 본다면은 확실히 이 집 이 사람들이 집권을 하면 여기는 마치 공산주의 종북주의자를 넘어서서 실제로 공산주의에 생각과 사상을 갖고 있는 사람들이기 때문에 국가를 맡겨선 안 된다라고 하는 자기에 공안 검사로서의 경험을 직접 털어놈으로 인해 가지고 이 발언에 맞춰 가지고 여권이 일사불란하게 국정 교과서까지 공안 머리로 이걸 휘몰아치고 가려고 하는 여당의 작전에 지금 현재 야당이 말려들어 가는 것인지 이 프레임 웍이 굉장히 재밌는데요",
  "지금부터 저희들이 본격적으로 계속 토론하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 제 생각에는 저~ 좀 전에 말씀하셨다시피 법정에서 질문을 할 때도 유도 심문한 게 있습니다",
  "어떤 그 특정한 대답을 바라기 위해서 특정한 질문을 하는 경우가 있거든요",
  "그게 인제 형사에서는 금지돼 있는데 여하튼 검사는 그런 질문은 하는 안 되는데 지금 야당 의원의 질문은 네",
  "고영주 변호사 그전에 했던 발언을 젤 처음에 확인한 것처럼 돼 있는데 네",
  "그러니까 물으니까 자기가 고 고영주 그 위원장이 말을 바꿀 수 없지 않습니까? 그전에 했는 게 나와 있는데 그렇죠",
  "그러니까 그 대답을 할 수밖에 없으니까 그걸 하나씩 공무원 으흠 그다음 공무원의 한 부류인 검찰 법원 이렇게 계속 차고 치고 들어간 거거든요",
  "근데 저는 제 생각에는 이 고영주 변호사가 이런 그 발언을 한 것을 그 자기가 대답을 안 할 수 없게끔 만든 것도 문제고 고영주 변호사가 그전에 인제 그 변호사 때는 이런 말 하면 좋겠습니다",
  "그런데 방문 진흥 원장 돼 가지고 이런 말 하는 것도 문제지만 여기에 대해서 야당이 이걸 문제 삼고 박근혜 대통령에 사과까지 바라는 것 이거 진짜 며칠 전에 소가 들어도 웃을 일이라고 그랬는데 그건 잘못된 거라고 봅니다",
  "저는 여기에서 공산주의자라는 게 있죠",
  "이거는 그 독재주의냐 민주주의냐 xx 대비가 이 이래 아니고 이거는 자본주의냐 공산주의냐 차이거든요",
  "그러니까 공산주의를 지금 북구에 스웨덴 노르웨이 이거 사실 엄밀히 보면 공산주의입니다",
  "으흠 우리가 사회민주주의라고 그러죠",
  "복지 복지를 중시하니까 그러면은 이게 그 자본주의 취하면서도 독재가 있습니다",
  "싱가폴에 이관유 총리라든가 박정희 대통령 때의 이 독재 자본주의죠. 사실은 그치만 독재적인 방식으로 정국을 운영한 것 아닙니까? 네",
  "이 때문에 이 공산주의 자체만으로 종북주의라는 건 아니 거든요",
  "만일에 고영주 변호사가 이 종북주의다 이렇게 얘기했으면 이거는 제 생각에는 새정치연합에서 들고 일어나도 충분히 그거는 설득력이 있다고 봅니다",
  "그런데 공산주의 말 한마디에 대해서 이렇게 들고나온 것은 왜 우리가 그 방공 프레임 그리고 종북 프레임을 지금 그~ 이쪽에서 이용하는 것이 아닌가 하는 의심을 예단을 가지고 네",
  "지금 나오는 거거든요",
  "자 이 새정치연합은 오늘 고영주 규탄 긴급 의원 총회를 열고 고영주 이사장 즉각 해임 박근혜 대통령 사과와 재발 방지 약속 역사 교과서 국정화 시도 중단 이 삼 개 요구 사항을 담은 결의문을 채택했습니다",
  "오늘 최고 위원회와 의총에서는 고 이사장에 대한 강경 발언이 쏟아졌는데요",
  "앞서 이종걸 원내 대표는 고 이사장을 전신 성형을 한 이근안 같다 이렇게 비난한 데 이어서 어제는 독일 나치 정권에 선동가로 끝까지 히틀러에게 충성을 받쳤던 괴벨스에 이렇게 빗대기도 했는데요",
  "네. 박지원 의원은 아무 일 없는 것처럼 지나가서는 안 된다 분명히 입장을 못 박고 고 이사장을 몰아내서 해임시켜야 한다 이런 입장을 내놨고요",
  "그러며 그러면서 이제 박 대통령의 분명한 입장을 요구하지 않으면 다음 총선과 대선이 어렵다",
  "우리 스스로 공산주의자가 아니라는 것을 입증하는 데 당력을 총집결하고 싸워나가자 이렇게 밝혔습니다",
  "새정치연합이 이처럼 이례적으로 강력한 저항 태세를 보이는 것은 수수방관할 경우에 자칫 총선과 대선을 앞두고 종북 프레임이 말려들 수 있다는 우려까지도 계산한 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 어제 인제 국회 국감장에서 얘기하면은 엠비씨에 방문진 이게 방송 이게 경영을 책임지고 있는 방송 문화 진흥 진흥에 이사장이 문제가 아니라 네",
  "엠비씨 문화 방송에 프로그램 제작과 편성과 방송을 하는 데 있어서 이념적 편향성이 있느냐를 따져야 되는 것 아니겠어요",
  "고영주 이사장이야 평생 공안 검사 출신이고 검사장까지 한 사람인데 충분히 그런 생각을 가지고 있는거고 네 고영주 이사장이 엠비씨 방송 제작과 편성과 방송하는 데 자기 이념적 사상 편향된 사상을 갖다가 정말로 그 강요했는지가 중요한 문제 아니겠습니까? 네",
  "최민희 위원이 누굽니까? 으흠 아~ 친노 핵심 아니에요",
  "결국에 당내에 갈등이 xxxx 문재인 대표 구하려고 완전히 화살을 갖다가 보수 이념 논쟁으로 지금 막 몰아붙이는 거 아닙니까? xxx 네네",
  "여당도 마찬가지 싫지는 않죠",
  "으흠 봐 그렇게 한다고 그러면은 저기 진보 진영 결집 시키시오",
  "우리 보수도 보수 진영 결집 시키겠소 네",
  "하면서 그러면 여야가 이~ 이~ 귀한 시간에 이 부 불필요한 이념 사상 논쟁하면은 네",
  "국민은 뭐가 민생은 어디 갑니까? 한심해요",
  "지금 그러니까 결과적으로 지금 친노 쪽에서는 이번에 문재인 대표의 퇴진론이 급물살을 타고 이렇게 본격적으로 공주 공주 공천 갈등부터 시작해서 분열 위기가 오니까 끌어들여 가지고 이념 논쟁으로 확 물벼락을 뒤집어씌우면서 다시 당이 총체적 위기의식으로 딱 몰고 가서 다 단합하자 그래서 문재인 내부 지도력 퇴진론은 싹 물 건너가고 씻어버리고 이걸로 총력 공세 해서 이념 공세로 지금 나가는 프레임 웍으로 지금 짜고 있다",
  "거기에 지금 고영주 변호사가 말려든 것 아니냐 이런 시각 같은데 어떻게 보십니까? 지금 조금에 화면 보시면 전 총리 의원도 말씀하시고 xx 의원도 역시 그냥 강한 투로 비판하지 않습니까? 겉으로 막 화가 나서 비판합니다",
  "속으론 너무 좋을 것 같아요",
  "하나만 걸려라 딱 걸렸다는 거죠",
  "으흠 아마 이제 국정 감사 시작하기 전에 여러 가지 이슈들 찾았을 겁니다",
  "국정 감사에서 이슈를 찾아서 이슈를 메킹해서 그거를 부풀려서 그것을 어떤 공수에 포인트로 잡고 내부를 단합하고 외부의 적을 만든 아마 그런 계산을 했을 건데 네",
  "여러 가지들 중에서 제일 가장 먼저 나온 게 아마 종북 프레임일 겁니다",
  "왜냐하면 새정치연합이 지금 현재 새누리당과 특히 박근혜 대통령과 청와대에게 씌우고 싶은 이미지가 유신 독재 공안 이 세 가지 이미지 아니겠습니까? 네",
  "이걸 이미지를 씌워서 우리는 딱 대척점을 만들어가지고 우리를 단결한다 아마 이런 전략을 짰던 것 같은데 그래서 계속 몇 가지 시나리오가 있었을 겁니다",
  "가장 첫 번째가 아마 허준영 청장이었을 거예요",
  "허준영 청장 임수경으로 묻지 않습니까? 제가 공산주의 잔가 그거 왜 묻죠",
  "아마 거기서 임수경 의원이나 야당에서는 허준형 청장 네. 당신은 공산주의자 맞아요 이렇게 대답하길 바랬을 거예요",
  "그렇지만 허준영 청장은 어~ 본인이 선거에 출마한 적도 있고 뭐 다음 총선에 나온다는 이야기가 있었선지 몰라도 굉장히 노해 하죠",
  "실패했습니다. 일 차 전략 으흠 두 번째 걸린 게 딱 고영주 변호사입니다",
  "어떤 면에서 보면은 xx 공안 검사 출신이고 정치 냄새가 전혀 없어요",
  "으흠 허진영 청장에 비하면 굉장히 순수 글쎄 이건 뭐 순진하다고 봐야 될 것 같죠",
  "그냥 곧이곧대로 대답합니다",
  "아까 대답하신 화면 보면은 뭐 갈등도 없어요",
  "으흠 고민한 것도 없고 뭐 뭐 저는 그런데요",
  "전 그렇게 생각하는데요",
  "평소 생각 얘기합니다",
  "계속 유도한 대로 계속 얘기합니다",
  "에헤 딱 걸린 거죠. 야당한테 네",
  "아~ 좋다 그러면 이걸 가지고 방문진 거기다가 언론의 공정성 방문지 문화 방송 정수장학회 박 대통령 쫙 연결되지 않습니까? 야당 입장에서 네",
  "그 프레임을 만들 수가 있는 거죠",
  "종북 유신 독재라는 이미지를 집권 여야 당 세울 씌울 수 있다 그리고 우리는 이런 외부에 적을 만들어 내부를 단합시킨다는 정치적인 목적을 달성하려는 건데 으흠 저 개인적으로 봐도 고영주 이사장에 사실 좀 문제 있다고 봅니다. 저는 네",
  "왜냐면 개인적으로 어떤 사상의 자유가 있으니까 그렇게 생각하는 것 자체를 문제 삼고 싶지 않은데 네",
  "어찌 됐든 간에 방문진 이사장 입장에서 그런 발언을 대외적으로 한 것이 저는 새누리당과 청와대와 박근혜 대통령한테 굉장히 부담을 주는 처사도 그렇기 때문에 고영주 부사장도 자리에서 내려오는 게 맞다라고 생각을 하지만 네",
  "그렇지만 이걸 야당에 너무나 공세적으로 나오게 되면 역풍은 순식간인 거죠",
  "왜냐면 야당의 의도가 순수한 게 아니라 정치적 목적으로 한다는 게 너무 눈에 보이지 않습니까? 자 이종훈 박사님 제가 보기에는 딱 걸린 거는 새정치연합이다 네",
  "바로 그 종북 프레임에 바로 지금 걸려들은 거죠",
  "그 모 모이를 그냥 덥석 물은 거 으흠 격이 돼 버렸습니다",
  "내부적인 필요성은 있었겠죠",
  "최근에 뭐 문재인 대표 사퇴론이 다시 일고 있고 그런 상황이기 때문에 좀 관심을 밖으로 일단 돌리자 그래서 문재인 대표하고 친노 세력들에 어떻게 보면 심경 경호 차원에서 기획이 된 네",
  "그래서 오늘 긴급 기자 회견까지 열었는데 의회 총회까지 열었는데 자 지금이 정치 투쟁 내지는 이런 사상 논쟁 벌일 때 땐가요",
  "지금 대한 정당으로서 뭔가 새로운 모습도 보여 줘야 되고 으흠 그리고 지금 뭐 일부 비노계들이 요구하듯이 문재인 대표한테 뉴 파티 플랜 네",
  "새로운 정당 뭐 모습이 어떤 건지 이런 비전 제시하라는 거 아닙니까? 네",
  "자 그런 일은 내버려 두고 지금 이런 일에 매달리고 있다",
  "그런 데다가 결국은 어떤 효과를 좀 빚고 있냐면 안 그래도 친노계에 대해서 종북 관련한 그 의혹이 없는 상 없지 않은 상황에서 네",
  "이게 지금 종북 이슈가 지금 전면으로 떠올라 버렸다는 거죠",
  "으흠 정치권에 핫 이슈로 이 상황이 과연 새정치연합에게 유리할까요",
  "으흠 당장은 이게 뭐 친노계나 문재인 대표의 시선을 돌리는 그런 그~ 그~ 화살의 어떤 단기적인 화살이 있을지 모르지만 화살을 돌리는 그런 형국일지 모르지만 궁극적으론 결국 종북 프레임에 지금 말려들어 가지고 네",
  "결국 앞으로 이 이슈를 이 후반기 내내 지금 자칫 잘못하면 끌려나가게 생긴 그런 상황인데 네",
  "과연 그 판단을 제대로 하고 있는 건지 제가 보기에 비노계들도 이번 같은 경우엔 약간 좀 판단을 잘못 내리고 있는 게 아닌가 아하 그런 생각을 제 개인적으로 했습니다",
  "자 결과적으로 지금 문재인 대표에 그 이선 퇴진론이 다시 불을 붙이고 나오면서 당내에 갈등과 분열 구조가 커지니까 제가 방금전에 말씀드렸지만 최민희 의원이 굉장히 유인해서 뭐 개한테 마키아벨리 보면은 물려고 달라붙는 개는 티밥이나 팝콘을 가지고 한꺼번에 다 쏟아주지 말고 하나씩 하나씩 이렇게 서서히 던져주면서 계속 따로 오게 하는 그런 어떤 것으로 이 기회를 이렇게 유인해서 물지 못하게 하면서 홀려 데리고 가는 그런 어떤 군주의 처세가 필요하다 이런 것이 나와 있는데 마치 이것도 이렇게 생각하십니까 그러면 이것도 이렇게 생각하십니까 그러면 예 그러면서 계속 이렇게 유인을 해 들어가는데 고영주 변호사가 계속 글로 갔고 결과적으로 이것이 문재인 대표에 당내 퇴진론을 다 덮었어요",
  "이념 대결로 그러면서 문재인 대표는 자신의 각을 야당에서 대통령한테 축을 구축함으로 인해 가지고 대권 전략을 지금 세우는 쪽으로 이렇게 가닥을 잡으려고 하는 것 같은데 방금 이종훈 박사께서 말씀하셨듯이 이것이 단기적으로 문재인 대표 이선 퇴진론을 봉합하고 덮는 데는 효과는 있을지 모르지만은 이제 국정원장 사실 김만복에 북한하고 직통 전화 핫라인 이십사 시간 이런 것부터 차근차근 저희들이 일심에 사건 이제 들어갈 텐데 들어가면은 과연 이들이 이 종북 내지는 이 뿌리로부터 벗어날 수 있는 것인가 총선에서 결과적으로 엄청난 주홍글씨는 갖고 이종훈 박사가 이야기했듯이 장기적으로는 여기 함몰되는 것 아닌가 이런 느낌도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 위험한 줄타기를 하고 있다고 보여지죠",
  "자신들이 이 프레임을 계속 갔을 때 그야말로 종북 프레임을 벗어날 수 있냐 이렇게 넘어가면 자신의 종북력이 걸리는 것이고 네",
  "이렇게 넘어가면 아까 말씀드렸듯이 방송에 공정성 프레임으로 갈 수가 있는 것이거든요",
  "방송에 공정성 프레임으로 가면 사실상 자신들이 고영주 이사장이 딱 걸린 거예요",
  "사실은 이게 그~ 저~ 최민희 의원이 걸린 게 아니고 고영주 이사장이 딱 걸린 거에요",
  "고영주 이사장 입장이 말씀은 사실 잘 들어보면 네",
  "이해되는 구석이 있어요",
  "대한민국에 원내에 통진당이라 한번 생각해 보자고요",
  "이 대한민국 원 원내 정치에 종북 세력이 들어왔다는 게 법원이 밝힌 것 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 그것을 유추해 보면 사법부 검찰 공무원 이쪽에서도 아하 뭔가 종북 세력들이 암약하지 않느냐라는 어떤 이야기들은 네",
  "일정 부분 이해가 되는 부분인데 예",
  "자 어디서 미방위에 국정 감사장에서 이 사람이 직책이 뭐냐 아하 엠비씨 사장을 임명할 수 있고 해임할 수 있는 방문진 이사장이다",
  "이런 측면 이어서 사실은 어~ 새정치연합에서 이렇게 그 유도를 했지만 으흠 사실 지금 상황 딱 지금 상황만 놓고 보게 되면 고영주 이사장이 너무 쉽게 말하면 낚기는 바람에 네",
  "야당의 어떤 집중적인 질문에 낚이는 바람에 아니 전직 대통령 노무현 대통령을 공산주의자다 아 이렇게 얘기해 버리는 상황에서 으흠 이 야당이 노리는 것 있지 않습니까? 자 공영 방송 엠비씨를 집권 세력이 이렇게 장악하기 위해서 이런 편엽된 편향된 이념에 극단 한 사람을 임명시켰습니다",
  "국민 여러분 대한민국 방송이 공정합니까? 이런 것들을 주장하고 있는데 네",
  "지금 상황으로 봐서는 야당이 제가 볼 때는 좀 유리해 보입니다",
  "자 한 번 더 듣죠",
  "저는 고영주 이사장이 뭐 조금 전에 이렇게 뭐 이렇게 유도하는 대로 일부로 어~ 저 빨려 들어간 것은 아니다",
  "빨려 들어간 것은 분명히 아니다라고 생각합니다",
  "의도를 가지고 확실히 들어간 것 맞고요",
  "그리고 변형된 공산주의자라고 하는 것이 결국 무엇를 얘기하는 겁니까? 종북이라는 걸 얘기하는 겁니다",
  "그런데 종북이라고 얘기하면 이건 명예 훼손죄 걸릴 소지가 있기 때문에 피해서 표현을 한 거죠",
  "변형된 공산주의자라는 게 결국은 그 얘기거든요",
  "으흠 북한에 공산주의가 변형된 공산주의 아닙니까? 민족주의적인 요소가 가해 더해진 그 누구나 다 알고 있는 사실이거든요",
  "사실은 그 애길 지금 한 겁니다",
  "그렇게 해서 사실은 이 고영주 이사장 같은 경우에 저는 본인의 소신을 어제 확실하게 다 얘기했다 응 또 할 얘기를 다 했다라고 생각하고 네",
  "제대로 종북 프레임을 걸은 거죠",
  "의도적으로 본인도 걸었는데 예. 걸었는데 응 지금 이쪽에서는 그걸 제대로 지금 진의를 제대로 파악을 못 하고 있는 상황 네",
  "저는 개인적으로 그리 진단합니다",
  "자 제가 이렇게 그 관전평을 이렇게 본다면은 내려 본다면은 지금요",
  "고영주 변호사가 이 변형된 공산주의자다 아니면 문재인 대표는 공산주의자다 아예 이렇게 못을 딱 박는 것은 과거에 무슨 종북주의자다",
  "친북주의자다 아에 그 워딩 이 개념이 어떤 그 정의에 수준을 넘어서서 저 공산주의자야 지금 이렇게 지금 나오고 있단 말입니다",
  "자 이렇게 된다면 만일 다음 총선과 대선에서 공산주의자다라고 이렇게 직접 정의를 함으로 인해 가지고 그 이야기를 듣는 순간 보수 세력들이 어떤 응집력을 보일 건가 아~ 이거 총선과 대선에서 이거 뭐 종북주의자나 친북주의자도 아니고 공산주의자라고 실제 본인이 부림사건 때 겪은 거 그대로 이야기했는데 저들한테 나라를 맡겨라고 이렇게 장기적인 선거 국면에 들어가면은 제가 봤을 때는 보수 세력들이 정 위기를 느끼면서 오히려 결집하면서 총선에 어마어마한 야당의 불리한 상황이 오면 오는 건 아 아닌가 물론 문재인 대표에 일시적인 당 대표의 지도력 위기를 넘어가기 위해서 그건 덮었을지 모르지마는 총선과 대선이라는 본선 게임에서는 보수 세력들이 이걸 듣고 어떤 행동을 할 것인가 그것이 매우 궁금한데요",
  "그런데 이렇게 노무현 전 대통령을 변형된 공산주의자다라고 이렇게 주장하는 고영주 이사장이 오늘 문화일보하고 인터뷰를 했습니다",
  "인터뷰 내용을 저희들이 직접 요청을 했는데 티비하고 육성 녹음 나가는 것은 좀 곤란하다",
  "또 그것도 이상해요",
  "뭐 신문에는 인터뷰를 하면서 왜 방송에 직접 육성에 안 들려주시고 인터뷰를 안 한다는 것인지 그~ 하셔야죠",
  "언론 차별하십니까? 노 전 대통령이 그런 이념을 가졌는지 국민 모두가 알았다면 대통령이 안 됐을 수도 있다 이런 확신에 찬 단독 인터뷰 내용을 저희들이 더빙했습니다",
  "고 이사장은 소신인 것 같습니다",
  "자신이 변형된 공산주의자라고 지칭한 노무현 전 대통령이 그런 이념을 가졌는지 국민이 알았다면 대통령이 안 됐을 수도 있다 이렇게 밝혔는데요",
  "한발 더 나아가서 야당의 사퇴 요구에 대해서는 사퇴 불가 입장을 분명히 고수했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 제가 그 제주에 있을 때 검사 공안 검사들하고 인자 저녁 먹으며 대화를 해보면은요",
  "판사들하고 검사들 차이가 있어요",
  "우리가 보기에는 저 별것 아닌데 공안 검사들은 보면 아주 사안을 공격적으로 봐요",
  "뭐든지 왜냐하면 그 사람들이 그렇게 하지 않고 공안 사건를 수사를 못 합니다",
  "네. 그~ 그 사람 공안 검사들은 어떤 사안에 대해서 공산주의자 종북주의자 몰아야지 자기 수사에 의욕도 생기고 응 나중에 어떤 성과도 내는 것이기 때문에 응 이 그 공 공안 검사들이 제기한 공소 공안 사건 기소장 보면은 처음에 이 모두 사실이라고 그래요",
  "이 이사람에 전력 이력부터 범죄 사실은 안 잡고 그걸 한 삼 페이지 사 페이지 적습니다",
  "우리가 그 판사들이 봐도 이건 좀 심하다 할 정도로 네",
  "요만한 것도 아주 이 공산주의자라고 이렇게 하는데 다 동원돼요",
  "이 사람이 뭐 말 한마디한 거 이 피고인이 네",
  "그런 식으로 볼 때 고영주 저 변호사는 공안 검사 출신이기 때문에 으흠 그리고 지금 나이도 상당히 되지 않습니까? 네",
  "이분이 지금 가져 있는 그 어떤 세계관 그리고 시각을 바꿀 수가 절대 절대로 없습니다",
  "그리고 지금 공산주의자 지금 아까 종북주의자 무슨 사회민주주의자 이렇게 이야기했는데요",
  "으흠 이건 그 사람의 시각입니다",
  "같은 사안을 두고도 어떤 사람은 저 사람을 공산주의자라 그럴 수 있고 어떤 사람은 저 사람이 사회민주주의라 그럴 수 있고 민중주의자라고 그럴 수 있고 종북주의자라 할 수 있는 사안이 있거든요",
  "이게 딱 뚜렷하게 이 사람은 종북주의자 이 사람은 공산주의자 나눌 수 있는 게 아닙니다",
  "그래서 제 생각에는 지금 아까 누가 말씀하신 대로 이 부분에 고영주 이사장에 이야기에 대해서 이게 문화 방송에 엠비씨 문화 방송에 어떤 방송에 편향성에 영향을 미쳤느냐 네",
  "이 부분으로 가야지 이 사람의 어떤 시각에 대해서 네",
  "당신 시각이 왜 이러냐 으흠 이쪽으로 가는 것은 새정치연합이 한 정당으로써 네",
  "야 이 거대 야당으로써 옳지 않다",
  "자 일단 고영주 이사장에 발언을 보면은 문 대표를 공산주의자로 표현한 것은 내가 얻을 수 있는 증거에서 증거 증거에서 판단한 것이다",
  "부림사건 당시 검사였던 나한테 자기네들 사건 당사자들이 대놓고 공산주의라고 말을 했다 변호를 맡 맡았던 문 대표가 당시 그 부림사건에 변호를 맡았던 문 대표가 이런 사람들과 평생 동지가 되려면 그럴 수밖에 없다 노 전 대통령은 뒤늦게 해서 정서적으로만 그쪽인데 문재인 대표는 이념적으로 좌파다 그래서 공산주의자라는 말이 본능적으로 거부감을 가지니까 민중민주주의로 바꾸고 변혁을 거쳤다 자기가 부림사건 수사를 하면서 실제로 그 사건 담당자들이 자기한테 우리는 공산주의다 이야기를 했고 그 공산주의자라고 스스로 인정한 사람들이 그 변호를 맡은 사람은 공 공산주의자 아니면 도저히 그 변호를 맡을 수가 없다 그러니까 내가 이건 추상도 아니고 상상도 아니고 내가 사건을 처리한 과정에서 얻은 증거다 이 입장이거든 확신이거든요",
  "아니 확신인 게 담당 검사로써 그러니깐 우리가 일반 사람들 고영주 이사장이 무슨 방송 관계자가 아니에요",
  "공안 검사 출신에 검사장 고위 간부까지 한 검사 출신이기 때문에 네",
  "더더구나 그 부림사건을 갖다가 그 담당한 그 수사 검사로써 변호를 맡았던 문재인 대표의 여러 가지 행적을 보니까 네",
  "문재인 대표는 공산주의자라고 확신을 한다고 그랬어요 본인이 확신을 한다 네",
  "공산주의자로 규명한 게 아니라 으흠 확신을 한다라고 이야기한 거고 그걸 갖다가 이~ 그~ 민중민주주의란 말로 변형한다고 하면서 최민희 의원이 국정 감사 현장에서 저 국정 감사장에서 고영주 이사장이 먼저 이야기를 한 게 아니라 네",
  "최민희 의원이 물어본 거예요",
  "공방을 유발했다니깐요",
  "이 제가 공안 검사나 공안 관계자 국정원 관계자 이야기를 들어보면 이번에 김만복 국정원장 문제를 한번 물어봤더니 네",
  "김만복 국정원장이 국정원장 재임 시에 자기 핸드폰 번호를 자기 중학교 동창회에다가 알려왔다 하더라고 네",
  "이걸 공안 검사는 어떻게 바라보냐면요",
  "전국에 있는 수많은 고정간첩들이 이 국정원장 핸드폰을 얼마나 알고 싶어 할 텐데 네",
  "그런 사람이 어떻게 국정원장이냐고 이렇게 비판을 하더라고 그러니까 이 공안 검사들이나 공안 관계자들이 보는 이 시각하고 시각은 일반인 시각하고는 천양지차라니깐 다르죠",
  "고영주 이사장은 이 공안 검사로써 문재인 변호사를 당시 상황에서 갖춰 놓고 보는 것이지 그러니까 이 고영주 이사장이 김대중 대통령은 공산주의자 아니라고 했잖아요",
  "아~ 확실히 구분하고 있어요",
  "자기 경험 속에서 네",
  "증거를 가지고 자 얼마 전에 김만복 전 국정원장이 책을 냈잖습니까? 그 책 속에서 뭐라 그랬습니까? 이십사 시간 김정일하고 노무현 대통령하고 직통 전화 이십사 시간 연결될 수 있었고 오면은 바로 받아 그리했었다",
  "그런데 그전에 일심에 사건이 있었습니다",
  "국정원에서 전 국정원장이 수사까지 들어갔는데 그 일심에 사건에 그 재판 기록을 보면은 이 팔만 페이지가 아니고 거의 십만 페이지 뭐 백만 페이지에 육박하는 이 국정 전반에 대한 보고서가 유에스비를 통해서 평양에 보고가 됐다라고 하는 것까지 추적을 해서 이 간첩들이 하는 짓거리다라고 추적해서 이걸 잡을려고 그러니까 노무현 대통령이 국정원장 짤라버렸어요",
  "그래서 그 수사를 못 했다는 겁니다",
  "그러면은 지금 예를 들어서 그때 김만복 국정원장이 김정일하고 노무현 대통령하고 이십사 시간 핫라인을 통해서 직통 전화를 갖고 있었다라고 이야기했을 때 시사 탱크에서 우리가 그런 문제를 제기한 게 있었어요",
  "당시 비서 실장이었던 문재인 비서 실장은 이 사실을 알고 있었는가 그렇지 않았는가 그것과 이걸 연결해서 부림사건에 대해서 공산주의자라고 주장했었던 그 당사자들이 직접 우리가 공산주의잡니다라고 고영주 이사장한테 이야기를 했고 그 공산주의자라고 이야기했던 사람들을 변호했었던 문재인 당시 변호사는 청와대에 핫라인이 이십사 시간 김정일하고 설치돼 있는 문제와 이런 문제에 대한 입장을 밝혀야 될 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이게 예삿 이야기가 아닙니다",
  "문재인 대표가 공산주의자다라는 그 표현은 지금 대한민국 제 일 야당 당 대표가 공산주의자란 얘기 아닙니까? 그리고 지금 그 어조로 봐서는 내용으로 봐서는 사실은 노무현 전 대통령에게도 오히려 문재인 대표가 사상적인 영향을 미쳤다 이렇게 들린단 말이죠",
  "자 그렇게 보면 이게 그냥 이 이렇게 사그라들 문제는 절대 아니라는 거죠",
  "앞으로 보수 진영이 뭘 하겠습니까? 본격적으로 문재인 대표에 대한 사상 검증에 들어갈 겁니다",
  "자 이거는 문재인 대표 입장에선 아주 정말 심각한 악재가 하나 터진 겁니다",
  "박원순 시장의 아들 문제보다 더 심각한 사안이 터진 거거든요",
  "그리고 본인의 대권 가도에서 이게 치명적인 치명적인 것 중에서도 최고로 치명적인 악재가 될 수 있는 상황이 벌어진 건데 자 이런 것을 사실은 제가 보기엔 왜 이렇게 유발을 시켰는지 저는 이해가 안 가는 거예요",
  "그러니까 스스로 부른 거 아닙니까? 이런 상황을 으흠 그게 더욱더 이해가 안 가고 여우 굴 피하려다 피하려다 호랑이 굴 만났다",
  "파출소 피하려다 경찰서에 들어갔다 이런 입장이시군요",
  "그리고 국정 감사를 통해서 결국 고영주 이사장은 보수진영에 지금 아주 가장 핫한 인물로 떠올랐습니다",
  "아마 앞으로도 추가 인터뷰가 계속 나올 테고 아마 좀 더 구체적인 이야기들이 많이 나올 것 같아요",
  "문재인 대표하고 그 당시 부림사건 관련 과정 과정에서 있었던 그런 일들 또 그때 진술 과정 이런 것들이 아마 더 나올 것 같고 네",
  "자 이렇게 되면 점점 일파만파 상황은 더 벌어질 거다",
  "으흠 문재인 대표는 조만한 아마 뭔가에 대해서 대답을 내놓지 않으면 안 되는 상황으로 몰려갈 것이다라고 전 봅니다",
  "그런데 과연 제대로 대답을 내놓을 수 있을까요",
  "대답을 제대로 못 내놓으면 지난번 상황하고 똑같은 일이 벌어지는 거죠",
  "예. 그러니까 특사 문제 불거졌을 때 본부에 물어 물어라 으흠 이런 식의 답변이 또다시 나온다 그러면 이건 또다시 치명적인 거죠",
  "자 부림사건과 일심의 사건이 다시 전면에 다시 재평가를 하고 이것에 대해서 과연 문재인 비서 실장이 당시에 어떤 입장이었고 지금 대표가 어떤 입장이었는 가에 대한 검증 작업이 본격적으로 들어가지 않겠습니까? 그러면 그렇지 않아도 문재인 대표를 전면에 내세워서는 총선을 치를 수가 없다라고 하는 것이 지금 현재 문 이선 후퇴론인데 이것이 일시적인 문재인 대표의 이선 후퇴론을 덮기 위해서 만일 이념적인 어떤 대결 논쟁으로 끌고 들어와서 고영주 변호사한테 유인 발언을 최민희 의원이 해서 이런 상황을 맞아더 맞았다면은 그야말로 총선과 대선에서 우리가 보기에는 굉장히 큰 악재 도저히 이건 문재 문재인 대표의 깃발을 들고 총선을 치를 수 없는 그런 어떤 악한 상황으로 빠질 염려를 저희들이 할 필요는 없겠죠",
  "그런데 앞서 지난 이일 국정 감사에 이 문재인 대표는 공산주의자라고 말해서 국정 감사가 파행을 겪었습니다",
  "자 야당 쪽에선 이걸 심각하게 받아들여야 될 텐데 문재인 대표가 무작정 이건 메카시즘이다",
  "고카시즘이다 이런 차원에서 피상적으로 이 문제를 극복하고 넘어갈 수는 없다고 봅니다",
  "부림사건과 일심에 사건에 있어서 그 전모에 대한 문재인 대표의 입장을 분명하게 드러내서 국민들에게 설명을 해야지 이거 야당이 이게 무슨 메카시즘이다 뭐 여당이 이거 종북 몰이다 이런 식으로 이야기를 한다면은 이 사건에 파장은 제가 봤을 때 야당에 더 크게 미치지 않겠나 이런 느낌 드는데요",
  "고 이사장의 발언에 대해서 문재인 대표는 자신의 에스엔에스에 고 이사장이 자신뿐만 아니라 많은 무고한 사람을 공산주의자로 몰았다 이런 극단적 편향이야말로 민주주의를 위협하는 내부의 적이라고 비판했습니다",
  "그리고 부림사건은 고문으로 용광 그 용공 조작 됐다는 것이 재심 무죄 판결로 확인됐다 그러면서 피해자들에게 사과라도 하라 이 문재인 대표 이런 입장도 고 이사장은 변론을 하거나 입장표명을 해야 될 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 사실은 우리 사회에서 종북의 문제가 가장 미묘한 문제거든요",
  "그러니까 역대로 종북의 문제 이 북풍의 문제가 불면 항상 그게 지금 집권 여당이죠",
  "보수 세력에 유리하다 모든 선거에서 그렇게 이야기를 했었는데 그 역풍이 부는 경우도 사실 간혹 있거든요",
  "예를 들어서 천안함 사태 때 사실은 천안함 그~ 폭 그 폭침의 결과를 그 대통령께서 발표하는 게 지방 선거 바로 직전 아니었습니까? 누구나 이게 사실은 여당한테 굉장히 유리할 거라고 생각을 했었는데 선거가 전혀 반대였거든요",
  "오히려 어떻게 보면 야당의 전쟁이냐 평화의 메시지 그 되 되도 않는 메시지 긴한데 그게 사실은 먹힌 측면도 있었던 걸 보면 네",
  "이 종북의 문제란 게 핸들링을 잘하지 않으면 금방 역풍이 불 수 있는 그런 주제거든요",
  "으흠 저는 사실 인제 문제는 다음 총선과 대선에서 이 문제 이 종북의 문제 고영주 전 이사장이 화두로 떠올랐을 때 과연 지금 여당의 새누리당과 야당의 새정치연합중에 어느 쪽이 유리하게 작용했나 이 문제인데 이건 저는 사실 어느 쪽에서 이걸 핸들링을 원활하게 하는 가에 달렸다고 보는 거죠",
  "야당 같은 경우에도 아까 지금 앵커께도 지적하시고 이종훈 박사도 지적하셨지만 이 종북이라는 거 이거를 야당에서 먼저 꺼내는 것이 결코 유리한가 그렇지 않을 것이거든요",
  "야 그래 그럼 진짜 그런 문제가 있을 것 같기도 하네 니네 한번 한번 우리 한번 생각을 해볼까 검증을 해볼까라고 이야기하게 되면 야당도 이 문제를 이 선에서 그치지 않고 너무나 더 나가게 되면 네",
  "오히려 본인들 옥죄는 경우가 올 수도 있는 것이고 네",
  "새누리당 역시 마찬가지입니다",
  "새누리당 역시 예전에 부림사건이라든지 뭐 예전에 그~ 그 유신과 전두환 시대에서는 그런 문제들이 지금 붉어 나오는 것은 보수 세력을 결 그 결합하는 데는 좋긴 하겠지만 결국 중도층으로의 표 확장성을 생각해 보면 여당 쪽에서도 이것을 너무나 길게 끌고 가는 것은 저는 오히려 부담이라고 보기 때문에 네",
  "저는 이 사건에 대해서는 새누리당 든 새정치연합이든 이 풀에서 빨리 빠져나온 팀이 정치적으로는 승리를 거둘 것이고 여기에 계속 매몰로 있는 어떤 세력들이 오히려 좀 안 좋은 방향으로 가지 않겠나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자 야당의 입장도 저희들이 무시는 할 수 없는 부분이고요",
  "고영주 변호사에 대해서 변형된 정신병자다 이런 입장을 설훈 의원이 내놨고 또 여기서 부림사건은 고문으로 용공 조작됐다는 것이 재심 무죄 판결로 확인됐다라고 하는 문재인 대표의 입장이 또 나왔습니다",
  "그렇게 본다면은 이게 실질적으로 이념 논쟁을 다시 제기시켜서 민주주의로 위협하려고 하는고 이사장에 발언인지 그렇지 않으면 실질적으로 고 이사장이 보고 있는 것대로 일반국민들은 공산주의자인데 그걸 그렇게 못 보고 있는 것인지 자 실질적 대결이 지금부터 시작되겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 자 가장 중요한 대목이 좀 있습니다",
  "고영주 이사장이 이제 이야기한 인터뷰 내용에 취지 가장 핵심적인 걸 보면 문재인 대표가 그 당시 그렇게 본인이 공산주의자라고 이야기했다는 것 아닙니까? 네",
  "자 이거 진실 규명이 돼야 되겠죠",
  "진실 공방으로 들어갑니다. 이 부분은 네",
  "자 그다음에 또 무슨 이야기를 했냐 하면 자 문재인 대표가 공산주의자고 이 사람이 대통령이 되면 우리나라는 적화되는 것은 그야말로 시간 문제 네",
  "라고 하는 표현을 쓰고 있는 겁니다",
  "이건 뭐냐 하면 문재인 대표가 대통령이 되면 대한민국 적화됩니다 네",
  "라고 공안통으로 상당히 유능했던 분이 이야기를 했단 말이죠",
  "자 여기에 대해서 보수 진영은 말할 것도 없고 중도 진영에 있는 분들은 어떻게 생각할까요",
  "문재인 대표 어~ 굉장히 위험한 걸 당연히 이렇게 생각한다는 거죠",
  "자 이 대목 이 대목 역시 문재인 대표 측에서 뭔가 방어를 하든지 아니면 제대로 해명을 하지 않으면 안되는 상황으로 네",
  "지금 몰려가고 있는 겁니다",
  "자 어떻게 하실 건지요",
  "제가 보기에는 길이 좀 없어 보입니다",
  "으흠 걱정이 됩니다. 그래서 네",
  "지금 문재인 대표가 에스엔에스에 부림사건 일심의 사건이 용공 조작이라고 그랬는데요",
  "이걸 우리가 잘 알아야 됩니다",
  "용공 용공 조작입니까? 아~ 재심 무죄의 원인이 그 이유가 뭐냐면 저도 재심에서 간첩 사건을 무죄라 한 적이 있는데 네",
  "그게 뭐냐 하면은 아무 자백 안 하는 사람을 보안사나 안기부에서 데리고 가서 고문 끝에 자백을 얻어냈기 때문에 그게 무죄라는 겁니다",
  "으흠 저도 그렇게 해서 무죄를 선고했는데요",
  "그러니까 지금 여기서 지금 문재인 대표가 이게 법원에서 용공 조작으로 무죄임이 밝혀지지 않느냐 그러니까 고영주 변호사 말은 틀렸다는 건데 네",
  "그거는 판결문을 다시 보고 이야기해야 됩니다",
  "아~ 그러니까 그 판결에서는 재심 판결에서는 원래의 판결에서는 이 사람이 공산주의자라고 결론을 내렸습니다",
  "그런데 다음 판결에서는 용공 조작 용공이라고 자백한 으흠 그게 잘못됐다는 겁니다",
  "그게 고문을 했기 때문에 증거 능력도 없고 으흠 그게 잘못됐다고 한 거죠",
  "응 그러니까 이 일심에 그다음에 부림사건에서 네",
  "과연 그 주동자들이 그 진짜 공산주의자가 아니냐는 네",
  "그런 기록을 봐야 아는 겁니다",
  "그리고 이거는 그 고영주 변호사가 으흠 자기가 조사를 하고 거기서 그들이 실토한 그 어떤 사상적 이념에 대해서 평가한 거지 네",
  "거기에서 뭐 용공 고문을 하고 안하고 이 문제를 이야기한 게 아니 거든요",
  "그러니까 문재인 대표가 이거는 재심에서 무죄가 됐다는 것만으로 네",
  "이게 공산주의자 아니냐 그 문제하고 논리적 연관성이 없다는 거죠",
  "예. 그러니까 마찬가지로요",
  "이 부분도 저는 굉장히 중요하다고 생각하는데 여상원 변호사가 잘 지적을 해주셨고 다시 한번 말씀 그리고 틈만 나면 이 불필요하고 아주 소모적인 이념 논쟁에 야당이 빠져들어 가는 거예요",
  "무슨 고영주 이사장을 괴변수라고 한다고 이 문제가 해결이 됩니까? 네",
  "그리고 뭐 또 저번에는 무슨 또 박정희 대통령 이승만 대통령 문재인 대표하고 같다고 그래서 무슨 나치라고 또 비교했잖습니까? 네",
  "나치고 나치 정권 괴변서고 아무리 비교해봤자 이거 빠져나오지를 못하고 또 엊그저께는 합참 의장인가 무슨 청문회에서 오 일육이 쿠데타가 아니냐고 물어봤지 않습니까? 네",
  "이런 불필요한 소모 논쟁에 가봤자 아무 필요 없어 제가 다시 말씀드리지만요",
  "이번 사태로 인해서 문재인 대표가 오히려 덧씌워졌고 든든한 안보 정당 다 날라가 버렸어요",
  "누가 믿겠습니까? 문재인 대표가 정말로 짐이 하나 더 생겨버린 거예요",
  "예. 이거를 우리가 딱 하나 지금 그런 논 논쟁 문재인 대표가 사상 검증을 받아야 되고 확실히 본인의 어떤 사상에 대해서 이야기해야 될 필요가 생겼습니다",
  "그럼에도 불구하고 고영주 이사장의 생각 이념 사상 뭐 일변 많은 분들이 공감하는 부분이 있겠죠",
  "으흠 그렇지만 방문진 이사장 응 이 직책을 빼야 됩니다",
  "이 직책이 있는 한 엠비씨에 사장 임명권을 가진 이사장입니다",
  "여기서 자유롭지 않으면 이념 논쟁이고 문재인 대표 사상 검증 이거를 얘기할 수 있는 직책과 그런 자리가 아니라는 거죠",
  "방 이 방문진 이사장은 언론에 공정성 언론의 공영성을 지켜야 될 의무도 있는 거거든요",
  "응 이 부분에서 본인이 증말로 이 대한민국에 공산주의자들 몰아내기 위해서는 방문진 이사장을 스스로 물러나서 네",
  "이 문제에 대해서 불을 지펴야 된다 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "그 정치를 하면서 야당 대표가 됐건 여당 대표가 됐건 여당 내에 권력 투쟁이 됐건 야당 내에 권력 투쟁이 됐건 권력 투쟁에 있어서 명분과 국민의 지지를 얻어서 깃발을 들고 나가려면은요",
  "본인이 하자가 없고 문제가 없어야 됩니다",
  "도덕적인 우월성을 압도적으로 갖고 있어야 됩니다",
  "그 도덕적인 결함이 많으면 절대 권력 투쟁을 못 하는 겁니다",
  "더 더군다나 여당을 상대로 절대 권력 투쟁 못 합니다",
  "왜냐하면 내가 깨끗해야 수적으로 열세여도 아~ 도덕적으로 야당에서 권력을 맡겨야 더 국가 운영이 깨끗해지겠구나 하는 그 리지트머스 이 정통성을 갖게 되는데 지금 야당 대표는요",
  "여당을 공격하자 그러면은 여당에서 더 많은 공격을 야당에 퍼부어 볼 정도로 문제투성입니다",
  "이렇게 해서는 절대 야권이 여당을 상대로 권력 투쟁을 할 수 없습니다",
  "양 김 시대를 보십시오",
  "김영삼 김대중 그때 야당 시절 보십시오",
  "얼마나 정권 투쟁할 때 자신들에 측근들에 관리에 엄숙했는가 한번 보십시오",
  "그런데 지금 야당 대표는요",
  "저희들 정치적 잣대로 보면 권력 투쟁에 나설 수 없는 사람입니다",
  "너무 문제가 많기 때문에 예. 그러니까 여당한테 오히려 공격을 매번 받지 않습니까? 고영주 이사장은 왜 문재인 대표를 공산주의자라고 말했을까요",
  "지난 이천십삼년 한 모임에서 영화 변호인의 소재가 됐던 부림사건을 공산주의 운동으로 규정하고 노무현 전 대통령과 함께 이 사건에 변호를 맡은 문 대표를 공산주의자로 지칭했습니다",
  "고영주 변호사의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 부림사건은 민주화 운동이 아니고 이 공산주의 운동이었다 이런 입장을 내놨는데요",
  "이 부림사건 피해자들에 수사 경험에서 이 사건에 성격이 공산주의 운동이었음을 확신하고 그들을 변호한 노무현 문재인 두 변호사 역시 공산주의다 이런 주장을 내놓고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그래서 사실은 좀 이게 사안이 그렇게 간단히 넘어갈 문제가 아니게 됐다는 거죠",
  "부림사건에 대한 이제 진실 규명부터 들어가게 되는 겁니다",
  "자 이렇게 되면 문재인 대표에 대한 사상 검증 본격적으로 추가가 되면서 논쟁에 논쟁을 논쟁을 거듭할 것이고 진실 공방이 계속 접어드는 그런 상황이 될 거라고 보고요",
  "사실은 박근혜 대통령이 이런 의 생각까지 저는 의도까지 해지 하지 않았다고 생각합니다",
  "으흠 고영주 이사장을 여기 이사장으로 임명했을 때는 그런데 사실은 고영주 이사장을 임명해서 엠비씨에 대한 여러 가지 통제를 원했을 텐데 네",
  "그것보다 오히려 더 정치적으로 더 큰 걸 얻 얻은 격이 돼 버렸다",
  "고영주 이사장 제가 보기에는요",
  "이 자리에 별로 연연하지 않을 겁니다",
  "으흠 예. 지금 말씀하시는 것 봐도 그렇고 이번에 이 어떤 살아온 과정들을 보더라도 그렇고 공안통으로서 일종에 근성 같은 게 있기 때문에 전 과감히 버릴 버릴 거라고 생각해요",
  "버리고 나서 이제 본격적으로 그 문재인 대표의 사상 검증에 이분이 나설 가능성이 굉장히 높은데 이~ 이 사안을 어떡할 거냐 으흠 전 새정치연합이 이걸 과연 핸들링 할 수 있겠느냐 오히려 그 과정에서 이걸 방어한답시고 여러 가지 그 공세를 하는 과정에서 또다시 막말 논란 네",
  "이런 막말 파동 이런 것 때문에 역풍을 심하게 맞을 가능성이 굉장히 높아서 으흠 사실은 좀 걱정이 좀 되는 바가 있습니다",
  "노무현 대통령이나 문재인 후보나 이 부림사건이 공산주의 운동이라는 것을 잘 알고 있었을 사람들입니다 이런 이야기를 했어요",
  "일방적인 이야기긴 하지마는 그러니까 지금 고영주 이사장은 노무현 문재인 다 공산주의자다 이렇게 단정을 하고 있는 겁니다. 지금 어떻게 해석하십니까? 그러니까 고영주 지금 변호사 입장에서 당시 수사 검사가 네",
  "만일 그렇게 생각하지 않는다면 더 이상한 거죠",
  "왜냐하면은 그 물론 우리 강신옥 돌아가신 강신옥 변호사님 네",
  "이야기도 있지마는 법정에서 이런 나라에 사느니 차라리 뭐 하겠다 그래서 투옥까지 법정에서 바로 투옥된 분도 있습니다",
  "그~ 그 식으로 이 변호를 하는 데 있어서 어떤 그냥 일반 사건에 변호에서는 그 사람의 사상 그러니까 내가 변호하는 사람에 사상과 전혀 무관해도 변호를 할 수 있는데요",
  "이런 사상 사건이잖습니까? 여기서는 자기가 거기 이 사람에 이념에 동조하지 않으면은요",
  "변호하기가 힘듭니다. 사실 네",
  "이거는 사상 사건에서는 으흠 그렇기 때문에 그 당시에 문재인 노무현 두 변호사께서 과연 그 사람들이 피고인들에 이념에 동조하고 변호했는지 네",
  "아니면 그거는 돈 안 맞지만 내가 돈 받고 변호한 건지 네",
  "으흠 그치만 고영주 변호사의 입장 그때 검사 입장에서는 왜냐하면 이 두 분이 아마 처 처절하게 아마 투 그 다퉜을 겁니다",
  "이분들의 사상 이념이 전혀 공산주의가 아니고 어쩌고 이렇게 에헤 그런 상태에서 그렇게 받아들 수밖에 없죠",
  "그러니까 고영주 변호사의 그 입장을 으흠 저는 지금 물론 방문진 이사장이라는 지위에 있지만 제 생각에는 새정치연합이 네",
  "너무 이걸 갖다가 어~ 친 어~ 이거 뭡니까? 구도 대 구도로 몰고 끌고 가는 것은 네",
  "아~ 나는 제 생각에는 그렇습니다",
  "그러면 문재인 대표 나 공산주의 아닙니다 나는 이~ 그~ 이번에 대표 되고 나서 박정희 대통령 이승만 대통령 묘지 참배도 봤지만 네",
  "나는 이 자 자유민주주의를 사랑합니다 으흠 이렇게 하면 될 것 아니겠습니까? 응 근데 공산주의자란 말 한마디에 계속 그게 아니다라고 그냥 아니다 시비 거니깐 네",
  "기게 지금 아까 이종훈 박사님 말씀대로 계속 그쪽 프레임으로 지금 말려들어 가는 느낌 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 고영주 이사장 고영주 전 검사장 입장에서는 그렇게 할 수 있죠",
  "고영주 이사장을 고용 좀 하지 그렇게  네",
  "고영주 이사장 입장에선 그런 이야기할 수 있죠",
  "그 본인의 입장에서 본인이 직접 경험했던 거고 당시 인제 조사받았던 피해자들이 공산주의가 사회가 되면 네",
  "당신들 심판하겠다 안 그랬습니까? 그건 아마 그 사람들 얘기했을 때는 아까 말씀하신 대로 정권을 잡은 거면 차라리 낫죠",
  "혁명을 얘기한 걸 겁니다",
  "뭐 저 xx 어떻게 정권 잡는 이야기 하겠어요",
  "공산주의 혁명을 통해서 정권을 잡으면 당신을 우리가 심판하겠습니다 이런 얘기 했었을 거고 그러니까 고영주 시 이사장 개인의 입장에서는 충분히 그렇게 볼 수는 있습니다",
  "이 결국은 결국은 이게 인제 부림사건 문제가 불거지면 뭐 문재인 대표를 비롯한 고 노무현 대통령까지 사상의 검증 문제가 생길 텐데 네",
  "문제는 이 사상 검증 주체가 누가되냐는 거죠",
  "으흠 고영주 전 이사장 고영주 이사장 즉 개인의 고영주 개인 변호사 고영주가 뭐 시민 사회활동이라든지 보수 단체 활동이라든지 이런 입장에서 이걸 하는 거 아무런 무리가 없습니다",
  "본인이 해도 그건 양심의 자유가 있고 본인의 어떤 정치 활동의 자유가 있으니까 하는 건 좋은데 이 프레임이 새누리당에 들어오는 순간 으흠 즉 정부가 들어오는 순간 이건 판이 좀 바뀌'어 버리거든요",
  "그 굉장히 판이 복잡해질 수가 있고 오히려 새누리당과 아까 제가 말씀드렸듯이 청와대에 역풍이 불 수 있는 문제기 때문에 네",
  "이거는 개인 고영주 이사장이 하는 것이 개인 고영주 변호사 하는 게 맞지 네",
  "방문진 이사장 고용수 고영주라든지 뭔가 정부 출연 기관에 장을 맡고 있는 고영주가 하기에는 조금 무리가 있는 사건이다",
  "사실은 고영주 이사장께서 방문진 이사장을 내놓고 네. 내놓고 예",
  "개인의 입장에서 으흠 뭐 시민 단체 활동을 하면서 네",
  "내가 마지막으로 내가 제일 이제까지 했던 사건 중에 가장 중요한 부림사건의 진실을 내가 파헤쳐 보겠다라고 개인적 변호사 고영주 입장에서 활동을 해 해야지 공적인 입장에서 활동을 하게 되면 그건 잘못하면 새누리당과 청와대에 부담이 될 수도 있다는 거 제가 좀 지적하고 싶어요",
  "한 번 더 정리하시죠",
  "저도 개인적으로는 방문 방문진 이사장이라든지 국감에서 저런 답변대로 갖는다는 것은 문제가 있고 저 개인적으로 동의하지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 공안 검사로서 당시 부림사건을 담당했던 수사 검사로서의 고영주 이사장이 하는 발언은 주목 있게 봐야 되고 으흠 친노 아닌 야권 친노는 물론이고 비노들도 신중하게 접근해야 된다니깐요",
  "고영주 이사장이 하신 말씀이요",
  "노무현 정권 때 노무현 정부 부 청와대 부산 인맥이라는 사람들이 전부 부림사건 관련 인맥이라는 거에요",
  "그라고 그 정점이 바로 문재인 변호사 문재인 비서 실장이라는 그 이런 주장을 지금도 하고 있어요",
  "으흠 고영주 부사장이 네",
  "그런데 왜 친노 아닌 분들이 이 프레임에 말려들어서 보호하려고 하냐 이거에요",
  "이거 엄연한 사실로 있 있잖습니까? 네",
  "부산 친노 청와대 부산 인맥이 노 문재인 대표를 중심으로 쫙 관련돼 있다는 것을 고 영주 이사장이 실질적인 사실을 가지고 이야기하고 있기 때문에 그 야권 내에서도 신중하게 접근을 해야 된다 이 문제를 네",
  "저는 그 점을 다시 한번 지적하고 싶어요",
  "자 이렇게 본다면 비노들이 계산을 잘 해야 될 것 같은데요",
  "문재인 대표의 리더십 위기를 일시적으로 이걸 봉합 할 수 있는 그런 상황인지 아니면은 비노들로 하여금 아~ 이제 문재인 대표에게는 더 큰 결격 사유가 있기 때문에 이 공산주의자라고 하는 이 주홍글씨 하나가 더 생겼기 때문에 도저히 문재인 대표를 야당 대표로 내세워서는 친노를 내세워서는 이 야당 존립 자체가 총선이나 대선 때는 어려워진다라고 하는 전략적 판단을 내리고 문 대표에 대한 이선 후퇴론을 더 당내에서 강경하게 투쟁을 할 것인지 전략적 계산을 잘 해봐야 될 것입니다",
  "자 여권에 권력과 가 갈등 때문에 한동안 잠잠했던 새정치연합 내에 또다시 문재인 대표 거취 관련 다양한 주장들이 쏟아졌는데요",
  "네. 최근에 김한길 안철수 전 공동 대표도 최근 문 대표를 간판으로 내세워선 총선 승리가 어렵다 그런데 지금 일부에서 보수 세력들이 공산주의자라고 지금 현재 다시 사상 검증해 보자라고 하는 주홍글씨는 하나 더 이렇게 들고나왔는데 그러면 문 대표의 입지는 더 강해질 것인지 그런 문 대표를 내세워서 중도 보수 세력들까지 견인해 낼 수 있다라고 하는 선거 전략이 유효할 것인지 아니면 더 어려워진 것인지 당내에서 비주류나 이 친노들에 대한 공격이 어떻게 보십니까? 아니 이~ 저 문재인 대표가 일련에 중앙위에서 어~ 어~ 확신 안을 통과 시키고 그다음에 모바일을 통해서 자신의 재심의를 받겠다 이렇게 강수를 두면서 지금 나가는 걸 보면 네",
  "새정치연합 마치 자신의 사당화처럼 으흠 생각하면서 지금 가고 있는 것 아니겠습니까? 그런데 문제는 저는 문재인 대표가 이렇게 폭주를 하고 있는데도 네",
  "행동하지 않는 비주류에 으흠 결국은 문재인 대표가 이렇게 폭주를 할 수 있는 어떤 빌미를 응 제공 하고 있는 것이 아닌가 자 이번에 추석 전에 이 박주선 의원이 탈당을 했습니다",
  "자 한 명이 문재인 대표에 이런 개인적인 사당화를 만들면서 폭주를 하는 부분에서 더이상 못 보겠다 하고 탈당을 감행했는데 네",
  "열심히 지금 이 부분에 대해서 문제를 제기하고 갑니다",
  "뒤로 돌아보면 아무도 없습니다",
  "으흠 뒤로 와 그냥 말만 웅성하고 실질적으로 행동하지 않고 있거든요",
  "이런 상황에서 지금 또다시 문재인 대표에 대해서 지금 으 불신임에 대한 얘기를 합니다",
  "자 그럴라 그러면은 지난번에 의원 총회에서 재신임을 묻겠다라고 했을 때 의원 총회에서 지금 얘기되는 박영선 의원 안철수 의원 뭐 다 나와 가지고 으흠 문재인 대표가 이런 식으로 당을 사당화시키고 독자적으로 운영하는 부분에서는 반대하고 재신임 못 하겠다고 싸웠어야지 네",
  "불참하고 모든 문제가 거의 해결되는 것 같은데 또다시 이 문제를 들고나오니 네",
  "많은 국민들이 볼 때는 어~ 이거 또 왜 안다리 잡고 그래 왜 뒷다리잡아라는 여론이 쌓이는 것이고 지금 그 팔 인 모임있지 않습니까? 통합 뭐 전 통합 뭐 통합 모임 이 모임에서도 박영선 의원이 통합 전대하자 네",
  "라고 하니까 또 다른 분은 그런 뜻은 아니었다라고 발 빼는 모습 아닙니까? 이렇게 통합되지 못하고 한 목소리로 결집 못 하는 비주류가 있기 때문에 네",
  "사상 최약채에 비주류 때문에 문재인 대표가 이렇게 혼자 독자 할 수 있다",
  "저 이 고영주 변호사의 저 공산주의 발언으로 인해 가지고 친노에 그 당 대표로 이선 투쟁 그 후퇴뿐만 아니라 이게 어떤 측면에서 보면은 저 당 새로 이렇게 탈탈 털고 다시 야권 재창당해야 되는 것 아닌 가 그렇지 않으면 총선 대선 치르기가 지금 문 대표 가지곤 어렵다 이런 여론으로 당내에 확산 갈 가능성이 있지 않겠습니까? 그렇게 되면은 박영선 의원이나 이런 사람들이 주장했었던 빅 텐트론으로 야권에 새로운 어떤 판을 짜야 된다라고 하는 그런 어떤 논의들이 더 힘을 받게 될지도 모를 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그래서 결국에 이번에 고영주 이상장 건에 대해서 최민희 의원이 문제는 공방을 유발 시킴으로 해놔가지고 네",
  "오히려 하나의 덫에 걸려서 아직은 집합적 행동을 갖다가 통일된 집합적 행동을 강렬하게 보여주지 못하는 있는 비주류들에게 네",
  "오히려 에너지 동력을 갖다가 부여되는 계기가 되지 않았나 생각을 합니다",
  "지난 오육 개월 동안에 사 이구 참패하고 뭐 국민은 패배하지 않았다라 애매모호 뭐 버티다가 오월 이십오일날 혁신위를 발전 발 저기 출범시켜서 버티고 혁신안을 내놓고 또 재신임으로 갔다가 했는데도 결국에는 원점으로 돌아 돌아왔잖습니까? 네",
  "문재인 대표로는 총선도 대선도 안 된다 이번에 다시 뭐 결국에 박영선 비대 위원장이 나타났다 움직였단 대로 저는 또 다른 방점을 두고 싶습니다",
  "그래서 박영선 저 언 언 전 비대 위원장 뒤에는 김한길 전 대표도 있고 안철수 비서도 xx으로 다 있기 때문에 네",
  "앞으로 좀 더 집합적인 어떤 힘을 발휘할 수 있다라는 저는 그렇게 얘기를 조심스럽게 해봅니다",
  "네. 검찰이 지난 팔월 구억 원 뇌물 수수 혐의가 유죄로 인정돼서 대법원에서 징역 이년에 추징금 팔억팔천만 원에 확정 선고된 한명숙 전 국무총리에 대한 추징금 환수 전담팀을 만들어서 운영 중인 것으로 알려졌습니다",
  "검찰에 따르면 서울 중앙 지검은 추징금 집행을 담당하는 공판부 산하에 한명숙 추진 전담팀을 만들어서 환수 작업을 진행 중인 것으로 알려지고 있는데요",
  "현재 검사 한 명에 수사관 세 명에서 네 명이 소속돼서 일하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "특정인에 이름을 딴 추징금 환수팀이 만들어진 건 지난 이천십삼년 오월 전두환 일가 미납 추징금 환수팀 이후에 두 번째입니다",
  "이와 관련해서 경찰 관계자는 대법원 선고 직후에 한 전 총리 측에 추징금 납부 계획을 제출할 것을 요구하고 집행 독촉장도 한 차례 발송했으나 한 달 넘게 답변이 없는 상태다 최근 조사 결과 한 전 총리 명의로 보유한 재산이 거의 없는 것으로 나타나 특단의 대책을 내놓은 것이다 이렇게 말을 했는데요",
  "특히 검찰은 한 전 총리가 지난 삼월 신고한 내역중에 예금 이억 원 정 이억 원 정도 판결 선고 시점이 팔월에는 현저히 줄어든 것으로 이렇게 파악했습니다",
  "이 문재인 새정치민주연합 대표는 당시 선고 직후에 십시일반 모금을 해서 한 전 총리의 추징금을 납부하자고 제안을 하기도 했는데요",
  "검찰에 한명숙 추징 특별팀은 한 전 총리의 계좌 추적 등을 통해서 숨겨진 돈이 없는지 집중 조사할 예정이라고 합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저게 검찰도 지금 말이 안 되는 거죠",
  "적어도 일심 유죄 무죄 났지만은 이심에서 유죄 판결 났지 않습니까? 그때 추징 보전이라고 있습니다",
  "추징금 보전은 뭐냐 하면 나중에 확정이 될 걸 전제로 해서 네",
  "어~ 한명숙 총리가 전 총리가 재산을 처분할 걸 막기 위해서 네",
  "이~ 말하자면 가압류 비슷한 성격에 재산에 대해 처분 금지를 좀 해놓는 걸 추징 보전이라고 하거든요",
  "지금 보니까 이억 뭐 팔월 달인가 그 이억 원이 줄어든 흔적을 발견했다 그러지 않습니까? 네",
  "그러면 그거 안 해놨다는 이야기거든요. 추징 보전을 예",
  "그러니까 검찰이 사실 법원에서 그 상고된 지 일년 얼마 만에 판결이 날 때도 우리가 정치적인 거 아니냐 으흠 그런데 검찰도 사실 제대로 안 한 거예요. 저게 으흠 추징 보전을 안 해놓고 인자 대법원 판결 나니까 네",
  "일반인들한테는 있죠",
  "일심 그 기소하면서 추징 보전합니다",
  "뇌물 받은 사람들에 대해서 네",
  "왜 한명숙 전 총리에 대해서만 특별 대우해 줍니까? 검찰이 아하 그건 말이 안 되죠",
  "그래 이억이 줄어들었네 이런 거는 아하 검찰의 직무유기입니다. 일종에 네",
  "지금 문재인 대표 계속 제가 그 저기 우리 헌법 질서에 반한다는 말을 하는데 으흠 지금 한 우리 추징금이 뭐냐 하면요",
  "추징금이란 일종에 벌금은 아니지만 벌금에 유사한 겁니다",
  "추징을 받아내기 냄으로써 그 사람한테 정신적 고통 재산적 고통을 가함으로써 네",
  "다시는 이런 범죄를 하지 않도록 하는 게 추징이거든요",
  "그럼 한명숙 총리가 계속 추징 그 돈을 못 내면 앞으로 한명숙 총리가 이년 형기를 받았으니깐 나오고 나서 무슨 소득 활동을 하건 네",
  "하면 거기서 돈을 받아내는 거지 왜 십시일반으로 한명숙 총리의 죄와 관계없는 사람들이 돈을 걷어가지고 네",
  "왜 그 십시일반 하는 사람들이 고통을 당합니까? 이거는 형 판사가 판결할 때 한명숙 총리 당신 잘못했으니깐 돈 팔 구억 입니까? 네",
  "내놔라 그러는데 팔억팔천만 원 예. 팔억팔천만 원 내노라 그러는데 한명숙 총리가 고통을 당해야지 그래서 다시는 이런 일을 안 해야지 형평에도 안 맞다",
  "아~ 그거는 안 맞죠",
  "그러니까 문재인 대표와 법 저는 법조인하고 맨날 이야기하는데 그 뭐 민사적인 채무에서 내가 연대보증을 서서 돈 갚을 게 있다. 팔억팔천 네",
  "이거는 십시일반으로 걷어서 줘도 괜찮은 겁니다",
  "그런데 형사 책임은 개별 책임 원칙입니다",
  "문재인 대표가 그런 xx까지 전부 생각하고 말씀하신 지 모르겠지만 네",
  "그거는 형법에 처 개인 책임 원리에 정면으로 반하는 이야기죠",
  "저는 뭐 안 걷는 거 보다는 십시일반이라도 해서 걷어냈으면 좋겠어요",
  "냈으면 좋겠는데 왜 왜 왜 그런 생각을 갖죠",
  "아니 뭐 어차피 재산도 없다면서요",
  "추징할 것도 없는데 빵 원 보다는 그래도 뭐 십시일반 모아가지고 특별 당비라도 걷어 하는 게 낫지 않겠습니까? 네",
  "이게 코메디에요. 완전히 이걸 보면 새정치연합 문재인 대표 야 전략 전술에 부재를 알 수 있는 게 처음에는 야 우리가 십시일반 모아서 하자 이렇게 했습니다",
  "근데 그다음에 안 하기로 했어요",
  "으흠 왜 안 하기로 했는지 아십니까? 야 그럼 우리가 돈을 모아서 낸다는 얘기는 그걸 유죄라는 걸 인정하는 거잖아 네",
  "안돼 안돼 안돼 안 하겠다는 거예요",
  "완전 코메디 아닙니까?  그러니까 안치 앞도 생각을 못 하고 그냥 이게 예예예",
  "욱해서 했다가 아~ 이거 보니까 이거 안 되겠네",
  "일관성이 있어야 되는데 야 돈 모아서 낸다는 얘기는 그 판결 인정하는 거야 절대 할 수 없어 그러고 인제 또 안 모으기로 했다는 겁니다",
  "여기까지만 말씀드릴게요. 제가 아니 저게 돈 모으자는 게 뭐냐 하면요",
  "이~ 가 지금 가석방을 받아야 된다 한명숙 총리가 네",
  "가석방의 전제 조건이 추징이나 벌금을 내야지 가석방 요건에 해당하거든요",
  "그럼 그 죄를 인정한다는 거고 죄를 인정하건 안 하건 상관없이 한명숙 총리를 빨리 한 일병 구하기 네",
  "거기 들어갔다가 지금 인자 아까 우리 그 김태현 변호사 말씀대로 그런 걸 또 한 번 생각한 거겠죠",
  "안 하기로 했어요. 지금은 자 이슈를 전환하겠습니다",
  "김무성 대표가 우선추천제 수용을 시사하면서 자신이 정치 생명을 걸겠다던 오픈 프라이머리에서 시간이 갈수록 입장이 변하고 있다는 지적이 나오고 있는데요",
  "친박계 의원들이 잇달아 우선추천 지역에 강남 삼 구와 티케이는 해당 되지 않는다는 김 대표 측 주장을 비판하고 나섰습니다",
  "여기에 원유철 원내 대표까지 친박 쪽 입장으로 기울면서 김 대표와 결별 수순에 들어갔다는 관측이 제기되고 있는데요",
  "어떻게 맞습니까? 공천 공천룰 전쟁에 있어서 뭐 김무성 대표가 한 석도 전략 공천하지 안 하겠다 이건 무너진 것 같고요",
  "공천룰 전쟁은 이미 큰불은 꺼진 거다",
  "응 왜냐하면 이게 인제 큰불은 인제 결국은 당청 김무성 대표와 박근혜 대통령의 충돌이었는데 이게 지금 인제 한고비를 넘겼고 어~ 공천 전쟁이 청와대 마당에서 당으로 왔고 김무성 대표와 박근혜 대통령의 싸움에서 김무성 대표와 친박에 싸움으로 변하는 순간 이 공천룰이 벌어졌는데 여기서 제가 지적하고 싶은 것은 이 공천 어떤 룰 전쟁이 한 부리 꺾이면서 으흠 김무성 대표 리더십에 대한 중간 정산을 해봐야 되지 않느냐 중간 정산은 어떻게 지금 정산이 됩니까? 그렇죠. 사실은 인제 우선추천제 네",
  "라는 말을 함으로 인해서 김무성 대표의 어떤 그 기준 이게 뚝이 무너진 부분에 있어서 으흠 많은 앞으로 그 자신을 도움을 주고 했던 외인구단 쇄신파까지도 등을 돌리게 만들었고 네",
  "많은 의원들이 김무성 대표가 과연 나를 지켜 줄 수 있는 리더냐에 대해서 으흠 의문을 가지면서 이 전쟁은 사실상 특별 기구에서 상당히 친박의 생각과 어~ 비박의 생각들이 접합되는 접목되는 과정에서 저는 결론이 나올 거라고 생각이 듭니다",
  "자 이번에 김무성 대표가 이여원 뭐 전 최곤가요",
  "그쪽을 통해서 유승민 뭐 전 원내 대표 남경필 경기 지사 뭐 원일용 제주 지사까지 둥둥둥둥 하면서 청와대에 친박들에 공격에 대해서 좀 엄호를 해달라 이런 어떤 어퐈 제의를 했던 것으로 지금 신문에 나오고 있지 않습니까? 그것도 그런데 아무도 지금 총대를 메고 김무성 대표 입장에서 방어 전략을 세우지 못 했다 이런 어떤 신문 기사가 있는데 뭐 김 대표는 인제 부인했는데 어떻게 보십니까? 네. 이미 싸움은 끝났고요",
  "김무성 대표 빨리 짐 싸는 게 좋습니다",
  "저는 정치적으로는 이미 그렇게 됐다 라고 생각하고요",
  "이런 결단도 잘 내리는 것이 필요하다 향후를 위해서 아~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 정치 생명을 걸겠다는 오픈 프라이머리 양보했죠",
  "자 안심번호 국민공천제 양보했습니다",
  "으흠 마지막까지 지키겠다고 한 전략공천제 우선추천제 수용하겠다고 하면서 또 양보하셨잖아요",
  "그럼 더 지킬 게 없잖습니까? 네",
  "무엇을 더 지키실 겁니까? 무엇을 하기 위해서 그럼 정치를 하시냐는 이야기죠",
  "무엇을 하기 위해서 정치하겠다 오픈 프라이머리 하기 하기 정치 국민 공천권은 국민들에게 돌려드리기 위해서 정치를 했는데 네",
  "그 목표가 사라진 것 아닙니까? 그러면 일단 접으셔야 되는 거죠",
  "으흠 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 마지막에 나는 그걸 지키려고 다 했는데 청와대에서 무력화시키고 친박이 무력화시켜서 국민에게 공천권을 돌려주고자 하는 나의 정치 생명선을 제가 스스로 포기할 수밖에 없었다",
  "그렇게 할 수 있는 사람입니까? 어떻게 보십니까? 아~ 근데 저는 그 문제는 별개로 으흠 김무성 대표의 거취나 이런 여러 가지 정치 행보와 별개로 네",
  "친박들이 저는 좀 정신 차려야 된다고 생각합니다",
  "대통령을 잘 모셔야지 응 대통령 앞세워서 친박 자기들 밥그릇 챙길려고 하면 안 된다",
  "으흠 국민들에게 다 알고 있다고 봅니다",
  "저는 그 말씀을 함께 드리고 싶네요",
  "어떻게 친박이 힘을 실어주니깐 저 대통령이 힘을 실어주니까 친박들이 그렇게 날뛰는 것 아닙니까? 글쎄 저는 그렇게 저 보지 않고요",
  "그렇습니까? 저는 그 별개로 보십니까? 예. 저는 결국 예",
  "김무성 대표의 정치적 생명이 끝났다는 말에 저는 동의하지 않고 네",
  "지금 새로운 이 라운드가 시작되는 거긴 하지만 네",
  "지금 시간이 없으니까 그 부분은 제가 금요일에 말씀드릴게요",
  "하 저희들이 구십 분간을 정치 토론했는데 시간이 없어서 내일 더 열심히 공부해서요",
  "김무성 대표는 시간을 지금 끌고 가는 것 같습니다",
  " 오천만 명에 국민 승객을 태우고 항해하고 있는 대한민국이라는 거대한 함선은 지금 어디에 있고 또 어디로 향하고 있는지 그것이 궁금합니다",
  "선장인 대통령의 지휘 아래 여야 정치인들을 비롯한 승무원들이 혼연일체가 되어서 목적지를 향해 순항하고 있습니까? 아니면 배 안에 오천만 국민 승객들 생명이야 언제 암초에 걸려 위험에 빠지든 말든 상관없이 선박 운행권을 차지하기 위해 선장과 승무원들 간에 혈투가 벌어져 서로 나뒹굴고 있는 상황입니까? 세계화 신자유주의에 거센 파고와 풍랑을 헤치고 약육강식이란 정글의 법칙만이 지배하는 무정부적 국제 질서에 망망대해를 대한민국호가 어떻게 안전하게 항해를 해나갈 수 있을 것인지 걱정이 앞섭니다",
  "지금 청와대 대통령은 집권 여당의 당 대표와 불화와 갈등에 불편한 나날을 보내고 있습니다",
  "말로만 사대 부분 개혁을 외칠 뿐 이 개혁을 현실화시킬 수 있는 정치력을 보여주지 못하고 있습니다",
  "그 이유는 국회와 정당이 대통령을 지원해 주지 않기 때문입니다",
  "그리고 이는 박 대통령의 정치적 리더십과 직결되어 있는 부분입니다",
  "대통령제인 민주주의에서 대통령은 제왕이 아닙니다",
  "권위주의 시절처럼 대통령의 말 한마디에 국회와 정당이 일사불란하게 움직여 주지도 않습니다",
  "그렇다고 과거 유신 시절처럼 국회와 정당을 위협하고 언론을 통제할 수 있는 그런 시대도 아닙니다",
  "지금은 지금은 민주화 이후 민주주의 시대이기 때문입니다",
  "이 민주주의 시대에서 대통령의 힘은 여론에서 나오고 이 여론은 깨어난 시민들이 형성합니다",
  "따라서 민주주의 체제에서 대통령의 힘을 비축하려면 높은 여론의 지지를 잃지 않아야 합니다",
  "하지만 대통령이 높은 여론의 지지를 얻는 것만으로는 국가를 이끌어 갈 수 없는 것 이 또한 민주화 이후 민주주의에 특성입니다",
  "이 여론을 바탕으로 집권당 대표와 야당 대표 그리고 국회의원 및 언론과 소통해야 합니다",
  "이 소통을 통해 정부의 정책을 국민과 언론과 정당과 의회를 향해 설득시키고 이해 시켜 그들로부터 지지와 협력을 끌어내는 민주적 리더십을 보여줘야 합니다",
  "때문에 민주화 이후에 민주주의 시대가 요구하는 진정한 리더십은 협치에 리더십입니다",
  "그런데 지금 이 정부는 소통과 협치의 부족으로 모든 것을 발표만 했지 현실화하지 못하는 정치적 리더십의 한계를 드러내고 있습니다",
  "바로 이 때문에 지금 대한민국호가 목표 지점을 향해 순항하고 있는 배가 아니라 방향을 잃고 표류하고 있는 배처럼 보이는 것입니다",
  "집권 여당은 당청 간에 권력 투쟁에 빠져있고 민생은 정쟁의 도구인 국회 선진화법에 볼모로 잡혀있으며 국감장은 이념 논쟁에 빠지고 국민을 위한 정치는 보이지 않습니다",
  "그런 가운데 우리 정부는 티피피 가입을 놓쳤고 국회는 이에 대한 대책 논의도 없는 데다가 바깥에서 들려오는 소리를 이틀 연속 일본 과학자들의 노벨상 수상 소식뿐입니다",
  "우리가 목청 높여 그토록 비판하는 일본은 놀랍게도 벌써 스물한 번째 과학계 노벨상 수상자를 배출했습니다",
  "그럼 우리 과학계는 아니 우리나라 학계는 아니 우리 정부와 정치권은 지금 이런 현실 속에서 대한민국호를 어디로 끌고 가고 있는지 그들이 지금 무엇을 하고 있는지를 보면 우리의 미래는 어떤 모습일지 훤히 내다볼 수 있습니다",
  "그래서 지금 이들에게 나라를 맡겨둘 수 없다는 결론이 나오는 것입니다",
  "왜 이들에게 나라를 이대로 맡겨두면 우리의 미래가 없기 때문입니다",
  "바로 그 이유 하나 때문입니다",
  "정부가 역사 교과서를 국정화한다는 방침이 알려지면서 거센 파장이 일고 있습니다",
  "정부와 교육부는 일부 검정 교과서가 왜곡되고 이념 편향적인 요소들이 많다며 역사 교과서에 국정화를 주장하고 있지만 반대 측에선 국정화는 역사 교육에 본질에 정면으로 위배되며 정권마다 자신들의 입맛에 맞게 역사 교과서를 고칠 가능성이 있다며 반발하고 나섰습니다",
  "고영주 방문진 이사장에 이념 편향 논란과 함께 역사 교과서 국정화 문제가 불거지면서 정치권에도 이념 전쟁에 불이붙었습니다",
  "여당에선 단일 교과서로 통일된 역사를 가르쳐야된다는 입장인 반면에 야당은 국민의 역사 인식을 통제하려는 독재적 발상이다",
  "유신으로의 회귀라며 강력한 반발 하고 있습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 역사 교과서 국정화를 둘러싸인 정치권과 보수 진보계의 치열한 공방 계속되는 고영주 이사장에 이념 편향 발언 파장 등 정치권 핫 이슈를 장장 구십 분간 집중 분석하겠습니다",
  "오늘은 특별한 코너도 마련했습니다",
  "우파 입장에서 공주대 이명희 역사학과 교수를 저희들이 오늘 전화로 연결해서 입장을 한번 들어보고요",
  "고려대 조광 명예 교수도 진보 측 입장에서 한번 역사관을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들은 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이성휘 위덕대 부총장 최진녕 변호사 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 구십 분간 진단합니다",
  "특히 이 국정 교과서 문제와 관련해서 여야 그리고 진보와 보수에 여론 조사가 어떻게 나오고 있는가 이것이 정치적으로 지금 어떤 대한민국에 이 대결 상황을 지금 촉발시키고 있는가",
  "정치 역사 이념적인 어떤 입장에서 총체적으로 한번 오늘 저희들이 분석에 들어가도록 하겠습니다",
  "그리고 이렇게 되면은 박근혜 대통령에 사대 개혁 부문 국정 과제는 분실될 것인가 아니면 계속 추진될 수 있을 것인지 이런 문제까지 아울러서 총체적으로 대한민국에 정치 경제 현실을 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 정부가 이념 편향 논란에 휩싸인 중고등학교 한국사 교과서를 국정 교과서로 바꾼다는 방침을 세운 것으로 알려지면서 그 파장이 지금 거세지고 있는데요",
  "정부는 박근혜 대통령이 균형 잡힌 교과서 개발 등 제도 개선책을 마련해 달라고 한 직후 지난 해 이월부터 한국사 교과서 발행 체제 개편을 검토해왔다고 합니다",
  "그리고 교육부는 최근 이념적 편향성을 들어서 일부 검정 교과서를 비판했는데요",
  "북한에 주체사상이나 토지 개혁 등에 내용이 북한에 우호적으로 서술돼 있다는 것입니다",
  "이런 검정 교과서들로는 균형 잡힌 역사 교육을 할 수 없어서 국가가 단일 교과서를 만드는 국정 체제가 필요하다는 게 교육부의 설명입니다",
  "그렇지만 그 반대 진영에서는 국정 전환은 역사 교육에 본질에 정면으로 위배된다며 반발하고 있습니다",
  "또 한국사 교과서를 국정화를 하면 언제든 정권에 입맛에 맞게 역사 교과서를 고칠 가능성이 있다며 맞서고 있는데요",
  "양쪽 관련 발언을 먼저 함께 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 양쪽 입장을 들어봤고 또 대통령의 입장도 들어봤습니다",
  "당초 정부는 한국사 교과서의 국정화를 추진하다가 역사 학계에 반대에 부딪히자 결정을 잠정 보류한 상태였습니다",
  "교육부에서는 반발이 심한 국정화 대신에 현행 검정 제도를 강화하는 방안을 지금 검토하기도 했는데요",
  "한국사 교과서의 이념 편향성 문제를 근본적으로 바로 잡기 위해서는 국정화가 불가피하다는 청와대 입장이 워낙 강경해서 결국 국정화로 방향이 틀어진 것 아닌가 그쪽으로 돌 돌아간 것 아닌가 이런 입장인데요",
  "지금 청와대가 할 일이 많을 텐데 자 어떻게 보십니까? 예. 우선 우리나라처럼 이렇게 사관이 극단적으로 이렇게 대립하고 있는 또 분단 상황도 인제 관계가 됩니다만 이런 상태에서는 사실은 다양한 국사 교과서가 필요하다라는게 제 개인적인 생각입니다",
  "자 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 왜 지금 이 국면에서 청와대 정확하게 박근혜 대통령이 국정화 국정 교과서 문제를 들고나왔을까",
  "그 정치적인 해석을 좀 드리자면 제가 보기에는 박근혜 대통령이 결국 이 지금 총선을 의식해서 지금 이렇게 몰고 가고 있다라고 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령이 생각하는 것은 역사 문제를 개 매개로 해서 지금 보수 대결집을 노리고 있는 것이고요",
  "결국 내년 총선에서 새누리당 백팔십 석 그 의석 목표를 향해서 가고 있다",
  "으흠 자 그래서 지난 대선 때 오십이 대 사십팔 기울어진 운동장이라고 표현하는 그 보수 대 진보의 구도가 있었다면 그것을 더 기울어지게 하기 위한 카드다",
  "그런데 여기서 핵심은 뭐냐하면 대통령 또 새누리당은 하자는 쪽에 지금 서 있는 것이고요",
  "결국 야당은 하지 말자 반대하는 쪽에 설 수밖에 없는 이슈라는 겁니다",
  "이렇게 되면 이 이슈 자체가 결과적으로 야당에 잘못 접근할 경우에는 야당이 굉장히 손해를 볼 수밖에 없는 그런 이슈다",
  "그래서 사실은 야당이 접근을 좀 잘해야 된다",
  "어떻게 보십니까? 일단 이 문제를 논하기 전에 먼저 우리가 짚고 넘어가야 될 부분이 하나 있습니다",
  "제 개인적으로 봤을 때 이 부분에 있어서는 사회적으로도 어~ 시사를 평론한 입장에서는 이런 생각이 듭니다",
  "지금 경기가 침체되어 있습니다",
  "전셋값 폭등하고 있습니다",
  "이런 상태에서 우리가 이 케케묵은 이념적 논쟁가 우리가 이야기를 해야 되느냐 네",
  "이런 점에선 참 씁쓸하다 그런 생각이 듭니다",
  "아시다시피 박근혜 대통령의 지지도가 사십 퍼센트 후반대에서 오십 퍼센트 치솟고 있습니다",
  "국정 동기 굉장히 대단할 때죠",
  "으흠 여러 가지 일을 할 수 있는 그런 시기라 봅니다",
  "그~ 이 부분에 대해서 이념 논쟁으로 이 동력을 아낄 것이냐 아니면 설 것인가에 대한 문젠데 네",
  "결국 이 부분에 대해서는 정치적으로 해석하자면 이런 부분이 있습니다",
  "야권이 처음 드세 응 야권이 가지고 있는 그 프레임에 걸리지 않느냐라는 그런 생각입니다",
  "뭐냐면은 언론에 이미 그 x xxx 분도 잘 아시다시피 노동 개혁부터 시작해서 공공 개혁에 대한 사대 개혁의 부분이 중차대한 변수로 지금 경 경쟁을 했습니다",
  "이 부분이 지지도가 오십 퍼센트 상태에서 그 여세를 몰아서 노동 개혁을 한다 그러면 충분하게 어느 정도 가능성이 있습니다마는 으흠 이 이념들이 치열하다보면은 소위 말해서 새 정치 쪽 야권의 진보 세력들은 다시 한번 재결속할 수 있는 그런 모멘텀이 될 수밖에 없기 때문에 네",
  "앞으로 향후에 전개될 노동 개혁이라든가 이런 데선 동력이 떨어질 수밖에 없다",
  "그러면 이 노동 개혁과 사대 개혁은 어떤 방향으로 가야 되냐 그러면 힘의 전쟁으로 갈 수밖에 없다라는 것입니다",
  "으흠 사실상 개혁의 당위성을 갖고 명분을 가질려 그러면 소통해야 되고 협력을 해야 되고 서로 손을 맞잡은 상태에서 개혁이 되는 게 가장 이상적인 xx 아니겠습니까? 그러면 이런 이념 논쟁부터 시작이 된다 그러면은 앞으로 전개될 수 있는 노동 개혁은 결국 극한적인 대립 관계에서 결투 대결하는 그런 형상밖에 되지 않는다라는 것입니다",
  "이런 부분에 대해서 우리가 평론적인 입장에서 저는 짚고 싶다는 그런 부분이고 문제는 이렇습니다",
  "여권은 좌편향의 국정교과 어~ 좌편향의 교과서를 가지고 있다라고 말하는 것이고 네",
  "야권은 우편향 됐다고 이야기하고 있습니다",
  "이천십삼년 국정 감사에 지적된 바에 따르면 여덟 종의 교과서 중에서 일곱 편은 좌편향이고 한 편은 우편향이다",
  "다소 중립적인 시각은 하나도 없다라고 이야기했습니다",
  "이것이 국정 감사에서 지적된 어떤 내용이었는데 국정 교과서에 대한 뭐 역사 교과서에 대한 부분은 역사란 부분에서 우리가 이 문제 인식을 해야 될 것 같습니다",
  "사람으로 따지면 사람이 생각하는 데 있어서 신념과 철학이 그 사람의 아이덴티티를 결정하는 것 아니겠습니까? 역사라는 것은 한 국가에 있어서 그 나라의 정체성을 결정시키는 진한 그 xxx입니다",
  "그래서 굉장히 중요한 것이라 봐야 되겠죠",
  "여기 역사 교과서는 어떤 인문학적 상상력을 이야기하는 부분도 중요합니다마는 사실과 객관성에 입각한 그런 중립성 시각에서 역사는 재단이 돼야 된다고 봅니다",
  "으흠 그래서 우리가 이야기하는 부분은 대학생들한테 이 이야기를 하자는 것이 아니고 중고등 학생들한테 하자는 이야기입니다",
  "국정 교과서의 필요성에 대한 부분은 자라나는 청소년들이 아직까지도 확고한 인 그 인성 교육 자체가 확립이 안 돼 있기 때문에 네",
  "여기서 국정 교과서를 통해서 통일된 어떤 사관를 심어 주자는 그런 입장 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 이 국정 교과서란 그 용어 그 자체가 국가가 통일된 어떤 시각이 필요한 그런 상황에서 국정 교과서를 체 체크한다는 것은 용어로 xxx 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 대학생들은 입문학적 상상력을 통해서 객관화되고 명확한 역사적 사실을 가지고 여러 가지 토의를 거쳐서 역사를 해석하고 시각을 달리할 수 있습니다마는 네",
  "중고등 학생들이 역사에 대해서는 사실에 기초한 국정 교과서를 통해서 교육을 시켜야 된다라는 게 제 생각입니다",
  "자 방금 말씀 하셨던 것처럼 인제 청와대가 여기에 에너지를 쏟아서 국론 분열 내지는 역사 논쟁 가는 것이 옳은 건가 그렇지 않으면 대통령이 올해가 대통령이 일을 할 수 있는 마지막 핸데 내년 되면 총선이고 내후년 되면 바로 이제 대선 코스로 들어가는데 사실상 박근혜 대통령의 임기는 오년 중에 올해까지라고 저희들은 봅니다",
  "우리가 대통령제 민주주의를 경험해 봤고 국정을 운영해 본 경험을 갖고 있기 때문에 이 사실상 오년제 단임 임기제하에서 일을 하고 싶어도 못합니다",
  "내년 총선 들어가면 그래서 올해까지가 이게 선거가 없어서 청와대로서는 모든 공공 부문에 개혁을 마칠 수 있고 대통령이 일을 할 수 있는 골든타임이었는데 이 골든타임에 지금 사대 공공 부문의 개혁은 어디 가고 온데간데없고 청년 실업 없고 비정규직 없고 임금 피크제부터 시작해서 한국에 이 국가에 개조 개혁을 할 수 있는 이 골든타임을 이념 논쟁 내지는 역사 논쟁으로 물론 이것도 매우 중요하죠",
  "그러나 이 역사 학계에 맡겨서 내부적으로 좌우에 맡겨가지고 바른 역사관을 가지고 이렇게 쓸 수 있도록 정리할 것을 굳이 청와대에서 지지해 가지고 지시해 가지고 모든 에너지를 여기에 끌고 들어가게 된다면은 올해 박근혜 대통령이 무슨 일을 할 수 있겠는가 어떻게 생각하십니까? 근데 결국에서 민생이 실종되고 그렇죠",
  "그다음에 개혁 지지부진되고 했을 적에 결국에 책임은 현 정부한테 돌아설 것입니다",
  "업적이 업적이 없게 되는데 그래서 결국엔 현 정부에서는 물론 이 중요한 문제이긴 하지만은 사실은 오래된 문제입니다",
  "근데 이 문제를 단방에 해결할려고 하는 것보다는 우선순위를 정 안 되면 투트랙이라도 둬야되는 그런 시점인데 여당에서 그렇죠",
  "전략을 잘 세워야 될 것이다 이 점을 먼저 지적하고 싶고요",
  "그다음에 야당 입장에서는 이 얼마나 좋은 문제입니까? 우선 내부에 그 문재인 대표에 거취 문제 진퇴 문제를 둘러싼 내부 갈등을 완전히 잠재워 버리고 물타기 해 버렸는데 문재인 대표 측에선 얼마나 지금 쾌자를 부르고 있겠습니까? 네",
  "그러면서 또 외부적으로 볼 적에는 내부에 갈등을 갖다 물타기 하는 것뿐만이 아니라 완전히 진보 진영 야권 진영을 결집시키는 이런 효과를 노리기 때문에 네",
  "총공세를 지금 피고 있는 거예요",
  "으흠 그래서 바로 가장 효과를 극대화시키기 위해서 대통령을 직공 하는 그 대통령의 감옥까지 인제 공격하고 나오는 이런 공세를 취한 데 있어서 여권이 정말 어떻게 대응하는 것이 좋은 것인가를 아주 전략적으로 대치해야 되는데 좀 안타까운 부분이 있습니다",
  "그리고 교과서 하나 부분은요",
  "야권에도 분명히 내 내용에 대해서 간단하게 말씀드리고 싶지마는 우리가 정말 심한 이념적 사상와 혼란을 겪었던 해방 이후 삼년 동안 건국 초기까지 네",
  "그리고 육 이오 전쟁을 겪으면서 우리가 또 겪었던 그 시기가 지금 논 기술화된 부분이 논란이 있는데 아~ 체제 경쟁 이미 끝났지 않습니까? 네",
  "화석화된 역사 사실을 가지고 왜 다시 우리 아이들에게 우리 자손들에게 가르칠려고 노력하는 좌파 좌익 진보 성향에 학자들은 책임이 없습니까? 그런 부분에서 좀 기술적으로 네",
  "여당이 정부 당국자들의 좀 접근을 해야 되지 않을까 저는 그 점을 지적하고 싶습니다",
  "저희들이 지금 정부가 하고자 하고 하는 그런 어떤 역사 바로 세우기 국정 교과서 내지는 역사 다시 쓰기라고 하는 것을 과소평가하는 것은 아닙니다",
  "그런데 지금 대한민국에 역사에 일부분을 망해버린 나라 패망의 나라인 북한에 주체사상의 입장에서 대한민국이 위대한 역사 발전을 평가하고 해석하려고 하는 그런 시도 자체는 이건 웃기는 이야기죠. 한마디로 이건 뭐 망한 역사 기록이라고 할 수밖에 없는데 아~ 이~ 이거 이거 그냥 놔두자는 거 아닙니다",
  "이거 발본색원해서 정리를 해야 되겠죠",
  "있어서는 안 되겠죠",
  "그러나 지금 이렇게 접근을 해 들어가는 정부 여당의 방식이 그들의 진짜로 없어지길 바라는 사라지길 바라는 종북 세력 친북 세력 내지는 주체사상파들이 이번 일로 통해서 다시 불이 붙어가지고 결집할 수 있는 계기를 만들어 주는 것인지 아니면은 그들을 사라지게 하고 역사에서 없애 버리는 어떤 그런 영향을 미칠 것인지 전략적으로 잘 판단하면서 해야 되는데 저희들이 판단했을 때는 이번 이 일은 친노 세력 종북 세력 친북 세력들이 총집결해서 박근혜 대통령에 대해서 마치 독재적인 어떤 사관으로 한국 현대사를 다시 쓸려고 하는 것처럼 유신과 반유신의 어떤 그~ 세력 결집을 시켜주는 빌미를 제공해주게 된다면은 오히려 친북 세력 종북 세력을 더욱더 총궐기하고 뭉치게 하는 그런 어떤 역효과를 가져올 수도 있다",
  "전략적 판단을 잘해야 될 거다라고 하는 측면에서 접근을 한번 해 봤습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 조금 다른 측면에서 한번 보고 싶습니다",
  "무슨 말씀이냐 하면은 사실 왜 이 시점에서 왜 천 어~ 이천십오년 이 시점에서 역사 교과서를 이야기를 하느냐를 한번 생각을 해 보고 싶습니다",
  "아시다시피 오늘 올해가 뭐였죠",
  "건국 칠십 주년 아주 우리나라에선 굉장히 중요한 시점인 것이죠",
  "어떻게 보면은 어~ 우리가 이제 민주화가 되고 또 보면 정권도 여야가 교체가 되는 시점에서 네",
  "어~ 그와 같은 역사 역동기 속에서 어느 정도 안정된 시점이라고 하면은 이제 미래를 보면서 다시 과거를 한번 돌아볼 필요가 있는 시점에 저희는 왔다",
  "실질적으로 이 문제가 되는 이~ 그 한국 교과서 같은 경우에도 이천 삼 삼년 이전만해도 국정이었다가 이제 검인정으로 돼서 이제 십여년이 지났는 시 시점이기 때문에 한 번 평가해 볼 필요가 있는 것이죠",
  "어떻게 보면 큰 담론 속에서 이것을 봤을 때는 하나의 정책적인 어떤 이슈라고 보입니다",
  "이것이 정치적인 이슈로 한다",
  "자꾸 너무 확대할 것이 아니고 오히려 이와 같은 것을 함으로써 지금 최근 같은 경우에 여권이건 야권이건 다 권력 투쟁 내년에 있었던 있든 어떤 그~ 총선 프레임으로 갔 갔었는데 네",
  "오히려 이 문제가 드러나면서 정 정책적 문제가 나옴으로써 여건 야건 다시 정책 프레임으로 돌아올 수 있다는 점에서는 나름대로 의미가 있는 것이고 특히 지금 같은 경우에 물론 그 경제 문제 굉장히 중요합니다",
  "그렇지만 사대 개혁 중에 교육 개혁이 또 굉장히 중요한 것이고 교육 개혁 중에 하나가 역사 문제가 되지 않을 수가 없는 거기 때문에 네",
  "결국 그~ 아마 제가 생각하기에는 어떤 청와대에서 이 시점에서 했다는 했 했는 것은 어~ 뭐 제가 개인적으로 생각하기에는 정책적으로 봤을 때 지금 자체는 여권 야권을 서로 결집시키는 효과가 있겠지만 다 지금 지금 육 개월 채 총선이 남지 아니한 상태에서 총선 체제로 한다고 하면은 이와 같은 이념적 논쟁은 그렇게 그~ 처음에는 뜨겁게 일지만 이것이 정책적 정치적인 문제가 아닌 시간이 지남에 따라 정책적 문제로 수렴될 수 있기 때문에 결국 그렇다고 하면은 이걸 이 교과서를 통해서 미래에 유권자도 잡을 수 있고 네",
  "과거를 정리를 해서 미래에 어떤 우리나라에 어떤 세대에 공통된 역사관을 심어줄 수 있다는 나름대로의 어떤 정치적 소명 단기적으로 봤다면 하면은 지금 다른 어떤 그 경제적인 성과에 어떻게 보면 목멜 수가 있지만 네",
  "그것을 넘어서 장기적인 우리나라의 발전 계획이다",
  "이런 취지에서 이와 같은 것을 도입할려고 한다는 취지는 나름대로 이해할 수도 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이제 여론조사 전문가들에게 저희들이 질문을 물어야 될 상황인데요",
  "지금 이런 어떤 그 과정들이 어떻게 보면 이 좌파 내지는 이 좌측에 있는 사람들을 진보 세력들을 총결집시켜 가지고 반 박근혜 정부 내 반 정부에 구심점을 지금 xxx 만들고 어떻게 보면은 어~ 친노 집단에 정치적 야권의 리더십은 거의 무너져서 역사의 뒤안길로 지금 거의 사라졌는데 다시 야권 자체가 전부 친노의 깃발 속에 다시 이 이념 논쟁 속에서 모이게 함으로 인해 가지고 사실 백팔십 석 이상도 다음 총선에서 가능하겠다 여당이 이런 어떤 예측까지 나오고 있는 시점에 이제 이렇게 되면 절반 대 절반에 구 구도로 스스로 이렇게 박근혜 대통령이 만들어 주는 것 아니냐",
  "어떻게 보면은 친노에 규율을 리더십을 다시 지금 세워주는 세워서 다시 받쳐주는 그런 어떤 상황을 지금 만들어 주고 있는 것 같은데 여론 조사에는 어떻게 나옵니까? 안타까운 상황입니다",
  "누구를 위하여 이념의 종을 울리나 네",
  "국론 분열은 이 상황에서 더 심해지고 있다라는 것입니다",
  "더 우리가 주목해야 되는 것은 이 교과서 문제 아이들의 지식에 보고인 이 교과서에 이 정치권이 이념이 발붙일 일입니까? 그것은 아니라는 것이거든요",
  "대체적인 여론의 목소리를 들어보면은 이것은 이념은 발붙일 곳이 아니다",
  "사실관계가 쓰여지면 되고 네",
  "기술는 이념적으로 중립적이면 되는 것입니다",
  "그리고 만약에 역사적인 기술에서 다양한 시간이 있다면 그 다양한 시각을 다 제시해 주면 된다라는 것이거든요",
  "이러한 어떤 근거에서 이것을 기준으로 국정 교과서 한 족이든 검증 교과서 여덟 족이든 그러한 문제점을 보완하면 된다라는 것이 바로 이 교육의 수혜자인 아이들의 마음을 헤아려야된다라는 것입니다",
  "리얼미터가 자체 조사로 전국 오백 명 유무선 알디디 자동 응답 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트의 조사 결과인데요",
  "보시게 되면 저토록 첨예합니다",
  "자 다시 원점으로 돌려보죠",
  "국정교과서 이 앞서 리얼미터의 조사를 보면 국정교과서를 선호한다가 사십이 점 팔 퍼센트 네",
  "검정 교과서가 사십삼 점 일 퍼센트로 차이가 없습니다",
  "저렇게 되면 국정교과서 사십이 점 팔 퍼센트고 검정 교과서 사십삼 점 일 퍼센트면 검정 교과서 주장하는 쪽은 야권 주장이고 국정 교과서는 지금 여 여권 주장 아니겠어요",
  "바로 국열의 분열입니다",
  "말씀하신 대로 새누리당 보세요",
  "그러면 여권 주장에 사십이 점 팔 퍼센트 불과 일 퍼센트가 더 야권 주장이 많습니다",
  "그런데 저 논쟁을 끌고 들어가지 않으면은 거의 팔십 대 이십도 안 되는 그런 어떤 상황일 텐데 저 이념 논쟁으로 여권이 끌고 들어오니까 야권이 검정 교과서라고 하는 쪽으로 사십삼 점 일 퍼센트가 총결집해 가지고 여권 결집 세력보다도 일 퍼센트가 더 많다는 여론 조사가 나오고 있지 않습니까? 이렇게 되면은 친노 정치가 다시 부활하면서 절반의 야권 총선에서 이 지지 세력들을 결집시켜 가지고 사실상 지금처럼 가면은 친노 리더십이 다 무너져 가지고 야권에서 이십 석 삼십 석도 얻을 수 없는 상황이 될지도 모른다 그러는데 다시 모든 야권 인사들을 친노 깃발 아래 총결집시켜서 지금 보수 세력보다도 일 퍼센트가 더 많은 결집력을 보여주고 있는 여론 조사가 나왔어요",
  "이것이 지금 청와대나 여권이 지금 지향하고 있는 저 국정 교과서 추진 양상이 정치 결과적으로 정치 전략적으로 어떤 영향을 지금 주고 있는가가 도표로 나오고 있지 않습니까? 자 말씀하세요",
  "단 한 건의 교과 교과서 일지 몰라도 이 교과서를 둘러싼 갈등은 너무나도 심각하다라는 것입니다",
  "이것이 내년 총선까지 이어질 수도 있고 어떻게 보면 학생들의 혼란은 깊어질 수밖에 없는 것이 이제는 역사 교과서 역사가 바로 수능에 필수 과목이 되지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이 내용으로 얼마나 학생들을 혼란 겪을 수밖에 없습니까? 또 학생들은 이 교육 현장에서 다양한 억사 역사적 내용을 이 공부하고 싶은 그런 욕구도 있다라는 것입니다",
  "다양성과 균형성이 맞춰져야 한다라는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 국정 교과서는 새누리당 지지층 보수층 그리고 오십 대와 육십 세 이상은 국정 교과서를 원하는 네",
  "이런 여론이 만들어지고 있습니다",
  "그리고 새정치민주연합 지지층 그리고 오십 대와 육십 세 이상 아~ 이십 대와 삼십 대 그리고 진보 성향에서는 이 검정 교과서를 더 원하는 그런 여론이 형성되고 있거든요",
  "이 여론은 더 분열되고 이런 상황에서 네",
  "적어도 교과서 문제만큼은 이념이 또는 이념으로 흔들려서는 안 된다라는 것이 국민들의 목소리임을 유념해야 될 것으로 보여집니다",
  "자 여기서 박근혜 대통령이 최근에 여론 조사 몇 퍼센트 좀 받고 나니까 지금 우쭐했는지 모르겠지마는 여기서 시행착오를 범할 수가 있고 오바 할 수가 있어요",
  "그렇게 되면은 단숨에 다음 총선에서 이 이슈로 가게 된다면은 지금 여당이 자신했었던 총선 구도는 완전히 달라질 수가 있고 국정 교과서 문제로 오히려 다양성과 민주주의에 여러 가지 어떤 그~ 이 복합성을 헤치는 쪽으로 가면서 아~ 이게 뭔가 시대착오적인 어떤 정치가 지배하려고 하는구나라고 하는 이 시대의 젊은 사람들한테 그런 어떤 입장이 부여되면은 총선은 상상외로 보수가 역풍을 맞을 수 가 있습니다",
  "종북주의와 이 부분을 구분해야 될 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 지금은 사십이 점 팔 대 사십삼 점 일이지만 시간이 지나면 지날수록 육십 대 사십 내지 칠십 대 삼십으로 갈 수 있다",
  "우리가 이길 수 있다라는 판단을 아마 박근혜 대통령이 지금 하고 있는 것으로 저는 그렇게 보고 있고요",
  "왜 그런 근거가 가능하냐 왜 그런 이야기를 제가 말씀드리냐 하면 이제 이 교과서 내용으로 들어가게 됩니다",
  "자 검정 교과서 지금 현재 그 새누리당에서 문제 삼고 있는 검정 교과서의 아마 구체적인 내용들에 대한 이야기들이 막 나오게 될 텐데요",
  "자 이렇게 되면 제가 보기에는 절대 이게 야권에 유리하지 않다하는 거고요",
  "그리고 박근혜 대통령은 이 역사 교과서 문제를 교육 개혁의 하나로 지금 생각하고 있 있는 것 같아요. 제가 보기엔 자 그래서 교육 개혁에서 정치권에서 통합진보당 이른바 종북 세력을 몰아내는 것이 목표였다면 교육 개혁에서의 가장 큰 목표 중에 하나가 사실은 전교조 이른바 보수에서 볼 때 종북 세력이라고 추정되는 이 사람들을 몰아내는데 가장 큰 목적이 있습니다",
  "그것이 안 되면 사실은 교육 교육 시장에 정상화도 불가능하다라는 것이 지금 보수 진영의 생각이다",
  "자 그런 관점에서 지금 문제 제기를 하고 있는 그런 측면이 있기 때문에 이게 사대 개혁하고 절대 무관하다고 생각하고 있지 않다라고 하는 것 청와대는 그렇게 생각한다는 것이 제 추정이고요",
  "그리고 조금 전에 말씀드렸듯이 자 진보 진영 이 이슈를 중심으로 해서 친노계 문재인 대표가 아마 발끈할 거라는 걸 분명히 알았을 겁니다",
  "자 그래서 사실은 더 자극하고 있죠",
  "그렇게 해서 노리는 것은 뭐냐하면 문재인 대표와 친노계를 지금 한쪽으로 자꾸 모는 겁니다",
  "이 사람들 결국 종북이다라고 하는 쪽으로 계속 몰아가면 내년 총선 구도는 절대적으로 유리하다라는 생각을 지금 제가 보기에는 하고 있는 것 같고요",
  "그리고 이 국정 교과서 내년 총선 끝나기 전까지 안 나옵니다",
  "제 생각에는 출연 안 합니다",
  "그사이에는 계속 노용 내용 논란만 있을 겁니다. 아마 내용 논란이 있을 텐데 국정 교과서는 아직 모습을 안 드러냈다는 거죠",
  "그러면 결국 내용 문제와 관련해서 논란의 핵심은 지금 현재 나와 있는 검정 교과서가 될 것이다",
  "자 그랬을 때 거기 이른바 약간 그 좌파적인 또 종북 성향에 그런 기술된 부분들이 계속 언론에 노출되겠죠",
  "그것이 과연 진보 진영에게 유리할까",
  "중도 진영이 있는 분들은 과연 어느 쪽에 더 마음이 움직여갈까",
  "자 매우 중요한 이야기입니다",
  "지금 이 부분은 이 역사 교과서 내에서 쓰여진 친북 사관 내지는 종북 사관에 그 내용을 가지고 지금 문제를 삼고 있는데 이 부분을 국정 교과서라고 하는 단일 통합 교과서로 몰아붙임으로 인해 가지고 국가에서 이 힘을 갖고 그렇게 되면은 종북의 내용과는 달리 역사 교과서를 단일 교과서로 취급함으로 인해 가지고 민주적 다양성을 국가가 죽이려고 하는 시대착오적인 발상을 갖고 지금 힘으로 밀어붙이려 한다라고 생각하면은 이 교과서에 쓰여져 있는 이 친북 성향의 내용과는 전혀 상관없이 이게 뭐야 이 민주주의 시대에 지금 다양한 출판문화 이 선택의 자유 뭐 이런 부분에 대해서 시장이 결정하면 끝날 문제를 정부가 의도적으로 이걸 획일적으로 몰아붙여 가네",
  "이거 뭔가 이런 식으로 생각을 하게 되면은 종북성과는 달리 야권 민주화 내지는 이쪽 사람들은 어~ 이거 시대착오적이야 전혀 다른 방향에서 이 불꽃이 틔어버린다는 거죠. 사실 그렇게 되면은 대립 구도가 대립 구도가 진보냐 보수냐 가만 놔두면은 저절로 다 끝나버릴 문제를 결집시키고 있다는 겁니다",
  "지금 여론 조사에서 나오고 있는 것 보셨지만은 사십삼 점 몇 프로라고 하는 것이 저게 지금 가만있는 사람들을 두들겨 패 가지고 친노 문재인 밑으로 다 결집시켜주고 있는 거거든요",
  "그럼 그걸 놓고 생각을 한다면은 만일 이 문제를 이념 논쟁으로 끌고 들어가지 않았으면 저렇게 사십 삼 점 몇 프로가 보수와 반대 진영에서 딱 결집해 가지고 저는 의사 표현을 나타내면서 친노의 야당 리더십으로 뭉칠 가능성은 십 퍼센트도 없고 삼 퍼센트도 없는 거거든요",
  "그런 상황에서 총선을 끝 지 총선에 들어가면은 게임은 상상할 수도 없는 방향으로 갈 텐데 지금 종북 뭐 친북 이러다 보면은 이것이 전혀 의도하지 않은 반민주적 탄압으로 이게 끌고 가게 되면은 이게 또 다른 대척점을 형성하게 돼서 총선에 엄청난 역풍이 불 수가 있다라고 하는 거다",
  "그게 바로 처음 문제이자 끝에 문제입니다",
  "이것이 뭐냐 그러면은 이 부분은 한마디로 이야기하자 그러면 분내들 야권을 정리하기 위한 이념 굿판을 한판 벌리는 겁니다. 야권에서 그렇죠",
  "그래서 통합 또는 결속된 어떤 야권의 진영을 만들기 위한 이념 굿판이라 봐야 되겠죠",
  "우리가 한번 궤적을 되 도 되 되돌릴 필요가 있습니다",
  "이념에 대한 이 케케묵은 이념 논쟁은 사실상 이천십오년 일월 달에 끝이 났습니다",
  "언제 끝이 났냐 통진당이 해산함으로 사실상 이미 국민들이 평가 끝났어요",
  "소위 말해서 우리는 공산주의와 종북의 개념을 달리 않지 않습니까? 종북이 뭡니까? 김일성에 주체사상을 흠모하고 따르는 자들 또 조선 인민주의 민주주의 공화국의 집권당인 조선 노동당을 따르고 김정일 김정은 어~ 김일성 체제를 따르고 그에 추종하는 자들을 종북이라 이야기하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그것 때문에 이천십오년 일월 달에 이미 이념 전쟁 끝났습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 그 여파로 인해서 야권은 사실상 사분오열이 되어 있는 그런 상태죠",
  "이런 문제가 이념은 아니지만은 소위 말해서 유신과 반유신에 구도 xxx과 xxxx의 구도 이 구도로 가면서 그렇게 사분오열 소위 말하는 지지멸렬한 종북주의자들을 다시 한번 한판으로 끌어올리는 네",
  "그런 효과를 가져올 수 있다는 것입니다",
  "왜냐 그러면은 이념 굿판이라고 이야기하는 것이 지금 새 정치 즉 야당 쪽에서는 뭐겠습니까? 첫째 이념으로부터의 자유가 필요한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "총선 이겨도 차기 대권 구도로 가게 되면은 지금 종북주의의 어떤 덫에서 벗어나야 되는 네",
  "그런 상황인데 이런 교과서에 대한 문제 고영주 이사장의 문제 이런 문제가 이런 이념관 탈피하는 정의와 반정의 문제로 갈 수 있는 아주 좋은 구도다 네",
  "라는 그런 부분이고 두 번째 이게 진보 진영 사분오열된 진보 진영과 어~ 야권 세력을 결속시킬 수 있는 깃발 노릇을 해야 된다는 것입니다",
  "이 깃발 아래 소위 사분오열에 대한 깃발을 흔들면 거기 다 모여들 수 있다는 것이죠",
  "그래서 결속이 되면 판을 일정 부분 지분을 확보할 수 있다",
  "그런 것 아니겠습니까? 그다음 세 번째 세 번째 신당 세력으로 인해서 사분오열된 그런 신당 세력화를 무력화시키기 위한 그런 노림수가 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "이런 속에서 이런 이념 논쟁과는 다른 정당하고 비정당하고 유신과 반유신의 구도로 가게 되면은 신당 세력에 의해서 나갔던 사람들은 사실상 그에 대한 동력이 굉장히 약화될 수밖에 없습니다",
  "그래서 깃발로 모일 수밖에 없는 그런 거죠",
  "그게 지금 새 정치가 모르고 이야기하는 그런 전략적 모태 아니겠습니까? 네. 자 이게 굉장히 재밌는데요",
  "오늘 저희들이 하나하나 이~ 뭐 다 걷어내겠습니다",
  "지금 이 교과서 내용 가운데 교육부는 해방 이후에 토지 개혁에 대해서 다른 설명 없이 해방 이후 북한은 토지를 무상 분배하고 남한은 유상 분배했다고 기술해서 이 대한민국 정부의 출범과 관련해서 이 부정적인 인식을 심어주고 있다는 점을 지적했는데요",
  "그리고 또 이런 부분이 있습니다",
  "육 이오 전쟁 당시에 이 북한군과 국군에 양민 학살 사례를 기술하면서 국군에 양민 학살만 예시로 들고 있는 부분이나 북한에 주체사상을 별도에 부연 설명 없이 북한에 선전 문구를 그대로 수록한 부분도 이념 편향성 논란에 휩싸였습니다",
  "그런데 이 야당과 상당수 역사학자들은 교과서 내용에 문제가 있다면 정부가 검인정 과정에서 걸러내면 된다",
  "역사는 역사학자에 다양한 해석에 맡겨야 한다",
  "국정화를 하면 일제 식민 통치로 근대화가 앞당겨졌다며 친일을 옹호하고 독재 정권을 미화해서 논란이 불거졌던 이천십삼년 교학사 사태가 재현될 가능성이 있다 이렇게 주장을 합니다",
  "전 세계적으로 국사를 국정으로 가르치는 나라는 극소수에 불가하다고 지적하고 있는 부분도 있는데 저희들이 바로 이런 부분입니다",
  "자 내용은 친북적인 역사관에 있어서 대한민국 위대한 역사를 해석하려고 하고 폄하하려고 하는 것은 발본색원해야 된다 그거에 대한 정당성은 누구도 그걸 부인하지 않습니까? 그런데 어떤 것이 문제냐 그러면 이~ 이 구도가 자칫 잘못하면 친북과 반북이라고 반공이라고 하는 대립 구도를 불러일으킵니다",
  "그렇게 되면은 국가에서 이걸 인위적으로 획일화시켜서 국정교과서로 하나로 이렇게 통합해야 된다라고 생각하면 국사 관이 국가가 주도하는 국사 관이 되고 이렇게 되면은 과거에 모든 것을 국가가 힘으로 밀어붙이고 주도했었던 독재 시대를 생각하게 됩니다",
  "이렇게 하면 이렇게 되면 아~ 이건 사상의 자유 다양성 다원성을 죽이려 하는 반민주로 민주화 세력들이 결집할 수가 있습니다",
  "그렇게 되면 이것은 민주화 반민주의 구도를 만들어줍니다",
  "스스로 그렇게 되면 이걸 주도하고 있는 쪽은 정부기 때문에 구도가 또 다른 정치적 지형으로 정부 대 반정부의 구도로 이게 또 대립 구도가 형성이 됩니다",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐 현 정부를 받치고 있는 세력들은 보수기 때문에 보수와 진보로 자동적으로 또 이것이 대립 구도가 형성이 됩니다",
  "그렇게 되면 또 어떤 상황이 되냐 여와 야의 구도로 자동 이게 대립 구도가 형성되면서 완전히 삼십오 대 삼십오로 나눠집니다",
  "이때 되면은 야권도 총체적으로 총결집하고 여권도 총결집합니다",
  "보수도 총결집하고 진보도 총결집합니다",
  "이런 상황을 정부가 만들어 주고 있는 겁니다",
  "이렇게 되면 케스팅보트는 누구가 쥔 지 아십니까? 중도 세력이 있겠습니다",
  "보수도 결정을 안 하고 진보도 결정 못 합니다",
  "손을 잡기 위해서 소뿔을 지금 꺾자는 것인지 아니면 소뿔을 꺾기 위해서 소를 잡자는 것인지 그 전략적으로 만일 이 구도를 끌고 가지 않으면은 야권과 문재인이 지금 야당 진영에 사십오 프로 삼십오 프로의 총체적인 결집을 잃을 수 있는 자체적인 힘이 있다고 생각하십니까? 스스로 박근혜 대통령이 지금 결집시켜서 만들어주고 있는 것입니다",
  "이렇게 해서 총선 치르면은요",
  "여기서 좀 더 여권이 보수가 오바하면 이것은 노무현 탄핵과 같은 그런 사태를 유발할 수 있습니다",
  "정치 전략적으로 어떻게 보십니까? 그렇습니다. 결국에는 누가 뭐라 그래도 아니 다양화 다양 환데 아이 다양하게 편향된 역사 사실을 왜 우리 아이들한테 가르쳐야 됩니까? 그런 문제는 당 이론적인 역사에서 따져 볼 필요도 없는 문제고 그리고 다시 말씀드리지만 국가가 개입 역사 교과서 국가가 개입해서 절대 안 되는 거죠",
  "특히 특정 정권이 개입해서 더더욱 안 되는 일입니다",
  "그게 정권에 특정 정권에 역사가 아니라 대한민국의 역사를 있는 그대로 편향되지 않게 다양하게 아이들한테 가르쳐줄 xx은 있습니다",
  "헌데 이 문제를 여권이 야권이 들고나오는데 여권이 같이 맞받아치게 되면은 결국에 차디찬 얼음장 그 겨울에 얼음장 쫙 갈라지듯이 국정 교과서 대 검정 교과서 젊은층 대 장년층 보수 대 진보 여 대 야 이렇게 쫙 갈라져 가지고 결국에 누가 덕 보냐 이거예요",
  "다 제가 말씀드리지마는 이미 사 이구 참패 이후에 진도 패권주의에 그 패 성은 모두 지금 새로운 야당 그 정립시켜서 노력했던 그 야권에 동력들이 완전히 사라져 버리면서 다시 진도 세력이 아~ 보십시오",
  "결국에는 문재인 대표가 무슨 혁신이니 무슨 다시 계속 버티고 저런 과정속에서 한명숙 총리까지 사법부의 판단까지 부정하면서 제 이의 패족 이게 왔던 친노 이 세력을 갖다가 다시 살리게 되는 의도했든 의도하지 않았던 정치적으론 그런 결과가 돼서 나중에 총선 결과가 결국 오십일 대 사십구로 나오고 되면 누구만 덕을 보냐 이런 얘기죠",
  "결과적으로 이게 친북이냐 반북이냐의 구도로 이렇게 몰아서 선거를 치룰려고 집권 여당이 그럴 생각을 갖고 있다면 이것은 친 이~ 그 친북이냐 종북이냐 아니면은 반북이냐의 구도가 안 되고 거기에 또 하나의 구도가 형성이 됩니다",
  "민주냐 반민주냐 아마 이런 정부냐 반정부냐 이런 구도로 대립각이 형성 돼 버릴 겁니다",
  "그렇게 되면 야권은 다른 한 축으로 총결집하게 됩니다",
  "그런데 야권의 지도력과 리더십으로는 야권 자체를 총결집시킬만한 능력이 없어요",
  "그런데 박근혜 대통령이 지금 만들어주고 있는 것 같습니다",
  "이것이 과연 종북 세력과 친북 세력들을 역사 속에서 퇴진시키는데 전략적으로 바람직한 스트레어지 전략인지는 계산을 해보고 한 것인지 아니면 욱하고 한 것인지 저는 잘 모르겠습니다",
  "이러한 역사 교과서의 국정화 움직임에 정치권에서는 공천 전쟁 못지않은 교과서 전쟁이 불붙고 있습니다",
  "여권이 역사 교과서의 좌펀향를 지장 지적하면서 하나의 국정 교과서를 추진하고 나서자 야당은 총력 저지에 돌입했는데요 먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김무성 대표는 작심한 듯 교과서 페이지 숫자까지 언급하며 현행 역사 교과서의 이념적 편향성을 조목조목 지적했습니다",
  "현행 교과서의 이념적 편향성을 바로 잡기 위한 국정 교과서 이슈가 등장하자 새누리당은 친박 비박 할 것 없이 한목소리로 총 뭉쳤습니다",
  "그러니까 제가 말씀드린 것처럼 야당도 친노 비노 할 것 없이 총 뭉쳤습니다",
  "이것이 보수 대결집과 진보 대 결집으로 딱 지금 정국을 양분시키고 있습니다",
  "그렇게 되면은 민 새정치민주연합에 그 무력한 리더십이 다시 야권이 총 그 밑으로 결집하면서 파탁서 파탁서게 되는 겁니다. 파탁서게 이런 전략적 계산을 해보고 지금 정치적 계산을 해보고 이런 이슈를 지금 내놓고 한번 붙어보자 이러는 겁니까? 그 시간에 사대 개혁하세요",
  "사대 개혁 어떻게 보십니까? 저는 약간 다른 시각으로 좀 보고 싶은데요",
  "사실 이 문제 같은 경우에는 아까도 말씀드렸듯이 정치적 프레임으로 볼 것이 아니고 정책적으로 정책적 프레임으로 볼 가 그 필요가 저는 있다고 생각합니다",
  "사실 이 사건 이거 같은 경우에는 어~ 야 여권에서 이른바 야권 중에 학부모층을 향한 러브 콜이다",
  "이렇게도 전 볼 수가 있다고 생각을 합니다",
  "실질적으로 지금 그 작년 딱 이맘땝니다",
  "이천십사년 구월 십일경에서 한 한 달 동안 그 교육부가 지금 어~ 학부모를 상대로 해서 네",
  "그 어~ 여론 조사는 한 케이스가 있는데요",
  "그중에 학부모 중에 어~ 이천 천칠백칠 명 중에 구백육십 명 그러니까 오십육 점 이 퍼센트라고 하는 상당히 많은 숫자가 네",
  "국정화에 하는데 상당히 성공을 그 찬성을 한다는 지지를 보내고 있습니다",
  "어떤 식 왜 이 이런 얘기가 나오냐 하면은 결국 아무리 야당 지지한다 하더라도 자기 아들딸이 중고등학교 있는 친구들 같은 경우에 그 학부모 입 입장에서는 네",
  "학부모들이 그 학생들이 공부하는 데 대한 부담을 줄여주고 수능에 대해서도 어떤 그런 좀 더 공정성 있는 시험을 내는 것에 대해서 정책적인 프레임에 있어서는 상당히 지지할 수밖에 없는 그런 것입니다",
  "결국 이것이 어떤 민주 대 비민주 내지는 뭐 유신 대 비 비유신 이런 식으로 프레임으로 볼 것 같지만 말씀드렸듯이 정책적인 프레임에 있어서는 어떤 명분이 아닌 실리적인 측면에 있어서는 야권에 있어서도 특히 사십 대 오십 대에 중고등학교에 학부모를 둔 사람들에 대해서는 상당히 호소력 있는 정책일 수밖에 없기 때문에 적어도 야 그~ 어~ 청와대로서는 그런 부분을 그~ 집중하는 것 같고 네",
  "실질적으로 어떤 이것이 그 야 여 야권을 결집시키는 효과가 분명히 있 있 가능성은 있을 있을 것이라고 봅니다",
  "그렇지만 이거는 말 그대로 인제 하나의 어떤 큰 담론의 문제이기도 하지만 정책적 문제이고 특히 이제 어~ 총선이 육 개월 채 남았지 않은 이 시점에서 했 했다고 하면 이런 문제가 지금 야권 같은 경우에는 이걸로 해서 대단히 무칠 뭉칠 것 같지만 과연 이것이 얼마나 이런 프레임이 지속 될 것인지 오히려 다른 어떤 어~ 그~ 여 그~ 우리 선거구 문제라든가 이런 것에서 뒤섞여 버리면 이 문제는 상당히 희석될 것이다라고 아마 지금 여권 내지는 청와대에서는 보고 있는 것 같은데 네",
  "결론이 어떻게 될지는 모르겠지만 적어도 그 여권의 어떤 나름대로의 목적은 그런 방향을 제시하는 것이 아닌가 싶 생각합니다",
  "자 대한민국 선거에서 가장 그 불이 붙기 쉬운 그 퍼스트 어젠다 소위 말해서 첫 번째 의제가 뭘까요",
  "지역 아니면 이념입니다",
  "그 지역과 이념 앞에서 지역감정과 이념 앞에서는요",
  "모든 이슈가 다 사라집니다",
  "그 두 개에 이슈에 불이 붙어 버리면은 나머지 이슈는 꺼내 들고 여기습니다라고 해도 사람들이 관심이 없을 정도로 대한민국이라는 나라에서 이념과 이 분단 체제 이념 이슈와 이 지역감정의 이슈는 최고의 이슈입니다",
  "이 두 이슈가 선거를 결정합니다",
  "그런데 이 두 이슈 가운데 한 이슈에 불이 붙어버리면 나머지 이슈에 유권자의 관심이 쏟아질 겨를이 없습니다",
  "묻혀버립니다. 다 이것은 수없이 정치를 해왔고 사실 이 선거를 겪어 왔었던 사람들만이 그것을 알 수가 있는데요",
  "그렇기 때문에 선거를 치루려면 두 이슈 가운데 유리한 쪽에서 의도적으로 그래서 과거에 그랬잖습니까? 우리가 남이가 이렇게 해서 의도적으로 지역감정을 조장해 가지고 표를 못 얻으면 한쪽으로 쏠림 현상으로 선거를 치룰려고 하는 정치인들도 많이 있었잖습니까? 이 두 이슈 앞에서는 어떤 이슈도 불이 붙지 않습니다",
  "그것이 작금의 대한민국 현실인데요",
  "자 여기서 중요한 부분에 대해서 새정치연합은 친일과 독재를 정당화하려는 독재적 발상이라고 강력하게 벌써 독재들 반독재 프레임으로 가지 않습니까? 그런데 일부 의원들은 박근혜 대통령과 새누리당 김무성 대표를 겨냥해서 집안 문제를 덮기 위해서 국정화를 추진하고 있다 이런 얘기까지 나오고 있고 사실 불똥을 자꾸 이렇게 튀고 가고 있는데 이 구도를 어떻게 봐야 됩니까? 지금 교과서가 이념이 돼 버렸습니다",
  "님아 아이들을 힘들게 하지 말아야 돼 응 지금 고등학교를 다니고 있는 학생들은 당장 네",
  "이 국정 교과서 또 검정 교과서 논란이 휩싸이진 않더라도 이것이 일종에 내년 총선을 앞둔 교과서를 마치 이념화되고 있는 현장을 그대로 보고 있는 것이거든요",
  "이럴 경우에 이 보수 성향 그리고 이십 대 육십 대 이상 대체적으로 새누리당 지지층입니다",
  "이들은 국정 교과서를 선호하고 있는 것이고 네",
  "그렇다면 야권 새정치민주연합 입장에서는 이 교과서 관련되는 이슈를 통해서 내년 총선을 앞두고 전통적인 지지 기반인 이십 대와 삼십 대 그리고 진보 성향이 강한 유권자층을 이것을 가지고 묶게 되는 현상이 발생하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 여론이 그대로 형 그렇게 나타나는 있는 모습인데 이렇게 되어서는 안 될 일이라고 하는 것이거든요",
  "더군다나 이 교과서가 이처럼 예민하게 느껴질 수밖에 없는 것은 우리 교과서에서 고대사를 다루는 부분은 사십이 퍼센트에 불과한 반면에 근현대 근현대사를 다루는 부분이 네",
  "무려 오십팔 퍼센트나 됩니다",
  "그만큼 이 근현대사라고 하는 부분이 아직까지도 영향을 받고 있기 때문에 매우 예민할 수밖에 없거든요",
  "이 진영에 따라서 그렇다면 이런 부분을 적어도 아이들이 앞으로 수능 한국사 시험을 치러야 되는 그 내용이라면 이렇게 내년 총선 선거를 가지고서 대통령이든 새누리당이든 새정치민주연합이든 흔들 내용이 아닌 것이거든요",
  "우리가 찬성과 검정 교과서 그리고 또는 국정 교과서를 찬성하는 이유를 물어보면은 그대로 그들이 우리 학생들이 원하는 내용들이 나타나 있습니다",
  "다양성 그리고 어떻게 보면 이 역사적인 오류 바로 이 부분에 집중을 해야지 마치 이것을 가지고 내년 총선에서 우리 지지층들을 어떻게 하면 교과서 문제 가지고 결집을 시킬 수 있느냐",
  "만약에 이랬다가는 오히려 지지층들의 지지를 얻기보다는 모든 국민들의 공분을 오히려 살 것으로 보여집니다",
  "자 그럼 여기서 역사 교과서 국정화에 찬성하고 있는 역사학자 이명희 공주대 역사학과 교수를 전화로 연결해서 자세한 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 교수님 네. 안녕하십니까? 네. 이 정부가 이념 편향 논란에 휩싸인 중고등학교 교과서를 이 국정 교과서로 바꾼다는 방침을 세운 것으로 알려지면서 지금 파장이 거센데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그 국정 교과서로 그 하자는 것은 현재 교과서에 그 대한민국에 정통성이라든가 정체성 문제에 대해 문제가 있으니까 그것을 좀 개선해야 되겠다",
  "이런 하나의 의지의 표현으로 보고 있고요",
  "반면에 검증을 이거에 반대하고 검증을 주장하는 것에 요체는 현재 교과서 문제에 교과서가 문제가 없으니 네",
  "현행대로 좋다 이런 것에 좀 서로 의견에 차이가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "현행 역사 교과서가 인제 어떤 문제점을 갖고 있는지 그리고 인제 이를 해결하기 위해서 왜 교과서 국정화가 필요하다고 생각하시는지요",
  "에~ 현행 역사 교과서에 뭐 문제점을 저희 그 근현대사를 이~ 좀 공부하는 사람들 입장에서 보면은 네",
  "우리 그 어떤 나라든 간에 그 나라에 역사에 어떤 그 줄기를 좀 긍정적으로 바르게 세워야 되는데 예를 들면은 우리 근현대사를 독립과 건국 그리고 대한민국 수호와 발전의 역사로 봐야 되는데 네",
  "현재의 교과서는 해방과 분단 그리고 이 대한민국 건국 이후에는 그 독재와 부정부패 네",
  "그리고 양극화의 역사 이렇게 좀 서술되어 있는 것이 가장 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "네. 둘 다 우리 역사가 아니겠습니까? 해방과 분단도 우리 역사고 독재와 부정도 우리 역사고 아~ 물론 그렇죠",
  "건국도 우리 역사고 네",
  "그러나 어디에 보다 더 방점을 큰 중점을 두느냐 방점을 거기에 두느냐 이 부분에 있어서 좀 차이가 있는 것 같습니다",
  "아~ 발전적인 시각에서 우리 역사를 봐야 된다 이런 입장이시군요 예. 그렇죠",
  "네. 대한민국 국민들이면 다 그러 그런 생각 갖고 있지 않겠습니까? 그런데 이 국정화를 반대하는 측에서는 이 역사 교과서 국정화가 지금 논란이 되고 있는 역사 교과서에 이념적 편향성 문제를 해결할 수 없다 이렇게 보고 있는 것 같고요",
  "정권의 요구에 따라서 입맛에 따라서 교과서 서술이 뒤바뀌'어 가지고 이 교육 현장에서 일대 혼란과 갈등이 초래될 수 있다 그런 위험성을 제기하고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 그 국가라고 하는 거에 대해서 그렇게 주장하시는 분들이 어떻게 파악하고 있는지를 좀 묻고 싶습니다",
  "현재 우리 대한민국이라는 나라는 민주주의 국가로써 국민 감시하에 있습니다",
  "정부가 만약에 오히려 이념 편향성 문제를 더 심화시킨다고 한다면은 그것이 저는 우리나라 대한민국 체제에서는 불가능하다고 생각을 해요",
  "지금 그~ 대한민국이 어떤 나라인가 하는 거를 염두에 두지 않고 네",
  "결국은 이 정부나 국가가 개입하게 되면은 이념 편향성이 더 생긴다 이렇게 얘기하는 거는 음 결국은 국가를 못 믿겠다 이렇게 주장하는 거하고 똑같은 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 역사 해석 뭐 서술 이럴 때는 좀 그 다양성을 좀 인정하는 것이 민주주의 체제다",
  "그래서 우리 교과서에도 이 다양성에 한계를 뛰어넘는 소위 말해서 어떤 측면에선 북한의 교과서인 것 같은 착각이 들 정도에 내용들도 많이 들어있다",
  "구체적인 예를 들어서요",
  "그 심각성을 한번 설명해주실 수 있겠습니까? 예. 뭐 제가 한 개 좀 아는 대로 한 개 좀 말씀드리면은 지금 현재 고 고등학교 한국사 교과서 중에서 가장 많이 채택하고 있는 교과서가 그~ 미래앤이라고 하는 교과서입니다",
  "거기에서 삼백이십일 쪽을 보면은 이 소련에 원전은 선인것 처럼 서술돼 있고 미국에 원전은 악인 것처럼 서술돼 있는데 이렇게 돼 있습니다",
  "전후 북한의 경제 복구는 소련과 중국을 비롯한 사회주의 국가의 원조 아래 진행되었다",
  "그 과정에서 농지는 협동 조 조합 소유로 전환되고 모든 농민은 조합원이 되었으며 소규모 개인 상공업도 생산 협동조합으로 바뀌'었다 이렇게 해서 상당히 긍정적으로 서술이 돼 있습니다",
  "반면에 미국의 원조에 대해서 이렇게 돼 있습니다",
  "정부는 미국에 원조 농산물을 민간 기업에 불허하여 확보한 대출 자금으로 재정의 삼십팔 퍼센트를 차지하였다 필요 이상으로 들어온 미국에 농산물은 우리의 농촌 경제에 위협이 되기도 하였다",
  "특히 보리와 밀 면화 등이 가격 경쟁에 밀려 우리 농촌에서 점차 사라졌다 뭐 이런 식으로 서술이 돼 있고요",
  "그다음에 더 나가서 우리 그~ 대한민국에 현대사가 자랑하는 것 중에 하나가 이 경제성장이지 않습니까? 경제 발전 네",
  "이거에 대해서 어떻게 돼 있냐 하면은 그 교과서에 삼백이십구 쪽에는요",
  "노동자 농민을 창원 기업과 외국 자본을 착취해내 맡긴 경제 입국 논리는 처음부터 국민을 위한 것이 아니었다 이렇게 단정적으로 얘길 합니다",
  "국민의 경제력을 키우면서 그 기반 위에 수출 산업을 육성하지 않은 것이 잘못이다 이렇게 대한민국에 경제 성장 정책에 대해서도 아주 일방적인 입장에서 그걸 부정하는 단정적으로 부정하는 이런 서술을 하고 있는 것이 저는 대표적인 뭐 사례 하나가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "대체적으로 교수님 말씀 지적을 이렇게 듣고 있다 보면 우리는 종속 사관 내지는 식민 사관 내지는 주체 사관의 입장에서 대한민국의 역사를 부정적으로 평가하고 있는 내용들이 상당히 왜곡된 내용들이 많이 있다 이런 입장이신 것 같아요",
  "네. 싹 걷어 내야죠",
  "그 쓰레기 사관은 싹 걷어내야죠",
  "그래도 뭐 그~ 그 해결이 가장 핵심이라고 봅니다",
  "네. 자 뭐 그렇게 뭐 써놔도 그 책을 누가 사보겠습니까? 누가 믿지도 않을 거고 뭐 자유민주주의 사회 별책들이 다 돌아다닐 수 있다 인제 이런 생각을 갖는데요",
  "그러나 바로 잡을 건 바로 잡아야 되겠죠",
  "아~ 교과서를 그렇게 되면 안 되죠",
  "그런데 이 좌 좌편향 된 역사 왜곡의 사례를 바로 잡겠다는 이유로 국정화를 시도한다면 예",
  "그 문제를 해결하기보다는 오히려 국정화를 책임지는 정권의 입맛에 맞게 역사를 재단하는 또 다른 형태의 역사 왜곡 내지는 뭔가 좀 이상한 그 흐름이 나타난 것 아니냐 그래서 일부에서는 예",
  "이 민주주의 시대에 무슨 국정화냐 국정화는 검정 시스템을 강화하자는 의견이 훨씬 더 설득력이 있다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 형식 논리적으로 보면은 저는 그 말이 맞다고 생각합니다",
  "민주주의 사회에서 뭐 국정 아니라 그 자유방임제로 네",
  "갈 수 있으면 가장 좋죠",
  "그러나 현재에 교과서가 이 대한민국에 정통성을 부정하는 서술이 되어있고 네",
  "그것이 검정 체제 하에서는 개선될 가능성이 없다고 정부에서는 판단하기 때문에 네",
  "국정으로 가는 것이 하나의 해결책이 아닌가 이렇게 이제 보는 겁니다",
  "네. 예. 그~ 그리고 그 대한민국은 민주주의 국가이기 때문에 네",
  "국가의 관 관심을 받고 있고 네",
  "그런 점에 있어서는 지금 그 야당 국회의원들께서 특히 역사 문제나 이런 점에 있어서는 백이십 퍼센트 역할을 다 하고 있기 때문에 네",
  "무슨 정부의 입맛대로 그 국정을 한다고 그래 가지고 간다고는 생각지 않습니다",
  "지금 일각에서는 이 단일한 역사 교과서가 과연 공정성과 객관성을 담보하고 또 뭐 역사 서술에 다양성 부분도 해결하면서 균형 잡히고 일관된 어떤 국민들이 바라는 그런 역사 교과서가 될 수 있을지에 대해서도 비판적이고 회의적인 견해가 있습니다",
  "이 부분을 어떻게 생각하시고요",
  "뭐 회의를 얼마든지 할 수 있다고 봅니다",
  "과거에 우리 한번 봅시다",
  "광우병 쇠고기 문제 났을 때하고 세월에 세월호 문제에서도 이 정부의 의지라든가 말을 정반대로 이렇게 그~ 믿고 주장을 해온 그런 우리가 아주 쓰라린 경험이 있습니다",
  "그런데 결과적으로 어떻게 되었습니까? 저는 민주주의 사회에서 정부가 국민의 뜻에 반해 가지고 일을 한다라고 하는 거는 있을 수가 없다고 생각합니다",
  "네. 자 이명희 교수님 예",
  "네. 자 그러면 바로 이어서 이번에는 역사 교과서 국정화에 반대하고 있는 역사학계의 원로 한 분을 또 모시고 입장 들어보겠습니다",
  "방금 이명희 교수님께서는 이 국정 교과서를 찬성하신 입장에 서신 분이시고 이번에는 반대 입장을 피력하신 조광 고려대 명예 교수님 전화 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 방금 이명희 교수님 입장 들어보셨습니까? 예. 말도 안 되는 이야기하고 계시더군요",
  "말도 안 됩니까? 예",
  "어떤 측면에서 말이 안 된다고 보십니까? 아~ 먼저 좀 미안하지마는 이 선생님이 제기한 문제에 문제 제기를 또 하고 싶은데요",
  "중등학교 검정 교과서들이 과연 이념 편향인가부터 확인을 해야 될 겁니다",
  "이를 이념 편향 편향으로 규정한 사람들은 경우에 따라서는 그 자신이 극우 이념 편향자 내지는 군국주의 이념 편향자로 볼 수도 있겠죠",
  "오른쪽 끝에서 왼쪽을 바라보면 모든 게 다 좌편향이 됩니다",
  "그런데 국가가 검증한 교과서를 나라의 국채가 바뀌지 않았는데도 좌편향 운운하면서 공격한다는 그 자체는 그~ 아까 이 교수라는 분이 이야기했던 그 국가를 그렇게 우습게 보는 게 안 되는 거죠",
  "그~ 바로 그러니까 예. 국가 그 자체가 검정을 한 교과서를 갖다가 이념 편향적 운운한 건 자가당착입니다. 일종에 네. 방금 좌편향 규정은 올바르지 않고 국정화도 있을 수 없습니다",
  "네. 지금 좌편향적인 어떤 그러니까 지금 이~ 장 선생님이 좌편향을 전제로 해서 얘기를 이끌고 있습니다",
  "그건 조금 좀 객관화시켜 가지고 이야기를 진행시켜 주시기 바랍니다",
  "아니 그러니까 저는 인제 저기 우편향적인 인사한테는 우 좌편향적인 입장에서 한번 물어보고요",
  "또 좌편향적인 입장에서는 또 약간 우편향적인 입장에서 여쭤보는 것이 인제 사실 시청자들에게 객관적인 어떤 접근을 해 들어갈 수 있다 생각해서 일부러 인제 대 대척점을 만들어서 질문을 던지는 그런 어떤 스타일로 그렇죠",
  "진행을 하고 있는데요",
  "오해 없으시길 바라겠습니다",
  "그럼 어떤 그~ 이 문제 자체가 있다는 걸 전제로 해 가지고 네네",
  "저도 대답을 드리겠습니다",
  "예. 지금 방금 예",
  "방금 이명희 교수님께서요",
  "그 소련에서 북한에 원조한 것은 선인 것처럼 기술하고 미국에서 남한에 원조한 것은 악인 것처럼 기술한다라고 하는 그 내용 그 대목 들어보셨습니까? 예. 들었습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 그런데 그 선이고 악이고 하는 판단은 누가 내린 겁니까? 고건 이 씨라는 그분이 내린 것 아니에요",
  "교과서 집필자가 이건 악이다 선이다도 안 했는데 네",
  "이건 선으로 보인다 해 가지고 한다는 것은 교과서에 사실과 그 교과서가 서술하고 있는 내용에 대한 전혀 다른 해석일 수가 있는 겁니다",
  "그 잘못된 해석을 사실인 것처럼 얘기한다는 것 자체가 이건 상당히 문제가 많은 사고 방법이 될 겁니다",
  "한국사 교과서를 그러니까 중등학교 이 중고등학교 예",
  "한국사 교과서를 그~ 국정 교과서로 바꾼다는 정부 방침에 대해서는 어떤 입장이십니까? 어~ 그건 절대 있어서는 안 되는 일이라고 생각이됩니다",
  "이~ 국정화 그 자체라고 하는 것은 네",
  "어떤 특정 이념에 강요로 나타날 수밖에 없죠",
  "이 지금 현재 이념 편향을 문제 삼아 가지고 국정화를 해야 된다고 합니다",
  "그러면 또 다른 이념 찬양은 어떻게 막습니까? 네",
  "그리고 검인정화 되어 나갈 때 모든 학계가 다 찬성을 하고 모든 사람이 그걸 찬성을 했던 겁니다",
  "같은 나라 같은 일 그~ 그 행정 xx 속성을 가지고 있는 정부의 xxx입니다",
  "그런데 바로 그것을 갖다가 좌편향이다 뭐하고 공격을 한다는 것 자체는 이것은 자기모순에 불과한 것입니다",
  "그리고 이 국정화 논의 그 자체를 논의한다는 것은 지금 세계 학계의 조류하고도 맞지 않죠",
  "오히려 세계 학계의 경우는 보자면은 국정화보다는 검인정이고 네",
  "그리고 궁극적으론 검인정 보다는 자유 발행을 지향을 하고 있는 상황입니다",
  "이러한 상황에서 국정화를 주장한다는 것은 역사에 흐름을 거꾸로 돌릴려고 하는 것입니다",
  "그리고 그 결과에 대해서는 책임 안 지겠다는 얘기죠",
  "그 현재 몇몇 역사학자들이요",
  "현재 논란이 되고 있는 이 좌편향 교과서들이 유신 체제는 박정희의 종신 집권을 위해서 민주주의를 기만한 독재 체제라고 비판하면서도 예",
  "북한의 사회주의 헌법 제정에 대해서는 짧게 서술함으로써 김일성이 박정희 대통령보다 더 합헌적인 적으로 묘사하고 있다고 이렇게 비판하고 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 그 부분 자체가 해속이고 비판이죠",
  "그 자체가 해속이요",
  "그렇게 썼다 해가지고 그렇게 해석한 것 자체는 문제가 없겠습니까? 네",
  "그 문제에 대해선 전혀 거론을 안 하시고 그냥 김일성은 이 길게 썼고 박정희는 짧게 썼으니까 박정희를 더 부정적으로 본거다라는 식으로 몰아간다는 건 네",
  "이건 논리가 없는 얘기입니다",
  "네. 지금 그 필자한테 물어보세요",
  "필자 누구가 그걸 나는 김일성을 더 지원하기 위해서 그런 식으로 했다고 하겠습니까? 전 교과서 집필자들이 그런 사람들은 아니라고 봅니다",
  "바로 그들에 대해서 공격을 일삼는다고 하는 것은 이것은 학계 그 자체 평지풍파를 일으키고 그밖에 다른 어떠한 목적이 있는 것으로밖에 예견됩니다",
  "그러니까 이렇게 썼다 하더라도 소위 말해서 어~ 그건 학자의 고유 역사관이고 가치관이고 그렇죠",
  "판단이기 때문에 예",
  "그걸 갖다 제 삼자가 또 뭐 정파적으로 감 놔라 배 놔라 이렇게 자의적으로 마음대로 해석한 것은 그것 자체가 역사적 네",
  "오단이다 이런 어떤 입장을 갖고 계시군요",
  "오단이다기 보다도 네",
  "역사학자 자체들이 그것을 쓴 대로 봐야지 네",
  "지금 문제 되고 있는 것은 그 역사학자들이 쓴 글을 가지고 해석한 걸 가지고 그걸 사실인 것처럼 네",
  "그 해석에 모든 국민이 동의를 하고 모든 언론 기관이 동의한 것처럼 거기에 매달린다면은 네",
  "그것은 스스로가 모순에 빠지는 것이죠",
  "객관화를 전제로 해 가지고 봐야 되는데 어떤 진영 논리에 틀에 매인다는 것밖에는 되지 않습니다",
  "그러면 이것을 만일 마치 그 김일성을 박정희 전 대통령보다 더 우위에 놓은 역사 사관이다 그러 그러니까 이건 친북 사관일 것이다라고 해석하는 것 자체가 그건 절대 그건 동의를 못 합니다",
  "네. 해석하는 것 자체가 편향적이라는 것 거기에 왜 그게 친북 사관으로 그걸 규정을 합니까? 네",
  "그 사람들이 친북 사관으로 단 한 번이라도 얘기한 적 있나요",
  "그런데도 친분 사관으로 몰고 네",
  "그들을 갖다가 매장을 시킬려고 합니다",
  "그리고 지금 현재 보자면은 네",
  "우리나라 헌법 정신도 그러고 대통령의 취임 선서에서도 평화로운 통일 민족의 통일이라고 하는 걸 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 바로 이 평화로운 민족 통일을 이야기한다면은 새로운 시각으로 역사를 볼 수가 있어야죠",
  "오십년대 북진 통일론에 입각을 해서 북을 바라보고 생각을 하던 그 당시에 이론을 금과옥조로 보고 그걸 계속 주장한다고 한 건 시대착오든 유만분수죠",
  "그러니까 교수님 입장은 아~ 그들을 좌파적이다라고 보고 종북적 사관이다라고 보는 것 자체가 너무 우파적 입장에서 역사에 편협한 어떻게 보면은 그~ 예. 맞습니다",
  "지금 지적을 해 주셨는데요 그러기 때문에 그러니까 제가 잠깐만요. 교수님 오른쪽 끝에서 보니까 다 좌파로 보이는 겁니다",
  "그 사람들이 그렇게 평가하는 사람들이 너무 우파 쪽으로 극우 쪽으로 가 있는 자신이 역사적인 어떤 편파성을 갖고 있기 때문에 그렇게 이야기를 하는 거다",
  "보는 거다 이런 해석이시군요",
  "자신을 사관이 군국주의적이고 자신의 사관이 어찌보자면은 전체주의적이라고 한 걸 인정을 안 하고 그걸 가장 다른 것처럼 국민을 속이고 오도하는 사람들입니다",
  "그러니까 지금 이렇게 쓰여진 것이 되었건 저렇게 쓰여진 것이 되었건 역사학자가 서술하는 그 당사자가 나는 친북주의자 종북 주 주의자도 아니다 그런 입장을 밝히지도 않았고 단지 역사학자로서 자기 기술을 했을 뿐인데 으흠 이걸 갖다 친북이니 종북주의니 이렇게 재단을 하는 것 자체가 그 사람들 역사적 사고 자체가 이게 경도돼 있다 이런 입장이신 것 같고요",
  "예. 그런데 원래 교과서라고 하는 건 또 하나는 이런 것이 됐든 저런 것이 됐든 역사 책에 다양한 기술들이 나와서 예",
  "출판되도록 내버려 둬라 예",
  "에~ 예. 바로 다양한 기술을 그럼 내버려 두면은 네",
  "거기에서 자유 경쟁이 일어납니다",
  "그래서 국민이 현명하잖아요",
  "국민들이 판단을 하고 연구자들이 판단을 하도록 내버려 두는 게 좋죠",
  "일부 극치 역사 교육 연구자라는 사람들과 일부 극치 역사 연구자들 대부분 한국사 연구자가 아닙니다",
  "그리고 사회 과학하시는 분들이 네",
  "역사 교육을 가지고서 과거 유신 시대에 국민 윤리 교육으로 바꿀 려고 한 것입니다",
  "그러니까 현재로 보자면은 국민 윤리 교육에 탈을 쓰고 역사를 바라 볼려고 하니까 역사가 왜곡되고 잘못된 것으로 규정을 하지만은 네",
  "한국사 연구자들 대부분은 거의 절대다수는 그걸 그렇게 왜곡됐다고 보지 않았습니다",
  "네. 자 왜냐하면은 네",
  "역사 교과서 그 자체는 연구 성과를 반영을 한 겁니다",
  "그리고 연구 성과를 반영을 해서 학생들에게 최신에 연구 성과를 제시하면서 그것에 대해서 비판 능력을 키워주는 게 역사 교육이 여야죠",
  "바로 이러한 입장에서 역사 교육이 가지고 있는 고유한 특성이 있는 것이고 역사 교육에 지향점인 것입니다",
  "민주주의적인 판단에 있어서 비판과 그리고 또 상호 이해를 위한 노력이라고 하는 것은 상당히 중요한데 네",
  "그 자체를 말살을 한다고 하단 면은 우리나라 민주공화국이잖아요",
  "또 가장 중요한 국시에 대해서도 이건 좀 무시하는 거가 아니겠습니까? 자 교수님 예",
  "아~ 좌파적 시각이건 우파적 시각이건 중도적 시각이건 주관적 시각이건 객관적 시각이건 학자가 역사를 해석하고 평가하고 비판하고 평론하는 것은 그 나름대로 역사에 다양성 해석의 다양성 학문적 사상 출판 음 자유의 다양성을 인정하고 그것은 결국 음 시민들과 국민들이 선택해서 결정할 문제기 때문에 예",
  "이걸 갖다가 획일화시키고 감 놔라 배 놔라 국가가 주도해서 단일화시켜서 하는 것 자체는 역사적 해석이나 사상이나 출판이나 이런 어떤 그 표현의 자유를 네",
  "틀어쥐는 민주화 시대에 아~ 안 맞고 세계화 시대도 예예",
  "이게 역류한 것이다 이런 입장이시군요",
  "예. 예. 그런데 지금 그 말씀에도 트랙이 있다고 함정이 있다고 생각이 됩니다",
  "왜냐 교과서는 검정입니다",
  "검정이라는 요소를 빼놓고 네",
  "좌파 우파를 전제로 하고 이야기를 하는데 네",
  "그건 말이 되겠습니까? 네",
  "검정 과정에 검정에 참여했던 교육부라던지 정부입니다",
  "그 검정에 참여했던 학자들은 그럼 다 뭡니까? 네",
  "그런데 그 검정이라고 하는 과정은 xx 생략해 버린 채 네",
  "무조건 의견 하나만 나오면은 극우에 입장에서 좌편향으로 다 규정을 한다는 거에 동의를 한다면은 그게 언론이 할 일은 아니라고 생각이 됩니다",
  "그~ 국정화는 왜 절대 안 되는 겁니까? 에~ 국정화 경우에는 이 경직된 사고 방법 경직된 세계관을 줄 수가 있는 겁니다",
  "결국은 그것은 전체주의 내지는 이 군국주의를 합리화시키는 그러한 사고 방법이었다고 한 건 네",
  "인류에 역사 경험이 증명을 하는 것입니다",
  "그리고 오늘날은 민주주의의 사회입니다",
  "자유로운 의견이 서로 다양하게 제시가 되고 그 다양한 의견들을 통해 가지고서 비교하고 분석하고 서로 이것을 이제 정리를 하는 능력을 학생들은 가져야 됩니다",
  "그게 민주 시민이 해야 될 일이죠",
  "그렇지마는 정부에 일방적인 의견을 제시를 해 가지고 네",
  "국정 교과서 만든다고 한다면은 그것은 학생 그 자체에 대한 이 잘못된 교육일 수가 있습니다",
  "두 번째로 또 문제가 된 것은 국정화가 안 되는 이유는 우리는 일본과 교과서 문제 때문에 상당 기간 동안 다투어 오고 지금 현재도 그건 계 계속되고 있습니다",
  "일본에서 가장 문제시 삼는 거가 뭡니까? 거 자기네들은 검인정인데 과거 이 논쟁이 시작이 될 때 우리의 국사 교과서는 국정이었습니다",
  "국정 교과서 주제에 무슨 그런 이야기 문제를 제기하느냐고 할 때 네",
  "우리나라 학자 대부분이 입을 다물 수밖에 없었습니다",
  "그건 세계 학계의 조류에 완전히 어긋난 것이었기 때문에 그런 걸 파고들었거든요",
  "지금 일본에 극우 교과서 문제라든지 중국에 이른바 이~ 뭐 이 동북 검정이라든지 여러 가지 문제로 인해서 국제적인 분쟁에 가능성도 있는 것인데 그 과정에서 결정적으로 우리나라 학계가 우리나라 교과서 자체가 불리한 입장에 처하게 된 겁니다",
  "이러한 이유로 국정화는 안 되는 것이고 실제로 교과서 집필자들 더군다나 검정을 거칩니다",
  "이 교과서 집팔자들에 대한 신뢰가 요청이 됩니다",
  "이 사람들도 다른 누구보다도 민족과 국가를 사랑하고 민족의 미래를 걱정하는 사람들입니다",
  "자기에 정식으로 민족에 미래를 걱정한다",
  "걱정하지 않는다 해 가지고 그들을 좌파로만 몰아버리고 한다면은 네",
  "그 교과서 집필자뿐만 아니라 검정단 정부 기관에 대한 부인이 될 것이고 그리고 앞으로 학생들에게 편파적인 독단성을 길러주는 그게 좋다는 이야기밖에 더 안 되는 것 아닌가 싶습니다",
  "아~ 벌써 시간이 저희들이 인터뷰할 수 있는 시간이 한계가 있어서요",
  "또 적절한 기회에 다시 한번 교수님 모시고 입장 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘 굉장히 좋은 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 지금까지 조광 고려 대학교 명예 교수였습니다",
  "하실 말씀 한 말씀만 짧게 하시죠",
  "교과서 앞에서는 이념을 놓을 것이 아닙니다",
