  "어 오 그러면 이제 이천 원을 받는다던가 천 원을 받는다던가 이렇게 하고 있어요",
  "그~ 음 예 원래 옛날에 우스갯소리로 장사하는 사람이 이거 남는 거 없다는 소리 어 자꾸 완전히  정말 거짓말이라 그랬는데 정말로 남는 게 없네요",
  "짐 오늘 와 보니까 네. 뭐 근데 이제 본인들이 배달료까지 일부 부담하니까 네",
  "더 지금 자영업자는 쪼들리는데 대표님 요즘 김경무 자문 위원님 근데 배달료를 어쨌든 소비자한테 이렇게 내게 하는 경우가 늘어나곤 있죠? 그렇죠",
  "실제적으로 지금 훨씬 많이 늘어났죠",
  "예전엔 배달료가 없는데 요즘은 이천 원씩 삼천 원씩 붙여서 오더라고요",
  "인젠 어떤가요? 그것은 추세가 지금은 거의 배달 팁이 없는 가게들이 없죠",
  "영수증을 보면 대부분 다 배달 팁 이천 원은 아 기본으로 나 나와 있으니까 그냥 기본으로 그~ 문화가 인제 예",
  "아예 그~ 점점 정착하고 실제로 젊은 친구들도 이해하는 추세니까 음 외레 나이드신 분들은 좀 이해를 못 하시는데 음 젊은 분들이 많이 이해를 하더라구요",
  "음 젊은 분들 이런 거는 옛날 이제 나이드신 분들은 중국집이면 무조건 공짜로 왔잖아요",
  "우리 인제 옛날 우리 철가방 선생님 인제 옛날에 네. 네. 네",
  "그런 이야기 있었는데 근데 지금은 이천 원 삼천 원 붙어놓은 걸 저거 젊은이들이 배달 앱 많이 이용하니까 당연히 저 사람이 수고했으니까 내가 낸다 이렇게 되는 거네요",
  "조금 더 비싸더라도 그러니까요",
  "이게 그~ 소비자를 어느 정도는 현혹하고 있다라는 느낌도 많이 들어요",
  "저도 좀 충격적이었던 게 배달료가 들어가면 당연히 배달 기사분한테 그게 온전히 다 가는 줄 알았더니 그것도 아니었고 네",
  "배달 앱에서도 수수료 없다 이렇게 선전하면서 다른 편법으로 음 실질적인 수수료를 받고 있었구요",
  "이런 것들이 음 정말 어떻게 보면 소비자를 우롱하는 행위라는 생각까지도 드는데 앞서서 장사하면 남는 거 없다 했는데 진짜 없어",
  "이러면 장사하면 남는 거 있겠어요",
  "빚이 남아 아 예. 빚만 남을 것 같다는 생각이 들고 좋은 게 남아야 되는데 예",
  "지금 이런 생태계 속에서 젊은 프랜차이즈 예",
  "사장으로 가 하고 계신데 음 저희가 앞서서도 저희 지난 시간에 가 카 임 해서 음 가맹점 수수료 카드 수수료 임대료 이게 이제 장사하는 데 가장 큰 어려움이다 했는데 여기에 또 배달 앱 수수료까지 가니까 정말 힘드실 것 같애요",
  "앞으로 좀 계속 장사를 하셔야 될 텐데 네",
  "어떤 것들이 좀 개선돼야 될까요? 음 네. 하시고 싶은 말씀하실 기회를 드리겠습니다",
  "일단 배달 배달 대행 업체에 내는 수수료 같은 건 좀 뭔가 필수적인 지출이라서 완전히 뭐 그걸 가격을 요금을 낮춰달라고 하면 기사분들도 먹고 사셔야 되니까 음 네",
  "뭐 그러 그런 좀 공격적인 정책 말고 음 조금 이야기를 나눠서 네",
  "서로 적정한 선을 맞춘다던지 음 아니면 배달 앱 같은 경우에는 네",
  "그~ 수수료를 차등해서 네",
  "매겨준다던가 음 아니면 그~ 가게 매출에 따라 사 하한선을 정해놓고 네",
  "음 그런 식으로 차 진행한다던가 뭐 그런 식으로 오 저하고 이심전심이네요",
  "스마트한 대표님  제가  신용카드 가맹점 수수료도 우리가 상한 음 음 정해놨잖아요",
  "인제 문재인 정부에서 많이 인하한 것처럼 그러니까 예",
  "배달 앱 좋다 음 음 어쨌든 그~ 혁신 사업으로 돈을 투자했으니까 돈 받는 건 좋은데 너무 많이 받는 건 안 되니까 음 음 일면 매출에 따라서 뭐 맞아요",
  "삼 프로 이상은 못 받게 한다든지 사 프로 이상은 못 받게 한다든지 그렇죠",
  "까 인제 배달 대행은 어차피 예전에 자신들이 인건비 써서 하던 거였어요",
  "그니까 대행에게 주는 것은 자연스러운데 배달 xx는 크게 느껴진다는 거잖아요? 음 네",
  "대표님은 복안 어떠세요? 이 배달 앱 문제는 굉장히 지금 자영자들에게 골치 아프게 네",
  "들었는데 현재 배달 앱이 현 지금 우리나라 배달 시장의 제일 큰 강자라고 볼 수 있어요",
  "음 근까 아무도 돈을 못 버는 상황에서 음 딱 두 회사만 돈을 버는 그런 구조를 참 갖기 땜에 와 현재는 굉장히 이 높은 수수료를 반 이상 낮춰야 된다고 봅니다",
  "저는 반 정도는 낮춰야 된다 음 예",
  "그리고 전 인제 카드 수수료도 실제로는 그러니까요",
  "이런 게 높은 상태예요",
  "음 그 피지사 카드 수수료라고 하는데 네",
  "수수료가 삼 점 삼 프로예요",
  "그니까 온라인 온라인에서 결제할 때 예",
  "온라인에서는 저희는 온라인 소액 결제해보셨잖아요",
  "그거 수수료 삼 점 삼 프로 어머 어머 몰랐어",
  "저희는 일 프로를 낮추기 위해서 사실 추운 겨울에 음 카드 가맹 수수료 낮춰보자고 시위까지 했는데 네",
  "집 집회 많이 하셨죠",
  "우리 김경무 선생님도 근데 음 실제로는 여기 오면 거의 뭐 삼 점 삼 프로는 말도 안 되는 얘기거든요",
  "아휴 세상에 자 네",
  "저희가 앞서서 제일 처음 했던 그 이야기 쿠폰 음 관련해서 질문 마지막으로 하나 더 드릴게요",
  "사실 공짜 쿠폰 많이 생기면 사람들 주문 폭주하고 소비자들 입장에서는 공짜로 그거를 성공하게 되면 음 정말 희열과 함께 엄청난 경제적 이득이 생기겠죠",
  "엄청나지도 않을 텐데요",
  "근데 실제로 이게 사실은 그~ 생태계 교란을 시키는 쿠폰이라고 네",
  "김경무 사장님께 어~ 왜 그런 건지 짤막하게 이게 있으면 어떤 문제가 생기는지 좀 알려주세요",
  "쿠폰을 발행하는 순간 그 업체만 몰리겠죠",
  "예를 들어 뭐 어제 같은 경우 마 엠 업체 하나가 쿠폰을 발행했어요",
  "그래서 그럼 그 시간대엔 다 거기만 몰려요",
  "그럼 나머지 업체들은 어차피 배달해야 되는 총량이 있어요",
  "사람들이 하루 점심 때 먹을 양이 있잖아요",
  "음 그럼 그 집을 다 먹어버려면 다른 집은 자연히 손님이 없 감소하는 거죠",
  "음 아주 간단한 이치예요",
  "그 많은 걸 뿌릴 때마다 한 집은 죽여가면서 뿌리는 거예요",
  "아 음 와 동시에 나눠 먹는 시장이 아니라 뭐 음 시장을 키우는 게 아닙니다",
  "음 시장을 절대 키울 수가 없어요",
  "음 음 시장은 이미 정해져 있기 땜에 정해져 있는 시장에서 과연 어떻게 먹느냐의 차이거든요",
  "그 쿠폰을 쓰는 집도 힘들지 않을까요? 쿠폰을 쓰는 집은 왜냐면 저가 경쟁이니까 원가격으로 팔 시장 판매할 수도 있잖아요",
  "근데 인제 고게 반 반 부담인 경우도 있고 네",
  "아 인제 본사랑 같이 하니까 네. 본사가 반을 부담할 때도 있고 예",
  "아니면 앱 사가 직접 다 할인할 때도 있고 예",
  "그까 아유 저희가 이게 굉장히 혀 형태가 많이 달라집니다",
  "야 이 앱 앱 광고로도 예",
  "우리 수 우리가 내는 돈이 아니 앱 광고로도 나가고 있어요",
  "이게 지금 어떻게 해야 될지 모르겠습니다",
  "보니까 인제 이 배달 앱 예",
  "그다음에 배달 대행 네",
  "나중에 한 번 더 다루는 것으로 하고요",
  "특히 젊은 프랜차이즈 사장님들 나중에 한 번 더 모셔갖고 네",
  "자세히 한 번 이야기 더 들어보면 좋을 것 같애요",
  "자 오늘은 자 저희는 다음 주에 또 해야 될 거 같습니다",
  "티비 민생 연구소 다음 주에도 우리 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 두 분 나와주셔서 고맙습니다",
  "김경무 사장님 신경수 사장님 감사합니다",
  "네. 시민을 위한 본격 네",
  "편애 방송 티비 연구소였습니다",
  "네. 여기는 티비에스 홈쇼핑입니다",
  "어머님 아버님 이 광고 놓치시면 안 됩니다",
  "그냥 지나가시면 절대 안 되구요",
  "자 오늘 티비 민생 연구소 실험실이 준비한 서프라이즈 서프라이즈  서프라이즈 상품입니다",
  "비쌀까 봐 아유 이야 아플까 봐 아유 임플란트를 어떻게 그래서 안 가셨던 치과 치과에 대한 모든 문제 오늘 속 시원하게 풀어드립니다",
  "지금 엄청나게 콜이 들어오고 있죠? 예",
  "어~ 지금 잠시 후면 마감합니다",
  "네. 매진 임박입니다",
  "잠시 후에 딸랑딸랑 사십팔 분 뒤에 저희 방송이 마감을 하거든요",
  "오늘 지금 들어오셔야 합니다",
  "오늘 그렇다면 치과 치료 관련된 모든 것을 알려주시는 건가요? 아버님 치과 치료하기 전에 오늘 티비 민생 연구소는 꼭 보셔야 합니다",
  "예. 충치나 이 아픈 거 뭐 음 사실 어른들이 조금 더 심하지만 아이들도 안 편하잖아요",
  "정말 치과와 민생은 뗄래야 뗄 수 없는 관계가 있습니다",
  "아파서 못 가는 분도 있지만 사실은 돈이 무서워서 음 또는 잘못된 정보로 못 가는 분들도 있거든요",
  "그래서 티비 민생 연구소가 사실 다소 다소 어둡고 무거운 주제만 다뤘는데 오늘은 정말 일상생활에 도움이 되고 힘이 되고 돈이 되는 주제를 확 다룰까 합니다",
  "오잉 그서 오늘 네",
  "우리 티비 민생 연구소 치과와 민생 관련해서 아주 속 시원하게 답을 해 줄 전문가님 모셨습니다",
  "대한 치과 의사 협회 전 부회장을 역임하셨고 얼마 전에 티비에스 라디오 나와서 전국민적 스타로 떠오르신  열린 치과 봉사회에서 봉사 활동 네",
  "열심히 하시는 박영섭 치과 의사님 오셨습니다",
  "어머 세상에 박영섭입니다",
  "이렇게 좋은 일 하시는 분이 예",
  "정말 봉사 활동 정말 열심히 하시고 네",
  "티비나 라디오에서도 치과 치료와 관련된 걱정들 민생 문 네. 네",
  "민 민생의 걱정을 아주 쉽게 설명해 주고 계시더라구요",
  "정말 오늘 방송 보시는 분들 정말 이 시간 잘 오셨습니다",
  "특히 이~ 박영섭 박사님은 보철 전문 치과 의사신데 이~ 관련해가지고 정말 속 시원하게 궁금증들을 지금부터 풀어드린다고 하니까요",
  "유튜브로 실시간 라이브 채팅 보시는 분들 실시간 댓글 달아주시면은 궁금증을 저희가 해결해드리도록 네",
  "자 그러면 지금부터 우리가 알고 있는 여러 가지 뭐 궁금증 중에 치과 의사가 말하는 정말 유용한 치아 정보 지금부터 화면을 통해 안내해드리겠습니다",
  "우리 박철민 연구원이 실시간 채팅 보는데 난리가 났습니다",
  "왜냐면 이게  치과 하면 일단 아프기도 하고 두렵고 예",
  "목돈 들어가고 음 또 어르신들일수록 또 부정확한 정보도 많아요",
  "그렇죠? 너무 카더라가 많은데 궁금해 궁금해 네",
  "해 중 보통 예. 두 가지 정도만 간단하게 어 벌써 예. 예. 예",
  "벌써 구강 청결제 자주 쓰면은 괜찮냐고 물어보시는데요",
  "괜찮을까요? 이제 구강 청결제가 알콜이 포함돼 있는 게 있고 네",
  "알콜이 없는 게 있습니다",
  "가능하면 알콜이 없는 거 사용하시구요",
  "음 음 어~ 인제 외과 수술을 받은 후에 구강 청결제를 사용할 수 있는 거는 권해드립니다",
  "음 수술적으로 세균을 좀 없애주는 거 염증 반응도 좀 없애주구요",
  "그러나 너무 많이 사용을 하게 돼 하게 되면 구강 건조증이 생기고 네",
  "정상적인 세균이 있어요",
  "구강 안에 살고 있는 예",
  "그 정상적인 세균까지 없애기 때문에 음 아 아하 너무 많이 사용하지 마라고 권장해드리겠습니다",
  "네. 그리고 또 하나 방금 우리 방송에서도 치료사님 예",
  "너무 많이 쓰지 마라고 맞아요",
  "그리고 우리 아이 그~ 음 충치 치료해야 되는데 웃음 가스 안전한가요 물어봤습니다",
  "어우 사 사고 있었잖아요",
  "음 아~ 그거는 어~ 몇 년 만에 한 번씩 일어나는 사고 같애요",
  "근데 어~ 그건 이유는 좀 알 수가 없구요",
  "음 전신적으로 인제 네",
  "애들은 움직이니까 네. 맞아요",
  "그거를 마취 음 수면 마취를 통해서 치아를 다 소아 치과에서 그렇게 하고 있습니다",
  "음 근데 그거는 어떻게 의학적으로 할 수 없는 어~ 그러한 것이기 때문에 음 에~ 그래도 여 어~ 그~ 소아 치과 선생님 잘 선택을 해서 어~ 치료를 잘 받으셔야지 이~ 건강한 치아가 유지가 됩니다",
  "오 복 중에 하나가 치아 건강이잖아요",
  "잉까 사람의 평균 치아가 음 열네 개 열네 개 요렇게 해서 스물여덟 갠데요",
  "음 어~ 우리나라 평균 사십 대의 어~ 제 또래네요",
  "는 보통 치아가 한 스물두 개 되구요",
  "아 조금 줄죠? 이제 그리고 칠십 대 이후의 어르신들이 되면 열일곱 개라고 합니다",
  "아 근데 저는 열일곱 개 있으신 분도 드물게 봤어요",
  "음 옛날 분들 거의 인제 부 부분 틀니를 하시든가 안 계시죠",
  "오 아예 그냥 전체 틀니 하시든가 오 하시거든요",
  "치아 개수가 왜 이렇게 줄어드나요? 근까 썩지 않아도 이렇게 스스로 없어지는 건 아니죠? 그렇죠",
  "그니까 외상에 의해서 빠지지 않고 네",
  "어~ 일반적으로 잇몸이 나쁘거나 그다음에 음 충치로 인해서 아 상실이 되는데요",
  "음 특히나 제 경험에 의하면 지금 스트레스 많이 받으시죠",
  "어머 어 일하시느라고 어떻게 아셨어요?  네",
  "어~ 사업적으로 망하신 분들이나 아니면 개인적으로 큰 그~ 일을 당하신 분들이 음 어 오 급작스럽게 나빠져요",
  "정말 그거는 큰 저 사업은 안 했는데  아니 정말 그~ 저도 기억을 하는 게 저 네",
  "어렸을 때 저희 아버지께서 아이엠에프 때 갑자기 이가 이가 안 좋아지셨 아 안 좋아지셨던 어 맞아",
  "국가 부도가 가정 부도로 많이 이어졌잖아요",
  "진짜 네. 그리구요",
  "음 이제 그런 원인으로 인해서 굉장히 많이 이~ 상하기 음 때문에 음 에~ 실제적으로 고혈압이나 당뇨도 만성 질환으로서 치료를 받잖아요",
  "그래서 치과도 치료를 받으시면 그런 그나마 예방이 될 수 있고 음 어~ 잘 유지드가 될 수 있기 때문에 치과 치료를 좀 자주 받으시기 바랍니다",
  "그~ 그러면 저기 박사님 원장님 근데 이~ 저~ 이가 줄어들면 예",
  "뭐 사실 모양새도 예",
  "얼굴 생김새도 이렇게 음 음 신경 많이 쓰잖아요",
  "근데 무엇보다도 사실 저야 저처럼 외모 신경 안 쓰는 사람들은 아니 외모는 그렇다 치더라도 예",
  "이가 튼튼해야 씹고 맛보고 즐기는 그게 정말 즐거움이잖아요",
  "우리가 하루에도 몇 번씩 뭔가를 먹는데 그쵸",
  "음 아무래도 맛보고 즐기는 이게 확 줄어들죠? 당연하죠",
  "음 그래서 아 배고픈데 예",
  "맛있는 음식 앞에 두고 음 못 먹으면 어떡해요? 화가 나죠",
  "그다음에 노인분들은 서럽다고 표현을 하세요",
  "아 음 아 못 먹으니까 예. 못 먹으니까 하루라도 내가 이거를 맛있게 먹고 어~ 정말 잘살아야 되겠다 그러면서 아 구십 세 되신 분들도 음 임플란트를 하러 오세요",
  "아 세상에 요즘에는 아 예",
  "그래야 이 세상 사는 맛이 없다 음 왜 그러냐면 치아가 없다 보면 노인분들한테도 소화 기능 장애 음 그쵸",
  "당연히 딸라 따라오고 음 그다음에 음 우울증도 따라와요",
  "그래서 팔십 세까지 최소 이십 개 정도를 유지할 수 있도록 아이고 열심히 관리하셔야 됩니다",
  "아유 그러니까 그러니까 저는 안 써야 돼",
  "음 저는 정말 이렇게 생각해요",
  "인생은 먹는 것이다",
  "먹는 것이 남는 것이다",
  "아 아니 감히 아 이런 명언을 먹고 사는 일보다 더 중요한 게 어디 있습니까? 네. 소장님 우린 덜 먹어도 될 것 같애",
  "아 저는 인제 덜 먹을 건데 우린 덜 먹어도 돼요",
  "다만 즐겁게 오늘 저녁에도 삼겹살에 소주 한잔 그쵸",
  "아~ 그러면 이런 그~ 즐거움을 음 가질려면 치아가 안 좋기 전에 예방하는 것도 좋지만 이미 안 좋아서 뽑아야 되는 상황에 음 임플란트 하시잖아요",
  "뭐 틀니 하시잖아요",
  "그런데 많은 어르신들께서 그 비용 감당이 안 돼서 이거 건강 보럼 어디까지 적용되냐 물어보시는 분들 계세요",
  "이 부담 건강 보험으로 줄일 수 있나요? 예. 줄일 수 있습니다",
  "음 아~ 사실 몇 년 전만 해도 어~ 치과가 좀 의료 사각지대였어요",
  "음 어~ 그래서 굉장히 힘들어하시고 비싼 진료라고 인식이 돼 있는데요",
  "그래서 인제 정부에서도 많은 노력을 하셨어요",
  "그래서 현재는 육십오 세 이상 분들에게 틀니를 하시겠다 그러면 대략적으로 삼십오만 원 사십만 원 정도 자기 음 본인 부담금이 음 음 음 음 그다음에 임플란트는 치아 두 개까지 해드리는데 예",
  "삼십오만 원에서 삼십육만 원 오 하나 하는 데 그다음 특히나 또 인제 어렵게 사시는 분들 있잖아요",
  "의료 보호분들 음 네",
  "일 종 이 종 있는데 음 어~ 틀니는 일 종인 분들은 한 칠만 원 정도만 내시면 틀니를 할 수 있어요",
  "와 이 종은 이십만 원 정도 되구요",
  "와 임플란트도 마찬가집니다",
  "일 종인 분들은 십이만 원 어 그다음에 이 종인 분들은 치아 하나당 음 이십사만 원 정도로 되기 때문에 어 이분들은 꼭 치과에 가셔서 어~ 좀 혜택을 받으시길 권장해드립니다",
  "야 개수 상관 없나요? 아 두 개까집니다",
  "근데 앞으로 그러니까 아마 인제  안진걸 소장님께서 네",
  "노력을 하실 거예요",
  "그래서 정부에서 제가 보기에는 서너 개까지 좀 네",
  "뭐 많이 혜택을 그러니까요",
  "좀 주실 수 있도록 자 그러게요",
  "지금 박영섭 박사님과 티비 어 민생 연구소 전격적으로 제안드리고 감히 투쟁으로서 합니다",
  "딱 보시면 육십오 에 이상이니까 네",
  "일단 부모님 중에 육십 세 이상인데 육십오 세까지 기다리시는 분이 있어요",
  "저희도 엄마도 기다렸어요",
  "왜냐하면 이게 자 틀니라는 보험이 그~ 임플란트가 가요",
  "보험이 적용 안 된다고 하면 음 백이십만 원 안팎이 들어가요",
  "원장님 맞죠? 예. 맞습니다",
  "그 정도 들었죠? 예",
  "음 그니까 큰돈이 드는 거예요",
  "그럼 틀니도 그렇죠",
  "임플란트 두 개 할라면 이백사십만 원 든다고 생각해보세요",
  "그거 안 쓰고 자식들에게 어 써버리잖아요",
  "그래서 육십오 세 육십 세로 낮추자는 거 하나하고요",
  "그 다음 에 보통 이가 안 좋으신 분들은 원장님 한 두 개가 아니라 막 서너 개가 다 안 좋잖아요",
  "두 개는 해 주고 나머지는 안 해 주고 어떻게 하냐고요",
  "이게 같이 써야 잘 씹어지는 거죠? 이게 소장님이 이제 국회로 좀 가셔야 될 거 같고요",
  "아니 근데 그러기 전에 관리를 좀 소홀히 예",
  "안 하시는 것도 중요할 거 같습니다",
  "티비 민생 연구소가 국회로 가야 되겠습니다",
  "그래서 저는 이 방송 준비하면서 저도 알아보니까 인제 어르신들은 틀니하고 임플란트 음 자식들은 또 그게 잘 안 돼서 효도하고 싶은데 미안하고 그다음에 아이들 예",
  "아이들 그~ 잇몸 치료 스케일링 충치 치료 이런 것도 옛날엔 수두룩하게 보험 적용 안 됐어요",
  "음 요것도 많이 나아졌죠",
  "원장님 예. 거기 지금 혜택받는 게 상당히 좀 있어요",
  "그래서 이것도 꼭 어~ 아셔야 될 게 예",
  "에~ 저는 이제 스케일링이 가장 중요한 기본 베이습니다",
  "일 년에 아 한 번 보험 혜택이 되니까요",
  "어~ 잊어버리기 때문에 자기 생일날 근처에 좀 음 음 하시라고 그렇습니다",
  "잊어먹지 말고 일 년에 한 번은 꼭 스케일링을 받으셔도 보험 혜택을 받으시구요",
  "그다음에 십팔 세 미만 소아 청소년들은 치아 홈 메우기가 보험이 됐어요",
  "그래서 어금니에 에~ 이렇게 홈이 패여져 있는 뭘 다 인위적으로 메꾸면 네. 네",
  "훨씬 충치 유안율이 줄어듭니다",
  "오 그래서 어금니 전부 어~ 보험 혜택이 되니까 여덟 개가 네",
  "꼭 가서 받으시구요",
  "또 올해부터는 어~ 보건복지부하고 협회하고 치과 의사 협회하고 같이 해서 십이 세 미만 음 음 어린이들에게 이제 아말감의 유해성이 상당히 음 많이 예",
  "인제 보호 아말감 다 들어보셨죠? 옛날에 쓰던 거  수은 수은 수은 예",
  "들어 있다는 거 그~ 인제 그래서 아~ 예",
  "뭐 안전할 수도 있어요",
  "아직까지는 좀 어려운 분들한테는 또 아말감을 쓰기도 해요",
  "이제 이제 임산분나 유아에게는 그쵸",
  "쓰지 말라고 지금 음 권고가 내려와 있는 상황이구요",
  "음 그래서 십이 세 미만 어린이들의 충치는 레진 치료가 보험이 되기 때문에 캬 네",
  "레진 레진 싼 비용으로 옛날엔 비쌌는데 예",
  "치료를 받을 수 있어서 반드시 치과에 가서 레진 치료를 인제 야 받기를 어~ 권해드립니다",
  "우리가 음 알 듯 모를 듯 알고 있는데 음 이게 아닐 수도 있구요",
  "몰랐는데 이런 좋은 사실이 있을 수도 있습니다",
  "음 이런 소문 들어보셨나요? 잇몸이 아플 때 어~ 소주를 입 안에 이렇게 한참 머물고 있으면 음 괜찮아진다 통증이 없어진다",
  "그리고 또 하루에 한 번 옛날식으로 소금으로 손 양치를 하면 음 이가 아주 깨끗하고 튼튼해진다 이런 소문들 많잖아요",
  "그래서 오늘 좀 본격적으로 민생 연구에 이어 치아 탐구를 해보려고 합니다",
  "이름하여 소문으로 금고 들었소",
  "자 그러면 이제 예",
  "화면을 통해서 여러분들께 소문을 전해드릴 건데 두 분께서 이게 소문이 맞는 건지 틀린 건지 오 엑스로 답을 해 주시면 되겠습니다",
  "지금부터 첫 번째 소문 화면으로 보시죠",
  "네. 진동 칫솔이 일반 칫솔보다 나쁜가요? 오 엑스 과연 야 나 선택은 나쁜가요? 아 예. 엑스 안 나쁘다? 아 아 예",
  "어 저도 안 나쁘다? 엑스 아~ 그러면 진동 칫솔이 일반 칫솔보다 나쁜가요? 선생님 정답은요",
  "정답은 두 분 다 맞는 걸로 하겠습니다",
  "아 그래요? 아 예",
  "진동 칫솔도 좋고 일반 칫솔도 좋다",
  "장단점이 있나 보네요? 장단점이 있습니다",
  "이제 진동 칫솔은 원을 그리면서 회전을 하게 돼 있거든요",
  "그래서 이제 구석구석 닦기가 조금 어려운 부분이 있어요",
  "음 그래서 일반적인 사람은 어~ 일반 칫솔 가지고 인제 상악은 위에서 아래로 음 그다음에 하악은 아래에서 위로 그렇게 해서 꼼꼼하게 구석구석 다 닦아라 그럽니다",
  "근데 진동 칫솔도 그런 역할들이 있지만 조금 부족한 것도 있구요",
  "근데 진동 칫솔의 장점은 인제 어~ 핸디캡이 있으신 음 분들 어~ 손을 좀 쓰지 못하거나 음 그다음에 누워 있으신 분들이나 음 네",
  "아~ 그분들한테는 이 진동 칫솔이 어 굉장히 좋은 지금 재료구요",
  "음 구석구석 어~ 예",
  "구석구석 닦아낼 수 있고 음 구상 위생 상태를 어~ 좋게 할 수 있는 아주 좋은 또 음 어~ 기구라고 생각이 됩니다",
  "근데 일반적으로 전동 칫솔은 일반 칫솔보다 나쁘지 않다 예. 예",
  "네. 이게 맞는 것 같고요",
  "그~ 상황에 따라서 예",
  "사용하면 되겠습니다",
  "자 그러면 계속해서 두 번째 소문 화면으로 만나 보시죠",
  "아 임플란트를 한 날 비행기를 타면 안 되나요? 안 되나요? 자 오 엑스 오 오 안 될 거예요",
  "기압 때문에 저는 안 될 것 같애요",
  "이어질 것 같애요. 왠지 저는 기압을 떠나가지고 일단은 고정을 해놨는데 뭔가 좀 안 움직이셔야 될 것 같애요",
  "예?  막 날아다니고 그러면 막 어떻게 되지 않을까요? 그니까는 다 예",
  "비행기 안에서는 날아다니지는 않잖아요? 아  아니 그래도 막 몸이 날아다니니까 시 기분이 신나가지고 막 날아다녀서 네? 몸이 꼭 자 선생님 정답은요? 예. 옵니다",
  "아 안 돼요? 아 안 좋군요",
  "이제 에~ 치과 치료도 그렇습니다",
  "인제 아마 비행기 타고 인제 비행기가 상승할 때나 하강할 때 어~ 압력이 굉장히 떨어집니다",
  "그러면서 아마 귀가 멍하신 거를 많이 느끼셨을 거예요",
  "저 맨날 귀 맨날 먹어",
  "예. 그러면서 맞아요",
  "엄청 침 삼키면서 다시 기압을 정상화시키는 네",
  "그러나 이~ 임플란트 할 때도 마찬가집니다",
  "치과 치료를 하고 나서 잘못하면 그 기압 때문에 에~ 이게 혈관이 터질 수도 있구요",
  "어 음 대박 예. 그다음에 치통이 올 수도 있어요",
  "어머머머 그래서 어~ 항공기 탈 때는 가능하면 오 한 이 주 내지 삼 주 전에 치과 치료를 좀 마치고 어~ 여행을 좀 하시라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "야 이거 정말 몰랐으면 큰일 날 뻔했네요",
  "막 그~ 딱딱한 거 바로 씹어서도 안 된단 이야기도 들었어요",
  "자 그러면 계속해서 다음 질문 어~ 들어보죠",
  "다음 소문은요?  아 어 커피를 마셨어요",
  "어 어~ 분명 양치를 해야 될 거 같은데요",
  "해도 되나요 안 되나요? 일단 먼저 오 해도 된다? 예",
  "해도 뭐라도 먹었으면 바로 하면 좋은 거 아닌가요? 네",
  "해도 된 전 안 할래요",
  "헷갈리죠? 왜냐하면 예",
  "커피를 너무 좋아하거든요",
  "아 나 굳이 그걸 치아 냄새를 없애고 싶지 않아요",
  "전 좀 아 여운을 즐기겠어요",
  "자 이 질문이 나온 이유도 있을 것 같은데요",
  "커피 마세욘 선생님 정답은요? 정답은 안 됩니다",
  "진짜네요? 예. 맞습니다",
  "왜 왜 그런 건가요? 어~ 그~ 커피 맛이 개운하니까 양치가 되는 거 아닌가요? 지금  이제 커피 내에 산성이 있어요",
  "아 특히 이제 탄산음료 어린애들 많이 먹잖아요",
  "콜라 또 뭐 사이다 음 탄산음료도 어~ 먹고 나서는 인제 산성이 있기 때문에 치아를 부식시킬 우려가 있습니다",
  "그다음에 그~ 음 치약에는 마모제가 들어 있어요",
  "음 그래서 이~ 산성화돼 있는 치아에 마모제로 치약을 마모제로 칫솔로 닦으면 치아에 손상이 가해질 수도 있구요",
  "아 또 음 치아가 시릴 수도 있으세요",
  "자꾸 하면 음 그래서 바로 닦지 마시구요",
  "커피나 그~ 탄산음료 드신 후에는 에~ 십오 분 정도 후에 가글링을 물로 많이 좀 헹궈내시고 어~ 십오 분 이상 지난 다음에 칫솔질 하시기를 권장드립니다",
  "아 아~ 그럼 탄산음료랑 똑같이 예",
  "바로 하는 게 안 좋단 말씀이시죠? 탄산음료 바로 하면 치아에 음 예. 유해 작용이 있습니다",
  "아~ 그게 역시 네",
  "물밖에 믿을 게 없군요",
  "아 예 옛날에 어르신들 이 아프면 막 마늘 물고 있었는데  원장님 아 그거는 그 그건 안 좋은 안 좋은가  그거 그것만 약간 하나 물어보면 으 어르신들이 진짜 마늘 물고 있었거든요",
  "이 안 좋다고 근데 잇몸에 좋다고 이게 전연 그~ 과학적 근거가 없구요",
  "예 전 마늘이 원래 좀 독하잖아요",
  "독하니까 그러면서 오리혀 구강 점막이나 어떤 음 염증이 있거나 그런 데 있어서 더 유해 작용이 있을기 때문에 음 치과를 가셔야 됩니다",
  "네. 치과 자  치과로 갑시다",
  "자 제가 할머니가 하는 거 봤는데요",
  "할머니 마늘 물지 말고 치과로 갑시다",
  "지금 건강 보험 적용도 많이 되고 있습니다",
  "자 지금 굉장히 소문으로 들었소 음 우리 건강 보험 적용 확대되고 있는 거랑 소문 들어보니까 유익한데요",
  "우리 서울 시내에 아주 특별한 치과가 있다면서요? 어디요? 예",
  "예. 그래서 우리 갔다 왔습니다",
  "티비 민생 연구소가 한번 원장님 함께 보고 예",
  "다 같이 함 보겠습니다",
  "정말 건치 김포터님 끼가 넘치는 아 네",
  "너무 의미 있잖아요",
  "지금 장애인 치과 병원 네",
  "장애인 치과 병원이 예",
  "서울시에 단 하나밖에 아 너무한다",
  "아니 서울시에 하나고 전국적으로 아홉 개 정도 된다고 하는데 너무 적죠? 예",
  "서울시에서 위탁 운영하는 방식인데 많이 생겼으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 계속해서 우리 유익한 정보들을 계속 알아봐야겠습니다",
  "이름하야 슬기로운 치아 사용 설명서 자 자 설명서가 오늘 고객님들 아니 시청자 여러분들을  위해서 저희 민생 연구소가 특별하게 예",
  "자 민생 홈쇼핑 이런 상품 없죠? 민생 홈쇼핑 자 슬기로운 시 치아 사용 설명섭니다",
  "어금니가 없으면 으 으에 걸리기 쉽다",
  "어금니요? 오 아 없으면 뭘까요? 병에 걸리기 쉽다",
  "어우 병  그렇게 죄송합니다. 예",
  "뭉뚱그려가지고 변비에 걸리기 쉽다? 아하 이 사람들이  뗄까요? 쉬어가는 박사님 예. 떼주세요",
  "아 짜잔 아 아 어머 예. 맞습니다",
  "치매 치매에 걸리기 쉽습니다",
  "세상에 그래서 왜 왜 그러냐면 이게 씹는 역할을 못하잖아요",
  "그러면 이 뇌의 혈류가 감소가 되고 어머 세상에 또 뇌의 퇴화 속도가 상당히 빨라지게 됩니다",
  "기억력이 또 감퇴가 되구요",
  "어머 웬일이야 그래서 삼 점 약 삼 치아가 없으신 분들에 비해서 네",
  "어~ 저~ 저~ 치아가 있으신 분들이 약 삼 점 육 배 정도 이 정도로 음 차이가 난다 그래요",
  "기억력이나 와 모든 면에서 정말 중요한 정보네요",
  "중요한 게 치매에 안 걸리실려면 네",
  "치아가 다 있으셔야 돼요",
  "있고 씹어야 되는군요",
  "자주 씹어야 됩니다",
  "자 두 번째가 씹기만 잘해도 뭐 뭐 뭐에 도움이 된다",
  "뭘까요? 저는 정치 활동에 도움이 도움이 된다 한 소  뭔 소리예요? 씹기만 잘해도 자영업자 수익 향상에 도움이 된다",
  "아  씹기만 잘해도 그러면 죄송합니다",
  "소화에 도움 아 다이어트 아 집중력  향상 향상에 도움이 된다",
  "소화에는 당연히 도움이 되고 맞습니다",
  "집중력 향상에도 되는데 여러분들이 뭐 프로 야구 하는 거 보면 씹 껌 씹고 어 맞아요",
  "어~ 그건 집중 아주 극도로 적은 공을 맞히는데 잘 맞히기 위해서 아 진짜요? 아 예 맞습니다",
  "그리고 아 독일에서는 학교에서 껌 씹는 것도 허용을 했어요",
  "어머 어머 아 왜? 수업 시간에 아 집중력 향상에 굉장히 도움이 된답니다",
  "어머 어머 세상에 음 그래서 이~ 아 씹 씹는 게 혈중에 있는 세로토닌 농도를 약 이십 퍼센트 정도 야 더 증가시켜준답니다",
  "그래서 우울증도 좀 뭐 더 없애주고 어머 어머 세상에 아~ 껌 씹으면 뭔가 즐겁잖아요",
  "예. 그래서 맞아요",
  "그런 역할들을 하기 때문에 아 그 네",
  "그러나 인제 턱관절이 아프거나 아 네",
  "음 또 교모증이  심하신 분들은 안 좋기 때문에 네",
  "껌은 십 분 내외로 한 번에 한 삼십 번 정도 네",
  "음 이게 효과적이라고 알려져 있습니다",
  "그래서 우리 어머님들이 아 그렇게 껌을 자주 씹으시는구나",
  "아니 실제로 운전할 때도 씹으면 되게 집중력에 맞아요",
  "자 오늘 사 종 구성 자 중에 세 번째 상품 나갑니다",
  "잇몸병 자 잇몸병이 으를 유발한다",
  "뭘까요? 뭘 유발할까요? 잇몸병이 궁금해요",
  "큰 병을 유발한다 짜잔 큰 병을 어머 안 뜯어졌어",
  "아 큰 병을 유발한다",
  "어 당뇨나 고혈압인데요",
  "치주병이 치주병하고 지금 당뇨 고혈압은 서로 뗄래야 뗄 수 없는 관계에 있어요",
  "이게 지금 음 음식물 섭취가 제약이 되면 영양 불균형이 되고 또 당 컨트롤도 어렵고 혈압 아 컨트롤도 어렵고 이게 전신적인 영향이 미치기 때문에 굉장히 중요하구요",
  "또 잇몸에 있는 그 균이 잇몸을 타고 혈액을 타고 들어가서 심장 질환을 일으킬 수 있어요",
  "그래서 굉장히 그~ 잇몸병 관리를 네",
  "열심히 해 주십사 하고 아 그~ 네",
  "일 년에 한 번은 꼭 스케일링을 받으시고 음 네. 네. 네",
  "칫솔 관리도 자기가 열심히 하시라라고 말씀드립니다",
  "어머 정말 스케일링 스케일링 보험도 되고 예",
  "어 입이 이렇게 중요한지 몰랐습니다",
  "자 오늘 사 종 구성 네 번째 상품 나갑니다",
  "입 속 충치 세균은 악수로도 전염된다",
  "뽀뽀 자 좀 맞혀보세요",
  "저는 악수로도 전염된다",
  "그래요? 뽀뽀가 뭐예요? 아 네",
  "뭘까요? 짠 어머 거 봐요",
  "저는 챙피해서 악수라 그런 거예요",
  "아~ 말 못 해요",
  "스 에~ 서포린 교수가 실질적으로 이제 조사를 좀 해봤어요",
  "그랬더니 생후 십구 개월에서 삼십삼 개월 사이에 충 그~ 아이에게 아 충치균이 어디서 옮냐 그럼 엄마한테 옮긴다는 어머 구십 프로 이상이 어떡해 아 엄마한테 옮겨요",
  "세상에 아 엄마가 뽀뽀하는 게 음 이~ 뮤탄스 균이라는 건데요",
  "이건 한 번 들어오면 인제 평생 가지고 가야 돼요",
  "어머 세상에 예. 그래서 인저 뽀뽀나 키스 특히나 또 어~ 밥 먹여준다고 음 할머님들이 씹어서 예. 손자들 씹어서 아 먹이고 아 그렇잖아요",
  "아 그거는 절대 앞으로 없어져야 될 자 행위니까요",
  "마 마늘도 씹지 마시고 하지 마십쇼. 예",
  "이것도 하지 마시고 예",
  "뮤탄스 나쁜놈들이네",
  "뮤탄스가 아주 아 예. 예. 그렇습니다",
  "이거 야 어머 세상에 네",
  "정말 아 우와 아니 우리 정말 박사님이랑 예",
  "두 시간 세 시간 특집 방송 해야 될 거 같은데요?  그러게요",
  "오늘 아주  박사님 덕분에 꿀 정보 예",
  "저희가 그냥 득템했습니다",
  "사실 이것 말고도 궁금한 거 아직도 많죠? 너무 많죠",
  "지금 저기 아 근데 우리 네",
  "실시간 채팅으로도 계속 올라오지 않아요? 네",
  "지금 뭐 많은 분들이 질문을 주고 계신데 다 모아 모아서 예",
  "다음 시간에 우리 박영섭 박사님 그러니까요",
  "모실 수 있으면 그래 한번 다시 한번 예",
  "네. 시간을 모셔야죠",
  "예. 내보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 끝으로 궁금해 하시니까 그러니까 치아 건강 이거 하나만은 알았으면 좋겠다 하시는 게 있으면 음 하시는 게 있으면 짤막하게 정리해 주시죠",
  "예. 뭐니 뭐니 해도 칫솔질 잘하시는 겁니다",
  "칫솔질 예. 그다음에 스트레스받지 마시구요",
  "스트레스 스트레스가 만병의 근원이 됩니다",
  "지금 잇몸병도 모든 게 스트레스가 아 오니까요",
  "스트레스받지 마시고 네",
  "칫솔질 잘하시라고 말씀드립니다",
  "네. 스트레스 그리고 안 받고 그리고 원장님하고 저하고는 건강 보험이 치과에 더 확대돼야 된다",
  "확대돼서 국회로 가야 되겠습니다",
  "예. 국회로  원장님을 국회로 예",
  "자 국회 다음에 가시구요",
  "자 대한 치과 의사 협회 전 부회장이셨던 박영섭 박사님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "전 스트레스 없이 인사드릴게요",
  "네. 저희는 계속해서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 널리고 널린 아파트 음 그중에 내 집은 왜 없는 걸까 에잇 이런 고민 해본 적 있으시죠? 참 할까 말까 이거 할까 저거 할까 아니면 하지 말할까 이런 고민 해보신 분들을 위해서 준비한 시간입니다",
  "할까 말까 할까 말까 상담소  네. 아니 저 갑자기 음 우리 심형래 선배 달랄까 말까  이게 생각났는데요",
  "우리 자 오늘 상담실 문을 활짝 열었습니다",
  "누가 나오셨죠? 우리 티비 민생 연구소가 네",
  "다양한 시도를 하는 것 같애요",
  "앞으로 이렇게 정말 시민한테 도움이 될려고 네",
  "예. 오늘 할까 말까 상담소 어~ 고민 해결 해결 도우미 네",
  "생활 경제 연구소 저희랑 엠오유를 맺은 네",
  "구본기 소장님 나오셨습니다",
  "그~ 앞서 화면 통해서도 봤는데 청약 통장 음 네",
  "최근엔 청년 우대 통 청약 통장이라는 것도 나와 있던데 네",
  "음 미진 쌤 네? 미진 쌤도 이런 고민 많이 하잖아요? 말하지 마세요",
  "인트로 멘트가 왜 있지?  제 얘기예요? 널리고 널린 아파트 중에 왜 내 거 없냐구 네. 그래서 근데 미진 쌤 아~ 저 속상해요",
  "사연 아니었어요? 네. 오늘의 상담자가 맞아요",
  "저희가 오늘 상담자의 내용을 한번 지금부터 살펴보도록 하죠",
  "어~ 저는 서울에 사는 무주택  십오년 차 남편으로 아내와 딸이 있습니다",
  "아내는 청약 저축 통장을 갖고 있는데 이천사년부터 매월 십만 원씩 납부 중입니다",
  "청약 저축 통장은 공공 아파트만 신청이 가능하다던데 우리는 민영 아파트에 살고 싶습니다",
  "하지만 청약 저축 통장을 예금으로 전환하면 공공 아파트는 또 못 넣는다고 해요",
  "으흠 알쏭달쏭 정말 고민입니다",
  "아시다시피 민영 아파트는 공공 아파트보다 경쟁률이 높고 분양가도 비쌉니다",
  "대신 아무래도 청약 기회도 많고 자산 가치는 더 있구요",
  "아 전 어떻게 할까요? 청약 저축 통장을 예금으로 전환을 해버릴까요? 말까요? 어우 음 이렇게 한 가장분이 고민을 주셨습니다",
  "누구나 하는 오우 고민인 것 같애요",
  "제 나이 또래에 많이 하죠",
  "그래서 이게 청약 저축 통장을 예금 통장으로 전환할지 말지가 고민인데 옛날에는 청약 통장이 저축 예금이 따로 있었지만 요즘은 통합하지 않았나요? 종합 저축 통장으로 으흠 네. 맞습니다",
  "했고 그래서 옛날에는 제 기억이 저도 정말 기억이 나는데 저 주택 청약 통장이 저축도 있고 부금도 있고 예금도 있었어요",
  "그래갖고 그때도 이게 그~ 은행 가면 설명을 막 해 주는데 음 안 들어와? 들 아니 들었어",
  "들어요? 근데 듣고 나오면서 잊어먹어버려",
  "들으나 마나 뭐 유리하다는 거 권하준 거 아우 너무 복잡해요",
  "다 했던 기억이 나요 저도 음 이거 어떤 차이가 있나요? 그다음에 옛날하고 지금 어떻게 달라졌나요? 보통 그래서 은행에서 권유하는 거를 가입해서요",
  "지금 저도 다시 돌아 돌이켜서 생각해보면 내가 무슨 상품에 가입했지 이렇게 잘 모르시는 분도 계세요",
  "네. 지금 사연자가 말씀하신 거는요",
  "이천십오년 구월 일일부터는 신규 가입이 중단된 상품이에요",
  "음 그까 아 이른바 단종 상품인 거예요",
  "음 네. 그 이전에 그~ 청약 통장 제도는요",
  "그~ 공급받고자 하는 주택의 유형에 따라서 각각의 청약 통장에 가입을 했어야 됐어요",
  "음 이걸 조금 설명드릴게요",
  "그~ 청약 시장에서 다루어지는 주택은 크게 세 종류가 있어요",
  "음 그~ 첫째가 공공 주택 음 이건 정부가 공급하는 전용 면적 팔십오 제곱미터 이하의 주택을 말해요",
  "지금 사연자분이 가입하고 계신 청약 저축으로 여기에 청약을 넣을 수 있는 거구요",
  "음 둘째는 전용 면적 팔십오 제곱미터 이하의 민영 주택 까 이건 소위 말하는 중소형 브랜드 아파트를 말이죠",
  "음 저희가 알고 있는 브랜드 아파트요",
  "음 이거는 청약 부금이랑 청약 예금으로 청약을 넣을 수가 있어요",
  "음 그리고 마지막 세 번째는요",
  "전용 면적 팔십오 제곱미터 이 아 초과의 민영 주택 이거는 중대형 브랜드 아파트를 말하구요",
  "음 이거는 청약 예금으로 가입을 할 수 아 청약을 넣을 수가 있습니다",
  "근데 첫 번째랑 두 번째 상품은요",
  "우리가 흔히 알고 있는 적금 상품이랑 구조가 같아요",
  "음 매달 일정 금액을 내는 거죠",
  "근데 우리가 청약 말고 근까 일반 저축들을 가입할 때 적금들을 가입할 때요",
  "만기가 되면은 그 목돈을 예금으로 전환하기도 하잖아요",
  "음 그~ 예 그~ 저축이랑 부금에도 똑같은 기능이 있어서요",
  "지금 이분이 이거를 예금으로 갈아 탈까 말까를 음 고민하고 있는 거예요",
  "근데 문제는 뭐냐면은요",
  "이~ 저축을 예금으로 갈아타면요",
  "예금에서 다시 저축으로 돌아올 순 없어요",
  "그러니까 지금 건널 수 아 없는 강을 건너기에 앞서서 네",
  "지금 고민을 하고 있으니까 지한테 상담을 보내주신 거 같애요",
  "음 근데 지금 살펴보니깐요",
  "이렇게 예전에 청약 통장은 각각의 통 통장이 선택지가 좁잖아요",
  "으 이 문제를 해소할려고 나온 게 지금 소장님이 말씀해 주신 그~ 주택 청약 종합 저축입니다",
  "음 이 상품은 말 그대로 아까 제가 말씀드린 주택 유형을 모두 다 청약 넣을 수 있는 음 상품이구요",
  "음 이게 이천구년 오월 일일에 출시됐는데요",
  "이 당시에 이런 장점 때문에 만능 통장이라고 소개돼서 굉장히 인기가 많았었어요",
  "그러면 예금으로 전환 할까 말까 고민조차도 안 되는 거네요? 아니죠",
  "아 지금 새로 나온 상품이요? 예",
  "지금 새로 나온 상품은 그런 고민을 할 필요가 없는 거죠",
  "아니 지금 사연자분들 분께서는 네",
  "청약 저축을 예금으로 전환할까 말까의 고민인데 네",
  "그럼 지금 시스템으로는 예금으로 전환 자체가 안 되는 시스템인 거 아닌가요? 이 오 아니에요",
  "기존에 판매됐었던 상품은 그대로 예금으로 전환할 수 있도록 제도적으로 아 길을 아 지금 열어두고 있기 때문에요",
  "아 아 이분은 지금 전환을 할까 말까를 고민하고 계시는 거니까요",
  "그러면 자 하는 게 좋을까요 그렇죠",
  "나쁠까요? 그게 궁금하지",
  "이거 결론부터 말씀드리면은요",
  "전환을 하는 거 긍까 갈아타는 게 낫습니다",
  "아 왜냐하면 이미 이분 말씀 속에 답이 있어요",
  "사연에 우리는 민영 아파트에 살고 싶습니다라고 음 이미 말씀을 하셨어요",
  "음 컬 컨설턴트가 이런 얘기를 들었을 때 가장 먼저 하는 거는요",
  "목적지를 두고 그 목적을 달성하는 게 과연 타당한지를 따져보는 건데요",
  "음 음 가능성을 따져보니까는요",
  "그~ 민영 주택은 물량 대부분을 가점을 따져 따져서 그~ 뽑고 있거든요? 네",
  "특히 서울 같은 투기 과열 지구는요",
  "팔십오 제곱미터 이하의 주택에 대해서는요",
  "백 퍼센트 가점을 적용해요",
  "음 근데 이~ 지금 이 사연자분은요",
  "이 가점이 상당하세요",
  "오 네. 그럼 따져볼게요",
  "예. 가점은 총 세 가지 항목에 점수를 매겨서 그거를 다 더한 점수를 말하거든요",
  "그~ 총합이 팔십사 점이면 만점이에요",
  "까 영 순위라고 보면 되는 거죠 그거는 오 오 네. 네",
  "첫 번째 무주택 기간을 봐요",
  "두 번째 청약 저축 가입 기간을 봐요",
  "그리고 세 번째 부양 가족 수를 봐요",
  "음 그럼 이분을 좀 따져볼게요",
  "일 년 미만이면 이전부터 시저 시작해서요",
  "음 십오 년 이상이면 삼십이 점이 만점이에요",
  "음 근데 지금 이분 사연자가요",
  "딱 십오 년 딱 됐어요",
  "어 오 삼십오 점 네. 만점 딱 됐어요",
  "지금 삼십이 점 음 네. 만점 딱 됐구요",
  "자 삼십이 점 받으시고 네. 그리고 예. 그다음에 두 번째 청약 저축 가입 기간이요",
  "이것도 십오 년 이상이면 만점이에요",
  "이것도 음 딱 십오 년 되셨어요",
  "그래서 십칠 점 만점 십칠 점 네. 그래 마지막으로 부양 가족이요",
  "이거는 본인이 오 점부터 시작돼요",
  "그리고 부양 가족 한 명당 오 점씩 플러스가 되는데요",
  "지금 이 사연자분은 배우자 한 분 계시죠? 예",
  "그러면은 각자 오 점씩 해서 십오 점 십 점 플러스 십오 점이요",
  "네. 이걸 다 더하면 육십사 점이에요",
  "만점 팔십사 점에 육십사 점을 받은 거잖아요",
  "이게 어느 정도냐 하면은요",
  "오우 아 그런 거예요? 예를 예로 제가 간단히 설명드릴게요",
  "음 이번 십오일에 오월 십오일에 음 청약 담 당첨자가 난 방배동이에요",
  "방배동 음 브랜드 아파트 예",
  "음 거기에 팔십 오십팔 제곱미터 딱 그~ 주택이에요",
  "청약 최고 가점이 오십팔 점이었습니다",
  "어머 오 아 최고 가점이 오십팔 점 와 오 최저는 사십오 점이요",
  "근까 야 음 이분은 지금 사연자분께서는 그거를 너끈히 상회하시는 거예요",
  "예. 전환하셔도 된다라고 와 말씀드릴게요",
  "가점이 굉장히 중요해요",
  "사실 오늘 인제 우리가 분양 주택만 이야기하는데 네",
  "제가 임대 주택 살잖아요",
  "장기 임대 주택은 가점 따져요",
  "아 음 그니까 예를 들면 똑같이 가족 수 그다음에 무주택으로 살았던 시 세월 그다음에 뭐 뭔지는 모르겠는데 무슨 뭐 가입한 청약 주택인지 뭔지 가입 기간 따지더라고요",
  "뭔지는 모르겠는데 그래갖고 저희가 된 거예요",
  "저희도 오 진짜 어 쉽지 않았어",
  "근데 가점이 진짜 중요하네요",
  "그 그래서 가점 관리하시는 분도 계세요",
  "아 그리고 근데 그것도 중요한데 지금 말씀하셨던 무주택 기간 네",
  "음 중간에 한 번이라도 주택이 있었으면은 안 되는 거잖아요",
  "이게 상당한 오 이게 크네요",
  "일단은 장점이 있었던 같애요",
  "그~ 우선은 주택을 가졌던 사람은 무주택 기간이 그 앞에 있었던 것들이 소위 날라가니까는요",
  "아 그게 없어지는데 근데 따지고 보면은 주택 없이 계속 사셨던 분들한테 먼저 공급해 주는 게 맞으니까는요",
  "왜냐하면 주택을 가셨다 가졌다가 파신 분은 이~ 주택으로 이제 시세 차익을 얻고 다음으로 또 옮겨가던가 아 이렇게 하실려는 분들이니깐요",
  "음 자 아까 그럼 그분은 가점 이십사 점나 돼서 네",
  "분양 아파트 민영 아파트냐 아니 공공 아파트냐 민간 아파트냐는 큰 의미가 없나요? 네",
  "왜냐하면 오히려 가점이 팔십이 이 점이 최고 가점이라서 민간 분양에서 밀릴까 봐 저는 음 사연 중에 그런 고민도 읽혔거든요",
  "어 이분은 그~ 청약 통장 가입 기간도 상당하셔가지고서요",
  "음 공공도 넣어볼 만해요",
  "공공이 조금 더 경쟁이 높잖 높나요? 예. 아니 근데 문제는 뭐냐면요",
  "경기가 그까 공공 주택이 음 별로 공급이 안 돼서요",
  "음 예. 민영 주택은 굉장히 많이 나오잖아요",
  "특히 서울 시내 같은 경우는요",
  "그~ 공공의 공급할 수 있는 그~ 토지 같은 것들이 한정돼 있으니까는요",
  "아무래도 민영 쪽으로 훨씬 더 생각을 하는 게 더 좋으시구요",
  "음 예. 그래서 그리고 이분은 민영 주택을 원한다라고 말씀하셨고 그것과 맞춰서 따져 보니까 가점까지 높으셔서 네",
  "민영 어 주택으로 전환하는 것 추천드린다라고 말씀드리는 겁니다",
  "도입부에 청년 우대 청약 통장 이것도 인제 다 이게 통합된 거죠? 그러면요? 네. 네",
  "예. 어 그냥 그~ 주택 청약 그~ 종합 저축에다가요",
  "음 까 이자를 일 점 오 프로 더 쳐주는 그니까 청년들에게 네. 청년들에게 그니까 네",
  "아무튼 이~ 청년들을 뭐 어느부턴가는 청년들 그~ 전월세 대출도 이 프로로 네. 네",
  "그니까 청년 관련해서 임대 주택이든 분양 주택이든 지원하는 제도 말이 생긴 거죠",
  "그~ 그~ 언제 한번 종합해서 한번 예",
  "한번 훌툴탈 탈탈 털어함 털어야겠는데요? 네",
  "자 그리 음 그러면 이제 끝으로 음 사연자분에게는 예금으로 전환하는 거를 추천해 주셨으니까 네",
  "지금 오월 이십일부터 바뀌게 된 제도와 함께 앞으로 이제 청약에 대해서 고민하고 계신 분들에게 조언하실 이야기가 있으면 음 해 주시죠",
  "우선 오월 이십일이면은 저번 주 월요일이죠",
  "저번 주 일요일부터 우선 정부가 좀 정책 기조를 살짝 바꿨어요",
  "정책 기조를 바꿨다기보다는 음 정책 방향을 살짝 틀었어요",
  "지금 문재인 정부의 정책 기조는 명확해요",
  "무주택자에게 우선 해서 주택을 공급하겠다",
  "네. 그리고 그~ 뒤에 나머지 들은 뒤에 줄을 서라",
  "그렇게 해서 지금 예비 당첨자 수를 기존 청약 그~ 당첨자 수에 긍까 공급 물량에 팔십 퍼센트로 원래 공급하던 것에서 음 그거를 오백 퍼센트로 늘렸어요",
  "아 음 그러니까 유주택자들은 뒤에서 꼼짝 말아라",
  "음 무주택자 쪽에서 대부분 물량 소화하겠다라는 네",
  "음 나는 지금 제도가 그~ 저번 주 월요일부터 시도 어~ 시행됐으니까는요",
  "이 점 염두에 두시고 예",
  "예. 도전해보시면 좋을 것 같아요",
  "자 오늘 내 집은 음 마련을 위한 네",
  "어~ 그~ 대책에 한 걸음 더 다가갈 수 있었던 것 같애요",
  "우리 생활 경제 연구소의 구본기 소장님 다음에 또 나와서 네",
  "좋은 꿀팁 많이 주세요",
  "저희는 네. 말씀 감사합니다",
  "내일도 계속 되고맙습니다",
  "무주택자를 위한 방송  그러지 마",
  "예. 오늘 오월 이십팔일은 서울 구의역에서 스크린 도어를 고치다가 불의의 사고를 당한 청년 비정규직 노동자 김 군 다들 김 군을 기억하실 것입니다",
  "그분에 안타까운 사망 삼 주기입니다",
  "시민들을 위해서 애쓰다가 그렇게 황망하게 그 청년을 우리가 떠나보냈습니다",
  "김 군이 숨진 뒤에도 비슷한 사고는 반복되고 있고 뒤늦게 위험 외주화를 막기 위한 법 개정안이 통과는 됐지만 아직도 많은 문제가 있다는 지적을 받고 있습니다",
  "예. 갈 길이 멀어 보입니다",
  "네. 구의역 김 군뿐이 아니죠",
  "얼마 전에 있었던 고 김용균 씨 사고도 그렇고요",
  "그리고 제주도에서 이민호 군 안타깝게 그렇게 사망을 했는데 이분들 모두가 특성화 고등학교 출신이란 점에 저희가 눈여겨 봐야 할 것 같습니다",
  "현장 실습을 나갔다가 그렇게 사고를 당했고 또 일을 시작한 지 반 년도 안 돼서 그런 엄청난 사고를 당한 거거든요",
  "부모님께서는 정말 황망할 것 같은데요",
  "대체 이 특성화 고등학교 실 현장 실습실에서 현장 실습에서 어떤 일들이 벌어지고 있는 걸까요? 지금 어~ 오늘 티브이 민생 연구소에서는 어~ 특성화고 현장 실습에 문제점을 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 지난 주말 구의역에서 삼 주기 추모제가 있었습니다",
  "제가 갔어야 됐는데 저도 못 가가지고 굉장히 마음이 안타까운데요",
  "어~ 그 자리에 많은 시민들과 청년 노동자들이 모였더라고요",
  "근데 어~ 청년 노동자 산재 사고가 날 때마다 여론은 들끓지만 그리고 다시 이런 일이 일어나선 안 된다고 이야기하지만 실제로는 방금 말씀드린 것처럼 네",
  "사고가 계속되고 있는 현실이고 일 년에 우리 노동자들이 무려 이천 명 안팎에 산재를 그중에는 상당수 청년들도 끼어있다는 게 네",
  "엄연한 지금에 아주 슬픈 현실인 것 같습니다",
  "네. 개선해야 한다",
  "해야 한다 이 말만 계속 되풀이되고 그 사이에 또 사고는 계속 일어나고 있습니다",
  "무엇보다 저는 또 엄마에 마음으로 이 이런 일을 당하면 부모는 정말 네",
  "땅에 서있을 수가 없을 정도일 텐데 이분들이 이걸 사회를 바꾸기 위해서 나서주시고 그렇게 하고 계세요",
  "어~ 이런 노출에 아~ 이런 위험에 노출돼 있는 우리 청년들 청소년들을 보호하기 위해서 저희 티브이 민생 연구소 오늘 아주 야심차게 준비했습니다",
  "특성화고 현장 실습 문제를 함께 짚어볼 텐데 귀한 분 두 분 모셨습니다",
  "구의역 사고가 이끌어낸 변화죠",
  "특성화고 학생들에 권리를 요구하고 또 개선을 하고 계신 특성화 고등학교 아~ 특성화 고등학교 아닙니다",
  "오늘 좀 긴장을 해서 특성화고 권리 연합회에 이상현 회장님 모셨습니다",
  "네. 자~ 그리고 또 현재 특성화고에 재학하고 있는 이은수 학생 모셨습니다",
  "저희가 오늘 조금 저도 너무 슬프고 무거운 주제라서 네. 무거운 주제여 가지고 평소보단 긴장을 좀 많이 했습니다",
  "말을 어떻게 해야 될지 모르겠습니다",
  "네. 지금 이상현 회장님 그~ 특성화고 권리 연합회 회장으로 모셨는데 어떤 단체인지 소개 좀 부탁드릴게요",
  "예. 이천십육년 구의역 사고에서부터 출발을 했다고 할 수 있는데요",
  "당시에 그 추모 현장에도 특성화고 학생들이 교복을 입고 많이 찾아왔었습니다",
  "그 뒤에 이제 구의역 사고를 계기로 특성화고 학생들이 겪고 있는 구조적인 문제나 권리에 사각지대에 놓여져 있는 분이 많다",
  "그래서 학생들이 직접 권리를 찾아나가기 위해 만든 단체이고요",
  "또 이천십팔년 근까 작년에는 저희 단체뿐만이 아니라 특성화고 졸업생 노조도 만들어져서 활동을 하고 있습니다",
  "그리고 경기상고 삼 학년에 재학 중인 우리 이은수 학생은 지금 삼 학년이면 이 학기되면 실습 나갈 거 아니에요",
  "근데 이모에 마음으로 벌써부터 걱정부터 앞서는데 전공이 뭔지도 궁금하고 또 어딜 갈 건지 계획한 게 있나요? 우선 저는 전공이 글로벌 경영학과를 재학 중이고 있어서 네네",
  "대부분 일반 사무직이나 아니면 무역 회사 쪽으로도 많이 취업을 나가고 있는데 네네",
  "이제 취업에 대해서는 기대도 반이 있고 인제 두려움도 반 있는데 기대는 이제 첫 사회에 나가는 발걸음인 만큼에 기대도 있고 이제 두려운 거 같은 경우에는 이제 선배들에 부당한 대우라든지 차별과 무시 등이 조금 두려운 것 같습니다",
  "걱정이 그래도 많이 되시겠어요",
  "아무래도 네. 아무래도 걱정이 안 될 수는 없는 상황인 것 같습니다",
  "그~ 이상현 회장님 대표님 그~ 구의역 스크린 도어 사건 사실 저도 이제 현장은 두어 번 갔다 왔습니다",
  "당시에 이제 스티커로 많은 분들이 추모 의견도 밝히고 그랬었는데 사실 구의역은 그 후로 정규직도 다시 정규직화하고 정비 인력을 조금 개선이 되긴 했더라고요",
  "그 후로 사고는 안 나고 있더라고요. 서울 지하철에서 근까 정규직하고 직영하니까 사고는 안 나는 개선이 있었는데 네",
  "문제는 제가 우리 도입부에 저희들이 소개한 것처럼 다른 현장에서 사고가 계속 나고 있는 거잖아요",
  "그~ 최근에도 계속 안타까운 사고가 있었는데 조금 상황 정리 한번만 해주신다면요",
  "일단 이천십칠년에 너무나 잘 아시겠지만 십일월 이민호 군 제주 네. 제주도 네. 실습생 사망 사고가 있었죠",
  "그 뒤로 정책이 바뀌면서 사실 큰 사고가 아직 알려지거나 그러지 않았습니다",
  "아마 이제 작년에 많이 조심하고 또 실습 숫자도 많이 줄어들면서 영향이라고 생각하는데요",
  "제도적으로는 아직 안전이 완전하게 자리잡았냐",
  "그거는 이제 좀 지켜봐야 되는 문제인데 사실 이~ 뭐랄까",
  "실습 현장에서에 그 사고가 비단 일 이년만에 문제는 아니었고 이천십칠년에 제주 이민호 군뿐만 아니라 일월에 전주에서 콜센터 현장 실습 하다가 예예. 기억납니다",
  "안타깝게 목숨을 끊었던 그런 사고도 있었고 그 이전에는 뭐 울산에서 실습생이 야간에 작업을 하다가 공장이 무너져서 사망하기도 하고 또 광주에서는 뇌출혈도 이케 쓰러지는 사고들도 있었습니다",
  "이런 것들이 언론에 많이 그나마 이건 좀 알려졌던 사고인데 그 외에도 안전 사고들은 많이 일어나고 있는 것이 지금까지 좀 문제였던 것 같습니다",
  "언론에 안 나온 사고도 많겠죠",
  "지금 어린 학생들이 현장 실습왔다고 이~ 어른들이 좀 쉽게 생각하고 쉽게 대하고 그리고 폭언 폭력 이런 것들이 발생하는 것도 사실 비일비재할 것 같은데 그러다 보니까 이렇게 좀 안타까운 사건이 발생했을 때 어른인 제가 그런 걸 좀 겪 좀 접하게 되면 어른이라서 미안하다",
  "이런 생각도 들고 좀 가슴이 아프기도 합니다",
  "그런데 우리 그 사고를 당한 부모님들은 어떻겠습니까? 저희가 고 이민호 군에 아버님 그리고 다른 부모님들을 직접 만나고 왔습니다",
  "네. 우리 아버님 절규 네",
  "대한민국은 분명히 국민에 행복 추구권과 생명권을 보장한다고 약속해놓고 하나도 지키지 않았다",
  "마음이 굉장히 무겁습니다",
  "사실 그 사고들도 보면 다 살 수 있었던 사고 살 수 있었던 일이었거든요",
  "거기 거기에 보내면 안 되는 아이들이었어요",
  "이인 일조 이인 일조라는 규칙만 지켰어도 숨지지 않았을 텐데 그놈에 이 무엇인지 참 참으로 한심함 화가 납니다",
  "이상현 대표님 우리 특성화고 마이스터고 이거 이제 보통 우리가 옛날엔 실업계고라 했고 지금은 특성화고라 하는데 분명히 우리 그~ 고 삼 이 학기 때 실습갈 때 저 옛날 기억에도 학생 신분으로 일종에 교생 선생님들 오시는 것처럼 교육 실습 아닌가요? 근데 성인 노동자들 막 하기 어려운 막 프레스 작업 같은 거 시키면 잘못하면 정말 사고날 수 있잖아요",
  "아직 우리는 신체적으로나 정신적으로 완전히 단련돼 있는 상태는 아니기 때문에 어떻습니까? 원래 마이스터고나 특성화고 취지라든지 현장 실습 취지는 이건 아니었던 것 같은데 취지는 정말 좋죠",
  "특정 분야에 인재를 양성하고 예",
  "취업을 지원하는 그런 것까지 취지로 삼아서 특성화고 마이스터고가 만들어지고 운영이 되고 있고 또 실습이라고 하는 건 기업에 실제 취업하기 전에 현장에서 실무도 배우고 교육도 받는다",
  "이런 취지로 이루어지고 있습니다",
  "그리고 취업을 연계하는 그런 기능도 하고 있는데요",
  "실제로는 어떤 학교에서 이루어지는 것처럼 앉아서 이제 교육만 받는 게 아니라 현장에서 노동을 하게 되는 일이 있다 보니까 기업에서 이제 과도하게 노동 시키기도 하고 또 어~ 어떻게 보면 교육적인 목적이라기보다 이윤을 위해서 이루어지기도 하고 뭐 또 한 가지 아까 여쭈고 싶은 건 부모님 인터뷰 중에 그~ 전공 분야가 아닌데도 현장 실습을 보냈다고 얘기를 들었어요",
  "학교 측에서 이렇게 전공 분야가 아닌데도 굳이 보내는 이유가 있나요? 예. 근까 과거에 이제 이민호 군 사고 전에 취업률 높이기 위해서 전공이 아닌 분야에 굉장히 많이 보냈었고요",
  "기업은 거의 저렴하게 성인 노동자를 대체해서 노동력을 쓰고 네",
  "학교는 취업률 높이는 미명 하에 아니 근까 보통 인문계고에서 진학률 높이려고 애쓰잖아 하는 것처럼 그거랑 똑같네요",
  "그러면 저는 은수 학생한테 또 물어보고 싶은데 학생들 생각이 어떤지 궁금해요",
  "친구들과 이런 얘기 많이 할 텐데 그러면 학생들 입장에서는 특성화고 학생인데 이런 현장 실습 이런 두려움 속에 나가는 게 나을지 아니면 안 나가고 싶은지 학생들 생각은 어떨까요? 네. 저희 친구들 같은 경우에 저희 특성화고 권리 연합위원회에서 이제 설문 조사를 했었을 때는 이제 설문 결과에서 구십 퍼 정도는 현장 실습을 유지를 원한다라고 결과가 나왔었는데 저 같은 경우에도 폐지보다는 유지를 원하는 쪽에 이제 의견이 기울어져 있는데 그런 이유가 저희가 특성화 고등학교를 진학한 이유 자체가 좀 더 남들과는 빠르게 사회에 진출하기 위해서 그쵸",
  "특성화 고등학교를 선택한 건데 이제 현장 실습이라는 제도가 폐지가 된다면 인제 저희 학교에 메리트가 없어지는 거기 때문에 그렇군요",
  "저희는 유지를 원하고 있습니다",
  "유지는 해야 되는데 그러니까요",
  "이 특성화고 진학하는 학생들에 가장 큰 목적은 대학 진학보다는 취업을 먼저 하겠다는 게 가장 큰 목적일 것 같은데 그러다 보니까 현장 실습이 고등학교 삼 학년 때 이루어진다고 들었어요",
  "그~ 고 삼 칠월달 시월달에 한 번씩 한다고 들었는데 요즘은 그럼 대부분 어떻게 현장 실습이 운영되고 있나요? 현장 실습 같은 경우에는 저희가 이제 칠월달부터 나갈 수 있는 거는 선도 기업이라 해서 네",
  "이제 일정 기준치를 넘는 회사들 같은 경우에는 칠월달부터 나갈 수 있게 되었는데 이제 그런 회사가 많지가 않아서 그런 회사가 아닐 경우는 똑같이 작년과 시월달 동일한 시점에 나가고 있습니다",
  "아~ 그러면 시월이면 거의 졸업을 앞두고서 임박해서 가다 보니까 아이들에 선택에 폭이 좁을 수밖에 없고 보내지면 그냥 보내지는 대로 어찌됐든 가서 열심히 해야 되는 상황인데 그쵸",
  "어떻게 안 가겠어요",
  "이 현장 실습장에서 이런 문제들이 발생하다 보니까 교육부가 이천십육년 당시에 이 제도를 폐지하겠다",
  "이런 이야기를 내놨었어요",
  "근까 우리나라는 항상 뭔가 문제가 생기면 제도를 폐지하는 쪽으로 좀 쉽게 생각하는 것 같은데 당시에 현장에서 좀 반발이 교육 현장에서 반발이 많았었다고요",
  "예. 이천십칠년 말에서 십팔년 넘어오면서 그런 발표가 있었는데요",
  "학생들이 했던 많이 했던 이야기 중에 두 가지가 대표적인 이야기인데요",
  "첫 번째는 세월호 참사 이후에 수학여행을 폐지하겠다고 했던 거기에 빗대서 현장 실습을 폐지하냐",
  "우리가 원하는 건 기업과 학교에 문제가 있는데 이 안전 이 문제를 해결해 달라는 거다라는 이야기가 하나 있었고 네",
  "또 이제 삼학년 이학기 때 취업을 하는 것과 실습 나가는 것과 졸업하고 취업하는 몇 개월 차이가 없잖아요",
  "근데 가는 기업 현장은 같다",
  "근데 학생 때만 사고 안 나면 되는 거냐",
  "이런 이야기들이 많이 있었습니다",
  "그러니까 이 현장 실습이란 게 취지가 좋으니까 안전하게 하고 개선해야죠",
  "만약에 노동을 많이 했다 그러면 거기에 대가를 제대로 주면 되는 거 아닌가요? 맞아요",
  "학생들도 그래 생각하는 거죠? 은수 학생 저희 같은 경우에는 현장 실습도 엄연히 이제 이제 현장에서 일을 하기 때문에 그런 거에 대해서는 최저 시급이라도 보장이 되었으면 좋겠다고 하고 있어요",
  "그리고 무엇보다도 안전하게 안전하게 사실 아직 학생이니까 실습 받으러 왔으니까 귀하게 대해주면서 스트레스 없이 예. 우리 자기 기업에 대한 이미지도 좋게 될 거 아니에요",
  "그 레드 카드 뭔가요? 잠깐 올리겠습니다",
  "저희 이런 그~ 청년들에 죽음 이 안타까운 죽음 그리고 모든 안전에 대해서 소홀해하고 있는 이~ 정부에 이런 안일한 사고 방식 레드 카드죠",
  "아까부터 저 레드 카드 제가 들고 싶더라고요. 막 같이 합시다",
  "이윤 사람을 죽여서 이윤만 추구하는 기업은 레드 카드 줘야 됩니다",
  "지금 혹시 저기 뒤에 네",
  "한번 보시겠습니까? 저 벽이 어딘지 저기가 구의역 아니에요? 네. 맞습니다",
  "너에 잘못이 아니야",
  "청년에 죽음은 불의에 사고가 아닙니다",
  "인건비 아끼려다 사람을 죽였다",
  "이런 푯말들이 눈에 띄는데요",
  "이 구의역 사고가 벌써 삼 년이 됐습니다",
  "저희가 지금 현장에 맹수지 연구원이 지금 그곳에 분위기는 어떤지 직접 나가있다고 합니다",
  "지금부터 현장으로 가보시죠",
  "지금 봐도 너무 슬픕니다",
  "분명히 이인 일조 매뉴얼만 지켰다면 지금 정말 행복하게 살 수 있는 청년이었는데 우리 사회가 어쩌다가 네",
  "그 비용 조금 줄이려고 그리고 당시에 그 김 군이 스케줄에 쫓기다 보니까 빨리 빨리 하려고 하다 보니 이제 불의에 사고가 예. 다음 역으로 가야 되니까 아래 컵라면 네네",
  "정부에 일하시는 분이 한 사람이 아니잖아요",
  "근데 이런 대응 방식 보면 굉장히 단순합니다",
  "근까 우리나라 늘 그렇지만 뭐 사건이 발생했다",
  "그럼 뭐 이것도 법안 이렇게 얘기하다가 아~ 알았어",
  "그러면 그거 폐지할게",
  "이렇게 그냥 이렇게 뭐 뒤집듯이 이렇게 할 게 아니라 개선을 하고 좋은 방향으로 나아가야 하지 않습니까? 책임을 회피하려고 하는 거죠",
  "네. 정부가 한 사람이 아니잖아요",
  "다같이 나서야 하는데 교육부가 이천십팔년 이월에 학습 중심 현장 실습 방안을 발표를 했다고 합니다",
  "안전 뭐 기준 그리고 뭐 일정 기준을 충족하는 업체에만 그러면 현장 실습 나가라",
  "이걸 다 못하니까 일단은 안전한 데만 나가라",
  "이렇게 얘기를 했다고 하는데 학생들은 이걸 어떤 변화가 느껴지는지 아니면 별 차이가 없는지 궁금해요",
  "이게 변화하고 나서는 인제 저희가 취업을 나갈 수 있는 시즌 자체가 많이 변하긴 했는데 네",
  "그래도 이제 일 학기 말쯤에 나가는 거기 때문에 별 차이는 못 느끼고 이제 취업처 자체가 많이 줄게 돼서 아~ 학생들 수는 많은데 이제 나갈 취업처가 없는 경우가 많을 것 같아요",
  "근까 기준을 통과해야만 이게 실습이 되니까 또 그만큼 문이 좁아진 거네요",
  "아이고 그니까 지금 이 제도 자체가 제도가 문제는 아니에요",
  "앞으로 개선을 해서 우리 학생들이 안전한 곳에서 취업에 조금 더 잘 될 수 있게끔 적성에 맞는 또 취업을 할 수 있게끔만 잘 운영이 되면 될 텐데 과연 이 제도를 어떻게 개선하면 좋을지 저희가 현장에 있는 교사 분들과 전문가들에 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "지금부터는 울지 말고 문제점을 해결할 고민을 해봐야겠습니다",
  "네. 그래도 우리 선생님들께서 우리 학생들 걱정해주고 네",
  "지켜야겠다는 이야기 해주셔서 다행입니다",
  "현장에 그런 좋은 선생님들 계셔서 다행이네요",
  "지금 은수 학생 실제로 선생님들도 많이 걱정해주시죠? 선생님들도 이제 취업 나가서 부당한 대우를 안 받기 위해서 학생들과 상담도 자주 하시고 그러니까요",
  "연락도 하시는 것 같으세요",
  "노동 인권 교육도 강화해야 된다 그러고 안전 보건 지금 방금 대안으로 제시해 주셨고 네",
  "저는 현장 실습 가면 아예 학생 안전 감독이 한 한두 명 있어서 그래 누가 조금 버티고 있으면 감시를 해야 될 것 같아요",
  "이런 생각이 드는데 네",
  "이상현 대표님 이제 저희가 마무리를 할 시간인데요",
  "조금 이제 마무리해야 될 시간인데 어떤 대안 대책들이 꼭 절실할까요? 지금도 이제 계속해서 대안을 만들어가고 있는 중인데 일단 기업에 입장을 좀 너무 많이 생각하는 것 같아요. 우리나라는 지금까지 현장 실습을 하면서 학생 기업 교육 당국이 있으면 기업이나 교육 당국은 그닥 피해를 본 건 전 별로 없다고 생각합니다",
  "그러나 그에 비해서 학생들은 상당히 많은 피해를 보고 죽기도 하고 다치기도 하고 그렇다면 일단은 그 균형을 맞추기 위해서 학생들을 먼저 보호하고 안전과 이익 권익을 지키는 방안부터 먼저 할 필요가 있다고 생각하거든요",
  "그래서 학생들이 학생으로서 또 노동을 하는 노동자로서 이중으로서 보호될 수 있는 그런 법 제도 청소년 노동 보호법 같은 것들이 만들어질 필요가 있다고 생각하고 당장은 작년에 실습 수당이 이십 만 원 정도로 줄어들었거든요",
  "이런 말도 안 되는 상황을 거의 좀 재작년만 해도 거의 최저임금 수준 받았었는데 그런 현실적인 부분부터 다시 좀 바꿔나가는 게 필요하다고 생각합니다",
  "네. 우리 특성화고 대표로 고등학교 학생들 모두를 대표로 은수 학생도 앞으로 어떻게 됐으면 좋겠다",
  "우선 소망 한마디 얘기해주세요",
  "이제 전공과 관련된 실습 현장으로 나가야 된다 생각하고 네",
  "계열에 맞는 노동 인권 교육을 실생활에서 좀 밀접하게 교육을 해야 된다고 생각합니다",
  "이제 저희는 상업 계열인데 공업 계열에 안전 교육을 받아도 이제 쓸모가 없기 때문에 그 전공에 맞는 이제 노동 인권 교육이랑 안전 교육이 필요하다고 생각해요",
  "정확하게 짚어주셨네요",
  "자~ 이렇게 이은수 학생 나와주셔서 너무 감사하고요",
  "우리 특성화고 권리 연합회 이상현 회장님도 말씀 고맙습니다",
  "네. 두 분 감사합니다",
  "네. 이 대표님 네",
  "은수 학생 고맙습니다",
  "자~ 이렇게 두 분 보내드리고요",
  "지금까지 구의역 스크린 도어 사고 삼 주기를 맞아서 우리 청년들에 에~ 열악한 노동 환경에 대해서 집중해 봤다면 지금부터는 청년들에 복지 문제에 대해서 집중해 보도록 하겠습니다",
  "청년에 아픔을 고민하다",
  "티브이 민생 연구소 지금 다음 주제로 살펴보시죠",
  "오월 이십팔일이 세계 월경에 날이었네요",
  "네. 저도 몰랐는데요",
  "굉장히 중요한 날인데 저희가 그동안 몰랐던 거 반성을 해보고요",
  "자~ 이번 시간은 와글와글 알쏭달쏭 네",
  "가짜 뉴스 헷갈리는 뉴스들에서 진실을 찾고 팩트를 찾는 시간입니다",
  "민생 팩트 체크 오늘도 뉴스 톱에 김준일 대표님 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아유 뭐 진실 찾기계에 희망이시죠",
  "경기도 여주시가 아주 희소식을 알려줬었죠",
  "세계 월경에 날을 맞는 네. 그~ 우리 소녀들 우리 어여쁜 소녀들 그러니까 청소년기에 있는 여학생들한테 무상 생리대를 제공하는 조례를 통과시켰는데요",
  "거기에서 우리 서울시에서도 생리대 무상 공급 방안이 지금 추진 중이라고 합니다",
  "벌써 이걸 아니 정말 어이가 없네",
  "지금 의견이 막 분분하다고 합니다",
  "뭘 이런 걸 가지고 별 논란을 일으키고 이거 뭐 어떻게 된 겁니까? 대표님 예",
  "대체 뭐가 또 팩트고 뭐가 이상한 얘긴 거죠? 이건 뭐 근까 옳고 그름에 문제는 아니고요",
  "다만 인제 틀렸다 맞았다에 문제는 아니고 네",
  "관점에 차이인 것 같아요",
  "그 전에 오월 이십팔일이 왜 세계 월경에 날인지 아시나요? 글쎄요",
  "저도 방금 작가 분한테 들어가지고 깜짝 놀랐습니다",
  "뭐예요? 이십팔일이 이십팔일 그 생리 주기를 말하는 거고요",
  "아~ 주기가 이십팔일이라 오는 앞에 오는 한 오일 정도 인제 생리를 하는 기간이 오일 정도라서 와~ 그래서 오월 이십팔일이라고 예",
  "남자분들이 알긴 좀 어려운 숫자네요",
  "지금 이거 하면서 예",
  "생리를 하루만 하는 거로 알고 있는 남자들도 많대요",
  "누 누구죠? 근까 평생동안 여성들이 겪는 이 고통이라면 고통 고충인데 귀찮죠",
  "그걸 전혀 모른다는 것은 정말 엄청난 무지가 아닌가 싶어요",
  "그래 가지고 논란이 있었어요",
  "근데 그래도 옛날에 깔창 생리대 논란도 있 깔창 생리대 사태도 있었고 아유 세상에 예",
  "실제로 그~ 청소년 어른 성인이야 돈이 있지만 없는 청소녀들에게 하는 거니까 과잉 복지라고 전 전혀 생각이 안 드는데요",
  "꼭 필요한 조치가 아닌가 싶은데 그래서 현재는 지금 저소득층 청소 저소득층 청소년들을 대상으로 인제 무상으로 나가고 있습니다",
  "래서 이천십육년 시월부터 이제 동사무소 동 그~ 센터 주민 센터에서 지급을 했는데 네",
  "이게 약간 논란이 되니까 인제 바우처 형식으로 지급을 바꿨어요",
  "지급 형식을 그래서 지금 일 년에 한 십이만 원 십이만 오천 원 정도 그래서 한 달에 만 원 정도꼴에 인제 바우처가 나가고 있는데요",
  "이거를 전 여성한테 청소년한테 다 확대하겠다라는 거예요",
  "그럼 예산이 한 스무 배 정도 듭니다",
  "지금 한 오 퍼센트 정도가 근까 전체 그 대상 인구에 오 퍼센트인데 이거 전체가 이십 배가 드는 거죠",
  "그래서 인제 이 정도 돈을 정말로 투입할 만한 가치가 있는 것인가에 대해서 반대하는 측에 목소리도 목소리가 있는 것도 사실이에요",
  "근까 뭐냐면은 여성이 생리를 하는 것에 대해서 지원하는 건 반대를 하지 않는다",
  "근데 이게 정말로 우선 순위에 있는 것이냐라는 거죠",
  "왜냐하면 어쨌든 예산은 한정적이잖아요",
  "복지 예산이든 뭐든지 한정적인데 이게 우선 순위에 있는 것이냐에 반대하는 목소리가 있는가 반면 찬성하는 측에서는 여성이라면 인구에 절반이 여성이고 여성이라면 누구나 다 겪는 거고 이거는 단순히 그냥 고통에 문제가 아니라 어떤 여성 그~ 인권 차원 인권 차원에서 인제 접근해야 될 문제다",
  "생리대 때문에 생리를 하기 때문에 뭐 이를테면 학교에 출 등교를 못하는 학생도 있고 응 맞아요",
  "그렇기 때문에 누구나 겪는 그래서 전체에 어떤 복지 차원에서 이건 해야 된다라는 인제 강한 목소리가 있는 것이 사실이죠",
  "저 그 바우처 문제 때문에 한 가지만 얘기하고 싶은데  이게 바우처로 나가도 학생들 사이에서는 논란이 되고 있어요",
  "왜냐면 이거 바우처 쓰는 게 보여지면 또 짓궂은 애들 어~ 쟤 못사니까 저걸로 하는구나",
  "그런 것도 받고 이렇게 논란이 있대요",
  "우리가 이미 친환경 무상 급식처럼 논쟁을 통해서 그러니까요",
  "특히 학생이나 아이 아동 단계는 보편 복지가 네",
  "교육적으로도 그럼 훨씬 좋죠",
  "티가 안 나니까 아이들에 성숙에도 큰 도움이 된다고 이미 그걸 느꼈는데 미진 샘 네",
  "진짜 미진 샘 어머 저한테 예예",
  "세상에 미진한 점을 모두 알고 계신 미진 샘 무슨 말씀 저 진짜 자~ 어떠세요? 그~ 사실 남성들은 생리 고통을 모르잖아요",
  "근데 여성으로서 이런 제도가 저는 반가울 것 같은데 이게 왜냐면 빨리 들어주세요. 진짜 너무 비싸요",
  "너무 비싼 것도 있고 그쵸",
  "비싸기도 하면서 가격이 천차만별인데 이런 걸 좀 다같이 누구나 그냥 사도 그냥 티가 안 나게 아이들 자존심을 정말 요즘 말로 스크래치 안 나게 보편적으로 이거 뭐 금액이 문제가 아니라 이런 보편화할 수 있는 어떤 방안들을 만들면 좋겠습니다",
  "서울시 의회에서 오는 팔월에 관련 조례를 제정할 거라고 하는데요",
  "일단은 발의를 하게 된 권수정 의원을 저희가 직접 만나봤습니다",
  "오늘 오전 열 시에 기자 회견을 핫 했다고 하는데요",
  "자~ 이렇게 알아봤는데 예",
  "그~ 생리대 지원 뭐 우리나라에서 지금 이제 최초로 논의가 되는 것 같아요",
  "근데 다른 나라에서는 이미 이게 활발히 진행되고 있는 논의 사항이라고요",
  "오~ 예. 그~ 지난해에 영국에서는 이제 생리 빈곤이라는 문제가 굉장히 큰 화두로 떠올랐어요",
  "근까 생리 빈곤 이게 뭐냐면은 그~ 영국에 일간지 인디펜던트가 인제 기사를 썼는데 네",
  "한 그~ 생리 용품 업체에 조사를 인용해서 썼어요",
  "근데 이선십칠년 한 해 동안 십삼만 칠천 칠백 명에 여학생이 생리 기간 생리대를 구하지 못해서 등교를 못했다라는 게 아~ 와~ 조사가 돼서 세상에 영국이 그래서 영국 내에서도 이거를 그러면 다 지급을 해야 되겠다",
  "이런 목소리가 나왔고요",
  "그래서 영국 내에서도 이십오 퍼센트 여성이 생리대를 살 여력이 없어 휴지나 탈지면을 이용했다는 거라서 이게 선진국 후진국에 문제가 아니라 이런 나라 영국에서도 세계에서 여섯 번째로 잘사는 나라거든요",
  "그래서 영국에서도 보편적 인제 복지 차원에서 생리대를 전체 지급한다라는 걸 지금 추진하고 있고요",
  "이미 미국 뉴욕에서도 이천십육년에 국립 중고교에 무료 탐폰 생리대 네",
  "그 자판기를 다 설치를 했고 어머머 세상에 스코틀랜드에서도 작년에 이미 다 설치를 했고 그까 까 주기로 했거든요",
  "대학생까지 어머어 세상에 대학생까지 생리대를 주는 초등학생부터 대학생까지 다 지급하는 걸로 해서 이게 우리나라만 있는 게 아니라 전 세계적으로 그런 흐름으로 가고 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이야 우리가 화장실 가면 남성들 화장지 다 무상으로 쓰잖아요",
  "그런 것처럼 생각하면 안 될까요? 그렇죠",
  "남자 여자가 아니라 아까 김준일 대표님께서 인제 반대론자들 의견 중에 우선 순위 이야기를 했다는데 여성으로서 어떻습니까? 우선 순위가 네",
  "급한 거 아닌가요? 저는 이게 제일 급할 것 같은데 그 말씀을 하신 분은 아무래도 남자인가 봅니다",
  "화장실 급해본 적 없으세요? 네. 화장실 들어갈 때 나오고 나올 때 다르다고 그러던데 이게 거기에 적절한 표현인진 모르겠는데 대체 뭐가 인간으로서 기본적인 건데 뭘 우선 순위 이상한 얘기 좀 그만하시면 좋겠어요",
  "여성에 입장으로는 우선 순위가 아주 급한 게 맞다라고 급한 거죠",
  "이야기를 해주시 기계적으로 이렇게 남녀에 인제 젠더 갈등을 좀 유발하시는 분이 있는데 그러면 남자도 무상 면도기 줘라라고 오 괜찮네요",
  "인제 하는 것도 있는데 네",
  "면도와 면도 안 한다고 죽지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "물론 생리는 근데 이게 문제가 생기잖아요",
  "그래서 그거를 직접적으로 이렇게 비교하는 거는 좀 적절하지 않은 것 같습니다",
  "아니 면도 안 하면 고통 없잖아요",
  "생리는 공 제가 이제 대학에 수업할 때도 보면 공결 신청할 정도로 정말 너무 아프다는 거예요",
  "아픈 아픈 사람은 미쳐요",
  "그다음에 생리를 했는데 생리대 없으면 어떻게 됩니까? 밖에 못 돌아다니잖아요",
  "와 정말 상상이 안 된다",
  "그니까 예. 근하 그건 전혀 비교 대상이 안 되는 것 같은데 맞아요",
  "김준 김준일 대표님 오늘 한번 대표님한테도 대표님 개인적인 생각은 어떠세요? 아~ 뭐 저는 한국이 이건 서울시 예산에 규모에 봤을 때 뭐 사빅 십일 억이 엄청나게 큰 규모는 아니고 뭐 항상 선진적으로 먼저 선도적으로 이렇게 좀 복지 정책을 이끌어왔던 서울시 입장으로 봤을 때는 이거는 뭐 시범적으로 좀 먼저 이끌고 다른 시 자체가 따라오는 형식으로 가는 게 좋지 않을까",
  "전 그렇게 보고 있습니다",
  "서울시 예산이 삼십 조가 넘는다고 들었거든요",
  "얼마 진짜 이 정도면 저는 해야 된다고 생각해요",
  "저희 민생 연구소에서 제안하는 것만 다 하면 가득 채워질 것 같아요",
  "전격적으로 깔창 생리대가 뭡니까? 미진 샘 전 정말 충격 받았어요",
  "정말 이거 황당한 너무 속상한 일이에요",
  "네. 이건 여자인 걸 떠나서 그죠",
  "오늘 마무리는 미진 샘이 강하게 뭐 갑자기 네",
  "우린 모두 여자에 몸에서 태어나거든요",
  "기본적인 걸 좀 인식을 하셨으면 좋겠어요",
  "이상한 말씀 하시지 마시고 으휴 으휴 정말 정말 미진 샘 이야기 들으니까 네",
  "꼭 도입해야 될 정책이라는 확신이 저는 더 생기네요",
  "이게 정말 남녀 간에 성 문제는 아니라는 생각이 들고요",
  "아~ 전혀 아니고요",
  "인간에 기본권 문제라는 생각으로 논의가 됐으면 좋겠습니다. 네",
  "자~ 오늘 오늘도 열심히 달려왔습니다",
  "우리 김준일 대표님 늘 함께해주셔서 감사해요",
  "대표님 늘 보고 싶어요",
  "화요일이 화요일이 기다려져요",
  "화요일이 기다려져요",
  "네. 자~ 그러면 저희는 이제 인사드릴까요? 네",
  "내일도 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는 티브이 민생 연구소 였습니다",
  "구조를 해주던 취객에게 오히려 폭행을 당해서 여성 구급 대원이 사망한 지 벌써 일 년이 지났죠",
  "아직도 현장에 출동하는 구급 대원들은 위험에 노출되어 있습니다",
  "네. 이렇게 폭력에 시달리는 구급 대원들 우리가 도와줄 방법은 없을까요? 그래서 오늘 시간 준비했죠",
  "예. 오늘 티브이 민생 연구소는 일일구 구급 대원들이 얼마나 어렵게 일하고 있는지 살펴보겠습니다",
  "봉준호 감독님이 인간에 대한 예의를 이야기하셨던데 예",
  "사실 인간 일반에 대한 예의 전에 네",
  "누군가를 도와주는 분들에 대한 예의부터 먼저 저희가 잘 챙겼으면 좋겠네요",
  "제발 그런 일에 출동 안 했으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 연구를 함께하기 위해 귀한 분들 모셨습니다",
  "중앙 일일구 안전 센터에 구급 대원이신 박상혁 주임님 오셨습니다",
  "안녕하세요?  네. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 그리고 자~ 우리 소방 안전과 관련해서 이분 빼놓을 수 없죠",
  "한국 열린 사이버 대학교 소방 방재 안전학과 함은구 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 벌써 세 번째입니다",
  "네. 참 항상 오실 때마다 쉽게 든든하게 말씀 잘해주셔갖고 저희가 자꾸 모십니다",
  "자~ 바로 주임님 예",
  "일일구 구급 대원 네",
  "소방 대원하고 차이가 있죠? 민간 구급대하고도 차이가 있고 그럼요",
  "인제 이거부터 궁금해 해요",
  "사실 많은 분들이 네. 우리 일일구 서 있으면 다 똑같은 줄 알고 소방관님들 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 네네",
  "복잡 근데 또 민간에서 앰뷸런스 막 다니는 분들도 있고 아닌 아니기도 하고 예",
  "그거 설명부터 하나 먼저 해주시면요",
  "일단 큰 차이점은 운영 주체하고 비용에 문제인 것 같습니다",
  "일일구 구급 대원은 운영 주체가 지방자치단체이고요",
  "그~ 공공 응급 의료 서비스를 이렇게 무상으로 제공합니다",
  "무상으로 근데 이제 민간 구급대는 운영 주체가 개인 아니면 법인 사업자가 그~ 등록을 해가지고 응급 의료 서비스를 유상으로 제공하는 어~ 큰 차이점이 있겠습니다",
  "물론 세부적으로 들어가면 하는 업무도 차이가 좀 있긴 있습니다만 일단 제일 크게 이케 잡아볼 건 두 가지로 돼 있습니다",
  "우리는 소속이 지자체 예. 지방자치 좀 구체적으론 지자체 소방 방재청 이렇게 네. 서울시 소방재난본부 산하에 지방 소방직 공무원이신 거죠",
  "근까 주임님도 처음에 뽑힐 때는 소방관으로 뽑혀 가지고 구급 대원 업무를 하는 예. 맞습니다",
  "그런 경로라고 이해를 근까 여러분들이 쉽게 구분하는 방법은 그~ 우리가 아는 전형적인 그~ 우리 장난감으로도 나오는 일일구 그 차량은 이분들이고요",
  "그리고 일일일구 아니면 구일구일 뭐 이렇게 좀 아~ 모르는 좀 뭔가 좀 모양이 다르다 싶으면 인제 그건 사설 업체라고 보시면 됩니다",
  "소방 대원 중에 구급 대원 여러분들에 노고와 어려운 점을 좀 자세히 살펴볼 텐데 서울시 자료를 보니까 작년 한 해 하루 평균 천 오백 서른세 번을 출동을 하셨어요",
  "하루에요? 상상이 안 되죠",
  "하루에 천 오백 건이 넘는다고 하니 네",
  "구급 대원들은 도대체 어떻게 일하고 하루에 몇 번이나 출동을 하게 되는 건가요? 정말 이 수치대로인가요? 이 출동 건수가 지역별 계절별 시간대별로 많이 차이가 납니다",
  "근데 이제 제가 근무하는 지역을 기준으로 말씀을 드릴게요",
  "최근 들어 한 달 이내에 출동 건수를 제가 경험하고 했을 때 네",
  "하루에 이십사 시간 기준으로 한 스물두 스물두 건 많으면 스물네 건까지 나갔던 경우가 있고요",
  "그럼 거의 한 시간에 한 번씩이네요",
  "아니 근데 주 주무시는 시간 빼면 한 시간에 두 번 쉴 수도 있잖아요",
  "아유 잠을 못 자 못 주무시죠",
  "잠을 못 자구나 아~ 거의 병원 응급실이랑 비슷한 것 같아요",
  "아~ 그래도 이제 교대 근무니까 보통 이교대 삼교대 이런 이야기를 하잖아요",
  "지금은 어떻게 하고 있나요? 저희는 지금 현재 삼교대를 하고 있습니다",
  "진짜 병원이랑 똑같네요",
  "교수님 삼교대면 좀 일이 어느 정도는 좀 어떻게 뭐 어떻게 돌아가는 바쁘다 아니면 인간이 이제 할 수 있는 어느 정도에 그~ 시간이 있잖아요",
  "그런 것도 좀 얘기 좀 지금 이케 말씀해주신 것처럼 근까 삼교대라고 말씀하시는 거는 가장 해피한 경우예요. 사실은 예",
  "근까 서울시나 돈이 있는 지자체만 가능한 구조인 거죠",
  "근까 이 소위 말하는 삼교대고 아니고 이교대 소위 말하는 맞교대 형식이라고 하면 예",
  "오히려 더 열악한 그런 환경이 될 부분이 있고요",
  "어머머 근까 사실은 어~ 지금 삼교대라고 말씀하시는 부분은 어떻게 보면 가장 원활하게 돌아갈 수 있는 로테이션 구조 중에 하나고 네",
  "사실은 이 삼교대가 안 되는 다른 지방직에 계신 분들 이런 분들이 더 굉장히 많은 그런 문제를 안고 있다라는 거죠",
  "역시 함 교수님은 인제 도입부터 결국은 소방관 우리 구급 대원들 국가직화가 되면 이게 균등한 처우 처우 개선이 가능하다는 말씀 그쵸",
  "던져주시는 거죠? 네. 지자체별로 힘드니까 우리 티브이 민생 연구소도 이미 계속 그 주장을 했기 때문에 네",
  "어~ 정말 꼭 그렇게 빨리 됐으면 좋겠네요",
  "아직도 안 되고 있더라고요",
  "그나마 조금 환경이 좋다고 하는 서울시에 소방관분들도 이렇게 좀 힘들게 구급대 활동을 하고 계신데 사실 구급 안전 낮과 밤이 없지 않습니까? 그쵸",
  "그래서 저희가 어~ 티브이 민생 연구소가 소방관에 이십사시를 한번 함께해봤는데요",
  "그중에 낮 시간대 장면을 지금부터 함께 보시죠",
  "네. 여긴 어디죠? 중화동 아~ 중화동이군요",
  "우리 주임님 집이 여기 계시는데 네. 주임님 계신 곳 방금 전에 주임님 얼굴도 나오셨 나왔었어요",
  "어~ 지금 바로 출동이 떨어졌습니다",
  "이십 초 만에 이십 초 당뇨 간경화 환자 조금 급하시군요",
  "출동하면서 환자 상태나 이런 주변 정보를 파악하기 위해서 전화를 하고 있죠",
  "아이고 야 신고자 또 연락이 안 돼 지금 실제 상황입니다",
  "자꾸 신고자가 신고를 잘못해서 현장 발생 장소를 잘못 말씀하시는 경우도 있고요",
  "아~ 출동이 지연되는 거죠",
  "주취자면 술 취하신 거죠? 아~ 위치 파악이 안 돼요",
  "제발 어떻게 해야 됩니까? 일단 주취자라 하더라도 일단 가야 되나요? 근까 일단 가야 됩니다",
  "아주 급박한 상황이라고 연락이 온 거니까 현장 가서 판단해야죠",
  "그니까 현장에서 판단해야 되니까 또 안 가면 문제가 될 수 있으니까 네",
  "아~ 근데 어딘지 모르겠네요",
  "아유 참 저게 찾으러 다니시는 거구나",
  "아파트 지하 주차장이 요즘 찾기가 어렵거든요",
  "미로처럼 생겨가지고 비슷비슷하게 아이고 아~ 정말 야 어렵게 연락이 닿았는데 결과적으로는 제가 웬만하면 화 안 나는데 이건 좀 심한데 아유 이건 약과예요",
  "아~ 제발 아니 그런데 출동하는 동안에 괜찮아지셨을 수도 있는 상황이 아니 예를 들어서 그럴 수 있겠죠",
  "정말 선의로 너무 힘들어했는데 갑자기 상황이 호전됐다든지 저는 일단 술취한 분들 전화는 안 받았으면 해요",
  "아니 근데 많이 취하신 분들 약주 드셨는데 진짜로 아픈 상황이거나 아니면 약주를 먹었는데도 누군가 다친 상황을 봐서 인제 전화 주신 분도 있을 수 있으니까 차라리 병원 앞에 가서 드시면 될 것 같아요",
  "자~ 이제 한 오후 네 시 정도 되어있는 상황인데 어딘가로 출동하고 계세요",
  "암 말기 환자 신고를 받으셨네요",
  "많이 많이 위독하신가 많이 아프셔서 연락하셨구나",
  "또 바로 조치를 취하시네요",
  "네. 혈당이 낮으면 의식 저하가 와가지고 그쵸",
  "주임님 저런 경우는 인제 혼자 사시는 분일 가능성이 더 높겠죠",
  "만약에 뭐 보호자가 있으면 신고 안 하고 움직일 수도 있는데 보호자가 있어서 또 이런 경우가 있지만 혼자 사시는 분은 아예 연락조차 못해서 더 안타까운 상황으로 맞아요",
  "바뀌는 경우가 많습니다",
  "한겨울 한여름엔 정말 너무 힘드시겠어요",
  "저렇게 항상 뛰어다니셔야 되는 게 습관화되는 거죠",
  "이제 몸에 배인 맞아요",
  "보는 것만으로는 너무 너무 고맙고 감사하고 그러네요",
  "어? 아~ 신고를 받았는데 출입이 용이하지가 않은 상황입니다",
  "아~ 요즘 또 초등학교에 사고가 많아서 잠궈놨습니다",
  "뭔가 응급 환자에 느낌이 있는데 지금 저런 그~ 예. 휠체어를 바로 타야 되는 상황인가 봐요",
  "아이고 다리를 다쳤구나 아~ 응급 처치를 저렇게 하실 수 있는 거면 의료 저것도 의료 행위인가요? 아니면 아까 그 포도당 먹는 것도 의료 행위라고 할 수 다 의료 행위에 들어가는 거 그러면 어떤 자격증을 또 취득하셔야 되는 거죠? 네네",
  "어떤 거죠? 일단은 응급 구조사 일 급 자격증이 있어야 되고 간호사도 가능하고 단 이~ 현장에서 저런 포도당 처치를 하려면 의료 지도에도 의사에 지시가 또 있어야지 가능합니다",
  "단독적으로 수행할 수 있는 수준은 아니 그래서 병원이랑 이렇게 협업을 많이 하시는 것 같아요",
  "네. 간단한 부목이나 그런 응급 조치는 가능한데 음~ 수액 처치 같은 건 의료 지도 받아야 그런데 여기서 일이 끝난 게 아니에요",
  "저 기록을 아이고 빽빽해라",
  "저기에 다 기록을 해야 돼요",
  "보험 증서인 줄 알았네요",
  "아이고 아침 조 근무 아유 빡빡하다",
  "아휴 저렇게 고생을 하시는데 무분별하게 전화하시는 분들이 아직도 많으시네요",
  "저는 장난 전화 요즘 그런 거 안 하니까 인제 안 그럴 줄 알았는데 화면에서도 확인하셨지만 그렇게 응급한 상황이 아니고 그냥 아는 지인이나 가족 친구 아니면 옆집에 계신 분한테 말을 해도 될 것을 구급대를 부르는 경우가 참 많네요",
  "교수님 어떤가요? 뭐 통계치 같은 게 있나요? 네네. 그~ 보통 한 해 평균 오만여 건에 어떤 그런 비응급 환자 사실 여기서 말하는 근까 응급이라는 범주가 네",
  "사실 이제 일반 현실에서는 애매모호해지는 거죠",
  "사실 이머전시 응급이란 말은 어떤 질병이라든가 특히 무슨 재난이라든가 네",
  "사고 요런 게 났을 때 네",
  "내가 이제 어떤 생명에 위험을 느끼거나 그쵸",
  "뭐 말 그대로 이런 부분이 응급인데 실제로 뭐 약주를 많이 하셨거나 혹은 뭐 단순 찰과상이라거나 또 뭐 아주 뭐 특이한 케이스긴 하지만 뭐 산에 가 가지고 못 내려와서 전화하는 경우 뭐 이런 다양한 경우들이 예? 그럼 어떡하라고 사실 응급 구조 이런 부분들이 사실 이제 공공재 성격인데 그러니까요",
  "이런 부분들을 굉장히 이제 사적인 범주에서 오남용하는 부분 이런 부분들이 굉장히 많게 지금 통계가 나오고 있습니다",
  "아이고 참 무상으로 한다는 것을 조금 이제 나쁜 의도로 악용해서 그러네요",
  "일종에 병원으로 편하게 이동하는 수단으로 써버린 것 같은 느낌이 드는데요",
  "주임님 그렇지만 우리가 원래 취지는 병원 이동 수단은 아니죠? 그렇죠",
  "정확히 한번 예를 들어서 왜냐면 예를 들어서 보호자가 있거나 본인이 움직일 수 있거나 이런 경우는 그렇게 이동하시는 게 맞죠? 그렇죠",
  "일단 와상 환자거나 어떤 다른 타에 어떤 수단이 없거나 아니면 내가 혼자 사는데 정말 어디 가야 되는데 못 가요",
  "그런 경우는 인제 저희가 도와드리는 게 맞는 건데 네네",
  "보호자가 있고 어~ 이케 혈역학적으로 안정된 거 혈압 맥박 체온 아까 뭐 혈당 이런 게 안정된 상태고 단지 외래를 간다",
  "근데 승용차로도 움직이기 가능하고 다 가능한데 일일구 부른다",
  "그러니까 여기 통계를 보니까 별 게 다 있네요",
  "단순 치통 환자 감기 환자 예",
  "타박상 이렇게 부딪혀서 멍 들었어",
  "뭐 이럴 때도 부르고 술 취하신 분 너무 많고요",
  "만성 질환 갖고 계신 분 혈압이 내가 지금 올랐다",
  "뭐 이런 분 단순 열상 찰과상 스쳤다",
  "그리고 병원 간에 이송 자택 이송을 요청하는 분이 아예 대놓고 요청하는 분이 그러니까요",
  "자~ 이중에서 우리 아까 방송에서도 주임님 첫 번째 주취자 사례가 나왔잖아요",
  "아무래도 야간에는 이런 분들 신고가 많을 것 같은데 어떻습니까? 이제 날씨도 더워졌잖아요",
  "날씨도 더워지고 하다 보니까 이제 또 저녁에 퇴근하시거나 아니면 뭐 이렇게 술 생각 많이 나시는 분들이 이제 밖에 나가서 술을 많이 드세요",
  "제가 봤을 때는 안에서 또 술 드시는 거랑 날씨가 더우니까 밖에서 또 술 드시는 거가 요게 또 출동에 어떤 환자 발생하는 거에 영향을 좀 미치는 것 같아요",
  "오~ 아~ 그럼 밖에서 드시는 경우가 많으면 조금 더 그렇죠",
  "사고가 있을 우려가 있을 더 과음을 하실 경우도 있고 아~ 또 치고받고 싸울 수도 있고 술 먹다보면 뭐 다양한 그런 그죠",
  "밖에 있으면 넘어질 수도 있고 부딪힐 수도 있고 많은데 네",
  "일단은 아까 주취자한테서 신고 받아도 무조건 가시는 그렇죠",
  "인제 주취자라도 어~ 고령이시거나 아니면 기저 질환 막 어떤 질환을 갖고 있으면 그게 응급 상황으로도 변할 수도 있어요",
  "그래서 단순히 주취자라 그래서 저희가 그냥 대할 게 아니고 전 일단 현장에 출동해서 환자 상태를 평가하고 주의깊게 봐야 될 필요성이 있는 거죠",
  "저희 입장에서는 그러니까요",
  "이제 밤이 되면 구급 대원분들은 특히 더 바빠진다고 해요",
  "저희가 구급 대원에 이십사 시를 함께하겠다고 했는데 조금 전에는 낮을 함께하셨고요",
  "지금부터는 구급 대원에 밤을 같이 한번 가보도록 하겠습니다",
  "어 밥 먹다가 갑자기 출동 명령이에요",
  "저는 자막이 잘못 나온 줄 알았어요",
  "여유롭게 여유롭게가 어울리지 않 일단은 무조건 스톱하고 출동나가야 어떤 경우 어떤 경우이든 화장실에 있든 일단 끊고 끊고 지금 이 상황은 화장실에 남편 분이 문을 잠가놓고 있는데 쓰러진 것 같다",
  "네. 그 안에서 쓰러진 것 같다",
  "정말 응급한 상황이겠죠",
  "심정지가 오신다면은 구급차가 일단 두 대가 나갑니다",
  "어머머 왜요? 효율적으로 대처를 일단 인력과 장비가 많을수록 심정지 환자에 대처를 잘할 수 있기 때문에 의심이 되고 어떡해",
  "마음 급하셔 가지고 에서도 진짜 다급한 상황이어서요",
  "신고한 분들이 또 분명히 있을 거예요",
  "장난치는 분들도 있지만 어~ 제발 아무 일이 없어야 될 텐데 저 근데 제가 정말 쓰러져 계시는군요",
  "막간 꿀팁 하나 드리면요",
  "얇은 그 클리어 파일 같은 거 있죠",
  "그거나 신용카드 얇은 거 옛날 전화 카드 같은 그걸로 하면 열려요",
  "저렇게 안 기다리셔도 되는데 그~ 그~ 그~ 이렇게 버튼식으로 돼 있는 네. 요즘 다 그걸로 돼 있어서 근데 지금 네",
  "발견을 너무 늦게 하신 것 같은데 심성지 환자는 골든 타임이라고 하죠",
  "어머 어떡해 아이고 어머 세상에 어머 어떡해 어제 제가 출동을 나갔는데 네",
  "심정지한 상황에서 시간이 좀 오래 지나서 발견이 돼서 일단 사후 강직이 발견된 상태였습니다",
  "이미 돌아가신 상황 저럴 땐 진짜 저럴 땐 심폐 소생술에 의미가 없는 거죠",
  "아니 기분도 너무 착찹하시겠어요",
  "아니 신고받자마자 식사도 멈추고 바로 출동했는데도 네. 근까 이게 우리에 일반인들에 대처도 좀 필요해요",
  "네. 신고자에 역할이 중요한 거죠",
  "지금 심정지 환자 지금 마음이 허탈하시겠다",
  "그러니까 우리 주임님이시다",
  "근까 좀 지병이 있거나 하신 분들은 화장실 쓸 때도요",
  "문 잠그지 않는 게 중요하거든요",
  "항상 옆에 누군가 서로 지켜볼 수 있게 해야 돼요. 그러니까 또 심정지 심정지 어떡해 구십삼 세 아~ 이번엔 또 제발 혹시 전화 계속 연결하면서 어떻게 좀 하라고 조치를 알려주지는 않으시나요? 인제 의료 지도 통해서 신고자하고 통화하면서 응급 조치법을 상황으로 설명합니다",
  "근데 저도 배웠는데요",
  "들어도 잘 못하겠더라고요",
  "아니 이게 이~ 내가 잘못 눌러서 어떻게 잘못될까 이런 생각도 드실 것 같아요",
  "아이고 혈관도 잘 안 잡히죠",
  "어떡해 아~ 지금 일단 응급 조치를 하고 계신 거네요",
  "너무 고령이시라 좀 그랬는데 보호자분께서 끝까지 심폐 소생술을 원하셔 가지고 예",
  "일단 저희가 시도했습니다",
  "지금 이게 실제 출동 상황이에요",
  "어~ 어떡해 심장 정지 상태 아이고 일단 이송을 하시는 건가요? 예. 지금 심폐 소생술 하면서 처치하면서 아유 세상에 끝까지 최선을 다했네요",
  "연세가 있으신 분은 뼈가 약하기 때문에 심폐소생술 해도 쉽게 할 수가 없어요",
  "아이고 저런 일이 하루에 여러 번 겹치면 정말 힘드시겠다",
  "또예요? 아니 왜 또 의식이 온전치 않으신 넘어지셨나 보다",
  "근까 또 그냥 안 지나치는 이웃들에 도움도 많이 필요한 것 같아요",
  "저는 스케줄까지 다 취소하고 또 신고해요",
  "저런 거 보면 주취자여도 저런 경우는 정당한 신고인 거죠? 본인이 신고했든 그쵸",
  "주변에서 신고하셨든 진짜 응급한 상황이니까 아이고 어쩌다가 아~ 맞아요",
  "그 또 특히나 야간에는 담당과 선생님이 안 계신 경우도 많아요",
  "젊으신 분은 얼굴 찢어지면 성형외과로 해서 봉합을 해야 되기 때문에 아~ 성형외과 되는 진료되는 과 병원을 또 저희가 선정해야 되니까 그쵸",
  "또 야간엔 그런 과 선생님 안 계시잖아요",
