  "또 하나는 우리 쪽에서 이제 경고 사격 하면서 그 엔엘엘 지역을 침범했었던 북한 어선들을 몰아내기 위한 작업들을 하는 순간에는 북한의 서해안 그 해안포를 전부 열어놓는 포문이 열리는 그런 어떤 상황이 발생되고 있거든요",
  "이런 부분들을 어떻게 해석하십니까? 북한어선이 어~ 엔엘엘을 월선 침범 아~ 함으로서 우리 대한민국 해군이 거기에 대한 대응을 하는 과정에 아~ 그것을 구실로 삼아서 아~ 침범 내지 도발을 자행할 것으로 예측됩니다",
  "네. 중국과 일본은 현재 댜오위다오스 일명 뭐 센카쿠 열도 문제로 지금 영토 전쟁을 지금 뭐 펼치고 있는 것이나 다름이 없는데요",
  "이런 와중에 일본은 또 독도를 자신의 영토라고 주장을 하고 있고 자 이틈을 타서 북한이 지금 엔엘엘 지역을 새롭게 분쟁화하려고 하는 시도를 하고 있다고 보십니까? 중국에 지금 댜오위다오 문제가 어~ 마치 서해 엔엘엘 무실화와 같은 개념으로 아~ 중국이 두둔 아~ 할 것으로 어~ 제가 볼 때는 분명히 보고 있고 이것을 기회로 해서 북괴는 엔엘엘을 무실화를 시도할 것으로 생각됩니다",
  "지난번에 이~ 박근혜 새누리당 대선후보가요",
  "에~ 노무현 전 대통령과 김정일 국방위원장 간의 정상회담에서 합의했었던 십사 선언 가운데 서해 지역 엔엘엘 지역에 대한 어떤 공동 평화수역 선포 또 이 공동어로 구역 선포 뭐 이런 부분들에 대해서 사실 좀 인정한다 이런 입장을 밝혔어요",
  "박근혜 후보의 그런 어떤 평가에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 엔엘엘은 아~ 육십년 동안 우리 군사 어~ 경계선입니다",
  "아~ 그 경계선을 북쪽에서 충분하게 인정을 하고 그다음에 평화와 안정을 위한 가시적 가시적인 조치를 해준다면 아~ 박근혜 대표의 그 의견에 어~ 의견도 가능할 것으로 봅니다",
  "북한이 엔엘엘을 침범했을 경우에요. 북한어선이 우리 해군에서 이~ 경고 사격을 합니까? 그렇습니다",
  "어 조금 전에 말씀드렸다시피 어~ 어선이 월선한다는 것은 의도적인 북쪽의 지휘부에서는 그것을 다 알고 있다 아 그렇게 보시면 되고 주변에 있는 함선들도 다 알고 있다고 봐야 될 것으로 판단됩니다",
  "그러면 사실상 북한의 그 엔엘엘 지역으로 내려오는 어선들은 말이 어선이지 북한의 군과 다 합동으로 그렇습니다",
  "다 작전상 짜고 이렇게 다 내려온 일종의 군인하고 봐야 되겠네요? 그렇습니다",
  "그러면 양측이 어선 관리를 이렇게 하면서 우리가 공동어로구역으로 설정해야 될 그 부분들에 대해서는 어떻게 우리 해군과 북한 해군 간의 서로 간의 무력충돌 같은 거 시도하지 않습니까? 어~ 조금 전에 말씀드린 대로 어~ 지금 공동수역이라는 문제는 엔엘엘을 무시를 하 하기 위한 하나의 수단으로 보기 때문에 저 어~ 엔엘엘을 북쪽에서 완전히 인정을 하고 안정과 평화가 담보가 된 상태에서는 그거는 가능하지 현재 여건상은 평화 공동수역이라는 것은 아~ 어불성설이라고 생각합니다",
  "앞으로 우리의 그 대형 함정들이 서해에 이렇게 배치됐을 때 지난번처럼 천안함과 같은 그런 어떤 사태가 또 맞을 수도 있다고 봅니까? 어 아시다시피 어~ 대잠 작전이라는 것은 상당히 어렵고 심지어 가장 최첨단을 달리는 아~ 미 해군에서도 가장 어려운 어~ 문제 중에 하나를 봅니다",
  "그래서 대영 작전을 위해선 아 대 잠수함 작전을 위해서는 어~ 수상함 항공기 아~ 등등 입체적인 전력이 작전을 해야 되는 아 그런 아~ 문제가 있고 또 입체적인 아~ 전력으로 작전을 하게 되면 아~ 어느 정도는 커버할 것으로 생각이 듭니다",
  "우리 해군력이 일본 해군력에 비교됩니까? 아~ 비교하기가 상당히 아~ 하기에는 약간 초라합니다",
  "네. 지금 우리의 그 대선후보들이 여러 가지 어떤 그 정책들 공약들을 많이 내놓고 있는데 안보 공약은 지금 안 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 어~ 우리의 국가의 생존은 어~ 안전과 번영인데 지금 많은 번영 파트는 이야기가 나오고 있지마는 안전파트에선 안전 안보 파트에 대해서는 이야기가 나오고 있지 않습니다",
  "반드시 아~ 세 대선 후보들께서 안보에 대한 공약을 아~ 발표하고 또 거기에 대한 실천 의지를 표명해야 될 것으로 판단이 됩니다",
  "그~ 서해 지역이 왜 한반도 평화 유지에 중요한 지역입니까? 전략적으로 서해 지역은 어떤 지역입니까? 아~ 아시다시피 지금 만일 지금 엔엘엘 문제가 생기 아 이야기되고 있는데요",
  "엔엘엘의 문제는 북쪽에서 주장하는 대로 아~ 서해의 등거리 원칙을 주장하게 된다면 사실 아~ 우리 서해가 아~ 유명무실화되는 겁니다",
  "그리고 인천을 통하기도 어렵게 되고 그렇게 되면 등거리 선을 주장 우리의 백령도 연평도 말하면 서해 오 개 도서는 사실 아 북쪽의 관할에 들어가기 때문에 그것은 도저히 있을 수 없는 어~ 일이라고 생각합니다",
  "사실상 우리 제독님 말씀 들어보면은 서해지역은 이 수도권 방위와도 직결돼 있군요",
  "서해 지역에서 무너져 버리면 뭐 경기 인천 서울은 순식간에 무너질 수밖에 없다",
  "좀 구체적으로 말씀을 해보시죠",
  "예. 좀 전에 그 말씀드린 대로 북쪽이 주장하는 것은 아~ 등거리 그러니까 지금 북쪽에 있는 옹진반도의 태안반도 쪽의 그 중간선을 이야기하고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 말씀하신 대로 그렇게 그 선을 저 긋게 된다면 우리가 지금 수도권의 관문인 인천이라든지 그다음에 저쪽 평택항이라든지 사용할 수 없게 됩니다",
  "지금 우리의 지금 아 물동량이 연간 이제 한 아~ 구백억 톤 정도 어~ 되거든요? 그와 같은 것들을 수도권에 이것을 공급하지 못하게 된다면 얼마나 많은 어려운 문제가 있겠습니까? 그래서 그 우리의 지금 수도 서쪽 해역은 우리 어~ 국민의 또 우리 대한민국에 사활적인 아~ 지역이라고 해역이라고 봐도 아~ 이 없다 하겠습니다",
  "서해지역이 이 분쟁 지역화되고 남북한 간의 무력 충돌이 일어나면은 서해지역을 통해서 관통하는 물류 이동에 중지 상황이 발생됩니까? 그렇죠",
  "심대한 영향이 있게 됩니다",
  "특히 이 중국과 한국 인천항과 뭐 중국 청도라든지 산둥반도라든지 뭐 이렇게 드나 드나들고 있는 이런 어떤 그 이 유통 과정이 전부 중단됩니까? 그렇습니다. 예",
  "그럼 지금 아시다시피 지금 북쪽 해역은 엔엘엘 문제로 해서 아~ 북쪽 백령도라든지 서해 오 개 도서를 통과할 때는 허락을 받아라 그런 이야기이지 않습니까? 그렇게 되면 그 중간선이 또 다른 또 그~ 중간선을 통해서 또 버퍼 존이 필요하기 때문에 사실은 아~ 서해에 있는 항구들은 쓸모가 없고 그 서해 항구를 유명무실하다고 아~ 볼 수 있겠습니다",
  "서해에서 분쟁이 일어나면은 우리에게 경제적 상당히 불이익이 커지겠네요? 그렇습니다",
  "치명적으로 치명적으로 봐도 과언이 아니겠습니다",
  "네. 그런 경우 중국은 대부분 어떤 태도를 보입니까? 중국은 어~ 천안함 사건이라든지 아~ 연평도 어~ 포격 도발에서 보듯이 아 분명히 북측에 에~ 동조하면 또 북측에 편향되는 아~ 행동을 할 것으로 아~ 봅니다",
  "네. 경제이익보다는 역시 지정학적인 전략적인 북한의 가치가 중국 안보에서 핵심적 가치다? 그렇습니다",
  "아~ 이렇게 보고 움직인다는 거죠? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 제독님 이 북한은 사회를 만일 잃을 경우에 어떤 치명상을 받게 됩니까? 군사 전략상으로 아시다시피 연평도라든지 아~ 백령도든 서해 오 서는 마치 북쪽에서 볼 때는 비수와 같고 그다음에 거기서 모든 정보를 을 거 어~ 획득할 수 있는 남쪽에서 볼 때는 그런 지역이고요",
  "북쪽에서 볼 때는 그와 반대가 되지 않겠습니까? 네",
  "예. 그러게 그렇기 때문에 아 그쪽에서는 엔엘엘을 계속 그 무시를 함으로서 그 서해 오 개 도서 특 서해에서 헤게모니를 찾고자 노력하고 있다 그렇게 봐야 될 것입니다",
  "서해 지역이 북한에게 군사 전략적으로 중요한 것은 남측의 군사적 동향이나 정보나 이런 모든 것을 탐지하고 감지 할 수 있는 전략적 요충지다",
  "그렇기 때문에 서해가 북한에게는 또 더없이 국가 안보상 중요한 지역이다 이런 말씀이시군요",
  "네. 김중령 제독님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 이 팔십사일 앞으로 다가온 십팔 대 대선 이번 대선은 그야말로 한 치 앞을 내다볼 수 없는 빅 쓰리 후보들의 초박빙 승부가 예상되고 있는데요",
  "총성 없는 전쟁이 한창인 대선 정국과 빅 쓰리 후보들의 경쟁력까지 한 번 점검해 보겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 보수논객으로 우리에게 널리 알려진 유명하신 시스템 클럽의 지만원 대표님 나오셨습니다",
  "그리고 중도개혁 성향의 고진화 전 의원도 오래간만에 나왔습니다",
  "네. 자 먼저 두 분께 차례차례 입장을 어~ 들어보겠습니다",
  "엊그제 이제 박근혜 후보가 오 일육과 유신은 한국의 헌법적 가치를 훼손시켰다 그리고 정치발전을 지연시켰다 이런 대국민 사과를 했지 않습니까? 그 문제를 놓고 이제 일부 보수 논객들이 아버지 박정희 무덤에 침을 뱉었다 자신의 양심을 속이고 지지 세력을 배신했으며 조국과 근대화를 폄하시켰다 이런 이야기를 했거든요",
  "지만원 박사님 어떻게 보십니까? 그 한 마디로 헌법 가치를 보존을 하려고 하면은 당시에 무능한 장면 정권이 그 끝까지 헐 하도록 놔둬야 한다는 이야기입니다",
  "그럼 장면 정권이 끝까지 정치를 한다고 그러면은 이 사회는 이거는 그~ 물에 빠지고 어~ 아니면은 저 북한 북한으로 넘어갔지요",
  "어~ 그~ 이~ 키신저 다 아시죠? 네",
  "세계적인 그 석학 아닙니까? 그분이 뭐라고 이야기했느냐면은 십구 세기 이십 개 이십 세기에 위기에 빠진 나라를 군사혁명으로 군 군사혁명으로 어~ 위기에서 구한 어 구한 다섯 개 나라가 있다",
  "하나는 그 일본의 명치 유신이고 터키의 게말파샤 그다음에 이집트 그다음에 한국인데 이 다섯 개의 군사 혁명 중에서 오직 유일하게 경제 기적을 이룩한 사람은 박정희다 박정희 이거다 이렇게 이야기를 했어요",
  "국무장관이요? 예예. 예",
  "예. 그런 말씀을 하셨다는 다는 거죠? 평가를 예. 그리고 자 이렇게 되면은 이게 그 사람이 한 사람이 물에 빠져도 그거 자기 목숨 그 참 내놓고 들어가서 건지는 거 그거참 최고의 덕목 아닙니까? 그러면 당시에 장면 정권은 어떻게 했느냐 하면은 이 삼천만이 이~ 저~ 타고 있는 한국호를 물에다 빠뜨렸어요",
  "물에다 빠 예. 위기에 아주 절체절명의 위기에 있었습니다",
  "그것을 구해준 우리 박 대통령한테 이렇게 헨리 키신저뿐만 아니라 수많은 세계에 그 내로라하는 그~ 이~ 지도자들이 박정희는 참 최고다 내 멘토다 어 모든 나라가 부러워하는 사람이다 어~ 이렇게 그~ 이야기하는 사람에 대해서 고맙다고 하루에 열 번씩 절을 하고 어 인사를 에~ 저~ 인사를 해야죠",
  "자~ 그래서 그다음에 그 유신 유신하는데 당시에 당시에 그 정치는 당시에 사람들이 합니다",
  "그건 당시에 국민의 구십일 점 구 프로 정확하게 그니까 유신 헌법에 지지를 했어요",
  "구십일 점 구 프로가 얼마입니까? 그러면은 이거 이거 하면 국민이 바라는 거를 헌법 가치를 실현한 거라고 생각합니다",
  "헌법 가치가 뭐 뭐냐? 아~ 그 국가를 지켜주고 국민 그~ 재산을 저~ 생명을 지켜주고 잘살게 하고 어 기본권 유지해주고 그다음에 그~ 국제적인 그~ 위상을 소위 그 긍지를 가질 수 있도록 해주는 것이 헌법 가치가 아니겠느냐",
  "어 그러면은 이러한 그 헌법적 가치를 장면에게 맡겨두면은 이것을 지켜 줬겠느냐",
  "네. 자 물에 빠진 나라를 건져준 구국의 지도자다 이런 입장인데 어떻게 보십니까? 뭐 이문제는 이제 에~ 국민 다수의 의견들을 박근혜 대표가 수용해서 저는 입장을 내놓는 것이다 이렇게 생각 합니다",
  "그래서 어~ 지난번 한 한나라당 경선 새누리당 경선이 있었지요",
  "그 경선 과정에서 박 후보를 제외한 나머지 모든 후보가 이 역사평가에 대해서 박 후보의 시각 조정을 요청했어요",
  "그니까 당내 경선에서 이미 이~ 이건 국민 일반이 아니라 새누리당 내부에서 당원 다수도 상당수 당원들도 어~ 입장 변화를 요구했고 그 이후에 에~ 그 박 후보가 한 두 차례에 걸쳐서 발언하신 내용에 대한 국민들 반응은 압도적 다수가 헌법정신과 정치 질서 훼손에 대한 분명한 답을 내놔라 하는 그런 요구로 이어졌거든요",
  "어~ 그래서 저는 이것은 이제 국민들의 다수의 의견에 에~ 승복을 한 것이다 이렇게 생각이 들고요",
  "그래서 그~ 어~ 늦었지만 다행스럽다 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 다만 아쉬운 게 세 가지가 있는데 첫 번째는 이제 이게 타이밍이에요",
  "그니까 결국 지금이 선거국면이라고 하는 건 부정할 수 없는 사실이고 그렇다면은 표를 얻기 위해서 한 거 아니냐? 어떤 분은 뭐 표를 얻기 위한 정치쇼를 했다 이렇게 평가를 하시는데 그러한 평가를 피해갈 수 없을 것 같습니다",
  "두 번째로는 어~ 이~ 진정성에 대한 문제인데요",
  "이 주 전하고 왜 이 주 후하고 틀리냐 이제 이런 입장들을 말씀하셔요",
  "그리고 어떤 분들은 또 이제 오년 오년 전부터 그러면은 오년 한 오년 동안 지속되던 입장이 갑자기 변했느냐 여기서 답을 해놔라 이렇게 요구하시는 분도 계시고 한데 어쨌든 그 진정성의 문제에 있어서 설명은 없었습니다",
  "객관적으로 이제 성명 내용에서는 변했다 라고 이야기는 했고 나는 이렇게 생각한다 라고 이야기는 했지 왜 그러면 그렇게 변했느냐 하는 답을 주지 않으니까 그러니까 이제 지금과 같은 그~ 일부의 보수적 시각을 가지신 분들 입장에서는 이해할 수 없다 이렇게 평가를 하는 거고요",
  "마지막으로 이제 하나 더 하자면 사실은 음 여론에 밀려서 했다 라고 하는 것 자체가 문제가 있다고 생각합니다",
  "지난번에 그니까 경선이 끝나고 대통합 행보를 했잖아요? 대통합 행보를 하고 통합과 미래의 라고 하는 키워드를 가지고 선거 캠페인을 시작했는데 사실 그때 했었으면 그 이후에 이 진정성이나 이런 문제에 대한 여러 가지가 풀렸을 텐데 이제 그런 점이 이~ 되지 못한 부분들이 지금 지적받고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들을 앞으로 어떻게 해결하느냐 하는 게 관건이라고 봅니다",
  "예. 그~ 이~ 박근혜가 다수의견에 순종했다 순종해서 이제 그런 그~ 대답을 했다 이렇게 말씀하시는데 지도자라고 하는 것은 이 세상에 다수의견이라고 해가지고선 그 다 분석된 것이 아닙니다",
  "소위 분석되지 않는 떠돌이 어 그런 그 말들이 그 전부 잡혀가지고 다수를 형성할 수가 많은데 지도자라고 하면은 그 다수의 그~ 면 안되죠",
  "그 잘못돼 있는 여론을 봐도 바로 잡아줄 소위 그 프리치 그 이런 설교를 할 수 있는 능력이 있어야지요",
  "그 의견에는 동의를 하는데요",
  "근데 지도자가 이렇게 뭐 대중한테 끌려다녀서는 안 되겠죠",
  "근데 이제 중요한 것은 이것은 이제 결국은 헌법 정신에 대한 문제거든요",
  "그 팔십칠년에 구 차 개정으로 이르 이어져서 지금까지 이어져 오고 있는 이 헌법정신에 대해서 과연 그 인정을 하느냐 안하느냐 이런 논쟁으로까지 이 비화가 됐어요",
  "그러기 때문에 아 단 단순하게 국민 다수냐 소수냐의 이런 문제가 아니라 대통령의 출마자로서 앞으로 국가의 정말 안정과 국가의 평화와 평화통일을 위해서 노력해야 될 그런 리더를 뽑는 대통령선거에 출마하겠다는 사람이 헌법정신을 지키겠다 하는 약속이죠",
  "그러기 때문에 이것은 어~ 그런 그런 일반적으로 그냥 다수냐 소수냐 국민 다수가 지지했느냐 안했느냐 이런 문제로 따질 문제는 아니라고 생각합니다",
  "일반적으로 지도자와 국민과의 관계는 그렇죠",
  "이~ 지도자가 이 국민 말만 믿고 국민 하라는 대로만 하면은 국민하고 같이 망해 죽고 국민 말을 안 듣고 국민 말을 거스리면은 국민한테 맞아 죽는다 뭐 이런 이야기가 있는데요",
  "리관유 싱가포르 리관유이요",
  "그 훌륭하신 분 아닙니까? 싱가폴에 예. 아시아에 우리 박정희 대통령하고 리관유하고 그다음에 그~ 저~ 중국에 누구야 누굽니까? 장계석 아니 장 중국에 그 등소평 등소평 아시아 십 대 인물 중에 다 하나지요",
  "그런데 그분이 이제 뭐라고 이야기했느냐 하면은 리관유가 이광요 예. 맞습니다",
  "예. 이광요 이광요 어~ 박정희 대통령이 이 국민이 국민이 국민 여론에 따라서 했다면은 또 자기의 그 목전에 이익에 따라서 했다고 하면 오늘날의 대한민국은 없었다 이런 이야기를 했습니다",
  "예. 이게 지도자입니다",
  "네. 자 그러면은 여기서 박근혜 대표가 지금 이런 사과 성명을 하는 것은 잘못됐다 이런 말씀입니까? 지만원 박사님 해서는 안 될 사과 발언을 한 겁니까? 그~ 도를 아버지 그거 이 상대방들이 상대방들이라고 하는 거는 이념적 이념적 잣대가 북한에 있는데 그 사람들이 돌을 던져줘가지고 이건 뭐 지금 지금 연좌제 다 없어질 시대 아닙니까? 왜 왜 그 딸한테 돌 집어 던지고 아버지한테 던지라고 그러면 그런다고 또 아버지한테 돌을 던집니까? 네. 결과적으로 대국민 사과는 박정희 전 대통령에게 딸이 돌을 던 던진 사과다 뭐 돌을 던진 행위다 이렇게 그 해 해서는 안 될 일을 한 거죠",
  "그러면은 이 박근혜 후보의 이번 대국민 사과는 독이 든 사과를 깨문 것입니까? 뭐 덫에 걸린 겁니까? 좌파들이 쳐놓은 덫에 걸린 걸로 보십니까? 덫에 덫에 걸린 좌파들의 습성이 이제 뭐냐면 디엔에이가 뭐 이거만 한 거 양보하잖아요? 그걸로 끝나는 게 아니야 더 큰 거 더 큰 거 양보시키려고 더 투쟁해요",
  "예. 이제 계속 말려드는 거예요",
  "어떻게 보십니까? 이제 이 하고 또 일반 여론이 사과하라고 그러니까 사과했다 그런 입장과는 상당히 다르거든요",
  "네. 아까도 아까도 말씀드렸다시피 중요한 것은 이제 헌법적 가치라는 문제는 어 이건 어느 거보다도 우선 한다고 생각합니다",
  "어떤 논쟁이나 어떠한 또 주장보다도 우선되어야 할 부분이고 이것이 부정된다라고 한다면 이것은 뭐 과거에 구테타나 이런 부분들에 대해서 계속적으로 그 향후에도 그런 일이 있었든 나는 어쩔 줄 모르겠다 라는 그 자기표현의 다름 아니거든요",
  "그러기 때문에 저는 이 부분에 대해서 이 헌법정신 드 과 헌법의 가치를 갖다가 나는 쇼 하겠다 하는 어~ 그런 의지로 받아들이고요",
  "그다음에 다른 하나는 지금 뭐 어차피 선거철입니다",
  "선거철 때 선거 전략상으로 여러 가지 이야기하는데 미래와 통합을 이야기하면서 과연 이 문제를 해결하지 않고 한 한 글자 한 발짝도 이래도 나갈 수 있겠느냐? 전 그럴 수 없다고 생각합니다",
  "아마 선거 캠프 내부에서 여러 가지 고민을 했겠지만 결국은 미래와 통합이라고 하는 그러한 국민 숙제 시대정신을 나는 해결하겠다 이러한 모습을 이야기하려면 결국은 과거사에 대해서 정말 요즘 젊은이들이 좋아하는 쿨한 사과를 하고 거기에 따라 거기에 따른 국민적인 어떤 이해에 기초해서 향후 선거 캠페인을 전개해야 뭐 득표 활동이 전개되고 지금 지금과 같은 지지율 추락이나 이런 현상들을 어~ 극복할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그 그런 면에서 중요하고요",
  "그다음에는 지금 이제 결국은 이런 겁니다",
  "이제 저는 향후가 더 중요하다고 봐요",
  "지금 이 진정성 논란 이제 뭐 보수 쪽에서는 뭐 한 거 자체가 잘못됐다라고 얘 주장하시는 분도 계신데 다른 한편에선 이 진보진영 내부에서는 과연 진정성 있느냐 하는 또 의문을 제기하거든요",
  "그래서 이 진정성을 해결하기 위해서 지금 이제 최근에 뭐 여러 가지 쟁정들이 남아있잖아요",
  "문제도 있고 또 장유라 선생님 그 어~ 사망에 대한 재규명을 하자라고 하는 그런 의견들도 있고 하니까 이러한 부분들을 여하에 대처하느냐에 따라서 나는 이것이 독이든 사과가 될 수도 있고 아니면 독이 든 성배가 될 수도 있고 그것은 향후에 박근혜 후보와 그 주변에 있는 인물들이 어떻게 이 문제를 다뤄가는 실천적으로 보여줘 나가느냐 이런 게 달려있다고 여기 합니다",
  "자 이거 재밌는 표현인데요",
  "독이 든 사과가 될 수도 있고 독이 든 성 성배가 될 수도 있다고 그랬는 그랬는데 사과든 뭐 성배든 다 독이 들어 있는 것으로 지금 표현을 하네요? 그니까 지금 그 말씀 하신 그 사회통합을 위해서는 뭐 다 이런 거 그런 걸 짚고 넘어가야 한다 이런 말씀을 하시는데 네",
  "그건 하나의 구실의 구수 구실 어 그리고 사회 통합이라고 그러는 게 뭐 구체적으로 뭘 의미하느냐? 이게 이 나라에서 살면서 이 나라는 태어나서는 안 된다고 생각하는 이 좌익들하고 그다음에 이 나라는 훌륭한 나라다 생각하는 그 보수들 하고 이것이 통합이 되겠습니까? 예? 통합안 됩니다",
  "그런데 이러한 그~ 이~ 기본적인 그 상식을 알지 못하고 박근혜는 어떻게 했느냐? 산토끼 집토끼 있는데 이게 산토끼만 잡으려고 이제 들이 다닌 거예요",
  "집토기는 오랫동안 뭐 발도 짓밟고 어 어~ 그 산토끼 집토끼가 뭐냐하면 집토끼라고 그러는 건 이제까지 그 박근혜를 그 그래도 그 박정희에 대한 향수가 있기 때문에 등등의 이유로 어 박근혜를 지지해오던 사람들이 이제 집토끼에 해당하는 거고 산토끼는 뭐냐 하면은 이건 산토끼는 절대로 길들여지지 않는 동물이에요",
  "막말로 빨갱이들 길들여집니까? 절대로 안 들여 집니다",
  "그 총에 맞아 죽으면서도 인민공화국 만세 하는 게 빨갱이들입니다",
  "이 사람들하고 이사람들 하고 이게 그 화합이 됩니까? 절대 안 됩니다",
  "이거 박근혜 지금 이제까지 우익들 그 자기 따 자기들 따르는 사람들 수많은 사람들 지금 서운하게 만들고 등을 돌리게 만들고 계속 지금도 산토끼 쫓아다니는 거예요",
  "이게 잘못된 거예요",
  "그러면 현재 박근혜 후보의 국민 대통합 행보는 뭐 개도 잃고 도 잃고 집토끼도 놓치고 산토끼도 놓치고 그렇죠",
  "우리 지 박사님 말씀마따나 그렇죠",
  "또 어떻게 보면은 꿩도 잃고 매도 놓치는 그렇죠",
  "그런 어떤 그 허공을 걸어 다니는 어떤 뜬구름 잡기다 이런 식으로 이상한 일을 하는 거예요",
  "해석 이해할 수 없는 예",
  "그렇게 보십니까? 이제 사실 뭐 이~ 이거는 이제 이렇게 봐야 될 것 같아요",
  "선거 전략 차원에서 고려하지 않았다 라면 거짓말일 것 같아요",
  "지금 다 선거 캠프 선거 운동하고 있는 사이 그런데 지지율이 떨어졌어요",
  "떨어진 저 이유를 갖다가 뭐 여러 사람이 다른 이유를 했겠지만 어쨌든 이 문제가 국민 인식 수준과 너무나 동떨어져 있다 하는 이제 인식에 도달한 거거든요",
  "그래서 최소한 지지율이 올라가진 못하더라도 지지율 하락은 막아야 되겠다 저는 그런 아마 캠프 내부의 고민이 있었던 것 같아요",
  "근데 이제 저~ 저는 이제 지지율 하락 요인이 어~ 이것뿐만은 아니다",
  "결국은 이제 지금 이 문제가지고 지지율이 상승할걸로 예상을 했는데 안 됐으니까 이문제는 잘못한 거 다 라고 하는 시각도 있거든요",
  "근데 저는 이제 그렇게 봐서는 안 된다고 보고 아까도 말씀드렸다시피 이것은 대전제다",
  "이제 독자적 독자적으로 이제 어~ 어떤 아버지의 딸이 아니라 정말 대한민국의 어떤 대통령으로서 이 나라를 이끌어가겠다 라고 하는 첫걸음을 내딛는 데 필수적으로 이건 이거는 요구되는 사항들을 이제 수행한 거 다 라고 보여져요",
  "그래서 이제를 그런 면에서 지금 말씀하신 거 보니까 제가 보기엔 보수 진영이 좀 길을 잃은 거 아니냐? 네",
  "저하고 굉장히 인식 차이가 크고요",
  "그다음에 말씀하시는 게 지금 현재 박근혜 에~ 후보의 새누리당 그 진영과도 굉장히 시각차이가 큰 것 같아요",
  "결국은 보수가 지금 현재 이천팔년 이후에 서브프라임 모기지 사건 이후에 나타난 그 상황에서 어떻게 자기 길을 갈 것인가에 대한 어떤 합의된 정신이 없는 거 아니냐 저는 이제 오늘 그렇게 보여지거든요? 네",
  "자 지 박사님 지금 그 박 후보의 그런 어떤 대국민 사과가 보수층 내부에서도 일부에서는 아무래도 이~ 박정희 라고 하는 전 대통령의 후계자 명예 회복을 위해서 나온 딸의 입장이 아니라 대한민국 국가의 지도자로서 뭐 잘했다 올바른 그런 어떤 선택을 하고 발표를 했다 대국민 사과를 이런 층이 일부에서 있는가 하면 방금 우리 지 박사님께서 말씀하신 것처럼 아버지가 쌓아왔던 그 모든 역사적 평가를 전부 폄하시켜버린 배신행위다 이런 어떤 그 지적이 있거든요",
  "그래서 결국 보수 세력들이 돌아오지 않을 것이다 어떻게 보십니까? 그~ 큰 산은요",
  "가까이에서 보면 안 보입니다",
  "큰 산일수록 멀리서 봐야 보이는 겁니다",
  "첫째 두 번째 뭐냐면 열 사람을 데리고 똑같은 견학코스를 구경을 시켰는데 갔다 와서 각기 무엇을 보았느냐고 물으니까 열 사람이 본 것이 다 달라",
  "그러면은 뭐냐? 왜 다르냐? 똑같은 걸 봤는데 각자 머리속에 들어 있는 것만큼만 보는 거예요",
  "그러면 박근혜를 보는데 예를 들어서 박 이~ 저 박정희를 보는데 박근혜가 잘 보겠느냐? 아니면은 여기 이제 제가 적어가지고 왔는데 이~ 저~ 이~ 저 박정희가 이거 최고라고 이제 하는 사람들이 키신저 알 알빈토플러 폴 케네디 푸틴 아이젠하워 리관유 등소평 후진따오 말레이지아에 어 마따하루 캄보디아 후센 이런 사람들이 전부 이 박정희는 내 멘토다 어~ 참 최고다 어~ 이게 이 경제도 살리고 이 잘 이~ 저 뭐야 그~ 저~ 공산주의의 최전선을 지켰다 이렇게 극찬의 극찬을 합니다",
  "근데 이런 극찬이 박근혜 입에서 한 번도 나온 적이 없어요",
  "그니까 가까이 있어서 있어도 아버지 아무리 아버지 일정에 따라서 따라 따라다녔어도 너무 가까이 봐서 에서 봤기 때문에 이런 세계적인 석학들이 볼 수 이~ 그 보는 그런 관점으로 박정희를 아버지를 보지 못한 거예요",
  "예. 그니까는 이 박정희의 따라다니면서 박정희의 능력을 배우기는커녕 박정희가 이룩한 역사 역사조차 제대로 파악하지 못했어요",
  "네. 지금 일부 보수 세력들이 이 대국민 사과 성명을 발표하면서 좌파 종북 세력들한테 이 끌려는 다니고 그들을 규탄은 하지 않고 오히려 아버지의 역사적 과업을 폄하하는 그런 어떤 반인륜적 행위다 이런 어떤 그~ 비판을 하고 있거든요",
  "동의하십니까? 굉장히 그 비판하는 주체들이 제가 보기에는 그 자신의 그 논리 모순에 빠져있는 것 같아요",
  "북한체제 모순 삼 대 세습의 문제를 이야기 비판하고 또 북한체제의 문제를 제기한다면 당연히 그동안 한국 사회에서 민주화 과정의 민주화 과정을 통해서 우리가 산업화 민주화가 그야말로 통합되는 국민 통합대 라고 하는 이 합의된 정신이 있잖아요? 그 정신에 대해서 인정을 해야 되고 거기에 따라서 논의를 해야지 지금 예를 들어서 말씀하시는 걸 쭉 들어 보니까 이제 무슨 말씀인지 내용은 파 알겠는데요",
  "근데 굉장히 좀 어~ 제가 보기에는 자신들이 비판하는 것과 더 자 자 자 자신이 지금 그 어떻게 보면 혼돈돼 있지 않느냐? 네",
  "비판하려고 하는 초점과 동일한 맥락에서 저는 비판을 받을 수밖에 없지 않느냐 이런 시각인데요? 자 박사님 그니까 이제 산업화다 민주화다 이제 이런 이야기를 하는데 아까도 말씀드린 키신저는 뭐라고 이야기했느냐 하면은 산업화와 민주화를 동시에 추구하려다가 망한 국가가 있다 그게 누구 어디냐? 소련이다",
  "소련의 산업화 민주화 그다음에 알 그~ 제 삼 의 물결로 유명한 뭐 엘빈토플로러 이 양반은 뭐였느냐 하면은 민주화는 산업화가 끝나야만 가능한 절차다 그런 이야기입니다",
  "예. 그러면은 그때 당시에 우리가 뭐 뭐 그 세계에 그 백육십 개 나라 중에서 맨 꼴찌 인도 다음으로 꼴찌고 뭐 막말로 피똥 누고 뭐 이거저거 먹 먹고 뭐 이러고 배앓이를 하고 이제 그러고 컸는데 네",
  "예. 그런 나라에서 무슨 놈의 민주화냐 이거예요. 그때 그때 민 그때 왜 가 어떻게 그때 민주화를 찾느냐고 예. 그때 예를 들어서 천구백육십년만 해도요",
  "극장에 극장에 그~ 그 저 경찰들이 들어가가지고 그 빨갱이들 끄집어 내가지고 개 끌 듯해서 차에 실었어요",
  "천구백칠십년만 해 칠십년대만 하더라도요",
  "미국에 가면은 백인이 운영하는 음식점에 흑인이 못 들어왔어요",
  "다 민주주의라고 하는 것은 여기에서부터 출발해서 올라가는 것이지 어떻게 지금의 잣대로 그때 상황을 인식도 하지도 그때 상황을 제단 하느냐",
  "당시에 구십이 프로가 박정희 이거라고 그러고 유신 유신헌법 구십이 프로로 통과시켰잖아요",
  "거기에다 더 지금 지금 이제 강보에 쌓여인 어 애기들이 나와 가지고선 당시의 상황도 인식하지 못하고 지금의 잣대로 뭐 교과서에는 이렇게 돼 있는데 뭐 교과서대로 틀리니 이런 이야기를 하면 어떻게 합니까? 예",
  "에 의원분들이 많이 계신데 그분들이 무슨 저 새누리당이에요",
  "그 공부를 안하 안 하셨던 분은 아닐 것이고 다 공부하시고 또 유학도 갔다 오시고 또 과거에 대해서 많이 공부하셨을 텐데 유학 갔다 왔다고 이런 역사 공부합니까? 자 제 제 이야기 들어보세요. 그러니까 xx 정부를 총칼로 무너뜨린 구테타다 이게 조해진 의원 이란 분이 하셨어요",
  "오 일육은 군인들에 의해서 헌법적 질서를 무너뜨린 구테타다 김문수 의원께서 말씀하셨고 김문수 의원 뭐 저 잘 아시잖아요",
  "아니 김문수 그분들이 이런 것에 적인 석학보다 유명합니까? 아니 헌 아니 저 저 한국 역사에 대해선 한국 사람이 더 잘 잘죠",
  "뭐 케네디가 더 잘 알겠습니까? 케네디에 대해서 아까 그랬잖아요",
  "그 산이 크면 멀리서 봐야되고 기업에 경영진단을 하면은 사십년 동안 그 기업을 운영하고 있으면서도 그 기업의 문제점을 못 봐요",
  "외부에서 가서 봅니다. 예",
  "대법원에서 이런 판결을 했어요",
  "그러면 지금 이런 걸 전부 다 부정하시는 건데 네",
  "이천십년 대법원 긴조 위헌 판결을 했어요",
  "긴급 조치에 대해서 그 긴급조치는 국회의 의결이 없는 법률로서 어~ 위헌의 주 심사는 헌재가 아닌 대법 대법 대법관이다 헌법에 보장된 국민의 기본권 침해한 유신 헌법은 물론 현행법상으로도 긴급조치는 위헌이다 이런 결정을 해서 사실은 이 정 이것이 지금 어떻게 보면 최종적으로 나와 있는 대한민국이라는 그 그게 언제 겁니까? 이천십년 겁니다. 네",
  "이천십년이면은 이천십년 헌법 재판소가 그랬어요? 네네. 저 대법원 전원 합의체에서 말한 겁니다",
  "대법원에서 네. 합의한 저 발표한 내용이고요",
  "이천십이면 저~ 그~ 누구야 그 대법원장이 그 사람 아닙니까? 이 이 이용운 이용운 대법원장이요? 아 사람 좌익 아니에요? 네",
  "자 지만원 지만원 박사님 그다음에 고진화 의원님 네네",
  "잠깐만 쉬었다 갑시다",
  "토론 열기가 너무 뜨거워서요",
  "저희들이 잠시 식혀서 가겠습니다",
  "와글와글 보시고 저는 다시 돌아옵니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크를 시청하고 계십니다",
  "계속해서 토론 진행하겠습니다",
  "이 문재인 후보도 어떻게 보면은 박근혜 후보 못지않게 과거 실패한 정권을 이끌었던 것에 대해서 책임을 져야 된다 뭐 이런 주장도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 당연하다고 이제 생각을 하는 게 어~ 노무현의 아바타 아닙니까? 아바타를 자 자임을 하고 나선 사람 아닙니까? 문재인이 네",
  "예. 그러면은 노무현은 그럼 어떤 사람이냐 하면은 제가 볼 때는 사실적으로 이야기를 하면은 범죄를 추적받다가 막다른 골목에서 자살한 사람이에요. 돌파구로 네",
  "어 이게 북한에 퍼주고 북한에 굴종하고 연합사를 해체하고 그다음에 좌익 역사를 전통 역사로 부지런히 뒤짚다 간 사람이에요",
  "어떻게 이런 사람을 말이죠",
  "크 이런 사람이 말이야 내 그~ 어~ 내가 이 사람의 아바타다 말이죠",
  "문재인한테는 안목도 없습니까? 어떻게 이런 사람을 말이죠",
  "그냥 등에 업고 그 사람 후광을 받아가지고 대통령 하겠다고 나옵니까? 아 이 사람 참 참 참 아니 무슨 안목이 그런 안목이 다 있어요? 네",
  "안목은 뭐 여러 가지 안목들이 다 있으니까요",
  "그럴 수가 있겠죠? 어떻게 보십니까? 네. 이제 저는 뭐 과거에 대한 평가보다는 이제 문재인 후보가 지금 두 가지 저는 조건에 처해있다고 봐요",
  "그니까 하나는 이제 어~ 대선의 단일화 압력이 현실적으로 있는 거고요",
  "단일화를 위해서 어~ 그니까 지금 두 가지 조건을 안철수 후보가 이야기했잖아요? 혁신을 해라 국민들이 받아들일 만큼이라고 하는 두 가지 조건을 이야기했는데 이거를 좀 수용을 해야 됩니다",
  "그럴라 그러면 또 하나는 이제 내부 단속을 해야 돼요",
  "이 내부 단속을 하기 위해서는 친노 세력이라고 이야기하는 기존의 자기를 지지했던 세력만 가지고는 안된다 라는 거죠",
  "근데 그 빛 반사에 존재 존재하니까 그 부분을 끌어안아야 되는데 이 두 가지 숙제 공통점은 결국은 문재인 후보가 변하지 않으면 안 된다 그니까 말 그대로 그~ 노무현이 돼야 된다 라고 하는 건 이제 본인도 그렇게 이야기를 하고 있죠",
  "그런데 그것을 말뿐이 아니라 실천을 이제 해야 되는 조건에 와있어요. 이제 그중에서 가장 중요한 문제는 제가 보기에는 말 그대로 창조적 파괴가 필요하다고 전 생각합니다",
  "그니까 지금 현재 이 민주당의 모습 가지고는 도저히 안 된다 이제 그런 여론들이 안철수를 만들어내고 있고 안철수의 여론 그 단일화 압박을 받고 있으니까 그런 어떤 안철수 후보가 제기한 두 가지 조건을 만족시키기 위해서 그렇고 자기 당의 어떤 공과를 위해서 그렇고 지금 문재인 후보는 어~ 정말 어떤 새로운 그 자기 변화와 혁신의 모습을 보이지 않으면 안 될 때다 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 지 박사님 다시 박근혜 후보에 대한 이야기를 시작하겠습니다",
  "어제 에~ 조갑제 닷컴에 보니까요",
  "이~ 박근혜 후보의 대국민 사과를 어떻게 평가를 했냐 라 그러면은 진정성이 우선 없다 이렇게 이야기를 했고요",
  "두 번째 좌익의 좌익의 그 박근 박 후보에 대한 어떤 대국민 사과 요청은 결과적으로 좌익이 사과했어도 안 받아들일 것이다",
  "또 앞으로 대통령직에서 그러면 물러나라 이런 요구를 좌익이 할 가능성이 있다 좌파 쪽에서 그러고 배신당한 보수는 기권하고 안 돌아올 것이다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그 상당히 저~ 대 이제 그 상당 부분 이제 맞는 이야기 같은데요",
  "이게 우리 박근혜가 저지른 일이 패러다임 상에서 보면은 상당히 의미가 큽니다",
  "지금 지난번에도 말씀드린 바 있습니다마는 그~ 이 좌익들을 좌익정부가 들어서 가지고 이~ 저 세 개의 위원회를 만들어가지고 전부 역사를 뒤짚는데 소위 좌익이 저지른 대한민국 파괴 행위들을 전부 민주화 운동으로 등극하고 보상을 해줬는데 그다음에 대법원은 스물두 개 좌익사건을 전부 이게 민주화 운동 사건이라고 전부 그~ 이~ 저~ 뭐야 뒤짚어 줬습니다",
  "자 이것이 그~ 역사 뒤짚기 쿠데타인데 이것은 좌익들이 좌익의 역사를 정당화한 거예요",
  "근데 이번에 박근혜가 한 것은 뭐냐 하면은 우익의 이름을 간판을 내걸고 우익의 주춧돌을 빼낸 거예요",
  "우익의 프라이드가 뭐고 대한민국의 프라이드가 뭐냐 하면은 박정희이에요",
  "박정희 이외에는 재 큰 재산이 없어요",
  "역사적으로 최고의 자산인데 그 최고의 자산의 돌을 던진 거예요. 딸로서 네",
  "일반 사람으로서 던졌으면 괜찮은데 딸로서 던졌으니까 예를 들어서 예를 들어서 학교에서 부지런히 선생님이 야 박정희는 참 훌륭한 사람이야 아이 뭘요 아 그 딸도 저 안 휼륭하다고 했는데요 돌 던졌잖아요 이렇게 되는 거예요",
  "예. 그니까는 이거는 그 패러다임 상 좌익이 좌익역사를 뒤짚는거하고 달리 우익이 우익의 주춧돌을 빼낸 네",
  "예. 그런 건 그건 아주 참 그~ 기가 막힌 생각할 수록 기가 막힌 이러한 그~ 이~ 잘 잘못입니다",
  "도저히 이번에 대국민 사과문은 있어서는 안 될 일을 천륜을 어겼다 이렇게 보시는군요? 맞죠",
  "네. 자 지금 말씀 들으셨을 텐데요",
  "대화가 안 됩니까? 뭐 저는 이제 그~ 일부의 의견이라고 생각해요",
  "저 지만원 박사님 같은 의견이 있다는 있다고 생각하는데 일부의 의견이다 이렇게 생각하고요",
  "그동안에 이제 그리고 많은 그러한 어떤 보수와 진보 사이에 논쟁이 있었잖아요",
  "뭐 상당히 오랜 기간에 걸쳐서 논쟁이 있었고 이제는 그것을 한 단락 정리할 때다",
  "이제 국민통합이라고 하는 건 결국 그거 아니겠습니까? 서로 다른 의견이 있고 차이가 있는데 같이 공화정을 해서 같이 살아가는 거 그게 민주공화정 체제 아니에요? 이제 그런 의미에서 이제 그런 것을 정리하자 라고 하는 것이 이천십이년의 시대정신이다 하는 것은 뭐 어느 후보나 지금 다 주장하고 있고 다 동의할 거예요",
  "그래서 그런 차원에서 문제를 봤으면 좋겠다 하는 거고요",
  "그다음에 지금 이제 말씀 것 중에 의미 있는 거는 이제 패러다임 문제에요",
  "이제 패러다임 자체가 사실 상상을 초월할 정도로 변했습니다",
  "이게 지금 아침에 그러면 국민한 저 국민들한테 대국민 사과를 하고 오후에 가서 말춤을 췄다고 그래요",
  "그러니까 또 일부의 또 보수적인 생각을 가지신 분들이 굉장히 비판해요. 그 모습을 보고 어떻게 진정 진정성에 의문을 제기하겠죠? 어 어떻게 그럴 수 있냐? 아침에 그런 좀 창백한 얼굴로 어 사과를 하고 오후에 가서는 또 그렇게 그렇게 하면서 거기에 단서가 달려오는 게 있어요",
  "뭐냐 하면은 젊은 애들이 그렇게 무섭냐 이렇게 말씀하신단 말이에요",
  "이 젊은 사람들의 인식 변화에 대해서 동의를 안 하는 거죠",
  "그니까 젊은 사람들이 소위 말해서 지금 그~ 이~ 안철수 현상을 만들어낸 일이라던가 또 우리 젊은 사람들이 사실은 뭐 거의 디지털 노마드 라고 해서 국경 자체를 지금 머리속에서 지워버리고 자기 어떤 미래를 꿈꾸는 이런 세대 아닙니까? 그런 세대가 생각하는 것과 또 우리 선배 세대들이 생각하는 것이 굉장히 이제 갭이 있구나 하는 거를 오늘 좀 느끼게 됐어요",
  "그래서 저는 뭐 이것이 이거 지금 말씀하신 것처럼 이문제 사실 단순한 선거 전략의 문제가 돼서는 안 됩니다",
  "이문제는 굉장히 중요한 문제이기 때문에 앞으로도 만약에 합의가 지금 안 된다고 그러면 앞으로도 더욱더 많은 토론을 거쳐서 또 의견을 좁혀 가려고 하는 노력을 해야 되겠구나 이런 생각을 했어요",
  "지금 그~ 지 박사님 이제 뭐 저희들이 거의 시간이 다 됐는데요",
  "박근혜 후보의 대국민 사과가 대국민 사과라고 야권에서 또 뭐 소위 말해서 우리 지 박사님이나 그 보수논객들이 이야기한 것처럼 좌익들이 요구하는 과거사 라고 하는 양파 껍질에 덫에 걸려서 계속 사과하면 껍질의 사과를 발표를 하고 벗기면 벗길수록 계속 이렇게 사과만 해야 되는 그 덫의 함정에 빠졌다 이렇게 보시는 겁니까? 전 그렇게 생각하죠",
  "그렇게 되면 보수 세력들의 표가 다 도망갑니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면 새로운 어떤 젊은 세력들이 많이 좀 어 대국민 통합에 동참하지 않습니까? 어떻습니까? 아니오. 그니까 그럴 가능성은 어떻게 보십니까? 이제 저는 이제 그 그~ 지금 선거 자체 구도가 근본적으로 변화했기 때문에 안철수의 등장이라고 하는 게 있잖아요? 네",
  "그것 때문에 지금 소위 그 과거와 미래냐 아니면 또 소위 수 수평적 네트워크의 리더십이라던가 여러 가지 새로운 개념들이 등장하고 있어요",
  "이거 시대정신으로 그리고 많은 사람들이 따라주고 있는 게 이제 현실입니다",
  "그러기 때문에 그러한 것에 대해서 이제 좀 그~ 프레임도 좀 변화시켜야 되고 네",
  "어 새누리당 입장에서 봤을 때는 제가 보기에는 프레임도 근본적으로 변화시켜야 되고 그다음에 지금 이번에 사과한 것에 사과한 것은 그런 것으로 가기 위한 이제 첫 출발점이라고 보여집니다",
  "앞으로 어떻게 하느냐에 따라서 아까 제가 말씀드렸다시피 이게 어 독이 되느냐 아니면 진짜 성배가 되느냐 하는 것을 결정할 것은 미래의 이제 이 실천에 달려있다고 보여집니다",
  "마지막으로 한 말씀만 더 하십시오",
  "글쎄 그 뭐 이제 이렇 이렇게가 박근혜가 이런 그~ 뭐 제가 볼 때는 이제 일을 저질렀다 저는 이렇게 이제 생각을 하고 좌익들은 이걸 이제 반기고 그러는데 네",
  "좌익의 이익과 우익의 이익이 일치하지 않잖아요",
  "네. 그러니까 좌익들은 이걸 반성을 좋아할지 몰라도 우익으로서는 참 피가 터지는 그 울분이 있는 울분을 그 자아내는 기분 나쁜 일이다? 어 상당히 그 예. 그런 그 있어서는 안 될 이야기다 그렇게 이제 생각을 하는데 네",
  "여튼 뭐 박근혜 뭐 그 잘 그 투쟁해서 투쟁하기를 바랍니다",
  "네. 그래도 박근혜 후보가 승리하길 바라는 거죠? 좌익들이 되면 안 되죠. 네",
  "예. 자 지만원 박사님 고진화 전 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "얼마 전에 이 박근혜 새누리당 후보는 박정희 전 대통령의 부정적인 정치적 유산에 대해서 대국민 사과문을 발표했습니다",
  "그러나 정작 제 귀에 쏙 들어왔던 대목은 과거사에 대한 사과가 아니라 다음과 같은 두 마디였습니다",
  "하나는 이제 더 이상 과거로 가지 말고 미래로 가자는 말이었고 또 다른 하나는 네거티브 선거를 하지 말자는 것이었습니다",
  "이제 우리 정치는 과거를 위한 정쟁이 아니라 미래를 위한 경쟁으로 나아가야 합니다",
  "과거가 아니라 미래 말입니다",
  "한나라당의 정책전략가로 불리던 윤여준 전 환경부 장관의 행보가 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이천사년 한나라당의 천막당사 시절 박근혜 당시 대표를 도와 행보를 했었던 그가 안철수의 멘토에서 이제는 문재인 캠프로 옮겨 국민 통합을 외치고 있습니다",
  "윤 전 장관은 왜 박근혜 안철수가 아닌 문재인을 선택했는지 그 속사정과 함께 요동치는 이천십이년 대선 정국의 미래를 전망해보겠습니다",
  "십팔 대 국회의원직을 마지막으로 정계를 은퇴했던 강봉균 전 재경부 장관이 전직 경제 관 관료들과 뜻을 모아서 건전 재정설파에 나섰습니다",
  "그 까닭을 비롯해서 빅 쓰리 대선 후보들의 경제 복지 공약에 대한 따끔한 훈수도 한 번 들어보겠습니다",
  "경제 민주화 논란에 대해서도 서민들의 일자리에 무슨 상관관계가 있는지도 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 민주통합당 국민 통합 추진 위원장에 발탁 되신 후에 티비 스튜디오 출연은 저희 시사탱크가 처음이십니다",
  "윤여준 전 환경부 장관 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 얼굴 아주 좋으십니다? 아이 그렇지 않습니다",
  "그런데 고민도 좀 있는 것 같습니다. 얼굴에 고민이야 늘 있죠",
  "예. 잘 지내셨습니까? 네. 덕분에 최근에 보니까 이제 아무래도 여의도 연구소장직을 맡으셨고 오래전 일이죠",
  "또 환경부 장관도 하셨고 또 소위 말해서 한나라당의 정치 전략통으로 기여를 해오셨고 그렇게 해오셨는데 갑자기 야당 후보의 대선 캠프로 문재인 후보의 대선 캠프로 갔다는 그 뉴스를 보고 상당히 의아하게 생각하는 충격을 받은 분들이 많습니다",
  "의아하게 생각하시는 분들은 계실 거라고 생각했어요",
  "그러나 뭐 충격까지 받으실 거야 뭐 있습니까? 아~ 굉장히 충격을 받았습니다",
  "저도 충격을 받았는데요",
  "아이고 좀 뜻밖인데 워낙 또 이 보수 정권 내지는 이쪽에서 소위 말해서 제갈공명 못지 않게 이상 가는 큰 정책 기획통으로 활동을 해오신 분이 아유 그건 어떻게 이 민주당으로 또 이렇게 건너가셨는지 그 행보가 사실 궁금합니다",
  "뭐 제갈량이니 하는 그 평가는 그건 진짜 너무 지나친 과정이고요",
  "언론이 자꾸 호의적으로 기사 쓰다 보니까 이제 그런 말까지 간 건데 전혀 저는 그럴 만한 자질이 있는 사람이 아닙니다",
  "아~ 제가 한나라당을 떠난 지가 이제 팔년 되네요. 이천사년에 떠났으니까 네",
  "뭐 그 전에 당에 있을 때는 물론 십칠 대 총선 때 에 제가 선거 대책본부 부본부장을 맡아서 박근혜 대표를 모시고 선거를 치뤘습니다",
  "그땐 뭐 당이 그렇게 해달라고 요청했으니까 당연히 국회의원으로서 그거 받아서 최선을 다해서 했죠",
  "네. 그러고 당을 바로 떠났습니다",
  "그래서 이제 팔년이 지났는데 그사이에 시대도 많이 변했습니다",
  "저도 많이 변했고 그새 많은 일을 했습니다. 시민사회에서 예. 그래서 공직에 있을 때 경험해 보지 못했던 그런 많은 경험을 하고 또 시민사회에서 할 해야 될 일도 참 많고 생각보다 또 보람도 많이 있더라고요",
  "네. 그래서 열심히 했거든요? 네. 그러다가 이번에 이제 저로서도 뜻밖에 예. 이런 일이 있게 된 겁니다",
  "근데 저는 뭐 평소에 그~ 이번 대통령 선거는 어떤 일이든지 저는 뭐 그~ 간섭 관여하거나 참여할 생각이 없었어요",
  "그래서 뭐 가족이나 주변 분들한테도 그렇게 이야기를 했었죠",
  "네. 그랬는데 아주 뜻밖의 이제 한 한 달 남짓 전에 그~ 문재인 후보를 아주 잘 아시는 네",
  "분 몇 분이 저도 좀 아는 분인데 찾아오셔가지고 만났어요",
  "그분들이 뜻밖에 이제 그 문 후보 말씀을 하면서 문 후보가 자꾸 요새 윤 장관 말씀을 하는데 민주당 후보가 되면 좀 도와줄 수 없느냐 라고 타진하시더라고요",
  "네. 그래서 아 저는 뭐 그 그분이 좋고 싫고 그런 걸 떠나서 일체 대선에는 참여 안 하겠다는 원칙을 세웠기 때문에 예. 저는 못 합니다 그러고 했는데 그전에 뭐 문 후보와 특별한 어떤 사적 관계가 있었다던지 아니 없습니다",
  "그 제가 처음 처음 작년 십이월 인가 무슨 세미나 토론자로 나간 자리에서 처음 인사했어요",
  "그러고선 만날 일이 없었는데 칠월 중순에 제가 잠깐 병원에 입원해서 수술받은 일이 있습니다",
  "간단한 수술 받았는데 그 이 문병 전화를 하셨더라고요. 입원실로 아~ 전 정말 상상을 안 했거든요",
  "그럴만한 분이 저 인연이 없던 사이니까 네",
  "그 처음에는 못 알아들었어요. 누구신지 누구시냐고 다시 물어왔더니 이제 아 저 문재인입니다 그러시더라고요",
  "깜짝 놀래가지고 어 웬일이세요 그러니까 아니 뭐 입원하셨다는 말을 듣고 문병을 가야 되는데 바빠서 경선 때문에 전화를 문병을 드린다고 그러세요",
  "그래서 내가 어 이 양반이 웬일로 나한테 이런 전화까지 하나 하고 놀랬는데요",
  "어쨌든 마음으론 굉장히 고맙더라고요",
  "그런 표시 해주시는 게 그런 일이 있었어요",
  "그러고 또 잊어버렸죠",
  "아~ 그 문 후보께서 그러고 보니까 평상시에 여러 가지 우리 장관님의 글이나 이 어떤 발언이나 세미나나 이런 걸 보면서 관심을 마음 한구석에 갖고 계셨나 모양입니다",
  "아~ 예. 최근에 그 직접 만났을 때 예",
  "절 보고 그러시더라고요",
  "그~ 그동안 뭐 귀고 쓴 거 네",
  "인터뷰 한 거라던지 제가 작년에 책을 쓴 거를 보셨다고 그러면서 네",
  "그래서 무슨 생각을 하고 계신지 제가 잘 압니다 그러더라고요",
  "그런데 이제 그것은 문 후보 개인적인 생각이고 이제 가는 주체는 장관님 아니겠습니까? 장관님이 어떤 생각으로 가셨습니까? 그니까 제가 무슨 생각이 갔다기보다는 네",
  "계속해서 그 주변 분들이 하여간 오셔가지고 자꾸 도와달라는 말씀을 해서 저는 계속 사양을 했죠. 똑같은 이유로 네",
  "예. 그랬는데 지난 월요일날 그게 이십사일 인가요? 이제 아침을 좀 같이하자고 문 후보 직접 좀 만났으면 좋겠다 연락이 왔어요",
  "그래서 이제 만나서 아침을 같이 먹으면서 한 두 시간 가량 이야기를 했는데 뭐 솔직하 그냥 솔 솔직하더라고 그 양반이 네",
  "혹시 가신 것이 박근혜 후보의 어떤 그 과거사 인생에 대한 어떤 사과 발 사과 발언을 보고서 대세가 뭔가 이게 보수 쪽 보다는 진보 쪽으로 넘어갔다 이런 어떤 판단이 작용한 거 아닙니까? 아~ 아이 아니야",
  "전혀 그런 걸 저는 의식한 일 없고요",
  "네. 정치적인 어떤 그런 판단 하고 상관 아니 전혀 그런 건 없고 무슨 무슨 문재인 후보가 당선 가능성이 높으냐 낮으냐 하는 거는 저는 고려 대상이 아니었어요",
  "승패 이런 건 전 뭐 전혀 문제 삼지 않았고 다만 그분이 두 시간 동안 이제 아주 간곡하게 저를 설득하는데 그 설득의 내용이 제 마음을 좀 움직이게 했어요",
  "그건 제가 분명히 느끼겠더라고요",
  "네. 그런데 이제 정치적으로 이렇게 보면은 일단 이 정치는 정체성 경제는 생존 뭐 교육은 미래 이런 것들이 이제 핵심인데요",
  "지금까지 우리 장관님께서 이렇게 서 오셨고 걸어왔던 정치적 지형이 이 보수당이었는데 보수당에서 민주당으로 넘어가는 것은 소위 말해서 남북 지형으로 이야기한다면 삼팔선을 넘어선 거거든요",
  "그럴 만큼 눈에 음 아이 저는 그게 전 그렇게 전혀 그런 어떤 거래가 없었습니까? 아이 아니 전혀 아니 전 그게 그렇지 않다고 생각하죠",
  "어떻게 보십니까? 그럼 아니 정체성이라는 것을 이 고체 덩어리로 보시는 분들이 많은데 전 그게 그렇지 않다고 생각합니다",
  "정체성이 뭐라고 생각하십니까? 보수에요 진보에요? 말하자면 저는 이제 중도 실용이죠",
  "그러니까요. 저도 자유와 민주에 기초한 네",
  "그러니까 네. 저도 민주주의와 자유주의는 절대로 지켜야 된다는 생각하는 사 사람이지만 네",
  "제가 무슨 나는 보수다 하는 그런 정체성을 갖고 산 일이 없어요. 저는 한나라당에서 국회의원 할적에도 저는 이른바 당파성을 기준으로 그걸 앞세워서 사물을 보지 않았습니다",
  "네. 나름대로는 어떤 게 이 합리적인 생각이냐 어떤 게 균형을 잡은 판단인가 또는 어떤 게 말하자면 국익에 유익한가 이런 건 제가 판단해 보려고 애를 썼지만 네",
  "내가 한나라당 소속이니까 이 시각으로 봐야지 이런 생각을 해본 일 없거든요",
  "혹시 그 박근혜 후보의 대국민 역사 인식에 대한 어떤 그 사과가 특별한 지지율을 반등시키지 못한 그런 어떤 측면도 좀 고려를 해보셨습니까? 아니오. 전 전혀 지지율이 올라가나 내려가는 건 살펴볼 생각도 안 했고요",
  "네. 전혀 그건 별로 전 심각하게 그 그양 그분이 사과 박근혜 후보가 사과한 문제는 저는 뭐 그렇게 심각하게 살펴보진 않았는데요",
  "박 후보의 그 과거사 역사 인식에 대한 어떤 그 사과 발언은 장관님 혹시 그 어떻게 생각하십니까? 아 그거는 뭐 이제 이 진작에 사실 제 생각 같아서는 이미 선거 국면이 오기 훨씬 전에 그 부분에 대한 입장을 정리 했어야 됐는데 예",
  "예. 저는 이미 박정희 대통령 역사적 인물이에요",
  "뭐 역사적 판단에 맡기고 자시고 할 게 없어",
  "이미 역사적 인물이에요",
  "그리고 지금도 여론 조사해보면 압도적으로 많은 국민이 가장 훌륭한 대통령이다 평가 한다고요",
  "그런데 왜 그렇게 예. 박근혜 후보가 왜 거기 연연하는지 난 이해가 안 간다",
  "역사적 인물에 계신 아버지는 역사 속으로 갔어요. 이미 그럼 자신은 미래를 향해서 자신의 리더십을 보여주고 그죠? 미래의 지도자라는 거를 국민에게 심어주는 노력을 해야지 자꾸 아버지의 리더십하고 자기 리더십을 자꾸 이렇게 아이덴티파이 하려고 그러느냐",
  "예? 아버지의 리더십을 계승 자꾸 이야기하느냐는 그런 답답한 심정이 많이 있었어요",
  "그래서 이 머지않아 대선이 오면 저거 때문에 저 양반 곤욕을 치를 텐데 왜 일찍이 저거에 대한 정리를 안 하나 또 그런 생각도 해봤었어요",
  "근데 결국은 이제 나중에 결국 문 문제가 됐잖아요",
  "이건 이제 좀 고집을 부리시다가 나중에 이거 이제 사과한 거 아니에요",
  "진정성에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니 그러니까 이제 진정성에 대해서는 많은 분들이 진정성을 의심하는 것은 이제 그게 물의가 일어나서 여론이 나빠져가지고 지지율이 내려가니까 다급해서 지지율 내려가는 걸 막고 반등시킬 목적으로 했다 이렇게 생각하니까 진정성이 없다고 문제제기 하는 거 아니에요",
  "근데 저는 그걸 가지고 설사 진정성이 없다고 판단이 된다 하더라도 후보 자신이 직접 나와서 자기 자기입으로 사과했다고요",
  "그건 저는 의미가 있다고 봐야 된다는 거죠",
  "네. 그 부분에 대해서는 인정을 해줘야 된다? 해주고 예",
  "그러나 타이밍은 좀 놓쳤다고 보십니까? 많이 놓쳤죠",
  "그러기 땜에 국민들이 별로 별로 신선한 느낌이 없는 거죠",
  "할 수 없이 한거다 란 생각하는 사람이 많다는 뜻 아니겠어요? 어쩔 수 없이 선택한 불가피한 선택이었다? 그렇죠. 예",
  "그렇게 받아들인다는 거죠? 국민들이 그러 그러 그러니 그러기 땜에 여 그러기 때문에 지지율이 지금 뭐 크게 반등은 안된다는 거 아닌가요? 네",
  "어떻습 그렇죠? 그 일부 보수논객들 가운데서는 박 후보가 그렇게 사과한 것은 어떻게 보면은 자신의 양심을 속이고 또 과거의 아버지에 대한 어떤 지지자들을 배신하고 또 박정희 대통령과 역사에 대한 어떤 폄하다 아 이런 어떤 지적을 하던데요",
  "아이 뭐 그분들하고는 이제 생각이 좀 다르시네요? 저요? 네",
  "아이 많이 다르죠. 저는 네",
  "사람이라는 게 자기 서 있는 위치가 어디냐에 따라서 사물이 달리 보이는 거잖아요",
  "네. 그니까 뭐 그런 그런 각도로 보시는 분도 계실 수 있죠",
  "민주주의 사회라는 게 뭐 다양한 의견을 가진 사람들이 사는 거 아니겠어요? 예. 저는 그런 생각에 동의하지 않습니다",
  "지금 일단 그~ 문재인 후보 쪽으로 가게 된 것을 일 일부 이제 보수 주의 입장에서 본다면은 상당히 그 의외다",
  "소위 말해서 민주 진영 쪽에서 또 이 김종인 박사와 같은 분들이 또 이제 박근혜 후보 캠프로 가는 거 못지않게  한국 정치에 상당히 그 충격적인 일들이 지금 펼쳐지고 있구나 지형변화가 일기 시작했다 뭐 이런 시각들이 있거든요",
  "그 의외고 충격이라고 하는 분들에 대해서 전혀 의외가 아니다",
  "충격으로 받아들일 필요가 없다",
  "아니 뭐 의외라고 생각하시 해요. 그것은 왜 왜 그렇습니까? 아니 우리 흔 흔히 우리 지금까지 고정관념으로 보면 그런 일이 잘 안 일어났으니까 의외라고 생각하시는 건 전 그럴 수 있다고 보죠",
  "그러나 충격이라는 건 전 좀 객관적인 입장에서요",
  "뭐 이 문재인 후보가 이제 대선에 출마를 한다고 그랬을 때 박근혜 후보와 안철수 후보 가운데서 어떤 쪽이 더 문재인 후보에게 좀 부담스러운 존재라고 생각하십니까? 더 부담스러우냐고요? 네",
  "아~ 그거야 박근혜 후보가 더 부담스럽죠",
  "왜 그렇습니까? 아니 선거 라는 것은요",
  "특히 대통령 선거 같은 큰 선거는 정당 조직이라는 인프라가 굉장히 중요합니다",
  "굉장히 중요 아 잘 아시잖아요. 예",
  "그러기 때문에 지금은 지지도가 아~ 안철수 교수가 뭐 좀 높은 지수를 보이고 있지만 앞으로 시간이 한 석 달 가까이 남았잖아요",
  "그사이에 어떤 변화가 있을지도 모르고 전 지지율에 조정기가 몇 번 있을 거라고 보는데요",
  "마지막에 가서는 결국 그~ 새누리당이 거대한 그~ 정당이고 또 뿌리가 깊은 정 역사가 오랜 정당입니다",
  "그니까 그 새누리당이 가지고 있는 이른바 물적 기반이라는 것이 탄탄해요",
  "그 절대 무시 못 합니다. 예",
  "그러기 때문에 결국 문재인 후보는 박근혜 후보가 훨씬 더 부담스러운 존재다",
  "버 버거울 거라고 봅니다. 예",
  "버거울 거라고 근데 일 차적으로 일 차 관문을 통과 해야 되지 않겠습니까? 저 저~ 통합 말씀 후보 통합 말씀하시는 야권 진영에서 야권 진영에서 아 예예. 그렇겠죠",
  "소위 말해서 이제 누가 더 악어와 도마뱀 사이에서 포식자가 될 것인지 소위 말해서 이~ 안철수 후보가 문을 숨키는 포식자가 될 것인지 아니면은 문이 안철수를 후보를 삼키는 포식자가 될 것인지 그 과제부터 좀 극복을 해야 되지 않겠습니까? 그~ 상당히 막 포식자 라고 그러시는 보니까 살벌한 말씀을 하시는데  아니 그리고 전 이제 지금까지 제가 자유스러운 시민의 한 사람으로 막 기탄없는 말을 하고 살았습니다",
  "근데 이제 제가 어제부로 이제 신분이 좀 바뀌'어서 네",
  "사실 말을 상당히 조심해서 해야 되고 근데 오늘 드리는 말씀은 처음부터 끝까지 자연인 윤여정으로 드리는 말씀이라고 이해해 주십시오",
  "예. 문재인 후보 캠프랑 아무 관계 없이 네",
  "예. 그니까 무슨 말을 하든 이건 제 개인 책임이 돌아오는 겁니다",
  "그럼 그 관계를 한 번 말씀해 보십시오",
  "이 야권 진영에서 어떻게 문이 안을 극복할 수 있을 것인지 아 어떻게 극복할지는 모르겠어요",
  "왜냐면 저는 그런면은 제가 신경 쓸 필요가 없는 일이고 네",
  "그건 뭐 그 후보 캠프나 이런 데서 다 그런 쪽 일 맡는 분들이 계실 거 아니겠어요? 네",
  "이제 그분들이 다 머리를 짜서 할 일이지",
  "저는 그런 쪽은 제가 뭐 관심 둘 일이 아니라고 생각하죠",
  "그러면은 그 정치 전략으로서의 어떤 그 지원이나 조언은 문 후보에 대해서 전혀 안 하실 생각이십니까? 아이 아닙니다",
  "저는 그 문 후보하고 그 저기 이 마지막 제가 저기 수락할 적에도 그걸 제가 분명히 했어요",
  "저는 선거 관련 업무는 일체 관여하지 않는다",
  "국민 통합 추진이라는 것은 글자 그대로 국민통합을 위한 어떤 일을 하는 거니까 이거는 당파성 있는 것도 아니고 특정 후보를 위한 것도 아니고 모든 정당마다 다 지금 국민통합을 위해서 애를 쓰고 정당이 없는 안철수 후보도 실질적인 행보는 통합 행보를 많이 하잖아요",
  "그니까 이게 무슨 뜻이냐 하면 대선 후보가 모두 그렇게 중시한다는 것은 국가적 과제라는 뜻이니까 이거는 선거하고 관련 없는 거라는 거죠",
  "근데 저는 그 범위내에서 일을 하는 것이라는 걸 분명히 했어요",
  "지금 국민들은 국민통합 그렇게 이야기했을 때 국민들의 경계심 없이 경계 없이 지역과 계층과 뭐 직업에 상관없이 성별 구분 없이 국민들의 생각과 마음을 전부 보듬어주는 마음을 얻는 어떤 통합이 됐으면 좋겠다 이제 이런 생각을 많이 하는데요",
  "지금 정치권에서 하고 있는 통합의 행렬을 보면 단순히 사람 모으기 식 통합에 불과하다 이런 느낌이 있거든요? 뭐 소위 말해서 이제 문재인 후보 같은 경우는 국민 통합을 이야기하면서도 박정희 이승만 대통령은 참배를 하지 않고 그냥 되돌아 가버리는 이제 이러면서 이제 국민통합을 한다 그랬을 경우에 진정성에 의문이 든다 그것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그~ 마 예. 그 부분을 그~ 문 후보하고 아침 먹는 직접 이야기했어요",
  "그 통합의 중요성을 저한테 이제 말씀하면서 절 보고 그런 걸 맡아줘 해 않냐 하는 말씀하시길래 제가 그랬죠",
  "통합의 관점에서 보면 국민묘지 그렇게 한 거에 대해서는 납득하지 어렵지 않습니까? 네",
  "그랬더니 아~ 그게 무슨 말씀인지 알아듣 알아듣는다 그러면서 아~ 한 번 쯤은 내 역사 인식이 어떻다는 것은 분명히 밝히고 그러고 나서 통합 행보를 하겠다는 생각이라고 그러더라고요",
  "그래서 박근혜 후보가 사과를 하면 바로 그~ 가겠다고 이야기 한 거다 그래서 앞으로 보시면 알지만 그렇게 할 겁니다 그렇게 말씀하시더라고요",
  "이승만 대통령의 묘소는 박근혜 후보의 사과와는 상관없이 갈 수 있는 것 아니겠어요? 뭐 그렇지만 뭐 박정희 대통령 안 가니까 나중에 같이 가려고 했겠죠",
  "그걸 뭐 꼭 그렇게 나눠서 그렇게 뭐 계산을 면밀하게 해가지고 그렇게 했어요? 예. 그~ 근데 그 문 후보하고 말씀을 나눠보면 무슨 이 대한민국의 뿌리를 부정하거나 그런 생각가진 분은 아니더라고요",
  "지금 이~ 정권 교체에 대한 지지 여론이 엊그저께 보니까 정권 재창출이나 뭐 아~ 정권 계승보다는 훨씬 더 높게 나오던데요",
  "한 오십칠 프로 나오고 한 삼십사 프로 나오던데 음 네네. 아 그 정도예요? 그 국민들의 심리는 뭐 좀 그럴 만도 하다 그런 생각을 갖고 계십니까? 아 그럼요",
  "왜 그러죠? 아 그 뭐 몰라서 물어보십니까? 잘 몰라서요",
  "오늘 제가 좀 한 수 듣고 배우려고 모셨습니다",
  "아니 이명박 대통령은 정말 뭐 취임한 이래 어 타고난 근면성으로 새벽부터 밤까지 열심히 일했지만 멀리보듯 네",
  "예. 했지만 제가 보기에는 어 동기는 뭐 순수하고 참 좋았다고 생각하는데 이 방법론이 잘못돼가지고 그죠? 네. 나 부정적인 평가를 받는다고 저는 보지요",
  "왜냐면 뭐냐 문제냐면 이번 이제 씨이오 출신이지 않습니까? 네",
  "처음서부터 이분은 철저한 씨이오 마인드로 무장을 하고 대통령이 됐습니다. 제가 보기에는 왜냐면 후보 시절에 제가 만나봐서 알거든요",
  "그니까 씨이오 라는 것은 기업의 이익을 극대화 하는 게 임무고 이익의 기업의 이익을 극대화하자면 생산성과 효율성이 생명이에요",
  "근데 국가 운영은 그렇지 않습니다",
  "민주주의도 생 그~ 효율성을 생명을 하는 제도는 아니잖아요",
  "근데 이분이 들어와서 그 씨이오 마인드를 가지고 국가와 민주주의를 그 과 정당한 과정는 생략한 채 네",
  "예. 생산성 효율성 중심으로 운영하려고 하다 보니까 비민주 반민주 라는 소리 들었잖아요",
  "그 수많은 갈등이 생기고 예. 그 바람에 그만 국민들한테 긍정적인 평가를 못 받은 거죠",
  "거기다가 근래에 이제 뭐 가족 무슨 측근들의 비리가 터지니까 더 막 그렇게 된 거 아니겠어요? 지금 그 장관님의 이런 어떤 설명을 듣고 있다보면은 특히 박근혜 후보 캠프 쪽에서는 이명박 정권과 우리와는 상관이 없다 그것은 정권의 연 연속성이 아니다 우리가 집권을 하는 것은 정권 교체고 그것은 결코 정권 계승도 아니고 뭐 정권 재창출도 아니다 이런 쪽으로 박근혜 후보 쪽에서는 생각하고 있던데요",
  "아~ 생각을요? 네",
  "아 생각이야 자유죠",
  "그걸 그렇게 공식으로 이야기했으면 문제가 되지만 생각은 자유입니다",
  "아니 실질적으로 그런 표현을 했지 않습니까? 어 그런 표현을 했어요? 언제 네. 그 측근들이 정권 교체라고요? 아~ 정권 교체라고요",
  "정권 교체 성 성 성격이 강하다고 그래서 사실은 공천에서부터 그래서 친이 족을 배제를 하고 아니 그~ 그~ 그~ 뭐 융합이 아니겠습니까? 말을 하고자 했던 취지는 왜 그랬는지 알겠어요",
  "근데 왜 흔히 과거에 박근혜 그 의원은 말하자면 여당 내 야당이다 뭐 그렇게 했잖아요",
  "근데 그러고 이제 이명박 대통령 정보가 워낙 국민들한테 이제 신뢰를 못 받으니까 실질적으로 여당 내 야당 역할을 해왔잖습니까? 그래서 올해 박근혜 후보가 있었던 거 아니 아이 그렇죠",
  "뭐 야당 역할을 능동적으로 할래서가 아니라 이 대통령이 이렇게 만든 면이 있지요",
  "예. 그저 박 후보를 포용을 못 했다던지 아~ 못했으니까 예. 어쨌든 네. 좀 껴안아 줬으면 됐을 텐데 그죠",
  "어쨌든지 그런 위치가 됐었잖아요",
  "네. 그래서 이제 에~ 대선이라는 선걸 총선과 대선을 치뤄야 되니까 이명박 대통령하고 분리를 해야만 이게 선거에서 이길 수 있다는 생각을 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "이제 그래서 나 이제 뭐 이제 당 이름도 바꾸고 뭐 뭐 로고도 바꾸고 색깔 다 바꿨잖아요",
  "그래서 그 효과를 봤다는 거 아닙니까? 선거에서 예. 근데 저는 그렇게 해서 이기는 것도 물론 중요하겠지만 이게 정당 정치 라는 차원에서 보면요",
  "그렇게 해서는 안 됩니다",
  "왜 그러냐 하면 국민에게 유권자에게 심판의 대상을 없애버린 거예요",
  "선거 라는 건 심판입니다",
  "민주주의 국가 선거 라는 것은 책임 져야 되는데 집권여당으로서 그렇죠",
  "근데 책임질 사람 소재를 대상을 없버렸다고요",
  "꼬리 자르고 사라져 버렸다? 그 당 이름 바꾸고 로고 바꾸고 다바꿔서 우리는 새로운 세력입니다 라고 과장을 하면 이것은 나쁘게 말하면 책임을 지지 않겠다는 뜻으로 해석 할 수도 있는 거예요",
  "정당 정치 라는 차원에서 보면 그렇다는 겁니다",
  "선거 공학적으로 보면 상당히 덕을 봤다는 거지만 저는 그래서 그걸 보고 무슨 다급하니까 선거에 이기는 것도 중요하죠",
  "그건 이해하면서도 한편으로는 이렇게 하면 정당 정치가 이게 뿌리를 어떻게 내리느냐 그런 생각을 했어요",
  "새누리당 창당 자체가 그럼 굉장히 무책임한 일이다",
  "정당 정치를 기본적으로 뭐 그렇게 보십니까? 뭐 무책임 무책임하다고까지 하긴 그럴지 모르겠으나 정당 정치 라는 차원에서 보면 선 선 심판이라는 중요한 계기에 심판의 대상을 없애버렸으니까 책임지는 모습은 아니죠",
  "네. 장관님 박근혜 후보가 좀 매력이 없습니까? 저한테 저 개인에 물어보시는 물어보시는 거예요? 네",
  "매력이라는 정치인으로서의 매력이요? 네",
  "좀 그럼 도와주시는 것도 아니 뭐 제가 도와드릴 싫은 생각이 있었던 건 아닙니다",
  "뭐 전혀 근데 그쪽에서 뭐 오퍼 소위 말해서 제안이 없었습니까? 아니 뭐 아니 물론 오퍼는 전 없었고요",
  "오 올 리가 만무하니까 네",
  "왜 올 리가 만무합니까? 이렇게 경제 전략통을 아니 박근혜 박근혜 후보께서 제가 능력이 없다는 거 잘 알 거 아니겠어요? 아이 너무 또 그렇게  장관님은 본인에 대해서 과소평가로 그렇게 아니 아니 아니 아니 과소평가가 아니고 네",
  "언론에서는 뭐 이렇게 막 요란하게 포장이 되어있는 면이 있지만 박근혜 후보께서는 사람을 꿰뚫어 보는 능력이 있어서 아 저 사람이 포장하고 달리 뭐 밀 별 실체는 별게 구나 라고 판단할 수도 있는 거잖아요",
  "왜 꼭 저한테 그런 연락이 와야 됩니까? 기존에는 이제 또 안철수 후보의 멘토로서 또 활동을 하셨었는데 잠깐잠깐 안철수 후보 뭐 매력 없습니까? 아~ 매력 많아요",
  "매력이 많은 사람 소위 챠 영어 그럼 좀 도와주시죠? 영어에 챠밍 하다는 말이 있어요",
  "챠밍 어트렉티브 하다는 예",
  "예. 근데 그 챠밍 젠틀맨이에요. 예",
  "아니 지금 공개적인 석상하고 사석에서 하는 거 하고 좀 아니 근데 아니 근데 인간적인 매력이 있다는 거 하고 네",
  "정치적으로 내가 사람하고 저 운명을 같이하는 거는 같은 차원은 아니죠",
  "왜 운명을 같이할 수는 없는 인물인 것 같다 이런 생각을 같이 없다는게 아니라 뭐 문재인 후보가 그만 저렇게 끈질기게 설득하시는 바람에 예",
  "예. 제가 거기 그냥 예. 수락을 하고 간 게 간 거지요",
  "뭐 자연스러운 일이 아니에요",
  "그 전에 교분이 많은 분들하고 이렇게 교류를 하지 않고 아니 교분이 많은 것은 교분이 전혀 없었던 분하고 이렇게 교분을 하니까 예. 그 사람이라서 재밌는 거예요. 인생살이가 예. 그러면은 문재인 후보는 어떤 측면이 매력이 있는 부분입니까? 아 저는 그분을 모르니까요",
  "테레비전을 통해서 받은 인상으로 어떻게 생각했었냐면 네",
  "아 굉장히 소탈하고 이 진지하고 그 품성은 참 호감이 품성인데 이 이제 권력자가 되기에는 너무 소박하거나 자기중심이 좀 약하지 않나 하는 그런 인상을 받았었어요",
  "근데 저만 그런 게 아니라 그런 분들이 많더라고요",
  "그렇게 인상을 받은 분들이 네",
  "네. 그랬는데 만나서 이야기를 두 시간 해보고 나니까 아 내가 잘못 봤구나 하는 금방 깨닫겠더라고요",
  "소박하고 진지하고 겸손해서 처음 보는 사람도 편하게 만들어주는 아주 좋은 품성은 있는데 네",
  "그것만이 아니고 아주 자기가 확실한 자기 중심이있고 아주 강인성도 있고 네",
  "그리고 만만한 사람이 아니구나 하는 느낌을 딱 받았어요",
  "이번 결정이 나중에 뭐 아~ 후회스러운 결정이었다 이런 생각은 하지 않겠습니까? 아 뭐 그러지 않을 거라고 보죠",
  "왜냐면 제가 그분을 잘못 봤다면 모르겠으나 지금 같아서는 제가 잘 못 봤을 거 같진 않고 저는 어차피 그분의 정치적 성패는 의식한 일이 없으니까 네",
  "오늘 일단 여기서 일 부를 마치고요",
  "며칠 후에 저희들이 또 이 부에 또 한 번 모셔서 아니 이~ 에~ 아니 벌 벌써 끝났어요? 나머지 지금 이 너무 짧게 아니 이야기 하다 마는 거 하다 마는 거 같은데 마치 뭐 한 오 분처럼 느껴져서 저도 지금 당혹스럽습니다",
  "그래서 아 정말 아쉽네요. 장관님  감사합니다",
  "어쨌든 그 다시 말씀드리지만 오늘 제가 드린 말씀은 처음부터 끝까지 자연인 윤여정으로 드린 말씀입니다",
  "네. 지금까지 전 환경부 장관을 역임하신 윤여준 정책 전문가였습니다",
  "네. 전직 경제 관료들이 정치인들에 맞서서 나라의 곳간을 지키겠다고 두 팔을 걷어붙이고 나섰습니다",
  "건전 재정 포럼의 대표를 맡으신 강봉균 전 재경부 장관을 모셨습니다",
  "아 안녕하세요? 네. 장관님 오래간만입니다",
  "요즘 모처럼 좀 만중한  뭐 좀 즐기고 계십니까? 뭐 말이 훨씬 가볍고 뭘 투명하게 보는 어 이런 안목이 생겨서 좋습니다",
  "건전 재정 포럼을 이번에 만드셨던데요",
  "뭐 대표도 맡으시고 그 취지가 뭡니까? 에~ 지금 우리 경제가 상당히 심각한 국면으로 빠져들어 가고 있거든요",
  "에~ 금년에 사실은 수출이 전년보다 감소입니다",
  "그래서 한반기부터는 경제 성장률이 이 퍼센트로 내려 떨어지고 있는데 이런 게 앞으로 일년 갈지 이년갈지 모르는 이런 상황이란 말이에요",
  "그니까 지금 어~ 앞으로 대통령이 되는 사람들은 네",
  "되는 분은 집권해서 바로 이 불경기 문제 실업자 문제 영세한 자영업자들 어~ 폐업한다는 문제 이런 문제들이 직면할 텐데 지금 그런 위기의식을 갖고 있는 후보가 눈에 띄지 않아요",
  "그리고 일년 반 전부터 서로 경쟁했던 이 복지 정책에 매달리고 있단 말이에요",
  "에~ 그런데 만약에 복지라는 게 한 번 시작하면은 되돌이킬 수 없는 거거든요",
  "줄 밑 빠진 독에 물 붓기입니까? 아니 그런 뜻이 아니고 이번에 보육 수당과 마찬가지로 한 번 시작을 했다가 줄이면은 어 빼 준걸 뺏어가는 걸로 생각을 하기 때문에 에~ 아주 신중해야 된단 말이에요",
  "내년에 이렇게 경제 상황이 나빠지고 그게 몇 년 갈지 모르는데 이게 정권이 바뀌'었다고 그래서 복지정책을 새롭게 많이 도입을 하면은 결국은 세금을 더 걷든지 아니면은 빛을 내든지 해야 될 거 아니겠어요? 네",
  "근데 세금이라는 거는 경제상황이 이렇게 나쁘면은 세금을 더 걷는 게 굉장히 어렵거든요",
  "결국은 복지는 약속대로 해야 되면은 국가 빚이 늘어날 거다 이런 이야기입니다",
  "이 국가 빚이 늘어나면은 어~ 아주 문제가 되는 거지요",
  "에~ 그러기 때문에 우리나라 살림을 해본 어~ 이런 사람들이 요즘 만나면은 에~ 걱정이 태산 같고 이 국민 여론이 균형되지 않다 하는 걸 느껴요",
  "그래서 우리가 좀 나서서 어~ 중립적으로 재정학자들과 같이 국민들한테 알릴 거는 알리는 게 우리가 해야 될 일 아니냐 이래서 이 건전 재정 포럼이라는 걸 만들었습니다",
  "솔직히 좀 여쭤보고 싶은 부분이요",
  "요즘 정치권에서 경제 민주화 경제 민주화 이야기를 많이 하는데 이 경제 민주화가 뭡니까? 에~ 경제 민주화를 새누리당에서 이야기를 먼저 한 것 같은데 네",
  "그 안에서도 의견 통일이 안 되는 것 같아요",
  "그런데 나는 어떻게 경제 민주화를 이해하고 싶으냐 하면은 소위 우리 시장 경제 체제 안에서 경쟁 질서가 바로 서는 거 그래서 누구든지 기회는 공평하고 열심히 일하는 사람한테 일한 만큼 대가가 더 돌아가고 이러면은 나는 경제 민주화가 됐다고 봅니다",
  "그런데 한국경제는 지금 그런 상황이 아니라고 보는 겁니까? 아니다 이랬는 예. 그런데 네",
  "일부에서는 아~ 우리 재벌기업들이 너무 횡포가 심하니까 이거는 좀 크지 못하도록 규제해야 되지 않겠느냐",
  "이렇게 생각을 하면은 재벌이 그래도 지금 세계시장을 개척하는 역할을 하고 있잖아요",
  "첨단산업 부분에 경쟁력을 이끌어가는 이런 역할도 재벌이 한단 말이에요",
  "그런 것까지 이게 위축되면은 결국은 재벌들이 만들 수 있는 좋은 일자리도 못 만드니까 그쪽으로 가는 거는 좀 옳지 않다 저는 그렇게 봐요",
  "네. 지금 우리 정치권에서 일어나고 있는 여러 가지 뭐 현상이나 말들을 보면은 뭐 반값 등록금 뭐 반값 또 뭐 어떻게 보면 무상  이런 말들이 굉장히 봇물처럼 이렇게 솟아오르고 있는데 이런 현상에 대해서는 어떻게 보십니까? 에~ 그러니까 복지 라는 게 사실은 복지 혜택을 받는 사람이 조금이라도 비용을 부담하는 예를 들면 건강보험 같은 겁니다",
  "고용보험 같은 거 이런 사회 보험 형태의 복지가 있고요",
  "그다음에 정부가 세금을 받아서 세금으로 하는 복지가 있어요",
  "이거는 혜택을 받으면서 바로 비용을 안 내기 때문에 무상이다 하는데 결국은 국민들이 세금으로 그 비용을 대는 거지요",
  "그니까 엄밀히 이야기하면은 예? 세상에 공짜가 없는 거지마는 그러나 이게 혜택을 받으면서 비용을 안 낸다 하는 뜻에서 무상인데 사실은 조금래도 비용을 부담하는 사회 보험 형태가 바람직 한 겁니다. 네",
  "네. 지금 세계 경제 동향을 보면은 미국 같은 경우는 금융위기 유럽은 재정위기 중국은 성장률이 지금 상당히 낮아지고 있고 우리도 좀 올 성장률이 이 프로 이하 뭐 이런 이야기까지 나오고 있고 일자리 창출 안 되고 이제 복지 무상 많이 이야기하고 있고 그러고 가계부채는 천조에 달하고 이런 상황속에서 지금 정치권이 논의하고 있는 경제 정책들 특히 박근혜 후보라던지 이쪽에서 발표하고 있는 거 같던 그 경제 공약이나 복지 공약 같은 거 혹시 좀 들여다보셨습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 뭐 경제공약이나 복지공약이 굉장히 다양하기 때문에 이 짧은 시간에 다 이야기할 수는 없고 네",
  "이 복지 문제와 경제 민주화 이 두 가지에 국한해서 이야기를 한다면은 이 박근혜 후보 쪽이 처음에는 복지를 어~ 맞춤형 복지를 이야기했어요",
  "그래서 필요한 사람에게 준다 어 복지가 특별히 시급하지 않는 사람한테는 줄 필요 없겠다 이랬는데 시간이 지나면서 거의 민주당을 따라갔어요",
  "그렇기 때문에 이제는 국민들이 어~ 얼마나 복지정책에 차이가 있는지 라는 걸 식별하기가 어렵게 됐단 말이에요",
  "그리고 아까 에~ 경제 민주화에 대해서 잠깐 이야기를 했지만은 그게 핵심이 재벌 개혁에 있는 거는 맞는데 재벌 개혁을 어느 쪽으로 하는 건지 하는 거에 대해서 국민들이 아직도 정확히 모르니까 이걸 빨리 에 정리해야 되지 않나 이런 생각을 해요",
  "지금 상황에서 정치권에서 나오는 그 대학생들 등록금 반값 등록금 그 논의에 대해서는 정책에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그니까 뭐 뚝 잘라서 반 반만 받겠다 하면은 예? 국민들이 알아듣기 좋고 학생들 기분 좋고 그러지요",
  "어~ 그러나 어떻게 이 정책이라는 걸 그렇게 뚝 잘라서 할 수가 있겠습니까? 우리나라 대학 진학률이 팔십 퍼센트를 넘는데 대학을 졸업하고 산업이 필요한 인재가 제대로 양성되지 않는다 하는 이런 문제를 안고 있는 거 아니겠어요? 그러면 이왕이면 같은 돈을 쓰면서도 예? 정말 교육이 갖고 있는 대학 교육이 갖고 있는 구조적인 문제들을 개선시키는 이런 효과가 있는 쪽으로 쓰면 얼마나 좋겠어요",
  "그렇기 때문에 에~ 지금 무조건 반값이다 아~ 이렇게 하면은 그러면 대학교수 월급을 반으로 자르자는 건지 예? 아니면은 어~ 나머지 반은 정부가 세금으로 대주겠다는 건지 에~ 대학을 운용하는 사립대학이 우리나라 사립대학이 많잖아요",
  "어 재단이 뭘 하라는 건지 이런 거가 적립이 안되고 예? 딱 반값이다 하는 거는 조금 너무 어~ 너무 거친 에~ 공약인 것 같아요",
  "선별적 복지에서 이제 뭐 보편적 복지로 넘어가 버린 그런 어떤 상황인 것 같은데 지금 이렇게 경제가 어려운 상황속에서 뭐 반값이다 복지다 무상이다 이런 것들을 막 주장하는 것은 혹시 경제 성장이나 경제력을 경제력에 새로운 어떤 동력을 부 이 좀 부각시키기 위한 것이라기보다는 정치인들이 표를 많이 얻기 위한 표퓰리즘이다 이런 생각은 들지 않습니까? 그렇습니다",
  "제일 좋은 예가 이번에 그~ 보육 수당 이야기인데 에~ 영 세에서 이 세까지 에~ 는 소득이 높은 상위 삼십 퍼센트는 좀 안 줘도 되지 않겠느냐? 네",
  "예. 일리가 있는 이야기에요",
  "어~ 그런데 그런 것을 시작할 때 정부는 굉장히 신중했어야 되는 거라고요",
  "에~ 되돌이킬 수가 없잖아요",
  "아마 국회에서 여야 정당한테 밀릴 겁니다",
  "그러면 이번에 우리가 무슨 교훈을 얻어야 되느냐? 그런 거에서 복 아까 반값 등록금도 마찬가지인데 우리가 쉽게 듬뿍듬뿍 복지를 하면은 시행착오가 생기고 문제가 생길 수 있다",
  "그러니까 정교하게 돈은 어디서 나오는지 어떻게 구체적인 스킴을 만들건지 하는 걸 해서 새로운 복지제도를 도입해야 된다 이런 걸 우리가 배워야 됩니다",
  "오늘 저 이~ 강봉균 전 장관님 모시고 인터뷰를 한다고 그랬더니요",
  "꼭 이거 한 가지 여쭤봐달라고 이렇게 주문을 한 분이 계신데 네",
  "가계 부채가 지금 천조인데 아파트 값은 지금 사실상 떨어지고 있고 그래서 아파트들이 전부 이제 뭐 깡통 아파트로 어 변해가고 있는 입장인데 이 가계 부채 이 해결을 어떻게 해야 될 것인지 해법은 없는지 한 번 꼭 여쭤봐 달라는데요",
  "예. 최근에 이제 정부가 발표한 거는 취득세를 깎아주겠다",
  "그다음에 양도 소득세를 앞으로 오년간 지금 미분양 아파트를 사는 사람은 나중에 팔 때 오년간은 양도 소득세에 어~ 저~ 물리지 않겠다 어~ 아니 저~ 중구 하지 않겠다 뭐 이런 걸 냈는데 이게 별로 이~ 가계 부채에 내관을 다스리는 효과를 기대하기가 어렵다고 봐요",
  "그니까 무슨 이야기냐면은 지금 옛날부터 쭉 우리나라는 집을 사면 집값이 올라갔잖아요",
  "그러니까 그러고 집이 팔렸잖아요",
  "그니까 그걸 팔 팔아서 조금 덕 보고 빚도 갚고 또 더 큰 집으로 이사 가고 이런 게 작동이 됐는데 이제는 그게 무너졌거든요? 집값이 이십 프로 삼십 프로 떨어지고 팔리지도 않고 은행에서 주택을 담보로 한 빚은 지금 만기 상환 이게 돌아온단 말이에요",
  "어떻게 하겠어요? 집이 부도가 나는 거예요",
  "그래서 소위 신용불량자가 될 일은 이게 있기 때문에 아무리 직장이 있는 사람도 그걸 잃을 잃을 때는 갚을 방법이 없잖아요",
  "근데 선진국은 어떻게 하느냐? 미국 같은 나라 이십년 삼십년 동안에 주택 빌 에~ 사기 위해서 빌린 돈을 갚지 한 몫에 갚는 거는 안 된단 말이에요",
  "그러니까 나는 우리나라도 지금이라도 빨리 일시 상환에 에~ 해야 될 돈들을 십년 이상 장기 분할 상환으로 은행들이 바꿔주라 이런 이야기입니다",
  "그러면 직장이 탄탄한 사람들은 크게 무리 없게 갚아 나갈 수 있을 거 아니겠습니까? 차근차근 살아가면서 그렇습니다. 네",
  "이제 그런 걸 하려면 은행들이 받기로 한 돈을 목돈으로 받기로 한 돈을 그중에 십 분의 일이나 이십 분의 일만 받으니까 자금에 조금 문제 생길 거 아니겠어요? 그 대책만 정부가 만들어주면 된다 이 말이에요",
  "네. 그 문제는 어떻게 보면은 하우스 푸어나 렌트 푸어까지 이런 문제까지 해결할 수 있는 키라고 생각하십니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제 제일 걱정하는 거는 이게 그~ 터진 터진단 말이에요",
  "많은 어~ 집을 산 사람들이 나 은행 돈 못 갚겠소 예? 이렇게 되면 이게 금융시장에 혼란이 오잖아요",
  "어~ 그러니까 어~ 그렇게 해서는 안 되겠고 또 직장이 없는 사람들은 어떻게 할 거냐 이런 문제가 생겨요",
  "아니 분할상환조차도 난 못하겠소 능력이 없소 이럴 때는 금융 기관이 그걸 인수를 해서 예? 에~ 이걸 저 뭐야 임대 형식으로 좀 예? 어~ 사월세를 내고 살으라 이렇게는 일부 계층한테 해줄 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 다시 대선 문제로 돌아가서요",
  "민주당에 문재인 후보가 얼마 전에 경제 민주화를 주장하면서 이~ 대형마트를 이 골목상권 침입하는 대형마트를 대폭 규제하겠다 아~ 이런 주장을 했어요",
  "그거는 뭐 입법도 어~ 십칠 십팔 대 국회 때 했죠",
  "가까이 오지 말라. 예? 재래시장에 에~ 아마 그 골목 상권을 갖고 있는 영세 상인들은 박수를 칠 겁니다",
  "자 그러면은 대형마트들이 예? 어~ 규제를 해서 영업시간을 제한을 해라 이렇게 하면은 저절로 영세 상가들이 잘 되느냐 그런 걸 따져봐야 되는 거예요",
  "그러니까 지금 영세 상가가 안 되는 많은 이유 중에 하나가 아~ 이제는 자가용 시대란 말이에요",
  "주차장이 좀 있었으면 좋겠다. 예? 네",
  "그다음에 여름에 아주 뜨 더운데 예? 이게 이마트 같은데 가면 시원하잖아요",
  "그러니까 그런 시설도 좀 고쳐줬으면 좋겠다 이렇게 해서 정말로 고객들이 아~ 옛날 재래시장에 가도 불편하지 않고 값도 괜찮고 품질도 보장이 되더라 이렇게 해주는 걸 병행해서 예? 대형마트를 규제해야지 실효성이 있는 거지",
  "솔직히 이야기하면은요",
  "골목 재래시장에서 장사를 하는 분들도 물건 살 때는 대형마트에 간다 이 말이에요",
  "그니까 이거를 어~ 어~ 강한 자 약한 자 이렇게 대립적으로 생각하는 게 지금 민주당의 큰 결점입니다",
  "네. 안철수 후보 같은 경우는 현재 우리나라가 당면한 문제를 해결하는 데 가장 필요한 열쇠말이 혁신이다",
  "지금 우리 경제 문제를 놓고 혁신을 해야 할 부분이 있다면은 어떤 부분이 가장 우선적으로 혁신의 대상이라고 생각하십니까? 우선 나는 그 이야기를 듣고 내 생각과 굉장히 같구나",
  "지금 제가 아까 이야기한 대로 세계 경제가 어렵고 특히 유럽 경제 위기가 가까운 장래에 해결되지 않을 것 같고 중국이나 인도도 어렵고 그러면은 우리가 경제가 어려울 거는 잖아요",
  "이런 때 경기를 어떻게 회복해 보겠다 해야 잘 안 되니까 이럴 때 어떻게 해야 되느냐? 우리가 각 분야에서 아~ 이거는 너무 비 비합리적이었다 불합리했다 비능률적이었다 예? 이런 것을 골라내서 고치면은 경제 이~ 저~ 뭡니까? 저력 성장 저력 자체가 강화되는 거 아니에요",
  "사람이 감기 몸살이나 병에 걸렸을 때 예? 이것을 억지로 나슬려고 하는 게 아니고 그걸 고치는 과정에서 다시 힘이 생겨나도록 하는 이런 처방 이란 말이에요",
  "우리가 십사년 전에 아임엠에프 외환위기에 당했을 때 어떻게 했습니까? 금융 왜 관치 금융 했는가 근본적으로 이걸 개혁하자 재벌 왜 과잉 투자 했는가 이거 고치자 이런 노조 예? 노조도 뭔가 정리 해고도 필요할 때는 인정해야 되지 않겠느냐 이런 개혁을 했잖아요",
  "이게 바로 혁신이란 말이에요",
  "나는 그런 뜻에서 어~ 제대로 봤다 이렇게 보고요",
  "지금 우리 사회에 곰곰이 들여다보면은 예? 아~ 정말로 우리가 다시 일어서려면은 고쳐야 될 게 많습니다",
  "가장 우선적으로 봐야 될 부분은요? 이게 소위 제가 아까 이야기하는 대로 이 재벌 기업들이 중소기업을 너무 짓밟아서는 안 돼요",
  "왜 그러느냐? 실제로 대학을 마치고 들어갈 일자리는 중소기업에 많단 말이에요",
  "근데 중소기업에 안 가려고 그래 왜 이거는 희망이 없다 이렇게 생각하니까 그것을 고쳐 주는 역할을 누가 도와줘야 되느냐? 네",
  "바로 재벌 대기업이다",
  "이런 걸 고쳐야 된단 말이에요",
  "지금 일부에서 안철수 후보에 대해서 씨이오론을 다시 제기를 하고 있기도 하는데요",
  "어떻게 대통령이 만일 된다면은 국정을 안정적으로 이끌어 나갈 수 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 바깥에서 보셨을 때 저는 뭐 공직에 있으면서 여러 대통령을 경험을 했어요",
  "뭐 군인 출신 경제 아무것도 모르는 대통령도 네",
  "경험을 했고 뭐 민주화 투쟁한다고 경제 사실 잘 모르는 분들도 모셨는데 결국은 기본적인 사고방식이 예? 바로 잡혀있으면은 자세한 거는 전문가들을 잘 활용하면 됩니다",
  "김대중 대통령이 훌륭하다는 거는 그분이 뭘 자세히 알아서가 아니고 예? 전문가들의 이야기를 경청을 하고 판단을 내릴 줄 알면 된다 이런 이야기에요",
  "네. 저도 이 박정희 대통령의 에~ 십팔년 경제발전 전략을 이렇게 세웠었던 분들의 이야기를 들어보니까요",
  "맨 처음에 박 대통령이 별로 경제에 관해서 지식이 식견이 전혀 없었는데 편견도 많았어요. 그 양반 경제를 일으키기 위해서 매주 경제 각료 회의를 하다 보니까 한 삼년 하다 보니까 경제에 대해서 최고의 전문가가 되는 상황을 발견했다",
  "이 박정희 전 대통령이 경제 정책 전문가한테 들었던 이야기거든요",
  "지금 이명박 대통령이 경제 이제 다 끝났지만은요",
  "몇 개월 안 남았지만은 떠나기 전에 이 경제를 조금이라도 좀 나은 방향으로 이끌어 줘야 된다 라고 생각해서 조치를 취한다면 어떤 조치를 마지막으로 취해주고 가야 된다고 생각하십니까? 어~ 마지막 남은 기간에도 이런저런 인사를 많이 할 겁니다",
  "이제는 이명박 대통령의 가장 예? 문제가 어~ 인사에 있었다고 생각을 해요",
  "인사를 하게 공정하게 해서 각 분야에서 인재들이 예? 에~ 잘 고가 마지막 마무리를 할 수 있도록 이렇게 하는 게 제일 중요하다 이렇게 봅니다",
  "네. 강봉균 전 장관님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 최근에 우리 정치권에 경제 민주화란 말이 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 상당수 국민들은 이 경제 민주화 란 말이 도대체 무슨 말인지 실체가 있는 말인지 일자리 창출과 서민경제 회복을 위해서 어떤 기여를 할 수 있다는 말인지 매우 혼란스럽게 생각하고 있습니다",
  "그리고 혹시 경제 민주화란 말이 서민들의 일자리 창출과는 전혀 상관없는 단지 정치인들이 서민들의 표를 얻기 위한 반경제적이고 순전이 정략적인 포퓰리즘은 아닌지 심각하게 되묻고 싶습니다",
  "대선 정국의 중대 변곡점인 추석을 앞두고 안철수 후보를 둘러싼 의혹이 전국을 강타하고 있습니다",
  "잇따른 의혹 제기와 지지율이 출렁거릴 조짐을 보이는 가운데 과거사 사과로 반등을 노리고 있는 박근혜 후보 역시 흩어진 표심을 다지기 위해서 속도를 내고 있습니다",
  "오늘은 한신대 철학과의 윤평중 교수와 국민대 행정 정책학부의 정책학부의 홍성걸 교수를 모시고 추석 민심을 잡기 위해 혈전에 돌입한 빅 쓰리 대선 후보의 행보와 대선 정국을 심층 진단해 보겠습니다",
  "네. 연말 대선의 승패를 가를 추석 연휴가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "이 빅 쓰리 대선 후보 중 이번 추석 민심을 잡는 주인공은 과연 누가 될 것인지 모든 국민들이 지금 궁금해 하고 있는 것 같은데요",
  "대선 정국을 종합적으로 한 번 총망라해 보겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 윤평중 한신대 철학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 제 우편으로 국민대 행정 정책학부의 홍성걸 교수님도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 오래간만이십니다",
  "이 프로는 처음입니다",
  "네. 앞으로 좀 자주 모시겠습니다",
  "네. 좋은 말씀 두 분 부탁드리겠습니다",
  "이 대선을 불과 이제 뭐 팔십이일 정도밖에 남겨두지 않았는데요",
  "지금 상황에서 아무래도 여러 가지 이제 국민들이 굉장히 궁금해하는 측면들이 맞는데 네네",
  "안철수 후보의 여러 가지 뭐 이런저런 불미스러운 일들이 지금 터짐에도 불구하고 지지율이 지금 계속 고공행진을 하고 있단 말입니다",
  "그 현상을 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "지지율이 고공행진을 하고 있는 것은 사실입니다마는 지금 제기된 의혹 이~ 우리 저~ 여 유권자들한테 알려지기 전에 네",
  "조사 된 것이 대부분이기 때문에 아직 조금 이러한 의혹들에 대한 유권자의 반응는 좀 더 기다려 봐야 되겠고요",
  "어~ 지금까지 지지율이 높았던 그~ 이유는 뭐 아무래도 그~ 안 후보가 무엇을 잘 해고 하고 내놨다는 것보다는 기존의 정치권들에 대한 실망감이 계속해서 안철수 현상으로 지금 나타나고 안철수 후보에 대한 기대로 나타나는 것이 더욱더 크게 지금 반영되고 있다",
  "그리고 어~ 그~ 출마 선언 이후에 지금 한 약 열흘 가까이 지금 지나고 있는 상태인데요",
  "어~ 그 과정속에서 새 그 가장 큰 뭐 강력한 후보였던 새누리당의 에~ 박근혜 후보 측근의 여러 가지 문제라던가 혹은 본인의 어떤 그런 에~ 그~ 역사 인식에 관한 문제에 대해서 이제 발목이 잡힌 것 네",
  "이런 것들이 오히려 부정적인 영향을 미쳐서 어~ 상대적으로 볼 때 중간계층에 있는 유권자들이 중도 쪽 그~ 어~ 가치를 좀 반영한다고 하는 안 어~ 안철수 후보에게 조금 더 움직이고 있는 그런 현상이 아닌 가 싶습니다",
  "지금 우리 홍성걸 교수님 이야기 들어보면은 안철수 교수는 뭐 후보는 한 것도 없는데 기존 정치인들이 못하다 보니까 반사적 이득만을 얻고 있다 이런 입장인데 어떻게 보십니까? 네. 뭐 홍 교수님 말씀에 제가 동의하는 부분이 있고요",
  "그니까 기존 정치권 그다음에 이제 끊임없는 그런 어~ 싸움 그리고 이제 가중되는 민생고 이런 어~ 사회 갈등이 생기고 문제가 발생하면 정치권이 이걸 풀어야 되지 않겠습니까? 근데 오히려 정치권이 이걸 확대 재생산 하는 그게 사실이고요",
  "그래서 국민들의 어떤 그 정치권 제도 정치권에 대한 피로도 이런 게 극심하죠",
  "그래서 어~ 홍 교수님 말씀하신 것처럼 어~ 안 후보가 어~ 정치권에 몸을 담고 있지 않 않아 않고 있었다 라고 하는 사실 그 자체가 굉장한 그런 매력 포인트로 어~ 국민들 보시기에 그렇게 작용하고 있는 것도 어~ 사실입니다",
  "그런데 안 교수 안 후보가 아무 한 것도 없는데 아~ 이렇게 좀 과대평가 되고 있는 게 아니냐 이제 그런 그렇게 들릴 수 있는 말씀을 하셨는데 제 생각은 좀 다릅니다",
  "왜 그러냐면 그~ 외부의 요인이 있죠",
  "안철수 현상이라고 하는 데는 네",
  "방금 말씀드린 그런 그래서 이 시대가 이를테면 공정과 복지와 아~ 이런 통합을 요구하는 도도한 시대 정신이라고 하는 것이 있는데 제도 정치권이 이제 그것을 담아내지 못함으로서 안 교수에게 이제 기대가 가는 부분이 있죠",
  "그런데 이제 더 중요한 것은 어~ 안 교수의 삶의 안 후보의 삶의 이력이는 국민들이 이렇게 보기에 아~ 기존 정치인들이 에~ 잘못 했던 부분을 이사람는 할 수 있겠다 라고 하는 그런 기대치를 안 교수가 실제 살아온 그 삶의 행적이 그래서 이제 부합되는 부분이 있었기 때문에 에~ 그런 안철수 현상이라고 하는 상승 작용을 어~ 일으킨 것이고요",
  "그다음에 이제 어~ 그 대권 출마 선언 그 이전에도 어~ 안 후보의 이렇게 그~ 행적 내지 궤적이라고 하는 것이 에~ 대단히 그 면밀하게 준비된 그런 자취가 엿보이기 때문에 정치적 관점에서 봐도 어~ 아무것도 한 것이 없는데 이런 열풍이 일어나는 것은 약간 미스테리다 라고 하는 어~ 말씀에는 뭐 동의하기 어려운 부분이 있습니다",
  "조금 그건 오해의 소지가 있는데 네",
  "아무것도 한 것이 없다 라고 하는 이야기는 어~ 불과 어~ 출마 선언한 지 열흘도 안 된 상황에서 구체적으로 내놓은 것이 없다 라고 하는 말씀을 드린 겁니다",
  "그니까 사실은 그 후보가 과연 대권 대통령으로서 어~ 능력과 자질이나 혹은 무슨 어떤 비전이나 말이죠",
  "뭘 가지고 내가 다음 오년을 이끌어 나갈 것인가 라고 하는 것에 대한 메시지가 분명하지 않은 상태거든요",
  "그냥 그냥 옳은 말씀 다 누구나 공감할 수 있는 것들 이런 이야기만 있고 구체적인 강론은 지금 없는 상태에요",
  "그런 상태에서 불과 열흘 만에도 아직까지 지난 일년 동안 계속해서 이제 유 지지도를 유지해오지 않았습니까? 그것이 지금 윤 교수님 말씀하신 그런 어~ 안 교수의 그 삶이라던가 혹은 그동안의 벤처기업인으로서 그다음에 뭐 의사로서 벤처기업인으로서 또 교수로서 이렇게 성장하는 모든 과정속에서 안 교수가 어~ 상당히 나 다 다른 사람의 모범이 될 수 있는 그런 가능성은 충분히 보여줬어요",
  "그리고 그걸 이제 청춘 콘서트 라고 하는 여러 형태로서 젊는 사람들에게 또 어필을 했고요",
  "그리고 안철수의 생각이라고 하는 것에서 나는 이렇게 생각합니다 라고 하고 쭉 이야기했는데 이게 말하자면 교과서 같은 그런 내용들이 쭉 돼 있거든요",
  "그러니까 많은 사람들이 볼 때 정말 기대할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 제가 한 일이 없다 라고 하는 것은 인생에 아무것도 안 했다 라는 것이 아니라 대권 후보로서 아직 내놓은 구체적인 것이 없다 란 말씀을 드린 거지 그 앞에 그런 역경이 역정이 있었고 그것을 국민들이 유권자들로서 받아들이고 있다는 거 신뢰의 대상으로 받아들이고 있다는 것은 우리가 충분히 그런 뭐 이 공감이 가는 그런 이야기지요",
  "그런데 왜 대권 후보로서 아직 구체적인 정책이나 비전을 던지지 않고 있음에도 불구하고 국민들은 그에게 기대를 하는 걸까요? 그게 이제 안철수 현상을 우리가 어~ 냉정하게 접근해 볼 때 이 요체가 될 수밖에 없는 그런 상황이라고 보고요",
  "그니까 어~ 홍 교수님 말씀처럼 대통령 후보로서 구체적인 강론에 해당하는 그런 정책의 그림을 내놓은 바가 없다 라고 하는 말씀에 동감합니다",
  "어~ 총론만 내놓았을 뿐이죠",
  "그니까 이제 그 안 후보는 이제부터 하겠다 라고 하는 그런 형국인 것이고요",
  "그래서 이제 에~ 그건 사실 정치학 정치이론의 삼계에 비추어 보면 네",
  "대단히 이례적인 사실은 한국적인 현상이죠",
  "근데 아까 이제 제가 말씀드리려고 강조하려 강조하고 싶었던 것은 어~ 안철수 현상이 그~ 일어날 수밖에 없었던 어~ 그런 한국사의 큰 흐름에 대해서 우리가 저~ 다시 한번 성찰 해보고 주목해 볼 필요가 있다 라고 하는 그런 그런 말씀입니다",
  "저는 안철수 현상에는 충분히 동의를 해요",
  "그것은 뭐 이미 말씀 우리 다 나눴습니다마는 기존 정치권이 국민들의 기대를 충족시켜주지 못 한 거죠",
  "뭐 기대를 못 맞춘 거는 고사하고 그야말로 절망을 주는 거죠",
  "이 정치권에 희망이 없다",
  "그런데 안철수 라고 하는 사람이 이런저런 이야기를 하니까 거기에 이제 기대를 갖게 되고 그 살아온 역경이 또 역정이 또 어~ 뭐 좋아 보이고요",
  "뭐 이런 것들이 그~ 당연히 대안으로 부 부상이 된 건데 교수님께서 말씀하신 것처럼 안철수 현상이란 말이죠",
  "이게 국민들이 원 하는게 진짜 안철수냐 아니면 안철수와 같은 그 안철수처럼 하는 그런 정치인이냐 라고 하는 측면에서는 논란이 지금 분분하거든요",
  "저희들이 보기에는 안철수 개인을 원하는 것이 아니라 안철수 같은 정치인들이 좀 나와줬으면 좋겠다 라는 것을 원한 것이 아닌가 그것이 우리가 이야기하는 안철수 현상이라고 하는 것의 의미다",
  "그런데 이제 본인이 뛰어들었어요",
  "그니까 이제 본인이 뛰어들면 그러면은 여기서 이제 안철수 후보가 지금 이야기하는 것처럼 에~ 지금 오늘 우리 대한민국의 정치 상황을 이걸 진짜 쇄신하고 개혁을 해야 되고 혁신을 해야 하는데 과연 안철수 후보가 또 안철수 후보를 지금 지지하고 이렇게 하는 분들이 정말 이거를 그렇게 할 수 있을까 라고 하는 것을 우리가 판단을 해야 될 거 아니겠습니까? 유권자들이 근데 그런 판단을 하려면 지금까지 이야기했던 총론 가지고는 좀 곤란하다",
  "강론을 빨리 내놓고 이걸 했으 했으면 좋겠다 라고 하는 것을 이제 지금 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 안철수 같은 후보 안철수 같은 정치인이 좀 정치권에서 나와줬으면 좋겠라고 하는 것이 네",
  "일종의 이제 안철수 현상이다 이런 걸 말씀을 하셨는데 그렇습니다. 네",
  "안철수 같은 사람이 나와서 정치를 해줬으면 좋겠다 라고 했을 때 안철수 본인이 나와서 정치하는 것이 가장 안철수 같은 사람이 나와서 정치하는 거보다 확실한 거 아닙니까? 아~ 좋을 수 있겠죠",
  "그런데 이제 국민들이 바라는 것은 워낙 정치권에 대한 기대가 없 적어 없으니까 저런 사람들 그니까 안철 정치를 해도 안철수 같은 사람이 정치를 하면 더 좋지 않겠냐 이런 생각이죠? 네",
  "그리고 그것이 아마도 안철수 후보는 그것을 국민들로부터 받은 소명으로 생각을 했을 겁니다",
  "뭐 그럴 수 지금 저~ 이 말씀 하신 것처럼 그럴 수도 있겠어요",
  "그런데 정치가 정말 변하려면 네",
  "어느 한 사람의 어떤 이러한 그~ 이~ 그~ 안철수가 이걸 변화시킬 수 있는 것이 아니고 정말 안철수 같은 정치인들이 여러 많은 사람이 있어서 네",
  "함 같이 함께 노력하고 그래서 시대를 바꿔야 되는 거죠",
  "상황을 바꾸고 그래서 네",
  "그런 점에서 볼 때 저는 뭐 이거 대단히 조심스러운 말씀입니마는 안철수 후보의 그~ 이런 노력이 과연 우리 정치를 바꿀 수 있을까 라고 하는 데는 아직까지 확신하기가 좀 어렵습니다",
  "네. 자 유평중 교수님 지난번 대선의 경우에는 이제 이 경제가 상당히 어려웠기 때문에 경제를 회생시켜주고 살려줄 만한 기대주 뭐 이명박 대통령의 네네",
  "경제 전문성에 상당히 기대를 걸고 그렇습니다",
  "어~ 아마 그 점 때문에 대통령 당선에 유리한 고지를 확보한 것도 일부 있을 겁니다",
  "그런데 지금은 그 사년 전 오년 전보다도 훨씬 경제가 더 어렵다고 하는 건데 세계 경제도 그렇고 근데 이 문제를 풀어줄 만한 시원한 그~ 무슨 후보도 없고 또 이문제가 중요한 쟁점도 되고 있지 않아요. 지금 경제 위기라고 하는 게 다 안철수 현상 때문에 지금 가려지고 덮어졌다고 그러는데 왜 왜 그런 건가요? 그~ 경제적인 어떤 그런 이슈들이 덮여지고 있다 라고 하는 부분에 대해서는 전 생각이 좀 다른 데요",
  "그니까 잘 아시는 것처럼 지금 주요 삼 후보 어~ 박근혜 후보 문재인 후보 안철수 후보 공이 경제 민주화를 어~ 큰 어떤 정책 프로그램으로 내세우고 있지 않습니까? 물론 구체적인 내용이 들어가면 강조점이 상당히 다르긴 합니다마는 어~ 경제 부근에 있어서의 개혁 경제 민주화 라고 하는 것이 시대적 과제다 라고 하는데 있어서는 주요 후보자들이 다 일치하고 있습니다",
  "자 그런데 어~ 이 경제 민주화 라고 하는 그런 기획은 어~ 그 여론조사를 최근에 해보면은요",
  "상당히 흥미로운 어떤 현상이 발견이 되더라고요",
  "지금 국민들이 가장 갈구하고 있는 게 뭐냐? 경제 민주화가 일 위가 아니더라고요. 많은 여론조사에서 네",
  "오히려 일자리 만들기 그리고 경제 살리기 이 이게 일 위로 많이 그 예시가 되고요",
  "경제 민주화는 한 사 위 삼 위 정도에 그렇게 거론이 되는 음 여론조사들을 확인할 수 있었습니다",
  "그러니까 이제 그~ 경제 민주화의 방향하고 일자리 살리기 그다음에 경제살리기 일자리 만들기 경제살리기의 방향이 동행할 수 있었으면 좋겠지만 사실 경제 현장에 대해서 잘 아시는 분들 어~ 관료들 전문가들의 이야기를 들어보면 양자의 미묘한 어떤 긴장 점이 있는 것도 사실이거든요",
  "그래서 어쨌든 경제 민주화 라고 하는 것이 이제 각 후보 주요 후보들이 어~ 최고 목표 중에 하나로 이렇게 설정을 하고 있고 경제를 민주화하고 이 대기업 집단의 어떤 횡포를 제어하고 이런 작업을 하려면 그게 사실 경제적인 문제에 국한되는 것이 아니고 이것은 정치 문제다 즉 정치를 혁신해야 제대로 해야 경제도 경제 민주화의 방식으로 분배와 복지가 원활하게 이루어질수록 이루어질 수 있도록 바뀔 수 있다 이제 이런 사정이 있기 때문에 결국 경제 민주화를 내건 것이 어~ 정치 혁신의 과제로 이렇게 이월되고 있는 그런 형국이라고 저는 생각되어지고요",
  "그래서 그런 관점에서 보면 또 그 이면에는 경제 민주화하고 모순적으로 동행하는 이런 경제 살리기에 대한 국민적인 요구가 있기 때문에 경제적 이슈라고 하는 것이 뒷전에 물러서고 있다 이렇게 말씀 말하기는 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 음 네. 저도 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "국민들이 진짜 지금 사실 피부에 와닿는 것은요",
  "어~ 서민 생활이 굉장히 팍팍해졌거든요",
  "어~ 일자리 계속 갈수록 줄어드는 것 같고요",
  "물가가 아주 뭐 천정부지로 오르고 있습니다",
  "그러니까 국민들이 바라는 것은 어~ 이런 문제를 얼른 좀 해 그~ 정부가 어떻게든지 간에 정책적으로 좀 해결해줬으면 좋겠다 라고 하는 거죠",
  "어~ 자식들이 대학을 나왔는데 뭐 취직은 못 하고 집에서 빈둥빈둥 거리고 있는 부모 마음 한 번 생각해 보십시오",
  "아주 복장이 터지는 일 아니겠습니까? 뭐 부모들은 지금 리타이어 할 때가 되가지고 곧 이제 그~ 리타이어 할 수밖에 없는 상황인데도 지금 이런 것이 국민의 지금 일반적인 상황인데 말씀하신 것처럼 경제 민주화 이야기를 하는데 생각들이 대게 이런 거예요",
  "뭐 재벌 개혁을 한다던지 어~ 대표적으로 내세우는 것이 뭐 순환 출자 금지를 시킨다던가 출 저~ 출자 총액 제한 제도를 뭐 부활시킨다던가 뭐 이런 것 이야기를 한단 말이죠",
  "한 마디로 말씀을 드리면은 재벌을 규제하겠다 라고 하는 거죠",
  "그런데 이런 논의는 정말 그~ 이~ 정치적으로는 막 그렇게 공방전을 하고 우리가 옳다 니가 옳다 라고 싸울 수는 있는데 서민들의 피부에 와닿는 결과는 별로 안 보인다는 거예요",
  "이게 지금까지 우리 정부의 저~ 정책 과정을 보면 정책 내용을 보면은요",
  "어~ 과거에도 재벌에 대해서 많은 규제를 했었지 않습니까? 그런데 정치 말씀을 하셨습니다만 사실은 재벌 규제에 가장 큰 변수는 경제였습니다",
  "그니까 경제적으로 아주 경기가 좋고요",
  "우리가 그 경제 성장률이 좋 저~ 높을 때에는 어~ 재벌을 규제해도 큰 반발이 없습니다",
  "그렇게 해도 우리가 할 수가 있어요. 정부가 그러니까 출총제라던가 순환 출제 자 같은 데에서 아주 강력하게 재벌에 대해서 어~ 조입니다",
  "그런데 경제가 나쁘면 그걸 하고 싶어도 할 수가 없어요",
  "왜냐하면 그렇게 하면 출자 총액이 제한되면서 투자가 안 되고요",
  "투자가 안 되면 일자리가 창출이 안 되고 일자리가 창출이 안 되면 서민들이 피부로 느끼는 게 완전히 어려워지거든요",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 경제 이슈가 숨어있는 건 아닌데 네",
  "이~ 국민들이 원하는 경제 이슈하고 정당들이 지금 계속해서 정치적 아젠다로 지금 추진하고 있는 경제 이슈가 지금 서로 다르게 따로따로 놀고 있다 라고 하는 측면을 제가 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "좀 제가 예. 말씀하십시오",
  "예. 그 따로따로 놀고 있다 라고 하는 말씀에 약간의 이의가 있는데요",
  "그러니까 경제 민주화 아 라고 하는 그런 담론이 여야를 불문하고 그럼 공통적인 어떤 음 그런 중요과제로 떠오르고 있는 맥락을 우리가 정확히 봐야 된다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 특히 이명박 정부 이~ 오년 치세 동안에 이를 테면 대기업 집단 음 는 뭐 굉장히 어~ 잘 나갔죠",
  "그래서 거시경제적 측면에서도 지금 우리가 아이엠에프 환란이전에 그 국가신용도를 어~ 회복을 했습니다",
  "그래서 엠비 이명박 정부는 이제 그런 걸 굉장히 자랑스러워하는데요",
  "근데 정작 문제의 핵심은 그런 어떤 대기업이 잘 되고 그다음에 이명박 정부 출범 이후에 대기업의 외형과 거래 실적이라고 하는 것이 어~ 엄청나게 확대됐거든요? 그 덩치도 거의 뭐 두 배로 커졌고요. 자회사 같은 것들이 근데 이제 국민들 일반 평균적 시민 눈높이로 보면 아~ 이렇게 대기업 집단은 그렇게 잘나간다고 하는데 국가 경제의 신임도는 그렇게 좋아지고 있다고 하는데 왜 내 살림살이에는 어~ 어떠한 온기도 느껴지지 않느냐 왜 내 자식들은 취직이 이렇게 안 되느냐 자영업은 이렇게 황폐화 되느냐 라고 하는 삶의 밑바닥에서 나오는 실감이 있거든요",
  "결국 그것은 이제 어떤 방향으로 인식이 인도될 수밖에 없냐면 이명박 정부의 대기업 위주의 이를테면 신 발전 정책이라고 하는 것이 양극화를 아주 어~ 심하게 만들었다 라고 하는 국민적 공감대가 있는 것입니다",
  "그래서 그 연장 선상에서 물론 대기업 집단 삼성 뭐 현대 그~ 우리의 자랑거리죠",
  "그러나 이제 자랑거리이면서 동시에 또 어~ 불법이나 편법 음 그런 행위를 불공정 거래행위 같은 것들을 저지르는 경우가 왕왕 있고 그런 것들이 보도되고 또 이~ 자 골목 그 상권을 파괴하는 등 침입하는 등 그런 것들을 우리가 목도하고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 아주 자연스러운 삶의 실감에서 어~ 이건 어~ 대기업 집단 이라 대기업 집단의 존재는 우리의 소중한 자산이지만 그러나 이미 지나치게 좀 너무 오바하는 경우가 많이 있으니까 법의 테두리 안으로 그렇게 들어올 수 있도록 해야 되겠다 라고 하는 것이 저는 여야를 막론하고 공감대를 이루고 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 네. 말씀하십시오",
  "네. 그~ 그 점에서는 부분적으로는 동의하지만 어~ 지금의 이제 오늘날의 양극화 현상이 극시 극도로 심화된 것의 원인이 어~ 이명박 정부가 재벌 친 친재벌적인 경제정책을 해서 그런 것이냐 라는 데는 조금 그~ 견해를 달리합니다",
  "어~ 이명박 정부가 뭐 이걸로 이명박 정부를 두둔하거나 평가하자는 이야기는 결코 아니에요",
  "이명박 정부가 다른 정부들에 비해서 달랐전 점은 뭐냐면요",
  "취 취임하고 얼마 되지 않아서부터 세계적인 경제 위기가 왔다는 겁니다",
  "이것은 대단히 큰 위기였어요",
  "그러한 위기 속에서 이명박 정부가 어쨌든 이 위기를 그~ 극복해 가지 않으면 안 되는 상황이 됐습니다",
  "그리고 그 극복의 그~ 말하자면 근본 원인 그니까 생존 우리나라의 생존 전략에 핵심은 어디 어디가 있었냐면 재벌 기업에 있었던 겁니다",
  "대기업 집단들이 있었던 거예요",
  "그래서 지디피 구십 퍼센트를 지금 우리가 어~ 수출에 의존하고 있는 상황속에서 다른 외국의 선진국들이 다 무너지는 속에서 우리 재벌들이 말하자면 대기업 집단이 경쟁력이 상대적으로 높아서 지금 이렇게 된 겁니다",
  "그런데 그것이 어~ 일부러 정부가 친기업 친 대기업 정책이라고 할까요? 이런 거를 했다는 것보다는 그~ 세계 경제 구조가 그렇게 아주 경쟁 위주 신자유주의 경쟁 위주로 가다 보니까 우리 덩치가 큰 말하자면 재기업 재벌기업들이 상대적으로 잘할 수 있었다",
  "그런데 뭐 잘 아시다시피 요즘에 제조업이나 이런 것들은 고용 없는 성장이지 않습니까? 그러다 보니까 그~ 이~ 외형적으로 대기업이 커지는데 고용은 자꾸 줄어드는 거예요",
  "그러니까 고용에서 밀려난 그~ 뭐 퇴직한 사람들이 나와서 갈 데가 어디밖에 없느냐? 자영업밖에 없지 않습니까? 그니까 좌익 저~ 자영업에 과잉 지금 투자가 계속 이루어지고 있는 겁니다",
  "과잉 진입이 이루어지고 있는 거지요",
  "근데 이것에 대해서 정부가 할 수 있는 일을 좀 많이 좀 열 열심히 좀 해줬으면 좋겠는데 또 정부에서는 또 하고 있다고 이야기를 합니마는 그것이 아직까지 피부에 와닿게 그~ 온 저~ 이~ 오질 않는 거다",
  "그래서 이 문제를 이명박 정부의 대 신 대 재벌 정책 혹은 신 대기업 정책의 결과 양극화가 심화된 것이 아니라 전 세계적인 경제 경기 경제적 어려움을 극복하는 과정에서 모든 나라가 다 양극화과 심화가 됐는데 그래도 상대적으로 보면 우리가 적게 된 것이고 그리고 그래도 이만큼 거시경제적인 지표나마 경쟁력을 유지 하고 있는 것은 우리가 재벌 그 대기업 집단을 가지고 있었고 아주 효율적으로 움직였기 때문이다 라고 하는 것으로 봐야지 네",
  "이것이 정책의 그~ 이~ 그~ 인과 관계를 게 그~ 잘못 보시고 계신 것 같아서 제가 말씀을 드린 겁니다",
  "아마 그~ 강조점이 좀 홍 교수님과 어~ 제 관점에 차이가 있는 것으로 생각되어 집니다",
  "그래서 홍 교수님 말씀하시는 것처럼 세계 경제의 그~ 어떤 규정력 그~ 우리 수출입으로 이제 먹고사는 한국경제에 대한 구조적인 영향력이라고 하는 것을 제가 무시하지 않고요",
  "그다음에 이제 산업구조의 변환이라고 하는 것이 있죠",
  "그래서 제조업이 이렇게 확대되어도 일자리가 더 이상 과거처럼 늘어나지 않는 그래서 대기업 집단이 어~ 잘하고 있다 라고 하는 데 대해서도 제가 아까 말씀드린 바와 같고요",
  "다만 이제 우리나라의 공정거래법이나 기존에 그런 법질서 체계들이 있지 않습니까? 그래서 그런 것들을 좀 더 엄격하게 준수하고 국민의 눈높이에 맞추는 그런 경영 행태 이런 것들을 뭐 부의 승계나 그다음에 세금 내는 거 이제 이런 것을 제가 말씀드리는 거고요",
  "대기업 집단이 갖는 어떤 뭐 공과 라고 할까요? 그런 것들이 이제 우리가 좀 더 엄격하게 좀 강론으로 따질 수 있다고 봅니다",
  "자 추석 민심에 미칠 경제적 여파는 상당히 클 겁니다",
  "경제는 여기서 우리가 일단락 좀 정리를 하고요",
  "이제 후보들의 여러 가지 어떤 그~ 검증단계에서 나타나는 관련 이슈들을 가지고 이것이 추석 민심에 또 어떤 영향을 미칠 것인가를 한 번 교수님 논의를 해보죠",
  "우선 안철수 후보도 뭐 재개발 딱지 매입 논란이 일어났고 또 다운계약서 문제 또 뭐 표절 논란 이런 것들이 지금 나와서 이슈가 되고 있는데 그런 것들이 기존의 안 후보에 대한 어떤 지지율에 상당히 변화를 좀 가져올 것으로 보십니까? 홍성걸 교수님 예. 그~ 안 후보는요",
  "그동안에 살아온 행적도 그렇고 또 어~ 청춘 콘서트 아까 말씀드렸습니다만 또 대담집 여기에서 안 후보 스스로가 그~ 원칙적 대단 상당한 원칙주의자인 측면을 보여줬고요",
  "그리고 안 후보의 이미지를 스스로 만들어간 것이 어~ 유권자들이 생각할 때 국민들이 생각할 때 참 이 무결 무결점인 인 그런 사람 무균질 어 무균질인 사람 뭐 이런 사람으로 지금 이미지가 박혀있는 거예요",
  "그런데 이제 그 다운 계약서 문제가 처음에 이제 나왔지요",
  "근데 이 다운 계약서가 근데 물론 물론 불법은 아닙니다",
  "그 당시에는 다 그렇게 했었다",
  "또 부동산에서 다 그렇게 권하고 그러지요",
  "근데 문제는 여기에서 세 그 탈세가 가능하다 라는 거죠. 당연히 네",
  "왜냐면 실거래가가 아니었으니까 그러면 이 문제 같은 것이 나왔을 때 제가 보기엔 이래요",
  "안철수를 지지하는 사람 입장에서 보면 다른 곳에서 막 이런저런 문제를 제기하지 않습니까? 그러면 지들은 그거보다 훨씬 더 다 더 하면서 네",
  "안 훈 철수 후보한테 뭐라 그런다고 이제 오히려  안철수 후보를 더 지지할 겁니다",
  "이건 진짜 사실 그렇 그렇거든요",
  "그런데 안철수 일부 일부 네티즌들은 한 번 진짜 털어 볼까 그런 그런 이야기가 나오 뭐 그런 그런 이야기가 나오죠",
  "당연히 나올 겁니다",
  "그러니까 뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무라고 있네 라고 하는 네네",
  "그런 인식이 굉장히 강한 거죠",
  "또 한 층에서 좀 중도 직에 있으면서 이제 왔다 갔다 하는 그런 유권자들이 좀 있습니다",
  "이런 분들을 할 이제 보기에는 그래 안철수도 우리하고 똑같았어 일반 국민들하고 이제 이런 생각이 들기 시작하는 거고 조금 더 지나면은 이게 이제 뭐 이런 한 가지 사건 가지고 그러 그러진 않겠지만 이것이 이제 계속 제가 보기엔 검증의 시작이거든요",
  "그렇다면은 이게 심지어 쌓이게 되면 누적이 되면 그런 많은 그런 그 부근에 있는 사람들 입장에서 볼 때에는 그게 그러면은 우리가 장관을 임명하고 인사청문회 할 때도 뭐 이런 이야기들이 막 나오고 거기에 대해서 아주 엄중한 잣대를 요구하는데 대통령이 되겠다고 하는 사람이 그것도 우리가 그렇게 깨끗하고 믿다고 믿었던 사람이 이런 걸 했어 라고 하면 그럼 부정적인 효과가 좀 있을 겁니다",
  "그래서 이것이 다 이 자체로서 어떤 뭐 그냥 무조건 부정적인 영향 이렇게 보기는 어렵지만 네",
  "아무래도 중간에 있는 계층들이 탈 이탈할 가능성은 조금 더 어~ 생기지 않겠는가 이렇게 보여집니다",
  "윤 교수님은 어떻게 해석을 하십니까? 예. 그~ 뭐 황 교수님 말씀에 뭐 거의 전적으로 그 공감하고요. 그 부분은 사실 이제 안 후보가 그~ 극장 정치의 효과를 많이 보았죠",
  "시네마 폴리티카 라고 하는 이를테면 이미지 정치를 한 것이죠",
  "아 물론 자신의 삶에 그런 충실한 궤적이 있지만 정계 대비하게 된 그런 동력을 제공한 것은 잘 알다시피 몇 개의 예능프로에서 네",
  "이렇게 이제 조형된 안 교수의 이미지였고요",
  "어~ 영어 표현도 물론 그것을 묘사하는 표현이 있습니다마는 아~ 액면 그대로 믿기에는 너무나 아름다운 그런 얼굴이었죠",
  "그래서 이제 그~ 이미지에 이제 균열이 생길 수밖에 없는 것이고요",
  "어~ 안 후보가 이제 직면하게 된 첫 번째 위기라고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 어~ 그럼에도 불구하고 어~ 제가 생각키로는 어~ 다운 계약서 두 건 그다음에 이제 논문 표절 그~ 의혹을 받고 있는데 그~ 안 후보가 오늘의 이 자리에 국민적인 기대를 온몸에 모으기까지 밀어 올린 아까 시대정신 말씀을 드리지 않았습니까? 네",
  "그런 시대의 도도 적인 도도한 흐름이 있는 데다가 또 안 교수 자신의 내공 정치적 실력이라고 하는 것이 안팎으로 결합되어 있습니다",
  "그래서 그~ 지금 일부 여론조사를 보니까 물론 안 교수와 관련된 이런 검증이 충분히 반영 안 된 결과일 수도 있습니다마는 어~ 박 후보와 양자 대결할 때 뭐 십칠 프로 십 프로 이상 또 십칠 프로까지 이렇게 에~ 안 교수가 더 앞서나가는 그런 여론 결과로 나와 있더라고요",
  "그래서 이게 어~ 일년 이상 지속되는 굉장히 큰 흐름이고 일반 국민들이 보기에는 이게 그~ 이를테면 자유당 시절에 그~ 굉장히 효과를 발휘했던 야권의 정치 구호가 있었지 않습니까? 못 살겠다 갈아보자 그다음에 전 하나를 더 보탠다면 어~ 보기 싫다 바꿔보자 라고 하는 뭔가 바꿔야 한다 라고 하는 국민의 기대가 굉장히 크고요",
  "어~ 그 기대가 이제 안철수 라고 하는 어떤 정치인에게 모아지고 있는 형국이기 때문에 제가 추측기로는 추석 이후에도 어~ 안 후보에 대한 지지도가 약간의 이제 등락은 있겠습니다마는 그렇게 뭐 크게 추락하거나 어~ 그럴 것으로 생각되지 않습니다",
  "아 물 물론 안철수 후보의 맷집이 문제겠죠",
  "네. 동의하십니까? 어~ 지금 이제 그동안의 일년여 가까이 이제 쭉 그~ 지지도가 안정적으로 유지돼 왔었으니까 안철수 후보에게도요",
  "그러니까 어~ 그렇게 뭐 갑 급락하거나 추락하거나 하는 그런 표현으로 하기에는 아마 그런 변화는 없을 겁니다",
  "문제는 이제 여기서 그치느냐 아니면 이거 뭐 이제 시작이냐",
  "이게 뭐 오늘 뭐 안철수 캠프에서 그랬다는 거 아닙니까? 그 올 것이 왔다 뭐 이렇게 이야기할 정도로  왜냐면 검증은 검증은 올 것이 왔어",
  "반드시 넘어가야 할 그~ 산이니까 말이죠",
  "올 것이 왔다 라고 하는 표현을 했다고 그래요",
  "근데 어~ 이~ 여기서 그치면 아마 윤 교수님 말씀에 저도 동의합니다",
  "이거 이런 정도를 가지고 어~ 안철수 후보에 기대했던 민심이 그 민심이 안철수 후보의 어떤 능력이나 이런 것도 있지만 그것보다 더 큰 것이 그 기존 정치권에 대한 실망과 좌절이거든요",
  "그런데 그 기존 정치권이 그럼 뭐 하루아침에 갑자기 달라져가지고 무슨 희망을 보여주는 것도 아니란 말이죠",
  "그렇다면은 어~ 이것이 계속 이~ 뭐~ 안철수 후보 갑자기 떨어질 것 같진 않아요",
  "그렇지만 말씀드린 것처럼 만약에 우리 아무도 모르는 겁니다",
  "지금 앞으로 지금 팔십여일 남았는데 무슨 일이 어떻게 또 이~ 의혹이라는 게 사람이라는 게 그렇잖아요",
  "우리 인생 지금까지 뭐 깨끗하고 도도 저~ 고고하게 살아왔다고 합니다마는 우리나라 예를 들어서 기업 했 했는데 안철수 후보가 기업을 일 일궜는데 우리나라 세법이요",
  "뭐 일선에는 그렇다 그래요",
  "어~ 떼먹을 걸 가정을 하고서 세법을 만들어 놨답니다",
  "그래서 기업하는 사람이 탈세 안 하고 기업할 수 있는 사람이 한 사람도 없다고 스스로들 이야기하고 다닙니다",
  "그러면 안철수 저는 이건 뭐 순전히 제 상상입니다마는 안철수 후보가 기업하면서 탈세 안 했을까 하는 생각도 좀 있어요",
  "근데 이런 것들이 만약에 계속 나오고 한다면 그렇게 해서 안철수 후보에 대해서 새로운 정치와 새로운 그~ 대한민국을 기대했던 사람들이 안철수 후보가 저렇게 깨끗한 줄 알았더니 이게 아니로구나 라고 하는 것이 이~ 만약에 그~ 형성이 되기 시작한다면 그렇다면 안 후보에 대한 것이 안 후보의 실력보다는 이미지로 쌓였었기 때문에 네",
  "그것이 하루아침에 무너질 가능성도 적지만 있을 수도 있다 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 홍성걸 교수님 윤평중 교수님 저에게도 올 것이 왔습니다. 지금 그렇습니까? 잠깐 쉬었다 가야 됩니다",
  "네. 저는 지금 한신대 윤평중 교수 그리고 국민대 홍성걸 교수 이 두 분을 모시고 빅 쓰리 대선 후보의 추석 민심 행보를 지금 심층 진단해 보고 있습니다",
  "국민대학교 홍성걸 교수와 한신대 윤평중 교수 이 두 분을 모시고 좌담을 지금 진행해 보겠습니다",
  "교수님 최근에 이제 박근혜 후보에 대한 이야기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "에~ 뭐 오 일육 유신이 헌법적 가치를 훼손시켰다",
  "또 정치 발전을 지연시켰다 인정하고 이제 대국민 이~ 사과 성명을 발표를 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 지지율이 반등 기미가 지금 안 보이고 있습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 그~ 우선 어~ 지지율의 반등을 기대했다고 하면 만약에 박근혜 후보 캠프에서 그건 약간 성급한 것이 아니었나 그런 느낌이 들고요",
  "적어도 아마 그~ 계속적으로 추락하는 것은 막는 효과는 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 박근혜 후보가 이제 신뢰와 원칙의 정치인이라고 하는 그런 이제 얼굴이 있고요",
  "그~ 입이 무거운 분이죠",
  "그~ 특히 그~ 박정희 전 대통령 자신의 아버지와 관련된 어떤 역사 평가에 있어서 대단히 그~ 사실은 완강한 입장을 오랫동안 유지해 왔는데 어~ 이번에 굉장히 중요한 사실 변화를 선언한 것이고요",
  "어~ 제가 보기에는 만시지탄의 감은 있지만 잘 한 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "이제 그~ 앵커께서 잘 아시겠지만 정치에서 타이밍이 아주 본질적으로 중요한데 어~ 실기한 측면이 있죠",
  "실기했죠. 분명히 그러나 늦었지만 음 사과를 한 것은 잘한 일로 저는 생각합니다",
  "예. 교수님은 어떻게 보십니까? 예. 뭐 저도 뭐 전적으로 공감을 합니다",
  "이~ 역사 문제 중에서 특히 이것이 갑자기 불거진 이유는요",
  "역사 인식에 대한 것은 계속 문제를 제기를 야권에서 해왔지만 그것이 크게 불거지지 않고 지지율에도 영향이 그렇게 크게 미치지 않았었어요",
  "그런데 인혁당 문제에 대해서 두 개의 판결이 있다 라고 하는 그~ 대법원판결 문제에 대해서 그~ 언급을 한 다음에 이게 급전직하로 추락을 하기 시작을 했고요",
  "어~ 그러고 난 다음에 사과가 나올 때까지 한 이 주 정도가 흘렀습니다",
  "다시 이~ 돌이켜 보면은 사실은 출마 어~ 겨 경선 후보로 결정된 다음에 이 주쯤 후에 이런 그~ 실언 사건이 있었고 그로부터 또 이 주가 흘렀습니다",
  "어~ 박근혜 후보가 만약에 그 이 주쯤 후에 광 이 주쯤 동안에 광폭 행보를 하면서 상당히 지지율을 끌어올렸었어요",
  "오십 퍼센트가 넘갈정도로 상당히 국민 대통합 행보를 예. 대통합 행보를 보면서 네",
  "잘 그야말로 잘 나갔었습니다",
  "그런데 이 주 중간 점에 이런 실언이 있었는데 이것에 대해서 곧바로 대책을 세워서 바로 사과에 들어가고 이것은 이런 의미였다는 의미가 진실하게 이런 것이었다 라고 만약에 어~ 했더라면 네",
  "그렇다면은 지금까지 이렇게 그~ 그~ 지지율에 큰 추락을 경험하진 않았을 것이다",
  "그런데 그것을 삼지 않고 계속 침묵으로 일관을 했다",
  "그다음에 그 과정에서 그 이 주 동안 또 측근의 여러 가지 뭐 비리 문제라던가 이런 것이 또 막 그~ 의혹들 터져 나왔다 이것이 이제 결합이 되가지고 어~ 뒤늦게 이 주 후에 어차피 할 수밖에 없는 상황이 돼서 해야만 했고 그리고 그 한 내용에 대해서는 아마 여야가 모두 공감하고 있습니다만 수위가 매우 높았다",
  "예상했던 거보다 높았다",
  "그래서 이거보다 더 높은 수위는 우리가 기대하기 어렵지 않았겠느냐 라고 생각이 됩니다",
  "그러 그래서 사실 이 주 전에 그 사건이 있은 직후에 만약에 했더라면 호미로 막을 수 있었을 것을 이 주 후에 함으로서 가래로도 막지 못하는 그런 상황이 돼버렸다 라고 하는 것에 뭐 아까 우리 윤 교수님 말에 전적으로 전 동의 합니다",
  "그래서 시간이 굉장히 늦었고요",
  "그로 인해서 지지율은 많이 까먹었고요",
  "에~ 그 과정에서 또 안철수 후보나 이런 분들이 또 출마 선언을 하고 뭐 이렇게 되면서 그~ 선거에 그~ 말하자면 큰 흐름 자체가 여권에서 야권으로 넘어가 버리는 그런 상황이 됐습니다",
  "그런데 어~ 후보의 지지율이라고 하는 것은 이렇게 그 어떤 하나의 사건 가지고 출렁이기는 합니다마는 그것이 앞으로 남은 팔십여일이 넘는 기간동안에 지속적으로 가긴 대단히 어렵습니다",
  "그래서 어~ 지금까지 한 것은 뭐 잘못한 건 분명히 잘못한 거고요",
  "그다음에 앞으로 결국은 무엇을 가지고 대한민국을 오년 간 이끌겠다 라고 하는 그런 정책을 가지고 이제 승부를 내야 되지 않겠는가 하는 겁니다",
  "그래서 본 저~ 앞으로의 행보는 어~ 지금까지 이것을 끌어올리기 위해서 역사 인식에 발목 잡혀서 역사에 과거에 발목 잡혀서 하긴 어려울 거 아니겠습니까? 또 야권도 더 이상 역사 인식 문제를 건드리지 못하는 이유는 지금 수준이 굉장히 높았고 사과의 수준이 높았고 또 이것에 만약에 더 건드린다면 결국은 다른 국민들이 볼 때 그러면 야권 후보들은 박정희 전 대통령하고 지금 경쟁하고 거냐 이런 이야기가 나올 수 있거든요",
  "그래서 이제 그런 측면에서 볼 때 제가 보기에는 이~ 지금 이제 이 지지율이 지금 현재 지지율이 주어진 것으로 보고 이제부터 최선을 다해서 어~ 각 후보 전 전 전 다른 야권도 마찬가지입니다",
  "노력을 해야 되지 않겠나 이렇게 생각이 듭니다",
  "교수님도 동의하십니까? 지금까지 발표한 것에 그~ 예. 수준이 그~ 박근혜 후보의 이제 이전에 역사관을 생각하면 대단히 높았고 진정성 있는 그런 획연이었다 라고 하는 데 대해서 공감합니다",
  "그런데 홍 교수님 말씀하신 부분에 약간의 이제 이의를 제기할 수 있는 것은 어~ 박 후보의 인혁당 관련 발언 두 개의 판결이 있었다 이것은 사실관계에도 맞지 않고요",
  "어~ 실언에 가깝죠",
  "그래서 그것을 계기로 해서 이제 뭐 급전직하 아~ 이 주일 동안 이렇게 되었다 그다음에 새누리당 쪽의 대응이 어~ 탄력적이지 못했다 그렇게 말씀을 하셨는데 근데 저는 이것이 표면적인 어떤 현상적 계기였을 뿐이지 사실은 박근혜 후보의 역사관이 이십일 세기 대한민국의 최고 지도자로서 과연 걸맞은 것인가에 대한 어~ 근원적인 문제 제기가 역사 논쟁이라고 하는 것을 화두로 삼아서 언젠가는 어~ 그~ 던져질 수밖에 없었고요",
  "그게 이제 이런 계기를 이걸 계기로 삼아서 폭발한 것이죠",
  "그래서 저는 그~ 아까 만시지탄의 감이 있다 이렇게 말씀드렸고 네",
  "그다음에 이제 그러나 잘한 것이다 라고 말씀드린 이유는 어~ 과거에 얽매여서 우리가 미래로 나가야 될 텐데 이런 말씀을 하시는데 그러나 인간 개인에게도 자신의 과거 현재 라고 하는 것은 과거가 쌓인 것이고요",
  "과거 현재가 모여서 미래를 만드는 것 아니겠습니까? 과거 현재 미래는 분리가 불가능합니다",
  "정치적 공동체의 경우에는 더더욱이 그렇죠",
  "그래서 박근혜 후보가 사과 이전에 에~ 그런 음 일반 아마 그~ 깨있는 시민들의 평균적 눈높이에도 미치지 못하는 그런 거루한 역사관을 가지고 그게 이제 박근혜 후보의 현재였는데 사과 이전의 현재였는데 그걸 가지고 미래의 어~ 지도자가 되겠다고 라고 하는 것은 어~ 상당한 어폐가 있는 것이었기 때문에 이것은 언젠가는 본격적으로 걸러질 수밖에 없는 그런 주제였고요",
  "어~ 박 후보가 이제 진정성 있는 사과를 했기 때문에 아~ 거 그 그것에 걸맞는 그런 말의 약속에 걸맞는 어떤 행동이나 정책으로 그것을 증명해 내야 된다고 저는 생각합니다",
  "그 박 후보가 일반 우리국민들의 눈높이에도 맞지 않는 역사관을 가지고 있다는 것은 그러한 그 평은 어~ 뭐 정치권에서는 그렇게 할 수 있지만 그~ 우리가 일반적으로 이제 말하자면 학계에서는 제가 보기에는 그렇게 뭐 바람 저~ 이~ 정확한 표현은 아닌 것 같아요",
  "지금까지 박 후보가 가지고 있었다는 것은 제가 판단하기에는 이렇습니다",
  "대 그 박정희 대통령의 딸이라고 하는 그런 천륜을 놓고 그것을 천륜의 한계를 놓고 박정희 시대를 바라본 거고요",
  "또 한 가지 측면은 박정희 시대 십팔년 사 개월이라고 하는 것은 다양한 관점에서 볼 수가 있고 평가 할 수가 있습니다",
  "그런데 윤 교수님 말씀하신 것도 야권에서 지금 요구하는 것 이런 것들은 대부분 뭐냐면 민주화 라고 하는 시각에서 평가를 한 겁니다",
  "민주주의의 그~ 시각에서 보면 박정희 대통령의 치세인 십팔 년 사 개월이라고 하는 것은 정말 부정적인 게 많죠",
  "뭐 인권도 퇴보했 탄압했고요",
  "민주주의 퇴보했습니다",
  "어~ 유신헌법이 그~ 솔직하게 말씀을 드려서 그게 국가의 헌법입니까? 대통령이 아니라 황제를 만들어 놓은 거죠",
  "그런 측면에서 볼 때 민주화 라고 하는 측면에서 볼 땐 그렇습니다",
  "그런데 십팔 년 사 개월이라고 하는 것은 경제발전 근대화 이런 모든 측면에서 다 봐야되는 거거든요",
  "그러니까 박 그~ 박 후보가 그동안에 역사의 판단에 맡겨보자 맡겨 맡겨야 한다 라고 한 것은 제가 보기에는 민주주의라는 것이 대단히 중요한 가치지만 십팔 년 사 개월동안 국가 안보도 지켜왔고요",
  "경제 발전도 이뤄왔고 산업 발전도 했습니다",
  "그러니까 이것을 후세에서 이 관련된 모든 사람들이 이걸 떠나서 이걸 좀 균형적으로 보게 하는 것이 옳다 라고 하는 것이 박 후보가 생각했던 것 같아요",
  "그런데 저는 이렇게 생각을 한 겁니다",
  "박 후보가 사과를 한 것은 이것은 에~ 대통령 후보로서 이~ 어떤 시각에서 십팔 년 사 개월을 바라보던간에 거기에서 피해를 본 사람들이 있습니다",
  "그럼 그 피해를 본 사람들에 대해서는 그것이 누가 됐던간에 어떤 이유가 됐던간에 그건 국가가 사과를 해야 되는 거거든요",
  "사과를 해야 되는 거고 그러니까 그런 점에서는 당연히 사과를 먼저 했어야 된다 라고 보는 거죠",
  "그런데 이제 다른 이유 다른 이유가 있었기 때문에 이~ 저~ 말하자면 피해를 줬다",
  "인혁당 사건 같은 경우 말이죠",
  "그런데 그 피해가 뭐 국가 발전이나 산업화를 위해서 이거 어쩔 수 없는 그런 그~ 피해였기 때문에 감수하라 라고 하는 건 안 된다는 겁니다. 제가 보기에는 그러니까 진작이 사과를 하고 했으면은 이런 이런 이렇게까지 떨어지지 않았을 텐데 그게 좀 아쉽다는 말씀이죠",
  "아~ 이제 뭐 박정희 시대의 공과를 둘러싼 논쟁은 정말 어~ 대단히 그~ 무거운 음 그~ 중량을 가지고 있죠",
  "그런데 이제 제가 아~ 생각키로는 박정희 시대의 공을 전면적으로 부인하거나 또는 그 과오를 또 전면적으로 그~ 인정하지 않는 어~ 한국 시민들은 거의 없다고 저는 봅니다",
  "그래서 공과가 이제 공존하고 빛과 그림자처럼 혼재하지 않습니까? 그런데 공을 얼마를 보고 공적을 과오를 얼마를 볼 거냐 라고 하는 데 있어서 이를테면 상당히 많은 편차가 있는 거 같고요",
  "이른바 이제 진보 보수라고 하는 분들이 이제 그런 점에서 어~ 상당한 격차가 있고 이제 논쟁이 이제 벌어지고 어~ 있는 형국이죠",
  "그래서 어~ 그러나 이제 제가 아~ 생각키에는 박근혜 후보의 사과 이전의 그 역사관이라고 하는 것은 어~ 그~ 민주적 다원사에 그렇게 썩 그렇게 걸맞지 않은 그런 지체된 역사 인식을 보여주었다고 생각을 하기 때문에 어~ 그런 말씀을 드린 겁니다",
  "네. 이제 한 마디만 제가 더 말씀을 네",
  "이게 이제 주제는 아니니까 네",
  "그~ 이~ 전 그렇게 봐요",
  "이제 그~ 우리 저~ 민주화하시는 분들의 시각에서 보면 굉장히 중요한 가치죠",
  "그런데 이게 그~ 이~ 민주화와 산업화 라고 하는 것이 뭐 그~ 인권탄압이라는 거 안하고도 이걸 산업화나 이런 걸 이룰 수 있으면 참 좋죠",
  "그 제일 좋은 건데 이게 역사라는 게 그렇지 않고 이미 이게 같이 아주 그~ 섞여서 이루어졌거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 한 쪽에서 보면 불가피한 측면이 있는 거죠",
  "그런데 인권 탄압하고 이렇게 하면서 발전도 못 한 나라가 거의 대부분이에요",
  "개인적으로 그냥 다 자 자 정치권 위정자들이 근데 우리나라를 비롯해서 불과 손으로 한 세 손가락 꼽을 만한 나라들만 인권 탄압하고 민주주의 민주주의 탄압을 했 했 하면서도 그래도 어쨌든 그 경제 발전을 이뤄놓은 거죠",
  "그렇다면 이~ 어~ 이 균형 있는 선에서 우리가 범 글로벌 그야말로 글로벌 스탠다드에서 보면 글쎄 이게 참 피해 본 분들한텐 당연히 보상하고 사죄하고 해야 되는 건 그건 별개의 문제고 이~ 그~ 민주주의를 저해한 것으로 그렇게까지 지탄을 받아야 되는 가 라고 하는 것이 시각이 있었던 것 같아요",
  "그러면 그것이 박근혜 후보가 가지고 있는 거고 사실 저도 그런 사람 중에 하나입니다",
  "이게 없었으면 좋겠지만 어~ 그런 인권탄압이나 피해가 없이 경제 발전하고 산업화 이뤘으면 좋겠지만 그렇지 않고선 한 나라가 없어요. 전혀 그렇다면 이것을 우리가 종합적으로 판단했을 때에는 불가피한 측면이 있었다 라고 하는 표현이 그것이 그렇게까지 이해 못할 정도가 아닌데 불가피한 측면이 있었다 라고 하는 것을 마치 이것은 잘못이 없는 것으로 이야기한 것처럼 그~ 저~ 민주주의를 탄압한 것이 잘못이 없는 것처럼 네",
  "그렇게 없다고 한 것처럼 이 이해한 것이 야권이었던 것 같아요",
  "제가 보기엔 그건 아니었을 겁니다",
  "그~ 이런 식으로 뭐 이건 끝이 없는 이야기일 수 있으니까 네. 그러니까 그래도 한 한 말씀 더 하실 네",
  "예. 그~ 정리를 일단 중간 결산을 하고 넘어가는 게 좋을 것 같아요",
  "어~ 이건 뭐 인구 회자 되는 이야기이기도 한데 이제 마 어~ 모택동은 중국 건국의 아버지이자 혁명가 아닙니까? 그런데 모택동의 그 치세 동안에 정말 중국 자체가 심대한 피해를 여러 가지 혁명적 조치 때문에 대약진 운동 문화 대혁명 때문에 입었죠",
  "그다음에 이제 모택동 사후에 등소평이 소위 중국이라고 하는 국가의 발전 전략 자체를 백팔십 도로 수정하지 않았습니까? 이제 그러면서 오늘의 중국이 어~ 있게 된 셈인데요",
  "지투 로까지 대국굴기 하는 그런데 이제 중국인들이 대단히 현명한 거죠",
  "그러니까 중국 공산당 대회에서 모택동의 공과를 그렇게 그 설정을 하지 않았습니까? 공은 칠이고 과가 삼이다",
  "그러니까 그~ 어~ 모택동이 이를테면 당과 국민에게 씻을 수 없는 피해를 주었다 라고 하는 것을 명계하면서도 그러나 건국의 아버지고 모택동 없었으면 중국도 있을 수 없었기 때문에 그니까 이런 어떤 중국인들의 그~ 큰 그~ 국량 이런 것들을 우리가 좀 어~ 좀 성찰 쪽으로 봐야 되지 않을까를 제가 말씀드리는 것처럼 공을 오로 놓고 과를 또 오로 놓을 거냐 아니면 공을 어~ 이를테면 삼으로 놓고 과오를 어~ 칠로 놓을 거냐 라고 하는 것은 자신의 역사관이나 정치관에 따라서 얼마든지 편차가 있을 수 있습니다",
  "그래서 그런 관점의 그런 다원성이라고 하는 것을 인정하되 서로 존중하는 그런 수준에서 어~ 진지한 논의가 이어질 수 있기를 기대합니다. 예",
  "어~ 저 저도 백 퍼센트 공감합니다",
  "어~ 한 십 초 더 남았는데 이야기 하실 거 있으면 이야기하십시오",
  "아니 저는 뭐 거기에 대해선 그 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "그러면 오늘 토론 여기까지 하겠습니다",
  "예. 화살처럼 시간이 가버렸습니다",
  "오늘 아마 저희들이 했었던 토론 내용이 네",
  "추석에 민심을 형성하는데 뭐 회자되면서 또 이런 이슈를 가지고 주로 여러 가지 갑론을박을 하면서 향후 대선에 대한 그렇죠",
  "가 결정되지 않을까 싶습니다",
  "오늘 두 분 유익한 토론 아주 깊이 감사드리겠습니다",
  "네. 오늘부터 추석 명절을 지내기 위한 민족 대이동이 시작됐습니다",
  "이는 곧 대선 후보자들에 대한 국민들의 생각도 전국적으로 이동한다는 것을 뜻합니다",
  "올 추석에 우리 국민들은 이런 생각을 한 번 해보시면 어떨까요? 다가올 대선에서 누구를 찍어야 내년 추석 한가위를 올 추석보다 더 훈훈하게 보낼 수 있을까 하는 생각 말입니다",
  "즐겁고 마음이 풍성한 추석 명절 잘 보내시고 저는 시월 이일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 추석 잘 보내셨습니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "추석 연휴 동안 민심이 출렁이면서 빅 쓰리 대선 후보의 지지율이 롤러코스터를 타고 있습니다",
  "무소속 안철수 후보가 주춤한 사이 새누리당 박근혜 후보는 지지율 하락이 일단 멈춘 상태이고 문재인 후보는 현상 유지를 하고 있습니다",
  "오늘은 한길리서치의 홍형식 소장과 리서치 앤 리서치의 배종찬 본부장을 모시고 추석 민심 동향을 집중적으로 살펴보고 총결산을 하도록 하겠습니다",
  "대선 후보의 빅 쓰리 앞으로 추석 민심이 어디까지 좌우할 것인지 정밀한 데이터를 가지고 분석하겠습니다",
  "그리고 새누리당 조윤선 대표님도 모시고 박근혜 후보의 향후 본격적인 대선 행보에 대해서도 대화를 나눠보도록 하겠습니다",
  "시사탱크 장성민의 시사탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 시사탱크 장성민의 시사탱크 시작합니다",
  "추석 연휴 동안 분주한 행보를 이어온 빅 쓰리 대선 후보 이에 따라서 추석 민심의 향방은 과연 어떻게 변했을지 지금부터 전문가들과 함께 심층 분석해보겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 여론조사 전문기관인 한길리서치의 홍형식 소장 나오셨습니다",
  "그리고 저의 우편으로 리서치 앤 리서치의 배종찬 본부장도 나오셨습니다",
  "어떻게 두 분 추석 연휴는 잘 보내셨습니까? 예. 잘 보냈습니다",
  "또 추석 민심 여론조사도 하시려고 바쁘셨겠군요",
  "네. 조금 바빴습니다",
  "오늘 이 추석 민심 동향 전반적으로 한 번 여기서 총결산을 해보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "우선 그~ 추석 연휴 기간 동안에 저희들이 가장 궁금한 것이 이~ 박근혜 안철수 문재인 이 빅 쓰리 대선 후보 삼 자 대결 구도가 어떻게 흘러가고 있는 것인지 추석 민심 한 번 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "홍형식 소장님부터 먼저 한 번 씨지 보면서 설명을 해주시겠습니까? 예. 지금 보시면은 알 수 있겠지만 추석 연휴를 거치면서 박근혜 후보의 어~ 지지도는 소폭 상승 현상 유지 내지 소폭 상승 삼십구 프로에서 삼십구 점 일 프로 네요",
  "영 점 일 프로 올라갔습니까? 네. 반면 문 이~ 안철수 후보는 어~ 소폭 떨어졌는 거로 봐야 되겠습니다",
  "반면 문재인 후보는 어~ 꾸준한 상승세를 이어가고 있습니다",
  "지금 안철수 후보는 이십팔에서 이십구 점 사인데 이제 뭐 전반적으로 이제 흐름을 한 번 비춰보면 그렇다 이거죠? 네",
  "그러면은 이~ 배종찬 본부장께서는 저 삼 자 대결 흐름을 어떻게 에~ 보십니까? 네. 추석 이후에 민심이 어떻게 됐는지 매우 궁금하실 텐데 그~ 과거사 인식 논란 이후 박근혜 후보의 지지도가 조금 하락을 하지 않았었습니까? 그러던 것이 이제 추석 이전에 사과 발언으로 이제 브레이크 효과가 어느 정도 발생을 한 것으로 보이고요",
  "눈여겨봐야 될 부분은 안철수 후보에 대한 지지율인 것 같습니다",
  "추석 어~ 직전에 나타났던 안철수 후보의 지지율은 점차 박근혜 후보의 지지 간극 간격을 좁혀가는 추세였는데요",
  "어~ 추석 그~ 휴일 기간인 일일 날 조사된 그~ 화면의 조사 결과를 보면은 이~ 그~ 안철수 교 후보의 의혹에 대한 어떤 공방이 그~ 그~ 가속화되면서 어느 정도의 지지율이 조금 주춤한 네",
  "그런 모습을 어~ 추석 직후에 조사 결과에서 보여진다고 할 수 있겠습니다",
  "그런 안철수 후보에 대한 어떤 검증 공방이 일단 영향을 미쳤다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "사실은 우리가 추석 이후의 민심에서 좀 궁금했던 부분이 과연 삼 자 대결에서 그~ 안철수 후보 과연 박근혜 후보와의 격차를 얼마만큼 좁히느냐? 네",
  "과연 일 위로 올라설 가능성도 있느냐 라고 하는 것이었는데 오히려 추석 직후에 나타난 민심은 소폭 하락한 것으로 나타난 것으로 알 수 있습니다",
  "네. 자 홍 소장님 박근혜 후보 대 문재인 후보의 양자 대결 구도는 어떻게 보십니까? 지금 문재인 후보의 지지도는 그~ 많이 좁혀는 왔지만은 박근혜 후보를 역전을 시키지는 못하고 있습니다",
  "어~ 지금 그~ 이전의 지지도 한때 문재인 후보가 앞서 있기도 했었지만 십일 전 조사에 비해서는 앞서있었는데 이번 후 에는 앞서지를 못하는 앞서지를 못하는 이것은 다시 이야기해서 박근혜 후보가 과거사 사 거기에 대한 사과 발언 이후 어~ 박근혜 후보의 그~ 양자 대결에서 지지도가 소폭 반등을 했다 이렇게 에~ 보여집니다",
  "자 그러면은 이 문재인 후보 말고 이 안철수 후보와 박근혜 후보의 양자 대결 구도 한 번 볼까요? 그 여론 조사 결과는 어떻습니까? 예. 이 지지도도 보면은 이~ 그~ 안철수 후보의 지지도는 소폭 하락하는 경향을 보입니다",
  "그리고 어~ 박근혜 후보는 그~ 안철수의 그~ 다운 계약서 작성 때의 논란이 되는 사과 논란이 되는 그 시점을 계기로 해서 어~ 소폭 이~ 격차를 좁혀나가서 이번에는 보면은 약 이 점 칠 프로 정도의 격차가 좁혀졌는데요",
  "십일 전에는 오차범위를 놓고 본다면은 오차범위를 벗어난 격차였습니다",
  "그러나 지금 이 점 칠 프로 라는 거는 오차 범위 내의 격차로서 많이 좁혀왔다고 보여질 수 인데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 여론 조사상으로 나타난 단 며칠간의 변화를 두고서 우리가 어떤 그 영향을 받았다 영향을 받지 않았다 라고 단정 짓기는 힘들 것으로 보입니다",
  "그렇지만 지금 현재 이 여론 조사 추이를 살펴보면 그~ 박근혜 후보는 어느 정도 어~ 지지도가 더 하락하는 국면은 어느 정도 그~ 정지가 된 것으로 보이고요",
  "안철수 후보의 경우에는 사실은 상승 같은 국면이었는데 그 부분이 지금 현재 그~ 구월 십구일 날 출마 선언 이후를 보면은 상승했다가 다시 소폭 하락하는 어떤 양성을 보이는 것이 조금 다른 점일 텐데 이 부분이 그~ 검증 공방에 영향을 받아서 지금 나타나고 있는지 그 부분은 사실 시간을 좀 더 필요로 합니다마는 어느 정도의 영향을 받고 있는 것으로 보입니다",
  "그러면 현재 지금 나타나는 여론 조사 이~ 지표상으로 보는 그~ 결과를 놓고 보면은 추석 민심은 크게 어떤 특정 후보에게 압도적 지지를 보낸다던지 또 압도적 뭐 지지를 철회 한다던지 이런 현상은 아직은 나타나지 않고 추석 전과 거의 비슷한 그~ 흐름과 이 현상을 지금 유지해 나가고 있는 것으로 분석을 하십니까? 그거는 아니죠",
  "그것은 아닙니까? 일단 박근혜 후보의 추락이 일단 멈춰진 상태다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 몇 가지 건 에~ 나눠 볼 수 가 있겠는데요",
  "박근혜 후보의 지지도를 관심사는 과거사 발언 이후 지지도가 더 이상 하락할 것인가 그리고 하락하지 않고 소폭이라도 반등할 것인가 이것이 관심사였는데 에~ 하락을 멈추고 소폭 반등한 건 사실입니다",
  "두 번째 안철수 후보의 지지도가 어~ 강세를 유지하거나 더 이상의 지지도 올라갈 수가 있었는 가 이것이 관심사였는데 네",
  "실제 이~ 그~ 다운 계약서를 어~ 타이머를 해서 지지도가 소폭 하락한 것은 나타합니다",
  "그래서 출시 적 변화는 조금 나타난다는 거죠",
  "이 출시 적 변화가 이후에도 굳어질 것인가는 아직 결론을 내리기는 어렵겠죠",
  "네. 지금 이~ 추석 민심을 가지고 여론 동향을 보는 것이 추석 전과 큰 차이가 없어 보이는데요",
  "왜 그렇습니까? 아주 큰 차이가 나타나고 있는지 않다 라고 봅니다",
  "우선는 이제 삼 자 대결 구도에서는 이전에도 말씀드렸던 바와 같이 어느 정도의 고정 지지층이 지금 확고가 되어있는 상태이고요",
  "특히 여권 후보이고 보수 그~ 지지층을 가지고 있는 박근혜 후보의 경우에는 사실상 지금 보면은 한 삼십칠에서 사십이 퍼센트의 삼 자 대결 지지도를 등락을 거듭을 하고 있는 것으로 나타납니다",
  "오히려 그~ 야권 두 후보 간의 지지도를 보는 것이 저는 더욱 그~ 어~ 관심거리일 것으로 보이는데요",
  "이번 추석을 지나면서 오히려 어느 정도 이해 득실 면에서 그 절반의 성공 이상을 거둔 후보는 문재인이라고 보여집니다",
  "문재인 후보의 어떤 정도의 그~ 소폭상승이 있었다 라고 보여지는 대목입니다",
  "자 홍형식 소장님 여기서 한 번 저희들이 궁금한 점을 한 번 짚고 넘어갈 필요가 있는데요",
  "야권 단일 후보의 적합도에 대해서는 안철수 후보 대 문재인 후보 어떻게 나오는 것이 이제 한 번 분석을 한 번 해볼까요? 예. 안철수 후보가 계속 유지를 하고 있는데요",
  "문재인 후보가 급격하게 지금 따라오고 있습니다",
  "시월 일일 자 조사는 그런데 유념해서 하나 봐야 될게요",
  "어~ 국민 전체가 아니고 민주당과 무당층 지지자만 대상을 한 조사에요",
  "나중에 단일화를 염두 해 둔 그~ 조사이기는 해도 어찌 됐든 어~ 이전에 보면은 민주당도 안철수 후보가 앞섰었거든요",
  "저 정도면은 하면은 어~ 문재인 후보가 많이 따라 붙였다고 봐야 될 겁니다",
  "삼십칠 퍼센트에서 사십삼 점 사 퍼센트까지 갔다 라고 하는 거는 상당한 상승을 일단 했다고 봐야 되겠죠? 예",
  "안철수 후보는 일 퍼센트 밖에 상승을 하지 못한 반면에 예",
  "그러면 배 본부장님 계속해서 야권 후보 적합도에 있어서 문재인 후보가 안철수 후보와의 그 간극을 더 좁혀질 것으로 이렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 지금부터 나타나는 야권 두 후보 간의 경쟁은 굉장히 그 박빙의 양상을 띌 것으로 보입니다",
  "그 이유는 어~ 사실 이전 조사에서 안철수 후보가 문재인 후보보다 앞섰던 것은 그것은 이제 그 호남지역 그 민주통합당 지지층에서 우위를 보였기 때문인데요",
  "최근 들어서는 민주통합당 지지층에서 문재인 후보가 좀 더 우세를 보이는 그런 그~ 경향을 보여주고 있고 특히 호남 지지층에서 상당히 그~ 안철수 후보의 격차를 줄인 점이 추석 이후에 지금 조사 결과로 나타나고 있다 라고 보여집니다",
  "왜 그런 현상이 일어난다고 보십니까? 가장 중요한 것은 아무래도 그~ 민주통합당 지지층 그 호남 유권자층은 과연 우리 야권의 선명한 후보는 과연 누구인가 인 것에 가장 큰 관심을 기울이고 있다고 보입니다",
  "그렇다면은 그것은 좀 더 그~ 소속정당 이념 성향이 분명한 후보 그리고 어떤 검증 공방에 대해서도 야권의 이익을 좀 더 잘 대변해 줄 수 있는 후보일 테고요",
  "어떻게 보면 그것이 파괴력이 있었 있었을지 없었을지는 모르겠지만 안철수 후보와 관련된 그런 어떤 그~ 야권 후보로서의 불분명한 면모 그런 부분도 아마도 유권자층에는 영향을 미쳤을 것으로 보입니다",
  "자 홍 소장님 혹시 최근에 추석 전에 이~ 안 후보에 대한 검증 공방이 지금 이런 현상을 처리하는데 일정 정도의 영향을 좀 미쳤다고 보십니까? 분명히 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "사실 안철수 후보와 문재인 후보 간의 양자 대결 구도에서는 전번에 흑묘백묘론을 이야기를 했지만 누가 박근혜 후보를 이길 수 있을 것인가 이거를 굉장히 중요하게 보는 부분이에요",
  "근데 어찌 됐든 이~ 그~ 검증 공방에서 안철수 후보 쪽의 대응이 좀 불안했던 것은 사실입니다",
  "그로 인해서 이~ 그~ 두 후보의 구도에다가 중요한 역할을 하는 영향을 미치는 호남표의 민심이 어~ 이전에 비해서 문재인 후보 쪽으로 좀 더 기울었다는 겁니다",
  "그거로 인해서 저런 격차가 좁혀지는 현상이 나타나지 않았나 보여집니다",
  "네. 아무래도 검증 공방이 일정 정도 영향을 미친것으로 분석을 하시네요",
  "네. 그것이 혹시 안 후보가 약간 불안하다 이런 심리도 자극을 했다고 보십니까? 그렇지요",
  "네. 아무래도 민주당 후보인 문재인 쪽이 좀 안정감이 있다 이렇게도 사람들이 받아들여 줄 수가 있다? 그런 면이 분명히 있습니다",
  "박근혜 후보 우리 배종찬 본부장님 네",
  "박근혜 후보는 좋든 싫든 과거사 인식에 대한 사과 성명을 이렇게 발표함으로 인해가지고 일단 이~ 여론조사가 하향 선을 그리고 있는 부분은 멈추는 데 성공했다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그러면 이것을 다시 반등의 계기로 뭐 좀 나올 가능성이 있어 보입니까? 박근혜 후보의 경우에는 어느 정도 고정 지지층을 형성하고 있습니다",
  "새누리당 그~ 지지도가 거의 이제 삼십오에서 사십 프로 가까이 형성을 하고 있고요",
  "사실 보수적인 성향의 유권자도 대략 삼십에서 삼십오 퍼센트 라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러면 거의 사실은 그~ 받을만한 지지는 받고 있는 셈이거든요",
  "사실 지지도의 등락이 삼 자 대결 구도에서는 그렇게 크지 않을 것입니다",
  "삼십오에서 사십이 삼 정도 네",
  "아무리 크게 올라가더라도 네",
  "그래서 지지도를 아주 많이 떨어지기도 쉽지 않지만 지지도를 올리기도 그만큼 힘든 측면이 있습니다",
  "그렇다면은 중간지대에 있는 유권자들의 외현을 확대해야 되는 어떤 노력이 필요하기 때문에 이 부분은 앞으로 향후에도 아주 쉽지만은 않아 보입니다",
  "네. 자 홍 소장님 동의하십니까? 우리 배종찬 본부장의 분석에 습니다",
  "이번 조사에서도 분명히 나타나는 것은 박근혜 후보의 지지돈 큰 변화가 없지요",
  "그리고 문재인 후보의 지지도는 좀 상승을 합니다",
  "이 부분은 뭐냐면은 박근혜 후보의 강건한 그 지지계층의 성격을 반영하는 거예요",
  "그리고 문재인 후보의 지지도가 소폭 반등하는 것은 과거의 야권 층의 복원과정이라고 보시면 될 거예요",
  "그 과정에서 가장 지금 그~ 이~ 지지도의 흐름이 불안하게 움직이는 게 안철수 후보거든요",
  "이쪽이 어느 쪽으로 갈지는 지금 잘 모르겠지만 두 축은 그~ 박근혜 후보와 문재인 후보 측은 좀 안정적으로 가는 경향이 있죠",
  "그래서 결국은 안철수 후보의 지지도가 어떻게 움직이느냐가 어~ 관심사가 될 겁니다",
  "결국 보면은 안철수 문재인 두 후보 간의 지지율을 보면은 한쪽이 좀 불안하면 한쪽이 좀 상승 곡선을 또 이렇게 타고 한쪽이 또 이렇게 또 상승곡선 아니고 하향 곡선을 타면 한쪽이 또 이렇게 올라가는 그런 어떤 시소게임을 계속 펼치고 있군요",
  "지금 문재인 후보의 약간 상승은 안철수 후보가 약간 하향 선을 그리는 것과 지금 비례하지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그렇게 봐야 되지 않습니까? 네",
  "지금 이제 문재인 안철수 두 후보 간의 지지율을 보실 때는 그~ 이런 두 가지 측면에 주목을 하실 필요가 있습니다",
  "문재인 후보가 빠지면 안철수가 올라가고 안철수가 올라가면 문재인이 빠지는 이런 일종의 제로썸 현상이 발생하고 있는 간섭 효과가 발생하고 있는데 이건 무엇이냐 하면은 안철수 후보가 조금 더 문재인 후보보다는 외현이 넓지만 전체적인 스펙트럼이 넓지만 그럼에도 불구하고 그 대부분의 지지층이 두 후보가 겹치고 있다 라는 점에서 확인할 수 있고요",
  "두 번째는 이천이년에 대선 당시에 그~ 지지도를 볼 필요가 있는데 당시에도 정몽준 후보가 하락하는 그~ 추세와 동시에 노무현 후보가 상승하는 국면 두 사람이 거의 비슷해지는 지지도 접점에서 단일화가 있었습니다",
  "그렇다면 이번 대선에서도 그러한 부분이 일어나는지를 주목할 필요가 있을 것으로 보입니다",
  "그러면은 안철수 후보의 표라고 하는 게 사실상 이 합리적 보수 지지자들도 어느 정도 좀 이렇게 견인해 내는 그런 확장성을 갖고 있다고 전번에 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그런데 박근혜 후보의 지지율이 지금 멈춰있다 라고 하는 것은 안철수 후보 쪽으로 전혀 그~ 보수 지지자들이 조금 더 이쪽으로 이동을 하거나 그런 조짐은 없었다 이렇게 봐도 되겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "이번에 그~ 지지도로 봐서 그~ 이전에 박근혜 지지를 하던 그 층의 결속으로 봐야지 안철수 쪽으로 기울여있던 지지층을 흡수했다고까지 해석하기에는 좀 무리인 듯해 보입니다",
  "아직은 박근혜 후보가 과거사에 대한 그~ 사과는 했지만 그것으로 이~ 그~ 합리적 보수층을 끌어내기에는 충분하지 않다 이렇게 보아야 될 거예요",
  "네. 지난 대선의 흐름을 보면은 이~ 소위 말해서 추석 직후에 나타나 났던 그~ 후보 지지율 흐름이 소위 말해서 대선까지 이렇게 이어지는 경우가 있었습니까? 배 본부장님 어~ 이천이년과 이천칠년을 대선을 살펴보면은 두 가지 대선이 조금 다릅니다",
  "추석 이후에 그~ 나타난 민심이 향후 민심에 반영이 되는 것만은 분명합니다",
  "하지만 어느 후보에게 결정적으로 유리하다 유리하지 않다 라고 단정 짓기는 힘들고요",
  "오히려 추석이 지난 이후 이 시월 시점에는 세 후보 간의 지지도가 상당히 그~ 공방을 펼칠 것으로 보입니다",
  "이천이년 당시에는 지금과 비슷하게 삼 자 대결 구도였지만 이천칠년에는 사실상 이명박 후보가 거의 압도적으로 앞서나가는 그런 국면이었거든요",
  "그래서 지금 현재 추석 이후의 민심은 과연 그~ 문재인 후보가 지금 소폭 나타난 이~ 호남 민주통합당 지지층을 얼마만큼 압도적으로 끌어내느냐",
  "그리고 안철수 후보는 얼마만큼 그~ 새누리당 또는 보수층의 공방을 견뎌내느냐가 주요 관건으로 보입니다",
  "네. 지금 제가 이 문제는 질문을 우리 홍형식 소장님께 한 번 드려보고 싶은데요",
  "얼마 전에 한 인터넷 매체와 인터뷰를 하신 걸 제가 봤습니다",
  "그 인터뷰 내용을 보니까 에~ 안철수 후보와 문재인 후보가 야권 단일화를 한다고 하더라도 박근혜 후보를 이기기는 상당히 어려울 것이다 이런 어떤 그~ 분석을 내놔서 상당히 흥미를 끌었는데요",
  "어떤 근거하에서 그런 결론을 추론하셨습니까? 음 제가 그때 이야기 한거는 그~ 퍼센트로 이야기를 한 것이 아니고 확률적으로 이제 제가 말씀드린 거예요",
  "어~ 박근혜 후보가 한 오십 에~ 확률적으로 이길 가능성이 오십일 프로 가 민주 야득권 후보가 이길 확률이 사십구 프로다",
  "어떻게 보면은 사 어~ 오십 보 백 보다 그런 뜻인데요",
  "그럼에도 불구하고 가능성이 좀 더 높지 않느냐 그런 전망을 했었습니다",
  "그 전망의 근거는 어디서 온 겁니까? 한 몇 가지 이유가 있는데요",
  "첫째는 인구 인구 통계학적인 문제입니다",
  "현재 지금 제가 볼 때는 선거를 치를 때 오십 대 이상 인구가 약 사십 프로가 될 듯해 보입니다",
  "반면 이 삼십 대는 삼십칠 프로고요",
  "그들을 또 투표율까지 적용하면은 실제 유효 투표율에 가면은 어~ 오십 대의 유효 투표를 이 삼십 대는 삼 분의 일밖에 되지 않을 거라고 보는 거죠",
  "그러다보면은 어~ 사십 대가 아무리 몰표를 주더라도 어~ 이~ 뒤짚기가 쉽지가 않다는 겁니다",
  "거기에다가 하나 더 부분이 실제 저희들이 이렇게 보면은 지금 야권는 지금 이제 질의 어~ 전략가들 공략을 개발하고 이렇게 하는데 사실 그런 부분들은 새누리당 이~ 박근혜 후보 진영이 좀 더 앞서서 대비를 하고 있다는 겁니다",
  "그래서 이슈를 선점 했다던지 이슈를 선점하기도 하고 실제 어~ 박 대표가 미국에 가서 선행했을 내용 중의 하나가 원칙이 선 자본주의 이후에 신자유주의와의 결별이란 이야기까지 나왔거든요",
  "그쪽 캠프에서 그거 연장 선상에서 맞춤형 복지 정책이 나왔단 말입니다",
  "실제 정책 공방에 갔을 때 이 팔 그니까 신자유주의의 이 팔 체제 양극화 체제에 대한 공방에 갈 경우 오히려 내가 이 볼 때는 이~ 박근혜 후보가 더 먼저 준비를 하고 있다 그런 취지에서 말씀드린 겁니다",
  "사실 박근혜 후보 쪽이 대선 이슈를 먼저 선점하는 선점 효과를 상당히 누리고 있는 것도 사실이죠",
  "저희들이 봐도 이 반값 등록금 뭐 문제라던지 네",
  "경제 민주화 이슈라던지 또 뭐 맞춤형 복지라던지 네",
  "이런 부분들은 과거 같으면 전부 야당들이 사실상 주도해나가는 그런 어떤 이슈였는데 선점을 당한 측면이 있습니다. 이번에 보면은 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 그~ 정책적인 면에서는 상당히 그~ 새누리당에서 지 주도권을 가지고 나간다 라고 볼 수 있겠고요",
  "오히려 그~ 이번 대선 어떤 캠페인 전개 과정을 보면은 정책적인 어떤 강점을 야권에서는 사실상 내세우지 못합니다",
  "오히려 이제 문재인 후보 안철수 후보 두 후보의 어떤 공방이 야권 단일화 라고 하는 논의와 함께 이루어짐으로서 그런 부분에서는 좀 더 새누리당에 그 우선 어~ 끈을 좀 뺏긴 것이 아닌가 라고 보여지고요",
  "그럼에도 불구하고 유권자층은 사실은 이제 어떤 그 정책에 의한 그~ 투표 성향 판단보다는 지금 현재로서는 세 후보에 대한 이미지 그다음에 세 후보가 가지고 있는 어떤 그~ 성향 이념 성향 이런 부분에 좀 더 초점을 맞추고 있기 때문에 새누리당의 어떤 정책 주도권이 어느 정도 표심으로 연결되는 가는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "방금 우리 홍 소장님께서 박근혜 후보가 그래도 많은 유리한 점을 갖고 있다",
  "이제 포인트로 지적을 하셨는데 그중에 가장 큰 것이 이제 인구 통계학적인 측면에서 다수를 선점하고 있다 이제 이런 입장 아니겠습니까? 예",
  "그런데 지금보면은 이~ 과거에 이~ 새누리 보수당 지지 세력으로 사실 분류 됐었던 피케이 지역이 예",
  "사실 지금 많이 흔들리고 있지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 인구 통계학적으로 보수당이 여전히 유효하다 유리하다 이런 입장이십니까? 그 부분은 인구 통계학적인 것 외에 동부 벨트라고 이야기하는 강원 충청 영남 지역에서의 박근혜 후보 우위를 전제로 하는 이야기입니다",
  "어~ 실제 그~ 피케이 지역이 흔들리기는 하지만 과거 노무현 대통령 당선될 무렵에는 목표치가 삼십 프로였어요. 피케이 지역이 근데 이번에는 그~ 목표치가 사십 프로로 올라갑니다",
  "피케이 지역에서 야권 후보가 이기려면은 사십 프로 이상을 얻어야 된다는 겁니다",
  "그거는 무슨 이야기냐면은 이전에 비해서 충청에서 민주당 후보가 어~ 야권 후보가 어~ 약체 라는 걸 전제를 하는 거죠",
  "충청에서 박근혜 후보가 지금 더 우위를 점하고 있기 때문에 피케이 지역의 목표치가 그만큼 올라갔는 거고요",
  "그래서 피케이 지역에서 목표치가 올라 가는 만큼 또 그만큼 공약하기가 힘들어 지는 거죠",
  "그~ 참 재밌는 분석이네요",
  "그~ 현재 우리가 일반적으로 십이 이~ 십이월 대선 정국에 핵심 키포인트가 이~ 부산 경남 그리고 광주 그리고 세대별로 말하면 이제 사십 대라는 이야기를 많이 하는데 에~ 여전히 우리 홍 소장님의 주장대로 라면은 지금 보수층의 보수당 후보에 대한 지지세는 변함없이 견고하다 라고 하는 걸로 결론이 나는구만요",
  "그렇게 되면 현재 피케이 지역에서 박근혜 후보의 지형이 흔들리고 있다 라고 하는 것은 그럼 뭐 일시적인 현상이라는 뜻입니까? 아니면은 어떻게 봐야 됩니까? 인구학적으로 많은 그~ 세대의 어떤 그~ 투표자들의 지지 성향이 많이 흔들리거나 변하고 있는 것이 사실은 아닌가요? 배 본부장님 지금 현재 여론조사를 살펴봤을 때는 유권자층의 성향도 다분히 변하고 있다 라고 보여집니다",
  "물론 새누리당의 박근혜 후보가 그~ 이전의 텃밭이었던 물론 지금도 텃밭이라고 할 수도 있겠지만 그~ 부산 울산 경남에서의 에~ 지지율이 압도적이지 못한 것이 사실입니다",
  "바로 이러한 부분이 어떻게 보면 그~ 홍 소장님하고 의견하고는 달리 새누리당의 박근혜 후보가 이번 대선에서 쉽지만은 않아 보이는 그런 점 일 텐데요",
  "지금 현재 보면은 어~ 부산 울산 경남에서 과반수 이상의 압도적인 지지도를 항상 올리고 있지 못한 것이 새누리당 박근혜 후보의 현실입니다",
  "그렇기 때문에 사실상 어~ 대선을 앞두고 있는 어~ 지점에서 부산 울산 경남의 새누리당 후보로서의 어느 정도 압도적인 면모를 보이기 위해서는 그 지역에 사실 과반수 이상의 지지율을 올려야 되는 것이 필요하거든요",
  "그런 면에서는 지금 부산 울산 경남 뿐만 아니라 대전 충청도 결코 가볍지만은 않다 라고 보여집니다",
  "자 우리나라의 두 여론 조사 기관 대표 여론 조사 기관인 리서치 앤 리서치의 배종찬 본부장과 지금 한길리서치의 홍형식 소장님이 똑같은 민심 여론을 지금 과학적으로 조사하는 그~ 트렌드를 놓고 지금 상반된 어떤 주장이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 제가 이렇게 보는 거예요",
  "분명히 부산 경남은 흔들리는 거는 맞습니다",
  "단 목표치가 사십 프로가 올라 가버렸다는 거죠",
  "과거의 그~ 노무현 대통령도 삼십 프로를 득표를 못 했던 지역이에요",
  "근데 지금 삼십 프로를 득표를 못 했던 어~ 비한 그 당시에는 비한나라당이죠",
  "지금 야권의 후보의 지지도가 지금 보면 십 프로 이상 더 올라가 있어요",
  "당연히 지금 흔들리고 있죠",
  "흔들리는데 어~ 그~ 비박 진영의 후보가 이~ 승부를 지을려가면은 여기서 더 올라가서 사십 프로 이상까지 득표를 해야 된다는 거죠",
  "그렇게 되면 사십 프로 이상 득표한다는 박근혜 후보가 육십 프로 득표를 못 한다는 거거든요",
  "그래서 육십 프로 득표를 못 하고 여기는 사십 프로 이상까지 간다는데 육 사 비율 이상으로 좁혀간다는 거거든요",
  "그것은 그 지역의 정서상 어~ 야권 후보들이 굉장히 높은 수치다는 거죠. 목표치가 그러면은 자 배 본부장님 이야기해보십시오",
  "지금 야권 후보 단일화만 이루면은 야권에서는 누가 나와도 박근혜 새누리당 후보를 이길 것이다 라고 생각하고 있는 야권 지지 야권 지지 성향자들 이들은 그러면 떡 줄 사람 생각지도 않고 있는데 지금 김칫국부터 마시고 있는 건가요? 그거는 아니죠",
  "이게 제가 말씀드렸지 확률상으론 오십일 프로 대 육십 어~ 사십구 프로다 그랬고요",
  "말씀드린 대로 오십 보 백 보 인데요",
  "지금 그~ 저희들이 여론 조사를 해보면은 백 프로 라는 그~ 퍼센트를 놓고 볼 때 한 십 프로는 정치 무관심 또는 정치 냉소주의적인 입장이 있는 분들이에요",
  "사실 그 표는 빼고 우리가 집계를 하는 게 맞다고 볼 거예요",
  "그렇게 놓고 볼 때 승부를 짓는 포인트가 어느 정도냐? 실제 한 사십오 프로에서 조금 넘어가면은 어~ 지지도가 그 정도가 나오면은 여론 조사에서 어~ 이기는 선거라고 보면 맞을 겁니다",
  "지금 여론 조사를 해보면은 사십 한 육 칠 프로 가면 일등이 되는 게 현실이거든요",
  "그런 지금 상황인데 박근혜 후보의 양자 대결 구도에서 보면은 박근혜 후보는 요번에도 보시면 알겠지만 지지도 아무리 떨어져도 사십 프로 이하는 안 내려간단 말입니다",
  "그~ 참 사십에서 사십오 프로에서 계속 왔다 갔다 한 반면 안철수 후보는 어~ 이거를 추월하는 경우도 있지만은 뭐 떨어질 때는 보면은 사십 프로까지 이 진폭이 너무 크다는 거죠",
  "문재인 후보는 지금 이제 간신히 여기 따라오는 이런 구도라는 거죠",
  "지금 그~ 문재인 후보도 부산 출신이고 네네",
  "안철수 후보도 부산 태생인데 그렇습니다",
  "두 사람 두 후보가 다 부산 태생 부산 출신 가운데서 야권 단일화를 하면은 지금의 경남지역의 지지기반이 상당히 흔들리지 않을까요? 어떻게 보십니까? 흔 흔들릴 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "그 이유는 어~ 부산 울산 경남은 역대 대선의 유례를 찾아볼 수없 없게 야권 두 후보가 어~ 부산 출신이라는 점이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 두 후보의 부산 울산 경남 지역의 지지도 합은 어~ 새누리당의 박근혜 후보보다 우위에 있다는 점이 있고요",
  "두 번째로는 그~ 실제 우리가 이~ 야권 후보들이 서로 경쟁하면서 만들어 놓은 이 지지도 자체가 앞으로도 계속 유지될 수 있는 가능성도 있다 라는 점에서는 어~ 부산 울산 경남의 유권자층이 변할 수 있고요",
  "또 하나 중요한 점은 이 부산 울산 경남 유권자들이 현 정부의 어떤 그~ 홀대론에 어떠 어느 정도 그 영향을 받아있기 때문에 새누리당의 어떤 기존의 텃밭으로 인식도 어느 정도 변해있는 것만은 분명합니다",
  "네. 그 점에 대해서 동의하십니까? 홍 소장님 어~ 전번 정몽준 후보하고 노무현 후보 단일화될 때도 사실은 둘 다 피케이죠",
  "어~ 그쪽 다 피케이여서 그 당시 그~ 단일화 과정을 거치면서 표의 어떤 폭발력을 볼 때 어~ 이제 저는 그거를 염두해 두었던 거고요",
