  "보이면 좋지 않겠느냐 이런 생각을 해봅니다",
  "뭐 보수 야권의 정계 개편까지 가진 않더라도 이 김병준 위원장이 홍준표 대표에 대해서 평당원일 뿐이다",
  "아까 영상에서 보셨지만 크게 신경 쓰지 않는다고 했는데 홍 전 대표가 복귀가 최소한 한국당에는 좀 파장을 일으키지 않을까 이런 생각을 하는데요",
  "제가 지금 한국당 소속이 아니라 네",
  "그 내부의 어떤 동학이 작용하는지는 모르겠지만 네",
  "아마 평당원 맞지 않습니까? 네",
  "그리고 그 어 내년에 이제 정국이 어떻게 돌아가느냐에 따라서 정치는 생물이라 아무도 모르지만 네",
  "지금 김근식 대 어~ 교수 말씀하신 대로 네",
  "자유한국당은 다른 당의 올드보이가 등판하더라도 음",
  "그렇기 때문에 더 다른 모습을 보여야만 보여줘야 된다? 혁신의 어떤 단초가 될 수 있다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡은 여기까지 하겠습니다",
  "쌍용자동차가 현재 남은 해고자 백열아홉 명 전원을 내년 상반기까지 단계적으로 채용하기로 했습니다",
  "노조도 해고자 전원 복귀가 이뤄지는 것을 전제로 회사에 대한 모든 집회와 농성을 중단하는 데 합의했습니다",
  "네. 어제 정부가 부동산 대책을 초고강도로 발표를 했죠",
  "워낙 집값이 관심사다 보니까 이 정부 관료들 집은 얼마나 뛰었나 화제가 되기도 했었는데요",
  "방금 보신 대로 국회 대정부 질문에서도 이 얘기가 거론됐습니다",
  "금요일의 오아시스는 먼저 부동산 얘기로 시작해보겠습니다",
  "함께해주실 이원재 랩 이공오공 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어제 구일삼 대책 나왔습니다",
  "발표 이후에 굉장히 시끌시끌한데요",
  "어제 대책 먼저 어떻게 보시는지 좀 해설해 주시죠",
  "네. 굉장히 복잡하게 많은 대책이 나왔는데요",
  "오늘은 간단하게만 말씀드리자면은 네",
  "이 아까 지금 이 화면에 나 나왔던 대로 투기 수요 근절 맞춤형 대책 실수요자 보조 이렇게 기조를 잡고 네",
  "이 다주택자에 대한 종 종 종부세율을 높이는 것 이게 이제 아주 핵심적인 한 가지 내용이구요",
  "또 한 가지 내용은 이제 조정 지역 그러니까 좀 과열된 지역에서는 음",
  "이 주택을 구매할 때 주택담보대출을 좀 지금보다 엄격하게 제한하는 것 요렇게 두 가지정도 대책으로 이 나와 있습니다",
  "그런데 여기에 대해서 뭐 이게 고강도 대책이다 너무 낮 너무 저강도 대책이다",
  "이런 두 가지 설이 엇갈리는데요",
  "저는 이제 대체로 그렇게 고강도 대책은 아니라고 음",
  "김동연 부총리가 얘기한 내용 중에 있습니다",
  "종부세 이렇게 올리면은 사천이백억 원 정도 세수가 확보된다고 말씀하셨는데요",
  "이건 사실 정부 세수에서는 그렇게 큰 액수가 아닙니다",
  "예를 들면 최근에 이재명 경기도 지사가 제안했던 국토부유세 제안 국토부유세 거둬서 부동산 잡자 이렇게 제안했을 때 예를 들면 그 세수가 십오조 원이었거든요",
  "그렇기 때문에 이 세수면에서 보면 그렇게 고강도 대책은 아니었다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 해당되는 사람이 생각만큼 그렇게 많지 않다는 점도 좀 짚어지는 것 같애요",
  "고강도가 아니다 이렇게 말씀하시는 부분에서는요",
  "그런데 이 서울 아파트값이 계속해서 오르면서 지금 이런 대책까지 나온 거 아닙니까? 그래서 가장 큰 관심사는 이 정책 요번에 정책 내놓은 거에 효과가 과연 있을 것인가 하는 것인 것 같아요",
  "왜냐면 지금까지 일곱 번의 대책을 내놨고 어제 여덟 번째였는데 내성이 생겼다",
  "이런 얘기가 나올 만큼 시장에서 잘 먹혀들지 않았단 말이죠",
  "어떻게 보십니까? 이번의 관건은 이번 대책은 사실 결정적인 한 방은 없거든요",
  "결정적인 한 방이라고 할 수 있는 것은 다주택자에 대해서 종부세를 조금 일 퍼센트 포인트 이상 네",
  "그게 이 삼 주택 이상이면서 주로 그리고 이제 전체 이 주택의 가치가 삼십억 오십억 이상되는 분들이 주로 해당됩니다",
  "음. 아주 고가 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이것만 가지고는 시장이 아주 진정되기는 어려운 상태고 그리고 남아있는 위험성은 뭐냐 하면 네",
  "공급 확대의 정책을 이십일 일 날에 따로 발표하겠다고 했습니다",
  "그런데 그 내용이 조금 나왔는데요",
  "삼십만 호에 해당되는 신규 택지를 개발하겠다",
  "그리고 그 택지는 도심내 유휴부지이거나 삼등급 이하 그린벨트가 될 것이다",
  "이 내용을 이야기를 했습니다",
  "근데 요 부분이 만약에 이 수면 위에 올라오면은 음",
  "이 그~ 이 그린벨트 해제된 데 땅값이 굉장히 많이 오를 것이고 네. 맞습니다",
  "그 땅을 보유하고 있는 분들이 또 아마 강남에 아파트를 사실 가능성이 높아요",
  "예~ 이 아직도 기대감이 남아있기 때문에 네네",
  "그래서 이때에 개발을 할 때 어느 정도 강도로 하고 어디에 하고 그 개발의 결과를 정부가 어느 정도 환수를 할 거냐",
  "여기에 아마 이 관건이 달려있지 않나",
  "자칫하면 또 불이 한 번 더 붙을 수 있지 않나 이런 이런 생각이 듭니다",
  "말씀하신 대로 이제 그린벨트 때문에 생기는 돈들 이런 것들이 다 지금 가뜩이나 많은 유동자금에 포함되는 것 아닙니까? 시장의 갈 곳 없는 돈이 이 부동산 시장을 끌어올리면서 금리 인상 카드가 계속 거론됐었는데 이제 어제 이 금리 인상 논란에 다시 불이 붙었습니다",
  "관련 영상 잠깐 보시고 이야기 더 나눠보겠습니다",
  "네. 이낙연 총리 오늘 우리 뉴스외전에 자주 출연하시는데요",
  "이 아무튼 금리 인상 더 이상 피할 수 없다",
  "심각한 생각을 할 때가 충분히 됐다는 데 동의한다",
  "총리가 나서서 이렇게 금리 인상을 시사한 배경 어떻게 보면 될까요? 워낙 상황이 심각하다",
  "이렇게 본 것 같습니다",
  "물론 이제 먼저 이해를 돕기 위해서 말씀드리면 국무총리는 금리 인상 결정에 대한 권한을 전혀 가지고 있지 않습니다",
  "한국은행이 금융 통화 위원회에서 네. 그렇죠",
  "저 전적으로 갖고 있기 때문에 맞습니다",
  "그냥 의견을 이야기한 거라고 보시면 되는데요",
  "어쨌든 간에 이 자산 가격이 오르는 것의 가장 큰 이유는 네",
  "시중에 돈이 너무 많이 풀려 있어서입니다",
  "돈이 많이 풀리는 이유는 금리가 낮아서이거든요",
  "금리가 낮으니까 저금리로 돈을 빌릴 수가 있고 네",
  "이 빌린 돈이 시중에 풀리고 이 있고 그중의 많은 돈이 부동산 시장으로 쏠리면서 집값이 오르는 것이니까요",
  "이것은 적절한 이 지적이라고 생각됩니다",
  "그렇지만 이제 정부에서 이야기를 할 때는 사실은 상당한 용기가 필요한데요",
  "그렇죠. 어제 그 채권시장 한 번 들썩했었다고 얘기를 들었습니다",
  "금융시장도 움직이게 되구요",
  "또 한 가지는 어 우리 경제가 지금 굉장히 안 좋은데 그래도 괜찮은 게 수출이거든요",
  "그런데 수출 금리를 올리면 수출이 타격을 받을 수 있습니다",
  "왜냐하면 이 금리를 올리면은 원화 가치가 올라갈 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "그 아무래도 외환에도 영향을 주게 되죠",
  "그렇죠. 그러면은 어 우리나라의 제품의 가격이 상대적으로 외국 제품에 비해서 비싸질 수가 있으니까 네네",
  "수출에 타격을 받으면 경제 지표가 안 좋아지니까 정부로서는 안 좋습니다",
  "그래서 보통은 정부는 계속 금리를 인하하자고 하는 쪽입니다",
  "그리고 일자리도 마찬가지예요",
  "일자리도 돈을 많이 풀면 아무래도 이 이 건설 공사 일자리라 라든지 일용직 일자리 같은 일자리들은 어 돈이 많이 풀면 그냥 바 많이 생기는 경향이 있습니다",
  "그런 의혹도 사실 많이 있는데 네",
  "그런 것들도 이제 감안한 채로 국무총리가 저렇게 말할 정도면 상당히 이제 또 결심을 하고 말한 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "근데 인제 경기도 불안불안하구요",
  "또 고용도 그렇구요",
  "그래서 금리인상하기가 쉽지가 않을 거다",
  "이런 이야기도 나오지만 부동산 때문에 이 라도 금리 인상을 해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 이야기도 나오잖아요",
  "부동산은 이 다주택자 핀셋 정책 뭐 이렇게 이야기가 나오는데 다 이건 뭡니까? 핀셋 정책이라는 건 항상 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "핀셋 정책 맞춤형 형 정책 이런 것들은 네",
  "약한 정책이라고 보시면 되고요",
  "보편적 정책 같은 것이 강한 정책인데요",
  "지금 일 주택자 이 주택자 다주택자 이렇게 있는데요",
  "이중에서 다주택자 중에서 상당한 자산이 을 가지고 있으면서 열기가 뜨거운 음",
  "조정 대상 지역에 있는 분들에 대해서만 정책을 쓰겠다는 것이 핀셋 정책입니다",
  "그래서 지금은 이 정부가 이 주택 시장 전체를 전반적으로 관리를 하겠다고 하기보다는 음",
  "아주 과열된 지역을 집중적으로 관리하겠다 이렇게 보고 있는 거라고 해석 하시면 됩니다",
  "어제 맞춤형 정책도 그렇게 보면 되는 건가요? 그렇습니다",
  "맞춤형 정책이 딱 그런 것이고요",
  "금리를 인상한다는 것은 그런데 보편적 정책이죠",
  "모든 사람에게 다 해당이 되고 모든 기업에 다 해당이 되니까 굉장히 강한 정책입니다",
  "그렇죠. 어제 이 총리가 금리인상 발언을 한 것에 대해서 야권에서는 적절하지 않다",
  "한국은행의 독립성을 훼손한 거다 뭐 이렇게 이야기하는 것두 나오더라구요",
  "그러다 보니까 총리도 어 개인적인 생각이라고 진화를 했구요",
  "김동연 경제부총리도 또 이렇게 진화를 했죠",
  "이렇게 진화를 하기도 했죠",
  "예. 어 이런 논란을 무릅쓰고도 이~ 총리가 금리 이야기를 꺼낸 것은 그만큼 이 사정이 좀 절박하다 하는 것의 반증이다 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데요",
  "금리를 인상하게 되면 어떤 효과를 볼 수 있는지 좀 원론적으로 말씀을 해주실 수 있을까요? 금리가 인상되면 어 돈을 빌릴 때 더 많은 대가를 치러야 되죠",
  "돈을 빌리기가 어려워지죠. 그렇기 때문에 이자 그렇죠. 이자가 높아지는 것이니까요",
  "한국은행에서 기준금리를 높이면 은행이 한국은 이 시중은행이 한국은행에서 돈을 가져갈 때 음",
  "내야 되는 비용이 늘어나구요",
  "그러니까 당연히 은행은 대출 금리를 올리게 될 겁니다",
  "그러면 대출금리가 올라가서 기존에 대출 가지고 있던 분들은 이제 이 고정금리가 아니고 이 연동되는 유동성 유동하는 금리일 경우에는 더 많은 비용을 치르셔야 되구요",
  "새롭게 이 대출을 받아서 집을 사려거나 하셨던 분들은 좀 더 많은 비용을 치르셔야 되기 때문에 아무래도 내기가 줄어들겠죠",
  "부동산 시장을 전반적으로 좀 이 가라앉게 만드는 영향이 있을 거라고 보입니다",
  "부동산 시장은 그렇지만 사실 고용두 거의 최악으로 나왔다고도 이야기를 하고요",
  "예. 고용도 상황도 굉장히 안 좋죠",
  "예. 경기도 그런데 그래서 이렇게 이야기를 꺼내는 것이 실물 경제로 전이될 가능성도 크기 때문에 좀 불안하다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 이제 사실 한국은행의 금융통화 위원회 안에서 나왔던 이야긴데요",
  "한국은행이 금융통화위원회라고 일곱 명의 위원들이 사실 우리나라 금리를 다 결정을 합니다",
  "한 달에 한 번씩 회의를 해서 결정을 하는데요",
  "그중의 이의령 위원이라는 금융 한 명의 금융통화위원이 지난 번에 그 이야기를 꺼냈습니다",
  "네~ 이 금통위 회의록 안에서 이 공개가 됐는데요",
  "지금 이대로 가면은 시중의 자금이 부동산으로 너무 몰려서 생산적인 부분으로 가질 못해서 음",
  "오히려 경제 전체가 안 좋아질 수 있다",
  "실물경기에 이렇게 영향을 준다",
  "그래서 이제 이 금리를 인상해야 된다는 논거로 이야기를 하기도 했었습니다",
  "그런데 또 한편에서 걱정하기는 사실은 이 정부는 지난 이 지난 정부의 최경환 부총리도 그랬지만 기본적으로 저금리로 돈을 많이 풀어서 부동산 경기가 살아나면은 경제지수가 좀 좋아 좋아지거든요",
  "그래야 좋아져요. 네",
  "그렇기 때문에 정부는 금리인하를 미는 경향이 원래 있 있어요",
  "금리를 낮게 유지하고 싶어하죠",
  "그렇죠. 낮 낮게 유지하고 싶어하는데 근데 그게 오래되면은 거품이 생겨서 나중에 거품이 터지면서 굉장한 고통이 생기기 때문에 그렇죠",
  "보통 이제 다음 정부로 고통을 전가할 때 그런 전략을 많이 취해고 네네",
  "취해서 이제 최 최경환 부총리 같은 경우에는 굉장히 비난을 받기도 했었죠",
  "그런데 이번의 경우에는 좀 이게 좀 역설적인 상황인데 음",
  "정부 쪽에서 오히려 한국은행에게 금리를 내려줬으 올려줬으면 좋겠다",
  "싸인을 보낸 것이라 이렇게 앞으로 어떻게 진화 이 그렇네요",
  "진전될지 좀 흥미롭습니다",
  "미국과의 관계도 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "사실 미국의 금리가 더 높잖아요",
  "우리는 그 십일월에 금리를 인상한 이후에 계속해서 일 점 오 퍼센트로 지금 동결한 상탠데 미국의 금리는 지금 우리보다 높은 상탭니다",
  "이 관계는 어떻게 봐야 될까요? 미국의 기준금리가 지금 일 점 칠오에서 이 점 영 퍼센트 사이니까 네네",
  "우리보다 높거든요. 그리고 그런데 올 안에 두 번이나 올릴 거라는 예고도 나왔습니다",
  "네 바로 구월에 올릴 걸로 이제 거의 확실시 되고 있습니다",
  "그러면 바로 이제 또 십이월쯤에 또 올리게 될 텐데 네",
  "그럼 우리하고 격차가 지금 영 점 이오 퍼센트정도에서 한 영 점 오 영 점 칠오까지도 될 수 있는 상황인거죠",
  "이렇게 되면은 미국 국채금리가 올라가기 때문에 음",
  "미국 국채가 세계에서 가장 안전한 자산이에요",
  "한국 주식 시장에 투자했던 외국인들이 돈을 빼서 미국 국채에 투자할 수 있는 가능성이 생기는 거죠",
  "그런 거 때문에 이제 금리 차가 생기면 어 자본 유출될 수 있다",
  "이런 걱정들을 이제 이 금융시장에선 하기도 합니다",
  "그거 때문에 또 민감하게 반응을 하죠",
  "그런데 아까 외환 얘기도 하셨지만 달러 때문에 스왑이나 뭐 이런 것들 때문에 그렇게 외국 자본 유출은 걱정하지 않아도 된다",
  "이런 의견들두 나오고 있더라고요",
  "그래서 사실은 어 저도 이제 그 의견에 동의를 하는데요",
  "갑작스러운 위기가 생기는 것에 대한 걱정보다는 네",
  "돈이 주식시장에서 어느 정도 빠져나가서 주식시 시장이나 이 채권시장에 좀 영향을 줄 수 있다",
  "요런 정도의 이제 좀 이 영향이 있을 거 같고요",
  "그리고 또 한 가지는 아까도 잠깐 언급했습니다만 우리 수출 수출입에 사실 상대 가격이 바뀔 수 있기 때문에 음",
  "이 외환 시장에서의 이 환율이 바뀌면 네",
  "상대 가격 격이 바뀌면서 수출입에 좀 영향을 줄 수 있습니다",
  "그래서 우리가 금리를 쭉 따라 올리면 어 수출입이 계속 균형으로 갈 수 있고 음",
  "우리가 계속 그대로 있으면서 금 금리격차를 벌리면 어 오히려 우리 수출은 더 좋아질 수 있어요",
  "대신 수입 가격이 올라가기 때문에 그렇죠",
  "내수에는 안 좋은 영향을 끼칠 가능성이 높고 이런 점들이 또 있습니다",
  "이게 정말 경제는 맞물려 있어서 그래서 한국은행은 늘 좀 보수적으로 이야기를 하지만 이 금리 딜레마라고까지 이야기가 나올 정도로 고민이 될 것 같은데요",
  "앞으로 이거 어떻게 전개될까요? 간단하게 말씀해주시죠",
  "그래서 이번 정부 한국은행에서 결단을 내려 내려야 되는데요",
  "지금 부동산 값을 잡는 데 전력을 이 쏟을 것인가",
  "아니면 수출 같은 거시경제지표를 관리할 때인가 여기에 대해서 결단을 내려야 되고 네",
  "이것과 하고 관련해서 앞으로 몇 달간 굉장히 치열한 논쟁이 있을 걸로 생각이 됩니다",
  "올리냐 안 올리냐도 중요하지만 타이밍도 굉장히 중요한 거니까요",
  "이 당장 다가온 구월 달 금통위를 좀 주목할 필요가 있습니다",
  "네. 맞습니다 금요일의 오아시스 오늘은 부동산 시장 안정화를 위해서 제기된 이 금리인상 논란에 대해서 짚어봤습니다",
  "우리 경제에서 가장 큰 쟁점이 아닐까 싶습니다",
  "다음 기회에 이 이야기를 좀 더 자세히 얘기 나누기로 하고 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "이원재 랩 이공오공 대표님이었습니다",
  "오십일억 구천만 건 올해 오월까지 카드 전체 이용건숩니다",
  "하루에만 오천만 건 이상 결제되는 겁니다",
  "카드 사용이 늘다 보니 신용카드 경쟁도 치열해졌습니다",
  "각 신용카드 회사들은 각종 혜택을 약속하면서 자신들의 카드를 사용하라고 유혹했습니다",
  "대표적인 것이 카드 포인트죠",
  "하지만 이 카드 포인트는 모아도 모아도 뭔가 내 거지만 내 거 아닌 것 같은 느낌이 듭니다",
  "항상 이용하는 데 조건이 붙구요",
  "그렇다고 한 번 써보지도 못한 채 포인트가 소멸됐다는 연락을 받기 일쑵니다",
  "이렇게 사용도 못했는데 소멸된 포인트는 매년 천삼백억 원 지난 사 년 동안 오천억 원이 넘습니다",
  "그래서 금융당국은 올해 하반기부터 이 포인트 사용을 어렵게 하던 여러 제약들을 없애고 현금처럼 사용할 수 있도록 고치겠다고 밝혔습니다",
  "카드사들은 이렇게 될 경우에 카드사의 수익이 크게 줄어든다면서 볼멘소리를 하고 있는데요",
  "올해 상반기 카드사 순이익은 팔천백일억 원으로 지난해 같은 기간보다 오십일 퍼센트 이천칠백삼십일억 원 증가했습니다",
  "그동안 포인트 사용을 까다롭게 만들어서 내 거인 듯 내 거 아니게 꼼수를 부렸던 카드 회사들 카드 신규 발급 뒤에 그 열정으로 소비자들의 정당한 권리를 찾아주는데도 열정적이라면 더 좋겠네요",
  "네. 정말 반가운 소식입니다",
  "구 년이 넘었습니다",
  "현재 남아있는 쌍용차 해고자 백열아홉 명 전원을 복직시키기로 조금 전 오전에 쌍용차 노사가 합의했습니다",
  "저희가 쌍용차 해고자를 모시려고 새벽부터 전화 통화를 많이 했는데 하나 같이 들뜬 목소리였습니다",
  "그중에 한 분 모셨습니다",
  "오늘 합의로 복직하게 된 아직까지는 해고자 신분이신 윤충열 쌍용차 금속노조 부의 부지부장님 모셨습니다",
  "우선 뭐 무려 구 년입니다",
  "어젯밤에 잠은 잘 주무셨습니까? 아 어젯밤에 합의서를 만들고 조합원 전국에 있는 조합원들을 모아서 어 내용을 설명하고 그담에 이게 총회를 붙였습니다",
  "그래서 그 총회 그거 하고 그담에 그 통과돼서 저희 x 조합원들하고 늦은 시간에 열한 시 넘어서 저녁을 먹고 소주 한 잔하고 자다 보니 정신없이 잤습니다",
  "한 새벽 한 시에 축 잔 것 같애요",
  "개인적인 소감은 어떠세요? 아 기쁘죠",
  "예. 복직을 하기 위해서 지금 지 만 구 년이고 십 년째 투쟁을 하고 있는 거고요",
  "이 어 직업의 소중함 예 이걸 많이 느꼈죠. 구 년동안 네. 오늘 합의된 합의 오늘 발표된 합의문 내용 보면 올해 안에 육십 퍼센트 네",
  "그리고 내년 상반기까지 나머지 사십 퍼센트가 전원 채용한 전 사십 퍼센트를 전원 채용한다 이렇게 돼 있어요",
  "뭐 복직이라기보다는 이 채용이라는 표현을 썼는데 예",
  "아직은 잠정합의문으로 돼 있습니다",
  "이게 최종 합의까지는 좀 남은 게 있는 건가요? 아 어 회사는 마인드라의 허락을 맡아야 되는 거고요",
  "그다음 저희는 조합 조합원 총회를 해야 되는데 네",
  "저희들은 어제 저 총회를 해서 원래 총회를 일요일 날 하기로 했는데 네",
  "전국에 다 생계를 나가 있다 보니 한 번 모으기가 쉽지가 않습니다",
  "그래서 이제 모여서 논의하다 보니 그럼 총회까지 하자 그래서 총회에서 저희들 결정을 내렸고 음",
  "회사는 마인드라의 허락을 맡으면 사장이 오늘 그 외 외국 출장을 갑니다",
  "돌아오면 바로 조인식하면 합의는 완전히 성립 되는 거죠",
  "이게 구 년 동안 해결되지 못했던 게 어제 하루에 해결이 됐고 네",
  "오늘 합의문까지 만들었습니다",
  "한편으로는 이걸 왜 그동안 못 했나 그런 아쉬움도 저는 드는데 사태가 풀리는 데 좀 결정적인 계기가 있었습니까? 어 저희들도 그렇습니다",
  "이게 결정을 내리면 되는 거고 결단만 하면 되는 내용이었습니다. 근데 네",
  "올해 초에 지부장이 음 단식을 하고 네",
  "그 사장하고 대화를 쭉 했는데 어 사장 표현은 회사 측 표현은 오십 대 오십 올해 오십 프로 내년 오십 프로를 네",
  "해주겠다고 했습니다",
  "그거를 지부장이 그러면 문서화해줄 수 있느냐",
  "문서화를 못 한단 내용이었습니다",
  "이천십오년처럼 그냥 구두로 약속할 테니 믿고 해달라 책임지겠다",
  "이렇게 해서 저희가 문서화되지 않으면 믿을 수가 없다",
  "이천십오년의 기억 때문에 그렇죠",
  "어 직원들한테 그게 트라우마가 있습니다",
  "네 그래서 할 수가 없다. 이렇게 얘기 했는데 어 유월 이십칠일 날 우리 김지우 동지가 어 돌아가시면서 돌아가시고 그게 계기가 돼서 어 합의서를 쓸 음",
  "합의서를 써줄 수 있다",
  "이렇게 어 회사 측에서 연락이 온 겁니다. 근데 음 아까 최종 합의하려면은 마인드라 회장 뭐 허락받아야 된다고 얘기 했는데 그렇죠",
  "문재인 대통령이 지난 번에 마인드라 회장 만난 것도 좀 계기가 됐겠네요",
  "그것도 일정 부분 효과가 있는 거걸로 저희도 판단하죠",
  "음. 사실 이 몸이 편찮아지시거나 또 스스로 세상을 버리신 분들 무려 서른 분입니다",
  "뭐 아까 말씀하셨지만 그 지난 유월에 네",
  "마지막으로 김지중 씨가 또 희생자가 되셨는데 이분들에 대한 보상도 합의 내용에 포함돼 있나요? 아 이천십오 년도에 합의할 때 네",
  "어 기존의 에 유가족분 돌아가신 분들에 대한 어 조금 예 대한 저희가 음",
  "좀 전달할려고 했는데 음",
  "좀 어려운 부분이 많았습니다",
  "그 쌍용자동차 사태에서 그 가족이 돌아가시고 하니까 되게 네",
  "그 언짢 쌍용차만 들어도 많이 언짢아하셨어요. 유가족분들이 네",
  "그래서 많은 전달을 하주지 못했지 못했는데 음 이번에 김기중 동지 사망 저희도 이걸 뭐 금전적이나 조금 뭐를 해 할려고 했는데 어 자녀 채용하는 부분 자식이 둘이 있는데 두 명 중의 한 명 다 군대를 갔다왔습니다",
  "한 명을 대신 채용하는 걸로 합의문에 넣었습니다",
  "하~ 네. 말이 구 년이지 정말 그 긴 시간 동안 어떻게 지내셨을지 정말 상상도 할 수 없는데 어떻게들 지내셨습니다? 해고 해고자들 구 년 사실 고통의 나날이었죠",
  "그담에 직장을 구할려고 해도 어 직장을 구하기가 힘들고요. 사실 네",
  "그 구할 수 있는 데가 뭐 주유소라든지 그담에 외국인 노동자들이 주로 다니는 그런 데 사대 보험 돼 있는 데들은 대부분 다니지 못했고 못하고 일용직 이런 데를 주로 다니고 어 생계를 나가는 그렇게 다니고 음",
  "그담에 집사람이 어 다니고 저 같 저 같이 어 투쟁을 하는 사람 복직을 위해서 싸우는 사람들은 네",
  "거진 가족들이 다 책임을 지고 살왔죠",
  "노조 지도부 그렇죠",
  "그담에 뭐 저 무슨 유가족회 이런 데에서 애들 학자금 정도 네",
  "그다음 또 고마운분들이 많이 계셨어요",
  "우리 애 제 예를 들면은 우리 애가 학원을 다니는데 네",
  "그 학원 원장님이 학원비를 안 받는다든지 해고됐다는 걸 아시고 음",
  "이렇게 그런 게 사실 도움이 돼서 음",
  "구 년 십 년을 버티고 사는 것이 그렇게 저희들한테는 많은 시민분들이 알음알음 밥도 사주시고 음",
  "뭐 반찬도 해오시고 그렇 힘들기도 했지만 예예",
  "사실 도와주는 분들이 있어서 여기까지 오게됐다",
  "그래서 버틸 그렇죠",
  "네. 그런 말씀이시군요",
  "자 댓글 조작 얘기도 나왔고요",
  "쌍용차 파업에 대해서 정부가 나서서 이제 부정적인 여론을 조성한 정황도 발견이 됐어요. 사실 그래서 아까도 잠깐 언급하셨지만 정상적인 회사에 취직하기 힘들었다",
  "이 블랙리스트가 있는 거 아니냐 이런 얘기까지 나왔어요",
  "그 부분이 더 힘드셨을 것 같아요",
  "사대 보험이 다 적용이 되고 전산으로 다 처리되지 않습니까? 음",
  "그래서 사대 보험 적용되는 회사를 들어가면 이 내용이 다 나오는 겁니다",
  "그래서 속여서 들어가면 어떻게 알아냈는지 음",
  "나중에 x 그 나가라 그렇게 얘기를 한답니다",
  "저는 사대 보험도 원서도 못 너봤고 다니지도 못했습니다",
  "예. 주유소 알바라든지 예 그런 데를 다녔는데 예~ 그 정도로 어 낙인이에요",
  "완전히 사회적인 낙인이 찍혀 보다 보니까 더 힘들고 고통스럽고 그렇 그렇죠",
  "네. 이번에 또 최근에 쌍용차 사태 때 강경진압할 당시에 이명박 대통령이 이거를 직접 승인했다. 이런 뉴스가 나왔습니다",
  "이거 보셨을 때 기분이 어떠셨습니까? 이게 확인이 된 거거든요. 정말 네",
  "이런 그런 이천십이 년도 이천십삼 년도에 저 국감에서 저희가 조현오 이제 청 청장 불러놓고 지 질의를 했습니다. 그때도 네",
  "그니까 청와대에서 했다",
  "당당히 얘기했거든요",
  "이게 그런데 정부가 정말 나서서 음",
  "구조적으로 정부가 나서서 진행핸 거거든요",
  "그 당시 노동조합과 사측은 하 합의점을 찾아가고 있는 사이에 네",
  "예. 정부가 나서서 공권력을 투입해서 해결을 해줄 수 있다",
  "그러면 뭐 어떤 기업이 뭐 합의를 할려고 하겠습니까? 정부의 공권력을 믿고 하는 거죠",
  "그게 이번에 밝혀진 거고 밝혀진 게 일부라고 저희도 판단합니다",
  "더 조사하고 하면은 더 많은 게 밝혀지지 않을까",
  "그래서 국정 조사를 계속 저희들 요구했고요. 예전에 네",
  "예. 그래서 사실 밝혀낸 게 일부죠",
  "이번 합의로 그 회사 측하고는 뭐 집회라든지 농성이라든지 다 풀기로 했어요",
  "그런데 국가에 대한 그 피해 배상 이 부분은 아직 남아있는 거죠? 네. 남아 있습니다",
  "그래서 어 합의를 하고 나니 그 분향소를 정말 오늘 철수할 거냐 대부분 기자님들 그 말씀들을 많이 하시더라고요",
  "근데 저희가 세 가지를 요구했습니다",
  "김지중 동지가 돌아가시기 전에는 어 해고자의 복직만 예길했는데 네",
  "저 김기중 동지가 국가 폭력에 의해서 돌아가신 게 밝혀졌기 때문에 네",
  "첫째 정부의 사과 그담에 명예회복 두 번째 국가가 해결을 해라",
  "일 번 이 번이 그게 우선이었습니다",
  "그담 세 번째가 해고자의 복직이었습니다",
  "해고자의 복직 세 번째가 이제 해결된 거고 일 번 이 번이 남아있습니다",
  "그래서 저희들은 정부에 그걸 더 요구하고 해결해달라고 계속 분향소는 운영할 계획입니다",
  "네. 이 끝으로 빠르면 올해 일터로 돌아가시게 될 텐데 그 소감 뭐 일터로 돌아가시는 느낌 어떻습니까? 지금 좀 와닿지 않습니다. 사실 음",
  "어 빠르면 삼 개월 어 합의가 x 올해 육십 프로 내년 사십 프로x 늦으면 뭐 십오 개월이 남아있습니다",
  "어 저희가 해야 할 게 사실은 좀 많습니다",
  "어 저희가 어 이 저희 스스로 또 열심히 했지만 연대해준 동지들이 없었으면은 연대의 힘이 없었으면 저희가 복직 합의를 못했을 것입니다",
  "지금 어 십삽 년 동안 그 흑자를 낸 기업인데 콜텍이란 그 기타 만든 회사가 있습니다",
  "흑자낸 기업 그 똑같습니다",
  "대부분에서 그 정리해고가 정당하다",
  "흑자를 냈는데 정리해고가 정당하다는 겁니다",
  "이게 말이 됩니까? 그 동지도 지금 투쟁하고 있습니다",
  "그담에 어 홍기탁 박준호 동지 지금 목동에서 칠십오 메타 굴뚝에 올라가 있습니다",
  "저희들도 굴뚝 공장 굴뚝 올라간 동지들 있었습니다",
  "그 아픔 똑같이 겪고 있습니다",
  "그 동지들 땅에 내려오는 어 그 순간까지 저희들 같이 해야 되는 거고요",
  "그게 지금 저희가 이후에 해야 될 복직하기 전까지 해야 될 일이고 음",
  "복직을 저희가 만약에 하게 되면 일도 열심히 해야죠",
  "그담에 이 사회적인 병폐 이런 거에 대해서 더 적극적으로 경험이 있으니 음",
  "더 해야 되지 않는가",
  "그래 그래야지만 사회가 좀 변하고 좀 바르게 흘러가지 않느냐",
  "그게 촛불정신이라 생각합니다",
  "그래서 어 촛불로 된 정부가 적폐를 자꾸 없앨려고 하잖아요",
  "그럼 정 다 그게 음",
  "어 그담 노동이 존중되는 세상 만든다고 대통령께서 얘기하시지 않습니까? 음",
  "정말 노동이 존중되는 세상 네",
  "조금 만들어줬으면 좋겠는데 네",
  "그래서 어 지금 농성하고 있는 사업장들 조금 더 정부가 챙겨서 네",
  "해결될 수 있도록 그담에 콜텍 콜텍 같이 네",
  "흑자를 낸 기업이 어떻게 정리해고가 정당합니까? 네",
  "법 개선도 하고 그런 투쟁을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "돌아가는 기쁨 속에서도 여전히 남아서 고통받고 있는 다른 동지들에 대한 연대 또 의사를 표시해 주셨습니다",
  "어쨌든 그런 그런 부분들도 앞으로 해결해야 될 것 같고요",
  "어쨌든 긴 고통 긴 싸움 끝에 삶을 되찾은 분들께 다시 한 번 축하와 응원을 보내겠습니다",
  "자 부지부장님 출연해 주셔서 고맙습니다",
  "자 저희는 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "먼저 관련 영상부터 보시죠",
  "네. 전두환 군부가 자행한 참혹한 인권 유린의 현장 형제복지원 사건 다들 기억하실 텐데요",
  "부모 없는 고아 장애인 거리의 불황자라는 이유로 강제로 끌고 가서 감금하고 폭행하고 심지어 성폭행에 살인까지 저질렀는데 당사자들은 가벼운 처벌만 받고 풀려났습니다",
  "어제 검찰 개혁위원회가 문무일 검찰총장에게 비상 상고하라고 권고하면서 새로운 국면을 맞았습니다",
  "한국판 아우슈비츠로 불리는 형제복지원 사건 금요일 이슈 완전 정복의 고정 패널이시죠",
  "양재일 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오늘은 이 얘기 나눠 볼 텐데요",
  "양 변호사님 우선 이게 좀 낯선 용어입니다",
  "이 비상상고 권고했다",
  "이게 정확하게 무슨 뜻입니까? 어 일단 지금 법무부에서 네",
  "과거의 검찰들이 혹시 사건 처리 과정에서 인권을 유린했다든가 뭔가 잘못한 부분이 있는가를 면밀하게 들여다 보고 있지 않습니까? 네",
  "그와중에 보니까 이 대법원에서의 했던 형제복지원 사건이 판결 자체가 잘못됐다",
  "그러니까 검찰이 잘못한 것보다도 대법원 쪽의 잘못이 큰데 음",
  "그것에 대해서 혹시 검찰이 이 부분을 다시 뒤집을 수 있는 방법은 없나 하고 찾았봤더니 이 검찰총장이 할 수 있는 비상상고 제도라는 게 있습니다",
  "이건 뭐냐면 총장만 할 수 있는 거죠? 네. 검찰총장만 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 진상규명위원회에서 권고를 한 겁니다",
  "그러니까 하라고 법적으로 이렇게 강제할 순 없기 때문에 이 비상상고는 대법원이 판결할 때에 적용했던 법 자체가 잘못된 부분을 가지고 심판을 했다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서는 이 판결 자체가 잘못된 법에 근거해서 내려진 것이라 잘못이다라는 것을 검찰총장이 다툴 수 있는 그런 제도입니다",
  "음~ 그렇다면은 대법원이 설령 그렇게 비상상고를 받아들여서 지난 재판이 잘못됐다",
  "이렇게 얘기하더라도 삼십 년 전의 재판의 결과가 바뀌는 겁니까? 이게 재심으로 갈 수 있는 건 아닌가요? 아 그건 아닙니다",
  "이거는 재심이라고 하는 것은 피고인이 내가 억울하게 어떻게 보면 유죄 판결을 받았을 때 네",
  "새로운 증거가 나왔을 때 그걸 다시 한 번 다퉈달라고 그러는 건데 아 이때는 피고인이 피고인이 오히려 굉장히 유리한 결과를 받았거든요",
  "그렇죠. 아아 피고인이 다툴 이유가 없는 거죠",
  "그래서 당사자에게 효력이 미치는 건 아니구요",
  "그냥 법원에서는 만약에 대법원의 이 비상상고를 받아들이게 되면 일반 재판하고 똑같이 재판을 열어서 인용을 하거나 기각을 하거나 그래서 인용을 할 경우에는 아 검찰총장이 비상상고하라는 게 옳다",
  "우리 대법원이 잘못했다라는 것을 인정하는 효과밖에 없습니다",
  "자 사건을 한번 되짚어보겠습니다",
  "이게 당시 수감자들 말을 들어보면 형제복지원은 아우슈비츠보다 훨씬 더 심각한 상황이었다",
  "이렇게 얘기하는데 예 충격적인 증언들이 있었죠",
  "이게 뭐 칠십육년부터 팔십오년 정도까지 운영이 된 사 복지원인데 네",
  "명분이 참 그렇습니다",
  "이 팔십육년 아시안게임하고 팔십팔년 올림픽을 앞두고 당시 전두환 씨가 야 거리의 불황아들이 좀 많다",
  "이 사회 정화를 해야 겠다",
  "그러니까 사람을 글자 그대로 비로 쓸듯이 거리에서 치웠던 겁니다",
  "그래서 이 근거가 됐던 법령이 왜 비상상고를 할 수밖에 없냐면 뭐 거리에 부랑아라든가 그 법령 자체에 정부 어떤 얘기가 나왔냐면 무슨 껌팔이 이렇게 사회질서를 해칠 수 있는 모든 사람을 수용할 수 있다고 이랬단 말이에요",
  "그니까 글자 그대로 어 이왕 눈에 띄는 사람인데 경찰이 봤을 때 뭔가 신원이 불명확하게 보인다",
  "그리고 뭐 복장이 안 좋다 이런 사람들은 다 가둘 수 있었고 그렇게 가둔 뒤에는 어 강제 노동에 또 여성에 대한 성폭행조차도 있었다라고 하고요",
  "성폭행 임금 체벌 같은 건 말할 필요도 없고 구타가 일시적으로 이루어져서 이 형제복지원이 있던 뒷산쪽에 암매장한 인원만 뭐 수백 명에 이를 것이다라는 증언이 쏟아지고 있잖습니까? 네",
  "그 사건이 알려진 이후에 네",
  "그런 정도의 일이 벌어졌던 거죠",
  "오백쉰한 명 지금 뭐 공식 집계가 네",
  "그렇다고 하는데 이런 상황에서 살아남은 사람들도 있지 않습니까? 네",
  "이분들도 지금 뭐 살아남았다고 하더라도 사실상 일상생활로 이게 복귀하는 게 그렇게 참혹한 상황에서 살아나왔는데 네",
  "가능하겠습니까? 어떻게들 지내고 있나요? 뭐 대부분의 경우에 네",
  "이제 이른바 정신과 치료를 받지 않을 수 없는 경우가 없었고 네",
  "뭐 자발적으로 입원을 x 하는 경우도 있었구요",
  "또 일단 그래도 가정이 있어서 가정으로 돌아왔던 분들이라면 조금이라도 더 거기서 도움을 얻을 수 있었는데 그렇지 못했던 사람들 같은 경우는 지금도 사실 어디서 어떻게 됐는지조차도 제대로 파악이 안 된 사람들도 많이 있다는 게 이제 정언 그러니까 그런 어떤 자기의 피해를 호소할 수 있을 만큼 어느 정도 남아있는 사람들의 말씀입니다",
  "그냥 그렇게 막연하게 전해질 정도로 심각한 상황이었는데 그 이후에 사회가 상당히 장기간 동안 덮여있었고 이천십 년도가 넘어서야 이 사실이 세상에 드러났기 때문에 그분들이 어떻게 보면은 이후에 적절한 조치조차도 취하지를 못했던 거죠",
  "그때 당시에 그래서 검차가 이걸 발견을 해가지고 기소를 했던 거였는데 네",
  "이런 일 저질렀던 형제복지원 그때 박인근 원장 이분이 돌아가셨잖아요",
  "예. 돌아가셨는데 이 피고자들 불법 감금에 대해서 무죄를 인정받았다",
  "이게 사실 이해가 안 돼요",
  "그리고 게다가 이게 폭행이나 살인 시신 유기 이런 부분들은 기소조차 안 됐다 그러더라고요",
  "그 검사가 뭐 부산 부두에서 강제노역을 하고 있는 사람을 우연히 발견해서 우연히도 네",
  "이게 대체 어떻게 된 일이냐 추격을 했지만 당시 검사 한 사람으로서는 정권의 힘을 막을 수가 없었던 거죠",
  "실제 폭행을 당했다든가 살인을 당한 피해자들에 대한 제대로 된 조사는 불가능했던 거고 네",
  "그나마 검찰에서도 어떻게 보면은 가장 그 적극적으로 수사를 해서 기소할 수 있었던 게 불법감금하고 음",
  "또 횡령이었는데 이 불법 감금에 대해서조차도 대법원에서 무죄로 봤습니다",
  "그것도 일 심 이 심에서는 최소한 불법 감금은 인정해야되는 게 아니냐라고 해서 유죄 판결을 내렸는데 고등법원에서 유죄를 판결해도 대법원에 올라가면 다시 파기시켜 버리고 음",
  "또 유죄판결 했는데도 또 대법원에서 무죄 판결을 하는 바람에 이게 전혀 처벌을 못하다시피 하다 했죠",
  "그럴 수밖에 없었던게요",
  "이 사건의 당사자 이미 사망하긴 했지만 음",
  "이 사람은 팔십사년 팔십오 년도에 전두환 씨로부터 두 차례나 훈장까지 받았습니다",
  "그 훈장 올해 칠월에야 우리 행정안전부에서 그 박 자격 박탈을 했습니다",
  "하~ 그랬군요. 네",
  "그러니까 대통령이 막강하게 뒤에서 음",
  "당시에 군부가 뒤에서 군부가 있었으니까",
  "밀어줬는데 어떻게 사실 처벌이 제대로 이뤄지겠습니까? 그럼 그때 대법원의 판결에 군부가 적극적으로 개입하고 지시했고 이런 부분들이 좀 밝혀져야 되겠는 부분이 있네요",
  "사실은 그게 가능하다면 네",
  "뭐 밝혀질 수도 있을 것 같은데 그냥 뭐 국무총리를 통해서 직접적으로 부랑아들을 거리에서 치워라라고 지시를 했던 내용이 그거는 기록으로도 남아있습니다",
  "그러니까 그때 이제 그런 법령이 있었기 때문에 그 박인근 원장이나 네",
  "그 위에 밑에 있던 사람들은 그 법에 따라서 했기 때문에 무죄다 이렇게 되는 건가요? 그죠. 그때 정부 훈령 사백십 호라는 걸 만들었는데 네",
  "이 훈령 내용이 잠깐 말씀드린 것처럼 뭐 껌팔이라든가 앵벌이라든가 사회질서를 해칠 것으로 보이는 모든 사람을 가둘 수 있도록 돼 있는 겁니다",
  "그런데 사람의 신체의 자유는 국민의 가장 기본권 아니겠습니까? 그게 법에 근거가 있는 것도 아니고 설령 이런 법이 만들어졌더라도 그것도 명백한 위헌일 텐데 법도 아니라 그냥 정부가 훈령을 만들어서 그 사람들을 그렇게 수용할 수 있도록 근거를 만들었고 예",
  "거기에 따라서 삼천 명이 넘는 사람들이 복지원이란 그 복지원이라는 곳도 사실 사람 이름으로도 안 불리고요",
  "안에서 수용한 분들은  칠십오 년도에 들어갔으면 칠십오 다시 몇 번 아",
  "이렇게 번호를 붙여서 많은 사람을 수용을 했다는 거죠",
  "그러면 이게 비상상고가 되면은 법원에 대법원 이게 대법원에서는 그때 당시 훈령 자체가 위법하다",
  "이 부분을 따져야 되겠네요",
  "그니까 위법한 훈령을 가지고 우리가 재판을 했노라",
  "그렇기 때문에 우리의 재판이 잘못됐다라는 부분을 음",
  "대법원에서 인정을 해줘야 하는 거죠",
  "네. 피해자들은 지금 진상규명해달라고 또 아직도 농성 중이라고 그러던데요",
  "예. 지금 국회에서도 계속해서 수년째 농성 중인 분이 지금 이 시간에도 아마 계실 것으로 보이고요",
  "제가 처음 이 사건을 보면서 저도 예전에는 이런 일은 몰랐지만 네",
  "거의 저랑 동년배더라고요",
  "그러니까 그렇게 되나요? 예. 지금까지 나왔던 얘기들이 이 시청자 분들도 그런 생각하실 것 같아요",
  "아 정말 까마득한 옛날에 정말 뭐 우리랑은 전혀 상관없는 시절에 벌어진 일 아니야? 음",
  "아니요. 그냥 제 또래정도 사십대 후반의 남성이 열네 살에 학교에 가다가 학생인데 끌려가서 거기서 그렇게 고통을 겪었고 그 고통에서 못 벗어나서 아직도 국회 앞에서 나의 억울함을 풀어달라고 음",
  "호소하고 있는 상황입니다",
  "그럼 국회에서는 이제 특별법 만들어달라 이런 얘기인가요? 예. 십구 대 국회에서도 이 진상규명 특별법이 한 번 지금 뭐 어 올라간적 상정은 됐었는데요",
  "당시 이제 계류가 됐다가 이 처리가 못 돼서 자동 폐기가 됐고 아",
  "이십 대 국회에 들어서도 일부 국회의원분들이 이 법은 지금 상정을 해놓은 상황이라고 합니다",
  "이번에 만약에 이 대법원에서 그러니까 검찰총장이 이 비상상고를 하고 대법원이 뭐 잘못을 인정을 한다면 이거는 특별법 제정에 어느 정도 큰 도움이 되겠죠",
  "음. 그런데 이미 사망한 피고 피의자들 예",
  "뭐 가해자들을 다시 처벌할 수는 없는 것이고 그렇게 되면 지금 피해자들 음",
  "이 받을 수 있는 건 받을 수 있는 건 뭐가 있습니까? 현실적으로 이제 국가배상 청구가 가능할 것으로 보입니다",
  "당시 형제복지원 사건 자체도 그렇지만 이 위에 대법원 판결 검찰의 수사 부분에 대해서도 이건 명백한 잘못된 법을 적용을 해서 우리가 불법적으로 감금 당한 사실을 인정받지 못했다라는 근거가 나오니까요",
  "네. 아까 양 변호사도 말씀하셨지만 당시의 전두환 전 대통령은 형제복지원 박인근 원장이 구속되자 거리에 거지를 없앤 훌륭한 사람이다 이렇게 추켜세웠습니다",
  "그로 인해 살인까지 저지른 파렴치한 사람들은 풀려나고 피해자들은 삼십 년을 거리에서 눈물로 투쟁을 하고 있는데요",
  "이제라도 우리 법이 진실을 규명해서 피해자들의 억울한 눈물을 닦아줄 수 있는 날이 왔으면 하구요",
  "사회 이슈를 집중 조명해보는 이슈 완전 정복 오늘은 여기까집니다",
  "함께해 주신 양지열 변호사님 감사합니다",
  "백 미터 육상 세계신기록 보유자인 우사인 볼트 선수 과연 우주에서도 잘 뛸까요? 이 모습을 보니 문제 없을 것 같습니다",
  "무중력 실험에 사용하는 특수 항공기에 탑승해봤는데요",
  "발이 바닥에 닿지 않아 허우적거리지만 역시 가장 먼저 반환점을 통과하며 육상의 전설다운 면모를 드러냅니다",
  "승리에 축배가 빠질 수 없겠죠? 비눗방울처럼 허공을 떠다니는 샴페인을 꿀꺽 삼키기도 하면서 즐거운 시간을 보내는데요",
  "지구에서 가장 빠른 사나이라고 불리는 우사인 볼트 이젠 우주인 볼트라도 해도 손색이 없겠네요",
  "시위 현장인가요? 나무에 기어오르기도 하구요",
  "북새통이 따로 없습니다",
  "급기야 커다란 트럭이 나타나 몰려든 사람들을 향해 뭔가를 던지기까지 하는데 설마 지금 피 나는 거 아니겠죠? 사실은 스페인 발렌시아의 나 토마티나 현장입니다",
  "천구백사십 년대에 토마토 가격이 폭락하자 마을 사람들이 토마토를 던지며 항의하던 것이 유롄데요",
  "지금은 관광객이 함께 즐기는 축제로 자리 잡았습니다",
  "길거리가 온통 빨간색으로 물들어 그야말로 토마토 전쟁이 따로 없는데 이 기간 동안 무려 백오십 톤의 토마토가 사용된다고 하네요",
  "이번엔 신체 한계에 도전하는 점프 달인을 만나보시죠",
  "아무런 장비의 도움 없이 오직 몸의 근력과 탄성만을 이용해 신기에 가까운 동작을 펼칩니다",
  "자동차를 훌쩍 뛰어넘기도 하구요",
  "이게 대체 몇 명이죠? 사람을 세워놓고 그 위를 날아다니는데요",
  "마치 관절마다 용수철이라도 달린 듯합니다",
  "이 분야 세계 기록까지 세운 미국인 학생인데요",
  "감을 잃지 않기 위해 일상 속에서 꾸준히 훈련하는 것이 비결이라고 하네요",
  "네. 이 시각 꼭 알아야 할 뉴스 뽑아서 전해드립니다",
  "제주에 머물면서 난민 신청을 한 예멘인 스물한 세 명에 대해서 인도적 차원의 체류가 허가됐습니다",
  "하지만 난민법상 박해 사유에는 해당하지 않아서 난민 지위는 부여되지 않았습니다",
  "김정원 기자가 보도합니다",
  "법무부 제주 출입국 외국인청은 난민 신청을 한 예멘인 사백팔십 여 명 중 일 차로 스물세 명에 대해 인도적 체류를 허가했습니다",
  "영유아를 동반한 가족과 임산부 미성년자 등 보호 필요성이 높아 이들 스물세 명에 대해 체류 허가를 준 겁니다",
  "스물세 명 중 만 십구 세 미만은 열 명 이 가운데 세 명은 부모 등 보호자 없이 입국했습니다",
  "인도적 체류는 난민에는 해당되지 않지만 본국으로 송환될 경우 생명이나 신체의 자유를 크게 침해당할 수 있다고 인정할 만한 합리적인 근거가 있는 경우 허용합니다",
  "법무부는 이들이 주로 본국의 내전이나 반군의 강제 징집을 피해 한국에 입국한 뒤 난민 신청을 했다고 밝혔습니다",
  "하지만 난민협약과 난민법상 박해사유인 인종과 종교 국적 정치적 견해 등에 해당이 안 돼 난민 지위는 주지 않기로 결정했습니다",
  "인도적 체류자는 정부 승인을 받아 취업할 수 있고 제주 외 다른 지역으로 자유롭게 이동할 수 있습니다",
  "단 이들은 일 년 단위로 체류 연장 허가를 받아야합니다",
  "또 건강보험 등의 혜택은 받을 수 없고 다른 가족들에게 체류 자격을 공유할 수 없습니다",
  "현재 제주에서 난민 신청을 한 예멘인은 모두 사백팔십한 명으로 법무부는 이달 안에 이들에 대한 난민 심사를 모두 끝낼 수 있을 것으로 전망했습니다",
  "엠비씨 뉴스 김정원입니다",
  "우리나라 국민의 육십 퍼센트 이상이 의식 없는 환자의 치료를 중단하는 소극적 안락사에 또 삼십 퍼센트 이상은 고통스러워하는 환자의 요청에 따라서 인위적으로 죽음을 앞당기는 적극적 안락사에 각각 찬성한다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "문소현 기자가 보도합니다",
  "지난 오월 호주의 최고령 과학자 데이비드 구달 박사가 안락사를 택해 생을 마감했습니다",
  "당시 구달 박사는 안락사를 금지하는 법을 피해 스위스로 건너가 진정제와 신경안전제 등을 투여 받고 베토벤의 교향곡을 들으며 눈을 감은 것으로 알려졌습니다",
  "서울대 병원 가정의학과 윤영호 교수팀이 지난 이천십육년 국내 열두 개 병원에서 일반 국민과 암 환자 암 환자의 가족 의사 등 사천 여 명을 대상으로 조사한 결과 육십 퍼센트 이상이 안락사에 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "우리나라에서 시행되지 않는 소극적인 안락사는 의사의 찬성 비율이 칠십칠 점 이 퍼센트로 가장 높았으며 이어 일반인 암 환자 환자 가족 순이었습니다",
  "적극적인 안락사에 찬성하는 비율은 일반인이 사십일 점 사 퍼센트로 가장 높았고 다음으로 암 환자 의사 환자 가족 순이었습니다",
  "연구진은 우리나라에서도 급격한 고령화가 진행되고 있는 만큼 유럽이나 북미처럼 안락사 논쟁에 대응할 수 있는 국가 차원의 대책 마련이 필요하다고 제안했습니다",
  "엠비씨 뉴스 문소현입니다",
  "오늘 오전 아홉 시 오십 분쯤 경기도 화성시 양감면의 공장 신축 공사 현장에서 콘크리트 블록이 무너져 두 명이 숨지고 한 명이 크게 다쳤습니다",
  "경찰과 소방당국에 따르면 공장 예정지 경계면에 높이 삼 미터 길이 오십 미터로 쌓아둔 콘크리트 블록의 십 미터 구간이 무너지면서 쉰 살 구 모 씨와 스물일곱 살 변 모 씨가 블록에 깔려 숨지고 마흔세 살 송 모 씨는 크게 다쳐 병원으로 옮겨졌습니다",
  "경찰과 소방 당국은 측량 작업을 하던 도중 사고가 났다는 공사 관계자들의 말을 토대로 자세한 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "이재명 경기 지사의 여배우 스캔들 사건 당사자인 배우 김부선 씨가 변호사 강용석 씨와 함께 오늘 경찰에 출석했습니다",
  "김 씨의 변호인인 강용석 변호사는 분당 경찰서는 이재명 도지사의 영향력이 미치는 곳이라며 다음 주 중 이 지사에 대한 고소장을 검찰에 제출할 것이라고 말했습니다",
  "김부선 씨 출석하면서 어떤 말을 했는지 직접 들어보시죠",
  "네. 남부 지방을 중심으로 오던 비가 점차 전국으로 확대되고 있습니다",
  "지금은 경상도와 충청도 또 경기와 강원 남부를 중심으로 비가 오고 있는데요",
  "오늘 오전 한때 호우특보가 내려졌던 경남 해안의 비는 잦아들었습니다",
  "하지만 비구름이 동쪽으로 강하게 발달한 상태라 오늘 오후까지는 경상도 해안을 중심으로 강한 비가 예상됩니다",
  "앞으로 비구름은 더 올라오면서 서울은 밤에 비가 예상되는데요",
  "비의 양은 경남에 삼십 에서 팔십 충청과 그 밖의 남부 지방 십에서 오십 밀리미터 서울 등은 오에서 십 밀리미터 가량의 비가 내리겠습니다",
  "비가 그친 뒤에는 기온이 조금 더 올라가겠습니다",
  "내일 아침 서울은 이십일 도 대구 이십 도가 예상됩니다",
  "한낮 기온 서울 이십팔 도 부산은 이십육 도로 오늘보다 조금 더 높겠습니다",
  "비가 그친 뒤 휴일인 모레는 대체로 구름만 낀 날씨가 이어지겠고요",
  "주 후반으로 갈수록 한낮에도 선선함이 감돌겠습니다",
  "네. 쌍용자동차 아 해고 노동자 백열아홉 명이 내년 상반기까지 복직하게 됐습니다",
  "구 년 넘게 싸우는 동안 숱한 고통이 따랐고 무려 서른 명이 세상을 등졌습니다",
  "네. 정부가 나서서 노조원들에 대한 부정적인 여론을 조성하고 당시 대통령이 강경진압을 승인한 정황도 발견됐죠",
  "여전히 굴뚝에서 광고탑에서 장기간 농성을 벌이고 있는 쌍용차 말고도 다른 노동자들이 많이 남아 있습니다",
  "네. 고통의 세월 잃어버린 생명을 보상받지 못하고 제자리 찾는 걸로 만족해야 하지만 다시 한 번 돌아가신 분들께 조의를 표하고요",
  "일터로 돌아오는 쌍용차 노동자들의 앞날을 응원하겠습니다",
  "자 오늘 순서는 여기서 접 접겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 두 시에 다시 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 구월 십칠일 월요일 두 시 뉴스외전 시작하겠습니다",
  "내일 열리는 삼 차 남북 정상회담에 동행할 방북수행단 명단이 발표됐습니다",
  "핵심의제인 비핵화 문제를 논의하기 위해 정의용 안보실장과 강경화 외교부장관 등 외교안보라인이 모두 포함됐습니다",
  "방북단에는 김현미 국토교통부장관 등 정부 경제부처 수장들과 함께 이재용 삼성전자 부회장 등 사 대 대기업 대표들이 포함됐습니다",
  "청와대는 이번 회담으로 한반도 신경제구상이 앞당겨질 것으로 기대된다고 밝혀 남북철도와 개성공단 등 남북경협이 본격 논의될 것으로 보입니다",
  "청와대가 내일 정상회담의 주요의제로 비핵화 논의와 함께 남북의 관계발전과 실질적인 군사 긴장 완화를 꼽았습니다",
  "남북회담과 북미관계 등 긴박하게 돌아가는 상황을 전문가들과 긴급진단하겠습니다",
  "사상 최악의 폭염과 늦은 태풍으로 과일과 채소류를 중심으로 추석 물가가 오르고 있습니다",
  "정부가 비축물량 출하를 크게 늘려서 가격 안정에 나섰습니다",
  "뉴스외전 본격적으로 시작하겠습니다",
  "네. 뉴스외전 첫 순서 정치 고수들과 이야기 맞대결을 펼치는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "남북 정상회담이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "정상회담 의제가 공개됐죠? 어 어제 발표된 방북 수행단 면면과 함께 정상회담 관전 포인트 짚어보겠습니다",
  "정부의 구일삼 부동산 대책을 놓고 여야가 서로 다른 목소리를 내고 있습니다",
  "공방의 핵심이 뭔지 알아보겠습니다",
  "먼저 조금 전 임종석 비서실장이 평양 정상회담의 일정과 의제를 발표했습니다",
  "프레스센터 연결해서 내용을 정리해 보겠습니다",
  "임명현 기자 네. 먼저 이 박 삼 일간의 정상회담 어떻게 진행이 됩니까? 네. 문재인 대통령과 수행원들은 내일 아침 여덟 시 사십 분 성남 서울공항을 출발해 열 시 평양에 도착할 예정입니다",
  "공식 환영행사가 평양 순안공항에서 이루어진다고 하니까요",
  "남북정상의 만남은 지난 이천년처럼 공항에서 이뤄질 것으로 예상됩니다",
  "문 대통령은 김 위원장과 오찬을 갖고 곧바로 정상회담에 돌입하며 회담 종료 후 늦은 오후에는 환영 예술공연을 관람하고 만찬을 가질 예정입니다",
  "문 대통령은 둘째 날인 십구 일 김 위원장과 정상회담을 계속 이어가는데요",
  "합의가 원만하게 진행된다면 이날 오후 공동 기자회견을 통해 합의내용을 공개할 수 있을 것으로 보인다고 임 위원장은 밝혔습니다",
  "문 대통령은 저녁에 환송만찬을 가진 뒤 셋째 날인 이십 일 오전 공항 환송행사를 끝으로 서울로 돌아올 예정입니다",
  "이 같은 일정들은 남북 간 추가 협의에 따라 변경될 수 있다고 임 위원장은 덧붙였습니다",
  "임 기자 이 의제도 어느 정도 조율이 됐어요",
  "세 가지 정도로 나눌 수 있겠던데 어떤 겁니까? 예. 임 위원장은 이번 남북 정상회담에서 남북관계의 개선 및 발전 북미 비핵화 대화 중재 그리고 군사적 긴장 종식 방안 등 세 가지가 중점 협의된다고 밝혔습니다",
  "먼저 남북관계 문제는요",
  "이미 합의된 판문점 선언의 이행 상황을 두 정상이 함께 확인하고 지속적인 협력방안을 논의할 계획이라고 합니다",
  "임 위원장은 이어 북미 비핵화 대화의 진전을 위한 중재와 촉진도 중요한 의제라며 북미가 진정성 있는 대화를 재개해 북한의 비핵화 조치와 미국의 상승하는 대응이 나오도록 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "관심은 비핵화 관련 내용이 어느 정도로 합의문에 적시될 것인가일 텐데요",
  "이에 대해 임 위원장은 문 대통령이 미국의 고민과 생각을 전달하고 솔직한 의논을 가질 것으로 보인다면서도 합의문에 어느 정도가 담길지는 불투명하다고 말했습니다",
  "임 실장은 또 남북이 군사적 긴장 상황을 종식시키기 위한 방안을 논의하고 또 이산가족의 고통을 근본적으로 해소하기 위한 방안도 협의할 것으로 보인다고 전했습니다",
  "지금까지 메인프레스센터에서 전해드렸습니다",
  "네. 오전에 발표된 정상회담의 의 일정과 의제 임명현 기자와 함께 정리해봤습니다",
  "자 월요일에 저희 고정 패널이시죠",
  "금태섭 더불어민주당 의원 나오셨구요",
  "안녕하십니까? 그리고 이태규 바른미래당 의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 정상회담 의제에 대해서는 뭐 잠시 뒤에 전문가 진단 시간에도 자세히 발 살펴볼 텐데 금 의원님 오늘 발표된 정상회담 의제 의원님이 보시기에 포인트가 뭐라고 보십니까? 예. 일단 그~ 요번에 세 번째 만나는 것이기 때문에 네",
  "의전이나 이런 문제로 신경전을 벌일 것은 없고 네",
  "대신에 함 으~ 실질적인 결과를 좀 내놔야 될 거라고 생각을 합니다",
  "어 누구나 아시는 것처럼 가장 중요한 것은 비핵화 네~ 그리고 또 종전선언 등 북한의 체제보장 문젠데 네",
  "이것은 미국이라는 이제 그 당사자가 있기 때문에 네",
  "저희가 중재만 할 수 있을 뿐입니다",
  "그래서 저희도 인제 세 번째 어 정상회담이 됐기 때문에 남북관계에 있어서도 어떤 실질적인 긴장 완화를 특히 음",
  "그 대한민국 국민들이 느낄 수 있게 해줘야 된다는 생각을 하실 겁니다",
  "네~ 지금 임종석 비서실장이 어 군사적 긴장 상태의 완화 말씀을 하셨는데 네",
  "그런 종류의 그 남북관계에 어떤 영향을 미치는 결과가 나올 수 있지 않을까",
  "미 북미 관계에 대해서는 또 우리끼리 발표하기 어려운 점이 있어서 그렇죠",
  "그런 결과가 나오기를 기대하고 있습니다",
  "음~ 이 의원님께서는 이번 정상회담의 관전 포인트 뭐라고 보십니까? 뭐 아무래도 그 어 북미 정상회담 이후에 네~ 실질적으로 인제 비핵화에 대한 실질적인 진전 조치가 없기 때문에 네네",
  "요번 삼 차 남북 정상회담을 통해서 이거에 대한 어떤 가능성을 음",
  "이렇게 좀 점쳐볼 수 있는 네",
  "어 그런 분위기를 아마 가 가장 많은 분들이 기대하고 있는 것이 아니겠는가",
  "물론 우리 남북 간의 당사자 입장에서는 요번에 그 시 어~ 경제사절단도 많이 가지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 한반도의 신경제구상의 어떤 일단면이 좀 보여진다거나 또 실질적으로 어 핵무기는 아니겠지만 재래식 무기의 실질적인 어떤 완화 조치 네~ 이런 부분도 가령 인제 그 장사정포도던지 음",
  "이런 부분에서 이루어지는 거 또 그다음에 정당 대표들이 어 다는 아니지만 가기 때문에 또 남북 간의 어떤 정치 협력의 구상이 좀 나오지 않겠는가",
  "이런 긍정적인 부분에도 불구하고 역시 어 세계나 우리 국민들 가장 바라는 부분은 실질적으로 북한이 비핵화의 진정성을 요번에 얼마만큼 보여줄 것인가",
  "여기에 대한 어떤 관심을 좀 갖고 있다",
  "네. 비핵화 역시 중요한데 어려운 문제기는 합니다",
  "금 의원님 그 임종석 실장이 오늘 오전 브리핑에서도 이런 얘기 했어요",
  "비핵화 논의에 대해서 무겁다",
  "이런 표현들을 계속 썼는데 아무래도 가장 중요한 의제이기는 하지만 현재 상황도 좀 그렇고 아무래도 좀 부담스러운 면들이 있죠? 이번 회담 예. 인제 북한의 비핵화를 북한에서는 체제보장과 연계하고 싶어하는데 미국에서는 비핵화를 먼저 해야 된다고 주장을 합니다",
  "그러다 보니 이게 양측이 다 어려운 것인데요",
  "다만 북한에서도 어 지금 너무나 필요하기 때문에 여기 온 것이고 미국의 입장에서도 북한의 비핵화는 대단히 중요합니다",
  "꼭 중간선 어 선거를 의식하지 않는다고 하더라도 어 본토에까지 가는 그 미사일이 있기 때문에 굉장히 중요하고 결국은 인제 양측이 어떻게 신뢰할 수 있느냐",
  "예를 들어서 북한에서 어 핵 리스트를 이 공개할 경우에 미국이 그다음에 그걸 보고도 체제보장을 해줄 거란 것을 어떻게 신뢰할 수 있느냐",
  "대한민국의 역할은 미국과 북한이 서로 신뢰를 가지고 양측이 하나씩 조치를 취할 수 있게 그렇게 해주는 거라서 지금 조건 자체는 어렵지만 그러나 문 대통령이 지금 김정은 위원장과도 세 번째 만나면서 상당한 신뢰를 쌓아 왔고 네",
  "또 어 북미 정상회담이 올해 있 정말 역사적인 일이 있었기 때문에 이번 기회를 놓치지 않으려는 양 당사국의 입장이 있어서 어 저는 노력한다면 이룰 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "임 위원도 임 실장도 오늘 그 두 정상간의 진솔하고 깊이 있는 대화 여기에 달려있다 이런 얘기 했어요",
  "하지만 어려운 건 사실인 것 같습니다",
  "그 야권에서 봤을 때 의원님이나 야당 입장에서 적어도 이 정도는 비핵화에 관련해서 언급이 돼야 된다",
  "또는 뭐 제시각 합의가 나와줘야 된다",
  "이런 선이 있습니까? 뭐 특별한 선이라기보다는 이 비핵화라는 부분은 이젠 그 국제기준에 에 맞춰서 따라야 되는 것이 맞고요",
  "그래서 국제적 기준으로 봤을 때 이것이 보편적이고 합리적이다",
  "이런 판단이 들면 야당이 여기에 반대할 이유가 없다는 생각이 들구요",
  "그렇기 위해서는 저는 이제 대통령께서 너무 서두르지 말고 어 국제사회와 어떤 보폭을 맞춰가는 것이 굉장히 중요하다",
  "그래서 신고하고 또 이걸 검증할 수 있고 또 그 폐기할 수 있고 이런 일련의 어떤 그 그 핵포기의 어떤 절차들이 있습니다",
  "절차들에 대해서 북한이 진정성 있는 어떤 자세로 나온다면 그런 부분에 대해서 어 야당이 반대할 하등의 이윤 없다",
  "다만 이런 비핵화에 대한 어떤 그 보편적인 절차나 기준에 대한 어떤 합의가 없이 바로 어떤 종전선언이라든지 이런 어떤 남북 간의 어떤 급격한 어떤 그 협력이라든지 어 이런 부분들이 만약에 진행이 된다면 이것은 이제 야당의 협조를 얻기가 아 굉장히 어렵고 또 미국의 어떤 반대나 네",
  "이런 국제사회의 어떤 공조가 깨지는 그런 결과도 올 수 있다",
  "이번에는 방북수행원 명단 관련해서 한번 얘기해보겠습니다",
  "어제 발표가 됐는데 어떤 사람들이 북한에 가느냐를 보면 회담이 어떤 식으로 이뤄질지 또 뭐 의제까지도 보이기 마련인데요",
  "그런데 이 명단을 놓고도 여야 입장이 조금 엇갈리는 거 같습니다",
  "관련 영상 잠시 보고 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 금 의원님 네",
  "수행단에서 가장 눈에 띄는 인물 혹시 있으십니까? 뭐 전체적으로 이번 수행단 어떻게 평가하십니까? 이번에는 정당 대표들도 가고 네",
  "또 경제계에서도 대기업 저 총수들도 가고 그다음에 인제 여러 기업 대표들도 가고 있어서 네",
  "특별히 누가 눈에 띈다기 보다는 인제 좀 남북관계가 단순히 만나는 것을 넘어서 실질적으로 진전을 하려고 한다",
  "그런 느낌을 갖게 한다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 임종석 실장이 경제가 평화고 평화가 경제다",
  "이런 말씀 하셨는데요",
  "사실 남북의 긴장이 완화되는 것만으로도 소위 말하는 코리아 디스카운트 효과가 상당 부분 제거되기 때문에 그 자체로 경제적인 효과가 있습니다",
  "그러나 국민들 입장에서는 어 단순히 그냥 평화에서 넘어서 실질적으로 이것이 어떤 이득을 가져오는지 하는 것을 대한민국 국민들도 원할 것이고 또 북한 쪽에서도 그런 것을 알고 싶어하는데 어 잘 아시다시피 지금 대북제재 같은 것 때문에 실질적인 경협을 할 수는 없는 입장이지만 그렇죠. 네",
  "일단은 가서 우리가 어 비핵화가 제대로 되고 이 관계가 정상화될 경우에는 우리 양측에 이득이 될 수 있고 우리가 거기 그 그런 일들을 위해서 실질적으로 준비를 하고 있다",
  "그런 것을 보여주는 효과가 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "음. 이 의원님께서는 이번 수행단의 특징 뭐라고 보십니까? 뭐 아무래도 정당 대표의 방북도 요청을 했고 또 경제사절단 포함이 돼 있고 또 자치단체장 포함이 돼서 네",
  "아 정부의 입장에서는 이것이 아 하나의 어떤 문재인 정부 차원의 문제가 아니라 거국적인 차원에서 우리가 남북협력과 남북 그 관계 개선에 우리가 모든 노력을 다 하고 있다",
  "북한 측에 보여주려고 해는 아",
  "그런 노력들이 저는 이 있다고 보여집니다",
  "그리고 대통령께서도 말씀하셨지만 올해 안에 비핵화에 대한 의미있는 진전을 이루어내기 위해서는 아 우리 그 대한민국이 보다 더 어 선도적으로 진정성을 보여줄 필요가 있다",
  "그리고 경제사절단이 포함된 것도 역시 지금 이제 북한의 에 격 입장에서는 경제협력이 굉장히 중요하기 때문에 그런 요구도 대폭 수용한 것이 아닌가",
  "그런 쪽에도 의미부여를 좀 할 수 있다고 보여집니다",
  "이번에 사 대 그룹 총수들이 포함된 건 북한에서 요구했다",
  "이런 얘기들도 있긴 하더라구요",
  "내부적인 사정은 모르겠습니다만은 네",
  "어쨌든 경제계에서 그렇게 대규모로 가게 되면 북한 쪽에서 그 부분에 대해서 평가를 하지 않을 수 없을 거라고 생각을 합니다",
  "자 빠져서 눈에 띈 분들도 있습니다",
  "이재명 경기도지사 접경지역 광역단체장인데 강원도지사는 같이 가는데 에 이재명 도지사는 빠졌어요",
  "그리고 정세연 이종석 전 통일부장관이 지난 번 첫 정상회담 때는 동행을 했거든요",
  "이번에는 빠졌습니다",
  "이 의원님 이 부분은 어떻게 보십니까? 글쎄요. 뭐 정세연 전 통일부장관이나 뭐 이런 분들이 빠질 수 있는 거는 뭐 이제 실무적인 편의에 따라 아 빠질 수 있다고 보는데 빠져도 된다? 네네",
  "같이 갈 이유는 없다",
  "이렇게 보여지는데 다만 그~ 최문순 강원지사가 포함이 돼 있는데 네",
  "같은 접경지역의 경기도지사가 빠져 있다는 부분은 이제 청와대 입장에서는 뭐 어~ 부정하겠지만 음",
  "아무래도 뭐 이 부분에서는 정치와 정치적 의도가 있는 것이 아닌가",
  "세간에서 이렇게 의심하기에 충분하다",
  "정치적 의도라면 어떤 걸 말씀하시는? 어 아무래도 이제 친문세력에 강한 이제 그 견제? 이렇게 예. 견제 음",
  "뭐 이렇게 그것이 만약에 사실이라면 네",
  "굉장히 졸렬하고 편협한 조치다",
  "이렇게 볼 수 있습니다",
  "사실이라면이라는 단서를 다시기는 하셨어요",
  "예. 그것이 사실일라면 정말 졸렬하고  편협한 조치라고 저도 생각합니다",
  "근데 그럴 가능성은 없구요",
  "물론 저 경기도도 접경이고 강원도도 접경이지만 그런 식으로 따지기 시작하면은 광역단체장이 다 가야 되는데 네",
  "그럴 수는 없지 않습니까? 강원도 같은 경우에는 작년에 평창올림픽을 거치면서 음",
  "어떻게 보면 남북 관고의 관계의 이제 물꼬를 튼 그런 지역이고 그렇죠",
  "그런 의미에서 가는 것이지 다른 의미가 의도가 있는 것은 전혀 아니라고 알고 있습니다",
  "또 이재명 지사는 제가 알기로는 다보스포럼과 관련된 그 일정도 있는 것으로 알고 있구요",
  "정치적인 의도는 전혀 없습니다",
  "자 금 의원님 그런데 네",
  "이번에 사 대 그룹 총수들 수행원 명단에 포함됐다는 말씀 아까 드렸고 예",
  "그런데 이게 이재용 삼성전자 부회장 동행을 놓고 비판적인 의견도 일부 있습니다",
  "아 임종석 실장은 재판은 재판이고 일은 일이다",
  "요렇게 표현했는데 어떻게 보십니까? 이 부분에 대해서 지적하시는 야당이나 또 비판하시는 분들의 의견에 대해서 저희가 무겁게 받아들여야 된다고 생각을 합니다",
  "어~ 지금 재판 중에 있고 여러 가지로 충분히 논란이 있을 수 있는 사안이라고 생각을 합니다",
  "다만 남북관계의 긴장을 해소하고 어 여기에서 어떤 비핵화라는 진전을 얻어내는 것은 너무나 중요한 문제기 때문에 음",
  "어 그런 불가피한 측면이 있었다는 점에서 좀 이해를 구하고 싶습니다",
  "어떠한 이재용 삼성 부회장이 간 거 어떤 의미를 북한 쪽에다 이재용 삼성 부회장을 인제 특별 수행원 자격으로 저희가 가면 이게 논란이 될 거라는 것을 뭐 우리도 알고 있었고 북한에서도 충분히 알고 있는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대통령이 대한민국을 대표하는 기업의 어 대표와 함께 같이 간다는 것은 북한에서 어 한 대한민국이 정말 정성을 가지고 이번에 이걸 할려고 하는구나",
  "이번에 저희가 기업 대표들 정당 대표들 같이 가는 것이 우리의 어떤 정성 노력 이런 것을 보여주려는 의미가 큰 거거든요",
  "근데 거기서 만약에 이재용 대표를 뺐다고 부회장을 뺐다고 하면은 어 국내적인 문제나 이런 거에 비해서 남북관계를 좀 덜 중요하게 볼 본다고 할 수도 있는 거 아니냐",
  "이런 지적을 받을 수 있다면 고민 끝에 결정한 거라고 생각을 하고 그러한 면에서 좀 비판하시는 분들께 이해를 구하고 싶습니다",
  "네. 이 의원님 오늘 그 당내 회의에서도 재벌 총수들이 같이 가는 거에 대해서 약간 좀 부정적으로 보는 시각도 있는 것 같습니다",
  "뭐 아무래도 그것이 조금 아 재벌 아 대기업들한텐 자발적으로 가는 것이 아니지 않느냐",
  "이런 쪽에 좀 관점을 야당에서는 가질 수밖에 없다고 생각이 들구요",
  "금방 우리 금태섭 의원님이 말씀하셨지만 저는 이제 이재용 부회장 같은 경우는 아 에 임종석 실장이 재판은 재판이고 일은 일이다",
  "남북관계 개선을 위해서 저는 그런 판단도 있을 수 있고 네",
  "또 필요에서는 좀 공감하는 부분이 있습니다",
  "다만 중요한 부분은 뭐냐 해면 그 문재인 정부가 작년에 작년에 그 대통령 경제사절단 선정기준을 이렇게 발표를 했습니다",
  "그때 또 탈법 불법과 관련된 부분은 배제한다 이렇게 이야기를 하고 이 정권이 뭐 문제가 뭐냐 해면 원칙과 기준을 스스로 정해놓고 스스로 그걸 계속해서 어기고 있다는 데 문제가 있는 거거든요",
  "그런 측면에서 저는 이 부분은 어 정부와 청와대가 할 말은 없다",
  "예. 이런 말씀 좀 드리고 싶고 또 이번에 재벌 총수들 또 대기업들이 가지만 역시 이 비핵화 진전 없이 이것이 어떤 그 경제협력이나 신경제 청사진만 잔뜩 들고 왔을 경우에 네",
  "결국 이제 국내 여론이 그렇게 호의적이지만 않을 것이다",
  "그래서 저는 경제협력 남북관계 개선 또 비핵화에 대한 그것의 가능성 진정성 이런 부분이 동시에 병행해서 같이 다 어 조금 좋은 성과들을 갖고 왔으면 좋겠다",
  "이런 바람은 아마 야당도 갖고 있을 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "아무래도 뭐 유엔 안보리 경제제재가 있는 상황이니까 재벌 총수들이 가도 한계가 있지 않겠느냐하는 걱정은 타당한 거 같은데 어 대한민국 네",
  "그 재벌 총수들이 좀 북한에 간다 그래가지구 유엔 안보리 경제제재가 해제되는 것은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "저희가 뭐 그런 의도가 있는 것은 아니고 그건 야당에서도 충분히 현실을 아실 거라고 생각을 합니다",
  "네. 그렇지만 이번 정상회담에서 어 대기업 총수들이 가는 것이 일종의 싸인이나 상징적으로 의미는 있다",
  "저희가 인제 이 그 어떻게 보면은 남북관계의 미래를 보여주는 것이니까요",
  "이것이 경제 사회 정치 모든 면에서 남북한을 근본적으로 바꾸는 거다 그런 생각을 어 이제 그 보여주는 하나의 장면이라고 생각을 합니다",
  "네. 자 이번에는 정부 부동산 대책 관련해서 정치권에서 어떠한 말들이 나오고 있는지 알아보겠습니다",
  "구일삼 대책 이후에 첫 주말 부동산시장이 에 일단 잠잠해지긴 했는데요",
  "관련 영상을 한번 보시겠습니다",
  "네. 구일삼 대책 금 의원님 요번 대책이 어떻게 충분하다고 보십니까? 아님 그 여당 내에서는 이걸로도 안 잡힌다면 계속해서 더 강한 대책 내놓겠다",
  "이렇게 어 의지를 보이고 있어요",
  "저희는 이번에 그 시장에서 받아들이기에도 예측을 넘어선 강한 대책을 정부가 내놨다고 생각을 합니다",
  "다만 집값이라는 것이 이제 쓸 수 있는 대책이 몇 가지 있는데 네",
  "잘 안 잡히는 경우가 있어서 이번에 의지를 보인 것이고 만약에 여기서 어 집값이 잡히지 않으면 더한 대책을 내놓을 겁니다",
  "어 그 당에서도 충분히 그럴 생각이 있고 지금 집값 문제는 여야를 가리지 않고 전부 가장 큰 이 화두가 돼 있기 때문에 정치권에서도 무겁게 받아들일 거라고 생각을 합니다",
  "집값을 잡아야 한다 이런 대명제는 이 같이 동의하시는 것 같은데 이 의원님 야권에서는 세금 폭탄이다 이런 얘기들 나오고 있거든요",
  "일부 언론에서도 그런 얘길 계속 강조하고 있고 이 의원님 생각은 어떠십니까? 동의하세요? 그거 말씀드리기 전에 네",
  "아 저는 먼저 아 이번에 안 먹히면 더 강한 대책을 내세운다는데 인제 어 부동산 정책 같은 경우 심리가 굉장히 중요하고 정부 정책의 신뢰 문제가 굉장히 중요한데 네",
  "지금 문재인 정부 들어와서 부동산 대책을 내놓은 게 지금 여덟 번쨉니다",
  "일 년 조금 넘었는데 네",
  "이렇게 되면 이 정책이 먹혀들어 가는 게 오히려 이게 부동산시장에 내성이 생기는 것이 아니겠는가",
  "이런 측면에서 정부가 부동산 정책을 내놓을 땐 굉장히 꼼꼼하고 좀 종합적인 사고 속에서 내놔야 되지 이번에 내놓고 안 되면 다른 거 또 찾고 이런 식으로 하게 되면 저는 이 투기나 이런 부분을 잡을 수 없다",
  "이런 부분에서 저는 정책 당국자들이 굉장히 신중할 필요가 있다",
  "이런 말씀을 좀 드리구요",
  "저는 이것이 세금폭탄 보유세가 인상된 건 분명하지만 세금폭탄이라는 표현에까지는 저는 동의하기 어렵습니다",
  "그리고 잘 아시겠지만 우리 지금 청년들이나 무주택자들이 어 부담하는 이거 주거비용이 굉장히 큽니다",
  "에 그런 거에 비교해봤을 때 우리가 적어도 이십억 삼십억짜리 고 고가의 아파트를 갖고 있는 사람들이 어떤 보유세를 내야하는 비중을 따진다면 저는 이걸 세금폭탄이라고 부르기에는 조금 어 맞지 않는다",
  "이런 생각이 들고 다만 우리가 이것이 부동산 정책이라기보다는 거의 이제 증세에 가까운 정책인데 네",
  "과연 이 어 부동산 보유세로 올린 증세를 가지고 과연 부동산시장을 안정시킨 사례들이 과연 있었는지 이런 부분에 면밀한 좀 판단이 필요하구요",
  "그래서 우리가 보유세를 올려 올린다면 적어도 그 보유세를 올려서 집을 팔게 해야 되는 거 아니겠습니까? 다주택자들이 저는 그렇다면 이제 거래세가 같이 인하가 돼서 네",
  "거래를 활성화시키는 정책이 같이 병행이 됐어야 되는데 네",
  "이번 조치에서는 그것이 빠진 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그런 측면에서 제가 볼 때는 이 정책에 좀 보완이 필요한 것이 아닌가 이런 생각을 좀 합니다",
  "그래서 바른미래당에서는 거래세는 내려야 된다",
  "종부세는 뭐 그렇다 치고 어 그런 얘기들 주장들을 하셨죠? 금태섭 의원님께서도 하실 말씀이 있을 거 같애요",
  "그 세금폭탄이라는 프레임 이 부분 어떻게 보십니까? 예. 일단 일부 일각에서는 세금폭탄이란 얘기를 하시는데요",
  "지금 집을 가진 사람이 천사백오십 명 정도 되 아 오십만 명 정도 되는데 이번에 어 세금이 오르는 것은 이십칠만 명 정도로서 일 점 팔 퍼센트밖에 되질 않습니다",
  "그 십팔 극히 미미하다",
  "극히 미미하고 십팔억 원의 시가의 그 아파트를 가지고 있다고 하더라도 이번 조치로 종부세가 오르는 것은 일 주택자의 경우는 오만 원에 불과합니다",
  "다주택자한테 세금을 많이 물리는 것이기 때문에 이것은 세금폭탄이라기보다는 공정과세라고 생각을 하구요",
  "어 이 의원님께서 그 집값 정책과 관련된 정부 정책에 대해서 말씀을 해 주셨는데 어 저희는 저희도 그 뭐 비판을 무겁게 받아들입니다",
  "다만 인제 제가 말씀드릴 수 있는 것은 작네 작년에 저희가 수요 위주의 정책만을 썼는데 이번에는 공급 측면의 정책도 쓰는 것이거든요",
  "어떻게 보면은 정부도 유연하게 대처한다는 말씀을 드리구요",
  "어 양도세 그 인하 말씀을 하셨는데 저희가 그것도 어 지금 뭐 부동산 대책이라는 게 검토하고 있다고만 해도 이게 문제가 되기 때문에 말씀드리기는 조심스럽지만 어떻게 보면 모든 대책을 다 검토한 열린 생 어 열린 자세로 검토한다는 말씀은 드릴 수 있습니다",
  "네. 이 뭐 거래세 부분이나 뭐 또 아까 말 그 공급 부분 이런 부분들은 정상회담 끝나고 나서 또 다른 대책이 또 이어서 후속 조치가 나올 거겠구요? 예. 발표할 생각입니다",
  "자 이 그 집값 잡는 어 또 다른 축 공급 얘기하셨는데 수도권 서른 곳에 주택 삼십만 호 요 얘기가 있습니다",
  "이거 충분합니까? 어 주택 공급이 충분하냐의 문제는 단순히 그 몇 채 공급하느냐의 문제가 아니라 실수요에 맞는 공급을 얼마나 잘해내느냐에 달려있다고 생각을 합니다",
  "지금 뭐 흔히 하는 얘기로 집이 어 백 퍼센트 이상 보급이 돼 있는데 다주택자도 많고 또 원하는 집을 못 가진 사람이 많다고 하니까 지금 삼십만 호라고 하는데 이 규모 보다는 어떻게 잘 설계해서 실수요자들이 원하는 집을 공급할 수 있느냐",
  "이 바 이 어 이 부분에 초점을 맞춰야 한다고 생각을 합니다",
  "지금 정부에서 그린벨트 해제 얘기도 나오고 있어요",
  "이 그린벨트를 해제하면 그 지정하는 지역 해제한다고 지정하는 지역의 집값이 오르지 않겠느냐",
  "뭐 역 역효과도 우려하시던데요",
  "지금 이제 그러기 때문에 그 그린벨트 해제나 어떤 또 그 주거 단지의 어떤 그 지역을 선정하고 이런 부분이 굉장히 신중해야 되고 또 보완이 필요한 사안이라고 보여지거든요",
  "다만 어 어디에 공급을 하든지 간에 중요한 부분은 이제 그 적절한 가격의 시장 공급가격의 문제가 중요하다고 보여지거든요",
  "그런 측면에서 분양원가에 대한 저는 합리적인 어떤 정부의 어떤 기본적 공유는 사실 필요한 것이 아닌가 이런 생각을 좀 해보구요",
  "또 한 부분은 적자 난 것 이것이 단순히 수도권이라고 해서 이게 어 분양이 다 저기 되고 또 집값을 잡는 것이 아니거든요",
  "요즘 수도권에도 지금 미분양 아파트 단지들이 꽤 있거든요",
  "그러면 적어도 어 적절하게 교통 대책이라든가 환경 대책 이런 게 같이 수반되는 그런 측면에서 어 정부가 공급 대책을 같이 수립을 해줘 야 이 부분이 효과를 보는 것이 아니겠는가",
  "저는 뭐 제가 부동산 전문가는 아니어서 모르겠지만 이 삼십만 호나 이런 부분들을 적절한 가격에 적정한 곳에 제대로만 어 이렇게 하면 어느 정도 집값 안정에  효과가 있을 것이다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡은 하루 앞으로 다가온 남북 정상회담 또 부동산 대책에 대한 정치권 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 함께해주셔서 고맙습니다",
  "내일부터 열리는 정상회담에서는 북한 비핵화 문제와 함께 남북관계 개선과 군사적 긴장 완화 방안이 논의된다고 청와대가 밝혔습니다",
  "두 정상은 내일 오후와 모레 오전 최소 두 차례 회담을 갖고 빠르면 모레 오후 합의 내용을 발표할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 뉴스외전 속 경제 특화 코너 경제 오아시습니다",
  "늘 어려운 경제를 명쾌하게 풀어주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 내일 남북 정상회담을 하루 앞두고 앞코너에서 이 경제특별수행단 얘기도 했는데요",
  "경제 뉴스의 기미상궁 본인을 그렇게 얘기해주셨잖아요",
  "이 남북 정상회담에서 지켜봐야 될 관전 포인트를 하나 꼭 짚어주신다면요",
  "음. 이번에 뭐 다들 관심 있게 보셨을 텐데요",
  "특별수행원 중에 삼분의 일이 재계 인사들입니다",
  "특히 우리나라 사 대 기업의 총수들 대부분이 참여를 하거든요",
  "그렇다면 북한에 가서 머지않은 미래 북한과 어떤 면에서 협력할 수 있을지 여기에 대해 긴밀하게 얘기가 오갈 걸로 보이구요",
  "내일 북측에서는 리용남 북한 경제 담당 내각 부총리와 면담이 예정이 돼 있습니다",
  "그런데 사실 공식적인 행사 말고도 실제로 어느 곳을 둘러보게 될지 그리고 혹여나 김정은 국무위원장과 우리나라 재계 총수들이 만나는 자리가 마련될지 음",
  "이런 것도 관심 있게 지켜보면 문재인 대통령이 말씀하신 그 한반도 신경제지도 네",
  "여기에 대한 구상이 어떻게 현실화되겠구나",
  "이 부분도 엿볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 같은 공간에 분명히 있을 수 있으니까요",
  "자 남북경협에 대한 이야기는 잠시 뒤에 김진향 개성공업지구 지원자단 이사장님 나오시면 본격적으로 하도록 하구요",
  "추석이 일주일 남았잖아요",
  "일주일 앞두고 이 국내 장바구니 경제 얘기부터 한번 좀 짚어보겠습니다",
  "이 차례상 준비 때문에 장보러 갔다가 이렇게 대폭 줄여서 사오신대요",
  "그래서 뭐 요즘에는 상추쌈을 싸 먹는 게 아니라 상추를 고기로 싸먹어야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 하시더라구요",
  "이 장바구니 물가 어떻게 됐는지 좀 음",
  "얘기를 해주실까요? 일단 팔월보다는 그래도 좀 안심하셔도 되는 상황인데 네",
  "그래도 작년하고 비교하면 품목별로 좀 값이 오른 게 많습니다",
  "일단 여름에 워낙 더웠죠. 우리가 폭염 때문에 뭐 배추 무 상추 시금치 이런 것들 가격이 굉장히 많이 올라 있는 상태구요",
  "그래도 팔월 말에 우리가 예상했던 그 차례상 가격 보다는 조금 떨어지겠지만 어~ 작년하고 비교를 한다 그러면 그래도 한 십 퍼센트 정도는 체감하는 물가가 좀 올라 갈 수도 있다 이런 전망이 나와 있습니다",
  "네~ 차례상에 특히 쓰는 그런 물품들이 있잖아요",
  "뭐 시금치 같은 경우에는 한 단에 만 원을 넘었다는데 어 그게 불과 이 주 전 상황이에요",
  "이 주 전만 해도 시금치가 너무 비싸서 한 단에 이 가격 실화 맞나요? 그러게요",
  "이런 얘기가 나올 정도였는데 네",
  "다행히 이번 달 들어서는 구월 둘째 주부터 가격이 좀 떨어지는 그런 분위깁니다",
  "네. 한 육천 원 후반대 정도에서 팔리는데 네",
  "과거에 우리가 사서 먹던 그 가격을 생각하면 네",
  "굉장히 비싼 편인데 시금치가 올해 수난이 많았습니다",
  "음~ 연초에는 너무 기온이 낮아서 고생을 했구요",
  "한여름에는 폭염이라 시금치가 녹아버렸고 그리고 폭염이 이제 물러가나 싶을 때는 또 폭우에 음~ 시금치 농사가 좋지 않아서 맞아요",
  "작황이 좋지 않다 보니까 수도권에 공급되는 가격이 그만큼 뛴 겁니다",
  "그러면 원인을 날씨 때문이라고 보면 되는 건가요? 그렇죠",
  "날씨를 좀 원망해야 되는 시점인 것 같아요",
  "뭐 채소들은 뭐 당연하구요",
  "과일도 그렇고 과일도 굉장히 안 좋다고 얘기를 들었어요",
  "뭐 생선도 그렇구요",
  "지난해 보다는 값이 껑충 뛴 셈인데 그래도 이번 달 들어 좀 내렸다고 말씀해 주시니까 네",
  "그런데 얼마 전에 이 통계청이 발표한 소비자물가 지수 봤더니 일 퍼센트대로 나오더라구요",
  "이게 사실 우리가 체감하는 물가랑 너무 차이가 나는 거 아닌가 하는 생각 들거든요",
  "지금 지난달 기준으로 소비자물가 지수는 일 년 전보다 일 점 사 퍼센트밖에 오르지 않았습니다",
  "그래프에 나오는 것처럼 물가 상승률이 십일 개월째 일 퍼센트대에 머물고 있거든요",
  "그런데 실질적으로 우리가 휘발유 넣으려 주유소에 간다",
  "그리고 뭐 고춧가루를 산다",
  "이럴 때 어후 기름 값 너무 많이 올랐어요",
  "고춧가루 값이 작년하고 비교하면 두 배 수준으로 뛴 것 같아요",
  "이런 느낌이 든단 말이죠",
  "이걸 그 말하자면 통계의 함정이라고 하는데요",
  "아~ 통계라는 게 사실 어느 한 품목만 가지구 물가를 구하는 게 아니라 우리가 흔히 사용하는 사백육십 개 물가 물가를 지 산정하는 네",
  "그 여러 가지 품목들을 다 모아서 한 달에 이 가구에서 보통 이 물건을 사는데 얼마나 쓰는지 가중치를 둡니다",
  "그걸 가지고 평균을 내기 때문에 예컨대 계란을 많이 먹는 집에서는 계란 가격이 오르면 아~ 요즘 물가가 너무 많이 올랐어",
  "음~ 이런 느낌이 드실 거 아니에요",
  "하지만 같은 시기에 공공요금이 떨어진다든지 음~ 아니면 전월세 비용이 떨어졌다 그러면 전체 평균은 낮아지기 때문에 네",
  "내가 장바구니에 흔히 담는 것의 물가를 통해서 느끼는 소위 체감물가하고 음",
  "공식적으로 통계에 잡히는 물가는 차이가 큰 편입니다",
  "어 그렇게 된다면은 새로운 통계를 내야 되는 거 아닌가 하는 생각까지 들거든요",
  "이렇게 농산물 물가 이 차례상에만 쓰는 거라서 가중치가 덜 들어 갔는진 모르겠지만 그러면 좀 생각을 해봐야 되지 네",
  "그걸 또 측정할 수 있는 통계가 있어야 되지 않을까요? 예. 사실 매번 나오는 얘기예요",
  "그 체감물가하고 지표상의 물가 차이가 워낙 커서 네",
  "그 괴리를 좀 좁힐 수 있는 그런 지표가 필요하지 않느냐",
  "그런데 사실 이게 참 주관적입니다",
  "어느 집에서는 그 전월세 가격이 많이 올랐을 때 물가가 뛰었다고 느끼구요",
  "또 어떤 집에서는 통신요금이나 아니면 배추 무 가격이 올랐을 때 타격이 크다고 느끼거든요",
  "그렇기 때문에 한 가지 기준을 마련하기가 어렵다는 문제점이 있구요",
  "또 대표적으로 이번에 차례상 물가 차례상을 차릴 때에 얼마가 들 것으로 예상됩니다",
  "이런 가격을 낼 때도 예컨대 이렇습니다",
  "공공기관인 서울시 농수산식품공사가 조사를 하면 음",
  "전통시장은 한 십구만 원 정도면 될 것 같고 대형 유통업체는 이십만 원대 초반이면 될 것 같아요",
  "이런 통계가 나오거든요",
  "그런데 유통업체끼리 또 따로 조사를 하면 아~ 그 유통업체들이 보는 시각은 달라요",
  "전통시장에서는 한 이십삼만 원 정도 음",
  "대형 유통업체로 가면 한 삼십삼만 원 정도 들거다",
  "그니까 보는 시각 네",
  "그리고 기준에 따라서 사실 괴리가 좀 커질 수 있습니다",
  "어~ 괴리는 클 거 같은데 정부가 그래서 조금 물가를 낮추기 위해서 올해도 추석 앞두고 비축물량을 시장에 대거 풀었잖아요",
  "이거 좀 괜찮아질까요? 그러면 그래도 어느 정도 그 충격을 좀 완화하는 효과는 있죠",
  "네~ 방파제라고 보시면 되는데요",
  "파도가 높게 치는데 그 파도를 못 치게 할 수는 없는데 음",
  "적어도 육지로 범람을 해서 그 파도의 영향이 지나치게 커지지는 않게 네",
  "막아줄 수는 있거든요",
  "그니까 매년 매 명절마다 하는 행삽니다",
  "그래서 수급상황을 좀 보고 올해 같은 경우에는 햅쌀 가격이 많이 올랐어요",
  "그래서 쌀 수급상황을 보고 정부가 비축물량을 벌써 세 번째 풀고 있거든요",
  "그래서 이런 식으로 가격을 좀 조성을 하면 많이 올라있는 가격에 물을 타는 음~ 소위 물타기를 할 수 있는 그런 작전이 되기 때문에 사실 햅쌀 가격이 많이 올랐다 해도 삼 월에 그 사만 오천칠백 원 정도 하던 쌀값이 팔월 기준으로 사만 팔천팔백 원 음~ 그러니까 소비자들이 올랐다고는 느껴도 네",
  "실제로 시장에서 말이 나오는 것 정도로 그 가격이 다 반영되지는 않는 것 같습니다",
  "네. 그러니까 방파제라고 하셨어요",
  "파도가 높은 건 어쩔 수 없다",
  "그러셨는데 이 물가 파도라고 생각을 하신 거잖아요",
  "그런데 주머니 사정이 좋지 않아서 더 힘든 거 같기도 합니다",
  "만약에 주머니 사정이 좀 두둑하다",
  "내가 그 추석을 좀 마음 편히 날 수 있는 상황이다 하면 아 이거 그래도 많이 오르지 않았네 네",
  "이 정도면 감당할 수 있겠네 하실 수 있지만 사실 올해 상황이 녹록지 않았어요",
  "특히 일 이 분기의 소득 규모를 보면 소득 하위 육십 퍼센트 처분가능소득이 줄었습니다",
  "일 년 전하고 비해서 그 주머니 사정이 안 좋아졌단 얘기구요",
  "처분가능소득이라는 건 세금 다 내고 보험료 다 내고 음~ 내가 정말 쓸 수 있는 돈 있잖아요",
  "네~ 그런 돈들을 다 모아보니 지난해 보다 사정이 안 좋아졌더라",
  "음~ 그런데 소비자물가는 올랐단 말이죠. 어쨌든 네~ 그러면 주머니 사정은 안 좋아지고 물가는 올랐으니 체감하는 서민들의 삶은 더 팍팍해졌다 이렇게 느낄 수 있습니다",
  "맞아요. 이 차례상을 줄이자니 조금 마음에 걸리고 또 온가족이 모이니까 음식을 안 할 수도 없고 이런데 말이죠",
  "그렇다면 박 박연미 평론가님께서 네",
  "이 추석 이 알뜰 장보기 꿀팁 하나 주고 가시죠",
  "아 일단 그 육류는 좀 미리 사시는 게 싼 편이에요",
  "그리고 과일류는 그 추석에 임박해서 사시면 가격이 좀 떨어지는 그런 추세가 매년 반복이 되거든요",
  "그리고 마트에 장보러 가실 때는 다섯 시 오후 다섯 시에서 일곱 시 사이는 피하셔야 됩니다",
  "왜요? 그때 너무 붐벼요",
  "아~ 붐벼서 좋은 물건 고르기도 어렵고 네네",
  "주차하기도 어렵습니다",
  "아 또 한 가지 기억하셔야 되는 게 이번에는 추석 전날 전국 대형마트의 한 절반 정도가 문을 닫거든요",
  "미리미리 장을 보시고 가까운 전통시장 한번 이용해 보시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 육류는 미리 그리고 과일은 느긋하게 추석 앞두고 박연미 경제평론가와 물가 짚어봤습니다",
  "자 이번에는 내일 정상회담 앞두고 남북 경제협력 알아보겠습니다",
  "개성공단 사업은 특히 이 남북관계에 따라서 롤러코스터였는데요",
  "이번 정상회담을 계기로 어떤 변화의 바람이 불까요? 관련 영상 보시고 이 주제 바로 이어가겠습니다",
  "이천 년 육일오 공동선언의 산물 개성공단 하지만 이천십육년 이월 이 년 반여 전에 갑작스러운 전면 폐쇄로 개성공단 기업인들 절망했는데요",
  "이 내일 정상회담에서는 사 대 기업 총수들에다가 철도 도로 관련 장관들 그리고 실무에 관련된 분들도 방북해서 유엔 제재 속에 경제 협력은 어찌 될지 관심이 증폭되고 있습니다",
  "특별히 개성공단은 다시 열릴 수 있을까도 관심의 초점인데요",
  "개성공단지원재단 김진향 이사장님 모시고 자세히 전망해보겠습니다",
  "네. 우선 지난주에 남북공동연락사무소 개소식에 다녀오셨죠",
  "감회가 남다르셨을 것 같은데 그 얘기 먼저 해보시죠",
  "오 년만에 들어갔습니다",
  "공단이 닫힌 지는 이 년 칠 개월 만이었는데 네",
  "북측의 당국자들 예전에 그 협상했던 파트너들 만나서 악수를 했는데 네",
  "악수가 안 떼지더라고요",
  "아~ 예~ 많이 보고 싶었고 여러 많은 속내들을 이야기하고 싶었고 한 두 세 시간 정도 같이 있었습니다만은 오 년을 담아내기에는 예",
  "다시 만나기로 했습니다",
  "지금도 감회가 남다르신 것 같아요",
  "약간 울컥하는 마음이 있으신 것 같은데 그때 이 개성공단도 좀 돌아보셨나요? 어 당일 남북공동연락사무소 개소식날 공단 전체는 돌아보지 못하고 네",
  "일부의 지역만 그냥 차로 예예",
  "들어가고 나올 때 봤구요",
  "사실은 두 달 반 전부터 우리 개성공업지구 전 재단 직원들은 네",
  "공동연락사무소 개소식을 위해서 기반시설준비부터 많이 하고 있었습니다",
  "그래서 두 달 반 동안 출퇴근하면서 준비를 해왔기 때문에 네",
  "공단의 상황들은 충분히 좀 잘 파악을 하고 있습니다",
  "이 개성공단이 이천십육 년 이 월에 문을 닫았으니까 맞습니다",
  "이 년 반 좀 더 넘게 지났는데요",
  "개성공단 기업인들 뭐 폐업하신 분들도 많다고 들었는데 음~ 상황을 좀 얘기해주실까요? 결과부터 말씀드려보면 개성공단 이천십육년 이월 십오일에 닫을 때 당시에 제조업 기업은 백스물다섯 개 기업이었고 네",
  "영업소 영업 기업들이 일흔다섯 개였습니다",
  "이백 개였는데 제조업 기업을 말씀을 드려보면 백스물다섯 개 제조업 기업 중에 대체공장을 찾아서 동남아 등지로 빠졌던 기업들이 한 삼십여 개 기업이 있습니다",
  "어~ 예~ 그리고 한 삼 사십여 기업은 사실은 아주 노동집약적인 임가공 하청업체들 아~ 한계기업들이 많이 들어갔기 때문에 네네네",
  "이분들은 개성공단이 아니면 다른 곳에서는 할 수가 없습니다",
  "그래서 내려와가지고는 다른 걸 하면 오히려 마이너습니다",
  "네~ 그냥 공단이 재기되기를 그냥 기다리고 있는 상황이고 나머지 한 육 팔십 개 기업은 어려운 조건 속에서 국내에서 계속 좀 영유를 하고 있는 상황이고요",
  "네~ 폐업한 기업은 한 개의 기업이 있습니다",
  "네~ 이런 저런 상황 봤을 때 전체적으로 어려운 상황을 지금 기다리고 버티고 있는 건데 음",
  "베트남 나간 기업들 쭉 들어보면은 한 이 년 됐는데 네",
  "여전히 개성공단과 비교할 수 없는 공단이다",
  "개성공단이 그만큼 압도적으로 좋은 공단이었다는 것을 네",
  "동남아에 나가보니까 다시 알게 된다 이런 이야기들을 합니다",
  "네. 노동력이 좋은 데 비해서 비용이 적게 들었으니까요",
  "그렇죠. 양질의 노동력 저임금 예. 그렇습니다",
  "개성공단이 북에 퍼주기가 아니라 퍼오기다. 꾸준히 그렇게 주장을 해오셨잖아요",
  "이거 정확한 근거가 있습니까? 그리고 이게 정치적 의미도 있지만 개성공단은 예",
  "실질적으로 경제적으로 어떻다. 이 얘기를 해주셔야 좀 예",
  "이게 근거가 될 것 같은데요",
  "예예. 제가 한번 도표를 가지고 오고 싶었는데 네",
  "준비가 안 된다 해서 그냥 왔는데요",
  "우리 재단에는 모든 입주기업들의 세무 회계 자료가 다 있습니다",
  "얼마를 투자하고 얼마를 버는 지 다 갖고 있습니다",
  "다만 기업들의 내부비밀이기 때문에 공표는 할 수 없습니다",
  "이렇게 말씀드리면 어떨까요? 북측 노동자들의 한 달 이 양질의 노동력들의 한 달 임금이 음",
  "이천사년 오년 육년 초기 삼 년간 한 달 실질임금이 육만 삼천 원이었습니다",
  "노동집약적인 업종들이 들어가있습니다",
  "이 임금이 진짜 많이 올라가지고 평균 이천십사년 십오년 기준으로 한 달 북측 노동자들의 실질임금은 십사만 원입니다",
  "우리 국내 들어와있는 동남아 이주노동자들 그분들 한 달 최소한 이백만 원 받습니다",
  "동남아 이주노동자 한 명을 고용할 수 있으면 북측에서 열다섯 명 고용할 수 있습니다",
  "음~ 대단히 노동집약적인 업종들만 들어가 있습니다",
  "돈을 벌 수밖에 없습니다",
  "일 년에 개성공단을 통해서 북측으로 가는 모든 환산 가능한 돈들을 환산하면 음",
  "오만 오천 명 전체 노동자들의 임금 세금 다 포함해서 토탈 구백억 원 정도 들어갑니다",
  "그런데 우리는 그곳에서 최종생산물에 최종 소비자가격 즉 지디피 기준으로 약 삼십억 달러 이상은 생산해 옵니다",
  "네~ 경제적 가치라는 것은 이루 말할 수가 없습니다",
  "음~ 다만 이런 것들이 국민들한테 알려져 있지 않습니다",
  "사실은 많이 좀 통제됐죠",
  "네~ 경제적으로 엄청난 곳입니다",
  "어~ 더불어 평화적 가치 통일 문화 미래적 가치 그야말로 상상할 수 없는 곳입니다",
  "다시 한 번 이 개성공단의 본질적 가치나 실체적 의미들을 국민들이 진짜 쫌 알았으면 좋겠어요",
  "알면 가슴 진짜 아파할 겁니다",
  "구백억 원 들여서 삼십억 달러니까 삼십억 달러 이상 삼조 예",
  "원 정도의 효율을 올릴 수 있다",
  "경제적 효율만 봐도 엄청나다. 이렇게 주장하시는데요",
  "대한민국 전체 경제에 미치는 파급효과가 진짜 큽니다",
  "그곳에서는 그렇지만 경제만 으로만 이야기할 수 없잖아요",
  "그래서 이 개성공단을 두고 찬반양론이 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "이렇게 보시는 분들도 계시구요",
  "또 하루 빨리 열어야 된다",
  "이런 의견들도 있는 것 같습니다",
  "그런데 유엔 안보리 제재가 가장 큰 벽 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 기본적으로 개성공단을 가지고 국민들한테 찬반 여론을 묻는 것 자체가 굉장히 좀 이건 넌센스입니다",
  "왜냐하면 우리 국민들은 개성공단의 가치에 대해 단 한 번도 제대로 들어본 적이 없습니다",
  "사실 쪼금 왜곡 오도된 내용들을 갖고 있어요",
  "공단의 평화적 가치나 경제적 가치나 이외의 통일 문화의 미래적 가치들 제대로 듣고 물어본다라면 압도적으로 아마도 찬성할 겁니다",
  "제일 큰 오핸 뭔가요? 퍼주기다",
  "아~ 압도적 퍼오깁니다",
  "네~ 실제로 개성공단은 원래 평화를 위한 경제입니다",
  "평화를 제도화시키기 위해서 경제적인 방식을 채택했던 것인데요",
  "하여튼 평화도 담보하고 경제도 엄청나게 번영 시켜주는 곳이었어요",
  "우리는 십사 년간 개성을 해보니깐 직접 해봤는데 엄청나드라 이 말씀을 먼저 드리고 싶고요",
  "그걸 그분들이 좀 알았으면 좋겠다는 것이고 네네",
  "두 번째 안보리 제재가 있습니다",
  "안보리 제재를 국제공조사회 속에서 비핵화의 진전에 맞춰가지고 가져가는 것 맞습니다",
  "안보리 제재를 지키면서도 네",
  "평화의 관점에서 공단을 운영할 수는 있습니다",
  "음~ 안보리 제재라는 게 뭐냐면 현금이 안 들어가 현금이 들어가서는 안 된다는 거거든요",
  "이런 몇 몇 개의 내용들이 있는데 안보리 제재 자체가 공단 자체를 이렇게 제재하지는 않습니다",
  "몇 가지 연관된 조항이 있죠",
  "핵심은 달러가 들어가는 문제에 대해서 이야길 합니다",
  "육만 삼천 원 십사만 원 그것도 달러라면은 음",
  "우리가 주율할 수 있겠죠",
  "북측 노동자들한테는 달러를 공급하지 않고 일하는 대가로서 쌀이든 현물로 경공업 제품이 현물로 공급할 수 있습니다",
  "왜 이런 말씀을 드리냐 하면 개성공단 자체가 평화의 제도화를 위해서 했던 곳이기 때문에 비핵화도 평화를 위해서 하는 것이고 개성공단도 평화를 위해서 하는 곳이기 때문에 하자는 이야기죠",
  "네~ 안보리 제재를 지키면서도 하자",
  "지키면서도 할 수 있는 방법이 있다",
  "분명히 말씀해 주시는 거고요",
  "그렇기 때문에 내일 정상회담에 거는 기대가 네",
  "내일 이 경제계 인사들이 대거 포함되지 않았습니까? 네",
  "어 이재용 삼성전자 네",
  "부회장을 비롯한 대기업 총수들도 포함돼 있구요",
  "또 뭐 김현미 국토교통부장관 맞습니다. 예",
  "뭐 철도공사 사장 아",
  "이렇게 포함돼 있는 거 보면은 철도 도로 관련 경제부처수장도 포함돼 있습니다",
  "이 부분 좀 설명을 해주시죠",
  "저는 전체적으로 경제인들이 많이 들어간 거에 대해서 네",
  "굉장히 찬성 적극 입장 찬성하는 입장입니다",
  "왜냐하면 우리는 이 경제인들이 들어가는 모습을 보고 네",
  "어떤 북측에 어떤 메시지를 줄려고 하는 것 같다는 이야기도 합니다만은 음",
  "플러스 무엇이 있느냐",
  "우리 경제인들은 평양에 가서 북측에 엄청난 경제 사회적 변화들을 보게 될 겁니다",
  "북측은 사실은 오 년 육 년 전부터 국가주의적 관점에서 범국가적 차원에서 경제개혁 조치들을 취하고 있습니다",
  "하루가 다르게 북측의 변화들이 눈에 띄게 나타나고 있는데 경제적 변화들입니다",
  "우리 상징적인 기업인들 대한상인 회장이라든가 중소기업 중견 회장이라든가 많은 분들이 북측의 실질적인 경제 사회적인 변화를 보고 있으면 음",
  "이 변화들이 향후에 어떻게 나아갈 것이라는 것도 보게 될 겁니다",
  "네~ 북측의 그 경제 사회적 변화와 맞물려서 음",
  "구조적 저성장에 빠져 있는 한국 경제가 활로모색을 찾을 수 있는 네",
  "남북경협에 대한 기대들을 모색들을 할 수 있는 그런 굉장히 좋은 기회가 되지 않겠나 싶구요",
  "두 번째는 비핵화와 종전선언과 같은 이런 상황들이 이후에 실질적으로 종전선언과 실질적인 평화협정을 담보할 수 있는 물리적인 담보가 있다라면은 북측에 우리 기업들이 들어가는 것이고 북측에 미국의 기업들이 들어가는 것입니다",
  "우리 기업들과 미국의 기업들 싱가폴 기업들 외국 기업이 북측에 들어가는 것 자체가 종전선언과 평화협정을 실질적으로 담보하는 물리적 장치다라는 관점에서 북측에게도 종전선언과 비핵화의 과정 속에서 음",
  "그런 큰 경협의 그림들을 보여준다는 측면에서 저는 굉장히 고무적입니다",
  "이런 말씀을 해 주시는 건데요",
  "시간이 얼마 남지 않아서 여쭤볼 게 많은데 아쉽습니다",
  "제가 이걸 여쭤볼게요",
  "문재인 대통령 이 한반도 신경제지도 네",
  "이쪽 서해안 벨트도 있고 예. 맞습니다",
  "동해안 벨트도 있고 또 이 접경지역 네",
  "경제벨트도 있고 네",
  "그래서 에이치 자라고 이야기를 하는데 맞습니다",
  "여기에 개성공단 재가동도 들어갈 것 같습니다",
  "그리고 금강산관광 네",
  "이렇게 남북경협이 활성화되면 네",
  "우리 경제에는 어떤 낙관적인 예상을 할 수 있을까 마지막으로 얘기를 해주시죠",
  "개성공단에서 십사 년간 직접 남북경협을 십사 년간 해 본 네",
  "실증적이고 체험적으로 해 본 입장에서 말씀드리면 남북경협의 고도화는 지금까지 분단경제 속에서 분단제 속에서 섬나라 경제를 유지할 수밖에 없던 우리 대한민국 경제가 단 한 번도 경험해 보지 못 했던 엄청난 경제적 기회 번영의 기회들을 반드시 담보합니다",
  "신성장동력 지속가능한 신성장동력을 이야기하는데 남북경협만이 음",
  "제가 보기에는 업종을 불문하고 네",
  "단순 남북경협만으로도 삼십 년 사십 년은 지속가능한 신성장동력이 될 수 있다",
  "어느 업종이든 그만큼 남북경협은 우리한테 엄청난 기회를 담보할 수 있는 창입니다",
  "네. 블로오션으로 네",
  "자 확실한 거는 이 남북경협을 확대하려는 남북 두 정상들의 의지가 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "이 남북경협이 비핵화뿐만 아니라 지정학적으로도 중요한 이 한반도에 경제적으로도 남북이 공동번영하는 데 마중물이 되길 기대하면서 평양에서 들려올 반가운 소식도 전해드릴 수 있다면 좋겠습니다",
  "오늘 개성공단지원재단 김진향 이사장님이었습니다",
  "네. 이번에는 전문가들 모시고 남북 정상회담의 주요의제를 짚어보는 긴급진단 시간을 마련했습니다",
  "임종석 정상회담준비위원장이 발표한 회담 의제는 크게 세 가지였죠",
  "북한 비핵화 남북관계 진전 그리고 군사 긴장 완화 하나하나 짚어보겠습니다",
  "이 자리에 홍현익 세종연구소 수석연구위원 나오셨고요",
  "안녕하십니까? 네. 배기찬 국가안보전략연구원 고문 나와 계십니다",
  "예. 안녕하세요? 반갑습니다. 어서 오십시오. 네",
  "우선 이번 회담이 올 들어서만 세 번쨉니다",
  "첫 번째 어 사이칠 판문점 회담은 만남 자체로 뭐 의미가 컸다고 할 수 있겠구요",
  "두 번째 오 월 이십육 일에 있었던 두 번째 회담은 북미회담이 열리느냐 마느냐의 어떤 위기 상황에서 네 에스오에스를 치는 성격으로 긴급회담이 열렸고 이번 삼 차 회담은 물론 뭐 진전된 논의가 있겠습니다만 판문점 선언 이행상황을 일단 점검하는 그런 성격도 있습니다",
  "지금까지 어떻게 진행돼 왔는지 좀 네",
  "어 사실 작년 말에 십이 월 달에 어 문재인 대통령께서 쭉 화해협력 기조를 해오다가 네",
  "거기 하나 더 더해서 어 금년도에 올림픽의 성공개최를 위해서 어 한미연합 훈련을 좀 연기할 수 있다",
  "이런 용의를 표명해서 네",
  "결국 김정은 위원장이 올림픽에 에 그럼 참가하겠다",
  "대표단 보내고 어 고위사절단도 보내겠다",
  "이렇게 해서 한반도의 평화의 물결이 인제 에 또다시 네",
  "에~ 돌아오게 만들었고 올림픽도 성공적으로 개최했고 네",
  "그 이후에 에~ 특사를 서로 주고 받으면서 남북 정상회담하구 그거 여 그거 여력으로 어 북미 정상회담까지 개최를 하도록 하고 말씀하신 것처럼 그 사이에 북미 정상회담이 한 번 우여곡절을 겪을 때 에~ 남북 정상회담을 다시 한 번 해서 그 즉흥적으로 해서 그렇죠",
  "요번처럼 무슨 프레스센터 이런 것도 없이 네",
  "전날에 전화했는데 즉석에서 그럼 내일 어 그 판문점에서 만나자",
  "이런 식으로 해서 어~ 이~ 남북관계를 문재인 대통령이 끌고 왔죠",
  "끌고 와서 성공적으로 했는데 또다시 육일이 북미 정상회담에서의 합의라는 게 구체적인 북한의 행동지침을 하나하나 해주질 않았기 때문에 저는 사실 좀 의외기는 했습니다",
  "이렇게 원칙만 합의해가지고는 북한이 그 중요하다고 하는 핵을 포기하겠냐",
  "그래서 아니나 다를까 조금 어 주변에 많은 양보를 했지만 핵 문제 그 자체는 에 미국이 보기에 에 아직 그 미흡하다라고 하는 정도기 때문에 폼페이오 장관이 갈려고 그러는 거를 트럼프 대통령이 딱 가로 막았고 막았죠",
  "에 왜냐하면은 어 북한에서도 우리는 많이 양보했다",
  "그러니까 미국이 에 뭔가 서 소위 선물 어 미국도 동시행동을 하겠다는 그런 카드를 갖고 오지 않으면 올 필요 없다. 이런 어 편지를 김영철 통일전부장이 에 미국에 보냈기 때문에 트럼프 대통령이 그럼 가지 말아 했 했기 때문에 음",
  "북미 간에 지금 잘 가다가 다시 소강상태로 갔거든요",
  "여기서 다시 한 번 소방수 역할을 하면서 판문점 정상회담에서 이룬 합의를 재점검해서 하 남북관계는 평화기조를 계속 가면서 북미관계도 끌어땡기는 음",
  "그런 회담을 위해서 지금 가시는 거다. 이렇게 보고 있습니다",
  "뭐 자연스럽게 얘기가 북한 비핵화 문제가 나왔습니다만 이 얘기를 뭐 나중에 다시 또 자세한 얘기를 할 기회가 있겠습니다",
  "하지만 오늘 임종석 실장이 이런 얘기 했습니다",
  "그 중요하지만 이 문제는 이 문제 때문에 회담이 무겁다",
  "어 걱정스러운 그 표시를 좀 하셨어요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 네. 이번에 오늘 임종석 실장님이 발표한 의제 세 가지 네",
  "그리고 판문점 선언에서 합의되었던 지난 사 월 이십칠 일 의제 세 가지를 비교해보면은 네",
  "한편으론 유사하면서도 한편으론 약간 다릅니다",
  "아 어떤 점이 다른가요? 예를 들어 첫 번째 남북관계 발전이란 것은 똑같죠",
  "어 그러니까 일 차 정상회담이나 삼 차 정상회담이나 똑같은 의제고요",
  "그리고 두 번째 판문점 정상회담에서는 아 남북 간의 긴장 완화 네",
  "어 전쟁 위험 해소라는 게 있었는데 이번에는 어 세 번째 있었던 비핵화 그리고 그것을 위한 북미관계 중재 요것이 두 번째로 들어가 있어요",
  "그리고 판문점 정상회담에서는 세 번째로 언급된 것이 한반도의 공고한 평화체제 네",
  "라고 돼 있는 거예요",
  "그런데 그것이 사실은 비핵화를 의미하는데 네",
  "어 이 합의문의 초 이 전 전체 안을 보면은 내용을 보면은 그것이 타이틀로 제목으로 한반도의 공고한 평화체제가 돼 있고 그 안에 내용 중에 어 한반도 비핵화가 나와 있거든요",
  "그런데 그것이 이번에 정상회담에서는 전체적인 정상회담의 세 번째 두 번째 의제로 어 기본적으로 비핵화와 그것을 위한 북미관계의 개선을 위한 중재라는 것이 명시적으로 언급이 됐다는 거죠",
  "저는 이것이 역대 정상회담에서 보면은 큰 차이라고 봅니다",
  "그리고 나서 이제 세 번째의 정상회담의 의제로 남북 간의 긴장 완화 그리고 군사적인 문제에서 실질적인 어떤 진전 이렇게 됐는데요",
  "저는 그런 면에서 보면은 일 차 정상회담에 비해서 훨씬 더 직접적으로 비핵화의 의제가 정상 간의 의제에 올라왔다라는 것이고요",
  "그리고 세 번째 언급됐던 남북 간의 긴장 완화라든가 군사적인 문제 해결도 일 차 정상회담에 비하면 훨씬 더 구체적인 이런 합의가 이루어질 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "잘 아시다시피 어 며칠 전에 남북 간의 정상 이 장성급 회담이 열렸거든요",
  "남북 간의 장성급 회담이 열렸던 이유는 이번에 평양 정상회담에서 남북 간에 좀 더 구체적인 긴장 완화 해소를 위한 합의문을 만드는 일종의 과정이었거든요",
  "포괄적인 어 군사관계합의서라는 것을 만들려 하는데 아마도 이번에 송영무 장관이 수행원으로 가서 그 부분에 대한 일정 정도의 합의가 이루어지고 합의서 형태로 채택되지 않을까 이런 생각을 저는 합니다",
  "두 정상 간에도 합의서에 싸인을 하겠지만 국방장관과 인민군 어 무력부장 뭐 이런 분 합 끼리의 어떤 조인도 있을 것이다",
  "우리가 보통 우리 한국의 대통령께서 외국의 정상과 정상회담을 할 때는 양 정상 간의 합의문을 만드는 경우도 있지만 많은 경우는 관계 장관이 서명을 하고 거기에 대통령께서 뒤에서 이렇게 일종의 배석 네",
  "그것을 앉아 이 확인하는 이렇게 서 있는 경우가 많거든요",
  "아마도 이번 평양 정상회담에서 최소한 아까 말씀드렸던 포괄적 군사합의서 같은 것은 양 측에서의 국방관계 최고 어~ 어 책임자가 서명을 하고 그 뒤에 어 문재인 대통령과 김정은 위원장이 서 있는 이런 형태로 합의서를 만들 이런 가능성도 저는 있다고 봅니다",
  "우리나라의 입장에서 보면 어 비핵화 문제가 어 북미 간에 이제 직접 협상을 해야되는 문제기 때문에 직접 어떤 합의문을 만들거나 뭐 구체적인 얘기를 우리가 꺼낼 수 있는 상황은 좀 아니다 이렇게 볼 부분들이 많더라고요",
  "대신에 인제 문재인 대통령 같은 경우에는 뭐 중 중재자 중재자 촉진자 뭐 이런 얘기를 하는데 네",
  "이번 회담에서 어디까지 문재인 대통령이 역할을 할 수 있을 것이다",
  "이렇게 예상하시나요? 아~ 우리 대통령께서 팔일오 때 경축사 통해서 천명하신 것처럼 네",
  "남북 관계가 비핵화에서 떨어져 있는 것이 아니라 우리가 아 추동할 수 있는 축 중의 하나가 남북관계다",
  "그러니까 북미관계에 종속돼서 남북관계가 있는 게 아니라 우리는 자주적으로 남북관계를 하고 그것이 잘 되면 선순환적으로 북미관계까지 이어져서 비핵화에 상당한 역할을 할 수 있다",
  "우리가 최종적으로 해결을 한다고 자신할 순 없죠",
  "왜냐면 북미 간에도 굉장한 어 갈등이 있기 때문에 그러나 우리가 상당한 역할을 할 수 있고 트럼프 대통령도 문재인 대통령하고 오십이 분이나 인제 통화를 하면서 우리 특사단 가기 직전이죠",
  "그때 어 치프 니고시에이터 그니까 최 최고의 협상가로 미국을 대변해달라 이런 얘기를 했고요",
  "또 김정은 위원장은 우리 특사단에게 과거 어 두 그 두 그니까 노무현 정부 김대중 정부 때에는 북한이 비핵화 문제는 미국하고만 상의할 수 있다라고 해서 계속 피했지만 요번에는 비핵화 문제를 남북관계에서 충분히 논의할 수 있다라고 얘기를 했기 때문에 그렇다면은 우리가 역할이 에 양측에서 우리가 소위 중재하고 관계를 개선하는 걸 촉진하려고 하는 북미 양측에서 우리의 역할을 기대하고 있기 때문에 네",
  "충분히 역할을 할 수 있다라고 보고요",
  "지금 종전선언과 어 이 그 비핵화 부분에서 사실 뭐 핵실험장 폐기했고 그다음에 엔진실험장 해체했고 작년 십이 월부터 지금까지 에 거의 한 십 개월 정도 어 핵실험 미사일 발사 안 하고 있죠",
  "요 세 개 부분에서 이제는 본격적으로 북한의 핵과 미사일 프로그램 그 자체 그니까 지금도 핵과 미사일 프로그램이 돌아가고 있거든요",
  "그걸 동결시키는 중단시키는 문제 그다음에 모 어떤 프로그램을 갖고 있는지를 신고하는 문제 네",
  "그리고 그런 신고 내용을 확인하기 위해서 사찰단이 복귀하는 문제 이 중에서 지금 미국이 제일 관심을 갖는 건 신고 부분이지만 설사 신고해서 진전을 못 가 들고 온다고 하더라도 중단시켜도 그것도 상당한 진전이구요",
  "사찰 그런데 신고를 해야 사찰단이 오니까 사찰단복귀 그 자체가 먼저 오진 않겠지만 신고 부분에 있어서도 일부라도 진전이 있다든지 아니면 어 김정은 위원장이 자기가 직접 우리 문재인 대통령에게 또는 문서로 합의된 문서를 통해서 신고할 용의가 있다는 걸 명백히 밝히면 트럼프 대통령도 종전선언에 나설 수 있는 근거가 마련되기 때문에 우리가 충분히 중재하고 촉진하는 역할을 그렇게 해서 할 수 있다",
  "아 또 다른 방면에서 보면 핵은 지금 핵문제를 말씀드린 거고 거고 미국은 장거리 미사일을 무 두려워하잖아요",
  "장거리 미사일 중에 뭐 어 한 삼 분의 일은 두 달 내에 보내겠다",
  "종전선언 이후 두 달 내에 미국으로 보내겠다 다 전 전부는 아니더래도",
  "북한으로선 사실 뭐 스무 개라 그러면 일곱 개 보낸다 그래도 여 머 열네 개 남잖아요? 열세 개 열세 개 남잖아요? 그러니까 네",
  "예. 그러니까 성의 표시는 충분히 하고 트럼프 대통령에게도 정치적인 효과를 충분히 주는데 네",
  "이거는 어 확실한 어 신뢰성을 증진하는 조치로서 하는 것이기 때문에 김정은 위원장이 할 수도 있다",
  "그러니까 그 이 어떤 부분에서든 우리 대통령께서 성과를 내실 부분이 충분히 있다",
  "이게 회담형식 면에서만 보면은 내일 오전에 공식 환영행사 있고 그다음 바로 오찬 한다고 지금 발표가 됐어요",
  "그리고 나서 첫 번째 오후에 회담이 두 정당이 바로 만나는 겁니다",
  "이게 그런데 이천년도 하고 이천칠년도 하고 비교를 해 보면 그때는 정상이 만나기 앞서서 실무진이 먼저 만난 뒤에 두 정상이 인제 고 얘기를 가지고 만났단 말이죠",
