  "자~ 이렇게 청소를 한 뒤에 세균측정을 다시 해봤더니 삼십구 와~ 음~ 완전 깨끗해졌죠? 예",
  "식재료마다 냉장고 지정석이 있답니다",
  "   자~ 주부의 눈높이에 딱 맞는 이 자리가 바로 브이아이피 이 자리가 브이아이피인 이유는 바로 냉장고 위치 별로 온도가 좀 다르기 때문이에요",
  "밑쪽이 가장 낮고 자주 여닫는 문쪽의 온도가 가장 높기 때문이죠",
  "자~ 냉장고 지정석 알려드릴게요",
  "냉장실은 특히 오래 두고 먹을 장아찌류는 가장 위 칸 무겁고 냄새나기 쉬운 장류는 아래칸에 보관하면 되는 거예요",
  "자~ 그리고 이거 괜찮아요",
  "용도에 따라 바구니에 좀 담아두면 효율적으로 정리가 가능하더라고요",
  "음~ 자~ 채소칸 정리법도 다릅니다",
  "두꺼운 종이 봉투를 활용해서 종류별로 분리 보관을 하면 습도도 일정하게 유지되고 산화를 막기 때문에 신선하게 보관할 수 있어요",
  "자~ 이렇게 정리정돈 해보니까 와~ 싹 바뀌'었죠? 네",
  "자~ 이번엔 냉동실 차례입니다",
  "마찬가지로 식재료들을 몽땅 다 꺼내봤더니 아~ 시장에 온 것 같네요",
  "진짜 종류가 많더라고요",
  "그런데 문제는 이걸 어떻게 다 해결하냐는 거죠",
  "자~ 솜씨 발휘에 나선 강혜정 고수 어마어마한 양의 떡과 장기보관할 손질된 채소는 냉동실 위쪽에 차곡차곡 쌓습니다",
  "자~ 이렇게 해서 하나둘씩 제자리를 찾아가는 식재료들 냉동실 지정석 이렇게 보시면 이제 아시겠죠? 특히 그 냄새가 강한 것 있죠? 그런 것들은 아래 보관해주세요",
  "이렇게 해서 완벽하게 정리가 끝났습니다",
  "어~ 제 기분이 다 시원해지더라고요",
  "자~ 냉장고 지정석 보시는 것처럼 마지막으로 총정리 한번 해봅니다",
  "자~ 그렇게 정리를 하고 두 번째 꿀팁 들을 차례예요",
  "바로 나옵니다. 정말 두 번째 꿀팁은 식단표를 짜는 거예요",
  "냉장고 안에 뭐가 있는지 아니까 일주일치 식단이 바로 나오더라고요",
  "자~ 이렇게 건강도 챙기고 식비도 줄이는 일석이조 효과가 있는 거죠",
  "자~ 그리고 동네 마트에서는 달걀 콩나물 두부 같은 농산물을 구매하면 품목에 따라 더 저렴하게 장을 볼 수 있습니다",
  "자~ 필요한 것만 딱 사서 알차게 돌아왔어요",
  "그리고 날짜별로 이제 윗칸으로 다 올리는 거죠",
  "보통 우리 사오면 그냥 바로 냉장고에 넣어버리잖아요",
  "그러지 말고 특히 양배추는 신선하게 유지될 수 있도록 물을 주는 느낌으로 이렇게 이렇게 소분해서 보관을 하시면 되고요",
  "그리고 손질된 고기 있잖아요",
  "이거 산화를 막기 위해서 겉면에 이렇게 올리브유를 바르세요",
  "그리고 달라붙지 않도록 랩이나 종이 포일로 감싼 뒤에 밀폐 용기에 보관을 하면 되는 겁니다",
  "네. 냉장고 정리를 잘하니까 이게 가계부 절약까지 이어지네요",
  "그러니까 냉장고에 지정석이 있다 이걸 꼭 기억해야겠어요. 그리고 그렇습니다",
  "이번에 냉장고 정리 해보니까 이 의뢰인의 집 그 냉장고 안에 뭐 건어물 떡 고기 어머 나 고기 이렇게 많은 지 몰랐어요",
  "당분간 고기 안 사도 되겠어요",
  "그러니까 장볼 때 고기는 빼게 되잖아요",
  "안 그랬으면 또 살 뻔한 거죠",
  "그리고 정리가 안 돼 있으면 저희 집이 그래요",
  "이렇게 냉장고를 열고 한참 들여다 봐요",
  "뭐가 있나 그리고 또 닫아요",
  "아니 아닌데 또 열고 여닫는 걸 자주 하시면 냉장고 온도가 상승하죠",
  "그러면 전기 요금이 또 많이 나갑니다",
  "네. 이~ 냉장고에 대해서 오늘 공부를 많이 한 것 같아요",
  "저는 그~ 제일 상칸에 김치를 두면 김치가 언다 뭐 그 정도만 이제 알고 있었는데 오늘 많이 공부를 한 것 같습니다",
  "근데 그 냉장고 관리를 잘하면 식재료 관리에도 도움이 많이 되지만 또 돈도 많이 절약할 수 있다고요",
  "일명 사실 저렇게 냉장고를 정리해서 냉장고에 있는 걸 먹는 걸 냉파라고 냉장고 파먹기라고 하거든요",
  "어~ 이게 재테크에 굉장히 중요한 요소가 돼요",
  "근데 이게 왜 어떻게 보면 절약이 되냐면은요",
  "냉장고가 꽉 차 있는 것보다는 한 육십에서 칠십 퍼센트 정도만 있어야지 이게 냉장고의 효율이 굉장히 높아진다고 하고요",
  "만약에 냉장고의 그 많은 음식물들이 그~ 십 퍼센트 늘어갈 때마다 아~ 음식물이 십 퍼센트 늘어날 때마다 전력 소모가 삼 점 육 퍼센트씩 늘어난다고 하니까 아~ 네",
  "냉장고를 너무 꽉꽉 채우지 마시고 한 적당히 비워 놓으시고요",
  "냉동고 같은 경우에는 오히려 꽉 차 있는 게 오히려 더~ 냉동이 잘 된다고 하니까 냉장고와 냉동고를 분리해서 생각하시면 될 것 같아요",
  "사실 경제적인 부분뿐만이 아니고 건강을 위해서도 굉장히 중요하거든요",
  "우리가 보통 냉동고 같은 경우 내지는 냉장고 저온이니까 뭐 균 안 살겠지라고 생각하시는 분들 많으신데 네",
  "사실은 이런 저온 상태에서도 균들이 충분히 증식을 할 수가 있습니다",
  "특히 요즘 같이 일교차가 큰 환절기에는 식재료 관리 제대로 하지 않 않으면 식중독 걸릴 가능성도 높아지잖아요",
  "오히려 냉장고를 통해서 이런 균들이 식재료들을 옮겨다니면서 다른 어~ 식재료들까지도 교차 오염을 시킬 수가 있으니까 적어도 두 달에 한 번 정도씩은 청소해 주시고요",
  "그 사이에 또 오염물질이 있으면 깨끗이 닦아서 관리하시는 게 좋습니다",
  "저도 사실 이제 살림을 제가 직접 안 해서 잘 몰랐는데 네",
  "그~ 신경 쓸 게 정말 많네요",
  "저희 집사람도 가끔 이제 냉 냉장고라든가 냉동고 싹 비워갖고 그날 이제 요리를 막 해 주는 경우도 있는데 네",
  "앞으로는 좀 이런 날은 저도 가서 좀 냉장고도 청소하고 도와줘야겠습니다",
  "아홉 시 십일 분 지나고 있습니다",
  "다음 순서는 티비 신문고죠",
  "네. 그 백년 전통의 학교 법인이 소유한 건물이 있는데 바로 이 건물이 매우 안전하고 믿을 곳이다 생각해서 입주한 분들이 있습니다",
  "그런데 최근에 이분들이 전재산을 날릴 위기에 처했다고 하죠",
  "네. 이 피해를 주장하는 세입자만 무려 백스물세 세대 네",
  "그리고 피해 금액이 백이십칠억 원에 달한다고 하는데요",
  "어떤 일이 일어난 건지 지금 만나보시죠",
  "네. 그~ 정당한 계약이라고 생각했는데 느닷없이 불법 거주자가 이제 되어버린 상황인데 이분들도 대부분이 가족이나 또 은행에 빚을 지고 입주한 상황이라고 합니다",
  "이분들이 현재 전세금을 거의 다 이제 날릴 위기에 처해있고 또 집단 소송을 준비하고 있다고 하죠? 네. 임대 계약인 줄 알고 했는데 알고 보니 전대차 계약이었다 이런 주장인데요",
  "이렇게 세입자들이 전세금을 반환받을 수 있는 방법은 뭐가 있을까요? 예. 원칙적으로 그~ 전대차 같은 경우에는 그 임대인이 그 동의를 받아야지 되는데 설사 동의를 해줬다하더라도 그 전차인은 그~ 임대인한테는 직접적인 권리가 없습니다",
  "의무만 있고 그렇기 때문에 이 사건 같은 경우에는 결국은 이 전차인들이 어~ 임대인하고 직접 계약을 한 것과 같다",
  "이거를 주장해야지만 결국 보증금을 돌려받을 수 있습니다",
  "근데 문제는 이제 임대차계약서를 보면욱 분명히 임대인은 그 대리인 명의로 되어 있고 네",
  "학교 법인은 빠져 있는데 근데 문제는 뭐냐 하면 여기서 그 학교 법인 측에서 해준 사용 인감계가 있어요",
  "그 사용 인감계 문구를 보면은 임대 대행 권한을 줬다 이런 말이 나옵니다",
  "이 말이 과연 이제 민법상 이~ 대리권 수요 표시에 의한 표현 대리를 인정할 수 있는지 여부가 이 사건의 핵심입니다",
  "만약에 그게 대리권 수요 표시를 볼 수 있다면은 결국은 이 대리인은 학교 법인 측을 대리해서 계약을 한 꼴이 되기 때문에 어 보증금 반환 의무가 있게 됩니다",
  "네. 그렇다면 앞으로 이런 피해를 또 받지 않으려면 막으려면 어떻게 해야 될까요? 네",
  "예. 사실은 그래서 이렇게 계약을 임대차 계약을 할 때는 가장 중요한 게 내가 계약하는 임대인이 이 건물 주인이냐 이거를 봐야 합니다",
  "그런데 만약 건물 주인이 아닌 사람하고 계약할 때는 건물 주인으로부터 이 사람이 위임을 받았는지를 반드시 확인해야 됩니다",
  "여기서 이제 위임장 자체가 중요한데 이 사건 같은 경우에는 이제 정식 위임장은 없습니다",
  "그래서 아까 말씀드린 그 사용 인감계를 과연 위임장으로 볼 수 있는지 여부가 이제 관건이 되는데 그래서 이런 계약을 하실 때는 반드시 그 위임장을 확인하셔서 그~ 내가 계약하고 있는 이 사람이 건물주로부터 이 임대 권한을 정식으로 위임 받았는지 여부를 확인한 뒤에 계약을 해야 됩니다",
  "백스물세 명이 이런 딱한 그 상황에 있다는 건 누구나 또 이렇게 어~ 이런 상황에 처할 수 있다는 이야기니까요",
  "위임장을 반드시 확인하셔야겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 오월 삼일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "오월이 시작하자마자 황금연휴가 시작됐는데요",
  "네. 그 나들이 계획하시는 분들이 많이 계실 것 같습니다",
  "우리 임현주 아나운서는 어디 뭐 계획 없으신가요? 어~ 지금 제 옷차림이 뭔가 나들이 지금 당장 떠나도 될 것 같지 않나요? 네네네네",
  "바로 가실 것 같아요",
  "저는 퇴근하고 이따 네",
  "한강 공원에 혼자 좀 놀러가볼까 해요",
  "어 왜요? 오시려고요? 저도 갈 건데요",
  "라고 말하면 안 가시겠죠?  네. 각자 노는 걸로 그렇게 합시다",
  "즐거운 금요일을 이렇게 쭉 즐거운 분위기로 어~ 이럴 때 그~ 여행 작가님은 좀 그 특별한 곳을 계획하실 것 같은데 권다현 작가님은 어떠신가요? 다들 제가 특별한 데 갈 줄 알고 여쭤보시는데 여행작가들은 이런 연휴에 아무데도 안 갑니다",
  "길이 너무 막히니까 그렇죠",
  "네. 그래도 주변에 친구들 보니까 아무래도 어린이날 때문에 놀이동산 많이 이제 생각을 하더라고요",
  "그런데 연휴가 이제 사일 오일 육일 삼일이 되다 보니까 마치 대국민 눈치 게임처럼 어느 날이 제일 적을까 고민을 하던데요",
  "제가 아이 데리고 많이 다니다 보니까 역시 첫날 제일 아침 오픈할 때 들어가셔서 점심 전에 싹 빠져나오는 거 네",
  "이게 제일이지 않을까 싶네요",
  "이번 연휴에는 날씨가 맑고 따뜻할 예정인데 아쉽게도 오늘밤부터 중국발 스모그가 유입돼서 미세먼지 농도가 나쁨까지 치솟을 예정이라고 해요",
  "호흡기가 약한 어린아이가 있는 집은 야외 나들이보다는 실내로 장소를 바꿔보는 것도 좋겠네요",
  "자 즐거운 금요일 아침입니다",
  "오늘 생방송 오늘 아침은 이제 본격적으로 시작할 텐데요",
  "박권 리포터가 취재 열기가 아주 뜨거운 곳을 다녀오셨다고요",
  "독립투사들의 첩보 액션 드라마 이몽의 현장에 제가 다녀왔습니다",
  "자 일년 전부터 제작이 완성이 됐고요",
  "이 예고편이 나올 때마다 네",
  "시청자들의 기대감이 쭉쭉 올라가고 있습니다",
  "제가 어제 네? 유지태 씨도 보고 이요원 씨도 보고 막 밥 먹고 다 했어 화면으로 보시죠",
  "화제의 예고편  카리스마 배우 유지태 누군가를 쫓는데요",
  "그는 누구인가 자 순간 나타난 이요원 씨 뭔가 수상한 표정인데요",
  "싸늘한 눈빛을 남기고 어둠 속으로 사라집니다",
  "이천십오년 최고의 기대작  드라마 이몽의 미스터리 지금부터 풀어봅니다",
  "자 바로 어제 열린 제작발표회 현장 열띤 취재 열기 보이시죠? 사극의 여왕 배우 이요원 씨 카리스마 어깨 미남 유지태 씨 광채 나는 비주얼에 조각미남 임주환 씨 자 그리고 명불허전 인형 미모 남규리 씨까지 사 인 사 색 매력의 배우들이 총출동했습니다",
  "자 뜻깊은 드라마라서 각오도 남달랐는데요",
  "자~ 이 분위기와 어울리지 못한 한 배우가 있었으니  자~ 드라마 이몽은 일제강점기 대한민국 역사상 가장 암울했던 시대 자 경성과 만주 상해를 배경으로 독립투쟁사를 다루는데요",
  "미스터리 첫 번째입니다",
  "서로 다른 노선과 이념 속에서 대립하고 있었던 독립운동가들 김구 선생의 임시정부는 외교 노선을 김원봉 단장이 이끄는 의열단은 무력 투쟁의 길을 걷고 있었습니다",
  "독립을 향해 나아갔던 모두의 이야기를 담겠다는 겁니다",
  "두 번째는 김원봉에 관한 미스터린데요",
  "의열단을 세운 김원봉은 해방 후 월북한 행적 때문에 논란이 된 인물인데요",
  "궁금증을 더 풀기 위해서 직접 배우들을 만나봤습니다",
  "점인 줄 알았대요",
  "자~ 영화에도 등장했던 김원봉 드라마에서는 어떤 모습일까요?  자~ 의열단이 응징한 변절자를 살리고 만 이요원  이 세 번째는 이요원에 관한 미스터린데요",
  "자 한편 임주환 씨는 출세가도는 달리는 엘리트로 일본인 검사 후쿠다 역할을 맡았습니다",
  "네. 자 그런가 하면 경성구락부 재즈 싱어로 등장하는 남규리 씨도 그 정체가 궁금합니다",
  "자 남규리 씨는 앞서 가수로도 활동했었죠",
  "태왕사신기와 아이리스 감독과 작가의 전작들인데요",
  "막강하죠? 자 배우들이 꼽은 명장면은 무엇일까요?  암흑의 시대 독립투사들의 피 맺힌 여정이 드라마로 되살아납니다",
  "내일 밤 아홉 시 오 분 첫방송 놓치지 마세요",
  "네. 박권 리포터 뭔가 일일 조연으로 잠깐 출연해볼 수 있지 않을까 설레는 마음으로 갔는데 네",
  "이게 백 퍼센트 사전 제작이라 아~ 촬영이 다 완료가 된 거죠? 그렇습니다",
  "또 연극도 전공도 하셨는데 네",
  "네. 그래도 불구하고 네",
  "뭔가 좀 할 게 없나 해서 기웃거렸는데 어~ 사전 제작을 해서 네",
  "캐스팅이 다 끝났습니다",
  "아~  십일 월부터 제작을 해서 네",
  "지난달에 이제 제작을 마쳤고요",
  "그렇기 때문에 이제 완성도가 높을 수밖에 없고 네",
  "감독과 작가들의 전작이 태왕사신기 아이리스 벌써부터 이 스케줄이 느껴지지 않습니까? 어~ 예",
  "네. 자 그리고 후지다는 나오지 않습니다",
  "하지만 내일 밤 첫방송입니다",
  "토요일 밤 아홉 시 오 분 많은 기대 부탁드립니다",
  "네. 이요원 씨 오랜만에 봤는데 한번 이렇게 만나보고 싶네요",
  "제가 예전에 결혼식 사회를 봐줬거든요",
  "어~ 정말요? 네. 그래서 지금 잘 살고 있는지 물어도 보고 싶고  물론 잘 살고 계시겠지만 드라마 이몽 내일 첫방송인데 정말 기대가 됩니다",
  "독립투사들의 그 투쟁을 담은 드라마인데 이호선 선생님 어떻게 보셨나요? 사실 올해가 참 특별한 해잖아요? 우리가 삼일운동과 대한민국 임시정부 수립 백주년을 기념하는 해인데 이것과 맞물려서 아마 우리 사회가 민족의 새로운 정체성을 쓰고 있는게 아닌가 이런 생각이 들었는데 우리가 역사를 잃은 잊은 민족에게 미래는 없다 이런 얘기가 있죠? 실제 우리가 오늘 이 드라마를 보면서 저도 잠깐 심장이 두근두근거렸는데 어쩌면 과거를 조명하면서 우리가 과거 여명의 눈동자라는 드라마를 기억하잖아요? 그렇죠",
  "그 계보를 잇지 않을까 싶고 이 드라마가 다른 꿈이 우리 사회에게 또 다른 꿈을 꾸게 하는 새로운 길을 열지 않을까 기대해봅니다",
  "다음은 여러분의 밥상을 책임지는 코너입니다",
  "문 닫을 뻔한 식당을 되살린 밑반찬이라고요? 네",
  "그래서 오늘 더 눈여겨 보셔야 됩니다",
  "말씀하신 대로 문 닫은 식당을 살린 밑반찬 효자 보시는 것처럼 총각김치인데요",
  "여기 들어가는 양념 재료가 어머 뭐 이런 게 다 들어가라는 말이 절로 나올 정도입니다",
  "제철 맞은 주꾸미와 불고기가 입안에서 이루는 환상의 하모니 하지만 이보다 인기있는 유명인사는 따로 있었으니 한 입 이렇게 베어물면 그 맛에 중독된다는 총각김치입니다",
  "아유 아주 그냥 아삭아삭한 그 맛에 감칠맛 폭발하죠",
  "손님들의 열렬한 지지를 받고 있었습니다",
  "한식뷔페 버 버금가는 밑반찬 중에 항상 순위로 동나는 것은 바로 총각김치죠",
  "네. 이렇게 눈물의 총각김치 그 사연과 비법 만나봤습니다",
  "아~ 집을 찾아갔을 때는 참 궁금하더라고요",
  "밑반찬이 뭔지 그런데 들어서자마자 군침 돌게 만드는 맛있는 음식들이 보이는데 이 집의 으뜸은 단연코 총각김치랍니다",
  "갈비도 아니고 총각김치 뜯어먹으란 얘긴 또 처음 들었어요",
  "들고 먹는 게 제일 맛있죠",
  "와~ 진짜 밑반찬 많더라고요",
  "수를 한번 세봤는데 무려  대단하죠",
  "자 드디어 메인 메뉴인 주꾸미 한 판이 상에 등판했는데 꽃이 폈어요. 꽃이 아~ 매콤한 주꾸미로 식욕을 돋워놓고 아까 배운 맛있게 먹는 방법대로 맨밥 위에 총각김치 올려서 뜯어먹지는 않고 얹어먹었어요",
  "앙 하고 한 입 가득 아우 다른 반찬 필요 없습니다",
  "그래서 그 비법을 알아내기 위해 주방을 습격했습니다",
  "잠입 이제는 뭐 별걸 다하죠? 잠입하고 여기저기 위아래 구석구석 비법의 흔적을 찾아보는 바로 그때  진짜 깜짝놀랐어요",
  "그런데 이렇게 그냥 비법을 모두 공개하시겠다면서 눈앞에 뭐예요?  단호박 연근 다시마 감자 이걸 꺼내시더라고요",
  "일단 의심부터 하고 보는 거죠",
  "아낌없이 모든 비법을 퍼주겠다는 사장님표 총각김치 맛의 비법 호는 바로 연근입니다",
  "적당한 크기로 썬 연근은 식초와 소금을 일 대 일 비율로 섞은 물에 살짝 데쳐서 내주면 알싸한 맛을 빼주는데요",
  "어우 정성 대단하죠",
  "이렇게 하면 총각김치의 아삭한 식감을 살려준답니다",
  "총각김치 비법 이 호는 단호박 씨를 바르고 쪄낸 단호박을 갈아서 사용하면 고춧가루의 텁텁함을 잡아주고 단맛을 내는 천연조미료가 된다고 합니다",
  "자~ 비법 이 삼 호 다시마인데요",
  "이거는 점성이 제거될 정도만 찬물에 불렸다가 이것도 나중에 같이 넣어서 갈아서 사용을 하는데 감칠맛을 그렇게 높여준다고 하네요",
  "자 이렇게 준비된 연근 단호박 다시마를 일 대 일 대 일 비율로 넣어서 갈아내면 천연조미료 완성되고요",
  "그밖에 고춧가루 양념장을 만드는데 여기서 포인트가 수제 양념 어 청양고추청이에요",
  "자 그다음에 모든 재료를 한 데 넣어서 섞어주기만 하면 끝나나 싶었는데  대망의 마지막 비법 사 호가 감자예요",
  "자신 있게 감자 풀 쑤는 거 뭐 어렵지 않겠죠? 감자전도 뭐 생감자 넣잖아요",
  "그럼 감자 풀도 당연히 생감자 넣어서 하는 거 아닌가 싶었죠. 근데  난 항상 이렇게 뭐가 잡혀   감자는 이렇게 쪄서 사용해야 된다고 합니다",
  "찐 감자에 황태 우려낸 물을 조금 넣고 갈면 이렇게 감자 풀이 완성되는데 생감자 풀하고 확실히 점성 차이가 나죠? 네",
  "그러면 양념이 잘 밴다고 해요",
  "이렇게 감자풀까지 넣은 양념장을 총각무에 넣어 쓱쓱 버무려주면 네 가지의 비법재료가 들어간 세상에 이런 밑반찬 총각김치가 완성이 돼요",
  "일반 총각김치하고 양념장을 좀 비교해봤더니 점성을 한번 특히 비교를 해 봤어요",
  "확실히 밀가루 풀을 사용했던 것보다는 감자풀을 사용해서 더 점성도가 높더라고요",
  "계속 밀가루 풀은 흘러요",
  "그런데 이게 점성도 점성이지만 맛의 차이도 있어야 비법 아니겠습니까? 일반 총각김치와 함께 비교를 해서 손님들의 반응을 들어봤어요",
  "자~ 그렇다면 다른 손님들도 똑같은 반응일까요? 이 식당 개업 때부터 찾았다는 단골 손님들에게 비교를 부탁해봤습니다",
  "단연코 사장님 표 총각김치  이게 숙성이 됐는데도 아삭함에서 질겨지지 않는다 않는다고 얘기하시더라고요",
  "예. 매일 조금씩 달리 낸다는 열 가지 이상의 밑반찬 어느 밑반찬 하나 사장님 손 닿지 않는 곳이 없다고 합니다",
  "이제는 메인 메뉴만큼이나 반찬 때문에 식당을 찾는 손님들이 늘었다고 하는데요",
  "그런데 사장님하고 얘기 도중에 사장님이 돌연 눈물을 흘리시더라고요",
  "네. 그래서 결국 통했습니다",
  "진심이 담긴 노고에 가히 반찬 장인이라 불릴 정도입니다",
  "자~ 사장님의 노력과 정성은 배신을 안 했습니다",
  "오늘 세상에 이런 밑반찬 사장님의 눈물과 정성이 가득 배인 총각김치였습니다",
  "네. 정말 이 사장님의 눈물과 땀이 다 들어간 그런 김치 양념인데 이 양념에 또 특별한 게 들어간다면서요? 아까 그 고춧가루 양념장에서 후루룩 지나간 게 있었어요",
  "청양고추청 이게 또 수제표 사장님만의 비법이 들어가 있는데 네",
  "청양고추를 쫑쫑 썰어가지고 설탕하고 일 대 일 비율로 넣어요",
  "그리고 이거를 실온에 한 이삼일 뒀다가 그걸 한 번 더 섞어서 다시 냉장고로 들어가서 삼개월간 숙성을 시키면 총각김치 만들 양념장에 넣어도 좋고요",
  "뭐 멸치볶음 어묵볶음 이런 데 넣어도 그렇게 맛있어요",
  "그런데 아까 보신 것처럼 단호박 연근 감자 이게 말이 됩니까? 이걸 넣으면 사장님 입장에서는 안 남아요",
  "그런데 손님들이 그 정성을 보고 많이 찾아주셔서 지난달부터 돈을 이제 버시기 시작하셨다네요",
  "이 인기 많은 총각김치 건강에는 또 어떻게 좋을까요? 네",
  "김치는 뭐 너무 위대한 음식이죠",
  "김치는 밥이 싱거워서 먹는 게 아니에요",
  "김치를 막 먹으면 침샘이 돋고 위장이 막 움직이기 때문에 이게 소화제고요",
  "유산균에 뭐 엄청난 보고죠",
  "거기에 멸치액젓 까나리액젓 뭐 새우젓 이런 게 각종 탄수화물을 발효시켜서 우리 몸에 유익한 성분을 만들어 주니까 근데 이 모든 비법을 공개해주신 사장님 정말 감사하네요",
  "예. 문 닫을 뻔한 그런 위기도 있었는데 지금은 이제 손님들이 줄 서서 먹을 정도 그 십팔개월 동안에 흑자가 이제 아니었다고 하잖아요",
  "그런데 지금처럼 이렇게 번성하게 된 이런 이유를 어디에서 찾을 수 있을까요? 이 십팔개월 동안 왜 적자가 났을까? 총각김치를 보니까 알겠더라고요",
  "왜냐 허리를 졸라맸더라고요. 얘가 네",
  "모양을 보고 깜짝 놀랐는데 특별함은 그냥 만들어지는 게 아니고 하루아침에 되는 게 아니구나",
  "그리고 이 특별함이 아마도 정성과 합쳐서 이 총각김치에 한꺼번에 결집이 된 게 아닌가",
  "어쩌면 이게 다른 것도 견인하는 앵커링 효과를 지금 이쯤에서 보고 있는데 우리 사장님 끝까지 파이팅하시기 바랍니다",
  "다음 순서는 황금연휴를 앞두고 어디로 떠나볼까 고민하는 분들에게 팁을 드리는 시간이에요",
  "나 둘이 간다 오늘의 테마는 뭔가요? 네. 사십 대 아저씨들이 짜릿한 액션 여행을 떠났습니다",
  "아름다운 풍광까지 함께 만끽할 수가 있다고 하는데요",
  "레포츠 로드를 따라서 함께 떠나 보시죠",
  "이것도 잘 못 타는 사람이 있나요? 이 정도도 네",
  "    와~  어지럽겠다",
  "와~  어머  웃으시는 거예요?   와~    나오나요?  아~    아~ 손에 땀나요",
  "보는 것도 떨리네요",
  "어~  진짜 무섭겠다",
  "예. 괜찮나요?    네. 이 레포츠 여행 정말 보기만 해도 시원하고 짜릿해지는데요",
  "또 아이들과 함께 가면 좋을 레포츠 여행 코스는 어디가 있을까요? 오늘 소개됐던 루지에이가요",
  "사실 아이들이 타기 또 굉장히 조작법도 편하고 이래서 금방 배울 수가 있는데 저희 아이가 루지 굉장히 좋아하거든요? 또 그리고 우리나라에서 제일 먼저 루지가 들어왔던 게 통영인데요",
  "통영 같은 경우에는 옆에 그 한려수도가 쫙 펼쳐지는 걸 그 섬을 바라보면서 타는 재미도 있고 또 밤에 야간에도 운행을 해요",
  "그래서 또 알록달록 조명 사이로 달리는 재미도 있어서 아이들과 타보시면 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 사 분인데요",
  "다음은 시골집을 구경해보는 순서인데 이영은 아나운서가 이번에는 그 바닷가를 다녀오셨다고요? 네. 도심 속에서만 살던 부부가 강화도로 귀촌을 했습니다",
  "이 바닷가 옆에 황토집을 지었는데요",
  "제가 직접 가보니까 깜짝 놀랄 만한 것들이 정말 많더라고요",
  "사랑 넘치고 또 정이 넘치는 이 부부의 집으로 지금 함께 가 보시죠",
  "자~ 평생을 도심의 단독주택에서만 살아온 한 부부 이들이 바닷가 옆에 황토집을 짓고 시골살이를 시작했다는데 그 이유는 바로  아내를 사랑하는 마음으로 지은 황토집 그곳에 사진방부터 찜질방까지 다 있다",
  "이제는 가족들의 사랑방이 된 황토집 부부의 시골 생활 지금 만나 봅니다",
  "자 오늘 구경할 집을 찾아 떠난 곳은 인천의 강화도인데요",
  "바다바람 한껏 쐬면 집을 찾던 그때  홀로 서 있는 한 이 층집을 발견했습니다",
  "시골살이 사년 차 김창홍 박영순 부부입니다",
  "드디어 부부의 집에 입성 고풍스러운 향나무와 곳곳에 나무로 짠 문을 열고 들어서자  넓게 펼쳐진 거실이 시선강탈합니다",
  "나무 느낌 가득한 인테리어가 마음이 편해지게 하네요",
  "좋네요. 정말 자~ 부부가 특별 제작한 테이블과 햇살을 머금은 창문도 매력 포인트입니다",
  "하지만 이 집의 가장 큰 특징은 바로 보온 및 단열 효과가 뛰어난 황토집이라는 것 독소도 전혀 없답니다",
  "집을 골조로 이룬 편백과 소나무 그리고 천연 황토 덕에 산뜻한 향기까지 자 그리고 다음은 부부가 가장 공들인 주방을 구경해봅니다",
  "그런데 언뜻 평범해 보이는 이 주방에 특별한 게 있다는데요",
  "뭔가 수상한 점 혹시 눈치채셨나요? 글쎄요?  바로 일반적인 주방과는 달리 싱크대가 거실을 바라보도록 만든 것 아~ 그러네요",
  "덕분에 주방은 부부의 또 다른 소통공간이 됐답니다",
  "자 다음 방에 들어가려는 찰나 들려온 수상한 웃음 소리  찜질방이요?  아니 집안에 찜질방이라니요? 저 귀를 의심한 순간 펼쳐진 풍경은 마치 불가마에 온듯한 자연스러움  와~  한편 그 시각 사랑꾼 남편은 혹여 불이 꺼질 새라 장작불만 살피고 있었는데요",
  "그야말로 애처가 그 자체였습니다",
  "아내 건강이 최우선이랍니다",
  "사실 강원도를 귀촌을 한 것도 아내를 위해서였다는데요",
  "남편의 오랜 꿈이 이루어진 셈이죠",
  "그만큼 아내 천식은 심각했다는데요",
  "천식을 낫게 하며 부부의 희망이 되어준 집 이제 이 층도 둘러봐야겠죠? 자 계단을 올라서자 와 정말 멋지죠",
  "또 다른 거실이 나타났습니다",
  "고풍스러운 식탁부터 흔들 의자까지 이곳은 두 부부의 안식처라는데요",
  "이곳은 부부의 취향을 엿볼 수 있는 옛날 장식품도 가득했습니다",
  "자 그리고 천장을 높인 대신 천장의 두께를 두껍게 해서 지열을 방지하고 냉난방이 잘되는 구조를 만들었답니다",
  "자 일명 와인 바라 불리는 두 부부의 보조 주방 보통 다과를 할 때 사용하는데요",
  "특히 인삼주와 각종 약주는 남편의 애장품이기도 하답니다",
  "자 그리고 마침내 부부의 안방 대공개합니다",
  "어~ 그런데 여기는 비교적 수수한 모습이네요",
  "자 마지막 하이라이트 박양순 주부가 특별 제작한 비밀의 방  자 이리 봐도 사진 저리 봐도 사진은 말 그대로 사진의 방 오랜 세월의 흔적을 그대로 담아낸 부부의 조각들을 간직한 거라는데요",
  " 네. 사진 방 덕분인지 두 분의 애정은 날이 갈수록 깊어보였습니다",
  "그리고 이쯤 되니 슬슬 고개를 드는 궁금증이죠",
  "이 집은 건축 비용이 얼마나 들었을까요?  약 육개월의 공사기간 동안 총 약 사억 오천만 원을 투자했다는 것 특히 국내산 황토에 짚을 썰어놓고 손수 다진 황토 벽돌을 사용해서 전통 방식 그대로 지었답니다",
  "자 잠시 후 오랜만에 부부의 집에 모인 가족들  어~ 손녀들의 등장에 함박웃음을 띠는 부부 세상 다 가진 듯한 모습이네요",
  "음~ 다 키우셨네요",
  "자~ 가족이 오자 활기를 띄기 시작한 집 우선 이 집의 필수 코스인 사진방부터 들르는 가족들 가족들의 추억을 위해 만든 방인 만큼 다들 이곳에서 자주 추억 소환을 한답니다",
  "어느덧 훌쩍 어른이 되어버렸지만 사진을 볼 때마다 감회가 새롭다는데요",
  "그동안 대기 모드였던 아이들의 놀이방도 활동 개시했습니다",
  "아내를 위해 지은 이 집이 어느새 가족들 모두를 위한 곳이 됐답니다",
  "자 그리고 식구가 많아지자 진정 빛을 발하는 것이 있었으니 이 순간을 위해 주문제작한 테이블 화목한 가족들 사이에서 달달한 식사가 계속됩니다",
  "부부는 그럼 어떤 삶을 바랄까요?  그런데 그때 아내의 돌발 발언      당황하시죠",
  "자~ 손 도장까지 찍습니다",
  "약속하시는 거죠? 네. 아내를 위한 집을 지은 남편 그리고 그 받은 사랑을 주변에 베푸는 아내 이 집을 완성하는 건 두 부부의 따뜻한 마음이 아닐까요? 네. 정말 그 행복해보이시는데요",
  "어~ 저도 요새 그 어깨 뭐 이런 데가 좀 약간 뭉친 데가 있어서 네",
  "찜질방 한번 놀러가 보고 싶네요",
  "이 강화도잖아요? 네",
  "강화도처럼 바닷가에 집을 지을 때 좀 주의할 점이 어떤 게 있나요? 네. 바닷가에 집을 지을 때는요",
  "가장 중요한 게 문제가 되는 게 해풍이라고 합니다",
  "결로나 부식이 생길 수 있기 때문인데요",
  "부부도 그래서 이 점을 가장 많이 신경썼다고 해요",
  "우선 자연 방풍림이 있는 곳을 부지를 선택해서 해풍을 일 차적으로 막아줬고요",
  "또 천연 자재 황토나 편백나무를 사용해서 이 부식을 좀 효과 방지하는 효과를 줬다고 합니다",
  "실제 이 편백나무와 황토로 집을 지으면 호흡기 질환 완화에 도움이 되나요? 네. 일단 여기 출연하신 아내분은 확실히 건강이 좋아지셨을 것 같아요",
  "그런데 황토라는 이 특정한 재료가 그~ 치료에 도움이 됐다기보다는 바뀐 게 너무 많잖아요? 햇살도 들어오고 바람도 잘 통하고 무엇보다 이 집에 웃음이 끊이질 않고 네",
  "마음의 평화가 있고 주변 사람들도 모일 수 있는 찜질방도 있고 이 모든 게 어우러져서 결국 건강이 증진돼서 천식 증상도 좋아진 게 아닌가 싶네요",
  "그~ 어떤 지역에 귀촌을 할까 이 생각을 할 때 이 지역을 선정을 할 때 좀 고려할 게 우선적으로 고려할 게 어떤 게 있나요? 뭐 목적에 따라서 사실 지역이 달라지기는 하겠지만요",
  "저처럼 아이를 키우는 부부나 아니면 사연의 주인공처럼 건강이 조금 불편하신 분들 같은 경우에는 병원 같은 이런 의료 인프라를 좀 많이 따져보셔야 하지 않을까라는 생각이 들어요",
  "그래서 지자체에 따라서 어~ 이런 귀촌을 좀 장려하는 입장에서 뭐 외딴 곳에는 응급상황에 뭐 헬기를 보내준다든지 이런 좀 프로그램을 또 운영하는 곳들도 있으니까 잘 따져보셨으면 좋겠습니다",
  "다음은 알고 계십니까 시간인데요",
  "일하면서 마음에 상처를 입은 분들을 도와주는 곳이 있다고 합니다",
  "어떤 곳인지 지금 만나 볼게요",
  "네. 감정노동자의 사십사 퍼센트가 우울감을 호소한다는 그런 연구 결과도 나왔는데요",
  "이 건강에도 안 좋은 영향을 미치겠네요",
  "예. 스트레스를 많이 받으면 자꾸 숨을 참게 되잖아요? 네. 숨 죽이게 되고 그러다 보니까 자꾸 한숨도 쉬게 되고 그러는 거거든요",
  "숨 참고 스트레스 받고 그러면 부신에서 스트레스 호르몬이 나와서 몸의 만성적인 염증 상태로 가게 됩니다",
  "스트레스를 줄이는 게 건강에 너무 중요하죠",
  "이 감정노동으로 인한 스트레스를 줄이려면 어떤 조치들이 필요할까요? 일단은 뭐 직접적인 스트레스원을 줄이는 게 제일 첫 번째고요",
  "사실 우리가 화면을 보면서 서울시가 이런 노력을 한다는 것 자체는 저는 정말 칭찬을 하고 싶고 이제 기본적으로 이런 스트레스가 구조 가져오는 이 구조적인 문제하고 시스템이 가지고 있는 문제들 좀 개선해 가면서 이 해법을 찾는 것도 굉장히 중요할 것 같고요",
  "우리가 감정노동자 말고도 일반 노동자들도 어떤 어려움이나 문제가 있을 때 실제 고발 고소가 가능하다는 그 권리나 그 방법이 필요하다는 것도 그거 홍보도 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "근데 제일 중요한 거는 우리가 상담 기관이 있어도 찾아가기 어려우면 가기 어렵거든요",
  "어~ 접근성을 높일 수 있을 만한 뭐 애플리케이션이라든지 이런 걸 함께 개발하는 노력을 한다면 더 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 그 저희 아나운서들도 감정노동자거든요",
  "그렇기 때문에 그 시청자 여러분들의 많은 사랑이 저희의 스트레스를 덜어주실 수가 있습니다",
  "큰 사랑 부탁드리고요",
  "네. 저희는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 오월 육일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어~ 연휴의 마지막 날 잘 보내고 계신가요? 오늘이 절기상 입하인데요",
  "여름의 시작을 알리는 날인데 아침부터 기분 좋은 찬 바람이 불고 있고 또 미세먼지 상태도 비교적 좋음이라고 하네요",
  "네. 모처럼 안심하고 외출할 수 있겠는데요",
  "낮 기온도 이십 도까지 올라간다고 하니까 오늘 바깥 나들이 계획해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘 또 그 극장 갈 계획하시는 분들도 많이 계실 것 같은데요",
  "요즘에 많은 수식어를 달고 있는 영화가 있죠? 생각나는 영화가 딱 하나 있을 텐데 맞습니다",
  "어~ 바로 최단 기간 천만 관객 돌파 박스 오피스 일 위 그리고 어~ 전 세계 극장가 강타 어떤 영화인가요? 정말 그야말로 신드롬을 일으키고 있는 영화입니다",
  "어벤져스 엔드게임인데요",
  "히어로들이 총출동해서 지난 십년간 이어진 시리즈의 화려한 대미를 장식한다고 해요",
  "어떤 이야기가 펼쳐지는지 지금 만나볼게요",
  "아~   첫인상이 무서웠어요",
  "의사  어~   네",
  "와~ 어~  네. 우리 주변에는 정말 선한 영향력을 그렇게 주변에 전파하는 그런 숨은 영웅들이 이렇게 많이 계시는 것 같습니다",
  "우리 임현주 아나운서도 방송을 꿈꾸는 네",
  "그~ 예비 아나운서를 위해서 네",
  "평소에 재능 기부를 많이 하잖아요",
  "어~ 예. 좀 특강도 많이 하고 만남 같은 것도 많이 가지려고 하고요",
  "제가 할 수 있는 게 많이 없다 보니까 네",
  "그런 기부라도 하려고 합니다",
  "네. 정말 진짜 좋은 것 같아요",
  "네. 이 영웅들이 영화 속에만 있는 게 아니라 이렇게 주변 곳곳에 있다는 사실만으로도 마음이 훈훈해지는 것 같고요",
  "앞으로도 응원하겠고 또 감사하다는 말씀도 드리고 싶네요",
  "네. 이 영화가 근데 이제 또 폭발적인 인기를 얻는 비결이 영웅 캐릭터들이 이제 많이 나오기 때문인데 저는 개인적으로 아쉬운 게 로보트 태권 브이가 빠졌다는 거  무쇠 주먹 그~ 아이언맨보다 더 강할 것 같은데 네",
  "우리 블레어도 좋아하는 히어로 그 캐릭터가 있나요? 와~ 글쎄요",
  "제가 사실 어렸을 때 아빠랑 어~ 이 스파이더맨 많이 봤잖아요",
  "그래서 그~ 영웅이 되게 멋있는 게 일단 평범한 학생이었는데 거미에게 물리고 그런 초능력 갖 갖게 돼서 네",
  "네. 이렇게 막 범죄인들과 싸우고 막 도심 그 도시를 이렇게 지키 지켰잖아요",
  "생방송 오늘 아침 열심히 또 지키고 계신  블레어 씹니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십삼 분인데요",
  "이번 그 다음 소식은 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 오늘은 좀 격 있게 진행을 해볼까 합니다",
  "오~  어떻게 우아합니까? 아~ 예",
  "네. 이거 건성으로 대답하시는 것 같아요",
  "나는 이게 안 어울리는 것 같아 그냥 할게요",
  "예. 오늘은 그릇 얘기 좀 하려고 합니다",
  "사실 저도 처녀 때는 그릇에 관심 없다가 이제 아기 낳고 요리하면서 기왕이면 좀 예쁜 그릇 이렇게 욕심이 생기더라고요",
  "그래서 오늘은 반값인데 명품 그릇입니다",
  "오~  자~ 집에서 혼자 있을 땐 양푼에다가 찬밥 넣고 이것저것 남은 반찬 넣고 고추장 넣고 쓱쓱 비벼가 그냥 먹어야죠",
  "이렇게 먹으려는 찰나에 다리를 꼭 저렇게 먹어야 하죠",
  "뭐가 카톡이 와요",
  "아~ 우리 집에서 모이면 안 돼요",
  "자고로 주부의 품격은 그릇에서 드러나는데 저는 왜 이 모양일까요?  그래서 우아하게 차려 입고  그릇의 품격을 찾으려고 이렇게 자빠지면서 들어갔어요",
  "어우 매장으로 들어서자마자 와~ 천국에 온 줄 알았습니다",
  "주부들의 영원한 로망 각종 명품 그릇이 발 디딜 틈 없이 매장 안을 꽉 채우고 있더라고요",
  "베이비들  반값이랍니다. 그런데 와~ 둘러보니까 이백여 년 전통 헝가리 에이치 사의 그릇부터 오~ 미국 대통령들이 사용했다는 백악관의 그릇 엘 사 그리고 러시아 황실에 납품됐다는 와이 사까지 다 할인 중이더라고요",
  "심지어  반값 이상이죠",
  "그래서 그 비밀이 뭔가 알아보러 갔어요",
  "소비자들에게 유통되기까지 서너 단계를 거쳐야 하는 게 명품 그릇인데 네",
  "사장님은 적거래를 통해서 중간 단계를 확 줄인 겁니다",
  "그 덕분인가요? 늘 이곳은 인산인해더라고요",
  "뭘 잘 잡으시더라고요",
  "해외 직구 사이트보다도 저렴한 파격적인 가격에 먼 길 마다않고 이분은요",
  "대량 구매하시더라고요. 대량 구매 예예",
  "자~ 그리고 빼놓을 수 없는 것 중에 하나 바로 이거입니다",
  "자꾸 두드리시죠?  그렇군요",
  "네. 들어볼까요? 이게 정상 그릇이고요",
  "어 금이 가 있으면 이 소리가 나요",
  "그래요? 네. 칙칙 소리가 나네",
  "자~ 경기도 용인시의 또 다른 매장입니다",
  "여기서도 명품 그릇을 만나볼 수 있는데요",
  "이곳 역시 유통 단계를 최소화해서 질 좋은 명품 그릇을 소비자들에게 반값으로 제공하고 있었습니다",
  "특히 여기는 국내 디자이너의 제품까지 취급하고 있어서 좀 더 다양한 선택을 할 수 있습니다",
  "그러다 보니 고객들이 상당히 좋아하더라고요",
  "특히 이곳의 특별한 점이 또 있습니다",
  "어 조금 못 미치는 부분이래요",
  "보이세요? 바로 여기입니다",
  "아~ 예예. 칠할 때 조금 얼룩이 졌죠",
  "이거는 찾으시겠어요? 글쎄요",
  "이거는 여기예요. 여기 아~ 안 보입니다",
  "자~ 여기서 끝이 아니에요",
  "돈 없는 거를 알고 반값 중에서도 또 반값이 있습니다",
  "그래서 가성비 갑인 이 그릇의 정체는 바로 천 원 명품 그릇 되주 되겠습니다",
  "네. 천 원 이렇게 판매 기간이 끝났거나 짝이 안 맞아서 백화점에서 팔지 못하는 제고상품들을 저렴하게 판매하고 있는 거죠",
  "네. 나와 내 주방을 빛내줄 명품 그릇 반값으로 가성비도 품격도 꽉 사로잡아 보시길 바랍니다",
  "와~ 사실 저는 그릇에 전혀 관심이 없었거든요",
  "그냥 잘 담아 먹으면 되지 싶었는데 저랑 똑같으시네요",
  "저 마음이 흔들리는데 정말 예쁘네요",
  "네. 유인경 선생님은 어떠세요? 식탐만 있었지  요리를 못하는 불량주부인 데다가 손이 망치손이에요",
  "만지기만 하면 깨져요",
  "그래서 안 깨지는 거를 중심으로 했는데 작년에 제 딸이 결혼을 했는데 평소에 옷에만 관심이 있던 딸이 갑자기 그릇을 챙기는 거예요",
  "챙겨서 기특하다 싶었는데 저한테 꼭 사달라고 요구할 때마다 가슴이 철렁철렁합니다",
  "그런데 이게 주부들의 본능인 것 같아요",
  "저희 시누이도 테이블 코디네이터를 하시는데 명품 그릇 잔뜩 사다놓은 장이 너무 무거워져 내려앉는 바람에 엄청난 거액에 했거든요",
  "어쨌든 주부들의 욕망을 저렇게 반값에 해결해주고 싶다면 특히나 천 원짜리가 눈에 띕니다",
  "꼭 한번 달려가봐야 될 것 같습니다",
  "네. 저희 집에도 이제 웬만하면 그릇은 다 십년 이상 된 그런 그릇들인데 아~ 예",
  "뭐 저렇게 예쁘니까 이해는 가지만 그릇함에 대한 또 그~ 또 일견도 이해가 안 가는 측면도 있는데요",
  "정철진 그 평론가님 그 경제적인 면에서 어떻게 해석이 가능할까요? 그렇죠",
  "저도 개인적으로는 잘 이해가 안 가지만 최근 트렌드는 맞는 것 같습니다",
  "어~ 보면은 백화점 같은 데서도 그릇 같은 것을 파는 리빙관의 매출이 폭증하고 있거든요",
  "그래요? 어~ 이게 아마도 국민 소득하고 관련이 있는 것 같은데 삼 만 달러 일 인당 국민 소득이 삼 만 달러를 넘어서면서부터는 이제는 저런 생활용품 인테리어 그릇 이런 거에 관심이 많다라고 해서 최근에 보면 홈쿡족해서 요리를 하는 게 홈쿡족이 아니라 인스타그램에 올리려고 예. 요리를 해서 예쁜 그릇에 올리는 네",
  "그런 것들이 최근에 아주 뜨거운 열풍을 불고 있습니다",
  "그러면 이 정철진 평론가님의 가정에서도 이런 변화의 바람이 불고 있나요?   어떤가요? 어~ 조금 불고 있는 것 같아요",
  "그러니까 아이가 어릴 때는 그릇 이런 거는 뭐 깨질까 봐 했는데 이제 큰애가 또 중학교에 가고 하니까 이젠 조금 그릇도 좀 사볼까 그런 움직임은 있는 것 같아요",
  "다음은 제가 일주일 동안 아주 그 기다려지는 그런 코너인데요",
  "한국의 이모저모를 아주 그~ 색다른 시선으로 살펴보는 시간인데 블레어 씨가 준비했습니다",
  "이번 주는 어떤 이야기가요? 네. 한국 사람들 제가 보기에는 일년 내내 아니 평생 동안 이것 하면서 살아가는 것 같은데 어떤 건지 바로 보실까요? 날이 따뜻해져서 밖에서 프랑스 친구 메건을 만났습니다",
  "쇼핑의 메카 동대문 갔는데 멋진 옷 진짜 많더라고요",
  "아~ 정말 옷 사기 딱 좋아요",
  "새 옷 보면 기분 좋아지기도 하고요",
  "이때까지는 좋았는데요",
  "메건이 입을 수 있는 게 없었어요",
  "어머  한국에만 있는 이 사이즈 바로 너무 작은 프리사이즈입니다",
  "다이어트에 대한 생각 많이 달라요",
  "외국에서는 다이어트 하면 건강한 삶을 위한 목적이거든요",
  "게다가 전문적인 센터도 있습니다",
  "네. 뭐~ 많이 하는 다이어트 방법이 있는데 저런 구~ 전문 센터까지 있군요",
  "제일 먼저 해야 할 일 바로 운동복으로 갈아입는 것  아~ 예",
  "이때부터 긴장되더라고요",
  "운동 전 제가 깜짝 놀랐던 게 있습니다",
  "어~ 저게 뭐예요? 빽빽한 시간표 어~ 전부 운동이에요?    본격적으로 운동 시작했는데요",
  "어~ 너무 힘들 것 같아요",
  "다시 봐도 힘드네요",
  "초반인 것 같은데  어우 그만큼 소화하기에 좀 좀 무리가 돼 보이네요",
  "엄청 어 이거 생각보다 엄청 힘들었어요",
  " 이런 게 하루에 다섯 번이래요",
  "어머 와~   그럴 거 같아요",
  "와~ 와~ 육십육 키로 감량  각자 사연 따라 살을 빼겠다는 생각으로 이곳 찾은 분들 참 많더라고요",
  "그래서 이 주제로 대화 나눠보기로 했습니다",
  "네? 그게 뭐죠?   설마요",
  "한국에 왔으니까   아~ 정말요?  아유  대신 분노해주고 있어요. 지금 다들   어 사이단데요",
  "우리가 하고 싶은 말 다 하네요",
  "하지만 프랑스와 다른 나라들 조금씩 변화 시작됐어요",
  "정말 그~ 살 뺄 거라곤 이만큼도 없는 그 블레어 씨가 네",
  "운동 다이어트 하면서 고생을 하셨는데 사실 한국에서는 다이어트라는 게 자기 관리의 그 한 측면으로 강조되는 면도 있는 것 같은데 그 호주 같은 경우는 어떻습니까? 어~ 비슷하긴 한데 일단 다른 점은 우리가 약간 건강을 위해서 건강 건강한 삶을 위해서 하는 거고 어~ 만약에 말 말랐든 아니든 상관 없이 만약에 자기 관리를 잘하고 있으면 그거 끝이에요. 진짜 네",
  "그 이상 잘 안 보는 거고 처음 한국 왔을 때는 이거 어 만약에 살 많으면 자기관리 못한다고 하면 전 진짜 그거 들었을 때 좀 놀랐어요",
  "그렇군요. 근데 지금 인터넷에서 화제가 됐었던 미용 체중표가 나와 있어요",
  "키에서 백에서 백십을 뺀 게 지금 표준 체중입니다",
  "그런데 보시면 옆에 미용 체중은 이보다 팔에서 무려 십 킬로그램이 더 덜 나가요",
  "음~ 그러니까 이게 건강 측면보다 네",
  "소위 옷빨이 잘 받고 네",
  "예뻐 보이는 걸 미용 체중이라고 하는데 네",
  "이거에 맞추려고 다이어트 하다 보면 많은 분이 이제 건강도 해치고 강박감도 느끼게 되는 거죠",
  "그래서 안타까운데요",
  "유인경 선생님 어떻게 보세요? 이게 다이어트라는 게 이제 이게 시장이 돼서 xx산업입니다",
  "호응도 매스컴이라든가 이런 거 땜에 우리가 강박증이 있는 것 같은데 아까 임현주 아나운서도 말씀을 좀 하셨지만 패션의 완성은 몸 패완몸이라는 말이 있을 정도고요",
  "어떤 의상 브랜드에서는 사사 오오 사이즈만 팔아서 그 이상 사이즈 사람들에게는 낭패감을 주기도 하는 거죠",
  "저도 지금 나이도 굉장히 많고 삼십년 전문성을 가졌건만 저를 평가하는 기준이 뭐 얼마나 기사를 잘 쓰나 이게 아니고요",
  "저 여자 왜 이렇게 뚱뚱해 몸 관리 안 해  아유 요즘 살을 뺐더니 빈티난다고 또 그렇게 지적하는 분이 많아서 어쩌라는 건지 잘 모르겠어요",
  "그래서 이게 다이어트에 들어가는 시간을 좀 더 자기 행복이라든가 평화라든가 전문성을 기르는 데 키웠으면 국력도 될 것 같은데 맞아요",
  "너무 노예로 만들지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 제가 백칠십육에 이게 칩십육 키로인데요",
  "여기 백칠십사에 그 오십육이 미용 체중이라는데  말이 안 되죠",
  "아무리 여성이라도 예예",
  "너무 심하다 생각이 드네요",
  "위험한 다이어트 보다는 건강한 다이어트를 하는 건강한 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "다음 소식은 백소영 리포터가 준비하셨죠? 네. 이 제철에 나온 식재료가 맛도 좋고 영양도 좋고 건강에도 좋잖아요",
  "저 그래서 이번 주 제철을 맞은 저렴한 식재료는 무엇인지 알아봤거든요",
  "오월 둘째 주 밥상 물가를 알아보기 위해 찾은 곳 자 무려 백이십년 전통을 뽐내는 한국 최초 도심 전통시장 광장시장입니다",
  "자~ 어떤 식재료가 저렴한지 또 광장시장 이모저모는 어떤지 바로 알아볼까요? 많고 많은 식재료 중 채소부터 살펴봅니다",
  "자 일반 미나리보다 향이 진하고 줄기가 굵어 뛰어난 식감을 자랑한다는 돌미나리 어떻게 먹어야 될까요?  네",
  "자 그런데 사람들 발길 잡는 게 따로 있었어요",
  "네. 이 맛이 제대로 올랐다는 이 녀석 국민 채소 감자입니다",
  "네. 무려 사십사 퍼센트나 하락한 감자 가격 이유를 알아봐야겠죠?  자~ 다음으로는 수산물 차례  네. 일단 큼지막한 생선들 눈에 띄더라고요",
  "와~ 와~ 크기뿐만이 아니라 윤기도 장난이 아닌데 생선이 이렇게까지 예뻐야 되나요? 너무 예뻐요",
  "자~ 금값을 자랑하는 병어와 금어기라 귀한 몸된 오징어까지 자 그럼 저렴한 건 뭘까요?  바지락 가격의 비밀 알아보는데요",
  "열심히 일한 자 배 채울 자격도 충분하죠?  네",
  "어 이 골목까지 생겨날 만큼 광장시장 대표 명물인 육회는 기본 꼬마김밥을 비롯해서 이 다양한 먹을거리 속에 행복한 고민을 좀 했는데요",
  "광장시장에 오면 꼭 먹어야 하는 또 하나의 대표 음식이 있습니다",
  "고소한 냄새를 풍기며 사람들 발길 사로잡는 마성의 메뉴  네",
  "바로 바로 바로 빈대떡 자 이게 바로 광장시장 빈대떡의 품격이라고나 할까요? 얼굴보다 큰 크기에 두툼한 두께까지 첫눈에 반할 수밖에 없겠죠",
  "자 맛은 어떨까요? 뜨거웠어요",
  "최고 자~ 다음으로 살펴볼 품목 오감 제대로 자극하는 삼겹살입니다",
  "자 힘든 하루의 끝 많은 이들에게 행복을 안겨주는 대표 주자죠",
  "자 하지만 당분간은 먹기 힘들어질 수도 있다고요",
  "바로 동남아시아 전역에 퍼진 돼지열병 때문입니다",
  "자 크게 들썩이고 있는 상황 알아보는데요",
  "네. 이미 많은 돼지를 살처분했지만 안타깝게도 상황은 더욱 악화될 전망이라고요",
  "자~ 이번 주 밥상 물가 정리해보겠습니다",
  "자~ 먼저 채소들은 날씨가 따뜻해진 만큼 저렴한 가격을 유지 중이고요",
  "반면 수산물은 전체적으로 높은 가격을 형성했습니다",
  "축산류는 소고기만 제 가격을 유지하고 있는데요",
  "자 한 주 사이에 많은 변화가 있었던 밥상 물가 이번 주 어떤 밥상을 차려야 알뜰할까요?  네. 자 고수의 손맛 배워봅니다",
  "자~ 먼저 감자는 먹기 좋게 잘라서 물에 담가 전분기를 빼는데요",
  "매콤한 양념장도 만들고요",
  "네. 기호에 따라서 다진 고기와 함께 볶으면 더욱 든든한 푸짐한 밥도둑이 탄생 자 깔끔한 맛이 일품인 바지락국도 끓여볼까요?  네. 갖은 채소 먹기 좋게 썰어서 준비하고 센 불로 바지락을 팔팔 익히는데요",
  "맛술을 넣어 비린 맛 잡고 입이 벌려질 때까지 끓이다가 송송 썬 파와 고추를 넣어 칼칼한 맛을 더해주면 담백하면서도 입맛 사로잡는 바지락국이 완성 자 이번 주 저렴한 식재료로 차란 푸짐한 한상 밥상 물가 참고해서 오늘도 맛있고 알뜰한 한 끼 챙겨보시기 바랍니다",
  "이번 주 밥상 물가 잘봤습니다",
  "역시 전통시장에 가야 싱싱하고 좀 저렴한 식재료를 만날 수 있는 것 같아요",
  "우리 블레어 씨도 전통시장 가봤어요? 그럼요",
  "그 진짜 호주에서도 네",
  "엄마랑 같이 이 다녔고 네",
  "지난주에도 광장시장 갔다 왔어요",
  "이야 갔다왔어요? 친구랑 빈대 빈대떡이랑 육회도 먹었고 진짜 맛있었어요",
  "누구랑 갔어요? 네? 누구랑  아~ 저 친구랑 갔어요",
  "음~ 우리 그냥 근처에 있었으니까 데이트 아니었고  네. 같이 갔다 왔고 그런데 호주시장은 약간 달라요",
  "일단 파는 것도 다르고 거기는 약간 식당들 있지는 않아요",
  "음 거기 가서 먹을 수 있지만 약간 주로 집에 가서 먹 먹는 거예요",
  "네. 다음에는 저도 한번 같이 데려가 주세요",
  "메건 씨랑 메기 씨랑 네. 물어볼게요",
  "그~ 요새 그 삼겹살이 이제 또 네",
  "가격이 오른다고 해서 좀 안타까운데 어느 정도까지 올라갈 거 같은가요? 아직까지는 삼겹살과 돼지고기 가격이 많이 오른 것은 아니거든요",
  "그런데 바로 지금부터가 문제입니다",
  "앞서도 보셨지만 중국의 아프리카 돼지열병 돼지 콜레라 때문인데 이제 가장 좋은 시나리오는 중국 쪽에서 좀 돼지열병이 잡히고 우리나라는 지금 철저한 방역으로 아직 안전 지대거든요",
  "우리나라도 끝까지 좀 안전 지대로 남게 되면 글쎄요",
  "이게 돼지고기 가격은 빠르게 잡힐 것 같은데 최악의 경우도 있습니다",
  "지금 많은 전문가가 현재 아프리카 돼지열병이 최악으로 가면 중국 돼지의 삼십 퍼센트를 살처분해야 한다",
  "어~ 음~ 그리고 그러면 안 되겠지만 만에 하나 우리나라까지도 이 돼지 콜레라가 올 경우에는 글쎄요",
  "삼겹살 가격 뭐 두 배 이상 칠십 퍼센트 아이고 팔십 퍼센트까지도 어이구 오를 수 있는 가능성이 있어서 지금부터 우리가 할 수 있는 철저한 방역에 힘써야 될 것 같습니다",
  "자급자족 시골 라이프를 들여다 보는 네",
  "광화문을 중심으로 정남쪽에 있어서 정남진이라고 불리는 전남 장에 살고 계신 분들인데요",
  "달콤살벌한 신혼생활을 즐기고 있다고 합니다",
  "어떤 사연이 있는 분인지 지금부터 만나보시죠",
  "      어~ 그래요?  아~      다 금방 끝나  또 어머니            누가 가죠?     와~    네. 정말 유쾌하고 사랑스러운 가족이네요",
  "이렇게 초보 농사꾼 네 분 지금처럼 힘을 맞대면 어떤 힘겨운 일이 와도 잘 이겨낼 수 있을 것 같습니다",
  "어떻게 보셨어요? 뭐 사 차 혁명인 파이브 쥐 시대라지만 사실 가장 미래가 밝은 게 농업이라고 다들 전문가들도 이야기를 합니다",
  "근데 정말 저렇게 지혜롭게 농업에 신경을 쓰고 며느리가 시어머니를 지혜롭게 일을 시키시는 것 같아요",
  "저도 사실 우리 시어머니 살아계실 때 요리 솜씨가 너무 좋으셔서 올 때마다 막 폭풍 칭찬하고 엄지 척척해서 요리는 어머니가 다 하셨었거든요",
  "예. 근데 앞으로의 청포도 농사 시작한다는데 꼭 성공하시길 바랍니다",
  "한민희 씨의 밝고 씩씩한 모습이 참 인상적인데 정말 예",
  "안녕하세요? 오월 칠일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 사흘 간에 황금 연휴 즐겁게 보내셨나요? 네",
  "바람도 선선하게 불었구요",
  "연휴 즐겁게 보낸 그 기운으로 이번 한 주도 활기차게 시작하시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 미세먼지 없는 화창한 날씨가 이어진다고 하니까 점심 시간에 동네 한 바퀴 둘러보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "우리도 그 점심 시간에 여기 하늘 공원 한 번 갔다 올까요? 아~ 좋아요",
  "어~ 웬일로 좋다고 하죠?   좋은 날도 있어요",
  "여기 맛있는 도시락도 있다고 하니까 네",
  "한번 다녀오면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 아침 네. 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "첫 소식 오늘 아침 브리핑인데요",
  "가장 편안해야 되릴 될 내 집인데 그렇지 못한 분들이 있다고요",
  "삼년 동안이나 집이 무너져 내리지 않을까 노심초사하는 주민분들이 있어서 제가 만나고 왔는데요",
  "직접 가서 집을 보니까 언제 무너져도 이상하지 않을 만큼 정말 위태로운 상황이었습니다",
  "도대체 그들의 집은 왜 그런 일이 생긴 걸까요? 취재했습니다",
  " 한눈에 봐도 심하게 달라진 건물 외벽부터 마치 지진이 휩쓸고 간 듯한 바다까지 자 대체 이곳에서 무슨 일이 벌어졌던 걸까요?  어~ 자 저희가 물병을 넣어봤는데 이렇게 쉽게 통과할 만큼 아유 벌어진 균열을 확인했습니다",
  "네. 불과 이년 사이에 균열 측정기에 측정 범위를 훨씬 넘어설 만큼 빠르게 진행되고 있다는데요",
  "무려 칠 센티입니다",
  "자 갈려진 틈으로 건물 내부 자재가 훤히 보이고요",
  "균열은 건물 외벽만의 문제가 아니었습니다",
  "지진이라도 난 듯 곳곳이 갈라지고 부서진 앞 마당  이 균열 때문에 일상 생활을 하기도 힘들어졌다는데요",
  "땅이 들려서 잘 열리지 않는 현관문부터 집안 곳곳에 균열의 흔적이 가득합니다",
  "이 창 틀에 밀려 가면서 창 문이 닫히지 않는가 하면 이렇게 싱크대 옆 공간도 눈에 띄게 벌어졌는데요",
  "물 병이 저절로 구를 만큼 건물이 기울어진 겁니다",
  "거기에 천장까지 내려앉고 있었는데요",
  "각이 있어야 할 지지대가 펴진 것 보이시나요? 네",
  "언제 무너져도 이상할 것 없어 보이죠?  칠년 전 건물을 리모델링한 정석 씨 하지만 삼년 전부터 갑자기 균열이 생겼다는데요",
  "그 이유는 무엇일까요?  실제로 약 삼십 미터 인근에서 지하철 공사가 한창이었는데요",
  "시행사 측 역시 본인들의 과실을 일정 부분 인정했습니다",
  "자 그렇다면 왜 보상을 미루고 있는지 시행사 측을 직접 만나 봤는데요",
  "공사장 인근 주택에서 피해가 확인된 이후부터는 주민들의 요구에 맞춰 적절한 보수 공사를 해 왔다는 시행사 하지만 갑자기 정석 씨가 보수 공사를 거부하고 큰돈을 요구했다는 겁니다",
  "십억을 요구했다는 정석 씨 공단 측은 아무리 피해가 커도 십억 원은 무리한 요구라는 입장인데요",
  "그렇다면 정석 씨 입장은 어떨까요",
  "지하철 공사로 인해 피해를 입은 정석 씨 소유의 건물만 다섯 채입니다",
  "다섯 곳 모두 곳곳이 갈라지고 붕괴 위험이 있어서 이 보수를 하거나 심한 경우에는 철거까지 해야 하는 상황이라는데요",
  "자 하지만 무엇보다 가장 걱정인 건 세입자들입니다",
  "시공사에서 예상한 건물 다섯 채의 수리비는 약 사억 사천만 원  보상금도 턱 없이 부족한 데다 보수 공사 역시 임시 방편일 뿐이었답니다",
  "같은 지하철 공사로 피해 입은 또 다른 곳을 찾아갔습니다",
  "이곳 주민들은 보수와 보상을 받았지만 여전히 문제는 완전히 해결되지 못했습니다",
  "수리 후에도 얼마 지나지 않아서 다시 금이 가기 시작했다는 겁니다",
  "자 그냥 이렇게 뜯겨 나가죠",
  "더 위험해지기 전에 하루 빨리 해결이 된다면 바랄 게 없다는 정석 씨  잘잘못을 따지기 전에 하루 빨리 안전한 보금 자리를 되찾길 바랍니다",
  "네. 무엇보다 지금 세입자 여러분들이 아주 불안한 상황인데 이런 위험한 집에서 계속 살고 있어야 되는 상황인가요? 네. 현재 수인 선을 이 시행 중인 한국 철도 시설 공단 측과 집 주인에 원만한 협의가 되지 않고 있고요",
  "여기에다가 또 중재 역할을 해야 하는 수원시는 공단 측에 책임을 미루고 좀 적극적으로 행동하지 않고 있거든요? 네",
  "자 그렇기 때문에 입주민분들은 불안하고 불편한 거 당연히 압니다",
  "하지만 뭐 이사 갈 이사 갈 곳도 그리고 비용도 마땅치가 않아서 그냥 감수하고 있다고 합니다",
  "저 영상에서 보신 건물은 안전 진단 평가에서 최하위급인 이 등급을 받았습니다",
  "이 등급이 아니고요",
  "에이비씨디이 등급을 받았는데 뭐 당장 철거하고 뭣을 해야 된다 거거든요? 아마 지난해 기억하실 거예요",
  "강남 삼성동에 대정 빌딩 같은 경우에도 네네네네",
  "그래서 이거 제일 중요한 건 뭐 돈도 무척 중요하겠지만 저러다 혹시라도 뭐 붕괴가 되거나 해서 인명 피해가 되지 않을까 삼년 내내 공포에 떨어야 되는 주민들에 아픔과 고통은 누가 해결해야 줘야 될지 굉장히 걱정스럽습니다",
  "특히 지금 문제가 되는 게 피해 보상에 대한 부분인데 공단 측과 건물주 측이 피해 보상 금액에 차이가 나는데 이유는 뭔가요? 네",
  "현재 철도 시설 공단 같은 경우에는 이제 보수에 필요한 최소한의 비용만 우리가 보상해 주겠다라는 것이고 건물주 같은 경우에는 그 정도의 보상으로는 저게 처리가 안 된다",
  "뭐 재건축 비용 특히 거의 지금 세입자분들이 살고 계시거든요",
  "이분들을 이주해야 되는 이주 비용에다가 정식적인 피해 보상 이렇게 되면서 거의 두 곳에 각 이 요구 차이가 오억 원 이상이 나고 있는 그런 상황인데 계속 말씀드리지만 저기 지금 사람이 살고 있습니다",
  "저기 세입자분들의 안전도 있어서 결국 아마 지리한 법정 싸움이 될 것 같은데 부디 좀 빠르게 좀 원만한 합의를 했으면 하는 바램을 가져 봅니다",
  "예. 정말 그 점점 더 금이 커져 가지고 페트 병이 들어갈 정도인데 빨리 해결이 돼야 되겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십일 분인데요",
  "다음은 오늘 아침 실험 실입니다",
  "오늘은 어떤 실험인가요? 네. 오늘은 좀 자랑 좀 해야 되겠어요",
  "어~ 지금까지 실험 중에 가장 규모가 큰 역대급 실험을 준비했습니다",
  "어~ 그래요? 그래요? 많은 인원이 동원됐거든요",
  "실험 주제는 우리가 늘 생활에서 편히 사용하는 겁니다",
  " 아침 출근 시간입니다",
  "같이 갈려고 막 뛰었어요",
  "저를 확인했을 텐데 야 의도적으로 닫은 거네  아이고 가 버렸어요",
  "야 이걸 이제야 알았네요",
  "확인해서 다 낫네 두 번째 엘리베이터  제가 나중에 타지는 않은 것 같은데  자 저도 엄청 급한데요",
  "기다리는 자에게 복이 온다더니 자 이번엔 심지어 텅 비었습니다",
  "어~ 그런데 아니 이 상황 지금 뭐죠? 어머 뭐 같이 타고 가면 되죠",
  "제가 마지막이 아니니까 옷을 다르게 입어서  단체라고  같이 가야 된다고 운동하는 분들이라 네",
  "아~ 예. 엘리베이터 한 번 타기 힘드네요",
  " 엘리베이터에 대한 모든 궁금증 싹 풀어드리겠습니다",
  "엘리베이터는 과연 얼마나 탈 수 있을까요?  자 느껴지는 기운이 장난 아니에요. 이분들  성별부터 체격도 사십 킬로그램 대부터 백 킬로그램 때까지 다양합니다",
  "자 임의로 저희가 순서를 정해줬어요",
  "탑승 인원 스무 명 적재 하중은 천삼백오십 킬로그램  자 여러분은 어떻게 추측하십니까",
  "자 소리가 났어요",
  "정원이 스무 명인데 열아홉 명만 탈 수 있습니다",
  "오 그렇죠?  정원이 다른 엘리베이터 실험을 위해서 이동해 봤습니다",
  "이 엘리베이터도 탑승 인원과 적재 하중이 표시가 돼 있습니다",
  "전과 실험 방법은 뭐 똑같습니다",
  "점점 북적해지는 승강기 안 계속 탔어요",
  "이십삼 네. 저까지 아~ 아~  이십사까지 괜찮아야 되는 거 아닙니까 원래 그러니까요",
  " 타고 싶은데 아~ 자주 밀려요. 요즘 스물세 명까지 탈 수 있었습니다",
  "두 엘리베이터 모두 탑승 인원만큼 탈 수는 없었는데요",
  "자 첫 번째 엘리베이터 적재 하중을 탑승 인원으로 한번 나눠봤어요",
  "그랬 그랬더니 일 인당 육십칠 점 오 킬로그램 두 번째 엘리베이터 경우에는 천육백에서 이십사로 나눴더니 일 인당 육십육 점 육입니다",
  "확인을 위해 실험에 참가한 스물세 명 체중을 모두 확인해 봤습니다",
  "어~ 평균 칠십 점 구 킬로그램  칠십오가 된다면 뭐 탑승 인원만큼 탈 수 있을 거 같죠? 다음 실험 과연 음식 섭취가 어떤 영향을 미칠까요?  와 굉장히 관객 네",
  "출출한 선수들을 위해 준비한 피자 열 판이 엄청난데요? 이거 대 자예요. 대 자  한 조각이 얼굴만 하죠? 정말 맛있게 먹고 있습니다",
  "자 그때 유독 눈에 띕니다",
  "이 선수 뭐하죠? 피자 두 개를 네",
  "피자 먹기 전  차이가 있을까요? xx 한 명씩 다시 올라 타 봤습니다",
  "열여덟 명 그래요? 있을까 없을까 열여덟 명 어~ 어~ 진짜네요",
  "네. 어~ 신동진 아나운서 맞혔어요",
  "와 어~ 어~ 자 처음에 열아홉 번째인데 지금은 열여덟 번째에서 정원 초과가 됐어요",
  "  자 양이 좀 많지 않을까 했는데 아주 싹싹 비운 효과가 제대로 있었습니다",
  "자 이번엔 탑승 위치가 미치는 영향 한번 알아보죠",
  "먼저 가능한 많은 인원이 탑승을 했습니다",
  "소리가 났는데 조심스럽게 옆으로 자리를 옮겨 봤습니다",
  "그랬더니 오  오  자 우연은 아니었을까요?  자 인원 변동은 같은 상태예요",
  "적재 하중은 같은 상태인데 네",
  " 음   임의로 경보를 해제하는 것은 위험할 수 있으니까 따라 하지 마시고요",
  "다음은 엘리베이터에 숨어 있는 특별한 비밀  예?  자 실험 전 측정한 제 몸무게 팔십오 점 오 이거 기억하시고요",
  "엘리베이터 바닥에 놓인 체중계에 다시 한번 올라갈 겁니다",
  "지금부터 다이어트 할 거예요",
  "엘리베이터가 내려가자 눈금이 움직여요",
  "어~ 음 어머 체중이 팔십오에서 뚝 떨어졌죠",
  "와 왜 그런 거예요? 팔십이 점 구 와  이 키로 자 그렇다면 올라갈 땐 어떨까요? 올라갈 때 궁금하네요",
  "자 제가 웃는 이유가 뭘까요? 보죠",
  "어머  올라가요? 증가하고 있습니다",
  "삼 킬로그램 증가 어떤 원리일까요?  반대로 엘리베이터가 올라갈 때는 관성력이 아래로 작용하게 되겠죠? 과학입니다",
  "좋아할 필요 없어요",
  "실제 빠진 게 아니야  다음은 세기의 대결을 준비했습니다",
  "실험 전에 몸부터 확실하게 풀어주고요",
  "어~ 자 정말 이기고자 하는 마음 하나로 와 발에 땀 나도록 달려봤습니다",
  "과연 엘리베이터와 계단의 대결 일 라운드 승자는요",
  "설마 이길까요? 설마 설마  자 열심히 주위를 둘러봤는데 어~ 엘리베이터가 안 왔어요",
  "음 제가 이겼습니다",
  "와 잠시 뒤에 엘리베이터 오잖아요",
  "자 끝이 아닙니다",
  "재대결 누가 먼저 일 층에 도착할까요",
  "이번엔 팔 층  엘리베이터 문이 열림과 동시에 이 라운드가 시작됩니다",
  "어~ 이거는 엘리베이터가 빠를 것 같애요",
  "자 층마다 멈췄다 내려오는 엘리베이터 과연 이번에도 엘리베이터를 이길 수 있을까요? 자 벌써 이 층이고 그런데 막상막하인 것 같은데 어~ 이번에도 제가 캬 저 여유로운 자태 와  자 그럼 올라가는 건 어떨까요? 올라가는 건 못 이길 것 같아요",
  "자 이번에는 올라가는 거라 두 배로 힘들었습니다",
  "자 숨이 턱까지 차올랐을 때 드디어 고지가 보이는데 도착했을 때 아직 모습을 드러내지 않은 엘리베이터 어우 정말이요? 만세 오 층까지 올라오는 것도 제가 이겼어요",
  "음 아~ 느낌이 좋아요",
  " 자 왜 이걸 하냐고요? 궁금하기 때문에 맞습니다",
  "자 이번에도 밖에는 계단이 승리하면 계단의 완승인데 과연 이번에도 엘리베이터를 이길 수 있을까요? 목표 점은 팔 층 그런데  자 여러분의 모든 궁금증이 해결되는 그날까지 오늘 아침 실험실은 계속될 겁니다",
  "아~ 박진우 리포터 대단한 실험이었어요",
  "정말 고생 많이 하셨네요",
  "달리느라 진짜 재밌었어요",
  "근데 이런 실험을 살이 좀 살이 좀 빠진 것 같아요",
  "네. 어디에서 보겠습니까? 알뱄어요",
  "네. 근데 이 엘리베이터에 대한 추억들 누구나 기억들 하나씩 있기 마련이잖아요",
  "유인경 기자님은 있으세요? 저는 제가 마지막으로 탔을 때 삐 소리가 울리면 그렇게 죄책감과  밍구스러움에 시달려요",
  "그래서 에레베이터 여자들 못 타게 하는 몸무게가 딱 딱 달아지는 거를 해야 된다라는 얘기도 있는데 음 사실은 아까 내려오고 했지만 사실 요새 중년 층이 되면 에리베이터를 타지만 계단 내려오는 운동을 하는 게 훨씬 더 도움이 된다고 김성수 원장님이 말씀해 주셨거든요? 그래서 빠른 거를 안 탈 수가 없는데 저는 한 이십 분 정도 에리베이터 안에 갇혔던 적이 있습니다",
  "어~ 아유 진짜 그런데 그 공포가 네",
  "이십 분이 아니라 거의 이십 년을 갇혀있었던 것 같은데 그러기 위해서 수시로 점검을 좀 해 주셨으면 좋겠고요",
  "예. 저도 이제 계단을 내려오도록 하겠습니다",
  "네. 계단이 빠른 걸 확인하셨죠? 네",
  "그리고 위험한 상황은 언제 어디서든 발생할 수 있는데 일단 침착하셔야 되고요",
  "비상 호출 버튼 누르고 인터폰으로 구조 요청하셔야 됩니다",
  "만약 이게 안 되고 먹통이 되어 있을 때는 일일구 전화하셔서 승강기에 보면 고유 번호라는 게 있어요",
  "이 번호를 얘기하면 위치가 어디인지 한 번에 파악이 돼서 아~ 구조 시간이 단축될 수 있습니다",
  "저는 엘리베이터 타면 이 적재 정량 이렇게 나오는데 네",
  "이 한 명당 몇 킬로가 기준인가 궁금했는데 네",
  "아까 보니까 한 한 육십육 킬로 정도 되네요",
  "그리고 비상 호출 버튼 옆에 엘리베이터 고유 번호가 있다고 하니까 음 알아두면 유용한 정보가 될 것 같습니다",
  "그 엘리베이터에 관한 정보 뭐 다른 게 또 어떤 게 있다고요",
  "지금까지는 다 매직이었는데 저는 매직 중에서 조금 안타까운 소식이 우리 보통 엘리베이터에서 전화하다 보면 끊겼다 말았다 하잖아요? 네. 맞아요",
  "이제 이런 것들이 이제 엘리베이터 안에서는 기지국을 찾기 위해서 상당히 출력이 높아지다 보니까 아~ 예",
  "아~ 이게 전자파가 팔십 배가 됩니다",
  "아이고 하 아시다시피 전자파는 뇌 암을 만들 수 있는 뇌 종양이나 역 건강상 상당히 안 좋습니다",
  "그렇기 때문에 에리베이터에서는 가급적이면 전화 쓰시지 않는 게 좋고요",
  "꼭 굳이 필요하다고 그러면 문자로 하시는 게 좋은데 음 전화가 굳이 필요하겠습니까 오히려 백 층 이상 올라가는 데도 있기 때문에 음 가급적이면 막 꼭 필요한 응급 상황이면은 이어폰으로 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그리고 통화를 하시더라도 좀 조용히 하셨으면 좋겠어요",
  "옆에 누구 있든 없든 그리 상관 안 하시는 분은 좀 피하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 소식 전해드릴게요",
  "최고의 학교 급식을 소개하는 점심 시간입니다",
  "고은주 리포터 오늘은 또 어디 다녀오셨어요? 네",
  "예. 오늘 소개해 드릴 학교는요",
  "채식에 날로 정해서 학생들의 건강을 챙기고 있는 그런 학교인데요",
  "바로 천안에 있는 복자 여자 중고등학교입니다",
  "진짜 정성이 정성이 보통이 아니었거든요",
  "그녀들의 점심 시간으로 함께 가시죠",
  " 충청남도 천안에 위치한 오늘의 학교는 중학교와 고등학교가 붙어 있는 복자 여자 중고등학교입니다",
  "그런데 이곳에서 아침마다 들린다는 비명 소리 어~ 헝클어진 머리에 뒤뚱뒤뚱 걷는 학생들 어~ 비명 소리가 학교 여기저기에서 넘쳐나고 있었는데요",
  "뭐죠? 음 신고하려는 그때 다가온 손길 깜짝 놀랐어요. 진짜   올해 삼월부터 시작했다는 맨발 걷기 운동인데요",
  "어~ 등교 후 매일 삼십 분씩 걷는다고 해요",
  " 따끔따끔하겠어요",
  "저도 걸어 보니까 발 바닥이 진짜 아프더라고요",
  "네. 진짜 맨발로 걷다 보니까 기분이 한결 상쾌해졌거든요",
  "자 이렇게 운동이 끝나자 항아리에 받아 놓은 물로 발을 씻는데요",
  "학생들 따라서 한 바가지 물을 떠서 끼얹었는데 야 얼음장같이 차가운 물에 정신 번쩍 났습니다",
  "운동을 했더니 이날은 유독 배가 고프더라고요",
  "자 매주 금요일에 제공된다는 채식 식단    자 채식 급식은요",
  "육류 대신에 해산물과 달걀 두부로 만든 음식으로 단백질을 제공하는 식단인데요",
  "자 채식에 날 메뉴 개봉 박두 자 우선 볶아서 먹는 김밥이라는 김밥 맛 볶음 밥과 와 육류 대신 새우와 오징어를 넣어 만든 수제 버거 그리고 볶음 밥에 제격인 얼큰 콩나물 국과 총각김치 자 단호박을 넣은 과일 샐러드는 어떻구요",
  "아~ 여기에 미숫가루와 모과 차까지 야~ 직접 수제로 만들다 보니까 손이 많이 갈 수밖에 없겠죠? 네",
  "다지지 않고 통 새우를 쓰는 게 새우 버거의 포인트라고 합니다",
  "여기에 오징어와 빵 가루를 넣구요",
  "일일이 반죽해서 모양을 낸 다음에 먹음직스러운 색깔이 나도록 기름에 튀겨주는데요",
  "새우 패티 하나도 손이 정말 많이 가요",
  "양상추에 새우 패티를 올리고 슬라이스 토마토까지 더해 하나로 합치면 수제 새우 버거 완성 와 진짜 조리사들 손발이 척척 잘 맞죠? 네",
  "와    즉석에서 나온 노래인데도 척척 잘 맞죠? 네",
  "자 신바람 나게 급식을 준비를 하는데요",
  "이번에는 밥을 큰 솥에 쏟아붓고 간장으로 간을 합니다",
  "자 여기에 채 썬 당근 넣고 따로 조려낸 우엉과 어묵도 들어갑니다",
  "노란 단무지 넣구요",
  "달걀 지단도 들어가요",
  "마지막으로 고소한 김 가루도 뿌려서 잘 버무러지게 솥에서 볶아 내면 완성되는 김밥 맛 볶음 밥  자 복자 여자 중고등학교는요",
  "퍼주는 사람 없이 스스로 자율 배식을 하는데요",
  "원하는 만큼 떠먹으니까 학생들 만족도가 더 높더라고요",
  "그래도 남은 밥 어떻게 활용할까요?  자 오랜 시간 밥을 끓여 고아낸 조청뿐만 아니라요",
  "조청으로 고추장도 담구요",
  "여기에 디저트까지 만든다는 밥 활용 법 한두 가지가 아니에요",
  "흰 밥 잡곡 밥할 것 없이 모든 종류의 밥은 미숫가루의 재료가 되는 거죠",
  " 딱이죠?  사랑이 있기 때문이에요",
  "자 먼저 중학교의 점심 시간 맛있는 급식을 먼저 먹기 위한 전력 질주가 시작이 되는데요",
  "자율 배식이지만 점심 시간은 똑같이 분주합니다",
  "왜냐 이렇게 배식에 까다로운 메뉴는 도와야 하거든요",
  "자 친구들 만나러 출발  아우 침 넘어간다",
  " 심쿵 심쿵 심쿵하게 만드는 맛있는 급식 덕분에 즐거운 점심 시간이죠? 양 볼 가득 새우 버거를 베어 물면   더불어서요",
  "김밥 재료로 만든  볶음밥도 아이들 입 맛에 딱이라고 해요",
  "여중 여고까지 하면 육년 동안 네",
  "같은 급식을 먹는 거죠. 예",
  "진짜 메뉴가 소풍 가고 싶더라고요",
  "  한 입 먹으면  자 드디어 저도 수제 새우 버거를 한 입 크게 베어 물었는데요",
  "  웃음 꽃 피는 복자 여자 중고등학교였습니다",
  "네. 그 바다에서 춤추는 새우 맛이 어떤 건지 저도 한번 맛보고 싶은데요",
  "음 그 새우 수제 버거 정말 어~ 그 정성이 대단히 많이 들어가는 것 같아요",
  "수제로 만든 게 그런데 한두 가지가 아니에요",
  "미숫 가루도 직접 만들지만 네",
  "함께 나온 모과 차도 학교에서 직접 담근 모과 청으로 만든 거고요",
  "뿐만 아니라 뭐 매실청 조청에다 된장 고추장 뭐 간장까지 직접 담급니다",
  "그 정성에 정말 박수를 보내드릴게요",
  "안타까운 것은 우리 청소년들이 사실 육류 위주로만 하다 보니까 굉장히 좀 이렇게 비만 아니면은 이게 성인병에 이 노출될 가능성이 많잖아요",
  "그래서 오히려 일주일에 한 번 정도 저런 채식 어떤 그런 식단이라는 거 자체는 영양을 균형 있게 만들기 때문에 저 학교에 높은 노고와 찬사를 보내드리겠습니다",
  "또 하나 기억에 남는 게 이 자율 배식인데요",
  "음 언뜻 귀찮을 수 있을 것도 같은데 네",
  "학생들도 참 좋아하고 네",
  "장점이 많은 거 같아요",
  "자율 배식 우리가 부페라고 하죠? 부페식이 있고 대면 배식 직접 이렇게 급식을 배 이렇게 배분하는 경우가 있는데 우리 생각에는 대면 배식이 더 쉽다고 생각하잖아요",
  "그런데 이 훨씬 더 자율 배식이 어렵습니다",
  "그런데 이게 정착이 되면 굉장히 잔반도 줄일 수가 있고 그것들을 식품의 질을 높이는 데 재투자할 수 있기 때문에 복자 뭐 여자 중고등학교뿐만이 아니라 다른 학교도 한번 자율 배식 정착에 한번 고민해봤으면 좋을 거 같습니다",
  "저희 생방송 오늘 아침 시청자 게시판에 급식 사진과 사연 올려 주세요",
  "저희가 찾아가겠습니다",
  "네. 다음은 무슨 일이든 척척 해내는 수퍼우먼을 만나는 직장의 여신인데요",
  "오늘 만나 보실 분을 밧줄 하나로 벽을 타면서 눈 깜빡할 사이에 헌 건물을 새것처럼 만드시는 분이라고 합니다",
  " 와  어~  어~ 쉽지 않겠는데요? 네",
  "어~  와  네. 정말 섬세하시네요",
  "      와 아우 후련해요",
  "일이 많았는데  맞네요. 정말  음  네",
  "영미 씨 정말 멋지십니다",
  "기계 이용해서 편하게 청소할 법도 한데 꼼꼼하게 청소하려고 로프를 고수하는 영미 씨의 열정 앞으로도 계속해서 응원할게요",
  "네. 영미 씨를 이제 찾는 분들이 많이 계신데 네",
  "그 높은 데에서 외벽 하시는 분들 보면 청소하시는 분들 보면 평소에 참 대단하다고 생각을 이 들었는데요",
  "음 어~ 적성에 잘 맞아서 이 직업을 선택했다기보다는 이 일을 하지 않으면 안 돼서 선택을 했다",
  "뭐 이 말씀이 또 가슴에 와닿네요",
  "햇빛에 탈수 위험도 있을 수 있다고 하니까 늘 건강 챙기면서 안전하게 작업을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 근데 영미 씨가 외벽에 도전한 게 마흔네 살입니다",
  "허 갱년기 골다공증에 우울증에 시달릴 나이이기도 하고 네",
  "어떤 분들은 조기 퇴직을 할 나이이기도 한데 세 아들의 엄마라는 이유만으로 저 위험한 데 도전하셔서 더 큰 도전을 바라고 계시는데요",
  "창 밖의 여자라 불리던 영미 씨가 이제는 조금 스스로 생각하면서 창 안의 여자로서도 행복한 삶을 누리시길 바랍니다",
  "다음은 알고 계십니까 순선데요",
  "박혜경 리포터가 특별한 지령을 받고 제주도까지 다녀왔다고요? 어~ 네",
  "요즘 뭐 미세먼지 없다 보니까 참 좋지 않아요? 네",
  "어~ 저는 살 것 같애요",
  " 이렇게 얼굴이 좋아 보이죠? 네",
  "네. 이유가 있어요",
  "이렇게 맑고 화창한 날씨가 있을 때 다가올 미세먼지와 황사로부터 우리의 몸을 지켜야 되지 않겠습니까",
  "요렇게 맑은 날 어~ 아까 창 밖의 여자 영미 씨가 계시는 제주도를 다녀왔습니다",
  "아 영미 씨를 만난 건 아니에요",
  "예. 제주도로 함께 떠나 보시죠",
  " 자 미세먼지 가득한 요즘  매일 엠비씨 앞을 지키시는 이분 저쪽으로 가거라  하길래 봤더니 손가락이 가르치는 곳 제주도였습니다",
  "그렇게 덜컥 제주도에 떨어진 저에게 주어진 미션  그 미션은 바로 제주도에서 미세먼지로부터 건강을 지킬 수 있는 비법 세 가지를 찾아랍니다",
  "첫 번째 미션은 노랑입니다",
  "노랑을 찾을 수 있다고 해서 찾아온 이곳 아유 애들이 고사리 같은 손으로 뭔가를 열심히 하고 있더라고요",
  "달고 또 미세먼지에 좋은 이것 제주도의 특산물 노란 귤입니다",
  "제주에서 사시사철 다양한 품종으로 즐길 수 있다는 귤 달더라고요",
  "두 번째 미션이 빨강이었는데 네",
  "아~ 제주도에서는 원 없이 볼 수 있는 게 이 눈부신 푸른 바다 아니겠습니까",
  "xx 사자 어~ 사장님 말만 믿고 갔는데 뭐 지금 얘기 나오시는 건 안 보여요",
  "대답 없는 그 이름 빨강 그렇게 정처 없이 빨강을 외치다 너무 배가 고파서 일단 밥을 먹기로 했습니다",
  "메뉴는 빨강을 그리워하며 빨간 닭 갈비를 먹었거든요",
  "그런데 그때 예상치 못한 요게 등장했어요",
  "뭐죠? 저는 그때 바로 알았죠",
  "아~ 뭐죠? 바로  보세요",
  "와  제주산 돌문어 요 문어가요",
  "타우린과 알긴산 성분이 해독 작용을 주고 노폐물을 배출해주니까 그렇게 좋대요",
  "닭 갈비 위에 돌문어 드셔 보세요",
  "오 저렇게 먹는군요",
  "그렇다 보니까 다 먹었네요",
  "초록은 대체 어디서 찾아야 될까요",
  "다짜고짜 사람 많은 데 가세요 하길래 왔어요",
  "많이 있죠? 이곳에서 들리는 감미로운 노래 소리 초록 초록  초록 예. 축제가 한장인 현사 현장을 간 거죠",
  "눈 감고 즐기는 이분한테 물어봤어요",
  "아~ 녹차 그렇습니다",
  "녹차 밭이 초록이었어요",
  "답이 여기에 있었던 거죠",
  "와 정말 싱그러운 녹차 밭에서 행복해지더라고요",
  "그냥 지금 텔레비전으로 보시기만 해도  뭔가 치유되는 느낌 안 드세요? 근데 이 녹차가 미세먼지에 좋은 이유가 있대요",
  "그중에서도 많은 사람들이 제주 녹차를 찾는 이유가 있답니다",
  "그래서일까요? 제주도 녹차 빛깔부터 다르드라구요",
  "탐험했으니까  자 청정 지역에서 자라는 제주도 녹차 차 맛 봐야겠죠? 사람들이 어~ 요 맛볼려고 많이도 오시더라고요",
  "어~ 응 응 아이스크림 또 끝내주죠",
  "말씀하신 대로 본고장의 그 맛 저도 맛을 봤어요",
  "요것이 바로 녹차 디저트 삼 종 세트 아~ 보기만 해도 좋죠?  예. 들이켰어요",
  "청정 지역 제주도 푸른 밭 천국이 따로 없었습니다",
  "그 연휴 때 쉬지 못하고 또 그 제주로 일을 하러 갔다 오셨는데  그래도 제주도라 나쁘진 않으셨죠? 그니까요",
  "좀 걱정해 주셔서 너무 막 감동받았어 어우 혜경 씨 힘들었겠다 이렇게 얘기하셨는데 어",
  "사실은 하나도 안 힘들었어요",
  "너무 좋아 보였어요",
  "촬영을 하러 가긴 갔는데 네",
  "귤에다 문어에다 녹차까지 다 해결을 하니까 네. 뭐 나중에는 고맙더라고요",
  "제작진들한테 음 그리고 특히 녹차가 좋았던 게 아니 녹차 잎이 너무 푸른 거예요",
  "왜 이런가 봤더니 제주가 사월 오월에 구름은 많은데 햇빛이 없고 아~ 음 비가 안 왔대요",
  "그러니까 녹차가 스스로 엽록소를 바 발 저기 발산을 해서 네",
  "더 초록빛의 음 그 영양 성분이 어~ 그렇게 가득 차 있다고 하더라고요",
  "아~ 좀 사 오셨어요? 선물로 예?  미안해요",
  "특히 말씀하셨다시피  조금 다른 내용을 제가 말씀드릴게요",
  "봄에는 건강 굉장히 조심하셔야 되고요",
  "그러면 면역력 떨어지고요",
  "네. 감기 걸렸어요",
  "그러면 미세먼지를 배출하는 데는 제일 중요한 게 면역 세포입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 아까 전에 말씀드렸던 감귤 녹차 많이 드시고요",
  "뻔한 얘기지만 식사 제때제때 하시고 예",
  "운동 많이 하시게 되면 좋을 좋은 건강 이루실 것 같습니다",
  "제주도의 녹차가  또 이 타우린 성분이 아~ 그렇게 또 풍성하거든요?  예. 잘 알겠습니다",
  " 와      오  깜찍하시네요",
  "  정말요?  어디가 진짜인지 모르겠는데요? 와  진짜 한 팀 같아요",
  "     어~  어~ 제작도 하시는군요",
  "  하지 말라는 거예요? 같이 하자는 거 아닌가요?     깜짝 놀라시네요",
  "안녕하세요? 오월 팔일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 오늘 어버이 날이네요",
  "어버이 날 하면 가장 먼저 떠오르는 게 아무래도 카네이션인데요",
  "그렇죠? 카네이션의 꽃 말이 있다고요? 네. 빨간 카네이션의 꽃 말이 네",
  "당신의 사랑을 믿습니다라고 하는데요",
  "오늘 이 말을 많이 전하는 그런 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  " 어~ 감미롭네요",
  "엄마 아빠 보고 싶어요",
  "임현주 아나운서 평소에 그 부모님께 전화 자주 하시잖아요",
  "아~ 네. 이 자리를 빌어서 한 말씀해 주시죠",
  "네. 앞으로 더 네",
  "사랑스런 딸이 되겠습니다",
  "네. 엄마 아빠 사랑하고요. 네",
  "자 이제 은평구 모모랜드 해볼까요?  네. 어~ 생방송 오늘 아침 활기차게 댄싱 퀸들 문 열어봤는데요",
  "평균 나이 사십칠 세 정말 믿기지가 않습니다",
  "춤 실력도 물론이고요",
  "도전 정신 정말 멋있네요",
  "예. 저런 걸 보면 정말 뭐 나이는 숫자에 불과하다는 생각이 드는데 네",
  "저도 뭔가 새로운 거에 도전해 보고 싶다는 이제 막 들었습니다",
  "우리 패널분들은 어떻게 보셨나요?   저 진짜 하고 싶어요",
  "어어 그런데 저는 이제 워낙 몸치여 가지고 어려울 거 같은데 저렇게 이제 춤을 통해 가지고 음악도 듣고 몸도 움직이고 하는 자극을 함께 주잖아요",
  "이게 굉장히 몸에 좋습니다",
  "음 그리고 뇌에도 좋거든요",
  "왜냐하면 춤 동작을 하나하나 이제 외워줘야지 되잖아요",
  "그러면서 동시에 또 몸을 또 움직여줘야 되니까 이게 굉장히 뇌에는 좋은 자극이 돼요",
  "그래서 요즘에 이제 인지 기능 저하 같은 데 실제로 도움이 되는 걸로 해서 연구가 아주 많이 진행이 되고 있거든요",
  "그래서 저는 이분들 저렇게 멋진 공연 계속 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "정 선생님도 외모는 완전히 그 아이돌 같으세요",
  "방송에서 거짓말하면 안 돼요",
  "이게 이뿐만 아니라 네",
  "사실 경력이 단절되거나 네",
  "아니면 아이가 좀 크고 나면요",
  "좀 우울하거나 외롭다라는 생각을 좀 하게 되는데 새로운 도전을 통해서 춤을 추다 보면 성취감도 느끼고 자신감 보였잖아요",
  "그 자신감으로 우울함도 사실 극복을 할 수 있고 또 있습니다",
  "또 다른 사회에서 새로운 인연을 만나서 소통을 계속하다 보니까 외로움도 없으실 것 같애요",
  "앞으로도 계속 화이팅하시길 저희도 응원하겠습니다",
  "네. 우리 허은아 선생님도 가시면 여덟 번째 멤버가 되실 수 있을 것 같아요",
  "주부들의 도전기에 입어서 이번에는 주민 주부들의 고민을 듣고 해결해 보는 전지적 주부 시점입니다",
  "오늘은 또 어떤 고민이에요? 네",
  "우리 모두가 다 공감할 만한 얘기예요",
  "삼백육십오일 그 어느 하루도 절대 없지 않았던 아~ 꼭 있었던 것이 바로 식욕이잖아요",
  "오늘 만나 볼 주부도 아~ 이 넘쳐나는 식욕 때문에 아후 힘들어요 하시는 부분데 아~ 주분데 도대체 어떤 고민인지 한번 그 상태를 보시죠",
  " 자 대한민국 주부들의 오랜 숙원 다이어트 나름대로 노력해 보지만 어~ 이 세상엔 맛있는 게 너무 많아  그래요",
  "배고픔은 이제 그만 먹으면서 살을 뺄 수 있는 방법이 있습니다",
  "완연한 봄이 되면서 고민이 더 깊어졌다는 오늘의 의뢰인입니다",
  "일년 동안 팔 킬로그램이나 불어났대요",
  "어오 그래서 못 입는 옷들이 수두룩하더라구요",
  " 주진 않으셨어요",
  "언제난 입 입겠다며  네. 고민만큼 주부가 얼마나 많이 먹는지 일상을 들여다보기로 했습니다",
  "설거지하랴 빨래 개랴 바쁜 그녀  어~ 어느덧 점심 식사 시간이 됐어요",
  "밥은 먹어야겠죠? 다 먹고 살라고 하는 거 아니겠습니까? 그런데 어우 먹고 살라고 먹고 밥 치고는 너무 고봉 밥이다",
  "많이 담으셨죠? 와 이게 뭐 탄수화물 단백질 지방이 가득한 반찬을 그냥 한가득 담으셨는데 혼자 드셔도 와 알차게 드시네요",
  "예. 그니까 정말 제대로 챙겨 드십니다",
  "그리곤 야무지게 잘 드세요",
  "와우 밥 한 공기 다 드셨어요",
  "뚝딱 그리고는 나갈 채비를 합니다",
  "운동 가시나 아~ 그런가요?  장보러 가러 왔다고 음  어~ 장보기는 일주일에 두 번 집에서 미리 떨어진 식재료 목룍을 메모해 와서 필요한 것만 구입하는 그녀의 알뜰 살림 법이라고 합니다",
  "바로 이때  응 장보기에 또 시식 빠질 수 없죠",
  "자 그리고는 장을 다 보고 나왔어요",
  "아~ 냄새  어~ 대표 간식 떡볶이 아유 또 이거 그냥 안 지나가시더라구요",
  "매콤달콤한 떡볶이 유혹에 넘어가서 분명히 좀 전에 밥 먹고 나왔는데 그니까요",
  "식 후에 잘 안 드신다고 하더니  그르니까요",
  "마트에서 시식까지 했는데 거의 다 드셨네요",
  "아유 그리고는 집에 왔어요",
  "그리고 무심코 채널을 돌렸는데 고구마가 나오네요",
  " 음 진짜 맛있겠다",
  "결심한 듯 아~ 저거는 먹지 말아야지 다이어트 욕구를 자극하는 사진도 보고 이마도 또 식욕을 없앤다고 때려보기도 하고 근데 주방으로 가고는 마른오징어를  데고 와 가지고 질겅질겅 씹기 시작하는 거예요",
  "와 이렇게 해서 반나절 동안 그녀가 먹은 음식 이렇게 많습니다",
  "아~ 과연 조현영 주부를 위한 맞춤 솔루션 필요해 보이죠? 네",
  "집어 드실까 봐  네",
  "공감이 되는 게 네",
  "저도 가끔 저런 날이 있어요",
  "소위 식욕이 터진다고 하죠",
  "하루 종일 먹고 싶은 날이 있고 떡볶이 먹고 싶은 날 네",
  "에~ 이 다이어트의 가장 큰 적이 아무래도 식욕 아닐까 해요. 에~ 근데 진짜 먹고 싶을 때 드세요? 음 저렇게 하루쯤은 이게 확 먹는 날이 있어서 아~ 그래요? 이렇게 풀어 주는 날도 있고 그다음 날도 먹고 싶으고 그땐 참아요? 참아야죠",
  "우리 주부는  못 참으니까 마른오징어든 뭐든 입 안을 이렇게 질겅질겅 씹으면서 네",
  "자극을 주고 계시더라구요",
  "그래서 그 반나절 동안 지켜봤는데 와 이거 좀 심각하다",
  "음 어떡하지라는 생각이 들었어 근데 공감하시죠? 공감돼요",
  "저도 사실 집에서 식욕이 땡기면 뭐라도 먹거든요",
  "일단 먹고 보자 먹고 살자고 하는 건데  아유 또 먹어요",
  "그게 참 고민입니다",
  "어떠세요? 저도 그래요",
  "네. 정말 너무 공감이 돼서  네",
  "그리고 이제 나이가 들면 들수록 에~ 네",
  "밥심으로 살아야 된다고 저희 어머니가 그러시더라고요",
  "오 그러다 보니까 저는 삼시 세끼를 다 챙겨 먹는데 밥을 아주 먹는 편입니다",
  "음 음 그런데도 이상하게 뭐가 먹고 싶을 때가 있잖아요",
  "그럴 때는 공복을 물로 채워요",
  "음 아~ 그 물로 채우는데 물이 정말 맛없거든요",
  "아~ 맛이 그냥 없잖아요",
  "네. 레 레몬도 넣고 아님 뭐 생강즙도 넣고 여러 가지를 넣어서 새로운 맛에 물을 먹으면서 그 공복을 참고 있습니다",
  "저는 뭔가 저녁에 뭔가 당길 때 네",
  "아이스크림 하나 꺼내 먹거든요",
  "흡 떡볶이에 또 아이스크림  그 아이스크림 하나 정도는 괜찮지 않아요? 잘하시잖아 네",
  "고 정도는 네. 어때요? 하 어떤가요? 요즘에 사실 뭐 시간상 또는 뭐 계절상 식욕 땡긴다는 분들 있는데 예",
  "그런 어떤 어~ 에~ 신체적인 이유는 없구뇨 이거는 뭐 문화적 심리적인 그런 요인입니다",
  "음 그리고 또 하나는 스트레스받으면은 그러면 더 저 단 게 땡기거든요",
  "스트레스 때문이에요",
  "제가 저 경우에는 네",
  "글 쓸 때마다 마감 때가 되면은 너무 단 게 땡겨요",
  "아~ 아마 저 주부님도 아마 그런 심리적인 스트레스 이런 것들이 좀 작용하지 않을까 싶거든요",
  "그만큼 주부들이 또 스트레스도 많이 받고 그렇죠",
  "아유 먹어 그냥 이렇게 해서 드시는 분들도  참 많은데 네",
  "그래서 어~ 정말 대단한 고수를 모셔서 비법을 배워 왔어요",
  "십 개월 간 이십오 킬로그램을 빼셨어요",
  "와 그니까 쌀 이십 킬로그램짜리 한 포대가 그냥 쑥 빠진 거예요",
  "대단한 비법입니다",
  " 멈추지 않는 식욕이 걱정인 주부를 위해 두 손 걷어붙이고 고수를 찾았습니다",
  "자 오늘의 고수 이민영 주부입니다",
  "몸짱 콘테스트에 출전할 때마다 우승을 거머쥔다는 그녀 그런데 처음부터 와 몸짱은 아니었다고 하네요",
  "평소 달달한 과자와 빵을 입에 달고 살았다는 그녀 지난 시절 육십오 킬로그램까지 나갔었는데요",
  "내일이 있다는 이민정 고수에게 의뢰인의 관찰 카메라를 보여줬어요",
  "보시더니 표정이 약간 달라지시더라고요",
  "    간곡히 신청하네요",
  "그래서 발걸음은 가볍게 마음은 든든하게 다시 찾아갔어요",
  " 자 습관적인 뭐를 먹는 조현영 주부를 위한 첫 번째 솔루션  자 고수가 건넨 이것 뭘까요?  어~ 고지방 네. 다름 아닌 고지방 커피입니다",
  "탄수화물 섭취는 줄이고 지방 섭취를 늘려서 포만감을 오 그만큼 오래 지속할 수 있단 얘기죠",
  "이거를 아침에 드시면 공복감이 확실히 줄어들어서 효과를 극대화할 수 있다고 합니다",
  "짠하고 맛을 봤어요",
  "어~ 기름이 떠 있네요",
  "아~ 무염 버터입니다. 예",
  "아침에 이 고지방 커피 한 잔 드시잖아요",
  "여섯 시간까지 포만감을 느낄 수 있대요",
  "그래요? 아~ 에~ 예. 정말 효과가 있는지  저희가 요렇게 뇌파 검사를 해 봤습니다",
  "평소엔 큰 변화가 없죠?    네. 음식을 앞에 두고도 아~ 못 먹는 상황 죽을 맛인데 아~ 평소 자장면을 좋아하세요? 공복감을 느낄 때 볼까요?  째려보시더라고요",
  "저거 보이시죠. 저 붉은색  어떻게 엄청나요",
  "스트레스 아~ 이번에는 고지방 커피를 마시고 세 시간 후에 음식을 앞에 다시 두고 스트레스 뇌파를 검사했어요",
  "냄새까지 맡게 하면서 그런데 이전보다 아~ 확실히 스트레스 수치가 낮아졌어요",
  "자 이제 두 번째 조현영 주부를 위한 솔루션 들어갑니다",
  "나름 이유는 있어요",
  "이 염분이 식욕을 자극하는 그렐린 호르몬의 분비를 촉진시킨다고 하네요",
  "그래서 마른오징어 대신 고수가 꺼낸 요것은 바로   어~ 이 착한 탄수화물이 어~ 바로 현미였습니다",
  "식이 섬유가 많아서 위에서 대장까지 가는 소화 속도가 확실히 느리대요",
  "그래서 조금만 먹어도 오랜 시간 배가 부르다는 거죠",
  "자 현미 누룽지 만드는 방법 있습니다",
  "접시에 물을 얇게 펴 바르세요",
  "그다음에 현미 밥을 꾹꾹 눌러서 만든 뒤 전자레인지로 직행해서 십오분 간 구워 주면 바삭바삭한  누룽지가 완성이 되는 거죠",
  "소리 들리시죠? 와 이거 진짜 괜찮아요",
  "응 세 번째 솔루션은 운동입니다",
  "선생님 놓고 갈 뻔했어요",
  "자 따스한 봄도 왔는데 집 안에만 있을 수 없죠. 네",
  "아파트 뒤쪽으로 나가 봤어요",
  "자 넘치는 식욕을 가지신 분들 잘 보세요",
  "첫 번째 운동입니다",
  "아~ 저거 안 내려가는데요",
  "안  저 무릎 구부리셔도 돼요",
  "반대 쪽도 똑같은 동작을 해 주시면 돼요",
  "첫 번째 동작 정말요? 에~ 이렇게만 하시면 돼요",
  "아~  장기를 풀어 줘야 되는군요",
  "요 동작은 지방을 체내에 축적시키고 폭식을 유발하는 코티졸 농도를 떨어뜨리는 데 효과적이래요",
  "자 두 번째 동작 들어갑니다",
  "네. 죄송해요. 예",
  "어~ 위로 뻗은 양팔을 가슴까지 쭉 내리다가 옆구리로 붙이세요",
  "그다음에 양팔을 아래 쪽으로 쭉 내려 줍니다",
  "요거를 직접 해보니까 정말 간단한 동작이잖아요",
  "근데 확실히 좀 효과가 있더라구요",
  " 네. 식욕 걱정 끝입니다",
  "이제 그만하자구요. 네",
  "식욕 다스리는 법들 잘 배웠습니다",
  "꿀 팁 하나 배운 것 같아요",
  "저도 아침마다 커피 한 잔씩 하는데 네",
  "저 고지방 커피 좀 즐겨 마시면서 공복감을 다스려 봐야겠네요",
  "네. 에스엔에스에서 네",
  "난리가 났었던 커피예요",
  "뭐 방탄 커피라고 하는데 음 아~ 방탄 소년단이 마셔서  방탄 커피가 아니라 음 한마디로 지방 함량을 아침에 살짝 높여 주고 네",
  "그래서 탄수화물 섭취를 막는다",
  "어~ 방탄 커피 요런 개념이거든요",
  "지방이 에너지원으로 쓰이게끔 하면서 탄수화물 섭취를 줄이니까 하루 종일 으음 그만큼 살을 좀 뺄 수 있다는 얘기죠",
  "칼로리는 좀 있는 편이죠? 칼로리는 이제 한 잔 드시면 한 삼백사십이 칼로리 정도 나오니깐요",
  "밥으로 치면 한 공기 정도 되거든요? 오 현재 드시고 나가지고 달인 거 이렇게 또 섭취하거나 그러면 도움이 안 되구요",
  "대신에 이걸 드시고 나면은 좀 포만감이 오래 유지가 되기 때문에 효과 있는 분들한테는 상당히 도움이 되는 거 같애요",
  "다만 커피 드시면 어떤 분들은 속이 쓰린 분들이 있거든요? 네네",
  "그런 분들의 경우에는 억지로 자꾸 드시다 보면은 오히려 또 이제 위에 안 좋을 수가 있으니까 그런 경우에는 조심하셔야 되겠습니다",
  "그리고 도 또 그 식욕의 또 진짜 가짜가 있다고 하니까 네",
  "진짜일 때만 식사하셔서 건강 관리를 잘하셔야 되겠습니다",
  "이 참 그 언제나 항상 이 가짜가 문제인 것 같애요",
  "사람도 가짜 진짜가 있는 것 같은데 네",
  "박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 요즘 에스엔에스상에서 주목받고 있는 고양이 한 마리가 있습니다",
  "음 이 고양이 별명이 귀냥이래요",
  "귀농을 했다는데 아~ 만나보죠",
  " 우리 애가 사라졌다는 할머니 한참 뒤에야 나타나는 그 애로 바로 야옹 고양이입니다",
  "때론 거칠지만 무한한 할머니의 사랑  특별한 사연이 있다는 고향 집으로 찾아가 봅니다",
  "조회 수 이십만 할머니와 사진을 찍은 이 통통한 고양이가 아주 인기라는데요",
  "이 고양이가 귀농을 했다는 기사까지 떴다고 합니다",
  "이 동네에선 모르는 사람이 없다는 이 녀석 만나러 가 봤습니다",
  "바로 이 집 같은데요",
  "얼핏 보이는 저 노란색 그림자 아이고 땅에 딱 붙었네  오늘의 주인공 노랑이를 소개합니다",
  " 아이고 슨상님 이참에 우리 애가 얼마나 예쁜지 이리 와서 한번 봐 봐요",
  "   우리 아이가 좀 빠졌어요",
  "  먹고 싶으면 먹고 자고 싶으면 자고 목 마르면 물 마시고 천하 태평해 보이는 이 녀석 지금이야 사랑을 듬뿍 받지만 예전엔 아니었다구요",
  "재작년 여름 어우 공사 현장 한편에서 새끼 길 고양이들을 구조한 큰 손자였습니다",
  "건강한 형제들과 달리 유독 여린 아이가 있었다는데요",
  "이젠 다친 꼬리마저도 매력 포인트 에스엔에스 스타까지 됐으니 고양이 인생 참 묘를 일이죠?    귀여워요",
  "이 집에 서열도 확실하다는데요",
  "어~ 서열 일 위 노랑이에게 한없이 다정한 할머니   인상 팍 쓰면서 할아버지에게 단호합니다",
  "넘버 투  그런데 할머니 눈에 보여야 할 게 안 보입니다",
  "좀 전에 노부부가 일하던 사이 또다시 방랑 벽이 발동한 노랑이 슬그머니 빠지죠?  스무 가구도 안 되는 작은 마을이지만 혹여나 사고라도 날까 불안한 마음인데요",
  "  그 시각 깜빡 졸다가 심상치 않은 분위기를 느꼈는지 슬그머니 나오는 녀석  이번엔 혼내야겠다고 생각했는데 할머니 스르륵 미소가 번집니다",
  "음 강아지가  적적한 고향 집에도 특별한 날이 왔습니다",
  "노부부를 찾아온 반가운 손님  그리고 센스 있고 노랑이 간식까지 포장을 해 왔습니다",
  "할머니와 노랑이의 우정을 매달 빠지지 않고 사진으로 기록하는 중입니다",
  "서로를 위로하는 정이 유독 끈끈해 보이기 때문인데요",
  "    둘보다 셋이어서 좋은 노부부와 고양이의 봄날 이 시간이 아주 오래 계속되면 좋겠습니다",
  "노랑이가 이게 살이 쪄 가지고  눈이 안 보이는데 이 할머니는 노랑이가 이 살이 빠졌다고 또 막 불쌍해하시는 모습이 네",
  "이 할머니와 노랑이의 모습을 잘 보여주는 것 같습니다",
  "이 특별한 우정 참 보기 좋네요",
  "네. 부모 마음 그러니까 보호자 마음은 다 똑같은 거 같애요",
  "그니까 노랑이가 지금 사진 속에는 약간 통통하잖아요",
  "그런데 처음에 귀롱했을 때 다른 고양이한테 좀 맞고 다닐까 봐 그래요",
  "걱정돼서 든든하게 먹여서 그렇게 된 거예요",
  "네. 지금은 완벽하게 적응해서 활동량이 많아져서 사실 건강을 되찾았습니다",
  "또 할머니가 노랑이를 아끼고 사랑하는 만큼 노랑이도 할머니에게 아주 든든한 존재인 거 같네요",
  "네. 정말 든든하고 네",
  "한 달에 한 번씩 손자도 보여 주는 노랑이 아옹이라고 부르시던데 얼마나 예쁠지 모르겠습니다",
  "할머니에게도 노랑이에게도 창 정말 든든하고 보기 좋은 모습 같은데요",
  "사실 저도 강아지를 키우고 있고 시댁에서는 고양이를 키우는데 강아지 두 마리 키우는데 제가 어떻게 하느냐에 따라서 강아지들도 성향이 달라지더라고요",
  "그리고 고양이는 사람에게 잘 안 오는 걸로 알고 있는데 우리 노랑이 보니까 할머니에게 자꾸 안기고 할머니가 부르면 달려가는 모습이 꼭 강아지 같다라는 생각도 드 들면서 아~ 모든 동물은 내가 어떤 사랑을 주고 또 어떻게 키우느냐에 따라서 그 성향도 달라지는구나라는 음 거까지 느끼게 되는 장면 같습니다",
  "두 분 알콩달콩하게 오래오래 예쁘게 살았으면 좋겠습니다",
  "브리핑 두 번째 소식도 전해 주시죠? 자 오늘은 이 노래를 불러야겠죠? 자 다 같이 하겠습니다",
  "시작   이렇게 가면 안 됩니다",
  "이거 분명 헷갈리는 분들 계세요",
  "이건 스승의 날에 부르시구요",
  "아~ 그래요? 오늘은 어버이 날입니다",
  "선물 고민 많이 하실 텐데 센스 있는 선물 준비했습니다",
  " 가정의 달 오월 고민이 큰 게 하나 있습니다",
