  "다 자진 철거가 돼 있나요? 지금 네",
  "그 오십오 개에 인원이 전부 자진 철거를 했었는데 예",
  "그러다 보니까 인제 일반 주민들 입장에서는 전부 다 나갔으면 좋겠다",
  "아~ 이런 이렇게 된 거죠",
  "그래서 어~ 그동안 노점과 주민들 간에 갈등이 상당히 있었습니다",
  "지금은 어~ 상당한 정도로 정리가 됐고요",
  "또 이제 창동역 앞에는 거의 이~ 노점을 배치하지 하는 것으로 그리고 대체 부지나 또는 일부 노점에 경우는 우리가 실태 조사를 통해서 상당한 정도에 재산이 있는 노점은 어~ 제휴를 시키고 예",
  "이런 방식으로 해서 거의 마무리가 되어 가고 있습니다",
  "아~ 지금 근데 그분들이 그~ 재산이 있는 분들 빼더라도 나머지 분들은 먹고 살 수 있게는 해줘야 될 게 아닙니까? 그렇죠",
  "그 대체 부지가 어디로 지금 생각되고 있나요? 아~ 그 주변에 이제 그~ 창동역 바로 앞에는 예",
  "배치를 하지 않고 예",
  "골목이랄지 또는 이제 다른 지역이라 할지 이렇게 해서 거의 합의가 되어 있는 상태입니다",
  "그렇군요? 지금 아직도 이제 해결해야될 과제는 남아 있습니다만 예",
  "기존에 우리 창동역에 모습을 본다면 이런 정도에 갈등으로 어~ 또 앞으로에 그 창동역에 모습을 보면 이런 정도에 갈등은 어~ 제가 볼 때 어떻게 보면 어~ 필연적인 것이지만 예",
  "어~ 없었으면 좋겠지만 어~ 갈등의 그~ 결말이 상당히 좋은 방향으로 예",
  "이렇게 나지 않을까 이렇게 기대하고 있습니다",
  "이 창동역 같은 경우는 지금 또 민자 역사를 만든다고 하면서 시행사 비리 때문에 네",
  "꽤 에~ 문제가 많았어요",
  "오랫동안 그렇게 돼 있었죠? 예",
  "그런데 이게 공사가 중단된 게 칠 년이라면서요",
  "이제는 좀 정리가 됐나요? 지금 이제 에~ 법원에 기업 회생 절차를 밟고 있는데요",
  "어~ 최근에 이제 현대 산업 개발에서 우선 협상 대상자로 선정이 돼서 네",
  "어~ 이거를 기업 인수 합병 방식으로 정리해서 추진할 하는 것으로 지금 진행 중에 있습니다",
  "그러면 아직까지도 시간이 꽤 걸리겠네요? 네",
  "최종 어~ 결정은 안 돼 있고요",
  "내년 일월까지 이~ 기업 어~ 기업 회생 절차가 마무리 시점이기 때문에 예",
  "그 안에는 이제 결론이 나는 나게 되는 거죠",
  "그래도 인제 일단은 현대 산업 개발로 넘어간다고 해도 네",
  "그리고 또 새롭게 그~ 공사 진행이 되려면 그~ 그렇죠",
  "채무 관계 이런 것들이 조성이 돼야 하는 과정에 있는데요",
  "정리도 해야 되고 예",
  "아~ 그 문제는 뭐~ 크게 문제가 될 것 같지는 않 아~ 않아 보여요",
  "지금까지 어~ 언제쯤 거기가 이제 아~ 그렇게 되면 이제 내년도에는 그런 모든 것이 다 정리가 되고요",
  "어~ 뭐~ 시행이 되지 않을까? 기대하고 있습니다",
  "내년부터는 내년부터 내년 내년 이제 시점은 인제 정확하게 예측할 수는 없겠습니다만 예",
  "내년 뭐~ 후반기 쯤에는 어~ 시행이 돼야 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그러면 인제 마무리하는 건 내후년 이~ 임기 내에는 임기 내에는 일단 xx 역사가 마무리될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그렇게 되면 이제 아레나와 더불어서 새로운 활력을 찾는 그런 공간으로 창동이 네",
  "재탄생하지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "인제 삼 선 구청장으로에 목표 그리고 이~ 구민들에 대한 어떤 당부 말씀 네",
  "뭐~ 아까 처음 말씀하셨다시피 십 년이면 상당히 긴 기간입니다",
  "아~ 도봉구에 도시 활력 도시에 이미지를 활력 있는 도시로 바꾸기 위한 노력을 그동안 오랫동안 해왔고요",
  "그게 이제 뭐~ 서울 아레나라 할지 아까 말씀드린 여러 가지 이런 사업을 통해서 아~ 도봉구가 전혀 다른 도시로 예",
  "아~ 음악 시 음악 중심에 도시 또 공연 문화 중심에 도시 이렇게 변 아~ 변화되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아 그리고 어~ 이제 삼 선으로서 어~ 지역에 대한 지역 발전에 대한 아~ 그런 노력과 더불어서 어~ 우리 지방 자치에 변화와 발전 아~ 이런 것들에도 상당히 좀 관심을 갖고 어~ 에~ 다른 지자체와 함께 협력해나가려고 하는 예",
  "에~ 자치와 분권이라고 하는 과제가 상당히 중요한데 에~ 한발짝도 나가지 못하고 있는 현실이거든요? 예",
  "이런 어~ 대외적인 활동도 적극적으로 해나가려고 생각하고 있습니다",
  "앞으로 도봉구에 변화 정말 주목해봐야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금까지 이동진 도봉구청장 모시고 민선 칠 기 구정 운영 계획에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "이천십오 년 이후 처음 도입된 이후 꾸준히 오른 서울시 생활 임금이 내년에 만 원대에 진입하게 됐습니다",
  "시급 기준 만 백사십팔 원으로 확정이 됐는데요",
  "내년도 법정 최저 임금인 팔천삼백오십 원보다 천칠백구십팔 원 많은 금액입니다",
  "생활 임금은 우리 사회에서 실제 생활이 가능한 수준에 임금이라는 뜻으로 물가 상승률과 가계 소득 지출 등을 종합적으로 고려해 결정됩니다",
  "서울시에 경우 투자 출연 기관과 이들 기관에 자회사에 소속된 근로자 뉴딜 일자리 참여자 등 만여 명이 이 임금에 적용을 받습니다",
  "서울시 생활 임금은 이천십오 년 육천칠백삼십팔 원으로 출발한 이래 꾸준히 올라서 내년에 만 원대에 진입하게 됐습니다",
  "시는 이천십구 년 생활 임금을 시급 기준 만 백사십팔 원으로 확정했다고 밝혔습니다",
  "이 액수는 올해 서울시 생활 임금인 구천이백십일 원에서 십 점 이 퍼센트 인상된 금액인데요",
  "근로자에 월 법정 근로 시간인 이백구 시간을 곱한 한 달 급여는 이백십이만 원대가 돼서 올해보다 이십만 원가량 많아집니다",
  "서울시는 생활 임금을 적용받는 시민들이 내년에 월 십만 원가량 소비가 늘어 삶에 질이 한층 개선될 것으로 기대합니다",
  "이제 시민들에 관심은 정부가 정하는 법정 최저 임금이 언제 만 원대에 진입할 것인지에 쏠립니다",
  "지난 칠월 예고된 내년도 법정 최저 임금은 팔천삼백오십 원으로 만 원선까지는 아직 갈 길이 멉니다",
  "문재인 대통령이 후보 시절 공약한 이천이십 년 최저 임금 일만 원 달성은 실현이 어려워진 분위기지만 정부는 이천이십일 년이나 그 다음 해까지 만 원 달성을 이뤄보겠다며 당정안 협의를 이어갈 뜻을 지난달 밝힌 바 있습니다",
  "주 오십이 시간 근무제 도입 이후 대기업과 공공 기관이 집중된 서울 광화문 일대 직장인 근무 시간이 평균 오십오 분 감소한 것으로 조사됐습니다",
  "케이티와 비씨 카드가 함께 진행한 빅데이터 분석 결과에 따르면 팔월 일 일부터 구월 십육 일까지 광화문 일대에 직장인 하루 평균 근무 시간은 작년 동기보다 오십오 분 줄어든 여덟 시간 삼십오 분이었습니다",
  "반면 중소 기업과 벤처 기업이 많은 가산 디지털 단지는 평균 근무 시간이 오 분가량 증가했습니다",
  "이번 조사는 휴대 전화와 기지국이 주기적으로 주고 받는 신호 정보를 바탕으로 천오백만 명의 동선을 분석한 겁니다",
  "서울시가 규제 완화와 리모델링 등에 방법으로 종로구와 중구 등 도심 내 업무형 빌딩에 주택을 공급하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "유럽을 순방 중인 박원순 서울 시장은 지난달 삼십 일 스페인 바르셀로나에서 열린 동행 기자단과에 간담회에서 공실이 늘어나고 있는 광화문과 을지로 종로 등 도심 업무 빌딩 내에 임대 분양 주택을 만들어 중산층에 공급하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "서울시는 업무 주거 복합 건물 신축과 함께 공실이 많은 기존 건물을 리모델링해 주택을 공급하는 방향도 모색하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "서울시 관계자는 도심에 공급하는 주택 중 일부는 중산층 대상 임대 주택으로 만들어 시세보다 저렴하게 임대료를 받고 그 수입을 임대 주택 공급에 투자할 수 있도록 하는 방안도 검토하고 있다고 설명하였 설명했습니다",
  "노래 연습장에서에 불법 주류 판매를 적발한 건수가 매년 늘고 있는 것으로 조사됐습니다",
  "바른 미래당 김수민 국회 의원이 문화 체육 관광부로부터 제출 받은 자료에 따르면 작년 한 해 주류 판매 제공에 따른 노래방 법령 위반 적발 건수는 오천이백여 건으로 집계됐습니다",
  "이천십오 년 적발 건수는 사천삼백여 건 이천십육 년은 사천육백여 건으로 해마다 증가한 것으로 확인됐습니다",
  "김수민 의원은 최근 청소년에 코인 노래방 주류 반입과 음주 탈선이 사회 문제화되고 있다고 지적하고 문체부가 노래방 불법 행위에 대해 더 적극적인 관리 감독이 필요하다고 주문했습니다",
  "시민과 함께하는 대표 거리 축제 서울 거리 예술 축제가 올해도 화려한 막을 엽니다",
  "사 일부터 나흘간 열리는 축제는 국내외 전문 예술가들과 시민이 함께하는 소통에 장으로 꾸며집니다",
  "서울에 광장과 거리를 화려하게 수놓을 예술 축제가 개막합니다",
  "서울시는 오는 사 일부터 나흘간 광화문 광장과 세종대로 등 도심 곳곳에서 서울 거리 예술 축제를 개최한다고 밝혔습니다",
  "지난 이천이 년부터 열린 축제는 해마다 거리 예술에 정체성을 강화하며 시민이 참여하는 문화 행사로 자리잡았습니다",
  "올해는 따로 또 같이를 주제로 시민과 전문 예술가들에 협력을 통한 마흔여섯 개 작품이 펼쳐집니다",
  "서울 광장에선 이백여 명의 시민과 예술가들이 대형 공중 퍼포먼스를 선보이고 세종대로는 누구나 참여할 수 있는 초대형 놀이터로 변신합니다",
  "각기 다른 형태에 공연이 하나로 통일되는 구성은 다양한 사람들이 함께 살아가는 도시 서울에 모습을 담아냈습니다",
  "서울시는 축제 기간 동안 시간대별 교통 대책과 응급 지원 체계를 구축해 현장 혼잡도를 최소화할 계획입니다",
  "자세한 공연 시간표는 서울 거리 예술 축제 공식 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "케이팝에 역사를 새로 쓰고 있는 방탄 소년단 최근에는 한국 가수 최초로 유엔 연설을 하기도 했죠? 그래서 이번 주에 문화 잇 수다 시간을 기다렸습니다",
  "가요계에 새 역사를 쓰고 있는 비티에스와 관련된 이야기 김헌식 평론가와 나눠봅니다",
  "케이팝이 아니라 비티에스팝이다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는 그렇습니다",
  "방탄 소년단 기록들 대단하죠? 지금 그렇습니다",
  "근데 뭐~ 어~ 우리가 이제 지금 현재 화제가 되니까 뭐~ 근래 만들어진 그룹 아니냐 이렇게 얘기를 하는데 사실 그렇지는 않고요",
  "이천십삼 년에 데뷰를 해서 신인상을 받았는데 근데 이천십삼 년에는 사실 쟤네들 망할 거야",
  "이런 사람들이 더 많았어요",
  "왜 그러냐면 우리가 흔히 얘기하는 삼 대 기획사 소속이 아니거든요",
  "뭐~ 에스엠이나 와이지 제이와이피 예",
  "에~ xxx 정도에 그런 아~ 소속사를 가지고 있지 않기 때문에 아~ 신인이긴 한데 곧 없어질 거다",
  "뭐~ 이런 얘기도 있었는데 음원 일 위도 못했고  줄세우기도 못했고 네",
  "신인상 뭐~ 이천십오 년에 본상 그러잖아요? 이 본상이라는 거는 사실 애매한 상이거든요",
  "그리고 뭐~ 이천십육 년 올해 가수상 이렇게 돼 있는데 이천십육 년부터 십육 년부터 본격적으로 이제 사 사실은 본격적으로 부각이 되는데요",
  "사실 어~ 십 대 후반부터 해서 지금 현재 이십 대 초반까지에 이 어떤 정서를 잘 표현하고 있는 예",
  "그런데 앨범도 그렇게 내요",
  "예를 들면 처음에 뭐~ 데뷔 앨 앨범 같은 경우 학교 삼 부작 시리즈 예",
  "화양연화 이 부작 시리즈 예",
  "여 이번에 이제 러브 유어 셀프 삼 부작 이렇게 예",
  "주로 스토리텔링에 기반한 부작 시리즈를 마련해서 지금 러브 유어 셀프가 삼부작이었나요? 네",
  "기승전결 이렇게 나오지 나요? 기는 없어요",
  "그래서 우리가 흔히 통상적으로 생각을 하는 기승결결 중에 승부터 승 먼저 나왔어요",
  "그랬기 때문에 야~ 독특하다",
  "이렇게 얘기를 하는데 이번에 이제 엔써가 결과적으로는 이제 발표가 되면서 그 연작 시리즈는 끝이 났죠",
  "그런데 중요한 건 이렇게 이~ 어~ 그 어떤 청소년 내지는 이십 대 초반에 경험들을 잘 녹여낸 삼 부작 시리즈로 가는데 사실 국내에서는 잘 모르시는 분도 많아요",
  "왜냐하면 그러니까 왜냐하면 이 대형 기획사 중심으로 해가지고 홍보를 많이 해야 되는데 홍보를 하지 못한 거예요",
  "쉽게 말해서 옛날에는 예능이나 이런 데서 안 불러줬었잖아요",
  "사실 부르지도 않고요. 실제로 아~ 불렀다가 처음에는 또 지금도 안 불러요",
  "지금 불렀을 때 처음에 리더가 그 랩몬스터잖아요? 예",
  "그렇죠. 알엠 밑에 댓글이 엄청 야 랩 랩몬스터래  누가 이름을 단 거야? 뭐~ 이러면서 야 얘네들 전부 촌스러워 뭐~ 심지어는 야 쟤네 대구에서 왔대",
  "뭐~ 어디 서울 출신이 거의 없었죠. 지금 그렇죠",
  "다 지방 출신들이었고 다 지방 출신이고 또 또 래 알엠 같은 경우는 아~ 아예 유학도 안 갔고 해외 해외 출신도 아니고 해외 출신도 아닌데도 불구하고 이렇게 랩을 잘하고 또 영어도 잘하고 영어도 잘하고 그렇게 유엔에서 연설을 하고 토종으로 그러니까 뭐~ 이런 거 있지 않습니까? 참 국내에서도 열심히 공부해서 옛날에 이보영 씨인가요? 국내에서도 열심히 영어 공부하면 영어 잘 할 수 있어요",
  "이렇게 얘기한 거를 실제로 보여줘가지고 깜짝 놀라게 했었죠",
  "사실은 자기네들이 너무 안 뜨고 불러주는 데가 없어가지고 자기네들끼리 찍고 까불고 놀던 것을 유튜브에 올렸던 게 오히려 아미들을 갖다가 끌어오고 완전히 에~ 결속을 시켰던 그런 계기가 됐던 그래서 이제 어~ 제가 인제 자주 말씀드린 에피소드가 있는데요",
  "아미 팬을 방송국에서 만난 적이 있어요",
  "방송국에서 만났는데 그분이 간곡하게 부탁을 하더라고요",
  "방탄 소년단 인기를 갖게 된 이유를 에스엔에스를 하기 때문에 인기가 있다고 제발 전문가들이 말하지 말아달라고 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "왜냐하면 에스엔에스는 지금 다 하거든요",
  "그렇기 때문에 에스엔에스를 한다고 그래가지고 단지 성공하는 게 아니고 예",
  "말씀하신 것처럼 데뷔 전부터 뭐~ 합숙 생활을 하고 심지어는 밥 먹는 거 맞아요",
  "뭐~ 자기들끼리 뭐~ 이렇게 이야기하는 것까지 다 오픈해서 공개를 했거든",
  "근데 이 소위 말해서 에스엠을 비롯한 이 주요 기획사들은 그렇게 하지 않아요",
  "오피셜 에스엔에스가 있어도 그거 자기들이 하는지 잘 모르고요",
  "또 기존에 모델은 신화화 모델이에요",
  "그러니까 어~ 일단 연습생 시절부터 누가 구성되는지 알 수도 없고 신비스럽게 해놓고 예",
  "짠 발표를 한 다음에 물량 공세로 뭐~ 예능에도 출연시키고 뭐~ 가요 순위 프로그램도 나오고 또 이제 공연도 그냥 대규모로 하기 때문에 거기서부터 사실 저는 이렇게 표현합니다",
  "사육당하는 거거든요",
  "사람들이 반복 노출 효과 때문에요",
  "신들로 사육당한다는 게 이게  굉장히 아이러니한 얘기죠",
  "그래서 요즘에 트렌드는 사실 뭐~ 와이지 같은 경우도 어떤 특정 케이블 채널을 통해가지고 멤버를 구성하는 이유가 거기에 팬들을 참여시키는 거거든요",
  "마찬가지로 방탄 소년단이 이렇게 대규모 아~ 어떤 그룹으로 세계적인 인기를 끌게 된 것은 바로 팬들 아미를 적극적으로 끌어들이면서 일종에 우리가 흔히 얘기하는 것처럼 참여시키고 키워가는 성취하는 맛 이거를 같이 상호 소통을 했기 때문에 탄탄한 그 지지자가 되는 그런 과정들에 좀 주목을 해볼 필요가 있고 이거는 아이돌에 기존 판도를 완전히 바꾸는 것이고 맞습니다",
  "마케팅 측면에서도 교과서를 새로 써야 되는 새로 써야 되죠. 사실상 그런 이제 기록들을 낳고 있는 거죠",
  "그런데 우리나라 대형 기획사들은 이런 걸 엄두를 못 낼 것 같아요. 왜냐하면 할 수 할 수가 없어요",
  "지금 이들 같은 경우는 돈도 없었고 네",
  "자기를 알릴 수 있는 방법도 없었고 불러주는 방송사도 없었고 그러다 보니까 우리끼리 나를 이해해주는 사람들이라도 모아놓고 에스엔에스에서 놀자",
  "이러다가 그게 그~ 에스엔에스에서 처음 이들을 발 발굴한 어떻게 보면 어~ 팬들이 네",
  "스스로가 프로듀서가 돼가지고 이들을 띄운 거 아닙니까? 그래서 그러니까 그런 기록들이 가능했던 게 아닌가요? 맞습니다",
  "그렇기 때문에 지금 대형 기획사가 아무래도 내부적으로는 굉장히 위기감에 봉착해 있을 거예요",
  "뭐~ 일종에 여러 가지 분석들이 많이 있어요",
  "그런데 이제 그중에 하나가 흙수저 아이돌 정서거든요",
  "그러니까 많은 팬들이 그런 얘기를 합니다",
  "아까 처음에 말씀하셨듯이 우리 언제 없어질지 몰라라고 이렇게 정말 솔직하게 얘기를 했던 거거든요",
  "그런 점들이 일종에 지금 현재에 청년 감수성을 건드린 거죠",
  "왜냐하면 지금 미취업에다가 뭐~ 이~ 고용 불안에 시달리고 있고 미래가 암울하기 때문에 예",
  "아니 어~ 대부분 아이돌 하면 미래가 뭐~ 예를 들면 대형 기획사 같은 경우는 화려해야 되는데 이삼 년만 하면 예",
  "그냥 세계적인 스타가 그냥 되는 거예요",
  "자기에 능력과는 상관이 없이 그런데 이 친구들은 자기 능력도 있고 정말 음악성도 뛰어남에도 불구하고 대형 기획사가 아니고 열심히 함에도 곧 사라진다고 하니까 마치 자기에 이야기인 것처럼 느껴지니까 맞아요",
  "아~ 최소한 방탄 소년단을 성공시켜야 되겠다",
  "이런 진가를 가지고 있는 측면들은 인정을 받아야 된다",
  "이렇게 얘기를 한 거고요",
  "사실 또 방탄 소년단 이름에도 스토리가 있잖아요",
  "대부분 이제 방탕이라고 잘못 발음할 수도 있는데  방 여기서 방탄은 누구를 지켜주기 위한 방탄복을 뜻합니다",
  "그러니까 이십 대 혹은 이십 대에 젊은이들 특히 세계적인 어떤 글로벌한 어~ 젊은 세대들을 모두다 다 다 대변을 하겠다",
  "그러니까 뭐~ 아미 같은 경우에도 거꾸로 그러면 우리는 방탄 소년단을 지켜주는 군대 아미가 되겠다라고 얘기를 하니까 서로 상호 시너지 효과를 내서 탄탄한 입지를 갖게 되고 그~ 방탄 소년단에 틈만나면 우리가 있게 된 것은 아미가 있기 때문이다",
  "이렇게 이야기하는 뭐~ 이런 과정이 있었기 때문이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그러다 보니까 이들은 보면은 자체 성장들을 계속하는 것 같아요",
  "초기에는 굉장히 좀 뭐랄까 문제아 컨셉에  그런 가사들도 많았고 그래서 뭐~ 여혐 네",
  "오해에도 시달리기도 했고 네",
  "실제로 그런 가사들을 아직까지도 이들을 괴롭히고 있는데 계속적으로 가사가 사회에 대해서 같이 이야기하고 특히 그렇습니다",
  "젊음 젊고 아파하는 청춘들과 함께 나누는 그런 가사들이 막 계속 늘어나면서 네",
  "이제는 자기를 스스로 사랑하라는 얘기로 유엔 연설까지 하게 된 거 아니에요? 그게 이제 자기 조직과 자기 진화화라고 하는 건데 생각해보면 청소년 시기는 사실 도전하는 거죠",
  "그러면서 좌충우돌하기도 하고요",
  "그런데 그 뜻이 뭐~ 자기에 이익을 편취하기 위해서 범죄를 저지르는 것이 아니고 예",
  "고민과 방황을 하는 와중에 말씀하신 이제 가사들은 나올 수가 있어요",
  "근데 방시혁 프로듀서가 그런 얘기를 했어요",
  "자기는 처음에 소위 말해서 초기 세팅만 했다는 거죠",
  "그런 다음에 간섭을 이제 하지 않고 자기 스스로 진화하도록 내버려뒀다",
  "이렇게 얘기하거든요 예",
  "근데 뭐~ 대형 기획사에서는 그렇지 않아요",
  "다 모든 사생활까지도 건세 아~ 이제 간섭을 하고 어떤 기획 아래에서 여기 한도 내에서만 움직여라",
  "이렇게 얘기하거든요? 그래서 가요 순위 프로그램 보면 다른 아이돌 보면 도저히 봐줄 수가 없어요",
  "왜냐하면 자기 스스로 하는 것이 아니고 누군가 시켜가지고 예",
  "억지로 맞춰가지고 하는 듯한 느낌이 들기 때문에 보는 분들도 아~ 이제 더 이상 방탄 소년단에 판도라에 상자를 본 이상 몰입을 하지 못하는 상황이 벌어져서 결국 시대적 문화적 대세는 자기 스스로 자율적으로 진화해가 가는 것이라고 볼 수가 있는 것이기 때문에 예",
  "기존 기획형 대형 기획사에서는 아마 흉내내기가 상당히 힘들지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "평론가님이 얘기하신 말 속에 이런 답이 있을 것 같아요",
  "많은 그~ 어떻게 보면 방탄 소년단을 잘 모르는 어르신들이 네",
  "아니 외국 사람들이 도대체 우리 가사를 어떻게 듣고  나 나는 내가 듣기에도 잘 모르는데 이 가사를 외국 애들이 어떻게 듣고 따라한단 말이야? 이렇게 질문을 하는데 네",
  "그 질문에 대한 답이 거기 있는 것 같아요",
  "아~ 거기에 이제 한 가지 더 덧붙여서 말씀을 드리면 대개 인제 우리가 음악을 연구할 때 특히 인제 국문학 출신 연구자들이 그렇게 연구해요",
  "막 가사 분석해가지고 예예",
  "그런데 음악을 들을 때 사실은 가사 자체로 듣는 거는 어떻게 보면 좀 약간 좁은 범위이고요",
  "그냥 음악 자체로 일단 몰입을 하고 그 다음에 음악이 좋으면 가사를 보는 거예요",
  "그리고 무엇보다도 방탄 소년단에 큰 어~ 매력 혹은 그러한 가치관은 절대 우리는 전부 다 영어로 된 노래로 승부를 걸진 않겠다",
  "그래서 한국어를 어느 정도는 다 섞고 예",
  "또 영어로도 부르기 때문에 어떻게 보면 현실적으로 문화 xxx를 줄일 수 있는 어~ 현실적인 방법을 취하고 있다라는 거죠",
  "그거는 거꾸로 무슨 얘기냐 하면 음악성이 굉장히 탁월하죠",
  "세계적 수준으로 따라올라갔다는 점에서 그런 점을 높이 평가해야지 단순히 뭐~ 그런 가사라든지 뭐~ 팬덤 현상으로만 설명이 될 수 없는 측면이 있다고 생각이 듭니다",
  "그리고 실제로 요즘에 그 음악들은 대개 유튜브로 듣잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 뮤직 비디오 하나가 작품들이에요",
  "그래서 그 작품에 수많은 상징들이 있고 지금까지도 많은 그 팬들이 그 상징들 하나하나를 다 의미를 갖다가 만들어내고 또 의미를 갖다가 해석해내고 그거를 갖다 노래와 함께 해석하고 그래서 가사를 더 알고 싶어하고 그러다 보니까 한국어를 배우게 되고  그러다 보니까 이제 나중에는 어~ 엘비스 프레슬리나 지금 프랭크 시나트라가 세운 네",
  "그런 어~ 핫 백과 그~ 으~ 할 그~ 뭐야 빌보드 이백 빌보드 이백을 동시에 막 네",
  "막 진입시키는 그런 일들을 두 번이나 해냈잖아요",
  "그래서 저 제가 좀 에피소드가 있는데 어떤 가수분께서 이런 말씀을 하시는 거예요",
  "아이고 빌보드에 여러 가지 차트가 차트가 있는데 뭐~ 여러 가지 차트에서 뭐~ 다른 가수들도 요즘에 다 하잖아",
  "그래 그래서 빌보드 이백입니다",
  "그랬더니 빌보드 이백 와 이백은 그거 대단한 건데 앨범 차트예요",
  "앨범을 실제로 사는 거죠",
  "근데 그 앨범을 사는 주체가 한국 팬들이 가서 사는 게 아니고 외국 사람 유럽이나 까 이게 인종으로 얘기하면 백인 아니면 흑인 예",
  "심지어는 뭐~ 에스 뭐~ 히스패닉 뭐~ 이런 다양한 인종들에 사람들이 산다는 거죠",
  "심지어는 최근에 뉴욕 공연이 있었는데 거기에 캠핑 팬들이 등장했어요",
  "아~ 난리가 났어요",
  "공연을 하기 위해서 전날부터 캠핑하면서 거기서 하는 거죠",
  "그런데 그 팬들이 아시아 계통이 아니고요",
  "백인들이었다라는 거예요",
  "그렇기 때문에 빌보드 이백까지 올라갔다는 것은 결국에는 그만큼 음악성을 인정받았고요",
  "무엇보다도 이제 착각을 이제 매체에서 많이 심어주는데 빌보드에서 높이 평가하는 것은 일위삼 위가 아니고요",
  "차트에 얼마나 오래 남아 있는가예요",
  "그래서 이 러브 유어 셀프 삼부작 시리즈는 세 개가 모두 다 다 빌보드 이백에 올라갔고요",
  "심 심지어는 어~ 빌보드 xx 같은 경우는 일 년 동안 예",
  "일 년 동안 그 차트 안에 남아 있었고 그렇기 때문에 어느 날 한 순간 나와가지고 뭐~ 일 위하고 예",
  "뭐~ 금메달처럼 그렇게 하는 것이 아니고 오랫동안 팬들에 사랑을 받고 빌보드 차트 안에 유지하고 있었다라는 것은 실체가 그만큼 있다라고 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "자 그러면 결론을 내봅시다",
  "방탄 소년단이 결국은 성공할 수 있었던 것은 동시대성을 획득했다는 건데 그것도 특히 전 세계 젊은이들에 공통된 아픔들을 잘 달래줬고 그들을 지키는 어~ 그야말로 전사들이 돼 있었다는 말이에요",
  "그리고 그들에 문제를 적극적으로 알리고 그들에 그~ 어떤 해결 방안들을 같이 모색하는 그런 모습들을 보였다는 건데 앞으로 네",
  "이런 전설들이 계속 더 이어질 수 있을까요? 그래서 방탄 소년단에 모델은 어떻게 보면 쉽게 얘기를 할 수 있지만 또 하 거꾸로 보면 아무나 흉내낼 수가 없어요",
  "일단 정직해야 되고 뭐~ 소통을 일단 기본적으로 해야 되고요",
  "그리고 기존과는 다른 게 뭐냐면 우리는 그동안 우리 것이 소중한 것이에요",
  "우리 것이 세계적인 것이라 라고 했어요",
  "그 중요한 거는 말씀하신대로 세계 젊은이들과 같이 호흡하는 문화를 맞습니다",
  "대중 문화 그~ 음악뿐만이 아니고 대중 문화 전반 특히 문화 전반으로 확산할 필요성이 우리한테 과제로서 있다고 생각이 듭니다",
  "쫓아가는 것도 아니고 우리 것만 고집하는 것도 아니고 그렇죠",
  "서로를 이해하고 서로에 마음이 돼보는 것",
  "거기서부터 방탄 소년단에 성공 비결이 있지 않나 그렇죠",
  "상호 소통과 그렇습니다",
  "상호 협력에 같이 동반자적이었던 정서들이 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "지금까지 어~ 김헌식 평론가와 함께해봤습니다",
  "제칠십 주년 국군에 날 행사는 그야말로 천지개벽할 만큼에 철학과 또 근본이 바뀐 그런 축제였습니다",
  "열병식과 시가 행진이 빠진 대신 최첨단 군 기술과 태권 쇼가 진행이 됐고요",
  "높디높은 곳에 계급장에게 경례하는 대신 대통령이 이~ 장병들과 눈을 맞추면서 악수를 했고 싸이에 공연이 에~ 선물처럼 선사돼서 온 국민에게 생중계됐습니다",
  "일각에서는 국군에 날 행사를 축소했다",
  "행사가 가벼워져서 품격이 없어졌다",
  "북한에 눈치를 봐서 축소한 거 아니냐? 이런 비판들도 있었는데요",
  "하지만 어메이징 그레이스가 울려퍼지는 가운데 신나고 건강하게 하나되는 대한민국 국군에 모습들을 보면서 모두가 내 자식 같았다",
  "국군에 대한 이미지가 좋아졌다",
  "이제 평화를 향한 군인들이구나라고 하면서 친근해졌다는 분들이 더 많아진것 같습니다",
  "대한민국 국군에 품격은 오히려 오전에 있었던 유해 봉환식에서 충분히 채워졌습니다",
  "일일이 훈장을 올리는 대통령에 모습에서 군인들은 본연에 의무에 대한 자부심을 충분히 느꼈을 거라고 봅니다",
  "오랜 시간 먼 길 거쳐 오시느라 수고 많으셨습니다",
  "지금부터 대한민국 공군이 안전히 호위하겠습니다",
  "육십팔 년 만에 조국으로 돌아오는 국군 전사자 유해를 하늘에서 맞이한 공군 조종사에 이 말처럼 이 말에 담긴 정성을 기억하는 국군에 날이라면 이미 충분히 성대하지 않을까요? 시시각각은 여기까지입니다",
  "시월 삼 일 수요일 김성수에 시시각각입니다",
  "오늘은 제사천삼백오십 주년 개천절입니다",
  "민족에 시조인 단군 왕검이 고조선을 건국했음을 기리는 날 아니겠습니까? 고조선은 기원전 백팔 년까지 요동과 한반도 서북부 지역에 존재한 우리나라 최초에 국가이지만 최근 중국은 동북공정을 통해서 고조선을 자신들에 역사에 편입하려는 시도를 진행하고 있습니다",
  "일본 역사도 단군은 외세 침략에 맞서기 위해 조작된 역사다라는 그런 주장을 펼치고 있는데요",
  "그래서 개천절 특집으로 시시각각 큐 시간에 중국과 일본에 고조선사 왜곡에 실태와 또 우리에 대응 방안을 집중 분석해드리겠습니다",
  "공실이 발생한 도심 내 업무용 빌딩에 공공 임대 주택과 분양 주택을 마련하겠다",
  "지난달 삼십 일 유럽 순방길에 오른 박원순 서울 시장에 바르셀로나 현지에서 제시한 주택 공급 확대 방안입니다",
  "한마디로 상업 지역 용종률 완화를 통해서 넘치는 주택 수요를 흡수해보겠다",
  "이런 복안인데 과연 실효성은 얼마나 될까요? 키워드로 보는 서울에서 자세한 얘기를 전해드립니다",
  "단군 조선은 존재하지도 않았고 기자 조선과 위만 조선은 중국인이 세운 고조선이다",
  "최근 동북공정으로 대표되는 중국 학계에 주장입니다",
  "사실 에~ 우리에 고대사를 좀 알고 계시는 분들은 말도 안 되는 주장이라고 이렇게 일갈하고 있지만 이런 주장을 계속 하고 있는 중국에 속내는 무엇일까요? 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 복기대 인하대 고조선 연구소 연구 실장이자 인하대 융합 고고학과 교수 모셨습니다",
  "이찬구 개천절 민족 공동 행사 준비 위원에 대변인도 모셨습니다",
  "자 일단 우리 오늘이 개천절인데요",
  "우리 개천절이 유독 다른 국경일들보다 그 의미가 제대로 알려지지 못하고 있는 거 아닌가 이런 생각도 들거든요? 그렇습니다",
  "그래서 에~ 오늘 이 개천절에 의미부터 좀 짚어주셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 이찬구 선생님 예",
  "아시는 것처럼 개천절은 처음으로 나라를 세운 날이죠? 예",
  "그래서 그 나라는 바로 우리 최초에 국가는 고조선이고 예",
  "그 고조선에 세운 나라를 우리가 인제 문헌에 따라서 시월 삼 일로 정해서 기념식을 하고 있습니다",
  "우리에게 개천절이 있다는 것은 우리 역사가 유고하다는 것을 의미해주고요",
  "또 앞으로 앞으로도 우리 역사는 에~ 영속적으로 지속된다는 그런 믿음을 이렇게 개천절이 갖게 해주고 있습니다",
  "그런데 일부에서는 어~ 이 개천절이라고 하는 게 사실은 임의로 정한 거 아니냐? 그리고 또 어~ 구한말에 에~ 뭐 민족 어떤 의식을 이렇게 좀 이렇게 고취하기 위해서 좀 만들어진 역사가 아니냐? 이런 주장을 하는 사람들이 있어요",
  "특히 우리나라 일부 역사 학계에 그런 주장들 특히 뉴라이트라고 불리는 사람들이 이런 주장들을 막 하고 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그 부분에 대해서 일부 동의는 할 수 있어요",
  "왜냐하면 왜 시월 삼 일로 하필이면 찍었느냐? 예예예",
  "그 얘기는 인제 충분히 될 수가 있는데 예",
  "개천절이라는 것이 만들어진 것은 천구백구 년에 예",
  "그때 인제 우리나라 국권을 그 거의 잃는 상황까지 오잖아요? 그렇죠",
  "그래서 얼마 전에 우리 드라마에서도 봤는데 바로 그 시기를 예",
  "신미양요서부터 천구백십구 년 사이를 다루는 데 그렇죠",
  "거의 보니까 천구백칠 년 구 년 이때 얘기가 나오는데 네",
  "너무 암울한 상황이었습니다",
  "그러니까 칠 년 팔 년 그 겨 그 일을 겪어가면서 예",
  "저 홍암 나철 선생을 중심으로 이제 대종교라는 게 만들어지거든요? 예예",
  "대종교라는 게 이제 만들어지는데 그때 대종교에 중심 인물이 단군입니다",
  "그래서 단군이었는데 단군이 이 나라를 그~ 건국하였다 개국하였다",
  "하는 믿음을 가지고 예",
  "그 일본과 인제 항쟁을 시작하는 거죠",
  "그 항쟁을 시작하는 그~ 시점에서 그러면 단군이 언제 나라를 열었겠는가? 예",
  "하는 거를 인제 여러분들이 인제 얘기를 했겠죠",
  "연구를 하신 거죠? 예",
  "연구를 하셔가지고 날은 야 아마 이 이 날짜가 되지 않겠느냐? 예",
  "하는 날짜로 좀 시월 삼 일을 잡은 것 같습니다",
  "그런데 그~ 시월 삼 일이 아예 근거가 없는 뭐 생뚱맞게 만들어낸 그런 날은 아니죠? 뭐 여러 가지 근거를 잡아가지고 상달 상월 상일로 해가지고 잡았다 그래요",
  "그런데 그거는 제가 제가 그~ 그~ 천문 관련은 잘 몰라서 예예",
  "모르나 하여튼 기록에는 예",
  "상달 좋은 날로 잡아서 예",
  "그 날짜를 정했다 그러니까 예",
  "그 부분들에 충분한 연구는 진행을 했을 겁니다",
  "그런데 이 개천절이 또 의미가 있는 것이 뭐냐면 남북 통일에 시대 예",
  "우리가 함께 그런 기념할 만한 날은 어딘가 예",
  "이런 문제를 해결해주는 날이 개천절 아니겠어요? 아~ 그렇습니다",
  "그래서 이천이 년에 처음으로 개천절 행사를 평양에서 지냈을 때 굉장히 예",
  "참 많은 사람들이 예",
  "의미 있게 지금도 기억을 하고 있는데 올해 사실은 그~ 공동 행사를 할 수도 있을 것처럼 얘기를 했는데 왜 미뤄졌죠? 그렇습니다",
  "아~ 갑자기 인제 미뤄졌는데요",
  "그 이전까지 지금 우리가 다 준비를 했다가 예",
  "인제 못 가게 돼서 결과적으로는 못 가게 됐고 예",
  "공식적인 입장은 연기로 좀 결정이 됐습니다",
  "그래서 인제 그 내용은 시월 삼 일 개천날 오늘로 하고 예",
  "내일 시읍 십 사 선언이 내일이잖아요? 예",
  "그래서 두 행사를 같이 할 수 없는 상황에서 아~ 십 사 선언 대회를 먼저 하기로 하고 예예",
  "개천절은 아~ 시월 중순 이후에 진행하기로 일단 연기된 것으로 결정이 났습니다",
  "그러면 개천절이 아닌 날에 개천절 행사를 해야 되잖아요",
  "아~ 그런데 그 의미를 가지고 우리가 예",
  "그냥 같은 의미로 인제 방북을 하게 될 겁니다",
  "그러면 이제 평양에 있는 단군릉에서 하게 되나요? 그렇죠",
  "사실 북한은 단군에 대해서 굉장히 아주 주체적이고 특별한 그런 인식들을 하고 있더라고요",
  "그 단군릉이라고 하는 것도 그런 상징이라고 볼 수가 있는데 천구백구십삼 년이었죠? 그렇죠",
  "평양에서 단군릉이 발견됐다 그럴 때 그때 우리나라에서 굉장히 뜨거운 또 논박들이 있었는데 예",
  "어떻게 그~ 북한에 단군릉 어떻게 보십니까? 일단은 저는 오늘 학술적인 문제는 우리 복기대 교수님이 말씀해주실 거고요",
  "이제 제 입장에서는 우리 개천절을 하는 입장에서는 게 북쪽에서 우리 조상 숭배에 차원에서 어~ 단군릉과 그것을 개건해서 다시 모셨다는 데에서는 긍정적으로 보겠습니다",
  "그다음에 그 그러한 에~ 모셨을 뿐만 아니라 그 행사를 통해서 우리가 지금까지 칠십여 년 동안 예",
  "아~ 남북이 이질화되어 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 남북이 공통성을 가지고 어떠한 정체성을 통해서 그 동질성을 확인할 수 있는 그런 그래도 어~ 개천절이 아니겠느냐? 예",
  "이런 데 이제 우리가 의미를 두고 있는 거죠",
  "그래서 저~ 북한에서에 어떤 그런 여러 가지 인식들은 예",
  "어~ 어떻게 보면 아~ 학계나 이런 쪽에서 연구들을 따라야 되겠지만 그렇죠",
  "일단은 긍정적으로 보신다 이런 얘기시죠? 그렇죠",
  "자 그러면 일단 남측 학계를 대표하셔서  지금 구십삼 년에 평양에 단군릉 발굴했을 때 그때 당시에 우리나라 일부 그~ 학계와 언론에서는 거의 날조처럼 얘기를 했었습니다",
  "우리 지금 현재 남측 학계에 입장은 어떻습니까? 날조라고 한 건 아니고 예",
  "그때는 인제 많은 의구심을 제기를 했었죠",
  "많은 의구심을 제기를 했었는데 어~ 실제 제가 고고학을 하는 입장에서 보면은 네",
  "저도 의구심이 있어요",
  "왜 그러냐면 일반적으로 말하는 고고학에 프로세스에 맞지 않는 발굴 자료였거든요",
  "아~ 그래서 일반적으로 고고학이라는 거는 절대적인 분석과 상대적인 분석이 같이 따라와야 되고 그렇죠",
  "전체적인 발굴 경 그 과정이라든지 이런 것이 공개가 돼야 되는 거죠",
  "근데 그게 지금 이게 안 돼 있는 상태거든요? 예",
  "그래서 일방적으로 우 북한에서 어떻게 했기 때문에 우리는 착오가 없다",
  "그러니까 믿어야 된다",
  "이렇게 되면 안 되는 거죠",
  "그래서 저는 지금도 북한 학계가 전체적인 그~ 발굴 그~ 과정과 그 나온 유물 등등 모든 것을 공개를 해가지고 예",
  "검증을 받았으면 좋겠어요",
  "검증이라기 보다 공동 연구를 해야 되는 거죠",
  "이 단군릉 발굴은 구 어~ 북한과 한국 만의 문제는 아니거든요? 예",
  "전체 동아시아에서에 역사에서 문제가 될 수 있는 거기 때문에 그렇죠",
  "그래서 그거는 그~ 사람들이 의구심이 일어나지 않도록 예",
  "북한에서 모든 과정 공개를 해주면은 예",
  "거기에서 공동 연구를 해가지고 결과를 내면 그~ 뭐 날조다",
  "뭐 그런 의구심 그런 표현도 없을 거고 예",
  "의글시 의구심도 없어지지 않을까 이래 생각을 합니다",
  "아니 근데 이 부분에 대해서 저 개인적으로 또 여쭤보고 싶은 게 단군이라고 하는 존재가 우리의 시조로서에 단군이라고 하는 개인을 말하는 것이기도 하지만 단군이라고 하는 한 직책을 의미하기도 한다는 그런 학술들이 있잖아요",
  "그러면 북괴에서 말하는 단군릉이라고 하면 예",
  "그 직책 중에 한분이었던 릉을 가리키는 건 아니잖아요",
  "그런 시조별을 가리키는 거죠",
  "시조를 얘기를 하는 거잖아요",
  "그러면 그 시조가 삼 사천삼백오십 년 전에 그분을 말씀하실 텐데 그러면 나올 수 있는 유적들이 사실상 그 그 정도에 연대를 인정받아야 하는 거 아닌가요? 충분히 그~ 인정을 받고 예",
  "그 방증 자료가 따라와야만이 그러니까요",
  "그것이 인정이 되는 거죠",
  "바로 그 말씀을 하시는 거죠",
  "그게 안 되니까 예",
  "사람들한테 계속해서 의구심이 일어나는 거고 특히 중국 학계에서는 굉장히 그~ 비판적인 예",
  "자 이처럼 단군은 우리 민족이 세운 첫 국가 고조선에 수장이자 또 남북한에서는 모두 민족에 시조다라고 인정하고 있는 그런 존재입니다",
  "그런데 최근 동북공정으로 대표되는 중국 학계에서는 고구려사를 아예 중국사로 편입시키는 단계를 넘어서 우리 민족에 뿌리인 고조선조차도 중국사로 보려는 시도가 진행되고 있는데요",
  "우선 중국 학계에 주장을 한번 살펴보겠습니다",
  "지금 그래픽으로 나오고 있습니다",
  "단군 조선 존재하지 않았고 기자 조선과 위만 조선이 중국인이 세운 고조선이다",
  "조금 더 자세하게 듣고 싶습니다",
  "교수님 어떤 주장인가요? 요약을 좀 해주시죠",
  "중국 역사책에는 네",
  "단군 조선은 기록이 돼 있지 않고 그렇죠",
  "기자 조선과 위만 조선이 기록돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 중국 학자들은 한국 역사서를 보지 않고 예",
  "중국 학자 중국 그~ 책을 보다 보니까 이제 그런 얘기를 할 수가 있는 거죠",
  "기본적으로 중국 학자는 한국사를 모릅니다",
  "아~ 모르고 또 모를 뿐만 아니라 그~ 연구를 하려고 하는 그런 생각들이 별로 없죠",
  "그래서 그 고 저~ 우리가 얘기하는 고조선은 곧 기자 조선이고 예",
  "이렇게 어~ 평가를 하고 그렇게 결론을 내리는 거죠",
  "그런데 사실 지금 일단 기자 조선 위만 조선 이쪽에 그~ 그~ 기록들을 보면 조선이라는 나라가 이미 있고 예",
  "그리고 기자라는 사람도 또 위만이라는 사람도 그리로 가서 산 것처럼 이렇게 기록이 돼 있는데 왜 조선을 기자 조선과 위만 조선만 인정을 하는 걸까요? 바로 거기에서 예",
  "중국 역사책에는 기자 조선 이전에 조선은 기록이 돼 있지 않는 거죠",
  "지금 우리 지금 우리나라 역사책에는 단군 조선 다음에 기자 조선 위만 조선이라는 게 기록이 돼 있는데 예",
  "중국 역사책에는 그게 없는 거예요",
  "그러니까 중국 사람들이 아까 제가 말씀드렸듯이 중국 학자들이 그 한국사를 제대로 모르기 때문에 그런 얘기를 인제 계속 하는 거거든요",
  "그래서 어~ 제 개인적인 입장으로는 그~ 중국 학자들한테 한국 사료를 예",
  "충분히 설명을 해줘야 될 그런 필요성도 있다고 생각을 합니다",
  "자 일단 그러면 기자라고 하는 사람부터 좀 설명을 해주십시오",
  "기자란 어떤 사람이죠? 기자라는 사람은 상나라 마지막 왕에 예",
  "작은 아버지 작은 아버지였는데 상나라가 이제 망하면서 예",
  "그 마지막 왕이 이제 포악무도하니까 예",
  "그 사람한테 그러면 안 된다고 간언했는데 예",
  "결국은 그 말을 듣지 않아서 상나라가 망했어요",
  "망했을 때 그 사람이 인제 그 미친 척하고 어~ 돌아다니다가 인제 조선으로 그~ 도망을 간 모양입니다",
  "망명이라기보다는 도망갔겠죠",
  "도망을 간 거예요?  자 그러면 여기서 조금 인제 설명을 드릴 게 있는데 우리 시청자들이 좀 헷갈려하실까 봐 이 말씀하시는 상나라는 으 이전에는 은나라라고 알려져 있는 나라 예예",
  "그리고 그~ 미쳤다는 그 왕은 주왕이죠? 그렇죠",
  "걸주라고 해서 그~ 그렇죠",
  "걸주 우리 역사에서 전 그~ 중국 역사에서 포악한 포악한 임금으로 이제 양 양두 마차 쌍두 마차를 이루는 걸왕과 주왕이 있는데 그중에 주왕을 말씀하신 거죠? 그렇죠",
  "그 주왕에 숙부였다는 거잖아요",
  "그래서 그 주왕에 숙부가 아주 나쁜 짓을 하니까 이 기자라고 하는 사람이 간언을 하는데 말을 안 듣고 지멋대로 하니까 나중에는 이제 이 은다 은나라 지금은 상나라라고 이제 인정이 된 그 나라가 망했고 예",
  "그리고 주나라가 들어서고 그렇게 됐을 때 조선으로 도망을 온 예",
  "그런 인물이 기자다",
  "근데 근데 기자가 어떻게 나라를 세웠다고 하는 거죠? 그러니깐 인제 그 기자가 나중에 예",
  "아마 도망을 갈 때 혼자 도망가지 않았을 거예요",
  "같은 종족들을 데리고 도망을 갔는데 예",
  "아마 그것이 그 일파 중에서 몇 사람들이 단군 조선이 세웠던 그 땅으로 들어간 것 같아요",
  "그렇게 되겠죠? 그 땅으로 들어갔다가 인제 어~ 단군 조선이 약해지고 예",
  "그러니까 인제 그 기자에 후예들이 예",
  "기자에 후예들이 거기서 인제 그~ 어떤 정권도 수립하고 그랬던 것 같아요",
  "그렇다고 그래서 단군 조선을 무너뜨린 게 아니고 일부를 먹거나 해가지고 예",
  "일부를 일부를 한 거죠",
  "그래서 인제 자기들이 세력화가 되니까 예",
  "인제 그것이 저~ 우리 그~ 단군 조선이 세력이 약해지고 예",
  "그들에 세력이 강해지고 그러다 보니까 인제 다시 본토랑 거래를 하면서 그 사람들이 기록이 남는 거죠",
  "아~ 그렇게 되면서 인제 기자에 대한 이야기가 중국에서 전승이 돼 내려온 것 같아요",
  "그 부분에 대해서는 또 여러 가지 학설들이 있더라고요",
  "일부에서는 또 기자가 완전히 고조선을 지배했다",
  "완전히 그니까 정권 자체를 다 먹었다",
  "이런 주장들도 있고 말씀하신대로 그~ 조선에 일부를 취하고 자신들이 이렇게 거래를 할 때 조선이란 국호를 사용을 했기 때문에 기자에 조선이라고 분리해서 그렇죠",
  "그렇게 말하는 그런 주장들도 있는데 자 그러면 중국 학자들이 이 부분을 분명히 해야 될 거 아니에요? 그~ 일부만 이렇게 가져간 이~ 기자가 세운 조선인지 아니면 그전서부터 조선이 있었는지 이런 것들은 얘기를 해서 기자가 일부를 가져간 나라라면 중국사에 일부다 이렇게 말할 수가 있겠지만 그렇지 않은 조선은 중국사에 일부라고 말할 수 없는 거 아닙니까? 절대로 하면 안 되죠",
  "절대로 하면 안 되는데 그들은 한국사에 기본 지식이 없었고 예",
  "또 한국 문헌 기록에 대한 것을 아~ 설사 안다 그러더라도 이제 불신을 했죠",
  "그렇다고 중국 학자들이 고조선 자체를 부정한 건 아니에요",
  "어떤 학자들은 중 그~ 고조선 특히 지금 중국 여섯 지역 이쪽 지역에 예",
  "비씨 십 세기 그때는 분명히 고조선 세력이라는 얘기를 해요",
  "그래요? 않는 건 아니에요",
  "그 천구백팔십 년도에 이미 논문도 발표됐고 예",
  "적지 않은 학자들이 그런 그~ 그 학 그~ 학설에 예",
  "또 동의를 표하는 분들도 그래요",
  "그런데 인제 어~ 또 다른 예",
  "또 다른 측에서는 인제 그~ 그런 견해를 인정하지 않고 예",
  "기자 조선이라는 걸 강조해서 예",
  "고조선은 곧 기자 조선 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "이 부분을 근데 좀 확인하고 싶은데 중국이라는 나라는 사실은 자기들은 인제 한족이지만 중국에 역사는 그 중원을 누가 차지하느냐에 따라서 민족들은 다 바뀌잖아요",
  "그런 측면에서 다른 민족들이 와서 중원을 정벌하더라도 이건 중국에 역사야",
  "이런 식으로 얘기하는 것이 있어서 그런 거 아닐까요? 그렇지는 않아요",
  "예를 들어가지고 예",
  "한국에 중심 세력을 그럼 지방으로 따지면 언 어느 저~ 세력이 저 중심 세력이라고 그러겠어요? 아~ 중국이란 큰 땅덩어리 안에 굉장히 많은 예",
  "그 종교와 언어가 다른 그런 사람이 살 수가 있거든요? 예",
  "그러나 그 조세꾼을 조세를 부여할 수 있는 권한을 누가 쥐느냐에 따라서 조세권을 누가 쥐냐? 그렇죠",
  "그거에 따라서 인제 왕조는 변할 수가 있는 거거든요? 예예",
  "한족이란 말은 그 한고조 유방 있죠? 예",
  "유방이 원래는 지금 강소성 사람이잖아요",
  "강소성 사람들이 거기 가서 집권을 하면서 한족이라는 말이 생긴 거고 예",
  "그 전에는 진나라였기 때문에 진나라는 지금 섬서성 사람들입니다",
  "그렇기 때문에 누가 거기 가서 집권을 하느냐? 예",
  "거기에 따라서 그러니까 그 전 시대에 지배를 받던 사람이 예",
  "그 맹자에 역성 혁명군에 의해서 예",
  "가서 니네들이 잘못했으니까 내가 오늘부터 가서 왕을 한다",
  "이 논리를 가지고 갔다가 지배를 다시 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 한족이 중국에 어떤 그~ 중심 왕조다? 그런 말은 그~ 좀 어폐가 있는 부분입니다",
  "그러면 그렇게 따지면 사실은 중국이 명백하게 우리 민족이 세운 나라나 그 혹은 그 영역 이런 부분을 축소하려고 하고 있는 건 사실인 것 같네요? 뭐 그런 거는 충분히 가능하죠",
  "그러 그렇게 에~ 하는 것을 갖다가 지금 우리가 동북공정이라고 하는 거 그~ 지칭하는 건데 이런 동북공정을 갖고 나온 속내를 좀 더 알고 싶은데요? 동북공정 속내는 결국은 중국을 지키기 위한 그~ 프로젝트거든요? 예예",
  "그런데 우리가 그냥 동북공정이라는 얘기를 막연하게 하기 보다는 예",
  "한 가지 배경 지식을 하나 봐야 되는데요",
  "천구백구십년 대부터 이천십년 도 그 언저리까지 한 이십 년 동안 예",
  "중국이 전체에 중국 역사를 다시 다듬고 그런 그~ 세우는 그런 그~ 작업들을 해요",
  "그래서 그때 제일 먼저 하는 것이 뭐를 하는 거냐면 국경사부터 해요",
  "동쪽 서쪽 북쪽 남쪽 모든 국경사를 다 정리를 해요",
  "그다음에 그 국경 바운더리가 정해지고 나서 거기에서 하상주단대공정 예",
  "하나라 상나라 주나라에 그~ 각 시대별 예",
  "그~ 연대를 그~ 분류하고 예",
  "그다음에 하나라 이전에 그~ 소위 말하는 중국 문화라는 것이 어떻게 만들어졌나? 네",
  "이제 xxxx 시대를 얘기를 하는 거죠",
  "그런 연구를 또 진행을 합니다",
  "그런 과정에서 제일 먼저 진행했던 변 그~ 국경사 있잖아요",
  "국경사에 그~ 동북공정이라는 게 들어가는 거죠",
  "그렇기 때문에 중국에 입장에서 볼 때 동북공정을 하는 거는 우리가 뭐라고 할 수 있는 얘기가 아니에요",
  "그거는 국경사 연구를 하는 거니까 예",
  "그러나 여기에서 문제가 되는 것이 프로토콜은 맞았는데 예",
  "그 프로세스에서의 그~ 내용 예",
  "그 문제가 문제가 되는 거죠",
  "그럼 자기들 역사책에 나와 있는 예",
  "그것만 하면 되는 건데 갑작스레 고구려사를 갖다가 야 우리 역사라고 거기다 편입을 시켜버린 거잖아요",
  "지방 지방 나라에 지방 정권 지방 정권이라고 예",
  "그게 문제가 되는 거죠. 그게 예",
  "그러니까 그 개념만큼은 동북공정을 하는 개념만큼은 우리가 뭐라고 할 수도 없고 아~ 그건 중국이 하는 일인 거죠",
  "그런데 그런 과정에서 갑작스레 우리 역사를 갖다가 우리 중국 역사를 어~ 넣는 건 그건 잘못된 거죠",
  "이게 거기다가 지금 고조선까지 집어넣고 있단 말이에요",
  "그리고 동북공정이라고 하면 실제로 그럼 프로젝트가 끝났어야 되는데 지금도 계속 그런 연구 논문을 내세우면서 슬금슬금 강역을 넓히려고 하고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "완전 고조선뿐만 아니라 고조선 이전까지도 지금 예",
  "지금 중국에선 건들려고 하고 있고요",
  "지금 최근에 인제 전하는 말로는 어~ 심지어 우리 단군을 어~ 중국 황제에 후손이다까지 예",
  "하려고 하는 그런 지금 예",
  "그런 계획도 진행진 되고 있다고 그렇게 얘기합니다",
  "만약에 그게 된다면 정말 우리는 이젠 감당할 수 없는 그런 사태가 인제 벌어지는 것이죠",
  "자 근데 여기서 하나 짚고 넘어갈 것 왜 우리나라에 일부 학자들 또 일본에 학자들까지 다 이런 단군 조선에 역사를 폄하하고 왜곡하려고 하는 그런 조작된 역사라고 주장을 하는 하고 있는 걸까요? 원래는 우리나라가 천구백이십 년대 이전까지만 해도 예",
  "단군에 역사는 누구도 거의 부정하지 않았었어요",
  "부정하지 않았었는데 심지어 일본 학자도 부정하지 않았어요",
  "부정하지 않았었는데 갑자기 천구백이십 년대 이후에 그~ 조선 총독부에서 한번 조선사라는 예",
  "그 책이 나오거든요? 거기서부터 부정이 되는 거예요",
  "거기서부터 부정이 되는데 거기서 부정이 될 때 인제 신화적인 내용이다 등등 그 치 상고할 수 없다 증명할 수 없다 이런 식으로 해서 부정을 했거든요? 특히 뭐 몽골이 침략할 때부터 우리나라가 뭐 그런 얘기를 하죠",
  "일부러 그런 역사를 만들었다. 뭐 이런 것까지 예. 그런 얘기도 하죠",
  "그랬는데 문제는 일본이 패전을 하고 떠 그~ 물러나고 나서 천구백사십오 년 이후에 우리 역사를 다시 연구를 할 수 있는 그런 그~ 정치적인 분위긴 형성이 됐었죠",
  "그런데 남북 분단이 됐고 그리고 또 압록강 이북에도 중국 세력들이 들어와 있었고요",
  "그래서 실질적으로 우리가 그~ 북 삼팔 선 이북 그리고 압록강 서쪽에 역사를 연구를 할 수가 없었어요",
  "사십오 년 이후에 굉장한 어려운 정치적 현실 때문에 예",
  "우리가 역사 연구를 할 수 있는 역사 연구 인력들이 없었던 거죠",
  "굉장히 안타까운 일입니다",
  "그래서 그 인력들이 없었는데 일본 사람들이 만들어놓은 그 사관들이 예",
  "그 사관들이 천구백팔십 년대까지 이어져버린 거예요",
  "그런데 그~ 그~ 과 그~ 사십오 년 이후에 그~ 팔십 년대까지 이미 모든 국민들이나 이런 사람들이 고착이 돼버렸고 그때 우리가 또 여러 가지 상황으로 연구하기 어려운 상황에서 일본이 만드는 사료를 주로 보다 보니까 예",
  "그~ 인제 그런 주장들을 하게 된 거죠",
  "자 그러면 우리가 좀 구체적으로 근거를 가지고 얘기해보자고요",
  "뭐 그런 일본에 학자들이라든가 또 중국에 학자들이 너희들 자료가 없지 않느냐? 예",
  "이렇게 얘기를 하는 거 그거에 대해서 우리는 어떤 자료들을 갖다가 낼 수 있습니까? 그 자료는 굉장히 많습니다",
  "아~ 우리나라 제가 저는 전국 인제 고조선을 했고 예",
  "고고학적으로 상징에 시대인 고고학 고조선 했는데 예",
  "어~ 문헌 자료를 찾아봤더니 찾아봤더니요",
  "자 하나하나씩 좀 우리가 볼까요? 자 우리는 그냥 지금 고조선을 연구를 할 때 예",
  "가장 많이 쓰는 자료가 인제 삼국사기하고 삼국사기 예",
  "이제 삼국유사거든요",
  "그런데 그거 두 개만 가지고 하면 그~ 사료가 후략할 수가 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 실질로 찾아봤더니 동국통감 권근에 응제시 뭐 등등 해서 굉장히 많이 나오고 예예",
  "더군다나 조선 왕조 실록에는 태조 때부터 시작해서 순종 환 황제까지 다 나와요",
  "아~ 단군에 대한 기록이 예",
  "제가 찾아보니까 근 백이십 회 이상이 나오거든요? 우리가 그래픽을 보면서 한번 확인해볼까요? 지금 승전원 일기에 있는 승전원 일기는 제가 인제 최근에 예",
  "한 오 년 전에 이거를 xxx 쭉 찾아본 건데요",
  "승정원 일기를 찾아봤더니 두 가지 놀라운 사실이 나왔어요",
  "그~ 단군사를 부정하는 쪽에서 가장 많은 근거를 들이대는 게 신라 백제 고려에는 단군에 관한 기록이 없다라는 거였습니다",
  "그런데 조선 영조 때 승정원 일기 기록을 찾아보니까요",
  "전 놀라웠는데 고 그~ 신라하고 백제는 일 년에 두 번씩 단군제 할 때 제사 지내는 날이 기록이 나왔어요",
  "아~ 승전원 일기에까지 그거는 예",
  "승전원 일기에 이제 나와 있고 예",
  "그리고 또 하나 제가 놀라웠던 거는 그것도 똑같은 승정원 일기인데요",
  "고려사를 공부를 하는데 예",
  "고려사에 오전에는 예를 들어 오전에는 제왕편을 공부하고 예",
  "오후에는 단군편을 공부하자",
  "아~ 이런 기록이 나오거든요? 예예",
  "그러면은 현재 우리 고려사에는 그 기록이 없어요",
  "그러면 영조 때 쓰던 고려사에는 제왕편과 단군편이 들어있었다는 얘기거든요",
  "그렇네요? 그렇게 된다 그러면은 조선 시대 때 영조 때까지에 그 기록을 보면 그때까지도 조선 시대에 어떤 그 문서에는 예",
  "신라 백제 고구려 고려가 단군을 어떻게 대우하고 예",
  "어~ 단군을 어떤 그~ 관념으로 대했는지 그거를 가지고 있었다는 기록을 남아 있었다는 거죠",
  "예. 아~ 그건 굉장히 매 중요한 기록이죠",
  "그리고 또 영조가 직접 단군을 동방에 천황이다",
  "이런 식으로 표현한 기록도 승정원 일기에 있네요? 있습니다",
  "그 기록도 한번 보시면서 얘기해주시죠",
  "영조 팔 년에 인제 예",
  "그러면 그~ 단군은 진정한 동방에 천황이 아니냐? 예",
  "그리고 지금 헌종도 예",
  "단군이 하늘에서 내려왔고 또 천자에게서 봉해진 것이 아니라 하늘에서 천명을 받았다",
  "이런 얘기를 얘기를 하고 있네요? 예",
  "그래서 변계량이 환구단에 제사지내는 얘기가 예",
  "왜 제사를 지내냐고 물어보니까 하늘에서 내려왔기 때문에 우리는 예",
  "그~ 중국에 천제랑은 다르다",
  "아하 거기는 하늘에서 임명을 받은 사람이고 우리는 하늘에서 내려왔기 때문에 우리는 하늘에 직접 소통을 한다",
  "그런 얘기들인데 이 얘기는 묘하게도 조선 왕조 실록에는 안 나오는데 예",
  "승정원 일기에는 그대로 나와 있습니다",
  "지금 조선 왕조 실록 고종 편에 나와 있는 기록도 한번 들여다봤으면 좋겠는데 예",
  "단군과 기자 이후로 강토가 분리되어 있다가 예",
  "그래서 그게 삼한이 되어 있었는데 아~ 그~ 고려 때 이르러서 그~ 삼한이 다 통합이 됐다",
  "뭐 이런 식에 기록이 저기 나와 있네요? 그렇죠",
  "그게 어떤 기록이냐면 천팔백구십칠 년 예",
  "조선 왕조를 끝내고 예",
  "대한 제국을 선포를 할 때 만들 때 예예",
  "그 정통성 이제 역사적 정통성을 그~ 설명을 하기 위해서 예",
  "먼저 단군을 갖다가 딱 끌어대는 겁니다",
  "그래서 대한 제국에 정통성은 단군에 있는 거다",
  "저 무오 독립 선언서에 있는 기록도 한번 보겠습니다",
  "무오 독립 선언서는 천구백십구 년 이월 일 일에 발표가 된 거죠? 예",
  "그래서 우리에 기미 독립 선언서에 앞서서 나온 선언서인데 그렇죠",
  "거기에 우리 단군 대황제께서 어~ 상제에 좌우하시어 우리 기운을 명하셨다라는 표현이 들어가 있습니다",
  "자 그런데 왜 우리나라에 국책 기관들 왜 동북공정에 대해서 제대로 대응을 못한 겁니까? 참 답답하죠",
  "지금까지 인제 우리 복기대 교수님이 예",
  "학술적으로 학문적인 내용으로 잘 입증을 해주셨고요",
  "혹시 인제 한 가지 더 덧붙여 말씀드릴 것이 아까 인제 복기대 교수님께서 아~ 북쪽 단군릉 그 학술적인 그 고고학적에 조사 과정에서 의구심이 있다 하셨는데 예",
  "그 의구심이라는 말로 혹시 단군을 부정하는 말로 이렇게 오해하시는 시청자가 없기를 바라겠습니다",
  "그 말씀을 드리고요",
  "지금 솔직히 우리 학자들 가운데는 독도 얘기하면은 독도가 한국땅이냐 물으면 대답을 안 하는 교수들이 많습니다",
  "그 우리나라 교수들 맞습니 맞습니까? 모르겠습니다",
  "왜 왜 이런 현상이 벌어졌는지 조국이 다른 데 있 글쎄 말입니다",
  "그다음에 그 일본에 눈치를 보는 것인지 예",
  "또 나아가서 또 중국에 눈치보는 학자들도 많이 있어요",
  "그래서 이런 문제에 대해서 예를 들어서 뭐 한 중국 한국에 뭐 중국에 일부 어~ 역사에 일부에 지나지 않는다",
  "이런 말이 나왔어도 우리 역사 학자들이 거기에 대해 강하게 항변을 안 하고 있거든요",
  "그런 뉴스가 나와도 그런 거 보면은 일부 우리 역사 학자들은 또 역시 중국에 눈치를 살피는 것이냐",
  "이런 것이 정말 왜 이렇게 생긴 것이냐",
  "정말로 우리가 근본적인 문제를 제기해야 하겠는데요",
  "예를 들으면 저는 우리 교육부에 그 우리 국사 교육에 대한 지침 예",
  "이런 것들이 좀 오류를 범하고 있는 것이 아닌가 아하 잘못돼 있는 것이 아닌가 이렇게 또 생각이 됩니다",
  "그래서 이 문제에 대해서도 우리가 지금 근데 국사 교육이라고 하는 것은 사실은 학생들을 대상으로 하는 것이고 예",
  "실제로 이 교수님들은 좀 더 많은 연구를 할 수 있게끔 예예",
  "뭔가 동력들이 부여돼야 되잖아요",
  "그런데 우리 국책 기관에서 그냥 너무들 이 돈도 아끼고 이런 거 아닌가요? 사실은 아니 돈은 지금 연구 자금 기금은 예",
  "많이 나오고 있고 돈이 없어서 연구 안 하는 건 아닙니다",
  "아~ 그래요? 그들이 근본적으로 예",
  "우리 역사를 대하는 태도 사관 이런 것들에 예",
  "기본적으로 문제가 있다고 생각하고요",
  "아까 복기대 교수님 말처럼 예",
  "해방 이후에 우리 역사가 복원이 됐어야 되는데 예",
  "복원될 시간 여유를 갖지 못한 채로 팔십 년대 구십 년대 넘어왔잖아요",
  "그것이 인제 가장 현실적으로는 안타까운 일인데 그건 어쩔 수 없으니까요",
  "어쩔 수 없으니까 그렇게 그케 됐다 하더라도 예",
  "지금에 와서라도 우리가 아~ 다시 그걸 복원하는 노력을 해야 되는데 예",
  "복원에 대한 노력을 하지 않고 과거에 것에 물려준 것에 일제 식민지가 물려준 것을 답습하고 있는 것이 안타까운 것이죠",
  "교수님 좀 어떤 입장이신지 아이고 아니 학 지원금은 많이 주신다는데 왜 교수님들이 그런 식으로 적극적으로 나서서 사료도 막 찾아가지고 갖다대고 그러면서 일종에 학술적인 싸움들을 좀 해야지 서로가 연구를 많이 하게 되는 것 아니겠어요? 우리나라 학계에서 예",
  "고조선 문제뿐만 아니라 어떤 여러 가지 역사 문제에서 예",
  "얘기들은 많이 나와요",
  "많이 나오는데 아~ 우리나라 역사 연구 결과에 결정권을 가지고 있는 부서가 교육부입니다",
  "그래서 교육부에서 이거를 선택을 하고 이거를 선택하지 않으면은 선택헌 선택당한 쪽 있죠? 예",
  "선택당한 쪽은 계속해서 이어져 내려가는 것이고 예",
  "선택당하지 못한 그 견해들은 그냥 사장이 돼버립니다",
  "그래서 어~ 교육부에서 제가 생각할 때는 교육부에서 이거를 그~ 같이 공동으로 연구를 해보고 또 검토를 분석을 해봐야 되는 그런 부분이 있는데 예",
  "그게 좀 안 되는 것이 미진한 그~ 좀 아쉬운 거죠",
  "교육부에는 아마 이거 담당하는 연구사 연구관 어떤 장학관들이 있을 겁니다",
  "그래서 그분들께서 직접적으로 그 새롭게 제시되는 사료 이런 것들 있잖아요? 그런 것들을 계속해서 그 검증을 해보고 그런다 그러면은 예",
  "지금 우리 좀 전에 말씀하신 이찬구 박사님께서 말씀하신 그런 부분들이 많이 해소가 되지 않을까 이렇게 생각을 하는데 예",
  "분명한 거는 어~ 우리나라 정부에서 그 우리 역사를 바로 잡고 바로 연구하기 위한 그 프로토콜은 분명하게 잘 정해져 있습니다",
  "역시 진행하는 과정에서 그 내용적인 부분 부분에서 인제 그~ 변동되지 않는 그런 부분이 있는 거지 예",
  "그~ 그~ 그런 그~ 내용적인 부분에서 다시 한번 검토를 하고 예",
  "이것이 어~ 새롭게 그~ 정확한 그~ 사료에 의해서 검증되는 부분들은 어~ 빨리빨리 예",
  "우리 xx가 활용할 수 있는 그런 시스템이 좀 갖춰져야 되지 않나 이런 생각입니다",
  "지금 사실 남북 관계가 좋아지면서 그 만월대 그 공동 발굴하자 이러면서 그 상황들이 그렇죠",
  "제기되고 있는 그런 상황인데 사실은 단군릉에 대한 학술적 연구도 예",
  "좀 같이 좀 하고 그래야 되는 거 아닐까요? 북한과 뭐 그런 얘기들 진전되는 거 있습니까? 혹시 뭐 우리 운동 단체에서 직접적인 얘기는 뭐 없었고요",
  "아마 초기에 할 때는 우리 인전 개천절 공동 위원회하고 같이 예",
  "단군 학회와 같이 북쪽과 이 학술 토 세미나도 갖고 그랬었습니다",
  "지금은 이~ 우리가 공동 행사에 집중을 하다 보니까 예",
  "학술적인 연구 부분에다까지 건 이~ 아직은 못하고 있거든요? 예",
  "앞으로 기회가 주어지리라고 생각하고요",
  "다만 아까 복기대 교수님이 얘기했던 그런 북쪽에서 미진했던 부분들은 공동 연구를 통해서 어~ 보완이 되면 우리 역사가 많이 에~ 지금 아까 반 복원이 되리라 이렇게 생각합니다",
  "지 좀 시간이 너무 그냥 훌렁훌렁 지나가버렸어요",
  "사실 이 얘기가 한 시간 이상 해도 더 뭐 해야 될 것도 굉장히 많을 것 같은데 자 주변 국가들이 역사적인 일종에 침탈들을 하고 있다고 저는 생각합니다",
  "그런데 그런 침탈들에 대응하기 위해서 우리는 어떻게 해야 되는지 시민들에 역할은 무엇인지 이런 것을 짧게 좀 정리해주신다면 그 역사적 침탈을 한다는 얘기는 결국은 어떤 형태로든지간에 싸워야 되는 입장이거든요",
  "그쪽에서 순수하게 어떤 xxx를 연구하는 것도 아니고 예",
  "그러면 싸워야 된다라고 한다 그러면 우리가 과연 싸울 준비가 어떻게 돼 있는지 이거부터 봐야겠죠",
  "중국에서 역사 연구는 중국에 역사 연구는 먼저 국가 안보부터 저~ 저~ 생각을 합니다",
  "국가 안보부터 생각을 하고 또 동북 아시아 역사 질서는 역사적인 근거를 가지고 하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 역사적인 근거에서 우리가 어~ 근거를 빼앗기면은 역시 현대사도 똑같이 그렇죠",
  "이어져 오는 그런 그 그렇네요",
  "그래서 저는 어~ 이런 부분들에 대해서 그~ 연구를 지원하는 기관이나 또 연구자들이 어~ 그런 부분을 한번 생각을 해서 예",
  "어떤 연구를 지원을 하고 예",
  "또 연구를 하면 좋지 않나 이렇게 생각을 하는데 예",
  "아~ 그렇게 안 되는 부분들이에요",
  "못 뛰는 부분들이죠? 예",
  "그런 부분이 좀 아쉽다라고 생각을 합니다",
  "다만 아~ 최근에 그~ 이천 년대 이후에 우리나라가 그 중국 동북공정이라든지 또 그 이전에 일본에 한국사 조작 왜곡 예",
  "이거를 갖다가 바로 잡기 위해서 굉장히 많은 노력을 했어요",
  "그 결과 또 새로운 자료들이 많이 나오고 있습니다",
  "그 새로운 나오 자료들이 많이 나오고 있는데 그 자료를 계속해서 연구할 수 있는 예",
  "그런 그~ 기반과 예",
  "전 계속 됐으면 하는 게 제 생각입니다",
  "역사 연구는 분명히 특히 국경사 연구는 국가 안보입니다",
  "지금 인제 이 동북아 정세를 인제 우리 역사 저기 입장에서 보면 역사 전쟁이다라는 표현까지 하고 있습니다",
  "그게 사실은 역사 전쟁인 상황에서는 학자 연구도 역할도 참으로 중요하지만 우리 깨어 있는 시민들에 역할도 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "그 시민에 입장에서는 역사적인 그 진실에 대해서 뭐 이것 시비를 하지는 못하지만 어느 것이 옳은가 어느 것이 옳은 것을 생각하고 있는가는 시민들은 느끼고서 있거든요? 예",
  "그래서 우리 시민들이 이제 우리 바른 역사가 찾는 데에 깨어 있는 의식으로 앞장 서 주시면은 예",
  "이 문제가 해결되리라고 생각합니다",
  "사실은 뭐 들으면서 우리가 좀 소름이 돋을 돋았던 그런 내용들은 이~ 역사를 철저하게 연구하는 것이 곧 안보다라고 하는 그 생각 예",
  "이 부분에 대해서는 굉장히 참 어~ 오늘 새롭게 깨달은 내용이 아닌가 생각이 듭니다",
  "우리가 확실하게 우리에 역사를 예",
  "알고 또 왜곡된 것을 바로 잡아야 우리에 또 국경 우리에 또 그~ 자주적인 어떤 그런 선택들이 보존될 수 있다는 사실을 좀 기록을 했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 복기대 인하대 고조선 연구소 연구 실장 또 이찬구 개천절 민족 공동 행사 준비 위원회 대변인과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 서울에 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "자 첫 번째 키워드 살펴볼까요? 네",
  "첫 번째 키워드 도심으로 유턴입니다",
  "어~ 뭐가 도심으로 다시 돌아오나요? 네",
  "바로 지금 서울 집값을 잡기 위해서 정부가 내놓은 대책 중에서 예",
  "그린벨트를 해제해 여기에 주택을 공급하겠다라는 계획이 있었는데 그렇죠",
  "서울시가 여기에 대한 대안으로 그린벨트가 아닌 도심으로 개발을 하겠다",
  "도심에 주택 공급을 하겠다라는 계획을 발표하면서 이렇게 도심으로 유턴이라고 키워드를 잡아봤습니다",
  "까 그린벨트를 훼손하는 대신에 아~ 도심에 용종률 조정 같은 거를 통해가지고 네",
  "아~ 도심도 활력을 좀 찾게 하고 예",
  "그리고 그린벨트도 지키겠다는 두 마리 토끼를 잡겠다는 그런 정책이죠? 맞습니다",
  "자 그래서 여러 가지 준비를 했는데요",
  "그 중에 하나가 이 조직을 구성하는 것이겠죠? 예",
  "조직도를 살펴보면요",
  "서울시에 주택 공급 관련 조직도 행정 이~ 부시장을 에~ 위에 두고 그 밑에 이렇게 그~ 관련 티에프를 만들었는데 예",
  "그중 하나가 도심 주택 공급 티에프입니다",
  "주택 건축국 도시 계획국 푸른 도시국이 참여하고요",
  "업무 빌딩 그러니까 일반적으로 우리가 상업이나 업무 공간으로 알고 있는 그런 빌딩에 공실을 파악한 다음에 공실이라는 건 비어 있는 사무실을 얘기하는 거고요",
  "임대 주택 제공으로 가능한지 여부를 검토하는 그런 티에프를 먼저 구성을 했습니다",
  "그래서 업무 공지를 파악하고 임대 주택으로 가능한지 여부에 따라서는 여기에다가 주택을 지을 수도 있는 상황이 되는 겁니다",
  "그 오른쪽에 보는 이 조직은요",
  "부동산 매입 티에프인데요",
  "빈집을 활용해서 리모델링한다는 내용 계속해서 전해드렸었는데 예",
  "지난 팔월부터 구성이 된 곳이고요",
  "빈집에 활용 그리고 공터에 활용을 통해서 아~ 이런 곳에 또 여기도 역시 도심이 될 겁니다",
  "도심 같은 곳에 아~ 이렇게 주택을 공급하겠다라는 내용이 이렇게 조직도로 통해서 알 수가 있습니다",
  "아니 그런데 지금 보면 사실은 공실 많은 빌딩 자체를 매입을 해서 완전히 부셔서 다시 만드는 거야 뭐 여러 가지 또 인프라들을 갖다가 집어넣을 수 있겠지만 예",
  "있는 빌딩 안에서 그거를 갖다가 개조해서도 쓴다는 거 아니에요? 예",
  "그렇게 되면 뭐 주차장 문제에서부터 시작해서 소방 규제 뭐 여러 가지 복잡할 것 같은데요? 네",
  "정확한 지적을 해주셨습니다",
  "그러니까 지금 이 법적으로 업무 빌딩 사무 빌딩으로 만들어진 건물과 예",
  "일반 주택 건물로 만들어진 것은 이~ 관련법도 다릅니다",
  "건축법이 있고 주택법이 있고 한데 예",
  "이런 법에 대한 개정이 먼저 필요한 상황이라서 예",
  "아~ 이러한 대책에 대해서 어느 정도 한계가 있지 않을까 우려에 목소리도 나오고 있습니다",
  "예를 들어서 상업 건물 같은 경우에는 말씀하셨다시피 주차장 확보 면수나 이런 부분도 좀 느슨한 상황이고요",
  "소방 규제도 마찬가지로 예",
  "그래서 건축법 주택법을 개정해야지 되는 상황이고요",
  "또 업무 공간을 주택으로 바꾸려면 일단은 바닥에 있는 난방부터 깔아야 되는 것 그렇죠",
  "그리고 개별 화장실 구비해야 되고 주방도 만들어야 되고 예",
  "리모델링이 꽤 많이 들어가기 때문에 비용적인 측면도 발생을 합니다",
  "그래서 시가 주택으로 공급하는 이 빌딩에 용적률을 높여주겠다고 하는 부분도 역시 마찬가지로 문제 소지가 있는데요",
  "도심에 만약에 용적률을 높여주게 되면 용적률이라는 게 그 건물이 차지하는 면적이 높아지는 거기 때문에 건물이 높아질 수밖에 없습니다",
  "그러면 도심에 증축이라는 거죠? 예",
  "고밀화나 그것도 따닥따닥 붙어 있는 빌딩들 때문에 고밀화 뭐 고층화 이러한 부분들에 문제 제기가 나올 수가 있는 거죠",
  "어쨌든 지금 새로운 아이디어이긴 합니다",
  "그리고 만약에 제대로만 굿 이게 구 구상대로만 되면 이 집은 굉장히 매력적인 집이 될 수가 있어요",
  "바로 일하는 곳 옆에 집이 생길 수도 있고 일하는 곳 밑 밑이나 위에 집이 생길 수도 있는 거 아니에요? 네",
  "정말 수요자가 원하는 곳에 정말 집이 생길 수 있는 것이니까요",
  "자 앞으로 어떻게 문제를 풀지 우리 티에프들한테 기대를 좀 해보고요",
  "자 다음 키워드로 넘어가보겠습니다",
  "두 번째 키워드는 만 원에 행복입니다",
  "요즘에 만 원 갖고 행복할 수가 없는데요? 맞습니다",
  "그런데 이제 만 원에 행복이라는 것은 아~ 일에 대한 일에 보람으로 처 채워지는 그 행복이 이제 만 원으로 보상이 된다라는 그런 의미에서 한번 넣어봤는데요",
  "어떻게 일에 대한 보상 만 원으로 행 아~ 시급 이게 시급 만 원을 말씀하시는구나? 네",
  "시급을 말씀드렸습니다",
  "서울시가 내년에 생활 임금을 올해 구천이백십일 원에서 십 퍼센트 정도 인상한 만 백사십팔 원으로 책정을 했습니다",
  "내년도 법정 최저 임금이 팔천삼백오십 원이니까 이보다도 천칠백 원 이상 높은 거고요",
  "월급으로 보면 한 월 이백구 시간 기준으로 했을 때 이백십이만 원 정도가 어허 된다고 보시면 되겠습니다",
  "자 생활 임금하고 최저 임금 구분 못하시는 분 있으니까 좀 설명을 해주세요",
  "최저 임금이라는 것은 법으로 정해져 있는 근로자가 받아야 될 최저 수준에 시급을 얘기를 하는데요",
  "그래서 생활 임금이라는 걸 서울시가 적용을 했는데 이~ 서 서울시에 생활 임금과 최저 임금이 뭐가 다르냐라고 했을 때는 적용 대상이 다릅니다",
  "그 서울시나 서울시 산하 기관에 속해 있는 근로자 혹은 뭐 민간 위탁 시설 그리고 뉴딜 일자리 참여자까지 이 혜택을 받을 수 있기 때문에 예",
  "어~ 나는 그럼 생활 임금 못 받습니까라고 했을 때는 서울시 산하 기관이 아니면 좀 어렵다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "까 생활 임금이라고 하는 거는 서울시가 기준을 이렇게 올려놓고 네",
  "다른 곳에서 좀 따라 오도록 하자",
  "사실 이 서울시 생활 임금에 자극 받아서 카페 사장님들 같은 분들 나 시급 만 원 줄 거야 이런 분들 꽤 있어요",
  "그러니까 나름대로 이 잘만 정착이 되면 여러 가지 그 좋은 점들이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "마지막 키워드는 십일 주년 기념은 평양에서 아~ 이거는 확실합니다",
  "십 사 공동 선언 기념 행사 말씀하시는 거죠? 맞습니다",
  "아~ 십 사 남북 공동 선언 뭐 정상 선언이라고도 표현을 하는데요",
  "이천칠 년 고 노무현 대통령과 김정일 국방 위원장에 정상 회담에서 채택한 공동 선언을 기리는 날이죠? 예",
  "이를 기념하는 행사가 내일 시월 사 일부터 육 일까지 이 박 삼 일간 평양에서 열립니다",
  "노무현 재단과 통일부가 주관하는 공동 행사인데 남북이 공동으로 주최하는 것도 첫 행사가 될 거라고 하고요",
  "이 행사에 민관 방북단 백오십 명이 평양에 방북을 하고 명칭도 십 사 십일 주년 민족 통일 대회로 정해졌습니다",
  "그런데 지금 가을이 왔다라고 하는 공연을 지금 북한 예술단이 와서 예",
  "우리나라에서 한다는 거잖아요",
  "근데 이거에 서로 하려고 지금 경쟁이 좀 붙었다 그런 얘기가 있던데요? 네",
  "사실 아~ 십 사 남북 그~ 공동 선언 오늘 이번에 십일 주년 기념일 때문에 예",
  "시월이 조금 남북 문화 교류가 되는 행사로서 첫 그 행사지 않습니까? 그렇습니다",
  "많이 기대가 되고 있습니다",
  "그중에서 많은 지자체들이 가을이 왔다라는 남북 예술단에 공연을 지금 유치하기 위해서 경쟁을 하고 있는데요",
  "지난 사월에 우리 예술단이 평양에 공연을 가서 봄이 온다라는 예",
  "제목에 공연을 했었습니다",
  "여기에 대한 화답으로 시월 달에 가을이 왔다라는 공연을 북한에서 직접 서울로 어~ 오게끔 해서 평양 아~ 그~ 북한 예술단에 공연을 하겠다는 건데요",
  "지방 자치 단체들이 요즘에 그 남북 교류에 어떤 분위기 때문에 어~ 유치를 하기 위해서 꽤 많은 경쟁을 하고 있습니다. 그중에 저는 일단 서울에서 할 줄 알았더니 네",
  "인천과 경기도가 서로 가져가겠다고 하고 있더라고요? 맞습니다",
  "그래서 서울에도 여러 군데에서 이제 할 수 있는 여건들이 되어 있는데 아~ 자치구도 또 경쟁을 하겠군요? 그 안에서도 경쟁을 하겠죠",
  "그래서 어~ 인천과 경기도 서울 세 군데에 수도권에서 모두 하게 될지 어떻게 뭐 선택적으로 하게 될지는 좀 더 지켜봐야 할 것 같고요",
  "시월 중에 북한 예술단이 직접 온다고 하니까 시간되시는 시민분들은 에~ 공연을 직접 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "뭐 서울이든 인천이든 경기도든 풍성하고 아주 행복한 행사가 되어서 시월에 가을을 정말 아~ 아주 따뜻하고 행복하게 보낼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "박철민 기자 고생 많이 했습니다",
  "오늘 선택한 사진은 이 사진입니다",
  "아마도 꽤 많은 언론에서 이 사진을 실었기 때문에 에~ 여러분들께서는 보셨을 겁니다",
  "지난 일 일서부터 시작된 디엠지의 남북 공동 지뢰 제거 작업 관련된 사진들입니다",
  "오는 삼십 일까지 진행되는 이 작업은 공동 유해 발굴을 위한 사전 작업이기도 하지만 디엠지가 진정한 평화 지대로 탈바꿈할 수 있게끔 하는 실질적인 작업이기도 합니다",
  "디엠지에는 얼마나 많은 지뢰가 매설되어 있는지 어디에 어떤 방식으로 묻혀 있는지 아무도 모른다고 합니다",
  "어떤 전문가는 백 년 동안 지뢰를 제거해야 겨우 다 제거할 수 있을 거라고 비관하기도 합니다만 일부에서는 뭐 무인 에~ 지뢰 제거 기술까지 개발되고 있기 때문에 디엠쥐 전체가 안전한 지역으로 돌아오는 것은 생각보다 멀지 않은 미래가 될 것이라고 합니다",
  "하늘에서 보기에도 내려와 살고 싶어질 만큼 아름다웠던 우리 강산 그래서 하늘을 열고 이 땅에 홍익 인간에 세상을 열었던 우리 조상들을 기억한다면 그 어떤 일보다 남과 북이 가장 먼저 해결했어야 할 일이 아닌가 생각이 됩니다",
  "한반도에 모든 쇠붙이가 사라진 날을 꿈꾸는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "시월 사 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "조희연 서울시 교육감이 두발 자 유 율화를 전면적으로 추진하겠다고 선언했습니다",
  "이에 따라서 내년 이 학기부터는 서울에 중고등 학생들이 머리를 마음껏 기를 수뿐만 기를 수 있을 뿐만 아니라 퍼머나 염색도 공론화 과정에 따라서 자유롭게 할 수 있을 텐데요",
  "논쟁의 중심에 선 두발 자유에 대한 다양한 의견 들어보도록 하겠습니다",
  "정부가 이달 중순 다양한 선택지를 담은 국민 연금 제도 개선 방안을 공개할 예정입니다",
  "국민 연금 제도 개선 정부안에 보험료율 인상안이 담길지 이목이 집중되고 있습니다",
  "시민 건강 플러스 시간 에서 는요",
  "국민 연금의 제도 개선안이 어떻게 진행될지 전망해 보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "두발을 자유롭게 함으로써 저희의 자유를 인정해 준다는 느낌이 들어서 학교 생활 지도를 안 하겠다는 거잖아요",
  "지난주 조희연 서울시 교육감이 이천십구 년 이 학기부터는 중고생의 모든 두발 규제를 폐지하는 두발 자율화를 추진하겠다",
  "머리카락을 기르는 것은 물론 파마나 염색도 학생들이 자유롭게 선택할 수 있도록 하는 완전 자율화 조치를 진행한다는 건데요",
  "이를 두고 교사와 학부모는 물론 학생들 사이에서도 다양한 의견들이 쏟아지고 있습니다",
  "먼저 한국 교원 단체 총연합회 김재철 대변인 모셨습니다",
  "다음은 참교육 학부모회의 최은순 회장님 모셨습니다",
  "자~ 서울시 교육청이 내년 이 학기부터라고 얘기를 했는데 네네",
  "그~ 지금 사실은 뭐 공론화 과정을 펌하고 염색 같은 경우는 거치겠다고 약속을 했으니까 네네",
  "내년 이 학기부터 하겠다라고 선언한 거 자체는 아니죠? 조금 차이는 있으 있게 되는 거죠? 고거는 이제 일단 큰 형식은 그런 식으로 되어 있는데요",
  "기본적으로 이제 그 가이드라인을 제시한 부분이기 때문에 예",
  "아마 제가 볼 때는 학교에서는 거의 다 아마 시행을 할 걸로 그렇게 예상이 됩니다",
  "말 안 듣는 학교도 굉장히 많을 텐데 아유 그~ 교육감의 권한이 크기 때문에 예. 그래요? 그게 참 거부하기가 쉽지 않습니다. 네네",
  "아니 우리 교육계가 그렇게 말을 이렇게 딱 하면 잘 듣는지 몰랐네요",
  "사실은 다른 정책들 안 듣는 정책들 많던데 네",
  "자 중고등학교의 주 두발 규제는 어느 정도 수준이라고 우리 대변인께서 보시고 있습니까? 에~ 저희 애도 지금 사실은 지금 뭐 중삼 아이인데요",
  "제가 아침에도 인제 안 그래도 보고 왔는데 뭐 길이나 뭐 형식에 대해서는 보니까 거의 제한이 없더라고요",
  "예. 없고 아마 대부분 다 인제 좀 이렇게 풀어주는 그와 같은 식인데 실제 데이터를 보니깐요",
  "작년 그~ 십이월 말 기준으로 기준으로 해서 서울시 교육청이 지금 인제 어~ 파악을 한 거 보면 서울 시내 중고등학교에 한 팔십사 프로가 예",
  "지금 서울시에 지금 중학교가 삼백팔십네 개입니다",
  "작년 사월 기준으로 그리고 지금 고등학교가 삼백이십 갠데요",
  "도합 칠백네 갭니다",
  "그중에 팔십사 프로면 지금 오백 아~ 구십한 개거든요",
  "제가 볼 때는 뭐 백 프로는 아니더라도 아마 팔십사 프로면은 거의 다 아마 자율화된 걸로 그렇게 볼 수가 있을 것 같습니다. 네",
  "예. 그래프에도 나왔지만 십육 퍼센트만 두발 길이에 대해서 단속을 한다",
  "그렇지만 이제 그~ 실제로 펌이나 염색 같은 경우는 많이 규제를 하고 있잖아요",
  "이제 두발 길이하고는 조금 차원이 다른 문제입니다",
  "어~ 왜냐하면 펌이나 염색은 두 가지 측면인데 뭐냐 하면요",
  "첫 번째 모발이나 건강에 굉장히 안 좋아요",
  "사실은 펌이나 염색이 왜면 우리 어른들한테도 가능하면 펌이나 염색은 하지 말라고 지금 권고를 많이 하고 있는 그런 상황이었고요",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 제가 인제 조금 이따 말씀을 드리겠지만 비용이 굉장히 많이 듭니다",
  "음~ 그거 한번 예",
  "그래프를 한번 볼 수 있을까요? 조금 있다 볼까",
  "아 지금 지금 보여 주실 겁니다",
  "펌이나 염색 같은 경우는 지금 현재 규제를 아~ 한 팔십팔 퍼센트 정도가 규제를 하고 있죠? 예. 규제를 지금 하고 있는 걸로 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 예. 팔십팔 퍼센트 정도 어유 그리고 가격 현황 한 번 저희들이 정리해 드렸는데 예. 예. 왜냐면 이게요",
  "우리가 지금 인제 교복이랑 좀 비교를 해볼 필요가 있는데 예",
  "우리가 천구백팔십삼 년도에 교복을 자율화했다가 이 년 뒤에 다시 또 교복으로 이렇게 다시 또 환원됐지 않습니까? 예",
  "가장 큰 이유가 뭐냐 하면 교복을 구입하는데 참 저 자유복을 구입하는데 비용이 너무나 많이 수반되기 때문에 네",
  "가정에 따라서 그 위화감이 많이 나온다는 그런 뜻입니다",
  "펌의 역시나 펌이나 염색 똑같습니다",
  "자 같이 한번 보십시오",
  "근데 저 가격을 보니까 저건 여성을 기준으로 한 것 같아요",
  "아니 펌이나 염색의 대부분 다 보면 여성이 많이 가지 않습니까? 대부분 다 지금 지금은 남자들도 많이 가요",
  "요즘에 이발소를 가는 사람 저도 퍼머합니다. 예",
  "요즘에 근데 이발소를 가는 사람은 거의 없습니다",
  "다 요즘 미용실을 많이 갑니다",
  "아 그리고 요즘에는 그~ 남자 여자 그런 식으로 구분하는 게 아니고 모발의 길이 또 모발 어떤 손상 정도 예예예",
  "뭐 이런 거에 따라서 구분하는 부분이기 때문에 남녀의 구분은 큰 의미가 없다 그렇게 보시면 되고요",
  "저는 펌을 십오만 원을 낸 적이 한 번도 없어서 지금 이제 에이 샵이라 지금 에이 샵 같은 경우에는 예",
  "전국적으로 동일한 거지만 펌 지금 염색이 십일만 원이고요",
  "퍼머가 지금 십오만 원에서 이십오 십오만 원에서 이십오만 원이고 이것도 뭐냐 하면 기본적인 가격입니다",
  "우리 저 대변인께서 갖고 오신 자료 신가요? 예. 제가 지금 파악을 한 거고요",
  "그다음에 비 샵 경우는 염색은 구만 원에서 십이만 원 그리고 퍼머 같은 경우는 십만 원에서 이십삼만 원이고 예",
  "이것도 이제 기장이 길면은 예예",
  "더 값이 또 추가됩니다",
  "그리고 이제 씨 샵은 요 마포에 근처에 있는 거 보시면 팔만 원 또 십삼만 이십삼 이런 식이기 때문에 어쨌든 교복의 교복은 왜냐면 교복은요",
  "한 벌 사고 나면은 좀 오래 입잖아요",
  "근데 퍼머나 염색은요",
  "이게 기분 따라서 또 색깔 따라서 또 분위기 따라서 자주 바뀌거든요",
  "그러면 그 파마나 같은 경우는 비용이 훨씬 더 많이 수반됩니다",
  "그래서 요 같은 경우는 아마 그걸로 인해 가지고 위화감이 더욱더 커질 것이다",
  "근데 그~ 일단 지금 어느 정도 하고 있나요라고 여 여쭤봤는데 그냥 뒤에서 할 얘기를 갖다 다 해버리셔 가지고 네네네네",
  "가격하고 이런 부담까지 다 정리를 해 주셨는데 네네네. 네",
  "지금 그~ 펌과 염색에 그~ 어~ 규제를 하고 있는 그런 학교는 무려 팔십팔 퍼센트라고 집계가 돼 있는데 사실은 그~ 우리 참교육 학부모회에서 네",
  "조사를 하셨다면서요? 네. 어~ 저희 단체에서도요",
  "어~ 지난 유월에서 팔월까지 전국에 그 중고등학교의 학생 생활 규정을 모니터해서 한 삼 주 전에 보도 자료를 낸 바 있습니다",
  "이게 따르면 인제 전국에 이제 팔십팔 프로 정도가 두발 규제가 있고요",
  "이제 서울의 경우에는 팔십칠 퍼센트 정도 인제 염색 어~ 파마를 제한을 했었어요",
  "그런데 인제 아까 말씀하실 때 팔십사 프로는 이미 두발 길이가 예. 예",
  "다 열어놨다라고 했는데 저희들이 조사에 봤을 때는 학생 생활 규정에는 없지만 관행적으로 예",
  "그리고 그~ 상벌점제로 그게 문제예요",
  "네. 그런 것들로 인해서 예",
  "규제를 받고 있다라는 것이 사십팔 프로거든요",
  "그런 걸 봤을 때 사실은 현장에서는 여 학생들이 느끼는 그런 제한들은 훨씬 더 크다라고 느껴지는 거죠",
  "아니 그런데 이미 네",
  "서울에서는 그~ 인권 조례가 있잖아요",
  "그래서 두발이나 복장은 어~ 개성을 그~ 존중해라 이렇게 권고하고 있고 네네",
  "이미 이천오 년도에 국가 인권 위원회에서도 네네. 그렇습니다",
  "그~ 두발 갖고 불이익 주면 안 된다 이렇게 공고하지 않았나요? 예예. 그렇습니다",
  "그~ 서울 학생 인권 조례 십이 조 일 항을 보면은 어~ 학생의 어~ 복장 어~ 두발 용모 등을 어~ 용모 등에 있어서는 그~ 개성을 실현할 권리를 갖는다",
  "그러기 때문에 그거를 어~ 제한해서는 안 된다로 되어 있어요",
  "그런데 사실상 이게 상위법에 위반돼요",
  "이걸 조금 설명을 하자면 어~ 학생 인권 조례가 예",
  "지금 이천십 년에 경기도를 시작으로 이천십일 년 광주 이천십이 년 어~ 서울 이천십삼 년 전북에서 이렇게 만들어졌어요",
  "그런데 이 과정에서 당시 인제 이 이천십이 년 당시 교과부가 네",
  "학생 인권 조례가 전국적으로 이렇게 확산될 것 같으니까 입 이 초중등 교육법 시행령을 개정을 하게 돼요",
  "네. 당시 박근혜 정부 때였죠",
  "네. 예. 그 내용을 보면은 어~ 이렇게 복장이나 두발 등 용모 등은 학 학교 교칙으로 정할 수 있다라고 되어 있거든요",
  "그래서 그때 당시 교과부가 어~ 이런 그~ 학생 인권 조례가 어 상위법에 위반된다 해서 일부가 그~ 효력이 창 상실한다라고 했던 거예요",
  "그러다 보니까 각 학교에서는 어~ 사 이 이런 초중등 교육법 시행령을 권고를 해서 학생 인권 조례를 굳이 지켜야 할 이유가 없었던 거죠",
  "네. 그런 상황에 있습니다",
  "근데 교칙에 의해서 정할 수 있다가 규제를 할 수 있다라는 걸로 해석되는 것도 참 의외네요",
  "그거는 굉장히 참 어~ 뭐랄까 논리적으로 한두 단계 더 건너간 것 같은데 그 아 그리고 그리고 사실 교칙을 자율적으로 견 뭐 정할 수 있는 것인데 네",
  "그 아 그리고 사실상 예",
  "그~ 조례에도 보면은 이렇게 복장은 좀 어~ 규칙으로 제한할 수 있다라고는 하 규칙으로 정할 수 있다라고 했지만 네",
  "두발에 대한 것은 나오지는 않았었거든요",
  "그러니까요. 우리 대변인께서는 이런 그~ 서울시 교육청에 권고에 따라서 네",
  "어~ 내년 이 학기부터 두발 자율화 이케 실시될 거라고 보고 계시는 거 거죠? 예. 인제 다만 고 전에 좀 이케 한 가지 좀 이케 좀 파악을 할 게 뭐냐면 예",
  "아마 이게 좀 오해가 있는데요",
  "이제 교육감께서 두발 자율화 뭐 완전 자율화 이런 식으로 인제 쭉 하다 보니까 선언을 하다 보니까 마치 두발 자율화가 안 된 것처럼 고렇게 인제 많은 분들이 지금 오해를 하고 있는 부분이 있고요",
  "아까 말씀하신 대로 팔십사 프로 이상 다 두발 자율화가 돼 있는 부분이란 거 분명히 말씀드렸고요",
  "그까 펌과 염색에 자율화에 들어가지 않는다",
  "그께 지금 뭐냐면 현재 상황으로 보면 팔십사 프로에 두발 길이까지 기본적으로 돼 있는 부분인데 교육감님은 두발 자율화 완전 선언하니까 두발 자율화가 완전히 일체적이면 안 되는 걸로 지금 많은 국민들이 오해를 하고 있는 그런 부분 있습니다",
  "실제로 좀 안 돼 있는 게 사실이지 않나요? 아니 인제 지금 보시면 팔십사 프로가 이미 길이까지도 다 인제 이미 물론 펌이나 염색은 안 하고 있지만 허용을 안 하고 있지만 길이까지도 지금 허용을 하고 있는 부분이기 때문에 펌이나 염색은 제가 좀 전에 말씀드렸지만 여러 가지 요인이 있기 때문에 아직까지도 많이 규제를 하고 있는 부분이지만 예예. 예",
  "근데 문제는 뭐냐면 인제 공론화 과정을 거쳐 가지고 한다고는 했지만 지금 이게 문제가 뭐냐면요",
  "아까 좀 전에 말씀하신 대로 지금 조례로는 인제 이게 허용을 해놨지만 상위법상에 지금 어느 정도 학교 구성원들이 의사를 모아 가지고 학측으로 할 수 있도록 돼 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황인데 교육감이 나름대로 가이드라인을 지금 그 제시를 하다 보니까 학교에서는 사실요",
  "교육부 장관보다도 교육감이 더 무섭습니다",
  "진짜로  정말 무섭습니다",
  "왜냐면 인사권하고 예산권을 다 쥐고 있기 때문에 예",
  "근데 문제가 뭐냐면 교육감께서 기자회견을 할 때 두 가지를 제시를 해버렸어요",
  "자율화한다고 해놓고 뭐냐면 두발의 길이는 완전 자율화시켜라 두 번째 두발의 형태 염색이나 펌은 학생이 원하는 대로 해 주라라는 쪽으로 논의가 진전되도록 해야 된다",
  "의무 조항으로 해버렸어요",
  "그니까 그다음 이후에 공론화 과정은 사실상 의미가 없는 겁니다",
  "그니까 제 얘기는 뭐냐 하면 진정으로 자율화를 원하고 단위 학교의 자율성을 존중한다면 왜냐면 펌이나 염색 xx했던 길이가 됐든 지금 찬성하는 사람이 많이 있기도 하지만 여러 가지 교육적인 부분이라든지 여러 가지 면에서도 반대하는 사람들이 꽤 있기 때문에 그렇다면 그거는 뭐냐 하면 단위 학교에서 정말 자율적으로 의사를 모아 가지고 결정하면 되는 걸 왜 교육감이 굳이 자율화해라 마라 이렇게 해버리니까 학교에서는 이게 하나의 권고라곤 했지만 사실상 가이드라인으로 지금 인식을 하고 있기 때문에 학교에서는 거부를 할 수가 없는 그런 사항이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "아 이렇게 제가 지금 좀 궁금한 거는 응",
  "왜냐면은 뭐 이미 여러 가지 사례를 통해서 교육감 얘기 잘 안 듣는 학교들 너무 많이 봤기 때문에 지금 현장에서 이런 권고들이 제대로 지켜집니까? 아니죠",
  "예. 굉장히 피부로 느끼는 예",
  "온도 온도 차가 있네요",
  "그리고 사실 두발 자유화 이야기할 때는 머리 형태 길이를 다 포함해야 되는 것이 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 인제 길이만 할 순 없는 거잖아요",
  "저는 염색 파마를 넘어서 탈색 그리고 삭발까지도 예. 예",
  "저는 다 넣어 이렇게 터놓고 공론화를 해야 된다라고 저는 생각을 하고요",
  "그리고 실제적으로 이제 그~ 그~ 학교 자율 인제 학교에 그~ 공론화를 통해서 하라고 했을 때 어~ 인제 그거는 스 교육 삼주체 의견을 들어서 하라고 한 거거든요",
  "근데 제가 인제 삼주체 교육 삼주체 토론을 통해서 한 번 한 한 경험이 있는데 그걸 말씀드려도 될까요? 예예",
  "저희 애가 인제 중학교 때 그~ 이 학생 생활 규정을 개정하기 위해서 인제 학생 학부모 교사 모여서 토론을 했어요",
  "강당에 인제 한 백여 명의 학생들이 모여 있었고 저는 학부모 대표로 나가서 이거 완 인제 두발이나 양말이나 이 복장까지도 저는 좀 자율화해야 되는 거 아니냐라고 이야기를 했었는데 예",
  "거기에서 학생 대표로 나오신 분이 어~ 양말은 지금 현재 까만색 흰 뭐 검 흰색 회색으로 했던 것을 좀 막 육 유 여섯 가지 색깔로 확대하자 네",
  "그리고 머리는 한 귀밑 귀밑 팔 센티 묶어서 십이 센티 뭐 그런 식의 것들을 좀 예",
  "막 스스로 제안을 하더라고요",
  "정출 절충안을 내더라고요",
  "아~ 그렇게 하고 집에 왔는데 인제 우리 애가 어~ 아 엄마 되게 멋있었 그~ 있었다고 그랬는데 음~ 학생 대표가 자기들의 의견을 안 받아들였다라는 거예요",
  "그래서 아 그럼 너 그럼 이 이야기를 해야지 왜 이야기 안 했어 그랬더니 어 저는 그때 교실에서 티브이를 봤다라는 거예요",
  "그러니까 학교의 그 강당에 있었던 그 백여 명은 예",
  "학생 그 간부들인 거떤 였어요",
  "그니까 사실 간부들이나 학생 대표로 나온 사람은 학생 생활 규정이 그렇게 필요하지 않는 사람이에요",
  "그래서 저는 학교에서 이런 학교 생활 규정이 삼주체 토론을 할 때는 예",
  "정말 이 학생 생활 규정으로 인해서 가장 힘들어하는 응 그래서 그거에 대해서 피해를 많이 보고 있다고 생각하는 그 학생을 중심에 두고 예",
  "저는 그~ 토론회를 벌 해야지 예",
  "거기서 합의가 되고 그래서 거기서 만들어진 것들이 저는 지켜져 지는 거라고 생각을 하거든요. 네네",
  "뭐 그니까 지금 현재 공론화 과정이라고 하는 그런 과정에서도 사실상 지금 말씀하신 대로 교육감이 얘기했다는 그런 권고를 따르지 않을 수 있는 경우들도 상당히 많이 나올 수 있다",
  "왜냐면 그런 근거가 지금 저기 그~ 티비에스가 그~ 지금 조사를 해봤거든요",
  "리얼미터와 함께 그~ 결론을 한번 보시겠습니다",
  "지금 중고등 학생 두발 자유화에 대한 국민 평가입니다",
  "무려 오십사 점 팔 퍼센트가 반대를 하고 있어요",
  "그니까 반대하는 사람이 저렇게 많은데 공론화하는 과정에서 학생들 말을 갖다가 얼마나 많이 들어주겠습니까? 더군다나 우리나라처럼 예",
  "이제 그~ 서열화가 돼 있는 나라에서 그래서 실질적으로는 그렇게 많이 어~ 학생들의 두발이 이제 자유분방하게 될 거 같진 않다는 생각은 저는 개인적으로 드는데요",
  "자 여론 조사 결과 반대 의견이 나왔는데 이 부분에 대해서는 우리 대변인께선 어떤 생각을 하고 계시나요? 저는 저~ 지금 저게요",
  "의미가 있는 게 뭐냐면요",
  "방금 이제 국민들께서도 보면 반대가 훨씬 많다고 하지만 반대 반대도 많지만 그 내면으로 지금 안에 지금 쭉 가보면 이십 대하고 삼십 대가 찬반 나온 거 하고요",
  "그리고 사십 대 이상이 저~ 뭐 그~ 저~ 찬반 나오는 게 큰 의미가 있습니다",
  "뭐냐면 우리가 흔히 볼 때 이십 대는 좀 젊으니까 찬성을 많이 할 것이다 이렇게 보잖아요",
  "제가 그걸 와서 보니까 이십 대는 찬성이 사십팔 점 육 반대가 사십사 점 오예요",
  "격차가 사 프로밖에 안 됩니다",
  "그리고 삼십 대는 십사 프로밖에 안 돼요",
  "격차가 되게 적은 데 사십 대 이상은 찬반이 칠 프로 십팔 프로 오십 프로입니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 사십 대 이상은 아무래도 좀 인제 보수적이고 하니까 반대가 많을 거라고 우리가 예상을 많이 하지 않습니까? 예",
  "근데 이십 대에서 보시면은 그 차이가 사 퍼센트밖에 안 나요",
  "찬성이 조금 더 많습니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 우리가 흔히 알듯이 젊은 사람들이 많이 찬성할 것이다라고 인식을 갖는 거는 제가 볼 때는 좀 틀린 측면이 있고요",
  "그다음에 뭐냐 하면 지금 이것 이것처럼 지금 이십 대가 무조건적으로 찬성할 것이다 하는 부분이 지금 요번에 보시면은 틀린 걸로 지금 우리가 흔히 우리가 알고 있는 인식 하고는 다르게 나온 측면에 우리가 충분하게 좀 유념을 해야 한다",
  "그니까 말씀하신 거에 따르면은 아니 그니까 그~ 이십 대가 젊은 이십대에서도 찬성이 찬성이 그렇게 많이 안 나왔다 그 얘기죠. 그게 뭐 많진 하지만 좀 그렇게 많지는 않다",
  "이런 얘기고 그렇습니다",
  "근데 육십 대 이상은 압도적으로 그~ 반대가 많지 않습니까? 육십 대 이상은 아무래도 인제 과거의 경험이라든지 또 본인이 가지고 있는 좀 보수적인 시각들이 많이 반영이 돼 있는 걸로 보이 그니까 실제로 애를 키우지 않으시는 분들은 반대가 굉장히 많다는 거죠",
  "그렇게 판단을 보시면 안 되는 거죠",
  "아 아니 저~ 이거는 육십 대라 그래서 그 예예",
  "아 아니 저는 저는 이 리얼미터에 그~ 설문 조사했던 부분에 대해서는 저는 문제가 많다고 생각합니다",
  "어~ 그래요? 십구 세 이상의 시민들을 대상으로 한 거거든요",
  "사실은 이 이 두발 제한 대상은 학생이에요",
  "학생이 직접 당하는 거죠",
  "근데 항상 어디서든지 왜 학생들이 내가 내 그~ 규 재발 그~ 아~ 두발을 이렇게 제한하는 것인데 나의 의견은 전혀 묻지 않는거냐라는 것이죠",
  "저는 그래서 이~ 리얼미터에서 이렇게 나온 근거들을 이렇게 막 제시하면서 한다는 것은 저는 타 타당하지 않다라고 생각을 하거든요",
  "그리고 말씀하셨는데 어쨌거나 그~ 연령대가 높을수록 반대 군이 압도적으로 많았어요",
  "어~ 그랬다라는 것은 역으로 연령 그~ 청소년들한테 물어봤을 때는 굉장히 찬성률이 많다라는 것이거든요",
  "저는 이 그 리얼미터가 자꾸 이렇게 선거 연령을 그리고 그~ 선거 연령을 토대로 한다고 해서 십구 세 이상 시민들 막 이렇게 하는데 그 대상을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 저는 예. 어쨌든 지금 그 반대 여론이 이~ 여론 조사에는 제대로 반영이 네네. 예. 예. 예",
  "찬반 여론이 인제 그런 얘기군요",
  "저는 이걸 근거로 사용해서는 안 된다고 생각합니다",
  "아니 그~ 그거는 예. 자 그런데 이 조희연 서울시 교육감이 네",
  "지금 우리 김재철 대변인의 우려에도 불구하고 어~ 이렇게 스타일 그러니까 이 펌 염색까지도 이렇게 자율화란 내용에 포함시킨 이유가 어디 있다고 보십니까? 아 제가 그건 아까 말씀하셨던 것처럼 말씀드렸던 것처럼 예",
  "사실 두발 자유화를 했을 때 자유화라는 것은 모든 걸 다 터놓고 이야기한다라는 것이거든요",
  "거기에는 형태나 길이나 예",
  "뭐 다 포함해야 되는데 이건 논란이 될 거니까 이건 하지 말고 한다는 것은 이미 그건 자유화가 아닌 거예요",
  "예. 저는 그러기 때문에 그럼 원칙적인 의미만 예. 원칙적으로 아니 그런데 학부모 입장에서 그~ 우리 김재철 대변인 말씀하신 것처럼 더 경제적인 부담이 있다 이 부분에 대해서는 상당히 공감들을 하시는 거 같은데 학부모님들이 그래 아~ 그니까 경제적인 부담 부분은 사실은 별개 문제인 거죠",
  "저는 지금 우리 선생님께서 저 표를 가져왔는데 저는 참고로 광주에 살거든요",
  "어~ 저는 이만 오천 원 이상 염색을 해 본 적이 없어요",
  "사실 저도 예. 예예. 가격 차이 되게 많이 있고요",
  "지금 좀 많이 있습니다. 네",
  "저는 이 그~ 우리 아이들이 머리 한 번 하면 엄청 상한 거 알고 있습니다",
  "그래서 우리가 과도기라는 게 있어요",
  "그 과도기 속에서는 부작용이 나올 수가 있거든요",
  "근데 뭔 모든 제도든지 그 부작용을 겪지 않고서는 정착이 안 되거든요",
  "그래서 저는 어른들이 너무 그런 우려를 해서 음~ 미리 미연에 그~ 이렇게 막 저기 이건 문제다라고 하는 것은 저는 기우다라는 생각이 듭니다",
  "아니 인제 그 저도 사실은 네",
  "염색은 머리가 빠질까 봐 잘 안 하거든요",
  "그니까 그런 것들을 경험을 해서 스스로 알게 되면 더 펌이나 염색을 안 하지 않을까요? 근데 인제 우리가 이게 예",
  "학교라는 측면하고요",
  "또 인제 기본적으로 교육이라는 측면은 어느 정도 문제가 나올 게 어느 정도 예상이 되면 그걸 사전에 예방을 하고 또 방지하는 게 또 기본적 역할입니다",
  "왜냐면 조금 전에 말씀하신 대로 그런 경험을 통해서 다양하게 뒤에 가면 자유로울 수 있게 좀 될 수 있지만 거꾸로 말하면 또 그중에는 또 자유롭게 이렇게 원래대로 이케 돌아오지 못하고 계속해서 탈선이라든지 안 좋은 쪽으로 빠지는 사람 분명히 나와요",
  "교육이란 건 뭐냐 하면 한 아이라도 그렇게 잘못된 쪽으로 빠질 수 있는 사람을 건져내고 막아주는 게 교육의 큰 역할이고요",
  "또 그리고 이 정부도 뭐냐 하면 한 아이가 우리 모두의 아이다",
  "또 그리고 아프리카 이야기 있지 않습니까? 한 아이를 키우려면 온 마을이 다 나서야 된다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 한 명이라도 우리가 좀 나쁜 쪽으로 빠지지 않도록 건강한 성인으로 키울 수 있도록 전 마을 또 학교나 교육이 나서는 그런 역할을 분명히 한 부분이기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 교육은 절대 그거를 좀 이렇게 한쪽으로 좀 이걸 그냥 내버려 두는 거는 바람직한 측면이 아니다 그런 뜻입니다",
  "아니 그런데 규제를 한다는 거랑 마을이 같이 키워야 된다는 거는 좀 성격이 다른 것 같은데요",
  "아 예. 그게 정작 규제는 철저하게 이~ 규제를 갖다가 인제 인권 위원회에서도 예",
  "하지 말아라고 하는 얘기는 그걸로 불이익을 주기 때문 아닙니까? 아니 근데 문제는 뭐냐면요",
  "저는 규제라는 측면은 오히려 더 교육감이 가져야 규제예요",
  "학교에서는 제가 교육감께서 공문을 공문을 바로 그날 아침 내려보고 난 뒤 제가 학교에 전화를 해봤어요",
  "그분은 제가 실명을 밝힐 수 없지만 그분은 평소에도 좀 이렇게 좀 이렇게 좀 그 자유롭게 이야기를 하신 분인데 그분이 바로 교육감의 공문이 오고 난 뒤에 바로 아 이거는 우리가 수용할 수밖에 없다",
  "제 얘기는 뭐냐면 퍼머가 됐든 염색이 됐든 두발 길이가 됐든 찬반이 분명히 있습니다",
  "왜냐면 교육적인 측면이 가미가 돼 있기 때문에 그러면 뭐냐 하면 제 얘기는 아이들 중에도 분명히 찬성하는 사람이 나올 것이고 반대를 하는 사람이 분명히 분명히 있을 거예요",
  "왜냐하면 그러면 학교에서 학운위가 있지 않습니까? 학운위에서는요",
  "학칙을 만들 때 반드시 심의 안건을 올립니다",
  "저도 학운위원을 해봐서 아는데 올리면 그냥 안 올려요",
  "학생의 의견 교직원 의견 학부모 의견을 다 수합해 가지고 올립니다",
  "그럼 그중에서 그걸 보고 보고 교육적인 측면 비용적인 측면 여러 가지를 고려해 가지고 학운위에서 결정을 해요",
  "지금도 아까 말씀이 뭐냐 하면 지금도 실제로는 규제를 많이 한다라 그러는데 뭐 이케 상벌점제부터 하는데 그거는 학운위를 무시하는 말씀이에요",
  "학운위에서 본래 상벌점제도 할 때도 다 학운위에서 본래 다 심의를 해 가지고 벌점을 주자 이렇게 결정을 하는 거거든요",
  "그니까 뭐 그 부분에 대해서는 제가 인제 예. 네네네. 네네. 네네",
  "너무 길어지기 때문에 정리를 좀 드리면 이제 학운위라고 하는 것이 또 교칙 외에도 예. 예",
  "따른 또 망이 있지 않습니까? 그런 망이 일종에 네",
  "공론의 과정들을 또 형성해서 예",
  "자율적인 어떤 결정들을 할 수 있으니까 그러니까 제 얘기는 뭐냐면 거기 거기에 맡겨 놓는 게 좋다는 얘기시잖아요",
  "왜냐면 그 그러면 이런 김재철 대변인의 의견 있지 않습니까? 이렇게 일종의 그~ 네",
  "학생 학교의 자율성 이걸 갖다가 너무 침해하는 식으로 그렇게 하면 안 되는 거 아니냐 이런 주장이 나올 수 있는데요",
  "어~ 일단은 저는 인제 학교에 어~ 계속 이번 걸 가지고 학교의 자율성을 침해라고 하는데 저는 그렇게는 보지 않고요",
  "그리고 그러면 교육감이 그렇게 어~ 하라고 하면 다 할 수밖에 없지 않느냐라고 했을 때는 저는 사실 그 얘기를 들으니까 너무 반가워요",
  "정말 그렇게 다 했으면 좋겠어요",
  "그런데 자율성이라는 것이 어~ 학교장의 자율성이나 교사의 자율성이 절대 아닙니다",
  "학교 교육 주체들 간에 소통을 통한 자율성을 이야기하는 것이거든요",
  "근데 정말 많은 학생들이 우리도 이게 힘 두발 제한을 폐지해달라라고 하는데 그 얘기를 들어주지 않는다는 것은 역으로 학교가 학생들의 자율성을 침해하는 것이 아닌가라는 생각이 좀 들기도 하고요",
  "저는 아까 말씀하신 것 중에서 우리 인제 학생들이 어떤 교육적인 효과들을 위해서 자꾸 어~ 제한을 한다라고 했었는데 저는 정말 묻고 싶은 게 뭐냐면 교육적인 효 그~ 인제 우리가 그~ 두발 제한했을 때 뭐 학생들이 학생답지 못하고 뭐 단정하지 못하고 면학 분위기를 해치고 막 그러기 때문에 아직 우리 미성숙한 아이들이 자칫하면 공부를 안 하고 탈선할 우려가 있다라는 식으로 말을 하고 그러는데 그런데 왜 중고등학교만 그 제한을 하는지 모르겠어요",
  "그~ 중고등 학생들 보다 더 미성숙한 초등학교는 제한 안 하거든요? 그러니까요",
  "네. 초등학교를 제한하지 않는데 초등학교는 왜 두발 제한을 안 할까요? 중고등학교를 제한한다라는 거예요",
  "그래서 중고등학교 학생들은 대부분 초등학교에서 다 한 번 정도는 파마를 했단 말입니다",
  "한 번 이상은 예. 심지어는 초등학생들도 화장을 하고 있는데 그렇게 하고 왔는데 왔는데 중학교에서 갑자기 그걸 금지하는 거예요",
  "그래서 이걸 도저히 이해를 못한다라는 것이죠",
  "저는 그 부분에 대해서 나는 그~ 즈 근거가 없다라는 거 중고등학교에서 두발 제한해야 할 근거가 없다라는 거예요",
  "초등학교에서도 다 그 제 했는데 예",
  "자 그러면 지금 얘기를 갖다가 좀 이런 부분들도 같이 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "실제로 그~ 두발 규제가 결과적으로 학생들의 교육에 유의미한가 요 얘기를 갖다가 조금 나눠 보자고요",
  "그~ 반대를 하시는 분들 규제를 반대하신 분들은 이건 일제 그~ 강점기 때의 잔재다",
  "그리고 지나치게 어른에 입장에 맞춰서 학생들을 통제하는 것이다",
  "이런 주장을 펼치고 있는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 그 부분은 인제 우리가 사실은 막 과거에 보시면은 강압적으로 좀 규제를 하고 통제를 하고 예",
  "또 인제 일부러 막 머리를 자르고 이렇게 많이 했지 않습니까? 예",
  "근데 사실 그런 부분들은 바람직한 모습이 아니기 때문에요",
  "그러면 당연히 인제 풀어주고 좀 허용을 해야 되고요",
  "다만 인제 뭐냐 하면 학생이라고 하는 측면 또 교육이라고 하는 측면에서 보면 분명히 두발 부분이 됐든 복장이 됐든 두발 부분에 따른 여러 가지 행동이 분명히 연관성이 깊기 때문에 예",
  "그걸 무조건 일제 일제 시대에 좀 그~ 유물이니까 교육적인 측면을 무시해 버리고 그것만 가지고 무조건 폐지를 허용하자 폐지할 저~ 그~ 저~ 규제를 하지 말자라고 하는 거는 교육적인 접근이 아니라는 얘기고요",
  "그다음에 또 한 가지는 뭐냐 하면 그렇게 두발이 규제가 됐든 퍼머가 됐든 염색을 나름대로 우리가 좀 조절을 하고 좀 규제를 하는 거는 뭐냐 하면 이게 학교에 생활 지도뿐만 아니라 그다음에 이게 교사의 교육 활동 그다음 또 교권 침해하고도 굉장히 굉장히 연관성이 깊어요",
  "어~ 그래요? 예. 왜냐하면 저희가 펌하는 친구들이 교권을 침해하나요? 왜냐면 그게 단순하게 직결되는 게 아니라 예",
  "이천십 년도에 학생 인권 조례가 만들어지고 난 이후에 교권 침해 내지는 그다음에 생활 지도에 어려움이 많이 증가가 됐습니다",
  "왜냐하면 우리가 형식이나 복장 이런 부분들이 사실은 의식이나 좀 이런 거와 굉장히 밀접한 물론 똑같은 건 아니지만 의식을 나름대로 좀 연관성 있 이제 의식이 됐든 행동이 됐든 굉장히 민감한 부분인데요",
  "직접적으로 연관이 많은 부분인데 이런 사항에서 학생 인권 조례를 통해서 학생한테 마음껏 행동을 해도 된다는 잘못된 시그널을 주다 보니까 학생에 선생님께서 정당한 교육 활동을 하거나 그다음에 생활 지도에도 거부를 하는 사례가 많이 일어났습니다",
  "실제 많이 일어났거든요. 예. 예",
  "예. 그 부분에 대해서 그러면 한번 그~ 부모님 말씀을 듣고 싶은데 어~ 저는 인제 예",
  "일단 두발의 규제가 생활 지도에 미치는 영향력이 있는지 그리고 조금 더 확장하셔서 이렇게 어떤 인권 조례를 비롯해서 이렇게 자율화시키는 그러한 조치들이 교권을 침해하고 있는 그런 상황인지 좀 그~ 어떤 의견이신가요? 저는 인제 저는 어~ 인제 아까 말씀하실 때 뭐 일제 뭐 잔재니까 청산하자는 게 아니라 저는 두발은 어~ 시대적인 흐름이라고 생각해요",
  "사실 우리도 그 어린 그 시대를 살아봤잖아요",
  "얼마나 멋 멋을 내고 싶고 개성을 저기 도 돋보이고 싶은 나이잖아요",
  "근데 그때 그 그런 것을 아름다움을 내고 싶은 것은 인간의 기본인데 그~ 저는 그렇기 때문에 그걸 제한한다라는 것은 인간의 그~ 신체적 자유나 어~ 표현의 자유를 저는 억압하는 거라고 생각을 하고요. 저는 그런데 그 그것이 학생 지도에 도움이 되냐는 거죠. 문제는 전혀 되지 않고 있습니다",
  "그리고 이미 아이들한 그~ 선생님들은 뭐 몇 몇 분들은 그렇게도 말씀하시잖아요",
  "이건 더 이상 지도 대상이 아니다라고도 이야기를 많이 하고 있는 거예요",
  "이미 어떤 식으로든지 아이들은 다 이렇게 어~ 뭐 뭐죠? 이렇게 파마는 그 색 있는 건 아니지만 다 하고 예",
  "이 인제 알게 모르게 다 하고 있는 부분인데요",
  "특히 뭐 방학 때 했다가 뭐 학기가 시작하면 네네",
  "풀고 막 이런 거잖아요. 예",
  "그래서 저는 이제는 학생 청소년들한테 신체의 자기 결정을 줘야 되는 것이고 항상 학생이라는 이유로 학생다움이라는 것이 그~ 인간다움을 우선해서는 안 된다고 생각을 해요",
  "저는 이 인간의 존엄성을 학교에서 키워야 되는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 그걸 저는 가르쳐야 된다고 인간으로서 학생보다도 인간으로서 존엄성을 가르쳐야 된다고 생각하고요",
  "아니 그런데 그~ 이 부분이 있지 않습니까? 잘못된 사인을 주는 거 아니냐 인권 조례가 전혀 그렇게 아~ 그리고 너희들 자유롭게 방만하게 예",
  "아~ 그리고 이제 제가 말씀드릴게요",
  "그리고 저는 자유를 주고 나서 책임을 물어야 된다고 생각을 합니다",
  "아하 그리고 방금 교권에 대해서 말씀하셨는데 사실은 학생을 억압하는 학교는요",
  "교사도 억압당합니다",
  "학생을 존중하지 않는 그 학교는요",
  "교사도 존중하지 않습니다",
  "사실은 인권이라는 것은 교권이라는 것이 교사의 인권일 수도 있고 교사의 교육 일 수도 있고 교사가 어떤 정서적으로 자기 인정받을 그런 권리일 수도 있지만 그게 인정될라면 상대방이 상대방인 학생 인권도 같이 존중돼야 되는 것이거든요",
  "그거는 같이 시너지가 나는 것이지 누가 누구를 침해하고 절대 그런 게 아니거든요",
  "예예. 자 그러면 예",
  "어~ 지금 염색과 펌에 대해선 강력하게 좀 반대하시는 입장이세요",
  "학교 현장에서 이 조치가 진행이 됐을 때 반발이 예상이 되시는 거죠? 아마 저희가 볼 때는 인제 아마 학교에서는 거부하기가 좀 힘들 겁니다",
  "아~ 그래요? 반발이 없을 거라고 보시는 거예요? 예. 아니 반발은 있을 수 있죠",
  "왜냐면 학생 말고요",
  "학부모라든지 또 교직원 입장에서 보면 분명히 교육적인 측면 있고 예",
  "또 퍼머나 염색을 이렇게 마음대로 허용했을 때 뭐 나올 수 있는 문제점을 어느 정도 알기 때문에 예",
  "아마 반발을 할 수도 있지만 예",
  "기본적으로 교육감님께서 가이드라인을 풀어주는 쪽으로 이미 논의를 하도록 분명히 의무 조항으로 해놨기 때문에 예",
  "아마 거부하기는 조금 힘들지 않을까 피해지보고요",
  "다만 제가 볼 때는 인제 지금 사실은 공론화 진정하게 좀 공론화을 원한다면 네",
  "교육감님이 그렇게 가이드라인을 제시를 했어도 학교에서 충분하게 논의를 해 가지고 만에 하나 우리가 풀렸다라고 한다면 그걸 교육감이 수용해 아 수용을 할 수 있 어 수용을 할 수 있도록 예",
  "그렇게 좀 충분히 허용을 해야 되고요",
  "제가 볼 때는 지금이라도 교육감님께서 내가 그렇게 가이드라인을 제시했지만 학교에서 충분하게 논의 과정에서 만에 하나 그 가이드라인을 따를 수 없다 그러면 충분히 해도 된다라고 하는 음~ 어느 정도의 후속적인 발언 내지는 예",
  "이야기를 저는 좀 할 필요가 있다 그렇게 보여집니다",
  "그러니까 우리 대변인께서는 이런 조치가 긍정적인 어떤 효과는 없을 것이다 이렇게 보는 것인가요? 왜냐면요",
  "이게 좀 교육감님의 가이드라인이 왜 무섭냐 그러면 이미 몇 가 아니 가이드라인보다 예",
  "그니까 이 조치를 해서 네",
  "긍정적 그니까 교육에 있어서 학교 현장에서 긍정적인 측면이 혹시 그~ 기대되는 게 조금이라도 있 있는지 하는 부분입니다",
  "저는 인제 아무래도 과거에 어떤 규제 위주 예",
  "또 인제 억압 위주의 그와 같은 문화 학교 문화 또 그리고 또 상대적으로 교권 내지는 어떤 학생이나 저~ 뭐 학부모나 교직원들에 비해서 권리가 많이 좀 떨어진 그런 측면들을 좀 신장시켜주는 측면도 있고요",
  "아~ 그래요? 또 또 인제 아이의 기본 조례 이게 좀 허용을 해 주면 아무래도 아이의 의사가 많이 반영될 확률이 높지 않습니까? 예예",
  "그러면 아무래도 인제 아이의 의사가 좀 존중되는 그와 같은 교정 문화를 좀 형성하는 데는 기여를 할 순 있죠",
  "그럼 그런 긍정적인 것을 넘어서 부정적인 부분이 더 클 수 있다",
  "충분히 그렇게 보고 있는 거죠",
  "예. 어떤 긍정적인 효과를 기대를 하십니까? 어~ 저는 긍정적인 효과가 효과라기보다는 사실상 이 머리를 어떻게 해야 된다라는 거 자체가 학생들의 그 관심사가 아니어야 되는 거예요",
  "머리는 관심사가 아니어야 된다",
  "어떻게 하고 오던 삭발을 하고 오던 그~ 예. 예. 저는 그게 관심사가 되어서는 안 된다라고 생각하는 것이거든요",
  "그 자체가 긍정적인 거거든요",
