  "무슨 옷 입고 하는데 예. 아~ 디테일을 물어보기 시작했구나 아~ 그렇지 그런 걸 물어보는 거 특수부대가 예예",
  "예라고 했는데 가짜구나 그 자리에서  왜 가짜냐 그래 아~ 왜 가짭니까? 내가 물어봤지 팬티만 입고 해요",
  "하태경 그~ 최고위원이 최근에 한 방송 중에 젤 흥미 진진합니다",
  "아~ 이거 굉장히  흥미진진합니다. 그래서 아~ 그이까 진짜 특수 부대들은 물 탬 팬티만 입고 하는데 너 무슨 뭐 입고 했어 하여x 상상 속에 어~ 당연히 잠수복 입고 해서 아~ 그 잠수를 해야 되니까 잠수복 입고 할 거니 아~ 어~ 하고 답을 했는데 아이 가짜다",
  "이런 식으로 특수 부대 출신 자체가 아니라는 게 인제 밝혀졌군요",
  "그렇죠. 특수 부대 출신도 아니고 그래서 광x 예를 들어서 팬티만 입고 헤엄 외에도 막 여러 가지가 있다 이거죠? 사실 그니까 탈북자들 중에서 예",
  "이케 좀 자극적인 이야기를 하면  여러 군데서 불러 줍니다",
  "예. 돈도 벌고 생계에 도움이 되니까 예",
  "그렇게서 사기 쳤다고 티비 조선에 나온 분도 자기가 휴대용 핵 그~ 가지고 훈련 받았다잖아요",
  "참 제가 북한을 하면서 제 입 제가 인제 뭐 왔다 갔다 한다고 욕을 많이 듣는데 뭐든지 북한이 다 개입했다는 북한 전신전는 그 전능론 예",
  "도 까야 되고 모든 거 다 북한이 없다고 하는 사람도 까야 되다 보니까 사실 이~ 객관적으로 보는 사람들은 뭐는 개입했고 뭐는 개입 안 했고 구분이 가능한데 일반 국민들이 이게 구분이 안 되거든요",
  "알겠습니다. 자 그래서 인제 그~ 광주 투입설은 진작부터 반박을 하셨고 조사도 많이 했고 내가 그래서 다음 주에 그 토론을 열겁니다. 이~ 예",
  "왜냐하면 탈북자들 중에 왔다고 들었다거나 주장하는 예",
  "이~ 주장이 있기 때문에 들었다는 거는 뭐 대부분 지인한테 들었다는 식이니까 근거가 없는데 본인이 맞다고 하는 사람은 진짜 그쵸. 고 한 사람 드물 한 사람 예",
  "근데 인제 그 사람 수배합니다. 빨리 저 붙잡아 가지고 자기가 거짓말했다는 고 그~ 양심 고백하도록 해야 돼요",
  "전당대회는 어떻게 보십니까? 자유한국당 이거하고 엮기기 시작했다는 아~ 아이 그래서 일단 뭐 몇 가지가 있는데 일단 김진태 에~ 후보는 어제 보니까 오일팔 민주화 운동 맞다라고 다시 꼬리를 내렸더라고요? 예",
  "그럼 내 묻고 싶은 게 아니 본인이 제일 존경하는 사람이 지만원이라노요",
  "아~ 지만원은 오일팔이 북한 게릴라 전이라고 구러는데 그리고 토론회도 열었어 사 어~ 토론회도 열어줬고 예",
  "그래 지만원을 자기가 추천했어요",
  "어~ 그러면은 북한 게릴라 전이라고 믿는 지만원을 제일 존경하면서 본인은 동의하지 않는데 그 토론을 왜 열어줬냐 이거죠",
  "아~ 그이까 이~ 이게 인제 명확하게 입장을 밝힐 필요가 있고 예",
  "후보는 오일팔 관련해서 이분은 헌법맨 법맨이잖아요? 예. 본인 주장으로는 예. 오일팔 특별법에 입각해서 다 되는 거예요",
  "법을 존중하면 아니 이게 오일팔이 민주화 운동인지 아닌지 지금 분명히 얘기를 안 해요",
  "아~ 황교안 전 총리가 거기에 대해서 입장을 안 밝혔어요? 분명히 이야기를 안 해요",
  "어~ 그래 내가 옛날에 그분이 했던 이야기 찾아봤어 예",
  "왜냐면 총리 시절에 예",
  "오일팔 기념식 갔잖아요",
  "그때는 공식 입장을 얘기했죠. 본인 개인의 의견이 아니라 아니 그이까 결국 그게 예",
  "그 공식 입장이 예",
  "총리로서의 입장과 예",
  "지금 개인으로서 입장이 같냐 다르냐 그땐 뭐라 그랬냐면 오일팔은 대한민국 민주주의 운동 발전의 분수령이다",
  "뭐 이런 말을 한 할 씀 하셨는데 근데 개인이 여전히 그것이 개인 의견이라기도 하다",
  "그걸 자기 그냥 속 속에는 그런 믿음이 없는지 한 건지 아니면 진짜 그렇게 믿는 건지 아~ 이런 이야기 분명히 해야 되죠",
  "아~ 물어볼 필요가 있다",
  "음~ 전당 대회 나왔으니까 이제 음 예. 또 질문한 사람 없습니까? 홍준표 대표는 불출마를 선언했는데 그게 인제 홍 대표는 아이고 한국당이 잘못했죠",
  "사실 홍 대표가 빠지면 재미가 없잖아요",
  "재미는 없습니까? 흥행 보증 수표잖아요. 물론 아~ 맞아요. 예",
  "그분이 뭐 될 가능성은 별로 없지만 될 가능성은 없지만 근데 인제 그래 한국당의 잘못이고 근데 인제 홍 대표가 이제 특이한 거는 인제 안 나오면서 한국당이 탄핵 뒤치닥꺼리하는 정당이 된다",
  "이건 오세훈 지지 선언이죠",
  "아~ 왜냐하면 오세훈만 분명하게 예",
  "탄핵을 인정해야 되고 그러면은 그~ 황교안과 오세훈에 그~ 박빙에 대결이 볼 될 거라고 보시는 겁니까? 아니면 박빙인진 잘 모르겠어요. 뭐 예",
  "황교안이 많이 앞선대요. 제가 한국당 쪽 물어보니까 예",
  "근데 인제 오세훈 전 시장이 물론 지지자들도 있지만 한국당에 지지층 일반으로부터는 욕을 많이 먹었죠. 예전에 북한군 육백 명이 내려왔다는 걸 믿는 지지창 지지층들이 많아요",
  "여전히 음 이~ 한국당 지지자층 도층에서 지금 댓글 보세요",
  "물론 뭐 좌표 찍어서 하는 것 같든데 예",
  "제 그거 아시는군요. 좌표 찍었는 거 예. 제 제가 한마디하면 그 댓글에 전부 다 지만원 찬양하는 이야기예요",
  "그분들이 대한민국 정부인 거처럼 댓글이 달려있어요? 예",
  "아니요. 제가 그분들 설득을 할려고요. 지만원 사기꾼이고 내가 왜 좌표를 찍었으면 그~ 아스팔트 우파에서도 지만원 정신 병자라 그래요",
  "좌표를 찍었으면 돈 받고 하는 건데 의원님 설득 되겠습니까? 돈을 주셔야지 아이 돈 받고 하 하는 게 아니고 우파에서 우파 운동권들이 많이 생겨가지고 자 이거 어떻게 보세요? 황교안 전 총리에 대해서 유영하 변호사가 이 뭐 이케 양분돼 양분인지 아니면은 어쨌든 다른 의견이 있던데 진짜 비토란 것이다",
  "아니 내가 그니까 웃긴 게 프레임을 벗겨주려고 한 것이다",
  "유영하가 역마하더라고 어~ 박근혜 전 대통령한테 신이야 어~ 이런 이야기한 적이 없는데 아~ 전달을 잘못했다? 예. 유영하 지 장사 해먹을라고 음~ 아이구 그런 사람을 박근혜 통당님 면회를 이 사람하고 뭐 하겠습니까? 그 유영하 변호사는 유영하 변호사는 진실한 사람이기 때문에 네",
  "거짓말을 못하기 때문에 아마 많이 짤랐을 거예요. 자제 하 해서 절제 해서 일부만 이야기했을 거예요",
  "진짜 거짓말 못 해요? 진실한 사람이니까  이 맞다는 거지  진박이니까 아니 그이 이게 진짜 비토냐 아니면 친박 프레임에서 벗겨줄려는 고도에 어~ 도움이냐 전혀 그런 게 아니고 그냥 진짜로 이렇게 해볼 아니 황교안 내가 니 지 지난번 이야기했죠? 친박이 황교안 공격한다고 예",
  "그래서 그때를 이용해서 아예 친박하고 대놓고 싸우라고 음 그럼 확장성이 생겨서 된다고 근데 그러실 그럴 생각은 없으신 것 같던데 황교안 전 총리는 그이까 내가 황교안 총리 이 자리에 쓴소리 하면요",
  "본인이 헌법맨이라면서요",
  "에~ 그럼 헌법에 불복하는 탄핵 반대 세 불복세력 분명히 선을 그어야지 그게 대한민국 정치 발전이지 근데 표가 거기있잖습니까? 그거 자기가 자기 자기는 미래 권력이고 박 전 대통령 과거 권력이기 때문에 자기한테도 옵니다",
  "그런 확신도 없이 정치 하 하지 마세요. 아이구 참 근데 꺼꾸로 박정희 전 대통령 생가에 가가지고 나 그이까 소위 어~ 박근혜 대통령 나를 디스한 게 아니다",
  "나는 박정희 맨이다. 박정희를 기리며 이런 것도 쓰고 생가 가고 그 자리에서 한마디만 더 했으면 내가 박수 쳐줬을 거예요",
  "뭐냐 박정희 대통령이랑 박근혜 전 대통령은 다르다",
  "피는 같지만 그럴 말을 할 거면 거기 안 갔죠",
  "아니 그르니까 그런 용기가 없는 거예요",
  "물론 뭐 저는 그런 이야기 많이 해가지고 사실 박근혜 대통령은 관료를 굉장히 중시했어요",
  "관료를 잘 써서 대한민국이 이렇게 온 거예요",
  "발전한 거예요. 경제는 근데 박 전 대통령 관료는 안 믿고 공무원 안 믿고 최순실만 믿어가지고 사단이 난 건데 긍까 이~ 암튼 뭐 저도 제가 이런 이야길 많이 해요",
  "피는 섞였지만 근 박 전 박정희 대통령은 근대적 정신이고 박근혜 전 대통령은 전 근대적 정신이다",
  "이런 이야기를 용감하게 하는 사람이 있어야 되고 저는 황 총리 입장에서 왜냐면 본인이 주장한 헌법이 근대 헌법이잖아요",
  "그죠? 알겠습니다. 네. 그만 흥분하시고요. 예",
  "왜냐면 다음 질문이 흥분을 가라앉게 하는 질문이에요",
  "유승민 전 대표하고 손학규 대표하고 만나가지고 어떻게 잘 해볼라 그랬는데 아~ 그거는 네",
  "그것도 흥분할 수밖에 없는데 제가 뭐 손 대표는 네. 그거 흥분할 수밖에 없다? 음 존경을 하지만 아이 이쪽에서는 개혁 보수 얘기하고 이쪽에서는 중도 정당 얘기하는데 이게 아귀가 안 맞고 있어서 그래서 결국은 아이 그게 잘못 알려져 있는데 아~ 잘못 알려졌어요? 손 전 전 대표님이 좀 더 포용적으로 돼야 되는데 에~ 유승민 대표가 양보해서 과거에는 개혁 보수만 이야기하다가 예",
  "이번 연찬회 때 아~ 쫌 달라졌어요? 중도 플러스 보수 아~ 중도와 보수 그이까 좀 나갔네요? 그래도 그렇치. 잉까 유 대표는 우리 당에 지지층 확장 전략으로 네",
  "우리 당이 지금 진보 중도 보수 다 대변하겠다고 하잖아요? 근데 아무도 우리 지지 안 해주잖아요? 네",
  "그러니까 좀 타겟팅을 하자",
  "아무래도 그 안에서는 중도와 보수가 우리 당을 더 지지하니까 그 보수에서 출발해서 중도까지 끌어안짜 이거 아닙니까? 예",
  "그치. 중도 보수에 일 차 타겟팅을 해서 전략적 지지층으로 일단 여기를 삼자 이 제안을 자기 본 입장을 양보해서 그랬더니 근데 손 대표가 손 대표는 손 대표 그건 손 대표도 양보를 해야지 어떻게 양보를 해야 됩니까? 자기는 진보 절대로 못 빼겠다",
  "음 아~ 그래서 내가 절충안을 이야기했어요. 절충안을 이념적 정체성을 우리 당에 진보에서 보수까지 다 있는 거로 하구요",
  "전략 문제 전략 노선으로는 일 차 타겟팅을 중도와 보수로만 하자 음 근데 속 좁게 그~ 진보 끝까지 못 빼겠다고 속 좁게 아니 난 이~ 그래서 당분간 내가 손학규 대표 근데 보수를 못 빼겠다는 거 또 마찬가지 아닙니까? 중도만 하자 이럴 순 이럼 모르겠 아니 그러면 나중에 그~ 뭐 전당 대회 가서 표 대결해야지 끝까지 이렇게 가면 그이까 그렇게 가지 말고 지금 최고위원회에서는 물론 어원들 중에서는 유 대표가 호남 출신 어원들은 유 대표 생각에 반대해요",
  "근데 최고위원회서는 손 대표 혼자서만 지금 유 대표는 그대로 중도 보수까지 좀 양보를 한 건데 본인도 그 쫌 양보를 해야지 아니 그러면 서로 중도나 부서 다 빼고 아이 그니까 보수나 진보 다 빼고 중도만 표방하자 이렇게 할 수도 있는 거 아닙니까? 그렇게 하면 또 유승민 대표 그까 죽도 밥도 안 되잖아요",
  "그 그게 지금 여태까지 지지율 손 대표 들어가지고 뭐 올랐습니까? 저야 뭐 유승민 대표 시절에는 뭐 올랐나요? 유승민 대표 시절에 예",
  "그나마 그래도 십 프로 이상 찍었잖아 지금은 십 프로도 안 되잖아 초창기 아~ 그래 쪼 초창기 예. 초창기 어쨌든 이십 프로 넘었어요",
  "어쨌든 지금 이 문제는 쉽게 해결이 안 날 문젠데 그죠? 해결이 날 겁니다",
  "어떻게 해결이 납니까? 아~ 뭐 제가 잘 화해시킬 겁니다",
  "또 화해시켜 그럼 그거 잘 화해시키시고 그다음에 염색할 날이 머지 않았어요. 이제 두 가진데 하나가 가면 이야기하고 가면 또 하나가 저~ 박근혜 대통령 시절에도 댓글 부 댓글 예",
  "국정원 댓글 달았냐 댓 국정원이 아니라 댓글 부대라는 게 존재했느냐 소위 아~ 국정원 댓글 팀이지 그게 아니 그때 꺼 아~ 어쨌든 뭐 증권에 박 박근혜 정권이 시킨 예. 누군 예. 누군가 시킨 예",
  "국정원 그치. 그건 아직까지 안 나왔으면 염색하셔야지 지금쯤 자 뭔 아니죠",
  "아직까지 안 나왔으면 안 나온 거지 그렇게 팠는데 아니죠. 자 일단 조만간 결론 나와요",
  "김정은 위원장 답방 때 거의 결론 나올 거라고 봅니다",
  "인터뷰 하세요? 못하죠. 저는 못하는데  인터뷰를 거기서 안 할 텐데  어~ 누군가는 물어보게 제가 만들 거예요. 꼭 꼭 물어보세요",
  "자 곧 염색할 하태경 최고위원이었습니다",
  "민샌 민생 경쟁 공수 안진걸 선생님 나오셨습니다 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 안진걸 소장님이 팩트 체크할 기사가 하나 나와가지고 예",
  "급히 모셨는데 어제 헤럴드 경제에서 어느 편의점주에 올 첫 정산서 한 달 사천이백만 원 어치 팔았는데 손에 쥔 건 십이만 원에 불과하다",
  "이 기사가 났는데 예",
  "이 기사가 이런 관련 기사로는 이례적으로 댓글이 만 건이 넘어갔어요. 예",
  "그~ 여기서 인제 내용 핵심은 내용부터 간단하게 정리해주시고 예",
  "그니까 올해 인제 매출은 사천이백만 원이나 됐는데 한 달에 근데 거기서 네. 최저 임금이 올라가지고 그~ 물건 값을 제하면 천백구십오만 원을 벌었다는 겁니다",
  "근데 최저 임금 인건비를 올라간 거는 오십만 원이라고 나와요. 기사에도 네. 오십만 원 그래서 십이만 원 남았다는 거예요. 편의점주들이 예. 그러니까 저희 예",
  "작년까진 육십이만 원 남았다는 벌었다는 거죠",
  "한 달에 긍까 그 오백오십만 원 올라서 십이만 원 남은 것도 너무 비참하지만 예",
  "작년에도 사실은 그러면 한 달에 육십이만 원 벌었다는 얘기예요",
  "네. 고 어떻게 버텼을까 알바가 여섯 명이고 예. 댓글에 만 개를 넘는 자 그러면 댓글이 달렸는데 네",
  "저는 뭐 기자님이 팩트로 썼겠죠. 하지만 여기에도 팩트가 아닌 경우도 있긴 한데 그니까 아닌 경우가 많은데 이제 예를 들면 뭐 최근에 조중동에서 작몽 기사들 많이 걸리지 않았습니까? 솔직히 예. 작론한 기사들 많았죠",
  "예. 화제가 많이 됐는데 그래서 인제 사람들이 이런 기사가 나오면 댓글이 왜 그렇게 많이 달렸냐면 예",
  "이거 사실 맞아 여기서부터 그런 기사가 많습니다. 그래서 네",
  "제가 계속 지금 편의점 전문가들 하고 어제부터 저도 분석을 했어요",
  "예. 여섯 명의 아르바이트 예. 일단은 여기서도 결국은 또 인건비 오른 것만 지적을 하고 있어요",
  "저는 이게 팩트다 하더라도 자 인건비만 오르는 걸 지적하는 게 문제냐 예",
  "잠깐만요. 긍까 이 기사를 모르시는 분도 있고 읽어보신 분들도 있겠는데 이 부분이 인제 주 오 일 예",
  "편의점 주가 주 오 일 근무하면서 하루 여덟 시간 일하고 나머지 시간대는 아르바이트생 여섯 명으로 한다",
  "그래서 작년에 비해서 오십만 원에 인건비 상승 최저 임금 때문에 있었고 그래서 작년엔 한 달에 육십이만 원 남았는데 올해는 십이만 원밖에 안 남는다",
  "육십이만 원 남을 때부터 이미 문제예요. 크나큰 그렇죠",
  "그런데 여섯 명 아르바이트 쓰는 게 말이 되는가 이런 얘기를 하는데 고론 고론 지적까지 있죠. 자 그거는 네. 자 저희들이 굉장히 인제 분석한 그~ 전국 편의점들이 쓰는 실제 알바생들은 서너 명 안팎입니다",
  "네. 쫌 많은 케이스이 네. 너무 많 많다는 지적이 이제 많이 있고요",
  "이건 편의점 전문가들도 다 지적을 합니다",
  "아~ 이렇게 여섯 명이 진짜 맞냐 어~ 실제 예. 편의점 협회 관계자도 예",
  "우리가 서너 명 쓰고 있다라고 인터뷰를 계속하고 있습니다",
  "어~ 평균적으로 자신들이 조사해 보면 음음 그까 너무 근데 여섯 명 쓸 수도 있죠",
  "쓸 수 있죠. 쓸 수 있는데 근데 좀 많은 케이스에 속하는 건 맞다",
  "너무 많은 케이스 인제를 제시해가지고 예",
  "마치 어~ 십이만 원 못 벌고 있다",
  "근데 십이만 원밖에 못 번 결과를 우리가 인정한다 해도 예. 그건 맞으니까 그러면 인제 했겠죠",
  "예. 인건 그렇죠. 긍까 이런 거까지 조작했겠습니까? 저는 인제 예",
  "이~ 팩트 믿는데 그러면 인건비가 인제 올라가지고 여기는 인제 사대 보험까지 다 해가지고 오백오십만 원 인제 줬다고 되어 있습니다",
  "근데 좋은 점주예요. 사 대 전 사 대 보험 다 적용해가지고 네",
  "그러이까 저~ 한편으로는 시위해서 야간 알바 노동자에게 삼백만 원 넘게 월급을 준 사례도 인제 동시 화제가 되고 있는 거예요",
  "이게 씨유 직영점인데 네",
  "어~ 많이 번다라는 지적인 게 야간에 밤새하니까 삼백만 원을 번 거거든요? 네",
  "만근 수당 주휴 수당을 다해서 근데 그만큼 씨유가 이걸 유지하고 있다는 것은 네",
  "자신들이 자신 있게 이 이사를 제시했어요",
  "우리가 제대로 처울 해준다. 그~ 씨유 본사는 그거보다 이득이 분명히 남으니까 자신 있게 사유를 제시했겠죠",
  "그~ 요론 사례도 있는데 여기서는 십이만 원밖에 안 남으니까 인제 문제가 되는 건데 네",
  "여기서도 보면 실제 안건비 외에 이건 우리가 계속 지적하는 그럼 요 기사에서 본사도 솔직히 잠깐만요",
  "혼자 얘기하지 마시고  부른 이유가 있으니까 이 기사에서 뭐 여섯 명이 너무 많다 혹은 거짓말이다하는 여섯 명이 그니까 평균보다 많은 건 맞고 그건 확실합니다. 예",
  "예. 그렇지만 여섯 명을 쓸 수도 있죠. 사정 따라서 예. 그렇습니다",
  "그런데 이 기사가 가진 문제점은 그럼 뭐라고 보십니까? 전문가로서 일단 첫 번째로는 알바 청년을 어~ 다른 평균에 비해서 훨씬 많이 쓰는 점포를 제시해가지고 마치 이~ 그리고 그 문제점이 인건비로 초점을 맞춰가지고 인건비 얘기밖에 없어요. 예",
  "네. 십이만 원배께 안 남았다",
  "예. 그렇게 하고 있는데 그래서 마치 또 최저 임금 예",
  "역시 기승전 최정이 문제고 기승전 소득 주도 성장이 문제다",
  "아니 저소득층대로 월급을 올려갖고 그들의 생활을 개선하고 내수를 활성화하겠다는 게 뭐가 문제가 된다고 또 인제 지적인데 그럼 여기서도 그~ 기사에 나와있는 정산 내역을 보면 로얄티로 삼백육십만 원을 떼갑니다. 본사가 벌써 네",
  "그다음에 임대료가 백만 원 관리비랑 다 무슨 신용 카드 수수료해서 백삼십만 원 전기세 육십만 원 굉장히 많이 나간다는 걸 알 수 있거든요? 가맹점이랑 상관없이 그걸 제가 따져보니까 육백오십만 원이나 돼요",
  "그 인건비 오백오십만 원이 다른 평균에 평균 편의보다 훨씬 많은 걸 인정한다 해도 예",
  "백만 원이 더 많잖아요. 육백오십만 원이 되면 네. 가 그러면 최소한 이 정산 결과 십이만 원에 대해서 예",
  "인건비 오십만 원 오른 거 예",
  "사실 그거 올랐다 해도 작년에 칠십이 육십이만 원이니까 이미 작년부터 이미 그니까 쪼끔 더 정상적인 관점이라면 인건비가 오른 것도 부담은 맞지만 맞지만 이미 편의점 본사들은 사실 이천십칠 년도에 씨유가 이천삼백사십 억 지에스가 이천구십이억이라는 영업이 올렸어요",
  "음 본사도 이렇게 여전히 조금 분화됐다곤 하지만 매출은 이십삼조까지 됐고요",
  "영업이익은 지금 이천 억이 넘는 거 아닙니까? 음 본사들이 여 잘 나가고 세워도 잘 먹고 잘사는데 본인 본사들은 점주들만 세상에 십이만 원 벌글꼬 아니 십이만 원이 문제가 아니라 작년으로 육십만 원 벌었다. 예",
  "이게 사실이라 하더라도 작년 육십이만 원 대 이미 그러니까요",
  "구조적으로 잘못된 사업이 비즈니스거든요. 말하자면 그 본사가 떼가는 비용을 줄여야 된단 이야기를 제시해주고 음음 그다음에 결국은 어~ 근점 인건비도 문제지만 슬쩍 편의점 주들이 하나같이 하는 게 근접 주점 거래 제한 매출액이 줄어든 건 매출만 음 충분히 나온다면 인건비 올려주지 말아야 돼도 올려준다고 이야기하는 분들도 많이 있습니다",
  "음 그렇지 않으면 우리 장사 잘되면 실제로 옛날에 알바하고 그러면 웃돈 얹어주시는 점주님들이라든지 주님 계시잖아요",
  "올해 장사 잘됐다고 이번 달 예예",
  "저도 그런 경험 있거든요",
  "실제로 알바할 때 근데 그게 안 되니까 인제 문제가 된 건데 그러면 이걸 지적했어야죠",
  "정부 여당에서 제시한 겁니다",
  "백 미터를 떨어트리겠다. 작년에 예",
  "서울시라든지 다 열심히 노력을 해가지고 그럼 편의점 본사들이 지금 백 미터 떨어트리는 걸 노력을 하고 있느냐 인제 담배 소매업법에 대한 조례로 음 백 미 지금 오십 미터까지만 떨어트려 놓으신 거예요",
  "자 잠깐만요. 혼자 얘기하지 마시고 음 너무 많으니까 정리하자면 예",
  "정리를 할게요. 왜냐하면 이 기사가 크게 화재가 됐어요",
  "어~ 포탈 메인에 크제가 화 댓글만 만 개가 넘게가 달려있으니까요. 예",
  "예. 보통 이~ 요런 편의점 관련 기사 뭐 다른 기사도 마찬가지지만 만 개 이상의 닷글이 달린다는 건 그만큼 관심이 많다는 것이고 엄청난 관심이죠",
  "반응이 많다는 거여서 서 모셨는데 요는 또다시 편의점이 어려운 것은 최저 임금 때문이라고 결론을 사실상 내고 있어요. 이 기사는 그렇습니다. 예",
  "그러니까 요지는 어~ 인건비 때문에 어려운 점도 있긴 하지만 이거 오르기 전에도 이미 육십이만 원을 벌었다는 것은 육십만 원 대를 벌었다는 건 이미 문제가 크잖아요. 그죠? 자 제가 그래서 제가 잘한 편의점 주의 반응 육십이만 원 시절이 이미 데모하고 농성하고 폐업했어야 된다는 거예요",
  "아~ 그때 그찮아요? 예",
  "아니 육십이만 원 받고 버티는 사람 누가 있어요? 그러이까요",
  "최저임금도 안 되는데 한 달에 예. 그까 그래서 지금 실제로 시 그건 최저 임금의 문제가 아니에요",
  "그래서 씨유 점주들이 현재 씨유 그~ 논현동 본사 앞에서 농성을 지금 세 달째 하고 계시거든요? 그분들이 바로 그렇게 주장하는 걸 본사가 분명히 이백만 원 이상은 벌게 하겠다 약속했는데 네",
  "실제 지금 백만 원 안팎도 안 되니까 농성을 하고 계세요",
  "그래 그러면 최저 수익 보장제 일본처럼 예. 그래서 최저 수익을 보장해 달라 그리고 장사가 안 되니까 위약금 폐점하게 해달라는데 위약금을 또 몇천 만 원 물리는 거예요",
  "무 문도 못 닫은 거죠",
  "문도 못 닫게 하는 그래서 농성하고 계시는데 어~ 이 점주님은 어떤 분인지 제가 잘은 모르지만 진직 그~ 가맹점주 협의회하고 농성을 하거나 폐업을 했어야 되는 거죠. 그니까 고건 예. 이분 책임은 아니지만 절대로 진짜 이게 구조적인 문젠데 예",
  "자꾸 구조적인 훨씬 큰데 출점 거리 제한이라든가 아니면 xxx 비라든가 아니면은 폐점 하려고 해도 너무 많은 돈을 낸다든가 이십사 시간을 운영하지 않을려고 해도 또 벌금을 내야 되는 벌금이 아니라 맞습니다",
  "위약금을 내야 되고 이런 구조적인 문제는 다 기사에 없어요",
  "그냥 최저 임금 얘기만 있거든요",
  "자 이분이 분명히 이렇게 십이만 원밖에 안 돈벌이가 안 되면 야간에 영업이 잘 안 될 거예요",
  "그럼 야간에 우리가 영업이 안 되면 일부 두 시간만 문을 닫겠다",
  "그러면 본사가 어떻게 해버리냐면요",
  "이십사 시간 전기세 지원을 끊어버리고 아~ 예",
  "그 로얄티를 일면 삼십오 프로 뜯어가 받아가던 걸 자 알겠습니다",
  "삼십 프로만 이렇게 줄여줬던 것도 원래대로 복귀시켜버려요",
  "이 기사가 전체적으로 네",
  "거짓말이라기 보다는 특정 부분 최저 임금 부분만 얘기하고 있는데 쓰지 않은 부분이 너무 많다 이거죠? 너무나 그~ 평균보다 훨씬 인건비가 많이 나가는 점포를 제시해가지고 예",
  "그다음에 또 굉장히 본사라든지 구조적인 문제들 임대료라든지 이런 문제점들 다 빼놓고 인건비 오십만 원 오른 거로 책임을 물 묻고 있다는 거예요",
  "예. 그럼 오십만 원 오르기 전에는 잘 먹고 잘살았냐 이거죠",
  "그니까 그때도 힘드셨어요. 그러니까 그렇다면 해법은 뭐냐 하면 씨유 점주들처럼 본사 앞에 가서 자 최저 수입을 보장해달라는 집회나 농성을 하는 것으로 해법이 잡히고 본사가 거기에 대해서 답을 하게 만들면 되는 거죠",
  "동어 반복이었습니다",
  "자 해설이 충분히 되겠구요",
  "또 그까 구체적 사안을 가지고 얘기하는 게 좋은 것 같애요. 이렇게 그렇죠",
  "그래서 또 그만하셔야 돼요. 이제 아니 하나만 더 그래서 아까 말씀드린 것처럼  동시 화제가 됐던 게 씨 씨유에서 소장님 그만 좀 말해요. 예",
  "알바 삼백만 원 그까 이건 분명히 본사가 이득이 되니까 삼백만 원 줬을 거 아니에요? 예",
  "이런 사례가 있다는 거죠. 이런 방향으로 가자는 거죠",
  "점주도 이백만 원 삼백만 원 알바도 이백만 원 안팎 받게 하는 구조로 가자는 거죠",
  "사장님 아니 그 소장님 네",
  "본인 파캐에서 나머지 추진하시구요",
  "핵심을 짚어봤습니다",
  "이런 기살 쓰지 말라는 게 아니라 이~ 종합적으로 써야 된다는 겁니다",
  "맨날 최저 임금 얘기만 하고 있으니까 예. 인제 인생 경제하고서 안진걸 기승전 최저임금은 그만하셔야 돼요",
  "안진걸 소장이었습니다. 끝 붕장님 또 불러주세요",
  "자 불친절하게 시간이 짧아서 오일팔 북한군 관련 문자 굉장히 많이 왔구요",
  "어~ 그리고 어~ 중학교 삼학년인데 김어준 씨 목소리가 활기차고 좋네요",
  "이런 문자를 보냈는데 예. 고맙다",
  "원종호 씨 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 시간이 짧으니까 바로 본론으로 들어가죠",
  "아이 제가 못 나오는 주 알았어요",
  "조금 전에 안 나가셔가지고 안 짜르면은 예",
  "한 세 시간 정도 할 수 있거든요",
  "그래서 정리하고 짜를려고 하는데 또다시 얘기가 시작돼서  두 번 아~ 세 번 다시 시작했습니다",
  "이야기를  주제가 뭡니까? 자 우리 저~ 지난번에 방송 하다가 말미에 그~ 그~ 어린 시절에 상상하던 그~ 은빛 로켓 네",
  "예. 그 일론 머스크에 통통하고 똥그랗고 예",
  "예. 날개 쪼끄맣게 달려있고 예. 과거 생각해 보시면 만화나 어디나 등장하는 로켓은 날렵하지 않고 뚱뚱한 가운데가 뚱뚱하죠",
  "예. 뚱뚱하고 짧고 끄트머리가 살짝 날개가 달려있는 예",
  "그런 거 떠올리시는데 를 예",
  "이~ 이 스페익스 엑스 일론 머스크에 예",
  "그거를 인제 만든 거거든요. 실제로 아니 실제 예",
  "똑같애요. 똑같애 예전에 칠십 년대 만화에 나오던 로켓 그렇죠",
  "또 오 육십 년대 미국 에스에프 영화 같은 데 그~ 굉장히 둔하게 생긴 로보트 깡통 같은 느낌으로 근데 근데 정말로 그렇게 만들었어요? 네. 이걸 만들었어요. 그래서 사진도 공개를 했고 예",
  "그~ 일부로 디자인을 이렇게 한 거 같고 모형으로 만든 게 아니라 이거 타고 간다는 겁니다",
  "이걸 타고 간다는 거예요",
  "이게 인제 스타쉽이란 이름으로 짐 만들어진 건데 요고 관련된 얘기를 좀 더 하고 그리고 일론 머스크란 사람이 이 추진력과 실행력 얘기를 좀 하고 싶은데 그~ 일론 머스크가 네",
  "굉장히 낭만적인 사람 같아요",
  "굉장히 낭만적인 사람이죠",
  "로켓에 자기 차 태워버리는 것도 그렇고 그러니까요",
  "그리고 로켓을 굳이 만들어도 꼭 이렇게 만듭니까? 이렇게 안 해도 되거든요",
  "자기 얼 어 어린이 시절에  봤던 모양으로 솔직히 말해서 이렇게 만드는 데 쫌 기술적인 어려움이 있었을 거예요. 웃 그러이깐요. 아니 이거 굉장히 둔탁한 모양인데 웃 둔탁한 모양이죠. 근데 뭐 네",
  "되니까는 하고 있겠지만요",
  "여기다가 백 명 태운다는 거 아닙니까? 그렇죠. 요골 이제 어~ 이게 진짜로 날으느냐라는 여러 가지 이제 의문이 있을 수가 있는데 네",
  "지난주에 이제 텍사스주에 맥그리거 발사돼서 이 로켓에 들어가는 랩터 엔진 테스트를 했어요",
  "어~ 근데 출력이 생각보다 좀 더 나오는 등 아~ 더 나와요? 성공을 했습니다",
  "아~ 성공을 했고 그래서 예",
  "생각을 해보시면 지금 머릿속에 떠올리는 우주선 발사 아폴로나 뭐 영화 이렇게 보면 두세 명 앉아가지고 좁은 데서 그렇죠. 세 명 기껏해야 세 명이죠",
  "네. 비좁게 앉아가지고 있잖아요",
  "그리고 그~ 우주 정거장 해봐야 또 두세 명 있는데 예",
  "이~ 우주선 백 명 탄다는 거예요. 어마어마한 한꺼번에 백 명 웃 어마어마하게 큰 거예요",
  "진짜 우주선이 나온 거예요",
  "진짜 우리가 생각하는 예. 우리가 생각하는 그 꿈에 우주선인데 예",
  "요게 인제 엔진이 랩터 엔진이라는 게 이 스타쉽에 일곱 개가 붙어요",
  "하나가 가는 게 아니고 그에 스타쉽은 지금 말한 뚱뚱한 예. 뚱뚱한 예",
  "근데 지구에서 발사할 때는 이제 좀 예",
  "이렇게 봤더니 얘 혼자는 지구에서는 출발을 못해요",
  "음 그래서 밑에 그 수퍼 햅이라고 음 원통형에 긴 게 하나 붙습니다",
  "아~ 발사체가 붙는군요. 따로 지 네. 지구에서 발사할 때는 이 중력 문제 때문에 음 여기에는 이~ 랩터 엔진이 서른한 개가 붙어요",
  "많이 붙는 거죠. 예",
  "예. 그래가지고 이제 출발 해가지고 얘는 이제 재사용 수퍼 해비는 떨어트려서 재사용하고 음 우주에 일단 스타쉽이 나간다면 얘가 뭐 달이나 화성에 가잖아요. 거기서 내릴 때는 그까 인제 통채로 내리고 그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. 예전에는 로켓을 쏘면 맨 끄트머리에 있는 텐트 하나만 한 거 고고 그냥 예",
  "예. 고거만 우주로 날라가고 밑에 껀 다 떨어졌는데 걔가 착륙했죠. 달에 예. 지금은 떨어지는 것도 회수를 해요",
  "그리고 위에 뚱뚱한 로켓 부분 예. 만화 로켓 이 부분이 우주로 날아갔다가 얘가 다시 그렇습니다",
  "발사돼가지고 다시 돌아와요",
  "예. 달까지 고대로 착륙하고 고 모양 고대로 수직착륙하고 예. 진짜 우주선인 거죠",
  "예. 우리 만화에서 보던 그~ 수직으로 그 수직으로 예",
  "다시 출발해서 돌아온다라는 이 개념인데 아~ 자식 자기 상상력을 진짜로 실현해 버리네요",
  "예. 이게 참 대단한 사람이죠",
  "이게 사실 어~ 이거를 그 그 낭만적이라고 말씀하셨는데 이 낭만적이다",
  "이런 게 본인의 추진력에 에너지도 되고 이~ 보고 있는 사람들한테도 에너지를 주거든요. 사실 낭만도 있고 추진력도 있는데 전문 전문가를 능 사기에 전문가기도 하죠. 전문가를 능가하는 본인의 전문 지식도 있잖습니까? 실제 전문 지식도 있고 예",
  "사람을 또 쓰고 투자를 하는 능력이라던가 이거를 그래서 결국 성사시키는 이 힘이라는 게 예. 대단한 겁니다",
  "보고 있으면 사실 엘론 머스크에 대해서 의심을 하는 사람도 많거든요",
  "제 정말 저 회사 돈 벌고 있냐 예",
  "도 돈에 버는 문제에 대해선 말들이 많죠",
  "예. 근데 사실 뭐 그걸 다 떠나서 언젠간 망할진 모르지만 그러니깐요",
  "지금은 사람들이 상상만 했던 걸 이 사람은 어쨌든 뭐 저게 될까 하는데 어느 날 보면 로켓 성공 엔진 성공하고 있고 투자자들은 걱정할 수 있어요. 여기 돈 넣는 사람들은 그렇죠",
  "우리는 그런 걱정할 필요가 없잖아요",
  "투자 안 했으니까  할 수도 없고   그런데 이걸 가지고 이번에 달에 간다는 거죠? 그렇죠",
  "일단 물론 이제 이천이십삼 년 정도라 약간 시간은 걸리는데 네 어쨌든 백 명을 한꺼번에 탑승을 시키니까 이거는 지금까지에 유인 우주 여행과는 말씀하신대로 스케일이 완전히 다른 거고 그러이까 한두 명 타는 거 하고 완전히 이케 차원이 다른 거죠. 지금 예",
  "그리고 이 정도 싣는다는 얘기는 인제 달이나 화성 여행을 결국 진짜 관광 상포로 만들려는 생각이 있는 거거든요",
  "첫 우주 관광 진짜 관광인 거죠",
  "백 명 태우고 예. 그~ 지구 궤도 도는 거 아니고 여기 정말 타고 싶은데 너무 비싸요",
  "그니까 백 명이 어떻게 어떻게 초대권도 나오고 뭐 그렇게 되지 않을까 여기 가고 싶은 사람 얼마나 많겠어 일본 승객은 저기서 떠들었어요. 일본의 부자 아~ 그쵸. 네. 이 사람이 짐 어~ 마에자와 유사쿠라는 사람인데 예",
  "이 양반은 뭐 재산이 삼조 사천억 원이래요",
  "아~ 좀 다른 사람도 좀 나눠주고 그래 같이 가고 그래면 얼마나 좋을까요? 어~ 근데 같이 간댑니다. 여덟 명의 예술가와 동행한다고 해요",
  "오 뭐 이 사람들 돈은 자기가 내겠죠? 대단하네요",
  "예. 그래서 이 사람은 이제 이걸 타고 가는 건 아닌 거 같구요",
  "아~ 그래요? 예. 정확하게 지금 알긴 어려운데 어~ 어쨌든 이~ 회사에서 진행하는 프로젝튼데 요 어~ 스타쉽을 타고 가는진 모른다",
  "예. 그거는 모르겠고 아~ 고 전에 가는 게 아닌가 싶기도 하고 그런데 저 같으면 이거 타고 가겠습니다. 기다렸다가  예술가들 같이 안에서 퍼포먼스도 막 하면서 가고 예",
  "이게 사진을 보면 그~ 대단하다는 걸 느낄 수 있어요",
  "저게 나르는구나 저걸 진짜 만들었구나 못 나를 것 같이 생겼거든요",
  "정말 정말 뭐랄까  둔하게 생겼어요",
  "저게 어떻게 날아 싶은데 나른다니까 그~ 스텐레스 스테일로 이렇게 해가지고 맞아요",
  "빤짝빤짝해요. 은색으로 우리가 떠올리는 그 은색에 뚱뚱한 우주선 예",
  "그걸 정확하게 구현했어요",
  "옛날에 무슨 뭐 요철을 발명하고 이런 데 나오는 혹시 아시는지 모르겠는데 일부러 그런 거 같애요. 저는 일부러 그런 거예요. 분명히 예",
  "어쨌든 이런 낭만적인 그런 것들을 만들어가지고 이거를 실현시키는 거는 우리가 이길 상상도 할 수 있고 예",
  "형태도 만들어 볼 수 있지만 이걸 진짜 나르게 하는 우주로 나가게 하는 거 완전히 다른 능력이잖아요",
  "그 전기 자동차 같은 경우에 테슬라 같은 경우에 그렇죠",
  "생각만큼 수익을 못 내고 생각만큼 많이 안 팔리고 그래서 뭐 사기꾼이란 말도 있고 네",
  "다 있는데 그~ 예를 들어서 로켓을 날려서 다시 착륙하는 거 있잖아요? 네",
  "성공했죠. 그건 다 봤 전 세계가 봤고 그러니까 그~ 대단한 거거든요",
  "그 기술을 이제 어쨌든 세계에 보인 거니까 갖고 있다는 것을 그래서 저는 이 스타쉽도 나를 거라고 봅니다",
  "나를 것 같애요. 뭐 설마 못 날겠습니까? 그거 뭐 투자한 사람도 있고 그런데 예",
  "그래서 암튼 엔진 실험에 아주 충분히 성공을 해서 굉장히 점점 좋아지고 있다라는  그런 얘기 우리도 좀 저 우주청도 신설하고 해서 좀 더 추진력을  실어보자 달 씨였습니다",
  "화성인에 가서 어~ 살 수는 있는데 못 돌아올지도 모른다",
  "그러면 화성에 갈 거예요? 안 갈 거예요",
  "뭐  돌아온다고 하더라도 아직까지 그렇게 가고 싶은 생각은 안 드는데요",
  "어떤 곳인지 좀 많이 불확실하잖아요",
  "많이 불확실하죠. 예",
  "사라 근데 그런 사람들이 있어요",
  "그리고 그런 사람들 이해가 안 간다는 사람들도 있는데 저는 사실 백 퍼센트 이해가 갑니다",
  "저한테 그런 기회가 오면 저는 화성에 가보고 싶어요",
  "아 돌아올 가능성이 없다라고 하더라도요? 어~ 완전 제로만 아니라는 아주 낮다",
  "완전 제로라면 저는 안 가겠어요 근데 아주 낮지만 어~ 있긴 있다",
  "어~ 왜냐하면 궁금하잖아요",
  "불확실성에 배팅을 하시는 케이스시군요",
  "궁금하잖습니까? 예",
  "그 사람을 움직이는 게 뭐 돈이나 좋은 차나 집이나 꼭 그런 것만 아니라 호기심이나 모험심이나 그런 거일 수도 있 있어요",
  "그런데 이제 그걸 보고 바보같다고 하지 않고 그것도 꽤 멋지다",
  "근사한 생각이긴 합니다",
  "그렇게 말해주는 사회 물론 뭐 엘런 머스크도 일런입니까? 엘런입니까? 엘런 머스크 예 예",
  "한쪽에서 살구 소리도 듣긴 하는데 어~ 그런 인물이 나올 수 있어야 결국 새로운 시대도 열 수 있는 것이고 저는 이런 문화가 부러운 거죠",
  "새로운 상상력을 존중해 주고 말씀처럼 사회적 안정망이 있기 때문에 도전할 수 있는 사회라고 하는 게요",
  "굉장히 다른 토양을 만들고 있죠",
  "그니까 바보같다고 말해 주는 대신에 야 그거 힘든데 그것도 꽤 멋지다라고 말해 주고 그렇죠",
  "멋고 사는 문제도 굉장히 중요한데 공무원이라는 직업이 잘못된 게 아니에요",
  "근데 그 예를 들어서 나는 외교관이 되고 싶다라거나 그건 직업을 선택하는 거죠",
  "그런데 공무원이 되겠다는 건 직업을 선택하는 게 아니에요",
  "그게 직업이라고 착각하지만 공무원이 하는 일이 얼마나 많고 직종이 얼마나 다양합니까? 그건 그냥 안정성을 택하는 거예요",
  "직업을 선택하는 게 아니라 이 너무 어릴 때부터 취직 취직 취직 이런 이야기 어~ 만연한 사회가 아닌가 우리가 또 그만큼 한국 사회가 희망을 주지 못한다라는 점들도 있는 것 같고요",
  "불안정성이 워낙 커지다 보니까 다들 빨리 자기 미래를 결정하고 싶은 거죠",
  "그니까 미래를 결정하는 게 아니라니까요",
  "저는 그러면 상관없다고 생각해요",
  "예를 들어서 어~ 미국 그 아이들 혹은 뭐 보면 소방관 경찰관 또는 뭐 우주비행사 영웅적 캐릭터 좋아합니다",
  "구체적 직업이기도 하죠",
  "어~ 그리고 일본 보면 축구 선수 혹은 야구 선수가 항상 남자들이고 여자 아이들은 이건 재밌는데 어~ 파티쉬라고 하나요? 빵 예",
  "케익 가게 주인 이게 구체적이에요",
  "근데 공무원은 공무원이 잘못됐다는 게 아닙니다",
  "자꾸 말씀드리지만 이거는 구체적인 직업이 아니고 내가 안정성을 택하겠다는 거예요",
  "그~ 그림이 없는 거예요. 머릿속에 아~ 공무원이 직업 일 위를 몇 년새 달린 나라가 있는가 아~ 하여튼 그런 생각을 합니다",
  "엘런 머스크를 보면서 그리고 서양이 이런 문명을 리드해 온 적이 한 몇백 년 됐는데 그렇게 길지 않아요",
  "언제부터 그랬어요. 근데 어~ 언제까지 계속 지켜봐야 되느냐 그런 생각도 들고 자~ 엘런 머스크 이야기는 어~ 다음 기회에 다른 코너에서 좀 길게 해볼까 합니다",
  "우리 첫 번째 뭡니까? 네",
  "화성 이야기하다가 갑자기 여의도 국회로 가려니까 굉장히 답답한 마음도 더 드는데요",
  "자유한국당 김진태 이종명 김순래 괘변 사고로 또 다른 논란이 일고 있습니다",
  "이들은 근거없는 북한군 개입 진상 규명을 계속해서 주장하고 있는데요",
  "뿐만 아니라 보통 공개가 되지 않는 유공자 명단을 물고 늘어지면서 오 일 팔 민주화 운동을 폄훼하고 있다라는 비판이 계속 나오고 있습니다",
  "오 일 팔 민주화 운동을 폭동이라고 규정했던 이종명 의원은 어제 의원직 사퇴 입장문이라는 걸 냈는데요",
  "하지만 내용을 보면 잘못에 대한 책임을 진다라기보다는 다시금 망원을 하고 있다라는 비판을 받고 있습니다",
  "북한군 개입 북한군 침투 조작 사건에 대해서 이념 논쟁이 아닌 승붕욕 있는 검증 그리고 오 일 팔 유공자 명단 공개가 즉각 이뤄지면 징계 제명이 아닌 스스로 국회 의원직에서 물러나겠다",
  "이분 사과 어제도 오프닝에서 얘기했는데 사과인 척 하는데 사과가 아니에요",
  "근데 보면 어~ 그 명분이 이제 광주 시민에 명예를 회복시키기 위해서라고 명분을 달고 요구하는 게 어~ 북한군 개입을 밝혀내야 된다는 거예요",
  "그러니까 이게 논리적 모순인 것이 어~ 자신들이 북한군 개입을 주장하잖아요",
  "그래놓고 광주 시민 명예를 회복시키기 위해서 북한군 개입이 없다라는 걸 검증해야 한다",
  "그래야 광주 시민에 명예가 회복된다는 건데 그런 말은 자기들밖에 안 해요",
  "게다가 검증이 없었던 것도 아니고요",
  "지난 삼십구 년 동안 여섯 차례나 국가 차원에서 조사가 이뤄졌고요",
  "모두 사실 로 밝혀진 바가 있습니다",
  "광주 시민 명예는 자신들이 훼손해 놓고 어~ 자신 어~ 광주 시민 명예를 훼손되어 있으니 메 명예를 회복하기 위해서 밝혀야 된다",
  "이게 참 논리적 모순이죠",
  "자기들만 주장하는데 예",
  "전혀 반성하지 않고 있는 태도라고 보면 될 것 같습니다",
  "그런 생각이 전혀 없는 것 같아요",
  "자~ 그러면 이제 이런 주장에 에~ 한 배를 탄 김진태 의원님과 황교안 오세훈 세 사람만 지금 당권 주자로 남았거든요",
  "도전하겠다라고 어제 밝혔는데요",
  "삼자 대결 구도가 됐습니다",
  "일정 변경 놓고 보이콧 돌입했던 당권 주자 여섯 명 가운데에서는 오세훈 전 시장만 출마하기로 했는데요",
  "나머지 홍준표 전 대표 심재철 주호영 정우택 안상수 의원은 불출마 입장문을 냈습니다",
  "김진태 의원 같은 경우에는 이제 지금 그~ 어~ 뭡니까? 그 어디 회고 됐죠? 그 뭐라 그러죠 그 징계 위원 예",
  "징계 위원 회고돼서 어~ 자격 문제 결정되겠죠",
  "근데 물론 뭐 당권 주자인데 자기가 xx하겠냐 싶긴 한데 어~ 그런 불리한 점도 있고 지명도도 면에서도 언더독이고 그러다 보니까 어~ 어제 광주에 또 내려갔는데 일부러 일정을 잡은 거죠? 예",
  "왜냐하면 애초에 가능하지 않은 일정이었는데 가서 비난을 받는 모습을 보이겠다라고 한 게 아닌가 싶은데요",
  "고난 받는 언더독 예",
  "선거 운동이죠. 이것도",
  "결국은 이제 김진태 의원에 득표력이 얼마나 되느냐 김진태 후보에 그리고 지금 불출마 한 나머지 네 사람 주자였던 사람들이 누굴 밀어주느냐 표가 어디로 가느냐 여기에 달려 있겠죠",
  "홍준표 전 대표까지 합치면 다섯 명이긴 합니다",
  "어쨌든 어~ 오세훈 전 시장이 절호에 기회를 받긴 했습니다",
  "그래서 오늘 아침 어떤 신문은 어부지리가 아니라 오부지리다라는 표현을 써가지고요",
  "제목을 아예 달았더라고요",
  "어~ 본인이 어~ 만들어낸 건 아닌데 양강구도가 됐죠",
  "결과적으로는 사실상 양강구도에 가깝고 김진태 의원이 황교안 전 총리에 표를 얼마나 뺏어가느냐 또 오세훈 의원 전 시장이 나머지 주자들을 표를 얼마나 모으느냐에 달려 있겠죠? 그 정도 관전 포인트 같고요",
  "북미 관계 관련해서요",
  "스티브 비건 미국 국무부 대북 정책 특별 대표가 남북미 삼자 정상회담에 대한 가능성을 밝혔습니다",
  "비건 대표는 미국 워싱턴에서 방미 중인 문희상 국회의장과 여야 대표단을 만나서 이렇게 이야기했다라고 하는데요",
  "이번 이차 북미 정상회담은 단독으로 북미만 진행하지만 언젠가는 삼자 그러니까 남북미가 함께할 수 있는 날도 있을 것이다라고 언급했다고 합니다",
  "그러면서 이런 말도 했는데요",
  "북한과에 관계 정상화 평화 조약 한반도 경제 번영 기반 확보는 먼 길이지만 그렇게 하기로 선택했다라면서요",
  "사안에 대한 의지도 합의했다라고 밝혔습니다",
  "이 말만 놓고 보자면 일단 베트남에 어~ 이차 북미 정상회담 이후 합의문에 종전 선언 성격에 내용이 담길 것 같고 그리고 추후에 남북미가 함께 모이거나 혹은 뭐 별도에 이벤트를 통해서 어~ 종전 선언을 다시 한번 더하는 까그러니까 어~ 문건에 한 번 남기고 그리고 어~ 성적 대형 만남이 있다",
  "삼자 혹은 사자가 따로 만나서 하지 않겠나 그런 추정이 가능한 멘트입니다",
  "왜냐하면 공개적으로 이런 가능성을 언급한 것이 트럼프 행정부에서 처음 나온 이야기이기 때문에요",
  "굉장히 눈에 띄는 발언입니다",
  "트럼프 대통령이 이제 전쟁을 끝냈다는 이야기는 주구장창 했습니다만 어~ 이 종전 선언과 관련된 구체적인 이야기가 그~ 트럼프 대통령에 그런 어~ 두루뭉실한 얘기가 아니라 구체적인 얘기를 아마 처음이 네",
  "게다가 삼사가 모인다라는 이야기도 굉장히 또 있답니다",
  "그 꼭 삼자가 될진 모르겠습니다만 어쨌든 그런 가능성까지도 언급했다라고 생각되죠",
  "평양에 방금 다녀온 비건 대표가 그런 말을 했다는 게 좀 의미가 있는 거 그런 이야기가 나왔나 봅니다",
  "백악관이 트럼프 대통령에 대북 접근분 접근법을 긍정적으로 평가한 칼럼을 언론에 배포했습니다",
  "일종에 비핵화 회의론에 대한 반박이라고 볼 수 있는 건데요",
  "토드 린드버그 허드슨 연구소 선임 연구원이 월드스트릿 저널에 기고한 칼럼입니다",
  "트럼프는 북한과에 외교에 진지하다라는 제목인데요",
  "버락 오바마 행정부가 이란에 대해서 취한 정책보다 훨씬 나은 정책이다라고 이야기하고 있습니다",
  "이 사람 인터뷰를 봐야겠네요",
  "저희가 한번 추진해보겠습니다",
  "한반도 전문가이기도 하고요",
  "오랫동안 이 이슈들을 봤습니다",
  "뭐 워낙 그~ 예를 들어서 어~ 군인들에 입으로 특히 북한이 핵을 완전히 포기하진 않을 것 같다",
  "이런 식에 보도가 많이 나왔어요",
  "이건 마치 뭐랄까요? 구조조정을 하는 부처에게 구조조정에 대해서 어떻게 생각하느냐 묻는 거와 똑같은 거 아니에요",
  "군인들은 어~ 원래 군사적 대결 그리고 어~ 군사적 위협을 어~ 대비해서 있는 존재들 아니겠습니까? 예",
  "기본 과정이 그렇습니다",
  "그러니까 군인들에 입장에서는 어~ 자기 관점에서 그런 말하면 당연한 것이고요",
  "군인들이 외교관은 아니니까 근데 이제 군인들에게만 그런 얘기를 물어보면서 북한이 핵을 포기하지 않을 거란 말을 계속 보도하는 건 아까도 말했지만 어~ 구조조정을 할 텐데 구조조정 대상이 되는 부처에 가가지고 구조조정에 대해서 어떻게 생각하냐 묻는 거하고 비슷한 거예요",
  "반대하는 이야기 먼저 하겠죠. 아무래도 예",
  "뻔한 답변을 할 할 수밖에 없는 그러라고 있는 조직에다가 그 질문을 하고 곧바로 북한이 핵을 포기하지 않을 거다라고 하는 이야기는 하나마나한 얘기입니다",
  "그런 보도가 하도 많아서 그 얘기를 했고요",
  "어~ 오늘은 민의가 하나 있어가지고 짧게 하나만 더 언급하죠",
  "오랜만에 사립유치원 이야기 다시 좀 전해드리겠는데요",
  "사립유치원 원장과 교사들이 교육청 점거 농성을 벌였다라고 합니다",
  "그러면서 사립유치원 비리를 막기 위한 국가회계 시스템 그러니까 에듀파인 도입을 압박하자 이에 대해서 항의하기 위해서였다라고 하는데요",
  "하던 대로 하는 거죠",
  "이분들이 예를 들어서 아주 절박한 어~ 그 노조나 기타 단체들이 점거해서 일주일씩 막 어~ 그 정도 하면 제가 좀 관심을 가지겠습니다",
  "제가 이분이 이분들이 하루이틀 아니면 하루도 못 넘기고 나올 거라 봐요",
  "이미 는 하지 않았고요",
  "이야기를 하기로 합의가 되어서 나왔다라고 합니다",
  "오늘 정식으로 만난다라고 하더라고요",
  "오늘 미니 인터뷰가 하나가 있어서 빨리 불 피우고 끄겠습니다",
  "어~ 티비에스에서 전화 연결을 한 번 연결했던 모양인데 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "배우 김규리 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 김규리입니다",
  "뉴스 공장에 여배우가 나온 건 저희 처음인데 모신 이유가 있어요",
  "티비에스에서 어~ 프로그램을 하나 맡기로 하셨죠? 네",
  "라디오 디제이로 이월 이십오 일부터 이월 이십오 일 몇 시부터 합니까? 몇 시입니까? 뉴스 공장 끝나고 바로입니다",
  "바로 자~ 티비에스에서 먼저 제안을 한 거예요 아니면 내가 십 년을 굶었으니까  라디오로서 라디오도 해야 된다고 티비에스 사장님이 먼저 찾아간 거예요? 이게 뭐야 아하 어느 쪽입니까? 제안을 주셨죠 당연히 제안을 줬는데 네",
  "십 년을 굶었으니까 너무 반가웠죠",
  "어~ 이렇게 웃어도 되나요? 죄송합니다. 아침부터  자~ 프로그램 성격이 뭐예요? 빨리빨리 해야 돼요",
  "이거 오 분 만에 끝내야 되기 때문에 네",
  "프로그램 성격이요? 저도 잘 모르겠어요",
  "아직 결정된 게 하나도 없어요",
  "아니 이십오 일이면 며칠 안 남았는데 이제 다다음 주인데 예",
  "제목도 정해진 게 없고 그 코너도 정해진 게 없어요",
  "아~ 그래요? 그래가지고 지금 오늘 나온 이유가 지금 그~ 여기가 그 뉴스 공장 청취자들이 그~ 이름을 참 잘 지어주시잖아요",
  "참여가 굉장히 높습니다",
  "그래서 지혜를 모으려고 왔고요",
  "이 프로그램에서 무얼 하고 싶은가 본인이 그걸 얘기해 봐요",
  "하고 싶은 건 진짜 많아요",
  "그니까 제가 제일 잘할 수 있을 있는 게 뭘까라고 생각을 했는데 그게 바로 쉬는 거잖아요",
  " 오래오래 쉬었잖아요",
  "어머 그런데 맞는 것 같아요",
  "근데 문화 예술 쪽으로 다루면 좋을 것 같고 아 예술 네",
  "그리고 개인적으로는 좀 그 제가 뉴스 공장 들으면서 좋았던 것 중에 하나가 그 낮은 곳에 스피커를 두는 것이 참 좋았거든요",
  "까그러니까 어~ 그 일을 직접 하는 사람들에게 이야기 당사자들 이야기 네",
  "이야기를 들어주는 게 너무 좋아서 저도 그렇게 좀 했으면 빨리빨리 얘기해 줘요",
  "천천히 하지 말고 아~ 그런가요? 제가 말투가 느려서 큰일났네요",
  "자~ 그러면은 아침 방송 어떡하나 제목 있잖아요 제목",
  "지금까지나 온 숙어들은 뭐가 있습니까? 제가 한번 듣고 제목 후보 제목을 던진 적이 있어요",
  "듣자마자 그러면 뭐 물 반 고기 반으로 해라  아니 그 얘기를 듣고서 모든 게 다 메모리됐어요",
  "물 반 고기 반 어떻습니까? 김규리에 물 반 고기 반 제가 그걸 던졌던 이유는 물 반 고기 반이래 어~ 좀 쉽게 쉽게 하고 방송을 너무 긴장하지 말고 네 네 네",
  "그리고 어~ 물 반 고기 반이라는 게  이것도 하고 저것도 한다는 의미도 있고 네",
  "또는 뭐 어~ 뭐랄까요? 아무거나 그럼 잡아도 건져진다라는 뜻이잖아요",
  "아무데나 아무거나 잡아도 다 걸린다",
  "그니까 무조건 성공할 것이다",
  "이런 의미도 있는데 네",
  "김규리에 물 반 고기 반 괜찮잖아요",
  "물 반 고기 반  이게 어쨌든 제가 던진 여러분 살려주세요",
  "지금 나온 게 되게 많아요",
  "스텝들이 던진 건 뭡니까? 네",
  "뭐 안녕하세요? 아홉 시엔 김규리입니다",
  "아홉 시엔 김규리입니다",
  "너무 흔해 흔해 아홉 시에 아홉 시에 만나요 김규리입니다",
  "아침엔 김규리 오천 오전에는 김규리 오전에는 김규리 예",
  "오늘은 김규리 뭐 이런 거 있고요",
  "아침은 제가 하는 겁니다",
  "의성어 의태어도 좋은 게 많잖아요",
  "그래서 그 의견을 주신 게 말랑말랑 뭐 한땀한땀 말랑말랑 두근두근 뭐 이런 거 한땀한땀 네",
  "한땀한땀은 이게 바느질이나 뜨개질에 그니까 그렇게 이케 정성스럽게 한다라는 뜻인 것 같아요",
  "뭐 이런 것도 있고요",
  "십전대보탕도 있어요",
  "십전대보탕  이거는요",
  "열 시 전에 하는 네",
  "십전대보탕 그니까 여러분에 든든한 보약이 되겠다라는 다짐으로다가 피디님께서 막 던지셨어요",
  "아 십전대보탕 아니면은 어머 왜 그러세요",
  "물 반 고기 반 어머 큰일났네 십전대보탕하면 요즘 여러분 살려주세요. 저 좀 열 시 전에 하는 그런 뉘앙스가 있죠",
  "십전대보탕 괜찮은데요",
  "괜찮아요 김규리입니다",
  "뭐 으라차차 김규리도 있고요",
  "부장님 의견으로는 화양연화가 있었어요",
  "왜 화양연화예요? 모르겠어요. 저도 근데 화양연화 김규리 김규리에 화양연화 김규리에 화양연화 근데 화양연화는 홍콩 영화잖아요",
  "근데 개인적으로 저희도 그 한국어로 된 우리 말로 쓰자 이래가지고 만들자 이래서 그 자리에서 묵살 당했고요",
  " 티비에스 대표님에 의견도 있었어요",
  "뭡니까? 규리규리 마수리 어~ 너규리 뭐 이런 거 너규리 대표님한테 의견 내지 말라고 저는 전해주세요",
  "자~ 김규리 씨 나가 주세요. 이제 저 좀 살려주세요",
  "자~ 자~ 이십오 일부터 이게 다다음 주 월요일입니까? 다다음 주 월요일일 거예요. 아마 오십오 일부터 어~ 아침 아홉 시 뉴스 공장이 끝나자마자 그리고 근데 제목은 아직 정해지지 않았고 네",
  "그리고 중간 그~ 중간 뉴스가 원래 있잖아요",
  "근데 그~ 중간 뉴스가 없이 바로 시작하기 때문에 김규리 씨 빨리 나가주세요. 이제  본인 시간 때 이야기하시고 이 삼 분만 기다려주시면 바로 채널고정해 주시면 제가 나옵니다. 여러분  부탁드립니다",
  "그러면 요 제목이 후보들이 등장하고 네",
  "그리고 그 후보들이 어~ 결정이 되면 그때 한번 다시 나오시는 걸로 하고 네 좋아요",
  "여러분 좋은 하루되세요",
  "오십오 일부터 김규리 씨 목소리 매일 들으실 수 있습니다",
  " 미중 무역 전쟁 뉴스 오랫동안 어~ xx을 장식하다가 최근에 중국 경제 성장률이 천안문 사태 이후 최저다",
  "이런 뉴스가 나옵니다",
  "중국 경제 위기설 짚어보겠습니다",
  "그러니까 현재 최배근 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자~ 중국하고 우리하고 그~ 경제적으로 많이 엮여 있으니까 중국하고 우리하고 우리도 좀 영향을 받지 않습니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "지금 뭐 대표적으로 지금 수출 같은 경우를 보게 되면요",
  "일월달에 중국 수출이 한 십구 퍼센트로 줄어들었어요",
  "어~ 전체 수출 평가 한 오 점 구 퍼센트로 줄어들었는데 중국이 한 십구 퍼센트 줄어들었으니까는 구 분에 일이 줄어들었네요",
  "오 분에 사가 됐네요. 그러니까 전체 네",
  "굉장히 줄었는데 그래서 이제 저희가 중국 경제가 정말 어려운가 한번 짚어보려고 교수님을 모셨습니다",
  "근데 제가 관련 기사를 읽다가 어~ 시진핑 주석이 했다는 말입니다. 일월말에 네 네",
  "블랙 스완을 경계해야 된다",
  "블랙 스완은 들어봤어요",
  "이게 돌발적인 위기 이런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 회색 코뿔소를 예방해야 한다",
  "이렇게 말을 했는데 일단 회색 코뿔소가 뭡니까? 이 기사가 많이 나오던데 먼저 이제 그~ 동맹에다가 색깔들을 이제 앞에다가 수식하고 있잖아요",
  "그러니까 이제 스완이라는 게 백조를 대개 이제 우리가 의미하잖아요",
  "백조는 이제 흰색깔을 얘기하잖아요",
  "그러니까 검은색 백조라는 게 굉장히 예기치 못했던 거죠",
  "우리가 전혀 상상하지 못했던 것들이 이제 발생하는 거라면은 코뿔소는 뭐 여러 색깔이 있기는 하지만은 네",
  "이제 일반적으로 우리가 알고 있는 게 회색 코뿔소잖아요",
  "원래 있는 코뿔소 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 이제 대개 뭐냐 하면 이제 우리가 알고 있는 거라 이거죠",
  "아~ 알고는 있는데 알고 있는데 이제 코뿔소가 한번 이제 화가 나거나 하게 되면 굉장히 이제 분노를 하거나 하게 되면은 그~ 아~ 잠재해 있는 위험이고 그렇죠",
  "알고 있는데 크게 생각하지 않았던 예",
  "어떻게 보게 되면 이제 크게 생각하지 않았다는 의미도 있지만 또 한편에서는 에~ 해결 방법이 없 없을 수 있는 음~ 그니까 있는 줄 아는데 어떻게 할 순 없이 괜찮겠거니 했던 거 그렇죠",
  "그게 어느 날 폭발하면 큰 일이 된다",
  "근데 이제 그~ 더 저 저는 이제 더 중요한 부분이 그거를 이제 그러니까 우리가 알고 있는 위험은 예방을 할 수 있잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 예방을 하기가 어려운 이제 그런 의미가 좀 내포되어 있다고 보고 있습니다",
  "음~ 그러면 예측하기 힘든 돌발 위기야 어차피 예측하기 힘드니까 제껴놓고 네",
  "회색 코뿔소 중국 경제 회색 코뿔소가 뭡니까? 뭐길래 시진핑 주석이 이런 이야기를 계속 하는 거죠? 그니까 주로 이제 부채와 관련해서 인민일보에도 나왔어요. 회색 코뿔소 그니까 이제 이게 이천십삼 년도에 이제 다보스 포럼에서 이제 국제 이제 그니까 정책 그 협회 이제 그 회장이라는 분이 사용한 용어인데요",
  "중국 같은 경우는 얼마 안 됐네요. 역사가 그렇죠",
  "에~ 그니까 이제 금융 위기 이후에 우리가 이제 블랙 스완에 대해서 많이 경계심이 높아져가지고 높아져가지고 거기에 대한 이제 그니까 많이 대비라든가 이런 것들은 이제 늘었는데 문제는 뭐냐 하면 금융 위기 이후에 지난 십 년 이상 동안에 엄청난 돈들을 퍼부어가지고 이게 이제 그 위기는 잠재웠는데 잠재웠는데 그 속에서 그니까 우리가 근본적인 요인들이 해결되지 않은 상황속에서 새로운 그러니까 위험 요소들이 이렇게 싹 트고 있는데 그 위험 요소들을 그러니까 우리가 이제 뭐 사실 해결할 수단이 마 마땅치 않다",
  "뭐 이제 이런 이제 그니까 인식들이 많이 지금 퍼져 있어요",
  "근데 중국에 그 회색 코뿔소는 그럼 뭡니까? 그러니까 이제 중국 같은 경우 보게 되면 부채 문제와 관련해가지고 부채 예",
  "부채 문제와 사실은 이제 한마디로 얘기하면 부채 문제인데요",
  "부채 문제와 관련해서 이제 양대 부채가 대개 이제 기업 부채 예",
  "하고 이제 정부 부채가 가는데 정부 부채는 규범이 항상 크진 않아요",
  "지난해 기준으로 한 아~ 지지난해 기준으로 한 사십팔 퍼 지디피 대비 한 사십팔 퍼 정도인데 문제는 속도가 굉장히 빠르다는 얘기죠",
  "정부 부처는 너무 빠르게 늘고 있다",
  "한 이천팔 년도에 한 이십칠 퍼센트 정도 됐었는데 이게 한 사십팔 퍼센트로 빠르게 증가하고 있고요",
  "특히 최근에 이제 빠르게 증가하고 있고 그다음에 이제 기업 부채 기업 부채 기업 부채도 그러니까는 어~ 지난 한 십 년 사이에 그니까 한 육십 퍼센트 포인트 이상 그러니까 지금 한 백육십 퍼센트대로 가고 있는데 근데 그게 빠르고 증가하고 있다라는 거죠",
  "기업 그리고 국가 부채가 너무 빠르게 증가 한다? 예",
  "그리고 또 하나는 이제 뭐냐 하면 그림자 금융이라는 말이 그림자 금융이 뭡니까? 금융 위기 이후에 이제 그니까 많이 이제 그 우리가 이것도 부상된 용어인데요",
  "그림자 금융은 일반 금융과 그니까 은행을 중심으로 하는 금융과 비슷하게 금융 역할을 하는데 예",
  "규제를 받지 않는 금융이라고 생각하면 돼요",
  "우리로 치면 제삼 금융권에서 그렇죠",
  "그니까 이제 뭐 하차 아닙니까? 사실상 한국은행이나 이제 금융 감독원에 이제 그니까 이래서 우리 대부분 금융인 거래들은 대개 이제 우리와 규제와 감독을 받는데 그 사각지대에 있는 어떤 금융 거래들 이런 부분들이 이제 하나가 있겠고요",
  "보통 이자가 높고 그렇죠? 벌 그런 경우에 그렇죠",
  "거의 규제 감독을 안 받다 보니까 이제 그니까 위험한 투자도 많이 하게 되고 어~ 어~ 그에 따라서 이제 그니까 어떤 문제가 발생할 수 있는 소지가 많이 있죠",
  "그 부채가 빠르게 늘고 부채 성격이 안 좋다? 예",
  "음~ 그래서 이제 이런 부분들은 사실 그니까 이제 뭐 고다음에 이제 부동산 거품 같은 경우 또 이제 얘기를 되고 있어요",
  "중국 같은 경우에 부동산 거품을 오래전부터 사실 얘기돼 왔던 것들인데 맞습니다",
  "물가에 비해서 너무 비싸죠",
  "예를 들자면 이제 부동산을 이제 그니까는 뭐 경기 부양성을 거기도 많이 사용을 하고 그래요",
  "그러다가 이제 좀 위험성이 있으면 또 이제 이렇게 규제를 해가지고 꺼트리고 이렇게 이걸 반복해왔거든요",
  "근데 이게 부동산 뿌 부분하고 그 그림자 금융하고 밀접하게 관련돼 있어요",
  "그림자 금융의 돈들이 글로 부동산으로 많이 부동산 개발 업체에 많이 들어가 있기 때문에 어~ 그러다 보니까 근데 이 부분들은 저는 어~ 기업 부채 부분만 빼놓고 나머지 두 개 부분은 많이 이제 스스로 관리를 하고 있고 관리할 수 있는 수단이 좀 있다고 봐요",
  "그니까 이제 알려진 부채 알려진 위험이 되겠는데 예",
  "근데 이제 이 기업 부채 같은 경우는 지금 이제 중국이 성장률이 굉장히 빠르게 둔 둔화되고 있어요",
  "특히 이제 지난해 사 분기 보게 되면 목표 성장률이 육 점 오에서 칠 점 영으로 이제 정부에서 그렇게 책정을 했는데 그 밑으로 떨어졌죠",
  "육 점 사로 여니깐요",
  "물론 뭐 그~ 소 선진국에 비해서는 두세 두 배 정도 없습니다만 그렇죠",
  "근데 근데 저게 지난 상반기에 비해서 굉장히 빠르게 둔화하고 있다는 얘기입니다",
  "그러고 이제 올 상반기도 더 이제 그니까 이 둔화가 이제 더 이제 진행이 될 걸로 이제 예상을 되고 있고요",
  "근데 이제 이 여기에 이제 뭐가 있냐 하면은 자연스러운 저성장 기조가 아니라 예",
  "지금 말씀하신 그런 회색 코뿔소 위험 요소 때문에 줄어든다는 거죠. 이게 그렇죠",
  "근데 이제 그 내면을 좀 들여다 보면은 대개 이제 금융 위기 이후에 특히 이제 이천십이 년 이후부터 수출이 이제 수출 세계 수출 증가까지 둔화되면서 수출에 역할을 대신할 수 있는 부분을 이제 그 기업 투자로 이제 그니까는 했는데 기업들에게 대출을 굉장히 많이 지원을 해줬어요",
  "어~ 그니까 기업 대출이라는 건 결국은 이제 부채잖아요",
  "그니까 이제 소위 신용을 지원을 해줘가지고 부채 주도로 성장을 했던 거예요",
  "부채 주도성장이었군요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 부채를 한 단위 증가할 때 만들어내는 그니까 우리가 지디피가 자꾸만 이제 우리가 급락해 가고 있는 거예요",
  "음~ 결국 그러면 이제 기업 입장 속에서 수익성이 악화될 수밖에 없죠",
  "빚으로 성장해 왔는데 빚으로 성장하는 데 한계에 부딪히고 있다? 그렇죠",
  "아~ 한마디로 요약하면 그런 겁니까? 예",
  "어~ 그런데 이제 근데 문제는 뭐냐 하면 성장이 둔화되고 있다 보니까는 성장 둔화에 대해서 경기 부양을 할 수밖에 없고 그 경기 부양하는 방식을 계속해서 진용 지원으로 계속해서 이걸 하는 악순환이네요",
  "뻥 터진 버버리 뻥 터질 수도 있다",
  "이제 터질 수도 있지만은 우리나라처럼 외환위기 같은 사태로 저는 오긴 쉽지 않다고 봐요",
  "외환 보유가 많기 때문에 문제는 뭐냐 하면은 이게 이제 기업들이 굉장히 좀비 기업화가 될 수 있다는 얘기죠",
  "줄도산 이런 거 나오는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이제 이게 이제 그니까 일본에 장기 불황처럼 굉장히 그러니까 오랫동안 중국 경제를 그러니까 이게 만성 무력증 상태로 이렇게 만들 수 있는 상황이 있고 중국 경제가 세계 경제에 미치는 영향이 제일 크다 보니까는 이게 이제 그러니까 우려가 되고 있는 거죠",
  "그니까 어느 정도 그 성장에 이르러서 뭐 선진국들이 더 이상 고도 성장이 불가능한 뭐 이 프로 일 프로 삼 프로 그 사이에서 왔다 갔다 하는 그런 성격이 아니라 그 고도 성장기 여전히 있는데도 불구하고 부채 주도성장을 해오다가 그 한계에 부딪혀서 지금 위험 신호가 오고 있는 중국 상황이다? 그렇죠",
  "또 한 가지 우리가 주 주목할 것은 이천팔 년도 금융위기 터져가지고 이천구 년도에 대대적인 경기 부양을 위해가지고 정부가 돈을 투입을 했었거든요",
  "그게 지디피 대비 이 점 팔 퍼센트였었어요",
  "그게 많은 겁니까? 재정 적자를요",
  "아 지디 아니 재정 적자가 이 점 팔 퍼센트였었어요",
  "그 이천구 년도에요",
  "그런데 이천십 어 십육 년 십칠 년도에 재정 적자가 마이너스 삼 점 팔 마이너스 삼 점 오 퍼센트로 의미가 뭡니까? 그게 그니까 정부가 굉장히 돈을 많이 풀고 있다 더 풀고 있다는 얘기죠",
  "더 풀고 있다. 그때보다도 예",
  "그리고 정부에 그니까 그런 재정 부양을 빼게 되면은 민간 부분들이 만들어낸 성장률은 삼 퍼센트 밑이란 얘기입니다",
  "아~ 의도적으로 만들어낸 거 빼면 예",
  "사실은 우리나라하고 경제 성장 성장률이 비슷한 수준이 돼 버렸네요",
  "이렇게 많이 쌓아지고 있다는 얘기죠",
  "인위적으로 끌어올린 거 예",
  "근데 이제 앞에서 얘기했듯이 기업이 이제 그르니까는 만들어낼 수 있는 능력은 자꾸 또 저 저하되고 있고요",
  "우리나라 지금 소득주도성장 해야 되겠는데요",
  "그래서 이제 그때 했었는데 근제 중국 같은 경우에 소위 말해서 내수 주도성장이라는 것을 다시 이천육 년부터 추진을 했는데 성과가 쉽게 안 나오고 있어요",
  "왜 안 나오고 있냐면은 중국에 구경 기업들 대부분이 중화학 공업에 이제 그니까 포진하고 있는데 중화학 공업이 자본 집약적이다 보니까는 고용을 별로 창출을 못해요",
  "그리고 내수하고 별로 상관없잖아요. 그게 그렇죠",
  "그러다 보니까는 소위 말해서 인민들 그니까 임금이라든가 아 노동 소득이 증가엔 별로 기여를 못하고 있는 거예요",
  "중국 경제 위기설에 정체가 그거다",
  "어~ 교수님 일주일에 한 번씩 나와주셔야 하는데  일주일에 한 번씩 아이템을 저한테 던져주셔야 저희는 이 경제 아이템을 그 잡아내는 눈이 부족하다 보니까 던져주세요",
  "자~ 어~ 중국 경제설 보도 많습니다",
  "그~ 그리고 회색 코뿔소 얘기가 많은데 아~ 그~ 해설을 오늘 들어봤습니다",
  "이번에는 경제관련 뉴스도 분류할 수도 있겠습니다",
  "수송차에 대한 이야기 굉장히 많습니다",
  "수소가 뭐냐 수소차가 어~ 뉴스가 나가는데 도대체 이 수소차가 뭔지 이해가 잘 안 가신 분들 많죠? 어~ 김필수 대림대 교수님 모셨습니다",
  "어~ 정부에서도 수소차 현대가 오랫동안 추진해왔던 프로젝트이기도 하고 수소차 맞습니다",
  "근데 이제 수소차가 뭐냐 네",
  "전기차가 어~ 대세 아니냐 전 세계적으로 네",
  "왜 갑자기 수소 수소 차량이 수소 수소를 어떻게 한다는 건지 여기서부터  왜 정부가 수소차를 어~ 전략적인 선택을 핸 건지 혹은 뭐 현대는 왜 선택을 한 건지 네",
  "어~ 수소차는 어떤 원리로 가는 건지 다 모르겠거든요",
  "차근차근 수소차가 어떤 겁니까? 수소차 하게 되면 뭐 지구상에 기본 원소 중에 한 가지가 수소입니다",
  "가장 많인 제일 많은 거 아닙니까? 예",
  "물질 쪽에 많이 들어가 있고 또 공기 중에 산소가 항상 포진하고 있거든요",
  "수소하고 산소가 결합이 돼서 에이치투오가 되고 물만 나오는데 그렇죠",
  "그 결합되는 과정에 전기 에너지가 발생을 합니다",
  "결합되는 과정에 맞습니다",
  "그러다 보니까 물만 배출하다 보니까 수소는 수소 혼자 존재할 수가 없잖아요",
  "그래서 산소하고 결합을 시켜서 그 결합시키는 장치를 스텍이라는 장치를 씁니다",
  "그거까지는 알고 싶지 않습니다",
  "근데 이제 복잡해지는 거죠",
  "근데 중요한 건 현재 어쨌든 결합시킬 때 에너지가 나온다",
  "그래서 그 에너지가 나오는데 사실 전기차하고 조금 아까 말씀하신 수소차하고 어떤 대결 양상 이렇게 얘기를 하는데 실제로 이 기술 공유가 한 칠십 퍼센트가 비슷해요",
  "아~ 다시 말하면은 전기차 같은 데는 배터리에다가 전기 에너지 공급해서 모터를 돌려서 밖에다 전달하거든요",
  "그런데 수소차는 스틱이라는 장치 즉 배터리를 대신해서 반응기만 틀린 거지 그다음에 전기 에너지 발생하면 모터 통해서 밖에 전달되기 때문에 아~ 칠십 퍼센트 정도가 기술이 공유되기 때문에 아~ 배터리 대신 스텍이라는 장비가 있는데 맞습니다",
  "배터리가 전기를 발생시키는데 스텍은 아까 말씀하신 대로 어~ 이게 결합할 때 나오는 전기 에너지를 뽑아내는 장치다",
  "배터리라 생각하면 되는 거네요? 맞습니다",
  "예를 예전에 천구백육십 년대 우주 로켓에서요",
  "외계를 나갔을 때 바로 이 저 원료 전지였었어요",
  "외계에서는 뭐 산소도 없고 수소도 없으니까 탱크를 통해서 가지고 올라가서 반응시켜서 에너지를 얻어서 추진력을 얻고요",
  "나오는 물을 정제해서 우주인들이 마시는 물로 썼거든요",
  "아하 이거를 지상에서 자동차로 적용해서 아~ 삼십 년 적용한 게 수소차다 이렇게 보시면 됩니다",
  "그니까 어~ 수소 산소 화학 반응할 때 전기가 발생하는데 네",
  "고걸 잡아가지고 맞습니다",
  "또 찌꺼기는 물만 나오다 보니까 리세이클 측면에서 완전한 무공해다라는 측면이죠",
  "지금 화석 연료에 배출 가스 때문에 얘기들 많고 그래서 전기 쓰는데 네",
  "전기 배터리가 미래라고 하는데 수소차는 화학 반응을 하고 나서 물밖에 안 나오지 않느냐 맞습니다",
  "그리고 배출하니까 물밖에 없다",
  "근데 왜 다 수소차로 안 가고 전기차로 간 겁니까? 문제는 기술적인 완성도가 떨어진다는 겁니다",
  "가장 중요한 부분들이 사용하는 수소가 이 지구상에 무진장 존재를 하고 있지만은 뽑아내기 위해서 들어가는 반응시키는 전기 에너지가 더 들어간다면 문제가 있거든요",
  "그러니까 배보다 배꼽이 더 크면 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 이제 지금 쓰고 있는 수소는 석유 화학물에서 나오는 찌꺼기 중에서 부생 수소를 주로 쓰고 있고요",
  "아하 또 이 부생 수소가 없는 경우에는 천연 가스 같은 석유 제품에서 이 추출해가지고 수소를 쓰다 보니까 아하 어떻게 보면 배보다 배꼽이 더 크고 또 이율배반적인 면이 있네요",
  "또 석유 제품에 쓴다 그러면 완전한 무공해라고 얘기하면서 석유 제품을 지금 거리를 멀리해야 되는데 이걸 쓴다는 것은 낯간지러운 부분이 있어서 아~ 그러니까 이런 거예요",
  "공기 중에 있는 수소를 분리하자니 네",
  "비용이 너무 많이 든다",
  "그럴 순 없지 않냐 그러면 화석 연료 찌꺼기 중에 나온 수소를 쓰자 요렇게 된 거네요",
  "그니까 이제 좀 낯간지러운 부분도 있어서 원래 제일 좋은 방법은 물을 전기 분해하면 우리가 초등학교 때 에이치투오를 분해하면 에이치투오하고 오투 산소하고 수소가 나오지 않습니까? 예 예",
  "이걸 수전해 방식이라 그러는데 이렇게 해주는 방법이 제일 좋지만은 여기 들어가는 말씀드린 대로 전기 에너지가 많이 들어가는 다시 말하면 경제성이 떨어지기 때문에 이 기술이 대량으로 경제적으로 생산할 수 있는 방법이 나와야 되는데 아직 기술적으로 어~ 시간이 많이 필요하기 때문에 그니까 이게 친환경은 확실하나 네",
  "지금 말씀하신 이율배반이 있다",
  "그래서 전기 쪽으로 다들 갔어요",
  "근데 왜 현대는 수소로 가고 정부는 수소로 가자고 하는 겁니까? 사실 이제 궁극에 차 하게 되면은 친환경 차 뭐 하이브리드 전기차 수소차 이렇게 세 가지를 얘기를 하거든요",
  "순서대로 이제 이 어느 정도 보급이 되겠지만 수소차를 우리가 하이 하이브리드는 섞어서 하는 거고 맞습니다",
  "화석 연료가 전기 영역을 맞습니다",
  "근데 전기차도 완벽하진 못하거든요",
  "사실 전기차 하게 되면 배터리에 전기 에너지를 공급해서 자동차 자체는 무공해지만은 배터리에 들어가는 전기 에너지를 예를 들어서 지방에 있는 화력발전소에 석탄 화력발전소를 만들면은 간접적인 오염원이 많이 배출되거든요",
  "이것도 이제 넌센스라는 거죠",
  "그니까 사실 이제 가장 좋은 나라가 노르웨이 같은 나라예요",
  "구십칠 퍼센트 이상을 수력 발전으로 만들어내거든요",
  "전기 자체를 아예 맞습니다",
  "완전 무공해로 만들어내니까 이걸 이십사 년 자동차만 무공해로 만들면 예 나라 전체가 무공해로 되기 때문에 그러네요",
  "그래서 이십 년 이상 하다 보니까 작년에 한 사십 퍼센트가 전기차로 보급이 돼서 전기차에 청극하면 노르웨이인데 우리나라 같은 데는 지금 뭐 탈원전이 여러 가지 문제가 있지 않습니까? 예",
  "그니까 전기 에너지에 관련된 방법이 전기차라든지 이런 전체적인 인프라까지도 고려 고려를 해야 되기 때문에 우리나라 입장에서 상당히 고민되는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "근데 수소차 같은 경우에는 수소차는요. 그러면 궁극에 차거든요",
  "까그러니까 말씀드린 대로 좀 앞서가자는 겁니까? 말하자면 그렇죠",
  "그니까 원천 기술 확보를 아직 아직 수소차 시장이 전 세계적으로 열리진 않았는데 아직은 열리지 않았죠",
  "근데 전기차 시장은 사실 본격적으로 돌입했잖아요",
  "자동차에 주류로 들어왔다",
  "메이저 메이커들이 다 전기차 만들고 있지 않습니까? 이제 맞습니다",
  "기술적인 완성도도 좋고 가격도 떨어지고 있고요",
  "그러다 보니까 정부에서 보조금도 매년 줄어들면서 올해 구백만 원 정도인데 수소차는 말씀하신 대로 아직까지는 전위부대입니다",
  "최후에 궁극에 차다 그러는데 주도권을 확보한다는 측면이 있지만은 아직까지 전 세계적으로 인프라라든지 예를 들어서 전기차 같은 경우만 하더라도 벽에 콘센트가 나와 있으니까 여기서 전기를 꺼내쓰면 되니까 연계만 있으면 되는데 그렇죠",
  "수소차 같은 경우에는 방법은 유일하게 수소 충전소 뿐이 없어요",
  "그니까 우리 주유소식으로 그러니까 전기차는 개발 단계에 따라서는 집에서 콘센트 꽂아가지고도 할 수 있는데 네",
  "수소차는 그런 식에 인프라가 없으니까 네",
  "충전소 뿐이 없다는 거예요",
  "별도에 충전소를 해야 하는데 하나 만드는 데 한 삼십억 삼십억 정도 들어가고요",
  "하나 만드는 데 삼십억이요? 맞습니다",
  "이거 언제 됩니까? 그니까 시간이 많이 걸리기 때문에 그런 측면에서 국내에서 이번에 이제 교수님 말씀을 왜 이렇게 잘하세요? 근데 아이고 알고 봤더니 티비에스 라디 교통 시대를  이미 진행하고 계신 김필수 교수님입니다",
  "말씀 이렇게 잘하시는데 그런데 네",
  "근데 이게 이런 거 있잖아요",
  "그 왜 일본에 예전에 베타 비디오하고 브이에이치에스 비디오 맞습니다",
  "그니까 기술은 뛰어났는데 베타가 앞서가가지고 자기 혼자 그거 주장하다가 대세가 브이에이치에스에서 죽어버렸잖아요",
  "그니까 수소도 기술적 완성도는 높고 분명히 일로 가는 게 맞는데 네",
  "전기차 시장이 뭐 앞으로 한 삼십 년 사십 년 오십 년 이어지면 네",
  "그 뒤에 나올 시장을 미리 해 가지고 망하는 거 아니냐 이럴 수도 있잖아요",
  "조심을 해야 된다는 거죠",
  "예를 들어서 말씀드린 대로 친환경 차 삼총사 결국은 네온 기관차는 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그건 그런 근데 하이브리드차는 이미 자리매김했고요",
  "또 전기차 보급이 되면서 점차 중첩되면서 하이브리드 전기차 수소 연료전지로 가는 건 맞는데 네",
  "문제는 지금 수소차하고 이 전기차가 어떻게 보면 어느 쪽 주도권 싸움이 아니라 상존할 가능성이 상당히 크거든요",
  "아~ 둘다 있을 것이다. 수소차 예",
  "왜 그러냐 하면은 지금 현재 네온 기관차 보면은 가솔린과 디젤이 역할을 틀리게 하지 않습니까? 예",
  "마찬가지로 전기차 하면 도심지에다 단거리용 같은 경우가 훨씬 더 유리하고요",
  "또 수소차 같은 경우에는 칠백 킬로미터 이상 주행할 수가 있기 때문에 그래요? 맞습니다",
  "한 번 충전시키면 지금 현재 칠백 킬로지만 천 킬로 넘는 것들이 나올 예정이거든요",
  "아~ 장거리가 가능하네요? 맞습니다",
  "수소차는 그러면 국내 환경에서 한 번 주행하면 끝까지 가는 거네요? 맞습니다",
  "천 킬로 정도니까 최대예요",
  "그러면은 서울에서 부산 왕복 충분히 할 수가 있기 때문에 버스 같은 경우에 장점이 있어서 아~ 그런 장점이 있네요",
  "아마 이 뒤로 가면 칠십 퍼센트 기술 공유를 하기 때문에 역할을 분담해서 두 가지가 상존할 가능성이 높은데 아~ 그래서 지금 버스 같은 경우에 수소차로 나오는 거군요",
  "훨씬 더 유리하다고 볼 수 있죠",
  "아~ 또 여기다가 자율 주행차가 또 하나의 꼭지지 않습니까? 잠깐만요",
  "지금 기술 수준에서는 예를 들어서 행선지가 정해져 있고 네",
  "그 행선지가 이렇게 버스처럼 종점들이 정해져 있는 곳 네",
  "대형 같은 경우에는 고 지역에다가 충전소만 만들면은 맞습니다",
  "수소 충전도 훨씬 더 유리하겠죠",
  "왔다 갔다만 하니까 자동차한테는 아직도 멀지만 네",
  "그런 주기적으로 같은 지역을 반 반복해서 왕복하는 뭐 트럭이라든가 버스라든가 이런 수송 수단한테는 유리할 수도 있네요",
  "훨씬 더 유리합니다",
  "아~ 그니까 장거리용으로서 유리하고요",
  "또 이제 전기차 더불어서 완전한 두 가지가 무공해 자동차이기 때문에 결국은 둘이 상존할 가능성이 상당히 높다고 볼 수 있지만은 그럼 우리한테 기술적인 장점이 있는 부분이 있습니까? 현대나 우리나라에 예",
  "어~ 일단은 전기차 같은 경우에는 전체적으로 선진국 대비해서 우리가 한 삼 년 정도 뒤진다고 볼 수가 있는데 전기차는 수소차는 사실 이십 년 이상 연구하면서 일본과 더불어서 세계 최고 수준입니다",
  "아~ 기술 수준에서 앞섰다",
  "끌고 갈 수가 있다는 거죠",
  "근데 또 한 가지 이제 약점은 말씀드린 수소 충전소는 아직 기술적인 완성도가 칠십 퍼센트 뿐이 안 됩니다",
  "다시 말하면은 도리어 차는 잘 만드는데 수소차는 거기에 충전시키는 수소 충전소는 원천 기술 확보가 아직 들 되어 있다는 거니까 이 부분도 좀 노력을 해야 된다고 보거든요",
  "미래에 대한 주도권 확보라고 보면 될 것 같습니다",
  "그니까 뭐 예를 들어서 이런 특허 관련을 어~ 우리나라가 많이 보유하고 있어요? 수소차 많이 보유하고 있습니다",
  "그니까 아~ 전기차에 비해서 맞습니다",
  "선진국을 백이라고 이야기를 했을 때 우리는 뭐 칠십 퍼센트 뭐 팔십 퍼센트 이렇게 얘기하지 않습니까? 네",
  "선진국을 백이라 그랬을 때 우리가 수소차는 백이다 이렇게 보셔도 됩니다",
  "아~ 이 경우는 네",
  "아~ 그래서 미래를 생각해서 수소차 부문에 투자를 한번 해보자 우리가 맞습니다",
  "가장 앞선 분야니까 그리고 국내에서 테스트 를 통해서 좀 더 기술 완성도를 높이고요",
  "또 일본 등 뭐 벤츠나 이런 데에서도 본격적으로 이제 수면 위로 올러오기 시작을 했거든요",
  "음~ 그런 측면에서 지금까지 한 사오십 년 동안 선진국을 뒤따라갔던 우리가 패스트 팔로우 역할이었었는데 앞으로는 패스트 팔로우요? 뒤따라갔다 추격자였었다는 거죠",
  "어~ 그니까 그러나 이제 주도권을 쥐자 빨리 xx다는 얘기 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 수소차를 가지고 해보자라는 측면이 강하다고 보시면 됩니다",
  "수소차는 우리가 기술을 마련해보자 맞습니다",
  "한번 시도해보자 네",
  "그니까 수소차가 당장 전기차보다 시장성이 있거나 기술이 완성됐거나 하는 의미는 아닌 거네요",
  "그런데 특정 분야에서는 수소차가 유리한 점이 분명히 있고 네",
  "지금 도달한 기술 수준으로도 네",
  "그래서 우리가 특허도 많이 가지고 있고 하니까 예",
  "일본도 비슷해요? 우리하고 어~ 일본 도요타가 비슷하고요",
  "국내는 물론 이제 현대차가 중점적으로 나서고 있고 또 일본에 혼다 해서 삼파전인데요",
  "혼다는 좀 떨어진다 볼 수가 있고 결국은 현대하고 도요타 싸움이다라고 보시면 좋을 것 같습니다",
  "도요타가 세계 일 위 아닙니까? 뭐 수소차 하게 되면 우리도 뒤지지는 않습니다",
  "그래요? 수소차 분야에 있어서는 괜찮습니다",
  "그런 차원에서 이게 그~ 지원책이 마련되고 그러면 승부를 걸어보자 이런 맞습니다",
  "그런 대신 이제 사실 전기차라든지 하이브리드차도 상당히 중요한 부분이 있기 때문에 전체적인 균형을 잡으라는 거죠",
  "뭐냐 하면 나무만 보지 말고 전체 산을 보면서 균형 있는 그니까 수소차만 해당은 안 되는 것이고 맞습니다",
  "수소차를 지원하되 네",
  "전기차에 대한 지원도 있어야 되잖아요",
  "또 네온 기관차도 이삼십 년 동안 상존을 하기 때문에요",
  "이 역할 이삼십 년 보십니까? 맞습니다",
  "왜냐하면은 자동차라는 게 한순간 이삼 년 내로 바뀌는 게 아니라 또 개인에 재산 가치이기 때문에 십 년마다 바꾼다 생각하면은 한 삼십 년 정도 이 주도권을 확보하면서 점유율을 뺏어간다 이렇게 보시면 되기 때문에 어떤 분야에서는 전기차 어떤 분야에서는 어떤 분야에서 수소차 이렇게 시장이 초기엔 분류될 것이고 맞습니다",
  "궁극적으로는 수소차로 다 갈 수도 있겠네요",
  "궁극적으로 그쪽으로 가는 것이 거의 확실하다 이렇게 보기 때문에 그러나 결국에는 말씀드린 기술적으로 완성도가 아직 이제 들 되어 있는 부분이 있으니까 어느 정도 이 부분을 당겨주느냐가 관건으로 보고 있습니다",
  "말씀 너무 잘하시는 티비에스에서 방송 진행하고 계시는 김필수 교수님이었습니다",
  "수요정미소 시간인데 예. 정미사 이정미 대표가 어~ 지금 국회 뎁혀논 미국에 가 계십니다",
  "해서 저희가 대타를 모셨습니다",
  "정의당 윤소하 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 정의당 윤소하입니다. 대타예요? 네. 대탑니다",
  "땜빵이란 말씀이시죠?  제가 전기용접사입니다",
  "아~ 그러십니까? 아~ 그래서 어~ 뉴스광장 비 새지 않고 잘되라고 땜빵 열심히 해드리겠습니다",
  "윤소하 어~ 의원님하고는 저희가 어~ 이 년 전에 최순실 국정 농단 한참일 때 의료 농단",
  "예. 의료 농단 부분 그거 예. 뽕 사건이죠",
  "에~ 거기에 향정신성 그~ 로 의심되는 것들이 들어갔다",
  "예. 의혹을 제기하셨던 그때 인터뷰를 한 번 했고 그 이후 또 한 번 인터뷰할라고 했는데 어~ 다른 인터뷰에 밀려서 못했습니다. 네",
  "아~ 제가 워낙 바빠 가지고요",
  "그게 아니고 저희가 다른 분을 섭외해 가지고 아~ 그랬어요? 자 아~ 이 시간은 그~ 이슈 하나가 아니라 정의당 입장에서 여러 가지 현안들에 대한 논평하는 시간입니다",
  "우선 어~ 현재 여의도에서 가장 어~ 많은 사람들의 주목을 받고 있는 그~ 오일팔 망언 건에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 그러니까요. 요게 오늘 시간 같은 경우는 마냥 웃을 수만은 없어요",
  "어~ 워낙 이제 그~ 일을 저지른 사람들이 웃긴 사람들이라 또 결국은 웃길 수밖에 없는데 저는 이 문제에 대해서만큼은 예",
  "한마디로 국회의 괴물들의 난동이다",
  "예. 김순례 씨가 할 말이 아니고 우리가 해야 될 말이고 그리고 광주 시민과 그 유족들에 대해서는 김순례 의원이요. 예",
  "예. 정치적 테러다",
  "예. 저는 그렇게 봅니다. 그리고 폐륜 행위이고요",
  "이~ 광주 아니 호남에 뭐랄까 반응 민심은 어떻습니까? 부글부글 끓고 있죠. 지금 현재 그리고 오늘 예",
  "아마 지금 어~ 유족회와 어머니들은 지금 국회 앞에 이미 와 계시는데 네",
  "오늘 버스를 동원해서 어~ 서울로 진격을 하고 계시다고 그렇게 듣고 있습니다",
  "화를 참을 수가 없는 지경이다 이런 거죠? 그렇죠",
  "예. 이게 언제 적 얘깁니까? 게다가 그러니까요",
  "근데 이제 그~ 국회 차원에서는 제명해야 된다는 입장이긴 한데 네",
  "제명할려면 백구십구 명 구 명 이상의 어~ 찬성이 있어야 되는데 우리 그~ 헌정사에도 제명은 제가 찾아 보니까 김영삼 전 대통령 의원 시절에 예",
  "그~ 군부에 의해서 제명된 게 유일한 케이스고 제명이 그만큼 어렵다라는 거 아니겠습니까? 예예",
  "이번에도 어~ 사 당 다 합쳐도 백구십구 석이 안 되는데 이게 될까요? 그러니까 이제 의원 수로 보면 슬픈 일인데요",
  "국민들의 시선이 있기 때문에 저는 가능할 수도 있다고 왜냐하면 아이 생각해 보세요",
  "어~ 박근혜 대통령도 이백삼십사 명으로 예",
  "근데 이 세 명의 이~ 퇴출시켜야 할 국회 의원들을 탄핵 못한다면 말이 안 되죠",
  "물론 이제 십오 명이 더 넘어야 된다는 것은 있는데 네",
  "그래야 자기들이 산다 이 생각을 하면 음~ 거기에서 원래 원래 인제 내란을 좋아하는 당이잖아요",
  "그러니까 그 내란이 생기지 않을까 이렇게 생각을 합니다 어~ 자주 나오시는 상황이 아니기 때문에 나온 어~ 김에 확실하게 예",
  "어~ 무엇을 확실하게 합니까? 근데 확실하게 코멘트를 하시고 계십니다",
  "그~ 그런데 이제 그중에 한 분이 사실은 김진태 의원이에요",
  "김진태 의원은 근데 지금 한국당 전당 대회에 삼파전 딱 세 명 중의 한 후보인데 자체 징계가 될까요? 자유한국당에서는 뭐 기대하지도 않고요",
  "그것은 그야말로 어~ 김병준 대표의 정치적 워딩에 불과하다 이렇게 생각합니다",
  "특히나 인제 대한민국의 뉴스 공장 김어준의 뉴스 공장장이 있다면 네",
  "여기 저~ 김진태라는 가짜 뉴스 공장장이 지금 뭔가 꿈틀거리고 있습니다",
  "이게 심각한 문제 도려내야 됩니다. 이건  그래서 김진태 부분은 어~ 윤리 제소를 통해서 윤리 제소 보통 형식적이잖아요",
  "어~ 그런 것이 아니라 제명이라는 초징계를 통해서 퇴출시켜야 됩니다",
  "그래야 국민이 편안해집니다",
  "네. 자유한국당 입장은 저희가 이틀 후에 들어 보기로 하겠는데 네",
  "어쨌든 정의당 어~ 원내 대표로서 윤소하 의원님이 보시기에는 당장 제명해야 되고 그건 자유한국당 스스로 해내야 하는 일이다",
  "근데 지금 후보가 세 명밖에 없는데 한 사람을 제명해 아니 아니죠. 세 사람 다 제명하게 지금 제명을 할 것을 위에 어제 저~ 제소했습니다",
  "제 말은 그중에 김진태 의원은 전당 대회 후보로 나섰으니까 네네",
  "그러면 전당 대회 후보로 나선 사람을 제명해 버리면 직전에 네",
  "후보가 두 명 남게 되는데 힘이 한국당 전당 대회는 정상적인 것이 아니잖아요",
  "여긴 뭐 한 명 뭐 제명시키나 어쩌나 그~ 아무 상관없습니다",
  "그건 전당 대회가 뭐 정상적이어야지  있으나 없으나 뭐 좀 뭐 상관하겠어요? 그 사람들 그~ 누 어쨌든 황교안 전 총리가 될 것이다? 그렇게 보시는 겁니까? 그런 의미에서 뭐 뭐 누가 되면 어떠겠습니까마는  뭐 이런들 어떠리 저런들 어떠리 뭐 그렇겠습니다마는 그래도 현재 판세나 예",
  "이런 걸로 봐서는 아~ 여의도에서는 다 그렇게 그쪽이 이~ 좀 더 유리하다고 이렇게 그게 인제 대체적으로 자유한국당 혹은 민주당 의원들의 분석인데 정의당에서 비슷하게 분석하고 계시는 거네요. 황교안 전 총리가 되겠거니 예. 미워도 분석은 해 드려야죠",
  "미워도 분석은 해드려야죠",
  "네. 왜 그렇게 까칠하신 말투로 예",
  "오세훈 전 시장이 근데 다른 후보들이 인제 다 불출마 선언을 하는 바람에 사실 양강 구도고 그러면은 오세훈 전 시장도 어떻게 될지 모르는 거 아닌가요? 차 그것도 참 치 참 묘해요",
  "자기 집안에서 어~ 분란이 일어나니까 예",
  "그 틈에 업어 타고  야~ 참 대단하다",
  "그래서 두 전은 안 나온다 하더니 이 난리 구석 되니까 그 틈에 슬그머니 복귀하고 그러고 자기는 조금 더 합리적인 것처럼 놀랬어요. 참 그러니까 서울 시장까지 하셨겠지만 응",
  "그게 정치적으로 기회를 잘 보고 저 적절한 타이밍에 나왔다 이렇게 할 수도 있는 거 아닙니까? 그러니까 그 타이밍이 예",
  "자기 타이밍이지 예",
  "전체 정당을 위한 또 국민을 위한 타이밍이 아니잖아요",
  "그걸 제가 말씀드리는 거예요",
  "오세훈 전 시장의 기회는 조금 늘었긴 하지만 그래도 여전히 황교안 전 총리 것이다",
  "예. 그렇게 보고 있더라고요",
  "그러니까 이걸 역전시킬 만큼은 안 될 것이다? 아~ 그럴 거라고 그러면 오세훈 전 시장이 인제 뭐 이 위를 하든 삼 위를 하든 결국 황교안 전 총리가 당 대표가 되는 것의 의미는 뭡니까? 정의당이 보기에 글쎄요. 저는 인제 정의 정말 큰일 났네요. 정의당 전당 대회를 xxx 그~ 한국당 전당 대회가 그전에 인제 에~ 막 사멸설을 이야기하고 네. 박근혜 전 대통령 x 주자마자 예",
  "지금 그래서 이거는 명칭을 좀 특화시켜서 컨벤션 효과를 할려면 지금 상황에서 이 쪼그라든 상황에서는 예",
  "오공삼 옥중 출마 전당 대회 이거 캐치프레이즈를 걸고 하면  성공할 수도 있겠다라는 응 그런 생각을 한번 해봤어요",
  "저희 이 고정 코너 역대 가장 강성 발언을 쏟아내고 어차피 나 다 다음 시간에 안 나올 거니까 예. 뭐 잘라도 좋습니다. 이거 수습 수습은 이정미 대표가 하는 것으로 하고 예",
  "금요일날 예. 그~ 자유한국당 시간에 할 말이 많으실 것 같은데 자 그러면 어~ 전당 대회는 어쨌든 누가 되든 큰 차이는 없고 그렇지만 전 황교안 전 총리가 될 것으로 분석하고 계시는 것이고 예. 대체적으로 그렇게 분석이 되고 있습니다",
  "음~ 그러면 같은 날 있는 북미 정상 회담은 어떻게 전망하십니까? 여기서 전면 선언이 이루어질 거다 이렇게 보십니까? 어~ 저는 갈 수밖에 없다",
  "여기에서 다시 또 고집 부리다가는 어~ 죽도 밥도 안 된다",
  "자기들도 그렇게 판단하고 있습니다",
  "미국 측에서도 그렇게 판단할 것이다라고 보시는 거네요? 예",
  "근데 인제 진짜 제가 봤을 때는 워낙 인제 북풍에 기대어서 산 지 관상화가 되어 가지고 예",
  "북풍 북풍 하다가 예",
  "북미 북풍의 전당 대회 날라가 버리고 예",
  "그다음에 북한군 개입해 가지고 아주 대 맞아 버리고 그래서 북풍 좋아하다가 북풍에 완전히 지금 나가 떨어져 버린 것이 자유한국당입니다",
  "아~ 과 과거에 북풍을 좋아하다가 예예",
  "거꾸로 미국에서 부는 이~ 일종의 북풍에 스스로 나가떨어지는 것이다? 북미 정상 회담까지 걸고 넘어갈 문제는 아니죠. 우리가 네",
  "거기 한국당에서는 종전 선언에 대해서 이거 시기 상조라고 하는데 대해서는 어떻게 보십니까? 만시지탄이죠",
  "왜냐면 종전 선 지금 현재 우리가 정전 협정이라는 예",
  "어~ 전시 상황이에요",
  "그렇죠. 기술적으로는 전시 상황이죠",
  "네. 그러면 그걸로 그마만큼 응 자유한국당이 그 세력들이 이 나라를 지배해 왔 기득권을 지배해 왔으면 그 명분으로 네",
  "그 마음은 이해하겠으나 인제는 시대가 바뀌'었고요",
  "평화의 시대로 갔을 때 조금이라도 더 빨리 종전 선언 하고 평화 협정까지 가야 그야말로 한반도의 비핵화와 평화에 로드맵이 일정 정도 정확히 선다에 저는 이렇게 봅니다",
  "자 어~ 반론을 제기하면 큰일 날 것 같은 목소리로 계속하시니까  자 자 그럼 다른 당 얘기도 질문하겠습니다",
  "예. 두루두루 짚어보는 시간이니까 으~ 바른미래당 같은 경우는 어제가 창당 일 주년이었습니다",
  "그리고 바른미래당은 통합한 정당이다 보니까 바른당과 국민의당 어~ 각각 그~ 입장 상황별로 입장이 많이 달라서 내부 갈등이 많이 있었죠",
  "근데 인제 일 년 됐으니까 통합을 얘기해야 하는데 일 년이나 됐으니 합친 지 여전히 그~ 유승민 전 대표와 손학규 전 대표 입장 차이가 있는 것 같습니다",
  "저 유승민 전 대표는 어~ 개혁을 부치되 보수의 색깔을 분명히 해야 된다는 입장인 것 같고 손학규 대표는 어~ 보수 진보를 다 아울러서 우리는 중도의 길을 가야 한다는 입장인 것 같습니다",
  "바른미래당의 미래는 어떻게 보십니까? 바른미래당의 미래에는 바른미래당에서도 많이 얘기하고 정치권에서 많이들 얘기하는데 인제 부사 음~ 바른 미래가 바르게 미래를 개척하길 바라는 마음은 있습니다",
  "한데 꼭 바르게 에 미래를 개척해 갈까 하는 데 또 의구심도 있는 게 사실입니다",
  "지금 안에 잡음도 많이 있고요",
  "정체성 자체에 차이를 두고도 이렇게 말이 많은데 이걸 섞다 보면 결국은요. 중도 예",
  "한쪽은 합리 보수 예",
  "근데 이 자체가 정체성하고는 전혀 맞지 않는 겁니다",
  "자기들이 이~ 필요할 때 쓰는 용어죠",
  "어떨 때는 중도 어쩔 때는 개혁 그리고 정 그거 하면 진보까지 같이 쓰는 것이기 때문에 근데 어~ 바른미래당이 과연 어~ 자기 스스로 어~ 제대로 끝까지 설 수 있을런지에 대해서는 여러 가지 좀 더 설들이 많죠",
  "의원님 보시기에는 그러면 이 정당이 인제 총선을 기점으로 정당들이 많이 움직이잖아요. 사실은 국민의당도 총선 전에 탄생한 것이고 인제 그~ 국민의당이 탄생하게 된 총선 또 다른 총선이 인제 일 년 앞으로 거의 다가왔으니까 네",
  "뭐 정계 개편 얘기도 많이 하는데 어떻게 정리가 될 거라고 예상하십니까? 한편에서는 뭐 정의당을 제외하고는 다 헤쳐 모여 할 것이다는 얘기도 있고 어~ 또 다른 정당이 만들어질 거라는 얘기도 있고 황교안 전 총리가 되면 자유한국당에서 비박계가 일부 떨어져 나가고 그~ 바른 정당에서 바른미래당에서 어~ 탈당파가 떨어져 나가서 이렇게 또 다른 당이 만들어질 거라는 얘기도 있고 그래서 남은 국민의당 사람들은 다시 민주평화당과 합칠 거라는 얘기도 있고 뭐 여러 가지 설이 있지 않습니까? 이건 인제 바른미래당과 민주평화당은 호남 지역에서 우선 예",
  "응 참 뭉쳐야지 않나 이합집산 예",
  "이런 이야기를 하고 있는데요",
  "그거 되지 않습니다. 왜냐하면 두 당 지지율 합쳐 봐야 예",
  "정의당이 못 미칩니다",
  "그러기 때문에 저희 당이 미치는 여론 조사도 있습니다",
  "혹은 넘어 넘어서는 여론 여론 조사 여론 조사 기관은 여러 가지가 있죠",
  "그런데 인제 우리들은 주로 예",
  "어~ 그 부분에다 주목을 하고 있습니다",
  "아~ 유리한 여론 조사를 주목하시는군요",
  "힘을 내야 되니까요",
  "힘을 내야 되니까 예. 그~ 저는 그렇습니다",
  "우리가 인제 연동형 비례 대표로 해서 다당의 구조를 국회 내에서 만들어 내는 것이 네",
  "새로운 어떤 정치 개혁의 의 출발점 밑도리다 이렇게 점 말씀을 드리고 있는데 그 다당이라는 것이 좀 건강한 자기 정체성을 갖는 다당을 이야기하는 것이지 단순히 막 이리 갔다 저리 갔다 하는 이런 것은 어~ 오히려 다당제 건강한 다당제를 통해서 앞으로 정리되어야 할 응",
  "그럼 지금 현재 다당은 그렇게 분명한 정체성을 가진 다당이 아니기 때문에 정 그렇게 보기가 힘들죠",
  "그래서 저 차라리 정리되는 게 낫다 이렇게 보시는 겁니까? 차라리 정리된다고 그렇게까지가 제가 극한 표현을 하겠습니까마는 극한 표현 많이 쓰셨는데요. 오늘 어~ 가능하면 예",
  "너무 그~ 기존의 에~ 선거의 미래를 이야기하고 정치의 미래를 이야기하면서도 움직이는 모습은 자꾸 눈앞에 둔 것을 가지고 이렇게 이합집산 이런 것으로 가면 오히려 국민들에게 신뢰를 잃지 않을까 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "그건 평가고 예상은 어떻게 하십니까? 저는 오히려 그~ 합치는 것보다도요",
  "거기서 빠져 나올 수 있어요",
  "아~ 평화당 같은 경우도요",
  "어느 어특 정당과 합치는 거 이런 것들보다도 차라리 어",
  "무소속으로 나가는 게 어~ 살 수 있는 길이겠다. 그런 밑에 또 흐름도 있고요. 일정 음~ 호남 지역에서는 뭐 예를 들어 바른미래당이든 민주평화당이든 지금 어딘가로 당정을 옮기는 거는 또 말씀하신 대로 욕을 먹으니까 차라리 무소속으로 나가자는 흐름도 있다? 예. 그런 흐름도 일부 포착되고 있습니다. 제 레이다 망에는  예",
  "예. 특별한 레이더 망이실 것 같아요",
  "그런데 그러면은 유승민 대표로 상징되는 그~ 자유한국당에서 탈당한 분들 있지 않습니까? 네네",
  "지금 궁 바른미래당에 있는 이분들은 그러면 어떻게 할 거라고 보십니까? 호남 지역 xx 의원들은 그렇게 안 무소속으로 출마한다며요",
  "원래는 인제 유승민 의원까지도 이렇게 포함을 해서 결국은 다시 예",
  "그리 가지 않느냐 xxx 이해가 오면서 그런 전망이 많았죠. 예",
  "그런데 이런 음~ 난국이 예",
  "벌어진 상황에서는 오히려 어~ 자기 결속력을 더 강화하는 명분도 생겼지만 갈 수가 없는 네. 그렇죠",
  "지금 자유한국당의 모습으로는 네",
  "그래서 지금 아~ 집안 단속을 하는데 또 어~ 더 치중하고 있지 않을까 저는 그런 생각을 합니다 가기 어려울 것이다",
  "지금 황교안 전 총리 혹은 오일팔 부정하는 이런 분위기 속에서는 당장도 못 가지만 앞으로도 그렇죠. 지 가기 어렵다고 전망하시는 거군요",
  "예. 거기에 뛰어들었다가는 큰일 나죠. 그 근데 인제 그~ 어~ 대 원내 대표시니까 대표님이라고 하겠습니다",
  "대표님은 인제 초선이시고 네",
  "어~ 여의도에 들어가 보셔서 아시겠지만 예상치 못한 일 상상치 못한 일이 많이 벌어지잖아요",
  "대단히 상상이 풍부하게 벌어지고 있는 곳인데 그러니까 우리나라 정치가 문제라는 거예요",
  "예측 가능하고 국민들의 에~ 삶의 이런 것들이 그대로 아 반영되고 어떻게 경과되고 이런 것들이 좀 보여져야 되는데 이런 것은 없고 어~ 저~ 오일반 단식이라는 그런 대단히 창조적인 단식까지 만들어내고 이런 것을 보면서 저는 도대체 이게 이게 정친가 하는데 약간의 회의마저도 들 때가도 있어요",
  "어~ 그렇다고 어~ 다음 총선에서 안 나오시는 건 아니죠? 어~ 당연히 저는 그전에 예",
  "잘 모르시는가 본데 목표에서요",
  "어~ 이천팔년 이천십이년 네",
  "여기 뭐 고정 출연하신 네",
  "제 이십 년 대선배님되시죠",
  "원로 중의 원로이신 네",
  "박 전 의원님하고 두 번이나 아~ 겨뤘습니다",
  "그리고 다음 내년엔 당연히 목포에서 다시 또 한 번의 승부를 아~ 박 전 의원하고요",
  "삼시 세 판은 해야 될 거 아니에요. 예",
  "끄~ 아~ 기억났습니다. 네",
  "만약에 여 자주 나오시면 인제 그~ 한 지역구에 두 후보가 한 방송에서 아~ 좋습니다",
  "그렇게 코너가 진행될 수도 있을 것 같기도 합니다",
  "지금 어~ 용접소를 열어라",
  "예. 윤소하의 용접소를 열자 고정 코너로 이런 문자 많이 오고 있네요",
  "아~ 그래요? 예. 학생 주임 같다. 학생 주임 코너를 열자",
  "윤소하 주임 이렇게 소하제라는 명칭으로 노고요",
  "저기 지금 올라오고 있는 거죠? 네. 지금 올라오고 있습니다. 예예",
  "거의 뭐 저~ 좋은 쪽으로 많이 올라오고 있네요?  예",
  "좋은 쪽으로 많이 올라오고 있고요",
  "오늘은 여기까지 할 텐데 저희가 따로 시간을 뭐 마련할 수 있을지 좀 두고 봐야 됩니다. 좀 이따 개편이니까 그런데 어~ xxx에서 고정으로 자주 나오시는 거에 대해선 어떻게 생각하십니까? 어~ 그전에 그~ 저~ 전화 인터뷰 전화로 한 번 했었잖아요",
  "그런데 그때는 별로 그렇게 땡기지 않았어요",
  "그때 그 저 저한테 그~ 최보정 사건 가지고 네네",
  "아~ 뭐 고정하셔야겠네요 그래서 아니요. 아니요. 아니요. 저희가 저~ 거기 갔다가는 아주 완전히 알겠습니다",
  "야간 작업할 것 같습니다. 그랬는데 오늘 뵈니까 예",
  "아~ 나름 욕심이 좀 나십니까? 호가 아니요. 다른 건 아니고 인제 호감이 아~ 호감이 좀 갔어요. 예",
  "코너 욕심은 없는데 그냥 호감이 약간 간다? 진행자로 예",
  "제가 감사합니다. 예",
  "자 나가시면서 댓글 엄청 많이 왔거든요. 예",
  "엄청 많이 왔으니까 확인하고 가십시오",
  "이렇게 저 하겠습니다. 정의당의 오늘은 대타로 나오신 윤소하 원내 대표였습니다. 감사합니다",
  "아~ 끝날 때까지 대타 이야기하시구만요. 예",
  "예. 아직은 대타입니다",
  "자 오늘은 김유일 씨 문자가 아주 많이 왔네요. 예",
  "웃으믄 웃으면 귤이 와요. 뭐 예. 코너 아니 프로그램명 후보인가 봅니다. 예. 박장대소라는 것도 있고 물 반 고기 반 괜찮지 않습니까? 제가 낸 아이디언데 예",
  "그리고 윤소하 의원에 대한 문자도 갑자기 많네요. 예",
  "의원실에서 보낸 게 아닌가 소하제 뭐 이런 것도 있고요",
  "어~ 그리고 경기 칠십 아에 일오사사 성남 시내버스 삼백사십 번 김준철 기사님 뉴스공장 아주 빵빵 틀어주고 있습니다",
  "이렇게 자세하게 보내는 거는 보통 본인이에요. 예. 여기까지 하겠습니다",
  "자 새 코너죠. 가짜 뉴스 전담반 반장 없는 임시 반장으로 계속 가는 이 코너가 없어질 때까지 계속 임시 반장이 아닐까  팩트 체크 전문 미디어 뉴스톱의 김준일 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 오보 감별사 민언련 김언경 사무처장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 일단 부반장 하시죠",
  "임시 반장 임시 부반장 자 김완 기자는 휴가고요. 예. 이러다가 계속 안 못 나오는 수가 있습니다",
  "오늘 또 새로운 분이 나오십니다",
  "경제 부분만 어~ 팩트 체크할 분입니다",
  "어~ 최성근 이코노미스트 예. 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 모닝투데이 최성근 이코노미스트입니다. 반갑습니다",
  "제가 사실은 그~ 기사 예",
  "쓰신 기사를 몇 개 봤어요",
  "작년에 경제지가 거의 모든 경제지가 인제 최저 임금 비판할 때 그렇죠. 기승전 최저 임금이었죠",
  "네. 기승전 최저 임금 경제진데 이분은 톤이 다른 기사를 쓰네 팩트 체크하고 제가 그러면서 유심히 봤는데 궁금했던 게 예",
  "두 가지였어요. 하나는 이코노미스트는 뭔가. 예. 최성근 기자도 아니고 경제 분석하는 칼럼을 쓰는 직종입니다",
  "저희 모닝투데이에서 따로 만들은 조직이고요",
  "한 네 분 정도 같이 근무하고 있습니다",
  "저희끼리는 뭐 최 이코 뭐 김 이코 이렇게 줄여서  김 이코 이코 귀여운 이름으로 부르고 있습니다",
  "하~ 이게 이~ 뭐랄까요? 보통 기자라고 부르잖아요",
  "그럼 상근이시라는 거잖아요",
  "근데 경제지니까 경제만 따로 분석하는 네",
  "자리를 만들었고 기자들은 경제 분석하는 걸 깊이 있게 쓸 수가 없거든요",
  "보도 자료 쳐내는 데 깊이 쓸 수 없다고 보도 자료를 쳐내는 데 바쁘기 때문에 예",
  "인제 저희는 상근 하면서 경제 관련 데이터를 중심으로 해서 좀 깊이 있는 칼럼들을 많이 써내고 있습니다",
  "그래서 예. 최 이코 님이 쓰신 기사는 대부분 데이타 네",
  "통계 뭐 그다음 수치 이런 얘기가 굉장히 많이 등장합니다",
  "저희 이코노미스트의 가 강점이죠. 예",
  "그런 분들이 모여서 같이 기자들은 그걸 할 수 없으니까 그럴 시간이 없습니다. 예",
  "시간이 없는 거예요? 아니면  시간이 없다고 해주십시오",
  "그럼 기자 사이와의 교류는 좀 별로 없습니다",
  "저희 데스크는 교류를 하시는데 저희는 그런 건 없습니다. 예",
  "그러다 보니까 경 작년 한 해 경제지가 쭉 달려왔던 흐름이 있는데 그 흐름과 전혀 어~ 상반된  거의 상반됐다고 할 수 있어요",
  "최저 임금 얘기 나올 때 네",
  "혹은 뭐 그~ 자영업 예. 그렇습니다",
  "폐업률 얘기 나올 때 통계 쭉 얘기하면서 어 이거 기사 잘못됐는데?  머니투데이를 스스로 저격하는  꼭 저로 티났고요. 예",
  "좋게 말하면은 소신이 있는 거고 좀 다르게 말하면은 갈라파고스화된 거죠",
  "갈라파고스 아이 그건 또 뭐 저희 회사 저격이 되는 것 같은데 자 저희 그~ 뉴스공장에서 몇 번 소개했어요",
  "아시는지 모르겠는데 아니 왜냐면 눈에 띌 수밖에 없는 게 워낙 그런 기사가 없었기 때문에 다들 최저 임금 얘기하거나 자영업 어렵다 얘기하거나 뭐 경제 성장률 얘기하거나 취업률 얘기할 때 통계를 봐봐 자세히 통계를 보면 그렇지 않아라는 얘기를 하는 유일한 것이었어요. 거의 예. 그렇습니다. 저희는 중립적으로 쓴다고 썼는데 어 어느새 그렇게 돼있더군요",
  "음~ 중립적으로 쓰신 거죠. 그게? 그렇습니다",
  "아 데이터만 얘기했으니까 제가 현대 경제 연구원에서 한 칠 년 정도 근무했었었는데 현대 경제 연구원 예예",
  "그러니까요. 자본에 종속되어서  대기업의 앞잡이 앞잡이는 너무했나요? 뭐 어쨌든 그렇게도 공격받을 수 있는 일을 하셨는데 예",
  "어~ 그랬다는 게 아니라 그런 공격도 하 가능한 직 직종에 계셨는데 와서 데이타만 보고 얘기했더니 그렇지 않은데 왜 이렇게 이게 좀 의아하셨었겠어요",
  "그니까 제가 어느새 칼럼을 쓰고 댓글을 보지 않습니까? 예",
  "갑자기 문빠가 되고 좌빨이 돼 버렸습니다",
  "저는 중립적으로 데이타를 중심으로 썼는데 예",
  "이게 좀 언론 환경이 너무 이쪽 편향되나 보니까 예",
  "제가 쓰는 컬럼들이 오히려 좌편향되는 그런 느낌을 많이 들었습니다",
  "그냥 데이타만 썼을 뿐인데 예예",
  "그러니까요. 신기한 지금 포지션에 계시는 그러다 보니 여기까지 불려 나왔습니다",
  "경제 사실 경제 부분 팩트 체크하긴 쉽지 않거든요",
  "데이타 여기 계신 어~ 임시 반장 김준일 대표라고 해서 알 수가 없거든요",
  "조금 압니다. 요만큼  민언련도 그~ 그~ 통계를 가지고 다 할 수는 없잖아요. 그죠? 예. 저희도 전문가의 도움이 많이 필요합니다. 예. 팩트 체크하는 데 응",
  "그래서 모셨고 어~ 자 오늘 지난주에 그~ 임시 반장님과 임시 부반장님이 어~ 반부 할게요. 반부 네",
  "반부 팀이 콜라보 팩트 체크를 했는데 오늘도 콜라보 주제라고요? 뭡니까? 네네",
  "네. 오늘 주제는 그~ 이십 대의 젠더 젠더 문제를 좀 인제 우리 둘이서 인제 다루는 걸로 얘기가 됐고요",
  "제가 다룰 거는 예",
  "여성 할당제 공무원 여성 할당제에 대한 오해와 진실입니다",
  "아~ 여성 할당제가 예예",
  "보통은 여성만 챙긴다 예예",
  "이런 어~ 이야기를 할 때 자주를 동원되는 예예",
  "자료죠? 그래서 지난 일월 삼십일 표창원 의원실에서 네",
  "인제 이십 대 남성의 얘기를 듣겠습니다. 인제 간담회 예",
  "공청회 같은 간담회를 했죠. 거기에서 많은 남성들이 이십 대 남성이 나와서 이야기를 했는데 네",
  "그중에서 하나가 인제 워딩을 그대로 읽어드릴게요",
  "정부 기조를 보면 여성 할당제를 도입한다고 하는데 여성에 대한 혜택이 커지고 여성이 상대적으로 쉽게 기업에 들어오니까 허들이 남자한테 더 높다",
  "할당제가 더 또 다른 남성에 대한 성별에 대한 차별을 만든다",
  "음~ 차별 해소를 위해 차별을 이야기하는 것이다라는 말씀을 하 했어요. 이미 차별을 없애자고 역차별을 만드는 거 아니냐",
  "예예. 그래서 뭐 이십 대 남성을 설득하는 거는 문재인 정부에서 알아서 하시는데 팩트는 제가 잡아야 되니까 어. 팩트죠",
  "예. 팩트는 뭐냐면은 팩트가 뭡니까? 팩트는 뭐냐면은 천구백구십오년에 인제 여성 공무원 채용 목포제 목표제가 있었어요",
  "그때는 워낙 남성들이 많이 들어오니까 그랬 그랬었죠",
  "성비를 좀 맞추자고 근데 이게 바뀌'었어요",
  "어떻게 바뀌'었을까요",
  "이천이년부터 이천이년에 양성 평등 채용 목표제로 바꿨어요",
  "아~ 명칭이 여성 할당제라는 명칭은 자체가 아예 없군요",
  "예. 그니까 채용 목표제였는데 네",
  "그게 여성 공무원 채용 목표제였다가 양성평등이에요",
  "그래서 무슨 이야기냐면은 남자가 부족하면은 남자를 뽑고 어~ 여자가 부족하면은 여자를 뽑는 거예요",
  "이 기준은 칠 대 삼입니다",
  "그래서 이를 테면 열 명을 뽑아요",
  "근데 여 남자가 여덟 명이고 여자가 두 명만 뽑혔어요",
  "그러면 정원 외로 여자를 한 명 더 뽑는 거예요",
  "정원 외로 예. 그래서 삼십 퍼센트 비율을 유지를 할 수 있게 어~ 이게 인제 법으로 된 거예요",
  "양 그게 양성평등 채용 목표제였다",
  "예. 그래서 왜냐면 그전에는 워낙 공무원들이 남성 중심이었기 때문에 남성 중심이었죠",
  "최소한 삼십 프로는 만들어야 된다 이런 문제 의식으로 출발했다",
  "그래서 그전에 이천이년 이후에도 계속 여성들이 많이 이거에 제도 혜택을 받습니다",
  "그거는 맞는데 이게 역전이 됐어요 아~ 이천십오 십오년부터 어떻게 역전이 됐어요? 그러니까 이천십사년까지는 이를 테면은 여성이 스물다섯 명이 이 혜택을 받고 네",
  "공무원으로 남성이 열여섯 명이었는데 이천십오년에는 오히려 남성이 스무 명 여성이 열두 명 아~ 이천십육년에도 남성이 서른여섯 명 여성이 스물아홉 명 해서 요즘은 특정 직군에 워낙 여성들이 많은 경우가 많잖아요",
  "아~ 그러니까 오히려 여 여성이 지금은 아하 덜 뽑히고 남성이 더 많이 이 제도 혜택을 보고 있어요. 지금 완전히 정반대네요",
  "그러니까 애초에는 공무원직에 여성의 진출이 적어서 그 공직의 여성들이 최소한 삼십 프로는 존재해야 한다라고 해서 만든 제도예요",
  "그리고 나서 삼십 프로에 이르지 못하면 여성들을 과 그~ 정원 외로 뽑았어요",
  "그런데 그래서 초창기에는 혜택을 받은 게 많습니다",
  "으음 근데 이천십사년부터는 역전이 돼서 십사년까지는 여 여 남성이 아 여성이 더 많았는데 십오년부터 인제 십오년부터 최근 세 삼 년 연속으로는 네",
  "어~ 오히려 그 충분한 여성 지원자가 있고 그리고 그~ 선발도 되는데 오히려 남성이 모잘라 가지고 응",
  "남성이 혜택을 받아서 양성 평등 목 채용 목표제로 인해서 구제되었다",
  "그러요. 더 많이 받고 이천십칠년에는 아~ 그렇군요",
  "서른네 명 똑같았어요. 서른네 명 똑같아서 아~ 어쨌든 비슷하거나 남성이 더 많이 혜택을 보는 추세예요. 지금은 그러면 특별히 남성이 더 피해를 봤다라고 주장할 근거가 없어지는 거네요",
  "근거가 없어지고 있죠. 지금은 확실히 최근에는 예예",
  "그러면 이 제도가 지금 추세라면 남성이 더 유리한 더 혜택을 받을 수도 있네요",
  "그렇죠. 특정 직군의 여성들이 굉장히 그~ 많이 인제 되는 경우가 요즘 많아요",
  "이게 직군별로 그렇게 다 하는 거기 때문에 그래서 이런 제도는 어쨌든 저는 바람직하다고 봅니다",
  "일단 용어 자체가 오해를 불러일으킨 게 있네요. 용어는 여성할당제라고 하니까 처음에 시작은 그렇게 했으니까 근까 처음에 시작은 그렇게 한 것이었는데 지금은 그 혜택을 최근 몇 년간은 남성들이 받았고 지금은 작년은 똑같다. 동수다",
  "예. 이천십칠년 이천십팔년 통계는 아직 안 나왔고요",
  "이천십칠년에는 서른네 명씩 똑같았습니다. 인사혁신처 자료에 따르면 그리고 정원 외면 뽑힐 남성이 안 뽑힌 것도 아닌 거 아닙니까? 그렇죠. 추가로 한 명을 더 뽑은 거예요",
  "그래서 비율만 맞춘 거니까 남성이 뭐 이 만약에 여성이 뽑혔다고 해서 남성이 떨어진 건 아니에요. 그냥 음~ 어떤 용어에서 오는 혹은 이걸 응",
  "이용하려는 쪽에서 혹은 피해의식에서 그렇죠",
  "사실관계를 오 어~ 오도하는 면이 있네요. 확실하게 예",
  "어~ 이거 팩트 체크 어 됐고요. 잘했습니다",
  "본인이 지금 뭐 평가하는 사람이야? 예. 평가하는 사람입니다. 제가 예",
  "어~ 저도 처음 알았거든요. 예",
  "아~ 여성 할당제라는 명칭이 아예 없군요",
  "이게 벌써 이십몇 년 전의 개념인 거였군요",
  "어~ 지금은 전혀 다르다. 실제로도 다르고 자 그러면 민언련에서는요? 저는 여성 폭력 방지법이라고 들어보셨어요? 여폭법 예. 여폭법 이것에 대해서 지금 이제 어~ 오해를 낳는 그런 보도들이 있습니다",
  "예를 들어 보면은 조선일보가 일월 오일에 아무튼 주말 이대 남의 항변 우리를 여성 혐오자라고 착각하지 마라라는 보도를 냈는데 네",
  "이 보도에서 이십 대 남성의 낮은 정권 지지율을 분석하면서 예",
  "여성 폭력 방지법이 영향이 있다라고 말했어요",
  "지금 그~ 보수 매체에서 요거 큰 이슈예요. 네",
  "네. 그~ 조선 조선일보 보도를 그대로 읽어볼게요",
  "지난 달 국회를 통과한 여성 폭력 방지법이 좋은 예다",
  "이 법은 피해자를 여성으로만 한정했다",
  "이십 대 남성들은 남녀 차별 문제를 가해자 남성과 피해자 여성으로 나눠 해결하는 방법론을 문제 삼는다라고 했어요",
  "근까 대체로 문재인 정부의 이십 대 남성의 그~ 지지율이 떨어지는 것은 이런 법 때문이다라는 쪽으로 이제 보도들이 많이 나오고 있거든요",
  "잠깐만요. 생각해 보니까 근데 양성 평등 채용 목표제는 칠 대 삼의 어~ 이십여 년 전의 기준이었다면 이걸 오 대 오로 바꾸긴 해야 되겠네요",
  "근데 오 대 오로 바꾸면은 네",
  "너무 추가 선발 인원이 많아지는 거죠. 그러니까 무조건 지금 현재 기준으로 보자면 그렇죠. 추가 선발을 해 하게 되기 때문에 예예. 추가로 선발을 해야 되니까 육 대 사가 돼도 또 맞춰야 되니까 이거는 국가 재정에 부담이 될 수가 있어서 칠 대 삼 정도가 저는 적당한 것 같아요",
  "지금 근데 아 근까 응모하는 숫자가 그만큼 비율 정도 되는 겁니까? 실제로 그거는 직군마다 다 달라서 어~ 이거는 고 고것대로 또 한번 따져봐야 되겠네요",
  "그니까 무조건 똑같은 동수가 남녀가 채용을 목표로 아니 그니까 응모하는데 칠 대 삼이면 불 그~ 불리한 거죠. 여성에게 근데 그게 이제 디테일이 어떠한지는 좀 따져주세요",
  "그런데요? 여폭법 아~ 그런데 이 여성 퐁족 폭력 방지법이 이제 유투브나 또는 온라인 커뮤니티 커뮤니티를 통해서 좀 더 왜곡이 심화되거든요. 관련된 내용들이 응. 그렇죠",
  "대표적으로 여성 폭력 방지법의 심각성이라는 제목의 게시글이 하나 있는데 네",
  "이게 인제 남녀가 서로 욕설을 하고 싸워도 남성은 여성 폭력죄로 처벌을 받기 때문에 네",
  "역차별법이다라고 강하게 주장하는 그런 내용이 있어요",
  "그런데 이게 굉장히 많이 커뮤니티에 돌고 있더라구요",
  "그래서 이에 대해서 팩트 체크를 가져왔는데요",
  "먼저 여성 폭력 방지법은 처벌 조항조차 없는 기본법입니다",
  "아~ 처벌 조항이 없어요? 네",
  "어~ 여성 폭력 방지법의 의의는 여성 폭력에 대한 컨트롤 타워를 세워서 관계 부처 간 유기적이고 효율적으로 대응을 하겠다는 데 있어요. 그러니까 이게 처벌 조항이 있는 게 아니라 네네. 뭐냐면은 그동안 사각지대에 있던 피해자들에 대한 지원 규정을 마련하기 위한 법입니다",
  "응~ 그래서 젠더에 기반한 폭력이 늘어나는데 국가가 국민을 적극적으로 보호해야 핸다라는 그~ 상식적인 취지고요",
  "일각에서 우려하는 남성만 여성 폭력죄로 인해 처벌받을 가능성이 없습니다",
  "그래서 이건 완전한 오해다라고 보실 수 있구요",
  "그리고 이 법의 최초 출발은 문재인 대통령 후보 시절 공약이었던 젠더 폭력 방지 기본법이 이~ 시작이었어요",
  "이것을 가지고 민주당의 정춘숙 의원이 발의한 원안도 젠더 폭력 방지 기본법이었습니다",
  "응~ 그런데 이것이 어~ 국회에서 논의되는 과정에서 젠더 폭력 방지법이 여성 폭력 방지법으로 바뀌'어 버린 거예요",
  "응~ 어~ 그런데 이 바꾸는 과정에서 인제 자유한국당 의원의 반대들이 자유한국당 의원의 반대들이 있었는데 자유한국당 의원들은 젠더 개념의 송서 젠더 개념이 들어가면은 성 소수자성을 인정하는 것이다라면서 거세게 반대를 했어요",
  "그래서 결국 여야 법사 위원들은 토론 과정에서 입법 발의의 취지와 그렇구나",
  "여성이라는 단어만 포함한 법 이름을 고려할 때 여성피해자에게 한정하는 게 법체제상은 맞다라고 하면서 그 내용을 축소했어요",
  "그렇게 축소가 된 거구나 아~ 그러니까 젠더 피해 방지법을 여성 피해 방지 여성 피해로 이렇게 어~ 축소한 것 자체가 음~ 사실은 자유한국당 측의 그~ 논리이고 주장이었는데 이~ 마치 이 법을 여폭법을 만든 것이 문재인 정부다라는 식으로 인제 몰아가는 아~ 이게 디테일이 있군요",
  "그러니까 애초의 정신은 젠더를 혐오하거나 폭력의 대상으로 삼는 그런 사회적 분위기나 그걸 용인하는 분위기가 있는데 그거는 안 된다",
  "그러니까 그걸 처벌 조항 없이 이걸 어떻게 방지할 것인가를 어~ 국가 기관들이 컨트롤 타워를 두고 네",
  "어~ 그~ 체계를 잡자고 했는데 여기 자유한국당이 젠더에 성 소수자가 들어가면 안 된다",
  "해서 여성만 남기자",
  "예. 그게 인제 맞다라고 한 거죠",
  "그래서 법사위 과정에서 여성이라는 단어만 남아서 이렇게 된 거군요",
  "그래서 오히려 여성 단체들은 아~ 이거를 누더기 법이다",
  "그래서 이대로 통과시켜서는 안 된다고 지금 반대하고 있어요",
  "아하 왜냐면은 여성만을 피 피해자가 되는 것이 아니다라는 것이고요",
  "네. 젠더에 젠더에 기반한 그렇죠. 그니까 애초에 이 법의 취지 정신과 법의 제목이 다 완전히 달라진 거네요",
  "예예. 그렇죠. 네",
  "그럼 다시 만들어야 되겠구먼",
  "지금 그런 주장을 하고 있습니다",
  "다시 만들어야지. 다시 만들어야지. 이걸 다 그런데 이 법이 지금 국제법 회의 법 그~ 법제 사법 위원회에서 전체 회의에 상정해서 법사위가 통과된 상황입니다. 지금 알겠습니다",
  "뭐가 문제인지 알 것 같아요 자 앞에 얘기만 소개만 길게 하고  최 최 이코 예",
  "님 나오셨는데 자 남은 시간 오 분 드릴 테니까 예예",
  "준비한 뉴스가 뭡니까? 예. 지난해에 이제 이어서 올해도 계속 소비 심리 안 좋다 뭐 경제 안 좋다 얘기가 나오고 있는데요",
