  "누나의 이 문제를 야~ 파헤치는데 쓰겠다라고 하면은 친누나에 그게 조금 너무 강한 증오심이 느껴져서 또 아버지를 사이에 두고 지금 이 딸과 아들이 예",
  "서로 아버지와 친했다 안 친했다 아버지를 돌아보지 않았다 이런 얘기를 하고 있지 않습니까? 이건 사실은 지금 뭐  수사의 대상이 된 내용과는 별개에 문젭니다",
  "가족사 내에 애증이라고 보여지는 데요",
  "신 우윈님 말씀처럼 사실은 이 집안 내부에서 풀어야 하는 것이죠",
  "그렇지 않다면 법정 공방으로 계속 보도가 될 텐데 저는 하지만 그~ 쉽지 않아 보이는 과정이구요",
  "손 의원이 별로 이~ 저 법적 대응을 그러게요",
  "강화할 것 같지는 않습니다",
  "대관절 두 남매 사이에 과거에 어떤 일이 있었길래 지금 뭐 한 같은 게 응어리가 네",
  "굉장히 큰 거 같다는 생각이 들어요",
  "근데 어쨌든 신 박사님 예",
  "손 의원은 동생 주장을 반박해 오지 않았습니까",
  "지금 조금까지 조금 전까지 들었던 그 음성들은 인제 과거에 네",
  "그~ 대한 것이었는데 네",
  "지금 이~ 동생 주장에 대해서는 뭐라고 얘기를 합니까? 뭐 근거가 없다 아~ 아~ 근거가 없다 그러고 인제 아버지 그 돌아가실 때도 뭐 가족 중에서 남동생 전화번호 알고 있는 사람이 없었다 사람이 없다 예",
  "가족하고 연을 끊은 건 남동생 너지 내가 아니다 뭐 이런 식으로 이제 그냥 뭔가 그~  남동생에 주장에 어떤 그 신빙성을 뭐 뭔가 떨어뜨릴려고 하는 쪽에 얘긴데 네",
  "에~ 그런데 인제 그거 이후에 대해서 뭐 인제 일일이 뭐 다 대응하진 않겠다 그러면서 음 저~ 조금 인제 그~ 음 거리를 둘려는 모습인데요",
  "사실은 저렇게 하는 게 맞죠",
  "그러고 이 그~ 손혜원 의원 얘기 나온 김에 저~ 신재민 전 사무관이 말이에요",
  "음 어~ 며칠 전에 보면 손혜원 의원이 그~ 에스엔에스를 통해서 본인 네네",
  "뭐 나쁜 머리로 분석한다. 음 돈 벌라 뭐 뭐 그게 사실상 그~ 명예훼손이 될 수가 있는데 그 처벌을 원하지 않는다 명예훼손죄는 인제 반의사불벌죄 피해자가 처벌을 원하지 않으면은 그냥 그걸로 끝날 수가 있는데 그러니까요",
  "이~ 독 그 신재민에 마음으로 예예",
  "이 동생하고도 좀 잘 해봤으면 좋겠습니다",
  "이제 자유한국당 얘기 좀 해보겠습니다",
  "이~ 닻을 올린 자유한국당 황교안 호가 대여투쟁에 의지를 분명히 했습니다",
  "황교안 대표는 여당에 이해찬 대표와에 첫 상견례 자리에서 미묘한 신경전을 벌였습니다",
  "자~ 최 위원님 음 지금 사실 그 황교안 대표가 상대하는 분이 정말 칠 선에 정치 베테랑 음 그렇지",
  "이해찬 대표 아니겠습니까? 네",
  "근데 황교안 대표는 원내 경험이 없지 않습니까",
  "국회의원 경험이 뭐 전혀 없으니까 그래서 이게 처음 근데 이 정치인 경험이 없죠. 사실은 음 아주 근데 많이 많이 배우시고 공부를 하셔야 될 상황인 거 같애요",
  "지금 저~ 문법을 익힐라면 그렇게 그렇게 되겠죠. 어~ 예",
  "그리고 인제 또 황교안 그~ 지금 대표같은 경우는 공안검사 출신 아닙니까? 예",
  "공안검사를 주로 많이 했어요",
  "검사 중에서도 예예",
  "그런 거 보면 인제 학생 운동권에 대해서 일정한 정도로 가지고 있는 선입견 같은 것도 있을 것이고 그니까요. 예",
  "또 이해찬 대표의 경우에는 학생 운동권 출신 아닙니까? 그러니까 예",
  "예. 그러다 보니까 두 사람에 이~ 요즘에 흔히 얘기하는 케미가 맞을 리가 없다  어~ 그렇게 생각을 해요",
  "어~ 어~ 맞을 수가 없죠",
  "왜그냐며는 자라 온 성장해 온 과정과 경력 이런 것들이 다 입증을 하죠",
  "세계관이 완전히 다른 두 분이 완전히 다릅니다",
  "음 아~ 세계관과 가치관이 완전히 두 분이네요. 자~ 자~ 그런 그런 사람들이 한 사람은 집권당 대표 한 사람은 제 일 야당 대표가 된 상태기 때문에 예",
  "아마 저런 상태에서 여야 간에 어떤 대결적 국면 같은 거는 저희가 충분히 상상할 수 있을 거예요",
  "음 어~ 인제 사실 어저께 상견롄데도 불구하고 상견례는 그냥 덕담만 하고 대충 끝나는 게 보통에 그~ 관례였는데 예",
  "어제 보면 가시 돋친 얘기들이 있잖습니까? 예",
  "서로 상대방 때문에 지금 국회가 잘 안 풀리고 있다는 얘기 아니겠습니까? 이제 그~ 상견례에서도 저럴 진 데 앞으로 아마 여러 가지의 과정을 통해서 여야 간에 충돌이 훨씬 더 격화될 가능성이 매우 높아졌다 이렇게 봅니다",
  "예. 근데 지금 신 박사님 예",
  "그~ 이~ 저는 이 말이 좀 웃기더라고요. 이거 황 대표가 예",
  "이 대표 예방하면 인제 기자들이 따라붙잖아요",
  "따라붙는데 이제 이 대표하고 인연이 뭐냐고 그러더니 같은 대한민국 공무원이었다 아~ 인연이 없어 두 분이 다 예. 정치에서는 인제 표가 중요하기 때문에 인연이 없는 거예요. 지금 뭐 어떤 작은 인연이라도 옛날 뭐 그 비슷한 부대에 네네",
  "뭐 근무했다든가 별에 별거를 다 찾아갖고 이게 인연을 엮는 작업을 하거덩요",
  "그래서 거기서 호형호제도 하고 그러는데 보통 우리가 학연 지연 혈연 이렇게 얘기하는데 이 두 분이 공통점이 없어요",
  "공통점이 그~ 왜 웬만하면 하나 정도는 걸리거든요",
  "그러니까 우리 말에 뭐 한두 다리 건너면 안 뭐 에~ 못 통하는 사람 없다 음 예예",
  "이런 말을 그래서 나오는 건데 사실 요 두 분은 묘하게 하나도 없어",
  "음 걸리는 게 없어요",
  "그 음 그 매치되는 게 예",
  "근데 이거는 꺼꾸로 얘기하면 그러니까 이제 나이로는 나이로 보면 황교안 대표가 이해찬 대표 이제 연하 아닙니까? 네",
  "그런데 나는 뭐 학연 지연 혈연 뭐 다른 인연 걸리는 게 없으니까 뭐 빚진것도 없고 음 부담 가질 것도 없고 그니까는 뭐 편안하게 싸워보겠다 예",
  "뭐 이런 의미로도 해석될 수 있겠네요",
  "우리 신지호 박사님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "첫 번째 키워드는 네모 생일 파티인데 첫 번째 사진과 함께 한번 보시겠습니다",
  "아~ 이~ 머네요. 이게 아~ 이게 지금 육억 육억 생일파티  최영일 평론가님 네",
  "이게 승리 씨 얘긴데 바로 이~ 버닝썬 예",
  "때문에 지금 일파만파죠",
  "거기다 아레나에서 또 생일 파티한 게 일파만파구요",
  "그리고 또 해외에서 혹시 어~ 이~ 뭐 저~ 이 까스 흡입한 거 아니냐 예",
  "실검도 올랐는데 다 지금 일단 수사 대상이기 때문에 음 어~ 진위는 우리가 수사 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 인제 이게 한참 스타니까 잘나갈 때 음 이야긴데 필리핀 리조트를 통째로 빌린 거예요",
  "필리핀 리조트를 통째로 불러서 이~ 빌려서 그야말로 이제 친구들과 팬들을 모아놓고 저렇게 광란에 파티를 하는데 예",
  "저게 비용은 한 육억 정도가 들었다는 거죠",
  "제가 이~ 한 일주일 후면 생일인데  뭐 어떻게 해야 할지 고민입니다",
  "아니 근데 이제 물론 돈이 많으면 네",
  "할 수도 있겠고 합법적으로 쓰는 걸 어~ 뭐 불법이나 위법으로 이~ 규정할 수는 없겠지만 없지만 그래도 우리나라에서 연예인이 공인화 돼 있잖아요",
  "목청 그니까 이 문제는 뭐냐면 법적으로 뭐 불법을 저질렀다가 아니라 도덕적인 문제에서 충분히 팬들이나 대중에 비판을 받을 수 있다 이것도 본인이 감수해야 될 문제라고 봅니다",
  "그니까 저희가 신통방통 시간에도 왜 해외토픽으로 네",
  "인도에 갑부가 뭐 몇천억 대 결혼식을 하고 결혼식을 뭐 한 달 동안 하죠",
  "뭐 저~ 헐리웃 스타들이 네",
  "아주 막 뭐 엘에이에 아주 그 비버리 힐즈라던가 이런 데서 네",
  "그냥 호화 파티를 한다곤 하는데 맞습니다",
  "근데 아직까지 우리 대한민국에서는 네",
  "육억짜리 생아 생일 파티를 한다고 만약에 진짜 사실이라면 네",
  "이게 이게 정서에 좀 안 맞죠. 아직은 정서에 당연히 안맞죠. 지금 최근에 우리나라 에~ 그렇게 정부나 대통령 지지율에 나쁜 영향을 주고 어~ 부정 평가가 높아지고 예",
  "국민들이 가장 화내는고 뭐냐면 음 양극화 문제 아닙니까? 음 양극화를 다른 말로 하면 이제 부익부 빈익빈 아니겠습니까? 예",
  "그런 데 있는 사람이 쓰는 것을 과거처럼 그 소비생활까지두 뭐라 뭐라 상황들은 조금 벗어났어요",
  "음 그 부자는 부자답게 돈을 쓰고 음 가난하면 우리가 또 가난안에서 일상에 예",
  "소소한 행복을 찾자 이런 트렌드는 가고 있지만 음 그래도 이게 하 정치에서 우리가 금도라는 얘기를 하듯이 예",
  "일상 생활에도 이 도라고 하는 것이 있다 도를 넘어스면 비판받아 마땅하다 이런 생각을 할 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 우리가 더불어 살아가는 사회가 공동체니깐 음 그 최 평론가님 그리고 인제 이~ 거기까지는 좋아요",
  "뭐 육억 쓸 수 있다고 뭐 칩시다",
  "근데 이 생일 파티에 유흥업소 여성들을 네",
  "그리고 초청을 했다 맞습 데리고 갔다 맞습니다",
  "이거는 또 좀 또 다른 문젠거 같애요",
  "그러니까 사실이면 이게 드러나 있진 않지만 예",
  "유흥업소 여성들을 데리고 갔다라는지 이야기가 나왔고 예",
  "그것이 만약에 팩트로 확인이 된다면 왜 하필 예. 왜 그런 네",
  "이 사람들을 모셨을까 그 자리에 음 그다음에 이유가 있지 않을까 이게 최근에 나온 음 이게 일단은 이~ 저~ 이~ 그 제이와이피 아 그 저기 승리 씨 쪽에서 어~ 이게 사실 아~ 와이지죠",
  "와이지 쪽에서는 사실이 아니다 조작된 것이다라고 이야기하는 카카오톡 스토리하고 또 연결이 돼버리는 거예요",
  "음 카톡 내용에 뭔가 투자자를 접대하기 위해서 특정 여성들을 그 자리에 배석시키라는 이야기를 나눴다라는 정황이 있잖아요",
  "음 물론 인제 승리 씨 입장에서 이게 조작이다 그리고 인제 게 검찰에 경찰에서 수사해보겠다 이런 입장이기 때문에 예",
  "진위 확인이 돼야 될 문제지만 이~ 파티 자체에 그러한 분위기를 연출하려고 했던 것에 의도들에 대해서는 음 충분히 또 저의를 의심받을 수 있는 대목이거든요",
  "승리 씨가 입장을 좀 밝혀야 될 대목으로 보여집니다",
  "자~ 지금 승리 씨 같은 경우에는 며칠 전에 밤에 경찰에 뭐 자진 출석을 해서 네",
  "조사를 받고 새벽에 나왔는데 그~ 경찰에 입장을 들어보면은 그~ 우리는 이게 경찰은 아직은 준비가 좀 덜 된 상황에서 이 승리 씨가 오겠다 그래서 음 이제 불렀고 그니까 조사가 제대로 잘 안 됐다 그래서 재조사 재소환이 반드시 필요하다 이런 입장을 밝히고 있는 상황입니다",
  "그~ 성 접대 알선 의혹에 대해서 네",
  "근데 그건 카톡 예",
  "글 이제 뭐라 그럴까요",
  "좀 짜깁기하는 듯한 네네",
  "카톡 글이 나왔기 때문에 저희가 본대로 네. 맞습니다",
  "이에 대해선 뭐라고 반박했습니까? 여기에 대해선 와이지 엔터테인먼트와 승리 씨 모두 다 네",
  "조작이다라는 입장이에요",
  "음 현재까지는 그런데 여기두 조작에도 중간 수준이 있어요",
  "편집과 조작이 좀 다른데 음 편집은 카카오톡에 글이 길 경우에 문제가 될 부분만 발췌해서 공개했을 가능성이 하나 있구요",
  "승리 씨가 애쓰지도 않은 글들을 제삼자가 만들어냈을 가능성이 있습니다",
  "후자에 경우는 완전히 이건 조작이죠",
  "승리 씨가 이제 그건 유리할 수 있다고 보는데 예",
  "만약에 긴 글 중에서 일부 발췌를 해서 이~ 저~ 공개를 해버렸는데 누군가가 그 안에 있는 글이 승리 씨가 쓴 글이 또 맞다면 예",
  "사실은 좀 므 물의를 일으키기에 충분한 내용들이 많이 포함돼 있거든요",
  "어~ 그~ 이 부분에 대해서도 결국 이~ 경찰은 조사를 한다고 했습니다",
  "그니까 이 내용을 조사해보고 승리 씨에 말이 완전히 정말 이게 승리 씨가 아예 쓰지도 않은 글로 입증되지 않는다면 음 의혹은 계속 남아서 일파만파 커질 거거든요",
  "그래서 승리 씨 쪽에서 좀 대응을 해야 될 텐데 어제 경찰 조사도 말씀하셨지만 나와서 먼저 밝힌 것이 자~ 이~ 저~ 검사해봤는데 나 마약 음성으로 나왔다",
  "경찰이 아직 모른다 음 국과수 결과가 나와봐야 되기 때문에 시간이 더 필요하다 이런 입장이거든요",
  "음 그래서 일단은 부인하는 전략으로 승리 씨는 가고 있는데 어~ 마지막에 확실한 팩트가 모든 것이 음 다 부정돼야만 승리 씨는 좀 이~ 사안들로부터 의혹들로부터 자유 자유롭게 어쨌든 지금 승리 씨는 상황이 이렇게 되니까 모든 활동을 중단을 한 상태죠",
  "일단 이 얼마 전에 그 달 도주하듯이 달려서 음 공항에서 취재진을 따돌리고 음 해외로 나가버렸었잖아요",
  "그게 이제 싱가폴에 콘서트가 있었기 때문인데 음 그 이후에 들어 왔는데 지금 현재는 모든 활동을 접은 상황입니다",
  "군 입대 문제 있던데 그건 어떻게 될까요? 아니 그렇죠",
  "빅뱅에 지금 뭐 지드래곤이니 이런 사람들 다 군대 가 있잖아요",
  "아~ 가 있어서 곧 제대를 한다고 하는데 어~ 그~ 승리 씨는 인제 이번 삼사 월달에 군입대를 앞두고 있다고 해요",
  "어~ 그러니까 만약에 이 문제가 제대로 해결이 안 되면 음 군입대도 어떤 식으로든 또 지연될 가능성이 있는데 지금 사실 나이가 거의 꽉 상태 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 아마 저 문제 그~ 이 수사 결과하고 밀접한 관련이 있는데 수사가 그전까지 제대로 이루어지지 않으면 군대 가서도 결국은 수사를 받는 상황이 되들 지 않을까 아~ 이런 생각도 듭니다",
  "최 의원님 그리고 이~ 승리 씨가 지금 저렇게 조사를 받는 저~ 시간 즈음에 파쇄업체 차량이 음 그 승리 씨 소속사에 와서 뭔가 박스를 실어 가는 그런 또 장면이 포착이 돼가지고 이건 또 무슨 일이냐 이런 세간에 예",
  "그렇죠. 저게 여러 가지 쏟아져 나옵니다. 네",
  "그~ 의혹을 살만한 소지가 있어요",
  "우선 저 시간이 이십칠일 새벽 다섯 시 반입니다",
  "음 그렇죠? 사실 저게 파쇄하는 거를 꼭 새벽 다섯 시 반에 마치 뭐 무슨 기습 작전을 하듯이 저렇게 그렇습니까? 파쇄할 수 있을까 하는 의문은 드는 거는 굉장히 합리적 추론이에요",
  "그런데 새벽 다섯 시 반에 이 톤짜리 한 한 대 고다음에 일 톤짜리 한대 동원해서 지금 저~ 그~ 승리 씨가 소속됐던 그 그~ 소속사 거기에서 뭔가 문서를 잔뜩 실어 가지고 그~ 파쇄하기 위해서 갔단 말이죠",
  "음음 그런데 그 소속사에서는 뭐 정기적인 파쇄다라고 주장하고 있지만 네",
  "보통에 그~ 문서 파쇄하는 그런 회사들은 근무시간에 하잖아요",
  "근무시간이라 함은 그니까 아침 아홉 시 정도부터 뭐 저녁 여섯 시 그정도에 해요",
  "이게 정상적인 거라면 근데 이게 새벽 다섯 시 반에 이루어진 일이라 말이죠",
  "어~ 그렇다면 그~ 승리 씨와 관련한 또는 뭐 다른 거 어떤 거에 정게 증거를 인멸하기 위한 게 아니냐 음 이런 지금 의심을 사고 있습니다",
  "예. 자~ 다음 사진 보겠습니다",
  "아찔한 네모 자~ 아찔한 박치기 아이고 이게 네",
  "뭡니까? 이~ 설명 좀 해주십시오",
  "네. 그~ 이것도 어제 오후 네 시 음 이십 분에 있었던 일입니다",
  "그~ 무슨 얘기냐면 부산에 가면 용호만 부두라고 하는 데가 있는데  거기에 육천 톤급 러시아 음 화물선이 있었어요",
  "이 화물선이 부두를 출발하자마자 우선 예예",
  "요트하고 부딪쳤어요",
  "으흠 근데 요트하고 부딪치고 나서는 외해 이~ 바다 바깥 바다로 나갔어야 되는데 그게 아니고 수영만 쪽으로 다시 이렇게 돌아서 들어와서 광안대교에 부딪혔어요",
  "물론 인제 아이고 그 선체에 그~ 네네",
  "그 큰 부분이 부딪친 건 아니고 그 우에 저 나와 있는 부분 있잖아요",
  "음 저런 부분들이 부딪치긴 했는데 저렇게 부딪쳤으 부딪친 그런 사고가 일어났습니다",
  "예. 참 영상으로 저희가 보여드렸습니다",
  "다음 사진 바로 보겠습니다",
  "음 한 마리에 이십삼억 최영일 평론가님 네",
  "야~ 이 비단잉어잖아요",
  "근데 저 뭐 큼직하고 네",
  "두툼하다 잘생겼다 이런 느낌은 들지만 예",
  "제가 보기에는 일반 비단잉어 어느 연못에 가서 본 것 크게 다르지 않는데 저 가격이 한 마리에 이십삼억 원이라는 거죠",
  "음 그렇죠. 지금 이제 자막에 나오지만  별명이 헤엄치는 보석이다",
  "하지만 보석은 이제 이~ 영구적으로 관리만 잘하면 우리가 보존할 수 있지만 음 비단잉어는 생물이니까 언젠간 또 수명이 있지 않습니까? 아~ 이게 근데 보기에 참 네",
  "건강해 보이네요. 잉어가 아니 이게 생긴 건 돌고래처럼 생겼어요",
  "크기도 큼직해요. 그럼에도 불구하고 돌고래 저는 저게 뭐 네",
  "한 백만 원 이백만 원이라면 이해가 되겠지만 예",
  "어떻게 이십삼억 원이 그니까요",
  "낙찰이 됐는지 경매방식이니까 네네",
  "부르는 값이 계속 올라가서 그럴 수 있겠습니다만 예",
  "전 좀 납득이 되지 않는 금액인데요",
  "네. 조금 전 열한 시부터 삼일절 백 주년 기념식이 진행되고 있습니다",
  "이번 기념식에선 지난 백 년과 앞으로 다가올 백 년을 아우르는 행사가 이어지게 됩니다",
  "자~ 잠시 뒤엔 문재인 대통령이 기념사를 할 예정입니다",
  "자~ 저희 신통방통 오늘 준비한 소식은 여기까지구요",
  "저는 잠시 뒤에 다시 돌아와서 열한 시 반에 이 삼일절 백 주년 기념식 현장 소식 전해드리겠습니다",
  "자~ 월요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "아~ 지금 이 시간쯤이면은 유치원에 우리 아이들이 가서 오늘 첫날이니까 입학식을 뭐 준비를 하거나 그럴 시간인데 지금 어떤 상황인지 궁금합니다",
  "그리고 우리 학부모님들 맞벌이하시는 분 분들 직장에는 못 가시고 애들을 볼 돌보고 계시는 건 아닌지 자~ 우리 신통방통 시간에도 이~ 오늘 유치원 대란 소식 비중 있게 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 오늘 신문부터 읽겠습니다",
  "오늘 중국발 미세먼지까지 일상이 돼버린 비상조치 자~ 삼월일일부터 어제까지 삼일 여이 연휴였는데 정말 하늘이 내내 뿌옇더군요",
  "이~ 문제는 중국에 영향입니다",
  "자~ 베이징에 공기 질은 일일 오후 여섯 시부터 오 급 수준으로 악화됐구요",
  "오늘까지 심각한 오염 수준이 지속될 것으로 중국당국은 보고 있다고 합니다",
  "자~ 베이징에 미세먼지 농도가 올라가면 이 먼지가 편서풍을 타고 우리나라로 오게 됩니다",
  "그게 한 하루 이틀 정도 걸린다는 건데 그래서 지금 우리나라가 미세먼지 농도가 높은 그런 측면도 분명히 있는 것 같습니다",
  "아니 어쩌다 이렇게 됐는지 모르겠습니다",
  "자~ 자~ 역시 조선일보 보겠습니다",
  "북핵 그대로인데 훈련 없는 동맹 현실화 표 보시죠",
  "주요 한미 연합훈련 폐지 축소 전망 자~ 키리졸브 연습 해지 독수리 훈련 쌍용 훈련 해지 유력 넥스선더 해지 유력 을지 프리엄 가디언 해지 또는 축소 유력 비질런트 에이스 해지 유력 케이맵 일부 유예 가능성 자~ 국방부 당국자는 이런 말을 했습니다",
  "훈련에 일부 명칭이 변경되긴 하지만 실질적 연합방위 태세는 전혀 문제가 없다고 밝혔습니다",
  "그러나 일부 전문가들은 현재 주한미군은 순환 배치되는 시스템으로 붙박이 군이 아니기 때문에 실 기동훈련에 중요성이 매우 크다 또 다른 전문가는 전투력 증강이라는 군 본연에 임무를 망각한 북한 눈치 보기식 결정이다 훈련 없는 빈껍데기 동맹으로 전락할 수 있다 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "한겨레 신문 한번 보겠습니다",
  "한겨레 일 면입니다",
  "삼사월 한미 훈련 사실상 폐지 북미 협상 동력 살린다",
  "자~ 이 차 북미 정상 합의에 이르지 못했지만 외교적 과정이 유지될 것이며 이를 뒷받침하기 위한 군사적 노력 또한 지속될 것임을 알리는 강력한 신호다",
  "자~ 미국에 이번 결정은 김 위원장이 북미정상회담에서 핵실험과 미사일 시험 발 발사를 영구중단하는 것을 문서로 약속할 용의가 있음을 밝힌 데대한 군사적 상응 조치라고도 할 수 있다",
  "같은 내용을 다루고 있는데 조선일보와 한겨례가 보는 시각이 다르죠",
  "어~ 조선일보는 우리 안보 군사 동맹 이런 것들을 우려를 하고 있습니다만 한겨레 신문은 이 차 북미협상은 결렬이 됐지만 그 동력을 이어가는 하나에 미국과 한국 한국과 미국에 조치로써 군사 훈련을 폐지한 것이다 북한을 좀 생각한 조치다 이런 긍정적인 내용을 담고 있습니다",
  "자~ 끝내 개학 연기 안하무법 한유총 자~ 경향신문은 한유총 측을 좀 더 비판하는 그런 제목을 싣고 있습니다",
  "자~ 정부 법인 설립허가 취소 경고에도 한유총은 집단 폐원도 고려 맞불 문제는 한유총과 정부에 싸움 아~ 물론 할 수 있습니다",
  "뭐 보기 좋지 않습니다만 근데 그 싸움에 불똥이 고스란히 맞벌이 부부들 아이들을 키우고 있는 맞벌이 부부들 이~ 부모들한테 돌아간다는 점이죠",
  "자~ 이~ 말씀드린 대로 이 문제는 저희가 신통방통 지 패널들과 함께 바로 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "은퇴 앞둔 오십 대 가처분소득 이천팔년 이후 최대폭 감소 가처분소득이 뭐냐면요",
  "이~ 명목소득에서 조세 연금 이자 비용 등 비소비 지출을 제외한 것으로 소비 저축으로 자유롭게 사용할 수 있는 소득이 말이 좀 어려운데요",
  "자~ 쉽게 얘기해서 낼 거 다 내고 남은 돈입니다",
  "낼 거 다 내고 남은 돈 그니까 저희가 쓸 수 있는 돈 가용 자금이죠",
  "가용 자금 이게 줄었다는 것은 그만큼 가계에 실질적인 경제 여력이 줄었다는 뜻입니다",
  "손에 쥐는 수입은 줄어드는 와중에 세금이자 부담은 늘어난다",
  "한국에서 가장 많은 인구가 몰려있는 연련층 연령층 오십 대 이 가운데서도 가족에 생계를 책임지는 오십 대 가구주가 마주한 현실입니다",
  "자~ 이 부분 잡아주시면 오십 대는 지난해 기준 팔백삼십팔만 명으로 전체 인구에 십육 점 육 퍼센트입니다",
  "자~ 이런 점에서 은퇴를 앞둔 오십 대 가구주 가계 경제력 약화는 이~ 저출산 고령화와 맞물려서 노인 빈곤 문제로 이어질 수 있는 것이 전문가들에 지적입니다",
  "소비 저축을 할 수 있는 가처분소득이 주니까 그만큼 오십 대 가구주인 노 주에 이~ 노후 준비는 부실해 질 수밖에 없다는 것입니다",
  "네. 오늘 패널들 소개해드리겠습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙교수 김근식 경남대 교수 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 전국 유치원들이 개학하는 오늘입니다",
  "이~ 초유에 유치원 대란 우려되는 그런 상황인데 자~ 그런데 이제 저희 취재진도 상황이 급박하게 돌아가니까 현장에들 나가 있습니다",
  "근데 이~ 개 개학 연기를 철회하는 개학 연기를 철회하는 그런 유치원들도 현장에서는 이제 나오고 있다고 그런 얘기들이 전해지네요",
  "지금 어떻게 집계가 될지 모르겠습니다만 지금 상당히 하여튼 급박하게 현장 유치원 현장이 급박하게 돌아가고 있는 것은 맞는 것 같습니다",
  "자~ 장예찬 평론가님 그런 그런데 이~ 정부가 내놓은 통계 있지 않습니까? 집계라고 할 수 있죠",
  "유치원 이~ 개학을 연기하겠다는 그 집계하고 한유총이 내놓은 거 하고 너무나 차이가 커요",
  "그~ 왜 그런가 그게 궁금합니다",
  "우선은 어제까지 교육부 발표를 보면 네",
  "개학 연기 의사를 밝힌 사립 유치원이 이제 삼백팔십 한 곳이었구요",
  "한유총이 자체로 조사한 바에 따르면 무려 천오백오십 세 곳이 개학 연기 의사를 밝혔습니다",
  "그런데 앵커님 말씀처럼 지금 오전에도 음 지방자치단체나 경찰 인력 등을 동원해서 음 직접 이~ 유치원들을 방문을 하면서 개학 연기 의사가 확실한지 음 아니면 철회를 할 것인지 전수조사를 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "이 수치는 아마 오늘 오전이나 오후쯤에 다시 바뀔 가능성도 있구요",
  "개학을 연기하겠다고 하는 유치원에 경찰이 가는 거죠",
  "실제로 그렇게 하나 안 하나 알아보는 거고 만약에 이틀 동안 그래서 개학을 연기하게 되면은 법적으로 처벌을 하겠다라는 거 아니겠습니까? 네. 그래서 오늘까지도 네",
  "개학 연기 의사가 있으면 뭐 시행령 같은 경우 이제 고지서 같은 경우는 음 유치원 문에 붙이고 나온다고 해요",
  "음 내일까지도 만약 개학연기를 유지하게 되면 형사처벌 형사고발을 할 예정이라고 하구요",
  "음 왜 이렇게 정부와 한유총에 집계가 다른가 그렇 왜 그렇습니까? 예",
  "그 방식을 보니까 예",
  "교육부에서는 우선은 그~ 학부모들 상대로 민원이 들어오거나 개학 연기가 의심되는 유치원들에 전화를 걸어서 확인을 해봤다고 합니다",
  "음 실제로 개학 연기를 할 것인지 아닌지 전화를 통해서 집계한 숫자이고 뭐 연기가 예상되는 또는 응답을 하지 않은 곳 같은 경우도 수백 곳이 있다고 하는데요",
  "한유총이 집계한 방식은 조금 다릅니다",
  "각 지역에 있는 사립유치원들이 학부모들에게 개학 연기할 겁니다 이렇게 안내 문자를 보내잖아요",
  "그~ 안내 문자나 가정통지서를 인증받아서 지도부가 검수했다고 하는데 여기에는 허수가 조금 끼어있을 수 있는게 사실은 개학연기를 할 생각이 없지만 예",
  "한유총 지도부에 압박이나 이런 것들이 두렵기 때문에 음 우선적으로 안내 문자만 보내고 나중에 연기를 철회하는 이런 유치원들이 포함돼 있을 수 있다 이게 교육부에 방침이라서요",
  "음 실제적으로 연기를 결정하는 유치원은 교육부에 발표와 한유총에 발표 그 중간지점이 아닐까 싶은데 그렇다고 하더라도 수백 곳에 유치원이 지금 개학 연기하게 되면 교육부 추산으로 따져만 봤을 때도 사만 명이 넘는 어린아이들이 유치원에 못 가게 되는 상황이 발생하게 되는 겁니다",
  "특히 용인 같은 지역은 지역 내 사립유치원에 절반 이상이 휴원 의사를 밝혔다고 하기 때문에 굉장한 혼란이 어쨌든 가중되고 있는 상황인 것만은 분명합니다",
  "자~ 정부에 대응은 정말 강경합니다",
  "이~ 사립유치원 대란에 이낙연 국무총리까지 나서서 강경 대응을 예고를 했죠",
  "한유총 측은 이번 사태에 모든 책임을 교육부로 돌리고 있습니다",
  "이~ 한유총 측도 물러설 생각이 없어요",
  "사실상 대정부 투쟁을 선언했다는 말까지 나오는데 예",
  "준법투쟁을 한다면서 인제 폐원도 불사하겠다 이런 입장 아닙니까? 지금 인제 갈수록 정부와 한유총에 대결이 지금 극한 양상으로 가고 있는 데요",
  "뭐 애초에 지난 연말부터 터져 나왔던 이~ 갈등이 봉합이 될 수 있다는 기회가 몇 번 있었습니다",
  "음 근데 그 부분을 놓치는 바람에 인제 갈수록 퇴로가 없는 싸움으로 가게 된 겁니다",
  "왜냐면 방학 동안에 문제가 해결됐으면 사실 개학을 맞는 학부모 입장이나 유치원 입장이나 편하게 문제를 좀 해결을 할 줄 수 있었는데 음 방학 동안에 세월을 사실은 정치권에서 허송세월해버렸고 네",
  "정부 당국에서 정치권만 핑퐁 게임을 하다가 지금 시간이 닥쳐가지고 임박해서 지금 서로 간에 기 싸움으로 지금 가고 있는 거거든요",
  "음 그~ 어찌 됐던 간에 여론은 대개 그런 것 같습니다",
  "어쨌든 한유총에 으 이야기도 어떻게 이유가 있어 보이긴 하지만 그럼에도 불구하고 개학 당해가지고 실제로 유치원 아이들을 볼모로 해서 음 개원 연기를 하겠다라는 것은 학부모 입장에서 굉장히 좀 안타깝다는 또 굉장히 불편한 생각이 들구요",
  "교육부 입장도 제가 볼 때 조금 이해가 되지 않는 게 그동안에 우리 정부가 이른바 사회단체 음 그리고 특히 인제 그~ 조직들 어떤 사회이익단체들과는 대화를 하는 게 우선순위 아니겠습니까? 특히 민노총이나 또 한노총이나 이런 등등 경우 보면 일종에 경제사회노동위원회 같은 거 출범시킬 정도로 하나에 어떤 대화에 파트너로 인정을 해서 하는데 유독 한유총에서만큼은 물론 그간에 쌓인 인제 그~ 어간이 있겠습니다마는 그~ 쌓인 그~ 감정이 있다 하더라도 한유총에 대해서만큼은 지금 우리 정부가 지나치게 강경한 대응을 또 하고 있어서 저는 한유총에 이~ 유치원 아이들을 볼모로 한 어떤 강경한 투쟁도 국민들이 볼 때 눈살을 찌푸리게 하고 있고 예",
  "또 교육부에 거의 그야말로 대화가 없는 막무가내식에 지금 한유총에 대한 이~ 그~ 강공도 사실 우리 또 국민들이 보면은 짜증 나는 지금 역할이 아닌가 그래서 양측이 지금이라도 빨리 좀 중재를 해서 네",
  "대화에 테이블에 앉는 게 중요하지 않을까 싶습니다",
  "장예찬 평론가님 아닌 게 아니라 이~ 정부는 지금 설립 허가까지도 취소하겠다 아니 이런 엄포를 놓고 있죠",
  "네. 형사고발뿐만 아니라 예",
  "설립허가 취소를 검토할 예정이라고 아~ 하구요",
  "그리고 한유총에 대해서도 사단법인 인가를 취소하겠다 아~ 이런 발언까지 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 한유총 지도부가 일선 사립 유치원들을 압박하고 회유해서 이~ 개학 연기에 동참시키고 있다 이런 식에 인식을 정부가 갖고 있는데요",
  "실제로 형사처벌이 이루어지게 된다면 공정거래법 위반에 소지가 있는 것 같습니다만 네",
  "한유총에 기자회견을 들어 보게 되면요",
  "그 부분에 대해서도 본인들은 이미 법적 자문을 끝냈다고 해요",
  "그~ 운영위가 없이 개학을 연기하는 게 불법이라는 게 정부 입장인데 예",
  "개학 이전에는 운영위가 설립될 수 없기 때문에 그 부분은 조항상 맞지 않는다",
  "그리고 정부는 한유총이 개학을 연기하도록 유도했다면 지도부에서 뭐 이렇게 하게 되면 독과점이나 뭐 횡포 이런 거 때문에 음 공정 공정거래법 위반이라는 입장인데요",
  "한유총은 어디까지나 지역유치원들에 자발적 개학 연기라는 상황이기 때문에 이게 형사 처벌이 된다고 한들 법적인 처분을 받기까지 또 일 심 이 심 삼 심 가면 굉장히 많은 시간이 걸리지 않겠습니까? 네네",
  "그리고 한유총에 일부 유치원들은 폐원까지도 불사하겠다고 하는 입장입니다",
  "그니까 본인들 스스로 유치원 문을 닫겠다고 하는데 거기다 대고 설립을 취소한다는게 이 사람들에게는 그렇게 큰 위협이 아닐 수도 있어요",
  "그니까 누가 잘했냐 잘못했냐를 떠나서 이 개학 당일까지 결국에는 제대로 된 대화 테이블을 마련하지 못한 저는 뭐 정치권에 책임도 굉장히 크다고 보여지네요",
  "저희가 근데 좀 냉정하게 네",
  "물론 인제 한유총 입장에서는 사유 재산이라는 점 그렇죠",
  "강력하게 주장을 하고 있고 네",
  "우리가 인제 교육기관이지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 사립유치원이라고 하더라도 그니까 정부 세금이 마 상당히 많이 들어가더라고요",
  "관리대상은 분명히 돼야 되는 건 맞는데 네",
  "근데 어쨌든 본인들에 주장을 관철시키는 과정에 피해를 우리 아이들이 보고 있다라는 점 그렇죠",
  "이 점은 한유총이 입이 열 개라도 사실 할 말은 없어 보여요",
  "그래서 바로 그 때문에 예",
  "지금 앞서 말씀하신 거처럼 그러니까 국민 여론 자체가 음 한유총의 주장에 대해선 조금 좀 더 강 그 비판에 강도가 좀 더 높지 않을까는 생각이 듭니다",
  "뭐 지금 그니까 이~ 교육부를 비롯해 정부 당국이 상당히 강하게 지금 그 지금 대응을 하고 있는 이유는 예",
  "앞서 말씀하신 것처럼 이 사립유치원이 우쨌든 간에 교육기관이라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 교육기관의 본래의 모습에서 일탈했다 그거는 뭐 무엇이든 입이 열 개라도 변명할 거리가 없다",
  "특히 지금 그 국고지원이 거의 연간 그~ 들어가는 사립유치원에 한 일조가 넘지 않습니까? 그러한 돈을 받아가지고 뭐 물론 사립유치원 쪽에서는 자신들이 이~ 내놓은 돈 갖고 썼다곤 했지만 음 그~ 회계 자체가 불투명하다 보니까 국고에서 그 지원한 돈이 사실 어떻게 성인용품까지 쓰는 정도로 음 막 무 무분별하게 지금 저~ 쓰였다 그런 측면에서 국민들의 이~ 그~ 상당히 그~ 뭐 뭡니까? 사람들이 그러니까 비난할 수밖에 없는 그러한 여지가 분명히 큰 것이죠",
  "그런 데다가 지금 앞서 말씀하신 것처럼 그거 지금 한유총 같은 경우는 이거 사립 재산인데 네",
  "사립 재산을 보호하지 않는 이유가 일종에 문재인 정부의 이~ 조금 좌파적인 그러한 성격 때문에 더 크게 우리를 지금 음 압박하는 것이 아니냐 지금 이득성 지금 그~ 한유총 이사장이 이런 이야기를 했어요",
  "좌파 집권당에 의해서 유아교육을 말살하고 있는 것이다 라든지 또 사회주의 인간을 양산하기 위해서 좌파가 연합해서 사립유치원을 지금 압박하고 있다 이런 식의 에~ 지금 그~ 입장을 내놓고 있기 때문에 예",
  "정부 입장에서도 여기서는 더 이상 물러설 수 있는 여지가 없는 것이죠",
  "그러다 보니까 양측이 강하게 맞부딪힐 수밖에 없는 거예요",
  "사실 이런 그~ 이해집단과 정부 당국 규제를 하는 정부 집단 간에 그런 충돌 자체는 우리가 익히 보아온 모습이에요",
  "그러면 이~ 상태에서 누가 역할을 해야 되느냐 결국은 이~ 사회적 현안에 대한 갈등을 중재하고 조정하고 타협하는 기관이 어디입니까? 결국은 정치 정치가 할 역할이고 그것이 바로 국회에 역할인데 국회에서 여야 간에 이 부분에 충분한 시간이 있음에도 서로의 당략 간 그니까요. 예",
  "그~ 뭡니까? 이게 당리당략적 측면에서 이리 타협을 하지 못하는 바람에 그~ 피해가 결국 고스란히 지금 아이들을 유치원에 보내는 학부모에게 오고 있다",
  "아~ 그런 측면에서 본다고 한다면 정부 사립유치원하고 여야를 비롯한 국회 모두가 다 책임이 있는 것이 아닐까 생각이 듭니다",
  "김 교수님 아까 예",
  "조금 말씀해주셨는데 이~ 정부라고 뭐 그렇게 뭐 비판에서 자유로운 거 같지 않아요",
  "그렇죠. 그니까 그니까 이런 거지 않습니까? 그동안 뭐 했냐는 거죠",
  "그동안 그리고 이게 기지 감이 좀 드 는게  뭔가 정부가 갈등을 조정을 해줬어야 되는 문젠데 꼭 남 탓을 해요",
  "한유총 탓이다라고 이~ 대국민을 상대로 또 얘기하는 것 같아서 본인 책임도 있을 텐데 그러니까 제가 볼 때는 인제 예",
  "그~ 우리 정부가 사실 이~ 한유총 사태가 났을 때 한유총에 발단이 뭐냐면 그 한유총 유치원에 대한 그~ 가끔 유치원에 대한 감사 결과를 폭로를 합지 않습니까? 그렇죠",
  "그동안 이게 드러나지 않았는데 박용진 의원에 그렇습니다",
  "폭로로 그게 국정 감사 때 예",
  "폭로가 되면서 국민들 입장에서 보면 상상할 수 없는 잘못된 용도로 이게 음 사용이 됐잖아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 입에 담기도 힘든 정도 그다음에 명품백을 사고 뭐 아들이 어디 가서 뭘하고 이런 것들이 드러나면서 국민들에 분노가 이제 극에 달했죠",
  "어떻게 누리과정에 정부 예산이 지 지원되는 유치원 원장이 이렇게 개인적인 용도로 무차별하게 돈을 쓸 수 있냐는 분노에서 출발한 겁니다",
  "그렇기 때문에 정부는 지금도 한유총이나 전체 유치원에 대해서 정부의 어떻게 강경한 대응이 국민들의 지지를 받는다고 생각을 하는 것 같애요",
  "음음 그러나 시작한 게 맞습니다",
  "시작은 정부 예산이 투입되는 유치원에 회계 과정이 투 투명하지 않았다",
  "이 부분에 대해서는 국민들이 다 고 공감하는 것 같습니다",
  "그렇다고 하면 회계 과정을 투명하기 위한 여야의 어떤 지혜를 모아가지고 법을 만들면 되는 거거든요",
  "근데 그 법을 만드는 이른바 유치원 삼 법에 개정안을 놓고 또 여야가 이른바 인제 격돌을 하면서 합의문을 못 내지 않았습니까? 음 그러다가 결국은 지난겨울에 정기고때 정기국회 때 이걸 통과시키지 못하니까 여당에선 패스트트랙 올려놓은 거예요",
  "근데 패스트랙이란 제도는 말이 패스트랙이지 사실 삼백삼십일까지 버틸 수 있는 슬로우 트랙이거든요",
  "그니까 오히려 이~ 사립유치원에 회계외에 투명성을 보장하기 위한 입법 조치가 삼백삼십일 동안 연기가 돼버린 셈입니다",
  "그리고 정부는 그때 나서 나스라고 좀 행정명령이나 아니면 한유총하고 대화를 통해서 문제를 해결했어야 되는데 수수방관하고 있다가 지금 마지막에 개학을 앞두고 정부가 에듀파인을 너희들이 받든지 아니면 문을 닫든지 알아서 해라 이런 식으로 이제 너무 강경한 극단적 선택을 요구하니까  한유총에선 아마 이제 갈 데가 없는 상황에서 우리 사유권을 보장받지 못하는 상황에서 정부 일방적인 행정명령 받을 수 없다는 식으로 인제 우선 대화를 하자고 요구를 했었고 그러나 정부는 대화는 불가능하다 음 일단 수용을 해라란 걸로 이제 강경하게 나갔던 거죠",
  "여기까지 오면서 사실 인제 양측이 극한투쟁까지 간 겁니다",
  "그래서 제가 보건 데는 정부가 이야기하는 사립유치원에 그간에 회계에 불투명성에 대한 국민적인 공감대 있기 때문에 이 부분을 투명하게 한 제도적 장치를 만드는 것이 필요해 보이고요",
  "두 번째는 그렇다 그래서 정부 예산이 들어가는 부분 뿌라스 사실은 유치원이 또 원생에 교비를 받는 부분이 있거든요",
  "원생에 교비를 받는 부분은 사실은 사업적 영업이라고 볼 수 있는 부분이 있습니다",
  "음 이 두 개가 섞여 있기 때문에 유치원이 원장 입장에서는 사유재산이다는 입 이야기를 계속하고 있는 거구요",
  "이 중에 가장 큰 문제에 제도점은 뭐냐하면 중학교 고등학교 대학교 초등학교는 다 이게 법인입니다",
  "음 국공립이건 아니면 사립학교도 법인으로 돼 있습니다",
  "음 법인은 사실은 개인 재산이 아니기 때문에 음 정부나 그~ 행정부에 공공적인 어떤 개입을 받을 수가 있는데 사립유치원은 법인으로 설립한 경우도 있습니다만 적지 않은 경우가 개인이 설립합니다",
  "음 그니까 개인사업자 등록증을 받는 거예요",
  "그니까 개인사업자 등록증을 받는 우리 사업에 어떻게 정부 예산을 준다는 이유만으로 대출금을 받으 받았으니까 대출금 갚아야 되는 거까지 다 일일이 간섭할 것이냐라고 하는 것들이 또 일종에 인제 항의거든요",
  "그런 부분에 대한 현실적인 고민들을 같이 지금 머리를 맞대고 정부하고 한유총이 논의를 해야 되는데 결국은 논의는 하지 않고 서로 자기 갈 길만 가는 지금 형국이 돼버리면서 결국 학부모들만 지금 볼멘 지금 소리를 내고 있는 것이죠",
  "지적해 주신대로 정치권도 뭐 다르지 않습니다",
  "이~ 한유총과 교육부 간 갈등이 극에 달하는 데도 문제해결보다 네 탓 네 탓이라는 책임 공방만 벌이고 있습니다",
  "참 이~ 만약에 아이들을 돌봐야 하기 때문에 맡길 데가 없어서 직장에 연차하든가 휴가 낸 부모들이 들었다면 속 터질 얘기들을 지금 저 정치권에서 나와 하는 건데 참 근데 그~ 이거 한번 보여주세요",
  "어제 오전에 이런 문자 받으신 분들 계셨을 텐데 화면 함께 보시죠",
  "자~ 경기도 교육청 일부 사립유치원의 개학 연기가 우려 돌봄이 꼭 필요한 경우 교육지원청 홈페이지를 통해서 돌봄 신청이 가능합니다",
  "장예찬 평론가님 어떻게 보셨습니까? 저 문자 저도 저 문자가 뜬금없이 날라왔드라고요",
  "그런데 재난 문자 같은 경우 원래는 행정안전부 장관이라거나 네",
  "또는 뭐 경찰청 소방청 등에 권한이 있는데 예",
  "교육부는 저런 무 문자를 보낼 권한이 없어요",
  "어~ 필요하다고 판단을 해서 행정안전부에서 재난문자를 보낸 권한을 위임할 수는 없습니다",
  "아마 정부에서는 재난 문자를 보낼 정도로 긴급한 사항이라고 판단을 한 것 같은데요",
  "일부 학부모들은 당장 아이들을 못 보게 됐으니 재난 상황이 맞다 이렇게 찬성하는 입장이고 또 반대편에서는 너무나 이~ 긴급 재난 문자를 남용하게 되면 음 진짜 큰 위기 지진이나 화재 같은 게 발생했을 때 주의 깊게 안 볼 가능성도 있다 네",
  "그리고 정부가 마치 어~ 재난 문자를 이용해서 한유총과에 여론전에 우위를 점하려는 거 아니냐 이런 반대 여론도 있었습니다",
  "그 얘기 그 논란이 있더라고요",
  "이~ 아니 이게 문제긴 문젠데 정부가 하여튼 뭐든 총동원하고 있지 않습니까? 저도 사실 어제 이거 문자를 받았어요",
  "받으셨어요? 제가 지금 보니까 열한 시 십칠 분에 받았네요",
  "저~ 받고도 보면서 제가 그~ 든 생각이 두 가진데 이~ 경기도 교육청에서 날라왔잖아요",
  "전 서울시민이거든요",
  "어~ 나 서울시민인데 왜 경기도민들에게 보낸 게 날라왔지? 그러고 또 하나는 어~ 나는 유치원 학부모가 아닌데 네",
  "이런 생각을 하 하면서 또 한편으로는 그 생각도 들더라고요",
  "아~ 내일 유치원 개학이 연기됨으로써 예예",
  "학부모들 입장에서 얼마나 지금 초조하고 다급할까 음 그게 나름대로 이~ 그 대안 시스템이 있다는 것을 정부가 알려줄려고 하는 음 그러한 노력 자체는 저는 뭐 가상스럽게 생각하지만 한편으로는 그런 생각이 들었어요",
  "앞서 제가 말씀드린 거처럼 저처럼 그니까 대상자가 아닌 사람들에게 이렇게 무차별적으로 보내는 부분 네",
  "이거는 정부가 나름대로 아~ 우리는 이제 할 만큼 없어 예",
  "일종에 뭐 일종에 일종에 면피를 할려고 하는 그러한 것이 아니었을까 조금 더 정부가 만약에 진지한 대처를 할려고 하면 대상 책에 대해서 좀 더 한정되게 맞 맞는 그런 식의 문자와 대상을 특정해서 보내는 노력을 했다고 한다면 좀 더 그~ 받는 국민들 입장에서도 아~ 정부가 나름대로 이 부분에 대해서 상당히 신경 쓰고 뭔가를 하고 있구나 하는 생각이 들었을 건데 정부에 이러한 조치 자체가 그니까 재난 문자를 음 이런 식으로 하는 부분에 대한 논란 또 하나는 일 우리는 할 만큼 했으니까 아~ 이제부터는 모든 책임은 한유총이다 하는 책임 떠 넘기식의 일종의 여론전 일종에 그니까요",
  "비치는 부분에 대해서는 좀 조금 유감스럽다는 생각이 들어요",
  "장예찬 평론가님 저는 결국 한유총이 잘했냐 잘못했냐 이거를 떠나서 예예",
  "아이들 유치원을 보내야 되잖아요",
  "그게 근데 정부에 대화 의지가 너무 낮은 게 아닌가 사실 우리가 택시 파업을 한번 생각해보면 택시들이 국회 앞에서 시위하니까 티에프 만들고 여당에서 음 또 정부에서는 사회적 대타협 기구 출범시켰잖아요",
  "그렇게 진통 끝에 대화를 이어가려고 한다면 한유총과도 우선은 대화 테이블을 마련한 다음 유치원문을 열게 하는 게 우선이 아닌가 하는 생각이 들구요",
  "음 한유총 측에서 요구하는 게 크게 세 가지입니다",
  "첫 번째가 에듀파인 회계 시스템 못 받아들이겠다는 거고 두 번째가 본인들이 이제 설립자에 사유 재산으로 유치원을 설립했기 때문에 시설물 사용료를 비용으로 인정해달라 그리고 마지막 세 번째가 유치원 삼 법에서 규정하는 이~ 유치원 설립자나 관계자 원장에 대한 처벌 수위가 너무 과하다는 건데 네",
  "유치원 삼 법은 정치권에서 해결할 문제이구요",
  "에듀파인 같은 경우는 정부가 대화를 하면 됩니다",
  "그런데 이 시설물 사용료 논란은 한유총뿐만 아니라 정부에 비교적 친화적인 새로운 단체 음 한사협이라고 있습니다",
  "이게 한유총에서 떨어져 나온 단첸데 한사협에서도 건물 시설료는 인정을 좀 해달라 이렇게 요구를 하고 있어요",
  "그렇다면 이 세 가지 발화를 좀 하나로 뭉뚱그려서 대화할려면 무슨 비핵화 빅딜처럼 잘 안 되잖아요",
  "스몰딜로 세 가지를 좀 따로따로 구분해서 시설료에 대해서는 정부가 그러면 저 전향적으로 검토해보겠다 그러나 에듀파인은 반드시 받아줘야 된다 이런 식에 입장을 딱 정리한 다음에 대화를 하면서 일단 유치원을 열게 하는 게 우선이지 아~ 그니까요",
  "지금처럼 무조건 형사 처벌하겠다 강 대 강 대치를 간다 이런 식에 대응으론 문제가 해결되기는커녕 점점 더 감정에 골만 깊어질 것 같습니다",
  "김 교수님 여기서 예",
  "거의 그니까 해 해답으로 가는 과정이 분명한데 그쵸",
  "그 한유총 하고 정부가 어떤 뭐 얘기를 해서 일단은 유치원은 문은 열어놓고 그럼요",
  "유치원은 열어놓고 아이들은 보낸 다음에 그다음에 갈등이 있으면 양자가 만나서 푸는 게 순리 아니겠습니까? 그니까 제가 볼 때 예",
  "이렇게까지 지금 사태가 될 때까지 정부가 조금 손을 놨던 건 제가 볼 때 아까 말씀드린 두 가지 이윤데 하나는 처음에 이~ 한유총 사태가 불거지게 된 국민적인 공감대를 너무 믿는 거예요",
  "아~ 예산이나 회계나 불투명한 건 국민들이 다 알고 있으니까 한유총은 입이 열 개라도 할 말이 없다 음 뭐 그 부분은 또 맞을 수 있습니다",
  "시작 발단은 그랬기 때문에 그러한 국민적인 지지를 너무 오만하게 지금 믿드 고 있다고 생각합니다",
  "그러나 그것은 문제에 시작이었고 정부는 문제는 지적할 뿐만 아니라 문제를 해결해야 될 주체 아닙니까? 네",
  "문제를 해결 할려 하면 그런 문제가 있다는 국민적인 공감대를 기반으로 해서 현명하고 지혜롭게 문제를 풀 수 있는 모든 노력을 해야 됩니다",
  "음 정치권도 안 하고 있고 행정부도 안 하고 있으면 개 학날 당일까지 와가지고 문제해결이 안되면 한유총을 욕하고 있다고 되 는게 아니지 않습니까",
  "음 그니까 너무 문제 발단에 어떤 정부에 정당성을 믿고 있었던 오만함 있었던 게 아닌가라고 하는 거구요",
  "음 두 번째로는 한유총도 일종에 사립유치원들을 다 가지고 있는 일종에 이익단체입니다",
  "그러면 정부가 그동안 사회적 갈등을 해결하기 위한 사회단체와의 대화의 방식을 보면 한유총에 대해선 유독 형평성을 지금 잃은 것 같애요",
  "아까 민노총 뭐 한노총 나왔고 전교조 이야기 나왔습니다만 그다음에 택시노조 이야기 나왔고요",
  "각각에 서로 쟁점이 되고 이해관계가 엇갈리는 부분에 대해서는 정부는 그 이해당사자를 다 모아가지고 대화를 하는 게 우선이거든요",
  "그런데 유독 한유총에서만큼은 일단 선을 긋고 너희들은 문제가 있는 집단이다라고 음 이야기를 하는 식으로 이렇게 형평성이 좀 떨어지는 거 같으니까 한유총이나 또는 일각에 또 사유재산권을 좀 이해해달라는 쪽에서 보면 좀 억울하다는 측면이 있을 수 있는 거 같애요",
  "음 그래서 지금이래도 정부는 다른 뒤지 뒤 뒤로 하더래도 일단 대화에 문을 열어서 대화를 시작하는 것 그다음에 우리 장 평론가님 말씀하신 거처럼 나왔던 쟁점들 또 이야기해보면서도 타협할 길이 있거든요",
  "그런 좀 접근을 필요해 보입니다",
  "네. 차 교수님 마지막으로 저는 뭐 결국은 예",
  "국회에 노력이 좀 더 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금 정부 입장에서도 그니까 아~ 사립유치원 들이 지금 회계의 여러 가지 불공정 불투명을 통해서 사익을 취한 부분에 대해서 국민의 여론이 높다 예",
  "그런 부분에 대해서는 더 이상 양보하기 힘들다 앞서도 말씀드린 거처럼 또 사립유치원 쪽에서 상당히 또 이~ 색깔론 갖고 정부를 공격하는 입장에서 물러설 여지가 별로 없다는 것이죠",
  "음 마찬가지로 한유총 입장에서도 자신들이 이거 이거 이~ 그니까 지 재산적 이~ 경제적 이익이 갈려있는 상황이고 그리고 특히 여기서 한번 밀리면 끝없이 완전히 완패도 당할 수 있다는 아마 그러한 위기감 때문에 물러설 여지가 없어 보입니다",
  "그렇다고 한다면 결국 나서야 될 것은 국횐데 앞서 말씀하신 것처럼 국회가 지금 패스트트랙으로 해서 지금 넘겨놨잖아요",
  "그런데 그게 지금 삼백삼십일이 걸린다고 해서 그 뒤에 하겠다고 뒷짐 지고 있을 것이 아니라 오늘 뭐 당장 여야 원내대표도 만나고 예",
  "대표도 만나서  국회를 정상화하겠다는 거 아니겠습니까? 저는 뭐 오늘 빠르면 오늘 중으로 타협이 돼서 아마 이번 주 중에 아마 국회가 정상화될 거 같은데 제일 첫 번째 과제로 이~ 지금의 유치원 삼 법에 대해서 음 다시 머리를 맞대고 그러니까 견해차를 좁힐 필요가 있다",
  "지금 뭐 민주당 입장에서는 아~ 국민의 여론이 우리에게 그~ 그~ 유리하니까 한유총이 음 저렇게 하는 부분에서 예",
  "우린 강력하게 밀어붙이면 우리 표가 될 거야 라고 생각하고 있는 것이고 음 지금 자유한국당 입장에서는 사립유치원이 지역사회에 갖고 있는 여러 가지 영향력 때문에 아~ 저 사람들 우리 보호하면 다음 내년 선거에서는 우리한테 유리하게 전부다 아전인수격 적으로 해석을 표 생각만 하는군요",
  "표 생각만 하고 있다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 저는 뭐 지금 여야가 어느 정도 상당히 타협점은 찾을 수 있을 거라고 봅니다",
  "지난해 연말에도 상당히 대안에 대해서도 상당히 접근을 했었거든요",
  "거기에 대해서 서로 약간의 양보를 못 했기 때문에 타협이 안 된 부분인데 이 부분에 대해서는 여야가 진짜 머리를 맞대고 가장 먼저 시급히 해결해야 할 과제가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "이 차 북미정상회담 결렬 후폭풍이 만만치 않습니다",
  "미북 양측이 진실 공방까지 벌인 어~ 그런 상황입니다",
  "자~ 근데 장예찬 평론가님 졸 존 볼턴 이분이 정말 강경파로 불리는 근데 회담이 지난 어~ 삼일 훈 가요",
  "삼일 후에 언론 인터뷰를 했죠",
  "네. 그동안 사실 회담 국면에서 볼턴 보좌관에 이름은 수면 위로 거의 안 드러났었거든요",
  "그런데 이제 단독회담 끝나고 확대 회담 기다리는 자리에서 음 볼턴 보좌관에 모습이 보이고 사 대 삼으로 회담에 참석하면서 음 사실은 볼턴 보좌관에 영향력이 매우 컸던 거 아니냐는 관측이 뒤늦게 나오고 있는데 연달아 언론 인터뷰를 했습니다",
  "이렇게 언론 인터뷰를 했다는 것은 우선 어~ 미국 정부 트럼프 대통령과에 교감하에서 인터뷰를 한 것 같은데요",
  "북한에 주장에 대해서 반박하는 내용에 인터뷰였습니다",
  "음 그러니까 북한이 영변에 대해서도 매우 제한적인 비핵화 그~ 노후화된 플루토늄 시설이나 우라늄 시설 같은 경우를 폐기하는 댓가로 굉장히 큰 제재 완화를 요구했다 북한이 요구했던 이천십육년 이후에 경제 제재 완화가 사실은 제재 완화에 전부이나 다름없었다 이런 주장을 확고히 했구요",
  "여기서 매우 흥미로운 대목이 나오는데 트럼프 대통령은 비핵화뿐만 아니라 생화학무기 그리고 대량살상무기에 같은 그런 완전한 수준에 비핵화를 요구했다는 겁니다",
  "그동안 우리 정치권이나 언론에서는 뭐 스몰딜이니 미디엄딜이니 이런 말을 쓰면서 결국에는 미국이 일괄적 타결이 아니라 단계적 타결로 북한에게 조금씩 상응 조치를 해줄 것으로 예상을 하고 우리 정부도 그에 맞춰서 뭐 신한반도체제를 천명하면서 남북경협이 먼저 이루어질 것을 기대했었잖아요",
  "근데 정작 뚜껑을 열어보니까 음음 볼턴 보좌관에 말에 의하면 트럼프 대통령은 매우 일관되게 빅딜 요구했다는 겁니다",
  "일괄적인 타결이 아니면 응하지 않겠다 이런 제시를 했기 때문에 사실은 우리 정부가 그동안 미국에 입장이나 협상 기조를 잘못 파악한 것은 아닌지 그 부분에 대한 내용도 볼턴 보좌관에 인터뷰에 담겨 있었던 것 같습니다",
  "이~ 확대 정상회담에서 볼턴이 등장했다라는 것 이것만으로도 노딜을 예상할 수 있었던 겁니까? 꼭 그렇게 보지는 못했습니다",
  "왜냐하면 일 차 싱가포르 정상회담 때도 음 볼턴은 참석을 했었어요",
  "음 그리고 미국백악관에 안보 보좌관인데 중요한 북미정상회담인데 빠질 수는 없죠",
  "음 참석하는 게 자연스럽기는 합니다",
  "그런데 인제 그동안 문제는 이 차 한미 정상회담을 준비하는 과정에서는 볼턴의 목소리가 빠져있었습니다",
  "음 그니까 결정라인에서 조금 이제 소외된 듯한 느낌으로 이제 정리가 됐었죠",
  "그니까 트럼프 대통령과 폼페이오 장관에 이른바 인제 회담이 잘될거시라는 낙관론이 음 좀 지배를 했었는데 하노이에 갑자기 볼턴이 나타나면서 확대 정상회담에 앉아있었던 것이 네",
  "그 자연스럽긴 했지만 역할이 무엇일까라는 궁금했었는데 지금 사후적으로 결과를 보니까 그때 확대 정상회담에서 볼턴에 목소리가 조금 있지 않았느냐는 지금 결론이 나오는 거죠",
  "그런데 저는 그 과정을 보면서 어떻게 생각했냐면 나중에 지금 사후적으로 좀 추측을 해보는 겁니다만 트럼프 대통령은 일 차 때와 달리 이번 하노이 정상회담에 임하면서는 자기가 원하는 바를 얻지 못하면 이 판을 깨겠다는 생각을 갖고 간 거 같애요",
  "음 왜냐하면 인제 국내 정치적 상황도 고려를 했었고 예",
  "그다음에 그동안 실무협상에서 계속 이야기된 바를 보고를 받았지 않았겠습니까? 보고 받았을 때 계속 북한은 스몰딜에 연연하면서 원하는 바를 계속 강하게 요구했던 것을 보고를 받았겠죠",
  "음 이것으로는 내가 돌아갈 수 없다 이런 정도에 스몰딜 가지고 워싱턴에 갔다가는 지금 워싱턴 그렇지 않아도 음 좋지 않은 분위기에 내가 큰일 날 수가 있다는 생각을 했던 거 같고 그래서 판을 깰 수도 있다는 생각을 했는데 네",
  "그럴려면 굿캅 뱃캅 필요하지 않습니까? 예",
  "그러면 폼페이오는 굿캅 역할을 하고 음 그럼 볼턴이 앉아서 뱃캅 역할을 할 수 있었던 것이죠",
  "그래서 확대 정상회담에 갔을 때 뭐 세세한 이야기를 뭐 거기서 저는 진행되는 건 모르겠습니다만 만약에 영변에 과 관한 구체적 이야기가 나오고 제재에 관한 구체적 이야기가 나오면 볼턴한테 물어볼 수 있거든요",
  "볼턴 보좌관 이건 어떻게 된 내용입니까? 물어보면 볼턴은 영변에 역사를 알고 있죠",
  "영변 시설에 대각적인 팩트를 다 알고 있죠",
  "제재 전반적인 내용을 알고 있죠",
  "그래서 영변 핵시설에 역사 그다음에 핵협상에 역사 이 문제점 여러 가지 고민해야 될 점들을 세세히 그 현장에서 이야기를 하면 트럼프가 고개를 끄덕여야 되는 거 아니겠습니까? 음 그니까 제가 볼 때는 트럼프 대통령이 이번 이 차 정상회담 과정에서는 자기가 높이 세웠던 어떤 허들을 지키는데 볼턴 보좌관에 악역을 활용했던 것 같습니다",
  "음 그리고 인제 사후에 지금 끝나고 돌아간 다음에 볼턴 보좌관이 여러 매체를 통해서 저 이야기를 자유롭게 하는 것은 트럼프 대통령으로부터 사후적으로 허락을 받고 하는 것이죠",
  "그래서 북한이 용 그~ 너무 양보를 하지 않았다는 것들을 지금 정당화시키기 위해서 볼턴 보좌관에 입을 빌려 가지고 지금 미국 정부가 지금 계속 이야기를 하는 것 같습니다",
  "자~ 그런데 이~ 존 볼턴 보좌관은 이 차 아~ 북미정상회담이 노딜로 끝난것은 실패가 아니다 이렇게 항변을 했습니다",
  "김 교수님께 다시 여쭤볼게요",
  "아니 그러면은 삼 차 북미정상회담 가능하겠습니까? 언제쯤 가능할까요? 일단 트럼프 대통령은 삼 차 정상회담이 열려있다고 이야기를 하고 예",
  "지금 미국 관료들도 그 이야기를 하고 있습니다만 저렇게 삼 차 정상회담에 가능성을 열어놓은 것은 자신 있다는 겁니다",
  "음 지금 공은 북한에 넘어가 있는 상태고 음 미국은 자기에 카드를 다 보여줬기 때문에 북한이 받느냐를 마느냐를 기다릴 뿐이라는 생각이 드는 것 같애요",
  "그니까 오히려 미국 입장에서는 나쁜 합의보다는 합의가 없는 게 낫다 그니까 나쁜 합의보다는 노딜이 낫다는 입장을 갖고 있기 때문에 예",
  "나는 이미 내가 할 수 있는 것들을 다 카드를 꺼내 놨으니 북한이 받든지 말든지 우리는 기다리겠다라는 이야기거든요",
  "그렇기 때문에 이 회담이 잘못된 회담이 아니라고 생각할 수 있는 겁니다",
  "음 그러니까 정작 지금 북한으로서는 고민이 큽니다",
  "왜냐하면 김정은 위원장으로서는 일 차 싱가폴 정상회담 때는 트럼프를 만만하게 다룰 수 있다고 생각을 했거든요",
  "실제 실무협상에서 합의를 계속 연기했다가 정상들이 만난 현장에서 내가 계속 이야길 하면 트럼프에 즉흥적이고 돌발적인 성격을 활용해서 내가 합의를 따낼 수 있다고 생각했고 음 일 차에는 가능하지 않았습니까? 그러나 이 차 정상회담도 똑같은 생각으로 왔는데 김정은이 가지고 온 카드는 물건가격을 너무 높이 불렀는데 정작 내놓은 물건은 미국이 사기에는 좀 하찮은 물건이었죠",
  "그니까 가격이 안 맞으니까 음음 미국은 못 사겠다고 통보를 한 것이고 북한은 그럼 돌아가서 물건값을 좀 낮춰야 되는 건지 아니면 더 비싼 물건을 내놔야 되는 건지를  고민해야 되기 때문에 예",
  "미국 입장에선 지금 시간을 자기편으로 생각하는 것 같습니다",
  "네. 자~ 한편 이~ 북한 매체에는 미국협상 결렬 소식은 전하지 않은 채 다른 성과만 강조를 했습니다",
  "어쨌든 김정은 위원장이 음~ 베트남하고에 정상 외교는 뭐 잘한 거 같습니다만 예",
  "핵심이었던 북미정상회담에서는 성과를 못 냈기 때문에 그렇죠",
  "북한에서 자~ 생각이 좀 많을 것 같애요",
  "돌아가는 아마 기차 안에서 지금 아마 속내가 상당히 복잡 미묘하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "당장은 뭐 지금 뭐 북한 매체들 관영매체들을 보면 지금 북미정상회담 자체가 상당히 건설적이고 현실적인 의견교환이 있었다 예",
  "그런 이야기를 하고 있습니다만 일단은 제가 생각했을 때 일단 내부 거~ 체제단속용인 거 같고요",
  "아니 그니까 지도자 동지가 지금 상당히 크게 결단해서 이~ 육십 시간이 넘도록 기차를 타고 가서 지금 미국 대통령과 만났는데 음 이것이 판이 깨졌다고 한다면 당장 지금 뭐 물론 뭐 권력은 완벽하게 장악하고 있다고 하지만 그~ 정치적 후폭풍이 만만치 않을 겁니다",
  "바로 그 때문에 일종에 상당히 시간을 좀 갖는 전략을 갖고 있는 것이 아닐까 하는데 진정한 속내는 제 생각에는 최선희 부상이 이야기했던 예",
  "아마 그것이 아마 진정한 속내가 아닐까 하는 생각입니다",
  "미국식 계산법을 이해하기 힘들다",
  "그래서 지도자 동지께서 어떻게 하느냐 지금 그럴 의욕을 잃은 것 같다는 이야기를 하고 있다는 겁니다",
  "바로 그것이 저는 뭐 그~ 이~ 김정은 으~ 위원장의 속내를 치 정말 적절하게 대변한 것이 아닐까 하는 생각인데 물론 이용호 그~ 외무상이 그날 그~ 저~ 뭡니까? 이게 노딜이 되고 난 새벽에 이야기하면서 볼 미국이 영변 뿌라스 한 가지를 더 강하게 요구했다고 그러는데 지금 뭐 볼턴 이야기를 들어 보면 한 가지가 아니죠",
  "우리가 맨 처음에 한 가지 했을 땐 아~ 영변 이외에 다른 또 지금 있는 우라늄 뭐 이~ 농축시설 뭐 예를 들면 강선이라든지 네",
  "뭐 그런 지역이라고 생각했는데 지금 볼턴이 이야기하는 거 보면 지금 핵 문제 뿐만 아니라 지금 생화학무기까지 다 이야기하는 거 아닙니까? 어떻게 보면 백투더 그~ 퓨처가 아니라 백투더 펀더멘탈 완전히 근본으로 다시 돌아가서 이야기하고 있는 사항이기 때문에 북한에 입장에서는 과연 미국이 그러면 지금 이 협상을 인제 판을 깰려고 하는 것이 아닐까 라고 의심할 수밖에 없는 상황인 것이죠",
  "그렇다고 한다면 저는 아마 시간을 갖고 미국의 속내를 좀 더 타진해 보지 않을까 그 과정에서 아마 이번에 뭐 트럼프 대통령 돌아가면서 문재인 대통령에게 상당히 중재 역할을 이야기했지만 결국은 문재인 대통령을 통해서 네",
  "미국에 속내도 좀 파악해보고 뭐 그러면서 시간을 가지면서 뭐 저~ 아마 제 생각에 미국이 진짜 완전히 근본으로 돌아갔다고 한다면 다시 아~ 돌아오지 않을 수 있다 그러나 단지 이것이 이~ 그~ 정치적 곤경 상황에 빠져있는 트럼프 대통령이 일종에 정치적 위기를 모면하기 위한 하나에 술수라고 본다고 한다면 기다릴 수도 있다는 생각도 듭니다",
  "자~ 저희가 북미정상회담 후일담 에~ 뒷얘기 전해드리고 있습니다",
  "자~ 조선일보 한번 보겠습니다",
  "김정은 위원장이 하노이를 떠난 후에 북 그~ 북한 경호팀은 남아서 꼼꼼하게 뒷정리를 했습니다",
  "자~ 조선일보는 이런 기사를 실었습니다",
  "자~ 북 경호팀 김정은 묵은 방에서 머리카락 지문 타액 샅샅이 수거 김정은 북한 국무위원장 숙소였던 베트남 하노이에 멜리아 호텔에서는 이일 오전 아홉 시 삼십 분 김정은이 떠난 뒤에도 철통 보안 속에 다섯 시간 가까이 흔적 지우기가 진행됐다",
  "이십이 층 청소는 다른 방들에 비해 오랜 시간 꼼꼼히 진행된 것으로 전해졌다",
  "김정은이 숙소에 남았을지 모르는 머리카락이나 지문 타액 등을 제거해 생체정보 유출을 막고 대미 협상과 관련한 정보를 남기지 않기 위한 것으로 보인다",
  "자~ 메트로폴 호텔에 수석 조리사 폴 스마트는 삼일 에이에프피와에 인터뷰에서 북한 측은 차가운 금속용기에 담긴 스테이크용 고기 등 열차로 식재료를 모두 가져왔다",
  "이런 인터뷰를 했습니다",
  "장예찬 평론가님 정말 그~ 최고 존엄에 정보에 대해서 철저하게 관리를 하는군요",
  "김정은 위원장이 호텔을 떠나간 이후에두요",
  "본인이 묵었던 이십이 층 호텔 그~ 회의를 주재했던 이십일 층 같은 경우는 북한 경호원들이 지키면서 외부인에 출입을 막았다고 합니다",
  "심지어 호텔 일 층 로비에도 별도에 보안 검색대를 계속 유지했다고 하는데요",
  "어~ 이십이 층 예약 같은 경우도 불가능하고 예약 의사를 기자가 밝히자 북한 경호원들이 핸드폰에 다른 사진 찍은 거 없는지 그런 거 확인하는 모습까지 보여줬구요",
  "일부에서는 김정은 위원장이 잠을 자는 데 썼던 침대 매트리스까지도 통째로 옮기는 모습이 포착됐다고 하거든요",
  "이~ 생체정보가 남게 되면 신변상에 위협이 있을 수도 있지만 이 정보가 사실 언론에 공개될 경우 예를 들면 뭐 지병이 있다거나 어~ 다른 부정확한 건강상에 문제가 있다는 게 언론에 보도되게 된다면 북한 최고 존엄의 위신을 깎아 먹는 또 중대한 일 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 북한 당국이 떠나고 난 이후까지도 경호원들을 계속 남겨둬서 이런 어떠한 정보 머리카락 하나 뭐 타액 하나도 남겨두지 않는데 상당히 공을 기울인 것으로 보여집니다",
  "김근식 교수님 참 무슨  영화 같기도 하구요",
  "그러니까 인제 저렇게까지 흔적을 지우는 거 보면 김정은 위원장이라든가 어떤 각국 다른 정상들이 그 자리를 떠났을 때 상대편이랄까 네",
  "이런 정보당국에서 뭔가를 채취할려고 노력을 하니까 시도를 하니까 그렇죠",
  "저렇게 싹 지우는 거 아니겠습니까? 그니까 뭐 에~ 그렇게 치열합니까? 첩보전에서나 볼 수 있는 모습인데 예",
  "그니까 특히 인제 김정은 같은 지도자는 사실은 뭐 요즘에 김정은이 집권한 다음에 조금 리더십이 좀 유연해졌다고 합니다만 예",
  "굉장히 은둔에 지도자지 않습니까? 예",
  "그니까 북한이라는 나라가 너무 인제 폐쇄적인 나라기 때문에 김정은이라는 이~ 권력자에 개인적인 신상 신변 또는 건강 상태 이런 생체에 관한 내용 들은 사실은 전부 극비 사항 아니겠어요? 예",
  "그러면 중국뿐만 아니라 우리 한국도 그렇고 미국도 그렇고 모든 국가들은 김정은에 그~ 신변 상황에 대한 정보가 가장 중요한 정보죠",
  "어~ 그걸 알고 있기 때문에 당연히 북한으로서는 김정은 위원장이 움직일 때마다 그러한 정보들을 감지할만한 단 하나에 어떤 그~ 빌미도 다 수거할 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서 아마 지금 나온 것처럼 어떤 경우는 지금 이십이 층 같으면 매트리스까지 통째로 옮겨가는 모습이 포착이 됐다고 그래요",
  "음 아마도 거기서 먹고 자고 생활했기 때문에 그 과정에 나오는 여러 가지 뭐 머리카락부터 시작해서 아닌 손에 닿았던 지문이 나오 나올 수 있을 만한 것들이라든지  여러 가지 것들이 또 상체와 생체와 관련된 정보들이 있을 수 가질 수 있기 때문에 이런 것들을 낱낱이 수거해서 가지고 가는 게 아마 북한에서 온 경호원들에 마지막 임무였을 겁니다",
  "어~ 그~ 아마 그런 측면에서 지금 저런 모습은 어떻게 보면 생소한 모습 같기도 하지만 북한에 은둔에 지도자에 대한 북한 내부에 최고 존엄을 지켜내야 되는 어떤 최고 지도자에 건강 상태에 대한 보안 극비보안 이런 작업에 과정에서는 어떻게 보면 자연스러운 현상일 수도 있습니다",
  "근데 북한이 유독 저런 거죠",
  "뭐 본래 이제 뭐 문재인 대통령이 떠났다고 그런 식으로까진 안 하는 거 같애요",
  "어느 나라 지도자나 건강 사항은 사실은 예",
  "국가적으로 굉장히 소중한 사항인데요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 저 정도까지 하는 것은 사실은 하진 않죠",
  "북한에 경우가 조금 심 유독 심하다고 볼 수 있죠",
  "김정은 위원장이 인제 그~ 하노이에 오던 중에 맞습니다",
  "중국의 어떤 역에서 담배 한 방을 피웠잖아요? 그렇죠",
  "담배 피웠는데 그때도 김여정 부부장이 재떨이를 갖고 와서 재떨이로 수거한 것도 예예",
  "또 신체 정보를 안 남기려는 차원도 있을 것이고 그렇죠",
  "담배 꽁초를 함부로 버렸을 때 그~ 그게 묻어 이~ 그리고 또 타액을 통해서 어~ 어~ 예",
  "생체정보가 나왔을 그~ 유출될 수 있다",
  "그리고 또 거기 장면에서 보면 지금 라이타 이~ 예",
  "가스 라이타로 우리가 보통 다 담배 피는데 성냥으로 피워요",
  "이게 그~ 성냥으로 이렇게 해서  담배를 붙였거든요",
  "아~ 거기에 대해서 그러니까 북한은 라이터 그~ 가스가 없나 이런 사람들이 생각도 있는데 그기 아니라 또 뭐 일각에서는 또 아~ 할아버지 김 김일성의 이행한다 그 그니까 담배를 어~ 성냥으로 붙이는 그 모습을 따라 한 거라고 그러는데 지금 태영호 전 그~ 영국주재 그 북한공사에 이야기로는 가스 라이타에 가스가 상당히 폐 건강에 좋지 않기 때문에 성냥을 사용한다고 그러거든요",
  "저는 거기드는 의문이  근데 그 가스보다 더 지금 안좋은 것이 저거 지금 담배에 있는 니코틴을 비롯한 독해 그~ 유해물질 아닙니까? 정작 건강을 생각한다면 담배를 담배를 안 피워야지",
  "담배를 근데 사실 이~ 북한에 입장에서는 최고 지도자의 건강의 생체에 대해서는 상당히 경계할 수 밖에 없는 게 아버지 예",
  "김정일 시대 때 사실 그때 뭡니까? 이~ 뇌에 문제가 좀 문제가 있어 갖고 예",
  "그때 이~ 거~ 이~ 프랑스에다가 의사한테 이~ 뭡니까? 자신의 그~ 건강 상태를 조회하는 필름 파일을 보냈는데 그걸 우리 국정원에서 입수를 해갖고 건강 상태를 공개한 적이 있거든요",
  "음 그때 아마 깜짝 놀랬을 거예요",
  "그렇기 때문에 그러한 부분들에 대해서 아마 상당한 트라우마가 있지 않었을까 네",
  "그래서 지난 사월달에 판문점에서 그때 이~ 그~ 회담할 때 그때 뭡니까? 북한 쪽에서 김정은 국무위원장의 이동식 화장실까지 갖고 왔다는 거 아닙니까? 배설물 통해서 분석을 못 하도록 예",
  "그리고 또 사인할 때도 보면 우리도 준비해 온 사인펜을 쓰는 게 아니라 김여정이 준비해 온 펜으로 음 사인할 정도로 그만큼 철저하게 지금 아마 단속을 하는 거 같애요",
  "근데 그~ 김 교수님 네",
  "태영호 공사께서 아주 날카로운 분석들 많이 해주셨는데 예",
  "저 얘기는 좀 조금 웃겼어요",
  "그니까 그~ 폐 건강에 라이터보다는 성냥이 그나마 낫기 때문에 성냥을 키는 무슨 담배를 안 펴야 되는데 그니까 제가 볼 때는 그럴라하면 재밌는 분석이었던 것 같습니다",
  "이제 라이터에 나오는 그~ 가스 예예",
  "가스 불이 인제 건강에 안 좋을 수 있다는 것도 맞고요",
  "그러나 사실 또 성냥불 폈을 때 그~ 유황 그~ 가 가루도 사실 몸에 좋지는 않거든요",
  "물론 이~ 조금 더 좋고 안 좋고는 있겠지만 예",
  "저는 더 중요한 게 뭐냐면 예",
  "최고 지도자 또 북한에서 이렇게 그~ 극단적으로 보호해야 될 어떤 그~ 권력자에 주위에 가스라이터는 사실 흉기가 될 수 있는 거거든요",
  "음 그니까 우리도 보면 이런 이야기가 비유가 적절할지 모르겠습니다만 교도소에 수감될 때 가스라이터는 다 제걸 합니다",
  "그리고 또 우리가 비행기 탈 때도 가스라이터는 그~ 비행기 타고 못 가지 않습니까? 못 가지고 들어가게 돼 있죠",
  "원칙적으로는 그렇죠",
  "그니까 그런 걸 보면 예",
  "가스라이터가 갖는 어떤 의미로 좀 위험성들이 예",
  "성냥개비보다는 좀 크죠",
  "그렇기 때문에 아마 북한이 지키고자 하는 최고 권력자 뒤에 가스라이터는 제거하는 게 맞다고 생각이 들고요",
  "음 그렇기 때문에 성냥개비를 펴가지고 불을 붙인 다음에 성냥개비를 다시 넣는 건 당연히 아까 담배꽁초를 김여정이 재떨이에 받듯이 성냥개비도 김정은에 손이 묻은 지문이 나왔기 때문에 그렇죠",
  "당연히 수거해가는 것도 당연합니다",
  "음 그니까 저런 식으로 아주 자연스럽게 일상화돼 있는 겁니다",
  "음 김정은이라는 최고 권력자에 신변과 또 건강과 생체와 관련된 단 하나에 어떤 정보 꼬투리도 다 제거하고 다 미연에 방지한다 이게 전부 일상화돼있다고 봐야 됩니다",
  "네. 자~ 이 차 북미정상회담 결렬에 후폭풍을 후폭풍을 겪고 있는 건 우리도 마찬가지입니다",
  "여권 일각에선 미국과 일본을 탓하는 듯한 발언이 나와 논란이 불거지고 있습니다",
  "정세현 전 통일부 장관은 볼턴 보좌관이 막판에 재를 뿌린 것으로 분석을 했습니다",
  "네. 또 유시민 이사장은 아베 일본 총리가 회담 결렬을 제일 좋아했다면서 우리 주변에도 반기는 사람이 있어서 가슴 아프다 했습니다",
  "근데 저거는 차 교수님 네",
  "그니까 저렇게 유튜브에서 말할 수 말씀하실 수는 있겠는데 예",
  "근데 좀 진영 논리 입각한 주장이신 거 같애서 좀 씁쓸해요",
  "뭐 아베 총리가 기뻐했다는 부분은 뭐 아베 에 일본 정부가 상당히 대북 그~ 저기 정책에 대해서 강력한 노선을 취하고 있고 예",
  "그리고 지금 사실 섣부른 그 그니까 비핵화 협상에 대해서 상당히 그~ 그~ 소극적이고 부정적인 태도를 음 취했기 때문에 아마 이렇게 노딜로 끝난 부분에 대해서 뭐 일본 입장에서는 박수칠 수밖에 없는 상황 그 상황은 뭐 아마 그런 측면에서 본다고 하면 뭐 아베 입장에서는 상당히 아마 음 좋은 측면에 있다는 아마 이~ 부각시킬 수 있는 거겠죠",
  "특히 아베 같은 경우는 군사 대국화를 추진하고 있는 상황이기 때문에 좀 남북관계 더 나아가서는 동북아 상황에서 긴장 관계가 계속적으로 음 고조되는 것이 자신에 정치적인 유리할 측면이 있기 때문에 그렇게 분석할 수 있 있겠습니다마는 그럼에도 불구하고 지금 그~ 어떤 유시민 이사장이 일종에 진영논리로 이야기하면서 음 지금 이 회담이 끝난 부분에서 안 좋아하는 세력들이 있을 것이다고 이야기하는 부분은 너무 지나치게 이 사항 자체를 좋아하는 세력 예. 좋아 좋아하는 세력이 있을것이다",
  "좋아하는 세력이 있다는 에~ 에~ 그 자체는 너무 지나치게 이렇게 좀 진영 논리로 이 사안을 재단하는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "저도 지금 저 두 분에 이야기를 보면서 그니까 이번에 이 하노이 정상회담이 결렬된 것에 뭐 평가는 뭐 냉정하게 있어야 되겠습니다만 네",
  "정세현 장관이 이야기한 내용도 사실은 앞뒤가 안 맞아요",
  "왜냐하면 지난번 싱가폴 정상회담 때 그 정상회담 합의문을 놓고 정세현 장관 얼마나 찬양을 했습니까? 정말 대단한 합의문이 나왔다고 음 근데 일각에서는 합의문이 내 알맹이가 없다고 이야기했을 때도 정말 트럼프가 용단을 내렸다라고 칭찬을 했었습니다",
  "그때 정상회담 결과 나올 때도 하 볼턴이 있었어요",
  "근데 이번에 똑같이 트럼프 대통령 앉아있고 볼턴이 앉아 있는 자리에서 저런 합의가 결렬이 된 겁니다",
  "그러면 볼턴이 그때는 아무 역할 안 했고 지금는 아무 역할을 했는가 그리고 트럼프 대통령에 리더십 상 그때 볼턴이 있었으면 볼턴 말을 듣고 한 건 아니지 않습니까? 음 트럼프에 재가하에 움직이는 거거든요",
  "그니까 저는 저런 식에 자기가 원하는 바대로 나오면 막 칭송과 찬양을 하고 자기가 원하지 바른 원하지 않는 바가 나오면 남 탓을 하는 이런 식에 좀 이분법적인 그~ 접근은 좀 지 지양해야 한다고 생각을 하고요",
  "유시민 전 장관에 이야기도 제가 볼 때 이해되지 않는 게 지금 협상 결렬을 안타까워하는 사람이 있을 수 있습니다",
  "뭐 청와대도 그렇고 굉장히 곤혹스럽겠죠",
  "그거하고 협상 결렬에 어떤 평가를 놓고 왜 협상이 결렬됐는가를 고민하는 것이 우선이지 협상 결렬을 기뻐하는 사람들을 아베랑 같은 급으로 봐 놔버리면 그니까요",
  "그게 어떻게 되겠습니까? 아베가 아베대로 자기에 정치 논리에 따라서 평가를 할 수 있지만 좀 비약이 그럼요",
  "우리 국내에서도 심하죠",
  "협상 결렬에 이유와 네",
  "협상 결렬에 어떤 근거를 설명하는 사람들이 이야기할 수 있거든요",
  "저도 직접 페북에다 저거 관련해서 제 글을 올렸더니 댓글이 달렸는데 댓글 중에 상당 부분이 저를 비판하는 사람들은 아베 이야기를 또 해요",
  "아~ 이~ 비슷한 제가 볼 때 음 그 진영에 논리들입니다",
  "아베랑 똑같은 소리 하고 있네 조중동하고 아베만 좋아한다 이 이야기를 계속하거든요",
  "음 이게 무슨 이야기입니까? 제가 볼 때 이~ 한반도에 운명을 지금 비핵화 문제에서 어떤 길이 정당하고 옳은 길인지 현실적으로 고민하는 것이 타당하시지 예",
  "이게 누구는 저 좋아하고 누구는 싫어한다 이걸 아베급이다라고 이야기해버리면 제가 볼 때 해결책이 안 보이죠",
  "자~ 요즘 정치인들이 유튜브 통해서 어~ 본인에 주장 많이들 얘기를 하시고 계십니다",
  "그런데 인제 선관위가 유튜브 등 소셜미디어를 이용한 정치인 후원 활동에 제동을 걸었습니다",
  "장예찬 평론가님 무슨 이유에서 제동을 걸었습니까? 이~ 결국은 정치자금법을 위반할 수 있다는 아~ 취지인데요",
  "이를테면 여기서 나오는 수익에 대해서 좀 분리를 해서 설명을 드려야 될 것 같습니다",
  "유튜브 조회 수가 많아지고 구독자가 늘어나게 되면 유튜브를 운영하는 구글로부터 광고비를 받는데 네",
  "거기에 대해서 지금 선관위가 제재를 한 건 아니에요",
  "아~ 유투브를 통해서 생방송을 할 수가 있습니다",
  "이렇게 방송처럼 예",
  "그러면 생방송 중에 방송을 지켜보던 시청자가 아~ 이 방송이 너무 좋다 그럼 수퍼 챗이라고 해서 뭐 천 원부터 만 원 또 십만 원까지 자신이 원하는 액수를 그 유투브 방송진행자에게 후원을 할 수가 있어요",
  "음 이 기부행위 슈퍼챗이라는 기부행위에 대해서 선관위가 지금 제동을 걸었는데요",
  "이 슈퍼챗이 활성화되게 된다면 우리 지금 정치자금법상 일 인당 xx 하면 오백만 원까지 후원 한도가 있는데 여러 사람에 네티즌을 동원해서 이 오백만 원 초과하는 금액을 슈퍼챗으로 기부를 할 수도 있다",
  "음 그렇게 된다면 정치자금법 위반 혐의가 있기 때문에 정치인과 유투브 채널 관리자들에게 이런 사항에 안내를 담은 가이드라인을 전달한다고 합니다",
  "논란이 되는 거는 뭐냐면 예",
  "이~ 홍준표 전 대표는 안 되고 예",
  "유시민 이사장은 되고 되고 이게 논란입니다",
  "왜 무슨 이유 때문에 그렇습니까? 결국 두 사람의 차이는 중앙선관위가 생각해서 정치 활동을 하는 사람이냐 아니냐 어~ 이 차이다라는 것이죠",
  "그러니까 지금 이~ 정치자금법에 규제를 받는 사람은 정치 활동을 하는 사람은 정치자금법 규제를 받기 때문에 유튜브를 통해서 슈퍼챗 통해서 이렇게 지금 네티즌 아니 또 시청자들로부터 음음 모금이나 격려성 아니 그니까 그~ 저~ 금원을 받을 수 없다는 것이고 그러한 그니까 정치 활동을 하지 않는 사람들 같은 경우는 충분히 그걸 받을 수 있다는 것인데 네",
  "우리가 생각했을 때는 그래요",
  "두 사람 다 정치인 아닐까 라고 생각하지만 음 중앙선관위가 봤을 때는 차이가 있다는 겁니다",
  "어디 무 무슨 차이가 있느냐 홍준표 전 대표 같은 경우에 최근에 전당대회 출마를 을 선언했다가 번복하고 예",
  "그리고 그~ 자신이 또 앞으로 계속적으로 대선에 출마할 것처럼 이야기를 하고 있기 때문에 이 이양 이분은 어차피 지금 정치 활동을 하는 사람이라고 이야기를 하는 거고 유시민 전 장관 같은 경우는 본인은 지금 그~ 정계 은퇴 선언을 했고 대선 출마 안 할 테니까 내 여론조사에서 빼달라고 이래 이야기를 하고 있기 때문에 지금 봤을 때 지금 기준으로 봤을 때는 정치활동 안 하는 사람이라고 규정할 수밖에 없다는 게 중앙선관위 이 의 예",
  "그 규정인데 아니 그런데 많은 사람들도 그래 생각할 거예요",
  "어~ 유시민 전 장관이 지금 이 알릴레오를 통해서 하는 것이 정치 행위 아니냐 이 이야기를 그렇죠",
  "할 수 있다는 것이고 또 한편으로는 앞으로 지금 또 여권 내 상황이 어떻게 돌아갈지 몰라서 예",
  "유시민 전 장관이 마지막에 뭐 대선 뭐 국면 과정에서 막판에 만약에 대선에 출마할 경우에는 그니까요",
  "그럼 그건 어떻게 할 것이냐 이러한 부분들에 대해서 논란이 있을 수 있다는 거죠",
  "그것은 결국은 관련 이~ 정치자금법 자체가 이런 부분들에 대한 규정 자체가 지금 상당히 허술한 거죠",
  "그렇기 때문에 이 이 부분에 에서 에 대한 명확한 규정과 이~ 또 여러 가지 향후 가능성에 대해서 지금 개정할 필요가 있다는 이야기가 바로 그래서 나오는 거 같애요",
  "김근식 교수님께 짧게 예",
  "제가 마지막 마무리 멘트 식으로요",
  "발 방금 그 말씀이에요",
  "유시민 이사장이 만약에 선거에 나올 경우와 네 홍준표 전 대표가 선거에 안 나올 경우에는 그러면 선관위는 뭐라고 할 거냐 누구나 생각할 수 있는 문젠데 그렇죠",
  "이 얘기 아니겠습니까? 네. 실제로 지금 유투버중에서 인제 파워를 가진 유투버들은 구독자 수가 많아요",
  "음 그럼 또 그분들이 또 그 광고를 통해서 수익을 얻거든요",
  "음 근데 파워풀한 어떤 유투버중에서도 내년 총선에 나가지 않는다는 보장이 어디 있겠습니까? 그럼 그분들은 어떻게 할 것이냐 그니까요",
  "그니까 저는 이 부분에 대해서 저 정치 불출마를 했기 때문에 괜찮고 이번에 당대표 나올려고 선언했다가 출마를 접었기 때문에 안 괜찮다 라는 건 굉장히 자의적인 해석에 소지가 있습니다",
  "음 그래서 저는 이 부분이 좀 허점이 있어서 그런 건데 예컨대 국회의원이 현역 같은 경우에 당연히 뭐 제한이 되겠죠",
  "그러나 예비후보라는 제도가 있습니다",
  "근데 지금 예비후보는 선거가 있기 삼 개월전에 후보등록을 해야만 되는 거예요",
  "음 그니까 지금은 선거가 일 년여 남았기 때문에 예비후보라는 게 없거든요",
  "그런데 일 년 후를 두고 정치 활동하는 사람이 일 년 후에 나갈 사람도 있고 안나 갈 사람도 있단 말이에요",
  "그럼 어떤 사람은 안되고 어떤 사람이 된다고 기준을 정하기가 어렵습니다",
  "그래서 저는 국회의원 현역 국회의원과 예비후보라는 제도를 조금 더 확대해석하던지 아니면 공정하고 투명하게 시스템을 만들어 제도 규정을 만들어서 누구나 다 공정하게 합리적으로 균형감각 있게 받아드릴 수 있도록 음 선관위에서도 이~ 정치후원금을 모집를 제한하든지 제한하든지 기준을 정해야 될 거라고 생각합니다",
  "자~ 우리 차 교수님 김 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "승재연 한국형사정책연구원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 사건사고에 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코넙니다",
  "오늘 기막힌 속사정에 주인공 사십 대 한국인 남성입니다",
  "만취 상태로 비행기에서 난동을 부리다가 에프비아이까지 출동하는 일이 벌어졌습니다",
  "승 연구원님 그~ 당시 상황 일단 먼저 전해주십시오",
  "참 아찔한 사건이 발생했는데요",
  "만취한 사십 대 한국인 승객 난동 때문에 하와이에서 인천으로 가던 공 저 비행기가 갑자기 인제 긴급 회항하는 사건이 발생했는데요",
  "아~ 당시 여객기에는 승객 이백육십삼 명 승무원 십삼 명이 타고 있었습니다",
  "현지 언론에 따르면 옆자리에 앉은 그니깐 기내에서 술을 먹고 인제 옆자리에 앉은 아홉 살 어린아이에게 계속 말을 걸었대요",
  "이 남성이 한국인 남성이 그러자 인제 아이를 만지지 말라는 엄마에 그 간곡한 어~ 만류에도 불구하고 아이를 계속 이렇게 이야기를 걸고 심지어 아이 어깨에 발을 올리는 행동을 했다고 합니다",
  "이런 행동을 보면서 네",
  "이제 도저히 안되겠다 승객이 인제 그~ 승무원들이 말리자 고함을 지르면서 난동이 계속 이어지고 승무원들은 일부 승객과 함께 김 씨를 제압하고 수갑을 채웠는데요",
  "수갑을 채우고 난 다음에도 계속 이렇게 한국어와 영어를 사용하면서 소리를 지르고 난동을 부렸다고 해요",
  "음 그러자 인제 기장은 하는 수 없이 결국 이 비행기를 다시 회항을 해서 저~ 호놀룰루로 다시 인제 회항하는 사건이 발생하게 되었습니다",
  "장예찬 평론가님 결국 또 인제 술이 부른 난동인 거 같애요",
  "아~ 근데 아홉 살 난 우리 자식을 어떤 술 취한 사십 대 남성이 이~ 괴롭힌 거 아니겠습니까? 술주정 부린 거 아니겠어요",
  "이거 얼마나 공포스러웠을지 그것도 하늘에서 참 가늠하기가 힘듭니다",
  "그~ 단순히 이제 술 먹은 성인 남성이 아홉 살 아이에게 말을 거는 것만으로도 부모 입장에서는 상당히 꺼려 질 텐데요",
  "이~ 사건 내용을 보니까 어깨에 발을 올리기까지 했다고 하더라고요",
  "참 저는 이런 부분에 있어서 기내에서 이 사람 어떻게 제지했는지 절차가 좀 궁금한데 네",
  "사실 우리나라 항공 같은 경우는 여러간에 난동 케이스가 있었지만 네",
  "적극적으로 개입을 해서 강력하게 제지하는 경우가 잘 없었습니다",
  "근데 외국 항공사 같은 경우는 이번에 회항을 하기도 했지만요",
  "이런 식에 기내 난동이 있을 때 매우 강력한 제재를 하게 되어있습니다",
  "그리고 기내 경찰들이 적극적으로 개입을 하는 경우가 있구요",
  "음 이 부분이 단순히 우리가 승무원들이 제지해서 어~ 만류할 수 있는 그런 가벼운 경범죄가 아니라 네",
  "굉장히 중한 범죄란 인식을 중한 범죄로 이번 참에 좀 했으면 좋겠습니다",
  "사실 저 정도 되면 네",
  "아마 기내내에선 아마 현존하고 명백한 위험이 있었다고 판단했을 것이고 예",
  "직접적이고 심각한 위험이 발생했다고 생각을 할 거예요",
  "왜냐하면 미국법에 따르면 이 정도 사건이면 최대 징역 이십 혹은 우리나라 돈으로 약 이억 팔천만 원정도에 벌금까지 왜냐하면 비행기라는 건 굉장히 안전이 중시돼야 되는 부분인데 예",
  "저렇게 승객이 한 사람이 난동을 부리게 되면 아~ 굉장히 위험해질 수가 있잖아요",
  "또한 저런 상황에서 인제 회항까지 하게 되면 사실 회항하고 난 다음에 여러 가지에 어떤 그~ 지연배상에 대해서 바르샤바 조약이라는 것에서 예",
  "판단하는데 그때 면책되는 거는 극히 일부적인 어떠한 뭐 천재지변이라든가 예측할 수 없는 기내에 어떤 그~ 고장이라던가 이럴 때만 지연 보상이 면 면제가 되지 나머지는 지연 보상을 해주게 되는데 결국 아마 제가 봤을 땐 하와이안 항공이 먼저 이 부분에 대해서 인제 그~ 승객들에게 저~ 보상을 해주고 음 이~ 아마 그~ 가해자에게 구상권 행사하지 않을까 그래서 민사배상 형사 배상이 전부 다 이 사람에게 책임을 물을 거라고 생각이 됩니다",
  "예. 이 비행기라는 공간이 우리가 생각했던서 한 것처럼 그렇게 만만하고 호락호락한 공간이 아닙니다",
  "이~ 정말 주의를 해야 되고 안전을 생각해야 될 공간인데 승 연구원님 그런데 만취 상태로 난동을 부린 이유를 보니까 여기에 기막힌 속사정이 있다는 거 아닙니까? 예. 사실 뭐 이 사람이 제일 처음에 인제 하와이 입국할려고 했는데 입국하는 그~ 서류가 미비가 됐는가 봐요",
  "음 그래서 아마 그~ 관세 당국으로부터 이 사람이 인제 들어 올 수 없다 이렇게 해서 이틀 동안 아마 구류처분을 받고 그 직원들과 동행을 해서 인제 예",
  "돌아오는 비행기 편에 타게 되었는데 아마 그 과정에서 약간에 자기 자신에 울분이 있었는가 봐요",
  "아~ 비록 울분이 있다고 할지라도 자기 스스로 서류를 준비를 못 하고 갔는건데 그 울분을 왜 기내에 있는 어린아이에게 그거를 이야길 하고 그 승객들께 왜 난동을 부리는지 정말 알 수 없지만 결코 비행기 안이라는 곳은 아까 제가 말씀드렸다시피 예",
  "이백육십삼 명에 승객에 대한 생명을 담보하고 있기 때문에 이런 행동은 절대로 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "자~ 다음 주제 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 클럽 버닝썬 소식입니다",
  "이 클럽 버닝썬 사건에 대한 수사가 점점 확대되고 있습니다",
  "버닝썬에 대표 이모 씨를 오늘 피의자 신분으로 소환을 한다고 하는데 승재원 연구원님 그니까 정확히는 인제 보도 보니까 오늘내일 연속으로 네네",
  "어~ 인제 소환을 한다고 하는데 어쨌든 참고인 신분이었다가 피의자 신분으로 이~ 공동대표가 바뀌'었습니다",
  "사실 인제 제일 처음에 이제 저희들이 인제 수사를 할 때 제일에 이 사람에 범죄혐의가 정확하게 발생되 발각되지 않았더래 발견되지 않았을 때는 참고인 신분으로 부르는 게 예",
  "일반적인데 세 번에 참고인 신분을 통해서 이 사람에 대한 범죄혐의가 어느 정도 이렇게 확인이 되었고 또한 이 사람에 대한 어떤 그~ 모발 검사를 통해서 마약 성분이 검출된 것을 토대로 이제 피의자 신분으로 전격 전환해서 음 오늘내일 두 번에 불러서 이 모 대표에 대한 수사를 진행할 예정이라고 합니다",
  "네. 승 연구원님 그~ 세간에 관심은 또 이~ 빅뱅 그룹 빅 빅뱅에 승리 씨 네네네",
  "있지 않습니까? 이제 승리 씨는 그~ 의혹받고 있는 내용이 그 그렇게 좋지가 않아요",
  "성매매 알선 의혹 등등입니다",
  "이~ 승리 씨 결국은 글쎄요",
  "재소환이 인제 될 거 같은데요. 보니까 음 경찰에서는 예",
  "지금 저희가 이야기했다시피 해외 투자자에 대해서 성매매 알선을 했다는 것이 인제 세간에 언론에 나왔어요",
  "음 에스엔에스에 관련된 여러 가지 대화 내용이 나오는 바람에 네",
  "인제 그 범위에 대해서 내사를 펼치고 있는데 이런 부분에 대한 좀 더 조사를 하기 위해서는 당연히 경찰에서는 그룹 빅뱅에 승리가 인제 당연히 재소환될 것이라고 그렇게 밝혔고 예",
  "이때 인제 승리에 대해서는 기본적으로 어떻게 이야기했는가 하면 간이약물검사에서는 음성 반응이 나왔고 언제든지 다시 불러주면 조사에 성실히 임하겠다고 밝혔기 때문에 아마 이번 재소환에서도 승리 씨는 나와서 그간에 어떤 세간에 있던 기본내용을 다 밝힐 거라고 생각합니다. 물론 음 그때 아홉 시간 정도 갔을 때에는 성 접대 사실에 대해서는 전면적으로 부인을 했는데요",
  "아마 경찰에서 원본 파일 압수를 인제 입수를 했는 거 같애요",
  "그래서 원본 파일을 가지고 이것이 진실이냐를 분명히 묻는 그런 과정이 있을 것이라고 생각합니다",
  "장 평론가님 그리고 또 이~ 버닝썬 클럽 사건에 또 다른 한 축이라면 축인 데 그~ 중국인 여성 애나라는 그~ 여성 있지 않습니까? 승리 씨 하고 인제 사진도 찍은 게 공개되기도 하고 그랬었는데 이~ 마약 검사를 했잖아요? 네",
  "근데 경찰이 그 결과는 또 공개를 하지를 않겠다고 그럽니다",
  "왜 그렇습니까? 네. 검찰이 지금 이제 국립과학수사연구원으로부터 이 애나라는 여성에 대한 마약 검사 결과를 이미 받았다고 합니다",
  "그런데 공개를 하지 않는 것은 우선 법적으로 마약 검사 결과를 공개할 의무가 없고요",
  "가장 중요한 건 수사상에 이유 때문입니다",
  "만약 이 결과가 양성이든 음성이든 이 애나라는 이게 알려지게 된다면 그쪽에서 대응 방안을 마련할 수 있다 그래서 수사에 혼선을 초래할 수 있다는 게 경찰에 입장인데 음 만약에라도 양성판정이 나오게 되면 이~ 우리나라에서도 심각한 범죄지만 중국에서는 정말 묵과하지 않는 중범죄 아니겠습니까? 네",
  "그 경우 이 애나라는 여성이 재소환에 응하지 않고 잠적을 할 가능성 같은 경우도 경찰은 염두에 두는 것 같아요",
  "아~ 저~ 추가적으로 재소환을 할 입장을 밝히고 있고요",
  "그러나 다시 한번 이 애나라는 여성을 부르는 게 이~ 마약 검사 결과가 양성이라는 것을 담보하진 않는다고 해요",
  "음 어쨌든 수사가 확실하게 진행될 때까지는 보안을 위해서 또 수사에 원활한 진행을 위해서 이 결과를 외부에는 공개하지 않을 예정이라고 밝혔습니다",
  "승 연구원님 그리고 이~ 이번 사건에서 인제 구속된 직원이 한 명 있지 않습니까? 그렇죠",
  "조모 씨라고 있는데 이건 마약 관련 인 인 거 같고 근데 이 이 조모 씨라는 사람은 성형 브로커를 하는 의혹까지 또 불거져 나왔어요",
  "사실은 이 조모 씨가 인제 예예",
  "이 사건에 거의 키맨 역할을 할 수가 있을 건데 어~ 지금 이제 구속됐는 상황인데 이 사람이 이미 네 번에 걸쳐 마약에 관련된 여러 가지 어떤 혐의로 일단 벌금도 받고 징역을 받은 사건도 있고 네",
  "지금 이 사람이 지금 또 하나 밝혀진 거는 의료법 위반이에요",
  "그래서 엠디라고 해서 오는 손님들에게 이제 여러 가지 인제 그~ 물건 저~ 술을 팔고 하는 그런 자리를 잡아주는 잡아주는 사람인데 영업직이요. 예",
  "예. 영업직에서 하는데 그 사람이 그 손님들에게 예",
  "내가 인제 시내에 있는 유명 어떤 성형외과에 있는 사람들 잘 알고 있으니 나에게 이야기하면 내가 잘 성형을 해주겠다 그러면서 굉장히 결과도 좋다 이런 이야기를 하고 이게 결국 의료법 위반이기 때문에 이 부분에 대해서도 좀 살펴봐야 되는데 결국 엠디라는 음음 사람은 그~ 클럽에 관련된 사람이기 때문에 이것이 개인에 일탈인지 클럽과 같이 공동으로 유착된 것인지는 한번 살펴봐야 될 것이라고 생각합니다",
  "자~ 어쨌든 승 연구원님 이 사건이 각각 인물들이 있지 않습니까? 근데 이 사람들에 개인에 일탈이냐 아니면은 이 버닝썬이라는 클럽 내에서 조직적으로 이루어진 범죄냐 거기에 경찰에 그렇죠",
  "유촉이 있느냐 유착이 있었느냐 이런 아주 좀 사건이 커진 커진 사건을 이제 경찰이 들여다보고 있는 그런 거 아니겠습니까? 네. 사실 이게 뭐 예",
  "어떻게 보면 아주 나비효과 그래서 예예",
  "아주 작은 어떤 폭행 삭감으로 폭행 사건으로부터 음 발단이 되었는데 젤 처음에 저희들이 판단했을 대는 그냥 뭐 시비가 붙은 사건이다 그렇죠",
  "싶었는데 두 번째 알고 보니까 성 그니까 마약 율 마약류라는 음 물뽕을 가지고 피해 여성에게 성폭행을 했다라는 사실도 들어 왔고 예예",
  "그러한 과정속에서 미성년자가 들어 왔는데 경찰과 유착 관계가 만들어져서 음 경찰이 같이 있었다는 일도 만들어졌고 이제 어떤 해외투자자에게 xxx 성매매 알선까지 했다는 여러 가지 일들이 나오면 과연 그게 한 사람에 문제겠느냐 결국 거기에 있는 직원들 거기에 있는 대표이사 관계되어 있는 일들이기 때문에 이 이러한 어떤 조직적인 그니까 정경이 그니까 죄송합니다",
  "그러한 어떤 그~ 유착 예",
  "사업 주위에 있는 사람들이 유착관계가 있는지를 살펴봐야 될 것이라고 생각합니다",
  "예. 자~ 이~ 빅뱅 멤버 한 명 더 얘기를 좀 해보죠",
  "이~ 지드래곤 있지 않습니까? 지난해 이월 입대한 이후에 계속해서 군 문제가 꾸준히 제기되고 있습니다",
  "며칠 전 저희 신통방통에서도 상병 진급에서 누락이 됐다 이 소식 전해 드렸었죠",
  "자~ 지드래곤 씨가 현역 복무 부적합 심의를 신청한 사실이 드러났습니다",
  "장예찬 평론가님 그래서 또 논란인데 어떤 논란입니까? 네. 지드래곤 씨 같은 경우는 지금 뭐 장기휴가 논란 그리고 병원에서 뭐 특실을 배정받았다는 이런 논란도 계속 있었구요",
  "음 상병 진급이 누락됐다는 소식까지는 알려졌는데 네",
  "지금 개인 일신상에 이유로 복무 적합심사를 신청했다고 해서 그렇다면 지드래곤 씨 측에서 정상적으로 만기 전역을 하지 않고 조기에 전역을 시도한 게 아니냐 결국 이것도 또 하나에 꼼수로 병역을 회피하는 방안이 아니냐는 어~ 그런 논란이 지금 불거지고 있는데요",
  "이러한 복무 부적합 심사 같은 경우에는 기본적으로 본인과 부모님에 동의를 받아야만 심사가 이루어진다고 합니다",
  "그런데 아주 특별한 경우에 따라서는 본인 동의 없이 지휘관이 이런 심사를 신청할 수도 있다고 하니까요",
  "여기에 대해서 지드래곤이 직접 본인이 일신상에 이유로 부적합 심의를 신청했는데 아니면 군지휘관이 본인에 동의를 받지 않고 건강상에 이유나 다른 우려스러운 점 때문에 신청을 했는지에 대해서는 추가적인 조사나 보도가 조금 더 필요해 보입니다",
  "뭐 물론 개인적으로나 어떤 여러 가지 이유가 있을 수 있겠는데 어쨌든 복무하는 데 문제는 없다 이런 또 결과가 나왔기 때문에 예",
  "그래서 논란이 되는 거 아니겠고 그렇죠. 사실 인제 남들 다 하는 분구 군 복무인데 그니까요",
  "부적합 심사 대상이 되었을 때 예",
  "어떤 사람이 부적합 심사 대상에 되는가 하면 군에 부적응하거나 그다음에 임무 수행능력이 부족하거나 부상을 입었거나 질병이 있거나 정신적 불안정상태에 있을 때 예",
  "불합측 그니깐 그~ 군대에서 인제 하는 것이 좀 이렇게 부적합 할 수 있다고 하는데 지금 사실 지드래곤 씨에 대한 현역 복무 음 부적합 심사에서 적합판정을 받았기 때문에 이런 사정은 없다라고 밝혀졌기 때문에 아마 조기 전역하는 거는 매우 어렵지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 승 연구원님 네네",
  "그~ 지드래곤 씨는 어쨌든 저희가 인제 아티스트로까지 얘기하는 아주 그 독특한 지위를 갖고 있는 우리 아이돌 스타지 않습니까? 네네",
  "근데 군입대부터 어떤 이렇게 좋은 얘기라기보다는 잡음들 네네",
  "잡음들이 이렇게 나오는 것이 이거 왜 그럴까 이렇게 너무나 관심들을 많이 갖고 있어서 그게 말들이 번지는 건가요? 사실 인제 지대고르 지드래곤 입장에서는 다소간에 아쉬운 점도 있을 거예요",
  "내가 정말 아파서 예",
  "자꾸 발목에 인제 뼈가 이렇게 좀 부러져서 어~ 당연히 수술을 받아야 되는 입장에서 병원에 입원한 것이 뭐 특혜는 없었다 음 라고 이야기하고 이제 상병으로 진급 못한 것도 결국 사격 평가나 체력평가 사실 우리가 봤을 때와 또 다른 어떤 그~ 내면에 모습이 있을 순 있을 거 같은데 음 결국 그러한 과정속에서 다른 사병들과 동일하게 하는 과정에서 만들어졌는 거기 때문에 과연 이런 것들이 개인에 일신상에 정말 불가피한 사정이었는지 음 아니면 그것이 특혜이 됐는 부분인지는 사실 공인으로서 약간에 받아들일 부분도 있을 것이고 한편으로는 억울한 부분도 있을 것이라고 생각합니다",
  "자~ 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이~ 남녘에선 매화가 꽃망울을 터뜨리고 얼어붙었던 계곡물이 흐르면서 봄소식을 알리고 있습니다",
  "예. 봄에 정취에 흠뻑 빠져들고만 싶은데 무슨 얘기 하실 할려고 하시는지 하려는지 아실 겁니다",
  "최악에 미세먼지가 전국을 뒤덮고 있습니다",
  "엎친 데 덮친 격으로 중국발 스모그가 추가된다는 예봅니다",
  "내일은 오늘보다 공기 질이 더 나빠질 가능성도 있습니다",
  "야외 활동 자제하시고요",
  "자~ 미세먼지 저감에 동참해주시기 바라겠습니다",
  "봄이 서둘러 찾아왔지만 황사까지 늘어날 것으로 예측되면서 또 얼마나 답답한 봄날을 보내야 할지 벌써부터 걱정입니다",
  "뭐 어쩔 수가 없습니다",
  "오늘도 미세먼지 얘기를 안 할 수가 없네요",
  "강풍 부는 칠일까지 숨 막혀 이후 또 나빠질 듯 최장 최악 미세먼지 자~ 제주도 첫 비상 저감 조치 저희가 일단 광화문 화면 한번 준비했습니다",
  "지금 현재 광화문 광장에 모습입니다",
  "저희가 비교를 좀 했는데 그~ 이월 날에 어느 날 좀 맑은 날과 한번 비교를 해보시죠",
  "화면 왼쪽에 보이시는 것 지난 달 이십삼일에 사진이구요",
  "오른쪽 사진 지금 광화문에 모습입니다",
  "뭐 한눈에 보기에도 오른쪽 사진 저~ 뒤쪽 뭐 청와대 뭐 산 모습 윤곽 뭐 하나도 안 보입니다",
  "왼쪽에서는 보이시죠",
  "오른쪽은 안보입니다",
  "지금 이상태로 밖에 나가면은 목두 칼칼하고요",
  "코에도 뭔가 이물질이 끼는 거 같고 피부에도 어~ 뭔가 내려앉는 느낌이 들고 눈도 칼칼하고 아주 모든 게 다 안 좋습니다",
  "뭐 일각에서는 뭐 매일 화생방 훈련하는 거 같다 이런 얘기까지도 인제 나오고 있습니다",
  "자~ 다시 신문으로 오겠습니다",
  "미세먼지에 멈춰버린 일상 정부는 바람불기만 기다린다 정말 바람이라도 불었으면 좋겠습니다",
  "자~ 고농도 미세먼지가 중국영향이 큰 것은 사실이지만 일단 정부가 나서서 국내 배출량을 줄이는 노력부터 해야 한다 이렇게 전문가들은 얘길 하고 있고 또 다음과 같은 방안을 제시를 했습니다",
  "자~ 첫 번째 제목 잡아주시면 비상저감조치를 시행하려면 정말 강력해야 한다고 합니다",
  "일반인도 불편을 느낄 만큼 강해야 하는데 자~ 프랑스 파리 같은 경우는 민간 차량 이 부제 하고 있습니다",
  "민간차량 이 부제 공무원이 아니고요",
  "민간차량 이 부제 강력하죠",
  "그리고 석탄화력발전소 가동 중지 확대해야 해야 한다고 합니다",
  "원자력 발전량 늘리는 것이 분명한 대안이 될 수 있다고 하구요",
  "그리고 어디서 얼마나 배출하는지 정확한 통계 필요합니다",
  "그래야 배출량을 알아야 맞춤 정책이 가능하기 때문이죠",
  "그리고 외교력 총동원을 해야 합니다",
  "외교력 자~ 중국이 문제라고 하는데 우리 정부가 중국과 대책 논의를 요구를 해야 합니다",
  "싱가포르 같은 경우에도 미세먼지 문제가 있었는데 인도네시아와 협의를 해서 개선을 했다고 하네요",
  "자~ 한미 해병대 연합 쌍용훈련도 안 한다 잡아주시죠",
  "자~ 우리 국방부는 새로 마련된 연합지휘소 연습과 조정된 야외 기동훈련을 통해 실질적 연합 방위 태세를 흔들림 없이 유지하고 있다고 얘길 합니다",
  "그런데 한 예비역 장성은 이런 말을 합니다",
  "미북 정상회담 결렬로 이~ 북한에 비핵화 의지 자체가 의심받는 상황임으로 중단 유예됐던 훈련을 재개하는 게 순리인데 우리 정부는 정반대로 가고 있다 동맹 과에 필수 군사 훈련 비용 문제로 치환하는 트럼프 대 행정부를 말릴 생각은 않고 맞장구를 치는 한국 정부에 모습이 안타깝다 이런 얘기를 했습니다",
  "자~ 미국서 찾아내 북한이 놀란 곳은 분강이라고 합니다. 분강 이~ 영빈 단지 북서쪽 외곽에 있는 시설이라고 하는데요",
  "자~ 이~ 영변 단지를 없애겠다는 북한 측에 제안에 대해서 미국은 분강 역시 포함해야 하는 것이다 이런 얘기를 했다는 거죠",
  "그런데 북한은 미국에 요구를 수용할 경우 영변 지국 폐기로 한정했던 자신들에 전략이 흔들린다고 판단한 것으로 관측이 됩니다",
  "그러니까 북한과 미국이 영변 핵시설에 대한 정의부터 달랐다는 평가가 이렇기 때문에 나오고 있습니다",
  "자~ 한겨레 신문 일 면입니다",
  "개학 연기 백기 든 한유총 교육청 예정대로 법인 취소 정말 걱정을 했습니다만 우려했던 그~ 보육 대란은 어~ 다행히도 나타나지 않았습니다",
  "어쨌든 한유총은 개학 연기 투쟁에 나섰다가 법인 취소라는 역풍을 맞았죠",
  "지금 인제 교육청에 지침대로라면 한유총이라는 단체는 없어지는 겁니다",
  "파행 두 달 만에 일단 문 다시 여는 국회 사실 이제 국회가 올 들어서 한 번도 본회의를 열지 못했습니다",
  "사실상 폐업 상태였는데 일단은 문을 열고 돼서 다행입니다",
  "그러나 자~ 여야는 무소속 손혜원 의원에 목포 투기 의혹 청문회 등 세부 안건을 놓고 여전히 이견을 보이고 있습니다",
  "복병이 많은 게 사실이다라는 점 말씀을 드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신지호 박사 현근택 민주당 부대변인 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 황 기자님 예",
  "뭐 한국과 미국에 각종 군사훈련들이 뭐 하나 둘씩 좀 없어지네요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 어제 군 관계자에 따르면은 그~ 키리졸브 훈련하고 우리가 그~ 이미 독수리 훈련을 없이 기로 했지 않습니까? 네",
  "근데 그거에 이어서 쌍용훈련이라고 매달 사월 초에 실시하던 훈련이 있는데 네",
  "이것도 이제 폐지하기로 했다는 겁니다",
  "어~ 근데 쌍용훈련이라는 거는 그니까 한미 해병대가 해병대 아~ 연합을 연합으로 상륙작전을 인제 연습하는 건데 예",
  "이게 뭐냐면 우리 예전에 육이오 때도 그~ 인천상륙작전을 통해서 예예",
  "우리가 반격을 시작한 것처럼 이것도 사실은 전쟁 초반에 북이 먼저 내려왔을 때 방어를 하다가 나중에 반격에 기점을 잡는 반격에 기선을 잡는 이런 작전에서 굉장히 중요한 작전인데 네",
  "이것 역시 훈련을 하지 않기로 했다 이런 겁니다",
  "이 이것도 쌍용훈련도 비용 문제 때문입니까? 뭐 트럼프 대통령이 일관되게 얘기하는 게 이게 수억 달러가 든다 그리고 우린 그 돈을 되돌려받을 수가 없다 음 그렇기 때문에 할 수가 없다 뭐 이렇게 얘기를 하는데요",
  "사실은 이게 그~ 작년만 해도 작년에 이 쌍용훈련만 해도 미국에서 그~ 사만 오백 톤급 강습 삼륙 상륙함이 오고 또 그다음에 에프 삼십오 그~ 스텔스 전투기가 여섯 대나 참가했고 뭐 이래가지고요",
  "작년에도 굉장히 규모 있게 치러졌었거든요",
  "그래서 올해 이게 갑자기 중단하는 게 꼭 돈 때문만은 아니고 사실은 한미 양국에 의지가 무 의지 문제가 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 네. 신 박사님 네",
  "그~ 아까도 인제 신문읽기에서 한 예비역 장성이 안보 공백을 우려하지 않았습니까? 네",
  "근데 같은 군인인데 하여튼 우리 국방부는 괜찮다고 얘길 하고 있구요",
  "뭐 일단 어떻게 평가를 하십니까? 이제 한미연합사에 전략이 약화되는 것은 분명합니다",
  "근데 어느 정도 약화될 것인가 음 고것이 문제죠? 약화된다는 건 부 분명한 게 여기 인제 주한미군에 경우 지금 한 이만 팔천 명 정도 있지 않습니까? 네",
  "특히 인제 고위급들은 계속 여기에 장기 저~ 복무하는 것이 아니라 계속 그~ 보직변경 때문에 다른 나라에도 가고 뭐 본국에도 가고 이렇게 되거든요",
  "그~ 따라서 여기 에~ 한국에 와있을 때 훈련을 한번 거치고 한국과 한번 한국군과 호흡을 맞춰보는 가 안 맞춰 보는가는 굉장히 중요한 거죠",
  "그니까 기본적으로 뭔가 동맹이라고는 했지만 교류 자체가 없어지는 거예요",
  "그리고 이건 어찌 보면요",
  "연습을 안 한 상태에서 출전하는 거랑 비슷하거든요",
  "음 그니까 인제 제대로 연습을 안 하고 근데 만약 뭐가 유사시에 뭐가 터지면 출전을 해야 될 거 아닙니까? 연습 부족인 상태에서 에~ 출전을 하는 그런 거기 때문에 예",
  "한미 저는 이~ 연합사에 전략은 약화될 수밖에 없다 에~ 이렇게 보여집니다",
  "우리 현 부대변인님은 안보 공백 우려에 대해서 어떤 생각이세요",
  "물론 저~ 신 위원님 처음 말씀하셨지만요",
  "이~ 한미연합사하고 직접 관계는 없습니다",
  "왜냐하면 우리나라 기본적인 어~ 평시 작전권은 물론 뭐 있다 그러지만 기본적으로 훈련이라든지 아님 이런 거는 더 연합사 위주로 이루어집니다",
  "연합사 합참이 다 함 함께 이루어지거든요",
  "그니까 한국에 주둔하고 있는 미군들은 항시 저기 이루어집니다. 이게 그런데 이제 지금 훈련에 문제 되는 건 전개하는 부분들 아~ 미군에서 괌에서 일본에서 전개하는 부분들이 문제기 때문에 그런데 저는 물론 이제 트럼프 대통령이 이게 비용 문제로 얘기하는 게 좀 사실은 어찌 보면 좀 납득이 잘 안 가는 부분이 있어요. 분명히 음 이게 비용 안보라는 게 그동안에 동맹 관계가 우리가 돈 문제로 해결했던 게 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 지금 우리가 지금 남북화해 분위기고 우리가 만약에 예를 들어서 이런 훈 이런 훈련을 계속한다 그러면 북한도 핵미사일 발사라든지 핵실험이라든지 아니면 뭐 대륙간탄도미사일 발사 할 수 있는 것이고 그럼 어쨌든 이게 지금 화해 분위기라는 거는 이제 군축을 전제로 하는 겁니다",
  "그래서 저는 근데 이 얘기 꼭 하고 싶어요",
  "뭐냐면 이게 지금 트럼프 대통령은 비용 문제로 얘기하고 있지만 언젠가 우리 언젠가 우리 국방 문제 우리가 해야 된다 한마디로 자주국방 문제를 해결해야 되거든요",
  "그래서 이 이게 만약에 지금 남북화해 분위기가 만약 깨진다 하더래도 만약에 다시 과거로 돌아간다 해도 트럼프 대통령이 아~ 그땐 돈내놔라 할 수도 있는 거거든요",
  "그렇게 본다 그러면 어쨌든 이 재래식 무기에선 우리나라가 북한하고 절대 뒤지지 않습니다",
  "훨씬 앞서 있거든요",
  "그러기 때문에 북한이 또 핵무기를 개발했던 것이고 예",
  "그렇게 본다고 그러면 이번 이런 기회에 오히려 전시작전권 문제라든지 우리 스스로 자주국방 문제를 해결해나가는 이런 계기로 삼는 게 저는 맞다라고 봅니다",
  "최 위원님 근데 말씀해주신 것처럼 트럼프 대통령은 돈 얘기를 자꾸 하는데 듣기에 따라서는 우리 정부에 무례한 발언 같기도 하구요",
  "이제 이 한미동맹이라는 게 그런 관계가 아닐 텐데 아니 금 그러면 예",
  "예를 들어서 유사시에 예",
  "에~ 북한에 남침이 있을 때 음 그 남침 사태를 저지하기 위한 게 과연 한국만을 위한 것이냐 아니면 한미 또는 그~ 어떤 자본주의국가에 예",
  "공동에 이익을 위한 것이냐 이런 개념설정부터가 문제잖아요",
  "이게 순수하게 전부 돈만 가지고 한다고 그러면 뭐 주한미군도 뭐하러 있습니까? 여기에 돈 돈 들여가지고 뭐 그런데 그런 얘기들이 나오거든요",
  "음 돈 이상에 가치가 있는 개념 그 부분에 관해서 트럼프 대통령이 지금 계속해서 돈 얘기만으로 이거를 다루려고 하고 있는데 예",
  "만약에 정말 트럼프 대통령이 돈만 가지고 얘기한다면 뭐 일부를 우리가 부담해서라도 뭐 공동훈련 같은 걸 할 수 있겠는데 그것이냐 진짜 목적이 거기에 있는 것이냐 아니면 그~ 우리가 일부 부담한다면 주한미군이 계속 여기에 주둔하는 거 그걸 목표로 하는 것이냐 이런 것들이 불명해요",
  "음 어~ 그렇기 때문에 돈 문제를 가지고 지금 연합훈련을 안 한다고 하는 문제를 우리 정부가 미국하고 깊이 있게 의논을 해서 음 이게 정말 순수하게 돈 문제 때문이냐 아니면 다른 이유가 있느냐 예",
  "이런 것들을 분석하고 나서 연합훈련 문제를 처리해야 되는데 지금 이런 식으로 한다면 훈련 없는 군대가 왜 한국에 있어야 됩니까? 여기까지 발전할 수가 있다 그런 점이 굉장히 위험하다 그래서 안보 공백 얘기가 나올 수밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "이~ 트럼프 대통령은 미북 정상회담 결렬 뒤 가진 기자회견에서도 한미연합훈련에 비용 문제를 꺼내썼습니다",
  "이~ 불공정하다 뭐 이런 얘기까지 했어요",
  "왜 우리 정부가 한국과에 군사훈련에 돈을 저렇게 써야 되느냐 뭐 그런 얘긴 거 같은데 아니 근데 방위분담금 예",
  "그~ 협상에서 돈 올려주지 않았습니까? 예. 얼마 전에 인제 사상 최초로 예",
  "일조 원이 넘어섰는데요",
  "돈 돈 자꾸 얘기하니까 예. 근데 이게 이제 트럼프 대통령 얘기는 저 일조 원은 인제 방위비 분담금은 이제 일종에 주둔 비용이고 네",
  "그다음에 인제 훈련비용은 이제 별도로 훈련 때 마다 이제 추가로 드는 돈이 들 든다 뭐 이런 차원에 얘기인 거 같은데요",
  "실제 뭐 트럼프 대통령 말처럼 수억 달러가 들들 거나 이런 건 아니라고 하더라고요",
  "우리 관계자들에 따르면 그럼 얼마나 듭니까? 방금 전에 뭐 괌에서 비행기 날라오는 거 얘기했는데 네",
  "그에 한 이십억 정도 들고 해가지고 보통 훈련을 한번 하면은 뭐 그~ 키리졸브 이런 거 하면은 이백억 정도 들고 해가지고 전체적으로 일 년에 한 칠 팔백억 정도 든다 그래서 예",
  "이에 일억 달러 미만이고 수억 달러까진 안 된다 이렇게 우리 군 쪽에선 얘길 하고 있습니다",
  "예. 근데 이제 걱정이 되는 거는요",
  "현근택 대변인님 물론 인제 글쎄요",
  "이런 군 군사훈련 중단 한미에 군사훈련중단이 그 북한 입장에서는 나쁠 게 없는 얘긴거 같구요",
  "뭐 미국도 대통령이 자꾸 돈 비용 절감 하 하자는 거 자니까 네",
  "그렇고 우리 한국 정부는 뭡니까? 그사이에 낀 한국 정부는 이게 굉장히 인제는 곤란한 상황입니다",
  "왜냐하면 이제 트럼프 대통령이 우리 지~ 방위분담금 아까 나왔습니다만 에~ 팔 프로 인상해서 일조가 넘었는데요",
  "오 년단위로 하던 걸 이제 매년 하게 돼 있습니다",
  "음 그리고 매년 하는데 이제 전략무기라든지 전개하는 비용까지 아마 제가 보기에는 올해에 넣을 거 같애요",
  "음 지금 말씀처럼 괌에서 한번 비행기가 뜨면 얼마 든다 이런 것 다 비용으로 계산해서 네",
  "그러면 과연 저는 이런 생각을 좀 해봐요",
  "과연 그럼 미국이 어~ 한반도에 주둔함으로써 중국을 견제하고 이런 거에 대한 이득은 없는가",
  "음 경제적이라든지 안보에 대한 그런 것도 사실 저는 충분히 xxx 생각할 수 있다고 보거든요",
  "지금 이렇게 미 트럼프 대통령이 계속 이 돈 얘길 하면 저희들도 효과를 단순히 뭐 안보 아니면 중국을 견제 이런게 아니라 과연 어~ 중국을 견제함으로써 어~ 미국한테 어느 정도 경제적인 이득이 있는가 이런 걸 저는 오히려 제 좀 계산해서 제시할 필요가 있다고 봅니다",
  "음 그래야만 이게 어찌 보면 단순히 이~ 돈 문제가 아니다라는게 되는데 음 지금 이 트럼프 대통령에 생각은 이 대통령이 되고 나서에 생각이 아니에요",
  "한 이십년 전부터 계속 보면 아~ 왜 한국은 잘사는데 왜 우리가 지켜야 줘야 되냐 음 왜 비용을 부담하냐 이런 어찌 보면 이~ 평소에 가져왔던 생각이거든요",
  "사업가기 때문에 그런 면에서 본다 그러면 저는 인제 방위분담이라든지 아니면 뭐 북미 간 회담 이런 문제에서 어쨌든 굉장히 어려운 입장이긴 한데 음 그럼에도 불구하고 아까 말씀드렸던 이런 기회에 전시작전권 문제라든지 우리 스스로 우리 국방을 해나가야 되는 이런 부분을 좀 큰 틀에서 잡아가야 되 들 때가 됐다 라고 봅니다",
  "신 박사님 제가 봤을 때는요",
  "이게 지금 한미연합훈련 중지하자는 게 한미간에 묘하게 서로 다른 의돈데 음 결론은 묘하게 일치하고 있다라는 거죠",
  "그니까  트럼프 대통령은 진짜 돈이에요",
  "저분은 저거 일관되게 저~ 대통령 되기 전부터 한국은 뭐 땅콩이란 표현까지 쓰면서 이 땅콩만큼만 뭐 분담하고 있다는 등 이거 불공정 하자는 등 일관되게 해온 얘기니까 아~ 그니까 트럼프에게 비핵화 문제랑 북한 비핵화 문제란 그~ 저~ 미 미국에 재정으로 주한미군 그~ 저~ 부 분담 부담하는 건 별개에 문제에요",
  "근데 우리 정부는요",
  "이게 또 이게 또 좋은 이유가 있어요",
  "나름 환영하는 이유가 있어요",
  "왜냐하면 요번에 그~ 이~ 축소된 그 내용을 보면요",
  "음 과거에는 방어에만 그치지 않고 예를 들면 어떤 뭐 작계 이공이칠 등등 뭐 이런 것들은요",
  "원점 타격 내지는 북진해서 뭐 거기를 완전히 그~ 지휘부를 제압하고 이런 플랜까지 다 있었단 말이에요",
  "그런데 지금은 요번에 인제 축소된 내용 보면은요",
  "음 그냥 방어로 끝나요",
  "음 만약에 뭐 저기서 쳐들어온다 그러면 방어하는 선에서 끝나는 훈련을 하는 거거든요",
  "그니까 북한을 자극시키지 않고 뭐 한다라는 점에서는 문재인 정부 입장에서는 어~ 이건 뭐 환영할만한 거죠",
  "그러니깐 그~ 비용을 분담하지 않을라는 트럼프와 북한을 자극하지 않을라는 문재인 정부 음음 서로 다른 목적과 어~ 그거지만 묘하게 이게 맞아떨어졌다",
  "이해관계가 묘하게 맞아떨어졌다. 예",
  "황 기자님 그~ 북미정상회담 뒷얘기 그~ 후 후에 얘기를 좀 더 해보겠습니다",
  "우리 정부는 북미정상회담 결렬 네",
  "삼십 분 전에도 서명식을 언급했다고 해서 네네",
  "과연 우리 정부가 이 상황에 대해서 제대로 알고 있었던 것이냐 이런 비판이 나오던데요",
  "인제 뭐 삼십 분 전에 그때 김의겸 대변인이 이제 내려와 가지고 브리핑을 했는데 아~ 이게 내용이 그~ 잠시 휴지기에 있던 남북대화가 다시 본격화할 거 같다 음 그리고 이제 그날 오후에 인제 그 서명식이 예정돼 있었거든요",
  "그니까 그 미북 간에 합의서 서명식이 그래서 고거를 이제 대통령이 새로 이제 임명한 그~ 안보실 차장들하고 같이 테레비를 앉아서 시청을 할 것이다 예",
  "그러니까 서명식이 당연히 열릴 줄로 알고 있었것이죠",
  "근데 대변인이 브리핑 끝나고 올라간 뒤로 삼십 분 이내로 이런 미북 결렬 회담 결렬 소식이 전해진 것이죠",
  "이 질문도 현근택 부대변인하고 우리 최 위원님께 드릴게요",
  "지금 어~ 미국 정부에 스피커로 나서고 있는 분이 볼턴인 거 같애요",
  "볼턴이 이제 연일 언론인터뷰를 하고 있는데 그렇죠. 예",
  "대북제재 얘기를 계속하고 있습니다",
  "근데 우리 문재인 대통령께서는 어~ 남북경협 이런 얘기들을 또 하고 계세요",
  "이게 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 지금 상황이요",
  "아까 말씀드렸지만 예",
  "이제 아마 이~ 회담이 이렇게 될지 아는 사람은 제가 보기에 미국에서도 몇 손가락 어 안될 거 같습니다",
  "대통령이라든지 아니면 뭐 폼페이오 정돈 알고 있었겠죠",
  "그런데 나머지에 언론들도 저는 아마 몰랐을 거라고 봐요",
  "왜냐면 직전만 해도 언론에서 이~ 합의 뭐 가안이라는 게 나왔었거든요",
  "언론에 그만큼 이제 합의는 될지 알았는데 어쨌든 이제 안된 거는 유감스럽습니다만 그럼에도 불구하고 트럼프 대통령은 문재인 대통령한테 수차례 전화해서 음 이게 좀 중재를 해달라고 그랬거든요",
  "어쨌든 역할을 준거에요",
  "중재를 한다 그러면 당연히 남북 간에 어떤 경협문제라든지 이걸로 밖에 할 수가 없습니다",
  "지금 어쨌든 양측에 패는 다 나왔는데 거기에 남북과 관련된 문제는 없었거든요",
  "그렇다 그러면 결국은 물론 볼턴은 제가 보기에 아마 좀 강경파기 때문에 이런 뭐 뭐 플러스알파 다른 이제 핵 문제도 꺼냈을 거 같고 네",
  "아니면 그저 그날 자리에도 보면 볼턴 맞은 편에만 아무도 안 앉아있었어요",
  "이제 좀 뭐 예상을 안 했다 할 수도 있고 상대방 측에서 불편해했을 수 있고 여러 가지 하는 수 있지만 어쨌든 볼턴에 역할은 좀 뭔가 어~ 북한에서 새로운 걸 더 내놔라 이런 어떤 요구했던 거 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 트럼프 대통령도 문재인 대통령한테 요구하 요구를 했고 그니까 거 중재를 해달라는 얘기보다는 제가 보기에는 중재할 수 있는 게 우리가 갖고 있는 쓸 수 있는 거 예",
  "그니까 제재 틀 안에서 어~ 금강산이라든지 아니면 뭐 개성 개성보다는 제법 금강산이 가까운 거 같은데요",
  "음 이~ 현금이 아니라 다른 방식으로 지급하는 방식으로 이게 제가 보기에는 당연히 미국에 어떤 양해는 필요하다고 봐요",
  "미국에 이런 유연에 양해 없이 하는 건 안 되는데 그런 수단으로 어쨌든 이 대화에 틀은 깨지 말아야 된다 왜냐하면 대화에 틀을 유지해야 그다음에 다시 이제 들어 올 수 있는 여지가 생기기 때문에 이게 여기서 더 나가서 그니까 회담이 결렬된 상태에서 이게 더 나가버리면 어찌 보면 다시 과거로 돌아갈 수 있거든요",
  "그러지 않은 정도에 관리는 우리가 해야 된다라고 봅니다",
  "근데 볼턴 미국에 의중을 제대로 파악하지 못한 구체적인 사건이요",
  "에~ 저~ 하노이 정상회담 직전에 음 볼턴이 부산에 오기로 했어요",
  "부산에 오고 우리 정의용 안보실장이 어~ 그러네요",
  "부산에 내려가고 네",
  "거기에 또 일본 내각 엔에스씨에 책임자인 야츠라는 사람이 오기로 했는데 네",
  "갑자기 그게 취소가 됐습니다",
  "근데 그~ 겉으로 그~ 발표된 취소 사유는 베네수엘라 사태가 다급하기 때문에 볼턴이 그~ 저~ 청 저~ 저~ 백악관을 떠날 수 없다 이런 거였는데 또 일 일부 보도에 의하면요",
  "일부 보도에 의하면 한국 측에서 야츠이 그~ 일본 엔에스 국장하고 동석하는 거에 대해서 뭔가 좀 불편함을 음 토로했기 때문에 그거 무산됐다. 그런데 예",
  "왜 무산 사유는 뭐 저 저는 정확히 알 수 없습니다만 만약 그 회동이 정상적으로 이루어졌다면 사전에 미국 정부에 의중을 상당히 파악할 수 있지 않았는가 이런 그~ 합리적 그~ 추론을 해볼 수가 있죠",
  "그~ 트럼프 대통령이 문재인 대통령한테 중재 역을 음 부탐을 부닥을 부탁을 했잖아요",
  "그 중재역이라는 게 과연 무슨 내용이겠냐 하는 게 굉장히 중요한데 이번 미북 정상회담을 통해서 북한은 조선반도에 비핵화를 원하는 게 아니고 음 영변 지역의 비핵화를 원하는 걸로 드러났어요",
  "현재까지는 음 자~ 그러면 영변 옆에 있는 저 분강이라는 지역 음 거기도 안 하고 북한은 영변 외에 다른 지역에도 뭐 한 그~ 들리는 얘기에 의하면 한 이삼십 군데 정도에 여러 가지 우라늄 농축시설이나 핵 관련 시설이 있다고 하잖아요",
  "그러면 그런 것들을 다 제외한 게 과연 조선반도에 비핵화냐 음 하는 문제에 대한 근본적인 의문을 지금 미국은 제기할 수밖에 없는 거잖아요",
  "음 왜냐면 그거하면 만약에 그걸 다 한다면 그렇다면 미국은 제재 완화해 줄 수 있는 거죠",
  "그니까 북한이 정말 제재 완화를 원한다면 영변 이외에 조선반도의 비핵화를 해야 돼요",
  "음 그렇지 않습니까? 그런데 그렇지 않다는 게 이번에 드러났는데 예",
  "그러면 트럼프 대통령은 뭘 원하고 있느냐 음 북한 조선반도의 비핵화를 원하고 있는 거예요",
  "그렇게 할 수 있도록 북한을 설득해달라는 건데 지금 문재인 대통령이 남북경협 음 남북경협은 유엔 결의에 정면으로 위반됩니다",
  "그거를 문재인 대통령이 지금 하겠다라고 하는 것을 미국이 받아들일 수가 있겠습니까? 그런 점에서 본다면 여전히 미북 정상회담 전과 전은 물론이고 후에도 한미간에 엇박자가 나고 있다 그걸 조율하는 것이 굉장히 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "이제 문 대통령이 조만간 개각을 단행할 것으로 보입니다",
  "그에 앞서서 사강 외교 대상국 중에 중국 일본 러시아 이 대사도 교체할 것 같습니다",
  "어떤 분들 얘기가 나오나요? 에~ 지금 이제 그~ 일단 주중대사가 지금 노영민 실장이 인제 오면서 비어있는데요",
  "거기 인제 장하성 전 청와대정책실장이 네",
  "내정된 것으로 알려졌고요",
  "그다음에 그~ 일본대사는 남관표 전 청와대 국가안보실 이차장 그다음에 그~ 러시아대사는 이석배 주 블라디보스톡 총영사 음 이렇게 세 분이 내정된 걸로 알려졌습니다",
  "주미대사는 당분간은 유임될 거 될 거 같다",
  "현근택 부대변인님 네",
  "주중대사에 그~ 역할을 우리 정부는 뭐라고 보시는지 좀 알고 있 계신 대로 좀 설명을 해주세요",
  "일단은 이 중국과에 예",
  "미묘한 관계가 있습니다",
  "최근에 이제 중국이 이제 카디즈를 이~ 침범하고 이러는 걸 보면 고기가 옆에 보면 사드를 이렇게 왔 정찰하는 거 아니냐 요런 의심이 좀 있거든요",
  "음 그니까 사드 배치 이후에 중국이 약간 그~ 뭐 보복은 풀었다고 하지만 네",
  "어떤 그~ 경제적인 제재는 풀었지만 실질로 보이지 않는 이런 문제들이 있습니다",
  "그니까 그런 부분들이 일단 있는 거 같구요",
  "그다음에 이~ 비핵화 과정에서 과연 중국에 역할 그~ 대북제재와 아니면 협력관계에서 사실은 북한에 경제에 음 무역 교류에 한 구십 프로 이상이 중국와 이루어지거든요",
  "그니까 저기 트럼프 대통령이 계속 중국을 주시하는 거는 이 제재에 틀을 유지하는 거는 주 중국이 지켜줘야 돼요",
  "왜냐하면 그런 암묵적으로라도 그냥 뭐 밀무역이 이루어진다 그러면 제재에 틀이 깨지는 거기 때문에 네",
  "그럼에도 불구하고 또 추 북한을 설득할 수 있는 게 또 중국입니다",
  "그렇다 본다 그러면 어쨌든 중국에 역할은 그런 이중적인 역할이 있습니다",
  "일단 우리의 그 북한 과에 어떤 친소관계도 있지만 우리 경제적으로 우리와 더 가깝기 때문에 예",
  "뭐 어쨌든 대북 비핵화 과정에서에 설득과 아니면 제재 유지하는 이런 두 가지 역할을 하고 있어서 저는 어쨌든 어~ 대통령에 의중을 잘 반영할 수 있는 좀 중량감 감 있는 인 인사가 하는 게 맞다라고 봅니다",
  "자~ 문제는 장하성 전 실장은 외교 실무 경험이 거의 없다는 겁니다",
  "이~ 주중대사로 이~ 적임자인지 벌써부터 논란이 일고 있습니다",
  "한겨레 신문 사설 한번 소개해드리겠습니다",
  "회전문 인사 비판 피할 수 없는 장하성 대사 내정 자~ 두 달째 비워둔 자리에 정책실장에서 얼마 전 물러난 인사를 다시 쓰는 회전문 인사라는 비판을 피하기 어려울 것으로 보인다",
  "정부에 인재풀이 그렇게 죽은 건지 아니면 주중대사에 걸맞은 전문성과 능력을 갖춘 책임자가 없는 건지 적임자가 없는 건지 묻고 싶을 정도다",
  "더구나 장 전 실장은 억울하게 생각할지 모르지만 그는 어쨌든 정책 실패 책임을 지고 물러났던 인사다",
  "그런 주준 그런 그를 주중대사로 내정하는 건 이 정부에 참여한 사람은 끝까지 챙겨준다는 잘못된 신호를 청와대 안팎에 줄 뿐이다",
  "이런 사설 내용입니다",
  "일단 우리 신지호 박사님 네",
  "어~ 한겨레 신문이 썼다는 점에서 네",
  "의미를 찾을 수 있다면 찾을 수 있을 거 같구요",
  "어~ 어떻게 보셨습니까? 뭐 구구절절이 뭐 옳은 지적이다 이렇게 보여지는 데요",
  "사실 회전문 인사 돌려막기 인사 코드 인사 이거는 뭐 이번 정부만에 문제는 아니고 그렇죠",
  "역대 정권이 근데 그~ 역대 정권이 다 해오던 바고 음 에~ 중국 그~ 대사 관련해서도 어~ 뭐 전 정부에서도 뭐 유 이와 유사한 일이 있었습니다만 다만 이 정부가 이렇게 저~ 한겨레 신문으로부터 따끔한 회초리를 맞아야 되는 이유는 본인들은 다르다라는 걸 굉장히 강조했거든요",
  "음 그니까 그런 것들은 적폐고 음 우리는 정말 그~ 적폐를 넘어서 새로운 어떤 정치문화 이런 걸 보여주겠다고 해놓고 예",
  "결국 하는 거 보니까 똑같애요",
  "그러니깐 오히려 인제 회초리를 맞을 수밖에 없는 건데 저는 장하성 실장이요",
  "본인이 그~ 고대 에~ 교수 정년 퇴임 하면서 이상주의자고 무지개를 그~ 쫓아서 살아왔는데 음 근데 이제 나이가 좀 드니까 무지개가 없다는 건 알았다 음 그럼에도 불구하고 무지개슬 무지개를 계속 쫓는 소년으로 살고 싶다 이런 표현을 했는데 이분이 그러믄 이런 마인드를 가지고 베이징에 가서 어떤 일을 할 수 있겠는가 저 나름대로 고민을 해보니까요",
  "무지개를 쫓지 말고 미세먼지를 좀 쫓아다녔으면 좋겠어요",
  "제 생각에는 지금 이게 오늘도 심각한 거 아닙니까? 우리가 지금 비상저감조치를 지금 최초로 지금 나흘 연속하는 데도 이게 오일 오일 아~ 오일 연속하는 데도 오늘로 오일이고 개선 여지가 없지 않습니까? 그렇다면 이게 인제 중국 요인이 그게 상당히 크다라는 건데 그러면 대통령이 신임하는 그런 측근으로서 중국대사로 간다면은 음 정말 이 미세먼지가 중국에서 어떻게 발생하고 있고 어떻게 인제 서해를 넘어서 오고 있구 이 실태조사부터 시작해 가지구요",
  "그럼 본인이 또 문재인 대통령에 최측근 츠 측근이라는 백그라운드가 있으니까 중국에 고위층들하고도 비교적 그~ 접촉하기 수월할 거 아닙니까? 그러면 네",
  "이런 문제하고 돌아오면 그나마 비판이 무뎌지지 않을까 생각합니다",
  "현근택 부대변인께 다시 인제 네",
  "뭐 반론에 기회라면 기횐데 아까 신 박사님께서 이런 말씀하셨잖아요",
  "이제 그~ 이런 회전문 인사는 전 정권에서도 있었다 근데 그럴려면 그러면 적어도 문재인 정부는 우리는 이전 정부하고는 다르다 적어도 이 말은 인제 하지 말아야 되는 거 아니냐 이런 지적 같은데요",
  "어떻게 생각하세요? 근데 이~ 대사라는 게 물론 뭐 외교관들이 승진해서 가는 경우도 있지만 뭐 정치인이 가는 경우도 있구요",
  "아니면 뭐 전문 뭐 저~ 안보 안보라든지 이런 쪽에 가시는 분들도 있는데 저는 뭐 대사에 역할이라는 게 물론 그 나라 뭐 언어도 하고 그 나라 분도 많이 아는 것도 중요하지만 기본적으로 어~ 대통령에 뜻을 바로 전달할 수 있는 사람 아니면 중국 뭐 상대방 국가에서 음 뭔가 요구했을 때 그거를 바로 이렇게 통할 수 있는 사람도 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 네",
  "그래야만이 어찌 보면 이~ 뭐 그~ 의사소통이 원활하게 이루어지는 거니까요",
  "근데 장하성 실장이 물론 뭐 외교 경험은 없습니다만 일단 대통령하고 가깝고 어~ 정책실장을 오래 해왔기 때문에 기본적인 그~ 뭐라 그럴까요",
  "의사소통이 된다고 보고 있구요",
  "음 또 이분이 또 뭐 교수들이 한 육 년에 칠 년에 한 번씩 이제 방문 교수를 하는데 중국에 두 번이나 한 이년 정도 갔다 오셨어요",
  "그럼 기본적으로 중국을 전혀 모르시는 분은  아니다는 것이죠",
  "그렇게 본다 그러면 제가 보기에는 뭐 어~ 예",
  "회전문 인사라고 비판할 건 아니다라고 봅니다",
  "대변하기 참 힘들어",
  "네. 그~ 뭐 그 말에 얼마큼 동의하실 그~ 국민들중에 계실지 모르겠는데 아니 원래 원래 아니 요거는 여쭤볼게요. 최 위원님 예",
  "예. 그니까 그러면은 중국 주중대사에는 그러면은 인제 대통령하고 친분이 있으면은 주중대사는 인제 전문성과는 관련 없이 네",
  "인제 누구나 할 수 있는 거냐 라는 이런 질문도 가능한 거 아닙니까? 가능한 거죠",
  "어~ 아니 왜냐하면 지금까지 사강 대사들은 대개 그~ 어떻게 정개 그니까 폴리티칼 어 포인티드라고 그래갖고 예",
  "정치적으로 임명해왔어요",
  "어~ 물론 전문외교관을 임명한 경우도 굉장히 많았어요",
  "뭐 디제이 때 뭐 그때 그랬네요",
  "김하중 김하중 주중대사 같은 경우에는 뭐 네",
  "중국에서도 본인도 중문과 나왔고 중국에서도 알아주는 중국 전문갑니다",
  "뭐 그런 경우도 있었지만 그렇지 않은 경우도 많았 더 많았어요",
  "아닌 경우가 그런 그런데 그니까 바람직한 건 아니죠. 이렇게 네",
  "이렇게 비전문가를 사강 대사로 거기다 앉히는 게 바람직하진 않지만 그러나 과거부터 관행적으로 있어왔기 때문에 예",
  "물론 거기에 대해서 우리 정부는 다르다라고 했던 문재인 정부가 또 똑같은 일을 하는 거에 대해서는 또 그건 별개에 문제고 예",
  "그러나 어찌 됐든 간에 이렇게 보내고 그럼 뭐 대통령 뜻을 잘 아는 사람이 중국하고 협상도 하고 뭐 할 수도 있는 거죠",
  "음 그런데 또 문제는 어디 있냐면 나중에 만약에 잘못됐을 때 그 문제에 대해서 책임을 져야 된다는 거예요",
  "예를 들어서 사드 문제에 관해서 제동을 걸었습니다",
  "문재인 정부가 그러고 결국은 나중에 사드 배치를 했어요",
  "그래서 그거에 따른 사드 보복 조치를 지금까지도 해결 안 됐어요",
  "음 그러면 지금 대통령 비서실장 하는 노영민 전 주중대사는 가서 사드 보복 조치가 실질적으로 다 풀릴 수 있도록 했어야 되는 것 아니냐 음 그니까 이런 실적에 문제 응 이거에 대해서는 나중에 공과를 명확하게 그~ 비판받아야 되고 또 칭찬받을 건 칭찬받아야 된다 이렇게 생각합니다",
  "해서 현근택 부대변인님 그니까 많은 분들이 이제 이전 정권에서도 전문성이 좀 떨어지지만 대통령 의중을 잘 살피는 분이 주중대사로 갔고 현 정권에서도 지금 그런 일이 벌어지고 있고 근데 이게 비판받는 일이잖아요",
  "잘하는 일이 아닌 거 같으니까 전 정권도 그리고 이번 정권도 그렇고 이제 앞으로는 정말로 전문가를 외교 대사로 보내는 것 이게 이런 게 적폐 청산 아닙니까? 근데 이 전문가라는 게요",
  "결국은 그러면 이제 외교관이 할 수밖에 없는 거예요",
  "음 정치인이라든지 아니면 뭐 학자든지 이런 분들은 이제 외교를 안해봤기 때문에 그러면은 못하는 거냐 저는 그렇지는 않다고 봐요",
  "그러면 만약에 그렇게 따진다 그러면 이~ 지 각부서에 장관도 각 부서에 거친 뭐 국장 차관 거친 분들이 해야 되거든요",
  "그럼 교수 출신이라든지 이런 분들이 물론 그 분야에 뭐 연구는 하지만 실제로 행정은 안 해보잖아요",
  "음 이런 이유에서 어쨌든 저는 그~ 관료라는 분들하고 예",
  "어느 정도 이제 정치적인 분들하고 저는 좀 섞이는 게 어쨌든 정치라든지 그~ 사실은 미국은 우리나라보다 더합니다",
  "이~ 우리 저기 대사로 오시는 분들 보면 뭐 국무부 출신도 있지만 그냥 관계없는 분들도 있거든요",
  "음 예. 그런 게 저는 꼭 나쁜 건 아니다 왜냐하면 그~ 한 정부에 어떤 의지라는 것도 있는 것이고 아니면 또 그~ 정부에 연속성이라는 게 있기 때문에 예",
  "두 가지는 잘 섞이는 게 맞다라고 보고 이번에는 보면은 사실 이제 외교관 출신도 있고 아닌 분들도 있기 때문에 그전에는 어찌 보면 사강 대사가 거의 정치인으로 이렇게 채워졌었거든요",
  "그런면들 보면 오히려 더 외교관 출신은 더 늘어났다 이렇게 보는게 맞습니다",
  "우리 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자~ 이번엔 손혜원 의원 이야기로 어~ 해보겠습니다",
  "자~ 우연에 일치라고 보기에는 논란에 여지가 있는 의혹들이 정말 손혜원 의원을 둘러싸고 계속해서 나오고 있습니다",
  "이번에는 대학동문과 관련한 얘깁니다",
  "중앙일보 기사 한번 먼저 보시겠습니다",
  "자~ 건축 문화훈장 깜짝 신설 첫 수상은 손혜원 고액후원자 네",
  "손혜원 무소속 의원에 대학동문이자 고액후원자가 지난해 문화체육관광부가 처음 제정한 건축 분야 문화훈장에 수여자었던 것으로 나타났다",
  "이 씨가 받은 이~ 화관 문화훈장은 이날 세계적 아이돌 그룹 방탄소년단도 받아 화제가 됐다",
  "그런데 건축 부문 문화훈장에 첫 수상자인 이 씨 칠일 학번입니다",
  "손 의원 칠삼 학번과 홍익대 선후배 사입니다",
  "특히 선거관리위원회에 자료에 따르면 이 씨는 이천십육년 손 의원에게 오백만 원에 후원금을 낸 것으로 나타났다",
  "개인 최다 한도라고 하네요",
  "또 건축 부문은 이미 국토교통부가 매년 건축에 날에 별도로 포상을 주고 있는 분야기 때문에 문체부가 아~ 신설한 것은 이례적이라는 게 정 의원에 지적입니다",
  "정 의원은 자유한국당 정유섭 의원입니다",
  "이게 어떤 얘긴지 좀 부연 설명해주세요",
  "그니까 원래 문화부가 예",
  "건축 부문에 관해서 훈장을 주어왔다 네",
  "라고 한다 그러면 별문제는 안돼요",
  "음 그럴 경우에도 물론 인제 마중 만약에 손혜원 의원에 선배인 사람이 대학 선배인 사람이 그~ 훈장을 받는데 손혜원 의원이 영향을 미쳤다 그러면 문제가 되겠지만 네",
  "근데 이거는 그거보다 더 간 거예요",
  "왜냐면 건축 부문은 지금까지 관련 상을 국토교통부에서 줬어요",
  "아니 그건 뭐 당연한 거 아니겠습니까? 건축이니까 그랬는데 갑작스럽게 만들었어요",
  "지금까지 문화부는 문화훈장을 다섯 개 분야로 나누어서 그~ 시상을 했습니다",
  "근데 그 문화 다섯 개는 첫 번째 문화 일반 문학 미술 음악 연극무용 요렇게 음 다섯 개 분야를 저~ 주었어요",
  "그러면 뭐 공예 디자인이나 건축 이런 거는 어디에 들어가 있느냐 그거는 광의에 미술 분야에 다 들어가 있던 거에요",
  "어~ 그런데 실질적으로 거기에서 건축 같은 경우는 국토부에서 주기 때문에 그~ 문화부에서 줄 일은 없다 이렇게 보는 것이 맞는데 음 이것이 발로 바로 그~ 이천십육년에 그~ 손혜원 의원한테 개인 최고 한도인 오백만 원을 후원했던 손혜원 의원에 대학 이 년 선배한테 주어 주었는데 그~ 주기 직전에 건축 부문이 별도로 신설이 됐다는 거죠",
  "자~ 그렇다면 우리가 여기서 합리적으로 추정을 해보자고요",
  "음 거기에 손혜원 의원이 영향을 미쳤겠나 안 미쳤겠나 왜냐하면 손혜원 의원은 문화관광위원회 가사였습니다",
  "음 현근택 부대변인님 아~ 뭐 그~ 고액후원을 했던 뭐 네",
  "뭐가 됐던 이~ 이 씨라는 분이 훈장을 받을만한 자격이 있으면은 받을 수 있는 거죠",
  "음 근데 이번엔 그니까 어떤 분입니까? 아마 지금 말씀하신 게 이제 핵심인 거 같은데요",
  "이게 과연 이제 없던 게 새로 생긴 거냐 네",
  "아니면 이제 사실은 뭐 대학동문 그거는 전 문제는 아니라고 봐요",
  "왜냐면 여 이 학교가 원래 디자인이나 이쪽으로는 되게 유명한 학교기 때문에 저는 큰 문제는 아니라고 보는데 근데 지금 이제 그~ 문체부 얘기도 보면 사실은 미술 분야에 예전에 인제 건축 분야도 같이 받았다는 겁니다. 그전에도 음 그니까 새롭게 뭐 신설한 건 아니다는 거고 그러면 이제 후원한 게 과연 영향을 미치느냐 이 부분이 이제 제가 보기에는 아마 이제 앞으로 문제가 될 거 같은데요",
  "사실은 뭐 에~ 그~ 뭐 합리적인 의심은 할 수 있겠습니다만 지금까지로 보면 사실은 어쩌면 우연에 일치일 수도 있기 때문에 사실관계는 좀 더 나와봐야 된다고 봅니다",
  "그~ 참 참 손혜원 의원 주변에 우연이 많아요",
  "우연이 그~ 그니까요",
  "그래서 기사가 이렇게 나오는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그니까 근데 이제 일반적으로 보면은 손혜원 의원이 참 그~ 굉장히 좀 이렇게 어~ 뭐 조금 조금 다르다",
  "그니까 일반적인 국회의원에 모습이 아니에요",
  "어~ 일반적인 국회의원이 그니까는 뭐 의정활동 그~ 자기 상임위 네",
  "관련 부처를 다룰 때 보면은 아~ 그 입법부에 기능이라는 게 견제와 간 감시 예",
  "그걸 또 바로 잡아내는 역할 아니겠습니까? 그럼 뭐 예산이나 정책이 잘못됐다든가 음 그런 거를 지적하고 거기에 대한 자료를 집요하게 그~ 얻어내고 예",
  "확인하고 함으로써 잘못된 정책이나 잘못 쓰인 예산을 바로 잡는 거거든요",
  "그런데 이거는 뭐 뭔가 그 국토부에서 하고 그~ 하고 있는 건설 그~ 상이 있는데 본인이 그 국토위원회 소속은 아니고 자기 상임위원회에서 영향력을 미칠 수 있는 데는 문화체육관광부 아닙니까? 음 거기 다 이렇게 얘기를 해갖고 별도에 상을 만들고 거~ 우연에 일치처럼 자기에게 오백만 원 후원하고 저~ 대학 이년 선배인 사람에게 받게 한다 그러니까 이런 식으로 그~ 어떤 부처에 어떤 집행에 말이에요",
  "이렇게까지에 그~ 미주알고주알 간섭하는 일은요",
  "국회의원이 일반적으로 잘 안 합니다",
  "그 잘못하면은 그게 직권남용이 되고 음 그~ 그럼 그렇지 않습니까? 고~ 저기 입법부라고 해서 모든 것 국회의원이라고 해서 모든 거 다할 수 있는 게 아니잖아요",
  "자기 할 할 수 없는 자기 권한이 아닌 데까지 자꾸만 치고 들어가고 그러면 안 되거든요",
  "근데 이제 일련에 이제까지에 손혜원 사건들을 쭉 보면요",
  "거의 다 대부분이 그런 거예요. 예",
  "그래서 인제 황 기자님 예",
  "우리 최 위원께서 말씀해주셨지마는 불법인지 아닌지는 모르겠는데요",
  "어쨌든 이분이 국회의원이시고 음 그럼 주변에서 하여튼 묘한 우연들이 많이 일어나서 네",
  "두 가지 그니까 왜 문체부가 굳이 이런 상을 따로 신설했는지 음 와 또 하나는 이게 손혜원 의원이 인제 소속 상임위 음 위원으로서 뭔가 또 영향력을 행사한 것 네",
  "아니냐 이런 의혹들을 저희들이 생각할 수 있는 거 아닙니까? 예 그니까 그~ 예",
  "사실 이~ 손 의원이 이~ 건축에 대해서 이제 그~ 상임위에서 얘기한 발언들이 좀 있어요",
  "그래가지고 어~ 지금은 우리 문화보다 더 뭐 정확 적확한 얘기로 예술얘기를 해야 된다 예",
  "근데 예술에서 가장 쉬운 것이 건축이다 뭐 이러면서 건축에 중요성을 강조하고 뭐 이랬던 다는 거죠",
  "그러고 이분이 뭐 문과위 간사였는데 음 결국은 저쪽 국토교통부에서 주는 상은 국토위 소관이거든요",
  "구 국회 그~ 자기 소관이 아니고 예",
  "이제 이~ 문체부에서 주는 상은 자기 예",
  "소관하는 부처에서 주는 상이 되기 때문에 예",
  "자기 소관 상임위로 땡겨 올려던 거 아니냐 아~ 그 상을 뭐 이런 의혹도 들 수 있는 것이고요",
  "그래서 뭐 이건 이 부분은 오늘 칠일날 인제 임시국회 시작이 되면 네",
  "아마 야당 쪽에서는 손혜원 의원에 대한 이제 청문회를 요구할 것이거든요. 그래서 이제 아~ 아마 청문회가 열리면 어느 정도 열릴지 안 열릴지는 아직 모르겠습니다만 열리게 된다면 이런 부분도 아마 논의가 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 안 열릴거 같지 않으세요? 분위기 봐서는 글쎄 아직까지는 뭐 잘 모르겠어요",
  "한국당 인제 지금 열자고 강력하게 요구를 하고 있는데 또 민주당에서는 뭐 그런 것들이 안 열리면 예",
  "삼월 임시국회에서 사실상 공전하는 상황이 되겠죠",
  "그건 뭐 자유한국당에 의지에 달려있다고 봅니다",
  "최 위원님 근데 인제 앞서서 음 서울 마포에 당인리 화력발전소 리모델링 사업에 네",
  "손 의원이 외압을 행사했다는 의혹이 제기됐었는데 네",
  "여기에 이 의혹에 그~ 상을 받으신 이 씨가 그렇죠",
  "그 이 이모 씨가 또 등장을 합니다",
