  "여야를 망라한 차기 대선후보군 중에 인제 일이 순위를 다투는 인사라는 점에서도 그렇고 예",
  "그리고 평소의 이미지로 봐서도 그렇고 또 그리고 이 내용이 뭐~ 단순히 부적절한 관계 이게 아니라 위계에 의한 성폭행 위력에 의한 성폭행 이렇게 특정되잖습니까? 네. 그 부분에 대해서두요",
  "안 지사가 인정하는 발언을 했는데요",
  "합의에 의한 관계였다는 비서실의 입장은 잘못되산 됐다면서요",
  "모두 자기 잘못이라고 이야기했습니다",
  "그게 아마 뭐~ 거기까지는 법률적인 인정이라기보단 정치적인 인정이라고 지금까지는 보여지는데 어~ 이게 인제 단순히 부적절한 관계가 아니라 성폭행이라고 특정했기 때문에 네. 피해자도 그르케 주장을 하고 있구요",
  "이게 형법으로는 아마 업무상 위력에 의한 간음이든가? 뭐 그 정도 될 겁니다. 아마 이건 어~ 형사처벌의 대상이거든요",
  "그러니까 뭐 일반적으로 예를 들어서 뭐 인사권 같은 걸 고리로 상사가 그런 요구를 하는 케이스 뭐 이런 정도인데 어~ 사법적으로 어떤 범죄일질 떠나서 이건 이게 사고로 안 끝난다는 거죠",
  "뉴스가 이 뉴스로 끝나지 않고 어~ 근까 앞으로 더 큰 문제인 겁니다. 사실은 네",
  "그리고 인제 그런데 이게 설사 향후에 어~ 민사 형사 차원에서 쟁점이 있다 하더라도 그건 뭐 자연인 안희정의 다툼이고 정치인 안희정으로서는 어제 제이티비 뉴스와 함께 정치생명이 끝난 거죠",
  "본인이 정치를 그만두는 게 아니라 예",
  "끝나는 게 되는 것이고",
  "이 뉴스는 그러니까 앞으로는 형사사건으로 다뤄질 사건이 되는 겁니다. 예. 현재 네",
  "또 김지은 씨가 추가피해자가 있다 라는 식의 이야기를 했기 때문에요",
  "또 사건이 더 벌어질 수두 있습니다",
  "사 그러니까 그것두 그거지만 예",
  "안희정 이제 전 지사라고 해야 되겠네요",
  "전 지사 입장에서는 이게 형사사건이 된다 됐다는 겁니다. 현재 과거에 이 정치적 사안들은 사과로 끝나거나 아니면 뭐 잠시 자숙한다로 끝나 끝나는 거였다면 지금은 아니라는 겁니다. 예",
  "네. 또 피해자가 명백하게 고소의사를 밝히고 있기 때문에요",
  "형사사건으로 당연히 예 발화가 될 것으로 보이구요",
  "이에 대해서 더불어민주당은 어제 안 지사에 대해서 출당 및 제명조치를 착수하기로 했다고 밝혔습니다",
  "추미애 대표가 긴급최고위원회를 소집한 뒤 직접 결과를 브리핑했는데요",
  "고개를 숙인 뒤 도저히 있을 수 없는 일이 발생했다면서 안 지사 관련 보도에 대해서는 당 대표로서 피해자와 국민 여러분께 사과의 말씀을 드린다라고 밝혔습니다",
  "민주당으로서는 이 이상할 수 있는 선택이 없죠. 예",
  "그나마 빠른 시간 안에 됐다는 정도고 어~ 현재까지의 뉴스는 이 정도입니다",
  "이 뉴스는 제가 보기에 앞으로 한 몇 주 간 정도 계속 이어질 정도의 서지현 검사 인터뷰가 저기 역사적 인터뷰라 그랬는데 어제의 인터뷰는 어~ 변곡점이 될 뉴스인 거 같습니다",
  "정치권력도 이제 미투의 대상이 확실히 되기 시작한 거죠",
  "네. 용기를 내고 목소리와 얼굴을 걸고 이야기를 하기 시작한 거죠",
  "이 뉴스 다음엔 또 어떤 뉴스입니까? 네. 어제 뉴스타파가 와이티엔 간부가 이건희 삼성 회장 성매매 의혹이 담긴 동영상 제보를 삼성 쪽에 넘겼다 라고 보도했는데요",
  "와이티엔 류제웅 기획조정실장이 그 당사자입니다",
  "지난 이천십오년 와이티엔 사회부 기자들이 그해 팔월달에 이건희 회장 성매매 영상 제보자를 만났는데요",
  "당시 사회부회장 사회부장이었던 유 실장이 이를 다른 기자들에게 알리지 말라고 당부했다고 합니다",
  "이후에는 대가 없이 영상을 제공하라고 제보자를 설득했고 거절당하자 제보자에게 삼성에 먼저 가 보라고 유 실장이 젭 제안했다 라는 건데요",
  "이에 대해서 유 실장은 한겨레의 해명 요청에 대해서 응하지 않고 있구요",
  "와이티엔 노조는 성명을 내서 이에 대해서 문제 제기하고 있습니다",
  "언론사 간부가 인제 특종을 잡은 거죠. 이게 말하자면 대특종 뭐 인생에 한 번 두 번 올까 말까 한 사실은 어~ 우리나라 제 일 기업 회장의 성매매 의혹이 담긴 동영상 제보를 받았어요",
  "네. 불법 사실인 거죠",
  "근데 인제 그 본인이 속한 그 언론사의 간부인데 본인이 속한 언론사로 달려간 게 아니라 그래서 보도하는 게 아니라 예",
  "삼성을 향해 달려간 겁니다. 이게 충성의 대상이 어딘지 결정적 순간에 여실히 드러나는 거죠",
  "그래서 인제 와이티엔 노조도 그~ 중대한 제보의 보도를 막은 셈이다",
  "이렇게 평가하는 것이고 어~ 이 관련해서는 제가 오프닝에서도 얘기했지만 어~ 엠비씨에서 있었던 지난 주말의 방송에서 관련 문자가 공개됐죠. 예",
  "네. 장충기 전 삼성그룹 미래전략실 차장에 대한 문자가 공개됐습니다",
  "근데 여기서 지금 와이티엔 같은 경우도 사실은 어~ 보도만 하는 예",
  "이십사 시간 보도전문채널이란 말이죠",
  "이게 종편하고는 좀 다르게 취급이 돼요. 사람들 인식에 종편은 정치적 입장이 강하게 들어갔다고 미리 인지하고 보는 거라면 여기는 스트레이트 뉴스라고 생각한단 말이죠",
  "이십사 시간 동안 그래서 인제 더욱 그~ 문제가 되는 것이고 그 다음 또 하나 스트레이트로 모든 언론이 받아쓰는 통신사가 연합이죠. 예",
  "네. 연합뉴스도 문제가 됐습니다",
  "영상은 와이티엔이라면 예",
  "그~ 모두가 받아쓰는 텍스트는 연합인 것이죠",
  "둘 다 양쪽에서 지위가 비슷하다고 보시면 되는데 여기서도 문자가 나왔죠? 네. 앞서 말씀해 주셨던 내용의 연장선인데요",
  "연합뉴스 티비의 편집국장 직무대행을 맡았던 사람입니다",
  "당시에는 연합뉴스 편집국 책임자이기도 했었는데요",
  "장충기 사장에게 한번 만나고 싶다",
  "식사 한번 같이 하자 라는 식의 이야기가 있구요",
  "말씀처럼 혈맹 형님 성 선배와 같은 내용들이요",
  "미리 삼성 생각을 알아야지. 우리가 어~ 이 기사를 쓸 수 있지 않겠냐",
  "그런 말은 뭐 사안이 발생해야 그때 가서 대응하는 게 아니라 미리미리 우리가 알아서 하겠다",
  "이건 어떤 사안을 터졌을 때 삼성이 막아냈다 하고는 차원이 다른 얘기예요",
  "미리미리 우리가 알아서 삼성 문제는 걸러 주겠다는 제안과 마찬가지인데 그런 문자가 어~ 단순히 무슨 간부 중의 한 사람이 아니라 편집국장 예",
  "총괄하는 편집국장의 지위에 있던 분의 문자라는 거죠. 예",
  "미디어오늘이 네. 어제 미디어오늘이 예 실명을 공개하기도 했습니다",
  "예. 아예 이름을 공개했죠. 예",
  "사실은 뭐 언론계에서는 다 아는 이름이긴 하지만 직접 그걸 굳이 보도한 것은 미디어오늘입니다. 네",
  "미디어오늘에서 어~ 실명도 공개한 상황입니다",
  "해서 이 뉴스도 앞으로 계속 나올 수 있는 뉴스인데 제 불만은 이런 뉴스가 미디어오늘 같은 매체비평언론을 제외하고는 보도가 잘 안 나온다는 겁니다",
  "문화일보도 이 정도 되면 노조나 회사 차원의 입장표명이 있어야 되는데 없구요. 예",
  "와이티엔도 이랬다면 여기 관련해서 회사가 뭔가 이야기를 해야 되는데 없구요",
  "혹은 연합이나 와이티엔이 그렇게 하지 않으면 다른 매체사에서 어~ 이거에 대해서 문제 지적을 해야 되는데 안 하구요. 예",
  "엠비씨나 케이비에스나 에스비에스 과거가 과거에 그랬다면 그 역시 스스로 논평을 내거나 뭐 해야 되는데 안 하구요",
  "조용한 상태입니다. 예",
  "뉴스공장은 계속 이야기하겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 이건희 삼성전자 회장 관련된 뉴스 하나 더 전해드리면요",
  "이건희 회장의 차명재산에 관한 과징금 부과가 우여곡절 끝에 삼십일억 원을 걷는 선에서 그칠 전망으로 보입니다",
  "이 회장이 이십 여년 간 차명계좌 천오백 여개에 이조 원이 넘는 재산을 은닉해온 것으로 보이는데요",
  "그것에 견주며 쥐꼬리 과징금이라는 비판이 나오고 있습니다",
  "아~ 이건 이거 참 웃깁니다",
  "삼성 뉴스가 우연찮게도 계속 있긴 한데 어~ 몇 번 다뤘었는데 사조 대 차명 재산이 나왔었는데 과징금을 내면 이조 대를 내야 되는데 여태까지 안 냈다는 거잖아요? 이게 금융당국이나 어~ 또는 과세당국이 내버려뒀다는 얘기였단 말이에요. 계속해서 근데 최근에 크게 문제가 되니까 이제 금융감독원에서 이제야 이제야 어~ 이건희 회장의 차명계좌에 대한 감사를 하고 이 주간 감사를 했더니 총 나온 게 육십일억이고 예",
  "공이 몇 개나 빠진 거 가태요? 육십일억이고 그 중의 절반이니까 삼십일억을 과징금을 매기겠다는 겁니다",
  "이조 대를 얘기했었는데 십 년 정도 지난 이게 이천칠년 얘기거든요",
  "네. 법이 그렇더란 핑계를 대면서요",
  "결과적으로 굉장히 봐주기식으로 그친 겁니다",
  "이천칠년 일인데 인제 십 년 지나서 계속 문제가 되니까 예",
  "정권이 바뀌고 문제가 되니까 이제 금융당국이 최근 이 주간 조사를 해서 어~ 그 중에서 육십일억 팔천만 원을 찾아내 가지고 그 중에 삼십일억을 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령이 이천칠년 대통령 선거와 이천팔년 총선 당시 불법자금 모집 그리고 수수 의혹과 관련해서요",
  "검찰이 수사 중입니다",
  "이에 대해서 이명박 전 대통령 참모 사 인방에 대해서 압수수색을 단행했는데요",
  "관련해서는 왕차관으로 불렸던 박영준 전 지식경제부 차관 송종호 전 법무부 장관이 있구요",
  "또 이명박 전 대통령의 고려대 동문인 천신일 세중나모 회장 그리고 최시중 전 방송통신위원장이 있습니다",
  "굉장히 천신일 오랜만에 나온 이름이네요. 예",
  "박영준 전 차관도 굉장히 오래간만에 나온 이름인데 이~ 네 사람의 공통점은 지난 이명박 후보 시절 대선캠프 핵심이죠. 예",
  "이~ 네 분의 이름이 지금 소환된 이유는 뭐냐면은 인제 어~ 이팔성 전 우리금융지주 회장이 어~ 돈을 건넸다는 거 아닙니까? 그게 인제 드러났는데 그걸 쭉쭉 따라가 보다 보니 어~ 이것이 인제 당시 비례대표 공천을 위해서 어~ 돈이 쓰여진 또 줄기를 발견하게 되고 어~ 그러면서 이게 총선자금 대선자금으로 거슬러 올라가 있는 상태 가태요",
  "현재 스코아 보니까 어~ 그러면서 이렇게 되면 또 이런 것도 나오겠죠. 아마 포스코 지난 지난주 인제 피디수첩에서 보도했는데 거의 묻힌 뉴스 중에 하나가 포스코가 수상한 투자를 했는데 그 중에 예를 들어서 산토스 투자 건 같은 경우에 네",
  "에콰도르 회사였습니다",
  "에콰도르 말도 안 되는 내용인데 그~ 그 내용의 핵심이 뭐냐면 포스코를 수상한 투자로 말아먹었다",
  "이런 얘기잖아요? 포스코가 다시 이르케 나오기 시작하면 인제 박영준 씨 이름도 전 차관 이름도 같이 나오겠죠. 예",
  "수사가 네. 지식경제부 차관이였거든요",
  "수사가 계속 꼬리에 꼬리를 물고 이명박 전 대통령 관련해서는 아마 어~ 당시 총선자금 대선자금 포스코까지 계속 나올 거 같습니다. 계속 꼬리에 꼬리를 물고 그 첫 출발을 알리는 뉴스다. 예",
  "이렇게 보시면 될 거 같고 하나 정도 더 언급하고 시간이 다 됐네요. 예",
  "네. 어제 제 구십 회 미국 아카데미 영화상 시상식이 열렸는데요",
  "이 자리에서는 무대에 오른 배우 애슐리 저드의 미투운동이 촉발된 사회가 사회 변화를 언급됐습니다",
  "뿐만 아니라 타임즈 업이라구 해서요",
  "성폭력과 성차별 시대가 갔다 라는 뱃지를 달고 이와 관련된 근절 메세지를 가슴에 담았습니다",
  "예. 그래서 저희가 예",
  "처음으로 어~ 어제 저희가 낮에 기획한 꼭지인데 우리가 인제 영화 얘기를 좀 하자",
  "네. 굉장히 낯서네요",
  "스포츠 얘기도 거의 안 하는데 한 번 정도 한 거 같고 예",
  "어~ 음악 얘기는 저희가 어~ 한 적 있죠",
  "음악 얘기라기보다는 최순실 관련 음악을 만들어서 한 적이 있죠",
  "영화 얘기는 처음 해 보는 거 같습니다",
  "마침 어~ 아카데미라 저희가 잠깐 미니로 하나 준비했습니다",
  "어~ 아카데미 시상식이 있었고 미투와 관련된 발언들도 있었기 때문에 오동진 영화평론가 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 공장장님. 네",
  "저도 깜짝 놀랬습니다",
  "그러니깐요. 저도 네",
  "저희 제작진과 얘기하다가 우리 모두가 깜짝 놀랬습니다",
  "우리가 이걸 해도 될까? 예",
  "어~ 그리고 뭐 워낙 뉴스가 네",
  "어~ 또 넘쳐서 쏟아지는 상황에서 네네",
  "아카데미 얘기는 좀 한가한 게 아닌가? 뭐 이런 생각을 했었습니다만 또 연락 어제 잡았는데 어트게 또 안 오실 줄 알았 알았습니다",
  "네. 참 이거는 그러니까 큰 뉴스들이 터지기 전에 예. 잡혀 있던 거라 네",
  "어~ 연결했던 이유 중의 하나가 그 이 영화적 다양성 네",
  "이 부족해졌고 우리나라에 네",
  "그래서 사실은 아카데미와 관련된 영화들도 극장에서 보기 힘든 거 아니냐? 이런 얘기하다가 여기까지 간 거거든요",
  "어~ 어~ 미국도 사실 그런 그 위기를 많이 느끼고 있고 그래서 예",
  "할리우드가 그 위기를 드러내게 한 것이 이번 아카데미 시상식이 아닌가 싶은데요",
  "특히 인제 어~ 트럼프 현 대통령이 그 워낙 어~ 중하층 백인 미 그 백인을 중심으로 한 미국을 재건설하겠다",
  "그 정치적인 어떤 그런 모토를 갖고 있는 터라 예",
  "어~ 할리우드가 사실은 그런 부분에 있어서 정치적 저항을 많이 보어 보여 왔구요",
  "이번 아카데미 시상식의 면면이 어~ 반 트럼프적 정서 네",
  "일종의 어떤 미국정치의 어떤 위기 이런 것들을 굉장히 적극적으로 드러내고 있습니다",
  "시상식이 거기에 인제 예. 시상식 자체가 미투운동이 결합된 그렇죠",
  "시상식 자체가 그렇고 그 다음에 시상의 수상의 내용들을 보면 그렇구요",
  "거기에 인제 미투운동이 결합되어 있는 거죠",
  "그래서 인제 여러분들이 잘 아시는 것처럼 이것들이 모두 이렇게 합쳐져서 이른바 인제 타임스 업 그니까 새로운 시대를 어~ 맞이하고 또 새로운 시대로 도약하는 그런 정신들을 이번 아카데미 시상식이 많이 보여주고 있습니다",
  "이게 시상 면면을 보시면 아시게 됩니다",
  "시상 면면을 보시면 네",
  "저희가 이~ 어~ 미국의 문화예술계가 어~ 트럼프 행정부를 상대로 네",
  "자신들이 가진 방식으로 근까 힘을 가진 방식으로 인제 저항하는 거다",
  "아카데미 전체가 그런 의미가 있다",
  "이제 꼭 어 이 영화를 꼭 꼭 짚어서 네",
  "어~ 나중에 극장에서 보기 힘들면 어트게 어~ 구해서라도 봐야 한다. 예",
  "그런 극장을 찾아다니면서라도 아~ 아마 인제 몇 가지만 짚어 주시죠",
  "어~ 아마 이번에 아카데미 네. 시상식 때도 너무 화제가 돼서 어~ 국내에서도 개봉이 될 건데요",
  "원래 인제 쓰리 빌보드의 원제는 쓰리 블 빌보드 아웃사이드 에빙 미주리인데요",
  "미주리하면 인제 미국 중부잖아요",
  "그 중부의 그 에빙이라는 카운티 바깥에 있는 쓰리 빌보드 세 개의 입간판이란 그런 제목을 갖고 있습니다",
  "그래서 아~ 미국 중부에 한 삼천 명 정도 사는 한 작은 마을에서 벌어지는 소동 이 영화를 보고 있으면 예",
  "그~ 우리가 여행을 통해서도 찾아가기 힘들 정도로 굉장히 뭐랄까요",
  "외진 그~ 작은 마을에서 벌어지는 일이지만 아~ 이것이 미국 전역에서 지금 아~ 목격되고 있는 목도되고 있는 아~ 미국이라고 하는 것의 그 정체 실체를 보여주는 작품입니다",
  "아마도 그런 것 때문에 예",
  "이게 쓰리 빌보드가 이번 그~ 아카데미 시상식에서 아~ 여우 주연상을 탔구요",
  "또 남우 조연상도 탔구요",
  "네. 그리고 무엇보다도 어~ 그 각 각본상까지 아~ 음",
  "각본상은 아니죠. 네",
  "어쨌든 그~ 여우 여우 주연상하고 남우 조연상 예",
  "몇 가지가 좀 헷갈리긴 하는데요",
  "이런 부문을 탔던 이유가 그런 것 때문에 그렇죠",
  "그러니까 첫 번째 거론하시는 영화는 쓰리 빌보드를 꼭 챙겨서 봐야 한다. 예",
  "그 여우 주 어~ 지금 개봉돼 있는 작품 중에 셰이 어~ 셰이프 오브 워터 예",
  "셰이프 오브 워러도 사실은 멕시코 감독 기예르모 델 토로가 만든 작품이구요",
  "이거 이 작품 내용을 보면 아~ 전부 나오는 사람들이 대부분 주인공들이 아~ 말 못 하는 장애인 그리고 나이 먹은 동성애자 그리고 흑인 하층민 음",
  "뭐 이런 등등 그 주요인물들이 그렇습니다. 그래서 기본적으로 소수자 관점에서 그렇죠",
  "그리고 물 속에서 나왔던 괴생명체가 또 주인공이기 때문에 음~ 우리가 다른 존재와 공생하는 방식 음",
  "우리는 우리와 다른 사람들과 얼마든지 충분히 사랑하고 공존할 수 있다는 것을 보여주는 작품입니다",
  "이것 이것이야말로 아~ 트럼프가 지금 얘기하고 있는 여러 가지 측면과 정면으로 정치적인 어떤 그런 반대의 모습을 보여주는 작품이기 때문에 아~ 셰이프 오브 워터를 아카데미가 작품상을 수여한 이유는 바로 그런 정신적 모토가 강익 강하게 있잖아요? 음",
  "백인 남성기 남성들끼리의 네",
  "정치에 대해서 인제 문제제기하는 그런 정신을 담고 있다는 예",
  "감독 작품 뭐 배우들을 배우들의 어떤 그 면면들이 다국적 다 다인종 뭐 등등 어~ 지금 아카데미가 어~ 정확하게 그 미국 사회라고 하는 것이 이민자 사회라고 하는 것 이런 것들을 적극적으로 드러내고 있습니다",
  "그래서 아~ 이 이런 측면들을 좀 보시면 미국의 언론과 또는 미국의 다른 정치가 하지 못하는 것을 영화가 어트게든 해내려고 하고 있다",
  "이런 것들을 좀 보여주는 사례라고 생각하고 있습니다",
  "쓰리 빌보드와 셰이프 오브 워터는 네",
  "하나만 더 추천해 주시죠",
  "어~ 사실은 이번에 그 주요 수상은 하지 못했는데요",
  "제가 참 안타깝게 생각하는 작품들 중에 스티븐 스필버그 감독의 더 포스트란 작품이 있습니다",
  "더 포스트요? 어~ 워시 네. 워싱턴포스트 지 얘기를 다루고 있구요",
  "으흠 천구백칠십일년도 그러니까 칠십이년도에 워터게이트가 터지기 전에 칠십일년도에 국뭅 국무부 그~ 저~ 비밀문서 사천 쪽이 폭로가 됐는데요",
  "어~ 대니얼 앨즈버그라는 군사전략가가 그것을 아~ 내부고발자로 음",
  "그 폭로해서 베트남 전에 관한 정보가 담겼던 그 문서 그르쵸. 네",
  "그래서 인제 그걸 워싱턴포스트가 대서특필하는 과정에서 벌어지는 일입니다",
  "어쩌면 미국의 언론 상황 더 나아가서 우리도 역시 반면교사로 삼을 수 있는데요",
  "우리의 어떤 저널리즘의 어떤 상황 이런 것들을 어~ 꺼꾸로 생각할 수 있는 그런 작품이어서 굉장히 시 그 시대적 코드가 강한 작품입니다",
  "그런데 이번에는 너무나 뭐랄까요? 작품들이 경합이 심해서 어~ 스필버그가 또 워낙 알려진 그 감독이라 이번 주요 부문에서는 좀 상을 타지 못했습니다만 아~ 이번 아카데미 후보에는 많이 올랐습니다",
  "여러분들이 기억하실 만한 작품으로 더 포스트 수입은 안 됐죠? 됐습니다. 그래서 수입도 됐어요? 개봉도 막 됐습니다. 네",
  "극장 수가 많지 않기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그리고 공장장님 바쁘시잖아요",
  "그렇지만 인제 아~ 그것도 그렇지만 어~ 아침에 이렇게 이 뉴스 네네",
  "그니까 이런 영화들이 절 절대 작은 영화가 아닌데 네네",
  "예. 무슨 미니 다큐적으로 예",
  "국내에 잘 아시겠습니다만 국내가 스크린 수가 이천사백 개에 불과한데요",
  "아~ 이런 다양한 영화들이 그~ 많이 걸리는 어떤 그런 상황이 못 됩니다",
  "그래서 아~ 정부가 바뀌고 나서 아~ 스크린 독과점에 대한 그런 여러 가지 그~ 방지 법안이라든가 이런 것들을 만들기 위해서 노력하고 있습니다만 요즘 뭐 워낙 뭐~ 여러 일들이 많아서 어~ 그런 그 영화와 관련된 법안은 좀 뒤로 밀 밀리고 있는 듯한 느낌을 좀 네. 이 얘기도 또 하나의 주제거리이기는 합니다",
  "인제 뭐~ 보고 싶어도 볼 수가 없는 게 예",
  "예. 시장논리 때문만이라기보다는 대기업이 대부분 유통망을 장악하고 있으니까 네. 그르쵸",
  "보고 싶어도 볼 수 없는 문제가 있는데 고 얘기는 저희가 네",
  "인제 이렇게 영화 이야기도 물꼬를 튼 만큼 따로 한번 주제를 잡아 보겠습니다. 네",
  "네. 언제든지 연락 주십시오",
  "꼭 영화 얘기를 오동진 평론가에게 여 연락하란 법은 없습니다",
  " 알고 있습니다. 네",
  "미니였는데 생각보다 재밌어서 길어졌습니다",
  "김은지 기자는 인사 미리 할 걸 그랬습니다",
  "어제 예고한 대로 어~ 어제 사실 이 코너 반응이 굉장히 뜨거웠거든요",
  "아 네. 그렇습니까",
  "그래서 조만간 모시겠다고 해 놓고 저희가 일 년 내내 안 모시는 경우도 있습니다",
  "마는 어제는 끝내자마자 바로 저희가 다시 아~ 하자고 말씀드렸습니다",
  "성공회대 한홍구 교수님 나오셨습니다",
  "이렇게 반응이 많았다는 거는 궁금했다 궁금했던 사람이 많았던 거죠",
  "뭐 최근 가장 최근 삼일절만 하더라도 태극기하고 네",
  "성조기를 어~ 보수 개신교에서 일부라고 예예",
  "일부 일부 보수 개신교 목사님들이 직접 나오고 예예",
  "신도들이 나와서 들고 개헌을 반대한다",
  "이 상식적으로 굉장히 이해하기 힘들거든요",
  "성경에 개헌을 반대하라는 얘기가 나온 것도 아니고 어~ 그리고 굳이 삼일절에 나온 것도 예",
  "그리고 거기서 고려연방제를 거론하는 것도 이해가 안 가고 예",
  "모든 게 다 이해가 안 갑니다",
  "예. 근데 인제 어제 칠십 년대까지의 역사 예",
  "그~ 개신교가 어~ 일제시대에 대부분의 목사님들 교회가 예",
  "어~ 친일파가 되었고 예",
  "그리고 해방 이후에는 친일파의 재산들을 받아서 예",
  "미국의 장려와 함께 예. 적극적인 장려와 함께 그런 재산을 받아서 어~ 보수 개신교의 세를 얻어갔고 예",
  "그러면서 그 과정에서 인제 제주 사삼의 민간인 학살에 목사님들이 동원됐고 예",
  "뭐 이런 이야기를 처음 듣는 분들두 굉장히 많았을 거예요",
  "근데 이건 그냥 역사입니다",
  "가치판단 없이 실제로 그런 일들이 있었는데 어트케요",
  "그러면서 그 다음은 인제 박정희 어제 요약하는 겁니다",
  "짧게 오늘 처음 들으신 분들도 계실 수 있으니까 음",
  "박정희 전 대통령이 본인이 기독교인이 아니었음에도 불구하고 어~ 진보적인 기독교에서는 또 이 독재정권이라고 박정희 정권을 공격하는 상황이 있었고 예",
  "공격함에도 불구하고 그 진보적인 개신교가 또 미국하고 미국의 선교사들하고 연결돼 있고 함부로 탄압할 수 없으니 인제 본인의 필요에 의해서 보수 개신교를 적극적으로 정권 보위의 수단으로 예",
  "삼기 위해서 어~ 개신 그~ 보수 개신 개신교의 목사님들을 군대식으로 훈련하고 군대식으로 십자군이라고 어~ 만들어 냈는데 조직을 그 조직을 일으킨 게 바로 최태민이다",
  "아~ 여기까지입니다",
  "네. 짧게 요약 잘 했습니까? 예",
  "뭐 아주 훌륭하게 하셨습니다",
  "여기까지 칠십 년대예요",
  "예. 그래서 여기에서 어제 얘기를 끝냈는데 어~ 그러면서 인제 기독교 개신교회는 십자군 전쟁으로 이걸 예",
  "포장해서 그 단순히 박정희 정권을 보위해라",
  "이러면 나서기가 어렵잖아요",
  "그래서 십자군 전쟁으로 포장하기도 했고 어~ 그래서 그~ 조직의 이름도 십자군 아니었습니까? 예",
  "칠십 년대 어~ 그렇게 해서 실제 최태민과 그~ 이 조직에 포섭된 예",
  "혹은 합류한 혹은 협조한 어~ 대표적인 목사님들이 네",
  "결국 실제로 이~ 진보적인 어~ 움직임을 탄압하는데 앞장서게 됩니까? 뭐~ 그렇기도 하구요",
  "그리고 또 뭐~ 인제 그~ 진보 목사님들이 많으니까 예",
  "뭐 인제 그~ 다른 분들이 또 나서서 진보적인 쪽을 탄압하기도 하고 그럽니다",
  "근데 그 최태민 목사하고 같이 일을 했던 분들 중에 나중에 인제 뭐 한기총이나 뭐 그런 데서 중요한 역할을 한 사람들도 있었다고 그 뭐 아~ 네",
  "최태민 목사와 함께 일하다가 네",
  "한기총에서 나중에 일하게 돼요? 그 나중에 인제 그렇게 된 사람들도 더러 있는데 더러 있구나",
  "그러니까 인제 그~ 문제는 지금 현재 뭐 한기총이나 그쪽은 최태민은 기독교가 아니었다",
  "늘 이렇게 부인을 하고 있죠",
  "지금은 그렇게 말할 수 있습니다",
  "그런데 인제 그 당시에 최태민 씨와 같이 일했던 사람들이 기독교 주류 쪽을 확 빨아들였다고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 근데 일단 쪼끔 그~ 좀 너무 이상한 데가 많으니까 약간 거리를 두는 분들두 있었고 음",
  "어저께 그 인제 실명을 들어서 말씀을 드렸습니다만 강신명 목사님 같은 경우도 초기에는 굉장히 그~ 깊이 결합을 했다가 뭐~ 어떤 이유에서인지 그~ 최태민 쪽에서 이름을 더 그~ 이용하지 않는 걸로 보면은 음",
  "거리를 두셨던 거 같기도 해요",
  "강하게 합류했다가 어~ 이거 이거 좀 이상하다",
  "이상하다고 떨어져 나간 분들도 있고 예",
  "그러고 좀 뒤늦게 어~ 뭐 이상한 거 상관없이 예",
  "저기 돈과 권력이 있다 하니까 그 모여든 사람들도 있고 꺼꾸로 합류한 또 목사님들도 있고 예. 그렇습니다",
  "합류했다가 떨어져나간 목사님들도 있고 예",
  "그리고 그 중의 일부는 인제 나중에 한 한기총의 간부가 된 분들도 있고 뭐 지금 현재 한기총은 최태민 씨를 전면 부인합니다. 물론 그렇습니다",
  "기독교가 아니라고 부인을 하는데 네",
  "역사가 그렇다는 겁니다",
  "가치 평가가 있는 얘기가 아니라 그렇다는 얘기 어~ 그 인제 박정희 정권까지는 그렇게 개신교를 자신의 정권을 유지하기 위한 수단으로 그렇게 생각했습니다",
  "그리고 나서 그 이후 얘기를 이제 하자고 모신 건데 예",
  "팔십 년대 이후로 어떻게 되어가는 겁니까? 설명해 주세요",
  "그 전두환 정권 시기에는 예",
  "그니까 우리 민주화 운동에서 기독교의 비중이 좀 떨어지게 됩니다",
  "칠십 년대까지는 음",
  "이~ 저~ 워낙 용공 시비가 심하니까 예",
  "기독교가 아니면은 그러니까 해외와 굳건한 연관을 갖고 있고 또 하나님을 모시고 있고 예",
  "그래서 저희가 그 당시에 뭐 칠십 년대에 그~ 농반 진반 아 빽이 두 개였다",
  "하나님 빽이 있고 미국 빽이 있었다",
  "하는 그런 어~ 그런 개신교들조차 이~ 용공 시비에서 자유롭지 않았거든요",
  "그러니까 근데 그 두 개의 빽이 있다는 건 그 당시에 유행했던 얘기입니까? 그 당시에들 뭐 실제 농반 진반 많이 했었습니다",
  "그래서 어 재야 쪽이 중요했는데 팔십년 광주를 거치면서 민주화 운동의 어~ 질과 양이 달라집니다",
  "그리고 전투력도 달라지 지구요",
  "그렇게 되면서 이~ 종교가 여전히 중요한 역할을 하고는 있지만 예",
  "상대적으로 칠십 년대에 비해서는 그 중요성에 그~ 이~ 저~ 전체 민주화 운동에서 차지하는 비중이 확 떨어지게 되구요",
  "에. 그리고 또 전두환 정권에서도 박정희 때처럼 어~ 그렇게 굉장히 미숙한 탄압 일변도가 아니라 상당한 나름 회유정책들을 쓰면서 음",
  "원래 그런데 그 있었습니다",
  "그리고 어~ 또 하나 인제 많이 그 우리가 오해하면 안 되는 게 그 칠십 년대 민주화 운동을 했었던 개신교 쪽의 목사님들이나 예",
  "그 지도자들도 대단히 친미적이고 대단히 반공적이세요",
  "그거는 생존의 기본조건이었으니깐요",
  "그렇기 때문에 이분들이 칠십 년대에 박정희 정권이 그~ 무너지고 난 다음에 상당히 또 많은 부분이 어 많은 분들이 전두환 정권하고 뭐~ 친하게 지냅니다",
  "민주화 운동 아~ 그 기독교가 아닌 민주화 운동 쪽에서도 인제 그런 분들이 나오기 시작하고 천주교에서도 예컨대 그~ 지학순 주교님 같은 분이 전두환 정권하고는 그렇게 대립각을 세우지 않은 아~ 않으셨구요",
  "예사 그 이제 뭐 아~ 이런 분 부분들이 인제 전체적으로 그~ 이루어지는 가운데 인제 가장 그 근데 지금 말씀은 칠십 년대 독재 그~ 박정희 정권은 독재라고 저항했지만 예",
  "전두환 정권으로 넘어가면서는 어~ 전두환 정권과는 가까이 지냈던 세력들도 있다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그러니까 그게 칠십 년대 민주화 운동에서 반 박정희를 에 목표가 가 있었고 어허 그니까 쉽게 얘기하면 이겁니다",
  "광주에 대해서는 눈을 감았던 거죠",
  "요약하자면 예예예. 쉽게 얘기하면은 그래서 인제 그~ 젊은 세대하고는 그런 점에서 갈등을 이 음~ 생길 수밖에 없었는데 뭐~ 칠십 년대 우리가 존경하던 분들 중에 뭐~ 실명을 거론하기 그렇습니다만 인제 많은 분들이 또 적지 않은 분들이 전두환 정권과 타협적인 그런 모습을 보이는 그런 현상이 벌어지면 졌고 그렇지만 어~ 민주화 운동 전체를 본다면 새로운 세대와 들에 의해서 그리고 또 광주라는 새로운 아젠다를 갖구서 민주화 운동은 크게 발전을 해 나갔고 그게 팔십칠년까지 이어지구요",
  "이 기독교와 관련해서 인제 아주 중요한 변화가 일어나는 게 천구백팔십팔년도에 민족의 통일과 평화에 대한 한국기독교회 선언이라는 대단히 중요한 선언이 나옵니다",
  "지금 딱 삼십 주년이 됐고 이게 아마 이월 그때 이십구일인가 발표가 됐어요",
  "그래서 인제 지금 딱 이제 삼십 주년 만 삼십 주년이 됐네요. 네",
  "이 됐는데 이 선언이 그~ 정말 중요한 게 뭐냐면은 한국의 뭐~ 좀 진보적 그~ 기독교 운동이라고 할까요? 이쪽도 반공주의를 갖고서 반공주의 틀 안에서 움직였었는데 이제 반공주의하고 결별을 선언합니다",
  "와. 반공주의를 기독교가 넘어서기 시작한 게 천구백팔십팔년 되어서네",
  "팔십팔년도에 되어서네요. 예",
  "인제 뭐냐면은 그동안에 이~ 화해와 사랑의 종교여야 할 여야 할 개신교가 너무 반목과 대립과 증오를 부추겨 왔다",
  "그래서 음~ 반공과 증오를 부추긴 거에 대한 회개 선언을 한 겁니다",
  "그 죄책을 팔십 고백을 했는데 팔십팔 년에 예. 그니까 그~ 이 선언을 읽을 때에 거기 모였던 분들이 인제 정말 눈물바다가 될 정도로 음~ 그~ 됐고 이 선언 내용 자체는 대단히 훌륭합니다",
  "안기부에서 꼬투리를 잡을려고 했는데 정말 꼬투리 하나 잡을 수가 없었다 라는 음~ 그런 얘기가 나올 정도로 대단히 훌륭한 선언이었고 어~ 사회적으로도 의미가 컸었고 예",
  "그럼 그~ 이~ 여러 가지 인제 충격파를 줬는데 이게 예측하지 못한 이상한 결과를 가져옵니다",
  "작용이 있으면 반작용이 꼭 있어요. 역사가 반작용이 그런데 너무 쎄게 왔는데요",
  "바로 이 선언이 예",
  "한기총을 만들어 내는 아~ 계기가 되는 거예요",
  "그렇게 연결되는군요",
  "예. 그래서 이 선언이 나오고 난 다음에 그니까 주요 기독교 지도자들 예",
  "그~ 특히 인제 거의 대부분이 월남한 분들이죠",
  "한 열 분 정도가 어~ 한경직 목사님이 은퇴하고서 인제 남한산성 그쪽에 그~ 사시고 계셨는데 그 댁에 모여갖고 예",
  "인제 일종의 성토대회 비슷한 거를 하고 음",
  "우리가 가만있으면 안 되겠다",
  "인제 하는 식의 움직임을 보이고 그것이 어~ 몇 달 뒤에 인제 한기총으로 한기총으로 탄생했고 어~ 나타나게 되고 또 더 놀라운 일은 이 선언을 그~ 만 저~ 채택한 주체가 한국교회협의회 케이엔씨씨 예",
  "예. 였는데 엔씨 인제 지금은 엔씨씨케이라고 많이 불르죠? 근데 엔씨씨케이 내에서도 이 선언을 채택했던 사람이 소수집단으로 전락을 하게 돼요",
  "그니까 이 한국 기독교 전체의 어떤 보수화가 이루어지는데 저는 그 이 보수화의 단계가 두 번 있었다고 생각합니다",
  "하나는 이 선 그~ 정말 역사적인 의미가 깊은 이 선언이 나온 뒤에 반작용으로 팔십구년도에 한기총이 만들어지는 게 한 번이고 네",
  "그 그 지점은 바로 인제 한국 사회에 민주화가 진행되면서 보수가 결집하기 시작을 하죠",
  "그리고 예컨대 어~ 전쟁기념관 같은 게 만들어지는 게 바로 그 시기입니다",
  "그러고 예 또 한 번이 이천삼년도에 예",
  "에~ 노무현 정권이 또 어~ 스게 되면서 이~ 저~ 그~ 이 대형교회가 인제 시청 앞에서 대규모 집회를 갖게 되죠",
  "대형 교회들이 시청 앞에서 정치적인 발언을 하기 시작한 게 노무현 정부 들어서입니까? 이천삼년입니다",
  "근까 들어서기 직전이죠",
  "이천삼년 일월이니까",
  "예. 당선된 직후입니다",
  "아~ 지금 한기총은 그때 시작해서 어~ 며칠 전에 삼일절 운동도 예",
  "한기총의 명의로 조직한 것이거든요",
  "그니까 한기총은 지난 삼십 년간 예",
  "그 중심에 있는 겁니다. 예",
  "기본적으로 보수 개신교들이 이렇게 어~ 정치적 발언을 하거나 집결하거나 예",
  "할 때 그 중심에 서 있는 건데 그 출범이 어~ 그동안 우리 기독교가 네",
  "사랑의 종교인데 예",
  "증오의 전파 대결의 전파에 너무 앞장섰지 않느냐는 내부반성이 나오자 그 반동으로 만들어진 겁니다",
  "그 반동으로 만들어졌습니다",
  "아~ 그런 역사가 있군요. 또 거기에다가 인제 그리고 예",
  "그 그분들이 길거리로 나오기 시작한 게 노무현 정부가 출범하기 직전 당선된 직후였다",
  "거기에는 인제 근데 이거는 단순히 종교가 아니라 한국사회의 변동하고 맞물려 있는데요",
  "이~ 강남 개발하고 맞물려 있다고 생각을 합니다",
  "교수님의 해석으로는요? 왜 그렇습니까? 인제 부동산이 그 개발되는 게 예",
  "우리 그 강남에 또 인제 교회가 확 생겨나고 예",
  "그러면서 이것이 뭐냐면은 이~ 다들 잘 살고 싶고 예",
  "그~ 그런 개발의 욕망 같은 것들이 번져나가면서 이게 교회의 구도 속에서도 그렇게 되면서 대형교회들이 생겨나고 대형교회만 살아남는 현상이 벌어지는 겁니다",
  "그래서 인제 그~ 우리나라가 이게 구십 년대 통계로 쳐도 예",
  "전 세계 대형교회 오십 개 중에 스물세 개가 그 대한민국에 있었다고 했는데 스물세 개 지금 치면은 아마 백 대 대형교회의 한 팔십 개 정도는 그 대한민국에 있고 육십 개 정도가 서울에 있지 않을까",
  "그게 인제 이게 잘 피부에 와 닿지 않으실 텐데 예",
  "전 세계 기독교 인구에 우리나라가 몇 프로 되지 않을 텐데 전 세계로 치면 그런데 전 세계에서 예",
  "지난 그 냉전 시기에 가장 성령 대폭발한 게 한국입니다",
  "근데 그 기준으로 보시면 우리나라에 교회가 얼마나 많고 얼마나 대형화되었는지 예",
  "그니까 재벌의 성장사하고 비슷해요",
  "그러니까 근까 그~ 완전히 동네 그~ 구멍가게 상권이 죽는 것처럼 예",
  "그러니까 오십 명 백 명 뭐 한 하는 정도의 그~ 소형이나 중형 교회들은 다 죽어버리고 죽어버리게 되고 예",
  "이게 문제가 뭐냐면은 신자 수가 쪼끔 늘었는데 예",
  "뭐냐면 일반교회에 가면은 신자 수가 팍팍 줄고 있거든요",
  "대형교회 없어지는 교회가 많아요",
  "어 그 제외하고는 예",
  "그러니까 신자가 대형교회로 이동을 합니다",
  "아~ 그리고 또 하나 문제는 뭐냐면 신자가 늘어나긴 늘어나는데 뭐 가령 그~ 주류 기독교 쪽에서 이단으로 그 얘기하는 여러 그~ 지파들 있지 않습니까? 네",
  "지금 인제 또 뭐 사회적으로도 뭐 문제가 많이 되고 하는 네",
  "이런 쪽은 신자가 늘고 그니까 일반 그~ 인제 뭐~ 전통이라고 하는 네",
  "전통적인 그~ 기독교 교회들은 인제 궤멸 수준에 가고 있는 거 같습니다",
  "그래서 이게 우리나라 재벌 성장사와 비슷합니다",
  "교회가 대형화되고 나머지는 계열사처럼 체인화되고 예",
  "이게 그런데 또 하나 그~ 악영향을 끼치는 게 뭐냐면은 또 한국 사회가 교육수준도 높아졌잖아요? 예",
  "그리고 인제 중소교회는 인제 공동화되고 그러면서 이~ 저~ 한국 사회에 힐링 바람이 불죠? 예",
  "그 뭐 힐 자연스러운 결과라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 그동안의 아주 급속한 산업화 근대화를 거치면서 상처받은 사람들 또 특히 성장신화를 내걸면서 인제 쭉 달음질 쳐 왔는데 거기서 사실은 소외되는 사람이 훨씬 더 많지 않습니까? 예",
  "그니까 일부는 가령 예컨대 뭐 순복음교회 같은 데서 삼 박자 구원으로 근까 영혼과 몸과 재물 어~ 그걸 다 구원을 받을 수 있는 인제 그런 걸로 해서 흡수되지만 음",
  "거기서 흡수 안 되는 분들이 인제 예컨대 산 기도원이라고 해서 전 세계 그 기독교에 한국밖에 없는 현상이 두 가지가 있어요",
  "하나는 산 기도원하고 새벽 기도 새벽기도가 다른 나라에는 없습니까? 없습니다",
  "육십 년대까지만 해도 칠십 년대 초반까지만 해도 한국 기독교에서 새벽기도를 거부하는 움직임도 상당히 컸습니다",
  "근데 이제 이 산 기도원에 가 있었던 부 분들이 일반 교회에서 좀 감당하기 힘들거나 일반 교회의 부흥회 갖고는 그~ 만족을 못하는 분들이 이제 훨씬 더 강렬한 체험을 원해서 갔는데 산 기도원이 그래서 작은 교회들하고 연결고리가 있었는데 작은 교회가 몰락하게 되 되면서  산 기도원이 존립이 안 되니까 해체가 되고 자 이분들이 아~ 이분들이 교수님 거리로 나와서 이게 박사모하고 결합을 합니다",
  "한 번 더 모셔야 되겠습니다. 아무래도 한홍구 교수님이었습니다",
  "자 지난주에는 잠에서 깬 듯한 목소리로  전화 연결을 했던 하태경 의원님 오늘은 직접 나와 주셨습니다",
  "어~ 뭐부터 시작하시겠습니까? 왜 말을 더듬으시고 시작할 때부터 뭐부터 시작을 하시겠습니까? 예",
  "안희정 인제 전 충남지사라고 해야 되겠네요. 예",
  "여기에 대해서 정치권에 던진 파장이 엄청나기 때문에. 예",
  "사실 굉장히 충격적입니다",
  "사실 누구에게나 충격적이죠",
  "이게 인제 저도 어~ 지금 정치 시작한 지 어~ 육 년짼데요",
  "어~ 노래방도 못 갑니다. 여직원들하고 예",
  "그리고 동네에서도 유권자들이 계시지만 과거에는 그런 이야기 많이 들었어요",
  "인제 유권자 표를 얻기 위해서 노래방 가서 놀아주고 근데 못 합니다",
  "아~ 그리고 여하튼 제 제 저는 굉장히 충격이었는데 차기 대권 일순위였거든요. 여론조사에서 안희정 전 지사가",
  "일이 순위 뭐 거의 예",
  "거의 그런 수준인데 예",
  "근데 인제 대선 이후에 그것도 시기가 작년 대선 이후에 저런 일이 있었다고 듣고 어~ 저건 정말 간이 배 밖에 나왔거나 아니면은 약간 병적인 수준 아니냐",
  "아니면 저는 솔직히 설명이 잘 안 됩니다",
  "어~ 이게 정치권에 미칠 파장은 어떻게 어~ 보십니까? 어~ 가늠이 안 됩니다",
  "이게 어~ 지금 지금은 솔직히 정치적 여파보다는 안 지사 개인에 대한 그 쫌 이해 불가능 도저히 저는 정말 이해가 안 됩니다",
  "그래서 저는 솔직히 저건 거의 병적 수준 아니냐 뭐 이 정도가 아니면은 자기 관리를 작년 대선 이후에 안 지사의 인기가 굉장히 높았거든요",
  "실제로 좌우 진보 보수를 다 아우를 수 있는 정말 몇 안 되는 우리 대한민국을 이끌어 나가야 될 어떤 정치인이 됐는데 그 주변에 있는 사람들이 그걸 제대로 어~ 지키지 않았다는 것도 큰 문제고요",
  "저도 요즘 소 살 솔직히 저희 그건 뭐 주변에서 지킬 수 있는 문제는 아니긴 합니다",
  "잔소리를 많 뚜드려 패서라도 저런 그 잡아야죠",
  "그니까 사실 제 보좌관들도 예",
  "제가 사실 뉴스공장 나와서 보면 한 번씩 이야기를 좀 너무 편하게 음",
  "할 때 요즘 잔소리를 많이 듣거든요",
  "어뜨 굉장히 조심하라 그러고 문자 폭탄 터질 때요? 아~ 꼭 그니까 정치적 발언 말고 이게 아니라 하더라도 약간 윤리적으로 예",
  "이런 발언들 같은 경우에는 특히 이~ 이런 미투나 예",
  "이런 여성 문제 관련해서는 굉장히 발언 신중해라 아예 그냥 입을 닫아라 할 정도로 네",
  "잔소리를 많이 듣는데 근데 바로 수행비서면은 주변 사람들 알아요",
  "저게 모를 수가 없어요",
  "근까 그 주변 사람들은 뭐했냐는 거지",
  "주변 사람들 중에 아는 사람도 있었다는 걸로 어제 인터뷰가 나오 나온 거죠. 예",
  "그것도 여성이 누구한테 또 고백을 했다는 거 아닙니까? 어~ 그렇게 되면 근데 데 최근까지 그랬다는 거 아니에요? 에~ 솔직히 저는 전 안 지사 이해 불가능입니다. 예",
  "고 고 정도 코멘트가 전붑니까? 아~ 어~ 솔직히 그렇습니다",
  "저는 현역 정치인들 중에 저렇게 암튼 간이 크거나",
  "너무 으~ 너무 저거는 상상을 초월하는 일입니다",
  "이게 지방 선거에 미칠 영향은 어떻게 보십니까? 거기까지 솔직히 생각이 안 되고 어~ 이건 인제 사실 안 지사 아~ 사실 정치 생명이 끝난 거 아니겠습니까? 아예 그건 정치적 생명은 끝났죠. 예",
  "끝난 거 아니겠습니까. 아예 뭐 앞으로 뭐 이게 인제 과거 사건하고 다른 것은 기본적으로 이게 성폭력으로 특정됐기 때문에 아 그렇죠",
  "지금 형사 사법적인 예",
  "형사 사 형사 사건이고 형사 사건이 어",
  "지금 어~ 옛날에 이제 안 지사가 학생운동 해서 감옥 가고 그 다음에 정치 자금 문제로 예",
  "그리고 이~ 이 문제는 본질적으로 다른 문제이기 때문에",
  "아마도 이거는 인제 그~ 민사적으로나 형사적으로 다툼이 있겠지만 그건 이제 자연인 안희정의 다툼이죠",
  "정치인 안희정으로서는 사실상 어제 그렇습니다",
  "사망 선고가 내려졌다",
  "인제 아무튼 이 자리에서 제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 미투 고백하시는 분들 저는 그분들 정말 어~ 힘내라고 응원하고 싶고 이번에 혁명해야 됩니다",
  "사실 팔십칠 년에는 팔십칠 년 유월 항쟁 있고 노동자 대투쟁이 있었는데 이번엔 촛불 어~ 혁명이 있고 일종의 인제 미투 같이 권력을 이용해서 여성들을 으~ 폭 그 폭력을 행사하는 이 부분에 대해 근본적인 변화가 있는 거거든요",
  "그래서 이번 기회에 대한민국이 정말 선진국이 되는 에~ 이~ 이 운동이다. 이 운동이 그래서 여성분들 어~ 힘내시고 어~ 우리 사회 바꾸는 우리 사회를 아~ 정말 앞으로 전진시키는 위대한 역할을 하고 있다고 생각을 하고요",
  "자 여기까지 이외에는 더 이상 사실은 지방선거까지 얘기하기에는 뭐~ 가늠이 안 되시는 거죠? 예",
  "예. 고 다음에는 이제 그 기 기 이제 그런 얘기가 나오겠죠. 당연히 기 기 김정은 이야기 하시죠",
  "그런 얘기가 앞으로 당연히 나올 텐데",
  "이제 여기서 그~ 그 뉴스 자체로 보자면 인제 사실은 대북특사단이 어제 평양을 방문해서 김정은 권력이 시작된 이래 처음으로 어~ 남쪽 인사를 만났다",
  "굉장히 역사적 뉴스죠. 이 뉴스도 예",
  "이 뉴스는 어떻게 또 보십니까? 그니까 제가 이제 주목했던 부분은 김정은은 원래 정상화 회담 하겠다고 본인이 이야기했기 때문에 예",
  "예. 적극적으로 나올 거라고 어느 정도 예측을 할 수가 있었는데 그 자리에 이설주 부인이 네",
  "동석했다는 거거든요",
  "이게 그니까 처음 만났고 바로 만났고 동석도 했고",
  "이게 왜 특히 중요하냐면은 김정일 시대에는 어떤 공식 만남에서 어~ 퍼스트 레이디를 같이 온 적이 한 번도 없습니다",
  "그것도 그렇고요. 예",
  "그니까 북한도 신세대 정치가 등장한 것이기도 합니다",
  "그니까 신세대 정치이면서 네",
  "동시에 정상 국가 정상적인 국가에는 퍼스트 레이디가 있잖아요? 예",
  "그니까 이설주를 퍼스트 레이디로 김정일 시대는 사실 퍼스트 레이디는 없었어요",
  "김정일의 와이프는 있었지만 예",
  "근데 기 김정은은 어쨌든 정상적인 국가로 국제 사회에 데뷔하겠다",
  "그리고 자기도 다른 나라의 지도자처럼 어~ 외교 무대에 데뷔하겠다라고 이번에 공식 선언한 거죠",
  "그리고 한국을 상대로 처음 데뷔를 한 것이고 그래서 이거는 앞으로 남북관계가 장기적으로 보면 인제 단기적으로는 핵 문제 때문에 굉장히 큰 어려움을 겪겠지만 장기적으론 남북관계도 이제 냉전시대의 그런 비정상적인 관계는 넘어선다",
  "새로운 단계로 간다",
  "그런 큰 의미가 있는 것 같습니다",
  "그런 메시지도 분명히 있구요",
  "기본적으로 자신감도 있는 것 같고요",
  "예. 자신감이 있죠",
  "지금 집권한 지 공식적으로 한 칠팔 년 됐는데 네",
  "그 준비 기간이 또 한 이삼 년 있습니다",
  "그거 집권 십 년차예요",
  "그래서 나이는 사실 굉장히 어리죠",
  "그럼 한 팔십이 년생이면 네",
  "지금 삼십 대 중반 서른일곱이죠? 한국 나이로 서른일곱인데 뭐~ 집권 십 년차니까 전 세계에서 굉장히 노련한 정치인이라고 봐야죠",
  "전 세계적으로 따져서 인제 마크롱 대통령이 사십대 초반이라고 예",
  "어~ 주요 국가뿐만 아니라 전 세계적으로도 가장 어린 나이라고 했지만 사실은 북한으로 가면 어~ 김정은이 있습니다. 예",
  "훨씬 더 어린 나이에 사실은 북한 전체 물론 이게 특수한 세습이긴 하나 예",
  "와 나이로만 기준으로 보자면 왕조시대로 보면은 예",
  "뭐~ 젊을 때 와서 통치를 그나마 잘하고 있는 북한 입장에서는 북하 우리나라 또 오해하시면 안 됩니다",
  "우리나라 입장에서는 인제  핵문제가 있지만 북한 내부 입장에서는 김정일 시대보다 훨씬 경제도 좋아지고 또 북한 입장에서는 어쨌든 핵무기를 보유해서 성과가 성과를 낸 그런 지도자라고 볼 수 있죠",
  "그 실제 그~ 탈북자들 이야기나 또는 북한 전문가들 이야기를 들어 보면 김정은 위원장이 북한에서 이러 인기가 있다고 해요. 예",
  "김정일 때보다 훨씬 인기가 좋습니다",
  "그니까 이게 두 가지의 측면인데 성과를 경제적이거나 뭐 군사적이거나 성과를 낸 측면에서는 업적이 있고 근데 또 많이 풀어졌어요",
  "예를 들어서 북한에 지금 핸드폰이 네",
  "사백만 대 정도가 있습니다",
  "그리고 경제 상황이 우리가 생각하는 것만큼 어렵지 않답니다",
  "예. 그 얘기도 하더라고요",
  "그래서 식량이 부족하지도 않아요",
  "그래서 인제 뭐 대북 인도적 지원을 한다고 할 때에 그 부분은 과거처럼 식량이 절대적으로 부족한 것이 아니라 그냥 빈민이죠. 빈민 양이 부족한 게 아니라 이 지금 경제력이 떨어지기 때문에",
  "그래서 또 북한의 또 하나 변화가 대부분이 한국 드라마 한국 노래를 다 들어요",
  "이게 핸드폰이 한 사백만 대 있으니까 그게 에스엔에스는 되거든요. 국내 네",
  "국내 문자는 되거든요",
  "물론 인터넷은 안 됩니다",
  "근데 국내 정보 교환은 다 되기 때문에 국민들의 의식 수준도 기대 수준도 상당히 높아져 있습니다",
  "그래서 이게 북한의 어떤 가능 잠재력도 되지만 북한이 정치적으로 조금 더 변화할 수 있는 실제로 인제 김정은 시대에는 그 이전 시대보다도 어~ 뭐 예를 들어 우상화도 조금 완화됐어요",
  "예를 들어 외교 외교관들 김 뱃지 안 달아도 예",
  "된다라고 어~ 김정은이 지시한 적도 있고 김정은 위원장이 어릴 때부터 기본적으로 해외에서 살았어요",
  "교육도 거기서 하고 어~ 그렇죠",
  "예. 그래서 그~ 사고방식이나 그니까 세계가 어떻게 돌아가는지도 알고 있고 돌아와서 본인이 집권하면서 거기서 본 것이 여기 반영되는 것도 있구요",
  "아~ 맞습니다. 예",
  "대 대표적인 게 핸드폰이에요",
  "핸드폰 없는 나라는 비정상이라고 본인이 생각했기 때문에 김정은 시대와는 완전히 다르게 허용을 한 거죠",
  "지금 이런 이제 평가나 분석들이 자유한국당과 바른미래당이 다른 지점이다",
  "다른 지점이라고 지금 말씀하실 수 있는 대목인 뭐가 다르냐면은 대목이긴 한데 대표적인 게 근데 제가 어제 아침에도 xx을 했는데 이제 그러면 어떻게 다른지 좀 설명해 주시죠",
  "예를 들어 이런 겁니다",
  "특사단이 구성돼서 북한에 올라가잖아요",
  "비핵화 문제를 꺼낼 거지만 어려운 상대죠",
  "예를 들어 축구로 치면 굉장히 강 강적과 싸우러 가는 거예요",
  "예. 싸 싸워서 이기기 힘든 혹은 승부가 나기도 힘든 뭐 그르쵸",
  "그니까 그건 맞을 수가 있어요",
  "근데 문제는 그렇다고 해서 너 가서 싸우기도 힘든데 가지 마",
  "뭐 저쪽에 승리만 안겨 주고 올 거냐",
  "이런 게 예를 들어 어제 뭐 저~ 대변인 성명 보니까 북핵 축하 사절단 간다",
  "아~ 이렇게 야유를 보내면 안 된다는 거죠",
  "저주하는 거 아니에요? 근데 이제 우리 당은 성과가 날지 안 날지 나기가 어렵다는 것을 인정하지만 그래도 대한민국 대표가 가는데 대한민국 축구 대표가 가는데 이겨라 잘 싸워라 응원을 해 줘야 된다는 거예요",
  "이때만큼은 대한민국이 하나가 돼서 얼마나 지그 문제인 저 그니까 문재인 정부에 대한 생각이 기본적으로 다른 거예요",
  "문재인 정부가 그래도 비핵화 문제를 적극적으로 할려는 의지가 있다고 우리는 보곤 보는 것이고 저쪽은 주사파 정권 자유한국당은 어 자유 한국당은 주사파 정권 빨갱이 정권 핵을 인정할려고 하고 뭐 이런 식으로만 생각을 하는 거예요",
  "북한 좋게만 할려고 한다",
  "이게 이런 태도가 근본적으로 다르게 나타나는 거죠",
  "바른미래당의 차별점은 거기에 있다고 인제 바른미래당이 열심히 설명하고 있는 와중이긴 해요",
  "예를 들어 유승민 대표가 자유한국당에서 이~ 자격 시비부터 하니까 자격 시비는 일단 하지 않고 성과를 보고 판단하겠다",
  "이게 차별점인 거죠? 기본적으로 아 그렇죠",
  "그니까 우리는 이거죠",
  "북한에 이제 조 좋은 성과가 있다 이게 뉴스가 나오는데 예",
  "성과를 가지고 오늘 오후에 오면 뭐 어느 정도 알려질 거 아니겠습니까? 그러면 이제 평가를 하는 거예요",
  "예를 들어 축구를 보고 예",
  "졌어도 경기를 보면 알잖아요",
  "최선을 다했으면 잘했다 박수 쳐 주잖아요",
  "근데 거기서 또 엉망으로 했다 그러면 또 우리가 비판을 하지 않습니까? 이제 그런 걸 보고 종합적으로 인제 우리가 평가를 하겠죠",
  "근데 인제 의원님은 서훈 국정원장은 어~ 안 된다고 하셨잖아요",
  "안 된다고 했습니다",
  "근데 인제 그나 그나마 평가를 하는 거는 신경을 좀 쓴 것 같다",
  "안 된다고 하니까 단장으로는 사실 서훈 국정원장이 제일 잘 압니다",
  "북한을? 제일 잘 알고 잘 알고 있는데도 불구하고 반드시 정상회담 반대한 이유는 예. 반대하신 이유는? 국정원 내에 그~ 구 서훈도 문제지만 고 밑에 김상균 제이차장 대북 차장이 있습니다",
  "대북차장 밑에 뭐가 있냐면 대북공작팀이 있습니다",
  "대북공작팀의 역할은 김정은 정권을 무너뜨리는 게 그 분 그 분들 역할이에요",
  "그럼 더더욱 가서 잘 봐야 되는 거 아닙니까? 아니지",
  "그니까 이 화해협력을 해야 되니까 네",
  "공작팀 역할이 위축될 수밖에 없죠",
  "아이 기업도 투트랙을 하는데 아이 그거는 다른 사람이 가서 보고해 주면 되죠",
  "인제 공작팀의 수장이 간다는 것은 네",
  "그죠? 공작을 공작을 사전에 완화해서 분위기를 조성해야 되는 이런 xxx이 있는 겁니다",
  "아니 그러니까 제 말은 아 근데 아무튼 이 시점에 중요한 것은 예",
  "어쨌든 사전에는 비판할 수 있지만 닿기 때문에 정부가 정부가 이렇게 예",
  "뽑아서 또 거기다가 단장까지 안 시키고 신경써 줘서 보냈을 때는 바 응원을 해 주고 힘내 잘 싸우라고 해야 된다는 거죠",
  "자 그렇게 해서 차별점을 이 지점에서 잘 드러나도록 하는 게 인제 바른미래당의 목적인데 실제로는 잘 눈에 안 띄어요",
  "이게 제가 보기에는 바른미래당이 지금 취한 스탠스의 가장 큰 문제인 것 같은데 그죠? 그래서 제가 여기서 오늘 열변을 토하고 있습니다만",
  "이게 선거 국면에 가면 갈 수록 원래 전선은 단순해지는 법 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 그래서 어~ 단순화시킬 수 없는 영역도 단순하게 말해야 되고 점점점 그렇죠",
  "특히 북한 같은 경우에는 아예 그~ 적대적으로 공격적으로 가거나 아니거나 이렇게 점점 갈리게 되고 이건 다른 모든 사안에 있어서도 바른미래당이 인제 앞으로 부딪치게 될 문제인데 그니까 그게 여실히 드러나는 게 지금 최근에 북한 문제에서 흑백 논리를 이겨내자",
  "그래서 홍준표 대표가 그렇게 주사파 사냥을 하는 것도 네",
  "근데 잘못 알고 있는 게 그 그 거기에 호응하는 유권자는 제가 볼 때 십 프로 이상이 안 된다",
  "근데 지지율은 십 프로도 안 된다",
  "지지율은 이십 프로 대지 않습니까",
  "거의 가까이 뭐 이십 프로 나올 때도 있지만 뭐 어떤 조사에 따라서는 조사에 따라서 십오 프로 이하고 예",
  "근데 근데 미래의 유권자 예",
  "앞으로 대선까지 보고 젊은 유권자들한테 그건 통하지도 않는 것이고 그래서 우리가 우리가 당장에 눈 앞의 이익 때문에 이런 유혹에 넘어 우리까지 넘어가서는 안 된다는 거죠",
  "그래서 북한 문제는 그렇습니다",
  "그렇다고 치고 뭐 경제 문제나 사회 문제나 앞으로 인제 차별점이 있는 것도 있고 없는 것도 있고 많은 이슈들이 있을 텐데 제가 질문 드리는 핵심은 이거예요",
  "인제 어쨌든 그~ 정당으로서 현실 정치인들의 집합으로서 선거가 있잖아요",
  "선거가 근데 지금 지지율은 이제 지지율로 일단 먹고 사는데 정치인은 점점점 자산이잖아요. 그게 점점점 줄어들고 있어요. 실제로는 이거 어떻게 타개합니까? 그래서 저는 사실 이 자리에서 뭐 저 정말 읍소하고 싶은 게 예",
  "어~ 저희한테 뭐 쓴소리도 많이 하시고 마음에 안 드는 것도 있겠지만 적어도 어~ 한국당보다는 저희들 평균 수준이 높다",
  "그리고 한국당하고 민주당 낮은 쪽은 뭡니까 그러면? 그니까 한국당이 야당을 주도하는 이런 정국으로 가면 대한민국 진보가 없습니다",
  "우리도 물론 여당한테 쓴소리 하지만 잘한 건 잘했다고 하고 같이 대한민국이 힘을 합쳐야 합쳐야 될 때는 힘을 합치 합치는 근데 한국당은 대한민국이 하나가 대 돼야 될 때 하긴 요번에 뭐 홍준표 대표 칭찬 한마디 할게요",
  "그 청와대 영수회동 간다고 하더라고요",
  "왜 그럴까요? 어~ 이번에 이번에는? 이번에도 안 가면 다 거절했다가? 이번에도 안 가면 제가 그때 이야기했지만 주적이 되죠",
  "대한민국의 주적이 되죠",
  "특히 안보 문제에 있어서 이렇게 독고다이로 계속 놀면 독고다이 예",
  "진짜로 진짜로 독고다이 평생 독고다이가 됩니다",
  "근데 그게 뭐 벼 별명이긴 합니다만",
  "근데 그거를 홍준표 대표가 나름대로 정치적 감각이 있기 때문에 뭐 그런 건 잘한 것 가태요",
  "근데 우리는 안정적으로 대한민국의 안보도 같이 힘을 합칠 땐 합치고 또 쓴소리해서 말릴 건 말리고 이런 역할을 수행을 할 거다",
  "이게 여당한테도 훨씬 좋고 어~ 우리 정부한테도 좋다",
  "이런 걸 읍소하고 싶은 거죠",
  "지지율은 어떻게 끌어올립니까? 그니까 이런 노력이 이런 노력이 꾸준히 돼야 되고 근데 아무튼 지지율 유혹 때문에 그건 알겠어요",
  "뭐 그러지는 않을 겁니다",
  "그~ 지지율 유혹 때문에 그~ 스탠스를 그니까 장렬하게 전사하는 한이 있더라도 뭐 저 전사하면 아~ 그렇게 죽을 겁니다",
  "그래서 바른정당 뭐 사실 부산 울산 경남에 저 브 빼고 여덟 명이 다 한국당 갔지만 저 혼자 안 간 것도 그런 정치 하겠다는 겁니다",
  "당장 눈앞의 선거의 이득을 좀 얻기 위해서 뭐 불의에 타협하고 기회주의적으로 놀지 않겠다고 작심을 했고 그런 작심을 한 마당에 지금 또 선거 앞에 이런 유혹에 넘어가서 뭐 어떤 꼼수를 부린다든지 예를 들어 뭐 단일화를 한다든지",
  "자유한국당과 후보 단일화 이런 거? 아 그니까 절대 없다는 겁니다",
  "절대 없다? 예. 절대 없습니다",
  "그러니까 선거 야합은 절대로 안 합니다",
  "선거연대도 없다? 선거연대 절대 안 합니다",
  "그러니까 그러니까 한국 민주당은 그렇습니다",
  "견제 대상이지만 공존할 수 있는 대상이지만 한국당은 공존할 수 없는 대상이다",
  "대한민국 미래를 위해서 예",
  "그 입장은 확고하다는 겁니다",
  "그래야 인제 바른미래당이 그걸 차지하니까요",
  "우리가  우 그게 책임감입니다",
  "정치인으로서 따른 책임감은 저 사람들한테 맡기면 대한민국이 망한다 라는 걸 눈으로 봤기 때문에 체험했기 때문에 절박한 겁니다",
  "목표의식은 알겠어요",
  "현실적으로 어떻게 도달하는가가 이제 질문인데 그니까 제가 패할 수도 있지만 예",
  "아름답게 패배하고 싶다",
  "비겁하게 이 이기기 위해서 꼼수를 부리다가 아 뭐 그렇게 쪼끔이라도 짝은 이익을 위해서 큰 대의를 우리가 버리지는 않겠다 이게 바른미래당의 정신이라는 거죠",
  "바른미래당의 탄생 자체가 그걸 목표로 한 거잖아요",
  "그~ 실제로 그 목표로부터 멀어지니까 자꾸 이런 질문을 할 수밖에 없는데 단기적으로는 그렇지만은 으~ 뭐 아직 시간이 쪼금 있기 때문에 안철수 대표는 그러면 전 대표는 서울시장 출마하는 것으로 굳혀지고 있습니까? 당 내에서는 두 가지 의견이 있습니다",
  "인제 서울시장 출마론도 있고 또 하나는 우리가 한국당을 없애는 게 목표기 때문에 한국당의 본거지로 들어가서 네",
  "한번 화끈하게 붙어라",
  "그래서 영 티케이 영남 출마로 티케이로? 예. 티케이나 혹은 부산 피케이 예. 부산 부산이나 대구 예",
  "그래서 어~ 홍준표 이건 좀 그런가요. 아무튼 홍준표 대표의 목을 따라",
  "그니까 홍준표의 저 정치를 끝내라",
  "정치 인생을 끝내야 된다",
  "안철수가 그런 역할을 하는 지금 내부에 두 가지의 의견이 있는데 이 부분이 안철수 전 대표가 티케이에 가서 티케이나 피케이 영남권에 피케이에 가서 예",
  "이길 가능성이 서울보다는 높다고 보세요? 어~ 이기는 것보다 명분이 중요한데 예",
  "지금 안 대표나 우리 당이 명분이 어느 쪽이 더 큰가? 아 더 큰가가 중요하다는 의견도 있고 아 그런데 대권 후본데 서울 나가야 하는 거 아니냐",
  "그니까 이런 의견도 있고 이기지는 못한다고 보시는 거네요 당내에서도? 최선을 다해야 된다고 보는 거죠",
  "근데 그 정신이 네",
  "국민들한테 전달이 되면 이길 수 있다고 보는 거죠",
  "오세훈 시장을 영입한다 거꾸로 탈당했는데 이런 얘기도 나오는데 이건 그냥 한국당이 아 바른미래당이 영입한다? 바른미래다 아 그렇지 자유한국당이 한국당이 자유한국당이 바른미래당을 탈당한 오세훈 전 서울시장을 영입한다",
  "이런 설들이 돌아요",
  "이건 혹시 들어 보신 적 있죠? 영입하고 싶겠죠",
  "지금 올드맨 다 안 갑니까? 아 근데 오세훈 전 시장은 어쨌든 서울시장 다시는 안 나갑니다",
  "그런 또 더 스 똑같은 실수를 저는 두 번 반복 안 할 거라고 생각을 합니다",
  "제주도는 어떻게 됩니까? 제주도요",
  "아 원 지사님? 네",
  "원 지사님은 어쨌든 뭐 제 바램은 그냥 이 길로 쭉 가셔서 승부를 보시는 게 원 지사님 아직 탈당은 안 하셨죠? 아 지금 바른미래당에 있습니다",
  "탈당은 안 하셨는데 그렇다고 이 통합에 찬성하는 건 아니라고 말씀을 하셨고 근데 지금 어느 쪽으로 결정될지 모르는데 혹시 들으신 이야기는 없고요? 아유 그 아직 없습니다. 예",
  "이 당적을 유지한 채 끝까지 갈 수도 있다고 보십니까? 근데 원 지사님은 뭐~ 현명하게 판단할 거라고 보고 저희들도 계속 정성을 뭐 다하고 있습니다",
  "정성을 근데 원 지사님 미래를 생각하면 예",
  "이렇게 해서 이렇게 해서 이제 당선이 이~ 되시는 게 에~ 가장 바른미래당 소속으로 당선이 되는 게? 그렇습니다",
  "가장 국민들한테 박수를 받을 겁니다",
  "또 이 상황에서 당적을 옮겨서 당선되기 위해서 어떤 꼼수를 피운다",
  "일대일 구도를 만들기 위해서 자기가 무소속으로 나가고 다 출마시키지 마라 후보내지 마라",
  "바른미래당이든 한국당이든 이런 꼼수를 생각할 수 있잖습니까? 근데 그런 꼼수를 피우는 순간 국민들이 다 아 아 알아요",
  "그게 꼼수가 아니죠",
  "만약에 의원님 기준으로 하자면 바른미래당의 통합에는 찬성하지 않기 때문에 자기 원칙을 지키는 거죠",
  "아니 그니까 무소속으로 나가면 우리가 후보를 안 낼 수가 어 없다는 걸 원 지사님도 잘 아실 겁니다",
  "그니까 제 말은 꼼수는 아니라는 겁니다",
  "원희룡 지사가 찬 이 통합에는 반대한다고 말을 했으니 그니까 불리하더라도 원칙대로 하면 최소한 탈당을 해야 되는 건데",
  "아 통합에 반대는 아니고 어~ 통합이 진행되고 있는 게 자기 마음에 썩 들지는 않는다",
  "뭐 이런 표현을 썼는데 저도 지금 당내 상황이 예",
  "뭐 썩 마음에 들지는 않습니다만은 이걸 이렇게 주체적인 의식을 가져야죠",
  "이슈들이 많으니까 지난주는 짧게 넘어가 가지고 또 인제 짧게짧게 어~ 여쭤보자면 민주평화당 평화당이라고 지금 약칭해서 예",
  "불러 달라고 하던데 정의당하고 공동교섭단체 제안을 했잖아요",
  "공식적으로 제안했습니다",
  "물론 인제 정의당이 제안을 어떻게 받을지의 문젠 남아 있는데 적어도 평화당은 원한다는 거죠",
  "공식적으로? 아 평화당은 당연히 원하겠죠",
  "평화당도 처음에는 반대하는 분들이 내부적으로 있었는데 지금은 인제 공식적으로 제안을 했는데 어~ 정의당이 물 물론 정의당이 결정할 일입니다",
  "만은 정치는 다 다른 당도 논평을 하니까",
  "받아들여야 된다고 보십니까? 아니면 정의당이 으~ 제 옆자리에 쭉 앉아 가지고 국회에서 이야기를 참 많이 했습니다",
  "그리고 이정미 대표와 같은 상임위에 있어서 또 뭐~ 여러 자리에서 이야기를 많이 했고 제가 정의당 분들한테 사실 같은 운동권 출신이기 때문에 예",
  "그~ 순결주의를 좀 깨라",
  "아 하라고 주의 아 그렇죠",
  "권하셨어요? 그니까 예",
  "제가 워 제가 인제 그분들한테 권했던 것은 그 오래 전부터 권했던 거는 민주당하고 차라리 합당을 해라",
  "정의당에게? 정의당에게",
  "그거는 뭐 정의당을 모욕하는 얘기죠",
  "아 모욕하는 게 아니고요",
  "민주당 내에도  정의당하고 똑같은 색깔의 분들이 네",
  "아니지 색깔이 비슷한 부분도 있죠",
  "아니 그러니까 다른 부분도 있고 예",
  "민주당 자체가 안에서도 예",
  "좌우 내부에서 다른 면이 있고 그거는 바른미래당한테 자유한국당 빨리 통합하지 뭐하냐하고 똑같은 거예요",
  "뭐가 다른 한국당은 역사적 자기들은 다르고 한국당은 역사적으로 인제 없어져야 될 대상이고 이~ 민주 민주당은 사실 정의당이 지금도 공동 여당이거든요? 내용적으로? 이런 상황에서 아니 비판할 때도 있죠",
  "아니 그건 안에서 비판해도 된다는 거죠",
  "그니까 민주당 안에 들어가서 어떤 정의당 블록을 형성해서 아니 정의당이 저렇게 있으니까 노회찬 심상정만 국회의원 되고 다른 사람은 계속 그 총알받이만 하고 있는 거 아니에요? 그니까 정의당이 전체적으로 크기 위해서는 그렇게 현실론을 이야기하면서 바른미래당은 자유한국당하고 안 합쳐요 왜? 그니까 제 말은 민주당과 예",
  "한국당은 적폐에서 없어져야 될 대상이고  민주당은 성격이 다르죠",
  "알겠는데 그래서 민평당과 교섭단체를 할 거면 예",
  "차라리 민주당과 합당을 하는 게 이게 대로로 가는 것이다",
  "대도무문을 가는 것이고 그건 정의당 국회의원이나 정의당의 당원들에게 당분간은 근처에 안 가시는 게 좋겠어요",
  "한 방 저는 정의당 안에도 한 방 얻어맞으실 것 가태",
  "안에도 그니까 과거로 치면은 예",
  "운동권 안에 약간 독자파가 있고 연대파 네",
  "옛날 전문 용어로 하면 독자파는 주로 피디 계열이고 연대를 잘하는 사람이 엔엘 계열인데 그건 뭐 어~ 그 뭐~ 이름은 다르지만 어~ 어느 정당에나 있죠",
  "그니까 자강파와 예",
  "연대파가 있으면 예",
  "정의당 내에 비둘기의 외파도 있고 언제나 여 연대파가 많이 들어갔죠",
  "그래서 정의당 내에서도 제 이야기에 공감하시는 분들이 꽤 될 거라고 생각합니다",
  "공동교섭단체는 당이 정체성을 유지하면서 예",
  "경우에 따라 같이 어~ 뭐~ 투표에 임할 수도 있고 또는 전선을 세울 수도 있고 또 달리 다른 경우에는 분명히 달리 할 수도 있는 건 달 아 저는 정의당 보고 예",
  "민주당과 합당이 뭐 불만이 있으면은 그거라도 하 하라고 하고 싶어요",
  "그니까 제가 정의당이면 합니다",
  "그렇게 해서 교섭단체로 더 커져야",
  "근데 이제 문제는 지금 시기가 원내에 일이 별로 없다는 거예요",
  "그니까 그래서 더더욱 이 이 고민이 될 겁니다",
  "제 말은 그 그래서 더더욱 이 직 이럴 때 해둬야 되는 게 아니냐",
  "아니 지방선거 이후에는 네",
  "원내에 일이 많 이게 선거연대를 합의하는 게 아니고 네",
  "그러니까 정의당의 입장에서는 이게 선거에 도움이 되느냐 안 되느냐를 판단을 할 텐데 민평당과 교섭단체가 저는 선거에는 도움이 안 될 거라고 생각을 합니다",
  "하지만 선거로 생각하지 말라면서요",
  "아니 정의당의 입장에서는 당장에 선거니까",
  "그니까 교섭단체는 선거 이후에 해도 늦지 않다",
  "지금 뭐 원내 국회 일이 거의 끝난 상태기 때문에",
  "자 오늘 많은 사안들을 거론했어요",
  "많은 사안들 그중에서 몇몇 사안은 당사자들이 와서 박치기할 수도 있습니다",
  "어유 저는 요 부분 네",
  "실제로 논쟁을 합니다",
  "술자리에서도 논쟁을 하고 정의당분들하고 예",
  "이것이 바른미래당 그니까 한 지난주를 대충 건너뛰었던 그래서 이 주를 몰아서 어~ 최근 이슈에 대해서 어~ 논평한 하태경 최고 위원의 의견이었습니다",
  "다 하셨죠? 네. 다 했습니다",
  "아무튼 마음이 무겁습니다. 안 지사 건 때문에 무겁고 정치인들이 어쨌든 미투 절대적으로 응원하고 연대하는 위드유 운동이라 그러죠? 암튼 저희들도 최선을 다하겠습니다",
  "하태경 최고 위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 아~ 가면 하태경 선생 이라고 부르시면 문자도 꽤 많이 왔습니다. 예",
  "하태경 위원님 관련 문자는 항상 거의 비슷하기 때문에 따로 읽어드리지는 않겠습니다",
  "그리고 한홍구 교수님의 시간에 대해서 어~ 의외로 뭐 의외라고 할 수 없겠군요. 예",
  "교인인데 방송을 듣고 놀랐다. 예",
  "어~ 한홍구 교수님은 근현대사 전문가라서 신학대 교수 혹은 목사님의 신학적 어~ 설명도 필요하다",
  "오늘 시간이 너무 짧았다",
  "많은 분들이 궁금했던 사안이었던 거 가태요. 실제 왜 어~ 기독교 단체가. 예",
  "어~ 왜 이런 발언들을 할까",
  "이런 행동들을 할까",
  "궁금했던 분들이 많았던 것 같습니다. 아주 그런 문자가 굉장히 많네요",
  "군포 삼 다시 일 마을버스 기사인데요. 예",
  "학생 손님들이 가득 탔는데 뉴스공장을 틀고 있습니다",
  "칠십구 번 마을버스인데 일산 뉴스공장을 이거 손님이 보내주신 거군요",
  "틀어 주셨는데 소리가 너무 작아요",
  "웅얼거리는 걸로 들립니다",
  "버스 기사님들 택시기사님들 예",
  "뉴스공장을 어~ 모든 분들이 다 틀을 날까지 뉴스공장은 계속됩니다. 네",
  "자 매주 화요일 칼 폴라니 사회경제연구소의 정태인 소장님",
  "시간으로 일 년 이상 진행했는데 건강이 좀 안 좋으시다고 합니다. 네",
  "에~ 저희가 적극 만류하였으나 건강 문제로 어~ 이번 주부터는 어~ 시간을 진행하실 수가 없게 된 점을 알려드리고요",
  "어~ 경제 코너 고정 패널이 진행되기까지는 요 시간대에는 다른 인터뷰어가 나올 것 같습니다",
  "오늘 준비한 인터뷰는 예",
  "최근에 나온 뉴슨데 예",
  "워낙 큰 뉴스들이 많아서 어~ 묻혔습니다",
  "이게 사실은 엄청난 돈이 들어간 그리고 자원 외교와 관련된 굉장히 큰 뉴스가 나왔는데 이거 묻힌 것 가태서 저희가 다시 거론합니다",
  "멕시코 볼레오 광산 등등 어~ 광산에 막대한 돈을 쏟아부었죠",
  "그리고 대부분 손실을 입었던 광물자원공사가 드디어 문을 닫게 되는 수순에 들어갔다",
  "굉장히 큰 뉴스죠. 예",
  "엄청나게 큰 뉴스인데 묻히고 있습니다",
  "자 그 이유가 뭔지 해법이 뭔지",
  "어~ 앞으로 밝혀야 될 게 뭔지",
  "어~ 산자부 자원개발 문제를 지금 담당해서 혁신 과제를 어~ 연구하고 계신 티에프 위원 한신대학교 고기영 교수님 전화 연결 해 보겠습니다",
  "예. 워낙 어려운 주제라 스튜디오에서 같이 얘기해야 되는데 또 길이 좀 맡기셨다고요. 예",
  "지각 고기영 교수님으로 일단 불러드리고요",
  "어~ 교수님은 잠깐 소개를 드리면 진작부터 인제 엠비의 비용이라는 책으로 이 자원 외교 부분을 집중적으로 연구를 하셨죠",
  "그죠? 이 한 이 년쯤 됐네요. 예",
  "자원 외교만 따로 떼어서 교수님이 뭐 이 년 이상 연구한 지금은 아예 인제 산자부 티에프에 들어가 계신데 그 전에 어~ 학문적인 관점에서 네",
  "접근해서 어~ 자원외교의 손실액을 추정했던 그 기준으로 보자면 얼마 정도 지금 뭐 액수가 너무 왔다 갔다 해서 이십억이라고 하기도 하고 십억이라고도 하고 삼십억이라고 하기도 하고 아니 삼십조 뭐 예",
  "십조 이십조 여러 가지 얘기가 나옵니다마는 예",
  "교수님 기준으로는 일단 손실액을 얼마 정도 추정하십니까? 어~ 누적 손실액이에요",
  "공사 삼사만 기준으로 해서",
  "공사 삼사라고 함은 석유공사 가스공사 광물자원공사를 말하는데요",
  "한 십이조에서 한 십오조 정도가 손실이 난 것 가태요",
  "십이조에서 십오조 예",
  "아하 자 인제 구체적으로 좀 들어가 보겠습니다",
  "우선 이게 활동하고 계신 해외자원개발 혁신 티에프 여기 뭐하는 곳입니까? 어떤 일을 합니까? 어~ 뭐 아시다시피 우리 어~ 공사들이 무분별하게 해외자원 개발한답시고 돈을 투자했다가 크게 손해를 봤잖아요? 예",
  "그동안에는 그거를 공사 자체적으로 어~ 정리를 하도록 유도를 해왔는데 예",
  "이게 지금쯤 와서 보니 이게 도무지 스 어~ 공사에다 맡겨서는 안 될 것 가태서 음",
  "이거를 총 점검하고 실태 파악을 해서 어~ 그것에 대한 원인도 찾아내고 그리고 대안도 만들어 내자는 취지에서 만들어진 음",
  "그르니까 어~ 자체적으로 스스로 에~ 문제를 해결할 능력은 인제 없다고 보고 예",
  "어~ 외부의 전문가들이 투입된 거죠? 이 문제 해결하기 위해서? 그 민간 전문가 중심으로 해서 음",
  "어~ 세 개 분야가 돼 있는데 과스 가스 그 다음에 광물 자원 그 다음 석유 해서 어~ 민간 위원들이 모여서 정말 실태가 뭔지 뭐가 문젠지",
  "그리고 이걸 어떻게 해결하면 좋을지를 어~ 논의해 달라",
  "그리고 그 안을 달라고 해서 만들어진 겁니다",
  "지금 활동하신 기간이 얼맙니까? 얼마 안 됐어요",
  "작년 십일월 십이월 달에 발족을 했으니까 이제 한 삼 개월쯤 됐네요",
  "지금은 그러면 광물자원공사를 어~ 폐지하자",
  "뭐 폐업하자 혹은 뭐 문을 닫게 하자",
  "뭐라고 표현할지 모르겠는데 네",
  "이게 인제 일종의 중간 결과가 나온 겁니까? 광물자원공사에 한해 어~ 중간 결과이기도 하고요",
  "광물자원공사가 지금 어~ 올 봄에 오월달에 오억 달러를 갚아야 돼요",
  "근데 지금 우리한테는 오천 억쯤 되는데요",
  "광물자원공사가 돈이 한 푼도 없거든요",
  "공사가 돈이 한 푼도 없다는 게 정말 한 푼도 없어요",
  "그래서 그 돈을 갚기 위해서는 빚을 갚기 위해선 다시 빚을 내야 되는데 예",
  "빚을 낼 빚을 내기가 곤란해졌어요",
  "이거 왜냐하면 이미 이게 망가진 기업이란 걸 다 알기 때문에 예",
  "뭔가 정부가 보증을 선다든지 이렇게 해 주지 않는 한은 아무 누구도 돈을 빌려줄 것 같지 않거든요",
  "그렇겠지요. 당연히 예",
  "그렇게 되면은 광물자원공사는 이제 어~ 도산을 할 수밖에 없어요",
  "그 루트에 빠지게 되는데 예",
  "이게 지금 미칠 파장이 너무 크기 때문에 예",
  "긴급 회의를 한 거죠",
  "그래서 이대로 계속 두어서는 인제 더 커진다. 일이 예",
  "이게 디폴트가 됐을 때 파장이 더 크거든요",
  "우리나라 전체 신용 등급에 미치는 영향이라든지 다른 공기업에 미치는 영향이 너무 커서 정부공사니까요. 예",
  "그래서 긴급 어~ 회의를 해서 우선은 예",
  "이 문제 어떻게 처리할 것인가",
  "이런 거를 어제 논의했었죠",
  "그래서 결국은 인제 어떻게 된다는 겁니까? 인제 권고 방안이 구체적으로 어떻게 되는 겁니까? 권고 방안은 어~ 뭐 좀 반대 의견도 있고 했었는데요",
  "어~ 우선 자체적으로 문제를 풀 수는 없어요",
  "돈을 빌릴 수도 없고 다른 방법도 없고",
  "착 그렇다고 정부가 무작정 어~ 우리가 다 책임져 주겠다고 할 수도 없고요",
  "무조건 계속 들어가는 거니깐요. 여기에는 그죠? 그럼요",
  "그래서 생각해낸 방법이 어~ 유 비슷한 성격의 기타 정부기관하고 예",
  "어~ 통합을 해서 아하 가자",
  "그리고 그거 그 과정에서 광물공사가 갖고 있는 문제들을 털어서 가자",
  "는 식으로 권고안을 낸 거죠",
  "이게 유관기관하고 다 통폐합하고 사실상 한 한군 한국광물공사라고 하는 거는 인제 사라지는 거네요. 말하자면 그~ 권고안대로 된다면은 네",
  "그런 절차를 밟게 될 겁니다",
  "근데 인제 이러 여기까지 이거는 지금 현재 상황에서 당장의 문제를 어떻게 해결할까 하는 차원에서 연구하다가 인제 할 수 없다",
  "한 한국광물공사는 사라지고 그 기능들을 나누어서 예",
  "여러 기관과 통폐합하자",
  "인제 이런 방안이 나왔는데 예",
  "이 여기까지 이르기까지는 많은 투자 실패가 있었지 않습니까? 근데 인제 이게 많 예",
  "이게 문제는 그냥 투자 실패인가",
  "아니면 실패를 뻔히 알면서 다른 목적으로 이루어진 어~ 뭐랄까요",
  "전혀 다르잖아요. 성격이 그렇죠",
  "지금까지는 어~ 선의를 가지고 열심히 하려고 투자를 했는데 예",
  "이게 잘못됐다 정도로 다뤄졌습니다",
  "의혹을 제기하는 쪽에서는 아니다",
  "이거는 뻔히 안 되는 걸 알면서도 위에서 위에라면 뭐 예",
  "찍어 눌러서 그 투자를 이루어지게 만들었고 결국 예정된 수순이었고 그 돈이 어디로 갔는지 모른다",
  "이건 다른 차원의 얘기인데 예",
  "한 이 년간 연구하시고 티에프로 활동하시니까 어느 쪽에 가깝습니까? 어~ 저도 사실은 열심히 해 볼려고 투자를 했는데 결과적으로 실패했다고 보고 그동안 쭉 봐왔어요",
  "근데 그렇게 보기에는 너무나 이해 안 되는 부분이 많아요",
  "그 이게 예를 들면 대표적으로 광물자원공사가 투자했다가 크게 실패봤던 게 아까 뭐 설명해 주신 볼레오 볼레오 광산인데요",
  "이게 알 수 있었단 말이에요",
  "처음부터 대규모 투자를 했던 게 아니고 음",
  "소액을 가지고 투자를 했었는데",
  "중간에 그~ 볼레오 광산의 대주주였던 바하마니 마이닝이라는 이제 캐나다 회사가 캐나다 회사가 도산 선언을 해버리거든요",
  "근데 웬일인지 거기에서 갑자기 광물자원공사가 백이 백마 탄 기사가 돼 가지고 예",
  "니네 것까지 우리가 다 책임지고 가마 하면서 대규모 투자에 들어가요",
  "그러니까 정상적이라면 그 회사가 못 하겠다고 넘어지면 아 이게 위험하구나 빠져야 되는데 그렇죠",
  "매우 정상적인 반응인데 예",
  "꺼꾸로 여기서부터 대규모 투자가 시작된다고요. 예",
  "그~ 광물자원공사가 겨우 지분 십프로 갖고 있었어요",
  "그 대주주는 오십 프로 넘게 갖고 있었거든요",
  "한 칠십 프로 갖고 있을 거예요",
  "칠십 프로 갖고 있는 주주가 우리 못 하겠다",
  "도산해야 도산했다. 이제 네",
  "라고 얘기를 하는데 자 우리가 다 맡아서 해결하마 하면서 나섰던 게 광물자원공사였거든요",
  "빚까지 다 떠안으면서",
  "근데 그러면 그 광산이 정말 탐나는 광산이었는가 하면 그것도 아니었어요",
  "그~ 실제로 투자를 하고 나서 그런 도산 사태가 벌어진 거는 한 일이 년 후에였거든요",
  "그러면 알 수 있는 기간이 충분하잖아요",
  "아~ 가 실제로 투자해 봤더니 광산이 어떻더라",
  "그런데도 불구하고 어~ 그 그 부채를 전부 떠안고 짐을 떠안고 하면서 대주주가 되거든요? 예",
  "그렇게 해서 그거 본래의 광산 하나에서만 지금까지 확정된 손실이 일조 오천 억이 넘어요",
  "근데 이거를 어떻게 이해할 수 있을까",
  "무슨 미치지는 않았으면은 어떻게 이런 말 이렇게 이런 행동을 할 수 있을까 이해가 안 되는 거죠",
  "아~ 처음에는 겨 그러다 보니까 예예",
  "예. 그러다 보니까 이거 뭐 이케 뭔가 다른 곳에서 음",
  "외압이 있었던 건 아닐까? 예",
  "이런 인제 의혹을 갖게 되는 거죠",
  "이게 논리적으로 합리적으로 경제학자로 보기에 도저히 있을 수 없는 행태들이 벌어졌으니까",
  "처음에는 경험이 부족해서 실패한 게 아니겠냐 하고 연구를 시작했으나 하면 할수록 그렇게는 도저히 이해가 안 가시는 거군요",
  "이 산자부 티에프의 인제 교수님 생각은 그러시고 점점점 아 이게 다른 손이 있다 이거는 단순 투자 실패가 아니다라고 생각 해 가시고 있다면 네",
  "티에프에 참여한 다른 민간 전문가들의 시각을 전해 주시면 어떻습니까? 그분들도 비슷합니까? 아니면 그렇게 의심했다가 점점 알수록 그니까 단순조차 실패라고 결론이 납 납니까? 현재까지는 많은 의원들은 네",
  "어~ 투자를 했었는데 예",
  "결과적으로 실패한 사업이라고 보고 있어요",
  "저가 처음에 그렇게 생각했듯이",
  "왜냐면 그분들이 지금 사실 이~ 광물자원공사나 광물공사가 하는 사업에 대해서 예",
  "그동안 쭉 봐 왔던 분들이 아니고 음",
  "어~ 이번에 투입된 분들이군요",
  "티에프 하면서 이 관심을 갖 물론 관심은 있었지만 되게 깊게 보시지 못했던 음",
  "분들이어서 지금은 아마 그렇게 생각하는 게 정상적이라고 보입니다",
  "합류한 민간 전문가들이 교수님처럼 오랫동안 연구했다기보다는 관심이 있었지만 이제 깊은 내용은 지금 처음 접하신 분들이고 그래서 어~ 단순 투자 실패 아니냐라고 생각하는 분들이 많을 거 같다라고 인제 생각하시는데 교수님은 인제 그걸 넘어섰다는 거죠",
  "그건 아니라고? 예. 그러기에는 그건 아닌 것 같다",
  "설명 안 되는 부분이 너무 많아요",
  "그러니까 이거를 어떻게 어~ 설명 도무지 설명을 할 수가 없어요",
  "이제 그런 부분들이 그런 자연스럽게 의혹을 갖게 되죠",
  "뭐 다른 이유가 있지 있었던 것은 아닐까? 음",
  "그리고 실제로 볼레오 광산 투자되는 과정을 쭉 보다 보면 그런 의심이 생기는 게요",
  "어~ 중간에 미국 수출입 은행이 갖고 있던 어 부채를 떠안는 행위도 또 하거든요? 사장이 바뀌고 네",
  "어~ 김신종 사장에서 고정식 사장으로 바뀌고 나서 네",
  "고정식 사장이 첫 번째 했던 게 사실은 미국 수출입 은행이 볼레오 투자했다가 물린 돈이 있었어요",
  "그 이미 볼레오는 거으 겨우겨우 도산을 면하는 상태였고요",
  "근데 그 미국 수출입은행이 안고 있던 부채까지 이 고정식 사장이 다시 떠안거든요",
  "하 이걸 어떻게 설명합니까",
  "어~ 다른 나라의 수출입은행이 안고 있는 안고 있었던 빚을 우리가 갚아 줄 이유가 없는데",
  "그건 정말 갚아 줄 이유가 없는데 그 빚도 우리가 떠안는다고요? 예",
  "아 이런 것들은 어뜨 뭐 어떻게 합리적인 설명을 지금 못하겠어요",
  "근데 인제 문제는 이게 하나가 아니라는 거죠. 예",
  "자원광물공사만 그런 게 아니라 석유공사 가스공사 다 이런 식의 투자가 있다는 건데 오늘은 예",
  "맛보기로 여기까지 하겠습니다",
  "네. 자원외교 앞으로 계속 다루겠습니다",
  "고기영 교수였습니다",
  "대북특사단이 여섯 줄의 남북 합의 결과를 발표했습니다",
  "사월 말 남북정상회담 문재인 김정은 핫라인 비핵화 의사표명 북미대화 용의 그리고 남측 공연단의 평양 초청 하나같이 기대 이상의 성과입니다만 특히 한반도 비핵화는 선대의 유훈이라고 밝힌 대목이 중요 중요합니다",
  "비핵화 없는 항구적 평화체제는 불가능하죠",
  "한반도는 칠십오 년째 정전 상태입니다",
  "전쟁을 일시적으로 멈춘 상태 전쟁이 끝났다는 선언을 무려 칠십오 년 동안이나 유예하고 있는 거죠",
  "미국이 그 긴 세월 동안 평화협정을 체결해 주지 않고 있습니다",
  "올림픽 예선의 단일팀 한반도기 동시 입장 응원단 공연단 그리고 이번에 합의된 남북정상회담 핫라인 그리고 북미대화 모두 이 한반도 평화체제를 향한 중간과정일 뿐입니다",
  "그동안 기회가 전혀 없었던 건 아니죠",
  "두 번의 정상회담이 있었습니다",
  "이번이 정말 어렵게 찾아온 세 번째 기회죠",
  "이 세 번째 기회는 절대 놓치지 말자",
  "이 기회를 방해하는 자는 결코 용서하지 말자",
  "네. 이렇게까지 획기적인 뉴스가 나올 줄 몰랐어요. 예",
  "전 세계가 주목하고 있는 상황입니다",
  "뭐 잘해 보자 이 정도 수준일 줄 알았는데 그게 아니에요. 예",
  "네. 대북특사단이 가지고 온 보따리가 어마어마한데요",
  "어~ 일단 그 뉴스를 짚어 주십시오",
  "네. 가장 큰 뉴스는 문재인 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장이 오는 사월 말에 판문점에서 제 삼 차 남북정상회담을 열기로 했습니다",
  "또 북한은 한반도 비핵화와 북미대화 의지를 분명하게 하고 대화가 지속되는 동안에는 추가 핵실험이나 탄도미사일 시험발사를 하지 않겠다라고 약속했습니다",
  "그러니까 일 박 이 일 동안 대북특사단 역할을 했던 정의용 청와대 안보실장이 어제 저녁에 밝힌 바인데요",
  "총 여섯 개로 이뤄진 특사 방북 결과 언론 발표문을 발표했습니다",
  "아 이게 그~ 요즘 하도 뉴스도 많고 예? 어~ 우리 눈길을 끄는 뉴스가 여기저기서 막 터지고 있습니다만 이 남북관계에 있어서 어제 나온 뉴스만큼 큰 뉴스는 없는 것 같애요",
  "왜냐면 다른 뉴스는 특정 영역에 영향을 미친다면 이거는 여기 사는 모든 사람한테 다 영향을 미친 뉴스니까요",
  "여기 보면 정상회담 뭐 세 번째니까 그렇다고 넘어가려고 하다 보니 판문점이란 단어가 남쪽으로 와요. 남쪽으로 예",
  "북한의 최고지도자가 남한에 오는 것은요",
  "지금 김일성 김정은 아 김 김정일 시대에 이래 칠십오 년 만에 처음으로 내려온 거거든요. 예",
  "남쪽에 판문점에서 한다",
  "그리고 뭐 핫라인이 있긴 있었어요",
  "근데 지금 이 핫라인은 문재인 김정은 다이렉트 라인이에요",
  "네. 이제 그것을 설치하고요",
  "남북정상회담 전에 첫 통화를 하겠다라고도 밝혔습니다",
  "그리고 이 두 가지는 그나마 어 예상됐던 사안인데 예상이 안 됐던 사안이 뭐냐면 물론 뭐 남측에서 한다는 거는 아마 이제 그 판문점을 넘어서 인제 그 군사분계선 넘어오는 장면은 굉장히 역사적인 장면이 될 것으로 보이는데요",
  "거길 넘어올 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "예. 굉장한 장면이 될 거 같고 예상치 못했던 건 뭐냐면 인제 비핵화 얘기예요. 비핵화 얘기 선대의 유훈이다",
  "저희가 잠시 후 정세현 장관과 이 문제 자세히 짚어 보겠지만 굉장히 획기적입니다. 비핵화 그리고 체제 보장되면 뭐 핵을 우리가 가지고 있을 이유가 뭐가 있어? 이런 이야기 어~ 또 예기치 못했던 게 뭐냐면은 어 앞으로 이제 사월에 예",
  "네. 한미 관련한 군사 협 훈련이 있습니다",
  "군사훈련이 있으면 긴장이 고조되고 북한이 그러면 미사일 또 쏘고 이거 어떻게 할 거냐? 뭐 연기하자 말자 얘기하고 그랬었거든요",
  "연기를 할 수 있느냐 아니냐 막 얘기했는데 군사훈련 하라는 것 아닙니까? 지금 네",
  "정의용 실장이 이와 관련된 이야기를 했는데요",
  "김 위원장이 한 말을 전한 겁니다",
  "한미훈련을 현 예년 수준으로 진행하는 것을 이해한다면서 한반도 정세가 안정적으로 진입하면 한미훈련이 조절될 것으로 보인다",
  "기대한다라고 이야기했습니다",
  "이게 인제 한미 얼마 전까지만 하더라도 한미훈련을 재개하면 우리도 가만히 있질 않는다",
  "핵전쟁 연습이라고 하면서 강하게 반발했었습니다",
  "그런데 이번에 갔더니 그 뭐 한미 훈련해라 이거 아니에요? 예. 이해한다는 취지의 이야기를 한 건데요",
  "어 이 거슬러 올라가면요",
  "그 첫 번째 남북정상회담이었던 어~ 김대중 네. 이천 년이었습니다",
  "육일오 정상회담 김대중 어 김정일 그 첫 번째 정상회담 때 어 이런 얘기를 당시 김정일 위원장이 김대중 전 대통령에게 했다고 해요",
  "둘이 만났을 때 그 주한미군 주둔을 반대하지는 않는다",
  "그 예전에는 인제 그 주한미군에 대해서 반대했는데 아직도 지금 보수진영에서는 주한미군 철수 가지고 얘기하죠",
  "그 북한이 그걸 요구하고 있다고 아니에요",
  "그렇게 요구하지 않은 지가 오래됐어요",
  "그때 뭐라고 그랬냐면 어 주 나중에 보니까 어 주한미군 주둔이 동아시아의 이제 권력균형 세력균형 안정에 기여한 것 같다",
  "이게 김정일 위원장이 당시 했던 말입니다",
  "그래서 통일 이후에도 주한미군이 주둔하는 걸 찬성한다는 발언을 한 지가 벌써 십칠 년 십팔 년 전이에요. 예",
  "어~ 그런데 이번에 인제 그 아들 김정은 노동당 위원장이 이렇게 말을 한 거죠",
  "한미 한미 훈련 해라. 한 마디로 말하면 네. 정의용 실장도 우리의 처지를 설명했다고 하는데요",
  "현실적으로 불가능하다란 이야기였는데 이미 우리 입장에 대해서는 보고 받고 알고 있고 부연 설명할 필요가 없었다라고도 했습니다",
  "한미 군사훈련도 큰 걸림돌이고 그보다 더 큰 걸림돌은 이제 비핵화 관련된 발언 내용들이었는데 이렇게 되면 미국이 만나지 않겠다고 할 이유가 없는 거란 말이죠. 예",
  "그 예상했던 큰 걸림돌들이 다 없어진 거예요",
  "그러다 보니까 굉장히 획기적이죠",
  "대단한 대반전인데 트럼프 대통령이 여기서 그래서 반응을 바로 했어요? 예",
  "실시간으로 트위터에도 글을 남겼었는데요",
  "이와 관련해서는 수 년 만에 처음으로 진지한 노력이 모든 관련 당사자들에 의해서 펼쳐지고 있다면서 이것을 전 세계가 주시하고 있다라고 하면서 북한과의 가능성이 있는 진전 대화가 대화에 있어서 가능성이 있는 진전이 이뤄지고 있다라고 반영했습니다",
  "북한이 비핵화되어져야 하는 진정성이 있다",
  "이거 어떡합니까? 자유한국당 제가 보기엔 자유한국당은 이제 타겟을 트럼프로 잡아야 됩니다",
  "물론 또 트럼프 입장에서는 이게 자신한테 유리하다. 예",
  "중간선거에도 유리하고 그렇게 판단했겠죠",
  "제가 작 작년부터 줄기차게 주장하는 게 그거 아닙니까? 트럼프가 노벨평화상을 받도록 해 주자",
  "받도록 해 주고 우리는 평화를 가져가자. 예? 어~ 생각해 보면 그 중동 문제 클린턴 라벤 라빈 아라파트 그렇죠",
  "세 사람이 그 팔레스타인 문제에 에 큰 진보를 이루면서 노벨평화상을 삼자 공동으로 수상을 했어요",
  "이 문제가 잘 풀리면 정말 이상한 조합 아닙니까? 김정은 문재인 트럼프 삼 인의 공동수상도 가능한데 다 필요 없다",
  "트럼프 가져가라. 그거 가져가고 어~ 남북문제가 여기서 어 해결됐으면 좋겠는데 네. 의미 있는 발언들 여러 가지로 또 쏟아 냈는데요",
  "오늘 아침 새벽에 나온 뉴스를 보면 트럼프 대통령이 스웨덴 총리와 정상회담을 가지기 전에 기자들과 만나서 북한의 태도에 대해서도 긍정적으로 평가했다라고 합니다",
  "그래서 평창동계올림픽 성공적으로 개최됐다라고 이야기하면서 북한이 아주 좋았다고 생각한다",
  "이런 식으로 평가도 했습니다",
  "음. 그게 다 인제 자기 덕분이란 말이죠",
  "자기 덕분이란 말인데 본인이 그렇게 생각해서 어 이 사안들이 급속도로 진행이 됐으면 좋겠고 예. 그리고 이 갓 방북했던 대북특사단이 고스란히 이제 정의용 안보실장하고 서훈 국정원장이 바로 미국으로 간다는 거 아닙니까? 네. 내일 미국으로 방문해서요",
  "트럼프 행정부에 대해서 이번 방북 성과를 설명할 방침이라고 합니다",
  "또 곧 이어서 중국과 러시아 일본에도 이번 협의 내용을 전하고 협조를 요청할 계획입니다",
  "그러니까 이 특 특사단이 예. 뺑뺑뺑 돌고 오는 거예요. 다 뺑뺑뺑 돌고 오고 관련해서도 뉴스 보고 나서 이제 외신들 쭉 뒤져 봤는데 굉장히 크게 보도합니다. 외신들이 당연하겠죠",
  "지금 트럼프와 북한 간의 긴장관계에 대해서는 엄청나게 전 세계적 보도가 있었으니까 네. 지난해 구월에도 저희도 굉장히 많이 말씀드렸었는데요",
  "그때에 비하면 정말 중대한 반전입니다",
  "그래서 뭐 르몽드도 탑 기사고 웬만한 외신들은 다 탑 기사예요. 예",
  "미국 언론도 다 보도하고 있죠. 지금 예",
  "네. 뉴욕타임스는 이렇게 보도하고 있는데요",
  "북한과의 관계를 개선하려는 문재인 대통령의 노력이 중대한 이정표를 세웠다라고 했습니다",
  "또 시엔엔도요 북한이 불과 몇 달 전만 해도 미국을 쓸어 버리겠다고 선언했었는데 그것을 고려하면 놀랄 만한 발표다라고 했습니다",
  "뭐 중대한 반전 놀랄 만한 발표 중대한 변화 뭐 그렇게 생각하지 않을 수 없죠",
  "반기지 않는 나라가 한 딱 한 나라 있어요",
  "네. 재팬패싱까지 우려하는 분위기가 감지되고 있다고요",
  "오늘 아침 한국일보가 전하고 있습니다",
  "그 전 세계에서 인제 놀랍다 혹은 방갑단데 일본은 당혹스럽다예요. 예",
  "예. 관방장관이 직접 밝힌 이야기이기도 한데요",
  "대화를 위한 대화는 지금까지 전혀 의미가 없었다라면서 기존의 입장을 재확인했다라고 합니다",
  "일본만 싫어하는 뉴습니다. 현재 사실은 그 한반도 정세가 불안한 것이 아베 정권에 큰 도움이 되어 왔거든요. 현재까지 그런데 인제 자기들 없이 전 세계가 반기고 북한 문제가 급속도로 진전이 되고 그럼 아베 정권의 지렛대 하나가 큰 지렛대 하나가 사라지는 거기 때문에 반갑지 않은 게 확실하고 게다가 이런 큰 국제적 이슈가 돌아가는데 일본이 빠졌잖아요. 예",
  "전혀 끼지 못하고 있다 보니까 재팬패싱이라는 이야기가 한 이 주 전쯤에 저도 한 것 같은데 어 나오고 있고 예",
  "굉장히 큰 뉴스입니다. 예",
  "그리고 어 자유한국당에서는 인제 그렇게 문제제기를 하죠",
  "이 조건부 합의에 불과하지 않느냐? 뭐 이런 비판도 있더라고요",
  "예. 오히려 핵보유국 지위를 인정했다라는 식의 주장을 펼치고 있습니다",
  "그거는 말이 안 되는 거 같구요. 예",
  "조건부에 불가하다는 이야기는 이게 월세 계약서도 구석구석 조건으로 가득 차 있습니다. 한 장짜리 조건이 없는 계약서가 어딨어요? 협상이 당연히 조건이 있죠. 예 무조건은 주인하고 노예에나 있는 겁니다",
  "그 자체는 비판이 안 될 것 같고 제가 보기엔 트럼프 대통령하고 보수정당이 싸워야 될 상황인 것 같습니다",
  "뉴스 이게 굉장히 큰 뉴스여서 좀 짚어 봤고 어 잠시 후에 정세현 전 장관과도 얘기 나누어 보겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 검찰에 한 차례 구속됐다가 구속적부심으로 풀려났던 김관진 전 국방부 장관에 대한 두 번째 구속영장 청구도 법원에서 기각됐습니다",
  "오늘 새벽 서울중앙지법 허경우 영장전담 부장판사가 밝힌 바인데요",
  "허 부장판사는 종전에 영장이 청구된 사실과 별건인 본 건의 범죄 사실에 대해서 다툴 여지가 있다면서 이미 진행된 수사와 수집된 증거의 내용으로 볼 때 피의자가 도망하거나 증거를 인멸할 염려를 인정하기 어렵다라고 밝혔습니다",
  "김관진 전 장관이 전 안보실장이 기각됐다. 예",
  "예. 두 번째 아 두 번째는 아니고요",
  "정확힌 첫 번째 영장은 나왔었는데 구속적부심으로 나왔구요",
  "이번에 또 두 번째 영장은 또 기각됐습니다",
  "어~ 세 번째 영장 청구가 들어갈 거 같다",
  "전 그렇게 생각이 듭니다",
  "예. 검찰이 현재 반발하고 있는 중입니다",
  "자 그렇고요 다음은요? 네. 관련된 뉴스가 하나 더 있는데요",
  "이명박 정부 시절의 기무사가 대통령 비난 댓글을 단 민간인 누리꾼 정보를 불법으로 수집하고 신원을 파악했다라고요 어제 케이비에스가 보도했습니다",
  "이에는 민간 포털 사업자도 동원됐다라고 하는데요",
  "이 모든 내용들은요 또 기무사 문건에 나와 있다고 합니다",
  "이게 인제 그 뭐 정치인이나 유명인이나 연예인이나 소위 인제 대중 영향력이 있는 인사뿐만 아니라 그 개인을 상대로 한 거거든요. 예",
  "군의 보안 방첩부대가 민간인을 상대로 한 겁니다",
  "예. 진짜 국민하고 싸운 거예요. 예",
  "그런 내용이 나오고 있는 와중이고 워낙 뉴스가 커서 이 사안이 잘 안 다뤄지고 있는데 묻히고 있는데 이 반역이죠. 반역 예. 군의 김관진 장관 시절이구여",
  "또 기무사가 청와대 이 내용을 그대로 보고했다고 기무사 문건에 쓰여 있습니다",
  "그런 그런데 인제 김관진 전 장관이 이걸 축소했다라는 의혹에 대해 혐의에 대해서 영장을 기각했는데 요 사안은 잠시 후에 이정렬 판사 이정렬 판사님이 오늘 할 얘기가 많네요. 예",
  "나올 테니까 잠깐 또 그때 언급하기 하기로 하고요",
  "아 오늘 새벽에 일찍 일어났더니 잠이 모잘라 가지고 안 그래도 발음이 새는데 말도 더듬네요",
  "다음 뉴스는요? 네. 검찰이 이명박 전 대통령에게 십사 일 오전 아홉 시 반에 검찰에 나가서 조사받으라고요 정식 통보했습니다",
  "검찰 관계자는 지난해 파면 신분이었던 박근혜 전 대통령 때보다 이틀 더 긴 팔 일을 줬다라고 하면서요 전직 대통령에 대한 예우를 하고 있다라고 밝혔고요",
  "또 혐의 입증에 대해서는 자신감을 불어 보이면서 여러 차례 소환할 필요도 없다라고도 밝혔습니다",
  "다음 주 수요일이군요",
  "제가 이분을 드디어 나옵니다",
  "예. 제가 이분을 십 년간 쫓아다녔는데 드디어 포토라인에 서시는군요. 예",
  "혐의도 엄청 많아요. 예",
  "네. 어제 저녁에 에스비에스가 꼽은 혐의만 하더라도요 열여섯 가지입니다",
  "이명박 전 대통령은 크게 특수활동비 수수와 다스 관련 횡령 배임 그리고 민간 분야에서 각종 뇌물을 받아 챙긴 의혹으로 나뉘고 있습니다",
  "혐의가 이렇게 많을까요? 열여섯 개가 다 뭐죠? 예",
  "어쨌든 요것도 좀 잠시 후 이정렬 판사하고 얘기 나눠 보겠습니다. 예",
  "어~ 한 가지만 기억해 주세요",
  "다스는 누구 겁니까? 여기서 시작됐다는 거 뉴스공장에서 예. 라고 저는 예. 시사인도 보도를 같이했죠",
  "다스는 누구 겁니까라는 질문을 여기서 시작했다는 거 누구겁니까? 질문이 중요한 겁니다",
  "올해의 질문상 어~ 마련해 주시고요",
  "자 어~ 혐의가 너무 많아 가지고 네. 그렇죠",
  "그리고 저희가 대부분의 것들을 다뤘기 때문에 예",
  "대부분 들어 본 혐의들입니다. 예. 전혀 새로운 거 대개 돈과 관련되어 있는 혐의들입니다",
  "예. 지금 어 최근에 나온 뇌물만 해서 백억이 넘어갔어요. 뇌물만 해서 확 확인된 거죠? 예",
  "네. 확인된 것만 그렇습니다",
  "이게 무슨 여러 가지 해외에서 의혹들 이런 거 다 빼고 뇌물로 직접 받은 것이 확인된 것만 백억 정도입니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 심지어 거기에 이억 더 있다고요 오늘 아침 한국일보가 보도했습니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령이 또 다른 수억 원의 뇌물을 받은 정황도 확인했다라고 하는데요",
  "서울중앙지검 특수 이 부는 이명박 전 대통령 쪽이 이천칠 년 대선 전후로 에이비시 상사회장 손모 씨로부터 이억 원을 받은 정황을 포착했다고 합니다",
  "이 업체는 서울 지하철 이 호선 강남역 일대에 대표적 명소로 꼽히는 뉴욕제과를 인수 운영했던 회사인데요",
  "손 씨는 돈을 건넨 사실을 모두 인정하고 있다고 합니다",
  "정말 웃긴 뉴스네요",
  "빵집 아닙니까? 빵집 굉장히 유명한 예. 빵집이었죠",
  "유명한 빵집이면 예를 들어서 대기업 체인점도 아니잖아요. 예",
  "재벌들한테 받았다는 게 아니고 물론 유명한 빵집이지만 강남역에 지금도 있나요? 전통적인 오래된 약속 장소 대명사였죠. 여기 그렇죠",
  "강남역 뉴욕제과는 만남의 장소입니다",
  "아 지금은 없다고 하네요. 저희 피디가 지금은 없는데 굉장히 유명한 빵집이잖아요",
  "전국에 체인으로 다 있는 것도 아니고 그냥 큰 빵집 아닙니까? 여기서 무슨 뇌물을 또 받았어요",
  "예. 돈을 건넸다고 인정한 손 씨는요 이명박 전 대통령 재임 기간에 민주평화통일자문회의 서울시 부의장 임명됐다라고 합니다",
  "그 대가가 아닌가 하고 검찰은 의심하고 있다고 하는데요",
  "민통은 이게 무보순데 왜 거기에 돈을 주고 갔을까요? 또 거기다가요 부의장에 임명된 뒤에는 국민훈장 모란장을 받았다라고도 하는데요",
  "여러 가지 대가성이 있지 않았냐라고 의심하고 있는 상황이라고 합니다",
  "아니 이 자리가 가서 돈 버는 자리가 아니라고요",
  "예. 지역 유지라는 점을 아 지역 유지 지역 유지 과시할 수 있는 자리라고 하는데요",
  "또 그러한 소위 스펙을 통해서 정치권에 진출할 수도 있고 응~ 다양한 의미로 쓰일 수 있는 자리이죠",
  "민주평통이 이게 명예직 자리거든요. 예",
  "그것도 웃기지만 이 빵집에서 돈을 받는다는 게 너무 웃기네요",
  "빵집에서도 이억을 받았는데 다른 곳에는 안 받았겠습니까? 제가 말씀 드렸잖아요",
  "이분은 공과 사가 분명하다고 예",
  "지나간 건 지나간 거고 마음은 돈으로 표현해야 되는 겁니다. 다 정말 빵집이 나올 줄이야",
  "자 다음은요? 네. 이건희 삼성xx 전자 회장 차명주식 관련된 소식도 계속해서 전해 드리겠습니다",
  "오늘 아침 한겨레신문 보도인데요",
  "금융당국이 이건희 회장이 본인의 차명계좌에 보유하고 있던 계열사 주식을 처분하는 과정에서 지분 공시를 제때 하지 않았거나 누락했다는 혐의를 포착하고 조사에 들어갔다라고 합니다",
  "아~ 이제야 하는 거군요. 예",
  "이거 뭐 십 년 전 했어야 될 내용인데 지금 조사하면 뭐합니까? 이제 예. 어쨌거나 조사 결과에 따라서 이 회장이 수억 원대의 과징금을 부과받거나 수사기관에 고발될 수는 있다라고 하는데요",
  "현재 이 회장은 병상에 누워 있는 상태입니다",
  "이건희 회장을 고발하는 게 무슨 의미가 있어요. 지금 예",
  "그리고 어제 뭐 대략 삼십억 정도의 과징금 나 얘기도 했잖아요",
  "아니 그때 차명 차명으로 그때 확인된 것만도 사조가 넘는데 예. 금융당국을 금융당국이 이것을 조사하는 게 아니라 금융당국을 조사해야 돼요. 여태까지 뭐했냐고 삼성과 관련해서는 정말 기적 같은 일들이 벌어지거든 기적 예",
  "다른 모두에게는 적용되지 않는 기적이 삼성에게만 적용이 돼요. 예",
  "이제 이제 조사했다. 예",
  "조사에 들어간다라는 거구요",
  "금융당국이 이 회장의 뭐 자금의 수상한 흐름을 포착했다",
  "뭐 무슨 의미가 있습니까? 이건희 회장을 지금 고소고발해 봐야 자 여기까지 하겠습니다",
  "모두에게 예 충격을 안긴 사건이죠",
  "안희정 전 지사 사건 이제는 이제 형사적인 관점에서 이 사안이 어떻게 진행될 것인가 이야기가 많습니다",
  "법무벅인 법인 동안의 이정열 전 판사님 나오셨습니다. 네",
  "안녕하십니까? 저희가 인제 정치적 권력형 비리에 대해서만 항상 다루다가 근데 이건 권력형이기 때문에 그렇죠",
  "예. 역시 다뤄야 될 사건이 됐습니다",
  "워낙 주목도도 크고요. 예",
  "자 제가 어제 인제 잘 모르는 어 짧은 예. 그러나 어 이 사법기관이라든가 이런 데 많이 들락거린 사람으로서 아 이것은 업무상 위력에 의한 간음 정도로 형법으로는 어 다뤄지지 않겠냐? 요 정도 얘기했습니다. 예",
  "정치적으로는 뭐 혹은 도덕적으로 윤리적으로는 이제 끝난 사건이에요. 사건 자체는 이제 앞으로 남아서 진행될 이야기들은 그러면 민사적으로 형사적으로 뭐 이런 얘기가 나올 텐데 우선어 이게 맞습니까? 현재 주어질 수 있는 혐의가 업무상 위력에 의한 간음 그렇죠",
  "저기 공장장님께서 정확하게 항상 말씀하시잖아요. 그러니까 비교적 그렇습니다. 네",
  "저는 아주 그러신 것 같습니다. 아주 정확하게 예",
  "예. 그 발음만 빼고  대부분 정확합니다. 예",
  "그 언론에서나 뭐 일부 어디서 인제 위계에 의한 것이 예",
  "인제 중점이다라는 식으로 얘긴 나오는데 네",
  "그니까 위력 위계 이게 다 어려운 한자말이어서 그렇죠",
  "예. 뭐 간단하게 그냥 말씀드리자면 네",
  "위력은 일종의 좀 겁을 주는 협박이랑 비슷한 개념이라고 생각하시면 되고 네",
  "그리고 위계는 속이는 거예요",
  "사기 친다라고 하는 음",
  "개념이면은 뭐 저 거의 비슷합니다",
  "음 그렇구나 그러니까 위계 지금 위계에 의한 간음이 없는 건 아닌 것 같은데 네",
  "근데 그때 그 이 비서 분께서 인터뷰를 하실 때 주된 내용은 결국 자기는 그냥 일개 비서고 상대방은 지사고 그니까 그니까 지위 차이도 있고 권력의 차이도 있으니까 자기가 거부할 수 없었다라고 하는 그러니까 자기가 속았다라는 개념보다는 어떤 겁을 먹었다라고 하는 저항할 수 없었던 그런 개념이었었거든요",
  "지금 인제 그 소위 미투의 본질 혹은 전형적인 케이스 그렇죠",
  "구조적으로는 그렇습니다",
  "그 거부할 수 없는 어 상대가 압도적으로 큰 권력 지위 또는 자기한테 불이익을 줄 수 있는 뭐 상사나 해당되는 거죠",
  "오히려 위계에 의한 간음이나 추행으로 간다는 거는 이 미투운동의 본질과 달르게 다르게 보자는 거니까 네",
  "오히려 그런 거는 물론 속내는 그렇지 않을 수도 있겠지만 아 좀 경계해야 되는 거죠",
  "오히려 이건 업무상 위력에 의한 간음이나 추행이 맞습니다",
  "그러니깐요. 지금은 어 권 권력자 예",
  "정치인과 그 수행비서의 관계였기 때문에 이 둘 사이에 발생한 일이고 그래서 저는 이제 위력이라고 봤어요",
  "법조인은 아니지만 정확하시다니까요",
  "제가 좋아 좋아할 일은 아닌 것 같습니다만 어쨌든 그런 상탠데 여기서 한번 인제 따져 보겠습니다",
  "제가 그 아 후 우리 인제 용어들 막 혼동해서 쓰는데 뭐 강간도 있고 네",
  "간음이랑 다 좋은 단언 아닙니다만 네",
  "뭐 있고 추행도 있고 여러 가지 단어들이 등장하잖아요",
  "법률적으로 이게 구분이 됩니까? 법률적으로는 성폭행이라는 용어는 안 쓰고 성폭력이라는 용어가 있는데요",
  "성폭력이라는 용어 안에 포섭되는 게 법적으로는 강간하고 추행이 있습니다",
  "강간과 추행 예. 그니까 우리 그 그 우리 보도상으로는 네",
  "언론상으로는 이게 좀 너무 단어가 가 강한 의 느낌을 가지고 있으니까 네. 강하죠. 많이 성폭행 성추행 이렇게 좀 순화해서 표현하자라고 하는데 아~ 성폭행은 강간과 같은 개념이고 그렇죠",
  "성추행은 그야말로 추행이고요. 강제추행과 같은 개념인데 이 차이는 그겁니다",
  "저기 법적용어니까 성교행위가 있었느냐 아니냐에 따라 달라집니다",
  "성교행위가 있었으면 그러면 간음행위 강간 행위가 되고 없었으면 음",
  "이제 추행이 되는 거고요",
  "저희가 이 대부분 사회 사건에 나오는 이야기라 예",
  "사회부에서 다룰 내용이라  저희는 다룬 적이 없는 영역이긴 한데 이건 어쨌든 정치인이 연루됐기 때문에 예. 그렇습니다",
  "자 그러면 그게 이 아까도 말씀드렸지만 정치적으로 도덕적으로 윤리적으론 끝난 예",
  "대중들의 판단도 끝났고 그런데 어 이런 얘기를 했어요. 처음에 어 비서실에서의 첫 반응이었던 것 같은데 합의에 의한 관계였다",
  "근데 비서실이 어 이 정도의 사안을 자기들 마음대로 하지는 않았을 테니까 자기들 뭐 전후 상황 파악하고 대응한 거겠죠",
  "일차 반응이었던 것 같고 근데 그 안 전지사 본인은 사퇴 뭔 정치 중단 이런 거 이야기하면서 어 그 비서실 입장에 대해서 잘못됐다고 표현했어요",
  "이게 본인에게는 직접 확인이 전혀 안 되고 있기 때문에 예 그 주변에 인제 연락해서 저도 좀 취재를 해 봤어요. 어떤 의미냐 이게 네",
  "어 뭐 본인이 아니니까 정확하게 아무도 말할 순 없는데 제가 알아본 결과로는 일단 법적으로 뭐 인정했다기보다는 정치 도의적으로 사과하는 차원에서 나온 발언이다",
