  "그 이명박 대통령에 대한 어떤 실망 이런 거 때문에 그럼에도 졌거든요",
  "근데 다음 선거에 누가 인자 여권에서 누가 나올지는 모르겠지만 이거는 뭐 문재인 후보 나가서는 이미 흘러간 인물로 아무리 문재인 후보가 자기가 참신하다고 아무리 자기 입으로 주장해도 네",
  "국민들 눈에는 이미 흘러간 인물이거든요",
  "이분이 나왔을 때 과연 대선의 가능성이 있느냐",
  "그의 이제는 뭐 그때 가능성에 비해서 뭐 훨씬 줄어들었으니 이 야권 지지자들이 이제 문재인으론 안되겠다",
  "차라리 이인영을 아까 말씀하셨잖아요",
  "문재인 후보는 그런 걸 빨리 캐치해서 진짜 야당의 살길을 찾아야 되는데 본인의 욕심 어제도 그 말씀 했지 않습니까? 라타 대권 포기 선언 한 한 적이 없다",
  "이제 뭐 공공연하게 난 당권도 쥐고 대권도 하겠다는 거고 대권에 별 가능성이 없는 사람이 계속해서 그걸 한다고 그러니까 그러니까요",
  "더 이 입장에서는 아 저거 나가면은 큰일 나겠구나",
  "당 대표 되면은 대권 나간다고 또 그럴 거 아니겠 그러면 이쪽은 다시 찬스가 없고 기회가 없겠구나 이렇게 당심들이 작용하지 않겠어요? 당원들 기가 차죠",
  "그러니까 그 암만 그 박지원 후보나 그다음 문재인 후보 다 여론 조사 지금 당원들끼리 조사 계속할 거거든요",
  "예. 거기서 이미 많이 드러난 거죠",
  "젤 처음에는 문재인 후보가 압도적이라고 생각해서 네",
  "아주 쉽게 생각했었는데 이게 판세가 갈수록 이게 지금 아니거든요",
  "그러니까 문재인 후보는 지금 초조해진 거죠",
  "심지어 그 이인영 후보가 처음에 그 사 사 세 명 뽑을 때 지지율이 아주 작았지 않습니까? 그렇죠",
  "거기라도 지금 기대고 한번 이인영 후보가 만일 이 등을 하게 되면은 어떻게 합니까? 문재인 이러다 삼 등으로 나가고  그러면은 그것도 상당히 놀랄 만한 현상인데요",
  "지난번에 그 이 새정치민주연합의 전당 대회 그러니까 그전에는 민주당이죠",
  "민주당 전당 대회에서 친노의 수장 이해찬과 비노의 반노의 수장 김한길 의원이 정면으로 붙었지 않습니까? 그랬죠",
  "그때는 지배 구조로 본다면은 박노가 사실상 친노를 이길 수 없는 구조였지 않습니까? 그랬죠",
  "그런데 김한길 후보가 당 대표가 됐어요",
  "된 이유 가운데 하나가 뭐였냐 그러냐면은 다음번에 제가 되면은 안철수 의원을 영입해 오겠다",
  "통합하겠다고 그러니까 이제 그 당시에는 안철수 후보가 상당히 기대주였고 대권 후보로서 그래도 여론 지지도를 굉장히 많이 받고 있는 상황이니까 그때 어떤 친노 후보를 내세우는 것보다도 아 김한길 당 대표가 되면은 확실히 대권 후보의 잠재적 가능성이 있는 안철수 씨를 이렇게 데리고 온다고 그러니까 그러면 우리당이 집권이 가능하겠구나",
  "바로 그 기대감이었거든 그렇죠",
  "사실상 그때는 김한길 의원의 지지를 받는 당원 대의원의 독자적 지지력보다는 안철수 타고 사실 당 대표를 된 겁니다",
  "그러니까 누가 어떤 당권을 어떤 사람에게 맡기느냐에 따라서 우리가 큰 권력을 가지고 올 수 있는가 없는가 이것을 당원 대의원들은 판단한다는 거죠",
  "그런데 지금 문재인 후보를 내세워서는 저 사람이 대권 후보가 되면은 이건 다음 정권교체 또 어렵겠다",
  "그러니 차라리 여기서 우리가 심판해주자 이런 결과가 아닌가 모르겠어요",
  "그러니까 저도 사실 그렇게 보는 게요",
  "최초의 문재인 의원이 압도적으로 지지층을 많이 확보를 했다라고 생각을 하고 좀 안일하게 대처를 했다가 지금 보니 이제 아닌 것 같다는 생각이 드니까 최근에 보니까 이런 얘기를 했더라고요",
  "이인영 후보와 단일화 얘기를 떠나서 박원순 안철수 안희정 그다음께 희망 스크럼 만들어보자",
  "그 사실 안철수 지금 상임고문 같은 경우에는 문재인 후보가 사실상 버린 사람이나 마찬가지인 상황이 됐는데 또 손을 내미는 걸 보면 정말 급하긴 급하다는 생각이 드는 게 문제가 그거예요",
  "그러니까 저번 대선에 패배한 게 문재인 혼자 패배한 게 아니에요",
  "그러니까 그때 당시에 엄청난 지지율을 가지고 있는 소위 정말 안철수 신드롬을 일으켰던 안철수 의원이 손을 잡아줘서 무조건 질 수 없는 선거라고 했는데도 진 사람이란 말이에요",
  "근데 지금은 이제 그 안철수 후보도 없습니다",
  "이제 혼자 있어야 돼요",
  "혼자 그리고 여권에서 누가 나오든 그러면 여기에다가 플러스알파가 있어도 안됐는데 엄청난 플러스알파였죠. 사실 이 플러스알파도 없는 상태에서 다음 대선 불 보듯 뻔하다는 건 사실 산술적으로 계산해봐도 나오거든요",
  "그러다 보니까 당원들 입장에서도 아니 그럼 이번에 문재인 후보가 만약에 당 대표가 되면 뭐 지금 대권은 절대 포기하지 않으신다고 하니 그럼 다음 대선은 무조건 질 텐데 그럼 미래 비전을 제시를 못해주는 거잖아요",
  "그러니까 다음 대선에 무조건 질 분을 당 대표에 앉혀 놓는다",
  "대권까지 나온다는 사람을 그거는 사실상 앞으로 집권을 또 몇 년 포기하는 건데 그러니 흔들릴 수밖에 없죠",
  "그러다 보니까 이게 안의 당심이 흔들리게 되고 박지원 후보 같은 경우는 일단 본인은 대권 나갈 거 아니고 뭐 안희정 지사 얘기도 하고 미래에 뭔가 비전 있는 사람을 영입해서 대권과 당권을 분리하겠다는 얘길 하니까 아 그래도 확실하게 지는 카드보단 그래도 미래의 가능성이 있는 쪽을 선택하는 게 낫지 않을까라는 내부 당내 이거 이 민심 자체가 조금씩 변하다 보니까 문재인 후보가 이제는 아 이거 그대로 있으면 우리가 지겠구나 하니까 이인영 후보에게도 손을 내밀고 그리고 저번 대선에 단일화하고 배신감을 느껴서 지금 아무것도 활동 못하다가 책에서까지 친노를 지금 비판하고 있는 물론 본인이 한 건 아니고 대담집이긴 했지만 안철수 의원에게도 손을 내미는 걸 보면 지금 정말 문재인 후보가 급하긴 한데 지금 급한 마음을 갖고 누구든 여기저기 손 내밀어서 해결하실 게 아니라 네",
  "본인이 그럼 친노를 해체하고 자기가 뭐 대권을 포기하든 아니면 자기가 대선 주자로 나설 때 어떤 식으로 변해서 어떻게 해서 집권하겠다는 집권 로드맵을 제시하든지 뭔가를 내놔야 되는데 그냥 일단 다 연대해서 한번 나 당 대표라도 빨리 돼야겠습니다라는 취지로 가다 보니까 이인영 후보가 오히려 이제 손을 안 잡아버리는 상황이 되면 더 떨어질 가능성이 많죠",
  "자 저기 지금 문재인 후보 다시 나가겠다는 거 어떻게 보면 국민을 좀 우롱하는 겁니다",
  "대통령에 한 번 떨어지면은 다음에 안 나갑니다",
  "재벌 예일고우 부통령 있지 않습니까? 그 이천년 대선에 나갔다가 사실 라비 투표 때문에 졌지",
  "사실 라비 투표만 미국 연방 대법원에서 그거 개표 새로 해라라고 했으면은 당선됐던 사람입니다",
  "그래서 이천사년에 다시 나오라고 했지만은 이 분이 하신 말씀이 그때 기억을 국민들에게 또다시 심어준다",
  "그때 얼마나 국정이 혼란을 일으켰습니까",
  "그래서 안 나왔는데 그러면 우리나라의 디제이하고 와이에서는 왜 차고 나왔냐",
  "그분들 위 그때의 위상은 그때 군사 독재 시절에 어떤 우리 국민의 마음을 하나씩 끌어들인 전부 다 목숨을 내걸고 정치 투쟁을 하신 사람들입니다",
  "예. 정치의 그 어떤 지금 말하면 뭐 이런 비유는 적절하지 않지만 의사나 열사에 비슷하게 우리가 봤지 않습니까? 네",
  "그런 상태 군사 독재에 맞서서 싸운 사람들이기 때문에 네",
  "어 군사 독재하고 붙어가지고 대통령 선거에서 제대로 싸울 수가 없었습니다. 그때는 네",
  "이 때문에 정당한 심판을 받아보자 해서 계속 나왔던 거고 네",
  "근데 문재인 후보나 그 이후 군사 독재가 그러니까 와이에스를 끝으로 와이에스 대통령을 끝으로 군사 독재가 사실 사라졌지 않습니까? 네",
  "이때는 나와서는 국민의 심판을 받은 겁니다",
  "그때에 아까 말씀하신 대로 안철수 후보까지 도와줘서도 당신은 안되겠다고 한 겁니다",
  "물론 자긴 할 말이 뭐 국정원 선거 개입 뭐 이런 거 많겠지만은 네",
  "할 말이 많겠지만은 국민이 일단 판단을 한 겁니다",
  "당신으로서는 우리 운명을 맡길 수 없다",
  "근데 또다시 나와가지고 그때 안된다고 그랬는데 또다시 나 한 번 더 봐주라 이거는 국민들을 갖다가 어떤 국민들의 어떤 마음을 배반하는 거죠",
  "네. 그 그게 바로 친노 정치입니다",
  "어제 열린 도당 위원장 경선에서 비주류로 분류된 황주홍 의원이 당선되는 등 이 차가운 호남 민심이 이변을 낳았는데요",
  "이런 민심을 모르는 건지 문재인 박지원 후보의 이 상황들이 지금 어떻게 계산되고 있는지 어제 그 상당히 이변이었어요",
  "어떻게 보셨습니까? 이변이었습니다",
  "근데 이게 문제는 전 이렇게 봐요",
  "왜냐하면 민심은 바다로 치면 지금 전쟁판입니다. 대한민국 위의 정치판이라고 하는 것이 네",
  "그럼 이제 해전을 해야 되는데 지금 새정치민주연합의 게임을 보면 산에서 싸우고 있어요",
  "사실 백삼십 석의 의석은 야당으로서 굉장히 큰 거죠",
  "헌정 사상 이후에 보면 굉장히 규모가 큰데 항공모함으로 기능할 수 있는 세력이 나룻배 안에서 지금 니가 이 저 노를 잡겠다",
  "내가 잡겠다고 싸우고 있는 모양새란 말이에요",
  "그 이유를 보면 지금 바다를 안 보고 있어요",
  "저는 이 문재인 의원 후보를 끝까지 당권 대권 놓치지 않겠다면 역제안을 좀 드리고 싶은 게 뭐냐 하면 우리 반노가 당을 깨고 신당을 창당하는 게 옳은 것이 아니라 지금 친노가 나가는 게 맞아요",
  "친노의 결의라고 하는 것을 우리 그 최근에 뭐 현대 정치사를 약간 이 역산해서 가보면 사실은 이 문재인 후보는 민주당 당원이 아닙니다. 전통적으로 열린우리당 때 참여 정부의 정부 요인으로 이제 시작을 했던 거죠",
  "그럼 우리가 다시 따져보면 이 혁신과 통합이라고 하는 제야 일종의 유사 정당을 만들어서 이천십이년 대선 직전에 민주당하고 준 통합을 했던 것 아닙니까? 네",
  "그때도 연대였는데 들어와서 민주당을 먹은 거예요",
  "그리고 지금 적통이라고 주장할 수 있는 상황이 아닙니다",
  "내부에서 다 민주당의 정신을 되살리려면 친노가 죽어야 한다",
  "죽어야 한다고 하잖아요",
  "열린우리당 세력이죠",
  "그럼 죽기 싫으면 나가면 되잖아요",
  "그리고 다시 혁신과 통합으로 돌아가서 당 밖에 지금 탈당하고 나간 결이 비슷한 문성근 전 위원 같은 분 있지 않습니까? 네. 자기들끼리 모여서 하면 될 거 아니에요",
  "신당 결의하고 않지 않습니까? 지금 뭐 백만 밀란 이런 거 이제 하고 있거든요",
  "그분들하고 모여서 제야에서 다시 시민 정당으로 시작을 하는 게 맞죠",
  "그게 이인영 후보가 지금 이야기하고 있는 창업주가 되겠다",
  "그걸 문재인 후보가 하는 게 맞습니다",
  "그러면은 가능성이 없느냐하면 저는 이게 그냥 죽는 게임이 아닌 것이 죽었다 살아나면 국민들이 야당을 밀어주는데 아까 노무현 정치도 말씀하셨지만 지금 이 여당의 사십 퍼센트 지지율이 있다고 치고요",
  "이것도 허물어졌지만 지금 이제 이 새정치민주연합의 이십 프로 지지율이 있다고 치자고요",
  "그중에 한 오 프로라도 끌고 나가면 밖에 지금 부동층 지지율이 삼십 프로 이상이 물이 고여있습니다",
  "그럼 거기가 자기 배를 띄우고 자기 깃발을 올리고 거기서 십 프로를 모으든 이십 프로를 모으든 싸워보고 네",
  "민주당의 또 당원들도 민주당이 너무 오래됐다",
  "좀 혁신 세력이 필요하다",
  "그럼 다시 친노 쪽으로 끌어가고 새누리당에 실망한 뭐 보수 세력도 끌어가고 해서 자기가 텃밭을 일궈서 이거 다시 큰 배로 만들어야 되는데 지금 이 다 침몰하는 배 문희상 비대위원장이 얘기하지 않았습니까? 네",
  "침몰해가는 배 안에서 니가 키를 잡네 내가 키를 잡네가 뭐가 중요하냔 말이에요",
  "여기서는 지금 내가 물을 맞겠습니다 하고 나서는 사람이 문제인데 그렇지 않을 거라면 빨리 구명 벌을 띄워서 넓은 바다로 나가시라 이겁니다",
  "네. 자 그런데 지금 현재 새누리당도 그렇게 박근혜 대통령도 지지율이 이렇게 좀 추락하고 있는데 역시 제 일 야당이 새정치민주연합은 이십 일 점 뭐 일 프로 대 이 프로 대에서 전혀 반사적 이득 자체를 못 얻고 있습니다",
  "그런데 그런 가운데서 이 지금 새정치민주연합의 비대위원장인 문희상 위원장이 한 마디 했습니다",
  "당 지지율과 관련해서요",
  "어떤 이야기인지 직접 합께 들어보시겠습니다",
  "나에 대한 불신이 높아졌다",
  "내 탓이오가 아니고 정치 전반에 대한 불신이 높아졌다 이렇게 해서 자기에 대한 잘못은 이렇게 또 물타기를 또 하네요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 아직 정신을 못 차린 거죠",
  "그러니까 문재인 의원이 지금 봐야 될 것은 야권 대권 주자 가운데서 자기가 일등이라는 점 보다 새정치연합이 이렇게 좋은 환경 하에서 박근혜 대통령 지지율이 떨어지고 새누리당 지지율이 떨어지는 속에서도 자기네 정당 지지율은 더 떨어지고 있다",
  "전당 대회를 하고 있고 한참 흥행을 유발하기 위해서 노력하고 있는데 컨벤션 효과는커녕 오히려 더 떨어지고 있다",
  "그걸 좀 유념해서 봐야 되는 거죠",
  "제가 보기에는 자 당권 경쟁에 문재인 의원이 뛰어들어선 안되는데 뛰어들은 게 일단 첫 번째 실 패착이고요",
  "거기에 더해서 나와서 계속 캠페인을 벌이는데 계속 국민들 민심하고는 다른 얘기들만 계속하다 보니까 더 떨어진 겁니다",
  "자 이쯤 되면 문재인 의원이 결단을 내려야 되는 거죠",
  "오늘 여기 죽느니 거의 뭐 모인 것 같아요",
  "그러니까 당권 지금이라도 포기해라",
  "이게 지금 중론인데 제가 보기에는 민심도 그 얘길 지금 하고 있는 겁니다",
  "새정치연합에 대한 지지율 그 객관적인 지표를 통해서 명백하게 지금 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 당권 포기하지 않고 끝까지 가겠다",
  "그래서 요행이 어떻게 됐다",
  "사실은 그게 새정치연합으로써는 더 큰 재앙이 되는 거죠",
  "네. 지금 친노 정치에 대해 심판으로 가고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 국민도 그렇고 지금 이 좀 문희상 비대위원장이 상황 인식이 심각합니다",
  "이걸 제가 시추에이션을 좀 바꿔볼게요",
  "대통령 지지율도 떨어졌어요",
  "그다음에 이제 이 여당인 새누리당 지지율도 떨어졌어요",
  "그리고 이게 야당도 떨어졌어요",
  "여기서 대통령께서 전체적으로 지지율이 내려갔다 하면 간단히 볼 수 있는 게 있죠",
  "정치 전반에 대한 불신이 높아졌다는 겁니다",
  "대통령이 이렇게 말씀을 하셨다면 문희상 비대위원장이 뭐라고 했을까요? 네",
  "저는 이걸 좀 역지사지로 생각을 해보시고 문 위원장은 지금 아까 말씀하신 대로 이 대통령과 그다음에 여당의 지지율이 떨어지면 그 이상을 지금 받아와야 마땅한 상황입니다",
  "왜냐하면 부동층도 집권 여당에 대해서 잘못하고 있다",
  "부정 표가 높아졌잖아요",
  "티케이도 높아졌고 오십 대도 높아졌습니다",
  "그럼 이걸 최소한 반의 반의 반이라도 야당이 끌어오면 지금 적어도 이십오 프로를 치고 올라가면서 말씀하신 컨벤션 효과를 받아야 되는데 지난번에도 말씀드렸지만 지금 야당 일각에서 나타나고 있는 현상은 컬랩스 효과다",
  "지금 붕괴하고 있다. 계속 네",
  "신당 차고 나갈 거다",
  "니가 하면 절대 안 된다",
  "지금 완전히 이게 스스로 무덤을 파고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "그래서 이게 지난번에 저 앵커께서 말씀하신 게 박근혜 대통령이 크나큰 행운이라고 말씀하셨잖아요",
  "지금 이 상황을 보면 문희상 비대위원장과 친노는 지금 정치를 하고 있는 게 아닌 것 같아요",
  "지금 정치를 우리가 뭐 야구 게임을 하고 있어야 되는 상황이라고 한다면 이분들은 아까 바다에서 놀지 않고 산에 가서 놀고 있다는 게 족구를 하고 있는지 제기차기를 하고 있는지 무슨 룰의 게임인지를 이해 못 하는 겁니다. 국민들이 네",
  "아니 그럼 빨리 가서 골을 넣으란 말이야",
  "지금 이렇게 좋은 상황인데 적진이 텅텅 비어있는데 근데 아무도 공을 몰고 가지 않고 서로 멱살 잡이하고 싸우고 있어요. 저 운동장 귀퉁이에서 네",
  "그러면 국민들이 누가 돌아봐주겠습니까? 저는 이게 공멸의 길로 가고 있다",
  "자 원래 원래 이 정당 정치의 특징 가운데서 양당 정치의 구조라고 하는 최대의 그 특징은 집권 여당이 정부 운영을 하다가 잘못하면 실패하면 그 반사적 이득의 실책이 바로 야당 쪽으로 오는 것 아니겠습니까? 이것 자체가 바로 오죠. 바로 제로성 게임 아닙니까? 그래서 야당이 또 반사적 이득으로 또다시 집권을 하고 그렇죠",
  "집권당이 됐는데 또 이 정당이 또 실책을 하면 또 과거의 여당이었던 지금의 야당이 그 반사적 이득을 얻는데 우리나라 같은 경우는 집권 여당이 실책을 하면은 그 실책에 대한 반사적 이득을 야당이 얻어가지고 여당의 인기가 추락한 만큼 야당의 정당 지지도가 올라가야 되는데 우리는 야당의 실책에 따른 반사적 이득을 항상 여당이 얻어요",
  "그렇지 않습니까? 이 위기의 상황에 말이죠",
  "집권 여당의 입장에서는 그래서 저는 정말 이게 희한한 게임인 것이 지금 좀 희화화하자면 청와대 박근혜 대통령과 지금 새누리당이 정말 온 힘을 몰아서 야당을 도와주고 있는 상황인 것 같아요",
  "지금 뭐 연말 정산 환급 문제 그렇죠",
  "세금 문제 그렇고 네. 대통령 신년 기자회견 하자마자 안에서 이렇게 행정관이 뭐 사고를 치죠",
  "담뱃세 소비세 그렇고 또 김무성 이 대표는 수첩을 폈다 접었다 하죠",
  "지금 이렇게 야당을 도와주고 있는데 단 일 프로도 못 얻어 가요",
  "이게 뭡니까? 절대 안 올라요",
  "그러니까 저는 지금 다른 나라의 야당인 것인가",
  "대한민국의 야당인가 이게 고민이 됩니다",
  "자 그 어떻게 된 것인지 전혀 여당의 실책에 따른 반사적 이득을 야당이 못 얻고 오히려 야당의 실책에 따른 반사적 이득으로 여당이 계속 집권해가고 있어요",
  "여당이 자살골 한 골 넣으면 야당이 자살골 두 골 넣어서 그런 거죠",
  "그러니까 이게 여당이 못하면 그 실책 하는 틈을 타서 이쪽에서 골을 넣어야 되는데 네",
  "자기 골대 쪽에 계속 골을 집어넣다 보니까 이런 일이 생기는 건데 그러니까 쉽게 말해서 여당이 잘 못하고 청와대에서 뭔가 실기를 하면 그게 반사적 이익이 야당한테 가야 하나 야당한테 가려다 보니까 어 저긴 더 심한데 그러니까 이제 가운데다 머물러 있는 거예요",
  "그러다 보니까 뭐 국민 모임이라고 지금 정동영 이제 고문이 가 계신 곳 가서 이제 만들려고 하는 곳 아무 실체도 없는데 아직 저기가 뭐 하는지는 모르겠지만 일단 저쪽으로 가보자고 해서 거기 가있는 거예요. 나머지 분들이 근데 여기가 만약에 또 문제가 있으면 전부 또 부동층으로 흘러나오겠죠",
  "그러니까 이게 뭔가 국민들이 마음을 기대고 의지를 공간이 없어지는 거예요",
  "이 지지율이 빠지면 이게 올라가는 게 일반적인 현상인데 여기도 빠지고 여기도 빠지고 지금 아직 없는 데 좀 올라가고 전부다 부동층으로 나와있단 말이에요",
  "그냥 지켜만 볼 수밖에 없는데 이제 국민들 입장에서 선택하기조차 곤욕스러운 상황이 자꾸 돼가는 것 같다는 생각이 들고요",
  "이럴 때 만약에 제가 뭐 이거는 뭐 가정입니다만 박근혜 대통령이 갑자기 아 인적쇄신도 좀 하고 앞으로 이렇게 이렇게 변해서 뭔가 로드맵을 제시해주자고 하면 제 생각에 야당은 한 번에 무너질 가능성이 있다는 생각이 들어요",
  "민주 국가에서 여당이 어떻게 이 중간에 계속 여론 조사하면 잘한 적이 한 번도 없었습니다",
  "그래서 미국도 중간 선거 있지 않습니까? 대통령 임기 딱 중간에 선거하면 거의 야당이 승리하거든요",
  "이번에도 공화당이 뭐 상원 하원 다 했죠",
  "지난해에도 공화당이 다 압승을 했죠",
  "그런데 우리나라에서 지금 야당의 지금 위상은요",
  "지금 진짜 난국입니다. 이거는 이거는 최대의 난국이라고 보고 싶고요. 야당 사상 왜냐하면은 여당이 실망하면은 그 대안으로 누군가를 믿고 싶지 않습니까? 국민들은 네",
  "지푸라기 잡아야 그럼 야당을 지금 못 믿는다는 거거든요. 아예 네",
  "대안 정당이 될 수 없다고 아예 생각을 했다는 것은 이 지금 야당으로서는 이게 진짜 뭐 지금 우리가 아까 문재인 후보 이렇게 편안하게 말하는 것 같은데요",
  "빨리 누군가가 나와가지고 야당을 구출해줘야지 우리 국민이 지금 뭐 청와대의 실책 그다음에 여당의 실책에서 지금 마음이 많이 상해있는 국민이 이때 야당이라도 제대로 했으면 야당을 믿고 다음에 정권이 바뀌면 저 정권에는 한번 맡겨보면 괜찮겠지 이런 일이 다시는 없겠지 청와대 행정관이 이렇게 날뛰는 일이 없겠지라고 생각을 할 수 있을 건데 지금 야당 행태를 보면 음 행정관이 아니라 음 음 행정관이 나와서 더 설칠 것 같아요",
  "그래서 국민들은 지금 야당을 전혀 믿지 못한다는 거 이거 진짜 우리 국민의 불행입니다. 어떻게 보면 지금 야당 수준 가지고는 청와대에서 트리플 음 행정관이 나와도 대색이 안된다",
  "대안이 안된다 이런 이야기군요",
  "그런데 이런 새정치연합 전당 대회가 역대 정치 이벤트 중 가장 식어있는 분위기라는 비판이 나오고 있는데요",
  "이어서 새정치연합 자체가 이 해방 이후의 최대 규모의 야당이 사실 존재감은 역사상 최약체다 뭐 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "수적으로는 굉장히 많은데 백삼십 석 이상이 되는데 존재감이 없어요",
  "바로 얼마 전에 새정치연합을 탈당해서 국민 모임에 합류를 선언한 정동영 전 상임 고문이 어제 한 방송가에 인터뷰를 했습니다",
  "네. 그 평가를 어떻게 하십니까? 저 발언에 대해서 예. 해방 후 최대 규모의 야당의 존재감이 전혀 없다",
  "예. 지금은 이제 해방 이후 최대 규모인 건 맞습니다",
  "친노계들도 그것에 지금 안주하고 있는 거죠",
  "내년 어떻게 적당히 하면 그래도 국회의원 딱지는 달 수 있겠다 친노계들이 기본적으로 그 생각을 하고 있는 겁니다",
  "사실은 대권보다도 오히려 거기에 더 관심이 많습니다. 이 사람들은 네",
  "자신들의 의원직 유지하는 데 지금 구도로 가더라도 큰 이상이 없다라고 생각을 지금 하고 있는데 자 오산이다",
  "지금 백삼십몇 석 가지고 있는 거 지금 기조대로 가면 내년 총선에서 반 토막 반반 토막 날 가능성이 굉장히 높다",
  "그런 정도의 위기감을 가져야 된다 하는 거고요",
  "자 최근에 우리가 중론을 지금 모았다라고 이제 얘기를 했는데 오늘 이 자리에서 네",
  "자 당권 지금이라도 포기를 해라",
  "근데 그게 굉장히 중요한 이유는 만약에 문재인 의원이 이번에 당권을 포기한다고 그러면 한 가지가 확실하게 이루어진다는 겁니다",
  "네. 어떤 겁니까? 뭐냐",
  "친노계가 확실하게 해체가 되는 겁니다",
  "문재인 의원이 그냥 당권 후보 포기하는 거로 끝나지가 않고 제가 보기엔 그것이 아주 결정적인 계기가 돼서 친노 자체가 완전히 해체될 가능성이 굉장히 높고 바로 그런 거기서부터 사실은 그 새정치연합이 새로 살 수 있는 새살이 돋아나는 계기가 된다",
  "그 점을 좀 강조를 해주고 싶습니다",
  "그런데 일전에는 이 친노 계파 문제를 들고 나오니까 친노 계파 친노는 없다 이렇게 이야기했다가 얼마 전에 당 대표 출마하고 난 이후에 자기가 해체하겠다고 그랬죠",
  "친노 문제를 이야기하니까 친노는 나만이 할 수 있다",
  "친노 확실하게 내가 그거를 가장 확실하게 할 수 있는 것이 지금 답이 있다는 거죠",
  "네. 그러면은 기존에는 친노 없다고 그랬다가 내가 당 대표되면 확실하게 공천 문제에서부터 시작해서 해체하겠다. 네",
  "친노 해체하겠다 그렇게 이야기했는데 좀 일관성이 일치성이 없잖아요. 그런 안부터 정동영 방금 뭐 전 의원의 발언에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 깜짝 놀랐습니다",
  "지금 정동영 전 고문이 시사탱크를 이게 애청하시나 봐요",
  "왜냐하면 지난주에 문희상 비대위원장이 침몰하는 배에서 뛰어내리려고 하는 사람이 정동영 고문이다 이런 이야기를 우리가 비판을 하면서 처음으로 이제 세월호에 좀 가슴 아픈 비유기는 합니다만 네",
  "이준석 선장에 이제 비유를 했었는데 똑같은 얘기를 하셔서 아 이게 지난주 방송을 들으셨나 하는 생각을 했는데요",
  "다시 보기를 봤을까요?  네. 문제는 아 그럴 가능성도 있죠",
  "혹은 뭐 보좌관이 또 전언했을 수도 있고 네",
  "그런데 이 대목에서 저는 백 퍼센트 공감을 하는데 문제는 정동영 전 고문도 지금 이제 새정치민주연합과 차별화를 하기 위해서는 국민의 심정이 이렇다라는 것을 잘 짚으셨어요",
  "그다음에 국민 모임과 나의 갈 길은 이것이다라고 하는 비전이 그다음에 좀 따라나와줘야 되는데 여기에 대해서 사실은 정고문의 고민이 가장 많을 사람 아닙니까? 네",
  "그런데 여기에 대해서 재밌는 것은 합동 연설회 때 박지원 후보가 문재인 의원을 향해서 손가락질하면서 당신은 제이 제삼의 정동영이 될 것이다 이렇게 비판을 했거든요",
  "그게 무슨 얘기인가 하면은 그게 무슨 말입니까? 저도 어려워서 잘 이해를 못했는데 이천칠년 대선 이명박 후보한테 대패했죠",
  "역대 최대 격차로 패배했는데 그때 뭐 힘도 못써봤습니다",
  "그때 정동영 전 고문을 어떤 상황으로 빗댄 거냐 하면 당권 대권 다 먹을려고 하다가 소화불량으로 체한 상황 아니냐",
  "지금 문재인 후보가 가려고 하는 길이 이천칠년 대선 때 정동영 전 고문이 보였던 길이다라고 비판을 한 거예요",
  "그러니까 또 나간 인물까지도 서로 이제 빗대어서 물고 물려있습니다. 서로 근데 이제 정고문이 나는 침몰하는 배라는 걸 알았고 스스로도 내부에서 그렇게 또 인정을 해버리고 있으니 그냥 가만히 있을 수가 없어서 뛰쳐나왔다",
  "내가 살려고 나온 게 아니라 국민적인 여망을 받아내기 위해서 나왔다고 그러면 본인이 어떤 바다로 항해하고자 하는 것인지 명확한 좌표를 국민들에게 이제 제시해야 하는 과제가 남아있습니다",
  "거기에 따라서 어찌 보면 지금 야당이 희망이 있는 부동층을 포함해서 야당 지지세력들이 십팔 퍼센트 이상이라도 움직일 수 있는 가능성이 높고요",
  "그것은 이팔 전대를 기점으로 그러한 국민적인 바람이 보여지지 않겠는가",
  "가치화되지 않겠는가 이렇게 예측을 해봅니다",
  "네. 자 당권 경쟁과 관련해서 안철수 의원의 행보가 상당히 묘연한데요",
  "사실상 본인은 친노들 때문에 자기가 잡혀 먹고 뭐 호랭이 잡으러 갔다가 실패했다",
  "뭐 여러 가지 이야기도 나오고 그랬는데 그러면은 지금 친노 수장인 문재인은 대권 출마를 포기하지 않겠다",
  "그런 이야기를 하고 있는데 안도 얼마 전에 뭐 정치인의 마지막 꿈은 대권 도전하는 것 아닙니까 뭐 이런 이야기했지 않습니까? 그러면은 만일 문재인 후보가 당권 당권을 잡게 되면은 안철수 후보에게 기회가 갈 수 있나요? 라이벌인데 예를 들어서 그렇게 되면은 자기가 대권을 생각하고 있다면은 지금 현재 전당 대회에서 어떤 선택을 해야만이 자기의 정치적 신리가 클 것이다라고 하는 건 알 텐데 뜨뜻 뭐 미지근하게 뭐 이러고 돌아다니는데 어떻게 보십니까? 지금은 그냥 좀 지켜보고 계신 것 같아요",
  "방관하고 어쨌건 예. 어쨌건 문재인 의원이 당 대표가 되면 사실상 이 당 안에서 있는 한 안철수 의원은 뭐 대권 꿈은 접으셔야죠",
  "네. 아니면 탈당하든지 뭐 저번에 저번 저번에 한 번 양보했다고 이번에 양보해주실 분들이 아니잖아요. 여기 지금 친노 분위기 자체가 지금 본인 스스로 대권의 꿈을 버리지 않겠다고 뭐 문재인 의원이 선언한 상태에서 이번엔 양보하세요 하면 양보해주겠어요? 안 하죠",
  "그러면 이 당안에서 뭔가 해결해보려면 박지원 의원 쪽에서 얘기가 돼서 나중에 그 안에서 뭔가 정치적 활로를 모색해봐야 될 텐데 지금 안철수 의원 같은 경우에는 지금 새정치민주연합이 누가 당 대표가 돼도 계속 이십 퍼센트대로 표류한다면 여기서 내가 대권 후보가 돼도 내가 대통령이 되겠다는 보장이 없잖아요",
  "여기서 대권 후보가 되는 게 중요한 게 아니라 결국 대통령이 되는 게 중요한 거니까 그러면 이 안에 안주해서 이안에서 어떻게 활로를 모색해보는 게 좋을지 아니면 나중에 전당 대회 이후에 당 분위기를 봐서 정말 새로운 곳에 제삼의 신당을 만들어서 자기가 대권 후보가 되는 게 좋은지 그 부분을 고민하고 있기 때문에 지금 누구도 지지하는 것처럼 정확하게 모양새를 보지 않고 약간 뜨뜻미지근한 행태를 보이시는 것 같고요",
  "그러다 보니까 또 그전에 안철수 의원은 항상 뭔가 결단력이 부족해 보이고 뭔가 우유부단해 보이고 하는 그 모습이 다시 재편되는 것 같아서 지금 현시점에서는 근데 안철수 의원 입장에서는 참 난감한 상황이죠",
  "지금 나가겠다고 하기도 뭐하고 그러니까 최근에 보면은 뭐 저게 국민 모임 같은 경우에는 지금 아직 배 만들지도 않았는데 예약석이 다 찬 것처럼 지금 십팔 점 십 퍼센트나 되는 저 정도 지지율이 나오는데 내가 지금 나가면 어느 정도가 될까라는 것도 고민하실 거고 그러니까 머리가 지금 굉장히 복잡한 상황이라 지금 굉장히 애매한 스탠스를 취하는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 지금 그 안철수 의원의 행보를 보면은 문재인 의원이 당선되는 걸 원하는 것인지 아니면은 박지원 후보가 당선되는 걸 원하는 것인지 분간이 좀 안 가는 측면이 있는데 사실 그 당내에서 대권 후보 경쟁을 놓고 이야기한다면은 문 후보가 당선되는 것이 자신의 자신에게는 좀 불리하다 이렇게 라이벌이니까 그렇죠",
  "그럴 텐데 가만히 있고 뭐 박 후보를 지지한다든지 이인영 후보를 지지한다든지 안 하는 거를 보면은 아 문 후보가 당선되면 당이 깨질 수 있기 때문에 그때 탈당해서 나가야 되겠다는 이런 어떤 생각을 갖고 있기 때문에 그런 그럴 것일까요? 그렇게 깨져서 나가서 새로운 제 삼 지대의 신당을 만드는 게 지지율이 높을지 네",
  "아니면 박지원이 된 이후에 이안에서 당내에서 경선이나 치열한 과정을 통해서 자기가 대권 후보가 되는 게 자기의 미래를 위해서 지지율을 위해서 높을지 그걸 가지고 지금 계속 저울질하고 있는 상황인 거죠",
  "저런 걸 보면은 안철수 의원의 최대의 패착은 새정치민주연합에 들어간 것이 최대의 패착이다",
  "지금 사실 보면 친노라든가 친노 아니더라도 지금 새정치연합의 의원들 성향이나 당원들 성향이 안철수 의원하고 전혀 맞지 않습니다",
  "맞지 않는데 다만 그때 그 지자체 선거를 앞두고 뭔가를 하나라도 건져서 내 지지세력을 만들어볼까 하고 들어갔던 게 네",
  "결국 안철수의 오늘날에 저 위상을 만들어낸 거죠",
  "새정치 새정치가 아니고 새정치를 하고 있다 뭐 이런 이야기를 하고 있어요",
  "날라다니고 뭐  제가 마지막으로 좀 안철수 의원한테 조언을 드리고 싶어요",
  "지금은 새정치연합에서 친노계를 해체하는 것이 바로 새정치다",
  "그걸 좀 염두 해 줬으면 좋겠고요",
  "거기와 관련해서 지금 뭐 그런 노선은 분명해지는 것 아닙니까? 그죠? 네",
  "박지원 의원 손을 들어줘야 되는 거죠",
  "자 오늘 정리하시죠",
  "네. 어 안철수 의원이 지난주 한국 갤럽 조사를 보니까 기존의 이제 대선 후보 지지도에서 칠 퍼센트까지 떨어졌다가 십 퍼센트 위로 조금 올라왔어요",
  "아까 이제 백 변호사님은 움직이니까 예. 좀 이렇게 좀 뭐랄까요",
  "근데 이분이 계속 화살을 날립니다. 요즘에 네",
  "근데 화살이 박지원 후보 이인영 후보를 지지하는 건 아니면서 문재인 후보에게 가 계속 화살이 날아가서 맞고 있어요",
  "무슨 얘길 했냐면 자기 명분 쌓기를 시작했는데 아하 나는 야권을 위해서 세 번 희생했다 이런 이야기를 합니다",
  "그리고 나는 친노는 아니다 뭐 이런 이야기도 하고 친노는 아니다 이런 이야기를 합니다",
  "지금 이종훈 박사님의 이 정말 자문을 좀 들어주길 바라는데요",
  "저는 최근에 정말 이 택시 기사분들이라든가 목욕탕에 가서 정치를 좀 제대로 바라보는 식견을 가지신 어르신들 이러한 서민들한테 들은 얘기 중에 하나가 정말 뼈아픈 얘기일 수 있는데 네",
  "야권에 지금 손학규가 필요하다",
  "이 얘기를 말씀하시는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "인물로서의 손학규 고문이 아니라 그러한 역할 통합자가 없다라는 말로 전 들려서 지금 분열 상황 어떻게든지 극복하지 않으면 굉장한 위기에 봉착할 텐데 네",
  "암울한 건 뭐냐면 극복 방안이 없어 보인다는 겁니다. 오늘 현재까지는 네. 친노가 버티고 있는 한 예수님이 내려와도 대안이 안될 겁니다. 지금 자 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 우리 정부의 남북대화 제의에 대해서 대북전단 살포 중지를 전제 조건으로 내세우면서 응하지 않고 있는 가운데 국내 탈북 단체가 어제밤 비공개로 대북전단 십만여 장을 북한으로 날려보내서 또다시 파문이 일고 있습니다",
  "정부의 전단 살포 자제 요청을 거부한 살포 강행이 과연 남북 관계에 어떤 영향을 미칠 것인지 북한 문제 진단하겠습니다",
  "북중 관계도 진단하겠습니다",
  "박재영 한국전략 문제 연구소 연구위원 강명도 경민대 교수 김철우 국방연구원 연구위원 홍현익 세종연구소 수석연구원 이렇게 네 분을 모시고 전격 진단합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 북한이 대북전단 살포 중지를 조건으로 남북대화 제의에 응하지 않고 있는데요",
  "여기에는 어떤 전략적 의도가 담겨있는지 진단하겠습니다",
  "지난 이천십이년에 시월에 정부가 처음으로 대북전단을 원천 봉쇄했었는데 당시 북한군은 김정은이 포탄 한 발 날리지 않고 큰 승리를 이루겠다 이렇게 선전했습니다",
  "그 비밀 문건이 티비 조선을 통해서 입수됐습니다",
  "앞으로도 우리가 그들의 요구를 들어주면 이를 어떻게 내치에 활용할 것인지 그것도 좀 궁금합니다",
  "내부에 자체 선전용으로 승리다",
  "승리다 이런 자체 홍보 선전용으로 쓰고 있어요",
  "그러니까 이게 대북 전단 살포 중지가 그 대북전단 보다 더 중요한 거는 저는 전제 조건 술수라고 생각합니다",
  "뭐냐 하면 이 대북 전단이 마치 대한민국의 운명을 좌우하는 그런 비중 있는 것처럼 이렇게 걔들이 아젠다로 계속 띄우지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 봤을 때 이번에 그 일부에서 또 그 비밀리에 또 대북 전단을 살포했다는 이것은 그 동기야 어쨌든 간에 북이 이걸 가지고 또 어쨌든 우리 어 대한민국 정부와 대화하는 어떤 전제조건 술수를 부려서 압박을 가할 가능성이 많다",
  "그런 측면에서 볼 때 상당히 전략적이지 못하다고 보는데 어쨌든 간에 이러한 이 전제조건 술수에 넘어가서는 안된다는 게 천구백구십년 대 초반에도 말이죠",
  "북한이 팀스프트 훈련 중재를 하고 전술 핵무기 철수하면은 한반도 비핵화한다 그렇게 해서 철수해고 그렇게 했더니 그 비핵화 선언만 허공에 뜨고 쓰레기통에 들어가고 오늘날 이런 사태가 벌어졌다는 거죠",
  "네 그래서 전제조건이 일종의 살라미 전술처럼 말이죠",
  "어떤 협상 전술 아닙니까? 하나씩 하나씩 잘라가면서 큰 목표를 달성하는 그리고 오늘날에 그림을 봤을 때 우리는 대북 전단을 살펴볼 게 아니고 또 대북 전단 살포하는 사람을 자꾸 비난하는 그런 것도 안 좋고 그렇기 때문에 이것이 북이 노리는 전제조건의 술수를 봐야 되는 겁니다",
  "그러니까 남북대화 분위기를 띄우면서 이 대북 전단을 활용해가지고 계속 압박을 가하면서 그들이 에 노리는 이중 이중 효과죠",
  "남쪽에선 남남갈등을 일으키고 북에서는 자기들이 주도권을 계속 이끌어 나가는 이런 전략 여기에 넘어가서는 안된다는 거죠",
  "자 대화를 하기 위해서 북측이 요구하는 것을 우리가 좀 이렇게 대화 국면으로 화해 국면으로 가는 차원에서 대승적인 차원에서 좀 이렇게 받아주고 또 이렇게 대화를 매끄럽게 진행하기 위해서 요구 조건을 슬쩍 들어주고 이러면은 굴복했다",
  "우리한테 무릎을 꿇었다",
  "우리가 총 한 방 쏘지 않고 남쪽을 무릎 꿇렸 꿇겼다 뭐 이런 식으로 선전을 해서 오히려 활용을 하고 있어요",
  "어떻게 그러면 저들 저들하고 협상을 해야 됩니까? 당연히 하겠죠",
  "그렇다고 우리가 북한을 관리하는 거를 소 그 소홀히 할 건 안되는 거죠",
  "저 때 상황은 이명박 정부 때죠",
  "어 우리가 북한군의 동향을 살펴보니까 감청을 해보니까 너네 포격 준비됐냐",
  "어 요번에 저 한번 단단히 혼을 내주자 이런 거를 이제 전토 전신이 이제 오고 가는 거를 우리가 감청을 했어요",
  "에 근데 우리가 그 통일로에서 결국 이명박 정부가 결정을 해서 결국 그 전단 살포하는 거를 막았죠",
  "에 그런데 그렇다고 그러면은 저렇게 북한이 선전을 해대니까 우리는 아 무조건 저 다 살포하게 놔둬야 되냐",
  "전 그렇지 않다고 봅니다",
  "저 그 당시에 다 잘 막았다고 보고요",
  "만약 그때 발 어 전단을 살포해서 그들이 어 설사 저것이 거짓 거짓 그 어 이 뭐라 통신이었을 수도 있어요",
  "그렇지만 만약에 그것이 진심이었다면 이른바 임진각 같은 데 포탄이 날라왔다",
  "그럼 남북 관계는 국지전까지도 갈 수 있는 상황이었습니다",
  "그렇다면은 우리가 비록 김정은이 저렇게 선전을 해댄다고 하더라도 그건 그들 내부에서 하는 것이고 우리에게 중요한 건 대국적으로 북한을 관리하고 통제하고 지금도 어저께 어 통일부 외교부 국방부 국가보훈처 네 부처가 금년을 통일 준비의 해로 삼겠다고 그래가지고 남북 관계를 어떻게든지 대화를 할려고 그러는데 네",
  "전단을 그냥 불시에 살포해버렸어요",
  "저는 좀 의아합니다",
  "그러면 이 저 전단 살포하는 단체 수십 명이 우리 오천만을 대표해서 대한민국 정부는 남북 간에 대화한다고 그랬는데 전단을 살포하면 결국 북한은 또다시 안 나올 가능성이 크다는 말이죠",
  "물론 이런 전단을 살포했는데 불구하고 북한이 나온다",
  "그러면 뭐 상관없어요",
  "그런데 만약에 전단 살포 하나의 이유로 만약에 이번에 또다시 남북대화가 끊겼다",
  "누구의 이익입니까? 아하 이거는 북한에게도 이익이 아니고 우리에게도 이익이 아니고 한미적 전체의 손실이라고 전 봅니다",
  "이 주변 국가들은 남북한 간에 계속 싸우라고 지금 종용을 하면서 칼과 포크를 들고 한반도를 어떻게 요리할까 지금 보고 있습니다",
  "아무리 북한이 저렇게 선전을 해댄다고 하더라도 우리는 반드시 북한을 대화로 이끌어서 대화에서 통일로 가면서 국가 안보도 하고 그렇게 해나가야지 그냥 저렇게 저걸 이용한다고 해서 우리가 안는다 건 말이 안되죠",
  "홍 박사님 말씀이 일리가 있는데 말씀하십시오",
  "그렇게 하다 보면은 거 대북전단만으로 끝나느냐",
  "계속 한미 그 군사 연습 중단해라",
  "뭐 주한미군 철수해라",
  "메뉴가 쭉 있는 거죠",
  "오이사 조치 또 철회해라",
  "그러면서 그다음 요구를 계속 가지고 나온다 이거죠",
  "계속 나오고 그렇게 나가기 때문에 그 말 전략적 목표를을 위해서 우리가 국력을 한대로 모집하는 건 절대로 찬성인데 그럼에도 불구하고 북한의 나쁜 술수에 대해서 보상을 주는 거 그들이 자신감에 도취되도록 하는 건 막아 가면서 막아가면서 그런 얘기를 해야 된다 이런 거죠",
  "자 그런데 이렇게 북한이 남북대화에 선결 조건으로써 제시한 대북전단 살포 자제를 우리 정부가 수용하자 이번에는 대남 선전 매체인 우리 민족끼리를 통해서 이산가족 상봉의 전제 조건으로 오 이 사 조치 해제를 요구했습니다",
  "뿐만 아니라 총포성이 울부짖는 그 가운데에서 가족 친지들이 뜨거운 형제의 정을 나눌 수 없는 것은 너무도 자명하다",
  "그러면서 한미 연합 군사 훈련을 중단해야 한다 이렇게 이야기를 또 했습니다",
  "계속 요구를 해 들어오고 것입니다",
  "동족과의 만남이나 협력 교류 자체를 법적으로 차단하고 있는 것도 문제다",
  "그러면서 국가 보안법도 폐지를 해라 이렇게 또 요구했습니다. 앞서 대북전단의 경우에서처럼 우리가 이 중 일부를 수용한다면 바로 우리의 요구를 수용하고 바로 협상에 들어가는 것이 아니고 그 다음번에 한 가지 요구 들어주면 또 그다음 조건 내걸고 또 내걸고 또 내걸고 계속 요구를 합니다",
  "근데 이게 이제 전술적인 대화 차원에서 이렇게 할 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 대화를 해야 된다면 저들을 끄집어내야 된다면은 계속 대화를 시도하면서 끄집어내야 될 텐데 어떤 식으로 그러면 저들을 끄집어내는 전략적 대화를 해야 되는 겁니까? 전달 살포 자제는 인센티브가 아닙니다",
  "이거는 김정은이는 지금 자기 정권 유지를 위해서 목숨 모든 걸 다 걸겠다는데 김정은이 물 내치라고 북한 주민들한테 지금 저 얘기 하는 그런 전단을 살포한다면 남북대화 자체가 안되는 거고요",
  "그러나 그다음에 얘기하는 것들 예를 들어 오 이 사 조치 해제 이건 우리 정부가 만나서 대화로써 북한이 우리가 요구하는 걸 들어주면 해제할 수 있다 이렇게 해서 대화로 끌고 나와야 되는 거고요",
  "한미 연합 훈련 이거는 우리가 왜 한미 연합 훈련을 왜 하느냐",
  "너네들이 핵을 개발하니까 하는 거 아니냐",
  "그러니까 핵을 포기해라",
  "그렇다면 한 해 정도는 한미 연합 훈련 안 할 수도 있다",
  "그러나 핵을 포기하는 모습을 보여라라고 계속 그들이 뭔가 제안을 하면 끌어들여서 그들의 요구가 부당하다는 거를 밝혀주고 대화의 대화는 계속 이끌어가는 것이 현명하다는 겁니다",
  "네. 그렇게 생각하십니까? 그 상대는 북한만 있는 게 아닙니다",
  "한미 연합 훈련은 그야말로 연합 훈련이기 때문에 미국의 전략적 판단도 있는 겁니다",
  "그러니까 북한을 달래기 위해서 미국 보고 자 한 번 훈련을 중지하자 할 수 있다는 뉘앙스를 풍기면 굉장히 훈련하자는 군대 없는 것보다 못합니다. 비용만 들어가니까 네",
  "훈련이 있어서 지금 태세를 가지고 있는 그 해야 북이 그 엉뚱한 오판을 안하는 것이지 오판의 가능성을 자꾸 키워주면서 북한을 달래면 미국과의 전략적 관계를 어떻게 할라고 그래서 이것은 이 두부 모 자르듯이 상황을 보면 안 되고 네트워크처럼 되어있는 상호작용 인터뷰라는 영화 하나가 나오니까 사이버 전쟁같이 벌어지지 않습니까? 그러니까 중국이나 러시아도 다 달려들기 때문에 아까 좋은 표현을 하셨어요",
  "어 나이프와 포크를 들고 한반도를 요리할라고 한다",
  "이때에 우리가 봐야 될 거는 통일 준비라고 해서 북한만 볼 게 아니고 주변국도 같이 봐야 된다는 겁니다",
  "특히 중국 중국 전문 나오셨는데 말이죠",
  "중국이나 미국이나 러시아 같은 특히 일본까지도 봐야되기 때문에 이 한반도야말로 복합 함 복합 함수 교차 방정식이 필요한 것이라 이렇게 봅니다",
  "자 이 중국군이 최근 일본을 겨냥해서 백두산 일대에 중거리 탄도 미사일 둥펑 이십 일을 배치한 것으로 보인다고 중국 관현 관현 이 국제 선구도 국제 선구도보가 십팔일 보도했는데요",
  "이 둥펑 이십 일은 사거리 천칠백에서 이천백 킬로미터 정도 나가는 지대지 탄도 미사일입니다",
  "특히 계란형인 둥펑 이십 일 뒤는 최대 사거리가 삼천에 달하는 대함 탄도 미사일도 이른바 항목 킬러로 불릴 정도로 미국의 항공모함 전단에 위협적이라고 합니다",
  "그래서 미국이 가장 신경을 쓰고 있는 그 중국의 신형 무기 중의 하나라고 하는데요",
  "이걸 왜 백두산에다가 배치를 한 것인지 그리고 실제로 일본을 겨냥했다고 그러는데 겉으로 일본 열도를 겨냥했다라고 하는 것이 맞는 것인지 속내가 뭔지 모르겠습니다. 이 중국 태도 자 중국 문제 전문가 모셨는데 어떻게 분석하십니까? 예. 우선 제가 말씀드리고 싶은 것은 국제 선구 도보가 어떤 신문이냐",
  "말씀을 드리면 이천이년 유월 달에 신화 통일 신사가 이 발행을 하는 참고 소식이라는 것이 타블로에도 판 신문이 있습니다",
  "이거는 완전히 중국 내에서 공산당원들만 보는 대비 신문이거든요",
  "고기에 자매지로 국제 선구 도보라는 이 신문을 창설을 이것도 마찬가지 이 일주일에 한 번씩 발행하는 주간지로써 삼십 이면 타블로의 판입니다",
  "이것들이 하는 게 보면은 국제 문제 위주로 그 인민일보 자매지인 황구 시 일보랑 똑같은 성격을 갖고 있습니다",
  "그런데 이번에 보도 내용을 이렇게 쭉 살펴보니까 맨 앞에 나온 그 두 가지 큰 특징이 있는데 하나는 뭐냐 하면 이 중국 전략 미사일 누구를 향한 것인가",
  "제목이 그렇습니다. 중국 표시로 네",
  "그다음에 두 번째 전략 미사일 부대 훈련을 공개적으로 이렇게 표시한 목적이 뭐냐",
  "하나는 부대 실전 능력을 제공하는 것을 알려주기 위한 것이고 두 번째는 자국 안보의 위협이 되는 대상이 누구냐",
  "그 대상들을 향해서 전략적 위협 경고를 바란 것이다",
  "두 가지를 명확하게 얘기를 내놨습니다",
  "대상이 어디입니까? 그러고 난 다음에 고 밑에서 군사 전문가의 의견을 인용한다고 해놓고서는 무려 아홉 번이나 나옵니다",
  "군사 전문가 말에 의하면 어쩌고저쩌고 나오는데 아홉 번 나오는데 그 군사 전문가가 누군지를 아무도 없습니다",
  "그러면서 일본에 대해서 사거리 삼천 킬로미터를 포함하고 있다는 것을 다섯 번을 강조를 합니다",
  "그러면서 이 전략 이 핵 무기가 백두산 속에 들어간 게 가장 지리적으로 적합하다",
  "땅도 넓을 뿐만 아니라 백두산에 대한 예. 백두산 지역이 막혀있고 일본을 이 견제하기에 가장 쉽고 동해에서 활동하는 미 해군 세력을 바로 직접적으로 견제할 수 있기 때문에 아주 좋은 것이다",
  "이렇게 세부적으로 얘기를 해 논 겁니다",
  "그러니까 미국하고 일본을 동시에 겨냥한다",
  "그러나 그게 왜 하필 백두산 속에 들어왔느냐",
  "그건 왜 그러냐 하면 옛날부터 심양군구 예하의 전략 미사일 부대 제 이 포병은요",
  "통화를 하는 지역의 팔백 십육 여단이 있습니다",
  "그다음에 거기에서 천구백구십육년 도에 대만을 향해서 대만 선 봉쇄를 위해서 이게 그 둥펑 이십 일 발사를 했거든요",
  "그런데 그 당시에 지금은 현재 그 뭐 오차 범위가 삼십 내지 사십 미터라고 그렇게 얘기를 하는데 그 당시에는 몇 십 킬로미터가 떨어졌어요",
  "거의 한 백 킬로미터 가까이 떨어져가지고 국제적인 그 군사 전문가들 얘기가 뭐냐 하면 이 얼토당토않은 무기다",
  "이게 무슨 전략 핵 무기냐 하고 그런 비웃음을 샀는데 평가를 했는데 예",
  "자 보다 구체적으로 들어가서요",
  "왜 백두산에다 배치를 합니까? 백두산에 그거 밖에 없습니까? 일본 열도를 노리고 겨냥하는 거 외에는 다른 목적이 없습니까? 아니죠",
  "왜냐면은 이게 이제 이번에 왜 크게 이제 부각이 된 게 중국이 우리 이 북한의 입장을 편들어서 한미 군사 연합 훈련을 반대하는 쪽에 슬그머니 이제 거기에 이제 찬성을 했거든요",
  "한미 연합 훈련 키 분석을 보나 뭐 그리 훈련 어떻게 보십니까? 예",
  "그러니까 중국 표현으로 하면 이게 전략적 소통이고 우리가 얘기하기로는 스타우트 지 커뮤니케이션이라고 전략 커뮤니케이션인데 전략적인 예",
  "슬쩍 그걸 아젠다 띄우면서 지금 이제 그 지금 기존 질서를 타파하는 게 세계적인 안보의 추세입니다",
  "그런데 중국이 이제 금년부터 말이죠",
  "이천십오년 도에 들어서 어 자기 나름대로 이제 이천십오년을 북한이 주장하는 통일대전을 편을 들면서 군사적인 저런 행동을 가지고 대미 대일 대한반도에 대한 그 위협 공세를 강화했다는 것은 굉장한 그 전략적 의도가 있는 그러니까 뭐 그게 뭐 환구시보든 어떤 신문이든 간에 중국이 그러한 그런 전략적 의도를 가지고 메시지를 보냈다는 것은 거기에도 전략적 대응을 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 전략적 의도가 있다 지금 이렇게 말씀하셨는데 우리 김철호 박사께서 그 전략적 의도가 뭐냐",
  "자 겉으로는 일본 열도를 겨냥한 것이다",
  "물론 뭐 일본에 대한 여러 가지 내부의 민족주의 부흥 시켜가지고 뭐 좀 하려고 하겠죠. 내측 활용에 그런데 왜 백두산이냐",
  "그런데 지금 겉으로는 일본이라 그러지만 사실 내부적으로는 한미 합동 키 분석이나 미국을 겨냥한 것 아니겠느냐",
  "소위 말해서 미국이 북한의 핵문제 내지는 북한의 위협을 자꾸 강조하면서 중국을 겨냥하듯이 중국도 사실 일본을 이렇게 표면에 내세워서 한미 합동 군사 훈련을 겨냥한 것 아니겠느냐",
  "솔직히 말해서 그리고 백두산에 한 건 스스로 백두산에까지 우리가 배치를 해놨으니까 미국이 한반도 유사시에 들어올 것 생각하지 마라",
  "우리 가만있지 않겠다 이런 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇죠. 예",
  "에 우리가 좀 객관적으로 봐야 됩니다",
  "저기 백두산도 소위 그 북한의 영토 내입니다",
  "성산 아닙니까? 신성한 거기다가 둥펑 이십 일 미사일을 배치했어요",
  "예. 그러나 네. 그러니까 미국이 지금 중국의 국방력 강화에 대해서 연평균 뭐 십 이 프로 이상의 이제 국방비의 급속한 상승을 가져오기도 하고 또 저렇게 미국의 에 중국 접근에 대해서 거부하는 것이 도전이다",
  "이렇게 하고 나오고 있습니다",
  "자 그럼 냉정하게 따져보면은 그러면 중국은 자기 영토가 있잖아요",
  "자기 영토를 지키려고 할 거 아니에요. 중국도 그런데 미국이 중국의 도전이라고 하는 것은 그간에는 미국의 태평양 함대나 여러 가지 항공모함이나 미국의 구축함이나 이런 배들이 중국 바로 연안까지 갈 수 있었는데 이제는 중국이 못 오게 하겠다는 거예요",
  "그게 이제 동펑 이십 일이나 이런 그 해안 포 그리고 어 중거리 미사일 이런 걸 해가지고 미국의 함대를 접근하는 걸 못하게 합니다",
  "근데 미국은 이거를 심각한 도전이라고 보고 있어요",
  "근데 이제 제가 객관적이라고 하는 건 뭐냐 그럼 미국이 소위 중국의 군사력이 위협이다라고 얘기하기 위해서는 중국의 항공모함이 미국의 연안에 접근하는 것 그런 현상이 있을 때 도전이고 위협인 것이지 미국이 언제라도 중국 해안에 아무 때나 접근하고 상륙작전을 할 수 있는데 중국이 이거를 막으려는 무기를 배치했다",
  "이게 위협이고 도전이다",
  "그건 객관적이진 않다라고 보고요",
  "어쨌든 미국으로써는 도전이겠죠",
  "그러나 우리가 제삼국의 물론 미국이 우리의 동맹국입니다",
  "그러나 중국이 이렇게 백두산에 배치했다고 하는 건 다분히 지금 한미 연합 훈련 견제하려는 의도도 있는 것이고 일본에 대해서도 이쪽이 이를테면 뭐 상하이라든지 이쪽 뭐 이 그 하문이라든지 이런 그 대만 맞은편엔 잔뜩 이미 배치를 해놨어요",
  "지금 안 했던 곳에 새로 배치한 거죠",
  "왜냐하면 일본을 겨냥해서 타격을 한 것도 다양한 곳에서 할 수 있다는 걸 보여주는 것이죠",
  "근데 우리는 우리에게 주는 의미는 한반도의 바로 인근이기 때문에 한 북한에 대한 영향력 강화 또 한국에 대한 경고 한미 연합 훈련하면 우리도 지금 발톱이 있는데 단지 감춰뒀는데 이런 발톱을 갖고 있다는 걸 보여주는 거죠",
  "그러니까 우리로서는 지금까지의 전략적 기도를 흐트리면 안 됩니다",
  "한미 동맹을 굳건히 가져가면서 중국하고도 계속 협력을 해야지 너무 미국 일변도로 가다간 중국이 우리에게 갑자기 정면으로 이 발톱을 드러낼 때는 우리는 굉장히 곤욕스러운 겁니다",
  "따라서 한미 동맹과 한중 협력을 같이 가는 기조는 계속 가져가야지 자칫하다가는 지금 미국이 니에 대한 해킹 이후에 지금 대북제재 강화하고 또 한미 연합 훈련 강력하게 하고 무조건적으로 매년 우리 한미 연합 훈련하니까 그 같은 규모로 매년 한다라기보다는 뭐 아까도 말씀드렸지만 북한이 만약에 한미 연합 훈련 안 하면 우리 핵실험 잠정적으로 안 하겠다",
  "이 정도 가지고는 에 한미 연합 훈련 안 하는 건 어림도 없지만 핵을 포기한다고 그러면 저거저거 저 같으면은 그러면 저 올봄에 키리졸브 정도는 안 하겠다라곤 저는 할 수 있다고 봅니다",
  "무조건적으로 물신 물신론적으로 한미 연합 훈련은 무조건 해야 된다",
  "아 그렇게 보십니까? 우리의 국가 전략상으로는 한미 동맹이 가장 중요하지만 중국하고도 협력도 매우 중요합니다",
  "따라서 언젠가는 언젠가는 우리가 전략을 계속해서 제고해야 될 시기가 올 수도 있다는 그런 열린 마음을 가지고 봐야 된다는 거죠",
  "자 어떻게 생각하십니까? 역사 역사 아이러니인데요",
  "이게 지금 그 육이오 때도 그렇고 구한말 때도 그렇고 지금 이 이천십오년 도에 중차대한 상징적인 해에 지금 그동안에는 국제사회가 중국 미국 전부다 한국의 전략적 가치를 굉장히 인식을 했는데 지금은 말이죠",
  "북한이 이게 전략적 가치가 있는 나라가 돼버렸어요",
  "북한 카드를 잘 쓰는 사람이 영향력을 하고 의장국도 하고 국제사회에 대한 그래서 지금 홍 박사님 의견도 당연히 한 논리적으로는 맞는 듯하면서도 함정이 있는 게 뭐냐면 우리 대한민국 오늘날 이런 그 위치에 온 것도 한미 동맹의 굳건한 위치가 말로만 해서 된 게 아니고 실질적인 발톱 얘기했는데 발톱이 정확하게 있어야 되는 겁니다",
  "그래서 양같이 순한 사람보다는 늑대 같은 사람이 필요할 때가 있는 거예요. 군사 안보적인 측면에서는 네",
  "그래서 우리가 이 아젠다로도 이렇게 논의해서 안 되는 것은 한미 연합 군사 훈련은 뭐 어떻게 한다라든가 뭐 검토할 수 있다라든가 그 자체가 굉장히 그 미약한 아주 순진무구하기 이를 데 없는 우리는 다 오픈됐으니까 언제든지 와서 가져가라라는 그런 메시지를 줄 수가 있기 때문에 그야말로 전략적 오판을 줄 수가 있기 때문에 너희들이 그동안에 약속했던 거 지켜라라는 그런 우리가 전략적 우위를 가지고 해야지 지금 중국 러시아 미국 전부 다 모든 주변국들이 말이죠",
  "북한 서로 껴안기 운동하는 겁니까? 지금 그건 아니죠",
  "네. 자 북한이 핵을 핵 개발을 중지하고 포기한다 핵을 포기한다 하더라도 한미 중단 한미 연합 훈련은 중단해선 안 될 그렇죠",
  "강화해야 되는 겁니다",
  "그런 어떤 강화해야 됩니까? 자 어떻게 어떻게 생각하십니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 명확하게 말씀드리는데 지금 북한이 하는 거는 심리 심리 심리전 중단하는 거 절대 안 된다는데 선전전으로 한미 연합 훈련을 안 하면 핵실험을 잠정적으로 안 하겠다 거에요",
  "그러니까 이거는 약속도 아닌 거예요",
  "핵을 포기하라는 겁니다. 저는 네",
  "핵을 포기하면 한미 연합 훈련을 한 해 정도는 안 할 수 있다고 봅니다",
  "북한이 핵을 가진 것의 의미라고 하는 건 우리 이미 아 중단하는 거 가지곤 안 되고 중단이 아니죠",
  "중단이 포기 아 포기한다고 했을 경우에 네",
  "그걸 정확하게 얘기하셔야 돼 중단이 아니라 핵실험 핵실험 중단이 아니라 그냥 북한을 고거를 살짝 핵실험 중단할 수 있다는데 그건 사기죠",
  "그런 그게 아니라 핵을 포기하는 진정한 모습을 보여주면 한미 연합 훈련 규모를 좀 축소하거나 아니면 뭐 봄에 하는 키리졸브 정도 나가고 을지 브리던 가디언 훈련만 하겠다라든지 이렇게 해서 북한을 계속해서 협상의 틀을 끌어들이면서 빠져나가지 못하도록 관리를 해야 된다는 겁니다",
  "자 굉장히 중요한 여기서 이 아이디어가 하나 나왔는데요",
  "지금 이 핵실험을 중단하겠다",
  "이렇게 한미 연합 훈련 중단하면은 일시 중단하겠다 이렇게 북측에서 요구를 했지 않습니까? 그런데 우리 홍 박사님께서 핵을 포기해라 그러면 한 해 정도 우리가 중단할 수가 있다",
  "핵을 포기하라고 하는 걸로 더 큰 것으로 딜을 하자 이런 이야기인데 지금 그 핵을 포기하면은 우리가 한미 합동 군사 훈련도 일시 중단할 수가 있다라고 하는 이 제안은 북한이 핵을 포기한다라고 했을 경우에 포기하라고 하는 것에 대한 전제 조건으로 그러면 중국까지도 끌어들일 수 있지 않습니까? 중국도 북한이 핵을 갖는 것을 원치 않겠죠? 당연하죠",
  "더더군다나 북한이 핵을 가짐으로 인해가지고 한미 합동 군사 훈련을 이렇게 강행하는 건 중국으로선 북한보다 더 큰 위협을 지금 느끼지 않겠어요? 그러면은 만약에 우리가 한미 합동 군사 훈련을 키리졸브나 독수리 연합 훈련을 만일 우리가 일시적으로 중단하는 것을 북한이 진정 원한다면 핵 포기하고 핵 시설 해체해라",
  "이것을 한국과 미국과 중국이 연합해가지고 북한으로 하여금 한미 합동 군사 훈련 일시적 중단 전제 조건으로 핵시설 해체하라 이렇게 이야기하면 중국은 어떤 반응을 보일 것 같습니까? 어 중국으로서는 당연히 그걸 환영을 하죠",
  "왜 그러냐면은 이게 북한이 말이죠",
  "이 중국으로서는 전략적 자산이면서도 이게 골치 덩어리예요",
  "말을 안 들으니까 지금까지 이 이런 냉각 상태가 계속되어 온 건데 이거를 해소하기 위해서는 미국을 대하기도 지투라 그래가지고 여지껏 계속 미국하고 대립을 해왔는데 체면이 말이 아닌 거예요",
  "그러다 보니까 북한이 어느 정도 말을 들어 주기만 하면은 참 고맙기도 하고 쓰다듬어줄 텐데 그러질 못하기 때문에 지금 이제 중국으로서도 참으로 입장이 곤란한 그런 위치가 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 미국과 중국이 합심해서 우리 한국하고 똑같이 핵을 포기할 경우에 우리도 그럼 일시적으로 한미 연합 훈련을 중단할 수 있다",
  "그렇게 해준다면은 어떻게 그게 북한이 그거를 정말로 받아들이고 실행을 하느냐에 달린 거예요",
  "여지껏 이십여년 간을 계속해왔지만은 북한이 살라미 전술을 계속 사용하지 않습니까? 네",
  "한 번도 우리의 제의를 순수하게 받아들인 적이 없기 때문에 이런 중국이 반드시 앞장서서 북한을 설득시킬 필요가 꼭 있는 겁니다",
  "이게 이게 그 자 사실 그 한미 합동 군사 연합 훈련 이런 것을 강행한 것은 북한이 핵을 갖고 있기 때문에 재래식 무기에 있어서 우리가 상당히 그 저 뭐 소위 말해서 최첨단 무기 대량 살상 무기나 이런 거에 대해서 우리가 북한이 핵을 갖고 있은 이후에 비대칭 전략 때문에 우리가 재래식 전력은 더 강화시켜나가는 측면이 있거든요",
  "그러니까 북한의 핵 위협이 없으면 우리가 이렇게 강하게 나갈 필요도 없을지도 모르는데 핵을 갖고 있기 때문에 우리가 한미 팀 스프린트 훈련 이런 걸 더 강행하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면은 북한이 핵을 해체하고 포기하면은 우리 입장으로서는 이렇게 엄청난 키리졸브 훈련을 이런 걸 하면서 중국이나 북한을 압박하고 위협할 위협으로 느낄 만큼 이런 규모의 훈련을 안 할 텐데 그럼 중국 입장에서는 북한의 핵을 해체시켜라",
  "팀 스프린트 훈련 소위 말해서 한미 연합 훈련 이렇게 당신네들에게 군사적 위협으로 다가온다면 그 위협을 막으려면은 위협의 요인을 제거해서 핵을 해체시켜라. 먼저 이렇게 요구하면 되잖아요",
  "그러니까 이게 전문가들이 빠지기 쉬운 그 전략적 착시 현상이에요. 이게 바로 네",
  "전략적 착시 현상이 뭐냐 하면 우리나라가 뭐 굉장히 군사력이 강해가지고 중국이 대접하고 국제사회가 대접해주고 그런 줄 알아요",
  "전략적 착시 현상이 뭐냐 하면 지금은 전 세계 동북아 아 안보 문제를 생각하는 그 전략가들은 뭘 생각하냐면 일단 북한의 어떠 사태가 생겼을 때 그 제삼자 개입을 어떻게 할 것인가 이걸 요리하고 있는데 지금 뭐 우리 훈련을 중단해라",
  "훈련 북한이 저 만약에 핵을 포기한다면 그것은 이런 한미 군사 훈련 때문에 포기하는 겁니다",
  "앞뒤가 뒤바뀐 무서워서 무서워서 겁이 나서 그렇죠",
  "우리가 지금 저 앞에서 큰소리치고 하는 이유가 그래도 아직까지는 중국이 아무리 군사적이라도 미국의 그 어떤 군사적 우위 이런 것을 가지고 우리가 군사적 대접을 받고 영향력을 행사하는데 마치 뭐 한미 군사 훈련 어떻게 조정하면은 어떤 변화가 올 것인가 이거는 완전히 우선순위가 바뀐 말이 그런 어떤 지금 현재요",
  "이 소위 말해서 이런저런 관계로 인해서 둥펑 이십 일을 지금 백두산에다 배치한다",
  "그다음에 사실은 북한이 한미 군사 훈련을 중단하면은 우리가 핵 개발을 일시 중단할 수가 있다",
  "이런 제안에 중국 정부가 지금 지지 성명을 외교부를 통해서 발표하고 이렇게 나왔는데 그런 거 플러스 지금 김정은이 올해 중국을 방문할 수 있다라고 하는 어떤 그 방중은 가능성에 대한 뉴스까지 지금 타전돼 나왔어요",
  "이것이 지금 어떤 측면에서 북중 간의 군사적 관계를 상당히 그 강화시켜주고 좀 친근하게 만들어주는 그런 어떤 역할을 하고 있는 건 아닙니까? 어떻게 보입니까? 지금 제가 제가 보기에는요",
  "소니 해킹 사태 이후 오바마 대통령이 휴가가 끝나기도 전에 대북제재를 지금 재실시 행정 명령을 발동했죠",
  "네. 행정 명령을 사인하고 그래서 지금 또 의회에서는 뭐 뭐 세컨더리 보이콧이라고 해서 아주 엄격한 대북 금융 제재 뭐 온갖 제재를 다 하려고 지금 하고 있는데 이 근원적인 배경은 미국이 세계 전략에서 중국을 견제해야 되는데 지금 미국에게 북핵 문제도 해결하면 좋긴 하겠죠",
  "그러나 북핵 문제를 해결하는 것보다 더 중요한 건 중국을 견제하는 겁니다",
  "더군다나 중국을 견제해야 되는데 한국과 일본을 동원해서 자기들은 조금 자 재원을 절약해가면서 한국과 일본이 반기를 들고 중국을 견제해주길 바라는데 미국으로서는 대단히 유감스러운 상황이 발생했죠",
  "작년에 한중 에프티에이가 체결됐습니다",
  "이게 뭐 한국이 중국을 견제하기는커녕 이거 경제적으로 경제 동맹을 맺었단 말이죠",
  "여기에 가장 미국이 할 수 있는 길은 결국은 북한을 때려서 이 북한을 때리게 되면 어떻게 되냐 하면 남북 간의 관계가 접근하기가 좀 어려워지고 그러게 되면 북한하고 중국이 보기에는 한미 연합 훈련 같은 것을 보면서 중국이 야 이거 한반도에 긴장이 고조되는 게 이게 북한 때문만이 아니라 한미 연합 훈련이나 미국의 아시아 전략 때문이 아니냐",
  "이렇게 인지상정으로 생각하기 마련이란 말이에요",
  "그러면 북중 간의 관계가 강화되죠",
  "그렇게 되면 북중 간의 관계가 강화되고 남북 간의 관계도 별로 안 좋고 그러면 한중간의 관계도 별로 안 좋아집니다",
  "천안함 폭침과 연평도 포격 때 한중 간에 최악이었어요. 한중 간의 관계가 그렇습니다. 네",
  "바로 미국은 그걸 생각하는 겁니다",
  "설사 북한하고 중국간의 관계가 다시 좋아지더라도 한국을 중국에서 떼어놓는 거에 훨씬 더 중요하다",
  "왜냐하면 남한의 국력이라고 하는 건 북한보다 훨씬 더 강하기 때문에 한국하고 중국이 한 편이 된다 그러면 이건 그야말로 재앙이다",
  "따라서 중국하고 북한이 가까워지더라도 한국은 중국에서 떼어놔야 되겠다라는 의도를 갖고 있습니다",
  "이게 어디 문서에 나온 게 아닙니다",
  "전략적인 이해관계가 그렇다는 겁니다",
  "따라서 우리 정부로서는 이거를 명확하게 꿰뚫어보고 미국의 대북 강경정책을 우리가 정면으로 반대할 수는 없어요",
  "그렇지만 제일 중요한 거는 미국이 아무리 그렇게 하더라도 한중간의 전략적 협력관계는 계속 가야지 자칫하다가 뭐 사드 배치하고 뭐 한미 연합 훈련 계속 강화하다가 어느새 중국이 우리에게 적으로 변하는 걸 보게 될 겁니다",
  "따라서 우리가 좀 더 신중하고도 해안을 가진 대외전략을 해야 된다고 생각합니다",
  "자 지금 최근에 이 그 북중 간의 군사적인 보이지 않는 관계가 상당히 강화되고 있는 느낌이 있는데 이것은 한미 간의 군사적 뭐 여러 가지 동맹 관계 이런 것들이 강화되고 또 훈련이 강화되고 또 미국 의회에서 대북제재 이런 것들이 강화되고 또 소니 해킹에 대한 북한에 대한 미국이 보복을 하면서 아주 그냥 체제 압박을 아주 강화시켜나가니까 불현듯 북중 간의 그냥 서먹했었던 그 관계가 군사적인 측면에서부터 이해관계가 다시 딱 달라붙게 되는 그런 어떤 모습들을 보이는데 정말 중국은 절대 북한을 자신들의 전략적인 핵심이익 지대에서 버릴 수 없는 지역입니까? 에 저는 개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "중국이 절대로 북한을 포기하지 않을 거라는 것은 명백한 사실입니다",
  "왜 그러냐 하면은 지금까지 북한이 동북아 지역에서 문제아로 등장한 것은 전부 중국이 그것을 수수방관했기 때문에 그렇게 된 겁니다",
  "자기들이 그렇게 키워놓고 난 다음에 지금 책임질려니까 그게 일이 너무 커져버린 거예요",
  "그래서 할 수 없이 큰형으로서 앞장서서 미국하고 충돌하는 그런 모습을 보일 수밖에는 없는 거예요",
  "그러고는 그 등 뒤에 북한이 숨는 거죠",
  "왜냐하면 이렇게 전략적인 충돌이 일어나는 것을 미국하고 일본이 전략적 군사 동맹을 갖고 있기 때문에 이것들을 어떻게 해서든지 허물어뜨리든지 관계를 이완시켜야 되는데 그런 틈새가 조금도 없는 거죠",
  "그러니까 각계 격파하는 그 차원에서 하나는 뭐냐면 대미 그 뭐라 그럽니까? 아시아 재균형 전략에 대해서 정면으로 반기를 들면서 옛날에는 자기들이 설정해 놓은 제 일 돌연 선 제 이 돌연 선 아일랜드 그 바깥으로 밀어내는 작업을 시행한다는 거죠? 예. 그거는 옛날에 자기들의 방어선이었어요",
  "그런데 요새는 그거를 뚫고 나가서 태평양으로 진출하는 그걸 자기들이 중국이 모색을 하고 있다는 겁니다",
  "그다음에 일본으로서는 작게는 생카쿠무 그 영주권 분쟁에서 과거사 문제까지 반성을 않는다고 지금 계속 비난을 하고 있는데요",
  "결국 뭐였냐면은 일본의 우경화 헌법 해석에 따른 그 군국주의와 이거를 가장 염려를 하면서 과거사까지 연결을 해서 우리 한국하고 같이 그 방어선을 치는 어떤 공격성을 치는 그런 전략으로 나가고 있다",
  "예. 일본 일본에 일본에 대응을 하자 이렇게 나가는 겁니다",
  "자 시간이 이렇게 토론했는데 또 아쉽네요",
  "오늘은 미국의 흑인 민권 운동 지도자인 마틴로터 킹 목사의 날입니다",
  "킹 목사는 천구백오십오년 엘레바와 주 몽고메리에서 버스 좌석에 대한 흑인 차별을 몰아내는 데 성공한 것을 계기로 명성을 얻게 되었습니다",
  "천구백육십삼년 워싱턴에서 그것도 흑인 노예 해방을 시킨 링컨 기념관에 바로 그 자리에서 링컨의 게티스버그 연설을 능가하는 불후의 명연설을 남겼습니다",
  "아이 헤브 어 드림 나에게는 꿈이 있습니다라는 연설에서 킹 목사는 노예 해방 당시 수많은 흑인들이 오랜 감금의 밤을 끝내는 기쁜 새벽이 다가올 것으로 믿었지만 그로부터 백 년이 지난 후에도 흑인은 여전히 자유롭지 못한 채 속박과 인종차별의 쇠사슬에 묶인 절름발이 신세라고 연설했습니다",
  "미국의 독립 선언과 헌법은 모든 인간은 양도할 수 없는 삶의 권리를 보증하도록 약속했으나 흑인들에게 이런 약속이 지켜지지 않고 있기 때문에 이제 인종차별의 황량한 계곡과 어둠으로부터 인종적 정의의 햇볕이 떠올라야 할 시간이 되었다고 역설했습니다",
  "이와 같은 마티로터 킹 목사의 연설은 오늘날 노예적 삶을 살고 있는 북녘 동포들의 노예 해방을 생각하게 합니다",
  "그리고 우리 안에 부정의와 불평등 타인에 대한 인종차별 의식이 철폐를 생각케 합니다",
  "마틴로터 킹 목사는 이 연설을 한 다음 해인 천구백육십사년에 노벨평화상을 받았으며 미국의 린든존슨 대통령은 민권 법안에 서명했습니다",
  "그리고 그로부터 오십이년이 지난 지금 미국은 흑인 대통령이 통치하는 나라가 되었습니다",
  "오바마 대통령은 오늘 마틴로터 킹 목사의 날을 맞아 부정의가 그 어떤 한곳에라도 남아있게 된다면 그것은 모든 것의 정의를 위협하게 될 것이다",
  "이런 킹 목사의 말은 아직도 미완의 과제로 남아있다 이렇게 말했습니다",
  "나에게는 꿈이 있습니다라는 킹 목사의 연설 내용은 지금 김 씨 왕조 체제에서 인권을 유린당하며 노예처럼 살고 있는 북녘 동포들의 노예 해방에도 우리 사회 내에 부정의와 불평등 인종차별 의식을 극복하기 위한 인권 헌장인 것입니다",
  "이월 팔일 개최되는 새정치민주연합의 전당 대회가 중반을 넘어섰지만 좀처럼 흥행이 되지 않고 있습니다",
  "그들만의 리그라는 지적도 있습니다",
  "비전보다는 계파와 지역주의 자극 등 네거티브 공방만 심화되고 있다는 평가도 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 당권 후보 삼인은 오늘 오전 보좌진 협의회가 주최하는 정견발표회에 참석해서 공천자 개혁과 분권형 정당 개혁 등 당의 혁신 방안에 대해서 입장을 밝혔습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 새정치연합의 당대표 후보로서 연일 파상적인 공격 행보를 보이고 있는 정치 구단 박지원 의원을 모셨습니다",
  "물론 이인영 문재인 후보에게도 저희들은 대담 신청을 해놓고 있습니다",
  "바로 이어서 국무위원과의 티 타임 등 소통 강화에 나서고 있는 박 대통령의 행보와 지지층 이탈로 가속이 붙고 있는 청와대 인적 쇄신 움직임을 집중 분석하겠습니다",
  "먼저 오늘 저희 시사탱크 정치 토크 박지원 후보와 단독 대담부터 시작하겠습니다",
  "바쁘신데 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 굉장히 바쁩니다",
  "왜 당 대표가 되시려고 합니까? 저희는 결국 정권 교체를 위해서 지금 현재 통합민주당을 이끌 당 대표로는 감히 제가 적임자라고 판단했기 때문에 강한 야당 통합 대표의 기치를 들고 출마를 했습니다",
  "그 문재인 후보나 이인영 후보에 비해서 본인의 강점이 뭡니까? 뭐 좀 달라지는 거 있습니까? 그들이 당 대표되는 것보다도 박지원 후보가 당 대표 되면은 당이 혁명적으로 좀 달라지면서 집권이 가능합니까? 어떻게 보십니까? 지금 현재 우리 새정치민주연합은 박근혜 대통령의 계속되는 실정에도 반대급부도 찾아오지 못하고 있습니다",
  "그러기 때문에 그분들에게 물론 훌륭한 후보이지만은 경륜이 부족하다 이런 얘기는 하지 않겠습니다",
  "저는 원내대표 두 번 비상 대책위원장 두 번 하면서 검증을 받았고 당시 제가 앞면에서 있을 때 우리는 삼십 팔 퍼센트의 국민 지지를 받아서 새누리당보다 사 오 프로 앞섰습니다",
  "이것은 싸울 때는 싸우고 할 말은 하고 그러면서도 대통령의 발목만 잡는 것이 아니라 감동적인 협상을 했기 때문에 국민이 평가했다",
  "그런 의미에서 저는 우리의 목표인 정권 교체를 위해서 박지원의 경험과 경륜 야성 그리고 신속한 결정을 해서 추진하는 그러한 것을 평가해서 제가 한번 앞장서보겠다 이런 의지로 출마했습니다",
  "본인은 그렇게 이 강점 내지는 경험 경륜을 이렇게 드러내놓고 있고 실질적으로 원내대표 때 당을 이끌었을 때 삼십 팔 프로라고 하는 어떻게 보면 지금 새누리당보다도 더 우위에 선 지지율을 이렇게 확보해놓고 있었는데 그때가 유일하게 지지도가 가장 높았을 때입니까? 새누리당 보수당에 비해서 안철수 통합 때 안철수 효과를 보아서 조금 높은 적이 있었습니다",
  "그렇지만 그때도 우리는 지방선거에서 패배를 했습니다",
  "이것은 지도부의 리더십이 얼마나 중요한가 이런 것을 나타내기 때문에 이 박지원이가 당 대표가 되면은 국민이 바라는 국민이 원하는 그러한 정치를 하면서도 신속하게 시원한 결정을 할 수 있기 때문에 반드시 떠난 민심이 우리 새정치민주연합에 모일 것으로 저는 확신합니다",
  "네. 그 당을 이끌고 정치에 대한 노련한 이 경험과 경륜 또 스킬이 갖춰져서 실질적으로 원내대표 때 당을 보수당보다 지금 새누리당보다 더 우위에 지지도를 높여 놨었던 그런 데이터 경험까지도 있는데 그런 것들을 왜 사람들이 보질 않고 자 지금 출현하니까 출마하니까 올드보이다 이렇게 언론들이 다 지적하고 있는데 그런 어떤 지적에 대해서 비판에 대해서는 어떤 입장이십니까? 물론 물리적으로 나이가 들었고 정치를 오래 했기 때문에 심지어 문재인 후보도 여의도 정치의 오래된 사람은 개혁을 할 수 없다 그런 비난을 하시더라고요",
  "그러면 왜 자기는 여의도 정치로 들어왔습니까? 그러나 저는 누구보다도 더 강한 추진력을 가지고 있고 박근혜 정부에서 과거 이명박 정부에서 제일 두려워한 사람이 누구입니까? 저 아닙니까? 그렇다고 하면은 그러한 것은 저를 잘 이해하지 못하는 그런 산물이다",
  "네. 그 전당 대회 판세 어떻게 보십니까? 현재 이 엊그저께 문재인 후보 쪽에서는 일반 뭐 국민들 여론을 상대로 해서 우리가 좀 자기네들이 압도적이다",
  "그렇게 주장을 했던데 또 나중에 이쪽에서 박 후보 쪽에서 대의원 당원 쪽의 여론은 우리가 더 압도적이다 또 이렇게 또 흘려놓고 그러는데 국민들이 보는 입장에서는 판세가 좀 혼란스럽습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 이번 이월 팔일 전당 대회는 당 대표를 뽑는 전당 대회이지 대통령 후보를 뽑지 않습니다",
  "그리고 유권자는 대의원 권리 당은 당원이 팔십 오 프로입니다",
  "국민 여론 조사는 십 오 프로에 불과합니다",
  "물론 문재인 후보는 과거 대통령 후보로서 천 사백만 표 사십 팔 퍼센트의 국민적 지지를 받았기 때문에 국민성에서는 저보다 지지가 높습니다",
  "그렇지만은 이번 우리 당원들은 우리 새정치민주연합이 죽느냐 사느냐",
  "이러한 기로에 서 있기 때문에 더 박지원에게 훨씬 더 많은 지지를 보내고 있어서 물론 선거라고 하는 것은 까봐야 알고 최후까지 겸손하게 노력해야 되지만은 저는 그렇게 쉽게 보지는 않습니다",
  "그렇지만은 지금 청와대 출입 아 죄송합니다",
  "국회 출입 기자들 정당 출입 기자들이 처음에는 압도적으로 문재인 대승을 보도했습니다",
  "그러나 약 열흘 전 제주 경남 울산 부산 이 네 군데를 가서 보고 대의원들의 반응과 취재 결과 이제 박빙이라고 보도를 하기 시작했습니다",
  "대세론은 없어진 거예요",
  "제가 여러 곳에서 발표한 바에 의하면은 대의원 권리당원들에게서는 제가 앞서고 물론 국민 경선에서는 처지지만 마지막까지 노력하면은 결코 쉽지는 않을 것이다",
  "그리고 대세론은 없다 이렇게 생각합니다",
  "그 그래서였는지 모르겠지만은 혹시 자체적으로 내부에서 이 당원 대의원 일반 당원 할 것 없이 일반 시민까지 여론 조사 같은 걸 해보십니까? 물론 하죠",
  "네. 어떻게 나옵니까? 에 그리고 권리당원이나 어 대의원 당원에서는 제가 월등하게 높고 국민 여론조사에서는 제가 뒤처지고 있습니다",
  "그럼 권리당원 이쪽 그런 것들이 전부 각 캠프에서 아마 지금 뭐 우리 권리당원들 귀찮하게 여론조사 기관에서 전화 오지 문자 오지 아주 진짜 어려울 겁니다",
  "그렇지만 그러한 것을 집계해보면은 정치권에는 다 얘기가 나오잖아요",
  "그리고 문재인 후보나 이인영 후보 측에서도 부단히 여론조사를 하지만은 그 결과를 발표하지 않더라고요",
  "단 문재인 후보는 국민 여론조사에서는 자기들이 월등하게 앞선다",
  "저 그거 인정합니다",
  "그러나 이번 전당 대회 유권자는 당원이지 국민 십 오 프로밖에 안 된다",
  "그러기 때문에 결과는 두고 봐야죠",
  "아 한쪽은 소위 말해서 일반 시민 여론조사만 발표하고 한쪽은 또 권리당원 이쪽만 발표하는 걸로 봐서 서로 좀 뭐 약점이 있는 부분들은 공개를 안 하시는 겁니까? 저희는 소위 말해서 문재인 후보 쪽에서는 권리당원이나 뭐 이쪽 파트는 공개를 안 하던가요? 다 공개하셨습니까? 저희는 다 공개를 합니다",
  "아 그리고 여론조사 기관에서 하는 거니까 우리가 특별하게 어떤 바이어스를 가지고 있는 것은 아닙니다",
  "최근에 그 문재인 후보가 이인영 후보에게 이 뭐 단일화를 좀 해보자 이런 어떤 제안을 했다고 뉴스에서 봤는데요",
  "그 제안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그런 제안은 안 한 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 왜 그런 기사가 나오죠? 글쎄 그것은 제가 구체적 내용은 알 수 없지만은 티비 토론 하다보면은 좀 우호적 발언을 하시더라고요",
  "그렇지마는 지금 국민이 변했습니다",
  "그거야말로 구태정치입니다",
  "그러기 때문에 단일화 단합 이런 것은 자기들의 정치 미래를 보아서도 하지 않을 것이고 특히 이인영 후보는 우리 당의 삼 팔 육 세대로써 가장 총망받는 그런 희망 있는 정치인입니다",
  "그러기 때문에 자기의 도전이 그러한 무모함으로 끝나지 않을 그런 양심을 가진 정치인이기 때문에 저는 그런 일은 없을 것이다",
  "설사 문재인 후보가 그러한 것을 제안하더라도 이인영 후보가 절대 받아들이지 않는다 저는 확신합니다",
  "일부에서는 문재인 후보가 그 제안을 했다면은 제안한 배경에는 자기가 그만큼 초반기에 잡았었던 승세 대세를 잡지 못하고 굉장히 코너에 몰려있기 때문에 셀 규합을 위해서 막판에 뭔가 좀 연합 전선을 펼치는 것 아니냐",
  "이런 주장이 하나 있고요",
  "두 번째로 이인영 쪽에서는 오히려 당권 대권 분리론에 이쪽에 편승해가지고 소위 말해서 대권 나가려면은 당권은 나한테 양보하는 것이 낫다",
  "그래서 이인영이한테 포기하는 것이 낫지 않겠냐 이런 어떤 주장도 일부에서 나온다고 그래요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 삼자 대결로 가는 것이 유리합니까? 아니면 두 사람 가운데 한 사람으로 단일화해서 양자 대결로 붙는 것이 유리합니까? 그것은 제가 결정할 문제가 아니고요",
  "지금 현재 국민이 변한 새 정치를 지향한다고 하면서 두 분이 그러한 단일화는 없을 것이다",
  "또 설사 그러한 것이 있더라도 저는 꿋꿋하게 제 갈 길을 가겠다는 이런 거지 제가 논평할 가치가 없습니다",
  "두 사람이 단일화하면 이건 새 정치 아니고 헌 정치입니까? 뭐 물론 단일화할 수도 있습니다",
  "그렇지마는 이인영 후보는 미래를 기약하는 그런 젊은 정치인이고 희망의 정치인입니다",
  "그리고 문재인 후보는 아직까지도 스스로도 이천십칠년 대권 후보가 자기의 잠재적 목표다 이렇게 공헌을 하고 있기 때문에 저는 그러한 일을 하지 않을 것으로 봅니다",
  "이번 일을 떠나서 우리 새정치민주연합에 당 대표 후보이기 때문에 저는 바른길로 가자",
  "그런 의미에서 말씀드리는 겁니다",
  "어제 저희 정치 평론가들하고 토론해보면은 사실 이인영 후보가 만일 문재인 쪽으로 단일화를 해서 글로 자기가 중도 하차를 하게 된다 하면은 그의 정치 생명은 다음번 총선에서도 끝날 것이다",
  "그야말로 삼 팔 육 사 팔 육 오 팔 육들의 숙주 정치의 극치를 보여 줄 것이다",
  "그래서 문재인이라고 하는 사람한테 자신의 정치 생명을 갖다 한 입에 털어 넣는 그런 어리석은 일을 취하지는 않을 것이다",
  "뭐 이런 생각들을 갖고 이야기를 하고 그랬었는데 어떻게 본인도 지금 불안에 혹시 이인영 후보가 문재인 후보한테 이렇게  단일화로 이렇게 귀속될까 봐 약간 좀 조마조마하십니까? 걱정되십니까? 아니 뭐 그런 그런 거 없습니다",
  "왜냐하면 절대 그럴 일이 없기 때문에 우리 새정치민주연합은 발전을 위해서도 문재인 후보는 문재인 후보답게 이인영 후보는 이인영 후보답게 그런 길을 가지 그러한 길로는 가지 않을 것이다",
  "느낌에 삼자 구도로 가는 것이 확실하게 내가 당권을 포착할 수 있는 베스트레이다",
  "최선의 길이다 이런 생각을 갖고 계신 것 같아요",
  "고도의 전략으로 그렇지 않습니까? 왜냐하면 삼자 구도를 가더라도 저는 어느 정도 확신을 가지고 있고 만약 양자 구도로 이기적으로 그런 담합이 이루어진다고 하면은 또 그대로 국민적 당원들이 분노하고 평가를 할 수 있기 때문에 저는 그러한 불행한 결과는 상호 간에 없을 것이다",
  "그러기 때문에 현 상태대로 제 길을 마이웨이 가겠습니다",
  "자 지금까지 여러 가지 어떤 그 문 후보나 이인영 후보하고 이 삼자 이렇게 토론하는 과정에서 주로 이제 문 후보와의 이 사실 토론이 격렬하게 진행되는 부분들이 저희들이 많이 봤었는데요",
  "집요하게 지금까지 일관되게 주장해온 박 후보의 논리는 당권 대권 분리론이다",
  "문재인 대권 나가라",
  "당권 나오면 안 된다",
  "뭐 오늘 아침 또 교통 방송과 인터뷰 속에는 꿩도 먹고 알도 먹고 국물까지 다 마실라고 그러느냐 이런 주장을 하셨던데요",
  "왜 문재인 후보가 당권 대권 다 가지면 안 됩니까? 지금 현재 우리의 목표는 집권입니다",
  "그리고 친노에 의해서 두 번 대통령 선거와 총선 지방선거 실패를 했습니다",
  "물론 문재인 후보는 우리 당에서 또 국민적 지지도 가장 높은 대통령 후보 중의 한 사람이지만은 우리 당에는 십여 명의 대권 후보를 생각하는 장병들이 있습니다",
  "만약 문재인 후보가 당권도 먹고 대권도 먹는다고 하면은 이분들은 어디로 가야 됩니까? 네",
  "박지원이가 당 대표가 된다고 해서 누가 탈당하겠다 하는 사람 없어요",
  "박지원이가 당 대표가 된다고 해서 분당하겠다 하는 사람도 없어요",
  "신당 창당하겠다는 사람도 없어요",
  "박지원이가 당 대표가 된다고 해서 이 당에서 대권 후보 안 하겠다 하는 사람이 없어요",
  "그러기 때문에 저는 대권의 길로 가려면 대권의 길로 가라",
  "이것이 힐러리 클린턴 미국 국무장관만 보더라도 사년 간 성공한 국무장관을 했지만은 오바마 대통령이 재선에서 더 유임해달라 거절하고 국민 속으로 들어가서 몸과 마음을 섞어가니까 부동의 다음 대통령 후보 일등 아닙니까? 그런데 당권도 먹고 대권도 하면은 진짜 방금 말씀하신 대로 꿩도 먹고 알도 먹고 국물까지 마시면은 다른 대통령 후보는 어디로 가서 살아야 됩니까? 네",
  "그래서 저는 우리의 집권을 위해서는 이 박지원이 경험과 경륜 야성 이런 결정력을 가지고 그분들에게 우리 십여 명의 장병들에게 이퀄 오펄티니티 네. 기회를 줘야 된다",
  "공정한 기회를 주겠다",
  "그래서 여기에서 치열한 경쟁을 하고 국민 속에 파고들어서 정책과 아젠다를 내놓으면 국민이 검증하고 당원들이 인정하는 마치 월드컵 십육 강처럼 하나 떨어지고 하나 떨어지고 한다고 하면은 우리 대통령 후보가 결정될 것이고 저는 지금 우리 십여 명의 대통령 후보를 꿈꾸는 분들이 지금 새누리당에서 거론되는 대통령 후보들보다도 시험을 봐도 더 잘 볼 진짜 능력이 있습니다",
  "그리고 잘 아시다시피 박근혜 대통령 우리가 찍었든 안 찍었든 우리 국민들은 심성 좋은 어머님 육영수 여사를 닮기를 바랬지마는 헤어스타일만 닮고 이인자를 허락하지 않는 분이에요",
  "그러기 때문에 우리가 해볼 만한 게임인데 왜 자기 혼자 당권도 대권도 해가지고 실패의 길로 갈려고 하느냐",
  "여기서 우리는 분열해서 패배의 기로가 아니라 통합 단결해서 승리의 길로 가자",
  "이것이 김대중 노무현 정신 아니냐",
  "저는 그런 의미에서 우리가 집권을 위해서 당권 대권 분리를 주장하는 겁니다",
  "제가 만약에 말이죠",
  "문재인이 대통령 된다고 해서 국무총리를 하겠습니까? 안철수가 된다고 해서 문화부 장관 또 하겠어요? 손학규가 된다고 해서 도로 공사 사장을 하겠어요",
  "저는 일념이 정권 교체를 해서 민주주의 서민 경제와 복지 남북관계를 개선하는 그런 나라를 만들어보자 하는 일념밖에 없지 저는 사심이 없습니다",
  "그런데 많은 사람들이요",
  "사실 이 새정치민주연합이 제 일 야당으로서 집권하길 바라는 그 지지자들이나 그쪽 성향의 야권 진영 민주개혁 진영의 많은 사람들이 지금 현재 친노 중심의 정당가지고는 안되니까 계속해서 두 번 대선 패배하고 총선 보선 다 패배하고 그들은 달인이다",
  "그래서 도저히 그들이 주류로 있는 한 이건 뭐 집권이 불가능하다",
  "또 실패할 것 아니냐",
  "그래서 그들부터 과거사 청산의 대상으로 집어넣고 과거사 청산을 한번 해야 된다",
  "그런데 이번 전당 대회가 많은 사람들은 친노 심판의 장이 되어야 된다 이런 주장을 하고 있는데 지금 예를 들어서 누가 되면은 신당 창당이 없을 것이다",
  "박 후보가 되면은 신당 창당이 나올 나오지 않을 것이다",
  "그러나 누가 되면 신당 창당이 뭐 있을 것이다",
  "그 누구누군지 뻔히 아는데요",
  "차라리 지금의 이 새정치민주연합이 친노 중심으로 가는 것보다는 이 친노 중심에서 탈피해서 새로 나와서 신당이 소위 말해서 개혁 중도 보수 정당으로 가는 것이 집권 정당이 훨씬 나은 것 아니냐",
  "그러기 때문에 차라리 누가 되는 것이 새로운 신당 창당을 위해서는 훨씬 낫다 그러니까 이번에 당 대표가 누가 되는 게 낫다",
  "친노 중심이 되는 게 낫다 이렇게 주장하는 사람들도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그런 분들도 계세요",
  "그렇지마는 새정치민주연합은 김대중 노무현 안철수 한국노총 시민단체 이 다섯 개 세력이 연합해서 창당된 정당입니다",
  "만약에 우리가 여기에서 한 세력만 무너져도 우리의 집권은 어렵습니다",
  "그러기 때문에 우리의 정체성은 중산층과 서민을 위한 정당 중도 개혁이거든요",
  "이 좌클릭에서 신당 창당하자 하는 분들도 있고 좀 더 우클릭에서 신당 창당하자는 사람들도 있지만은 우리는 정당은 좀 스펙트럼이 이념적 스펙트럼이 넓은 것이 좋다",
  "그래서 저는 어떤 경우에도 분당 신당 창당에서 분열의 길로 갈 것이 아니라 거듭 말씀드리지만 이 다섯 개 세력이 균형을 갖추어서 통합하고 단결해서 승리의 길로 가자는 것입니다",
  "잘 아시다시피 김대중 대통령께서는 당시 실질적으로 우리 민주당은 호남당이라고 했습니다",
  "또 많은 호남 정치인들이 김대중 대통령의 뒤를 이어서 대통령 후보를 나오겠다고 굉장히 운동을 하고 요구를 했지만은 김대중 대통령께서는 또 호남이 하면은 필패다",
  "그러기 때문에 다수의 호남 정치인들을 설득하고 소수의 영남의 노무현 후보를 선택함으로써 재집권의 기회를 가졌던 것입니다",
  "이렇게 우리는 희생하고 양보를 할 때 승리의 가는 거지 독점하고 완전히 패권주의에 빠지면은 패배를 하기 때문에 저는 합치자 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "그런데 문재인 후보 쪽에서는 만일 박지원 후보가 당 대표가 되면은 제왕적 당 대표가 될 것이다",
  "어떻게 제왕이 될 가능성이 있습니까? 그건 굉장히 저를 칭찬한 거예요",
  "네. 그렇습니까? 왜냐하면 왜 권력이 없는 거보다야 훨씬 낫습니까? 아니죠",
  "어떤 말씀을 하셨냐 하니까 박지원 후보는 장악력이 출중하고 경험과 경륜이 있다",
  "그러나 이분이 당 대표가 되면은 어쩐지 당을 장악해서 휘두를 것 같다라고 하는데요",
  "실제로 우리 새정치민주연합은 너무 느슨합니다",
  "그러기 때문에 저는 강하게 장악을 해서 싸울 때 싸우고 할 말 하고 그러면서도 대통령 정부 여당에 발목만 잡는 것이 아니라 양보의 정치 감동적인 정치를 할 수 있는 그 길로 갈 수 있기 때문에 저를 높이 평가해준 것이다",
  "저는 그렇게 보지 문재인 후보처럼 아 오히려 그렇게 느슨해가지고는 어렵죠",
  "네. 아 그런데 그 많은 사람들이 지금 이 전당 대회를 보면서 관전 평가를 하고 있는데요",
  "박지원 후보가 너무 문 후보에 대해서 네거티브 전을 강화시키는 것 아니냐 이런 비판적 지적도 있는데 혹시 들어보셨습니까? 많이 들어봤습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저는 네거티브라고 생각하지 않습니다",
  "그리고 그런 식으로 한다고 하면은 문 후보가 먼저 시작을 한 겁니다",
  "부산에서 부산 정권 영남 대표를 시켜주십시오 이런 얘기를 했어요",
  "또 강원도에서는 방금 말씀하신 박지원은 제왕적 대표가 될 것이다 이런 얘기를 하는데 제가 볼 때는 그러한 것은 서로의 검증이지 사실 문 후보는 어떤 의미에서 보면은 대통령 후보부터 지금까지 이년 반 간 너무 온실 속에서 있었습니다",
  "그분이 언제 나와서 싸움을 해봤습니까? 뭘 해봤습니까? 예를 들면요",
  "정상회담 회의록 공개 얘네들 문건 공개 문재인 후보가 했어요",
  "불 질러 놓고 도망친 거예요",
  "그러나 저는 종편 어디든지 나가서 이것은 옳지 않지마는 그런다고 정부에서 공개하는 것은 더 나쁘다",
  "또 문재인 후보는 저한테 고맙다고 전화를 해요",
  "왜 친노를 싸우지 않느냐",
  "그러기 때문에 이것은 우리가 검증을 하는 과정이지 네거티브는 아니다",
  "그러면 문재인 후보가 네거티브를 하면은 안된다 하면서도 네거티브를 하는 것은 뭘로 말씀을 해야 됩니까? 네. 자 오늘 아침에 문재인 후보가 케이비에스와의 라디오와의 인터뷰를 통해서 아주 이상한 발언을 이렇게 했는데요",
  "그 이상한 발언이 어떤 것인가 한번 들어보겠습니다",
  "지금 라디오 인터뷰 아침에 케이비에스와 이렇게 인터뷰한 건데요",
  "들으셨죠? 예. 들었습니다",
  "아~ 뭐 교묘하게 뭐 말을 했다고 한다",
  "제가 얘기를 했어요",
  "예. 제가 문 후보는 네거티브하지 말자 하면서도 교묘하게 박지원은 호남에서 지지가 강하다",
  "호남의 맹주다 이런 식으로 얘기하는 것은 또 다른 지역 구도를 만들면서 네거티브하면서 네거티브 않겠다고 하는 그런 교묘한 수법을 쓰고 있다",
  "그건 제가 지적을 했고요",
  "아~ 아 했는데 어 이렇게 들었다고 그랬지 않습니까? 저건 자기 능력을 좀 잘못 표현하고 있는 것 같아요",
  "아 이 쪽에서 아 만약에 당 대표가 돼서 박근혜 대통령과 영수 회담을 한다고 했을 때 대통령에게 당당하게 말씀을 해야지 대통령이 뭐 아 하니까 그냥 어로 주고 간다 하면은 저는 그 능력에 대해서 결코 찬동할 수 없네요",
  "아니 그런데 본인이 본인이 지금 본인이 말을 할 때 아 했는데 이쪽에서는 어라고 이렇게 듣고 자기가 아라고 한 말을 잘못 곡해해서 아 지금도 말씀하시지 않습니까? 네",
  "여의도 정치에 오랫동안 있던 사람은 개혁을 할 수 없다",
  "그런데 왜 자기는 여의도 정치에 들어왔어요? 네",
  "이년 반 간 무엇을 했어요? 네",
  "그러기 때문에 저는 야당 대표는 당당하게 할 말을 해야 됩니다",
  "미국의 경우를 보십시오",
  "하원 의장이나 상원 원내대표들이 야당의 대표 역할을 하잖아요? 네",
  "얼마나 많은 대통령에게 공격적인 언사를 씁니까? 실제로 엄청나게 공격을 하지 않습니까? 그러면서도 백악관에 들어가서 대통령과 만나가지고 감동적인 협상을 해서 나오는 게 오늘의 미국 정치입니다",
  "그러한 하원 의장 야당 대표는 대통령 후보로 안 나와요",
  "대통령 후보는 꿈을 주는 사람들이 나옵니다",
  "그것이 오바마고 부시고 클린턴이 아니었어요? 네",
  "언제 킨그리치가 페놀시가 대통령 후보 나왔습니까? 나왔어도 떨어지는 거예요",
  "그러니까 적을 좀 착각하고 있는 거예요",
  "그리고 뭐 흔히 그럽니다",
  "미국 대통령도 영국 수상도 이런 얘기를 하는데 그건 시스템이 다른 거예요",
  "영국이나 일본은 야당 대표가 수상 후보입니다",
  "그러기 때문에 세대교체도 하고 젊은 꿈을 주는 사람이 나오지만 케네디 상원 의원이 대통령 후보는 몇 번 트라이 하다가 안됐지만은 나중에 오바마를 지지하지 않습니까? 그런다고 상원 의원 안 했어요? 이건 좀 잘못 생각하는 거예요",
  "그런 분들이 노장층의 조화를 이루면서 함께 나갈 때 정권 교체를 할 수 있고 국민을 설득할 수 있는 거지 어떻게 느슨한 그런 리더십 가지고 정권 교체를 하겠어요",
  "네. 일부에서 그 박지원 대표가 당 대표되는 것을 싫어하는 사람들이 네 부류가 있다",
  "절대 박지원 대표가 당 대표가 되면 안된다라고 주장하는 사람들이 네 부류가 있다",
  "우선 첫째로 이 새누리당 보수 세력들이다",
  "보수 세력들은 친노의 대표가 당 대표가 되어야 당권도 잡고 대권도 잡아야 지금까지 한 번도 친노한테 선거를 져 본 적이 없기 때문에 우리가 선거 치르는 데 편하고 장기집권을 가는 길이다",
  "그래서 문재인 후보 쪽이 되는 것이 좋지 않겠느냐",
  "그런데 박 후보가 되면은 좀 이게 문제가 생긴다",
  "그래서 안 됐으면 좋겠다",
  "비토 세력이라고 그러는데요",
  "두 번째로 이 젊은 세력들이 이 박 대표가 올드보이인데 이렇게 되면 세대교체 내지는 새 피를 수혈하겠느냐",
  "그래서 다시 또 한 육십 대 칠십 대 중반으로 쫙 깔지 않겠느냐. 당이 아무리 고령화 시대라 하지만 말이야 뭐 이런 주장을 하는 사람들이 있습니다",
  "새 피 수혈에 대한 걱정을 하는 사람들이 있습니다",
  "세 번째로 신당 창당 세력들이 다음번에 광주에서 이 보궐 선거가 사월 달에 있는데 오병일 의원 통진당 의원 지역에 이게 만일 이 문재인 친노 세력의 대표가 사실 새정치민주연합의 당 대표가 돼서 공천을 하면은 광주에서 신당이 세를 모아서 후보를 내세우면 예를 들어서 뭐 천정배 의원 같은 경우를 내세우면 백 퍼센트 신당이 동력을 받고 우리가 이길 수 있겠는데 박지원 후보가 되면은 이거 참 선거 광주에서 이긴다는 보장이 없다",
  "신당 추진의 좀 동력이 좀 가라앉지 않겠냐",
  "이런 세력이 있고요",
  "마지막에는 친노 세력 친노 세력은 절대 박지원 후보가 되면은 우리는 학살당할 것이다",
  "이런 주장에서 네 세력들이 절대 박지원 후보는 당 대표가 되어선 안된다",
  "이걸 지금 손꼽아 기다리고 있다는데 본인은 어떤 입장이십니까? 그 네 세력이 있기 때문에 박지원이가 당 대표가 되어야 할 이유입니다",
  "그 참 질문은 많았는데 답이 너무 간단하니까 하나씩 다 답변을 하셔야죠. 네",
  "보수 세력 저는 어떠한 압력을 받더라도 남북 관계 개선을 위해서 몸을 던졌습니다",
  "그렇지만 통합진보당과의 관계에 대해서는 저는 단호히 끊은 사람입니다",
  "문재인 후보는 끊지 않고 어물어물쩡 어물쩡 어물쩡 했어요",
  "그리고 젊은 세력 젊은 피 수혈 이건 김대중 대통령께서 가장 젊은 피 수혈을 많이 하신 그런 분입니다",
  "저는 김대중 대통령한테 정치를 배웠고요",
  "제가 십팔 대 원내대표 때 제 일성으로 당선 소감 제 일성으로 김대중 대통령의 의거해서 삼 팔 육 세대들이 영입됐는데 이제 사 팔육 됐다 지금은 오 팔 육됐어요",
  "그 후로 보수 정당인 새누리당은 젊은 청년 의원들이 많지마는 우리는 묶여있습니다",
  "그러기 때문에 지금 이번에도 저는 청년 공천 의무 할당제를 공약으로 내놓은 거예요",
  "저만이 젊은 피 수혈을 과감하게 공천 혁명을 통해서 이뤄낼 수 있는 사람이기 때문에 오히려 그런 것을 바라고 있지 않는가 생각을 합니다",
  "신당 창당 지금 현재 우리가 위협스럽습니다",
  "새누리당 우리 새정치민주연합 다 국민들로부터 불신을 받고 있기 때문에 국민들은 항상 새로운 것에 대해서 기대를 가지고 있습니다",
  "그렇지마는 아까도 제가 얘기했지만은 통합진보당과 불을 보듯 단일화 요구가 쏟아질 겁니다",
  "이때 저는 단호히 끊어야 된다",
  "여기서 끊고 나가지 않으면 우리는 정권 교체를 할 수 없다",
  "이렇게 얘기를 했는데 문재인 후보는 그때 국민 지지를 봐야 된다 하고 유보적 입장을 취하다가 최근에는 끊어야 된다 하고 저를 따라오더라고요",
  "그래서 신당 창당에 대해서는 우리가 대단히 뭐 찬동할 일은 아니지마는 저는 바람직하다고 생각합니다",
  "문 후보가 그런 것은 야권 연대 내지는 통합정당 통합 신당 뭐 예를 들어서 통진당 이런 어떤 소위 그 급진적인 정당과 연대하지 않겠다라고 하는 것은 박 후보를 따라갈 것이 아니고 박 후보보다 좀 앞서갔어야 되는 것 아닙니까? 당연히 그래야죠. 대통령 후보이기 때문에 네",
  "그러나 대통령 후보는 그러한 결정을 못 합니다",
  "왜냐하면 시민 단체의 압력을 어떻게 거절할 수 있습니까? 우리 새정치민주연합 입장에서 볼 때 통합진보당은요",
  "전국에 이백만 표를 가지고 있습니다",
  "그런데 우리나라 대통령 선거라는 것은 오십만 백만 표 사이에서 당락이 결정되기 때문에 대통령을 꿈꾸는 사람은 이백 만 표가 눈에 아른아른하는 거예요",
  "그러니까 계산해서 그런 우물쭈물 한 답변을 하지마는 이러한 것도 박지원 같은 리더십을 가진 사람이니깐 저는 이미 이천십이년 유월 달에 통진당 간부들에게 애국가를 부르지 않는 당신들하고는 함께 할 수 없다 하고 선을 그어버렸어요",
  "이러한 결정을 해줄 수 있는 것이 당 대표가 되어야지 대통령 후보를 생각해가지고 표를 계산하면은 소탐대실한다",
  "그러기 때문에 이러한 신당 문제에 대해서도 저는 단호하게 입장을 밝힐 수가 있습니다",
  "그 문재인 후보가 당 대표가 되면은 본인이 난 부산 지역구에 출마하지 않겠다 이런 어떤 입장을 내놨는데요",
  "전번에 손수조 후보하고 이렇게 해가지고 간신히 이겨서 이번에 나가면은 좀 질 것 같으니까 그래서 안 나간 겁니까? 패배의식입니까? 아니면은 더 다른 어떤 지역감정을 완화시킬 만한 어떤 팽창적인 복안과 정책을 다른 차원에서 추진하기 위해서 그런 겁니까? 예. 마지막 친노 세력이 저를 싫어한다 하는데요",
  "문재인 의원이 그랬어요",
  "자기가 당 대표 되면은 친노 세력 공천이 불이익을 당하고 친노 세력들을 측근에 두지 않겠다",
  "당 직위 기용하지 않겠다라고 했는데요",
  "이런 결정을 이년 반 전에 대통령 후보 때 친노 세력이 청와대 행정부에 안 들어가겠다는 성명 발표해라 그렇게 당에서 요구를 했지만은 거절했거든요",
  "그때 그 일을 했으면은 지금 문재인 후보는 청와대 계실 겁니다",
  "그러기 때문에 네. 아~ 대통령으로서 그렇죠",
  "그러기 그런데 오히려 저는 당 대표가 되면은 거듭 말씀드리지만 노무현 김대중 세력들 이 다섯 개 세력을 함께 갈 수 있는 능력 본위의 공천 혁명을 할 수 있기 때문에 친노 세력이 그렇게 바라는 것은 결코 아닐 것이다",
  "지금 네. 문 후보의 불출마 설에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그건 저 도저히 이해할 수 없습니다",
  "왜 그렇죠? 부산은 전략적입니다",
  "그리고 한 사람이라도 더 나가서 당선돼야 됩니다",
  "문재인 후보가 이번 당 대표 나오면서도 자기를 얼굴로 해야만이 비 호남권에서 국회의원 많이 당선시킬 수 있다 이렇게 말씀했거든요",
  "그런데 이년 반 전 총선에서 조경태 의원은 자력으로 삼 선에 성공했습니다",
  "문재인 후보 자기 혼자됐어요",
  "부산에서도 영남에서도 아무도 안됐단 말이에요",
  "그런데 그때 진 사람이 지금은 이길 수 있다? 이것도 어불성설이지만은 노무현 대통령은 당선이 확실한 종로를 버리고 부산을 지키러 왔습니다",
  "이것이 노무현 정신입니다",
  "김부겸 전 의원은 당권 도전하라고 그렇게 공고를 받았지만은 나는 당권보다는 우리의 취약적인 대구를 지키겠다",
  "그것이 김부겸 정신입니다",
  "그러기 때문에 저는 문재인 후보가 당 대표가 되면은 총선 출마를 하지 않겠다 하는 것은 책임 회피다",
  "차라리 대통령 후보를 하지 않겠다",
  "이 불출마 선언을 할 용기가 없느냐 했더니 문재인 후보는 자기는 대통령 나가야겠다고 하더라고요",
  "거듭 말씀드리지마는 대권 당권 대권 하면은 다른 대통령 후보들은 어디에 가서 어떻게 해야 되냐고요",
  "그래서 저는 어떠한 경우에도 노무현 정신을 계승하고 있는 문재인 후보는 그 지역에 가서 부산에 가서 출마를 해서 당선해야 된다 이렇게 거듭 요구합니다",
  "자 최근에 그 정동영 전 의원 뭐 전 후보를 중심으로 한 이 국민 생각이라고 하는 신당 창당 국민 모임 국민 모임이라고 하는 그 신당 창당 움직임에 대해서는 어떠 입장이십니까? 정동영 장관은 어떻게 됐든 우리당의 대통령 후보였고 노무현 정부에서 장관까지 하신 분입니다",
  "이렇게 탈당을 한 것은 대단히 유감스러운 일입니다",
  "그렇지마는 왜 그분이 탈당했을까",
  "결국 계파 정치의 산물입니다",
  "어 그래서 저는 어떠한 경우에도 다시 한번 우리하고 함께 할 수 있는 그런 기회를 제공하는 것이 좋지 않은가 이런 생각을 가지고 있고요",
  "그럼 박 후보께서 만일 당 대표가 되면 다 이렇게 연합하고 통합할 생각이십니까? 다시 아니 보십시오",
  "대통령 후보 때 몰아냈던 김무성 대표도 불러가지고 빨간 점퍼 입혀서 내세웠습니다",
  "사실상 적군이라고 할 수 있는 한광호 한화갑 대표도 포용을 하니까 국민들은 어쩐지 박근혜 대통령이 대통령이 당선되면은 통합의 정치를 할 것 같은 모습을 보인 거예요",
  "그 결과를 제가 탓하는 것은 아니에요",
  "그렇지마는 우리 문재인 후보는 우리 당에서 가장 대통령 후보 대통령 선거를 핵심에서 해서 두 번 성공 시킨 이해찬 김한길 박지원을 내몰았어요",
  "중앙당에도 못 오게 했어요",
  "어떤 연단에도 못 오게 했어요",
  "이런 걸 보면은 뺄셈 정치를 하고 있거든요",
  "그런데 지금은 자기가 포용해서 덧셈 정치를 하겠다 이게 신뢰성이 있냐 이겁니다",
  "그래서 저는 어떠한 경우에도 우리 야권은 통합 진보당처럼 그런 극좌적인 그런 세력이 아니라고 하면은 함께 가야 된다",
  "이것을 두고도 정동영 전 장관이 탈당하니까 문재인 후보는 따라갈 사람 없다 하고 굉장히 폄훼를 했더라고요",
  "이건 저는 좀 같은 동지로서 좀 섭섭한 말이 아닐까 이런 생각 같습니다",
  "그 제가 만일 이 박 후보의 입장에 서서 문 후보하고 만일 당권 경쟁을 만일 한다면요",
  "그런 상황에서 문 후보가 부산에 자기 지역구 다음번에 당 대표되고 나면은 나 출마 안 하겠다",
  "이렇게 입장을 발표를 했다면 저는 오히려 역으로 문 후보가 부산 지역에 출마하지 않겠다라고 했었던 그 지역구 내가 당 대표되면 나는 출마를 검토하겠다 해서 공격적으로 나갈 것 같은데요",
  "그런 생각 없으십니까? 글쎄요",
  "그건 너무 정치를 희화화시키는 거예요",
  "왜냐하면 노무현 정신 아닙니까? 노무현 정신은 자기 지역구로 찾아간 거죠",
  "고향을 찾아간 거지 그 지역감정 완화를 위해서 네. 그건 아니죠",
  "그건 아닙니까? 그런 생각은 전혀 그리고 제가 당 대표가 되면은 부산으로 가겠다라고 하면은 너무 정치를 희화하는 거기 때문에 그렇게 과도한 쇼를 할 필요는 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 총선 대선에 대한 박지원 후보가 만일 당 대표가 되면은 정권 교체 내가 확실하게 할 수 있다",
  "그리고 총선도 내가 압도할 수 있다",
  "지금의 이십 일 프로밖에 되지 않는 당의 지지율 이 반 토막 확 다시 끌어올릴 수 있다",
  "뭐 복안이 있습니까? 그건 강한 야당 통합 대표가 되어서 공천 혁명을 가져와야 됩니다",
  "공천 심사 위원회를 폐지하고 공천 자격 심사 위원회를 두어서 완전히 시도당의 완전 국민 경선제로 넘어 넘겨줘야 됩니다",
  "그리고 중앙당에 있는 삼백 억 정도의 국고보조금과 당비를 과감하게 시도당에 넘겨서 거기에서 사용할 수 있도록 정당 활동을 할 수 있도록 도와줘야 됩니다",
  "그리고 특히 우리의 취약지역인 대구 경북 부산 울산 경남 강원도 여기는 국회의원이 이삼 십 년 간 한 번도 없던 지역이 있어요",
  "이러한 곳은 비례대표를 두 석씩 배정을 해서 어떤 십 프로만 더 득표할 수 있는 그러한 기회로 제공을 해주고 지금 현재 가장 표를 많이 가지고 있는 광역 기초위원들을 중앙 정당에 참여시켜서 인센티브로 광역의원에도 기초의원에게도 비례대표 국회의원의 진출 기회를 준다고 하면은 이러한 취약지역에서 또 가장 득표 활동이 용이한 광역 기초위원들에게 어떤 동기 유발만 시키면은 우리는 지금 현재보다도 십 프로 이상 더 득표를 하고 지지율은 배로 올려서 반드시 집권할 수 있다",
  "그래서 거듭 말씀드리지만 제 공약을 다른 후보들 공약 내놓지 않았어요",
  "박지원 표 십 대 혁신 공약을 발표를 했는데 이례적으로 대구 참여 연대에서 박지원의 공약이 지역 구도를 타파하는 데 가장 좋은 공약이다 하고 환영 지지 성명을 냈더라고요",
  "이런 걸 가지고 제가 나간다 하면은 저는 결코 총선에서도 집권도 가능하다",
  "그러기 때문에 저를 믿고 경험과 경륜을 가진 또 싸울 때는 싸우고 할 말은 하고 그러면서도 양보할 때는 양보하고 대통령의 발목만 잡는 것이 아니라 지금 제가 그러지 않습니까? 박근혜 대통령이 대북 정책만은 굉장히 잘 하고 있다",
  "작년에 저는 보수 세력들의 비난 속에서도 두 번 북한을 다녀왔습니다",
  "가서 박근혜 대통령이 한반도 신뢰 프로세스는 상당히 좋은 정책이다",
  "이 기회를 포착해서 대화의 장으로 나와라 이렇게 촉구를 했고요",
  "지금 정상회담이 서로 김정은 박근혜 대통령 이 사이에서 어떻게 됐든지 지금 논의가 회자가 되고 있지 않습니까? 이런 일도 야당 대표로서 저는 협력할 것은 협력하고 또 연계를 할 것은 연계할 수 있기 때문에 저는 제가 당 대표가 되는 것이 집권의 길이고 승리의 길이다 이렇게 믿고 있습니다",
  "자 끝으로 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "어 만일 문재인 후보나 이 이인영 후보 박 후보가 아니고 두 사람 가운데 한 사람이 당 대표를 이번에 차지하게 되면 당 깨집니까? 어떻게 전망하십니까? 저를 그런 불행한 일이 나오지 않도록 우리 대의원과 당원들이 현명한 선택을 해줄 것으로 확신합니다",
  "네. 자 오늘 대담에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 박근혜 대통령이 본격적인 소통 강화에 나섰습니다",
  "박 대통령은 어제 국무회의에 앞서서 국무 위원들과 간단한 티타임을 가졌는데요",
  "취임 이후에 이런 자리를 가진 것은 처음 처음인 것 같습니다",
  "아주 이례적인 것으로 이렇게 평가를 할 수밖에 없는데요",
  "대통령 소통 강화 행보와 지지율 추락으로 가속이 붙고 있는 청와대 인적 쇄신 움직임 그리고 정치권 이모저모를 여상원 변호사 이상휘 세명대 교수 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 자 박근혜 대통령이 어제 국무회의에 앞서서 처음으로 십 분간 티타임을 가졌다고 하는데요",
  "주제는 금연입니다. 금연 담배 피우지 마라는 것이죠",
  "청와대 티타임의 화기애애한 장면들을 저희들이 한번 모아봤습니다",
  "자 박 대통령이 국무 위원들과 티타임을 갖는 것도 처음이고 언론에 공개된 것도 처음인 것 같은데요",
  "민경욱 대변인은 하도 소통이 부족하다고 비판을 받게 되니까 박 대통령이 직접 티타임 아이디어를 내서 티타임을 갖게 되었다고 설명했습니다",
  "좀 더 자주 이런 모습들을 통해서 국무 위원들과 소통하고 국민과 야당과도 소통하는 모습을 보여주면 좋을 것 같은데요",
  "그래도 좀 모습이 화기애애했어요",
  "어떻게 보십니까? 좀 달라졌습니까? 스타일이 네. 뭐 달라진 거 외면적으로 나타난 모습은 달라지셨죠",
  "그전까지 이런 모습을 전혀 안 보이시다가 근데 저는 그 어떤 사람이 어떤 외면이 달라졌다고 해서 내면까지 달라진 거는 아니라고 보거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령이 정말 소통하는 모습을 보이고 한다면 이번에 딴 거 같은 때보다도 특보단 하신다고 그랬지 않습니까? 네",
  "누가 들어가는지 과연 박 대통령에게 이 쓴소리를 할 수 있는 사람이 들어가는지 역시 옛날의 그 사람들이 들여가는지 그거 하고요",
  "그다음 뭐 나중에 나올지 모르겠지만 이 삼 인방에 대해서 제가 오늘 아침 신문을 보니까 그냥 기능을 달리하겠다고 그러시더라고요",
  "근데 저는 뭐 우리가 보면은 이 사람이 어떤 직을 맡고 있다고 해서 대통령과 멀어지고 가까워지는 게 아니거든요",
  "그분들이 청와대에 있다는 자체로 국민들은 조금 불편해하는 것 아니겠습니까? 제 생각에 그분들은 앞으로 어떻게 처리하는지 그리고 그 그다음에 야당 특히 미국에는 보면은 각료 한두 분은 꼭 야당을 넣더라고요",
  "이게 바로 소통이거든요",
  "그 사람이 꼭 국방장관을 주로 많이 넣는데 꼭 국방만 하는 게 아니고 야당의 목소리를 대통령에게 전해줄 수 있는 그런 자리가 되거든요",
  "그래서 이번에 박 대통령이 이런 어 현안을 보인 것 물론 제비 한 마리가 봄을 불러오진 않지만 대통령의 이런 모습을 보인 건 좋다",
  "그러나 거기에서 나온 주제가 좀 전에 말씀하셨다시피 금년이었습니다",
  "금년하고 소통하고 무슨 관계인지 잘은 모르겠습니다",
  "그래서 앞으로 대통령이 진정한 소통하는 모습을 보여주기 위해서는 좀 전에 말씀드린 그 한 세 가지 정도가 어떻게 실현되는가 이게 정말 소통을 중시하는 대통령인지 아닌지를 판가름하는 기준이 될 것이라고 봅니다",
  "어떻게 보세요? 저는 굉장히 긍정적으로 봤어요",
  "왜냐하면 사실 박 대통령 이미지 자체가 정치인 이미지가 이제 원칙과 소신 그러니까 이제 그런 이미지였는데 그런 이미지들이 사실 정치인 박근혜로서는 굉장히 플러스가 됐던 건 맞는데 대통령 당선되고서는 어느 정도 마이너스로 작용했던 것도 사실이거든요",
  "좀 유연성이 부족하다는 평가 소통이 좀 부족하다는 평가가 있었기 때문에 정치인 때의 어떤 의사결정 구조나 그런 과정들이 대통령 되고 서는 좀 바꿔야 되지 않느냐라는 사실 비판이 있었지만 사실 집권 삼년 차 아직 이년 되도록 사실은 정치인 때 모습들을 그대로 이제 가지고 운영을 하셨던 것이거든요",
  "삼 인방에게 힘이 쏠린다는 얘기도 사실은 정치인 때부터 였던 그 습관이 그대로 오신 것이고 그래서 대통령께서 어떻게 보면 조그마한 변화가 됐던 거 굉장히 힘들 겁니다",
  "그래서 사실은 지난번에 그 기자회견 같은 경우에도 라이브로 질문을 받고 하셨는데 그게 어떻게 보면 전 대통령하고 전전 대통령 즉 이명박 대통령이나 노무현 대통령에게는 어떻게 보면은 너무나 자연스러운 일이지만 박근혜 대통령에게는 본인께는 굉장히 좀 어려운 나름대로의 결단일 수도 있어요",
  "그런 것들이 그래도 저는 괜찮게 그 좋은 어떤 변화의 조짐을 왔다라고 생각을 하는데 저런 티타임 같은 것도 어떻게 보면은 별거 아닐 수도 있겠지만 그래도 대통령께서 조금만이라도 변화를 가지시려는 어떤 단초가 되었다는 점에서 저는 그래도 긍정적으로 보고 싶고 남아있는 어떤 내각 개편이라든지 청와대 개편에 대해서 좀 기대를 걸어보도록 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령은 항상 그 여론조사에서 이렇게 상당히 삼십 프로대나 이렇게 추락하게 되면은 확 달라지죠",
  "굉장히 그러다가 또 여론조사가 올라가면은 다시 또 그 그런 경우들이 저희들이 많이 봤는데 지금 저런 모습은 외형적인 변화이긴 하지마는 좀 국민들 보기에는 편안해졌다",
  "소통하는 느낌이다 뭐 이런 평가들도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이렇게 보죠. 뭐 참 잘했습니다",
  "참 잘했고 뭐 저런 모습들이 결국 대통령이 하는 행동은 모든 게 메시지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 메시지의 의미가 뭐겠습니까? 소통을 안 했으니까 소통하는 모습을 보여주겠다라는 메시지였죠",
  "근데 소통이라는 게 말입니다",
  "그렇게 무거운 게 아닙니다",
  "소통이 가벼운 것이거든요",
  "그런데 자꾸 무겁게 생각하니까 소통이 무거운 것인데 청와대를 우리가 폄훼하는 것이 아니고 청와대는 자꾸 이 쓴소리를 들어야 됩니다",
  "왜 쓴소리를 들어야 되냐면 이 문제에 있어서 아주 역설적으로 또는 부정적으로 보면은 십 분간 이런 모습 보여주려고 이 년을 기다린 거예요. 따지면은 네",
  "근데 왜 그러냐 하면은 국무회의에 들어가기 전에 장관들 차관들하고 이렇게 같이 담소하는 모습은 늘 있던 모습입니다",
  "이런 모습이고 이런 모습이 없었으니까 이까지도 안된다라고 비판을 받아왔던 거예요",
  "그러나 그게 문제가 아니고 이걸 보도 자료를 내가 원래 보도 보도시키는 거 좋습니다",
  "대통령이 소통하는 모습 대통령이 달라진 모습 상징적으로 소통을 하겠다는 그런 노력을 국민들한테 투여시키고 다 좋은데 대통령의 참모진들은 잘 생각해야 될 게 그래도 소통에 대한 아쉬움이 있기 때문에 이런 모습을 보여주는데 이런 전략들은 페이드 인으로 가야 된다는 겁니다",
  "페이드 인이 뭐냐 그러면은 이걸 보도 자료를 내고 언론을 내는 즉시 어떤 현상이 생기냐 그러면은 그럼 대통령이 저것도 안 했단 말이야라는 얘기가 생기는 거예요",
  "그건 뭐냐 그러면은 대통령이 소통하는 모습을 보여주기보다도 지금까지 소통을 안 해왔다는 것을 역설적으로 방증시키는 거예요",
  "그래서 청와대 참모진들이 자꾸 쓴소리를 듣고 이 우리 같은 패널들의 이야기를 들어야 되는 부분이 제발 좀 전략적으로 생각하라는 거예요",
  "대통령이 소통을 하기 싫어서 안 하겠습니까? 전 아니라고 봅니다",
  "이런 부분들이 십 분간 이야기하는 것이 뭐가 어렵다고 앉아서 담소하고 담배 얘기하고 금연 얘기하고 이 사회적인 현상에 대해서 이야기하고 그래서 국무회의 들어가서 결정을 이야기하고 이런 부분이 뭐가 어렵다고 지금까지 이년 동안 한 번도 참모들이 이야기를 안 했고 참모들이 이야기했으면 그럼 대통령이 거절했다는 얘기입니까? 그건 나는 아니라고 봅니다",
  "그걸 직설적으로 또는 강 강하게 정말 불은 물입니다라고 이야기하는 그런 각오로 참모들이 임하지 않았다는 거예요",
  "이런 보도 자료를 내는 것 자체가 좋지마는 좋지마는 대통령을 공경에 빠트릴 수도 있다는 것을 알아야 된다는 겁니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 저는 십분 티타임 한 것이 이렇게 그 언론이 정말 집중을 해야 할 만한 뉴스 가치가 있는 것이었구나라고 하는 사실이 상당히 저는 개인적으로 충격적으로 다가오는 것이죠",
  "네. 얼마나 저런 것이 저런 것도 국민들이 소통의 모습으로 저런 모습조차도 못 봤으면 또 기대라도 했으면 또 조금이라도 달라지고 있다라고 하는 것에 대한 국민들의 여러 가지 어떤 평가 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그러니까 말이죠",
  "그래서 그 신년 그 기자회견에서 이제 그 대면 보고가 필요합니까? 이렇게 그 장관들에게 얘기했단 말이죠",
  "사실은 필요하지 않는데 자꾸만 그렇게 바라면 어떻게 하느냐 이런 간접적인 메시지로 볼 수밖에 없는 전 그렇게 느꼈는데 말이죠",
  "저 어쨌든 티타임을 안 하는 것보다 하는 게 물론 좋습니다",
  "그런데 더 중요한 것은 저와 같은 분위기 자체가 결국은 민생 문제로 어떻게 직결되느냐",
  "여기에 초점이 맞춰져야 될 것 같아요",
  "지금 그 신년 벽두부터 화재가 났죠",
  "그다음에 어린이집에 여러 가지 폭행 문제 때문에 엄마들 뿔났습니다",
  "그런데 엄마들 뿔났는데 이제 연말정산 때문에 소위 그 봉급자 저 봉급쟁이들 뿔났죠",
  "그러다 보니까 그 다둥이 가족들 또 싱글족들 뿔나고 말이죠",
  "그런데 그 포인트를 이 민생 현안 문제를 어떻게 그야말로 가져갈 것이냐",
  "이것을 위한 것으로 가져가야 되는 것이 필요하지 않는가",
  "또 한편으로 봐서는 티타임이 결국은 이제 차만 마시는 게 아니고 이 대통령과 각료가 서로 상호작용을 하는 주고받는 이런 관계 속에서 창조경제의 창의성이 있는 아이디어도 나오고 또 듣기 싫어하시는 그 말씀도 들을 수가 있고 이게 분위기가 딱딱하면 저 각료 회의 시작했는데 사실은 이제 어 입장하실 때 인사하시고 그다음에 다 이제 수첩 놓고 다 받아 적고 이제 끝난단 말이죠",
  "결국 이제 이번 티타임 자체가 자유롭고 서로 상호작용을 하고 창의로운 아이디어와 고언을 받아내는 그와 같은 신호탄이 됐으면 하는 바람입니다",
  "자 어제 국무회의에서 이 청와대 조직개편과 개각을 서두르겠다",
  "이르면 다음 주 대통령 특보단 구성과 해양 수산부 장관 등의 인선이 이루어질 전망입니다",
  "우선 비록 소폭이긴 하지마는 박 대통령이 직접 개각에 대해서 언급한 것은 이번이 집권 이후에 처음인데요",
  "그동안 개각은 하더라도 여론에 떠밀려서 하지는 않겠다는 기존 스탠스와 상당한 차이가 좀 있는 것 같습니다",
  "눈에 띄는 변화로 좀 보이기도 하는데요",
  "어떻게 보십니까? 개각이 사실 필요한 타임이 되긴 됐죠",
  "사실 저희가 예전에도 항상 말씀드렸지만 박근혜 대통령이 사실 어떤 정치적 위기에서 내는 승부수는 사실은 타의 추종을 불어하는 것들이었거든요",
  "한두 번의 정치 시절에 두 번의 그런 것들이 있었죠",
  "예전에 천막당사가 그랬고 그리고 이제 그 새누리당 우리 이름을 바꾸는 그 두 번의 어떤 그 결정적인 순간에서 그 던진 큰 승부수로 대통령이 됐다고 해도 과언이 아닌데 이번 집권 이년 동안 있었던 두 번의 위기가 있었습니다",
  "그게 이제 세월호랑 아마 문건 정국일 거예요",
  "근데 그때도 저는 사실 방송을 하러 시사탱크에서도 대통령의 과거에도 정치인 시절에도 그랬기 때문에 이번에도 아마 승부수를 던지지 않을까라고 얘길 했지만 대통령은 그렇게 하지 않으셨어요",
  "제가 왜 대통령이 그렇게 안 하셨을까 생각을 해봤더니 이런 게 있는 것이죠",
  "세월호 정국 때는 사실 어떤 의미에서 보면 외부의 얘길 하는 거지 대통령이 어떤 잘못을 했다는 것은 아니었거든요",
  "뭐 이제 시간이 지나서 하는 얘기지만 사실 뭐 대통령이 다른 사람이었다고 해서 세월호가 일어나지 않았겠습니까? 그건 아니라는 거죠",
  "문건 정국도 그렇습니다",
  "사실 뭐 저도 사실 문건 정국 때 아 이거 청와대 삼 인방 다 교체가 된다라고 얘기는 했지만 대통령이 어떤 신년 기자회견에서 했던 얘기는 뭐였냐면 어차피 문건 정국에서 문건의 신빙성이 없는 것이다",
  "그다음에 국정 농단의 어떤 그 증거는 없다",
  "그렇기 때문에 삼 인방이 잘못한 것이 없기 때문에 갈지 않을 것이다 얘기를 하셨는데 지금 제가 봤을 때 그 수첩에 케이오와이는 그렇지 않다는 것이죠",
  "왜냐하면 음종환 전 행정관이 이준석 씨 얘기대로 그렇게 얘기했건 아니면 본인 얘기대로 조응천 전 행정관이 유승민 의원에게 공천 장사를 하려고 했던 어찌 됐든 간에 청와대 행정관이라는 사람이 본인의 그것이 개인의 의견이지 청와대 길인지는 모르겠으나 여권을 어떻게 보면은 대통령과 좀 적을 지고 있는 그 국회의원의 얘기를 들먹이면서 그런 얘기를 했다는 것 자체가 사실은 시장에는 아 정말 청와대 행정관이 세구나라는 느낌을 주기에는 충분한 것이거든요",
  "그건 어떻게 보면 대통령 그래서 월요일 날 야 문건 허위고 국정 농단의 증거는 없어라고 했던 말을 뒤집는 것일 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 대통령이 받는 충격은 그 문건이 공개됐을 것보다 훨씬 클 수도 있다는 거죠",
  "아 내가 사실은 문건이 정말 결국은 우리 내 밑에 있는 행정관이 정말 잘하고 있다고 생각했는데 그게 아닐 수도 있겠다라는 충격을 작은 충격을 줄 수도 있을 것이고 그렇기 때문에 저는 대통령께서 이번에는 어느 정도 인적 쇄신을 단행할 가능성이 좀 크다고 봅니다",
  "네. 문고리 삼 인방 거취 문제나 이렇게 내부의 개편 문제는 어떤 식으로 진행이 되어야 됩니까? 만일 문고리 삼 인방을 그대로 두고 청와대 개편했다 그러고 발표했다",
  "그러면은 국민들이 쇄신책이라 이렇게 볼 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 어 일단 그 말씀을 좀 드리기 전에 뭐 청와대에서 뭐 이 방송을 보는지 안 보는지는 모르겠습니다만 그건 상관할 바가 없고요. 저희들이 뭐 티타임 하니까 하는 대로 욕하고 안 하면 안하는 대로 욕하고 이렇게 생각할지도 모르겠습니다만 아무튼 여론은 수렴해야 되고 국민이 잘못했다면 잘못한 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 충분히 이제 그런 측면에서 청와대가 좀 알아줬으면 좋겠는 부분이 있는데 비서관 삼 인방에 대한 거취는 이렇게 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "비서관 삼 인방에 대한 거취는 인적 쇄신의 가장 핵심 골자죠",
  "핵심 골자인데 비서관 삼 인방이 누구입니까? 이재만 정호성 안봉근 아닙니까? 네",
  "그래서 한 사람 총무비서관 자리 총무비서관 자리는 저 대통령의 사실상 수족 노릇을 하는 측근 자리죠",
  "여기에 회계부터 시작해서 각종 내부 살림까지 도맡습니다",
  "그러나 총무비서관은 어떻습니까? 인사위원회 당직 위원으로 들어갑니다",
  "그러니까 당 위원직으로 들어가기 때문에 살림을 사는 사람이 인사위원회에 들어가기 때문에 힘이 세질 수밖에 없는 자리가 총무비서관의 자리 아니겠습니까? 네",
  "그다음에 일 이 부속 실장 이 사람들은 측근인 동시에 사실상 문고리라고 이야기하는 거죠",
  "뭐냐? 보고에 대한 통제 대면 보고에 대한 승인 뭐 이런 부분들의 일정을 조정하고 이런 것들에 대해서 이제 힘에 대한 상징이죠",
  "자 이걸 이제 개편하겠다",
  "조정하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 첫 번째 총무비서관 업무를 조정한다 그러면 총무비서관의 자리는 특별한 자리이니만큼 살림에 사는 사람이 들어가야 되겠죠",
  "그러나 지금 입장에서 본다면 인적자원이 이재만 만한 사람이 없죠",
  "그러나 조직을 어느 정도 여론의 동향을 받아야 하기 때문에 영향을 받아야 되기 때문에 인사위원회에 들어가는 부분은 뺄 수 있겠죠",
  "그러니까 힘을 좀 빼고 본인의 살림살이만 만족하는 그런 자리가 되겠죠",
  "그다음에 일 이 부속실장을 합해서 한 사람으로 한다라는 부분인데 이제 거기서 문제가 생기는 겁니다",
  "정호성 비서관 같은 경우에 이 연설문이라든가 이런 데에 대해서 굉장히 발달이 되고 참 잘 하는 사람이죠",
  "그래서 이 사람에 대한 자리를 어떻게 둘 것인가에 대한 문제인데 문제는 이제 가장 문제가 소통이 잘못됐다",
  "결국 장관들도 대면보고들도 못한다",
  "수석도 대면보고도 못한다",
  "그러니까 이 부분에 있어서 만큼은 상당한 조직에 대한 개선이 있을 것이다라고 이제 짐작이 되는 것이죠",
  "자 새정치민주연합 김한길 전 공동대표가 자신의 대표 임기 동안에 일어났던 일을 담은 이 백서를 전당 대회 직전인 일월 말이나 이월 초쯤에 출근할 예정인 것으로 알려졌습니다",
  "이 백서는 김 전 대표 취임 기간 동안에 일어났던 안철수 의원 세력과의 합당과 지방선거 칠삼공 보궐 재보궐 선거 이 국정원 대선 개입 의혹 장외 투쟁 뭐 굵직굵직한 정치적 사건들이 전부 기록될 것 같은데요",
  "이게 대선 전에 소위 말해서 이 그 이월 팔일 전당 대회 전에 이걸 뭐 써서 공개한다면은 이게 당권에 상당한 영향을 미치지 않을까. 내용이 전 이런 느낌이 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 그럴 가능성은 상당히 있다라고 생각이 되고요",
  "더군다나 이것이 형식이 뭐 자서전 형식 내 뭐 회고록 형식이 아니고 백서라고 하는 뭐 이와 같은 형식을 착안한 것을 보면 상당히 어떤 독특한 일단 방식으로 접근을 하리라 생각이 되고요",
  "김한길 그 전 대표 자체가 어쨌든 이제 문인 글을 잘 쓰시는 분이니까 이와 같은 상당히 창의로운 점에 착안한 것 같은데 어떻게 본다면 기대하는 것이 뭐 이럴 것 같습니다",
  "이게 합당 과정에서 어떤 비하인드스토리라든가 또는 어찌 됐든 친노의 어떤 정치적 공략에 어떻게 지금 희생을 당한 것이냐라고 하는 식의 백서의 내용이 그 어 진행이 된다라고 한다면 상당 부분 전당 대회에 있어서의 간접적인 직접적인 상당히 그 임팩트가 될 수 있는 내용인 것 같은데요",
  "지금 유불리에 관해서 과연 어떤 내용이 담겨질지 이것은 상당히 궁금한데 지금 일단은 백서라고 하는 형식을 본다라고 한다면 그 비하인드스토리를 상세하게 적으면서 나름대로의 궁금증을 그 증폭시켜서 거기에 대한 뭐 반박도 사실 하게끔 하는 상당히 이것을 이용한 여러 가지 자기의 존재감 확보 못지않게 그 안철수의 어떤 재부활을 싹트게 하는 하나의 그런 그 씨앗으로써 이것을 활용하지 않을까라고 전망됩니다",
  "자 그런데 안철수의 재부활의 씨앗을 싹틔우기 위한 작업만으로 국한될까요? 그렇지 않으면은 친노와 반노의 현재 당권 경쟁 속에서 어떤 특정 계파 쪽이 좀 불이익과 이익을 보이지 않게 주기 위한 그런 어떤 영향력 행사 측면 있습니까? 저는 이렇게 봅니다",
  "책을 쓰 책을 쓰는 사람이 어떤 마음으로 썼을까에 가장 중요하죠",
  "김한길 전 대표가 물러났을 때 좋게 물러난 게 아니죠",
  "아~ 그렇기 때문에 백서를 쓰는 것은 기록적 차원입니다",
  "그 밀리긴 누구한테 밀렸었죠? 그때 글쎄 친노라든가 이런 데 밀렸지 않습니까? 네",
  "그래서 그 사람이 쓰는 그 마음을 잘 읽어야 그렇지 않겠나 봅니다",
  "네. 자 명동 사태왕으로 알려진 최 모 씨로부터 수억 원을 받아 챙긴 혐의로 현직 판사에 대해서 최초로 구속영장이 발부됐습니다",
  "검찰은 마약 사건 등으로 검찰 수사를 받던 사채업자 최 씨가 최 판사를 통해서 사건 담당 검사에게 로비를 벌이려고 했던 것으로 판단하고 그동안 제삼자에게 받은 돈이라며 혐의를 부인해온 최 판사에 대한 계좌 추적과 대질 조사 등을 통해서 혐의를 확인한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 사채업자 이 최 씨의 내연녀가 검찰에 장부를 제출하고 진술을 해서 본격적인 수사에 착수했는데요",
  "먼저 이 최 모씨 내연녀의 진술 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이후 이 최 모 씨는 실제로 불구속 상태에서 수사를 받았고 법원에서도 무죄가 선고되었습니다",
  "검찰은 이와 관련해서 김 검사로부터 최 판사가 사건을 문의했었다는 취지의 확인서를 받음으로써 최 판사가 최 씨에게 받은 돈에 대가성이 있다는 것을 확인했습니다",
  "그런데 언론에 공개된 이후에 물론 저희 시사탱크에서도 왜 이거 안 잡냐 이렇게 강하게 주장했습니다",
  "구 개월 동안이나 잠잠하던 이 사건이 최 씨의 내연녀의 폭로로 최 씨 내연녀의 폭로로 다시 수사가 재기된 데 대해 에 대해서 강한 의구심이 지금 제기되고 있습니다",
  "왜 구 개월 동안 최씨 내연녀가 밝히 공개하기 전에는 뭘하고 있다가 특히 검찰은 최 판사가 받은 돈 중 일부가 김 검사에게 건네진 흔적을 찾지 못했다고 설명했는데요",
  "그렇다고 해도 김 검사를 소환 조치하지 않은 것을 두고서 이게 검찰의 공권력이 할 일입니까? 어떻게 보십니까? 제 식구 감싸기입니까? 하~ 저도 참 한숨만 나옵니까? 예",
  "우리는 유명한 사건 때 이미 다 봤거든요",
  "그러고 그 이후에도 다 봤기 때문에 뭐 예",
  "아니 그러니까 뭐 전직 법관으로서 솔직하게 국민 앞에 다 털어놓고 이야기해야 됩니다",
  "변호사님 솔직하게 예. 후배 법관이 한 일에 대해서 참 참담하기 이를 데 없는데요",
  "우선 이 미국 같은 데서는 상상이 안되는 사건입니다",
  "친척이나 친구가 그 아는 판사가 있다고 할 때 검사나 법조인이 있다고 할 때 이 자기 법률문제를 묻지를 못합니다",
  "조언해서도 안됩니다. 그것 자체로 변호사법 위반이거든요",
  "그런데 우리나라에서는 주위에 판검사 하나 있다 그러면은 친척 친구들이 야 커피 한잔 하자 내지 뭐 그러면서 다 물어요",
  "근데 우리나라도 사람 정서상 그때 나 판사 하고 내가 참 이런 내가 참 직위를 맡고 안된다고 그러면은 주위에서 좀 돌한 사람으로 좀 판사나 검사되더니만 사람이 달라졌다",
  "약간 좀 이상한 사람으로 네. 우리나라 정서가 그렇습니다",
  "그런데 이제 그거는 이제 그러니까 제 생각에는 어 주위에 친척들도 주위에 판검사 지인이 있으면은 뭐 그 자체로 만족을 해야지 내 법률문제를 해결해주는 해결사로 그 활용하는 그런 게 있으면 안되고요",
  "그리고 또 아까 정서를 말씀드렸는데 최소한 판검사들이 그런 걸 받더라도 물론 대답해줄 수 있습니다",
  "사소한 법률문제는 그런데 그게 돈을 받으면 안 됩니다",
  "모든 법률문제나 공무원이 문제가 되는 게 돈 때문이거든요",
  "돈만 안 받으면 아까 말씀드린 대로 도덕적 비난을 받을 수 있을지는 몰라도 큰 문제는 아니거든요",
  "근데 지금 이 사건은 제 아까 좀 전에 말씀하신 대로 불구속으로 재판받고 무죄 받았다는 겁니다",
  "근데 제가 볼 때 법원에서 무죄는 맞을 겁니다",
  "판사가 어떤 뭐 돈을 받거나 그 담당 판사 이 최 모 씨 사채왕을 재판했던 이 사람이 이 최민호 판사로 돈을 받거나 이런 건 없을 겁니다",
  "제가 단언컨대 만일 이게 돈 받고 했다면은 집행유예 해주지 무죄는 안 해줍니다",
  "무죄가 무죄는 무죄고 유죄는 유죄지 집행유예해줄 수 있거든요. 유죄인데 예",
  "사실 법정 구속해야 되는데 그런데 지금 이 무죄 나온 거예요",
  "이게 심각한 문제가 있는 겁니다",
  "그 무죄 나온 것을 우리가 무죄 나온 판결을 그대로 액면 그대로 믿을 수 있습니까? 제가 볼 때는 그러니까 제 추측입니다",
  "그러니까 진짜 추측이니까 뭐 저를 비난하지 마시고 누구든지 왜냐하면 이 판사가 동기 검사한테 분명히 말을 했을 겁니다",
  "그러니까 검사도 사람이지 않습니까? 네",
  "이 동기 판사가 아마 수원 지검에서 있었던 일인 것 같은데 수원 지법에 있는 동기 판사가 사건을 부탁하면은 물론 돈 받고 하지는 않았지만 동기가 이야기하면은 이 최 모 씨가 사채왕의 말을 많이 받아줍니다",
  "보통의 검사나 경찰관들은 고소인 편에 서서 많이 수사를 하게 되거든요",
  "그렇지만 이렇게 부탁이 들어오고 아 이 최 모 판사 최민호 판사가 이야기했을 겁니다. 그 사람 참 훌륭한 사람이라고 아무래도 그렇게 이야기했지 않겠습니까? 서로 간에 그렇게 이야기했지 않겠습니까? 아 그 사람이 참 이렇게 제대로 살아왔는데 사채왕이란 말을 안 하겠죠",
  "제대로 살아왔는데 이번에 억울하게 아마 연루된 것 같다",
  "그 말을 좀 좀 성의껏 들어줘라",
  "그럼 검사로서는 그렇게 됩니다",
  "그러면은 고소인이나 이 이 사람을 소추하는 편에서 말을 듣는 게 아니고 이 피고인 편에서 말을 듣게 되는 겁니다",
  "피고인의 입장 아 그렇군요",
  "조서에 그렇게 나옵니다",
  "근데 이게 그대로 법원으로 가는 겁니다",
  "그러면은 이 판사 검사가 사심은 없었다 할지라도 이 피고인 편에서 재판을 하게 되는 거죠",
  "기록이 그것밖에 없으니까요",
  "이 피고인의 말을 진술한 그리고 이 입증할 만한 다른 사람을 불러가지고 사실은 조사해서 이 소추를 아주 강하게 해야 되는데 이거는 생략되는 거죠",
  "생략되거나 그 사람들 말 들어도 야 이 피고인이 이렇게 말하는데 피해자죠. 그때는 피해자가 그렇게 말하는데 당신이 좀 틀린 거다",
  "가끔 저희들이 고소할 때 있죠",
  "고소장을 제출하잖아요",
  "변호사도 고소할 때도 있거든요",
  "저희보고 입증을 다 하라는 겁니다",
  "이건 뭐 본래 형사사건에서 피고인의 재입증은 검사가 해야 되는 건데 어떤 때는 피고인 아 저 고소인 보고 입증하래요",
  "고소인이 무슨 강압적인 수사 수단이 있습니까",
  "어제 그 미국에 마틴루터 킹 목사의 사실 그 국경일 날이었는데 어제 이제 제가 인권 뭐 연설문 몇 가지를 좀 쭉 이렇게 읽어봤더니 인 저스티스 애니 웨어링 스트렙토 웨이 저스티스 에브리웨어 소위 말해서 어느 한 군데에 부정의가 있으면 그것은 모든 곳에 있는 정의를 다 위협하는 위협하게 되는 뭐 이런 이야기를 하던데 지금 예를 들어서 우리 국민들은 이 법관 그러고 검찰 내지는 판사 그러면은 아주 공명정대하고 법 앞에 만인은 평등하다고 교과서도 그렇게 배우고 자라오니까 지금 법조문의 해석에 따라서 전부 그걸 그대로 믿고 있는데 우리는 지금 사건사고를 다 이렇게 이렇게 취급하고 다뤄보면서 상식선 상에서 이거 정말 대한민국 법이 이상한 쪽으로 해석되구나 이런 것들을 많이 느끼게 되는데 드디어 이제 사채업자하고 이렇게 거래를 해가지고 현직 판사가 전직 판사도 아니에요",
  "어제까지 법대 위에 서가지고 당신은 진실만을 이야기해라 이렇게 이야기했던 사람이 거짓말을 하게 되는 거죠. 지금 상황에서 좀 이야기 좀 하시죠. 같은 법관 출신으로써 아니 그 정말 그 현직 판사가 어떻게 보면 법적 브로커가 됐다는 사상 초유의 스캔들인데 사상 초유일까요? 아직도 많이 있을까요? 많이 있는데 공개가 안되고 있거나 좀 그러지 않습니까? 저는 저는 그렇게 생각하지 않을까",
  "예를 들어서 부탁을 아까 변호사님 말씀하신 대로 뭐 한국 사회의 인지상정이기 때문에 법률 상담 같은 건 해줄 수 있겠죠",
  "그것까지 그거까지 거절하고 인간관계 다 끊고 살아라고 요구하는 것은 너무나 무리한 요구인 거고 다만 이거 문제는 대가로 돈이 오간 것이거든요",
  "예를 들어서 한발 더 양보해서 뭐 동기 검사한테 아 이거 내 우리 친척 사건인데 잘 좀 부탁할게 이 정도 얘기까지 해주는 것들도 글쎄 그것까지 하지 말라고 하시는 분도 계시겠지만 그 정도는 저는 이해해줄 수 있다고 생각해요. 대한민국 사회에서 왜냐하면 그렇다고 한다고 해서 검사나 판사들이 그 영향을 받아서 꼭 그렇게 하는 건 아니거든요",
  "다만 문제는 여기서 그 판사가 대가로 그 돈을 받았다는 게 문제가 있는 거고 아직 그 판사로 최 판사로부터 검사한테 돈이 오고 간 계좌 흔적은 찾지 못했다고 검찰은 얘기하지만 그건 아직은 수사가 끝난 건 아니니까 만약에 그것까지 밝혀진다고 되게 되면 이건 정말 대한민국 역사상 최초의 최강의 어떤 스캔들이 되는 것인데 제가 가장 우려하는 부분은 그런 것들이죠",
  "사실 우리 사회에서 부정행위 뭐 국회의원도 마찬가지고 행정 공무원도 마찬가지고 기업도 마찬가지고 여러 가지 부정부패들이 있습니다",
  "그러나 마지막으로 바로잡는 게 법원이거든요",
  "그렇기 때문에 우리 국민들이 검찰의 수사는 비난할지언정 법원의 판결은 뭐 속은 어떨지 모르지만 겉으로 아 그래도 법원의 판결은 우리가 납득을 해야 되겠다",
  "이렇게 하고 우리 사회가 이제까지 유지가 돼왔는데 이게 이렇게 되면 법원의 판결에 대해서 어느 국민들이 야 이건 뭐야 또 돈 받고 그렇게 하는 거 아니야라고 생각할 수 있다는 것이죠",
  "그게 가장 이 사건에 대해서 우려 깊은 점이 아니겠는가 싶고 이거는 사실은 대법원에서 사실 가장 잘못한 것이 대법원 입장에서 그렇습니다",
  "뭐 강제수사권이 없으니까 아 그 최 판사가 아니라고 하는데 우리가 어떻게 하겠어요라고 얘기하겠지만 그게 그렇지가 않죠",
  "어찌 됐든 간에 사건 관련자한테 최 판사가 애초부터 그랬습니다",
  "돈 받은 것 자체를 인정을 했거든요",
  "단 빌렸다는 것이죠",
  "어찌 됐든 그 당시에 형사 사건이 물론 자기 사건 아닙니다",
  "형사사건이 걸려있는 어떤 요지의 인물한테 금전 관계가 있다는 것 자체가 판사로서 사실 잘못한 것이거든요",
  "그걸 그 당시에 정리를 했어야죠",
  "최소한 법복 입은 판사가 법원에서 긴급 체포해가는 일은 막았어야죠",
  "네. 대한민국도 지금 썩어도 굉장히 썩었다고 하는 게 이게 다 드러나고 있는데 이 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "물론 뭐 판사야 검사의 공소장만 보고 뭐 판단할 수밖에 없었게 그렇게 된다 그러지만 우리는 이 논제에서 사실 본질을 한번 짚고 넘어가야 됩니다",
  "잡 솔로미에지에서 보면은 그 판사라는 것이 뭐 두 분 변호사분 계시겠습니다마는 사실 재판이라는 것은 머리만 움직여서 되는 것이 아니지 않습니까? 마음이 움직여야 현명한 재판을 할 수 있는 것이죠",
  "그래서 법이 철학이라고 우리가 얘기하지 않습니까? 근데 보면은 지금 판사가 돈을 먹고 이렇게 편파적으로 했다",
  "이런 뭐 어떤 비리가 벌어졌다",
  "이건 있을 수가 없는 일인데 우리가 좀 따져 봐야 될 것이 남을 재판하는 일은 대단히 중요한데 대한민국의 판사에 대한 부분들은 스물다섯 살부터 시작해서 뭐 나이가 많은 사람들까지 막말하는 판사가 나오고 온갖 이상한 판사가 나옵니다",
  "이게 뭐냐 그러면은 되도록이면 독일이라든가 미국이라든가 이런 선진국의 입장에서 지금 제도를 어떻게 도입할 수는 없겠지만 판사라 하면은 좀 더 경륜이 있고 나는 그 판사를 선발하는 그 기준 자체를 우리는 다시 한번 짚어볼 때가 아닌가",
  "그렇지 않습니까? 저는 뭐 이 검사라든가 이런 사람들은 기술적인 부분이 그 철저히 돼야 된다고 하지마는 법원도 이 판사란 부분은 그렇지 않지 않습니까? 자 저는 그 이 법조 비리가 사실은 뭐 일부 오늘 처음 일이 아니죠",
  "사실 그 십수 년 동안 많은 저 발생했었는데 저는 그 가장 충격적인 것이 검사의 그 법조비리는 상당히 많이 있었기 때문에 검사가 그러면 안 되죠",
  "근데 마지막 그 보루인 판사 너마저 무너진 것이 아니냐",
  "이런 그 국민의 충격 그렇다고 본다면 국가 전체에 그 운영 중에서 조직 소위 형사사법의 정의이 것으로서 사실은 다른 에 범죄까지도 사전에 막을 수 있는 즉 자발적 순응을 할 수 있는 그런 마지막 그 마지노선인데 과연 우리의 그 형사 정의는 과연 어느 선까지 가야 되겠느냐",
  "이와 같은 점에 상당한 어떤 충격을 받을 수밖에 없을 것 같고요",
  "이것은 다른 범죄에 대한 예방과 불복에까지도 연결줄 수 있다는 점에서 더 큰 심각성이 있지 않나 생각이 됩니다",
  "예. 자 판사 출신으로서 어떻게 좀 판사 판사가 오늘 굉장히 평가 절하되고 뭐 또 말씀하십시오",
  "저는 오늘 좀 죄송했습니다",
  "근데 이 사건이 이거 하나로 그치면 참 좋은데요",
  "이게 앞으로 이 재판을 받는 우리 국민들한테 얼마나 많은 사법부의 불신을 줄 것인지 이렇게 되면요",
  "앞으로 사법 비용이 폭발적으로 증가하게 됩니다",
  "왜냐하면 일심 판사가 했더라도 그걸 못 믿고 그렇죠",
  "우리가 판사를 믿을 수 있으면 사실 일심에서 끝나야 되는 게 원칙이죠",
  "그런데 우리 국민들 아까 우리 앵커께서는 국민들이 마지막으로 사법부를 믿는다고 했는데 사실 현실에서는 불신이 지금 대단히 팽배해 있습니다",
  "그런데다가 이번에 이 사건이 터짐으로 인해서 이 사건의 고소인 한번 생각해보십시오",
  "얼마나 허탈감을 느끼겠습니까? 이럴 때 이 판결에 대해서 아 역시 그랬었구나 역시 문제가 있었구나 이런 게 자꾸 지금 축적될수록 이 국민들의 사법부에 대한 불신이 강해지면요",
  "앞으로 이 사회 전체가 사실 사법부만은 제대로 작동을 해서 이게 구린 데를 바로잡아 주고 비툴 어진 걸 바로잡아주기를 원하는 게 국민들인데요",
  "이 기능을 못하는 사법부가 돼버리면은 국민들이 결국 뭐로 해결할라고 하냐면 폭력에 의지하게 됩니다",
  "아니면 돈에 의지하게 됩니다",
  "그리고 서로 불법적인 방법으로 타협하게 됩니다",
  "그래서 이런 거는 있죠",
  "사법 비용을 많이 증가시킬 뿐만 아니라 국가 전체가 바로 나아가는데 아주 심각한 영향을 미치는 게 저는 이 사건을 보면서 더 큰 우려를 가지고 있습니다",
  "네. 대한민국 국가 공동체의 두 기둥 법과 질서 이것이 안정을 가져온 핵심인데요",
  "이 법이 무너지면은 안전이 깨지고 안전이 깨지면은 사실상 혼란이 오는 것 아니겠습니까? 그렇게 되면은 사실 법이라고 하는 게 안정의 파수꾼이어야 되는데 대한민국의 혼란의 지금 조정자가 되고 있습니다",
  "이 국가 공동체가 무너지고 있는 신호입니다",
  "썩을 대로 썩어있는 우리 사회의 신호입니다. 지금 이거 박근혜 대통령이 이런 거 다 처리하고 좀 정리를 일발 백계로 좀 사법개혁을 좀 국민의 지지를 얻고 하시면 좋으련만 대통령 돼서 왜 이런 일을 안 하시는지 나는 모르겠습니다",
  "이 토크 콘서트와 인터넷 방송 등에서 북한을 찬양 미화하고 이적 단체에서 활동한 혐의로 십사일 구속된 황선 전 민주노동당 부대변인의 남편 윤기진 씨가 어제 경찰에 출석했습니다",
  "경찰 출석에 앞서서 기자회견을 가졌는데요",
  "관련 영상 보시겠습니다",
  "자 윤기진 씨와 황선 씨 그리고 신은미 씨의 공통점이 하나 있는데요",
  "바로 박근혜 대통령을 걸고넘어진다는 점입니다",
  "자신과 황선 씨에 대한 수사를 정치 보복이자 청부 구속이다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "카메라 앞에선 달변을 조사받을 때는 침묵을 지켜서 부창부수다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 전형적인 악어의 눈물이죠",
  "악어의 눈물 무상 전술이고 이율배반입니다",
  "이천사년도에 윤기진 씨가 국보법 위반으로 수배가 된 적이 있습니다",
  "그 당 황선씨 하고 결혼을 합니다",
  "결혼을 하는데 황선 씨가 어떻게 이야기하냐면은 결혼식만은 치르게 해달라고 이야기를 합니다",
  "그런데 결혼식을 치렀습니다",
  "그래서 삼계 중대가 덕성여대 당시를 에워쌌죠",
  "결혼식 끝나고 두 사람 도망갔습니다",
  "이게 뭐냐? 굉장히 이율배반적이고 굉장히 이중적 전략을 그때부터 썼다는 것이죠",
  "지금 마이크 앞에서는 감성적으로 이야기하고 법원에 들어가서는 형에 대한 문제가 있으니까 바로 묵비권 행사하는 것 아닙니까? 이런 자체 자체가 북한이 이야기하는 대남 전력 전술에 그 다름 아니다 이거죠",
  "고대로 답습하고 그 행태 이중인격 그대로 보이고 국민에 대한 감정을 호도하고 있는 거죠",
  "네. 자 저기 달변이라고 그러는데요",
  "달변이 아니라 궤변이죠",
  "왜냐하면은 우리가 같은 이적 표명을 가지고 있어도 대학교수가 연구목적으로 가지면 보안법 위반이 아닙니다",
  "그치만 간첩이 가지고 있으면 그거 그거 국가보안법 위반입니다",
  "저 사람들 계속하는 말이 박 대통령이 통일 이야기한 거는 왜 괜찮고 황선이가 통일 이야기하면 왜 국가보안법 위반이냐",
  "박근혜 대통령이 무슨 우리의 대한민국을 북한에 바치자고 통일하자는 겁니까? 그거 하고 이 사람들이 말하는 통일 우리 대한민국을 북한 김정은한테 이렇게 송두리째 바치자는 통일 이게 같다라고 지금 계속 주장하는 겁니다",
  "그러니까 고 끝에 말 통일이란 말만 자꾸 주장하는 겁니다",
  "그러기 때문에 제가 볼 때 윤기진 씨는 달변이 아니고요",
  "국민을 속이는 사기꾼이고 궤변가입니다",
  "네. 자 윤기진 씨가 이 지난 구월 아시안게임 때와 이 시월 부산국제영화제에서도 박근혜 대통령을 상당히 비판했는데요",
  "네. 뭐 딴 나라 사람 같아요",
  "상당히 뭐 충격적인 얘기인데요",
  "어떤 부창부수일 뿐만 아니고 사실 지금 뭐 여러 가지 피해자 지금 참고인으로 조사를 받을 예정에 있고 조사하는 과정에 따라서는 피의자 신분으로 전환될 가능성이 상당히 있습니다",
  "다만 이제 그럼에도 불구하고 이제 그 어쨌든 부부이기 때문에 이 두 사람을 동시에 구속할 수 있느냐",
  "이게 어떤 국민 뭐 정서상으로는 조금 무리가 있을 수 있겠지만 근데 그것을 사실은 에 지금 이용하고 있는 것이 아니냐",
  "마치 어쨌든 그 공권력의 무자비함을 부각시켜서 사실은 이제 본인의 행위 자체를 정당성을 찾으려고 하는 것인데 저는 그 개인적으로 너무 어쨌든 감정적인 정서적인 것보다도 국가보안법을 철저히 적용을 하고 필요한 경우 두 사람 다 구속이 된다라고 한다면 구속을 하고 거기에서의 자식과 아이들은 또 거기에 필요한 여러 가지 방법으로써의 에 뭐 어린이집이라든가 기타 의미 있는 어떤 타자를 대신 대리인으로 지정해서 어 이렇게 보완을 보호를 하고 중요한 것은 지금 국민의 어쨌든 국가 이익이 더 중요한 것인데 저것을 악용하려고 하는 법망을 피해나가려고 하는 그와 같은 방법이 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 여기 감옥 감방에 있는 것보다는 저쪽에 가 있는 게 훨씬 황제 대접받고 편할 텐데 어떻게 보십니까? 아 그러니까 말이에요",
  "솔직하셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 본인이 그 아까 화면에도 나왔지만 박근혜는 우리가 책임지겠습니다 뭐 이렇게 나오잖아요",
  "저는 이제 그게 윤기진의 솔직한 심정이라고 보거든요",
  "그럼 자신을 솔직하게 그렇게 나는 저기가 좋으니까 우리 와이프 출소하면 가겠다라고 하고 가시는 게 맞지 그거를 뭐 북송 콘서트는 뭐 북녘 동포를 위한 것이다",
  "그런 궤변을 늘여놓기보다는 오히려 그냥 당당하세요",
  "그게 맞을 것 같습니다",
  "본인 솔직하게 얘기하세요. 본인 심정을 네. 자 뭐 시사탱크가 있기 때문에 저런 사람들의 발언 발언에 이제 의도라든지 뭐 속내라고 하는 것이 국민들에게 전부 분석돼서 그대로 다 나갑니다",
  "앞으로 뭐 속을 일은 없겠죠",
  "오늘 버락 오바마 미국 대통령은 새해 국정연설에서 새로운 미국 시대를 선언했습니다",
  "그의 이런 국정 기조와 미국 시대를 표방한 자신감은 미국 경제 회복에 바탕을 두고 있습니다",
  "세계 경제 포럼에 앞서 이십일 발표된 경제 전망에서 세계 유수기업의 씨이오들과 경제 전문가들은 지난 이십사 년간 유지된 칠 프로 대 경제 성장률이 무너진 중국을 제치고 올해 삼 점 육 프로의 성장률이 예상되는 미국을 최대의 투자 매력 국가로 꼽았습니다",
  "지금 미국 경제의 신성장 회복세를 강력히 이끌고 있는 동력은 미국 땅에서 쏟아져 나온 세일가스입니다",
  "미국은 이 세일가스 체구를 통해서 에너지 혁명 시대를 열고 있고 전 세계 석유 값을 급락시키고 있습니다",
  "미국 에너지 정보국은 미국이 이천십오년에 러시아를 제치고 세계 제 일위의 가스 생산국이 될 것이고 이천십칠년에는 사우디아라비아를 제치고 세계 일위의 석유 생산국이 될 것으로 전망했습니다",
  "바로 이 세일가스 생산 혁명 때문에 미국 경제는 다시 새로운 성장의 시대를 맞게 되었습니다",
  "미국은 세계 경제를 끌고 가는 기관차 역할까지 하게 되었습니다",
  "이렇게 되면 그동안 미국 경제의 추락과 중국 경제의 부응으로 국제 정치의 힘의 역학 관계가 미국에서 중국으로 변할 수도 있다고 전망했던 많은 국제 정치 경제학자들의 예측은 빗나갈지도 모릅니다",
  "미국 경제가 살아나면 미국의 군사력은 더욱더 막강해질 것이고 이렇게 되면 미국의 세기가 끝나기는커녕 오히려 다시 시작될 것이란 전망들이 나오고 있습니다",
  "오늘 오바마 대통령이 새해 국정연설을 통해서 미국의 새로운 시대를 선언한 배경도 바로 여기에 있습니다",
  "벌써부터 뉴욕타임스의 경제 섹션 편집자였던 조얄 커치먼은 다시 시작하는 두 번째 세기라는 자신의 저서를 통해서 첫 번째 미국의 세기와는 달리 두 번째 미국의 세기는 미국의 에너지 독립과 더불어 시작되고 있다고 말했습니다",
  "오늘 새로운 미국의 시대를 선언한 오바마 대통령의 국정연설은 중국 쪽으로 서서히 이동 중에 있었던 세계 질서의 중심축이 다시 미국으로 회기 할 것임을 예고하는 그 예고편처럼 들렸습니다",
  "태양 국가 미국과 계륙 국가 중국이라는 두 거대한 초강대국 사이에서 새로운 한반도 통일을 열어가야 할 우리로서는 이 두 강대국들의 힘의 역학 관계를 면밀하게 관찰해야 할 것입니다",
  "그래서 그래서 개화 말기처럼 국제 정서의 큰 흐름을 놓치는 우를 다시는 범하지 말아야 할 것입니다",
  "이석기 전 통합 진보당 의원에 내란 음모 사건에 대해서 대법원은 내란 음모 혐의는 무죄 내란 선동만 유죄로 인정하고 징역 구년을 선고한 원심을 확정했습니다",
  "핵심 쟁점이었던 내란 음모와 알오에 실체는 없다고 판단한 것입니다",
  "대법원이 검찰과 변호인단에 상고를 모두 기각함에 따라서 일년 오개월을 끌어온 이번 사건은 종지부를 찍게 됐지만 앞서 통진당 해산 결정을 내린 헌법 재판소가 사실상 알오에 실체를 인정했기 때문에 이번 대법원에 판결은 크나큰 파장을 불러올 것으로 보입니다",
  "이석기 내란 음모 무죄의 의미와 파장을 잠시 후에 심층 분석해 드리겠습니다",
  "그리고 북한 김정은에 모스크바 방문 수락 의도와 십칠년만에 폴란드에서 체코 대사로 이동한 김정은에 삼촌 김평일에 대해서도 집중 조명하겠습니다",
  "한편 터키에서 실종된 십 대 김모 군이 자발적으로 아이에스에 가담했을 가능성이 높아진 가운데 김 군처럼 아이에스에 가입에 관심을 갖는 젊은이들이 급증한 것으로 알려져서 우리 사회에 큰 충격이 되고 있습니다",
