  "이 북풍과 동풍이 동시에 불고 있어서 전국의 대기질 차츰 나아지고 있습니다",
  "다만 영남 내륙에는 그 사이에 위치한 영남 내륙을 중심으로는 이 먼지가 쌓여서 공기가 탁한 곳이 있겠는데요",
  "그래도 내일은 미세먼지 농도 전국이 보통 단계로 회복할 전망입니다",
  "한낮 햇살에 기온이 올랐는데요",
  "해가 지면서 퇴근길 무렵에는 바람이 더 서늘하거나 쌀쌀하게 느껴지겠습니다",
  "동해안은 내일까지 최고 백 밀리미터가 넘는 많은 비가 쏟아지겠습니다",
  "특히 강원 산지는 기온이 낮아지면서 내리던 비가 눈으로 바뀌어 쌓일 가능성도 있겠습니다",
  "곳곳에 비가 오겠는데요",
  "주로 이 동쪽 지방을 중심으로 예상이 되구요",
  "그밖에 중부지방은 오후에 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠습니다",
  "아침 최저 기온 서울 팔 도 광주 칠 도로 시작하겠고 한낮에 서울 십칠 도 부산 십구 도 선에 머물겠습니다",
  "당분간은 아침 저녁으로 쌀쌀한 날씨가 이어지겠습니다",
  "네. 뉴스외전 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십팔 일 목요일 두 시 뉴스외전입니다",
  "바티칸을 공식 방문 중인 문재인 대통령이 오늘 저녁 프란치스코 교황을 단독 면담합니다",
  "이 자리에서 문 대통령은 김정은 북한 국무위원장의 초청 메시지를 전달하고 한반도 비핵화에 대한 정부의 의지를 밝힐 예정입니다",
  "한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 연 일 점 오 퍼센트로 동결했습니다",
  "그에 따른 영향을 분석해 보고 바뀌는 청약제도와 함께 부동산 시장도 점검해보겠습니다",
  "어린이집 식자재비로 제사 음식을 구매하는 등 어린이집에서도 급식 비리가 심각하다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "정부는 다음 주부터 전국 이천여 개 어린이집을 집중점검하기로 했습니다",
  "서울교통공사가 무기 계약직 천이백 명을 정규직으로 전환했는데 이 중에 전현직 직원의 가족 백 여 명이 포함된 것으로 확인됐습니다",
  "정규직 전환을 총괄한 고위 관부의 배우자도 정규직으로 전환됐지만 교통공사는 이 같은 사실을 누락 보고해서 비난을 받고 있습니다",
  "뉴스외전 본격적으로 시작합니다",
  "네. 뉴스외전 첫 순섭니다",
  "정치 와호장룡 시간인데요",
  "오늘은 목요일을 책임 지시는 두 분 나오셨습니다",
  "박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당 의원 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자 국감이 반환점을 돌았어요",
  "오늘도 치열한 국감 현장이 많습니다",
  "자 먼저 박 의원님 네네",
  "본격적으로 들어가기 전에 당 생활적폐청산위원장 네네",
  "어 으로 임명이 되셨던데 이게 제가 보니까 지금 떠들썩한 유치원 비리 문제도 여기서 좀 다룰 것 같애요",
  "구체적으로 어떤 활동을 하시는 건지 좀 소개해 주십시오",
  "과거에 이제 국정농단이나 권력형 비리 사건은 이제 권력적폐라고 하는 거구요",
  "이제 생활적폐로 민생과 관련된 우리 국민들의 삶과 관련된 아 지난 오랜 세월 동안에 켜켜이 누적돼 있는 적폐가 있거든요",
  "지금 뭐 아 유치원 비리 문제도 뭐 해당이 되겠습니다",
  "그런데 그거는 우리 이제 박용진 의원님이 중심적으로 아 교육위원회에서 이제 다루고 있구요",
  "저희들은 기업적폐 즉 어 기술 탈취라든지 또는 뭐 일감 몰아주기 네",
  "납품 단가 후려치기 또 공기업 어 적폐 또 지방 토호 비리 뭐 이런 것들을 네",
  "어 주로 다룰까 싶습니다",
  "네. 저희가 뭐 박 의원님 얘기만 들을 순 없습니다",
  "우리 김 의원님도 당 남북 군사합의 검증특위위원장 맡으셨어요",
  "우리 패널 분들이 워낙 유명하셔서 당에서 중책을 맡기시는 것 같습니다",
  "활동 내용 좀 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 이제 남북 군사합의 검증특별위원횝니다",
  "공식 기구 이름이 이것은 지난 구일구 어 평양에서 맺은 그 남북군사 합의가 네",
  "어 굉장히 위험천만한 군사합의다",
  "이게 에 북한의 핵무기가 그대로 있는 상황에서 네",
  "이런 굉장히 그 불평등한 네",
  "또 위험한 남북 군사합의를 맺었기 때문에 네",
  "이것에 그 실질적인 내용을 한번 들여다 보자",
  "에 그런 차원에서 인제 이 특위가 발족이 됐구요",
  "지금 이제 주로 국방위원님들 또 외부 전문가들 이런 분들이 이제 에 구성 멤버고 네",
  "이런 분들이 열심히 좀 어 활동을 하고 계십니다",
  "저 패널들이시라 특별히 홍보 시간을 좀 드렸습니다",
  "자 이제 본격적으로 네",
  "국감 얘기를 한번 해보겠습니다",
  "먼저 영상 준비한 것 먼저 좀 보고 이야기를 나누어 가겠습니다",
  "네. 먼저 기재위부터 가볼까요? 오늘 또 시끄러웠습니다",
  "소득주도성장과 최저임금을 놓고 굉장히 어 큰 소리가 오갔는데 오랜만에 나오셨어요",
  "바른미래당 유승민 의원이 나서서 김동연 경제 부총리와 공방을 벌였는데 박 의원님 그 네",
  "야당의 소득주도성장 회개하라 이런 주장 계속 하고 있는데 어떻게 보십니까? 글쎄요. 이제 문재인 정부의 경제정책 삼 축은 소득주도성장만 있는 게 아니고 혁신성장 공동경제까지 포함하는데요",
  "또 소득주도성장도 아 지금 최저임금 인상 부분만 너무 부각이 돼서 그렇지 음",
  "생활비를 줄인다든지 또는 그 사회복지 체계를 탄탄히 하는 그런 것들이 지금 이 강조가 덜 돼 있는 거 같습니다",
  "최저임금 인상으로 인한 부작용이 뭐 있다란 측면도 인정하고 네",
  "그럼에도 불구하고 이명박 박근혜 정부 기간 중에 어 과도하게 임금이 억제된 측면은 에 좀 이렇게 정상화한 측면도 있거든요",
  "그래서 어찌됐든 저희들 중소상공인들 네",
  "또 골목 상권에 계시는 아 자영업자분들에 대한 아 추가적인 지원을 통해서 아 부작용을 에 가능한한 최소화하는 데 에 노력을 할 거고 음",
  "그런 차원에서 소득주도성장을 폐기하라라는 주장은 과도한 주장이라고 생각합니다",
  "아직은 좀 더 지켜봐 달라",
  "또 오늘의 관심이 그거였어요",
  "그 재정정부 그 정부원 유출 논란인 그 심재철 의원 이 야 여당에서는 원래 재척하자 그랬고 그건 또 야당 탄압이다 국감 방해다",
  "이런 얘기를 해오셨는데 여야가 심 의원이 재정정보원 건에 대해서는 질의하지 않는 조건으로 정상 진행하기로 합의를 했다 그래요",
  "어떻게 된 겁니까? 이게 글쎄요. 뭐 거기에 대해서 질의를 하지 않는 것은  저는 정상적인 진행이 아니라고 보구요",
  "실질적으로는 재척이라고 봐야 되나요? 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 근데 제가 이해가 안 가는 것은 네",
  "국회의원을 뽑아주는 그 이유는 네",
  "어 여러 가지 정부가 잘못한 사안 또 의혹이 되는 부분에 대해서는 질문을 해라",
  "이제 이런 일을 하기 위해서 국회의원을 하는 것이고 의정 활동을 하는 것인데 네",
  "그 의혹이 되고 있는 부분에 대해서 어 아예 질의를 하지 못하게 한다든지 네",
  "아니면 그 상임위에 참여를 하지 못하게 한다든지 네",
  "어 이런 것은 저는 어 그 입법부의 기본권을 음",
  "물론 심재철 의원께서 여러 가지 이 재정정보원 또 기재부와의 여러 가지 지금 논란은 있습니다만은 네",
  "논란이야 있을 수 있죠",
  "하지만 어느 어 누구도 지금 뭐 어 기소가 된 상황도 아니고 아니지 않습니까? 네",
  "그렇죠? 이런 상황에서는 어 질의를 할 수 있어야죠",
  "네. 그런데 이제 자유한국당도 합의를 해주었잖습니까?  이건 뭐 자유한국당 의원 다른 의원들이 좀 이것 때문에 계속 파행이 되니까",
  "그렇죠. 아무래도 이제 정상적인 국감이 진행이 안 되다 보니까",
  "어 그건 아마 감사 차원에서도 그렇고 음",
  "어 야당 의원들도 어 그렇다면은 어 그 부분에 대한 질문은 인제 안 하는 것으로 이렇게 합의를 한 것 같은데 네",
  "어 제가 볼 때는 뭐 온당치는 않아요",
  "네. 어쨌든 국감이 진행된 거는 좀 다행스러운 측면이기도 한데요",
  "어떻습니까? 심재철 의원님은 저도 고발 했잖아요",
  "에 그래서 일단 재정정보원의 그 엄청난 분량의 그런 문서들이 비정상적인 방법으로 저희는 유출됐다고 보는 거거든요",
  "또 검찰이 그 부분을 수사하고 있기 때문에 수사의 대상자가 된 측면에서 당사자가 본인을 옹호할 수 있는 그런 구조에서는 제외되는 것이 맞지 않느냐라는 주장도 음",
  "합리적이라고 봅니다",
  "자 행안위로 넘어가 보겠습니다",
  "행안위는 뭐 오늘 서울시 상대로 국감 했는데 그야말로 박원순 국감이었습니다",
  "그 자유한국당에서는 모처럼 이제 이슈가 되는 건을 하나 터트렸는데 이따가 저희가 또 다룰 예정인데 서울교통공사 채용 세습 비리 의혹입니다",
  "이 논란이 뜨거웠습니다",
  "여 여당 의원들도 뭐 문제 제기를 했습니다",
  "한국당은 문재인 정부와 박원순 서울 시장 그리고 민주노총이 합작해서 벌인 권력형 채용 비리다",
  "이렇게 를 하고 있습니다",
  "그 근거가 있습니까? 근거가 없기 때문에 제가 지금 답을 할려고  어 너무 많이 나가있는 거 같은데요",
  "어찌됐든 박원순 서울시장께서 네",
  "이 부분에 대한 감사원 감사 청구 용의를 어 수용을 네",
  "어 의사를 밝힌 것은 저는 다행이라고 생각을 하구요",
  "박원순 시장께서 직접 이 문제를 뭐 직접 관여하거나 아 알았겠습니까? 저는 그렇게 보진 않구요",
  "다만 지금 제기되는 문제가 아 제가 보기에도 충분히 이 지적을 할 만한 네",
  "그런 내용들이기 때문에 이 부분에 대해서는 명확한 근거를 갖고 음",
  "아 규명이 됐음 좋겠고 다만 정치적 공세를 지나치게 하는 것은 네",
  "너무 섣부른 것 아니냐하는 생각을 갖습니다",
  "권력형 채용 비리라는 말은 좀 심한 것 같다",
  "이런 말씀이신 것 같구요",
  "김 의원님 오늘 오전에 직접 아까 화면 보니까 국감에 질의도 하셨습니다",
  "그 제 얼굴이 나오네요",
  "깜짝 놀랬는데 한국당은 국정조사 얘기도 하고 있어요",
  "예. 왜냐하면은 인제 무기 계약직 또 비정규직을 정규직으로 전환하는 문제 네",
  "어 취지는 너무 좋죠",
  "처우 개선도 또 해야되고 그런데 네",
  "다만 문제가 되는 것은 그 과정이 투명하냐 또 노조의 물리적인 음",
  "또 외압이 있었느냐 네",
  "이게 지금 문제거든요",
  "그런데 서울교통공사의 경우에 지금 확인된 것만도 백팔 명이 네",
  "에 그 정규직 임원 또 노조원들의 친인척 가족이 가족이라는 거 아닙니까? 네",
  "그것만 봤을 때는 굉장히 어 어 의혹을 가질 수밖에 없죠",
  "이런 상황에서 어 특히 인제 수많은 정말 그 대한민국의 청년들이 지금 어 공시생이라고 해서 공기업 또는 공무원이 되기 위해서 엄청나게 지금 그 시험 공부를 열심히 하고 있지 않습니까? 특히 경쟁이 높은 곳이죠? 그럼요. 이 교통공사도 지금 어 칠십 대 일 정도가 돼요. 경쟁률이 네",
  "그리고 여기에서 떨어진 학생들이 에 지금 그 헌법 소원까지 제출 해놓은 상탭니다",
  "왜냐면은 지금 자꾸 이제 이 저 무기 계약직을 정규직으로 전환하면서 음",
  "그런 그 친인척들이 이 정규직으로 전환되다 보니까 이것에 대해서 의혹을 갖게 되는 거죠",
  "그래서 그런 과정이 좀 투명했으면 좋겠고 감사원에 인제 감사원 청구를 했다고 하니 네",
  "그 잘 틀린 팩트라면은 또 밝혀지는 게 맞 맞는 것이구요",
  "억울함이 있으면 안 되죠",
  "그리고 국회 차원에서는 글쎄요",
  "저는 국정 조사라도 해서 네",
  "이번 이번 기회에 서울시뿐만 아니라 전국에 있는 그 에 공기업에 있어서 친인척 채용 비리 또 노조의 압력 어 또 폭력 이런 것은 좀 근절되는 네",
  "그런 좀 계기로 삼 삼았으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 법사위 국감에서 네",
  "아까 화면 보니까 여상규 위원장 또 네. 대단하네요",
  "고성을 지르셨는데 예",
  "이게 왜 이렇게 된 겁니까? 제가 이제 법사위를 탈출을 했기 때문에 네",
  "그 자체적인 진상은 잘  알지 못 하고요",
  "제가 오랜동안 법사위를 뭐 간사까지 했으니까 사정은 좀 아시겠죠? 저 구조는 알죠",
  "에 법사위는 저렇게 해야지 또 법사위답습니다",
  "그래서 이제 법사위가 이제 중요한 상임위원회고 상황과 같은 역할을 하는데 위원장님과 또 법사위원들 간에 어떤 정치적 철학이 가장 첨예하게 맞붙는 곳인데 네",
  "아 제가 보기에는 지금 과거 양승태 대법원장 아 의 인제 그 사법농단 네",
  "그 문제와 관련해서 아마 정치적 철학의 음 대립으로 보여집니다",
  "다음 얘기는 엠비씨가 어저께 언 뉴스타파가 공동으로 취재해서 이제 기획 보도를 시작을 했는데 입법 및 정책 개발비 그러니까 이제 좋은 법안 만들고 좋은 정책 만들라 이렇게 의원실에다가 맡긴 예산인데 이게 엉터리로 쓰이는 경우가 많다 이런 지적이었습니다",
  "이게 뭐 일각에서는 어린이집 급식비로 원장이 자기 응 제삿상 차리는 거랑 무슨 차이가 있냐? 이런 얘 비판까지 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 현역 의원으로서 뭐 엠비씨가 그런 기획 보도를 하는 것은 네",
  "뭐 박수 받을 만하구요",
  "이 참에 에 정책 개발비 명목으로 인제 그 예산이 어떻게 쓰여지는지가 아마 점검을 하는 그 저는 과도기라고 생각을 합니다",
  "아 정책개발 그 연구용역의 결과에 그 어떤 퀄리티 질의 문제 이전에 네",
  "이것이 만약 허위로 또는 에 인과관계에 있는 어떤 뭐 친인척이라든지 네",
  "에 또는 뭐 영수증의 증빙의 문제 이런 것들이 에 저는 제대로 밝혀지고 네",
  "아 결국 미래를 위한 개혁 차원이기 때문에 향후에 의원님들의 어떤 의정활동의 과정에서도 투명성이 더 제고가 돼야 될 거 같습니다",
  "네. 어제 보도를 보면은 정책보고서를 의원실 인턴이 쓰거나 또 보좌진 친구나 가족이 쓰기도 하고 이름만 빌려주고 아예 그 돈을 다시 되돌려 받아서 이 말하자면 이제 뭐 이렇게 깡을 한다 그러죠? 그런 일들도 좀 벌어지고 있었는데  음",
  "보니까 잘못했다고 인정하시는 분들도 있긴 있습니다",
  "그런데 대부분의 의원들은 나는 모르는 일이다라고 네",
  "얘기를 하고 계신데 의원이 의원실에 집행하는 정책개발비 집행 이거 모를 수 있는 겁니까? 어떻습니까? 안에서는 그 이것이 잘못된 거에 대해서는 우리 박범계 의원님께서 아주 정확하게 짚어주셨구요",
  "대안까지 말씀해 주셨고 저는 백 퍼센트 동감을 하구요",
  "정책개발비라고 하면은 인제 사실 그 삼백 명의 아마 국회의원들이 구체적으로 어떻게 쓰이는지 그 세부 항목을 다 알기는 좀 쉽지는 않아요",
  "쉽지는 않 좀 어렵다? 예. 그런데 인제 무슨 에 정책 포럼이 있다든지 무슨 행사가 있어든지 네",
  "행사가 있다든지 이렇게 어떤 큰 어 그런 그 건수가 있을 때는 우리가 좀 이렇게 어 이것은 이렇게 써야겠다 또 여 이런 쪽으로 이 지출이 돼야겠다 음",
  "라는 게 인제 우리가 좀 관심을 가질 수 있지만 네",
  "그렇지 않고 세세한 어 항목까지는 저희가 사실 체크하기가 좀 어렵습니다",
  "현실적으로 그런데 이제 어 이런 거에 대한 의혹이 있는 이상 네",
  "어 저희도 그런 걸 좀 제대로 들여다 볼 수 있는 그런 그 계기로 삼는다는 건 중요하겠죠",
  "앞으로 의원님들이 좀 직접 이렇게 좀 챙기는 그런 모습도 좀 필요할 것 같긴 하네요",
  "예. 앞으로 이게 저희가 관련 보도가 계속 이어질 예정인데 이 부분은 저희가 다음 주에 어 이슈 시간에 다뤄 집중적으로 살펴 보도록 하겠습니다",
  "다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "다음 주제는 문재인 대통령의 에 유럽 순방 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어제 교황청에서 열린 한반도 평화를 위한 특별 미사에 문재인 대통령이 참석을 했구요",
  "어 미사 끝나고 나서 여 특별 연설까지 했습니다",
  "오늘 저녁에는 프란치스코 교황과 만나서 김정은 국무위원장의 초청 메시지를 전달할 예정입니다",
  "관련 영상을 보시고 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 어제 문 대통령이 공식 미사 마치고 보신 대로 특별 연설을 했습니다",
  "다시 한번 한반도 평화를 강조했는데 자 박 의원님 네",
  "미사 끝나고 특별연설 외국 정상의 특별연설 이게 흔치 않은 일이라고 그러죠? 어떻게 보셨어요? 우리 우리 정상으로는 처음 있는 일이구요",
  "전 세계적으로도 아주 유례가 없는 일인데 아마도 제 생각에는 우리 문재인 대통령님의 지금 디모테오 네",
  "아주 독실한 아 가톨릭 신자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아 여사님도 그렇구요",
  "또 이 이 행사가 치러지기 위해서 아 우리 정부와 아 교황청 당국 간에 긴밀한 대화들이 있었습니다",
  "아 특히 교황청의 외무장관께서 한국을 지난번에 방문하셨고 네",
  "특히 저는 아 대전 교구의 주교님이신데요",
  "유흥식 라자로 주교님이 네~ 아마 현장에 가서 꽤 오랫동안 아 준비도 사전 정지 작업을 하셨군요",
  "그래서 이 역사적인 정말 한반도 평화를 위해서 기도합시다라는 아 교황청의 국무원장님의 지금 네",
  "메시지를 보면서 네",
  "아 참 평화가 우리 민족에게 우리 한반도 우리 대한민국에 얼마나 중요한 것인가라는 것을 정말 새삼 깨닫게 하고 있습니다",
  "네. 우리나라 말로 그 기도하십 합시다",
  "대단하죠? 라는 말 좀 뭐 인상적이었습니다",
  "근데 내용을 한번 보면 이 차 북미 회담 앞두고 문 대통령이 다시 한번 빠른 종전 선언의 필요성 이런 얘기도 좀 어 언급을 한 것 같은데 김 의원님은 어제 연설 어떻게 평가를 하십니까? 네. 저는 뭐 한반도 평화를 바라는 그런 그 미사가 아 저기 교황청 거기서 인제 베드로성당에서 열렸다는 것은 굉장히 바람직하구요",
  "좋은 그 계기로 삼았음 좋겠다는 생각을 합니다",
  "아 또 대통령께서는 그런 말씀도 하셨어요",
  "그 한반도에서 정의와 평화가 입을 맞출 것이다",
  "그렇게 꼭 됐으면 좋겠습니다",
  "그런데 제가 우려가 되는 것은 아 결국은 또 현실 아닙니까? 네",
  "어 만약에 한반도에서 북한의 핵무기와 또 대한민국의 우리 민족끼리라는 그 환상이 잘못 만나면 네",
  "그 치명적인 또 어 재앙이 되는 것이 거든요",
  "우린 현실적인 또 대비를 해야 되죠",
  "어 북한에 핵무기가 존재하는 한 아 쉽게 지속 가능한 평화가 오기 어렵다라는 것을 우리는 아 자각을 해야 됩니다",
  "그런 의미에서 사실 한국전쟁 이후에 평화가 유지돼 왔던 것은 물론 불안한 평화였습니다만은 힘의 균형이었거든요",
  "근데 북한이 현실적으로 핵무기를 개발했기 때문에 그 물리적인 균형에 균형이 깨진 겁니다",
  "이 깨진 균형을 어떻게 우리가 바로잡느냐 이게 지금 숙제 아니겠습니까? 네",
  "에 그렇기 때문에 비핵화의 그 실질적인 과정을 잘 어 걸어가는 것이 네",
  "중요하겠다라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "특위위원장다우신 말씀이신 것 같습니다",
  " 너무 제가 말을 많이 했나요?  아닙니다",
  "자 우리 시각으로 오늘 저녁 일곱 십니다",
  "아 문 대통령이 프란치스코 교황 네",
  "이제 만나게 될 텐데 네네",
  "가장 관심을 끄는 부분입니다",
  "김정은 위원장의 평양 초청 메시지 이제 전달하게 될 텐데 네",
  "지금 분위기 보면 아까 미사 때도 그렇구요",
  "어느 때보다 교황의 방북 가능성 좀 높아졌다",
  "이렇게 봐야 될 거 같아요",
  "아 전체적인 외교적인 이런 절차들 네",
  "아 이 유례없는 아 한국어 중심의 그 미사 네",
  "그리고 교황청 국무원장의 한반도 평화 메시지로 볼 거 같으면 제 생각에는 어 문재인 대통령의 그러한 요청에 교황 성하께서 어 화답을 하실 거 같습니다",
  "제가 알기로는 아마 아 한국전쟁 전 또 광복 이후 전으로 해가지구 네",
  "아 북한에 에 카톨릭 신자들이 꽤 있었고 네",
  "아 사제들이 꽤 있었습니다",
  "그런데 아마 순교의 문제가 좀 있을 겁니다",
  "아 북한 정권에 의한 네",
  "그래서 그러한 어떤 그 어 순교한 그 성직자들의 어떤 어 복권이랄까 음",
  "뭐 이제 그 문제도 하나의 외교적 현안이 될 건데요",
  "그런 문제가 아 김정은 국무위원장의 북한 아 정권 뭐 체제와 네",
  "어느 정도 아 합의가 되면 네",
  "아 교황 프란치스코 교황님의 에 방북은 네",
  "아 쉽게 이루어질 것이고 저는 어 내년까지 갈 게 아니고 어 지금 북미 정상회담이 예정돼 있고 음",
  "김정은 위원장의 네",
  "서울 답방 예정돼 있는데 금년 중에라도 음",
  "가시면 좋지 않을까 하는 그런 바램도 있습니다",
  "오늘 뭐 만나자마자 바로 메시지가 나올 수도 있고요",
  "교황께서 어떤 말을 반응을 내올 나올지 어 좀 궁금해지는 대목입니다",
  "자 그러면은 북한 비핵화하고 한미 공조 문제 좀 넘어가 보겠습니다",
  "아까 보셨지만 해리스 주한미국 대사가 이렇게 얘기했습니다",
  "한국은 미국과 일치된 입장이어야 한다",
  "김 의원님 미국은 한국 정부가 남북관계에 있어서는 너무 앞서간다",
  "이렇게 보고 있는 건가요? 그 미국과 한국은 한미 동맹관곕니다",
  "동맹이라고 하는 것은 어 한 나라가 위험에 처한다든지 네",
  "공격을 받으면은 동시에 함께 피를 흘릴 수 있는 그 관계가 바로 동맹관계예요",
  "어 그렇다고 한다면은 생각은 조금 다를 수 있습니다. 모든 사안에서 하지만 그 현안을 풀어가는 데 있어서는 일치된 행동을 해야 되구요",
  "네. 같은 견해를 좁혀야 되는 거죠",
  "근데 지금 인제 에 미국의 폼페이오 국무장관도 어 우리 저 강경화 외교장관에 대해서 불만을 표시하지 않았습니까? 네네",
  "아 지금 이제 지금 미국이 중요하게 생각하는 것은 아직까지는 대북 제잰데 음",
  "우리는 종전선언이라든지 네",
  "대북제재 완화란 말이죠",
  "이런 차원에서 미국과 한국의 인제 그 외교 수장들이 다른 목소릴 냈어요",
  "근데 이것은 굉장히 불안한 일이다",
  "지금 이제 에 주한 해리 해리스 대사가 네",
  "그런 차원에서 한미가 좀 공조해야 되는 거 아니냐",
  "이런 그 우려와 함께 또 바람을 음",
  "외교적으로 얘기했다고 봐요",
  "한미공조 굉장히 중요하죠",
  "근데 같은 시간에 네",
  "조윤재 미국 대사 같은 경우에는 네",
  "주미대사 같은 경우에는 남북관계와 비핵화 과정이 항상 똑같은 속도로 움직일 수는 없다",
  "이게 아마 우리 저기 외교부의 네",
  "공식 입장과도 비슷한 거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 일단 청와대 김의겸 대변인의 에 인제 발표 내용을 보면 한미 간에 에 어떤 공조는 아 아주 네",
  "뭐 최상의 상태란 그런 얘기를 네",
  "어 하고 있기 때문에 네",
  "믿어야 되는 거 같구요",
  "아 주권 국가인 대한민국의 외교라는 것은 있습니다",
  "아 지금 김영호 의원님 말씀처럼 한미동맹 대단히 중요한 것이고 또 주권 국가로서 한국이 차지하는 어떤 외교적인 그런 아 기능과 역할도 중요하죠",
  "중요한 것은 일 차 남북 정상회담에서 시작해가지구 삼 차까지 이루어졌고 중간에 북미 정상회담이 있었는데 여러 차례 위기를 겪었고 교착상태에 있었거든요",
  "그럴 때마다 문재인 대통령의 췹 니고시에이터 그러니까 아주 어 탁월한 협상가로서의 역할을 했거든요",
  "그런 측면에서 어 이러한 어 조윤제 대사가 말하는 어 반드시 기계적으로 딱딱딱딱 맞아야 될 필요가 없다",
  "어 한국이 적어도 중재자로서 적극적인 역할과 발언을 함으로써 네",
  "오히려 북미 정상회담을 통한 어떤 비핵화의 음",
  "선순환으로 작용할 수 있다",
  "그렇게 외교적인 기능 차원으로 좀 음",
  "이해를 해주십사 하는 말씀을 좀 드립니다",
  "한국과 미국이 똑같은 발자국으로 가는 게 아니라 한국이 먼저 나가서 좀 끌어줄 수도 있는 거 아니냐",
  "끌어 견인할 수 있는 역할을 할 수 있다라는 말씀 견인하는 거 아니냐",
  "예. 그런 얘기겠죠? 어쨌든 이 이런 입장차 아 약간 미묘하긴 합니다만 입장차 때문에 남북 철도 도로 연결 착공식 앞두고 한미 간에 마찰이 생길 수도 있는 거 아니냐 이런 우려 뭐 일부 언론에서도 하고 있구요",
  "뭐 자유한국당에서도 하고 계신데 말씀하신 대로 김의겸 대변인이 청와대에서 어 한미일은 최상의 공조를 뭐 유지하고 있으니까 걱정하지 마라",
  "너무 걱정 않하셔도 됩니다",
  "부부 사이에도 뭐 생각 차이가 있다고 해서 이혼하는 건 아니지 않냐",
  "뭐 이렇게 얘기를 했는데 이 부분에 대해서 어떻게 말씀하시겠습니까? 부부 사이에 생각 차이가 커지고 자꾸 이견이 그 갈등으로 커지면은 이혼하는 거 아니에요? 이혼할 수도 있다",
  "그러니까 우리는 그걸 우려하는 겁니다",
  "아 한미 간에 똑같을 순 없겠죠",
  "어 처한 입장도 다르고 동맹관계라고 하더라도요",
  "하지만 지금은 북한이 아까 말씀드린 대로 핵무기를 개발한 최악의 상황 아닙니까? 네",
  "지금 사실은 굉장히 평온하고 또 평화가 지금 찾아온 것처럼 우리가 조금 어 착각은 할 수 있지만 어 사실은 최악입니다. 한반도 안보는 이 북한이 핵무기를 어떻게 철폐하느냐 네",
  "철폐하지 않느냐에 따라서 우리는 계속 모든 그 회담을 하면서도 끌려다닐 수밖에 없는 거예요",
  "지금 조명균 통일부 장관도 그것 때문에 지금 비판받고 있는 거 아닙니까? 너무 어떻게 보면은 저는 정말 우리 국무위원을 폄훼할 생각이 없어요",
  "어 그런데 너무 애 취급을 당 저기 당한단 말이죠",
  "리선권 조평통위원장으로부터 그러십니까? 네",
  "이것은 뭐냐 하면은 일단은 남북 간에 그 군사적인 불균형 때문에 오는 겁니다",
  "우리가 끌려다닐 수밖에 없어요",
  "그래서 아 이런 것이 고쳐지기 위해서는 아 우리가 좀 아 실질적으로 정말 진정한 편화 평화가 무엇인지 네",
  "이거에 대해서 한번 다시 한번 생각을 좀 해봐야 되겠죠",
  "네. 한반도가 처한 현실을 어떻게 인식하느냐 두 분 차이가 조금 있는 것 같긴 합니다. 예",
  "커다란 차이는 아니에요",
  "김영우 의원님과 네",
  "이낙연 국무총리가 그제 엠비씨 백 분 토론에 나와가지구 네네",
  "특별 토론을 하셨는데 한미 간 생각이 조금 다를 수는 있지만 행동으로 나올 때는 협의를 거쳐서 항상 하나의 행동으로 나오고 있다",
  "모든 생각까지 같다면 뭐 한 나라지 두 나라 맞습니다",
  "이런 얘기까지 하셨는데 박 의원님 이 부분에 대해서 좀 한마디 더 보태주시죠",
  "그러니까 비핵화의 과정이 있고 평화 체제를 구축하는 두 개의 과정이 네",
  "이렇게 톱니바퀴가 탁탁탁탁 맞아 들어 가듯이 그러면 외교가 필요 없죠",
  "그러면 그냥 공학자 몇 몇 몇 분만 모여가지구 이렇게 삼국 간의 관계를 해결하면 되는 거니까요",
  "외교라는 것이 있기 때문에 아 적어도 큰 틀에서의 아 정말 이혼하는 단계까지만 안 간다면 네",
  "아 저는 적절한 아 템포를 뭐 유지하는 것도 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 이혼까지 가면 큰일 나는 거죠",
  "그러지 않았으면 좋겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "어린이집 원장이 식자재비로 자기 집 제사 음식을 구매하는 등 유치원뿐만 아니라 어린이집에서도 급식비리가 심각한 것으로 나타났습니다",
  "보건복지부는 다음 주부터 십이 월까지 전국 이천 여 개 어린이집을 집중점검하기로 했습니다",
  "네. 뉴스외전 속 경제 특화 코너 오아시스 목요일에는 부동산 이슈를 정리해드립니다",
  "시장 현황부터 대응 전략까지 가이드 해주실 이동현 케이이비 하나은행 부동산자문센터장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 요즘 고객들 부동산 관련해서 어떤 걸 제일 많이 물어보나요? 뭐 다 아시다시피 지금 이 시점에서 한때 뭐 아파트 가격이 많이 비쌌지 않았습니까? 네",
  "그래서 지금이라도 인제 사야 되느냐 음",
  "아니면은 좀 더 기다려야 되느냐 가장 많고요",
  "여기에서 뭐 자연스럽게 또 최근에 인제 금리에 대한 말이 나오고 있죠",
  "네네. 이 금리 얘긴요",
  "마침 오늘 이 금융통화위원회가 열렸죠",
  "금리 올리려나 아니면 더 두고 보려나 관심이 쏠려 있었는데 한국은행은 동결을 선택했습니다",
  "십일 개월째 연 일 점 오 퍼센트 유지 이 오늘 결정이 시장에 미칠 영향 분석해 보겠습니다",
  "먼저 이주열 한국은행총재 기자회견 장면 보시고 얘기 이어 나가겠습니다",
  "네. 역시 부진한 경기로 금리인상하기가 신중해질 수밖에 없었던 것 같은데요",
  "이 집값 때문이라도 금리인상 해야 한다 이런 의견도 좀 팽팽했는데 구일삼 대책 이후에 집값이 뭐 안정 국면에 접어들었다",
  "이렇게 봐도 되는 걸까요? 이번 결정 어떻게 보시나요? 네. 금리에 대한 말은 지금 뭐 아시다시피 지금 미국이 기준금리를 계속 올리면서 네네",
  "금리 역전 역전현장이 지금 심화되고 있구요",
  "따라서 우리나라도 지금 금리를 올림으로써 자연스럽게 부동산 시장도 안정화 되느냐 이렇게 기 이렇게 말씀하시는 분들 많이 계시는데요",
  "현실은 지금 아시다시피 지금 경기 불황에 대한 우려감이 커지지 않았습니까? 그래서 내년도에 전반적으로 주요 이제 국내외 경제 연구소들도 우리나라의 국내 서 경제성장률을 지금 삼 점 영 프로 이하로 계속 내려보고 있거든요",
  "이런 상황에서는 아무래도 정부 쪽에서 지금 단기적으로 금리를 올린다는 거는 상당히 부담을 갖고 있죠",
  "그러면서 어찌됐건 간에 지금의 상황에서는 어 금리를 어 이렇게 빠르게 올리기는 조금 부담스러운 면이 있구요",
  "다만 인제 십일 월에 다시 또 이런 논의된단 말이 있기 때문에 네",
  "그때 한번 더 지켜볼 필요는 있겠습니다",
  "네. 그러면 이 금리인상 쪽으로 깜박이를 켜놨다",
  "이런 비유가 나올 정도로 이주열 총재는 금리인상 여러 차례 언급을 했었는데요",
  "인상 압박이 이렇게 전방위로 있는 상황에서 다음 달 이제 지켜봐야 되겠다고 말씀을 하셨는데 다음 달에 있을 올해 금통위에서 어떤 결정을 인상을 정말 하게 될지 아 네",
  "그렇게 되면 부동산엔 어떤 영향이 있을지 좀 말씀해 주시죠",
  "네. 아무래도 금리인상 자체가 부동산 시장에는 악재 요인입니다",
  "금리가 올라간다면 당연히 내가 대출을 받아서 집을 사는 데 부담감을 안고 갈 수밖에 없구요",
  "또 기존에 있는 그 주택 같은 경우도 대출을 많이 받는 사람의 경우에는 금리가 올라가면은 집을 유지하는 데 부담이 되거든요",
  "그러기 때문에 전반적으로 어떤 거래의 위축이라든지 여러 가지 좀 그런 시장의 영향이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 금리에 대한 말이 지금 부동산 시장 과열을 어느 정도 진정시키지 않을까 이런 말도 있지만 여하튼 간에 이미 사실은 우리나라 지금 기준금리는 지난해 말 하반기 이후에는 일 점 오에서 고정돼 있거든요",
  "올리질 못하고 있는데 그렇더라도 사실상은 시중에 있는 은행들의 그 실질금리는 어느 정도 반영이 돼 왔어요",
  "그래서 사실은 지금 뭐 주택담보대출이 오 퍼센트 눈앞에 두고 있다는 말이 나온 마당이기 땜에 음",
  "제가 보기에는 부동산 시장은 어느 정도 선반영되지 않았을까 생각됩니다",
  "부동산 전문가 나오셔서 이게 부동산 영향만 얘기 나눴지만 사실 금리는 거시정책으로 이 경제 전반에 영향을 미치죠",
  "미중 무역 전쟁이 어떻게 전개될지도 불명확해서 이 대외 여건이 뿌연 안갯속인데 다음 달 금통위 결정 예의주시해 봐야겠습니다",
  "다음 이슈로 넘어갈까요? 청약 당첨이 워낙 힘들어서 삼 대가 덕을 쌓아야 가능하다",
  "로또만큼 당첨이 힘든 걸로 생각되는데요",
  "정부가 구일삼 부동산 대책의 후속 조치로 집 없는 사람들 실수요자들 유리한 방향으로 이 청약 제도를 다듬고 있죠",
  "무주택자에게 기회가 확대되는 게 골잔가요? 예. 맞습니다",
  "그 구일삼 대책의 가장 해 핵심 중의 하나가 결국은 어 무주택 실수요자한테 뭔가 상대적인 그 박탈감으로부터 어떤 좀 조금이라도 좀 도움을 주겠다는 의지가 좀 있었거든요",
  "그러면서 결국은 그러면은 집 있는 사람이 처 청약까지 받아가지구 자꾸 집을 더 늘리는 모양새가 좀 상당히 부담스러웠습니다",
  "그러면서 자연스럽게 이번에 어 그렇다면은 앞으로는 심지어는 어 아파트에 대한 분양권은 과거에는 집으로 치지 인정 안 했거든요",
  "분양권이라든지 입주권 이런 것들도 인제는 어 집으로 인정해서 그 사람들은 무주택 혜택을 안 주고 예",
  "또 무주택자들한테는 어 추첨제의 경우에는 우선적으로 칠십오 프로를 따로 먼저 배정해서 추첨하겠다",
  "그런 그 어떻게 보면 파격적인 안을 제안을 했습니다",
  "그니까 무주택 우선 추첨에서 떨어져도 나머지 물량에 다시 또 할 수 있죠",
  "예. 재도전할 수 있는 거니까 네네",
  "대학 입시로 치면은 수시 전형 다음에 맞습니다",
  "일반 전형 있는 거나 다름 없는 것 같습니다",
  "그러면은 이 확률이 높아지게 될 텐데요",
  "많이 높아지죠. 네",
  "무주택자의 경우 누가 대상인가요? 집만 없으면 되나요? 아까 분양권 입주권 얘기도 언급 네. 맞습니다",
  "그러니까는 지금은 인제 인제 집이 이 기준일이 다만 있어요",
  "그래서 이번에 이제 그 시행령이 인제 십일 월 인제 고 말경부터 인제 적용이 될 거며 네네",
  "공급 규칙이 인제 주택 공급 규칙이 인제 개정이 되면 네",
  "그런데 인제 그 직전까지는 뭐 관여 안 하되 그 계 공급 규칙 이후서부터는 이제 주택으로 인정을 하겠다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 사실상 또 재미있는 이와 관련된 뉴스가 음",
  "바로 그 분양시장이 지금 청약을 앞둔 단지들이 지금 청약을 못하고 있어요",
  "이런 것들이 어떻게 보면 정부 측에서나 인제 어 보증공사 쪽에서도 그 어 아무래도 네",
  "지금의 당장 이렇게 해서 무주택자한테 좀 더 혜택이 가게끔 하기 위해서 음",
  "이 십일 월 이후로 가급적이면 인제 그 분양할 수 있게 그렇게 지금 준비를 하고 있기 때문에 네",
  "사실상 지금 어 좀 어떻게 보면 집 있는 사람 입장에서는 이번에 좋은 마지막 기회라고 생각할 수 있는 기회를 놓치지 않을까 생각해서 좀 그런 게 아쉬움이 많다고는 합니다",
  "다만 오히려 이런 거 자체는 이제 어떻게 보면 무주택자에 대한 좀 더 어 배려라고도 볼 수 있겠죠",
  "네네. 근데 분양을 미루면 네",
  "이 공급 요즘에는 이제 공급을 좀 하려고 하는 구일삼 대책 후속 대책이 그런 거였는데요",
  "공급이 훨씬 적어질 수 있는 거 아닐까 하는 걱정도 들거든요",
  "연말 연초에 이제 예정돼 있었던 분양들이 이렇게 뒤로 가는 거죠",
  "내년 올해 말이나 내년 초로 넘어가겠죠",
  "그런데 이제 다만 인제 공급이 사실은 부족한 건 아니에요",
  "엄밀히 얘기하면은 어 서울 같이 어 몰리는 곳에 집이 어 다주택자들이 많아지면서 더 무주택자들이 더 집이 없다는 거지 네",
  "사실상 주택 공급률만 해도 우리나라 지금 전국적으로 백 퍼센트 넘은 지 오래 됐구요",
  "또 수 네. 수급이 맞지 않은 거죠",
  "그리고 또 실제적으로 지금 과거 어 삼 사 년 전부터 분양 부동산 경기 부양책을 쓰면서 분양했던 물량들이 올 말부터 이제 나오기 시작할 거란 말입니다",
  "그런 물량들 생각하면 예년에 비해서는 분양 물량도 많이 늘었고 입주 물량도 예년 평균 이십만에 거의 사십만 오십만 가구가 나올 예정이라고 하니까 네",
  "공급이 전국적인 면에서는 부족한 건 아니에요",
  "이게요. 어떤 제도가 개편되고 나면은 네",
  "뛰는 놈 위에 나는 놈 있다 뭐 이런 이야기 속담들이 자꾸 나오는 게 네네",
  "제도가 바뀌'어도 이 제도의 구멍 네",
  "뭐 좋게 말하면 제도의 기회를 네",
  "잘 이해하고 찾아내는 분들이 있잖아요",
  "여기에서도 부모님을 부양 가족에 넣어 가지구 가점을 올리는 분들 가운데서 아 네",
  "부모님이 돈이 굉장히 많아서 부자인데 거기에 얹혀 살면서 네",
  "가점은 또 내가 받고 뭐 이런 분들이 있으시더라구요",
  "그래서 이분들을 이른바 금수저 청약이라고 부르던데요",
  "이런 것이 굉장히 논란이 됐었잖아요",
  "이 부분을 어떻게 보완하는 구체적인 사례가 있나요? 예. 그래서 인제 이번에 개정하면서부터는 금수저라는 게 결국은 논란이 됐던 게 아무래도 내 자 자기가 일해서 어떤 그 금전적인 그 걸 보유하고 있는 게 아니라 네",
  "부모 덕을 보는 거 아닙니까? 네네",
  "그런데 인제 과거에는 집만 없으면 무조건 다 청약할 수 있는 걸 줬거든요",
  "이제는 그게 안 된다는 거죠",
  "그래서 앞으로는 어 현재 같은 그니까 과거 같으면 육십 세 이상의 직계존속이 집이 있더라도 상관이 없었어요",
  "근데 이제는 어 그거와는 상관없이 청약자도 삼 년 동안 세대를 이제 뭐 같이 실제 동거해야만 점수를 주는 네",
  "그런 걸 좀 더 강화했다고 보시면 돼요",
  "그러면서 그리고 또 어 어떻게 보면 사실상 완전하게 또 금수저이기를 또 어 완전하게 막을 순 없지만 네",
  "이렇게 좀 강화됐다는 가점을 좀 강화시키면 사실상 음",
  "어 금수저라는 말이 좀 줄게끔 만들은 건 사실인데요",
  "또 뭐 이거와 별개로 여하튼 간에 지금 어 서울에는 강남의 아파트를 분양가 구억 원 이하 거의 없지 않습니까? 네네",
  "그러다 보니까 결국은 대출이 안 나와요. 구억 원 넘으면 음음. 네",
  "결국은 그 거기에 따른 금수저 논란은 여전히 있겠죠",
  "고가 아파트를 과연 일반인이 대출 없이 살 수 없기 땜에 그 부모로부터 받는 분들은 아무래도 혜택이 좀 있겠죠",
  "그렇지 않아도 그걸 좀 여쭤보려고 했습니다",
  "이 연말 연초에 그러니까 네",
  "어 분양 물량이 많이 있구요",
  "강남 재건축 어 분양 물량이요",
  "그리고 이번 달 이 분양 서울 서초구의 우성 아파트 분양가가 평당 사천사백파십구만 원으로 결정됐는데 이 돈도 사실 낮은 거는 분명히 아닌데 아니죠. 네",
  "근데 워낙 비싼 동네라서 맞습니다",
  "당첨만 되기만하면은 네",
  "주변 시세에 비해가지구 굉장히 많은 시세차익을 얻을 수 있다",
  "그래서 로또 청약이다",
  "이런 이야기도 나오는데요",
  "말씀주신 대로 분양가 구억 원이 넘으면 네",
  "중도금 대출이 안 되니까 네네",
  "현금 부자들만 좋은 일이다",
  "네. 근데 인기 지역에 대한 쏠림 현상은 또 어쩔 수 없을 거구요",
  "다들 좋은 지역에 살고 싶어 할 테니까요",
  "이 부분은 이 구조를 어떻게 바꾸면 될까요? 어휴. 글쎄요",
  "이게 어려운 얘기인데 말씀하신 것처럼 지금 어 그 무주택자라도 고가 아파트에 대한 거는 대출이 안 나가게 돼 있지 않습니까? 결국은 구억 원 넘는 게 서울에 주요 도심지 강남권은 다 넘는다고 봐야 돼요",
  "방금 말씀하셨지만 사천오백만 원 넘어버리면 벌써 삼십 평대라고 말하는 것도 십삼 십사억 나가는 거 아닙니까? 네",
  "그런 상태에서 보면 대출 없이 살 수 있는 사람들이 얼마나 많지 않기 때문에요",
  "그런데 로또라는 말이 그럼에도 불구하고 나오는 거는 말씀드렸듯 실제 시세는 평당 오천만 오천오백 이렇게 가거든요",
  "그러면 벌써 단순 계산만 해도 청약만 봐도 오억 원 남는다는 장사예요",
  "그러기 때문에 사람들이 몰리는데 더 이번에 이런 상황 속에서도 어 무주택자 무주택자이지만은 사실상 금수저라고 할 수 있는 사람들과 또는 그 여러 가지 현금을 가지고 있는 사람들이 음",
  "아무래도 당첨 확률이 더 높아질 거 아닙니까? 그러면 예예",
  "그런 점에 대한 사실상 어떤 보완 대책은 조금 나와야 될 거 같은데 현재로서는 거기까지는 아무래도 좀 어 현실이 좀 그렇습니다",
  "예. 대출에 대한 걸 막아놨기 때문에요",
  "아까 이 부모님 부양 이야기 네네",
  "금수저 뭐 청약은 아니다",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 네",
  "어 어쩔 수 없이 부모님과 함께 뭐 자녀 양육 때문에 부모님과 함께 사는 맞벌이 부부 같은 경우도 있지 않습니까? 네네",
  "이분들은 어떻게 되나요? 그런데 그건 뭐 지금으로서는 지금 어떻게 뭐라고 할 방법이 없어요",
  "할 수가 없어요. 예",
  "다만 이런 문제가 나온 게 말씀 중요한 말씀입니다마는 어쩔 수 없는 상황이다 이러는데 음",
  "그런 예외 사항이 또 너무 많아지면 또 그것도 또 그렇죠",
  "문제가 되는 기준이에요",
  "그래서 일차적인 거는 그거에 대한 실질적으로 준비할 수 있는 여러 가지 방안을 추후적으로 좀 찾아보고 또 앞으로 대안을 좀 마련할 필요 있겠지만 네네",
  "다만 그렇지만은 어떤 어떤 식이든 간에 어 부모와 같이 거주하면서 어 이렇게 그 고가 아파트에 대한 그거를 이렇게 할 수 있는 거는 금수저 논란이 계속 이어질 수밖에 없거든요",
  "그렇지만 거기에 대해서 아까에 대해서 뭐 이렇게 나눈 어쩔 수 없이 이렇게 살 수밖에 없다는 거는 사실상 그거는 또 방법을 어 아직은 하지만 좀 찾아봐야 될 거 같습니다",
  "네네. 가점 얘기를 하면요",
  "뭐 신혼부부 같은 경우에는 무주택 기간도 짧고 네",
  "또 뭐 신혼부부일 때 네",
  "집을 잠시 가졌다가 또 무주택인 분들은 어떻게 되는지 네",
  "뭐 이런 부분도 특별 분양 굉장히 궁금해 하기도 하고 네네",
  "또 어떤 기사를 봤더니 가점이 낮으면 아예 팔십오 제곱미터를 초과하는 큰 집을 노려라",
  "막 이런 기사들도 있더라고요",
  "분양가 생각 안 하고 네네",
  "뭐 이런 부분에 대해서는 가점과 관련해선 어떤 이야기가 나오나요? 그 말씀하신 게 이제 결국은 그전에는 이제 신혼부부 같은 경우에도 집이 현재 입주자 모집 공고일 기준으로 해서 집이 없으면 됐어요. 특별 공급도 네",
  "이제 그거를 인제는 더 이상 집을 한 번 사고 팔았다든지 뭐 집에 대한 그 소유했던 경험이 있으면 음",
  "그건 제외시킴으로써 실질적으로 정말 집이 어 처 집이 없어가지구 마련하려는 사람한테 혜택을 주겠다는 취지 같구요",
  "예예. 그리고 지금 뭐 말씀하셨다시피 뭐 그 전용 팔십오 제곱미터 초과되는 거는 어떻게 보면은 그 우리가 말하는 일반 평형으로 삼십삼 삼십사 평 이상인데 네",
  "사실상 그렇게 요즘 흐름으로서는 그렇게 많이 공급되는 건 아니에요",
  "그렇지만 이제 워낙 아까 그 팔십오 제곱미터 이하에서 서울 같은 경우에는 백 프로 가점제가 돼버리고요",
  "투기 과열 지구 그다음에 어 기타 뭐 광역시든 뭐든 전반적으로 우선 배정권이 인제 점차 음",
  "추첨제로 넘어가는 쪽에 가기 때문에 그런 말이 나오지만 네",
  "현실적으로 봤을 때는 말씀하신 대로 인제 어 내가 이게 안 되기 때문에 대안으로 일단 당첨분만 되고 보자 이러면서 뭐 본인의 그 그 자금이라든지 본인이 사용할 수 있는 실 어 거주의 면적보다 훨씬 큰 거를 무리해서 사는 것도 저는 안 좋다고 보거든요",
  "그래서 그런 당첨에 의의를 둔다는 거는 그것도 또 다른 모양의 보기 안 좋은 또 좋게 나쁘게 말하면 또 투기 모양도 나올 수 있기 때문에 네",
  "저는 그것보다는 본인에 맞는 게 선택하는 게 맞다고 봅니다",
  "음 네. 청약 분양 음 뭐 계획 하시는 분들은 무주택 여부와 이 자격 요건을 좀 잘 따져보고 그렇죠",
  "계획을 세우셔야겠다는 생각이 듭니다",
  "이번엔 좀 전세 시장에 영향을 줄 수 있는 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "이 서울 전세 시장의 관심의 초점이라고 할 수 있는 헬리오시티 얘기를 네",
  "좀 해보려고 하는데요",
  "여기가 거의 미니 신도시급이더라구요",
  "만 가구 가까이 맞습니다",
  "구천오백열 가구 맞습니다",
  "예. 가락 시형 재건축 아파튼데 예",
  "입주가 곧 시작되면서 네",
  "그 일대뿐만 아니라 이 서울 전체 전세 가격에 파급 효과가 있죠",
  "예. 파급효과가 있는 거 같아요. 어떻게 보시나요? 네. 맞습니다",
  "지금 어 올 하반기 최대 서울의 그것도 강남권 핵심지역 중의 하나가 바로 그 송파 헬리오시티 물량이 나오거든요",
  "여기서 우리가 공급 물량이란 걸 크게 간단하게 말씀드리면 두 가지 요인인데 하나는 앞서 말했던 분양 네",
  "그다음에 입주 두 가지로 나눠요",
  "똑같은 공급 물량이 아닙니다",
  "그런데 우리는 흔히 혼재해서 얘길 하는데 분양이라는 건 사실상 아무리 그 양이 많아도 실질적으로 거주한 데가 삼 년이라는 그 공사 기간을 거치는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 실제로 못 느껴요",
  "하지만은 이 입주가 되면은 그거는 실제 인제 집을 사용할 수 있는 시기가 생긴거 아닙니까? 바로 들어갈 수 있으니까. 예",
  "그래서 그때서부터 인제 전세 가격이 인제 흔들리기 시작하는 거거든요",
  "그래서 과거에 사례를 봐도 그렇고 어 예를 들어서 서울 같은 경우도 한때 뭐 잠실 일 이 삼 사 단지 다 그랬구요",
  "그다음에 우리가 말하는 뭐 반포에 있는 뭐 자이 래미안 다 그랬는데 네",
  "대단지가 거의 만 세대 이렇게 한꺼번에 나온다면은 일 차적으로는 항상 전세 가격이 먼저 내려가게 돼 있어요",
  "그거는 인제 통상적인 상식이죠",
  "그다음에 그다음에 인제 어 한 이 년 정도 전세가 가다 보면 네",
  "매매 가격이 들어가는데 음",
  "지금 금번에 인제 좀 약간 다른 거는 음",
  "구일삼 대책 영향으로써 어 고가 아파트가 되다 보니까 네",
  "아무래도 그 양도세에 대한 그 세제 혜택 문제가 걸려 있어요",
  "그래서 거기에 대한 거를 장기부여 특별공제에 대한 그 한도 축소에 대한 말이 나오기 때문에 음",
  "이제 실거주 요건 이 년을 하라고 돼 있어요",
  "그러다 보니까 일부 인제 과거에 그냥 내가 매각하거나 전세 놓을 사람들도 아 그냥 내가 거기서 살아가지고 음",
  "나중에 좀 어 시장이 안정화 되면 가격이 또 오를 걸 기대하는 것도 보고 네네",
  "그러면서 지금 어 과거보다는 그 상대적으로 그 하락 폭이 좀 적지 않을까 아",
  "완화되지 않을까 이런 인제 말이 나오는 거죠",
  "워낙 물량이 많아요. 거의 만 세대니까 그렇죠",
  "제가 연초에 이 잠실 일대 취재를 나갔었는데요",
  "그때 역전세난 전세 대란 이런 거 걱정은 네네",
  "막 속으로 하시면서 겉으로 이런 이야기가 나올까봐 그렇죠. 네",
  "엄청 전전긍긍하시더라구요",
  "예. 센터장님은 어떻게 보시는지",
  "그런데 기본적인 원리는 입주 물량이 쏟아지면은 결국은 전세 가격이 영향을 받을 수밖에 없어요",
  "그렇고 또 인제 우리가 수도권 외곽에서 뭐 이 미입주 물량 뭐 이런 말 많이 나오지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 전반적으로 공급이 영향이 있거든요",
  "그 공급이 입주입니다",
  "그 시기가 바로 이번에 왔기 때문에 이제 송파 헬리오시티가 어 으 우리 그 이제 분양이 본격적으로 이제 시장이 커지면서 네",
  "확대되는 게 우리가 삼 사 년 전서 본다면은 음",
  "이번에 사실상 서울에서 또 강남권에서 가장 큰 대단지가 먼저 나오는 거구요",
  "몇 년 내후년 계속 앞으로 삼 사 년간은 이렇게 대단지 물량이 나올 가능성이 있어요",
  "이제 그런 시점에서 본다면은 실소유자라면 인제 거기에 맞춰서 음",
  "어 하나의 정말 내가 거기를 꼭 필요로 하시는 분들은 하나의 또 다른 기회가 될 수도 있는 시장일 것 같습니다",
  "네. 오늘 정말 금리 청약 전세 시장 이야기까지 목요일의 오아시스 오늘 금리 동결과 또 부동산 이슈까지 다 점검해봤습니다",
  "이동현 부동산자문센터장님이었습니다",
  "일 점 삼 명 우리나라 여성이 평생 동안 낳는 아이의 수를 뜻하는 합계 출산율 수칩니다",
  "전 세계 백아흔여덟 개 나라 중에 최하위권입니다",
  "열네 살 이하 인구 비율도 십삼 퍼센트 세계 평균의 딱 절반입니다",
  "반면에 육십오 세 이상 인구 비율은 십사 퍼센트 이천육십 년에는 더 늘어서 열 명 중에 네 명꼴이 될 거라고 합니다",
  "저출산 고령화가 심화된 나라는 공통된 문제에 직면합니다",
  "일하는 사람보다 부양받는 사람이 많으니 만성적인 저성장 늪에 빠지게 됩니다",
  "정부는 이 문제를 해결해 보겠다고 이천육 년부터 지금까지 백이십육조 원을 쏟아 부었습니다",
  "셋 째 넷 째 아이부터는 일 인당 삼천 만 원을 지급하는 지역도 있죠",
  "하지만 셋 째 이상을 낳는 경우는 급격히 줄어들고 있습니다",
  "다둥이 위주의 출산 지원 정책이 효과가 없다는 뜻입니다",
  "한국보건사회연구원은 결혼한 부부의 출산율이 증가세라는 분석 보고서를 냈습니다",
  "이천 년에 일 점 칠 명이던 부부 출산율이 이천십육 년 이 점 이 삼 명으로 늘었다는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이 합계 출산율이 줄어드는 건 젊은이들이 결혼 자체를 하지 않기 때문입니다",
  "실제 지난해 인구 천 명당 혼인건수는 오 점 이 건으로 삼 년 전보다도 십사 퍼센트 줄었습니다",
  "한 설문조사에서 대학에 다니는 학생의 육십이 퍼센트가 결혼을 하지 않을 수 있다고 답했습니다",
  "이천십이 년에 했던 같은 조사에서는 사십사 퍼센트였는데 말이죠",
  "한국노동사회연구소 보고서는 결혼 가능 여부를 결정하는 가장 큰 요소는 수입 즉 경제적인 요인이었고 결혼 비용 중에 주거비가 차지하는 비중이 가장 컸다고 분석했습니다",
  "애 낳으면 돈 준다는 논리로 접근할 것이 아니라 결혼과 출산을 포기하는 이 청년들의 삶을 먼저 들여다봐야 해법이 보이지 않을까요? 자 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 시 사립유치원 비리 문제 논란이 파장이 또 일파만파 커지고 있습니다",
  "오늘은 특히 급식 관련 비리와 문제들을 집중적으로 살펴볼까 합니다",
  "목요일의 고정 패널이시죠",
  "김지예 변호사 모셨구요",
  "이웅혁 교수님 함께 해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 우리 아이들 밥 먹이는 문제 에 이건 정말 예민할 수밖에 없는데요",
  "어 여기에 손을 댔다",
  "이게 진짜 화를 화가 날 수밖에 없는 대목 아니겠습니까? 김 변호사님 네. 그 보육노조가 조사를 한 결과 네",
  "그 보육교사들 중에 칠십이 퍼센트 정도가 이런 급식 비리를 목격했다라고 대답을 했습니다",
  "그렇다 보니까 굉장히 비일비재하게 일어나는 그런 비리인데 예를 들면 이런 거예요",
  "구입한 식자재의 반을 원장이 집으로 가져갑니다",
  "그담에 혹은 원장 집에 필요한 식자재를 구입하고 음",
  "그것이 어린이집에서 마치 구매한 것처럼 음",
  "이제 그렇게 속이기도 하고요",
  "그담에 또 하나는 진짜 뭐 오병이어라는 말이 쓰일 정도로 네. 아까 인터뷰에서 나왔어요",
  "정원이 오십 명인 어린이집에서 네",
  "두부 딱 두 모로 전체가 먹을 국을 끓였다",
  "뭐 이런 사례가 발각되기도 하고요",
  "닭 한 마리로 스무 명이 나눠 먹거나 네",
  "그다음에 뭐 이런 것도 있어요",
  "뭐 감자튀김이 나온다라고 식단에는 적혀 있는데 사실은 감자맛 과자가 나왔다",
  "이런 거라든지 아니면 어 고기가 썩었다 어떻게 할까요 물어보니까 원장이 그거 식초 뿌려가지구 다시 한번 볶아 봐라 그러면은 조금 맛이 돌아온다 뭐 이렇게 이야기를 해서 아이들에게 부패한 고기를 먹이게 한다거나 뭐 가 뭐 너무나 종류가 다양해가지구 네",
  "어떻게 언급하기도 좀 힘든 그런 상황인데요",
  "어 그래서 이 학부모용 식단과 그다음에 이 원내용 식단이 따로 작성된다. 식단표가 아 네",
  "어 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "근대 가장 분노스러운 것이 이제 아이들이 성장기잖아요",
  "성장할 수 있는 그 기간이 사실 인생에서 몇 년 되지 않습니다",
  "그런데 그 기간 동안 이렇게 저품질의 음식을 먹인다",
  "이게 진짜 이 아이들의 나중의 신체 발육이나 건강 상태에 중대한 영향을 미칠 수 있다는 점에서 네",
  "학부모들이 더욱 안타까운 것 같습니다",
  "그렇죠. 가장 중요한 시기인데 말이죠. 네",
  "게다가 또 아이들이 자기 스스로 아 어린이집에서 너무 부실하게 식단이 나와요",
  "이렇게 이야기하기를 기대하는 그러니까요",
  "기대할 수도 없는 거잖아요",
  "그렇죠. 애들은 뭐 그냥 주는 대로 먹는 거니까",
  "그렇게 아무것도 모르는 아이들 상대로 특히 이런 짓을 저질러 왔다는 것에 굉장히 좀 비난의 여지가 있는 것 같습니다",
  "네. 보니까 교수님 네",
  "그 현재 유치원 급식 한 끼에 지자체가 지원하는 돈이 이천육백 원이더라구요",
  "근데 사실 이것도 뭐 전부 다 써도 애들한테 제대로 먹이기가 빠듯한 그런 돈인데 그죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 그 요 몇 년 전에 그 몇 백 원이 올라서 그나마 이제 이천육백 원이 그 된 겁니다",
  "그런데 여기에 인제 그 영양사라든가 뭐 이런 인건비를 이제 이천육백 원에서 계산에서 또 빼야 되겠죠",
  "그리고 또 인제 물품 구입비도 또 빼구요",
  "그렇게 되면은 사실 부실할 수밖에 없는데 실제 식자재에 들어가는 돈은 그만큼 더 줄어 적을 거구요",
  "그러니까 그 식단의 그 질이라고 하는 것이 예",
  "아주 불량스럽거나 음",
  "우리가 인제 그림에서 보는 네",
  "식판 안에 그야말로 덩그러니 뭐 밥 멸치 몇 마리 있고 멸치 몇 마리 있고 네",
  "뭐 이런 상황으로밖에 갈 수가 있는데 네",
  "이나마 이것도 이제 확실하게 다 이천육백 원을 그 받기 위해서 네",
  "예를 들면 당일날 출석을 하지 않은 이런 아이들은 정확하게 그 계산해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "빼고 인제 해야 되는 거죠",
  "그런데 그것도 이제 허위로 네",
  "모두 다 출석을 했다",
  "이렇게 인제 그 표를 만드는가 하면 음",
  "또는 그 유령 그 직원을 그 만들어서 사실은 그 이 인원이 더 많다",
  "그 인원 수에 계산했을 때 그 다른 인제 보육 교사들 포함되니까 말이죠",
  "이렇게 그 아이들의 그 먹는 그 식자재를 그야말로 이제 빼돌리려고 하는 이 자체도 네",
  "상당히 좀 도덕적인 면에서 더 충격적이지 않을까 생각이 듭니다",
  "수법이나 행태가 정말 다양합니다",
  "정말 애들 먹는 거 가지고 정말 장난을 많이 친다 이런 생각이 드는데 교수님 유치원 비리 터지니까 급식 과일 주문이 네 배나 늘었다 이런 과일상 이 이런 얘기도 이제 에스엔에스에 올라오고 그런 기사에도 나오고 했는데 그만큼 그동안 부실했다는 얘기 얘기 아니겠습니까? 그 과거에도 이런 급식 비리 이런 문제들 좀 있었죠? 네. 사실은 뭐 과거에도 그 있었습니다",
  "그 바꿔 얘기하면 인제 그 어 이 닭곰탕을 인제 이렇게 만드는데 네",
  "닭 세 마리로 무려 이백 명 이상의 네",
  "원생들을 이렇게 만들어다 보니까 그것도 오병이어죠. 뭐 네",
  "네. 그것도 마찬가지입니다",
  "그리고 이제 식단에는 이제 과일샐러드라고 이렇게 그 되어 있지만 네",
  "실제로 가게 보면 과일 싱싱한 그 과일이 아니고 그 통조림 그 푸르트 그 통조림을 넣어서 말이죠",
  "그냥 보여주는 뭐 이런 그 형태가 이제 에 많이 있었던 것이죠",
  "그러니까 그 아이들의 그 먹을거리를 이제 갖고서 음",
  "이것을 꼼수적으로 이제 빼돌리는 이런 행위가 음",
  "과거에도 상당히 그 빈발했던 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "근데 아까 지금 말씀하신 바와 같이 인제 지금 그 과일이 갑자기 지금 유치원에 납품이 네 배가 증가할 타이밍이 아니라는 거죠",
  "왜냐하면 에 갑자기 이럴 이유가 없다",
  "학기 초라고 하면 인원 수가 늘어서 그런 건데 네",
  "그렇지 않다 보니까 결국 그것은 뭐를 반증하느냐",
  "지금까지 사용하지 않았던 돈을 이제야 사용한다거나 그렇죠",
  "또는 식자재 그 으 종류라든가 과일의 품질 양을 갑자기 그 감사를 대비해서 음",
  "어 지금 대비하는 것이 아니냐 이런 그 비아냥거림 아닌 비아냥거림이 있는 것인데 음",
  "부모의 입장에서 상당히 씁쓸함을 에 지알 수 없는 음",
  "지울 수 없는 그런 부분이 아닐까 생각됩니다",
  "그만큼 뭐 뜨끔한 유치원들이 지금 많이 있다",
  "이렇게 봐도 되겠네요",
  "유치원 비리 지켜보시 분들이 그렇다면 어린이집은 문제가 없을까 이렇게 많이들 생각하셨을 텐데 설문조사 결과 어린이집도 문제가 많았다고 그러죠 김 변호사님? 네",
  "네. 그 민주노총이 어린이집 비리 사례 설문 조사 결과를 발표를 했는데요",
  "이게 급식 비리가 한 칠십이 퍼센트 그다음에 교구 비리가 육십 점 사 퍼센트 교구 비리 네",
  "인건비 비리가 오십삼 점 삼 퍼센트 나타 나왔습니다",
  "급식 비리는 뭐 지금까지 쭉 이야기해온 그런 종류의 것이구요",
  "교구 비리 같은 경우에는 이 새 교구와 가전제품을 어 원장이 집에 가져갑니다",
  "그리고 이제 어린이집에는 본인이 쓰던 걸 갖다 놓는 거예요",
  "뭐 공기청정기 소파 등 물품이 좀 다양하게 있을 수가 있죠",
  "만약에 감사를 나온다",
  "그러면은 아 그 제품 지금 에이에스 들어갔다라고 거짓말을 하기도 한다는 겁니다",
  "에 또 그다음에 인건비 비리 같은 경우엔 이제 보육교사를 허위로 등록해 놓는 건데요",
  "이제 굉장히 꾸준히 이거는 옛날부터 적발이 돼 오던 그런 사항입니다. 그래서 네",
  "원장의 배우자나 뭐 자녀 등을 대게 허위 등록을 해 가지구 인건비 지원금을 이제 가로채는 네",
  "그런 형탠데 어 어린이집도 당연히 이제 지금 이왕 어린이집 하는 김에 좀 같이 좀 저 어 전수조사도 하고 네",
  "적발도 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 급식 비리가 심각하다는 뭐 선생님들의 폭로도 지금 잇따르고 있습니다",
  "선생님들의 목소리 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 교수님 아까 말씀하신 대로 이 급식 비리 문제가 뭐 어제 오늘 일이 아닌데 이런 비리 사실이 드러나도 뭐 유치원이나 어린이집 그렇게 처벌하는 게 그렇게 쉽지는 않다면서요",
  "일단은 인제 이것이 처벌이 가능하기 그 위해서는 네",
  "이제 돈 자체를 다른 곳으로 썼다라고 하는 음",
  "업무상 횡령죄로 할 수밖에 없는데 네",
  "그런데 그걸 법적으로 보게 되면 이것이 만약에 지원을 받았다라고 한다면 네",
  "이 소유 자체가 그 원장의 소유이다 보니까 음",
  "그래서 횡령으로 하는데 인제 한계가 있을 수밖에 없다",
  "다만 인제 그 지켜야 할 원산지 표시라든가 음",
  "또는 그 식품의 위생 상태를 제대로 못해서 혹시 그 아이들이 배탈이 나거나 이렇게 되면 뭐 상해죄일 가능성이 있지만 돈을 단지 다른 데에 우리가 썼다라고 하는 이 자체만으로는 법률적으로 보면 이 돈의 그 소유 자체가 원장과 이사장의 소유라고 본다고 한다면 이게 법적으로 처벌하는 데는 지금 한계가 있는 이런 그 상황으로 볼 수 있습니다",
  "음. 횡령이나 뭐 이런 걸로 하기 좀 쉽지 않다. 지금 상황에서는 그렇죠",
  "횡령이나 배임 수죄 등을 적용을 검토해 볼 수 있는데 네",
  "이 판례가 그러니까 법원이 뭐라고 했냐면은 학부모가 낸 유치원비가 곧바로 이 유치원 소유가 된다",
  "그렇기 때문에 그다음 유치원이 이 비용을 어떻게 사용하든 간에 죄가 되지 않는다라고 네",
  "이렇게 판시를 하고 있어요",
  "그러니까 법리적으로는 횡령죄나 배임수죄죄가 굉장히 어 적용되기 어렵고 그래서 사립유치원 원장들이 최근에 많이 고소가 됐는데 음",
  "고소고발 조치를 하면은 대부분 검찰에서 무혐의가 되는 겁니다",
  "그래서 어 그렇군요",
  "그래서 뭐 이제 필요한 어 우리가 필요 아 취할 수 있는 그런 조치가 네",
  "그 결국은 이제 복지부의 감산데요",
  "복지부 감사 그 감사를 통해서 예를 들어서 뭐 운영 정지 시설 폐쇄 그다음에 원장 자격 정지 보조금 환수 등 음",
  "그런 조치를 취할 수 있지만 이런 조치에 응하지 않더 않는다고 하더라도 이제 그러면 처벌이 가는 것이 사회복지사법 위반이거든요",
  "그런데 이것이 일 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금으로 음",
  "비교적 굉장히 경미한 범죄가 됩니다",
  "이제 그렇기 때문에 사실 이것이 두려워서 횡령을 하지 않는 그니까 이렇게 어 보조금을 유용하지 않는 그리고 또 그 교비를 다른 데 사용하지 않는 것을 기대하기가 조금 어려운 것 아닌가",
  "비리를 저질렀을 때 얻는 이익이 더 크다",
  "네. 자 이게 그러면 정부가 다음 주부터 어린이집 집중 점검 실시하기로 했다 그러는데 지금 보통 정부 감사가 이루어지면 어떤 식으로 진행이 됩니까? 일단 지금 이천십삼 년부터 십칠 년에 이르기까지 여러 가지 그 유치원 비리에 대해서는 이제 공개하기로 아마 정부에서 입장을 굳힌 것 같습니다",
  "그 원장의 실명을 기사가 나왔더라고요",
  "네. 실명이 아니라고 하더라도 적어도 네",
  "유치원의 유치원의 실명",
  "네. 이름 자체는 인제 이십오 일까지 공개하는 것을 원칙으로 한 것 같구요",
  "그런데 지금 그 감사 인력이 상당히 그 제한돼 있고 그렇죠",
  "또 감사의 전문성도 조금 한계가 있다 보니까 네",
  "이 전수를 대상으로 해서 감사하는 데 한계가 있는 것 같습니다",
  "그래서 그 내년 그 상반기까지 특정 유치원에 아마 지금 집중을 해서 음",
  "집중 감사 중압 감사를 할 것으로 예상이 되는데요",
  "예를 들면 에 시정 명령을 했는데 뭐 전혀 미동도 하지 않는 음",
  "그런 유치원이라든가 또는 그 비리 신고가 들어온 유치원이라든가 또는 그 학생들이 상당히 그 평균보다 많고 또 유치원 원비 자체도 그 고액에 에 해당되는 음",
  "이와 같은 인제 유치원에 한해서 아 내년 상반기까지 그 집중 감사가 인제 이루어질 것 같구요",
  "그 와중에도 어 상시 모니터링 그 시스템이라든가 아 신고를 어 제보를 집중적으로 받는 이와 같은 인제 센터는 그 유지를 해서 네",
  "아마 그와 같이 이제 제보가 들어온 유치원에 대해서도 특별 감사 즉 핀포인트 감사가 인제 이루어지지 않을까 그 생각이 됩니다",
  "다만 지금 그 감사 인력이라고 하는 것 자체가 어 전체의 에 유치원 수에 비해서 상당히 턱없이 그게 문제네요",
  "좀 적기 때문에 예. 음",
  "모든 것을 국민의 정서로 봐서는 다 에 아주  네. 명명백백하게 감사를 할 필요가 있지만 일단은 에 드러나는 대형 고액 네",
  "그리고 제보가 있고 시정명령에 응하지 않는 네",
  "그런 그 유치원을 먼저 집중 감사하지 않을까 생각됩니다",
  "시간이 좀 들더라도 좀 철저하게 했으면 좋겠어요",
  "마지막으로 사건 한 가지만 좀 짚고 넘어 가겠습니다",
  "지난번에 저희 뉴스데스크 나와 가지구 직접 인터뷰도 하셨는데 그 경기도의 감사관 이분이 사립 유치원 설립자가 금괴를 택배로 보내 가지구 그걸 돌려줬다",
  "이런 이 증언을 하셨거든요",
  "그런데 지금 검찰 수사가 시작됐다 그러죠? 네. 그래서 그 전직 그 감사관께서 그 참고인 신분으로 네네",
  "그 검찰에 그 조사를 받은 것 같습니다",
  "도대체 이 골드바가 어떠한 경위로 어떠한 목적으로 전달됐는지에 대한 음",
  "아마 참고인 조사가 이루어진 것이 아닌가 생각되는데 네",
  "결국은 인제 이 전달하는 사람이 유치원 그 설립자입니다",
  "유치원도 세 개 이상 갖고 있던 사람으로 알려져 있는데 음",
  "그래서 아 교회 그러니까 어떻게 보면 뇌물공여의사표시 혐의입니다",
  "즉 감사를 무마하거나 네",
  "감사의 대상과 범위를 축소할려고 하는 목적으로 음",
  "어 골드바를 전달한 것이 아닌가 음",
  "근데 다행히 인제 이 감사관께서는 바로 돌려보냈죠",
  "어 돌려보냈다 택배기사로부터 연락이 왔다는데 네",
  "내가 그걸 받을 이유도 없고 내가 아는 사람이다 아니다 네",
  "라고 해서 이제 돌려보냈습니다",
  "다만 인제 이 공여자는 그 교회의 목사가 새로 오셨는데 음",
  "그분에게 인사를 한 것이었다라고 변명을 하고 있습니다",
  "왜냐면 이 감사관께서 그 어 교회에 에 자원봉사식으로 이제 목사 활동을 했던 것 같습니다",
  "그런데 흥미로운 것은 그와 같은 정보를 어떻게 다 인제 입수를 하고 그와 같이  맞춤형으로 전달을 했는지 맞춤형이죠? 진짜 예. 결국은 인제 그 으 소위 말해서 감사 무마의 목적이었던 것이 아니냐 음",
  "그러면 뇌물공여의 상당한 혐의가 이제 있는 그와 같은 상황으로 요약될 수가 있구요",
  "그런데 그 이 공여자가 다른 건과 뭐 관련돼서 횡령이라든가 뭐 수억 원대의 횡령의 혐의도 함께 받고 있는 사람으로 알려져 있습니다",
  "음. 사실 저희 지금 엠비씨 보도국에 지금 유치원 비리에 대한 학부모와 교사 뭐 관련 업계 제보가 지금 엄청나게 쏟아지고 있습니다",
  "지금껏 알려진 것보다 훨씬 더 심각한 사례들 또 비리들이 줄줄이 나오고 있는데 오늘밤 뉴스데스크에서도 집중적으로 보도해 드리겠습니다",
  "자 다음 이슈로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "이번 이슈는 서울교통공사의 이른바 고용 대물림 논란입니다",
  "지난 삼 월 서울교통공사가 무기 계약자 직원들을 어 정규직으로 전환을 했는데 이중에 회사 임직원들의 자녀 형제 자매 배우자 등 친인척이 대거 포함돼 있다는 겁니다",
  "자 교수님 비정규직의 뭐 정규직 전환 이거 뭐 굉장히 바람직한 일이고 뭐 사회적으로 장려할 만한 일이다 이렇게 해서 많이 지금 하고 있는데 말이죠",
  "일부 언론에서는 이번 건을 고용 세습 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "서울교통공사 임직원들의 친인척들이 무기 계약직에서 정규직으로 전환된 사례 지금 어느 정도 나와 있는 겁니까? 인제 그건 인제 내용 자체가 이제 그 국감에 네",
  "그 밝혀진 뭐 이런 내용입니다",
  "인제 그 서울 그 공사에서 철도공사에서 삼 월 일 일 날 천이백 명의 무기직 계약 직원을 네",
  "정규직으로 전환을 했는데 네",
  "이 중에 백팔 명이 백팔 명 네. 이 공사에 근무하는 그 친인척이었다",
  "그렇다 본다면 에 친인척을 나름대로 하나의 매개와 징검다리로 해서 네",
  "정보를 활용해서 처음부터 사실은 마음을 먹고 무기직 계약으로 계약직으로 들어가서 사실은 에 도움을 받아서 정규직으로 전환한 것은 아니냐 그러면 이것은 하나의 고용 세습이다",
  "이제 이러한 그 으 이야기를 지금 야당 측에서 하고 있는 것이구요",
  "조금 더 뭐 진전돼서 중앙정부와 그 지방정부 그다음에 특정 그 노조 집단이 하나의 옛날 에 현대판 음서제도라고 하는 네",
  "이런 것을 하고 있는 것은 아니냐라고 하는 지금 나름대로의 그 공방이 에 전개되고 있는 상황입니다",
  "네. 권력형 채용 비리다 이런 얘기를 자유한국당에서 지금 하고 있는데 변호사님 예",
  "이게 지금 서울교통공사 측에서는 이걸 어떻게 반박을 하고 있습니까? 해명을 하고 있습니까? 그니까 지금 이 유민봉 의원의 그 자료에 따르면 지금 백팔 명이 네",
  "지금 적발이 된 그런 상황인데 팔 퍼센트 정도 되는 것 같애요. 그죠? 예. 그런데 이제 문제는 이게 몇 명 중 백팔 명이냐",
  "이걸 가지고 약간 이제 어 설왕설래가 있습니다",
  "그래서 어 유민봉 의원 같은 경우에는 응답자 천육백팔십 명 중에 이제 백팔 명이었던 거고 네. 그러면 이제 팔 퍼센트 예. 그 서울교통공사 측에서는 전 직원인 일만 칠천 명 중에서 그게 다다? 어 그중에서 이 백팔 명이다",
  "라고 얘기를 하는데 네",
  "근데 어느 쪽을 바 생각을 해봐도 조금 이상해요",
  "그러면은 전 직원 중에 이 어 친인척이 백팔 명인데 이 백팔 명은 전부 다 다 똑같이 무기 계약직에서 정규직으로 전환된 것이다",
  "라고 하면은 더 의혹이 커질 수 있는 거죠",
  "마치 딱 고런 루트를 따라서 어 일부러 친인척이 어 채용이 된 것 같은 네",
  "이제 그런 모양새기 때문에 그런데 이제 교통공사 측은 이런 거예요",
  "칠 월에 이 정규직 전환 공고가 났는데 그 전에 채용이 된 사람들이기 때문에 무기 계약직으로는 음",
  "그래서 미리 알고서 일부러 응했을 리는 별로없다라는 것인데 네네",
  "그렇지만 원래 내부 정보라는 게 공고가 나기 전에 그 내부에 있는 사람들이 아는 게 바로 내부정보인 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이게 정말로 이걸 다 무기 계약직으로 일단은 들어오면은 그다음에 정규직으로 전환될 것을 알고 그렇게 들어온 것인지 네",
  "아니면 정말 우연의 일치로 이렇게 된 것인지 네",
  "이 부분에 대해서는 충분히 한번 어 의문을 제기해 볼 만한 이슈라고 생각합니다",
  "그게 논란의 핵심이에요. 사실 네",
  "교수님 이게 노조는 이런 의문 의혹 제기에 어떻게 지금 대처를 하고 있습니까? 네. 지금 뭐 몇 가지 뭐 점들이 인제 쟁점이 되고 있는데요",
  "그 처음에 이야기가 뭐냐하면 원래 이 계약직으로 바뀌기 위해서는 네",
  "에 전환하는 과정에 자격 시험을 인제 그 봐야 되는데 그렇죠. 네",
  "이 시점도 사실은 그 내년 그 하반이였다",
  "그런데 그 노조 측에서 일정한 그 압력을 행사해서 이렇게 그 빨라진 것이다",
  "이 부분과 관련돼서 노조 측의 그 해명은 그것이 아니었다 그 노사 간에 일정한 협약을 그 인제 진행 중에 있었는데 네",
  "너무 사측에서 일방적으로 진행을 했기 때문에 거기서에 대한 이제 그 의견 그 표명이었다 이렇게 그 얘기를 하고 있구요",
  "그리고 인제 그 전환하는 그 자격시험과 그 관련돼서 그 예를 들면 뭐 필기시험이라든가 특정 위험물 취급이라든가 이런 자격증이 있어야 되는데 네",
  "이것이 없이 그대로 쉽게 갔던 것은 아니냐 음",
  "이 부분에 있어서는 그 노조 어 측에서 입장은 에 그것은 전혀 아니다",
  "예를 들면 이미 안전 측에 근무했던 사람들이 자연스럽게 에 엄정한 심사를 받은 것이고 네",
  "자격증과 관련돼서는 법적인 하자가 없었기 때문에 음음",
  "그대로 전환이 된 것이다. 이런 입장을 네",
  "그야말로 이제 친인척일 뿐이지 뭐 절 절차에는 전혀 문제가 없었다는 얘기네 얘기네요",
  "네. 그렇습니다. 그 비슷한 맥락에서 그 통진당 음",
  "그 어 당원이었던 관련자가 소위 말해서 혜택을 보고 들어온 것은 아니냐라고 하는 음",
  "또 입장이 있었는데 음",
  "이 부분과 관 관련돼서 노조는 뭐라고 얘기를 하냐면 그 것과는 전혀 그 무관하고 어 자격증이라든가 기타의 증빙이 다 되었기 때문에 네",
  "사실은 이쪽 에 정식으로 전환이 된 것이다",
  "이렇게 입장을 지금 밝히고 있는 네",
  "이게 변호사님 이게 네",
  "지금 서울교통공사지만 원래는 인제 서울지하철 서울시지하철공사랑 도시철도공사 네네",
  "이렇게 나뉘어져 있던 게 합쳐졌잖습니까? 네",
  "역사가 있어요. 그죠? 이 정규직 전환이 지금 이루어진 게 아니라 예",
  "그것 좀 설 설명을 좀 해주시죠",
  "그니까 이천십육 년 오 월경에 네",
  "그 열아홉 살인 김 모 군이 네",
  "이 지하철 이 호선 구의역 승장 승강장 내 스크린도어에서 혼자 작업을 하다가 네",
  "이 어 승합차에 그니까 지 지하철에 치여서 이렇게 사망한 사고가 네",
  "있었지 않았습니까? 네",
  "그때 그 굉장히 많은 사람들이 안타까워했는데 그랬죠",
  "그 이후부터 이 안전 업무에 대해서는 직영을 해야 된다라는 논의가 끊임없이 있었습니다",
  "이게 계속해서 외주만 주다 보니까 정말 위험의 외주화가 이루어지고 있는 거 아니냐라는 비판이 굉장히 많았고 음",
  "그래서 이제 직영 체계로 전환을 하기로 그렇게 해서 산하기관 직원의 정규화를 정규직화를 추진하게 되는데요",
  "그런데 이제 어 박원순 서울시장은 이제 직접 그래서 안전 업무를 담당하는 사람들 위주로 이렇게 어 정규직으로 전환됐다라고 이야기하고 있는 반면 네",
  "자유한국당 측에서는 이 정규직 전환의 대부분의 인력이 안전과 관련이 없는 그런 인력이었고 음",
  "어 그런 무기 계약직은 다수였던 겁니다. 안전과 관련 없는 음",
  "그리고 안전 업무에서는 자격증이 없는 무자격자들이 대거 합격을 했다",
  "어 그니까 이런한 부분이 정말로 이런 취지 그니까 안전 업무 직영 체제의 전환의 취지로 이렇게 된 거니 아 된 것인지 음",
  "아니면 정말 이 노조와의 어떤 거래가 있어서 음",
  "어 이렇게 전환 전환된 것인지에 대해서 여전히 의문이 남는다는 입장입니다",
  "네. 의문이 있는데 지금 이제 아까 계 계속 저희가 얘기하는 대로 논란의 핵심은 무기 계약직이 정규직으로 전환될 걸 미리 알았느냐",
  "임직원들이 현재 임직원들이 내 아내 내 형제들한테 지원해라라고 곧 정규직 될 테니까 지원해라 지금 지원해라라고 얘기했느냐 안 했느냐 이부분이잖아요",
  "지금 현재 상황에서는 지금 의심할 만한 증거나 뭐 자료 같은 게 나와 있는 게 있습니까? 일단 언론 보도 등에 의하면 그 내부 제보가 그 있었다고 이제 얘기를 하고 있는 거 같습니다",
  "내부 제보요? 네. 왜냐하면 이제 그 정규직 그 발표가 난 다음에 네",
  "이렇게 무기직 계약직으로 많이 온 것은 음",
  "친인척의 내부 정보를 받았기 때문이다",
  "이와 같은 이제 제보가 뭐 있는 것이 아니냐고 하는 시각이 있구요",
  "그리고 만약에 그 비율로 그 봐서 그 지금 백팔 명을 이렇게 그 따져 봤더니 그 시점이 사실은 정규직으로 전환을 하겠다고 한 그다음에 응시한 사람들이 약 육십 명이 넘었다",
  "뭐 이런 그 얘기인 것 같습니다",
  "그런데 구체적으로 이것을 똑 떨어지는 소위 그 물적 증거 그 문건까지가 과연 이제 있는가",
  "이 부분은 확보를 못 한 것 같은데 음",
  "그냥 상식적으로 그 에 봐서는 뭐 예를 들면은 우리가 인제 그 지역 사회가 좁거나 뭐 이런 경우에는 뭐 사내 결혼이라든가 뭐 이런 경우에는 아무래도 그 비율이 높겠죠",
  "요번에 강원랜드 사례를 봤더니 그 친인척 관계가 무려 인제 이십육 퍼센트였는데 그쪽에서의 인제 나름대로의 그 변명은 지역사회가 좁고 그담에 사내 결혼도 많고 이러다 보니까 인제 이십육 퍼센트에 이르렀다",
  "그런데 이번 사항에 있어서 과연 그 팔 퍼센트 남짓이 정말 정확한 것인지 음",
  "아니면 전수조사를 다 하게 되면 그것을 훨씬 더 늘어나는 것인지 지금보다 있을 것인지",
  "지금 그 야당에서는 사실 팔 퍼센트가 아니고 전체를 전수조사를 해보면 계산을 해 보면 약 팔십칠 퍼센트에 해당되는 사람이 사실 이런 그 어 혜택을 보고 왔다",
  "또 이런 주장도 있단 말이죠",
  "그래서 이 부분에 있어서는 결국 인제 에 수사라든가 좀 더 정확한 문건 등을 확 확인을 해서 판단을 해야 될 문젭니다",
  "왜냐하면 이게 관련법에 의하면 공정한 채용 절차를 인제 반하게 되면 일정한 또 형사처벌도 인제 받을 가능성도 인제 있긴 합니다",
  "그것이 이것이 아직 뭐 형사 고발이 됐는가 하는 여부는 별론으로 하더라도 그냥 큰 틀에서 봤을 때는 이 공사라고 하는 것이 이제 취준생에 에게는 이제 꿈의 그 직장이기 때문에 그렇죠",
  "만약 이것이 그 사실이라고 한다면 공정한 절차적 객관성에 반했다라고 하는 음",
  "청년들에게 무기력감을 주기 때문에 음",
  "상당 부분 좀 문제도 있었을 것 같습니다",
  "어쨌든 에 여러 가지 지금 공방이 있기 때문에 에 실체적 진실은 명명백백하게 밝혀질 필요가 있다고 보입니다",
  "이 강원랜드 채용 비리 때도 그랬지만 만약에 이게 채용 비리다",
  "이런 식으로 결론이 났을 경우에 채용된 사람들 정규직으로 전환된 사람들 중에서 문제가 되는 사람들 네",
  "어떤 식으로 처리가 가능한가요? 일단은 어 박원순 서울시장이 명확히 밝혔습니다",
  "만약에 이것이 채용 비리가 있는 것으로 드러난다고 한다면은 음",
  "어 그런 사람들 전부 다 다 일단은 어 퇴직하는 것으로 그렇게 처리를 하겠다라고 이야기를 했고요",
  "이 지금도 서울시가 자체적으로 감사를 할 수 있지만 음",
  "특별히 이제 공정성을 기하기 위해서 감사원에 감사를 의뢰하겠다라고 말했죠",
  "감사원 감사면 이제 자체 조사 감사보다는 훨씬 더 공정하다",
  "이렇게 봐야되는 거죠",
  "아 그렇겠죠 .아무래도 예",
  "그래서 이제 감사원 조사 결과 만약에 무엇인가가 밝혀지다면 네",
  "이제 그렇게 어 형사고발 조치를 비롯한 모든 할 수 있는 조치를 전부 취하겠다라고 그렇게 밝힌 상황입니다",
  "그래서 어쨌거나 뭐 어 잘못이 밝혀졌을 때 이거에 대한 어떤 시정의 그런 의지가 있다는 점에서는 우리가 조금 긍정적으로 볼 만한 측면 아닌가 싶습니다",
  "네. 청년 구직난이 점점 심화되고 있는 가운데기 때문에 이른바 좋은 직장으로 또 꼽히는 공사에서 이런 논란이 발생한 게 더 어 문제인 거 같습니다",
  "철저한 감사 엄정한 조치를 통해서 하루 빨리 의혹이 해소 됐으면 합니다",
  "자 오늘 오 이슈 완전정복 여기까지 하겠습니다",
  "김지예 변호사 이웅혁 교수님 두 분 고맙습니다",
  "시작부터 활기가 넘치네요",
  "한 남자가 맨몸으로 옥상을 뛰어다니구요",
  "난간을 넘고 미끄러지며 역동적인 몸놀림을 쏟아냅니다",
  "몸에 카메라를 달고 촬영한 건데 꼭 게임 영상을 보는 듯하죠",
  "포르투갈의 극한 스포츠 선숩니다",
  "고향인 리스본의 매력을 특별하게 전하고 싶어 이렇게 나섰다는데요",
  "기계 체조 선수 같은 현란한 텀블링 유도선수 못지않은 부드러운 낙법 또 영화 속 스파이더맨이 부럽지 않은 건물을 타는 실력까지 도심에 있는 모든 구조물을 놀이기구 삼는 짜릿한 모습에 막상 주변 풍광을 감상할 틈이 없네요",
  "멋있다고 따라 했다가는 큰 부상을 입을 수 있겠죠",
  "검은 망토를 휘날리며 등장하는 수상한 사람들 확실히 경기장에 어울릴 만한 복장은 아니죠",
  "후다닥 대열을 정리하더니 우리나라 아이돌 못지않은 칼군무를 뽐내기 시작합니다",
  "미국 애리조나주의 한 고등학교에서 포착된 모습인데요",
  "영화 해리포터에서 영감을 얻어 경기 중간의 휴식 시간을 재미있게 꾸민 거라고 하네요",
  "하늘을 나는 마법의 빗자루를 소품 삼아 열정적인 댄스를 선보이구요",
  "절대 악당 볼드모트까지 합세해 호흡을 맞추는데요",
  "원작 영화의 매력을 고스란히 살려 웬만한 뮤지컬 공연 못지않게 흥미진진합니다",
  "이런 볼거리라면 선수들의 치열한 승부는 둘째 치고 앞으로 경기장에 응원전만 보러 가도 되겠네요",
  "어? 이거는 새로 나온 품종인가요? 사과의 표면이 좀 특이하죠? 심지어 꼭지를 잡고 들어올리면 늘어나기까지 합니다",
  "일본 예술가가 선보인 푸드 카빙 작품입니다",
  "조각칼로 섬세하게 파고 선을 그어 모양을 낸 건데요",
  "밑그림 하나 없이 즉흥적으로 만든다는 사실이 더욱 놀랍습니다",
  "브로콜리 피망 등 어떤 식재료도 손길이 닿기만 하면 정교한 예술품처럼 탈바꿈 하는데 이 정도면 마술 아닌가요? 그런데 아까워서 먹진 못할 듯 싶네요",
  "자 이번엔 아주 깜찍한 댄스 공연을 감상해볼까요? 이국적인 인도 음악에 맞춰 한 어린이가 열정적으로 춤을 추고 있습니다",
  "자신만의 춤세계에 흠뻑 빠진 듯한데 이 정도 춤 실력이면 주변 어른과 견주어도 흠 잡을 데가 없죠",
  "올해 겨우 다섯 살이라는데요",
  "벌써 이 정도 흥과 끼라니 아마 타고난 것 같습니다",
  "지금 서울 광화문광장에선 대형 아이티 기업 카카오가 시작하려는 카풀 서비스 도입에 반대하는 전국 택시기사들의 집회가 열리고 있습니다",
  "오늘 새벽부터 택시 운행 중단을 예고했었기 때문에 교통대란 우려도 있었는데요",
  "현장 중계차 연결해서 집회 상황과 이분들 주장 들어보겠습니다",
  "박윤수 기자 택시 기사분들 많이 오셨습니까? 네. 저는 지금 광화문광장에 나와 있습니다",
  "서울 등 전국 곳곳의 택시기사들이 오늘 새벽 네 시부터 이십사 시간 운행 중단에 나선 가운데 지금은 제 뒤로 보시는 것처럼 이만여 명의 택시기사들이 모여 집회를 진행하고 있습니다",
  "집회에는 서울과 경기도 외에도 대전 충남 구백여 명 대구 경북 팔백여 명 등 전국 각지에서 택시기사들이 참석했는데요",
  "전국 택시노동조합연맹 등 네 개 단체 대표자들은 카카오의 카풀 서비스를 겨냥해 정부의 자가용 불법 유상 운송 행위 알선을 근절하고 택시 산업을 살려달라고 요구했습니다",
  "참석자들은 잠시 후 세 시 사십 분부터는 한 시간 동안 청와대 방면으로 행진을 벌일 예정입니다",
  "네. 이만여 명이면 정말 많이 오신 거 같은데 오늘 택시 운행까지 중단하고 이 대규모 집회를 벌이면서 요구하는 주장은 뭔가요? 이 카카오가 도입하는 카풀 서비스에 대해서 어떤 포인트에서 반대하는 건지요? 네. 카카오가 추진하고 있는 카풀 서비스는 출퇴근 시간대 자가용 운전자가 앱으로 승객들을 모아 돈을 받고 원하는 장소까지 태워다 주는 서비슨데요",
  "이 서비스가 본격화 되면 전국 삼십만 택시기사들의 생존권이 침해받는다는 게 택시기사들의 주장입니다",
  "카카오는 택시 업계의 반대에도 불구하고 카풀 운전자 전용 앱을 내놓고 이 카풀 기사 모집을 공고하는 등 본격적인 서비스 준비에 나서고 있는데요",
  "택시기사들은 정부가 나서 이 카풀 서비스를 하지 못 하도록 규제해 달라고 요구하고 있습니다",
  "하지만 정부는 현행법상으로는 어 영업을 규제할 방법이 없다며 일단 카풀 서비스가 도입된 지 도입된 뒤 어 불법 영업 행 행위가 없는지 파악하겠다는 입장입니다",
  "네. 택시들의 운행 중단으로 당장 출근길이 좀 걱정이었는데 택시 잡기 좀 불편하긴 했지만 우려했던 교통대란은 없었다구요? 그렇습니다. 출근길에 만난 시민들 대부분은 오늘 어 택시 운행 중단에 대해 알고 있었는데요",
  "그래서인지 지하철이나 버스 같은 대중교통 이용하시는 분들이 많이 눈에 띄었습니다",
  "거리에 다니는 택시 수가 평소보다 좀 줄긴 했지만 어 대체로 십 분 정도 기다리면 탈 수 있을 정도로 큰 불편은 없었습니다",
  "운행 중단 여부를 어 택시기사들의 자율 참여로 정하면서 영업에 나선 기사들이 많았기 때문으로 보이는데요",
  "어 특히 집회 이후 퇴근 시간쯤엔 현업으로 복귀하는 기사들도 꽤 있을 것으로 예상됩니다",
  "서울시와 경기도는 운행 중단이 내일 새벽 네 시까지 이어지는 만큼 오늘 퇴근 시간대 버스와 어 지하철 운행을 늘리고 막차 시간도 한 시간 연장하기로 했습니다",
  "지금까지 광화문광장에서 엠비씨뉴스 박윤수입니다",
  "한국은행이 올해 우리나라의 경제 성장률 전망치를 지난 칠 월 이 점 구 퍼센트에서 이 점 칠 퍼센트로 낮췄습니다",
  "이주열 한국은행 총재는 오늘 한은 금융통화위원회 후 기자간담회를 열고 올해 지디피 증가율 전망을 이 점 칠 퍼센트로 영 점 이 퍼센트 포인트 하향 조정한다고 밝혔습니다",
  "한국은행은 지난 일 월과 사 월에 올해 성장률 전망치를 삼 점 영 퍼센트로 제시했지만 지난 칠 월 이 점 구 퍼센트로 낮춘 데 이어서 이번에 다시 이 점 칠 퍼센트로 하향 조정했습니다",
  "이는 지난 이천십이 년 이 점 삼 퍼센트 이후 육 년 만에 가장 낮은 성장률입니다",
  "정부와 한국개발연구원은 앞서서 올해 성장률을 이 점 구 퍼센트로 전망했으며 국제통화기금은 이 점 팔 퍼센트 경제협력개발기구는 한국은행과 같은 이 점 칠 퍼센트 성장 전망치를 내놓은 바 있습니다",
  "박정희 유신 독재에 반발해 일어난 부마 항쟁 부산 마산 민주항쟁 당시 부산 지역에 내려진 계엄 포구령의 위법성을 대법원 전원 합의체가 판단합니다",
  "대법원은 오늘 계엄법 위반 혐의로 기소된 예순네 살 김 모 씨의 재심 사건을 대법원장과 대법관 열두 명으로 구성된 전원합의체가 심리한다고 밝혔습니다",
  "김 씨는 지난 천구백칠십구 년 시 월 엠네스티 부산경남지부에서 활동하면서 군중이 반항하면 발포하라는 명령이 내려졌다는 유언비어를 퍼뜨린 혐의로 지난 천구백팔십일 년 징역 이 년을 확정 받았지만 이천십육 년 재심에서 무죄를 선고 받았습니다",
  "대법원 전원합의체는 부마항쟁 당시 계엄포구령이 위헌인지 여부를 판단해서 선고할 계획입니다",
  "네. 지금 서울은 이렇게 구름만 많이 끼어 있는데요",
  "오늘 오후 한때 서울 등 중부 내륙과 경북 내륙을 중심으로는 비가 조금 올 가능성이 있겠습니다",
  "오늘 오전 설악산 고지대는 겨울로 먼저 다가섰습니다",
  "올해 첫눈 소식은 작년보다 보름가량 빠르게 전해드리게 됐는데요",
  "이 설악산 중청봉에는 오늘 정오를 기준으로 십사 센티미터의 적설을 기록했습니다",
  "첫눈치고는 꽤 많은 양인데요",
  "이렇게 눈 소식이 들릴 정도로 공기가 나날이 차가워지고 있습니다",
  "오늘 퇴근길도 쌀쌀하겠고요",
  "대기질 내일도 대체로 양호하겠습니다",
  "내일 오전까지 동해안을 중심으로 최고 팔십 밀리미터가량의 비가 더 이어지겠고요",
  "가시거리가 짧은 곳이 많겠습니다",
  "낮부터는 차차 전국의 하늘 대체로 맑아지겠습니다",
  "아침 최저기온은 서울 칠 도 대전 칠 도로 예상되고요",
  "한낮의 서울과 부산 십구 도로 전국이 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다",
  "이 주말 동안에는 대체로 맑은 날씨가 이어지겠고요",
  "당분간 예년보다 쌀쌀하겠습니다",
  "교육당국이 사립유치원 감사 결과를 오는 이십오 일까지 실명으로 공개하기로 했습니다",
  "네. 유은혜 교육부 총리는 폐원이나 집단 휴업 등 유치원은 교육권 침해 행위는 엄정하게 대처하겠다",
  "비리 신고가 들어온 유치원과 대규모 유치원 등을 대상으로 내년 상반기까지 종합감사도 벌이기로 했습니다",
  "네. 오늘 뉴스외전은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십구 일 금요일 두 시 뉴스외전입니다",
  "프란치스코 교황이 북측의 초청장이 오면 무조건 응답하겠다고 답해 방북 초청을 사실상 수락했습니다",
  "청와대가 한미 갈등설에 대한 진화에 나섰고 유엔사가 경의선과 동해선 현직 공동 조사를 허가할 것이라는 전망도 나오고 있습니다",
  "구 월 취업자 수가 작년에 비해 사만 오천 명 증가했지만 추석 특수와 관련된 업종에 한정돼 고용 위기는 여전한 상황입니다",
  "우리와 같은 상황에 직면했던 다른 나라들이 어떻게 위기를 극복했는지 전문가와 알아보겠습니다",
  "서울의 한 피씨방에서 아르바이트를 하던 이십대 청년이 손님이 휘두른 흉기에 살해되는 일이 발생했습니다",
  "경찰의 초동 대응에 대한 지적과 함께 심신미약 상태에서 벌어진 범죄를 지금보다 강하게 처벌해야 한다는 여론이 일고 있습니다",
  "사우디 언론인 실종 살해 배후에 사우디 왕실이 있다는 의혹이 제기됐습니다",
  "국제사회가 사우디를 맹비난하는 가운데 유가는 상승 움직임을 보이고 있습니다",
  "우리나라에 미치는 영향을 분석해 봅니다",
  "네. 오늘도 첫 순서는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "금요일을 책임져주고 계신 두 분이죠? 김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "유럽 순방 중인 문재인 대통령이 프란치스코 교황과 사십 분 가까이 단독 면담을 가졌습니다",
  "자 먼저 김근식 교수님 프란치스코 교황이 얘기를 하길 어 초청장이 오면 무조건 응답하겠다",
  "평소 교황청에서는 신중하고 또 절제된 어떤 응답을 내놓는 게 보통인데 그것과 비교 해보면 이번에 교황의 답보는 답변은 아주 긍정이고 또 적 적극적이다 이런 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 인제 문재인 대통령의 유럽 순방에 인제 이번에 가장 핵심이 바로 인제 바티칸에 가서 네",
  "프란치스코 교황을 만나서 네",
  "지난 구 월에 평양갔을 때 김정은 위원장에게 전해드렸다고 하는 교황 초청에 대한 의사를 전달한 겁니다",
  "근데 이제 이번에 교황과 단독 개별 면담뿐만 아니라 그 이전부터 바티칸에선 굉장히 극진한 대접을 분명히 한 것 같습니다",
  "그 기념 연설도 이례적으로 네. 특별미사에 대통령에게 허락을 했고 그리고 네",
  "국무총리격인 국무원장이 계속 직접 집전을 했던 미사를 그 성베드로 성당에서 했기 때문에 네",
  "그것도 한반도 평화에 대한 아마 바티칸이나 세계 천주교에 아마 이 그 평화 염원이라고 할까요? 그런 것들을 이제 보여준 상징적 의미가 있다고 보는데 일단은 한 사십 여분간의 개별 면담을 통해서 문재인 대통령이 전달한 어 김정은 위원장의 인제 방북 초청 의사 이것을 전해 듣고 지금 나중에 나온 이야기는 나는 이제 어베일러블하다는 표현을 썼다는 거예요",
  "그러니까 기꺼이 응하겠다는 것을 이 영어로 표현해보니까 그 배석했던 음",
  "통역관의 전달에 이 전언에 따르면은 충분히 갈 시간이 있다 네",
  "라고 이야기를 했기 때문에 공식 초청장을 달라고 해긴 했습니다",
  "그래서 아마 이 차후에 가면 김정은 국무위원장이 아마 조선민주주의인민공화국이라거나 아마 국가 명의로 네",
  "공식 초청장을 보내야 될 거 같고 네",
  "그러면 아마 바티칸에서 검토 후에 일정을 조절하고 네",
  "그렇게 해서 충분히 갈 생각을 갖고 있는 것으로 봐서 네",
  "지금 바티칸에 방문을 해서 교황 초청 의사를 전달한 그 자체로는 문재인 대통령으로서는 백이십 프로 성과를 분명히 냈다",
  "물론 이제 그후에 언제 갈지 어떤 형식으로 갈지는 또 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "사실상 수락은 받았다",
  "문 대통령이 이제 교황 방북 수락을 얻어 냈고 여기에 이제 교황이 한반도 평화 프로세스를 하는 한국 정부의 노력을 지지한다",
  "멈추지 말고 앞으로 나아가라",
  "두려워 하지 마시라",
  "정 박사님 우리 입장에서는 좀 큰 동력이 되지 않겠습니까? 어떻습니까? 네. 이 교황 전 세계 가톨릭 신자가 네",
  "아 십억이 훨씬 넘습니다",
  "만만치 않은 그런 숫자이고 또 이 교황의 행보는 그 자체로 굉장히 상징적 의미를 그렇죠",
  "그래서 이 상징성을 우리가 무시하기는 어렵습니다",
  "그리고 아 기독교에서 강조하는 게 평화 아닙니까? 네",
  "그러니까 한반도 평화 프로세스를 두려움 없이 추진하라라는 음",
  "덕담 내지는 인제 복을 내리는 강복이라고 합니까? 네네",
  "이제 그러한 그 어 상황이 그 연출됐다라는 점에서 음",
  "대통령에게는 정신적으로 네",
  "굉장히 큰 힘이 될 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 이것이 아 이런 종교 지도자의 어떤 종교적 발언이 곧 어떤 정치적인 결과와 연동되진 않습니다. 국제 정치라는 게 그래서 아 교황께서 북한을 방문하시면 국제사회에도 아 잔잔한 그런 어떤 그 여러 가지 그 아 상징적인 네",
  "그런 축하 뭐 환영 이런 것도 중요하겠지만 저는 교황이 방북을 하시면 북한 주민에게 줄 수 있는 그 영향력에 대해서 굉장히 그 지금 기대하고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 북한에서는 그 어 소위 이제 그 성경책에 하나님에다가 김일성을 갖다 놓은 그런 어떤 그 사상적 교조 주의에 빠져 있는데 이 하나님의 말씀 그러고 하나님을 섬기는 교황이 북한에 들어가심으로써 그리고 인제 교황께서는 어느 나라를 방문하든 신도들을 만나시거든요",
  "그랬을 때 과연 말들은 못 하지만 이 북한 주민들의 가슴 속에 어떠한 그 파장을 일으키 일 어 이 이 이르 일 만들어낼지에 대한 그런 관심이 생깁니다",
  "네. 어쨌든 이미지가 좋아지고 또 북한의 변화도 또 이끌어낼 수 있는 그런 계기가 될 수도 있겠다",
  "지금까지 분위기는 좋아 보입니다",
  "자 이런 가운데 청와대는 남북 철도 연결 사업을 두고 미국 측과 긴밀히 협의 중이라면서 최근에 지금 그 한미 갈등설이 나오고 있지 않습니까? 여기에 대해서 진화에 나선 그런 모습입니다",
  "그리고 여기 유엔사가 경의선과 동해선 현지 공동조사를 허가할 것이다",
  "이런 전망도 나오고 있구요",
  "자 김 교수님 이게 한미 간의 온도차가 크다",
  "이렇게 보기보다 남북 협력으로 같이 간다",
  "뭐 이렇게 봐야 되는 움직임 임 입니까? 어떻게 해석을 하십니까? 그러니까 지난 구 월 평양 정상회담은 문재인 정부로서는 아 남북관계라는 동력을 먼저 추동을 해서 네",
  "그 동력을 통해 가지구 북미협상을 더 견인해 내겠다",
  "비핵화 성과를 이끌어내겠다",
  "이런 인제 남북관계를 통한 비핵화의 견인 이런 인제 전략을 제가 볼 때 본 거라고 봅니다",
  "그런데 인제 미국이나 트럼프 행정부는 조금 온도차가 있었던 거죠",
  "그게 뭐냐면 이제 제재 완화를 놓고 이제 조금 엇박자가 있었는데 우리로서는 남북관계를 좀 진전시킬려면 사실은 이야기 하신 것처럼 지금 이 경의선 동해선 철도 연결 착공식을 연말에 하기로 합의를 했고 네",
  "그다음에 착공식을 할려면 사실은 공동조사를 해야 됩니다",
  "그러면 차량을 운행해서 그 경의선과 동해선을 다 둘러봐야 되고 음",
  "시설이 얼마나 필요한지 알아봐야 되거든요",
  "근데 차량이 올라갈려면 사실은 이 북한에 대한 대북제재 위반 소지가 또 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 제재의 위반에도 불구하고 제재 예외 조항을 계속 만들어서 남북관계를 진전시키자는 게 문재인 정부 입장이고 네",
  "트럼프 행정부나 미국 국무부 입장에서는 제재만큼은 버려서는 안 된다 입장이었거든요",
  "그런 면에서 본다면 지금 그래서 그 전에도 사실은 이 경의선 공동조사를 위해서 북으로 올라 갈려다가 사실은 유엔사에서 허락 안 해가지구 못 올라 갔지 않습니까? 네",
  "그다음에 경 개성 개성에 만들어진 이 남북공동연락사무소도 사실 좀 엇박자가 있었거든요",
  "그런 걸로 봐서는 한미간의 제재에 관한 한은 좀 다시 한번 의견 조율을 하는 저는 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 이번에 저 문재인 대통령도 지금 프 프랑스에 가서 마크롱 대통령과의 정상회담에서도 그 이야길 했었고 이태리 총리하고도 그 이야길 했는데 네",
  "북한이 비핵화에 좀 일정한 조치를 하면 국제사회가 제재에 대한 완화를 할 필요가 있다는 이야기를 하고 있습니다",
  "그것은 제재 완화에 대한 일정 정도의 좀 간접적 시사를 하고 있는 건데 네",
  "지금 미 국무부나 유엔은 이제 또 완강한 입장이거든요",
  "그래서 한미 공조에 제가 볼 때 지금 국면에서 가장 큰 핵심은 과연 북한의 비핵화와 연동을 시켜서 제재를 어떻게 할 것인가에 대해서 한국과 미국이 한치의 틈도 없이 저는 공존하는 게 필요하다",
  "그런 면에서 이번에 지금 예정이 돼 있는 경의선 공동조사와 경의선 착공식에 대해서 어 미국과 우리가 우리 청와대와 이제 미국 백악관이 어떻게 잘 조율 할 것인가가 앞으로 두고봐야 될 관심 사항이라고 봅니다",
  "네. 정 박사님은 미국이 지금 계속 우리나라에 요청하고 얘기하고 있는 게 트럼프 대통령도 그렇고 우리하고 보조를 맞춰달라라고 지금 요구를 하는 것 같고 그렇다고 해서 우리는 또 미국하고 똑같이 발걸음을 갈 수는 없는 노릇이고 지금 이 한미동맹의 균열이다",
  "한미 이 공조의 균열이다",
  "이렇게 얘기하는 부분에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 지금 정부나 청와대에서 그 어느 때보다 한미공조가 잘 이루어지고 있다 이렇게 강조하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 강조 한다는 거는 공조가 잘 안 된다라는 것의 반증입니다",
  "잘되면 굳이 그런 말을 할 필요가 없죠",
  "그리고 일부러 지금 공조가 안 된다고 그러한 말을 지금 일부러 만들어내는 것이 아니라 외교부장관의 발언이라든지 네",
  "또 얼마 전에 트럼프 대통령이 뭐 미국의 동의 없이는 제재를 풀 수 없다라는 말을 해 가지구 그 동의라는 표현 내지는 또 뭐 그거를 인제 승인이라는 표현으로 해 가지구 굉장히 또 분노한 일각의 목소리도 있지 않았습니까? 맞습니다",
  "결국은 제재 때문인데 과연 그럼 제재를 지금 북한의 비핵화에 대해서 우리가 만족스러운 결과를 이루지 못한 상태에서 제재를 풀어준다면 과연 북한이 얼마나 비핵화에 대해서 진정성 있게 적극적으로 나올 것인가를 반문하지 않을 수가 없습니다",
  "그 그런 차원에서 단지 미국이 그 제재를 강조하기 때문에라기보다는 이건 국제사회가 유엔를 통해서 이미 이러한 것을 북한이 비핵화를 위반했기 땜에 이러한 그 어떤 절차적 정당성에 의해서 시행하는 것인데 남북경협이라든지 남북관계의 개선을 위해서 국제사회의 약속을 과연 일방적으로 풀면서 한미공조를 말한다는 것은 어폐가 있다라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 차원에서 이 제재와 비핵화에 대해서 좀 정부가 좀 더 그 각인할 수 있는 그런 계기가 됐으면 좋겠구요",
  "최근에 일 년의 동향을 보면 사실은 비핵화를 위해서 뭐 종전이라든지 평화협정을 하는 건데 오히려 종전과 평화협정이 강조되면서 비핵화가 슬그머니 지금 어떤 벽장 속에 처박히는 게 아닌가라는 의구심을 가지는 목소리들이 많다는 점을 강조하고 싶습니다",
  "그 제재와 협상은 제가 볼 때 투 트랙으로 같이 가야 되는 거예요",
  "그러니까 사실은 이거 우리가 이명박 박근혜 정부 때 했던 과오 중의 하나가 제재 만능론이었거든요",
  "근데 그게 잘못됐다는 걸 알게 됐습니다",
  "그러면 이제 문재인 정부 들어서 협상에 굉장히 강구점을 두고 있는데 또 협상은 협상 만능론으로만 되는 건 아니에요",
  "그래서 제재는 제재대로 일관되게 가고 그렇다고 협상을 계속 또 협상에 또 힘을 가지고 동력을 받아야 되는 거기 때문에 저는 제재 가치를 강조하는 미국과 협상의 중요성을 강조하는 문재인 정부가 같이 못 갈 일은 없다고 봅니다",
  "그래서 제재와 협상이 동시에 같이 갈 수 있는 이 대원칙 하에서 한미가 공조를 찾아낸다면 저는 앞으로도 잘 갈 수 있는 가능성은 남아 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "중요한 문제고 앞으로도 계속 다뤄져야 될 주제인 거 같습니다",
  "오늘 국회 어 행정안전위원회가 경기도청 국감을 하고 있는데요",
  "사실상 이재명 국감으로 진행이 되고 있습니다",
  "서울교통공사의 그 채용비리 의혹 논란도 확산되고 있습니다",
  "네. 정 박사님 오늘 경기도 국정감사 이재명 지사의 개인 신상 문제 들추기 요걸로 이제 정신이 없었는데 사실 이재명 지사도 국정감사가 도지사 개인 조사하는 데 조사를 하는 데는 아니지 않냐 이렇게 항의성 발언을 했다고 그러던데요",
  "아니 그 틀린 말은 아니에요",
  "국정감사 그러니까 도정에 대한 네",
  "감사를 해야 되는데 역대의 공직자치고 정말 차마 입에 담기도 어려운 이런 스캔달 때문에 네",
  "아 이 세간의 이런 어떤 그 원색적인 관심을 받은 정치인이  과연 얼마나 있었을까를 한번 되돌아보는 계기가 됐거든요",
  "그래서 사실은 지금 뭐 여러 가지 얘기 저는 사실 입에 담고 싶지도 않은데요",
  "이게 아마 지난 그 선거 때 공직선거법 위반과 아마 관련이 돼 있을 겁니다",
  "그래서 허위 사실과 관련해서 네",
  "도지사가 거짓말을 했느냐의 여부에 초점을 맞춰야 되겠죠",
  "왜냐하면 다른 문제는 어떻게 보면 사생활과 관련한 문제이고 네",
  "지금 공직자로서 법적 위반 여부는 허위 사실 유포와 관련한 공직선거법입니다",
  "그러니까는 과연 공직자가 거짓말을 과거에 닉슨의 워터게이트도 그랬고요",
  "트럼 어 저 클린턴의 루인스키 스캔달도 그랬고 루인스키와 뭐 성관계를 했느냐의 여부를 관심 가진 게 아니에요",
  "관련하여 대통령으로서 거짓말을 했느냐의 여부가 중심이거든요",
  "이 사회의 어떤 이런 과거의 그 몇십 년 전에 주간지에나 나올 듯한 이러한 어떤 그 말초적인 관심 같은 거에서 좀 벗어나서 품격 있는 정치적 대화가 오고갔으면 좋겠다는 네",
  "도지사가 뭐 도정 책임자니까 질문을 할 수도 있고 뭐 도덕성에 대한 검증 차원이라고도 얘기할 수 있겠습니다만은 지금 경기도에 일이 많지 않습니까? 뭐 공공 공사 건설원가 공개하는 거나 공공 의료원의 수술실 씨씨티비 공개 뭐 이런 문제들도 예",
  "이제 논란이 되고 있는데 이 부분은 지금 건드리지 못하고 있단 말이죠",
  "국감 국정 감사가 인제 시급하게 진행되면서 이 일정이 x 빡빡하기 때문에 네",
  "오늘 만약에 이재명 국감으로 사실 오전 내내 이렇게 좀 사실 조금 엇박자를 냈거든요",
  "그러니까 뭐 녹취 파일 공개하겠다고 하고 그다음에 이재명 지사가 그동안 피소된 거 그다음에 고소 고발한 거 다 현황 내라 이제 못 내겠다 이걸로 지금 싸우고 했던 걸로 지나갔기 때문에 네",
  "말씀하신 것처럼 이재명 지사가 신임 경기도지사가 돼 가지구 의욕적으로 추진한 몇 가지 정책들이 있어요",
  "말씀하신 수술실의 씨씨티비를 할 거냐 말 거냐의 문제라든지 분양원가 공개 같은 걸 이야기 하고 있는데 그런 정책적 질의는 이제 실종될 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 국정감사가 매번 일 년에 한 번씩 이 시기에 있습니다만 네",
  "국정감사의 기본은 정 의원님도 잘 아시겠지만 국민의 세금이 제대로 쓰였는가를 보는 거 하고 국민이 위임한 업무와 정책적 사무를 그 기관이 잘하고 있는가를 엄중히 따지는 겁니다",
  "그런 맥락에서 본다면 이재명 국감으로 얼룩져버린 경기도에 대한 국정이라는 거 국정감사라는 것은 일단 낙제점을 줄 수밖에 없는 거구요",
  "그럼에도 불구하고 우리 정 의원님 말씀하신 것처럼 원색적이어서 낯뜨거워서 우리가 말하지 못할 정도의 그런 의혹이 있는 도지사기 때문에 하루 빨리 이 스캔달과 의혹과 논란에서 이 경기도지사 현직이지 않습니까? 네",
  "현직 도지사가 이 부분이 빨리 정리되고 마무리되도록 도지사도 열심히 노력을 해서 빨리 끝장을 봐야 될 거라고 생각을 합니다",
  "이걸 언제까지 질질 끌어 가지구 현직 도지사가 도정과는 상관없이 개인 스캔달 문제로 매일 피소당하고 고소하고 고발하면 되겠습니까? 네",
  "그래서 이런 부분들도 빨리 이재명 지사가 앞장서서 스스로 정리를 해주길 바랍니다",
  "네. 한국당에서는 고용세습이라고 음",
  "명명을 했습니다만 행안위에서 어 서울교통공사 채용비리 의혹도 계속 번져가고 있습니다",
  "지금 이게 그런데 지난 국정감사에서도 이게 지적이 됐던 사안이라고 그러더라구요",
  "서울시가 그동안 제대로 조치를 안 했다 이런 식으로 지금 공격을 받고 있습니다",
  "네. 그럴 뿐만 아니라 지금 그 노조원들의 가족들이 네",
  "어 예를 든다면 뭐 무기 계약직에서 정규직으로 네",
  "전환이 된다라든지 여러 가지 문제 제기가 되고 그거는 상식적인 관점에서 보더라도 이상한 점이 한두 가지가 아니에요",
  "그러니까 법과 절차적인 정당성을 따랐다고 하는데 어떻게 이렇게 그 그 소속 노조원들의 가족들이라든지 또는 일련의 관계가 있는 사람들한테 마치 또 혜택이 간 것 같은 이런 모습을 보여줄 수가 있는가",
  "그럼에도 불구하고 서울시에서 얼마 전에 감사했는데도 별 내용이 안 나왔다 그러니까 이 부분은 야당들로서는 꼼꼼하게 따져봐야 될 일입니다",
  "지금 고용 문제가 얼마나 심각합니까? 그리고 아 사실 기회는 평등해야 되고 과정은 정당해야 되고 그 공정한 절차 속에 정의가 강물처럼 흐르는 사회 이것이 또 지금 정부가 추구한다라고 하는 어떤 목표 이상향 아닙니까? 그런 관점에서 볼 때 야당의 문제제기는 충분히 일리가 있다라고 생각합니다",
  "어 야당의 원내대표를 포함해서 국정감사의 장이라는 어떤 그러한 그 정당성 있는 장을 놔두고 왜 거리로 뛰쳐나가서 이 시위 지금 자유한국당이 과거의 야당이었던 민주당으로부터 배우지 말아야 될 것이 바로 예",
  "절차적인 정당성을 무시하고 여차하면 거리에 뛰어나가서 이런 식의 어떤 그런 시위로서 문제를 해결할려고 하는 이러한 그 어 비법적 태도라고 생각을 합니다",
  "네. 자유한국당 의원들이 국정 감사 중인 어 서울시청을 찾아가서 규탄대회까지 열었는데 말이죠",
  "이게 지금 국감장에서는 의원들이 지금 있단 말이죠",
  "그 서울시 관계자들도 나와 있고 그럼요",
  "대표랑 이렇게 찾아가는 거 몸싸움까지 있었는데 어떻게 그러니까 네",
  "서울교통공사의 이른바 인제 편법 채용 네",
  "내지 고용세습 논란 네",
  "그리고 어 임직원들이나 노조 직원들의 어떤 가족과 친척들이 사실은 짬짜미로 이렇게 특혜한 게 아니냐라는 의혹이 눈덩이처럼 커지고 있는데 이에 대해서는 이렇게 큰 사건에 대해서 국민적인 관심이 크기 때문에 야당이 할 수 있는 가장 최적의 일은 국정감사장에서 서울시장 불러내고 관계자들 간부들 불러내서 호통을 치고 그들이 부인할 수 없을 정도의 자료를 잘 찾아서 설명을 하고 들이대면서 비판을 해야 되는 거거든요",
  "근데 그런 국정감사장이 열렸는데 서울시장도 간부도 거기 와 있는데 거기서 빠져나와서 서울시청사를 진입하면 뭐 하겠습니까? 저는 그런 면에서 보면 어제 김성태 원내대표랑 그 행안위 소속의 자유한국당 소속 국회의원 일곱 명이 서울시청으로 간 것은 이건 보여주기 쇼밖에 되지 않는 거예요",
  "오히려 이런 식의 국민들의 분노를 지금 자아내게 하고 있는 이 특혜 논란이 있으면 그 사안에 더 달라붙어서 더 열심히 준비하고 자료 찾고 질타하고 해야 되는 건데 네",
  "그 국감장을 떠나서 스스로 아 서울시청에 시장하고 간부가 지금 국정감사장에 가 있는데 뭐 하러 서울시청을 갑니까?  저는 그런 것들이 네",
  "여 여당의 비판할 점이 생겼으니 야당이 그만큼 합리적인 대안으로 제시를 해야 되는데 네",
  "그렇지 못한 모습이 계속 연출되기 때문에 국민들으로서는 굉장히 더 참담함을 보여주는 것 같애요",
  "근데 이게 굉장히 심각한 문제임에도 불구하고 이러한 행태 때문에 오히려 희화화되는 그렇죠",
  "그럴 뿐만 아니라 이 국정감사가 일 년에 한 번씩 열리는 국정감사의 문제점을 그대로 지금 노출시키는데 네",
  "국정감사는 상시 감사로 바꿔야 됩니다",
  "그리고 국회의원들이 국정감사를 통해서 뭔가를 보여줘야 자신의 재선이라든지 이런 거에 도움이 된다라는 어떤 그런 인식들이 좀 있는 게 아닌가",
  "근데 뭔가를 보여주는 데 이렇게 드라마틱하게 보여주는 것이 과거에서부터 하나의 관행처럼 음 네",
  "되어 왔는데 이런 점은 좀 고쳐져야 될 점이라고 생각을 합니다",
  "네. 끝으로 이제 여 야권의 움직임 한번 살펴보겠습니다",
  "이 바른미래당 소속이시지 않습니까? 네네",
  "요즘 한국당이 흔들기에 들어갔다  요런 어 분석이 있습니다",
  "손학규 대표는 여기에 대해서 나갈 사람 나가라 한국당은 없어져야 될 정당이다",
  "이렇게 좀 평소보다 강하게 발 강경한 발언을 연일 쏟아내고 있는데 이게 바 반대로 얘기하면 그만큼 신경이 쓰인다 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 이제 일단 자유한국당이 지금 야당의 원내 일 당이구요",
  "백 명 이상이 국회의원 현역을 갖고 있기 때문에 네",
  "자유한국당 발 이른바 통합 되면서 사실 바른미래당이 편한 자세가 아닌데 저는 자유한국당에 대해서 주문하고 싶은 생각이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 혁신을 하라고 지금 사실은 지난 대선 패배 이후에 이번 지방선거 패배 이후에 탄핵 이후에 혁신의 기회를 국민들이 줬는데 잘 못 했잖아요",
  "이번에 또 혁신 비대위 아닙니까? 그럼 혁신비대위에서 유명하고 명망 있고 인지도 있는 사람 지도자 만들어서 입당해 달라고 요구하기 전에 자유한국당의 이념적 기지와 자유한국당 지지층에 대한 아이덴티티가 뭔지를 먼저 설명하고 이야기하는 게 필요하다고 봐요",
  "그래야 야권 통합을 이야기할 수 있는 것이지 예컨대 한쪽에서는 태극기 부대가 입당을 해야 되겠다 한쪽에서는 당연히 박근혜 대통령이 탄핵 당하는데 왜 한 마디 말도 못했느냐라고 막 질타하는 그런 목소리가 있어 버리면 자유한국당이 대통령의 탄핵에 대해서 찬성하는 것인지 반대하는 것인지 이미 헌법재판소에서 인용이 나고 판결이 나고 지금 현재 일 이 심에서 유죄 판결을 받고 있는 전직 대통령인데 지금도 감싸 안을 것인지 아니면 결별할 것인지 이걸 분명히 해줘야만 자유한국당이 어떤 방향으로 할 것인지를 정리할 수 있다고 보고요",
  "그게 되어야 손학규 대표가 말하는 바른미래당도 야권의 통합이라는 아마 큰 명분엔 동의를 할 겁니다",
  "그러나 제대로 서 있는 모습이 되어야 야권통합의 큰 그림을 그릴 수 있기 때문에 네",
  "자유한국당이 먼저 살신성인의 자세를 보여줄 것을 아마 요구하는 게 손학규 대표의 그 발언의 으 의미가 아닌가 생각합니다",
  "네. 자유한국당은 지금 투 트랙으로 가고 있습니다",
  "그 김병준 비대위원장은 인재 영입 뭐 인재 영입이라기보다는 지금 기존에 있었던 명망가들을 다시 영입 복귀시키는 이런 절차라고 봐야 될 거 같구요",
