  "그래서 그~ 고전에 우리가 한 번 지혜를 끌어와서 아 그렇죠",
  "너무 현대 얘기만 하다 보니까 지금 깜빡했습니다",
  "고전을 끌어와서 한 번 이 사건을 들여다 보면은 자 그 주역이라는 책 혹시 아십니까? 주역에 디지털이나 사이버는 안 나오지 않습니까? 네 디지털이나 사이버는 그렇지만 시사 하는 바는 있을 수 있는 거니까 아 네",
  "우리가 알고 있는 주역은 예전에 길화복을 점치는 전보서였단 말이죠",
  "아~ 그거를 자세히 들여다 보면은 인간과 사회에 대한 어떤 깊이 있는 통찰 이런 것들이 굉장히 들어있는데 네네",
  "그 주역이 굉장히 어려워요",
  "그러다 보니까 그 주역을 입문하기 위한 이해하기 위한 참고서 격인 주역계사정이란 게 있습니다",
  "아 그래요? 주역 해설서인 거죠",
  "그 주역 해설서인 주역계사정에 보면 공자가 이런 말을 했어요",
  "선 그니까 선이란 게 선악할 때 선입니다",
  "좋을 선 착할 선 네",
  "선도 쌓이지 않으면 성공할 수 없고 악도 쌓이지 않으면 몸을 망치지 않는다",
  "아~ 쌓이지 않으면 안 된다는 거죠",
  "소인 그니까 보통 사람은 작은 선을 이익이 없다고 생각해서 행하지 않으며 이익이 없으면 행하지 않는 거죠. 작은 가능성이라도 네",
  "작은 악도 해가 없으면은 없다고 생각해서 그만두지 않는다는 거죠",
  "이 때문에 악이 쌓여 가릴 수 없게 되는 죄는 커져 해소할 방법이 없게 된다 이런 말을 했습니다",
  "그니까 이번에 그 드루킹도 보면은 자신에 행동들이 뭐 크게 죄가 될 수 있겠어 나쁜 행동이겠어 이런 심정이 많이 작용했을 수도 있고 그 다음에 탐욕이라는 것에 이끌렸을 수도 있겠고요. 당연히 네. 그럼요",
  "근데 그런 악행들이 쌓이다 보면은 시간이 흘러서 드러나게 마련이고 파멸로 가게 되는 거죠",
  "그래서 인제 그 드루킹 같은 경우에도 쉽고 빠른 그런 여론 조작이라는 방법을 통해서 결국은 덜미가 잡히고 그렇게 됐다 이런 것이고 중국 속담에 보면 이런 말이 있습니다",
  "선은 선에 보답이 있고 악은 악에 보답이 있다",
  "보답이 없는 것이 아니라 단지 그 시간이 아직 이르지 않았다 오지 않았다 오지 않았을 뿐이다 이런 말이 있는데요",
  "선하게 결과라는 게 당장에 드러나진 않지만 꼭 쌓이고 보면은 드러나게 마련인 거죠",
  "그래서 정치인을 포함해서 우리 모두가 모두가 우선 먹기엔 곶감이 달지만은 좀 더 멀리보는 그런 지혜와 인내심을 가졌으면 하는 그런 바람입니다",
  "자 물론 지금 드루킹 사건은 한창 진행 중입니다",
  "여야 정치권이 뜨겁게 싸우고 있는데 현실 정치에선 특검 문제가지고 시끄럽죠",
  "야권은 어~ 여권에 정치인이 이번에 출마하는데 드루킹과 공모 의혹이 있다라는 추정 하에 특특검하자라고 얘기하는 거고 지금 여권은 오히려 드루킹이라는 말씀하신 정치 브로커에게 협박을 당한 거 아니냐 우리가 피해자라는 주장을 또 하고 있어서 경찰 조사를 기다려 보자 이렇게 얘기했고 어떻게 흘러갈진 모르겠습니다",
  "우리가 좀 냉정한 마음과 눈길로 지켜봐야 될 거 같고요",
  "그럼에도 불구하고 드루킹이라는 존재가 이런 존재가 앞으로 유형이 많아진다면 사회적으로 이 민주주의와 선거는 혼탁해질 수밖에 없다 이 문제를 오늘 임영택 선생님이 짚어주셨는데요",
  "자 이삼사이 님 드루킹은 빙산에 일각이고 지금껏 고질적인 브로커 문제는 훨씬 많을 것 같습니다",
  "암암리에 다들 알고 있던 문제니까요",
  "드루킹 문제가 이렇게 불거짐으로써 좀 단속이 되든 처벌이 되든 했으면 좋겠네요",
  "자 이런 심경은 다들 공감하실 것 같습니다",
  "지금까지 임영택 고전시사평론가였습니다",
  "사이먼 앤 가펑클이 부릅니다",
  "에이프릴 컴 쉬 윌 그리고 나서 이 법안 왜 이어지겠습니다",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민해보는 시간입니다",
  "이동통신사 요금에 원가를 공개하라 이런 판결을 내렸는데요",
  "칠 년 간 끌어온 원가 공개 판결입니다",
  "이동통신사는 공적 자원이라 국민들이 알 권리가 있다 이런 이유에서였습니다",
  "이번 판결로 통신비가 인하될 수 있을지 또 관련해서 국회에서는 어떤 법안들이 나왔는지 경희대 김병민 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 휴대전화 요금 원가 자료를 공개하라 이런 판결이었는데요",
  "칠 년 만에 판결 그럼 이게 어떻게 해서 처음에 시작된 소송인지 발단을 좀 거슬러 올라가봐야겠죠",
  "예. 이천십일 년돈데요",
  "참여연대가 정보 정부를 대상으로 당시 방송통신위원회입니다",
  "정보 공개 청구를 하게 되죠",
  "그니까 휴대폰 통신비에 대한 원가를 공개해달라라고 얘기했지만 결국 방통위에서 이 부분에 대한 정보 공개를 거부 처분을 내리게 됩니다",
  "그니까 여기에 대한 소송을 냈겠죠",
  "정보 공개 거부 처분에 대해서 취소를 해달라 소송을 냈고요",
  "그동안 일 심 재판 이 심 재판 결과가 있었는데 최근에 들어서 이 대법원에 대한 확정 판결이 난 것이고요",
  "일 심에 대한 재판 결과가 이 심 재판 결과 크게 다르진 않았습니다",
  "결국은 재판 결과가 공개로써 얻는 공익적 이익이 실제 공개로써 이동통신사들이 입는 피해보다 훨씬 크다라는 겁니다",
  "아 그래서 공개를 하는 것이 훨씬 더 중요하다라고 얘기를 일 심에서 얘기가 나왔고요",
  "이 심 재판부도 마찬가지로 일 심과 같은 취지에 판결을 내립니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이 공개되는 정보에 범위를 좀 축소시켜놨는데 이천오 년에서 이천십일 년까지 그니까 지금 우리가 이 쓰고 있는 이동통신 엘티이를 쓰고 있지 않습니까? 네네네",
  "엘티이 당시는 투지랑 쓰리지에 대한 이동통신 서비스 기한으로 제한을 한 공개를 했으면 좋겠다라고 얘기를 한 거고요",
  "여기에 대해서 공개를 함으로 인해서 또 기업이 입게 되는 침해가 우려되는 일부 내용들이 있다 그게 인제 인건비 접대비 유류비 등을 다 공개하게 됐을 경우는 자산 규모에 대한 파악이 될 수 있기 때문에 이런 부분들을 제외하고 공개할 수 있다라고 했고요",
  "결과론적으로 이러한 하급심에 대한 판단 원심을 대법이 최종 확정하게 되면서 결국은 정부 입장에서는 통신 원가를 공개할 수밖에 없게 된 거죠",
  "청취자 여러분도 그렇고 이 판결에 내용이 복잡한 재판 과정에서 여러 가지 이해 관계에 대한 이제 형평성을 가렸겠습니다마는 궁금한 건 전 너무나 많습니다",
  "왜냐면 왜 기업에 자산 규모가 파악되면 안 되는지 또는 왜 투지 쓰리지만이고 엘티이는 왜 아닌지 지금은 파이브지까지 갔잖아요",
  "그럼 이제 지나간 예전에 구기술에 대한 원가는 공개하되 지금 원가는 그러면 몰라도 되고 지나간 원가는 알아도 되는 건지 궁금하거든요",
  "자 그럼 칠 년 동안 어쨌든 각종 논술 시험에 단골 소재로 등장할 만큼 이게 첨예한 문제였는데요",
  "원가 공개라는 거 어쨌든 민감한 건 사실인 것 같습니다",
  "그 기저에 가격 통제냐 시장 자유 주의냐 이런 가치관이 충돌하기 때문일 텐데요",
  "이번 판결이 가지는 의미 어떻게 볼 수 있을까요? 저는 크게 세 가지 정도일 것 같은데요",
  "일단은 전파와 주파수를 활용하는 통신이 이루어지고 있는 거기 때문에 이건 공공재를 이용한 것이다 그렇기 때문에 여기에 대해서 공익적 차원에서 공개가 필요하다는 판결이 내린 것 같고요",
  "두 번째는 자유로운 시장 경쟁을 하고 있긴 하지만 여전히 독과점적 서비스를 하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리나라 같은 경우는 세 개 이동통신사가 있기 때문에 이 독과점적 지배 구조에서 통신 요금에 대한 부분들은 소비자가 결정할 수 있는 권한들이 많지가 않다는 거죠",
  "두 번째 이유인 거 같고요",
  "세 번째는 통신이 우리가 선택할 수 있는 게 아닙니다",
  "거의 우리 삶에 일부가 돼버렸기 때문에 저는 아직은 우리 아이들이 어려서 세 명에 통신 요금을 내진 않지만 이제 한 오 년 뒤 칠 년 뒤를 고민해보면은 갑자기 다섯 명에 휴대폰 요금을 낸다고 생각하면 그렇잖아요",
  "엄청난 사실 가계 부담이 될 수밖에 없는 거지 않습니까? 재판부가 이런 얘기를 하는데 이 독과점적 지배구조를 갖고 있는 것도 맞고 또 과다한 영업 이익을 내고 있는 것도 사실이다 근데 마케팅 비용으로 또 상당한 부분들을 비용을 지출했고 이 발생되는 통신 요금이 높은 부분들에 대해서 국민이 갖고 있는 불신들이 많기 때문에 이런 것들을 해소하기 위해서 원가 공개가 필요하다라고 재판부도 얘기를 했거든요",
  "그런 것들이 총체적으로 우리 사회 의미하는 바가 크지 않은가 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "지금 뭐 이동통신사 광고들 또 거기에 인제 늘 새로운 버전이 신제품이 나오는 통신 광고들 우리가 굉장히 많이 보는데요",
  "이런 생각들이 오히려 가격을 높이고 있는 것은 아닌가 사실 매달 돈을 내고 있는데 왜 이 금액이 정해졌는지 저도 잘 모르거든요",
  "여기에 대한 궁금증 자 이렇게 대법원이 휴대전화 통신비 원가 공개 판결을 내린데 이어서 정치권에서요",
  "제도화를 위한 법적 근거 마련에 나섰습니다",
  "더불어민주당 김경협 의원이 최근 전기통신사업법 일부개정법률안을 대표 발의했는데요",
  "이 김경협 의원을 직접 연결해서 어떤 법안인지 이 내용을 좀 살펴보겠습니다",
  "자 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 자 먼저 이 법안에 발의 배경을 좀 설명 부탁드릴게요",
  "예. 그동안에 통신 요금이 지나치게 과도하다는 논란이 계속되고 있었죠",
  "어~ 일선에 주장에 의하면 세계 최고 수준 아니냐라는 지적까지 있었는데요",
  "지금 현재 이인 가구 월 평균 통신비를 보면 십사오만 원 정도에 이르고 있습니다",
  "그런데도 불구하고 통신사 영업 이익은 계속 늘어나고 있거든요",
  "통신 삼 사에 영업 이익을 보면은 이천십사 년에 이조원에서 작년 같은 경우에 의하면 거의 사조원에 육박하고 있습니다",
  "그러니까 두 배 이상이 늘어난 거죠",
  "그런데 이제 이 국민들은 계속 해가지고 인하 요구가 있었고 그래서 국회에서도 사실 십구 대 때도 단통법 개정이나 이런 것들을 통해서 시도를 했습니다마는 상당히 효과는 좀 제한적이었죠",
  "어~ 그리고 인제 기본료 폐지도 좀 추진을 했었는데 무산됐었고요",
  "그래서 인제 근본적인 해결책을 찾아보자 그런데 인제 그동안에 사실 방법은 이 원가를 공개해서 원가를 기준으로 해서 합리적인 가격을 책정하는 것인데 문제는 아직까지 기업이나 정부에서 어~ 영업 비밀에 침해된다 이래가지고 이 원가 공개를 계속 반대를 해왔습니다",
  "그런데 이번에 인제 지난 삼월 십 일이죠",
  "대법원에서 전파와 주파수는 공적 자원이다 그래서 통신비 원가 공개는 영업 비밀 침해에 해당되지 않는다 이렇게 판결이 난 겁니다",
  "그래서 인제 원가 공개가 가능하도록 열려있는 건데요",
  "통신 소비자와 통신사 간에 더 이상 통신 요금을 가지고 논쟁이 아니라 이것을 끝내고 합리적인 대안을 마련할 필요가 있다라는 취지로 발언을 했습니다",
  "자 배경은 뭐 깔끔합니다",
  "의원님 그렇다면 이 전기통신사업법 일부개정법률안에 핵심 내용은 뭔가요? 어~ 크게 두 가진데요",
  "통신사가 통신 요금을 변경할 때 보면은 그 내용을 이용약관에 담아서 정부에 신고를 합니다",
  "통신 요금 산정 근거 자료도 함께 신고를 하는데 정부가 이것을 인제 공개하라는 겁니다",
  "그리고 인제 두 번째는 통신사가 신고만 하는 경우도 있고 그다음에 정부가 인가를 내주는 경우도 있는데요",
  "그런 경우는 시장 지배적인 위치냐 아니냐에 따라서 방식이 좀 다릅니다",
  "그런데 인제 이런 경우에 그 통신요금 승인을 그냥 공무원이 그냥 알아서 해주는 게 아니라 적어도 공익성을 가진 그리고 통신 소비자 소비자 단체가 참여하는 심사위원회를 구성해서 네",
  "정확히 심의를 한 다음에 결정을 하도록 하라라는 게 법안에 핵심입니다",
  "네. 지금 뭐 의원님 설명을 들으니깐 너무 당연한 요구 아닌가 하는 생각도 들면서 그럼 그동안 이렇게 많이 가려져 있었구나 하는 생각이 역으로 드는데요",
  "정부에는 요금 산정 근거를 기업에 제출하는데 그것을 정부가 공시를 하면 되는 사안이군요",
  "자 그럼 최근에 말씀하신대로 대법원이 이동통신사에 통신 원가를 공개하라 이렇게 판결했는데 이 판결에서 좀 어떤 내용을 더 확장시킨 것이다 이렇게 보면 될까요? 어~ 이번 대법원 판결 같은 경우가 이천십 년 시민단체가 제기를 해서 지금 칠 년이 넘게 걸린 거거든요",
  "예. 그런데 그때 당시에 통신 요금 원가 공개 소송을 시작을 했는데 그때 당시에는 투지 폰이나 쓰리지 폰 요금에 대한 것만 소송 대상이 됐던 겁니다",
  "근데 지금은 인제 사실 그 이상으로 현재 지금 투지 폰으로 가고 있고 그렇습니다",
  "미래에는 파이브지나 식스지 통신요금 같은 경우도 인제 나올 거 아닙니까",
  "그래서 인제 이럴 경우에 끊임없이 계속해가지고 소송하고 또 칠 년 걸려서 판결하고 공개하고 이렇게 할 순 없잖아요",
  "네. 그래서 인제 그렇게 하면 워낙 사회적 갈등이나 사회적 비용이 워낙 많이 소요되기 때문에 이것을 그대로 인제 보고만 있어서는 안 되고 적어도 이번에 대법원이 판결했던 이 취지를 잘 살려서 네",
  "전파나 주파수가 공공재고 통신은 공공재죠",
  "전기나 가스 수도처럼 그래서 그리고 제한된 시장이고 따라서 이러한 그 원가 공개가 영업 비밀을 침해하지 않는다라는 원칙이 결정됐기 때문에 여기에 따라서 법으로 제도화가 된다면은 이런 통신 요금을 둘러싼 갈등이나 이런 것들은 인제 더 이상 인제 해결이 가능하지 않겠느냐 이렇게 보는 거죠",
  "자 지금 뭐 법원 대법원 판결까지 받았지만 이게 투지 쓰리지에 해당한다 말씀하신대로 포지나 파이브지 지금 쓰고 있는 엘티이 궁금하다 그러면 또 소송해서 몇 년 걸릴 것이냐 이 말씀이 와닿습니다",
  "즉시 즉시 공개해야 되겠죠",
  "의원님 지금 이 법안이 어느 단계에 와있어요? 통과 가능성 어떻게 보십니까? 현재 과학기술 정보통신 위원회 회부가 돼 있는 상태고요",
  "이번에 오월 달 후반기에 상임위 구성이 개편이 되거든요",
  "그래서 인제 개편이 되면 심사가 시작될 것으로 보고 있는데 국회에서 통신비 관련 법안들이 지금 한 두 개 정도가 지금 계류 중에 있습니다",
  "통신사 진입 문턱을 낮추는 거랄지 보편적 요금제를 도입하는 거랄지 이런 게 들어가 있는데 아마 이 정기 국회 때 이런 법안들과 함께 심사를 하게 될 거 같고요",
  "그래서 아마 시월 정도에 가면은 그 대강 윤곽이 나오지 않겠는가 이렇게 보고 있습니다",
  "그러면 한 유월 이후 정도를 기대해보면 좋을 것 같은데 의원님 이건 비쟁점 법안이죠? 어~ 크게 쟁점이 있을까 싶긴 한데요",
  "그런데 아마 또 통신사에 끊임없는 로비 또 반대 이런 것도 좀 같이 있지 않을까 그래서 좀 사실 걱정은 됩니다",
  "시민들이 예의주시해야겠습니다",
  "그럼 법이 통과되면 기대 효과 어떻게 생각하십니까? 우선 통신요금에 산정 근거 자료를 바탕으로 해서 통신사에 영업 이익이 계속 증가하는 구조가 밝혀질 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 되면 가계에 통신 요금비 부담이 적절한지가 인제 나올 것이고요",
  "부적절하다고 생각하면 이것을 합리적으로 해결할 수 있는 방안 물론 이것은 결정할 때는 통신사 입장도 좀 고려해서 차세대 이동통신 서비스를 위한 미래 투자 비용 이런 것도 고민을 해야 되겠죠",
  "그래서 이런 것들을 공론화 시켜서 합리적으로 결정을 하자 이런 건데요",
  "거기에 아마 가장 큰 의미가 있을 것 같고요",
  "뭐 일선에는 또 너무 또 기업에 대해서 부담을 주는 거 아니냐 그런데 사실 기업에 지금 너무 과도한 폭리를 취하고 있기 때문에 네. 알겠습니다",
  "부담이라기보다는 우리 지금 소비자나 소득 주도 성장 차원에서도 대단히 중요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "잘 통과되길 기대해보겠습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당에 김경협 의원이었습니다",
  "자 이번 개정안에 주요 골자 들어봤지만 통신요금 산정 근거 자료를 정부가 정부에겐 기업이 제출하는데 이걸 국민들에게 공개하라 이런 얘기네요",
  "자 지금 듣고 계신 청취자님 일공이삼 님은요",
  "우리나라 통신비 진짜 너무 비싸요",
  "한 달에 십만 원은 훅 나갑니다. 데이터도 작은 요금제인데도요",
  "정말 뭐 때문인 건지 알고 싶네요",
  "저도 많이 나가거든요",
  "구칠이이 님 아 대법원 판결이 나서 다 해결된 줄 알았는데 아니네요",
  "꼭 통과해서 투명한 공개가 상시적으로 이루어지길 바랍니다",
  "김 교수님 통신비 많이 나가시죠? 그렇죠",
  "이게 과거 같은 경우는 단순하게 우리가 전화나 문자만 했지만 스마트폰 시대로 넘어오게 되면 데이터 사용이 또 이게 결국 생활에 일부가 되지 않았습니까? 걸어 다니면서 뉴스도 계속 봐야 되니까 기술이 발달되면서 사실은 삶에 습관들이 바뀌게 되는 건데 거기에 맞춰서 요금 체계는 사실 제대로 뒤따라오지가 않은 거 같아요",
  "그러다 보니까 기업이 얻게 되는 이득은 굉장히 늘어나게 되는 거고 소비자가 그 부담을 다 전가해야 되는 게 사실 불공정 하다고 느낄 수 있는 거죠",
  "자 그러면 지금 인제 김경협 의원이 대표 발의한 이번 개정법률안 이야기를 쭉 들어봤는데 뭐 김경협 의원에 설명이 명쾌합니다",
  "이 법안은 어떻게 평가하십니까? 이게 십구 대 국회도 발의가 됐다고 합니다",
  "십구 대 국회가 발의가 되고 나서 심의가 최종적으로 이뤄지지 못했던 것도 소송 중이었기 때문에 예예",
  "대법원 확정 판결이 났기 때문에 그리고 김경협 의원이 다시 발의를 한 거 같고요",
  "아마도 이 문제에 대해서는 저는 명쾌하게 정리를 해서 상임위에서 심사가 신속하게 진행될 것이라고 보고요",
  "다만 이용약관에 대해서 여러 가지 요금제에 대한 통신 요금 산정 근거 자료를 공개하는 거는 문제가 없을 것 같은데 이용약관에 인가했을 때 심사위원회를 의무 게재 하는데 여기 시민 단체나 소비 단체를 의무적으로 참여시키게 만드는 부분들에 대해서는 아마 쟁점이 조금 있을 것 같아요",
  "이런 것들 얼마든지 상임위 내에서 여야가 조율할 수 있는 거라 이런 부분들 쟁점 있는 것들은 덜어내고 핵심은 결국 요금에 대한 원가를 투명하게 공개하고 합리적인 가격을 책정하도록 도와주는 거니까 본질에 집중하면 좋을 것 같습니다",
  "자 이 쟁점이 말이죠",
  "또 이 소비자 또는 우리 국민들에 관심이 뜨거워진 게 원가 공개 여부가 핵심 쟁점이었는데 이제는 통신비 인하 여부로 바뀌'었어요",
  "아까 김 의원이 잠깐 이야기하기를 기업에 입장도 배려할 것이다 이런 얘길 했는데 원가가 공개돼도 통신비 인하는 어려울 수 있다 이런 관측도 나오는데 왜 그런 건가요",
  "원가 보상률 때문에 그렇다고 얘기 나오는데요",
  "원가 보상률이라는 거는 매출액을 영업 비용 원가로 나누게 됩니다",
  "그리고 곱하기 백을 하게 되는데 그렇다라면 백 퍼센트가 넘게 되면은 사실상 이익이 훨씬 더 많게 되는 거죠",
  "매출액이 분모 분자 숫자가 더 많은 거니까 그렇죠",
  "백 퍼센트가 해당하지 못하게 되면은 사실상 기업이 적자도 않습니까? 네. 맞습니다",
  "근데 이 영업 결국 원가를 공개하고 났을 때에 원가 보상률을 확인해보건대 만약에 여기에 대해서 백 퍼센트가 넘지 않게 되면은 기업이 주장할 수 있는 거잖아요",
  "우리가 이렇게 어렵기 때문에 통신비 요금 인하할 수 없다고 얘기하는 거고 또 기업이 주장하고 있는 얘기 중에 이런 얘기가 나와요",
  "그럼 원가 보상제 맞춰갖고 우리가 영업 비용도 원가를 더 높여야겠네라고 얘기가 나올 수 있다는 겁니다",
  "이유인즉슨 기업을 활동을 하기 위해서 여러 가지 경제적 논의로 원가 절감을 위해서 노력하게 되는 건 당연한 건데 여기서 자칫 잘못 이 내용들에 대해서 통신비 인하를 계속 하라고 압박이 들어오게 되면은 그 압박을 피하기 위해서 오히려 원가를 부풀리는 거 아니냐라는 얘기들이 나오고 있는 거라 이 중간에서 합리적 조정을 어떻게 만들어 갈 것인지가 굉장히 중요한 대목입니다",
  "아까 교수님께서 기업이 투명하게 공개하는 게 전젠데 원가도 기업이 필요에 따라 조작하로 있다 그럼요",
  "사실은 아까 만약에 원가 그 보상률이 말이죠",
  "백보다 작게 나와서 우리는 지금 많이 못 벌고 있거나 혹은 적자 보고 있습니다라고 한다면 이천십삼 십사 년에 이조원대 수익이 이익이 최근 들어서 사억까지 두 배 늘어날 수가 없는 거죠. 논리적으로 네",
  "이런 거 잘 따져봐야 될 거 같고요",
  "자 또 원가 공개로 이동 통신 서비스 요금이 인하된다 하더라도 인하율이 미미할 것이다 뭐 이런 얘기도 나오는데요",
  "통신비 요금이 비싼 것은 서비스 요금 문제가 아니고 단말기가 비싸기 때문이다 이것도 지금 늘 논란이 있었던 얘기예요",
  "단통법 때도 그랬고 이런 지적 국회에서도 나오고 있다면서요? 네",
  "그니까 통신 요금에 대한 전체 비중을 따져 보니까 그중에 통신 서비스 요금이 차지하는 비중이 절반 정도가 되고 단말기 할부금이 한 이십 퍼센트 정도 된다는 거예요",
  "대략 한 오 분에 일 정도 대략 단말기 할부금이 꼭 들어와 있죠",
  "이 통계 자료를 따져서 보니까 저도 대략 비슷한 거 같다는 생각이 들더라고요",
  "그렇기 때문에 실질적으로 단말기 요금에 대해서 적정 수준을 조정하고 있는 것이 더 중요하다는 얘기가 나오는 거고요",
  "특히 우리나라에 있는 소비자들이 늘 불만을 제기하고 있는 게 아니 외국에는 싸게 팔고 우리나라서만 비싸게 파는 거 아니냐 이런 얘기가 나오잖아요",
  "그건 맞나요? 여기에 대해서 일부 맞는 부분들도 있는 것 같은 게 작년도에 있었던 삼성 갤럭시 에스 새로 신제품 출고되지 않았습니까? 네",
  "올해 삼월 기준으로 보니까 총 아홉 개 국에 가격 차가 최대 삼십삼만 원 정도가 난다고 합니다",
  "크네요. 생각보다 대한민국을 기준으로 보니까 여덟 곳 국가 중에 다섯 곳이 한 곳보다는 저렴하다라고 얘기를 하고 있고요",
  "스페인 같은 경우가 가장 저렴한데 대한민국보다 십팔만 원 정도가 저렴하다고 하고 우리나라보다 비싼 국가가 있습니다",
  "이른바 호갱 국가라고도 얘기할 수 있는데 네",
  "이태리나 프랑스 같은 경우는 대한민국 보다 비싸다고 하는데요",
  "그래도 정부가 발 빠르게 움직이는 건 방송 통신 위원회에서 이런 내용 알고 있기 때문에 내달 다음 달 이 일부터는 단말기에 우리나라 국내 그리고 해외에 가격 정보들이 비교해서 방송통신 이용자 정보 포털에 다 제공을 한다는 겁니다",
  "그렇게 되면은 비교 대상 국가가 오이씨디 십오개 국가 그리고 중국까지 포함해갖고 열여섯 국가를 비교하게 되고요",
  "사 급 단말기에 대한 출고가를 하나 넣고 또 해당 국가에서 일 등이랑 이 등하게 되는 이동통신사에 출고가를 다 비교한다고 하니까 이런 부분들에 대한 조치를 취하게 되면은 우리나라에 있는 단말기 회사들이 설마 이런 거로 장난치진 않지 않을까라는 생각도 갖고 있습니다",
  "공개에 의미는 말씀하신대로 장난치지 못하게 정말 있는 그대로 그리고 그러면 왜 이 나라보다 우리가 더 비싸고 이 나라보단 싸요",
  "그러면 이유를 설명할 수 있어야 되겠죠",
  "근거만 있으면 뭐 문제 있겠습니까",
  "진짜로 같은 기종인데 해외에서 더 싸니까 외국 나갔다가 사오는 경우도 있더라고요",
  "정말 우리나라 소비자를 너무 우롱하는 것 같아요",
  "이유가 있으면 우롱이 아닐 수 있으나 이유가 없으면 우롱 혹은 장난 이렇게 소비자는 느낄 수밖에 없습니다",
  "이구팔육 님 약간 글쎄요",
  "통신비 내리면 스마트폰 사려고 하염없이 기다리고 있어요",
  "기다렸는데 안 내리면 좌절하실 텐데 오늘 정보 잘 귀담아 들으시길 바랍니다",
  "김미숙 님 통신비 너무 비싸요",
  "한 달 세 명 요금이 이십만 원 가까이 나옵니다",
  "저도 우리 아이들 거하고 제 거하고 내면 그렇죠",
  "확실히 부담이 됩니다",
  "자 여기선 김병민 교수님이 가장 위험하십니다",
  "몇 년 후면은 다섯 명 분을 내셔야 될 수 있어요",
  "자 보편 요금제 문제 간단하게 짚어보죠",
  "보편 요금제 통신비 관련 이슈에 빠지지 않는데 설명을 간단하게 해주세요",
  "정부가 에스케이 텔레콤에게 의무 출시하도록 요금제를 설정한다라는 건데요",
  "음성이랑 데이터 기본으로 해갖고서는 월 이만 원대에 음성은 이백 분 데이터는 일 점 삼 기가를 만들겠다라고 하는 겁니다",
  "지금 현재 삼만 원대가 됐는데 이렇게 보편 요금제를 설정하게 되는 게 사실상 반드시 필요한 휴대전화 요금이기 때문에 이거를 경제적 상황에 상관없이 누구나 쓸 수 있도록 아주 요금제를 적정하게 만들자는 건데요",
  "이 문제에 대해서 사실 기업 입장에서는 여러 가지 적자를 감수할 수 있다라는 부분 때문에 반대하고 있는 터라 아마도 이 부분은 국회로 공이 넘어가게 될 상황으로 보입니다",
  "보편 요금제란 어찌 보면 표준 요금제 이렇게 부를 수도 있겠군요",
  "그동안 정부에 통신비 인하 공약이 유야무야 끝났다 이런 볼멘소리가 높았는데요",
  "대법원에 원가 공개 판결이 국면을 좀 반전시키고 있는 것 같습니다",
  "내일 규제 개혁 위원회에서 보편 요금제를 어떻게 처리할지 또 기회에서 발의된 통신비 원가 공개법 발의 어떻게 될지 우리 관심 있게 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 조미숙 님 저는 초등학교 교사인데 집에서 듣던 공감시대를 학생들 소풍 사진 정리하느라 교실에서 들으니 새롭습니다",
  "저는 오늘 학생들과 요즘 현장 체험 학습이라고 하는 소풍을 다녀왔는데 급변하는 뉴스에 세계를 들으니 교육과 세상에 관계를 새롭게 생각하게 됩니다",
  "그게 공감시대 존재 이유입니다",
  "자 우리 공동체 결코 완벽하지 못합니다",
  "우리는 자신에 자리를 열심히 지키면서 개선해 나가야 할 것들이 참 많죠",
  "그런데 이 모든 것을 버티게 해주는 일상은 평화와 안정이 토대가 되어야만 합니다",
  "이제 오랜 기간 큰 불안정에 요인이었던 우리 사회에 역사에 장애물을 뛰어넘을 수 있을까요? 여러 가지 생각에 설레는 밤이 될 것 같습니다",
  "가수 오철에 노래 띄워드리면서 저는 물러갑니다",
  "노래는 크레이지 모두 좋은 밤 되세요",
  "사월 이십칠일 금요일 이비에스 공감시대 이비에스 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘은 정말 이 코너에 취지에 딱 맞는 날인 것 같습니다",
  "자 김성수 평론가와 함께 합니다",
  "자 오늘 정말 역사적인 날이죠",
  "아마 내년 이맘때쯤 오늘에 대한 이야기를 코너에서 다시 한 번 짚지 않을까 예감이 드는데요",
  "무려 십일 년 만에 세 번째 남북 정상회담이 열린 거죠",
  "정말 오늘이 있기까지 어~ 너무나 오랜 시간이 오랜 길을 걸렸습니다",
  "사실은 어떻게 보면 오늘 남북 정상회담에 역사를 정리해보는 것은 오늘이 역사속에 그날이기 때문에 맞아요",
  "그래서 이러한 흐름 속에서 이번에 소중한 성과가 있었으니까 앞으로 이 성과를 계속 이어나가자는 측면에서 정리를 해보려고 하는 것입니다",
  "그동안 오늘이 있기까지 쌓여왔던 노력들이 있고요",
  "또 우리가 뚫어야 했던 수많은 난관들이 존재했습니다",
  "오늘 뜻깊은 이야기 나눌 텐데 자 천구백오십삼 년으로 돌아가면 칠월 이십칠 일 휴전 지금 이야기하는 정전 협정 이후 자 남북이 본격적으로 정상회담을 논의하기 시작한 건 언제부터예요? 사실 휴전 이후에는 서로 원수 같은 그런 사이였잖아요",
  "그러니까 뭐 정전 협상이라든가 정상회담이라든가 이런 얘기들은 아예 그냥 꺼낼 수 조차 없었죠",
  "근데 본격적으로 정상회담이라고 하는 이런 형태가 언급이 됐던 것은 지금에 어떤 상황하고 상당히 유사했던 때가 구십사 년에 한 번 있었죠",
  "원래 구십 년대 초에 소련하고 동부사회주의 국가권이 이제 붕괴하면서 탈냉전이 가속화 되잖아요",
  "그때 인제 그 흐름 속에서 구십 년 구월에 분단 사상 최초로 남북 총리 수석 대표 고위급 회담이 개최돼요",
  "네. 무려 그때는 노태우 정권인데 예. 그리고 나서 구십일 년 구월에 유엔에 동시 가입하고 구십이 년 이월에 역사적인 남북 기본 합의서 한반도 비핵화 공동 선언 이런 게 채택이 되잖아요",
  "그래서 그때 당시에는 바로 정상회담 갈 줄 알았어요",
  "그런데 김영삼 정부가 들어서면서 사실은 어~ 남북한에 관계도 냉각이 좀 됐지만 그 이유가 뭐였냐면 바로 북에서 자꾸 핵을 만든다 그래서 그때부터 핵을 타격하겠다",
  "그때 당시에 뭐 핵을 우라늄을 농축하는 이런 시설들 있고 막 이래서 얘기가 많지 않았습니까? 그래서 북복설이 나올 때 미국에서 먼저 어~ 카터 전 대통령이 이제 방북을 하지 않습니까? 주로 평화 특사 역할을 많이 했죠",
  "지금 하고 결정적으로 다른 차이가 그거예요",
  "그때 당시엔 미국이 중재 노력을 오히려 했다는 것이고 지금은 우리 문재인 대통령이 중재자 역할을 딱 자임하면서 중재자 역할을 한다는 그런 결정적인 차이가 있었던 건데 그때 당시는 미국 카터 대통령 전 대통령이 방북하고 또 우리한테 와가지고 뭐 여러 가지 이런 어떤 조율들을 하고 이미 카터 전 대통령은 나중에 알고 봤더니 김일성 주석과 회담을 하면서 남북 정상회담 개최를 약속받은 거예요",
  "그래서 실제로 그 상황을 김영삼 전 대통령한테 타진해서 오케이 딱 떨어져서 회담이 성사되는 분위기가 있었고 그랬는데 이제 갑작스럽게 김일성 주석이 사망하면서 회담이 무산이 되지 않습니까? 네",
  "그때 굉장히 중요한 기회를 놓친 거죠",
  "구십사 년 칠월 팔일인데 굉장히 역대급으로 더운 날이었어요",
  "저 대학원생 땐데 깜짝 놀랐던 그때도 얼마나 드라마틱 했습니까? 실제로 우리는 잘 못 느꼈지만 해외에서 남북한에 변화는 정말 방 미국에 바로 그냥 폭격할 거 같다라는 그런 상황에서 갑자기 급물살을 타고 정상회담으로 이어지고 그리고 이제 정상회담까지는 성사가 못 됐지만 어떤 남북한에 핵동결 거기에 뭐 경수로 이렇게 만들어 주고 이런 것들이 쭉 이어졌잖아요",
  "그런데 이제 이런 것들이 중간에 또 미국이 약속을 어기고 막 이러면서 다시 우여곡절을 겪게 되지 않습니까? 지원이 끊어지고 거기에 또 불만을 가지고 엎치락뒤치락 그런 상황에서 엎치락뒤치락 하면서 구십년대 말까지 갑니다",
  "그런 상황 속에서 시간이 또 더디게 오래 걸리는 거죠",
  "그 김대중 전 대통령이 첫 남북 정상회담을 성사시키죠",
  "사실 이천년 유월 십삼 일에서부터 십오 일까지 첫 만남이 이루어지는데 육일오 남북 선언 그렇죠",
  "육일오 남북 선언이 있는데 원래 그해 삼월 구 일 김대중 전 대통령이 베를린 선언을 발표를 하잖아요",
  "그때부터 인제 그 북한 쪽에서 비경 비공식 경로를 통해서 특사 접촉을 저기합니다",
  "그래서 박지원 당시 문화관광부 장관이 북한에 손오경 조선 아시아 태평양 평화 위원회 부위원장과 비공개 만남하고 추가 접촉을 해서 사월 팔일 정상회담 개최 합의를 하는데 뭐 이때 참 굉장히 또 순박 숨 막히는 이런 일들이 벌어졌는데 어쨌든 기본적으로 김대중 전 대통령이 당시 공군 일 호기를 타고 북한 순안 공항에 도착해서 그때 김대중 위원장이 깜짝 등장해가지고 그렇죠",
  "정말 역사적인 만남이 만들어지고 평양을 찾아가서 그리고 차량 안에서도 오십 분 간 독대했고요",
  "그리고 유월 십사일 백화원 영빈관에서 세 시간 십사 분이나 회담을 하죠",
  "그래서 육 일오 공동 선언문 작성이 됩니다",
  "회담 이후에 만찬 분위기가 너무 좋았다고 그러죠",
  "그래가지고 이때 정말 통일로 가는 탄탄대로가 열릴 거라고 그렇게 생각을 했는데 또 그렇진 않습니다",
  "어쨌든 이 역사적 첫 남북 정상회담 이후에 대화는 계속 진행이 되죠",
  "그러니까 다양한 남북 대화가 전개되잖아요",
  "대표적인 예가 개성공단으로 기억이 되는데 또 이천오년에는 최초에 이산가족 상봉도 이뤄지지 않습니까? 예예",
  "그럼 두 번째 남북 정상회담은 어떻게 전개가 된 거예요? 아 이렇게 인제 김대중 전 대통령 때는 보면 임기 중반 전에 정상회담을 성사시키잖아요",
  "그런데 노무현 정부에서는 넘어왔어요",
  "참여 정부에서는 이천칠 년 칠월 초에 김만복 당시 국정원장과 북한에 김양건 통일전선부장 간에 고위급 접촉이 제안이 되고 그리고 인제 김만복 국정원장이 특사 자격으로 팔월에 두 차례 방북을 하거든요",
  "그래서 정상회담 개최 합의를 하는데 그래서 팔월 이십팔 일에서 삼십 일 사이에 개최하려고 했는데 북한이 그때 수해가 나죠",
  "여름이니까 그래서 시월로 연기돼가지고 뭐 미뤄져서 정상회담이 이뤄지는데 시월 이 일서부터 사 월까지 평양에서 정상회담이 열립니다",
  "이때 당시는 군사분계선을 넘어서 북을 방문하죠",
  "그래서 미국 씨엔엔 방송을 통해서 전 세계에 생중계 되면서 그때 노무현 전 대통령이 제가 다녀오면 더 많은 사람들이 다녀오게 될 것입니다",
  "그러면 마침내 이 금단에 선이 점차 지워질 것입니다",
  "그 판문점에 보면 티원 티투 티쓰리 그래가지고 임시 건물로 세워놨다가 임시가 아닌 그런 건물 있잖아요",
  "제이에스라는 영화를 보면 이 티투와 티쓰리 사이에 가건물 같이 생긴 대리석으로 만든 그 통로 거기가 군사분계선 분계선 있지 않습니까",
  "엠디엘 이 분계선을 넘어가는 그런 장면이 연출이 되는데 아무튼 십사 선언 채택이 되죠",
  "남북 관계 발전과 평화 번영을 위한 선언이 채택이 되는데 그리고 인제 사실 정권이 바뀐단 말이죠",
  "그러면서 이 합의들이 이후에 제대로 정착이 되지 못하고 정상회담도 계속 이어지지 못하는 상황이 벌어집니다",
  "지금 이야기를 쭉 나눠보니까 참 지난한 역사였는데 그럼 다시 십일 년 만에 열린 오늘 삼 차 남북 정상회담에 의미를 좀 한 번 짧게 짚어주신다면요",
  "사실 이천칠 년에 이 차 정상회담 이후에 십일 년이나 걸려가지고 정상회담이 열리지 않았어요? 네",
  "중간에 사실 이명박 정부나 박근혜 정부 때도 기회가 없었던 건 아닙니다",
  "그렇지만 기회가 있을 때마다 우리가 사실 밥상을 걷어차듯이 계속적으로 비핵 핵을 완전히 포기해라 먼저 포기하면 우리가 만나주겠다 이런 태도를 견지하면서 오히려 그것을 국내 정세에 계속 연결시켜서 그랬었는데 이번 회담을 통해서 비로소 정말 평화와 번영 그리고 전쟁을 끝내고 평화에 원년을 삼자라는 그런 합의들이 이루어진 것이기 때문에 알겠습니다",
  "이후에 이 새로운 미래가 열린다 이런 의미가 그래서 삼 차 세 번이라고 하는 그 숫자는 완성을 뜻하는 거죠",
  "그래서 정상 회담을 통해서 닦아야 될 길은 완성이 됐다 이런 의미가 있다고 봅니다",
  "자 오늘 있게 한 그날 오늘은 아주 역사적인 순간이었죠",
  "삼 차 남북 정상회담을 맞아서 그간에 남북 정상회담에 역사를 한 번 정리해봤습니다",
  "퀴즈 하나 나갑니다",
  "오늘 어떤 문젠가요? 남북 정상에 역사적 첫 만남이 이뤄졌던 일 차 남북 정상회담 이 때 두 정상은 어디서 만났을까요? 네",
  "보기는요? 일단 일 번 백화원 영빈관 이 번 평화에 집 네",
  "힌트는요? 일 차 정상회담은 우리가 평양으로 갔었죠",
  "일 차 이 차는 두 곳 모두 평양으로 갔었습니다",
  "이번 세 번째는 또 좀 달랐습니다",
  "잘 생각해보시면 답은 바로 보이겠죠",
  "하나는 판문점에 있는 곳이고 그렇죠",
  "하나는 평양에 있는 곳입니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용한 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내주시면 됩니다",
  "공감시대가 준비한 선물을 보내드립니다",
  "네. 노래 한 곡 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "잭 존슨이 부릅니다",
  "베러 투게더 네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "남북 정상에 역사적인 첫 만남이 이루어졌던 일 차 남북 정상회담이 열렸던 장소는 정답은 일 번 백화원 영빈관이었습니다",
  "평양에 있는 곳이고요",
  "바로 오늘 삼 차 정상회담이 열렸고 지금도 열리고 있는 장소입니다",
  "정답 많이 보내셨는데요",
  "이지영 님 애들이랑 저녁 먹으면서 공감시대 듣네요",
  "일 번 백화원 영빈관이요",
  "공일이사 님 정상회담에 역사를 사실 잘 몰랐는데요",
  "오늘에 감동에 이어 역사까지 살펴보니 마음이 벅찹니다",
  "우리 아이들에게 더 나은 미래를 선물한 것 같아 뿌듯하네요",
  "그렇죠? 자 박수연 님 아침부터 남북 정상회담에 대한 관심 때문에 사무실에서도 생중계만 봤어요",
  "아무 그러셨을 겁니다",
  "지인들도 하루 종일 이 얘기뿐이네요",
  "좋은 결과가 있어서 다행이네요",
  "자 세움 님 십년 뒤 이십년 뒤 오늘에 역사에서 이천십팔년 사월 이십칠 일을 획기적인 분단 종식에 선언이었다",
  "기쁘게 돌아갈 수 있기를 바라봅니다",
  "정답은 일 번 백화원 너무 쉽네요",
  "백두산을 여권 없이 가고 싶어요",
  "오늘 문재인 대통령 그 얘기를 하셨습니다",
  "중국 쪽이 아니라 남쪽으로부터 백두산에 올라가고 싶다 원래 산을 좋아하시죠",
  "오늘 보시면 이 평화에 집 일 층에서도 북한산 그림 앞에서 두 정상이 이야기를 나눴고 이 층에 올라가선 또 금강산 그림 앞에서 두 정상이 이야기를 나눴습니다",
  "백두산 여권 없이 가는 날이 곳 올 거 같습니다",
  "하성관 님 일 번 백화원 영빈관 두 정상회담 저 뉴스를 보면서도 실감이 안 나네요",
  "살얼음판을 걷는 마음으로 만사 조심조심 좋은 결과가 있기를 바랍니다",
  "또 신중해야 할 필요가 있습니다",
  "오오칠공 님 백화원 빨리 통일되는 그날이 왔으면 좋겠네요",
  "칠칠팔일 님 일 번이요",
  "정상회담 감동입니다",
  "자 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물을 보내드립니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 됩니다",
  "자 남북 정상회담 메인 프레스 프레스 센터를 연결해서 이 현장에 나가있는 기자와 대담하는 시간을 갖겠습니다",
  "네. 지금 이 시간 판문점에서는요",
  "평화에 집 삼 층 식당 대연회장이죠",
  "이곳에서 양측 수행원이 참석하는 또 양정상과 부부동반으로 함께 참석을 한 환영 만찬이 전개가 되고 있습니다",
  "현장에 소식을 조금 더 생생하게 남북 정상회담 메인 프레스 센터 지금 일산 킨텍스에 마련돼서 내외신 기자 삼천여 명이 모여 있습니다",
  "여기 지금 나와 있는 최지현 민중에 소리 정치 팀장 최지현 기자를 연결해서 듣겠습니다",
  "자 최 기자님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 세계 각국에 취재진이 모두 모여서 남북 정상회담에 첫 만남 지켜봤을 텐데요",
  "역사적인 만남에 순간 프레스 현장에 분위기는 어땠나요? 어~ 그야말로 한 곳에 펜 기자들만 천여 명이 모여 있는 곳인데요",
  "만나는 순간 환호성으로 가득 찼었습니다",
  "판문각 출입구에서 김정은 위원장이 시간이 돼서 모습을 드러냈을 때부터 그 프레스 센터 안은 기자들이 굉장히 술렁이기 했고요",
  "어 김정은 위원장 나왔다 하면서 좀 외치면서 깜짝 놀라는 기자들도 있었습니다",
  "청취자분이 좀 전문 용어 모르실 테니까 아까 펜 기자라고 말씀하셨는데 기사를 쓰는 기자분들인 거죠? 네",
  "펜기자 기사를 쓰는 기자들도 있고 영상을 찍는 기자들도 있고 사진 기자들도 있습니다",
  "요즘에는 펜으로 기사를 쓰시진 않으니까요",
  "노트북으로 치시니까요",
  "천여 명 아마 환호하는 장면을 오늘 영상으로도 많이 돌아서 보신 분도 있으실 텐데 자 지금도 팔백여 명이 넘는 외신 기자들이 프레스 센터 현장에 있다고 들려오는데요",
  "외신 기자들은 특히 남북 정상회담을 어떻게 봤는지 궁금한데 이야기 좀 들으셨습니까? 아 외신 기자들이랑 제가 대화를 해보지는 못해서 어떻게 봤는지는 제가 정확하게 모르긴 하지만 외신 기자들도 같이 김정은 위원장과 문재인 대통령에 군사분계선 위에서 첫 만남을 가질 때 함께 굉장히 놀라는 표정도 봤고 박수를 치는 기자듣도 있었습니다",
  "자 이 프레스 센터에서 지금 실시간 생중계가 계속 진행되고 있는 거죠? 네. 실시간으로 생중계가 큰 스크린 두 개를 통해서 계속 나오고 있습니다",
  "그러면은 지금 만찬 진행 중인데 만찬 장면도 생중계가 되고 있습니까? 어~ 제가 지금 방금 전 제가 십 분 정도 스크린을 못 보고 있는 상황이어서 정확히 모르는데 지금 좀 전에 여섯 시 쯤 남북 정상이 판문점 선언에 서명을 하고 이제 그 광장에서 공동 기자회견을 통해 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 나서 곧바로 판문점으로 다시 이동을 했는데요",
  "그때 북측에서 차량이 한 대가 오는데 거기 이제 이설주 여사가 타고 와서 내려서 판문점 평화에 집에 도착을 했습니다",
  "만찬에 참석을 할 예정인데요",
  "아마 이제 추후 참석자들이 모였으니까 만찬이 시작됐을 걸고 지금 예상되고 있습니다",
  "지금 사실은 저 최 기자님 가장 바쁜 시간이신데 조금 전에 판문점 선언이 나왔고 서명식이 이제 완료됐기 때문에 전문은 지금 다 나왔지만 아마 관련된 기사들을 쓰느라고 기자들이 모두 정신없는 시간에 저희가 인제 저희도 생생한 이야기 듣고 파서 연결 부탁드렸는데 자 이설주 여사 참석 여부를 두고 관심이 많았는데 지금 말씀하신 대로 차량으로 평화에 집까지 내려왔어요",
  "그래서 지금 삼 층 대연회장으로 올라갔겠고 그럼 우리 쪽이 김정숙 여사도 도착하는 게 보여졌나요? 네. 김정숙 여사도 도착을 했고요",
  "먼저 도착을 했습니다",
  "네. 김정숙 여사는 하늘색 빛깔에 위아래로 옷을 입고 이설주 여사는 또 분홍색에 옷을 입고 이제 와서도 두 분이서 만나고 또 그 옆에 문재인과 김정은 위원장도 함께 넷이서 있는 모습을 봤습니다",
  "그럼 또 퍼스트레이디끼리도 오늘 처음으로 대면하고 인사를 나눴겠지만 또 문재인 대통령과 이설주 여사 또 김정은 국무위원장과 또 김정숙 여사도 서로 처음 인사를 나눴겠군요",
  "어 그렇게 되는 거 네. 그렇게 됩니다",
  "그래서 서로 말도 만나뵙게 돼서 반갑습니다 이런 얘기도 하고 문재인 대통령이 이설주 여사에게 김정숙 여사가 인사 나누냐 이렇게 묻기도 하고 서로 인제 계속 대화를 하면서 사전 환담을 하고 그림 앞에서 기념 촬영도 하고 만찬 전까지 그렇게 대화를 하는 모습을 보였습니다",
  "인제 여섯 시 무렵에 공동 합의문이 나왔잖아요",
  "다섯 시 사십 분부터 서명식이 있다 예상보다 빠르게 발표하는 구나 생각했는데 조금 이제 기다리긴 했습니다만 이때 어떤 내용이 그럼 오늘 하루 종일 합의 됐을까 오전에는 비공개로 어쨌든 단독 회담 확대 회담 그리고 오후에는 또 네 시가 넘어서 늦은 시간에 식수 이후에 도보다리를 함께 거닐면서 온전히 일 대 일 대화를 나눴잖아요",
  "그래서 인제 이 내용에 대한 긴장감이 최고조였는데 그러면 최 기자님께서는 오늘 발표된 판문점 선언에 핵심 내용 어디에 좀 우리가 주목해야 된다고 보세요? 어~ 일단 지금 가장 최근에도 화제가 됐던 게 바로 종전이라는 단어였던 것 같은데요",
  "일단 핵심은 올해 종전 선언을 하기로 남북이 같이 일단 남북 정상이 의견을 모은 점이랑 그리고 한반도 비핵화를 명시를 또 했는데 또 거기서 더 나아가 완전한 비핵화라고 명시를 했습니다",
  "그 부분이 가장 이번에 주목되는 부분이 아닐까 생각을 하고 있습니다",
  "지금 말씀하신대로 현재 포털에 실시간 검색어 일 위가 종전이네요",
  "그런데 이 위는 종전 선언 이렇게 돼 있는데 리설주 김정은 문재인 다 관계자 판문점 선언 판문점인데 삼 위에 홍준표 자유한국당 대표 이름이 올라있네요",
  "아마도 홍준표 대표가 이번에 만찬에 어떤 입장을 보일지가 가장 아~ 판문점 선언에 대해서도 그렇고 네",
  "어떤 입장을 보일까 가장 관심이 많아서 그런 게 아닌가 그렇군요",
  "제 일 야당에 대표는 어떻게 인제 이 사안을 해석을 할 것이냐 그건 다음에 짚어보도록 하고요",
  "오늘 합의문에 결과는요",
  "내외신 기자들이 모여 있던 프레스 센터 분위기로 감지를 해보셨으면 예상했던 정도에 내용이었나요",
  "더 파격적인 내용이었나요? 어~ 일단 어제까지만 해도 바로 프레스 센터에서 전문가 토론회가 연달아 있었는데요",
  "모두 이제 거의 다 하나로 완전히 모여졌다라고 보는 건 바로 오늘 나오는 합의문에 비핵화가 명시가 되느냐라고 어느 수준으로 명시가 되느냐라는 부분이었거든요",
  "그래서 혹자 어떤 토론자는 이게 명시가 되냐 안 되냐에 따라서 남북 정상회담에 성패가 갈린다라고도 이제 평가를 관측을 할 수 있는 분도 계셨었어요",
  "근데 여기서 비핵화 단순히 명시된 것을 넘어서 어쨌든 완전한 비핵화라고 써있는 거에 대해서는 좀 어쨌든 좀 그래도 어느 정도 그 기준에선 성공했다고 보고 또 그 비핵화를 넘어서 한반도 종전까지 올해 안에 선언하겠다라고 밝힌 것은 굉장히 예상하지 예상보다는 뛰어넘었던 파격적인 선언이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼 결국 이 비핵화 종전 평화 협정 체결 등 핵심 의제는 이제 북미 정상회담으로 공이 넘어간 셈이 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 외신 반응을 조금 보면은 어쨌든 한반도 비핵화 약속을 재확인하고 남북이 함께 노력해나가기로 했지만 또 한편으로 구체적인 방향에서 밝히지 못했다라고 평가가 나오는데요",
  "아 그래요? 그래서 결국은 북미 회담에서 이런 게 결판이 나지 않을까 싶습니다",
  "한편으로는 종전 선언을 이번에 남북이 하지 않았지만 이것도 결국은 또 미국과 주변국과 이제 연관돼 있는 문제라서요",
  "반드시 필요한데 여기서 올해라고 마감시한을 딱 박아놨어요",
  "사실상 종전은 남북한에서 어쨌든 기정사실화한 거고 그리고 문재인 대통령은 남북 정상회담을 하기 전에 미국과 굉장히 긴밀하게 소통을 해왔습니다",
  "정의용 국가 안보 실장도 바로 이틀 전에 미국에 가서 존 볼턴 백악관 안보 보좌관을 만나서 또 긴밀히 협의도 하게 됐고요",
  "이런 남북 정상회담 내용이 미국과 완전히 공유가 되지 않고 나오진 않았을 거라고 또 한편으로 보고요",
  "그래서 이에 따라서 앞으로 북미나 삼 자 또는 사 자 회담이 빠르게 진행이 되지 않을까 예상을 해봅니다",
  "지금까지 최지현 민중에 소리 기자였습니다",
  "자 육이공사 님 뉴스 통해서 프레스 룸 화면을 봤는데요",
  "외신을 포함해서 취재 열기가 굉장하더라고요",
  "그만큼 남북 정상회담이 세계적으로 주목받고 있다는 거겠죠",
  "자 오늘 지금 이 우리 최 기자와 통화했는데요",
  "나가있는 메인 프레스 센터에 열기가 다가오는 또 북미 정상회담에 메인 프레스로 이어지길 기대합니다",
  "오월 중순 그 전에는 한미 정상회담이 있거든요",
  "프레스 센터는 계속 뜨거운 열기로 채워지게 될 것 같습니다",
  "그리고 북미 정상회담이 보다 진전된 성과를 내야 하겠죠",
  "자 노래 한 곡 들을 텐데요",
  "카펜터스가 부릅니다",
  "클로즈 투 유 들으시고요",
  "북한 이탈 청소년들을 위한 대안학교 여명학교에 이흥훈 교장 선생님을 만나 뵙겠습니다",
  "네. 북한에서 남한으로 건너온 학생들은 한국 사회에서 어떤 어려움을 겪고 그것을 어떻게 극복해갈까요",
  "이 북한 이탈 청소년들에 적응에 대해서 우리 사회에 관심이 좀 부족했던 게 아닌가 싶습니다",
  "북한 이탈 청소년을 위한 대안학교 여명학교에 이흥훈 교장 선생님을 만나서 자세한 이야기를 들어보겠습니다",
  "선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 이렇게 중요한 날 또 스튜디오까지 나와 주셔서 감사드립니다",
  "아 저도 뜻급 뜻깊습니다",
  "네. 오시면서 이제 선언문 들으셨겠네요? 네. 들었는데 가슴이 뭉클하고 그냥 막 박수쳤어요. 저도 차안에서 네. 아직 흥분이 느껴집니다. 선생님 네",
  "자 이 북한 이탈 청소년을 위한 대안학교 이렇게 소개를 드렸는데요",
  "여명학교에 대해서 교장 선생님께서 말씀을 좀 소개를 시켜주세요",
  "네. 천구백구십 년대 중반에 북한에 고난에 대행군 고난에 행군이라는 시기가 있었잖아요",
  "그때 양식을 구하러 굉장히 많은 사람들이 압록강 두만강을 건너서 탈북을 했죠",
  "그중에 이제 일부가 대한민국에 들어왔고 이천이 년부터는 매년 천 명 이상씩 들어왔어요",
  "아~ 그래요? 그 시기에 한국 교회가 이런 역사적인 또 민족사적인 변환기에 어떤 역할을 해야 될까 고민하면서 어~ 학교를 세워서 청소년을 기획해서 통일에 일꾼을 키워내자 그런 취지하에서 초격파적으로 이십삼 개교에 그때 연합을 해서 분담금을 좀 납부하고 그래서 이제 미인가 대안학교를 세웠습니다",
  "그때는 봉천동 낙성대 부근에 학교를 세웠고 여덟 명에 교사와 이십삼 명에 학생이 출발을 했는데 그 이후에 이천팔 년에 지금 남산 중턱으로 이사를 했고요",
  "이천십 년 삼 월에는 서울시 교육청으로부터 최초로 북한 이탈 청소년 대안학교로 인가를 받아서 지금은 이제 검정고시 없이 미인가에서 인가로 예",
  "졸업장을 주는 거죠",
  "검정고시 없이 대학교를 갈 수 있게 되면서 교육이 많이 또 바뀌'었습니다",
  "과거에는 좀 입시학원 같은 그런 특성도 있었는데 지금은 인성 교육이라든지 적응 교육이라든지 이런 것을 훨씬 더 잘 할 수 있는 그런 학교로 바뀌게 되었습니다",
  "그럼 선생님 수 학생수 좀 늘어났나요? 네",
  "사실 공간적인 제약 때문에 많이 늘릴 순 없지만 그래도 많이 늘어서 현재 구십이 명에 학생이고요",
  "과거에 몇 년 전까지만 해도 백 퍼센트 북한 학생 출생이었는데 요즘에는 이제 중국에 체류하는 북한 엄마들에 의해서 출생한 중국 출생 학생들도 상당수 증가하고 있습니다",
  "네. 변화는 계속 돼 나갈 텐데 대응하면서 더 할 일은 점점 많아지실 것 같아요",
  "오늘에 날도 그렇고 자 그러면은 남모를 사연을 안고 북한에서 남한으로 건너온 이 학생들을 가르치는 만큼 여명학교에 교육 철학 또는 교육 목표 이런 게 다른 학교에 비해선 남다를 것 같은데요",
  "좀 어떻습니까? 네. 저희가 교육 철학으로 회복 이해 사랑이라는 교육 철학을 갖고 있어요",
  "우리 학생들이 그렇게 과거에 존중받지 못하고 살았던 측면이 있었기 때문에 우리가 인간으로서 존중받아야 될 중요한 존재다라는 자존감을 키워주는 회복 그리고 남과 북이 다르고 사람과 사람이 굉장히 다를 수 있다",
  "다른 것을 서로 존중하고 배워야 된다 그런 측면에서 이해 그리고 우리가 서로 다른 사람을 배려하면서 사랑에 공동체를 이뤄야 된다 그런 측면에서 회복 이해 사랑에 교육 철학을 갖고 있고요",
  "특별히 저희는 다섯 가지 중점 교육을 좀 제안하고 있는데 그 출발 첫 번째 출발은 주도성 교육이에요",
  "우리 학생들이 내가 북에서 태어났다 가난하다 부모님이 어렵다",
  "과거에 상처가 있다 이런 것들 때문에 상당히 걸림이 될 수 있는데 그런 거 핑계대지 말고 내 인생은 내가 선택하고 내가 책임지고 내가 만들어 가는 것이다",
  "그런 것을 굉장히 강조를 많이 합니다",
  "자기 주도적인 삶을 살 수 있도록 하고요",
  "그 과정에 세 가지 교육을 하는데 독서 교육이 있어요",
  "우리 학생들이 학습 습관이 잘 안 돼 있어요. 과거에 네네",
  "그래서 공부는 평생 해야 되고 평생 배워야 되기 때문에 독서를 굉장히 강조해서 날마다 아침마다 책을 읽고 최소한도 누구나 한 권은 읽고 한 십 프로 정도 학생은 다섯 권 정도씩 이렇게 책을 읽습니다",
  "그리고 두 번째로 우리가 강조하는 게 인성 교육이에요",
  "정직한 사람 또 다른 사람을 배려할 줄 아는 사람 책임감이 있는 사람 이런 더불어 함께 할 수 있는 사람 이런 좋은 인성을 이 사회에서 가질 수 있도록 하고 그다음에 건강 교육을 강조하고 있는데 우리 학생들이 과거에 삶에 배경 때문에 하여튼 몸이 약한 사람 병이 있는 사람 또 심신에 상처가 있는 사람들이 많기 때문에 그런 것들을 치유하는 교육을 많이 하고요",
  "그리고 교육에 궁극적인 목표라고 할 수 있는 것은 우리는 봉사라고 생각해요",
  "봉사 교육 그래서 우리 학생들이 많은 혜택 받은 것처럼 우리 학생들이 자기라는 한계를 넘어서 나만을 위한 한계를 넘어서 다른 사람 또는 사회 국가 통일을 위해서 또 세계를 위해서 뭔가 기여하고 좋은 역할을 할 수 있는 그런 좀 넓은 마음을 가진 사람 봉사하는 사람으로 키우려고 노력하고 있습니다",
  "너무 좋은 교육 철학과 목표를 가지고 계십니다",
  "회복 이해 사랑 교육 철학인데요",
  "회복 안에는 치유 이런 게 다 포함이 되고요",
  "자 과거에 지내온 사회와는 체제 자체가 다른 곳에서 학생들이 여러 가지로 어려움이 클 텐데 당연히 제가 보기엔 정체성 혼란이 올 거 같거든요",
  "여기서 학생들에 마음을 어루만져서 회복시키고 이해시키고 사랑으로 가르쳐서 결국은 아까 말씀하신대로 주도적으로 적용하도록 바꿔내셔야 되는 건데요",
  "교육 과정은 어떻게 이루어져있나요? 네",
  "어떤 사람들은 왜 바로 남한 학교에 보내서 섞어서 교육하지 그러느냐 그러기도 하는데 애들이 바로 들어가서 거기에서 견뎌낼 재간이 참 부족한 사람들이 대부분이에요",
  "그래서 우리 학교에서 한 삼 년 정도 있으면서 뭔가 기초체력을 남한에 적응할 수 있는 기초체력을 키우려고 해요",
  "그래서 일단은 남한 고등학교에서 배우는 과정을 기본적으로 배우면서 이제 대학에 들어가서 섞여서 같이 공부할 수 있도록 일반 사회에서도 같이 경쟁할 수 있도록 남한 학교에서 배우는 기본적인 과정은 배우면서 추가로 남한 사회에 잘 적응할 수 있도록 하는 사회 생활 첫걸음이라든지 또는 법과 경제에 관한 교육 이런 것들도 하고 있고요",
  "또 북한에선 잘못 배웠던 그런 근현대사 같은 것들이 있거든요",
  "거기는 인제 아무래도 백두혈통 중심에 근현대사가 있기 때문에 북한 관점에서 이제 역사책을 기술하고 있겠죠",
  "예. 그것을 조금 더 객관적인 측면에서 비교 근현대사 교육 같은 것도 하고 그렇게 교육하고 있습니다",
  "정말 잘못 배운 것을 바로 또 바꿔주는 것도 보통 문제가 아닐 텐데 예. 그렇습니다",
  "말씀하신대로 또 이제 북한 체제에서 탈출해 나와서 우리 체제로 편입됐을 때 저는 고등학교 과정이시기 때문에 입시 경쟁 입시 체제 이걸 버텨낼 수 있을까 하는 걱정도 좀 됩니다",
  "네. 그래도 이제 북한 이탈 청소년들에게는 입학할 때 혜택이 있습니다",
  "그래도 좀 서울 학교에 입학을 하는데 들어가서 얼만큼 잘 적응하고 버티느냐 하는 건데 하여튼 그런 부분에서 굉장히 강조를 해서 일 학년 때는 좀 어렵지만 버티다 보면 학년이 올라갈수록 잘 버틸 수 있을 것이다 그래서 절대로 포기하지 말도록 굉장히 강조를 많이 합니다",
  "절대로 포기하지 마라 이게 어떻게 보면 학훈 같이 느껴지기도 하는데요",
  "학교에 운영은 어떻게 이뤄지고 있습니까? 네. 저희가 이천십사 년까지는 백 퍼센트 모금과 후원에 의해서 운영을 했어요",
  "사실 교장 교감에 가장 큰 역할 중에 하나가 이런 학교 재정을 감당하는 것이죠",
  "그런데 이천십오 년부터 감사하게도 통일부에서 전체 예산에 한 사십 프로 정도는 지원이 돼서 그래도 짐이 좀 가벼워졌습니다마는 항상 그런 모금과 후원에 그런 역할을 많이 해야 되고 그래도 대한민국에 참 좋은 마음을 가지신 분들이 많이 있어서 이렇게 또 후원도 해주시고 이런 기관들 회사들 다양한 프로젝트 여러 가지 방법을 통해서 학생들에게 도움을 주려고 노력하고 있습니다",
  "교장 선생님에 어깨가 좀 무거우셨군요",
  "네. 그래도 보람이 있습니다",
  "통일부에 지원이 강화되는 건 너무 중요한 일인 거 같고요",
  "왜냐면 탈북민 우리 사회에 정착시킨 특히 청소년들이니까요",
  "그러면 처음에는 초격파적으로 교회 교단 지원으로 설립이 됐다고 하셨는데 아직도 지원이 이루어지고 있나요? 그 당시에 교회들 중에 상당수가 어려움 때문에 떠나기도 하고 새로운 변화를 겪으셨군요",
  "들어오기도 하고 액수가 축소되기도 하고 또 학교 규모가 많이 커지기도 했고요",
  "그 규모보다는 다른 일반적인 후원들이 훨씬 비중이 큽니다",
  "통일부 지원이 약 사십 프로 정도에 재정 나머지는 사실은 시민 후원 이렇게 보는 게 맞겠군요",
  "자 관심 있는 분들은 한 번 학교에 좀 지원 방안도 우리가 신경을 썼으면 하는 생각도 듭니다",
  "자 학생들이 북한에서 남으로 오면서 겪었던 상처가 크고요",
  "또 낯선 사회 적응이 쉽지 않을 것 같아요. 이야기를 나눠봤지만 그래서 여명학교는 교육 기관이면서 동시에 아이들을 위한 든든한 지원 기관에 역할 학교이자 또 한편으로는 가정에 역할도 감당해야 될 거 아닌가 싶은데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "저희는 단순한 교육이 기관이 아니고 교육뿐 아니라 보호와 치유도 같이 해야 되는 기관입니다",
  "그래서 저희가 한 칠십 프로 정도에 학교는 우리가 기숙사 생활을 하는데 아 그래요? 기숙사가 여느 학교에 기숙사 같지 않고 가정형 기숙사로써 일곱 개에 기숙사에 머물면서 사감 선생님과 더불어서 가정 같이 이렇게 꾸며서 거기서 생활하고 있고 또 학교에서 월요일부터 금요일까지는 아침 점심 저녁을 제공을 합니다",
  "그리고 선생님들이 학생들에게 부모 역할 또 학생들에 필요한 어떤 역할이라도 다 해야 되는 그런 상황에 있고요",
  "그래서 애들이 건강이 안 좋다 보니까 병원에 보내는 일들도 우리가 많이 해야 되고 심리 상담 미술 치료를 통해서 심리적인 치료도 해야 되고 하여튼 여러 가지 측면에서 교육 이상에 역할들을 많이 하고 있습니다",
  "학생에 칠십 퍼센트 정도는 기숙사 생활하고 있다 그렇다면 거의 뭐 이십사 시간 함께 케어하면서 일과 중에 교육을 가르치고 그 이외엔 가정 생활을 하는 셈인데 그렇습니다",
  "그러면 이제 탈북해서 들어온 학생들이 가족과 함께 있지 않은 경우들도 왕왕 많나요? 한 이십 프로 정도가 부모가 있고요",
  "팔십 프로 정도는 엄마만 있든지 부모가 다 없든지 혼자만 왔든지 무연고 학생이라고 그러죠",
  "가장 큰 어려움 중에 하나가 가정이 불안정하다는 것인데요",
  "엄마들조차도 남한 생활에 적응이 힘들기 때문에 그래서 보통 남한 학생 같은 경우 지지를 받아야 될 가정에 어떤 지지나 도움이나 이런 것들을 받지 못하고 스스로 아르바이트도 하고 스스로 자기 삶을 꾸려가야 되니까 그런 어려움이 많이 있죠",
  "중요한 문제가 있었네요",
  "결국은 우리 청소년 하면 당연히 가정에서 부모가 지원해주고 힘들면 케어해주고 공부만 열심히 해라 그러면 그 학교 왔다 갔다 하는 것도 힘들어 하는데 어찌 보면 지지 기반인 가정이 존재하지 않는 학생들이 다수였다",
  "자 이게 여명학교가 그냥 학교가 아니군요",
  "굉장히 복합적인 역할을 수행해내셔야 되는 상황입니다",
  "자 여러 학생 많은 학생들에 적응기를 교장 선생님 곁에서 지켜보셨을 거 같습니다",
  "그럼 어떤 것들이 아이들을 가장 힘들게 하고 또 우리 사회 어떤 편견들이 좀 아이들에게 큰 상처가 되고 그렇던가요? 아무래도 학생이다 보니까 공부랑 날마다 맞닥뜨리잖아요",
  "공부가 힘든 거예요",
  "북한에서 제대로 공부를 안 했고 탈북하면서 공백기가 많고 그렇죠",
  "배운 것이 다르고 그러다 보니까 기초 실력이 굉장히 좀 낮은 경우가 많아요",
  "그러다 보니까 공부가 힘들고 공부 습관이 안 돼 있다 보니까 또 그 습관을 잡는 거 어떤 경우는 책상에 앉아있는 거 자체 날마다 학교 오는 거 자체가 힘든 그런 것도 있고요",
  "또 그런 말이 있어요",
  "북한에서는 배고파서 못 살겠고 중국에서는 잡힐까봐 두려워서 못 살겠고 남한에서는 몰라서 못 산다",
  "북한은 좀 단순한 사횐데 네네네",
  "남한은 너무 다양하고 복잡하죠",
  "스스로 선택하고 책임져야 되는 사회다 보니까 그런 이해 부족 때문에 굉장히 어려운 경우도 있고요",
  "또 한 가지는 건강 상당히 문제가 돼요",
  "그니까 몸이 아픈 학생들 또 여러 가지 내면적인 문제 때문에 겉으로 보기에 괜찮은데 어느 날 갑자기 폭발이 돼서 잠적하는 학생 하여튼 여러 가지 사고를 치는 학생들도 생기기도 하고요",
  "또 남한 사람들이 일반적으로 북한 사람들에 대해서 불쌍히는 여기지만 네네",
  "기본적으로 부정적인 좀 약간은 어두운 생각들 그런 선입견들이 xx적이거나 편견을 가지고 있거나 그렇죠",
  "무시를 당한다고 느낄 수 있고 그런 것들 때문에 자기 신분을 밝히기를 좀 꺼려하고 사람들이 많은 데서는 말을 하면 티가 나니까 말을 좀 덜하기도 하고 그런 측면도 있고요",
  "또 님비 현상이란 게 있잖아요",
  "불쌍하지만 가까이 오는 건 불편하고 뭔가 손해볼 거 같고 그런 것들 때문에 어려운 면이 있고 그렇습니다",
  "자 그런 반면에 이런 상처와 편견을 딛고 지금은 우리 사회에 적응을 잘해서 당당하게 살아가는 제자들도 많이 나오고 있는 거죠? 네. 좋은 모델들이 굉장히 많죠",
  "그게 우리에 보람이고 기쁨이죠",
  "우리 졸업생 중에 하나는 그런 얘기해요",
  "자기는 자기에 가장 좋은 스펙이 탈북이다 다른 사람은 경험해보지 못한 목숨을 건 탈북을 했다는 것이 당당해요",
  "큰 스펙이다 그러면서 지금 그 학생은 대학원에서 국제 관계 정책 대학원에서 공부하면서 남북 통일을 위해서 일하고 싶다 그런 노력을 갖고 있는 학생도 있고 또 어떤 학생은 직장 생활해서 인정받기 위해서 남보다 두 배 세 배 가장 일찍 와서 일하고 그래서 인정받아서 남한 직원보다 더 빨리 승진한 학생도 있고 최근에 특별히 이번에 평창 올림픽 이후에 패럴림픽이 있었습니다",
  "거기에 우리 학생이 하나가 또 거기 아이스하키 아 그래요",
  "동메달을 따가지고 굉장히 학교에 경사가 됐던 적도 있었고요",
  "그리고 또 금년 이월에 졸업한 한 학생은 격투기를 하는 학생인데 거기는 이번에 프로 데뷔전을 하는데 일본에 무패 신화를 갖고 있는 막강한 선수를 일회전에 케이오 패를 케이오 승으로 이기고 프로 데뷔를 성공적으로 한 학생도 있고 뭐 우리 학생들 중에 간호사고시에 당당하게 합격을 해서 대학병원에서 간호사하는 학생도 있고 임용고시 합격을 해서 교사가 된 학생도 있고 얼마 전에도 한 학생이 연락을 해왔어요",
  "미국 국무성 초청에 합격을 해가지고 교환 학생으로 전액 장학생으로 가게 됐다 그런 학생도 있고 또 뭐 우리 학교에서 졸업하고 우리 학교에서 선생님으로 가르치는 그런 학생도 있고 모교 선생님이 되시기도 하고 네. 사례들 말하라면 얼마든지 말할 수 있는데 너무 흥분이 되죠",
  "학교에서 선생님으로 계시면서 제자들이 잘 될 때 너무 신나고 자랑스러운 건 당연한데 아까 우리가 말씀을 쭉 하신 대로 어려움을 딛고 트라우마가 있는 학생들이 이렇게 당당히 우리 사회에 자리 잡을 때 얼마나 뿌듯하실까 지금 보이는 라디오로 보고 계시면요",
  "지금 교장 선생님 얼굴이 환해지셨어요",
  "아 그래요? 제자들 자랑을 하실 때는 정말 이렇게 신나는 느낌이 선생님 표정에서 막 묻어나니까 아 보이기도 하는 군요",
  "자 오늘 중요한 날이죠",
  "남북 정상회담 판문점 선언이 나온 중요한 날인데요",
  "학생들에 대한 통일 교육 통일 교육이 전 강점이 있을 것 같은데 여명학교가 어떻게 이뤄지고 있습니까? 네. 통일 교육 저희는 우리 학생 자체가 가장 탁월한 통일 교재다 그런 생각을 하고 있어요",
  "우리 학생들은 남한에서 자기 전문 직업을 잘 가지고 여기서 제가 잘 성장해서 북한에 가서 교량적인 역할 자기 교양 교양을 발전시키는 역할을 하겠다 그런 마음들을 많이 갖고 있어요",
  "그래서 우리 학생들에게 특별히 그러기 위해서는 남한에서 전문성을 가져야 된다 자기 하는 일에 있어서 탁월해야 된다 그런 것들을 많이 가르치고 열심히 하게 하고요",
  "그다음에 인성이 중요하다 가서 내 실력으로 돈 벌려고 그러면 안 되고 내 실력으로 봉사해야 된다 그런 걸 가르치고 남과 북이 칠십 년 이상 이렇게 떨어져 있었기 때문에 이질감이 참 많거든요",
  "언어적인 이질감 사상적인 이질감 여러 가지 습관적인 이질감 다양하게 있기 때문에 그런 이질감 이런 것들을 남한에서 잘 배우고 극복하면서 북한 사람들과 동질성을 가진 그런 사람으로서 남북에 이질감을 해소해주는데 앞장설 수 있는 그런 사람이 되기를 가르치고 있고 또 그렇게 하고 노력하고 있습니다",
  "지금도 제자들 자랑해주시고 또 통일 시대 기여할 부분이 많은 점도 지금 짚어주셨고요",
  "통일 교육을 이뤄나가고 계신데 저는 교장 선생님 말씀을 쭉 듣다 보니까 이런 생각이 나요",
  "뭐냐면 지금 독일이 통일되고 네",
  "천구백구십 년에 지금 이십팔 년 지났는데 그러네요",
  "동독 출신에 메르켈 총리가 지금 독일과 유럽을 너무 잘 이끌어나가면서 존경을 받고 있잖아요",
  "세계적 지도자고 여성 지도자이면서 그래서 메르켈 총리 같은 인물이 미래에 여명학교에서 나오지 않을까 하는 예언 같은 예견을 한 번 해보고 싶습니다",
  "너무 너무 반가운 소리고요",
  "사실 저희도 그렇게 생각하고 있어요",
  "우리가 식민 시대에 오산학교라는 학교에서 인재들을 많이 배출했는데 우리는 통일 시대에 여명학교가 정말 남북 통일이 기여하고 또 남북에 번영에 기여할 수 있는 그런 봉사하는 인재 전문성 있는 인재 성경에서 말하면 뭔가 모세 같은 사람 그렇죠",
  "이런 사람들을 배출하고 싶다 그런 리더십을 배출하고 싶다 그래서 그런 측면에서도 신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "지금까지 여명학교에 이흥훈 교장 선생님과 함께 했습니다",
  "많은 청취자분들이 문자 보내주셨어요",
  "공팔오이 님 지식을 배우는 것뿐만 아니라 이 세상을 살아가는 방법을 배우는 학교인 거 같습니다",
  "또 이구일이 님은요",
  "얼마 전 공감시대에서 하늘꿈학교 교장 선생님도 나왔던 것 같은데요",
  "여명학교도 탈북 청소년들을 위한 학교군요",
  "선생님들 모두 아이들을 진심으로 생각하시는 것이 느껴져 마음이 따뜻해집니다",
  "그 어린 친구들이 어떻게 이쪽으로 오게 됐을지 그 힘든 과정이 상상이 안 가네요",
  "수많은 사연들이 있는 만큼 마음에 상처도 많겠죠",
  "이 아이와 함께 하는 선생님들에 역할이 클 것이라고 생각합니다",
  "이렇게 말씀해주셨습니다",
  "자 안내 멘트 하나 말씀드리겠습니다",
  "오늘 밤 열한 시 오십오 분에요",
  "이비에스 일 티브이 교육 대토론이 있습니다",
  "남북 정상회담을 맞아 현재 우리나라에 통일 교육이 어떻게 이루어지고 있는지에 대해서 진단해볼 텐데요",
  "관심 있는 청취자분들 많은 또 이비에스 일 티브이 교육 대토론 시청을 바랍니다",
  "남북 평화 공존 시대 우리 교육에 방향은 어디로 나아가야 할 것인가 방송을 통해서 함께 고민해보는 시간 가져보시죠",
  "자 오늘 순서는 여기까지고요",
  "마지막 곡을 들려드릴 텐데 의미가 있는 노랩니다",
  "아이돌 그룹이죠? 엑소에 백현 씨 씨스타에 소유 이엑스아이디 솔지 그리고 문재인 대통령 등 스물여덟 명이 참여한 새로운 통일 노래 원 드림 원 코리아 들으시고요",
  "오늘 정말 멋진 밤 보내시기 바랍니다",
  "오늘 정말 역사적인 하루가 흘러가고 있죠",
  "지금 남북 정상은 판문점 평화에 집에서 남북 공동 합의문 판문점 선언을 읽고 서명식을 진행하고 있습니다",
  "그 소식 하나하나 전해드릴 텐데요",
  "사월 이십칠 일 금요일 남북 정상회담 특집 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 오늘 역사적인 남북 정상회담을 가졌습니다",
  "북한 최고 지도자 중 군사분계선을 넘어 도보를 넘어 남한 땅을 밟은 것은 김 위원장이 처엄입니다",
  "또 김 위원장은 문 대통령에게 북쪽 군사분계선을 넘어와 한 번 더 걸어갈 것을 제안해 손을 잡은 두 정상이 북쪽 땅에서 예정에 없던 기념 촬영을 하는 등 파격적인 행보를 보였습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 정상회담 합의 사항을 담은 합의문 실무 조율에 들어갔습니다",
  "합의문은 잠시 후 공개될 것으로 보입니다",
  "김정은 북한 국무위원장은 남북 정상회담 장소인 판문점 평화에 집에 새로운 역사는 이제부터 평화에 시대 역사에 출발점에서라고 방명록을 남겼습니다",
  "남북 정상회담에 남북 정상회담에 대해 주요 정상들도 큰 관심을 보이고 있습니다",
  "미국 백악관은 성명을 통해 우리는 회담이 한반도 평화와 번영에 미래를 나아가길 희망한다고 밝혔습니다",
  "화춘잉 중국 외교부 대변인은 성공적인 남북 정상회담을 바란다며 이를 통해 문제 해결에 올바른 길이 열리길 바란다고 밝혔습니다",
  "김정은 위원장에 부인 리설주 여사가 정상회담 만찬에 참석하기 위해 판문점을 방문합니다",
  "처음으로 이뤄지는 남북 정상회담에 부부 동반 회담에 오늘 저녁 늦게까지 정상회담에 대한 관심이 뜨거울 예정입니다",
  "남북 정상회담 소식을 집중적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "최요한 시사평론가 장희영 한양대교수 두 분과 함께 하겠습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장에 첫 만남 이뤄졌는데요",
  "자 주요 발언 그리고 과정 함께 오늘 꼭꼭 짚어보도록 하겠습니다",
  "첫 만남부터 시작을 해보죠",
  "오전 아홉시 삼십 분 문 대통령과 김 위원장이 군사분계선에서 첫 대면을 하고 악수를 나눴습니다",
  "자 문 대통령이 잠깐 북측 땅을 밟게 되는 예정에 없던 모습이 연출되기도 했는데 최요한 평론가 어떻게 보셨나요? 저는 언제 부그 북측에 갈 수 있을까요 이러니까 지금 잠깐 가보시죠",
  "아주 뭐 약속도 하지 않았는데 잠깐도 아닌 십여 초 동안 어~ 문 대통령이 이제 그 분계선 넘어서 그게 오십 센치 오십 센치 요거라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 지금 음 역사적인 날 맞고요",
  "아주 그~ 이런 사례는 그니까 김 그~ 김 위원장에 화통하고 재치 있고 이런 남쪽에서 흔히 보지 못했던 모습을 처음부터 보여줬어요",
  "자 여러 가지 지금 다양한 에피소드와 그리고 파격적인 장면이 연출돼서 다룰 게 너무 많지만 지금 이 시간에 조금 전에 남북 정상이 바로 이 판문점 선언이라고 불리는 남북 정상회담에 합의문이 되겠죠",
  "그 내용을 발표를 마쳤다고 속보가 나오고 있습니다",
  "어떤 내용이 다뤄진 것인지 의제 중심으로 우리가 좀 내용을 봐야 될 것 같은데요",
  "자 문재인 대통령 새로운 평화 시대 개막을 천명했다 이렇게 인제 속보는 나오고 있는데 자 장희영 교수님 어떤 내용들이 주로 담길까요? 뭐 아직 발표가 끝나지 않았으니까 일단은 이것부터 귀기울여봐야 될 것 같고요",
  "제일 중요한 대목이죠",
  "그리고 어제까지만 해도 오전 오후에 남북 정상이 만난다라는 것만 알았고 사실상 과거를 봤을 때 오전에 대충 의견만 서로 조율하고 큰 그림만 그린 다음에 오찬 때 막 작전 회의든 뭐든 서로 간에 조율을 해서 오후에 실무적인 회담이 있을 것이라고 예측을 했는데 오늘 결과적으로 보니까 마치 오전에 모든 게 이뤄진 듯 오후가 상당히 여유 있게 진행이 됐어요",
  "점심시간도 길게 가졌고 이후에 세부 사항 언제 논의하지 할 정도로 기념식수하고 걷고 뭐 이런 과정이 됐기 때문에 오히려 이렇게 빨리 빨리 진행이 되는 게 이미 세부적인 것들이 어느 정도 아우트라인이 그려지지 않았을까 이렇게 됐다라면 큰 갈등이 없다는 반증이잖아요",
  "그러니까 분명히 상당히 긍정적인 내용이 나올 것이다 최초에 우리가 가장 관심가졌던 게 비핵화에 대한 부분이었었고요",
  "사실 남북이 할 수 있는 얘기는 비핵화나 이런 것보다 사실상 남북에 할 수 있는 예를 들면 이산 가족 문제라든가 경제적인 어떤 이런 거라든가 이런 것들이 저는 어느 정도 논의가 될까 궁금했었는데 오늘 뭐 김정은 위원장이나 문재인 대통령 서로 분위기로 봐서는 결과에 상당히 긍정적인 내용에 많이 담겨 있지 않을까 조심스럽게 예측을 합니다",
  "거의 오전에 통 큰 합의가 어느 정도 윤곽이 다 드러났다 이렇게 장 교수님은 지금 분석을 해주셨는데 심지어 저는요",
  "특사가 몇 차례 오고 갔고 그리고 그 특사가 북에만 간 것이 아니라 미국까지 날아갔고 이런 상황을 봤을 때 그리고 오후에 점심 먹고 네 시간씩이나 있었어요",
  "네 시 삼십 분부터 공동식수하고 그럼 이 사이에 공동 선언문을 서로 합의하겠구나라고 생각을 했었지만 사실 지금 상황을 보니까 되돌아보니까 이미 특사가 오고 가고 했을 때 많은 부분에 있어서 극적인 합의를 이미 했다 그리고 최종적으로 결재한 과정만 남은 것이다 특히 도보다리에서 문재인 대통령과 김 위원장이 김정은 위원장이 앉아서 이야기한 것이 오히려 더 하이라이트가 아니었는가 네네",
  "그니까 문재인 대통령 다시 트럼프 대통령 만나게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 만나게 될 때 어떤 메시지를 전달할까라든지 취재진도 없고 수행원도 없는 일 대 일 무릎 맞대고 서로 이야기하는 것이 가장 이번 그 정상회담에 하이라이트 격이었다",
  "오히려 이전엔 다 정리해놨다라는 느낌이 들어오더라고요",
  "자 드디어 이 모든 이야기가 다 서명식이 정리가 되면서 판문점 선언에 전문이 발표가 됐습니다",
  "우선 이제 핵심적인 이야기 나온 것만 하나 직접 여쭤볼 텐데 가장 큰 관심 어제까지만 해도 핵심 의제가 뭐냐 세 가지 얘기했었거든요",
  "일 비핵화가 반드시 들어있어야 한다 두 번째 평화 체제 항구적인 평화 체제 구축에 대한 이야기가 있을 것이다 세 번째로 남북 관계 개선 그러다 보면 조금 섣부르지만 왜냐면 지금 국제 공조로 경제 제재하고 있지 않습니까? 예",
  "하지만 이제 가까운 미래에 남북 경협이라든가 이런 일이 다뤄질 것이다 했는데 자 비핵화 이야기가 이렇게 속보가 떴네요",
  "남북 정상 완전한 비핵화 통해 핵 없는 한반도 실현 예",
  "장 교수님 그러면은 지금 삼 조 사 항에 네네",
  "앞부분이 있을 줄 알았는데 마지막에 나왔죠",
  "거의 마지막 부분에 있어요",
  "남과 북은 완전한 비핵화를 통해 핵 없는 한반도를 실현한다는 공동에 목표를 확인하였다 마침표 꽝 그니까 이걸 딱 보는 순간 온 몸에 소름이 쫙 끼치는 거예요",
  "그니까 지금까지 우리가 어떻게 여기까지 왔는가를 이 한 문장으로 완벽하게 줄여주는 완벽한 비핵화를 통해 핵 없는 한반도 정의가 되는 것이죠",
  "자 선언이기 때문에 일단은 어~ 남북한에 정상이 최고 지도자들 간에 약속이 이뤄진 겁니다",
  "구두만이 아니라 성문화까지 됐는데 문서로 네네",
  "그럼 이 다음 수순은 비핵화 관련해서 문재인 대통령이 종전 선언과 평화 협정 체결은 미국이 꼭 함께 해야 한다 그래서 이제 남북미 회담이 필요하다 중국도 또 껴야 되고 그죠",
  "중국도 들어온다 이런 부분에 수순은 장 교수님 어떻게 보세요? 그렇게 진행이 되겠죠",
  "그리고 북한이 이렇게 적극적으로 이렇게까지 적극적으로 나오는 상황에서라면 사실 미국 트럼프 대통령이 조금 강경하게 북한에 입장을 마치 협상이라고 보기엔 저는 사실 미국이 너무 세게 나오는 거 아닌가 할 정도로 협상이라면 서로 한발 한발 다가오는 게 협상인데 트럼프 대통령에 발언들을 보면 가끔은 전 사실 좀 이렇게 평화로운 분위기가 와야 되지 않을까 우려스러울 정도로 북한에게는 압박 그렇죠",
  "강요를 사실상 많이 하고 있거든요",
  "김정은을 부추겨 세우는 듯 하지만 그런데 이렇게까지 북한이 김정은 위원장이 세게 나온다면 긍정적인 부분으로 강하게 나온다면 오늘 외신 기자들이 다 외신을 쓰지 않겠습니까? 네",
  "전 세계가 이 남북에 평화를 염원하는 이 분위기에서 오히려 미국 측도 조금 더 긍정적으로 이 부분을 현실적으로 보지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "그다음에 중국 문제도 있고 사실 일본은 재팬 패싱이라는 말이 나올 정도로 되게 불안한 모습이에요",
  "근데 어쨌든 간에 이 남북 문제라기보다 국제적인 문제잖아요",
  "전 세계에 문제기 때문에 이렇게 적극적으로 진행이 되면 이제는 서로 재고 뭐고 할 거 없이 내가 먼저 뛰어들어야지 적극적인 모습을 중국도 그렇고요",
  "일본도 그렇고 전 세계가 보이지 않을까 하는 긍정적인 추측을 내보고요",
  "앞서서 그 최 평론가님께서 삼 항 사 조라고 말씀을 하셨는데 저는 그 위에 나왔던 것도 예. 뭐라고 돼 있습니까? 상당히 감동적이었어요",
  "그니까 비핵화 얘기는 국제적인 문제라고 저는 좀 보고요",
  "크게 봐서 크게 볼 문제라고 보고 저한테 와 닿는 단어는 종전이었거든요",
  "그 위에 이렇게 적혀 있더라고요",
  "남과 북은 정전 협정 육십오 년이 되는 올해에 종전을 선언하고라는 저는 이 단어만 종전을 선언하고 이것만 들어도 뭔가 그 긴장감이 일단 사라지잖아요",
  "그리고 전쟁이 끝났다라는 것은 군사적인 이런 대치도 이제 없다라는 이야기예요",
  "물론 각 나라를 지키는 군대는 물론 어느 나라도 있지만 어쨌든 간에 전쟁을 위한 이런 극적인 대치는 없다는 거고요",
  "그래서 그걸 선언하고 정전 협정을 평화 협정으로 전환하고 항구적이고 이 표현도 저는 좋았습니다",
  "공고한 평화 체제 구축을 위해 남북미 삼 자 또는 남북미중 사 자 회담 개최를 적극 추진해나가기로 했다 이 말은 남북은 이미 합의를 했으니 여기에 나와 있는 미국 중국 너희들만 같이 환영한다면 우린 같이 할 수 있어라는 걸 이미 전 세계에 공표를 한 셈인 거예요",
  "어~ 이후에도 있지만 뭐 질문 주시면은 이산 가족 얘기고 여러 개도 많이 나와 있네요",
  "네. 여러 가지 얘기가 있습니다",
  "지금 이야기한 그 대목과 관련해서는요",
  "말씀하신대로 삼 조 남과 북은 한반도에 항구적이며 공고한 평화 체제 구축을 위하여 적극 협력해나갈 것이다 여기에 인제 달려있는 내용인데요",
  "첫 번째 일 항은 이렇습니다",
  "남과 북은 그 어떤 형태에 무력도 서로 사용하지 않을 때 불가침 합의를 재확인하고 엄격히 준수해나가기로 하였다",
  "그러니까 남북 간에는 군사적인 긴장 어떤 적대시는 다 해소하겠다 이런 이야기예요",
  "이거 엄청난 얘기예요",
  "그래서 사실은 이런 거예요",
  "비핵화 선언이 나온다 하더라도 예예",
  "예를 들면 일 차적으로 벌써 지난 토요일에 핵실험을 중단하겠다 대륙간탄도미사일 발사하지 않겠다 핵실험장을 폐기한다",
  "핵동결이라고 우리 문 대통령이 부른 얘기가 나왔을 때 자 그럼 핵보유국 지위를 가지고 핵 군축 협상을 미국하고 하겠다는 거 아니야 그런데 완전한 비핵화 얘기가 나왔어요",
  "미국하고는 이제 검증 가능한 앞으로 이것들을 설명할 수 있는 그 내용을 확인시켜주는 절차가 남아있을 것이고 그럼 또 이런 얘기가 국내에서 나왔었어요",
  "우리를 향한 대륙과는 아니지만 이 남한을 향한 핵은 가지고 있는 거 아니냐 근데 여기서 군사적인 모든 군사적인 적대시를 앞으로 하지 않는다는 거잖아요",
  "최 평론가님 그럼 이 정도면은 우리는 평화 체제로 한 걸음 부쩍 나갔다 이렇게 평가해도 좋겠습니까? 예. 충분히 이번 정상회담과 선언을 통해서 한걸음은 나간 건 맞습니다",
  "그런데 우리가 항상 생각해야 할 것이 기존에 있었던 이천 년에 있었던 그 육일오 선언도 그렇고 이천칠 년도에 있었던 십사 선언도 그렇고 사실 그 선언들 자체가 갖고 있는 가치는 어마어마하게 컸습니다",
  "그런데 그것이 실현되지 않았다는 것이죠",
  "그니까 지금까지 여러 가지 남과 북이 서로 오고 가면서 이야기했던 많은 단어들과 많은 이야기들이 실제로 실현이 되어야 되는데 실현되지 않았던 이유가 무엇인가라고 했을 때 그거는 분명히 국제 사회에서에 힘에 역관계가 바로 핵심에 있었다라고 하거든요",
  "그니까 그런데 지금은 좀 다른 게 이천 년과 이천칠 년은 한반도에 위협 사항이 지금 같지 않았어요",
  "그런데 우리 지금 이천십팔 년도에는 십칠 년 말 십칠 년 십팔 년 초에는 어느 정도였냐면 전쟁 이야기가 나왔을 정도였거든요",
  "그니까 굉장히 압박이 되는 가운데 이렇게 극적인 정상회담이 있었고 네네",
  "그리고 굉장히 중요한 거 키를 갖고 있는 미국에 트럼프 대통령이 뭔가 실적을 내야 되는데 십일월 중간 선거가 남아있다는 것이죠",
  "즉 트럼프 대통령이 이렇게 굉장히 압박을 하면서 밀고 나왔었던 것은 중간에 이라크 이란이라든지 이런 핵실험 관련된 일도 있었지만 한반도에서 이 핵이 이 문제가 이번 중간 선거에서 결정적으로 영향을 미칠 수 있기 때문에 무엇인가 실적을 내야 된다라는 것들이 뒷받침 했기 때문에 한반도 평화가 여기서 굉장한 뭐랄까 행운이라고 할까요? 그런 것들이 뒷받침 되어 있기 때문에 이전에 있었던 이천 년과 이천칠 년과는 좀 다른 결을 갖고 있다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "그래서 이제 한 국가적 단위 공동체에 일들이 진행되고 안 되고 하는 것에는 지금 인제 최 평론가 짚어주신 거 하나 이게 국제 관계 환경에 영향 외부요인이라고 부르는 게 있는 거고요",
  "또 하나는 내부 요인도 그에 못지않게 있을 것 같아요",
  "저는 아침에 오전에 처음 이 평화에 집 이 층 회담장으로 들어가서 어찌보면 모두 발언 형태로 김정은 위원장 이야기를 할 때 잃어버린 십일 년을 이야기합니다",
  "말씀하신 대로 이천칠 년 바로 직전 이 차 남북 정상회담 이천칠 년 십사 성명인데 그 이후 십일 년 동안 아무 좋은 얘기를 우리가 나눈다 해도 이행되지 않는다면 오히려 기대감에 대해서 더 낙심을 주게 될 것이다 이런 표현도 써요",
  "그래서 실천에 굉장히 방점을 두고 있구나 김정은 국무위원장은 상당히 단단히 준비를 하고 이행 가능한 것을 들고 내려왔겠구나 이런 생각을 했고 또 우리에 몫은 우리에 몫인데 잃어버린 십일 년에 대한 또 외부 국제 환경에만 책임을 돌리기에는 우리 내부적인 요인도 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "저는 사실 저도 잃어버린 십일 년 김정은 위원장이 한차례 발언한 게 아니에요",
  "수차례 발언을 했어요",
  "저도 그 부분을 사실 저는 아침에 다른 일이 강의가 있었는데도 우리 이건 봐야 된다 해서 학생에게 신경이 다 이쪽으로 가죠",
  "양해를 구하고 역사적인 거 같이 보자 해서 같이 아 학생들하고요? 같이 강의를 받는 분이랑 같이 봤는데 어떤 강의가 이보다 더 많은 의미가 있겠습니까? 그런데 저도 사실은 그 대목에 많이 주의를 했었어요",
  "왜냐하면 우리가 분단 뭐 육십오 년 칠십 년 이런 이야기하고 있는데 김정은 위원장 입에서 계속 십일 년이라는 말이 나오거든요",
  "그리고 좀 전에 말씀하신 그부분 우리가 기대하는 거에 비해서 결과치가 안 좋으면 많은 분들이 절망하지 않겠습니까? 이 얘기할 때 저는 속으로 뭔가 이들끼리 대단한 걸 이미 결정해놨구나라는 감이 살짝 왔었어요. 감히 말씀을 드리면 근데 저는 십일 년이라는 말을 서너 차례 반복을 하는 걸 보면서 이게 전략적인 발언이었는지 뭔지는 모르겠습니다만 이런 의지를 김정은 위원장이 내비쳤다고 봐요",
  "우리는 정말 남북이 이런 자리를 하고 싶었는데 지난 지난 정권 두 번에 정권 동안 한국 남한에 어떤 정치적인 상황에 막혀 있었다라는 의지를 자꾸 표출하는 듯한 의미를 조금 받았거든요",
  "긍정적으로 보자면 이번 정부 들어서는 김정은 위원장 입장에서는 적극적으로 남북 관계 화해를 위해서 평화를 위해서 나는 나서겠다라는 의미를 부여를 한 거 같고요",
  "오늘 저희가 다 남북 선언문에 관한 판문점 선언문에 대한 얘기를 다 하지 않았습니다만 문재인 대통령이 김정은 위원장한테 나도 평양에 언제 갈까 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그러니까 그 얘기가 이미 결과에 나왔네요",
  "문재인 대통령이 올 가을에 평양을 방문하기로 하였다가 답방 판문점 선언 마지막에 있고요",
  "그리고 김정은 위원장도 그 얘기했어요",
  "청와대에 문재인 대통령이 초대해주시면 언제라도 오겠다 이 분위기를 봐서는 사실상 우리가 이 십일 년 동안 떨어져 있다가 처음 남북 정상이 만나서 한 대화라고 하기에는 아까 최 평론가님 말씀대로 전 이미 물밑 작업이 어느 정도 있지 않았었을까 물론 대외적으로 다 발표하기는 여러 안보 문제나 이런 것들이 있겠습니다만 이렇게 빠른 시일 내에 이렇게 세부적인 안이 이렇게 길게 나올 정도라면 핫라인 이전에 이미 보이지 않는 핫라인이 있지 않았겠느냐 관계자들끼리에 비밀 접촉이나 이런 것들이 있지 않았겠느냐 그리고 또 한 가지는 김대중 대통령 때 육이오 공동 선언문 발표된 이후에 그 이야기를 계속 쭉 했었거든",
  "이천 년 발표된 이야기 그리고 김정은 위원장도 육일 육일오 혹은 팔월 십오 일 공복절 같은 날도 우리 민족에게 중요한 날이에요",
  "이런 특별한 날들을 민족에 우리 한민족에 특별한 날로 정해서 이럴 때마다 국내 행사도 서로 같이 갖고 국제 행사를 가줌으로써 대내적으로도 남북이 이렇게 평화적으로 갑니다라는 거를 알리자 이런 조항도 사실 이 안에 들어 있거든요",
  "정말 적극적으로 남북이 화해하는데 마치 국제 사회 여러분도 도와주세요라는 저는 이런 메시지로도 들렸어요",
  "왜냐면 북한이 그동안 너무나 폐쇄되어 있었기 때문에 여러 가지로 경제적으로 일단 제재가 있었고 뭐 언론이나 많은 것들이 폐쇄가 돼 있었죠",
  "그래서 사실상 북한에 대한 정보가 우리가 얼마큼 많이 제대로 알고 있을까 저는 항상 의문이었어요",
  "워낙 오보도 많았고 최근에 그 오보도 있었잖아요",
  "외국 외신들 말에 따르면 북한 주민들은 남북 정상회담하는 것도 모른다 근데 그거 오보였잖아요",
  "다 알고 있고 오히려 중앙 공중파에서 오늘 아침 노동 신문에 정상회담을 위해서 평양을 출발했다라는 기사가 실렸습니다",
  "저희가 그런 오보 내는 기자들은 왜 그런 거 쓰는지 모르겠어요",
  "왜 남북에 화해가 되면 안 되는 걸 바라는 건지 뭔지는 모르겠지만 그거까지 이해하고 싶진 않고요",
  "어쨌든 그래서 이런 것들을 오히려 남북 정상이 나서서 그리고 또 하나 전 좀 의미 있게 기분좋게 흐뭇하게 봤던 것 중에 하나는 남북 정상회담에 의미를 그동안 계속 어떻게 부여를 하려고 그랬냐면 진짜는 북미회담이고 그 전에 어떤 예비적인 이런 성격으로 제가 규정하려는 분석들이 조금 있었거든요",
  "근데 오늘 이렇게 거대한 발표가 남과 동시에 우리가 리드하는 느낌이 되어 버렸어요",
  "그래서 저는 오늘 이 남북 이 선언문에 대해서 상당히 의미가 있다 이렇게 봅니다",
  "제일 중요한 대목이라 한 번 다시 확인을 할 텐데요",
  "아까 우리가 이야기를 나누다가 지금은 정전 협정이 공식화 돼 있는 거죠",
  "대한민국은 빠져 있는 상탭니다",
  "연합사 사령관 주한 미군 사령관인데 연합군에 사령관으로 돼 있는 거고요",
  "그리고 인제 당시에 오십삼 년 칠월에는 북한은 김일성 그다음에 중국 우리가 준공이라고 불렀는데 그때 한덕회 네. 한덕회 그 사령관 맞습니다",
  "그런데 지금 이것을 우리가 종전 선언을 거쳐서 평화 협정 체계로 나아간다 이렇게 예상을 하고 있었는데 지금 이 내용에 그게 담겼는지가 이제 관심산데 종전 선언까지는 아니고 현재 정전 협정을 그럼요",
  "우리끼리 할 순 없죠",
  "평화 협정으로 전환하기로 했다 이렇게 돼 있는 거죠? 맞습니다",
  "이거 어떻게 해석하면 좋을까요? 그니까 전쟁을 벌이고 있는 것이 잠깐 멈춘 거지 않습니까",
  "정전이 예. 정전이요",
  "그니까 휴전 상태 지금 우리는 눈에 보이지 않지만 서로 총부리를 대놓고 서로 싸우는 것을 잠깐 멈춰 있는 상황이에요",
  "그니까 언제든 지금 당장 뭐라도 오고 가면 전쟁이 그대로 이어지는 것이지 끝난 게 아니거든요",
  "근데 이것을 바꾼다라는 것은 어 사실 인제 실질적인 당사자는 남과 북이거든요",
  "실질적인 당사자는 남과 북인데 오십삼 년도에는 우리가 당사자가 아니었어요",
  "연합군이었고 북에는 공산당이었고 이것이 되었기 때문에 수십 년이 지나서 실질적인 당사자로서 현재에 상황을 끝맺음을 한다라는 것은 역사적으로 굉장히 큰 의미가 있죠",
  "지금 다시 말씀드리면 어~ 한반도에 있어서에 평화와 안정을 바라고 통일을 바라는 사람들은 한국 사람들 북한 사람들 그니까 한반도에 거주하는 사람들 주권을 갖고 있는 사람들이 그거를 자주적으로 할 때에만 의미가 있거든요",
  "근데 우리가 일본이 패망국인데 일본이 짤린 것이 아니라 한국 그 조선 반도가 잘렸거든요",
  "이건 우리에 의지와 무관하게 잘린 것이고 그렇기 때문에 다시 이어 붙이는 것은 당연한데 국제 역학 관계상 우리가 갈릴 수밖에 없는 객관적 조건이 있었습니다",
  "이거를 다시 정전 상태를 평화 협정 그니까 평화 상태로 돌린다는 것은 우리 안에서 더 이상 전쟁이 없다 우리 의지론 전쟁이 없다라는 걸 선언하는 것이죠",
  "이거는 자주적인 통일을 전제해서 이야기하는 겁니다",
  "지금 이제 최요한 평론가가 하신 말씀이 앞에 전문 쪽에 담겨있습니다",
  "양 정상은 냉전에 산물인 오랜 분단과 대결을 하루빨리 종식시키고 민족적 화해와 평화 번영에 새로운 시대를 과감하게 이뤄나가며 남북 관계를 보다 적극적으로 개선하고 발전시켜 나가야 한다는 확고한 의지를 담아 역사에 땅 판문점에서 다음과 같이 선언하였다",
  "그리고 내용들이 나오죠",
  "확고한 의지란 단어도 멋지죠",
  "분단 역사를 회수하기 위한 첫 걸음인 것 같습니다",
  "최 평 우리 최영일 앵커님이 우려하시는 게 뭔지 알겠어요",
  "그 우리가 비핵화 이야기도 했고 종전 이야기도 했지만 그 남북 합의문에서 얘기한 거는 그런 목표로 추진하겠다라는 그런 정도인 거지 종전 선언 이렇게 한 것도 아니고 네네",
  "비핵화 이거 한 것도 아니고 미국이랑 만나야 되는 문젠데 그래요",
  "그 의미니까 청취자분들도 종전 선언된 거야 비핵화 하기로 한 거야 이 얘기까지 아직 아니지만 우리끼리 확실히 하기로 한 건 있죠",
  "전쟁 있는 거야 없는 거야 이야기는 했습니다만 비핵화를 하냐 안 하냐와 상관없이 남북 간에 이산가족 상봉이나 뭐 문화 교류는 당연히 우리끼리 결정해서 할 수 있는 부분이잖아요",
  "개성공단 이런 부분들도 우리 의지로 그만두고 더 철회하고 계속 다시 재개하고 할 수 있는 부분이니까요",
  "근데 남과 북 군사 부분에 대해서는 평화적으로 갔을 때 구체적인 얘기를 적었더라고요",
  "일단은 한반도에서 첨예한 긴장 상태로 완화하고 전쟁 위험을 실질적으로 해소하기 위해 공동으로 노력해갈 것이다 공동 노력 중에 한두 가지로 나온 게 서해 북방 한계선 일대를 평화 수역으로 만들어서 안전한 어로 활동도 보장을 하고 우발적인 군사적 충돌 자체를 막겠다 지금 우리가 긴장할 때마다 느껴지는 게 그 부근에서 이뤄지는 총성과 이런 소리에 되게 엄청 무서워했었잖아요",
  "해상 사격 훈련이라든가 주민들도 너무나 피해를 많이 입었고 근처에 계시지 않는 분들도 그럴 때 막 전쟁 일어나는 거 아니야 이런 불안이 있었는데 이런 부분들을 해소하기 위한 이야기도 했고 또 남과 북이 상호 협력과 교류 왕래과 접촉이 활성화 되는데 따른 열화적인 군사적 보장 대책을 취하기로 했다 그래서 군사적 문제를 지체 없이 협의하기 협의 해결하기 위해서 국방부 장관 회담을 비롯한 군사 당국자 회담을 자주 개최하기로 했다 그러니까 문제 있을 때마다 만나는 게 아니라 언제 어떻게 될지 몰라 이런 긴장감을 아예 없애기 위해서 수시로 그냥 같이 군 관계자들끼리 만나겠다는 이야기도 여기 세부 사항에 들어 있습니다",
  "그니까 지금 사항에서 아까 말씀하셨던 우리 내부에 문제는 없었느냐고 질문을 다시 돌아가서 말씀드린다면은 우리는 우리 스스로 역사를 지금 헤쳐 나가는데 있어서 여러 가지 많은 역사를 정말로 우리 스스로 헤쳐 나왔어요",
  "우리는 지금 우리 스스로 역사를 폄훼하고 있는지도 모르겠습니다",
  "저는 제가 생각할 때 대한민국이 이렇게 산업화와 민주화를 통해서 이만큼 나라가 성장하는 이 자체가 굉장히 역사를 우리가 이루었고요",
  "전쟁에서 평화로 바뀐다는 이 자체가 굉장히 역사를 이루고 있는 거고 우리가 쟁취한 것이고요",
  "권력이 잘못 됐을 때 총 한 총 한방 쏘지 않고 권력을 어~ 이렇게 끌어내리고 잘못한 사람들을 감옥에 넣는 이런 역사가 전 세계에 없는데 우리가 그렇게 만들었거든요",
  "우리는 우리 자신에 대한 자부심을 충분히 가질만 하다고 생각합니다",
  "그러한 역사적인 연결 선상에서 우리는 지금 새로운 역사에 전 없는 길을 만들어 가는 것이죠",
  "지금 이거 차근차근 가고 있는 거기 때문에 내부 문제는 그때 그때 같이 이야기하면서 풀어나아야 된다고 생각합니다",
  "오늘 판문점 선언은요",
  "이거 하루 아침에 해결될 문제 아닙니다",
  "하지만 중요한 약속이 이루어졌기 때문에 오늘 두 정상이 우리가 모두 느낀 감성적인 느낌은 첫 대면인데 첫 대면이 아닌 것 같다 너무나 화기애애하다 너무나 친근하다 또는 오랫동안 기다려왔던 느낌이다 들었는데 지금 오늘 행사가 다 끝난 게 아닙니다",
  "지금 생각보다는 좀 빠르게 판문점 선언이 서명식까지 이루어졌습니다만 원래 예정됐던 여섯 시 반부터 만찬 지금 시작이 됐고요",
  "여기에 또 하나 파격 뉴스가 나왔던 것이 자 그럼 부부 동반 회동이냐 아니냐 이게 궁금했었는데 오늘 이제 리설주 여사가 여섯 시 십오 분에 판문점에 도착한다 그래서 저녁 만찬엔 참석할 것이다 그럼 당연히 인제 우리 측은 김정숙 여사가 가는 거죠",
  "이미 도착을 했다고 하네요",
  "여기에 또 북한에 갔던 예술단 가수들도 참여한다고 하죠",
  "현송월 씨도 아 현송월 단장도 내려오나요? 네네",
  "우리 쪽에서는 윤상 단장도 옵니까? 윤상 단장까지 확인 안 되고 우리 측에선 조용필 씨가 참가한다고 윤도현 씨도 온다고 그러고요",
  "그럼 오늘 만찬 분위기를 좀 장 교수님이 전망해주신다면요",
  "만찬 분위기는 저는 지난 번에도 문화 교류를 먼저 남북이 튼 거는 상당히 내려 왔다 올라 왔다 예",
  "상당히 저는 지능 그니까 똑똑했다 현명했다고 봐요",
  "정치인들이 만나서 합의건 사인하고 뭐하고 자체가 긴장이 되잖아요",
  "그런데 노래하고 같이 따라부르고 어울리고 네",
  "그 자체는 사실은 우리가 흥 또 우리 한민족이 워낙 흥이 있다고 하지 않습니까? 그리고 국경이 없는 영역이에요. 그 부분은 북한 주민들도 우리나라 가수들 몰래 몰래보고 이런다고 하잖아요",
  "몰래 보는지 어쨌는지 아 한류 문화들 그렇죠",
  "몰래 본다는 거는 언론에 이야긴데 어디까지는 잘 모르겠지만 아무튼 그런 분위기라서 오늘도 그 얘기를 했어요",
  "가능하면 남북한을 오갔던 경험이 있는 분들을 위주로 모셨다 다음 모임에는 당연히 이산가족들이 함께 끼기를 바라고요",
  "자칫 잘못하면 이게 마치 북한은 계속 남북 화해를 바랬는데 우리 정부만 잘못한 거처럼 비칠까봐 잠깐 말씀 조금만 설명을 하자면 북한 입장에서는 사실상 김정은에 행태를 요즘에 보면 무슨 뭐 사고 났을 때 달려가서 무슨 가운 같은 것도 입고 막 환자들 돌보고 이런 모습들을 봤을 때 사실 그동안에 우리가 봤던 북한에 조금 다른 김정은에 지금 모습은 마치 일반적인 국제 사회 정상들에 모습을 보는 듯한 행동을 막 하고 있거든요",
  "아마도 조금은 김정은은 다른 정치 본인이 상상하는 북한 자기 리더로서 생각하는 리더에 모습은 다르지 않을까 아마 일반 다른 국제 정상들처럼 외교도 좀 하고 경제도 좀 같이 트면서 이런 리더를 원하지 않나 생각이 들었어요",
  "그런데 그러려면 필수적으로 따라야 하는 게 비핵화거든요",
  "어쩌면 북한에 비핵화 선택은 꼭 남북 평화를 위해서만 절대적으로 내놓는다라고 하기보다는 비핵화를 해야지만 모든 외교 활동이나 경제 활동들을 할 수가 있고 그렇게 됐을 때 북한은 이제 더 이상 하나 네",
  "고립된 나라가 아니라 하나에 나라로 인정을 받고 국제 사회에서 정상으로서 일을 할 수가 있거든요",
  "자 이제 이런 의미에서도 아마 예예",
  "정상 국가로 나온다 국제 사회에 이제 폐쇄됐던 국가에서 이제 열고 나온다",
  "그럼 최요한 평론가께 마지막 질문드리겠습니다",
  "끝이 아니라 시작인데요",
  "원래 표어가 평화 새로운 시작 그럼 북미 정상회담이 있고요",
  "그 사이에 오월 중순에 이제 한미 정상회담이 예정돼 있습니다",
  "북미 정상회담은 어떻게 예견하십니까? 저는 이번에 그 남북 오늘 있었던 남북 정상회담은 북한으로서는 한반도에 평화 그 대한민국 정부와에 안정적인 유대 관계를 좋게함으로 말미암은 이걸 디딤돌로 북미 정상회담으로 넘어간다라고 생각을 합니다",
  "그니까 북미 정상회담은 이미 이미 저 특사가 오고 가면서 서로 밑밥을 깔아놓은 상태고 서로 정상이 만나서 정상이 악수함으로써 전체 그림을 완성하는 틀이라고 저는 생각을 하거든요",
  "저는 예전에 특사가 오고 간 거 우리 이번에도 특사 오고 갈 거 여러 가지들이 이미 치밀한 계획까지 다 정리가 돼 있을 거라고 생각을 하고요",
  "그만큼 사업가로서 트럼프는 굉장한 수완을 갖고 있는 사람이기 때문에 치밀하게 준비했을 거라고 생각합니다",
  "다만 다만 우려스러운 건 뭐냐면 이러한 것들이 예정대로 진행되는 것이 프로세스대로 다 안 된 경우가 많잖아요",
  "어떤 돌발 변수가 나타날지 모르기 때문에 그런 생각들은 무엇인가 하면서 우리 내부에서 서로 좀 원활하게 대화를 했으면 좋겠다 우리가 국론 통합 뭐 이런 얘기 많이 하지만 그렇게 생각이 듭니다",
  "하지만 우린 또 민주주의 국가니까 찬성도 있고 반대도 있고 시끌벅적 하면서 흘러가게 될 거 같은데 중요한 데는 또 아까 아까 자부심을 가지라고 최 평론가님이 얘기하셔놓고 또 아픈 얘기를 하시고 자 최윤정 님은요 청취자님 하루 종일 가슴 떨리는 하루네요",
  "또 정이현 님은 김 위원장에 평양냉면 농담을 실시간으로 들으며 전율을 느꼈습니다",
  "오늘에 유행어가 됐습니다",
  "오늘 평양냉면집 대박 나는 거 아니야 멀다고 하면 안 되갔구나 이런 이제 표현이었는데요",
  "뭔가 변화가 가능하지 않을까 말이죠",
  "분단되어 대립하며 소모되는 정서적 물질적 비용이 얼마나 많습니까? 남한에 군사비가 축소되어 늘어나는 복지를 생각만 해도 가슴이 떨리네요",
  "이거 남북 모둡니다",
  "그리고 남북 모두 힘을 모아서 협력하면 향후에 국제적인 제재가 풀린 이후에 남북 경협이 활성화 된다면 전 세계적인 평화 모델이 될 거예요",
  "또 우리가 꿈꿨던 것처럼 부산역에서 서울역에서 기차를 잡아타면 유럽까지 가게 된다면 빠리까지 또 사람만이 아니라 물자가 또 그렇게 움직이게 된다면 자원개발 함께 한다면 또 우리에 자본과 북한에 노동력이 합쳐진다면 아우 가슴 떨려 꿈꿀 수 있는 게 많죠",
  "자 어쨌든 너무 앞서 꿈꾸는 것은 우리가 또 김칫국 얘기가 될 수 있지만 차근차근 실천 가능한 것들을 단계적으로 밟아 가면 좋은 시절이 올 것 같습니다",
  "오늘 이 정도로 정리해보고요",
  "앞으로 계속 지켜보는 것으로 하죠",
  "어~ 지금까지 최요한 시사평론가 그리고 장희영 한양대 교수 함께 해주셨습니다",
  "네. 모카에 노래를 한 곡 듣겠습니다",
  "해피 정말 해피 행복한 날 노래 들으시고요",
  "세상을 바꾸는 엔지오로 이어집니다",
  "네. 조금 전에 판문점에는 이 북한과 또 우리 측에 퍼스트레이디들이 도착해서 만찬이 시작됐다라는 속보가 나오고 있습니다",
  "아홉시 전후까지만 만찬이 진행된다고 하니까요",
  "어~ 아마 우리 공감시대 끝난 이후에도 만찬 소식이 계속 나올 거 같고요",
  "마지막에 의미 있는 영상을 남북 정상이 함께 보고 아마 북으로 돌아가는 김정은 국무위원장을 문재인 대통령이 배웅하는 것으로 오늘에 행사는 막을 내리게 될 것 같습니다",
  "아직 진행 중입니다",
  "세상을 바꾸는 엔지온데요",
  "이번 남북 정상회담을 개최하면서 통일에 대한 기대감 많이 고취되고 있죠",
  "또 통일에 방식 통일에 시기에 대해서는 갑론을박은 있습니다",
  "자 세상을 바꾸는 엔지오 이 시간에는요",
  "평화 통일을 염원하고 시민들과 함께 통일을 준비하고 있는 엔지온데요",
  "평화 통일 시민 행동에 이진호 대표를 모시고 자세하는 이야기 나눠보겠습니다",
  "평화 통일 시민 행동 대표 이진호라고 합니다",
  "굉장히 젊고 잘생기셨는데 보이는 라디오라 아마 인터넷으로 보시는 분들은 확인하실 수 있습니다",
  "먼저 평화 통일 시민 행동 어떤 단체인지 또 통일을 위해서 구체적으로 어떤 활동을 하고 계신지 좀 소개를 부탁드릴게요",
  "네. 저희 평화 통일 시민 행동은요",
  "이름 그대로 평화와 통일을 위해 실천하는 시민들에 모임입니다",
  "그래서 이천십 년 연평도 사건 이후에 한반도에 평화을이라는 피켓을 들고 일 인 시위로 시작을 했는데요",
  "그 이후에도 계속 매주 수요일마다 퇴근 후에 모여서 평화 통일에 대한 이야기도 하고 그리고 또 캠페인도 벌리고 그렇게 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 그 외에도 다양한 활동들이 있는데요",
  "지금 우리가 함께 통일해야 되는 대상인 북에 대한 인식이 전반적으로 그다지 좋지 않은 것 같습니다",
  "그래서 그런 인식 개선을 위해서 알고 보면 쓸모 있는 신비한 북한 사전이라고 알쓸신북이네요",
  "그렇게 강연을 준비하고 있습니다",
  "오늘 만찬장에도 참여했던 정세연 장관님이라든가 김연철 교수님 이런 분들 예전에 저희가 모셔서 강연을 진행하셨던 분들인데요",
  "뿐만 아니라 최근에 언론을 통해서 북에 대한 안 좋은 또는 가짜 뉴스 이런 것들을 전파하는 그런 경우들이 있는데요",
  "이런 것들을 조사 이런 기록들을 해놔서 많은 국민들한테 올바른 정보를 알려줄 수 있는 그런 모임으로 진행하고 있습니다",
  "이천십 년 생각보다는 오래 됐습니다",
  "지금 그러면 벌써 팔 년 구 년 째 되고 있는 그런 상황인데 예. 맞습니다",
  "이 평화 통일 시민 행동에서도 자 오늘이요",
  "십일 년 만에 열린 남북 정상회담을 관심있게 보셨을 텐데요",
  "어떻게 바라보셨어요? 오늘 느낌은 어떠셨어요? 아 정말 어제부터 잠을 이룰 수가 없었습니다",
  "아직까지도 정말 가슴이 벅찬데요",
  "많은 국민들이 정말 오늘 아침에 남과 북이 함께 손잡고 북에선 남으로 넘어오고 또 함께 북에 잠시 갔다가 오고 손을 잡고 그런 장면을 보면서 굉장히 감동을 많이 받으셨을 거라고 생각합니다",
  "그래서 이번 기회가 남북 관계 개선과 또 한반도 평화에 큰 기여를 할 것 같은데요",
  "저희가 여기에서 또 큰 의미를 두고 있는 부분 중에 하나는 이번 남북 정상회담이 바로 북미 정상회담을 앞두고 진행된다는 점에서 그 의미가 남다르다고 생각을 합니다",
  "한반도에 평화는 단순히 남북정상 만에 합의만으로는 완전히 완성되기 어려운 조건들이 있습니다",
  "분단 체제가 이어져오면서 정전 협상에 당사자로서 한반도에 큰 영향을 끼쳤던 미국과 또 같이 합의가 이루어져야 하는데요",
  "그래서 이번 남북 정상회담 이후에 북미 정상회담이 이어지고 이번 남북 회담에서 나온 얘기들 특히 평화에 대한 의견들이 이후 북미 회담이 잘 되기 위한 기본 통로로서 그 역할을 할 수 있을 거라는 그런 생각을 합니다",
  "자 이 대표님과 단체 활동이 중요하다고 지금 저는 여겨지는 게요",
  "그런 얘기를 젊은 친구들한테 많이 들어요",
  "저도 출강을 하거나 아이들하고 얘길 해보면 평화는 너무 좋은데 통일은 싫다 내 당대엔 싫다 이런 또 젊은이들이 적지가 않아서 어 우리 세대와 다른데 이런 생각을 하게 되는데요",
  "자 아까 지정학적 또 국제 역학 관계도 있지만 저는 우리 국민들에 어떤 국론이 어떻게 통일에 대해서 남북한 평화에 대해서 좀 인식이 하나에 컨센서스가 생기느냐가 참 중요하다고 보는데 오늘만 해도 오전에 옥류관 평양냉면 준비해왔다는 얘기가 들리자 평양냉면집이 다 줄이 엄청 길어졌어요",
  "오늘 날씨도 따뜻하고 냉면 먹으러 갔다 짜장면 먹었거든요. 줄이 너무 길어서 그랬는데 이 통일을 부담스럽게 생각하는 분들도 있다는 거죠",
  "특히 십 대보다는 이삼십 대 층에서 통일에 필요성이 공감하지 않는다는 응답이 많이 나온 조사들도 있는데 통일에 대한 당위성을 좀 뭐라고 말씀주고 싶으세요? 저는 가장 중요한 것은 아무래도 평화라고 생각합니다",
  "통일에 대해서 부담스럽거나 그렇게 생각하는 분들하고 또 이야기를 나눠보다 보면은 사실은 이명박 박근혜 정권을 이어오면서 남북 관계가 굉장히 경색되고 또한 교육도 그런 방향에서 진행이 되었다고 생각이 됩니다",
  "어~ 그래서 특히나 또 헬조선이라고 불릴 만큼 그게 먹고 사는 문제에 집중하다 보니 약간 내가 직접적으로 이게 내 문제로 다가오지 않을 수가 있는데 그렇다고 해서 관심이 없는 것은 아니라고 생각합니다",
  "근데 앞서 말씀드렸듯이 바로 이 당위성은 평화인데요",
  "이 분단으로 인해서 대립과 대결이 이어져 오면서 군사적 긴장이 굉장히 높아졌었습니다",
  "특히 이제 제가 수요 평화 촛불을 시작하게 된 계기였던 이천십 년 연평도 사건 당시에 연평도 주민들은요",
  "한국 전쟁 당시에도 가지 않았던 피난을 가야 했습니다",
  "그리고 또 작년에는 미국에 죽음에 백조라고 불리는 비원비 폭격기가 동해상 엔엘엘 위로 넘어갔다가 오는 아주 위험천만한 사건도 있었습니다",
  "일상적으로 우리는 이런 위험 속에 노출이 돼 있다는 거죠",
  "이게 계속 되다 보니까 조금 무뎌졌을 뿐인데요",
  "그래서 저는 이 평화라는 것은 우리가 숨쉬는 공기와 같고 먹는 물과 같다고 생각합니다",
  "당연히 누려야 하는 것임과 동시에 또 없어서는 안 되는 가장 중요한 가친데 이것을 위해서는 통일이 반드시 돼야 하는데고 그렇게 생각합니다",
  "자 그러면 이 평화 통일 시민 행동이 추구하는 평화 통일에 방향성이 좀 있나요? 어떻게 제시해주실 수 있을까요? 네",
  "저희는 통일은 그 주인인 우리 민족끼리 힘을 합쳐서 자주적으로 해결해나가야 된다는 것과 네",
  "그리고 그 방법적인 부분도 누가 누구에 체제를 강요하거나 또는 흡수하는 것이 아니라 서로가 체제를 인정하고 또 존중하는 방향에서 진행이 되어야 한다고 생각합니다",
  "어~ 이 부분은 결혼하는 부분에 빗대서 설명하면 더 쉬울 것 같은데요",
  "삼십 대 결혼을 한다고 하면은 삼십여 년 동안 다들 각자 자기에 라이프 스타일대로 살아왔단 말이에요",
  "먹고 자고 씻고 그런데 그런 사소한 거 하나하나까지 결혼을 해서 합치려고 하면은 다 맞춰 나가려고 하면 이견이 생길 수밖에 없을 것입니다",
  "이런 것들을 서로 바꾸는 것이 아니라 좀 존중하고 그런 과정에서 나아가야 하는데 음 우리가 만약에 좀 비슷한 라이프 스타일을 갖고 있다면 모르겠지만 지금 상황은 그렇지 않기 때문에 많이 다르죠",
  "서로 존중해야 되는 부분이 크고 근데 방금 말씀드렸던 이 부분은 사실 지난 이천 년 남북 정상회담에서 다 합의가 됐던 내용입니다",
  "그래서 이미 우리는 그 답을 알고 있지 않나 생각합니다",
  "자 이 대표님 말씀을 들으면서 참 이게 과거 여러 해 전 한 때는 그런 주장을 불온시 했던 시기가 있었어요",
  "저거는 좀 북에 동조하는 거 아니야 북에 입장을 너무 반영하는 거 아니야 대변하는 거 아니야 근데 지금 오늘 판문점 선언에 지금 말씀하신 그 내용이 그대로 오롯이 담겨 있더군요",
  "자 인제 그러한 상호 존중을 하면서 평화 체제로 나가는 단계에 와있다는 생각이 드는데 그럼 이번 남북 정상회담에 이어서 이 평화 통일을 이루기 위해서 좀 정부가 시급하게 취해야 할 과제들 이런 것들을 좀 촉구하신 게 있습니까? 지금 정부가 당장에 독자적으로 할 수 있는 부분들이 분명히 있다고 생각합니다",
  "그 중에 하나가 대북 제재라고 생각을 하는데요",
  "지금 뭐 유엔 제재라든가 다른 나라에 제재라든가 다양한 제재들이 진행되고 있지만 우리 남쪽에서만 진행되고 있는 제재들도 있습니다",
  "독자적인 네. 맞습니다",
  "그래서 이런 거는 지금에 정부가 의지만 갖는다면 언제든지 해제할 수가 있는 부분이잖아요",
  "그래서 이것은 당장이라고 할 수 있고 또 해야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "지금 남과 북이 서로 만났습니다",
  "앞으로 교류와 협력들을 확대해나가고 평화 통일로 나아가고자 하는데 대북제재는 분명히 걸림돌이 될 거란 말이에요",
  "지난 평창 동계 올림픽 때도 북에서 참가함으로 인해서 성황리에 이렇게 성사시킬 수가 있었는데 그당시 굉장히 북에 선수단이라든가 응원단에게 어떤 지원을 해주는 거에 대한 많은 논란이 있었습니다",
  "그래서 응원단과 선수단이 왔을 때 배에 기름을 넣어주느냐 마느냐 또는 세계 모든 선수들에게 지급되는 핸드폰을 북에는 지급할 수가 없다라든가 맞아요",
  "또 공동으로 훈련을 하기 위해서 마신령 스키장으로 가는데 이 비행기가 미국에 제재에 걸린다 뭐 이런 식에 논란이 말도 안 되는 논란들이 진행되고 있었는데요",
  "뭐 다른 나라에 제재는 지금 당장에 해결하지 못하더라도 문재인 대통령 이 정부가 할 수 있는 부분은 분명히 있다고 생각합니다",
  "또 인제 이런 생각을 해봅니다",
  "아까 젊은 세대들 엔포 세대들이 통일이 직접 나에 문제로 와닿지 않기 때문도 있지만 우리가 한 민족으로서 동질성을 가지고 공동체성을 회복해야 되는 당위성도 있지만 또 하나는 젊은 층에게 통일이 기회다 통일이 된다면 우리에 내수 시장이 커지고 굉장히 다양한 경제 협력을 통해서 우리가 산업화 이전에 고도 성장을 했던 것처럼 또 새로운 제 이에 도약을 맞이할 수도 있다라는 경제적인 동기가 명확하게 부여된다면 오히려 더 통일돼야 되는 거 아니야 생각을 할 텐데 통일이 되면 뺏길 수도 있지 않나 하는 잘못된 생각도 하는 것 같아요",
  "그런 면에서 남북 경제 협력에 가치를 좀 어떻게 짚어주실 수 있을까요? 정말 남북 경제 협력에 가치는 저희가 상상할 수도 없을 만큼 어마어마하다고 생각합니다",
  "벌써부터 뉴스에 찾아보면은 경제 협력 다양한 분야에서 그런 대안들을 내놓고 있는데요",
  "저는 오늘 그 중에 제일 대표적으로 나진 핫산 프로젝트만 해도 북한 나진 지역과 러시아 핫산 지역에 철도로 잇는 사업인데 네네",
  "이게 잘 되면은 부산에서부터 유럽까지 갈 수 있는 철도 물류를 할 수 있는 그런 기회가 생기는 것입니다",
  "그렇게 되면 예로 지 예를 들어서 지금 독일에서 부산까지 어떤 물건을 운송한다고 했을 때 항만으로 육십 일 정도가 걸린다고 해요",
  "그런데 만약 중국을 통해서 이렇게 오면 삼십오 일 방금 얘기했던 나진 핫산 프로젝트가 완성이 되면 단 십오 일 만에도 올 수 있다는 거죠",
  "이 한반도가 물류에 거점이 될 수도 있다 그리고 또 뿐만 아니라 지난 평창올림픽 때도 잠깐 잠깐씩 얘기가 나왔는데 강원도와 금강산과 마신령 스키장까지 잇는 그런 관광 특구 이런 다양한 경제에 대한 이야기들이 나오고 있는데 사실 지금 한반도는 대립과 대결 군사적 긴장 이런 것들로 인해서 외국에서 투자하기를 굉장히 꺼려했어요",
  "코리아 디스카운트라고 이렇게 이야기 했었는데 맞아요",
  "이제는 코리아 디스카운트가 아니라 코리아 프리미엄으로 대전환될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "기대감이 있는데 그러면 개성공단도 좀 가능하면 빨리 재개돼야 된다고 보십니까? 네. 맞습니다",
  "개성공단 굉장히 아쉬운 부분 중에 한 명 한 부분인데요",
  "애초에 개성공단 전체 이천만 평 규모에 공단을 형성하려고 했습니다",
  "일 단계 이 단계 삼 관계에 거쳐서 하려고 했지만 일 단계 백만 평에 그치고서는 중간이 되었죠",
  "아직까지도 개성공단에 입주했던 그 기업인분들을 만나면은 지금도 다시 만약에 공단이 재개가 되면은 지금도 갈 생각이 있다라고 할 정도로 우리나라 기업들한테도 굉장히 많은 이익이 됐던 부분이거든요",
  "그래서 사실 이런 대북제재 같은 경우에는 어~ 북에 대한 제재보다 우리 남쪽에 기업들까지 굉장히 피해를 입는 민족 전체 제재가 되고 있지 않나 그런 생각을 해봤습니다",
  "자 그러면은 끝으로요",
  "평화 통일을 앞당기기 위해서 우리 개인이 가져야할 어떤 시민들이 가져야 할 의식 인식 좀 어떻게 이걸 확산시켜 나갈지 강조해주신다면요? 가장 먼저는요",
  "앞서도 잠시 언급했었는데 통일은 나에 문제이다라는 인식이 가장 중요하다라고 생각합니다",
  "남에 문제가 아닌 바로 나에 문제 먹고 살기 힘들고 그러다 보니 지금 당장에 경제적인 생활이나 이런 것과 직접적인 연관이 없어서 다소 먼 주제라고 또는 별개라고 생각할 수도 있지만 바로 통일이 내가 먹고 사는 문제입니다",
  "경제적으로도 그렇고 내가 잘 먹고 잘 살기 위해서는 통일이 가장 그러기 위한 나에 중요한 문제다 그런 말씀을 드리고 싶고요",
  "그리고 또 하나는 우리가 통일해야 되는 대상인 북에 대한 올바른 인식을 갖는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "아직도 북은 뭐 이렇게 잘 못 살아 또는 북이랑 통일되면 우리가 다 먹여 살려야 돼 이런 인식과 함께 북에 지도자를 희화하고 이런 잘못된 행동들이 있다고 생각하는데요",
  "존중하고 서로 이해하고 그런 과정에서 또 알아나가는 과정에서 통일을 하나하나 만들어나아야 되지 않을까 생각합니다",
  "그동안 또 오늘 하루종일 문재인 대통령과 김정은 위원장에 모습을 쭉 보면서 아 다 사람이구나 특히 한국 사람이구나 말도 통하고 이런 생각을 하는데 바로 어제까지는 왜 저런 대상을 그렇게 우리가 괴물로 인식을 했을까 또 인제 이런 생각들을 하면서 이거 우리 미디어에 왜곡은 없었나 이것도 좀 자성을 해보는데요",
  "자 청취자 문잡니다",
  "이동현 님 세상을 바꾸는 엔지오 알뜰신북 보람있는 일을 하시네요",
  "또 일구구일 님 사실 저도 통일에 대해 별 감흥이 없었는데 이번 남북 정상회담 뉴스를 보면서 이게 참 중요한 문제라는 걸 느끼는 것 같아요",
  "대표님 말씀처럼 평화를 공기 마시듯 하는 시대가 오길 바압니다",
  "삼사오이 님 통일은 나에 문제다라는 말씀이 가슴에 와닿네요",
  "언론에서 통일을 긍정적인 효과를 많이 가진 것으로 다뤄야 통일에 대한 사람들에 인식을 바꿔나갈 수 있을 것 같아요",
  "지금 그런 일을 지금 해주고 계신 거죠",
  "앞으로도 좀 많이 활동 기대하겠고요",
  "점점 더 많은 활동이 필요한 시대 사회가 돼가는 거 같다 이런 생각을 합니다",
  "제가 젊을 때 머리에 박혔던 한 가지가 평화에 대한 이야긴데요",
  "평화는 전쟁이 없는 단순한 수동적인 상태가 아니다 평화는 매우 적극적인 행동이다 실천이다 이런 이야긴데 평화가 길이다 요즘 이렇게 이야기하지 않습니까? 네",
  "구십 년대 돌아가신 평화운동가 한 분은 통일이 밥이다 이렇게 얘기하셨었어요",
  "지금 그 일을 해주고 계시는 젊은 이진호 대표님을 뵈니까 든든합니다",
  "전 세계 역사에 한 페이지를 장식할 오늘에 남북 정상회담 두 정상에 만남을 넘어서 하나 되는 한반도 또 그 와중에 열심히 활동해줄 이진호 대표님을 기대하겠습니다",
  "지금까지 평화 통일 시민 행동 이진호 대표였습니다",
  "네. 공감시대 일 부는 여기서 마무리합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 고양시 일산 킨텍스에 마련된 남북 정상회담 메인 프레스 현장을 직접 연결해보도록 하겠습니다",
  "북한 이탈 청소년들을 위한 대안학교 이흥훈 교장을 초대해서 학생들을 위한 지원 통일 교육에 대한 이야기도 나눠보겠습니다",
  "소녀시대에 다시 만난 세계 들으시고요",
  "이비에스 공감시대 최영일입니다",
  "멋진 토요일 보내고 계시죠? 어제 남북 정상회담에 감동이 오늘도 이어지고 있습니다",
  "한반도와 평화로운 세계 공동체로 함께 호흡하기 위해서 오늘도 다양하고 알찬 이야기들 준비치했습니다",
  "사월 이십팔일 토요일 공감시대와 지금부터 함께 하시죠",
  "한 주간에 주요 이슈 가운데 우리가 함께 고민해봐야 할 주간에 이슈에 대해서 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "오늘도요 장희영 한양대 교수 그리고 최진봉 성공회대 교수 두 분 자리를 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘도 두 분과 꼭 지켜봐야 할 한 주간 이슈 청취자 여러분들도 참여하실 수 있습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 샵 일공사오 반디나 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여 가능하니까요 이슈 토크 들으면서 궁금하신 점 또 의견 있으신 점 문자로 보내주시길 바랍니다",
  "자 오늘에 첫 번째 이슈는요",
  "단연 어제 열렸던 남북 정상회담입니다",
  "이 이야기를 빼고 어떻게 이 주말을 중요한 이슈를 이어 가겠습니까",
  "합의문이 어떻게 나올지 최대 관심이었습니다",
  "그 외에도 다양한 이슈들이 또 에피소드들이 쏟아졌죠",
  "자 먼저 한반도에 평화와 번영 통일을 위한 판문점 선언 이 핵심 골자를 한 번 되짚어보죠",
  "어제 이 시간에도 거의 이 선언 나오자마자 분석해주셨는데 장희영 교수님 한 번 하룻밤이 지난 만큼 핵심체크 부탁드립니다",
  "하루가 지났는데 한 시간도 안 된 기분이에요",
  "어제 저희 시작하면서 동시에 합의문이 선언이 돼서 오프닝 할 때만해도 선언 직전이었다가 네",
  "그 긴장된 순간을 함께 했었는데 예상은 긍정적으로 했습니다만 예상을 뛰어넘는 정말 파격에 가까운 내용이 나왔습니다",
  "이게 과연 이렇게 빨리 빨리 성사된 남북 정상회담에서 마련된 내용이 맞나 의심할 정도로 상당히 긍정적이었어요",
  "일단은 남북뿐만 아니라 전 세계가 관심을 갖고 지켜봤던 비핵화 문제도 물론 남북 단일 합의로 결정이 되는 것은 아닙니다만 미국도 있고 중국도 앞으로 만나야 될 일이 남아는 있습니다만 비핵화도 북한에서 가능성을 백 퍼센트 열어놓은 이야기가 나왔고요",
  "그 앞에 종전 선언 이야기도 나왔습니다",
  "심지어 올해 안에 이루자라는 일단 남북한은 우리는 합의했다 이런 의미인 거죠",
  "종전도 남북한은 합의했다 비핵화도 남북한은 합의됐다 이런 메시지를 전 세계에 공표한 셈이 됐습니다",
  "남은 숙제들이 오히려 남북이 아니라 미국 중국 기타 다른 나라들에게 오히려 공이 넘어간 셈이 됐고 그 이전 단계로서는 나올 수 있는 최선이 나왔다라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "국제적인 이슈에서는 그렇고요",
  "국내적인 이슈에서는 우리끼리 또 아픈 역사 아픈 과거 풀어야 될 숙제들이 상당히 많잖아요",
  "당장 이산가족 문제부터 그렇고 종전 선언이 나온다면 이제 지금 적대적으로 대치되어 있는 군사 문제들도 하나하나 풀어나아야 될 테고요",
  "한 단계 한 단계 풀어나가야 될 국내 이슈들도 있었는데 저는 개인적으로는 이산가족 문제가 상당히 저는 안타까워요",
  "왜냐면 계속 연세들이 있고 살아계신 분들이 수가 줄어가니까 위안부 문제와 마찬가지로 공동으로 우리가 안아야 될 아픈 역사거든요",
  "그래서 하루라도 빨리 통일은 미뤄지더라도 이분들이 자유롭게 왕래할 수 있게 이분들만이라도 저는 공동구역을 만들어서 수시로 면회라도 할 수 있게 이런 걸 바랬었는데 그 부분에 대해서도 상당히 긍정적인 내용이 나왔습니다",
  "일단 쌍방 당국자가 뭐 군사적으로 또 상주하는 어떤 공동구역을 만들기로 했고요",
  "이산가족 문제들도 이번에 우리 환영 만찬에서도 얼마나 화기애애한 문화 교류도 있었습니까",
  "그 이전에도 있었고요",
  "이런 식으로 우리 국내적으로 남북 간에 어떤 여러 이벤트를 개최하자는 내용이 훈훈하게 많이 나왔어요",
  "그것도 뭐 아무 날이나 하는 거까지는 아니고 남북 간에도 역사적인 날들이 있지 않습니까? 팔일오도 있고 육일오 이천 년대 김대중 때 선언했었던 유월 십오 일도 의미 있는 날이고요",
  "어쩌면 이번 내용들은 어쩜 속전속결로 이뤄졌을까 의아하기에는 사실상 김정은 위원장도 수차례 언급했지만 십일 년 간 남북 관계가 얼어 있었다라는 이런 뉘앙스를 말했듯이 사실상 갑자기 이루어졌다라기보다는 묶여있던 그 이전에 이미 진행되어 있던 그 과정을 다시 물꼬를 딱 튼 해석이라고 저는 해석을 해요",
  "그러다 보니까 빠른 시간 내 이렇게 어마어마한 내용이 나왔다라기보다는 이미 그 당시에 이렇게 진전되었고 합의하려고 노력했던 것들이 이렇게 억류되어 있다가 이번에 좀 빠르게 빠르게 남북이 서로 마음을 트는 동시에 이런 아주 디테일한 세밀한 내용들이 나오지 않았나 이런 생각이 들었습니다",
  "어쨌든 안팎으로 훈훈한 소식들이 나왔고요",
  "결과적으로 이게 실행되는 게 중요한데 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 지난 저녁에 내용을 아주 깔끔 정리를 해주셨습니다",
  "다만 아까 국내적 또는 국제 관계 얘기하셨는데 국내적이라고 말씀하신 게 남북 간 문제죠? 그렇죠",
  "한반도 문제 국내라면 어쩌면 그렇죠",
  "북한은 다른 나라로 분류할 수 있으니까요",
  "아직까지 이제 국가로 인정하지는 않으면서도 준국가인 맞아요",
  "헌법상에도 모순이 있어요",
  "우리나라는 또 아니고 어찌보면 반국가 단체로도 보고 또 국가로도 보고 앞으로 이런 여러 가지 문제도 종전이 되면 국가가 되겠죠",
  "왜 이걸 짚어드렸냐면 다 충분히 이해되는데 청취자분들 중에서 또 국내적 그러면은 여야 정치권 행정부와 입법부 이런 관계를 좀 국내 이슈로 보니까 오해 드렸으면 제가 사과드립니다",
  "사과하실 것까지야 제가 정정했으면 됐잖아요",
  "자 어쨌든 깔끔 정리를 해주셨어요",
  "그러면 최 교수님 우리 판문점 선언으로 본 남북 정상회담에 의미와 성과 이걸 좀 해석을 덧붙여주신다면요? 일 차적으로 저는 인제 그 평화 정착을 위한 첫 단추를 잘 끼웠다고 봅니다",
  "그니까 일체 절대적 행위를 다 중단하라고 그러지 않습니까? 네",
  "그런 부분들이 사실은 의미 있다고 보여지고요",
  "그래서 종전 선언까지 갔다고 보는 게 보여지고 이게 영구적인 평화 정착으로 가기 위해서는 같이 노력을 하기로 했는데 북미 회담 이후에 북한 미국 그리고 우리나라 중국이 함께 사인하는 확정문에 사인하는 그런 종전을 선언하는 협정 그거까지도 이루어질 가능성이 있다고 보여지고 또 하나는 서해하고 그다음 비무장지대를 일정 부분 평화에 장소로 만들자고 하는 부분도 있지 않았습니까? 네",
  "이 부분도 사실 의미가 있다고 봅니다. 저는 지금까지 계속 서해 같은 경우에는 늘 충돌에 위험성을 안고 있었잖아요",
  "그런 장소를 어쨌든 평화 구역으로 만들고 남북 간에 어선들이 자유롭게 어업 활동할 수 있도록 보장해주고 군사적인 어떤 대결 구도를 해결하는 요소로 작용했다는 점도 의미가 있고 그렇게 되면 이제 우리 백령도나 저 쪽에 장사 장사전포가 장전돼 있는 곳을 다 물려야 되잖아요",
  "그러면 예전처럼 우리나라 공격해온 일도 없어질 것이고 또 하나는 비무장지대를 실제적인 비무장화하는 부분도 아직 구체적인 건 나오지 않았습니다만 어쨌든 그런 일을 하기로 한 부분도 의미가 보여지고 또 하나는 개성에 연락사무소를 개설하자 이 부분도 사실은 연락사무소가 대체적으로 영사나 아니면 대사관을 만들면 전초 작업이거든요",
  "대체적으로 대사 업무가 아직 연결되지 않은 나라끼리 연락사무소를 먼저 만들고 그 이후에 대사관을 열거나 영사관을 여는 경우가 많아요",
  "그래서 인제 장기적으로 보면 연락사무소를 시작으로 해서 평양과 우리 서울에도 남북 간에 대사관이나 영사관이 만들어지는 종전 협정하고 나면 사실은 각각에 나라로 인정을 받는 거 아니겠습니까? 네네",
  "오늘 아까 최영일 평론가도 말씀하셨지만 어~ 우리나라 법을 약간 바꿔야 되는 부분도 있긴 합니다만 네네",
  "그리고 나서 각각에 독립된 나라로 인정해주고 그 나라끼리 서로 대사관도 만들고 그다음에 연락소를 만들고 하면 커뮤니케이션이 잘 될 수 있지 않겠어요? 지금처럼 이렇게 일부러 몇 번 만나서 정상이 만나고 그다음에 서로 간에 메시지를 전하기도 상당히 어려운데 연락사무소가 설치가 되면 커뮤니케이션이 훨씬 빠르게 이루어질 수 있고요",
  "무슨 혹시나 서로 간에 오해가 생긴 부분도 금방 풀 수 있는 그런 요소가 되지 않겠습니까? 네",
  "그리고 우리 직원하고 우리나라에서 파견한 직원하고 북한에서 온 직원들이 함께 거기서 같이 업무를 보기 때문에 국가를 대표하는 그분들이 서로 얘기하면서 오해도 풀고 그다음에 문제가 되는 부분도 금방 금방 해결할 수 있는 요소가 된다는 점도 의미가 있고 또 마지막으로 비핵화라고 하는 부분을 명시적으로 썼다는 점 물론 비핵화에 대해서 여러 번 김정은 위원장이 우회적으로 밝힌 적은 있었어요",
  "그러나 남북 정상이 합의문에 비핵화라는 단어를 쓴 건 이번이 처음이거든요",
  "그리고 인제 물론 일부 그 비판적인 입장에서 보는 사람들은 비핵화에 구체적인 어떤 절차나 아니면 단계들이 없어서 이게 이루어지는데 뭐 의문이 있지 않냐 이렇게 주장하시는 분도 있는데 저는 북미 대화를 염두에 두고서 이 정도 선언을 했다고 봐요",
  "그래서 이게 비핵화에 선언이지만 이후에 북미 간에 만나서 구체적으로 그러면 트럼프 대통령이 요구하는 것은 사실 김정은 위원장이 어떤 형태로 비핵화를 이룰지를 명확하게 보여주기 바라는 거거든요",
  "저는 거기에서 그 부분이 나올 거라고 봐요",
  "그래서 우리 지금 남북 간에 정상에서는 일단 비핵화에 선언을 하고 그리고 나서 북미 간에 대화에서 비핵화에 대한 구체적인 어떤 로드맵이 밝혀질 가능성이 있다면 점 그런 점들이 사실은 이번 남북 대화에서 얻어진 성과다라고 저는 다른 것보다 두 사람이 만나서 편안하게 얘기하잖아요",
  "예전에 볼 수 없었던 모습이에요",
  "그 처음 만나서 악수할 때 정말 가슴이 뭉클했어요. 저는 그걸 그 장면을 보면서 그리고 서로 손을 잡고 북쪽으로 갔다가 남쪽으로 왔다가 이런 모습라고 저는 또 한 가지는 그 파란 다리 있잖아요",
  "네네. 도보다리 도보다리라고 얘기하는 브릿지라고 얘기하죠",
  "그 다리에 삼십 분 동안 두 사람이 얘기했잖아요",
  "거기서 무슨 얘기했는지는 밝혀지지 않고 있지만 저는 거기서 그런 얘기가 오갔을 가능성이 있다고 봐요",
  "문재인 대통령이 트럼프 대통령이 원하는 게 무엇인지 김정은한테 연결해주지 않았을까 아 그게 길잡이 역할을 했다 그랬었죠",
  "길잡이 역할을 한다고 보거든요",
  "그래서 김정은 위원장이 어쨌든 북미 간에 대화를 하기 전에 준비하고 가야되잖아요",
  "이러이러한 부분들을 트럼프 대통령이 원하고 있으니 김정은 위원장이 조금 이런 걸 양보해줬으면 좋겠고 이런 부분들을 좀 준비해서 가면 좋겠다 그래서 북미 대화를 성공적으로 이끌 수 있는 어떤 어드바이스라고 할까요? 이런 부분들을 주었지 않았나 제 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그래서 그런 절차들이 결국은 북미 대화가 성공적으로 마쳐져야 사실은 한반도에 영구적인 평화 정착을 미국이나 중국에 도움 없이는 불가능하잖아요",
  "그래서 우리 정부는 아마 그런 길잡이 역할을 잘 한 그런 회담이 아니었나 생각이 됩니다",
  "자 그리고 또 문재인 대통령은 뭐 경청을 잘 하시는 지도자로 알려져 있으니까 또 북측에 이야기를 많이 들은 것을 그전 오월 중순께 또 한미 정상회담에서 트럼프 대통령에게 전달할 것으로 양자를 조율하는 역할을 계속 가지고 갈 것으로 인제 보여집니다",
  "자 결국 북미 간 완전한 비핵화 이 방법론 아까 말씀하신대로 최 교수님 말씀처럼 북미 정상회담으로 넘어갔죠",
  "이걸 미국이 호락호락 선언을 했으니 믿겠다라고 넘어가진 않을 것이고 어떻게 검증할 것이냐 언제까지 할 것이냐 완전한 폐기에 대해서 어떻게 입증을 할 것이냐 그 이후는 또 어떻게 할 것이냐 북한은 전 틀림없이 그럼 미국에 대한 요구도 있을 것 같아요",
  "그럼 수교를 하자 평화 협정에 미국도 참여해라 그다음 경제 교류를 어떻게 하자 협력을 하자 지원을 하자 이게 있을 텐데 자 북미 정상회담에 시기 장소 의제 아직 이게 미지수거든요",
  "장 교수님 혹시 어떻게 예상 가능한가요? 음 맞아요",
  "미지수인 게 맞고 명확하게 밝혀지지는 않았습니다만 주중에 월스트릿 미국 월스트릿 저널에 보도가 나왔습니다",
  "여기에 관련된 예상을 할 수 있는 얘기가 나왔는데 일단 월스트릿 저널이 북미 정상회담 계획 진천 상황 관련 브리핑을 받았다 소식통으로부터 하면서 나온 뉴습니다",
  "애초에 남북 정상회담 이야기 오갈 때만 해도 북미 회담은 아마 오월 중에 이루어지지 않을까 이런 예상도 나왔었는데 그다음에 오월 말 유월 초 쯤으로 다시 조금 예상이 미뤄졌었습니다",
  "그런데 유월에는 사실상 지에스 정상회담이 있어요",
  "유월 초에 캐나다에서 그래서 그 전일 것이다 이런 예상도 있었는데 월스트릿 저널 보도 내용을 보면 아마 그 이후로 미뤄질 것 같습니다",
  "지세븐 이후로 네. 유월 중순 쯤 일 거라고 예상을 하고 있고요",
  "또 궁금한 건 장소죠",
  "당연히 북한이나 미국에서 이루어지진 않을 테고 제 삼 국을 택할 건데 그게 아시아에 한 나라일 것이냐 어떨 것이냐 역시 말이 많았습니다만 월스트릿 저널에 따르면 개최 장소는 가능하난 한반도밖에 있는 그리고 보다 중립적인 지역이 거론되고 있다라고 하면서 예상되는 나라로는 스위스 제네바나 싱가폴 정도가 후보지가 되지 않겠느냐 이런 이야기가 나왔습니다",
  "그리고 과거에 그 사월 초에 미국 국무장관 내정자 폼페이오 씨아이아이 씨아이에이 국장이 극비 방문했었잖아요",
  "그때 북한하고 북한을 방문했었죠",
  "그래서 어떤 이야기가 오갔을까 그 당시에는 우리가 비핵화 얘기에만 좀 관심이 있었는데 월스트릿 저널에 그 내용도 살짝 전했습니다",
  "아 그래요? 그때 가서 북한에 지금 억류되어 있는 한국계 미국인 세 명이 있어요",
  "각자 다른 이유로 노동 교화형 받고 뭐 이렇게 북한에 억류되어 있는 미국계 한국인 세 명 김학선 김동철 김상덕 씨가 있는데 이들이 석방될 수 있는 이걸 같이 협상에 넣는 얘기를 했고 김정은이 이 석방을 같이 병행하겠다 하는 확약을 했다라는 내용도 함께 보도가 됐습니다",
  "자 여러 가지 이야기들이 흘러나오고 있군요",
  "자 남북 정상회담에서 완전한 비핵화를 통해 핵 없는 한반도 실현 이렇게 합의가 된 만큼 북미 간 비핵화 협상에 좀 입구는 넓어졌다 이게 비핵화를 할 거냐 안 할 거냐에서는 하는데 어떻게 할 것이냐 경우에 수는 조금 좁혀졌다 입구는 넓어졌다 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "트럼프 미국 대통령 뭐 호락호락한 인물은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "지금도 보니까 언제든 우리가 원하는 게 없을 때는 회담장을 박차고 나올 수 있다 회담 자체가 없을 수도 있다 이런 얘기들을 해서 아직 불안불안합니다",
  "손익 개념을 확실히 따질 해도 비즈니스맨이고 협상가니까 그런 점에서 북미 정상회담이 변수는 아직 많아 보이는데 최 교수님 어떤 부분들이 좀 이게 과제로 남아 있습니까? 일 차적으로 인제 서로가 원하는 게 뭐냐하는 부분일 텐데요",
  "일 차 트럼프 대통령은 명확해요",
  "방금 지적해주신 거처럼 비핵화 관련해서는 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화를 주장하고 있지 않습니까? 그니까 제 삼 자 입장에서 예컨대 뭐 유엔이 될 수 있고요",
  "엠피티가 될 수 있고요",
  "이런 데서 가서 직접 확인하고 에이아이에이 그렇죠",
  "그런 데서 가서 확인 가능한 절차를 반드시 거쳐야 한다고 저는 생각을 합니다",
  "북한이 그걸 받아들여야 된다고 생각을 하고요",
  "그니까 트럼프 대통령 입장에서는 그게 명확하게 약속되지 않는 이상 어떤 형태에 대화도 합의도 이루어질 수 없다고 봐요",
  "저는 김정은 위원장이 그 부분을 인식하고 있다고 봅니다",
  "또 아까 지적해주신 것처럼 폼페이오 국무장관 내정자가 인증이 다 끝났어요",
  "인증돼서 이제 국무장관으로 업무 시작을 했죠",
  "의회에서 다 끝나서 그래서 국무장관이 이제 지난번에 북한에 평양에 가서 김정은 위원장과 대화하는 이 부분을 분명히 전했을 거라고 저는 생각이 들어요",
  "어느 정도 조율을 하고 오지 않았겠습니까? 보통 우리가 정의용 안보실장이 가서 우리 남북 대화 하기 전에 일정 부분 또 조율하고 왔잖아요",
  "그런 단계라고 저는 보기 때문에 폼페이오가 가서 일정 부분 미국이 원하는 것이 뭐다하는 부분을 명확하게 알려줬을 것이고 문재인 대통령도 김정은 위원장에게 제가 볼 때는 일정 부분 그 부분이 필요하다는 것을 강조해서 얘기를 했을 거예요",
  "설득을 했을 거라고 저는 봐요",
  "김정은 위원장이 보면 이렇게 어~ 고개를 끄덕이는 장면이 많이 나오잖아요",
  "어제 회의에서 그래서 어제 회담을 보면 김정은 위원장이 문재인 대통령에 말을 경청하고 그다음 심각하게 듣는 모습이 여러 번 카메라에 잡혔어요",
  "그건 바로 비핵화 문제가 저는 가장 중요한 이슈였다고 생각을 하거든요",
  "다른 부분은 사실 크게 그렇게 충돌이 되거나 논란이 될 수 있는 부분은 없어요",
  "그래서 저는 김정은 위원장이 어제 회담을 통해서 어떤 아이디어를 얻었을 것이고 폼페이오 국무장관이 미국에 폼페이오 국무장관이 북한을 방문했을 때도 이미 어느 정도 생각을 갖고 있었기 때문에 트럼프가 원하는 부분에 대한 답을 내놓을 가능성이 있다고 봐요",
  "만약에 그게 아니라고 하면 굳이 회담을 할 필요가 없지 않겠습니까? 북미 회담을 그러네요",
  "예를 들면 미국이 원하는 것을 전혀 할 수 없는 상황이라면 북미 회담을 할 이유가 없죠",
  "물론 이제 뭔가를 주면서 받으려고 하는 부분이 있겠죠",
  "지금 지적하신 거처럼 그래서 제가 볼 때는 김정은 위원장 입장에서는 북미 회담에서 본인이 할 수 있는 모든 것을 최대한 제공하고 대신 미국으로부터 뭔가 받을 텐데 그것은 김정은 위원장이 그런 얘기했잖아요",
  "북한에서 핵을 뭐 예를 들면 풍계리 핵실험장 다 없애고 폐기한다",
  "폐기하고 미사일 개발 더 이상 안하고 발사도 안 하겠다 이런 얘기하면서 했던 게 뭐냐면 핵 경제 병진노선에서 경제 노선으로 바꾼다 이런 얘기 했어요",
  "그럼 결국 경제 제재를 풀고 북한에 인민들을 잘 살게 할 수 있는 경제적 제도를 받아들이고 도움을 받는 그런 절차로 갈 가능성이 있다 그러네요",
  "두 가지가 맞바뀔 가능성이 있다고 보여지는데 저는 김정은 위원장이 북미 대화에서도 어제 있었던 우리나라와 북한과에 대화뿐만 아니라 북미 대화에서도 이 부분을 명확하게 선언할 가능성이 있다 트럼프 대통령이 그런 얘기했잖아요",
  "북한이 만약에 김정은 위원장이 그런 선언을 하게 되면 본인이 상상하는 거 이상으로 자기도 뭔가 선물을 주겠다고 얘기했어요. 트럼프 대통령이 그래서 아마 그런 딜 빅딜이라고 얘기할 수 있겠죠",
  "통 큰 어떤 결단과 딜이 있어질 가능성이 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "최 교수님 말씀이 이렇게 수긍이 되는 것이 어제 놀랐던 점이 대화 중에 몇 가지가 있었는데 그 평창 동계 올림픽이 내려왔던 북측 사람들 김여정 특사를 포함해서 또 김영철 부위원장도 왔다 가지 않았습니까? 그렇게 인제 기차가 잘 돼 있다더라 맞아요",
  "북한에 오면 교통편이 좀 불편하실 거다 이 문 대통령 오시기 전까지 우리가 교통을 길을 잘 정리해놓겠다 이런 얘기를 했는데 지금 어찌보면 과거처럼 체제 경쟁이 아니라 그렇죠",
  "열세를 인정하면서 우리도 잘살고 싶다라는 의지를 강하게 보이는 젊은 지도자에 모습이었어요",
  "제가 느끼기에는 맞아요",
  "이런 부분을 위해서는 뭐 여러 가지 과거처럼 고집부리지 않고 내려놓을 건 내려놓고 요구할 건 요구하고 할 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "잘 풀릴 것 같은데요",
  "어쨌든 북미 정상회담까지 기다려봐야겠죠",
  "두 번째 이슈로 넘어가봅니다",
  "자 어제 오늘 모인 남북 정상회담에 좀 묻혀서 많은 뉴스 거리들이 있고 국민 관심이 높아졌어요",
  "하지만 연일 이어졌던 그 조양원 한진그룹 총수 일가에 갑질 폭로 그리고 여러 가지 제보들이 있었죠",
  "불법행위 의혹이 제기되고 있고요",
  "지금 처음에 보면 갑질이었다가 물컵이 쓰나미가 돼서 돌아왔다 이런 얘기를 할 정도로 밀반입 밀수 또 일가에 갑질 심지어는 나가서 여러 가지 뭐 탈세 의혹 일이 커졌어요",
  "자 대한항공 노동조합원들이 총수 일가에 퇴진을 요구하고 나섰네요",
  "그래서 사실은 대한항공 노조가 그렇게 목소리를 낸 적이 없었어요",
  "그래서 비난을 많이 받았고요",
  "이게 어용노조가 아닌가하는 비난을 많이 받았습니다",
  "그래서 노조가 처음으로 이렇게 공식적인 입장을 밝혔는데 원래는 그 세 가지를 주장을 했어요",
  "뭐냐면 최근 불거진 오너 일가에 갑질 논란에 대한 비판을 하고 그다음에 갑질 재발방지 사면 약속을 하라고 요청을 하고 그리고 이천십칠 년 임금 협상에 조속한 해결 이천십칠 년에 조속한 협상을 했는데 그게 타결이 안 되고 넘어 왔나봐요",
  "그래서 거기에 대한 협상 조속한 타결을 요구했는데 여기서 인제 그러다 보니까 문제가 된 게 세 번째예요",
  "이게 이번 기회를 타고 혹시나 임금을 좀 올리려고 하는 자기들에 어떤 이익을 위한 싸움이 되지 않나 하는 비판이 일었죠. 노조가 대한항공 노조가 세 개가 있습니다",
  "일반 노조가 있고 조종사들에 노조고 있고요",
  "또 조종사들 중에 일부가 또 빠져나왔어요",
  "그게 누구냐면 조종사들 중에서 민간에서 교육받고 조종사가 된 분들이 있고 군에서 항공 특기로 사관학교 그렇죠",
  "그리고 인제 공군 육군도 사실 육군 항공대 있죠",
  "제가 해군 출신인데 해군 항공단도 있거든요",
  "해군 항공단에서 근무를 했었거든요. 조종사는 아니었지만 육해공군이 항공 병과가 있는데 그 항공 병과에서 일정 부분 비행 기록을 갖고 있으면 바로 특채가 돼서 민간 항공사로 넘어오는 경우가 있거든",
  "그분들이 따로 새로운 노조를 만들었어요",
  "세 개 노조가 있죠",
  "그 중에 군 출신이 만든 세 노조만 그 투쟁이라고 얘기할까요? 아무튼 이번에 문제에 대해서 문제를 제기한 부분이 빠졌고 일반 노조와 그다음 조종사 노조 두 개 노조는 지금 세 개 중에 노선을 좀 바꿨어요",
  "무슨 말이냐면 투쟁에 방향을 뭘로 바꿨냐면 조양호 회장에 일가를 퇴진 시키는 것을 목표로 그래서 인제 아마 사회적인 여론에 비난이 있었도에 이런 일이 있었던 것 같은데 노조들이 이런 부분들에 강하게 문제를 제기하면서 어~ 투쟁을 하고 있는 것을 보여지고 있고요",
  "다만 이제 아까도 말씀드렸지만 임금 협상 문제가 사실은 새 노조 같은 경우에 군 출신 노조들 같은 경우 이걸 빌미로 해서 빠지긴 했어요",
  "그런데 이게 과연 정말로 임금 협상 문제가 거기 들어있기 때문에 그런 것이냐 하는 부분에서도 논란이 있는 상황이고요",
  "그래서 일단 노조는 제대로 좀 이번에 일을 했으면 좋겠어요",
  "일이라는 표현을 제가 이렇게 썼는데 노조가 하는 일이 뭐겠습니까? 사실 회사가 제대로 안 돌아가고 회사에 갑질이 있을 때는 거기에서 강한 목소리를 내주는 게 필요하지 않겠습니까? 네네네",
  "지금까지 한 번도 예를 들면 지난 번에 조현아 부사장이었죠",
  "그 전에 문제가 있던 땅콩회황 사건 때도 노조가 적극적으로 나서서 문제가 제기한 적이 없었거든요",
  "이번에 처음으로 이런 문제를 제기했는데 그냥 이렇게 따가운 눈총 때문에 밀려서가 아니라 자발적으로 좀 회사에 건전한 경영을 위해서 적극적으로 나서는 그래서 건전한 비판 세력으로써 자리 잡는 일이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "이게 큰 숙제가 있는 거죠",
  "크게 보면은 이게 앞으로 창업주 일가라고 해서 경영을 그냥 무조건 막 참여할 수 있는 거냐 사회적 잘못이 있는데 퇴진했다가 몇 년 있다가 쓱 돌아오고 결국은 이 회사는 우리 거야 근데 요즘에 지분 구조까지도 다 분석돼서 나왔잖아요",
  "좀 어이없는 지분을 가지고 그냥 그룹 전체를 사유화한 측면이 있는 거 아닙니까? 노조가 어찌 보면 이 경영과 소유도 분리돼야 하지만 또 이제 직원들도 경영에 참여할 수 권리가 있다면 일가에 행동들 때문에 브랜드 가치 하락하고 주가 떨어지고 여러 가지 문제가 또 고객들에 불매운동도 나오고 질타들을 받게 되는데 그렇다면 현장에서 일하는 사람들이 목소리를 충분히 낼 수는 있겠다 근데 이제 노조는 이해 관계 이해 단체니까 아까 교수님 말씀처럼 이게 뭔가 어떤 연봉 협상에 이슈가 숨어있는 것이냐 아니냐 이해 관계를 복잡하게 따질 수 있는데요",
  "저는 이천십칠 년부터 이게 임금 협상이 타결 안 됐다고 얘기하니까 문득 떠오르는 게 조종사가 글을 올렸어요. 에스엔에스에 조종사는 비행 전에 무엇을 읽을까요 근데 여기 조양호 회장이 댓글을 달았는데 맞아요",
  "이게 파장이 엄청 컸는데 자동차 운전보다 항공기 조종은 자동차 운전보다 쉽습니다",
  "전 이거 너무 놀라웠어요",
  "그 안전을 책임져야 되는 항공사에 사주인 회장님이 조종사가 이렇게 업무에 대한 직무에 대한 소개를 대중들에게 하는데 운전보다 차량 운전보다 비행기 운전이 쉽다 아주 극히 위험한 비상시를 빼고는 차량 운전보다 쉽다 이렇게 얘기를 하면 이렇게 얘기해버리면 조종사들은 뭐가 되나 그런데 어쨌든 지금 중요한 거는 이제 노조에 입장도 관심이 쏠리고 있습니다만 총수 일가 갑질 논란부터 계속 연쇄적으로 매일 벌어지고 있었던 일들 어찌 보면 이게 갑질뿐만 아니라 비리 비위 그러한 혐의까지 총체적인 문제가 수사에 칼날을 피하기 어렵지 않나 싶은데 지금 의혹이 굉장히 여러 개가 돼있죠? 상당히 많이 있죠",
  "지금 점점 문제가 커지고 있어요",
  "잠시 남북 정상회담 결과 때문에 묻혀있는 듯 하지만 관세청이나 공정거래위원회 국토교통부 고용노동부 법무부 경찰 검찰까지 나서서 일제히 총수 일가 소환을 점점 앞당기고 있는 상황은 벌어지고 있습니다",
  "눈에 보이진 않습니다만 알려진 비리 의혹 한 둘이 아니라고 말씀하셨는데 제가 좀 짚어드리자면 일단 우리가 다 알고 있다시피 갑질로 인한 폭행이냐 특수 폭행이냐 말이 많았죠",
  "물컵 집어던진 게 저는 언론에서 계속 이거를 무슨 뭐 물컵 물벼락 갑질 이런 표현을 쓰는데 물벼락 단어를 바꿨으면 좋겠어요",
  "네이밍에 힘이거든요",
  "저는 깊이 보면 인권 유린이라고 봐요",
  "목숨 줄을 가지고 있는 사람이 네네",
  "어떤 방어도 사실 할 수 없는 사람에게 저지른 것은 생계를 쥐고 있는 인권을 저는 유린했다고 저는 보거든요",
  "단순히 물 화가 나서 물컵 던질 수 있지로 가볍게 치부돼서는 안 된다고 생각을 해요",
  "어쨌든 그게 갑질로 인한 폭행 혐의가 일단 첫 번째 의혹이 있는 거고요",
  "두 번째는 점점 불거지는 불법 등기 이사 혐의입니다",
  "처음에는 어~ 대한항공 자체는 등기 이사가 아니었다 이런 걸로 넘어가려고 했었는데 국적기인 진에어 등기 이사로 육 년 간 재직했던 게 밝혀졌죠",
