  "만 배의 고통 일단 그~ 제가 원세훈 전 원장의 입장에서 예",
  "좀 얘기를 드려본다면요",
  "일단 원세훈 전 원장이 아이 좀 고통하면서 괴로워하면서 해야 돼요",
  "아 괴로워하면서 할까요? 예. 그럼 이거 밴딩 머신처럼 원세훈 전 입장에서 내가 그~ 생 생각을 얘기한다 그러면  좀 이게 영혼 없는 답변 같애요",
  "예?  제가 연끼력이 좀 떨어져서  그래도 호남분이라고 연기력이라 알 알 라고 안 하고 연끼력이라고 xx 연끼력 아 연끼력입니다",
  "어쨌든 그~ 원세훈 전 원장은 본인이 뭐 주군을 살리고 뭐 본인이 독박을 쓴다라고 생각하고 싶더라도 변호인이 말리게 돼 있습니다",
  "음 아 변호인이 아이 그럴 거면 저 차라리 사임하고 저한테 변론을 부탁하지 마십시오",
  "하나마나한 게임이 돼뻐릴 테니까 야 본인이 저를 변론을 맡기실 거면 이러면 다 독박 쓰면 그냥 뭐 여기서 그냥 오래 계셔야 됩니다라 얘기를 할 테니 예",
  "그런 상황에서 더더군다나 주군에 대한 믿음이 약간이라도 흔들리기 시작하면 술술술술 나오게 돼 있는 거죠",
  "이런 얘기를 들어야지 품격시대예요",
  "그러니까 걷잡을 수 없이 둑이 한 번 터지기 시작하면 예",
  "걷잡을 수 없이 되는데 음 그 둑이 터질 땐 아주 작은 구멍에서 터집니다",
  "돌 하나 빠진 데서 그렇죠",
  "고 돌 하나를 변호인이 뺄 테고 음 본인이 뺄 테고 가족이 뺄 겁니다",
  "오늘 걷는데 몸이 유난히 휘청휘청해요",
  "이거는 등이 굽으셨더라구요",
  "예. 등이 굽어졌고 이거는 심리적으로 상당히 무너져 있다라고 하는 음 당연하죠",
  "변호인을 접견을 하고 왔을 겁니다",
  "그래서 당사자가 이미 재수감 돼 있는데 추가 기소돼가지고 나오는 피고인들이 첫 번째 물어보 변호인한테 물어보는 거 이게 어느 정도 크기고 내가 더 얼마 정도 살 거 같냐를 아 물어봅니다",
  "그러면 그~ 변호인이 답변을 하죠",
  "어 어느 방향을 선택하시겠습니까? 음 뭐 그러게 물어봤을 거고 그러면 어~ 본인이 더 더 좀 들 사는 방향을 선택했다면 지 저자세가 될 수밖에 없는 거죠",
  "음 나는 이제 검찰한테 숙여야 되는 입장이다라고 예",
  "이제 생각을 하고 나왔기 때문에 저런 저자세가 나오지 않았나란 생각이 듭니다",
  "아 아니 우리 그~ 과거에 학생 운동하고 들어갔을 때 예",
  "어떻게 하시겠습니까 그러면은 여기서 십 년은 썩더라도 나는 그렇죠. 민 전두환 국수 구 구 군사 독재 정권에 그렇죠. 예",
  "민주화와 통일을 위해 예",
  "이 한 목숨 초계와 같이 바치리 아 십오 년 나올 거 같은데요",
  "그래도 여 그때는 그랬습니다",
  "지금도 지금은 안 들어갈 겁니다. 전  지금도 넣지도 않아요. 제가 네. 그리고 감옥 가고 싶어요 이거 안 하잖아요",
  "네. 그리고 그~ 지금 원세훈 전 원장 같은 경우는 음 예",
  "그~ 지켜야 될 무엇이 없잖아요",
  "가치 지향적인 분이 아니잖아요",
  "아 예. 그렇기 때문에 저는 그러네요",
  "무너질 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 지켜야 될 무엇 예",
  "예를 들어 거 보수의 가치 네",
  "아니면 현재 지금 다시 집권할 가능성 있는 엠비 네",
  "혹은 무죄 받을 수 가능성 있는 박근혜 전 대통령 네",
  "이걸 지키는 것이 아니고 네",
  "이미 이거는 다 흘러간 물이고 그쵸",
  "흘러간 물도 그냥 물이 아니라 아 아주 그냥 패 쾌쾌 썩은 물이 됐그던요",
  "근데 내가 지켜야 될 것이 없죠",
  "없고 없죠. 그렇기 때문에 사 년형을 받았을 때 이 종이를 쥐어 쥐고 이렇게 떨던 사람이 있었어요. 부르르르 으으으  누군지 아세요? 모르겠습니다",
  "원세훈 원장에 부인 그쵸",
  "아 왜 우리 남편만 이 고 고통을 감수해야 하느냐 음 예",
  "재판은 혼자 받는 것이 아니고 그렇죠",
  "가족이 함께 받는 거 아니에요",
  "가족이 가족이 같이 받죠",
  "지금 우리가 알고 있는 공개된 자료는 예",
  "빙산이 인각 일각일 수 있다고 생각합니다",
  "아 그래서 까 제일 그~ 검찰에 조사받을 때 꼼짝 못하는 게 예",
  "증거 딱 들이댔는데 이 증거가 어허 옴쩍달싹 못할 증거라면 예",
  "정말 어쩔 수 없는 건데 음 저는 그 정도에 증거가 있지 않을까 생각해봅니다",
  "지금 인제 xxxx 민간인들 그러고 이 모든 자료가 국정원 메인 서버에서 나온 자료들이란 말이에요",
  "그걸 어떻게 파괴합니까? 음 그거 파괴할 수가 없었던 거죠? 일단 국정원장 원세훈 국정원장에 변론 방향을 잡긴 참 쉽습니다. 변호인 입장에서는 그까 자기 위에 상급자가 있기 때문에 그 상급자가 나에 가치관과 다르게 일방적으로 밀어붙였기 때문에 나는 국정원장이었지만 수동적으로 따를 수밖에 없었다라는 것만 주장을 일관되게 하면 예 모든 관련된 책임은 재판부도 이명박 대통령한테 갈 것이고 선례가 있었잖아요. 김기춘 우병우 그리고 우병우 우병우 아하 그럼요",
  "또 비슷한 재판이 지금 이루어지고 그 분위기도 예",
  "원세훈 국정원장이 어떻게 마음 먹냐에 따라서 충분히 이용할 수 있는 음 정황적 분위깁니다",
  "예. 원세훈 그~ 국정원장 변호사 그~ 네",
  "무료로 내가 하겠다",
  "아 저 아 저 저는 절대 저는 저에 가치관과 안 맞는 사람은  수만금을 줘도 하지 않습니다",
  "예. 아이 그리고 또 요 방송해 해야 되기 때문에 그~ 바빠서 못해요 그거를 아 네 알겠습니다",
  "자 정두언 의원이 그런 얘기를 했어요",
  "빨리 무너질 거 같다",
  "아 감옥 살기 힘들어서 곧 얘기할 거 같다",
  "빨리 지금 한반도도 좀 위기 상황이고 예",
  "그리고 그러니까 빨리 빨리 지금 진실을 밝히시고 그렇죠",
  "예. 이 사안을 빨리 끝냈으면 좋겠습니다",
  "음 이게 애국하는 길인 거 같아요",
  "예. 그래 엠비 문제는 빨리 털고 가야죠. 우리가 네네",
  "그리고 갈 사람들이 이게 이런 거예요",
  "비정상에 정상화라고 하는 것은 뭐냐 뭐냐면 네",
  "감옥 갈 사람은 가고 안 갈 사람은 안 가고 맞습니다",
  "최민희 의원더러 지금 감옥 가라 그러면 이상하잖아요",
  "근데 뭐 아니 예도 들지 말아주세요",
  "예. 아니 오늘 꺼먼 옷을 입고 오셔갖고 또 아 네",
  "저 파란색인데 여기 파란색 예. 파란색 알겠습니다",
  "그런데 이제 그~ 그러면 어~ 상당히 엠비 측에서 지금 불안해하는 것 같다라고 하는 그런 얘기까지 했어요",
  "음 정두언 의원이 네. 저 오늘 보기에는 이 변호사들도 이제 어떤 부분이 이제 누군가가 기소가 되고 조사를 받을 때 주변 사람들의 반응을 보면 대충 그림이 나옵니다",
  "만약에 이명박 대통령이 전혀 엠비 측이 문제가 없고 본인이 관여한 자 흔적이 없었다면 입장을 내놓을 필요도 없거든요",
  "근데 부산을 떠는 거 이게 오히려 더 의심스럽죠",
  "음음 음 자 그런데 엠비 측근이라고 하는 분들이 곧 입장 표명을 할 거 같다",
  "본인이 할 가능성도 있다고 하는 거죠? 예. 본인이 음 본인 입장 발표 해야되겠죠",
  "음 어떤 입장 엠 억울하다고 그럴까 까요? 이게 대통령이 모르고 나라가 그렇게 이건 박근혜 국정 농단은 비교가 안 될 정도로 정말 전 전방위적으로 이게 그~ 들어왔단 말이에요",
  "저는 대충 고 헤드라인이라고 하잖아요",
  "우리가 옛날엔 야마라고 했는데 그게 이런 걸 거 같아요",
  "첫째는 정치 보복이다",
  "음 네. 그래 그래서 지금 할 내용도 국정원이 왜 되게 노무현 전 대통령에 관한 그 xxx와 방향을 정했잖아요",
  "그게 키워드가 두 갭니다",
  "하나가 뇌물이라는 키워드구요",
  "아하 또 하나가 가족 책임이라는 키워드입니다",
  "아하 그래서 저는 이 키워드 프라스 정치 보복을 다시 활용할 거 같습니다",
  "그런데 그게 별로 국민들에게 먹힐 거 같지는 않습니다",
  "예. 일단 이천구 년 시월 십일 그~ 그다음에 이천십 년 이천십일 년 요거를 쪼금만 정리를 좀 해주시죠",
  "그때 어떠한 국 그~ 엠비 국정원에 비방전 지시와 실행했던 내용들 예",
  "구체적으로 좀 최 최 의원님 좀 정리 좀 해주시죠",
  "네. 이게 이천구 년 오월에는요",
  "지금 화면에 곧 뜰 수도 있는데 이천구 년 오월에는 예. 화면에 떴네요. 예",
  "예. 이상 이상돈의 비판 퇴출을 유도하는 심리전을 전개할 것을 구체적으로 지시합니다",
  "예. 그리고 조치 사항이라고 되어 있는 거 보면 실천했다는 거예요",
  "아하 고대로 지시 사항대로 이상돈을 비판하는 심리전을 전개했다는 겁니다",
  "그다음에 이천구 년 오월에 또 노 전 대통령께서 서거하잖아요",
  "그까 그 서거에 책임이 좌파에 있다는 점을 알릴 수 있는 논리를 개발하라 예",
  "요런 지시가 오월 이십구 일날 내려오구요. 그래서 아 저거는 정말 끔찍하네요",
  "그~ 노 노무현 전 대통령 서거한 게 온 국민이 많은 국민들 대다수 국민들이 슬픔에 빠져 있는데 저것을 좌파에 있다는 것을 알릴 수 있 저거는 그~ 감정 마비 증상 아니에요? 저렇게 되면 네. 저거는 사실은 악한 마음입니다",
  "사악한 마음 그런데 고대로 실천합니다",
  "노 전 대통령 자살 관련 좌파 매체 분열상을 활용해서 사이버 심리전을 전개합니다. 실지로 예",
  "예. 그리고 이천십 년 구월에는요",
  "박지원 의원에 김황식 총리 후보 폄훼 책동을 강력 규탄하라 이때 이제는 이천십 년이면 박지원 대표가 활약하실 때잖아요",
  "그리고 이것도 실지로 아~ 사이버 심리전이 전개됩니다",
  "그리고 그게 이게 이제 지시가 내려오면 보니까 대개 한 사 일이나 오 일 있다가 실천에 들어간 게 확인이 되구요",
  "이천십일 년 일월에는 문제 인물들이 비리 종북 실체 등을 적나라하게 폭로해서 확산시킬 것 예",
  "근데 요 문제 인물들이요",
  "범위가 좀 넓어집니다",
  "아하 이게 한나라당 안상수 홍준표 민주당 박지원 언론인 윤창중 기타 이상돈 조국 등 열세 명에 대해서 트위터 여론전이 실시됩니다",
  "이건 뭐예요? 왜 한나라당 안상수 홍준표 이런 분들도 들어가죠? 이거는요",
  "당시 엠비 정권을 비판하면 무조건 여야 구분 없이 대상이 된 겁니다",
  "여야 상관 없이 어 이른바 팀킬이네요. 이거는 음 그렇죠",
  "본인들 정권에 마음에 안 들면 어허 그냥 다 포함시켰던 거죠. 어떻게 보면 네네. 그리고 야 어~ 요때 이천십일 년에 들어서면 그리고 그전에도 그랬지만 박근혜 전 대통령이 예",
  "여당 속에 야당 그래갖고 위치를 확고히 한 이윱니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그~ 야 여당 내에서도 어~ 엠비 주변 측근을 제외한 나머지 좀 비판적인 발언을 하면 다 사이버 심리전에 대상이 됐다는 거죠",
  "야 최악이야 그리고 총선 앞두고 이제 총선 얼마 안 남았으니까 연말 대선을 위해서도 하자 그래서 심리전단이 본격적으로 활동하구요",
  "트위터 전담팀이 이천십이 년 이월에 생깁니다",
  "아하 트위터 그러니까 이 팀들이 지금 일차 지금 조대진 변호사님 네",
  "이천십이 년에 활동한 이 팀들이 그죠",
  "이 팀들 때문에 지금 사 년 받은 거죠",
  "요 팀들 때문에 그렇기 때문에 이제 추가적으로 그~  그~ 국정원 관련된 외곽 조직이 뭐 어 선거라든지 여론에 미쳤던 부분이 뭐 그 전 그 이전에 시절에 관련된 거는 아직 수사가 안 됐지만 추가로 수사된다면 추가에 여죄로 아마 추가 기소가 될 가능성이 높아 보입니다",
  "왜냐면 행동의 습성이나 방식은  거의 똑같았을 가능성이 높구요",
  "이런 사람들 조사하는 과정에서 더 구체적인 실행한 실행하는 모습들이 나올 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 좌불안석일 거 같습니다",
  "예. 야 그런데 이제 목 비판 세력엔 여야 불문한 무차별 인식 공격 심리전도 전개했어요? 이때 이제 총선 앞두고 본격적으로 이게 진행이 된 거 같은데 주요 인사 송영길 박지원 이상돈 홍준표 정두언 원희룡 윤창중   근데 이 이 네 어머나 죄송합니다",
  "예. 여기서 이제 특이한 사람이 윤창중 대변인이 좀 눈에 띄는데요",
  "당시에는 보수편을 들고는 있었지만 사실상 어~ 이명박 대통령에 대해서는 이제 비판적인 논조로 계속 박근혜 전 대통령에 그~ 편을 들었었거든요",
  "그렇기 때문에 같은 보수지만  그건 모르겠고 아 어쨌든 우리한텐 불편한 사람 이렇게 짐 테두리를 지었던 거 같습니다",
  "아 그게 좋네요. 그건 모르겠고 네",
  "그렇게 해서 근데 고게 아 몰랑 네",
  "아 아 몰랑 어 아몰랑 맞고요",
  "거기 보면 이제  조국 교수가 있잖아요",
  "그런데 교수라는 양에 탈을 쓰고 체제 변혁을 노리는 대한민국의 늑대다",
  "어 대한민국에 늑대다. 근데 야 양의 탈을 쓴 늑대 근데 조국 양두구육 그러네요. 근데  조국 교수는 늑대하고는 좀 거리가 있는 거 같습니다",
  "그러니까 이 사이버 심리전단은 대개 이렇게 수준이 낮고 비유도 적절치 않죠",
  "아 수준 보면 네. 그렇죠",
  "그~ 그~ 김여진 씨하고 합성 사진이요? 그~ 그놈의 합성 사진 네",
  "그게 당시 국정원에 모든 것을 얘기해준 거예요",
  "그거 어떻게 아~ 그러니까 실패한 겁니다",
  "실패한 공작 까 작전을 작전을 하더라도 좀 수준이 높았으면 아유 그래도 국정원이 이렇게 수준 높은 비판이나 공작을 했겠구나라고 믿었을 텐데 예",
  "지금 해 보면 어디 그~ 뭐 어~ 짐 뭐 이런 극우 성향에  사이트에서 나온 것보다도 더 못한 뭐 유치한 짓을 했다는 거 자체가 정말 부끄럽죠",
  "그리고 조국 교수 조국 민정수석 같은 경우에는 당시에 어~ 정치적인 의견을 내면 댓글들이 페이스북이나 무슨 뭐 그~ 누리꾼들한테 엄청 달렸었거든요",
  "근데 그런 부분들이 뭐 정치적 견해에 대한 비판적인 의견이 아니라 모변 모멸감을 주는 거 예",
  "뭐 강의를 안 하냐 이런 식에 모멸감을 주는 그런 댓글들이 많아서 아 사실상 이런 것도 국정원에 작품이라고 봐야죠",
  "음 조국 교수 같은 경우는 그~ 피인용 피인용 회수가 계속 일 등을 하잖아요",
  "논문을 하도 많이 쓰고 연구를 많이 하고 그러니까 음음 예",
  "못하는 게 뭐인지 뭔지 모르겠어요. 조국 교수는 얼굴도 잘생기시고 키도 크고 예. 키도 크고 예",
  "음 그래서 음성도 좋으시고 자괴감을 느낍니다",
  "뭘 자괴감을 느껴요? 어 이 이건 제가 말씀드리면 네",
  "저희 어머니 이후로 처음입니다",
  "저 봐 저 조크도 잘하고 네네",
  "그 진심이죠? 근데 조크가 아니라 아닙니다",
  "예. 자 이~ 근데 우리가 지금 이케 어~ 일 이상하게 엠비 얘기가 나오면 어~ 웃음이 자꾸 나와요. 예",
  "엠비 얘기가 나오면 웃음이 나와요. 웃음이 그~ 그 엠비 때문에 감옥 가시지 않았어요? 아이 저희는 다 또 용서해요",
  "아이 우리는 사람이 미운 거 아니에요",
  "사람은 밉지 않고 그들이 한 그~ 비불법적 행위 네",
  "이런 거죠. 뭐 사람이 뭐가 밉겠어요",
  "가끔 가다 뭐 인제 짐승은 미워할 순 있는데 사람은 안 미워해요",
  "근데 이제 아까 조대진 변호사가 말씀하실 때 예",
  "뭐 과연 그~ 국가 정보원이 정보 활동을 제대로 했겠냐 이런 말하셨잖아요",
  "그런데 실지로 그때 국정원에 실수가 많았잖아요",
  "근데 국정원이 주력한 요 일 있잖아요",
  "댓글 달고 정파적인 행동을 하고 예",
  "이것도 결국은 잠깐 효과가 있는 거 같았지만 결국은 실패한 공작이 되어버렸습니다",
  "그래서 여기 지금 송영길 박지원 조국 야 이상돈 홍준표 정두언 빼고 원희룡 뭐 전부 다 지금 잘 나가고 계세요",
  "근데 그 xxx가 효과가 없었다는 겁니다",
  "음 그런데 이제 이런 비판 세력 제압 논리로 피해 본 족이 있다면 또 이득을 본 쪽이 있는데 이른바 이제 변희재 씨 미디어워치 돈을 지 지원하고 심지어는 민간 업체들에 광고까지 따주고 이 내용을 청와대에 따박따박 보고했대는 거 아니에요",
  "어렸을 때 우리 한 초등학교 일 학년 이 학년 때는 이러구 싸우잖아요",
  "음 너 내 내 얘기할 때 웃었지 너 나쁜 편 네",
  "너하고 안 놀아 너 내 얘기할 때 박수 쳤지 우리 편  이리 와 너 우리 편 너 나쁜 편 이런 거 같애요. 노는 게 네. 수준이 되게 네. 변희재 너 우리 편  유치해 돈 줄까 예",
  "광고 줄게 이리 와 너 우리 편 예",
  "조대진 미워  저는 이 너 너 같은 이 씨니까 조국 편  아닙니다",
  "저는 이제 변희재 씨를 상대방으로 해서 그~ 다른 분들을 대리해가지고 변희재 씨를 상대방으로 해서 소송을 여러 번 했었는데요",
  "아하 음 예. 직접 여러 건 했습니다",
  "여러 건 했었고 지금 나오고 있는 여러 그~ 문제들에 관련된 유사한 소송들이었습니다",
  "근데 이제 이제 느꼈던 게 뭐냐면 당시에 말씀주실 줬다시피 뭐 유력 매체도 아니고 그렇다고 유력 정치인도 아닌데 무슨 근거 없는 자신감으로 저렇게 세게 공격하느냐라는 그~ 내부적인 그~ 변호사들에 그런 이~ 얘기가 있었거든요",
  "이제 와서 만약 이게 사실로 밝혀진다면 그 근거 없는 자신감에 근원이 국정원이었단 얘기가 되는 거 같습니다",
  "아 그~ 근자감 예",
  "아하 근거 없는 자신감 근데 요 미디어워치뿐만 아니구요",
  "이후에도 비슷한 유형에 매체들이 많이 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 그때 문제가 됐던 게 한 매체에 어~ 소위 진보 개혁 쪽 인사들을 비판하는 비난하는 기사가 실리면 예",
  "그거 돌려가면서 아 실렸습니다",
  "그래서 저는 미디어워치뿐만 아니고 아 고 이름이 비슷비슷했고 예",
  "어~ 비슷한 기사를 이케 돌려가면서 실었던 그 매체들도 이번 기회에 좀 조사를 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 이제 그~ 보면은 어~ 변희재 대표하고 제가 방송도 여러 번 같이 했어요",
  "아 그래요? 방송도 같이 하고 그랬는데 본인은 이런 정황에 대해서 국정원 도움 전혀 받지 않았다",
  "그러면은 이렇게 변희재 미디어워치에 도움을 줬다라고 누군가 얘기하면 요 명예 훼손으로 해갖고 형사로 걸어야 되는 거 아니에요? 당연하죠",
  "근데 왜 민 해필 민사 이 소송 좋아하시는 분이 그러니 그게 바로 그~ 법조인들 보기에는 그~ 어느 정도 일정 부분은 켕기는 게 있다",
  "켕기는 게 있다라는 표현일 수도 있죠",
  "까 대한민국 사람들은 말로 하지 않고 고소를 하는 게 일단 그~ 특성입니다",
  "그렇기 때문에 민사소송을 받을 정도로 억울한 게 있으면 당연히 형사고송을 전 전제로 했을 텐데 형사 고소를요",
  "그걸 하지 않았다는 거 예",
  "소송만 얘기했다면 민사소송만 얘기했다는 것도 약간 의문스러운 점입니다",
  "자 그리고 각종 어~ 그~ 이른바 보수 언론 조중동으로 칭하는 보수 언론 문화일보 국민일보 어~ 시국 광고를 계속 게재했어요? 최민희 의원님 네네. 시국 광고도 국정원이 뒤에서 예",
  "사실상 수주했다 이게 있구요",
  "야 좀 아까 미디어워치에도요",
  "이런 저런 어~ 말하자면 광고 이런 거를 주도록 종용했다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그게 총 이십육 개 기업 민간 기업 및 공기업이에요",
  "어 그러니까 이거는 저희가 그때 일부 인터넷 매체가 좀 정체 불명의 매체들이 있었는데 맞아요",
  "거기에서 의외로 막 공영 방송에 그~ 지배주주 예",
  "까 공영방송에 지배 구조에 광고도 받고 막 그랬어요",
  "그래서 그때 이런 일이 어떻게 있을 수 있나 그런데 그게 지금 다 드러나는 거죠",
  "긍까 매체가 되게 매체 규모가 있잖아요",
  "그럼 그 매체 규모에 맞는 광고가 들어오는 거잖아요",
  "음 그런데 매체 규모에 걸맞지 않는 큰 기업에 광고를 따고 이런 것은 어허 맞아요",
  "예. 그런 일이 비일비재했습니다",
  "근데 그때 이상하다고 생각했던 것들이 지금 전부 다 국정원이 공개된 문건으로 확인되는 과정입니다",
  "음 그러니까 이런 게 사실은 그~ 조대진 변호사님 예",
  "이렇게 아~ 시국 광고를 내요? 이게 대북 무슨 정보 휴민트 활동 이런 등등과 관계가 있나요? 전혀 없죠",
  "이런 것도 그렇게 되면 국고 손실에 들어가는 거 아니에요? 당연히 들어갑니다",
  "그러니까 왜냐면 자기에 업무 영역과 관련된 부분에 돈을 써도 그 부분이 근거가 없는 부분을 쓰면 국고 손실에 관련된 횡령 배임이 되는데 심지어는 그렇게도 되는데 아예 관련이 없는 국내 정치에 관여하면 안 되는데도 불구하고 그 돈을 썼거든요",
  "당연히 국고 손실에 관련된 배임 횡령되구요",
  "그리고 이제 이런 부분들이 스 그 그~ 선거에 관여하기 위해서 했다면 공직 선거법 위반도 되고 그리고 직권 남용 아하 뭐 다 안 걸리는 게 없습니다",
  "근데 공직 선거법 위반은 그~ 공소 시효가 지났잖아요",
  "음 하지만 이제 더 큰 것들이 있기 때문에 관련된 부분이 공소시효는 지났지만 어~ 공소장에 쓸 때는 관련된 부분들이 뭐 참조해가지고 검사가 아마 어~ 구형을 하거나 공소장을 쓸 어~ 가능성이 높습니다",
  "그~ 어떻게 생각하면 이런 면도 있습니다",
  "그~ 이명박 박근혜 정부 시절에 예",
  "그동안에 오랫동안 시민 단체 활동을 하고 오랫동안 자연 발생적으로 스스로 커온 인터넷 매체들이 있습니다",
  "이게 진짜 참언론 영역인데요",
  "이런 부분들이 굉장히 어려웠습니다",
  "그리고 시민 단체의 경우는 굉 그~ 지원 규정 지원도 거의 하지 않았을 뿐만 아니라 음 이게 굉장히 어려웠는데 그 이면에 정체 불명의 이런 인터넷 매체를 직접 지원하고 그리고 실지로는 국정원이 실질적인 오너였다는 의혹까지 제기되고 있거든요",
  "그러니까 이걸 보면서 저는 그때 이제 시민 단체들이 얼마나 어렵게 운영을 하고 진짜 시민 단체들이 예",
  "그다음에 인터넷 매체들이 진짜 힘들었거든요",
  "그것도 모자라서 나중에 에~ 정부가 나서서 문화부가 그~ 시행령을 바꿔서 인터넷 매체를 규제하는 규제 법령까지 만들어요",
  "예. 그러다가 그게 이제 우리 정부 들어서 지금 환원되는 과정인데 음 진짜 분노가 입니다. 이걸 보면 음 진짜 그~ 언론 같지도 않은 언론들에 예",
  "이렇게 그~ 돈이 들어가고 그리고 정말 언론 언론에 다양성을 위해서 뛰었던 참인터넷 매체들은 그렇게 고생했다는 생각을 하면 예",
  "그냥 막 분노가 끓어 오릅니다",
  "아니 그리고 이명박 정부 시절도 그렇고 박근혜 정부 시절도 그렇고 이른바 이제 종편이 출범하고 그러면서 언론 지형이 기울었다",
  "그래서 이제 그~ 자구지책으로 네",
  "나타난 게 이제 이른바 그~ 팟캐스트 네",
  "스스로 인제 이~ 청취자분들이 네",
  "찾아서 듣는 거 근데 이명박 시절 박근혜 대통령 시절에 팟캐스트 규제하는 법을 만들겠다라고 하면서 네",
  "계속 시도를 했잖아요",
  "정말 굉장히 고마운 분들입니다",
  "그런데 나모수 네. 뭐꼼수 나모수 예",
  "네. 그런데 이제 그런 인터넷상에 자유로운 소통 예",
  "그걸 막기 위해서 별짓을 다했구요",
  "그다음에 소위 네이버나 포탈은 어떻게 규제가 안 되는 영역이라고 봤잖아요",
  "근데 포 포탈 규제법을 몇 번이나 십구 대 때 그때 이제 아 새누리당이죠? 예",
  "새누리당이 올렸지만 이제 저희 당이 반대해서 으흠 번번이 좌절됐구요",
  "그러니까 지금 신문 장악 방송 장악 예",
  "종편 만들어서 장악 이것도 모자라서 어~ 인터넷과 에스엔에스 공간까지 장악하려고 했던 사건입니다. 이게 예",
  "그런데 보니까 국정원 티에프 조사에 따르면 당시 청와대 기획 관리 비서관 민정 수석실 홍보 수석실에 등에서 선거와 관련된 자료 등을 국정원에 요청을 했어요? 네",
  "그렇다고 한다면 이제는 원세훈 원장 입장에서 이게 나 혼자한 일입니다",
  "청와대 무관한 일입니다",
  "저 준비된 것을 청와대 자료를 줬고 네",
  "자 자리를 줬 자료를 줬다지만 혹은 구두로 청와대에서 우리가 직접 할 수 없으니 이러이러한 걸 준비하고 이러이러한 걸 기획해서 자료를 만들어 놓으십시오",
  "이렇게 했을 가능성 그까 일 그렇다면 국정원이라고 하는 하는 것은 결국 한 정권이 우산 속에 그대로 있는 거 아니에요",
  "그까 지금 뭐 아까도 말씀드렸지만 원세훈 전 원장이 그리고 지금 이 사건을 바라보는 모든 법조인들은 비슷하게 생각을 할 겁니다",
  "원세훈 전 원장에 변호인도 그렇고 기소하는 검사도 그렇고 판단하는 재판부도 하는 한 생각이 뭐냐면 원세훈 전 국정원장이 무슨 혼자가 부귀영화를 누리겠다고 예",
  "이런 걸 다 하게 하겠느냐 그렇기 때문에 이런 부분들은 결국 청와대에 전체적인 큰 그림 하에서 이루어질 수밖에 없다 이렇게 보는 게 타당할 거 같습니다",
  "두 분 시간 내주셔서 감사하구요",
  "자 아~ 오늘 법정에 출두하는 어~ 원세훈 전 국정원장에 모습은 보는 사람들에 모습을 모습에 보습 모습에서 보는 사람들이 많은 생각을 하게끔 한 것 같습니다",
  "어~ 멘탈이 무너진 거 아니냐 이제 모든 사실을 아~ 제대로 얘기할 때가 온 거 아니냐 하는 기대를 받기에 충분했습니다",
  "아~ 감옥 살이가 좀 힘들겠지만 아~ 역사 앞에 진실은 제대로 밝히는 그런 마지막 용기를 원세훈 전 국정원 원장에게 부탁드리겠습니다",
  "구월 이십육 일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "정치권이 고 노무현 대통령을 다시 불러내고 있습니다",
  "노무현 대통령이 부부싸움 뒤 스스로 목숨을 끊었다라고 말한 자유한국당 정진석 의원에 발언에 대해 여야 공방이 거세지고 있습니다",
  "자유한국당은 노무현 대통령의 뇌물 수수 의혹이 본질이라며 재수사 가능성까지 언급했습니다",
  "우리 속담에 방귀 뀐 놈이 성낸다 이런 말이 있죠",
  "자유한국당이 이로써 방귀 뀐 사람이 누구인지 꼭 찾아봐야 할 것 같습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘도 영상 메세지 준비하고 계시죠? 아니 준비 못 했는데 예. 누군지는 말씀 안 드리겠습니다",
  "왠지 예상이 될 거 같습니다. 주제를 보니까 그래요? 네",
  "전혀 예상 못한 사람 얘기할 건데 정진석 의원님 아닌가요?  그렇게 천편일률적인 방송을 추구했다면 집에 가세요. 그냥  자 전재수 더불어민주당 의원님 자리하셨습니다",
  "네. 반갑습니다. 전재수입니다",
  "네. 얼굴이 아주 좋아지셨네요",
  "독 부산 독수리 오형제 화장해서 얼굴이 좀 아 그래요? 네",
  "독수리 오형제 그렇습니다",
  "다섯 명 의원들이 아니 요즘은 독수리 오형제가 갈매기 오형제 아 갈매기 오형제 아 예",
  "부산 갈매기 오형제 부산 그렇습니다",
  "똘똘 뭉쳐갖고 일을 잘한다고 열심히 하고 있습니다",
  "소문이 소문이 자자하더라고요",
  "부산 시민들이 어떻습니까? 아 이러 이렇게 의원들을 당을 바꿔놓고 다섯 명을 그렇게 뽑아놨더니 저렇게 일을 잘해 잘할 걸 우리가 왜 이제까지 안 뽑았지 이런 생각들 안 하나요? 실제 요즘 이제 부산 시민들께서 많이 바뀌'었습니다",
  "아~ 그리고 이제 어~ 지방 선거도 이제 앞두고 있잖아요",
  "어~ 우리 부산 시민들께서 이제 변화할 준비는 다 되신 거 같아요",
  "음 아~ 저희들이 좋은 후보 예",
  "부산 시민들에게 희망을 줄 수 있는 후보만 선택한다면 예",
  "예. 지방 선거도 좋을 거 같고 저희들 다섯 명 어~ 부산에 민주당 국회 의원 정말 열 열과 성을 다해서 의정 활동하고 있다",
  "어~ 그러고 발군의 활약들을 보여요",
  "예. 다섯 명 누구 누구죠? 최인호 의원 최인호 의원 어~ 지금 해수부 장관 가 가 계시는 김영춘 의원 김영춘 의원 우리 그~ 현역 지역구 최연소 의원인 김혜영 의원 예. 김혜영 의원 국회에서 무슨 자료를 내더라고요",
  "그렇게 하고 있습니다. 아주 열심히 일하고 예예",
  "그다음에 박재호 의원 박재호 의원 박 그리고 저 전재수 의원입니다",
  "예. 박재호 의원은  예",
  "박재호 의원은 재판은 잘 되고 있나요? 그래서 이제 과도하게 검찰이 좀 수사를 했다는 것이 재판을 통해서 드러나고 있고 예",
  "그래서 일심에서 무죄를 받았어요",
  "아 그랬어요? 예예",
  "어허 무죄를 받아버렸습니다",
  "그래서 지금 그럼 검찰에 반송하면서 사 항소하질 말아야 되는데 그걸 또 항소했을 거 아니에요",
  "그걸 항소를 했습니다. 예",
  "그래서 지금 항소심이 진행이 되고 있고 어~ 우리 박재호 의원께 말씀 들어보니까 뭐 크게 문제는 없을 거 같다 음 어~ 이런 어~ 말씀들을 하시더라고요",
  "그럼 또 이제 검찰이 과거에 정치 검찰에 그~ 오명에서 벗어나서 법리 재판을 하게 되면 일심에서 무죄인데 그러니까 잘 될 거라고 저도 기대를 하고 있습니다",
  "자 김남국 변호사님 정말 이게 많은 국민들이 제가 아주 정치를 모르는 분이 이런 얘기를 해요",
  "정진석 의원이 아~ 또 저는 개인적으로 친구예요. 정진석 의원하고 아 전혀 그렇게 안 보이는데 어 에 에 정진석 의원이 한 열다섯 살 많아 보이는데 저도  그렇지는 않구요",
  "한 스무 살쯤 많아 보이죠",
  "왜냐면 정진석 의원하고 아주 친한 어~ 친구하고 또 이렇게 해갖고 삼자가 근데 저도 정진석 의원이 나름대로 원내 대표하고 그랬을 때 큰 문제 없이 좀 그나마 얘기가 되는 음 예",
  "좀 합리적인 의원으로 이렇게 보고 그랬는데 이번 보고 너무 실망을 많이 했어요",
  "음 그까 이번에 그~ 나온 발언 자체를 보게 되면 페이스북 글이지 않습니까? 그 내용 자체를 보게 되면 굉장히 긴 글이기 때문에 조금 이렇게 생각을 하고 쓴 글로 보입니다",
  "아하 예. 이게 뭐 그냥 즉흥적으로 보통 이제 정치인들이 술 한잔하고 음 뭐 새벽 두세 시 때 화가 나갖고 확 올릴 때가 있그던요",
  "아 근데 이제 그~ 시간대나 이런 걸 보게 되면 뭐 술 먹고 그냥 홧김에 이렇게 썼다라기보다는요",
  "그런 건 아니죠? 예",
  "박원순 시장님이 쓰신 글에 대한 어떤 논박하는 글로써 글을 올렸기 때문에 음 아마도 정진석 의원이 굉장히 이것에 대해서 뭔가 좀 생각을 하고 쓴 글로 보이는데 음 그렇다라고 한다면 이것은 그냥 단순하게 그냥 본인이 이렇게 툭 던진 말이 아니라 정치적인 계산이나 의도가 깔렸다라고 볼 수밖에 없구요",
  "그 시점을 보게 되면 지금 그~ 나온 발언 시점이 십구 일 정도인데 음 이 발언 나온 시점이 문재인 대통령이 유엔에서 외교적인 어떤 성과를 내고 있었던 상황이었고 예",
  "그다음에 적폐 청산과 관련된 활동이 왕성하게 되면서 엠비 블랙리스트와 관련된 수사가 이루어지고 있었던 상황이었는데요",
  "음 결정적으로 지금 제일 중요했던 게 사실은 수사가 계속해서 뭐 이루어지곤 있었지만 청와대와 관련된 직접적인 문건 그리고 엠비 문 뭐 이명박 전 대통령이 관여했다라는 증거가 나온 시점에 지금 이것이 나왔기 때문에 결국에는 정치적으로 물 타기를 하려고 안거 하는 것이 아니냐 음 그까 정치 보복 프레임을 약간 좀 덧씌워가지고 이거를 조금 이제 프레임 전환을 하려고 이런 어떤 계산된 페이스북 글이 올라온 것이 아닌가라는 생각이 좀 들었습니다",
  "예. 전재수 의원님 예",
  "어~ 노무현 참여 정부 시절에 청와대에서 근무하셨구요",
  "그리고 아 대표적인 친노 고 인사로서 이 글을 봤을 때 심정이 어땠어요? 그~ 우리 국민들께서 어~ 정치인에게는 특권이 많이 있다 예",
  "음 근데 제가 볼 때 국회 의원이 가지는 특권 중에 제일의 특권은 발언권이거든요",
  "예. 그래서 발언을 통해서 우리 사회에 여러 가지 현안에 대해서 음 영향을 미치기도 하고 음 뭐 이렇게 하는 거 아니겠습니까? 그러기 때문에 정치하는 사람들은 우리 공동체에 심대한 영향을 미칠 수 있는 발언권을 가지고 있기 때문에 예",
  "음 그렇게 볼 때 이분은 적어도 어~ 그런 측면에서 볼 때 이~ 정치인의 도리 이전에 예",
  "사람의 도리라는 것도 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "굳이 더 돌아가신 분을 등장을 시켜서 음 자신들의 당리당략에 이용하는 이런 정치 행태는 정말 없어져야 된다라는 예",
  "생각이 들고 사실은 굉장히 분노를 했었습니다",
  "도대체 언제까지 노무현 대통령을 도대체 몇 번씩이나 이렇게 에~ 음 이렇게 치욕 모욕을 줘야 음 이러한 정쟁에 노무현 대통령을 더 끌어들이지 않을까 정말 분노하고 정말 경악스러운 그런 느낌을 어~ 받았습니다",
  "그런데 문제는 말이에요",
  "정진석 의원이 이렇게 쓴 게 우연의 일치가 아니고 그때 당시 이천구 년 오월 이십삼 일로 되돌아가 보면 노무현 대통령 서거 이후에 실질적으로 국정원이 이것이 가족에 책임으로 돌려라라고 하는 여론 음 조작 작업에 직접적으로 개입한 근거들이 나오고 있고 정진석 의원은 그렇게 몰고 갔었던 그러한 주장들 국정원에 작업들 이런 걸 실제로 믿고 있었던 확신범이 아닐까 이런 생각이 들그던요",
  "네. 사실은 이제 국정원에서 나온 작업한 문건들을 보게 되면 예",
  "아예 어떤 행동 강령처럼 이렇게 해야 된다라고 어떤 지령이 있었던 것인데요",
  "그게 보게 되면 시기적으로 노무현 전 대통령께서 서거를 한 다음에 불과 일주일 뒤부터 예",
  "사실은 국민적인 어떤 여론이 당시에 이명박 전 대통령이 무리한 수사 정말 날조된 어떤 검찰 권력을 이용한 정치적 보복 수사를 했기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 정권에 책임을 묻는 어떤 그런 여론이 일어나니까 국정원에서 사실은 이러한 여론을 빨리 음 제압을 해야겠다라고 하면서 나온 것이 이것이 정치적인 어떤 보복이 아니라 가족에 탓이다라는 그런 것을 해야 된다라고 하면서 아예 문건으로 거기에 확인된 내용이구요",
  "그당시에 사실은 뭐 이~ 정진석 의혹 같은 경우에도 청와대에서 정무수석이나 이러한 일을 했기 때문에 아마도 이런 어떤 청와대에 지형이라든가 국정원에서 하는 어떤 행동 강령이나 이런 것들을 알게 모르게 내면화했을 것으로 생각이 되구요",
  "음 물론 이 부분과 관련해서 정진석 의원이 직접적으로 국정원 공작과 관련된 개입과 관련된 근거는 없지만 보수 진영 내에서 이런 것들을 계속해서 퍼나르면서 의원들도 이런 발언들을 외부에서 막 발언을 했었고 예",
  "그다음에 인터넷 게시판에 이런 것들을 계속해서 국정원 직원들이나 심리전단 요원들이 퍼나르는 행위를 했기 때문에 사실상 어떻게 보면 이러한 것들이 과거에 어떤 내면화된 어떤 잘못된 논리가 나온 것으로 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 참여 정부 시절에 음 이 부석실장 지내셨어요? 전재수 의원님 예",
  "아 아~ 이게 상상이 안 되는 얘기를 한 거 아니에요 정진석 의원이요",
  "아 사실 좀 제가 원래 좀 험한 이야기를 잘 안 하는데 예",
  "이~ 사람이 한 짓이 아니죠",
  "아니 근데 그~ 노건호 씨가 그~ 고소를 했죠? 그렇습니다",
  "아~ 도대체 무슨 잘못을 했기에 계속 이렇게 현실 정치에서 소환하냐 안타깝죠",
  "그리고 사실은 굉장히 이제 분노가 오는 선까지 이제 한계에 다다르면은 슬퍼지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "슬 슬픈 일입니다. 아주 아니 그런데 자유한국당은 좋다고 또 노무현 대통령 그~ 비자금 수사 이걸 또 전체를 다 수사 수사 조사를 하자 정진석 의원이 그랬으면 아 이게 지금 저렇게 발언할 때가 아닙니다 하면서 당에서 오히려 달래면서 사과를 요구하고 이렇게 가야 되는 거 아닌가요? 공당의 모습이라고 한다면 그러니까요. 그렇게 돼야 되죠",
  "근데 사실은 그런 기대를 하는 게 아~ 그야말로 저희들의 그런 기대가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "이게 한두 번이 아니지 않습니까? 아 그리고 작년 십이월 달에 국회에서 탄핵안이 가결되고 난 뒤에 아~ 새누리당에서 자유한국당으로 당명을 이제 어~ 지금 이제 바꾼 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "도대체 당명 바뀐 거 말고는 이~ 적폐 세력에 본성을 그대로 가지고 있고 어~ 그런 측면에서 우리가 아~ 그러한 것을 자유한국당이 기대하는 거 자체가 그게 이제는 그런 기대를 접어야 될 시점이 아닌가 할 정도로 아주 분노 조 분노스러운 일이라고 생각을 합니다",
  "최근에 김남국 변호사님 예",
  "이 발언이 영향이 있는지 없 없는지 최근에 자유한국당 지지율이 조금 떨어졌어요",
  "바른정당이 조금 올라가고 예. 뭐 앞서 이제 의원님께서 말씀을 해주셨지만 예",
  "자유한국당이 사실은 내년 지방 선거를 노리고 뭔가 이제 혁신을 해야겠다",
  "아 개혁을 해야겠다라고 이야기를 하면서 박근혜 전 대통령 지우기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 친박도 제명한다 뭐 나가달라라고 얘기를 하고 박근혜 전 대통령에도 당원권 뭐 정지 뭐 제명까지 이야기를 하고 있는데 사실상 이러한 어떤 박근혜 전 대통령 지우기가 필요한 게 아니라고 생각이 됩니다",
  "박근혜 전 대통령 치우 뭐 지우기 뭐 치운다고 한들 자유한국당의 본질이 바뀐다라는 생각이 안 들기 때문이라고 생각이 되는데요",
  "사실상 문제가 되는 게 바로 이러한 문제 방송법과 관련돼서 자유한국당이 어떻게 생각하는지 아니면은 이런 발언에 대해서 사실은 누구 한 명이라도 정진석 의원이 잘못됐다 사과하라라고 욕을 해야 되는 거 아니겠습니까? 그런데도 불구하고 오히려 정진석 의원을 두둔하는 어떤 그런 발언들을 하고 있기 때문에 자유한국당이 지금 하고 있는 내년 지방 선거를 노리고 혁신하고 하겠다 하는 어떤 그러한 여러 가지 행동들이 국민들한테는 정말 진정성이 없는 것으로 다가온다라고 생각이 듭니다",
  "예. 어떻습니까? 정진석 의원이 좀 꼬랑지를 내린듯 하나 했는데 그 해명도 또  석연치가 않아요",
  "그러니까 이제 페이스북을 통해서 또 해명을 했지 않습니까? 예",
  "그~ 박원순 시장의 발언을 반박하기 위한 의도였다 음 근데 이~ 국민들이 바봅니까? 그 페이스북 글을 다시 읽어보세요",
  "그것이 어~ 정말로 박원순 시장이 한 이야기를 반박하기 위해서 올린 글인지 예",
  "그리고 그~ 어~ 다시 이제 그~ 해명을 하는 글을 페이스북에 올린 거 아닙니까? 예",
  "그것도 더 가관이죠",
  "그래서 지금 정진석 의원의 발언은 저는 고도로 기획된 의도된 발언이다",
  "음음 그렇게 생각을 합니다",
  "왜냐면 이 발언이 나오고 난 뒤에 홍준표 대표가 지금 노무현 대통령 재수사하자고 그러는 거 아닙니까? 예",
  "이렇게 포문을 열고 재수사하고 근데 재수사가 불가능하잖아요",
  "아니 돌아가신 분을 소환 가능합니까? 불가능한 요구를 해가지고 정쟁화 시키는 것이죠",
  "음 그리고 이 정쟁화를 통해서 어~ 이 한주먹도 안 되는 극우 세력의 지지를 예",
  "결집해 내고자 하는 고도로 기획되고 의도된 음 그런 발언이었고 그런 어~ 발언 속에 이제 이~ 이~ 정진석 의원의 행태가 예",
  "더 드러나고 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 이제 아주 중립적인 듯하 하면서 뭐 하 본인들 또 합리적 보수다라고 하는 분들은 또 이런 얘기를 해요",
  "검찰이 그때 당시에 노무현 대통령에 대해서 수사했던 것을 덮었는데 그 수사 기록을 다 공개를 하자 이런 주장을 하는 분들도 있어요",
  "음 그거는 법리적으로 불가능합니다",
  "수사했던 수사 기록을 공개한다라고 하는 것은 말이 안 되구요",
  "혐의가 있거나 죄가 있구나 할 때 그것은 다 공 그~ 공소장에서 재판 갈 때 공소장에서 발표하는 거지 예",
  "그 원 데이터를 어떻게 공개를 합니까? 원 데이타 공개를 할 수도 없구요",
  "그다음에 그런 어떠한 증거기나 이로 이런 것들을 그냥 언론에 공개하는 것은 법률에 근거가 전혀 없습니다",
  "음 그까 만약 그게 공개가 될려고 한다면 그까 지금 현재 뭐 국정 농단이라든지 원세훈 재판이라든지 나오는 어떤 그런 증거나 내용들은 예",
  "검찰에서 그냥 공개한 것이 아니라 공개 재판인 법원에서 소송 과정 공판 과정에서 나온 것이기 때문에 공개가 되는 것이지 이러한 어떤 증거나 이런 것들을 아 법령에 근거나 법률에 근거가 전혀 없는데 이런 것을 공개하라라고 이야기하는 것은 터무니 없는 그냥 주장이라고 봐야 될 것이구요",
  "그리고 그 당시 뭐 뇌물과 관련돼서 노무현 전 대통령님께서 사실상 수사를 다 받은 상황입니다",
  "다 수사가 이루어진 거고 이것을 그냥 덮은 것이 아니라 수사를 다 받고 음 수사를 종국적으로 종결한 것이기 때문에 지금 현재 뭐 바른정당이라든지 마치 온건한 것처럼 이것을 뭐 온건한 주장인 것처럼 하고 있지만 사실상 거기에는 어떤 정치적인 어떤 계산이 좀 깔려 있는 주장으로 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 아까도 잠깐 말씀드렸  네. 말씀하세요",
  "이게 자유한국당을 우리 국민들이 국정 농단 세력이라고 거 볼 수밖에 없는 게 예",
  "지금 이~ 수사 기록을 공개하자는 것은 초법적이고 탈법적 발상이에요",
  "대한민국에 형사 사법 체계에서 이~ 수사 기록을 공개할 수 없음에도 불구하고 하자 그러는 거 아닙니까? 이거는 한 사례가 없잖아요",
  "무슨 법적 근거 갖고 그래요? 이~ 초법적이고 탈법적이고 이제는 이천십이 년 대통령 선거 때도 엔엘엘 문건 예",
  "국가 안보와 관련된 상황인데도 그거를 공개를 했지 않습니까? 남재준 원장이었죠? 그때 그렇습니다",
  "예. 그래 그래서 이게 자유한국당은 정말로 대한민국에 안보도 그렇고 아 대한민국이 법치 국가로서 기본적으로 지켜야 될 이런 것까지 자신들에 당리당략 또는 코너에 몰렸다라고 생각을 하면은 언제든지 음 어~ 안보도 내팽개치고 대한민국에 법치 국가로서의 위상도 내팽개쳐가면서 이런 식으로 다 끌어들이는 예",
  "이런 몰염치한 행태를 보이고 있다",
  "정말 나라를 나라답게 만드는 데 있어서 음 해소돼야 될 정당이다",
  "이렇게 이야기를 하고 싶어요",
  "근데 재밌는 게 아까 이제 그~ 전재순도 말씀하셨지만 이 발언 나오자마자 전체 다 재수사하자 이러고 이제 홍준표 대표가 얘기한단 말이에요",
  "근데 재밌는 게 정진석 의원이 친이가 아니에요",
  "음 친박이었는데 세종시 문제로 잘 안 되니까 그러고 그때 어~ 이명박 전 대통령이 좀 어려움에 처하니까 친박 쪽에다가 친박과 야 좀 이렇게 교류하고 좀 xx할 수 있고 공감대를 형성할 수 있는 공감할 수 있는 그~ 정무 수석을 좀 무난한 정무 수석을 추천해달라 예",
  "추천해줘라 그래서 친박에서 추천해서 정무 수석으로 갔다는 거예요",
  "그런데 그런 걸 보면 지금 정진석 의원 입장에서는 엠비를 디펜스할 이유가 하나도 없는 거거든요",
  "그렇다고 본다면 정말 전재수 의원이 지적했듯이 음 이건 자유한국당이 뭔가 프레임을 만들기 위해 계산된 전략 아니었냐 음음 음 이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 네. 그렇게 볼 수밖에 없는 게 사실은 예",
  "이 발언을 한 것 다음을 음 그다음으로 이어지는 어떤 논리적 귀결이 육백 사십만 불을 뭐 받았다라는 그런 어떤 수사에 대한 어떤 재수사가 이루어진다는 논리적 귀결이 전혀 없거든요",
  "그런데도 불구하고 갑작스럽게 자유한국당에 모든 의원들이 음 페이스북 뭐 장제원 의원 같은 경우에는 페이스북 글에 올리면서 지원 사격을 하고 또 홍준표 대표도 음 사실은 이 부분과 관련해서 잘못을 뭐 지적하는 게 아니라 오히려 두둔하면서 양쪽을 말리는 듯하면서 굉장히 본인은 온건한 주장을 하는 것처럼 이야기를 하고 있는데 음 어떻게 보면 이게 고도로 이케 전략된 계산된 어떤 정치적 발언으로 생각이 되구요",
  "본인은 또 그~ 법률가 아니에요",
  "그렇죠. 그렇다라고 한다면 이게 육백사십만 불 재수사하고는 전혀 상관이 없는 겁니다",
  "왜냐면은 만약 이 발언에 대해서 고소나 이런 것들이 이루어 이루어졌기 때문에 수사가 이루어진다라고 한다면 부부싸움과 관련된 일이 있었느냐 예",
  "그리고 그것에 의해서 실제 노무현 전 대통령님께서 서거를 했느냐라는 음 그 사실 관계로 가야 되는 것이지 그렇죠",
  "과거에 있었던 일에 예",
  "이미 수사를 했던 일을 다시를 수사한다거나 그 수사 기록을 다시 열람해서 공개하는 문제하고는 전혀 관계가 없거든요",
  "음 그런데도 불구하고 이 발언을 전제로 해서 갑작스럽게 엉뚱한 주장을 한다라는 것을 보게 되면 예",
  "자유한국당에서 이번에 적폐 청산과 관련해서 예",
  "굉장히 지금 궁지에 몰렸지 않습니까? 그래서 이것을 좀 빠져 나기기 위한 뭔가 이렇게 고도의 어떤 나온 어떤 그런 잘못된 전략이 아닐까 생각이 듭니다",
  "하 한 한 마디로 이제 말씀을 드리면 지금 사회 전반에 개혁이 진행되고 있는 거 아닙니까? 예",
  "사실은 제가 볼 때는 이건 개혁도 아니다. 그냥 아니 그냥 범죄 범죄 행위를 찾아내는 거예요",
  "예예예. 그럼요. 그럼요. 예",
  "그 나라가 나라다운데 이게 가장 기본적인 거를 하는 거예요",
  "음 개혁이라고 우리가 이야기할 수 없을 정도의 수순에 것을 진행을 하고 있는데 예",
  "여기에 이제 정치 보복 프레임을 덧씌우는 것이죠",
  "아니 문성근하고 우리 방금 일부에서 얘기했지만 문성근 선배하 문성근 씨와 네",
  "김여진 씨에 아~ 포토샵을 해갖고 합성해서 그러니까요. 예",
  "아주 정말 십구금 사진을 만들어냈는데 그럼 이것을 자 개혁 차원에서에 만들어온 사람을 찾아내자 이게 아니라 이건 그건 범죄 행위를 한 거 아니에요? 범죄입니다. 범죄입니다. 예",
  "그거를 해 그 그건 범죄 행위를 당연히 집어내는 거지 이걸 개혁이다 그러니까 개혁도 아니고 정치 보복도 아닌 것이죠",
  "예. 그냥 있는 거 범죄 저지른 거 그냥 수사하고 지금 발표하는 과정인 것이죠",
  "음 그렇게 받아들여야 되는데 예",
  "정진석 의원이 이천구 년부터 이천십일 년까지 정무 수석을 하신 거 아닙니까? 예",
  "그래서 저는 정진석 의원이 이명박 대통령에 꼬봉 정치 그만하시라 아 이 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "국회 의원이 국민에 험한 얘기 안 하신다 그랬는데 예",
  "아주 정확한 얘기를 하시네 예. 왜 이거 빼찌를 달고서 전직 대통령이 꼬봉 짓을 하냐 예",
  "이것은 제가 이천구 년부터 십일 년까지 정무 수석을 했기 때문에 음 적폐 세력에 일부예요",
  "사선인가 그렇죠? 정진석 의원이 지금은 사선일 겁니다",
  "사선을 달고서도 이런 꼬봉 정치를 하니까 아 이거 말이 안 되는 거지 예. 꼬봉 정치에 꽂히셨네 계속하시네 예",
  "자 김남국 변호사님 네",
  "후반전 어~ 축구 시합을 하고 있는데 네",
  "공격수가 공을 몰고 들어왔는데 발목 태클이 들어와갖고 박스 페널티 박스 안에서 페널티 킥을 줘요. 주심이 네네",
  "그러니깐 발목 태클 들어간 사람이 억울하다 왜 나한테 이렇게 페널티킥을 주냐 전반전에 이 사람이 나 옆구리 쳤던 거까지 다시 조사하자  이런 거거던요",
  "아이 그까 전반전에 옆구리 쳤던 사람이 있었으면 모르겠는데 예",
  "옆구리 친 사람도 없는데 지금 예",
  "그런 주장을 하는 거라고 옆구리 치는 것이라고 나는 맞았다고 주장하니까 그냥 허위 허위 xx 다시 조사하자 그냥 허위 주장을 하고 있는 거죠",
  "예. 음 그러니까 말이 안 되는 주장이구요",
  "사실은 이런 주장을 한다라고 한다면 오히려 정말 낮은 자세로 뭐 미래를 보고 가자라든가 뭔가 이렇게 온건한 이야기를 했어야 되는데 음 정말 이거는 정치적으로 야 봤을 때 어떤 금도 그러니까 정치인이 할 수 있는 발언이 아닌 어떤 그런 발언했기 때문에 정말 국민들에 어떤 공분이 있는 거로 보이구요",
  "그다음에 이 발언이 나온 다음에 사실상 친이계 내부에서 공식적으로 뭔가 적극적으로 대응을 해야 되는 것이 아니냐라는 그런 기사가 보도되었는데 사실은 친이계에서 이명박 전 대통령이 뭐 대응을 해야 될 것이 아니라 예",
  "사과를 해야 된다라고 생각이 됩니다",
  "이미 지금 이명박 전 대통령이 직접적으로 지시나 보고했다라는 그런 어떤 내 내용이 나오지만 않았을 뿐이지 예",
  "간접적으로 이명박 전 대통령이 지시했다라는 청와대에 아이 군사 군 군대의 어떤 문건도 나왔구요",
  "그다음에 여러 가지에 어떤 국정원 뭐 여러 가지 뭐 군대에 어떤 정식 보고 문건들이 나왔기 때문에 대응할 게 아니라 사과해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 그런데 이 문제가 이제 이렇게 하니까 이런 거 아니에요",
  "노무현 전 대통령에 정책에 대한 비판 또 정책을 잘한 것에 대한 찬성 이 문제가 지금 아니지 않아요? 노무현 대통령께서 서거하신 원인이 부부싸움해서 가출을 했고 음 그래서 부엉이 바위로 올라가셨다 음 이게 이게 저 팩트가 아닌 걸 갖고 노무현 대통령을 다시 끄집어내서 없는 사실을 갖고 노무현 대통령에 명예를 훼손했대는 거라 말이에요",
  "그래서 이 문제 갖고 지적을 하면 예",
  "그럼 그 사실이 맞냐 아니냐 음음 사실이 있냐 없냐를 따져야 되는데 장제원 의 의원은 또 여기에 왜 끼죠? 음 그럼 이~ 그걸 보면 당이 전체적으로 조직적으로 네",
  "관여하고 있는 거 아닌가 그~ 뭐 조기숙 교수하고 붙었어요. 또 그 장제원 의원은 그~ 지금 이 타이밍에 나서실 분이 아니구요",
  "같은 부산 아니에요",
  "예. 바로 옆에 지역구 의원이죠",
  "예. 뭐 개인적으로야 뭐 만나면 이런 저런 이야기도 하고 하지만 적어도 이 타이밍에 장제 장제원 의원이 나설 타이밍 전혀 아니다",
  "장제원 의원은 아~ 지금 자숙할 시간 아닌가요? 저는 그렇게 알고 있구요",
  "어~ 이것은 새누리당 아~ 자유한국당 내에 이~ 철저하게 기획된 것에 산물입니다",
  "아 그러지 않고서는 포문 여는 사람이 있고 확산시키는 사람 있고 말리는 척하면서 예",
  "오히려 더 확전를 꿰하는 이런 것이 있기 때문에 이것은 철저하게 기획된 것이다 이렇게밖에 볼 수가 없습니다",
  "예. 아~ 홍준표 대표가 뭐 경고까지 했어요",
  "침소봉대하면 이게 침소봉대가 아니잖아요",
  "이거 사실 관계를 밝히자는 거 아니에요",
  "아니 뭐 정말 이런 일이 있었는지 사실 관계가 이미 밝혀졌다라고 봐야 됩니다",
  "음 왜냐면은 이 부분과 관련해서 사실 관계를 확인을 하려고 하면 결국에는 당사자밖에 모르는 일이기 때문에 예",
  "가족밖에 모르는 일이기 때문에 권양숙 여사의 진술이 제일 중요한 건데 아하 권양숙 여사나 뭐 노건호 씨가 이거와 관련해서는 그런 사실이 전혀 없다라고 얘기를 하고 있지 않습니까? 그렇다고 한다면 정진석 의원이 이 이야기를 한 것은 예",
  "아니 그러니까 고소 고발해서 법정에서 따져보자 이렇게 된 거 아니에요? 음 그러니까요",
  "이것은 전혀 뭐 이미 이게 뭐 허위 사실인지 아니냐라는 걸 따질 필요도 없이 이미 지금 밝혀질 사실로 허위 사실로 밝혀졌다라고 봐야 될 거구요",
  "이런 어떤 허위 사실 관련해서 조현오 전 경찰청장 같은 경우에 예. 그걸 우리가 물으려고 그랬어요",
  "음 예. 차명 계좌가 있었다",
  "그까 노무현 전 대통령이 서거하시기 전에 차명계좌가 발견됐다라는 말을 중대장이 이제 특공대 있는 데서 발언을 했었는데 이 발언으로 징역 팔 개월을 살았었습니다",
  "음 아 실형을 살았나요? 실형을 살았었습니다",
  "음 오호 그 어이 근데 이게 사실은 어떻게 보면 이것은 팔 개월은 선고가 너무 부족한 선고죠",
  "오 저도 한 이 년 정도 여 이 년 가까이는 양형이 나와야 되는 그런 어떤 선곤데 예",
  "명예 훼손 발언 자체를 보게 되면 근데 이번 사안은 사자 명예 훼손 예",
  "이번 발언은 사자 명예 훼손만 있는 것이 아니라요",
  "권양숙 여사님에 명예도 또 같이 훼손을 했습니다",
  "음 명예까지 아하 그래서 이번에 그~ 노건호 씨가 고소한 내용을 보게 되면 명예 훼손과 사자 명예 훼손 두 가지로 되어 있는데요",
  "그래서 피해자가 하나는 명예 훼손은 권양숙 여사구요",
  "두 번째는 노무현 전 대통령 두 가지 범죄 사실로 고소를 한 것이기 때문에 조금 더가 아니라 훨씬 더 중한 범죄로 다뤄지는 게 맞다라고 전 생각이 됩니다",
  "아~ 홍준표 대표 발언한 거 다시 한번 좀 올려주시죠",
  "예. 자 보 보세요",
  "홍준표 자유한국당 대표 노 전 대통령 사망을 앞두고 벌어졌던 일에 대해서 재론한다는 것은 서로가 바람직하지 않다",
  "어~ 마치 범죄 공범자로 끌어들이는 듯한 느낌이에요",
  "정진석 의원의 발언을 두고 민주당이 침소봉대해서 문제를 키우는 것은 육백사십만 달라 소 뇌물 사건 재수사 문제에 귀착될 수 있다는 것을 경고한다",
  "검찰총장에게 법무부 장관인가요? 그거를 한번 음 검찰 수사를 뭐 마음대로 움직이네요",
  "한번 딱 정리를 한번 해봅시다",
  "지금 자유한국당이 어~ 정진석 의원이 포문을 열었습니다",
  "그리고 장제원 의원이 양념을 칩니다",
  "그리고 홍준표 대표가 나서가지고 말리는 척하면서 결론을 짓습니다",
  "아~ 전선을 명확하게 한 거죠",
  "그래서 자유한국당이 노리는 것은 제가 볼 때는 세 가지입니다",
  "첫 번째는 국면 전환하는 겁니다. 지금 지금 어떻든 자유한국당이 그~ 불리한 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그동안 쭉 정당 지지율도 답보 상태고 해서 음 국면 전환을 통해가지고 어~ 지금 이 상황을 좀 모면을 하려고 하는 것이고 두 번째는 예",
  "어~ 극우 세력이라도 결집을 해서 아~ 존 이~ 지금 그 지지 기반이 완전 붕괴 상태에 있기 때문에 예",
  "극우 세력이라도 결집하겠다는 음 이런 의도가 있는 것이고 마지막으로 세 번째는 어~ 이것을 통해가지고 홍준표 대표가 같은 경우는 여러 가지 설화에 휘말리고 입만 열면은 그냥 사고가 나는 분 아닙니까? 예",
  "그러기 때문에 어~ 이것을 만약을 위해서 당내 리더십을 어~ 저~ 외부와의 싸움을 통해가지고 당내 리더십을 확보를 할려고 하는 음 이런 의도가 있는 거 같애요",
  "근데 이 세 가지는 전혀 이루어질 수가 없어요",
  "음 왜냐면 일단 첫 번째는 이전에는 자기네들이 집권 여당일 때는 불법 부정한 동원 가능한 자원들이 많이 있었죠",
  "근데 이제는 없어요",
  "아마 답답할 겁니다",
  "아 불법 부정한 자원 있어요",
  "우리가 많이 있었죠",
  "군 기무사 국정원 뭐 다 동원해가지고 댓글 달고 한 거 아닙니까? 아니 불법 부정한 세력은 아니에요. 군과 기무사는 그것이 이제 정치에 관여할 때 그러죠. 네",
  "불법 부정한 세력인데 예",
  "미디어워치는 좀 불법 부정한 세력 아닌가요?  그래서 그런 불법 부정하게 동원할 수 있는 자원이 예",
  "아~ 이제 어~ 없는 것이죠",
  "음 그래 답답한 것이고 두 번째는 어~ 노무현 대통령에 대한 긍정 평가가 이미 올 오월 달에 전직 대통령에 대한 그~ 여론 조사를 하니까 이게 일 위 했잖아요",
  "예. 리서치뷰에서 이미 예",
  "오십사 프로가 과반이 넘었습니다",
  "아 그~ 노무현 대통령에 대한 긍정 평가가 이미 좀 정확히 소개를 해주시죠. 그 그 내용을 예. 정확하게 예",
  "어~ 올해 오월 이십 일부터 이십이 일 동안 어~ 이십이 일간 삼 일간 특집 조사를 했는데 음 전직 대통령 호감도를 조사를 했습니다",
  "여기서 노무현 대통령께서 오십사 점 일 프로 그다음에 박정희 대통령이 이십 점 육 프로 김대중 심삽 점 오 프로 이명박 이 점 오 프로입니다",
  "그렇기 때문에 이미 오 과반 이상은 넘는 정도에 국민들이 어~ 노무현 대통령을 평가를 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 새누리당이 지금 노리고 있는 이 효과는 전혀 거둘 수가 없다",
  "음 그리고 더 중요하게는 예",
  "아~ 촛불로 대표되는 대한민국 국민은 전 세계에서 가장 위대한 국민들입니다",
  "음 미국 국민 러시아 일본 중국 국민들도 할 수 없는 이~ 대의 민주주의의 한계를 한숨에 뛰어넘어버린 음 세계에서 가장 위대한 국민들이기 때문에 이~ 지금 적폐 청산을 정치 보복 프레임으로 씌운다 그래가지고 새누리당이 음 아 자유한국당이 거둘 수 있는 정치적 효과 어~ 지지층의 결집 음 이것은 불가능한 것이다. 꿈 깨시라  음 그래서 이제 정말 이제라도 하루라도 빨리 음 정신 차려서 정치하시기 바란다 음 이 말씀 꼭 드립니다",
  "그리고 지금 정개 국회 시즌 아닙니까? 예",
  "국민들에 저~ 저~ 그~ 일자리 문제라든지 복지 문제라든지 세금에 문제라든지 다뤄서 음 국민 생활에 도움이 되는 일을 하셔야죠",
  "근데 왜 이런 식으로 정쟁을 만들고 현실에서 가능하지도 않은 재수사 언급을 하고 음 이 난장판을 만드냐는 것이죠",
  "그 결 결국에 이제 어~ 꿈 깨 깨시라는 것을 꿈 깨시라 걸 예. 두 글자로 뭐라 그러죠? 웨이크 업 그건 세 글자고 웨컵  이건 세 글자고 두 글자는 뭔지 아세요? 꿈 깨시라 깨몽 깨몽  역시 그까 이제 그~ 결국에는 이렇게 적폐 청산 김남국 예. 김남국 변호사님 넘어가시기 전에요",
  "우리 시청자분들은 좀 더 내용을 자세하게 알기를 원해요",
  "팔 개월 받았다 말이에요",
  "사자 명예 훼손 그게 어~ 실질적으로 형 형량이 더 나올 수 있는 건가요? 더 나올 수도 있죠",
  "음 그까 양형 기준으로 보게 되면 예",
  "어~ 명예 훼손과 관련돼서 뭐 여러 가지 기준이 있을 텐데요",
  "어~ 전파 가능성 그러니까 어떤 매체를 통해서 그러니까 단순하게 그냥 이렇게 쪼끄만 모임에서 한 대여섯 명 있는 모임에서 그런 건 아니었잖아요",
  "이야기를 한다라고 하면 사실은 그 파급력 자체가 적지 않습니까? 예",
  "그런데 이거는 에스엔에스상에 많은 사람들 팔로워들도 굉장히 많은데 예",
  "그런 것들을 이야기를 했고 그다음에 또 그것이 일곱 단계 퍼져 나가면 이십삼 억의 세계인이 봅니다",
  "그다음에 또 이것이 예",
  "굉장히 기사화에 돼서 더 논란이 되었기 때문에 그러한 측면에서 더 무겁게 다뤄질 수밖에 없는 것이구요",
  "그다음에 또 사실은 이거와 관련해서 본인이 어떠한 믿을 만한 근거를 좀 가지고 이야기를 했다라고 한다면 사실은 조금 양형에서 아 그래도 조사를 해보고 신뢰할 만한 근거 있이 발언을 한 것이다라는 점을 양형에 참작을 할 텐데 이거는 정말 믿고 끝도 없이 그냥 마음대로 무턱대고 음 허위 사실을 이야기한 거지 않습니까? 예",
  "그렇다라고 한다면 재판부에서도 이것은 엄단할 수밖에 없다라고 볼 것이구요",
  "그다음에 이제 이 사실을 알았다라고 한다면 그까 이게 잘못된 것이다라고 알았다라고 한다면 어떻게 해야 되겠습니까? 음 저는 이런 일 있으면 당연히 가서 피해자한테 싹싹 빌라고 이야기합니다",
  "그러면 단순하게 그냥 이렇게 해명하는 글을 에스엔에스상에 올릴 게 아니라 당장에 봉화 마을 가서 권양숙 여사님께 뭐 만나줄지 안 만나줄지 그거는 상관없이 정말 죄송하다고 거기에서 뭐 무릎 꿇는 뭐 퍼포먼스든 시늉이라고 하든 예",
  "정말 진심을 다해서 본인의 어떤 잘못을 반서나가고 피해자한테 사과하는 모습을 보여야 되는데 예",
  "그런 모습을 보이지 않았기 때문에 아마도 이러한 것들을 전부 다 재판부에선 아마 다 양형 자료로 판단할 것으로 봅니다",
  "그러고 재판부가 다 그러진 않았겠지만 조현오 전 경찰청장이 재판을 받을 때 그때 사법부는 정치적으로 양승태 대법원장 시절에 음 정치적으로 좀 영향을 완전히 받 배제하기는 좀 어려운 시절 그러니까 팔 개월 나왔단 말이에요",
  "이제는 음 김명수 대법원장 시절 이제 판사들은 소신에 따라서 법에 근거해서 양심껏 재판하라 음 그렇게 할 수밖에 없다라고 전 생각이 됩니다",
  "음 예. 그러면 형량이 훨씬 더 늘어날 수 있죠",
  "어 예. 피해자도 뭐 두 분이신 거고 그다음에 뭐 피해나 이런 것들이 굉장히 막중한 거구요",
  "나름대 그다음에 가족들이 호소하는 예",
  "그 고통이나 정신적 고통이나 이런 것들을 아하 너무나 크다라고 지금 호소를 하고 있는 상황이기 때문에 저는 뭐 제가 진짜 판사다라고 하면 음음 이 년 이상의 양형을 좀 선고할 거 같 아 정진석 의원 입장에서는 정치 생명이 끊어질 수도 있는 그렇다고 봐야 될 아버지 때부터 정치를 하다가 이제 대가 끊기는 아니 그런데 실제 정진석 의원은 아버님께서 예",
  "정진석 의원이 국회 의원이 되셨을 때 예",
  "큰절을 하고 나니까 정진석 의원 아버님께서 자기에게 아들에게 국회 의원이 된 아들에게 이런 말씀을 하셨답니다",
  "뭐라고 돼 있냐면 예",
  "이게 정진석 의원의 말입니다",
  "국회 의원이 된 정진석 의원에게 아버님께서 정치인은 말이 생명이다",
  "아하 말로 살고 말로 죽는 게 정치인인데 내 입안에서 우물거리는 얘기에 육십오 퍼센트 이상은 하지 마라 어허 이 말을 정진석 의원 아버님께서 야 국회 의원된 아들에게 하신 말씀이에요",
  "아 저 소름 돋았어요",
  "뭔가 예지몽이 있는 듯한 예예. 그러니 이것은 뭐냐면 아 아버지께서 그냥 뭐 아들한테 예",
  "그냥 막 이야기를 하겠습니까? 어 근데 이런 말씀만 저~ 제대로 새겨들었더라도 예",
  "오늘날 이런 사 어 법 반드시 법적 책임은 져야 된다",
  "음 아 그리고 정진석 의원이 언론인 출신이에요",
  "음 그럼 잘 알 겁니다. 아마 예. 글과 말에 위 무 무서움 이~ 신중함 이런 거 잘 알그던요",
  "아 국회 의원에 발언권이 엄청난 특권이기 때문에 그에 따른 책임 또한 무거워야 된다 예",
  "김경진 의원하고 친하신가요? 뭐 티비 토론 몇 번 나가봤습니다",
  "음 둘이 뭐 이렇게 싸우거나 그럴 일은 없을 거 아니에요",
  "조금 뭐 이견이 있어도 가끔 대선 때 이제 아 티비 토론 나가가지고 언쟁도 좀 하고 했는데 어~ 뭐 아주 괜찮습니다. 예",
  "민주 민주당과 그~ 또 무척 이렇게 가까운 의원인데 괜찮습니다. 예. 괜찮습니다",
  "이럴 때 이제 김경진 의원이 그~ 트윗에 이런 글 하나 날리면 많은 분들이 또 아 그렇죠. 예",
  "이렇게 날리면 김경진 의원이 정진석 의원 제가 한번 부탁을 드려보도록  어쨌을까  어쨌을까 왜 그랬을까 아니 어쨌을까 어쨌을까 우리가 또 호남 표준말로 하면 어쨌을까 어쨌을까 예. 걱정되네요",
  "정진석 의원이 걱정하고 있을까요? 아 그까 트윗에 그 이후 이후에 페이스북에 올라온 글을 보면 좀 걱정을 하는 거 같애요",
  "그까 단순하게 그냥 이제 정치적인 어떤 발언을 했다라고 해가지고 예",
  "고소 고발 들어온 것만 있었다라고 한다면 이렇게까지 걱정하지 않을 거 생각이 되는데요",
  "음 형사 고소 들어온 것 말고 더 나아가서 뭐 정치권들도 굉장히 뭐 굉장히 뭐 공격을 하고 있지만 국민들이 세상에 이런 어떤 말을 할 수가 있느냐 이런 어떤 정치를 할 수가 있느냐라고 지금 비난을 하고 있는 상황이기 때문에 예 아마 오히려 형사 고소나 이런 것보다 그까 본인이 처벌될 것은 음 사실은 뭐 재판 받고 이런 것들은 한참 뒤에 일이기 때문에 그런 것보다 국민들이 지금 따갑게 지금 비판을 하고 음 질책을 하는 것에 대해서 더 놀라고 더 무서워하고 있을 것으로 생각됩니다",
  "이게 xx 뭐 정치는 뭐 상상력에 게임이라 그러는데 예",
  "자 바로 직전에 자유한국당과 바른정당의 중에서 어~ 통합파 의원들이 함께 포럼을 만들었어요",
  "이번 이런 이런 게 만약 계획된 의도라고 한다면 자유한국당과 바른정당 통합에 있어서 나름대로의 보 주도권을 잡고 보수 진영을 결집시킬려고 하는 이런 의도도 있지 않았을까",
  "저는 뭐 결론적으로는 결과적으로는 아마 토 통합이 될 겁니다",
  "예. 반드시 통합이 될 거고 물론 거기에 따라가지 못하는 한두 명에 예",
  "근데 바른정당 내에 국민의당 통합파도 있잖아요",
  "음 이렇게 해서 아마 어~ 지방 선거 전까지는 좀 이를 테고 예",
  "어떻든 다음 총선까지는 어~ 뭐 결과적으로 그렇게 될 거라고 보구요",
  "그럼 그럼에도 불구하고 제가 아까 말씀드렸듯이 이게 촛불 혁명을 했던 대한민국 국민들이 뭐 이 정도에 프레임에 갇혀서 맞습니다",
  "자유한국당이 원하는 뭐 그런 어~ 결과는 나오지 않을 것이다",
  "저는 어~ 우리 위대한 국민들 믿습니다",
  "그~ 이명박 전 대통령에 대한 지금 수사가 이루어지고 있는데 이 부분에 대해서 국민들이 어떻게 받아들이는가를 보게 되면 칠십 퍼센트 이상이 찬성을 합니다. 예",
  "예. 여론 예. 맞습니다",
  "여론 조사가 칠십 프로 이상이 찬성을 하고 있는 상황이구요",
  "그렇게 찬성을 하는 이유는 사실은 이명박 정부 때 어떤 적폐나 이런 것들이 드러나지만 않았지 예",
  "엠비 블랙리스트와 관련된 그것만 하나만 지금 드러났을 뿐이지 음 근데 그거 하나만 드러났다고 하더라도 오히려 이~ 박근혜 정부에 있었던 거보다 훨씬 더 치졸하고 악랄한 그런 것일 했기 때문에 예",
  "국민들이 이렇게 반응한 것으로 보이기 때문에 이것은 정치 보복이 아니라 반드시 수사가 이루어지는 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 김남국 변호사님 이제 영상 편지  전재수 의원님한 께 시키면은 울 거 같애갖고",
  "김남국 변호사님께서 자 돌아가신 노무현 대통령님께  영상 편지 보내세요. 이런 상황 네. 예",
  "저도 정말 그~ 정봉주 의원께서 이런 거를 시키실 줄은 정말 꿈에도 생각을 못했는데요",
  "아마 노무현 대통령께서 이런 어떤 정치권에 모습을 보면 굉장히 가슴이아프실 것으로 생각이 됩니다",
  "그러나 뭐 자유한국당에 의원들은 뭐 아시다시피 이런 사람들이란 걸 정말 잘 아실 것으로 생각이 되기 때문에 실망하지 마시고 촛불 민심과 촛불을 든 국민들이 있다라는 것을 생각해주시면 아마도 좋으실 거 같습니다",
  "그리고 어~ 여러 가지 어려운 나라가 어려운 상황에 있지만 국민들 믿고 또 문재인 대통령 믿고 주심 믿어주시면 정말 잘 될 것으로 생각이 됩니다",
  "어~ 정말 그~ 억울하게 죽음을 맞이한 노무현 대통령 끼 님께 아~ 이런 상황이 올 때마다 저희가 무척 죄송스럽습니다",
  "하지만 전재수 의원이 말씀했듯이 아~ 천칠백만 국민에 촛불 국민에 의지는 그렇게 녹록치 않습니다",
  "아~ 국민을 현혹시키거나 아~ 정치를 비틀려고 하는 세력이 있을 때마다 늘 그리워지는 노무현 대통령이지만 이럴 때 정말 죄송합니다",
  "저희가 잘하겠습니다",
  "아~ 신경 쓰지 마시고 편히 쉬십시오",
  "구월 이십육 일 화요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "검찰이 구속 만기를 앞둔 박근혜 전 대통령에 대해 추가 구속영장 발부를 요청했습니다",
  "검찰의 근거는 구속영장 청구 당시 에스케이와 롯데 그룹에서 뇌물을 받은 혐의가 적용되지 않았다는 겁니다",
  "반면 박 전 대통령 측은 관련 혐의는 이미 심의가 이루어졌다고 반발하고 있습니다",
  "국정 농단 재판의 변곡점으로 떠오른 박 전 대통령 구속 연장 요청",
  "과연 박근혜 전 대통령은 집으로 돌아갈 수 있을까요? 청년 보수를 내걸고 의정 활동을 해 온 신보라 자유한국당 의원이 화이트리스트 의혹에 휩싸였습니다",
  "신원이 활동한 단체가 전경련 등을 통해 수십 억의 지원금을 받은 사실이 드러난 거죠",
  "진짜 시민자 시민 단체드 시민 단체들이 자기 희생으로 성장해 온 사이 관제 청년 단체는 사리사옥 사욕을 채우며 공당의 청년 비례대표를 하사품으로 받는 현실 과연 이런 보수에게 미래가 있을까요? 부패와 무능으로 점철된 그 끝이 안 보이는 전 정부의 밑바닥까지 오늘도 깊게 파헤처 보도록 하겠습니다",
  "구월 이십칠일 수요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "구월 이십칠일 수요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "박근혜 전 대통령의 구속 기간은 다음 달 그러니까 시월 십육일까지입니다",
  "그런데 이날까지 재판부가 받 전 대통령에 대한 선고를 내리기는 사실상 어렵게 됐습니다",
  "증인 신문을 다 마치려면 아직 많은 시간이 필요하기 때문인데요",
  "이 때문에 경 검찰이 박 전 대통령 구속 기간을 늘려달라",
  "이렇게 요청했는데 박 전 대통령 측이 강하게 반발하고 있습니다",
  "과연 박 전 대통령은 내곡동 집으로 집에서 단풍을 볼 수 있 있을지 궁금합니다",
  "이 문제 관련해 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이경수 호서대 벤처 대학원 겸임 교수 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 집에서 다니시죠? 네",
  "집이 좋죠? 집이 좋죠",
  "예. 집에 가고 싶어하는 사람의 심정을 이해하시겠어요? 그럼요",
  "자 이지숙 법과 경영 문제 연구 소장 자리하셨습니다",
  "예. 변호사시죠? 미국 변호사입니다",
  "저럴 경우에 아~ 변호사로서 네",
  "만약 박근혜 대통령이 의뢰인이라고 한다면 네네",
  "어떻게 답변해줘야 되나요? 어~ 변호사는 늘 자기 의뢰인의 이해를 지켜야 할 의무가 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 아무래도 구속 상태에서의 재판을 받는 것보다는 불구속 상태에서 재판을 원할 테니까 예",
  "어~ 피고인도 그렇고 변호인도 그렇고 그러니까 뭐 최선을 다해서 지금의 구속 상태를 풀어서 불구속 상태에서 재판을 받도록 뭐 노력을 하겠죠",
  "그런데 그것이 그거는 이제 그 변호인 측의 바람인 것이고 으흠 그것이 그 바람대로 될지는 재판부가 결정하는 거기 때문에 그 부분은 좀 더 두고 봐야 되는 상황인데 지금 여러 가지 요소들이 있습니다",
  "지금 이제 아까 말씀하신 말씀하신 것처럼 시월 십육일 일 차 지난번에 발행 발 아~ 발궈 발행된 영장에 대해서 이제 기각이 만료되기 때문에 예",
  "그 이후에 재판부가 연장을 하지 않으면 이제 불구속 상태에서 재판을 받도록 되어 있는데 어~ 사실은 불구속 상태에서 재판을 받을 수도 있습니다",
  "또 어~ 형사법에 보면 원칙상 불구속 재판이 원칙이긴 합니다마는 이 상황 같은 경우에는 좀 특별한 요소들이 많이 있습니다",
  "그러다 보니까 그런 것들을 고려하다 보면은 재판이 아~ 그러니까 구속이 연장될 가능성이 크다라는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "결론까지 쫙 얘기해 놓으시면 네",
  "이경수 교수님 오늘 왜 나오셨나",
  "어~ 많은 분들이 네",
  "어~ 티비를 돌릴 때가 있어요",
  "경제 얘기 나와서 숫자 나오면 네",
  "요즘 정치 얘기 나오면은 이제 정치가 좀 많이 재밌게들 풀어서 계속 보고 있는데 경제 얘기 나와서 경제 성장률이 어쩌코 음~ 물가 인상이 어쩌코 이러면 탁 돌려버려요",
  "자기 문제임에도 불구하고 네",
  "어렵다는 얘기거든요",
  "또 하나는 구용이냐 선고냐 구속 기간이냐에서 법률 얘기 나오면 아휴 머리 아파",
  "돌리거든요 그러니까 맞습니다",
  "그러니 오늘 교수님의 미션 책임은 우리 시청자 분들이 절대 채널을 돌리지 않도록 채널 스테이 최선을 다 해보겠습니다",
  "예. 자 그래서 네",
  "그래서 여쭙는 게 도대체 무슨 일이 진행되고 있는 거냐",
  "음~ 변호사 분들은 음~ 법률 용어를 잘 알고 있기 때문에 음음 변호사 수준에서 음음 눈높이에서 얘기하지만 일반인들은  무슨 얘기를 하고 있는 거지? 그렇죠. 예",
  "이게 무슨 달나라 얘긴가? 네",
  "이런고 듣는단 말이에요",
  "그래서 교수님께서 쉽게 어떤 상황인지 상황은 이제 이렇습니다",
  "일차적으로 이제 어떤 범죄를 짓게 되면 이제 검찰에 가서 이제 구속영장을 청구하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 구속영장에 기간이 있어요",
  "음~ 그게 딱 육 개월입니다",
  "그러니까 육 개월 안에 적어도 일 심의 재판이 결정이 되어야 하는데 아하 일 심의 결정이 재판이 결정이 안 될 가능성이 높아지는 거죠. 지금 예",
  "왜냐하면은 워낙 사안이 중대하다 보니까 워낙 많은 저기 증인들이 있어요",
  "이 증인들을 박근혜 대통령 측에서 엄청나게 많이 이제 신청했을 거 아니겠습니까? 예",
  "이 사람들 다 얘기 어쨌든 들어보려면은 도저히 육 개월 안에 일 심 판결이 어렵다",
  "그래서 이제 검찰 측에서 이제 그것도 또 자연스러운 과정으로 보기보다도 재판을 좀 지연시키려고 했던 흔적이 그렇죠",
  "그래서 그게 이제 아까 이주 변 변호사님께서 말씀하셨듯이 전략이 좀 잘못된 게 아니냐? 네",
  "왜냐하면은 재판도 인간이거든요",
  "그러면은 가급적이면 재판부도 빨리 어떤 사건에 대해서 빨리 벗어나고 싶은 게 그게 기본 심리예요",
  "근데 재판을 질질 끌게 되면 문제가 되기 때문에 으흠 좀 불리할 가능성이 높다라는 것에 저도 동의하고요",
  "자~ 시월 십육일까지 그래서 예",
  "구속 기간이 만료가 되는데 예예. 그러니까 이제 그걸 이제 연장을 해달라고 검찰에서 이제 요청을 한 거죠",
  "어디에다 요청한 건가요? 법원 재판부입니다",
  "재판부 어허 최초의 영장은 이제 그~ 영장 발부 중앙 지법 같으면 이제 영장 전담 판사가 있어서 그분이 결정을 하시는데 으흠 요번 사안은 그~ 연 저기 뭐야 구금 기간을 구속 기간을 연장을 예",
  "연장을 해달라는 거기 때문에 제가 알기에는 이제 재판부에 아~ 재판 해당 재판부에서 아하 이제 결정하는데 아~ 뭐 그렇다고 실치소 마냥 그렇게 복잡한 게 아니고 양쪽에 이제 관계자를 불러 가지고 일단 뭐 청문회 비슷하게 예",
  "들어보고 이게 과연 연장을 해줄 부분인지 아닌지를 이제 판 갈등하게 되겠죠",
  "변호사님 그러면은 예",
  "일 차로 연장되는 기간은 이 개월 네",
  "그리고 이 개월 지나면 또 이 개월 이 개월 지나면 또 이 개월 해서 네",
  "최대 육 개월까지 연장할 수 있다",
  "최대 육 최대 육 개월까지입니다",
  "예. 그러나 그 안에 재판을 끝낼려고 노력을 하고 네네",
  "사실은 변호인 측 네",
  "그다음에 검찰 측 네네",
  "양쪽을 다 불러 보지만은 네네",
  "이제까지 재판부가 지금 한 오 오 개월 육 개월 심리하는 과정 속에서 갖고 있던 심리 상태가 있을 거 아니에요",
  "우리가 그래서 이제 처음에 그~ 재판을 하는 변호사들이 그 전략이라는 것을 중요성하는 이유가 네",
  "어~ 재판이라는 것도 계속 흘러가다 보면은 재판부가 갖게 되는 인상이라는 게 있습니다",
  "음~ 그 사건과 피고자에 대해서 네",
  "피고인에 대해서 그러기 때문에 재판부에게 그렇게 너무 어~ 심리를 건들일 만한 그런 전략을 세우지 않는 그런 것들을 많이 하는데 말씀하신 것처럼 요번 박근혜 전 대통령 재판에 관해서는 조금 어~ 제가 만약에 재판부에 앉아 있는 사람이라면 어~ 쟤네들 해도 너무 하지? 이런 좀 인상을 받을 만한 게 몇 개 있었습니다",
  "예를 들어서 증인 심 심 아 이제 신청 같은 경우에도 지나치게 숫자를 너무 많이 했다라는 거죠",
  "아하 사실은 간단하게 넘어갈 수 있는 증인들을 갖다 다 소환해서 일일이 직접 심문을 하겠다",
  "이거 증인만 해도 사백 명인가 그랬기 때문에 어마어마한 숫자거든요. 시간과 그 이분들이 이 증인들이라고 하는 사람들이 이미 참고인 네",
  "혹은 또 다른 사건에  피의자로서 예",
  "검찰 조서가 있는데 다 그거 있음에도 불구하고 네네",
  "다 불렀단 말이에요",
  "음~ 아주 예외적으로 그걸 다 직접 심문을 하겠다라고 해서 시간을 끌길 했고 또 한 가지 다들 지억하시겠습니다만 이리저리 아프다라고 해 가지고 또 병원 간다. 뭐 한다. 그래 가지고 몇 번 재판 안 나오고 이런 경우 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들이 아~ 그 당시에도 많이 이야기가 됐습니다",
  "이거 철저하게 불구속 재판을 받기 위한 것 음~ 그러니까 그러니까 불구속 재판이라는 게 일반 시청자들께서 어렵게 이해하실 게 아니라 집에서 출퇴근하면서 재판받는 겁니다",
  "그러니까 아무래도 좀 편하겠죠",
  "오호 구치소에 갇혀서 재판받는 것보다 그렇죠",
  "그래서 엄지 발가락이 다쳐서 예. 그래도 출두할 수 없다",
  "예 근데 아하 그래서 어~ 재판에 몇 번 빠지고 변호인만 이제 아~ 출석하고 이런 경우도 있었기 때문에 그 당시에도 전략이 눈에 뻔히 보였었죠",
  "이건 뭐 육 개월 넘겨 가지고 음~ 불구속 재판받기 위한 거다",
  "그런 것들이 재판부에 어~ 지금 기억 속에 다 있기 때문에 예",
  "어~ 좀~ 어~ 좋은 그러니까 구속 연장될 가능성이 있지 않을까라는 조심스러운 예측을 해 봅니다",
  "그러면은 구속 연장 신청할 때 이 교수님",
  "사유를 문서로 낸 낸 건가요? 예예. 그렇죠",
  "사유 무슨 사유를 냈죠? 그렇게 되면 두 가지를 이제 냈는데요",
  "첫째는 이제 지난번에 그 수없이 많은 기업체가 연루가 되어 있는데 예",
  "그러니까 미르 및 케이스포츠 재단에 이제 그 출연을 한 사람들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그중에서 이제 두 길 두 개의 그룹 것들이 약간의 어~ 좀 문제가 있긴 있는데 애매하다는 부분이 있었어요",
  "왜냐하면 첫 번째는 이제 그 롯데 그룹 거거든요",
  "롯데 그룹은 케이 스포츠에 이제 추가로로서 칠십억 원을 지원했는데 예",
  "이게 롯데사 사태가 벌어질 것 같으니까 그 전날 돌려줬어요",
  "그래서 고 부분이 이제 하나가 문제가 있고 그다음에 두 번째는 이제 에스케이 그룹 팔십구억 원이거든요",
  "에스케이 그룹 팔십구억 원은 요청을 받긴 받았는데 실제로 내부에서 그냥 검토하다가 돈이 넘어가진 않았습니다",
  "그래서 과연 요 부분 때문에 어~ 특검에서도 과연 이거를 혐의를 적용해야 할 것인가 말아야 될 것인가 하다가 요번에 아마 적용한 것은 뇌물을 요구를 했다라고 보는 겁니다",
  "그러니까 뇌물이 가진 않았지만 음~ 실제 돈이 가진 않았지만 구체적으로 액수까지 적시를 해 가지고 얼마를 내 달라고 요구를 했고 그 와중에 실무자하고 많으니까 깎아달라",
  "뭐 이와 같은 논쟁들이 있었기 때문에 요구를 한 것은 이제 뇌물 요구로 해 가지고 요번에 그 새롭게 증거로 해 가지고 이제 제출하게 된 것이죠",
  "예. 자~ 그러면 이 변호사님 예",
  "지금 말씀하신 게 이제 에스케이 롯데로부터는 칠십억을 받았죠",
  "어~ 롯데 그룹이 세무 조사 들어가기 전날인가 전전날 돌려줬어요",
  "그러고 이제 이게 시가 시간이 좀 지났지만 사실 누가 그 정보를 흘려서 돈을 돌려줬냐",
  "그 부분은 아직까지는 조사 안 됐죠? 조사가 아예 밝혀지지 않은 거로 알고 있습니다",
  "예. 그리고 많이 이제 의문이 됐던 게 누군가가 네네",
  "누군가가 롯데에다가 아니면 누군가가 그 케이 그룹 그 미르 재단 네네. 미르 그러니까 케 케이 스포츠 재단이죠? 여기다 얘기를 해 갖고 돈을 돌려주라고 했던 거 아니냐? 네네네",
  "해 갖고 그때 당시 우병우 민정수석이 의심을 받았었고 뭐 충분히 그랬었었고요",
  "그러나 어쨌든 돈은 돌려줬고 네네",
  "그래서 이건 돈은 돌려줬지만 일단 불법 부정한 돈이기 때문에 제 삼자 뇌물수순 됐고 네",
  "그다음 팔십구억 원 달라고 요구했는데 이 혐의는 아직 잘 모르니 좀 조사를 좀 더 해봐야겠다",
  "근데 이제 어~ 검찰 쪽에서 이거를 지금 이제 그 연장하는 거에 근거를 둔 이유는 처음에 지금 재판을 받고 있는 당시에 처음에 발행 아 발급 발급 받았던 그 구속영장에는 이 부분이 적시가 되어 있지 않습니다",
  "그러니까 새로운 걸로 적시를 해야 예",
  "연장을 받기가 쉽기 때문에 음~ 에스케이 부분과 롯데 부분을 새롭게 적시해서 지금 재판부에 요청을 한 상태 예",
  "그때 당시에는 직권남용 그다음 강요 이런 혐의로만 예예",
  "그 당시에는 이제 첫 열여덟 개 혐의가 전부 적용이 되긴 했습니다. 사실은 예",
  "근데 이제 에스케이 롯데 이것이 구체적으로 적시가 되어 있지 않기 때문에 아~ 이제 그 새로운 영장 발부라는 개념이겠죠? 연장하는 거지만 그 연장에 필요성이 있다라는 것을 설득하기 위해서 쓴 것입니다",
  "이 교수님 그런데 그러면 이번에 뇌물 수수 뇌물 요구 네네",
  "이 두 가지를 추가한 건데 그때는 부 구체적으로 명시가 안 되어 있다",
  "근데 이 부분에 대해서 어~ 재판 과정에서 심리를 해봐야 되기 때문에 연장을 해달라 네네네",
  "근데 이제 차점에 이런 비판이 있어요",
  "양쪽 얘길 다 들어봐야 되는데 그렇죠",
  "일사부재리 원칙에 그게 적용되는지 어쩐지 모르겠지만 같은 사건을 두 번 구속영장을 발부하는 거 아니냐",
  "그걸 이제 롯데 그룹에 관련된 것 되 된 건데요",
  "롯데 그룹에 이제 특검에서 이제 영장을 청 저기 청구할 때 롯데 그룹에 칠십억 원에 대해서는 강요라고 했어요",
  "직권남용 및 강요에 의한 것이 금액이 칠십억 원이었다 이렇게 되 되어 되어 있는 거거든요? 근데 이제 그걸 새롭게 이제 다시 돌려뒀지만 그거는 어~ 뇌물을 요구한 걸로 그렇게 보게 되면은 음~ 같은 칠십억 원인데 처음에 첫 영장을 청구할 때는 직권남용 및 강요였다가 두 번째 다시 이 부분을 과연 어~ 뇌물 요구한 것으로 이렇게 볼 볼 수 있느냐",
  "하는 아마 일부 저기 법조계에서 이제 그와 같은 견해가 있는 것 같아요",
  "그래서 요게 일사부재리 원칙에 이제 어긋나는 게 아니냐 하는 부분이고 그다음에 에스케이 그룹 그 팔십구억 원에 대해서는 사실은 이 이 넘어가질 않았는데 음~ 더구나 내 내부에서 그냥 논의하다가 끝난 사안인데 이거를 과연 그~ 뇌물을 요구한 것으로 볼 수 있느냐 하는 이제 그런 뭐 법조계 일부 저기 견해가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "변호사님 어떻게 보세요. 이럴 경우에 그러니까 어~ 에스케이 같은 경우에 요구를 한 순간 법은 어~ 제가 보기에는 법 위반은 됩니다",
  "그것이 미수에 그쳤다고 하더라도 뭐 이 이미 어~ 요구를 했다라는 어~ 즈 증거가 나오고 증언들이 나오기 때문에 그거는 법 어~ 법 위반의 소지는 충분히 있는데 지금 유 어~ 박근혜 측 그~ 피고인 측 방어 논리는 그겁니다",
  "이 두 사안이 새롭게 지금 적시가 돼서 연장을 요구를 했는데 사실 지금 진행되는 중에 이 부분에 대한 심리가 어느 정도 이루어졌는데 그것이 새로운 게 아니지 않느냐",
  "이걸 가지고 연장하는 건 좀 무리가 아니냐라는 이야기를 하는 건데요",
  "법리적으로 봤었을 때 저는 아까 아~ 교수님도 말씀하셨습니다마는 같은 사실관계에 바탕을 두더라도 이것이 혐의점이 달라지면 새로운 내용이기 때문에 음~ 저 어~ 충분히 어~ 연장의 사유가 된다라고 저는 보고 있습니다",
  "예. 아하 그런데 어쨌든 재판부도 좀 고민스러울 것 같아요",
  "굉장히 고민할 거예요",
  "음~ 이제 왜 왜 고민하냐면은 이게 이제 검찰에서 그 청구 사유를 이제 뇌물을 가 저기 강요한 거로 이렇게 보여졌거든요? 근데 이제 뇌물 부분은 이제 이미 이재용 그 삼성 그룹 부회장 재판에서 일정 부분 뇌 뇌물로 이렇게 저기 인지가 되고 있어요",
  "근데 문제는 삼성 같은 경우에는 구체적으로 승마 협회를 통해 가지고 정윤회가 직접 지원한 게 사 사실이 있거든요",
  "그래서 최순실과 박근혜 전 대통령과의 특수 관계를 이용을 해 저기 그걸 감안해 볼 때 제 삼자 뇌물죄라고 할 수 있는데 이 저기 지금 두 번째 에스케이 그룹과 롯데 그룹의 칠십억 원은 어~ 정유라한테 직접적인 지원이 아니라 케이 스포츠 재단이라는 곳에 들어가는 것이기 때문에 과연 이것을 뭐~ 뇌물으로 볼 수 있느냐 하는 그런 부분도 조금 약간 애매한 부분이 있어요",
  "그래서 아마 이런 부분을 아마 재판부는 고민할 겁니다",
  "변호사님 그런데 이제 보통 뇌물은 네",
  "그다음 뇌물 수뢰 네네네네",
  "받은 사람 준 사람 받은 사람 네네네",
  "쉽게 얘기해 갖고 네네",
  "뇌물을 맥인 사람 네네",
  "이런 게 방송에서 이렇게 얘기해도 되나요?  자~ 근데 그래서 이제 법률적으로 필요적 공범 관계다",
  "음~ 준 사람이 있으면 받은 사람이 있고 네네",
  "받은 사람이 있으면 네네",
  "반드시 준 사람이 있다",
  "그런데 이미 준 사람은 네",
  "오년 형을 받았어요",
  "이재용 삼성 부회장 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이 사건이 복잡하게 된 이유는 예",
  "단순한 뇌물 사건처럼 준 사람이 있으면 그것을 챙긴 사람이 있다고 하면은 단선 관계기 때문에 그렇죠",
  "아주 재판이 단순해질 텐데 예",
  "이게 이제 최순실이라고 하는 또 하나의 인물이 등장을 하기 때문에 그렇죠. 제 삼의 인물이죠? 이게 조금 복잡한 음~ 이런 말씀을 해도 될지 모르겠습니다",
  "쓰리 쿠션을 쿠션을 좀 돌린 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 받은 사람은 최순실인데 준 사람은 이재용이고 그것 그러면은 공직에 있슨 사람은 박근혠데 예",
  "이게 어떻게 뇌물죄가 성립하느냐",
  "어~ 이렇게 해서 복잡했는데 사실은 재판부가 간단하게 얘기했죠",
  "재판부가 간단하게 이야기했습니다",
  "공모 예. 공모 관계다",
  "어~ 음~ 최순실하고 박근혜 전 대통령은 공모 관계고 예",
  "거의 동 어~ 경제적 공동체란 말은 쓰지 않았습니다. 그 당시에 재판부가 예",
  "그렇지만 최순실 호주머니에 들어간 게 결국은 예",
  "대통령 호주머니에 들어간 거다라고 볼 수 있다",
  "그럼 무 무척 곤란하게 저걸 어떻게 표현할까 했는데 아주 심플하게 공모  폭로라고 했습니다",
  "그랬기 때문에 고민하는 많은 부분들이 해결이 됐고 어~ 결국은 뇌물죄가 그렇게 해서 일 심에서는 성립이 됐습니다",
  "물론 그중에 일부는 직접 뇌물죄 어~ 일부는 제 삼자 뇌물죄 조금 음~ 법률적으로 복잡한 내용은 있습니다만 예예",
  "깊게 들어갈 필요는 없는 것 같고요",
  "그래서 결국은 지금 에스케이 롯데도 이제 그런 문제들이 조금 있긴 합니다마는 예",
  "어~ 구속영장을 연장하는 거에 대해서는 어~ 그거를 심리하자라는 내용이기 때문에 그렇죠",
  "이게 맞느냐 아니냐라는 걸 보자는 거기 때문에 뭐 그렇게까지 어~ 유무죄를 확정적으로 어~ 단정할 필요는 없는 그런 상황입니다",
  "그런데 이 교수님 사실 재판부가 지금 중점적으로 보는 사안은 자~ 영장 구속영장 구속할 때 원칙이 이거 아닙니까? 어~ 증거 인멸 인멸의 우려가 없고 도주 도주의 우려 없고 범죄의 중 중요성 그렇죠",
  "자~ 범죄의 중요성 네",
  "뭐 이게 그 음~ 탄핵 사건이니까 엄청나게 네",
  "예예. 어~ 도주할 염려 없겠죠? 그렇죠. 뭐 적어도 도주를 하시진 않겠죠",
  "그렇지만 박근혜 대통령이 어~ 뭐 이명박 대통령으로 어~ 분장해 갖고 도망갈 수는 없을 거 아니에요",
  "예? 그렇진 않을 것 같은데 예",
  "다만 이제 증거 인멸 예 그~ 또 재판에 불성실하게 불출석하게 그 부분이죠. 그 부분 아~ 가장 재판부가 크게 보는 거는 예",
  "어~ 증 뭐 도주의 우려는 없는데 일단 기본적으로 증거 인멸이라는 건 무슨 뜻이냐면 있는 증거를 없애겠다는 이제 그런 뜻이 아니고 자꾸 부인을 하니까 음~ 이렇게 되면은 계속 그 재판이 늘어질 수밖에 없거든요",
  "무조건 다 난 모른다",
  "내가 한 거 아니다라고 자꾸 얘 얘기하는 것 자체가 오히려 있는 뻔하게 있는 증거를 갖다 부인해버리는 사건이 벌어지기 때문에 예",
  "이게 첫 번째 문제가 있고 두 번째 가장 큰 문제가 재판에 대한 불성실일 겁니다",
  "아마 이 이 변호사님께서 아까 말씀하셨듯이 어~ 계속 사백 명이라던 필요한 증 증인도 아니고 불편한 증인도 많이 있는데 그 사람들 전부 다 직접 심문하겠다고 하는 예예",
  "이런 것들이 그 아마 굉장히 커다란 문제가 될 거예요",
  "그럼 우리가 고 판단을 내려 봐야 될 거 아니에요? 예",
  "이런 경우는 보통 저도 이제 다른 변호사들하고 자문을 구해 봤더니 이런 경우는 재판이 좀 진행되고 워낙 사안이 중대하기 때문에 연장될 가능성이 높습니다라고 네네",
  "보는 분들이 있 있어요",
  "그 논거는 뭐죠? 그러니까 저도 이제 오기 전에 몇 분하고 이야기를 해 봤는데 연장을 어~ 예측하는 분들이 한 육 아하 그렇지 않을 거라는 분이 한 삼에서 사 정도 되는 예",
  "아니 일도 또 있어야 돼요",
  "일은 나는 바쁘다  신경 쓸 틈이 없다",
  "예. 그런 분들이 물론 있었고요",
  "이 사안에 대해서 전혀 모르니까 이야기하고 싶지 않다",
  "이런 분들도 있겠습니다",
  "그런데 연장이 될 거다라고 생각하는 이제 여러 이유들 중에 예",
  "한 두 가지 정도만 예",
  "말씀을 드리면 지금 차은택이라든지 이영선이라든지 박근혜 전 대통령과 공모 관계에 있던 사람들이 이미 유죄를 받았던 사람들이 있습니다",
  "아~ 이영선도 받았나요? 이영선 행정관 행정관 같은 경우에 받은 받았지 않았습니까? 일 심? 제가 기억을 잘 못 해요",
  "예. 그 뭐 안 안 그런 것 같은데 예. 그 부분은 제가 다시 한번 체크를 해보겠습니다",
  "예. 차은택은 어쨌든 지금 예",
  "구속되어 있는 상태고 그럼 결국은 형평성이라는 문제가 생깁니다",
  "예를 들어서 박근혜 대통령이 또 연장이 안 되고 불구속 재판을 받으면 그 사람들은 지금 유죄를 받은 사람들이 지금 기다리고 있는데 공모인 사람은 아니다? 이 부분도 조금 생각을 해 봐야 하는 부분인 거고요",
  "아~ 이 공모 관계에 있는 사람들과의 형평성 네. 그렇습니다",
  "이재용도 있지 않습니까? 아~ 이재용은 지금 일 심에서 지금 유죄를 받았지 않았습니까? 그렇네요",
  "오년을 지금 살고 있는데 예",
  "돈 받은 사람은 지금 불구속 계속 재판 받는다? 이거 형평성 문제가 분명히 생기는 거죠",
  "그래서 그 부분도 있는 거고 어~ 또 한 가지는 이제 아까 그 사실 뭐~ 구속에 요건이라고 그래서 증거 인멸이라든지 무슨 뭐~ 어~ 도주",
  "도주의 우려 이런 건 있는데 재판부에 이거는 어떤 뭐~ 그 조문으로 되어 있는 건 아닙니다마는 음~ 아까 어~ 교수님께서 살짝 언급한 부분이 있습니다",
  "사법부의 재원을 효율적으로 사용할 의무가 있습니다",
  "아~ 사법부의 재원을 효율적으로 사용할 의무",
  "쉽게 얘기해서 물 신속하게 재판을 해야 된다",
  "신속하게 재판하자는 거죠",
  "이 판사들 연봉이 이렇게 많은데  여기에 이렇게 시간 쏟을 시간이 없다  재판도 많고 국민의 세금입니다",
  "세금이고 예예. 그렇다면 이 사안이 중대하긴 하지만 아~ 여기에만 다 매달릴 순 없는 거죠",
  "재 재원을 효율적으로 써야 된다",
  "아~ 그것이 설득력 있네요",
  "어~ 그거는 미국 같은 경우에는 엄청나게 중요한 원칙입니다",
  "그렇죠. 자본주의 사회에서 아~ 국민의 세금을 국민의 세금인데요",
  "마구 낭비한다라고 하는 것은 그건 아니죠",
  "듣는 사람들이 가만히 방송 보고 있다가 어~ 구속시킬 수도 있고 안 구속 계속 연장 안 할 수도 있는데 가만히 있다가 어? 내 세금으로 이렇게 오랫동안 재판을 받아? 아휴 그러면 안 되는 거죠",
  "아~ 이건 용서할 수 없는 거죠",
  "그래서 삼 심 제도가 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 일 심에서 빨리 재판을 끝내 놓고 설상 억울하면 정 억울하면 에~ 항소를 하던가 예~ 알겠습니다",
  "그런데 박 대통령 지지자들이 치료를 제대로 받고 있는지  건강 상태해서 어~ 인권위원회 유언이 유엔 인권 단체에다가 조사해달라고 요청을 했어요",
  "아~ 박정희 대통령 시절서부터 따지게 되면 그 수십 오 육십년간 인권 유린 사태는 눈 감고 지금 여기에 대해서는  좀 조사해달라? 조금 말은 앞뒤가 안 맞는 것 같은데요? 그래서 이 박근혜 전 대통령 지지 지지자 중에서 좀 법리를 아시는 분들이 예",
  "아마 이런 걸 같아요",
  "유엔 산하 인권위 소속에 보면은 이제 자의적 구금에 관한 실무 그룹이라고 있습니다",
  "유 유엔 공식 기관입니다",
  "여기에다가 이제 그 의뢰를 한 게 아~ 누굴 통해서냐면 영국에 그 어~ 로드니 닉슨이라는 이제 변호사를 로드니 딕슨 예",
  "로드니 딕슨 변호사를 국제 변호사로 선임을 해 가지고 으흠 이분한테 이제 요구한 게 아~ 박근혜 전 대통령이 재판을 받는 과정 중에서 이제 상당히 건강에 문제가 있는 있음에도 불구하고 음~ 제대로 진료를 못 받고 있으니 이것도 한번 조사해주고 두 번째는 어~ 혹시 이 재판이 불공정한 거 아니냐도 좀 확인해달라고 했는데 제가 볼 때는 정말 온당치 않다",
  "이건 왜 그러냐면은요",
  "크게 두 가지 이윤데 첫 번째는 과거 권위주의 시절에는 충분히 이런 일이 있을 수 있어요",
  "으흠 왜냐하면 권위주의 시절에는 모든 인권 자체가 아~ 크게 문제가 돼 있었기 때문에 얼마든지 국제 기구에 대한 어떤 요구를 할 수 있습니다",
  "그런데 지금은 권위주의 시절 아니거든요? 예",
  "대한민국 이를 이거는요",
  "대한민국 재판부를 굉장히 그 좀 무시하는 처사가 가능성이 있어요",
  "그렇지 않습니까? 그리고 뭐 구치소에 있는 구치소는 어~ 검찰에 우산 속에 있는 겁니다",
  "그~ 그래서 제가 예예",
  "제가  어~ 재소자들 인권에 문제가 있는지 일 년 동안 확인하고 왔습니다",
  "아~ 그랬어요? 이천십이 년에  국가 인권 위원회가 만들어진 이후로 예",
  "재소자들에게 손 하나 못 대고 재소자들은 언제든지 의무과에서 그렇죠",
  "치료를 받을 수 있는 그다음에 두 번째 예",
  "정말 그런 일이 있다면은 변호인이 계시잖아요",
  "박근혜 대통령 변호인를 통해서 얼마든지 문제를 제기하고 아까 유영하 변호사 뭐 얘기 나오지 않았습니까? 그분 얼마나 말씀하길 좋아하세요",
  "음~ 그분이 아마 기자회견해 가지고 이렇다라고 했을 거예요. 이미 그리고 예",
  "서울 구치소장은 그다음에 서울 구치소에 있는 관계자들은 혹시 사고가 날까 봐",
  "혹시 감기라도 걸릴까 봐",
  "그렇게 되면 본인들의 그렇죠",
  "이~ 그 책임인데 예. 맞습니다",
  "얼마나 신경을 쓰겠어요",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 이 사안은 에~ 너무 이렇게 뭐 침소봉대를 할 음~ 필요도 없는 사안에 대해 지나치게 하는 것은 좀 국가 망신이죠",
  "이분들이 좀 안타깝네요. 지지자들이 예",
  "저한테 미리 물어봤으면  직접 시찰까지 다녀왔는데 이건 오히려 자~ 예. 변호사님 오히려 이 사건 말고 네네",
  "어~ 그때 추가로 나왔던 사건들이 있었어요",
  "예를 들면 에스케이 롯데 두산 한화 네네네",
  "면세점 사건이 있었죠",
  "그건 이것과 전혀 다른 건이기 때문에 면세점 건에 관련해서 직권남용이 있었는지 네네네네",
  "혹은 무슨 특혜가 있었는지 네네네",
  "이걸 근거로 해 갖고 뇌물 여부가 있었던지 오고 갔는지 이렇게 꼭 추가 구속 영장을 청구하면 안 되나요? 글쎄요 그 부분도 분명히 어 검찰에서는 어~ 검토를 했을 겁니다. 왜냐하면은 아니면 또 화이트리스트도 있잖아요. 새롭게 나오는 와이트리스트 요새 예",
  "새롭게 이제 등장하는 예예",
  "그 부분이 있는데 이제 아직까지는 그것을 소명할 만한 어떤 그 내용을 적어서 이제 어~ 재판부에 내야 되는데 아~ 조사가 안 됐다",
  "아무래도 이게 뭐 그런 혐의만 있다",
  "이런 언론 보도만 갖고 할 수 있는 건 아니고 예",
  "기승전결 모든 게 다 이렇게 아~ 좀 맞아야 되는 상황이기 때문에 그 부분은 충분히 지금 그 설득할 만한 아~ 내용들이 없지 않았나라는 조 예상을 조심스럽게 해봅니다",
  "그래 그랬 그렇지 않았더라면은 어~ 지금 음~ 그 연장의 기 기이 이유로도 든 에스케이나 롯데가 아닌 지금 새롭게 말씀하신 것처럼 불거지고 있는 와이트리스트라든지 예",
  "다른 대기업과의 관계를 적시했더라면 좀 더 낫지 않았을까라는 생각을 하는데 아마 조금 소명이 덜 된 것 같습니다. 그 부분은 그러니까 그런 부분이 미리 좀 이렇게 이제 중간에 그~ 재판을 좀 지연시키려고 하는 전략이 있을 때 또 많은 사람들이 그런 예측을 했다 말이에요",
  "그 중수부에서 이제 공소 유지를 하고 있는데 혹시 시월 십칠일 넘길 가능성에 대비해서 추가 구속 영장을 준비하고 있지 않나",
  "그런데 현재로서는 좀 준비가 안 된 것 같다",
  "그러니까 요 부분 그러니까 아까 말씀하신 다른 부분 갖고 지금 연장이 가능하다라고 이제 검찰 쪽에서는 보는 것 같고 아까 말씀하신 것처럼 와이트리스트 부분은 사실은 최근에 이제 불거진 부분이기 때문에 예",
  "들여다보고 있지 않나라는 아하 생각을 하고 있습니다",
  "예. 어~ 재판 과정에서 이제 그~ 안종범 전 청와대 정책 조정 수석 아~ 이분이  이분이 왔다 갔다 하다 이제 또 음~ 박근혜 대통령과 관련해서 내 생각을 써 놓을 길 이 시 시간이 없었다 음~ 박근혜 전 대통령은 뭐라고 그러냐면은 안종범 수석이 뭔가 착각하고 있는 것 같다",
  "이게 이제 그 문형표 그 홍완선 그 저기 그 국민 건강 보험 아~ 아~ 뭐야",
  "국민 연금 국민 연금 국민 연금 관리 공단 그 저 예",
  "그 기금 운용 본부장 사건에 이제 나와서 이제 그 증언한 내용인데요",
  "그~ 안종범 그~ 수석이 얘기한 그 수첩이 있습니다",
  "그 수첩에 이제 구체적으로 최광 그다음에 뭐 홍완선 이렇게 이제 실명이 써 있는데 이거 왜 써 놨느냐 그랬더니 안종범 수석이 이거 대통령께서 정확하게 말씀 거론을 했기 때문에 이제 기록을 한 한 것이다",
  "근데 상식적으로 생각할 때 대통령이 아무리 이렇게 만기친람을 해도 그 사 그것도 정부에 장차관도 아니고 뭐 아주 실무 핵심 국장도 아니고 산하 기관에 그것도 기관장도 아닌 본부장 이름을 그렇게 기억한다는 건 이건 쉬운 일이 아니거든요",
  "아마 누군가가 그~ 대통령께 홍완선 본부장의 이름을 얘기를 했고 이 사람이 어떤 일에 꼭 필요한 사람입니다",
  "그래서 그~ 이 홍완선 본부장이 사실은 그~ 지 기금 그 저기 뭐야",
  "전문가가 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 임기를 연장해 줘 줘야 됩니다라고 대 대통령이 직접 거론했다",
  "이런 의미로 지금 보 보이고 있습니다",
  "이게 이제 그 저희가 자시 다시 기륵 그 기억을 더듬어 보면 네네네네",
  "아~ 이천십오 년 칠월 십일 네",
  "국민 연금은 제일 모직과 삼성 삼성 물산의 합병을 어~ 합병에 찬성한다",
  "합병에 찬성표를 던지기로 결정을 하고 네네",
  "그리고 실제로 칠월 십칠일 날 찬성표를 던진단 말입니다",
  "그럼 이제 합병이 되고 네네",
  "법정 합병이 되고 칠월 이십오일 날 박근혜 대통령과 이재용 부회장의 이 차 면담이 이루어지는 거 아니에요? 예예예. 맞습니다",
  "그런데 어~ 최근에 법정 진술에서 홍완선 전 국민 연금 공단 기금 운용 본부장 예예",
  "그 기금 운용을 어떻게 할 것인지 결정하는 기금 운용 본부장을 연임시키기 위해서 박근혜 대통령이 직접 관심 가졌다? 예예예",
  "이런 증언이 나온 거 아니에요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 어~ 그 기금 운용 본부장이라고 하는 자리는 정말 어마어마한 자리입니다",
  "어~ 그럼 있어 보셨어요? 아~ 그런 건 아니고 예. 아~ 갑자기 항상 부러워만 했습니다",
  "아~ 멀리서 항상 부러워만 했습니다",
  "지금 국민 연금 규모가 세계 사대 연기금 곧 있으면 삼 삼위 연기금으로 올라가기 때문에 아~ 운용하는 자금이라는 게 지금 아마 미루어 짐작컨대 한 사백오십 조 정도 될 겁니다",
  "와~ 그거를 총 책임지는 자리기 때문에 어마어마하게 중요합니다",
  "우리나라 일 년 살림살이네요. 사백오십 조면? 대 대한민국에서 어떻게 보면은 어~ 경제 대통령이라고 불르는 사람들이 있습니다. 그 자리를 엄청 엄청난 자립니다",
  "야~ 기금 운용 본부장 우리는 잘 몰랐던 이 자리가 아닙니다. 아닙니다",
  "어찌 보면 엄청난 자리입니다",
  "아~ 그래서 그 자리에 또 뭐 이런 말씀을 좀 드리기는 뭐 좀 어~ 조심스러운 부분이 있습니다만 이사장 이런 사람들보다도 실권이 이사장보다 사실은 그 기금 운용 본부장이라고 하는 자리가 더 탐나는 자리입니다",
  "아~ 이사장은 어~ 그 조직에 국민 연금의 장이지만 실질적으로 국민 연금이 보구 보유하고 있는 그 사백 오십 조에 달하는 자산을 운영 결정권을 갖고 있기 때문에 아~ 어~ 이권도 생길 수 있고 예",
  "물론 뭐 다른 문제입니다마는 예",
  "어마어마하기 때문에 그것을 어~ 연임을 한다? 상당히 욕심이 날 수밖에 없는 그런 사안입니다",
  "또 그다음에 어~ 어~ 아까 말씀하신 것처럼 제일 모직과 어~ 삼성 아~ 어~ 에 물산 합병을 삼성 물산에 합병을 어~ 뒤에서 어~ 찬성을 해줌으로써 그런 공로도 있기 때문에 아마 좀 욕심이 나지 않았나라는 생각을 해 봅니다",
  "그래서 어~ 문 전 장관 측 변호인은 안 전 수석에게 대통령이 저렇게 얘기한 게 맞는가라고 물었더니 안 전 수석이 그렇다",
  "자기 의견을 말할 시간은 없었다",
  "예. 그러면 요런 걸 또 좀 좀 더 따져 재판 과정에서 따져묻기 위해서 연장을 해야 되겠네요? 지금 이것뿐만 아니라 예",
  "제 제 개인적인 생각입니다마는 너무나 사안이 복잡하고 지금 열여덟 개 혐의가 지금 적용되어 있는 상태기 때문에 연장 육 개월 아까 말씀하신 것처럼 두 달 두 달 두 달 한다 하더라도 빠듯하다",
  "결코 녹록하지 않습니다",
  "빠듯하게 진행돼야 선고가 그 어~ 기간 내에 가능합니다",
  "그럼 시월 십일월 십이월 삼 개월이죠? 그러니까 시월 십육일부터 계산되니까 예",
  "십일 십이 이렇게 되는 거죠",
  "십일 십이 일 이 이 삼 사 이월 말 삼월이면 또 네. 네",
  "판검사들 인사 이동이 인사 이동이 있고 절대 녹록지 않습니다",
  "아~ 지금 너무나 사안이 복잡하고 등장하는 인물이 너무 많기 때문에 네",
  "아~ 육 개월 구속 연장을 한다 하더라도 빠듯하게 진행되어야 하는 그런 상황입니다",
  "근데 요즘 뭐 x이 좀 이상 이상해요. 유영하 변호사가 법정에서 어~ 판사 눈치를 보면서 좀 조심하고 신중해야 할 텐데 요즘 아주 자주 화를 내요",
  "유영하 변호사가 뭐 저기 최근에 이제 그 어~ 몇 사람들한테 그러니까 모 모철민 수석하고 그다음에 아 김영하 그 저기 비서관한테 예",
  "증인 심문을 하면서 뭐 좌파 뭐라고 했느냐 안 했느냐 예",
  "좌파의 뜻이 뭐냐라고 이제 여러 가지 얘기하면서 뭐 화를 뭐 벌컥 내고 그랬는데 물론 제가 생각할 때는 변호인의 입장에서 볼 때는 뭐 변호사 계시지만 변호인의 입장에서 자기의 의뢰인을 최대한도로 보호하기 위해서는 좀 이제 뭐 오바할 수도 있죠",
  "그런데 과연 저게 올바른 변호인지 아닌지는 굉장히 문제다",
  "오히려 거꾸로 저렇게 하는 것이 재판장이 오히려 나서 가지고 변호사를 갖다가 변호인을 갖다가 제지할 정도가 되면은 오히려 의뢰인에게 불리해지는 거 아닌가요? 어~ 예",
  "그러니까 이게 유진룡 장관하고도 그 실강이를 벌이고요",
  "보통 법정에서 잘 볼 수 없는 풍경 아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 그 어~ 증인을 갖다가 뭐 이렇게 윽박지른다거나 고압적인 자세로 변호인이 해야 할 이유는 없는데 예",
  "지금 요 사안에 대해서 조금만 부연 설명을 하자면 예",
  "블랙리스트와 관련된 이제 그 질의 내용 중에 이제 심문을 하다 하던 와중이었죠? 심문하는데 그런데 이 블랙리스트와 관련해서 가장 중요한 사실관계는 뭐냐 하면 대통령에게 보고가 됐느냐의 문제입니다",
  "예. 보고가 됐 김기춘 실장 책임 하에 한 거냐",
  "아니면 대통령이 알고서 진행된 거냐",
  "대통령에게 보고되고 대통령이 그걸 보고를 받았으면 인지됐 인지된 상황 아니었겠습니까? 예",
  "아아 그런 일이 일어나는구나",
  "그렇게 되면 죄를 물을 수 있는 상황입니다",
  "그럼 이미 블랙리스트 관련해서 김기춘 조윤선 다 장관을 제외한 나머지 여섯 명은 다 유죄를 받았고 유죄를 받았기 때문에 그렇죠",
  "아하 그런데 증인들이 나와 가지고 하는 말이 하나같이 다 보고했습니다입니다",
  "어허 그러면은 어~ 피고인을 보호해야 할 변호인 입장에선 윽박지르면서 씨그날을 보내는 겁니다",
  "당신 한때 대통령 삼 모셨던 사람들인데 아~ 이럴 수 있어? 당신이 그렇게 말하면 불리해지는 거잖아라고 하는 감정이 섞이는 거죠",
  "어~ 보고했다라니",
  "어~ 좌 그러면서 이제 엉뚱한 좌파 당신이 생각하는 좌파는 뭐냐",
  "이러지만 그게 보고했다라는 말을 증인은 했지만 그게 어떤 어~ 법적 결론 어~ 그~ 영향을 주는지 생각해 봐라는 걸 음~ 윽박지르는 거죠",
  "그리고 다시 생각을 바꿀 정도의 시간을 주기 위해서 좌파나 이런 말장난으로 네",
  "프레임을 전환시켰다가 네",
  "다시 돌아와서 보고한 거 맞냐? 네",
  "아~ 이런 기법 많이 쓰입니다",
  "아~ 화를 낼 때는 화를 내야 된다라고 아~ 이제 그~ 할 가르쳐줍니다",
  "그래서 어~ 자기 증인 자기와 적대시되는 증인에 대해서는 좀 으~ 어~ 뭐랄까",
  "좀 기를 좀 죽이는 법 이런 것들도 좀 예",
  "아~ 아 내용이 있습니다",
  "아하 김기춘 실장은 또 뭐가 진행이 되고 있나요? 김기춘 실장은 지금 저 저것 저것 때문에 그렇죠. 아마 그 형사 소송법에 의하면은 이제 그 원래 이 일 차 판결이 끝나고 나서 네",
  "그 소송 기록 접수 통지를 받은 날로부터 이십일 안에 항소 예. 항소 이유서를 제출해야 되는데 예",
  "요번 특검법에서 그게 칠일로 되어 있어요",
  "어허 이십일이 아니고 특별히 착각한 건가요? 그럼 김기춘 실장이? 좀 특별하게 좀 되어 있는 거죠 음~ 근데 어쨌든 간에 그 칠일이면은 지난달 이십구일까지 내야 되는데 삼 변호 변호인이 삼십일 날 오후 새벽 세시에 냈어요",
  "그러니까 세 시간인 늦은 거죠",
  "세 시간 늦었네요 와~ 네 세 시가 늦어서 과연 이게 항소심이 진행을 돼야 되는지 이야 아니면 이걸 법해 저 법적 절차에 따라 가지고 무시해야 되는지 고 부분이 있는데 재판부가 이 두 가지를 고려한 것 같아요",
  "일단 재판부 직권으로 어~ 좀 항소해 보겠다",
  "어~ 좀 조사해볼 필요가 있다 그래 가지고 예",
  "어~ 이십 육 일 날이죠? 예",
  "이십 육 일 날 오늘인가요? 어제 어저께구나",
  "예. 어제 어~ 이십 육 일 날 일자 일 차 이제 항소심 진행을 했어요",
  "어~ 지금 고 부분입니다",
  "항소심을 진행을 했고 예예",
  "이렇잖아요. 보통 그 칠일 이내 이십일 이내 항소 이용서를 내라고 하면 그때는 한 문장만 내잖아요",
  "예 항소 뭐 복잡한 서류를 내는 건 아닙니다",
  "항소하고 추가 서류는 추가 내겠습니다",
  "한 줄만 딱 내는 건데 네네",
  "그런데 이 변호사들 저도 이제 재판을 많이 받으셔서 제일 많이 받아본 사람 중에 하나인데 맞습니다",
  "어~ 이번에 보니까 제가 전과가 구 범이에요",
  "아이고 전과가 집시 두 개 그다음에 또 뭐 이제 이렇 이런 그~ 민전도 하면서 생긴 거 네 개 그러니까 다섯 개는 사람들이 폭력 전과라고 폭력이에요. 그게 음~ 그런데 우리 때는 감옥에 갔다 오니까 집시하면 돌 던지잖아요? 그것도 폭조법으로 또 기소를 해",
  "왜냐하면 명예를 훼손시킬려고 나중에 이러는 그래서 데모하면서 둘을 붙은 폭조법이 두 갠가 세 갠가 되더라고? 으음 그래 나머지 두 개는 그냥 이제 또 갖다 가다 한번 또 싸우고  그래서 구 범인데 아~ 그래서 재판을 받는데 이 변호사들 특이한 게 네",
  "제가 오늘 딱 그~ 판결문을 봤고 예",
  "바로 하면 되는데 꼭 데드라인까지 기다려",
  "그거 왜 그래요? 글쎄요. 뭐 아무래도 변호사님도 그러시죠? 저희도 서류를 마지막 날 내는 게 거의 그러니까 이거 왜 그래요? 아무래도 한 번이라도 더 검토하겠다고라고 하는 아~ 신중하다? 사 신중하다라는 건 있습니다",
  "아~ 그런데 사실 항소 이유서 같은 경우는 아까도 말씀하신 것처럼 그렇게 내용이 뭐 복잡하거나 이런 건 아니고 항소할 게 백 프로 결정됐기 때문에 그래야 할 필요는 없었을 텐데 아무래도 습관이겠죠",
  "모든 서류들을 한 번이라도 제출하기 법원에 제출하고 난 다음에 고치는 건 쉽지 않기 때문에 한 번이라도 내 아~ 검토를 더 하기 위해서 정말로 시간 딱 맞춰서 내는 이런 습관들이 좀 있습니다",
  "음~ 혹시 그 형사 소송법에 나와 있는 기본 이십일하고 예",
  "특검법에서 칠일로 변경된 거를 착각한 거 아닐까요? 그랬을 가능성도 있죠. 예",
  "뒤늦게 알아 가지고 아~ 큰일 났다. 빨리 내야 된다 충분히 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 또 변호사들이 법을 잘 아니까 이 부분에 대해서 내가 최고의 전문가라고 하면서 크로스 체킹을 안 하는 경우 좀 있거든요",
  "으흠 그런데 어쨌든 재판부는 항소심을 예",
  "예. 진행을 했습니다",
  "그럼 받아들인 거네요? 네네. 어~ 그렇습니다",
  "자~ 박근혜 전 대통령에 대한 재판은 온 국민의 관심을 끌고 있는 것입니다",
  "그리고 시월 십육일까지 이제 불과 약 한 이십일 남았지만 아직도 심리해야 할 내용 가야 할 길이 아~ 많습니다",
  "멀고도 험한 길입니다",
  "아~ 본인에게는 좀 고통스럽지만 그 지난 사 년 그리고 지난 오 년 합이 구 년 동안 고통을 받았던 국민들을 생각한다고 한다면 구속 기한 연장이라고 하는 것은 그다지 큰일도 아닐 것이라고 생각합니다",
  "보다 정확한 심리 아~ 구체적인 심리를 위해서 어~ 구속 기한 연장은 당연하다고 보는 것이 상식일 것으로 보입니다",
  "정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견받습니다",
  "구월 이십칠일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "검찰의 칼 끝이 블랙리스트를 넘어 화이트리스트로 넓혀 가고 있습니다",
  "검찰은 극우 우파 단체 열 곳 정도를 전격 압수수색 했는데요",
  "내 편은 무조건 옳고 네 편은 무조건 틀렸다는 구시대적 흑백 논리가 지난 이명박 박근혜 정권 동안 대한민국의 국론 분열을 초래했고 우리의 성장 잠재력까지 갉아먹었던 것은 아닐까요? 내로남불 이 문제와 관련해 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 이게 거꾸로 소개가 됐네요? 차재원 교수 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 차재원입니다",
  "예. 자~ 그리고 어~ 박지훈 변호사 닮은 이승엽 선수 나왔습니다",
  "성대모사가 오늘 좀 약해요",
  "다시 해야 될 것 같은데? 네. 안녕하십 이승엽 선수 네. 안녕하십니까? 이승엽입니다. 반갑습니다",
  "예. 이거 자주 써 먹어도 돼요",
  "이승엽 선수한테 항의 전화 안 와요? 아~ 제가 허락을 받았습니다",
  "어~ 그래요? 직접 만나 가지고 예",
  "혹시 당신의 성대모사를 좀 해도 되겠느냐 하니까 어허 마음대로 해라 아~  어 어떤 장소에서 해도 상관이 없다는 허락을 받고 하기 때문에 저는 아무런 문제가 없습니다",
  "이승엽 선수 몸무게는 몇 키로죠? 키가 백팔십삼인데요",
  "예. 몸무게는요? 몸무게가 한 바뀌는데 한 팔십오에서 구십 정도로 알고 있습니다",
  "구십이에서 구십육 사이를 이십 년 동안 유지하고 있습니다",
  "아 예  예. 그런 걸 알고 계셔야죠",
  "항상 구십사쯤 유지합니다",
  "예. 한번 가서 물어보세요",
  "몸무게가 몇 키로인지 네",
  "그래야지 그쯤 돼야지 홈런이 나옵니다",
  "예. 이승엽 선수가 화이트리스트에 올린 거예요? 그건 아니죠? 아니죠. 당연히  큰일 날 소리를 큰일 날 말씀을 하고 계시네",
  "농담도 그런 농담하면 큰일 나요",
  "예. 큰일 날 말씀입니다",
  "근데 화이트리스트? 예",
  "극우 단체 지원? 무슨 내용이죠? 그 화이트리스트란 그 자체가 블랙리스트의 반대말이죠",
  "블랙리스트라는 것은 예를 들면 정권적 차원에서 상당히 나름대로 좀 반대적인 견해를 갖고 있다든지 또 상당히 이런 좀 정치적인 이런 좀 반대의 목소리를 높이는 사람들한테 불이익을 주는 것이라고 한다면 오히려 화이트리스트는 자신의 정권의 차원에서 이익이 되는 사람을 적극적으로 지원하기 위해서 만든 그~ 이~ 일종의 하나의 리스트를 화이트리스트라고 보 아~ 볼 수 있겠죠",
  "그래서 예를 들면 지난번 그 이명박 박근혜 정권 당시에 소위 말해서 보수를 표방했던 여러 시민 단체들이 사실 어떻게 보면 당시 그 강한 목소리 그~ 법 정권에 대한 반대 목소리를 냈던 야당이나 예",
  "또는 뭐 노동 단체 이번 이 또 문화계 단체들이 여러 가지 반대의 목소리를 높일 때 그 사람들 앞에 가서 상당히 또 그걸 갖다 방해하는 듯한 여러 집회를 했지 않습니까? 예",
  "이러한 부분들에 동원되는 이 사람들에게 이 그~ 예산도 지원하고 씨지가 지금 올라오는데 예",
  "저걸 보고 보시면서 설명해주시죠",
  "예. 그러니까 관제 데모를 개최하는 대가로 정부로부터 지원금을 받았다는 의혹이 제기된 보수 단체들 명단이라는데 앞서도 제가 말씀드렸던 대로 당시 이명박 박근혜 정부 당시에 상당히 정권에 반대되는 지 그러니까 목소리를 높이는 예",
  "뭐 시민 단체라든지 노동 집회라든지 아니면 또 야당의 집회 같은 데 행사장에 가서 이 일종의 시민을 자발적인 시민의 목소리를 가장해서 상당히 보수적인 목소리를 냈던 분들인데 아~ 뭐 그때 당시는 이분들 이런 이야기를 했죠",
  "우리는 우리 정치적 소신과 신념에 의해서 자발적으로 하는 것이라고 이야기를 했지만 지금 드러난 조사 결과에 언뜻 보면 당시 국정원 등 뭐 이런 이 정부 기관에서 그런 그 이~ 상당한 물적 지원을 해줬다는 것이죠",
  "대표적으로 뭐 예를 들면 이명박 정부 청와대에서 예를 들면 전경련을 동원해서 대기업으로부터 돈을 받아서 거기에서 마든 돈을 가지고 이런 이~ 보수 단체들에게 지원을 해줬다는 정황들이 지금 곳곳에서 드러나고 있습니다",
  "바로 그 때문에 지금 이 부분에 대해서 검찰이 수사를 지금 진행하고 있습니다",
  "근데 지금 화이트리스트가 이게 이명박 정부 시절에 박근혜 정부 시절에 이게 워낙 내용이 많아 갖고",
  "계속적으로 진행된다고 보면 될 것 같고요",
  "화이트리스트 사실은 뭐 데모하고 뭐 시위하는 거 뭐 보수든 진보든 상관이 없습니다",
  "가장 중요한 거는 정권적 차원에서 자금을 댐으로써 그런 것들을 할 수 있도록 만든 겁니다",
  "그게 직권남용 강요 권리 행사 방해가 되는 거거든요",
  "돈을 줌으로써 직권을 남용해서 어떤 행사를 하는 걸 방해시킨 게 되기 때문에 이게 범죄가 성립할 수 있고요",
  "지금 영장이 발부됐는데 십여 곳입니다",
  "우리 보수 단체 뭐 북한 센타 다 보수 단체뿐만 아니라 행정관들 그 엠비 정부 시절 때 행정관들 집도 영장이 나왔다는 거는 어느 정도 법원에서는 혐의 사실이 소명됐다고 본 거고요",
  "아하 그러면 그게 혐의가 사실 소명됐다면 과연 어디서 어떻게 돈이 왔으며 얼만큼 왔고 얼만큼 관제 데모를 했느냐 이런 것들이 핵심들로서 보입니다",
  "야~ 그러면 이게 근데 과거에 보니까 여기 지금 자료들을 보니까 이천십 년 천안함 침몰 때 좌파 단체를 중심으로 대학교에 유언비어가 확산되는 것에 위기 의식을 느낀 청년들이 모였다",
  "청년이 여는 미래죠",
  "어~ 청년이 여는 미래랑 청년이 만드는 세상이라는 단체인데요",
  "유명한 아주 유명한 단체는 아닌데 예",
  "왜 유명하냐면은 지금 새누리당에 그 신보라 의원이 있습니다. 거기에 아~ 신보라 의원이 이천십 년도에 천안함 사건이 나고 나서 너무 좌파가 선동하니까 대학생 청년들을 모아 가지고 그거를 막기 위해서 위기 의식을 느낀 청년들이 모여서 만든 단체라고 했는데 이 두 단체가 지금 압수수색 대상에 포함이 되어 있는 게 아마 그냥 포함을 시킬 수는 없습니다",
  "뭔가 범죄 혐의점을 법관의 영장을 통해서 도장을 통해서 찍은 거기 때문에 뭐 신보라 의원도 좀 문제가 되는 상황이 아닌가",
  "왜냐하면 그 단체에 대표를 맡았었거든요",
  "이야 문제가 되는 상황입니다",
  "근데 보니까 청년이 여는 미래 이건 이천십 이이 이천십 년에 어~ 이천십 년에 이 단체를 중심으로 활동을 하면서 신보라 의원이 여기 대표를 맡았어요? 그렇죠",
  "그리고 그 이천십오 년서부터는 또 청년이 만드는 세상? 이런 걸 만들어 대변인 대변인을 했고 그 이천십칠 십육 년에 국회의원을 했고 그렇죠",
  "좋죠. 뭐 그러니까 대박 아니요. 뭐 대박이라기보다는 뭐 국회의원 정말 다 하고 하고 싶은 사람들 많은데 예",
  "결국은 지금 얘기 나오는 거는 그런 단체 활동을 했기 때문에 어떤 대가성으로 비례대표가 된 게 아니냐라는 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "이천십 년서부터는 돈을 지원도 받고 예",
  "야~ 이렇게 꽃놀이패가 있나요? 사실 그 당시에 그러니까 새누리당 입장에서 보면 신보라 의원 같은 이게 그러니까 보수 진영에서 봤을 때는 이래 젊은 층이 자발적으로 해서 좌파 우 그러니까 그 단체를 겨냥 아~ 견제할 수 있는 예",
  "그 무슨 그러니까 이 단체를 만들었다는 그 자체가 정말 업어주고도 모자랄 정도로 야~ 상당히 반가운 현상이 아니었겠습니까? 바로 근데 문제는 이 지금 신보라 의원이 지금 지금 그 만들었던 이 청년이 여는 미래 이 단체 자체가 과연 자발성에 기초한 것이냐",
  "일종에 예를 들면 지금 수사 결과를 지켜봐야 되겠습니다마는 국정원이 조직 과정서부터 조직 과정에서 뭔가 불순한 의도를 갖고 뒤 손에서 보이지 않는 손이 작용했을 가능성이 크다는 것이죠",
  "만약에 이 국정원 등을 비롯한 정부 관변 쪽으로부터 뭔가 부적절한 자금을 받았다라고 한다면 예",
  "바로 그 때문에 지금 그 검찰이 수사를 하고 있는 부분이고",
  "이 부분이 만약에 음~ 혐의가 특정돼서 나오게 된다고 한다면 신보라 의원은 정치적 생명에도 상당한 이 영향이 불가피할 것으로 보입니다",
  "지원받은 게 이게 그렇죠",
  "직권남용 권리 행사 방해 네",
  "그리고 보세요. 이게 얼마나 그 천안함 때 물론 그것이 천안함 침몰의 원인은 원인을 따지기 전에 이 천안함에 대해서 문제 제기하는 사람을 종북 좌파로 계속 몰아갔잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 이건 뭐냐 하면 이 사회의 건전한 비판을 닫으려고 했던 그렇죠",
  "새는 좌우의 날개로 함께 난다 네",
  "이런 사안을 보게 되면 건전하고 합리적인 보수들도 죽이는 경우 아니에요? 이게? 그렇죠. 일종에 언론 아~ 그러니까 언론에 재갈을 물린 것뿐만 아니라 양심적이고 어~ 신념에 찬 사람들 목소리까지 그럼요",
  "억누르려고 하는 하나의 그런 그 이 이명박 정부 때의 조금 도가 지나친 하나의 정치적 공작적 냄새가 분명히 난다는 것이죠",
  "조금 도가 지나친 게 아닌 것 같은데요? 국민의 의식을 왜냐하면 아 아직까지 확실하게 알 수가 없습니다",
  "아~ 아직 유죄로 완전히 지금 그 이~ 그러니까 확정이 되지 않았기 때문에 무죄 추정의 원칙 예. 무죄 추정 원칙에 따라서 제가 그렇게 이 수위를 조절할 수밖에 없습니다",
  "괜찮아요. 조금 가셔도 됩니다",
  "아~ 가시면 여기 또 변호사 있으니까 아니요. 저 저도 저도 변호사 수임 이 정도만 얘기하는 게 맞다고 생각합니다",
  "아니 변호사 수익 요 수임 해 갖고 또 만약에 명예 훼손 들어오면 예",
  "그래 또 변호사들도 먹고 살고 근데 수임료를 대 주실 겁니까? 그건 아니지 않 김영란법 위반  아~ 대 주고 싶은데 김영란법 위반 그 바로 그 때문에 제가  좀 수위를 조절할 수밖에 없습니다",
  "이천십사 년 세월호 이천십사 년 사월 십육일 그렇죠? 이거는 우리 머릿속에는 고유명사처럼 남아 있는 거 아니에요. 팔십 년 오월 그렇죠",
  "팔칠 년 유월 항쟁 네",
  "그 중간중간에 사건은 예를 들어 꼭 어~ 노무현 대통령과 김정일 위원장의 십사 선언 네",
  "그거는 이천칠 년이에요",
  "그런 건 우리가 좀 네",
  "그 날짜를 잊어 잊어도 돼요",
  "근데 이천십사 년 사월 십육은 고유명사가 우리 머릿속에 있는 거라 말이에요? 예",
  "세월호 침몰 까먹을 수가 없는 날이죠",
