  "어느 한쪽에 주는 겁니다",
  "여기 이혼에도 인제 친권을 한쪽에 그냥 줄 수도 있잖아요",
  "근까 친권을 공동 행사 이렇게 되어 있지만 친권도 포기할 수는 있는 거죠? 어~ 포기할 수 있는데 근데 이제 친권을 법원에서 박탈하는 경우는 거의 거의 없죠",
  "없다고 봐야 됩니다",
  "왜 그러냐면 이 친권이라는 것에 대해서 이 부모가 자 부모와 자식 간에 준 이 천부적인 어떤 권리다라는 그런 법원에 인식이 있기 때문에 예",
  "어~ 사실은 좀 이게 과하다 싶을 정도로 그런 경우라고 하더라도 친권이 박탈되거나 뭐 포기하는 그런 경우는 없다고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 양육권에 변경도 가능하니까 양육비에 그 어떤 금액도 변경할 수 있지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "증액하는 것도 가능하고요",
  "감액하는 것도 가능합니다",
  "아하 네. 증액하는 경우에는 뭐 여러 가지 어떤 특별한 사정이 발생한 경우 그러니까 아이가 이렇게 통상적으로 자라다가 크게 좀 다쳐가지고 고정적으로 들어가는 어떤 질병 치료와 관련된 병원비가 발생을 한다라거나 아니면 뭐 교육을 위해서 특별하게 어떤 비용이 발생한다",
  "학원비라든가 이런 것들이 발생한다라고 하면 청구를 할 수가 있고요",
  "음 또 그다음에 뭐 갑자기 이게 이혼을 했는데 너무 잘 된 겁니다. 남편이 예",
  "그래서 원래 이혼 할 당시에는 월급이 한 삼 월급이 한 삼백만 원 정도 이백만 원 정도밖에 안 됐는데 너무 잘돼 가지고 고액 연봉자가 됐다",
  "음 한 달에 뭐 이천만 원씩 이렇게 번다라고 한다면 그러한 어떤 사정 변경을 통해서 증액을 청구를 할 수가 있고요",
  "반대로 이제 양육비를 줘야 되는 사람 입장에서는 갑작스럽게 본인이 사고를 당해가지고 일을 못하게 된다거나 아 예",
  "아니면 실직 등에 사유가 발생되었다라고 한다면 감액을 좀 청구해 청구할 수도 있습니다",
  "아니 근데 문제는 그 아이에 양육비를 나 필요 없어 그러고 안 받겠다고 하는 경우들 있잖아요",
  "그랬는데 자기가 다쳤어",
  "그래서 애를 어떻게든 그 키워야 되는데 너무 힘들어 이러면 그 포기했던 양육비 다시 청구할 수 있는 거예요? 어~ 와 이게 완전한 포기에 의사라는 생각이 되지가 않고요",
  "아마 일정 기간 받지 않겠다라고 이야기한 것으로 보이고 아하 그다음에 이 양육비가 또 확정되지 않은 상황에서 포기를 한 권리기 때문에 그 해당 부부는 이 사정 변경으로 인해서 이 그 해당 부분에 대한 양육비를 청구를 할 수가 있습니다",
  "아 그리고 실제로 보면은 이제 혼자서 아이를 키운다는 게 굉장히 어려워서 자기는 가서 돈을 벌고 이제 뭐 엄 자기 부모님한테 아이를 좀 양육해달라고 맡긴다거나 또 뭐 인척들 뭐 자기 동생들 이렇게 맡길 수가 있잖아요",
  "이러면 실제로 키워준 사람들이 양육권을 청구할 수는 없는 거예요? 어~ 부모와 자식 간에 양육권과 관련돼서 갈등이 생기는 경우도 있습니다",
  "있어요? 네. 실제로 아~ 부부가 이혼을 해가지고 어느 한 부모가 키우겠다라고 했는데 키우질 못하는 겁니다",
  "그래서 이제 보통은 그럴 경우에 자신에 부모 그러니까 할머니 할아버지한테 아이를 맡기고 이제 떠나버리는 그런 경우가 있는데요",
  "이런 경우에 할머니가 직접 실질적으로 양육을 하고 있다라는 그런 사실에 입증하면 이것을 본인 자식에게 양육비를 청구를 할 수가 있습니다",
  "요즘에는 반려견을 자식처럼 생각하는 분들 많잖아요",
  "그러니까 이 이혼 후에 자식은 없는데 이 반려견을 어떻게 할 거냐? 이것 같고 또 야 네가 키우자고 그랬잖아",
  "아니야 뭐 네가 데려왔잖아 이러면서 싸우는 경우가 있다면서요? 네. 실제 제가 맡았던 사건에서도 그런 경우가 있었는데요. 조 실제 맡았던 사건이에요? 네. 조정을 하는데 아이 양육권과 관련해서는 서로가 다 아이를 키우겠다라고 다퉜는데 예",
  "이 반려견과 관련해서는 뭐 비용도 들고 여러 가지 좀 불편함이 있다 보니까 음~ 이 반려견을 키우지 않겠다라고 해가지고 이 부분에 대한 문제가 좀 발생한 겁니다",
  "이 재산 분할을 할 때 반려견은 사실 이제 살래 살아있는 생물이지만 그럼에도 불구하고 이 그냥 재산 물건처럼 취급이 됩니다",
  "그래서 인제 이것을 안 데려가겠다라고 하면 진짜 법원으로서도 난감한 그런 상황인데요",
  "그래서 보통 이런 경우에 가사 조사를 하 하게 됩니다",
  "그래서 법원에서 이 부인과 이 남편에 어떤 가사 그 부부 공동 생활을 하는 동안에 어떻게 생활했는가 여러 가지 걸 조사를 하게 되고요",
  "그래서 이제 반려견과 관련해서도 평소에 반려견이 누가 누구를 더 따랐는가? 음 그리고 반려견을 누가 더 챙기고 병원 갈 때는 또 누가 데려 갔는가 이런 것들을 좀 종합적으로 평가를 해서 반려견을 데려가는 쪽을 사실 재판부가 좀 조정을 통해서 결정해준 경우도 있습니다",
  "아니 그런데 그 경제적인 부담이 되잖아요. 그러면 네. 그런데 이제 그거를 그 그거를 양육비를 청구할 순 없잖아요",
  "아~ 그 법적어로는 거기에 대해서 양육비를 청구를 할 수는 없고요",
  "그러니까 다만 인제 양육비를 직접 명목으로 정해가지고 줄 수는 없지만 예",
  "다른 항목에서 그러니까 내가 위자료를 조금 양보하는 대신에 아 이 강아지를 키우는 데서는 좀 비용이 드니까 이 정도는 고려를 해달라는 식으로 고런 조정 다른 항 예. 다른 항목에서 좀 조정은 할 수가 있습니다",
  "마지막으로 오늘에 사례 한 줄로 간략하게 정리해주십시오",
  "네. 그 이혼을 한 이후에 사실 뭐 부부 간에 이혼한 전 남편이라든가 전 부인과에 어떤 갈등 때문에 뭐 양육비라든가 이런 것들에 대해서 다툼을 또 하지 않을려고 하는 경우가 있는데요",
  "이 법은 권리 위에 자는 자를 보호해주지 않습니다",
  "음 만약 어떤 사전 변경이 있다라고 한다면 법원을 통해서 이것을 충분히 변경할 수 있기 때문에 적극적으로 자신에 권리를 행사하셨으면 좋겠습니다. 감사 예. 마치 김남국 변호사를 찾으라고 얘기처럼 들립니다",
  "예. 오늘도 김남국 변호사와 함께해봤습니다",
  "시월 이십육 일 오늘은 여러 모로 역사적인 의미가 있는 날입니다",
  "천구백구 년 안중근 장군이 일제 침략에 원흉인 이토 히로부미를 척살한 날이고 천구백이십 년엔 김좌진 장군을 비롯한 항일 독립 소년들이 청산리에서 일본 정규 부대 두 개 부대를 척살한 그런 청산리 독립 전쟁의 승전일이기도 합니다",
  "또한 천구백칠십구 년에 오늘은 박정희 전 대통령이 총탄에 쓰러지면서 유신독재가 종식된 날이고 이천십육 년에 오늘은 박근혜 전 대통령에 국정 농단을 규탄하는 촛불 집회가 신촌에서 최초로 열린 날이기도 합니다",
  "하나에 날에 이렇게 많은 역사적 사건이 일어난 날도 드물 것입니다",
  "때로 우리가 역사에 비극으로 느꼈던 순간도 더 좋은 세상을 위한 큰 발걸음이었음을 깨닫게 되는 오늘과 같은 날 역사는 진보한다는 이에이치 카에 이 말은 오늘 일어난 이 역사적 사건들을 보더라도 틀리지 않는 말인 것 같습니다",
  "역사에 진보를 믿는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "시월 이십구 일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "서울시가 오는 이천이십일 년까지 서울 지역에 모든 초중고등학교에서 친환경 학교 급식을 전면 시행합니다",
  "청소년들에게 매일 건강한 한 끼에 권리를 제공하겠다는 취지입니다",
  "자세한 내용은 서울시 평생 교육국 친환경 급식과에 이보희 과장님 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "과장님 나와 계시지요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "오는 이천이십일 년부터 모든 초중고등학교에 네",
  "양질에 친환경 급식 제공키로 했는데 어~ 어떤 방식으로 언제부터 제공되는 것인지 간략하게 좀 정리 좀 부탁드립니다",
  "네. 십구 년부터 고등학교 삼 학년부터 단계적으로 시작해서요",
  "고등학교 전 학년이 대상이 되는 이십일 년이면 초중고 학생 모두에게 친환경 학교 급식을 지원할 수 있게 됩니다",
  "예. 이렇게 서울시가 모든 학생들에게 친환경 급식을 제공할려고 하는 이유가 뭘까요? 네. 제일 중요한 점은 자라나는 미래 세대 주역인 아이들에게 건강하게 성장하게 하기 위한 것이고요",
  "다음으로는 더 이상 아이들이 부모에 가난을 증명하는 서류 제출 없이도 예",
  "차별 없이 급식을 먹을 수 있도록 하는 학생들에 인권이 xx하고요",
  "또 한편으로는 학교에서 먹는 급식이 단지 한 끼 밥이 아니라 교육에 일환으로 진행되어야 한다고 생각하기 때문에 아 맞습니다",
  "아 학생 예. 학생들에 건강 인권 교육권 등을 모두 고려한 것입니다",
  "사실은 요즘에는요. 어~ 제대로 된 그 뭐 식습관을 익힌다는 것도 굉장히 중요한 교육이라고 생각이 되는데 그렇죠",
  "어~ 친환경 식재료를 사용하게 된다면 뭐 네",
  "뭐 일단은 뭐 아이들이 뭐 먹는 그런 어떤 훈련을 한다는 데선 굉장히 더 도움이 될 거 같애요",
  "그리고 친환경 식재료와 친숙하게 되니까 인스턴트 음식으로 이렇게 빠지게 되는 것들을 잡아줄 수도 있을 것 같은데 문제는 급식 단가 아닙니까? 네. 예예",
  "이런 추가 비용을 서울시가 어떻게 부담한다는 것이죠? 아~ 서울시가 내년부터 그 지원하는 고등학생 급식비는 어~ 내년도 중학교 급식비 오천사백육 원에 준해서 예",
  "중xx에게도 동일 비용으로 지원하게 됐습니다",
  "예. 그러면 어 급식 기준 급식 일수 백육십팔 일을 더하면 학생 일 인당 연간 한 팔십만 원에 지원 혜택을 받을 수 있게 됩니다",
  "예. 그래서 서울시가 전체 어~ 교육청과 자치구와 협의해서 어~ 서울시 서울시 삼십 전체 급식비에 삼십 프로를 예",
  "서울시가 지원하게 됩니다",
  "뭐 지금 보니까 서울시와 교육청 그리고 자치구 예산 매칭 비율은 비슷한 거 같애요",
  "삼십 퍼센트를 갖다가 계속 어~ 지원해준다는 건데 근데 전체적으로 네",
  "친환경 식재료 구입을 하게 되면 네",
  "전체적으로 재료비가 올라가잖아요? 예예",
  "그러니까 자치구 입장에서는 추가 재정 확보를 네",
  "해야 되지 않을까? 그러니까 자치구가 좀 네",
  "곤란해지는 거 아닐까 이런 생각도 들거든요",
  "네네. 예. 어~ 재정적인 부담이 되지요. 아무래도 자치구는 예",
  "어~ 오늘 함께 발표한 아홉 개 자치구에 경우에는 어~ 내년도 재정 부담 음 까지 고려해서 함께하기로 한 것이고요",
  "어~ 참여하지 못한 나머지 자치구도 예",
  "아마 재정적인 여건들이 마련이 되면 예",
  "연차적으로 참여할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 일단은 네네",
  "서울시에서 주도적으로 그 친환경 네",
  "식재료로 어~ 이동을 하고 그리고 네",
  "자치구들도 열심히 재원들어가는 거 다 네네",
  "확보해서 여기에 동참할 수 있게끔 이렇게 좀 네",
  "순차적으로 진행이 된다는 말씀이신데 그런데 그 일부 학부모님들은 이런 걱정도 합니다",
  "저 친환경 식재료에 수급이 원활히 진행될 수 있을까 아~ 네네",
  "또 그 식재료 구입비가 일단 단가가 올라지 가니까 반찬 수를 줄인다거나 뭐 네",
  "그 들어가는 그 내용을 줄인다거나 이렇게 식단 질이 떨어지지 않을까 이런 고민들도 하거든요? 아~ 아~ 예예",
  "어~ 그런데 지금 현재 고등학교에 학교별 급식비가 마 어~ 많게는 일 점 칠 배 정도 차이가 나거든요",
  "예. 근까 지역이나 소득에 따라서 아이들이 불평등하게 급식을 진행을 하고 있다라는 거기 때문에 예예",
  "지금 어~ 고등학교 평균 급식 단가보다 예",
  "한 사백 원 정도를 더 지원하게 되는 거라서 예예",
  "어~ 그렇게 되면 중학교 급식 단가하고 같게 되기 데 예",
  "지금 현재 중학교가 친환경 농산물에 비율이 칠십 프로 정도를 먹고 있거든요",
  "아~ 그래서 고등학교에서도 현재 삼십 프로에서 칠십 프로로 중학교와 같이 친환경 식재료가 올라갈 수 있을 것이다라고 생각을 하고 있고요",
  "그다음에 전국에 생산되고 있는 친환경 식재료 생산 물량 중에 전국 열일곱 개 광역시도에서 사 아 사용하고 있는 물량이 한 삼십 프로 정도밖에 안 됩니다",
  "아~ 그래요? 네네. 서울시에 경우에는 그중에 또 일부이기 때문에 예",
  "어~ 수급품에 대해서는 크게 문제가 되지 않을 거라 생각을 하고 있고요",
  "혹시나 만일에 경우를 대비해서 예",
  "저희가 철저하게 준비해 나가겠습니다",
  "십 년 만에 드디어 서울시에서 전면적인 친환경 무상 급식이 시행이 되는 건데요",
  "어떤 효과를 기대할 수 있을까요? 어~ 고등학교 친환경 학교 급식이 지원이 완성된 이천이십일 년이 되면은요",
  "서울시 하늘 아래 모든 초중고 학생들이 대한학교 비인가 학교까지 모두 포함해서 예예",
  "모든 초중고 학생들에게 친환경 학교 급식이 실시될 수 있습니다",
  "아 서울시 학생이라면 누구도 차별받지 않고 친환경 급식을 먹을 수 있게 됨으로써 예",
  "미래 사회에 주역인 학생들을 건강하고 행복하게 또 인권적으로 교육적으로 어 성장할 수 있도록 지원할 수 있을 것이라 생각합니다",
  "지금까지 서울시가 오늘 발표한 친환경 환 학교 급식 전면 시행에 따른 기대 효과에 대해서 서울시 친환경 급식과 이보희 과장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 이렇게 출연해주셔서 고맙습니다",
  "오늘 함께할 자치구는 중랑구청입니다",
  "박원순 시장은 중랑구청장님에 대해서 수많은 공무원 중에서도 백 년에 한 번 나올까 말까한 최고에 공무원이다 이렇게 극찬을 했는데요",
  "복지 행정에 패러다임을 바꿨다는 평가를 받는 찾아가는 동 주민센터 이른바 찾동도 이분이 기획하셨다고 합니다",
  "중랑구 류경기 구청장님 모셨습니다",
  "예. 사실은 찾동 사업을 저는 굉장히 그 초기서부터 예",
  "아주 관심 있게 봤거든요",
  "왜냐면은 어~ 이런 사업에 아이디어를 저도 이케 한 그 공공기관에서 일하고 있을 때 예",
  "그 담당 복지 공무원들하고 토론을 막 한 적이 있었어요",
  "아 이런 식에 아이디어가 나오면 얼마나 좋을까? 예",
  "그니까 공무원들이 이제 직접 어~ 복지 서비스를 받아야 될 사람을 방문해서 음 음 수요를 파악하고 예",
  "그리고 거기에 맞는 지원을 한다",
  "근데 이걸 구청장님 실행을 시키셨단 말 말이에요",
  "예. 뭐 제가 이렇게 에 지금 칭찬해주셔서 감사하기는 한데요",
  "이 x 뭐 공무원들은 조직이 하는 거잖아요",
  "공무원들이 박원순 시장님 모시고 제가 이제 부시장할 때 그 실행을 했었는데요",
  "이 지금 말씀하신 대로 이게 이게 동 주민센터란 게 동사무소죠. 옛날에 예",
  "그 사무손데 주로 그동안은 앉아서 동사무소를 찾아오시는 분들에 대해서 예",
  "행정 그 도움을 드리는 역할이었는데 예",
  "그걸 거꾸로 바꾼 거죠",
  "이게 우리가 찾아가는 방식으로 예",
  "어~ 그렇게 하자면은 제일 어려운 게 인제 찾아가기 위한 인력과 예산이 인제 가장 큰 맞습니다",
  "그것 때문에 이제 비현실적이란 의견도 아까 말씀주신 근건데 예",
  "에~ 저희가 이거 박원순 시장님과 고민을 하면서 아~ 이 시대에는 진짜 우리가 이거는 해야 된다",
  "아 저 인력과 예산을 투입하더라도 어~ 그런 결단을 한 것이죠",
  "그래서 인제 에~ 우리 사실 우리 사회에 이게 에 이 대중 속에 고독이라고 그러잖아요",
  "옛날에 그 송파 세 모녀 사건 들으셨을 거예요",
  "어~ 이렇게 주변에 도움을 조금만 주면은 어~ 새롭게 살아갈 수 있는 힘을 얻을 수 있는 분들이 참 많은데 예",
  "에~ 그 도움을 못 받아서 이렇게 극단적인 선택을 하는 분들이 많으시잖아요",
  "어~ 그런 분들을 우리가 찾아가서 이제 도움을 드리는 거죠",
  "그렇게 하기 위해서 이제 간호사 분들 복지사 분들 음 그래서 한 이천오백 명 정도 채용을 했어요",
  "어 그래서 직접 우리가 쭉 찾아다니면서 그 위기 가정에 있는 분들 그 복지 사각지대에 있는 분들 다 찾아서 이렇게 다 우리 사회에 가 살 수 있도록 많은 도움을 드리고 있습니다. 예 예. 저희들이 이때 그때 얘기했던 그 내용 중에는 이런 게 있었거든요",
  "사실은 서울시나 각 지자체에서 그냥 오는 사람에게 뿌려주듯이 이렇게 돈을 쓰는 예산들은 꽤 되더라",
  "차라리 그런 거를 이 하나로 좀 묶어가지고 하면 예산도 그렇게 안 들지 않겠냐? 그리고 일자리도 창출하고 얼마나 좋냐 이런 식으로 우리가 예예",
  "저 워크샵이나 이런 거 할 때 얘기를 했었는데 예",
  "실제로 지금 음 그 찾동이 구체화 되면서 일자리도 생기고 음 그리고 복지 서비스에 대한 만족도가 좋아지고 네",
  "그리고 통계들도 신뢰할 만한 그런 통계들이 생기고 네",
  "여러 모로 도움이 되는 거 같애요",
  "음 그 우리 구청장님께서는 직접 또 구청에 가셔서 이런 그 실태들을 보시니까 예",
  "뭐 남다른 그런 감회가 있었을 거 같애요",
  "이게 지금 말씀하신 대로 어~ 이 이 찾동 사업을 이천십오 년에 저희가 시작을 했는데요",
  "처음에 한 반 정도 구청이 참여를 하다가 금년부터 예",
  "전 그 이십오 개구가 다 참여를 합니다",
  "사백여 개 동 그래서 마지막에 지금 강남구였는데 강남구도 참여를 하는 거죠? 이번에 그렇습니다. 예예",
  "중남구도 맨 마지막에 참여했습니다",
  "맨 마지막에 했어요? 예예",
  "에~ 그래서 많은 이제 시민들이 혜택을 받는데요",
  "저희가 이제 한번 그 혜택을 받은 분들에 대해서 한번 의견을 여쭤봤어요",
  "어~ 그랬더니 만족도가 한 팔십팔 프로 많습니다",
  "뭐 구십 프로 가까이 나옵니다",
  "아 이거 진작에 이걸 했어야 되는 그 우리 복지 서비슨데 좀 늦은 감이 있다 이런 그 느낌을 받을 정도로 만족도가 높았고요",
  "어~ 그리고 실제로 상담이나 아~ 이러한 그 우리가 지원을 받은 분들이 한 백오십 만 가구 이상이에요",
  "그니까 이제 그 우리가 이제 아무리 세계 그 십 대 경제 강국이 됐다고 하지만 예",
  "아직도 그 혼자 사시고 또 그렇게 어렵게 사시는 분들이 그렇게 우리는 사회에 많습니다",
  "그분들을 우리가 이제 발굴하고 찾아가고 하는 서비스를 할 수 있게 돼서 너무 지금이라도 참 다행스럽게 생각합니다. 예",
  "예. 일단 서울시 최고에 기획통이다 이런 얘기를 들으시면서 음 음 대변인 행정국장 그리고 행정부시장 다 음 요직을 두루 거치셨어요",
  "음 이런 경력이 일단 구청장으로 딱 내려와서 네",
  "이렇게 어~ 활동을 하는데 굉장히 큰 도움이 되실 거 같거든요? 제가 보기엔 예예",
  "전체를 보는 눈과 또 이제 음 그 자치구 자체를 또 음 들여다보는 그런 눈을 다 함께 갖추게 되신 거잖아요",
  "이 제가 뭐 어찌어찌 하다 보니까 삼십 여 년 간 이게 서울시에서 공직 생활을 쭉 해왔었는데요",
  "어~ 서울시는 주로 이제 도시 행정에 전체 그 정책과 방향을 주로 고민하는 그 일들이 많이 있었고요",
  "그러다 보니까 이제 사무실에서 쭉 회의하든지 뭐 토론하든지 이런 시간이 주로 있었습니다만 어~ 지금 구청장이 되고 보니까 여기는 뭐 현장에 집행 업무를 주로 하는 거여서 예",
  "주민들 만나고 어 공간을 찾아보고 하는 일들이 그 현장 중심으로 이루어집니다",
  "그니까 시청에서는 머리로 하는 행정이라면 예",
  "시청은 이제 발로 뛰는 행정이죠",
  "그래서 그 둘을 합쳐서 예",
  "어~ 행정을 할 수 있어서요",
  "음 시청했던 경험이 이제 큰 도움이 되고 있습니다",
  "실제로 뭐 이 중랑 마실이라고 예예",
  "그 구청장이 찾아가는 소통을 하겠다 예",
  "이러면서 이제 야심차게 진행하셨던 거 뭐 어떻게 평가가 괜찮으셨습니까? 예. 이제 막 시작하는 거여서 음 어~ 좀 평가하기 이른감은 있습니다마는 사실 인제 그 현장을 제대로 한번 찾아가겠다",
  "아~ 이런 취지로 이제 중랑 마실이에요",
  "마실이라는 게 이제 에~ 아시는 대로 이제 동네를 편안하게 이렇게 돌아다닌다 뭐 이런 뜻이잖아요",
  "어~ 그렇게 해서 지금 프로그램을 구청장님이 마실을 가시는 거죠",
  "어~ 마실 가서 이제 동네 분들 만나고 예예",
  "또 우리 학부모님들 또 주민 여러분 어려운 분들 다 만나는 그런 프로그램인데요",
  "거기서 민원 할 것들 있으면 바로 바로 민원을 넣을 수도 있고 그렇습니다",
  "근까 현장 행정이죠",
  "사실은 이제 시에 있을 때도 현장 시장실 등을 통해서 인제 경험해본 그 프로그램 경험이 있었는데 박원순 시장님한테 한 수 배운 거죠. 다 예",
  "그래서 그걸 크게 배운 거를 좀 써먹고 있습니다",
  "자 본격적으로 그러면 예",
  "중랑구 소식을 짚어볼 텐데요",
  "지금 취임 후에 가장 먼저 진행한 업무가 그 면목 행정 타운 예",
  "이게 이제 지난 이제 그 민선 육 기 때까지만 해도 서울시하고 소송전 막 하고 좀 시끄러웠지 않습니까? 예",
  "사실 강남에서 뭐 서로 싸우고 이런 것들은 굉장히 많이 알려졌는데 예",
  "이 부분은 또 어론에 주목도 잘 안 받 안 받았고 예",
  "이제 서로 서로에 갈등 때문에 자꾸 진척은 잘 안 되고 그래서 굉장히 좀 난감했었는데 예",
  "이 문제가 좀 해결이 된 건가요? 좀 예. 큰 방향은 지금 해결이 됐습니다",
  "그래서 인제 실행하는 일이 남아있는데요",
  "어~ 면목 행정 복합 타운이 이 용마산역이라고 있는데요. 면목동에 예",
  "거기서부터 이제 구민 회관까지에 그 땅을 예",
  "한 사천오백 평에 땅입니다",
  "아~ 여기에 대해서 왜 분쟁이 있었냐면 어~ 이 부지에 한 팔십삼 프로가 서울시 시유지예요",
  "서울시 땅인데 어~ 이 땅을 쓰는 권한에 관한 부분에 대해서 어~ 당시 민선 육 기에는 음 이 땅을 구청으로 그냥 넘겨 달라 다 달라 그냥 예",
  "땅을 달라 그렇게 요구를 했어요",
  "어차피 구청이 쓰는 땅 아니냐 이러면서 예",
  "근데 이제 시 입장에서는 아무래도 뭐 시는 또 구하고 법 인격이 달라서 그러니까요",
  "사업 주체가 다르거든요",
  "음 그래서 그냥 무상으로 줄 수는 없다 하니까 소송이 붙은 겁니다",
  "그래서 계속 이제 소송을 하다 보니까 예",
  "사업이 이게 진도가 안 나간 거예요",
  "그래서 제가 취임을 하면서 제일 먼저 요 결제부터 했습니다",
  "소송 취하하는 거 문서에 결제를 하고 음 아 이렇게 소송을 통해서 싸울 게 아니라 예",
  "서로 협력하고 저 상의해서 정하자 해가지고요",
  "시하고 인제 합의를 했습니다",
  "그 땅에 사용하는 부분에 대해서 그럼 어떻게 사용을 하는 겁니까? 어~ 그거 이제 그 임대료를 그니까요",
  "가장 저렴한 임대료를 시에 내는 겁니다. 그니까 고 그니까 소송비 그 따지면 차라리 장기 임료를  협상하는 게 더 빨랐을 텐데 아~ 그 그럴 수도 있죠",
  "근까 그런데 인제 그 당시는 또 뭐 여러 가지 어려운 점이 있었든가 봐요",
  "우리가 정당 관계도 있고 뭐 이래가지고요",
  "정당 관계도 x 예",
  "예. 뭐 이래서 뭐 여러 가지 있습니다",
  "그래서 뭐 그런 얘기를 좀 할 건 아닙니까마는 그래서 하여간 그 결론적으로 시하고 합의를 해서 음 어떤 에스에이치 엘에이치라고 예",
  "사업 주체들이 있거든요",
  "거기하고 이제 합의를 해서 이 사업을 통합 개발하자고 이제 합의서에 지금 서명을 했습니다",
  "그래서 이제 진행을 할 예정입니다. 예",
  "사실 이 사안이 저도 뭐 관심을 가지고 좀 들여다 봤는데 중랑구한테 허락을 해주면 다른 구에서 다 날 똑같이 뭐 난리가 날 수도 있었던 상황이거든요",
  "음 그래서 소송을 해가지고 만약에 구 중랑구가 그 서울시 땅을 이렇게 가져갈 수 있다 그러면 음 다른 데도 다 소송을 해가지고 시유지를 그렇게 할 수가 있지 않습니까? 음 네",
  "실질적으로 쓰는 주체라고 한 것들도 있겠지만 음 또 소유 주체라는 것도 존재하니까 예",
  "서로가 그 가운데서 그 현명한 어떤 협의 방법을 또 사례로 이렇게 남겨주신 거 같애요",
  "그리고 또 중랑구 숙원 사업이 경전철 예",
  "이 이게 면목선하고 또 경전철이 있는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "요거 좀 설명 해주십시오",
  "그 서울시 재정 사업으로 전환된다는 건 서울시가 그만큼 돈을 들인다는 거 아니에요",
  "아니 근까 이제 면목선이 그 어디서부터 어디까지냐면요",
  "청량리역에서 쭉 장안교 넘어와서 면목동 그다음에 망우동 통과 신내동까지 가는 예",
  "구 키로 구간이에요",
  "어~ 근데 여기가 이제 대중교통이 사각지대입니다",
  "아~ 철도가 공급이 안 되는 지역이어서 십 여 년 전부터 예",
  "주민 분들이 경전철을 만들어달라고 계속 요청을 해왔는데 예",
  "지지부진했던 이유가 이게 한 그 한 구천억 정도 되는 대규모 그렇죠. 예",
  "이 돈을 어떻게 될 거냐? 음 재정으로 이제 부담하기 어려워서 어~ 그동안 추진해온 방식은 민간 자본 유치 방식을 쓴 겁니다",
  "그래서 민간에서 건설을 하고 예",
  "그다음에 한 이삼십 년간 운영을 하면서 그 투자비에 대한 회수를 하는 예",
  "그런 구조로 추진을 해왔는데 에~ 여기가 이제 경제성이나 사업성이 없는 거예요",
  "그래서 민간 자본이 안 들어오니까 아니 저기 저렇게 가는 노선은 버스도 없어요. 사실은 지금 아 예. 그러다 보니까 계속 지연이 됐었던 거예요",
  "그래서 이번에 에~ 박원순 시장께서 그 옥탑방에서 한 달간 사셨잖아요",
  "야 광북에 구조는 이 민간 자본 유치 방식으로 경제성 기준으로 판단해선 도저히 이게 답이 안 나온다",
  "그래서 이번에 재정 사업을 하겠다 결단을 한 겁니다",
  "그니까 구천억을 이제 전부 시비나 국비나 어~ 재정으로 투입하겠다는 결론을 낸 거예요",
  "아주 대단한 결단이라고 생각하고요",
  "저희들은 박수를 많이 치고 있습니다",
  "혹시 중랑구에서 그 뭐예요",
  "그 행정 타운에 임대료를 좀 내겠다고 하니까 또 현실로  아~ 뭐 그니까 작은 이렇게 선물을 예",
  "큰 선물로 받은 게 아닌가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "드리고 받고 이렇게 해야 곧잘 하는 거죠",
  "주고받아야죠. 서로가 정이 예. 그렇습니다. 예",
  "그 경전설이 근데 적전할 거가 거의 뻔하다",
  "이런 얘기들이 좀 있는데 그런 우려가 있죠. 예",
  "이 뭐 근데 그 부실화가 뭐 진행이 되게 되면은 서울시도 재정 부담이 있을 테고 예",
  "어떤 형태로든 또 그 구에서도 재정 부담을 할 테고 그러면 거기에 대한 대책들이 좀 있어야 되는 거 아니냐 이런 지적들도 있더라고요? 예. 그 경전철을 이제 어떻게 바라보느냐가 중요한데요",
  "어~ 지금 면목선 같은 아까 말씀드린대로 면목동 망우동 신내동을 통과하는 그 서민들이 이용하는 서민들에 발이에요",
  "그니까 이게 그 어떤 그 수익을 내기 위한 어떤 관광 사업 용도에 철도가 아닙니다",
  "그러기 때문에 이 서민들에 대한 교통 복지 사업이라고 우리가 바라봐야 하는 게 맞고요",
  "음 또 일부 적자가 난다 하더라도 어~ 그 부분은 저희가 이거 버스나 음 지하철이나 지금 매년 이삼천 원씩 적자 보조를 하고 있잖아요",
  "그 논리하고 똑같은 거지요",
  "서민 대중교통 수단에 대한 재정에 으로에 해결 어~ 그 방법을 통해서 이거 실현할 수 있다고 보고요. 예 이런 부분은 그냥 적자라는 표현을 안 쓰면 안 될까요? 그렇습니다. 예. 그냥 자꾸 이렇게 적자라는 표현을 쓰니까 교통 복지 비용 예",
  "요렇게 보는 게 뭐 맞고요",
  "근데 뭐 경제적으로는 또 뭐 적자냐 흑자냐 놓고 뭐 적자가 일부 나서 우려도 있는데 에~ 그거는 저희들은 다른 노선보다는 그게 크지는 않을 것으로는 예상을 합니다. 예",
  "그리고 이제 신내 차량 기지 이전도 아주 숙원 사업 중 하나로 지금 생각을 하고 있는데 예",
  "진척이 좀 잘 안 되고 있었죠? 예. 그렇죠",
  "그 땅이 인제 에~ 중랑구에 한 오만 평이 넘는 큰 범위입니다",
  "엄청난 땅 차량들이 많은 땅이 필요하잖아요? 예",
  "어~ 그래서 제가 얼마 전에 그 남양주 시장을 가서 만났어요",
  "어~ 육 호선이 그 신내동 신내 역에서 끝납니다",
  "차량 기지가 거기 있죠",
  "그니까 우리는 차량 기지를 경기도 쪽으로 이전을 하면 하고 어~ 그렇게 되면 이제 육 호선이 경기도로 연장이 되잖아요",
  "그거 그것도 괜찮은 방법이죠. 예",
  "그러니까 인제 그 남양주시가 지금 인구가 칠십만이 가까이 됐어요",
  "그 그 남양주 시민들은 어~ 육 호선을 타고 서울로 들어올 수 있는 발이 생기는 거고요",
  "그다음에 중랑구는 이제 차량 기지를 빼내고 그 오만 평을 짓 개발을 해서 어~ 기업이나 이런 산업 생산 기능을 제가 유치할려고 하거든요",
  "그러면 문자 그대로 중랑구하고 어~ 남양주시는 상생하는 윈윈하는 구조를 만들 수 있는 겁니다",
  "실제로 그 고 정도 위치에서 대규모 일자리가 생기면 예",
  "당연히 남양주에 거주하시는 분들도 직접적인 혜택들을 또 볼 수가 있으니까 그렇습니다. 에",
  "그니까 이런 부분들이 자꾸 다양한 아이디어로 좀 어~ 다른 지자체들도 좀 생겼으면 좋겠어요",
  "지금 뭐 강서구 같은 데도 그렇고 예",
  "지금 그 중랑구 그러면 일단은 저는 망우동 아~ 예",
  "이게 제일 먼저 떠올르 릅니다",
  "왜냐면 상봉 뭐 터미널 예",
  "옛날엔 그 상봉 터미널 때문에 상봉역이나 이쪽 많이 갔었잖아요",
  "그리고 망우역 같은 경우는 사실 제가 아주 절친이 그 거기 살던 곳이기도 하고 아~ 그러시군요",
  "또 예전에는 뭐 무슨 묘지 때문에 잘 알려져 있던 곳인데 지금은 완전히 상전벽해가 됐잖아요? 예",
  "그래서 이 상봉 터미널에 기능 또 망우역에 어떤 그 변화 음 이런 것들이 또 중랑구에 있어서 숙원 사업이 아닐까 이런 생각을 하거든요? 네. 맞습니다",
  "지금 어~ 망원이 묘지 공원하고 예",
  "어~ 그다음에 상봉역 그 망우역 복합 개발하는 게 예",
  "지금 그 사회자님이 말씀하신 대로 중랑구에 사실 가장 그 알려진 그 지역인데요",
  "어~ 망우리 공원 최근에 가보셨는지는 모르겠습니다만 저는 오늘도 지금 다녀왔는데요",
  "어~ 이 중랑구에 보물입니다",
  "여기에 그 어 xx 옛날에 묘지 공원이었습니다",
  "칠십삼 년에 묘지 공원은 이제 표 폐지가 됐어요",
  "그래서 망우리 공원으로 적혀 있는데 예",
  "에~ 여기에 가 가보시면 산과 음 아~ 나무에 숲과 예",
  "그리고 산책로가 잘 조성이 돼 있는데요",
  "세계적으로 이런 유례가 없는 곳입니다",
  "그래서 저 문화 망우 우리 중랑구에 자원으로서 잘 그 보존할 예정인데요",
  "우리나라에 그 으 해방 어 이전에 예",
  "일제 강점기 시대와 아~ 해방 이후에 그 격벽에 역사에 시기에 에~ 애국지사와 문화 예술인들이 우리가 이름만 들어도 알 수 있는 분들 뭐 어~ 한효원 선생 아~ 방정환 선생 예예",
  "에~ 그다음에 야구 좋아하시면 이영민 타격상 아시죠? 아 그럼요",
  "이영민 선생도 거기 계세요",
  "그리고 유관순 열사도 최근에 거기 모셔 왔고 이야 그래서 이러한 분들이 오십 여 분 이상이 있고요",
  "예야 그중에 아홉 분은 문화재로 지정이 또 돼 있습니다",
  "그래서 이러한 역사 문화 자원이다",
  "그래서 우리가 잘 그 보존하고 어~ 지금 관리를 해나갈 예정이고요",
  "그 상봉 터미널 지금 말씀하셨는데 그게 시외버스 터미널이잖아요",
  "그래서 동쪽에 관문인데 이게 인제 제일 문제가 뭐냐하면은 시외버스 터미널과 망우역과 철도역과에 칠백 미터 거리가 떨어져 있어요",
  "그니까 시외버스 타고 오신 분들이 칠백 미터를 걷든지 뭐 택시를 타든지 해서 철도역으로 가야 되는 겁니다. 지하철역으로 예",
  "그러니까 이게 그 상봉 그 버스 터미널에 거의 쇠퇴해서 기능이 죽었어요",
  "그래서 동서울 터미널 이전을 거의 해가고 있고 그렇죠",
  "그래서 요거를 어~ 붙여가지고요",
  "시외버스터미널과 철도역을 통합해서 사실 그 망우역을 복합 개발하고자 합니다",
  "칠백 미터가 멀리 떨어진 건 아닌데 예. 걷기에는 불편합니다",
  "일단 시외버스 내려야죠",
  "터미널에서 내 나와야죠",
  "음 그리고 다시 지하철 타고 가야죠",
  "음 뭐 이런 것들이 음 어~ 그니까 번거롭거든요",
  "근데 이걸 근데 어떻게 통합을 시킬 수가 있죠? 이제 시외버스 터미널 기능을 지금 철도역이 예",
  "망우역사하고 상봉역이 칠백 미터 떨어져서 같이 있는데요",
  "어~ 망우역사 일 층은 철도역으로 쓰고 아~ 이삼 이삼 층을 시외버스 터미널로 조성하는 겁니다",
  "그리고 그 위로 어~ 상업 기능과 주거 기능을 통합을 넣어서 예",
  "전체를 복합 개발하는 방시이죠",
  "오 이게 뉴욕이나 예",
  "런던이나 이런 파리나 이런 선진 외국 도시에 가면은 시외버스 터미널과 철도를 바로 한 장소에 통합해놨어요. 어디나 오 근까 그래야 서로 이용할 수 있잖아요",
  "그 기능으로 가겠다는 겁니다. 예",
  "사실 뭐 그래도 재원이 꽤 투자될 거 같은데 예",
  "뭐 어떤 그런 대책들이 그 망우역에 복합 개발은 민간 자본을 유치할 예정입니다",
  "음~ 그게 인제 왜냐면 상업 기능이 있기 때문에 그렇죠",
  "그 수익 구조를 만들 수가 있습니다. 예",
  "지금 저는 이 망우 묘지 공원 아까 말씀하셨듯이 예전에는 예",
  "그게 무슨 핸디캡 같앴어요",
  "예. 그런데 이제는 보물이라고 그렇죠",
  "발상에 전환이 이루어졌지 않습니까? 그렇습니다",
  "특히 지금 조봉암 선생님 육십 주기를 맞으면서 예",
  "이제 명예회복 어~ 운동이 벌어지고 있는 그런 상황이라서 음 예",
  "이 망우 묘지 공원과 잘 이렇게 뭐 조합을 해서 예",
  "뭔가 그 확실한 그런 어떤 흔적들을 음 잘 보전해놓으면 예",
  "굉장히 큰 사업이 될 수 있지 않을까 이런 생각이 드는데 음 어떤 계획을 갖고 추진 중이십니까? 예. 뭐 그렇습니다",
  "조봉암 선생이 참 그 진보당 사건으로 예",
  "우리 해방 이후에 그 많은 그 활동을 하시다가 억울하게 돌아가셨잖아요",
  "그리고 대부분에서 무죄라는 게 판결까지 났습니다",
  "아~ 그래서 다만 이제 이분을 애국지사로 인제 모시는 문제에 대해서는 어~ 지금 약간에 논란이 있는 부분이 하나 있어요",
  "그때 이제 언론에 그 당시에 이제 그 당시 그 일제 식민지 정권에 그 헌금을 했다는 게 보도가 된 게 하나 있어서 예",
  "그 부분이 아직 좀 정리가 안 돼 있습니다",
  "근까 그 유족들은 사실이 아니라고 이제 의견을 내고 계시는데 예",
  "그 부분이 정리가 되면 이제 애국지사 부분도 정리가 될 수 있을 것 같기는 한데요",
  "어쨌거나 그 으 조봉암 선생이 잠들어 계신 곳입니다",
  "아 그래서 우리가 지금 묘역 관리는 잘하고 있고요",
  "앞으로도 이제 그 애국지사 부분은 정리 되는 대로 거기에 걸맞게 저희들이 좀 모실 예정입니다. 예",
  "이 망우 묘지 공원이 그 어떤 완전히 좀 거듭나서 예",
  "어~ 우리 서울에 그 역사 탐방로에 또 하나에 그 중심으로 이렇게 예",
  "부각이 좀 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "네. 꼭 그렇게 하겠습니다. 예",
  "그런데 지금 중랑구가 사실은 좀 열악한 주거 환경으로 어~ 좀 고통스러워하시는 그런 주민들도 꽤 있잖아요",
  "예. 이 지역 주민 편의를 위해서 중랑 지역에 그 개생 예",
  "이거 어떻게 계획을 하고 계십니까? 예. 그 주거 환경 개선이 또 큰 그 저희들에 과제입니다",
  "왜냐하면 그 칠십 년대 팔십 년대 그 면목동 중심으로 이렇게 그 다세대 주택 중심으로 개발이 이루어지고요",
  "그다음에 이제 신내동 중심에 중소형 아파트들이 쭉 이 이뤄져 왔는데 에~ 묵동 중화동 면목동에 이르는 그 칠팔십 년대에 지은 주택들이 노후화돼서요",
  "지금 주거 환경이 굉장히 열악해 있거든요",
  "이 부분을 어떻게 개선할 거냐? 이천 년대 초반에 우리가 뉴타운 광풍이 불었을 때 예",
  "그걸 뭐 전면 철거해서 아파트 짓겠다고 계속 추진하다가 전부 좌초됐습니다",
  "그래서 지금은 이제 주거 환경을 도시 재생 방식으로 살려내겠다고 방향을 정하고요",
  "거기에 맞게 주민들과 합의를 해가면서 예",
  "계속 진행을 하고 있고 그래도 다행히 그 중앙 정부하고 서울시에서도 이러한 주민에 노력을 평가를 해서 예",
  "도시 재생 그 뉴딜 사업 지구로 지정을 해줬어요",
  "목동 지역부터 그래서 우선 그 공공시설 부분에 대해서 예",
  "한 이백오십억 원에 그 재정을 투입해서 쭉 도 도와드릴 예정입니다",
  "그리고 주민들도 지금 협의체 만들어서 음~ 계속 힘을 모으고 있거든요",
  "그래서 주민에 힘으로 어~ 주거 환경을 이제 소규모 단위로 계속 그 개선을 해나갈 예정으로 있습니다",
  "사실은 뭐 중랑구가 특히 중화동이나 이 지역들 중앙천 변에 있는 그런 지역들은 음 아~ 조금 진짜 도심 재생 사업만 잘 되면 좀 청년들이 좀 많이 살 수 있는 음 곳으로 거듭날 수 있을 것 같거든요? 가까운 곳에 좀 일자리들이 있는 곳들이 있잖아요",
  "어 그야말로 대중교통으로 십오 분 이십 분이면은 뭐 여러 군데로 갈 수가 있는데 음 그런 그 청년들에 어떤 단지 이런 것들도 좀 생각을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "중랑구가 이루고자하는 가장 큰 목표 민선 칠 기에 목표가 어떤 거라고 보면 될까요? 에~ 중랑구가 참 자연 환경으로 보면은 한 사십 프로가 그 임마 임야와 녹지입니다",
  "현대에 그 삶에 질에서 가장 중요한 그 녹지가 많은 곳이어서 너무 살기 좋은 곳이고요",
  "주민들이 사십일만이라고 말씀드렸습니다만 주민들에 인심도 너무 좋은 곳이에요",
  "다만 여기 지금 과제가 뭐냐? 이 경제 기반을 갖추는 겁니다",
  "그래서 우리가 일자리와 소득을 창출해내는 것 그게 하나에 축이고요",
  "또 하나는 어~ 우리 그 아이들 학생들에 교육에 관한 개선입니다",
  "아~ 우리 교육에 질을 개선해야 여기가 정주도시로써에 자족성을 갖출 수 있다고 생각이 되거든요? 예",
  "그래서 저는 하여간에 이 경제 기반을 강화하는 것 일자릴 만들고 기업 유치하고 그다음에 교육을 개선하는 것 또 학교를 지원하고 또 전체 지역 사회와 교육 프로그램을 개선하는 것 예",
  "이 두 축을 중심으로 해서 지금 새로운 그 미래를 열어나가고 있습니다",
  "뭐 사실 그 교육을 뭐 개선한다라고 하는 얘기는 음 굉장히 추상적으론 들리는데 예",
  "어떻게 하면은 그 보다 나은 질 좋은 학교들을 갖다가 만들 수 있을까요? 예. 우리 그 중랑구에 사실 뭐 학교나 어떤 교육청이나 하나에 그 공동체가 전체 중랑 교육을 책임질 수는 없습니다",
  "우리 온 마을이 온 공동체가 이게 협력해야 된다고 보고요",
  "구청에서는 두 가지를 할려고 그러는데요",
  "첫째는 우선 그 학교 시설 개선이나 프로그램 진행에 필요한 비용을 예",
  "구청에서 지원하는 게 교육 지원 경비가 있는데요",
  "아~ 그게 지금 현재 매년 한 사십억 지원하고 있거든요",
  "그걸 제가 임기 중에 팔십억으로 늘려줄려고 합니다",
  "아~ 그래서 오자마자 제가 팔억을 늘려왔어요. 지금요",
  "그래서 계속 늘려서 학교에 뭐 운동장 고쳐야죠. 교실 고쳐야죠",
  "또 이제 선생님들이 하고 싶은 여러 가지 프로그램이 많잖아요",
  "그 비용을 이제 지급하는 거보다 두 배로 이제 할 수 있는 그 여력이 생기는 거고요",
  "두 번째는 이제 방정환 교육 지원 센터를 지금 만들고 있는데요",
  "에~ 학교에서 할 수 없는 일들이 너무나 많습니다. 교육에 대해서는 그렇죠",
  "그래서 학부모님들 교육 프로그램도 있죠",
  "그다음에 에~ 저 사교육 같은 경우에도 좋은 프로그램은 우리가 구해다가 음 아~ 좀 무료로 제공하는 방안도 좀 실행을 할려고 그래요",
  "그리고 인제 에~ 진학을 포기한 학생도 많습니다",
  "그런 학생들을 위해서는 취업이나 예",
  "그런 진로 교육 내지는 어~ 그런 상담 같은 것도 대대적으로 해가지고요",
  "모든 교육에 관한 총체적인 지원을 제대로 할 겁니다",
  "그렇게 되면 시간이 가면서 어 조금씩 조금씩 그 교육 효과가 날 것으로 이렇게 기대합니다",
  "마지막으로 우리 구청장님께서는 주민들로부터 예",
  "어떤 구청장이었다 이렇게 기억되고 싶으신지 여쭤보고 싶은데요",
  "예. 저 한 마디로 그냥 좀는 편안하고 좋은 구청장  어~ 이렇게 좀 그 생각을 해주시면 좋겠다는 기대를 가지고 있는데요",
  "너무 소박한 꿈이신데요 예. 뭐 제가 발로 뛰면서 주민에 곁에서 예",
  "서로 대화하고 서로 그 애환을 나누는 그런 그 편안하고 어~ 이렇게 내 가까이 있는 구청장 음 요런 구청장으로 기억해주신다면 예",
  "아주 큰 영광이겠습니다",
  "최근에 그 뜨거운 사립 유치원 문제 예",
  "이런 문제에 대해서도 관심이 많으시다고 들었거든요? 예. 그러믄요",
  "음 그런 부분에 대해서도 뭐 나름대로에 보완들이 있으시죠? 예. 저도 이제 뭐 이 사교육 부분 이게 저 사립 그 유치원 부분에 여러 가지 어려움이 있는 건 제가 잘 듣고 있는데요",
  "어 저희가 이제 그 얼 어린이집 그다음에 유치원 음 이런 취학 전에 그 학생 교육 예",
  "이 부분에 더 투자하고 힘을 모아야 된다 예",
  "예. 조금 더 음 투자를 어 집중적으로 하셔서 국립 어떤 공간들 예",
  "좀 더 많이 만들어주시기를 기대하겠습니다",
  "네. 지금까지 중랑구 류경기 구청장님과 함께 민선 칠 기 중랑구에 정책과 비전 알아봤습니다",
  "마음이 그냥 이렇게 막 그 가을 향기와 함께 쏟아 붓는 느낌 너무 좋습니다",
  "서울 도심 안에서 이렇게 멀리 가지 않고도 이제 예술을 접하고 그다음에 어~ 공간 공간 이렇게 활용해서 시민들에게 어~ 재밌는 네. 행사들을 주최해주어서 너무 좋은 거 같습니다",
  "발걸음을 멈 멈추고 이렇게 함께 공감할 수 있는 자리였다는 것이 따른 무대랑은 좀 많이 달랐던 거 같고요",
  "저희는 같이 노래를 저희가 부르면서 하잖아요",
  "근까 그 자체가 너무 즐거운 거 같습니다",
  "즐거운 공연 보시러 덕수궁으로 많이 나오세요",
  "빅데이터로 보는 서울 서울에 오랜 고민 중에 하나가 바로 자치구별 격차일 겁니다",
  "이 격차가 사실은 점점 더 심화되고 있거든요",
  "그래서 서울에 균형 발전이 끊임없이 화두가 되고 있는데 실태는 어떤지 또 해법은 없는지 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장과 함께 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 야 이 서울에 자치구별 네",
  "이런 격차 음 오늘 굉장히 만만치 않은 그런 문제를 갖고 나오셨는데 음 네. 그렇습니다",
  "일단 자치구와 생활권 등이 네",
  "어떻게 구분되는지 좀 한번 나눠봤으면 좋겠어요",
  "네. 일단은 이제 서울시가요",
  "보면은 오 대 생활권이라고 예",
  "그 뒤에 아홉 개에 중생활권으로 보통 나눠지게 됩니다",
  "이 보시는 것처럼 이 중생활권에 대해서 조금 알고 있으면 아무래도 우리가 익숙하게 좀 쉽게 이해할 수 있을 거 같은데요",
  "먼저 오 대 생활권 중에 세 가지 도심권 동부권 서부권을 먼저 보면요",
  "일단 도심권은 도심이라고 그래서 우리가 이제 가장 많은 업무가 일어나는 중구 종론구 이제 종로구 용산구 종로구 용산구 예",
  "저길 얘기하고 동부권은 이제 두 가로 두 가지로 나눠집니다",
  "그래서 동대문구 성동구 광진구 중랑구 예",
  "그리고 동북 이는 성북구 강북구 도봉구 노원구 이렇게 나눠지고요",
  "서북권 같은 경우는 역시 이제 서북권은 첫 번째 은평구 서대문구 마포구 예",
  "이렇게가 있고 또 이어서 이제 서남권과 동남권을 얘기할 수 있습니다",
  "서남권은 이제 서남 일이삼 그리고 동남권은 이제 우리가 소위 강남이라고 얘기하는 서초 강남구권 그다음에 송파구 강동구 이렇게 해서 총 오 대 생활권에 이제 아홉 개에 중생활권으로 나눠져 있다라고 일단은 이해를 하고 예",
  "그다음에 관련된 내용을 한번 살펴보면 좋을 것 같습니다",
  "근데 언뜻 봐도 이렇게 나눠놓으신 게 네",
  "생활권별로 좀 차이가 있 것 같아요",
  "어 참 이게 아이러니한데요",
  "이게 어떻게 보면 그 지역이나 구가 모여 있는 곳끼리 예",
  "이상하게 그렇게 계속 차이가 나는 부분이 분명히 존재하는 거 같습니다",
  "근까 동질 그들끼린 동질감이 있고 네",
  "또 그 옆하고는 차이가 좀 나고 네. 그러니깐요",
  "자 한번 짚어보시죠",
  "네. 일단은 여기 서울 구대 생활권별 주거 환경 격차를 소위 말하는 레이더 스크린을 통해가지고 하나씩 일단 보 봐볼게요",
  "일단 첫 번째 이제 주거 환경입니다",
  "주거 환경 보면 이제 앞서서 말씀드린 동남 일 생활권 그러니까 이쪽이 서초 강남 서초 서초 강남 네",
  "그다음에 이지 서남 삼 생활권이 동작 관악 예",
  "저쪽이 이제 좀 점수가 높은 걸 볼 수 있고요",
  "아무래도 주거 환경이다 보니까는 이제 도심권 근까 종로나 이쪽은 이제 상대적으로 떨어질 수 있다라는 것을 볼 수 있을 거 같고 동북 일 생활권 같은 경우는 뭐 동대문 성동 이런 지역이 상대적으로 낮은 점수를 보여주는 것을 알 수 있습니다",
  "주거 환경은 안 좋죠. 그쪽이 네. 그리고 이제 그다음으로 경제 환경을 좀 보면요",
  "경제 환경 같은 경우도 역시 일단은 거의 동남 일 생활권 서초 강남이 역시 일 등을 차지를 했고요",
  "이 등도 동남이에요",
  "네. 어떻게 보면은 저 강남에서부터 이어지는 어떤 경제적 효과가 지역별로 붙어 있는 것들이 좀 어떻게 보면 좀 안타까운 면 문이 있는 거 같애요",
  "그러니까 강남 삼 구가 굉장히 잘 산다",
  "쉽게 말해서 일자리도 많다",
  "이렇게 볼 수 있고 그리고 이제 반대로 서남권 이제 서남도 네. 이쪽에 강서권 같은 경우가 예",
  "요즘 상대적으로 떨어지는 예",
  "저런 모습들을 좀 볼 수 있을 거 같교오",
  "서남 삼 생활권도 상당히 경제적으로 괜찮네요",
  "네. 저 부분 같은 경우 새롭게 생기는 지역들 이런 것들이 좀 같이 있는 부분들 보면 볼 수 있는 거 같고요",
  "네. 사회 환경을 그다음으로 좀 살펴보겠습니다",
  "사회 환경 같은 경우도 일단은 서초 강남 네. 동남권 그다음에 말씀하셨던 앞서서 말씀하셨던 서남 네. 서남 삼 생활권 네",
  "네. 저기 같은 경우도 이제 최근에 좀 많이 떠오르고 있는 이제 동작 관악 지역 예",
  "네. 볼 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 이제 보시면은 서남 일 생활권 같은 경우가 상대적으로 이제 떨어지는 것 그다음에 교육 환경을 보면 예",
  "교육 환경에서는 이제 동남 일 생활권 학 압도적이네요",
  "거의 뭐 거의 이거는 압도적으로 더 볼 수 있을 거 같고요",
  "또 계속 있었던 동작 관악 그니까는 거의 최근에는 이제 뭐 서초 간 강남 그다음에 동작 관악이 일 등 이 등을 좀 차지하는 모습들 그리고 거기에 이어서 그러네요. 동남 동남 이 생활권 예",
  "저쪽이 거의 포인트로 많이 나오는 것을 좀 볼 수 있고요",
  "어 상대적으로 서남 일 생활권은 어 대부분 점수가 좀 아래 쪽에 있는 예",
  "평 평균에 모습을 보이는 것을 볼 수 있습니다",
  "이 서북 쪽에 마포 이쪽이 들어가죠? 그렇죠",
  "그러니까 야 이 이걸 보면은 교육 환경에서도 확실히 네",
  "지금 현재 뭐 집 값 올라가는 데들이 막나가고 있다",
  "그게 참 이게 소위 이제 뭐 뭐 교육 수준과 집 값을 예야 직접적으로 연결하긴 좀 그렇지만 어쨌든 분명 어느 정도 상관관계 있는 거 같고요",
  "이런 부분들이 좀 확실히 지역별 차이가 있다라는 것을 우리가 눈으로 볼 수 있는 거 같습니다",
  "근데 이게 주거 격차부터 한번 네",
  "단순히 집 값뿐만이 아니라 네",
  "다른 요소들이 같이 버무려져 있는 거 같애요",
  "네. 뭐 일단은 우리가 뭐 최근에 뉴스를 통해서 이런 빌라에 사는 사람들을 뭐 좀 이상하게 보는 것 이런 것들도 계속 이렇게 이야기가 나오는 것들이 있는데요",
  "일단은 그것 때문인지 주택 유형별 비율을 한번 일단 살펴보도록 하겠습니다",
  "보시는 것처럼 아파트 연립 다세대 단독 다 이제 다가구 기타 중에서요",
  "이제 그중에서 일단은 비율입니다",
  "비율상으로 아파트가 가장 많은 곳이 노원구 아~ 그다음에 이제 서초 강남권 이제 강남구 예",
  "강남권이 이제 전체적으로 강북권보다 이제 강남권과 강북권을 비교를 해보면 강남권이 평균이 사십사 점 사 프로고 강북권이 삼십구 점 오 프로예요",
  "그러니까는 이게 사 점 구 퍼센트 정도 일단 강남권이 좀 더 높다라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "연립 다세대 주택 같은 경우에는 은평구가 가장 높습니다",
  "은평구가 삼십구 점 이 퍼센트로 가장 높고요",
  "강북권 강남권은 이십 퍼센트 대니까 좀 격차가 나는 것을 알 수 있죠",
  "그다음에 단독 다가구 같은 경우에는 광진구가 사십구 점 이 프로로 많았고요",
  "아~ 예. 광진구 네. 그다음으로 중랑구가 사십오 프로 관악 사십오 프로대로 이제 어떻게 보면은 이제 그 다가구 주택 같은 경우도 전체적으로 봤을 때 강북권이 강남권보다 약 칠 퍼센트 정도 높은 그니까는 간단하게 설명을 하면 강남권이 아파트가 많고 강북권은 이런 예",
  "빌라나 주택이 많다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 근데 그 노원이 특별한데 그 노원을 또 여기서 보면 또 같이 볼 수 있는 부분이 있습니다",
  "그러면은 주택 면적 아~ 주택 면적이 중요하죠",
  "그니까 노원이 더라도 그렇죠",
  "주택 면적까지가 들어가면 조금 다른 얘기로 되는 거 같은데요",
  "소위 말하면 우리가 말한 중대형 아파트 음 그니까 큰 아파트들은 아무래도 강 강북구 에 아니 죄송합니다",
  "강남구에 이제 강남구에 죄송합니다",
  "강남구에 좀 모여 있는 것들 서초 강남 성북 여기에 성북구가 갑자기 들어가 있는 건 너무 잘 알아요",
  "아~ 왜 그런가요? 성북구 근처에 살았는데 네",
  "여기는 진짜 엄청나게 큰 집 아니면  엄청나게 작은 집 그렇죠",
  "이제 결국에는 이제 우리가 보위 소위 넘사벽이라고 얘기하는 예",
  "그런 분들이 좀 모여 사시는진 몰라도 그 차 없으면 못 가고 네. 맞습니다",
  "자동으로 막 문 열리고 이런 거 예",
  "저희는 처음에 저런 데 사시는 분들이 아 교통이 불편해서 이런 못 사시는 분들이 어렸을 때는 착각을 했었는데 예",
  "차가 없으면 못 가는 데더라고요",
  "네. 그런 식으로 이제 주택 면적까지를 같이 놓고 보면은 아무래도 이제 크고 넓은 아파트들이 서초나 강남에 좀 모여 있다",
  "그리고 아파트지만 아파트 별로도 좀 이렇게 차이가 있다라는 것을 볼 수 있을 거 같고요",
  "네. 이런 내용을 같이 볼 수 있을 거 같습 그리고 경제 환경으로 보자고요",
  "그 기본이 되는 소득 수준차가 자치구별론 그 차이가 있다고 들었어요",
  "네. 일단은 이게 이천십육 년 거예요",
  "그러니까 지금은 예. 더 심해졌을 수도 격차가 났을 수도 있지만 개인적으로 좀 안 났으면 좋겠는 예",
  "마음이 있긴 한데 보시면 일단 이게 가구별 월소득입니다",
  "아~ 가구별 월소득에서 가장 보시면 가장 진해질수록 이제 높아지는 것을 볼 수 있는데요",
  "서초 강남권은 이제 오백만 원이 넘습니다",
  "근데 상대적으로 중구 같은 경우는 삼백사십오만 원이니까 가정당으로 평균이라고 하지만은 어쨌든 뭐 백오십만 원 이상에 상당히 큰 차이를 보는 것을 알 수 있고요",
  "평균적으로 보더라도 사백만 원을 중간 값 정도로 봤을 때 사백을 넘는 지역과 안 넘는 지역이 분명히 절반 정도 이상 차이가 나는 거 같애요",
  "특히나 이제 뭐 동대문이나 성동 이런 데들은 삼백오십만 원 미만대 지역이나 이제 삼백오십만 원을 평균으로 보더라도 좀 낮은 지역들이 있는데 분명히 저런 것들 특히나 한쪽 지역에 색깔들이 모여 있는 이런 모습들은 분명히 각 지역별로 격차가 있고 이런 격차에 모습이 뭐 아파트나 주거 환경 교육 환경과 같이 연결되는 모습을 볼 볼 수 있는 거 같습니다",
  "예. 사회 환경이나 문화 환경에도 차이가 있다면서요? 네. 사회 환경 같은 경우는 일단은 문화 환경부터 먼저 보면요",
  "역시 문화를 즐기는 거 역시도 경제적이나 사회적인 여유가 있어야 된다는 것을 또 볼 수 있는 거 같애요",
  "아무래도 이제 강남 동작 관악 이쪽에서 환경에 대한 만족도가 높고요",
  "그리고 강서나 노원 같은 경우는 상대적으로 문화 환경에 대한 만족도는 떨어지는데요",
  "금천은 극장도 별로 없어요",
  "네. 음 그러니깐요",
  "저런 부분이 보면 좀 안타까운 부분이 있는 거 같은데 근데 이거와 함께 조금 흥미롭게 볼 수 있는 부분은 이제 성범죄 같은 예",
  "범죄율 같은 경우는요",
  "상대적으로 강남이 좀 높은 것을 알 수 있습니다",
  "네. 자치구별 성범죄 발생 건수를 보면은 아무래도 이제 강남에 많은 사람이 모여 있고 여러 가지 뭐 시설이 있어서 그런진 모르지만 소위 말하는 어떤 월급이나 여러 가지 생활권이 높은 지역 서초 강남 쪽이 빨간색으로 있는 것을 알 수 있고요",
  "음 그 외에 이제 젊은층이 많이 모여 사는 마포나 이쪽에서도 이제 성 성범죄 발생 건수가 높은 것을 알 수 있고 상대적으로 서울에서 좀 외곽 지역에 있는 지역이 예",
  "좀 전체적으로 성범죄나 이런 것에서 안전한 초록색에 모습들을 볼 수 있는데요",
  "아니 뭐 성동구 도봉구가 최고네요. 성범죄 쪽으론 아~ 네. 안전한 쪽이죠. 네",
  "예. 싱글 여성들이 도봉이나 성동에 많이 사셔야 돼",
  "네. 저쪽이 아무래도 좀 어느 정도 예",
  "평안하게 살 수 있는 거 같은데 예",
  "어쨌든 저쨌든 간에 서울 전체를 놓고 보면은 전국에서 성범죄 비율이 가장 높은 것은 맞는 거 같애요",
  "그래서 네. 이런 부분은 좀 우리가 같이 생각해봐야 될 부분이 분명히 있는 거는 같습니다",
  "교육 보육 당연히 강남이죠",
  "네. 뭐 말할 것도 없는 거 같습니다",
  "네. 부대 생활권은 이제 서남 이 생활권 네. 구로 금천 영등포에서 이제 보면은 칠 점 사삼 점으로 이제 교육에서 이제 보육에선 좀 높은 모습을 보여줬는데요",
  "이 부분은 같은 경우는 좀 같이 생각해봐야 할 게 교육하고 다르게 보육 시설이라는 거 보육 보육 시설은 네",
  "서남 투 서남 스리가 좋아요. 예",
  "네. 아무래도 이제 보육 같은 경우는 아이들이 있는 시설이고요",
  "이제 상대적으로 저 이제 제가 사는 마포 이제 서북 생활권 같은 경우에는 보육 시설에 이용 만족도는 좀 떨어지는 모습을 볼 수 있는 게 좀 있습니다",
  "저는 강남에 있다가 네",
  "보육 시설에 만족도가 떨어져서 신도시로 갔잖아요",
  "그니까 실제로는 교육과 보육을 확실하게 다른 거 같애요. 예",
  "네. 맞습니다. 근데 이제 그다음에 말씀하신 교육에 입장에서 보면은 예",
  "교육에 이제 교 최종적인 학력 수준을 좀 한번 비교를 해봐야 돼요",
  "아~ 예를 들면은 학 각 지역에 사는 사람들에 학력 격차를 볼 수 있는 부분인데 예",
  "이게 과거보다 좀 심해지고 있다는 겁니다",
  "이제 대졸자 이상 뭐 이건 어떤 졸업을 가지고 학력을 얘기하긴 좀 어불성설이 있지만 어쨌든 졸업한 것을 봤을 때 이제 강부구나 동대문구 그리고 강남구에 비율입니다",
  "보시는 것처럼 고졸 이하가 강남구에서 이제 이십구 점 팔 프로 강북구에서 오십오 프로인데요",
  "거의 두 배가 차이나는 건 그럼 대졸 이상은? 네. 그럼 대졸 이상은 반대로 보면은 이제 강남구가 육십일 점 오 프로 그렇죠",
  "강북구가 삼십 프로니깐요",
  "저런 부분이 어떻게 보면은 그 소위 말하는 교육이 이게 대를 이어간다라고 했을 때 음 그 부모님에 교육 수준이 아이들에 영향을 미칠 수 있는 것이 아닌가라는 고민을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 서초구가 가방끈이 가장 길다 이렇게 판명이 됐는데 아~ 네 간단하게 얘기할 수 있겠네요",
  "끝으로 이런 격차를 해소하기 위해서 뭐해야 되는가 짧게 짧게 참 이게 쉽지가 않은 부분은 분명히 있는 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 결국에는 그 각자 각자에 행복에 따라서 좀 지역을 옮겨가는 게 중요한 거 같은데요",
  "음 요기서 하나 의미있는 것은 그럼에도 불구하고 행복지수에 높은 것은 강남이 일 등이 아니다라는 것은 예",
  "분명히 울림이 있는 거 같고요",
  "각자에 위치에서 저희가 행복을 누리는 것들이 단순히 지역에 어떤 상태랑은 또 다르다라는 좀 어느 정도 희망적인 요소를 발견할 수 있는 부분도 분명히 있는 거 같습니다",
  "시월 삼십 일 화요일 김성수에 시시각각입니다",
  "서울시 교육청이 사립 유치원 강화 대책을 발표했습니다",
  "정부 발표에 발맞춰 공립 유치원을 확대하고 유치원 집단행동에 따른 대응책을 마련하겠다",
  "또 그 사립 유치원에 지도 감독을 강화함과 동시에 협력 체계 역시 구축하고 또 회계 투명성 등을 위해서 점검을 강화하겠다는 내용이 골자였는데요",
  "자세한 내용은 육아 정책 연구소 백선희 소장님과 전화 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "소장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예",
  "서울 교육청이 사립유치원 강화 대책 발표했는데요",
  "공공성을 강화 강화하겠다 뭐 이런 골자라고 네",
  "아~ 발표에 대해서 어떻게 평가하셨습니까? 네. 교육부에 이어서 그 공공성 강화 대책을 발표하는 것에 대해서 대단히 환영하고요",
  "예. 모든 국민도 환영을 하리라고 생각을 합니다",
  "사실은 그 유아 교육에 대해서 국가가 책임진다라고 할 때는 이 공공성이라고 하는 것이 대단히 중요합니다",
  "아~ 우리가 이천십이 년에 누리 과정을 도입할 때 이미 이 공공성에 대한 사회적 논의가 필요했었고 했어야만 됐는데 아직까지 하지 못하고 지금에야 이르러서 하게 된다고 하는 것이 사실은 아쉬운 부분입니다만은 어~ 지금에 이런 아픈 경험을 토도해 토대로 해서 우리가 공공성에 대해서 보다 풍부한 논의가 논의를 할 수 있는 그런 좋은 기회가 아닌가 생각을 합니다",
  "예. 자 뭐 사실은 여러 가지 대책들이 나왔어요",
  "뭐 매입형 유치원도 확대하고 뭐 단설 뭐 병설 다 확대하겠다",
  "또 사회적 협동조합이라든가 공동 설립에 대해서도 뭐 적극적으로 추진하겠다",
  "뭐 또 상 뭐 상황 전담반이라든가 학부모 안심 유치원이라든가 이런 것들 도입하겠다 이렇게 얘기를 했는데 그런데 지금 보면은요",
  "어~ 키움 유치원이라고 하는 공영형 유치원 또 매입형 유치원 이런 것들을 추가하겠다라고 얘기를 했는데 이게 좀 차질 없이 진행될 수가 있을까요? 어~ 국민들에게는 조금 어려운 이야기가 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 그 매입형이라고 하는 것은 어~ 우리가 민간 어린이집을 매입해서 국공립 유치원으로 만들겠다고 하는 것이죠. 민간 유치원을 매입을 해서요",
  "그래서 이미 이와 유사한 경험이 어린이집 쪽에 있습니다",
  "그래서 민간 어린이집을 매입해서 민간 유치원으로 민간 어린이 어린이집으로 죄송합니다",
  "민간 어린이집으로 국공립 어린이집으로 만드는 것인데요",
  "이미 그 경험이 있기 때문에 잘할 수 있으리라고 생각이 들고요",
  "어~ 그리고 이번에 서울시에서 공형성 어 어 유치원을 말씀을 하셨는데 이와 비슷한 경험이 이미 어린이집에도 있었습니다",
  "그래서 예전에 그 민간 어린이집이 많고 조금 더 공공성이 있는 사회 복지 법인 어린이집이 부족했을 때 그 진입 장벽을 조금 약화시켜서 법인화를 시킨 적이 있었습니다",
  "어~ 이런 유사한 정책이 보육 정책에도 있었으니 만큼 이번 이 서울시가 발표한 것에 대해서는 앞으로 저는 추진할 수 있으리라고 기대해도 좋다라고 생각을 합니다",
  "예. 지금 공영형과 네",
  "매입형 같은 경우는 서울시가 네",
  "지자체 중에서 전국 최초로 시도하고 있는 방향인데 네",
  "자 이런 형태에 유치원이 추가적으로 확대됐을 경우에 어떤 효과가 기대되는 건가요? 어~ 일단은 공공성을 강화하는 데 절대적으로 기여한다라고 생각이 드는데요",
  "근데 우리가 보통 공공성을 강화하기 위해서는 국공립 어린이집 국공립 유치원이 필요하다고라고 생각이 듭니다",
  "근데 이번에 그 국정 과제에서도 국공립 유치원에 취원율을 사십 퍼센트로 하겠다라고 했었고 그래서 이렇게 매입하게 되면은 국공립 유치원에 수를 늘리고 국공립 유치원을 이용할 수 있는 유원 수를 늘릴 수 있게 됩니다",
  "그리고 그 공영형이라고 한것은 사실은 이제 법인이기 때문에 국공립은 암 아닙니다만은 공공성이 매우 높은 곳이죠",
  "그래서 매입을 해서 국공립으로 전환을 하거나 아니면은 어~ 지금 개인 운영하는 것을 법인으로 형태로 조금 더 비영리성이 강조된 민간으로 운영을 하게 된다라고 하면은 전체적으로 공공성을 높일 수 있는 방법이 됩니다",
  "어~ 그래서 이번에 그 공공성 강화 대책에 대해서는 이 매입형이나 공영형 더불어서 국공립 유치원도 확충을 하게 될 텐데요",
  "어~ 이 세 가지 형태는 공공성 강화에 어 대단히 중요한 기반이 되리라고 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 대로 단설 어 공립 유치원을 만든다면 너무 많은 돈이 한꺼번에 들어가야 되니까 네",
  "또 병설 같은 경우는 또 학부모들에 만족도가 떨어지는 부 부분들도 있고 또 그러니까 어~ 실제로는 매입형이라든가 공영형을 통해서 네",
  "실질적인 공립에 역할을 하는 유치원들을 늘려나가겠다라고 하는 건데 네네",
  "근데 이것만큼 중요한 게 사립유치원에 관리 감독을 강화하는 거 아닙니까? 아 네. 물론입니다",
  "그렇지만 또 관리 감독뿐만이 아니라 협력도 해야 어 어떻게 보면 전반적으로 네",
  "우리 그 유아 교육에 질이 개선될 수 있을 거라고 보는데 어떤 관계가 어 형성이 될 수 있을까 참 궁금하거든요",
  "지금 벌써 대립만 하고 있는 그런 모습들이 보이지 않습니까? 네. 예. 네",
  "어~ 일단은 그 유아 교육이든 보육이든지 간에요",
  "우리가 국공립 유치원하고 국공립 어린이집으로 이 국가 보육 교육을 다 책임질 수가 없습니다",
  "그래서 이 부분은 인제 그 국가과는 다른 영역도 마찬가지인데요",
  "즉 국가가 하는 사업에 대해서 국가에 영역하고 민간 영역 이번에는 사립 유치원이 되겠는데 사실은 같이 협력적 관계를 통해서 운영해나갔을 때 어 이 영유아들에게 좋은 유아 교육을 제공할 수 있습니다",
  "그런데 문제는 지금 이제 사립 유치원에 비리 문제에서 나타나듯이 사립 유치원에 공공성이라고 하는 것이 너무도 취약했고 그래서 지금 협력적 관계를 유지하기 위해서 제가 생각하기에는 제일 급한 것은요",
  "사립 유치원 스스로가 이 국민적인 신뢰 회복을 할 수 있도록 노력하는 것에서부터 시작이 된다라고 봅니다",
  "그런데 아직까지 국민적 정서를 봤을 때는 사립 유치원이 어~ 아직까지는 그 반성에 기미가 좀 부족하지 않는가라고 생각을 하는 거 같아요",
  "그래서 사립 유치원에 노력을 기반으로 해서 말씀드렸다시피 어 공사가 같이 가야 되기 때문에 어 서울 그 시 교육청뿐만이 아니라 xx도 협력적 기반을 마련하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 우리가 유아 교육에 질을 어떻게 담보로 할 것이냐라고 할 때 교사에 질도 있고 여러 가지 측면도 있습니다만은 사실은 공공 영역과 민간 영역에 협력 그다음에 이제 유치원과 부모 지역 사회에 협력이라고 하는 것이 대단히 중요한 그 질적인 요소로 평가되고 있습니다",
  "아~ 이번에 그 협력 시스템의 여러 가지 방법으로 마련을 할 것 같은데요",
  "그니까 사실은 우리가 기존에 정부는 감독자 유치원은 공급자 부모는 수요자 이런 기본적인 프레임을 갖고 있는데요",
  "이제 협력적 관계가 된다라고 하는 것은 사실은 부모가 수요자이면서도 공급자가 될 수 있고 정부도 감독자이면서도 또 지시자가 될 수 있고 또 유치원은 공급자라고 해서 일방적으로 공급하는 것이 아니라 부모하고 지역하고 협력하며 살 수 있는 관계를 만들어야 되는 이 시스템적인 측면이 있습니다",
  "그래서 아마도 어 공사가 같이 협력하는 관계를 만들겠다라고 했으니까 어~ 앞으로 이런 그 다양한 논의들이 전개되지 않을까라고 기대를 한번 해봅니다",
  "예. 지금 사실 그 어 오늘 그 사립 유치원들에 그 대책 회의가 있었잖아요? 그래서 어떤 결과가 나왔는지는 아직까지 전달이 되고 있지 않습니다만 네",
  "이미 국정 감사에 임하면서 보도 자료를 뿌릴 때 에~ 사실 자기네들에 재산권이 보장되지 않으면 어~ 이 에듀파인과 같은 그런 회계 투명성 절차에 협조하지 않겠다라는 식에 어~ 주장이 있었거든요",
  "그러면 지금 에듀파인을 바로 지금 도입하는 데 진통이 이 예상된다는 건데 다른 대안 같은 게 검토될 수 있을까요? 어~ 저는 그 에듀파인이라고 지금 이름이 만들어지기는 했지만 그 국가의 회계 시스템 내지는 공공 회계 시스템이라고 하는 것에 이름이거든요",
  "그래서 이 국가 그 국가 회계 시스템이나 공공 회계 시스템에 도입이라고 하는 것은 선택에 여지가 없고 반드시 해야 되는 것이라고 생각이 듭니다",
  "어~ 다만 인제 그 사립 유치원 쪽에서 이야기를 하는 것이 어~ 기존에 에듀파인이 사립 유치원에 적합하지 않은 측면이 있다라고 계속해서 주장을 하고 있는데요",
  "그래서 어떤 측면이 적합하지 않다고 생각을 하는지는 어~ 귀를 기울여 볼 필요가 있기는 하나 이런 공공 회계 시스템에 도입이라고 하는 것은 반드시 해야만 된다라고 생각이 들고요",
  "어~ 그다음에 우리가 여러 가지 그 투명성을 위해서 할 수 있는 일들이 많이 있습니다",
  "제가 이 회계 시스템은 필요 조건이지 충분조건은 아니라고 말씀을 드리고 싶은데요",
  "그래서 이를 테면 투명한 그 회계뿐만이 아니라 투명한 운영이 되기 위해서는 정부가 사실 기존에 가이드라인을 지시를 하는 데 조금 소홀했다라고 생각이 듭니다",
  "그리고 지도 감독이나 평가는 이제 정부에 역할이고 그리고 이번에 서울시 교육청이 발표를 했습니다마는 이런 지방 교육청이나 유아 교육 관계 기관에서는 이 사립 유치원이 공공성이라고 하는 것을 어떻게 받아들여야 되는지 교육도 필요하고요. 또 회계와 같 관련해서는 교육이나 컨설팅도 필요하다고 생각이 듭니다",
  "또 유치원에서에 그 자세도 대응도 굉장히 중요하다라고 생각이 드는데요",
  "사립 유치원이기는 합니다마는 우리가 유아 교육를 공공성에 차원에서 국가 책임으로 할 때는 어~ 이 재정과 관련해서는 예산에 개입 수립부터 그리고 결산에 공개까지 투명하게 공개하는 것이 원칙입니다",
  "이미 국가가 하고 있는 많은 사업 부분에서 이렇게 예산에 수립부터 결산 자료까지 공개를 하는 것을 우리가 볼 수 있습니다",
  "그래서 마지막으로 부모들이나 시민들이 저는 관심을 갖는 것이 대단히 중요하다라고 생각이 들고요",
  "그래서 이번에 이런 사태가 어 좀 확산될 수 있었던 것도 사실은 부모나 시민들에 관심이 있었기 때문에 우리가 공공성을 강화할 수 있는 기회를 잡게 됐다라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이런 관심 모니터링이라고 하는 방법도 우리가 다각도로 생각을 해볼 수 있지 않을까 봅니다",
  "예. 아 끝으로 짧게 네",
  "이 저 유치원과 어린이집이 나눠져 있는 xx이 있지 않습니까? 네",
  "지금 뭐 서울시에서는 어린이집 무상 보육 대책 뭐 이제 무상 보육을 갖다가 완전히 이루겠다라는 발표도 하고 또 유치원에 공공성 강화도 하고 그래가지고 뭐 함께 이렇게 어~ 여러 가지 대책들을 내세우고 있지만 지자체마다 좀 차이가 있고 또 그 이번에 드러났습니다마는 어~ 뭐 보육 근까 보육 차원에서에 그 어린이집과 유치원과에 어떤 지원에 차등 뭐 이런 것들도 계속적으로 문제가 될 거는 같은데 아예 이번 기회에 그냥 통합을 해서 뭔가 새로운 그런 체제를 만드는 게 낫지 않을까요? 아~ 통합에 논의가 이제 지난 정부에서도 오랫동안 지속이 됐었고요",
  "이제 그 통합을 우리가 유아 교육과 보육을 발전시키는 것에 하나에 대안으로 검토하는 것은 충분히 가능하다라고 생각이 듭니다",
  "그런데 그동안 몇 년 동안 왜 연구만 됐고 왜 시도만 됐고 안 됐는가를 생각을 해보면은 공통점도 많이 있지만 차이점도 많이 있다라고 하는 것입니다",
  "그래서 아마 제가 생각하기에 국민들이 왜 그 어~ 서울시나 다른 지자체는 무상 보육을 한다라고 하는데 왜 유아 교육 쪽은 무상 보육이 안 되고 부모에 부담이 굉장히 많을까라고 하는 것에 대해서 의구심을 가질 거라고 생각이 드는데요",
  "이제 그런 부분도 지금 어 보육 쪽하고 유아 교육 쪽하고 굉장히 차이가 나는 부분입니다",
  "어~ 이번에 그 사태를 통해가지고요",
  "어~ 우리가 목표를 어떻게 하면은 영유아에게 좋은 유아 교육을 제공하고 행복한 발달을 할 수 있다고 보장할 것인지 초점을 두고 어~ 통합을 어 꼭 전제로 한다기보다는 통합을 포함해서 우리 정부가 그리고 사회가 할 수 있는 모든 방안을 같이 강구를 하는 것이 바람직하지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "육아정책연구소 백선희 소장님과 함께 유치원 공공성 강화를 위한 여러 가지 대책들 이야기 나눠봤습니다",
  "내년부터 국공립 어린이집과 민간 어린이집 보육료 차액을 전액 지원해서 실질적인 무상 보육을 실현하겠습니다",
  "서울시가 내년부터 어린이집 전면 무상 교육 무상 보육을 시행을 합니다",
  "어 그동안 국공립 어린이집에 한정돼 있던 무상 보육 민간 어린이집으로까지 확대되면서 완전한 무상 보육이 실현케 되는 것인데요",
  "아~ 이 무상 보육에 기대 효과와 함께 우려점은 없는지 살펴보겠습니다",
  "정치하는 엄마들 조성실 공동 대표님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 요즘 굉장히 유명해지셔가지고 아 네. 열심히 활동하고 있습니다",
  "저는 뭐 개인적으로 그 그렇게 되실 거라고 생각을 했었습니다",
  "이미 너무 뭐 여러 영역에서 활동을 제대로 하고 계셨는데 이번에 그 이 서울시에 무상 보육 확대 정책 이 부분에 대해서 학부모 입장에서 좀 얘기를 듣고 싶었어요",
  "어떻게 평가하십니까? 네. 우선 보육에 부담이 준다는 차원에서는 굉장히 고무적이라고 볼 수 있겠고요",
  "우리가 무상 보육이라고 하지만 사실상 뭐 사립 유치원에 보내고 있는 부모나 민간 어린이집에 보내고 있는 부모나 국공립 어린이집에 보내고 있는 부모들에 부담금 차이가 굉장했습니다",
  "그런데 문제는 이게 실질적인 무상 보육이 될 수 있느냐에 문제인데요",
  "음 근까 이 부모 부담금에 내역에는 특별 활동비라든지 이번에 유치원이 문제가 됐지만 어린이집 같은 경우에도 사실은 리베이크나 이런 어 계기로써 특별 활동이 많이 이용돼 왔던 거는 맞아요",
  "업계에서 잘 알려져 있던 사실이거든요",
  "그래서 부모 부담금에 xxxx나 이런 부분들에 대한 논의 그리고 특별 활동이나 이런 부분에 대한 어떠한 어 제어가 전혀 없이 어~ 이렇게 무상 보육이 민간 어린이집으로까지 확대됐을 때에 과연 그 부분에 대해서 우려점이 없는지 검토를 해봐야 될 거 같고요",
  "궁극적으로는 가장 중요한 거는 교사 한 명이 아이를 돌보는 데서 보육에 품질이 오기 때문에 이제까지 공경형 어린이집이나 국공립이 좋았던 게 뭐 위탁이라고 하더라도 인건비 지원이 됐던 부분이거든요",
  "그렇게 된다면 민간에 인제 지원을 할 때에도 인건비는 한정을 해서 해준다든지 예",
  "이런 방향으로 가게 된다면은 긍정적일 것이라고 봅니다",
  "추이를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "사실 뭐 굉장히 갑작스런 발표였잖아요? 네",
  "뭐 최근 사립 유치원 비리 사태가 사회를 완전히 강타하고 있는 그런 상황에서 서울시에 이런 행보 파격적이다라는 생각까지 드는데 아~ 이런 민간 어린이집까지 무상 보육을 요구하는 목소리가 정말 엄마들에 목소릴까? 이런 의문들은 좀 들었거든요",
  "어떻게 생각하셨어요? 인제 이용하는 기관별로 무상 보육 부모 부담금이 다른 부분은 뭐 계속해서 문제가 되었던 부분이고요",
  "다만 시점적으로 서울시에서 우선적으로 더 앞장서줬으면 했던 부분은 이번에 유치원이 문제가 됐습니다마는 사실상 전년도 이월에 부폐 척결 추진단에서 발표를 했을 때 구십오 개소 어린이집 유치원에 대해서 특정 감사를 했던 건이거든요",
  "그런데 이번에 유치원이 국민적 공분이 일게 되면서 교육부를 중심으로 유치원에 대해서 만 발표가 됐습니다",
  "그래서 이제 어린이집 차원에서도 뭐 감사라든지 그리고 아동 학대라든지 이런 부분에 대한 전반적인 점검이 필요한 시점이었던 것을 예",
  "감안할 때 인제 시기적으로 약간 의아한 부분들이 있기는 합니다",
  "물론 이게 인제 네",
  "뭐 어떤 면 얘기냐면 뭐 일단 의견들이 모 모여야 된다는 얘기도 있지만 준비가 되었느냐 이 부분이잖아요. 사실은 제 또 아내가 보육 교사기 때문에 아~ 그러셨네요. 네",
  "어 어린이집이 사실은 마음만 먹으면 또 특혜 참 부정적으로 돈을 쓰는지를 너무나 그 현장에서 봐왔기 때문에 이 투명한 회계 운영 절차가 어린이집에 보장되기 전에 이 무상 보육이라는 게 실시가 된다는 게 굉장히 걱정스러운 부분이 있어서요",
  "일단 지금 어~ 그 자녀를 키우는 입장에서 이 보육에 질을 어~ 이 돈으로써 확보할 수 있는지 이 부분에 대해서 좀 도움 말씀을 먼저 좀 들어보도록 하려고 합니다",
  "서울 여대 에~ 사회복지 학과에 정재훈 교수님 지금 전화로 연결돼 있거든요? 안녕하십니까? 교수님",
  "그 지금 서울시가 국공립은 물론이고 민간 어린이집까지 무상 보육을 실시하겠다 선언을 했어요",
  "이 선언에 대해서 교수님은 어떻게 평가하십니까? 아쉽다라고 일단 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "아쉬운 이유가 뭐죠? 아니 무상 보육만 있었나 싶고 예",
  "아 뭐 국공립 증설도 있고 뭐 보육 교수 처우 개선 여러 가지 그 다 중요하지만 어떤 우선 순위가 있는데 예",
  "부모들이 비용 부담 완화를 우선 원하는지 서비스 질 향상을 원하는지 그렇죠",
  "좀 사려 깊지 못한 성급한 발표가 아닌가 어~ 서울시 차원 그다음에 서울시 차원에서 그다음에 서울시와 자치구 간 어떤 심도 깊은 논의가 있 있고 나서 나온 발표인가 좀 의심이 들 정도로 예",
  "좀 성급한 발표가 아닌가라는 생각이 들어요",
  "지금 뭐 아침 일곱 시부터 저녁 일곱 시까지 무려 열두 시간이나 아동에 보육을 담당하고 있는 어린이집이 있잖아요? 그런데 네",
  "또 어떤 어머니는 아침 일곱 시부터 맡기는가 하면 어떤 어머니는 열 시 열한 시 이후서부터 맡기기도 하고 네",
  "또 전일제로 이렇게 맡기지 않는 분들도 있단 말이에요",
  "그러면은 이런 분들에게 공히 아무런 비용 부담 없이 할 것인가? 그러면은 뭐 또 여기서 또 여러 가지 또 에~ 뭐 뭐 논란들이 있을 수가 있는데 일단 가장 큰 문제가 보육 서비스 질이 저하되지 않겠느냐 이런 그 어~ 의구심을 얘기하는 분들이 있거든요? 맞아요",
  "어떻게 교수님께선 보고 계십니까? 이게 이건 사실 고육 지책이지 최선의 방법은 아니라는 게 예",
  "아이가 부모와 더 빨리 집에 갈 수 있는 환경이 돼야 되는데 그러니까 사실은 이제 노동 시장에서의 변화가 있어야 되는 거예요",
  "근데 이 보육 교사 처우나 환경 개선 없이 어떤 무상 보육이라는 그 무상 보육 하면 무조건 보편적 복지라고 해서 좋은 거라고 인식을 하는 거 같은데 예예",
  "그랬을 경우에 오 오히려 그렇게 오래 있으면 서비스 질만 나빠질 가능성이 좀 크다 음 어~ 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "아니 생각을 xx을 갖고 열두 시간 보육 교사들 근무한다고 생각해보세요",
  "아니 그 실제로 지금 필요한 것들을 보면 뭐 시간제 보육이라든가 또 네",
  "그 공동체 돌봄이라든가 이런 다양한 형태로 어~ 정말 네",
  "지금 변화하고 있는 노동 시장에 어떤 환경들에 맞춤식에 보육 어~ 어떤 다양한 정책들이 좀 더 생겼어야 되는 거 아닌가 그런 생각이 먼저 들거든요? 근까 입체적으로 접근을 해야 되고 예",
  "그다음에 우리가 사실 지금 무상 보육 그래서 자꾸 아이들 보육료만 생각하는데 예예",
  "이 일종에 사회 서비스잖아요. 보육이 그렇죠",
  "그럼 결국 사회 서비스는 사람이 차지하는 비중이 거의 다거든요",
  "그러면 우리가 국공립 증설을 요구하는 것도 사실은 국공립 교사들이 조금 더 나은 환경에서 일하니까 아이들에게 좋은 서비스를 줄 수 있는 거고 예",
  "그래서 이케 어떤 그 교사들이 좀 더 질 좋은 대우를 받고 있는가 좀 생각해보고 예",
  "뭐 이런 부분을 개선한다든지 예",
  "근까 정책에 우선순위에서 이게 무상 보육이 과연 정말 최우선 순윈가 참 생각하게 만드는 어~ 발표였던 거 같애요",
  "예. 그러면 만약에 교수님께서 지금 서울시라든가 네",
  "또 각종 자치구에 네",
  "네. 어떤 문제들이 개선이 되어야 더 실질적인 도움이 될지 또 지금 당장 필요한 시스템은 뭔지 이런 것들을 짚어주시면 어떨까요? 우리가 이제 무상 보육 그래서 민간 어린이집 연결시키고 회계 부정에 대한 염려 그래서 회계 관리 엄격하게 한다 뭐 이런 얘기 하는데 예예",
  "한번 상상을 해보자고요",
  "어린이집 현장 교사와 원장이 돈 관리를 하지 않는 시스템 예",
  "돈을 지자 돈을 지자체에서 관리한다거나 아니면 뭐 그 운영 법인에서 관리한다거나 어우 혁신적인데요?  예",
  "유치원 같은 경우에는 교육청이 한다거나 예",
  "아니 예를 들어 독일 같은 나라에서 하고 있는 거예요",
  "그래서 독일에 가가지고 어린이집 원장한테 예산 얼마예요 이러면 몰라요",
  "아하 근까 이 무상 보육보다도 그렇게 해서 이 교사 처우에 어떤 내지는 교사 환경에 공공성 강화 아하 xxx 공공성 강화 예예",
  "이걸 통한 서비스 질 향상 예예",
  "그 결국은 교사와 원장이 오로지 아이를 돌보는 데만 집중할 수 있는 구조에 구축 맞습니다",
  "이런 거를 좀 발상에 전환을 좀 해야 될 필요가 있습니다",
  "자원이 없어서 그런 거 아닌 거 같애요. 무상 보육 한다는 거 보니까 예예예",
  "이렇게 갑작스러운 전화 연결에 응해주셔서 정말 고맙습니다",
  "아 뭐 언제든지 연결해주십시오",
  "아주 중요한 얘기를 하신 거 같애요",
  "지금 사실은 작은 어린이집 같은 경우는요",
  "원장 선생님 혼자 교사 한 명 뭐 이렇게 해가지고 운영하는 경우도 많은데 무슨 서류 정리하고 하느라고 정신이 없어요",
  "그러니까 어떨 때는 교사 한 명이서 모든 아이를 다 봐야 되는 그런 상황이 벌어지기도 한단 말이에요. 가정 어린이집 같은 경우 네",
  "그러면 차라리 회계나 이런 부분들은 전부 다 다 전문 영역에 전문 시스템에 맡기는 그리고 정말 오로지 그 보육에만이 신경 쓰게 해주고 차라리 그 시간만큼 더 서비스를 받게 하는 이런 방법이 어떠냐 이런 얘기를 해주셨는데 어떻게 생각하세요? 네. 그런 부분이 굉장히 중요하다고 보고요",
  "그리고 실제로 어떤 문제들이 발생했을 때 계획해 계속해서 보육 교사를 이제 단기간 보육 교사라든지 예",
  "이렇게 아르바이트 형태에 선생님들을 추가로 뭐 투입하겠다 맞아요. 예예",
  "이런 방안들이 많이 나오고 있습니다",
  "그런데 현장에서 아이들이 느끼는 보육에 품질은요",
  "선생님이 고정적으로 한 아이를 눈맞춤 할 수 있는 시간에서 결정됩니다",
  "그렇기 때문이 지금 앞서서 정재훈 교수님께서 언급해주신 것처럼 현장에 있는 교사들이 어떻게 어~ 정말 그 최소한 아이들과 눈맞춤하면서 상호작용할 수 있는 아이들을 만나게 할 것인가 음 거기에 초점을 맞추고 지방 자치 재원도 투입이 돼야 하는 부분이라고 보고요",
  "이런 상황에서도 인제 이미 허가 되었던 초과 보육이라고 해서 현재 만 오 세 기준으로 했을 때 스무 명을 돌볼 수 있다고 되어 있는데 예",
  "각 지역별로 뭐 이렇게 여러 가지 과정을 거치게 되면은 스물세 명에서 스물네 명까지도 볼 수 있다고 하는 초과 보육 허용 지침이 작년도에 내려 왔습니다",
  "그래서 이번에도 뭐 또 시기가 됐기 때문에 초과 보육 허용 지침을 받았다는 현장 교사 분들이 계시거든요",
  "현장에서는 한 명에 선생님이 스물세 명에 아이들을 돌보고 있는 상황에서 이렇게 부모 부담금이라고 하면은 굉장히 좋아 보이지만 어 뜯어 보면은 사실 특별 활동 비용 뭐 여러 가지 항목들이 있거든요",
  "항목을 지정하지 않은 상황에서에 이제 지자체 부담이라는 것이 굉장히 위험할 수 있다는 점 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 일단 그러면 차액 보육료 네",
  "이게 어떤 항목에 어느 정도에 부담이 있는지 그거부터 짚고 넘어가 보자고요",
  "자 어떤 어떤 항목에 어느 정도를 부담하고 있는 거죠? 인제 제가 저는 민간 어린이집 보내고 있지 않기 때문에 예",
  "들어오기 전에 통화를 해봤더니",
  "영아를 보내고 계신 민간 어린이집 이용하시는 분 같은 경우에는 현재 특별 활동 같은 거 하고 있지 않기 때문에 현재는 부담이 없다 이렇게 말씀하셨는데 예",
  "이게 자치구별로도 조금씩 차이가 있는 걸로도 알고 있고요야 맞아요",
  "그리고 뭐 필요한 경우에는 차량 이용비라든지 이런 자부담 되는 항목들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 평균적으로 어린이집에 경우에는 팔만 원에서 십만 원 예",
  "그리고 이게 지역에 있는 보육 정책 심의 위원회라는 곳에서 부모 부담금에 상환액을 결정하도록 되어 있습니다",
  "그래서 많은 경우에는 상환액에 딱 맞게 해서 특별 활동을 다 끼워 맞추는 경우들도 있고요",
  "보통 십 몇 만 원 대 정도로 알고 있습니다",
  "예. 저 같은 경우는 한 십삼만 원 정도 네네",
  "이렇게 냈던 걸로 기억을 하거든요? 근데 이게 주라 줄어든다면 부모 입장에서 경제적으로 부담이 줄어드니까 좋다 이렇게 생각하지만 실제로는 그렇지도 않잖아요",
  "네. 이게 나눠서 봐야 되는 부분이죠",
  "그러니까 이게 굉장히 부모 부담액이 준다는 거는 이 저출생에서도 굉장히 중요한 요소이기 때문에 예",
  "사회적 기본적인 안전망 차원에서 아이들을 돌보는 데 비용을 자부담을 줄여준다는 거는 긍정적이고요야 예",
  "두 번째로 그런데 여러 가지 항목별로 새롭게 부모 부담금이 막 늘어날 수 있는 상황에서 예",
  "그런 여지를 차단하지 않은 채로 부모 부담금을 이제 지자체에서 뭐 예를 들면은 광역 자치단체에서 오십 퍼센트 기초 자치단체에서 오십 퍼센트 이렇게 부담을 하겠다고 하면 이제 그런 부분에서 앞으로 좀 더 꼼꼼히 따져봐야 하는 거죠",
  "음 왜냐면 항목들이나 이런 게 뭐 제안되지 않았을 때 부모 부담금이 계속 늘어날 수 있는 여지도 있고요",
  "그리고 이번 유치원 사태에서 촉발됐습니다만 어린이집 같은 경우에도 회계 부정이나 이런 것들이 너무 만연하게 이루어지고 있다는 게 맞아요. 예",
  "공공연한 사실이기 때문에 그런 부분에 대한 총체적인 점검이 없이는 섣불리 진행하기 좀 어려운 부분이 아닌가라는 아쉬움이 남습니다",
  "그리고 서울시에서는 돈이 있을 수 있는데 자치구마다 지금 뭐 자립도가 굉장히 차이가 나잖아요",
  "그러면 어떤 자립들 어떤 자치구에서는 이번에 보면은 서울시에서 그 고등학교 무상 급식할 때도 아홉 개 자치구밖엔 못 동참을 못했단 말이에요",
  "그럼 다른 자치구는 소외될 수밖에 없는 상황들이 만들어지잖아요",
  "그러면 이런 부분들은 굉장히 부담스럽지 않을까요? 네. 근데 한 가지 앞서서 인터뷰 하신 부분에서 제가 좀 예",
  "짚고 넘어가고 싶었던 부분은 예",
  "이제 무상 보육으로 전환했을 때 보육 서비스에 질이 전환된 근까 저하된다라고 단언하기는 사실 어렵거든요",
  "그리고 현재도 인제 무상 보육이라는 미명 하에 이루어지고 있고 자부담이 있는 것은 사실이지만은 예",
  "그래서 인제 지금 실질적인 무상 보육을 하겠다라는 부분이 학부모 자부담을 완전히 없도록 서울시에서 만들겠다라는 부분이고 그래서 이제 이런 부분을 조금 종목별로 따져서 봐야 될 필요는 것을 거 같습니다. 네",
  "그런데 이제 자지구에 부담에 대해서 여쭤봤는데 네네. 맞아요",
  "예. 자치구에는 자치구 같은 경우에는 각 자치구별로 이게 제가 관련 보도 자료를 한번 찾아보는데요",
  "이제 어떤 행사에서 발언하셨던 내용인 걸로 알고 있는데 아주 세부적인 계획안이 나와 있는 상태는 아닌 걸로 알고 있고요",
  "음 그래서 이제 그 시장님 발언했던 것을 토대로 지금 기사가 계속해서 나오고 있는 상황이기 때문에 구체적으로 시에서 어느 정도 이제 상황이 진척이 되었고 또 그리고 예산 확보나 이런 부분이 어느 정도 기초 자치 단체하고 협의가 되었는지는 좀 확인이 필요한 상황입니다",
  "제가 그 첨가로 좀 말씀드리면 예를 들어 강남구 같은 경우는 민간 의 의존도가 굉장히 높거든요",
  "이런 데는 돈이 엄청날 거예요",
  "그리고 또 국공립 그 비중이 상대적으로 높은 자치구들이 있어요",
  "그런 데는 돈이 덜 들겠제요",
  "지역별 편차가 크니까요",
  "예. 그렇게 되면은 이제 또 지역별로 또 그런 불만들이나 이런 것들이 나올 수 있을 것이라서 조금 더 이 뭐랄까 좀 평균을 어느 정도 맞춰놓고 또 아까도 말씀하셨지만 회계에 부정이 없을 수 있는 시스템들을 도입해놓고 진행을 하는 것이 더 낫지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "특히 지금 아까 우려하셨던 것 중에서 특별 활동비라든가 체험 학습비라든가 차량 지원비라든가 이런 것들 그 각 어린이집에서 결정을 해버리면 이 돈이 천정부지로 들어갈 수도 있잖아요",
  "네. 상한액은 있습니다",
  "리베이트도 상한액은 있다 그래도 상한액은 있지만 예",
  "리베이트 우려들도 있고 네",
  "그런 부분들도 사고요",
  "그리고 인제 이번 발표가 조금 의아할 수밖에 없는 부분은 이제 문재인 정부에서 사회 서비스 공단이라는 형태로 뭐 요양이라든지 예",
  "보육이라든지 이런 부분들을 조금 전 범이 될 수 있을 만한 공단 형태에 어떤 모델을 만들겠다라는 공약을 내세웠었고 예",
  "어~ 그래서 이제 시범 사업으로 보건복지부에서 몇 개 지자체에서 시범 사업을 지원을 했는데요",
  "서울시가 지원을 했고 사회 서비스 진흥원 형태에서 어 며칠 전에 보육을 배제하고 가겠다 보육은 별도로 가져가겠다라고 발표를 한 상태입니다",
  "근데 이제 아시다시피 대한민국에서 보육이나 유아 교육에 대한 신뢰도가 굉장히 낮아져 있고 특히 무상 보육 도입 이후에 돈이랑 막 이렇게 너무 얽히면서 맞아요. 예",
  "그래서 뭔가 전례가 될 수 있는 좋은 모델을 찾아보기가 굉장히 어렵습니다",
  "이제 그런 상황에서 좋은 모델을 앞장서서 만드는 일에는 서울시가 앞장서지 못하면서 이런 부분들에 대해서 이 시기에 이제 전면적인 무상 보육 이야기가 나왔다는 점이 가장 아쉽게 생각이 됩니다",
  "좋은 그런 사례를 갖다가 좀 들어보자고요",
  "예. 저는 사실 예전에 공공기관에 있을 때 제일 주목했던 것 중에 하나가 공동체 돌봄이었거든요",
  "지금 현재 그 우리 동네 열린 육아방이라고 하는 형태에 이 품앗이 육아 이것도 이제 공동체 돌봄이라고 볼 수 있는데 네",
  "이게 아이디어는 똑같은 거잖아요",
  "예. 서로가 저 조금씩 시간을 내고 자신들에 재능들을 갖다가 좀 투여를 해서 어 노인들도 그렇게 돌볼 수 있고 아이들도 그렇게 돌볼 수 있다는 개념인데 네",
  "이 공동체 열린 육아방을 규정을 한다면 뭐라고 말씀하시겠습니까? 엄마들에 노인정이다 뭐 이렇게 규정을 해드릴 수 있을 거 같고요",
  "엄마들에 노인정이다. 예",
  "이번 서울시에서 이 개소수를 늘리겠다고 발표를 하셨는데 예",
  "작년도에 서울시가 거의 영 점 구 퍼 구 점 대에 출산율을 출생율을 찍으면서 예",
  "이제 범부처로 저출생 대책 테스크포스를 이제 구상을 했거든요",
  "그리고 저희가 현재 열린 유아방 형태가 너무나 접근성이 떨어지고 개소수가 적다라는 맞아요",
  "문제제기를 했고 이제 십 대 정책을 국민 투표를 한때 이게 삼 윈가 사 위로 선정이 됐던 사업이에요",
  "네. 그래서 이번에 대폭적으로 이게 일만 일개소에 가까울 정도로 수를 확장하겠다라고 발표를 하셨는데 여기서 굉장히 중요한 부분은 저는 관중심에 행정으로 전락하면 안 된다는 부분이라고 생각합니다",
  "근까 현재도 주민센터 이 층이라든지 이런 데 부모들이 이용할 수 있도록 뭐 공공 도서관이나 여러 가지 형태로 제공을 하고 있는 곳이 없지는 않습니다",
  "이제 다만 민간에서 제공하는 서비스랑 너무 차이가 나고요",
  "그렇기 때문에 지역에서 뜻 있는 부모들이 이제 만나고 싶은 사람을 온라인 커뮤니티를 통해서만 만날 수 있는 약간 그런 한계들이 있는 거예요",
  "그래서 그 지역에서 자발적으로 이용 의지가 있는 사람들은 좀 자주 이용할 수 있도록 하고 또 그중에 의지가 있는 사람들은 그 지역별로 수요가 다르거든요",
  "서비스 수요도 다르고 이용대도 다르고 그래서 그런 부분들을 뭐 최소한 몇 명이라도 기획을 같이 참여할 수 있도록 예",
  "지역 주민을 참여시키는 방향으로 했을 때 활용도가 좀 높지 않을까 생각이 들고 예",
  "네. 무엇보다도 공간만 주더라도 사실 그 효과는 굉장히 커질 것으로 보입니다",
  "조금 그 구체적인 얘기를 해보자고요",
  "이 품앗이 육아 네",
  "그 뭐 공동 육아에 또 다른 형태란 말이에요",
  "근데 이게 왜 좋습니까? 쉽게 말해서 어~ 육아라는 게 근까 한 사람이 한 사람을 전적으로 돌볼 수 있다는 거는 허상이라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이 독박 육아가 왜 힘들다고 이제 사회적 신조가 되었냐면 많은 분들이 옛날에는 유모차도 없이 키웠고 아기띠도 없었는데 좋은 거 많이 이용한다 말씀하시는데 사회적으로 고립됐다는 게 너무 어렵고요",
  "확인이 불가한 정보들을 온라인을 통해서만 확인할 수 있다는 게 굉장히 맹점이 있는 거 같아요",
  "그렇기 때문에 오프라인상에서 서로 같이 만나서 교류를 하고 물건도 같이 공유를 하고 예",
  "무엇보다 지역에서 이용할 수 있는 뭐 공공 서비스라든지 이런 부분을 구두로 같이 공유를 할 때 어~ 자기가 힘들 때 서로 아이를 돌봐줄 수 있는 그렇죠",
  "그런 시간 유연성도 물론 생기고요",
  "무엇보다 지역에서 자치적으로 뭔가 할 수 있는 씨앗이 된다는 점에서도 굉장히 중요한 부분이라고 생각을 합니다",
  "아니 그런데 문제는 네",
  "여기에는 그 그다지 돈을 많이 안 써도 되잖아요",
  "근까 공간을 확보해주면 되는 거죠",
  "그냥 엄마들이 서로 만날 수 있게끔 하고 서로가 서로에 아이들을 봐줄 수 있게끔 하고 네네",
  "필요하다면 거기에 소정에 네",
  "지원을 갖다 해주면 그걸로 끝나는 거잖아요",
  "근데 지금 그 무상 보육이다라고 하면 뭐 사백오십억이 필요하다 이러잖아요",
  "근까 이 효율을 생각해서도 이 열린 육아방을 더 확장시키는 게 맞는 정책에 흐름이 아닐까요? 네. 이거는 병행해야 될 것으로 보이고요",
  "왜냐면 한국 부모들이 시간이 없습니다",
  "그러니까 이제 품앗이 공동 육아 같은 경우에는 어~ 풀타임 임금 노동자로 살고 있는 부모들 같은 경우에는 어렵죠. 예",
  "사실 이용률이 굉장히 떨어지고요",
  "그렇기 때문에 기본적인 노동 시간이 높기 때문에 지역에서 같이 뭔가 커뮤니티를 이룬다는 것 자체가 거의 불가능에 가깝습니다",
  "음 그래서 이 부분은 한축으로 가져가되 또 공공적으로 우리가 이제 누구나 접근 가능한 서비스를 이용할 수 있도록 지원을 해가는 정책은 같이 병행이 돼야 될 것으로 보이고 무엇보다 이런 부분이 굉장히 좋은 아이디어는 인데 그동안 추진이 되지 못했던 부분은 아무래도 정책을 결정하고 또 논의하는 당사자들에 인제 양육 당사자 그룹이 많이 배제됐기 때문이라고 생각이 들거든요",
  "그래서 노인정이나 이런 부분들은 관련 법령에 공동 주택을 지을 때 몇 인 이상일 경우에는 반드시 노인정과 같은 형태에 인제 시설을 설치하도록 의무화가 되어 있습니다",
  "근데 현재는 이제 부모들이 이용할 수 있는 육아방은 그런 게 없고 전적으로 사설 업체가 들어왔죠",
  "키즈 카페라든지 이런 것들을 대신하고 있고요",
  "그리고 신설되고 있는 아파트 단지 같은 경우에는 아파트 이용자들만 이용할 수 있도록 하는 저가에 폐쇄적이죠",
  "네. 폐쇄적인 공간들을 가지고 있기 때문에 이런 부분들이 지자체에서 계속 시범적으로 그리고 확장해나가는 거는 중요한 할 거로 보입니다",
  "예. 마지막으로 짧게 네",
  "학부모들은 뭘 해야 됩니까? 저는 당사자로서 참여하는 게 굉장히 가장 중요하다고 생각이 드는데요",
  "먼저는 운영 위원회 어린이집 유치원 운영 위원회와 시민 참여 예산 위원 그리고 뭐 보육 정책 심의 위원 우리가 지원할 수 있는 뭔가 정치에 매개들이 굉장히 많습니다",
  "음 그래서 저희 단체에 관심을 가져주시는 것도 물론 감사하고 중요한 부분이지만 각자가 서 있는 자리에서 이게 잘 굴러가고 있는지 예",
  "그리고 시민들에 필요를 잘 반영하고 있는지 관찰하고 예",
  "예의 주시하시는 활동이 예",
  "가장 중요할 것으로 보입니다",
  "이 무상 보육이든 아니면 뭐 유치원 공공성 강화든 일단 직접 소비자인 우리 학부모들이 먼저 돈 어떻게 쓰이는지 보고 또 제대로 운영 되고 있는지 보고 네",
  "그리고 또 우리들이 나서서 뭔가 이제 정말 효율적으로 할 수 있는 것들은 없는가? 이런 것들도 살펴봐야만 네",
  "어~ 제대로 정치를 관철시킬 수 있지 않을 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 정치하는 엄마들에 조성실 공동대표 모시고 서울시 무상 보육에 비전과 실효성 짚어봤습니다",
  "농도를 근처 근처 공원에서 가깝게 쉽게 확인할 수 있는 게 좋아진 좋아질 거 같네요",
  "이제 여기 할머니들하고 이제 아이들이 이제 많이 오는 것이니까 이제야 이걸 오시고 마스크를 써야겠다 안 써야겠다 이런 거를 이제 좀 더 간편하게 알 수 있지 않을까 미세먼지 해결을 하기 위한 여러 가지 활동으로써 문제를 제대로 알고 많은 분들이 미세먼지 신호등을 통해서 미세먼지 상태를 바로 바로 확인할 수 있게 하는 것이 좋은 방법이라고 생각해서 설치하게 되었습니다",
  "아이들이 좋아하는 체육 시간 그 체육 시간이 과연 어떻게 될까 그게 항상 아 궁금했었고 선생님들께서도 결정하기 어려웠는데 즉시 미세먼지 신호등을 통해서 확인할 수 있게 되어서 공부하는 데 많은 도움이 되겠습니다",
  "더욱더 확산되어서 많은 도움이 되었으면 더욱 좋겠습니다",
  "올해 가장 성장한 앱 중 하나가 바로 유튜브죠",
  "또 스마트폰에 보급으로 접근성이 커졌고 개별 콘텐츠들이 큰 인기를 끌면서 명실상부한 유튜브 시대 이끌어냈습니다",
  "자세한 이야기 김헌식 평론가와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 유튜브 사이트뿐 아니라 유튜브 앱도 이용도가 정말 많이 올라갔어요",
  "이제 진짜 갓튜브 시대가 열린 거 같애요",
  "그렇습니다. 갓튜브 뭐 치 마치 유튜브가 신에 역할이 된 것처럼 예",
  "지금 모든 컨텐츠를 뭐 흡입하고 있다라고 할 정도로 예",
  "어~ 각광을 많이 받고 있고 또 실제로 많이 이용을 하고 있는데 전에는 사실 유튜브 하면 잘 모르시는 분들도 있었고요",
  "또 젊은 세대들이 주로 이용하는 것이다 이렇게 이제 봤었는데 지금은 뭐 뭐 십 대부터 뭐 칠십 대까지 뭐 팔십 대까지 음 예. 심지어는 이용하고 있을 정도로 이제 확산됐다는 거죠",
  "그래서 생각을 해보시면은 이게 유튜브 네이버 페이스북 카카오톡 이렇게 되어 있어요",
  "그런데 이 네이버 같은 경우는 국내에 것이기도 하지만 예",
  "예를 들면 검색도 하시고 뉴스도 하시고 예. 맞아요",
  "이렇게 하시는 거고요",
  "또 페이스북 같은 경우는 에스엔에스고 카카오톡도 에스엔에슨데 유튜브는 목적이 분명해요",
  "뭐냐면 영상을 보기 위해서 들어가시는 거거든요",
  "그런데 검색 서비스도 엄청나게 예",
  "활용하시더라고 근까 굉장히 목적적인데 칠십팔 점 육 퍼센트로 이제 일 위를 차지하고 있기 때문에 그만큼 어~ 이렇게 어떤 흐름을 보면 영상 중심으로 지금 모든 것이 컨텐스 소비가 이동하고 있다",
  "그리고 전 세대를 아울러서 이 유튜브를 이용하고 있다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 유튜브에 컨텐츠에 대해서 많은 분들이 주목을 하고 있고 또 여기서 수익이 많이 발생을 하고 있고 또 이것을 어떻게 활용할 것인가가 지금 핫 화두가 됐고 또 비즈니스 하시는 분들은 비즈니스 모델 때문에 또 고민이 또 많으신 거죠",
  "지금 크게 인기를 끌고 있는 유튜브 채널들은 뭐 대단하더라고요",
  "지금 뭐 어~ 유튜브 크리에이터라고 불리는 이 분들이 네",
  "거의 지상파 방송까지 그냥 점령하고 있잖아요",
  "심지어는 모 방송에 진행자로 나오기도 했었는데 진행자죠",
  "예. 이분도 진행자고 그래서 예. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 원래 뭐 아프리카 티비라고 하는 데가 있었어요",
  "이제 아프리카 티비 같은 경우는 일종에 동영상 플랫폼이었죠",
  "국내 업체이기도 하고 예",
  "그런데 무슨 문제가 생겨가지고 유튜브로 이 게임 크리에어터인 대도서관이 옮겨 갔어요",
  "그건 그만큼 이게 대세가 기울은 거 아니냐? 이렇게 얘기할 수도 있는데 벤쯔도 마찬가지였죠",
  "어~ 네. 벤쯔도 마찬가지죠",
  "음 그런데 이 중국 뭐 종목이라고 해야 될까요? 품목을 보면 게임하고 먹방이에요",
  "근데 이 게임하고 먹방은 사실은 주류 매체에서는 취급을 받지 않았던 대상이거든요",
  "그렇기 때문에 컨텐츠 자체에서 보면 아 남들이 하지 않은 그렇지만 요구하는 니즈가 있는 그런 것들을 이런 인제 유튜브를 통해서 본격적으로 하겠고 또 일 인 크리에이터 그 나아가서 이제 유튜브 크리에이터 이제 이렇게 얘기를 하는 건데요",
  "그만큼 이곳에 또 이 참여하는 분이 할머니 박막례 할머니 같은 경우는 음 굉장히 유명해졌잖아요",
  "그래서 이 실버 세대도 참여를 할 수 있는데 이 사례를 굉장히 좋은 게 뭐냐 하면 이 손녀가 같이 참여를 해요",
  "그래가지고 같이 뭐 컨텐츠도 만들고 호칭도 하고 이렇게 해서 세대 통합적인 요소도 있고요",
  "또 어린이들을 대상으로 해가지고 이제 이렇게 헤이지니가 바로 이 캐리 언니 그런 롤모델로 해가지고 예전에는 캐리 언니로 있었는데 사실상 그 캐리 쪽에서 이렇게 뭐 뭐라고 할까 계약을 해지했다 할까요? 뭐 쫓겨났다고 해야 할까요? 그 따로 독립을 해서 독립했는데 거의 뭐 캐리 채널에 구독자 수를 확보했더라고요. 이제 네. 그렇습니다. 그래서 이 키즈 크리에이터다 그래서 아동들에 이 장난감을 가지고 스토리텔링을 해서 각광을 받고 있어서 정말 잘 나가요. 정말 정말 다른 그런 매체에서는 전혀 생각하지 못한 새로운 영역을 만들었기 때문에 예",
  "그런 컨텐츠 차원에 색다름과 경쟁력이 있습니다",
  "이런 분들 지금 억대 수익을 올리고 있죠? 그렇습니다",
  "그래서 대도서관이 뭐 이백만 이상에 그런 구독자 수를 기록하고 있는데 최근에 밝혔어요",
  "그래서 연매출이 주요한 것만 합해가지고 십칠억이다 이렇게 밝혔고요",
  "벤쯔 같은 경우에는 십억을 박혔 밝혔고 예",
  "또 씬님 같은 경우에는 십이억이다 이렇게 밝혔기 때문에 예",
  "뭐 억억 소리 난다 이렇게 이야기 물론 전부 다 이렇게 억 단위에 이제 기록하는 건 아닙니다",
  "그리고 제이플라 같은 경우에는 아 이분은 진짜 소리 없이 강하다 네. 그렇죠. 소리 없이 강해요",
  "사실은 많은 매체에서 거의 언급이 되지 않는 경우도 있어요",
  "근데 무엇보다도 한국보다는 해외에서 더 커버송으로 인기가 많기 때문에 예",
  "야 이제 우리에 어~ 그런 일 인 크레이터 같은 경우도 한류 비슷하게 해외에서 케이팝을 중심으로 해가지고 커버송으로 인기를 끌고 있구나라는 걸 보여주고 있는데 거의 추정으로는 오십억 원에 이를 것으로 이렇게 예측이 되고 있기 때문에 아니 이분 컨텐츠는 왜냐면 두고 두고 봐도 되니까 네. 그렇습니다",
  "그래서 음악 컨텐츠야말로 약 대마불사 비슷하게 그렇죠",
  "잘 만들게 되면은 이제 실패하지 않는다는 걸 잘 보여주고 특히 이 케이팝과 연동돼가지고 인기를 끌고 있다",
  "그래서 이게 커버송이 이렇게 인기 끌 줄은 아무도 사실 생각 못한 거거든 맞습니다",
  "아니 근데 연예인들도 막 그래서 지금 유튜브에 들어가서 뭔가를 할려 그러고 사실 저도 유튜브에 관심이 있어요",
  "유튜브 부작용이 심각하다는 거 아닙니까? 네",
  "특히 뭐 국감에서 이번에 유튜브에 가짜 뉴스 영상이다 이런 걸로 난리가 났었잖아요? 그렇습니다",
  "연예인들까지 참여를 한다는 거는 사실 지 방송사에 영향을 주고 있다는 그 뜻이고요",
  "그런 면에서 봤을 때는 결과적으로 영향력이 있으니까 이것을 또 다른 식으로 활용할려고 하는 맞아요",
  "이들이 생길 수밖에 없는데요",
  "정치적 목적이 들어가는 것이죠? 예",
  "그 대표적인 것이 바로 가짜 뉴스입니다",
  "근까 가짜 뉴스하면 그거 팩트에 근거하지 않은 뉴스라고 생각할 수 있지만 사실 여기에서 얘기하는 대부분에 가스는 다른 목적이 있는 맞아요",
  "뉴스를 대개 가짜 뉴스라고 볼 수 있는 거죠",
  "근까 의도적으로 팩트에 상관없이 혹은 가짜 팩트를 마치 진짜인 것처럼 보여주는 예",
  "그래서 실제로 보면 모바일 동영상을 통해서 얻은 정보가 사실 관계 불명확하거나 거짓 허위 정보를 본 적이 있는가 보니까 자기가 인지하는 것만 육십오 점 팔 퍼센트 팔 퍼센트 가끔 본다라는 거예요",
  "자주 본다는 십오 점 칠 퍼센트고요",
  "그런데 본 적 없다 같은 경우도 볼 수도 있는 거예요",
  "왜냐면 누가 가짜 뉴스라고 알려주는 게 아니고 그게 가짜라고 또 고지를 하지 않는 것이기 때문에 진짜 뉴스라고 알고 있는데 가짜 뉴스가 많은 거예요",
  "그만큼 유튜브가 이런 어 컨텐츠에 대해서는 별도에 그런 조치를 취하지 않고 있기 때문에 계속 문제가 이 지적이 되고 있는 상황이죠",
  "그러니까 이렇게 뭐 자극적인 컨텐츠들이 막 난발하고 있게 되면은 부작용이 상당하지 않습니까? 그래서 무엇보다도 이제 여론을 왜곡하는 거죠",
  "무엇보다도 이게 선택적주의 현상을 가지고 자기에 이익 정치적 목적과 어떤 비즈니스 목적을 위해서 가짜 뉴스를 이 이제 살포하거나 확산시키고 있기 때문에 이건 사실 엄벌을 해야 되는 측면들이 많이 있거든요",
  "그런데 사실 독일 같은 경우에도 이 사례를 보니까 이 유튜브에서 구만 여 건에 가짜 뉴스를 삭제하라 이렇게 한 적이 있습니다",
  "근데 국내 같은 경우는 그게 복 제대로 돼있지 않기 때문에 맞아요",
  "지금 가짜 뉴스가 굉장히 퍼지고 있고 이거를 수익으로 얻어가지고 심지어는 자랑하는 그런 인사도 봤어요",
  "어 근까 가짜 뉴스로 수익을 막 엄청 올린 다음에 그걸 자랑하더라고 예. 그리고 이걸 가지고 더 좋은 뭐 플랫폼을 만들어가지고 더 많은 가짜 뉴스를 만들겠다",
  "뭐 이렇게 하는데 그걸 제재하지 않는다고 하니 또 그걸 만약에 제재한다 하면 정치적인 탄압이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 이건 유튜브가 본질적으로 이 컨텐츠 자체에 대해서는 책임을 져야 될 부분이 있어서 너무 앞서서 이제 저희가 뭐 긍정적인 부분만 했지만 이런 부작용들도 간과할 수가 없는 거죠",
  "그 유튜가 앞으로 이 부작용들에 대해서 뭔가 제재를 가한다고 하나요? 스스로 스스로 뭐 필터링을 하고 있다 이렇게 얘기를 하고 있지만 사실은 제대로 안 되는 거 있고요",
  "또 가짜 뉴스뿐만이 아니고 이제 어~ 선정적이고 자극적이고 선정적이고 불건전적이고 또 무엇보다도 저작권 예",
  "위반하는 것들이 굉장히 많이 있어요",
  "너무 많아요. 이거는 근데 두 가지 유형인데 예를 들면은 이 수익을 지금 주지 않고 있어요",
  "그리고 두 번째는 컨텐츠에 대한 저작권도 지금 안 주고 있고요",
  "아하 그렇기 때문에 지금 갈수록 돈을 많이 벌고 있고 뭐 세금도 안 내고 심지어는 망 사용료도 안 내고 있기 때문에 예",
  "이런 저작권에 관련된 부분도 분명히 짚고 넘어가야 된다고 생각합니다",
  "예. 그 앞으로 짧게 그럼 전망을 해주신다면? 네. 앞으로 유튜브는 계속 에~ 이용자가 늘어날 수밖에 없는 상황이에요",
  "음 그래서 뭐 서울시가 뭐 모범적인 사례를 보여준다고 그래서 관광 뭐 채널 이제 잖아요",
  "그래서 좋은 어~ 컨텐츠를 만드는 노력은 계속 있어야 되고요",
  "또 이 유튜브에 책임을 져야 될 부분에선 명확하게 책임을 지어야 된다고 생각합니다",
  "그리고 대안적으로 유튜브는 한계가 있기 때문에 블록 체인과 같이 생산자와 유통자를 직접 연결시켜주는 새로운 플랫폼에 대한 예",
  "노력도 계속 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "오늘도 김헌식 평론가와 함께했습니다",
  "오늘은 이 사진에 먼저 주목합니다",
  "대법원 전원 합의체가 이춘식 씨 등 강제 징용 피해자들 네 명이 친일 xxx을 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 제 삼 고심에서 원고 승소한 판결을 확정한 장면입니다",
  "이로써 강제 징용 피해자들은 손해 배상 청구권을 인정받았고요",
  "각 일억 원에 위자료와 그에 따른 지연 손해금도 지급 받을 권리를 인정받았습니다",
  "이천오 년 이월 처음 소송이 제기되었죠",
  "이 소송이 얼마나 길었는지 이 기간 동안에 소송 당사자 네 명 중에 세 명이 세상을 떠났습니다",
  "무려 십삼 년 팔개월 만에야 끝을 맺게 됐는데요",
  "이런 절박한 상황에도 불구하고 대법원은 지난 이천십삼 년 팔월 사건이 다시 접수됐는데도무려 오 년이나 판결을 미루고 있었습니다",
  "만일 양승태 전 대법원장 시절 청와대에 요구에 따라 선고가 의도적으로 지연됐다는 의혹이 사실이라면 양승태 전 대법원장을 비롯해 당시에 책임 있는 어 법원에 에~ 책임자들은 저분들에게 엄청난 범죄를 저지른 것입니다",
  "일본이 어떻게 나올지 모르겠지만 우리 정부가 우리 국민들을 위해 최선에 선택을 다할 것이라고 믿는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "시월 삼십일 일 수요일 김성수에 시시각각입니다",
  "천구백팔십팔 년 이후에 삼십 년 만에 지방자치법이 전면 개정됩니다",
  "이번 개정안에 대해서 지자체마다 반응이 엇갈리고 있는데요",
  "수원과 고양시 등에 지방 대도시는 특례시 지정 환영을 했습니다만 재정 문건 방안에 대해서는 뭐 자치단체 대부분이 아쉬움을 드러내고 있습니다",
  "그래서 인화대 전 법학 전문 대학원 이기우 교수님과 전화 연결해서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예예. 삼십 년 만에 지방자치법 개정입니다",
  "그 부분적인 제도 개선만 해온 지방자치법이 주민 중심에 지방자치 구현을 목표로 대대적으로 바뀌게 된다는 얘긴데요",
  "일단 이번 지방자 자치법 개정에 방향과 의미를 좀 짚어주실까요? 예. 그 보면 한 스무네 가지 정도를 개정하겠다고 이제 계획을 발표를 했는데요",
  "그 뭐 표면적으로는 이게 그 주민 주권을 획기적으로 강화하겠다 예",
  "뭐 지방자치권을 실질적으로 확대하겠다 뭐 중앙지방을 동반자 관계로 협력 관계로 하겠다 이렇게 했는데 그 구체적인 내용을 보면 이게 별게 없어요",
  "근까는 밥상은 굉장히 화려하게 차려놨는데 이게 젓가락 가는 곳이 별로 없어요",
  "그중에 이제 뭐 기관 기관 구성 다양화라든가 예",
  "이런 거는 뭐 이렇게 상당히 괜찮은 그런 저 을 우리가 볼 수는 있는데 예",
  "이것도 이제 아직 법제화 되지 않기 때문에 어떤 내용으로 나올 수 있을지는 그 알 수가 없고요",
  "또 사실 또 계약된 거도 있습니다",
  "아 그래요? 예. 뭐 예를 들어서 주민 주민 xx이라든가 주민 투표라든가 이거를 투표율을 예",
  "그 이제 xx 비율이 삼 분에 일 이 안 되면 개표 자체를 못하게 한다 개표는 하도록 하게 하는데 예",
  "이거를 그 투표자의 사 분에 일 이상의 찬성을 얻어야 된다 이렇게 하고 있어요",
  "그 그러면 어떤 결과가 생기냐면 지금처럼 삼 분에 일 이상이면 개표를 하는데 그러면 삼 분에 일 이 투표했을 때 육 분에 일만 찬성하면 주민 투표가 통과가 돼요",
  "지금 이 개정안에 의하면 이게 칠십오 프로가 돼서 개정안이 저 저 주 주민 투표에서 통과가 안 됩니다",
  "아하 그리고 투표율이 사 분에 일 이하로 사 분에 일이 되면 백 프로가 찬성해야 이게 통과가 되는 이상한 결과가 나와요",
  "아하 그래서 이거는 주민에 자율권을 확대시킨다 해놓고 오히려 주민 자율성을 더 제안한 이런 그 저 계약이라고 이래 볼 수 있고요",
  "복지관 구성 다양화 이거는 그동안에 학계에서 또 시민 사회에서 다양한 그 꾸준히 요구해왔고 외국에도 그렇게 하고 있으니까 뭐 이거는 바람직하다고 이렇게 봐집니다",
  "그거 외에는 아주 저 저 내용이 아주 조그만 조그만한 이런 내용이라서요",
  "별로 언급할 가치가 없습니다. 예",
  "자 일단 그 눈에 띄는 내용들을 좀 더 깊이 들어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 가장 중요한 포인트 중에 하나가 지방에 재정 확충이었는데 지방 소비세가 십 퍼센트에서 이십 퍼센트로 확대되고 국세 지방세 비율이 칠 대 삼 비율로 정해졌는데요",
  "이 부분은 어떻게 평가하십니까? 좀 그 지자체 요구에 미치지 못했다는 그런 분석들이 대부분인 거 같애요",
  "아 예. 뭐 지방 자치 단체에서는 가능하면 재원을 많이 넘겨주면 좋겠다 이런 바램이 있지요",
  "그래서 지금 뭐 칠 대 삼으로 된 것도 그 그동안에 기재부의 반대를 무릅쓰고 뭐 굉장히 노력을 한 거는 인정을 합니다",
  "그리고 특히 그 지방 소비세가 십 프로에서 이십 프로 증가된 거는 뭐 바람직하고요",
  "그런데 이제 문제는 이 양이 문제가 아니고요",
  "이 세입 자율성이 지방에 전혀 확대된 없어요",
  "아~ 그래서 조항에 정해준 대로 지방에서 돈을 하는데 이렇게 되면 지방에서 전략할 동기가 별로 안 생겨요",
  "근까 지방에 돈을 많이 넘겨주는 것도 중요하지만 지방에서 그 돈을 잘 쓰는 것도 중요하거든요",
  "근데 거기에 대한 배려가 전혀 없다는 점에서 에 이게 그 쉽 성과는 한 절반이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 돈은 좀 늘어났을지 모르지만 어~ 자신들이 직접 그 예",
  "쓸 곳들을 정하고 예",
  "그리고 그것을 분배할 수 있는 그런 권리가 없기 때문에 그렇죠",
  "이 부분이 좀 아쉽다 절반이다 이렇게 얘기를 하신 거죠. 그리고 예. 그래서 이게 저 세율을 정하는 것 자체가 이제 정책이거든요",
  "이런 정책권이 지방에 xx가 되지 않아요. 예",
  "그리고 지방자치법 개정안에 지금 인구 백만 명 이상 도시를 특례시로 지정하는 내용이 담겨 있는데 이게 굉장히 언론이 주목하고 있어요",
  "그런데 그 특례시라고 하는 명칭도 어 별도로 도입을 하고 그리고 또 특례시로 지정되면 혜택도 주겠다 이런 얘긴데 어떤 겁니까? 이게 그 뭐 아직 법이 정해지지 않아서 구체적인 내용은 알 수 없지만 예",
  "그 그동안에 경기도에서 처리하던 사무 중에 예",
  "그 다른 시군하고는 달리 사무 일부를 넘겨주겠다 예예",
  "뭐 이렇게 되게 되면은 그런데 이 대 대도시들이 계속 그동안에 광역시로 만들어달라고 요구를 해왔어요",
  "그런데 그거는 뭐 지금 학계나 저 시민사회에서도 안 된다 이런 거거든요",
  "그래서 이게 그 광역시로 안 가는 대신에 약간에 그 업수상에 예",
  "xx상에 특례를 인정해준 건데요",
  "이거는 그 마치 명칭을 명치를 이를 특례시 하면 이게 무슨 도시가 격상한 것처럼 이런 착시 효과를 가져오는데요",
  "전혀 그런 게 아니고요",
  "업무 처리권이 약간 늘어났다 이런 정도로 평가하면 되겠습니다",
  "아~ 그러면 실질적인 효과가 좀 떨어질 수도 있다 이런 얘긴데요",
  "그러면 교수님께서 보시면 어~ 이번 자 지방자치법 개정안이 좀 그 아쉽다 이런 평가가 좀 높은 거 같애요",
  "아~ 예 뭐 그동안에 기대가 컸고 예",
  "지금 개정안부터 연방제 수준에 지방법을 하겠다 이래서 기대가 컸는데 여 지금 발표되고 안을 이래 보면 며칠 전에 저 종합 계획도 나왔죠? 그 종합 계획하고 이거 하고 다 이렇게 종합해서 바도 이게 획기적으로 지방법원이 돼서 지방에 자율성이 높아지는 그런 게 아니고요",
  "특히 지방에서 제일 중요한 게 정책을 스스로 결정하고 지역 발전을 주도하는 건데 그 입법권이 없다는 거죠? 지금 그거 예 예. 입법권이 없고 지금 이거를 지방에 손발을 묶어놓고 있습니다",
  "그게 이제 지방자치법 이십이 조 단서조항인데 이 단서조항이라도 폐지해가지고 예",
  "지방에 손발을 약간이라도 풀어줘야 되는데 그걸 전혀 지금 하지 않고 있습니다",
  "그래서 그 점이 가장 아쉽고요",
  "그다음에 또 이제 주민 주권을 강화한다 하면서 주민 투표법을 보면 이게 활용이 안 되도록 주민 투표가 뭔지 주민 바람이 뭔지 이런 것도 혼동하고 있는 법인데 이런 법에 대한 근본적인 에~ 개선 방안을 제시를 하지 못하고 있어요",
  "그런 부분이 많이 아쉬워요. 예",
  "사실 이번 개정안이 이걸로 끝나는 건 아닙니다. 그렇죠? 그렇죠",
  "십일월 중에 입법 예고하고 그다음에 십이월 중에 국회로 가면 국회에서 또 논의를 해서 좀 수정할 수가 있을 거 같은데 어~ 향후 전망을 어떻게 보십니까? 아~ 그래서 이거를 미리 입법안을 내놓고 예",
  "그 학계나 시민사회에 폭넓은 의견을 들어야 되는데 그동안에 계속 이 정부에서 해 온 걸 보면 이 밀실에서 다 만들어놓고 임박해가지고 그냥 이래 공표를 하는 이런 식으로 해왔는데요",
  "그 십이월에 국회에 제출하기 전에 미리 사전에 충분한 의견을 수렴해서 예",
  "제대로 했으면 좋겠다 하는 그런 바램이 있습니다. 예",
  "지금까지 인하대 접 법학전문대학원 이기우 교수와 이야기 나눠봤습니다",
  "계속 앞만 보고 달렸는데 청년 수당은 제게 생각할 수 있는 시간과 기회를 제공하지 않았나 청년에 정신을 파괴하는 아편 정체불명에 바이러스 과연 무엇에 대한 이야기일까요? 바로 청년 수당에 대한 비판적인 견해들입니다",
  "청년 수당을 이렇게 부정적으로 보시는 그런 분들에 주장처럼 마약이나 바이러스와 같았을까? 이번 시간에 청년 수당 도입 일 년을 짚어보면서 어~ 청년들에게 어떤 변화를 가져왔는지 집중 분석해보는 시간을 마련했습니다",
  "먼저 서울시 청년 활동 지원 센터장 기현주 센터장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 그리고 청년 유니온에 김병철 위원장도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 청년 지원 정책 중에 가장 논쟁적이었던 그 정책이 청년 수당이었습니다",
  "저 개요부터 한번 짚어주시죠",
  "네. 청년 수당에 본래 명칭은 청년 활동 지원 사업입니다",
  "그래서 학생들이 대학을 졸업하고 혹은 고등학교를 졸업하고 구직 활동이나 창업 활동들을 하는 것들을 그 과정을 지원하는 예",
  "활동 지원 사업이고요",
  "실제로 저희 그 청년 활동 지원 사업에 참여한 청년들은 대학생은 없고요",
  "미 취업자들이 참여하고 있습니다",
  "서울에 거주하고 있는 만 십구 세에서 이십구 세 사이에 미 취업 청년이고요",
  "다만 미 취업 청년이더라도 아르바이트나 생계 노동을 할 수가 있잖아요",
  "그래서 주당 삼십 시간 이하 노동을 하는 청년들은 이 사업에 참여를 하고 있습니다",
  "그래서 저희가 그 서울에 거주하는 청년 중에 이 상태에 있는 청년들을 선정을 하고 있고요",
  "가구 소득 기준과 미 취업 기간에 기준을 두고 선정을 하고요",
  "사업에 참여하게 되면 최대 육 개월까지 매달 오십만 원씩 현금을 클린 카드를 지원을 받게 되고요",
  "또 저희 청년 활동 지원 센터에서 제공하는 다양한 프로그램들을 예",
  "자유롭게 참여를 할 수 있는 그런 제도입니다",
  "뭐 이따가도 얘기가 나올 것 같긴 합니다만 클린 카드로 지급한다는 게 굉장히 중요하죠",
  "예. 항상 비판하시는 분은 그런 거 갖고 돈 갖고 엉뚱한 데 쓴다 뭐 이런 식으로 얘기를 하도 많이 하셨가지고 네",
  "그 개념을 잘 모르시는 분들이라고 생각을 하고요",
  "청년을 대표하는 입장에서 나오셨습니다",
  "그래서 어~ 이 청년 수당이 여러 가지 청년 정책 중에서 특별히 이 그 이 청년 수당만에 의미가 있다면 어떤 것인지 좀 짚 짚어주세요",
  "예. 저 그 청년 수당은 갑자기 하늘에서 뚝 떨어진 정책도 아니고요",
  "서울시에서 갑자기 좋은 안을 갖고 온 것도 아닙니다",
  "얘는 어쨌건 서울시에서 살아가고 있는 청년 당사자들이 어떤 미 취업 기간에 삶에 기회를 좀 보장을 요구하고 음 새로운 청년 보장이 좀 필요하다라는 어떤 당사자들에 어떤 외침과 요구로부터 음 시작됐다라는 것이 중요한 의미인 것 같습니다",
  "나아가서 서울시와에 어쨌건 거버넌스를 구축하는 좀 과정에서 청년들이 함께 행정과 소통해 나가면서 음 직접적으로 만들어낸 어떤 소중한 성과이자 그래서 효과적인 정책으로 탄생되었다라는 의미로도 볼 수 있고요",
  "특히나 한국에선 소득 보장 제도가 굉장히 좀 부실합니다",
  "그리고 적극적 구직을 사실 담보하는 청년이 아니라면은 음 더더욱 정치 지원이 없는 것이 현실입니다",
  "청년들이 겪고 있는 삶에 현실을 온전히 좀 인정하고 충분해 충분한 시간에 보장을 가능케 만드는 의미로써 자리 잡고 있는 것이 아닌가 전 그렇게 생각합니다",
  "음 아 중요한 부분을 두 가지 짚어줬어요",
  "일단 하나는 청년들과 충분히 소통을 하면서 만든 정책이다",
  "그러니까 어~ 이거는 무슨 뭐 정치인이 네",
  "인기를 얻기 위해서  어 그냥 한번 해보는 예",
  "그런 게 아니라는 거죠",
  "충분히 연구를 하고 소통을 해서 예",
  "만들었다는 거고 예",
  "또 하나가 시간을 사는 거다 사실은 예예",
