  "서울역에서 개최한 기술 버스킹 어떤 의미의 행사일까요?  다양한 분야에서 문화기술을 위해 열심히 노력하는 숙련 기술인들 그들의 행보에 응원을 보냅니다",
  "이 한복 명장도 나왔는데 네",
  "그러고 보니까 임현주 아나운서도 한복이 굉장히 잘 어울릴 거 같아요",
  "아 제가 동양의 미가 있지요",
  "서양의 미도 있어요? 제가 사실 한복 입을 일이 별로 없어서 제가 방송 때 한 번씩 입잖아요",
  "이번에 우리 크리스마스 때 한 번 입어볼까요? 크리스마스 때 네네",
  "크리스마스 때 꼭 산타복을 입는 이거 굉장히 진부합니다",
  "네. 혼자 입으시고요",
  "어 이렇게 한 분야의 최고가 되기 위해서 이 한길만을 달려오신 분들인데요",
  "이런 명장분들 지금까지 오랫동안 활동하는 모습이 참 보기 좋네요",
  "화면에서 보신 명장들뿐만 아니라요",
  "우리나라에는 무려 육백 서른 네 명의 명장들이 있다고 합니다",
  "그렇게 국가에서는요",
  "산업 현장에서 종사를 한 숙련 기술 보유자들에게는요",
  "그 가치를 인정하는 명장이라든지 우수 숙련 기술자 등 다양한 제도들이 있는데요",
  "그 직종만 해도 아흔일곱 개나 된다고 합니다",
  "아~ 와 많은 지원을 해보시면 좋을 거 같은데 지원 접수는 한국 산업 인력 공단에서 매년 사월에 받고 있다고 하니까 궁금하신 사항들은 홈페이지를 통해서 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "명장 직종이 아흔일곱 개나 된다는 걸 오늘 처음 알았는데요",
  "생각보다 정말 많네요",
  "저도 정말 많다는 생각을 했어요",
  "그런데 저는 저걸 보면서 이런 생각을 했어요",
  "이게 기술이었을 때는 인기가 별로 없다가 이 기술의 스타일이 더해지면서 갑자기 선망의 대상이 되는 경우 사례들이 참 많이 있습니다",
  "대표적인 경우가 어 쉐프라는 직업이죠",
  "옛날에 요리사였을 때는 어 왜 좀 육체노동이 강한 그런 거로 인식을 했다면 요즘은 이 쉐프라는 직군이 굉장히 선망의 대상이잖아요",
  "요리 스타일이 강해진 선거라고 저는 생각이 되는데 국민소득 삼만 불 시대입니다",
  "예전에 우리 삶이 리빙이었다고 한다면 지금은 라이프 스타일이라고 얘기를 하잖아요",
  "저걸 보면서 이 기술 버스킹이라고 하는 게 기술의 스타일이 가미가 된 어떤 단초를 제공했다는 의미가 있지 않을까 그런 생각이 들더라고요",
  "청소년들이 아이돌 이런 예. 시간 관계상 예",
  "오늘 여기서 줄여야 할 것 같아요",
  "기술 명장은 정년이 없다라는 거 인공 지능도 기술 명장은 당해낼 길이 없다는 걸 알려드리고 싶습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 이제 여기 줄여야 될 것 같은데 이천십육년 방송분에 대해서 저희가 정정 멘트를 해야 될게 있습니다",
  "본 방송은 이천십육년 십일월 삼십일 천부교가 경주 묘지의 사망 원인과 관련하여 범죄 의혹이 있는 천여 구의 시신을 암매장 방식으로 매장했다고 방송하였는데 이는 사실과 다름으로 바로 잡습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십일일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 인터넷 실시간 검색어에 동네 의원이 올라가 있더라고요",
  "그래서 왜 그런가 했더니 고혈압이나 옙 그 당뇨병 등 이 만성질환을 동네 의원에서 적은 비용으로 집중 관리받을 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "내년 일월에 시범 사업을 시작할 계획이라고 하죠? 네. 동네 의원에서 환자의 질환과 생활 습관을 파악해서 지속적으로 점검하는 등 환자 맞춤형 관리 서비스를 제공한다고 합니다",
  "시범 사업이 잘 운영되고 정착까지 잘 돼서 환자들이 더 가까운 곳에서 정말 체계적인 관리 받을 수 있으면 좋겠네요",
  "네네. 요 며칠 사이 이 날씨가 굉장히 이제 뭐 추웠잖아요",
  "다행히 당분간 큰 추위는 없다고 하지만 건강이 최고입니다",
  "예예. 건강관리 각별히 신경 쓰시면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식 전해 드릴 텐데요",
  "소소하지만 확실하게 돈 버는 팁을 알려드리는 소확돈 코너입니다",
  "오늘 백소영 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "일 년에 무려 십억 허 십억 열 손가락 다 폈어요",
  "십억을 버는 주부가 있습니다",
  "어~ 자 그런데 그 비결이 우리 주변 가까운 곳에 있었다고 하는데요",
  "과연 소소하게 확실하게 돈 벌 수 있는 방법은 무엇인지 지금 공개합니다",
  "매일 하는 반찬 집에서 가게로 장소 하나만 바뀌'었을 뿐인데  이천 원짜리 반찬을 팔아 경단녀에서 사장님이 된 주부가 있습니다",
  "연 매출 십억 인생 역전했다는 그녀 대체 비결이 뭘까요? 소문을 듣고 찾아간 곳은 경기도 시흥에 한 동네  이 동네에서 그녀를 모르는 사람이 없다는데  네. 이곳에 바로 그녀가 있다고 합니다",
  "어디 있나요? 어디 있나요? 연 매출 십억 주부님  오늘의 주인공 이영미 주부입니다",
  "자신 있게 매출을 공개하는 그녀 지난 시월 기준 한 달 매출이 무려 구천 만 원 와  아 부러워요",
  "자 어마어마한 매출의 비결은 뭘까? 그녀의 일상을 살펴봤습니다",
  "오전 아홉 시 출근 후 그녀가 가장 먼저 하는 일은 오늘 판매할 반찬을 만드는 건데요",
  "기본중에 기본 밑반찬부터 마른반찬 무침류까지 없는 게 없습니다",
  "자 이렇게 아침마다 만들어지는 종류만 약 벽 백여 가지라고요? 와  소확돈 첫 번째 팁 선택의 폭을 넓혀라 자 반찬이 나오자 취향 따라 고르는 손님들의 손길이 바빠졌는데요",
  "아니 뭐 반찬가게에서 요리를 찾는 손님들 그러게요",
  "잘못 찾아온 거 아닌가요? 자 그런데 영미 씨는 뭐 당황한 기색 하나 없이 와",
  "요리를 만들어 냅니다. 또  손님이 원하는 건 뭐든지 다 한다",
  "무엇을 주문하든 상상 그 이상 아~ 너무 맛있게 보여요",
  "네. 식당에서 볼 수 있는 요리가 어머나 이게 뚝딱 완성됐습니다",
  "저렴한 가격에 최고의 품질을 선사하는 손님들의 발길이 끊이지 않습니다",
  "그녀의 성공 비법 이뿐만이 아닙니다",
  "제사 음식도 한다는데 아닙니다",
  "일 년에 두 세 번은 차려야 하는 게 제사 음식이 제사 음식 또한 손님이 원하는 대로 메뉴를 바꿔준다고 하네요",
  "모든 게 맞춤 제작이네요",
  "네. 이렇게 손님 입맛까지 맞춰주니 입소문 타고 늘어난 주문량  네. 반찬은 물론 손이 많이 가는 행사 음식까지 모두 섭렵했다는 그녀 다 드디어 영미 씨의 긴 하루가 끝이 났습니다",
  "퇴근 후 가족들의 저녁을 책임지는 주부로 다시 주방으로 출근한 그녀 아~ 갈치조림 맛있어 보이죠",
  "고기 전인가요? 떡갈비 네. 떡갈비  이 바쁜 엄마의 곁은 늦둥이 아들 도윤이가 지키는데요",
  "네. 또한명의 어릴 때 어릴 때 저러면 그리고 든든한 지원군이 있습니다",
  "바로 남편 언제나 영미씨의 요리를 먼저 가장 맛본다는데요",
  "엄마가 해준 반찬이 제일 맛있다는 도윤이 아유 귀여워  힘이 날 거 같아요",
  "네. 행복한 영미씨 가족 그러나 힘들었던 시절도 있었다고요?  처음 장사를 시작했을 때 같은 메뉴에 반찬만 내놨는데요",
  "그 후 뚝 끊긴 손님들의 발길  끝없는 노력 끝에 다시 일어설 수 있었고 뜨거운 열정을 결과물로 보상 받았다는데  힘들고 지칠 때마다 그녀의 든든한 버팀목이 되어준 가족들 자 게다가 새로운 메뉴를 개발하는데도 큰 도움이 됐다는데요",
  "영미 씨가 아들 도윤 때문에 개발한 메뉴도 있었습니다",
  "소확돈 마지막 팁 생활 밀착형 아이디어 자 주부들의 고충을 그대로 녹여낸 센스 있는 메뉴 인기 만점인 어린이 반찬은 나왔다면 바로 품절이랍니다",
  "영미씨에게 반찬은 어떤 존재일까요?  네. 앞으로도 쭉 꽃길만 걷길 응원하겠습니다",
  "네. 아 저도 저 그 남편분처럼 네",
  "맛있는 거 많이 먹고 좀 배 좀 나왔으면 좋겠어요",
  "아침마다 이 빵만 먹으니까 볼만 빵빵해지고  근데 아무래도 요리를 잘해도 그 쉽지 않은 도전이었을 것 같아요",
  "아이디어들이 일단 좋잖아요",
  "근데 섬에 가게를 운영하기 전에는 집에서 부업을 했다고 해요",
  "매일 똑같은 작업을 반복하다 보니까 우울증이 왔었는데 어~ 이렇게 가게가 번창하고 손님들이 맛있다 맛있다 칭찬을 하다 보니까 네",
  "자존감과 자신감이 쑥 올라가면서 우울증도 극복할 수가 있었다고요? 네",
  "이제 가끔 아이들에게 이벤트도 하는데 크리스마스 다가오잖아요",
  "산타 복장하고 아이들에게 선물을 나눠줄 예정이라고 하는데 아휴 참 성격도 좋으세요",
  "사실 경력 단절 주부에서 이렇게 연 매출 십오억의 사장님이 되는 게 정말 쉽지 않은 일이라 대단한 거 같은데 또 음식업 창업에 성공하기 쉽지 않잖아요",
  "성공 비결이 뭘까요? 비결 지금 현재 전국에 영업 중인 식당이 육십육만 개인데 와 창업 후에 십칠 점 구 퍼센트만 살아남는다고 하니까 이영미 사장님은 정말 대단한 거 같은데요",
  "어 그 성공 포인트는 저는 주부의 마음을 파고드는 철저한 분석과 노력 때문인 거 같아요",
  "음식도 물론 맛있지만 그 맞춤형 서비스라는 것은 사실 음식 사려고 그러면요",
  "아~ 내가 먹고 싶은 게 있는 대로 산다라는 게 조금 마음에 걸리거든요",
  "그런데 내가 원하는 걸 만들어 준다라는 게 되게 좋은 포인트였던 거 같고요",
  "특히 마지막에 약속 실행입니다. 밥은 제때 먹어야 되는 거고요",
  "또 제대로 만들었느냐에 대한 실행이 되게 중요한데 네",
  "이 분은 원하는 것을 반드시 만들어준다라는 그 약속 실행을 했기 때문에 성공한 것이 아닌가라는 생각이 좀 드네요",
  "아 이 밥은 제때 먹어야 된다 이 부분에서 갑자기  확 찔리네요",
  "울컥해지시는 거예요",
  "네. 울컥 까지는 아니고요",
  "보통 이제 여자분들이 창업한다고 해서 다 대 대박 내는 건 아니죠",
  "그런데 그렇기 때문에 이제 사회의 변화를 잘 읽어야 되고 장기적으로 할 수 있는 것들이 굉장히 중요한데요",
  "그런데 이제 우리나라 여성분들이 세상에서 최고로 저는 능력있다라고 봐요",
  "아~ 책임감 강하시죠",
  "그리고 꼼꼼하시기 때문에 우리나라 주부분들이 이제 반은 일을 하시고 돈 많이 벌기를 저는 기운 드리고요",
  "주부 여러분 화이팅입니다",
  "네. 화이팅 입니다",
  "네네. 정말 대단하신 거 같습니다",
  "저희도 앞으로 계속 응원에 보태 드리겠습니다",
  "아 이제 분위기를 좀 바꿔야 될 것 같은데요",
  "으 다음은 아직 해결되지 않은 그 미제 사건은 낱낱이 파헤쳐보는 사건 프로파일인데 김용필 리포터 오늘은 어떤 사건입니까? 네. 아 밤에 청소를 하던 미화원 여성이었습니다",
  "퇴근 후에 새벽이 되겠죠? 새벽에 사라졌다가 이주 후에 발견이 됐는데 검은 비닐봉지가 얼굴에 씌워진 채로 숨진 채 발견됐습니다",
  "십 년 동안 범인을 알 수 없는 상황인데요",
  "범인이 남긴 단서 무엇이었을지 추적해 보겠습니다",
  "버스 정류장에 서 있던 오십 대 여성 낯선 차량에 올라탄 후 행방이 묘연해졌습니다",
  "그리고 이주 후 시신으로 발견된 여성 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 염건웅 프로파일러와 함께 범인의 단서를 추적합니다",
  "미제로 남아있는 이 사건이 벌어진 건 지난 이천구년 일월  대형 마트에서 야간 미화원으로 일하던 이경옥 씨는 퇴근 후인 새벽 여섯 시경 집에 가는 버스를 기다리고 있었습니다",
  "이 날은 평상시에 늘 이용하는 버스 대신 의문의 차량에 올라타는 모습이 포착됐는데요",
  "이후 자취를 감춘 이경옥 씨 대체 그녀는 어디로 사라진 것일까요? 그녀를 기억하는 이웃 주민의 이야기를 들어봤습니다",
  "그런데 어느 날부터 모습이 보이지 않았다고 합니다",
  "그리고 이주 후 이경옥 씨는 숨진 채 발견됐습니다",
  "실종 장소인 버스 정류장에서 이십 킬로미터 떨어진 곳이었는데요",
  "발견 당시 어떤 상태였을까요?  머리에 검은 비닐봉지가 씌워진 채로 발견됐고 현장에는 범인의 흔적이 남아있지 않았습니다",
  "하지만 부검 결과 뭔가 특이한 점이 있었는데요?  타살이라면 당연히 있어야 할 방어 흔적이 보이지 않았다는 겁니다",
  "어떻게 이런 상황이 가능했을까요?  산소가 부족한 상황이 지속 되면서 생명이 위협받는 중에도 저항을 할 수 없었을 것이라는 추측인데요",
  "증거는 없었지만 시신에는 범인을 추적할 수 있는 단서가 남아 있었습니다",
  "범인의 것으로 디엔에이를 확보한 후 경찰은 이경옥 씨의 주변 인물들을 중심으로 대대적으로 수사를 벌였습니다",
  "그녀와 거의 마주칠 일이 없는 직장 동료들까지도 수사 대상에 올랐는데요",
  "유력한 용의자로 의심받던 사람도 있었지만  디엔에이 정보만으로는 더 이상 범인을 측정하기 어려운 상황 그렇다면 이경옥 씨의 마지막 행적이 담긴 씨씨티비에서 뭔가 알아낼 수는 없었을까? 전문가와 좀 더 면밀히 살펴보겠습니다",
  "실종 되던날 그녀가 올라탄 차량 후미등의 모양을 봤을 때 트라제 엑스쥐로 추정됩니다",
  "그렇다면 운전자에 대한 단서도 얻을 수 있지 않을까?  한마디의 운전자의 키를 추정하기 위한 실험인데요",
  "빨간선에 숫자가 일에 가까울수록 실제 운전자의 키와 비슷하다는 뜻입니다",
  "용의자의 신장과 차의 모델명까지 밝혀졌지만 더이상의 단서는 찾을 수 없었는데요",
  "미궁 속으로 빠진 범인의 정체 이경옥 씨와 함께 사라진 범인은 대체 누구일까요? 염건웅 프로파일러와 함께 파헤쳐보겠습니다",
  "주변 지리를 잘 아는 사람만 찾아갈 수 있는 곳 계획범죄일 가능성이 높아 보인다는 겁니다",
  "계획범죄 였을 가능성 그 정황은 씨씨티비를 통해서도 유추할 수 있는데요",
  "정류장과 조금 떨어진 곳에 정차한 후 약 삼분 정도 이경옥 씨를 지켜 보던 범인  그렇게 이경옥 씨는 영원히 어둠 속으로 사라지고 말았습니다",
  "그로부터 일 년 후 경옥 씨의 시신이 발견된 인근에서 또 다른 사건이 일어납니다",
  "주변을 살피던 한 남성이 트렁크에서 뭔가를 꺼내 버린 후 황급히 현장을 떠나는 모습이 포착된 겁니다",
  "이 남성이 버린 것은 다름 아닌 사체였는데요",
  "신원을 조회해보니 친구들과 생일 파티 후 귀가하지 않은 이십 대 여성으로 밝혀졌습니다",
  "경찰은 씨씨티비를 토대로 용의자를 추적해 당시 성범죄 전과가 있던 택시 운전사 안 씨를 검거했는데요",
  "안 씨가 검거된 후 청주 일대는 큰 충격에 휩싸였다고 합니다. 이유가 뭐였을까요?  바로 안 씨가 당시 청주 인근에서 발생한 부녀자 연쇄 살인 사건의 범인이었기 때문입니다",
  "살인 후에도 태연히 택시 운전을 했다는 안 씨 대체 누구였을까?  워낙 조용한 성격이라 그런 사람이라 생각을 미처 하지 못했다고 합니다",
  "경찰은 그 시점으로부터 일 년 전 이경옥 씨 사망 사건의 유력한 용의자로 안남기를 수사망에 올리기도 했었는데요",
  "잡힐 듯 잡히지 않는 범인의 그림자 대체 그는 어떤 사람인 것일까?  퇴근길에 사라진 여성 철저히 계획된 범죄의 희생양이 된 것은 아닐까? 경찰은 여전히 범인의 행적을 쫓고 있습니다",
  "이천구년 일월 청주 가경동에서 이 버스장에서 실종된 여성과 이 여성이 탑승한 차량에 대해 알고 계신 분들의 제보를 기다립니다",
  "네. 퇴근길에 실종된 여성 안타깝게 결국 숨진 채 발견됐는데요",
  "참 주변인들의 충격도 컸을 것 같습니다",
  "어 남편 같은 경우도 삼일 후에야 실종 신고를 했어요",
  "왜냐하면 평상시에도 친정을 가서 종종 자고 왔었기 때문에 친정 간 줄 알았다라는 거예요",
  "워낙 평범하게 살았기 때문에 충격이 큰데요",
  "일단 이 여성의 의문의 차량을 타고 난 뒤에 평상시 이용하던 버스가 한 일 분 한 삼십 초 후에 왔다고 해요",
  "그 차에 오르지 말았어야 했다",
  "이런 아쉬움을 지금도 가지고 계십니다",
  "안타깝게도 십 년 전의 씨씨티비 기술로는 당시에 차량 번호까지는 식별하지 못했는데요",
  "어 그런데 검은 비닐봉지를 사용했다는 점이 이 흔치 않은 범행 수법 같은데 범인이 왜 검은 비닐봉지를 사용을 한 겁니까? 그러니까 비닐봉지를 살해할 목적으로 사용한 거 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 살아 있을 때 씌웠기 때문에 무엇인가 생존 시에 원하든 행위를 하기 위해서 씌웠던 거 같고 네",
  "결과적으로는 사망을 하게 돼서 아마도 성 도착에 그런데 성적인 좀 일탈이 있었던 사람의 소행이다",
  "이렇게는 추정이 되죠",
  "보통 노인이라든지 아니면은 음주 상태가 굉장히 심하지 않은 경우는 대부분 다 저항을 하게 되죠",
  "그렇다라는 것은 아마 내가 스스로가 컨트롤할 수 없는 상태에서 아마 검은 봉지가 씌워지지가 않았겠느냐 조심스럽게 전망해 봅니다",
  "주변인들까지 수색을 했지만 결국 범인 찾지 못했는데요",
  "빨리 체포하지 못한 게 좀 안타깝습니다",
  "네. 지금 실종 신고가 있었는데 이주가 소요된 이후에 그동안 이 수사를 못한 거죠",
  "그러고 나서 이제 시신이 발견이 돼서 아마 그 이주 동안좀 더 초동 수사를 철저히 했었다면 조금 더 많은 단서를 알아냈을지도 모른다",
  "그런데 이사건이 일어난 지역에서 여러 건의 이제 연쇄살인 사건 등 안남기라는 사람 아까 등장했다시피 네",
  "그 사람이 저지른 확인된 사건들도 있었고 그리고 이천오년도에 미제로 추정되는 실종 사건이 하나 더 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 유사성을 좀 더 분석을 한다면 지금에라도 지금 재수사를 해서 좀 더 많은 정보를 모으면 뭔가 추적할 수 있는 단서가 나올 수도 있을 거 같아요",
  "이천구년 십 년의 세월이 흘렀지만 이 사건을 목격했거나 알고 계신 분들의 제보를 기다리고 있겠습니다",
  "추위와 밀접한 정보를 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "추운 겨울에는 아무래도 이 따뜻하게 입는 게 제일일 텐데요",
  "따뜻한 옷을 대표하면 기모가 아닐까 싶어요",
  "그런데 보니까 기모가 종류도 다양하지만 종류별로 보온성도 다 다르다고 합니다",
  "오늘은 기모의 모든 것 알려 드릴게요",
  "영하로 뚜욱 떨어진 추운 날씨에 자주 이용되게 되는 패션 아이템 하면  그렇죠",
  "그런데 이 기모도 종류가 천차만별이란 사실 알고 계셨나요? 오늘은 기모의 모든 것 파헤쳐 봤습니다",
  "기모 없이 못살아 정말 못살아를 외치는 바로 접니다",
  " 자 집이 있는 기모들을 몽땅 꺼내 봤는데요",
  "제 옷은 물론이고 와 진짜 많네요",
  "아이와 남편 옷까지 저희 집에 기모 생각보다 꽤 많더라고요",
  "예. 심지어 촬영장에 입고 있던 상의와 하의까지 모두 기모였습니다",
  "아~  정말일까요? 자 기모 관리 경력만 이십 년 차라는 기모 공장 관계자에게 물어봤습니다",
  "일반 원단에 안감을 촘촘한 바늘로 긁어서 보풀을 만드는 원리인데요",
  "이 보풀이 외부에 차가운 공기는 차단해주고 잔털에 남아있는 공기층이 체온에 의해 덮어지면서 보온 효과가 나는 거라고 합니다",
  "자 그럼 만드는 방법에 따라 기모도 종류가 있을까요?  예. 공정 방식에 따라 두께와 질감의 차이가 난다는 겁니다",
  "자 그래서 같은 종류의 기모끼리 분류를 해봤는데요",
  "제가 갖고 있는 기모 옷들을 총 세 종류로 나눌 수가 있더라고요",
  "음 그렇다면 종류별 차이점 궁금하시죠? 일단 현미경으로 속속들이 들여다봤는데요",
  "우선 가장 대표적인 일반 기모는요",
  "표면을 관찰했을 때 밍크 기모의 경우는 좀 더 가느다란 선으로 제조가 돼서 조직이 촘촘한 상태인 것을 확인할 수가 있었는데요",
  "자 그렇다면 두께는 얼마나 차이가 날까요? 잘라봤습니다",
  "어때요? 확연한 차이가 보이시나요? 가장 얇은 건 일반 기모 가장 두꺼운 건 밍크 기모였습니다",
  "그렇지 않을까요? 그렇죠",
  "자 보온성 실험을 해봤습니다",
  "먼저 면바지를 입고 피부 표면 온도를 측정을 했더니요",
  "십사 점 육 도였는데요",
  "이제 세 종류의 바지를 입고 십 분간 온도 변화를 측정하도록 하겠습니다",
  "과연 차이가 있을까요? 일반 기모의 경우 이 점 일 도 상승했고요",
  "본딩 기모는 삼 점 삼 도 상승 오 밍크 기모는 오 점 팔 도나 상승을 했습니다",
  "시간 결과 밍크 기모가 가장 따뜻 했어요",
  "자 일단 각선미를 좀 살리고 싶은 날에는요",
  "두께가 얇은 일반 기모로 활용하시고요",
  "추운 날씨지만 멋을 부려야 하는 날에는 본딩 기모가 제격 멋이 무슨 소용이야 싶을 정도로 너무 추운 날에는요",
  "밍크 기모를 입으시면 네",
  "추위 걱정 끝입니다",
  "긁는지 제가 모르게 긁고 있었어요",
  " 아니 겨울만 되면요",
  "자꾸 간지럽고 빨갛게 되는 거예요",
  "혹시 건조해서일까? 어오 집안 습도도 잘 맞췄는데 도대체 왜 이러는 거죠?  아 기모식 원인이라고요?  네",
  "관리를 잘못한 기모 제품은 접촉성 피부염을 유발을 한다는 것 깨끗한 상태의 기모와 비교했을 때 보이시나요? 이 하얀색 찌꺼기들이 바로 세탁 잔여물들이라고 합니다",
  "자 그렇다는 기모 건강하게 입으려면 어떻게 해야 할까요?  헹굼 할 때 꿀팁도 있어요",
  "소량의 식초를 넣어주면 좋다고 하는데요",
  "이유가 뭘까요?  세균 박멸을 위해서 반드시 탈탈 털어 햇볕에 말리는 것도 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 이렇게 관리를 하면요",
  "세탁 잔여물 걱정은 없다고 하네요",
  "가볍고 따뜻한 겨울 필수품 기모보다 꼼꼼하게 잘 관리해서 올 겨울 패션과 보온 피부 건강까지 한 방에 해결하시길 바랄게요",
  "네네. 아 잘 봤습니다",
  "어~ 저도 그 기모가 없었는데 어우 네",
  "이번 겨울에 이 운동복을 네",
  "기모 소재를 준비를 했더니 너무 좋죠",
  "너무 따뜻해서 좋더라고요",
  "임현주 아나운서는 기모 옷이 있나요? 저도 밖에서도 입고요",
  "저는 잘 때도 기모 옷 입고 자요",
  "어우 정말 기모 없이 못 살 거 같은데 이제 음 종류가 이렇게 다양한 줄 몰랐어요",
  "기모가 뭐 일본말이냐 이렇게 말하는 사람들도 있는데 이게 한자입니다",
  "일어날 기 털 모 그러니까 털을 그렇게 긁어가지고 보풀을 만들면요",
  "아무래도 공기층이 형성하니까 따뜻하겠죠",
  "그리고 이 기모가 종류도 다양하다고 하지만 네",
  "종류별로 가격도 천차만별이에요",
  "일반 기모가 가장 저렴하고 밍크 기모가 가장 비싸니까 구입 하실 때 이것도 참고하시면 좋고요",
  "어 나는 두꺼워서 갑갑한 게 너무 싫다",
  "그리고 다양한 계절 입고 싶다 하시는 분들은 일반 기모보다 조금 얇은 피치 기미도 이걸 선택하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "실내에서는 조금 더워 보이네요?  농담입니다",
  "네네. 기모는 지금 세탁도 되게 중요합니다",
  "탈수를 잘못하게 되면 옷이 줄어드는 경우가 있잖아요",
  "그래서 비법이 있는데요",
  "물기를 칠십 퍼센트까지 짜고 나머지는 그냥 말려 버리는 겁니다",
  "그런데 바싹 말리는 것이 중요하죠",
  "그 세균 때문인데요",
  "그리고 또 헹굴 때 세제를 조금 생각보다 조금만 덜 넣는다라고 생각하시고 헹굼을 한 번 더 해주시면 안전하게 입으실 수 있을 겁니다",
  "아 고은주 리포터가 이렇게 긁었잖아요",
  "네 그러니까 옷 관리도 중요하지마는 피부관리가 상당히 중요해 특히 여름철인 경우에는 피부에 자극을 받게 되면은 건조증이 생겨요",
  "이게 피부 노화의 가장 일등 포인트거든요",
  "그래서 기모가 굉장히 많이 이제 그렇게 일으키기 때문에 가급적이면 기모 입을 때는 보습제 듬뿍 발라주는 게 중요합니다",
  "이번에는 아내들의 속마음을 들여다보는 전지적 아내 시점인데요",
  "박혜영 리포터가 준비했습니다",
  "이번에는 그 남편들이 뭘 잘못했나요?  아 나도 잘못한 얘기 하려는 건 아니에요",
  "그래요? 그 부부간의 이제 좀 이해관계를 좀 좁혀보자라는 취지에서 준비를 했습니다",
  "뭐 자꾸 싸우려고  일단 오늘 준비한 건 뭐냐면요",
  "이 부부가 자주 싸우는 것 중 하나가 청소잖아요",
  "어떤 물건이 나오면 어머 이거 갖다 버려 어 그걸 왜 버려 왜 버려 이러면서 싸우게 돼요",
  "그래서 이게 과연 쓰레기냐 과연 쓸 수 있는 물건이냐 이것 때문에 아내들이 이제 골머리를 쓰고 있습니다",
  "자 오늘도 전지적 아내 시점의 문을 두드린 주부들 누굴까요?  쓰레기를 버리러 가서는 오히려 더 주워오는 남편이 있는가 하면 잘 줍는다",
  "반대로 귀한 물건까지 죄다 갖다버리는 남편도 있습니다",
  "아내 시점에서 풀어본 부부의 일상 시작해봅니다",
  "자 남편을 제보한다는 결혼 이십오 년 차 김남화 주부  감정적인 남편에 보물이라며 뭔가 보여줬는데요",
  "이거 어~ 아세요? 로봇 태권 브이 예",
  "예. 게다가 옛날 휴대전화까지 나왔어요",
  "추억의 휴대전화  그렇죠",
  "아내의 눈에는 다 쓰레기예요",
  " 숫자가 다 날아갔어요",
  "수년 전의 추억까지 보관하고 있어요",
  "잉크가 다 지워져서 언제 본 건 지도 몰라요",
  "보여준다더니 아내도 어이없어 웃어요",
  "이 발 디딜 틈 없이 빼곡히 쌓여 있는 물건들 뭔가요?  이 싱크대가 전 주인이 쓰다 버린 싱크대 네",
  "아~ 이십 년도 넘은 신발까지 와 삼층 계단에 어우 한가득이야 한가득 이게 다 보물이래요",
  " 돈 만빼고 다 모은다는 남편 자 그들의 일상 지켜봅니다",
  "왜 또  아 뭔가 다급하게 빨리 내려오라고 해요",
  "아 혹시 뭐 깜짝 이벤트 하시려나 아내가 내려가 봤는데요",
  "아~ 오늘도 또 뭐 주워 왔네요",
  "탁구공 구해왔어요? 아~ 여름 다 갔는데 선풍기며 탁구공을 오늘도 한가득 주워왔습니다",
  "아이고야  심지어 선풍기 고장 났어요",
  "아 선풍기 옆에서 머쓱해 하고 있습니다",
  "속이 부글부글 끓죠",
  "이번에는 아내가 뭔가 부탁합니다",
  "뭔가 쓰레기밖에 없으니까 버리고 와 했어요",
  "대답은 참 잘하시는데 들어가고 나서는 어 뭐야 뭐야 뭐야 쓰레기를 버린다더니 도로 아~ 더 꺼내고 있어요",
  "아내는 아무것도 모르고 계속 기다리고 있죠",
  "자 남편은 쓰레기를 버리러 가는 듯하면서 웬일이니 오늘도 쇼핑하듯 뭔가를 담아 옵니다",
  "버리고 와야 되는데 담아 오시네요",
  "아~ 작품  공  어머 어머 네. 아니 올해 쉰이시래요",
  "쉰에 공놀이하시려고 네",
  "아니 할 수는 있죠",
  "할 수 있어요?  네. 웃음으로 일단은 어 위기를 모면합니다",
  "자 이십오년 동안 아내와 함께 사니까 눈치가 백 단이에요. 백 단  자 쓰레기를 도로 가져오는 것도 모자라서 남의 쓰레기까지 더 들고 오니까 그저 가만히 있는 게 돕는 거랍니다",
  "자 가져온 쓰레기로 이제 일을 벌이는 남편 버려지는 쓰레기여 모두 내게 오라 남편은 맥가이버가 되나요? 되나요? 하지만 아내 보기엔 그저 초등학교 방학 숙제하는 모습일 뿐입니다",
  "오 아내 반응이 좋아요",
  "와 멋지다 쓰레기를 쓰레기로 만들었네 아니 도대체 남편 이러시는 이유가 뭐예요?  아 째려볼 수밖에 없겠죠",
  "자 이렇게 오래된 티켓이나 부채 휴대전화 아니 도대체 왜 이런 물건은 왜 안 버리시는 거예요?  아~ 버리면 쓰레기 모으면 추억 아 이런 명언을 쏟아내는 남편 여러분들 이런 남편 어떻게 생각하십니까? 네",
  "아~ 쓰레기로 쓰레기를 만들었다는 게 그 아주 명언이네요. 네",
  "그 보니까 그 부인이 한 살 더 연상이신 거 같은데 그냥 남편분을 동생 보듯이 따뜻한 시선으로 봐주시면 어떨까 싶은데 우리 허은아 선생님 어떻게 보셨나요? 아 저도 사실은 저도 저 유형이기 때문에 아~ 네",
  "사실 주워오지는 않지만 모든 것을 간직하는 편입니다",
  "추억 그래서 저는 저 남편분 백 퍼센트 이해할 수 있을 것 같고요",
  "저도 어렸을 때 중학교 때 학교 다닐 때 이름표하고 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "중고등학교 때 그거부터 영화 티켓 다 모으고 있거든요",
  "어 그리고 저도 주워오는 건 아니고 술 마시면 되게 예쁜 술병이 있으면 그것도 들고 오는 편인데 아~ 저희 남편은 좀 버리는 편입니다",
  "그래서 결혼할 때 앨범 하나만 딱 시어머니께서 챙겨 주셔서 앨범 하나 딱 가져오신 분이라 저랑 좀 그 부분이 잘 안 맞았던 경우가 좀 있었는데요",
  "그런데 그렇게 많이 모으시는 건 뭐 추억 때문에 그러시는 거예요? 어 저는 추억 때문입니다",
  "저분의 말씀 하나하나가 저한테는 정말 공감됐어요",
  "아 공감이 돼요? 그래서 하나하나의 추억이고 나한테 너무 소중하고 가족과 함께 간 곳 이런 영화 티켓이라거나 그 티켓들 있잖아요",
  "그게 그렇게 중요하더라고요",
  "그게 다 추억 때문에 모으는 것 아니겠습니까? 이수정 선생님은 어떻게 보셨어요? 네. 저는 이제 어떻게든 버려야 되겠다라고 결심한 지 얼마 안 됩니다",
  "아~ 아 얼마 안돼요? 네. 뭐 너무 긴 인생동안 모아 놓은 게 많다 보니까 네",
  "이거는 좀 정리를 하면서 인생을 좀 이제 정리 끝으로 이제 가야 되겠다 이런 요새 하는 중입니다",
  "그런데 이제 보면 아까 모아놓은 공간이 사실은 연립 주택의 삼층 위에 옥상과 연결된 공용 공간이거든요",
  "그렇기 때문에 본인이 모으는 건 상관없지만 주민들 이웃들에게 피해 가는 건 저는 그건 별로 좋은 일은 아니라고 보입니다",
  "그래서 그런 부분은 좀 정리를 해야 될 필요성이 있어 보여요",
  "네 오늘 남편 대표 우리 김정수 의원님 어떻게 보셨어요? 남편 대표로써 예",
  "저는 저는 많이 버리는 편이에요",
  "아~ 그 대부분의 아까 말씀했다시피 추억이라는 건 좋죠",
  "그런데 추억을 간직하기 위해서 저걸 모은다 그거는 저는 솔직히 말해 이해가 안 돼요",
  "제 친구들한테 물어보면 처음에 연애할 때 이제 주고받았던 연애편지 있잖아요",
  "그거 간직하고 있는 사람 아무도 없어요",
  "물론 다른 여자 어떤  그런데 어떻든 저 같은 경우에는 뭔가를 새로 사기 위해서 잘 버려요",
  "그거 때문에 집사람한테 굉장히 많이 야단맞고 있는 그런 타입인데 남자분들이 사실 그런 쪽에는 조금 무뎌요",
  "뭐 별로 그렇게 추억이 없으신 건 아니죠?",
  "추억이 별로 없어요. 저는  아 그렇습니까? 예. 의외입니다",
  "정말 이렇게 쌓아두는 것도 문제지만 우리 김정수 원장님처럼 또 잘 버린다 그런데 그게 너무 버린다 이러면 이러면 그것도 또 만만치 않은 스트레스일 거 같아요",
  "그러면 우리 아예 김정수 원장님 댁을 갈 걸 그랬어요",
  "아 저희 집을 찍으면 괜찮죠",
  "도대체 얼마나 버리고 있는지 그러니까요",
  "그런데 말씀들 지금 하신 대로 너무 모아서도 문제지만 너무 버려서도 문제입니다",
  "이게 필요한 물건인데 확 버리면은 또 아내분이 또 부글부글 해지거든요",
  "얼마나 버리실까요? 한번 가보겠습니다",
  "자 이번에 결혼 육 년차 최민아 주부의 집입니다",
  "강제  그러니까요 아 아내까지 버릴 지경이라는 남편 그런데 이게 다 뭔가요?  버릴 거면 같이 버리지 아니 무조건 버리는 남편 때문에 짝짝이 양말이 정말 일상이라고 합니다",
  "아 대체 어느 정도일까요? 그들의 일상도 지켜보겠습니다",
  "뭐가 이렇게 휑하지는 않아요? 저희 간 날이 결혼기념일이었어요",
  "그래서 남편분이 꽃을 사 왔더라고요",
  "이 꽃까지 사올 정도면 좋은 거 아닌가요? 좋죠",
  "결혼 기념일 날 쓰레기 버렸냐 분리수거 했냐 얘기할 건 아닌데 밥 먹다 말고 이 무슨 얘기를 하시는 걸까요?  소파도 얼마 전 버렸대요",
  "그래서 저렇게 없었군요",
  "네. 그래서 휑한 거   딸이 한마디 했어요",
  "시끄럽다고 오  결국 네 살 된 딸의 중재로 인해서 싸움이 좀 끝나나 싶었습니다",
  "자 그렇게 식사를 마치고 얼마 뒤에  뭐야 하고 봤더니요",
  "아까 남편이 사 왔던 풍성했던 꽃다발 있었잖아요",
  "웬일이야 덜렁 두 송이 밖에 안남았어요",
  "이게 어떻게 된 걸까 범인은 바로 또 남편이었습니다",
  "아니 사 와서는 얼마 안 지나서 꽃다발을 다 갖다 버린 거예요",
  "왜 이렇게 풀어헤친 거예요? 아니 아니 왜 이러는 거예요?  어 저럴 때 진짜 딸이 부럽다",
  "이제 네 살 된 딸도 알만합니다",
  "아 보통은 그 아내들이 청소한다고 남편 비키라고 막 이러잖아요",
  "이 집은 항상 반대래요. 반대 남편이 그렇게 청소를 한대요",
  " 자 오늘도 남편이 혹시 뭘 갖다 버릴까 싶어서 혼자 두지 못합니다",
  "우리 아내  아직 반도 안 찬 쓰레기봉투를 이게 채워야 되니까 뭐 남은 공간을 다 이렇게 버리겠다 이거죠",
  "자 남편이 일단은 안방을 담당했어요",
  "바깥 눈치 한번 쓱 보더니 아내 화장품을 들었었거든요",
  "예. 쓰레기봉투에 담아 버리죠. 예",
  "그저 이 봉투 안에 쓰레기로 가득 채우겠다",
  "요 이념밖에 없는 거예요. 지금은 그러다 딱 걸렸어요",
  "버린다 안버린다 정말 팽팽합니다",
  "자 저희가 관찰 카메라를 종료하고요",
  "남편분에게 영상을 보여 드렸거든요? 보면서 약간 좀 이렇게 머쓱해 하시는데 직접 보니 어떠세요?    네. 가족 빼고 다 버릴 것 같은 남편 여러분은 어떻게 생각하십니까? 네네. 아이고 아니 오죽하면 네 살 난 딸이 아빠 난 버리지마 이렇겠어요? 아 진짜 저도 고민됩니다",
  "오늘도 어떤 남편을 골라야 할지 네",
  "이수정 교수님 어떤 남편이 나을까요? 네",
  "글쎄 저는 버리는 남편은 좀 아닌 거 같은데요",
  "특히 나이가 아이가 어리잖아요",
  "보통 어린아이들은 저렇게 장난감이나 지저분한 것들을 통해가지고 지능이 발달해요",
  "아~ 그런데 장난감이고 뭐고 다 갖다 버리면요",
  "뭘 갖고 노나요. 아이들이 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실은 뭐 적절해 보이지가 않고 또 좀 버리는 데 보면 굉장히 결벽증 같은 게 있어 보여요",
  "그래서 강박 장애 같은 게 좀 의심이 돼서 저렇게 되면은 같이 사는 사람들이 굉장히 불편합니다",
  "그래서 좀 적당히 그 부분들 좀 통제를 하시지 하셨으면 좋겠어요",
  "이 전지적 아내 시점을 보면은 그 양 극단의 있는 남편보다는 이 중도에 있는 남편이 그럼요",
  "여성분들이 좋아하는 거 같은데요",
  "어떻게 보셨어요? 김정수 전문의 사실 저도 지금 보면은 공감 가는 부분은 많이 있어요",
  "그런데 조금 심한 건 심해요",
  "그런데 어떻든 이제 너무 과한 거는 항상 문제가 되기 때문에 하루에 하나씩 버리는 거로 이렇게 아마 좀 이렇게 네. 중간적인 입장을 취했으면 좋겠고요",
  "더 중요한 거는 애착이 가는 사람들한테서 저런 문제가 많이 생긴다라고 하니까 서로 부부의 사랑 이런 것들이 상당히 중요하지 않겠나 이런 생각 해보는 그런 시간입니다",
  "먼저 먼저 실천하시고 계신 거죠?  아마 오늘부터 해야 될 거 같아요",
  "아 오늘부터요? 예",
  "네. 아 정말 항상 어려운 문제입니다",
  "다음 시간 이제 넘어 갈 텐데요",
  "어 남은 음식 소생시키는 꿀팁 저희가 알려드리는 시간이에요",
  "푸드 일일구 시간 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 오늘은 먹다 남은 치킨 얘기입니다",
  "이걸 다시 먹으려고 했을 때 이미 눅눅해져 있거든요? 다시 바삭하게 살릴 비법을 공개하겠습니다",
  "치킨 공화국 대한민국 사람들은 치킨의 맛에 무아지경 빠져들었습니다",
  "그러나 치킨 보관은 어렵기만 하죠? 남은 치킨도 바삭하게 보관할 수 있는 방법 없을까요? 살 안 쪄요",
  "이렇게 달콤한 꿈에서 깨어났을 때는 역시 모닝 앤 치킨 상자 틈으로 세어나는 냄새 한번 행복해지고 데우는 동안 두 번 설레이는 이 마음 기분으로 표현하자면 치킨을 어디에  전자레인지  자 제 부름에 응답해준 전자레인지 아 드디어 먹는 치킨의 그 맛이요",
  "설렘 그 자체입니다",
  "자 이 소리 들리십니까? 절로 샘솟는 힘으로 물어봤습니다",
  "남은 치킨 여러분 어떻게 보관하십니까?   이럴 수가  보통 남은 음식은 냉장고에 보관하지만 제가 찾던 답은 아닙니다",
  "그래서 굴하지 않고 보관법을 수소문하던 끝에 치킨 전문가가 있다는 소식을 듣고 찾아갔는데요",
  "바로 치킨 소믈리에 치믈리에 강성우 씨  이런 것도 있더라고요",
  "일주일에 네 번은 꾸준히 치킨을 분석한다는데 그만의 특별한 보관법은 있을까요?  하지만 그냥 상온에 치킨을 두면 다음 날에 바삭하지는 않잖아요",
  "조금 더 명쾌한 해답을 찾아서 튀김의 달인을 만나봤습니다",
  "튀달   각오 좋습니다",
  "자 그리곤 어젯밤에 먹다 남았다는 치킨을 꺼내오시는데  담당 피디입니다",
  "모자에 피자 써있죠?   이 주방의 비법이 숨어있다는 신호 아니겠습니까? 눈에 불을 켜고 지켜보려는 순간 전자레인지에 치킨을 데우기 시작합니다",
  "제 경험에 따르면 곧 치킨이 눅눅해지겠어요",
  "백 퍼센트 그렇습니다",
  "그런데 여전히 바삭바삭한 튀김 옷을 자랑하는 달인의 치킨 아니  확실히 그릇에 수분이 묻어 있죠",
  "왜  아 뭐라고 하셨죠? 먹기 전에 전자레인지가 아니라 보관 전에 전자레인지를 사용한다고요? 왜요?  다시 말해 튀김은 기름과 수분이 빠질수록 바삭하다는 겁니다",
  "이거 바로 검증에 들어가야겠죠? 배달시킨 치킨과 달인의 치킨을 양손에 꽉 잡았을 때 묻어나는 기름의 양을 확인해 봤습니다",
  "실험녀는 지성이에요",
  "용호상박 아 결과가요",
  "똑같은 아홉 장 동점 달인의 치킨은 바삭한 상태인 배달 치킨과 기름의 양이 흡사했습니다",
  "사람들도 그렇게 느낄까요? 그래서 맛 테스트를 준비했습니다",
  "맛이 어떤가요?  이후에도 계속된 실험에서 자주 언급된 건 바삭함이었습니다",
  "정말로 식감이 바삭하다니 그 소리부터 경쾌하겠죠? 담당 피디가 직접 확인해봤습니다",
  "자 배달온 치킨부터 한입 씹었는데 소리 들리죠? 네",
  "육십삼 점 칠 데시벨 보관한 치킨은 소리가 오십구 점 이 데시벨 네",
  "두 치킨의 차이를 분석했더니 근소한 사 점 오 데시벨 정도 바삭함과 맛 그리고 기름까지 배달 온 치킨에게 훌륭히 맞선 달인의 치킨 이건 인정합니다",
  "먹다 남은 치킨 바삭하게 보관하고 싶다면 푸드 일일구 꿀팁 꼭 확인해보시기 바랍니다",
  "이 아침부터 치킨이 또 먹고 싶네요",
  "네. 근데 먹기 전이 아니라 이 보관 하기 전에 데워라 이게 어떤 원리 때문에 그런 거예요? 이게 어 바삭하게 먹을 수 있는 기름의 산하도 죽일 수 있고요",
  "그리고 그림이 수분과 함께 식으면서 빠지기 때문에 이거 잡아주는 게 중요하답니다",
  "아 응용해서 과자도 눅눅해지잖아요",
  "전자레인지에 한 이십 초 돌리면 바삭하게 먹을 수 있습니다",
  "보관했다 다시 먹을 때도 되게 중요하잖아요",
  "제가 일주일에 한 번씩 치킨을 먹는 사람 입장에서 그 해동하는 법을 말씀드릴게요",
  "해동할 때 만 프라이팬에다가 해동을 하시면 바삭하게 드실 수 있거든요? 우선 기름을 두르지 말고 그 프라이팬에 치킨을 넣고 뚜껑을 닫아서 이분에서 삼분 정도 있다가 한번 뒤집어요",
  "그런 다음에 또 이 삼 분을 기다리면 정말 맛있게 먹을 수가 있어요",
  "아~ 정말 다양한 꿀팁들이 나오고 있는데 네",
  "이 치킨 데워먹을 때 주의할 사항이 있다면서요",
  "이게 이제 어차피 치킨이 단백질 덩어리잖아요",
  "이게 재 가을을 하게 되면 구성 요소가 변하기 때문에 소화가 도움이 되려고 그러면은 드실 때 안에 깊숙한 데까지 열이 들어가서 따뜻하게 데워서 드시는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "임현주 아나운서의 꿀팁이라고 말씀하시니까 치킨에 이제 꿀 찍어서 꿀 발라 먹고 싶어요?  네. 아주 맛있을 것 같아요",
  "네. 생방송 오늘 아침 이제 화요일 순서 여기서 인사드릴 때가 네네",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십이일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 고속도로 곳곳에서 차량 연쇄 추돌 사고가 잇따라 발생했습니다",
  "관련 영상 보시면요",
  "도로 위에 처참하게 부서진 차들이 보이는데요",
  "차량 열일곱대가 연이어 추돌한 이 사고로 운전자 등 네 명이 부상을 입었습니다",
  "눈과 비가 도로 위에 얇게 얼어 붙는 이른바 블랙아이스 때문이었는데요",
  "네. 이 현상은 육안으로는 잘 보이지 않아서 도로 위에 암살자라고도 불리는데요",
  "일반 도로보다 열네 배 눈길 보다 여섯 배 미끄럽습니다",
  "특히 아침 시간 때에 다리 위나 그늘진 곳 터널 출입구 등을 지날 때 주의해야 하는데요",
  "요즘 같은 겨울철에 눈에 안 보이는 얼음 이 블랙아이스를 조심해야 됩니다",
  "걸어다닐 때 좀 보폭을 좁게 하거나 또 이 맨홀 뚜껑 위를 밟지 않는게 좋다고 하네요",
  "근데 저는 다리가 짧기 때문에 자연스럽게 이 보폭이 무슨 다리가 짧으십니까? 네. 좁을 수 밖에 없네요",
  "다리 긴 신동진 아나운섭니다",
  "네. 여러분 오늘 아침 첫 번째 소식인데요. 요즘 겨울 제품 살 것도 많고 돈 나갈 데 참 많잖아요",
  "이럴 때 눈길 사로 잡는 곳이 있다고요? 네",
  "조금이라도 할인된 가격에 사고 싶은게 솔직한 마음이잖아요",
  "그런데 난방 용품은 시중가의 절반 인테리어 제품은 칠십 퍼센트 할인 된 가격에 판매하고 있었습니다",
  "가격 대비 성능을 중요하게 여기는 소비자들이 환영하고 있었는데요",
  "도대체 왜 이렇게 싼 걸까요? 확인 해보시죠",
  "올 겨울 닥친 최강 한파에 불티나게 팔리는 난방 용품 그런데 시중가의 절반 파격적인 할인가로 살 수가 있다? 줄이 길죠? 예. 환호성 절로 나올 수 밖에 없습니다",
  "사분의 일로 할인된 가격 과연 저렴한 가격의 비밀은 무엇일지 지금부터 공개합니다",
  "알뜰한 살림을 장만하는 비법을 알고 있다고 주부인데요",
  "어떤 비법을 가지고 있을까요? 와플 기계부터 요즘 주부들 사이에서 필수품으로 통한다는 에어프라이기까지 그 종류가 다양한데요",
  "얼마나 저렴하게 구매한 걸까요? 그러게요",
  "와 이 제품 모두 다 해서 그 가격이요? 진짜요? 시중가 삼십오만 원에 에어프라이기가 육분의 일 수준이죠",
  "와플 기계 또한 절반도 안 되는 가격에 구입했다고 하는데요",
  "어떻게 이렇게 저렴한 가격이 가능하죠?   들어는 보셨나요? 리퍼브 제품 새 제품은 아니지만 중고 제품도 아닌 그 중간에 있는 상품을 말하는데요",
  "단순 변심이나 반품 상품 전시 상품들이 이 리퍼브 제품에 속한다고 하네요",
  "바로 이 주부를 부러워하며 꿀팁이 필요한 주부들이 있다고 해서 찾아 갔습니다",
  "예. 살 거 진짜 많죠",
  "올 겨울 필요한 난방 용품 필요한 리스트 예. 궁금하시죠? 그래서 강력 추천 했습니다",
  "바로 리퍼브 제품 판매 매장인데요",
  "들어가 보니까 주방 용품부터 대형 가전 제품까지 그 규모도 놀랍지만 이곳을 찾은 이유는 바로 바로 바로 보이시나요? 가격입니다",
  "시중가 절반 수준의 가격 말 그대로 가격 할인입니다",
  "우리 주부들의 장바구니를 가득 채워줄 수 있을까요? 드디어 찾던 제품을 찾았어요",
  " 예. 비교 분석까지 해보죠? 예",
  "원하던 온수 매트도 찾았는데요",
  "리퍼브 제품이지만 흠집을 찾아보기 힘들 정도로 거의 새 제품과 같아 보입니다",
  "역시나 확인해보니 가격도 저렴하죠? 하지만 너무 싸서 조금 불안한 것 같아요",
  " 어우 기억하시면 좋겠어요",
  "그리고 이곳에서 만난 반가운 물건들 바로 평창 동계 올림픽에서 썼던 제품과 기념 상품인데요",
  "의미도 있고 가격도 저렴하고 일석이조 가격이 저렴하니 마음도 편한지 마음껏 고르고 있어요",
  "자 원하던 물건을 다 골랐습니다",
  "이제 궁금한 건 가격 예상 가격의 절반입니다",
  "그런데 이때 갑자기 바깥으로 나가는 사람들 와 나가자마자 줄을 길게 늘어섰는데요",
  "어 줄이 정말 기네요? 뭐하시는 걸까요? 뭐하는 행사길래 이렇게 많은 사람이 모인거고 또 뭐 적고 계세요? 그렇습니다",
  "이벤트의 정체는 바로 반의 반의 반값으로 원하는 물건을 가져가는 행사인데요",
  "승자를 가리는 방법은요",
  "어떤 걸까요? 간단합니다",
  "가위바위보 한번에 승자가 되 가지고 가져가는 물건은 뭔지 아세요? 김치냉장고예요",
  "계속해서 다음 이벤트는 천 원의 행복 추첨을 통해서 원하는 물건을 단돈 천 원에 가져가는 이벤튼데요",
  "야 다들 좋아하시죠? 하지만 저렴해도 너무 저렴한 리퍼브 제품 구입할 때 기억해야 할 주의 사항은 없을까요?  이번에는 저렴한 가격으로 집을 꾸몄다는 주인공이 있다고 해서 직접 찾아가 봤습니다",
  "과연 이곳에는 어떤 가격의 비밀이 숨겨져 있을까요? 먼저 집안 내부를 제가 꼼꼼히 살펴 봤거든요",
  "근데 별로 특별한게 없어 보였어요",
  "도대체 이 모델 하우스라는 말은 무슨 의미일까요? 싱크대 유리창에 그 비밀이 숨겨져 있다고 하는데요",
  "주부들의 로망이라고 하는 싱크대까지 완벽하게 되어 있었습니다",
  "바로 집안 인테리어 제품의 출처가 모델 하우스였습니다",
  "진짜 저렴하게 구입 예",
  "아~  이 모든게 천오백만 원에 가능했다고 합니다",
  "집을 지을 때 고민했던 그 비용적인 측면이 해결이 된 건데요",
  "그래서 이 가격을 비밀을 풀기 위해 또 다른 곳으로 찾아가 봤습니다",
  "이곳은 경기도 화성인데요",
  "과연 가격의 비밀이 풀릴까요? 일단 도착하자마자 보이는 건 분주하게 물건을 옮기는 사람들이었는데요",
  "근데 이거 어디서 많이 본 것 같지 않으세요?  어디서 본 듯한데 어디서 봤나 했더니 아까 본 주인공의 집에 설치돼 있던 창호랑 비슷해 보이죠? 정말 모델 하우스 제품들이 한 자리에 모여 있었습니다",
  "사실 저도 탐나는 게 몇 개 있더라고요",
  "전시용으로만 사용돼서 거의 새 제품과 같다는 모델 하우스 철거 제품 그렇다면 중요한 거 이제 확인해야죠",
  "얼마나 저렴한 걸까요? 바로 이 저렴한 가격과 품질에 반한 단골 고객들도 많아 졌다고 하는데요",
  "게다가 트렌드를 반영한 최신 상품만 사용한다고하니 믿고 찾는 분들이 많은 건 당연한 거겠죠? 가격도 저렴하지만 결코 뒤지지 않은 품질의 제품 올 겨울 저렴하게 구입한 난방 용품으로 따뜻하게 그리고 인테리어에도 도전 해보시는건 어떨까요? 네네. 잘 봤습니다",
  "같은 제품인데 하자는 별로 없고 가격은 훨씬 싸다보니까 리퍼브 제품이 굉장히 사람들의 반응이 이제 뜨거운데요",
  "실제 현장 가보니까 어땠습니까? 진짜 종류가 다양했어요",
  "싱크대가 좀 탐이 나긴 했는데 당장 필요하진 않으니깐 뭐  리퍼브 매장같은 경우는 많은 제품을 전시해야 하기 때문에 대형 매장이 필요해서 도심 외각에 위치하는 경우가 많았는데도 멀리서 찾아오는 분들이 많았습니다",
  "하지만 아무래도 이게 매장마다 검수 기준이 차이가 있데요",
  "그래서 많이 훼손된 제품을 판매한다 이런 경우도 소비자 보호원에 접수가 되고 있기 때문에 좀 구입 전에 꼼꼼하게 살펴 보시기 바랍니다",
  "네. 이런 리퍼브나 비급 제품 아니여도 정말 파격적인 할인율로 사면 기분 정말 좋을 것 같은데 또 살 때 주의할 점도 있다고요",
  "네. 저도 보니까 소파를 빨리 사야 되겠다라는 생각이 드는데요",
  "아무래도 오래 된 제품일 가능성이 좀 있어서 에이에스 기간이 좀 남아 있는지 그리고 또 특히 가전 제품 같은 경우에 품질 보증기간이 어느 정도 그 안에 되어 있는지 얼마 밖에 남지 않았는지 좀 확인하셔야 될 것 같고요",
  "또 액정 화면이 부착된 노트북 엘시디 모니터 디지털 카메라 등은 불량화소에 따른 반품 교환이 가능한지 제조사 기준을 좀 살펴 보시고 사는 것이 좋을 것 같습니다",
  "네. 사람 이 그림을 보면서 사람도 약간의 흠집이 있지만 재활 과정을 거쳐서 저렇게 멋지게 거듭날 수 있다면 참 좋겠다 이런 생각을 가져 봤습니다",
  "올 겨울에 한파가 일찍 찾아오다 보니까 난방제품 판매가 작년보다 백사십삼 퍼센트나 급증했다고 하는데 이 난방용품 작년보다 급증했지만 사용할 때 좀 주의할 점은 어떤게 있을까요? 네. 바로 이런 난방용품 사용에 의한 저온화상 저온화상을 주의하셔야 되는데요",
  "체온보다는 높고 너무 뜨껍지는 않게 느껴지는 온도인 사입사 도에서 오십 도 사이에도 피부가 장기간 노출이 되면은 발생할 수 있습니다",
  "그런데 우리가 저온화상하면 왠지 용어가 심각하지 않아 보이잖아요",
  "그런데 저온 화상으로 병원에 방문하시는 분들의 팔십 프로가 삼 도 화상으로 아~ 예. 방문을 하세요",
  "즉 피부에 표피부터 진피까지 손상을 받을 수 있는 거죠",
  "그러기 때문에 우리가 이런 난방 용품을 사용하는 부위에 뭔가 피부에 감각이 떨어지거나 색이 좀 하얗게 변하거나 통증이 발생하거나 하면 바로 병원에 좀 방문하시기 바랍니다",
  "예. 이 저온화상도 참 주의하셔야 겠습니다",
  "오늘은 어떤 사연인가요? 네",
  "네. 길을 가던 칠십 대 여성이 뒤에서 오는 차에 치이는 교통사고가 있었습니다",
  "그런데 이 운전자와 보행자가 가족 관계라고 하는데요",
  "뭔가 이상한 점이 많습니다",
  "한 섬에서 발생한 의문의 교통사고 운전자와 보행자 과연 누구의 잘못일까요? 사고를 두고 의견이 분분한 상황 그런데 피해자는 언니 가해자는 동생이라는데요",
  "동생이 자신을 고의로 쳤다는 언니와 보지 못했다는 동생 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요",
  "이 친자매에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 해 여름 한 섬의 부둣가 앞입니다",
  "흰책 사량이 서있고 그 옆을 한 여성이 지나갑니다",
  "그런데 여성이 차량 안에 누군가를 발견하고 길을 가려다 다시 발걸음을 돌려 조수석 쪽으로 다가오는데요",
  "말다툼을 하는 걸로 보이는 상황 그렇게 얼마의 시간이 지난 후 여성이 걸음을 돌려 다시 길을 가고 동시에 정차해있던 차량도 함께 출발하는데요",
  "자 그런데 차량 앞 쪽 부분에 여성이 부딪혀서 쓰러집니다",
  "쓰러진 사람은 언니 운전자는 동생이라는데요",
  "사고를 당한 칠십대 언니와 가족들은 억울함을 호소하고 있었습니다",
  "어떻게 친자매 사이에 이런 일이 일어날 수 있었을까요? 자 섬을 찾아가 봤는데요",
  "사고 현장에서 제보자인 김 할머니를 만날 수가 있었습니다",
  " 당일 김 할머니는 선착장 앞 도로에서 여동생 부부를 만났다는데요",
  "운전석에 여동생과 잠시 말다툼이 있었고 다시 길을 가는 자신을 여동생이 차로 뒤에서 들이 받았다는 것이 주장입니다",
  "반면 동생은 언니를 보지 못했다며 서로 상반된 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "주민들 사이에서도 이 사고에 대한 의견이 서로 조금씩 달랐습니다",
  "그야말로 의혹만 커지는 상황 전문가와 함께 이 사고 현장에 씨씨티비와 차량 블랙박스를 영상을 다시 확인 해봤는데요",
  "자 전문가의 견해는 어떨까요? 교통사고가 일어나기까지 도대체 이 자매에게 어떤 일이 있었던 걸까요? 김 할머니의 집에서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "사고 이후 다리가 많이 불편하다는데요",
  "쓰러지면서 발등 위로 바퀴가 지나갔다고 합니다",
  "아~ 자 동생이 고의로 사고를 냈다고 주장하는 그간의 사정이 있다는데요",
  "십여년전 남편과 함께 고향인 섬으로 들어왔다는 김 할머니 그리고 얼마 안 있어 여동생 부부도 섬으로 들어와 언니의 땅에 팬션을 짓고 싶다고 했고 건물을 짓는 과정에서 인감 도장을 찍어달라고 했다는데요",
  "이것이 화근이 됐다고 합니다",
  "나란히 펜션을 지었는데 동생이 인감도장을 도용해서 자신의 땅을 가로챘다는 건데요",
  "뒤늦게 그 사실을 알고 소송을 했지만 인감 도장을 찍어줬다는 이유로 땅은 동생에게 넘어가고 말았다고 합니다",
  "게다가 동생과 갈등이 깊어가던 사이 남편과의 관계도 급속도로 나빠졌다고 하는데요",
  "남편이 자신을 폭행한 건 동생 때문이라는데요",
  "남편이 동생과 짜고 자신의 땅을 넘겼다고 주장하고 있었습니다",
  "도대체 그렇게 주장하는 이유는 뭘까요? 딸을 만나봤는데요",
  "딸이 제작진에게 오래된 편지 한 통을 내밉니다",
  "젊은 시절 남편과 동생이 주고 받았던 편지를 그녀가 추궁하자 남편의 폭행이 이어졌고 결국 오십여년 동안 동생과의 관계를 시인하는 친필 확인서를 남편에게 받았다고 합니다",
  "그 이후 남편은 행방을 감춰 버렸다는데요",
  "결국 자매 사이에 다툼이 이어지고 있는 겁니다",
  "그런데 김 할머니의 남편은 어디로 사라진 걸까요? 남편을 찾는 것이 우선일 것 같습니다",
  "그의 행방을 수소문 해봤는데요",
  "자 그렇다면 직원들은 알고 있을까요? 단서는 복지관 일하는 직원도 아니고 복지관 이용자도 아닌 상황 네",
  "다른 복지관을 찾아가 봤지만 이곳도 마찬가지였습니다",
  "남편을 찾을 수가 없었는데요",
  "전화 통화도 안 되는 상황 여러 경로로 찾아봤지만 결국 찾을 수가 없었습니다",
  "여동생의 입장은 어떨까요? 들어봤는데요",
  "오랫동안 쌓이고 쌓인 원한 속에서 자매의 갈등을 폭발시킨 교통사고 하지만 검찰에서는 증거 불충분으로 불기소 처분을 내렸다고 합니다",
  "그날 이후 잠을 이룰 수 없다는데요",
  "현재 김 할머니는 남편과 여동생을 상대로 소송을 이어가고 있는 상황 사건의 실마리를 쥔 남편이 돌아와야 의혹이 조금이나마 풀릴텐데요",
  "그녀의 억울함을 풀 수 있는 방법 없을까요?  갈등의 씨앗이 된 자매의 토지 분쟁 이런 일이 발생하지 않으려면 어떻게 해야 될까요? 밝힐 것은 밝혀지고 남편이 돌아와 갈등과 의혹이 풀리길 바랍니다",
  "네. 여러 갈등이 쌓여서 여기까지 왔는데 원래 자매 사이가 좋았다고요? 그렇죠",
  "언니가 먼저 섬으로 왔고요",
  "그 다음에 동생이 들어와면서 같이 노후를 보낼 생각이었던 거죠",
  "그런데 땅 문제로 관계가 틀어지고 또 교통사고에 남편과 여동생 관계가 또 문제가 되면서 갈등의 골이 깊어진 겁니다",
  "현재 여동생은 다시 육지로 나간 상태고요",
  "남편은 여전이 연락이 되지 않는 상황입니다",
  "사고 당시 영상과 또 블랙박스 영상을 보고 시청자들도 이게 고의다 아니다 의견이 분분할 것 같은데요",
  "검찰에서는 고의성이 없다 이렇게 판단했는데 그 이유가 뭔가요? 네",
  "저도 지금 씨씨티비를 유심히 좀 봤는데 그러니까 아까 전문가 의견으로는 약간 피해자 측으로 핸들을 좀 튼듯하다 이렇게 보이기도 하지만 또 진로 방향을 약간 그 진로를 막고 있는 부분도 있어서 이걸 다시 또 피하기 위해서 약간 트는 부분까지 좀 보이거든요",
  "그래서 이거를 검찰에서 고의를 판단하기에는 정확히 증거가 좀 부족하다 이렇게 본 것이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 새로이 고의성을 입증할 만한 자료가 나타나기 전까지는 사실은 형사처벌은 좀 어려울 것 같고요",
  "또 이외에 민사적인 부분은 가능할 거기 때문에 그런 범위 내에서 무죄 추정 원칙에 따라서 검찰이 판단을 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 가족이잖아요 이 제보자인 당사자 굉장히 좀 힘들 것 같습니다",
  "네. 뭐 많이 힘들겁니다",
  "이게 사실 타인이 아니고 가족의 갈등 같은 경우에는 심리적으로 상당히 압박이 세거든요",
  "그래서 지금 오랫동안 동생과의 갈등도 있었고 그리고 또 남편이 개입이 되어 있지 않습니까",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서는 심리적 압박과 정신적 충격이 클텐데 네",
  "그리고 지금 이런 사고까지 이제 휘말리게 되면서 동생과의 갈등이 이제 가족과의 갈등으로 같이 이제 커져 버렸거든요",
  "이런 가족과의 갈등들이 잘못해 버리면 심리적 압박으로써 나타나는 정신적 피해 중에 하나의 몰입사고라는게 생기거든요",
  "이 몰입사고가 기든 아니든 아닌 쪽을 본인이 생각을 했다면 아닌 쪽으로 계속 몰입이 되는 것이고 네",
  "기다라고 생각하면 긴 쪽으로 계속 몰입이 되는 거기 때문에 그런 상황들이 나타나면 상당이 위험하다",
  "결국은 정신적 트라우마도 가능하다 이렇게 얘기할 수는 있겠습니다",
  "예. 아무쪼록 잘 예예. 아무튼 분쟁 잘 해결되고 두 분 좀 건강하게 잘 살아가셨으면 좋겠네요",
  "사연을 통해서 사람들의 속마음을 알아보는 속마음 토크 시간입니다",
  "오늘 그 첫 번째 순선데 어떤 이야기 준비하셨나요? 네",
  "한 예비 부부가 결혼 준비하다가 파혼을 하게 됩니다",
  "이유가 시어머니의 검소함 때문이라고 하는데 상상을 좀 초월한다고 합니다",
  "결혼 앞둔 커플이 예비 시댁을 방문합니다",
  "그런데 살림살이가 수상한데요",
  "하나씩 밝혀지는 예비 시어머니의 충격적인 진실 많은 사람들의 눈을 의심케합니다",
  "의견을 분분하게 만든 행동의 정체는 결국 시어머니 때문에 파혼까지 이어졌습니다",
  "오늘의 주인공입니다",
  "첫눈에 반해 사랑에 빠진 유부단과 오바른씨 우유부단한 남자와 칼같은 여자가 만났습니다",
  "그때 바른씨 앞을 가로막은 한 주부 대담하게 빨대를 대량 수거해갑니다",
  "맡겨놨나요? 바른 씨가 잠자코 있을리 없죠",
  "지킬건 지키는 바른의 신조 때문에 빨대 줄다리기가 벌어집니다",
  "빨대 사수하는 사이 남자친구는 큰 그림을 그리고 있습니다",
  "갑자기 프러포즈를   며칠 후 스드메를 앞두고 처음으로 시어머니를 뵙게 됩니다",
  "워낙 검소하기로 유명한 왕검소 여사 하지만 오늘은 예비 며느리를 위해 아낌없이 주고 싶습니다",
  "아끼는 것들 총출동 커피타는데 아이스크림 향 깃든 티스푼이죠? 요걸로 딱 서른한 번 저어줍니다",
  "그런데 이 컵 집에서 보기 힘든 테이크아웃 잔이죠? 그러네요? 혹시 썼던건가? 이거 이걸 또 감동합니다",
  "설탕도 이게 좀 집에 카페 물품이 많습니다",
  "다음 감동 코스는 과일인데요",
  "그런데 바른씨를 놀래킨 접시 이 접시는 이상하게 과일을 장조림이랑 같이 먹어야 될 것 같은 혼란스럽습니다",
  "예비 시어머니가 취향 저격할 음식을 준비하시는데 검소한 어머니 모습은 식사시간에도 빛을 발휘합니다",
  "아무런 의심없이 냉장고를 여는데 잘 보시죠",
  "후두둑 떨어지는 케첩 폭포수  그래서 비밀리에 슬쩍 밥상이 화려합니다",
  "마치 홍콩 가정집 같죠?   그런데 특이점이 있어요",
  "그릇이 전부 무슨 각입니다",
  "이거 재활용 각이죠? 이거 웃을 수만은 없는 거 같아요",
  "충격에 음식이 어디로 들어가는지 모른 바른씨 결국 자 이번에는 카페 냅킨 시어머니 사전에 반납이란 없는지 이상하게 아무도 신경쓰질 않습니다",
  "뭔가 오해가 있는 걸까요? 모든 물품이 의심스러운 그때 자 심상치 않습니다",
  "아~ 많은 손님을 닦아온 찜질방 수건이 왜 여기에 있을까요? 설마 어서와 며늘아 집안 불가마는 처음이지? 수건 패대기 칠만하죠",
  "꼴도 보기 싫어진 바른씨 남자친구에게 이 출처가 의심스러운 물건들을 따지기로 합니다",
  "남자친구도 비밀이 있어 보이는데  어~ 별이 세 개 아이고 어 이상하다 안 하네",
  "여러분은 예비 시어머니를 이해하십니까? 지나가는 사람들의 속마음을 파헤치기 위해 대표 토크 판정단을 모셨습니다",
  "신혼부부와 오십대 주부들 우선 결혼 삼년차 부부에게 직접 영상을 보여줬습니다",
  "이해 안 간다는 아내 이때 남편의 충격 고백 안 그런 척하다 들통났죠? 어떻게 된 걸까요? 변명 아닌 변명 허락 받았답니다",
  "부부 속마음 며느리 입장에선 다르다는데요",
  "일심동체 부부도 의견을 좁히기 힘든데 그렇다면 시어머니와 비슷한 연령대의 주부들은 어떨까요? 추억 속 수건이 떠올랐나 봐요",
  "왠지 부끄러워 발걸음도 더뎌지는 걸까? 양이 하루 이틀 모은게 아니죠? 카페에서 방송 볼텐데 이제 안 가져오실거죠? 만약 나라면 어떨까? 심각해집니다",
  "팽팽하게 대립되는데요",
  "제작진이 직접 조사해본 결과 역시 비슷한 비율로 결혼을 안 한다는 수치가 더 높았습니다",
  "여러분은 어떻습니까? 예비 시어머니의 습관과 거기에 익숙한 남자친구 그리고 이해 못하는 여자친구 누구 마음과 같은지 주변과 속내를 나눠보는게 어떨까요? 다음번에도 속마음을 톡 건드리는 이야기로 다시 찾아오겠습니다",
  "이게 예비 시어머니였던 분이 검소하신 분이라고 봐야될지 잘 모르겠는데요",
  "어쨌든 결혼을 앞두고 예민해져있고 생각이 이제 많은 그런 상황에 또 이런 일이 생겼습니다",
  "커플은 결국에 어떻게 됐습니까? 남자친구와 위험한 상황을 인지하고 시어머니가 카페 중국집 뭐 다 버리기로 했습니다",
  "오~ 여자친구에게 안심해도 된다고 말을 전했는데 결국은 파혼하고 말았습니다",
  "처음에는 작은 싸움이었는데 이게 집안 문화를 비난하다 보니까 일이 커진겁니다",
  "네. 그러니까 아무래도 예비 시어머니의 이런 성향 습관 때문에 여자친구가 파혼까지 결심하게 됐는데 여자친구의 마음은 어떤 거 였을까요? 제가 볼 때는 여자친구가 약간의 강박이 살짝 있는 거는 같아요",
  "저희 집에도 사실 그런 물건이 하나 쯤은 있거든요? 그런데 이게 정직성에 대한 강박이 도덕성 강박이라고 얘기는 하는데 그게 너무 지나치면 좀 이렇게 갈등이 생길 여지가 있고요",
  "또 어머니도 마찬가지로 사실 소소한 생활 어떻게 보면 생활 속에 일어난 일이라고 하지만 생활 속에 절도와 비슷한 거잖아요",
  "그쵸? 그렇기 때문에 그런 부분들도 서로 문화가 틀리기 때문에 같이 있게 되면 분명히 갈등이 생길 여지가 상당히 큽니다",
  "예. 어머니로 인해서 파혼을 당한 건데 남자친구 입장은 좀 어떻게 해야 됩니까? 사실 원칙적으로는 저 정도의 사유로 파혼까지 하기는 좀 어려운 사안이긴 하지만 사실은 이제 이런 예비신부의 입장을 이해하기 위해서 얼마만큼 노력을 했느냐 그리고 여기에 대해서 어떤 방향을 제시했느냐 이런 부분이 이제 파혼 사유를 될 것인지에 대해 판단 기준이 되어야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 이럴 경우에 사실은 그 정도까지는 안될 수 있어서 여자친구의 경우에 이제 결혼을 하기 위해 투입한 준비에 비용이 손해배상을 해야 할 수도 있을 것 같은데요",
  "사실 근데 저희 시청자분에 좀 말씀드리고 싶은 거는 일회용품이라 하더라도 내가 사용할 수 있는 범위를 넘어선 일반적인 상식 수준에서 받아들일 수 없는 것은 모두 다 절도에 해당합니다",
  "그래서 이걸 검소하기 위해서 절약하기 위해서 가져다온 건 변명이 될 수가 없으니까 앞으로 이 부분은 좀 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "절도 비슷한게 아니라 절도입니다",
  "아 정말 꼭 주의를 해야겠네요",
  "꼭 알아야 되는 건강 정보를 알기 쉽게 풀어드리는 시간입니다",
  "오늘은 어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 통증이 있는 부위와 실제 아픈 곳이 다를 수가 있다 이런 말씀 들어보셨나요? 오~ 예. 그래서 실제로 치료 시기를 놓친 분들도 계신데요",
  "자 우리 몸에 혼란을 가져오는 이것 화면으로 보시죠",
  "작년 육월 평소처럼 운동을 하고 집으로 돌아온 양홍기씨 그런데 갑자기 어깨 통증을 호소하며 주저 앉았습니다",
  "진통제도 무용지물 통증은 점점 심해졌습니다",
  "그런데 감기몸살로 병원을 찾아갔다가 뜻밖의 이야기를 듣습니다",
  "놀랍게도 그의 병은 어깨와는 전혀 무관한 것이었는데요",
  "야위어가는 몸에 황달까지 동반한 병 다름 아닌 비형간염이었다고 합니다",
  "미스터리한 통증을 느낀 또 다른 한 사람 요리에 집중하던 윤순주 주부는 난데없는 두통에 시달렸는데요",
  "이 소화가 안 된 것 같아서 소화제가 먹어보고요",
  "혹시 감기인가 싶어서 따뜻한 차까지 끓어 마셔봤습니다",
  "하지만 좀처럼 사라지지 않는 두통 어지럼증이 심해서 급기야 헛구역질까지 약 칠년간 지속된 두통이 더 심해졌습니다",
  "자 그런데 우연히 방문한 치과에서 원인을 찾았다고 합니다",
  "두통 때문에 고생인데 왠 턱관절 장애 한편 지난 이천십육년 췌장암 사기판정을 받은 김한영 씨 삼년 전 척추 문제로 척추협착증 수술을 했던 김한영 씨 그런데 별다른 증상이 없었던 췌장이 암으로 밝혀졌습니다",
  "그런데 췌장암 판정 전 그를 괴롭힌 것은 다름 아닌 등에 통증 이처럼 자신의 병과 관계없는 이유 모를 통증에 시달린 세 사람 자 그런데 이 모든 것이 바로 땡땡땡 때문이라는데요",
  "자 과연 그것은 무엇일까? 시민들에게 물어봤습니다",
  "네. 안타깝게도 모두 오답입니다",
  "어 이 아픈 부위가 다 달라 보이는데 뭐 어떤 공통점이 있을까요? 그러니까 어깨 등 머리 뭐 뼈랑 관련이 있는건가 싶은데 힌트 좀 주세요. 고정아 선생님 예예",
  "힌트는 바로 뇌 뇌요? 뭔가 머리 안에서 문제가 발생한 거라고도 볼 수 있거든요",
  "이제 좀 감이 오시나요? 아니요",
  "아 아직 잘 모르겠는데 예예. 우리 시청자 여러분들도 같은 상황에 있을 때 위기를 탈출할 수 있도록 정답을 알려주시죠",
  "자 숨도 못 쉴 정도의 어깨 통증 그리고 만성 두통 움직일 수도 없게 하는 등의 통증까지 아픈 부위가 각각 다른 이 통증들의 공통점은 네. 연관통이라고요? 그게 뭐죠? 여러 조직이 한 신경줄기를 공유해 뇌가 실제 통증 부위를 착각한 것입니다",
  "간의 연관통인 어깨 통증으로 고생한 양홍기 씨 물리치료를 비롯해 어깨 때문에 오년 넘게 안 해본게 없답니다",
  "온갖 마사기 기계 동원은 물론 가족들까지 발벗고 나섰을 정도 지금껏 밝히지 못했던 통증의 원인이 간염이라는 사실을 알게 되자 양홍기 씨는 너무도 허탈하고 황당했다고 합니다",
  "약 칠년간 만성 두통에 시달린 윤순주 주부 그녀는 오랫동안 진통제만 의지하며 두통을 견뎌왔다는데요",
  "언젠가부터 진통제를 먹어도 마찬가지 급기야 목까지 마치 디스크라도 걸린 듯 아팠다고 합니다",
  "아 그때 딸이 다니던 치과에 함께 방문해 우연히 검진을 받게 된 윤순주 주부 검진 후 충격적인 결과를 접했습니다",
  "네. 즉 잘못된 습관으로 인해 턱을 움직일 때마다 위뼈와 마찰이 일어나 턱관절이 마모되고 손상됐다는 것입니다",
  "그런데 고질적인 두통이 정말 턱관절 때문이었을까요? 심각한 두통이 턱관절 때문일 줄은 몰랐다는 윤순주 주부 그런가하면 연관통을 가볍게 여기다가 큰병을 놓칠 수도 있는데요",
  "암이 사기까지 진행된 후에야 췌장암임을 알게 된 김한영 씨 그는 삼년 전부터 등에 통증을 느꼈지만 대수롭지 않게 생각했답니다",
  "물리 치료를 받고 침을 맞으면서도 안일하게 여겼는데요",
  "그 통증이 전조 증상일줄은 몰랐죠",
  "결국 병원에 실려간 후에야 등에 통증이 췌장암의 연관통임을 알았다는 김한영씨 자 그 통증을 가볍게 넘긴 자신을 책망하기도 여러번 이처럼 큰병의 예방책이 되기도 하는 연관통 알아두면 좋겠죠?  심근경색등 심장질환이 있을 경우 왼쪽 어깨 통증이 생긴다고 합니다",
  "이 밖에 췌장은 등의 중앙에 통증이 신장에 문제가 생기면 옆구리에 통증이 있답니다",
  "뇌가 보내는 몸의 이상신호이자 몸의 방어수단 중 하나인 연관통 잊지 마십시오",
  "네. 방금 의사분이 말씀하셨지만 같은 치료를 계속 받았는데도 치료가 잘 안 됐을 경우에는 연관통을 의심해 볼 필요가 있을 것 같네요",
  "일반 통증과 연관통을 구분할 수 있는 방법이 있나요? 사실 특별한 방법은 없다고 봐야돼요. 안타깝게도 다만 통증이 발생한 부위에 가장 흔하게 생기는 질환부터 하나씩 하나씩 제외를 해나가면서 감별을 해야겠죠? 네",
  "그런데 이런 연관통의 경우에는 보통은 정말 통증이 있는 부위를 직접 촉진했을 때는 막상 통증이 별로 심하지 않을 수 있고요",
  "다른 부위에 문제가 발생한거기 때문에 몸의 중앙부위를 따라 발생할 수가 있고 내부 장기에 의한 다른 증상이 있는지 발열 체중 감소 구토나 황달 소화기 기능등 여러 가지 증상을 같이 꼭 확인을 하셔야합니다",
  "네. 다음은 현명한 소비팁을 알려드리는 소비의 참견 시간인데요",
  "오늘은 뭘 따져봤나요? 네",
  "외로워도 슬퍼도 늘 곁에 있으면 힘이 나는 남편 제가 무슨 얘기한 거예요?  남편 아니고요",
  "치느님 오늘 소비 참견 주인공은 바로 치킨 되겠습니다",
  "아니 그런데 요즘에 치킨 가격 올라도 너무 많이 올랐잖아요? 네",
  "그래서 국민 간식이 아니라 갑부 간식이다 이런 말까지 나오고 있어서 저희가 배탈 치킨과 수제로 직접 만들어 먹는 치킨의 장단점을 비교해봤습니다",
  "군침도는 비주얼에 사람을 홀리는 이 향기 한 입 맛보면 이곳이 천국 저절로 먹신 강림하게 만드는 그 이름 치킨 그런데 최근 가격이 급상승하며 귀하신 몸이 됐습니다",
  "그래서 시켜먹기엔 부담스러운 가격 고민되는 분들 주목하세요",
  "가성비 최고의 치킨은 무엇인지 알려드릴게요",
  "서로 치킨 먹는 모습에 반했다는 결혼 오개월차 이효화 진수민 부붑니다",
  "누가 이 치킨 마니아 아니랄까봐 먹고 먹고 또 먹고 치킨을 향한 사랑은 멈추지 않는답니다",
  "부부가 유독 이렇게 치킨을 좋아하는 이유는 대체 무엇일까요? 소리 좋죠? 네",
  "치킨을 너무 좋아한 탓에 치킨 쿠폰도 이렇게 한가득입니다",
  "이주 동안 모은 양이래요? 지출도 상당하겠죠? 한달에 그러면 일년이면 육백만 원을 치킨에 지출한다는데 대단하지 않습니까? 부담되지 않을까요? 매일 매일 이렇게 치킨을 먹는 부부답게 먹는 법 또는 예사롭지 않은데요",
  "남김없이 먹는 법이 있데요",
  "닭다리 안에 있는 가시처럼 생긴 이 뼈를 제거를 해주고요",
  "입안으로 넣어주면 살점만 쏙 이렇게 빠진다네요",
  "오~  배달 치킨으로 다진 실력 엄지척 같은 시각 제가 있던 집입니다",
  "직접 치킨을 이렇게 만들어 먹는다는 문정선 주부 되는데요",
  "건강을 위해 일년 전부터 수제 치킨을 먹었다는 주부 배달 치킨과 다를까요? 우선 배달 치킨 마니아 부부입니다",
  "전화 한 통이면 만사 오케이죠? 여유로운 시간을 보내며 기다리기만하면 띵동 치킨이 도착을 했습니다",
  "삼십육분 가량 걸렸어요",
  "자 길고 긴 인내 끝에 드디어 치느님을 영접하는 부부 가타부타 할 것 없이 먼저 무시히 왔나 확인하는게 급선무죠",
  "반면에 본격적으로 수제치킨 만들기 위해 재료부터 착실히 올려놓는 주부 우유로 잡내를 제거하고 적당히 간을 한 뒤 반죽을 걸죽하게 만들어주는데요",
  "팁 뭘까요?  이 과자를 이용해서 치킨을 만든데요",
  "취향에 맞는 과자를 부수고 튀김옷을 입힌 닭에 버무려 주기만하면 바삭함을 유지할 수 있다는데요",
  "백팔십 도의 온도로 오른 기름에 닭을 넣어 튀겨주기만하면 노릇 노릇 바삭 바삭 곧바로 한 입 베어먹고 싶은 수제 치킨 완성입니다",
  "직접 만든 치킨 시간은 얼마나 걸렸을까요? 측정 결과 한시간 이분 준비 과정이 꽤나 길었어요",
  "배달 치킨보다 약 두 배 가량 더 걸렸습니다",
  "시간을 단축하는 비장의 무기 뭘까요? 바로 전자레인지를 활용해서 치킨을 만드는 방법인데요",
  "튀김가루와 강황가루를 섞어서 비닐 봉지에 닭과 함께 넣어준 후 쉐킷쉐킷 힘껏 봉지를 흔들어 튀김옷을 입힌 상태에서 전자레인지에 넣었다가 칠분만 작동을 시켜주면요",
  "제조 시간을 확 줄일 수 있다고 합니다",
  "노르스름하게 이 비법이면 소요 시간도 확 줄일 수 있겠죠?  행복했어요",
  "자 먼저 정성이 가득 들어간 수제 치킨 한 입 베어물자마자 바삭함이 입안으로 퍼지는데 너무 맛있었어요",
  "다음은 배달 치킨입니다",
  "그런데 추운 날씨에 배달 오느라 약간은 식은 채로 먹게 됐는데요",
  "익숙한 맛이더라고요",
  "그래도 중독성 강한 맛은 여전했습니다",
  "다음으로 비교할 것은 바로 가격인데요",
  "배달 시킨 치킨에 든 비용은 만칠천 원 여기에 배달료까지 포함하면 약 이만 원에 가까운 돈이 지출이 됐습니다",
  "하지만 그래도 이상하리만치 비싼 배달치킨 가격의 비밀 알아봤습니다",
  "왜냐 손질 조리 과정과 수수료 배달 비용에 임대료까지 모두 합쳐서 약 이만 원 가량이 된 거죠",
  "자 수제 치킨의 비용은 얼마일까요? 공정 과정을 줄인 대신에 그만큼의 재료비가 추가적으로 생겼는데 정말 돈이 적게 들까요? 확인 결과 튀김옷를 만드는 재료 인건비까지 꽤 많아 보이지 않습니까? 어 그러네요",
  "인건비 포함 무려 이만육천 원 대체 이거 어떻게 된 거예요? 이거 그리하여 배달 치킨과 수제 치킨 최종 평가 들어갑니다",
  "예. 저는 둘 다 선택합니다",
  "아 너무 맛있겠어요. 진짜 어제에 이어서 오늘도 또 치킨이 땡기는데요",
  "그런데 같은 브랜드 제품을 시켜도 양의 차이가 있던데 왜 그런거예요? 어 왜냐 보통은요",
  "생닭같은 경우에는 백 그램 단위로 구분을 해서 오호부터 십육호까지 이렇게 호수를 표시를 하는데요",
  "치킨을 판매하는 점마다 사용하는 호수가 달라요",
  "그러니까 비교가 좀 어렵겠죠? 그런데 심지어 같은 호수를 써도 백 그람 가량 차이가 나는 경우도 있다보니까 소비자들 항의가 많아지고 있다고 합니다",
  "그래서 농림축산식품부에서는요",
  "치킨 중량 표시제를 도입하는 것에 대해서 고민을 해보겠다라고 했으니까 추이를 좀 지켜봐야 될 것 같아요",
  "네. 집에서도 정말 간단히 이제 만들어 먹을 수 있던데 치킨은 꼭 시켜 먹는거다 이런 인식이 좀 많이 바뀐 것 같아요",
  "예. 뭐 배달비 유로화 지금 상당히 문제죠",
  "그리고 사실 치킨 업체에서 예전에 갑질 논란이 있었잖아요? 그런 부분들 때문에 상당히 문제가 있었는데 저도 상당히 치킨을 좋아하지만 이천구년이 기대됩니다",
  "네. 이천십구년 맛있는 치킨 좋은 치킨을 먹고 싶습니다",
  "네. 내년 이천십구년  죄송합니다. 이천십구년 예. 저도 같이 기대를 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 또 인사를 드리겠습니다",
  "네. 저희 내일 다시 찾아올게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십삼일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 서울에 눈이 내렸는데요",
  "지금은 잠시 소강상태지만 이 눈이 점차 중부지방으로 확대가 되고 전라내륙과 경상내륙에도 눈 소식이 있네요",
  "네. 이런 날은 특히 교통 안전에 주의하셔야 되는데요",
  "눈이 그친 뒤에도 빙판길이 생길 수 있으니까 외출하실 때 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "어제 서울 강남구청에 삼성동에 한 십오층 빌딩에 대해서 사용금지 조치를 내렸는데요",
  "이제 붕괴 위험이 높다고 판단한건데 이 때문에 건물 자체에 사용이 금지가 돼서 입주민들이 깊이 아 급히 대피했다고 합니다",
  "네. 전문가들은 이십칠년전 시공 당시 부실 공사 가능성을 크게 보고 있는데요",
  "이로 인한 가장 큰 피해는 강제 퇴거를 해야 하는 입주민들이겠죠",
  "그런데 경남 창원에서도 신축 아파트를 두고 떠돌이 생활을 하는 사람들이 있다고요? 네",
  "보통 새 아파트로 입주를 하게 되면요",
  "기존 집에 이제 잔금 치르고 집을 비워줘야 되잖아요? 네",
  "그런데 새 아파트로 입주를 하지 못해서 말씀하신 것처럼 길거리로 내앉은 소위 입주난민이 된 사람들이 있습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 현장으로 가봤습니다",
  "네. 집을 두고도 떠돌이 생활을 하고 있는 사람들 대체 이들에게 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 자 이곳은 경남 창원십니다",
  "억울함을 호소하는 사람들이 모였는데요",
  "입주 예정일이 지났지만 이 신축 아파트는 여전히 공사가 한창 진행 중이었습니다",
  "입주날이 지났는데 왜 아직도 공사를 진행하고 있는 걸까요? 아파트 분양을 받은 주민들을 만나 자세한 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 이들의 입주가 늦어진 이유 바로 아파트 하자 때문이라는 겁니다",
  "하자보수가 이루어지고 있다 하지만 여전히 금이 가고 물이 새고 있는데요",
  "주차장 바닥은 보수가 진행되지 않았는지 물이 흥건한 채로 그대로 방치 돼있었습니다",
  "어 발을 이렇게 밟아보니까 네",
  "기포가 올라오죠? 네",
  "주차장 바닥 부분 금이 가있어요",
  "네. 입주 삼일 전인데 어떻게 저럴까요? 네네. 자 이 아파트는 공사가 다 진행되지 않았을 뿐더러 지어진 곳도 그나마 하자가 심각해서 이 나지 않았습니다",
  "네. 심지어 최근에 출입도 막아서 하자보수 상태를 알 수가 없습니다",
  "근데 황당한 것은 입주 예정 삼일 전에 일방적인 연기 통보를 받고 오갈데 없어진 거 때문입니다",
  "내집 마련의 꿈을 안고 입주만을 기다리던 사람들 하지만 이들은 아파트로 입주하기는 커녕 숙박업소로 이동을 하고 있습니다",
  "네. 아파트 인근의 한 숙박업손데요",
  "자 아이 셋을 데리고 정해진 날 입주를 하지 못해서 숙박업소에서 지내고 있는데요",
  "아이고 네. 아이 셋과 또 친정 어머니를 모시고 한방에서 생활을 하고 있었는데요",
  "모든 일상이 다 무너져 버렸습니다",
  "게다가 숙박비 식비 등 금전적 피해도 큰데요",
  "하지만 무엇보다 걱정인 것은 바로 아이들의 생활입니다",
  "아이들이 제대로 잘 수도 쉴 수도 없다보니 이곳에서 생활하는 내내 잔병치레를 하고 있더라고요",
  "결국 눈물을 보이시더라고요",
  "언제 입주할 수 있을지 답이없는 건설사의 태도입니다",
  "자 그렇다면 이 같은 사태와 관련해 건설사 어떤 대책을 마련하고 있을까요?  네. 이렇게 모르쇠로 일관하는 건설사 그 어떤 대답도 속 시원히 듣지 못했습니다",
  "결국 입주민들은 해당 지자체로 향했는데요",
  "네. 입주 삼일 전 갑작스러운 연기 통보로 매서운 한파에 입주 난민이 되어버린 이들 조속한 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "네. 아이들과 함께 숙박 업소 생활하는 것 정말 쉽지 않을텐데 네네",
  "현재 주민들은 삼차 사전 점검을 요구하고 있는데요",
  "건설사 측 입장은 어떻습니까? 네",
  "그러니까 일이차 때 하자가 어떻게 진행이 됐는지 그래서 삼차로 좀 진행을 해보자라고 요구를 하고 있는데 건설사에서는 사전 점검이나 또 공청회를 언제 하겠다라는 얘기를 구체적으로 하고 있지 않은 상황입니다",
  "그러니까 입주민들 입장에서는 길거리로 내앉아서 언제 입주하지 어떻게 되고있지 이 상황을 전혀 알 수가 없는 상황이 된거죠",
  "네. 입주 삼일 전에 입주 연기 통보를 받으면 정말 당황스러울 것 같은데요",
  "신축 아파트 입주 그 하자에 대한 논란이 끊이지 않고 있네요",
  "네. 이게 입주자들도 대부분 건설 전문가가 아니다 보니까 선분양제도의 보완 제도로 마련된 이런 사전 점검일에 가서도 하자가 어느 정도 있는지 한 달 뒤면 완벽하게 준공이 될 수 있는 건지를 정확히 판단할 수가 없는 겁니다",
  "이런 경우에는 이제 그 공동주택 품질 검수단을 이용해보시는 것이 좋은 방법이 될 수 있는데요",
  "어 건설 전문가들로 구성된 여러명의 검수단이 지자체 신청을 하시면 직접 한 달 전 정도에 입주 예정일로부터 한달전에 방문을 해서 하자를 점검해주고 개선 사항까지 알려주니니까요",
  "이런 제도를 한 번 이용해 보시면 좋겠습니다",
  "예. 그런데 이게 아무래도 우리나라에만 있는 후분양제도 때문에 아니 그러니까 선분양제도 때문에 그런 것 같습니다",
  "지어지기 전에 광고만 해놓고 사다 보니까 전재산을 들여봐야 되는 집이 이렇게 되면 얼마나 황당하겠습니까? 가전제품이라면 환불이라도 할 수 있지만 할 수도 없는 상황인데요",
  "그래서 완벽하게 지어진 다음에 후분양을 하는 것이 소비자들한테 좋은 일일텐테 건설사 측에서 그렇다면 자기네 부담이 너무 크다 이런 영소 영소한 건설사들이 죽어난다 얘기를 하지만 이제 개념이 바뀌'어야 될 것 같고요",
  "정부에서도 이천이십년까지 공공주택에 한해서 후분양을 하겠다고 하지만 이게 좀 민간 건설사 좀 확대돼서 내집마련을 하는 사람들의 꿈을 짓밟지 말아주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이사 갈 준비를 다 해놓고 지금 아무런 대책없이 임시거주지에 계신 분들도 계실 것 같습니다",
  "날씨가 이제 많이 추워졌는데 빨리 해결책이 나왔으면 좋겠습니다",
  "오늘처럼 눈이 많이 내린 날에 네",
  "걱정이 또 남다른 분들이 많이 계시다고요? 그쵸 그쵸",
  "눈이 오게 되면은 아무래도 빙판길이 생기잖아요? 네",
  "그렇다면 특히나 관절이 약한신 분들은 불편한 정도가 아니라 위험 그 자체라고 합니다",
  "자 그렇다면 무엇 때문에 더 위험하고 어떻게 하면 해결할 수 있을지 건강하신가에서 준비했습니다",
  "매서운 한파가 몰아닥친 겨울철 미끄러운 빙판길에 낙상사고가 속출하는데요",
  "어유 더 무서운 것은 낙상으로 인한 관절 통증 무시무시하죠? 네",
  "그렇지만 관절을 팔팔하게 만드는 방법이 있다는데요? 관절 통증 잡는 숫자 팔의 비밀 지금 바로 공개합니다",
  "집앞 공원을 산책 중인 양오숙 주부 그런데 그녀의 걸음 걸이가 이상합니다",
  "걸음을 절뚝거리죠? 이내 이렇게 걸음을 멈추고 주저 앉아버리는데요",
  "겨울만 되면 걸을 수 없을 정도로 관절 통증이 심해진다는 주부 과연 그녀에게 무슨 일이 있는 걸까요? 관절 통증 때문에 시작한 요가 그런데 양반 다리와 비슷한 동작을 따라하다가 통증이 더 심해졌다고 합니다",
  " 도대체 양오숙 주부를 약 없이 살 수 없게 만든 고통의 관절 부위는 어디일까요? 고관절이요? 고관절은 척추와 골반 다리뼈를 잇는 관절로 우리 몸에 상체와 하체를 연결해주는 가장 중요한 관절인데요",
  "나이가 들수록 치명적인 고관절 골절 무엇보다 예방이 중요합니다",
  "자 한 골반 한다는 주부들 찾아갔는데요",
  "하지만 대부분의 주부들은 어떨까요? 틀어진 고관절 찾는 팔자 테스트 따라해보시죠",
  "똑바로 서서 한 쪽 다리로 천천히 누워있는 팔자를 그려보세요",
  "만약 팔자를 그리기가 힘들거나 좌우가 비대칭이면 고관절 건강을 의심해 봐야 한다는데요",
  "자 자신만만했던 주부들 어떨까요? 어머 오 잘 따라하는듯 보였으나 이게 팔잔지 영인지 균형 잃고 넘어지기까지 하는데 오 쉽지 않네요",
  "자 팔자를 전혀 그릴 수 없었던 한쪽 팔 무슨 문제가 있는 걸까요? 고관절 상태를 확인할 수 있는 사자 테스트를 해봤습니다",
  "아이고 안 되죠? 무릎이 잘 내려가지 않으면 고관절에 이상이 있다는 겁니다",
  "어  또 다른 숫자 팔의 비밀을 위해서 찾아간 곳인데요",
  "와우 틀어진 고관절 팔초면 바로 잡을 수 있다? 왼쪽 고관절이 좋지 않다는 그녀 다리 길이가 어떻게 짝짝입니다",
  "팔초 짝다리 교정법 다리가 짧은쪽 골반 위쪽을 팔초 동안 꾹 누르면서 자극해주면 되는데요",
  "팔초 마사지 이후 다시 길이를 재봤더니 달라졌어요",
  "확연한 차이 보이시죠? 네",
  "고관절 통증이 심한 경우는 어떻게 해야 할까요?  장요근을 팔초간 눌러주면 고관절 주변 근육이 이완돼서 아팠던 통증이 싹 가신다고 하는데요",
  "자 팔초 후에 내려가지 않던 왼쪽 무릎이 부드럽게 바닥까지 닿았어요",
  "자 마지막 숫자팔의 비밀을 알려줄 전문가는 십년 경력의 필라텔스 강사 조수진 씨 고관절 예방 팔자 그리기 스트레칭 자 엉덩이 관절과 골반 근육이 튼튼해져서 고관절 통증을 예방할 수 있는 팔자 그리기 스트레칭인데요",
  "요것이 마지막 숫자팔의 비밀이었습니다",
  "어 저 분은 굉장히 유연하신 네",
  "임현주 아나운서 고관절은 안전한가요? 어우 저도 제가 뻣뻣한줄 알았는데 고관절이 안 좋은 거였네요",
  "저 사자 그리기 안 되거든요",
  "팔자 그리기 잘 안 되고  저 사자가 오른쪽이 쫌 뜨는 거 같아요",
  "왼쪽은 되는데 팔자 그리기를 평소에 많이 하시면 도움이 된다고 하니까 많이 하시면 될 것 같은데 그런데 이렇게 저 같은 그런 현상도 네",
  "고관절에 좀 문제가 있다고 봐야 되나요? 일단 제가 의사가 아니니까  그건 전문가에게 하셔야 되는데 고관절이 하루 아침에 안 좋아지는 건 아니예요",
  "이렇게 한 자세로 오래 앉아있는 습관이라든지 양반다리라든지 다리 꼬거나 짝다리 짚는 자세 이런 것들이 고관절 건강을 해치는 나쁜 자세라고 하니까 이런 거 하지마시고요",
  "일단 만약에 장시간 오래 앉아있게 된다면요",
  "한 시간에 한 번 이상은 일어서셔서 한 오분 정도 서있거나 아니면 가벼운 스트레칭 하시는게 좋다고 하니까 고관절 통증 뭐 팔자려니 생각하지 마시고 팔자 비법 오늘 활용하셔서 네",
  "팔팔하게 지키시기 바랍니다",
  "네. 그런데 이렇게 겨울 되면 빙판길에 넘어져서 고관절 다치는 분들 굉장히 많으신데요",
  "예방할 수 있는 방법이 있을까요? 네",
  "아무래도 날씨가 추우면 우리가 많이 웅크러들게 되고 옷도 겹겹히 껴입으니까 움직임이 둔한 반면에 또 바닥은 되게 미끄럽거든요",
  "그래서 넘어지시는 분들이 많으신데요",
  "사실 이런 낙상사고는 노인분들 같은 경우는 사망률을 굉장히 올릴 수 있는 위험한 사고이거든요",
  "평소에 외출하시기 전에 충분히 근육을 스트레칭을 해주셔서 몸을 좀 풀어주시는게 좋고요",
  "그리고 웬만하면 바닥 깔창이 미끄럼 방지 깔창이 되어 있는 신발을 찾아서 신으시고 그리고 제일 위험한 것 중에 하나가 호주머니 속에 손을 넣고 걸어다니시는 거예요",
  "이렇게 되면 넘어졌을 때 적절하게 손으로 짚지를 못하기 때문에 더 큰 부상을 입을 수 있거든요",
  "그래서 손 빼시고 그 다음에 낮 어 좀 좁은 보폭으로 천천히 걸으시는 습관을 들이시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 두 분 고관절은 뭐 아주 좋으실 것 같은데  유인경 선생님은 어떠신지 안 좋죠",
  "집에 가서 하루종일 팔자 한 번 해볼까합니다",
  "어 네. 팔자 연습 넘어지면 큰일납니다",
  "그렇습니다. 네 다음 또 소식을 전해드리겠습니다",
  "잠시 나갔다 올게하고 떠났던 두 남자가 이십일년만에 집에 돌아왔다고 하는데 이게 무슨 사연인가요? 어 지난 천구백구십년 일월에 부산에서 낙동강 이인조 살인사건이 발생을 했는데요",
  "당시 살인범으로 지목되고 이십삼년간 복역한 두 사람의 이야기입니다",
  "너무나도 억울한 시간을 보냈다고 하는데요",
  "삼십여년간 변호사로 활동했던 문재인 대통령 한으로 남았다는 그 사건 바로 지난 천구백구십년 일월 부산을 떠들썩하게 했던 일명 낙동강 이인조 살인사건입니다",
  "이 삼십대 여성이 참혹한 시신으로 발견된 것 그런데 긴 시간이 흘렀지만 절대 이 사건을 잊을 수 없다는 두 남자 부산시 영도구 홀로 살고 있는 장동익 씨는 딸만 생각하면 그저 미안한 마음뿐이라는데요",
  "어린 딸과의 추억은 천구백구십일년 가족 나들이를 마지막으로 멈춰있습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었을까요?  차에는 동네 친구 최인철 씨가 타있었다는데요",
  "경찰서에서 바로 범죄자 취급을 받았다고 합니다",
  "그리고 다음날 이년 전 벌어진 일명 낙동강 이인조 살인사건에 범인으로 지목됩니다",
  "삼십대 여성을 성폭행하고 무참히 살해한 것으로 알려진 사건 사건이 일어난 날은 달도 뜨지 않은 깜깜한 밤이었다는데요",
  "지인과 차량이 있다가 이인조 괴한에 의해 습격을 당해 당한 피해 여성 목격자 증언에 따르면 그녀는 성폭행을 당하고 이인조에게 무참히 살해 당했다고 합니다",
  "당시 장씨와 함께 범인으로 지목된 최씨가 시인한 사실이기도 한데요",
  "이후 일사천리로 현장 검증까지 진행됐습니다",
  "그런데 자신은 그 날 낙동강에 간 사실도 없으며 살인은 저지르지 않았다는 장 씨 죄를 인정한다는 친구 최 씨의 자백이 이상하기만 했다는데요",
  "혹시 친구 최 씨는 장 씨가 모르는 무언가를 숨기고 있는 것 아닐까요? 최 씨의 이야기를 들어봤습니다",
  "경찰들의 모진 폭행과 고문을 견디지 못해 허위 자백을 했다는 것 그의 아내 역시 고난을 겪었다는데요",
  "사실을 말했을 뿐인데 위증으로 결국 아내도 구속되고 맙니다",
  "최씨와 장씨 두 가족을 비극에 몰아넣은 낙동강 이인조 살인사건 당시 이 사건을 담당했던 변호사 중 한명이 바로 문재인 대통령인데요",
  " 그렇게 이십여년의 옥살이를 해야 했습니다",
  "정말 고문 등 강압수사가 있었을까요? 담당 경찰들을 찾아가 봤습니다",
  "다행히 경찰 한 명이 아직 현직에 있다는 소식을 접할 수 있었습니다",
  "결국 아무런 말도 듣지 못하고 발길을 돌려야 했는데요",
  "그저 답답한 마음 뿐입니다",
  "제작진은 어렵게 당시 경찰과 연락이 닿았는데요",
  "상반된 입장 진실은 무엇일까요? 이들 사건에서 이상한 점은 또 있습니다",
  "바로 범행 도구 일차 진술서에도 범행 도구가 각목으로 기록돼 있는데요",
  "그런데 현장검증 사진을 살펴보면 주먹만한 돌이 등장합니다",
  "진술에도 돌로 일회 머리를 가격했다고 기록되어 있는데요",
  "법의학자는 또 다른 사실을 지적합니다",
  "또한 장씨에게는 일상생활에 큰 불편함이 있어 보였는데요",
  "가까운 물체도 식별하기 어려운 정도로 눈이 나쁘다는 겁니다",
  "실제 좋지 않은 시력으로 인한 불편함을 종종 발견할 수가 있었는데요",
  "그의 눈 상태는 어느 정도일까요? 병원을 찾아 그의 시력을 확인할 수 있는 여러가지 검진을 해봤습니다",
  "때문에 밤에 범행이 힘들다는 거죠? 네",
  "망막에서 뇌로 이어지는 시신경이 제 기능을 못하는 시신경 위축증을 앓고 있는 장동익 씨 이는 과거 항소자료에서 재판부에 제출한 자료에서도 찾아볼 수가 있었습니다",
  "군 면제까지 받았었는데요",
  "그럼에도 그가 살인범으로 지목된 이유는 무엇이었을까요? 현재 장씨와 최씨의 무죄를 주장하는 변호사가 있습니다",
  "하지만 당시 목격자인 김씨의 증언이 문제였습니다",
  "그런데 이 부분도 좀 이상합니다",
  "이십일년이라는 긴 세월 그들이 정말 살인범이 아니라면 그 세월을 어떻게 보상 받을 수 있을까요? 공정한 조사를 통해 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 억울한 죽음을 당한 피해 여성을 위해서라도 하루빨리 진실이 밝혀져여야 될텐데요",
  "현재 두 사람의 의견이 받아들여져서 이십육년만에 재조사에 들어갔는데 어느 정도 진행이 되고 있나요? 네",
  "어 일단 지난 오월에 재심 청구를 했고요",
  "과거사 조사 위원회에서 정말 고문에 의한 허위 자백인지 여부를 조사하고 있습니다",
  "어 그런데 당시 진술이 그냥 키 큰 사람 한 명 키 작은 사람 한 명 너무 뭉뚱그려서 진술을 했기 때문에 이 부분이 좀 제대로 밝혀져야 될 것 같습니다",
  "네. 만약에 재심을 통해서 무죄가 밝혀진다면 그 당시에 고문으로 허위자백을 받아냈던 경찰관들 이제라도 처벌이 가능한가요? 그 경찰이 고문과 같은 가혹행위를 하게 되면 형법에 따라서 오년 이하의 징역에 처해질 수 있기는 합니다",
  "하지만 공소시효 십년이 이미 만료됐기 때문에 경찰들의 가혹행위를 입증한다고 하더라도 이제는 처벌하기가 어려운 상황이고요",
  "다만 재심을 통해서 무죄가 확정된다면 형사보상법을 통해서 부당한 구금기간에 대한 형사보상금을 국가로부터 받을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 만약에 무죄라고 한다면 정말 이십년 세월을 무엇으로 보상할 수 있을까 싶습니다",
  "너무 많은 시간이 흘러서 당시증거가 남아있을까 싶어요",
  "당시에는 그 피해 여성의 몸에서 정액도 검출됐고 한 삼십오 미터 떨어진 곳에서 정액이 손수건도 돼서 증거가 있었지만 구십이년부터 우리나라에 유전자 감식이 됐기 때문에 유전자로 할 수 있는게 없었고요",
  "유죄판결이 나자마자 이런 증거들 다 폐기가 됐다고 합니다",
  "어 수사를 받았다가 결국은 무죄를 받았다 어떤 분에 따르면 너무 가혹한 수사를 하다 보니까 남성인데 내가 여자라고 해도 네 여자 맞습니다라고 쓸 정도라고 하니까 그때 고통이 얼마나 심했는지 모르겠고요",
  "이십육년이면 한 사람이 태어나서 남자의 경우에 대학 졸업하고 군대 갔다와서 취직할 나인데 이 세월을 어떻게 보상해줄지 모르겠고 어쨌든 재심을 통해서 좀 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 현재 이 재조사는 가능한가요? 재조사는 가능합니다",
  "지금 뭐 이미 판결이 한 번 났지만 충분히 재심사유가 있다는 부분들이 합리적으로 의심할 수 있는 부분이 있고 지금 뭐 방송에서 나왔지만 증거가 오염됐을 가능성도 충분히 있기 때문에 재조사가 가능할 것으로 보여집니다",
  "네네. 삼십년이나 지난 사건이기 때문에 재수사에 어려움이 많겠지만 진짜 범인이 누군지 꼭 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "미세먼지로 인해서 가전제품 시장의 변화가 많다고요? 네. 뭐 공기청정기에 이어서 의류건조기도 요새는 인기가 높아지고 있어요",
  "또 한 가지가 가스레인지에서 뭐 유해물질이 나온다 이런 얘기가 있다 보니까 전기레인지로 바꾸는 분들이 많은데요",
  "가스 대 전기 전기 대 가스 나에게 맞는 가열제품이 무엇인지 지금부터 비교해 보겠습니다",
  "아 이거 뭔가요?  먼 옛날 우리의 인류는 사냥을 하면 어머 불을 피워야 했습니다",
  "장작부터 전기레인지까지 기나긴 세월 동안 발전을 거듭해온 가열제품들 가스레인지부터 전기레인지까지 무엇을 사용해야 할지 고민이시라면 주목해주십시오",
  "가스 대 전기 나에게 맞는 레인지는 무엇일까? 첫 번째 하이라이트와 인덕션의 차이 최근 가스레인지 판매량을 뛰어넘고 있다는 전기레인지 그런데 한 가지 종류만 있는 것이 아니랍니다",
  "전기레인지는 또 하이라이트와 인덕션으로 나뉘는데요",
  "잠깐 뭐가 하이라이트고 뭐가 인덕션이죠?   정말 그런 뜻일까요? 하이라이트와 인덕션의 차이 이 설명서로 확인해보겠습니다",
  "일단 하이라이트 전원을 켜보는데요",
  "열판이 빨갛게 달아오릅니다",
  "굉장히 뜨거운 열이 순식간에 발생하는군요",
  "다음은 인덕션입니다",
  "혹시나 하는 마음에 냄비를 올리고 다시 켜봤는데요",
  "오 그 해법 사용 설명서를 보면 알 수 있습니다",
  "양은냄비 유리냄비 도자기냄비 안 된답니다",
  "설명서에 따르면 모두 인덕션 사용 불가  자석인가요? 인덕션에서 사용가능한 용기를 자석으로 알 수 있다",
  "오 다양한 재질의 냄비를 놓고 자석을 대 봤는데요",
  "모두 그냥 지나치나 했더니 한 냄비 제대로 달라붙습니다",
  "이렇게 바닥에 자석이 붙는 것이 인덕션에서 사용가능한 냄빕니다",
  "자석이 붙는 냄비가 필요한 이유 인덕션은 자기장을 이용해 용기를 가열하는 유도가열 방식이기 때문입니다",
  "설명서에 그렇게 돼 있긴한데 그런데 뜨거울텐데 안 뜨겁군",
  "하나도 안 뜨거워. 혹시나 아이들이 이렇게 만지더라도 어 안 뜨겁네요",
  "전용냄비가 아니면 켜지지 않기 때문에 상대적으로 안전하다",
  "오 장점이 될 수도 있겠습니다? 안 다쳤어요?  안전한 제품 아이 좋아",
  "아무튼 인덕션에서는 자성이 통하는 냄비만 가능합니다",
  "또 이런 표시가 있는 그릇도 됩니다",
  "아이에이치 전용 표시죠",
  "다음은 하이라이트 뜨거운 열판으로 데우기 때문에 용기 선택이 까다롭지 않습니다",
  "하지만 냄비 바닥에 평평하지 않아 전기레인지 판과 밀착이 되지 않은 냄비는 노노 안 되는건 아니지만 열이 제대로 오르지 않는답니다",
  "그에 비해 가스레인지는 모든 것을 받아주는 포용적인 가열제품이라고 할 수 있죠",
  "그릇에 사용범위로 보면 가장 편리한 것이 바로 이 가스레인집니다",
  "다양한 그릇을 활용할 때에는 가스레인지가 갑입니다",
  "두 번째 각 제품의 화력 대결 이 세 가지 중에서 라면을 가장 빨리 끓일 수 있는 것은 무엇일까요? 라면도 설명서대로 끓여보겠습니다",
  "레인지마다 같은 냄비에 같은 양의 물을 넣은 뒤 동시에 전원을 켭니다",
  "그런데 켜자마자 들리는 소리 바로 인덕션에서 수상한 소리가 들리는데요",
  "바로 이 소립니다",
  "소음 측정을 해보겠습니다",
  "정확한 비교를 위해 측정을 해봤더니 인덕션 소음이 가장 큽니다",
  "냉장고에 위잉 소리보다 높은 수치 그렇다면 물이 가장 빨리 끓는 것은 무엇일까?  가장 빨리 끓은 것은 인덕션 이분삼십칠초 이등은 가스레인집니다",
  "삼분이십삼초 마지막은 하이라이트 백도 오분이 넘게 걸립니다",
  "제품과 사용 환경에 따라 다르겠지만 확실이 속도에 차이가 납니다",
  "다 익은 라면 혹시 맛에도 차이가 있을까요? 라면을 가장 빨리 끓일 수 있었던 것은 인덕션입니다",
  "물의 온도가 백도 씨에 가장 빨리 도달한 화력 승자는 인덕션 세 번째 잔열 위험도 비교  어화둥둥 우리 딸 아이를 키우는 부모라면 안전성에도 신경을 쓸 수 밖에 없죠? 이번엔 잔열로 인한 화상 위험 정도를 확인해보겠습니다",
  "일단 각 제품을 십오분간 가열한 후 모두 동시에 불을 끕니다",
  "그리고 삼십초간 대기 가스레인지와 인덕션에 올린 오징어 변화가 없습니다",
  "그런데 하이라이트에 올린 오징어 오그라들고 있습니다",
  "잔열 온도를 재봤더니 무려 삼백도 씨가 넘는 하이라이트 그래서 하이라이트에는 대부분 이렇게 화상경고 램프가 있습니다",
  "마지막으로 청소가 가장 쉬운 제품은 무엇일까? 덕션아 덕션아 이 세상에서 누가 제일 잘생겼니? 하지만 음식을 하다보면 꼭 격는 일 청소가 쉬운 제품을 알아보기 위해 김치찌개를 끓여봅니다",
  "어우 뒷처리는 누가 어떻게 하라고 그러는 것인지 심하게 넘쳤습니다",
  "그런데 그때 청소하라고요? 내가 가스레인지부터 청소 들어갑니다",
  "일단 삼바리부터 빼서 꼼꼼하게 닦아주고 흘러내린 국물도 젖은 행주로 깨끗하게 그런데 이런 부품의 좁은 틈새가 문젭니다",
  "오 수월하게 닦을 수 있긴한데 이 틈 사이사이에 낀 찌꺼기를 빼내기가 상당히 어렵군요",
  "이번엔 인덕션 청소를 시작합니다",
  "비교적 수월하게 닦이는군요",
  "인덕션은 판이 가열되는 방식이 아니기 때문에 간단하게 닦아내기만 하면 된다는 사실 이번엔 하이라이틉니다",
  "역시 평평한 구조라 닦기 쉬울줄 알았건만 뜨껍게 판이 가열되는 방식이기 때문에 흘러넘친 국물이 다 눌어붙고 말았습니다",
  "더 쉽게 청소하는 방법게 없을까? 설명서를 꺼내 봤는데요",
  "철수세미는 안 된답니다",
  "그런데 아무리 닦아도 지워지질 않습니다",
  "여전히 남은 탄 자국 가장 쉬운 것은 인덕션 가스레인지 그리고 하이라이트 순이었습니다",
  "간편한 청소의 승자는 인덕션입니다",
  "가스레인지 인덕션 그리고 하이라이트 설명서를 보니 원시인도 쉽게 그 차이를 알 수 있었습니다",
  "아직도 뭘 써야할지 모르겠다면 오늘 드린 정보들로 내게 맞는 제품을 선택해보시기 바랍니다",
  "네. 아주 많이 웃으면서 잘 봤습니다",
  "김용필 리포터는 사실 제가 이 방송에서 만나기 전까지는 키도 크고 눈도 막 부리부리해서 사실 좀 무서운 사람인줄 알았는데 실제로 만나보니까 아주 귀여운 뿌잉뿌잉 이런 스타일이에요",
  "최근에 전기레인지 화재가 부쩍 늘고 있다고요? 예. 전기레인지는 육안으로 불꽃이 안 보이니까 화재가 안 나겠지 안심하기 쉬운데요",
  "열이 오를수가 있기 때문에 가연성 물질이 있으면 당연히 불이 붙습니다",
  "자 전기레인지 위에 물건을 올려놓는 것은 절대 노노 안 됩니다",
  "네. 절대 안 됩니다. 네 또 전기레인지 제품이 대부분 터치 형식으로 돼 있잖아요",
  "그러니까 실수로 눌러지는 경우도 많다면서요",
  "네. 그런 부분도 좀 조심을 해야 되죠",
  "그래서 실제로 얼마 전 뉴스에서도 집에 있는 반려동물이 건드려서 집에 화재에 난 적이 있습니다",
  "고양이가 그랬죠? 고양이가 예. 고양이요",
  "그래서 아무래도 요즘에 잠금장치가 같이 되어 있는 인덕션들이 많이 나오고 하니까 그런 것들을 좀 활용해보시면 좋겠고요",
  "알려드린 것 이외에도 사실 가스레인지 같은 경우는 직접 불로 연소를 하다 보니까 중간에 미세먼지 걱정하셨던 이런 미세먼지나 아니면 여러가지 유해가스들이 나올 수가 있거든요",
  "그래서 반드시 후드를 키고 또 환기를 충분히 하시면서 요리를 해주시는 것이 더 좋겠고요",
  "화상위험은 저희도 살짝 말씀 드렸는데 그 인덕션 자체나 하이라이트 자체말고도 그 용기를 위에 올려놨을 때 사실 인덕션이나 하이라이트 위에 있는 용기는 당연히 불이 안 보이니까 뜨겁지 않겠거니하고 그냥 잡으시는 경우들이 있어서요",
  "이런 용기나 내지는 가전제품들 사용하실 때 화상 위험성을 항상 걱정하시고 주의하시는게 좋습니다",
  "청소하기 쉽다고 하지만 인덕션은 상판이 강화유리로 돼 있어서 이게 폭발하는 바람에 화상을 입었다라는 것도 되게 많이 나옵니다",
  "그래서 꼼꼼히 살펴 보시고 하시는게 좋을 것 같고요",
  "가스레인지는 남편이 꼭 켜주는 걸로 했으면 좋겠습니다",
  "이번에는 알아두면 쓸데있는 생활 법률 알쓸생법 시간인데요",
  "요즘에 그 부부 사이에도 핸드폰 이렇게 서로 이렇게 남의 것 함부로 안 보잖아요",
  "그렇죠. 네 사생활 보호에 대한 인식에 그만큼 높아지고 있죠? 네. 그래서 이 스마트폰 한번 가정해 봤습니다",
  "부부가 공유하는 상황을 만들었는데 이후 대참사가 벌어졌거든요",
  "휴일을 맞아 영화관을 찾은 한 커플 이 영화를 봤어요",
  "휴대전화를 공개하면서 생긴 일들에 관한 영화를 본 두 사람  자신만만하게 비밀번호를 공개하는데 그리고 집에서 두 사람의 데이트가 이어집니다",
  "자 비밀번호를 공유해서 일까요? 오늘따라 더 깨가 쏟아지는 듯한 느낌적인 느낌 그때 깨톡 분위기 깨톡   알람을 확인한 뒤 표정이 묘해집니다",
  "뜬금없는 요구에도 뚝딱 떡볶이를 만들어주는 화신 사랑이 담겨서 일까요? 맛있어 보입니다",
  "이때 또 다시 울린 알람 아 이번엔 전화네요",
  "친구란 말에 급 싸늘해지는 화신의 표정 어라 뭐 때문에 자리까지 피할까요? 이 날은 운수 나쁜 날이었을까요? 떡볶이를 먹고난 뒤 설거지를 하던 중 또 울리는 알람 소리 분위기 엄청 깨죠? 네",
  "이 알람이 신경 쓰입니다",
  "무슨 연락이 오는지 급할 수도 있으니까",
  "일단 확인해 보는데요",
  "말해준 비밀번호 생각해보죠? 비밀번호는요",
  "역시 좀 어려워야 돼요",
  "쉬운 비밀번호 덕분에 금방 진우의 휴대폰 잠금을 요렇게 열어버립니다",
  "다시는 열지 말아야 할 것을 열고 말았습니다",
  "채팅방 중 수상한 내용이 있는데 노부장님이 왜 하트를 보냈을까? 노부장은 부장이 아니었어요",
  "아하 바람을 피고 있었죠",
  "진우의 이중 생활이 깜빡 속아 넘어간 화신은 참을 수 없는 분노를 느끼게 되고  그로부터 며칠 뒤 진우의 회삽니다",
  "등장과 동시에 갑자기 분위기가 싸해지다 못해 냉랭합니다",
  "뭐 이런 일이 흔하다는 듯 대수롭지 않게 넘어갑니다",
  "나홀로 외로운 이때 진우의 전화가 걸려옵니다",
  "다짜고짜 아니 대체 무슨 일인걸까요? 뜻하지 않게 노부장의 정체를 알게 된 화신 진우의 대화 내용을 캡쳐해 본인에게 보내놓고 진우의 친구들을 초대한 단체방을 만들었습니다",
  "어 그리고 캡쳐본을 올렸던 거죠? 다 부셔버릴거야",
  "단체방에 초대된 친구의 제보로 이 모든 사실을 뒤늦게 알게된 진우였습니다",
  "당황하죠?  이에는 이 눈에는 눈 자신의 비밀이 유출된 사실에 화가 단단히 난 진우 알려준 비밀번호니 문제 없다는 여자 알려만 줬을 뿐이라는 남자 과연 그 결과는 네",
  "자 보셨을텐데 여러분의 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "어 네. 제가 알기로는 그 성범죄자 알림 서비스도 보는 건 괜찮은데 캡쳐해서 유포하면 위법이거든요? 네",
  "그러니까 이것도 유포는 위법인데 대신 비번은 남편이 알려준 거잖아요",
  "그러니까 보는 건 괜찮을 거 같아요",
  "너무 논리적으로 그 설명을 하셔서  맞죠? 그런 거 같죠? 갑자기 훅 들어봤는데 얼른 정답을 공개해 보겠습니다",
  "정답은요? 자 위법이다",
  "변호사님 그 예상하신대로 친구들에게 유포한 부분은 위법이 맞습니다",
  "왜냐하면 우리 정보통신망법이 정보통신망에서 처리되고 보관되는 정보를 누설하는 행위 금지하고 있고요",
  "이로 인해서 명예가 훼손되는 경우에는 가중 처벌까지 될 수 있기 때문에 이 부분을 주의하시는게 좋겠습니다",
  "제가 맞은 거네요. 이번에 웬일로 맞았어요. 제가 맞춘 적이 별로 없는데  그 비밀번호를 알려줬다고 하더라도 들어가서 퍼뜨리는 것 뿐만 아니라 들어가는 것 자체도 처벌 대상이 될 수 있고요",
  "보기만 해도요? 예. 우리 정보통신망법은 접근 권한을 넘어서 침입하는 행위도 오년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 규정되어 있기 때문에 비번을 알려줬다고 하더라도 다른 사람에게 누설하기 위한 목적으로 들어가는 것은 처벌대상이 될 수 있습니다",
  "절반만 맞았네요. 네  나의 사생활이 중요한 만큼 남의 사생활도 보호하는 그런 사회가 돼야 되겠습니다",
  "어 부동산 대책으로 집 값이 이제 조금 진정국면인데 문제는 전셋값이 또 크게 내리면서 여러가지 문제점이 생기고 있다고 하는데요",
  "어떤 얘긴지 먼저 화면부터 만나보시겠습니다",
  "최근 전셋값을 내려도 세입자를 구하지 못하는 역전세란이 일고 있다는 뉴스 많이 접하셨을 겁니다",
  "전셋값이 떨어지면서 매매가 대비 전셋값 비율도 곤두박질치고 있는 상황 이같은 역전세로 인해 전세 보증금 상환에 문제가 생겼다면 어떻게 하시겠습니까?  곧 새로운 집으로 이사를 앞두고 있는 한 신혼부부 이삿 날은 점점 더 코앞으로 다가오는 상황입니다",
  "대부분 이렇게 믿고들 있죠?  같은 시각 보증금 때문에 속타는 또 한 사람 집주인 박 씨 겨우 겨우 세입자를 구하긴 했는데 아직 모자란 보증금 때문에 결국 세입자를 찾아가는 집주인 쉽사리 보증금 얘기를 꺼내지 못하는 세 사람 이상하게 설득됐죠? 현금보관증 제안에 결국 넘어가 버린 부붑니다",
  "보증금 일부는 이번 달까지 받기로 하는데요",
  "자신의 의견이 받아 들여지자 황급히 집을 나서는 집주인 이런 모습에 괜히 더 찝찝한 마음이 드는 부붑니다",
  "이번 문제는 이겁니다",
  "과연 돌려 받을 수 있을까요 없을까요? 자 이번엔 유인경 작가님께 한번 의견을 듣고 싶습니다",
  "어 현금보관증에 서명 날인이 되있고 지장이 찍혀있으면 법적효력이 있는데 그냥 뭐 종이처럼 써준 것 같으면 별로 없을 것 같은데요",
  "이렇게 저는 대충 물어봤는데  들어오니까 알겠습니다",
  "이번에도 바로 공개하겠습니다",
  "정답은요? 안 된다입니다",
  "오 왜 안 되는 걸까요? 이거 변호사 공증이 있어도 안 되는 겁니까? 그래요? 집에 대한 점유와 주민등록상의 주소를 유지하면서 임대차 계약서에 확정 일자까지 받아놨다면 집주인에 대한 다른 모든 채권자보다 우선해서 변제받을 수 있을 관리가 법에서 인정이 되는데 이사 나가시면서 점유를 포기하게 되면 그런 권리가 사라지 기 때문에 반드시 점유를 유지하시는 것이 좋겠습니다",
  "아 그러면 아 그래요? 그러면 끝까지 버텨야 되는 거예요? 네. 반드시 나가셔야 되는 사정이 있는 경우에는 네",
  "임차권 등리명령제도를 활용하시면 되는데 이때 주의하셔야 될 거는 신청하신 채로 그냥 나가시면 되는게 아니라 한 이주 정도 기간 안에 등기부에 임차권 등기명령 기재가 되니까요",
  "등기부상의 기재를 확인하시고 나가시는 것이 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사를 또 드려야 될 것 같은데요",
  "눈이 내리는 오늘 남북 양측이 계속 공동 연락 사무소에서 경위선 동해선 철도 도로 연결과 그리고 현대화 착공식 관련한 실무 회의를 진행한다고 하네요",
  "네. 회의 진행이 잘 돼서 좋은 소식 들려오길 바라겠습니다",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십사일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 눈이 그치고 나서 날이 이제 부쩍 추워졌습니다",
  "이 추위는 주말까지 쭉 이어진다고 하니까요",
  "보온에 각별히 신경을 또 쓰시면 좋을 것 같네요",
  "오늘 아침에 눈에 띄는 기사가 있었죠? 네. 초등학생들을 대상으로 장래희망 직업 순위를 조사 해봤더니요",
  "그동안 부동의 일위였던 교사를 제치고 운동선수가 일위를 차지했더라고요",
  "네네. 그리고 오위가 일인 크리에이턴데 그만큼 일인 방송에 대한 관심이 요즘 초등학생들 사이에 부쩍 높아진 것 같습니다",
  "네. 저도 개인적으로 요새 낚시하면서 개인 채널 운영하고 있는데요",
  "우리 신동진 아나운서도 늦기 전에 한 번 뛰어들어보세요",
  "네. 하시는 것 보고 굉장히 부러웠어요",
  "그런데 문제는 컨텐츠가 없네요",
  "네. 인생 오십부터니까요",
  "컨텐츠 개발해보시고요",
  "열심히 한 번 도전해보겠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 요즘 극장가에서 화제가 있고 되는 영화 소식 준비하셨죠? 네",
  "네. 시작하기 전에 이런 말 들어보셨는지 모르겠어요",
  "이거 실화냐? 오 인생 오십부터 이거 실화냐? 들어봤어요",
  "아니 저희 초등학교 아들도 참 많이 쓰던데 찾아보면 정말 영화같은 현실 현실같은 영화들이 참 많잖아요",
  "그래서 준비한 코넙니다",
  "영화냐 실화냐? 자 그리고 오늘 그 첫 번째 순서로 생활 밀착형 스릴러로 스릴러로 부르고 있는 영화 도어락을 준비했는데 어떤 내용인지 함께 보시죠",
  "일상을 흔들어 놓은 두려움의 시작 그리고 집안을 파고드는 공포 끝 없이 반복되는 악 악몽같은 현실 영화 속에 등장한 장면이 실제 우리의 현실에도 그대로 나타난다면 어떨까요? 영화 대 실화 현실감 넘치는 공포로 관객들을 사로잡고 있는 영화 도어락입니다",
  "평범한 계약직 은행원으로 정규직 전환을 꿈꾸던 주인공 경민 열평 남짓한 오피스텔에서 혼자 살고 있는 주인공 그녀의 일상에는 늘 경계와 두려움이 깔려있습니다",
  "언제가부터 경민의 주위에 수상한 일들이 생기기 시작했는데요",
  "자 과연 그녀의 집에서는 무슨 일이 벌어지고 있는걸까? 불안감 속에 살아가는 하루 하루 자 그러던 어느 날 불길한 예감은 어긋나질 않습니다",
  "누군가 강제로 문을 열려고 하는 일이 있은 뒤 주인공의 두려움은 더 켜져만 가는데 견기다 못해 경찰에 신고를 했지만 자 결국 스스로 해결 해보려는데 드디어 공포의 실체를 마주하게 된 경민 과연 이 공포의 실체는 무엇이고 그 끝엔 뭐가 있는 걸까요? 미제 공포가 아닌 현실의 두려움을 담은 영화 도어락이었습니다",
  "자 이 영화의 주인공 경민 역을 맡은 배우 공효진 씨는 시나리오 수정 작업에 두 시간 동안 함께 참여를 했다고 하는데요",
  "그녀에게 도어락은 어떤 영화일까요? 도어락은 백만 관객을 돌파하며 그야말로 흥행가도를 이어가고 있습니다",
  "관객들은 영화를 보면서 어떤 생각이 들었을까요?   특히 여성 관객들이 눈에 띄게 많았는데요",
  "여자이기에 공감되는 공포를 느꼈다고 합니다",
  "자 그렇다면 관객들이 뽑은 도어락 명장면은 어떤 걸까요? 혼자 있을 때 낯선 인기척이 들리는 장면 가장 많은 관객이 꼽은 명장면은 침대 아래에서 범인이 나오는 모습 영화와 현실 현실과 영화 그 첫 번째 공통점 도어락을 사이에 두고 누군가 나를 지켜보고 있는 듯한 두려움이었습니다",
  "자 실제 몰래카메라 영상입니다",
  "도어락 비밀번호를 누르는 모습이 고스란히 화면에 담겼는데요",
