  "북한에서는 광명성절이라고 부르는데요",
  "전망대 브리핑에서 올해 광명성절 풍경을 소개합니다",
  "북한 하면 떠오르는 상징물 바로 김일성 김정일 부자의 동상이죠",
  "톡톡 북한 이야기에서 동상에 얽힌 사연을 자세히 알아봅니다",
  "자동차가 좋아 직업도 중고차 매매딜러를 선택했다는 탈북 여성이 있습니다",
  "차에 관해서라면 모르는 게 없고 고객 관리 또한 철저한 탈북자 이유미 씨 인 한반도에서 만나보시죠",
  "예. 통일 전망대가 이주 만에 인사드리는데요",
  "그 사이에 정말 많은 일들이 있었어요",
  "네. 고위급 접촉도 있었고요",
  "이산가족 상봉도 열리기로 결정이 됐고요",
  "네. 이제 앞으로 더 좋은 소식들 더 많이 전해지길 바랍니다",
  "네. 오늘 통일 전망대 그간의 북한 소식 알아볼 텐데요",
  "오늘도 스튜디오에 김혜성 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 요즘 북한에 무슨 행사들이 정말 많은 거 같애요",
  "그~ 지난 주말만 하더라도 명절이 두 개나 있었더라고요",
  "네. 이월 십사일하고 이월 십육일이었죠",
  "그런데 이월 십사일이면은 우리는 발렌타인데이로 떠들썩하잖아요",
  "북한은 발렌타인데이는 아니었을 것 같은데요",
  "정월대보름이었는데요",
  "북한에서는 대보름이 휴일 쉬는 날입니다",
  "네. 저~ 쉬는 날 얘기 들으면 전 나이 들어도 무조건 좋아요",
  "북한 어~ 저도 좋아해요",
  "북한 주민들도 그럴 거 같은데 근데 그게 보니까 북한에서는 대보름을 민속 명절이라 그러고요",
  "명절은 또 따로 있더라고요",
  "네. 따로 있습니다",
  "지난 이월 십육일 일요일이 바로 민족 최대의 명절이라고 부르는 김정일 위원장의 생일 광명성절이었습니다",
  "지난 십이일 백두산 정상 부근입니다",
  "북한은 이곳이 김정일 위원장의 출생지라면서 백두밀영 고향집이라고 부르는데요",
  "이 한겨울에 백두산 꼭대기라니 참 추웠겠는데요",
  "네. 올해도 어김없이 김정일 생일을 앞두고 당 정 군 일꾼들이 모두 모여서 김정일을 기리고 김정은에 대한 충성을 다짐하는 결의 대회를 열었습니다",
  "이곳 역시 백두산 자락의 눈얼음조각 축전장인데요",
  "북한 군인들이 동원돼서 칼바람을 맞아가며 눈과 얼음으로 각종 초대형 선전물들을 만들었다고 합니다",
  "마식령 스키장이나 세포등판을 형상화한 작품도 있고 얼음 동굴까지 만들었는데요",
  "백두산 밀영 고향집과 정일봉 등을 그대로 본뜬 얼음과 눈 조각품 등이 모두 사백여 점이나 전시됐습니다",
  "오 아직 꽃피려면 멀었는데 여기는 완전히 봄인데요",
  "네. 올해로 열여덟 번째를 맞는 김정일화 전시장입니다",
  "베고니아 품종으로 지난 천구백팔십팔년 일본 식물학자가 선물했다고 하죠",
  "또 김정일 생일 무렵에는 다양한 문화 스포츠 행사들도 열리는데요",
  "김정일 생일 기념 국제휘거축전입니다",
  "피겨가 북한말로 휘거죠",
  "다른 나라의 선수들도 초청하는데 물론 김정일 찬양 공연은 빠지지 않습니다",
  "그밖에도 아이들의 축하 공연과 청소년 충성 축전 또 예술단 공연 등 셀 수도 없이 많은 공연들이 북한 각지에서 열렸습니다",
  "이~ 말이 김정일 위원장 생일 기념 행사죠",
  "이게 자세히 보면은 사실은 김정은 일위원장에 대한 충성 맹세 행사 그 성격이 큰 거 같애요",
  "네. 생일 당일인 지난 십육일자 노동 신문 사설을 보면 잘 알 수 있는데요",
  "김정일이 아들인 김정은에게 권력을 세습시킨 것이 바로 백두산 대국의 승리와 번영을 위한 완벽한 해결책이라면서 김정일의 최대 업적이 바로 그 권력세습이라고 했습니다",
  "그러니까 이~ 그 유명한 백두 혈통을 강조하는 거잖아요",
  "김정은도 백두혈통 계승 물론 강조했고요",
  "더 나아가가 선군 정치 계승을 또 강조했는데요",
  "올해 김정일 시신 참배할 때는 민간인 한 명도 없이 군 수뇌부들만 데리고 가서 눈길을 끌었습니다",
  "이~ 아버지의 생일 행사를 집권 삼년 차인 김정은 체제 공고화를 위해 잘 활용했다",
  "뭐 이렇게 요약할 수 있을 거 같은데요",
  "그런데 그뿐 아니라 요즘 북한에 보면 무슨 대회가 그렇게 많아요",
  "네. 공산당은 맨날 회의만 한다",
  "이런 우스갯소리가 있잖아요",
  "네. 그런 거 있었어요",
  "네. 그런데 정말로 이번 달만 해도 전국적 규모의 회의가 무려 세 번이나 열리고 있습니다",
  "회의는 우리도 자주 하긴 하잖아요",
  "네. 그런데 그 규모나 이런 면이 우리와는 완전히 다른데요",
  "북한 협동 농장의 말단 조직을 맡고 있는 분조장 이들이 평양에 모여서 식량 증산을 다짐했습니다",
  "이~ 회의 기간은 아주 짧았던 것 같은데 네",
  "그~ 분조장들이 평양에 꽤 오래 있었던 거 같더라고요",
  "예. 회의 전후로 열흘 이상 머물렀는데요",
  "평양의 연구소 등 농업 관련 시설은 물론 최근에 새로 지은 승마장과 전시관 등 평양의 명소들을 둘러봤습니다",
  "근데 이 회의를 연 북한 당국의 의도가 뭐죠? 농민들의 생산 의욕을 높이자는 건데요",
  "그러기 위해 북한 농업 분야에서는 과거 수십 명 단위였던 작업반을 이십 명 안팎에 분조로 쪼개고 이제는 그걸 또 더 쪼개서 가족 단위의 포전담당제로 분화하는 정책을 지금 시행 중입니다",
  "이런 과도기에 있고 또 식량 증산이 최대 목표인 만큼 말단 책임자인 분조장들이 열심히 하라는 캠페인을 대대적으로 벌이는 셈입니다",
  "예. 말씀 들어보니까 북한의 대회라는 것들이 대부분 이렇게 중앙의 정책을 말단까지 효율적으로 전하는 그런 기능을 하는 거 같더라고요",
  "분조장 대회가 끝난 뒤에는 연이어 우리의 예비군에 해당하는 노농적위군 회의가 있었는데요",
  "여기에다 이달 말에는 십년 만에 노동당 사상일꾼대회도 열릴 예정인데요",
  "장성택 숙청 이후 뒤숭숭한 분위기를 일소하고 또 경제 개방을 앞두고 주민들의 사상 무장을 위해 각지의 사상 교육 담당자들을 모아들이는 겁니다",
  "네. 그런데 오 회뿐만 아니라 김정은 정권 이후에 무슨 대회 무슨 대회 이 대회들이 참 많이 열렸던 거 같애요",
  "김정일 사망 오개월 뒤 국토관리운동열성자대회를 시작으로 이천십이년 유월에는 전국의 소년단원 무려 사만 명이나 모아서 소년단 대회를 대대적으로 열었고요",
  "이후로도 어머니대회 등 각종 대회가 줄줄이 이어졌습니다",
  "최근 육 개월 동안만을 봐도 이런 전국 규모의 대회가 열 번이 넘었고요",
  "특히 지난 연말에는 한 달 평균 세 번의 행사가 치러지기도 했습니다",
  "근데 이제 살펴보면은 김정은 일위원장이 직접 참석을 해서 연설을 하기도 하고 뭐 기념사진도 찍어주고 굉장히 깊이 관여하더라고요",
  "네. 아무래도 김정은 일위원장이 아직까지는 아버지에 비해 정치적 기반이 상당히 약한 만큼 군대 또 주민들과의 스킨십도 이런 기회에 강화하고 또 장악력을 높이기 위한 것으로 보이는데요",
  "그래서 북한의 대회 정치는 당분간 지속될 것으로 보입니다",
  "네. 오늘도 북한 소식 잘 들었습니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 소식 준비하셨어요? 궁금하시죠",
  "네. 오늘은 중고차 딜러인 탈북자 이유미 씨를 소개해 드리겠습니다",
  "딜러 일을 시작한 지 이년 차밖에 안 됐는데 엔진 소리만 들어도 차가 어떤 상태인지 파악할 수 있을 정도라고 하더라고요",
  "네. 그~ 이유미 씨가 북한에서 사실 뭐 승용차 운전은커녕 이~ 타기도 쉽지 않았을 거 같거든요",
  "그런데 얼마나 노력을 했으면은 정말 자동차 박사가 다 됐어요? 그러게요",
  "차에 대한 공부는 물론이고요",
  "고객이 부르면 밤낮을 가리지 않고 달려갈 정도로 열정이 있다고 합니다",
  "차와 사랑에 빠진 중고차 딜러 이유미 씨를 지금 만나보겠습니다",
  "인천시 서구의 한 대형 중고차 매매단지 칠판에 실적을 올린 딜러들의 이름들 그중 한쪽면을 꽉 채운 이름 이유미 바로 이 사람이 오늘의 주인공 탈북자 유미 씨입니다",
  "곧바로 그녀를 찾는 전화가 오는데요",
  "고객이 부르는 곳이면 어디든 단숨에 달려가는 유미 씨 이렇게 재빠른 행동이 바로 성공의 비결이라는데요",
  "차주인을 만나자마자 곧바로 엔진 소리부터 들어봅니다",
  "딜러 경력 이년 차 이제는 엔진 소리만 들어도 알지만 구석구석 꼼꼼히 보고 만져봐야 직성이 풀립니다",
  "일단 차의 상태는 합격 이제 딜러로서 가장 중요한 가격 흥정의 단계인데요",
  "값을 조금이라도 더 받으려는 차 주인과 밀고 당겨봅니다",
  "결국 애교 작전까지 나오자 오 분 만에 계약 성공 유미 씨가 제안한 가격대로 계약서에 싸인을 하는데요",
  "무엇이 차 주인의 마음을 열 수 있었을까요",
  "그녀를 쭉 지켜봐온 회사 선배 처음에 차 종류도 몰랐던 유미 씨가 선수가 다 된 모습에 혀를 내두를 정도입니다",
  "룰루랄라 이런 날에는 운전대를 잡은 기분이 그만인데요",
  "차와 사랑에 빠진 그녀 북한 양강도에서 살던 시절을 떠올리면 차를 다루는 일을 하는 지금이 그저 신기할 따름입니다",
  "그날 오후 회사 내의 중고차 점검 센터 매일 유미 씨가 바쁜 시간을 쪼개 꼭 들르는 곳인데요",
  "이만 개가 넘는 부품으로 된 차 유미 씨는 차 공부하는 재미에 푹 빠졌습니다",
  "하나라도 더 배우려다보니 정비소 직원들을 귀찮게 하기 일쑤라는데요",
  "그날 밤 집에 돌아온 유미 씨가 한창 만두를 만들고 있는데요",
  "유미 씨 그건 무슨 만두예요?  앉으나 서나 일 생각뿐인 그녀 귀에는 휴대전화 무선 이어폰이 떨어질 줄 모릅니다",
  "그런데 혼자 사는 유미 씨가 먹을 양 치고는 너무 많은데요",
  "이 맛있는 만두의 주인공은 누가 될까요",
  "다음 날 인천시의 한 신차 판매장 신차 구매 고객으로부터 중고차를 확보할 수 있는 유미 씨의 필수 영업장입니다",
  "그녀 또한 고마운 마음에 어제 만든 만두를 선사하는데요",
  "그동안 이곳 직원들과 친분을 돈독히 다녀온 덕분에 누이 좋고 매부 좋은 사이가 됐습니다",
  "오늘도 유미 씨는 밤낮으로 열심히 다니며 자신의 꿈에 조금씩 다가갑니다",
  "지난 이월 십육일은요",
  "북한에서 제일 큰 명절이라고 부르는 날이었습니다",
  "북한말로 광명성절 이 날이 김정일의 생일이었는데요",
  "예. 북한에서 김일성 김정일 그야말로 신이나 다름없는 거 같애요",
  "네. 그래서 그래서인지 좀 신격화 교육을 어려서부터 한다",
  "상징물도 정말 많은 거 같더라고요",
  "네. 그 상징물 중에 대표적인 게 바로 동상이 아닌가 싶은데요",
  "오늘 톡톡 북한 이야기에서는요",
  "어~ 북한 지도자에 대한 신격화 그중에서도 그~ 상징물의 최고봉이라고 할 수 있는 동상에 대해서 한번 이야기를 나눠보려고 합니다",
  "네. 오늘 함께 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "탈북자 김주성 씨 이미연 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 두 분 다 선생님이셨죠? 네",
  "예. 김주성 씨가 체육 선생님이셨고 네",
  "그리고 이미연 씨는 네. 저는 유치원 교사를 하다가 왔습니다",
  "네. 유치원 교사 네",
  "오늘 재밌는 이야기가 기대가 되는데 그~ 북한 주민들한테요",
  "그~ 최고 지도자의 생일 특히 이제 김정일의 생일 그러면은 네",
  "그게 자기의 삶하고 그렇게 크게 의미가 있는 중요한 날인가요? 네. 뭐 그렇죠. 당연히 저는 뭐 제 생일이 중요한 거 같은데 네",
  "예. 왜 그런지 김일성이 김정일 생일이 북한에서는 제일 먼저라는 거죠",
  "응. 그런데 왜 뭐 김일성 탄인실 이렇게 안 부르고 태양절 광명성절 네",
  "이렇게 별 뭐 행성 이름을 따가지고 붙이는 거예요? 응",
  "네. 그렇게 부를 때는 의미가 있는데요",
  "일단 태양이라고 했을 때는 예. 이 세상에서 하나밖에 없는 존재 응",
  "태양이 있어야 지구가 돌듯이 서 북한에서 김일성은 인류의 태양이라고 이렇게 이야기를 하면서 네",
  "예. 정말 세계적인 그런 큰 인물이다",
  "그런 의미에서 태양절이라고 이렇게 하고요",
  "광명성이라고 했을 때는 사실 김일성이가 그 말을 제일 먼저 만들어냈어요",
  "그래서 김정일이가 오십 회 생일 때에 김일성이가 광명성 찬가라는 시를 지었습니다",
  "그래서 그 문구가 거기에 이제 보게 보게 되면 예. 광명성 탄생하여 어느덧 쉰 돌인가 응",
  "이런 문구가 있는데요",
  "그때 김일성이가 예. 자기 아들 김정일을 광명성이라고 이렇게 부르기 시작을 했습니다",
  "그때부터 예. 김정일의 생일을 광명성 김정일을 광명성이라고 이렇게 말을 했고요",
  "평소에 김정일을 이제 광명성으로 불렀었는데 게 사망을 하고 나서는 예. 예",
  "진짜 그 생일을 광명성절 이렇게 이름을 붙인 거군요",
  "네. 네. 그렇게 공식화가 된 거죠",
  "아예 광명성절이라고 그래요",
  "태양도 있고 이제 별도 있고 우리측 방송에서도 이~ 김일성이나 김정일 생일날은 응",
  "동상 참배하는 모습들이 방송이 되곤 하거든요",
  "누구나 다 동상 참배를 가야 되는 거예요? 네. 그렇죠",
  "북한 주민이라면 누구나 다 동상참배는 필수 코스라고 볼 수가 있고요",
  "특히나 처럼 태양절 그리고 광명성절에는 무조건 가야 되고 그 외에 다른 뭐 또 명절들이 많이 있습니다",
  "그때도 이렇게 참배를 해야 되고 제일 특이한 것은 결혼식날조차마저도 에~ 그~ 꽃다발을 들고 신랑 신부들이 네",
  "동상 가서 참배하고 우리 예쁘게 잘 살겠습니다",
  "이렇게 맹세하고 이런 혼인식 이런 것도 결혼식 자체도 그런 정치적인 영향이 들어간다는 거죠",
  "그래서 동상 참배는 네",
  "북한 주민들한테 있어서는 아주 크게 이렇게 중요한 항목이다",
  "인제 이미연 씨는 유치원 선생님이셨잖아요",
  "그럼 아이들도 요만한 아이들도 동상을 가요? 무조건 갑니다",
  "아~ 예. 이게 다섯 살 가서 인사하고요? 그렇죠",
  "해서 그럼 가기 전에는 애들 그~ 교육시켜야 될 거 아니에요",
  "네. 네. 자~ 그럼 위대한 원수님께서 언제 어디서 탄생하셨을까요",
  "아~ 네. 천구백사십이년 이월 십육일 백두산 밀영 고향집에서 탄생하셨습니다",
  "아~ 요만한 애들이 뭐 천구백사십이년이 뭔질 어떻게 알아요? 네. 그니까 그거를 수업 시간에 이미 다 교육을 시켜요",
  "네. 그래서 대답을 하고 자~ 우리 여기가 어디예요",
  "예. 뭐 김정일 원수님의 동상입니다",
  "그러면 우리 에~ 원수님의 동상에 다같이 꽃다발을 드리겠습니다",
  "그래서 아주 정중한 자세로 꽃다발을 드리게 하고 아~ 다같이 우리 김정일 원수님께 인사드리자요",
  "그래서 인사를 정중히 합니다",
  "그래서 인사를 한 다음에 그럼 우리 어떻게 해야 될까요",
  "네. 공부를 더 열심히 하고 몸과 마음 튼튼히 단련해서 에~ 우리 나라와 또 김정일 원수님께 충성하는 예",
  "충성동 효자동이 되어야 됩니다",
  "이렇게 하는 것으로 아~ 예. 일반인들에 비해서는 조금 좀 간단하지만 예",
  "아~ 간단한 거예요? 이게 그 모임 예. 그 모임 자체에 이렇게 의미를 부여를 하는 거죠",
  "이런 식으로 예. 이케 동상 참배가 이루어집니다",
  "아~ 전 이미연 씨 말씀하시는 동안 계속 제가 유치원생이 된 기분으로 정말 게 어렸을 때부터 교육을 할 정도로 김정일 김일성뿐만 아니라 그 동상도 그만큼 중요하다는 건데요",
  "뭐 북한에서는 김일성이나 김정일의 동상 그 자체가 살아 있는 사람으로 네",
  "이렇게 간주를 하는 거죠",
  "그니까 평양에 실제 인물이 어~ 있었잖아요",
  "예전에 살아있을 때도 그랬지만 네",
  "죽은 다음에도 역시 각 곳에 김일성이나 김정일은 영생불멸해서 살아 있다",
  "그니까 우리가 모셔야 한다",
  "까 인제 뭐 그야말로 물건 동상도 그렇게 모실진데 네",
  "사람은 오죽하겠습니까? 그렇죠",
  "예. 자~ 북한의 대표적인 상징물 동상 이~ 도대체 언제부터 생겼는지 그리고 얼마나 지금 있는 건지 그리고 어떻게 그 규모는 얼마 큰지 한번 좀 자세히 알아보려고 해요",
  "저희가 화면 준비했거든요",
  "김일성 동상은 북한 정권 수립 직후인 천구백사십팔년 처음 세워졌습니다",
  "이~ 본격적으로 동상이 건립되기 시작한 건 김일성 일인 지배의 체계가 확립되고 김정일이 후계자로 공인된 천구백칠십년대 초반 이후입니다",
  "예. 대표적인 게 천구백칠십이년 평양 만수대언덕에 김일성의 육십 회 생일을 기념해 만든 김일성 동상입니다",
  "인물상만 이십 미터 총 이십삼 미터라고 합니다",
  "김정일 동상은 이천십일년 사망 이후부터 세워지기 시작했는데요",
  "이듬해 평양 만수대 김일성 동상 옆에 세워진 김정일 동상 그런데 또 그 다음 해에 옷을 갈아입었네요",
  "코트가 잠바로 바뀌'었는데요",
  "예. 평소에 김정일은 이렇게 야전 잠바를 입었다고 해가지고 그래서 동상을 새로 만든 거죠",
  "컬러 동상까지 등장했습니다",
  "지금도 끊임없이 세워지고 있는 김일성 김정일 동상 동상을 찾는 주민들의 발걸음도 끊이지 않습니다",
  "데 크기도 크기지마는 그 숫자도 엄청난 거죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 일단은 각 도 소재지마다 무조건 예",
  "뭐 큰 게 있고 네",
  "예. 그곳 외에도 뭐 여러 가지 학교나 기관들 응",
  "뭐 그런 동상뿐이 아니라 또 그걸 입상 서 있는 건 입상이라고 하잖아요",
  "또 뭐 앉은 건 좌상이라고 하는데 예",
  "그런 것이 학교나 기관들에는 또 뭐가 있냐면 연구실이라는 것이 있어가지고 네",
  "우리 식으로 얘기하 뭐 뭐 말을 하면은 예배당이나 같은 곳입니다",
  "그니까 거기 가면 또 석고상이라고 해서 여러 가지 그런 형상을 한 네",
  "그런 것들이 뭐 합하게 되면 정말 수천 개 이상이 있는 걸로 알고 있습 까 크기도 아주 초대형부터 네",
  "또 작은 것까지 작은 것까지 해서 네. 뭐 이것 뭐 까 미니 사이즈도 있고 뭐 레귤러도 엑스라지도 있고 뭐 여러 가지 있죠",
  "아~ 그래요? 네. 우리는 대부분 이제 동상 하면은 이순신 장군 동상 세종대왕 동상 그렇죠",
  "광화문에 있는 그 동상 생각하실 텐데 세종로에 예",
  "제가 알기로 그 이순신 장군 동상이 한 십칠 미터 그~ 단 빼면은 한 육칠 미터 되는 걸로 알고 있어요",
  "실제로 인물상은 한 육 점 오 미터인가 된다 그러죠? 그렇죠. 네",
  "그 정도 크기의 동상이면은 북한에서는 어느 정도의 크기예요? 예",
  "대형이긴 한 거죠? 전이 초미니사이즈죠",
  "아~ 초미니사이즈 초미니요? 네. 뭐 북한은 엑스엑스라지가 엄청 많으니까요",
  "예. 이순신 동상 장군 동상 실제로 본 거는 예. 봤을 때에는 예",
  "그냥 딱 드는 생각이 어~ 북한에서의 동상은 정말 반짝반짝하고 멋있고 윤기가 쪽쫙 나고 이렇게 했었는데 네",
  "아~ 대한민국 북한보다 훨씬 잘사는 나라인데 왜 이거 그~ 동을 이렇게 싸구려 동을 썼을까 아유 예. 되게 관리가 또 관리도 또 안 되는구나 관리가 안 된다",
  "예. 북한 같으면 동상 주변 정말 아른아른 깨끗하거든요",
  "아~ 그래서 그게 되게 조금 전 충격을 받았었던 네",
  "북한의 그~ 반짝반짝하고 네",
  "알른알른하다고요? 아른아른하고 예. 예. 그죠",
  "그런 동상은 도대체 어떻게 만드는 거예요? 일단 만수대 창작사라는 곳이죠",
  "평양에 위치하고 있는 네",
  "뭐 거기에서 일단 뭐 김일성이나 김정은을 형상한 모든 작품들은 거기서 다 이케 만들어지고 네",
  "예. 뭐 동상도 뭐 정말 그~ 주조 과정이 응",
  "뭐 다른 나라하고는 비교가 안 되게 뭐 독창적인 그런 방법을 응. 응",
  "가지고 있다고 하더라고요",
  "네. 그리고 동상 자체를 그~ 기술이 높다 보니까 뭐 이케 일부 아프리카 나라들에서는 이게 주문제작이 들어와서 네",
  "실제로 나가서 어~ 그~ 만수대 창작사의 기술자들이 나가서 외화도 많이 벌어들이고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그니까 뭐 최근에도 세네갈에 보면은 네",
  "자유의 여신상보다 큰 동상을 만들어 줬다 그래서 네",
  "해외 토픽에도 나고 그랬었거든요",
  "이제 뭐 작은 동상은 가서 이렇게 닦으면 될 거 같은데 특히 그 초대형 동상 그~ 어마어마한 수십 미터짜리 동상 이거 관리하는 것도 보통 일이 아닐 거 아니에요",
  "이거 관리는 또 특별히 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 관리하는 사람들이 따로 있습니다",
  "그래서 동상 관리소라고 해서 아~ 바로 동상 옆에 항시 대기를 하고 있고 까 특별 조직이 있는 거군요",
  "제가 살던 지역 같으면 목요일날이에요",
  "아~ 목요일날 저녁이면은 네",
  "이렇게 그~ 큰 동상을 백포로 이렇게 가립니다",
  "하얀 천으로 흰 천으로 예. 하얀 천으로 다 가리고 안 보이게 해서 예",
  "그래서 그날 뭐 뭐 거의 다 북한 주민들은 그런 말을 하죠",
  "아~ 아버지 원수님 목욕하시는 날이구나 아~ 이렇게 이야기를 하시거든요",
  "예. 그렇게 비유되고 하는데 그리고 뭐 보면은 학생들이 새벽 다섯 시부터 나가서 이게 동상을 쓰는 것 자체가 우린 보면은 사회봉사 활동을 하면은 뭐 네",
  "그 사람의 그~ 인성이라는 게 나타나잖아요",
  "북한은 아니라 동상을 누가 보든 말든 이렇게 꾸준히 청소를 하는 사람 보고 충성심이 높다",
  "이렇게 평가를 하는 거죠",
  "이~ 북한 티비 프로그램에서 학생들이 동상을 청소하는 모습을 선전하는 프로그램들이 방영된다고 합니다",
  "이 두 자매는 초등학교 이~ 소학교에 입학한 이후부터 십년 넘도록 동상 주변을 매일 청소를 했답니다",
  "눈이 오나 비가 오나 동상 주변을 쓸고 닦고 관리해 왔다는 송심 송경 자매  아유 저 소녀들 아직도 어린데요",
  "그저 십년 넘게 동상을 청소한다는 것 이게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "그~ 새벽같이 했을 텐데 북한에 실제로 그런 사람들 있어요? 제가 저도 저렇게 했어요",
  "정말요? 네. 청소하는 것도 그냥 하는 것이 아니에요",
  "어~ 네. 이게 청소할 때 일단은 아주 이케 깨끗한 옷을 예",
  "예. 아무 구겨진 옷 가면 안 되고 응. 응",
  "깨끗한 옷 입고 가서 또 청소 도구도 보통 빗자루하고 쓰레받기입니다",
  "그래서 빗자루로 아~ 이거 청소가 청소지 뭘 또 뭐 특별한 게 필요해요? 예. 특별한 게 필요합니다",
  "그래서 빗자루도 제일 그~ 뭔가 흙이나 묻지 않은 깨끗한 새 빗자루로 해가지고 까 그 빗자루가 저는 집에서 쓰는 빗자루랑 제가 청소하는 빗자루가 따로 있었어요",
  "아~ 그걸 들고 가가지고 청소를 하는데 어~ 청소할 때도 네",
  "그~ 빗자루질을 이렇게 하잖아요",
  "이거 할 때도 힘을 줘선 안 됩니다",
  "아주 사르륵 사르륵 왜요? 이렇게 살며시 이렇게 해야 되거든요",
  "왜냐하면 어떻게요? 이렇게 사르륵사르륵 예. 사르륵사르륵 이렇게 해야 됩니다",
  "아니 무슨 뭐 고고학 발불 발굴하는 거 같이 예. 고고학 발굴 기스가 나거나 이런 게 안 되는 아~ 예",
  "그런 행동 비슷하게 이렇게 해 해야 되는데요",
  "까 이걸 할 때 예. 이게 강하게 이게 막 이렇게 쓸거나 이렇게 하면 그 먼지가 다 도리어 그 동상에 또 먼지가 옮을 수가 아~ 이게 붙을 수가 있어요",
  "아니 아닌 게 아니라 이제 북한에서 이런 정치적인 상징물 주변 가보면은 정말 뭐 이렇게 내가 내 방 우리 집 방 바닥보다 더 깨끗한 거 같애요",
  "예. 아주 알른알른하거든요",
  "아~ 알른알른 예. 북한 표현으로 알른알른하게 닦아라 이렇게 네",
  "이렇게 청소를 열심히 하는데 응",
  "제가 볼 때는 그 앞에서 재체기도 한번 제대로 못 하겠네요",
  "뭐 일단 그 주변에 주 지저분한 그런 것들이 있으면 안 되거든요",
  "네. 그니까 뭐 왜 보초를 서겠습니까? 뭐 유기견 같은 것도 뭐 오면은 그렇 어~ 거기다가 뭐 예. 실례를 할 수 있잖아요",
  "그럼 아니면 뭐 새도 지나가다가 그죠",
  "실례할 수 있고 예. 그래서 북한은 공기총도 가지고 있다고 해요",
  "아~ 예. 새가 만약에 동상 위에 앉으면은 존엄성 없이 응",
  "어디 새가 여기 어디 예. 김일성이 머리 위에 앉는다는 게 말이 안 되잖아요",
  "어~ 존엄성 없이 예",
  "네. 얘기를 이렇게 이어가다 보니까 마무리를 할 시간이 거의 다 됐는데요",
  "마지막으로 제가 한 가지 궁금한 것만 여쭤볼게요",
  "동상 밑에 비밀 통로가 연결돼 있다는 얘기도 제가 들었어요",
  "네. 예. 뭐 동감입니다",
  "이~ 사실이에요? 사실이에요",
  "예. 그니까 어~ 만약 자연재해라든가 지진이라든가 뭐 전쟁이라든가 여러 가지 그런 그~ 뭐죠",
  "그런 환경에 처할 수 있잖아요",
  "동상이 지하로 이렇게 떨어집니다",
  "어~ 내려가서 그다음에 그거를 눕혀서 어~ 비밀 통로를 통해서 안전한 곳으로 피신을 시키거든요",
  "야 아~ 까 이 장치 자세가 제가 어릴 때죠",
  "초등학교 때 일본에서 조선학교란 것을 건국을 할 때 네",
  "그 소리가 와전이 돼가지고 예. 예",
  "어떤 식으로 이야기가 도느냐면은 이제 남한하고 전쟁하고 뭔가 그~ 예",
  "북한하고 전쟁이 일어날 때 북한에 있는 그~ 동상들이 로봇이 되어가지고 아~ 네",
  "남한으로 밀고 들어간다",
  "이런 아~ 루머가 돌았었거든요",
  "그래서 북한이 이긴다",
  "근데 그~ 로보트 태권브이네요",
  "예. 근데 뭐 남한도 같지않습니까? 국회 의사당에서 태권브이가 나온다고 오 그 사실 알고 계셨어요? 네. 그 이야기 들었어요. 저도 우리 초등학생들만 아는 얘기 네. 그니까 태권브이하고 어느날 북한의 김일성이 동상하고 싸움을 하면 아~ 네. 그죠",
  "아~ 예. 태권브이 얘기까지 나왔는데 자~ 오늘 네. 오늘 동상에 대한 이야기 많이 나눠봤는데 네",
  "참 재밌는 시간이었습니다",
  "어~ 사실 이게 웃을 얘기는 아닌데요",
  "또 저~ 어떻게 보니까 이렇게 재미있게 이야기가 저~ 진행이 됐네요",
  "자~ 다음 시간에는 동상과 함께 북한의 대표적인 상징물이라고 할 수 있죠",
  "그~ 김일성 김정일 사진 이 못지않 이것도 동상 못지않게 정말 잘 모셔야 된다고 합니다",
  "그 재밌는 이야기 많이 준비돼 있는데요",
  "저희가 다음 시간에 사진 이야기 전해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘 얘기는 여기까지입니다",
  "김주성 씨 이미연 씨 감사합니다",
  "한 마을에 반가운 손님이 찾아와 주민들이 함께 모였습니다",
  "오돌차다는 허술한 데가 없이 매우 야무지다는 뜻입니다",
  "그는 눈썰미가 좋고 일처리도 참 오돌차요",
  "야무지다는 의미의 오돌차다",
  "이~ 삼년 반 만에 재개되는 이산가족 상봉이 남북 관계에 참 많은 기여를 하는 거 같습니다",
  "이~ 남북이 고위급 대화 채널 다시 열었죠",
  "또 엄청난 폭설이 금강산에 왔는데 남북이 함께 힘을 모아서 극복하는 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 이산가족 상봉도 이제 이틀밖에 안 남았는데요",
  "마지막 순간까지 상봉 행사가 순조롭게 진행되고 또 앞으로도 더 많은 이산가족들이 만날 수 있게 되기를 바랍니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서 여기서 마치겠습니다",
  "먼저 전망대 브리핑에서는 오늘 오전에 마무리된 이산가족 상봉 현장 그리고 김일성 관련 서적지가 새로 발견됐다는 북한의 주장을 살펴보겠습니다",
  "북한에서는 최고 지도자인 김일성 김정일 김정은의 사진을 일호 사진이라고 부릅니다",
  "특히 최고 지도자와 같이 찍은 사진은 가보가 된다는데요",
  "톡톡 북한 이야기에서 자세히 알아봅니다",
  "소외된 어르신들을 위한 무료 급식 현장에 탈북 봉사단들이 떴습니다",
  "음식도 잘하고 어르신들에게 인기만점인 아우름 봉사단 인 한반도에서 소개합니다",
  "삼년 사개월 만에 재개됐던 남북 이산가족 상봉 행사가 오늘 오전 이 차 작별상봉을 끝으로 마무리됐습니다",
  "네. 죽더라도 금강산에서 죽겠다라고 말씀하시면서 구급차에 실려 상봉장까지 가시는 어르신들 보니까 응",
  "참 가슴이 뭉클하더라고요",
  "어~ 정말 그랬어요",
  "그래서 오늘 첫 순서 전망대 브리핑에서 이산가족 상봉 소식 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘도 스튜디오에 김혜성 기자가 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이번에요",
  "이~ 한미군사연습에다가 폭설까지 겹치면서 이거 뭐 제때 이루어지겠어 하는 걱정들을 참 많이 했는데 정말로 다행히 제때 이루어졌어요",
  "네. 저 같은 경우에는 그동안 우리와는 많이 다른 북한의 모습들을 전해 드리다가 이번에 상봉 행사를 보니 남북은 하나다라는 말이 정말 피부로 와닿았는데요",
  "북한에서는 흩어진 가족상봉이라고 부르잖아요",
  "정말 우리는 한가족인데 잠시 흩어져 살고 있을 뿐이고 어서 다시 모여 함께 살아야 할 사람들이라는 생각을 하게 됐습니다",
  "그럼 먼저 지난 오박 육일간의 감동적인 장면들을 모아봤습니다",
  "저 버스 차창 사이로 이별하는 장면 언제 봐도 정말 가슴이 아픕니다",
  "그런데 우리는 뉴스 특보를 통해서 이~ 주요 행사들을 시청자들에게 전해드리잖아요",
  "북한에서도 이 뉴스가 좀 비중 있게 보도가 되는지 궁금합니다",
  "네. 우리만큼은 아니었지만 간단하게나마 영상도 방영했는데요",
  "일 차 상봉이 끝난 뒤에 나온 북한 뉴스 잠깐 보시죠",
  "육십여년의 긴 기다림 끝에 사흘간의 짧은 만남은 정말 너무 가혹한 것 같습니다",
  "게다가 또다시 기약 없는 이별까지 해야 하니 이건 정말 고문이라해도 과언이 아닐 텐데요",
  "지난달 말 기준으로 통일부에 등록된 이산가족은 모두 십삼만 명 정도인데요",
  "이 가운데 사십오 퍼센트인 오만 칠천 명은 이미 사망했습니다",
  "또 살아계신 신청자들 가운데서도 매달 삼백 명 이상의 노인분들이 세상을 떠나고 계십니다",
  "참 이렇게 보니까요",
  "짐작은 했는데 수치로 확인을 하니까 그렇죠",
  "보통 심각한 수준이 아니라는 생각이 들거든요",
  "네. 그래서 특단의 조치가 필요하다",
  "이런 말들이 나오고 있는데요",
  "우선은 상봉 규모를 늘리고 상봉을 좀 더 자주 정례화해야 합니다",
  "또 더 나아가서 상시 상봉을 할 수 있어야 되고요",
  "대면 상봉을 할 형편이 아니라면 화면으로라도 서로 보는 화상 상봉도 이루어져야 하고 또 상봉에 앞서 전면적인 생사 확인과 편지 교환까지도 이뤄져야 하겠습니다",
  "네. 사실 지금 김혜성 기자가 이야기한 부분은 남쪽에서 그동안 북에 끊임없이 요구를 해 왔던 부분들이고요",
  "이산가족 면회소라든지 화상상봉은 시설도 지금 다 마련이 돼 있는 상황이란 말이에요",
  "네. 박근혜 대통령도 이번 이산가족 상봉이 남북 관계의 첫 단추가 될 거라고 했는데 북한 역시 그럼 다음 단추는 뭐냐고 말하고 있습니다",
  "이번 상봉이 남북관계 개선의 계기가 되고 이것이 또 이산가족 교류를 촉진하는 선순환이 이루어지기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 이산가족 상봉 소식 들어봤고요",
  "북한 내부 소식도 궁금해지거든요",
  "네. 요즘 북한 내부에서는 김일성 주석의 유적지가 새로 발굴됐다 이런 소식으로 떠들썩합니다",
  "위치는 평안남도 안주에 있는데 천구백사십년을 전후로 김일성이 이끌던 항일 빨치산 소부대의 비밀활동 근거지라고 합니다",
  "이~ 평양에서 상당히 가까운 곳인데요",
  "그곳에서 갑자기 한 칠십오년 만에 유적이 발굴됐다는 거죠",
  "뭐 무슨 뜻이 있을 거 같은데 어떤 유적들인지 좀 소개해 주세요",
  "네. 안주지구에 있는 해발 오백삼십 미터의 마두산 최근 북한은 여기서 구호나무를 오십 그루 넘게 발견했다고 주장하고 있습니다",
  "구호나무라고 하니까 좀 생소한데요",
  "그게 뭐죠? 화면에 보시면 나무의 글귀가 적혀 있죠",
  "일제강점기 항일 빨치산들이 신념을 다지기 위해 소나무 껍질을 벗기고 구호를 적은 건데 그 위로 송진이 굳으면서 수십년 동안 보존됐다는 게 북한의 주장입니다",
  "내용은 일단 일제 침략에 맞서 독립을 쟁취하자는 글귀들이 있고요",
  "혁명만이 살길이다 죽어도 혁명 신념 버리지 말라 등 사회주의 혁명을 주창하는 구호들도 많습니다",
  "그런데 여기서 보시면요",
  "조선독립대장 김 대장 김일성이죠",
  "받들어 조국 광복 성취하자 또 김일성을 넘어서 어린 김정일까지도 숭배하고 권력 세습을 정당화하는 내용들이 산속 곳곳에서 발견됩니다",
  "그러니까 그~ 김일성 주석이 김정일 위원장한테 권력 이양을 마무리하던 게 이제 천구백구십년대 초인데요",
  "그 무렵에 백두산에서 구호나무가 갑자기 무더기로 발굴이 된 적이 있었어요",
  "뭐 그때와 비슷한 상황 같아요",
  "이런 유의 사적지들이 북한에 아주 많이 있는데 마두산은 전혀 알려져 있지 않던 새로운 곳입니다",
  "북한은 그동안 김일성 주석이 주로 백두산을 중심으로 항일 빨치산 활동을 했다고 주장해 왔는데 이번에 발견된 이 안주지구 마두산은 평양을 거쳐 서울까지 이어지는 요충지입니다",
  "김일성이 남한을 포함한 전 한반도에 해방 투쟁을 했다고 말하고 싶은 것 같은데요",
  "이 문구도 한번 보시죠",
  "조선이 독립되면 김일성 장군이 대통령 저런 이라고 새겨져 있는 나무도 있습니다",
  "아무리 봐도 저는 고개를 갸웃거리게 되는데요",
  "그렇다고 외부에 가서 또 구호문헌들을 고증해 볼 수도 없을 거 같고요",
  "김정일 일위원장은 지난달 이십삼일 이곳을 직접 방문했는데요",
  "새로운 혁명 전적지를 과거의 어려움을 모르는 젊은 군인과 청소년들의 사상교육 거점으로 삼으라고 주문했다고 합니다",
  "김정은 체제 안정화를 위한 사상교육 강화 추세는 당분간 지속될 것 같습니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 소식이죠? 네. 오늘은 어르신들을 위한 무료급식 현장에서 탈북 봉사자들 만나보았습니다",
  "일도 척척 잘하고 싹싹해서 인기만점이라고 하는데요",
  "아우름 봉사단을 소개해 드릴까 합니다",
  "네. 근데 사실 탈북자들이 남한에서 산다는 거 정말 어렵잖아요",
  "그런데도 열정적으로 봉사하는 탈북자들 보면 정말 저는 마음이 따뜻해져요",
  "그런 마음을 모아서 따끈한 감자탕을 어르신들께 끓여들였다고 하는데요",
  "어르신들뿐만 아니라 이~ 탈북 봉사자들도 행복해졌다고 합니다",
  "그 현장 지금 제가 안내해 드리겠습니다",
  "경기도 화성시 동부 출장소 이곳 지하 식당에선 매주 토요일 점심마다 무료 급식이 열리는데요",
  "아침 일찍부터 모여 음식을 준비하는 봉사자들 그 틈에서 탈북자 이순실 씨가 눈에 띕니다",
  "언제나 유쾌한 순실 씨 그녀를 중심으로 모인 이 봉사자들은 아우름 봉사단인데요",
  "탈북자를 중심으로 다섯 명이 시작해서 이제는 팔십여 명으로 불어난 아우름 봉사단 삼년 전부터 연탄 나르기와 농촌일손 돕기까지 어디든 달려가고 있습니다",
  "이날은 아우름 말고도 다른 단체에서 오십여 명의 봉사자들이 왔는데요",
  "말 없이도 일사불란 호흡이 척척 맞습니다",
  "드디어 오늘의 메뉴 감자탕이 거의 완성됐는데요",
  "맛과 영양이 듬뿍 담긴 불고기까지 어떤 손님을 위해 준비된 걸까요",
  "그 주인공은 병점 시내 어르신들 자리까지 부축해 모시는 일들 봉사자들 몫입니다",
  "몸은 불편하지만 일주일에 한 번 오는 이 시간을 손꼽아 기다리는 어르신들 어느새 식당을 꽉 채웁니다",
  "하모니카 봉사단의 연주와 춤으로 흥겨운 잔치가 벌어졌는데요",
  "주방에서 뛰어나온 순실 씨도 흥에 겨워서 할머니와 춤을 춥니다",
  "봉사자들을 대표해서 큰소리로 인사를 하는데요",
  "흥겨운 기분으로 시작된 식사 시간 드디어 어르신들 앞으로 봉사자들의 정성이 듬뿍 담긴 푸짐한 상이 차려집니다",
  "따끈한 감자탕 국물이 몸과 마음을 따뜻하게 녹여주는데요",
  "할머니 맛이 어떤가요?  한쪽에 준비된 쉰 개의 도시락 가방 몸이 불편해 오실 수 없는 어르신을 위해서 탈북 봉사자들도 배달에 나섰습니다",
  "처음 찾아간 곳은 팔십대 한 할머니 집  할머니는 허리가 많이 불편하신가 본데요",
  "탈북 봉사자들이 말벗을 해 드리니 고향 얘기가 자연스레 나옵니다",
  "스물두 살 때 북한에서 피난왔다는 할머니 고향을 생각하면 아직도 눈물이 납니다",
  "생전에 북한에 다시 가볼 수 있을까 탈북자들도 마음이 아픕니다",
  "이제 돌아갈 시간 곶감을 손에 쥐어주시는데요",
  "한 발짝 디디기 힘든 몸에도 밖으로 나와서 배웅해 주십니다",
  "다음은 한 노부부의 집  혼자 힘으로는 움직일 수 없는 할머니 할아버지는 십년 넘게 할머니를 수발해 왔습니다",
  "묵묵히 듣고 있는 봉사자에게 할머니가 말을 건네시는데요",
  "봉사하는 탈북자들을 보면 그저 예쁘기만 하다는 어르신 통일도 멀지 않았음을 느낍니다",
  "그렇게 배달을 마치고 나니 마음 한구석이 아려오는데요",
  "감동과 보람이 가득한 오늘 설거지까지 뿌듯하게 마무리합니다",
  "봉사할 수 있다는 자체가 기쁘고 감사하다는 탈북자들  이런 나눔을 통해서 탈북자들이 더 행복해지기를 바라는 마음입니다",
  "북한 주민들의 생활상을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 저희 지난주에는 김일성 김정일 동상 이야기했잖아요",
  "데 이게 웃을 얘기 아닌데 참 재밌었어요",
  "네. 저는 그중에서도 그~ 이순신 장군 동상이 작은 동상 초미니동상으로 간다",
  "초미니 아~ 네. 이런 얘기 듣고 참 북한의 그~ 동상 크기 이런 거에 대해서 참 놀라운 생각을 했습니다",
  "네. 실감이 쫙 났죠",
  "예. 그래서 오늘은 또 이~ 또 재밌는 이야기예요",
  "계속해서 어~ 북한의 김일성 김정일 우상화 상징물에 대한 이야기인데 요번에는 사진입니다",
  "사진에 대해서 어떤 이야기가 준비돼 있을지 궁금하실 텐데요",
  "아마 지난주 못지않게 재미있는 시간이 될 것 같습니다",
  "네. 오늘도 함께 얘기 나눌 탈북자 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 이미연 씨입니다",
  "김일성 김정일 지금은 인제 김정은 네",
  "아~ 국방위원회 제일위원장까지 했는데 네",
  "그 사진 특별한 이름들이 있죠? 네",
  "어~ 이름이 있기 전에 일단 북한에서는 사진이라고 말 자체도 하면 안 돼요. 그 사람들은 사진을 사진이라 부르지 않으면 예. 초상화라고 예",
  "뭐라고 불러요? 사진을 사진이라 부르지 못하고 네",
  "예. 홍길동이 아니지마는 초상화라고 해야 돼요",
  "그 사람들 것만 아~ 초상 예",
  "아니면 또 일호 영상물 태양상 태양상 아~ 태양에 예",
  "그~ 사 영상을 보셨다",
  "태양의 미소를 가졌다 그래서 뭐 태양상이라고도 아~ 이렇게도 말하는데요",
  "그럼 보통 그럼 대체적으로 이렇게 하는 거죠",
  "보통 사람들은 뭐라고 불러요? 주로 네. 일 호 사진 뭐 이렇게도 하고 네. 뭐 일 호 사진 일 호 사진 일 호 열차 네",
  "일호 식품 일호 한열고 뭐 일 호 백살국 일 호 일 호 이렇게 다 일 일 호를 붙여요",
  "남자 일 호 뭐 이런 것도 예. 예. 남자 일호 여자 일호가 아니고 그것도 아니고 네",
  "일자가 들어갔을 때는 다 김부자를 상징하는 것은 다 일 호거든요",
  "까 제일 높은 사람 네",
  "제일 높은 사람 제일 일 번이다",
  "예. 이런 식으로 해서 일 호 그~ 일 호의 자리에는 그 누구도 올 수가 없을 텐데요",
  "사실 우리 남쪽 사람들이 이걸 북한 사람들이 어느 정도로 소중하게 생각하는지를 직접 목격한 사건이 있었어요",
  "아마 두 분은 본 적이 없는 그런 화면일 텐데요",
  "한번 저희가 준비한 화면 보시고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "지난 이천삼년 대구 세계 유니버시아드대회 때의 일입니다",
  "예. 당시 북한 미녀응원단이 눈길을 끌었었죠",
  "그런데 갑자기 버스가 서더니 미녀응원단원들이 내려서 뛰기 시작합니다",
  "이들이 본 것은 김대중 전 대통령과 김정일 위원장의 사진이 인쇄된 플래카드였습니다",
  "결국 플래카드를 떼어내서 사진이 접히지 않도록 그야말로 모셔갑니다",
  "네. 이른바 현수막 철거 사건 이~ 이천삼년이니까 두 분 다 북한에 계실 때 얘기인 거 같애요",
  "저는 이제 화면을 보니까 진짜 막 뭔가 소름이 끼칠 정도로 응",
  "감정이 벌써 다르네요",
  "그때 미연 씨가 저 자리에 있었으면은 저렇게 했을 거 같애요? 무조건 했죠",
  "당연히 예. 당연히 하죠",
  "아~ 그래서 무조건 일단은 북한에서 뭐 유명한 세뇌 교육이 유명하잖요",
  "그래서 교육 예. 이케 세뇌 교육 받은 사람이면 일단 뭐 저런 행동이 충분히 나올 수 있다 생각이 되고요",
  "뭐 아마 그~ 처녀들도 속으로는 아싸 하고 쾌재를 불렀을 수도 있죠",
  "네. 그니까 기회가 왔다",
  "천재일우의 기회거든요. 정말로 아~ 거기까지 가서도 뭐 우리 수령 네. 우리 영수를 그렇게 깊이 떠받 정신적으로 떠받들어 모셨다",
  "이런 것이 평가가 되는 거죠",
  "지난주에 얘기했던 동상도 그렇고 이번 주의 그~ 사진도 그렇고 사진도 그렇고 왜 이런 것들 이렇게 중요시 여기는 거예요? 네",
  "사진이 또 역시 곧 김일성이고 김정일인 거죠",
  "북한은 참 특이한 나라죠",
  "집에도 초상화 사진이 걸려 있고 예",
  "각 그~ 방이라고 생긴데는 다 걸려 있고 그것도 모자라서 버스 안에도 걸려 있고 응",
  "운전석에도 이렇게 앞에 있고 열차에도 그리고 비행기 배 다 걸려 있잖아요",
  "유독 안 걸린 데가 어디냐면 화장실에만 안 걸려 있습니다",
  "아~ 화장실만 빼놓고 응",
  "그런데 이렇게 인제 사진이 집집마다 있는데 그~ 사진을 사진이라고도 못 부르는 그야말로 초상화나 일 호 영상 일 호 사진을 특별히 관리해야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "항시 관리를 해야 됩니다",
  "어떻게 그래서 매일매일 일단 아침에 깨어나면 네",
  "예. 그것을 이렇게 닦 닦아야 돼요. 걸레가지고 아~ 그래서 그게 청소 이렇게 그~ 비품함이라고 있습니다",
  "그래서 그 비품함에 우리 보게 되면 우리 그~ 차를 몰고 다니시는 분들이 새털처럼 된 이렇게 먼지를 싹싹 터는 예. 예. 먼지털이 예. 이런 것이 이제 예. 먼지털이 그~ 작은 먼지털이 하나가 전용 예. 전용 먼지털이 하나가 있어요",
  "거기만 써야 돼요? 그렇죠",
  "딴 데 쓰면 안 돼요",
  "아주 작은 어~ 미니 사이즈의 예",
  "그래서 이걸 또 응",
  "그래서 인민반장 같은 이~ 사람들이 와서 먼지 있나 없나 이렇게 작은 요런 쪽지 가져가서 이렇게 쫙 닦아보고 잘못하면 그~ 어떻게 해요? 정상스럽게 안 하면 어~ 그~ 어~ 이렇게 애들이 뛰어놀다가 벽에 부딪쳐서 장난을 하다가 아~ 사진이 떨어지는 경우가 있지 않습니까? 예",
  "이 유리가 깨져서 만약에 응. 응",
  "그 사진이 훼손이 가거나 아~ 네",
  "이게 찢 찢어졌다 하면은 그 자체가 정치적 사건이 되는 거죠",
  "아~ 예. 그니까 그게 의도적인 것이 아닌데도 응",
  "그러면 그 아빠가 처벌을 받죠. 예",
  "그~ 애들이 뛰다 그런 걸 어떻게 해요",
  "근데 그거는 절대로 가 없거든요",
  "추방을 가거나 뭐 그런 경우가 많았거든요",
  "응. 우리는 이제 신문 보고 재활용하고 그러잖아요",
  "신문에 이제 사진이 나왔다",
  "그면 그 신문은 어떻게 하나요? 아~ 그 신문은 거 거 노동당 조직 산하에 선전선동부라고 있지 않습니까? 응",
  "거기에서 책임적으로 수거를 해갑니다",
  "사실 그 예전에 네",
  "그게 천구백구십칠년인가 팔년인가 그~ 저~ 심포경수로 부지 단지에서 우리 근로자가 노동신문 그~ 사진 버렸다가 정말 그~ 응",
  "난리가 날 뻔했어요",
  "억류당할 정도까지 갔던 건데 네",
  "정말 북한에서는 그 사진도 본인하고 똑같이 그렇죠",
  "취급을 하는 거군요",
  "제가 듣기로는 이제 북한 집에서 불이 나거나 하면 응",
  "김일성 김정일 사진부터 들고 뛰어나간다",
  "예. 이게 사실이에요? 그니까 제가 살던 그~ 바로 앞에 네",
  "김일성이가 천구백사십팔년도에 현지지도 왔었다고 써 있는 네",
  "그런 사적 건물이라고 하는 집이 있었어요",
  "근데 거기 불이 난 거예요",
  "그니까 제 와이프가 막 두들겨 깨워요",
  "당신 빨리 가서 사진 건지라 아~ 그럼 출세한다는 거죠",
  "저는 졸려죽겠는데 예",
  "아~ 뭐 불에 타든 말든 난 몰라 잘래 하고 잤어요",
  "아이고 데 옆집에 있던 아들놈 둘이가 뛰어나가서 사진을 건졌어요",
  "그때부터 벼락 출세를 하기 시작한다는데 옆집 둘은 아~ 어~ 예. 그니까 이런 식의 사회 구조다 보니까 아~ 예. 사진이 어~ 가시지 그랬어요",
  "저도 가야 될걸 아마 갔으면 지금쯤 여기 안 앉아 있을 텐데 잘 오셨네요",
  "어~ 자~ 근데 그~ 김일성 김정일 사진도 이토록 귀하게 여기는데 만약에 그런 사람들하고 같이 사진을 찍었다. 최고 지도자와 그건 또 얼마나 대단한 일일까요? 완전 어마어마한 거죠",
  "어마어마해요? 그야말로 그~ 부러움의 대상인 거죠",
  "네. 같이 사진 찍었다 그러면 그 사람의 앞길이 그냥 쭉 열리는 겁니다",
  "그냥 가만히 앉아있어서 뭐 직업 먹는 거 뭐 집 뭐 경제적인 사회 경제적인 지위 다 해결이 되는 거죠",
  "네. 어떻게 보면 그게 네",
  "또 소원인 사람들도 있겠네요",
  "최고의 소원이라고 네",
  "예. 네. 이렇게 김정일 김일성와 함께 사진을 찍고자 하는 소원을 담은 영화가 있습니다",
  "어린 아들의 소원은 아버지하고 가족사진 한 장 찍어보는 겁니다",
  "예. 아빠 억철은 희천 발전소 건설장에서 일하는 군인인데요",
  "정말 오랜만에 집에 왔습니다",
  "한평생 바래도 이뤄지기 힘들다는 이~ 남편의 소원 과연 무엇일까요?  남편이 말하는 평생의 소원이란 바로 일호 사진을 찍는 거였습니다",
  "그러던 어느 날  하필이면 바로 그때 억철이 포상휴가를 나와 집으로 온 겁니다",
  "소중한 기회를 놓친 거죠",
  "부부 상심이 이만저만이 아니네요",
  "억철이 다른 곳에 발령을 받고 난 뒤에  김정일 위원장이 다시 희천발전소를 찾은 겁니다",
  "어떻게 된 걸까요? 사진을 못 찍은 병사들을 특별히 초청해서 다시 사진을 찍어줬다는 얘기입니다",
  "아유 저 사진이 뭐라고요",
  "정말 그게 그 두 사람의 소원이라 그러는데 네",
  "저 부부 주인공 부부는 둘 다 인제 일 호 사진을 같이 찍는 그야말로 영광을 얻었다고 지금 저렇게 주장하면서 감격스러워하는데 네",
  "혹시 두 분은 사진 찍어보셨어요? 같이 일 호 사진 어~ 저~ 만약에 그 사진이 있었다면 전 역시 거기에 있었을 겁니다",
  "아~ 예. 저도 여기 안 왔을 거예요",
  "아마 승진해서 북한의 뭐 권력을 하나 잡았고 있겠죠",
  "대단한 거예요? 저게 네",
  "그래서 북한 뉴스를 보다 보면은요",
  "뭐 김일성 김정일 뭐 어디를 가시었습니다",
  "그런데 사진을 꼭 찍어주셨습니다 하는 네",
  "그 뉴스가 같이 들어가더라고요",
  "그래서 그~ 사진을 많이 찍는 거 같은데 고런 그~ 찍는 것도 모양새들도 다르고 뭐 몇 명이 찍었느냐도 다르고 네. 형식도 다르고 예. 예",
  "그래서 저희가 자료화면을 준비했는데 한번 보시고 이야기 나누죠",
  "저~ 이제 김일성 주석 생전 사진인데요",
  "이렇게 뭐 북한에서 현지지도라 그러죠",
  "현장 시찰할 때 주민들과 네",
  "뭐 일단은 뭐 자꾸 여기저기 잘 돌아다닙니다",
  "그러다 보면은 이케 주민들 이케 마주칠 수도 있고 그렇죠",
  "그러다 보면 그렇게 많이 찍고 대 뭐 대회 같은 거 뭐 여러 가지 다양한 장소에서 이케 주민들과 찍죠",
  "와 개별적으로 또는 십체적으로요",
  "저렇게 팔짱까지 찍고 정춘실이죠",
  "저 정춘실 유명한 사람인데 저 정도면 대단한 거죠. 저 사진은 네. 그렇죠",
  "일 대 일로 사진 찍으면요",
  "그야말로 뭐 국보급이죠. 정말 네",
  "저는 항상 생각한 것이 만약에 이미연이가 장군님과 사진 찍는 기회가 된다",
  "진짜 다른 사람 막 밀치고서라도 에~ 제일 옆에 가서 내가 찍어야겠다",
  "아~ 이런 생각 가지고 있을 정도로 네",
  "실제로 그~ 북한 보도 화면에 보면은 인제 자기 애가 그~ 김정은 어~ 일위원장 옆에 가서 사진을 찍게끔 막 밀 미는 막 밀잖아요",
  "그런 사진도 가끔 있더라고요",
  "예. 그런 것처럼 그런 의욕이 있는 거죠",
  "네. 그런데 이제 요즘 그~ 김정은 일비서의 사진을 보면은 그~ 김정일 그~ 위원장하곤 좀 달라요",
  "저런 식으로 맨 앞에 하는 게 아니라 주민들 속으로 들어가서 찍는 사진 상당히 많던데요",
  "네. 그게 바로 김일성이 때처럼 인민들 속에 응",
  "뭐 예. 인민위천 해가지고 나는 인민들 속에 있다",
  "앞이 아니라 속에 있다",
  "언제나 인민들과 함께 있으며 까 이 이미지 메이킹 네",
  "굉장히 중요한 전략이 필요하겠구나라는 생각이 들어요",
  "예. 그~ 사진을 찍을 때 보면은 뭐 한 이만 명이 참가하는 행사에 참가를 해서 네. 네",
  "같이 사진을 찍는단 말이에요",
  "그러면은 오백 명씩 사진을 찍는다고 해도 그게 사십 번 찍어야 되는 거잖아요",
  "그럼 어떻게 해요? 그럴 때는 까 그럴 때는 일단 에~ 뭐 이만 명 삼만 명이다",
  "그럼 일단 미리 오백 명씩 이렇게 규모가 되게 단을 이렇게 만들어놓습니다",
  "그래서 김정일 같은 경우에 일단 앉아서 그~ 사십 번을 앉아서 찍을 수는 없잖아요",
  "뭐 우리 장군님 항상 건강하셔야 되기 때문에 응",
  "예. 그래서 이케 간단하게 몇 번 정도 몇 컷 정도 이렇게 찍고 네",
  "그다음에 합성을 하는 겁니다",
  "아~ 또 예. 김정일 앉혀놓고 이렇게 합성 이렇게 해서 그것을 다 액틀을 만들어가지고 이렇게 보내주는 거죠",
  "그래서 북한에서는 일 호 사진 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "이만 명 삼만 명짜리 해서 내가 같이 가서 찍었다",
  "이거는 조금 그냥 찍었다는 그 의미만 남아있지 크게 뭐 승진하거나 이런 건 없어요",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘은 북한의 가장 중요한 상징물 가운데 하나인 이~ 최고 지도자의 사진 이른바 일 호 사진에 얽힌 이야기들에 대해서 나눠봤 이야기 나눠봤습니다",
  "이 얘기 나눠보다 보니까 북한이 정말 김정일 김일성이라는 사람을 응",
  "신격화 우상화하는 데 이렇게 노력을 하고 있구나 하는 생각이 들어서 약간 씁쓸한 생각도 조금 들었어요",
  "네. 네. 톡톡 북한 이야기 오늘은 여기까지입니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 김주성 씨 이미연 씨 감사합니다",
  "짝지다는 뒤지다 처지다라는 뜻입니다",
  "다른 사용례를 살펴볼까요",
  "그런 일이라면 남보다 짝지지 않을 자신이 있어요",
  "뒤지다 처지다라는 의미의 짝지다",
  "아침저녁으로는 쌀쌀하지만 낮에는 봄기운도 느낄 수 있는 그런 날씨입니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 이~ 미세먼지 농도가 짙어서 네",
  "실외 활동은 자제하는 게 좋다고 하더라고요",
  "네. 건강 조심하시고요",
  "통일 전망대 오늘은 여기까지 합니다",
  "지난주 북한에서 사상일꾼대회가 열렸습니다",
  "이~ 작년 시월 북한에서 체포된 남한 선교사 김정욱 씨의 기자회견도 사상전에 적극 활용되고 있습니다",
  "전망대 브리핑에서 자세히 살펴봅니다",
  "어제부터 초중고등학교의 새 학년 새 학기가 시작됐는데요",
  "북한의 새 학기 풍경은 어떨까요",
  "톡톡 북한 이야기에서 알아봅니다",
  "탈북 청년들과 남한 대학생들이 함께 미얀마 난민들을 만나러 태국 메솟으로 떠났습니다",
  "탈북 청년의 눈으로 본 난민촌을 인 한반도에서 소개합니다",
  "네. 오늘 첫 순서 전망대 브리핑에서요",
  "북한 소식 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지난주에도 또 평양에서는 대규모 정치집회가 열렸어요",
  "뭐 이번에는 사상일꾼대회라고 하던데 규모도 또 상당했다면서요",
  "네. 사상일꾼대회가 지난 이십사일과 이십오일 이틀간 평양에서 열렸는데요",
  "정확한 참가 인원은 밝히지 않았지만 전례 없이 큰 규모라고 강조했습니다",
  "예. 그런데 이~ 사상일꾼대회라고 하면은 어떤 사람들이 참가하는 거죠? 네. 말 그대로 주민들에 대한 사상 교육을 담당하는 노동당 선전 선동 부문 간부들입니다",
  "북한의 제팔차 사상일꾼대회가 지난 이천사년 이후 십년 만에 열렸습니다",
  "김정은 일위원장은 대회장에 직접 나서 사상일꾼들이 전 당과 온 사회를 김일성 김정일 주의로 일색화하는 기수라고 추켜세웠습니다",
  "그러면서 당의 유일적 영도체계를 확고히 세우는데 모든 화력을 총 집중하라고 주문했는데요",
  "네. 지금까지도 그래왔지만 앞으로 이~ 사상 교육이 더 강화될 거 같은 느낌이 들어요",
  "네. 또 장성택을 직접 언급하진 않았지만 제국주의와 부르주아 사상에 오염된 현대판 종파가 또다시 발생하지 않도록 특수 기관일수록 사상 사업을 더 강도 높이 하라고 주문했습니다",
  "예. 북한이 경제 특구도 설치하고요",
  "또 외자유치 대외개방 하겠다",
  "이렇게 하면서도 막상 주민들이 외래 풍조 영향을 받는 것만은 어떻게든 차단해 보겠다 이런 의도로 보여요",
  "네. 외래풍조에 대해서는 잡사상 잡귀신이라는 단어까지 동원하면서 모두 쓸어버리자고 말했습니다",
  "노동신문도 과거 사회주의 국가들이 붕괴한 것은 지방주의에 대한 환상이 퍼졌기 때문이라면서 이색적인 풍조가 내부에 들어오지 못하도록 사상적 모기장을 든든히 쳐야 한다고 강조했습니다",
  "아~ 이~ 모기장이라면 해충은 막으면서 바람은 통하게 하자 이런 의미 같은데 그렇죠",
  "사상적 모기장 이거 쉽지는 않겠어요? 그렇겠죠",
  "여기에다가 적극적으로 경제 성과를 내라는 주문까지 이어졌는데요",
  "특히 자신의 명령대로 마식령 스키장 건설을 일년 만에 완수해낸 군인들을 사상전의 모범 사례로 들었습니다",
  "이번 대회에 참석했던 간부들은 김정은에 대한 절대적 충성심을 가지고 외부사조를 차단하며 주민들의 근로 의욕까지도 높이겠다고 다짐하고 있다는데요",
  "이~ 체제 안정에서 경제 발전까지 모든 것들을 어떤 사상 교육을 통해서 효과를 보겠다",
  "이런 의도인 거 같은데 네",
  "뭐 조금 다른 얘기입니다마는 이~ 북한이 체포한 그~ 김정욱 선교사 문제도요",
  "지금 대대적으로 보도하는 거 자체가 사상전의 일환이라는 생각이 들더라고요",
  "선교를 목적으로 미리 북한 김정욱 선교사의 행동을 북한은 반공화국 적대 행위라고 아예 규정했는데요",
  "사상일꾼대회와 맞물려서 외부에 이른바 잡사상과 이색 풍조에 대한 주민들의 경각심을 강조하려는 것 같습니다",
  "북한 조선중앙티비에 방송된 김정욱 씨의 기자회견 모습입니다",
  "김 씨는 이천칠년부터 중국 단둥에서 북한 주민 쉼터를 운영하면서 기독교 선교 활동을 해왔는데요",
  "지난해 시월 칠일 북한 내에 지하 교회를 전파하기 위해 밀입북하다 북한 보안원들에게 단속됐습니다",
  "김 씨는 지하 교회가 지상으로 올라오면 북한 체제는 자동적으로 무너지고 하나님의 나라가 서게 된다는 생각에 선교 활동을 벌였다고 말하면서 자신의 국정원의 이 부장과 한 실장이라는 인물들의 지시를 받아 돈을 받고 북한 내부 정보를 빼내기도 했다고 밝혔습니다",
  "또 주민들을 변화시키기 위해서 성경과 동영상 등을 북한에 들여보냈다고 말했는데요",
  "이 같은 기자회견을 보고 난 뒤 격분하는 주민들의 반응을 북한 매체는 연일 전하고 있습니다",
  "한편 이와는 대조적으로 북한 당국이 지난달 북한을 방문했다가 억류됐던 호주인 선교사 존 쇼트 씨를 추방했습니다",
  "쇼트 씨가 북한법 위반 사실을 시인하고 사과문을 작성했으며 고령이라는 점을 감안했다고 합니다",
  "네. 이~ 호주 선교사처럼 김정욱 선교사도 곧 석방을 해 주면 좋겠는데요",
  "그런데 이제 북한이 오 개월 전에 체포한 김 선교사 문제를 지금 와서 이렇게 대대적으로 간첩 사건이라 그러고 떠들고 있는 건 앞으로 대남 카드로 삼겠다는 그런 의도도 엿보이는 거 같애요? 네. 북한이 김 선교사에 대한 석방 문제를 앞으로 남북 협상 과정에서 활용할 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 또 한 가지 우려스러운 건요",
  "북한이 탄도 미사일을 계속 쏘고 있다는 점이에요",
  "네. 북한이 처음 미사일을 발사한 건 지난 이십일일 이산가족 상봉이 진행되던 도중이었는데요",
  "동해안에서 사거리 백오십 킬로미터 이내에 단거리 미사일 네 발을 발사했습니다",
  "또 상봉 행사가 끝난 뒤인 이십칠일에는 이백 킬로미터 이상의 탄도 미사일 네 발을 쐈고 삼월 삼일인 어제 새벽에는 또다시 두 발을 발사했는데 이 미사일은 오백 킬로미터 이상을 날아간 것으로 분석됐습니다",
  "이산가족 상봉을 계기로 호전되던 남북 관계에 좀 나쁜 영향 미치지 않나 참 많이 걱정이 됩니다",
  "우리 정부는 일단 한미연합훈련에 대응하는 의도적인 무력 시위라고 판단하고 있습니다",
  "대화 분위기를 깰 정도의 심각한 군사 도발은 아니지만 자신들이 호락호락하지만은 않을 거라는 전략적 메시지로 해석할 수 있겠습니다",
  "오승훈 아나운서 이번 인 한반도 아주 특별한 소식이라고 들었는데요",
  "미얀마와 태국의 북경지대에 있는 메솟 지방을 찾아가서 난민들을 만나고 온 청년들을 소개해 드리려고 합니다",
  "그중에는 탈북 청년들도 있었다고 해요",
  "네. 사실 많은 탈북자들이 한국에 오기 전까지 중국이나 태국 같은 곳에서 난민 생활을 하잖아요",
  "이제 그렇기 때문에 이~ 난민촌 방문이라는 게 탈북 청년들한테는 더 특별한 경험이었을 거 같애요",
  "이~ 희망 원정단 청년들의 메솟 난민 캠프 삼 주에 걸쳐서 여러분께 소개해 드릴까 하는데요",
  "오늘 그 첫 시간입니다",
  "지난달 십이일 인천 공항 여행객들 틈에서 파란색 유니폼을 입은 청년들이 모여 있습니다",
  "희망 원정단 열다섯 명의 멤버인데요",
  "이들은 태국과 미얀마의 국경지역 메솟으로 육박 칠일간의 여정을 떠나서 미얀마 난민을 만나러 갑니다",
  "이십대가 모인 이 원정단의 리더를 맡은 맏언니 수빈이와 젬버를 치는 분위기 메이커 동환이 그리고 탈북 청년인 경일이와 혜성이까지  출신도 사연도 특별한 열다섯 명의 청년들 이들의 기대와 설렘을 가득 싣고 비행기가 높이 떴습니다",
  "태국으로 가는 하늘길 기내에서 여유를 즐기는 친구들과는 달리 탈북자 혜성이의 마음은 좀 특별합니다",
  "사년 전 태국에서 남한으로 첫 발을 디딘 날이 생생한데요",
  "두만강을 건너 중국 라오스를 지나 태국에서 난민 심사를 거친 탈북 여정 한국에 도착한 그 순간을 잊지 못합니다",
  "인천에서 여섯 시간을 날아서 태국 치앙마이에 도착한 희망 원정단 여기서 다시 차를 타고 네 시간을 달려서 태국과 미얀마의 국경지대 메솟으로 갔는데요",
  "육십년대 미얀마의 군부독재와 소수민족 탄압을 피해서 태국 국경 지역에 조금씩 생긴 난민촌 국경을 넘은 난민들은 언젠가 고향에 돌아갈 날을 기다렸습니다",
  "천구백팔십팔년 팔월 팔일 민주항쟁이 터졌지만 난민의 수는 더욱 늘어났고 빈곤의 굴레는 여전히 이들을 가두고 있습니다",
  "메솟 지역 사십여 개 난민촌 중 하나인 멜라 캠프에 가는 길 원정단은 짬짬이 인사말을 연습하는데요",
  "태국 국경수비대를 거친 뒤 드디어 메솟에서 가장 큰 멜라 난민 캠프에 도착했습니다",
  "흙먼지 날리는 좁은 길을 따라 들어가니 미얀마 난민 오만 명이 살고 있는 마을이 나옵니다",
  "호기심어린 눈으로 낯선 손님들을 보러 나온 아이들  가녀린 몸에 대부분 맨발이었는데요",
  "허름한 집 사이로 빼꼼히 얼굴을 비추며 인사를 건네기도 합니다",
  "마을에 도착해 첫 발을 디딘 원정단 대나무와 판자로 얼기설기 벽을 세우고 마른 잎으로 지붕을 덮은 나무집이 눈에 띄는데요",
  "난민법상 이들은 벽돌이나 시멘트로 건물을 짓지 못하는데 물과 모래가 채워진 비닐이 눈에 띕니다",
  "이건 뭐죠?  물이 귀하다보니 마을 사람들은 공동 화장실과 공동 펌프를 이용하는데요",
  "펌프로 등목을 하는 모습 남한 친구들에게 조금은 낯설지만 탈북자 경일이는 친근한 모양입니다",
  "원정단이 처음 찾은 곳은 한 고아원  작은 교실 안이 십대 아이들로 꽉 차 있었는데요",
  "대부분 미얀마 정부군 공격에 가족을 잃은 고아들이라고 합니다",
  "어색한 인사를 나눈 뒤 무슨 말을 꺼낼지 모르던 그 순간  한국에 온 손님을 환영한다는 뜻으로 목청껏 합창을 시작했습니다",
  "따뜻한 분위기에 청년들의 긴장이 풀어지는데요",
  "그런데 노래를 듣던 탈북자 혜성이가 갑자기 눈물을 흘립니다",
  "노래를 녹음까지 하면서도 좀처럼 마음이 진정되지 않는 혜성이 왜 눈물을 흘린 걸까요",
  "아이들의 노래 속에서 절박한 소망을 느낀 탈북자 혜성이 가난과 절망 속에서도 희망을 붙들고 살던 자신의 어린 시절 모습이 떠올랐던 겁니다",
  "두 달 동안 메솟 난민들을 만날 날을 기다리며 준비해 온 희망 원정단 생각보다 어려운 난민들의 현실에 혼란스러웠는데요",
  "이들은 과연 난민들에게 희망을 전할 수 있을까요",
  "다음 주 이 부를 기대해 주세요",
  "새 학년 새 학기가 시작되는 삼월입니다",
  "네. 벌써 삼월입니다",
  "그~ 학부모들도 설레고 학생들도 설레고 정말 또 다른 삼월 그 시작을 맞게 되는 건데요",
  "자~ 북한의 입학식과 새 학기 그 풍경은 어떨지 좀 궁금해요",
  "오늘 톡톡 북한 이야기에서 그 이야기 한번 해 보려고 하는데요",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기에서 북한의 새 학기에 대해 얘기 나눌 탈북자 두 분 모셨습니다",
  "두 분 다 교사 출신입니다",
  "김주성 씨 이효주 씨입니다",
  "안녕하십니까? 저~ 우리는 이제 새 학기 그리고 입학식 네",
  "다 삼월에 있잖아요",
  "북한은 좀 다르죠? 예. 북한은 사월 일일 예. 뭐 사월 예. 사월 일일부터 시작을 하는 거죠",
  "예. 우리보다 한 달 늦는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 이효주 씨는 남한에 오셔서 둘째 아이를 입학시켰다고 제가 들었어요",
  "우리 제가 탈북할 때가 이천십일년도에 했거든요",
  "근데 그때가 우리 작은애는 유치원 높은 반 때예요",
  "일곱 살 구월달에 애기 나왔는데 사회에 나왔는데 한 넉달 만에 지금 예. 우리 둘째를 입학시킬려니까 아~ 아~ 조금 좀 부담이 있었습니다",
  "어~ 애 적응이 아직 안 된 상태여서 제가 큰 애를 북한에서 입학시켜보고 예",
  "작은애는 남한에 오자마자 입학시켜보니까 네",
  "확실히 다르죠? 너무 너무 다르죠",
  "어떻게요? 입학할 때 보니까 입학식 환경은 북한보다 조금 좀 못 하더라고요",
  "아~ 그니까 에~ 북한에서 입학식은 아주 큰 행사거든요",
  "전교가 모여서 입학식을 이렇게 진행하는데 예",
  "이~ 대한민국은 보니까 일학년하고 저~ 오학년 정도의 모여서 네",
  "네. 애국가나 부르고 더구나 저는 애를 데리고 들어갔는데 학교에 저거 학교에다가 이렇게 썼더라고요",
  "바른 마음 바른 생각 응",
  "네. 전 그것도 처음에 뭔지 몰랐잖아요",
  "아~ 후에 보니까 그게 교훈이라 그러더라고요",
  "근데 북한은 아니에요",
  "초등학교는 무조건 경애하는 아버지 김정일 원수님 고맙습니다",
  "아~ 저~ 예. 온나라가 그 구호 하나거든요",
  "근데 여기는 교훈도 학교마다 틀리고 아~ 교가도 있고 네. 그런 게 많이 그랬군요",
  "네. 자~ 이제 뭐 말씀 좀 들어봤는데 북한의 입학식 모습 실제로 어떤지 궁금하시죠? 그~ 남북한의 입학식을 좀 비교해 볼 수 있는 화면을 저희가 준비해봤습니다",
  "이~ 남한의 예전 입학식인데요",
  "엄마 아빠 손잡고 학교를 찾은 일학년 학생들 아유 정말 귀여워요",
  "또 긴장한 표정인데요",
  "옛날에는 왜 그렇게 게 손수건들을 가슴에 달아주고 그랬는지 모르겠어요",
  "예. 그~ 학부모의 심정도 설레긴 마찬가지입니다",
  "예. 과거에는 길고 지루했던 입학식 대신에 어~ 최근에는 학생들이 즐겁게 입학식을 치룰 수 있는 문화가 자리를 잡고 있다고 하네요",
  "야 그~ 뭐 말도 타고 업어주기도 하고요",
  "이번에는 북한의 입학식입니다",
  "애들이 교복 입었는데요",
  "네. 가슴의 꽃은 입학생이라는 의미군요",
  "입학생들 따로 이렇게 구분을 하고 애들 가니까 꽃 바치고 뭐 인사하고 이런 거부터 해요? 선생님 네. 그러니까 저렇게 동 김일성 동상이 있는 학교는 먼저 거기에 가고 네",
  "그렇지 않은 학교는 먼저 입학식이 끝난 다음에 예. 신입생들만 먼저 가는 거예요",
  "신입생들만 따로 네",
  "입학 첫날부터 수업을 해요? 네. 그렇죠",
  "입학식 끝나고 바로 수업을 하나 하고 그렇게 해서 그~ 학부모들이 지금 보이지 않습니까? 엄마들도 같이 참겨 참관을 하고 네",
  "예. 그렇게 해서 뭐 일단 일종의 행사죠",
  "예. 저는 이 화면 보니까 신입생들은 줄을 지어서 네",
  "또는 상급생들인 거 같애요",
  "상급생들이 반갑게 맞아주고 이런 모습이 나왔는데 네",
  "이렇게 대대적으로 행사를 하려면 준비가 많이 필요할 거 같애요",
  "일단 그~ 가장 이제 보면 꽃보라 같은 거 부르잖아요",
  "북한은 그 다 자체로 만들어야 되거든요",
  "아이고 오려서요? 예. 그렇죠",
  "그니까 그리고 그다음에 이게 꽃종 그~ 뭐지 꽃도 만들어요. 이케 종이로 응",
  "이케 종이를 물들여 가지고 이게 진달래꽃이 뭐 일단은 북한은 뭐 상징적인 꽃이잖아요",
  "예. 그걸 갖다 꽃종이로 해서 꽃다발이라고 해서 또 이게 그것도 만들어야 되고 예. 새줄에다가 이케 꽃다 꽃을 붙여가지고 응",
  "그걸 또 흔들어서 이~ 뭐 그 준비 때문에 난리가 나죠. 정말 아~ 정말 말씀 들니까 북한에서는 입학식이 큰 행사는 큰 행사구나 싶어요",
  "그니까 지금 보면 고위 간부들도 오는 거 같더라고요",
  "네. 그러니까 뭐 구역당 책임비서나 인민위원회 뭐 위원장 아~ 네. 이런 분들이 학교마다 이렇게 맡아가지고 그니까 시내 중심에 있는 학교들에는 뭐 책임 비서가 나가고 어~ 네. 그~ 뭐 조금 변두리 학교는 약간 급수가 낮은 이런 간부들이 응",
  "나가 가지고 같이 진행하는 겁니다",
  "저는 사실 제일 눈에 들어오는 게 저 애들 보내놓고 이제 애기들이잖아요",
  "엄마들 막 뒤에서 이렇게 우리 애들 잘하나 이렇게 보는 중인 거 같은데 그거 남북한이 똑같은 거 같애요",
  "같은 점 찾아보니까 예",
  "그거 정말 같더라고요",
  "자식에 대한 엄마의 마음 응",
  "네. 그건 정말 북한이나 네. 한국이나 정말 똑같습니다",
  "애들 많아도 내 애만 보이잖아요",
  "계속 화면을 이렇게 보니까 아이들이 걷는 것 하나 표정 하나 응",
  "굉장히 의젓해 보이거든요",
  "어~ 일단은 뭐 이게 교육을 응",
  "학교 전 교육이라고 해서 유치원에서 초벌 또 교육을 주지 않습니까? 네",
  "네. 그니까 그래서 뭐 의식을 좀 만약에 인위적으로 많이 주입을 시키다 보니까 그래서 아무래도 이렇게 남한 학생들처럼 자유분방하 하 일탈하지 못하니까 그죠",
  "예. 초등학교 일학년 정도 되면은 뭐 교실에서 뭔 난리죠",
  "뭐 선생님 오거나 말거나 네. 그죠",
  "애들이 떠들고 그러는데 그런데 인제 이게 어~ 입학하는 거는 이제 초등학교 일학년 입학하는 건 다른데 일단 교육 제도가 좀 다르잖아요",
  "그럼 이제 북한은 어떻게 되는 거예요? 선생님 소학교 원래 지금은 사년 네. 사년이죠",
  "중학교 육년 중학교랑 고등학교 합쳐서 육년 네. 그리고 그러다가 학년 전 또 의무교육이라고 예",
  "이~ 높은 반 유치원 높은 반 유치원 일년 네. 그러니까 도합 과정 십일년 이제 의무교육으로 되는 거죠",
  "그러다가 인제 이번에 좀 바뀌는 거죠",
  "네. 이게 까 초등 초등학교 사년이 결국 오년이 되고 응",
  "중학교를 지금 반반 나눠가지고 초급 고급으로 나눴더라고요",
  "저는 이제 새 학기를 예전에 제가 입학을 할 때를 생각해보면 선생님은 누가 될까 그렇죠",
  "어떤 친구들이 내 옆에 앉을까 네",
  "이런 것들 굉장히 궁금하고는 했거든요",
  "어~ 북한 학생들도 마찬가지일 거 같애요",
  "굉장히 궁금해하고 그렇죠",
  "뭐 학생들도 학생들이지마는 기본에 학부모들이 많이 신경을 쓰죠",
  "예. 담임 선생님 역할이 강하거든요",
  "일년 동안 맡아줄 선생님들인데 네. 북한은 담임 선생님이 안 변하니까요",
  "고정불변한 것이 예",
  "담임 선생님이잖아요",
  "그니까 사년 동안 예. 그렇죠",
  "입학을 시키면 졸업을 시킬 때까지 그 담임 선생님인 거죠",
  "응. 훨씬 더 중요하겠어요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 엄마 말보다 선생님 말을 더 많이 잘 듣게 돼있죠",
  "학교에서 어~ 선생님하고 어울리는 시간이 더 기니깐요",
  "깐 새 학기 새 학년 정말 훨씬 정 더 중요하겠단 생각이 들긴 드네요",
  "그런데 이제 선생님 입장에서도 보면은요",
  "앞으로 사년 이제 앞으로 어쩌면 오년 동안 함께 지내야 할 아이들이기 때문에 내가 담임을 맡을 반 아이들은 어떨까 궁금할 거 같애요",
  "예. 저희가 드라마를 한 편을 준비해 봤어요",
  "새로 부임한 새내기 선생님이 첫 수업을 하게 되는 장면입니다",
  "한번 화면 보시겠습니다",
  "아유 소학교 개구쟁이들 정말 귀엽네요",
  "이제 학교에 와서도 친구들하고 수다 떠느라고 정신이 없는데요",
  "은주 선생님 수업 잘해낼 수 있을까요",
  "연속극에서는 장난기 가득한 아이들과 초짜 선생님의 좌충우돌 학교 생활 이야기가 펼쳐집니다",
  "저~ 딱 보니까 우리 이효주 선생님 처음에 첫 수업 저랬을 거 같애요",
  "떨렸어요? 많이 떨렸습니다",
  "그니까 에~ 북한 그~ 우리 교사들이 그~ 교수안 있잖아요",
  "그 교수안 저는 몇 달 동안 그냥 달달달 외웠어요",
  "아~ 네. 많이 떨려가지고 제가 말 제대로 하겠는지 걱정도스럽고 응",
  "그래가지고 정말 엄청 부담 많이 받았더랬습니다",
  "어떻게 김주성 선생님도 기억나세요? 사범대학 과정에서 그~ 이~ 교생 실습이라고 하죠. 남한에서 예. 예",
  "예. 그니까 고 교육은 실습을 하니까 교육 실습을 네",
  "그래서 한번 이~ 교단에 서서 해 봤는데 역시 좀 뿌듯한 것도 있고 아~ 얼마나 좀 부끄러운 것도 있고 그렇죠",
  "일단 내가 학급을 맡으면 쭉 사년 동안 가는 거잖아요",
  "근데 북한이 지금 이게 지금 경제 이~ 체계가 다 이케 마사지다 나니까 그런 거 있잖아요",
  "응. 부서지다 보니까 네. 그래요",
  "그래가지고 학부형들이 교사를 먹여살려야 돼요",
  "그니까 초등학교 같은 거는 아~ 실제로 제가 에~ 그때 당시 이천삼백 원 됐습니다",
  "제 한 달 월급이요",
  "이천삼백 원인데 그때 쌀 일 키로 가격이 천팔백오십부터 천구백 원 사이였어요",
  "까 일 킬로그램이요? 한 달 월급으로 한 달 월급으로 쌀 킬 키로 사는 거네요",
  "그까 그 나머지를 어떻게 누가 보충해 주는 거예요",
  "그니까 학부형들이 저를 먹여살려야 되는 겁니다. 교사를 아~ 그니까 이게 아주 교사한테는 이 학급 구성이 응",
  "이~ 학부모 구성이 너무 사악적인 거예요",
  "아~ 그러면은 담임 선생님을 좀 서로 맡으려고 할 거 같네요",
  "네. 너무 그렇게 경쟁이 너무 심각합니다",
  "이게 다 교장 선생님한테 아~ 잘 보이려고 무지 노력하고 예. 예",
  "네. 여기서 말하는 교감 선생님 북한에서는 어~ 부교상이라고 하거든요",
  "그~ 부교상 선생님한테 잘 보이려고 선생님들이 아첨 많이 해요",
  "어~ 화면을 보다 보니까 또 특이했던 게 네",
  "선생님들이 학생들한테 존대말을 했어요",
  "꼬박꼬박 존대말을 해야 되는 건가요? 네. 그건 기본이에요",
  "그게 원래 에~ 수업에 들어가서 이케 이~ 막말 같은 거 하면 안 되거든요",
  "존대말을 그러면은 이제 수업을 한다 그러면은 일단 배울 때 학생들에게는 네",
  "초등학교 일학년 애들한테도 존대말 쓰는 거죠",
  "백 프로 다 해야 되는 거예요",
  "아~ 네. 함부로 하면 안 됩니다",
  "금 혼내야 되는 상황이 발생하면 네. 혼내야 네",
  "우리가 그때 혼내야 될 때도 동무 이거 뭡니까? 이런 식으로 말할 때가 있고요",
  "아~ 어~ 대체 보면은 네",
  "그~ 예를 들어서 예",
  "우리 김주성 선생님이 네",
  "어~ 오승훈 학생이 뭘 잘못했어요",
  "한번 예. 오승훈 학생 오늘 왜 지각했습니까? 늦잠을 잤습니다",
  "늦잠을 잤다는 게 그게 말이 되는 소리예요? 정신적으로 동무가 해이됐기 때문에 그렇게 늦잠을 자고 학교에 늦게 들어오는 거잖아요",
  "이것이 혁명에 어느 정도의 지장을 주는지 동무 알고 계세요? 어~ 무슨 또 혁명까지 뭘 정말 그러게요",
  "아~ 이거 존대말로 그렇게 어~ 근데 존대말로 하는데 어~ 무섭네요",
  "뭐 일단 공식적으로 사람들이 많잖아요",
  "예. 까 단둘이 있을 때는 뭐 야 너 이러면서 육두문자가 들어가는 거죠",
  "네. 일단 쇼를 하는 겁니다. 예",
  "네. 새 학기가 되면 학부모랑 학생들도 준비할 게 많단 말이죠",
  "네. 뭐 우리 같은 경우에는 저는 어렸을 때 책 사고 뭐 그 정도 가방 새로 사고 네",
  "이런 게 있었는데 그~ 살 것도 많죠? 김주성 씨 네. 그렇죠",
  "뭐 일단은 뭐 교복 예",
  "예. 그다음 필갑 필갑 예. 예",
  "또 학습장 학습장이면 네. 학습장 뭐 고 우리 이제 공책 노트 노트죠",
  "공책 노트 이런 거죠",
  "예. 공책 노트라고 하죠",
  "그다음에 그다음에 수지연필 원주필 수지연필 원주필이 뭐예요? 여기 수지연필은 뭐죠",
  "여기 나오는 저는 샤프펜슬 얘기하는 거죠",
  "예. 샤프펜슬 얘기하는 거예요",
  "원주필은 볼펜이잖요",
  "네. 이 학용품들을 그러면은 네",
  "다 어디에서 사요? 시장에서 사죠",
  "장마당에서 당연히 아~ 그~ 한국 건 못 보셨어요? 어~ 있죠",
  "아~ 이거 우리 인제 국민 볼펜이라고 그러는 예. 이거 저 이거 워낙 많습니다. 이거 아~ 많아요? 예",
  "아~ 그러니 북 그렇죠",
  "북한에서 그게 국산인 거 아셨어요? 뭐 일단은 한국인 거 저는 일본 걸로 알고 있었는데 남한 건 줄 몰랐죠",
  "정말 많아요? 네. 그리고 이거 재생이라고 하거든요. 북한에서는 아~ 그니까 이거 심만 뽑아가지고 예. 그 안에 원주심이라고 하거든요",
  "예. 거기에다가 또 잉크 같은 것들 제가 또 이케 빨아서 입으로 빨아서 넣기도 하고 다 됐습니다",
  "리 잉크 리필 자체 리필도 하고 예",
  "그니까 이거 리필할 때 이거 리필하기 쉽잖아요. 이거는 네. 네",
  "네. 다른 건 이런 건 좀 힘든데 그~ 리필해 주는 데도 있어요? 뭐 아~ 그건 대체 개인이 원주약이라고 해서 팔아요. 그~ 장마당에 아~ 잉크를 아~ 잉크를 잉크를 따로 네",
  "아~ 네. 그거 빨다가 입 안에 잉크가 확 들어가서  예",
  "아~ 이거 이~ 정말 이~ 유명한 우리 국산 어~ 볼펜이 북한의 장마당에도 있는 줄을 오늘 저 처음 알았어요",
  "그런데 지금 이제 얘기 들어보면은 그~ 교과서나 교복 같은 것도 준비를 해야 될 거 아니에요",
  "네. 그 교복도 그건 어떻게 학교에서 나눠주지 않아요? 교 교과서 같은 건 네",
  "그죠? 원래는 책에는 그렇게 돼 있는데 예",
  "학교에서 공부를 못 해요",
  "그래서 다 이렇게 시장에 나가서 사야 되거든요",
  "그런데 그러면 이제 교과서를 시장에 가사 사야 하면 뭐 형편 괜찮은 사람들은 괜찮겠지만 형편 어려운 사람들도 있을 거 아니에요",
  "네. 정말 너무 어려운 집들이 예",
  "그러니까 그런 학부모들은 네. 그~ 자기 자식을 공부 못 시키는 그 부모 심정이 오죽하겠습니까? 네",
  "그러니까 이런 흰 종이를 사가지고 어~ 네. 이케 책을 묶어서 거기다 교제를 그니까 처음부터 마지막까지 다 쓰는 거예요",
  "교과서를 베껴 쓰는 거예요? 네. 교과서를 베껴서 그냥 애한테 주는 겁니다",
  "아~ 그렇지 않으면 그것보다 돈은 더 나가야 되고 또 없이 또 수업을 시키자니까 그건 또 아니고 아~ 그러니까 학부모들이 정말 너무 고생하겠어요. 실제로 아~ 예",
  "그러면 교과서가 굉장히 귀한 거네요",
  "그니까 뭐 여기서는 제가 우리 큰애가 와서 삼학년이 먼저 들어갔댔어요",
  "그때 교과서를 처음 봤을 때 너무 좋은 거예요",
  "네. 종이 질도 좋고 너무 그~ 교과서 내용도 완전 틀리잖아요. 여기하고 거기가 그렇죠",
  "북한에서는 어~ 일단 상급반이 쓰던 걸 그냥 대물림하거든요",
  "어~ 쭉 이케 대물려서 써야 되니까 이거 귀하게 아주 아껴 써라 동생한테 물려주게 응",
  "그니까 북한처럼 생각하고 그니까 우리 큰애를 보니까 공부할 때 다 교과서에다 이케 필기를 하더라고요",
  "근데 북한은 더구나 혁명의 역사 김일성 김정일 아~ 이런 혁명 역사 어린이 시절 이런 과 교과목들은 전혀 일체 한 점도 티가 있어선 안 됩니다",
  "아~ 바로 혁명 역사 교과서에서는 김일성이나 김정일의 사진 삽화가 들어가 있거든요",
  "아~ 네. 그러니까 거기다 낙서하면은 그렇죠",
  "또 순순한 대로 가야 되는 거죠",
  "일 호 교과서 아~ 네. 일 호 교과서죠",
  "일종의 일 호 교과서가 되는 거군요",
  "예. 그니까 유산처럼 이렇게 대물림해서 계속 그냥 넘겨주는 거죠. 대대손손 자자손손 네. 삼월 새 학년 새 학기를 맞아서 이~ 북한의 입학식 새 학기 그리고 담임 교사와 뭐 학용품 이야기까지 다양하게 나눠봤는데요",
  "정말 보면은 부모 마음은 남북이 똑같다",
  "네. 오늘은 북한의 새 학기에 대해서 이야기를 나눴고요",
  "다음 주에는 북한의 달라진 교육 제도에 대해서 또 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "도움 말씀 주신 김주성 씨 이효주 씨 감사합니다",
  "북한의 한 대형 마트가 문을 열었습니다",
  "방송에서 판매 중인 상품을 소개하는데요",
  "볶음판은 프라이팬을 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 저는 볶음판에 기름을 두르고 노릇노릇하게 지진 두부부침을 좋아해요",
  "프라이팬을 의미하는 볶음판 북한말 한마디였습니다",
  "아침에는 춥고 또 낮에는 포근한 날씨가 이어지고 있습니다",
  "이 일교차가 커지면서 주변에 감기 걸리신 분들 아~ 정말 많더라고요",
  "네. 게다가 이번 주에는 또 반짝 꽃샘추위도 찾아온다고 하니까요",
  "건강 조심하기 바랍니다",
  "엊그제 끝난 최고인민회의 선거 소식 그리고 북한 여성의 날 식목일 표정을 전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한의 교육에 대해서 알아봅니다",
  "의무 교육 기간이 일년 더 늘어났는데요",
  "어떤 변화가 예상되는지 살펴봅니다",
  "태국과 미얀마 국경지역 메솟에서 난민들을 만난 희망 원정단 난민 청년들의 꿈을 응원하는 그~ 뜨거운 현장을 인 한반도에서 소개합니다",
  "최근 북한 소식 알아보는 전망대 브리핑으로 오늘 통일 전망대 시작합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 아유 지난주에도 역시 북한에 행사 많았습니다",
  "먼저 엊그제 인제 삼월 구일에 최고인민회의 대의원선거가 있었고요",
  "또 그전에도 뭐 이런저런 행사들이 많았더라고요",
  "네. 삼월 팔일이 세계 여성의 날 북한 말로 국제부녀절이었고요",
  "이일은 식수절 즉 식목일이었습니다",
  "네. 아직 쌀쌀한데 이~ 삼월 이일에 식목일이다",
  "너무 빠른 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "우리보다 한 달 정도 앞서고요",
  "네. 원래는 우리처럼 비슷하게 사월 육일이었는데요",
  "지난 천구백구십구년부터 삼월 이일로 바뀌'었습니다",
  "사실 지구온난화 등을 고려할 때 나무 심기에는 사월보다 삼월이 더 적합하다고도 합니다",
  "이~ 북한 식목일은 행사도 크더라고요",
  "네. 김정은 국방위원회 일위원장이 군부대에 가서 나무를 심은 사진을 북한 언론이 대대적으로 보도했습니다",
  "또 각 기관 고위 간부들 근로자 학생 남녀노소 할 것 없이 나무를 많이 심자는 궐기대회를 열고 나무를 심었습니다",
  "저도 북한 방문해서 나무를 심어보기도 했는데 정말 민둥산이 많더라고요",
  "네. 매년 평양시 면적만큼의 산림이 훼손돼 사라지고 있다고 하는데요",
  "경작지가 부족해서 산의 나무를 베어내 밭을 조성하기도 하고요",
  "연료난으로 인해 어린 나무까지도 마구 잘라내서 땔감으로 쓰기 때문이라고 합니다",
  "이~ 선거 전날 그러니까 삼월 팔일이 세계 여성의 날이었잖아요",
  "우리는 사실 이~ 여성의 날인지 아닌지 잘 모르고 지나가는 경우가 많거든요",
  "네. 우리와는 달리 북한에서는 국가가 정한 휴일이고요",
  "특히 남성들이 이날을 잊어버리면 큰일납니다",
  "부엌에 들어가는 법이 없다는 북한 남편들도 일년에 이날 하루만큼은 아내를 위해 밥상을 차려줘야 한다고 합니다",
  "부녀절을 맞아 남성들이 꽃집에 들러 선물할 꽃을 고릅니다",
  "여성들은 휴일을 맞아 각 지역별 또 직장별로 모여 민속놀이와 각종 체육 경기를 즐기고요",
  "집에서 갈고 닦은 요리 솜씨를 뽐내는 요리경연대회도 열렸습니다",
  "역시 강성 국가 얘기는 빼놓지 않는군요",
  "네. 이날 행사를 보도한 북한 언론들은 북한에서 여성들이 차별받지 않고 마음껏 권리를 누리기 때문에 남한 여성들도 부러워한다고 주장했습니다",
  "북한 여성들이 남존여비의 분위기 속에 가사노동을 전담하고 시장에서 장사를 해서 가족들의 생계까지도 책임지는데 현실과는 전혀 다른 얘기를 하는 거죠",
  "이~ 사실 여성들이 시장에서 돈을 벌면서 이제 여성 발언권이 강해지고 있잖아요",
  "그래서 북한 당국도 이런 변화하는 여성들에 대해서 정책에 신경을 좀 많이 쓰는 거 같던데 그렇습니다",
  "북한 여성들이 경제권을 쥐면서 사회 변화를 주도하고 있기 때문인지 요즘 북한 언론들도 여성들의 정신무장을 어느 때보다 내세우고 있습니다",
  "제국주의의 사상문화적 침투를 막고 사회주의 생활 양식을 확립하는데 여자들이 앞장서야 한다는 겁니다",
  "자~ 이번에는 바로 그저께 있었던 최고인민회의 선거 소식 알아보죠",
  "최고인민회의 하면은 우리나라로 치면은 국회 같은 거죠",
  "네. 우리의 입법 기관인 국회와 비교를 많이 하긴 하는데요",
  "최고인민회의 대의원 임기는 오년인데 북한의 당정군 고위 인사들은 대부분 대의원을 겸직한다는 게 우리와는 좀 다릅니다",
  "이게 우리 같으면은 선거 끝나면 누가 당선됐는지가 제일 큰 관심사잖아요",
  "그런데 이제 북한은 선거구에 딱 한 사람 출마해서 백 퍼센트 그 사람이 되기 때문에 누가 당선됐는지보다는 누가 나왔는지가 좀 관심사인데 네",
  "이번에는 그~ 김여정 김정은 위원장의 에~ 여동생이 나왔어요",
  "네. 오빠인 김정은과 함께 투표장에 나와 이렇게 투표하는 모습까지 공개됐는데요",
  "북한 언론이 노동당중앙위원회 책임 일꾼이라고 공식 호명했죠",
  "천구백팔십칠생으로 올해 스물일곱 살인 김여정이 김정은 체제의 첫 대의원 선거를 계기로 북한 정치 무대에 공식 등장한 겁니다",
  "네. 그런데 저는 북한의 투표 모습이 상당히 궁금하거든요",
  "사실상 공개 투표라는 얘기도 있어요",
  "우리 투표소 분위기와는 정말 달라도 한참 다른데요",
  "선거를 환영하는 춤판이 성대하고 벌어지고 투표 시작전부터 유권자들은 줄을 서서 기다립니다",
  "특히 이곳은 김정은 일위원장이 대의원으로 출마한 선거구인데요",
  "투표장 내부로 들어가 볼까요? 투표 용지에는 이렇게 출마한 후보자의 이름이 적혀 있는데 용지를 들고 김일성과 김정일의 사진에 일단 절을 한 뒤 정중히 투표함에 넣어야 합니다",
  "네. 두 손으로 정중히 투표 용지에 기표는 따로 안 하나 봐요",
  "네. 선거표라고 부르는 투표지를 그대로 넣으면 찬성이고 반대를 하려면 따로 표시를 해야 한다니까 백 퍼센트 찬성이 나오는 건 당연하겠죠",
  "이렇게 북한의 선거 소식까지 잘 들어봤습니다",
  "네. 김혜성 기자 다음 주에도 알찬 북한 소식 부탁드립니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 또 어떤 소식인가요? 네. 지난주에 이~ 태국과 미얀마의 국경지역에 메솟에 가서 난민들을 만난 탈북 청년들 그리고 남한 대학생들 소개해 드렸죠",
  "오늘은 몸은 난민촌에 갇혀 있지만 꿈은 원대하게 꾸고 있는 난민 청년들의 목소리를 직접 들어볼까 합니다",
  "이~ 사실 이 탈북 청년들이 한때는 또 난민 입장이었잖아요",
  "그래서 그들 처지에 참 많이 공감했을 거 같애요",
  "희망 원정단이 찾은 메솟 난민 캠프 삼 주에 걸쳐서 소개를 해 드리고 있는데요",
  "오늘 그 두 번째 시간입니다",
  "서울을 떠난 지 하루 반 만에 태국 메솟에 도착한 희망 원정단 허름한 난민촌 임시 주택에 살면서도 꿈을 잃지 않는 미얀마 난민들을 만났는데요",
  "탈북 청년들은 북한에 살던 어린 자신의 모습을 발견합니다",
  "탈북 청년과 남한 대학생이 만나고 온 미얀마 난민들 그 두 번째 이야기가 시작됩니다",
  "태국과 미얀마의 국경 지역 메솟 국경 따라 생긴 사십여 개의 난민촌 중에서 멜라 난민캠프가 가장 큰 곳이었는데요",
  "미얀마 군부 정권의 탄압을 피해 태국으로 넘어온 난민 오만여 명이 살고 있습니다",
  "이곳에서 하루 머물면서 난민들의 생활을 체험한 희망 원정단 마을에서 가장 좋다는 호텔급 숙소에서 머물렀는데요",
  "단 하루의 체험 하지만 난민들의 삶이 힘들다는 게 피부로 느껴집니다",
  "미얀마에서도 소수 민족인 카렌족 이 가운데에는 미얀마 정부군의 공격으로 부모를 잃은 아이도 있습니다",
  "인생의 시작부터 아이들은 무거운 짐을 지고 있는데요",
  "맨발의 아이들도 흔히 보입니다",
  "그런데 이른 아침부터 운동장이 사람들로 북적이는데요",
  "희망 원정단이 이들을 위해서 한국에서부터 준비한 선물 운동화를 전달하는 자리가 펼쳐졌습니다",
  "이날 오백여 명의 학생들이 저마다 마음에 드는 운동화를 골랐는데요",
  "켤레마다 개성이 있는 희망의 메시지가 담겨 있습니다",
  "특히 탈북자 경일이는 맨발의 고통을 누구보다 잘 알고 있었습니다",
  "이제는 난민 청년들이 맨발과 샌들에서 벗어나서 안전하고 편하게 활동하길 바라는 마음입니다",
  "학생들은 이 작은 선물이 무척 마음에 드나 본데요",
  "메솟 난민촌 중 유일하게 대학 과정을 배울 수 있는 카툴레이 신학교 미래가 불투명한 난민들에게는 교육만이 희망입니다",
  "어느새 멜라 캠프에서의 저녁이 됐습니다",
  "희망 원정단은 카툴레이 신학교 학생들과 만남의 시간을 가졌습니다",
  "조국에 돌아갈 수도 다른 나라에 갈 수도 없는 난민 청년들  현실은 암담해도 난민 청년들 가슴에는 저마다 꿈이 가득했습니다",
  "난민 캠프를 벗어날 수 없는 청년들 자신의 처지와 한계를 잘 알면서도 꿈을 포기하지 않았습니다",
  "탈북 청년 경일이는 깊이 공감했는데요",
  "그날 밤 미얀마 학생들의 꿈을 응원하기 위해서 희망 원정단의 특별한 무대가 열렸습니다",
  "미얀마 난민 친구들을 위해 한국에서부터 두 달 동안 준비한 무대 첫 무대라 그런지 더 떨리는데요",
  "다음 무대인 부채춤을 준비하는 친구들도 같이 떨립니다",
  "떨리는 마음으로 부채춤도 정성스럽게 선보입니다",
  "어느새 마지막 무대  전체 단원이 점프춤을 추자 학생들에게서 환호가 터져 나옵니다",
  "조금은 어설프지만 희망 원정단의 진심은 전해졌겠죠",
  "메솟의 또 다른 난민들을 만나러 간 희망 원정단 그중에 탈북자 경일이는 난민 아이들이 결코 남이 아닌 자신의 모습으로 다가오는데요",
  "한국에서 준비해 온 직업 교육 희망 원정단은 난민 학생들에게서 오히려 희망의 에너지를 받습니다",
  "메솟에서의 꿈 같은 육박 칠일 그 마지막 이야기를 기대해 주세요",
  "북한 주민들의 실제 생활 모습을 쉽고 재미있게 전해드리는 톡톡 북한 이야기 오늘은 북한의 교육 제도에 대해서 이야기를 해보려 그럽니다",
  "지금 최근에 빠르게 변하고 있는데요",
  "네. 저도 참 궁금한 게 많았는데요",
  "뭐 초등학교 중학교 고등학교의 구분이 우리랑 같은지 네",
  "영어 컴퓨터 이런 것들은 어떻게 배우고 있는지 응",
  "오늘 좀 자세히 알아봤으면 좋겠습니다",
  "네. 그래서 저희가 도움 말씀 주실 분들 모셨죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 예. 북한 새 학기 사월에 시작한다 그랬잖아요",
  "그럼 지금 삼월쯤이면은 굉장히 바쁘겠어요",
  "일단은 뭐 새학기 준비도 있겠지마는 네",
  "또 반대로 또 졸업생들이 또 졸업을 하면 아~ 졸업 시험도 쳐야 되잖아요",
  "학년말 또 학기말 시험도 쳐야 되고 예",
  "반대로 또 대학의 또 입시가 또 겹쳐 있고 또 아~ 대학에 또 올라가야 되기 때문에 예. 상당히 분주한 삼월이라고 말을 할 수 있겠죠",
  "특히 올해부터는 학제가 개편돼서 네",
  "교육 기간이 일년 늘었다고 들었거든요",
  "알고 계셨어요? 네",
  "아~ 저도 일단 제가 있을 때는 뭐 이게 전반적 어~ 십일년제 의무교육이라고 해서 십일년제였는데 예. 예. 예",
  "여기에 와서 어~ 김정은 시대 들어와서 어~ 십이년제 의무교육으로 이렇게 바뀌'었다고 하더라고요",
  "그리고 올해부터 시행을 한다고 여기에 와서 저도 알게 됐죠",
  "어떤 생각 드셨어요? 어~ 네. 조금 직업병 같은 게 있다고 봐야 되겠는지 일단 그렇게 뭐 됐다니까 선생님들 걱정 먼저 들더라고요",
  "아~ 그렇겠죠. 아무래도 선생님들 많이 힘들거예요",
  "네. 네. 엄청 힘들 거 같애요",
  "정말 자~ 그러면 북한의 학제 개편 그니까 뭐가 어떻게 바뀐다는 건지 저희가 화면을 좀 준비를 해봤습니다",
  "이년 전에 발표된 십이년제 의무 교육 그 핵심은 기존의 교육 기간을 일년 더 늘린다는 겁니다",
  "그러니까 그동안은 유치원 일년 소학교 사년 그리고 중학교 고등학교 과정을 도합 중학교 육년이었는데요",
  "이제부터는 소학교를 오년으로 일년 늘리고요",
  "중학교는 초급 중학교 고급 중학교 요렇게 각각 삼년씩으로 분리를 한 겁니다",
  "또 그동안의 교육 관행을 바꾸겠다는 내용도 있습니다",
  "무질서하게 학생들을 동원하는 일을 없애서 학업에 전념할 수 있도록 하겠다는 겁니다",
  "수업 내용 또한 시대의 흐름에 발맞춰서 혁신적인 변화를 가져오겠다는 건데요",
  "자~ 우리도 뭐 교육 제도가 사실은 입시 제도가 이제 수시로 바뀌고 네",
  "하긴 하지마는 이번에 그~ 북한에 그~ 교육 제도 개편 같은 경우에는 상당히 많이 변화가 되는 거예요",
  "특히 일년의 교육 기간을 늘린다는 거는 그만큼 뭐 국가에서도 투자하는 게 많다는 얘기잖아요",
  "데 그렇게까지 하는 이유가 있을 거 같애요",
  "아~ 일단은 기초 교육이라고 표현을 하고 싶은데요",
  "그것이 북한이 상당히 거 좀 이렇게 떨어졌다고 말을 할 수 있잖아요",
  "네. 사실 초등학교 사년은 너무 짧죠? 네",
  "어~ 그니까 예전 같음은 빨리 빨리 졸업을 시켜서 노동 현장에다 투입을 하는 네",
  "아~ 그런 편향이 좀 있었던 거 같은데요",
  "아~ 근데 학제를 길게 한다는 건 역시 거 지금 글로벌화 시대라고 해가지고 세계가 역동을 하잖아요",
  "시대가 바뀌'었죠. 예",
  "그니까 뭐 주변 국가들 다 보면 다 그런데 응",
  "거기에 뒤떨 뒤떨어진 채로 이렇게 따라갈 수 없기 때문에 네",
  "거기에 좀 이게 보조를 맞추려고 하는 그런 의도도 있지 않나 하고 아~ 저는 생각이 듭니다",
  "그~ 언뜻 보기에 이제 김정은 시대 들어서면서 네",
  "좀 뭔가 좀 김정은 시대의 교육에 신경 쓴다",
  "이런 느낌도 좀 주는 것 같고요",
  "그렇게 어필을 하면서 좀 사회를 바꾸려고 하는 응. 네",
  "뭐 진 의도도 있지 않나 이런 생각 학부모들의 뭐 높아진 교육열 때문에도 그런 게 있지 않아요? 예. 그런 것도 있죠. 예",
  "절대 나서니까 그~ 사회가 이케 뭔가 어~ 좀 불안정하다 보니까 교육의 질도 그만큼 이케 올라갔거든요",
  "왜 그냐면 언젠가 이게 어~ 변화가 있으면은 애들만이라도 그게 대처를 할 수 있게끔 하자는 것이 네",
  "뭐 부모님들 입장이거든요. 북한에서는 응",
  "그런데 이~ 학제개편 법령에 보면요",
  "재밌는 부분이 있는데요",
  "교원과 학생들에게 국가적 동원 외에는 다른 동원 과제를 주지 말아라 이런 내용이 있거든요",
  "어~ 학생들이 이렇게 동원되는 일이 좀 많은가 봐요",
  "네. 북한은 그런 게 있어요",
  "월요일부터 토요일까지 네",
  "네. 수업을 하거든요",
  "아~ 근데 그~ 주중에 그저 한 삼사일은 그냥 동원해요",
  "무슨 동원을 해요? 뭐 철도 지원 사업 또 뭐 도시 미화 애들이 뭘 한다고요? 그~ 삽이랑 들고 밖에 주랑 들고 그냥 나가서 쓸고 닦고 네. 그런 게 너무 많아요",
  "근데 사실 전에 얘기를 들어보면은 이~ 농사도 뭐 학생 농사라는 얘기를 할 정도였던 거 같은데 네. 그러니까 중학교 사학년부터는 공식적으로 네",
