  "아하 그래서 이번에 오는 이 국가 원수들을 보면은 말이죠",
  "푸틴 대통령 보십시오",
  "크림반도 합병을 했지요",
  "그다음에 우크라이나 내전 발발시킨 원인입니다",
  "그래서 미국하고 일본이 그다음에 서방국들이 안가는 원인이예요",
  "두 번째는 누구냐며는 이집트의 압둘라파타흐시시 대통령입니다",
  "이 사람은 그 중동의 봄 해가지고 네",
  "민선 대통령인 그 저기 뭐야 무르시 대통령을 그냥 그대로 잡아 가지고 지금 감옥에 집어넣고는 그 사형 선고를 한 그런 장본인이예요",
  "그다음에 수단 대통령도 역시도 마찬가지입니다",
  "이 사람은 그 서부 지역에 있는 다른 프로에다가 십팔억 명 되는 그 저기 자기 동족들 학살을 하고 네",
  "이백만 명을 국경 바깥에 쫓아냈어요",
  "이런 사람들이다 보니까 전부 이런 사람들 다오이 중앙아시아에 무슨 스탈하는 이 세 사람의 대통령도 이십년 이상 철권 통치를 하는 양반들입니다",
  "이런 사람들을 모아 놓고 무슨 뭘 하겠습니까? 그런데 중국 국민들은 그걸 모른다는 얘깁니다",
  "그 대신에 우리 박 대통령은 유일하게 서방 정상 대표로서 참석한 유일한 분입니다",
  "민주적 경선에 의해서 선거에 의해서 뽑힌 자유 민주 지도 국가의 지도자다",
  "거기다가 대한민국이 중국에도 중요하고 미국에도 중요하고 일본에도 중요하고 그만큼 전략적으로 중요한 위치를 점하고 있다는 겁니다",
  "그래서 중국이 그만큼 정성을 들일 수밖에 없습니다",
  "지금 그 박 실장님 이야기 듣고 있으면서 지금 시진핑 주석이 새로운 역사 만들기를 하고 있다라고 하는 그 부분을 보면은 그 메이오공짠당  메이오 신중궈 소위 공산당이 없는 신중국은 없다 있을 수 없다라고 하는 시진핑 주석의 그 주장을 그대로 논리적으로 지금 받들고 있는 것 같은데요",
  "이미 이 중국 정부 쪽에서는 그런 생각 아닌가요",
  "국민당이 됐건 공산당이 됐건 이게 하나의 중국을 표방하고 우리가 거대한 중국은 중국은 하나다라고 하는 입장에서 이제 국민당까지도 다 하나로 내가 껴안고 간다",
  "이건 우리 중국이다 이런 입장에서 이걸 하고 있는 건 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "그리고 대만에 냉전 전 어~ 소위 말해서 민주당 말고 국민당에 그 부주석 주석했었던 분들이 또 사실 이번에 또 참여를 한다라고 하는 그런 어떤 의미도 나름대로 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "장 실장님 말씀도 그렇고 앵커님 말씀도 저는 공감을 합니다",
  "역사에 대해서 이미 자신이 있는 겁니다",
  "대만 즉 품어야 될 우리가 품어야 될 작은 존재라는 생각인 것이죠",
  "자 그렇다면 이 시점에서 아까 질문하신 그 시진핑 주석이 왜 박근혜 대통령을 이렇게 지극정성을 다해서 대우하느냐",
  "동북아 상황을 한번 볼까요",
  "지금 동북아에서 중국은 외교적으로 고립되어있습니다",
  "잘나간다는 중국이지만 국제 정치 외교로 보면은요",
  "자 중국하고 미국 더 이상 뭐 할 말이 없죠",
  "그다음에 일본은 점점 사이가 안 좋아지고 중 북한을 보십시오",
  "북한하고의 관계는 우리가 이미 느꼈습니다마는 더 이상 혈맹이 아니죠",
  "그런데 중북 중국이 차이니 동북아 상황에서 유일한 한국만 중국하고 우호 관계 점점 친밀해지고 있지 있습니까? 그 한국은 과거 이십 세기 새우처럼 조금마한 약소국이 아니라 이십일 세기 중견 강국이지 않습니까? 그러니까 중국에 있어서 한국은 최후의 보루인 것이죠",
  "그러니까 지극 정성을 다해갖고 우리 대통령을 각별히 네",
  "우리 대통령이 예뻐서 그렇다는라는 것보다는 물론 대통령이 인제 잘 맞으니까 그런 것도 있지만 이십일 세기 우리 모두가 열심히 해서 중견 강국으로 부상시킨 대한민국이 필요하기 때문에 네",
  "그와 같은 모습을 보여주는 것이죠",
  "자 북한의 입장에서 본다며는 이걸 지금 어떻게 해석할까요",
  "이자 뭐 우리 홍현익 박사 말씀 했듯이 네",
  "북한에선 김정은이가 지금 속이 뒤집어지겠죠",
  "왜 속이 뒤집어지냐면 그 만약 김일성이나 김정은일 때 같으며는 이렇게까지 못했을 거라고 저는 봐요",
  "왜냐하면 그 관계가 상당히 돈독했고 상당히 우대를 해줬기 때문에 그런데 지금 김정은이는 시진핑 들어와 가지고 시진핑 주석이 된 다음에 김정은이는 한 번도 최고 지도자 대우를 못 받았습니다",
  "그리고 이번에도 초청은 했지만 대우 예우상 문제로 시진핑 바로 옆에 서서 이 스포트라이트를 받고 싶었는데 네",
  "한구석에 가서 젊은 지도자가 누가 관심도 안 가지고 그렇게 되면 최고 권위가 땅바닥에 떨어지게 돼 있거든요",
  "그니까 가자니 그렇게 되고 안 가자니 박근혜 대통령이 그 옆에 서고 이러지도 저러지도 못하는 상황에서 최룡해가 갔다 오고 그런데 중국 통일하는 건 최룡해밖에 없기 때문에 네",
  "최룡해만 명색상 보냈는데 제가 봐서는 아마 김정은이는 진짜 오늘 밤에는 자지 못하고 밤잠이 안 올 겁니다",
  "그러니까 오죽했으면 국방 인의 대변이 담화까지 발표해 가지고 우리 회담 남북 회담에서 바로 뒤집어 놓겠습니까? 유감은 사과가 아니라고 초 초 뿌리는 거죠",
  "오늘 갔는데 바로 오늘 그 담화를 발표할 이유가 없는 겁니다",
  "김정은은 가고 싶었는데 중국이 안 받아 줬다고 생각하십니까? 너가 오지 말고 다른 사람이 와라 이렇게 생각하십니까? 아니면 김정은은 아예 갈 생각도 안 하고 신청도 안 했다고 생각하십니까? 저는 사실 갈라고 다 뭐 준비했다는 거보다 검토를 상당히 많이 한걸로 알고 있습니다",
  "이번에 한번 기회다",
  "왜 계속해서 뭐 최룡해도 보내고 또 다른 번에 특사들 보내가지고 자기를 좀 초청해 달라고 했는데 네",
  "국빈 대우가 일대일로 초정하면 더 좋은데 그걸 안 해 주잖아요",
  "그니까 시진핑도 자기 체면이 있다 보니까 일대일 저 해 주면 자기 최고 지도자하고 자기 딸과 자식과 같은 사람하고 아이 뭐 정상 회담을 해야 되는데 네",
  "차라리 이번 기회에 오십구 명의 정상들이 올 때 그냥 같이 초청하면 체면도 서고 정상이라고 한번 대우도 해줄려고 했는데 아마 이번에 그렇게 와서 단독 회담이라든지 단독 정상 회담이라든지 이번에 박근혜 대통령처럼 네",
  "이런 국빈 대우를 원했는데 그렇게 안 하고 말없이 박근혜 대통령하고 둘 다 초청하지 않았습니까? 그니까 두 분 다 초청은 했는데 박근혜 대통령도 그 뭐 최근에 어렵게 사실 가겠다고 했잖아요",
  "그런데 저렇게 국빈 대우해 주는데 박근혜 대통령 저렇게 국빈해 주는데 자기는 외톨이가 되게 되면 네",
  "이거는 정말 북한에선 있을 수가 없는 일이죠",
  "네. 자 김정은 입장에서는 혈맹 관계였던 자신의 잊혀지는 초대도 못 봤고 가지도 못하고 그에 적국이라고 생각했었던 한국의 대통령은 국빈 대우를 받고 이렇게 참 애찬을 하고 있는 그런 모습을 보면은 정말 많이 뒤틀리겠군요",
  "내일 열릴 열병식에 관심사 중에 하나는 어떤 중국의 첨단 신무기들이 공개되는가 여부입니다",
  "지난해 구월 첫 시험 발사에 성공한 대륙간 탄도 미사일 둥펑 삼십일 비를 비롯해서 백기 이상의 미사일이 동원될 것으로 보이고 미국의 미사일 방어 체계 엠디를 무력화할 수 있는 무기로 거론되는 차세대 전략 핵 미사일 둥펑 사입일의 공개 여부도 관심을 끌고 있습니다",
  "이 밖에도 인제 중국판 스텔스 전투기인 젠 이십과 젠 삼십일 조기 경보기 군칭 이천 최신형 전략 폭격기 홍 육 케이 최근 공개한 공격형 드론 이룽과 차세대 대형 무인 폭격기 차이훙 파이브 등 최첨단 무기들도 공개될지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "하지만 일각에서는 중국에 군사력을 위협으로 느끼는 세계 각국의 시선을 의식해서 일부 최첨단 무기는 공개되지 않을 것이다 이런 주장도 나오고 있는데요",
  "이들 첨단 무기들의 성능과 미국의 첨단 무기와 비교를 해본다며는 중국 무기의 위력이 어느 정도인지 미국을 어느 정도까지 위협할 수 있는 것인지 자 군사 무기 전문가 모시고 진행해 보겠습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 자 방금 전 말씀하신 그 무기들이 그럼 다 나오느냐 안 나오느냐",
  "그걸 제가 이 방송에서 최초 이 자리에서 최초 공개하겠습니다",
  "어 방금 말씀하신 그 뚱펑 삽십일 비는 안 나옵니다",
  "왜 안 나옵니까? 너무 강하기 때문에 안 나옵니다",
  "어느 정도 강합니까? 어~ 뚱펑 삼십일 비는 이제 다 탄도 미사일인데 탄도가 내려 꽃힐때 다시 유도가 되는 다탄도 미사일이거든요",
  "아~ 그래서 그러한 것과 뚱펑 사십일도 안 나옵니다",
  "그리고 인제 에 젠 삼십일 젠 이십 같은 스텔스 전투기도 안 나오구요",
  "개발이 안 끝났기 때문에 아하 또 이제 아까 말씀하신 그 무인기 중에서 이룽 네",
  "이룽도 안 나오고 차이홍 파이브만 나옵니다",
  "그래서 이제 전략 무기중에서는 뚱펑 이십일 디 네",
  "항공 모함을 공격하는 탄도 미사일이죠",
  "그리고 뚱펑 이십육 그리고 뚱펑 삼십일 에이 그리고 인제 액체 연료 방식의 어 최하 오메가 톤급 그 탄도를 탑재를 할 수 있는 네",
  "핵 탄두를 탑재할 수 있는 뚱펑 파이브 비 이렇게가 인제 탄도 미사일이 나오거든요",
  "그러면 인제 이 하나 하나 위력이 어떻냐 그러면 인제 뚱펑 이십일 디 같은 경우는 탄도 미사일임에도 불구하고 탄도 미사일은 속도가 최소 마하 십 정도는 되거든요",
  "그럼 내려꽂힐 때 유도가 잘 안 됩니다",
  "그런데 이것이 내려꽂힐 때 유도를 하면서 항공 모함을 공격할 수 있다라고 지금 선전을 하고 있고 네",
  "이것을 지금 우리 압록강 북쪽 퉁하이 배치를 해놨습니다",
  "지금 미국의 항공 모함이 에 중국 연안으로 접근하면 네",
  "바로 이 이것으로 탄도 미사일로 때려 버리겠다 하는 이제 그런 미사일이고 즉 이것을 어 첨으로 이 최초 공개입니다",
  "뚱펑 이십일 디는 네",
  "그래서 보여주면서 미국에게 항공 모함을 우리를 겁주려 하지 마라 하는 어떤 그 사인이 될 테고 이제 공개하는 미사일 중에서 가장 강력한 미사일은 뚱펑 삼십일 에이입니다",
  "이 뚱펑 삼십일 에이 같은 경우는 탄두 어 탄두가 세개로 쪼개지는 데 에~ 그 세개가 각각 에 이제 한 삼백 킬로 톤 네",
  "정도 되는 그런 위력으로 알려져 있습니다",
  "어 그런데 이제 왜 그러면 중국이 삼십일 뚱펑 삼십일 비나 네",
  "뚱펑 사십일 같은 완전히 에 그 미국을 그 화들짝 놀라게 할 수 있는 그런 엄청난 전략 무기를 동원하지 않느냐",
  "뚱펑 사실일 같은 경우는 탄두가 열 개로 쪼개진 다탄도 미사일입니다",
  "열 개로 쪼기지면서 유도까지 할 수 있습니다",
  "이를테면 워싱턴 상공에 터트려서 하나는 뉴욕 하나는 보스턴 하나는 버지니아 각자 자기 몫을 향해서 날아간다는 거죠",
  "그렇게 쫙 뻗어 나갈 수 있는 그런 다탄도 미사일인데 또 사전 거리가 무려 만오천 킬로나 됩니다",
  "미국은 그런 거 없습니까? 있습니다",
  "있는데 인제 그래서 제가 그 말씀을 드리겠습니다",
  "미국은 미니트벤이라고 하는 그 아이스비엠 즉 지상 발사형 탄도 미사일 가지고 있는데 이게 어 탄두가 세 개 입니다",
  "그런데 여기 지금 열 개 아니겠습니까? 네",
  "그럼 미국의 잠수함 발사 탄도 미사일 에스엘비엠이죠",
  "트라이던트 투가 있는데 이게 원래는 탄두가 열네 개 쪼개지는 거였는데 지금을 여덟 개예요",
  "왜그러냐며는 그러면 미국의 아이스비엠은 탄두가 세 개 중국 아이스비엠은 열 개 누가 봐도 중국께 더 세고 더 발전형으로 보이지 않습니까? 그 왜냐하며는 미국과 러시아는 과거 소련부터죠",
  "전략 무기 감축 협정해서 계속 해마다 감축을 하고 있습니다",
  "살트 협정에 따라서 그렇죠",
  "그래서 어 이를테면 무기 숫자도 폐기를 하구요",
  "그래 새로 개발하려고 했던 미국 같은 경우에는 미니트벤 시리즈 다음에 피스키퍼라는 미사일 개발 완료 단계에 있었는데 네",
  "그것도 그냥 계획을 폐지 시켜버리고 그리고 탄도도 열네 개 있는 것을 여덟 개로 줄이고 네",
  "세 개는 한 개로 줄이고 이런 식으로 하고 러시아와 미국하고 있습니다",
  "근데 중국은 전략 무기 감축 협정 대상자가 지금 아니에요",
  "계속 개발만 해왔군요",
  "저쪽은 계속 감축만 해오고 그런데 미국이 아 중국이 만약에 이번에 사십일이나 삼십일 비 같은 어마어마한 무기 공개하면 내려오면 네",
  "미국과 러시아가 니들도 들어 와라 안되겠다",
  "그래서 아마도 그런 것을 은인자중하고 네",
  "그 좀 더 예를 들어서 미국과 러시아는 지금 그 미국 같은 경우는 핵 핵 무기가 칠천이백 개가 넘거든요",
  "중국은 지금 이백육십 개입니다",
  "지금 자기네들은 가야 될 길이 많은데 네",
  "한 천 발 이천 발은 만들고 지금 뭐 감축 협정에 들어가야 하는데 이제 겨우 이백육십 발 만들고 이제 겨우 뭐 좀 탄두 좀 쪼개려고 하는데 미국이 갑자기 들어와 러시아도 오케이 네",
  "해버리면 이게 큰일 나거든요",
  "그래서 이번에는 어 대대적으로 공개하는 것보다 조금 은인자중하지 않나 생각합니다",
  "그 부분에 대해서는 중국이 확실히 도광양회 전략을 펼치고 있군요",
  "이런 가운데 윤병세 외교부 장관이 미국 알레스카주 앵커리지에서 전캐리 미 국무장관과 만나서 박근혜 대통령의 중국 열병식 참관 등 주요 외교 현안에 대한 의견을 교환했습니다",
  "자 늘 푸른 동맹이다 한미 동맹은 이런 입장을 강조하셨는데요",
  "그러면은 뭐 박근혜 대통령의 방중에 따른 미국의 우려를 불식시키는 외교를 하고 있다고 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 에 그러니까 요번에 외교는 그야말로 우리 외교의 야심 찬 모습이 처음으로 인제 공개되는 건데요",
  "요번에 인제 핵심 단어가 동북아 외교를 주도한다는 겁니다",
  "그러니까 지금 한일 관계가 좀 서먹서먹하잖아요",
  "이 요번에 방문하신 목적 중에 가장 큰 건 물론 북 핵 문제를 이거 다시 한번 해결하는 것도 있고 한반도의 안전을 보다 항구적으로 중국이 협력을 이끌어내고 네",
  "이런 것이 중점이지만 그다음에 인제 동북아 차원에서 보면 한일 간의 불편한 관계를 해소하기 위해서 한중일 삼각 정상 회담을 시진핑 주석에게 건의해서 네",
  "시 주석이 지금 맡고 있거든요",
  "시 주석이 여기 동의하면 시월 쯤에 한미일 삼각 정상 회담을 하고 그걸 계기로 한일간의 정상 회담을 한다",
  "그러면 그 보따리를 가지고 시월 십육일에 미국에 가셔가지고 봐라 미국도 한일간의 관계를 개선하길 바라지 않냐",
  "그래서 어 내가 저 열병식 행사도 가서 시 주석하고 잘해가지고 북핵 문제 해결에 돌파구도 마련하고 네",
  "또 한일 관계도 이렇게 개선했다",
  "따라서 우리에게 제일 중요한 건 한미 동맹이다",
  "어 그러니까 마치 으 내가 어 열병식에 가서 참석하는 것을 미국에 어떤 사람들은 한미 관계를 소홀히 하는 거다 이렇게 얘기하는데 전혀 그렇지 않다",
  "한미 동맹이 더 중요한 것을 과시하고 그리고 동북아의 평화 협력을 제도화하기 위해 특히 북핵 문제 같은 경우에 돌파구를 못 찾는데 네",
  "요번에 최대한의 노력을 했다",
  "이렇게 얘기하시면서 한미 동맹을 중심으로 동북아에게서 주도적 위치를 차지한다",
  "이게 대통령의 구상이에요",
  "자 윤병세 장관이 캐리 국무장관론을 만나가지고 우리는 늘 푸른 동맹이고 이것에 대한 상징으로 소나무 묘목을 선물하겠다 이렇게까지 인제 동맹을 강조했어요",
  "그러니까 중국과 이런저런 어떤 논의를 한다 하더라도 한미 동맹에 대해서 걱정하지 마라 이것에 대해서 확고 부동하다 이렇게 이야기를 하니까 사실 캐리 장관도 한미 동맹은 최상의 파트너쉽이다 이런 주장을 내놨지 않습니까? 자 이 부분은 좀 불식시키고 나름대로 가고 있는 것 같구요",
  "지금 이번에 이 전승절 행사에서 또 하나의 관전 포인트는 이 과연 김정일이 이 김정은의 특사로 방문하는 최룡해 노동당 비서를 중국이 어떻게 대우할 것인가인데요",
  "벌써 대우 차원는 뭐 그 게임이 안 되는 것 같습니다",
  "그래서 이런 문제를 북한하고 이제 이렇게 경쟁을 하거나 비교를 하는 것 자체는 그런 시대가 끝난 것 같습니다",
  "경쟁력이 한 사십 배 차이가 난만큼 국가의 영향이나 외교적 도 한 사십 배 차이가 나고 있는 것 아닌가 그런 느낌이 벌써 드는데요",
  "과연 시진핑 주석이 최룡해를 만나줄지 또 최룡해가 김정은의 친서를 들고 갈지 이것도 관심입니다",
  "이와 관련해서 일제 강점기 중국 동북 항일 연군에서 싸운 아버지인 최현을 둔 최룡해가 냉각된 북중 관계를 어떻게 개선시킬 적임자로 평가받을지 아니면 홀대받을지 그런 것도 좀 관심이 되고 그러는데 어떻게 예우해 줄 것 같습니까? 저는 아까도 말씀드렸지만 최룡해는 사실 이번에 가서 뭐 시진핑 주석에게 김정은이 친서를 전달할 수 있는 그런 위치도 아니고 그런 분위기가 사실 북중 관계는 아니라고 생각을 합니다",
  "그 그런 분위기가 아니라는 거를 이번에 중국 대사가 김정은 뭐 정부 관계자나 외교부 자 죽 북한의 외무상이나 부상을 만나서 자기네 이 이야기한 거 아니고 혈맹 관계를 이야기한 게 아니고 네",
  "기고문을 통해 가지고 이제 그 썼다는 것 자체가 북중 관계가 올마나 짐 냉냉하고 관계가 좋지 않은지 그 단적으로 보여주는 건데 이렇게 좋지 않은데 우리는 지금 한미 동맹 강화를 위해서 한미 동맹의 틈이 절대 벌어지지 않는다라는걸 우리가 인식시키기 위해서 어떻게 했습니까? 외교부 장관을 보내지 않았습니까? 네",
  "그런데 중국은 하다못해 박근혜 대통령을 국빈 대우하게 되면 한때 혈맹이라고 했던 북한에 최소한 외무 외교 부상이라도 보내가지고 네",
  "뭐 설명을 해야 되는데 중국 대사가 북한 외교부 찾아가지도 않고 기고문 월간 그 이 잡지 기고문을 통해가지고 혈맹이나 냈다는 것은 네",
  "그것은 이미 북중 관계가 얼마나 소원해지고 얼마나 냉랭한데 이런 냉랭한 속에서 김정은이가 친서를 보내게 되면은 자기 권위가 떨어진다고 보여지기 때문에 저는 친서도 안보냈 보내지 않았을 거라고 보구요",
  "그리고 지금 시진핑 주석이 저 박근혜 대통령의 국빈하고 있는데 시간적 여유도 없을 거 같아요",
  "오십구 명의 정상이 왔는데 한깃 비서를 만나줄 시간적 공간이 있을까",
  "그것도 예우가 생각이 되고 또 친서를 가지고 가지 않았다고 보여집니다",
  "리진쥔 이 북한 주재 중국 대사가 북한 월간 금일의 조선 구월 호 기고에서 항일 한미 원조 전쟁 중에 피로 맺은 우애는 역사가 남겨준 소중한 자산으로 세대를 넘어서 전승하고 발전 시켜 나가야 한다 이렇게 북중 혈맹을 강조하고 나섰습니다",
  "리 대사는 조선의 많은 지사가 잔혹한 일본 통치에 저항하기 위해서 중국으로 와서 항일 투쟁을 전개했다면서 특히 중국 인민의 친밀한 친구인 김일성 동지는 동북 항일 연군과 함께 동북 지방에서 용감하게 일본에게 저항했다고 평가했습니다",
  "그는 또 중국 인민들은 이를 기억하고 있으며 양국 혁명 선열들의 생명과 피로 만들어진 조중 우호를 중시하고 있다고 강조했는데요",
  "특히 중국은 전통 계승 미래 지향 선린우호 협조 강화라는 십육 자 방침을 유지할 것이라며 북중 관계의 개선 의지를 표명했습니다",
  "중국의 항일 전승 칠십 주년 열병식을 앞두고 이렇게 북한을 챙기는 이유가 어디에 있는지 자 잠깐 들어 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 왜 저렇게 중국이 북한을 챙기는 모습을 보이고 있습니까? 에 제가 판단하기엔 말이지요",
  "리진쥔 이 대사는 말이지죠",
  "지금 혼자라서 어 산속에서 혼자서 메아리 없는 네",
  "고함을 지르고 있는 겁니다",
  "그래서 어 중요한 건 뭐냐하며는 이 중국이 어떤 반응을 보여줘야 되는데 네",
  "정부에서 어떤 조치가 없기 때문에 북한에 가서 얘기하는 것은 완전히 우물 안 개구리입니다",
  "세상모르고 똑같이 북한화 되어가는 그런 대사입니다",
  "그러기 때문에 그게 상당히 그 좀 이 앞을 내다보지 못하는 과거만 회상하는 그러한 대사의 발언이다 저는 그렇게 보구요",
  "그걸 이제 북한의 계속 그 아부를 하게 된 거 뭐냐하며는 이 지난번에 그 저기 뭡니까 인민 지원군 그 열사 묘에 그 헌화할 적에 김정이 김정은이 화분 보내준 거 네",
  "그거 감사도 했고 그다음에 농번기 시작할 적에 그 경운기 타고 가서 그 모심기하고 네",
  "그러면서 북한에 대해서 온갖 정상을 기울이지마는 참 그래도 냉랭한 그 분위기는 조금 더 그 회복될 기미가 없다고 봅니다",
  "그 대사이기 때문에 네",
  "독단적인 행당이라고 행동이라고 생각되지 않습니다",
  "중국 중앙 정부의 지침을 받고 한 것인데 우리가 좀 대범해질 필요가 있습니다",
  "이미 북중 관계가 어떻게 될지 다 알고 있으니까요",
  "립서비스에 불과한 것이죠",
  "우리 한번 생각해 보실까요",
  "지금 한중 관계 이렇게 좋겠습니다",
  "북중 관계 점점 냉각되고 있습니다",
  "그런데 그 예측 불가한 북한이 어떻게 나올지 모르는데 네",
  "조 기고물에 대해서 조중 관계 중시한다 우호적으로 얘기하지 조중 관계 우린 별로 중시하지 않는다 그런 말을 하겠습니까? 네",
  "토나름 리진쥔 대사 말은 과거에 있었던 말 같은 경우에는 국어 적으로 맞지 않습니까? 그러면서 조중 관계를 중시하는데 너희들이 중시한다라고만 나와 있습니다",
  "그 하면은 우린 중시하는데 너희들이 계속 그렇게 나오니까 우리로서 어쩔 수 없다 라는 것이거든요",
  "립서비스면서 그 이면에서는 중국이 하고 싶은 말 과거는 좋았지만 과거처럼 가기 위해서 라면은 계속 중시하기 그러면 지금의 너희들이 제대로 바뀌'어야 된다라는 것을 그 던질려는 그런 메시지도 있다라는 생각이 듭니다",
  "네. 이 북한 김정은이 지난달 준전시 상태를 선포했지만 정작 북한군은 전투할 준비가 전혀 안됐었다라는 북한 주민의 증언이 나왔습니다",
  "이런 전투 준비 부실로 지난달 이십칠일 노동당 중앙 군사 위원회 확대 회의서 군 주요 간부들의 해임됐다는 말도 나오 나도는데요",
  "북한 주민들의 육성을 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 간단히 말씀드리면 북한 주민들도 지금 공포에 질려있다는 거죠",
  "왜냐하면 중국도 지금처럼 옛날의 중국이 아니고 자기네들이 말하시 한반도에서 유사시 뭐인가 전쟁이 일어난다면 네",
  "자기네들을 도와줄 수 있는 나라 그닥 그나마도 중국이 좀 도와주지 않을까 했는데 중국까지도 이제는 박근혜 대통령을 국빈 대우해 주면서 그것을 보고 북한 주민들이 겁에 질려있다는 겁니다",
  "이건 북한 주민들뿐만이 아니고 일반 북한 고위층들도 장군들이나 고위층들도 이미 여기서 한반도 유사시 일어나면 자기네들은 다 도망치고 싸우면 우리보고 해노라 이런고 간부들은 다 도망친다 이 일반 주민들이 저렇게 생각한다며는 싸울 용기가 나겠습니까? 그걸 아마 대변하지 않은가 생각이 듭니다",
  "자 그러면 여기서 다시 전화를 중국 현지로 베이징으로 연결하겠습니다",
  "중국 한인회에 박재영 부회장을 전화로 연결해서 현지 분위기 한번 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 회장님 예. 안녕하세요? 박재영입니다",
  "네. 지금 천안문 광장 주변으로 교통 통제도 되고 있구요",
  "지금 한중 정상 회담도 했는데 현지 분위기 어떻습니까? 예. 열병식은 내일 병식을 앞두고 천안문 부분이 계엄이 선포되어서 전면 통제되고 있는 상태고 뭐 상당히 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "그 계엄령까지 발동이 되가지고 일반 인민들이 굉장히 불만이 많다고 소식이 이렇게 들어 오는데요",
  "그렇습니까? 네. 북경은 아무래도 불편한 점이 아주 많이 있습니다",
  "여러 가지 교통도 그렇고 심하게 검문 검색을 하다 보니까 여러 가지로 불편한 점은 많이 있습니다",
  "그렇지만 어~ 이번 특별한 칠십 주년 행사이기 때문에 어~ 우리 인민들은 아마 그거에 대해서 너무 그렇게 섭섭하게 생각하진 않고 있습니다",
  "그 이번에 박근혜 대통령의 전승절 참관으로 인해서 한중 관계가 굉장히 성큼 가까워지는 분위기가 이르고 있는 것 같은데요",
  "중국 현지에서도 그런 분위기를 느낄 수 있습니까? 예. 뭐 저희 그 중국의 씨씨티브들 비롯해서 언론 매체들이 연일 박근혜 그 대통령의 열병식 참석을 어 보도하고 있고 아 그런면에서 중국인들도 굉장히 관심을 가지고 있습니다",
  "저희 교민들도 상당히 고무되 있습니다",
  "앞으로 어떻게 중국서 이렇게 사업하시기나 이렇게 경제 활동하시기에는 굉장히 환경이 좀 좋아질 것 같습니까? 어~ 뭐 아무래도 국가 정상 간의 가까워지고 국가가 더 가까워지며는 그만큼 그 한국에 대한 이상이 높아지고 한류 열풍이라든지 결국에 서로 간의 가까워지는 데서 이루어지기 때문에 네",
  "비즈니스에도 그만큼 도움이 될 걸로 보고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 왜 중국 사람들 그렇게 좋아한다고 생각하십니까? 어 여러 가지로 그 먼저 이웃 나라의 최초의 그 여성 대통령이고 그 박근혜 대통령이 이야기한 중국어로 비에왕뚜왕리완워러라는 그 책이 있죠",
  "그 절망은 나를 어 단련시키고 단련시켰다는 그런 책인데 이 책을 많이 그 본 그 독자들도 있고 내용들을 또 많이 알고 있습니다",
  "혹시나 그 시 주석이 박근혜 대통령과 정상 회담을 오늘 여섯 번째 가지면서 그동안 어 친밀한 제를 가지고 있기 때문에 국가의 영도자가 치밀한데 백 국민들 인민들도 당연히 그 박근혜 대통령의 관심을 갖고 좋아하는 거는 당연한 일이라고 생각합니다",
  "교민들과의 만찬 자리도 있습니까? 아 이번에는 그런 좌석은 북경에서는 없습니다",
  "그렇지만 내일 이제 당 어 내일 열병식 마치고 모레 네",
  "상하이로 이동하셔서 우리 임시 정부 재개관식 보시고 아마 거기에서는 아마 교민들과의 그 간담회 좌석이 있을 걸로 알고 있습니다",
  "네. 박재용 중국 한인회 부회장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 저희들이 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "박근혜 대통령이 중국의 전승절 기념 행사 참석자 오늘 오전 중국으로 출국했습니다",
  "박 대통령의 이번 중국 전승절 기념 열병식 참석은 한중 관계 이십삼년 사이에 새로운 전환점이 되어서 미래의 한중 관계는 비약적인 발전에 날개를 펼치게 될 것입니다",
  "이번 박 대통령의 중국 전승절 참석 행보를 예사롭지 않게 보는 이유는 그의 방중이 동북 아시아 지역의 몰고 올 새로운 정치 경제적 파장과 한반도의 새로운 지각 변동을 불러일으킬 수 있다는 점 때문입니다",
  "이미 이십일 세기 국제 질서는 미중의 패권 경쟁장으로 변하고 있고 미국의 잠재적 패권 경쟁 국가로 부상하고 있는 중국의 도전이 가장 치열하게 펼쳐지는 지역은 동북 아시아 그중에서도 한반도입니다",
  "미국과 중국은 지금 세계 패권 경쟁의 전초기지이자 가늠자가 될 이 지역에서 서로 유리한 영향력을 확보하기 위해서 사활을 건 각축전을 펼치고 있습니다",
  "중국은 일차적으로 한반도에서 미국을 밀어내고 그 여세를 몰아 동북아 그리고 전국적으로는 아시아권에서 미국의 영향력을 차단할 대외 정책과 전략을 갖고있는 것으로 분석됩니다",
  "이에 대해서 미국은 자신들의 세계 패권 전략 축을 이미 인도양 유럽으로부터 태평양 아시아로 이동시켰습니다",
  "이에 따라 미국의 대외 정책의 핵심이 된 피버투에이시아 아시아로의 회귀 이 전략의 핵심은 한마디로 중국의 부상과 팽창을 봉쇄하기 위한 대중국 봉쇄 정책인 것입니다",
  "이런 시각에서 본다면 박 대통령의 방중에 대한 미국의 속내가 어떨지는 가히 짐작할 수 있습니다",
  "그러나 미국과 한국의 국익 전략이 반드시 일치할 수는 없습니다",
  "또한 이번 박 대통령의 방중이 미국과의 동맹 관계를 약화시킨다고 봐야 할 이유도 없습니다",
  "이번 방중에서 박 대통령이 북한의 핵 개발을 무력화시키고 북한의 군사 도발을 약화시키는데 한중간의 공감대를 확보해낸다면 이는 오히려 세계와 동북아 평화를 위한 미국의 부담을 크게 덜어주는 계기가 될 것입니다",
  "이번 박 대통령의 방중 목적에는 분명한 이슈가 두 가지 있습니다",
  "하나는 경쟁이고 다른 하나는 북핵을 비롯한 북한 문제입니다",
  "이 두 가지 목표를 얻기 위해 중국에 과도한 기대나 의존을 해서는 안 될 것입니다",
  "그렇게 되면 나라의 통일 주권과 군사 안보 주권 그리고 경제 주권이 약화될 수 있습니다",
  "이번 박 대통령의 방중이 한국 경제에 새로운 성장 동력에 계기가 되고 통일 한국의 새로운 발판을 마련할 수 있다면 박 대통령의 방중은 그 자체로만으로도 역사적 국익 외교로 기록될 것입니다",
  "끝으로 박 대통령은 냉전 당시 중국의 죽의 장막을 걷어내고 미중 수교의 역사적 장을 열었던 헨리키신저 전 미 국무장관의 최근 저서 중국에서 쓴 중국에 대한 평가를 귀담아들어야 필요성이 있습니다",
  "중국은 중국은 이의 제의를 잘하는 나라다",
  "소위 적으로써 적을 제압하는데 익숙한 전략 전술을 갖고있는 나라라는 의미입니다",
  "이 말은 곧 박 대통령이 중국을 이용해서 북한이라는 한나라를 제압하려고 접근하고 있지만 혹시 중국은 지금 한국을 끌어들여 미국과 일본과 북한이라는 자신들의 껄끄러운 세 나라를 동시에 겨냥하는 외교 카드로 활용하고 있는 것은 아닌지 이에 대한 깊은 의문을 가져야 합니다",
  "지금의 복잡다단한 미중 시대를 맞아서 새로운 한반도 시대를 열어갈 그런 탁월한 외교 정치 리더십이 절실히 요구되고 있습니다",
  "그래야만 미래의 통일 한국 대한 강국의 문을 활짝 열 수 있을 것입니다",
  "새정치민주연합 혁신위원회가 오늘 마지막 혁신안을 발표했습니다",
  "혁신위는 내년 총선에서 국민 백 프로로 선거인단을 구성해서 당의 후보를 공천하는 방안을 비롯해서 경선에서 결선 투표를 도입하고 정치신인과 여성 후보 등에게 가산점을 주는 방안을 제시했습니다",
  "하지만 공천룰 쇄신안 발표에도 불구하고 당은 또다시 개파 갈등 폭발 조짐을 보이고 있습니다",
  "특히 어제 안철수 전 대표가 문재인 대표와 혁신위를 정면 비판하고 나서면서 개파 갈등은 고조되고 있습니다",
  "새정치연합 동향 등 정치권 핫 이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "박 대통령의 한중 정상회담과 열병식 참석으로 한중 관계를 긴밀해졌지만 미국과의 관계 악화를 우려하는 목소리가 조야에서 높아지고 있습니다",
  "또 전향적인 자세를 취했던 북한도 최근에 밀착된 한중 관계에 노골적인 불만을 드러내면서 이산가족 상봉 무산을 비롯한 여러 위험들이 곳곳에서 감지되고 있습니다",
  "박 대통령 방중 이후에 동북아 정세 변화를 송영선 전 의원 마이클 리 전 미국 씨아이에이 요원 송대성 건국대 초빙 교수 강명도 경민대 교수 이렇게 네 분을 모시고 집중적으로 심층 분석하겠습니다",
  "그리고 남북문제 분석 이후에 정치토론도 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이번 박근혜 대통령의 방중에서 시진핑 주석과 여섯 번째 정상회담을 갖고 특히 중국 전승절 참석으로 한중 관계가 수교 이후 최상의 관계가 됐다는 평가가 나오고 있습니다",
  "이 부분을 우리들이 어떻게 봐야 될 것인지 진단해보기로 하고요",
  "특히 박 대통령이 귀국하면서 중국과 함께 평화 통일을 본격적으로 논의하기로 했다고 충격적인 사실을 밝혀서 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "도대체 중국가셔서 중국과 통일문제까지 무슨 문제를 어디까지 지금 시진핑 주석과 논의를 하고 왔다는 것인지 의구심과 호기심이 지금 막 쌓여가고 있습니다",
  "이 문제부터 집중적으로 논의하겠습니다",
  "자~ 송 의원님 네",
  "평화통일을 중국과 본격적으로 논의하겠다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그 말씀은 사실은 해석과 듣기 나름으로 상당히 조금 어~ 오해의 소지를 불러일으킬 수도 있습니다",
  "우리가 먼저 이것을 어~ 대통령께서 이 말씀 하신 걸 북한식 적화통일이나 북한식 무력통일은 허락하지 않고 네",
  "있다는데 방점을 둬야지",
  "중국의 힘이나 지원을 배타적으로 네",
  "중국의 힘이나 지원을 얻어서 평화통일을 추구하겠다",
  "이런 식으로 한중이라는데 제한한다면 지금 앞으로 갈 길이 정말 너무나 험난합니다",
  "왜냐하면 사실은 뭐 이번 달 말에 바로 미 중 정상회담이 있는데 미 중 정상회담 하기 전에 벌써 두 정상이 아주 면도칼 같은 신경전을 지금 양쪽 정상이 하고 있습니다",
  "근데 그 핵심에 보면 한반도 문제예요",
  "우리가 중국이 그렇게 우리에게 정말 너무나 융숭한 대접을 해줬지만 네",
  "끝까지 동북공정이라든가 그 영토 문제라든가 그다음에 한반도 비핵화를 끝까지 북한 비핵 북핵 비핵화라는 용어로는 쓰지 않았습니다",
  "우리 국민 여러분들이 이~ 차제에 반드시 하셔야 될 게 한반도 비핵화라는 얘기는 북한이 핵을 가져선 안 되는 만큼 한반도에도 미국의 핵우산을 인정하지 않겠다는 겁니다. 중국은 네",
  "그러니까 유사시에 미국의 전략핵이 와서 우리를 보호해줘야 되는데 그거까지 허락하지 않겠다 라는 얘기를 입장을 중국은 확실히 갖고 있다는 걸 북핵 비핵화와 네",
  "한반도 비핵화를 국민 여러분들은 혼돈해서는 절대로 안 됩니다",
  "지금 그~ 반 중 이후에 전승절 참석 이후에 박 대통령이 내놓은 카드가 통일 외교론이다",
  "그래서 적극적으로 지금 중국과 평화 통일 문제를 논의하겠다고 그러니까 네",
  "북핵 문제를 먼저 풀고 또 점진적인 경협을 통해서 사회 교류를 통해서 평화 통일로 이렇게 가는 그~ 소위 말해서 신뢰 프로세스라고 하는 그~ 방식이 완전히 확 뒤집힌 것 아니냐? 그러고 기존 정권들이 사실 추진해왔었던 대북 접근 통일 접근 방식 북핵 문제 해결 방식으로부터 완전히 역발상을 한 것 아니냐? 어떻게 북핵 문제를 해결하는 데 있어서 핵 문제를 먼저 접근해서 풀고 평화 통일로 점진적으로 나아가는 것이 아니라 평화 통일을 먼저 논의하고 평화 통일을 한 다음에 북핵 문제를 해결하겠다",
  "이러니까 지금 대통령이 무언가 북한 문제를 인식함에 있어서 머리와 꼬리를 잘못 인식하고 있는 것 아닌가 라고 하는 일대 국민적 혼란이 일고 있습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 그런데 만약에 네",
  "실제 통일만 되면 네",
  "통일은 하나이자 전부 다 해결할 수 있는 게 통일이지요",
  "원샷으로 끝낸다는 거죠",
  "그러니까 이제 그렇지요",
  "그렇게 되면은 그래서 이제 북한의 비핵화를 우리가 고민을 하면서 이것도 안 되고 저것도 안 되고 이러니까 차라리 통일을 먼저 해삐면 어떠느냐? 네",
  "하는 이야기도 있었어요",
  "근데 이제 이번에 사실 제일 화급한 과제는 북한의 비핵화죠",
  "그다음에 또 화급한 과제는 북한이 한반도에서 도발을 하지 않는 것 네",
  "그다음에 이제 통일은 상당히 시간을 두고 할 장기적인 과제로서 이제 대부분의 인정을 하고 실제 또 현실이 그렇고 네",
  "그런데 이게 통일이 제일 먼저 과제로 이제 나오니까 아~ 이제 국민들은 엄청나게 좋을 거예요",
  "사실 그렇게만 되면 네",
  "모든 것이 해결되는데 문제는 중국 측이 이~ 통일을 논하는데 에~ 어떤 표현을 하고 있느냐 하는 것을 그~ 워드로 쭉 분석을 해보니까 이거 정신 바짝 안 차리면은 네",
  "역풍이 불 가능성이 있어요",
  "뭐냐하면 이렇게 시진핑은 이렇게 표현을 했거든 한반도가 장래에 한 민족에 의해 평화적으로 통일되는 것을 지지한다",
  "그냥 한반도 평화 통일이라고 하면 되는데 네",
  "왜 꼭 한 민족에 의해 평화 통일이 되야 되는 걸 그게 무슨 소리냐? 그~ 남북 관계니 동북아에서 이~ 정세가 어떻게 돼 있다는 걸 잘 모르면 네",
  "아~ 좋은 이야기로만 들리지요",
  "꼭 이럴 때 한 민족에 의해 소리를 넣어요",
  "그거는 뭐냐하면 다른 외세들은 좀 빠져라",
  "한마디로 미국 개입하지 마라",
  "이거 아니겠습니까? 네. 삼각 속에서 네",
  "이~ 한반도 통일 문제에 미국은 좀 빠지고 한 민족에 의해서 이제 이러는데 이게 사실은 삼각 속에서 우리를 그렇게 극진했던 대접하는 것도 네",
  "업무로만 보는 게 아니라 어떤 사실은 그런 게 그~ 목표가 있는 거예요",
  "그런데 여기에서 한 민족에 의해 평화적으로 한 민족에 의해 카는 그 단어만 잘 알고 있으면은 네",
  "그런데 우리가 통일을 한다고 해서 지금부터 중국하고만 밀착하면서 미국을 배제를 한다든가 네",
  "우리 한 민족끼리 한다고 만약에 이렇게 되면은 네",
  "통일도 안 되고 안보도 안 되고 아마 여러 가지가 곤란할 거예요",
  "그래서 우리가 추진은 하되 마 그런 점을 모르기는 몰라도 중국이 그런 의중을 분명히 갖고 있어요",
  "네 미국을 배제하면서 중국하고 상의하면서 남북한 간의 통일 만약에 이렇다면은 이건 우리가 정신 바짝 차려야 될 내용이다",
  "자 차츰차츰 저희들이 이제 논의를 시작하겠지만은 어떻게 들어보면은 이번 그~ 전승절 참석으로 인해서 한미 관계에 뭔가 좀 관계가 약화되거나 훼손 될까 봐 그걸 우려해서 그걸 또 옹호하는 측면이 있 있는 듯한 해석이 들리는데요",
  "여태까지 들어온 그~ 내막들을 보면 미국은 강력하게 내부에서 가지 마라고 반대를 했다 라는 소식들이 막 들어오는데 마이클리 박사님은 좀 다른 해석입니다",
  "이~ 전승절 그~ 중국 언론들이 그~ 행사에 미국을 비롯한 서방 국가들 대부분이 불참했어요",
  "한국만 동맹국들 가운데 참석을 했어요",
  "그런데 이~ 미국의 동맹국 중 유일하게 한국의 박 대통령이 참석한 것을 두고 미국의 동맹이자 한미일 안보 협력체제 일원인 한국이 미국의 압력에도 불구하고 과거사 공동대응을 고리로 한미일 삼국 간의 대우에서 이탈한 것은 중국 외교의 일대 승리다",
  "중국 언론들은 전부 이렇게 평가를 했습니다",
  "그러니까 마이클리 박사 선생하고 쫌 이렇게 생각이 다른 거죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 이번에 그~ 박근혜 대통령이 중국 갈 때부터 사실 열병식에 참가하게 되면 한미 그~ 동맹에 균열이 가지 않을까? 상당히 우려한 목소리를 많이 냈거든요",
  "그런데 이번에 제가 좀 생각을 좀 달리하고 있는 것이 바뀌'었습니다",
  "솔직히 말씀드리면 왜냐하면 우리 중국은 뭘 아~ 미국은 멀리 떨어져 있어요",
  "사실 북한하고도 중국은 지금 북한하고 삼천리 국경을 맞대고 있는 나라기 때문에 중국이 결심만 하게 되면 김정 북한을 무너뜨리는 게 아닙니다",
  "우리가 지금을 착각을 하고 있는데 네",
  "북한을 무너뜨리는게 아니고 김정은 정권 체인지는 가능하거든요? 중국이 결심을 하면 죽 북한에 있는 현재 김정은 어~ 체제는 그~ 무너뜨려요",
  "체인지는 가능하다고 보여집니다",
  "제가 항상 김정은 정권 삼년 못 간다고 했던 그 바탕도 북한에서 들어오는 정보나 중국에서 들 들어오는 정보나 이제 종합을 해가지고 항상 이야기를 하고 그랬는데 지금 김정은 정권이 과연 삼년을 넘길 수 있을까? 저는 그게 이제 의문인데 네",
  "이런 모든 것을 이번에 박근혜 대통령과 시진핑 주석과 이제 회담을 할 때 비공개를 한 회담이 상당히 많습니다",
  "비공개로 회담을 할 때 이런 말만 했겠냐? 네",
  "지금 그~ 두 분이서 한 이야기는 지금 나오는 것은 빙산의 일각이라고 보거든요",
  "그럼 두 분이서 상당히 심도있는 이야기를 했을 것 같습니다. 제가 보아서는 네",
  "그래서 박 박근혜 대통령이 그렇게 뭐 가벼운 분이 아니잖아요",
  "왜냐하면은 북핵 문제를 이십년 동안 해결 못 했습니다",
  "미국도 해결 못 하고 육 자 그~ 북한을 둘러싼 육 개국 강대국들이 다 해결을 못했잖 지금까지 네",
  "이십년 동안 북핵 문제를 해결 못 했는데 그럼 통일을 먼저 얘기한다는 건 그럼 북핵 문제도 해결 뭐 통일 가 가능하냐? 박근혜 대통령이 핵보다 먼저 통일이라고 평화통일이라고 말했을 때는 뭐인가 시진핑 주석과 심도있는 뭐인가 거기에 대한 큰 그림을 그리고 오지 않았냐",
  "그래서 제가 이야기하는 것이 평화통일이라고 이야기했는데 네",
  "지금 당장 남과 북이 통일하는 게 아니고 김정은 정권을 체인지시키고 개방적으로 갈 수 있는 정권이 수립된 다음에 평화적으로 통일하는 방안이 아닌가? 저는 그렇게 생각하고 있습니 자 그럼 시중 언론과 시중 이~ 국제 정치 평론가들이 주장한 것처럼 박근혜 대통령의 중국 전승절 참석이 미국에 반대하지 않았다",
  "그럼 미국 국위에도 이익을 된다",
  "미국 정부는 그런 입장이고 또 현재 박 대통령의 중국과의 어떤 평화통일 논의 문제를 이미 내밀하게 박 대통령은 미국과 협의를 거쳤고 미국과 중국도 그 문제는 얼마든지 협의하고 있고 그래서 박 대통령의 중국 논의는 이미 한국 중국 미국 간에 상당히 깊은 논의 속에서 지금 진행하고 있다",
  "이렇게 봐야 됩니까?  네네. 자 지금 재미있는 그~ 주장이신데요",
  "그러니까 이~ 한국과 미국과 중국이 북한에 조기 붕괴론에 그~ 소위 말해서 모종의 깊은 어떤 합의나 협의를 이루어서 공감된 전략을 지금 박 대통령이 수행하고 있는 듯한 그런 모습이고요",
  "그러면 기존에 중국이 한반도의 삼 대 기본 정책의 원칙 가운데서 평화 안정 그리고 한반도의 비핵화인데 이~ 평화 안정을 북한의 비핵화보다 먼저 우선해놨단 말입니다? 그러면 평화는 어떻게 보면은 이~ 전쟁 막는 거고 안정이라고 하는 건 북한의 붕괴를 통해서 중국의 혼란을 가져온 그런 어떤 우려스러움을 막겠다 라고 하는 것이 중국의 대한반도 정책 가운데 하나였는데 북한의 조기 붕괴론은 붕괴론이 북한이 핵을 갖는 것보다 더 중국에게 불리하고 위험스럽게 생각한다고 해왔었던 중국의 대한반도 정책이 변화가 시작됐다? 어떻게 봐야 됩니까? 저는 먼저 우리 어~ 강 교수님이 한중간의 아주 심오한 얘기가 있었을 거다",
  "전 동의하지 않습니다",
  "사십칠분 간의 정상이 둘 앉아서 통역하고 뭐하고 얼마나 깊이 있는 얘기가 오갔겠어요? 저는 그건 우리가 너무 과대포장하는 거다",
  "둘째 북한을 붕괴 시켜 우리 통일하자",
  "중국이 찬성했을 것이다",
  "북한 붕괴를 중국이 가장 우리보다 더 두려워합니다",
  "붕괴 왜냐하면 조금 이따 우리가 논하겠지만 심양 군구에서 삼십육 집단군 사십 집단군 십육 집단군 이십육 집단군 훈련시킨 이유가 뭔데요? 네",
  "북한이 붕괴될 때 탈북자들이 그 국경을 넘어가져 쏟아져 벨린 장벽이 무너져 쏟아져 들어온 것처럼 그걸 막기 위해서 계속 훈련을 한다",
  "심지어 얼마나 시건방진 중국에만 평양을 점령하는 시나리오를 두고  네",
  "우리 평양이 남의 땅입니까? 네",
  "한반도 이런 중국과 앉아가지고 중국이 우리 북한 붕괴를 먼저 끌어줄 것이다",
  "먼저 제가 여기에서 꼭 짚고 넘어가야되는 거 네",
  "국가 간에는 국민들 사이에는 감성이 통하지만 네",
  "다시 말하면 어~ 일본이 천구백 천구백 어~ 구십년 말에 구십년대 말에 오부치 정상이 있을 때에 일본에서 가장 인기 있는 연속극이 대장금입니다",
  "일본에서 가장 인기 있는 언어가 한국어였지만 한일 간의 역사 감정 국가 간의 정치적인 개념 관계는 절대로 가꾸어지지 않았습니다",
  "무슨 얘기냐? 철저하게 국익은 힘 중심입니다",
  "중국이 여기에서 북한을 버렸을 것이다? 네",
  "그리고 우리한테 쏠린다",
  "천만 만만의 말씀 이천십삼년에 십사년 일년 동안 공식적으로 중국이 북한에 준 기름은 한 방울도 안 나왔지만 중국 에너지에 의존하는 것이 팔십 프로 이상인 북한이 중국 에너지 협조 없이 생존할 수가 없습니다",
  "전번에 잠수함이 칠십 대 육십 대 나온 것도  중국 기름 없이 안 됩니다",
  "이와 같이 중국은 양쪽 작전을 씁니다",
  "나무랄 수 없습니다",
  "모든 국가는 다 양 양비론 적인 전략을 네",
  "양쪽 두 손 전략을 하기 나름이니까 중국이 하는 말 그대로의 익명 그대로 엎어지고 자빠지는 건 대단한 실수라는 거죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 현 상황에서 한중 관계를 어떻게 보고 한미 관계의 통일 문제와 관련해서 어떻게 봐야 되느냐? 결국 이제 이 문제 토론인데 어~ 한미 관계가 하늘이 두 쪽이 나도 어~ 마 그~ 변화가 없을 거다",
  "하는 거는 이거는 마 숙명적인 그걸로써 저도 어느 정도 동의를 합니다",
  "왜 그러냐 하면은 지난 칠십 년의 역사 속에서 미국이 우리한테 정말 많은 희생을 했거든요",
  "미군들이 와서 죽은 것만 해도 삼만삼천육백사십이 명 십이만삼천오백구 명이 또 이제 부상 당한 거 그래서 한국과 미국은 사실은 숙명적인 관계예요",
  "그거는 맞는데 그러면 이제 중국과 미국 간의 이 시점에서 북한 저거 없애버리고 통일을 평화 통일을 시키자",
  "아직 저는 그런 대화까지는 안 됐다고 봐요",
  "그런데 왜 그러냐 하면은 이번에 그~ 퍼레이드하는 걸 쭉 보면은 크게 목표로 하는 게 종합적으로 이렇게 보면은 중국 건드리지 마라",
  "우리가 이렇게 어마어마한 무력을 갖고 있다",
  "목청 창도 있고 방패도 있고 이러니까 미국 조심해라 하는 그~ 일종의 어~ 경고 예. 그거예요",
  "그리고 특히 일본 너 조심해",
  "우리가 이 정도 갖고 있다 하는 걸 과시한 것이고 그다음에는 이제 사실은 우리 대통령을 그렇게 극진히 대접하고 하는 것도 마 가까이 있으니까 인접국으로써 서로 뭐 무역 관계나 잘 지내자는 것도 있지마는 그것보다는 한미일 삼각 축에서 사실은 한국만 빼버리면은 한미일 삼국 공조라 하는 게 무너지는 걸 아는 거예요",
  "지난번 그~ 서울 대학에서 와서 뭐 강의한 건지 종합적으로 쭉 보면은 네",
  "거기에 이~ 시진핑은 맞추고 있어요",
  "그런데 이제 저는 제일 정말 그런 것 같으면 우리 한국을 위한 정말 갈구하는 숙원과제를 풀어줘야 될 거 아니냐 하면서 북핵 문제를 어떻게 시진핑이가 나오느냐? 네",
  "하고 봤는데 결국 북한의 핵을 우리 둘이서 의논해가지고 폐기하자카는 그거는 언론상에 한마디도 안 비쳐요",
  "꼭 한반도 비핵화라는 소리를 쓰고 그다음에 다른 용어가 뭐 없느냐? 이래 보니까 유관 핵 개발을 갖다가 방지한다",
  "유관 핵 이~ 한반도와 유관 되는 거는 미국 핵 같은 거 핵우산 못 들어오게 한다 소리예요",
  "결국 그 소리를 계속하고 있고 그래 우리 그~ 대통령 언론에 비친 거 보면은 사 차 핵실험은 절대 있어서는 안 된다 하고 몇 이렇게 에~ 그런 발언을 하는데도 가만히 반응을 안 했다는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 사실은 너무 흥분할 것도 없고 네",
  "사실은 이번에 극진히 대접했지마는 실욕성 실효성 있는 실천이 하나하나 들어가야 진짜 굳어지는 거거든 네",
  "마 그런 면에서 저는 자 그러면은 지금부터 이~ 한중 관계가 진전되는 그~ 과정들을 차근차근 저희들이 짚어가면서 한미동맹이 어떤 상황에 처해있는가를 본격적으로 논의해나가겠습니다",
  "그런데 이런 한중 관계의 급진전은 한국의 일방적인 희망과 노력 때문만은 아니었습니다",
  "시진핑 주석은 주석 취임 후에 첫 해외 방문지로 한국을 선택하고 지난해 칠월 서울을 방문했습니다",
  "특히 서울대학교를 방문해서 특별 강연까지 가졌습니다",
  "시 주석의 서울대 강연 내용을 저희들이 다시 한번 들여다보겠습니다",
  "네. 시진핑 주석의 이~ 강연 내용을 저희들이 축약을 했는데요",
  "이~ 명나라의 등자룡 장군과 이순신 장군이 노량해전에서 서로 연합군을 방일 연합군을 항해 연합군을 펼치다가 두 장군이 노량해전에서 전사했다 라고 하는 지금 어떻게 보면 일본과의 역사 공조를 지금 중국과 함께 연합전선도 펼치면서 공격하고 있는 그런 어떤 연대 의식을 강조해나가는 그런 어떤 부분들이 살아 있고요",
  "끝부분에 이~ 중국의 한반도 남북 관계 개선되기를 바란다",
  "그러면서 한반도의 자주적 평화 통일을 원한다",
  "이 자주적 통일이라는 것입니다",
  "이것은 중국도 개입하지 않을 테니까 미국도 개입하지 말고 남북한 간의 당사자들끼리 알아서 하라고 하는 중국의 이 논리는 처음부터 끝까지 그대로입니다",
  "이번에도 박근혜 대통령이 중국 가서 받아내어 왔었던 그 약속 내용을 보면 한반도의 평화 통일을 자주적으로 협력해서 나가라 라고 하는 그 원칙으로부터 일 센치미터도 앞으로 나가지 않았습니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 물론 이제 뭐 핵 문제라든가 한반도 평화통일에 대해서는 뭐 일관되게 중국이 그~ 작년에 여 우리 한국을 방문했을 때 시진핑 주석이 했던 말이나 지금 하는 말이나 별로 다른 차이는 없다고 보여지지만 네",
  "그러나 그 어느 역대 대통령들보다 이~ 시진핑 재수 말하자면 그~ 북 중국의 역대 국가 주석들보다는 시진핑 주석만큼 박근혜 대통령을 저렇게 국빈 대우해주고 우리나라 대통령이 현재 저렇게 가서 국빈 대우  없죠",
  "받은 적이 한 번도 없지 않습니까? 네",
  "그래서 이렇게 뭐 나쁜 쪽으로만 보지 말고 중국을 우리가 중국의 동의 없이 항상 이야기하잖아요",
  "미국의 동의도 필요하지만 미국의 한미동맹으로 해가지고 북한 도발을 억제하는 것은 한미 동맹의 균열이 깨져서도 안 되고 또 더 강화시켜야 되는 것은 맞지만 중국을 우리가 설득시키지 못하면 통일 안 되는 것은 불 보듯 명백합니다",
  "왜냐하면 김정은 정권을 지금 지원 안 해주고 있어요",
  "실제로 이제 송영선 의원님 뭐 칠십 쪽에 그~ 디젤 문제라도 이야기하고 있지만 실제 북한이 중국에서 그 전에 지원하던 건 다 자르고 사 갑니다",
  "이젠 돈 안 주면 안 줍니다",
  "식량도 마찬가지입니다",
  "옥수수도 그렇고 원유도 그렇고 생필품도 그렇고 돈 주지 않으면 안 줍니다",
  "옛날의 중국이 아닙니다. 실제로 네",
  "그리고 오히려 지금 북한을 도와주고 있는 쪽은 러시아에서 기름도 주고 있고 식량도 지원해주는 것으로 지금 나와 있거든요? 제가 이거를 봐서는 이번에 그~ 시진핑 주석이 우리 한반도 평화 통일 문제라든가 우리 이제 한 민족에서 통일이 돼야 된단 이 말 그리고 한반도 비핵화 문제는 물론 북한 핵이라 꼭 꼬집진 않았지만 네",
  "한반도의 핵을 가지고 있는 건 북한밖에 없습니다",
  "뭐 우리가 뭐 무 무조건 옛날처럼 우리가 그~ 미국의 전략 시마 핵미사일을 우리가 한 한국에 지금 가져가자는 운동도 없고 네",
  "그런 기미도 없기 때문에 한반도의 비핵화라는 것은 뭐 통틀어서 이야기한 것도 있고 뭐 우리가 뭐 미국에서 핵무기를 가져올까 봐 하 그걸 그렇게 이야기했다곤 보여지지 않고요",
  "한반도 비핵화는 한반도에는 북한밖에 핵이 없기 때문에 그 핵을 예. 염두에 둔 것이 더 맞지 않는가? 이렇게 생각하고 있습니다",
  "자 굉장히 중요한 이야기입니다. 사실 이~ 박근혜 대통령의 대통령으로서 하신 말씀에 그런 어떤 모종의 메시지가 없이 하겠는가 라고 하는 건 또 다른 해석이거든요",
  "어떻게 보십니까? 중국을 배지 배제하지 말고 여기 아무도 중국을 배제하자는 사람 없습니다",
  "또 대통령께서 무책임한 발언했다고 아무도 믿지 않습니다",
  "문제는 우리가 한중 관계를 이렇게 잘하는 만큼 남은 산과 도전이 뭐냐하면 한미 관계가 편안하게 느껴져야 되는데 미국이 지금 안 편하다는 거예요",
  "이것을 어떻게 한 달 후에 대통령께서 잘 해내실지가 굉장히 이때까지 해오던 외교 전략에 비해서 훨씬 더 고도의 네",
  "치밀한 세밀한 전략이 필요하다는 걸 정말로 이번에 절감해서 느낀 거예요",
  "이~ 국민들 여론이 이렇게 되면서 분명히 제가 볼 때는 이번 한중 정상회담은 양국 간에 있어가 마이너스가 아니고 플라스적인 요인이 확실히 있습니다",
  "그러나 중국에서 우리 대통령 가신 것을 삼 분짜리 소위 말하는 뭐 유튜브로 만들어서 중국에 세 시간 만에 백칠십만에게 유포를 한다",
  "우리가 한미 관계는 너무나 탄탄한 게 그러니까 그런 거 할 필요가 없다",
  "전 조금 생각이 다릅니다",
  "그런 국민들 정서 속에 파고들게 했다 라는 것 자체가 중국이 굉장히 치밀한 전략을 네",
  "결국 한미일 삼각관계에서 한국만 빼내서 네",
  "더 중국 쪽으로 가깝게 북한은 이미 손에 쥐고 있는 겁니다",
  "한국까지 자기들이 쥔다면은 미국에 대한 완충지대가 북한뿐만 하나 더 생긴다고 분명히 중국은 생각하고 있는 거죠",
  "물론 더 큰 뭘 멀리 전략으로 보면 중국도 우리에게 굉장히 전략적으로 필요한 국가지만 어떻게 보면 한국은 지금 냉전 시대 때 북한이 중국과 소련 등거리 전략을 하던 거와 아주 유사한 입장에 지금 처한 겁니다",
  "그래서 이~ 등거리 전략만큼 고도의 외교 전략이 필요한 게 없습니다",
  "그래서 정말 고도의 전략을 써 주셨으면 좋겠다 라는 간곡한 부탁이지",
  "중국을 배제하라는 것도 아니고 대통령께서 무책임하게 한다는 얘기 아무도 없으니까 그렇게 말씀하시면 자칫하면 이쪽 두 사람은 네",
  "대통령이 하신 말씀 무책임하고 중국을 배제 그건 아닙니다",
  "그런 오해의 소지가 있는 말씀은 안 하시는 게 좋습니다",
  "자 송 박사님 송 교수님 지금 현재 이~ 중국이 북한에 대해서 미치는 영향은 어떻게 보면 미국이 갖고 있는 거보다 압도적으로 강하죠",
  "생필품의 구십 프로 뭐 유류의 구십 프로 사실 중국 쪽에서 공급을 다 끊어버리면 북한이 국가 자체가 작동이 어려울 만큼 사실 고립되는 것 아니겠습니 그런 절대적인 영향력을 갖고 있다 라고 하는 나라를 우리가 끌어들였고 네",
  "박근혜 대통령이 북한 통일을 하는 데 있어서 지렛대로 활용할 수 있는 카드로 그걸 만들어가고 있다 라고 하는 측면에서 본다면 대중 외교 대륙 외교는 상당히 통일 외교에 있어서 일정한 성과와 기반을 지금 다졌다",
  "이렇게 봐야되는 것 아니겠습니까? 그래서 네",
  "방금 그~ 뭐 이야기 틀린 것 같아도 또 같은 부분도 많아요",
  "우리 마이클리 선생님이 에~ 나무를 보지 말고 숲을 보자",
  "제가 숲을 본 이야기를 또 좀 한번 해보겠습니다",
  "우리 박근혜 대통령께서 성격이 어~ 말씀을 함부로 하시는 분도 아니고 굉장히 생각이 깊으시지요",
  "그리고 정상회담을 이래 하고 기내에 이래 오시면서 한반도 평화 통일이 이제부터 시작을 마 본격적으로 어~ 노력을 해야 될 것처럼 말씀을 하시는데 네",
  "엄청난 저도 그~ 참 좋은 어떤 길조가 아닌가 하고 네",
  "그랬는데 이제 우리가 이렇게 이야기하는 거는 그냥 막연하게 기분으로 이야기하는 게 아니고 그동안 우리 분단사에서 어~ 지난 수십년 동안 중국이 어떻게 그동안 행동 한반도에는 어떻게 행동을 했느냐? 그런 걸 이제 종합적으로 보면서 울어야 되는 상황들을 지금 이야기하는 거예요",
  "다시 숙적인 이야기를 하면은 지금 동북아라는 이~ 지역을 놓고 미국과 중국이 협력만 있는 거는 아니에요",
  "엄청나게 지금 주도권 싸움을 하고 있는 거는 이거 숲을 봐도 그런 게 보여요",
  "그거까지 부정하면 안 돼요",
  "이런 두 관계가 협력도 있고 요사이는 근래 보면 갈등이 오히려 더 좀 어~ 큰 것 같은 네",
  "이런 큰 숲이 있다",
  "경제적으로 협력이지만 군사적 정치적으로는 이념과 대립 관계고 경쟁 관계고 그러니까 협력보다는 지금 갈 갈등이 적대 관계죠? 더 심한 네",
  "이런 큰 흐름이 있다",
  "숲을 보는 이야기입니다",
  "두 번째는 뭔가 미국 일본이 이렇게 단합을 하고 러시아 중국이 단합을 하는 이런 분위기도 숲을 보는 이야기로 있다",
  "그거까지 부정하면 안 되지요",
  "그러는데 우리 한국 대통령을 그렇게 극진히 모시면서 이렇게 할 때는 네",
  "한미일 삼국 동맹에서 뭔가 이거 균열을 좀 할라카는 그런 것도 있지 않느냐? 네",
  "그러니까 우리가 중국을 전략적 파트너로서 통일을 논하고 얼마나 고마워요",
  "잘 대하되 이러이러한 것을 신경을 쓰면서 잘하라 카는 소리지",
  "누가 그걸 갖다가 비관적으로 안 된다",
  "이렇게 이야기하는 게 아니에요",
  "자 마 그렇게 보시면 될 겁니다",
  "이렇게까지 가까워지는 한 중 관계와 반비례해서 북 중 관계는 악화 일로를 걷고 있습니다",
  "이~ 특히 육 이오 한국 전쟁 당시 혈맹의 우위로 다져진 양국 관계는 이제 중국이 군사적으로 북한에 압박을 가하고 북한 극변 사태 시 육 개월 내 평양을 점령한다는 진입 시나리오까지 마련됐다고 알 알려지고 있는데요",
  "그러니까 이~ 중국의 관영 언론들이 왜 어떤 이유로 북한 공군 주력 부대의 위성사진을 이례적으로 공개했는지 그것이 상당히 궁금하고요",
  "그리고 중궁군이 이~ 중국군이 북한의 극변사태 발생 시에 육 개월 내에 평양을 점령한다는 시나리오 이것을 북한 지도부와 군을 자극할 것 같은데 이런 것들을 지금 실시하고 있고요",
  "또 미 중 간에는 급변 북한의 급변사태에 대해서 합작으로 무언가 좀 이루어내겠다 라고 하는 비밀 논의가 지금 진행되고 있다는 이야기가 나오고 있는데 어떻게 해석하십니까? 그래서 이러한 모든 바탕을 보고 보게 되면 이번에 박근혜 대통령이 통일 평화통일이 우선이다",
  "핵보다 북핵 문제보다 평화 통일이 우선이다",
  "그러면 핵은 해결된다",
  "이 모든 바탕이 다 깔려있다고 보는데요",
  "박근혜 대통령이 평화 통일하고 이~ 이 말을 한 거하고 시진핑 주석과 이번에 한중 정 에~ 한중 정상회담 한 것이 북한에는 평양에 핵폭탄 떨어진 거나 똑같은 역할을 하거든요? 네",
  "북한에 김정은이가 이~ 한중 그~ 해당 군단단에 박근혜 대통령이 한 이야기를 대고 뭐라고 생각하겠습니까? 김정은이가 생각할 때 이제 우리 나 나를 이제 무너뜨리기 위해서 한 한국과 중국이 뭉쳤다고 볼 거거든요? 네",
  "박근혜 대통령이 직접 이야기하지 않았습니까? 평화 통일이 우선 핵 핵 문제 해결을 위해선 평화 통일하면 핵은 자동으로 없어진다",
  "평화 통일로 가야 된다",
  "이 말을 하고 평화 통일을 우리가 중국과 함께 협의해나가기로 했다고 했 한 이 발언이 이게 엄청난 발언이라고 생각하고요",
  "북한의 김정은이에게 평양에 핵폭탄 몇 개 떨어진 거나 똑같은 역할을 한다고 봅니다",
  "이번에 관영통신에서 공군 그~ 한 것도 그렇고 또 이번에 북한이 도발했을 때 한 개 기갑사단을 전방 배치하 압 압록강 두만강 지역에다 배치하는데 그걸 인터넷으로 공개하지 않았습니까? 네",
  "인터넷으로 공개하는 건 그 전 같으면 다 차단합니다. 중국은 그런데도 차단하지 않은 거 그대로 보여주는 것은 만약의 경우 북한이 도발한다든가 뭐 핵 미 핵 핵실험을 한다든가 한국에 대한 군사적 도발을 한다 해가지고 xxx 어떤 동북아에서 위중한 사태가 일어난다면 네",
  "동북 에~ 이~ 압록강 두만강으로 중국군이 진격할 수도 있다는 걸 보여주는 단적 실례가 아닌가 그렇게 생각이 되는 거죠",
  "네. 자 이~ 북한 군부가 작년에 시진핑 국가 주석 방한 당시 중국에 대해서 천년 원수라고 비판했는데요",
  "자 이~ 북 중 관계가 이~ 순망치한의 간격을 혈맹 관계에서 천년 원수라고 지금 북한이 비난하고 있는데 그러다 보니까 중국 입장에서는 한반도의 정책을 한국으로 이동할 수밖에 없고 한국을 중요하게 생각할 수밖에 없는 환경을 갖게 된 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 한국을 중시하지만 아까 네",
  "우리 강 교수님은 기름 사 온다 그랬지만 작년 같은 경우에는 뒤로 실제로 현금을 안 받고 네. 지원했습니까? 예. 그리고 또 북한도 나름대로 러시아 그다음 싱가포르 선물시장 하바로프스크를 통해서 한 오백 내지 천 통 가져오는 다른 자생적인 길을 찾고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 중국이 이와 같이 공격해 올 것인가? 이런 시나리오는 안 일어나야 되지만 네",
  "심양 대군구 산하에 있는 삼십구 집단 삼십팔 십육 이십육은 훈련을 지금 시작한 지가 한두 해가 아니고 네",
  "이천칠팔년부터 시작됐어요",
  "그러나 북한은 한 번도 그거를 별로 심각하게 생각 안 하다가 최근 일 이년 사이 야 이거 장난이 아니구나",
  "중국이 이런 훈련하는 것은 국경을 넘어서 붕괴 시에 탈북 난민이 몇십만 중국 국경을 넘어 동북 삼성 쪽으로 가는 걸 막는 거예요",
  "그걸 제일 두려워하는데 북한도 이런 식으로 나오면 우리 차단 못 하겠다",
  "결국 막는 것뿐만 아니라 넘어와가 평양에 핵을 통제하겠다니까 네",
  "어딜 감히 우리 땅을 넘어오냐? 이래서 이런 준 준비를 하고 있지",
  "둘이가 전쟁을 하기 위해서가 아니라 내 땅을 넘어오지 마라",
  "뭐 탈북자 막지 마라",
  "그래서 천년 원수라는 것은 지금 북 중 관계를 한마디로 드러내는 게 아니라 작년에 북한이 미국을 보고 백년 원수라 그랬거든요",
  "그런데 지금 중국을 천년 원수라 그러니까 이거는 뭐 정말 못 견딜 정도가 된 거예요",
  "그럼에도 불구하고 중국은 그~ 원유 같은 걸 뒤에서 대주는 거 보면은 길들이기지",
  "사실은 북한이란 카드를 완전히 버린 것은 아니다",
  "자 지금 문제는 이제 미 중 간의 핵심 현황이 되고 있는 사드 배치입니다",
  "사드 문제에 대해서 우리 김인석 국방부 대변인이 중국이 한국의 사드 배치 문제에 대해서 감 놔라",
  "자꾸 이~ 군사 조건에 대해서 개입하지 마라",
  "이런 입장을 발표했는데요",
  "네. 송 교수님 어떻게 보십니까? 천년 여 원수다",
  "북한이 그~ 중국에 그러면 북한은 무슨 뱃심으로 저러느냐? 네",
  "북한을 갖다가 불량국가라 하잖아요",
  "그게 그게 결국 조폭국가란 소리예요",
  "로그 스테이트 깡패 국가죠",
  "깡패 국가 에~ 로그 스테이트 그러니까 조폭이 성질이 나면은 네",
  "이런 거 그~ 막말하는 게 특기입니다",
  "뭐 예를 들면 서울이 불바다 만든다",
  "하다가 그것도 안 되면 청와대도 만든다",
  "하다가 그러니까 이제 중국도 이~ 조폭 근성을 아는 거지요",
  "중국이 어떻게 느낄 거냐 그 이야기 듣고 저것도 조폭 성질이 나오는구나",
  "뭐 이렇게 느낄 겁니다",
  "그다음에 이제 애정이 북한에서 어~ 이~ 한국으로 더 오는 것 같으니까 신경질 나갖고 아마 젖달라고 더 앙앙 크게 우는 거와 비슷한 현상이다",
  "어쩌 그렇게 또 하면은 옛날에 이제 그~ 북한을 위해서 싸웠던 노병들 이런 사람들은 측은한 마음도 있거든요",
  "아직 그~ 이제 에~ 조선하고는 혈맹을 지어놓는다 카니까 그런 사람들을 향한 일종의 심리전인 것도 있을 거예요",
  "천년 원수다 뭐 하는 거는 네",
  "그러고 이제 이걸 갖고는 어~ 뭐 중국이 발끈해가지고는 저것들 정말로 어쩌야 되겠다",
  "그렇게는 안 나가고요",
  "지금 여러 가지 이런 조치로 군사력을 갖다 놓고 하는 거는 앞에서도 이야기가 나왔지만 저는 일종의 북한 길들이기다",
  "그다음에 사드 배치 문제에 대해서 사드 배치는 제가 이제 사실은 에~ 우리 북한의 그~ 어떤 핵무기와 미사일이 없으면 사드 문제는 일어날 수 없는 일이에요",
  "그래 중국 학자들이 저희가 저거 세종 연구소에 있을 때도 많이 와요",
  "오면 참 싱거운 소리 그만해라",
  "너거 지금 뭐 배치하면 안 되고 어떠고 어쩌고 하는 이야기를 많이 하는데 네",
  "그게 왜 우리 대한민국 보고 이야기하느냐? 북한 보고 할 이야기지",
  "이걸 저는 이렇게 비유를 해요",
  "예를 들어서 조폭 하나가 수류탄을 들고 집밖에서 왔다 갔다 하는데 집 안에 있는 사람은 담장을 높이 쌓든가 안 그러면 단번에 와 가지고 조폭 그게 던질라하면 작살을 내든가 하는 게 그게 방위의 원칙이에요",
  "그러면은 조폭을 없애주든가 수류탄을 뺏든가 하는 게 원칙이지",
  "사드는 그~ 담장 쌓는 거예요",
  "왜 사드 담장 쌓는 걸 나무라냐 이거야",
  "그런데 왜 그러면 이렇게 에~ 중국이 사드 문제를 가지고 이런 태도를 짓느냐? 두 가지 목적이 있어요",
  "하나는 뭐냐? 이~ 중국은 미국의 기술 테크놀로지를 갖다가 굉장히 겁을 냅니다",
  "그~ 사 사드 배치에 오는 여러 가지 엑스배드라든가 이것이 사실은 중국은 미국의 기술을 굉장히 겁을 내요",
  "이제 이런 게 있고 또 하나는 우리한테 하 이걸 우리를 심하게 다뤄보는 겁니다",
  "미국 편에 설래? 우리 편에 설래? 하는 이 두 가지 문제를 가지고 지금 사드 문제를 하고 있다",
  "기술 기술 기술도 있잖아",
  "이번에 중국이 뭐 팔십칠 프로의 새로운 무기 어쩌고 별로 논란이 안 됐지만 저는 제일 눈여겨본 게 둥펑 이십일 씨입니다",
  "사거리 천오백 키로 내지 천팔백 키로인데 그것은 정확하게 주한미군기지를 때릴 수 있습니다",
  "주한미군이 둥펑 이십일 디가 안 나와서 아~ 걱정 안 해도 된다",
  "저거는 뭐 이십일 디는 사실은 한 미 항목만 뗀다",
  "미 항목 때리는 거 우리 관심 가질 필요 없습니다",
  "한반도의 영향을 주는 걸 직접 가졌는데 그것을 막을 수 있는 요격 체제가 바로 사드인데 자기들은 공격체제를 가지면서 우리는 사드를 갖지 말라는 게 이게 말이 안 되는 거예요",
  "그 말에 녹아나서 중국이 평화를 원하니까 우리는 사드 배치 안 해도 돼",
  "이거는 자승자박입니다",
  "네. 자 궁극적으로 이~ 중국의 대한반도 정책의 기조에는 결국 한미 군사 동맹을 무력화시켜서 미국의 대한반도 및 동북아 영향력을 약화시키고 그 공백을 중국의 영향력으로 채우겠다는 전략이 깔려있는 것 아닌가? 미 중 패권 다툼이 지금 치열하게 전개되고 있는 것 같은데요",
  "중국의 속내가 한미 동맹을 끊어라 라고 중국 친가외교부 대변인이 브리핑을 했는데요",
  " 자 북한이 미군이 핵무기 탑재가 가능한 비 오십이 핵 전략 폭격기와 비투 스텔스 폭격기가 한반도에 배치되면은 거의 노이로제에 가까운 격렬한 반응을 보여왔습니다",
  "먼저 북한이 어떻게 노이로제 격렬한 반응을 보이고 있는지 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "어휴 그냥 발발발발 발광을 하네요",
  "어떻게 보십니까? 그전에도 이제 뭐 팔 구십삼년도 일 차 행위가 일어났을 때도 평양을 지나가지고 신의주 영변 핵 단지를 한 바퀴를 돌고 나갔다는 이야기가 있었거든요? 네",
  "비투 스텔스 전투 폭격기가 들어갔다고 하는데 그걸 왜 이런 걸 두려워하냐면 저 비투나 비오십이 전략 폭격기가 들어가게 되면 네",
  "북한이 쑥대밭이 된다는 걸 아니까 그러는 거죠",
  "어디에 벙커에 들어가든 어디에 들어가 있든 벙커 탐도 다 가지고 있지 않습니까? 네",
  "김정은이가 가장 무서워하는 것이 바로 그겁니다",
  "xxx 저런 비행기들이 그~ 소리도 없이 북평양을 들어와가지고 요새 뭐 참수 착전이니 뭐니 하기 때문에 최고 사령부를 노려가지고 언제 어느 순간에 자기가 타격 맞을 수 있다는 걸 알 언제 죽을지 모른다는 걸 알 수 있기 때문에 가장 두려워하는 건 바로 김정은입니다",
  "북한이 지도자들이거든요? 최고 지도자의 목숨이 두렵기 때문에 저렇게 강하게 반응을 하는 거죠",
  "비투나 렙터 투웨니투 렙터 같은 것은 두 가지 이유인데 레이더에 안 걸리는 거 레이더에 안 걸리는 스텔스기니까 그다음에 제일 중요한 게 벙커 버스터를 갖고 있는데 정확하게 김정은이나 김정일이가 제일 좋아하는 지하에 숨는 자리를 찾아가 그~ 이~ 완전히 머리의 정상을 칠 수 있으니까 정말 두려운 거죠",
  "저~ 이 차제에 결론을 내리면서 한 가지만 꼭 말씀드리는 거 네",
  "대통령께서 한중 회담에서 엄청나게 큰 성과를 거두어오셨는데 한미 정상 회담에서는 더 큰 성과를 반드시 거두어주실 것을 간곡히 부탁드리고 네. 저희가 한미동맹 한일관계에 복원시키기 위해서 한중 간에 논의됐었던 이야기들을 대통령이 특사 파견해가지고 백악관과 앉아가지고 또 협의하고 브리핑하고 서로 또 정보교류를 해야 되는 것이 한미동맹의 정상 관계 아니겠습니까? 그렇죠",
  "역대 모든 정권들은 다 그랬는지 어떤 준비를 하고 있는지 모르겠네요",
  "글쎄 그~ 중국하고 한국하고는 네",
  "전략적 파트너고 미국하고 한국하고는 이십일 세기 한미전략 동맹이고 네",
  "이~ 두 강대국을 우리 한국이가 이만큼 지구촌에서 전략이라는 용어를 쓰면서 지금 양쪽에 이렇게 참 어~ 신경 쓰게 하는 이런 위치가 돼가 있어요",
  "이게 어떻게 보면 통일의 호기입니다. 사실은 네",
  "그러면서도 저~ 북한이라는 저게 질적 변화만 해버리면 어떻게 신경 쓸 이유가 없어요",
  "그래서 이제 전략적 파트너도 이번에 이렇게 계기를 맨들었으니까 평화 통일까지 더구나 이야기를 했으니까 정말 그렇게 되도록 네",
  "어~ 우리가 적극적인 그~ 노력을 좀 하고 네",
  "또 미국하고는 사실 한미연합 방위 체제가 없으면 이거 아무것도 안 되는 거예요",
  "아까 뭐 저~ 에~ 비투 이야기가 나왔지만 비투 하나가 핵무기 열여섯 개 실을 수 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 게 있기 때문에 사실은 어~ 지금 대한민국을 함부로 건드리지 못하고 인프라가 되는 거예요",
  "마 그런 면에서 어~ 미국과는 더 절친하게 네",
  "에~ 굳건하게 하고 중국하고는 새로운 그~ 자꾸 심화시키고 이렇게 해서 한반도를 통일시켜야 됩니다",
  "자 다시 저희들이 한마디 하는 걸로 결론을 맺겠습니다",
  "한미동맹은 대한민국이 갖고 있는 국력의 핵심축이다",
  "이걸 절대 잊어서는 안 됩니다",
  "네. 박근혜 대통령이 북한의 지뢰도발로 크게 다친 하재헌 하사와 김정원 하사를 직접 찾아가서 위로했는데요",
  "박 대통령은 두 하사의 용기 있는 행동과 애국심에 거듭 감사의 뜻을 표했는데요",
  "자 지금부터 본격적으로 정치토크 시작하겠습니다",
  "안녕하세요? 남북문제가 하도 커지고 이~ 북 중 관계 문제 커지고 또 한중 관계 문제가 커지다보니까 국내정치 문제를 논할 우리가 시간이 없었는데 오늘부터 본격적으로 이제 정치논쟁 시작하겠습니다",
  "새정치연합 혁신 위원회가 오늘 국민공천단 도입과 정치신인 가산제 가산점제 및 결선 투표제 등을 골자로 하는 십 차 혁신안을 발표했습니다",
  "김상곤 혁신 위원장의 발표 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "저렇게 혁신위에서 혁신안을 발표하는데 왜 혁신을 하고 있다 라고 하는 느낌을 전혀 우리는 못 느끼고 국민들도 못 느끼죠? 혁신안이 발표를 하면은 저 당의 지지도가 오십 퍼센트로 치솟아 올라가야 되는 것 아닙니까? 그런데 아무런 변화가 없는 걸 보면 국민들에게 혁신안이 감동이 없는 것 아닌가? 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 변화가 없는 게 아니라 변화가 있죠",
  "지지율이 하락으로 이어지고 아~ 그렇습니까? 오히려 마이너스 변화로 갑니까? 그렇죠",
  "새누리당의 지금 절반이 되어 있는 상태죠",
  "그리고 혁신안이 지금 십자 공천 혁신안은 그~ 공천에 관한 방법에 관한 혁신안이고 구 차 혁신안은 지도부 구성에 관한 혁신안이거든요? 네",
  "먼저 십 차 혁신안을 발표한 최종 발표한 혁신안은 결국에 돌고 돌아 모바일 혁신안이에요",
  "국민 공천단이라는 게 결국에 옛날에 똑같이 해서 삼 삼성 모바일보다 더 세다는 친노 모바일로 선거인단 모아서 삼백 메다 천 명 모아서 그~ 선거인단에게 친노 인사들이 다 공천받을 수 있도록 하겠다는 거고 네",
  "저렇게 삼백 메다 천명할 바에야 전부 코카스제로 해서 모바일 거기 뭐 오픈 프라임으로 남발할 바에 코카스제로 정당 투표제로 가면 될 일 아니겠습니까? 네",
  "저~ 눈 감고 아웅 하는 거고요",
  "그다음에 어제 그제 발표한 구 차 혁신안 더 가관입니다",
  "그~ 지도부 구성하는 건데 개표할 사람만 뽑고 그다음에 나머지 대표위원들은 지도당 위원장의 경선으로 돌아간다는 건데요",
  "시도장 위원장을 갖다가 뽑으면은 호남 빼고 나머지는 다 친노들이 시도장 위원들 될 거 아닙니까? 네",
  "그럼 문재인 대표 친노 인사가 대표가 될 거고 대표할 사람 뽑아갖고 나머지는 대표위원은 다 돌아가고 최고위원제 없으면은 결국은 대표 친노 대표 성향의 대표 한 사람으로 체제 강화시키고 네",
  "호남 성향 호남 당원들은 다 배제시키고 하는 완전히 그~ 친노의 독전 독선을 갖다가 강화시키는 구 차 십 차 혁신안이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "이런 상황에서 새정치연합 비노 진영 의원들의 모임인 민집모 소위 말해서 민주당 집권을 위한 모임 십 일 혁신이 활동과 혁신안을 주제로 한 대규모 토론회를 열기로 결정했는데요",
  "그런데 이날은 혁신안 의결을 위한 당 중앙 위원회가 열리는 날이다",
  "비노와 친노 진영 간의 충돌이 일어날 가능성도 상당하다는 관측이 나왔습니다",
  "한 비노 진영 중진 위원은 혁신위원회가 오늘 발표한 공천 관련 혁신안을 보면 우리 당에 헌신했던 당원들을 찬밥 대접하는 것 같다",
  "자 여기 보면은 이 토론회에는 김한길 안철수 전 대표 등도 사실 뭐 참석을 해서 혁신안에 대한 솔직한 평가를 내놓을 것이란 이런 어떤 전망들이 나오고 있는데 최근에 이~ 혁신안에 대한 그~ 당내 반응들이 어떻게 나옵니까? 당내 반응 당연히 좋지 않죠",
  "앞서서 민영삼 원장께서 잘 지적을 해주셨지만 항상 제가 그렇게 말씀드리지 않았습니까? 이 혁신이라는 게 겉으론 그럴 듯하지만 안으로 들어가면 친노로 강화하는 게 나올 거다 라는 거죠",
  "국민공 안심번호 도입해서 국민공천당 백 프로 말 정말 멋있지 않습니까? 네",
  "마치 말만 보면 김무상 대표가 하겠다는 오픈프랑 비슷한 것 같아요",
  "국민공천단 사실 실상 들어가 보면 그렇지 않다는 거거든요? 이게 안심번호 도입한다는 이 얘기가 결국은 이제 자기들 지지자들만 모아놓은 역선택 방지하겠다",
  "이건데 그럼 정말 역선택 방지하고 정말 국민공천단 그렇게 하고 싶으면요",
  "그냥 김무성 대표한테 전화 한 통 하시면 돼요",
  "우리 오픈프 받을 테니까요",
  "그러면 끝나는 거거든요",
  "그러면 역선택 문제도 없고 뭐 공천당 모집하는 문제들 아무것도 할 필요도 없는데 그걸 안 한다는 거죠",
  "그건 정말 하기 싫고 그런데 뭔가는 국민한테 공천권을 돌려주고 싶은 모양새를 만들어야 되니까 선거구단 천 명 모은다",
  "이런 얘기 하는데 과연 천 명을 어떻게 모으냐는 겁니다",
  "안심번호 누구한테 줄 거냐는 거예요",
  "결국 아까 말씀드렸지만 삼성 모바일보다 더 강한 친노 모바일 투표하지 않겠습니까? 그럼 결국 친노세력 강화하겠다는 얘기밖에 안 되는 거고 네",
  "돌고 돌아도 똑같은 거예요",
  "비례대표 공천 봅시다",
  "또 현장 활동과 이거 많이 듣던 얘기잖아요",
  "그다음에 정체성 정말 많이 듣던 얘기입니다",
  "결국 또 이걸 가지고 이천십이년에 재판하겠다는 건데 이걸 가지고 결국 비노 세력들의 불만 누르겠다? 그게 눌러지겠습니까? 네",
  "십육일 날 정말 재미있는 일이 벌어질 것 같습니다",
  "십일 날은 또 박주선 의원이 탈당 선언을 한다는 그런 애국 표현이 지금 나오고 있죠? 네",
  "일부에서는 또 전직 의원들이 또 탈당을 하고 있고요",
  "또 문재인 대표는 광주 내려가서 또 여러 가지 당의 어떤 분당 조짐에 대해서 지금 억누르고 이렇게 여러 가지 작업하느라 정신없는 것 같고 그런데 이런 과정 속에서 새정치연합 안철수 전 대표가 문재인 대표와 당 혁신위를 정면으로 비판하고 나섰는데요",
  "지난 이일 당의 혁신은 실패했다",
  "진즉 이렇게 주장을 안 전 대표는 이어 김상곤 혁신 위원장이 혁신 활동을 폄훼하는 하는 것은 무례하고 무책임한 행동이다",
  "이렇게 반박하자 어제 기자회견을 자청해서 문 대표와 혁신위를 향해서 또다시 직격탄을 날렸는데요",
  "안 전 대표의 발언을 직접 한번 함께 들어보시겠습니다",
  "안철수 씨 기존에 정치하고는 좀 많이 다른 것 같아요? 어떻게 보십니까? 예. 뭐 무슨 얘기인지는 알아듣겠습니다",
  "그러니까 문재인 대표 물론 아세요",
  "그 얘기를 지금하고 있는 거죠? 근데 그거를 이제 안철수식으로 이야기를 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이~ 알듯 모를듯 네",
  "굉장히 소심하게 표현을 하고 있는 거죠",
  "그냥 차라리 안철수 대표 이쯤에서 그만두세요 라고 이야기하는 것이 전 훨씬 더 국민들에게도 주는 메시지가 명확했을 거라고 생각하거 합니다",
  "그러면서 정풍 운동을 하겠다 라고 이야기해요",
  "정풍 운동의 과연 어원이나 알고 저런 표현을 쓰셨는지 모르겠으나 아~ 과거의 정풍 운동은 어~ 개파 투쟁입니다",
  "결국 그 얘기는 네",
  "그리고 새롭게 떠오르는 세력이 구세력들을 몰아내기 위해 쓸 때 표현이 정풍 운동이거든요? 네",
  "그 표현을 아시는지 모르겠고 또 이게 마오쩌둥이 처음 했던 그~ 당내의 성 운동이라고 하는 것도 아시는지 잘 모르겠는데 제가 보기엔 잘 모르시고 이 표현을 쓰신 것 같아요",
  "참 이게 이율배반적인 것이 정풍 운동을 하자 라고 얘기하면서 이게 또 개파 투쟁은 아니라고 또 이야기를 한단 말입니까? 아~ 그러니까 제가 보기에는 본인도 지금 정확하게 개념이 서지 않은 상태에서 뭔가 지금 얘기를 하고 있는데 하고자 하는 바는 분명한 것 같아요",
  "그러니까 문재인 대표 물러나라",
  "친노 어~ 패권주의 어~ 친노 세력들 다 물러나라",
  "이 얘기인데 그냥 솔직하게 명확하게 그런 표현을 차라리 써 달라",
  "괜히 새 정치 하신다는 분이 구정치 시대의 그런 정풍운동이라고 하는 그런 묘한 표현을 쓰시지 마시고 네",
  "앞으로라도 좀 명확하게 했으면 좋겠고 표현뿐만 아니고 행보도 조금 더 명확하게 해주셨으면 좋겠다",
  "탈당을 할 건지 네",
  "당내에서 정말 치열하게 투쟁을 해서 문재인 대표를 물러나게 할 건지 좀 분명하게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그~ 안철수 전 대표가 왜 저렇게 공격을 하고 나선다고 생각하십니까? 깃발은 들려주고 있죠",
  "깃발을 들리면 확실히 들어야 된다는 말씀을 제가 이의를 하고 있습니다",
  "어~ 기 지금 깃발을 들지 않으면은 이~ 찬스에서는 자칫하면은 시기를 놓칠 수 있다 라는 그런 어떤 정치적인 판단에 따른 것이라고 볼 수가 있습니다",
  "다만 여기서 안철수 의원이 저지하는 행동이 좀 더 심도있게 볼 수 있다는 부분은 박지원 박영선 이런 의원들이 여기에 대해서 당내에 대한 신당의 필요성 그리고 분단에 대한 이야기 이런 것을 지금 가세하고 있다는 그런 상황에서 안철수 의원이 이런 얘기가 나왔던 것입니다",
  "안철수 의원이 했던 얘기 중에서 가장 그래도 주목받고 가장 가치 있게 봐야 될 부분은 이런 부분입니다",
  "당 혁신은 제도개선이 아니라 낡은 체제의 개선이다",
  "지금 낡은 체제를 개선하는 것이 쟤들 개선만 하고자 한다",
  "이 혁신안을 비유해서 이야기한 것이죠",
  "패권주의 리더십이 여전히 당의 지배 세력 군림하고 있다",
  "오래만 간에 바른말 했습니다",
  "굉장히 좋은 말 했죠",
  "이런 보도를 봐서는 지금 새 정치 쪽이 추진하고 있는 구 차 십 차의 혁신안은 실패죠",
  "왜? 당에 주도한 당의 대표까지 얘기 듣는 사람이 여기에 분명히 실패라고 이야기했습니다",
  "정치를 합의 아니겠습니까? 네",
  "내부 합의가 안 된 것이죠",
  "내부 합의가 안 된 상태에서 이 혁신안이 나온 자체가 공격받는 그 자체는 그것이 뭐냐? 결국은 혁신안이 실패했다는 것입니다",
  "자 여기서 그러면 안철수 의원이 분당을 할 것이냐? 아니면은 신당을 만들고 나갈 것이냐? 네",
  "그에 대한 문제를 좀 더 두고 봐야겠습니다마는 아무튼 여기에 대해서 이 상황에서 어느 형태의 비주류에 내가 대패 주자가 되게 돼 있다",
  "지금 그 시기가 바로 적절한 이 순간이다",
  "라고 판단하는 것은 맞는 것 같습니다",
  "지금 안철수 의원이 그러면 분당으로 갈 것이냐? 이 말씀은 다음번에 뭐 분당으로 출마한다는 이야기십니까? 아니면 탈당한다는 뜻입니까? 탈당한다는 행보입니까? 지금 현재 주류와 비주류에 대한 대결이 아직까지도 계속 이어지고 있는 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "이런 상황에서 어~ 냉정하게 보면은 비주류 쪽에서는 어느 하나 깃발을 들 사람이 없습니다",
  "소위 말해서 애드밸룬을 떠야 애드밸룬 떠야 그 밑에 축제를 하는지 그냥 일반 행사를 하는지 알 수 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그냥 소리만 시끄럽고 애드밸룬가 뜨는 경우가 없었습니다",
  "이것을 좀 긍정적으로 평가하자 그러면은 새 정치 쪽에 현 상황을 타개하기 위한 애드밸룬의 안철수 의원을 어쨌든 띄웠다",
  "라고 볼 수 있는 것이죠",
  "네. 안 전 대표는 자신에 대한 비판도 축구 대표팀을 비유로 들면서 정면으로 반박했는데요",
  "그 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 슈틸리케 감독이 기분 나쁘지 않을까요? 어떻게 보십니까? 결국에 안철수 대표 전 대표가 얘기하고 싶은 것은 나는 작년 칠삼공 선거의 패배에 책임을 지고 물러났다",
  "문재인 대표도 물러나라",
  "그리고 물러나는 것이 바로 책임 정치라는 것이 정당정치의 근간이다",
  "라는 주장을 하고 있는 거죠",
  "근데 안철수 의원이 제가 아는 안철수 의원이 과연 이걸 다 알고 하는 얘기인가? 아닌 것 같아요",
  "그래서 친노 성향의 한 의원이 얘기했지 않습니까? 안철수 의원이 누군가에 의해서 총대를 맨 것 같다 라고 생각하는데 저는 그 발언에 동의합니다",
  "네. 누가 배후조정자가 있다",
  "이런 말씀이십니까? 지금 그런 뜻인 것 같습니다",
  "아~ 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이~ 슈틸리케 감 전 감독도 그렇고 이~ 저~ 홍명보 선수도 그렇고 이게 명예훼손 소지도 지금 적잖아 있지 않나 이런 생각도 드는데요",
  "비유할 분들한테 비유를 해야 그러니까 뭐 이런 표현이죠",
  "결국 이제 경기에 졌는데 이~ 감독에게 책임을 안 묻고 선수에게 책임을 묻고 있다",
  "지금 그런 얘기를 하고 싶은 건데요",
  "차라리 제가 얘기했듯이 그냥 이렇게 얘기하시면 바로 이해되는 거 아니겠습니까? 왜 그렇게 어려운 표현을 쓰셨는지 모르겠고 자 조금 전에 말씀드렸듯이 이야기하고자 하는 이겁니다",
  "결국 문재인 대표 물러나세요",
  "그 얘기인데 너무 어렵게 자꾸 이야기하는 거죠",
  "그러다 보니까 말이 꼬이고 표현이 꼬이고 과거 옛날 표현 갖다가 쓰고 이런 식인데 자 그렇게 하시지 마시고 네",
  "군더더기 없이 깔끔하게 가시라",
  "이렇게 이야기하면 될 것을 장래를 위해서 이보전진을 위해서 일보를 후퇴하는 것이 지금쯤 생각하고 사료하는 것이 더 좋은 전략일 것 같습니다",
  "뭐 이런 식이라는 거죠? 그러니까 그렇죠",
  "저는 이 발언 보고 안철수 의원의 가능성과 한계를 동시에 본 건데 가능성이라 치면은 본인이 쏘였는지 누가 쏘였는지 모르겠지만 어쨌든 간 이제까지 안철수 다른 어떤 강한 멘트가 나왔다는 걸 봐서 약간 나약한 이미지를 벗었다",
  "이거 가능성을 하나 본 거고 네",
  "여전히 그렇다는 거죠",
  "아까 이종훈 박사님 말씀과 동일한데 이 발언은 차라리 사월 초 사월 말에 재보선 끝나고 나왔어야 됐어요",
  "나 물러났지? 당신 물러나",
  "이거 나왔어야 되는 거 지금은 당신 혁신 이렇게 하면 안 물러나면 나 나가",
  "아니면 나라면 어떻게 하겠어 라는 게 나와야 되는데 그게 없어요",
  "나라는 나이면 어떻게 할 거야",
  "나는 니네 혁신안이 마음에 안 드는데 내 안은 이 정도 혁신안 던질 거야",
  "나라면 공천 이렇게 할래",
  "이게 나와줘야 되는데 그게 없다는 거지. 아직까지 자 짧게 저기 안철수 의원은 지금 정착한 정치적 기로에 서 있습니다",
  "여기서 어떻게 나가느냐에 따라서 앞으로의 정치 위상이 달라질 것입니다",
  "뭐냐 그러면은 정풍 운동 바람을 일으키고 있습니다",
  "그 바람을 본인이 일으키겠다는 것이거든요",
  "바람은 스치고 지나가는 것입니다",
  "중요한 것은 스치고 지나가는 바람에 뭐가 남느냐에 대한 문제입니다",
  "깨끗하게 모든 것이 쓸어갔다",
  "그러면은 이것은 개혁입니다",
  "바람으로 완전히 일으켜야 돼",
  "그러나 그럼에도 불구하고 그대로 모든 것이 남아 있다",
  "그러면은 바람이 실패한 것이죠",
  "자 오늘 짧지만 아~ 정치 토론 이제 본격 시작하겠습니다",
  "오늘부터 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "박근혜 대통령이 중국 전승절 참석 이후 통일 외교 행보에 속도를 내고 있습니다",
  "박 대통령은 지난 사일 방중을 마치고 귀국하는 기내에서 가진 기자간담회를 통해 북핵 문제를 해결하는 궁극적이고 확실한 가장 빠른 방법은 평화통일이다",
  "한반도의 평화통일을 위해 중국과 같이 협력해 나가기로 했다고 말했습니다",
  "그리고 가능한 한 조속한 시일 안에 한반도 평화통일을 어떻게 이루어나갈 것인가에 대해서 다양한 외교적 논의가 시작될 것이라고 밝혔습니다",
  "박 대통령의 이 발언들에는 놀랄만한 다섯 가지의 메시지들이 담겨 습니다",
  "첫째 통일의 당사국이 북한이고 우리의 군사 동맹국이 미국임에도 불구하고 통일 논의를 북한과 미국보다 중국과 우선적으로 시작키로 했다고 발표한 의외성입니다",
  "둘째 북핵 문제와 북한 문제 그리고 통일문제에 접근하는 방식에 있어서 선 북핵 문제 해결 후 통일논의를 제시한 기존 정권들과는 달리 박 대통령은 선 통일 후 북핵 문제 해결이라는 아주 특별한 패러다임 역발상을 제시하고 있습니다",
  "셋째 통일문제와 북핵 문제해결 방식도 상대방인 북한을 직접 상대해서 담판을 짓는 정면 돌파가 아니라 주변국들에게 먼저 접근하는 선 주변국 설득 후 북한과 논의라는 간접 방식을 택하고 있다는 점입니다",
  "넷째 통일을 공개적으로 거론하면서 국제화 공론화시키고 있다는 점입니다",
  "그리고 다섯째 압박을 통한 북한과의 대화를 시도하고 있다는 점입니다",
  "그런데 이러한 평화통일에 대한 박 대통령의 주장은 다음과 같은 두 가지의 검증되지 않는 과도한 믿음에 근거하고 있는 것으로 생각됩니다",
  "하나는 북한에 대한 중국의 영향론을 과대평가하고 있다는 믿음이고 다른 하나는 북한의 조기 붕괴론에 대한 과도한 믿음이 바로 그것인 것입니다",
  "결론적으로 말하자면 박 대통령은 지금 북한 문제를 인식함에 있어서 머리와 꼬리를 잘못 인식하고 있고 북한에 대한 중국의 영향 론도 과신하고 있으며 북한의 조기 붕괴론에도 중대한 오판을 하고 있는 것은 아닌지 꼼꼼히 살펴봐야 할 것입니다",
  "중국의 대한반도 정책 삼대 기조는 평화와 안정 그리고 한반도 비핵화입니다",
  "중국은 한반도 문제에 있어서 항상 남북한 간의 평화적 자주적 통일을 지지해왔고 남북한 당사자 간의 합의 원칙을 주장해왔습니다",
  "이번 한중 정상회담에서 이런 중국의 원칙에는 변화가 없었습니다",
  "그렇다면 중국이 이런 원칙에 새로운 변화를 시도하고 있다는 근거를 아직 찾아볼 수가 없습니다",
  "따라서 중국이 한반도 평화와 안정이라는 기존의 원칙을 깨고 과연 북한을 붕괴시킬 의지와 힘을 갖고 있는 것인지 또 북한 핵을 포기시킬 수단을 갖고 북한 문제에 적극 개입하겠다는 의지를 피력한 것인지 박 대통령은 이 문제를 심사숙고해 봐야 할 것입니다",
  "지금 박 대통령의 방중 성과에 대한 발언을 듣고 있노라면 마치 중국이 그동안 일관되게 견지해온 이런 원칙들을 다 팽개치고 이제 북한의 붕괴 통일론에 마치 큰 압박과 압력을 행사해주기로 약속이나 한 것처럼 느껴집니다",
  "중국이 박 대통령의 행보에 자신들의 말을 잘못 알아들었다고 제동을 걸고 나서지 않을까 하는 걱정스러움도 있습니다",
  "여기에 중국이 북한의 핵 보유보다 더욱 자신들을 위협한다고 생각하는 것이 북한의 갑작스러운 체제 붕괴입니다",
  "그것은 중국과 한반도의 일대 혼란을 가져오기 때문입니다",
  "과연 중국의 대북한 정책이 완전히 바뀐 것인가요? 또 설사 중국이 압박한다고 해서 북한이 쉽게 붕괴할까요? 우리는 이 모든 것에 의문을 갖고 있습니다",
  "장성민의 시사탱크는 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령이 어제 자신의 고향이자 정치적 텃밭인 대구를 방문했습니다",
  "정치적 고비 때마다 대구를 방문해 온 박 대통령은 이날 한국이 깔딱고개에 섰다며 노동 개혁 동참과 지지를 호소했습니다",
  "그런데 이날 대통령의 대구 방문에 이례적으로 이지역 새누리당 의원이 단 한 명도 참석지를 않아 뭔가 분위기가 좀 알쏭달쏭했다는 해석들이 나오고 있습니다",
  "대구 지역 의원들이 행사에 초대받지 못한 이유는 무엇인지 초대받지 못한 것인지 안 간 것인지 오지 마라",
  "그랬을까요? 대통령 대구 방문 소식과 혁신위의 공천을 쇄신 제안으로 개파 갈등이 격화되고 있는 새정치연합 동향 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 다음 달 이십일부터 이십육일까지 금강산에서 갖기로 합의한 남북 이산가족 상봉 뉴스와 주한 미군 철수를 요구하고 나선 북한의 의도 또 우리 해군의 일본 관함식 참석 논란 등 북한 안보 중국 핫이슈도 집중 진단하겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 먼저 모시고 정치 투톱 시스테로 시스템으로 토크 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령이 어제 고향이면서 자신의 정치적 텃밭이기도 한 대구를 방문했는데요",
  "그동안 박 대통령은 중요한 순간마다 대구를 찾았습니다",
  "이번 방문에는 어떤 이유가 있었을까요? 이천십이년 대선 후보였던 박근혜 대통령은 대구를 찾아서 핵심 공약인 창조경제 구상을 처음 밝혔습니다",
  "박 대통령이 취임 백일을 맞아 방문한 것도 대구였습니다",
  "창조경제 혁신센터 첫 개소식도 대구에서 열렸습니다",
  "임기 후반기에 들어선 박 대통령이 오 개월 만에 다시 대구를 찾았습니다",
  "그리고 청년 일자리 창출과 노동 개혁을 당부했습니다",
  "대선 후보 시절 이후 삼년 만에 대구 서문시장을 방문해서 상인들의 뜨거운 환영을 받았습니다",
  "박 대통령의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 박 대통령이 중요한 순간마다 찾곤 했던 대구를 이번에 다시 방문한 이유는 어디에 있는지 지지율로 고공행진으로 얻은 국정운영의 자신감이 붙은 박 대통령이 대구 방문으로 전통 지지층을 결집하고 이를 바탕으로 임기 후반기 사 대 개혁 추진 각오를 다지려고 했다는 분석도 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 우선 그러고 네",
  "뭐 깔딱고개를 이야기를 하셨는데 뭐 깔딱깔딱한다는 말이 대구 사투리입니까? 그렇죠",
  "힘든 순간에서 마지막 고비를 넘긴다",
  "아~ 그런 의미로 들립니다",
  "예를 들어서 산을 정상을 밟기 전에 네",
  "정상에 이르러서 그~ 고기만 넘으면 정상을 다 할 수 있다 라는 그런 의미에서 네",
  "힘든 고비를 잘 넘기자는 어떤 표현으로 쓰이는 것이죠",
  "깔딱고개란 것은 근데 왜 대구로 갔을까요? 정치의 텃밭입니다",
  "지지 동력의 기반이 대구입니다",
  "그건 변함없는 그~ 박근혜 대통령의 성지라고 볼 수가 있죠",
  "어~ 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "정치적 이유와 표면적인 이유가 있겠죠",
  "표면적인 이유는 이겁니다",
  "지금 지지율 굉장히 높습니다",
  "여기에 많은 부분이 국제에 성공으로 지금 비쳐지고 있습니다",
  "뭡니까? 중국에 대한 승 전승절 참가부터 시작해서 목함지뢰에 대한 xxx 상태를 원활하게 해결했다는 점 이런 것들이 지지율 상승으로 이어지고 있지 않습니까? 그~ 지지율 상승으로 이어지는 이 부분을 임기 후반에 동료로 삼아야 될 것은 뻔한 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그것도 어디서? 대구에서부터 시작이 돼야 되고 아하 여기서 그립을 잡아야만이 국정 후반기를 주도할 수 있다는 그런 게 이~ 대구 방문의 표면적 이유죠",
  "그다음 문제는 돌다리도 두드려서 건너야 되겠다는 두 가지 정치적 해석이 있는 문제 아니겠습니까? 정치 해석 뭐냐? 대구의 방문했습니다만 대구 지역의 의원들 한 사람도 초청하지 않았습니다",
  "이 부분 굉장히 이례적인 일인데 왜 초청하지 않았을까요? 통상적으로 대통령이 현 지역을 방문할 때는 그 지역의 대표적인 국회의원이 나와서 수행을 하고 여기에 대해서 여러 가지 현안에 대해서 이야기를 하고 네",
  "담소하는 게 이치입니다",
  "왜 국회의원은 그 지역의 대표기 때문에 그렇습니다",
  "그러나 초청하지 않았습니다",
  "이 부분을 뭘 해야 되냐? 결국 정치적 해석이죠",
  "자 상상을 해보자면은 내년에 총선이 있어서 대구가 흔들리면은 어떻게 되겠습니까? 박근혜 대통령의 지지도는 물론이고 후반의 국정도 흔들리겠죠? 네",
  "그 흔들리는 원인이 어디 있겠습니까? 유승민 대표 전 의원의 유승민 전 최고 어~ 원내대표의 문제가 좀 있지 않겠습니까? 네",
  "더군다나 유승민 소위 파동 때 당시에 대구 지역의 의원들은 누구도 여기에 직접 확실한 청와대 쪽 스트레스를 취하지 않았습니다",
  "다시 바꿔서 이야기하자면 만약에 내년 총선에서 유승민 의원이 공천을 못 받을 위기에 있다",
  "그렇게 되면은 여기에 자칫하면은 공천 파동과 관련된 대구 지역 즉 박근혜 대통령의 성 지역 흔들림이 있는 것이죠",
  "이 부분을 미리 돌다리도 두드려 건너라는 심정으로 지금 두드리고 있는 거다 라고 봐야되는 것이죠",
  "아~ 굉장히 다층적인 포석을 놓고 지금 대구를 방문한 것으로 해석을 하는데 어떻게 보십니까? 네. 그렇게 볼 수밖에 없죠",
  "임기 반환점을 돈 시점에서 뭐 다른 지자체 많은데 네",
  "그런데 그 지역 그~ 국회의원들 보통 통상적으로는 참석하는 것이 정상인데 참석을 시키지 않았다",
  "그것이 의미하는 바가 네",
  "과연 무엇이냐 이렇게 되는 거죠",
  "그러니까 내년 총선까지는 어찌 됐건 내 주도로 치르겠다 라고 하는 의지를 피력한 거다 라고 전 생각을 합니다",
  "그리고 그 과정에서 사실은 유승민 전 원내대표를 내보내는 과정에서 청와대 박근혜 대통령하고 대립각을 형성을 하지 않았습니까? 네",
  "그런 과정에서 대구지역 의원들이 사실은 유승민 전 원내대표 편에 섰던 그런 그~ 전례가 있단 말이죠? 네",
  "자 이런 식으로 해서는 곤란하다 라고 하는 사실은 일 차 경고를 준 거나 다름이 없다 라고 전 생각을 합니다",
  "우선은 이제 대구지역 대구 경북지역 의원들을 겨냥한 그런 그~ 의미도 있습니다만 그게 결국은 전체 새누리당 의원들한테 주는 경고 메시지 아니겠습니까? 아하 그렇게 볼 수밖에 없죠? 다른 지역에 있는 의원들도 이것을 보면서 어떤 생각을 하겠습니까? 아~ 야 내년 총선까지는 어찌 됐건 박근혜 대통령이 영향력을 행사하려고 하는 의지가 굉장히 강하구나",
  "라고 읽을 수밖에 없는 거죠",
  "그런 효과를 이번에 노리고자 했던 것이 가장 크지 않았나? 그래서 임기 후반 역시 내년 총선 잡고 그리고 임기 후반에도 나는 그~ 레임덕 없이 가겠다",
  "아하 그러한 그~ 포석이다",
  "자 그러면 두 분이 지금 분석한 것처럼 네",
  "이~ 대구 서문 시장 소위 말해서 정치적 고향을 내려간 것은 다음번에 뭐 대선 출마를 하실 분도 아니고 또 뭐 내년에 총선에 출마하실 분도 아니라고 봤다면은 이~ 뭔가 총선과 내년 총선과 그 다음번에 다음에 치러질 대선은 박근혜 대통령이 자신의 손바닥에 쥐고 아무튼 영향권에서 치르 치르도록 하겠다",
  "이 그립을 놓지 않겠다",
  "이런 어떤 영향력 확보 차원에서 갔다 라고 하는 정치적 해석은 틀림없을 것 같아요",
  "근데 이렇게 대구 서문시장 돌아다니시는 모습 보고 그~ 소위 말해서 시민들이 환호하는 모습을 보면은 마치 대권후보 시절의 선거 한 십일 남겨두고 대구시장에 가서 그 지역의 정치적 텃밭 시민들로부터 열화와 같은 지지를 받아내고 있는 그 모습을 연상케 시키는데요",
  "저렇게 되면은 대구 지역 국회의원들이 힘을 쓰겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 박근혜 대통령의 두 가지 목적 첫 번째 목적은 앞에서 두 분 말씀하셨던 정치적인 목적인 거죠",
  "아하 안 주는 정도가 아니라 나는 끝까지 나는 내 그립을 놓고 갈 거다",
  "저쪽도 공천 이쪽도 공천입니다",
  "여야 지금 다 공천 전쟁에 들어간 건데 예",
  "결국 그~ 유승민 사태 이전에 박근혜 대통령의 레임덕 기미가 사실 보였거든요? 흔들리는 것 아니겠냐? 그랬다가 청와대가 공천권 행사하기 쉽지 않을 것이다 라는 관측이 있었는데 네",
  "유승민 사태를 넘고 나서 유승민 사태보다 더 중요한 목함지뢰가 터졌습니다",
  "거기다가 지금 전승절 갔다 오셨죠? 한미 정상회담 그다음에 한중 정상회담 한일 정상회담까지는 가능할지도 모릅니다",
  "그렇게 되면 이~ 이~ 해외 쪽에서 해외 순방부터 정상회담에 있게 되면 네",
  "다른 대통령도 그렇지만 박근혜 대통령은 더욱더 지지율이 올라가는 그런 형상을 보이고 있거든요? 그럼 한 연말까지 이 지지도가 계속 유지될 가능성이 높은데 그렇다고 보면 내가 이~ 강력한 지지도를 바탕으로 해가지고 다음 총선에 내가 나름대로 공천권을 행사하겠다 라는 그런 어떤 무언의 어떤 메시지라고 보는 것이고 네",
  "그거 하나 있는데 또 하나는 박근혜 대통령께서 요때는 자신감을 또 찾고 싶으셨던 것 같아요",
  "그러니까 레임덕 위기에서 벗어나셔가 지금 지지율 오십 프로로 거의 회복하셨는데 그렇게 되면 어떤 그~ 지지도를 바탕으로 해서 노동 개혁을 하든지 국정운영의 동력을 찾고 싶으신 것이거든요? 그것을 숫자뿐만 아니라 일반 국민들의 환호와 그런 어떤 시민들과 호흡 속에서 한번 확인하고 싶었던 거죠",
  "그걸 확인하고 싶은 가장 좋은 장소가 어디겠습니까? 동대문 시장이겠습니까? 광주겠습니까? 대구죠",
  "대구 가서 나의 정치적 고향인 대구에서 나를 환호하는 어떤 국민들과 시민들을 보시면서 어떤 지지도 회복이란 게 숫자만이 아니라 실질적으로 체감으로 느끼고 이걸 바탕으로 해가지고 아마 국정개혁의 어떤 아~ 국정운영의 동력을 삼으시려고 하는 이런 두 가지 포석이 있지 않았나? 그렇게 보 그 일부에서는 정치적으로 이런 해석을 하더군요",
  "지난번에 그~ 유승민 그~ 원내총무의 네",
  "원내대표의 네네. 네",
  "파문으로 인해가지고 대구의 영향권은 내 손에 들어오게 하겠다",
  "두 번째 대구 지역 국회의원들이 전부 내가 새누리당 당 대표 때 공천줘서 내가 다 키워놨던 사람들인데 그렇죠. 네",
  "그때 파동이 일어날 때 아무도 내 입장을 대변하지 않는 것에 대해서 나는 괘씸하게 생각한다",
  "그리고 지금 이번 공천 때 소위 말해서 물갈이 형식으로 해가지고 친박 세력들을 정리할려고 하는 그 이름 하에 오픈 프라이머리를 하는 것 아니냐? 이런 오해를 오해인지 이해인지 모르겠지마는 그런 어떤 당에서 오픈 프라이머리를 실시하려고 하는 것을 좌파세력들이 뭐가 좀 배제될 수 있는 수단으로 활용할 그런 가능성이 있는 것에 대해서 나는 퇴임 이후에도 내 정치적 교두보를 가지고 있어야 되기 때문에 그렇습니다",
  "당이 내 의견에 반해서 마음대로 공천하는 것은 나는 그건 또 자신 못 하겠다",
  "그래서 아차 하면 친박연대 이 점 영도 계산한다",
  "그리고 대통령 퇴임 이후에 이명박 대통령이 특히 보수 지역을 이렇게 그립을 놓을라 그러는거  아~ 그건 내 영향력이다",
  "이것까지도 생각을 하고 현재 피케이 지역 출신들이 현재 여야 대 여야의 대권 후보가 다 있다 보니까 티케이 지역은 대권 후보가 없는데 그러면 피케이 지역 출신들 여건 야건 간에 티케이의 지지를 얻으려면 나한테 고개숙여 들어와야 돼",
  "사전승인 받아야 돼",
  "티케이 지역은 여전히 내가 대주주야",
  "이 모든 그림을 읽어야 국내 정치의 주도권을 이번에 중국 갔다 와서 한 건 하셔가지고 그냥 싹 거머쥐었어요",
  "절묘한 정치 타이밍을 잡으신 거죠",
  "첫 번째 국정 지도자에 있어서 국정 장악력이란 것은 대단히 중요한 줄 아시지 않습니까? 국정 장악력은 지지기반에서 나오는 겁니다",
  "그게 없으면은 사실상 정치는 굉장히 시체와도 같은 그런 형태가 되는 것이죠",
  "지지기반이 굉장히 중요합니다",
  "박근혜 대통령한테는 모두에서 이야기하듯이 대구 경북 지역이 가장 절대적인 지지기반이라 봐야 되겠죠",
  "두 번째 이 부분에 있어서 박근혜 대통령은 최근의 정치적 행태를 보면은 소위 말해서 제 개인적인 생각입니다마는 일종의 어항 정치를 하고 있다고 봐야 됩니다",
  "속이 훤히 내다보이는 정치 이것이 어쩌면은 예측 불안 정치일 수도 있습니다마는 이 부분을 굉장히 분명한 선 긋고 이야기를 하고 있다",
  "뭐냐 그러면은 나는 지금 굉장히 불쾌하다",
  "여기에 대해선 나는 여기에 타협하지 않겠다",
  "이런 부분들을 보여주고 있다는 것이죠",
  "최근부터 시작해서 언제부터 유승민 최 유승민 전 원내대표의 사건 때부터 시작해서 국민의 석상이라든가 이런 여러 자리에서부터 시작해서 정치적 복선을 가지고 있는 것이 아니고 정치적 불쾌감을 그대로 표출하는 네",
  "자 그런 형태를 미루어서 본다 그러면은 지금 대구 지역을 방문해서 국정 동력에 대한 지지기반을 확인하는 동시에 네",
  "대구 지역에 대한 의원들을 일 명의 한 명도 초청하지 않았다는 것은 굉장히 불쾌하다는 것을 그대로 드러낸다는 것이죠",
  "다시 말하자면 방금 지적하셨다시피 앞으로 총선과 대선에 있어서는 이~ 여기에 특혜 지역은 내가 가지고 있는 이니셔티브가 네",
  "확실한 주권이 여기 있는 지역인만큼 여기에 대해서는 공천부터 시작해서 내 주도하에 있다 라는 것을 간접적으로 시사한 것을 부각 볼 것이다 라고 볼 수 있는 것이죠",
  "자 그렇게 되면 저희들이 이 파편이 어디로 튀어갈 것인가? 이 파편을 맞고 가장 피해를 볼 사람은 어디인가? 가장 긴장할 집단은 어디인가? 이제 이런 걸 생각해봐야 되는데 무슨 여야 여당도 그러겠죠",
  "그리고 유승민 의원 원내대표 전 원내대표도 그럴 것이고 그런데 저희들이 이~ 지역감정 회복이라고 하는 지역감정 해소라고 하는 차원에서 본다면은 지금 헐헐단신 대구에 내려가가지고 지역감정 완화시켜보겠다고 야당 입장에서 고군분투하고 있는 김부겸 분 같은 경우는 그냥 파편이에요",
  "확 튀어가서 일거에 그냥 그물망에 걸려든 것 아닌가? 트랩에 빠진 것 아닌가 이런 느낌이에요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그렇습니다. 그래서 사실은 앞으로의 행보가 전 개인적으로 더 관심이 많거든요? 네",
  "자 지금 최근에 이제 간단하게 형국을 정리하면 이렇습니다",
  "북한 잡고 그다음에 중국 잡았습니다",
  "그다음에 이제 새누리당을 잡는 겁니다",
  "그다음엔 어디를 잡을까요? 전 당연히 야당을 잡을 거라고 합니다",
  "그러니까 이번에 대구 방문하셨는데 이다음에 어디로 가실까요? 혹시 광주에 가시면 어떤 일이 벌어질까요? 네",
  "자 최근에 광주지역에서 새누리당 지지율이 의외로 높게 나오고 있습니다",
  "김무성 대표에 대한 차기 대선주자 지지율도 뭐 호남 지역에서 의외로 높게 나오고 있거든요? 그것을 과연 놓치겠는가? 네",
  "박근혜 대통령이 이번에 어찌 어찌 됐건 이런 식으로 해서 확 기선을 제압하기로 나선 이상은 제가 보기에는 필경은 광주까지 가실 가능성이 굉장히 높다 라고 생각합니다",
  "자 이런 상황에서 과연 야당이 제대로 대처할 수 있겠는가? 그런 지점을 우리가 좀 생각해 볼 필요가 있고요",
  "우선 이 대구 방문과 관련해서 새누리당 내에선 누가 가장 긴장하겠습니까? 김무성 대표 아니겠습니까? 김무성 대표가 지금 가을에 어떻게든 이~ 오픈 프라이머리를 통해서 본인의 어떤 그~ 공천권과 관련한 네",
  "기선 제압에 지금 나서기 위해서 굉장히 애를 좀 쓰고 있는데 이~ 대구 방문을 해서 박근혜 대통령이 이렇게 본격적으로 행보하시기 시작하면 오픈 프라이머리 관련해서도 조만간 친박계들이 이제 문제제기를 하고 나설 겁니다",
  "그렇게 되면 오픈 프라이머리 힘들어지는 상황으로 갈 수밖에 없는 거고요",
  "이렇게 되면 김무성 대표의 생각도 또는 전략도 이게 좀 먹혀들기가 힘들어지는 그런 상황으로 갈 수 있는 거죠",
  "그래서 그~ 김무성 대표가 과연 이~ 국면에서 정면 대결을 할지 사실은 좀 우회해서 피해 하는 이전까지의 행보들 몸을 낮추는 그런 행보로 갈지 그런 부분도 우리가 굉장히 좀 관심 있게 봐야 될 대목이다",
  "자 이슈를 야당으로 넘기겠습니다",
  "새정치연합 혁신위가 사실상 마지막 혁신안을 발표했지만 당내 개파 갈등은 오히려 격화되는 모습인데요",
  "새정치연합 혁신위원회의 혁신안을 두고 어제 최고위원 회의에서는 문재인 대표와 주승룡 최고위원이 정면으로 충돌했습니다",
  "관련 발언 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 이~ 안철수 의원의 혁신의 실패론에 대해서 무례하고 무책임하다는 김상곤 혁신위원장의 발언을 두고 이를 감싸고 두둔하는 문재인 대표와 그러니까 그렇게 되면 그러면 기존의 한 통 속이었다는 해석을 일부에선 할 수가 있겠네요",
  "네. 다 드러나는 것 아닌가요? 친노 혁신이 주류가 한 편에 서고 혁신이 실패를 주장하며 문 대표 사태와 친노 주류 이선 후퇴를 주장하는 안철수 김한길 전 대표를 비롯한 비노 비주류가 첨예하게 맞섰습니다",
  "양측의 일 차 격돌은 이~ 혁신안 통과 여부를 결정하는 십육일 중앙 위원회가 될 것이라는 관측이 나오고 있는데요",
  "이우수 전 의원은 야당 야권 쪽의 의원은 혁신위원회를 불신위원회다",
  "오히려 국민 불신만 더 키우고 있다",
  "저 해석을 어떻게 하십니까? 아~ 국민 불신만 키우는 거는 맞죠",
  "그리고 양쪽 세력이 더 강하게 부딪치는 거고 결국 이제 십육일 날 중앙위원회에서 친노계 비노계가 한 판 붙을 텐데 비노계는 나름대로 말들이 많습니다",
  "비노계 의원들 안철수 대표 주승룡 최고위원부터 뭐 김한길 뭐 전 대표 박주원 전 원내대표까지 하던 얘기들 다 맞는 얘긴데 네",
  "그렇지만 이~ 정치라는 게 옳고 그름 말이 맞다고 승리하는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 안타깝지만 야당은 결국 친노가 승리할 것이다",
  "그리고 그~ 친노가 승리한 야당은 총선대선 패배를 하겠죠. 새누리당에 이게 왜 그러냐면요",
  "이~ 비노 세력이 항상 지금 안타까운 게 모든 비노계 의원들은 제가 봤을 때 의원이 아니라 모두 정치 평론가입니다",
  "친노 세력들이 하는 그 혁신에 대해서 야 이거 틀렸어",
  "틀렸어 만 얘기하지 그럼 뭐가 맞느냐? 그럼 당신들은 어떻게 할 거냐? 이게 없다는 거죠",
  "대안과 대책이 없다는 거죠",
  "그러니까 예를 들어서 지금 문재인 대표와 안철수 의원이 일 대 일로 면담한다고 합시다. 이 문제 가지고 네",
  "안철수 의원이 얘기하겠죠",
  "문재인 대표는 이럴 겁니다",
  "싫은데 나 혁신도 했잖아",
  "이렇게 혁신하겠다고 했잖아",
  "이거 싫은데요? 너 어떻게 할 건데 이렇게 얘기했을 때 안철수 의원은 뭐라고 말하겠는가? 네",
  "그러니까 이게 어떻게 보면은 친노 세력의 전술에 말려든 거일 수도 있는데 친노세력이요",
  "일종의 저는 살라미 전술이라고 표현하는데 혁신안을요",
  "잘했다가 구월 십육일날 짠하고 발표하는 게 아니라 십 차로 쪼갭니다",
  "하나씩 나올 때마다 별 게 없잖아요? 비판 조금씩 합니다",
  "김이 사실 빠지는 거예요",
  "그러니까 비노 세력들도 이거 뭐 사무총장 폐지 안 됩니다",
  "뭐 이거 안 됩니다",
  "한 방이 없다 라는 거죠",
  "만약에 친노세력이 한 방을 딱 내놨으면 그걸 보고 자 그럼 우린 이거 못 받겠고 우리가 나름 나온 대안을 제시하겠습니다",
  "이렇게 맞붙어야 되는데 네",
  "그게 없다는 거예요",
  "친노 세력한테 완전히 그~ 살라미 전술에 말려들어가가지고 비판만 할 뿐 대안이 없기 때문에 그럼 너희들은 뭘 할 수 있는 데에 대해서 안을 못 내놓으니까 이게 친노 비노 세력의 어떤 그런 탈당 결의나 이런 것들 추동 효과 받을 수가 없는 거예요",
  "이게 비노 세력의 가장 안타까운 거고 저는 이점 때문에 결국은 친노 세력이 승리할 거다",
  "그리고 야당은 총선에서 패배할 거다",
  "자 어제 혁신지가 발표한 공천 관련 십 차 혁신안에서 당원의 공천 후보자 선출권을 배제하고 일반 시민들로만 국민 공천단을 꾸려서 모바일 투표와 현장 투표로 총선 후보자로 선출한다는 내용이 당내 갈등의 새로운 불씨가 되고 있습니다",
  "김상곤 혁신 위원장의 관련 발언 그리고 이에 반발하는 비주류 의원들의 반응 함께 보시겠습니다",
  "네. 어떻게 평가하십니까? 저는 집에 와인이 십오년 짜리가 있는데요",
  "집에 오년 더 묵혔다 해서 이십년 산이 되는 건 아닙니다",
  "이십년 산이 될려면 오크탕에 있는 그 숫자를 이야기하는 것입니다",
  "오크탕이 있어야 이십년 산으로 보는 것이죠",
  "제가 왜 이런 말씀을 드렸냐 하면은 혁신안이 본질을 왜곡하고 그 상황 그대로 가지고 이걸 국민적 지지도도 없고 당내에 대한 지지도도 없는 상황에서 이걸 맞다고 혁신안이라고 계획안이라고 이야기하는 그 자체가 잘못됐다는 겁니다",
  "지금 지금처럼 야당이 이렇게 지리멸렬하는 부분에 역사적인 평가 그 책임은 누가 질진 전 모르겠습니다만 이렇습니다",
  "당심도 민심도 다 외면하는 것이다",
  "먼저 당심 애들 볼까요? 공당이라는 것은 당원들의 구성으로 이루어지는 것입니다",
  "그렇지 않습니까? 당원들에 대해서 이게 국민 공천제 소위 안심 번호제 이걸 어떤 의미로 하는지 모르겠습니다마는 원래 새 정치는 당원 플러스 민심입니다",
  "그래서 오십 대 오십이 기준의 원칙이었습니다",
  "그러다가 지난 전당 대회 때 일반의 국민 참여를 육십 퍼센트로 늘렸습니다",
  "그러다 지금은 일반 당원 백 프로로 가자는 겁니다",
  "그러면 여기에 당원의 당심은 어디 있는다? 그거 이야기할 수가 없는 것이죠",
  "거기에 대해서 국민공천당 지역구당 삼백 명에서 천 명 모집한다고 그럽니다",
  "여기에 모집을 하게 되면 이건 조직 동원이 되는 겁니다",
  "종직 동원은 결국 친노가 동원이 거예요",
  "왜 당 지도부가 친노기 때문에 그렇습니다",
  "만약에 조직동원을 앉혀갖고 모집하지 않는다고 하면 아웃바운드 식이죠",
  "의사 있는 자 둡니다",
  "의사 있는 자 들어서랴 이런 얘기 아닙니까? 자 이것이 어느 쪽에 더 유리할까요? 결국은 친노 쪽이 더 유리하다는 겁니다",
  "그러면은 새 정치가 당원으로 이래 된 공당임에 분명할 진 데 당원들이 어디 가야 되는지? 당원들이 여기에 대해서 당직 선출권부터 시작 공직자 선출권 다 줘가지고 서지 마라 해서 책임당원을 모집했는 거 아닙니까? 네",
  "새 정치가 거기에 대해서 상당한 비중을 두고 해왔던 거 아닙니까? 그러면 이~ 논리적 모순이 된다는 것입니다",
  "김상훈 혁신 위원장 어제 바로 그 이야기 했습니다",
  "국민 참여에 많이 참여해달라",
  "그런 이야기를 왜 합니까? 네",
  "당원들에 죄송할 짓을 그~ 공당에 얘기한 그 자체 기본적인 것도 저버린 것 아니겠습니까? 그다음 민심 민심 뭡니까? 삼 개월 동안 혁신 작업했습니다",
  "삼 개월 동안 백 일 가까이 혁신 작업만 해서 열 가지 혁신안을 내놓았습니다",
  "국민한테 감동 줬습니까? 감동 줬으면 지지도 올라야죠",
  "뭐 줬습니까? 아무것도 주지 못했습니다",
  "그리고 또 당내의 화합을 유도했습니까? 오히려 더 심화되고 있습니다",
  "그래서 혁신안을 실패라고 규정할 수밖에 없는 거예요",
  "왜 당내에서 지금 실패라고 이야기합니다",
  "하물며 국민들이 이걸 성공이라고 이야기하겠습니까? 잘못된 겁니다",
  "어제 발표된 이~ 공천 관련 혁신안에 대해서 이~ 당내 비주류 비노계는 당원을 배제한 채 일반인만을 대상으로 하는 것도 문제이고 이런 일반인들의 모바일 투표는 친노 조직표를 동원하려는 의도다",
  "이러면서 강하게 반발했는데요",
  "지금 네티즌들 나오는 그~ 올라오는 댓글들을 보니까 결과적으로 혁신위가 친노 공천이구나",
  "뭐 이런 어떤 비판들이 막 나오고 있습니다",
  "그러니까 가장 핵심적으로 국민 공 공천단이 이제 문제 아니겠습니까? 그걸 이제 백 퍼센트가 됐든 칠십 퍼센트가 됐든 네",
  "국민 공천단을 중심으로 해서 이제 하겠다 라는 것인데 국민 공천단을 정말 국민들 그 지역 유권자들 중에서 이렇게 무작위로 추출해서 국민 공천단을 만든다면 그건 얘기가 됩니다",
  "그런데 지금 그런 방식이 아니라는 거죠",
  "모집 방식이 될 수밖에 없고 자 그렇다 그러면 좀 더 적극적으로 참여하려는 의도가 있는 사람들 친노 성향의 사람들이 더 많이 들어올 가능성이 훨씬 더 높은 거죠",
  "그런 점이 이제 문제인 것이고 비노계들이 그런 점에서 문제 제기를 하는 거고 제가 보기엔 충분히 이건 합리적인 문제 문제점 문제 제기다",
  "그런 데다가 조국 교수가 이~ 혁신 위원 난시입니까? 이분이 설명하는데 좀 설명을 묘하게 하시더라고요",
  "그게 뭐냐하면 이~ 국민 공천단에 어~ 그러니까 그~ 권리당원도 들어올 수 있다",
  "들어와서 거기 그~ 대상에 포함될 수 있다",
  "그게 말이 되나요? 그러면 칠십 퍼센트 삼십 퍼센트 뭐 국민 공천단하고 그~ 당원들하고 이거 왜 구분을 구별을 짓습니까? 사실 이렇게 구별을 짓는다 그러면 이~ 권리당원 같은 경우엔 권리당원 전화번호는 다 배제한 상태에서 국민경선단 전화번호만 따로 뽑아서 거기서 만들어야 되는 거 아니겠어요? 과연 이것이 뭐를 의미하는 건지 아니 그걸 정확하게 몰라서 그런 이야기를 한 건지 잘 모르겠으나 네",
  "어찌 됐건 국민경선단이라고 하는 그~ 표방 그렇게 하고 있지만 천 명 정도의 샘플링을 한 그~ 국민경선단은 사실은 결과적으로 보면 친노 공천단이 될 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "자 그래서 우리가 이~ 처음에 이~ 새 새정치연합에서 혁신위원회를 꾸린다고 했을 때 이 자리에서 논의를 많이 하지 않았습니까? 그때 뭐라고 얘기 이야기했습니까? 결국 이것은 문재인 대표 사퇴론을 잠재우기 위한 한 방편이다",
  "그리고 저는 뭐라고 얘기했냐 하면 이게 결국 친노계의 보신 위원회가 될 거다 라고 말씀드렸는데 지금 대부분의 전문가들 또 대부분의 비노계들이 정확하게 보고 있듯이 결국 보신 안이 나오는 거 아닙니까? 네",
  "친노 보신 안? 그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "특히 당원들이 이~ 당비까지 납부하면서 당원이 되려고 하는 중요한 이유 중의 하나가 바로 당의 공직 선거 후보자 선출에 참여하기 위해서인데요",
  "이러한 당원의 권리를 박탈하고 일반인과 똑같이 취급받는다면 누가 이~ 당원의 존재감을 사실 갖기 갖으려 하겠 하겠는가? 왜 당원이야 되나? 그런 의문이 나오고 있습니다",
  "공천제도가 완벽한 건 없죠",
  "모든 공천에 장단점은 있습니다",
  "하지만 어떤 형태의 공천제를 만들지간에 명분이 있어야 되거든요? 우리가 무엇 때문에 이것을 한다 라고 해야 되는 거고 네",
  "제시한 명분과 그 제도가 일치해야 되는데 지금 야당은 그게 안 된다는 거예요",
  "우리 경선이 아주 발달한 미국 보면 경선 딱 두 가지입니다",
  "오픈 프라이머리 아니면은 코커스 아니겠습니까? 네",
  "결국 공천권을 국민에게 들려도 오픈프를 하든지 아니면 당원만의 당원 투표입니다",
  "나름대로 다 명분은 있습니다",
  "오픈 프라이머리는 공천권을 정말 국민에게 주겠다는 거고 예비경선하겠다는 거고 코커스는 우리 당의 우리 당의 후보를 뽑는 거기 때문에 당원 의사를 가장 존중한다는 겁니다",
  "두 개 중에 하나로 가는 것이 맞는 것이죠",
  "아예 당원투표를 통해가지고 우리 새정치연합 당원들의 뜻을 받은 후보를 적 선출한다",
  "이거 아니면 모든 것을 김무성 대표가 주장하듯이 공천권을 국민에게 돌려준다",
  "이 둘 중에 하나를 해내야 되는 건데 여기는 이도 저도 아니고 섞어놨습니다",
  "명분은 오픈 프라이머리처럼 얘기합니다",
  "공천권을 국민에게 돌려주겠어",
  "국민이 경선을 하기 하지 이렇게 얘기를 합니다",
  "하지만 오픈이 아니죠",
  "클로스죠. 완전히 네",
  "선거인단 천 명 만든다는 겁니다",
  "천 명 어떻게 만든다는 겁니까? 결국 또 이겁니다",
  "전화기 결국 이~ 전화기를 하게 되면 예전에 이천십년에 했던 시민 배심원인가요? 그거랑 뭐가 틀리냐는 거죠",
  "결국 또 모바일 경선 될 수밖에 없다 라는 거죠",
  "명분은 오픈 프라이머리처럼 얘기는 하지만 실제 제도는 그게 아니고 거기다가 당원의 의사도 무시하는 이도 저도 죽도 밥도 아닌 제도가 어제 혁신위에서 나온 제도기 때문에 이 제도는 실패할 수밖에 없는 것이고 결국 친노 체제를 강화하기 위한 수단 중 하나가 아니겠는가? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 당원의 뜻을 무시한다는 어떤 비노계의 세력 얘기들이 울림이 있는 것이죠",
  "자 이런 점 때문에 이제 탈당자들이 좀 늘어나고 있는 것 아닌가? 그런 느낌인데요",
  "이~ 새정치연합 혁신위가 일반 국민의 참여를 높이고 신인과 소수자를 배려하는 내용의 이~ 공천쇄신안을 발표했지만 당내 비노 비주류 의원들이 크게 반발하는 등 야권 분열의 내관이 될 수 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "이미 지난주 유선호 장세환 전 의원이 탈당을 했고 삼선의 현역 박주선 의 의원도 추석 전에 결단을 내리겠다",
  "뭐 이렇게 뉴스가 계속 나오고 있는데요",
  "새정치연합의 위기감은 고조되고 있습니다",
  "먼저 지난 삼일 새정치연합을 탈당하고 천정배 의원이 추진하고 있는 신당 참여를 공식 선언한 장세환 전 의원을 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 장 의원님 아~ 네. 안녕하십니까? 네. 지난 사일 기자회견 열으셨죠? 네네",
  "새정치연합 탈당하신 건가요? 그렇습니다. 네",
  "왜 탈당하셨습니까? 지금의 그~ 문재인 대표와 추종 세력이 온전하는 한은 새정치연합은 총선 승리도 정권교체도 불가능한 그런 희망이 없는 불임 정당이기 때문입니다",
  "네. 국민에게 믿음과 희망을 주는 정당이 돼야 하는데 네",
  "그러기는커녕 오히려 부자 정권 부자정당의 재집권을 도와주는 그런 잘못된 결과를 빚게 되죠",
  "서민과 중산층한테는 고통만 안겨줄 것입니다",
  "에~ 그래서 어~ 이 새정치연합을 대신할 그런 강력한 야당다운 야당이 필요해서 탈당을 한 것입니다",
  "자 새정치민주연합의 지금 현재 그~ 문제는 문재인 대표라는 이야기십니까? 그렇습니다",
  "문재인 대표 체제의 문제가 뭡니까? 그럼 어~ 지금 사 일구 재보선 참패는 이~ 무능하고도 존재감을 잃은 야당에 대해서 실망하고 분노한 그런 민심의 엄중한 경고였습니다",
  "그런데도 어~ 문재인 대표는 이~ 선거 참패 원인을 알려고도 하지 않았습니다",
  "당연히 반성도 없었고 책임도 지지 않지요",
  "왜 졌는지 모르고서 다음 선거를 이길 수 있겠습니까? 그~ 그래서 네. 말씀하시죠",
  "문재인 대표 체제로는 오 어~ 총선 승리라 할지 정권 교체가 어렵다는 얘기입니다",
  "그~ 당의 위기를 구하겠다고 이렇게 출범했었던 혁신위가 십 차에 걸쳐서 혁신안을 발표했는데 어떻게 좀 어떻게 평가하십니까? 네. 어~ 혁신 가치를 보면 이거 이유는 사실은 어~ 사 일구 재보선 참패 때문이죠",
  "에~ 내년 총선과 다음 대선에서는 이런 참패를 다시는 반복 되풀이하지 말자",
  "그래서 혁신위를 출범시켜가지고 필승 전략을 만들자",
  "그 필승 전략으로 다음 총선 대선은 승리하자",
  "이런 이유로 혁신위가 출범됐는데 네",
  "혁신위 역시 사 일구 재보선 참패 원인에는 아예 눈 감아버렸죠",
  "왜 참패했는지 아예 생각지도 않았던 겁니다",
  "말하자면은 금번 대결보다 본질적인 문제를 아예 외면하면서 좀 지엽적인 문제만 어~ 너무 치중을 했다",
  "그래서 오히려 문재인 지도부의 역할에 머물렀다",
  "그런 어~ 그런 생각이 듭니다",
  "그~ 천정배 의원이 현재 계획을 세우고 있는 신당 창당의 합류하신다고 선언을 하신 것이죠? 그렇습니다",
  "신당 창당 잘 되고 있습니까? 지금 신당 창당은 천 의원이 좀 지도해가지고 하고요",
  "저는 뭐 에~ 거기에 구체적으로 자세하게 어~ 참여하고 있지는 않 않기 때문에 네",
  "제가 그건 좀 자세한 내용은 좀 그렇습니다",
  "네. 아직 뭐 비밀로 남겨두시겠다",
  "그~ 박주선 의원도 그쪽으로 같이 이렇게 합류를 서로 하시면 네",
  "힘을 하나로 합치는 걸로 이렇게 예예",
  "뉴스가 나오던데 맞습니까? 네네. 박선호 의원하고도 여러 가지 교감을 했는데요",
  "어~ 추석 전에는 뭐 탈당을 해가지고 네",
  "어~ 그렇게 신당에 합류해서 힘을 보탤 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 탈당을 통해서 이~ 추석 민심을 잡겠다",
  "그~ 새로운 신당 창당은 언제쯤 됩니까? 아마 연말 연초 그 무렵 쯤에 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 연말 연초 네",
  "너무 늦지 않습니까? 그건 뭐 늦지는 않죠",
  "선거위는 뭐 저~ 사월 십삼일인 내년 총선일이니까 그로부터 역산 한다 하더라도 어~ 그건 충분할 겁니다",
  "지금부터 본격적으로 이제 뭐 새정치민주연합쪽에서 서서히 탈당할 사람들은 탈당하리라고 이렇게 지금 기대하고 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "실제로 그런 얘기를 나눈 그렇게 의원들도 몇 분 되고 있는데요",
  "어~ 아마 시월 십일월 쯤 가면은 그런 게 좀 가시화되지 않을까 싶습니다",
  "현역 의원의 탈당이 지금 현재 계신 곳이 전라북도십니까? 네. 전북 전주입니다",
  "전라북도에서 새정치민주연합은 어떻습니까? 그~ 국민 여론이? 지금 에~ 새정치민주연합에 대해서 그동안 쭉 전국에 엄청난 지지와 성화 보내지 않았습니까? 네",
  "그런데도 그런 지지와 성원에 어~ 전혀 보답을 못 하고 선거가 져도 어~ 선거에 져도 반성도 책임도 하지 않는 그런 새정연에 이제 더 이상 기대야 할 게 없다",
  "이게 대체적인 민심입니다",
  "네. 그러니까 신당 출신하고 새정치민주연합 출신하고 같이 전라북도에서 붙으면은 신당 출신이 이길 가능성이 있다",
  "아~ 네. 물론입니다",
  "압도적입니까? 아마 대부분 지역에서 승리할 것이라고 보는데 문 문제 단 하나 문제는 네",
  "어~ 그렇다고 그래서 아무나 뭐 신당에 아무나 내세워가지고 되는 건 아니고요",
  "그런 좀 개혁 성향의 유능한 정치 신인들로 네",
  "정치적 그~ 세대교체를 이루어야 또 그런 승리가 가능할 것입니다",
  "만약 그렇게만 된다면은 아마 압승을 할 수 있을 거라고 그렇게 저는 기대합니다",
  "이번에 이~ 새정치민주연합 쪽에서 한 이십 명 이상의 현역 의원들이 탈당해서 신당 창당이 교섭단체를 일거 구성할 수 있으리라는 기대를 갖고 계십니까? 저는 그런 기대는 가지고 있습니다",
  "어~ 과연 이십 명이 될지 아니면 삼십 명이 될지 또는 이십 명 어찌 될지 모르지만은 현재적으로 이십 명은 넘지 않을까 하는 그런 기대를 가지고 있습니다",
  "네. 자 장세환 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저희들도 정치 토크를 오늘 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "어~ 정치 이야기가 상당히 사실 긴요한 게 하나 있는데요",
  "한 문제 더 할까요? 이~ 최재성 의원하고 박지원 의원이 서로 이렇게 다른 소리를 지금 내놓고 있는데요",
  "직접 한번 들어보시고 평가하시겠습니다",
  "빠른 거라고 그러잖아",
  "네. 그러니까 아무리 말리고 우리를 갈라놓을라 그래도 우리는 함께 간다",
  "그~ 의지를 지금 피력한 건데요",
  "박지원 의원이 이 정도 얘기할 정도면 뭐 제가 보기에는 뭐 탈당까지도 충분히 지금 고민을 하고 있는 게 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "친노 세력은 교묘한 술책 아니겠습니까? 네",
  "안철수 의원이 비판적인 얘기를 하지만 안철수만 묶어두면 승산이 있다",
  "안철수 의원을 저쪽 비노 세력의 구심점이 되게 해서는 안 된다는 어떤 그런 어떤 전략적인 포석이 말려 나온 게 최재성 그~ 총무본부장의 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "자 그~ 요즘 국회의원 말싸움하고 몸싸움하는 거 못 봤는데요",
  "어제 국회 정무위원회에서 여야가 신동빈 롯데 그룹 회장을 국정감사 증인으로 부르는 문제를 놓고 말싸움하고 몸싸움해서 고성과 삿대질했다고 그러는데요",
  "저희 국민들도 저런 거 보면 돌아버립니다",
  "어떻게 보십니까? 국회의 고질적인 병이죠",
  "수준 낮은 편식 정체 전형이고 네",
  "원시적인 존재감의 가치를 호리 시키려는 아주 수준 낮은 저급한 정신이라고 봅니다",
  "음 제가 대한민국 일류 국가를 꿈꾸는 국민이라면은 나중에 싹 한번 선거 때 오늘 여기까지만 하겠습니다",
  "무박 사일의 판문점 남북 고위급 접촉에서 합의된 추석 계획이 이산상봉을 논의하는 남북 적십자 실무접촉마저 무박 이일의 마라톤협상을 벌인 끝에 남북은 오늘 오전 다음 달 이십일에서 이십육일 금강산 면회소에서 추석 계획이 이산가족 상봉 행사를 진행하기로 합의했습니다",
  "이산가족 상봉 관련 남북의 합의 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 북한 외교 핫이슈 송영선 전 의원 송대성 건국대 초빙 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 김근식 경남대 정치외교학과 교수 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이산가족 문제 지금 협의 중에 있는데요",
  "어떻게 전망하십니까? 우선은 뭐 첫 단추는 잘 꿴 것이라고 보이고요",
  "다만 시기를 놓고 남북 사이 좀 기 싸움이 있었던 것 같습니다만 전체 큰 흐름에서 보면 일단은 뭐 원만한 합의라고 볼 수가 있습니다",
  "다만 이제 우리는 시월 십일 전에 해서 안전한 상봉을 좀 해야 되겠다는 전략이었고 그분은 시월 십일 이후로 잡아놓음으로써 자기들 카드 일단 한번 쥐고 가겠다",
  "이런 식의 이제 수 싸움인데요",
  "누구나 예상했던 것이기 때문에 제가 이산가족 상봉 이것 때문에 무슨 시월 십일 날 북이 쏠 것 안 쏘고 안 쏠 것 쏘는 정도는 아닐 겁니다",
  "그래서 아마도 제가 보건데는 북한의 전략에서 이산가족 상봉 회자는 나름대론 자기들이 의지를 가지고 일단 하겠다는 전략적 결단을 가지고 있는 것으로 해석이 됩니다",
  "그러니까 북한이 시월 십일 이후로 하자 라고 하는 것은 한번 쏘고 나서 쏘면은 우리가 대북 확성기 틀고 그렇죠",
  "그러면은 너희들 그렇게 하면 우리 이산가족 상봉 못 한다",
  "이 카드로 들이 내밀기 위해서 네. 그렇습니다",
  "지금 시월 십일 이후에 하자 라고 하는 전략적인 계산을 하고 있다는 거죠? 그렇죠. 그렇습니다. 시월 십일 이후에 놓으면은 그런 전략적 카드를 쥐고 있는 게 되고요",
  "또 한편으로는 시월 십일 이후에 이산가족 상봉 날짜를 잡았다는 것은 이산가족 상봉의 성사에 대한 의지가 있다고 한다면 네",
  "또 한편으로 긍정적 기대를 섞어서 본다면 시월 십일 지금 그냥 넘어가려고 하나? 이런 식의 기대도 갖게 하는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 나름대로 자기의 전략적 포석을 가지고 네",
  "그렇게 결정을 한 것 같고 또 사실상은 북한이 행정지원 체계라든지 전산망이라든지 그다음에 월남자 월북자들이 자기를 드러내지 않는 이런 걸로 보면 좀 시간이 촉박한 면도 없잖아 있긴 합니다",
  "제가 볼 때는 지금 교수님 말씀하신 대로 전적으로 동의를 하고 다만 저는 미사일을 안 쏘고 네",
  "장거리 로켓 끝에 장착을 위상 위성으로 합니다",
  "그래서 쏘고 난 뒤에 유엔이나 반응이 나오면은 네",
  "무슨 얘기냐? 아하 이거는 유엔 제재권을 아니고 우주를 평화적으로 이용하는데 너희들이 나서가지고 남북한이 이렇게 열심히 합의하겠다고 합의해놓고 이걸 핑계대가 이산가족을 상봉을 안 시켜? 뒤집어씌울 그~ 계산을 하고 있기 때문에 계산이 있다",
  "요번에는 미사일이 아니고 저는 거의 백 프로 위성을 쏠 거다",
  "그런데 북한이 어제 오후에 이~ 외무성을 통해서요",
  "이~ 주한 미군 주둔 칠십 주년을 이렇게 맞아서 발표한 담화를 이렇게 내용을 보니까 아닌 밤중에 갑자기 무슨 봉창 두드리는 소리도 아니고 말입니다",
  "북남 고위급 접촉에서의 합의를 통해 우리 민족끼리 일촉즉발의 위기를 극복하고 평화를 수호할 능력이 있음을 온 세상에 보여주자",
