  "한번 준비된 화면을 보시면서 설명을 좀 해 해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이제 어 칠월 초에는 여러분들 학교급별로 내신 고사가 있을 겁니다",
  "뭐 일 학기 기말고사까지 해서 어 수시 우리 내신성적 산출되니까 집중력 가지고 공부해주셔야 되겠구요",
  "모의고사를 좀 보신다면 칠월 구 일날 전국연합 학력평가 있습니다",
  "구월 이 일날 모의평가 두 번째 있습니다",
  "평가원으로 출제기관이구요",
  "그다음에 구월 구 일에서 십오 일까지 삼 일 이상 날짜 중으로 우리 수시 원서 접수 기간 있습니다",
  "시월 십삼 일에 전국연합 학력평가 마지막으로 있구요",
  "이제 십일월 십이 일 대망의 수능시험이 여러분을 기다리고 있습니다",
  "네. 수험생 여러분 아직 기회는 많이 남았으니깐요",
  "지금부터라도 전략을 잘 짜서 철저하게 준비해야 될 텐데요",
  "이번 유월 모평에서 성적이 좋았던 상위권 학생들의 경우 그 성적을 수능 때까지 쭉 유지해야 할 텐데요",
  "상위권 학생들을 위한 맞춤 전략이 있다면 어떤 것들이 있을까요. 김성은 선생님? 어 상위권 학생들의 맞춤 전략이라고 굳이 뭐 딱 꼽아서 볼 순 없겠지만 제가 생각했을 때는 몇 가지가 있는데요",
  "첫 번째 가장 중요한 건요",
  "어 출제자의 그 시각을 끝까지 유지를 하는 겁니다. 수능 보는 그날까지 그럼 출제자의 그 시각을 그 눈을 끝까지 유지를 할려면 아무래도 계속 기출 문항을 반복적으로 풀어보는 수밖에 없겠죠",
  "근데 단순하게 그까 상위권 학생들은 이미 기출 문항 답까지 암기하고 있는 학생이 많기 때문에 단순하게 똑같은 무리 문제 풀이법으로 푸는 거 의미가 없구요",
  "서 문제를 읽어보라고 합니다",
  "서 이 문제 유형은 어떤 문제 유형의 유형이고 이 문제 유형이면은 아 이런 문제 풀이법이 있고 그럼 이 문제 유형에서는 이 풀이법이 여러 가지가 있지만 그중에서 이 문제 풀이법을 사용하는 것이 가장 효과적이다",
  "시간적으로 가장 어 좀 좋은 방법이다라는 거까지 정리하라고 얘길 해주구요",
  "어 그렇게 하면 아무래두 어떤 문제가 어떻게 이제 응용력 돼서 나왔을 때도 막힘없이 풀어나갈 수 있을 거라 생각이 들구요",
  "그리고 두 번째로는 어 다양한 문제 문제를 풀 때 아무래도 문제 풀이법을 가장 많이 숙지를 해놔야 되구요",
  "그 마지막으로는 저 개념을 문제 출제된 유형대로 통합형으로 문제를 개념을 정리하는 것이 효과적이지 않을까 싶습니다",
  "네. 상위권 학생들을 위한 학습전략 말씀해 주셨습니다",
  "데 이번에 시험을 잘 본 학생도 있겠지만 못 본 학생도 있었겠죠",
  "하위권 학생들 어떻게 하면 지금부터 성적을 최대한 끌어올릴 수 있을까요. 차영 선생님? 아무래도 모평을 보고 수능까지 모두가 다 지치고 힘든 여정을 가게 될 텐데 아마도 우리 하위권 친구들이 마음고생이 조금 더 하지 않을까 생각이 됩니다",
  "따라서 수시와 같은 빠른 선택으로 수험생의 길을 끝내고 싶은 마음도 들 텐데요",
  "오히려 정시까지 긴 시간이 필요한 친구들이 바로 우리 친구들입니다",
  "정시를 목표로 하는 것이 여러분들이 보다 더 폭넓은 대학을 선택할 수 있게 되구요",
  "중요한 것은 이제는 국영수에 몰입하기보다는 에너지를 과탐에 쏟아야 될 시점이구요",
  "다행히 고맙게도 과탐은 국영수에 비해서 단시간에 성적을 향상시킬 수 있는 과목입니다",
  "먼저 현재 여러분들의 위치를 받아들이시고 수능 만점 일 등급을 목표로 하기보다는 여러분들이 현실성 있는 목표로 지금보다 일 등급 혹은 이 등급을 올리겠다는 목표를 세우시기를 바랍니다",
  "과탐의 경우 대부분 상위권을 변별하기 위해서 세 문항 정도는 고난이도 문항의 출제되고 있습니다",
  "하지만 과감하게 이 세 문항을 포기하고 나머지 문항을 맞춘다면 여러분들 이 등급입니다",
  "나머지 문항들은 물리 역시도 개념에 충실한 단순 지식형 그리고 정성적 개념으로 출제가 됩니다",
  "따라서 여러분들이 급한 마음에 이것저것 많은 문제들을 풀기보다는 일단 개념에 충실하시구요",
  "이비에스에서 지원하는 수능 개념 강의가 여러분들이 개념 공부를 하는 데 아마도 큰 도움이 될 겁니다",
  "먼저 개념을 다잡으시고 그 이후에 연계교재 문항들을 정말 지루할 만큼 지겨울 만큼 반복하신다면 여러분들 성적 정말로 가능하게 충분히 오를 수가 있습니다",
  "이것저것 건드리지 말고 기본 개념에 충실하자라는 말씀 와닿습니다",
  "중위권 학생들의 경우에는 탐구영역만 잘 활용한다면 상위권으로의 진입도 가능할 거 같은데요",
  "중위권 학생들을 위한 학습전략 송원희 선생님께서 알려주시죠",
  "중위권 학생들이랑 상위권 학생들의 차이가 뭘까요? 이 강의를 보고 있는 중위권 학생들 네 생각해봐야 할 주제입니다",
  "선생님이 생각하기에는 실수라고 생각해요",
  "실수는 도대체 왜 하는 거냐",
  "개념을 정확하게 모르거나 처음 보는 자료를 만났을 때 필요 이상으로 당황을 하기 때문에 실수를 하게 되지요",
  "자 그래서 우리 학생들은 상위권으로 올라가기 위해서 네 개념을 정의부터 관련 개념까지 충분히 이해하고 암기하는 네 그런 학습해 주셔야 되구요",
  "특별히 자료 분석하는 연습을 많이 해주실 것을 선생님이 당부드립니다",
  "자 자료 분석은요. 여러분 우리 학생들 이런 오해를 하구 있어요",
  "문제를 많이 풀면 실력이 향상된다",
  "그런데 여러분 내가 특별히 어려워하는 주제의 그림이나 그래프를 완벽하게 이해한 다음에 그 노하우를 가지고 다른 자료를 분석하면서 어 얻은 그런 지식을 내 것으로 자리 마 매김 하게 해줘야 된다구요",
  "그리고 특히 우리 중위권 학생들은 보기를요",
  "제시된 보기 이외에 또 다른 보기가 있는지 네 생각해보는 연습해 주셔야 됩니다",
  "그 절실한 마음으로 실수를 줄이는 연습을 많이 할 때 우리 학생들 분명히 상위권 진입으로 네 이렇게 하실 수 있게 될 거니깐요. 네",
  "할 수 있단 생각을 가지고 열심히 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 수험생 여러분 선생님들의 학습전략 포인트 잘 귀담아들으셨죠? 자 이번에는 생명과학 문제 유형 분석 여한종 선생님께서 준비하고 계십니다",
  "네. 생명과학 연합의 여한종입니다",
  "자 유월 모의평가 문제에서 중요 포인트를 좀 같이 한번 점검해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "자 먼저 대표 유형입니다",
  "우리 학생들이 이제 대표 유형하면은 뭐 꼭 나오는 문제라고 생각하시는데 실제 대표 유형하면은 자주 나오는 그러한 자료라고 보시면 되겠습니다",
  "이제 저는 인제 한 문제 가져왔지만 대표 유형이라고 하면 뭐 여러 가지 있을 수 있겠죠",
  "최근에 기출되었던 문제 중에서 좀 반복되는 그러한 그림 자료들 어 보통 대표 유형이다라고 생각하심 되겠어요",
  "제가 인제 이 문제를 가져온 이유는 특별히 인제 여러분들께 함정용 보기가 나올 것이다란 얘길 드리구 싶어요",
  "어~ 시험 순간에 수능장 들어가서 여러분이 평소에 생각해보지 못했던 그러한 보기들이 나올 가능성이 있그든요",
  "그게 바로 이 문제 기역 보기가 아닌가 생각됩니다",
  "여러분도 그러셨죠? 기역을 보시면은 감수 일분열 중기의 세포다라고 하는 내용이 있습니다",
  "일단 여러분들 체세포 분열 중기 때 세포분열 관찰하죠",
  "그리고 백혈구라고 하는 것은 감수 분열하지 않습니다",
  "근데 여러분들이 뭐 교육 과정상에서 뭐 백혈구 감수 분열 안 한다",
  "이런 얘기 들어본 적 없구요",
  "또 이런 기역 같은 보기가 시중에 나와 있는 보기가 아니기 때문에 생소했다라는 거죠",
  "이런 함정의 보기에 걸려 들이지 않기 위해서는 여러분들이 집중하셔서 문제를 풀어야 된다라는 거죠",
  "그냥 흘려서 편하게 보다 보면 왠지 중기라고 하는 말에 여러분들이 혹하셔가지고 기역 보기도 맞다라고 체크하셔서 오답률이 높았던 문제였다라고 생각하시면 됩니다",
  "아 항상 함정용 보기가 있다라는 걸 염두에 두시고 집중력 있는 그러한 문제 풀이 해달라라는 요구를 좀 해드리고 싶습니다",
  "아 신유형 문제가 바로 이 문제다라고 우리 수험생들이 대부분 얘기했습니다",
  "왜 그랬냐라고 물어봤더니 바로 가 번에 대한 그림이죠",
  "암컷은 엑스가 두 개구 수컷은 엑스가 하나다 입니다",
  "교육과정상에 여러분들 학교 선생님들 또는 선생님이 강의를 통해서 여러분들에게 저 가 번에 대한 설명을 드린 적은 없습니다",
  "근데 우리 학생들은 저 가본 그림 때문에 이 문제가 굉장히 어려웠다라고 얘기하셨죠",
  "결국 이 문제를 푸는 핵심 근거는 뭐였습니까? 비분리였죠",
  "에 비분리 알고 있음에도 이 문제가 어려웠단 얘기는 바로 가 번 그림 때문이었을 거 같애요",
  "가 번 저 표 때문에요",
  "저 제가 이런 얘길 해 드리고 싶습니다",
  "신유형 문제가 나올까요? 안 나올까요? 당연히 나오 나오겠죠",
  "근데 신유형 문제는요",
  "어떻게 생각하면 되느냐",
  "배경지식을 가꾸는 것이 아니라 그 문제 안에 있는 자료를 그대로 갖고 오시면 신자료들의 해석은 다 가능하다라는 확신을 가지십시오",
  "여러분 마음속에 아시겠죠? 어 내가 뭔가 배경지식이 더 있어야 풀 수 있는 문제구나라고 생각하지 마시구요",
  "그림 자료 안에 또는 그 문제 발문 안에 모든 정보가 들어있으니까 당황하지 마시고 문제를 쫌 더 꼼꼼하게 읽어보시고 그 자료를 그대로 여러분들이 풀이 해석에 이용하심 되겠다란 거죠",
  "즉 순서는 그렇습니다",
  "가계도를 그리시구요",
  "수컷과 암컷을 그리시고 어느 쪽에서 일분열 또는 이분열 비분리가 일어나는지 저 오른쪽 조건에 맞춰서 여러분들이 해석을 하시면 결국은 근간은 뭡니까? 비분리 문제에 대한 설명이었다라고 해석을 해주시면 되는 거예요",
  "아시겠죠? 신유형 문제에 대한 대비법들 여러분께 좀 알려드렸습니다",
  "자 그다음에 인제 마지막 여러분들이 많이 관심 있었던 결국 연계란 무엇이냐",
  "우리 재학생들은 많이 관심 갖게 보셨겠죠",
  "수능 특강 열심히 공부했습니다",
  "정말 칠십 프로 연계인지 한번 제가 보고 싶었는데 어땠는지 한번 보실까요? 이게 여러분들이 보셨던 생명과학 원의 팔 번 문제였습니다",
  "가장 대표적인 연계 문제가 아닐까요? 자 이게 어디 나왔죠? 당연히 수능 특강이겠죠",
  "수능 특강 오십오 쪽의 육 번 문제에 있었습니다",
  "수능 특강 오십오 쪽의 육 번 문제 자 이 그림 다시 한번 보시구요",
  "자 이게 수능 문제입니다",
  "결국은 지원기라고 하는 발문이 나와 있습니다",
  "라지 스몰 에이 라지 비 스몰 비인 지원기 어떤 세포피로부터 생식세포 형성과정 감수 분열에 대한 원리죠",
  "그다음 문제 보실까요? 수능특강의 문제 자 지원기의 동물 세포 엔에 들어 있는 한 쌍의 상동염색체 두 쌍의 대립유전자 결국 이것도 생식세포가 형성되는 과정이라고 두 번째 줄에 나와 있죠",
  "어떻습니까? 결국 두 문제 모두 생식세포 형성과정 감수 분열에 대한 이해를 근간으로 하고 있다라는 거예요",
  "그렇죠? 자료가 어떻습니까? 거의 유사합니다",
  "자 학생들 우리가 인제 연계교재를 보실 때요",
  "어떻게 보셔야 되느냐",
  "어려운 문제는 특히 더 관심 있게 봐달라란 주문해드리고 싶어요",
  "작년두 그랬구 올해도 그랬고 수능 특강 수능 완성에 있는 좀 고난이도 문제가 연계될 때는 기존의 연계교재 속에 있는 자료보다는 쪼끔 더 변형 내지는 좀 더 심화된 문제로 출제하는 경향이 있더라",
  "그러니 연계교재를 지금까지 어떤 식으로 봤는진 모르겠으나 좀 더 어려운 문제는 자세하고 꼼꼼하고 또 여러 번 반복해서 풀어보는 훈련을 해라란 얘기를 꼭 여러분들에게 해드리고 싶습니다",
  "연계교재를 연계교재답게 바 보는 방법 여러분이 시험을 보신 다음에 아 이게 연계되었구나라는 걸 인식할 수 있을 정도의 공부가 분명한 연계교재의 공부법이다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 여기까지 우리 생명과학 유월 모평을 분석해봤습니다",
  "네. 여한종 선생님께서 문제의 분석하면서 짚어주셨듯이 유월 모평을 통해서 수능과 이비에스가 어떻게 연계되는지 살펴볼 수 있는 기회인데요",
  "어 유월 모의평가는 이비에스 연계율을 칠십 퍼센트 선에서 유지하겠다라고 발표했었습니다",
  "송원희 선생님 이번 유월 모평 과학탐구의 경우 이비에스 연계율과 연계 정도는 어떤가요? 어 연계에는 개념 연계 그리고 자료 연계 문제 연계가 있습니다",
  "그런데 개념 연계의 경우 이비에스 연계교재에서 다루지 않은 개념이 유월 모의평가에 출제된 경우는 거의 없기 때문에 개념 연계는 칠십 퍼센트 이상이었다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 자료가 연계되는 자료 연계의 경우 그림이나 그래프에서 조금의 변형이 있었기 때문에 학생들이 느끼는 체감 연계율은 칠십 퍼센트가 넘지는 않았을 것으로 보여집니다",
  "과학탐구영역에서는 그림 도표 그래프 등 그래픽 자료를 변형한 자료들이 많이 출제되고 있는데요",
  "이런 변형 문제 어떻게 대비해야 될까? 자료가 변형된다고 해서 그리고 문제 유형이 달라진다고 해서 그 문제에 적용하는 개념 그리고 이론 그리고 원리들이 달라지는 것은 없습니다",
  "동일 개념을 묻는 문항임에도 불구하고 어떤 경우에는 정답을 맞히고 어떤 경우에는 정답을 맞히지 못하였다면 그것은 여러분들이 그 개념에 대해서 잘 알고 있지 못한 겁니다",
  "평가원의 출제자들은 여러분들이 어떤 개념의 어느 단계에서 혼란을 겪는지 착각을 하는지 그리고 비과학적 개념을 갖고 있는지 너무도 잘 알고 있습니다",
  "거듭 강조하지만 새로운 많은 문제들을 풀기보다는 개념에 충실하고 연계교재의 문제들을 반복하는 것이 중요하구요",
  "이러한 문제의 유형들을 어떻게 여러분들이 잘 간추려서 정리할 수 있는 방법은 먼저 이공이삼 년 즉 개정 교육과정이 실시된 이후 평가원의 육구 모평 그리고 수능에 출제된 문제지를 교육청이나 이비에스 아이를 통해 다운받으신 후 각 개념들로 따로 모아서 구성을 하는 것입니다",
  "그러면 한눈에도 하나의 개념에 대해서 자료의 변형이 어떻게 되어가는지 또 문제의 유형들이 어떻게 달라지는지 파악할 수 있고 또한 유형이 달라지거나 자료가 변형된다고 해도 그 유형을 꿰뚫는 하나의 커다란 큰 줄기의 개념을 여러분들이 한눈에 파악할 수 있는 이점도 더불어 가질 수가 있습니다",
  "유월 모의평가 이후 이제 과학탐구 선택과목을 최종적으로 결정지어야 되는데요",
  "이미 어느 정도 정해진 학생들도 있겠지만 아직 그렇지 못한 수험생도 있을 테고 지금 이 시점에서 아 과목을 바꾸면 어떨까 하는 생각이 드는 학생들 분명히 있을 텐데요",
  "이 과탐 선택과목으로 고민하는 학생들에게 여한종 선생님 한마디 해주시죠",
  "네. 일단은 과목을 갈아타지 않는 게 제일 좋겠죠",
  "그러면 유월 모의평가에서도 결과가 잘 나왔단 친구들일 텐데 특히 지금 듣는 친구들 중에서 재학생들이 좀 주목했으면 좋겠습니다",
  "좋아하는 과목이 있구요",
  "점수가 오를 수 있는 과목이 있어요",
  "근데 우리 학생들이 그걸 혼돈하는 거 같습니다",
  "특히 재학생 같은 경우는요",
  "사탐과 과탐을 좀 구별하셔야 되는데 사탐 같은 경우에는 고삼 때 배웠던 내신으로 배웠던 과목을 수능에서 선택했을 때 좋은 결과가 나올 가능성이 높습니다",
  "하지만 자연계 같은 경우는 과탐은요",
  "즉 여러분들이 고삼 때 배웠던 과목은 대부분 투 과목일 텐데요",
  "그 내용이 굉장히 양이 많구요",
  "또 학문적인 깊이가 깊기 때문에 여러분들이 선행을 하지 않고 삼월달부터 내신 준비만으로 만약에 투 과목을 공부했다면 실질적으로 수능에서 좋은 결과를 얻기는 쉽지가 않습니다",
  "우리 재수생들 엔수생들이 상당히 강점을 가지구 있다",
  "특히 우리 학생들이 재학생들이 재수생보다 약점을 가지고 있는 과목 자체가 역시 탐구입니다",
  "탐구는 시간 대비 따라서 점수가 나오는 과목이기 때문에 재수생들이 훨씬 더 시간 투자를 많이 했다구요",
  "그걸 꼭 인정하시고 내가 재미있는 과목이 아닌 점수가 오를 수 있는 과목으로 일단 선택을 하시라",
  "일단 하나를 선택했어요",
  "그럼 하나를 더 해야 되겠죠",
  "그때는 물론 똑같이 이러한 기준으로 하시면 될 텐데 그게 아니다",
  "그럴 경우에는 선택자가 많은 과목을 하시면 좋겠습니다",
  "네. 작년 수능 기준으로요",
  "생명과학 원이 십삼만구천팔백십사 명 제일 많았구요",
  "그다음 화학 원이 십삼만오천삼백육십 명 그다음에 지구과학 원 팔만 그다음에 물리 원 오만 그다음에 생명과학 투가 삼만 정도 그다음이 인제 어 지구과학 투가 만이 쪼끔 안 되구요",
  "그다음에 화투가 오천 물 투가 사천이기 때문에 여러분들 그런 것들 잘 고민하셔서 선택 잘하셔야 되겠습니다",
  "점수가 잘 나올 수 있는 과목 그리고 선택자 수가 많은 과목을 택하라라는 말씀해 주셨습니다",
  "마지막으로 송원희 선생님과 함께 지구과학 문제 살펴보도록 하겠습니다",
  "이비에스 과학탐구영역 지구과학의 송원희입니다",
  "지구과학은 다른 탐구과목에 비해서 쉽고 점수두 금방금방 오른다고 그런데 그게 내가 아니라는 게 함정이죠",
  "내 점수는 오르지 않았다는 게 함정입니다",
  "이번 유월 모의평가를 보고 아 우리 기대했던 지구과학 점수에 좀 실망도 하고 앞으로 어떻게 공부해야 되나 막막한 학생들이 있을 거 같은데요",
  "선생님과 함께 문항 분석하면서 앞으로 공부해 나가야 될 방향에 대한 힌트를 얻으셨으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 모의평가 경향 분석 들어가 볼게요",
  "선생님이 대표 유형으로 지구과학 원 문제의 십구 번을 선택을 했습니다",
  "자 일기도 해석 문제는요",
  "지구과학 원 수능에서 꼭 출제되는 문제입니다",
  "그런데 우리 학생들이 이 일기도 해석 문제를 초큼 어려워해요",
  "일단 우리나라가 어디에 있는지 잘 모르겠구요",
  "그리고 하얀색 까만색이 있어서 구름이 뭔지도 또 잘 네 파악하기가 쉽지 않습니다",
  "그런데 여러분 수능 대표 유형이기 때문에 패턴이 있습니다",
  "자 어떤 패턴이냐면 일단 우리나라를 찾는 연습부터 많이 해주셔야 되구요",
  "구름이 나와 있는데 저 구름이 보통은 온대저기압에 의해서 형성된 구름과 열대저기압에 의해서 형성된 구름입니다",
  "자 온대저기압 한번 떠올려 볼게요. 그쵸? 한랭전선과 온난전선에 의해서 온난전선 앞과 한랭전선 뒤에 구름이 형성되어 있죠? 그리고 열대저기압 구름 가운데 이렇게 구멍이 뽕 있어요",
  "하강기류 때문에 그래서 그림에서 온대저기압에 의한 구름과 열대저기압의 의한 구름을 찾아내실 수 있으면 그러면 아 여러분이 알고 있는 온대저기압과 열대저기압의 그 개념들을 적용해 주셔서 문제에서 요구하는 바를 파악해 주시면 된다구요",
  "자 여러분 선생님이 지금 드린 말씀 기출문제로 꼭 확인을 해주셔야 되구요",
  "그리고 여러 번 연습해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 새로운 유형의 문제로 지구과학 원의 십칠 번 문제를 뽑아봤습니다",
  "천체의 좌표계 문제인데요",
  "자 이 좌표계 문제는 처 천구 상의 천체가 어디에 있는지 좌표가 뭔지도 파악하기 쉽지 않은데 지구가 자전도 하구요",
  "고런 내용도 이해해야 되고 무엇보다 너무 새로운 자료가 항상 출제된다는 게 네 가장 우리 학생들을 힘들게 하는 점일 겁니다",
  "그런데요. 여러분 자료는 항상 바뀌지만 적용해야 하는 개념은 정해져 있습니다",
  "내가 남쪽을 바라보고 있을 때 왼쪽이 동쪽 오른쪽 서쪽이라는 거 그리고 천구의 적도를 기준으로 천정 머리 꼭대기까지가 위도라는 거 적경 적위를 어디서부터 그쵸",
  "적경은 춘분점으로부터 반시계방향으로 적위는 적도로부터 천구의 북극 천구의 남극까지 측정한다는 거 지구가 자전하기 때문에 모든 천체들이 지구 적도와 나란하게 일주운동 한다는 거 요런 여러분 꼭 기억해야 되는 핵심 개념들이 있죠",
  "그 핵심 개념을 기출문제 그리고 수능 특강 수능 완성 문제에 적용하는 연습을 많이 하시면 어떻게 유형이 바뀌'어서 새롭게 출제가 돼도 우리 학생들 해결하실 수 있습니다",
  "가장 중요한 건 네 개념이라구요",
  "자 이제 이비에스 연계 문제로 지구과학 투의 이십 번 문제를 뽑아봤습니다",
  "자 이십 번 문제는요",
  "수능 특강 지구과학 투 수능 특강 육십사 페이지 구 번 문제와 자료가 연계된 자료 연계 문항입니다",
  "자 선생님이 수능 특강 육십사 페이지 구 번 문제를 보여드릴게요",
  "자 요 자료와 그 전 자료 여기 요번 유월 모의평가에 출제된 문제의 자료입니다",
  "요렇게 왼쪽의 편각 복각 내용이 초큼 추가되면서 문제가 심화되고 응용된 고난이도 문제로 바뀌'었습니다",
  "이번 지구과학 투 유월 모의평가에서는요",
  "십육 번의 표준 중력 문제 십칠 번의 지질도 해석 문제 그리고 이 이십 번 문제가 심화 응용된 고난이도 문제였습니다",
  "자 유월 모의평가가요",
  "앞으로 치러질 수능을 수능의 출제 경향을 이렇게 우리에게 안내해주는 시험이니만큼 지구과학 투에서 그쵸",
  "이렇게 고난이도 문제가 출제될 가능성이 큽니다",
  "자 우리 학생들 아 그러면 내가 지구과학 투를 선택했는데 어떻게 해야 되나",
  "어렵게 출제되는데 어떻게 되나",
  "걱정하고 계신 가요? 자 여러분 우리는 이제 겨우 수능 특강에서 기본 개념 정도만 학습한 단계라구요",
  "선생님과 함께 수능 완성하실 거잖아요. 그쵸",
  "선생님 수능 완성에서 여러분 각 문제마다 핵심 개념 진심이 담긴 아주 중요한 개념 제시해드릴 거구요",
  "자료 깊이 있게 분석해 드릴 거구요",
  "그리고 제시된 보기 위에 이외에 더 나올 수 있는 추가 보기들 준비하고 있다구요",
  "선생님과 함께 수능 완성에서 음 굉장히 중요한 개념들을 분해하고 재조립하고 그리고 씁씁 흡수하는 연습할 거니까 선생님과 함께 선생님 믿고 가주시면 된다구요",
  "자 이렇게 지구과학 원 투에서 세 유형을 분석해 보았습니다",
  "자 계속 말씀드리지만 지구과학에서 가장 중요한 건 뭐라구요? 그렇죠",
  "유월 모의평가를 보고 이렇게 막 상승한 학습 의욕이 사그라들기 전에 수능 특강에서 여러분이 미진한 부족한 부분의 개념을 다시 한번 파악하고 흡수한 뒤에 수능 완성으로 잘 넘어와 주셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이비에스 과학탐구영역 지구과학의 송원희였습니다",
  "네. 국어 수학 영어가 다소 쉬워지면서 탐구영역의 영향력이 커지고 있습니다",
  "이천십오 학년도 대수능의 경우 자연계열의 경우 수학은 쉽게 출제된 반면 탐구영역이 어렵게 출제됐었죠",
  "이천십육 학년도 수능에서도 탐구영역이 변수가 될 것이다라는 전망이 많은데요",
  "어 그렇지만 여러분 지금부터라도 열심히 하면 탐구영역 단기간 내에 성적 향상이 가능한 과목입니다",
  "남은 기간 어떻게 준비하면 좋을지 효과적인 학습전략 선생님들 별로 한 말씀씩 부탁드립니다",
  "먼저 차영 선생님 많은 사람들이 이야기하듯이 물리는 어려운 과목이 인정하고 싶지 않지만 맞습니다",
  "하지만 중요한 것은 개정 교육과정은 확실히 쉬워 좋습니다",
  "상위 등급을 변별하기 위한 정량적 까다로운 세 문항을 제외하면 나머지 열일곱 문항은 개념에 충실한 단순 지식형 그리고 정성적 개념을 묻는 문항입니다",
  "따라서 상위 등급의 학생들도 자기가 이제까지 지나쳤던 개념들을 다시 한번 꼼꼼하게 재정리할 수 있는 시간을 가지셔야 되구요",
  "그리고 문제를 해결했을 때 그 기쁨 저도 잘 알구 있습니다",
  "그런데 우리 학생들 그 기쁨만을 간직한 채 그 문제 상황은 잊어버립니다",
  "여러분들이 지금부터 보게 되는 이 문항들은 여러분들 장래 수능에서 보게 될 바로 수능 문제들입니다",
  "이 문제 상황이 어떤 것인지 그리고 그 문제 상황이 어떠한 개념들이 어떻게 적용되고 사고 과정이 어떠했는지를 어려우시겠지만 의식적으로 기억하셔야 합니다",
  "여러분들이 수험장에 들어가서 여러분들이 기억하고 있던 문제가 출제될 때와 생소한 문제가 출제될 때에는 자신감에 커다란 타격을 받습니다",
  "따라서 이제 여러분들은 다시 한번 지나친 개념을 재정립하고 거듭 강조하지만 연계교재 그리고 기출 문제를 통해서 주기적으로 끊임없이 반복하면서 수능까지 꼭 그 문항들을 기억하시기를 바랍니다",
  "네. 화학은 어떻게 공부하면 좋을까요. 김성은 선생님? 예. 저는 이제 한 한 가지로 말씀드리겠습니다",
  "자 여러분 유월 모의평가가 보셨으면 느끼셨겠지만 가장 중요한 포인트가요",
  "편식하지 말라는 거죠",
  "전 단원을 골고루 완벽하게 대비를 하셔야 합니다",
  "이번 수능에서는 어느 단원에서 어떻게 어렵게 나올지 아무도 모르겠죠",
  "전 단원을 꼼꼼하게 완벽하게 개념 및 문제 풀이까지 완벽히 준비하시면 되겠습니다",
  "네. 생명과학도 한 말씀 해 주시죠. 여한종 선생님 예. 탐구 만점에 필요한 교재는 단 세 권이면 됩니다",
  "수능 특강과 수능 완성 그리고 평가원 기출문제입니다",
  "그 이외의 더 이상의 문제는 여러분들에게 필요치 않습니다",
  "일단 여러분들이 많이 틀리는 유형은 세 가진데요",
  "고난도 추론형 문제 이제 생명과학이라면 유전이 되겠죠",
  "반복해서 풀어보시라 제가 앞서도 설명드렸습니다",
  "꼭 좀 실천해주시구요",
  "두 번째로 여러분들 지엽형 보기가 나옵니다",
  "꼼꼼한 친구들이 이길 겁니다",
  "꼼꼼한 친구들이 맞출 겁니다",
  "반드시 여러분들이 꼼꼼하게 정리하시란 얘기해 드리고 싶구요",
  "세 번째로 함정형 보기 있습니다",
  "뭐라고 그랬죠? 시험 당일 날 오후 늦은 시간 여러분들 집중력을 키워서 그날 그 시간에 여러분들이 발휘하신다면 충분히 만점 받을 수 있을 거라 확신합니다",
  "송원희 선생님 지구과학은 어떻게 하면 성적을 올릴 수 있을까요? 지구과학같이 문제집이 많지 않은 과목은요. 여러분 여러 문제집 찾으실 필요 없이 수능 특강 수능 완성을 반복해 주시면 됩니다",
  "특히 선생님 경험적으루요",
  "수능 완성에서 구월 모의평가와 수능에 더 많은 연계가 되었습니다",
  "자 그럼 수능 특강 수능 완성을 반복해서 풀기 위해서 풀고 문제집을 또 사고 또 사고 이렇게 해야 될까요? 그렇지 않습니다",
  "선생님 학교 학생들은 포스트잇을 사용하는데요",
  "포스트잇을 이렇게 책 옆에 붙여서 풀이해서 떼어내고 풀이해서 떼어내고 하면 네 새 책처럼 계속 반복해서 사용할 수가 있다는 팁 드리구요",
  "그리고 마지막으로 다시 한번 강조 드립니다",
  "수능 특강 수능 완성의 반복이 우리 학생들을 지구과학 만점으로 이르는 네 지름길이라는 것 네 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "이천십육 대입 이월 입시설명회 유월 모평 분석과 학습전략 과학탐구로 전해드린 이비에스 스타강사 특강 이제 마칠 시간입니다",
  "오늘 함께 해주신 차영 김성은 여한종 송원희 선생님 감사합니다",
  "이번 유월 모의평가를 통해 구체적인 학습계획을 세우고 각오를 다질 수 있다면 비록 기대한 만큼 성적이 나오지 않았더라도 나름 의미 있는 과정이 되지 않을까 싶습니다",
  "수험생 여러분 끝까지 힘내시구요",
  "여기 있는 이비에스 모든 선생님은 여러분을 응원하고 있습니다",
  "함께 해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "융합형 지식탐험 링크입니다",
  "자 우리 먼저 소개부터 할까요? 네",
  "한국 지리 세계 지리를 가르치구 있습니다",
  "오~ 만나서 반갑습니다",
  "잘 생겼습니다. 네",
  "이비에스에서 세계사와 동아시아사를 담당하고 있는 용기백배 권용기입니다",
  "크~ 예~ 예~ 우~ 용기백배  반갑습니다",
  "이비에스에서 윤리를 담당하고 있는 윤리의 달인 달인 최양진입니다",
  "우~ 우~ 예. 저는 그 이비에스에서 한국사를 담당하고 있습니다",
  "큰 별 자칭 큰 별이구요",
  "아~ 우~  네. 안녕하세요",
  "저는 이비에스에서 사회 문화를 가르치고 있습니다",
  "아~ 오~ 역시 아름답소. 아름답소",
  "아 시청자 여러분께서는 저희들을 인제 본 사람도 있고 아 못 본 사람도 있을 터인데 제 말로 하기에는 인제 민망하지만 아 민망하지 않습니다",
  "예. 워낙 사실이니까 음",
  "이비에스를 대표하는 얼굴들을 뵙고 있습니다",
  "뭐 눈치 빠른 분들은 아시겠지만 음 네",
  "우리 다섯 명의 그 공통분모에 있잖아요",
  "사회탐구잖아요? 그죠. 사회탐구 그렇죠",
  "예. 사회탐구 그렇죠. 세계사를 담당하시구 음",
  "담당하시구 사회 문화를 담당하시고 지리를 담당하시고 윤리를 담당합니다",
  "그런데 왜 모였을까요? 무슨 꿍꿍이 있는 거 아녜요?  꿍꿍이 아 저 그 꿍꿍이가 궁금해요",
  "네. 저희 다섯이 오늘 모인 이유는요",
  "바로 링크를 위해서입니다",
  "링크 어~ 자 그럼 뭘 링크하냐",
  "네. 사회적 현상 또 우리 역사 그렇죠",
  "역사 사실 이런 걸 좀 다양한 시각에서 한번 음~ 모아서 한번 뭔갈 만들어보자 네",
  "라는 의도가 있겠죠? 역사가 또 워낙 또 다양한 학문을 다루다 보니까 그렇죠",
  "이제 인접 학문에 대해서 제가 많은 도움을 받았어요",
  "많이 아시는 건 아니구요? 아이 저 많이 몰라요",
  "그러니까 도움을 받는 거죠",
  "제가 박봄 선생님한테는 제가 그 입헌군주제 어허 네네",
  "강의를 제가 아 네",
  "그 최양진 선생님한테는 제가 주자학 강의를 쑥스럽습니다",
  "어 그래요? 주자에 대해서는 뭐 아주  이제 이남승 그 한국 지리 선생님한테서는 이 머리 만지는 법  아 구두 잘 신는 법  뭐 이런 거에 대한 아니 지리 같은 거 아니구요? 충격적이네요",
  "아 이게 워낙 뭐  지리 과목은 잘 모르시더라구  아이 근데 저는 저는 실제로 그 제가 정치를 가르칠 때 뭐 사회계약설이라든가 음",
  "사회 문화에서 근대화 파트 이런 것들을 가르칠 때는 이 역사와 함께 배우면 정말 좋겠다",
  "어 실제로두 통합 통섭 음",
  "이런 단어가 붙은 책들두 시중에 굉장히 많이 나오고 있잖아요? 많이 나오죠",
  "요즘 대한민국 교육의 가장 큰 화두라 그러믄 역시 통합이나 음",
  "통섭 같애요. 그쵸? 음",
  "사실 저희는 저 같은 경우는 학창 시절에 막 지식이라는 것이 단순하게 암기를 해서 문제를 풀어야 하는구나라는 그런 식의 의미로 받아들여지다 보니까 굉장히 지루했었거든요",
  "근데 지금 이런 어떤 통합이라는 건 정말 우리가 사회현상이나 역사 이해하는 데 너무 재밌는 바탕이 될 거 같애요",
  "저는 긴말이 필요 없습니다",
  "자 이 링크란 프로그램 보시면 아~ 이게 뭐구나를 아~ 아시게 될 겁니다",
  "오늘 주제가 궁금하실 텐데요",
  "저희 다섯 명의 선생님이 준비한 게 있습니다",
  "아주 먼  옛날로 으 시간 탐험을 떠나보겠습니다",
  "먼 옛날이요?  오호 자 준비되셨죠? 준비됐습니다",
  "허~ 오우 뭐야. 이게? 오우 뭐야. 이게? 뭐야",
  "모아이? 어어 모아이 맞아요. 이거 모아이야? 설마 이게 진짜 모아이야",
  "어~ 어~ 삼백 년 전으루 돌아왔어",
  "와~ 우~ 이거 정말 큰데요",
  "어깨가 어깨까지밖에 안 와요",
  "자 선생님들 진정들 좀 하시구요",
  "제가 지리를 가르치니까  이 가이드를 좀 해드리겠습니다",
  "일단 여긴 삼백 년 전이구요",
  "남태평양의 칠레령 와우 이스터섬입니다",
  "그리고 선생님을 다 아시다시피 이 석상들은 모아이 석상입니다",
  "아~ 모아이 야~ 이거 진짜 진짜 크네",
  "아이 저는 제 키보다 작을 줄 알았더니 이 더 크네",
  "그 돌하르방이고 아 그런가",
  "모아이 석상은 예",
  "네. 아무리 해도 안 가  실제로 보시면 거대합니다",
  "그런데 이 모아이 석상은 단순히 크기뿐만 아니라 음음",
  "또 다른 의미를 가지고 음음",
  "아 그래요? 그래서 브이씨알 준비했습니다",
  "오우 어 굿 다 같이 보실까요? 네. 좋아요. 굿 샷 예",
  "어 어 어 저를 또  클로즈업 이 카메라 아 이 또 이 부담감이 생기지만 이 드디어 카메라가 진가를 알았다",
  "나 큰 별이야. 사실은 안 돼",
  "아 이 용기 샘 이게 이 좀 이 모아이 석상 닮지 않았어요? 아 진짜 닮은 거 같애요",
  "그래요. 특히  이마 넓은 이마 그루구 코와 입술 사이의 인중  어허 오~ 이게 모아이의 재현입니다",
  "와~ 아 제가 그 살면서 제가 이 돌을 닮았다는 얘기는 처음 들어봅니다",
  "선생님이 전 모아이 닮지 않았어요",
  "아니 선생님이 세계사 가르치시니까 네",
  "이게 막 국제적으로 뭐가  링크가 되시는 거 같애요",
  "아 여기서 링크돼요? 네네",
  "예. 여기서 너무 맘 상해하지 마세요",
  "아 그래요? 사실 모아이 석상이 유네스코 세계문화유산 오~ 세계가 인정한 외모입니다",
  "오~  인정한 외모 네. 농담은 여기까지 하구요",
  "자 그보다 이스타 섬의 멸망은 바로 인구 때문이기두 합니다",
  "그래서 링크 오늘의 주제가 바로 인구입니다",
  "네. 인구란 주제는요",
  "수능에선 자주 출제된 주젠데요",
  "이천십이 년 경희대학교와 어 이천구 년 서울시립대 논술 주제로 오~ 출제된 바 있습니다",
  "그 뭐 교육뿐만 아니라 실제로 이 인구 문제라고 하는 것은 뭐 대중문화에서도 단골로 나오는 테마예요",
  "그래서 제가 뭐 영화를 좋아하기도 하는데  이 설국열차 보면 이 인구를 조절하기 위해서 꼬리칸에 있는 하층을 없애잖아요. 최하층을 아~ 킹스맨을 보면 서로를 죽이는 뭐 좀비처럼 그런 칩을 개발하기도 하죠",
  "어~ 저 저도 인제 이 영화를 봤는데 음",
  "굉장히 종말론적인 어떤 음. 이걸 그 분위기 굉장히 강하잖아요",
  "그까 인구 증가를 굉장히 부정적이고 음",
  "또 비관적으로 보는 음",
  "어떤 그런 느낌이 강한데 음음",
  "뭐 두 영화만의 특징이라기보다는 뭐 사실 음",
  "이 현대의 추세다라 볼 수 있겠죠? 그렇죠",
  "예. 세계의 일반적인 추세죠",
  "유엔에서도 보니까 매년 인구 그 인제 그 증가 네",
  "어떤 것을 인제 하는 보고서 같은 것도 쓰고 네",
  "중국에선 아주 오랫동안 이 한 자녀 낳기를 어~ 아주 이냥 억압적으로 억압적으로 펼쳤죠",
  "인도에서도 좀 보니까 뭐 두 자녀 낳기만 하자라고 하는 음",
  "캠페인도 벌이는 등 인구 증가는 이 나이 음",
  "세계적으론 대단히 여간 좀 두려움의 음",
  "에 실제 고대 그리스의 철학자들도 음음",
  "출산을 제한하고 심지어는 낙태까지두 허~ 어~ 서슴없이 표현을 했어요",
  "어~ 어어어어 도덕적으로 문제가 있네요",
  "그럴 수도 있고 그렇게 해서라도 인구의 과잉을 막아야 하고 음음",
  "적정 인구를 유지해야 한다",
  "이렇게 주장을 하신 거예요",
  "하~ 그리구 이제 근대에 들어서서 인구가 증가한 현상을 음음",
  "부정적으로 보게 된 사람은 바로 이 사람이 시작합니다",
  "여러분 잘 아시죠? 바로 음",
  "음~ 음~ 알 거 같애요",
  "어 누구죠? 알 거 같애",
  "어 어 저도 조금 뒷모습 보구 네네네네",
  "누구예요? 모아이?  모아이 모아이 아 모아인 아닌 거 같구요",
  "누굴까? 아 맬서스 아 저기 경제학자 아니지",
  "경제학자루 우리가 그렇게 국한시키기보다는 경제학자예요",
  "아뇨. 넓은 의미의 사상가 경제학잔데 맬서스가 아니 너무 국한시키면 곤란해",
  "음~ 벌써 지금 견제하시는 거죠?  아니 경제학자예요",
  "저희가 그렇게 배웠으니까 아 사상가래니까요",
  "자 우리 좀 진정하시고 네",
  "사이좋게 하셔야 돼요",
  "제가 설명을 아 조금 인제 드리도록 하겠습니다",
  "맬서스 토머스 로버트 맬서스 천칠백육십육년 이월 십사일 음",
  "밸런타인데이 생일입니다",
  "영국의 사회 사상가이자 경제학자이기도 했죠",
  "경제학자를 먼저  네",
  "사회 사상가이기도 했습니다",
  "편파적인 거 같애요",
  "또 색다른 이력을 소유하고 있었습니다",
  "인류의 독 맬서스의 덫 음",
  "다소 안티팬을 많이 보유한 맬서스는요",
  "오솔길에서 아빠와 대화를 하던 중 아버지에게 대들기 위해서 어떤 책을 썼습니다",
  "대들기 위해서 대들기 위해서 어~ 네네",
  "대들기 위해서 네네. 그 책이 중이병이었나요?  중이 중이병은 아닌 거 같아요",
  "저 지금 아부지한테 오솔길에서 뵙자고 좀 전화 좀 드려  예",
  "네. 그 책이 오솔길에서 저 아버지 좀 봬야 될 거 같습니다",
  "그 책이 세상을 뒤흔들게 되는데요",
  "어어 음~ 혹시 그 책 이름 아시죠? 인구론? 인구론? 맬서스 하면 인구론 아닌가요? 인구론 이거 인구론 인구론 음",
  "인구론 인구론 아닌가? 네네",
  "역시 이비에스  다르시군요",
  "권용기 선생님만 대답을 안 하시던 거 같은데요",
  "또 모아이 거론하  네. 맞습니다",
  "맬서스의 인구론을 한마디로 요약하자면 음",
  "즉 인류의 명 멸망을 음~ 그쵸",
  "가져온다라는 것입니다",
  "십팔 세기 산업혁명으로 생산성이 높아지구 그 결과 인구가 늘어나자 헤 맬서스는 인류의 미래를 걱정하기 시작합니다",
  "음~ 그리구 바로 이 책을 쓴 거죠",
  "어어 까 그 걱정이 그 인류를 그 인구 증가에 대한 공포로 몰아넣게 된 거잖아요",
  "근까 우리나라 경우에 그럼 한 자녀 키우 낳기 운동과 네",
  "같은 그 산아 정책 산아제한정책에도 굉장히 영향을 미친 그런 이론이잖아요? 네",
  "근데 그게 사회학적인 그런 시각에서 보면 이 맬서스의 이론은 이 논란의 여지가 좀 있어요",
  "왜냐하면 어 뭐 자선단체나 국가가 가난한 사람을 도와주는 것은 이 가난한 사람들로 하여금 자녀를 많이 낳게 해서 아아 아~ 사회에 부담을 준다라고 하거든요",
  "아유 참 이거는 뭐 여전히 논쟁거리인 거죠. 사실은 흠~ 네",
  "세계사적으로 보면 맬서스가 인구론을 썼을 때 바다 건너 프랑스에서는 음",
  "그러고 하층민들이 두려운 거죠. 그 하층들이 늘어나는 것이 음",
  "그래서 인제 특권층의 입장에서 볼 때 하층민이 늘어나는 게 두려우니까 음음",
  "아~ 하층민들을 대단히 그 낮게 평가하고 그들이 이 많이 낳는 것을 어트게든지 누루고 싶었던 게 음~ 아마 맬서스의 생각이었을 거예요",
  "결국 그 인구론은 당시 특권 아주 이 소수들의 음음",
  "그 생각이 좀 반영된 그런 책이죠",
  "그 자신의 기득권을 지키기 위한 어떤 음",
  "그런 이론일 수도 있겠네요",
  "음~ 네. 맬서스도 그렇고 인구론도 그렇고 평가가 참 나뉘는 거 같아요",
  "세계에서 가장 멍청한 책이라고 비판받기도 하고 있죠",
  "어허 어~ 음음. 그럴 수 있을 거 같애요",
  "그래서 더 놀라운 것은 아직두 우리가 음",
  "맬서스의 그림자에서 못 벗어나고 있다는 음",
  "그런데 사실 또 인구론이라는 이 책은요",
  "어 실제 그 당시에 유토피아적인 생각이 굉장히 많이 지배를 했었잖아요",
  "음~ 거기에 대한 반발에서 나왔다라고 음음",
  "인제 봐도 큰 무리가 없을 거 네네",
  "전쟁과 범죄도 없고 개인적으로는 고통과 불안도 없고 음음음음",
  "뭐 그런 생각을 할 정도의 낙관주의적인 사고를 가지고 있었는데 재밌는 게 오솔길에서 만났었던 맬서스의 아버지도 역시 아아 유토피아적인 사고를 아아 그렇군요",
  "굉장히 강하게 가지고 있었어요",
  "음~ 그래서 어트게 보면은 맬서스는 당 아버지를 비롯한 당시의 이런 좀 유토피아적인 사고를 어트게 봄 좀 깨고 싶었던 거예요",
  "그래서 곰곰이 생각을 해보니까 어 적정 인구 네",
  "즉 인구의 과잉을 상당히 경계했었던 철학자들이 있었다고 그랬잖아요? 음음",
  "고대 그리스의 아아아 그게 플라톤과 아~ 아리스토텔레스 아~ 어허 이 두 명의 사상가였던 거죠",
  "그래서 두 분을 가지고 자신의 인구론 책 서문에다가 살짝 모신 거예요",
  "음~ 아~ 인용한 거네요",
  "멘토 그렇죠. 그렇죠",
  "진짜 고대 그리스 철학자들이 음~ 도대체 어떻게 인구 과잉을 음",
  "좀 막을 수 있었는지 그리고 적정 인구를 주장한 이유가 뭔지 저는 사실 그게 굉장히 궁금했거든요",
  "진짜 궁금해요? 어 저 주자학만 잘하시는 줄 알았는데  네. 진짜 궁금해요",
  "우리 선생님들 원하시니까 빨리 듣고 싶구요",
  "제가 지금 바루 바로 와주세요",
  "강의로 우리 선생님들 만나겠습니다",
  "농업을 주요한 기반으로 삼고 있는 사회였습니다",
  "당연히 인구에 대한 압박이 아주 심할 수 밖에 없었습니다",
  "실제로 그리스는 지중해 연안에 식민지를 건설을 합니다",
  "이와 같은 사실은 결국 그리스가 인구의 압박을 극복하기 위한 노력의 단서라고 생각할 수 있습니다",
  "그렇다면 그리스를 대표하는 철학자 플라톤과 아리스토텔레스는 과연 인구 문제에 대해서 어떤 생각을 가지고 있었을까요? 두 사상가 모두 과잉인구는 이상 사회를 위협한다 이렇게 표현했습니다",
  "플라톤은 자신이 쓴 주요 저서 국가라는 책에서 이렇게 얘길 합니다",
  "전쟁에서 공을 세운 자는 여성과 동침할 수 있다",
  "무슨 의미가 깔려 있는 걸까요? 좋은 유전자를 지닌 구성원을 재생산하기 위한 목적이었습니다",
  "아리스토텔레스는 어떨까요? 아리스토텔레스는 인구가 많은 국가는 좋은 법으로 통치하기 어렵다라는 주장을 하게 됩니다",
  "그러면서 적정 인구라는 표현을 제시합니다",
  "여기서 얘길 하는 적정 인구는 자급자족이 가능한 규모 각자가 어떤 떡을 지니고 있는지 서로가 알 수 있는 정도의 규모 이렇게 아리스토텔레스는 적정 인구에 대한 개념을 정의 내립니다",
  "그리고 이러한 적정 인구를 유지하기 위해 정치에 있어서도 굉장히 유사한 모습이 보여집니다",
  "아리스토텔레스는 국가를 구성하는 계급을 세 개의 계급으로 나눕니다",
  "제일 위에 있는 상층 부유층 계급 가장 아래에 있는 하급계층 즉 하층민이죠",
  "그리고 가운데 있는 중간계급 부유층은요",
  "너무나 거만하고 오만하기 때문에 중대한 범죄를 저 중대한 범죄를 저지를 수 있다",
  "하층민은 불량배나 잡범이 될 소지가 분명히 농후하게 보인다",
  "그러면서 중간 계급에 의한 통치가 가장 이상적이다",
  "우리는 여기서 중간 계급은 과연 무엇인가",
  "거기에 대한 정의를 한번 보고 가야 됩니다",
  "아리스토텔레스가 얘길 하는 중간 계급은 적절한 소득과 재산을 지니고 있는 계급 이렇게 정의되어 있습니다",
  "아 이 제가 저 시대에 태어나지 않은 게 진짜 감사하네요",
  "음~  그런 거 같구요",
  "아니 근데 플라톤이랑 이제 음",
  "아리스토텔 텔레스가 그 인구 증가를 부정적으로 음",
  "본 건 뭐 그렇다 치고 음",
  "상류 중간계층 하류 음음",
  "이렇게 나눈 다음에 그담에 이 하류층을 어떤 빈곤과 범죄의 음 네. 맞아요. 이케 씨 씨앗으로 지금 보고 있다는 게 굉장히 놀라운데 좀 전 개인적으로 좀 좀 화도 좀 나는 그런  네",
  "면이 있는데 선생님 이거 적정 인구를 얼마로 보는 보는 거예요? 적정 인구는요",
  "음 대개 학자에 따라서 사실은 조금씩은 차이가 있는데요",
  "일반적으로 볼 때 대개 오만에서 육만 정도를 적정 인구로 보구요",
  "어~ 많게는 한 십만 정도 내외라고 보시면 적절할 거 같애요",
  "그 플라톤하구 아리스토텔레스가 그 인구를 조절하기 위한 방법들 제시한 게 있을 거 같애요",
  "어 하층민들에 대한 하층민들을 중심으로 한 낙태라던가 아~ 또는 장애를 지닌 아동들에 대한 양육을 금지시킨다",
  "와 와 음~ 저 지금 말도 안 돼",
  "어 제가 자꾸 이렇게  말씀을 드리면서 말두 안 돼",
  "어 막 두려워. 예",
  "저에게 비난의 화살이 쏟아지는 거 같아서 네네",
  "와~ 상당히 좀 아~ 네",
  "좀 지금 오늘날 우리가 현대사회 기준으로 볼 때는 조금 어 비윤리적이고 음~ 좀 인권에 반하는 그러네요",
  "어떤 그런 방법들도 스스럼없이 제시됐다라는 어~ 거죠",
  "음~ 그럴 만큼 또 반면에 우리가 생각해 볼 필요가 있는 게 과잉인구를 이상 사회에 대한 위협적인 음음",
  "요소로 봤다라는 얘기죠",
  "음~ 어 이거 그래도 무섭네요. 여간 그럼요",
  "저는요. 여간 뭐 최양진 선생님이 플라톤은 아니어서 참 다행인데  또 플라톤이 생각하는 그 이상 사회는 아주 훌륭한 음",
  "유전자 그까 플라톤이 생각하는 음",
  "그런 사람들만 모인 게 가장 적정한 사람들이고 아 적절한 사람들이고 그런 사람들로 모인 적정 인구의 국가 그가 여간 생각했던 이상 국가 음",
  "라고 할 수가 있네요",
  "결국은 그렇기 때문에 적정 인구를 유지하기 위해서 지금 말씀드렸던 것처럼 어트게 보면은 좀 인륜적이지 못한 고런 부분에 음",
  "대한 주장까지 나올 수가 있었던 거고 또 그렇게까지 하면서까지 사실은 인구의 과잉을 막고 싶었던 음",
  "이런 부분들 그런 특징들이 음",
  "맬서스에게는 너무나 매력적으로 보였을 수가 있는 거예요",
  "어~ 그래서 맬서스가 어트게 보면 가지고 모시고 온 거죠",
  "그래서 저희는 그렇게 얘길 해요",
  "고대 그리스의 플라톤이나 아리스토텔레스 같은 수학자들의 그런 어떤 인구에 대한 관점이 어 맬서스의 인구론에 대한 가장 기본적인 어떤 음",
  "베이스가 된 것이 아닌가 음",
  "그런 생각도 가끔 해본답니다",
  "그 적정 인구라고 말하는 그 말속에 어떤 인구의 질적 측면 맞아요",
  "그런 것들을 강조하는 것이 좀 껄끄럽게 느껴지거든요",
  "그리고 특히나 인제 오늘날은 뭐 중국 인구가 뭐 십억 해서 정말 국력이라고 양적 측면을 국력이라고 파악하고 있잖아요",
  "그래서 이게 질적 측면을 강조하는 것이 여전히 유효한가",
  "국력 뭐 이런 생각이 좀 드는 거 같애요",
  "참 과목별로 인구에 대해서 음",
  "다양하게 생각하는 거 같애요",
  "찬 신선한 자료인데요",
  "이 지리에서는 교육 과정상의 한국 지리에서는요",
  "우리나라의 인구구조를 얘기합니다",
  "우리나라의 인구를 연령별로 성별로 구분해서 음",
  "어느 지역이나 사회의 특징을 음음",
  "이해하는 데 인구가 도움을 주기도 하죠",
  "뭐 세계 지리에서는 선진국과 개발도상국 인구구조 비교하기도 하구요",
  "지리에서는  그렇죠",
  "이런 식으루 인구를 가르칩니다",
  "음. 세계사에서는 뭐 보통 과거 역사의 수많은 나라들이 뭐 이렇게 적정 인구 음",
  "그런 거 생각하지 않았어요",
  "그냥 인구는 덩어리 네",
  "일단 많은 게 좋다",
  "그래가지구 그게 나라의 어떤 그 부유한 음",
  "어떤 세원이 되고 음",
  "또 그들이 또 인제 군인이 되고 음",
  "부국강병의 원칙 원천이 바로 인구다 음",
  "음~ 라고 생 사고방식이 지배적이었죠",
  "그렇죠. 뭐 인구는 그 부국강병의 근원 이건 우리나라도 마찬가지인 거 같애요",
  "뭐 지금도 사실은 이 출산 감소가 좀 그렇죠",
  "정부에서 어트게든지 어어 출산장려를 할려고 지금 노력을 많이 하는데 이건 역대 음",
  "우리나라의 역사에도 보면요",
  "아~ 음~ 음~ 역대 왕들에게도 가장 큰 고민이 바로 이 인구였거든요",
  "어떻게 이 아 네네네네",
  "인구증가를 위해서 네네네네",
  "제가 한번 막 조선 시대 막 이러게 가는 거예요? 그렇죠",
  "제가 우리 역사 속에서 아~ 이거 인구 증가 어떤 모습인지 한번 아~ 역사 속에서요? 네",
  "어 언른 빨리해주십시오",
  "자 우선 포스터를 한번 좀 보고 시작해 보도록 하겠습니다",
  "내일이면 늦으리 막아보자 인구 폭발 이라고 하는 좀 자극적인 그 문구가 있는데 요거는 인제 천구백칠십사년 그 임신 안 하는 해를 홍보하기 위해서 만든 가족계획 포스터입니다",
  "자 이런 포스터들이요",
  "시기별로 등장하게 되는데요",
  "천구백육십 년대에는요",
  "에 이렇게 알맞게 낳아 훌륭하게 키우자라고 하는 포스터가 있었구요",
  "칠십 년대는 둘만 낳아 잘 기르자",
  "그담에 팔십 년대는 둘도 많다",
  "하나만 낳자 라고 하는 그런 포스터가 지금 이렇게 나오고 있습니다",
  "자 그렇다면 여러분들 우리 역사는 이렇게 인구를 억제하는 정책이 계속된 것일까요? 정답은 그렇지 않습니다",
  "우리 반만년 역사는요",
  "기본적으로 인구 증가 정책을 사용하게 되는 것이죠",
  "야 왜 그랬을까요? 그건 우리가 농업 국가였기 땜에 그렇습니다",
  "아 농사를 짓는 한 사람 한 사람의 노동력이 얼마나 중요하겠습니까? 자 그렇다면 바로 이 인구 증가 정책과 관련된 아주 재미있는 그런 이야기들을 한번 지금부터 풀어보도록 하겠습니다",
  "먼저 고려 시대로 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "자 이때는요 아 십삼 세기 충렬왕 땐데요 몽골과의 전쟁이 끝나고 나서 그 원나라 간섭이 심했던 때입니다",
  "자 이때 박유라는 그 공무원이죠",
  "관리가 상소 하나를 올리는데요 그 내용이 바로 이런 내용이었습니다",
  "자 지금 전쟁이 끝나가주구 이 남자들의 인구가 좀 너무 적다",
  "그담에 결혼이 어렵다",
  "에 이러니 남자들이 부인들을 좀 여럿 거느릴 수 있도록 하자라는 어떤 그런 상소였는데요",
  "결과가 어땠을까요? 야 이 상소를 올린 이 박유는요 길거리 지나갈 때 막 뭇 여성들의 막 욕질 욕을 받구요",
  "엄청난 비난의 대상이 되었습니다",
  "결국 이 고위 관료의 그 부인들도 역시 마찬가지로 이런 추접제 절대 통과시키면 안 돼라고 하면서 이 정책은 실패로 돌아가게 되죠",
  "어쨌거나 인구를 좀 늘리기 위한 고육지책의 어떤 그런 모습이 아니었을까란 생각이 드는데요",
  "조선 시대에는 어땠을까요? 십오 세기 한양의 모습으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "자 역시 이 또 조선 시대하면 세종대왕을 빼놓을 수가 없겠죠",
  "바로 이 복지 대왕 세종과 관련된 이야기를 제가 지금부터 풀어놓을까 하는데요",
  "자 이 조선 시대는 말이죠 아 이 세종이 그 궁궐에 있는 관비들 있잖아요",
  "관비들에게 칠 일간의 휴가를 백 일로 늘려줬다고 합니다",
  "뿐만 아니라 여러분들 아이를 낳기 고 한 달 전 삼십 일도 또 휴가를 줬다고 하는데요",
  "무려 출산휴가가 사 개월이나 된 것이죠",
  "이 여기서 그친 게 아닙니다",
  "조선왕조실록을 보면요 바로 이제 이런 기록이 나오게 됩니다",
  "자 어떤 기록이냐면요 아니 아이를 낳았는데 아이를 낳았는데 그 옆에 남편도 있어야 되는 거 아니냐라고 해가지고 이 남편에게도 한 달간의 그 휴가를 주라라고 하는 너무 부럽네요",
  "바로 이런 그 복지정책들이 시행되고 있었다는 사실이죠",
  "바로 조선 시대는 이십오 세 노처녀 깜짝 놀래셨죠? 네. 이 당시는 이십오 세가 노처녀가 되는 어떤 그런 날이었는데요",
  "이 노처녀들에게요 국가가 결혼 장려금을 제공하기도 합니다",
  "성종 때 그 기록을 보면요 이 노처녀들에게 혼수를 위해서 쌀과 콩 십 석을 제공했다라는 기록이 아 있습니다",
  "자 바로 이런 노력에 힘입어 가주고 조선 시대 조선 전기 육백만 명이나 되는 그 인구가요 조선 후기가 되면요 자 보시다시피 무려 천팔백만이라는 어마어마한 인구를 지금 폭발적으로 증가하는 그 추정치 결과를 가지게 됩니다",
  "이렇게 이게 늘어나게 된 그 배경에는요 바로 그 이앙법이라고 하는 선진적인 어떤 농법의 확대가 아 이 자리 잡고 있는데요",
  "자 이양법이 뭐냐면요",
  "이 볍씨를 논에 바로 뿌리는 게 아니라 모판에다 일정 기간 자라게 하는 것이죠",
  "그동안의 보리를 수확할 수 있는 겁니다",
  "자 이게 가능해지면요 일 년에 벼와 보리를 동시에 수확할 수 있는 아주 굉장히 중요한 선진적 농법이 되는 것입니다",
  "이를 통해서 좀 배가 불러졌겠죠",
  "인구 증가 가능해지는 것입니다",
  "자 인제 이렇게 인구가 증가되니까요 또 사회적 문제도 발생합니다",
  "영조 때 인구 증가로 인한 고민이 나타나게 되는데요",
  "그게 뭐였냐면 바로 이 배설물 처리 이 배설물 처리가 굉장히 어려워졌죠",
  "그 급격하게 증가한 인구가 한양으로 몰려들면서 영조의 고민이 시작되는데요",
  "이때의 그 기록을 보면요",
  "그 박제가의 그 북학의에 이런 기록이 있습니다",
  "지금 오줌을 너무 많이 길거리에 버려가주구 우물물이 짜지고 그리고 이 냇가에 그 다리 축대에 인분이 덕지덕지 붙어 있다",
  "이거 참 심각하다라는 기록두 있구요",
  "또 승정원일기에 보면요",
  "또 이런 기록도 또 나오고 있습니다",
  "어떤 기록이냐면 지금 원래 경복궁 그 앞에는요",
  "민가가 들어서믄 안 되는데 이 경복궁 그 앞에 민가가 쭉 들어서면서 이 토사가 유실되었고 그 유실된 토사가 바로 이 하천 이 배수로를 막으면서 하천이 범람하게 되었다라고 하는 그런 기록들이 있습니다",
  "이런 인구 증가 때문에 영조가요 뭐라고 기록에 남기냐면 아 이 도성 안에 인민이 너무 많다라고 한탄하는 예 그런 모습들도 나타나고 있습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 우리의 반만년 역사는요 바로 이렇게 인구 증가를 위해 달려온 역사가 아닐까 아 라는 예 그런 생각이 듭니다",
  "한반도가 통일이 되면 말이죠",
  "한 일억의 인구가 필요할지도 모른다고 합니다",
  "자 그렇다면 아직은 요연한 요원한 그 일억의 인구지만 이 일억의 인구를 만들기 위한 인구정책은 과연 어떤 모습으로 진행되야 될까요? 자못 궁금해집니다",
  "한양에 사람이 너무 많아 걱정이라는 영조 아 공감합니다",
  "아 중세 서유럽의 도시도 만만치 않았습니다",
  "중세 서유럽 분들은 어 농경뿐만이 아니라 축산을 많이 사랑했어요",
  "어 그래서 돼지 소 말 닭 많이 길렀죠",
  "어 특히 돼지를 사랑해서 어 돼지는 인제 집에서 껴안고 그 잤습니다",
  "너무 사랑했으니까 아 너무 따뜻했거던요. 난방용으로 아 그런데 역시 문제는 똥이었습니다",
  "이 돼지들 밖에 나가서 뿌직뿌직 싸고 지나가는 말들도 푸다닥푸다닥 싸고 이 짐승분들만이 아니라 사람들도 마찬가지였습니다",
  "중세에는 화장실이 없어요",
  "어 그래서 요강에 있는 내용물을 창밖으로 그냥 버렸죠",
  "비 케어플 하면서요",
  "이러한 불결한 도시환경과 당시 몽골 대제국이 동서교류를 인제 통합을 하면서 병균이 세계화됩니다",
  "그 병균이 바로 페스트 흑사병이죠",
  "대륙 저쪽 끝에 있는 병균이 이 동서 교역로를 따라 대로 저 반대편 끝까지 갔다 온 것이 바로 이 당시 병균의 세계화이고 페스트가 바로 대표적인 사례가 되겠습니다",
  "이 페스트 흑사병은 유럽에서 인제 크리미아반도 남쪽에 있는 이 카파에서 시작이 됩니다",
  "몽골 제국 중의 하나였던 어 킵차크한국이 이 카파를 인제 공격을 하게 됩니다",
  "어 킵차크한국의 공격을 카파 시민들은 정말 열심히 잘 막아냅니다",
  "그리고 킵차크한국은 결국 인제 후퇴를 하게 되면서 당시 몽골 병사들 중에서 흑사병에 걸렸던 병사들을 어 투석기에다가 바로 카파 시내로 던지게 어 된 것이죠",
  "그리고 흑사병은 어 바로 카파를 덮치게 됩니다",
  "카파 시민들은 인제 이탈리아로 도망을 가게 되구요",
  "이탈리아에서부터 시작이 되어서 바로 인제 전 유럽으로 퍼지게 되었던 것이 흑사병입니다",
  "그 결과는 너무 대단했습니다",
  "어 전체 유럽 인구의 어 삼 분의 일이 사라지게 되었고 도시 같은 경우에는 어 바로 이 분의 일의 숫자가 사라지게 되었던 것이 흑사병이었죠",
  "어 이런 비극이 끝나자 사람들이 인제 귀해집니다",
  "당시 인제 암소 한 마리가 십일 펜스 그리고 인제 돼지가 인제 오 펜스였다라 한다면 풀 베는 일꾼을 구하기 위해서는 십 펜스의 그 돈을 지불해야 됐던 것이 당시 이 바로 인건비의 상승이었던 것이죠",
  "이는 어 중세의 영주가 아 농노 위에 군림하였던 봉건제 장원제가 무너지는 결정적인 계기가 되었던 것이죠",
  "이 이후 흑사병 이후의 인구의 감소는 이 바로 기술에 대한 관심을 고조합니다",
  "바로 구텐베르크가 인쇄기를 어 발명하게 되는 것도 이 이후의 일이었던 거죠",
  "많은 사람들이 인제 기술과 기계를 발명하게 되는 시대가 또 이 이후 농민 노동자 뭐 어부들 미켈란젤로 뭐 레오나르도 다빈치 그런 시대가 열리는 것이 이 이후의 모습입니다",
  "어 십육에서 십칠 세기 유럽의 인구가 어느 정도 인제 회복되었던 그 시점에 아 한번 동아시아사 중국에 한번 베이징으로 한번 가보도록 하겠습니다",
  "어 중국의 인구는 십칠 십팔 십구 세기 때 인구 폭발 거의 가희 폭발적이었습니다",
  "어 십칠 세기부터 해서 십구 세기로 가는 동안 그야말로 이억 돌파 삼억 돌파 사억 돌파라고 하는 어마어마한 인구 폭발을 하게 되는 게 청나라에 모습입니다",
  "그리고 같은 시기에 일본도 마찬가지였는데요",
  "일본 같은 경우에도 십육 십칠 세기 십팔 세기 십구 세기 때 또 많은 인구가 인제 증가하게 되는 게 바로 일본에서의 모습 특히 십칠 세기 같은 경우에는 연 인구 평균 성장률이 일 퍼센트에 달하는 것 던 것이 당시 일본의 모습이죠",
  "어~ 당시 수도였던 에도 그리고 중국의 수도였던 베이징은 이미 백만이 넘는 사람들이 살았던 그런 도시였습니다",
  "자 그렇다면 이 산업혁명 전에 이미 뭐 인구 폭발을 경험했던 청나라와 일본의 공통점이 있겠죠",
  "이 소농경제의 안정 서민경제가 인제 안정된다는 것이요",
  "어 청나라 같은 경우에는 어 지조 문제라고 해서 아주 화끈한 그 세제개혁 세금 개혁을 하게 되는데 주민세를 걷지 않습니다",
  "어 주민세 내지 마",
  "인두세라고 불리워졌던 주민세를 거두지 않게 되죠",
  "그리고 일본 같은 경우에도 이 그 농민 경제가 대단히 안정되어서 하나의 땅의 하나의 토지라고 하는 원칙이 준수가 되면서 이 농가 경제가 안정됩니다",
  "그러면서 하루에 세 끼 먹기가 가능해지고 다다미가 보급되는 등 의식주 생활에 이 대단히 그 좋은 생활개선이 있었던 것이 일본의 모습이었고 이런 것들이 또 일본의 어 세계 탑 클래스의 인구 성장을 가능하게 한 것이죠",
  "그런데 여기서 인제 아이러니함이 아이러니가 발생해요",
  "그 인구가 인제 폭감을 했던 이 유럽 같은 경우에는 이 이후의 인제 기술개발 인건비 상승을 맞추기 위해서 그거를 따라잡지 못하니깐 기술개발에 매진했던 것이 서유럽의 모습이라 한다면 칠 세기 이후의 중국이나 일본 같은 경우에는 워낙 인구가 많다 보니까 이 덩어리죠. 그야말로 이 기술개발에 인제 매진을 하지 않는다는 거죠",
  "웬만하면 누구 동원해서 해결하면 되냐면은 엄청난 인구를 동원해서 해결하믄 되기 때문에 기술이 인제 상대적으로 정체되는 것이 특히 중국의 모습입니다",
  "그 인류 문명의 역사를 이케 뒤돌아보면요",
  "정말 이거 인구 증가를 위해서 막 이 어후 달려온 거 같은데 달려왔어요",
  "이비에스가 길어. 어~  아 이 질문이 하나 있어요",
  "지금 이게 듣 듣다가 네",
  "이 부국강병을 위해서 인구 증가가 필요하잖아요",
  "그럼 그와 관련된 어떤 세계사적 어떤 뭐 증거자료 뭐 이런 게 있나요? 그 또 노력 아이 많죠",
  "아니 일단 인구가 세금 올리니까 음",
  "이 늘어난 인구 현재 인구 잘 조사해야죠",
  "세계사에서는 그 영국 노르만 왕조의 음",
  "그 이 둠스데이 북이 아 둠스데이 북 그런 게 있네요",
  "둠스데이 북이 아~ 아 유명하죠",
  "둠스데이 북 발음 좋네요",
  "최후의 날  세계사 선생님보다 발음이 더 좋으면 어떡하지. 나? 최후의 날 최후의 날 뭐 네",
  "심판을 이런 의미죠",
  "아 영화 제목에두 예",
  "둠스데이라고 있었던 거 같애요",
  "마지막 좀비들 나오고 네",
  "어~ 아까두 뭐 근데 영화 얘기만 하던데 영화만 보시나 봐요? 어 네. 영화만 봅니다",
  "수업 준비랑 영화만 보고 있어요",
  "최후의 날 아 근데 이름만 음",
  "가지곤 어떤 내용인지 참 감이 안 오거든요",
  "조금 더 설명해주세요",
  "원래 이름은 인제 그 원래 그 제목이 아닌데 음",
  "사람들이 인제 둠스데이라고 인제  부른 거죠. 심판의 날이라고 왜냐하면은 그게 인제 세금을 거두기 위해서 아주 철저하게 인제 다 조사한 거야",
  "이 사람이 갖고 있는 토지 음",
  "농노의 숫자 그래서 빠져나갈 구멍이 하나도 없어요",
  "그 세금을 내는 사람 입장에서 턱 막히는 거죠. 하~ 음음 어",
  "음~ 다  뺏기는구나",
  "그냥 저는 인제 세금 내는 걸 되게 좋아해요",
  "우린 선생님들은 세금 내는 거 많이 좋아하는데 당시에는 인제 그 세금에서 빠져나갈 구멍이 없으니까 음",
  "어~ 어둠의 날 아~ 아~ 최후의 날 심판의 날 아~ 그렇게 부른 거죠",
  "아이고 기쁨의 날인데  세금 내는 날은  그렇군요",
  "아 그러면 결국 인구가 곧 국력이다라는 그런 어떤 슬로건이 굉장히 한때 유행했었잖아요",
  "그런 생각의 변화를 가지고 온 게 결정적으로 맬서스네요",
  "원래 그동안의 그 국가라고 하는 것은 인구 증가가 음",
  "정책적 노력이었는데 음",
  "맬서스 이후에는 이제 그 인구 제한에 대한 정책적 음",
  "아~ 중국이 뭐 대표적이죠",
  "근데 그 사실상의 맬서스의 그 예언은 빗나갔잖아요",
  "뭐 산업혁명 시대 지나서 현대에 오면서 어 현재 인구가 그 맬서스가 경고했던 적정한 규모로 치자면 음",
  "정말 지구가 멸망하고두 남을 그렇지",
  "그쵸. 그쵸. 그렇죠",
  "근데 뭐 재앙이 안 왔으니까 음음",
  "아무래두 맬서스를 제가 끌어들였으니깐요",
  "제가 마무리를 짓겠습니다",
  "제가 강의로 조금 맬서스의 예언이 인구론에 했던 얘기가 음 왜 틀릴 수밖에 없었는지에 어허 음음",
  "음~ 대한 얘기를 조금 들려드릴게요",
  "뭐 힌트를 드리자면요",
  "맬서스가 인구론 쓴 어 시기 때문입니다",
  "아아 시기 네. 시깁니다",
  "아 그 계기가 중요하죠",
  "그런 좀 네. 지금 제가 지금 설명드리러 가겠습니다",
  "오~ 오케이 오케이 인구의 마무리 투수 열심히 들어주세요",
  "굉장히 호기심이 가지 않아요? 네",
  "시기 뭘까? 어떤 시기 때문에 우리가 시기를 얘기하다니 그렇죠",
  "그러니까  맬서스가 인구론을 쓴 천칠백구십팔년 경 유럽의 분위기는 흐린 영국의 하늘만큼이나 우울해 보였습니다",
  "맬서스의 예언은 자신감이 넘쳤고 영리해 보였습니다",
  "인구는 기하급수로 증가하구 식량은 산술급수로 증가하기 때문에 결국 식량이 부족해지는 위기에 닥친다는 거였죠",
  "그렇기 때문에 맬서스는 인구 증가를 억제해야 하고 조절해야 한다고 주장했습니다",
  "그러나 결과적으로 맬서스의 우려는 실현되지 않았습니다",
  "사실 여러분도 지금 설명할 수 있습니다",
  "인구 변천 모형을 통해서 말이죠",
  "인구 변천 모형은요",
  "지난 이백 년 동안 여러 국가들의 인구 변화를 토대로 인구 성장 과정을 모형화 한 것입니다",
  "인구 변천을요 출생률과 사망률 통해 설명한 모형이죠",
  "자 먼저 인구 변천 모델의 일 단계입니다",
  "일 단계는 높은 출생률과 높은 사망률이 나타납니다",
  "전통적인 농경사회가 바로 일 단계에 해당하는 것이죠",
  "사람들이 많이 태어나고 또 많이 죽기 때문에 인구 성장 정도는 미미했습니다",
  "인구의 규모 자체도 작은 편이었죠",
  "만약에 만약에 맬서스가 이 일 단계 태어났다면 인구론을 생각하지 못했겠죠",
  "농경사회에서 산업사회로 진행되면서 인구도 변화합니다",
  "이 시기가 바로 이 단계에 해당합니다",
  "출생률은 높은 그대로인데 사망률이 급격히 감소합니다",
  "산업의 발달로 의학기술이 발달했기 때문에 그렇죠",
  "인구 폭발이 일어납니다",
  "서유럽과 북아메리카 등 대부분의 선진국은 산업혁명 이후 바로 이 이 단계를 거치면서 인구가 급격히 증가하게 됩니다",
  "맬서스의 인구론도 바로 이 이 단계에 등장한 것이죠",
  "출생률은 여전히 높은데 사망률이 급격히 감소하였던 시기였으니 맬서스가 인구 폭발을 걱정할 만도 했겠죠",
  "이 맬서스는 사회의 또 다른 현상을 예상하지 못했다는 큰 오점을 범합니다",
  "산업혁명 이후 산업화와 그에 따른 도시화로 사회엔 여러 변화가 나타납니다",
  "자 우선 기술혁신으루 단위 면적당 식량 작물의 생산량이 증가했습니다",
  "여성들의 참정권이 주어질 정도루 여성의 사회 정치 경제적인 지위가 향상되었구요",
  "여성의 사회 진출이 증가하면서 결혼 연령이 자연적으로 높아지게 되었습니다",
  "자녀와 가족에 대한 가치관도 변하게 되었구요",
  "가족계획두 생각하게 되었습니다",
  "자 이런 현상들이 바로 인구 변천 모형의 삼 단계에서 일어납니다",
  "이 삼 단계는요 출생률이 점점 점점 감소하게 됩니다",
  "낮은 사망률과 감소하는 출생률을 따라 인구 성장 폭이 둔화된 것이죠",
  "자 따라서 인구 증가율이 자발적으로 조정이 되었구 다행스럽게두 맬서스의 예언은 맬서스의 우려는 실현되지 않았습니다",
  "오늘날 개발도상국의 여러 나라들 중 경제 성장 진행되는 국가들은 대부분 이 삼 단계에 해당합니다",
  "자 마지막으로 인구 변천 모형의 사 단계입니다",
  "낮은 출생률과 낮은 사망률이 나타나는 이 사단계는요",
  "서유럽과 북아메리카 일본 등 선진국의 경우라고 생각하시면 됩니다",
  "인구 성장이 아주 안정적으로 일어난 단계라고 할 수 있죠",
  "이렇게 인구 변천 모형은 이십 세기 여러 국가들의 인구 변화를 이해하는 데 큰 도움을 줬습니다",
  "우리나라 역시 일 단계에서 사 단계를 거치면서 인구가 성장했구요",
  "여기서 중요한 것은 우리가 맬서스와 똑같은 실수를 저질러선 안 된다는 것입니다",
  "인구 변천 모형이 모든 시대에 모든 국가에 동일하게 적용할 수는 없습니다",
  "선진국과 개발도상국의 그 상황이 너무나도 다르기 때문에 그렇습니다",
  "개발도상국이 인구 변천 과정에서 걸리는 시간이 어느 정도가 될지 그 마지막 사 단계에 도달할지는 아직 미지수이니깐요",
  "인간 사회가 어느 방향으로 흐를지 예상할 수 있지만 단정을 해서는 안 되니깐요",
  "여러분은 세계에서 가장 가난한 국가로 알려져 있는 니제르에 대해서 아시나요? 이 니제르의 소녀들은 열다섯 살이 안 돼서 결혼합니다",
  "하루 일 달러로 열 명이 넘는 대가족이 생계를 꾸려야 하는 그런 집안에서 태어난 소녀들은 결혼 지참금을 받고 팔려 갑니다",
  "전 세계적으로 열여덟 살 이전에 결혼한 여성의 인구는 칠억 명이 넘습니다",
  "유엔은 이천십사 년 정상회담을 열어서 조혼을 폐지하자 금지하자라고 요구했지만 오십이 개국에서는 부모의 동의가 있으면 열네 살이 되기 전이라도 결혼할 수 있다라는 정책을 유지하고 있습니다",
  "어린 나이에 임산부가 되다 보니 평균 다섯 명 여섯 명의 아이를 출산해서 출산율이 높아질 수밖에 없습니다",
  "실제로 니제르는 여성 한 명이 평균 일곱 명이 넘는 아이를 낳아서 전 세계적으로 가장 출산율이 높은 나랍니다",
  "말리 소말리아 등 아프리카 대부분의 나라들의 여성들은 평균 다섯 명에서 여섯 명의 아이들을 낳습니다",
  "아프리카의 최대 인구 국가인 나이지리아는 이천백 년이 되면 무려 인구가 오억 삼천이백만 명을 넘어설 것이라고 예측되고 있습니다",
  "급격한 인구 증가 빈곤 문제 더 나아가서 아동들의 인권 문제를 해결할 수 있는 방법은 없을까요? 이란으로 가보시죠",
  "천구백팔십 년 대 이란은 전쟁으로 폐허가 됐습니다",
  "칠 년에 걸친 이라크와의 전쟁 끝에 수많은 사상자를 낸 이란은 적극적인 출산장려 정책을 펼치게 됩니다",
  "천구백팔십 년 대 여성 한 명당 이란의 출산율은 일곱 명을 넘었습니다",
  "이천십 년에 와서는 여성 한 명당 출산율이 일 점 팔 명으로 떨어졌습니다",
  "이 과정에서 중국의 한 자녀 출산하기와 같은 그런 정책은 없었습니다",
  "무엇이 이렇게 자연스러운 출산율 감소를 낳았을까요? 바로 여성의 교육 수준이 향상됐기 때문입니다",
  "이란은 여성의 교육 수준이 높기로 유명합니다",
  "실제로 여대생의 비율은 남학생의 비율보다 높습니다",
  "그러면 우리가 처음 했던 그 질문으로 돌아가 보죠",
  "왜 가난한 나라에서 인구가 증가하는 걸까요? 조혼 교육 기회의 부족 등 여러 가지 원인을 찾을 수 있습니다",
  "그렇다면 해결책은 없을까요? 신발을 찾고 음식을 찾는 극빈층에게 관심을 쏟으면 됩니다",
  "그들에게 질병을 치료할 수 있는 백신과 그리고 피임법 무엇보다 교육 기회가 주어져야 합니다",
  " 어 잘 들었어요",
  "저는 인터넷 강의를요 지금 유네스코에서 나온 줄 알았습니다",
  "너무 감동적이었어요",
  "선생님 강의를 너무 잘 들었는데요",
  "스튜디오 분위기가 지금 다 숙연해졌습니다",
  "선생님 강의를 들으니깐 정말 나라마다 처한 인구 문제가 네. 다르죠",
  "다양한 거 같습니다",
  "얼마 전에 기사를 봤더니 이 지하철에 노약자석 있잖아요",
  "팔십 대 할아버지와 육십 대 할아버지가 자리다툼으로 조금 안 좋은 일이 맞어",
  "그 그 본 거 같애요",
  "점점 증가한다고 하드라구요",
  "사실 육십 대를 할아버지라고 말하기도 인제 어려운 그렇죠",
  "이제 노년층의 네네",
  "정의도 다시 한번 음",
  "생각해봐야 될 거 같구요",
  "또 노 노 갈등두 음 네",
  "어떤 사회의 새로운 갈등으로 추가된 거 같아서 음",
  "그러니까 아 우리나라뿐만은 아니구요",
  "그 서구 선진국에서도 이 고령화도 있구 해서 인구 출산을 이제 장려하고 있어요",
  "인구는 지금 뭐 인구절벽이라고 하는 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "신조어도 나와가지고 우리나라랑 이제 선 선진국에서는 그런 인구절벽에 빠지지 않기 위해서 출산을 좀 장려하는 그런 정책이 굉장히 활성화된다고 음",
  "어 선생님 인구절벽에 대해서 음",
  "저는 물론  알지만  우리 학생들은 모를 수두 있잖아요",
  "우리 학생들 위해서 인구절벽에 대해서 시원하게 설명 좀 해주시죠",
  "예. 사실은 제가 인구절벽이 뭔지 몰라요",
  "역시 그 이 개념은 역시 박봄이죠",
  "개념의 여왕 아~ 네",
  "저 어 인구절벽이라고 하는 것은 그 고령화 시대에 음음",
  "지금 말씀하신 대로 그런 문제점을 지적하기 위해서 나온 용어인데 그 유소년층 인구가 어느 시점에 가서 절벽처럼 딱 떨어지는 거예요",
  "아 유소년층에서 딱 떨어지는 거 네네. 그렇죠",
  "그래서 인구 감소에 대한 위기의식에서 나온 용어다",
  "이렇게 생각하시면 될 거 같애요. 음",
  "절벽으로 떨어지니깐 음",
  "위기의식도 막 그렇죠",
  "하이 근데 저 재밌는 게 음",
  "아니 인구 폭발을 그 걱정했던 음음",
  "그 맬서스의 후예들이 음",
  "지금 인구 절벽을 지금 음",
  "고민하고 있단 말예요",
  "그런 걸 보면 또 예측이란 게 또 부질없는 것 같기두 한데 음",
  "단정 지을 순 없죠",
  "맬서스가 결국은 우리가 옳다 틀렸다 이게 중요한 게 아닌 거 같애요",
  "지금 시시비비를 가릴 필요는 없을 거 같구요",
  "어 중요한 건 음 인류마다 겪은 경험이 굉장히 다양한데 그런 다양한 경험을 배제하구 어 어떻게 단편적인 음",
  "기준을 가지구 음음",
  "수치가 많으면 좋다 또는 적을수록 좋다라고 이렇게 한정시킬려고 하는 그런 어떤 시도 음",
  "그런 관점 그게 어트게 보면 우리가 극복해야 될 부분이 아닌가 싶어요",
  "그래서 그 제가 강의했던 그 이란의 사례와 같은 음",
  "경우가 맬서스를 뛰어넘어서 이렇게 무엇을 생각해야 되는지의 해답을 전 주는 거 같거든요",
  "뭐 예를 들면 교육 기회의 균등이라든가 아~ 삶의 질 음",
  "이런 것에 대해서 좀 세계적인 관심을 가질 필요가 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "이런 거에 갇혀있으면은 이 다양한 어떤 해답이 안 나오는 거 같애요",
  "그런 프레임의 인제 틀에서 벗어나야지 어떤 다양한 해결 방법 인제 도출되는 거 같애요",
  "아유 좋은 표현이에요",
  "동의해요 음. 네네",
  "제가 진짜 그 어떤 틀에서 음",
  "벗어나자는 이야기는 인구 문제에만 음음",
  "국한되는 건 결코 아닌 거 같애요",
  "일단 내가 또는 나만의 어떤 그 방식 또는 우리 사회가 갖고 있는 편견 그쵸",
  "다 적용이 되는 게 음",
  "아 정말 오늘 이 시간을 통해가주구 아 저도 사실 제 틀 역사 속에 음음음음",
  "있는 일부만 바라봤는데 와 진짜 우리 세계사 지리 사회 윤리 음",
  "어 제가 제가 오히려 성장한 음음",
  "어떤 그런 느낌이었는데 네",
  "이거 어떡하죠? 융합형 지식 탐험 링크가 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "아~ 아니 어떡해요",
  "시간이 벌써 그렇게 됐어요? 네~ 어떡해요",
  "아니 아 안 되는데 역시 우리 입담 좋은 입담 오 남매 모이니까  시간이 너무 빨리 가는 거 같애요",
  "오 마이 갓 근데 진짜 알찬 시간들이었어요",
  "특히나 저는 선생님의 오 분 강의하실 때 배운 게 진짜 많구요",
  "그 인구에 대해서는 연결이 그냥 링크가 확 된 거 같애요",
  "저희만 배운 건 아니죠? 그렇죠",
  "시청자분들두 지식과 생각들이 잘 링크가 되셨기를 바랍니다",
  "오늘 링크 이거로 끝내기에는 너무 아쉬워요",
  "이 해보니까 정말 링크를 걸고 걸고 걸고 싶은 것이 어어 네~ 너무 많잖아요 네",
  "다음에도 또 해야 돼요",
  "그리고 저 다음에는 이 좀 자리 배치를 좀 바꿨으면 좋겠는데 어떻게요?  이번 시간에 저는 최양진 선생님이랑 저랑 이 좀 가운데로 좀  링크의 변화  아니 그걸 프레임에 갇히면 안 되죠",
  "그거 프레임에 갇히면 안 돼요",
  "언제나 센터에 대한 그런 욕구 아~  네. 다른 욕심 안 냅니다. 네",
  "무한도전 그리고 마지막 한 번 그 네",
  "마지막 인제 틀로요 한번 외쳐봐야죠",
  "링크는 쭉~ 사회탐구는 이비에스   수고하셨습니다",
  "저 또 퇴근하시면서 얘기 좀 하시죠",
  "네. 이비에스 진로 진학영역의 이금수 선생님입니다",
  "유월 평가원 모의평가가 끝났습니다",
  "이제 여러분들이 거둔 성적 하고 내신 성적을 가지고 어떤 전형이 수시에서 적합할 것인지를 아 분석해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "학생부교과전형 아니면 학생부 종합전형 논술 위주의 전형 적성검사 위주의 전형 등에서 나는 어디 파트에 속하는지 또 어 그것을 이용을 해서 어떻게 합격을 해야 될 것인지 아 어떤 그 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라는 그런 말이 있듯이 그런 것들을 잘 꿸 수 있는 그런 얘기들을 좀 충분하게 해드리도록 하겠습니다",
  "자 유월 모의평가 의미 및 이후 준비라고 돼 있죠? 어 유월 모의평가는 상당히 큰 의미를 가지구 있죠",
  "어 왜냐하면은 삼사 월 전국연합 학력평가까지는 재학생끼리의 시험이었는데 아 유월 평가원 모의평가는 그야말로 재수생까지도 함께한 아 그런 시험이었기 때문에 에 전체적으로 내가 한번 줄을 서 볼 수 있는 그런 어 시험이었다라는 거구요",
  "또 어 국가기관이죠",
  "평가원에서 출제를 했다라는 의미 대단히 큰 의미라고 볼 수 있겠습니다",
  "그렇게 하고 이제 우리가 수시 지원 전략을 어떻게 세워야 될 것이냐",
  "또 수시 지원 육 회 어떻게 이해를 해야 될 것이냐에 대한 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 유월 평가원 모의평가의 의미 뭐 어 선생님들께서 많이 강조를 하셨죠",
  "아 연계 문항 어떻게 연계가 됐는지 또 학습 방법은 어떻게 개발이 돼야 되는지 그런 말씀을 드렸고 또 많이들 강조하셨죠",
  "일 학기 말 고사 일단 최선을 다해서 잘 보셔야 됩니다",
  "그 이후에 일 학기 말 고사부터 수능까지의 골든타임이 이 골든타임을 어떻게 보내느냐에 따라서 어 우리의 방향은 많이 달라진다라는 것을 꼭 염두에 두시기 바라구요",
  "어 또 조금 전에도 말씀드렸듯이 영역별로 봤을 때는 어떤 것이 취약이 있는지 이걸 살펴보시고 어 또 하나 강조 드리고 싶은 것은 그 이번 유월달 보니까 어땠습니까? 국어가 아 조금 쉬웠죠",
  "그쵸? 그담에 에 수학이 좀 어렵게 출제가 됐고 영어는 여전히 쉬웠고 뭐 이런 식으루 됐는데 우리가 눈여겨봐야 될 것은 그 전 시험입니다",
  "그러니까 우리가 어 수능이 어떻게 출제될 것인가는 구월 평가원 모의평가에서 결판난다고 보시면 돼요",
  "거기서 국어 영역이 너무 쉬웠다 그러면 수능에선 약간 어렵게 출제가 된다고 생각하시면 되겠고 거기서 수학 영역이 여전히 어려웠다 그러면 약간 쉽게 출제될 가능성이 있구요",
  "그니까 구월 평가원 모의평가를 여러분들이 잘 보는 걸로 이르케 이해를 하시면 되겠습니다",
  "자 아 제가 이제 쭉 한번 살펴봤더니요",
  "어~ 그 중상위권 대학이라고 얘길 하죠",
  "어 그래서 인제 우리가 상위 십오 개 대학을 얘기하는데 뭐 대학 이름을 말씀드리긴 뭐 하지만 거기에서 어 상위 십오 개 대학에 들어갈 수 있는 그런 상황이 원점수는요",
  "인문계가 삼백육십이 점 정도 어 한 칠 퍼센트가 되겠죠. 상위 그런 상태가 되구요",
  "자연계는 한 삼백오십 정도로 해서 아 상위 십 퍼센트 정도로 이해를 하시면 됩니다",
  "또 서울을 넘어가지 말아야지 그런 얘기 있죠? 어 서울의 끝 선은 인문계 삼백사십 점의 이십 퍼센트 선이라고 생각하시면 되겠고 자연계는 삼백삼십사 점의 이십삼 퍼센트 정도로 충분하게 이해를 해두시면 아 되겠습니다",
  "아 나는 전체적으로 어느 위치에 있는지 이런 것들이 대단히 중요하죠",
  "왜냐하면 그 선의 정시에 갈 수 있는데 수시에는 어느 정도 쓸 수 있을 것인지 또 나의 강점은 모의고사에 있는지 아니면 어 내신에 있는지 이런 것들을 통해서 우리가 인제 그 수시 어떤 지원을 해야 될 것인지 또 어떤 전형이 나한테는 바람직할 건지 이런 내용들을 좀 아 살펴보도록 하는 게 에 바람직하다라는 얘기입니다",
  "자 대단히 중요한 말씀을 드릴 거예요",
  "자 나는 인제 어떤 전형에 속할 것이냐 하는 것이죠",
  "어 위쪽이 인제 그 내신입니다",
  "그렇게 하고 어 아래쪽이 수능으로 돼 있죠",
  "내신이 일이 등급이에요",
  "내신이 일이 등급인데 아 모의고사가 삼 등급 정도가 돼요",
  "이거는 내신이 강한데 모의고사가 좀 모자라는 경우죠",
  "이런 경우에는 수시에 전념하는 것이 바람직하다라는 얘기죠",
  "학생부교과전형이나 종합전형이 바람직하다라는 말씀이고 또 거꾸로 모의고사가 강한 경우도 있죠",
  "모의고사 일이 등급인데 내신이 한 삼 등급 정도가 된다면 끝까지 긴 안목으로 어 정시모집까지 고려를 하는 것이 바람직하겠다",
  "또 상위권 논술 전형에 좀 집중하는 것도 바람직하겠다는 얘기죠",
  "또 그런 상태인데 에 모의고사 일이 등급인데 내신이 들 잘 나오는 그런 경우가 있죠",
  "이런 학생들은 또 정시에 좀 집중할 필요가 있어요",
  "수시로 너무 흔들렸다가 시간을 많이 놓치니까 상위권 논술 전형도 고려해보라는 말씀이구요",
  "또 내신도 사오 등급이고 어 모의고사도 사오 등급이 나오는 케이스가 있어요",
  "이런 케이스는 아 적성검사 전형이 에 좀 바람직하겠다",
  "이런 말씀을 드릴 수 있는 거죠",
  "까 어 여러분들은 과연 어떤 바운더리에 듭니까? 모두 이 바운더리에 집어넣고 싶진 않아요",
  "왜 개인적인 특성이 모두 다르기 때문에 에 저 바운더리에 모두 들어가진 않겠지만 그래도 아웃라인을 이렇게 알고서 어 나는 어떤 것에 집중해야 될지를 결정을 좀 해주는 게 좋겠죠",
  "그냥 결정적이라고 생각하지 마시고 참고자료로 사용을 해주시길 바랍니다",
  "자 아 대학 입시에서 가장 중요한 전형요소 많이 있죠",
  "그죠? 아 학생부 교과가 내신성적이 중요하냐 아니면 비교과가 중요하냐 대학수학능력시험이 중요하냐 아니면 대학별 고사 논술이나 적성이 중요하냐 그죠? 그담에 자기소개서나 추천서가 중요하냐 해서 저희가 인제 그 으 막 이케 손을 들어보면은요",
  "어 학생부 교과를 손을 드는 부분도 많고 그런데 가장 중요한 것은요",
  "대학수학능력시험이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "왜일까요? 대학수학능력시험은 두 가지에 많이 작용을 하죠",
  "수시에서는 수능 최저학력기준으로 사용이 되기 땜에 대단히 중요한 거구요",
  "정시는 거의 절대적입니다",
  "아 수능으로 뽑는다고 이해를 하시면 되겠어요",
  "그까 이런 내용이죠",
  "어 수시에서 수능 최저학력기준이 모자라서 떨어지는 그런 예가 한 사십 퍼센트가 됩니다",
  "물론 학생부 종합전형하면 이것보단 조금 들하구요",
  "학생부 교과는 오십 퍼센트 정도 논술전형은 한 육십 퍼센트 이상이 수능 최저학력기준이 모자라서 떨어지는 케이스가 많습니다",
  "결국은 논술들 들 잘 써서 내신이 모자라서 떨어지는 것이 아니라 수능 최저학력기준이 모자라서 떨어지는 케이스가 많기 때문에 가장 중요한 전형요소로 우리가 수능으로 생각을 해야 된다라는 것을 에 많이 강조를 하고 어 싶습니다",
  "자 수시 응시 제한 육 회 이르케 나와 있죠",
  "어 수시는 여섯 번 넣을 수 있는 거죠",
  "대학을 여섯 번 넣지는 않습니다",
  "그죠? 어 왜냐면 한 대학에도 두 개를 넣을 수 있는 그런 전형이 있기 때문에 에 그 여섯 번 집어넣는 걸로 이해를 하시면 되겠고 또 육 회의 제한을 벗어나는 대학이 있죠? 전문대학은 더 써두 됩니다",
  "그니까 아 여섯 개 쓰구 나서 전문대 한 세 개 더 써도 상관없어요",
  "또 산업대가 두 개가 있죠",
  "청운대 호원대 같은 경우는 어 두 개 더 쓸 수 있고 또 그 으 산업 과학기술원 있죠. 과학기술원 디지스트 유니스트 지스트 카이스트 이런 쪽도 유니스트도 작년에는 육 회 안에 포함됐었는데 올해 빠졌습니다",
  "이런 데는 더 쓸 수 있다라는 얘긴데 한 가지 우리가 조심해야 될 것은 포스텍 있죠? 어 포항공대는 횟수에 포함이 됩니다",
  "아 포항공대에 만약에 한 장 쓰게 되면 나머지는 다섯 장 덩 정도 쓸 걸로 이르케 이해를 해주시면 아 되겠다는 얘기고 아 또 우리 디지스트하고 과학기술원은요",
  "어 정시에 뭐 많은 인원을 뽑지 않지만 아 정시에도 특 특수목적이기 때문에 에 정시 삼 회 지원을 하는데 거기서 더 지원을 해도 되는 대학이라고 이르케 이해를 해두시면 되겠습니다",
  "수시 육 회에 대한 말씀을 드렸습니다",
  "자 수시 모집 인제 어떨 것이냐",
  "수시 정시의 선발 비율은 어느 정도가 될 것인지 전형 유형별 선발 인원은 어느 정도가 되는지 또 지원율 대 합격률 경쟁률 이런 것들이 아마 참고가 돼서 아 우리가 원서 쓰는 데 도움이 될 거 같습니다",
  "자 먼저 보시면은요",
  "주요 대학의 수시 대 정시에 이르케 나와 있죠",
  "어떻습니까? 상당히 우리가 가고 싶은 고려대 서울대 어떻습니까? 전부 다 칠십 퍼센트가 넘죠? 성균관대 칠십사 점 오 퍼센트입니다",
  "그렇지만 아 중위권으로 넘어가면 그죠",
  "건국대는 수시에 사십팔 점 사 퍼센트에 정시 오십일 점 육 퍼센트가 되죠",
  "시립대도 마찬가집니다",
  "사십일 점 팔 퍼센트고 정시에 오십팔 점 이 퍼센트죠",
  "그까 건국대와 시립대는 정시까지 아직 남아 있다",
  "이렇게 이해를 하시면 되겠고 아 또 뒷장으로 가니까 어떻습니까? 한양대 칠십 퍼센트 넘구 있죠",
  "연대 칠십 점 칠 퍼센트로 넘구 있어요",
  "그렇게 되고 나머지 대학들은 참고를 해주시기 바랍니다",
  "그러니까 최상위권 대학을 가고자 하는 그런 학생들은 수시에 어떻게 포인트를 좀 맞춰야 된다라는 그런 말씀을 드릴 수 있겠죠",
  "그죠? 어 그렇지만 중위권으로 넘어가면 육 대 사 정도가 되고 또 하위권에서는 뭐 오 대 오 정도로 생각하면 돼요",
  "그까 수시에 못 들어가면 뭐 인생이 끝나는 것처럼 생각할 필요는 없다",
  "아 나의 위치를 잘 판단을 해서 나는 칠 대 삼이냐",
  "아니면 육 대 사냐",
  "오 대 오로 갈 것이냐",
  "결정을 해달라는 말씀을 에 드릴 수 있겠구요",
  "자 모집인원 선발 아 비교를 한번 해보죠",
  "자 전체적인 비교는 아 학생부 교과가 어떻게 되어 있습니까? 삼십팔 점 사 퍼센트 그죠? 상당히 많은 인원을 뽑습니다",
  "그렇게 하고 학생부 종합전형이 십팔 점 오 퍼센트 그니까 둘이 합하면 어떻습니까? 어 오십육 점 구 퍼센트죠",
  "어 대단히 많은 숫자를 을 학생부 위주로 뽑는 것이 에 그 교육부의 어떤 안이라고 생각하시믄 되겠어요",
  "정시는 그러고 그런데 이것을 잘못 이해하면 안 되죠",
  "어 논술 위주가 사 점 이 퍼센트로 되어 있는데 상위 십오 개 대학을 본다면 그렇지 않다라는 얘기죠",
  "상위 십오 개 대학으로 봤을 때는 학생부교과전형이 십 점 삼 퍼센트 정도밖에 안 됩니다",
  "그렇게 하고 전체적으로 학생부 종합이 십팔 점 오 퍼센트라고 얘기했는데 상위 십오 개 대학을 봤을 때는 이십칠 점 구 퍼센트예요",
  "그렇게 하고 논술도 전체적으로 봤을 땐 사 점 이 퍼센트라고 얘길 했는데 십팔 점 삼 퍼센트가 되는 거죠",
  "그러니까 최상위권 학생들이 노려야 될 전형은 학생부 교과보다는 학생부 종합전형이나 논술을 노리는 것이 바람직하다라는 그런 말씀을 드릴 수가 있다라는 얘기죠",
  "대단히 중요한 표입니다",
  "자 그렇게 하고 논술전형 전체 모집인원 대비가 나오죠",
  "성균관대 같은 경우는 삼십육 점 육 퍼센트예요",
  "서강대는 삼십 점 오 퍼센트 고려대 이십구 점 오 퍼센트 연대가 이십 점 이 퍼센트로서 대단히 많은 인원을 상위권 대학은 논술 위주로 뽑는다는 것도 이해를 해 두시기 바랍니다",
  "자 이제 지원율과 합격률 한번 볼게요",
  "자 내신이 일 등급에서 일 점 오 등급 정도면 우와 내신이 좋으니까 학생부교과전형으로 갔을 가능성이 많이 높은 걸로 생각이 됐지만 아 서울진학 지도협의회 자료에 의하면 어떻습니까? 결국은 학생부 종합전형에 지원율이 높죠",
  "육십일 점 칠 퍼센트고 합격률도 칠십일 점 삼 퍼센틉니다",
  "그까 잘 보시면 일 점 오에서 이 등급 사이는 논술 지원율이 가장 높지만 합격률이 그리 높지 않죠",
  "결국은 합격률을 중심으로 따졌을 때는 일 등급부터 이 등급 학생들은 학생부 종합전형으로의 합격률이 높다라고 이해를 하시면 되겠고 또 이 등급부터 사 등급까진 어떻습니까? 논술에서 지원율도 높고 합격률도 높은 것으로 지금 나오고 있죠",
  "그담에 사 등급에서 오 등급 사이 인문계입니다",
  "합격률이 지금 학생부 교과에서 상당히 높죠",
  "지원율은 그리 높지 않지만 합격률이 높다라는 얘기는 뭘까요? 이것은 아 지방 국립대나 지방 거점대학에서는 삼 점 영이 넘는 그런 그 내신 성적을 가지고도 어 학생부 교과전형으로 합격하는 사례가 많다는 것을 의미하는 것이다라고 이해하시면 되겠구요",
  "자연계를 한번 보시죠",
  "자연계도 똑같은 구조죠",
  "일 등급부터 이 등급까지는 합격률이 학생부 종합전형이 상당히 높다라는 거 이해할 수 있구요",
  "또 이 등급부터 사 등급까지는 합격률이 에 논술전형에서 높다라는 것이 나와 있죠",
  "근데 조금 특이한 것은 자연계에선 사 등급부터 오 등급 사이의 학생들이 학생부 교과도 미리 높긴 하지만 적성검사에서 높죠",
  "왜냐믄 어 사 등급에서 오 등급 정도의 학생들은 적성검사 전형을 지원을 많이 하는데 에 합격률이 높다라는 얘기는 수학에 강점을 가지고 있는 학생들이 있죠",
  "뭐 따른 영역은 들 잘하지만 수학에는 그래도 강점을 가지고 있는 그런 학생들은 적성검사 전형으로 합격을 많이 하기 때문에 에 조금 문이과가 좀 다른 인문계와 자연계의 어떤 차이점을 보이는 데가 사에서 오 등급 정도의 학생들이라고 볼 수가 있다라는 얘기죠",
  "우리는 어떤 전형을 지원을 해야 되고 합격을 해야 될 것인가",
  "한번 고민을 해보시기 바랍니다",
  "역시 이것도 통계자료이기 때문에 너무 그냥 거기 틀에 얽매여가지고 나를 묶지는 말아 달라는 그런 부탁을 에 드리도록 하겠습니다",
  "자 다음 얘기 수시모집 경쟁률이 몇 대 일 정도 될 거 같았어요? 생각을 해보셨나요? 나오고 있죠",
  "서강대 삼십사 점 사이 대 일 아 성균관대 이십구 점 공오 대 일 중앙대 이십오 점 삼공 대 일 그까 결국은 경쟁률의 평균이 이십일 점 이륙 대 일을 가리키고 있죠",
  "결국 모든 수시가 이십 대 일을 넘는다는 얘깁니다",
  "그러면 이십일 대 일이라면 스물한 명 중에서 한 명을 뽑아주겠다는 그런 얘기 아닐까요? 그럼 이게 쉬운 얘길까? 쉬운 얘기가 아니라는 얘기죠",
  "우연에 의해서 스물한 명 중의 한 명을 뽑는데 내가 들어간다라는 가능성은 그리 높지 않다라는 걸 이해를 하셔야 되는 거죠",
  "아시겠죠? 그니까 어떤 전형으로 할 건지 결정을 한 다음에 정말 한 방향으로 매진하는 그런 것을 보여줄 때만이 합격을 한다는 거죠",
  "그까 얘는 합격할 수밖에 없다랄 정도로 어 준비를 해야 되는 거지 어 우연에 의해서 나는 합격할 거 같애",
  "이런 얘기는 성립이 되지 않는다는 겁니다",
  "머릿속에 각인해 둬야 될 것은 수시 모집이 육 회 지원이긴 한데 이십 대 일이 넘는다는 거를 우리가 충분하게 이해를 해두셔야 됩니다",
  "나중에 말씀드릴 기회가 있을지 모르지만 논술전형은 어느 정도 될 거 겉애요? 논술전형은 한 사십오 대 일 정도가 됩니다",
  "상위권 대학들은 거의 다 다 있죠",
  "사십오 대 일이니까 이것도 준비를 하지 않고 우연에서 합격할 기회는 없다라는 걸로 이렇게 이해를 해주시면 되겠습니다",
  "자 다음 얘기를 좀 해보죠",
  "우리 아이가 좀 노래를 잘해",
  "또 내가 또 노래를 잘해",
  "그래서 인제 아 노래방 가면 항상 백 점 나오는 그런 학생도 있어",
  "그죠? 어 그러니까 어 난 아마 보컬이 맞는 거 겉애",
  "그래서 인제 한양대 에리카 실용음악과의 보컬을 한번 집어넣어 봤어요",
  "몇 대 일 되는지 함 보시겠습니다",
  "몇 대 일입니까? 다섯 명 뽑는데 이천백팔십일 명이 왔죠? 사백삼십육 대 일입니다",
  "과연 합격할 가능성이 있을까요? 빨리 마이크를 놔야 되겠단 생각이 들죠",
  "차라리 공부하는 게 낫다",
  "이런 생각이 들 겁니다",
  "그 아래쪽 보시면 성균관대 의대 나오죠",
  "이거는 논술전형이었는데요",
  "여덟 명 모집에 천육백오십삼 명이 와서 이백육 대 일의 경쟁률을 보이고 있을 정돕니다",
  "그러니까 아 그 수시모집이라는 거 자체가 우연에 의해서 합격할 가능성이 있는 것은 아니다라고 이해를 하면 되겠죠",
  "자 이제 각 전형별로 이렇게 말씀을 좀 드릴게요",
  "아 학생부교과전형 하면은 뭐 어~ 다 아시겠지만 인문계는 국수영사 위주로 그다음에 자연계는 국수영과 위주의 그 내신 성적 위주로 뽑는 그런 전형이 학생부교과전형이다라고 인제 우리가 이해를 하고 있죠",
  "어 그러나 모든 대학이 그렇진 않습니다",
  "그까 학생부 교과를 준비하고 있는 학생들은 아 내가 하는 대학은 어떻게 반영을 하는지를 충분하게 모집 요강을 통해서 분석을 해봐야 된다란 얘기죠",
  "그렇게 하고 학생부 반영 방법 조금 전에 말씀드릴 거고 조금 있다가 그다음 수능 최저 대단히 중요합니다. 학생부 교과과정에서 또 합격 사례도 어 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 종류는 세 가지 정도가 있어요",
  "첫 번째는 어 학생부 교과 백 퍼센트죠",
  "그까 교과 성적 백 퍼센트로 뽑는 그런 전형이 인제 대부분이라고 볼 수 있는데 에 중앙대 하고 어떻습니까? 아 이런 데는 에 그 비교과가 있죠",
  "비교과 삼십이 있고 광운대가 이십이 있는데 이런 대학들은 뭐 출결하고 봉사를 보니까 커다랗게 에 걱정은 안 해도 돼요",
  "근데 한양대는 올해 면접이 폐지가 돼서 완전 교과로 돌아섰다는 것도 어 소식을 알려드립니다",
  "이건 인제 절대적으로 내신 성적 위주로 뽑는 전형이라고 볼 수 있으 보시면 되겠습니다",
  "데 또 한 가지 방향은요",
  "내신만 가주 뽑는 게 아니라 아 또 면접이 있는 것인데 학생부 교과전형이 없는 대학이 여섯 개 대학이 있죠",
  "여긴 아예 학생부 교과가 없어요",
  "상위 십오 개 대학 중에서 아홉 개 대학만이 결국은 학생부 교과과정을 실시한다라는 걸로 보시면 되고 건국대 오 퍼센트 연대 팔 퍼센트 중대가 십 퍼센트 정도를 을 뽑습니다",
  "인원이 그리 많지 않다라는 거죠",
  "자 두 번째의 방법은요",
  "교과 플러스 면접입니다",
  "아 이거는 단계별 전형이라고 볼 수가 있겠죠",
  "아 학생부 교과 성적으로 일 단계에서는 몇 배수를 뽑고 이 단계에서는 일 단계 성적 플러스 면접으로 뽑는 그런 전형이라고 볼 수가 있습니다",
  "그니까 학생부 교과 백 퍼센트보다는 들 퍼펙트하겠죠",
  "학생부교과전형으로 가고 싶은데 내가 내신이 조금 모잘라",
  "이랬을 때는 에 두 번째 방법이죠",
  "어 학생부 플러스 면접을 어 선호해보는 것도 괜찮을 것이라는 생각이 듭니다",
  "자 여기에 우리가 사례를 하나 보여드리죠",
  "아 이런 사례 학생부 교과 아 공주대학교 생물교육과를 합격한 학생들이죠",
  "어떻게 면접을 했는지 한번 살펴볼까요? 청소년 문제의 원인은 가정에 있는가 사회에 있는가",
  "이런 질문이 있었고 최근 일 년간 가장 화났던 경험이 무엇인가요? 이런 걸 물어봤어요",
  "데 얘는 교내 선도부 활동을 하는데 선배를 쫓아간 거야. 오 층까지 에 그런 예가 가장 화가 많이 났다",
  "이런 얘길 했고 또 초등학교 교사가 급식을 먹는 순서를 성적순으로 정해서 이슈가 된 적이 있다",
  "이에 대해서 어떻게 생각하는가",
  "해서 실질적으로 어떻게 문제가 출제가 되는지도 나와 있죠",
  "그러니까 이건 어 인제 그 교육과니까 교육과 관련돼 있는 그런 학과니까 이런 교사에 대한 그런 것들을 자질이 있는지 물어볼 수 있다란 얘기구요",
  "이런 면접 자료도 있죠",
  "대학교 홈페이지에 가면 자료실에 있을 수 있어요",
  "그렇게 하고 어 선배들은 어떻게 봤는지 어 기출문제를 좀 많이 풀어보는 것이 바람직한 겁니다",
  "그까 일 단계에서 오륙 배수를 뽑았다 뽑으 뽑은 거니깐 다 된 걸로 오해하는 학생들이 있어요",
  "만약에 인원이 열 명이면은 오륙 배면 어떻습니까? 오십 내지 육십 명을 뽑아 있는 상태죠. 일 단계에서 그러믄 떨어지는 것은 어떻게 됩니까? 거의 사십 명에서 오십 명이 떨어지는 거거든요",
  "면접이 준비가 잘 안 돼서 떨어지는 케이스가 많기 때문에 실질적으로 그 대학은 어떻게 출제가 되는지 분석을 면밀하게 해서 어 그 지원을 하고 합격하는 그런 케이스가 됐으면 좋겠습니다",
  "세 번째 케이스도 있어요",
  "교과 과정에서 뭡니까? 학교생활 우수자 전형이죠",
  "동대 동덕여대입니다",
  "학교생활 우수자 전형은 아 서류가 포함이 돼요",
  "학생부교과전형인데 자기소개서를 요구하는 그런 전형도 있어요",
  "물론 수능 최저는 없구요",
  "아주대학은 아예 비교과 삼십이라고 못을 박아놨죠",
  "이런 대학도 있다는 것도 우리가 염두에 둬야 되겠죠",
  "연대는 학생부교과전형인데 일 단계 교과 백으로 해서 삼 배수를 뽑고 이 단계는 일 단계 칠십 플러스 비교과 삼십으로 돼 있습니다",
  "어떤 케이스는 이런 케이스가 있어요",
  "연대 정말 자연계 탑이었어요",
  "교과 성적이 일 등이야",
  "일 등인데 그까 올 일 등급이겠죠",
  "이 학생은 일 단계 통과는 물론 했겠죠",
  "그런데 올 일 등급이고 전교 일 등인데 떨어졌어요",
  "왜 그럴까요? 이 학생은 공부만 한 겁니다",
  "비교과 삼십에서 준비한 게 없어요",
  "그러다 보니깐 탈락하는 경우도 있거든요",
  "나중에 합불의 그런 사례도 제가 보여드릴게요",
  "그까 학생부 우 교과 전형은 세 가지가 있다는 것이죠",
  "학생부 백 퍼센트가 있고 두 번째는 학생부 플러스 면접이 있고 세 번째는 비교과가 적용이 되는 그런 세 가지 케이스가 있다는 것이기 땜에 학생부 교과라고 해서 내신만 좋으면 되는 것이다라고 생각하지 말고 또 한 가지는 뭐가 있을까요? 수능 최저 한번 고민해봐야 되겠죠",
  "지금 나와 있는 것도 어떨까요? 그 학년별 반영비율이 나와 있죠",
  "삼 학년에 대부분 사십 퍼센트가 반영이 되고 있다라는 얘깁니다",
  "이 얘기는 뭘까요? 이미 우리가 중간고사까지는 들 잘 받드래도 나머지 혼신의 힘을 다해서 지금 현재 우리가 해내야 될 일은 학기 말 고사를 충실하게 최선을 다해서 잘 보는 것이 바람직하다라는 그런 말씀을 드린 거예요",
  "또 서경대 인천대의 경우는 어떻습니까? 아까 제가 얘기했던 대로 국수영사가 아니죠",
  "국영사만 보는 거예요",
  "자연계도 국어를 안 보죠? 영수과만 봅니다",
  "그러니까 대학에 따라서 이런 내용들이 다르기 때문에 모든 대학이 어떻게 적용하고 뭐 국수영사 국수영과 이걸 외울 필요는 없다라는 얘기죠",
  "내가 가는 대학은 어떤 것을 반영하는데 또 학년별 반영비율은 어떤데 이르케 해서 어트게 보면 전반적으로 이해하는 것보다는 내가 갈 대학들은 좀 그 이기적인 건지 뭐 이기적인 게 아니죠",
  "지금 내가 대학을 가는 거니까 그까 자기가 할 대학을 좀 면밀하게 모집 요강이라든지 또 기출문제라든지 그 전에 합불 자료라든지 이런 것들을 면밀하게 살펴볼 필요가 있다는 것을 강조를 드리겠습니다",
  "자 그리고 현재 최저학력 기준이 나오죠",
  "최저학력기준 그까 이거 아까도 말씀드렸듯이 수능 내신 성적이 모자라서 떨어지는 게 아니에요",
  "수능 최저로 가 모잘라서 떨어지는 경우가 오십 퍼센트가 넘는다는 얘깁니다. 학생부 교육과정에서 그러니까 내신 성적만 가지구 쓸 수 있을까를 정하면 안 돼요",
  "뭐부터? 수능 최저를 과연 해낼 수 있는 것인가라는 것을 먼저 정한 다음에 원서를 써달라는 얘기 아 중앙대의 경우는 세 개 합 육으로 돼 있죠",
