  "이런 입장을 밝혔다는 것을 저희가 이 문자를 통해서 이제 여러분께 공유를 해 드립니다. 예",
  "이경실 씨는 오늘 한 언론 인터뷰 내용 보니까 참 이~ 육성이 절절해요",
  "이~ 남편은 자신이 가장 잘 아는 남자고 그리고 절대로 그런 일을 할 사람이 아니다",
  "사실 이런 일을 당했을 때 모든 이~ 아내들이 믿고 싶어 하는 심정을 그대로 이제 표현을 하셨더라고요",
  "아니 저거는 어떻게 보면은 뭐 참 안타까운 저도 마음이 사실 진실 여부를 떠나서 굉장히 안타깝게 생각을 하고 있고요",
  "그런데 모든 어떤 형사 사건의 피 그러니까 피해자 내지는 피의자로 지목된 분의 배우자들은 저렇게 생각하실 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 가정마저 등을 저버리면 그 사람은 어떻게 보겠어요? 그래서 이런 경우에서는 이경실 씨의 반응은 당연한 거고요",
  "또 유명 방송인이다 보니까 그 부담은 얼마나 크겠습니까? 그렇죠",
  "그런 부분에 대해선 저도 심정적으로 충분히 공감을 하죠",
  "절대로 그럴 사람이 아니다 라는 말은 사실 절대로 믿을 수 없는 말을 같아요",
  "굉장히 이경실 씨가 굉장히 남편을 잘 따라요",
  "그리고 이제 이경실 씨가 한 번의 이혼의 경험이 있기 때문에 그렇죠",
  "이후에 이제 에~ 자신의 이혼하게 된 거에 대해서 반성을 하면서 애정 표현이 굉장히 안 했다",
  "자기 자신이 그러면서 이제 두 번째 결혼을 하면서 계속해서 사랑해요",
  "그다음에 또 이제 그~ 다른 지인들과 만났을 때도 두 사람이 굉장히 말뿐만 아니라 스킨십도 자주 하거든요? 그러니까 이경실 씨 같은 경우에 평소 이런 그~ 남편의 모습을 보면서 정말 아~ 우리 남편이 그랬을까? 이런 의심을 할 수도 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 하여튼 뭐 차를 태워준 것뿐이다",
  "남편은 술에 취해서 잠이 드는 사람이기 때문에 절대 그럴 리가 없다",
  "또 한쪽에서는 다른 분이 내리고 나서 분당에서부터 강남으로 오는 사이에 상의를 벗기고 추행을 하고 했다",
  "정말 백 퍼 백팔십 도 다른 얘기인데요",
  "어떻게 될지 하여튼 계속 좀 봐야 되겠네요",
  "네. 두 명 중 한 명이 조수석에 따로 앉았더라면 이러한 분란이 없었을 것 같은데 새삼 남녀칠세부동석이라는 말이 진리라는 생각을 해봅니다",
  "네. 역사적으로 사라진 줄 알았던 통합진보당이 부활을 꿈꾼다는 소식이 들립니다",
  "이석기 전 의원의 구명운동이 펼쳐지는 가운데 유죄를 선고받은 상당수 통진당 인사들이 내년 총선 출마를 준비 중이고 또 신당 창당 가능성도 함께 제기되고 있습니다",
  "이~ 유사 정당은 세 세울 수가 없도록 되어 있는데 어떻게 해서 이런 얘기들이 나오죠? 그렇죠",
  "이름을 통진당의 이름을 쓸 수가 없고 네",
  "또 통진당 해산될 때 어떤 그런 강령이라든지 어떤 당원이라든지 이런 걸 쓸 순 없습니다",
  "그렇지만 이 사람들이 항상 변신에 능한 사람들 아니겠습니까? 조직 자체는 그대로 있고 사람 자체는 그대로 있거든요? 얼마든지 자신들이 변신해서 다른 어떤 당을 만들 수 있기 때문에 이미 제가 알기로는 해산됨과 동시에 각 지방조직들이라든지 조직들이 일단 좀 있다가 최근에 이제 선거가 앞두 다가오면서 슬슬 활동을 시작하는 것 같습니다",
  "특히 뭐 김재원 전 의원 같은 경우는 이미 의정부에 출마 준비를 하고 있고 또 요즘 비제이 갑 저~ 뭐죠? 이~ 아프리카 방송이라든지 거기에 네",
  "비디오 작게 하고 있고 네",
  "아~ 특히 또 이제 일부 지방조직들 같은 경우는 이제 예전에 보면 좀 기초 단위의 그런 의원들 했던 분들이 많거든요? 네",
  "그분들도 슬슬 움직이고 있고 예",
  "사실 이~ 조직이란 게 절대 없어지지 않습니다",
  "언제든지 상황이 되면 나타날 수 있는 조직이기 때문에 그렇죠",
  "해산됐다고 해서 해산된 것은 아닙니다",
  "아~ 그러면 일단 지금 내란 선동 사건으로 대법원판결 받은 사람들이 문화 일보 표에 따르면 일곱 명이에요",
  "이 사람들을 제외하고 신당을 만든다 한다",
  "만들어서 이제 선거에 나오면 이거를 어쨌든 신당 창당이라고 봐야 됩니까? 아니면 재창당이라고 봐야 됩니까? 어떻게 이걸 어떻게 그러니까 자신들은 당연히 신당 창당이겠죠",
  "근데 우리 관점에서 보면 당연히 그~ 똑같은 사람이 그렇죠",
  "당을 창당하기 때문에 결국 부활이라든가 재창당이라는 의미를 부여할 수가 있는데 네",
  "아무래도 지금 현재 이제 그~ 이~ 교도소에 있는 사람들은 물론 네",
  "출마를 할 수 없겠지만 네",
  "또 그렇지 않는 사람들이 꽤 있거든요? 예",
  "근데 이제 이것이 과연 내년 선거 때 당이 난 형태로 할 것인지 네",
  "아니면 이제 무소속 연대 등을 통해서 네",
  "어떤 그런 연대를 통해 서서히 어떤 조직을 만들어갈 것인지 네",
  "지금 상황으로 봤을 땐 당을 만들기는 좀 힘들 겁니다",
  "어~ 아~ 단시간에 왜냐하면 또 역풍도 불고 하기 때문에 예예",
  "일단 각개전투로 해서 어느 정도 느슨한 연대 연대 형태를 통해서 일단 뭐 만든 다음에 총선 등을 어느 정도 기반을 닦고 그리고 이제 입 곧 따라서 이천십칠년 대선이 있으면 또 그런 공간들이 정치적 공간들이 넓게 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 그때부터 활동을 좀 본격적으로 하지 않겠냐? 그렇게 전망을 합니다",
  "근데 사실 통진당 같은 경우에는 통합진보당으로 다시 출범할 때도 보면은 그때 민주노동당에서 뭐 이름을 알렸던 인사들과 다른 인사들이 갑자기 등장해가지고 통진당 실세가 됐던 기억이 있지 않습니까? 네",
  "예를 들어 이석기 의원 같은 경우도 우리가 뒤늦게 알게 됐지마는 사실상 그 세력을 이끌던 지도자 중의 하나였지마는 아주 숨어있는 실세였다는 거죠",
  "비례대표 튀어나오기 전까지는 아무도 모르지 않았습니까? 네",
  "그런 것처럼 지금 통진당 내에서도 지금 이번에 우리가 형법상 어떻게 취재를 한 그런 인사들 외에도 많은 어떤 소위 말하면 사회적으로 위엄할 수 있는 분들이 지금 출마를 할 수 있는 상황이기 때문에 아마 이 부분에 대해가지고 국민들이 뭐 주의를 집중하고 있는 것이 옳을 것 같습니다",
  "근데 이름이 어떻게 됐든 조직이 어떻게 됐든 하여튼 국민들이 보기에는 아~ 이게 통합진보당의 재등장처럼 느껴지는 그런 정치 결사체가 생겼다고 하면 이게 내년 총선 판세에는 누구에게 유리하고 누구에게 불리할 거로 보세요? 여러 가지 측면이 있겠지만 이번에 새정치연합 측에서 아무리 그렇다 하더라도 연대를 다시 한번 하거나 단일화를 하지 않을 것이기 때문에 네",
  "저는 어떤 위험한 시나리오도 있냐면 이런 분들이 솔직히 새정치연합에 들어가서 출마하는 경우도 예",
  "저는 충분히 뭐 나올 수 있단 생각이 들고 실제로 지금 뭐 새정치연합의 일부 강성의원들 같은 경우는 주장하는 바는 아니면 또 강령상의 어떤 위치를 보면은 과거 통합진보당에 있던 의원들과 크게 차이가 안 나는 주장을 하시는 분도 있거든요",
  "그래서 그 정도의 스펙트럼은 오히려 야권 내에서 좀 제도권 정당 내에서 확보하게 된다면은 그것도 또 하나의 변형된 당내 당 형태의 통진당이 될 수 있다",
  "이런 것도 약간 우려해야 될 것 같습니다",
  "아니 다시 그~ 숙주론이 그러면 붉어질 수 있는 거잖아요",
  "당내당 이란 말씀하셨는데 지금 이게 사실 통합진보당 같은 경우에는 경선에 굉장히 능한 조직입니다",
  "과거에 관악구에서 백구십제 전화 깔아가지고 그렇죠",
  "이정희 후보가 조작을 했던 것처럼 그렇죠",
  "이번에도 새정치연합에서 만약에 모바일 경선이나 또다시 그런 종류의 조작이 가능한 형태의 경선 방식을 채택한다고 한다면은 아~ 지역구에 따라가지고는 과거 단일화 경쟁에서 패배했던 것처럼 이제 네 당내 경선 구도에서도 패배할 수 있는 그런 여지가 충분히 생깁니다",
  "그리고 그렇게 되면은 어~ 과거 우려 받았던 인사들이 어~ 제 이 제 일 야당에 타이틀을 걸고 출마하는 상황이기 때문에 더욱 위력적인 어떤 후보가 될 수 있습니다",
  "이정희 의원 같은 경우는 또 전 의원 같은 경우는 어쨌든 대중적 인지도도 상당히 높고 네",
  "또 이를 테면은 뭐 좌파 중에서도 그래도 좀 똑똑한 사람 아니야? 이런 의식들이 꽤 많이 퍼져있거든요? 학력고사 여자 속으로 넘어  그렇죠",
  "그러니까 이제 어쩌면 이 당이 아니라 다른 신당으로 들어가서 출마할 가능성 이런 것도 있는 거 아닙니까? 아무래도 본인의 이제 워낙 그~ 캐릭터가 있기 때문에 네",
  "다른 데 가서 하기 하면 다 알지 않습니까? 국민들이 네",
  "근데 지금 이정희 의원이 보면 한미 에프티에이 반대 집회 때 그때 도로 무단 점거하는 혐의로 해서 지금 그렇죠",
  "벌금 일 심에서 벌금 오십만 원 받았고요",
  "그리고 이제 또 그~ 다른 사건으로 해서 벌금 한 삼백만 원 받은 게 있습니다",
  "만약에 이제 확정될 경우에 이제 어떤 식으로 될지 모르 피선거권에 어떻게 될지 모르겠고 그렇다면 다음 선거 때 과연 나올 수 있을까? 네",
  "이런 측면이 있거든요? 왜냐하면 워낙 상징적인 존재이기 때문에 예예",
  "만약에 이정희 의원 출마한다면 당연히 전체 시각 자체는 바로 통진당의 부활이다 라는 관점에서 바라볼 수가 있기 때문에 네",
  "전략 전술 면에서는 네",
  "제가 볼 땐 아마 이 조직에서 그렇게 쓸 가능성은 없으리라 봅니다",
  "왜냐하면 지금에서 일단 잠복기거든요? 잠복기에서 네네",
  "조금씩 이제 자신들이 합법적 공간들을 넓혀나가야 되는 것인데 만약 이정희 의원이 출마할 경우는 바로 타깃이 될 수가 있습니다",
  "근데 이 조직이 보면 아까도 말씀하셨지마는 합법과 비 반합법 조직에 있어서 예전에 모르는 사람들이 이번 사태를 통해 다시금 좀 등장할 수 있는 가능성이 있거든요? 아~ 그렇다라면 지금에선 예를 들어서 지금 박근혜 정부에서 하여튼 집중적으로 보고 있는 그런 상황이고 예",
  "또 모든 국민들이 지금 종북에 대한 이미지들이 그대로 살아있는 상황에서 네",
  "만약 다시 온다면 플러스 될 건 없는 거죠",
  "아~ 그렇다 라면 일단 이 유명 인사들은 출마하지 않고 대신 그렇지 않는 사람들이 출마를 해서 어느 정도의 하부 조직의 어떤 기반을 쌓고 네",
  "이것들이 다음 선거를 위한 하나의 정치적 기반을 삼는 전초기처럼 네",
  "저는 그런 전략을 사용하지 않을까? 그렇게 이해를 합니다",
  "네. 이렇게 생존력 강한 통진당에 대한 두 분의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "통진당이 만약에 다시 창당한다면 공천은 어떻게 할까요? 오픈 프라이머리를 할까요? 아니면  북한에서 전략 공천을 할까요? 아마 카톡 프라이머리를  카톡 프라이머리 저는 뭐 그냥 뭐 해산의 추억 영화제 보고 하나 패러디해 봤는데 국민의 기억이 어떻게 이 사람들이 를 이 사람들을 국민이 어떻게 뇌를 기억하고 있는지가 이 사람들의 행동에 큰 영향 변수가 될 거라고 네",
  "저는 이분들이 돈은 어떻게 마련하나? 늘 생각하는데요",
  "아마 정당에 대한 국고 보조금이 있는 한 이분들은 무한 도전으로 무한 루프로 계속 도전해 나갈 것 같습니다",
  "네. 다음 소식으로 가봅니다",
  "리퍼트 주한 미국 대사 습격으로 구치소에 수감된 김기종 씨가 교도관 폭행 혐의로 추가 기소됐습니다",
  "김 씨는 발목 치료를 위해서 경찰 병원에 보내 달라고 요구를 했으나 받아들여지지 않자 의무관과 교도관을 향해 욕설과 폭행을 한 혐의를 받고 있습니다",
  "자 일단 교도관을 이렇게 때리면 감옥에서도 또 감옥으로 갑니까? 또  감옥에서 또 감옥으로 보내진 않고요",
  "요즘 뭐 코미디 프로 중에 그런 프로 있었어요",
  "교도소 문 나서다가 네",
  "다시 돌아가는 경우 있잖아요",
  "이게 출소하는 시점에서 다시 돌아갈 수 있는 상황이 벌어지는 거죠",
  "재판을 받아서 삼 개월 해놓고 네",
  "너 이제까지는 판결이 지금 지 지난번 죄였고 오늘 끝났으니까 앞으론 몇 년이야",
  "이렇게 할 수 있는 게 된 거죠",
  "아~ 아~ 저는 그~ 딱 이 사건을 보면서 이~ 리퍼트 대사에 대한 저~ 공격이 의도성을 가진 살인 행위가 아니라 이 사람이 원래 이렇게 탬퍼가 조절이 안 되는 사람이고 그래서 누군가 지시를 해서 혹시 이~ 광기를 좀 xx 할까? 이런 시나리오는 아닐까 도 생각을 해봤어요",
  "글쎄 이제 범죄를 저지른 너무 소설 쓰나요? 제가  범죄를 저지른 사람들이 백 퍼센트 다 완벽한 제정신을 가졌다고 보진 않아요",
  "근데 그게 정신병적인 수준이냐? 아니면 그럼에도 불구하고 본인이 책임져야 되는 수준이라고 봤었을 때 네",
  "법원은 어디까지 나 김기종 씨 같은 경우에는 본인이 책임져야 될 수준의 어떤 정신적인 문제가 있는 걸로 봤기 때문에 예",
  "이 경우에도 물론 그 사람이 온전한 생각을 가진 사람은 절대 아니지만 네",
  "그걸 이유로 빠져나갈 수 있는 말씀 하신 것처럼 뭔가 예",
  "병적인 그런 수준은 아닌 것 같습니다",
  "김기종 씨 같은 경우는 사실 이 사건뿐만 아니고 네",
  "이~ 살인 미수 이제 리퍼트 대사하기 전에도 그렇죠",
  "공권력만 보면 못 참는 그런 게 있어요",
  "그러니까 일본 대사관에도 또  제군만 보면 못 참아서 교통순경 이름을 자기 차 막는다고 해갖고 그것도 바로 교통 순경을 때려서 하여튼 그때도 한 이런 거 특히 이제 이~ 그동안 쭉 어떤 운동하는 과정을 보면 네",
  "이분이 문화 운동을 하셨거든요? 그렇죠",
  "그리고 보면 쭉 과정을 보면 어쨌거나 공권력에 대한 저항감 또 공격성 이런 것들은 굉장히 있어서 뭔가 공권력이 경찰이 뭔가 자기를 터치하면 아~ 못 참는 성질 네",
  "예전에 보면 전문 시위꾼들이 있지 않습니까? 예예",
  "그러니까 시위를 하면은 전문적으로 돌아다니면서 이제 경찰을 폭행하고 이런 시위꾼들 그것도 마찬가지거든요? 사실은 네",
  "공권력에 대한 하여튼 무조건적인 저항감들도 있고 이런 것들 있어서 이것도 마찬가지 성격입니다",
  "지금 보면 교도관 같은 경우도 지금 바로 이제 자기 안 받아주니까 바로 폭력을 행사한 거거든요? 네",
  "그런 걸 보면 굉장히 상습적인 그런 거라 볼 수가 있겠죠",
  "아니 그런데 이~ 김기종 씨 이준석 네",
  "대표 테러 방지 같은 거에 전무하기도 했지만 사실은 네",
  "김기종 씨처럼 지금 말씀하신 제복을 입고 있는 사람들에 대한 폭력은 사실 외국에서는 더 엄하게 처벌하잖아요? 그렇죠",
  "경찰관을 이제 그러니까요",
  "폭행한다든지 공권력 그건 따로 특별법으로 둘 정도인데 우리나라가 그런 부분에 대해서는 너무 미약한 거 아닌가 하는 생각이 사실 문화에 대한 부분이 크지 않을까 싶습니다",
  "우리가 이제 민주화 같은 경우에는 저항의 어떤 역사를 이뤄낸 것이기 때문에 네",
  "그런 부분에 따라 시민 저항권이 좀 과도하게 이제 넓게 해석되는 부분이 있지 않나? 이런 생각이 드는 것이고 국가마다 특성이 있는 거겠죠",
  "미국 같은 경우에는 민병대 전통 때문에 무기를 소유할 수 있는 법을 아직까지도 유지하고 있지 않습니까? 예",
  "그런 것처럼 하지만 이제 약간 미국에서 총기 소유 규제가 이제 말이 나오는 것처럼 네",
  "우리도 이제 솔직히 말하면은 공권력을 완전 불신하는 시대에서는 그래도 공권력에 의지하는 시대로 가는 그런 전환이 이제 오지 않을까? 기대해 봅니다",
  "네. 교도소에서 이번엔 장례식장으로 가보겠습니다",
  "앞으로 장례식장 가시는 분들 음식물을 따로 들고 가셔도 될 것 같습니다",
  "공정위가 과일류와 음료 주류 반입을 허용을 했고 사갈 수가 있는 밥이나 국 반찬류 등은 당사자 간의 협의로 반입 여부를 결정하도록 뒀습니다",
  "장원준 앵커 그동안 장례식장이 이~ 상 치르느라고 경황없는 상조들 상대로 너무나 폭리를 취했다는 지적이 이제 나오니까 이번 공정위의 결정이 나온 것 같아요",
  "네. 아마 상을 치러보지 않은 분들은 모르시겠지만 저는 뭐 한 십년여 전에 아버지상을 치러봤는데요",
  "그 와중에도 야 이게 지금 상갓집 음식이 이렇게 비싼 거였나 라는 거를 알게 되더라고요",
  "결정을 하라고 하는데요",
  "뭐 그러니까 우리가 그냥 대충 상가에 가서 먹었던 웬만한 상을 하나 차려내려면 일 인당 뭐 다른 건 다 빼고 기본적으로 차리더라도 이만 원이 훌쩍 넘어가는 가격이었어요",
  "그러면 네 명이 앉아서 먹지 않습니까? 그럼 이게 팔만 원이에요",
  "그렇죠? 그러니 그런데 아마도 나오는 음식들 뻔하 뻔하잖아요",
  "고기 적게 들어간 육개장 그렇죠",
  "회는 홍어는 거의 안 들어가 있는 홍어 무침  그리고 전형적인 전들이 몇 개 나오고 무가 많죠",
  "수육이 나오고 난 다음 돼지머리도 소세지까지도 나오고요",
  "아~ 소세지 그런 있군요",
  "소세지도 소세지 부친 거 아~ 네. 그래서 하여튼 저희가 이게 지금 최근에도 그~ 상을 치른 어떤 분을 저희가 섭외를 해서 가격표를 좀 받아 봤어요",
  "영수증을 받아서 상을 좀 재구성해봤거든요",
  "그래프로 한번 보죠",
  "저게 실제로 치른 그 가격을 가지고 저희가 정밀하게 계산을 한 건데 네",
  "저게 지금 일반 칠 세트라고 해놓은 게 늘 가면 상가 가시면 여러분들 시청자 여러분들도 받게 되시는 아주 일상적인 것들 네",
  "그게 만육천 원 되는 겁니다",
  "버섯 한 상 차림에 반찬만 예예. 버섯볶음 김치 그다음에 무슨 뭐 홍어 무침 코다리조림 전이 있고 전이 있고 전 예",
  "그다음에 멸치 해파리무침 해파리무침 네",
  "이렇게 나오거든요? 그런데 이렇게 차리는 상이 어디 있어요? 근데 문제는 저렇게 네 명이 가도 네",
  "저렇게 하나를 주지만 혼자 앉게 되더라도 사실은 저렇게 한 상을 차려주거든요",
  "그럼 앉는 순간 저 가격보다 아마 가격이 좀 높아질 가능성이 있는 게 저 가격이 조금 더 네",
  "여러 사람의 것을 갖고 계산했을 가능성이 높기 때문에 네. 그리고 지금 고기가 나왔는데요",
  "상갓집에서 저렇게 이쁜 고기 드셔보셨어요? 저렇게 많이 나오지 않아요",
  "저희가 저희 제작진이 너무 흔하게 그림을 그려줬고 문제가 있는데 네",
  "밥 하나가 천삼백 원 육개장 삼천백 원 네",
  "그리고 수육 조금 나오는 게 네",
  "삼천삼백사십 원 이렇게 나오는데 수육을 제가 그~ 지난주에 갔었던 상가에서 세 보니까 한 접시에 여섯 쪽이 나오더라고요",
  "다섯 여섯 쪽 나오죠",
  "네. 그래서 저희가 네 명이 앉아서 두 개씩 못 먹었거든요",
  "그러니까 그런데도 이렇게 계산을 해보면은요",
  "사 인 기준으로 구만사천팔백팔십 원이 나옵니다",
  "그러니까 한 사람이 일단 저렇게 기본만 딱 먹어도 한 이만오천 원 삼만 원 된단 얘긴데 네",
  "거기에 저것만 먹습니까? 소주 마시죠",
  "사이다 음료수 마시죠",
  "네. 나무젓가락 씁니다",
  "예. 나무젓가락 쓰죠",
  "떡 나중에 또 추가해야죠",
  "과일 이런 거 주는 데도 있어요",
  "그러면 저희가 얼추 계산해봐도 그냥 한번 앉아서 이렇게 식사를 하고 술을 한 잔 가볍게 하면 그냥 일 인당 한 사만 원 내외 내지 사만 원 이상을 상주 측이 지불한다는 거예요",
  "그런데 대개 부조를 얼마나 하십니까? 뭐 저보다는 조금 더 하는 편인데요",
  "저도 저게 저렇게 비싼 음식인지 상상을 못 했어요",
  "그러니까 이제 계산해보니까 제가 식당에서 사 먹는 밥이랑 반찬 가짓수는 별로 차이가 안 나는데 그렇죠",
  "그 가격을 비교하면 일반 식당 거기 두 배나 세 배를 넘는 가격인데요? 저거는 세 배도 넘는 가격입니다",
  "저 정도 상차림은요",
  "많이 내야겠는데요. 앞으로 좀 더 네. 일 인 일 인당 한 만 원 만 원 정도면 사실은 저 정도 사만 원 오만 원 상이면 저렇게 나옵니다",
  "보통 우리가 부조를 삼만 원에서 오만 원 그렇죠",
  "한 경우엔 십만 원까지 하는 경우가 있는데 네",
  "저런 식으로 보면 지금 뭐 거의 이제 유족들이 만일 다른 걸 치르려면 또 돈이 필요하지 않습니까? 네",
  "이건 굉장히 부족하고 사실 병원들이 보면요",
  "일반 병 이~ 사실 돈 버는 거는 장례식장에서 다 번다고 합니다",
  "그러니까 일반 그~ 치료를 해서는 손해기 때문에 장례식장을 좀 화려하게 하고 그렇죠",
  "또 고가로 하고 해서 겨 겨 더 경쟁이 이뤄지면 서울 시내 중요한 대학 병원들 보면 장례식장 굉장히 화려하게 하고 네",
  "거기서 한번 치르면 네",
  "굉장히 많은 돈이 든다고 하거든요? 그렇죠",
  "또 또 그걸 또 이렇게 체면 때문에 그런데 안 할 수도 없는 상황이거든요",
  "또 저럴 때 부모님 돌아가시거나 친척 돌아가셔서 상을 치르는데 이거 가 가격표 내밀어서 가격 깎자고 하기도 그렇잖아요",
  "좋은데 가시는데 좀 이렇게 쓰라고 이렇게 이야기하면 누가 자식들이 거기서 아~ 뭐 우리 싸게 해달라고 이렇게 이야기는 못 하거든요? 그렇죠",
  "그래가지고 거기다가 또 넘어와 가지고 결국 부조 부조금 내러 가는 사람도 가는 장소에 따라 부담을 느껴가지고 오만 원짜리 한 장 더 넣고 이렇게 되는 문화가 생기거든요",
  "저게 사실 젊은 세대에겐 큰 부담입니다",
  "왜냐하면 이제 뭐 친구 아버님 중에 상 당하신 분 또 사 한 분이 생기고 이러는데 네",
  "가서 저희는 가늠이 안 되니까 이제 물어보고 이래도 그~ 한 십만 원 십오만 원씩 내고 이렇게 나오는 경우들도 있거든요",
  "그러니까 이런 경우가 제 생각에 아까 말했듯이 장례식장 같은 경우가 뭐 다 그런 케이스는 아니겠습니다마는 네",
  "지역마다 가면은 지역 유지 중에 꼭 있는 분들이 장례식장 그~ 하시는 분들 아니겠습니까? 네",
  "많은 돈을 벌고 계신 것 같습니다",
  "김대오 기자 지금 저렇게 상차림 비용이 크다면은요",
  "삼만 원 내면 지금 상주 입장에선 원가도 안 나오는 거예요",
  "그리고 이제 그~ 조문 문화가 네",
  "굉장히 이제 혼자 가는 스타일이 아니에요. 우리나라가 네",
  "그리고 이제 대부분 혼자 가서 뻘쭘하게 혼자 저 상을 받을 생각을 하면서 네",
  "일부러 모르는 사람도 함께 가거든요? 그렇죠",
  "두 명 세 명 그러니까는 상주로써는 굉장히 피해를 많이 입지 않나? 네",
  "하는 생각이 들고 네",
  "그다음에 이게 보니까 그~ 장례식장에서 음식을 하게 한 이유가 네",
  "어~ 과거에 이제 그~ 장례식 장례 음식을 먹고서 식중독이나 이런 것들이 많았기 때문에 그것을 관리하 하고자 하는 차원이었는데 지금과 같은 경우에 오히려 그~ 돌아가신 분이나 가족들이 원하는 음식들을 네",
  "내놓을 수 있게 하는 게 더 낫지 않을까? 근데 지금 저 공정위 법도요",
  "과일이나 음료수 등을 반입할 수 있고 나머지 음식은 협의 가능하다 라고 했는데 저러면 병원에서 당연히 자기네 음식 자기네 그렇죠",
  "병원에 입주한 음식을 먹으라고 하기 때문에 네",
  "획기적인 조치는 아닙니다. 사실 네",
  "저는 지금 만약에 처음에 계약할 때 예",
  "저렇게 하지 않으면 아예 그~ 저~ 상을 판가를 빌릴 수가 없어요",
  "를 제가 친한 분 상을 당했을 때 들은 얘긴데 음식은 아니고 음식 말고 다른 장례절차에 관해서인데 이게 장례식 때 얼마나 바가지를 쓰는 가를 보여주는 사례 같아서 잠깐 소개를 하면 어디 어디 갔대요",
  "장례식 비용 때문에 돈을 처음에 가격표를 딱 내미는데 이 친척 중에 고인의 친척 중에 장례 전문적으로 일을 하는 분이 계셨대요",
  "딱 명함을 줘서 내가 이런 일 하는 사람이라 그러니까 아~ 그러시냐고 그러고서 바로 다시 반  반을 깎은 가격표를 내준다고요? 그게 그러니까 정말 장례 관련해서는 그냥 이렇게 약간 바가지 씌우 부르는 게 부르는 게 값처럼 되는 문화가 우리 안타깝지만 있는 게 아닌가 라는 생각을 저는 그 얘기 들으면서 많이 했습니다",
  "네. 이렇게 뻥튀기 상갓집 음식에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 들어보겠습니다",
  "그래도 뭐 최소한 주류 반입은 허용을 하니까 앞으로 와인 한 병씩 들고 가는 거는 괜찮을 것 같은데 콜키지는 물론 없겠죠",
  "제가 이~ 이걸 드리고 싶어서 그 얘기를 좀 더 했습니다",
  "경기도 어렵고 참 돌아가신 분들 유족들도 마음이 아프고 한데 웬만하면 절반 수준으로 뚝 깎는 그런 선순환이 일어났으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 비싸게 부르는 사람들 마음이 이럴 거예요",
  "아마 가시는 길 심심하실까 봐 저희가 호갱님 하나 붙여드립니다",
  "정말 가는 분을 호객으로 만들지 않았으면 좋겠습니다",
  "가수 아이유와 장기하의 열애 소식이 오늘 화제입니다",
  "열한 살 차이를 극복한 선남선녀의 열애 누리꾼들은 축하를 하지만 소속사는 울상입니다",
  "어떻게 된 일이죠? 김대오 기자 네",
  "칠백팔억이라는 게 무슨 뜻이에요? 연애 비용이 칠백팔억이다",
  "네. 정가 기준으로 해서 이제 그~ 네",
  "이~ 그~ 떨어졌다는 거죠",
  "아~ 아이유 소속사의 주가가 말이죠? 장기하 씨가 장 중에는 한때 예",
  "총액으로 한 천이백육십억이 빠지기까지 했었더라고요",
  "근데 이게 그~ 엔터테인먼트 주식이라 그러잖아요",
  "회사에 등록되어 있는 주식들이 대부분 이런 단타를 하시는 분들이 좋아하는 종목이에요",
  "아~ 그리고 이제 등락 폭이 굉장히 큽니다 하면서 이제 그~ 이~ 단타를 하시면서 무조건 뭐 아주 자잘한 이슈에 대해서도 반응이 있거든요",
  "그러니까는 아이유 같은 경우에도 음반을 발매하면은 곧바로 이제 주식이 상승하거나 아~ 뭐 계약을 하면 상승하게 되고 이렇게 이제 어~ 뭐 두 사람 그냥 사귄다고 했지",
  "결혼한다는 얘기는 하지 않았거든요?  은퇴한다고도 하지 않았음에도 불구하고 네",
  "아이유가 장기하와 연애를 하면 음악 활동에 대해서 어~ 소원해질 것이다",
  "그러니까는 이제 이~ 회사 주식의 가치가 시가 총액이 예",
  "떨어질 것이다 하면서 이제 그~ 으 매매를 하게 되는 거죠",
  "소원해질 것이다 예요? 아니면 아이유에게 남자친구가 생김으로써 인해서 인기가 떨어질 것이다",
  "어느 쪽이 더 설득력이 있는 주가 폭락 두 개를 다 생각을 하는 거죠",
  "그리고 또 이제 뭐 여정 여성 연예인 같은 경우엔 과거에 이제 그~ 소속사와 이~ 계약 관계에 있어서도 결혼이나 사귀는 거에 대한 제약이 있었지만 지금은 없어졌습니다만 그런 점에 대해서 사귀는 거에 대해서 굉장히 민감하게 아직까지도 생각을 하고 시청자 여러분들이 아이유는 잘 아시겠지만 장기하라는 가수 잘 모르실 텐데 장기하의 장점은 뭡니까? 서울대라는 겁니까? 장기하도 꽤 유명한데 서울대 그리고 잘 살고 그다음에 또 머리가 똑똑하다",
  "아~ 그리고 이제 굉장히 핸썸하고 네",
  "일반 이제 연예인보다는 굉장히 좀 좋은 평가를 많이 받고 있죠",
  "그렇습니까? 아니 그런데 한참 전에 한 네티즌이 네",
  "아이유와 장기하가 사귄다",
  "이런 얘기를 어디 저~ 글을 올려놔서 지금 거기가 난리가 났대요",
  "야 이분 염원한 분이다",
  "그래서 성지 순례한다고  소원 빌러 시점을 찾아봤더니 이천십사년 유월이에요",
  "세상에 아~ 작년 유월 거의 정확한 걸 본 거 같아요",
  "이런 일들이 종종 일어나거든요? 아~ 네",
  "느닷없이 댓글에다가 쓰는 분들도 있어요",
  "그게 맞기도 하고 근데 네. 본인 아닐까요? 네? 본인 아닐까요? 맞을 수도 있을 것 같아요",
  "그래서 이번에 영락없이 아이유 씨가 이거 시인하면서 소속사 측에서 네",
  "이년 사귀'었습니다. 이제까지 얘기했잖아요",
  "정확하게 얘기했습니다",
  "어~ 이~ 이 글 때문에 그~ 아~ 그렇죠. 날짜를 맞춰보자면은 최소한 일년 반은 지난 일이니까 아~ 이년 사귀'었습니다 라고 할 수밖에 없었던 게 안 그러면 또 또 거짓말 펌에 있을 테니까 근데 그다지 그렇게 뭐 숨기고 만난 것 같진 않아요",
  "이천십오년 유월 십팔일에 작성된 한 누리꾼의 글에는 네",
  "이~ 장기하랑 같은 아파트 주민 주민인데 네",
  "아이유가 택시를 타고 시도 때도 없이 장기하 집에 들락날락 거린다",
  "이런 걸 유월 달에 어~ 썼으니까는 뭐 아이유 씨 아이유 같은 경우엔 일부러 아~ 뭐 마스크는 썼습니다만 그렇게 뭐 피해 다니면서 만나지는 않은 것 같습니다",
  "아~ 네티즌도 쓰는데 우리 김대오 기자 왜 특종 못 하셨어요?  그러니까요",
  "이게 스마트폰 생기고 에스엔에스 생긴 다음부터는 전 국민이 다 기자라서 네",
  "정말 진짜 기자들 기자 해 먹기가 너무 어려울 것 같습니다",
  "다 물 먹고 다니는 거 아니에요. 지금 네. 다음번에 특종 기대해보겠습니다",
  "아쉽지만 이슈 해결사 박 대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박 대장의 유아름입니다",
  "박 대장의 두 주인공 소개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자죠",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박 대장 헤드라인부터 보겠습니다",
  "요즘 바람피운 남편들의 이야기가 매체를 뒤덮고 있습니다",
  "그들과 백년가약을 맺었던 여인들 그 심정이야 말로 다할 수 없을 텐데요",
  "배우자의 부정에 대처하는 그들 그녀들의 자세 한번 알아보겠습니다",
  "훈민정음의 가격은 얼마나 될까요? 원본을 갖고 있는 보석상이 국가에 천억 원을 불렀습니다",
  "국보급 문화재를 이 사람에게 이 돈을 주고 사는 게 맞을까요? 박 대장에서 짚어보겠습니다",
  "김관진 국가 안보 실장이 비선라인을 가동해 군 동향을 보고 받았다는 의혹이 나왔습니다",
  "군의 대장 인사까지 개입했다는 건데 이쯤 되면 대한민국의 총정치 국장쯤 되는 걸까요? 박 대장에서 분석해보겠습니다",
  "자 개그우먼 이경실 씨가 어제 소속사를 통해 남편 최명호 씨의 성추행 의혹에 대해 본인은 전적으로 남편을 믿는다는 입장을 밝혔습니다",
  "아직 판결이 나진 않은 상황이지만 불미스러운 일로 사람들 입에 오르는 거 자체가 아주 괴로운 일인데요",
  "오늘은 이렇게 문제 많은 남편 바람 잘 날 없는 남편으로 괴로웠던 분들 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "이 자리에 차명진 전 의원 김대오 기자 그리고 박지훈 변호사 나와 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 진 아니 바람은 다 똑같은 바람인데 여자들의 반응은 제각각입니다",
  "저희가 이 유형을 세 가지로 한번 정리해봤습니다",
  "예. 아~ 잘 안 열리고 있습니다",
  "망부석 형 망부석 형 사무라이 형 대인배 형 그러니까 지금 남편이 바람이 났거나 바람났다고 의심이 들었을 때 네",
  "거기에 대응하는 부인의 형태를 지금 셋으로 나눈 거죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 부 와이프 처의 저~ 대응 형태죠? 네",
  "망부석 형 사무라이 형 망부석 형 어떤 사람들일까요? 글쎄 지금 저~ 또 열어달라고 그러면 한참 걸릴 테니까 미리 좀 생각을 해볼까요?  망부석 형은 아~ 아~ 역시 물론 이경실 씨는 아까 우리 저~ 얘기했듯이 확정된 건 아니지만 그렇죠",
  "그런 의혹이 일고 있고 일고 있고 의혹에 대해서 네",
  "근데 사실 저 이경실 씨나 힐러리나 이민정 씨 네",
  "모두 다 이제 어떻게 본다면은 그~ 법적인 소송을 함께 받게 되거든요? 그러니까 이경실 씨 같은 경우 경우에도 남편이 이제 그~ 혐의점을 받고 있는 거고 성추행 혐의 그렇죠",
  "어~ 그다음에 또 이제 어떻게 본다면 어~ 클린턴 같은 경우에도 언론에 이제 에~ 간접 재판이 있었던 거고 그렇죠. 예예",
  "이민정 씨 같은 경우에도 이제 남편에 대한 협박 그런 부분이 있었기 때문에 네",
  "아~ 이~ 법률적으로 연관된 부분에 있어서는 네",
  "대부분들이 이~ 조금 이제 남편을 야단치고 혼내기보다는 네네",
  "이 법률과 관련된 사항에 대해서 네",
  "지켜보면서 아~ 남편을 신뢰하는 쪽으로 가지 않았을까? 하긴 힐러리도 뭐 언론의 재판 정도가 아니라 그~ 탄핵의 절차까지 들어갔었으니 그렇죠",
  "그야말로 법의 엄 엄중한 심판을 받는 와중에 부인이 거기서 당신 나쁜 사람 그러면 정말 더 법 쪽으로 그냥 구렁텅이에 빠트리는 그런 일이 된다",
  "생각할 수 있겠네요",
  "망부석이긴 하지만 끝에 가서는 결국은 아내가 이~ 남편들을 지켜주는 셈이 되잖 되지 않나 싶어요",
  "네. 그래서 망부석 형들의 발언을 좀 모아보니까 이경실 씨 같은 경우는 뭐 보도 자료를 냈지만 상대적 여성을 비난했어요",
  "거짓 내용으로 가정불화를 조장하고 있다",
  "나는 남편을 믿는다",
  "사실은 저 말이 백 프로 사실일 수도 있어요",
  "그러고 이경실 씨 심정이 사실일 수 있고 그 남편이 정말 무고하게 그~ 누명을 쓴 경우일 수도 있는 거죠",
  "그러나 어쨌든 지금 저~ 기소는 된 상태고 네",
  "하니까 이제 법의 심판을 기다려야 되는 거고 그렇죠",
  "그러니까 이경실 씨 같은 경우에 지금 피해자라고 주장하는 여성이 네",
  "이경실 씨에게 전화를 걸어서 이 상황과는 아무런 관련이 없는 네",
  "이~ 최 씨가 마카오에서 도박을 했다",
  "이런 내용까지 언급을 하면서 이제 그~ 남편의 흠집내기를 하는 부분이 있었다고 예",
  "이경실 씨가 이야기를 하거든요? 예예",
  "그러니까 정상적으로 생각한다면 자기가 자신이 피해 입은 부분에 대해서만 어~ 뭐 그~ 아내라고 할 수 있는 이경실 씨에게 이야기를 해야 되는데 오히려 성품이나 뭐 도박 문제를 네",
  "거론한 거에 대해서 그녀의 불만을 갖고 표현을 한 것이죠",
  "그것도 맞는 지적이네요",
  "그 남자가 만약에 뭐 성추행을 했다면 그 부분만 지적해야지 과거에 무슨 마카오에서 도박한 얘기 이런 얘긴 사실 할 얘기가 필요 없는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "이경실 씨도 뭐 마음이 답답하겠네요",
  "하여튼 저는 구십팔년에 네네",
  "그~ 힐러리 때가 정말 인상적이었어요",
  "정말 그~ 르윈스키가 막 그~ 갭 드레스까지 막 제시하면서 난리가 났는데 그래도 남편을 믿지 않았습니까? 근데 지금 쭉 그렇게 보면 네",
  "지금 나오는 걸 보면 힐러리도 네",
  "속마음까지 믿었던 것은 아닌 차 의원이 그랬죠? 하여튼 자기의 속마음을 적어낸 기록들을 보면 정말 남편에 대해서 엄청난 원망이 있었지만 그야 어떻게 보면 힐러리도 본인의 정치적인 야망도 크고 그러니까 남편를 통한 어떤 그~ 욕망이라든지 네",
  "본인이 또 미래에 이런 것들 때문에 두루두 정치적 전략적 사고를 한 거일 수도 있지 않을까요? 그럼요",
  "힐러리가 지금 대통령 출마나 그~ 하지 않습니까? 그렇죠",
  "처음부터 클린턴 만날 때도 네",
  "자신의 어떤 정치적 목적이 있었지 않습니까? 네",
  "만약에 우리 마누라였으면은 바로 다음 날  네. 저는 아마 이불도 못 써고 집 밖으로 쫓겨났을 겁니다",
  "그런 힐러리는 자기 목적이 있으니까 봐주는 거지",
  "근데 저한테 이제 말을 시켰으니까 제가 한마디 하면 예",
  "정치인들은 바람을 잘 피겠습니까 안 피겠습니까? 많이 필 것 같아요",
  "왜요? 아니 지금 통계를 보면은요",
  "우리나라 남성 삼십구 프로가 간통을 경험했다",
  "최근 구월에 나온 그렇죠",
  "그~ 저~ 설문조사인데요",
  "xxxx 그러니까 지금 여기도 지금 네 분 중에 최소한 한두 명은 있다",
  "근데 이제 이렇습니다",
  "정치인들이 대개 보면은 저 저는 클린턴도 이제 이해가 되는 게 네",
  "정치인들이 이~ 자기 개인 생활이 없어요",
  "다 공적 생활이거든요? 네네",
  "이십사 시간 감시를 받아요",
  "그러면 스트레스가 무지하게 커요",
  "그래서 뭔가 좀 새고 싶은 네",
  "그래서 고 샐만한 여유가 있으면 네",
  "거기다가 정치인은 뭐 이렇게 권력을 가졌으니까 네",
  "괜히 이제 동네에서 아줌마들이 응 뭔가 이렇게 뭔가 이렇게 로망 대상이 되고 그렇죠",
  "그게 딱 맞아떨어지는 거예요",
  "다만 이제 저는 지금 뭐 빳지도 없고 그러니까 네",
  "형편이 없어서  전혀 꿈도 못 꿉니다",
  "뺏지가 있으면 꿈을 꾸시겠다는 말씀 논리적으로 그런 말씀처럼 들리는데 아니죠?  그건 그건 너무 힘들어가지고 예",
  "이제 기력도 없습니다",
  "권력이 섹스 어필이다",
  "그러니까 남자 그렇죠",
  "남자는 잘생기고 못 생기고 이런 걸 떠나서 강한 남자 예. 높은 자리에 있으면 굉장히 매력적으로 보인다",
  "아~ 그래서 여성 관계가 복잡한 경우도 있다 하는데 하여튼 당시 그~ 저는 야 정말 대통령이란 자리가 대단한 거구나",
  "르윈스키가 상대적 그~ 저~ 저~ 힐러리가 상대방 르윈스키를 자아도취에 빠진 미치광이다",
  "이렇게 표현을 했잖아요",
  "그걸 보면서 야 남편을 뭐 그~ 보호할려면 저 정도는 해줘야 되는 구나",
  "사실 그런 거 있습니다",
  "저희는 성범죄를 잘 자주 하는데 네. 성범죄를 자주 하신다고? 범죄를 자주 아~ 제가 하는 게 아니고 사건을 자주 맡는데 예",
  "이제 아내의 산이 가장 큰 산입니다",
  "아~ 법원 판사한테는 어떻게 보면 유죄를 받더라도 네네",
  "아내만은 나를 믿어주는 네",
  "아~ 그 산을 넘어가야지 남편으로서 남자로서 아버지로서 살아갈 수 있거든요",
  "실제로 제가 어떤 의뢰인 중에 네",
  "한 거 아니냐고 네",
  "저한테는 좀 얘기해 달라",
  "저한테는 얘기할 수 있지만 가족들한테 얘기할 수 없는 거거든요",
  "아~ 아마 이런 마음이기 때문에 망부석 형 아내를 둔 네",
  "남편은 좀 나쁜 짓을 하더라도 네",
  "제일 도움을 받을 수 있는 그런 사람이 아닌가? 생각이 듭니다",
  "큰 도움 받는 게 지금 이병헌 씨 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 만약에 이민정 씨가 그~ 이~ 정말 이병헌 씨를 탓했다면 네",
  "굉장히 이병헌 씨는 수세에 몰렸고 그다음에 영화 개봉도 쉽지 않았고 다시 재복귀도 어려운 상황이지 않았나 싶어요",
  "그다음에 또 이민정 씨가 이제 그~ 임신을 했던 상황이었기 때문에 그렇죠",
  "그런 점들 때문에 굉장히 그~ 이민정 씨 입장이 굉장히 중요했는데 네",
  "현명하게 리스크 관리를 했어요",
  "일체 언급을 하지 않는 네",
  "그러니까 이제 이병헌 씨가 그~ 위기를 탈출하는데 구십 퍼센트 이상은 뭐 변호사의 조력도 있고 했겠지만 네",
  "이민정 씨의 힘이 구십 퍼센트 이상 작용하지 않았나 싶습니다",
  "이 상황이라면 박 앵커가 어떻게 대처할지 이 부분도 궁금한데요",
  "제가 평소에 겪어본 바에 의하면 예",
  "의외로 망부석 형이실 것 같다는 생각이 전 들었거든요",
  "어떻게 보세요? 아~ 저요? 저도 이런 상태가 되면 어떻게 될까?  저도 상상해 본 적 있 있었거든요? 예",
  "사실 온 국민이 아는 사건이라면 저는 남편을 믿는다고 얘기할 것 같습니다",
  "아~ 힐러리 스타일로 왜냐하면 그렇죠",
  "왜냐하면 여자 마음 심리라는 게 온 사람은 몰라요",
  "그럼 이 남편을 때리기도 하고 뭐 협박도 하고 다 하겠죠",
  "비난도 하고 갈라서자 라고 얘기도 하겠죠",
  "그런데 온 국민이 다 아는 사안이라면 저는 여자들 마음이 저뿐만 아니라 많은 분들이 그런 것 같은데 그래서 바로 변양균 그~ 장관의 부인도 그렇죠",
  "그런 입장이셨을 것 같은데 모든 사람이 알고 있는 사건이라면 단 한 사람은 남아주게 될 것 같습니다",
  "자기 자존심 때문에 그런데 아주 대비가 되는 다른 유형도 있습니다",
  "바로 사무라이 형이에요",
  "그러니까 뭐 대표적으로 배인순 씨와 이제 이~ 윤여정 씨 두 사람이 지금 예. 열렸습니다. 예",
  "윤여정 씨 두 사람이 그렇죠",
  "끝까지 간 케이스라고 할 수 있겠는데 배인순 씨 같은 경우에는 곧바로 이제 결혼을 하자마자 얼마 되지 않아서 이런 일이 발생을 했을 때 네",
  "이혼을 그~ 요구를 했을 정도였고 네",
  "그다음에 또 윤여정 씨 같은 경우에는 이~ 그~ 남편이 어떤 그~ 조영남 씨 조 조영남 씨의 행적에 대해서 네",
  "그냥 포기를 해버리는 네",
  "그래서 결국은 이제 그~ 갈등이 봉합이 안 되고 끝까지 이제 배인순 씨 같은 경우에 갈등으로 남아있었던 부분인 거고 네",
  "그다음에 또 윤여정 씨 같은 경우에 아예 이제 너무나 사랑했던 남자지만 그~ 곧바로 이제 손을 놔버리는 윤여정 씨 그야말로 사무라이처럼 단칼에 단칼에 그 부분에 대해서 하여튼 딱 처단을 내렸다",
  "이렇게 볼 수 있는 거고 배인순 씨는 그~ 저~ 네",
  "워딩 과거 워딩 보면 결혼 일년이 지나자마자 내가 이혼을 제의를 했었다",
  "윤여정 씨 같은 경우도 정말 장렬하게 끝났다",
  "이렇게 표현을 했죠",
  "네. 장렬하게 끝이 났다. 사랑이 네",
  "예전 같으면 한 번의 어떤 그~ 바람기를 네",
  "또 조영남 씨니까 봐줄 수도 있는데 단칼입니다",
  "칼 바로 꺼내서 그냥 목을 쳐버린 거거든요",
  "저런 분들을 사무라이 형이라케도 맞는 것 같습니다",
  "저런 소송을 하다 보면 저런 사람도 있습니다",
  "부정행위를 하지만 한 번에 걸려버려가지고 예",
  "이혼소송을 하는 경우 그런 것도 최근에 많거든요? 아~ 예예",
  "요즘에 젊은 여성들 같은 경우는 네",
  "사무라이 형들이 많습니다",
  "그냥 반 나오면서 다 죽여버립니다",
  "남편이 하여튼 뭔가 바람피운 증거가 그렇죠",
  "딱 잡혀서 그~ 하여튼 믿음이 딱 가면은 그동안은 더 이상 용서를 못 한다는 거군요",
  "그때는 용서를 못 하게 되는 경우가 많습니다",
  "그리고 부모님들도 야 그렇게 마음 끓이면서 살 필요 없다",
  "요즘 이혼이 무슨 큰 흉도 아니니까 하여튼 그러니까 옛날에는 딸 가진 부모가 뭐 네",
  "야 그래도 한번 결혼했으면 어떻게든 참고 살아야지 그러는데 네. 그렇죠",
  "지금은 딸 가진 부모들이 야야 남자 많다",
  "그러고 그냥 오히려 그거에 대해서 더 너그럽게 그렇죠",
  "이혼을 유도하는 경우가 있더라고요",
  "네. 시대가 변했고 여성들의 경제력이 좀 좋아지면서 그렇죠",
  "문화와 돈 두 개를 쥐니까 근데 저는요",
  "그~ 연예인이나 아니면 유명인은 아닌데 네네",
  "희한한 케이스의 간통 사건을 본 적이 있어요",
  "어떤 케이스냐면 상대가 독 똑같아요",
  "양쪽 다 이제 유부남 유부녀였는데 세 번씩 간통죄로 해서 어~ 구속이 됐었습니다",
  "그러니까 같은 상대가 계속해서 이제 그~ 간통을 한 건데 결국 이제 그~ 남편이나 이~ 아내 되시는 분이 놓아주질 않는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 구속만 시켰다가 네",
  "그냥 합의해서 풀어주고 예",
  "하면 이 사람들이 또 만나고 하는 그런 희한한 케이스도 있더라고요",
  "아~ 아~ 살면서 서로 고문하는 경우네요",
  "그렇게 남편의 바람에 의연한 개의치 않는 그런 유형이 바로 이런 대인배 형 같아요",
  "어느 분일까요? 대표적인 분 계시잖아요",
  "전 알 것 같습니다",
  "나오는데 엄앵란 선생님이 맞습니다",
  "사실 너무 하지 않습니까?  누가 봐도 너무한 상황인데도 와 어떻게 저래 살 수 있을까? 우리 한국의 어머니 같다는 그런 느낌? 예",
  "정말 어떤 일이 있더라도 다 믿어주고 아니면 참고 지켜보고 그냥 지나가는 자식 때문에 사는 우리 어머니 그 모습 그대로 같습니다",
  "엄앵란 씨 같은 경우는 제가 볼 때도 엄앵란 씨가 많은 그~ 아내의 모습이지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "뭐 곧바로 뭐 간통죄가 없어졌다고 해서 어~ 예전의 관통으로 이렇게 하는 경우보다 참고 인내하면서 네",
  "다시 한번 돌아오길 원하고 예",
  "그다음에 또 뭐 계속적으로 이제 뭐 현모양처 버리면은 천벌 받는다",
  "이 말에 따라서 계속 용서를 하는 그런 어머니들이 굉장히 많지 않았었나 싶습니다",
  "네. 저희가 근데 저는 예예",
  "우리가 지금 나눴던 저~ 그~ 엄앵란 씨 같은 경우를 대인배 형 뭐 이를테면 옛날에 케네디 대통령과 재클린 같은 경우도 네",
  "어~ 어떻게 보면 케네디 대통령이랑 워낙 희대의 바람둥이를 만난 그렇죠",
  "재클린이 어떻게 하지 못하고 맞바람을 좀 편겠지만 그리고 뭐 배인순 씨라든지 지금 거론된 망부석 형과 그 앞의 형은 그 남편 상대의 남성들이 워낙 급이 다른 그렇죠",
  "이~ 여성에 대한 그~ 갖고 계셔서  뭐 이걸 어떻게 망부석 형으로 소화하기엔 너무 힘들기 때문에 마음을 놓아버리든지 네",
  "정말 아니면 정말 그냥 그러려니 하든지 이런 쪽으로 갈 수밖에 없었던 그런 선택의 폭이 좁았던 면도 있었던 것 같아요",
  "어쨌든 우리나라의 어머니들은 대개 대인배 형이 좀 많으셨었고요",
  "많으셨었죠. 과거에 그렇죠",
  "지금 우리의 이제 딸 세대들은 사무라이 형으로 급격히 아~ 사무라이도 아니고요",
  "완전 조금만 진짜 잘못한다 그러면 예",
  "약간만 그런 징조가 보인다 하면 그러고 뭐 남편이 예컨대 네",
  "어떤 계속 그런 행동을 한다",
  "그런다면 요새는 증거가 확실히 없더라도 예",
  "이혼 소송하는 경우가 더 많습니다",
  "아~ 그렇습니까? 반 사무라이입니다",
  "아~ 칼 바로 빼냅니다",
  "근데 이제 제가 보면은 어~ 구체적인 형태에 따라서 다를 것 같아요",
  "여자가 어떤 상태인가 보다도 네",
  "예컨대 외도의 횟수가 어떻게 되나? 그렇죠? 너무나 이게 많냐? 또는 신성일 씨 같은 경우에는 많아도 아마 제가 볼 때는 외도에서 생활을 살림을 꾸리고 이러진 않았던 것 같아요",
  "살림까지 꾸리면은 못 봐주죠",
  "그 살림을 꾸려도 또 어떤 경우가 있냐? 네",
  "제가 옛날에 공천 심사할 때 어떤 사람이 있냐 있었냐면 네",
  "외도해가지고 부인이 둘이에요",
  "어~ 그 유명한 분이잖아요",
  "이름은 얘기 안 하겠지만 근데 첫째 부인이 그걸 허용을 해",
  "왜? 둘째 부인이 돈을 내주니까 아~ 막 그렇게 해서 조건 따라 다른 것 같아요",
  "내가 보기엔  선거 유세할 때 아예 두 부인이 나와서 우리 이렇게 살고 있다 라고 얘기했다",
  "그~ 그분 그분 얘기하시는 것 같은데 예",
  "네. 요즘은 바람을 들키지 않는 게 아내에 대한 예의다",
  "이런 이야기까지 하는 세태인데 네",
  "이런 세태에 대한 두 분 생각 네",
  "십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "그렇게 얘기하시니까 적을까 말까 하다가 우리 유아름 앵커의 말에 용기를 얻어서 네",
  "이걸 적었습니다. 네",
  "다른 거 먼저 하시죠",
  "네. 하여튼 제가 볼 때는요",
  "이런 남편들이 집으로 오면 어떤 대접을 받을까요? 저는 뭐가 됐건 어쨌든 평생을 생지옥에 사셔야 될 거다",
  "우리한테 말하는 거죠?  그러니까 참 남편들이 바람피우는 남편들 참 나쁜 남편들이고 또 그걸 바보 같이 들켜서  부인에게 상처 주고 이걸 지금 쓸까 말까 고민하다가 예. 유아름 앵커의 얘기에 용기를 얻어서 썼습니다",
  "하여튼 우리 나쁜 남편이 되지 않아야 될 것 같습니다",
  "네. 바람피운 남편에 대한 여자들의 자세 무엇이 지혜로운지는 본인만이 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "다음 이슈로 넘어 가보겠습니다",
  "네. 한국 도로 공사의 공식 명함에 박정희 전 대통령의 서채가 등장됐습니다",
  "서채는 기존 명함 양식에 포함된 사항일 뿐 선택은 직원들의 자율에 맡기고 있다고 밝혔는데요",
  "자 두 분 앵커 어떻습니까? 네",
  "박 전 대통령의 서채로 새겨 쓰는 명함이 있다",
  "탐 나시나요? 저는 선택하라면 차라리 이승만 대통령의 글씨체가 글씨가 새겨진 걸 받고 싶어요",
  "역대 대통령들 글씨 많이 썼잖아요",
  "그중에서도 이승만 대통령이 글씨가 명인급이다",
  "이렇게 평가가 되어 있거든요",
  "그래서 뭐 기왕 옛날 대통령 중에 한 분 받는다면 그게 그런가요? 저는 어렸을 때 네",
  "제가 초등학교 다닐 때 박정희 대통령 글씨를 많이 봐서 그런지 박정희 대통령 글씨 참 좋은 글씨 같다 라는 진짜 기본적인 진심이 있고요",
  "오히려 그 이후의 대통령 중에는 네",
  "정말로 초보 글씨인데 네",
  "대통령의 글씨란 그러한 그~ 저~ 위력 하나 때문에 여기저기 저~ 박혀있어서 네",
  "참 보기 싫은데 아니 박정희 대통령 글씨 괜찮지 않아요? 아니 힘이 있어",
  "저는 뭐 글은 잘 모르지만 상당히 힘 있어 보이고 한국 도로공사에서 문제가 됐는데 네",
  "저는 쓰고 싶은 생각이 좀 듭니다",
  "왜냐하면 그걸 떠나서 누가 썼단 걸 떠나서 네",
  "아주 힘이 느껴지거든요",
  "그래서 저가 직원이라면 뭐 선택을 할 수 있다면 전 네",
  "저걸 선택하고 싶습니다",
  "박 대통령님 글씨 매력 있죠",
  "뭐 어~ 정보는 국력이다",
  "하여튼 여러 가지 여러 가지 있죠",
  "뭐 엄청나게 많아요",
  "그렇죠? 힘이 막 느껴집니다",
  "군인의 필채에다가 문제는 뭐냐 하면은요",
  "이거를 김학성 사장 그러니까 친박계 네",
  "의원이 딱 취임해서 이를테면 여러 가지 그~ 안 중에 하나로 내밀었지만 직 직원들 입장에서 아니 사장님이 새로 그~ 굳이 새로 만드신 새로 만들어갖고 야 여러 개 중에 어떤 게 좋은 것 같아? 아~ 사장님 이게 좋습니다 라고 얘기하지 누가 저는 딴 거 할래요",
  "얘기하겠습니까? 이게 그러니까 코드를 맞추는 그러니까 전혀 관계없는 회사에서 박정희 대통령 글씨를 쓴다",
  "저는 뭐 의미 있다고 생각을 해요",
  "근데 이렇게 코드를 맞추기를 하는 건 좀 문제가 있지 않나 싶은데 그렇죠",
  "사실은 얘기 안 하고 그냥 쓰면 상관이 없습니다",
  "쓰다 보니까 아~ 이게 박정희 대 전 대통령 예",
  "이게 이거면 되는데 네",
  "네 개를 지정해주고 이거 중에 하나를 선택하라는데 사장님 뜻에 따라서 해야지",
  "누가 딴 거를 선택하겠습니까? 그러니까요",
  "그런 뜻에서 봤을 때는 거의 반강제적으로 쓰게 만드는 그런 부분들이 조금 문제가 있는 게 아닌가? 결론적으로 저 소식이 알려지면서 박근혜 대통령이 과연 득점이 됐을까? 실점이 됐을까? 생각해보면 맞아요",
  "저는 실점이 되지 않았을까? 네",
  "그래서 김학성 사장은 실점을 야기시킨 그런 행위를 하지 않았을까요? 그렇게 생각이 됩니다",
  "저거를 젊은 친구들이 보면 야 박근혜 대통령이 취임을 하고 나니까 박 박정희 대통령까지 다시 살아갖고 온 나라를 휘젓고 다닌다",
  "이런 종류의 비판이나 생각들을 갖게 된단 말이죠",
  "사실은 별거 아니거든요? 네",
  "그러니까 좋아서 쓴 문화는 좋아서 쓰는 거고 네",
  "서채가 좋아서 쓰는 건데 지금 어떤 행동을 봤을 때는 왠지 예전에 그거를 억지로 쓰게 만드는 거 아닌가? 네",
  "박비어천가 나오는데  일부러 지금 현 대통령한테 잘 보이기 위해서 그렇죠",
  "아버지 서채를 쓰게 만드는 것 아니냐? 이런 비난이 나오기 때문에 말씀하신 것처럼 네",
  "실이 더 많을 것으로 보입니다",
  "이게 실점을 더 한 점 실점을 더 주는 게 뭐냐 하면은요",
  "신영복 씨 그~ 국가 기록 기록원 그~ 신영복 씨가 성공회대 석좌교수예요. 예",
  "물론 뭐 많은 분들이 어떤 분들은 그 사람은 빨갱이야 라고 얘기를 하죠",
  "또 어떤 분들은 그 양반은 참 지식인이야 라고 얘기를 하고 평가가 엇갈린 인물인데요",
  "그~ 감옥으로부터의 사색 그 책을 좋아하는 그렇죠",
  "사람들도 꽤 많고요",
  "근데 이 양반이 쓴 글씨가 그~ 여러분들 좋아하시는 소주에도 뭐 처음처럼 네네",
  "소재에도 그~ 쓰이지 않았습니까? 글씨를 잘 쓰는 분인데 이분이 쓴 글씨를 이제 갑자기 뺐다는 거죠",
  "이게 또 문제가 되죠",
  "과거 간첩 사건에 연루된 적이 있습니다",
  "그러기 때문에 국가의 정통성을 훼손하는 사람의 글씨다",
  "이렇게 해서 이제 그 글씨를 대통령 기록관 현판 현판입니다",
  "글씨를 교체했다는데 아~ 글쎄요",
  "뭐 이게 어떻게 보면 무죄 추정 무죄 추정을 떠나서 이게 확정된 것도 아니고 옛날 지나간 일이고 글씨는 글씨로써 의미가 있는 거지",
  "그 사람이 어떤 전력이 있고 그 전력이 지금 다 된 것도 아니거든요? 그런 의미에선 조금 문제가 있어 보입니다",
  "제가 이~ 과거에 한 몇 년 전에 대변인을 할 때 네",
  "그때 영등포 경찰서 서장이 네",
  "자기네 그 현판을 신영복 씨 글씨 썼다고 네",
  "그래서 제가 그~ 보도자료를 뭘 썼냐면 당신은 참 처음처럼 소주도 안 먹냐?  왜 글씨 보고 저~ 뭐 현판을 달아야지",
  "사람보고 다냐? 예",
  "그래가지고 어버이 연합이 대변인 쫓아내라고 이제 데모도 하셨는데 아~ 그랬겠네요. 예",
  "이번 경우에는 저는 그렇게 생각합니다",
  "한국도로공사 잘 쓰셨는데 글씨 좋은데 저 서채로 제 이름 명함도 하나 했으면 좋겠습니다",
  "그~ 김학성 사장께 사장이 글씨가 엉망이었으면 저거 썼겠습니까? 그러니까요",
  "힘 있고 좋으니까 썼지",
  "뭘 그런 걸 갖고 또 변호사님은 뭘 그걸 무슨 뭐  오비이락이라고 굳이 그걸 하냐? 이렇게 얘기합니까? 그렇게 세상 속 좁게 살지 마세요",
  "아~ 지금 속 좁은 거다",
  "이렇게 비난하신 거군요",
  "저희 모두가 속 좁은 겁니다",
  "네. 때아닌 글씨체 논란 박비어천가 논란도 계속될 것 같습니다",
  "자 내 손에 국보급 문화재가 있다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까? 훈민정음 상주본을 가지고 있는 걸로 알려진 배익기 씨가 반환 조건으로 천억 원을 제시해서 논란이 일고 있습니다",
  "문화재청은 배 씨의 제의를 받고 보상 범위에 대해서 검토하고 있는 걸로 알려졌습니다",
  "이게 그러니까 훈민정음 해례본 중에서 상주본이 있고 간송본이 있는데요",
  "해례본이라고 하는 거는 훈민정음을 그러니까 뭐 가라는 글자를 이렇게 읽어라",
  "기억과 아래 아를 합치면 가라고 읽고 뭐 가에다가 니은 받침이 오면 간이라고 읽는다",
  "이런 설명 자습서예요",
  "해설서 네. 해설서죠",
  "그~ 훈민정음을 어떻게 만들었는지 해설하는 건데 일제시대 때 이거를 다 막 그~ 잡아갔고 없애버렸어요",
  "일제가 한글을 말살하기 위해서 네",
  "그래서 지금 남은 게 거의 없는데요",
  "그래서 기존에 남아있는 건 간송본이고요",
  "이게 이제 경북 상주에서 하나가 더 발견됐다 해서 이제 상주본이었는데 네",
  "문제는 이게 도난사건에 연루돼서 큰 법정 소송이지 않았습니까? 그렇죠",
  "사실 이게 소송에 거서 졌는데 네",
  "원래는 사실 본인이 배 씨가 본인이 저거 집에서 읽던 거라고 했는데 네",
  "알고 보니까 그~ 고서점 하는 조 씨가 네",
  "이거를 이제 절도를 당했다",
  "이렇게 주장을 해서 그렇죠",
  "그러니까 배 씨가 내 책을 훔쳐 갔다고 주장을 한 거예요",
  "그래서 민사소송에서는 배 씨가 졌습니다",
  "이 배 씨 배익기가 졌 졌는데 현 소유자가 네. 형사 소송에서는 절도죄가 무죄를 받았습니다",
  "아~ 결과론적으로 봤을 때는 네",
  "이~ 상주본은 이~ 현 소유자 배 씨의 소유로 국가에서는 보고 있는 걸로 아~ 합법적으로 배 씨가 소유하고 있는 상태군요",
  "소양으로 볼 수 있는 상태입니다",
  "아~ 그러면 배 씨가 저렇게 정말 국보 중에도 국보급이 될 수 있는 문화재를 갖고 있는데 나라에서 야 그건 너무 국보급이니까 이리 내놔",
  "이럴 수 있는 겁니까? 사실 부동산이라면 네",
  "좀 다를 수 있습니다",
  "부동산이라면 지정을 할 수 있는데 동상을 지정할라 그러면 뭘 갖고오든지 취득하는 과정이 거쳐져야 되거든요",
  "아~ 사생활도 사익 그~ 자기 자 자 재산이기 때문에 이걸 갖고 이렇게 무조건 가져올 수 있는 그런 상황은 아니고 어~ 다만 우리 문화재 보호법에 보면 이거를 외국으로 수출하거나 반입하게 되면 반출은 못 하게 반출하게 예. 그거는 처벌하도록 되어 있습니다",
  "사적인 거래는 가능하도록 되어 있습니다",
  "그러니까 지금 국보를 개인이 소장하고 있는 경우들이 많아요",
  "저는 이게 좀 약간 돈 주기가 배 아프다 라는 생각을 하는 게요",
  "이~ 지금 현재 소유자 배 씨가 예전에 이 책이 그~ 집에 뭐 괴적들이 불을 질렀다 라고 해갖고 네",
  "그 책이 그러면은 아~ 해례본은 안전하냐 라고 물어봤을 때 말을 안 했어요",
  "말을 안 하고 꽁꽁 감춰두고 있었어요",
  "내 손에 있다 없다 도 얘기 안 하고 그러니까 그때 국민들이 아~ 이 사람이 이런 행동을 해서 나 이거 잘못하면 태워버릴 수도 있어",
  "이러한 그런 약간의 협박처럼 느껴졌어요",
  "본인의 의지는 모르겠지만 그렇죠",
  "그리고 이게 지금 학자들이 이걸 연구하려면 뭐 소유는 본인 거라도 좀 공개를 해서 보여주고 이러면 좋은데 그게 지금 후속 연구가 하나도 안 되고 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 저는 일했던 분이 정말 문화재를 사랑하면 이러겠습니까? 이랬던 분이 이제 와서 천억을 내놔라",
  "이제 일조 정도 가치가 있다고 그러거든요? 네",
  "그러면 십 퍼센트에 해당하는 천억을 지금 달라는 건데 아~ 이거 딱 두 가지 같습니다",
  "정말 저라면 그냥 국가에 냅니다",
  "그렇지만 과연 아~ 예",
  "재산으로도 봤을 때 네",
  "또 사유 재산이기도 하거든요",
  "그래서 어느 정도 국가하고 타협해야 될 부분 같아요",
  "문화재청이 어느 정도 금액을 주고 보상을 해주고 받아와야 되고 네",
  "배 씨도 저마이 받는 거는 아닌 것 같습니다",
  "근데 일조 가치라는 것도 좀 뻥인 게요",
  "모든 사람들이 자기네 집에 있는 무슨 뭐 찢어 저~ 찢어진 고 고 그림 문서 고서와 이런 거 진품 명품 갖고 나오면 다 막 천만 원짜리다",
  "이렇게 얘기들 하세요",
  "변호사님 하나만 하나만 더 여쭤보면 네",
  "이런 경우에 끝내 국가와 배 씨 사이에도 이게 잘 협상이 안 됐을 경우에 네",
  "이것도 소송 절차라든지 이런 거 갈 수가 있습니까? 아닙니다",
  "이건 배 씨 사유입니다",
  "지금 현재로는 절도가 무죄가 됐기 때문에 아~ 예",
  "아~ 그러니까 국가가 지금 유리한 입장이 아니고 배 씨가 유리한 입장입니다",
  "소위 말하면 배 씨가 배팅을 할 수 있는 상황이거든요",
  "아~ 그래서 천억을 부른 걸로 보이고 아마 국가 문화재청에서 어느 정도 금액을 제시해가지고 배 씨하고 타협을 봐야 될 걸로 보입니다",
  "변호사님은 아까 그렇게 하면은 사건 의뢰가 안 오죠",
  "인간의 솔직한 본능을 전제하고서 변호를 해야지",
  "뭘 내긴 뭘 냅니까?  네. 과연 적정 금액이 얼마인가? 네",
  "이 부분 논란이 될 것 같은데 그렇죠",
  "두 분 생각 십 초 생각으로 정리를 부탁드릴게요",
  "방송에서 문화재 전문가가 이거 저한테 얘기하면서 그런 얘기를 하시더라고요",
  "자기가 보기에도 이걸 안 내놓고 있는 상황이 너무 안타까운데 아~ 먼저 하시죠",
  "네. 저는 이거를 단 한마디로 그냥 문화재 인질극이다",
  "저는 거기에 덧붙여서 저도 그런 정황에도 생각하지만 때론 내키지 않아도 해야 할 일들이 가야 할 길이 있는 경우가 있다",
  "이거 제 의견이긴 하지만 문화전문가도 현실적으로 이거를 어떻게 국가에서 좀 돈을 주고 해서 국보로써의 이걸 해야 된다",
  "뭐 그런 얘기를 하더라고요",
  "네. 접점을 잘 찾아야 될 것 같습니다",
  "필형의 미션임파서블입니다",
  "국가적으로 필요한 일인데 드러내려면 크게 어려운 거 네. 어쨌거나 문화재를 돈다발로 보는 것 같아서 좀 안타까운 가 되겠습니다",
  "다음 이슈로 넘어로 넘어 가보겠습니다",
  "나만을 위한 작은 사치 요즘 디저트가 대세인데요",
  "매일 보기만 해도 기분 좋은 각양각색의 과자들이 한자리에 모인다고 합니다",
  "자 요즘에 백 선생이라고 인기잖아요",
  "여러 가지 맛 중에서도 네",
  "단맛이라는 게 하나의 어떤 트렌드 네",
  "가 되고 있는 것 같아요",
  "어떻게 보세요? 네네. 지금 트렌드 전문가들이 분석하기로는요",
  "어~ 이삼년 전부터 디저트가 인기를 끌기 시작하면서 이게 단맛의 열풍이 시작됐다",
  "디저트가 인기를 끌게 된 거는 굉장히 재밌는 두 가지 이유예요",
  "어~ 첫 번째 우리나라가 소득 수준이 높아졌기 때문에 이제 먹고살 만하니까 후식까지 챙겨 먹는다 하는 문화가 됐다는 거죠",
  "또 하나는 경기 후퇴예요",
  "아~ 우리가 소득은 올라섰지만 지금 개개인들은 이렇게 살기 힘들다",
  "이런 마음을 느낀단 말이죠? 그때 가장 싼 비용으로 효과를 주는 게 뭘까요? 아~ 단맛 단맛인 거죠",
  "그래서 그~ 전문가들은 앞으로도 한 수년간 이런 단맛 열풍이 계속될 거다 라고 예상을 하더라고요",
  "그러니까 이 단맛 열풍이 우리 경제의 업과 다운이 다 묻어있는 거네요",
  "아니 제가 이천칠년에 그~ 뉴욕에 미국 뉴욕에 연수 갔을 때 저는 되게 이색 어색했던 풍경이 고기에 스테이크 그렇게 먹고 굳이 디저트 집에 가서 네",
  "제 입에는 너무 달아서 안 들어가는 그런 케익들을 꼭 먹더라고요",
  "거기 미국인들이나 미국에 오래 살던 그~ 제 한국 친구들은 그렇죠",
  "야 이걸 어떻게 먹나 그랬는데 이제 한국에서도 이게 아주 자연스러운 문화로 자리 잡혀가는 거 그렇죠. 그러니까 올림픽까지 과자 올림픽까지 열리고요",
  "저 행사가 과거에도 열렸었는데 그때 공짜였거든요? 어~ 올해부터 입장료 오천 원을 받는답니다",
  "아~ 그러니까 이미 인기가 좀 그러네요",
  "올라갔다 하는 증거가 되는 거죠",
  "네. 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "김관진 청와대 국가안보실장에게 군 인사 첩보는 물론 한민구 국방부 장관의 동향까지 보고한 문서가 공개되면서 국내 이~ 파워게임 양상에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "유용원 군사 전문 기자 모시고 이 문제 자세하게 다뤄보겠습니다",
  "안녕하세요? 아이고 오랜만입니다",
  "야 그~ 소문이 네",
  "참 맞는 경우가 많잖아요",
  "이런 거를 또 이번 사태에서 제가 깨닫는데요",
  "한민보 장관이 김 김관진 실장한테 밀린다",
  "이런 얘기 많지 않았습니까? 네",
  "이거 사실인 건가요? 그 말씀 드리기 전에 네",
  "좀 개일 제 개인 말씀을 좀 드리고 싶은데 예예",
  "제가 사실은 작가님한테 처음 섭외 받기는 북한 열병식 얘기를 해달라고 그래서  이 얘기를 하는지 몰랐고 직전에 알았습니다",
  "이 얘기 해달라고 그랬으면 제가 안 나왔을 거예요",
  "안 나오셨 아~ 왜냐하면 제가 사실은 두 분을 옛날부터 잘 압니다",
  "아~ 아마 우리나라 기자 중에 김관진 실장 한민구 장관하고 저보다 술 많이 먹어본 기자는 오 아마 거의 없을 겁니다",
  "아~ 이십여년 전 대령 시절부터 네",
  "두 분을 잘 아는데요",
  "대령 시절부터요? 그분들이 대령 시절부터요? 아우 그럼 정말 옛날부터 아시는 네. 대령이었을 때부터 네네. 그래서 이제 조심스러운 점도 있는데 네",
  "우선 그~ 이제 언론에 보도된 내용을 보면 네",
  "김관진 실장이 어떤 비선라인을 통해서 국내 동향을 보고 받고 네",
  "군인 사이에도 이제 관심을 갖는 것처럼 그렇게 돼 있죠",
  "뭐 그리고 뭐 누구나 되고 누군 안 되고 상황이 급합니다",
  "그다음에 누구나 되는 안 되고 뭐 대장인 사람이니 사단장이다",
  "근데 그분의 사실 여부는 뭐 저도 정확힌 모르겠습니다",
  "하지만 그~ 제가 이제 느낌은 제가 갖고있는 느낌은 이~ 두 분이 전에부터 가까워요",
  "사실은 김관진 실장이나 한민구 장관이나 어~ 근데 스타일이 다릅니다",
  "김관진 실장은 잘 아시지만 이~ 연평도 토박 포격 도발 이후에 이제 장관이 되신 다음에 북한에 대한 단호한 대응을 강조를 했고 그걸로 사실은 국민적인 스타가 되신 거잖아요",
  "이른바 레이저 김 그래가지고 네",
  "그~ 반짝이는 눈빛으로 해가지고 맞아요",
  "관심도 많이 네. 그렇고 한민구 장관은 반대로 좀 굉장히 좀 차분하고 실무적인 그러한 성격이고요",
  "그런 점에서 대조되는 면이 있고 또 육사 선 후배 사이도 있을 거고요",
  "네네. 그다음에 이제 육사 삼년 삼 기수 차이고요",
  "네. 삼 기수 차이입니다",
  "선 후배 차이고 그리고 이제 그~ 갈등 관계로 이제 대립 구도로 보는 측면이 설 수 있는데 그거는 어느 조직이나 장이 바뀌면 네",
  "전임자를 무조건 쫓아할 수 없잖아요",
  "한민구 장관 입장에서는 김관진 장관이 어떤 북한 관련해서 강력한 카리스마를 갖고 했는데 똑같은 걸로 할 수가 없죠",
  "한민구 장관 입장에선 그런 데 따른 어떠한 입장의 차이라든지 그런 거는 좀 있다고 봅니다",
  "최근에 특히 우리 모든 국민이 다 좀 의아하게 생각했던 장면이 네",
  "국방 장관이 출장 중일 때 포 스타 대장 인사가 발표되면서 네",
  "많은 언론들도 야 국방 장관이 인사에 하여튼 대통령 말고는 최고 책임잔데 네",
  "대통령 저~ 국방부 장관이 여기서 좀 인사 결정하는 데서 밀려있는 거 아니야? 네",
  "이런 생각 했거 했었거든요",
  "네. 이제 외교상 보면 그렇습니다",
  "사실은 국방부 장관이 없는 가운데 그런 대장급 인사를 한 적이 없어요",
  "없기 때문에 그렇게 볼 수가 있는데 내용을 들여다보면 네",
  "이번에 이제 그~ 화제가 됐던 것 중의 하나가 박제만 회장하고 동기인 육 삼십칠 기 예",
  "중에 누가 대장 나가느냐? 그렇죠",
  "이런 건데 그~ 박기만 회장하고 가까운 분들이 대부분 배제가 됐어요",
  "근데 그것이 이제 어떠한 청와대 의중이냐? 한민구 장관의 뜻이냐는 뭐 이제 설왕설래가 하 있지만 제가 알기로는 한민구 장관 의중도 많이 반영이 된 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 삼십칠 개 중에 제일 속된 말로 잘 나가는 네네",
  "그~ 일 이 삼 번이 다 배제가 됐어요",
  "근데 그건 정말 국내에서 굉장히 충격적으로 받아들이는 예상 밖 인사로 받아들이고요",
  "그래도 몇 가지 요소들이 보면 그~ 한민구 장관이 의중이 좀 반영됐다",
  "바꿔 얘기하면 어떠한 이제 단순화해서 보면 김관진 장 실장과 가까운 사람으로 분리됐던 이런 분들이 이제 배제된 경우도 있고요",
  "그러기 때문에 한민구 장관이 뭐 이번 인사에서 속된 말로 뭐 물 먹었다",
  "그~ 한민구 장관의 경우에는 인사청문회 때 네",
  "오 일육을 쿠데타라고 본다 라고 네",
  "이제 얘기를 했었어요",
  "만약에 그런 발언을 한 이~ 장관이 오면 네",
  "이를 테면은 한쪽 라인에서는 네",
  "야 오 일육이 왜 쿠데타냐 라고 생각하는 분들이 계시지 않겠습니까? 네",
  "그런 분들이 지금 청와대에도 좀 계실 거고요",
  "그러면은 그런 이~ 일종의 그런 세력 반 한 민구 세력이 형성될 수 있고 그 안에 김관진 그~ 실장이 들어가 있고 뭐 네",
  "이렇게 보는 그림도 있는데 네. 그런 갈등 구도는 네",
  "저~ 느낌은 이~ 두 분이 직접적으로 대립하기보다는 네",
  "두 분은 실제로 이제 굉장히 소통이 잘 잘되는 걸로 알고 있어요",
  "김관진 실장이 제가 가끔 전화 통화하는데 보면은 이분이 한민구 장관 좀 옆에서 잘 좀 도와달라",
  "저한테 그렇게 얘기를 하고 그랬어요",
  "말로만 그런 거 아닐까요?  뭐 그 부분에 대해서는 제가 말씀드리기 그렇고요",
  "그런데 하여튼 그런 근데 문제는 네",
  "그 밑에 있는 소위 이제 김관진 라인 한민구 라인으로 분류되는 네",
  "사람들이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그런 사람들은 이상한 얘기를 하는 경우가 많죠",
  "이런 이번에 언론에 보도된 그러한 쪽으로 얘기를 하는 경우가 있어요",
  "실제로 저도 이제 그런 얘기를 들은 경우가 있고 네",
  "이제 그런 것들이 이제 그~ 갈등을 증폭시키는 그런 부분이 분명히 있고요",
  "그런 것들을 저는 굉장히 분에 좀 안타까운 부정적인 현실 중 하나라고 봅니다",
  "저희가 아까 처음 시작할 때 제목을 좀 그렇게 달았습니다만 네",
  "김관진 실장이 북한으로 치면 정말 총 정치 국장 같은 위치고  네",
  "인민무력부장이나 국방부 장관이 북 북한에서는 그게 서열로 밀리지 않습니까? 밀리죠. 네네",
  "참모장도 밀리고 네",
  "정말 실제로 또 황병서 총정치국장이 와서 카운트 파트로 만난 게 김관진 실장하고 네",
  "중요한 대화 때 만나고 그래서 우리 군에선 정말 김관진 실장이 국방 분야에서 북한의 총정치국장 같은 그런 위치다",
  "동의하십니까? 동의하지 않습니다",
  "왜냐? 김관진 장관이 오래 하셨어요",
  "삼년 넘게 하시다 보면 네",
  "넘게 하셨기 때문에 자연스럽게 그 안에 라인과 이런 것들이 형성이 됐죠",
  "기반은 이제 확실호 있었는데 한민구 장관이 지금 일년이 좀 넘었잖아요? 네",
  "한민구 장관이 좀 이제 언론 보도에 있지만 우유부단하다",
  "이런 인상을 주신 면이 있어요",
  "그런 이유 중에 하나가 예를 들어서 뭐 바꿔야 될 사람을 일년 넘게 계속 쓰고 있다는 등 아~ 이런 것들 때문에 이제 그러한 얘기들도 나왔는데 저는 이번 인사를 통해서 오히려 한민구 장관은 전에 보다 입지를 상당히 굳혔다",
  "아~ 그렇게 평가를 합니다",
  "그~ 군대 라인이 굉장히 강하다",
  "라인이 있어야 살아남는다",
  "이런 얘기를 군대를 안 갔다 온 저 같은 여자들도 네",
  "듣는 단 말이죠? 네",
  "참이냐? 거짓이냐? 어떻게 보십니까? 반은 참이고 반은 거짓입니다",
  "빨리 그~ 좋아하시는 열병식 얘기로 넘어가야 되는데 잠깐 하나만 차명진 의원께 여쭤보고 싶은 게 정말 이쪽 군 안보 계통의 실세라면 김관진 실장이라면 정말 경제를 각종 정책의 실세가 우리 저~ 최경환 경제부총리인데 최경환 부총리 인사청탁 의혹이 조금 더 구체적인 정황까지 증언이 나왔어요",
  "어떻게 보세요? 최경환 부총리하고 김관진 실장이 실세인 건 맞습니다",
  "제가 오랫동안 박근혜 대통령을 관찰한 결과 예",
  "안보와 경제 분야에서 실력 있는 분은 대개 아주 우대를 하더라고요",
  "근데 이 경우에 실세이기 때문에 굳이 최경환 부총리가 전화할 필요 있었겠어요? 아~ 저는 그렇게 생각을 드립니다",
  "알아서 모실 네. 알아서 모실 것 같은데요? 증언이 그~ 완전히 거짓말이 아니라면 그렇습니까? 만났고 거기서 뭐 그~ 아~ 내가 결혼까지 시킨 친군데 좀 취직시켜줘",
  "그래서 성적이 안 되는 사람을 억지로 여기 취직시켰다",
  "이게 이런 구체적 증언이 나오니까 그 부분에 관해서는 그거 변호사님 소관이지",
  "뭐 사실 이건 또 확인을 해봐야 되는데 예",
  "약간 이렇게 대화를 하는 수도 있습니다",
  "그~ 대화를 갖고 어떤 권력 뭐 이권 개입했다",
  "불 수 있느냐는 아닌 것 같고요",
  "만약 돈이 오갔느냐? 이러면 다른 문제가 될 것 같고 네",
  "그러고 완전히 위에서 입장에서 어떤 직권남용 같은 형식이 됐다면 예",
  "범죄라든지 문제 될 수 있지만 만약에 이~ 방식이 그냥 어떤 대화 오가는 도중에 네",
  "이렇게 얘기했다면 네",
  "또 다른 문제라 생각이 듭니다",
  "이런 건 어때요? 내 인턴인데 그 친구 내가 뭐 이래 보니까 진짜 괜찮은 친구니까 서류 좀 꼼꼼히 봐줘 라고 얘기했다면 이게 한국 사회의 힘든 부분이 그런 부분입니다",
  "그거 의원이 했던 얘긴데? 그러니까요",
  "그러니까 이거는 진짜요",
  "두 분 앵커가 이해되시게 네",
  "이거는 팩트에 관한 문제기 때문에 예",
  "우리가 함부로 얘기하면 안 돼요",
  "아니 지금 만난 정황들이 나오고 있는 거 아닙니까? 하여튼 그랬다는 증언이 나왔으니까 이 사람 얘기가 예",
  "아니 지금 막 변호사님이 얘기하잖아요",
  "만났어도 그렇게 그르치냐? 그렇죠",
  "실제로 우리도 그러면 우리 딸이 있는데 걔가 똑똑한데 좀 글쎄 아~ 하여튼 뭐 관심 가져줘",
  "이렇게 얘기했단 말씀이잖아요",
  "이거는 명백한 청탁이잖아요",
  "그런데 이 경우는 어떻게 얘기했는지 그건 잘 모르겠어요",
  "그런 측면에서 봤을 때 청탁했으면 나쁜 사람이죠",
  "금전 오가면 이건 말이 안 되는 거고 네",
  "무슨 이거 관련해서 만약에 안 들어준다면 예",
  "어떤 권력 남용을 할 정도의 네",
  "그런 게 있었다면 모르겠지만 네",
  "그게 아니고 이런 경우 많거든요",
  "참 잘하 잘하는데 함 잘 봐둬",
  "이래 이런 의미에서 했고 그럴 때 요새 많이 쓰는 표현이 정말 우리 박은주 앵커가 말씀하신 서류를 조금만 꼼꼼하게 봐줘",
  "서류 좀 꼼꼼하게 봐줘",
  "이렇게 했다면 이런 표현을 제일 많이 써요",
  "사실 확인이 안 됐지만 그런 거라면 도덕적으로 비난은 할 수 있어도 이게 법적으로 문제는 없다고 봐야 될 것 같습니다",
  "예예. 제가 그걸 여쭤본 겁니다",
  "네. 여기까지 짚어보고요",
  "최근에 군에서는 계속 북한 당 창건 칠십도를 앞두고 도발이 있을까 없을까? 이 부분이 이슈였는데 맞아요",
  "지금의 이슈가 좀 옮겨간 것 같아요",
  "다음 이슈 어떤 건지 한번 살펴보겠습니다",
  "자 김정은 김정은이 내일 열릴 열병식을 앞두고 중국보다 더 예쁜 미녀 의장들을 내세우라고 지시했다고 하는데요",
  "열병식의 뜻을 미모 겨루기 대회로 잘못 알고 있는 것 같습니다",
  "지금 뭐 중국은 사실 인적자원이 만든 나라니까 열병식 인원을 뽑기도 또 오히려 쉬울지도 모르는데 네",
  "북한에서는 지금 키로 지금 중국의 경우엔 백칠십팔센치 평균이라고 그랬었죠? 그랬었죠. 예",
  "키로 안 되니까 지금 이제 얼굴로 밀기에서 예쁜 여자를 뽑아라",
  "이렇게 한 걸로 지금 해석을 해야 됩니까? 뭡니까? 근데 우리가 그~ 예",
  "북한이 기본적으로 키가 작지 않습니까? 그렇죠",
  "못 먹어가지고 특히 이제 요즘 군에 있는 사람들은 이른바 고난의 행군 시절에 태어난 사람들이 많기 때문에 아~ 아~ 예",
  "더 이제 평균 신장이 작다고 그러는데요",
  "그러니까 아마 일 미터 육십 센치 넘는 여성 여군들을 구하기는 쉽지 않을 겁니다",
  "아~ 그래서 아마 미모로 해결을 해라",
  "실제로 그랬는지 모르겠으나 사실이라면 이제 그랬을 가능성이 있다고 보는데 네",
  "현실적으로 좀 불가능하다고 생각합니다",
  "이~ 북한군에 내 내일 열병식에 뭐 한 이만 명 이상이 병력이 동원된다고 하는데 네",
  "북한은 여군이 굉장히 많아요",
  "여군 비중이 한 십 프로 이상 되는데 네",
  "아~ 여군이 저런 의장대 말고도 고사포 부대에도 여군이 굉장히 많습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 일선 야전 부대에 있는 여군들도 내일 퍼레이드에 많이 등장을 하는데 예",
  "그 가운데 과연 중국 같은 경우는 이제 모델 출신들도 그때 여군 의장대에 있고 그랬는데 그렇죠. 예",
  "그런 미모를 가진 사람들이 얼마나 되겠습니까? 그리고 숫자도 훨씬 많고요",
  "그~ 미국 군사 전문 사이트죠? 네",
  "삼팔 노스인가 해서 그~ 어제 평양 미림 비행장 위성 사진이 공개됐는데 네",
  "그 사진을 보면서 지금 많은 분석들이 오고 있습니다",
  "뭐 천막이 한 삼백 개 되니까 얼마큼이 동원되고 여기에 뭐 비용이 어느 정도 될 거고 얼 어느 정도의 장갑차가 나온다",
  "내일 하여튼 열릴 네",
  "비가 온다 그래서 얼마나 큰 규모로 열릴진 모르겠지만 내일 북한의 그~ 열병식 관전 포인트를 좀 짚어주시면 뭐가 될까요? 우선 뭐 여러 가지 이제 그~ 우리 주석단 배열이라서 그러죠? 권력 배치 서열이 어떻게 될 것이냐? 그렇습니다",
  "그~ 그게 뭐 이제 그런 것들 관심을 끌 것이고 예",
  "또 하나 이제 과연 어떤 신무기가 등장할 것이냐인데 예",
  "우선은 이제 북한이 케이엔 영팔이라고 그~ 바퀴 열다섯 개 달린 큰 차량 이동식 대륙간 탄도 미사일이 있는데 예",
  "그게 이제 이미 두 차례 공개가 됐어요",
  "그보다 조금 발전된 형태로 나올 것이냐 하는 거고요",
  "아~ 또 하나는 이제 지난 오월에 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 시험 발사 성공하지 않았습니까? 네",
  "북극성이라고 하는데 네",
  "그~ 실물이 이제 처음으로 공개가 되면 그 미사일이 실제로 얼마나 큰 건지를 잘 몰랐어요",
  "그래서 그런 거에 대한 이제 우리가 정보를 파악할 수 있는 네",
  "이런 기회가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "아니 하나 여쭤보면 예예",
  "저런 열병식에 어떤 사람들은 저게 가짜고 네",
  "그냥 겉에다 칠만 한 거를 갖고 나왔다고 할 때도 있는데 네",
  "딱 유용원 전문 기자님 네 같은 분이 딱 보시면 네",
  "저건 진짜다 가짜다",
  "화면만 보고도 간별이 가능합니까? 어느 정도는 이제 알 수가 있고요",
  "아~ 근데 우리가 그~ 가짜 모형을 내세우더라도 그걸 너무 우리가 비하 우리가 가볍게 봐선 안 되는 게요",
  "어~ 우리나라의 경우도 우리도 국군의 날에 미사일 같은 거 나오지 않습니까? 네네",
  "그러면 여러 가지 이제 보안상 문제 이런 것 때문에 실제 미사일이 아니고 이~ 껍데기만 아~ 철판으로 껍데기만 모형으로 만든 거 예",
  "우리도 종종 등장시킵니다",
  "설사 북한이 그런 미사일을 등장시켰다 해서 저건 아무것도 아니라고 우리가 아~ 평가하는 속단하기는 이르다",
  "아~ 아~ 그~ 근데 또 어저께는 네",
  "미국 워싱턴에서 꽃제비 영상이 나왔잖아요? 네",
  "지난 겨울부터 지난달까지 찍었다 라고 하는데 그~ 김정은이 유난하게 이렇게 전시 행정을 좋아하지 않습니까? 네",
  "좋게 보이는 거 화려한 거 굉장히 좋아하는데 지금 이~ 열병 한쪽에서는 예전엔 이십억 달러를 쓴다",
  "이런 얘기도 있던데 이렇게 예산 네",
  "그러니까 이게 뭐 어떻게 계산하면 북한 전 인민이 네",
  "이년 반 이상 먹을 수 있는 옥수수 값 해당하는 액수를 내일 열병식에 퍼붓는다",
  "그런 비판도 나오더라고요",
  "그러니까 정보 일부 정보기관 분석에 따르면 예",
  "이제 십사억 달러 우리 돈으로 한 일조육천억 정도 드는데 네",
  "거기에 이제 일반 국민 인민들한테 주는 그거 빼고 네",
  "특별한 격려금 빼고 아~ 합쳐서 이제 예",
  "포함해서 그런 건데 빼고도 이번에 이제 무지개 호라고 큰 뭐 삼천 톤 넘는 유람선 대동강에 띄웠잖아요? 네. 그렇죠",
  "그것만 해도 이제 이천만 달러 예상이 되고 이번에 미사일은 쏘진 않았지만 언젠가는 쏠 가능성이 많습니다",
  "동창리 미사일 발사장 계속 확장하고 있어요",
  "지금도 공사를 하고 있습니다",
  "아~ 그것도 돈 드는 거죠? 예",
  "그리고 이제 열 퍼레이드도 내일 대규모로 하니까 네",
  "이런 거 따져도 한 사억 달러 되고 예",
  "그러니까 사실은 백성들은 그렇게 고생하는데 뒤편에 지금 나오는 것처럼 저렇게 네",
  "아주 어린애들이 네",
  "저렇게 찢어지게 가난하고 참 저런 모습으로 있는데 그렇죠",
  "한편에선 저런 열병식을 한다는 게 참 네",
  "저게 어제 미국에서 공개되면서 사실 우리는 저런 걸 많이 봐서 조금 무뎌졌을 수도 있는데 미국 사람들은 저거 보고 또 한 번 네",
  "큰 반향이 있고 여러 가지 네 분노를 표시하고 있다",
  "저도 사실 놀랬어요",
  "꽃제비가 이천년 초반 뭐 이럴 때 영상이 많이 공개되지 않았습니까? 네",
  "저건 최근 거더라고요",
  "예. 근데 지 지난겨울부터 지난달까지 찍었다",
  "바로 이 시점 때문에 더 놀라운 것 같아요",
  "근데 북한 열병식과 관련해서 우리가 저~ 네",
  "주목하고 섬겨야 될 게 하나 있어요",
  "상당히 북한과 그다음에 북한 이해의 국가 사이의 어떤 힘겨루기 네",
  "전략적인 팽팽한 긴장 관계가 아~ 있었는데 이번에 사실은 북한 이해의 지역이 이긴 거죠",
  "왜냐? 그동안 북한이 열병식 때 핵무기나 아니면 미사일 실험을 한다",
  "그런데 이~ 그~ 분명히 우리가 다 기억하듯이 주변국에서 상당히 북한을 압박했지 않습니까? 예",
  "그래서 북한이 일단은 이번에 그렇죠",
  "그것을 손을 놓고 예",
  "저렇게 퍼레이드로 바꿨죠",
  "그래서 저는 그런 어~ 그것을 우리가 주목은 해볼 필요가 있다",
  "그렇게 하려고 북한 저~ 중국 당 서열 우리가 가서 그걸 좀 이렇게 위무시킨 게 아닌가 그런 생각이 있습니다",
  "그런 점에서 북한 입장에서도 이제 중국 눈치도 봐야 되고 그러니까 일단은 여기 넘긴 다음에 네",
  "쏘더라도 다음에 이제 할 가능성이 있다고 네",
  "내일 열병식 생중계가 또 될 것 같은데 그 모습을 보면서 진심으로 박수 칠 북한 주민 얼마나 될지 의문입니다",
  "자 다음은 차명진 의원님의 만평 시간인데요",
  "오늘은 어떤 만평 준비해오셨나요? 네",
  "다 다 어데 갔노? 이건 뭐 제가 일찍이 예견했던 겁니다",
  "지난번에 어~ 소위 말하면 이제 무대 계열이라고 하는 사람들이 결국에는 무대는 떠날 거다",
  "왜냐하면 와이에스 디제이 때처럼 네",
  "동질적인 그런 계열 사람들이 요즘에는 없어요",
  "아~ 그러니까 이해관계 아~ 무대가 공천줄 것 같은데 그래가지고 붙어 있다가 무대가 너무 깊이 갔어요",
  "항우가 저기 뭐야 유방하고 싸울 때 너무 깊이 지 전진해가지고 유 유 유방의 그~ 누굽니까? 한신한테 그렇죠",
  "결국에는 포위당하듯이 이제 이제 김 무대가 포위를 당했습니다",
  "그런 상황에서 이제 자기 일을 도와줘야 될 슬하의 식구들은 아침에 새벽에 일어나보니까 전부 총하고 갑옷이고 던지고  다 도 도망갔습니다. 지금 다 다 내삐리 놓고 이제 내삐리 놓고 예",
  "무기를 다 내삐리 놓고 그렇죠",
  "답은 대선 아~ 답은 총선 때 이제 지역구 관리하라고 네",
  "그러고서 이제 아마 이런 얘기 많습니다",
  "지역구에서 이제 박근혜 대통령 사진 구하러 다니는 네",
  "저도 그런 쓰라린 경험이 있었는데 탈김이박 그래서 김무성 대표 쪽에서 탈출해서 그렇죠",
  "친박 쪽으로 이동하고 있다",
  "그런 탈김이박 탈김 사실은 이동할 이자가 아니라 탈김 복박 복박이예요? 기어서 박 쪽으로 가지",
  "저건 근데 아~  왜 확인도 안 해줄 텐데 아~ 걸어서는 못 가는군요",
  "그런 현상 지금 그러니까 항우와 유방의 그~ 사면초가 네",
  "상황을 지금 무대한테 제가 빗대봤습니다",
  "근데 이대로 굳어지는 건가요? 아니면 한 번 더 뒤집기 한 판이 있을 거라고 보시나요? 정확하게 정치 전문하는 사람 입장에서 봤을 때는 박근혜 대통령의 지지율이 급전 직하하기 전까지는 어려울 거라고 저는 봅니다",
  "박근혜 대통령도 힘을 과하게 쓰지 않잖아요. 요즘 예",
  "다음 만평 보여주시죠",
  "예. 이것도 이제 옛날얘기하고 관련된 건데 모세의 기적 아시죠? 모세의 기적 예. 통합적 버스의 기적이라고 볼 수 있어요",
  "모세가 하나님한테 받은 그 십계를 바다에다 한번 치니까 쫙 바다가 갈라져가지고 혼돈이 쫙 정리가 됩니다",
  "이분이 박근혜 대통령이 통합 국가가 한번 딱 얘기되자 여당이나 야당이나 내분이 심했었는데 착 갈라져가지고 야당은 야당끼리 여당은 여당끼리 단결했습니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 엄청난 기적을 일으킨 거예요",
  "정치판을 정리를 했습니다",
  "아니 그런데 그게 총선거까지 갈 겁니다",
  "제가 보기엔 통합적 버스라는 저게 블랙홀처럼 현안을 빨아들이면서 예",
  "그~ 분열상으로 많은 국민들한테도 참 뭐 눈살 찌푸리게 했던 야당 네",
  "여당도 뭐 그런 면이 있었지만 네",
  "새정치민주연합의 그 갈등이 쏙 들어간 거는 쏙 들어갔어요",
  "결론적으로는 여권에서 보기에는 그것도 마이너스 아니에요? 아~ 어차피 예",
  "어차피 이제 선거가 되면은 야당은 판치게 돼 있습니다",
  "그래서 이제 정치하는 사람 입장에서 볼 때는 어디다 선을 그어서 우리 편을 많게 할 것인가? 이게 중요한데 박근혜 대통령이 그~ 선택을 하신 거예요",
  "그러니까 김무성 대표 선거대책 위원장이 한 게 아니라 박근혜 대통령이 사실상 이~ 총선의 이슈를 만든 겁니다. 이번에 그렇죠",
  "어떻게 보면 참 정치판에서는 적이 나를 도와주는 경우가 참 많은 것 같아요",
  "다음 거 보여주시죠",
  "네. 이거는 뭐 간단한 건데 네",
  "에~ 어~ 여기 계신 아이고 이거 방송 사고네요",
  "방송 사고였습니다",
  "그만하라고 떨어진  고마해라 하네요",
  "아니 기억 못 하실 거예요",
  "안철수 의원이 이번에 뭐랬지? 그~ 주목받은 안철수 의원이 네",
  "요즘에 뭐냐하면 진짜 혁신안은 이겁니다 라고 발표를 네",
  "하겠다그러는데 사람들이 아무도 관심을 안 가져요",
  "아~ 그러고 있어요? 지금 그렇죠",
  "그러니까 이게 뭐냐? 네",
  "그 사람 말로 고마해라",
  "그~ 이~ 간철수가 아니라 이게 뭐냐하면 늦철수야",
  "늦철수 늦철수 아~ 그래서 제가 아~ 참 이미 새정치연합 사람들은 전부다 네",
  "공천에 관심 있어요",
  "여기 있는 사람들은 다 미생에 나오는 주 주인공인데 아~ 그렇네요. 네",
  "공천에서 못 살아서 미생이니까 네",
  "제가 이렇게 패러디를 좀 해봤습니다",
  "근데 아까 교과서에 기적 거렸는데 조금 전엔 굳이 말한다면 안철수의 기적 같았어요",
  "또 안철수 의원에 대해서 좀 비판적인 만평을 드시니까 바로 바람이 싹 빠지잖아요",
  "날라가는 아직도 힘이 있나 봐요",
  "힘이 있는 것 같은데요",
  "네. 혈연단신 안철수식 혁신위 다시 대선가 돼 바람을 일으킬지 궁금합니다",
  "자 이슈 해결사 박 대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "희대의 사기꾼 조희팔의 최측근이 중국에서 검거됐습니다",
  "이번엔 조희팔을 잡을 수 있을까요? 조희팔 사건의 피해자가 전격 출연합니다",
  "치아를 변색시키는 주범은 뭘까요? 콜라 커피 홍차 그동안 알려진 용의자들 중에 진범은 어떠한 음식이고 억울한 누명을 쓴 건 또 무엇일까요? 박 대장에서 알려드립니다",
  "김정은 목소리 공포 영화의 나레이션처럼 오버해서 힘을 줬다는 분석이 나왔습니다",
  "그렇게 닮고 싶은 할아버지 김일성과 싱크로율은 얼마나 될까요? 목소리 전문가 모시고 짚어봅니다",
  "피해 액수가 무려 사조 원대죠",
  "단군 이래 최대 사기 사건의 주범 조희팔의 최측근 강태용이 도피 칠년 만에 중국에서 붙잡혔습니다",
  "이번 주 한국으로 송환되면 조희팔의 생존 여부와 또 숨겨놓은 재산에 대한 수사가 본격적으로 시작될 것으로 보입니다",
  "조희팔 사기 피해자 모임입니다",
  "바른 가정 경제 실천을 위한 시민 연대의 김미현 국장 그리고 김철근 동국대 겸임 교수 손수호 변호사 김대오 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 저~ 지금 피해자 사만 명 피해액 금액 사조 원 어마어마한 금액이에요",
  "자 그~ 조희팔의 오른팔 강태용이 장쑤성에서 붙잡혔다 라고 하는데 어떻게 붙잡혔는지 간략하게 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 정말 조금 전에 네",
  "말씀드린 대로 단군 이래의 최대의 사기 사건이라는 말이 정말 과장된 게 아닌 것 같습니다",
  "굉장히 금액도 크고 피해자도 굉장히 많이 있는데요",
  "이천팔년 이천사년부터 이천팔년까지 이제 그~ 여러 가지 범죄를 했는데 그중에 대표적인 것이 유사 수신 행위를 했습니다",
  "법에 의해서 허가도 받지 않은 채로 이제 그~ 돈을 받아서 모아서 이제 결국은 자신들이 다 이제 다 범죄 수익으로 이제 그~ 가져가 버린 건데요",
  "이제 그~ 의료기 재임대 사업을 한다 라고 하면서 연 삼십에서 사십 프로의 그런 고소득을 보장했습니다",
  "하지만 실제로 알고 보니 새로운 사람을 이제 그~ 유치해가지고 그 돈 가지고 줬던 것이죠",
  "그게 수조 원대를 이게 그~ 결국은 범죄 수익으로 이제 그~ 다 이제 가져갔는데요",
  "실제로 이번에 이천팔년에 어~ 밀항을 합니다",
  "중국으로 밀항했는데요",
  "그때 조희팔과 함께 이 인자 또 재무와 전산을 담당했던 강태용이 같이 밀항을 합니다",
  "그런데 그 후에 이제 조희팔은 사망설이 나왔고요",
  "실제로 경찰에서는 사망했다 라고 발표까지 했는데요",
  "그와 별도로 강태용 같은 경우에는 계속 이제 추적을 했습니다",
  "그래서 이번에 그~ 검찰에서 인터폴 적색수배 명령 내려진 칠년 만에 이제 결국 이제 그~ 체포하게 됐는데요",
  "이~ 강태용은 실제로 그~ 유사 수신에 가담한 것뿐만 아니라 실제로 이번에 그~ 징역 칠년형을 확정받은 김광준 전 검사에게 뇌물까지 준 혐의도 받고 있기 때문에 네",
  "이베 이제 체포해서 한국에 그~ 데려와서 여러 가지 조사를 한다면은 글쎄요",
  "지금 떨고 있는 사람도 굉장히 많이 않지 않을까 하는 생각도 합니다",
  "그런데 이 사건이 재밌는 게 네",
  "경찰이 우리나라 경찰이 열심히 잡았다기보다는 지금 피해자 모임에서 나와 계신데요",
  "피해자들과 중국 장쑤성에서 잡은 건 중국 공안하고 피해자들이 가서 열흘 동안 잠복을 하다가 또 방송사랑 케이비에스 방송사랑 잠복을 하다가 잡아냈다",
  "이 얘기 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "얼마 전부터 그러면은 이 피해자 모임에서 몇 분이 가셔갖고 지금 잠복을 한 겁니까? 시월 초부터 한두 분이 합류를 했고요",
  "저희도 이제 개인 생업들도 있고 하기 때문에 모든 분들이 다 마음은 굴뚝같지만 같이는 못 갔고 예",
  "그다음에 케이비에스 방송국과 해서 같이 넘어간 거죠. 시월 초에 아~ 아~ 그~ 지금 피해자 모임으로 각지에서 정보가 조희팔이 살아 있다는 내용부터 강태용의 은신처까지 여러 가지 정보들이 취합이 되고 있다고 하는데요",
  "이~ 정보들을 어떤 사람들이 제공하고 저 제공하는 정보 중에 신뢰도가 높은 건 얼마입니까? 이번에 같은 경우에는 어떻게 장쑤성을 찍어서 갔습니까? 처음부터 찍었던 건 아니고요",
  "저희한테 오픈됐던 건 그런 건 아니고요",
  "근처 주변 지역부터 시작을 해서 저희한테만 뭐 첩보가 들어오는 게 아니다 보니까 여러 곳에 좀 루트를 통해서 네",
  "저희가 그쪽으로 방문을 해서 검거를 했던 거고요",
  "그다음에는 어~ 그~ 첩보가 얼마나 자주 들어옵니까? 생각지도 생각보다 정말 많이 들어옵니다",
  "전 국민이 사실 알고 있다 보니까 해외에서도 많이들 연락을 주세요",
  "아~ 조희팔을 봤다",
  "대신에 정보를 줄 테니까 뭐 돈을 얼마나 달라 라는 쪽으로 아~ 사실은 더 많습니다",
  "어~ 이번에 한 방송 그것이 알고 싶다 보니까 네네",
  "중국에서 중국 인터넷 에스엔에스상에서 띄워놓은 제보를 받겠다는 창구로도 중국의 언론이나 중국의 시민들의 제보도 꽤 많이 오고 있다고 들었어요",
  "그것도 많이 도움이 되고 있습니까? 네. 에스비에스 측에서 계속 취합을 해서 아~ 이제 저희 쪽하고 알려주시고 공유하고 있고요",
  "아~ 김철근 교수님 아까 우리 잠깐 그거 한번 짚고 넘어갈게요",
  "우리 저~ 손수호 변호사도 그 얘기를 했는데 그~ 뭐 친구라는 그러니까 이 인자가 잡혔는데 이 인자가 로비를 많이 했고 근데 친구라는 검사 이미 잡혀있고 거기서 또 골프 접대하던 경찰관이 있다 그러는데 그 정도가 아니라 빙산의 일각이고 액수가 워낙 크고 이 사람이 발이 워낙 넓어서 정관계 이거 때문에 떨고 사람들이 한 둘이 아닐 것이다",
  "리스트가 공개되면 어마어마한 타격이 있을 것이다",
  "가능성이 높다고 보세요? 저는 가능성이 좀 많다고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 이~ 그~ 조희팔 씨가 이~ 사건 내용이 일단 어마어마하게 큰 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 피해자가 어마어마하게 많고 이런 사람이 그런 일 계속 진행해왔다는 점 한 하나하고요",
  "두 번째 경찰의 추적을 피해서 중국으로 도피할 수 밀항을 할 수 있었다",
  "이런 부분하고 중국 내에서 활동하고 있는 것을 어느 정도 누가 무언가 배후가 있는 거 아니냐? 네",
  "도피하려면 도피 자금이 있어야 되고 자기를 보호해줄 만한 사람들이 같이 다녀야 될 거 아닙니까? 그럼 막대한 자금이 들어갈 건데 네",
  "결국 국내 어떤 자금이 거리 건너가지 않으면 네",
  "중국 내에서 자기가 벌어서 할 수 있는 건 아니지 않습니까? 그~ 일단 뭐 경찰 검찰 그~ 수사관과 검사 그다음에 총경까지 뭐 이렇게 해서 구속기소 된 사람이 있는데요",
  "그 정도 수준이 아니고 그 윗선도 있을 가능성이 있다는 거죠",
  "왜냐하면 상당한 기간 도피 생활 기간이 굉장히 길었잖아요",
  "이 긴 시간 동안 그럼 자기가 돈을 가져갔을 때 실제 밀항할 때 일부는 가져갔을 것이고 그리고 그게 떨어졌을 가능성이 있을 거 아닙니까? 그러면 뭔가 여기서 계속 공급이 되어야 되는 거죠",
  "그 공급책이 국내에 있을 건데 그 사람을 보호해주는 어떤 세력이 같이 있을 가능성이 있는 거죠",
  "그렇다면  이번에 이제 이 인자라고 하는 강태용 씨가 검거돼서 들어오잖아요",
  "이 사람의 입을 어떻게 열게 할 수 있느냐? 네",
  "이 수사가 굉장히 관건이죠. 사실은 지금 피해자 모임에서도 강태용이 그~ 정관계 로비를 맡았었고 그래서 많은 사람들의 지금 이름을 지금 갖고 있다고 들었는데요",
  "어느 정도의 이름을 지금 갖고 계십니까? 지금 첩보를 저~ 갖고 계신 게 저희가 내용은 있는데 사실은 사법권이 없다 보니까 예",
  "저희가 일 일반시민 단체기 때문에 거기까지 사실 오픈은 조금 힘들 것 같고요",
  "수사기관에 그 내용을 넘기긴 하죠? 다 늘 넘기고 있습니다",
  "근데 어느 정도의 이름입니까? 이름 급으로 말하면 이름 누구다 하면은 제가 알 수 있는 이름입니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 김미현 국장께서는 어떻게 처음에 투자를 하게 되셨고 그리고 얼마나 또 피해를 보셨어요? 우선은 친구 소개로 어~ 회사를 알게 됐고요",
  "그~ 조희팔 사기 집단을 알게 됐고 그다음에 피해 금액은 원금으로 따지면 한 삼억 정도 어후 네. 되고 있습니다",
  "어~ 가장 많이 피해를 입으신 분은 어느 선까지 있을까요? 지금 지금 저희랑 같이하는 피해자분들은 한 십억에서 한 십오억 정도까지 있습니다",
  "십억에서 십오억 정도까지 아~ 네",
  "그런데 어떻게 막 유혹을 하던가요? 예",
  "아무래도 불법 다단계 유사 수신 같은 경우에는 지인들의 소개가 많기 때문에 네",
  "우선은 믿고 할 수밖에 없고요",
  "그다음에 조희팔 사건 같은 경우에는 저희가 제 일 금융권을 통해서 늘 통장에 돈이 들어왔기 때문에 사실은 믿을 수밖에 없었습니다",
  "이 자리까지 나오시기 참 뭐 쉽지 않은 결정이셨을 텐데 이 인자가 최측근이 잡혀서 네",
  "이제 수사가 굉장히 활기를 띠고 있어요",
  "그리고 조희팔은 죽었다고 쉽사리 믿어졌던 사법당국도 좀 의심스러운 면이 있다는 생각이 들고 네",
  "지금은 살아있다는 느끼 저~ 가능성 훨씬 많이 믿고 계시고 살아있다고 보시죠? 네. 백 프로 살아 있다고 생각합니다",
  "조희팔을 찾을 수 있을 가능성은 높아졌다고 보십니까? 어~ 사견으로 조금 말씀을 드려도 되나요? 네",
  "의지가 있다면 가능하다고 봅니다",
  "아~ 의지가 지금까지 좀 부족했던 거로 보인다",
  "어~ 그러니까 이천십이년도에 조희팔하고 같이 중국에서 생활하던 사람 중에 세 명이 검거돼서 국내로 들어와서 형사 재판까지 다 마무리됐는데요",
  "저희는 그 사람들이 오면서 조희팔이라든지 강태용에 대해서 이 사람들이 불어서 네",
  "다 진술을 해서 사실은 사건 해결에 도움이 될 줄 알았습니다",
  "근데 그냥 그걸로 끝이더라고요",
  "그렇기 때문에 이번에는 그래도 이 인자고 뭐 재산 은닉 재산을 같이 만졌던 사람이니까 좀 다르지 않을까? 기대는 하지만 사실 우려되는 부분은 좀 꼬리 자르기가 아닐까 좀 우려하고 있습니다",
  "아~ 아~ 강태용 검거마저도 꼬리 자르기일 수 있다",
  "이렇게 보시는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 제 생각뿐만 아니고 이제 네",
  "일반 국민 워낙 조희팔 사건이 일반 국민들도 많이 아시기 때문에 네",
  "그 의문을 많이 제기하시더라고요",
  "아니 어떻게 검찰이나 검찰 사법부에서 못한 걸 방송국에서 방송 나오자마자 다음날 잡고 이런 일이 있을 수 있느냐? 그렇죠",
  "아~ 그런 거에 저는 혹시나 이렇게 좀 어느 시나리오에서 네",
  "한 사람씩 이렇게 또 나오는 게 아닌가? 아~ 저희는 사실 좀 우려하고 있습니다",
  "아~ 음모론을 말씀을 하시는 건지 네",
  "그러면은 지금 피해자 모임에서는 경찰이나 검찰이 잡을 수 있는데 안 잡고 있고 그 이유는 그 전에 조희팔한테서 워낙 많은 로비를 받아냈기 때문이다",
  "이렇게 지금 보고 계신 거죠? 그러니까 저희가 조희팔 사망설 때도 사실은 검경 수사개시권이 사실 문제가 됐었고 예",
  "그~ 해당되시는 검찰이나 경찰에선 절대 아니라고 부인은 하셨지만 네",
  "사실 패턴이 조금 의심을 받을 수 있는 사실 정황이 많이 있었습니다",
  "그다음에 하루걸러 하루 뭐 검찰에서 누구 하나 잡히면 경찰에서도 누구 뇌물 받았다 나오고 네",
  "이런 양상이기 때문에 네네",
  "피해자들 입장에선 그냥 갑갑하죠",
  "도움을 받아야 될 사법부에서 외면만 받고 있기 때문이죠",
  "사법부라 그러면 수사 당국을 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "경찰이나 또 위에 검찰까지 예예",
  "그러면 그 당시 조희팔이 죽었다는 장례식 동영상 등을 통해서 처음에 경찰이 죽었다",
