  "저 아주 어릴 때 본 기억이 있어요",
  "그~ 줄 쳐가지고 못 들어오게 하고 근데 그~ 가정에서도 다 그렇게 하는 거거든요",
  "어~ 이게 옳다 그르다가 아니라 형식이 그랬다",
  "원래 전통 유교 전통은 남자가 다 하는 겁니다",
  "그런데 여자가 하는 것으로 이렇게 여자가 제수 마련하는 것으로 모양이 이렇게 잡히는 게 네",
  "인제 근대 들어오면서 아마 제 생각에는 일제 강점기나 이 무렵에 예",
  "슬쩍 이렇게 남자들이 일하기 싫으니까 저는 그게 이게 꾸민 거 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "소위 이제 직장이라는 게 생기고 예",
  "그까 요 앞에 밭에 나가는 게 아니라 예",
  "직장이라는 게 생기고 공식적으로 빠져나갈 수가 있고 그리고  그~ 피곤하다고 말할 수가 있고 어떻게 흐르는지 모르는 상황이 생기자 남자들 꾀가 나가지고  여자들한테 그걸 다 떠 넘긴 거 아닌가? 맞습니다",
  "그래서 제가 이 이야기를 사기 친 거죠? 예",
  "이천십사년부터 이 이야기를 했는데 이게 반박을 하시는 분들이 계셔요",
  "어~ 조선에 문헌들 뭐 경국대전이라든지 주자가 알아야 될 가례든지 뭐 이걸 또 반박해",
  "뭐 요런 데 보면 예",
  "그게 제사 지내는 것에 남자가 해라는 게 없다",
  "없죠. 당연히 그~ 문헌에 남자가 제사를 지내야 됨 뭐 이런 문구가 나올 수가 있나요? 없습니다",
  "저~ 그거는 급하면 화장실에 가야 됨 이렇게 써 있지 않잖아요",
  "너무 당연하니까 그렇게 해온 거니까 너무 당연한 거니까  응 아니 그~ 성경에 급할 때 부엌으로 갑니까? 으 성경에 에~ 카톨릭 선부는 남자여야 됨 이런 기억이 있어요? 없습니다",
  "이게 인제 소위 제가 저~ 약간 예",
  "왜냐면 예민 이런 문제는 예민하거든요",
  "이제 이것은 어~ 성별을 차별하거나 그런 게 아니라 이 제례라는 형식이 남성 중심으로 애초에 만들어진 건데 요 얘길 하는 겁니다",
  "남자만 제사를 지내야 한다고 주장하는 게 아니에요",
  "그까 제사 아~ 아니 저는 그걸 주장합니다",
  "제 말은 이게 형 그 형식이 요구하는 것은 그거였다",
  "그~ 우리가 제사를 지내는 것은 이제 전통 예법이라고 이야기하지만은 예",
  "그 원류를 봐야 되거든요",
  "그까 그~ 모든 지역에서 모든 종교들이 조상에 대해서 예를 표해요",
  "그까 기독교는 기독교 식으로 뭐 이슬람은 이슬람 식으로 맞습니다",
  "다 그~ 이 조상에 대한 예를 표하 표를 합니다",
  "어떤 곳에서는 여자만 하는 경우도 있습니다",
  "그래서 그~ 이건 우리가 지내는 이 전통적인 제사라는 것은 유교의 예법이거든요",
  "그래서 유교 예법 그대로 전통대로 해야 된다고 이렇게 저는 보는 거죠",
  "그 중에서 남자가 편한 부분만 바꾼 거 같애",
  "불편한 부분만 바꾼 거예요",
  "그래서 그~ 저는 그~ 제례 제사를 꼭 하시겠다 그러면 유교 율법대로 어~ 남자가 제수 다 마련하고 남자가 차리고 남자가 음식 다 나눠주고 하는 이 아름다운 모습을 보여주는 게 저는 더 맞다",
  "그 얘기하시니까 또 생각났어",
  "음 그~ 뭐야 홍동백서니 예",
  "이런 게 무슨 조율이시 수백 년 뭐 천년 이천년 씩 내려온 것처럼 얘기하는데 이거 만들어진 지 얼마 안 되지 않았어요? 근거 없습니다",
  "이거 소위 박정희 전 정부시절인 거 같아요. 그죠? 그~ 아~ 아니요",
  "그~ 아마 대충 그~ 뭐 구한말 이쯤에 약간 기미가 보이다가 예",
  "어~ 공식화되는 게 사실 박정희 정부라고 이렇게 아~ 공식화 공식화 뭐 가정의례준칙 이런 거 만들어지면서 그니까 요거 지켜서 제사 지내라",
  "그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "전통대로 해야 돼요",
  "그니까 전통  전부 전통대로 전통대로 전통대로 예. 유교의 제사에 대한 전통은 어디 있느냐? 예",
  "그러면 그 주자가례라는 책에  그 책에 아~ 요렇게 제사를 지내라",
  "어떻게 돼있습니까? 그~ 뭐 보면 기독교에 성경 같은 거죠",
  "주자가례 그~ 유교에 그게 어떻게 돼있느냐? 아~ 뭐 감 놔라 배 놔라 이런 거 없어요",
  "없어요? 그냥 포 뭐 채 예",
  "뭐 막 이렇게 뭉뚱그려서 써놨어요",
  "과 아~ 그까 과 써있으면 과일이죠",
  "그러면 어~ 바나나도 되는 거 아닙니까? 바나나 되죠",
  "파인애플도 되고 그렇죠",
  "키워 안 됩니까? 돼요",
  "망고 복숭아라고 올리면 뭐 귀신이 싫 아뇨",
  "복숭아 체리  아니 젯상에 체리를 . 체리도 올리고 뭐든지 가능합니다",
  "근데 꼭 사과 배 뭐 이런 걸 올리겠다고 하세요",
  "근데 지금 올해 추석은 유난히 또 빨라요",
  "저도 색 생각이 났어요",
  "특히 이런 제사는 그~ 부부가 있으면 각자 집에서 가서 하자",
  "각자 집에 가서 해라",
  "그~ 이혼한 남자니까 편하게 이야기하시는데  아니 그때는 오히려 더 각자 집으로 가야 된다고 봐요. 저는 그~ 가정을 지키고 있는 사람의 입장에서는 꼭 그렇게 하긴 힘들어요",
  "그래서 요쪽 한번 얘기를 각자 가고 나중에 크로스로 가든가 이~ 하루하루 이렇게 서로 그~ 같이 방문한 처가집에 하루 갔다가 친가 갔다가 이런 방식으로 저도 인제 넘기고 있는데 그~ 제 추석이라는 것에 의미를 갖다가 조금 더 정확하게 이해를 할 필요가 있어요",
  "그~ 추석은 그~ 제사 지내는 날이 아니라 그까 달이 밝으니까 이거 차례를 지내는 것은 예전에 예전에는 했었어요",
  "다 같이 우리 수상들도 뭐 달밤이니까 추수를 축복 그거 기뻐하는 거 아닙니까? 아~ 그것도 아닙니다",
  "그것도 아니에요? 그~ 근대에 뭡니까? 그럼 서구에서 그니까 긴 줄 알았더니 이십 초밖에 안 남았어요? 예. 추수감사절을 지내는 걸 보고 아~ 우리한테도 추수감사절이라는 게 있겠구나 하는 생각을 하면서 추석에다가 이게 갖다 붙인 거거든요",
  "우리도 김규리 씨 풍덩풍덩으로 들어가세요",
  "어~  기왕 길게 뽑는 거 전 저는 빠지겠습니다",
  "조국 후보자를 두고 벌어진 지난 한 달 간에 난리도 아마 오늘도 끝이 날 것 같습니다",
  "임명이든 철회든 결론이 날 것이고 이후 또 그 결론에 따라 새로운 라운드가 시작되겠죠",
  "그 결론과는 별개로 정치고 뭐고를 다 떠나서 저는 그런 생각을 합니다",
  "한 일가족을 저잣거리에서 이렇게까지 짐승처럼 질질 끌고 다니며 마구 도륙할 권리가 우리에게 과연 있는 것일까? 혼자만에 지옥을 경험했을 한 인간에게 이 노래를 띄웁니다",
  " 자~ 오늘은 새로운 기자분이 함께합니다",
  "베이비뉴스에 권현경입니다",
  "네. 자~ 베이비 뉴스에 자~ 베이비 뉴스 육아 관련 예예. 맞습니다",
  "예. 원래 권현경 기자는 일간지 주간지를 다 거치신 분인데 지금은 베이비 뉴스에 계십니다",
  "자~ 베이비 뉴스와 뉴스 공장 아~ 재밌는 조합인데 예",
  "권 기자님 오늘 그리고 내일 예",
  "이틀 잘 부탁드리고 오늘 하루로 끝날 수도 있습니다",
  "참 베이비 뉴스 저는 처음 들어봤는데 이 업계에서는 유명한가 보죠? 예예. 일등 신문입니다",
  "아~ 일등 신문이군요. 네",
  "제가 모르는 영역이라 자~ 아~ 조국 아마 오늘도 하루 종일 내내 어~ 임명이 아마도 오늘 될 것 같은데 임명이 되든 철회가 되든 예",
  "어~ 하루종일 그 얘기가 있을 거 같애요",
  "지금 대통령 판단만 남은 상황이라는 게 대체적인 관측이죠? 그러니까 예. 맞습니다",
  "어~ 뭐라고 보도들은 나옵니까? 어~ 네",
  "오늘 이제 문재인 대통령이 조국 법무부 장관 후보자 임명 여부를 결정할 것으로 알려져 있구요",
  "검찰에 조 후보자 부인 기소로 이제 부담이 이전보다는 좀 커졌습니다",
  "청와대 내부와 여당은 이 조 후보자 임명 강행에 무게를 싣고 있습니다",
  "어제 휴일이었는데도 불구하고 여야 모두 이제 긴급 회의를 소집을 했습니다",
  "그 자리에서 이제 황 대표는 황교안 대표가 이제 국민에 분노가 이제 조국을 넘어 문재인 대통령을 향하고 있음을 직시하라면서 이제 지금이라도 임명을 철회하라",
  "이런 최후에 통터 통첩이라는 이제 목소리도 높였구요",
  "음 나경원 원내대표는 이제 조국 임명을 강행한다면 민란 수준에 국민적 저항이 있을 것이라면서 국정 조사와 특검도 반드시 관철할 것이라고 경고하기도 했습니다",
  "야당 입장에서는 이렇겠죠",
  "그리고 근데 인제 한가 요 말들 중에 한 가지 어~ 설득이 안 되는 부분은 장관을 임명하면 정권에 종말이다라고 했는데 예예",
  "그럼 야당에 좋지요",
  "임명하라고 촉구해야죠",
  "자~ 어쨌든 정치적으로는 그런 이야기들이 있고 어~ 아마 오늘 임명이 되든 철회가 되든 할 것 같은데 예",
  "임명이 돼도 전쟁 철회가 돼도 전쟁은 그다음 라운드에서 벌어질 것 같애 저는 인제 그 한 가운데서 한 사람에 인간으로 장관 후보자가 겪을 수 있는 수준은 전 넘은 것 같애 완전히 음 장관 역대 어떤 장관 후보자도 이렇게 오랫동안 온 가족이 뭐 자녀에 자기소개서 가지고 이렇게 압수수색을 당한다는 생각 앞으로도 없을 일일 것 같구요",
  "그래서 어느 순간 장관 후보자하면 당연히 견뎌야 하지 하는 수준을 어느 순간 딱 넘어섰다고 생각이 들어서 그냥 다 떠나서 사람으로 참 안 됐다는 생각이 들었어요",
  "나는 그거를 왜냐면은 몇 십억 뭐 말 사주고 국민연금에 몇 천억 손해를 끼치고 그리고 조 단위도 회계 사기를 하고 그런 이기적인 부회장을 우리 기자들이 그렇게 추적해 본 적이 없어요",
  "사회에 끼친 해악이라면 비교할 수 없는 겁니다",
  "어~ 그리고 그 가족이라면 이명박 전 대통령 수감될 때 그~ 부인과 아들에 대해서도 혐의가 넘쳤어요",
  "그렇다고 이렇게까지 뒤를 쫓아서 그 가족을 난도질 했나요? 그러지 않았었어요. 예",
  "어 세월호나 메르스나 월드컵도 어떤 단일 사건도 이렇게 많은 보도 물량은 없었습니다",
  "전무후무한 거라고 봅니다. 저는  미친 거라고 제가 표현해왔는데 그래서 그리고 뭐 자식에 학생 시절 자기소개서에 있는 인턴 봉사활동이 몇 시간이 짧다",
  "이런 거 가지고 압수수색을 한다는 것도 앞으로도 영원히 없을 거예요",
  "지금 현재 지난 한 달가량 언론에 현상은 나중에 아마 분석 대상이 될 거라고 봅니다. 예",
  "미쳐있었다고 표현하는데 근데 인제 임명이 돼도 이미 인제 부인은 기소 당했고 딸도 공동정범으로 본다고 얘기가 나오니까 딸이 소환된다는 얘기예요",
  "고등학교 대학교 시절 봉사 시간이나 인턴 시간이 충분하지 않다고 소환됐던 학생이 있습니까? 역대 우리나라 역사에서 어~ 아마 철회가 되면 저는 조국 일가족은 땅에 묻힐 거라고 봅니다",
  "임명이 돼도 땅에 묻혀가는 과정이지만 그래서 어느 순간 야 이건 한 사람에 인간으로 어~ 견딜 수 있는 수준이 넘어선 것 아닌가? 뭐 이런 생각이 들고 잘 했다",
  "잘못했다를 다 떠나서요",
  "예. 어~ 그리고 언론도 조국 후보자에 가족 편에 서서 잇단 사안의 발랜스를 맞춰주는 보도를 과연 할 수 있을까? 지금까지에 보도 어떤 방향성으로 보면 그게 어렵지 않을까? 그런 생각도 들고 오늘 하루 종일 조국 얘기를 할 수밖에 없을 테니까 네",
  "제 말을 할 시간이 없을 것 같애서 제가 좀 길게 얘기 합니다",
  "예. 오늘 처음 나오셨는데 말할 기회를 네",
  "적게 드려서 죄송한데 좀 이따 드릴 거예요",
  "할 말이 너무 많아서 네",
  "그리고 기본 취재가 안 된 기사가 기자 해 보셔서 아시겠지만 네",
  "그런 느낌을 받아 받은 적 많지 않으세요? 네네. 이제 말을 받아쓰기 이제 언론이라고 하죠",
  "받아쓰기 언론 예예",
  "예를 들어서 정말 그런 기사 너무 많은데 가장 최근에 몇 가지만 예를 들자면 딸이 키스트에 삼주간 인턴했는데 출입 기록은 삼일밖에 남아있지 않더라",
  "음 삼일 갔다는 거죠",
  "말하자면 어~ 그러면서 키스트 관계자가 누군지 모르겠지만 등장해 가지고 기록을 남기지 않고 출입은 절대 불가능하다",
  "이런 식에 인터뷰를 합니다",
  "음 받아쓰기 한 거죠",
  "근데 이건 기자가 직접 키스트를 가면 그리고 전현직 키스트 연구원들을 몇 명만 만나보면 이게 사실이 아니란 걸 금방 알 수가 있어요",
  "음 저도 아는 걸요",
  "저두 저는 이런 기사가 나면 확인해 보거든요",
  "키스트는 출입문이 세 개가 있어요. 세 개가 어~ 청량리 쪽에 있는 큰 문은 정문이라고 그러겠죠? 여기는 그~ 택을 찍어요",
  "근데 이게 생긴 지가 얼마 안 됩니다",
  "음 제가 어떻게 알겠어요? 물어봐서 알았지",
  "그 전에는 출근 시간 대에 우르르 들어갔어요",
  "그냥 증만 보여주고 경비원한테 기록 안 남아요",
  "어 그리고 이리로 정문으로 다녔으면 당연히 기록이 없는 겁니다",
  "어 상월 상월곡역 쪽에 후문이 있어요",
  "기록이 이런 식으로 남지 않을 수 있습니다",
  "하월곡 쪽에 서문이 하나 더 있어요. 세 개가 들어갈 수 있는 구멍은 총 네 개고 문은 세 개예요. 예",
  "여기는 증이 있어야 됩니다",
  "음 확인하면 되는데 그냥 한 사람한테 묻고 절대 불가능하다고 기사를 내버리면 이런 사실 관계를 확인해서 다시 내면 그 뉴스가 사실 관계 확인하지도 않겠죠",
  "그 기사를 낸 해당 기자는 그~ 그 사람한테 얘기를 들었으면 그렇지 않을 수 있잖아요",
  "다른 사람한테 물어보고 와야 하잖아요",
  "한 명에 얘기만 들어서 그렇게 기사를 낼 수 있는지 모르겠어요. 그죠? 맞습니다",
  "경쟁 때문인지 모르겠어요. 자~ 뭐 직인 파일 같은 경우도 잠시 후에 저희가 변호사님들 하고 얘길 좀 나누겠습니다만 직인 파일을 보도 직인 파일 있었다",
  "그 뉘앙스는 직인 파일로 인쇄해서 뭔가 위조하지 않았을까? 이런 뉘앙스잖아요",
  "뉘앙스는 그렇습니다",
  "만약에 직인 파일로 어~ 그림을 만들어서 인쇄해서 줬다라는 취지로 이해하지 않았으면 이 직인 파일에 대한 어떤 또 정보를 직인 파일이 있었든 없었든 보도할 이유가 없죠",
  "직인 파일이 있었다는 보도는 그 직인 파일을 사용하여 위조를 했다",
  "위조를 했다는 뉘앙스로 나온 기사지",
  "거기 직인 파일이 있던 아니면 뭐 미키 마우스 파일이 있던 미키 마우스 파일이 있다고 보도가 됐겠습니까? 직인 파일이 있다는 건 그~ 사용 위조하고 연관된 보돈데 그런데 이제 박지원이 청문회에서 공개한 표창장 사진을 보면 육안으로도 육안으로도 이 인쇄한 게 아닌 인주로 찍은 거 같거든요",
  "예. 제가 보기엔 오른손잡이가 찍었어요",
  "오른쪽 상단이 어~ 왼쪽 상단이 진하고 오른쪽 하단이 옅어요",
  "우리가 도장 찍을 때 한쪽부터 꾹 찍거든요",
  "생각해보시면 네. 그러네요",
  "예. 왼쪽으로 찍으면 반대로 나타납니다",
  "왼 오른쪽 모서리가 찐하고 해서 아~ 이거 오른손잡이가 꾹 눌러서 찍었구만  라고 보여지던데 그렇다면 직인 파일은 인쇄로 깨끗하게 나온 거니까 직인 파일이 그 안에 있었느냐 없었느냐는 따질 일이 아니거든요",
  "그렇단 얘기는 꺼꾸로 원본을 확보하지 못해서 이게 직인 파일로 인쇄한 것이라고 추정했던 것이 아닐까? 음 그러면서 이런 뉴스가 나온 게 아닐까? 이렇게 생각이 드는데 자~ 뭐 너무 많은 뉴스가 나오는데 실제로 필요한 체크는 하지 않은 채 뉴스가 나온다",
  "키스트 확인해 보십쇼",
  "이거 들은 기자들 있으면 출입문이 어떻게 되는지",
  "기록 안 남기고 왔다 갔다 할 수 있어요. 얼마든지 그리고 나서 특정 연구실을 들어갈 때 다시 찍어야 되는 경우가 있어",
  "그럴 때 기록이 남는다든가 그까 뭐 출입 기록이 없다고 한 번 세 번밖에 안 갔다고 주장하는 것은 어~ 그게 없이 전부 다 갔다고 주장하는 것 만큼이나 사실이 아닌 겁니다",
  "자~ 두 번째 뉴스를 진도를 못 나갔네",
  "두 번째 뉴스는 뭐가 있습니까? 어~ 네",
  "음주 사고를 낸 장제원 자유한국당 의원에 아들이 금품 제공 시도와 운전자를 바꿔치기 하려했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "이 정치권에서는 논평을 통해 장 의원에 이 국회의원직 사퇴를 촉구했습니다",
  "갑자기 이제 자녀 문제가 만약에 어~ 조국 후보자 관련된 뉴스가 한 달 동안 없었더라면 이 뉴스가 이렇게 크게 취급되지는 않았을 거 같은데 잘 했다",
  "잘못했다고를 떠나서 물론 잘못한 일이죠",
  "큰 사건이긴 한데 크게 보도되고 있습니다",
  "네. 스티건 비건 미국 국무부 대북 특별 대표는 이 현지 시각 육일 미시간 대학 강연에서 북미 비핵화 협상이 실패하면 한국과 일본을 비롯한 아시아 국가에서 핵무장론이 제기될 가능성이 있다고 거론했습니다",
  "아~ 저는 이런 뉴스를 보면 북미 대화가 임박했다는 생각을 꺼꿀로 합니다",
  "어~ 평창 올림픽 때 마지막으로 아~ 장거리 미사일 발사됐었죠? 그게 꺼꿀로 대화에 신호탄이었어요. 지금 되돌아보면 음 네",
  "그리고 왕이 어~ 중국 외교부장이 북한을 방문했는데 아마 김정은 위원장이 방중할 수도 있어요",
  "음 김정은 위원장이 움직일 때 중국으로 네",
  "얼마 후에 미국과 관계에서 뭔가 어~ 대화가 시작되거나 물꼬가 트였어요",
  "긴장이 고조되면 과거에도 북미 간에 긴장이 고조되면 고조될 맥시엄을 지나면 대화가 열리는 경우가 있었거든요? 음 네",
  "그래서 비건 대북 특별 대표가 핵무장 얘기를 하는 것은 미국 쪽에서 지금까지 나온 가장 강성 발언인데 예. 이례적이다라는 기사들이 나오고 있습니다",
  "당연히 어~ 남한과 일본도 핵무장할 수 있다",
  "이런 식에 이야기는 어~ 굉장히 극단적이고 이야기죠",
  "예. 결국에는 이제 중국을 압박하는 의도라는 평가들이 있네요",
  "중국을 압박해서 어~ 북한에게 자꾸 그런 기회를 주지 말라는 압박일 것이고 북한은 당연히 중국이 미국하고 싸우니까 이 참에 아~ 중국을 활용하는 것일 거고 계산들이 바쁜데 이렇게 위기가 고조되면 대화도 가깝다",
  "저는 그렇게 생각이 들구요",
  "국제 뉴스 하나 정도 더 하고 예",
  "혹시 끝나기 전에 네",
  "최근 그~ 육아계에서 히트 뉴스는 없어요? 육아계에서 히트 뉴스요",
  "베이비 뉴스라곤 제가 평사시에 예",
  "한 번도 접해 볼 일이 없는 아~ 뉴스였기 때문에 예예",
  "요즘 가장 핫한 게 뭡니까? 아유 궁금해서 갑자기 여쭤본 거예요",
  "핫한 거는 예. 보행기 뭔가 문제가 있다든가 예예",
  "아니면 아이 저희는 이제 보육료 현실화 관련해서 아~ 보육료 현실화 예예",
  "이제 뭐 그동안에 뭐 누리 과정이라고 해서 만 삼세에서 오세 이 누리 과정비가 이십이만 원으로 이제 칠년째 동결되고 있고 막 그런 건들이 있습니다",
  "그런 거 말고 업계 비리 없어요? 업계 비리 업계 비리 예",
  "제가 어~ 지난주 금요일에 단독을 했던 기사가 있는데 예",
  "경기도에서 과일을 예",
  "어린이집에 이제 어~ 납품했는데 예. 무료로 아~ 이렇게 경기도에서 시범 사업으로 예",
  "과일을 다 제공을 했습니다",
  "근데 이제 일부 예",
  "정말 일부 원장님들께서 그걸 이제 챙기신 거죠",
  "애들 주라고 한 과일 자기가 다 먹었어요? 예. 네",
  "매주 이렇게 배달이 되면 어~ 이렇게 사진을 찍고 이제 네",
  "좀 챙겨가시고 이런 분들이 있습 경기도에서 애들 주라고 과일을 냈더니 원장님들이 다 먹었어요? 말하자면 어~ 네",
  "아이들 조금 주고 네네",
  "챙겨가시고 이런 분들이 있어 가지고 네. 챙긴 거는 자기가 먹었다는 거네",
  "예예. 그런 기사를 제가 가장 최근에 썼습니다",
  "갑자기 궁금해서 여쭤봤구요. 예",
  "국제 뉴스 제목만 이 부분에 아~ 예",
  "홍콩 정부가 범죄인 인도 법안을 철회했지만 이 시위는 좀처럼 가라앉지 않고 있습니다",
  "오늘 시위 구십삼일짼데요",
  "경찰에 의해 시민 세 명이 숨졌다는 소문이 퍼지면서 이 시위대와 경찰에 충돌은 점점 더 격해지고 있습니다",
  "살짝 위조 관련해서 한마디만 더 하고 제가 얘기하고 끝낼게요. 갑자기 생각이 나서 그 이 상장을 아마 만들어본 적이 있는 사람이 제가 보기엔 검찰이 없는 거 같애요",
  "왜냐면 어~ 우리나라 서식 폼은 기본적으로 아래한글이에요",
  "오늘 상장 어디서 쓰겠어요? 관공서 관공서 네",
  "우리나라 서식들은 전부다 한글 삼 점 영 시절부터 어~ 한글이 만들어낸 서식을 씁니다",
  "그래서 한글 구십칠 때 거의 서식이 완성됐구요",
  "어~ 어~ 지금은 한글 이천팔입니까? 이천칠입니까? 뭐 이천 잘 기억이 안 나는데 어쨌든 그때 완성된 벌써 뭐 한 이십여 년 전에 완성된 서식을 다 써요",
  "그래서 상장 대량으로 출력해 주는 곳도 가면 아래한글 서식 폼을 씁니다",
  "왜 다 다 그렇게 쓰니까 그런데 행정서식 학교나 관공서에 공식 워드가 아래한글이었고 오랜 시간 서식폼이 거기 있고 어~ 업체도 그래서 아래한글 서식으로 인쇄해요",
  "제 말은 그거는 거기 익숙한 사람들이 하는 거지",
  "그냥을 일반 워드 쓰는 사람들이 하는 게 아니에요. 쉽게 음 만약에 그걸 자기 맘대로 해 볼려고 하면 프린트 갖다 놓고 막 시행 착오를 거쳐서 어렵게 완성해야 되는 겁니다. 이게 직인 파일을 어떻게 올렸는지도 모를 것이고 지금 그~ 파일 포맷이란 게 있거든요",
  "예. 해 봐서 아는데  이거를 조 후보자 부인이 과연 외국에 공부했을 텐데 아마 엠에스 워드 같은 걸 사용했을 거로 추정되는데 과연 있을 수 있는 일인지 어쨌든 어학원에 당시 행정 팀장 저희가 또 연결해서 어~ 이런 소프트웨어에서 익숙했는지 아니면 뭐 환경은 어땠는지 한번 어~ 그 기간에 같이 근무했던 적이 있으니깐요",
  "십오년 이상 근무했었고 잘 아니까 확인해 보기로 하겠습니다",
  "자~ 하여튼 제가 아는 상식상은 이 뭐 포토샵 같은 데서 작업할 줄 아는 데 그렇지 않았거든요",
  "저는 전 전반적으로는 위조 예",
  "뭐 파일 직인 파일 뭐 저 소프트웨어 등등등 이런 게 검찰이 잘 모르고 한 일 같은데 저는 뭐 다른 제가 모르는 요인들이 있을지 모르겠는데 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 베이비뉴스 지금 어~ 이 업계에서는  사과를 경기도에서 원장님들이 꿀꺽 했다고 합니다",
  "베이비뉴스에 권현경이었습니다",
  " 자~ 아~ 원래 이 시간은 월요일 사 부에 매우 짧게 하는 시간입니다",
  "매우 짧게 한 듯 안 한 듯 하고 지나가는 시간인데 오늘은 많은 분들이 궁금해 하실 것 같애 가지고 왜냐면 기소가 조국 후보자에 부인에 관한 기소가 사문서 위조로 그것도 청문회 당일 밤 열두 시를 넘기지 않고 있었단 말이죠",
  "그 청문회 당일인 거죠",
  "어 전무후수한 일들이 계속 벌어지고 있는데 어~ 그렇다면 그 기소와 관련된 법률적 어떤 향후 있을 공방이라든가 검찰에 기소에 당연한 점과 당연하지 않은 점들을 한번 짚어볼려고 그럼 아무래도 변호사님을 모셔야 되니까 양지열 변호사님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 서규호 변호사님은 다음 방송으로 배신을 때리고 가셨습니다",
  "이렇게 중요한 날 네. 신유진 변호사님 나오셨습니다",
  "자~ 우선 이거부터 여쭤볼게요",
  "어 야 그거 사문서 위조야",
  "사문서 단어 자체는 공소 시효부터 예",
  "사문서 위조 공소 시효가 그날이었어요",
  "그 표창장이 기재된 날이 하필 칠년 전 구월 칠일이고 하필 또 그때 청문회가 있었 정말 우연도 이런 우연이 없습니다",
  "드라마셨으면 이거 우연 남발이라고 막장 드라마라고 할 텐데 어쨌든 사 그건 사실이에요",
  "표창장에 기재된 날짜가 구월 칠일인 건 맞고 이천십이년 구월 칠일 예. 그날이 또 청문회 마지막 날인 건 맞고 청문회는 밤 열두 시까지 이어졌고 네",
  "열두 시 이전에 그래서 그~ 그걸 가지고 공소 시효 문제 때문에 기소를 했다",
  "이 대목에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 두 분 이게 검사가 공소를 제기하려면은 그~ 공소 사실을 특정을 해야 돼요",
  "범행 일시 장소 뭐 방법 이런 걸 특정을 해야 되는데 그렇다면은 구월 그까 그리고 공소 사실 기산일은 범죄 행위 종료일입니다",
  "그리고 검찰은 구월 칠일이라고 특정을 한 것이에요",
  "네. 그렇지 않고서는 그 전날 위조가 됐으면 공소시효가 만료가 돼서 수사를 뭐 공소 제기할 수가 없으니까 검찰은 피의자 소환도 하지 않고 그 범죄 행위 일시 그걸 특정했단 말이에요",
  "그렇기 때문에 이 공소 사실이 깨지기는 매우 쉽다고 저는 봅니다",
  "만약에 공소 그니까 구월 칠일로 인제 특정했는지 안 했는지 잘 모르겠어요. 저도 근데 왜냐면은 기소장 안 보셨잖아요",
  "예. 날짜를 폭넓게 잡지 도 않 잡을 수도 있지 않을까요? 잡을 수가 있다면은 그 범죄 행위 종료일이 네",
  "그~ 공소 시효 기산일이기 때문에 그 전날로 잡았다면은 공소 시효가 완료 됐겠죠",
  "아~ 만약에 설정을 그 전날 만 왜냐면 공소장이라는 게 예",
  "많이 보셔서 알겠지만 보통 생각하는 것처럼 막연하게 의심간다",
  "이렇게 쓰는 게 아니잖아요",
  "몇날 며칠 어떤 방법으로 예를 들어서 이런 겁니다",
  "뭐 프린트 직인을 허락없이 뭐 하 한 번 눌러서 찍고 어~ 이 미리 인쇄해 간 용지에 찍는 방법으로 아~ 어~ 위조를 했다",
  "이런 식으로 써야 되거든요",
  "일시 장소 방법 정확하게 써야 되는데 예",
  "지금 인제 신 변호사님 말씀하신 거는 도대체 그게 표창장이 구월 칠일로 찍혀 있다는 게 구월 칠일날 위조했다는 증거가 될 수 있느냐? 그런 걸 먼저 얘기하신 건데 저는 그 전에 전제를 좀 달고 있어요",
  "조국 후보에 딸과 관련된 얘기들이 쭉 나오면 공통점이 하나가 있어요",
  "하나 전제가 되는 게 뭐냐면 그 일이 정말 그~ 뭔가 부정한 일에 무지무지하게 결정적인 기여를 한 것 같다라는 건데 예",
  "그러니까 이거를 위조했으니까 부산대 의학전원 의전원에 들어갈 수 있었다",
  "이런 식으로 그러는데 예",
  "일단 의전원에 들어간 서류 자체가 자기 소개서에 한 줄인데 총장상이라고 그래도 봉사 표창장이에요",
  "그까 그까 이거를 집어넣어서 어~ 의전원에 들어갈 수 있었다라고 한다면 의전원부터 수사를 해야 돼요",
  "그다음에 왜 제가 이거를 말씀드리냐면 예. 그~ 말씀드린 이유가 뭡니까? 이게 사문서 위조는 항상 법리적으로 행사 행사죄와 세트로 가야 되는 거예요",
  "그러니까 사문서를 위조해서 아무도 모르게 혼자 집에 걸어놓고 봤어",
  "그러니까 그거 아무 상관 내가 김어준 명의로 무슨 무슨 문서를 만들어도 김어준이 나에게 재산을 준다고 해도 나 혼자 집에서 대통령 표창 만들어서 집에다 걸어놔 아무도 모르게 상관 없어요",
  "아 대통령 표창은 공문서예요",
  "어찌됐든 근데 왜 제가 이걸 지적하냐면 두 가지 걸림돌이 있어요",
  "이게 실제로 의전원에 제출이 됐어요",
  "그러면 지금 명백한 증거가 있기 때문에 공소 시효가 있어서 기소했다고 하는데 예",
  "의전원에 제출됐는데 왜 그건 같이 안 갔어요? 이게 말이 안 되고 같이 안 갔다는 건 무슨 그까 세트로 보통 이거는 기소해야 아~ 행사죄가 왜 여기 없느냐? 네",
  "둘이 무조건 세트로 가는 거예요",
  "행사죄가 네. 근데 두 번째로 그러면 세트로 갔으면 만약에 그걸로 세트로 갈 수 있다면 공소시효 때문에 어쩔 수 없이 이날 기소할 수밖에 없다는 게 이게 성립이 안 돼요",
  "왜냐면 행사한 날은 이년 후니까 이천십칠 십사년이니까 그까 이년 후를 가지고 얼마든지 범죄를 다툴 수 있는데 충분히 갈 수 있는데 뭐하러 이걸 갖다 그렇게 급하게 합니까? 그러니까 정리하면 말을 참 길게 하시네",
  "위조가 됐다고 쳐요. 구월 칠일날 그리고 행사는 근데 실제론 이년 후에 된 거예요",
  "그까 죄를 물어서 어~ 처벌하고자 했다면 그날이 어~ 서류에 서류에 표기된 날짜에 공소시효 만료라서 그날 꼭 기소할 필요는 없었다",
  "행사죄가 있으니 그~ 행사죄에 가 세트니 얼마든지 나중에 할 수도 있었다",
  "뭐 이런 뜻이네요? 그리 그리고 중요한 내용이어야 한다",
  "그러나 권리 의무를 변동시킬 만한 내용이어야 한다",
  "이게 있어서 의전원을 합격시킬 수 있을만 한 내용이어야 한다",
  "아~ 그것이 효력이 아~ 그까 행사할 목적인데 뭐에 행사 하겠어요",
  "그냥 집에서 합격시킬 목적이죠",
  "그게 합격시킬 목적이라는 게 나와야 되는데 예",
  "자기 소개 봉사상 가지고 그거는 인제 의전원에서 그만큼 복잡한 내용이에요. 이거는 사실 그렇죠",
  "의전원에서 그걸로 결정적으로 합격에 영향을 미쳤다",
  "당락에 그걸 그렇게 상식적으로 생각하긴 어렵죠. 그게 그러니까 그게 명백하지 않는 한 증거가 명백할 때 기소할 수 있다는 전제가 깨지는 거죠",
  "유엔 제가 보기엔 유엔 봉사 경진대회 같은 게 있어요",
  "그런 게 있을 수도 몰 아~ 그러니까 전 세계 유언 봉 봉사 최우수자 뽑기 경진 대회가 있어 가지고 단 시간 내에 봉사를 경진하였어요",
  "그 정도면 인정 제가 제가 동양대 교순데 총장상을 위조할 거면 이런 거 위조 안 해요",
  "봉사상 이런 거 음 근데 사문서 위조에 그~ 어~ 객체가 되는지 대상에 되는지에 대해서 행사할 목적으로는 맞는데요",
  "권리 의무 또는 사실 증명에 관한 문선데 그래서 이 표창장을 유심히 봤거든요",
  "그랬더니 어~ 이 표창를 받았다는 사실 아니면 봉사를 이 기간 내에 했다는 사실 뭐 이런 사실에 대한 내용은 될 수 있겠지만 예",
  "이게 만약에 위조죄가 된다면 아까 말씀하신 것처럼 저게 사문서 위조죄라는 거를 이제 또 어~ 판례들을 쫙 다 검색을 해 봤어요",
  "그랬더니 공부 열심히 하시잖아요",
  "의외로 공부를 열심히 하셔 사문서 위조죄로만 기소한 경우에는 예",
  "아직 행사하지 않은 경우 예",
  "아직 행사하지 않은 경우에만 이례적으로 사문서 위조죄로만 그~ 행사를 하지 않았기 때문에 예",
  "근데 이건 어쨌든 제출이 됐잖아요",
  "제출이 된 거에 대해서 아무런 뭐 입증할 수 없는 상태에서 이렇게 위조죄라고 기소했다는 건 자체고 매우 이례적이고 아까 말씀드린 것처럼 공소시효에 관련된 문제도 공소 사실과 관련한 거 보면은 굉장히 이 거 좀 굉장히 좀 말이 안 되거든요? 그래서 이 검찰에 공소사실 자체가 저는 일자불상이라고 좀 보고 싶어요",
  "지금 일자불상이라고 했을 거 같애요",
  "정확하게 구월 칠일이라고 특정하기 어려우니까 일자불상 일자불 뭐 며칠인지는 모르겠으나 예예",
  "그렇게 했다면 이거는 공소 사실 자체가 불특정돼서 깨지기가 매우 쉽다",
  "아~ 저는 그렇게 보여집니다",
  "일자 공소 유지가 안 될 수도 있다고 보십니까? 네",
  "일자불상이라고 만약에 공소장에 써 놨으면 검찰이 지금 공소시효 때문에 어쩔 수 없이 기재 그렇게 기소할 수밖에 없었다는 말이 거짓말인 거죠",
  "근데 어떻게 기재 어떻게 됐는지 모르니까 모르니까 예",
  "네. 모르니까 근데 신 변호사님 추정입니다",
  "신 변호사님 추정이고 예",
  "두 번째는 이제 이게 왜냐면 언론이 이렇게 상반된 주장이나 어쩔 수 없었다",
  "어쩔 수 없는 게 아니었다는 이야기를 좀 자세히 실어줬으면 좋겠는데 아니 한 쪽 얘기는 안 실어주니까요",
  "그리고 일단 지금 가장 문제가 되는 거는 정 교수님을 소환 조사하지 않고 기소를 했다는 거예요",
  "제 소환 조사하지 않은 기억 하 하나 있어요",
  "어 때는 바야흐로 구십년대 말이었던가요? 전두환 전 대통령께서 맞습니다",
  "나는 나갈 수 없다",
  "저기 저기요. 선생님 제 기억 속에는 그때 소환없이 기소한 것으로 아~ 이게 수십년 전 이야기죠",
  "아~ 박 전 대통령도 일부 조사 불응한 게 있지 않나요? 그거 다른 건들이 있었어요",
  "다른 건들이 있었습니까? 소환했 한 전두환 전 대 전 대통령은 그~ 조비오 신부에 대해서 예",
  "사자 어~ 명예훼손 관련해서도 어~ 소환 조사 없이 그 분은 일관돼게 소환 조사에 응하지 않았 소환 조사 없이 네",
  "제가 그 분을 제외한 거는 아~ 근데 이게 왜 이게 제가 말씀을 드리냐면 검찰이 그~ 검경 수사권 조정과 관련해서 내세우고 있는 가장 큰 논리가 인권 보호입니다",
  "그까 한 번이라도 우리가 더 들여다보지 않으면 국민에 인권이 침해당할 수 있기 때문에 우리는 검찰이 수사할 수 있는 권한을 내려놓을 수 없다",
  "그까 피의자 소환 조사는 두 가지 의미를 가지고 있는 거예요",
  "사실 확정을 위해서도 필요하지만 그 분에게 이의제기를 할 수 있는 기회를 주는 거예요",
  "아무리 명백한 사건이라 그래도 반드시 소환 조사합니다",
  "특수한 상황이었다고 그~ 소위 인제 표창장에 공소시효가 만료되어서 어쩔 수 없다 하는 게 인제 검찰에 근데 주장이고 그때 당시에는 그래 그렇게 다급하게 생각했을 수도 있겠다 싶어요",
  "그런데 의미가 없다는 건 나오잖아요",
  "지금 두 사람이 그런데 인제 인제 변호사들은 검찰에 주장과 싸우는 분들이고 네",
  "그렇지 않을 수도 있다. 예",
  "라고 주장하고 계시는 거고 일리 있습니다",
  "그리고 이제 아까 말씀드린 것처럼 이제 행사할 목적이라는 게 목적범이잖아요",
  "그니까 보통은 내가 이거를 거짓말인 줄 알면서도 만든다",
  "내 명의가 아니면서 만든다",
  "이걸로 고의가 끝나요. 법적으로 예",
  "근데 이 위조죄는 어디 쓸 목적으로라는 게 반드시 같이 들어가야 되는 거예요",
  "그러면 이건 청문회에서도 나온 얘긴데 이년 전에 아~ 우리 딸이 환경대학원에 갔다가 서울대 의전원은 떨어질 거기 때문에 부산대 의전원에 가기 위해서 이게 필요하다라는 인식을 이년 전에 가지고 있었어야 돼요",
  "그리고 가능하나요? 어~ 그것이 결정적이어야 한다",
  "뭐 결정적이냐 아니냐 그렇죠",
  "아 이건 요건이에요",
  "아~ 그래요? 행사할 목적이긴 한데 이제 양 변호사님께서 매우 협소하고 매우 그~ 이 이년 후에 그렇게까지 말씀하셨지만 그것보다도 조금 행사할 목적이 예",
  "과연 이게 그~ 위조할 당시에 정말 있었느냐? 고런 거까지 검찰이 입증해야 된다는 거죠",
  "그러면 예를 들어서 언제가 될지 모르겠지만 언제쯤 쓸 수도 있지 않을까? 이거는요? 아~ 그까 최소한 그럴려면 물어는 봤어야죠. 피고인한테 아 그 피의자한테 네",
  "피의자를 소환조사하지 않았기 때문에 아무것도 확정적이지 않은 상태에서 뭐 직인이 발견됐다",
  "이게 직인 파일이 예",
  "그~ 어떻게 이용됐는지 조차 이용 방법조차 전혀 검찰은 그거에 대해서 특정되지 않았어요",
  "예. 특정되지 않은 상태에서 아~ 그리고 신 변호사님 말씀을 잘 꺼내셨는데 예",
  "오늘 아침에 또 최성해 총장 인터뷰를 보니까 예",
  "당시에 그 분은 말을 정반대로 여러 번 바꿔가지고 예",
  "아~ 그럼에도 불구하고 어쨌든 중요한 인물이기 때문에 이 분 말씀만 듣고 지금 기소를 한 거 아니에요? 그 분 혼자 말만 들으 진 않았겠죠",
  "근데 인제 근데 인제 주요한 증인으로 인 네",
  "당시에 그~ 정 교수를 도와준 세력이 있었던 것 같다",
  "그~ 저도 그건 봤는데 그건 그까 그~ 얘긴 뭐냐면 정 교수님 말씀하고 일치하는 부분이 있어요",
  "다른 교수님이 추천을 해서 상을 받게 해 주셨다",
  "그까 이게 뭐냐면 본인이 설령 만들었다고 해도 정 교수 본인이 만든 게 아니라 다른 데서 만들어서 가져다 줬다는 얘기거든요",
  "금 이 두 부분이 일치해요",
  "그럼 이거는 정 교수 컴퓨터에서 컴퓨터 파일이 나오고 말고 하고 아무 상관이 없는 거예요",
  "과정을 보면 아니 그리고 나오고 말고 하고 아무 상관이 없다고 저는 인제 최근에 생각이 된 것이 박지원 의원이 공개한 표창장이 원본이 맞다면 이건 박지원 의원과 저희가 인터뷰를 어~ 오후에 할 오 오후란다",
  "에이 잠시 후 삼 사부 중에 시간 잡는 대로 할텐데 원본이 맞다면 직인은 무관해요",
  "왜냐면 인주로 찍은 거 같애요. 예",
  "한 쪽이 힘이 들어갔고 한 쪽은 흐릿하고 각도도 좀 틀어져 있고 보통은 인쇄하는 건 정 정확하게 균일한 그~ 농도로 나오거든요",
  "근데 어쨌든 그건 아닌 것 같애요",
  "어쨌든 저는 사실은 이게 아주 부정적인 일만은 아니라고 봐요",
  "어떤 의미에서요? 어떤 의미냐면 기소를 하면 아시겠지만 예. 아~ 볼 수 있으니까 그쪽에서 뭘 수사를 하는지 예. 우리가 검찰 수사가 어려운 부분이 뭐나면 이 사람이 뭘 들고 뭘 가지고 수사를 하고 누구 얘길 들어 가지고 나를 수사를 하고 있는지 모르거든요? 그렇죠",
  "덜컥 기소를 했기 때문에 이제 법원에 수사를 저 자료를 다 내야 돼요. 기본적으로 그렇죠",
  "최소한에 증거자료도 내놓지 않으면 기소 제기 자체가 말도 안 되는 거거든요",
  "그러면 공소장 일본주의 때문에 이게 인제 재판이 진행되는 과정에서 지 에~ 진행이 되겠죠",
  "그까 재판 진행되면 네",
  "우리가 증거 동의를 하기 위해서 변호인을 받아보잖아요",
  "신 변호사님 예. 네네",
  "검찰이 가지고 있는 증거나 주장에 핵심 근거를 알 수 있어서 그렇죠. 예",
  "이제는 아~ 저런 거구나 하면 그렇죠",
  "만약에 검찰이 사실은 소환하지 않았기 때문에 모르는 이 쪽 사정이 있사 있을 수 있으니까 그렇죠",
  "근데 그거를 최소한 신 변호사님 말씀처럼 목록이 됐든 네",
  "아니면 재판 시작되고 나면 내야 되니까 복사하면서 우리가 볼 수 있거든요",
  "그러면 그 이후부터 훨씬 어떻게 보면 좀 수월해진다고 해야 될까요? 그런 민 면도 있어요",
  "왜냐면 사문서 이거 했으면 부정해서 해야죠",
  "게다가 검찰에 목표는 사실 의전원에 들어간 게 이 될 수 있다",
  "이런 식으로 갈텐데 그 궤도에 전제의 시각이 위조거든요",
  "그러면 그거를부터 왔는데 사실 훨씬 영어로 하면 롱샷이라는 게 있습니다",
  "그게 맞추기 어렵다",
  "그러니까 출발은 알겠는데 과연 끝까지 가서 입증할 수 있을까? 그렇죠",
  "이게 좀 쉽지 않은 상황인 것 같애요",
  "보여지기에도 그러니까 이게 지금 전형적인 예전에 말씀드렸던 것처럼 추가 기소라는 거 검 어~ 왜 검찰이 추가 기소라는 거를 예를 들면 왜 이명박 대통령에게 안 했느냐? 저는 그런 말도 제기를 한 적이 있었는데 이렇게 쉽게 만약에 공소제 뭐 공소시효가 만료일이 다 됐기 때문에 이걸 할 수밖에 없었다라는 이제 그 알 수 없는 이유로 제기를 해놓고 그다음에 다시 본격적으로 다른 걸 더 뭐 수사를 하는 식으로 사람을 압박을 해 놓고 그렇게 해는 방법도 있거든요",
  "그게 많이 활용됐던 옛날부터 활용됐던 수 수사 기법입니다",
  "근데 다행인 거는 이게 다 다 연결돼 있는 항목이라서 그까 이른바 별건 수사 같은 걸로 들어가기에도 소환을 하려고 해서 소환에 응하지 않을 수도 있는 거고 이거 자체만으로 잠깐만요",
  "제가 원래 시간을 나눠서 그~ 그러면 향후에 여론에 미칠 영향에 대해서 얘기하기 위해서 저희가 어~ 박시영 대표를 다 따로 모실려고 그랬는데 안 되겠습니다",
  "같이 들어오셔야 됩니다",
  "저희가 코너 짬뽕시키기에 퓨 퓨전 예",
  "하던 얘기만 마저 하겠습니다",
  "윈지코리아 컨설팅에 박시영 대표가 이것이 그까 임명이 된다면 임명이 안 된다면 각각 여론 지형과 어~ 그런 데 미칠 영향에 대해서 짧게 얘기하실 거예요",
  "잠시만 안녕하십니까? 네. 바 반갑습니다",
  "원지코리아 박시영입니다",
  "박시영 대표시구 잠깐만 듣고 이거 마무리하구요",
  "아~ 제가 하려던 얘기는 뭐냐면 마무리하십시오",
  "보통에 경우는 신 변호사님 말씀하신 것처럼 그런 식에 이른바 별건 수사를 통해서 수사를 많이 해요",
  "일단 될 수 있는 항목이라도 집어넣어놓고 근데 이 경우가 그게 참 우리 저~ 좀 검찰계에서 불리한 게 뭐냐면 전제 조건이 되는 거거든요. 사문서 위조는 아까 말씀드린 거 세트라서 이걸 떼놓고 얘기할 수가 있어요",
  "행사 행사를 떼놓고 그니까 행사가 되려도 위 위조가 먼저여야 돼고 이더라도 위조가 먼저 돼야 되는데 자~ 이건 어떻습니까? 가정적인 방법으로 수사할 수도 없고 네",
  "딸에 공동정범 얘기를 나오는 거 보면 아마도 봉사 자체가 없었다라고 네",
  "아마 전제를 하는 거처럼 보여요",
  "그러니까 공동정범 얘기가 나오는 거겠죠",
  "그까 나는 아무것도 하지 않았고 상장은 위조고 기본적으로 그래서 그걸 가지고 허위 사실 가지고 사문서를 위조한 다음에 행사했다는 뭐 이런 취지에 세트인 거 같은데 음 법률적으로 살펴보면은 공동정범이라는 거는 형법 삼십 조고 삼십사 조에 보면 간접 간접 정범이라는 것도 있습니다",
  "그래서 딸이 전혀 몰랐다고 하더라도 요건 위조와 행사죄는 인제 그 이익을 본 주체로 어~ 아니요",
  "왜 이 소환 가능성이 나오는 거죠? 여기서 딸에 소환 가능성이요? 예",
  "그~ 공동정범으로 볼 수 있는지에 대해서 판단을 하기 위해서 판단을 하려고 예예",
  "판단을 혹시 위조를 같이 했다든가 그건 혹은 공모하여 난 안 하고 엄마는 위조해줘 했다든가 이런 거요않 근데 이제 공동정범 제가 알아보기에는 이거예요",
  "이천십년도부터 이천십일년도에 봉사활동 한 것처럼 기재가 돼 있는데 예",
  "청문회에서 나온 것처럼 이미 인제 어머니가 이천십일년에야 임용이 됐는데 예",
  "어떻게 이 사람이 이천십년도에 갔겠느냐? 저는 이 부분을 좀 풀어야 될 숙제라고 보여요",
  "그거는 근데 인제 잠깐만요",
  "제가 취재가 있으니까 네",
  "정확한 건 아니에요",
  "인제 프로그램이 존재를 했던 때가 그때부터라고 대략 그까 아마 프로그램이 존재한 기간을 이걸 만드는 사람이 기재한 게 아닌가라고 음 추정이 돼요",
  "아~ 뭐 그까 그런 식에 해명이든 뭔가 필요한데 중요한 거는 그렇기 때문에 이걸 근거로 야 이거 명백한 허위 사실인데 예",
  "본인이 받아놓고 이천십년으로 돼 있으면 이게 이상하다는 거 너도 알 수 있었지 않았냐? 이런 식으로 검찰이 추궁할 가능성이 있는데 중요한 건 지금 말씀하신 것처럼 그런 식에 해명도 가능하고 두 번째 본인이 영 몰랐다라면 이거 이 이 상장에 내용은 사실은 위조는 내용이 중요한 게 아니거든요",
  "또 한 가지가 있어요",
  "명의가 중요한 거거든요",
  "여기서 제 거론이 여론이 날 안 내는 건데 보통 인제 중고등학생들이 봉사활동을 하잖아요",
  "봉사활동이 참 많습니다. 요새 왜 이렇게 봉사 정신이 함양되었느냐? 봉사 시간을 카운팅해서 오백 시간을 봉사하였다라고 자기 소개서에 하나에 스펙으로 적으려고 하는 거예요",
  "봉사를 했는지 안 했는지 그거를 받는 기관이 어떻게 알겠어요",
  "그런 봉사 시간을 인증해 주는 곳이 있습니다",
  "이곳에서의 봉사 시간은 실제 봉사한 것이 맞으니 그~ 시간 카운팅을 하면 받아들여줘야 된다고 인증하는 곳이 있어요",
  "기자들이 왜 이걸 안 해봤나 모르겠는데 이 프로그램은 봉사 시간에 인증을 받는 곳이 아니에요",
  "아무리 열심히 일해도 제 말은 뭐냐면 이럴 경우에는 표창장을 뭘 주든 기간 같은 걸 신경도 안 씁니다. 받는 사람들이 네",
  "왜 그걸 살 시간을 카운팅해서 올려야 되는데 그럴 일이 아닌 곳이거든요",
  "왜냐면 이건 대입이 아니니까 그~ 지금 말씀하신 거는 왜 지하철이나 뭐 헌혈가는 데 가면 영혼 없이 서 있는 중고등학생들이 있잖아요",
  "영혼 없이 서 있는 그 친구들에게 적용되는 거거든 그~ 시간 맞춰야 되니까 정말 아무 정말 영혼 없이 서 있거든요",
  "대학생도 마찬가지예요",
  "봉사 시간을 나는 몇 시간 했습니다",
  "적어 넣을려면은 어차피 그~ 시간 인증 가능해야 되는데 그까 어른들이 잘 모르죠",
  "하여튼 중요한 거는 위조는 내용이 중요한 게 아닌데 다만 이거를 근거로 해서 아마 수사는 할 수도 있을 거 같다",
  "그러고 요 인제 사문서 위조 예",
  "포토라인에 불려나올 수도 있겠네요",
  "예. 사문서 위조 뿐만이 아니라 인제 공소가 제기되면 원래 공소 제기 후에 수사상 원칙적으로 금지됩니다",
  "왜냐면 그~ 다 그후에는 공소 제기 후에는 피고인과 검찰이 서로 대등한 입장에서 무기를 갖고 법정에서 싸워야 되는 거지 막 수사를 부 법원에 어~ 법원 외에서 만날 수가 없는 거예요. 원칙적으로 그렇기 때문에 딸도 이 건으로 인해서 조사를 하겠다는 것이 아니고 제가 말씀드린 것처럼 그~ 공동정범인지 간접 정범인지 오히려 그 후속 그리고 업무 방해죄를 같이 했는지 요런 거를 초점을 맞추겠다",
  "이거 별건 수사거든요",
  "어쨌든 내일은 저희가 검찰 출신을 통해서 또 한번 짚어봅시다",
  "변호사들은 또 편향돼 있거든요",
  "변호인들을 변호하던 시각에서 항상 보니까 지금 이미 이 조국 후보자와 어~ 그 부인과 딸을 벌써 그~ 변호인이 됐어요. 마음이  이 두 분은 아니 직업인데 직업인데 어떻게 해요",
  "그 관점에서 한번 들어주시고 자~ 옆에 계신 박시영 대표님 네",
  "임명되면 어떻게 되고 만약에 철회하면 어떻게 됩니까? 뭐 일단 그 얘기하기 전에 일단 어제 뭐 여론 조사 결과들이 막 쏟아졌잖아요? 그렇죠",
  "한 네 군데 정도 조사가 됐습니다",
  "예. 기법은 좀 다르더라고요. 각 사가 예",
  "케이비에스 뭐 리얼미터 한국일보 천지일보 이렇게 나왔는데 대개 인제 조사 방식에 차이가 있기 때문에 그렇죠",
  "어~ 좀 다를 수는 있습니다",
  "근데 주의할 건 뭐냐면 동일기관에 추이를 좀 유심히 살펴봐야 합니다",
  "리얼미터가 제일 많이 했고 그다음에 인제 뭐 케이비에스 이런 건데 어쨌든 찬반 격차가 굉장히 줄었죠",
  "어~ 그래서 결국은 찬성 여론이 대통령이 임명에 부담이 되지 않는 수준까지 올라왔다",
  "대략 리얼미터 기준으로는 이미 발표가 됐을 거 같으니까 네. 오차 범위 내로 들어 들었죠",
  "오차 내에 범위까지는 또 오긴 왔어요",
  "그래서 검찰 개입이 노골화되면 좀 벌어졌다가 그게 좀 잦아들면 좁혀지는 어~ 특히 인제 인사청문회 과정에서 어쨌든 기자 간담회 약발이 먹혔다",
  "저는 좀 그렇게 봅니다",
  "인제 기자 간담회를 하다 보니까 이게 인제 차분하게 인사청문회를 바라볼 수 있는 사람들에 심리가 됐다",
  "왜냐면 진솔한 사과들이 선행됐기 때문에요",
  "그게 인제 저도 여론 조사 여러 군데 체크해 보는데 네",
  "그~ 청문회 직후에는 굉장히 붙거나 역전되거나 이런 추세가 있었고 그다음에 인제 기소가 된 게 알려지고 그다음에 직인 파일 보도가 나가고 부정적인 보도가 또 주말에 내내 쏟아졌거든요",
  "그래서 어제 일요일 조사는 또 좀 벌어진 데가 있어요",
  "왜냐면 중간층이 동요하기 때문에 그렇습니다",
  "이게 인제 언제 하루 다르고 반나절 다르고 그렇습니다",
  "이게 검찰 약발이 예",
  "꽤 먹히고 있는 이런 뭔가 계속 나오니까 부정적인 뉴스가 아~ 근데 그~ 부정적인 뉴스를 반론할 만한 팩트를 가지고 있지 않기 때문에 대부분이 네",
  "그~ 보도만 일정적으로 보도 나오는 편이고 그게 인제 영향을 미친 것도 있습니다. 예",
  "그래서 저는 궁금한 게 이겁니다",
  "여론 조사 전문가를 쭉 지켜봤는데 임명도 철회도 다 가능한 상황이에요. 지금 네. 그렇습니다",
  "만약 오자마자 임명해 버릴 것 같았는데 그건 아니었어요",
  "대통령이 뭐 주말 사이에 여러 군데 뭐 의견을 청취한 거 같기도 하고 그건 잘 한 거죠",
  "그거는 뭐 당연히 왜냐면 중도층들이 볼 때는 좀 신중하게 접근할 필요가 있거든요. 예",
  "그리고 또 대통령 본인이 하필이면 한 일주일여 간 여기 신경 못 쓰고 해외에 다니셨기 때문에 그걸 피부에 와 닿게 다 흡수하지 못했을 수도 있으니까 그 기간동안 네",
  "그~ 어쨌든 임명이 되고 임명이 되면 여론이 어떻게 되고 저는 임명은 이미 예",
  "어~ 이 국민 여론 자체는 임명에 변수가 되지 않는다",
  "임명해도 크게 여론 동향이 그렇습니다",
  "다만 이 위법 가능성 정 교수에 그~ 사법 처리 이 문제가 결국은 대통령에 판단에 영향을 미칠 거다",
  "법률가로서 더더군다나 예. 그렇습니다",
  "그리고 임명을 했을 때 예",
  "어~ 대통령 지지율 하락은 거의 없을 거다",
  "많아야 이 삼 퍼센트 포인트 왜냐하면 이미 그~ 지지층들은 거의 결집해 있는 상태이기 때문에 어~ 사십 퍼센트 지금 초반 대 거든요? 초반 중반 정도 나오는데 그게 하락할 가능성은 별로 없다",
  "이렇게 좀 보여지구요",
  "그다음에 한국당에 악재들도 계속 연이어 나올 가능성이 크지 않습니까? 지금 장제원 한국당이 소환되기 시작했죠? 아들 문제가 터졌고 또 나경원 아들 그~ 이 일 고교 시절에 일 저자 황교안 대표 아니 이 사실은 자식 문제 나오기 시작하면요",
  "이 의혹들이 나오고 있기 때문에 빠져나갈 사람 없어요",
  "어~ 어떻게 보면 민주당이나 여권에서 그동안 수세 모드였다면 공세 모드로 전환될 여러 가지 호조건들이 마련되고 있다",
  "그래서 임명 시 여론 어~ 부담은 그렇게 크지 않을 것이다",
  "크지 않을 거 같습니다",
  "퇴임 만약에 그~ 철회한다면요",
  "철회한다면 오히려 더 후폭풍이 클 것으로 보여집니다",
  "아~ 지지층들이 왜냐하면 지지층들이 굉장히 동요할 가능성이 크구요",
  "그렇기 때문에 지금은 어~ 여러 가지 따져보시겠지만 임명 가능성이 크다",
  "이렇게 내다보는 이유가 국면 전환 누가 국면 전환을 해야 하는데 예",
  "국면 전환이 임명을 하든 철회를 하든 쉽지 않습니다",
  "예 예를 들면 경제 민생 행보라든가 일본 문제 이 문제를 통과하기 쉽지 않은데 그~ 초대형 이슈를 일본 문제도 다 묻었는데 그렇습니다",
  "근데 철회를 하든 임명을 하든 한두 달 조국 정국은 계속 지속될 가능성이 있기 때문에 그~ 변수는 중요한 변수는 아니다",
  "이렇게 정무적으로 판단하시지 않을까 생각됩니다",
  "그거는 인제 모르죠",
  "대통령 마음은 아무도 몰라요",
  "이거 오로지 대통령 혼자 결정하는 거는 네",
  "참 어려운 결정이 될 거라고 보긴 합니다만 근데 어쨌든 여론 지형은 그렇게 예상 그렇습니다",
  "한국일보 조사에 보면 그~ 잘 모르겠다. 찬반은 예",
  "이게 벌써 두 자릿수가 넘어갑니다. 훌쩍 어~ 그렇기 때문에 이 가변적이라는 거죠. 아직도 상황은 맞습니다",
  "그래서 인제 아까 추석 밥상에 이 조국 문제 쁘라스 아까 나경원 장제원 여러 가지 또 최성해 총장이 진술을 막 번복하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 직인 문제 관련해서도 일련번호 이게 검찰 측이 제시한 일련번호가 맞다",
  "이렇게 번복을 하고 있기 때문에 다르다고 했다가 맞다고 했다고 한 번 했다 그렇습니다",
  "두 번 통화했다 뭐 이~ 어디로 어 얼마만큼 변할지는 좀 주고 두고 봐야 할 것 같습니다",
  "만약에 최성해 총장이 어떤 뭐 자체 조사 결과 낸다는데 그~ 졸 조사 결과에 따라 또 다른 부 부분이 있을 것이고 네",
  "거기에 대한 반론 또 나오고 뭐 복잡하게 전개될 것 같애요",
  "조국을 앞으로 한 달 이상 계속 해야 될 것 같아요",
  " 지난 금요일 조국 후보자 부인 정 교수에 피씨에서 동양대 총장에 직인 파일이 발견됐다는 보도가 있었습니다",
  "아마도 그 파일로 표창장을 위조했을 가능성에 대해서 검찰이 따지고 있는 거는 같으네요",
  "지난 금요일 저희와 인터뷰했던 동양대에서 십오년 이상 근무했던 에이 팀장 다시 한번 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 팀장님 네. 안녕하십니까? 네",
  "지난 인터뷰 감사했구요",
  "자~ 아~ 차근차근 저희가 궁금한 점을 여쭤보겠습니다",
  "정 교수 피씨에서 총장에 직인 파일이 나왔다고 합니다",
  "정 교수 본인은 자신은 모르는 일이라고 주장하는데 십오년 이상 근무하신 분으로서 그 파일이 어~ 교수 본인이 모르게 준비할 수 있는 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 생각을 해 보니까 보통 직원들은 컴퓨터 인증 연한이 되고 네",
  "그리고 인제 아무래도 교수들 보다는 업무량이 많다 보니까 행정 업무가 예. 그렇겠죠",
  "네네. 그런 거를 뭐 컴퓨터 교체를 요청하거나 네",
  "그 xxxx를 요청하면 네",
  "뭐 담당 부서에서 검토해 갖고 바꿔주곤 하거든요? 예. 뭐 그거를 나중에 가져졌다 바꿔준 컴퓨터를 어떻게 뭐 활용하고 이런 거는 잘 모르겠지만 뭐 신임 교수나 보직 교수 용으로 취급이 된다고도 뭐 얘기 들은 바도 있습니다",
  "음 그러니까 요 요약하면 직원용 피씨를 업그레이드하고 여전히 쓸 수 있는 피씨는 새로 교수가 온다든가 보직 교수에게 어~ 돌려쓰기를 한다",
  "그래서 그 교수에 피씨에 이전 직원이 쓰던 파일이 있었을 수 있다",
  "이런 이런 취지네요? 그렇게 이해해도 됩니까? 예",
  "그러면 그렇게 말씀하시면 예를 들어서 다른 교수들에 다른 뭐 보직 교수였던 혹은 피씨를 받았는데 본인은 몰랐지만 알고 봤더니 직원들이 써든 피씨였다 그러면 다른 교수들도 자기 피씨에 직인 파일이 있을 수 있겠네요? 보통 컴퓨터에는 자산 관리 코드라고 있습니다",
  "그래서 이 컴퓨터가 뭐 언제 어딜로 갔고 누가 사용했던 거고 이런 게 다 그 자동 관리 코드로 음 이게 수정이 가능하기 때문에 음 그것을 이용해 갖고 한 번 확인을 하면 아~ 이 컴퓨터가 언제 구입이 됐고 처음에는 누구한테 갔고 아하 그다음에는 어느 부서로 갔고 이런 것을 확인할 수가 있거든요? 아~ 그것만 확인하면 사실은 그 전에 어~ 사용했던 직원이 그런 직인 파일을 사용할 어~ 직원이냐 아니냐를 따져서 추적이 가능할 것이다",
  "그런데 인제 이런 일이 생기고 나면 교수들도 혹은 뭐 그 교수들에 조교라든지 궁금해서라도 본인에 피씨에 그런 직인 파일이 있는지 확인해 볼 법도 한데 그런 얘긴 들어보신 적 없어요? 어~ 내가 다른 교수에 피씨에도 직인 파일이 있더라",
  "뭐 이런 이야기 이제 보통 컴퓨터가 오 오고 바뀌게 되면은 예",
  "뭐 특별한 일 아니고는 확인하기는 사실 힘들 것 같애요",
  "이~ 일부러 어떤 파일이 있는지 뭐 찾아볼 수도 없고 뭐 우연히 발견되는 게 아닐까 싶습니다",
  "자~ 고 대목은 그렇게 하고요",
  "그 이런 직인 파일 이야기가 나오는 이유는 그 직인 파일을 피씨에서 어~ 상장 서식 같은 데 불러가지고 어~ 임의로 권한없이 이걸 위조라고 하는 거죠? 권한 없이 출력해서 만들어냈다",
  "이런 추정 하에 인제 아마 이 파일이 거론되는 거 같은데 우선 제가 알기로는 관공서나 학교 같은 경우에는 그 서식폼을 아래한글 서식폼을 사용한다고 알고 있습니다",
  "어~ 우선 동양대는 어떻습니까? 동양대도 대부분 아래한글 예. 한글을 주로 사용하는 걸로 알고 있습니다",
  "왜냐면 뭐 국내에서 사용되는 서식폼 거의 전체가 다 아래한글에서 개발돼 있기 때문에 그리고 상장이나 표창장을 주는 것이 결국 관공서나 학교가 대부분이기 때문에 아래한글을 상장 폼으로 인쇄하는 거는 제가 알고 있는데 그러면 질문드리겠습니다",
  "동양대도 결국은 이 직인 파일로 상장을 출력할래면 아래한글로 작업하는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 이게 인제 거기에 맞춰서 출력할래면 이게 인제 해 보지 않은 사람은 굉장히 어려운 걸로 알고 있는데요? 쉽지 않을 겁니다",
  "이게 익숙해 굉장히 익숙해야 되는 작업인데 혹시 그래서 제가 여쭤보는 겁니다",
  "이런 질문을 왜 드렸냐면 혹시 정 교수가 아래한글에 아주 익숙하던가요? 옆에서 보실 때 제가 정 교수님하고 두 번을 근무해 봤는데 처음에 오셨을 때 하고 그다음에도 이 한글 쓰는 게 굉장히 익숙하지 않으셨어요. 예",
  "엠에스 워드가 익숙하지 않았을까요? 외국에서 공부했는데 예. 그래서 그 부분인데 어~ 처음에 원장님이 오셨을 때 뭐 보직 교사하고 직원하고 뭐 자주 파일을 뭐 주고 받고 하는 경우는 없지만은 그렇죠",
  "어떤 것을 저한테 보내시면서 확인해 보세요",
  "이렇게 하면은 항상 엠에스 워드로 보내주셨거든요",
  "그러면 저는 인제 그게 안 써보던 프로그램이고 익숙하지 않은 거라서 항상 엠에스에 워드에서 받은 것을 복사를 해서 한글 파일에 넣고 이래되면은 어떨 때는 뭐 깨지는 것도 있고 좀 맞습니다",
  "내가 잘 못 다뤄서 그런지 그런 이중 작업을 계속 했었습니다",
  "어~ 그래서 저나 정 교수나 인제 그 부분에 대해서 되게 스트레스를 받았고 아~ 그렇군요",
  "예. 심지어는 뭐 정 교수님이 조금 뭐 농담 반 진담 반 짜증내시면서 예",
  "난 한글을 잘 못 다루니까 예",
  "차라리 선생님께서 예",
  "엠에스 워드를 배우라고까지 하셨거든요? 음 이해했습니다",
  "뭐 그 정도면 이해가 가는 거 같구요",
  "자~ 이건 어떻습니까? 근데 이번 청문회에서 그 박지원 의원이 공개한 표창장은 사진 상으로 보면 이 인쇄물이 아닌 거 같거든요? 어떻게 보셨어요않 많이 보셨을 테니까 상장을 제가 직접 본 게 아닌데 네",
  "약간 확대를 해서 보니까 오른 왼쪽 위쪽인가 약간 뭐 인주로 찍었을 때 특유에 그 번짐 현상 아~ 그런 게 보 보였거든요? 음 그래도 뭐 제가 전문가는 아니지만 제가 실질적으로 집에 칼라 프린터가 있어서 예",
  "한번 제 도장을 날인 해 갖고 인쇄를 해봤거든요? 예",
  "근데 인쇄를 하면 자세하게 보면은 이게 꼭 그림 파일 같이 그렇죠",
  "맞습니다. 그건 예. 보이는 게 있어서 약간 좀 차이가 확연하게 좀 보이는 거 같앴습니다",
  "그 통상적으로 그 총장에 어~ 직인은 실제로 찍고 그리고 그것은 인주를 사용합니까? 스탬프를 사용합니까? 예전부터 순전히 인주를 사용합니다",
  "그럼 더더욱이 확연히 실물을 보면 구분이 가겠군요",
  "예. 그럴 거 같습니다",
  "자~ 그럼 이걸 여쭤보겠습니다",
  "최성해 총장은 한 인터뷰에서 어~ 상장에 기재된 고 시점 이천십이년 칠월부터 구월 고 사이에는 어~ 직인 담당자가 없었다라고 밝혔는데 그래서 마음대로 찍을 수 있었다는 취지인 것 같습니다",
  "그런데 인제 정확하게 어떤 직인 담당자를 말하는 건지 몰라서 제가 구분해서 여쭤볼게요",
  "우선 직인을 지난 인터뷰 때 총무팀에서 관리한다고 했으니까 금고에서 네",
  "누가 됐던 직인을 관리하는 사람이 없어서 직인을 누구든지 마음대로 찍을 수 있었던 기간이 십오년 간 근무하는 동안 있었습니까? 없었습니다",
  "그러니까 저도 그건 없었을 것 같은데 이 발언에 취지를 모르겠네요",
  "자~ 그러면 어~ 예를 들어서 어학 교육원 내에 이런 행정을 처리할 어떤 직원이 없었던 적이 있습니까? 그까 그런 직원들이 없어서 또 교수가 마음대로 했다라는 취지도 읽히 읽힐 수 있거든요? 상식적으로 생각을 해도 칠월부터 구월까지 그러면 결국 어학 교육원에 정 교수 혼자 있었다는 건데 예",
  "이 두 달 동안 정 교수 혼자 행정 업무를 처리할 수도 없고 예",
  "분명히 방학 때면은 그때도 아~ 교육을 하는 어떤 프로그램이 운영이 되었을 텐데 네네",
  "아무런 직원이 없이 정 교수 혼자 운영을 했다",
  "두 달 동안 이거는 있을 수 없을 일이라고 생각합니다",
  "그러니까 이 총장에 최성해 총장에 발언에 취지는 뭐 총무팀이든 어학원이든 담당자가 없어서 교수 마음대로 찍을 수 있었다는 취지로 읽히거든요",
  "근데 인제 그래서 그 두 경우 다 구분해서 제가 한번 여쭤봤구요",
  "그~ 팀장님은 직인 파일을 이용해서 상장을 직인까지 인쇄해 본 경험은 어학 교육원에서는 없었던 거죠? 한 번도 십오년 간 그렇습니다",
  "매번 실제 가서 인주로 찍은 것이죠? 네네네",
  "음 그럼 뭐 피씨 안에 직인 파일이 있다 없다를 따질 일이 아니네요? 그죠? 사용한 적이 없으니까 그렇습니다",
  "지금까지 십오년 이상 동양대에서 근무한 에이 행정팀장님이었습니다",
  "자~ 우상호 의원 나오셨습니다",
  "전무후무한 일들이 계속 이어지고 있어요",
  "어떤 공직자 청문회도 어~ 검증 과정도 이런 식으로 진행된 적은 없었던 것 같은데 인제 장관 할려고 할까요? 누가  어~ 다음 장관 무서워서 지금 장관들이 임기 말까지 갈 것 같습니다",
  "다음 장관 누가 하겠다는 사람이 없어서 네",
  "이게 이 이런 식으로 그까 보면 이 사람이 장관을 할 만한 사람인가에 대한 커트라인을 두고 보는 게 아니고 예",
  "얼마나 완벽하지 못했나를 가지고 이렇게 광기 어린 점검을 하는 것은 처음 봤구요",
  "그것도 자식들에게 이런 식으로 하면은 뭐 에~ 자식 있는 사람은 거의 장관되기 어렵다고 봐야죠",
  "자식들에 자기 소개서에 봉사 시간까지 체크하기 시작하면 누가 과연 대한민국에 있는 국회의원들은 제가 보기에는 다 낙마하구요",
  "그걸로 만약에 총선 전에 일차 검증 하자고 해 가지고 쭉 들어가면 다 낙마하고 그까 이게 고위 공직자 현재 고위 공작 자~ 상당수도 낙마할 거라고 봅니다",
  "네. 이게 거의 광기 어린 인사 청문회 국면이었다고 저는 보고 인제 인사 청문회가 끝났으니까 이젠 언론도 또 이 문제에 관심을 가졌던 오피니언 리더들 정치권도 한번 되돌아봐야 돼요",
  "과연 이 과정이 무리가 없었는지 음 제가 볼 때는 아~ 이거는 참 제가 전무후무한 앞으로도 없을 일일 것 같아요",
  "이렇게 가면 안 됩니다. 네",
  "저도 아직은 공직자 후보여서 버텨야 할 것들이 있잖아요",
  "자기에 사생활이 밝혀지고 하는 부분들 중은 버텨야 할 게 있는데 아니 엄밀하게 검증을 받아야 되고 예",
  "그 중에서 그 뭐 적격성 그니까 전문성 문제도 있지만 도덕성 검증은 분명히 받아야 되죠",
  "그러나 이게 왜 완벽하지 않았느냐? 이렇게 접근하는 것도 신기한 일이지만 수없이 많은 의혹이 사실이 아닌 걸로 밝혀져도 누구 하나 해명해 주지 않아요",
  "언론들이 그것을 언론이 과거에는 뭐 정정 보도를 하거나 아니면 사실이 아닌 것을 밝혀졌을 때에 당사자에 해명을 실어서 이렇게 밝혀졌다고 후속 보도를 해 주었는데 이번에 거의 열다섯 건에는 이십 건 정도가 사실이 아닌 게 밝혀졌어도 후속 보도를 통해 해명해 주지 않는 대신 삭제하고 있습니다. 기사를 대단히 신기한 일입니다",
  "저도 대변인 오래했지만 이것도 한번 끝나고 나면 음 에~ 언론 관련 단체에서 한번 토론해 봐야 할 점검해 봐야 할 사항이라고 보여집니다",
  "방금 뭐 저~ 팀장 인터뷰 들으셨겠지만 네",
  "뭐 직인이 거기 존재할 이유에 대해서 사실 그 분은 인제 보니까 아이티 전문가가 아니어서 잘 모르시는 거 같은데 또 하나의 경우가 있어요",
  "저는 이 경우도 상 상정하는 데 그 학교가 전원 전산망 연결돼 가지고 전자 결재 시스템이 거기 있다면 직인은 자동으로 설치됩니다",
  "그 사용자가 모르게 직인 얼마든지 설치될 수 있어요",
  "뭐 교수 정 교수 주장으로는 본인은 거기 왜 직인이 있는지 모른다고 했는데 모를 수 있어요",
  "실제 요즘 대부분에 학교 피씨들이 전산망에 물려있고 전자 결재 시스템에 물려있단 말이죠",
  "그럼 뭐 거의 백 프로 직인 등이 자기도 모른 사이에 설치될 수 있어요",
  "뭐 캐시 같은 거 제가 뭐 전문가은 아니지만 예",
  "이번에 인제 그 최 총장에 증언이나 네",
  "또 김종민 의원이 제보 받거나 조사한 내용 또 확 확 그 후속 보도들을 보면 에~ 저는 정 교수가 위조했다 이렇게 보는데 심증이 가기 보단 동양 대학교에 표창장 발급 체계가 일관성이 있거나 모든 걸 총장이 다 관할했다고 보기 어렵다",
  "그거는 아닌 것 같습니다",
  "이쪽이 훨씬 더 사실에 가깝지 않나 이렇게 보여지구요",
  "실제 동양대 뿐만 아니라 총장이 다 그걸 관리 한다는 건 불가능하죠",
  "네. 뭐 아무래도 저~ 대통령 표창처럼 정부가 관리한 표창 체계가 아닌 경우에는 좀 허술한 측면이 있을 거라고 보고 이런 것들을 사후에 인제 그 저~ 교육부가 혹은 과 관할 교육청이 전 점검을 한번 해봐야 되겠죠",
  "만약에 이제 그 총장 직인만 얘기가 나오는데 예",
  "이 전자 결재 시스템이었다면 직인 여러 개 발견됐을 거예요",
  "그 뿐만 아니라 네",
  "저는 그 상황이 의심되는데 어쨌든 검찰한테 물어볼 순 없는 거니까 네. 이건 뭐 어차피 기소한 상황에 대해서 또 뭐라고 그러면 또 간섭한다고 그러니까 후보자 당사자에 비위가 밝혀진 거는 지금 어~ 없어요",
  "의혹제기는 많았지만 지난 삼 주간 그렇게 파고 그렇게 제기했지만 사실 확인 된 게 한 건이 없습니다",
  "위장전입도 없고 네네",
  "그래서 제가 볼 때는 이 주로 그러다 보니까 후보자 부인 혹은 후보자 따님 문제로 집중을 했는데 예",
  "어~ 상당히 희한한 인사 청문회 국면을 봐 가지고 또 보통은 후보자에 위장전입 뭐 네",
  "어쩌고 저쩌고 막 근데 저 저는 오히려 더 심각한 게 결국 검찰 내에 이 개입 문제 예",
  "어~ 저는 이 문제는 사실은 대통령 인사권을 침해한 대단히 위험한 수사였다",
  "이렇게 보는데 어~ 가령 야당이 인제 인사 청문회 국면에서 자신이 확인하지 한 거를 고발을 해요",
  "의심만으로 그러면 검찰이 특수부 검사들을 총 동원해서 압수수색을 해요",
  "그리고 인제 가족 중에 일부를 기소를 해",
  "그러면 인제 임명을 못하게 만들잖아요? 그러면 앞으로 민정수석실에서 검증을 하는 게 아니고 검찰이 수사를 해서 위법하지 않다고 해야만 임명하는 그러니까요",
  "이런 이런 상황이 벌어지고 있는 겁니다",
  "다음 장관 후보자를 중간에 그런데 이런 일이 이게 앞으로도 예. 야당에서 고발하면 야당은 바 야당은 반드시 고발하죠",
  "그러면 인사 청문회 국면에서 대대적인 압수수색해요",
  "그래 갖구서 공소시효가 마감될까 봐 소환 조사도 안 하고 기소를 해요",
  "이러면 어떻게 임명할 수 있어요",
  "그러니까 이건 저는 으~ 지금 여당이 흥분하고 있는 것은 아니 인사 청문 국면이 다 끝나고 범법 혐의가 내사를 해서 의미가 뭐 뭔가 문제가 있어서 보여서 수사하는 것은 모르겠는데 인사 청문회라고 하는 거 자체가 여야가 나누어서 여론 지형을 바꾸기 위한 공방전을 벌이는 정치 행윈데 그럴 때마다 들어와서 압수수색을 하거나 기소하거나 혐의사실을 흘리면 이건 명백히 여야의 정치 공방에 끼어든 거거든요? 네",
  "이런 정치 행위를 할 뿐더러 이런 의지가 있느냐 없느냐를 떠나 행위를 결과를 봐야 그러면요",
  "이게 조국 후보자가 아니었다면 이렇게 했을까요? 그죠",
  "그런 측면에서 이거는 검찰이 명백히 조국 후보자를 반대해서 법무 장관이 임명하지 못하게 하겠다고 하는 목표를 가지고 움직인 수사였기 때문에 여당이 어~ 이럴 수가 있냐라고 반발하는 거죠",
  "그건 여당에 관점이고 궁금한 건 전 여당이니까 여당 관점을 얘기하는 거죠. 예",
  "그니까 왜 지금 인제 야당은 아니 왜 살아있는 권력을 수사했다고 그래서 흥분하냐? 예",
  "살아있는 권력을 수사해서 흥분한 게 아니에요",
  "이건 대통령에 인사권에 대한 침해일 뿐더러 여야에 정치 공방에 명백히 그 개입해서 야당에게 유리한 여론 지형을 만들어준 거예요",
  "조국 후보자를 낙마시킬려고 저는 이런 행위가 반복돼선 안 된다",
  "아니 이건 전례도 없고 반복되지도 않을 거라고 봅니다",
  "아~ 앞으로 아니 모든 장관 후보자 고발했다고 다 압수수색한다는 게 말이 되나요? 아~ 앞으로 장관 후보자 들어설 때마다 특수부 검사가 이제 그걸 검증하기 위해서 댐벼들으는 그렇게 할리가 없잖아요",
  "왜 이 이번에만 이랬냔 말이에요",
  "앞으로는 이런 일은 그래서 저는 이것은 본인들은 뭐 충정이라고 말할 수도 있고 눈 앞에 있는 그러면 고발을 우리가 어떻게 모른 척 하냐? 이렇게 말할지 모르지만 전례가 없고 이렇게 하지 않았지 않았느냐? 아~ 앞으로도 이렇게 할 거냐? 이런 문제들을 제기하는 것이죠",
  "아~ 이게 어떻게 마무리될까요? 오늘 오늘 결론이 나 뭐 대통령밖에 알 수가 없는 사안이긴 합니다만 네. 뭐 최종 결정은 대통령이 하실 거기 때문에 네. 굉장히 어려운 결정일 거라고 봐요",
  "이 조국 후보자에 관련되어 있던 혐의는 대부분 사실이 아닌 걸로 해명이 됐습니다",
  "가족 문제는 또 수사가 있기 때문에 조금 더 지켜보자고 할 수는 있죠",
  "어~ 그런데 인제 대통령에 판단은 또 정무적인 판단을 하게 돼있습니다",
  "종합적으로 판단을 하셔야 종합적으로 판단을 하셔야 되기 때문에 저는 뭐 오십 대 오십이라고 봅니다만 어떤 경우에도 이 검찰 개혁 그 당위성은 오히려 더 커졌다",
  "두 번째 이번에 이렇게 정치 개입한 이 행위 자체는 재발을 방지하기 위한 노력이 필요하다",
  "만약에 조국 후보자가 여기서 낙마한다면 네",
  "최 최후에 순간에 다음 법무부 장관 후보자가 나설까요? 누구 한 사람이라도 뭐 그거는 제가 뭐 뭐라고 말할 수는 없고 본인이라면 하시겠습니까? 저는 법무부 장관 할 자격이 없죠",
  "만약에 제안이 온다면 아~ 제 말은 예",
  "누구든 그런 제안을 받으면 예",
  "이거를 봤는데 할 수 있겠는가? 어~ 검찰이 무서워서 하겠습니까? 아~ 할 수 없을 거라고 그러니까 이게 뭐 무엇을 남겼는가에 대해서 윤석열 총장도 예",
  "한 번 도 돌아봐야 한다는 얘길 하는 거예요",
  "인까 그~ 어떤 의도로 시작했던 간에 남겨진 결과는 과연 대한민국에 득이 됐나 실이 됐나 그런 측면에서 보면 저는 이건 득보다 실이 많았다",
  "흥분했다. 모두가 이것은 저는 잘못했다고 보는 것이죠",
  "지옥으로 가는 길은 선의로 포장되어 있다고 하지 않습니까? 누군가에 선의가 합쳐져서 지옥을 만들 수도 있어요. 자~  어쨌든 일단 임명이 되던 되지 않던 결론은 날 텐데 만약에 임명이 안 된다고 쳐요",
  "임명이 돼도 또 새로운 라운드가 시작되겠지만 그렇습니다",
  "임명이 안 돼도 후폭풍은 뭐 보통이 아닐 거라고 봅니다",
  "임명이 안 될 경우에 저는 국민에 관심은 검찰로 간다고 봅니다",
  "어~ 이 국면을 검찰이 만들었다",
  "무리하게 이 개입하고 무리하게 사실 이번 기소도 본인에 대한 소환 조사를 하지 않고 저렇게 기소한다",
  "그게 검찰 내부에서 보더라도 그게 과연 반발이 있습니다만 과연 그게 정당했나 하는 문제는 남지 않겠습니까? 뭐 여러 가지 지금 언론에 대한 질문도 남을 것이고 네",
  "검찰은 그러면 이러한 정치 공방 속에 어디까지 개입할 수 있는가? 언제 개입해야 되는가? 어~ 장관 후보자와 관련된 고발은 그러면 언제 수사에 착수하는가? 여러 가지 많은 기준들이 새로 만들어질 것 같애요",
  "그런 논의를 거쳐서 대통령이 어떻게 하실지는 전혀 모르실테고 뭐 제가 권력에 핵심으로부터 멀리 있기 때문에  그게 아니고 누가 돼도 예",
  "이 사안은 찬반으로 딱 나누어져 있는 사안이어서 그럴 것 같애요",
  "대통령이 고독하게 결단할 수밖에 없는 사안이고 맞습니다",
  "저는 어떤 결정을 내리셔도 따라줘야 된다",
  "그거야 뭐 내려졌는데 어떻게 합니까?  이쪽이든 저쪽이든 이제 예",
  "당에서는 그~ 임명을 하지 않고 철회하는 것에 대한 어떤 대비도 있습니까? 어~ 임명을 하면 그다음에 이때까지 해 왔던 방식대로 쭉 해나갈 텐데 당에서는 네네",
  "그런 공세적으로 철회할 경우에 대비책도 있어요? 당이 대비할 수 있는 것은 뭐 그다음에 임명되신 분에 대한 인사 청문회 준비를 하는 거밖에 없지요",
  "어제 최고위원회 있었다면서요",
  "긴급하게 어~ 최고위원회에선 뭐 대체로 점검한 내용을 들어봤더니 조 후보자 자체에 제기된 의혹들이 사실로 확인된 건 없 거의 없다",
  "가족에 대한 기소한 것이 좀 걱정되긴 한데 어쨌든 저것도 좀 무리한 기소라는 여론이 많다는 정도 점검을 했구요",
  "그런데 인제 앞으로 조 후보자를 그대로 장관으로 임명했을 경우에 이 검찰 개혁을 진행할 경우에 과연 제 원활하게 할 수 있는 지금 조건이냐? 음 또 검찰과에 제 이 라운드 제 삼 라운드가 계속 반복되는 게 바람직하냐에 대한 예",
  "우려섞인 어떤 점검도 있었지요",
  "어쨌든 이런 문제에 대한 시중에 여론을 상당히 이해찬 대표 이인영 대표가 다 다방면에 분들 하고 통과를 하고 여론을 수렴을 해서 음 전달을 한 것으로 알고 있습니다",
  "청와대는 인제 당 사이즈에 의견을 들었을 것이고 당 의견만 듣는 게 아니라 또 다른 쪽 의견도 이렇게 어려운 사안은 뭐 종합적으로 듣겠죠",
  "네. 이런 때 일수록 의견을 많이 들어보시고 판단하시는 거 같더라고요. 예",
  "그렇긴 한데 어떻게 결론날지 모르겠네요. 진짜  궁금해요",
  "다들 궁금할 겁니다. 정말 여당 야당 일반 시민들 다들 예",
  "확정은 오늘 되겠죠? 어~ 그것도 알 수가 없습니다",
  "아시는 게 아시는 게 아니 이렇게 하면 예",
  "이런 문제에는 대통령 본인 말고는 누가 알 수가 없죠",
  "대통령 본인도 아침 다르고 저녁 다를 수 있어요",
  "그럴 수 있어요. 이런 상황은 그러니까 너무 고뇌가 깊죠",
  "사실은 본인이 그~ 지명한 분이 이렇게 시련을 당한 것만으로도 되게 괴로우실 겁니다",
  "그런 측면에서 임명 여부를 가지고 또 고뇌해야 하는 상황이 참 힘든 상황이죠",
  "아~ 임명이 되든 임명이 되지 않든 그 이후의 국면에서 인제 민주당 입장에서는 밀릴 수 없으니까 또 공세적으로 나갈 수 있잖아요",
  "그때는 민주당도 공세로 전환해야 될 때가 그~ 인제 청문회 기간은 소위 인제 검증 기간은 끝났가 예",
  "인제 정치에 다시 네",
  "공방 시간이 다시 돌아왔는데 이때까지는 방어했잖아요",
  "공세적으로 나갈 수도 있겠습니까? 이제 어~ 저는 뭐 야당 지도자들에 어떤 뭐 저는 진즉에 공세로 돌았어야 한다고 생각하는 사람입니다",
  "그런데 그런 측면에서 본다면 국정을 원만하게 운영하기 위해서 나름대로 최선을 다해서 어쨌든 야당에 요구를 계속 들어준 거 아닙니까? 예",
  "어~ 지금 측면에서 보면 이제 더 이상 수세로만 있을 수 없다",
  "근데 이제 똑같은 방식으로 예를 들어서 이건 야권 지도자 그~ 지도부에 자녀에 논문이나 뭐 이런 시간들 뒤지면 사실 이거 이상으로 나올 거거든요? 아니 이게 저는 그러면 과연 대한민국이 예",
  "제 온전하게 음 유지되겠냐? 예를 들어 저~ 당이 그렇게 할 수는 없다",
  "제가 가정법으로 얘기합니다만 예",
  "자~ 검사로 임명되신 분 중에 외고 출신들 중에 예",
  "혹시 이런 일과 연루된 분이 있으면 검찰이 기소할 수 있습니까?  제가 공수처가 그래서 필요한 거예요. 지금 조국 후보자 가족들에게 문제가 있다고 판단하면 그건 지금 검찰이 민정수석일 때는 안 했던 거 아닙니까? 수사를 예",
  "오히려 그때부터 만약에 문제가 있다고 생각하면 그때부터 수사하는 기관이 필요했죠",
  "유독 민정수석을 그만 두고 장관 후보자에 그~ 과도기적인 기간에 집중적으로 수사하는 것도 제가 볼 땐 엄정하다고 볼 수 없죠",
  "그까 앞으로 우리가 이 기준을 가지고 야당 여당 국회의원 사회 지도층 다 털면 남아날 수 있을까요? 과연 저는 그런 측면에서 어~ 우리가 한 시대에 사회적 기준을 만드는 문제에 있어서 너무 엄밀한 법에 시각으로만 볼 수 없다",
  "이런 것도 저는 고민해야 될 대목이라고 봅니다",
  "검찰 고위직들도 자녀들을 똑같은 방식으로 할 수 있을까요? 저는 못할 거라고 봅니다",
  "그래서 저는 이게 예",
  "그~ 조국이니까 현미경으로 들여다 본다",
  "이 이런 것이 지난 삼 주간에 예",
  "언론과 사회 지도층들에 시각이었다면 예",
  "이제 청문회 국면이 끝났으니까 우리 사회에 도덕적 기준 또 장관 후보자에 검증 기준은 어 어느 선에서 우리가 사회적 합의를 가져갈 거냐에 대해서도 저는 후속 논의가 필요하다고 보는 거죠",
  "그거 없이는 이 난리가 네",
  "소모적으로 끝나는 거 아닙니까? 그게 꼭 있어야 될 그렇습니다",
  "우리가 만들었던 오대 기준이 부족하다고 생각하면 조금 더 기준을 추가하더라도 어떤 기준을 만들어서 후보자가 될 만한 분이 아~ 내가 저 기준을 넘어서니까 장관을 내가 해도 되겠다라고 판단하게 해 주는 것이 저는 바람직하다고 생각합니다",
  "예. 충분히 하실 말씀 하신 거 같고  임명이 되든 철회가 되든 결론이 나야 그다음 얘기를 할 수 있는데 글쎄 말이에요",
  "예. 그 마음은 대한민국에서 한 사람밖에 모르니까  결론 나면 다시 얘기를 하고 오늘 여기까지 하겠습니다",
  " 자~ 원래 오늘 시간이 아닌데 워낙 많은 요청이 있어서요",
  "짧게 긴급 연락 드렸습니다",
  "어~ 최근에는 정치 십이 단 정도 올라간 것 같습니다",
  "박지원 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 미안합니다",
  "예. 다른 방송 예",
  "저기 출연하신 직후에 저희가 전화 연결했는데 원래 오늘 뭐 나오실 예정이 아니었으니까 저희 연결해 주신 것만으로도 감사합니다",
  "자~ 모두들 묻습니다",
  "어떻게 입수했는지 그~ 상장 파일을 말씀 안 해 주실 거죠? 분명히 청문회장에서도 얘기를 했지만은 조국 후보나 따님에게서 입수한 것도 아니구요",
  "검찰은 흑백 표창장 사본을 가지고 있다고 합니다",
  "제가 가지고 있는 것은 칼랍니다",
  "아~ 그러기 때문에 검찰에서도 입수한 게 아닙니다",
  "저는 정당한 의정 활동을 통해서 입수를 했고 의정 활동을 통해서 질문했습니다",
  "그리고 어떻게 입수했느냐? 이건 밝힐 수가 없는데 그렇죠",
  "예를 들면은 김학의 예",
  "동영상도 제가 검찰보다 먼저 입수했지만은  거 왜 입수했느냐라고 묻는 사람이 없었어요",
  "그 참 뛰어나십니다",
  "정보 취합엔  제가 여의도 일인자 인정해 드립니다. 예",
  "어떻게 그걸 또 확보하셔가지고 딱 시의적절한 타이밍에 그걸 제시하시는지 아주 깜짝 놀랬어요",
  "근데 아~ 저는 자꾸 그걸 위조다라고 하는데 예",
  "그게 위조가 저도 지금 모르죠",
  "그렇지만 그건 제가 볼 때는 이렇게 선명하게 있는데 예",
  "왜 위조인가 하는 것을 확인하기 위해서 했습니다",
  "음 그 직인 파일물로 인쇄 어쩌고 저쩌고 나오는데 사진을 휴대폰에서 직접 보실 수 있으니까 한번 여쭤보겠습니다",
  "그게 보통은 인주로 그까 원본은 진본은 인주로 찍는다고 하는데 스 프린트하는 게 아니라 보시기에 사진 상으로는 그게 인주로 찍힌 거 같습니다",
  "인주로 찍혀 있으니까 빨갛죠",
  "예. 그~ 퍼져있는 정도라든가 그게 주로 예",
  "아니 인제 누구보다 가까이서 사진을 확대해서 보실 수가 있으니까 제가 여쭤보는 건데 보셨을 테니까 여쭤보는 겁니다",
  "그게 그러니까 예예예",
  "인주로 보이신다는 거지요? 예. 그렇습니다. 예",
  "청문회 현장에 직접 계셨는데 청문회에 대한 총평 혹은 결론은 어떻게 내리십니까? 개인적으로 한국당에서 나경원 대표가 호언장담하던 한 방을 내놓지 못했어요",
  "모두 입으로 이 의혹을 제기했지만은 납득할 수 있는 한 방이 없는 맹탕 청문회였다",
  "저는 그렇게 평가를 했습니다",
  "그래서 제가 청문회장에서도 그랬어요",
  "야당 의원들에게 그렇게 한 방도 없고 맹탕이면은 야당은 소리라고 좀 크게 질러서 질문을 해라",
  "그랬더니 나중에는 좀 소리 크게 하더라구요",
  "제 말을 잘 들었어요",
  "아~ 저도 청문회 뭐 거의 대부분 봤는데 의원님 나오실 때만 전체적으로 공기가 달라졌고 예",
  "갑자기 어~ 공기가 이제 달라지면서 박지원 의원님이 도대체 무슨 얘기를 할까? 예. 궁금했는데 아주 재밌었습니다. 예",
  "청문회 감사합니다. 예",
  "개인적으로 결론은 어떻습니까? 물론 뭐 대통령이 결론내릴 사항이긴 한데 지금 빨리 결론이 안 나는 걸 보니까 인제 어~ 뭐 찬반 여론 다 듣고 계신 것 같애요",
  "개인적으로는 한 표를 던지시려면 어 어느 쪽입니까? 찬반 저는 임명하리라고 봅니다",
  "하리라고 보시고 왜냐면 예",
  "구월 육일 자정을 기해 기해서 대통령에 시간이 되고 사실 검찰이 이 사문서 위조에 대해서는 행사로 이어져야만이 유죄가 됩니다",
  "그런데 아직 물론 검찰로서는 공소 시효에 쫓겨서 그렇게 에~ 기소를 긴급히 했다고 하지만은 행사에 기간은 삼년이 있습니다",
  "그러구 검찰이 열 시 삼 사십 분에 법원에 제출을 하고 이걸 발표하지 않다가 자정이 넘어서 법원에서 접수됐다는 것을 확인함으로써 이 청문회에 끼치는 영향은 줄여준 면도 있지만은 다소 성급했지 않는가 하는 생각을 하면서 저는 대통령에 시간과 검찰에 시간이 지금 교차하고 있는데요",
  "저는 이미 정치 게임 논리로 치킨 게임으로 들어갔습니다",
  "그러기 때문에 저는 대통령께서 지금 예상을 사실 칠일이라도 임명을 하는 것 아니냐라고 했지만은 상당히 고심을 하고 있다",
  "그래서 저는 고심에 결과 그래도 임명할 것이다",
  "거기에 한 표를 던집니다",
  "저는 또 처음부터 예",
  "조국 후보에 대해서 개혁에 방점을 찍고 있기 때문에 비록 우리 대안정치연대에서 어~ 반대를 하고 있지만은 저는 개인적으로 지지를 합니다",
  "개인적으로 지치하시고 이 만약에 이제 어~ 임명하시리라고 봤지만 임명 철회가 벌어지면 정치권에서 어떤 일이 벌어질까요? 오랜 경험상 예상해 보시자면 철회가 이루어진다면 정치권에서 철회가 이루어진다고 하면은 지금 현재 문재인 대통령에 지지층 예",
  "상당한 혼란을 가져오게 될 겁니다",
  "그렇겠죠. 아무래도 또 물론 임명을 하드래도 반대 세력은 굉장히 가져오게 될 겁니다",
  "또 제가 말씀드린 것은 이게 경찰을 편애하는 것은 절대 아니다",
  "하는 전제 하에서 적당한 우리가 흔히 쓰는 용어로 한국당이 파출소를 습격해서 장악했다고 해서 그대로 거기서 승리하고 만세 부르고 끝날 정당이 아닙니다",
  "이미 정치 게임 논리 치킨 게임이로 가기 때문에 청와대로 향하는 겁니다",
  "그다음은 청와대 조국이 무너지면은 문재인 대통령을 향해서 물러가라",
  "이런 정치 공세가 이어지기 때문에 대통령으로서는 굉장히 많은 고심을 하지만은 결국 제가 볼 때는 임명하실 것이다",
  "그 결론은 뭐 아마 오후가 되면 다들 알 수 있을 거 같애 가지고 예",
  "제 결론이 절대 틀리지 않기를 바랍니다",
  "시간이 좀 지난 다음에 예",
  "저한테 살짝 어~ 그 상장 어떻게 입수하셨는지 좀 알려주세요",
  "이거 도저히 미스테리 목포로 케이블카 타면 오러 오면은  같이 타면서 제가 얘기해 드릴게요",
  "의원님 그~ 이만 이천 원 편도라면서요. 거기 케이블카 해상 케이블카 아니에요",
  "편도 그~ 그렇게 착각하게 만들면 어떻게 합니까? 편도로 가 가지고 섬에서 못 빠져나오는 못 빠져나오잖아요",
  "그 섬에는 그러면 사만 사천 원이라고 하셔야죠",
  "아니 다 연결이 돼요. 버스로 버스로 예. 다 돼요",
  "편도 이만 이천 원이라고 하셔야지",
  "아닌데 아닌데 저는 아직까진 못 타봤어요. 예",
  "청문회 때문에 못 내려가셨구나",
  "아무튼 저기 목포에 오셔서 예",
  "해상 케이블카 한 번 타고 세발낙지와 잎새주로 한 잔 하면서 가르쳐드릴게요",
  "대인 이만 이천 원 소인 만 팔천 원 예. 그렇습니다",
  "단체 할인 있습니까? 예? 단체 할인 거기까진 모르세요?  그건 잘 모르겠습니다",
  "예. 오늘 여기까지 하게 하겠습니다",
  "뉴스 공장 최초에 두 번 연속 출연입니다",
  "하루만에 박시양 윈지코리아 컨설팅 대표 안 가고 계속 남아 계셨어요. 사실 옆에 저도 뭐 시간이 남아도는 사람은 아닌데  시국이 시국인지라 예",
  "왜냐면은 저희가 무 물어야 할 거를 다 못 물어가지고 네",
  "사실은 계속 여기 계셨어요",
  "계속 옆에 아까 박지원 대표 연결할 때도 옆에 앉아계셨다",
  "마무리를 좀 해볼 한번 해볼려고요",
  "그까 짚어볼 포인트가 많은데 아주 우선 아까 얘기하다 만 그~ 찬반 네",
  "수치가 대략 어떤 폭에서 어떤 폭으로 이게 이게 뭐 한 네다섯 번 정도 그 진폭이 있었습니다",
  "검찰 수사가 처음에 압수수색 있었을 때 네",
  "지지율이 쭉 빠졌다가 이 반대로 인제 높아졌죠",
  "그러다 유시민 이사장을 필두로 해서 예",
  "여러 인제 흔히 말하는 지지 발언들이 나오고 네티즌들이 이제 지지 네티즌들이 결집이 좀 시작이 됐죠",
  "조금씩 결집하면서 좁혀지다가 어~ 결정적인 거는 인제 기자 간담회 때 예",
  "그걸 지켜본 국민들이 어~ 많은 부분 으 의혹이 좀 해소됐다",
  "지켜본 사람은 역전됐었습니다",
  "그래서 인제 확 줄었다",
  "오차 범위 내로 줄이죠",
  "그러다가 인제 또다시 이차 압수수색 이차 압수수색 그러면서 이제 기소 얘기가 나오고 기소는 결정적이었던 거 같습니다",
  "그런 얘기가 나오면서 동양대 문제가 터졌었죠",
  "동양대 문제가 터지면서 다시 벌어지면서 동양대 문제 이후에 십오 프로 이상 벌어졌어요",
  "그러다가 또 청문회 과정 지켜보면 확 줄었다가 오차 범위로 예",
  "그러다가 인제 아까 했던 정경심 교수 기소 건 직인 문제 예",
  "뭐 이런 게 나오니까 또 벌어지고 다시 벌어졌다가 예",
  "그러면서 또 다시 인제 그~ 뭐죠? 인제 장학금 문제 이런 것들이 좀 해명이 되지 않았습니까? 예",
  "그까 서울대라든가 부산대 의전원 장학금 워 팔 구십 프로가 다 받는다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 구십오 프로 뭐 예",
  "구십 프로 그다음에 인제 그~ 여러 가지 의혹이 됐던 것들이 차분히 해명되는 과정들을 좀 거쳤구요",
  "그러면서 또 장제원 아들 문제 나경원 아들 고등학교 재 재직 시절에 논문 원고 거기도 뭐 제 일 저자 이런 의혹들이 제기되면서 다시 지지율이 조금 뭐 찬성 의견들이 다시 좀 회복되는 양상 자 이게 좀 출렁거림이 심했다",
  "대선 정국 막판에나 있는 건데 그렇습니다. 예",
  "오전 다르고 오후 다르고 지금은 결국은 약간 그런 느낌이 듭니다",
  "한 삼 사 주는 광기에 사회였다",
  "이제 이성에 사회로 좀 접어드는 것 같다",
  "이 지지율을 어~ 저도 여론 조사를 벌써 뭐 십몇 년 이상 거의 데일리로 보고 있는데 이렇게까지 이게 축 확확 움직이는 건 대선 직전이에요",
  "이게 대선 국면입니다",
  "대선에서 예를 들어서 후보자 토론회 보고 그다음 날 아침 변했다가 예. 그렇습니다",
  "뭔가 새롭게 나오면 또 변했다가 예",
  "이런 때나 있는 거지 평상 시엔 절대 없는 그렇습니다",
  "아직도 인제 유동층들이 꽤 많다라고 봐야 됩니다",
  "진영간에 결집은 돼있지만 예",
  "여러 사안에 따라서 얼마든지 스윙 보터가 일어날 수 있는 그런 조건이 마련돼 있습니다",
  "이게 왜냐면 일방만에 얘기를 계속 들었거든요",
  "근데 이제 한 쪽 의견이 아니라 다른 쪽 의견도 듣기 시작했어요",
  "그런 마음가짐이 생겼거든요",
  "청문회랑 기자회견을 보고 나서 아~ 반대 쪽 의논을 들어보니 아닐 수도 있구나 하는 생각을 조금씩 네",
  "요즘에 이제 그~ 저도 이제 강연 같은 걸 많이 다니는데 지방에 묻습니다. 사람들이 이 조국 정국이 총선에 어떤 영향을 미칠까? 아~ 총선과에 연결성 네. 뭐 그걸 물어보는데 아~ 저는 이제 그동안에 한국당 지지자하고 민주당 지지자는 패턴이 달랐다고 봅니다",
  "음 그까 한국당 지지자들은 굉장히 뭉쳐있었구요",
  "결속력이 강했습니다",
  "다만 영토가 좁았죠",
  "확장력이 부족했습니다",
  "비호감도 한국당이 높았기 때문에요",
  "그렇지만 이제 민주당 거꾸로 느슨했지만 확장력이 큰 상태였습니다",
  "그~ 결속력은 떨어졌지만 비호감도가 낮기 때문에 중도층 많이 장악하고 있었죠",
  "근데 인제 어~ 민주당에서는 득과 실이 있죠",
  "왜냐하면 지지자들은 굉장히 결속됐고 예",
  "다만 중도층 일부가 달아났죠",
  "그러기 때문에 영토는 좁아졌습니다",
  "이렇기 때문에 득실 문제를 논하기는 지금 이르구요",
  "총선까진 아직 시간이 굉장히 멉니다",
  "그게 어떤 사람들이 어떻게 벌어질지를 모르기 때문에 총선은 또 한 달 사이에 이런 일이 벌어진다고 봐야 되거든요",
  "그리고 지금 시점에서 총선에 영향을 얘기하기는 아직 이르다",
  "그~ 총선하고 바로 연결하기에는 매우 이르고 어~ 이런 정도에 공방이 총선에는 한 달 내내 조국 후보자 이외에 다른 건들로 마구 서로 벌어질 테니까 그리고 청문회 때 그런 얘기도 있지 않았습니까? 민주당 의원이 인제 조국 후보자에게 에스엔에스 상에서 그동안 인제 굉장히 격한 발언들을 자주 했는데 예",
  "과유불급이란 말을 썼어요",
  "근데 저는 지금에 사태가 또 검찰이나 한국당 행태에 대해서도 과유불급이라는 말이 어~ 들려드리고 싶습니다",
  "왜냐하면 언론도 언론 예. 언론도 마찬가집니다",
  "언론이 시작한 겁니다",
  "예. 또 아까 우상호 의원도 얘기했지만 이렇게 탈탈 털면 어~ 배겨날 어~ 의원들이 얼마나 있겠습니까? 또 검찰이나 언론 고위 관계자들도 마찬가지구요",
  "간디 통과 못합니다. 간디  간디 그까 살아있는 사람은 통과 못하고 성인들 오셔야 돼요",
  "예수님 부처님 이 정도 돼야 네",
  "그분들도 쉽지 않아요",
  "가출한 거 아니야? 네",
  "부처에게 공격하기 시작하면 그리고 이제 그런 얘기 있습니다",
  "지지층 처가를 버리고 예",
  "이렇게 그까 지지층과 반하는 어떤 의사 결정을 해야 할 때가 있습니다. 분명히 그러나 그럴 때는 지지층간에 의견이 다음 시간이 뵙겠습니다",
  "어제 조국 법무부 장관 임명됐습니다",
  "지난 한 달간 진보 이~ 보수 지면과 방송 일간과 주간 구분없이 모두 매체가 모든 매체가 오로지 한 방향으로만 뒤 한 번 돌아보지 않고 내달려가는 걸 물끄러미 지켜보며 궁금했습니다",
  "왜들 저러는 걸까? 메인 화면 노출과 댓글 숫자로 그 성과가 마치 게임 속 포인트처럼 실시간으로 평가받는 포탈이란 사이버 가비판대가 만들어낸 매체 환경에서는 그럴 수밖에 없는 것인가? 그럼 웬만한 메이저 사건에 유사한 폭주가 빈번해야 하는데 이번에 쏟아진 물량은 과거 어떤 단일 사건과도 비교할 수 없을 정도에 분량이었습니다",
  "정권에 아이콘이라서 그랬다고 납득할 정도 역시 한참을 넘어선 물량이죠",
  "과거 어떤 공직자도 이런 정도를 겪진 않았습니다",
  "대통령 후보조차 한 달 내내 이렇게 일방적으로 얻어맞기만 한 건 없었죠",
  "왜들 그랬을까? 문득 그런 생각을 했습니다",
  "권력을 때리는 것만으로 저절로 정의가 되는 것인가? 권력을 때리는 것은 언론 입장에서는 대체로 안전한 장사가 됩니다",
  "권력이 자신을 때렸다는 이유로 언론에게 그 이상에 보복을 하지 않을 거라는 확신만 든다면 권력에 맞서는 언론이란 스스로 의기양양할만 한 구도가 만들어지죠",
  "근데 권력을 때린 것만으로 과연 저절로 정의가 되는 것인가? 권력은 당연히 부정한 것이어서 사실 관계가 다소 부정확해도 일단 때려놓는 것만으로도 시대에 정의는 저절로 구현되어지는 것인가? 우린 정말 그런 시대에 살고 있는가? 지난 한 달간 이 질문을 생략한 게 아니었을까? 저는 그런 생각을 했습니다",
  "자~ 이 노래만 나오면 입에서 계 계속 시사인에 맴도는데 오늘 또 새로운 분이 오십니다",
  "조인디에 본인 소개하셔야죠",
  "네. 안녕하세요? 블록체인 미디어 조인디에 고란 기잡니다",
  "네. 자~ 블록체인 미디어까지 나왔습니다. 저희가  자~ 고란 기자님 제가 그렇지 않아도 비트코인 관련해서 네네",
  "비트코인 논란이 한창일 때 네",
  "저 분은 누군데 그렇게 적극적으로 비트코인에 대해서 이야기하시는가? 네",
  "이~ 비트코인 찾아보시면 그 옆에  이~ 여럿이 매체에서 네. 연관 검색어로 뜰 수 있습니다",
  "네. 기자님이 나와서 열성적으로 비트코인을 네",
  "그리고 굉장히 깊이 있는 이해를 가지고 예",
  "설명하시고 있습니다",
  "이~ 최근엔 그다지 재미는 없지요",
  "이~ 뭐 그래도 연초보다 뭐 두 배 이상 올랐습니다",
  "그 사안이 있 오늘 이후 뵙지 못한다는 게  그 사안으로 다시 모시기로 하고 자~ 아~ 조국 이~ 법무부 장관 한 달 딱 한 달이에요",
  "오늘이 구월 구일 팔월 구일 지명이었으니까 이~ 인제 업계에 계시니까 네",
  "예. 이 업계에 계신 분들 하고 얘기해 보면 또 달라요",
  "그 안에 있으니까 네",
  "예. 꼭 필요한 걸 했다라고 인제 다들 얘기하던데 네",
  "이~ 전 반쯤 걸치고 있잖아요",
  "그래서 이~ 아~ 이건 신기한 좋고 나쁘고 떠나서 한편으로 저는 신기한 경험이 이었습니다",
  "이게 물량이 백만 건 가까이 넘어가니까 세월호 때 한 달간 세월호 관련 엄청난 뉴스하던 아닙니까? 한 십몇만 건 정도 됐거든요? 어유 대선 때도 이~ 한 달간 한 후보에 한해서 떨어지는 물량이 십만 건 이십만 건 수준이에요",
  "백만 건이라는 건 어마어마한 숫잔데 이~ 예. 수준 첫 번째 뉴스 전해주시면 뭐 당연히 첫 번째 뉴스는 문재인 대통령이 어제 여러 논란과 여당의 거센 반대 절반이 넘는 부정적 여론에도 불구하고 조국 법무부 장관을 임명했습니다",
  "이 가장 큰 이유는 현 정부의 최대 과제인 검찰 개혁 완수때문으로 풀이됩니다",
  "문 대통령은 임명식에서 본인이 책임져야 할 명백한 이유와 가 확인되지 않았는데도 임명 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것이다",
  "음 권력 기관 개혁이 가장 중요한 공략이다",
  "검찰은 검찰이 해야 일이 하고 장관은 장관이 해야 할 일을 하면 된다라고 말했습니다",
  "저기 오늘 많아 가지고  삼사 분밖에 안 남았어요",
  "뭐 아껴 써야 됩니다",
  "이~ 저는 인제 그~ 정권에 아이 정권에 아이콘 같은 존재고 검증 국면이니까 초반 한두 주는 그렇게 일방적으로 때려도 되는 것이고 당연하다고 생각했는데 그리고 또 포탈 통해서 사실은 기자들이 무한 속보 경쟁이라고 좋습니다. 예",
  "시간을 가리지 않고 네",
  "예전에 지면 시절에는 마감 시간이 존재하고 딱 거기에 맞추면 되는데 지금은 뭐 무한 속보 경쟁이에요",
  "그래서 아~ 그럴 수도 있다 싶었는데 어떤 시점부터는 대체로 자소서를 한 줄 한 줄 따지는 순간부터 게다가 그게 불완전한 기사가 끝도 없이 생산되는 걸는 보면서 야 이거는 정상이 아닌데 왜냐면 과거에도 검증 면에서 그~ 정권에 주요한 장관이 등장했을 때 이런 일이 반복됐으면 모르겠어요",
  "이런 일은 처음 있는 거예요",
  "이~ 왜 그랬을까? 여러 가질 생각하게 됩니다",
  "여러 가지 이유가 있겠죠",
  "여러 가지 이유가 있을 텐데 전 한편으론 이런 이유도 있다고 봅니다",
  "권력을 때리면 그것만으로 충분히 정의다라고 말로 이렇게 표현하진 않아도 이~ 몸에 배어있는 게 아닌가? 그까 권력을 감시하는 게 언론에 역할 맞잖아요",
  "그래서 권력이 스스로 막 조심하고 주의하고 아~ 여론에 눈치를 보고 자기가 잘못해 놓고 합리화하지 않도록 계속 견제하고 당연히 언론에 권력 맞잖아요? 교과서에 나오는 근데 일방적으로 때리는 것만으로 저절로 정의가 되지는 않는 거 같애요. 저는 그런 시대도 있었죠",
  "때리기만 하는 것으로 너무나 위험해서 근데 그런 시대가 아니다",
  "그 고민해 봐야 될 시점이 왔다",
  "저는 독자들 시청자들을 주로 탓하는데 언론에서 네",
  "어 지금 시대에 맞는 기준으로 언론관을 실시간으로 만들어가고 있는가? 언론 스스로 그래서 그런 생각을 하고 있습니다",
  "이건 짧게 여기까지만 하고 너무 시간이 없기 때문에  자~ 조국 관련해서는 아 아마 조국 이 라운드가 시작될 것이고 또 한편에서는 지난 한 달간에 대한 평가 포탈에 엄청난 속도로 기사들이 삭제되고 있어요",
  "음 그까 지난 한 달간 조국 법무부 장관 관련해서 나왔던 일단 검색어 기준으로 그렇습니다",
  "검색어 기준으로는 이~ 푹푹 삭제가 숫자가 줄어들고 있어요",
  "거꿀로 더 많아져야 하는데 음 검색어 위주로 그래서 이게 삭제하고 있는 건지 그럴 가능성 하나와 알고리즘이 바뀐 것인지 검색어에 예예",
  "뭐 그런 가능성도 있을 수 있습니다. 기술적인 문제 어쨌든 똑같은 검색어에 음 이~ 결과치로 내놓는 검색 결과에 물량은 줄어들고 있어요",
  "음 계속해서 시간당 신기한 일이라서 그 얘기도 합니다",
  "다음 뉴스 짧게 하나 하고 어차피 일 분밖에 안 났았어요",
  "네. 이~ 조국 말씀을 더 드릴까요? 북한으로 넘어갈까요? 북한으로 넘어가죠",
  "시간도 없는데 네네",
  "구월 북한이 구월 하순 미국과 협상을 재개할 수 있다고 밝혔습니다",
  "어젯밤 늦게 북한 최선희 외무성 제 일 부상이 담화를 내구요",
  "우리는 구월 하순 경 합의되는 시간과 장소에서 미국 측과 마주앉아 지금까지 논의해온 문제들을 포괄적으로 토인이 토의할 용의가 있다라고 봐야겠습니다",
  "두 마디 했습니다",
  "두 마디 자~ 어제도 얘기했지만 긴장이 최고조에 달했다 싶을 때 드디어 대화가 열린다라고 제가 계속 이~ 나름 예언을 했는데 예",
  "이거 안 됐으면 어떡할 뻔 했어요",
  "제가 계속 며칠 간 이 얘기를 했는데 아~ 탄도 미사일 쏜 이후에 마지막 탄도 미사일이 평창이 올림픽에 평창 올림픽에 참여한 것이고 그다음에 왕이 부장이 인제 평양 왔었는데 김정은 만일 중국 간다면 그 이후에 대화가 열리는 패턴이 계속 이어지고 그래서 아마 곳 대화가 이어 이~ 열릴 것이다 했는데 열렸습니다",
  "자~ 오늘 여기 마무리해야 될 것 같애요",
  "지금까지 그래서 제가 아침에 일찍 일어나서 여기까지 오는데는 이유가 있습니다",
  "유튜브에서 조인디 검색하시면 채널이 나오거든요않 구독 꼭 눌러주세요",
  "조인디에 고란 기자였습니다",
  " 동양대 봉사상 표창으로 조국 후보자에 부인이 사문서는 위조로 기소됐죠",
  "몇 가지 쟁점이 있습니다",
  "첫 번째가 봉사 활동 자체가 없었다",
  "어~ 그런데 뉴스 공장에서는 당시 봉사 활동을 한 것을 봤다는 학교 관계자를 찾았습니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하십니까? 이~ 그게 인제 이천십이년입니다",
  "그죠? 여름 지금까지 언론에는 내가 직접 봤다고 하는 사람이 한 사람도 등장하지 않았어요",
  "저희 취재 과정에서 선생님이 내가 봤다고 하시는데 우선 어디서 어떻게 볼 수 있었는지 상황을 좀 설명해 주십시오",
  "아~ 예 제가 동양대 매점에서 일을 하고 있었는데요",
  "그 과정 같은 시스템이 과정이 이렇게 했던 것이 인사관이었죠",
  "예. 그~ 같은 건물에 있습니다",
  "당시 인사관에 매점 일을 하고 있었고 지금 이야기가 되고 있는 영어 교육 프로그램이 바로 그~ 인사관에 있었기 때문에 뭐 안 볼래야 안 볼 수가 없었겠군요",
  "거기서 그러면 어~ 지금 거론되고 있는 조민 학생을 직접 보셨습니까? 뭐 워낙에 이쁘장하게 생긴 학생이고 활발하다 보니까 안 보일 수가 없죠",
  "그 학생 같은 경우에는 보신 것만으로 기준으로 할 때 어떤 일을 하던가요? 아~ 거기 인제 봉사활동을 하는 친구들 몇 명 있었거든요? 그 친구들이 인제 하는 일이 아이들을 인솔해 가지고 같이 쉬는 시간에 같이 다니는 거나 중간에 교수하고 아이들 사이에 이야기 해 주는 소통같은 해 주는 중간에서 그런 역할도 했고 수업 준비 및 이제 하고 이야기하는 걸 들어보면은 수업에 관한 이야기도 많이 하고 그러더라고요",
  "교수라고 하면 그~ 어~ 인문학 영재 프로그램 속에서 그 학생들을 상대로 한 원어민 교수였겠네요? 그렇죠",
  "강의는 원어민 교사들이 하고 말하자면 지금 말씀대로 하자면 그 강의 그~ 교육 프로그램 진행을 보조한 거겠군요? 그렇죠. 어떻게 보면 대학교를 예로 들면은 보조하고 조교같은 조교같은 역할인 거죠. 그게 예. 그렇게 직접 보신 것은 한 번입니까? 아니면 한 번 이상입니까? 한 두세 번 본 것 같은데요? 두세 번 이상 뭐 오래된 기억이긴 하지만 본 건 확실하고 두세 번 이상이다",
  "어쨌든 직접 활동 자체를 보셨다",
  "그런데 제가 잘 이해가 안 가는 대목은 뭐나면 언론에 보도로는 아무도 본 사람이 없다고 하거든요? 지금 말씀대로라면 굉장히 눈에 띄었을 텐데 아무도 본 사람이 없다는 게 가능한가요? 말이 안 돼죠",
  "학교가 조그맣고 그러다 보니까 안내인들은 많이 봤을 텐데 방학 동안에는 그쪽 매점 하나만 운영하는 걸로 알고 있거든요",
  "그렇기 때문에 말이들 봤어요. 그 학생도 아~ 워낙에 튀는 학생이니까 그리고 우리 학교 학생도 아니고 그렇기 때문에 모를 수가 없죠",
  "다 모를 수가 없는데 왜 근데 아무도 봤다는 사람이 안 나서는 거죠? 선생님을 제외하곤 함구하는 거죠. 함구 함구 음 직원들은 학교에서 돈을 받고 일하는 직원들이니까 함구를 할 수밖에 없죠",
  "본 사람이 한두 명이 아닐 텐데 아무도 얘길 하지 않는 거라면 그건 함구령일 수밖에 없지 않을까? 이런 추정이신 거죠? 워낙 눈에 띄는 학생이라 그래서 본인도 보셨을 거고 그럼 더더욱이 이해할 수 없는 대목이 좀 있습니다",
  "어 이것도 제가 여쭤보고 싶은데 최근에 총장님이 인터뷰를 여러 군데하시는데 어떤 취지에 인터뷰를 하셨냐면 그~ 인문학 프로그램은 봉사자가 필요 없고 본인은 조 후보자 딸을 본 적이 없다라고 총장님이 인터뷰를 최근에 하셨어요",
  "총장님이 어~ 그걸 모를 수가 있을까요? 아~ 절대 모를 수가 없죠",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 총장님이 정 교수님에 딸을 워낙 이뻐했던 걸로 알고 있거든요? 그래 가지고 어~ 어떤 어떤 근거로 그렇게 생각하신 건지 좀 사례를 좀 알려주시면요? 셋이서 같이 이렇게 이야기하고 그렇게 한 것도 봤고요",
  "아~ 정 교수님과 총장님과 따님이 테이블 있는데 그 쪽에서 같이 이야기한 걸 봤거든요",
  "아~ 무슨 이야기를 했는진 모르겠지만 그 기간에 그렇게 셋이 앉아있는 걸 내가 봤는데 그러면 왜 왔냐고 물어봤을 테고 당연히 뭐 봉사활동 때문에 왔다고 했을 텐데 그거를 본 적이 없다고 하는 게 난 납득이 안 간다",
  "이런 취지에 말씀이시네요? 그렇죠",
  "워낙에 작은 동네다 보니까 이 동네에서는 또 소문도 빨리 나고 그런 게 많아 갖고 또 같이 밥고 사 먹이고 막 그런 것도 알고 있거든요",
  "거기에 있는 커피숍에서 그 당시에 학생과 교수와 총장님이 셋이서 앉아있던 걸 보셨다는 거네요? 거 참 그럼 모를 수가 없을 거 같은데요? 말씀대로라면 저 말고도 많이 봤을 겁니다",
  "그면 총장님이니까 더 더군다나 학교 내에서는 총장님이 그런 학생과 같이 있었으니까 눈에 띄어서 많이들 봤겠군요",
  "모르는 사람이 없으니까요. 총장님 같은 경우에는 음 그래서 총장님이 조민 학생에 대해서 관심있다고 표현하셨는데 특별한 그런 이야기는 어떤 근거에서 하신 겁니까? 주변에 뭐 사진같은 것도 갖고 있으시면서 어~ 이쁘지 않냐? 귀엽지 않냐고 뭐 며느리 삼고 싶다",
  "그런 얘기도 하신 거로 알고 있거든요. 저는 그래 그래요? 네네",
  "어~ 뭐 교직원들이나 또는 이런 분들한테 사진을 갖고 있고 사진을 보여주면서 뭐 며느리 삼고 싶다는 얘기를 한 것을 들었다는 얘기네요? 사람들이 많이 있을 겁니다",
  "일단 우선 본인은 들었고 그런 이야기를 들었던 사람들이 많더라",
  "그래요? 알겠 알겠구요",
  "자~ 그렇다면 실제 그~ 조 후보자에 딸을 그 당시에 봤다면 당연히 봉사활동에 참여하였고 봉사활동에 참여하였으며 표창장 봉사장을 주는 거에 대해서 자연스럽게 그~ 최 총장이 받아들일 것 같은데 왜 본 적도 없다고 하고 그 프로그램에는 봉사자가 필요없다고 하고 이런 인터뷰를 하고 있을까요? 왜 이뻐해서 사진을 본인이 저장해서 다른 사람한테 보여줄 정도였고 며느리 삼고 싶다고 말할 정도면 잊어버리기 어려운 사실 관계 아니겠습니까? 근데 지금은 왜 본 적이 없다고 하는 거죠? 그 이건 추정에 영역이긴 합니다만 예",
  "혹시 본인이 아시는 바가 있다면 들은 이야기나 겪은 바나 최 총장님 같은 경우에는 그때 그때 말이 바뀌는 사람이거든요? 그래갖고 항상 지금 상황도 뭐 상황이 상황이라서 그렇게 말이 바뀌'어갖고 그렇게 말씀하신 게 아니고 싶은 생각이 드네요",
  "그때 그때 말이 바뀐다는 것은 구체적인 사안들이 있어서 그렇게 그게 축적돼서 그렇게 느끼신다는 그런 말씀이신 거죠? 예. 어~ 여러 번 그런 일들이 있었다",
  "뭐 사람이 불리하면 말을 바꿀 수도 있긴 합니다만 어쨌든 그런 일이 자주 있었다는 취지로 제가 이해하겠구요",
  "그리고 어~ 이거는 인제 직접 인제 왜 그럴까 추정하기 위해서 여쭤보는 것 중에 하난데요",
  "최교일 의원과 네네",
  "가깝다라는 어~ 주장도 저희가 접합니다",
  "그게 어떤 정치적 성향때문에 이런 걸 한 거 아닌가 하는 이런 추정들에 관하여 여쭤보는 건데 어~ 아시는 바 한도 내에서 최교일 의원과 총장이 가깝습니까? 아~ 같은 경주 최 씨고 최 씨 종친회를 대학교 내에서도 한 번 개최한 적이 있거든요",
  "그래 갖고 같은 종친회해 가지고 뭐 먼 친척 관계로 알고 있는데요",
  "혹시 최 총장이 종친회에서 어떤 역할을 맡고 있습니까? 최 총장님 같은 경우는 종친회에서 부회장 역할을 맡고 있습니다",
  "뭐 이것때문에라고 할 수는 없겠습니다만 정황을 어~ 워낙 저희가 귀하게 연결한 분이라서 어~ 상황을 이해하기 위해서 정황을 좀 여쭤본 겁니다. 예",
  "지금 요약하면 한마디로 조민 학생과 관련해서는 그~ 내가 두세 번 정도 직접 봤고 그리고 당시에 최 총장과 정 교수와 조민 학생이 같이 커피를 마시는 것도 봤고 예",
  "그래서 당시에 봉사활동을 했다는 걸 모를 수가 본인는 없다고 생각하시고 그리고 며느리 대목은 좀 충격적이네요",
  "저희가 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 지금까지 이천십이년 당시 조민 학생에 봉사활동을 직접 목격했다고 하는 한 관계자에 증언이었습니다",
  "어~ 동양대 표창장 관련 인터뷰 계속 이어가겠습니다",
  "이번에는 어렵게 동양대 교수님 한 분을 모십니다",
  "당시 사정에 밝으신 분인데 안녕하세요? 교수님 네. 안녕하세요? 예. 어~ 우선 이 소속 대학 총장님과 관련된 이야기라 인터뷰하시기 굉장히 곤란하셨을 텐데 인터뷰에 응해 주셔서 감사하구요",
  "그래서 제가 여쭤보지 않을 수 없는 게 인터뷰를 하시기로 하신 이유부터 좀 여쭤보기도 예. 저희 학교 일로 이 사실 뭐 정국이 시끄러운데요",
  "이것이 어쩌면은 학교 사정과 그 내용이 정확히 전달되면 어~ 그렇게 복잡한 일이 아닌데 아하 확인되지 않은 정보들이 오고 가면서 굉장히 더 억측을 낳는 거 같구요",
  "음 표창장이나 그것을 어~ 일정 부분 모르는 부분도 있지만 제가 아는 부분으로 봤을 때는 어~ 과도하게 여론을 통해서 정경심 교수가 예",
  "어~ 비난을 받고 있다고 생각하는 부분도 있어서 음 그 부분에 대한 국민 여러분에 오해는 좀 풀어드리고 싶었습니다",
  "그러니까 지금 주로 총장님에 목소리로 주로 보도가 되고 있고 총장님에 지금까지에 주장으로는 그런 양식에 표창장도 발급된 적도 없고 봉사 활동도 없었고 위조가 맞다라는 취지로 계속 말씀하고 계신데 교수님이 알고 있는 한도 내에서는 어~ 사실과 다른 부분이 있어서 인터뷰 하신다는 거죠? 예? 네",
  "제가 그럼 구체적으로 여쭤보겠습니다",
  "저희가 이 앞서서 실제 봉사활동 하는 것을 봤다는 관계자에 인터뷰를 하긴 했습니다",
  "실제 이 봉사활동이 있었는지에 관련해서 어떻게 알고 계십니까? 어~ 증언이 충분히 타당성이 있다고 생각하고요",
  "그~ 어떤 근거에서 그런 생각을 하십니까? 어제 어디 기사든가요? 보니까 그 분이 뭐 미술을 전공하고 네",
  "그~ 영어 센터에서 진행되는 걸 전혀 알 길이 없을 것이며 추천할 자격도 없고 아~ 예예",
  "뭐 이런 식에 보도가 났었는데 이 끝에 진행된 상황을 총장님이 보고를 제대로 못 받으신 거 같아요",
  "음 그러니까 미술대 교수가 영어 관련 프로그램들을 어떻게 안다고 추천했느냐? 이런 취지에 내용이었는데 네",
  "두 가지 오류가 있죠",
  "하나는 그것이 영어 센터에서 하는 영어 프로그램이라고 예",
  "어~ 소개된 부분도 정확치 않구요",
  "프로그램에 성격이 다른 것인데 예",
  "영재 센터에 영어 프로그램인 것처럼 설명을 하시더라고요",
  "음 인문학 프로그램이었던 걸로 알고 있는데 예. 맞습니다",
  "영어 영재 센터에서 하고 있는 예",
  "초등학생들을 대상으로 하는 영어 프로그램이 있고요야",
  "그다음에 영 어학 교육원에서 진행하는 프로그램이 있고 예",
  "그다음에 당시 교양학부에서 진행하던 어~ 인문학이나 그런 여러 가지 프로그램이 있습니다",
  "두 가지가 구분이 되어야 하는데요",
  "어~ 교양학부에서는 이천십일년부터 소규모로 네",
  "어~ 인문학 영잽니다",
  "영어와 상관없는 인문학 영재 예",
  "인문학 영재 프로그램이 여러 종류로 통합 논설이거나 예",
  "어떤 영어 토론이거나 음 어~ 이와 같은 것들이 진행이 되었었구요",
  "그것이 진행되던 중에 정경심 교수가 신임 교수로 부임해 왔습니다",
  "그리고 지금 문제가 되는 인문학 영재 프로그램은 예",
  "그~ 교양학부에서 진행하던 인문학 영재 프로그램 중에 예",
  "정경심 교수가 와서 어~ 영어 에세이 네",
  "오픈 라이팅이나 이 지역에 최상위 학생들을 대상으로 네",
  "교양학부에서 진행했던 것입니다",
  "그런데 여름방학이 되고 어~ 교양 학부장이 그것을 진행할 수 없는 사정이 생겨서 그것이 영어와도 관련되고 하니 어학 교육원장이던 정경심 교수한테 어~ 넘기고 그래서 정경심 교수가 어학 교육원에서 인문학 영재 프로그램에 하나로 어~ 영어 에세이 쓰기 이거를 한 것이죠",
  "그~ 일단은 영어 영재 센터와는 아무 상관이 없는 것이고요",
  "이 문제 된 건 이천십이년에 네",
  "교양학부에서 진행하다가 어학 교육원이 어~ 맡아서 하고 있는 인문학 영재 프로그램이에 하나로 진행된 것이고요",
  "그런데 교양학부에서 그것들을 진행할 때 네",
  "어~ 세 분에 교수님들이 뜻이 맞아서 아~ 굉장히 의욕을 가지고 진행을 했습니다",
  "한 분은 교양학부장을 했고 네",
  "한 분은 이 사업에 성과를 나중에 인문학 정부 사업을 해서 또 크게 담당을 하셨구요",
  "그리고 목격하신 그 분은 그 당시에 본부에 처장이었습니다",
  "음 그리고 미술을 전공하시니까 이 인문학이라고 하는 게 굉장히 미술도 융합이 되는 거고 음 그래서 이 세 분이 굉장히 다양한 프로그램을 가지고 의욕적으로 했고 그 과정에서 상장을 주거나 뭐 진행을 하거나 실질적으로는 여기서 다 했죠",
  "아~ 그러니까 이천십이년 십삼년도 인문학 사업할 때 이 학생을 상을 주자",
  "뭐 토론을 잘 했으니 주자",
  "이런 상장 같은 것들도 그~ 내부에서 얼마든지 할 수 있는 것이고 아하 그래서 그 목격하신 그 분은 충분히 그~ 핵심이었죠",
  "그 영어 프로그램인데 미술대 교수님이 왜 나오나 했는데 듣고 보니까 그게 교향학부가 주도하여 애초에 만들어진 프로그램이었기 때문에 그리고 교양학부라면 뭐 미술대 교수님도 당연히 자 자연스럽죠",
  "그 프로그램에는 미술도 있었고 경영학도 있었고 아~ 심리학도 있었고 통합논설도 있었고 아하 그다음에 아주 최상위권을 위한 영어 에세이 쓰기도 그 인문학 프로그램에 하나로 있었던 거죠",
  "이제 이해가 갔습니다",
  "그래서 미술대 교수님이 추천하는 게 자연스러운데 아무도 이 설명을 안 해 주니까 네",
  "미대 교수님이 부탁을 받고 나왔나? 이렇게 생각하게 되죠. 아~ 그리고 그 분은 같이 그걸 의욕적으로 계속 기획하고 진행하셨을 뿐 아니라 네",
  "당시 본부처장으로서 충분히 자격이 있고 핵심이었구요",
  "근데 그 부분을 학교에서는 왜 조사를 안 하셨는지 모르겠어요",
  "총장님은 뭐 미술대 교수가 추천을 하는 것은 말이 안 된다고 하셨는데 총장님은 그러면서 영어 영재 센터 얘기를 하셨단 말이에요",
  "그러니까 영어 영재 센터에서 하는 그~ 경영학부 교수님들이 아무 상관이 없으니까 예",
  "전혀 다른 프로그램을 가지고 얘기를 하신 거죠",
  "좀 또 한 가지 총장님 인터뷰에서 이런 얘기를 하셨어요",
  "그 프로그램은 봉사자가 필요없고 그리고 예",
  "내가 조 후보자 딸을 그 기간 동안 본 적이 없다는 취지로 말씀하셨는데 조민 학생에 봉사활동을 봤다고 하는 분에게 여쭤봤어요",
  "혹 그 봉사활동이 화 활동에 조민 학생이 참여했다는 것을 총장이 모를 수가 있느냐? 그렇게 물어봤더니 조민 학생 그리고 정 교수 그리고 총장 세 사람이 카페에 같이 있는 것도 보았고 네",
  "워낙 눈에 띄는 학생이라 조민 학생이 어~ 동양대에 와서 그런 봉사활동을 한 것을 본 사람 어~ 상당히 많고 총장도 모를 수가 없다",
  "같이 있는 걸 봤다",
  "이런 취지로 인터뷰를 했거든요? 혹시 이거 관련해서는 하실 말씀이 있으십니까? 이거는 총장님도 영어 영재 센터라고 하는 걸 기준으로 말씀을 하고 계시고 예",
  "봉사활동을 본 적이 없다고 하는 직원이나 예",
  "센터장님들 기사에 나온 그분들은 다 영어 영재 센터 담당이세요",
  "아~ 상관없는 것이군요",
  "그러니까 상관 없으니까 그분들은 못 본 것이 당연한 것이죠",
  "엉뚱한 데 가서 봤냐고 물어보는 것이고 첫 번째 네네",
  "어 두 번째로는 제가 그때 방학 기간에 저는 학교에 없었는데 네",
  "어~ 같다 와서 인제 어떻게 돼 가냐 뭐 이런 얘기들 서로 나누고 네",
  "그때 의욕적으로 했다는 말은 거의 일상적으로 대화를 나누고 이러던 시기니까요",
  "저 역시 그때 뭐 민이가 아~ 민이가 고생했어라고 하는 류에 얘기는 들은 것 같아요",
  "그리고 그때 방학 때 그~ 아까 미술 담당하시는 분은 처장님이니까 학교에 계셨고 네",
  "그래서 그 분이 그 프로그램에 있어서는 충분히 목격한 것이 저는 맞을 것 같아요",
  "이 얘기까지는 교수님이 하실 수 있는지 모르겠는데 크로스 체크 차원에서 한 번 여쭤보고 싶습니다",
  "총장님은 계속해서 인제 정의가 살아 움직여야 하고 교육자에 양심때문이다라고 말씀하시는데 저~ 인터뷰 그~ 사실 관계가 뒤집히는 관계가 몇 번 있다 보니까 예",
  "여쭤볼 수밖에 없는데 그~ 조민 학생 관련해서 총장님이 어~ 사진을 이케 휴대폰에 들고 다니면서 며느리 삼겠다고 여기저기 네",
  "얘기 하고 애정을 보이셨다라고 그 분은 주장하셨어요",
  "혹시 건 얘기 들어보신 적 있습니까? 네. 들어본 적 있습니다",
  "거기까지만 한 걸로 하겠습니다",
  "이제 핵심은 이겁니다",
  "총장님은 표창장이 조작된 것이다",
  "확신하고 말씀을 하세요",
  "그런 양식도 본 적이 없고 이런 일련번호도 본 적이 없고 그 모든 것이 대장에 기록돼 있는데 대장에 없기 때문에 이것은 허위 발급이다라는 취지로 근데 저희가 인제 오랫동안 그~ 동양대에서 근무했던 행정 팀장과도 얘기해 인터뷰를 해 보면 그것이 인제 부서나 사업 단위로 그런 상장이 자체적으로 일련번호가 매겨져서 나갔고 총장이 다 일일이 결재한 것도 아닐 뿐만 아니라 그런 대장을 본 적도 없다",
  "이런 말까지 저희는 인터뷰를 통해서 접했는데 표창장 위조에 관해서는 어떻게 생각하십니까? 저희 대학에 메커니즘을 봤을 때 예",
  "학교에서 대장이 없기 때문에 없다라거나 이런 부분들은 사실 굉장히 설득력이 떨어지는 얘기죠",
  "왜 그렇습니까? 이번에 저도 음 옛날 조교나 이렇게 그 과정들을 물어서 다시 확인해 보니까 그 상장을 받는 것이 대장에 기록되지 않고 내부 결재를 받은 다음에 진행된 경우도 있고 예",
  "미리 그냥 자체로 일련번호를 써 가지고 가서 직인만 찍어오는 경우들도 꽤 많았던 거 같아요",
  "음 이번에 어디 기자 보니까 당시 부총장도 모른다고 했거든요? 네",
  "모르는 게 정상이죠",
  "사인한 적이 없다거나 뭐 대장이 없기 때문에 위조일 것이다",
