  "열여섯 살 열일곱 살 때부터 가입을 하고 뭐 활동을 한다",
  "네. 최근에 그 조직폭력배 단속을 해보면 행동파 소위 말해서 연령이 낮은 층들을 조사를 해보면 실제로 고등학교 일이 학년 삼학년 사이에 재학하는 하여튼 그 학교에서 좀 범죄가 있는 청소년들을 계속 저 조직폭력배의 단원으로 이렇게 충원하는 그런 사례들이 발견이 되고 있기 때문에 실제로 이 앞으로 이 조직폭력배와 청소년들과의 관계는 상당히 좀 심각한 문제라고 볼 수 있습니다",
  "뭐 없어지고 있다고는 하지만 여전히 문제인데 자 이처럼 자신의 신원을 숨기기 위해 신체 수술을 한 사건이 또 있다고 해요",
  "네. 영상이 준비되어있어서 함께 보시면서 말씀을 들으시면 좋을 것 같은데요",
  "먼저 이 아파트의 빈집털이범입니다",
  "아파트의 지금 검은 봉지를 들고 가는 이 한 남성이 지금 영상으로 보 확인이 되는데요",
  "엘리베이터에 지금 뭐 보면은 선글라스를 쓴 이 남성 그대로 이 비닐봉투를 들고 있는 모습을 보이는데 이게 지금 빈집털이범입니다",
  "아파트의 빈집을 노려가지고 그 안에 있는 현금이나 그런 것들을 털어간 건데요",
  "지금 잘 보시면 지금 좀 보이지가 않는데 확대한 영상을 보면 이 신체적인 특징이 좀 있습니다",
  "단순하게 등장만 한 것이 아니라 사지 절단 수술을 해 가지고 지금 나오는데요",
  "다리 이 보통은 일반적으로 허벅지가 길고 종아리가 짧은 데 이 사람 같은 경우에는 사지 연장 수술을 해 가지고 일명 키 높이 수술을 한 겁니다",
  "그래서 종아리보다 종아리가 훨씬 더 허벅지보다 길어서 보통 사람들이 알아보기 어렵게끔 이렇게 본인의 신분을 속인 겁니다",
  "사지 절단이 아니라 사지 연장 연장 수술이죠",
  "사진 보시면 지금 일반인보다 지금 훨씬 긴 모습을 볼 수가 있는데 그러니까 이 골반 허리부터 무릎까지의 길이가 이 무릎부터 발목까지 길이보다 더 길어야 되는데 지금 반대인 거예요",
  "네. 원래 보통 일반인들은 일대 칠의 비율로 그러니까 허벅지 부분이 팔 종아리 부분이 칠 그러니까 허벅지가 약간 더 긴 거죠",
  "근데 그렇지만 이 씨 같은 경우에는 사진을 보면 알 수 있듯이 종아리 부분이 너무 훨씬 더 긴 겁니다",
  "그래서 굉장히 수상하죠",
  "근데 사실은 이 삼십 대 남성 이 씨가요",
  "이천십사 년도 사월부터 구 개월간 전국의 그 아파트 출입문 그 잠금장치를 풀고 들어가서 총 팔십칠 차례 약 오억 삼천만 원의 상당의 현금과 귀금속 등을 훔쳤다고 합니다",
  "훔친 액수도 많네요? 네. 그렇죠",
  "그러다가 결국 이 씨씨티비의 수상한 점을 발견한 경찰관에 의해서 검거가 되게 됩니다",
  "아니. 이것도 경찰의 눈썰미가 큰 역할을 한 것 같은데 이 남성이 키 높이 수술뿐만 아니라 얼굴 성형까지 했다고 해요",
  "이 씨가 전과 십팔 범이었거든요",
  "전과 십팔 범 정도 되면 이제 데이터베이스에 있습니다",
  "근데 이 범죄자 데이터 베이스에도 불구하고 처음에 검거가 어려웠던 것이 키 높이 수술을 해서 체격까지 달라진 데다가 얼굴까지 턱을 이제 두세 차례 깎아내는 양악 수술을 받아서 얼굴 형태 자체가 많이 달라진 거죠",
  "그리고 또 범행을 할 때도 가발 같은 것을 써서 이렇게 얼굴이 잘 나타나지 않았기 때문에 외모로는 검거가 쉽지가 않아서 경찰은 이제 범행 수법으로 용의자 좀 축소한 다음에 탐문 수사 끝에 이렇게 검거가 좀 이루어졌다고 합니다",
  "경찰은 피의자가 수술한 병원을 아주 어렵게 찾아냈습니다",
  "그 끝에 검거에 성공했는데 당시 피의자 모습 잠깐 보겠습니다",
  "제 기억으로는 이 수술을 한 이 환자들 데이터베이스를 쫙 놓고선 엄청 고생을 한 끝에 이 범인을 찾아낸 거로 제가 기억을 하는데 자 양악수술과 사지 연장술 이게 사실 조심해야 된다고 해요",
  "네. 저도 양악수술 하는 장면을 그 유튜브를 통해서 한번 풀로 봤습니다",
  "상당히 그 수술 장면 자체도 일반인이 봤을 때 상당히 위험할 것 같기도 하고 가끔 또 우리 국내에서도 이 성형수술이라든지 양악수술하는 과정에 마취가 또 깨지 않아서 사망하는 사례도 있고요",
  "또 실제로 이 이제 이 사지 연장술이라는 것이 잠깐잠깐 나왔습니다마는 원래 그 수술의 목적은 우리가 이제 신체의 장애가 있거나 약간의 기형이 있어서 그 균형이 맞지 않는 다리를 한쪽을 좀 더 길게 이렇게 수술해 주는 그런 용도인데 이번 사건같으면 이제 범행을 한 이후에 자기의 어떤 신원이 들통나지 않도록 하기 위해서 성형과 사지 연장 수술했던 그런 사례라고 할 수 있습니다",
  "이렇게 많이 훔쳐서 어디에 썼습니까? 저는 약간 원래 이 범인이 외모에 좀 컴플렉스가 있었던 거 아닌가 이런 생각도 좀 해봐요",
  "절도를 해 가지고 이 신체 수술을 한 비용을 갚기도 하고요",
  "네. 명품시계에 뭐 외제 차를 타고 다니는 등 굉장히 호화스러운 생활을 즐겼다고 합니다",
  "결국은 경찰의 눈썰미는 피할 수가 없었습니다",
  "다음 사건 이어가겠습니다",
  "이혼소송 중인 남편의 변호를 맡은 변호사가 해서는 안 될 일을 저질렀습니다",
  "소송상대방인 의뢰인의 아내와 불륜에 빠진 건데 결국 징계 처분을 받았습니다",
  "가족이 뭐길래에서 이 사건의 이면을 짚습니다",
  "자 의뢰인의 아내와 불륜에 빠졌다",
  "이게 실제 벌어졌네요. 이런 일이 김 변호사님 네. 맞습니다",
  "이게 이혼소송에서 남편 측을 대리한 변호사가 이제 남편 측을 대리하다가 아내분과 불륜에 빠지게 됐습니다",
  "아내분과 불륜에 빠지면서 이 남편 측에게 남편이 뭐 이렇게 불리한 내용도 있지 않습니까? 뭐 이 아내와 이혼소송을 하기 전에 불륜을 뭐 범했다던지 이런 부분들을 알려주고 또 자동차를 남편분이 소송 중에 팔았는데 이 부분을 또 아내한테 이야기를 하고 손괴죄로 고소를 하는데 그 고소장까지 써주는 그런 행태까지 보여서 지금 많은 논란이 되고 있는 사태입니다",
  "그러니까 이혼소송 과정에서 이 남편 남편 측 변호사가 이 남편의 아내와 이 사실 마주치기가 쉽지 않는 걸로 아는데 어떻습니까? 실제 이혼 소송을 할 때 그러니까 이게 가정법원에 가면은 보통은 이제 서로 가 이제 이혼하는 과정에서 껄끄럽기 때문에 출석을 안 하는 경우가 많습니다",
  "그런데 지금 이제 이 변호사가 되는 상대방의 의뢰인을 이렇게 만날 수 있었다라고 하는 것은 사실 한쪽만 나온 경우라고 보이고요",
  "이게 또 소송의 쟁점이나 이런 것들이 굉장히 많아지다 보니까 여러 차례 좀 만났던 것 같습니다",
  "그 과정에서 남편 측의 어떤 그 변호사는 남편은 나오지 않은 상태에서 아내만 나오다 보니까 조금 이렇게 자유롭게 이야기를 할 수 있었던 것으로 보이고요",
  "그렇다고 하더라도 좀 저희 변호사들 입장으로서는 좀 이해가 되지 않는 상황입니다",
  "굉장히 좀 특수한 케이스죠? 네",
  "자 그런데 남편 측 변호사가 의뢰인의 아내를 위해 일까지 했다",
  "그러니까 불륜에 빠진 것도 모자라 일까지 했다는 건데 구체적으로 어떤 일들을 했습니까? 네. 일단 양육권 다툼이 있을 때 유리한 위치를 차지하기 위해서 일단 애들을 데리고 내가 실제로 양육을 하고 있는 게 굉장히 중요하거든요",
  "양육이 중요하잖아요",
  "그렇기 때문에 이 아이들이 이 남편 측 그러니까 의뢰인과 함께 있었는데 이 아이들을 유인해서 상대방 그러니까 아내 측으로 보낸 겁니다",
  "이런 빼돌리는 행위를 했고요",
  "그다음에 또 하나는 이혼소송 중에 그 아내의 명의의 자동차를 처분을 했는데 이제 그 사실을 아내한테 이야기를 해주고 상대방한테 이야기를 해주고 그러니까 자신의 의뢰인이 한 잘못된 행동을 전달해줬다",
  "거기다가 고소장까지 형 형법상 손괴죄를 적용한 고소장까지 작성을 해준 거예요",
  "게다가 별거 중에 다른 여성을 만났다 이런 비밀까지 전부다 이야기를 해줬다는 거니까 어떻게 보면 변호사의 비밀유지 임무를 위반한 것이 되고요",
  "그래서 주요 정보를 되게 어 많이 넘겨가지고 결국은 이 소송을 아내에게 불 아내에게 유리도록 그러니까 자신의 의뢰인에게 불리한 쪽으로 끌어간 거잖아요",
  "그래서 이 사실을 알게 되고 나서 이 의뢰인인 남편이 서울변호사협회에다가 진정을 제기하면서 조사가 시작이 됐습니다",
  "근데 처음에는 나는 이 남편 측 변호사가 나는 이제 어 그 이 의뢰인의 아내와 사귄 건 맞는데 그렇지만 이렇게 중요한 정보를 빼돌리지는 않았다고 이렇게 변명을 했습니다",
  "지금 상황을 보면은 이 자신의 의뢰인이 불리하도록 만든 상황이 너무나 많은 것 같은데 이 변호사법 다 위반이죠? 네. 여러 가지가 좀 문제가 되는 것 같은데요",
  "뭐 아직 확정되지는 않았지만 의혹이 있다 정도로 좀 정리하면 우선 변호사 품위유지의무 위반입니다",
  "이 변호사가 이제 뭐 성실하게 변론을 해야 되는 건 당연하고 그것뿐만 아니라 법정에서뿐만 아니라 일반사회 생활을 하면서 당연히 지켜야 될 어떤 도덕성이라든가 이런 것들이 있는데 의뢰인의 어떤 상대방과 그 이혼소송을 하는 과정에서 상대방 배우자와 이렇게 뭔가 불륜에 빠졌다라는 거 이거 품위유지의무 위반이고요",
  "그다음에 이제 더더욱 문제가 되는 것은 직무상 비밀을 굉장히 반드시 지키도록 되어있습니다",
  "민감한 정보가 많기 때문에 변호사가 상담이나 수임을 하지 않는다고 하더라고 여러 가지 뭐 상담이나 이렇게 사 사건 수임을 통해서 진행하는 사건에 대해서 정보를 어디다가 누설하거나 이렇게 하면 되질 않는데 이것을 오히려 상대방 불리한 그러니까 본인 의뢰인에게 굉장히 불리한 정보 별거 중에 다른 여자를 만났다라는 이런 사실을 이혼 소송 중에 상대방에 알려준 거 이거 직무상 비밀의무 위반이고요",
  "또 거기에 더해서 사실은 이게 당사자 내가 의뢰한 받은 이 의뢰인을 위해서 일을 해야 되기 때문에 사건 중에 상대방의 사건을 선임해선 안 됩니다",
  "그런데 고소장까지 만약 이렇게 작성을 해줬다라고 한다면 이것 또한 문제가 될 수도 있습니다",
  "남편은 뭐 실망감 배신감을 넘어서 사실 변호사에게 돈을 주고 어쨌든 일을 함께 하는 건데 이 어떤 감정이 들었을 때 싶은데 결국 징계를 받았는데 얼마나 나왔습니까? 징계가 네. 변협 징계위원회는 이 변호사에 대해서 과태료 사백만 원의 처분을 했고 그 이유에 대해선 품위 유지 의무위반 등을 했다라고 했는데 이것이 또 논란이 된 이유가 자체가 변호사법상 처분을 할 수 있는 것이 영구 제명 제명 삼년 이하의 정직 삼천만 원 이하의 과태료 견책입니다",
  "이 다섯 가지 중에 과태료는 그 약한 경한 것 중에 두 번째이고 아 그러네요",
  "이 자체도 사백만 원 밖에 나왔지 않기 때문에 이 남편분 입장에서는 굉장히 억울하다",
  "변호사를 나는 믿고 이렇게까지 손해를 입었는데 이거밖에는 좀 안 되는 게 납득되지 않는다 이렇게 되면서 이슈가 더 커지고 있는 상황입니다",
  "과태료 사백만 원을 두고 여러 말들이 나오는 상황인데 변호사협회 측 입장을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 앞서 들으셨다시피 이게 사백만 원 처분이면 다시 변호사 활동하는 데는 지장이 없는 거잖아요",
  "동상의 그 지금 정도의 상황이라면 뭐 백만 원 이상 삼백원 정도 과태료 처분하는데 이번 사건은 좀더 높여서 사백만 원 정도의 과태료 처분을 했다라고는 하지만 이 행위에 대해서 좀 가벼운 처분이 아닌가라고 하는 그런 의구심이 좀 들고요",
  "참고로 이제 미국의 그 변호사협회 에이비에이라고 합니다",
  "아메리카 바 어소세이션이라고 하는 윤리 규정에 일조에 보면 그게 나와 있습니다",
  "이게 이 변호사는 이 사건의뢰인과 사건을 맡으면서 이 섹슈얼 릴레이션 성관계를 해서는 안 된다",
  "물론 이 사건을 맡기 전에 관계가 있었다면 문제가 좀 덜 되는데 사건을 맡은 이후부터는 성적 관계를 맺어선 안된다라고 하는 윤리 규정이 아예 나와있습니다",
  "그래서 저는 뭐 우리나라에는 이런 규정이 아마 없는 거로 알고 있는데 그냥 뭐 품위유지로 뭉뚱그려서 이게 규정을 하는데 미국은 아주 그 상세하게 이런 행위를 규제를 하고 있습니다",
  "그러면은 남편이 이 변호사와 그리고 아내에게 취할 수 있는 법적인 조치가 있습니까? 일단은 변호사와 나의 사건을 맡은 그 변호사와 나의 아내가 지금 부정행위인데 그게 부정행위로 보기에는 좀 어렵습니다",
  "또 그렇습니까? 왜냐하면 이미 혼인 관계가 파탄돼서 이혼소송을 진행하는 도중이었기 때문에 이제 부정행위로 보기에는 조금 어렵고 이제 다만 변호사 수임 계약상에 계약 의무위반으로 인한 손해배상 청구는 충분히 가능할 것으로 보이고요",
  "변호사비는 당연히 돌려받겠죠",
  "예. 아 그 정도는 분명히 손해배상에 포함되어 있을 것 같습니다",
  "그러면은 이 이혼소송에는 어떤 영향을 미칠까 이것도 궁금해지네요",
  "이혼소송은 사실 이게 별개의 사건입니다",
  "당사자 간에 있었건 재판상 어떤 이혼 사유가 존재하는지의 여부를 판단하는 거기 때문에 사실은 이와 관련된 내용 자체가 직접적으로 영향을 미치기는 좀 어렵다고 보이고요",
  "다만 이제 사건의 당사자와 그리고 이제 그 사건의 당사자를 대리했던 상대방을 대리했던 이 변호사와 이렇게 뭔가 불륜관계가 정말 깊었다라고 한다면 또 하나의 이게 뭔가 재판상 이혼 사유가 하나의 추가될 수가 있는 상황이기 때문에 이 부분은 아마 재판부가 조금 더 신중하게 판단할 것으로 보입니다",
  "하나 더 궁금한 점 네",
  "그 문제가 된 변호사가 알려준 정보들 뭐 다른 여성과 어떤 관계가 있었다",
  "이런 내용들이 그러면은 이 이혼소송재판에서 활용될 수가 있습니까? 네. 안타깝게도 활용될 수밖에 없다라고 보이는데 아 그렇습니까? 네. 이제 우리가 법에서 뭐 통신비밀보호법이나 이런 것에서 위법수집증거나 이런 것들은 증거능력이 없다라고 이야기를 하고 있는데 지금이거는 민사소송 민사재판이기 때문에 그런 어떤 제출되는 증거의 증거 능력을 엄격하게 제한하질 않습니다",
  "그렇기 때문에 이 해당 내용 자체가 없었던 사실은 아니기 때문에 이 부분 자체가 뭐 없던 증거로 하기에는 어렵습니다",
  "네. 임 교수님 실제로 이제 형사 사건 같은 경우에는 적법절차 조항이 워낙 강하게xx 되는데 민사사건은 결국 원고가 증거를 수집하다 보니까 이런 불법적인 증거도 법정에서 활용될 수 있는 가능성이 열려 있습니다",
  "이 잘못된 경로를 통해서 받은 정보임에도 불구하고 증거로 쓰일 수 있다",
  "이 남편 입장에서는 더 화가 날 것 같습니다",
  "자 사우디 언론인 사망 속보를 잠깐 보겠습니다",
  "사우디 영사관이 언론인의 죽음을 감추기 위해서 대역을 등장 시켜 씨씨티비에 찍히게 한 사실이 새롭게 드러났습니다",
  "김지수 기자의 리포트 잠깐 보고 옵니다",
  "터키 이스탄불에 있는 사우디 총영사관 뒷문으로 나오는 남성 피살된 카슈쿠지와 같은 옷과 안경을 쓰고 턱수염도 비슷합니다",
  "다른 점은 신발뿐 씨엔엔은 사우디가 요원 한 명에게 카슈쿠지의 옷을 입히고 그가 살아서 건물을 나간 것처럼 보이려 했다고 보도했습니다",
  "대역을 내세워 사건을 은폐하려 했다는 겁니다",
  "사건 당일 이 대역 남성이 파란 셔츠를 입고 영사관에 들어가는 모습도 공개됐습니다",
  "카슈쿠지는 두 시간 뒤 영사관에 들어갔고 나오지 못했습니다",
  "터키 신문은 피살 현장에 있던 사우디 요원이 왕세자 쪽의 전화에 책임자와 네 건이나 통화한 기록이 있다고 보도했습니다",
  "사우디 요원은 미국에도 전화를 걸었습니다",
  "왕세자와 친분이 두터운 트럼프 대통령 사위도 입을 열었습니다",
  "터키는 언론인 피살 건으로 미국과 사우디를 동시에 압박하고 있습니다",
  "에르도완 대통령은 오늘 국회에서 카슈쿠지 살해사건의 자세한 진상을 공개하겠다고 예고했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 일초에 천 원입니다",
  "자 일초에 천원 무슨 말인가 싶었는데 일초 늦을 때마다 천 원을 부과하겠다",
  "지각비를 부과하겠단 메시지를 공사 직원이 보낸 사실이 드러났어요",
  "네. 한 언론보도에 의하면요",
  "한국토지주택공사 그러니까 엘에이치 직원 에이 씨가 이 하도급 업체 직원들한테 보낸 문자메시지가 어 이렇게 나온 이렇게 나온 겁니다",
  "세시 삼십 분까지 어디 어디로 집합 그때까지 안 보면 현장 퇴출자 일호로 선정 이거 얼마나 압박이 됐겠어요",
  "그다음에 혹은 네시 삼십 분까지 집합 늦으면 초당 천 원 뭐 혹은 집합 롸잇나우 뭐 당장 집합 이런 의미이죠? 네. 그렇죠",
  "군대를 거의 방불케 하는 그런 수준의 문자인 것 같은데 이 메시지를 보낸 공사 직원이 사십대이거든요",
  "근데 메시지를 받은 사람 중에는 오십 년생 오십구 년생 칠십일년생 칠십 대 직원까지 있었다고 합니다",
  "이게 지금 단체방이라고 하죠",
  "단체방에 이 엘에이치 공사 직원과 하도급 업체 직원 여러 명이 함께하는 방에서 이런 문자를 보낸 건데 이게 대체 어떤 사유였길래 이렇습니까? 이게 부산 북부의 한 아파트 공사에서 있었던 일인데 이게 이제 발주사가 엘에이치 공사가 시공사는 비 건설사입니다",
  "근데 이제 이 업체 직원들 받은 분들은 비 업체 직원들도 아니고 비 업체의 하도급 업체니까 이제 을 중에 을이 되는 거죠",
  "그리고 이제 발주사의 엘에이치 공사 이 에이 씨는 이 공사 현장에서 엘이이치 공사를 대신해서 기계 공사 감독업무를 하다보니까 갑 중에 갑이 되는 겁니다",
  "그렇다 보니까는 이런 대화들이 나왔고 카톡에서 계약 특수조건을 보라 이런 이야기까지 지금 나오면서 굉장히 좀 많이 비판을 하고 있는 상황이고 다만 엘에이치 상황에서 단체 대화방에서 이게 조금 나이차이가 있다 보니까 이런 대화가 있는 거로 감안을 해달라",
  "지금 이런 의견을 좀 표명하고 있습니다",
  "아니 뭐 계약관계에 갑과 을이 있다는 사실은 부인할 수 없겠지만 그렇다고 해서 대화방 내에서 이런 고압적을 고압적인 명령을 내린다",
  "이해할 수가 없는데 이뿐만이 지금 아니에요",
  "회식비용을 떠넘긴 의혹도 있죠",
  "이게 뭐 문제가 된 에이씨가 같은 뭐 공사장에 현장에 있는 직원한테 우수기능인으로 선정이 되면 상금이 한 오십만 원이 있는데 거기에 한 이십만 원을 쏴라 이렇게 하기도 하고 또 실제로 작년 뭐 이천십칠년 아마 유월부터 최근까지 대여섯 번의 단체 회식이 있었는데 거의 한 다섯 번 정도 회식비를 대납을 해서 무려 한 오십만 원 정도 지출을 하게 했다라고 하고요",
  "최근에는 또 에이씨가 이런 단체 회식을 하면서 또 자기가 살고 있는 집 주변 쪽에 와서 회식을 하게 하는 등 상당히 좀 심각한 갑질 행태를 보였던 케이스입니다",
  "아니. 하도급 업체에게 식사비를 부담시켰다",
  "저는 도저히 이해가 안 되는데 이거 문제 아닙니까? 취업 규칙상 네. 맞습니다",
  "엘에이치 같은 경우에는 많은 공사를 발주를 하고 그게 뭐 적은 것은 수백억이지만 큰 공사 같은 경우에는 수천억의 공사가 많습니다",
  "그렇기 때문에는 이 취업 규칙에서도 일체 직간접적인 향흥을 받지 말아라라고 금지규정을 두고 있는데요",
  "어떻게 되어있냐면은 직원은 어떠한 명목으로든지 공사와 이해관계가 있는 그런 제반계약을 체결하는 사람 등으로부터 향흥을 받지 못한다라고 되어있습니다",
  "그러니까 이 에이씨가 지금한 행동은 아무리 선의로 해석을 한다고 하더라도 이 취업 규칙 칠조에 뷔반되는 행동인 거고요",
  "결국 이제 에이 씨의 이런 행적이 밝혀져가지고 엘에이치 공사에서 내부 감사에서 적발됐는데 이 엘에이치 공사에서 감사 결과에 이 에이씨가 한 해명 자체가 또 논란이 되고 있습니다",
  "뭐라고 합니까? 현장 직원들간에 유대관계를 중요시하다 보니까 이런 상황이 이 좀 벌어졌다",
  "편안한 분위기를 좀 조성하려고 장산 장난스럽게 농담한거다 이렇게 한 겁니다",
  "네. 장난스럽게 농담을 일초 늦으면 천원 이렇게 했다",
  "저는 이해를 못 하겠습니다",
  "어떻게 보세요? 엘에이치 공사는 장난이 아니다라고 판단을 했습니다",
  "그러니까 감독원으로서 이렇게 현장 직원들과 언행에 있어서 더욱 주의를 했어야 되는데 이제 그러지 못했던 거죠",
  "그리고 실제로 모임을 추진하려고 했던 사실 이것들을 감안을 하면은 이 에이씨의 주장을 받아들이기 어렵다라고 판단을 했습니다",
  "결국 감사 결과가 향흥 수수금지의무위반이라고 판단이 됐고요",
  "그래서 이제 엘에이치 해당 지역 본부장한테 이제 감봉 이월의 징계를 내려라라고 그렇게 요구를 했는데 이게 이제 중앙 인사위원회까지 이제 거치고 나니까 결국 감봉 일월로 깎인 겁니다",
  "감봉 일 개월 예. 일 일 에이씨가 그리고 지금도 여전히 그 현장에서 그 사람들과 똑같이 근무를 하고 있다고 합니다",
  "아니 제자리로 돌아가서 다시 일하고 있다",
  "아니 그러면 이 하도급 업체 직원들 얼마나 힘들겠습니까? 그렇죠",
  "최근 그 공정거래위원회에서 익명 제보센터에 나온 자료들 뭐 열건 중에 일곱 건이 하도급 업종과 관련된 갑질 행태라고 합니다",
  "그러다 보니까 이렇게 또 단속이 되고 있는데도 처벌이 가벼우니까 일선에 있는 을에 해당되는 분들도 피해를 입고도 갑질로 뭐 느낀 적이 없다라던지 또는 뭐 전혀 기분이 나쁘지 않았다",
  "뭐 이런 식으로 대응을 하다 보니까 아이고 솜방망이 처벌과 또 단속이 제대로 안 되다 보니까 이런 유사 사례가 계속 발생하는 것 같습니다",
  "참 안타까운데 이게 엄중히 처벌을 해야 됩니다",
  "또 나타난 알몸 남입니다",
  "얼마 전 한 남성이 여대에 침입해 나체로 사진을 찍고 이를 인터넷상에 올려서 큰 문제가 됐는데 이번에는 다른 남성이죠? 네. 맞습니다",
  "이번에는 무려 삼년 전부터 유사한 범행을 한 이가 체포가 되면서 이슈가 되고 있습니다",
  "이십육 세 이십육 세 남성 에이 씨가 이번에 이천십오년 사월부터 지난달까지 상가건물 화장실 뭐 키즈카페 어린이집 이런 곳에서 백여 차례 이상 주요 부위를 노출한 채 음란행위를 하는 영상과 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리면서 이것이 이슈가 됐고 네. 백여 차례나 네. 맞습니다",
  "그래서 체포가 된 사안인데요",
  "이게 해당 사건은 청와대 국민청원 홈페이지에 분당 소아성애자 알몸 노춘 알몸 노출남 수사를 부탁드립니다",
  "이런 글이 올라오면서 화제가 되고 익명의 제보자가 일일이에 신고를 했어요. 이 사람을 봤다고 그러고 나서 하루 만에 일일이에 검거가 된 그런 사안입니다",
  "자 백여 차례 범죄를 저질렀고 촬영 장소에 어린이집에 키즈카페까지 포함되어있다",
  "충격적인 사건인데 경찰 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "이 남성 관심받는 게 좋다 이렇게 경찰 조사에서 진술을 했는데 아니 왜 하필 어린아이들이 있는 곳에 갔을까요? 그렇죠",
  "지금 이 그 범인 같은 경우에는 이십 대이고 또 뭐 대학 재학생이고 실제로 또 오랜 기간 교제하고 있는 여자친구도 있다라고 합니다",
  "왜 초등학교나 학교에 갔느냐라고 알려지는데 주말에 이제 수업 듣고 애들이 없는 그 학교가 조용하니까 별다른 이유 없이 갔다라고 이렇게 얘기를 하는데 아마 이런 특성을 보면 이 소위 말해서 범죄자들 중에 소아 소아기호증이라는 게 있습니다",
  "영어로 이제 피더필리아라고 하는데 특정한 어떤 성적 대상에 대한 어떤 그 집착증이 일반 범죄자하고는 다른 그 특징이 있습니다",
  "그리고 경찰에서는 그동안 이 범인이 소지하고 있었던 여러 가지 동영상들을 분석하니까 실제로 미성년자들과 성관계하는 그런 장면들이 나와서 지금 별도의 아동청소년법 위반 혐의로 조사를 진행하고 있다라고 합니다",
  "아 그게 지금 큰 문제인데 동덕여대에서 문제를 일으켰던 남성도 그렇고 아니 자신의 에스엔에스에 사진은 왜 올리는 겁니까? 이 에이스 같은 경우에는 처음에는 호기심으로 시작을 해가지고 주목받는 게 좋았다라고 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "한 가지 이유가 더있다고라고 합니다",
  "경찰설명에 따르면 이렇게 에이 씨가 에스엔에스에 본인의 어떤 알몸사진을 올려놓게 되면 많은 여자 여성들로부터 연락을 받게 되었다라고 합니다",
  "그래서 이 에이씨 같은 경우에는 좀 더 많은 여성과 성관계를 갖고자 이런 에스엔에스상에 알몸 사진을 공개했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "실제 이 압수수색 통해가지고 이 에이 씨가 가지고 있는 컴퓨터를 좀 분석을 해보니까 웹하드에 여러 여성과 성관계에 동영상이 있었다라고 합니다",
  "그래서 혹시나 이게 혹시나 이게 불법적인 성관계 영상일 수 있어서 확인을 해봤더니 다행히 여성들의 동의를 받은 영상이라고 합니다",
  "비슷한 사건이 잇따라 벌어지는데 이게 지금 갑자기 늘어난 겁니까? 어떤 상황입니까? 네. 최근한 보도에 따르면요",
  "온라인상에 이렇게 야외에서 노출을 즐기는 알몸남들의 커뮤니티가 있다고 합니다",
  "그래서 이들이 서로 사진을 올려서 그 공유를 하고 있는 것으로 알려졌는데 일명 야외노출 교본까지 있다고 합니다",
  "그러니까 야외노출을 할 때 어떤 포즈를 취하면 좋을지 그런 것들을 적어 놓은 그런 교본도 있고요",
  "그래서 이것을 토대로 이제 사진을 찍어가면서 이 경험과 팁을 공유하거나 아니면 이런 사진을 올려놓고 돈을 받는 사람들까지 있다고 하 하니까 이게 대부분 해외에 서버에 기반을 둔 에스엔에스에다가 이제 올리는 것이라서 수사가 쉽지가 않다고 해요",
  "그런데 이 제이의 제삼의 알몸남들이 있을 수 있으니까 이들에 대한 강력한 처벌을 요구하는 목소리가 더더욱 높아지고 있습니다",
  "이게 지금 해외에 서버를 두고 있어서 잡기가 쉽지가 않은 데 이 관계 당국이 힘을 모아서 어떻게든 잡아야 될 것 같습니다",
  "자 관상도 명예훼손이 될까입니다",
  "관상을 봐줬다가 재판을 받게 된 일인데 이게 아니 관상을 봐줬는데 왜 이런 일이 벌어졌습니까? 네. 이게 인터넷상에서 벌어진 일인데요",
  "네티즌 에이 씨가 비 사람의 이 얼굴을 놓고 이 관상을 본인이 관상을 본 내용을 인터넷에 올린 겁니다",
  "근데 이 내용 자체가 좋은 내용이었으면 크게 문제가 되지 않았을 텐데 내용을 하나하나가 이 사진이 관상을 본 이 사람에게는 굉장히 좀 불리한 안 좋은 내용들이었습니다",
  "내용 일부를 좀 살펴보면요",
  "엷은 눈썹은 인정머리가 없다",
  "형제간에 우애도 좋지 않다 이렇게 이야기를 했고요",
  "또 음침한 눈빛이다라고 설명을 하면서 귀 위에 머리털이 없어가지고 이분은 사기꾼 기질이 있는 거다",
  "그리고 또 얇은 입술은 신의가 없는 거다",
  "아하 그리고 또 와잠이라고 하죠",
  "이 눈빛에 이렇게 눈두덩이 있는 부분이 부분에 점이 있는데 이것은 뭐 자식을 잃거나 자식에게 좋지 않은 일이 발생할 거다라고 이렇게 이야기를 하면서 타인 적 관상자에게 굉장히 안 좋은 이야기를 했기 때문에 이 검찰에서 정보통신망법이 명예훼손에 해당된다라고 고소를 한 겁니다",
  "이 사람의 주관적인 판단을 이렇게 이야기를 한 건데 자 내 관상은 어떨까 이런 궁금한 마음에 한 번쯤 자신의 관상을 보는 분들 있을 겁니다",
  "영화 속 한 장면을 잠깐 보고 오시죠",
  "자 이런 누군가의 관상을 봐주는 것 이게 왜 정보통신망법 위반과 관련이 있습니까? 예. 그 형법상 명예훼손 있지 않습니까? 뭐 누간가의 명예을훼손했을 때 처벌되는 규정이 있는데 이게 온라인에 게시가 됐었고 정보통신망법에 사이버 명예훼손이라는 게 따로 있습니다",
  "그렇다 보니까 정보통신망법에 해당하느냐 위반에 해당되느냐이게 문제가 됐던 것인데 이게 사실에 적시가 있어서 명예훼손 성립이 될 수가 있고 의견을 표시한 정도면은 그게 명예훼손이 되지가 않거든요",
  "그래서 법원에서는 이게 사실의 적시냐 아니냐 이 부분이 이슈가 됐던 그런 사안입니다",
  "아니 이게 내용을 아까 들어보면은 안 좋은 말들이 많아서 기분이 좀 나쁠 것 같긴 한데 재판부는 어떻게 판단했습니까? 네. 재판부가 사실 적시란 무엇인가 이거에 대해서 먼저 판단을 했는데요",
  "이게 왜냐하면 가치판단이나 어떤 평가 같은 의견 표현은 안 된다는 거예요",
  "이게 구체적인 과거 현재의 어떤 사실관계가 있고 이제 그거 이제 보고 내지 진술 하면서 이게 증명을 가능해야 하는 겁니다",
  "그래서 이제 관상에 대한 게시글 같은 경우에는 이 얼굴에 관한 어떤 의견 표현인 거죠",
  "의견표명인 것도 이것도 사실적시라고 볼 수는 없다라고 해서 결국이 정보통신망법 위반 혐의는 무죄가 나왔습니다",
  "아 관상을 본 사람입장에서는 이 기분도 나쁘고 또 패소하고 여러모로 악재였겠네요",
  "내게 좋은 말해 준 것 입니다",
  "뭘까요? 외식사업가 백종원 씨의 이야기인데 자 최근 백종원 씨와 황교익 씨의 이름이 함께 언급되면서 논란이 되고 있습니다",
  "일단 내용인지부터 볼게요",
  "네. 최근에 가장 핫했던 논란이 막걸리 논란인데요",
  "이게 이제 황교익 씨가 한 예능 프로그램에 나온 그 막걸리 블라인드 테스트를 굉장히 비판하는 글을 에스엔에스에 올린 겁니다",
  "사전에 아무 정보 없이 한 열 두 종 정도의 막걸리를 맛보고 어떤 막걸리가 어떤 막걸리인지를 맞추는 이제 그런 어 방송이었는데 이것이 굉장히 비상식적이다라고 비판을 하면서 이거는 이 출연자인 백종원 씨의 권위를 위한 그런 프로그램이었다라고 그렇게 비판을 한 겁니다",
  "황교익 씨가 그렇게 비판을 한 건데 자 이 같은 논란이 계속되자 백종원 씨가 직접 나서서 이 논쟁에 대한 이야기를 했는데 직접 들어보시죠",
  "절대 싸웠다고 하면 안 된다 이렇게 이야기를 하네요",
  "이 막걸리 테스트에 대해서 일단 황교익 씨가 비판을 했는데 그에 대해서는 잘했다 잘못했다 이런 이야기를 한 것이 아니라 뭐 평론가분이 의견을 당연히 말할 수가 있는 것이고 그 부분에 대해서 당연히 평론가분은 비판을 하는 것이고 우리는 그것을 참고하면 된다",
  "그런 이야기를 하면서 제작진하고도 오히려 아 이런 시선에서 보면은 이럴 수도 있기 때문에 우리가 조심을 해야겠다",
  "열몇시간이나 촬영을 하다가 줄이니까 이런 오해가 있을 수가 있다",
  "이런 식으로 이야기를 하면서 싸운 것이 아니다",
  "그냥 뭐 의견을 잘 들었다 이렇게 지금 이야기한 상황입니다",
  "네. 우리가 좀 조심을 해야 된다 이런 대범한 모습까지 보였는데 설탕 논쟁을 있었잖아요",
  "네. 황교익 씨가 지난 십일일에 출연한 한 방송프로그램의 내용이 좀 문제가 되었는데요",
  "이 맛이란 무엇인가라는 이 주제로 이 강연을 하는 그 과정에서 이 단맛의 중독성에 대해서 이야기를 한 겁니다",
  "단맛에 중독된 어린이들은 이 단맛이 제한되면 여러 가지 스트레스를 받는다라고 이렇게 이야기를 하면서 여기까지만 이야기를 하면 좋을 텐데 뭐 텔레비전에 좀 뚱뚱한 아저씨가 나와서 음식을 만드는 데 컵으로 설탕에 설탕을 막 넣는다 이렇게 이야기를 하면서 백종원씨의 이름을 이야기하지는 않았지만 누가 보더라도 백종원 씨를 이야기하는 어떤 저격발언이었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 이제 말을 하면서 괜찮아유라고 하는 뭐 백종원 씨가 자주방송에서 이야기를 하는 말을 해가지고 그렇죠",
  "또 논란을 또 자아낸 사건이었습니다",
  "누가 봐도 백종원 씨를 연상시키는 그런 말을 한 건데 자 이 맛을 내는 방식을 두고 아이들의 건강에 우려를 나타낸 겁니다",
  "이에 대한 백종원 씨의 이야기 들어보시죠",
  "사실 맛이란 게 사람마다 뭐 입맛도 다르고 두부 자르듯 명확하게 매길 수 있는 게 아닌 것 같아요",
  "이게 뭐 개성이 들어간 음식은 어떤 사람은 좋아할 수도 있고 어떤 사람은 비판할 수도 있는데 이게 이제 단맛 가지고 뭐 과하냐 부족하냐 이런 논쟁인데요",
  "사실 뭐 지금 백종원 씨 같은 경우에는 요리 연구가 음식 연구가 이기도 하고 또 개인적으로 큰 사업을 하고 있는 이런 관점이다 보니까 사업가적 마인드와 요리연구가로서의 마인드는 좀 다를 수 있기 때문에 이런 부분들을 우리 시청자분들께서도 좀 객관적으로 보시면 될 것 같습니다",
  "뭐 인신공격 말고 건전한 토론으로 이어졌으면 합니다",
  "빨간 곶감의 비밀입니다",
  "최근 중국에서 이 빨간 곶감의 비밀이 밝혀졌다고 하는데 이건 무슨 말입니까? 예. 그 빨간 곶밤 곶감의 비밀로 인공색소가 밝혀졌다는 소식인데요",
  "중국 남서부의 한 자치구에서 과일 도매시장에 인공색소가 입혀진 곶감이 나타났습니다",
  "그래서 이게 어떻게 된 것인가 확인을 하다 보니까 도매상이 중국 동부지방에서 곶감을 들여와서 전국 각지에 판매를 하는데 이 운송과정에서 탈색되거나 외관을 보케 외관을 좀 이렇게 보기 좋게 하기 위해서 빨간색 노란색 식용색소 그리고 티타니아 등 첨가제를 다년간 사용한 것으로 알려지면서 중국 내 논란이 되고 있다는 소식입니다",
  "지금 영상 보시면은 이 곶감에다가 인공색소를 이 첨가하는 지금 장면을 보고 계신 데 이거 먹으면 안 되잖아요",
  "이게 식용으로 분류가 되긴 한다고 합니다",
  "아 그렇습니까? 그런데 미국 캐나다에서는 금지된 그런 어 색깔이고 색소고요",
  "다른 곳은 금지된 곳도 있고 예. 그다음에 중국에서는요",
  "주스와 사탕 등에는 이것을 넣는 게 금지되어있다고 해요",
  "그래서 다른 식료품에도 이게 사용량이 엄격하게 제한이 되어있고요",
  "그리고 기준치를 넘기면 간과 신경계 등에 해를 끼칠 수 있는 합병증을 초래할 수 있는 그러니까 인체에 좋은 그런 색소는 절대로 아니라고 합니다",
  "아니 임 교수님 이게 지금 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다는 말이 있지만 좀 조심은 해야겠네요",
  "색깔이 아무래도 이제 선명하거나 좋아 보이는 것은 분명히 조금 이 인위적으로 이물질이 들어갔을 가능성이 있고요",
  "또 과일이나 채소가 또 벌레가 안 먹은 것은 한편으로 보면 농약이나 살충제가 많이 들어갔을 가능성이 있습니다",
  "그래서 저도 항상 이게 조금 깨끗하고 말끔한 그런 과일을 찾게 되는데 한편으론 아 혹시나 이물질이나 농약이 나는 이런 성분들이 과도하게 들어가지 않았을까라고 생각이 돼서 우리 주부들께서도 이 채소나 과일 고를 때 좀 꼼꼼히 따져 보실 필요가 있을 것 같습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "어제 아침 검은 모자에 마스크를 쓴 건장한 남성이 새마을 금고에 침입합니다",
  "자 보시는 것처럼 직원 쪽으로 성큼성큼 걸어가더니 가방 안에서 흉기를 꺼내죠",
  "직원들이 이렇게 대피를 하자 자 가방에 현금을 쓸어 담기 시작합니다",
  "순식간에 현장을 빠져나가는 데 이게 지금 불과 일 분 만에 벌어진 일입니다",
  "자 어제 경주 새마을 금고에서 발생한 강도사건 자 범행을 끝낸 뒤 자기 집에서 자고 있었다고 해요",
  "어제 오전 아홉 시 십오 분경에 있었던 사건인데요",
  "키 백팔십 센티미터의 건강한 남성이 이제 들어와서는 현금을 탈취하는 과정에서 직원을 흉기로 찔렀다고 하고요",
  "다행히 생명에는 지장이 없다고는 합니다만 사 상해를 입었다고 합니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰이 목격자의 진술과 씨씨티비를 분석해보니까 사십육 세의 김 씨로 추정이 돼서 김 씨의 집을 검거를 위해서 이제 갔는데 김 씨가 잠이 들어있었다라고 합니다",
  "네. 그래서 자세히 가서 보니까 잠든 것은 아니고 약물 과다 복용 상태였고요",
  "지금 병원으로 이송돼서 중환자실에서 치료를 받고 있다고 합니다",
  "자 범행을 저지른 뒤 자신의 집에 가서 자는 경우는 사실 드문데 경찰 수사가 어떻게 진행되고 있는지 담당자 설명 듣고 옵니다",
  "자 일단 의식은 찾았지만 왜 갑자기 약을 먹은 건지 아직 확인이 안 되고 있죠? 네. 지금 중환자실에서 의식은 회복한 상태인데요",
  "아직도 이제 정신이 좀 혼미하고 입에 이제 산소호흡기를 꼽고 있는 상태여서 구체적인 진술을 지금 하고 있지 못하고 있는 상황이고요",
  "뭐 경찰에서 정말 이상다고라고 보고 있는 부분이 있습니다",
  "체포 당시 자고 있었다라고 했는데 그 집에 돈과 가방 그리고 범행에 사용된 흉기까지 함께 발견이 된 겁니다",
  "이 이천사백만 원을 훔쳤다라고 하는데 돈이 고스란히 그대로 있었기 때문에 도대체 이 채무 이 범인이 채무 과다상태에서 뭔가 이런 범행을 했다라고 한다면 돈을 쓰고 뭐 약물을 복용했다라고 하면 이해가 되는데 그냥 돈을 고스란히 집에 둔 채로 약물을 복용했기 때문에 납득이 가지 않는 다라고 하고 있습니다",
  "예. 약물을 복용한 이유도 알 수 없고 돈을 어디다 갖다놓지 않고 그대로 집에 둔 것도 이상한데 자 도주 장면을 목격한 시민의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 아직 풀리지 않은 의문들은 경찰 수사를 통해 밝혀야 할 텐데 자 일단 이 흉기 공격을 당한 직원 보니까 이게 지금 강도 김 씨와 친구 사이라고 해요",
  "동창생으로 알려져 있는데요",
  "피해를 당한 새마을 금고의 지점장이 현재 용의자와 같은 학교 동창생이라고 합니다",
  "아무래도 지역사회다 보니까 같은 지역에서 자라서 이제 동창관계인 것으로 보이는데 이 용의자가 동창이 지점장이 되어있는 새마을 금고를 왜 범행대상으로 택했는지 그리고 왜 동창생을 흉기로 찔렀는지는 아직 조사가 이루어지지 않아서 밝혀지지 않았다라고 하는데요",
  "하여튼 조사를 하면 그 동기가 밝혀질 것으로 보입니다",
  "이게 지금 같은 지역에서 자라온 그런 친구관계인 것 같은데 어떻게 친구한테 이럴 수 있나 싶습니다",
  "정확한 범행동기는 좀 더 조사를 해봐야는데 최근에 심한 생활고를 겪은 거는 맞나봐요",
  "지금 확인된 바에 따르면 김 씨는 최근 그 고가의 덤프트럭을 구입을 했지만 일감이 없어서 생활고에 계속 시달렸다고 합니다",
  "그리고 또 김 씨는 외국 여성과 결혼을 했다가 이혼을 한 다문화 가족의 가장인 것으로 알려져 있어서 그런 부분들도 뭔가 이제 추측에 쓰이고 있는 상황이라고 합니다",
  "어두운 밤 한 차량이 고속도로를 달리고 있습니다",
  "차량도 없고 한적해 보이는 도로인데 자 그런데 이때 주황색의 큰 물체가 차를 향해 빠르게 다가옵니다",
  "이게 뭘까요? 다시 한번 보겠습니다",
  "자 빙글빙글 돌며 다가오는 이 물체는 자세히 보니까 도로에서 흔히 볼 수 있는 플라스틱 방호벽입니다",
  "자 이게 한적한 도로에 웬 방호벽입니다",
  "화면으로 봐도 대단히 무시무시한 영상이라고 할 수 있는데요",
  "지난 십오일 밤 여덟 시 반에 영동 고속도로에서 있었던 사안입니다",
  "월요일 밤이라서 다행히 별로 차가 없어서 큰 사고는 벌어지지 않았는데요",
  "운행 중 갑자기 주황색의 사각 물체가 날아오고 있는 것이 바닥으로 날아오고 있는 것이 보이는데요",
  "정말 운전자가 많이 놀랐을 것 같은데 피해자가 이제 이 영상을 공개했는데 근데 문제는 이 영상을 보면 저 방호벽이 어디서 날라왔는지 가해 차량이 어떤 차량인지 알 수가 없다라는 겁니다",
  "그렇지만 이 피해 차량은 대단히 놀랐고 범퍼 부분에 파손이 굉장히 심하다라고 합니다",
  "그래서 현재 가해 차량은 밝혀지지 않은 상태에서 보험사하고 접수를 하고 있고요",
  "그 판단을 기다리고 있는 중이라고 합니다",
  "이게 지금 반대편에는 대형 버스가 오고 있었는데 정말 큰일 날 뻔했어요",
  "이게 피해자 차량이 삼 차선에 있다가 놀라서 왼쪽으로 이차선으로 꺾었는데 바로 오른쪽에 뒤에 바로 대형 버스가 따라오고 있었거든요",
  "그래서 만에 하나라도 오른쪽으로 꺾었으면 대형버스하고 충돌을 하면서 굉장히 큰 사고가 될 뻔 했어서 굉장히 좀 다행이다 이런 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "자 사고 원인을 봐야 될 텐데 플라스틱 방호벽이 혼자 움직였을 리는 없습니다",
  "그러면 다른 차량에 의해 날아온 것으로 추정이 되는데 찾아야겠네요",
  "예. 현재로서는 그럴 가능성이 굉장히 높고요",
  "지금현재 이 피해 차량 운전자 같은 경우에는 도로 교통공사와 지금 연락을 해가지고 이 도로상 관리상 책임이 있었는지 여부를 좀 먼저 따지겠다라고 이렇게 이야기하고 있는 상황이고요",
  "지금 영상이 조금 긴 영상이 완전히 나오고 있진 않는 데 앞서가던 차량이 또 차량을 깜빡이를 켜고 있다가 또 끈 장면이 또 나오고 있다라고 합니다",
  "그래서 앞에 있었던 차량에 가격에 의해서 이 방호벽이 이렇게 움직인 것으로 보이기 때문에 결국에는 앞선 차량의 과실이나 이런 책임 여부를 따져봐야 될 것 같습니다",
  "얼마 전 대전에서도 비슷한 일이 있었는데 자 화면을 잠깐 보겠습니다",
  "환한 아침 시간 대전의 한 도로입니다",
  "이번에도 한적해 보이죠",
  "장애물도 없고 평온해 보이는데 그런데 이때 이게 뭘까요? 반대편에서 달리던 덤프트럭이 중앙분리대와 부딪치고 파편 여러 개가 이렇게 차량을 덮친 겁니다",
  "다행히 바퀴 쪽으로 날아와 인명 피해는 없었지만 이번에도 역시 아찔 했던 상황인데 이번엔 가해자가 좀 확실해 보이네요",
  "가해자가 확실해 보이지만 저 덤프트럭이 어느 차량인지는 아직은 잡지를 찾지를 못했다라고 합니다",
  "아 못 찾았습니까? 예. 이 영상에 화면은 지난 십삼일날 대전의 한 도로에서 토요일 아침에 일곱 시 반에 있었던 사안입니다",
  "반대 방향으로 달려오던 덤프트럭의 그 중앙 분리대가 부서지면서 그 파편이 운전석으로 날아들어서요",
  "현재 피해 차량의 범퍼하고 부속들이 많이 파손된 상태여서 수리를 요한다라고 합니다",
  "그런데 영상을 보시면 알겠지만 덤프트럭이다라는 것 만 알 수 있지 번호판을 확인하지는 못해서 아직까지 그 덤프트럭의 운전자는 확인하지 못했는데요",
  "사실 환한 시간이고 해서 주변 씨씨디비를 검색하면 곧 아마 피해자 가해자를 알 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "트럭 기사가 만약에 이 사실을 몰랐어도 뺑소니입니까? 네. 운전자 같은 경우에는 사실 고의로 운전을 내는 사고를 내는 경우는 드물고 과실이기 때문에 이 덤프트럭 기사 같은 경우에는 사실 저걸 저 충돌했을 때 분명히 알 수 있었고 충돌하지 않을 만한 거리를 두고 운전을 했어야 되기 때문에 과실이 인정된다라고 하면 사고 미조치의 책임을 물을 수 있습니다",
  "그래서 덤프트럭운전 기사는 행여나 그때 그냥 가셨다 하더라도 이 사고에 대해서 관할 경찰서에 자수하기를 바랍니다",
  "자 실수로 도로시설물을 파손했을 경우 어떻게 행동을 해야 하는지 전문가설명 듣고 옵니다",
  "이차사고로 이어질 수 있기 때문에 반드시 조치를 취해야 하는 겁니다",
  "이번 영상에 주인공은 똑똑한 강아지인데 영상 보겠습니다",
  "술 취해 거리에 앉아있는 칠십 대 할아버지 이 곁을 반려견 똘이가 지키고 있습니다",
  "빨리 집에 가자는 듯 할아버지의 다리를 잡고 열심히 끌어당기는데 자 할아버지가 감기라도 걸릴까 걱정되는지 안절부절못하는 모습입니다",
  "경찰이 혹여나 해를 끼칠까 봐 이렇게 또 짖고 막아서고 할아버지 곁을 철벽 방어하는데 자 할아버지 집을 찾아 나선 경찰 어두운 골목이라 찾기가 쉽지 않아 보이죠",
  "이번에도 똘이가 나섭니다",
  "복잡한 골목길도 이렇게 길을 척척 인도해 준 덕분에 할아버지 귀가 작전 무사히 성공을 했는데 아 이 똘이 이름답게 똘똘하네요",
  "아 저 영상을 보고 사실 가슴이 뭉클했습니다",
  "저 영상은 이제 부산에서 있었던 일인데 저기 영상에 나오는 분은 칠십 대의 할아버지고 강아지는 그 할아버지의 반려견 똘이라고 합니다",
  "그날 밤은 열한 시 이십 분경까지 할아버지가 인근에 있는 식당에서 술을 드셨는데 좀 과하게 드셨다고 합니다",
  "그래서 그곳에서 나와서 집을 찾아가지 못하시고 길거리에 앉으셔서 쓰러지셨는데 이 그날 날씨가 굉장히 쌀쌀했습니다",
  "강아지가 할아버지를 집으로 끌고 가려고 당겨도 보고 핥아도 봤는데 깨어나지 못한 거죠",
  "근데 이를 보다 못한 인근 주민들이 경찰에 신고를 해서 경찰관이 왔는데 처음에 우리 똘이가 그 경찰관이 할아버지를 해하는 줄 알고 짖기도 하고 물려고도 하다가 해할 사람이 아니다라는 판단이 들었는지 경찰관을 인도해서 집까지 무사히 도착을 한 다음에 할아버지 품에서 휴식을 취했다고 합니다",
  "참 똘똘한 강아지인데 현장에 출동을 했던 경찰설명을 들어보겠습니다",
  "자 다행히 경찰분도 애견가라고 해요",
  "경찰분 출동하신 분께서 얼마 전에 강아지를 강에서 주워서 키울 만큼 애견가다 보니까 똘이한테 이제 착하지 이렇게 이야기를 해서 많이 좀 설득이 됐던 모양입니다",
  "그래서 똘이가 경계를 풀고 이렇게 좀 도움을 많이 줬다고 합니다",
  "자 경찰을 이끌고 집을 정확히 찾아간 똘똘한 똘이 경찰설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 이 애견가 맞는 것 같습니다",
  "개를 사랑하는 딱 모습이 딱 선한데 이 할아버지에게 이 똘이가 또 유일한 가족이었다고 해요",
  "네. 이 할아버지가 기초생활수급자로서 혼자 살고 있다라고 하고 있고요",
  "그러다 보니까 똘이에게 가족은 할아버지뿐이고 또 역시 마찬가지로 할아버지도 할아버지 가족도 똘이 뿐인데요",
  "오래오래 좀 이런 감동적인 모습으로 행복하게 좀 사셨으면 좋겠습니다",
  "영국의 브리스툴 공항입니다",
  "비행기 한 대가 창륙을 위해 천천히 내려오죠",
  "그런데 어딘가 좀 이상해 보입니다",
  "자세히 보니까 이 비행기 정방향이 아닌 옆으로 날고 있습니다",
  "마치 게가 걷듯이 옆으로 천천히 활주로에 안착을 하는데 자 옆으로 나는 비행기 저는 처음 봤어요",
  "네. 저도 처음 봤는데요",
  "옆으로 나는 것이 착륙을 하기 위해서 옆으로 기수를 돌린 방향인데요",
  "이것은 이제 비상시에 착륙을 하는 방법이라서 크래빙이라고 불린다고 합니다",
  "개처럼 옆으로 착륙한다라고 해서 크랩에서 딴 이름이라고 하는데요",
  "십이일날 영국 브리스털 공항에서 있었던 일인데 당시에는 태풍 칼럼 때문에 강한 비바람이 불고 있었다라고 합니다",
  "그러니까 정상적인 방법으로는 착륙이 어렵다 보니까 안전하게 그 착륙하기 위해서 크래빙이라는 운항 기술을 사용해서 착륙하고 있는 모습입니다",
  "그러니까 크랩 게처럼 옆으로 비행하는 방법이라고 해서 크래빙이라고 한다는 건데 어떤 원리인지 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "아 이게 지금 비행기가 바람을 이용해서 지금 이렇게 안착을 하는 건데 쉬운 기술이 아닐 것 같아요",
  "네. 뭐 기장 비행기를 운전하는 기장 같은 경우에는 면허를 취득할 때 이러한 기술을 연마를 한다라고 합니다",
  "그러니까 이런 경우가 뭐 이례적인 경우라고 하는데요",
  "급변풍 윈드시어라고 하는 이 급변풍이 불 때 이 정상적인 착륙이 불가능할 때 이 비상착륙을 하게 된다라고 하는데 사실 우리나라에서도 급변풍이 부는 경우가 많지 않기 때문에 그렇죠",
  "실제의 연습 뭐 기장들이 면허를 취득할 때 연습은 한다라고 하지만 실전에서 이렇게 하는 경우가 많지 않다라고 하고 있고요",
  "그래서 삼십삼년 전에 미국에서는 이런 어떤 크래빙 기술로 해가지고 착륙을 시도한 적이 있었는데 그 당시에는 성공을 못해가지고 백삼십 명이 숨지는 그런 사고도 있었기 때문에는 굉장히 좀 고난이도의 기술로 봐야 될 것 같습니다",
  "생각만 해도 아찔한데 제주공항에서도 아찔한 장면이 포착됐다고 해요",
  "앞에서 말한 윈드시어가 자주 발생하는 게 우리나라 같은 경우에는 제주공항이라고 합니다",
  "지금 영상을 보시면 비행기가 착륙하는 듯 고도를 낮추는데요",
  "갑자기 고도를 높이면서 올라갑니다",
  "그러니까 언뜻 보기에는 이륙하는 장면으로 보이지만 착륙을 시도했던 겁니다",
  "근데 착륙을 하던 중에 윈드시어가 발생하게 되고 안전한 착륙을 위해서 이륙을 다시 시도하는 거였습니다",
  "그래서 다행히 큰 사고는 없었다라고 하는데 착륙을 시도하다 이륙하는 과정에서 비행기가 대단히 많이 흔들린다고 합니다",
  "그래서 승객들이 아마 많이 놀라지 않았을까 생각됩니다",
  "미국에서는 활주로를 잘못 찾은 비행기도 있었다고 해요",
  "미국 캘리포니아의 한 고속도로에서 있었던 일입니다",
  "이 차들이 달리고 있는데 이 비행기 한 대가 그 고속도로 그 활주로처럼 이렇게 내려오는 영상이 나옵니다",
  "지금 나오는 것처럼 이제 경비행기인데 고속도로에 불시착을 하듯이 내려오지 않습니까? 그래서 이게 활주로를 잘못찾은 것이냐 어떻게 된 것이냐 어떻게 알아봤는데 교관과 연습생이 연습을 하던 와중에 엔진에 고장이 나서 이 고속도로를 활주로처럼 이렇게 좀 잘 비상착륙을 했던 것이고 다행히 인명피해도 없었다는 그런 소식입니다",
  "앞서 보신 것처럼 기장의 크래빙 기술 덕분에 승객들은 안전하게 도착할 수가 있었습니다",
  "아파트주차장에서 전처를 살해한 혐의를 받는 김 모 씨에 대해 경찰이 구속영장을 신청했습니다",
  "피해자의 딸은 아버지를 엄벌해달란 국민청원을 올렸습니다",
  "고속버스가 가드레일을 뚫고 추락해 한 명이 숨지고 열세 명이 다쳤습니다",
  "앞서가던 트럭에서 떨어진 화물을 피하려다 벌어진 일입니다",
  "이십 년 동안 사귀던 남성이 다른 여성과 결혼하려 하자 흉기를 휘두른 여성 실형을 선고받았습니다",
  "중국에서 마스크팩을 붙이고 근무한 택시 운전기사가 정직처분을 받은 사연도 알아봅니다",
  "사십 대 여성이 살해된 강서구 아파트 주차장 살인사건의 범인은 전남편이었습니다",
  "그런데 피해자의 딸이 청와대 게시판에 아빠를 엄벌해달라 이런 글을 올려 또 파장이 커지고 있는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 사십 대 여성이 아파트 주차장에서 살해돼 사회에 큰 충격을 줬는데 자 범인은 전남편이었고 자 이 두 사람 사이에 딸이 한 명 있는데 딸이 이 국민청원을 올렸어요",
  "네. 김 씨가 범행을 시인한 어제 오후에 청와대 게시판에 강서구 아파트 살인사건의 피해자의 딸입니다라는 청원 글이 올라왔는데요",
  "어머니가 끔찍한 가정폭력으로 아버지와 이혼했는데 사년 동안 살해 협박으로 너무 힘들었다",
  "숙소도 여러 번 옮겼지만 그때마다 온갖 방법으로 찾아왔고 이 아빠를 사회와 영원히 격리시켜야 된다",
  "이런 내용의 청원 글인데요",
  "이 경찰이 파악하기로는 피해자의 여러 명의 딸 중에 한명이 쓴 글로 추정되고 있고요",
  "이 청원 글은 하루 만에 오만명이 넘어서고 있고요",
  "지금도 계속 증가하고 있는 상황입니다",
  "하루 만에 오만명이 참여를 했다",
  "자 살해당한 사람은 이 딸의 어머니이고 범행을 한 사람은 아버지이다",
  "두 사람은 이혼을 한 상태였는데 자 이 딸은 평소에도 아버지가 수시로 자신을 폭행했다 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "아마 최근에 개봉했는 박보영 씨가 주연한 너의 결혼식이라는 영화를 본 분 같은 경우에는 이 내용과 거의 비슷한 내용이 나옵니다",
  "박보영 씨가 서울에 있다가 엄마가 이혼한 다음에 아빠를 피해서 강원도까지 왔는데 아빠가 찾아와서 그 업무를 하는 데를 다 때려 부수고 하는 그런 내용이 있었는데 계속 쫓아다닌 거군요? 그렇죠",
  "이 사건 같은 경우에도 결혼한 지 사년이 되는데 계속 아빠가 와서 계속 못 못살 게 굴었다는 거예요",
  "그리고 이혼했는 이유 같은 경우에도 가정폭력이 굉장히 심각했고 특히 가족모임할 때 같은 경우에도 가족들이 있는 상태에서 아빠를 심하게 폭행하고 이 그 아이 그 글을 올린 사람의 막내동생이 있는데 막내동생한테도 칼 흉기랑 예. 흉기랑 가지고 위협한 적이 있다라고 해서 심각한 가정폭력 그런 것으로 인해서 이혼을 했음에도 불구하고 지속적으로 스토킹을 넘어서는 행위를 하는 과정에서 극단적인 이와 같은 일들이 벌어져서 아마 친부에 대해서 아버지를 사형을 처해달라라고 할 정도를 보면 이분들의 고통이 얼마나 셌는지 미루어 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "이거를 저희가 사실 방송에 전해드려야 될까 싶었는데 일단 국민 청원에 올라온 내용입니다",
  "딸이 이 범행을 저지른 아버지에 대해 사형을 처하게 해달라 이런 지금 청원을 올린 건데 자 사년 동안 다섯 번이나 이사를 다녀야 했다",
  "자 아버지가 계속 쫓아다녔다는 주장이죠",
  "자 그러면은 이렇게 이혼한 아내의 집 앞까지 찾아가 범행을 저지른 남편은 왜 이러는 겁니까? 그러니까 이 가해자가 피해자와 이혼하는 과정에서 굉장히 감정이 많이 쌓여서 그 문제로 인해서 결국은 살해하게 되었다라고 범행을 시인한 그런 상황입니다",
  "두 사람이 이제 이미 사년 전에 이혼을 했거든요",
  "근데 사년이 흘렀음에도 불구하고 그런 이혼상황에 대해서 계속적인 이 불만과 현실을 적응하지 못하는 그런 상태를 보인 것으로 보이는데요",
  "이제 그렇기 때문에 다섯 번이나 이혼 그러니까 이사를 가면서 계속해서 피했던 것인데 그럼에도 불구하고 그 약간 전 부인에 대한 집착의 정도가 굉장히 심하지 않았나 생각이 됩니다",
  "예. 일단 딸은 이 아버지가 흉기와 뭐 테이프 등을 갖고 이전에도 위협을 했었다 이렇게 주장을 한 상황인데 자 사고 사건 발생 당시 목격자 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 아버지 김 씨는 범행을 저지른 뒤 바로 도주를 했습니다",
  "자 그런데 발견된 장소가 이 경찰이 굉장히 급하게 추적을 했거든요",
  "응급실에서 발견이 됐어요",
  "이 경찰이 사건 직후에 이제 인근 씨씨티비 영상을 좀 확보를 해가지고 피의자를 특정하기 위한 노력을 했었는데요",
  "이 동이 트기 직전에 이 씨씨티비 영상에서 김 씨의 모습이 포착이 된 겁니다",
  "술에 취해서 비틀비틀 거리는 이 모습이었는데 이 영상을 가지고 피해자의 딸에게 보여주니까 아버지같다라고 이렇게 해가지고 특정을 충분하게 할 수가 있었고요",
  "이 술에 취한 이러한 특징이나 이런 것들을 확인을 해서 주취자 신고내역들어온것들을 확인을 했는데 인근에서 주취자가 이 신고를 받고 병원으로 이송되었다라고 해서 확인을 해보니까 실제 병원에 술이 만취한 상태로 몸을 못 가눌 정도로 누워있었던 겁니다",
  "그러니까 병원에서 체포될 당시에 몸을 제대로 가누지 못할 정도로 비틀거렸다 이런 이야기인데 담당 경찰의 설명을 들어보시죠",
  "자 일단 술을 마신 거로는 보이는데 술에 취해서 범행을 저질렀을 가능성도 있습니까? 네. 그랠 그럴 가능성이 굉장히 높아 보이는데요",
  "과거에 이제 이 전 남편이 피해자를 찾아와서 여러 행패를 부렸다라고 이렇게 이야기를 하고 있고 딸이 이제 청원 게시판에 올린 글의 내용에 따르면 아버지가 어머니를 뭐 살해하더라도 내가 살해하더라도 육 개월이면 다 나올 방법이 있다라는 식으로 이야기를 했다라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 범행 당시 씨씨티비 영상에서 그 범인이 몸을 못 가누면서 휘청휘청 걷을 모습을 보였기 때문에 혹시나 의도적으로 고의적으로 이 심신미약을 주장하기 위해서 술을 먹은 상태에서 범죄를 저지른 것 아니냐라는 지금 이런 의심을 지금 받고 있는 상황입니다",
  "아니 이 딸들 입장에서는 우려를 할 수 밖에 없네요",
  "실제로 굉장히 치밀하고 무서운 사람이라는 표현을 쓰면서 아버지가 예전에 이런 표현을 썼다는 겁니다",
  "말씀하신 것처럼 나는 사람 죽여도 육 개월이면 감옥에서 나올 수 있다",
  "그리고 정신과 치료를 시작했다라는 이야기도 있고요",
  "그래서 영원히 사회에서 격리돼야 된다는 게 이 딸의 주장인데 그렇지 않으면 저희 엄마의 한을 못 풀 거 같다",
  "이런 주장도 하면서 혹여라도 심신미약 감형을 해서는 안 된다라는 주장인데 현재 체포된 이 피의자는 심신미약 주장은 하지 않고 있다라고 합니다",
  "아직까지는 심신미약에 대한 주장은 없는 상황인데 자 범행 장소가 아파트 주차장입니다",
  "시간은 아침 그리고 범행에 사용된 흉기가 또 현장에서 발견이 됐는데 계획적 범행으로 볼 가능성은 없을까요? 네. 이제 아침 운동을 시작한 새벽 네 시 사십오분에 이제 정확히 그 장소에서 기다리고 그다음에 흉기도 미리 다 준비해갔죠",
  "이런 것들을 보면 굉장히 계획적인 범행으로 보이고 심지어 아파트 주민들 중에는 며칠 전부터 계속해서 서성였다라는 그런 목격도 이어지고 있습니다",
  "이제 그런데 이거 과연 심신미약이 될 수 있겠느냐 물론 이제 본인은 주장하고 있지는 않기는 하지만요",
  "자신이 한 일을 범행동기까지 굉장히 비교적 상세하게 기억을 하고 있고요",
  "그다음에 또 평소 원망하는 대상을 정확하게 공격했잖아요",
  "이런 범행을 우리가 심신미약으로 보기에는 좀 굉장히 어렵지 않을까 생각합니다",
  "자 범죄 심리 전문가는 이 김 씨의 행동에 대해 어떻게 분석했는지 들어봅니다",
  "자 경찰은 일단 김 씨에 대해서 구속 영장을 신청을 했는데 이게 사실 뭐 범죄를 처음에 인정했다가 번복하는 경우도 있고 가만히 있다가 또 심신미약을 주장하는 상황도 있는데 그럴 가능성이 혹시 있습니까? 어 제가 봤을 때는 그럴 가능성은 좀 낮지 않을까 싶습니다",
  "왜냐하면은 저희가 실물을 해볼 경우에는 흉기를 들고 어떤 행위를 할 때에 피해자의 저항이 만만치 않습니다",
  "그런데 체포됐을 때는 몸을 가누기 어려울 정도라고 해서 결국 술을 먹었는 상태에서 이와 같은 범행을 한 것인지 아니면 범행한 이후에 이와 같은 음주를 했는지는 밝혀야겠습니다만 몸을 가누기 어려운 정도의 음주를 한 상태에서 이와 같은 범행을 하기에는 현실적으로 어려운 점이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그런 취지에서는 본인이 뭐 적으 부분을 밝히 밝히는 것은 뭐 본인이 어떤 주장이겠지만 전후 사정 그리고 다른 사정을 봤을 때는 범행행위를 한 다음에 본인의 양심의 가책이나 이런 것에 괴로움에 술을 먹었을 가능성이 여전히 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에는 설령 심신미약 주장한다고 하더라도 통계적으로 봤을 때도 백 건과 같은 주장을 하면은 실제로 심신미약이 진정되는 것은 열 건에 한두 건도 안된다라는 정도기 때문에 설령 심신미약 주장하더라도 이와 같이 중대한 범죄를 계획적으로 저지른 범위내에서 심신미약으로 감경될 가능성은 거의 없지 않을까 싶습니다",
  "근데 사실 김성수 피씨방 살인사건도 그렇고 이번 사건까지 심신미약을 이유로 감형해서는 안 된다 이런 여론이 커지고 있는데 최근 법원 판결 내용을 보면은 실제 심신장애를 인정하지 않는 판결들이 잇따르고 있네요",
  "네. 어제 부산 지방법원에서요",
  "같은 아파트에 사는 이웃을 흉기로 찔러서 살해한 그 오십 대 남성이 심신미약을 주장했는데 이 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "자신이 이천이 년도부터 계속해서 우울증으로 칠십여 차례를 통원치료를 받으면서 굉장히 좀 심신이 미약한 상태였다라고 주장을 했는데 이런 주장을 받아들이지 않았던 이유가 이제 범행 방법과 수단 이런 것들을 보았을 때 심신미약 상태로를 보기에는 어렵다고 판단을 했습니다",
  "같은 이유로 판단된 사례들도 있는데요",
  "수완지 수원지방법원에서 흉기로 공무원을 그 찔러서 십 주의 상해표현을 입힌 상태에서 조현병 증세가 있다고 주장을 했지만 인정하지 않았고요",
  "실형 육년을 선고하기도 했는데 오늘 또 의미 있는 판결로 설현 씨한테 음란 동영상을 보낸 사람도 마찬가지로 조현 정동장애라는 정신병적인 병력을 주장을 했지만 실형 육 개월에 실형을 내리면서 감경해주지 않았습니다",
  "일단 구속영장을 신청을 했는데 수사상황을 좀 더 지켜보겠습니다",
  "고속버스가 도로 위에 떨어진 대형 포대를 피하려다 언덕으로 추락해 한 명이 숨졌습니다",
  "한 삼십대는 시비를 벌이던 남성을 차량에 매단 채 운행을 하다 경찰에 붙잡혔는데 도로에서 벌어진 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 볼 사건이 고속버스가 추락한 사건이에요",
  "네. 영상을 보면서 같이 좀 설명을 해보면 좋을 것 같습니다",
  "이게 지금 어 언덕 밑으로 떨어진 버스가 한쪽으로 누워있습니다",
  "네. 그 가까이 다가가고 있는데요",
  "지금 유리창이 종잇장처럼 구겨져 있고요",
  "차체 곳곳이 되게 심하게 찌그러진 그런 상태였다고 합니다",
  "주변이 어두워서 정확하게 보이진 않죠",
  "네. 소방대원들이 지금 구조작업을 하는 모습이에요",
  "네. 어제저녁 여섯 시 반경이었는데요",
  "천안논산 고속도로 천안 방향 이백오 미터 지점에서 그게 이십일 인승 고속버스인데요",
  "오른쪽으로 설치된 가드레일을 뚫고 어 지금 오 미터 언덕 아래로 떨어지면서 옆으로 넘어진 겁니다",
  "지금 저 고속도로에 지금 굉장히 어 옆에 지금 잘 보이진 않지만 오른쪽 옆이 이제 약간 낭떠러지처럼 푹 꺼진 지역인데 그쪽으로 떨어진 거죠",
  "버스에는 운전사를 포함해서 모두 열네 명이 타고 있었는데요",
  "추락사고로 사십오 세 여성 한 명이 숨졌고요",
  "그다음에 일곱 명이 다쳐서 병원으로 이송됐는데 중상자도 한 한 명내지 세 명 정도 된다고 합니다",
  "자 낙하물을 피하려다가 지금 추락사고가 발생을 한 건데 당시 상황을 잠깐 들어봅니다",
  "자 경찰설명을 들어보니까 앞서 가던 트럭이 피하는 걸 보고 선 뒤따라서 피하려다가 이런 사고가 벌어진 거네요",
  "버스 운전기사가 좀 사고 경위에 대해서 진술을 했었는데요",
  "앞서 이제 이 이점 이십오 톤 트럭에서 적재되어있던 이 원료가 떨어졌다라고 합니다",
  "그래서 뒤따르던 일톤 트럭이 이것을 피하기 위해서 일차로로 급하게 급제동을 했 하면서 회피를 했다라고 하고 있고요",
  "그러다 보니까 일 톤 트럭 뒤에 따라오던 이 버스도 이것을 피하기 위해 급해 급하게 이제 회항을 하다다 이 조 일 톤 트럭의 조수석과 부딪혔다라고 하고 있고요",
  "조수석과 부딪힌 다음에 이 차량이 굉장히 크고 높다 보니까 휘청휘청하면서 가드레일을 박고 그대로 바로 이렇게 아래에 언덕 오 미터 아래로 떨어졌다라고 하고 있는데요",
  "이 지금 떨어진 이십오 톤 화물 트럭에서 떨어진 이 원료가 이 이 포대로 알려져 있는데 무게가 무려 일 점 삼 톤에 달하는 것으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 원료가 두 포대 떨어졌는데 일 점 삼 톤에 달한다 이건데 자 이거를 적재를 할 때 제대로 못한걸까요? 왜 떨어졌을까요? 어 일반적으로 이십오톤 트럭이라고 하면은 어마어마하게 큰 트럭일 겁니다",
  "결국 이와 같이 그 큰 일 톤이 넘는 물건이 떨어졌다라고 하는 것은 기본적으로 과적을 했거나 아니면은 고정하는 밧줄로 해서 하는 이 적재물에 대한 추락 방지조치를 제대로 하지 아니한 그런 위험이 있는 있었던 것 같습니다",
  "실제 뭐 이게 비포장도로도 아니고 굉장히 평평한 고속도로에서 이와 같은 일을 했다는 것은 제대로 이것을 적재하지 않고 않거나 이것을 제대로 묶지 않았을 가능성이 굉장히 높은데 이와 같은 일이 벌어지는 일은 화물단속업무 같은 경우에는 경찰이 하지만 실제로 이게 그 도로교통법에 따라서 한국도로공사 같은 경우에는 단속할 권랍 권한이 없습니다",
  "그러다 보니까 도로 관리는 한국도로공사에서 하고 단속은 경찰에서 하고 그렇게 이원화 되어있다 보니까 손발이 제대로 맞지 않아서 일년에 이와 같은 어떤 적재 불량으로 일 일어나는 사건이 수백 건이 넘는라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번 사건을 계기로 해서 이와 같은 이 고정적재 불량이나 이런 부분에 대한 단속권과 관리권 이 부분에 대한 그 제도적 그 보완 장치도 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "이게 사실 일 점 삼 톤이 떨어졌다는 거는 이 거리에서 보면은 일 톤 트럭 아실 겁니다",
  "일 톤 트럭에 적재량보다 더 많은 양이 지금 도로에 떨어졌단 이야기인데 자 사실 이와 비슷한 위태로운 상황이 벌어지는 경우가 꽤 많아요",
  "위험천만한 상황도 굉장히 많은 데요",
  "특히 고속도로에서 이런 사고가 많습니다",
  "실제로 발생했던 사건을 한번 말씀드리면 서해안 고속도로를 보고 계신데요",
  "일 차선 달리던 트럭에서 박스 하나가 툭 저 안에 있는 물건들 때문에 뒷차가 수리비 백삼십만 원이 나왔다라고 하고요",
  "굉장히 놀랐을 텐데 지금 보시는 것은 길다란 물체가 저렇게 유리창이 산산조각이 나는 장면인데요",
  "사고가 안 나서 다행입니다",
  "그리고 트럭 위에 쇠봉 같은 것 들이 있는 트럭의 모습이 보이는데 차선 변경하자마자 저 위에 있던 쇠봉이 주르르 도로 위로 떨어지는데요",
  "다행히 피해 차량은 없었지만 혹여라도 뒤에 차량이 있었다면 차선을 변경하지 않았다면 큰 피해가 발생했을 가능성도 있습니다",
  "이게 지금 영상을 보면은 이게 보기만 해도 위태로운데 저 같은 경우에는 운전을 하다가 빈 박스만 갑자기 나타나도 놀라는데 위태로운 경험들 없으셨습니까? 어 저는 운전을 하고 하는데 앞에 큰 차가 가면서 바닥에 떨어져 있던 돌조각이 튀면서 바로 앞에 있는 그 유리창을 깨 해쳐서 앞 유리에요? 그렇죠",
  "유리창에 좀 금이 갔던 그런 케이스가 있고요",
  "예전에 제가 실질적으로 해본 사건 중에 어떤 사건이 있냐면은 앞에 가던 트럭 뒷바퀴 보통 큰 트럭은 바퀴가 여러 개지 않습니까? 예",
  "그중에 한 개가 빠지면서 날아와서 뒤에 오던 그 차량을 때린 다음에 그걸로 인해서 사람이 사망했던 사건도 있어서 이 이처럼 이제 고속으로 달리는 과정에서 이렇게 이렇게 물건이 날아와서 사건은 사건 사고가 나는 케이스가 사실 적지가 않습니다",
  "저는 사실 이제 빗물만 튀겨도요",
  "빗물 예. 빗물만 튀겨도 그 순간 눈을 딱 감게 되는 거예요",
  "예. 그래서 눈을 감는 한 일이 초 만에 굉장히 좀 아찔한 내가 이제 앞을 보지 못하고 운전을 하는 그 잠깐이 생기는 데 이제 이런 경우가 심심치 않게 발생하는 게 최근에는 그 비닐 있잖아요",
  "비닐이 떠돌다가 그게 갑자기 운전석 쪽으로 딱 와서 붙는 거예요. 유치창에 그런 경우 있어요",
  "예. 이런 경우 이걸 어떻게 떼야 될지 그렇다고 해가지고 고속도로인데 갑자기 멈출 수도 있고 굉장히 난감했던 경우가 많이 발생합니다",
  "이렇게 그러면은 화물 차량에 안전 조치가 미흡해서 이 적재물이 떨어지고 사고가 났을 때 자 처벌조항 어떻게 됩니까? 어 이것 정말 중요한 건데요",
  "십 대 중과실 이거 들어봤을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "종합보험에 든다 하더라도 십 대 중과실이 있으면은 형사 처벌된다",
  "원래는 종합보험 들면은 사고 나서 처벌되지 않지 않습니까? 예",
  "그런데 작년 이천십삼 이천십칠년 십이월달부터 지금 얘기하는 적재물 추락 방지 의무 위반 이것이 하나 더 추가가 돼서 기존에 있던 것에 십일대에서 이번에 십이대 중과실로 추가가 됐다는 사실입니다",
  "그렇게 돼서 단순히 이와 같이 그 추락물 적재방지 의무 위반한 거 같은 경우에는 도로교통법에 따라서 과태료가 육만 원인데 이와 같이 물건이 떨어져서 사람이 다치거나 물건이 다치거나 해서 어 했을 경우에는 교통처리특례법상에 오년 이하의 금고 이천만 원이하의 벌금으로 예전보다 훨씬 더 강하게 처벌되는 그런 부분이 있기 때문에 앞으로 그렇게 되는 경우에는 보험으로 설령 돈은 보상받는다 하더라도 이번 사건같이 설령 이 그 그러니까 앞으로 이제 원래부터는 형사 처벌도 된다는 거 반드시 알아야 될 것 같습니다",
  "자 다음 사건 같은 경우에는 사람을 매달고 차량을 운행한 사건인데 이건 또 무슨 일입니까? 김 변호사 예. 부산 시내 도로 한복판에서 일어났던 일인데요",
  "자 한 에스유브이 어 저기 사람이 매달려있는 모습이 보이시죠? 네",
  "해당 차량의 운전자 이렇게 사람을 매단 채 중앙선까지 침범을 해가지고 막 다른 차들을 앞질러서 저렇게 지나가고 있는 겁니다",
  "이게 지난주 금요일 오후 일곱 시 반에요",
  "퇴근 시내 퇴근 시간이라 되게 차량이 많았던 교차로에서 자신과 시비가 붙은 운전자가 저렇게 어 창문으로 항의를 하니까 그 운전자를 매달고 운전을 하는 모습입니다",
  "자 사건이 시작된 지점을 좀 볼게요",
  "두 사람 사이에 시비는 왜 붙은 겁니까? 이제 피해자인 비 씨가 끼어들기를 하자 갑자기 이제 에이 씨가 상향등을 키고 그다음에 경적을 울리면서 이렇게 시비가 붙었다라고 보도가 되었는데요",
  "이 부분에 대해서 피해자의 비 씨가 자동차 커뮤니티에 글을 좀 자세하게 올렸습니다",
  "이 피해자의 비 씨가 이차 선에서 일 차선으로 이제 이제 가기 위해 우회전하기 위해서 깜빡이를 켜고 들어갔다라고 하는데요",
  "거기에 대해서 이제 가해자인 에이 씨가 좀 기분이 나빴나 봅니다",
  "그래서 기분이 나빴는지 수초간 여러 차례 경적을 계속해서 울렸다라고 하고 있고요",
  "심지어는 또 상향등을 이렇게 켜기도 하고 보복 운전이라고 하죠",
  "거의 뭐 사이드미러가 닿을 듯 말 듯 하면서 가까이 붙여가지고 충돌을 일으킬 듯 이렇게 보복 운전을 했다라고 하고 있고요",
  "그래서 이제 피해자의 에이 씨가 거기에 대해서 항의를 하기 위해서 차를 이제 멈춰 세우고 유리 창문을 내리자 그때 이제 물을 던져가지고 이때부터 이제 차에서 내려서 항의를 했다라고 하고 있고 그다음에 이제 이 에이 이 피해자인 비 씨가 이 가해자인 에이 씨한테 따지기 위해서 보조석 쪽으로 다가가자 그때 이제 보조석에 매달린 상태로 그대로 중앙선을 넘어서 끌고 가게 된 겁니다",
  "사건 당시 상황을 경찰에게 한번 들어보겠습니다",
  "자 항의를 하던 중에 차량이 갑자기 출발을 하니까 이게 사실 이런 상황이 닥치면 어떻게 할까 이런 생각이 들 거 같긴 해요",
  "아마 속도가 낮았다고 하면은 뛰어내렸을 겁니다",
  "그런데 갑자기 엑셀레이트를 밟으니까 오히려 거기서 손을 떼면은 뒷바퀴에 치이거나 아니면은 뒤에 따라오는 차량에 의해서 교통사고를 당할까 싶어서 손을 떼지 못했다고 합니다",
  "그래서 실제로 본인 같은 경우에도 그와 같은 얘기를 하고 솔직히 굉장히 무서웠다 하는데 이 본인이 들은 증언에 따르면 죽기 싫으면 손 떼라라고 협박까지 했다라고 합니다",
  "자 위험천만한 상황에서 차량을 세울 수 있었던 것 휴대전화 때문이었다고 하는데 무슨 말입니까? 그러니까 그만하라 서라고 얘기해도 부탁을 안 들어주다가 어쩔 수 없어서 조수석에 보이는 휴대전화를 집어 들었더니 휴대전화 빨리 가져오라고 하면서 급브레이크 밟고 멈췄다는 거예요",
  "그러면서 재차 휴대전화를 뺏으려고 했다는 것이고요",
  "태연하게 판문점 가서 담배사서 담배도 태웠다고 하는데 이때 당시 피해자는 굉장히 놀라가지고 정신적인 공황 상태였다고 합니다",
  "지금 커뮤니티에 글을 올렸습니다. 피해자가 뭐 지금 온몸이 부들부들 떨렸다",
  "정신적 충격이 상당하다 이렇게 주장을 하는데 자 이 가해 남성 왜 사람을 매달고 운전했는지 경찰 설명을 듣습니다",
  "자 일단 경찰에서 인지를 하고 수사를 시작했으니까 좀 결과를 지켜봐야겠습니다",
  "자 이십년 동안 사귄 남자친구가 다른 여성과 결혼을 하겠다고 하자 흉기를 휘두른 여성이 있습니다",
  "재판부의 선고 결과가 나왔는데 이 사건의 이면을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이십년을 사귄 남녀 사이에서 벌어진 비극인데 어떻게 된 일입니까? 네. 이제 지난 유월 제주 시내에서 있었던 일인데요",
  "이 오십 대 여성이 지인과 함께 이 전날 밤에 이제 좀 술을 마십니다",
  "술을 마시면서 이십년간 사귄 남자친구가 다른 어떤 여성과 결혼을 하려고 한다라는 이 이야기를 바로 그 술자리에서 듣게 된 겁니다",
  "그래서 이제 이 오십 대 여성이 굉장히 이제 화가 나서 이 이십년간 사귀가 있었던 이 남자친구에게 이것을 따지기 위해서 곧장 이 남자친구 집으로 갔다라고 하고 있고요",
  "그 남자친구 집에서 여러 가지 말다툼이 벌어지는 과정에서 흥분해서 남자친구를 살해하고 하려다가 그친 사건입니다",
  "자 남자친구 많이 다치지 않았습니까? 흉기에 한 차례 찔렸긴 했지만 바로 응급 수술을 했다고 하고 생명에는 지장이 없는데 전치 사 주 상해피해를 입었다라고 합니다",
  "전치 사주의 상해 진단을 받았다",
  "자 재판부의 선고 결과가 마침 나왔는데 이 여성에게 실형을 선고했네요",
  "살인미수혐의로 실형 삼는을 선고를 했습니다",
  "실형 삼년 네. 그 죄질이 굉장히 나쁘다",
  "하지만 이 사건이 미수에 그쳤기 때문에 징역 삼년인 것으로 지금 나왔는데 지금 더 더불어서 피해자와 원만히 합의했고 또 처벌을 요청하지 않는다라고 하는 그런 탄원서까지 내다라고 하는데요",
  "만약에 이 사건이 살인 기수가 됐다라고 하면은 삼년이 아니고 거의 삼십년이 됐을 수도 있었을 겁니다",
  "그렇지 살인 미수였고 실제로 합의가 했다라는 점은 참작했을 것 같은데 그렇다 하더라도 삼년이 아주 긴 것이냐에 대해서는 저도 의문 부호가 좀 붙는 것 같습니다",
  "그러면 이번 사건이 벌어진 배경과 판결 이유를 하나씩 보겠습니다",
  "자 오십 대 여성 남자친구가 다른 여성과 결혼 준비를 하고 있는 사실을 좀 늦게 알았나 봐요",
  "네. 피고인이 사실 같은 달 이 남자친구의 휴대전화에 베트남 여성의 사 함께 찍은 그 사진을 발견을 했다라고 해요",
  "근데 그 당시에는 설마 이 여성과 결혼을 하겠느냐라고 생각을 하고 그냥 가볍 게 넘겼는데 사건 발생 전날 그 지인으로부터 들은 겁니다",
  "결혼정보회사를 통해서 이 베트남 여성과의 결혼을 지금 추진하고 있으며 이제 곧 이 여성이 제주도를 통해서 한국에 들어온다",
  "이런 정보를 듣고 굉장히 격분해가지고 결국이제 범행에 이르게 된 겁니다",
  "아니 이십년이라는 세월이 있었으니 배신감이 사실 클 수밖에 없을 것 같긴 해요",
  "여성으로서는 사실 믿었던 어 나무에 뭐 발등 찍힌다 이런 표현도 할 수 있을 것인데 그럼에도 불구하고 배신감 이런 흉기로 사람을 살인하는 행동을 할 수 없기 때문에 죄질이 몹시 나쁘다",
  "이렇게 재판부는 판단했고요",
  "다만 판결 이후에는 설치하지 않았지만 범해에 이른 동기에 이런 부분들을 참작해서 실형을 삼년을 선고한 거로 보입니다",
  "자 이십년을 사귄 남성에게 흉기를 휘두른 여성입니다",
  "어떤 심리였는지 전문가 이야기 들어봅니다",
  "일각에서는 이런 이야기도 합니다",
  "이십년을 사귀'었으니 사실혼으로 봐야 되는 거 아니냐 어떻습니까? 실제로 네. 이제 실제 그런 이야기들 많이 이렇게 나오고 있는 상황인데요",
  "그런데 이십년간 사귀'었다는 이유만으로 사실혼으로 좀 평가하기에는 어렵고요",
  "만일 이제 법원에서 사실혼으로 좀 인정이 되려면 우선 이제 정말 두 사람이 혼인신고는 하지 않았지만 가정을 이루겠다라는 그런 어떤 혼인의 의사가 있었는지를 좀 살펴봐야 되고요",
  "이런 것들을 뭐 입증하기 위해서는 두 사람 간의 호칭이라든지 생활비를 공동으로 부담하고 있었는지 아니면 주거를 같이했는지 이런 것들을 종합적으로 평가를 해야 되기 때문에 단순하게 이십년간 사귀'었다라는 것만으로는 사실혼으로 평가하기에는 조금 어려울 것 같습니다",
  "이게 법적으로 사실혼의 기준이 명확히 있습니까? 아 쉽지 않습니다",
  "사실 저도 지금 사실혼을 다투는 사건을 두 건을 하고 있는데요",
  "기본적으로 혼인은 그 김 변호사님 말씀하신 것처럼 혼인신고를 해야 됩니다",
  "근데 사실혼은 신고는 없지만 같이 부양하고 있는지 동거하고 있는지 협조하고 있는지 요런 하나하나를 다 검토를 해야 되는데 지금 어 언론 보도를 나온 거로만 가지고는 사실혼인지 여부는 아직까지 불명한 것 같습니다",
  "그러면 이십년을 사귄 남자친구가 일단 배신을 여성 입장에서는 배신을 한 상황인데 여성 쪽에서 만약에 물리력을 행사하지 않고 뭐 당연히 해서는 안 됩니다",
  "법적으로 해결할 수 있는 방법은 없습니까? 말씀드렸듯이 그럴 경우에는 사실혼 관계의 존재 확인 소송을 하면서 거기에 위자료 그리고 또 재산에 관해서도 같이 행한 것에 대해서 분배 이런 부분은 충분히 할 수 있었었는데 좀 더 참지 않고 이런 식으로 이제 물리력으로 해결하려고 했다는 점에서 법조인의 한 사람으로서 굉장히 안타까웠던 사건인 것 같습니다",
  "이런 상황들도 지금 법원의 판단에 다 포함이 된 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 죄질이 좋지 않은데 징역 삼년이라는 건 범행에 이른 동기나 이 배신감이나 본인이 변 범행 과정에서 극도로 흥분한 상태 이런 것들을 변론했을 가능성이 있기 때문에 이 부분을 감안해서 선고했다라고 보입니다",
  "만약에 뭐 이번 사건 말고도 이와 유사한 사건으로 인해서 결혼을 해야 할 남성과 여성이 뭐 관계가 파혼이 이루어졌다 그러면은 이 가해자 입장에서 뭐 손해배상을 해야 됩니까? 어떻습니까? 어 직접 이제 이 뭐 이십년간 사귄 여성에게 손해배상을 청구하기에는 어려울 것으로 보이고요",
  "우리 이제 민법에서 위자료청구나 이런 것들이 가능한 것은 가족인 경우에 뭐 경험칙상 너무나 당연하게 이런 어떤 살인미수라든가 살인을 당한다라고 하면 피해자의 가족은 어떤 정신적인 충격을 받기 때문에 손해배상을 청구할 수 있지만 아직 지금 결혼 예비단계에 있는 그런 상황에 있다라고 하면은 사실상 직접 좀 청구하기에는 어려울 것으로 보이고요",
  "다만 이미 약속까지 뭐 하고 결혼 약혼까지 하고 결혼 날짜까지 잡은 상황에서 여성이 파혼을 이것 때문에 하게 되었다라고 하면은 우선 결혼하기로 한 남편 그 신랑한테 손해배상을 청구를 하고 신랑이 이 가해자에게 같이 이제 구상을 할 수 있을 것 같습니다",
  "이런 상황을 겪게 되면은 뭐 대화로 해결이 되는 되면은 법적으로 최대한 해결을 해야겠습니다",
  "자 미국뿐만 아니라 우리나라까지 관심을 모으고 있는 일조 팔천억 일조 팔천억짜리 복권 추첨이 오늘 있었습니다",
  "당첨 번호는 공개가 됐고 행운의 당첨자가 누군지 지금 주목이 되는데 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "권은형 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "메가 밀리엄 복권 당첨 예상금은 일조 알천억원 미국 복권 사상 최고입니다",
  "행운의 번호는 오 이십팔 육십이 육십오 칠십 그리고 메가볼 오로 나타났습니다",
  "아직까지 당첨자는 확인되지 않고 있습니다",
  "재벌로 치면 롯데그룹 회장 정도의 재산 단숨에 세계 천사백 번째 부자가 될 수 있는 돈입니다",
  "이번 복권 당첨 확률은 삼억 이백만 분의 일 이번에 당첨자가 나오지 않으면 오는 이십육일밤 진행되는 다음 추첨에선 당첨금이 이십억 달리 이조 이천 육백억 원으로 또다시 치솟게 됩니다",
  "주말에 추첨되는 파워볼 당첨 예상금도 칠천백 칩 억 원에 달합니다",
  "복원 열풍에 휩싸여 미국은 당첨자 수칙이 인깁니다",
  "우리나라에서도 구매 대행 행렬이 이어졌지만 복권은 미국 체류자만 허가된 복권판매상에서 사야 인정받을 수 있습니다",
  "외국에서 구매 대행 등으로 살 경우 미국 출입국 기록이 없다면 실제 당첨금을 받기 어려울 수 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 강용석 법정구속입니다",
  "자 오늘 일심 선고가 있었는데 사문서위조 혐의받았던 김용석 변호사 이게 법정 구속이면은 지금 들어온 속보인데 실형이 나온 건가요? 실형 일년의 법정구속이라는 판결을 내렸습니다",
  "오늘 오후 있었던 사건인데요",
  "이천십사년도에 김미나 씨 도도맘 씨의 남편이 강용석 변호사를 상대로 손해배상청구 소송을 했는데 그 사건에서 남편의 동의 없이 사문서를 위조해서 법원에 서류를 제출한 혐의를 받고 있었습니다",
  "이미 이천십육년 십이월에는 공범으로 적시된 김미나 씨가 징역 일년에 집행유예 이년을 선고받고 이 판결이 확정된 사항이라서 강용석 변호사도 공범으로 적시되어있기 때문에 유죄가 나올 가능성이 매우 높다라는 의견들이 있었는데 양형과 관련해서는 김미나 씨가 집행유예 받았거든요",
  "강용석 변호사가 집행유예를 받을 것인지 실형을 받을 것인지 좀 많은 분들이 궁금해하는 사건이었는데 결국 실형 일년에 법정 구속됐고요",
  "오늘 중으로 구치소로 수감되지 않을까 생각이 됩니다",
  "앞서 검찰이 징역 이년을 구형을 했는데 조금 전 재판부가 실형 일년을 선고를 했는데 이 이유가 있을 것 같아요",
  "아마도 이 사건의 주범이다 이렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "아시다시피 실질적으로 이와 같은 어 그 소송이 진행 중에 남편이 남편이 소송을 제기한다 하더라도 부인이 이것을 취하할 수 있다라고 법적인 그 조언을 도도맘한테 했고 그와 같은 도 그 어떤 조언에 따라서 필요한 서류를 마치 본인인 것처럼 위임장을 작성을 해서 인감증명을 받은 다음에 거기에 마치 남편인 것처럼 해서 소취하서를 함께 인감증명을 첨부해서 소 법원까지 낸 겁니다",
  "결론적으로 봤을 때 피해자는 두 명인 것이죠",
  "한 명은 직접적인 피해자는 남편인 것이고 또 다른 피해자는 법원인 것이죠",
  "법원이 또 피해자다",
  "법원을 한마디로 속인 거 아니겠습니까? 아 그러네요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 이와 같은 조언을 했고 그에 따르는 죄 결과가 굉장히 중하기 때문에 죄질이 굉장히 좋지 않다라고 판단을 했던 했다는 점이 실형의 어떤 배경인 것 같은데 저는 개인적으로는 그 실형까지 나오겠느냐라는 생각을 했었습니다만 그런 의견들도 있었죠",
  "그 당시 재판부에 대해서는 이 부분에 대해서 굉장히 어떤 법원을 속인 부분에 대해서도 중하게 판단한 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "자 그 장용석 변호사는 김미나 씨가 남편이 동의를 해줬다라는 그 말을 믿었다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "이 재판부에서는 강용석 변호사의 말을 믿을 수 없다라고 이야기를 한 겁니다",
  "왜 그러냐면 보통 이제 소취하서를 제출을 할 때에 아무리 뭐 당사자 간에 합의가 되고 동의가 된다고 하더라도 대신 제출을 해주는 경우가 거의 없습니다",
  "그러니까 소취하는 사람보고 제출을 하도록 하게 하는 것이 일반적인 데 뭐 남편이 동의해줬다라고 해서 그 말 쉽게 믿었다",
  "뭐 일반인이라고 하면은 변호사라고 하면은 믿을 수 없다라는 거고요",
  "또 두 번째는 이게 소취하가 된다라고 한다면 변호사 간에 어떤 이야기가 있어야 되는 겁니다",
  "그러니까 소장이라든가 준비 서면이 오고 가는 그 과정에서 아 소취하가 될 상황이다 아니다라는 판단은 변호사 법조인이라면 충분히 할 수 있는데 그럴 상황이 그럴 상황이 전혀 아닌 상황에서 아무런 이야기도 없이 그것도 또 원고 남편의 변호사가 있는데 그것도 또 확인하지 않고 이렇게 했기 때문에 이 재판부에서는 이 강용석 변호사의 진술이 믿을 수 없다라고 본 겁니다",
  "자 강용석 변호사 조금 전 법정에서 구속됐습니다",
  "서울 구치소에 수감될 거로 알려졌는데 지난 지난 구월 인터뷰 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 사실 강용석 변호사는 배우 김부선 씨 변호를 맡고 있습니다",
  "자 그러면은 이게 법정에서 구속이 됐으면은 앞으로 변호인 역할은 당연히 못하게 되는 겁니까? 어떻습니까? 어 참 굉장히 아이러니한 것이 보통 변호사들은 구치소에 잡혀있는 사람들을 접견하러 가야 되는데 지금 변호인이 구치소에 있으면은 변호사를 만나러 오히려 의뢰인이 구치소로 가야 하는 지금 어이없는 일이 지금 벌어지고 된 것이죠",
  "그러지는 않을 거 아니에요",
  "관련적으로 지금 얘기를 했을 때에 일단 일심에서 실형은 났지만 유죄가 판결이 확정되기 전까지는 변호사로서 활동하는 데는 지장이 원래는 없어야 되는 겁니다",
  "아니 그러면 법정 구속이 되고 구치소에 있는데 변호사로서의 역할은 또 할 수 있다 이겁니까? 그 법적인 제재는 없죠",
  "그렇지만 실질적으로 나가려고 하면 못 나가는 것이죠",
  "그렇기 때문에 제가 봤을 때는 강용석 변호사 같은 경우에는 보석 허가 신청을 할 가능성이 굉장히 클 것 같습니다",
  "그래서 본인의 어떤 그런 사건을 처리하기 위한 것을 하고 본인으로서 도주하지 않겠다 하는 그런 보증을 하려고 할 가능성이 있기 있겠는데 어제가 그런 신청을 한다 하더라도 현실적으로는 보석허가가 날 가능성은 굉장히 낮지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "당장은 당연히 나오지 않을 가능성이 좀 더 높아 보이는데 그러면은 김부선 씨는 어떻게 해야 되는 겁니까? 그러니까 김부선 씨가 그동안 이 강용석 변호사가 정말 유능한 변호사다라고 하면서 무한 신뢰를 보냈잖아요",
  "그래서 또 이렇게 변호사랑 의뢰인이 굉장히 궁합이 딱딱 잘 맞는 경우는 드문 케이스기 때문에 어 어떻게 보면은 김부선 씨 입장에서는 굉장히 당황스러울 수 있을 것 같아요",
  "근데 현실적으로 조사에 동행한다거나 아니면 뭐 재판에 출석한다거나 모두 불가능한 상황이죠",
  "네. 뭐 서면을 작성하고 제출하는 것도 사실상 불가능할 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마 강 변호사가 본인이 아는 다른 변호사를 소개시켜주든지 아니면 김부선 씨 독자적인 뭐 다른 변호사를 찾든지 이렇게 해가지고 다시 변호사의 조력도 받지 않을까 싶습니다",
  "네. 자신의 변호인이 갑자기 구속이 됐다",
  "자 김부선 씨도 상당히 당황스러울 것 같은데 지난 인터뷰 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 오늘 법정 구속된 강용석 변호사 그럼 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 어 결국 강 변호사님 같은 경우에는 나와서 의뢰인하고 얘기를 할 수가 없죠",
  "결국 그 의뢰인들 같은 경우에는 변호사가 제대로 일을 못 하기 때문에 해임시키거나 사임하고 변호사 비용도 돌려달라고 할 그럴 가능성이 저는 있어 보입니다",
  "변호사 역할에는 앞으로 다른 사건도 못 맡게 됩니까? 어떻습니까? 어 그렇죠",
  "다만 강 변호사님 사무실 구조는 제가 잘 모르겠습니다만 그 사무실에 다른 변호사님이 있다라고 하고 이 변호사의 그 사건을 실질적으로 담당하는 담당 변호사 지정서에 다른 변호사님이 있으면은 강 변호사님 이외에 다른 변호사님이 그 사건을 처리하도록 그렇게 될 가능성이 있고요",
  "법적으로 그렇다고 하면은 그 강 변호사의 자격이 어떻게 되느냐 했을 때 이와 같은 사건이 유죄가 확정돼서 실형이 확정됐다라고 하면은 일년 사려고 난 다음에 오년 동안은 변호사를 할 수 없도록 지금 되어있습니다",
  "그러니까 정리하면은 대법원에서 징역 일년 실형 확정 판결이 나오면 일년을 산 뒤에 산 뒤에 나와서 오년간 변호사 못하게 되는 것이고 집행유예가 된다고 하더라고 집행유예 기간이 끝난 다음에 이년 동안은 못하도록 되어있습니다",
  "당장은 뭐 정리를 하면 변호사 활동은 어려운 그런 상황인데 앞으로 재판상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "현장에선 모른다입니다",
  "자 강서구 피씨방 살인사건 내용인데 현장에서는 모른다 이게 무슨 말입니까? 네. 이제 강서구 피씨방 살인사건과 관련해서 김성수 씨가 전과가 있었다는 사실을 현장에 출동한 경찰관이 몰랐다라는 겁니다",
  "이 소식이 전해지면서 경찰이 과연 왜 전과기록 조차 조회해 보지 않고 만약 전과기록을 조회해봤다라고 한다면은 조금 더 적극적인 대처방안을 했을 텐데 그러지 않았냐라는 국민들의 비판이고요",
  "여기에 대해서 경찰들도 할 말이 있다라고 이야기를 합니다",
  "이 전과기록 조회나 이런 것들을 현장에서 아무나 마음대로 권한 없이 할 수는 없다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 이제 당시 상황이나 이런 것들을 보게 되면 범죄 혐의가 있었던 것이 아니라 단순하게 이제 피씨방비 환불과 관련해서 서로 간에 실랑이가 있었던 상황이었기 때문에 이것을 알 수는 없었다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 전과기록 조회정도는 할 수 있게 해줘야 하는 거 아니냐 이런 목소리가 나오는 거네요",
  "네. 현재는 현장에 출동했던 경찰이 그 개인의 어떤 주민번호를 받는다고 하더라도 범죄경력조회는 어렵다라는 게 지금 지금 제도의 미비점이라고 지적이 되고 있는 것인데요",
  "이렇게 제도가 운영되는 이유는 전과자 범죄 경력자라고 하더라도 인권이 있기 때문에 이 개인정보를 함부로 침해해서는 안된다라는 여러 가지 목소리 때문입니다",
  "다만 이것을 앞으로 제도 개선해야 될 필요가 있다라고 보이면 단순히 불신검문 대상자를 상대로는 범죄경력조회가 좀 과하다 보지만 현장에서 형사 입건할 정도의 수준에 이른 상황에서는 주민번호나 이런 인적사항으로 우리 차적 조회할 때 수배된 차량 이런 거 현장에서 조회하거든요",
  "그 정도까지는 제도가 개선될 필요성이 있어 보입니다",
  "저는 의견이 좀 다릅니다",
  "전과라는 것은 개인에게 굉장히 중요한 영향을 미칩니다",
  "사실 동종 전과다라고 하면은 그와 같은 얘기가 어느 정도 얘기를 할 수 있지만 다른 전과가 있다는 거로 해서 지금 다 어 전혀 관계없는 다른 범죄를 했다고 해서 다 조회를 하게 될 경우에는 사실상 현장에 나와 있다는 이유로 해서 다 조회를 하면은 그것 감시감독할 수가 없습니다",
  "사실 지금까지도 범죄정 경력조회나 수사 경력조회를 하는 것을 다 어떻게 보면 사무실에서 열람한 사람의 인적사항까지 다 남기게 하는 것은 이와 같은 남용되는 일들이 많았기 때문에 반성적 고려기 때문에 그런데요",
  "이번 사건의 어떤 문제점은 알겠습니다만 이런 개인정보 특히 전과 저 전과 자체를 마음대로 공개하고 열람하는 부분에 대해서는 좀 더 조심스러운 접근이 필요하다고 저는 봅니다",
  "이를 두고 의견이 엇갈리는 상황인데 범죄경력조회가 실제 예방책이 될 수 있을지 전문가 설명도 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 범죄경력조회를 할 수 있냐 없냐는 좀 사회적으로 논의가 좀 더 필요할 것으로 보이고 자 치료감호소로 이송된 김성수가 경찰서를 나서며 한 이야기를 잠깐 들어보시고 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "자 동생은 공범이 아니다 이런 이야기를 했고 다들 보셨을 겁니다",
  "그런데 김성수의 어머니도 비슷한 이야기를 했어요",
  "네. 김성수의 어머니가요",
  "저지른 일에 대해서는 죗값을 받을 텐데 안 한 일까지 했다고 하면 어떻게 하느냐 그러니까 결국 그 둘째 아들을 조금 옹호하는 그런 발언을 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 현장 씨씨티비가 모두에게 공개가 됐잖아요",
  "문제는 이 씨씨티비가 너무나 불명확하다는 데에서 일어나고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이제 여러 가지 정황이 있는데 동생이 먼저 경찰에 신고한 점이라든지 아니면 적극적으로 시비를 말리는 장면이 일부 있고 그다음에 목격자들한테 주민들한테 경찰에 신고하세요라고 외쳤다고 해요",
  "이제 그렇기 때문에 좀 공범으로 보기에는 어려운 것 아니냐라는 의견도 동시에 존재를 합니다",
  "일단 동생이 거짓말 탐지기 조사에 동의를 했다는 이야기도 들어왔네요",
  "적극적으로 본인들이 무고함을 입증하겠다라는 건데요",
  "거짓말 탐지기 같은 경우에는 다할 수 있는 것이 아니고 적극적으로 동의했는 케이스에 할 수가 있습니다",
  "결국 본인들 같은 경우에는 말렸는 것이지 같은 공범이 아니다라고 했는데 거짓말 탐지기 결과 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 사건이 일어난 피씨방의 전 알바생이 새로운 증언을 한 사실도 공개가 됐습니다",
  "자 정리정돈에 유독 민감해했다",
  "이런 이야기를 했네요",
  "네. 사건이 발생한 피씨방에서 이천십오년부터 아르바이트를 했다라고 이야기를 하는데 지금 이 아르바이트생은 이 사건 피의자인 김성수 씨를 정확하게 기억을 하고 있다라고 합니다",
  "그러면서 뭐 게임이나 이런 것들을 굉장히 오래했다라고 이야기를 하는데요",
  "한번 피씨방을 찾으면은 거의 뭐 다섯 시간 동안 게임만 했다라고 이야기를 하고 있고 일주일에 거의 이틀에서 많으면 오일까지 왔다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그다음에 거기에 더해서 한 남성과 또 같이 오는 경우가 많았다라고 합니다",
  "이 남성이 물론 동생인지는 모르겠지만 일행이 있었다라고 이야기를 하고 있고 또 굉장히 또 특징적인 어떤 진술로 이번에 문제가 된 게 자리를 치워달라는 것과 관련돼서 시비가 붙었는데 자기 자리에 대해서 집착이 좀 강했다라고 합니다",
  "자기가 앉는 자리에만 앉아서 게임을 했고 그 자리가 깨끗하게 치워지지 않으면 여기에 대해서 문제를 삼았다라고 합니다",
  "일단 뭐 개인적인 증언인 내용입니다",
  "앞으로 수사가 어떻게 될지도 좀 더 봐야겠습니다",
  "자 다음 키워드는 반드시 일등석에 탈거야 입니다",
  "이게 지금 태국의 한 비행기 안에서 벌어진 일이죠? 네. 이게 지금 스리 스위스 취리히에서 태국 방콕으로 향하는 비행기 안에서 벌어진 일인데요",
  "이 조종사들이 일등석을 타야 한다라고 주장을 해가지고 항공 운항이 두 시간 반 정도가 지연된 일이 발생을 했는데 어 얘기를 들어보니까 올 당초에 이 노선에는 일등석이 없었다라고 해요",
  "그런데 이제 고장이 나는 바람에 항공기가 일등석이 있는 그런 항공기로 교체가 된 겁니다",
  "그래서 항공사 측에서는 비즈니스 클래스에 있었던 그 승객들을 일등석으로 옮겼는데 그런데 문제는 그 원래 고장 난 비행기를 이제 끌고 온 그 조종사들 있잖아요",
  "그 조종사 두 명이 이 우리도 무조건 퍼스트 클래스에 타야 된다",
  "일등석에 타야 된다",
  "예. 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "이제 그래서 어 이 만약에 이것을 허용하지 않으면 내가 이 비행기를 우리가 이 비행기의 탑승을 거부하겠다",
  "뭐 이렇게 버텨서 결국은 이 어 부부 승객이 양보를 했어요",
  "그래서 그 자리에 타고 온 그런 사건입니다",
  "예. 그러니까 이 조종사들이 버틴 시간이 무려 두시간 삼십 분 두시간 삼십 분 자 승객의 양보로 마무리가 됐지만 이게 에스엔에스에 공개가 되면서 또 논란이 커지고 있어요",
  "아 정말 대단한 대인배 부부였다 이렇게 얘기를 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "양보하신 분이 일등석에서 사실 유럽까지 가는 거다라고 하면은 일 인당 천만 원이 넘었을 가능성이 있는데 그것을 어 두시간 이상 지연되니까 그럼 내가 양보하겠다라고 해서 본인이 더 밑에 있는 자리로 갔다라고 하는데 알고 봤더니 그분이 태국에 있는 전 차관 부부였다라고 얘기를 하는 것 같습니다",
  "나중에 이제 에스엔에스에서 글을 올리면서 마치 그들이 요구를 관철하기 위해서 잡혀있는 인질 같았다라고 얘기하는데 그와 같은 에스엔에스에 대한 비난 여론이 이 그 항공 파일럿에 대한 비난 여론이 굉장히 큰 것 같습니다",
  "자 그러면은 조종사들에게 일등석을 줘야 한다는 규정이 있습니까? 실제로 이런 근무 규정이 있다라는 거예요",
  "왜냐하면 조종사들이 충분한 휴식을 해야지만 안전하게 비행을 할 수 있기 때문에 이런 규정이 있어서 기장은 일등석 부기장은 비즈니스석 이렇게 자리를 배치한다라고 하고 이 자리는 아예 팔지 못하도록 규정이 있기 때문에 조종사들의 주장도 규정에 맞는 주장이기는 한데 이 규정으로 인해서 두시간 반이나 지연하는 게 온당하냐 이런 비판도 제기하고 있고요",
  "가장 먼저 실수를 한 측은 항공사 측입니다",
  "항공사가 규정을 위반해서 자리를 배치했기 때문에 이런 문제가 발생한 것인데 항공사 측은 지금 사과문을 발표를 했습니다",
  "자 기장에겐 안전을 위해 일등석이 배정이 된다는 이야기인데 전직 기장 출신 이야기 들어봅니다",
  "자 사실 저는 비즈니스석도 아직 못 타봐서  이게 구경은 해봤죠",
  "나갈 때 있으니까 좋구나 하는데 실제 얼마나 차이가 있습니까? 네. 일단 가격에서 큰 차이가 있습니다",
  "뭐 미국 기준으로 그냥 일반석이 이코노미석이 한 이백만 원 정도라고 한다면 천백만 원에서 천오백만 원 정도의 항공권이고요",
  "그다음에 이제 공간 자체가 굉장히 독립되어있고 지금 나오네요",
  "네. 지금 화면에 나오는 게 백팔십도로 완전히 침대처럼 누울 수 있고요",
  "그다음에 무엇보다 서비스가 굉장히 중요한데요",
  "우리나라의 인천공항은 그런 게 없지만 일등석 항공권을 가지고 있는 사람들에게만 따로 이제 탑승 수속을 받는 전용 창구가 있고 또 이 안에서 제공되는 식사나 이런 것들은 일반 호텔이라든가 레스토랑에서 제공되는 것처럼 코스 요리가 제공된다라고 합니다",
  "자 내 피부는 소중하니까 입니다",
  "자 씨에프에 나올만한 대사인데 이게 지금 중국에 한 택시기사 이 얘기에요",
  "자 이 택시기사가 얼굴에 뭔가를 쓰고 있는데 뭡니까? 이게 저게 미용용 마스크 팩을 붙이고 있는 것인데요",
  "십구 일에 중국에서 있었던 일인데 지나가던 사람이 이것을 보고 깜짝 놀라서 사진을 찍고 에스엔에스에 올렸는데 이게 중국 현지에 엄청나게 화제를 일으키면서 여기저기 사진이 공유되고 있는 상황인데요",
  "보통 자기 전에 하는 마스크 팩을 운전하는 택시기사 아저씨가 저렇게 마스크팩 하는 장면입니다",
  "네. 아니이게 뭐 택시기사분들도 당연히 피부관리를 해야죠",
  "그런데 이게 운전 중에 이거를 쓰고 있어서 지금 문제가 된 거죠? 어 그렇습니다",
  "지금xx 같은 경우에도 그런 에스엔에스가 문제가 되니까 아 이 사람이 누구냐 해서 추적 결과 운전기사였다라고 밝혀졌는데요",
  "사실 우리나라라고 한다면은 얼굴이나 어떤 개인정보 보호법으로 인해서 뭐 눈이라도 가릴 텐데 중국의 어떤 개인정보보호에 의하는 의식도 상당 상대적으로 볼 수 있고 흥미로운 것은 경찰이 이 부분에 대해서 교육을 명했고 삼 일간 정직처분을 하라라고 했더니만 실제저 택시 회사에서도 삼 일간 회사에서 나오지 못하도록 그런 조치를 했다라는 그런 후문인 것 같습니다",
  "자 이 마스크 팩 때문에 정직을 당한 건데 이게 좀 너무한 거 아니냐 이런 이야기가 있을 수도 있지만 이게 생각보다 위험한 행동이라고 해요",
  "네. 근데 사실 우리나라로써는 잘 이해가 안 가는 게 이런 법률이 없거든요",
  "운전 중 마스크팩 금지할 경우 처벌 법률 이런 게 없어요",
  "그런데 어 다만 중국 공안이요",
  "이 팩이 만약에 운전 중에 떨어질 경우에 약간 시야를 가릴 수 있고 만약에 이 팩에 묻은 에센스 같은 것들이 만약에 흘러서 눈 안에 들어가면 눈이 막 따갑고 그렇잖아요",
  "이제 그런 정도의 이제 어 여러 가지 위험이 발생할 상황이 있기 때문에 이거는 하지 말아야 된다라고 이렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "그래서 우리나라 같은 경우에도 물론 그런 법률은 없어요",
  "없지만 그래도 나의 안전을 위한 거니까 저렇게 운전 중에 마스크 팩을 붙이는 일은 없어야겠습니다",
  "네. 자 피부보다는 안전이 더 소중합니다",
  "이천십오년 대구의 한 강가 한 남성이 누군가에게 살해돼 참혹한 시신으로 발견됐습니다",
  "범인을 쫓던 형사는 피의자의 행적이 담긴 영상에서 아주 특별한 걸음걸이를 가진 누군가를 발견해냈는데 범인은 대체 누구였을지 오늘 반드시 잡힌다에서 추적합니다",
  "프로파일러 권유종 교수 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 대구 금호강 둔치에서 실종됐던 스물아홉 살 청년인데 이게 지금 시신으로 발견된 사건이에요",
  "네. 이천십오년에 이 대구에서 있었던 사건입니다",
  "이십구 살 스물아홉 살 청년이 공장에서 야간근무를 마치고 한 새벽 다섯 시경 퇴근하는 것까지는 확인이 됩니다",
  "그런데 그 이후에 행적이 발견되지가 않았는데요",
  "가깝게 친하게 지내던 이 이 남성 윤 모 씨의 친구가 어 좀 사라져가지고 친구가 안 보인다라고 이 윤모씨의 친척에게 연락을 하고요",
  "친척이 이 상황이나 이런 것들을 확인한 다음에 계속해서 윤 모 씨가 돌아오지 않자 여기에 대해서 이제 실종선고를 실종신고를 칠일 뒤에 하게 됩니다",
  "어 이에 대해서 친구 박 씨가 사라진 윤 씨에 대해서 몇 가지 경찰에 대해서 경찰에서 진술을 했는데 평소 우울증 증세를 보였다",
  "가출이나 극단적인 선택을 한 것은 아니냐라는 그런 것이 걱정된다라는 진술을 했고요",
  "그렇게 진술을 한 이후는 한 십일일 실종 신고 실종된 지 십일일째인 사월 이십삼일날 금호 제 일 교 아래에서 시신으로 발견이 되었습니다",
  "자 퇴근 후 사라진 청년 왜 다리 밑에 시신으로 돌아왔을까 싶은데 이게 지금 당장 살인사건으로 의심을 했겠어요",
  "이게 일단 발견 당시에 시신이 부패가 심하게 진행되어있었고요",
  "특히 그 머리 부위에 십칠회 가량 둔기로 맞아서 상처가 난 것 들이 이제 부검 당시에 발견이 되었습니다",
  "그래서 이제 살인사건으로 추정을 하고 수사가 전개가 되었고요",
  "특히 이제 중요한 것은 현장에 이 시신이 옮겨졌느냐 과연 현장에 범행 장소냐를 구분을 해야 되는데 당시 피해자의 시신 옆에서 피가 많이 뿌려진 것이 발견이 되었습니다",
  "그래서 범행이 여기서 벌어지고 피해자가 여기에 이제 그 그동안 유기되었다 이런 것을 발 판명이 되었고요",
  "특히 이제 발견된 장소 자체가 산책로에서 한 이삼십 미터 떨어진 곳에서 발견이 되었는데 거기에는 공교롭게도 피해자를 특정할 수 있는 지갑이라든지 휴대폰이라든지 일체 발견되지 않았기 때문에 이와 관련된 범죄로 판단을 하고 수사를 정리하게 됩니다",
  "휴대전화도 없었고 지갑도 없었다",
  "근데 다행히 피해자가 입고 있던 점퍼에 이 회사 이름이 적혀있었다고 합니다",
  "그래서 피해자가 윤 씨 임을 확인하고 씨씨티비를 차례차례 확인을 했는데 자 마지막 동선 그날의 행적을 잠깐 볼게요",
  "네. 사월 오일입니다",
  "오전 새벽 다섯 시 십삼분인데요",
  "인근 씨씨티비를 추적한 동선입니다",
  "근무지인 회사에서 지문 체크하고 퇴근했기 때문에 퇴근 시간은 정확합니다",
  "그로부터 다섯 시 반부터 다섯 시 삼십육분간에 인근 씨씨티비 여러 가지를 봤더니 한 인물이 보이는데 윤 씨와 동행하는 모습이 아주 또렷하게 찍혀있습니다",
  "그리고 나서 오전 다섯 시 오십 분인데요",
  "사건 현장 다리 인근 씨씨티비에 들어가는 피해자의 모습을 비추고 있었는데 아까 같이 걷던 일행의 모습은 또 여기서는 보이지 않았어요",
  "그로부터 십 분 후인 오전 여섯 시인데요",
  "사건 현장에서 나오는 한 남성이 보이는데 이 사람 혼자 걸어 나와서 이내 사라지는 장면입니다",
  "오전 여섯 시 사건 현장에서 나오는 바로 이 남성 자 두꺼운 패딩 점퍼를 입고 있어 이게 지금 후드까지 눌러쓴 상태인데 이 얼굴을 식별할 수가 없는 상태였어요",
  "네. 당시에는 이 화면에도 나왔다시피 도저히 알아볼 수 없는 상황이었고요",
  "다만 이제 추정할 수 있는 것은 이 두 사람이 너무나 자연스럽게 그 시간에 이동을 했기 때문에 평상시에 충분히 아는 사람이었다라는 것으로 이제 추정을 할 수 있겠고요",
  "특히 이제 부검을 한 결과 사망 추정 시간이 이 당일날 이 이동을 했던 시간대와 유사한 아침 여섯 시로 밝혀졌기 때문에 그 당시에 이동하는 다른 사람들의 이동 동선을 봐서는 아마도 이같이 동행한 사람이 가장 유력한 용의자다라고 수사를 전개를 하게 됩니다",
  "자 당시에 동행한 사람은 누굴까 범인은 일단 면식범으로 추정했습니다",
  "윤 씨의 친구들이 당장 용의선상에 올랐는데 이 조사하는 과정에서 뜻밖의 진술이 나왔어요",
  "이 경찰이 알리바이가 확실한 한 명의 친구를 먼저 불러가지고 조사를 했다고 합니다",
  "이 친구 같은 경우에는 알리바이가 확실하기 때문에 진술내용을 믿을 수 있다라고 판단을 한 건데요",
  "씨씨티비 영상을 보여주면서 피해자인 윤모 씨와 함께 걸어간 사람이 누군지 좀 알아보겠냐라고 하니까 대번에 이 친구가 누군지 알겠다라고 이야기를 한 겁니다",
  "걸음걸이만 보더라도 친구 박 모 씨다",
  "박 모 씨가 맞다라고 이렇게 진술을 했고요",
  "차례차례 피해자 윤모씨의 친구들을 불러서 씨씨티비 영상을 확인시켜보니까 전부 다 이구동성으로 박 모 씨가 맞다라고 이야기를 했고요",
  "심지어는 박 모 씨의 여자친구도 남자친구의 체형이라든가 걸음걸이 그리고 점퍼까지 맞다라고 이렇게 확인을 해준 겁니다",
  "그러니까 걸음걸이가 같다",
  "낚시를 갔을 때 입은 옷과 똑같다 이런 이야기가 나온 건데 자 사건의 진실을 밝힐 첫 번째 열쇠부터 보겠습니다",
  "자 씨씨티비 속 걸음걸이인데 자 지금 이 친구들의 일관되고 공통된 진술 사실 경찰입장에서 그냥 넘길 수가 없어요",
  "이 특히 법보행이라고 하는 연구는 십삼 년도부터 경찰에서 도입을 해서 연구가 진행 중에 있는데요",
  "십삼년 십사년에 여러 사건에서도 이 증거로 이제 판결이 된 사례들이 있고요",
  "어 십칠년부터 이제 경찰청 소관으로 이제 운영되고 있는 단체인데 그 정형외과 전문의라든지 변호사 과학수사요원들이 판 그 연구를 진행하는 단체입니다",
  "그래서 이 보행이라고 하는 것 자체가 어 갖고 있는 아주 특징적인 그 사람의 신체에 따라서 다르기 때문에 상당한 증거능력으로 인정을 받고 있는데요",
  "특히 여기서 나타난 것을 보면 어 그 이 사람이 걸어가는 모습을 일단 용의자이기 때문에 씨씨티비에 걸어가는 모습과 용의자가 걸어가는 모습을 대조하기 위해서 그렇죠",
  "이 녹화된 장면을 이 법보행 단체에 의뢰를 하게 됩니다",
  "거기에서 이제 이 동일하다라는 이 결과를 얻게 됩니다",
  "그러니까 이 씨씨티비에 찍힌 이 범인의 걸어가는 모습 그리고 경찰서 안에서 이동하는 이 범인의 걸어가는 모습을 대조를 안 건데 자 그 결과는 어땠을까요? 당시 상황에 대해 관계자의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "그러니까 친구들의 진술이 먼저 있었고 영상을 분석한 전문가들의 설명이 있었는데 이게 용어만 다를 뿐 똑같다",
  "소위 이제 오자 다리로 표현하는 것이 이제 내반슬 이렇게 얘기를 하고요",
  "팔자 다리를 의미하는 것이 이제 외족지보행 이렇게 전문용어를 쓰고 있고요",
  "특히 이제 다리가 휘어지면서 걸어가는 것을 원 회전 보행 이렇게 표현을 하는데요",
  "이런 전문용어는 모르지만 그 특징들이 세 개 다 나타났다는 얘기고요",
  "다만 문제가 되는 것은 이런 걸음걸이는 질병이 있거나 또는 고령에 의해서 나타나는 것인데 이 대상자는 지금 스물아홉 살이기 때문에 용의자가 과연 이 사람이 이게 과연 동일한 것으로 판단할 수 있겠는가는 더 연구가 진행이 되는 이런 과정입니다",
  "그런데 누군가가 옆에서 얘 누구 같지 않냐 이러면은 그렇게 보이지 않다가도 아 이 사람이 맞네 이런 경우들이 있잖아요",
  "이건 아닐까요? 아닙니다",
  "경찰에서 이 부분을 조심해서 이게 어떤 영상인지조차 친구들한테 설명도 안 했다라는 것이고요",
  "각각을 따로따로 부르고 이 정보를 공유하지 않도록 철저하게 관리를 했다라는 것인데 실 실제로 이 여러 가지 부분들이 친구들이 굉장히 오랫동안 친한 친구라서 이 사람이다 지목하는 게 굉장히 이 부담스럽잖아요",
  "그럼에도 불구하고 다수의 친구들이 이 박씨가 여장을 해도 나는 알아볼 수 했고 박 씨 맞다라고 여러 명이 복수로 이 신문 맞다라고 진술을 했다라고 합니다",
  "자 걸음걸이 분석 등을 통해 시신이 발견된 지 십육일 만에 마침내 박 씨를 체포를 합니다",
  "범행을 인정을 했습니까? 네. 경찰에 체포되어가지고 일차 피의자 심문 조소를 받는 과정에서는 본인의 이런 범행을 전부다 자백을 했습니다",
  "현장검증에서도 동선이라든지 구체적인 어떤 범행 과정 이런 것들을 전부 다 재현하기까지 했는데요",
  "그런데 돌연 박 씨가 갑작스럽게 진술을 번복을 합니다",
  "그러면서 나는 범행 당시에 고창에 있었던 내 집에서 자고 있었다 이렇게 이야기를 하고요",
  "내가 자고 있었기 때문에 구체적인 알리바이를 못 대는 것뿐이지 살해를 했다라는 증거가 어디 있냐 이렇게 이야기를 하고요",
  "경찰이 제시한 씨씨티비 이 걸음걸이 특징과 관련해서는 그거는 용의자와 비슷한 어떤 특징만 있는 것이지 그걸로 어떻게 내가 범인이라는 거를 입증할 수 있겠느냐 그건 아니다라고 이렇게 조사를 번복을 한 겁니다",
  "네. 사건 발생 당시에 대구에 없었다 그런 주장인데 행적 조사했을 거 아니에요",
  "당연히 이 사람의 진술을 확인하기 위해서 조사를 해보니까 일단 통신 내역을 조사를 해보면 오전 한 시 오십 분에 대구에서 아니 저 그 거창에서 발신한 것이 확인이 됩니다",
  "그다음에 아침 여덟 시 오십 분에 다시 거창에서 통화한 내역이 확인이 됩니다",
  "그리고 씨씨티비에서 보면은 이 두 시간 대에는 어 거창에 있었던 것으로 확인이 되는 데 문제가 되는 것은 뭐냐하면 한시 오십 분부터 여섯 시 오십 분까지 이 일곱 시간의 사이에 시간에 어디에 있었는지를 밝히지 못하고 있다라는 것입니다",
  "근데 이제 대구에서 거창까지의 거리는 차로 한 시간 정도 소요되기 때문에 충분히 범행을 저지르고도 다시 알리바이를 성립할 수 있다 이런 것이 이제 확인이 되고 있습니다",
  "네. 자 여기서 두 번째 사건의 열쇠가 밝혀지는데 자 내용을 보겠습니다",
  "빗속의 목격자 비가 내리는 대구의 한 거리에서 수상한 손님을 태운 목격자가 있었어요",
  "네. 경찰이 수사해서 사건 당일에 거창을 오가는 택시 팔천 대 중에 유일하게 한대만이 대구를 갔던 것으로 확인을 했습니다",
  "이 택시기사가 아주 특이한 손님을 태웠다 이렇게 진술을 했는데 왜 특이했냐고 하냐면 타자마자 메모지를 건네면서 내가 목이 막 그 아파가지고 말을 하지 못한다",
  "이 대구 땡땡 이 거리를 갈 수 있느냐라고 적혀 있었고 택시기사가 이제 택시 요금을 말로 해야 되는데 목이 아프다고 하니까 이렇게 손으로 칠만 원이라는 걸 표시해서 오만 원권 하나 만 원권 두 개를 받고 대구까지 갔다라는 겁니다",
  "새벽 세 시경에 대구까지 태워다줬고 그다음에 사라졌다 이런 이런 진술을 확보했습니다",
  "목이 아파 말을 하지 못한다",
  "메모지를 들이밀었는데 뭔가 수상하긴 하지만 그렇다고 단정지울 수는 없잖아요",
  "뭐 그 진술에 대해서 충분히 있을 수 있는 얘기인데요",
  "문제가 되는 건 뭐냐하면 이 사람이 택시가 이동한 이 시간 택시 기사가 진술한 시간이 지금 용의자가 얘기하고 있는 그 확인되지 않는 일곱시간 안에 포함이 되어있다는 것이고요",
  "특히 이제 차를 탄 곳이 용의자 박 씨의 거주지에서 불과 한 오육 미터 떨어진 곳이라는 것이 이제 더 용의점을 두고 있는 부분이고 특히 택시기사의 진술에 의하면 얼굴은 확실히 보지는 못했지만 이 인상착의나 차기 또 이런 체격들을 정확하게 진술을 하고 있고요",
  "어 결정적인 것은 씨씨티비 이 차량을 탈 당시에 시간대에 씨씨티비를 보니까 동일한 걸음걸이가 나타났다 이런 것이 이제 용의점을 더 확실하게 밝혀주고 있습니다",
  "사실 두 사람은 십오년지기 절친입니다",
  "같이 살은 적도 있는데 왜 이런 일을 저질렀을까 의문이 계속해서 나오는데 자 이때 세 번째 단서가 나옵니다",
  "자 수상한 보험금 자 범인 박 씨에게 경제적 어려움이 있던 상황인데 이 보험금 내역이 나왔어요",
  "수천만 원의 어떤 빚도 있었고 인터넷 대금을 내지 못할 수 있는 경제적인 어려움이 있다고 하는데 여기서 보험금 수익자로 서로 계약을 해준 게 등장을 합니다",
  "뭐냐면 이 범행 그 일로부터 두 달 전에 이천십오년 일월 경에 서로를 보험 수익자로 하는 보험계약을 체결을 했다는 거예요",
  "간병보험이었는데 월 납일해야 하는 금액이 월 이십팔만 원이었다고 한답니다",
  "적지 않은 금액인데 만약에 보험 수익자인 박 씨가 이 죽음으로 인해서 받을 수 있는 보험 수익금은 사억원원에 달했다라고 하고요",
  "이 범인 박 씨는 이렇게 주장을 했습니다",
  "새 직장을 가져서 이 어떤 연금보다 아니면은 저축보다 이런 보험을 들고 싶다라고 피해자가 얘기했다라는 것이고 피해자의 제안 때문에 이렇게 보험계약을 체결했는데 내가 미혼이고 아버지가 아프시니까 수익자는 친구인 너로 하자 해서 어쩔 수 없이 승락했다라고 주장을 했습니다",
  "아하 범인 박 씨는 경찰에 체포된 이후 이 보험금에 대해 수차례 언급했다라고 하는데 이 이야기도 잠깐 들어보시죠",
  "보험금도 수상했던 게 맞죠? 네. 그렇습니다",
  "이 보험금을 이 사건과 관련된 열쇠로 볼 수가 있겠는데요",
  "문제가 되는 것은 이제 쌍방 수익금으로 해놨다는 것인데 아마도 이 부분이 의심받지 않기 위해 자기가 의도적으로 쌍방수익으로 가입한 것으로 이렇게 판단이 됩니다",
  "자 마지막 열쇠를 보겠습니다",
  "자 구체적 자백 계속되는 번복 아니 이 굉장히 상세하게 이야기를 했는데 계속해서 말을 바꿨어요",
  "뭐 경찰 조사 최초조사에서는 정말 본인의 동선이라든가 어떻게 범행을 했고 어떻게 피해자를 만나기로 했는지까지 진술을 했는데요",
  "그리고 또 이것을 또 현장검증까지 하기도 합니다",
  "그런데 현장검증을 마치고 나서는 갑작스럽게 본인의 어떤 진술이나 이런 자백을 번복을 해서 나가 내가 피의자 피의자가 아니다라고 본인이 아니다라고 이렇게 이야기를 하고요",
  "또 그러다가 검찰에 송치하기 직전에는 또다시 경찰 조사를 인정을 합니다",
  "본인의 범행 자체를 인정을 하고 또 그다음에 또 검찰 조사에서는 머리가 아프다라고 하면서 본인의 범행을 부인을 하게 됩니다",
  "이게 범인 말고는 사실 알 수 없는 내용들이잖아요",
  "현장의 상황이라든지 이동 동선 또 현장에 있던 물건들 이런 것들은 오직 범인만이 알 수 있는 상황은 구체적으로 진술은 하고 있지만 그 진술을 번복할 때에는 사실 물리적인 증거는 없습니다",
  "자기 진술과 자백밖에 없기 때문에 어 자백을 뒤집을 때에는 그런 것을 빌미로 해서 증거가 없지 않느냐 실제 증거가 있으면 가져 와라라는 것으로 이제 번복을 하는 이런 그 상태가 계속 반 그 반복이 되고 있습니다",
  "자 박 씨 결국 재판정에 섰는데 이 결과는 일 분 뒤에 알아보겠습니다",
  "범인의 얼굴도 디엔에이도 범행도구도 확보되지 않았지만 재판부 법 박 씨의 범행을 인정을 했어요",
  "일심 재판부는 보험금을 목적으로 살인을 했다라고 해서 무기징역형을 선고했고요",
  "이 사례가 국내에서 걸음걸이 분석 결과로 유죄를 인정한 첫 사례라서 더 의미가 있는데 그럼에도 불구하고 피고인 박 씨는 결백을 주장하면서 항소도 하고 상고도 했지만 대법원에서 최종적으로 유죄다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "그러니까 걸음걸이 분석이 법정에서 유죄 증거로 인정된 첫 사례인데 전문가 인터뷰를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "아 걸음걸이 분석 뭐 기술도 날로 진화하고 있고 여러 용도로 쓰일 것 같아요",
  "지금 과학수사 영역이라고 하는 것이 정말 폭넓게 확대되고 있습니다",
  "특히 이 걸음걸이도 외국에서 연구되는 것들을 지금 활용을 하고 있기는 하지만 일부 일부 경우에는 지금 보다 더 연구가 진행된다면 방금 그xx 전문가가 얘기하신 것처럼 법정에서도 충분히 그 증거 능력을 인정받을 수 있으리라고 봅니다",
  "세분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "돈 때문에 오랜 친구를 살해한 범인 얼굴은 숨겼지만 걸음걸이마저 숨기진 못했습니다",
  "사건 사일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "아파트 주차장 살인사건의 피의자의 김 모 씨가 구속전 피의자의 심문을 받았습니다",
  "김 씨는 전 아내의 차량에 위치추적 장치까지 설치된 걸로 조사됐습니다",
  "카페에서 여성의 신체를 불법 촬영하던 남성이 현장에서 붙잡혔습니다",
  "쉬는 날 카페를 찾은 경찰의 눈을 피하지 못했습니다",
  "여자친구에게 흉기를 휘둘러 숨지게 한 이십 대 남성이 체포됐습니다",
  "신혼집 장만 등 혼수 문제로 다투다 범행을 저질렀습니다",
  "한 스마트폰 브랜드의 홍보대사가 공식 석상에서 다른 업체 기기를 쓰다 고소를 당한 사연도 알아봅니다",
  "강서구 아파트 주차장 살인사건의 피의자가 오늘 처음으로 취재진 앞에 섰습니다",
  "잇따르는 질문에 피의자의 김 씨는 침묵으로 일관했는데 패널 네 분과 사건 속보 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 법원에 모습을 드러낸 피의자의 모습부터 보고 옵니다",
  "자 피의자가 취재진 앞에 처음으로 모습을 드러냈고 기자들이 여러 질문을 쏟아냈지만 전혀 답하지 하지 않았습니다",
  "자 박 변호사 먼저 어떻게 보셨습니까? 법원 출석 당시에 검은 마스크와 모자 쓰고 또 포승줄에 묶인 상태로 오늘 오전 열 시 서울남부지방법원에 영장 실질 심사를 받기 위해 나타났습니다",
  "기다리고 있던 취재진이 범행 사실을 인정하는지 계획범죄였는지 지피에스를 설치한 것인지 등 물어봤지만 아무 말 없이 영상 실질 심사를 받으러 들어갔고요",
  "약 한 시간에 걸쳐서 실질 심사가 이루어졌습니다",
  "그리고 나왔는데 영장 실질심사는 필수적 국선 사건이기 때문에 반드시 변호사가 선정되게 되어있습니다",
  "변호사가 대부분 답을 했습니다",
  "범행 사실 인정하고 계획 범행이라는 것도 인정하고 죄를 깊이 뉘우치고 있다고 말했지만 정작 피의자 김씨는 아무 말도 하지 않았습니다",
  "지금 피의자의 김 씨의 심리 상태는 어떻게 해야 될지 모르는 것 같아 보입니다",
  "그리고 범행 후 검거과정에서도 만취하고 수면제 복용 상태였던 거로 보면 자포자기 상태였던 거 같은데 그 심리상태가 지금까지도 유지되고 있는 것 같습니다",
  "예. 지금 영상을 보시면은 검은 마스크에 검은 모자를 쓰고 이제 뜨거운 자켓을 입고 있는데 얼굴을 전혀 알아보기가 어렵습니다",
  "앞서 피씨방 살인사건의 범인 김성수의 경우에는 얼굴도 공개하고 이름도 공개를 하고 기자들 질문에 답변까지 했는데 자 같은 살인사건인데 이런 차이를 보이는 이유가 뭔가요? 예. 안 그래도 그 최근에 그 피씨방 살인사건과 이 주차장 살인사건과 관련해서 피의자 신원이 공개돼 논란이 되고 있는데 지금 피의자의 그 얼굴들을 공개를 하기 위한 그 규정은 이제 특 특정 강력범죄의 그 처벌에 관한 특례법에 법 중에 있습니다",
  "이 크게 보면 몇 가지 요건이 있는데 범죄의 심각성 또 범행 수법 또 피해의 어떤 심각성 그리고 범죄를 이제 저질렀다는 정황이 이제 충분할 때 그리고 더 나아가서는 국민들의 이제 알 권리 차원에서 이제 이런 것들을 이제 종합적으로 심사를 해서 그 경찰에서 지금 이제 심의 결과를 결정을 하는데 이번 같은 경우에 일단 그 뭐 범죄의 심각성이라든지 이런 측면들은 대부분 비슷한데 그렇죠",
  "많은 시민들이 이 피의자의 신상 공개해달라라고 하는 뭐 청원이라든지 이런 부분이 다소 피씨방 살인사건보다 조금 작은 게 사실이고요",
  "또 피의자의 신상과 또 그 가족들의 상황이기 때문에 그 가족들 신상까지 연결되어있습니다",
  "그러다 보니까 지금이 사건 같은 경우에는 피의자의 얼굴이 공개되지 않고 있는 상황입니다",
  "그러니까 김 씨가 전 아내를 살해를 했고 이 피의자의 딸들은 동시에 피해자의 딸이기 때문에 이게 지금 김 씨의 신원이 공개되면 딸들의 신원까지 공개될 수 있는 부분 이 부분이 우려가 되는 거네요",
  "이제 원칙적으로는 공개하는 그 법률상 요건에는 딱 들어맞아요",
  "그래서 왜 아 공개를 하지 않았을까에 대해서 시청자 여러분께서 의구심을 가질 텐데 어 일단 그 사망한 사람 피해자는 지금 피해자 딸들의 딸들의 사망한 사람이 어머니잖아요",
  "또 가해자인 피의자는 아버지단 말이에요",
  "아버지고 근데 가령 염려하는 것들이 이제 신분이 노출되게 되면 또 다른 이제 이 이차 삼차적 피해가 있다고 보고 지금 유족 입장에서 아 좀 공개하지 않았으면 좋겠다고 이 의사를 전달한 것으로 보여요",
  "그래서 이런 부분이 반영이 됐기 때문에 아예 그 신상 공개심의위원회 자체도 열리지 않고 어 저렇게 다 본인의 어떤 어 면전이 드러나지 않도록 한 것으로 보입니다",
  "이런 점이 우려되기 때문에 유가족 측도 피의자의 신원이 공개되길 바라지 않는 상황인데 자 경찰 수사상황을 좀 듣고 이번 사건 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "자 유가족인 세 자매는 어제 장례 치렀습니다",
  "딸들은 피의자인 아빠의 폭력 때문에 네 모녀가 공포 속에 살았다 이런 사실을 어렵게 밝혔는데 이 내용들이 충격적이었어요",
  "피해자의 발인은 어제 이루어졌는데 어 세 딸들이 굉장히 많이 울었다라고 합니다",
  "그러면서 본인들이 지금까지 아버지로부터 당했던 그런 폭력적인 행위에 대해서 얘기를 했는데요",
  "어 이 어머님과 아버지는 천구백육십삼년에 결혼을 했습니다",
  "그런데 어렸을 때부터 상습적인 폭력이 지속돼 왔던 것으로 보이고 어 첫째 딸이 진술하기로는 이렇게 맞아온 세월이 이십 년도 더 됐다라고 진술을 했습니다",
  "무엇보다도 이 아버지가 딸들에게 입버릇처럼 이 짐승도 때리면 말을 듣는데 너네는 짐승만도 못하다라고 하면서 뭐 심하게 폭행을 했다라고 해요",
  "근데 아버지가 어떻게 딸들에게 이런 얘기와 이런 폭행 폭력적인 행위를 할 수 있는지 선뜻 이해가 안 됩니다",
  "자 짐승보다 못하다",
  "이게 아빠가 딸들에게 할 수 있는 말인가 싶은데 인터뷰 내용을 듣겠습니다",
  "자 피해자와 가해자는 삼년 전에 이혼했습니다",
  "하지만 이 전남편에게서 벗어날 수가 없었다 이렇게 또 이야기를 했어요",
  "임 교수님 그래서 아마 결혼하고부터 계속 그 가정 폭력이 고질적으로 이제 있어왔는데 최근 뭐 이천십 한 오육년 전후해서 아마 그 부인이 제주도에 친구들하고 놀러 간 사이에 돌아온 상황에 남편이 이제 부인을 또 찾아가서 심하게 이제 폭행을 하고 또 상처를 입혔는데 당시에 뭐 경찰에서도 처리가 돼서 실제로 그 상해 부분에 대해서는 이제 불구속으로 결론이 났습니다",
  "그 이후에도 계속 이제 폭력적 상황이 생겨서 오늘날의 그 심각한 살인까지 벌어진 것 같습니다",
  "폭행 정도가 심각한데 보호받을 방법은 없었을까 또 이런 의문점 궁금증이 들어요",
  "당시의 딸의 신고로 경찰이 출동을 해서 일단 체포는 했습니다만 불구속으로 송치가 됐습니다",
  "그 이유 그동안 상습적으로 가정폭력에 반복됐지만 실제 신고는 이루어지지 않았기 때문에 수사기관의 입장에서는 일회의 신고였기 때문에 불구속으로 송치한 것 같습니다",
  "경찰은 긴급 임시조치를 취하고 법원에서는 접근금지 명령을 내렸지만 임 씨는 개의치 않고 계속 이 아내와 딸들을 따라다닙니다",
  "그래서 이혼소송을 제기하면서 이 딸 아내가 거처를 여러 군데로 옮겨 다닙니다",
  "지방에 얼마 있다가 서울에 얼마 있다가 여러 차례 옮겨 다니고 있는데 거처 탄로 나고 납니다",
  "이 김 씨가 막내딸을 이용해서 아내의 거처를 알아내서 포승줄 그리고 흉기를 가지고 와서 어떻게 해버리겠다 협박을 합니다",
  "그래서 경찰이 또 신고를 받고 출동을 했는데 이 아내는 또 보복이 두려웠던지 이번에 신고했을 때 얼마나 처벌이 되냐라고 했더니 이 정도 협박으로는 큰 처벌이 이루어지지 않는다고 해서 아이고 더 이상 처벌 의사가 없습니다라고 종결해버리고 맙니다",
  "이후로도 김 씨는 계속해서 이들에게 접근해서 죽여버리겠다는 협박을 여러 차례 반복하는데 보복의 두려움 때문에 적극적으로 대처하지 못한 것이 폭력의 반복 악순환으로 계속 이어진 것 같습니다",
  "예. 자 이게 지금 방화까지 저지른 상태에서 훈방조치로 풀려났다",
  "이게 보통 이렇습니까? 이게 좀 이해 가지 않는 부분인데요",
  "지금 아까 그 뭐 밧줄 테이프 흉기 가지고 와가지고 또 협박했잖아요",
  "그 뒤로부터 한 삼 개월 있다가 또 찾아왔어요",
  "그래서 큰딸과 함께 거주하는 피해자집에 찾아와서 방화까지 시도했다는 거죠",
  "그러면서 집에 불을 질러 숨지게도 하고 이미 스프링클러 자체는 해제를 시켜놨기 때문에 않을 것이다",
  "불을 못 끄게 그렇죠",
  "그런데 그때도 경찰이 출동을 했는데 경찰이 훈봉조 훈방조치 했어요",
  "근데 아마 이게 방화시도 자체가 시도를 했는데 불을 직접 붙였다던가 그러지 않았던 모양입니다",
  "그러다 보니까 방화죄로 처벌하기 좀 어려웠고 그 뭐 불 질러서 숨지게 하겠다 이것도 뭐 과연 협박으로 볼 수 있을까 뭐 그런 부분에서 경찰이 가정사다 좀 가볍게 본 것 같아요",
  "그런데 그 가족들 얘기 들어보면 길도 제대로 걷지 못했다고 합니다",
  "누가 뒤에서가 사람이 있으면 마치 따라오지 않을까 겁을 먹었고 그래서 사회생활도 전혀 할 수 없었고 또 휴대폰 번호로 열 번이나 바꿨다고 그래요",
  "그리고 또 이사도 여섯 번까지 했습니다",
  "그런데 휴대폰 반화 번호를 바꾸고 이사할 때마다 용케 그걸 다 알아냈다는 거예요",
  "그래서 결국은 나중에 보니까 뭐 지피에스도 설치를 하고 뭐 딸들 뒤를 밟아서 어디에 거주를 하는지 이제 그런 것을 다 치밀하게 계획을 세워서 알아냈다는 거죠",
  "자 이게 지금 이야기를 들어보면은 굉장히 심각합니다",
  "딸들은 특히 이번 범행이 자신의 아버지가 계획적으로 저지른 일이다 이렇게 이야기를 하는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "세 딸의 사연도 일부 알려졌는데 이 내용을 들어보니까 너무 안타깝습니다",
  "첫째 딸은 그동안 엄마에게 사랑한다는 말을 못 했는데 사랑한다고 하고 용돈을 드리고 그다음 날 살해가 됐다고 하고요",
  "둘째 딸은 그 전날 엄마가 내일 몸이 안 좋아서 이야기를 듣고 먼저 잤는데 그다음 날 새벽에 연락이 와서 엄마가 사망했다는 거 너무 놀랐고 그 순간에 얼마나 혼자서 외롭고 두려웠을까 눈물이 난다고 하고요",
  "셋째 딸은 검정고시를 합격하고 대학 진학을 앞두고 있는 굉장히 안타까운 상황입니다",
  "네. 지금 딸들은 강력 처벌을 원하고 있는데 마지막으로 지금 이 혐의가 적용이 되면은 형량이 어떻게 됩니까? 형량이 사실은 심신미약이 적용될 것이냐 이것이 사실 많은 국민들의 관심인 것 같은데요",
  "이렇게 치밀하게 계획적으로 범행을 한경우에는 네. 했다면 그렇다라고 하면 심신미약 감경이 적용되기에는 현실적으로 어려워 보이고요",
  "일단은 본인이 주장하는 거는 이제 뭐 우울증이 뭐 절 그 병원을 가서 검사를 받은 것을 남겨놨다 이렇게 딸들은 주장을 하고 있는데 이 역시 사실관계를 일단은 파악해봐야 될 것 같습니다",
  "적용이 되면 어디부터 어디까지가 되는 거예요? 형량이 지금 이 어 일단 형법 이백오십칠조 일 항에 의하면 사형 무기 또는 오년 이상 징역인데 어 이런 정도는 적어도 무기징역 이상은 선고될 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "자 일단 피해자의 김 씨를 살해한 전남편 김 씨의 구속 여부가 오늘 밤사이에 나오는데 이 내용도 다시 전해드리겠습니다",
  "부산의 한 퀵서비스 업체 운영자와 배달원들이 보험사기 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "서울의 한 커피숍에선 몰카를 찍던 한 남성이 뜻밖의 인물에게 검거되는 일도 있었는데 영상에 포착된 사건사고 하나씩 보겠습니다",
  "자 교통 흐름이 좋아 보이는 부산의 한 도로입니다",
  "뒤에 사람을 태운 오토바이가 갑자기 나타나더니 좌회전으로 합류하는 승합차를 보고도 그대로 달려가서 이렇게 들이받습니다",
  "부산의 또 다른 도로를 보겠습니다",
  "이번에도 차간 거리가 넓고 교통흐름도 나쁘지 않아 보이는데 한 차량이 깜빡이를 켜고 차선을 변경하려는 순간 이렇게 오히려 속도를 내서 그대로 달려가 들이받습니다",
  "이게 도대체 무슨 상황일까 싶은데 이게 보험사기로 보이네요. 누가 봐도 네. 경찰이 보험사기방지 특별법 위반 혐의로 퀵 서비스 배달 업체 운영자 이십팔 세 최 모 씨 등 열한 명을 구속하고 배달 업체 관련자 삼십팔 명을 불구속입건했는데요",
  "구속자가 열한 명이라는 거는 굉장히 큰 사건입니다",
  "실제로 이들 일당은 두 명이나 네 명이 한 조를 짜서 오토바이나 추량을 운영해왔습니다",
  "그리고 지난 이천십육년 삼월부터 올해 칠월까지 고의로 사고를 냅니다",
  "사고를 낸 다음에 보험사 여섯 개 보험사로부터 병원비 합의금 명목으로 백여 차례에 거쳐 무 오억 천만 원의 보험금 편취하는 범행을 저질렀습니다",
  "자 퀵서비스 업체 사장과 배달원이 함께 지금 범행에 가담을 한 건데 왜 보험사기범이 된건 지 설명을 들어보시죠",
  "자 퀵서비스 손님을 찾아가는 게 아니라 보험사기 대상을 오히려 물색했다 이런 이야기인데 자 그러면은 이 업체를 지금 일부러 차린 겁니까? 변호사님 아니 일부러 차리건 아니고 이제 퀵 서비스 업체에요",
  "그런데 배달을 하려면 어떤 주문을 받아야 하잖아요",
  "그런 식으로 받다가 만약에 그 시간이 남고 그런 주문이 별로 없어서 장사가 잘되지 아니하면 고의적으로 사고를 일으키라는 식으로 얘기를 하는 거예요 예",
  "그래서 이제 구체적인 방법까지 다 제시를 하고 되도록이면 이제 오토바이가 가서 퀵 할 때 오토바이나 차량으로 하지 않습니까? 오토바이로 하게 되면 혼자 하는 것보단 뒤에 누가 타고 있으면 만약에 어떤 상해가 나고 손해가 나면 이제 두 명에 대해서 두 배가 되겠네요",
  "받을 수 있고 또 뭐 차량도 마찬가지고 혼자 운전하지 말고 둘 이상 차량에 탑승하도록 하는 그런 방법 그리고 입원할 때도 한의원 같은데 입원하라 한의원은 입원 기간이 길 수도 있고 보험수가 많기 때문에 보험회사에서 찾아옵니다",
  "그리고 되도록이면 입원 수를 줄이기 위해서 신속하게 합의를 하려고 해요",
  "그리고 이러한 점들까지 다 가르쳐줘서 결과적으로 본인들이 보험 편취를 하는 그런 일을 일삼은 거죠",
  "예. 지금 들어보니까 이날도 좋고 배달도 없는데 사고를 한번 내서 돈이라도 벌어라",
  "자 임 교수님 이 심리는 뭡니까? 도대체 네. 요즘 그 보험 협회에서 가입된 그 사람들 전부 다 온라인으로 서로 이렇게 정보를 교류를 할 수 있게 되어있습니다",
  "특정 사고가 나면 이 사람이 한 개의 보험 회사만 가입된 것이 아니라 여러 개의 보험 회사에 가입된 걸 알면 일단 이제 보험협회 쪽이나 해당 협회 쪽에서는 사기성 또는 야기한 그런 사고로 어떤 간주를 해서 집중적인 조사가 하게 되는데 이런 과정을 통해서 이번 사건이 밝혀진 것 같고요",
  "또 워낙 이 경제적인 문제와 결부되다 보니까 이 보험금을 사치하면 사실 돈이 크거든요",
  "다른 뭐 범죄를 강력범죄를 저질러서 벌어들이는 수익보다 보험사기를 저질렀을 때는 별로 피해도 크지 않으면서 또 형량도 대체로 가볍고 돈은 많이 벌 수 있는 그런 이제 범죄적 특성 때문에 보험사기 사건을 많이 저지르는데 최근에 우리나라에서 알려진 그 자료에 의하면 전체의 그 보험금 지급의 한 십 퍼센트 정도가 이 보험 사기나 보험 관련 범죄로 이렇게 잘못 지급되는 십 퍼센트나 된다",
  "그런 이제 상황이라고 해서 보험협회에서 상당히 좀 심각하게 이 문제를 보고 있습니다",
  "지금 이 백여 차례나 이 보험금을 타가는 동안 그러면 아무도 의심을 못한 겁니까? 사실은 이제 경찰 입장에서도 이게 배달업체가 워낙 운행을 많이 하다 보니까 사실 사고가 잦을 수밖에 없거든요",
  "그래서 여러 건 사실은 보험사에서 사고 현황이 잡힌다라고 하더라도 이걸 의심하기 조금 어려웠다라고 설명을 하고요",
  "그런데 이제 첩보를 입수하게 됩니다",
  "보험사기를 벌이고 있다라는 보험 그 첩보를 입수를 해서 청구내용을 다 분석을 하고 실제로 거짓말 탐지기 조사까지 해서 범행을 입증하게 됐습니다",
  "그러니까 배달 오토바이들이 평소에도 다른 차량보다는 사고에 수가 많다 이렇게 생각을 하기 때문에 의심을 하기가 어려웠다",
  "이런 이야기인데 이들은 또 특정 대상을 노렸습니다",
  "운전을 하다가 신호 위반 뭐 또는 불법 유턴 등의 과정에서 사고가 나면 사실 위축될 수밖에 없습니다",
  "이런 위축된 감정을 이용한 거네요",
  "이들이 주로 교통법규 위반차량이나 여성 운전 미숙자가 운전하는 차량들을 대상으로 사고를 예",
  "실제로 범행 당시에 영상을 보면 비보호 좌회전을 하든지 아니면 불법 유턴을 하든지 끼어들기 하는 차량을 골라서 고의로 사고를 일으킵니다",
  "이렇게 보면 상대방 측은 뭔가 의심스러워도 내가 기본적으로 과실이 있기 때문에 적극적으로 문제 제기를 못하는 거죠",
  "이 점을 노려서 범행을 저지른 겁니다",
  "네. 이런 약점을 파고든건데 자 이렇게 범죄를 저지른 일당 그러면 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 일단 워낙 보험사기가 많아 가지고요",
  "전에는 보험사기를 그냥 사기죄에 의해서 삼백사십 형법 삼백사십 삼백사십철로에 의해서 처벌했는데 보험사기방지 특별법을 만들었어요",
  "그래서 그 법에 의하면은 보험사기는 이제 십년 이하의 징역 오천 만원 이하의 벌금에 처하도록 되어있습니다",
  "그런데 이 보면은 굉장히 조직적이잖아요",
  "백번 이상 사고를 내고 그다음에 오억 이상의 편취를 했기 때문에 특히 이걸 미리 어떤 지시를 한 사람들은 훨씬 형량을 많이 받을 것으로 보이고 예",
  "이때 이제 그 공범 또 종범 이런 사람들은 형량이 조금 적을 거긴 한데 전체적으로 보면 일종 일종의 한 범죄단체처럼 보이잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 무거운 형이 선고될 것으로 보입니다",
  "카페 계산대 앞에 선 남성이 계산을 마치고 자리에 앉아 음료가 나오길 기다립니다",
  "누군가와 통화를 하고 있는데 이때 뭔가를 발견한 듯 한곳을 주시하죠",
  "자 수상한 낌새를 눈치챈 건데 자 음료가 이렇게 나오자 밖으로 나가는 듯하더니 한 손님에게 다가갑니다",
  "자 그리고 뭔가를 보여주고 말을 하더니 데리고 나가는데 자 이 남성 대체 누구일까 싶은데 누굽니까? 우선 이 영상 속에서 통화하던 남성은 서울의 한 지구대에 근무 중인 박진성 순경입니다",
  "휴일에 이제 편한 복장으로 저렇게 이제 커피숍을 찾은 건데요",
  "주문을 마치고 이렇게 앉아서 그 커피숍 내부를 쳐다보는데 한 남자가 좀 수상한 겁니다",
  "한 남성이 자신의 휴대전화를 테이블 밑으로 내리고 숨기고서는 옆 테이블에 앉아있는 옆 테이블에 앉아있는 이제 여성들의 다리를 촬영하고 있었던 거죠",
  "다리를 몰래 찍고 있었다",
  "지금 보시는 것처럼 휴대폰을 밑으로 내려서 옆자리에 앉아있는 여성의 신체 일부를 몰래 찍은 건데 자 그러면 휴무일에 찾은 커피숍에서 이렇게 몰카범을 알아본 박 순경 어떻게 이랬을까 싶은데 저희가 당시 상황을 직접 들어봤습니다",
  "자 사람도 많고 정신이 없는 커피숍 사실 영상을 보면 이 긴 시간 쳐다본 게 아닌데 어떻게 이렇게 빨리 확신을 했을까요? 제가 볼 때에는 일반 사람과 달리 직업의식이 좀 발동을 한 게 아닌가 싶고요",
  "그런데 또 우연하게도 본인이 딱 봤는데 휴대폰을 밑으로 내린 게 보였단 말이에요",
  "근데 우리가 보통 커피숍에서는 휴대폰을 내리진 않잖아요",
  "뭘 보든지 문자 보든지 그래야 하는데 그걸 내려놓으니까 아 좀 의심스럽다 했는데 계속 관찰을 해 보니까 결국 몰래카메라를 찍고 있었던 거예요",
  "본인 입장에서는 아마 그럴 거예요",
  "이제 자기가 몰래 카메라 찍혀 있다고 얘기를 하면 부인할 가능성이 크거든요",
  "그런데 거기에 씨씨티비가 다 찍혀있기 때문에 충분히 그것 가지고도 증거가 되니까 자기의 직감 그리고 자기의 목격 확신을 가지고 한 것으로 보이고 아마 뭐 수사를 하면서도 이런 종류의 몰카범에 대한 수사도 상당히 해봤지 않을까 싶습니다",
  "그런데 현장에서 바로 잡은 게 아니라 데리고 나갔어요",
  "이거는 이유가 뭡니까? 통상적으로 사람들이 많이 모여있는 곳에서 신원을 확인하는 불심검문 같은 경우에 이제 규정에도 보면 당에인에게 불리한 경우라면 경찰 관서에 임의동행을 요구할 수 있는데 만약에 또 의심을 했는데 그 당사자가 그런 의심받을 만한 범죄자가 아니라고 한다면 그 경찰관은 상당히 그 곤경에 처할 수 있기 때문에 다른 사람들에게 좀 보이지 않도록 하면서 다른 쪽으로 이렇게 유도를 해서 신원을 확인한 것 같습니다",
  "돌발상황을 또 막기 위해서 인것 같은데 그런데 쉬는 날이었단 말입니다",
  "이 휴무일에 이렇게 잡는 경우들이 이 경찰로서 현장에 근무를 하셨었잖아요",
  "있습니까? 꽤 사실 저도 지구대 근무할 때였는데 쉬는 날 다른 팀원과 같이 쉬고 있다가 불심검문을 통해서 그동안 여러 차례 반복된 오토바이 절도범을 잡은 적은 한 번 있습니다",
  "그런데 이거는 굉장히 눈썰미가 좋으신 것 같아요",
  "실제로 지난 육일 충남 보령의 한 미용실에서도 또 머리를 깎으러 휴무일에 주어왔던 경찰관이 인터넷 물품 사기범을 검거하기도 했고요",
  "지난해에는 한 경찰관이 휴무일에 찜질방에 들렀다가 남의 목욕 바구니에서 열쇠를 꺼내서 현금을 훔치는 절도범을 검거하기도 했습니다",
  "경찰관들이 직업의식이 굉장히 투철한 것 같습니다",
  "그런데 뭐 이번 사건과 별개로 뭔가 좀 긴가민가한 경우들이 있을 것 같은데 박 변호사님 이럴 때는 어떻게 합니까? 뭔가 잡았는데 약간 망신을 당하는 게 아닌가 이런 생각도 들 수도 있거든요",
  "그렇다고 하면은 확인을 해봅니다",
  "그래도 확인을 한다",
  "네. 의심스러워도 한번은 확인해봅니다",
  "그래서 본인이 가지고 있는 차량 오토바이 등을 반드시 확인해보면은 수배가 돼 있는 경우가 굉장히 많고요",
  "굉장히 의심스러운 데 아닌 경우에는 굉장히 정중하게 사과를 당연히 해야 됩니다",
  "그리고 혹시나 피해받지 않았는지 굉장히 보살펴서 사과를 하면 별 무탈하게 넘어갈 수가 있습니다",
  "네. 저는 뭐 길가 지나가다가 뭔가 좀 수상한 상황이 벌어지면은 일단 영상을 찍거든요",
  "혹시 패널분들도 이렇게 무의식중에 아니면 쉬는 날 행동이 나오는 분들이 있으십니까? 저 같은 경우에는 사실 뭐 교통사고가 났거나 좀 특별한 상황이 있으면 일일이에 반드시 합니다",
  "예. 경찰행정학과 학생들은 반드시 사건을 묵과하지 말고 신고를 하면 경찰관들이 출동을 하니까 신고를 좀 장려하는 그런 이제 좀 패턴을 갖고 있습니다",
  "결혼을 앞둔 이십 대 남성이 자신의 예비 신부를 흉기로 살해하는 충격적인 사건이 벌어졌습니다",
  "혼수 문제 때문에 다투다 벌어진 일이라는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 혼수 문제로 예비 신부를 살해한 사건이에요",
  "이게 이십사일 오후 열한 시 삼십 분쯤에 벌어진 일인데요",
  "한 스물일곱 살 남성이 어 본인의 집에서 춘천에 위치한 본인의 집에서 스물네 살 여자친구와 이제 다투게 됩니다",
  "다툼의 이유는 결혼 준비를 하고 있던 어 와중이었기 때문에 혼수 문제가 발단이 됐는데요",
  "그런데 이 남성이 감정이 격해졌는지 흉기로 여자친구를 급기야 공격하게 되고요",
  "나중에 시신까지 훼손한 것으로 알려져서 충격적입니다",
  "자 혼수 문제로 다툼을 벌인 건데 이게 지금 상견례 이틀 전이에요. 사건발생일이 네. 이틀 후에 이날이 이십사일날 이런 사건이 발생했는데 이십육일나 상견례를 하기로 되어있었어요",
  "그런데 이십사일날 저녁 열한 시 한 반 정도에 이런 일이 있었기 때문에 결국 이제 뭐 자정이 지나면 그 전날 상견례를 다음날 상견례를 하기로 되어있었던거죠",
  "그런데도 불구하고 이 다툼 끝에 이런 상황이 좀 벌어졌습니다",
  "자 결혼 과정에서 혼수 문제를 놓고선 갈등이 생기는 생각보다 많은 데 이 구체적으로 어떤 문제가 있었습니까? 글쎄 일부 보도에 따르면 이 신 씨가 그 결혼 혼수 문제 특히 이제 뭐 남성들 같은 우리나라에서 이 집 장만하는 것이 관례가 되있다보니까 신혼집 장만 문제로 심하게 또 다투기도 하고요",
  "또 그런 문제로 이제 상황이 이제 살해 했다라고 하는데 좀 그 범행 동기는 좀 더 경찰의 조사를 거쳐봐야 되는데 실제로 그 결혼 전에 이런 뭐 웨딩홀 문제라든지 여행 경비라든지 뭐 집 장만이라든지 혼수 문제 이런 문제로 해서 비일비재하게 이 신혼 예비부부들이 싸움을 하기도 하고 심지어는 결혼 이후에도 이런 문제들이 불거져서 가정사에 불화가 되는 사례들이 왕왕 있습니다",
  "이게 뭐 갈등이 있다고 해서 이렇게 극단적인 상황으로 이어져서는 절대 안 되는데 지금 이 사건을 보면은 피해자의 시신을 발견한 사람들이 피의자의 가족들이에요",
  "예. 피의자 신 씨의 가족들한테 전화가 옵니다",
  "피해자의 아버지가 딸하고 계속 연락이 안 된다 그럽니다",
  "그래서 피의자 신 씨의 가족들이 신 씨의 집으로 가보니까 충격적이게도 예비 신부가 사망했더라는 겁니다",
  "그래서 피의자의 신씨의 가족들이 경찰에 신고를 하는데 경찰이 신고를 받은 지 삼십분만에 지인의 집으로 도주한 신 씨를 검거하게 됩니다",
  "예. 이 사건이 충격적인 이유는 또 있습니다",
  "이 남성이 시신을 훼손하기까지 했어요",
  "이 살해하고 나서 아마 증거라든지 또 이런 사건이 드러나지 않도록 피해자의 신 저 시신까지 훼손해서 이 사건이 더 심각성을 보여주는 그런 좀 안타까운 사건이라고 할 수 있습니다",
  "그동안 쌓였던 분노가 폭발한 거로 볼 수 있겠죠? 시신 훼손이 사실 그렇죠",
  "일반적으로 뭐 물론 살해 자체가 우리가 경악스럽지만 시신까지 훼손한 것 자체는 본인이 이제 살해 이후에도 그런 감정이 계속 남아있는 거예요",
  "그래갖고 본인이 그걸 컨트롤하지 못하다 보니까 사체 훼손까지 하는 걸 분노의 표출로 보고 마치 온갖 나의 감정을 다 쏟아붓겠다고 그러기 때문에 그래서 그래서 이제 그냥 그 어떤 살인 현장 보면 사체 훼손하는 경우가 종종 일어나는 거죠",
  "자 혼수가 뭐길래 대체 이런 일이 생긴 건가 싶은데 가족 상담 전문가의 의견 들어보시죠",
  "자 혼수 예단 신혼집 예비부부들에게 이게 좀 벅찬 문제로 다가오는 경우들이 있어요",
  "몇 가지 사례를 살펴보면 결혼을 앞둔 회사원 삼십이 세 남성 안 모 씨의 경우에는 대출을 받아서 일억 팔천만 원 대출로 빌라를 마련했는데 예비 장인어른이 술 한잔 하자고 해서 술을 마셨습니다",
  "그런데 술을 마시던 중에 장인어른께서 꼭 빌라여야 했니라고 얘기를 합니다",
  "그래서 집으로 돌아와서 씁쓸한 마음에 혼자서 술을 계속 들이켰다고 하고요",
  "또 여성의 입장에서는 이십 세 된 가정주부 박 모 씨는 내가 결혼 과정에서 준비해간 혼수가 마음에 안 들었던지 시댁에서 삼년간 계속 눈치를 준다는 겁니다",
  "남성 여성 불문 혼수 문제로 스트레스를 받고 답답함을 호소하기는 매한가지 입니다",
  "이게 지금 혼수 문제 때문에 신혼 이혼 뭐 결혼 전 혹은 결혼 직후에 뭐 결혼 직후겠죠. 소송은 이런 소송을 제기하는 부부들이 의외로 많다고 해요",
  "아니. 결혼 전에도 소송은 꽤 있어요",
  "아 그렇습니까? 예. 혼인신고를 미리 했다든지 아니면 미리 안 했다 하더라도 그걸로 인해서 어떤 미리 혼수를 준비하고 그런 과정들이 있거든요",
  "그런데 많은 부분 중에 하나가 혼수 문제 아니면 이제 고부갈등이 문제거든요",
  "그런데 만약에 특히 자기의 아들이나 딸이 전문직이랄지 아니면 고소득자란 말이에요",
  "그러면 상대방 배우자에 대해서 혼수를 많이 요구하는 거예요",
  "너 이렇게 오면 이렇게 편하게 살 수 있는데 적어도 이 정도는 해와야 해와야 하지 않느냐라고 일종의 이제 강요를 하는 거죠",
  "그러면 그 과정에서 오히려 그 뭐 배우자 한 명의 편을 오히려 들어야 하는데 또 자기의 어머니나 아버지 편을 들어요",
  "그러면 또 갈등이 이제 심해질 수밖에 없겠죠",
  "그리고 이혼 소송할 때 보면 위자료 청구를 하는데 시부모나 아니면 뭐 상대방 배우자의 부모로부터 뭐 이런 강요를 받아가지고 이혼의 파탄 사유가 된다",
  "그래서 위자료 청구하는 경우도 상당히 많이 있어요",
  "이게 뭐 다 그런 거는 아닙니다",
  "일부의 이야기인데 혼수로 뭐를 가져와라 이러면은 가져줘야 되는 겁니까? 어떻습니까? 뭐 반드시 가져다 줘야 된다라는 건 아니지만 어쨌든 혼수를 만들어서 간다는 거 자체가 두 사람 사이에 합의가 이루어져야 하는 부분이기 때문에 그걸 두고 다툼이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "한 사례를 보더라도 이 남성이 결혼하면서 외제 차를 반드시 사야 된다라고 하면서 고가의 외제차를 요구를 했는데 결국에는 이 여성이 남편 될 사람에게 일억원이 넘는 돈을 들였지만 이제 돈이 모자랐는지 외제 차를 못 사 간 거예요",
  "그랬더니 결혼을 하고 서도 어 친정집을 팔아서라도 외제 차를 사와라라고 해서 부부간에 굉장히 갈등이 됐던 그런 사건도 있습니다",
  "이 소송으로 결국 이어졌는데 결과가 나왔습니까? 아내가 더 이상 참지 못하고 삼 개월 만에 시댁을 나와서 위 자료 육천만 원 그리고 원상회복 비용으로 일억 사천만 원을 지급하라 총 이억 원을 지급하라는 청구 소송을 제기하는데 재판부가 일부 승소 판결을 내립니다",
  "육천만 원을 지급하라 일부 승소 판결을 내리는데요",
  "남편이 사랑보다는 경제적 조건을 보고 결혼한 측면이 강하다",
  "그래서 사실혼 관계 파기책임이 남편에게 있다는 이유로 일부 승소판결을 합니다",
  "다만 아내가 말을 했던 예물과 예단에 대해서는 반환을 부인했었는데 사실혼 관계가 형성되고 일부 시간이 지났기 때문에 반환을 구할 수는 없다고 했습니다",
  "애초부터 결혼할 때 결혼을 빙자해서 혼수와 예단만을 가져갈 의사가 아니라면 결혼 사실혼 관계가 파탄 난다 하더라도 전부를 회수해갈 수 없는 게 현실입니다",
  "혼수 문제 저희가 몇 차례 전해드린 바가 있는데 임 교수님 해결책을 좀 다시 한번 알려주세요",
  "예. 저는 뭐 이번 사건을 이제 보면 재밌는 표현이 생각났습니다",
  "사랑으로 모든 문제가 해결되는 것은 아니구나 이런 이제 표현을 쓰게 되는데 실제로 이제 혼수와 혼인과 관련된 문화는 이제 인도나 중국 한국 같은 경우는 대체로 이 혼수 문제들이 많아요",
  "영국이나 독일 뭐 미국 캐나다 이런 데 경우는 남녀 간에 이제 사랑 서로의 어떤 의사 이런 부분이 독립적으로 해결되는데 우리나라 같은 경우에는 여전히 결혼하게 되면 이제 양가 부모님 또 시댁 친정 뭐 이런 쪽에 상황도 있고 아직 하다 보니까 이 혼수문제가 불거지는데 적어도 두 남녀의 어떤 그 결혼 전에 경제적 상황이라든지 이런 부분은 사전에 충분히 합의를 이뤄야 됩니다",
  "그리고 자기가 경제적으로 어려운 부분은 말을 해야 되는데 그거를 계속 품고 있다가 혼수 문제가 이제 문제가 불거지면 결국은 이제 부부싸움이 이루어지는데 이런 부분은 사전에 충분히 양측의 대화를 통해서 어떤 기준을 갖는 것이 중요할 것 같습니다",
  "당사자가 중요하지 않습니까? 그럼 당사자가 어떻게 살 것인가는 본인들이 결정하는 거예요",
  "그래서 저는 개인적으로 생각할 때 혼수 문제와 어떻게 살 것인가에 대해서는 부모가 개입을 하면 안 된다고 봐요",
  "왜냐하면 결혼생활 하면서 필요한 물품들이 있을 거 아니에요",
  "그러면 집도 뭐 어떻게 할 것인지 두 당사자의 결정을 하고 부모가 도와줄 수 있으면 좀 도와주는 것이지 어느 쪽에 이제 한쪽에 강요를 해서 절대 안 되죠",
  "그리고 남녀가 결혼 전에 솔직하게 이야기를 해야 합니다",
  "자 엘에이 다저스의 류현진이 한국인으론 처음으로 월드시리즈를 선발투수로 출격했습니다",
  "내친김에 첫 승리 도전을 했는데 오회가 두고두고 아쉬웠습니다",
  "박상준 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "류현진의 출발은 순조로웠습니다",
  "선도타자 무키베츠를 유격수 땅 꼴로 잡아낸 데 이어 베닌탬디를 상대로 첫 삼진을 뽑아냈습니다",
  "첫 실점은 이회 나왔습니다",
  "보거츠의 이루타를 맞은 뒤 대거스를 삼진으로 돌려세웠지만 킨슬러에게 일 타점 적시타를 허용했습니다",
  "브래들리의 좌전안타가 이어졌지만 테일러의 정확한 송구로 일루 주자 킹슬러를 삼루에서 잡아냈습니다",
  "반격에 나선 다저스도 사회 역전에 성공했습니다",
  "안타 두고와 블레스로 만든 무사 만루에서 캠프의 희생플라이로 동점을 만들었고 푸이그 적시타로 이 대 일 경기를 뒤집었습니다",
  "하지만 류현진은 오 회 위기를 넘기지 못했습니다",
  "아우카운트 두 개를 먼저 잡고도 바스케사 베츠에게 연속안타를 맡고 흔들렸습니다",
  "데님팬디와 풀 카운트 승부끝에 몰랫을 내주고 라운드에서 내려왔습니다",
  "구원득판한 메드슨의 승계주자 세 명을 모두 불러들이면서 류현진의 실점은 사 점으로 늘었습니다",
  "사 점 이이닝 육 피안타 사실점 류현진은 패전의 멍에를 앉았습니다",
  "이 대사로 경기를 내준 다저스는 시리즈 전적 이 패로 위기에 몰렸습니다",
  "티비조선 박상준입니다",
  "먼저 첫 번째는 다행히 의식 회복입니다",
  "자 목포의 한 초등학교에서 벌어진 일인데 뇌사상태로 알려졌던 학생이 다행히 의식을 찾았다고 해요",
  "이게 오학년 남학생 두 명이 말싸움이 끝에 이제 치고받게 됐는데요",
  "어 한 삼사 분 정도 싸움이 이어졌는데 한 학생이 갑자기 의식을 잃고 이제 쓰러지게 된 겁니다",
  "어 쓰러진 그 학생을 보니까 심정지 상태였는데요",
  "급하게 구급차로 병원으로 이송을 하게 됐고 결국에는 이제 의식불명상태다라고 해 가지고 굉장히 충격적이었는데 다행히 조금 회복이 된 것 같습니다",
