  "제대로 국민들이 봤을 때 혁신을 하고 있는 모습으로 갔으면은 폭팔적으로 지지가 올 지지율이 올라갔을 텐데 그렇죠",
  "뭔가 열심히 혁신을 하고 혁신안을 발표하는데도 지지율이 상승하지 않고 오히려 정체 내지는 하강하고 있다면은 전번에 그~ 야권에 원로 의원 한 분이 이야기했었던 것처럼 혁신위원회가 이 불신을 오히려 더 받고 있는 것 아닌가라고 하는 걸 다시 한번 생각해볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "지난 이십사일 일년에 한 번만 재보궐 선거를 치르는 것을 골자로 하는 선거법 개정안이 통과되면서 새정치연합 분당에 분수령이 될 것으로 예상되었던 시월 재보궐 선거가 애초에 예상보다 규모가 크게 줄고 호남 지역에서는 기초 단체장 선거가 치러지지 않는 초미니 선거로 열리게 됐습니다",
  "이 때문에 재보선을 신당 창당에 동력으로 삼으려고 했던 비노 진영에 계획에 차질이 예상되는데요",
  "먼저 그동안 시월 재보선을 신당에 동력으로 삼고자 했던 신당 추진 인사들에 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 일각에서는 이~ 새정치연합 지도부가 선거 패배 시에 책임론을 피하려고 아예 선거 규모를 축소한 것 아니냐",
  "이런 뭐 의혹도 있다고 그럽니다",
  "저희들은 그렇게 믿고 싶지 않지만요",
  "본회의 직전에 의원 총회에서 비노계 최원식 의원도 파장이 큰 사안인 만큼 당 대표가 확실한 의견을 밝히고 논의한 뒤에 통과시켜야 한다며 제동을 건 것으로 알려졌는데요",
  "하지만 새정치연합 관계자는 선거법 개정안이 여야 합의로 본회의를 통과한 사안이라며 정치적 확대 해석을 경계했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 자 이번 그~ 이~ 개정안 처리 사실은 굉장히 놀라운 처리 아니었습니까? 갑자기 올라와서 그냥 순식간에 인제 처리가 되고 말았는데 정청래 최고위원에 대한 지난번 중앙위에서에 그 재재심  네",
  "안 처리만큼이나 놀라웠다",
  "그리고 저 전광석화 같았다",
  "자 그런데 이것이 결과적으로 보니까 친노계들에 꼼수더라 이게 지금 결론 아닙니까? 네",
  "국민들은 다 그렇게 보고 있는 겁니다",
  "최근 들어서 지금 친노계들이 굉장히 기민하게 한 방향으로 쭉 움직여가고 있습니다",
  "오픈 프라이머리 안 한다",
  "비례대표제 늘리겠다",
  "자 거기에 더해서 자 경선 아이 재보선도 시월 재보선은 좀 줄여서 인제 한다",
  "자 이런 식으로 해서 책임을 피하겠다",
  "어~ 사실은 이번 시월 재보선이 어떤 재보전 에~ 전이었습니까",
  "만일 이번 재 시월 재보선이 정상적으로 치러져서 만약에 새정치연합이 광주 지역에서 패배하는 그런 상황이 발생하게 되면 문재인 대표 다시 한번 사퇴론이 불거질 겁니다",
  "그것을 피하고 싶은 것이죠",
  "사퇴론 이~ 내지는 또는 인제 신당 창당에 조금 더 힘이 붙을 수 있는 그런 상황이 오는 것을 막기 위해서 사실은 친노계가 치밀하게 움직여서 새누리당하고 잘 이야기를 해가지고 전격적으로 처리한 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "자 이런 상태에서 어떻게 친노계가 새누리당 내지는 박근혜 대통령을 공격할 수 있을까요? 제가 보기엔 공격할 명분조차도 이제 사라져 버린 상황이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 뭐 이 혁신위 안부터 먼저 제가 한 말씀 좀 드리자면은 네",
  "실질적으로 유월 이십사일 날 일 차 혁신안 내고 한 달 정도에 다섯 개 안이 xxx도 쏟아졌습니다",
  "그 혁신안 자체가 한 달 새에 다섯 개 소개됐다는 것은 얼마나 심도 깊은 그런 안이길래 이렇게 빨리 쏟아지냐",
  "그런 의구심이 들 수 있는 조소가 나오는 그런 혁신안들이에요",
  "그래서 결국 다섯 번째 마지막 나온 혁신안은 국민의 민심 자체를 완전히 뒤엎어되는 그런 혁신안이었습니다",
  "그랬었기 때문에 더군다나 이것이 어떠한 형태든지 아까 조금 전에 조경태 의원도 이야기했습니다만 이팔 전당대회 올 때 틀림없이 오픈 프라이머리에 대해서 xx를 했는데 여기에 대해서 어떤 일언반구없이 그냥 어물쩡 넘어가는 이런 형태 네",
  "이런 형태는 뭐냐 그러면은 과거에 우리가 수없이 목도 했던 수구세력이 했던 그런 형태들이거든요? 네",
  "그런 형태들은 지금 야권에 직고 야권에 당 대표인 그 문재인 당 대표가 이런 형태를 그대로 답습하고 있다는 자체가 야권이 바로 야권 스스로 가 궤멸하고 있는 그런 현상이다 이렇게 봐야 되는 것이죠",
  "지지율 하다시피 십월 재 시월 재보선 중요합니다",
  "지금 신당한 분당한 세력들은 어떠한 형태든지 뭔가 모르게 여기서 신당하고 분당으로 빠져나갈 수 있는 그런 명분 축적이 필요할 텐데 이 명분 축적에 가장 그~ 소위 말해서 마지노선이 시월 아니겠습니까? 시월 재보선인데 역 꺼꾸로 이야기한다 그러면 당 대표 입장에선 이거 안 하는 게 좋죠",
  "그냥 넘어가는 게 좋지 않겠습니까? 그런 측면에서 이건 정략적 해산할 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "라고 말씀을 좀 드릴 수가 있습니다",
  "자 새정치연합 혁신위원회 임미애 혁신위원이 당내 팔육 그룹을 겨냥해서 정치 입문 해서 십오년간 뭘했나라며 쓴소리를 날렸습니다",
  "임 위원은 자신에 에스엔에스에 청년 이동학과 오팔육 이인영에 논쟁을 모멸하는 글을 통해서 팔육 세대는 이십 대에 민주화를 이루고 삼팔육 국회의원이 됐지만 이후에도 팔십칠년에 지나간 잔칫상 앞에 서성이고 있는 듯하다며 이렇게 적었습니다",
  "임 의원은 이어서 청년들이 십오년에 시간 동안 무엇을 했느냐고 묻는데 저는 부끄러움에 고개를 들 수가 없다면서 심지어 사팔육 숙주 정치라는 말까지 들려온다라고 말했습니다",
  "팔육 세대가 권력이라는 괴물과 싸우다 팔육 세대가 또다른 권력이 된 것은 아닌지 걱정된다고 지적했는데요",
  "얼마 전에 삼십 대 혁신위원인 이동학 위원이 팔육 그룹을 대표하는 이인영 의원을 상대로 적진 차출론을 거론한 데 이어서 임 의원도 비슷한 의견을 내면서 팔육 그룹 물갈이론이 당내에서 일어날지 주목되고 있습니다",
  "그 배경과 속내도 굉장히 궁금합니다",
  "왜 이인영 의원이 지금 타케트가 되고 있는지도 궁금한데요",
  "운동권 정치 내에 친노와 운동권 저 세력들과 삼팔육 세력 간에 권력 투쟁 내지는 권력 분화 현상이 일어나고 있고 배제설이 지금 나오고 있는 이유가 뭔지 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 이인영 같은 경우는 친노라기보다는 오히려 친지티계 이~ 김권택 네. 김권택 김권택이기 때문에 결국에 운동권 안에서도 친노와 비노간에 어떤 세력간에 갈등 양상을 보이는데 근본적으로 운동권 이 사팔육 정치인들이 그~ 변신하지 못한 노력 그리고 기득권한테서 귀족 정치화해버리는 야권에 귀족 정치에 기득권 세력화번 돼버린 그점에 대한 아주 통렬한 그~ 지적이 될 수밖에 없는 것이죠",
  "결국에 돌이켜 보면요",
  "한 말씀만 더 드리면 십육 대 때 이천년도에 이천년도 십육 대 때 김대중 대통령이 젊은 피 수혈이라는 그 명분 하에 수십 명에 운동권 학생들을 갖다가 그~ 국회의원으로 만들어 총선에 내보내면서 정말 어마어마한 자금에 금액을 지원하면서 해가지고 국회의원 되면 십육 대 십칠 대 십팔 대까지 오면서 늘 이분들이 이~ 당권을 갖고 있는 주류 당권파에 붙어서 네",
  "기생해서 그~ 숙주 정치를 해왔다 이런 비판을 면할 수가 없는 거죠",
  "까 뭐 친노를 포함한 팔육 그룹 한 게 있죠? 국회의원 배지를 달았고 국회의원 배지를 유지해왔고 또 앞으로도 계속 유지하기 위해서 지금 발버둥 치고 있는 거 아니겠습니까? 이 젊은 최고위원들이 문제 제기는 그렇다고 해서 뭐 친노를 더 전혀 새로운 그룹으로 바꾼다",
  "뭐 중도 온건 개혁 세력으로 바꾼다 이런 거 하곤 또 차원이 다른 문제라고 생각합니다",
  "운동권 내에서에 세대교체를 지금 원하는 것이고 필경은 어~ 사실은 다음 그~ 그~ 총선 과정에서 문재인 대표가 공천 영향권을 행사하면서 네",
  "친문계를 대거 인제 양성을 할 텐데 친문계들은 결국은 친노 느 늙은 팔육 그룹보다는 좀 젊은 그런 새로운 그~ 친노 내지는 친문이 될 것이다",
  "이미 그것을 좀 예고하는 그런 예고편이 나왔다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 지지층들이 바라는 거는 표 일종에 통합과 소통이거든요",
  "물론 여러 가지 지적들은 있을 수 있을 수 있습니다",
  "과거만큼 운동권 출신에 의원들이 당에 어떤 지지율 확산에 또는 확대에 중도 외엔 확대에 기여하지 못한다는 배판도 직면 돼 있습니다",
  "하지만 그들이 기여했던 부분도 분명히 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 그러한 어떤 변화와 또 새로운 요구에 대해서 부흥할 수 있는 그런 통합적 노력과 소통적 노력이 반드시 필요한 것이거든요",
  "동교동계와 선을 긋는 바람에 또 호남 민심도 복원되지 못하지 않았습니까? 사실 운동권자 출신 의원들과 선을 긋게 되면은 또 사십 대 삼십 대 오십 대 초반에 지지층들이 또 분명히 있는 것이거든요",
  "그렇담 여기에서 중요한 것은 이렇게 대립과 각을 세울 것이 아니라 분명히 그들에 역할에 대한 문제점이 있다면 이~ 통합적 노력과 소통적 노력을 통해서 전통적 지지기반이었던 호남 민심에 복원과 그리고 삼공사공 이공 세대에 어떤 지지를 확보하는 것이 더 급선무인데 네",
  "이렇게 대결 구도를 보인다면은 오히려 당에 어떤 지지율에는 별로 이로울 것은 없어 보입니다",
  "자 이 국정원 해킹 의혹에 대한 국회 차원에 진상 조사가 본격적으로 막이 오른 가운데 새정치연합은 국정원 임 모 씨에 자살과 관련해서 새로운 의혹 제기에 나섰습니다",
  "새누리당은 야당에 주장이 안보를 위협하고 의혹 부풀기 부풀리기라고 주장하면서 팽팽히 맞서고 있는데요",
  "이~ 야당에 잇따른 의혹 제기에 안보 괴담 장사를 그만두라며 직격탄을 날렸던 이노근 새누리당 의원을 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 의원님 예. 안녕하십니까? 이노근 의원입니다",
  "이~ 최근 논란이 된 자체 해킹 프로그램에 이~ 구매 운영에 관여한 임 모 과장이 자살 전에 삭제한 파일을 복구해서 분석한 결과 네네",
  "이~ 내국인 사찰은 전혀 없었다는 결과를 얻고 이를 오늘 국회 정보위에 보고했는데 어떻게 생각하십니까? 그~ 국정원장이 인제 직접 나오셔가지고 그런 사실을 말씀하신 거로 이렇게 알려져 있어요",
  "어~ 그 내용을 이렇게 보면은 우선적으로 카카오톡은 아이씨에스 이 프로그램으로 이~ 해킹을 할 수 없다",
  "그리고 불법적으로 내국인 사찰을 하지 아니했다 이런 내용이 주거든요",
  "그러니까 정보 위원에 와서 책임 있는 당국자가 여야 의원들 앞에서 이렇게까지 얘기를 했으면은 네",
  "일단은 저는 신뢰를 해야 된다고 봅니다",
  "그런데 확인되지도 않은 의혹만을 가지고 계속 국정원에 기밀사항에 대해서 이러쿵저러쿵 자료를 내놓으라 하면서 자기에 정치적 이득을 올리려는 이런 세력들이 분명히 정치권엔 존재한다 그렇게 봅니다",
  "굉장히 위험한 사고 방식입니다",
  "그~ 안철수 의원 같은 경우에는 이~ 국정원이 임 모 과장에 삭제 파일을 백 프로 복구했다고 주장하는 데에 대해서도 하루 이틀만 지나더라도 백 프로 복구는 불가능하다 이런 입장을 제기하면서 신빙성에 의문을 지금 던져놓고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 이~ 저기 지우는 방식이 그~ 인제 딜리트 키 이렇게 컴퓨타 자판에 보면은 딜리트라고 돼 있지 않습니까? 네",
  "그거로 지우는 것은 쉽게 복구가 가능하다는 것이 전문가들에 얘깁니다",
  "그렇기 때문에 이것이 지워졌어도 일주일 이내 바로 복구됐다는 거 아닙니까? 오히려 안철수 저~ 의원께서는 전문가로 알려져 있습니다",
  "이것을 완전히 저기 소각하듯이 지우는 방식이 이~ 아니거든요",
  "그랬기 때문에 이것은 그~ 뭐야 안철수 의원이 잘못 알고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "이~ 국회 업무보고에 대해서도 이제 국정원에 변명을 듣고 끝내는 수준에 형식적 조사로는 국민에 의구심을 제대로 해석할 수 없다",
  "인제 안 의원이 이런 입장을 네",
  "우선 삼십개 요구자료 제출 요구했지 않습니까? 그리고 조사 위원회 칠 개 전문 분야 중에 그~ 최소 다 다섯 명 정도는 참여해야 된다 이런 입장 내놨고 네",
  "그리고 제출 자료 기간 한 달 이상 보장해라 이렇게 해서 이~ 삼 대 요구사항을 제시했는데요",
  "어떻게 좀 타당합니까? 저는 안철수 의원이 그~ 공익과 국가에 안보와 개인에 이익을 크게 착각하고 혼동하는 거 같아요",
  "국정이라는 것은 특히 저~ 국정원 같은 업무는 이것은 국가 안위와 관련되는 겁니다",
  "우선적으로 저~ 이~ 저~ 안 저~ 안철수 의원은 그런 말할 자격조차도 없 이렇게 우선 말씀드리겠습니다",
  "왜냐면 국정원에 접근할 수 있는 사람은 국회의원이 모두 하는 것이 아니고 네",
  "정보의원이 소속해야 됩니다",
  "정보의원이 소속 의원들도 서면이나 무슨 뭐 자료 요구나 이렇게 해가지고 고 저~ 공개 석상이나 또는 합 이래 합동 이런 여러 사람 있는 데서 그렇게 하질 않어요",
  "전부 지금 저~ 저~ 이~ 정보위원회가 지금 열리고 있는데도 전부 비밀리에 비공개로 하지 않습니까? 그리고 대부분 자료를 줬다가도 바로 회수를 합니다",
  "그런데 그~ 정보위원회 소속도 아닌 사람이 이걸 가지고 자료를 내놓아라 마라 하는 것은 그분이 법률에 대한 지식이 매우 저~ 잘못돼있다 이렇게 말씀드리고 네",
  "또 하난 이렇게 요구하는 내용이 정말로 국가 안보를 어떻게 생각하시는지 모르겠어요",
  "국정원에 해킹을 할 수 있는 추정이 되는 모든 자료를 요구하고 있는 거거든요",
  "이것을 이게 이게 만일 자료를 줄 리도 없지만은 자격 없기 땜에 또 일반 정보위원회도 주지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이자료를 요구한다는 것은 그~ 안철수 의원이 크게 국가 안위에 대한 염려를 전혀 아니하는 그저 정치적인 그~ 저~ 고거로 이렇게 보입니다",
  "예를 들어서 알씨에스 프로그램에 대한 구입 목적 구매 계약 그~ 예산과 결산 자료 유사 프로그램 구입 여부 또 감청한 그~ 단말기에 수 인적사항 이런 감청 내역 이게 어떻게 가능합니까? 이게 어느 나라에서 이런 저~ 국회의원들이 이런 요구를 합니까? 그래서 하도 딱하니까 그러면은 그~ 안철수 의원께서 정보 위원회에 들어오셔가지고 국정원을 여러 의원들하고 합동으로 대표으로던지 해서 방문을 하라 하라고 그러지 않습니까",
  "그런데도 그거는 사실상 거부를 하고 무슨 조건을 도저히 들어줄 수 없는 조건을 이렇게 내걸 내는 것은 자기 재산을 지킬려고 하는 거 아닙니까? 이게 무슨을 얘기냐 하면 자기가 인저 이~ 저~ 이~ 정보 위원 소속도 아니고 또 정보위원회에 들어갈려면은 네",
  "우선 자기 안랩에 주식 보유 한 육백팔십억 정도 되는 거로 알고 있는데 이것을 팔아야 됩니다",
  "또는 백지 신탁을 해야 되거든요",
  "그러니까 그거를 백지 신탁하는 조건으로 그런 세 가지를 내걸은 거거든요",
  "도대체 공익과 사익을 이렇게 혼동하고 이것을 저~ 도저히 국회의원으로서 할 얘깁니까? 이것이 공인으로서 네",
  "자기 재산을 떳떳하게 팔고 그렇게 하고 저~ 정보위원회에 들어오십시오",
  "그리고 자료를 요구하드라도 다른 사람하고 똑같이 제도 해서 해야지 이렇게 국가에 핵심적인 자료를 이렇게 많이 요구한다는 것은 정말로 경험도 없고 무지에 소산이 아닌가 이렇게 생각이됩니다",
  "그~ 주식을 백지 신탁 위임하거나 다 매각하지 않으면 국회 정보위에 못 들어갑니까? 아~ 그렇습니다",
  "왜냐하면은 공직자 윤리법에 보면은 자기 이해 관계에 있는 그~ 분야에 주식이나 이런 걸 가지고 있으면은 네",
  "거기에 들어가지 못합니다",
  "지난번에 안철수 의원이 처음 들어오셔가지고 정무의원으로 갈라고 그랬거든요",
  "그~ 그런데 노회찬 의원이 인제 전임자 xx니까 그렇죠",
  "그때 인제 못 들어갔죠",
  "한 한 달 반 정도 못 들어갔죠",
  "그래 공중에 떠 있었습니다",
  "그런데 다른 의원이 보건복지의원이 다른 의원하고 이렇게 바꿨거든요",
  "그것은 뭐냐 하면 백지 신탁을 당시에 해라 그러니까 뭐 저~ 안 한 겁니다",
  "그런데 이 문제와 관련해서 제가 인저 그럼 떳떳하게 이렇게 마구잽이로 저~ 의원 뽑기를 할려면은 뭐 자료를 요구할려면은 아~ 우선적으로 정보위에 들어가야 될 거 아니냐",
  "그럴라면 정보위에 들어가면 이해 관계없게 떳떳하고 당당하게 백지 신탁을 해서 주식과 저기 완전히 결렬하라 이런 주장이거든요",
  "그러니까 안철수 원 의원도 그러면 주식 저~ 백지 신탁을 하겠는데 이런 조건을 내 저~ 해달라 이게 말이 됩니까? 어떻게 공인이 이것은 도대체 국회의원으로서 양식에 문제하고 자질에 문젭니다",
  "그러면은 안철수 의원은 이~ 자신이 보유하고 있는 천억 대 이천억 대 천억 대 천억 댑니까? 주식 보유 액수가 아~ 주식 보유가 재산 등록 상을 보면 육백팔십억인가",
  "이렇게 저기 돼 있습니다. 네",
  "네. 그러면은 그 육백억 대에 달하는 주식을 백지 신탁으로 위임하지 않고서는 국회 정무위 활동이나 정보위 활동은 불가능하군요? 아~ 그렇죠",
  "그것은 저기 저~ 인사혁신처 있지 않습니까? 네",
  "거기서 공식적으로 유권 xx분해서 온 사항입니다",
  "그 이론에 여지가 없는 겁니다",
  "아~ 그래서 실제 안철수 의원실로 찾아가서 직접 만나서 그런 이야기를 한번 다 해보시지 그렇습니까? 아~ 저분이요",
  "국회에서 볼 수도 없어요",
  "솔직히 해서 뭐 아~ 볼 수 없기 때문에 제 이야기는요",
  "의원 회관 방으로 이렇게 같은 층에 안 계십니까? 아이 멀리 떨어 있어 멀리 떨어져 있군요? 떨어져 있는데 저분에 활동 영역이 그렇게 뭐 일반 국회의원들에 서로 간에 웃고 뭐 만나고 뭐 이렇게 활동을 하지 않아요",
  "또 이런 문제 해가지고 자기는 대표까지 지낸 분 아닙니까? 항상 어른인 척하죠",
  "그~ 그렇게 여건이 안 됩니다",
  "일각에서는 이~ 전문가 이미지로 활용해서 이~ 당내 상황 돌파에 배역을 맡은 안 의원이 네네",
  "이~ 확실한 근거가 확보되지 않은 상태에서 청문회 뭐 검찰 수사 국정 조사 특검 순 이렇게 짜여진 전형적인 정치 공세에 틀 속에 갇혀있는 것 아니냐 이런 어떤 비판도 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 저도 아주 정확한 얘기를 짚었다고 봅니다",
  "흔히 야당은 우선적으로 인저 뭐 이~ 추정되는 것들이 이제 폭로형식으로 발표 나거든요",
  "그러면서 의혹을 계속 발표하면서 그다음에 어떻게 하냐면 청문회를 하자",
  "그러면서 좀 좀 더 나가면 국정 조사 나가자",
  "계속 그렇게 반복적으로 정치 공세를 합니다",
  "그다음에 주장하는 것이 검찰 수사하라",
  "그러한 근거가 없으니까 단서를 달라 그래도 단서가 없으니까 수사를 할 수 없죠",
  "그다음에 이제 나가는 게 그~ 저~ 특검을 하자 이렇게 합니다",
  "그럼 한 안 이것처럼 가서 팔x 의원을 못 쓰게 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 가는 게 일반적으로 고발입니다",
  "그런데 안철수 의원은 계속 자기가 정보위 들어가서 활동하지 모 인저 사실상 할 수도 없지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 탈출구 모색하기 위해서 인제 고발을 했죠",
  "고발을 했는데 대신 안철수 의원이 어떤 근거를 인저 우리가 고발장을 못 봤으니까 모르지만 만일 근거 없이 고발해가지고 무혐의이나 아무런 큰 뭐 중대한 그~ 문제가 없었다라면 안철수는 그에 대해서 이제 정치적인 책임은 물론 이~ 그~ 법적인 책임까지 스스로 생각을 해야 됩니다",
  "더군다나 국민한테 그~ 뭐 신뢰를 받는다고 이렇게 한 하는 사람이 아니 그렇게 저~ 허무맹랑한 것을 가지고 국가에 안위에 관련되는 기밀 사항을 싹 이리저리 들춰내면은 국가에 얼마나 피해를 주는 거 아닙니까? 그러니까 그거에 대해서 정치적 책임을 저~ 지어야 되고 또 인저 뭐 선거가 있습니다만 민주당에 절차적으로 그거에 대해서 뭐 여러 가지 뭐 인저 정병헌 의원 같은 경우는 뭡니까? 뭐 저~ 마티습니까? 그~ 차가 뭐 저~ 번호판 색깔이 어떠냐",
  "까 아니라는 거 밝혀졌잖아요? 네",
  "그니까 아니면 말고 식 네",
  "지금 안철수 의원 하는 얘기가 네",
  "그러니까 본인도 그에 대해서 명명백백하게 자기가 진실을 했어요",
  "그래서 안 나왔어요",
  "또 국정원에서도 xx어요",
  "그러면 그에 대해 결과에 대해서 안철수 의원은 명명 이렇게 뭐 정치적인 저~ 저~ 저~ 책임을 져야 됩니다",
  "국정원장 오늘 여기 나와서 자기 집을 걸겠다 그랬습니다",
  "그럼 안철수 의원도 집을 걸어야죠",
  "그렇지 않습니까? 네. 자 이노근 의원님 네네네",
  "네. 시간이 벌써 다 됐습니다",
  "방금 독특한 그~ 한 말씀 하셨는데 안철수 의원이 제시한 것이 안 나왔다 이런 이야기를 하시던데요",
  "정치는 공감인데 여야 간에 국가 문제에 대해서 공감을 서로 갖지 못하고 공세만 하는 거 같습니다",
  "날이 갈수록 우리 경제는 회복될 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "한 대기업 경제 연구소가 발표한 자료에 따르면 글로벌 경제에 부진과 원 달러 환율 상승으로 인해 올해 우리나라 일 인당 국민 총생산이 글로벌 금융위기 이후에 처음으로 감수할 가능성이 있는 것으로 조사됐습니다",
  "이로 인해서 한국 경제에 삼만 달러 시대에 진입은 다시 멀어질 전망입니다",
  "우리 경제가 성장이 아닌 하락 국면을 맞고 있는 이유는 아직 이렇다 할 새로운 성장 동력을 찾지 못하고 있기 때문입니다",
  "경제를 살릴 수 있는 리더십도 부재하고 새로운 창조 경제에 동력은 아직 살아나지 않고 있으며 사십일만 명에 달하는 이십 대 청년 실업자들은 신 성장에 아이템을 찾지 못한 채 방황을 거듭하고 있습니다",
  "고령화 사회로 진입해 들어가고 있는 한국 경제에 생산력 또한 갈수록 고령화되고 있으며 이는 그동안 우리 정부가 단기적인 경기 진작 차원에서 쏟아부었던 경기 부양 자금이 전혀 효과를 내지 못하고 있다는 반증이기도 합니다",
  "한국 경제를 이끌고 나아가야 할 경제 수장과 경제정책팀은 우리 경제 상황에 대한 맥을 정확히 짚지 못하고 있고 그 결과 진단도 처방도 정확하지 않아 보입니다",
  "지금에 우리 경제가 침체기를 벗어나 새로운 도약을 하려면 첫째 위정자들이 한국 경제에 중심축은 더 이상 국가가 아니라 시장이라는 인식을 빨리 가져야 합니다",
  "둘째 국가는 노동 개혁과 같은 시장 친화적 개혁을 통해서 하루빨리 건강한 시장 경제 활성 구조로 한국 경제에 체질을 바꿔놔야 합니다",
  "셋째 북한과 같은 미개발 경제 지역은 하루빨리 뚫고 들어가 우리 경제에 신흥 시장으로 개척해 내야 합니다",
  "정부와 정치인들은 지금 성장을 멈추고 있는 우리 경제를 다시 회복시키기 위한 그 길이 어디에 있는가를 사색하고 모색해야 합니다",
  "쓸데없이 이런 비상한 시국에 국회의원 의석수를 늘리냐 마느냐로 허송세월을 보내고 있을 때가 아닙니다",
  "어떻게 하면 북한에 새로운 시장을 개척해서 북한 경제도 살리고 주춤해있는 우리 경제도 오 프로에서 십 프로에 신성장에 가속페달을 밟을 것인가에 몰두하고 몰입해야 할 것입니다",
  "우리 경제에 새로운 성장 동력을 마련하려면 정부와 정치인들은 두 눈을 부릅뜨고 경제 판을 크게 봐야 합니다",
  "그래야 대한민국이 세계와 동북아 평화를 주도하는 통일 한국 대한 강국의 문을 활짝 열 수 있습니다",
  "새정치연합 혁신위가 당 정체성 확립방안을 담은 육 차 혁신안을 발표했습니다",
  "혁신위는 국민이 먹고사는 문제를 해결하는 것이 최고에 혁신이라며 당 정체성으로 민생 제일주의를 삼겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 민생 제일주의 민생 복지 정당 같은 애매한 용어 사용과 정체성 방향 제시보다는 정책 방향 제시여야 한다라는 의견이 지금부터 나오고 있습니다",
  "정체저 정체성이냐는 이 반론이 제기되고 있는데요",
  "이 정체성보다는 정책에 방향이 더 중요한 것 아니냐 이런 반론이 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 혁신위에 의원정수 확대안 바 파장도 증폭되고 있습니다",
  "새누리당은 강하게 반대하고 있지만 새정치연합 혁신위는 의원증원이 기득권 구조를 깰 것이라고 반박하고 있습니다",
  "거기에 박원순 서울시장까지 비례대표 확대와 의원 수 확대에 찬성 입장을 밝히면서 파문이 커지고 있습니다",
  "안철수 의원에게 부산으로 내려가라 이런 이야기가 또 나오고 있습니다",
  "문재인 대표는 왜 북한을 공격했는가",
  "굉장한 관심거립니다",
  "정치권에 뜨거운 감자로 떠오른 의원 정수 확대 논란과 문재인 대표에 이러지든 북한 막말 비판 일파만파 커지고 있는 세월호 특조위 예산안 논란 등 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 이렇게 네 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 새정치연합 문재인 대표가 박근혜 대통령을 상대로 막말로 쏟아낸 북한을 이례적으로 강도 높게 비판했습니다",
  "문 대표는 자신에 페이스북에 북한이 상대방에 국가 원수를 막말로 모욕하는 것은 국민 전체를 모욕하는 것과 같다 이렇게 밝혔는데요",
  "문 대표가 북한이 자신들에 지도자에 대해서는 최고 존엄이라며 존중해주기를 요구하는 것과 모순된다며 남북관계가 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있지만 선을 넘어선 안 된다 이렇게 북한을 맹공했습니다",
  "그동안 북한이 박 대통령에 대해서 입에 담을 수 없는 막말을 쏟아낸 것이 한두 번이 아니었는데요",
  "왜 이 시점에 문 대표가 갑자기 나서서 북한을 비판했는지 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "일각에서는 지금 미국 방문 중에 한국전 참전용사 앞에서 큰절 행보를 하고 안보 행보를 이어가고 있는 김무성 대표를 의식한 것 아니냐",
  "보수표를 의식해서 보수표가 한쪽으로 쏠리지 못하도록 자신도 보수표를 견인해내겠다 이런 어떤 전략적인 측면이 있는 것 아니냐",
  "그리고 남북정상회담 대화록 공본 공방이나 이~ 국정원 댓글 사건 국정원 햇글 해 해킹 문제 이런 것들에 대해서 자신에 어떤 종북 이미지를 좀 씻어내려고 하는 그런 어떤 대응 전략 아니겠느냐 이런 어떤 의견이 있습니다",
  "그런데 이승만 박정희 두 전직 대통령 참배에서도 드러났듯이 보여주기식 일회성 이벤트에 그치지 말고 그 진정성을 확인할 수 있는 정치적 실천이 중요하다 이런 목소리가 나오고 있는데요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 아~ 그동안 그~ 박근혜 대통령이 취임하고 나서 그리고 문재인 대표가 대표가 나고 나서도 그동안 북한에서 박근혜 대통령에 막말이 많았습니다",
  "우리가 이게 언론에서 진짜 보도하기 말하기 힘들 정도에 심한 막말도 있었는데요",
  "이때까지 아무 소리 안 하다가 네",
  "왜 지금 와서 하필 아 지금 뭐 뜬금없이 이야기하느냐 이런 생각이 들거든요? 이게 문 대 어~ 문 대표는 여러 가지 생각이 있겠죠",
  "근데 제 생각에는 뭐 그게 의도야 어땠든 간에 지금 문 대표가 지금 북한을 향해서 이런 말을 한 게 과연 무슨 효과가 있는가",
  "북한에다 이 말 함 문 대표가 이 말 한다고 앞으로 그~ 어떤 남북 간에 어떤 안 좋은 일이 있을 때 북한이 말을 고분고분화 하겠습니까? 절대로 아닙니다",
  "북한이 누구 말 듣습니까? 아무 말도 안 듣는데 김정은 말만 듣는 집단인데요",
  "그르니까 문 대표로서는 별 실익은 없지만 국민들한테 보이기 좋은 거 네",
  "북한에다 이 말 하는 거 네",
  "근데 저는 진짜 문재인 대표가 진정성 있게 어떤 그~ 대한민국 정통성에 대해서 이야기하고자 한다면은 오히려 지금 그~ 새정치연합에 우군이라 할 수 있는 그~ 진보 시민단체 네",
  "이런 분들이 지금 얼마 전에도 그~ 삐라 뿌린 사람도 있었고요",
  "그다음 뭐 여러 가지 지금 그~ 진보 시민단체 박근혜 대통령 대해서 막말하는 사람 지금도 광화문에 가면 그런 사람 있습니다",
  "이거 사실 새정치연합에 우군들 아닙니까",
  "여기에 대해서 한번 비판해 하고 좀 자제해라",
  "이 말을 해가지고 그 사람들이 어떤 태도를 보이는가 이걸 봐야지 문재인 대표가 정말 이~ 안보에 대해서 어떤 투철한 안보관이 있느냐 이게 나오지 아무런 효과없는 북한에 대해서 앞으로 자중하십시오",
  "이 말 한다고 이게 과연 문재인 대표에 어떤 안보관에 대해서 우리가 아~ 저 말 하니까 참 훌륭 그~ 앞으로 국가 안보를 맽겨도 되겠다 이런 생각이 들까요? 자 이 부분에 대해서 이~ 일정한 네티즌들 내지는 네티즌들이 써놓은 댓글에 그~ 비판성 글들을 보면은 어떤 정치적 신념이나 철학이라기보다는 자기에 필요에 따라서 정치적 필요에 따라서 왔다 갔다 하는 어떤 선거용이다",
  "아니면 정치적 전략용이다",
  "그래서 정치적 변덕쟁이다",
  "뭐 변덕쟁이 아니겠냐 이~ 네티즌들이 이런 비판성 글을 올리고 있는데요",
  "좀 동감하십니까? 그렇죠",
  "그니까 안보 정당을 얘기했으면 일관성이 있게 처음부터 끝까지 쭉 가는 것이 필요한데 이게 시에 따라서 오락가락하는 거죠",
  "시 장소에 따라서 좀 오락가락하기도 하고 이번 같은 경우에는 오른쪽으론 김무성 왼쪽으론 심상정 양쪽을 다 겨냥한 그런 그~ 양날에 칼에 성격이 굉장히 크다라고 생각을 합니다",
  "김무성 대표가 미국 관련해가지고 지금 뭐 굉장히 안보 행보를 하고 있는 그런 것이 굉장히 의식이 되겠죠",
  "본인으로서도 유력한 뭐 대권 주자 일이 위 간이기 때문에 그런 것이고요",
  "그와 동시에 지금 심상정 대표가 근까 정의당 같은 경우에 이번에 대표 어~ 새로 이제 당선된 이후에 지지율 현상이 지금 실제로 나타나고 있지 않습니까? 칠 퍼센트까지 왔죠? 그렇죠",
  "근까 통합진보당이라고 하는 이른바 종북을 떨어낸 그 진보진영이 지금 새롭게 국민들에 시 어떤 주목을 받고 있다",
  "자 이거 역시 새정치연합으로선 굉장히 위기감을 느낄 수밖에 없는 거죠",
  "사실은 계속 이런 추세가 이어지다 보면 오히려 정의당이 새정치연합을 지지율으로 오히려 압도하는 그런 상황이 올 수도 있는 거다라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "왜 그 왜 그러냐 하면 특히 새정치연합 내 친노계에 대해선 여전히 종북 논란으로부터 좀 자유롭기 힘든 그런 측면들이 존재한다는 거죠",
  "오히려 정의당은 어~ 종북 그~ 논 논의를 좀 논란을 좀 벗어난 반면에 새정치연합은 여전히 특히 새정치연합 내 친노계들은 여전히 그 종북 논란에 중심에 서 있다",
  "자 그 부분과 관련해서 문재인 대표도 좀 의식되는 바가 있었을 것이다",
  "그래서 이번에 이 발언을 내놨는데 네",
  "조금 전에 우리 여 변호사님께서도 지적을 하셨는데 사실은 뭐 진보진영 내에서 박근혜 대통령에 대한 뭐 비판론 또 뭐 사실은 뭐 퇴진론 이런 것들까지 지금 일고 있는 그런 상황인데 그 바깥에 것이 문제가 아니고 새정치연합 내에서 잊을만하면 한 번씩 박근혜 대해 박근혜 대통령에 대해서 막말성 발언들이 튀어나온다",
  "당내에서 이런 발언이 나오는 것 역시 그~ 국가 원수에 대한 모욕에 대한 해당하는 것이기 때문에 네",
  "당내에서 나오는 이런 그~ 그 막말 발언들부터 일단 통제하는 것 이것을 좀 신경을 써야 될 거다",
  "전 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 이 진보 정당에 지지율이 갑자기 칠 퍼센트까지 치고 올라오니까 급습하니까 이러다가는 제 일 야당에 위치나 지위마저도 상당히 위협을 받겠다 이렇게 생각해서 뭔가 차별화를 내야 되는데 차별을 낼 수 있는 것이 진보 정당을 이~ 종북 정당으로 이렇게 사실 몰아붙이면서 자신도 그러면은 기존에 보수세력이 이야기했었던 종북 정당 숙청론에 동참한다 뭐 이런 어떤 그~ 해석으로 들리기도 하는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그런 이미지를 불식시키기 위한 다분히 국내에 선거 전략용이고 개인적으로 봐서는 이제 그~ 대권 행보용이죠",
  "결국에는 어~ 우경화 어~ 크게 보면 우경화고 중도 지지세력의 확산을 위한 그런 정치적 전략적 액션이라고 보는데 그게 이~ 앵커 초기 멘트에 있는 것처럼 그 진정성을 확인하기 위해선 정치적 실천이 담보돼야 됩니다",
  "정치적 실천이 담보되기 위해선 뭐가 됩니까? 첫째 당론화가 이루어져야 돼요",
  "문재인 대표 혼자 그~ 일회성 이벤트로 이럴 땐 이렇게 얘기하고 어쩔 땐 이렇게 얘기하면 안 되는 거죠",
  "이~ 새정치민주연합에 구성원 전체가 네",
  "일체성을 가지고 이 부분에 대해서 일정한 방향의 그~ 당론을 정하는 것이 가장 필요하다",
  "우리가 누누이 얘기하듯이 우회전 깜빡이를 키고 좌회전을 할려고 하면 그걸 바라보는 국민이 얼마나 불안하겠습니까? 네",
  "안정감을 가질 수가 없는 거죠",
  "그리고 우회전을 하고 그렇게 하다 보면 우회전 깜빡이고 좌회전으로 가면은 도로 사고 납니다",
  "그래서 결국에 그리고 또한 이게 당론화 과정을 거친 다음에는 정책으로 구현돼야 된다",
  "그래서 우선 당장에 지금 계류돼 있는 북한 인권법이라도 하나 확실한 방향을 가지고 여야 여 여당과 다 여 협상을 해서 타결하는 그런 노력을 보여야 만이 이 문재인 대표 이런 어 우 저기 중도 행보가 진정성을 담보해낼 수 있다",
  "그러니까 지금 문재인 대표에 이런 어떤 여러 가지 대북 관련 정책 발언들을 보면 이 좌측 행본지 우측 행본지 사실 방금 전에 우리 그~ 여상원 그~ 변호사님께서 오락가락한다 그랬는데 또 어떤 사람들에겐 가락오락 이렇게 들려요",
  "그러니까 이~ 좌측 깜빡이를 이렇게 확 깍 켜고 가다가 우측으로 확 터닝 하는 그래서 예측이 좀 불가능 하는 그래서 도대체 이~ 저분에 어떤 정치적 사상과 철학이 어떤 신념에 기초하고 있는 것인지 아니면은 일생에 어떤 필요에 따라서 오락가락하는 것인지 지금 네티즌들에 비판들이 올라오고 있는 것을 보면은 예측이 도저히 뭐 이~ 불가능하다",
  "그래서 어떻게 봐야 되는가",
  "이런 어떤 주장들이 있습니다",
  "바로 그 부분이 문제 아니겠습니까? 저는 사실 문재인 당 대표에게 이번 발언에 대해서 정확하게 묻고 싶습니다",
  "과연 이 발언 자체가 정말 문재인 당 대표에 개인적인 신념이 변한 것이고 그 개인적인 변한 신념에 따라서 이야기한 것인가",
  "그럼 앞으로 종북 좌파를 계속적으로 비판할 것이고 이들과에 결별을 완전하게 선언할 것인가",
  "그리고 자유민주적 가치 질서에 가든 그런 좌파적 이념에서에 세대들과 완전히 결별할 것인가 이거 사실 묻고 싶습니다",
  "누구든지 간에 누구에게 저 또한 마찬가집니다",
  "애국을 이야기하고 나라를 위하고 어떤 식으로 하시냐고 묻는다 그러면 여기에 절대적으로 자신 있게 자신 있게 대답할 사람이 없습니다",
  "그~ 왜냐 그러면 부끄럽기 때문이죠",
  "이 부끄럽다는 것은 와닿지 않는다는 겁니다",
  "와닿지 않는다는 것은 진심이 전달되지 않는다는 것이거든요? 네",
  "문재인 당 대표가 오늘 굉장히 좋은 말을 했습니다",
  "그러나 이~ 와닿지 않는다는 왜일까요? 그게 진심이 전달되지 않는다는 것 아니겠습니까? 진심이 전달되지 않는다는 것은 즉 문재인 당 대표가 지금까지 보여왔든 이런 어떤 행동들과 발언들이 는 제구 결국 북한에 대한 이런 아주 좋은 얘기를 했음에도 불구하고 믿어지지 않는다는 그런 결과가 똑같은 겁니다",
  "자 우리는 문재인 당 대표가 이천구년도 노무현 대통령 장례식장에서 아주 멋있게 나타났습니다",
  "서민적이고 소탈하고 사를 버리고 공을 취할 수 있는 그런 이미지로 나타났습니다",
  "그 후에 행보가 어떻습니까? 국정원 댓글 사건부터 봉화마을 자료 유출 사건부터 시작해서 여러 가지 일련에 사건들을 통해서 이천십이년 대선에서 대선 승복에 대한 부분부터 여러 가지에 뭔가 성찰과 반성과 대의보다는 사익을 좇는 그런 모습을 많이 보여왔기 때문에 우리는 노무현 어~ 문재인 당 대표에게 실망을 해왔던 그런 부분입니다",
  "이게 바로 메세지 중도이고 지금 와닿지 않는 그런 얘기들이란 겁니다",
  "그래서 이부분이 어떠한 형식에서 나왔는 그런 얘긴지 모르겠습니다만 이 말을 듣고 우리가 와닿지 않는다는 것은 우리가 노 문재인 당 대표에 대해서 폄하하고 비방하는 것이 목적이 아니라 그 말을 못 믿게 만든 그런 행보 자체가 문제다는 것이죠",
  "특히 특히 우리가 너무나 잘 아는 작년에 통진 해산 사건 때 이천구백일곱 건에 중요한 헌법적 개혁 질서를 해치는 그런 증거가 확보가 됐었고 그걸로 인해서 헌법적 가치를 훼손했기 때문에 통진당 해스드스 해산됐지 않습니까",
  "그 당시에 문재인 당 대표는 뭐라고 한마디 이야기를 하지 않았습니다",
  "더군다나 여기에 대해서 결벌을 묻는 질문에 여기에 결벌하겠다",
  "앞으로 연대에 대해서 묻는 질문에 대해서도 이~ 다 정확한 이분법적인 대 태도 보여주지 않았습니다",
  "그 뭐냐 그러면 정치공학적 언제든지 연대할 수 있다는 가능성을 이야기한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 행동을 했는 사 어~ 그런 입장에서 지금 갑자기 이런 말 하니까 우리는 와닿지가 않는다는 겁니다",
  "그래서 말과 행동이 똑발라야 된다고 말씀을 드리는 겁니다",
  "자 이 부분을 좀 더 저희들이 그~ 좀 논의를 가겠는데요",
  "이~ 북한이 자신들에 지도자에 대해서는 최고 존엄에 어떤 그~ 부분에 대해서 좀 존중해주기를 바라는 측면이 있다면 우리 지도자에게도 좀 그런 어떤 최고 존엄으로써 존중해주길 바란다라고 하는 문 대표에 발언이 여기 분명히 실려있는 것 아닙니까? 그러면서 또 한 가지 문제는 남북관계가 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있지만 절대 선을 넘어서는 안 된다",
  "안 될 부분이 있다 그러는데 선을 넘어서 안 되는 부분은 최고 존엄에 대한 비판은 좀 삼가야 된다 이런 입장 아니었어요? 자 그렇게 본다면은 문 대표가 앞으로 북한이 우리 정부나 대통령을 비판하고 나설 때마다 최고 존엄에 대해서 모독성 발언을 할 때마다 자기가 그러면은 우리에 최고 존엄을 지키기 위해서 북한에 대해서 앞으로 우리 최고 존엄 대통령에 대해서 보호막이 되고 우리 국민에 대한 이 나라에 대한 보호막이 되겠다라고 하는 입장을 일관되게 견지해나갈 것인지 그것을 하나 묻고 싶고요",
  "또 하나는 최고 존엄이라고 된다면은 북한으로서부터도 최고 존엄을 지켜야 할 필요가 있지만 우리 내부에서도 정치적으로 최고 존엄에 그~ 여러 가지 지위를 존중 해줘야 될 필요가 있다",
  "그러면 자기도 박근혜 대통령에 대해서는 대통령에 대해서는 야당 대표로서 사실 일정한 어떤 선을 넘지 말아야 될 부분에 대해서는 안 넘겠다라고 하는 각온지 세 번째로 단계적으로는 친북 종북 세력들과 확실하게 앞으로 대통령이나 정부 여당에 대해서도 선을 긋겠다라고 하는 것인지 어떻게 보십니까? 이~ 그~ 문재인 대표에 대해 저는 그런 문제보다 우선 더 선전되는 게 북한에 대해서 존엄을 지키라고 그렇게 얘기해서 우리 국민들 북한에 대해 비판하는 것도 비판하는 거지만 동반적으로 지 진행돼야 될 게 새정치민주연합 내에서 우리 대통령을 폄회하는 것부터 집안 단촉부터 해야 된다",
  "그 점을 보여줘야 만이 문재인 대표는 갖다가 진정성도 함께 답보된다",
  "우리가 다 봤지 않습니까? 아~ 대선 불복하고 몇천만 명이 했던 그~ 대통령 선거도 불복하면서 대통령을 원수라고 그러고 네",
  "국가에 사용한 똑같은 용어로 폄하 하고 그다음에 기태라는 그런 막말하고 이런 내부부터 그~ 문재인 대표가 정리하고 가는 그러는 태도를 보여야 하는 것이 선행적으로 이루어져야 한다는 얘기를 전 다시 한번 말씀을 자신은 예를 들어서 우리 대통령에 대해서 최고 존엄에 그~ 어떤 선을 넘지 말아야 될 부분에 대해서 넘으면서 북한이 뭐라 그러면은 일시적으로 아니 그러지 말아라라고 하는 것은 북한 애들에게 설득력이 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 음 그렇죠",
  "까 사실은 이런 거 이런 발언이 그~ 한번 나와서는 사실은 설득력을 인정받기 어렵죠",
  "지속적으로 이런 그~ 입장을 견지하는 것이 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "사실은 뭐 북한에 막말이라고 하는 것이 뭐 오래 어~ 오래전부터 계속되어온 그런 거 아니겠습니까? 지금 관행처럼 이렇게 되어왔는데 그 관행도 사실은 지금 시점에선 좀 끊어질 필요가 좀 있는 거죠",
  "앞으로 더 이상은 우리 국가 원수에 대해서 함부로 얘기하는 것 못하게 하는 것 그거 사실은 문재인 대표에게도 좋습니다",
  "문재인 대표도 뭐 대통령이 되고자 하는 분 아닙니까? 문재인 대표 대통령 되고 나서 만약에 북한과 아~ 관계가 좀 틀어지면 북한이 또 막말 안 하겠습니까? 당연히 하거든요",
  "과거에 노무현 전 대통령이 됐어도 마찬가지로 했고 이거는 그래서 진보 그~ 보수에 문제를 떠난 사실은 대한민국에 어~ 정체성을 지키는 문제이자 국가원수 또 국민 에~ 또는 국가에 그~ 존엄을 지키는 것이나 다름이 없기 때문에 네",
  "이 부분에선 앞으로도 계속 단호하게 가는 것이 좋다",
  "그리고 조금 전에 공통적으로 다 지적했는데 제일 아쉬운 부분이 그 부분 아닙니까? 새정치연합 내에서 가끔가다가 대통령에 대해서 뭐 귀태 발언을 비롯해서 아주 좀 저~ 말하기 좀 힘든 어~ 사실은 좀 그~ 좀 굉장히 좀 모 모욕적인 그런 발언들이 인제 가끔씩 나오는데 네",
  "그것이 결과적으론 새정치연합에 마이너스 요인이 된다라고 하는 것을 좀 절실히 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "자 얼마 전에 이승만 박정희 전 대통령에 사실 묘소를 참배했습니다",
  "그런데 얼마 전에 현충원에서 개최됐었던 이승만 전 대통령에 오십주기 추도식에는 불참했습니다",
  "왜 불참했는가? 팩스로 종이 한 장 보내고 말았다",
  "그것도 삼일 전에 그리고 그쪽에서 나온 발언은 역대 이승만 대통령에 그런 행사에 야당 대표가 참가한 적이 없다",
  "그러면 역대 이승만 대통령에 묘소에 참배한 사람은 야당 대표가 참벼 참배했었던 사람은 김대중 전 대통령일 겁니다. 아마 그러면은 이승만 대통령에 묘소에 참배는 뭐고 그분에 오십 주기 추도식에 불참하는 것은 또 뭐냐",
  "그러다 이게 어떨 때 보면 정치적인 행보가 냉탕으로 갔다 온탕으로 왔다가 널뛰기를 하기 때문에 예측 불가능하다",
  "그래서 이번에 대북 그~ 북한에 대해서도 경고성 발언도 이것이 일관성을 유지하기보다는 필요에 따라서 왔다 갔다 할 것이 다라고 하는 변덕쟁이 정치다라고 하는 네티즌에 비판이 사실 맞는 것 아니냐 이런 어떤 그~ 해석들이 나올 수 있어요",
  "우리 어~ 정치인이 가장 중요한 덕목은 저는 일관성이라고 생각합니다",
  "그게 옳건 그르건 간에 왜냐하면 일관성이 없으면 국민들이 그 지도자를 믿을 수 없거든요",
  "미국에서도 그~ 정치인에게 가장 나쁜 걸 뭐냐면 거짓말이라 그러거든요",
  "거짓말하면 저 사람이 나중에 자기 이익에 따라 어떻게 말을 바꿀지 모르기 땜에 국민들이 믿고 따를 수가 없다는 거죠",
  "지도자란 것은 저 사람이 어떤 말을 해도 우리가 그거 믿고 따를 수 있을 때 신뢰가 바탕이 될 때 지도자로 그~ 역할을 할 수 있거든요",
  "문재인 대표 지금 이렇게 말해서 아까 대통령 뭐 될지도 모른다고 그러셨는데 이렇게 해가지고 우리 국민이 어떻게 믿고 따르겠습니까? 네",
  "이 때문에 문재인 대표가 정말 대통령이 되고자 한다면 그 박근혜 대통령한테 계속 대들었으면 계속 대들어야 됩니다",
  "그러면 아~ 문재인 대표 우리 그~ 보수 이쪽에선 못 믿겠죠",
  "그렇지만 그~ 그 사람이 그래도 일관성은 있다",
  "우리가 노무현 대통령 그렇게 욕을 많이 하면서도 지도자로서에 어떤 그건 인정하는 게 일관성이 있단 말입니다",
  "어쨌건 그런데 문재인 대표에 그~ 가장 큰 지금 단점은 제가 볼 때 아까 앵커도 말씀하셨지만 일관성이 없는 게 가장 문제죠",
  "이거 이~ 일관성이 없으면요",
  "국민들이 뭘 맡길 수가 없습니다",
  "특히 대권이란 큰 권 권한은 맡겼을 때 이분이 진짜 북으로 갈지 남으로 올지 모르는데 네",
  "어떻게 맡깁니까? 우리 국민의 운명을 문재인 대표한테 맡긴다는 건 정말 위험한 일이 되는 거죠",
  "네. 자 예. 말씀하시죠",
  "예. 한 말씀만 좀 덧붙이자면 이렇습니다",
  "정당은 정치인에 신념에 가치를 먹고 사는 사람들 아니겠습니까? 그래서 그게 신념에 가치로 먹고사는 거지 흔들렸을 때는 양면성을 느낀다고 이야기합니다",
  "그걸 정치적 용어로 메세지 충돌이라 그렇게 이야기하고 있는 거거든요",
  "지금 우리가 문재인 당 대표가 북한에 대해서 아주 직접적인 공격 발언을 했습니다",
  "지금까지 한 번도 보지 못했던 그런 행동을 보여왔거든요",
  "그래서 이 문제가 굉장히 중요하고 아주 가치 있게 좀 다뤄줘야 된단 그런 문젭니다",
  "이 문제가 당연히 해야 될 말이고 당연히 중요한 말인데 불구하고 왜 우리가 양면성을 느꼈냐 이 부분이 가장 중요하다는 것이죠",
  "그러면 문재인 당 대표가 애국인에 말을 했음에도 불구하고 받아들인 사람이 애국으로 안 받아들이게 되면은 그 말을 한 사람 당사자가 문제라는 겁니다",
  "그래서 지금 문재인 당 대표가 이렇게 이야기하는 것은 정당과 정치인이 가지고 있는 신념에 가치에 따라 행동하는 것이 아니고 정치에 상황은 xxx에 따라 신념을 내던지는 그런 사람으로 비쳐진다 그러면은 이 말은 지금이라도 취소해야 된다는 것이고 처음부터 말씀드렸습니다마는 과연 이게 문재인 당 대표 개인이 가지고 있는 신념에서에 반x가",
  "그리고 특히 중요한 것은 친노에 공통된 의견인가",
  "이 부분 그리고 이 부분에 앞으로 종북 좌파에 결별을 선언할 것인가",
  "그리고 종북 좌파에 이념적 구도에 대해서 앞으로 독자 노선을 견지해 나갈 것이냐",
  "앞으로 정치적 연대가 없을 것이냐 이 부분을 이 얘기를 해는 이상은 분명히 짚고 넘어가야 된다 이 말씀을 제가 드리고 싶은 겁니다",
  "네. 이 부분은 정리하겠습니다",
  "문 대표에 대북 발언이 일회성이 아니라 일관성 이벤트성이 아니라 일치성 일체성을 보여달라라고 하는 것이 토론 결론이였습니다",
  "이 새정치연합 혁신위원회가 당 정체성 확립방안을 담은 제 육 차 혁신안을 발표했는데요",
  "김상곤 혁신위원장은 오늘 국회에서 기자회견을 갖고 정체성 확립을 위한 새정치민주연합에 이념은 민생 제일주의라고 밝혔습니다",
  "공정 사회를 지향하고 사회적 약자를 위한 민생 복지 정당은 당론이다 뭐 이런 입장을 제안했는데요",
  "사실 혁신위가 발표했었던 저 실현한다",
  "이 부분이 다 실현됐으면 좋겠습니다",
  "그러면 우리가 굉장히 정치가 좋아질 것 같은데요",
  "그 당도 좋아질 것 같고요",
  "좀 다 실현하십시오",
  "그동안 이~ 최고에 혁신을 이~ 정체성 확립이라고 주장했던 이 혁신위가 당내 분란을 일으킬까 봐 정체성 관련 혁신안을 미루다가 오늘 발표했는데요",
  "민생 복지 정당이다 이런 애매하기 그지없는 용어를 사용했습니다",
  "그러니까 이 정체성 방향을 제시하기보다는 정책 방향 제시에 치중하면서 이게 정체성이냐는 반론이 제기되는데요",
  "그래서 정체성 확립을 위한 혁신안이 아니라 총선 공약 같다는 그런 어떤 비판 섞인 평가도 나오교 나오고 있습니다",
  "총선 공약입니까? 그런 느낌입니까? 저는 총선 공약을 뛰어넘어서요",
  "새로운 야권 신당에 무슨 창당 준비위원장이 발표하신 거 같애요",
  "아니 그러지 않습니까",
  "도대체 혁신위원회가 어떤 새정치민주연합 당내에서 어떤 그~ 그~ 성격을 띠고 있는 그~ 의결 기군지 논의 기군지 자문 기군지 우리가 다 아는데 네",
  "그리고 전혀 당내 논의 절차를 거치지 않은 것을 마치 당론인 것처럼 새로운 방향을 전환 그리고 지금 방향성과 구체적인 정책과 지금 다 이게 섞어져 있습니다",
  "그~ 예를 들면은요",
  "또 구체적인 또 안에 또 일대면은 무슨 비례대표에 삼 분에 일 이상은 노동계 시민계 운동 같이를 한다라고 또 규정돼 있어요",
  "아~ 지금 비례대표 스물한 명 중에 노동계 시민운동계 너무 많아서 탈이에요",
  "그렇지 않습니까? 아~ 전순옥 의원 은수미 의원 한정애 의원 굉장히 지금 다 노동계 시민운동계 강경파들 아닙니까? 이미 나와 있고 실천한 것을 또 실천하겠다라고 혁신위에서 발표하는 거예요",
  "그래서 도대체 믿을 수가 없어 아이 아주 그~ 폄하시켜서 하는 얘기가 아니라 정말 실천성 구체성이 떨어지고 이미 하고 있는 것을 갖다가 창고에서 다시 끄집어내서 하는 재고정리 세일 혁신안 발표 같애요",
  "네. 자 이 혁신위가 당에 이~ 자문 기군데 지금 여러 가지 어떤 그~ 새정치민주연합에서 발표한 내용들을 보면은 이~ 중요한 어떤 내용들은 혁신위가 발표를 하고 문재인 대표 같은 경우는 당 대표는 외부 행사에 이벤트성 행사에 많이 이렇게 쇼 업을 하고 이렇게 돌아다니는 그런 어떤 모습을 짓고 있는데 여기서 저희들이 한 가지 발견한 것은 공식적인 당은 어디에 갔느냐",
  "소위 말해서 당무 기구는 어디 갔고 당에 최고 의결기관인 최고위원회는 지금 거의 뭐 기능이 이렇게 식물화되다시피하고 마치 형시 혁신위가 당에 모든 것을 전담해서 당을 대표하고 당에 내용을 다 우지좌지 하고 실질적인 당에 몸통으로서 역할을 하고 있는 듯 듯한 그런 어떤 기분이 느껴 들어 듭니다",
  "그니까 오늘 그~ 이번에 육 차 혁신안은 거의 창당 선언문 같은 그런 그~ 성격 또 내용들을 실제로 담고 있습니다",
  "그런데 또 꼼꼼히 들여다보면 알맹이가 또 별로 없어요",
  "까 기존에 했던 얘기 기존에 이미 새정치연합이 하고 있는 거 하고 과연 무슨 차이가 있느냐",
  "자 기본적으로 소득 주도 성장론 계속 이야기해오지 않았습니까? 그것으로부터 별로 이렇게 이념적으로 달라진 바가 없다",
  "그러니까 기존에 이념 좌표로부터 뭐 더 좌양 좌를 할 건지 우양 우를 할 건지에 대해서 이야길 해야 되는데 뭐 어느 쪽도 아닌 것 같은 네",
  "이제 그런 표현을 이제 쓰고 있고요",
  "그리고 참 좀 어~ 그~ 그래도 이제 좀 눈에 띄는 것이 뭐 민생 어~ 연석회의 뭐 이런 것을 하겠다 그럽니다",
  "그래서 뭐 당 최고 어~ 최고위원회 안에다가 이제 민생최고위원회도 두고 또 당 대표 옆에다가 민생부 대표도 두고 또 정치 의장 옆에 또 민생 부의장도 두고 뭐 이렇게 이야기를 지금 하고 있어요",
  "자 그러면 자 기존에 어~ 체 대표 또 기존에 최고위원회 기존에 정책위 의장은 비 민생 대표고 비 민생 최고위원회고 비 민생 정책위 의장었냐하는 거죠",
  "아니지 않습니까? 새정치연합 계속해서 민생 민생 얘기를 해왔고 민생복지 계속 강조해오지 않았습니까? 자 이미 있는 이미 다 하고 있는 것을 새롭게 지금 포장만 달리해서 얘기하고 있는 것 이것을 과연 혁신안이라고 얘기할 수 있겠느냐",
  "자 그래서 혁신위가 굉장히 제가 보기엔 최근에 와서 좀 강박관념에 좀 사로잡혀있는 거 같아요",
  "혁신위원회가 과연 뭐냐",
  "도대체 니 당신들 뭐 하고 있습니까? 어~ 당 뭐 어~ 혁신안 하는데 뭐 뾰족한 게 별로 없지 않느냐 이런 비판론에 지금 그~ 직면해 있다 보니까 좀 거대담론으로 자꾸 지금 그~ 얘기를 옮겨가는 거죠",
  "오픈 프라이머리 얘기도 하고 뭐 선거 제도 얘기도 하고 뭐 이런 식으로 어~ 국회의원정수 얘기도 하고 심지어 인제 오늘 그~ 민생 정당 얘기까지 했는데 그런데 알맹이를 놓고 보면 굉장히 비현실적인 그런 것일 뿐만 아니라 네",
  "국민에 비난을 또 유발을 하고 더욱이 또 가 내용을 뜯어보면 사실 알맹이도 없는 네",
  "그런 혁신안을 지금 계속 내놓고 있는 이런 식에 혁신위가 과연 무슨 의미가 있을까",
  "게다가 이 혁신안이 너무 빨리 계속 나오지 않습니까? 뭐 거의 자판기 수준 아닙니까? 자판기 혁신 위원횝니까? 아니지 않습니까",
  "혁신안을 내놓을라면 단 하나를 내놓더라도 제대로 된 혁신안을 내놔라",
  "그리고 그 핵심은 계파 청산이고 친노 패권주의 청산 그것에 대한 해답을 빨리 내놔야 될 거다 이렇게 생각합니다",
  "이~ 혁신위가 민생제일 주의 내지는 민생 복지 정당이라고 이렇게 혁신안이라고 발표를 하면 그다음에 문재인 대표는 뭐 골목 경제 저희들이 살리겠습니다",
  "그래서 마치 민생 경제를 살리는 그~ 대표자인 것인냥 떠 뒤에 플랜카드 딱 붙이고 골목경제를 저희들이 살리겠습니다 이렇게 이야기합니다",
  "그러니까 혁신위가 민생 제일주의 그러고 이제 핵 혁신안을 딱 발표를 하면 문재인 대표는 골목 경제 저희들이 살리겠습니다라고 골목 경제로 딱 들어가서 딱 이원화돼 있어요",
  "그러니까 이것 자체가 쇼 업과 콘텐츠를 내용을 발표하는 것이 이원화돼 있는데 그러다 보니까 혁신위가 사실상 당에 실질적인 그~ 어떤 모든 당무를 전담해서 우지좌지 하는 몸통 기구처럼 이렇게 보인다는 거죠",
  "그러니까 최고 의결 기구인 최고위원은 당무 기구는 보이지 않는다는 거죠",
  "이게 참 과연 정상적인 정당 그~ 이~ 자격인가 생각이 들고요",
  "민생은 좌와 우도 그다음에 중도 그 어떤 이념적 단어나 말에 성찬으로 완성되지 않는다 그랬어요",
  "그러니까 지금 현재 좐지 운지 중돈지 정체성이 노선이 어딘지 그게 불분명하고 스스로 지금 그걸 정리를 못 하고 있는 느낌이 드는데 여기에 보면은 민생 중심에 당 정체성 강화를 책임지고 이행하기 위해서 또 하나에 기구를 만들었어요",
  "계속 기구만 만들어 내는 겁니다",
  "민생 연석회의를 위한 다문 기구를 설치했어요",
  "어디에 좀만 지나면 또 기구가 하나씩 탄생해요",
  "근데 이 사람들이 도대체 얼마나 많은 기구를 얼마나 많은 사람들로 충원해서 얼마나 많은 전문성을 실천해 나갈 것인지가 굉장히 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 오늘 그~ 혁신에 정체성 이야기했는데 네",
  "우선 혁신위 정체성이 뭔가부터 좀 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "좀 전에 말씀하셨다시피 지금 앵커도 말씀하시고 지 혁신위가 모든 걸 다하고 문재인 대표는 거의 수행하는 사람처럼 마치 이란에 그~ 호메인이가 이~ 국가에 정책 다 결정하고 네",
  "이러한 대통령은 그~ 수행하는 사람처럼 그렇게 돼 있어가지고 이게 그~ 혁신위가 과연 뭐 하는 덴지 그리고 혁신위가 우리가 우리 출발할 때부터 혁신위에 정체성에 대해서 의문을 가졌었거든요?  그게 결국은 제가 볼 때는 이~ 그~ 새정치연합의 정체성이 제일 먼저 어~ 혁신에서 결정하고 네",
  "거기에 맞춰서 당에 여러 가지 정책 방향을 결정하는 게 원칙이지 않습니까",
  "그런데 무슨 기구 뭐 폐지 이런 거 한참 하더니만은 당에 가장 기본이 되는 정체성을 인제 발표하는 거거든요? 네",
  "이게 무슨 일에 선후가 바뀌'어도 어느 정도지 도저히 이해가 안 되고요",
  "근데 지금 그~ 저게 그~ 혁신 위원장 말에 성찬으로 완성될 문제가 아니다 그러는데 네",
  "김상곤 위원장에 말오 말로 말에 성찬으로 본질을 호도하고 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "으흠 지금 민생이라 그랬지 않습니까? 민생이라 그러면 사실 이~ 새정치연합이 아까 그~ 문재인 대표에 북한 비판 발언도 그렇지만은 우리가 좌로 좀 하고 싶다",
  "이 말을 지금 못하는 겁니다. 지금 네",
  "우측 표 그다음 중도 표를 의식해가지고 근데 그럼 민생을 거 위하는 정당이다",
  "그럼 민생을 위한다면 결국 누굽니까? 소외된 자 그다음 가지지 못한 자 약한 자 이런 걸 위하는 거 그런 정당은 바로 진보 정당입니다",
  "그~ 진보 정당을 그~ 우리는 이런 사람을 위해서 진보 쪽에 개념 분배 위주로 가 가야 한다",
  "소득 성장보다는 그 말을 해야 되는데 지금 그~ 당장 내년 총선 후 내년 대선이 눈앞에 있으니까 그 말을 숨기고 민생 위주로 한다는데 어느 정당이 새누 새누리당 강령에도 민생을 보살피고 다 들어가 있습니다",
  "그~ 이렇게 아무 의미없는 민생이라는 말을 넣어가지고 마치 이 당에 정체성이 우리는 그~ 진보 좌 보수를 떠나서 우리만이 우리 국민들을 위하는 정당처럼 보이게 할려는 네",
  "그런 거에 불과하는데 이런 레토링이 중요한 게 아니고 네",
  "아까 말씀하드 하셨다시피 진정으로 뭐 하는 정당이 국민을 위한 무슨 방책이 있느냐",
  "그리고 일관성이 있어야 한다고 아까 말씀드렸지 않습니까? 새정치연합 이렇게 말씀 자꾸 이케 그~ 시선을 흐릴 게 아니라 네",
  "일관성 있게 좀 나가야지 선택하는 국민들이 혼동을 안 가져올 거 같습니다",
  "엊그저께는 지금 그~ 혁신위 발표하면서 민심이 혁신이다 이러더니 갑자기 또 인제 민생이 혁신이다 이렇게 지금 나왔는데요",
  "지금 이~ 오직 민생 제일주의로 통합된 민생파 만이 존재한다 이런 입장을 내놨는데 이건 친노계 파를 듣기 위한 또 하나에 어떤 그~ 수산가요? 어떻게 보십니까? 대한민국 정당과 대한민국 정치가 민생을 이야기하지 않은 정당과 정치인이 있겠습니까? 예",
  "민생은 공동 분모죠",
  "뭐 민생을 잘하기 위해서 정치를 하는 게 목적이다 이렇게 봐야 됩니다",
  "저는 세 가지 질문에서 이 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "뭐냐 방금 이종훈 박사께서도 지적하셨다시피 유월 이십사일 날에 일차 혁신안 나오고 지금까지 육 차 혁신안 나왔습니다",
  "한 달이 조금 지났습니다",
  "이거 붕어빵식 혁신 아닙니다",
  "이런 찍어내기식 혁신안을 가지고 어떤 성의를 보이고 어떤 땀과 열정을 쏟았는지 저는 도대체 이해가 되지 않습니다",
  "이런 혁신안 특히나 오늘 같은 혁신안은 당에 정치성 즉 사람으로 치면은 골격을 만드는 것입니다",
  "그~ 골격이 어떻게 형성이 됐냐 따라서 사람 모양이 결정되는 거 아니겠습니까? 형태가 결정이 되는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 혁신안을 한 달도 안 되는 사이에 어떤 큰슨 실수도 없이 만들어진다",
  "이러한 부분이 두 번째로 저는 이해가 되지 않는다는 겁니다",
  "즉 국민적 어떤 동의를 얻어야 되는 사람입니다",
  "저는 보수진영에 있는 사람이긴 합니다만 국민에 한 사람입니다",
  "적어도 야당 백삼십사 개 거대 야당에 어떤 아이덴티를 받고 정체성을 갖고 있는 다 그러면 국민한테 물어봐야 되죠",
  "앞으로 우리가 방향이 어떻게 가야 될 것이며 우리가 무엇이 잘못됐는지 국민한테 한마디 물음 없습니다",
  "세 번째 당에 골격 정당 정책 새 정치에는 없습니까? 있습니다",
  "읽어볼까요? 이천구년도 당시에 창당할 때 창당 발기문 그 골격에 대한 정당 정책 골격이 있습니다",
  "첫 번째 보수 진보 이분법을 지향하겠다",
  "성찰적 진보 합리적 보수를 결합하겠다",
  "그다음 일자리 중심에 성장하겠다",
  "성장과 분배 동시 달성하겠다",
  "포용적 성찰하겠다고 이야기했습니다",
  "세 번째 산업과 세력을 포용하고 민주화 세력을 뛰어넘겠다",
  "다 품 다 포용하겠다고 이야기했습니다",
  "그러면은 지금 민생 복지 증인으로 하는 당론 증이었는데 앞으로 이 당론에 대한 부분이 실천을 할려 그러면 창당 발기문과 정당 정책 이거 수정하실 용이 있는지 그리고 이 창당에 대한 골격 여기에 대한 정당 정책 이걸 어떻게 앞으로 발전시켜나갈지 이 물음에 대한 국민들한테 해주는 것이 예의라는 겁니다",
  "그런데 이런 것들이 존재 돼 있는데도 불구하고 새로운 어떤 민생에 대한 부분을 이야기해서 이야기한다는 것은 바로 혁신을 빙자한 국민을 우롱한다 이 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 이렇게 이~ 김상곤 혁신위가 주장한 것처럼 민생만을 생각하는 그런 정치를 한다면 저희들은 얼마든지 참 잘한 정치다 이렇게 생각을 하겠습니다",
  "그런데 이~ 국민이 먹고사는 문제를 해결하는 것이 이 시대 최고에 개혁이며 혁신이다 이런 입장을 내놨는데요",
  "얼마 전에 새정치민주연합이 이런 안을 내놓고 추경안에서 추경 예산안에서 통과시켰는데 어~ 이백만 그~ 최저 생 생활자들에게 십만 원짜리 온누리 상품권 무료로 공짜로 이렇게 지급하는 걸 예산을 통과시켜서 추경예산에 끼워서 선심성 해 했었죠? 네",
  "그러면은 어~ 어떻게 보면 국민이 먹고살기 위해서 이제 십만 원짜리 그 상품권을  무상으로 이렇게 이백만 원 이렇게 나눠주는 거 어~ 이것이 그~ 어떻게 보면 이 당이 주장하는 지금 민생파 내지는 민생 경제와 지금 맞아떨어지는 부분입니까? 그렇게 봐야 됩니까? 아니 그쪽으로 가겠다는 겁니까? 아니 그것마저도 네. 기초생활 수급자 등등 해서 그렇죠",
  "근데 그것마저도 최고위하고 원내대표 다 의원총회에서 결정된 사항에서 네",
  "당에 공식 기구에서 집행하고 추경하는 방안을 정했기 때문에 그 나름대로 책임성을 갖고 회의처에서 되 됐기 때문에 그~ 가능한 겁니다",
  "근데 혁신위는 그런 게 아니라니까요? 자문기구고요",
  "지금 혁신위에 성격을 가만히 보면은요",
  "모든 당내에 당무 기구를 갖다 무력화시키고 있는 거예요",
  "그리고 오직 한 사람 문재인 대표하고만 교감을 시켜가지고 하는 거예요",
  "전 당에 구조를 잘 정국 대의원 대 우리가 전당대회라고 부르는 정국 대의원 대에서 가장 중요한 건 모든 걸 결정을 하는 겁니다",
  "독일에 사민당 같은 경우도 가장 중요한 정체성 일대면은 독일에 사면당 경우를 뭐 뭐 영국에 노동당 예를 들 마 이제 있으만은 사민당 예를 들면 자 천구백오십팔년대 고대 스페르크에서 열린 전당대회 고대 스페르크에서 강령을 통해서 계급성을 버리고 우리가 생활 정당으로 가자",
  "다시 또 이십년대 베를린 전당대회 베를린 강령을 통해서 다시 정책에서 이렇게 하자면서 정국 대의원 대 전당대회에서 최종적으로 정책을 선택을 하고 나면 네",
  "그에 집행 기구인 최고위원회의든 당무회든 중앙의원 집행 기구에서 정책 기붐에서 노동부냐",
  "경제 재정부냐 이런 각 분야에서 정책을 갖다 구현시켜 나가는 거예요",
  "지금 자 이 혁신위에 성격은 전국 대의원대회도 아니고 중앙위원회도 아니고 당무위원도 아니고 그다음에 집행 위임받은 집행 기구 최고위원도 아니고 네",
  "오직 문재인 대표하고만 교감을 갖고 있는 네",
  "제가 보기에는 유령기구예요",
  "공식적 효력이 없는 더더구나 원내 대표 비 저기 당 대표를 게만 비상 대책위원장을 두는 비상대책위원회도 아니에요",
  "비상대책위원회 박영선 비대위원장이 제대로 일하겠습니까? 친노들이 네",
  "그런데 왜 이~ 아무 자문기구인 이 김상곤 혁신위원장은 이렇게 날마다 지금 말씀하신 대로 어~ 일간지 신문 찍어내듯이 이케 찍어내는 혁신위를 발표하면서도 아무 얘긴 안 하고 있습니까? 지금 그~ 이~ 네티즌 댓글 가운데 하나가 어떤 부분이 있냐 그러면은 문재인 대표가 당 내부로부터 지금 현대 사퇴 압박을 계속 받고 있고 최고 기관은 최 그~ 최고위원 그~ 기관은 이미 이~ 식물화돼서 이걸 이끌 수조차도 없고 막말로 언쟁만 계속 일어나다 보니까 당무는 사실상 문재인 대표가 안 해서 수습하거나 이끌 그런 어떤 상황에 못 됐다",
  "그러기 때문에 당무를 혁신 위원회다 전부 맡기고 당에 내부 문제에서는 이쪽에서 주로 발표하고 여러 가지 나는 바깥으로 돌겠다",
  "그래서 서로 간에 역할을 이원화 시켜가지고 사실상 당무를 혁신위가 지금 끌고 나간 거 아 아니냐",
  "왜냐면 최고위원조차도 이끌만한 능력이 안되기 때문에 계속해서 일부에서는 비노 반노가 문재인 대표 책임지고 사퇴하라라고 하는 사퇴종용론이 지금 끊이지 않고 있고 박지원 대표까지 그러다 보니까 당무를 맡 맡고 이렇게 이끌어나가기에 상당히 어려운 상황이 됐다",
  "그러니까 아예 당무는 혁신위한테 맡기고 당은 맡기고 나는 바깥으로 돌겠다",
  "그래서 지금 실질적으로 혁신위가 이런 어떤 당무를 꿰차고 이것저것 당무에 몸통 기구로서 다 발표를 아닌가 이런 어떤 댓글들이 지금 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 조금 다르게 보는데요",
  "그게 뭐냐 하면 지금 공식적인 최고위원회는 뭐 조금 전에 말씀하셨듯이 지금 뭐 사실상 그~ 유명 무실화해버린 거죠? 자 그런 상태에서 그러면 비공식 최고위원회는 존재하지 않느냐",
  "이른바 친노 실세 문재인 대표를 중심으로 한 친문 핵심 실세 뭐 비선 조직 있다는 거 아닙니까? 네",
  "자 그 최고위원회 실제로 활동을 제가 보기엔 하는 거 같고 그~ 최고위원회에서 사실은 공식최고위원회 또 이 혁신위원회 네",
  "까지도 뒤에서 다 조정하는 게 아닌가",
  "사전 그~ 조율이 다 그런 쪽에서 이루어지고 있는 상황이 아니겠는가",
  "그렇지 않고서는 문재인 대표가 저렇게 태연하게 밖으로 다니면서 본인에 대선 행보를 하기 어려운 거죠",
  "어~ 그~ 만약에 있다면 뭐 존재한다면 있을 법한 그~ 비공식 최고위원회에서 문재인 대표는 뭐 본인에 어떤 대권 행보를 계속하는 것이 좋겠고 또 혁신위에서 내놓 내놓는 아 안중에서 약간 좀 역풍이 불만한 그 안에 대해선 약간 거리를 두는 그런 발언을 하도록 지금 하는 게 아닌가 그런 생각이 들고 사실은 악역을 지금 혁신위원회에다 다 맡겨놓은 그런 상황이 아닌가",
  "개인적으로 그렇게 추정하고 있습니다",
  "네. 어떻든 이원화를 하든 뭐 삼원화를 하든 이~ 민생을 살리겠다라고 하는 새정치연합에 입장은 아주 좋은 거 같습니다",
  "그런데 이것이 일회성이 아니라 일관성을 유지해서 계속 끌고 나가는 그런 어떤 정당으로 갔으면 좋겠습니다",
  "새정치연합 혁신위원회가 국회의원 정수를 늘리는 혁신안을 발표한 거 것에 대해서 파문이 계속되고 있는데요",
  "박원순 서울시장이 어제 한 방송 인터뷰에서 비례대표확대와 의원 숫자를 늘리는 것에 대해서 찬성한다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "왜 박 시장이 권역별 비례대표제와 국회의원 정수 문제에 대해서 입장을 밝혔을까",
  "일각에서는 이~ 서울시장으로서 정치적으로 민감한 사안에 대해서 이야기하는 것이 과연 적절했느냐",
  "지금 시장이 시정에 바쁠 텐데 별 큰 업적도 없이 결국 정쟁에 한복판에 스스로 뛰어들어서 존재감을 드러내면서 대선 주자로서 이슈를 만들어가려는 의도가 아닌가 이런 해석도 있고요",
  "아무리 그래도 이십팔억 황제 전세는 비껴갈 수 없을 것이다",
  "전세 대란에 시점에서 그런 멍에를 씻어내는 것이 훨씬 나을 텐데  비례대표 국회의원 숫자 늘리는 것하고 서울시민을 위한 시정하고 무슨 상관관계가 있을까",
  "비례대표를 늘리면 시민단체 출신이 가장 많이 유입될 가능성이 있고 그만큼 우군을 당내에서 확보할 수 있다는 계산이 깔린 건 아닐까 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 박원순 시장이 메르스 사건 때 밤 열 시 반에 나와가지고 이렇게 이야기하는 바람에 상당히 화제에 중심이 됐었죠",
  "그런 인제 메르스 사태가 이제 잦 잦아드니까 뭔가 언론에서 좀 이렇게 주목을 해줄 사 하나가 필요하다",
  "관심이 멀어지고 있다",
  "어~ 관심이 멀어지는 걸 본인도 느끼는 거죠",
  "초조한가요? 예. 메르스 지금 끝나니까 갑자기 박원순 시장이 이야기 쏙 들어갔습니다",
  "그래서 저는 그~ 박원순 시장이 어 아까 그 의원 정수 이야기하는 거 보고요",
  "그~ 새정치연합 대푠 줄 대표가 문재인 대표가 아니고 박원순 시장이 마치 대표 같은 네",
  "그런 발언을 하네요? 근데 박원순 시장은 전 그렇습니다",
  "그 메르스 이야기는 그래도 시장으로서 서울시민에 그~ 보 그~ 건강과 관련된 문제로써 충분히 뭐 밤 열 시 반에 하든 새벽 한 시 반에 하든 할 수 있는 문제라 생각했습니다",
  "박원순 시장이 지금 서울시장 아닙니까",
  "서울시장으로도 과연 저런 말 물론 하고 싶겠죠",
  "하고 싶어도 이게 금도가 있는 겁니다",
  "저런 말은 참아야죠",
  "하고 싶어도 시장이 할 말이 있는 거고 문재인 대표가 할말이 있는 거지 박원순 시장하고 지금 새정치연합에 모든 문제 그리고 우리나라 정치에 모든 문제 때만 나면 끼어들어가지고 한마디 해가지고 이렇게 풍파를 일으키고 있습니다",
  "그래서 박원순 시장이 물론 딴 뜻이 있겠죠",
  "어~ 그 그건 뭐 말씀 안 드려도 잘 다 아실 거니까 그렇다 하더라도 서울시장으로 있으면 아까 말씀하신 대로 네",
  "무슨 업적을 쌓아가지고 그걸 바탕으로 대권에 그~ 도전해야지 자꾸 정치판에 나 업적과 하고도 관계없는 서울시장에 업적하고 전혀 관계없는 거 아닙니까",
  "의원 정수 늘리는 거는 네",
  "그걸 자꾸 그~ 자기를 갖다가 화제 중심을 서게 함으로써 사람들 뇌리에서 잊혀진 게 잊혀지지 않게 하기 위해 노력한다는 거 어떻게 보면 안타깝기도 하고 뭐 그런데요",
  "그래 박원순 시장은 제발 서울시정에 좀 전념해줬으면 좋겠다",
  "그래서 그거를 나중에 평가받기를 좀 부탁드립니다",
  "내년 총선에서 새정치연합 내에 친박계를 만들겠다 그런 의지를 피력한 거죠",
  "지역구 같은 경우에는 그~ 당내 기반이 없는 박원순 시장이 자기 사람들을 심기가 쉽지 않을 겁니다",
  "뭐 친노계가 이미 꽉 포진해있고 또 친노계 지금 의지대로라면 더 지금 친노계 숫자를 늘리겠다는 거 아닙니까? 그런 방향으로 지금 전략 공천도 행사하겠다는 그런 상황이고 결국 박원순 시장 쪽에서 조금 넘볼 수 있는 영역은 비례대표 영역이다",
  "비례대표가 만약에 확장이 되고 비례대표 중에서 그래도 시민사회계 쪽에서 많이 진출을 해야 된다라는 대의 명분이 있기 때문에 그걸 잘 활용하면 자기 사람들을 많이 심을 수 있다",
  "또 당 내에서도 당 내에서도 박원순 시장에 지지율을 보고 박원순 시장을 밀려는 사람들이 일부 있거든요? 네",
  "그런 사람들이 접근하기에도 비례대표제는 훨씬 더 이~ 접근이 용이한 거죠",
  "바로 그런 목적에서 비례대표제 의원 숫자를 어~ 본인 에~ 계파를 조금 더 확장을 해서 얼마만이라도 친박계를 당내에서 확보하겠다 그런 의도를 내비친 것으로 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그러게 되면은 내년부터는 이~ 친박계가 새누리당만 있는 게 아니고 새정치연합 쪽에도  그렇죠. 네",
  "이제 확산되겠군요? 네",
  "네. 그러면 양쪽 다 양 박 계가 인제 또 존재하게 되겠군요?  아이 그렇죠",
  "그러기 때문에 박원순 그럼 이쪽에서도 호박이냐",
  "뭐 뭔 박 계가 막 나오겠군요. 또  수 없는 박이 나오겠죠",
  "그러기 때문에 결국에 박원순 시장이 아무리 아닌가 하지만은 작년 재보궐 선거에 광주 광산구에 기동민 씨를 국회의원 만들려고 한 거예요",
  "바로 친박을 갖다가 결국에 늘려 갈려고 이미 움직이고 있는 거예요",
  "그리고 엊그저께도 당내 회의에 와서요",
  "형을 형이라고 못 부르  홍길동이 심지언 그것이 바로 대권행보를 하고 싶은데 네",
  "내가 눈치 보느라 못 간다고 문재인 대표 면전에서 얘기했지 않습니까? 지금 얼마나 속으로 그~ 아주 속된 말로 재미 보고 짭짤하겠습니까? 메르스 사태 통해서 지금 야권 대선 주자 일 위 아닙니까",
  "문재인 대표 안철수 이~ 응 뭐 의원 짜 만큼 뒤로 밀치고 이~ 이제 저기 뭐야 김무성 대표 다 바로 다음 되는 야권 주자 일위 이걸 계속 유지하기 위해서는 음으로 양으로 대권 행보를 쭉 해야 되는 거예요",
  "그래서 이종훈 박사 말씀대로 당내에서는 비례대표든 지역구 되는 어떻게 든 자기 사람을 국회의원 만들고 심어야 될 거고 정책적인 측면에서는요",
  "서울시에 한정된 서울시정보다는 전국적 주목도를 집중도를 높일 수 있는 전국 전 아젠다에 갖다가 숟가락 들고 대는 거죠",
  "그중에 하나가 바로 이~ 얼마나 좋습니까? 의원 정수 비례대표 이런 건 언급을 하는 것이 그러면서 또 한편으론 보니까 안철수 의원은 안철수 의원 대로 국정원 문제 해가지고 나름대로 대권 행보 하는 거 같으니까 박원순 시장이 지 굉장히 지금 또 조급해지는 거죠",
  "주목도가 있으니까 예예",
  "자기만 계속 주목을 못 받고 있는 거 같다?  정말 볼만해요. 지금 아~ 그러면 주목받기 위해서 지금 이런 발언을 한 것으로 이렇게 해석되십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 그런데 일전에요",
  "이 박원순 시장이 거처를 불광동 쪽에서 사실 요쪽에 가회동 쪽에 이십팔억 황제 전세 이십팔 황제 전세 예",
  "쪽으로 이렇게 옮기면서 거 옮기는 이유가 뭐냐 그러니까 서울시청과 가까워서  무슨 비상 시기 내지는 네",
  "일 내지는 위기 관리 내지는 일을 열심히 할 수 있다",
  "거리가 그만큼 좁기 때문에 이런 이야기를 했단 말입니다",
  "그런데 지금 광주도 다니고 싶고 또 전국도 다니고 싶고 그러면은 이사를 가까운데 이렇게 해가지고 부지런히 시정에만 전념하는 그런 어떤 불광동에서 서울시청까지 어떤 거리가 멀기 때문에 그것조차도 지금 서울시정을 도살 보살피기 위해서 거리가 멀다라고 하면서 이십팔억 황제 전사로 가회동으로 가까운 데로 옮긴 이유를 이야기했던 분이 지금은 광주도 대 내려가고 싶고 어디도 내려가고 싶고 대선 발언도 하고 싶고 서울시정에 지금 콩밭에 서울시정에 관심을 가져야 할 분이 저쪽 바깥에 콩밭에 그러면 이사한 것도 전혀 논리가 안 맞잖아요? 어떻게 좀 그~ 시거네 시니컬하게 이야기하자면 잿밥에 관심이 있는 거죠",
  "아마 잿밥에 관심이 있는 건데 지금 뭐 성남에 이재명 시장과 서울시에 박원순 시장이 무슨 경쟁을 하는 듯이 이렇게 정치적 한복판에 자꾸 의도적으로 뛰어나오고 있습니다",
  "이게 본인에 업무를 훼손하는 거죠",
  "정치적 정략 계산이죠",
  "앞으로 나는 대권 후보를 위해서 어떻게 어떻게 갈 것이며 이러기 위해서는 이런 정치적 이슈에 한복판에 뛰어들어야 된다는 그런 어떤 어~ 절박성이 아마 작용했을 겁니다",
  "그래선 안 되는 것이죠",
  "중앙 정부로부터 위임받은 지방에 위임 사무만 하더라도 벅찰 것인데 지금 이 정치적 한가운데 서울시민에 민생이라든가 서울시민에 복지를 얘 염두에 두지 않고 이런 중앙 정치에 감 놔라 팥 놔라 하면 이야기가 되지 않습니다",
  "더더군다나 서울시 의회 의원 정수를 늘린다면은 이야기는 되겠습니다만 네",
  "국회에 정수 늘리는 데 왜 서울시장이 여기에 감 놔라 팥 놔라 이야기할 수 있겠습니까? 또 하나 이 중요한 문제는 독일식 정당 명 문제든지 소선거구제든지 중대선거구든지 이런 얘기 자체 이 큰 틀에 어떤 패러다임에 변화를 정치인 한두 사람이 이야기를 막 해서는 안 되는 문제입니다",
  "왜 안 되냐 그러면은 자 한 가지만 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 우리가 소위 이야기하는 소선구제 방식은 언제부터냐",
  "이 시대적 배경이 분명히 존재하기 때문에 정치에 패러다임이 바뀌는 겁니다",
  "선거 제도가 바뀐다는 거죠",
  "왜 그러냐 하면은 이십칠년 전에 우리는 유월 항쟁을 기억합니다",
  "유월 항쟁을 태동한 것이 지금에 선거구젭니다",
  "소선거구제 왜 태동이 됐느냐",
  "소선구제가 태동하게 된 것은 그동안 중대 선거로 했을 때 이등으로 밀려난 세력이 자꾸 국회의원 되니까 여기에 대해서 민주적 절차에 문제가 생긴다",
  "민주적인 어떤 본인에 질 질서가 훼손이 된다",
  "이렇기 때문에 소선구제로 팔십칠년도에 바꾼 겁니다",
  "정치적인 큰틀에 변화는 시대적 변화가 있어야 된다는 것이죠",
  "이것이 한두 사람에 정치인에 바뀌'어질 문제가 아니라는 겁니다",
  "이 문제는 개혁에 대상들이 이야기할 문제가 아니라는 것이죠",
  "이건 국민들이 이야기해야 되는 문젭니다",
  "여기 그 정치적 개혁에 대상들이 선거구제를 이야기한다는 건 이게 정치적 게리맨더리가 아니면 뭐겠습니까? 이렇게 해서는 정치적인 이익에 급급한 그들만에 잔치가 되는 것이지 국민은 여기에 포함되지 않는다는 겁니다",
  "그래서 이 말은 박원순 시장이든 성남 이재명 시장이든 또 어떤 정치인이든 함부로 이야기해서 않은 문제고 전체적인 국민의 의견을 먼저 물어봐야 되는 문제다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 방금 전에 우리 이상휘 부총장께서 이~ 박원순 시장은 이~ 염불보다는 잿밥에 너무 신경을 쓴다",
  "잿밥에 신경 쓰지 마라 이런 이야기를 했는데 염불에 주로 정진하라 이런 말씀이시죠? 네",
  "아~ 가끔 가다 저희들이 그런 생각을 해보는데요",
  "이~ 올바른 기도는 이~ 간청에 기도가 아니고 감사에 기도다 이런 말이 있습니다",
  "박원순 시장이 한번 되새겨봐야 할 그런 말인 것 같습니다",
  "안철수 의 의원이 이 당내에서 내년 총선 때 부산 지역에서 출마하라 이런 요청을 받고 있는 것으로 지금 알려졌는데요",
  "부산이 고향인 안 의원은 이천십삼년 사월 서울 노원병에 이~ 보궐 선거에서 당선될 당시에도 부산 출마 요구가 있었습니다",
  "지역주의에서 그런데 이~ 벗어나야 한다고 거절했습니다",
  "이번에는 특히 새정치연합 부산 지역위원장들과 당원들이 안 의원 부산 출마를 요청하는 것으로 알려졌는데요",
  "문재인 대표가 총선 불출마를 선언했기 때문에 여당 텃밭에서 성적을 내려면 구심점이 있어야 한다",
  "안 의원이 적격이다 이런 판단을 내렸다는 것입니다",
  "그런데 하지만 안 의원은 이~ 기자와 통화에서 부산에 갈 생각은 없다",
  "그건 제 얘기는 아니고 다른 쪽에서 주장하는 것이다",
  "노원병에서 열심히 활동하고 있다 이렇게 말했습니다",
  "아마 이 시간에 노원병에 이~ 시민들과 부산시민들이 이 방송을 지금 보고 계실 것 같은데요",
  "이를 들고 일각에서는 일찌감치 내년 총선 부산 지역 불출마를 선언한 문재인 대표가 생환 여부가 불투명한 안철수 의원을 사지로 밀어 넣으려는 것 아니냐 이런 정치적 의구심까지 제기되고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 안철수 의원은요",
  "이~ 노무현 대통령에 마케팅을 고 곰곰이 생각해봐야 됩니다",
  "정말 어찌 됐건 간에 노무현 대통령은 지역주의 타파를 위해서 서울 종로에 따뜻한 양지를 버리고 부산으로 가서 시장도 떨어지고 나중에 국회의원들부터 수없이 하는 그런 각고에 노력을 한 점은 분명히 있습니다",
  "지금 현재 안철수 의원이 정말 지역주의타파 네",
  "그다음에 새 정치에 갖다가 깊은 관심을 갖고 있다 그러면은 가지 마라 해도 부산 지역에 한 번 고민해보겠다 이런 얘기를 해야죠",
  "어떻게 이런 제안에 안 가겠다고 하겠습니까? 그리고 그런 게 같이 맞물려있다면은 얼마나 좋습니까? 권역별 비례대표를 추진한다면서요. 야권에서 네",
  "그러면은 권역별 부로 비례대표는요",
  "석폐율 제 석폐율 제도 그런 것 다 도입하게 되면은 떨어질 가능성도 별로 없어요",
  "그리고 권역별 비례대표 부산 권역별 비례대표 당 이 번이나 삼 번 딱 갖다 간당간당한 자리에 갖다 놓으면은 부산시민들이 안철수 후보를 떨어뜨리겠습니까? 네",
  "그런 정치적 판단도 못 하는 그런 아쉬움이 너무 아쉬운 이런 대목입니다",
  "대목 저는 조금 반대로 생각하는데요",
  "그~ 권역별 대표제 이거는 지금 새정치연합에 하나 안이고 이게 제가 실행될 가능성이 별로 없다고 보입니다",
  "그렇다면 결국은 안철수 의원은 지역구로 나가야 되는 부산 지역구로 근데 이걸 누가 지금 문재인 대표가 이걸 권하는데 지금 저는 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "문재인 대표로선 안철수 의원이 거기에 떨어져 버리면은 네",
  "대권 후보 인제 완전히 더 그~ 지위에서 떨어지는 거예요",
  "된다 하더라도 부산 지역에 국회의원이 되는 겁니다",
  "부산 지역에 대표 주자가 되는 거지 지금 안철수 의원이 계속 그래도 대권 줄 남아있는 것은 고향을 떠나선 노원에서 나와 있기 때문에 수 대한민국에 수도 심장에 있기 때문에 전국적인 인물이 아직도 그~ 지위를 잃지 않고 있는 거지 만일에 부산에서 국회의원이 된다",
  "그럼 부산에서 그~ 지금 지금까지 안철수 의원에 지명도 네",
  "그리고 부산 출신이라는 거 이런 거 xx면 될 수도 있어요",
  "그러면 문재인 대표는 그 안철수 의원은 그걸 반대 그 그렇게 절대로 되고 싶지 않겠지만 문재인 대표로서는 충분히 그렇게 이야기할 수 있는 거죠",
  "당신은 인제 부산 대표야 그러면 이건 그 안철수 의원으로서는 지금 큰 꿈을 가지고 있는데 대선 후보로서 이렇게 되면 되거나 안 되거나 대선 후보에서 멀어질 가능성이 많다",
  "그리고 되더라도 이건 철새란 소리를 또 들을 수 있다",
  "왜 노원 서울 노원병에서 지금 안철수 의원도 그러지 않습니까",
  "나는 노원을 위해서 일하겠다",
  "그러면 또 그~ 정 정치적인 이해관계에 따라서 부산에 와서 철새처럼 물론 당을 옮긴 것도 철새지만 우리가 지역구를 갖다가 어떤 편의에서 옮긴 것도 철새라 그러지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 그~ 이것은 안철수 의원 측에서도 아마 참모들이 이렇게 하는 것은 문 문재인 대표에 어떤 그~ 전략에 놀아나는 것이다",
  "그~ 거부하라고 아마 그랬던 거 같습니다",
  "네. 혹시 친노가 지금 여기 보면은요",
  "이~ 인터넷 댓글에 지금 올라온 것이 친노가 지역주의 타파를 명분으로 내세워서 안철수라고 하는 정적을 제거하기 위해서 고립주의로 세력확산을 막기 위해서 골탕 지르기 위한 것 아니냐 이런 어떤 댓글이 지금 올라오고 있는데요",
  "이것은 어떻게 보면은 지금 여기 밑에 또 댓글을 쭉 읽어보면은 호남 사람들에게 이~ 지역주의타파를 내세워서 호남을 이용해가지고 호남 세력을 고립시켜가지고 자신들이 모든 당직을 다 장악하는 것과 뭐가 다르냐 이런 이야기가 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 인터넷 네티즌들에 댓글입니다",
  "올라온 게 안철수 의원 부산에 출마해야죠",
  "그것만이 제가 보기에는 대권 주자로서 마지막 기회다 이렇게 생각합니다",
  "지난 이천십삼년 사월 달에 만약에 그 당시에 그~ 노원 쪽이 아니고 부산에 가 출마를 해서 당선이 됐다 그러면 아마 지금 야권에서 대권 주자 일위는 안철수 의원일 겁니다",
  "그 자체로 일단 의미가 있고 정치력을 인정받은 거나 다름이 없기 때문에 그렇다 하는 거죠",
  "부산 뭐 그쪽 지역이 야권으로서는 뭐 표 표밭은 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 상징성이 있죠",
  "응 만약에 그쪽에 가서 영향력이 있을 정도로 만약에 판세를 흔들어놓는다 그러면 수도권 영향 안 받겠습니까? 네",
  "당연히 영향받습니다",
  "그렇게 해서 만약에 호남 어~ 그렇게 해서 만약에 영남 민심이 뭐니 안철수 의원에게 호 그~ 호의적으로 움직인다 그러면 네",
  "호남 민심은 더 뜨겁게 달아오르는 거 아니겠습니까? 으흠 자 그 순서를 우리가 생각한다 그러면 당연히 가야 되는 거고 사지가 맞습니다",
  "사지가 사진 사진이자 동시에 사실은 기회에 땅이죠",
  "안철수 의원에게는 제가 보기엔 최고에 기회에 땅이다",
  "지금 뭐 국정원 해킹 프로그램 관련해가지고 위원장님 맡고 있는 거보다 이것이 훨씬 더 중요하다",
  "그런데 지금 이렇게 엉뚱한 그~ 발언을 한 것을 보니까 역시 정치력이 좀 떠 떨어지는데 네",
  "자 그 점은 우리가 양해를 해줄 테니 지금이라도 마음을 바꿔라",
  "부산으로 내려가시라",
  "저는 개인적으로 그렇게 조언 드리고 싶습니다",
  "자 이것을 지금 친노세력들이 지금 종용하고 있다라고 하는 거에 대해서 뭔가 정치적으로 좀 포석이 있는 것 아니냐",
  "그러면은 친노에 대부에 있는 문재인 대표는 왜 부산에서 출마를 하지 않고 문재인 대표는 지역명분 지역 이~ 지역감정 타파를 위해서 자신은 친노 수장은 거기에서 떠나면서 출마하지 않으면서 그 빈자리에 안철수 의원을 끌어다가 거의 사지로 집어 넣느냐라고 이야기 봤을 때 이사람들이 주장하는 것이 과연 이~ 지역주의 타파를 위한 명분을 앞세워서 뭔가 문재인 대표는 지금 떨어질 것 같으니까 거기서 그렇게 되면 대선 기회가 잃을 것 같으니까 뭐 어떤 그런 어떤 위기의식이 있는 것 아니냐",
  "그러기 때문에 정치적 위기 지역인 안철수라고 하는 문재인 대표에 친노에 라이벌을 갖다 끌어 들여가지고 지역주의 타파라고 하는 명분을 내세워서 미끄러뜨리기 위해서 함정으로 지금 끌고 들어가는 것 아니냐",
  "그럴라 이~ 사실 이런 어떤 명분이 안철수 의원에게 먹힐려면은 문재인 대표가 여태 부산 지역에 출마 안 하려고 했었던 그런 입장을 접고 나도 지역주의 타파를 위해서 부산 지역에 출마한다",
  "이렇게 이야길 하면서 안철수 대표도 전 대표도 나와 함께 공동으로 출마해가지고 연대해가지고 부산 지역을 우리 새정치민주연합이 물들이자 이렇게 해서 제약 지역주의를 이번에 완전히 타파하자 이렇게 이야길 하면 훨씬 설득력이 있을 텐데 친노 수장인 문재인 대표는 출마를 안 하면서 자 거기 안철수 내려와 이렇게 이야기하니까 이게 명분을 내세운 정치적 꼼수가 아니겠느냐 이런 어떤 비판이 일 가능성이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 근까 문재인 대표가 거기에 출마 안 한다는 게 말이 안 되는 거예요",
  "기본적으로 조경태 의원이 다시 문재인 대표 부산 출마를 종용하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 말이 그렇 지금 이미 소문이 다 났어요",
  "문재인 대표 지금 문재인 대표가 출마를 하지 않고 지난번 십구 대 총선에서 비례대표 문재인 몫으로 추천했던 그분을 지금 지역구를 다시 물려주다시피 한 거 아닙니까. 지금 네",
  "이런 상황이기 때문에 그 분 그 부분은 그 부분이지만은 그리고 또 규범적으로 보면 안철수 의원이 분명히 친노에 그런 안철수 의원을 그~ 정치적 계산에 의해서 불꽃처럼 부산 지역에서 그~ 불꽃처럼 선화해 버리라는 그런 친노에 정치적 속셈이 있다 손 치더라도 안철수 의원이 가야 되는 건 가야 되는 것이지마는 네",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대표가 거기에 출마하지 않고서는 네",
  "안철수 의원을 설득할 수 없는 거예요",
  "그리고 언느 어느 누가 가겠습니까? 그러 이럴 때 일수록 문재인은 문재인 문재인 대표대로 문재인 대표는 부산에 다시 재출마를 선언해야 될 것이고 안철수는 안철수 의원대로 문재인 대표하고 함께 동반 출마를 해서 네",
  "그럼 저번에 뭐 문성근 의원에 해서 뭐 낙동강 벨튼지 낙동강 허린지를 구성했잖습니까? 이번 이십 대 총선에 다시 그 명분을 걸고 안철수 문재인 뭐 문성근 전부 친노들이 부산에 가서 승부를 거는 모습을 보여줘야 한데 자기 지도권 안 보고 자기들은 손에 안 묻힐려고 항상 자기들은 양지 바른 있는 곳에 있을려고 하는 게 아닙니까? 네. 자 세월호 특별조사위원회가 기획재정부에 요구한 백육십억 원에 올해 예산안 내역에 업무와 별 관계없는 비용을 예산 청구소 곳곳에 포함 시켜 놓고 있어서 논란이 일고 있습니다",
  "특히 비극적인 세월호 사건에 진상 규명과 재발 방지 대책 마련을 위해서 최대 일년 육 개월 간 한시적으로 구성된 조직인 특조위에 올해 예산안에는 직원 체육대회 개최비용 이백오십이만 원 동호회 지원 비용 칠백이십만 원 전체 직원에 생일 케이크 비용 육백오십오만 원 이런 것들이 다 포함돼 있습니다",
  "그런데 더 기가 막히는 일은요",
  "지난번 이~ 공무원 연금법 협상 당시에 야당이 특조위에 조사 일 과장을 민간인이 맡아야 한다면서 논란이 불러일으킨 국회법 개정안에 단초를 제공하기도 했는데요",
  "그런데 이 문제로 정부와 갈등을 벌여왔던 특조위가 갑자기 태도를 바꿔서 조사 일 과장 등 직책에 정부가 파견하는 공무원을 받을 테니 대신 특조위가 청구한 예산안을 조건 없이 승언해다 승인 승인해달라 이렇게 요구하고 나선 것입니다",
  "이 특조위 관계자는 이번 예산안에 대해서 다른 위원회에 사례 등을 참고했다고 밝혔지만 한 예산 전문가는 세월호 참사라는 비극적 사고를 조사하기 위해 특별히 구성된 조직이 체육대회 연찬회 각종 동호회 활동까지 하겠다고 정부에서 예산을 청구하는 발상이 참 어처구니없다",
  "정말 저희들이 봐도요",
  "이게 무슨 돈 잔치 무슨 축제하는 것인지 어처구니가 없습니다. 지금 특조위가 각종 수당으로 임금을 높여 놓고 일은 외부에 맡기려 한다는 지적도 있습니다",
  "전체 직원 백이십 명 가운데 팔십 명이 매달 이십일 찍 이십일씩 출장을 다녀오겠다고 출장비를 청구해놓고 동시에 전 직원이 한 달에 십오일씩 사무실에서 야근하겠다고 저녁값 청구하고 그러면서 또 육십일 명이 한 달에 삼십오 시간 초과근무를 하겠다고 이중삼중을 비용을 청구했으면서도요",
  "정부 보도 자료 분석 피해자 실태 조사 보고서 편집과 교정 업무 등 외부에 맡길 테니 그 비용은 별도로 달라 요청했습니다",
  "대한민국이 썩었습니다",
  "이~ 썩어도 너무 썩었습니다",
  "정말 이 세월호 침몰로 인해가지고 온 국민들이 슬픔에 날을 보낸 지 지금도 그~ 이 멍 상이 아직 지워지지 않고 있는데 이 특조위 구성해가지고 축제 파티하겠다라고 하는 것으로 국민 정서에 비치지 않겠습니까? 우리나라가 이런 한심한 나라고 썩어도 이렇게 썩은 나랍니다",
  "정신적으로 부패한 나랍니다",
  "저게 이 특조위가 뭐 하는 뎁니까? 세월호에 원인 이~ 공무원들이 어떤 부패와 관련돼서 세월호 사태가 생겼다",
  "이런 거 조사하고 왜 세월호 사 사건이 생겼는가",
  "이걸 사회 전반적 구조로 파악을 하는 데 지금 특별조사위원회 존재 의의가 있는 거 아닙니까? 미국에 진짜 엔지오들은 국가 예산 거부합니다",
  "왜냐면 그걸 받는 순간에 국가에 요구대로 할 그~ 요구에 따를 수 있는 여지가 많기 때문에요",
  "특조위가 진짜 독립적인 기구가 됐어야 되죠",
  "우리 보수 안 받아도 좋다",
  "우리가 진짜 양심껏 조사해서 세월호에 원인과 앞으로 대책을 강구 하겠다",
  "이러면 국가 예산으로 국가 기관을 만들 것이 아니고 정말 전문가들이 참석해서 내가 그~ 우리 국가에 백년대계를 위해서 나를 희생해서 어떤 기구를 만들어 독립적 조사하겠다 그렇게 돼야 되는 거죠",
  "그걸 정부에 지금 아까 말씀하신데 조사 일 과장 고거까지 바틀 식으로 서로 그걸 양보할 테니까 돈도 줘라",
  "이렇게 해가지고 하는데 이런 조사위에 그~ 어떤 도덕성을 믿을 수 있습니까? 그리고 있죠",
  "저기에 지금 야근 수당 출장 수당 저도 공무원 해 마 했습니다마는 이게요",
  "허위가 너무나 많습니다",
  "그~ 저녁에 그~ 야근 저녁 먹고 들어와서 야근 그~ 지문 찍고 놀다가 따른 사람 열한시 좀 되가 퇴근하면서 그것도 저 으 무인함 찍고 야근 수당 다 받습니다",
  "그다음 출장 제가 공무원 할 때요",
  "나중에 출장비 나오면 이걸 반납하면 다음에 예산에 책정 안는 된답니다",
  "이 때문에 무조건 출장 가야 된답니다",
  "다 써야 되고 놀고 가더라도 다 써야 되고 써야지 다음에 예산이 또 배정된다는 거거든요? 네",
  "그니까 이게 이게 자기 돈이면 절대로 그렇게 하지 않습니다",
  "이게 국민에 진짜 혈세니까 눈에 임자가 없는 돈이니까 이렇게 하고 있는데요",
  "이런 도덕성 없는 기구에 우리 국 그~ 세월호에 어떤 진짜 숭고한 그~ 저~ 희생을 마 그~ 조사를 맡긴다는 거 자체가 진짜 어불성설인 거죠",
  "참고로 이~ 삼천여 명이 사망자가 나왔었던 삼천여 명 삼천여 명 정도에 사망자를 냈던 이 미국이 구일일 테러 조사위원회가 총 이십일 개월간 활동하면서 쓴 비용이 백육십 원 백육십억 원 정돕니다",
  "백육십억 원 그런데 세월호보다 훨씬 더 많은 사망자를 낸 사건에 조사위원회가 쓴 이년 가까이 사용한 예산을 우리 세월호 조사위는 단 일년 동안 쓰겠다는 것인데요",
  "내년에는 더욱 늘어난 예산이 한 이백구억 원을 지금 잡고 있습니다",
  "구일일 테러 삼천 명 죽었습니다",
  "자 이 나라가 미국보다도 경제가 좋습니까? 큽니까? 정말 이~ 이~ 정신적으로 썩어도 제가 봤을 땐 너무 썩었는데요",
  "이 특조위 구성에 그~ 방만함 그 운영에 대해서 반발해서 특조위 부위원장을 사퇴했었던 조대환 부위원장은 에 그 이야기를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 그동안에 세월호 특조위가 어떤 활동을 벌였는지에 대해서 적나라한 증언을 하고 있는 조 부위원장은 세월호 특조위는 기울어진 운동장이었으며 전리품 잔치를 하는 곳이다 이렇게 심경을 토로했습니다",
  "그리고 사퇴했습니다",
  "어떻게 보십니까? 참 통렬합니다",
  "참 기가 막힌 일이죠",
  "뭐냐 그러면은 수백 명에 아이들이 우리가 세월호 참사로 떠나보냈지 않습니까? 거기에서 뭘 줬습니까? 수많은 국가적 교훈을 떤졌지 않습니까? 국민적 교훈을 떤졌습니다",
  "세월호 조사 특위는 뭐합니까? 그렇게 아이들이 죽어가면서 떤진 그 교횐을 완성 시킨 안을 조사문을 하는 뎁니다",
  "그런데 지금 아이들의 목숨을 담보를 해서 지금 뭘 하자는 겁니까? 이게 사실대로라면 이 사람들 전부 사퇴해야 됩니다",
  "자 한 번만 더 읽어드리겠습니다",
  "우리 앵커께서 다 지적하셨습니다",
  "백육십억 원예산 청구했습니다",
  "돈이 문제가 아니라 돈에 대한 쓰임이 문제 아니겠습니까? 네",
  "지금 백이십 명으로 출몰했는데 서른한 명이 직원으로 선발했습니다",
  "직원 선발한 이유가 뭡니까? 공무원 말고 외부 전문가들 출현하는 거 아니겠습니까? 네",
  "여기에 선박 해양 전문가들은 없습니다",
  "민변 진보단체 인권 노동계 인사들이 다 들어왔습니다",
  "그럼 전문 분야에 대한 것은 별도 비용을 하겠다는 그런 의도가 있다는 것이죠",
  "그리고 아까 그~ 국민 xx 육억 청구 했는 거 이거도 팔십몇 명 이건 매달 십일 간 지방 출장 가고 십일 간 방문 출장 가겠다 했고 백이십 명이 한 달 연랑 이 십오일씩 보름씩 야근한다는 거 아닙니까? 네",
  "여기에 팔천이백만 원에 특식비를 청구했습니다",
  "이게 말이 안 되는 얘기고요",
  "하나만 더 말씀을 드리자면은 지난 사월에 저금 사무실 입주했습니다",
  "거기서 인터넷 공사 가구 전자기기 다 들어왔습니다",
  "이 사무실 조성에 이십억 들었습니다",
  "이십억 들었는데 여기에 단가 얘기 하나도 없었습니다",
  "더 문제인 것은 칠일까지 그러니까 사월에 들어왔는데 칠월까지 인원이 이십 명이 불과했습니다",
  "이십 명이 불과한 사무실에 백이십 명 규모를 만들 이유가 있겠습니까? 국가 세금인데 사지를 틀어서라도 조사 활동해야 되는 게 이 세월호 조사 특위에 이 많은 사람들에 마음에 자세 아닙니까? 이런 그~ 가지고 애들의 목숨 가지고 이렇게 장난하는 거 아닙니다",
  "자 이렇게 논란이 되고 있는 세월호 특조위에 예산안과 활동에 대해서 세월호 일반인 희생자들에 유가족은 어떻게 생각하고 있는지 지성진 세월호 일반인 희생자 대책위원회 부위원장을 전화로 연결해서 한번 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 지 위원장님 예. 안녕하세요? 이번에 그~ 세월호 참사 특별 조사위원회가요",
  "청구한 그 예산 백육십억 가운데 생일 케이크 비용 육십오백오만 원 동호회 지원 비용 칠백이십만 원 일년 육 개월 간 한시적으로 구성된 조직에 한숨 이~ 목적에 맞는 않는 항목이 항목이 많아서 논란이 좀 되고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 참 먼저 국민 여러분께 죄송하게 생각하고요",
  "참으로 좀 안 안타깝게 생각하고 있습니다",
  "지금 진상 조 조사위원회 들어오신 분들이 과연 무슨 생각을 가지고 여기 참여하시는지 회의적인 생각이 들고요",
  "그~ 올해 책정된 예산이 백육십억 내년도에도 비슷한 예산이 책정될 건데 네",
  "그 엄청난 금액을 특조위에서 사용 해가지고 과연 현재 밝혀진 사실에 어떤 성과를 내실 수 있을지 상당히 의문이고요",
  "더군다나 그 위원회 성격이 좀 엄중한 위원회 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그런 위원회에서 생일파티며 무슨 동호회 활동비며 이렇게 별도 예산을 책정하신다는 게 유가족으로서 진짜 국민 여러분께 죄송하고요",
  "예. 창피할 따름입니다. 예",
  "그~ 직원들에 출장비라든지 뭐 야근 초과근무 수당 각종 수당 그다음에 임금을 높여 놓고선 정작 실질적 업무는 또 외부 용역을 주어서 이렇게 하겠다라고 하는 예",
  "그런 태도에 대해서는 어떤 입장이십니까? 그것도 말도 안 되는 소리고요",
  "먼저 예. 그~ 별도 사업비 예산 자료 좀 제가 가지고 있는데 그 자료에 보면은 전문가 면담 뭐 뭐 진상조사 뭐 외국어 번역 저희도 유가족으로서 이해할 수 없는 그런 사업비 내역이 상당히 많이 있어요",
  "먼저 또 보시는 거기 위원장이 연봉이 일억 육천 그~ 뭐 상임위원들 보시면 일억 오천가량 연봉이 책정되어있는데요",
  "그분들이 진짜 그~ 진상조사를 위해서 그 위원회에 들어오신 것인지 참 저희 일반인 거의 의문스럽게 생각을 하고요",
  "그런 외주 용역은 대폭 줄어야 되고 그런 전문가를 면담할 비용을 전문가를 채용하셔가지고 전문가로 활동을 하게 하시면 그런 별도 예산을 책정할 필요가 없지 않겠습니까? 네",
  "네. 그런 뭐든지 현재 벌어지는 그런 일련에 사항에 대해서 저희는 참 참담하고 죄송스럽게 생각합니다. 예",
  "네. 참 마음이 아프시겠습니다",
  "네. 자 전화를 또 한 군데 더 연결을 하겠습니다",
  "그럼 여기서 정명훈 서울시장 예술감독에 억대 항교 항공료 부당지급 의혹을 제기한 서울시 의회에 송재형 의원을 전화로 연결해보겠는데요",
  "지금 현재 이천오년부터 이~ 지난해까지 정 감독이 서울시향에 청구한 항공료 오십이 건 오십이 건 십삼억 원여 원 어치를 전수조사한 결과 서울시향 업무와 무관하게 지급된 항공료가 총 여덟 건 일억 삼천 칠백일만 원에 달한다고 주장한 서울시 의원이 있습니다",
  "지금 송재형 서울시 의회 의원을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 송재형 의원입니다",
  "네. 이천오년부터 지난해까지 정명훈 서울시향 감독이 서울시에 청구한 항공료 내역에 대해서 전수 조사를 하셨는데요",
  "네. 하기도 했습니다",
  "특별히 뭐 배경이 있으십니까? 아~ 예. 지난번 그~ 박현정 그 시향 대표가 나가면서 뭔가 좀 할 얘기가 있는 듯 하는데 결국 밝히진 못하고 갔어요",
  "그래서 어~ 이게 뭔가 좀 밝혀내야겠다 싶어서 자료를 수집하게 되었습니다",
  "그 결과 이~ 업무와 무관하게 지급된 항공료가 총 여덟건 그러니까 일억 삼천칠백일만 원에 달한다고 주장을 하셨는데요",
  "구체적으로 언제 어떤 경우에 항공료 부당지급이 이루어진 것입니까? 예. 그~ 정명훈 감독 측과 어~ 서울시향이 저~ 삼년에 걸쳐서 세 번에 계약을 한 게 있습니다",
  "계약서에 없는 예를 들어서 매니저나 가족에게 지급한 사례가 다섯 번이 있었고요",
  "그다음에 정명훈 그~ 감독 측이 어~ 직접 해당되는 세 건 합해서 여덟 건에 어~ 자료를 어~ 찾아내게 됐습니다",
  "그 전수 조사에서 지난번 언론에 밝혀진 아들과 며느리가 쓴 그 항공료 부당청구 네네",
  "그~ 그 천삼백오십만 원은 지난번에 어~ 서울시가 그~ 감사를 해서 네",
  "찾아내가지고 환수 조치를 했죠",
  "천삼백오십만 원은 그럼 항공료 전자 티켓 허위 제출도 확인을 하셨습니까? 제가 오십이 건을 그~ 전수 조사를 했지만 어~ 요 내용은 없었습니다",
  "그~ 추가로 저희들이 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "그런데 이~ 서울 파리 간에 일등석 항공권이 아무리 비싸도 한 장에 천만 원 남짓 하는데요",
  "무려 그 두 배에 액수를 항공료로 타갔다는 의혹이 나오고 있습니다",
  "네. 그 계약서에 보면 부부가 아~ 같이 다닐 수 있도록 배려를 했습니다",
  "그래서 그러다 보니까 매해 네",
  "두 명에 대한 항공료를 예. 지급하 지급하게 된 거죠",
  "그러면은 정 감독이 이렇게 버젓이 항공료를 편법 불법적으로 서울시로부터 이렇게 지급받을 수 있었던 이유가 뭐라고 보십니까? 예. 그~ 아마 시향에 직원들이 아~ 정 감독에 대한 뭐 예우라고 할까? 관행이라고 할까",
  "어~ 이런 그~ 그~ 이런 것으로 인해서 결제 시스템을 마음대로 움직였다는 거죠",
  "예를 들어서 아~ 정명훈 감독이 서울시향을 마음대로 좌지우지 이렇게 했다",
  "이렇게 표현해도 어~ 될 거 같습니다",
  "그~ 박현정 전 서울시향 대표에 주장에 따르면 정 감독이 쓰는 비용은 다 법인카드로 결제하지만 항공료와 관련해서는 꼭 본인이 먼저 결제한 후에 서울시로 그 비용을 환급받았다 이렇게 주장을 하고 있는 것 같은데요",
  "어~ 아마 그~ 최근에 인제 박현정 대표가 들어서면서 카드 결제를 그~ 유도했고 또 그것을 관행을 xx하다 보니까 아마 물러나게 된 것 같은데요",
  "예. 그~ 어~ 항공료 청구는 전자티켓이 제가 봐서는 하나도 없었다고 보였고요",
  "예. 그~ 인보인스 즉 저~ 청구서만 가지고도 어~ 돈을 타갔던 것으로 예. 어~ 드러났습니다",
  "네. 왜 박원순 서울시장하고 이 서울시가 이 정명훈 예술감독에 비리를 좀 이렇게 조사하지 않고 있다고 보십니까? 예. 그~ 정명훈 감독에 대한 어~ 예우라고 어~ 생각하는데요",
  "뭐 저는 시향에 그~ 문제가 있다",
  "왜 시향에 그 정명훈 감독에게 지급되는 돈들은 어~ 우리 그~ 국세에서 나가는 거거든요",
  "예. 또 정명훈 감독에게 지휘료가 나감에도 불구하고 이렇게 그~ 항공료에 대해서는 계약에 의해서 개폐 어~ 하라고 하는데 불구하고 어~ 더 추가로 더 받아내고 자기가 갈 때마다 그~ 저~ 인보인스만 항공 티켓 없이 갔는지 안 갔는지 퍼스트 클라스를 탔는지 안 탔는지 뭐 비즈니 탔는지 이건 전혀 우리가 알 수가 없는 네",
  "그런 사항입니다. 네",
  "네. 송재형 서울시 의회 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 오늘은 이~ 황교안 전 법무부 장관이 국무총리 취임한 지 꼭 한 달 열흘째 되는 날입니다",
  "그런 황 총리가 총리가 돼서 놓은 내놓은 이 첫 작품은 뭐니 뭐니 해도 메르스 사태 수습과 이~ 종결 선언이 될 것입니다",
  "황교안 국무총리가 오늘 그동안 온 나라를 공포에 몰아넣었던 중동 호흡기 증후군 메르스 사태가 사실상 끝났다고 선언을 했습니다",
  "이는 지난 오월 이십일 첫 메르스 확진 환자에 판정 이후에 꼭 육십구일 만입니다",
  "황 총리는 이제 국민들은 메르스로 인한 불안감은 모두 떨치고 경제 문화 여가 학교생활 등 일상생활을 정상화해주기 바란다고 당부했습니다",
  "그동안 메르스 사태로 인한 우리 경제에 피해액은 약 팔조에 이른다는 분석까지 나왔고 줄지어 들어왔던 중국 관광객들에 발걸음도 뚝 끊겨버렸습니다",
  "그러나 이번 황 총리에 메르스 사태 종식 선언으로 그동안 불안에 낮 시간과 불면에 밤 시간을 보냈던 우리 국민들은 이제 보다 안정된 일상을 꾸려나갈 수 있게 되었습니다",
  "그리고 이러한 사회적 안정 심리는 국민들에 자유로운 이동과 활동을 재개시키고 거칩 침체 되었던 내수 경제에 새로운 소비를 촉진 시키는 활력제로 작용하게 될 것입니다",
  "이런 점에서 황 총리에 메르스 사태 종식 선언은 일종에 사회 안정 선언이며 내수 경제 회복에 신호탄이 될 것입니다",
  "그리고 외국 관광객들과 투자가들에게는 한국 진입에 청신호가 될 것입니다",
  "오늘 중국 신화사 통신과 프랑스 에이에프피 통신을 비롯한 주요 외신들은 일제히 우리 정부에 메르스 사태 종식 선언을 긴급 보도했습니다",
  "이로써 그동안 멈춰 섰던 중국에 관광객들도 다시 몰려오기 시작했고 외국 투자 객들 또한 그동안 위축됐던 투자 심리를 회복해서 안심하고 한국에 투자할 수 있게 될 것입니다",
  "이제 이번 메르스 사태 종식 이후에 과제는 메르스처럼 전염성이 강한 바이러스가 다시는 이 땅에 활개 치지 못하도록 철저한 방역과 의료 체계를 갖추는 일입니다",
  "그리고 메르스 사태와 같은 국가 재난 사태를 조기에 수습할 수 있는 위기관리시스템을 강화해 나가는 일일 것입니다",
  "그래서 어떤 경우에도 우리 국민에 일상이 불안에 싱크홀에 빠지지 않고 안심하고 안전하게 살 수 있는 든든한 대한민국을 만드는 것이 취임 사십일을 맞은 황 총리 앞에 주어진 또 하나에 과제임을 총리는 잊지 말아야 할 것입니다",
  "새정치연합 영남 지역 당원 백십여 명이 또다시 탈당을 선언해서 파문이 일고 있습니다",
  "이번에 탈당한 이들은 지난해 육사 지방 선거 당시 포항 시장 후보로 나섰던 인물까지 포함되어 있어서 상당히 관심을 끌고 있습니다",
  "이번 대규모 탈당은 지난 구일 박준영 전 전남지사의 탈당에 이어진 연쇄 탈당으로 해석되는 측면이 많습니다",
  "그래서 새정치민주연합 쪽에서는 아무런 반응을 내보이지 않고 있지만 지금 일단 탈당으로 인해 가지고 제반이 뚫린 것이 아닌가",
  "지금부터 탈당 도미노가 시작된 것이 아닌가 이런 어떤 느낌입니다",
  "현재 민주당 당명을 갖고 있는 그런 세력들이 신당 창당에 깃발을 들고 있기 때문에 천정배 의원을 비롯한 광주 신당 호남 신당을 비롯해서 정대철 전 새정치민주연합 고문 그리고 박주선 광주에 기반을 두고 있는 새정치민주연합 의원 이런 분들이 전부 민주당이라고 하는 큰 지붕 밑으로 모여들 것이 아닌가",
  "그래서 결과적으로 새로운 전통적인 민주 세력이 다시 신당이라고 하는 이름 하에 결집할 것이 아닌가 이런 예측을 내놓고 있습니다",
  "그런 가운데 새정치민주연합에 혁신위에서 발표한 제 오 차 혁신안이 새정치민주연합 정당에 최고위에서 오늘 거절당했습니다",
  "이게 혁신위가 당에 위기를 해결할 그런 어떤 대안 기구 아니라 또 다른 혁신의 대상으로 전락하고 있고 새정치민주연합에 짐이 되고 있다 이런 어떤 비판의 목소리도 나오고 있습니다",
  "오늘 정치권 전반을 진단하겠습니다",
  "자 바로 저희들이 정치 문제 시작하겠는데요",
  "먼저 새정치연합 영남 지역에 이 당원들이 백여 명이 지금 오늘 탈당을 했는데요",
  "어떻게 해석을 하십니까? 그러니까 뭐 탈당이라고 하는 것이 지금 뭐 최근에 일련의 흐름으로 지금 자리를 잡아가고 있는 그 와중에 대선 그런 사건이라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "아직까지는 그래도 주력부는 움직이고 있지는 않습니다",
  "그 현역 의원들이 움직이지 있지 않으니까요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 현역 의원들의 움직임도 이제 조만간에 있을 개연성이 굉장히 높아진 상태다",
  "자 그런 상태에서 그 당원들 같은 경우에 지금 벌써 움직이기 시작한 그런 상황이고 근데 이번 탈당의 경우에 좀 눈에 좀 띄는 점이 신생 민주당 쪽으로 이분들이 가겠다 네",
  "라고 이야기를 한 점입니다",
  "이제까지는 탈당한 세력들이 바깥에서 신당을 만들겠다",
  "독재 신당을 만들겠다라고 얘기했는데 이 민주당 이름을 가진 새정치연합으로 사실 이름 바꾸자마자 이제 민주당이 신생 민주당이 뜬 바가 있는데요",
  "그 신생 민주당이 사실은 그 김민석 전 의원 네",
  "의 막내로 알려져 있는 그분이 지금 사실상 배후에 있는 것 아니겠습니까? 그런 쪽으로 모인다",
  "그런 점에서 조금 의미가 좀 각별하다 이런 생각을 좀 하고요",
  "이런 식으로 뭐 이번 민주당뿐만 아니고 다른 그 신당에 만들어지더라도 처음에는 좀 분산되는 그런 양상으로 가다가 결국은 하나로 합쳐지는 개연성이 굉장히 높지 않나",
  "그런 그 일종의 포석을 좀 놓고 있는 그런 과정들로 저는 개인적으로 이해하고 있습니다",
  "그런데 이번에 그 탈당파들의 면면을 보면은 영남 출신들이예요",
  "호남 출신들이 아닙니다",
  "어떤 의미를 둬야 됩니까? 저는 이번 탈당의 모습 최근에 백 명 탈당을 했죠",
  "그다음에 박준영 의원 탈당했죠",
  "이번에 영남권에서 백오십 명 탈당을 한 걸 보면 지금까지의 탈당의 표면과 좀 다른 모습을 보이고 있다",
  "디제이나 와이에스 같은 경우는 나를 따라라는 식으로 식으로 탈당이 신당이 진행됐는데 지금은 아래로부터의 탈당이 어떻게 보면 위에다가 우리 탈당해야 된다",
  "신당에 대한 국민적 요구가 이렇게 높다라는 걸 어떻게 보면 강요하고 있는 이런 모습이거든요",
  "그런데 이거를 어떻게 분석하고 싶으냐면 우리가 쓰나미나 큰 지진이 올 때는 네",
  "개미 떼가 움직이거든요",
  "이거를 조짐이라 그러고 예후라 그러거든요",
  "이 예후나 조짐 면에 있어서 이 아래로부터 이 일반 풀뿌리 당원들이 국민의 민심을 먼저 취득하고 행동을 옮기는 모습 속에서 과연 그러면 기존에 있는 정치권에서 이러한 민심 국민적 기대 과연 우리 새로운 신당 새로운 다음 야당을 바라보는 국민적인 어떤 그 요구를 실행할 수 있는 용기를 가지고 있느냐",
  "라는 부분에서 판단이 될 것 같은데 만약에 이것도 기존 정치권에서 그야말로 개혁파라고 얘기하는 분들 신당파라고 얘기하는 분들 영남에 아주 기반을 두고 열심히 지역감정을 훼손하기 위해서 노력하고 있는 정치인들이 네",
  "이러한 요구를 받아들일 수 있는 용기가 없다면 이것마저도 굉장히 어떻게 보면 점점 국민들한테 피로감만 줄 뿐이기 때문에 이제 총선이 점점 다가올수록 신당에 대한 욕구가 이제 분출되고 있는데 네",
  "만약에 이거를 용기 있게 판단을 못 한다면 저는 이것마저도 굉장히 사그라들 수 있는 그런 상황에 놓여있는 쪽으로 분석을 합니다",
  "네. 야권 정치 일선의 재편이 서서히 시작되는가 그런 어떤 느낌마저 드는데 이 계파 싸움으로 곪고 병들어서 더 이상 수권 능력마저 없다",
  "그래서 수권 능력이 없는 무기력한 제 일 야당을 더 이상 볼 수가 없다 그래서 새정치민주연합에 그래스 루트 소위 말해서 풀뿌리 세력들이 밑으로부터 지금 탈당을 하고 있고 이것도 호남이라 이쪽 기반에 둔 사람들이 아니고 영남 지역에 기반을 둔 사람들이 전부 지금 오늘 백십오 명이 탈당을 했단 말입니다",
  "여기에 의미가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "저는 근데 지금 답답한 게 문재인 대표는 왜 우리 개구리를 솥에 넣고 끓일 때 서서히 끓이면 개구리가 안 뛰어나가고 네",
  "계속 있다가 죽는답니다",
  "그게 문재인 대표 지금까지 이 당 혁신에 대해서 많은 요구가 있었지만은 어 괜찮다",
  "이 말로 일관해 왔거든요",
  "그러니까 지금 그 말일에 이번에 그 탈당이 진짜 우리 장 위원님 말씀대로 현역 의원이 탈당을 한다거나 이러면 문재인 의원이 대표가 당장 충격을 받고 그 대비책을 세울 것인데 네",
  "계속 밑에서 군불을 서서히 떼면서 지금 솥이 뜨거워 질 테니까 네",
  "문재인 대표 그 위기의 심각성을 전혀 인식하지 못하고 있는 거 같아요",
  "뭐 수십만 당원 중에 영남 당원 백십오 명 탈당했는데 내가 무슨 상관이냐",
  "우리 혁신위 김상곤 위원장 잘하고 있고 그다음 그것만 잘 되면은 우리 당 내년에 총선에 승리할 것이고 이런 지금 자신감 네",
  "그러니까 아무 근거 없는 자신감을 가지고 있는 것 같아요",
  "근데 아까 그 저기 뭐 배가 침몰할 때 그 배의 쥐가 제일 쥐들이 제일 먼저 나온다 그러지 않습니까? 그래서 어떤 큰일이 생길 때 우리가 뭐 그 배가 바로 침몰하는 게 아니고 뭔가 조짐을 보이거든요",
  "근데 문재인 대표의 가장 아쉬운 점은 그런 조짐을 눈치채지도 못할뿐더러 네",
  "채고도 그거를 애써서 모르는 척한다",
  "지금 태연하게 생각한다 이게 더 큰 민주당의 새정치연합의 위기다",
  "여기에 대해서 문재인 대표가 한 번 이번 백십오 명 네",
  "단순한 그 영남 몇 명이라고 생각하지 말고 이게 왜 탈당하는가 그걸 심각하게 생각해야 된다고 생각합니다",
  "이들의 그 탈당 표현을 보면은 이 어떻게 보면은 계파 싸움으로 곪고 병들어서 지지자들마저 등을 돌리고 있다 이런 어떤 현실인데 지금 현재 새정치민주연합 세력들은 이런 부분들에 대해서 전혀 어떤 반성 같은 것이 안 보이지 않습니까? 그런데 더 하나 더 나아가서 수권 능력이 없는 무기력한 제 일 야당이라 그랬어요",
  "수권 능력이 없다고 당원들이 지금 단절을 했어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 정당 지지율이 회복되지 않은다는 것이 가장 큰 이유로 꼽을 수가 있겠는데 한국 갤럽이 자체 조사로 지난 이십일일부터 이십삼일까지 네",
  "전국 천삼 명 휴대 전화 알림 조사 표본 표본 업체 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 무엇보다 이 인물 네",
  "후보로서의 인물도 중요하지만 정당에 대한 이 지지율 선호도 상당히 중요하지 않습니까? 내년엔 총선 후 내년은 대선 그리고 이천십팔년에는 기초 단체장 새정치민주연합 후보로 나서게 되는 바로 지방 선거를 앞두고 있습니다",
  "이런 경우에 아무리 인물이 좋다 하더라도 소속 정당이 마음에 들지 않아서라고 하는 이런 이유 때문에 당선에 근접하지 못할 가능성이 충분히 있다라는 것이거든요",
  "내년 총선에서도 이 대구 지역에서 김부겸 전 의원이 고군분투하고 있지만 정당의 기초 체력이 얼마나 중요하겠습니까? 그런 면에서 대구 경북 지역에 이제 새정치민주연합의 지지율이 십육 퍼센트 네",
  "그리고 부산 울산 경남 지역에서 이십일 퍼센트 지지율에 머무르고 있다라는 것입니다",
  "여기에 또한 하나 덧붙일 수 있는 것은 그럼에도 불구하고 새정치민주연합에 이러한 영남 지역의 당원 대의원들이 희망을 걸 수 있는 것은 네",
  "본령이라고 할 수 있는 심장 광주 전라 지역에 지지율은 그래도 굳건히 유지가 돼야 되는 것이거든요",
  "이 조사 결과를 보면 새정치민주연합에 광주 전라 지역의 지지율은 채 삼십 퍼센트가 안 되는 이십팔 퍼센트입니다",
  "광주 전라 지역 내에서의 위기감이 아니라 이것이 전국적으로 확신이 된다라는 것이거든요",
  "마지막으로 앞으로 그럼에도 불구하고 위기를 국면을 극복하고 나면은 지지율은 되돌아올 수 있다는 일종의 연어 효과 셀먼 이펙트를 가질려면 전통적인 지지 기반이 어떤 이공 삼공 세대에서 지지율이 회복될 수 있는 빛이 보여야 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 전통적인 지지 기반이라고 할 수 있는 이십 대에서 새정치민주연합의 지지율이 이십구 퍼센트 삼십 대에서 삼십사 퍼센트 정도 수준에 머무르고 있다라는 것이거든요",
  "또한 또 하나의 지지 기반으로 갈 수 있는 것이 화이트칼라 학생인데 학생들의 지지도 이십삼 퍼센트에 머물고 있다라는 것입니다",
  "이처럼 끌어 올려지지 않고 있는 또 미래에 지지율이 쉽게 회복되지 못할 거라고 하는 그런 우려가 이러한 어떤 현상으로 나타난 것으로 보여집니다",
  "지금 현재 이 탈당 선언문 보면은 이 병이 들어서 새정치민주연합은 병이 들어서 지지자들마저 등을 돌리고 있다 그랬거든요? 어떤 병이 든 겁니까? 그리고 또 하나는 지금 이들의 그 발언을 보면 제대로 된 야당의 출연을 열망하고 있다 이런 입장인데 그러면 현재 야당은 새정치민주연합은 제대로 된 야당이 아니란 말입니까? 어떻게 보십니까? 뭐 그런 얘기죠",
  "그러니까 어떤 병이냐라고 이야기하자면 뭐 선거에 지는 패배 병에 걸린 거죠",
  "그것도 뭐 한 두 번이 아니고 아주 그냥 이제는 지병 같이 돼버린 그런 상황입니다",
  "만성 질병 그런 상태이기 때문에 이분들도 이제 희망을 접고 이제 탈당을 선택을 했는데 다른 분들이 말씀을 안 하시기 때문에 제가 좀 요 부분은 꼭 좀 지적을 해드리고 싶은 것이 이번에 영남 지역이라는 겁니다",
  "호남 지역에서 새정치연합 특히 문재인 대표와 친노계에 대해서는 굉장히 얼마나 부정적인지 최근에 뭐 선거를 통해서 다 확인이 된 바가 있지 않습니까? 그쪽에서 민심을 다 위반한 그런 상태입니다",
  "이런 상태에서 친노계들은 그래도 영남이 있다",
  "그리고 수도권이 있다 이런 거 가지고 사실은 지금 버티고 있는 거나 다름이 없는데 네",
  "또 다른 축 호남만큼이나 중요한 또 다른 축 영남 축이 지금 흔들리기 시작했다라고 하는 점을 좀 눈여겨 봐야 된다",
  "더군다나 영남 축이라고 하는 것은 친노계의 뿌리에 해당한다는 거죠",
  "문재인 대표도 사실은 그쪽에 뿌리 있는 거 아닙니까? 어떤 면에서는 영남 지역의 득표력을 기반으로 해서 호남 쪽에서 지지를 회득해서 대통령이 될 수 있었던 게 노무현 전 대통령 아니겠습니까? 네",
  "문재인 대표도 마찬가지 그런 구도 꿈꾸고 있는 상탠데 이 뿌리가 지금 흔들리는 조짐이 지금 나타났다라고 하는 점을 예사롭게 볼 문제는 아니다",
  "이게 지금 지금은 단순히 어떤 금이 가는 정도를 이렇게 지금 보는지 몰라도 이것이 붕괴로 가는 그런 시작이 될 수 있다라고 하는 것을 굉장히 유념해서 봐야 되고 이 영남 지역이 이렇게 크랙 그러니까 이렇게 틈이 벌어지기 시작하면 제가 보기엔 호남 지역에서의 새정치연합 친노계 또 문재인 대표에 대한 지지율도 추가 하락할 가능성이 지금 상당히 높다 이렇게 생각합니다",
  "호남 지역의 당원 대의원들이 만일 탈당해서 민주당으로 갔더라면은 새정치민주연합 쪽에서 아 저것은 지역주의 행보다 그러면서 민주당 자체를 어떤 지역주의 호남 지역주의에 근거한 지역 정당이다라고 하는 틀로 비난하거나 공격할 가능성이 있었을 텐데 영남 지역에 당원 대의원들이 백십오 명이 탈당을 했기 때문에 이건 민주당을 뭐 호남 지역주의 정당이다",
  "지역감정 이용한 정당이다",
  "이렇게 공격을 못 하고 조용하고 침묵하고 있는 것 같은데요",
  "그러면 여기서 저희들이 오늘 탈당 기자 회견을 했었던 영남 지역 당원 탈당 기자 회견을 주도한 안선미 전 새정치연합 포항 시장 후보를 전화로 연결해서 왜 탈당을 선택할 수밖에 없었는지 절박한 심정을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안 전 후보님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네",
  "오늘 새정치연합 탈당하셨는데요",
  "어떤 이유로 탈당을 결심하게 되셨습니까? 네. 제가 새정연에서 탈당하게 된 진심은요",
  "계파 싸움으로 곪고 병들어 있고요",
  "그리고 연이은 선거 패배에도 진정한 반성과 책임이 없지 않았습니까? 네",
  "자꾸만 이런 상황에 결심을 굳히게 하게 되었습니다",
  "함께 탈당한 이 당원들은 주로 어느 지역에 속해 있습니까? 모두 포항 쪽 당원 대의원입니까? 아니면은 영남 쪽 전반적으로 깔려있는 당원 대의원들입니까? 네. 포항 지역 당원들이십니다",
  "네. 그러면은 포항 외 지역 당원 대의원들하고도 지금 연계를 하고 있습니까? 탈당 조짐이 있습니까? 탈당 조짐 조짐은 포항 지역 사람들하고 연계를 다 하는 건 아니고요",
  "포항 지역 사람들끼리 서로 먼저 만나서 의논을 해서 그렇게 탈당을 하게 된 거고요",
  "여러 지역에서도 연락이 오긴 했지만 그분들도 결국은 민주당과 같은 합리적 가치를 가지신 분들이라고 저희들은 생각을 하고요",
  "다른 지역에서도 제 이의 제 삼의 안선미가 또다시 일어날 것이라고 저는 생각합니다",
  "오늘 그 탈당하시고 바로 민주당에 입당을 하셨는데요",
  "이 항간에는 천정배 의원 박준영 전 지사 등 여러 신당 추진 세력이 있는 것으로 알려졌는데 민주당을 선택하신 특별한 이유가 있습니까? 어 저는 이렇게 생각합니다",
  "다른 여러 세력도 계시지만 그분들도 합리적인 개혁과 중도 개혁이라는 하나의 가치를 가지고 있지 있습니까? 저는 결국은 이분들도 하나로 다 뭉쳐주실 거라 질 거라고 저는 확신하고요",
  "제 소신은 민주당에 정당 정책이 우리의 그 전통적인 민주당을 이어받은 정당이다고 판단하고요",
  "그렇게 입당하게 된 결심을 하게 됐습니다",
  "이 새정치연합 쪽에서는 자신들의 뿌리가 천구백오십오년에 창당된 민주당에 있다 이렇게 주장하면서 창당 육십 주년 기념 사업회를 조직하고 있는데요",
  "그 문재인 대표가 이 새정치연합 뿌리가 정통 야당인 민주당에 있다고 주장하고 있는데 옳다고 보십니까? 김대중 대통령님으로 정권 교체를 하고 난 다음에 정통 민주당이란 어떤 이름에서도 까지 민주당이라는 이름을 뺀 것은 열린우리당과 새정연 밖에 없지 않습니까? 네",
  "얼마 전에는 창당 일 주년 기념 사업회를 한 걸로 알고 있습니다",
  "그런 상황에서 일단 정치 형성을 주장하는 것은 국민들로부터 이해를 구하기 힘든 일이라고 저는 생각합니다",
  "현재 그 새정치연합의 혁신 위원회가 내놓은 당의 혁신안들 혹시 보고 계십니까? 네. 보고 있죠",
  "그 혁신 위원회를 어떻게 생각하십니까? 혁신 위원회가 내놓은 그 혁신안들은 어느 지역이나 특히 영남 지역에서도 관심을 받지 못하고 있습니다",
  "저희들이 당원들 모임에 있어서 대화 내용에도 이 혁신안은 그 내용이 되고 있지 못하고 있는 상황입니다",
  "이 문재인 대표가요",
  "내년 총선에서 부산 지역구에 불출마 선언을 했는데요",
  "지역감정 해소를 위해서 출마를 하는 것이 옳다고 보십니까? 아니면은 불출마하는 것이 옳다고 보십니까? 네. 제가 당을 떠난 입장에서 이러한 저러한 말을 하는 것은 조금 불필요할 수도 있지만요",
  "어려운 지역에서 대표께서 출마를 해주시는 것은 당연한 의무라고 생각을 하고요",
  "영남 당원들도 대화 내용에서는 이 내용은 꼭 빠지지 않고 서로 얘기를 하고 있습니다",
  "출마 포기하는 것이 오히려 석권이라고 말씀하시는 당원들도 많이 계시고요",
  "삼십 년 동안 이 정당 생활을 하시면서 많은 고초를 겪으신 선배님들이 특히 더 그렇게 말씀하고 계십니다",
  "현재 새정치민주연합 가지고는 이 정권 교체할 수 없다 이런 판단이십니까? 지금 그렇게 판단하시는 당원들도 많으시고요",
  "저 또한 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그래서 민주당에 입당을 하셨다",
  "네. 자 오늘 또 새정치민주연합에 영남 포항 지역에 당원 대의원들이 백십오 명이 탈당했어요",
  "어떻게 보십니까? 지난번 그 호남 쪽 당원들 탈당한 거 제 이 두 번째 탈당 사탠데 그 당의 뿌리가 밑바닥부터 흔들리고 있는 거죠",
  "물론 새정치연합도 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "영남 어차피 안 되는 덴데 뭐 영남 당원 탈당해 봐야 뭐 문제있냐라고 얘기는 하겠죠",
  "물론 현실적으로 정치 과학적으로 보면 그럴 겁니다",
  "호남 당원 탈당한 거랑은 뭐 충격파가 작을 수밖에 없지만 어찌 됐든 중요한 사실은 그것이 영남이건 호남이건 강원이건 경기도건 간에 당의 뿌리를 이끌고 있는 당원들 더군다나 저분 같은 경우에는 새정치연합에서 포항 시장 후보 나왔단 얘기는 정말 어려운 싸움 했다는 거거든요",
  "그분이 가져오는 일 프로의 득표율은요",
  "호남에서 가져오는 이십 프로보다도 값진 겁니다",
  "물론 숫자는 작지만 굉장히 그 어려운 타지에서 당을 위해서 정말 악전고투했던 분이 이제는 당에 대해서 실망을 느끼고 탈당했다라는 거는 역시 당의 뿌리가 밑바닥 흔들리고 있는 것 아니겠나",
  "즉 새정치연합이 일루가도 쉽지 않고 호남에서는 호남대로 비판을 받고 또 문재인 대표 영남 사람 아닙니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 얼마 전에 보니까 안철수 의원 영남 나가서 영남 공약하고 이런 얘기 나오는 것 같은데 그 공약하고 싶어도 영남에서도 외면받고 새정치연합에 지금 갈피를 못 잡고 우왕좌왕하고 있는 것이 눈에 보이는 것 같아서 안타깝습니다",
  "네. 저게 포항이라고 한 지역에 국한 돼있다라고 생각할 수는 없다 이런 이야기 같습니다? 근데요",
  "저는 부산을 기반으로 한 정치를 시작했는데 사실은 경상도 사투리를 쓰는 새정치연합 당원 이런 분들이 탈당을 했다 이 부분을 간단하게 생각하면은 진짜 당원이죠? 정말로 이분들은 이 기성 정치권은 나쁜 사람들이예요",
  "왜냐하면 이분들이 사실 광역 의원 한 번 하기도 그냥 쉬운 게 아닙니다",
  "근데 왜 이분들이 그렇게까지 삼십 년 이십 년 동안 그 지역에 정말 어려운 지역에 그 풀뿌리 당원으로 있었는데 도저히 안 되겠다고 싶어서 탈당하는 것이 이분이 공천을 달라고 탈당하는 겁니까",
  "뭘 감추려고 탈당하는 겁니까",
  "그야말로 우리나라에 강한 야당 제대로 된 야당을 세우기 위한 순수한 마음으로 탈당을 했는데 네",
  "문재인 대표가 신났건 간에 이 탈당을 나쁘게 생각하고 여기에서 큰 교훈을 얻지 못한 거라면 저는 정치자로서 의미가 없다고 생각이 드는 게 어쨌든 문재인 대표가 이 탈당에 대해서 정말 조금이라도 가슴 아프면 그야말로 혁신을 앞세운 기득권 내놓기가 아니라 진심으로 기득권을 내려놔야 하고 네",
  "신당파도 국민들의 당원들의 이러한 기대에 부응할 수 있는 행동을 저는 해야만 하는 상황이지 이거를 무시하고 간다? 저는 신당파건 문재인 대표건 간에 새정치연합 야당의 복멸을 의미한다고밖에 볼 수 없습니다",
  "네. 지금 민주당 지도부는 이런 현실에 대해서 간과할 것이 아니고 진짜 당을 추스려서 영남 지역까지 전국 정당을 만들겠다라고 하는 포부를 갖고 있다면은 석고대죄하고 무릎을 꿇고 통한의 눈물을 흘려도 모자랄 것입니다",
  "새정치연합 민주 정책 연구원이 야당이 충실한 정책과 대안없이 정권 심판론을 외쳐서는 내년 총선에서 이길 수 없다 이런 내용의 보고서를 펴내서 주목을 끌고 있습니다",
  "이 보고서는 박근혜 정부 출범 이후에 주요 고비마다 박 대통령의 지지율이 하락할 때 새누리당의 지지율이 견고한 흐름을 유지하는 데 반해서 야당 지지율이 거꾸로 하락하는 경향이 있다고 주장했습니다",
  "그 대표적인 사례로 지난해 말 비선 실세 논란을 일으킨 청와대 문건 유출 사건 정국과 성완종 전 회장의 자살로 성완종 리스트 파문이 불거진 지난 사월 둘째 주에 여론 조사 결과를 들고나왔습니다",
  "그동안 무슨 일만 터지면 목소리를 높여서 전가의 보도처럼 들고나왔던 정권 심판론 관련 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "박근혜 대통령의 지지율이 떨어지면서 이 박근혜 대통령의 지지율이 떨어지면 새정치연합의 지지율도 함께 추락한다는 겁니다",
  "그런 사례들의 분석을 통해서 정부의 실정에 야당이 반사 이익을 얻지 못하는 이유를 비전이나 대안 제시 없이 무조건 정권 심판론만을 이렇게 외쳐대는 야당을 국민들이 믿지 못한다",
  "실수를 해도 차라리 정부 여당이 더 낫다라고 생각하기 때문이다 이런 주장을 내놓고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 우선 새누리당이 왜 안 떨어지냐? 이거는 이 박 대통령 실정의 문제에 관해서 새누리당은 오히려 반대점에 있습니다",
  "문건 문제만 해도 케이와이 이렇게 해가지고 청와대하고 오히려 그 여당이 어 디커플링이 된 거죠",
  "이 때문에 그 박근혜 대통령의 지지율과 그 여당의 지지율은 별개다",
  "근데 새정치연합은 그러면 더 디커플링이 돼야 되는데 왜 커플링이 되느냐",
  "제가 볼 때는 국민들이 한마디로 그 야당에 대해서 당신들은 청와대를 비판할 자격조차 보유하고 있지 않다",
  "우리 속된 말로 너나 잘하세요 이런 거 많지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 지금 국민들이 지금 생각하기에 이 야당이 과연 진정으로 국가와 국민을 위해서 지금 청와대를 비판하고 여당을 비판하느냐",
  "그렇게 생각하지 않는다는 겁니다",
  "오히려 자기들이 어떤 내부적인 혼란 친노 비노의 이 싸움 이런 걸 갖다가 호도하기 위해서 그걸 갖다가 밖으로 드러내지 않기 위해서 오히려 청와대라는 한 적을 만듦으로서 네",
  "자기들의 실점은 자기들의 잘못을 가리려고 하는 측면이 있다",
  "우리 국민들이 이걸 왜 모르겠습니까? 이거는 오로지 문재인 대표나 이 지금 새정치연합 사람들만 모르고 있는 겁니다",
  "우리가 이렇게 비판하면 옛날에는 항상 네거티브 증세가 됐습니까? 비판하면 자기 아무것도 하는 일 없이 자기 지지율은 그대로 올라가더라 네",
  "이렇게 했는데 지금 국민들이 이 새정치연합의 실체를 잘 알고 있는 거죠",
  "이 사람들이 어떤 사람이다",
  "그 내부적인 동기를 네",
  "충분히 알고 있기 때문에 오히려 박근혜 대통령이 실정할 때 비난할 때마다 당신들은 지금 할 자격이 없다 이렇게 하는 거죠",
  "그러니까 야당이 이 정부 여당 내지는 이 집권 여당을 심판하겠다고 심판론에 깃발을 들고나오면은 국민 입장에서 봤을 때는 더 우선적인 심판 대상이 야당인데 야당이 여당을 심판하겠다면 국민의 야당을 심판하겠다 이렇게 들고나오는데 그러기 때문에 사실 야당이 심판론을 들고나와도 국민들로부터 공감을 못 얻는데 야당은 여당보다도 야당이 더 국민들에게는 우선적인 먼저 심판을 받아야 할 심판의 대상이라고 생각하고 있는데 야당은 그걸 몰라서 지금 정부 여당을 심판하겠다 그렇게 주장하는 겁니까? 어떻게 보십니까? 내부의 위기 때문에 네",
  "외부의 기회를 지지율 상승으로 연결하지 못하는 것이거든요",
  "이렇게 정부의 메르스 사태와 같은 무대응 어떤 무능력한 대처 그리고 대통령의 어떤 청와대 문건 이렇게 되면은 반사적 이익을 오롯이 얻어야 되거든요",
  "그렇다면은 대통령 또는 정부 또는 새누리당에 이런 여러 가지 어떤 실정에 대해서 이 대안 정당이 될 수 있다",
  "그리고 대통령 부정 평가 층들이 아 그렇다면 이러한 견제 정당으로서의 기능을 충분히 할 수 있다고 판단한다면 네",
  "이 새정치민주연합의 지지율이 올라갈 수 있습니다",
  "그렇지 못하고 그런데 왜 그럼 지지율은 내려가느냐",
  "대부분의 사안들이 어게인 이공일이가 되면서 이 박근혜 대통령과 문재인 대표의 어떤 대결 구도가 이루어지면서 정쟁으로 가게 될 경우에 정통적 지지 기반인 이십 대 삼십 대 심지어는 호남마저도 왜 내부 문제 통합을 통해서 경쟁력 있고 강력한 정당으로 거듭나고 난 다음에 정부를 비판한다면 그리고 견제 경쟁력을 보여준 다음에 그 지지율이 그대로 올라갈 텐데 그렇지 못하게 되면 아 또 정쟁으로 가는구나",
  "그렇다면 이 경우에는 오히려 이공 삼공의 전통적 지지 기반과 호남 화이트칼라 학생층들은 오히려 더 큰 피로감을 느끼면서 네",
  "대통령의 지지율이 내려갈 때 오히려 내려가는 대통령 지지율과 커플링이 돼서 새정치민주연합의 지지율은 더 내려가고 있다라는 것이거든요",
  "그렇다면 새누리당의 지지율은 왜 안 내려가는가",
  "보게 되면 지금 정당 지지도는 몇 개의 정당 중에서 선택을 하게 돼 있습니다",
  "그렇다면 선택지는 세 개밖에 없다는 것입니다",
  "새누리당 새정치민주연합 정의당 새누리당이라고 하는 이 보수 성격이 강한 정당을 대체할 수 있는 정당은 없는 겁니다",
  "만약에 새로운 또 새누리당을 대체할 수 있는 정당이 생긴다면 새누리당 지지율도 흔들립니다",
  "하지만 아직까지는 새정치민주연합이 위협이 되지 못하고 있다라는 것입니다",
  "네. 정권 심판론이 안 먹혀요? 당연히 그렇죠",
  "지금 상황을 간단하게 설명드리면 이 패널킥 기회가 계속 오는 겁니다",
  "벌써 수십 번 더 왔죠",
  "그런데 패널티 킥 기회가 오면 뭐 합니까",
  "골기퍼가 유능해서가 아니고 똥 볼차서 자꾸 골 밖으로 보내는데 네",
  "지금 상황이 딱 그렇거든요",
  "악재가 연속해서 계속 터지지 않습니까? 메르스 사태도 그렇고 성완종 리스트 사태도 그랬고 계속 이런 식으로 악재들이 터지는데 그럼에도 불구하고 결국은 야당이 실책으로 꼭 마무리를 하고 말거든요",
  "스스로 자기 발목을 잡거나 아니면 저쪽에 역공을 받았을 때 그냥 허무하게 무너지거나 사실 이번에 그 국정원 해킹 프로그램 사건도 마찬가지 아닙니까? 뭐 결정적인 한 방을 지금 하나 내놓지를 못하고 있어요",
  "그것도 제 일 야당이라고 하는 곳에서 이게 말이 됩니까? 이렇게 자꾸 똥 볼을 차는데 어떻게 그 지지율은 가져갈 수가 있겠습니까? 그리고 이게 참 묘한 것이 정권 심판론 제가 보기엔 늘 도로 심판론이예요",
  "그러니까 선거철이 되면 늘 새로운 공약을 내겠다 그러고 뭐 새로운 선거 전략을 내놓습니다",
  "신곡을 발표하는 거죠",
  "근데 이 신곡을 딱 틀면 첫 소절 지나고 나면 그다음 소절부터는 다시 또 정권 심판론으로 되돌아가요",
  "후렴은 늘 정권 심판론이다",
  "국민들이 거기 식상한 거죠",
  "그 오히려 선거 캠페인 과정 속에 이런 주장을 하면은 여당 쪽에서 재밌을 것 같아요",
  "우리는 항상 실책도 하고 집권 여당에 큰 살림을 하다 보니까 실수도 하는데 야당에게 얼마든지 우리가 실책하고 실수해서 정권 교체를 할 수 있는 그런 기회와 여러 가지 어떠한 운도 많이 마련해줬는데 야당이 무능해서 이 기회를 못 살리고 있습니다",
  "국민 여러분 야당을 바꿔주십시오 이렇게 주장하면서 오히려 야당이 무능해가지고 정권 교체를 못 한 그 야당을 바꿔 달라고 야당 심판론을 여당에 들고 나오면은 오히려 국민들이 막 박수를 칠까요? 어떻게 생각하십니까? 어떤 의미에서 보면 참 아이러니컬한데 여당의 새누리당 입장에서는 가장 편한 상태로 선거를 치르고 국정 운영할 수 있는 상황이죠",
  "야당이 지리멸렬하니까요",
  "제가 예전에도 한 번 몇 달 전에 시사탱크에서 이 말씀을 한 번 드린 거 같은데 새정치연합의 선거를 임하는 어떤 기본적인 잘못이 뭐가 있냐면 선거 운동 방식이 네거티브밖에 없어요",
  "퍼지티브 방식이 없어요",
  "왜 내가 정권을 잡아야 되고 왜 우리가 총선에 승리해야 되고 왜 우리가 당에 대한 설명이 없어요",
  "모든 것이 다 쟤는 안 돼라는 거죠",
  "박근혜 대통령 안 돼",
  "이명박 대통령 안 돼",
  "안 돼 밖에 없어요",
  "그럼 너는 왜 거기에 대한 답이 없다는 거예요",
  "이게 새정치연합 전반적으로 그래요",
  "주류인 친노도 그렇고요",
  "비노도 친노계 다 해체해야 돼",
  "너는 나는 왜 가 없다는 거죠",
  "이게 새정치연합 근본적인 문제거든요",
  "물론 하나 이해 가는 측면이 있어요",
  "예전에 팔십 년 대 민주화 운동 할 때 절대 악이 군사 정부 절대 악 아니었습니까? 네",
  "절대 악인 군사 정부 안 돼",
  "무조건 안 돼 무조건 이거로 됐습니다",
  "그때는 그걸 용인해 줬죠",
  "왜 군사 정부 절대 악이니까 어떻게 보면 그걸 가지고 정권 심판론 정권 교체론 가지고 십 년을 집권했습니다",
  "이제 시대가 변했죠",
  "왜 그럼 우리가 계속 또 집권을 해야 되고 왜 열린우리당 백년 정당 만든다 그러지 않았습니까? 왜 열린우리당 백년 정당 됐어야 하고 왜 문재인 후보가 박근혜 후보 나아야 되는지 난지 김무성 대표보다 문재인 대표가 나은지 이걸 설명을 해줘야 되는데 그게 없다는 거예요",
  "이게 없는 이상 새정치연합은요",
  "이 네거티브 방식의 선거 운동을 계속 지속하면 제가 봤을 때 다음 총선 대선뿐만 아니고 앞으로 계속 힘들어질 겁니다",
  "국민들 이제는 군사 정부 때에서 군사 정부니까 독재 타도해야 돼",
  "정권 심판해야 돼 이거 이제 안 먹히거든요",
  "누가 집권했을 때 우리 생활에 도움이 될 것인가 이걸 보는 거죠",
  "누가 내 지갑을 두툼하게 해줄 것인가",
  "누가 우리 아이들을 안전한 이 나라에서 자랄 수 있게 해줄 것인가",
  "누가 북의 위협에서 우릴 지킬 것인가 이걸 봐야 되는데 그게 없다는 게 새정치연합에 큰 한계가 있는 것이죠",
  "저 이럴 수가 있어요",
  "과거에는 주로 이제 심판론을 들고나오면 야당이 여당에 대한 심판론이고 정부 여당에 대한 심판론인데 이제는 여당도 야당을 심판론을 들고나오면서 정치 캠페인을 할 수가 있을 것이다",
  "자 정부 여당이 실패하고 실수하면은 국민들이 여론이나 비난이 높아지잖아요? 그러면 여당 입장에서는 국민 여러분 대단히 죄송합니다",
  "야당이 강해야 여당이 강합니다",
  "지금 저희들이 실수를 하고 이렇게 해도 헤어나지 못한 이유는 저희들의 실수를 혼내줄 만난 야당이 없기 때문에 야당이 약해서 저희들이 이렇게 참 책임 정치에 무감각해지고 무능해진 것 같습니다",
  "그러니까 저희들이 좀 더 강한 여당 책임 있게 정부 여당을 이끌고 나가도록 하려면 제발 강한 야당을 만들어 주십시오 이렇게 하면서 국민들한테 여당이 야당 심판론을 들고나오면은 오히려 상황이 굉장히 정치 캠페인 기존에는 계속 야당이 계속 여당 심판론만 들고 왔는데 지금은 여당이 오히려 야당 심판론을 들고나오고 국민들에게 야당을 좀 바꿔주십시오",
  "이렇게 캠페인을 펼치면은 국민들이 어떤 생각을 가질까요? 어 근데 그런 측면에서 저는 여당이 이런 커플링이 안 되는 상황을 웃어야 될 문젠가",
  "만약에 여기서 강한 야당이 출연하게 되면 새정치 새누리당은 뭐였든지 유리 저는 오십 대 씩 확 빠질 수 있는 상황이 온다",
  "그래서 지금 야당에서는 신당론 분당론이 나올 수밖에 없는 것이라고 생각이 들거든요",
  "이게 뭐냐면 지금 뭐 민주 정치 연구원에서 이렇게 뭐 커플링 동기 유발 연동 너무 고급진 단어로 얘기하고 있는데 네",
  "반사 이익을 받아먹을 수 있는 자세가 안 돼 있는 거거든요",
  "이를테면 이런 거예요",
  "정쟁이라고 하지만 지금 우리 국민들이 야당에 무슨 정책 정당까지 바라겠습니까? 그냥 기대와 희망만 가져도 가는 거거든요",
  "그런데 이것이 그 무슨 뭐 연동이 안 된다",
  "반사 이익이 없다 이렇게 얘기하지만은 이게 시그널이 있었어요",
  "올 이월 달에 새정치연합이 이제 그 전당 대회를 치루고 문재인 대표가 됐을 때 기대감이 있었지 않았습니까? 이때 문재인 대표가 삼십 프로까지 올라갔어요",
  "문재인 대표가 무슨 정책이 있었습니까? 그냥 막연한 기대감이었는데 국민들은 지지율 삼십 프로를 보냈고 삼월 달에 들어가 가지고 새누리당이 삼십육 프로 새정치연합이 삼십일 프로 오 프로까지 쫓아간 적이 있습니다",
  "그런데 이게 왜 깨지기 시작했느냐",
  "결국은 저는 첫 시작이 문재인 대표가 이완구 총리 여론 조사로 청문회 통과시키자 이 말부터 시작하면서부터 사일구 공천 파동부터 나오고 xxx 정몽준 나오고 그다음에 대패하고 책임론에 따라서 계속 탈당론 신당론 분당론 막말 정치 봉숭아 학당 이런 계속되면서 국민들이 이제 아 우리가 무슨 정책을 요구한 것도 아니고 그냥 국민들에게 강한 야당으로서의 리더십과 기대감이라도 줬으면 우리가 지지를 할라 그러는데 그 기대감에 대해서 완전히 철회를 한 거죠",
  "그러니까 쉽게 말하면 야당이 여당을 뭐 대통령을 때리면 당연히 반사 이익을 얻는 거예요",
  "야당은 여당 때리라고 대통령 때리라고 있는 집단이거든요",
  "그런데 왜 반사 이익이 없느냐",
  "국민들은 너나 잘해 이 말속에서는 반사 이익을 받을 수 있는 자세가 전혀 안 돼 있다",
  "저는 아까 강조하고 싶은 거는 강한 야당의 출연은 그야말로 새누리당에 큰 위기를 도래할 수 있다",
  "이런 걸 지적하지 않을 수 없습니다",
  "사실은 정상적인 여당이 지금 튀어 나왔더라면은 이 정국이 휘청했을 것입니다",
  "그런데 지금 박근혜 대통령이나 정부 여당 보수 세력들은 참 감사해야 됩니다",
  "제가 누차 이야기하지만은 어제 발표된 새정치연합 혁신 위원회의 당 정체성 관련 육 차 혁신안이 민생 제일 주의 민생 복지 정당을 표방하면서 겉보기에는 당이 지향하는 정체성의 정체가 모호하다는 평가가 나오고 있습니다",
  "하지만 행간을 자세히 들여다보면 혁신위가 대폭 늘리겠다는 비례 대표의 삼 분의 일 이상을 노동 농어민 등 민생 복지 전문가 등으로 공천하고 비정규직 노동자와 영세 자영업자를 비례 대표 상위 순번에 이렇게 배치할 것을 주문하고 있습니다",
  "그러니까 다수의 진보 성향 시민 단체 대표들을 공천하겠다 이런 의도가 깔려있는 것 아니냐 이런 어떤 네티즌들의 비판이 지금 제기되고 있는데요",
  "비주류 측 박주선 의원은 이런 혁신위의 속내를 한마디로 이렇게 표현했습니다",
  "직격탄을 날렸는데요",
  "그 발언 먼저 함께 들어보시죠",
  "뭐라 그랬습니까? 공천 심사하고 있는 겁니까? 혁신위가 그랬죠",
  "한 당직자는 당 정체성이 주제인데 안보에 대한 언급이 쏙 빠진 것도 이상하고 이 공천이나 시민 단체의 참여가 지나치게 구체적인 것도 납득하기 어렵다 이렇게 비판을 하고 있는데요",
  "당내에서는 당의 정체성을 더 왼쪽으로 가져가겠다는 거냐",
  "민주노동당 통진당 뭐 이런 정당 같다",
  "시민 단체 과거 운동권 정당 같다",
  "이제 완전히 겉으로는 민생을 포장해서 그럴싸하게 이렇게 해놓고 실상은 십구 대 총선 공천과 마찬가지로 친노 운동권적 강경파의 코드에 따라서 진보 시민 단체들 인사들을 대거 공천하기 위한 제도적인 틀을 마련한 것 아니냐 네티즌들 비판도 그렇게 쏟아져 나오고 있고 오늘 아침 일간지들 일제히 그렇게 보도했습니다",
  "이걸 분석해 보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이게 물론 뭐 비정규직 노동자하고 영세 자영업자들 비례 대표 들어갈 필요는 있겠죠",
  "뭐 있으면 있을 겁니다",
  "근데 이걸 이제 상위 순번에 배치한다는 얘긴 무슨 얘기냐",
  "그분들의 가치 이제 추구하는 가치를 최우선적으로 놓겠다는 거거든요",
  "근데 이게 비례 대표라는 게요",
  "그 당의 부족한 부분을 메꿔야 됩니다",
  "지금 새정치연합의 가장 부족한 건 중도 개혁적 전문가 테크노크라트 운동권 출신 시민 단체 인사들보다 전문가를 테크노크라트 부족하다는 게 어떤 여론 아닙니까? 네",
  "그분들을 채워서 당이 어떤 부족한 부분을 채워서 집권할 수 있는 기반을 만들어서 당 총선의 비례 대표를 짜야 되는데 네",
  "그게 아니라는 걸 혁신위가 얘기하고 있는 겁니다",
  "지금 문재인 대표가 뭐라 그랬습니까? 중도 개혁 정당하겠다",
  "경제 정당 안보 정당 만들겠다",
  "그리고 내가 마늘과 쑥 오십일 동안 먹었는데 앞으로 더 먹겠다 이런 얘길 했죠",
  "그 말이 허언이었고 네",
  "그 본인의 먹었던 마늘과 쑥을 완전히 뱉어내겠다는 거를 xxx 혁신위가 얘기를 한 거죠",
  "박주선 의원 말씀 맞습니다",
  "공천 심사하고 있는 거에 혁신위가 그렇지 않습니까? 혁신은 당에 큰 방향만 정할 뿐 우리 당에 뭐가 잘못됐는가 진단을 할 뿐 공천을 어떻게 어떻게 하세요라고 말할 권한을 없는 거죠",
  "더군다나 지금 총선 몇 개월 남았습니까? 굉장히 오래 남았습니다",
  "다음 총선 때 뭐가 이슈가 될지 아무도 모르는 거거든요",
  "선거의 삼 요소가 뭡니까? 구도 이슈 인물 이렇게 얘기하는 것 아니겠습니까? 구도는 뭐 양당제 또는 분당제 삼당제 된다고 합시다",
  "다음 선거 때 뭐가 이슈가 될지 지난번 선거 때처럼 복지가 이슈가 될지 네",
  "아니면 이번 노동당 그 영국 총선에서 노동자가 참패했기 때문에 다시 한번 성장론 복지 뭐 복지 축소 그다음에 재정 재정 적자 축소 이것이 이슈가 될지는 아무도 모르는 상탠데 지금 이미 자영업자들과 비정규직 노동자를 상위 순번에 배치하자라는 건 네",
  "다음 총선에 이슈는 무조건 복지다",
  "증세다 이걸 이미 밑바탕에 깔고 있는 얘기인 것 같은데 네",
  "영국 노동당의 어떤 영국 총선 결과라는 지금 전 세계 어떤 선거 결과라든지 전 세계 흐름을 봤을 때는 지금 혁신위에서 나온 안과 저는 반대로 가고 있다는 느낌이 들고 있는데 과연 새정치연합의 혁신위에 나온 이 안이 저는 오히려 자충수가 되지 않을까 아주 우려 깊은 시각으로 보고 있습니다",
  "자 지금 그 이 혁신위가 제시했었던 오 차 혁신안에 대해서 이제 당의 최고 위원이 지금 거부를 했는데요",
  "이와 관련해서 이 사실을 언론 일간지들의 기사에 따른 어떤 그 네티즌 댓글들을 보면은 혁신위가 당의 몸통 같다 이렇게 이야기하고요",
  "주력 그룹이 혁신위냐",
  "당은 몸통이 없어졌다 그러면서 문재인 대표는 변방에 보초병처럼 보인다 이런 입장이 나왔어요",
  "하나 네티즌 댓글도 나오고요",
  "또 하나는 위기 해결사가 되고 문제 해결사가 되겠다고 출연했었던 혁신위가 오히려 더 큰 문제 덩어리가 되고 있다",
  "트러블 메이커가 되고 있다 이런 입장이 또 하나 올라와 있고요",
  "그 다음에 여기서 한 가지 더 나오는 것이 혁신위 급진 성향이 통진당이나 민노당 노선과 정체성과 좀 비슷하다",
  "그래서 이 갈수록 혁신위 활동이 활발하면 할수록 과거 운동권 구태 정당의 느낌이다",
  "급진 정당의 느낌이다",
  "이제 집권 후부터 더욱 멀어진 것 아니냐",
  "그래서 문재인 대표가 중도 세력들을 끌어들이기 위한 여러 가지 노력이 김상곤 혁신위를 통해서 다 날아가 버렸다 뭐 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 집권 사람보다 정책이 먼저인데요",
  "중요한 것은 사람을 어떤 사람을 데려온다고 해서 그 문제가 해결되는 것이 아니라 새정치민주연합을 지지하고 있거나 또는 과거에 지지했던 층들은 정말 그들이 원하는 그러한 정책들 그리고 정책적으로 소외된 계층 네",
