  "제대로 이루어지지 않고 이게 거부되니까 맥주 컵 캔을 던졌다는 의혹도 제기된 상황입니다",
  "자 여기에 이~ 폭행까지 했다",
  "이런 의혹도 있어요",
  "여군 대위가 폭언을 했을 뿐만 아니라 폭행까지 했다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "이~ 사십 대 중사의 정강이 뼈를 발로 심하게 찼다라고 합니다",
  "이~ 여군 대위가 막 중위에서 대위 계급을 달았다라고 한다면 나이가 한 이십 대 후반 그러니까 한 스물여덟에서 스물아홉 정도로 생각이 되구요",
  "이~ 중사 사십 대 중사 같은 경우에선 어~ 그냥 이~ 하사부터 시작 할 한 것이 아니라 기앱 기업체에서 일을 하다가 특채 형식으로 들어왔다라고 합니다",
  "그러니까 나이 차이가 상당히 나는데도 불구하고 계급을 이유만으로 폭언과 폭행을 했다라고 하고 있구요",
  "그렇기 때문에  이 사십 대 중사 같은 경우에는 이~ 폭언과 갑질에 대해서 굉장히 괴로움을 호소하면서 이~ 퇴사를 하고 싶다",
  "그러니까 군을 다시 전역을 하고 싶다라고까지 이~ 주변에 호소를 했다라고 합니다",
  "자 이~ 군 내에서 이런 일이 벌어졌다는 것 자체가 지금 문제인 건데 자 이 여성 대위에게 갑질을 당한 사람 이 중사 한 명뿐만이 아니라고 해요",
  "네. 아버지 뻘인 오십 대 원사에게는 반말을 하기도 하고 예",
  "심지어는 부대 워크숍에서 술에 취해서 춤을 추라고 강요를 하기까지도 했다고 합니다",
  "그리고 또 다른 부서 선배인 장교한테는요",
  "주먹을 쥐고 이제 예",
  "팔뚝을 흔드는 그런 어떤 욕을 하는 모양새를 취하기도 했다는 의혹까지 일고 있습니다",
  "자 이런 일이 반복되자 이 여군 장교에게 괴롭힘을 당한 이 중사  지난달 부대 지휘관에게 면담을 또 요청했다고 하죠? 네",
  "보충 면담을 하면서 예",
  "갑질을 당한 사실을 모두 이야기를 했다라고 합니다",
  "이때 이런 피해 사실이 확인된 것으로 보입니다",
  "자 그러면 이~ 군에서 이~ 바로 조치를 했습니까? 그렇지는 않은 거 같습니다",
  "지금 어~ 당장 뭐 뭔가 이제 적극적인 조치를 하기는 쪼끔 어려운 상황이 정확하게 어~ 사실 확인이 어~ 돼야 되는 어~ 그게 인제 먼저 되는 건데요",
  "육군 어~ 관계자에 이야기에 따르면 그~ 중사 같은 경우는 이제 지휘관 하고 어~ 면담을 한 후에 바로 인제 조치를 어~ 요구한 겟이 아니라 좀 자기가 생각할 시간을 달라",
  "아~ 이렇게 인제 이야기했고요",
  "어~ 그러고 나서 인제 법무 어~ 장교가 그 상황에 대해서 또 인제 상담을 어~ 진행을 예",
  "한 했는데 그 이후에 바로 인제 이번 어~ 설 연휴와 휴가 뭐 이런 것들이 인제 겹쳐가지고 바로 인제 조치를 취하지 못했구요",
  "어~ 십일일에 인제 부대에 와 와서 인제 아~ 어~ 조 조사를 갖다 요청을 했고 아~ 그래가지고 인제 현재까지 예",
  "조사가 한참 이제 진행되고 있는 중이기 때문에 어떤 적극적인 조치를 아직 취하지는 못한 상황입니다",
  "자 이런 갑질 의혹이  맞다면 이게 지금 뭐 여성 남성 뭐 나이의 문제가 아니라 이런 행동 자체가 지금 문제라는 건데 이 장교 이 사실이 모두 맞는 걸로 드러나면 어떤 처벌 받습니까? 까 군에서는 지금 이것이 법정 다툼으로까지 이어질 수 있기 때문에 예",
  "딱히 뭐 이렇게 이야기하기는 어렵다",
  "이런 입장을 밝혔는데 지금 폭행 강요 그다음에 모욕 같은 죄질이 성립을 되는지를 여부를 검토해 볼 필요가 있습니다",
  "특히 모욕 같은 경우에는 이제 그런 욕설에 모양새를 취했을 때 주변에 다른 사람이 있다고 하면은 이게 그걸 당하는 사람 입장에서는 굉장한 모욕감을 느낄 수 있거든요",
  "서 이런 부분 모욕이나 폭행 같은 경우에는 피해자와 만약에 합의를 한다고 한다면은 선처가 가능하겠지만 뭐 강요 부분은 또 별도로 성립될 여지가 있구요",
  "이제 그렇기 때문에 결과적으로 어떻게 처리될지는 조금 더 지켜봐야 알 거 같습니다",
  "사라진 백화원 초대소장입니다",
  "자 백화원 초대소 우리 대통령들이 평양에서 묵었던 숙소인데 이 초대소장에게 무슨일이 생겼다 이런 보도들이 나와요",
  "지난 구월 문재인 대통령이 평양에서 묵었던 곳이 바로 백화원 초대소인데요",
  "이~ 당시 정상회담을 앞두고 북에서는 이~ 백화원 초대소를 이 리모델링했다라는 소식이 정해졌습니다",
  "그런데 당시 정상회담 이후에 백화원 초대소장이 이~ 공개처형을 당한 소식이 나중에 이제 전해지게 되었는데요",
  "이~ 처해 처형이 공개처형이 있었던 때가 바로 지난해 십이월이라고 합니다",
  "이~ 장소는 평양에 한 거리에서 이~ 공개처형을 됐다라는 것이었는데요",
  "혐의를 부정부패에 혐의였다라고 합니다",
  "자 지난 평양 정상회담 당시 김정은 위원장은 이 백화원 초대소에 대해 직접 언급을 한 적이 있는데 당시 발언 들어보겠습니다",
  "자 여러 이야기를 했는데 자 이~  초대소 정확히 좀 어떤 곳입니까? 네. 주변 화단에 백여 종류에 꽃들이 심어져 예",
  "있다고 해가지고 백화원이라는 이름으로 불리는데요",
  "원래 좀 국빈급 그런 외국 정상들이라던지 이런 분들을 대접하기 위해서 사용되던 곳입니다",
  "그래서 원래는 김정은 일가와 그 지도부를 호위하는 그~ 경호 경호에 담당하는 인제 호위 사령부 소속에 그런 예",
  "그런데 이번에 공개처형된 그 백화원 소장 같은 경우에는 우리나라로 치면은 대령급에 해당되는 대좌 직급을 갖고 있다고 하고요",
  "제 사실 뭐 다 정부 당국자에 의하면 김정은 집권 이후에 한 차례 숙청된 적이 있다고 합니다",
  "그 이후에 이제 복권이 되어서 활동을 해 온 인물인데 이후에 이제 미 인민무력부장 등 군 지휘부 책임자로 발탁이 되는 것이 아니냐라는 기대까지 받았던 적이 있다고 합니다",
  "그러면 이~ 숙청된 이유는 뭐라고 설명을 하고 있습니까? 뭐 두 가지 이유가 지금 예",
  "제기되고는 있는데 문 대통령이 이제 방북했잖아요",
  "그때 새 단장을 했다라고 합니다",
  "새 단장하는 과정에서 이 초대소 소장이 개인 돈으로 리모델링을 했다",
  "이렇게 알려지면서 김정은 위원장이 어떻게 그렇게 많은 돈을 가질 수 있느냐라고 검열을 지시했다라는 것이구요",
  "이 소장의 자택에서 미화 삼백만 달라가 발견됐다",
  "이런 이유로 처형이 됐다라는 이야기 하나 하고요",
  "두 번째 인제 가설은 이~ 리모델링을 하면서 막대한 돈을 써 쓰고 인제 당국에 청구서를 올렸더니 김정은 위원장이 왜 이렇게 많은 돈을 썼냐라고 화를 내면서 검열을 지시했고 공사비 착복 등에 비리가 발견돼서 공개처형을 당했다는 이야기가 있는데 예",
  "어찌 됐든 뭐 어떤 이유든 좀 충격적이긴 합니다",
  "자 이외에도 이~ 외신들까지 이~ 숙청 관련 소식을 전하고 있어요",
  "네. 에~ 그렇습니다",
  "여 여러 인제 뭐 어~ 군이나 인제 당에 간부들에 대한 어~ 숙청 소식이 이거 지 간간히 나오고 있는데요",
  "어~ 작년 이월 이천 어~ 십팔 년 어~ 십이월에 어~ 조직지도부에 대한 검열이 있었다고 합니다",
  "아~ 이때 인제 호위 사 사령부의 어~ 고위 간부가 인제 숙청이 됐다라고 인제 이야기를 하고 있는데 예",
  "이렇게 인제 숙청을 그~ 하는 뭐 이유들이 어~ 일부 인제 대북 소식통에서는 그 이유를 갖다 추정을 하기를 이~ 대북 제재가 상당히 인제 장기간 오래 예",
  "어~ 지속되고 있으니깐 좀 어~ 내부에 에~ 좀 열 여러 가지 좀 어~ 분열들이 있고 아~ 군부 내에서 좀 독려도 있고 한데 어~ 이런 것들을 좀 다 잡기 위해서 인제 군기를 잡기 위한 예",
  "어~ 그런 어~ 목적에서 인제 숙청 어~ 바람이 좀 부는 게 아니냐",
  "뭐 이런 어~ 추측을 하는 어~ 그런 일부 전문가들도 있긴 합니다",
  "그렇지만 그렇군요. 예",
  "우리 어~ 뭐 뭐 정부 입장에서는 어~ 전혀 인제 거기에 대해서 인제 아는 바 없고 그런 예",
  "정보들이 어~ 들어온 것은 없다",
  "그러니까 정부 당국에선 아직까지는 공식적으로 확인하지는 않고 있는 상황입니다",
  "왜 저를 낳으셨어요입니다",
  "이게 무슨 말일까요? 자 인도에 한 남성이 자신에 부모님을 향해 한 이야기라고 해요",
  "네. 이 사무엘이라는 스물일곱 살 남성이요",
  "부모를 상대로 소송을 제기를 했습니다",
  "네. 왜 저를 낳으셨냐",
  "낳아달라고 말한 적 없다",
  "이것이 바로 이 싸무엘의 주장입니다",
  "동의 없이 자신을 낳았다고 하면서 부모를 상대로 소송을 걸면서 뭐냐면 이 세상에 태어나면은 고통뿐이기 때문에 앞으로 본인이 생활하는 데 필요한 비용을 달라라는 그런 주장이에요",
  "서 세상에 태어난 것이 나에 결정이 아니었다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하면서 앞으로 살아가는 데 필요한 생활비 요구하는 소송을 제기했습니다",
  "자 황당하기도 하고 이~ 충격적이도 이기도 한 주장인데  이 남성에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 그 이 소송장을 받은 부모님 이~ 충격이 정말 컸을 거 같아요",
  "처음에는 이 소장 받고 굉장히 황당했다라고 합니다",
  "왜냐면 관계가 나쁘지 않았다는 거예요",
  "평소 원만한 관계를 유지하다가 갑자기 이런 소송을 받아서 예",
  "나중에는 그냥 유머인가 보다 이렇게 해석을 했는데 어머니가 직접 하신 말이 법정에 부모를 세우려는 아들에 실행력은 존중한다",
  "하지만 우리가 아들에 출생에 동의를 얻기 위해서 어떻게 해야 되는지 합리적인 설명이 가능하면 예",
  "내가 잘못을 인정하겠다",
  "굉장히 합리적으로 말씀을 하시네요",
  "아하  부모님 말대로 까 말하자면 아들은 자신에 출생에 대한 자기  결정권을 주장하는데 그 부모는 어떻게 동의를 하죠? 애한테 그러네요. 진짜  태어나지도 않은 애한테 예",
  "해서 이게 사실 말이 안 되는 주장을 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 더 황당한 건 이 소장을 받은 부모님에 직업도 또 변호사라고 해요? 네",
  "다 변호사라고 이야기를 하고 있구요",
  "그래서 부모님 두 분이 이 소장을 받고 굉장히 뭔가 황당은 했지만 당황하지는 않았다라고 합니다",
  "그러면서  지금 아들이 주장한 이~ 청구 원인에 대한 이 내용에 대한 이~ 논리적 허점을 지적을 하면서 예 아이가 아니 어떻게 그~ 태어나지도 않았고 뱃속에 있는데 내가 우리가 동의를 구할 수 있겠냐라고 하면서 그렇죠",
  "이 소송에 논리적인 허점을 지적을 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "어~ 이~ 뭐 황당한 소송이 과연 법원에서 받아들일지 그러니까 아예 예",
  "각 각하가 될 가능성도 있어 보이는데 어쨌든 부모로서는 아들이 제기한 소송을 예",
  "진지하게 쪼끔 받아들여서 평가를 좀 하 아니 뭐 처음에 들었을 때는 얼핏 어~ 솔깃하기도 하는데 이~ 따지고 보면 사실 말이 안 되잖아요",
  "어떻게 될까요? 일단은 법정에선 당연히 예",
  "기각될 수밖에 없구요",
  "그~ 지금 현재 변호사를 선임하지 못하는 상태라고 합니다",
  "이까 본인이 소송을 수행해야 되니까요",
  "다만 이제 사회적인 메세지를 던질려고 했던 건 아닌가 싶은데 예",
  "만약에 이 아들이 저에게 찾아와서 소송을 맡아달라고 한다면 저는 소송 취하하라고 설득해서 보내겠습니다",
  "이게 뭐 왜 날 낳았냐",
  "웃어넘기기엔 참  씁쓸한 이야기입니다",
  "박중훈에 금주 선언입니다",
  "이~ 배우 박중훈 씨와 관련된 이야기인데 어떤 내용입니까? 네. 박중훈 씨가 에스엔에스에 글을 하나 올렸습니다",
  "아마 많은 분들이 이런 글을 에스엔에스에 올려서 이~ 큰 공감을 하실 걸로 생각이 되는데요",
  "이~ 박중훈 씨도 과연 이런 글을 내가 올려야 될지 고민이다라고 하면서 이~ 글을 시작을 했는데 이~ 술을 끊겠다라는 글을 올린 겁니다",
  "나의 의지만으로는 술 끊는 게 너무 어려워서 에스엔에스에 공개를 해서 이~ 많은 지인들 도움을 받고 싶다라고 이렇게 이야기를 했구요",
  "어~ 지금 뭐 박중훈 씨가 좀 이야기를 좀 썼는데 와인에 그렇게 많이 예",
  "빠져있다라고 합니다",
  "저희 사건 파일에도 나오는 그~ 백성문 변호사가 박중훈 씨하고 친해가지고 아~ 그렇군요",
  "또 예. 와인을 굉장히 같이 예",
  "둘이 많이 먹는다라고 소문이 났는데  어~ 건강에 좀 너무 안 좋다",
  "와인을 처음에 시작할 때는 이~ 와인이라는 게 살도 안 찌고 그다음에 취하지도 않기 때문에 시작을 했는데 아~ 나 그러다 보니까 날마다 와인 중독이 되어서 날마다 와인을 먹고 있어서 아하 와인 의존도가 너무 심해 예",
  "올해만큼은 좀 술을 끊겠다라고 하면서 술 친구들에게 쪼끔 이해해달라라고 에스엔에스에 글을 남겼습니다",
  "예전에 이~ 맥주 광고로 또 큰 인기 얻었잖아요?  어~ 그쵸",
  "박중훈 씨가 한 예",
  "그 씨에프 때문에 그~ 맥주 그~ 매출도 굉장히 많이 올랐습니다",
  "랄랄라 하면서 신나게 인제 광고 찍는 모습인데요",
  "그 광고 속 모습처럼 정말 애주가로 소문이 나 있는 분이구요",
  "특히 인터뷰 할 때마다 와인 예찬론을 굉장히 많이 이야기를 해서 거의 매일 와인을 마신다 이런 사실도 밝히기도 했는데요",
  "이~ 이십 년 동안이나 이렇게 와인을 드셨다는 거예요",
  "이별이 쉬울까 모르겠지만 큰 결심하셨습니다",
  "그런데 이~ 박중훈 씨에 금주 선언 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "네. 박중훈 씨가 사실은 이천사년도에 예",
  "음주운전 적발이 된 적이 있습니다",
  "예. 그래서 이천오년도 일월 일일에 이~ 금주 선언을 했어요",
  "그래서 저녁 술자리 약속을 이제 일절 잡지 않겠다",
  "이렇게 선언까지 했지만 아마 다시 알코올 의존 증세가 돌아온 예",
  "그래서 어~ 과거에 이렇게 이야기한 적도 있어요",
  "까 내 인생에 실수에 구십칠 퍼센트가 다 술로 인한 것이다",
  "그만큼 어떤 술에 폐해를 굉장히 어~ 절감하고 있는 거 같은데 그렇지만 또 금주를 실천하기는 정말 쉽지 않은 모양입니다",
  "이~ 그만큼 금주가 어렵단 이야기인데 이~ 그래서 이런 공개 선언이 좋은 효과를 발휘할 것이다",
  "이게 또 전문가에 분석입니다",
  "자 이게 혼자 하는 것보단 주변에 널리 알리는 게 확실히 도움이 된다",
  "금주라던지 금여라리 금연이라든지 또는 인제 다이어트 같은 예",
  "이런 거 결심하신 분들은 주변 사람들에게 내가 이 이렇게 하겠다",
  "이런 인제 소문을 내는 게 필요합니다",
  "왜냐하면 어~ 그렇게 하면 주변 사람들이 응원을 하고 격려를 해 주기도 하고 어~ 그리고 또 인제 주변에서 감시를 하고 또 질책도 하기 때문에 훨씬 더 결심한 것을 실행하기가 수월해집니다",
  "이~ 동참 의사를 밝힌 동료도 있어요. 마침 네. 김수로 씨가 예",
  "박중훈 씨 에스엔에스에 댓글로 같이 해요",
  "형님과 같은 생각입니다라는 댓글을 쓰기도 했구요",
  "두 분이서 같이 금주 절주 하신다고 한다면 더 시너지가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "백성문 변호사 님도 친하다고 하니까 동참할까요? 혹시 쉽지 않습니다",
  "어제도 저 하고 같이  와인을 드시긴 했는데 예",
  "저한테 와인을 갈켜주시 그~ 같이 많이 먹이신 분인데요",
  "저희도 금주 결심하겠습니다",
  "한번 다 같이 결심을 했으면 좋겠습니다",
  "한 사업가가 중국 여성과 결혼을 합니다",
  "아내는 유력 가문에 딸로 이른바 스펙이 어마어마했다는데 살다보니 아내를 둘러싼 수상한 일들이 잇따라 벌어집니다",
  "자 먼저 두 사람 어떻게 만나게 됐습니까? 자 남자는 컴피터 사업을 했구요",
  "이 여성은 어떤 관계로 만나게 됐냐면 동업을 하던 사람이 자신에 사촌 동생이라고 하면서 이 중국 여성을 소개를 해 줍니다",
  "이 여성이 한국 말은 좀 서툴었지만 영어는 굉장히 유창했구요",
  "동업자 뭐라고 했냐면 중국에 인맥이 굉장히 좋다",
  "남자에 사업에 도움이 될 거라고 인제 소개를 했는데 이 사람 몇 차례 식사도 하면서 굉장히 가까워졌구요",
  "여성이 먼저 사업가에게 휴가 차 며칠간 중국 여행 가자 이렇게 얘기를 하고 가이드까지 해줬습니다",
  "그러면서 두 사람은 깊은 사이가 됐습니다",
  "자 이 여성  자신에 가족 이야기를 많이 했다는데 배경이 아주 화려하다고 해요",
  "네. 너무나 화려한 배경을 좀 이야기를 했었는데요",
  "아버지는 자신의아버지는 한국인 변호사다라고 이야기를 했구요",
  "또 어머니 같은 경우에는 홍콩 출신의 중국계인데 영국에서 유명한 공영방송에 피디를 하고 있다라고 이렇게 설명을 하고 그다음에 할아버지 같은 경우에는 대주주 국내에 있는 대주 그~ 은행에 대형 은행에 대주주다라고 소개를 했고 또 외할아버지 외할머니 같은 경우에는 청나라에 황족이었다라고 이렇게 설명을 했다라는 겁니다",
  "이~ 듣기만 하더라도 황당한 이야기인데요",
  "또 본인에 대해서는 이렇게 소개를 했다라고 하는데 자신은 유럽에서 태어나 태어났는데 영국으로 가서 영국 명문대에서 금융학을 전공을 했고 중국에서 굉장히 활발하게 왕성하게 일을 하다가 한국 대형 은행에서 필요로 해가지고 스카웃하는 형식으로 국내로 와서 대형 은행에 예",
  "이사나 감사로 일을 했다라는 겁니다",
  "자 이~ 듣기만 해도 상당핸데 이 여성 가슴 아픈 가족사도 털어놨다고 해요",
  "네. 에~ 이 여성에 이야기를 최근에 자기가 어~ 예",
  "어머님으로부터 인제 이야기를 듣기를 자기 아버지 어머니가 친부모가 아니다",
  "아~ 이런 이야기를 들었다고 합니다",
  "갑자기요? 그래서 예",
  "어~ 원래 인제 에~ 친부모님은 어~ 중국의 어~ 외교관이었다",
  "그런데 인제 비행기 사고로 인제 돌아가시고 지금 어~ 현재의 부모가 자기를 갖다 친자식처럼 어~ 키웠다",
  "뭐 이런 이야기를 갖다가 아~ 들어봤는데 실지로 인제 어~ 친부모는 구체적으로 누구인지 이런 것은 자기가 아~ 차마 묻지는 못했다",
  "자 그런데 사귄 지 얼마 되지 않아  이 여자친구가 독특한 부탁을 했어요",
  "네. 수양아버지가 지금 암으로 투병 중인데 매우 위독하다",
  "이제 그래서 자신을 이제 거의 같은 어떤 부유한 집안에 한 남자에게 시집보내려고 한다",
  "뭐 이런 이야기를 하면서요",
  "그 상대방이 미국에 컴피터 관련 대기업 사장인 헨리다",
  "그래서 지금 현재 헨리와 정략 결혼을 하게 생겼으니까 아버지가 나를 찾지 못하게 예",
  "나에 주민등록을 남자친구에 집 쪽으로 옮겨달라라고 그렇게 부탁을 했다고 하구요",
  "그 남자친구가 이 부탁을 들어주고 그러고 나서 이 두 사람이 동거를 시작하기 했습 시작하게 되었습니다",
  "자 이~ 드라마 같은 이야기인데 이~ 여자친구가 또 혼인신고를 상당히 서둘렀다고 해요",
  "왜냐면 정력 정략 결혼 상대 헨리가 미국에서 예",
  "인제 한구로 왔다는 거예요",
  "수양 아버지 때문에 결혼을 해야 되는데 수양 아버지 뜻을 마 무작정 거슬리기에는 또 위독한 상태여서 좀 어렵다라고 하소연하면서 이 남자에게 하지만 당신을 너무 사랑하기 때문에 결혼은 당신과 하고 싶다",
  "헨리랑 혼인신고가 되기 전에 당신이 먼저 혼인신고를 해 달라고 하면서 혼인신고를 독촉을 합니다",
  "그래서 결국 이 남성도 그 뜻을 받아들여서 예",
  "부모에게도 말하지 않고 혼인신고를 하게 됩니다",
  "자 그런데 여기서 첫 번째 반전이 등장합니다",
  "혼인신고를 하려고 보니 이 아내가 이미 다른 사람과 혼인신고를 한 전력이 있었어요",
  "네. 천구백구십년대 중반에 혼인신고를 한 전력이 있었구요",
  "그래서 인제 남편이 아내한테 이 혼인신고가 뭐냐라고 또 물어보니까 또 다른 황당한 이야기를 합니다",
  "할아버지가 돌아가시면서 많은 채권을 남겼는데 그 채권에 채무자 중 한 사람에 재산을 좀 묶어두기 위해서 채무자 에이 씨와 가짜로 혼인신고를 했다라고 이렇게 이야기를 하고 있구요",
  "그다음에 또 아내 호적부가 또 이상한 겁니다",
  "그래서 이~ 호적부에 대해서 또 해명을 해 달라라고 이제 남편이 요구를 하니까 이~ 호적부와 관련해서는 이~ 아버지가 호적부 발급을 중단시켜가지고 아는 국정원 친구에게 부탁을 해가지고 예",
  "전산을 조작해서 가짜 호적부를 만들었다라는 또 황당한 이야기를 만들어냅니다",
  "자 국정원 친구가 전산을 조작했다? 이런 이야기까지 나왔으니 뭐 이 정도면은 아내에 말을 신뢰하기가 어려워졌을 것 같은데 전문가 설명 듣습니다",
  "자 그러면 남편은 혹시 의심 안 했습니까? 긍까 계속 그 아버지를 안 만나게 하는 겁니다",
  "근데 그러다가 이제 잠깐 만났는데 어~ 무슨 별다른 이야기도 물어보지 않고 그냥 바로 몸이 아프다 그러면서 그 자리를 떠났다",
  "그때부터 바로 이 남편이 의심을 하기 시작했다고 합니다",
  "자 이~ 정체를 알아보다가 결국 이~ 진짜 정체가 밝혀졌어요",
  "시부모님들이 나중에 혼인 사실을 알고 노발대발하고 이~ 채무자라고 주장하는 남성을 찾아갔습니다",
  "그랬더니 실제로 결혼을 했다는 거예요",
  "왜냐하면은 정식으로 결혼하면서 중국에서소 같이 동거를 했구요",
  "혼인신고 이후에는 한국으로 와서 아내가 그때는 아이를 못 낳겠다라고 하는 바람에 협의 이혼을 했다라는 것이구요",
  "결국 이 부모님들은 아들한 께까지 이 말을 전해줬고 남편도 알게 됐습니다",
  "자 이 아내 전 남편에게도 또 거짓말을 했다고 해요",
  "이~ 친부모가 있는데 어~ 뭐 없다고 그렇게 한 거 하고 그리고 자기가 인제 상해외국어대 뭐 유럽역사학과를 나왔다",
  "그런데 사실 학력을 살펴보니깐 고등학교 졸업 어~ 학력이 전부였습니다",
  "그리고 어~ 자기가 하는 일이 방송기자라고 예",
  "했는데 이것도 사실은 이제 여행 가이드를 한 이런 거짓말을 한 겁니다",
  "그러니까 대부분에 설명이 이~ 사실상 거짓으로 드러난 건데 이 아내는 뭐라고 변명을 했습니까? 네. 이 아내는 절대 거짓말이 아니라고 이야기를 했구요",
  "지금 하고 있는 여러 가지 이야기가 본인에 아버지가 아 예전에 결혼했던 그~ 채무자를 꺼 꾀어가지고 거짓말로 우리 결혼을 막으려고 한 거다라고 이렇게 이야기를 했구요",
  "이혼 소송을 남편이 인제 제기를 하자 이혼 소송을 취하시킬려고 남편 회사에 대주주를 만나서 회사를 통해서 알게 된 여러 가지 사실을 또 대주주에게 알리고 그다음에 이혼과 관련해서는 도리어 이혼과 관련된 위자료를 주면 내가 이혼을 해 주겠다라고 아내가 이야기했다고 합니다",
  "자 이~ 거짓말이 드러났음에도 또다시 거짓으로 일관을 한 건데 전문가 설명 좀 더 듣습니다",
  "자 결국 남편은 아내를 상대로 이~ 혼인 취소 소송을 제기했는데 아내는 재판에서 뭐라고 했습니까? 까 재판 과정에서 밝혀진 건데 전 남편 그리고 지금 남편 재판부에 하는 이야기가 모두 다릅니다",
  "출신 대학도 다르고 그리고 한국에서 일을 했는지에 여부도 전부 다 다르게 이야기를 한 거예요",
  "인제 그래서 또 남편에 뭐 동엽 동업자와 사촌 관계라고 했는데 그것도 아니고 아내가 신촌에서 하숙을 하다가 우연히 알게 된 사람이다",
  "까 결과적으로 재판 과정에서 이런 거짓말들이 하나하나하나 다 밝혀지기 시작한 겁니다",
  "자 전 남편에 대해서도 또 새로운 사실을  주장했다고 하는데 오히려 전 남편이 협박을 하고 있다",
  "이렇게 말했다고 해요",
  "전 남편이 중국에서 식당 할 때 영업 정지를 당하고 불법 체류자가 됐는데 본인이 벌금을 내고 석방시켜 줬는데 그 과정에서 한국에 왔는데 여권도 빼앗고요",
  "본인이 불법 체류자가 되는 이런 처지를 이용을 해서 친인척들에게 돈을 요구하기 시작했고 협박을 할려고 했다",
  "그래서 협의이혼을 한 것이다라고 하면서 나는 전 남편한테 오히려 돈을 받아야 된다",
  "받을 돈이 남아 있다라고 주장을 했습니다",
  "자 그러면은 이~ 헨리와의 정략 결혼 이야기도 혹시 이것두 거짓말입니까? 네",
  "뭐 자기는 이~ 네",
  "헨리와의 정략결 이걸 이야기한 적이 없다",
  "그러고 헨리라는 말을 한 건 아마 해리포터 거기서 해리 곡을 어~ 착각을 한 거 아니냐",
  "또 아니면 세익스피어의 그~ 헨리 사 세라는 그 소설 그기의 어~ 헨리를 이야기하는 거 아니냐",
  "또는 인제 자기와 그~ 박람회 갔을 때 인제 통역을 맡았던 사람 이리가 이름이 헨린데 그거를 아마 착각한 거 아니냐",
  "이런 식으로 핑계를 대고 있습니다",
  "아~ 그거를 어떻게 이 남성이 헷갈릴 수 있을까 싶은데 자 결국 이~ 위자료와 함께 혼인 취소 청구 소송을 냈습니다",
  "재판부 판단 어땠습니까? 네. 법원은요",
  "이렇 이 정도로 가족 관계 속이고 재산 관계 혼인 전력 이런 거 했으면은 거의 진짜 배우자에 동일성 정도가 흔들리는 수준이라고 봤고 예",
  "그래서 결국은 혼인 취소가 가능하다라고 판결을 했습니다",
  "이제 그리고 남편이 상당한 정신적 고통을 겪었을 것이 분명하므로 위자료 이천만 원을 지급하라는 판단을 했습니다",
  "자 이 모든 게 거짓말이라는 걸 느꼈을 때 이~ 정신적으로 겪었을 고통 상당했을 거 같은데 이번 판결 의미가 뭘까요? 라 혼인에 있어서는 본질적인 부분을 속여서는 안 되거든요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 거의 대부분을 속였습니다",
  "그릭 거짓말이 거짓말을 낳았구요",
  "그렇게 거짓말이 쌓이다 보면 그 배신감 때문에라도 혼인 관계가 유지될 수가 없고요",
  "원래 약속갠 혼인 계약이라고 하거든요",
  "이것은 취소된다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 계속해서 세계 범죄 엑스파일이 바로 이어집니다",
  "오늘은 영국 최악에 살인범을 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 천구백구십년대 영국에 외딴 시골 마을에서 벌어진 살인 사건입니다",
  "자 처음에는 무슨 일이 있었는지 알 수가 없었다고 해요",
  "네. 영국에 하이드라고 하는 작은 시곤마을에서 범x이 일어났다라고 하고 있구요",
  "우리나라에 시골처럼 대다수가 고령이었다라고 합니다",
  "이~ 고령이었기 때문에 이들에 사망에 대해서 이~ 특이점과 외상이 없었기 때문에 자연사인지 이것이 살인인지 알 수가 없어서 죽음에 대한 이상 이상한 점을 발견하지 못했다라고 합니다",
  "자 그러면은 이~ 누군가 이들의 죽음에서 이상한 점을 발견했기 때문에 사건이 알려진 것 같은데 네",
  "어떤 점을 발견한 겁니까? 그렇습니다",
  "천구백구십칠년도에 예",
  "그~ 이~ 마을에서 장의사로 운영을 하는 사람에 딸이 어~ 최근에 사망한 사람들에 어~ 이제 그~ 복장을 보니까 이분들이 돌아가시면서 아주 편안한 상태에 옷을 잘 차려입고있는 상태에서 사망한 것으로 발견이 됐다는 것이 의아스럽게 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 인제 이런 어~ 점들이 이상하게 여겨서 지역 의사한테 좀 뭔가 이상하다라는 인제 이의를 제기를 하고요",
  "이를 통해서 의사가 경찰에 수사를 의뢰하게 됩니다",
  "자 이~ 당시에 의혹을 제기했던 장의사 가족에 인터뷰를 듣고 이야기 이어갑니다",
  "자 이렇게 편안한 주먹 죽음을 맞이한 사람들에게 또 공통점이 있었다고 해요",
  "이 사람들에 주치의가 헤럴드 쉬프먼이라는 의사였습니다",
  "동일한 사람이었다라고 하는 건데 희한하게 이~ 쉬프먼에 환자들이 자주 죽었은 건데요",
  "실제로 다른 주치의들에 비해서 열 배 가까이 그~ 비율이 높았다라고 하는데 예",
  "결국 경찰은 이~ 쉬프먼을 조사할 수밖에 없었습니다",
  "이~ 공교롭게도 이~ 환자들이 잇따라 숨진 건데 이~ 정작 쉬프먼 평판이 좋았다고 해요",
  "네. 사회적 평판이 굉장히 좋았다라고 합니다",
  "진료를 받는 과정에서도 굉장히 친절했고 또 진료뿐만 아니라 지역 사회에 일에 많이 협조를 해서 마을 사람들에게 굉장히 신뢰를 받았다라고 하고 있구요",
  "그래서 처음에 쉬프멈에 대한 이~ 경찰에 조사가 시작이 되자 아니 왜 이렇게 좋은 사람에 대해서 예",
  "의심을 하고 수사를 하느냐라고 하면서 오히려 마을 사람들이 못마땅해 했다고 합니다",
  "아하 그런 분위기까지 있었던 건데 자 경찰 수사에 들어갔습니다",
  "쉬프먼에 혐의 찾아냈습니까? 어~ 그~ 제 여론이 그렇기는 해지만 예",
  "경찰이 수사를 전개할 수밖에 없는 상황이 되어서요",
  "곧바로 인제 쉬프맨에 대한 어~ 수사를 착수하게 됐습니다",
  "그래서 사망 증명서라든지 또 의료기록들을 조사를 했지만 어~ 특별한 혐의점을 찾지 못하고 일 차 어~ 무혐의로 사건을 예",
  "그런데 이런 상황에서 이~ 또다시 의심을 사게 한 사건이 벌어졌어요",
  "네. 마을에서 가장 부유했던 그런디 부인이 사망하게 됐는데요",
  "이 남 그 부인에 남편은 전직 시장이었습니다",
  "팔십 세 고령이라고 하더라도 특별한 지병도 없었고요",
  "굉장히 활발하게 활동을 했는데 돌아가셨는데 이~ 쉬프도 이 사람에 주치의였구요",
  "그 당시에 소견이 이~ 갑작스러운 죽음에 별다른 의심 사항 없다",
  "구 부검할 필요도 없다",
  "이런 소견을 내놓았습니다",
  "이~ 자연스러운 죽음이라 여길 만도 한데 왜 의심을 했던 겁니까? 권 교수님 어~ 지금 이~ 예",
  "사망하신 분에 딸이 변호사였습니다",
  "변호사였다? 그래서 평상시에 제 어머니가 연세가 많으시니까 자기가 법률적인 서류들을 많이 정리를 해 주었는데 예",
  "어~ 그~ 돌아가신 이후에 유언장이 공개가 되었는데 어~ 그 유언장 내용을 보면 놀랍게도 모든 재산이 주치의인 쉬프먼에게 아하 어~ 그~ 저~ 예",
  "상속되는 것으로 되어 있었습니다",
  "그래서 이게 뭔가 이 유언에는 조작이 있다라는 것이 인제 어~ 이의가 제기되어가지고 어~ 의심을 하고 예",
  "수사가 전개가 되기 시작을 한 겁니다",
  "뭔가 이제 수상하네요",
  "이~ 상속받는 사람이 주치의다",
  "이런 경우들이 보통 있습니까? 네. 거의 없다고 봐야 됩니다",
  "우리나라 같은 경우에는 특히 주치의라는 이런 개념이 없고 일부 부유한 사람들인 경우 전문의 특정 전문의를 예",
  "찾아가지고 진료 받는 그런 경우가 있지만 그렇다고 하더라도 유산을 주치의게 남겨주는 경우는 거의 없습니다",
  "그래서 이~ 아~ 이~ 자식도 이 부분을 의심했다라고 보고 있구요",
  "결국 인제 이런 어떤 의심에 유언장이 위조다 된 것이다",
  "그러면 누가 과연을 위조를 했겠느냐라고 의심을 품을 수밖에 없는 상황이었는데 결국 이 위언장을 통해서 경제적 얻게 경제적 이득을 얻게 된 예",
  "셰프먼이 이~ 용의자로 지목이 된 겁니다",
  "그러면 딸은 진실을 밝혀냈습니까? 그렇습니다",
  "그래서 고인은 평소에 예",
  "이제 자기가 사망을 하게 되면 화장을 해 달라고 유언을 했었지만 이 딸이 화장을 하지 않고 매장을 해 두었습니다",
  "그래서 이런 의혹이 밝혀지기 위해서 시신을 다시 꺼내어가지고 부검을 했습니다",
  "부검을 했군요? 예",
  "시신을 다시 꺼내서 부검을 예",
  "하는 과정에서 보니까 피해자에 시신에서 어~ 다량에 치사량이 훨씬 넘는 다량에 헤로인이 발견이 되어가지고 어~ 이게 뭔가 지금 어~ 자연스런 그~ 죽음이 아니다라는 것이 밝혀졌는데요",
  "더군다나 그 약물을 투여한 시간대가 어~ 주치의가 자기 어머니를 방문한 예",
  "시간대 하고 동일하다라는 것이 밝혀져가지고 범인으로 지목을 하게 됩니다",
  "자 이~ 주치의에 의해 살해된 건데 이~ 잠시 유족들 인터뷰를 들어보겠습니다",
  "자 그러면 쉬프먼 이전에도 이~ 환자들에 죽음에 직접 관여한 겁니까? 네",
  "부인 사건을 계기로 경찰이 최근에 사망한 시신들을 다시 인제 부검을 했는데요",
  "아까 권일용 교수님께서 말씀하신 대로 사체에서 과다에 헤로인이 발견이 되었습니다",
  "그래서 동일한 방식으로 열다섯 건에 살인사건이 있었다라는 것을 확인하게 되었습니다",
  "그러면 이~ 쉬프먼 이~ 대체 어떤 방식으로 자신에 환자들을 이렇게 살해한 겁니까? 의외로 단순했는데요",
  "왜냐하면 건강을 체크해 준다고 한다면서 환자들에 집에 갑자기 방문해서 모르핀이 함유된 진통제를 과다투여합니다",
  "그들이 숨이 멎어가는 순간까지를 다 지켜본 뒤에 따져나왔다고 예",
  "가족들이 이제 사망한 상태니까 급히 전화해서 주치의를 부르잖아요",
  "그럼 쉬프먼이 가서 그~ 사망증명서까지 서명을 해 주는 식으로 돌연사를 위장했다라고 하구요",
  "또 연기를 하면서 진심으로 슬픈 척을 했다라고 합니다",
  "피해자들 대부분 오륙십 대 고령이었구요",
  "마을 내에서도 쉬프먼이 평판이 좋았기 때문에 그동안은 의심을 피할 수가 있었습니다",
  "아니 그런데 이~ 쉬프먼에 살인 행각이 드러났음에도 이를 믿지 못하는 마을 사람들이 있었다는데 이런 심리는 대체 뭘까요? 사실 이게 우리나라에서도 큰 사건이 발생해서 예",
  "범인이 검거되고 나면 의외로 지역주민들은 것을 신뢰하지 못하는 경우들이 종종 나타나고 있습니다",
  "그~ 인터뷰를 해 봐도 그럴 사람이 아니었다 이런 네네",
  "말들을 하거든요? 그렇죠",
  "그게 어~ 사람들이 대부분 자기 의지로 뭔가 믿어왔던 것이 한꺼번에 무너지고 나면 쉽게 받아들이지 않으려고 하는 경향성이 높아지기 때문에 예",
  "그런 것을 이제 부정을 하게 되죠",
  "그래서 심지어 이 사건에 있어서도 마을 주민들에 어~ 소매상들은 자기 가게 앞에다가 어~ 심지어 우리가 믿을 수 없다라고 적은 전단을 붙여놓기도 했다고 합니다",
  "자 환자들에 신뢰를 철저히 배신한 건데 이~ 쉬프먼에 살인 동기 대체 뭐였습니까? 권 교수님 사실 이게 지금 예",
  "어~ 살인 동기가 밝혀지지는 않고 있습니다",
  "어~ 여러 가지 추측을 해 볼 때는 예",
  "이 사람이 자신이 어릴 적엣부터 부모에 대한 그~ 트라우마가 있었기 때문에 뭐 그런 것들이 복합적으로 작용을 하고요",
  "노인들이 가진 삶에 어떤 애환이라든가 예",
  "또는 이런 고똑 또 고통 이런 것들이 어~ 자신이 해결해줄 수밖에 없다라고 하는 이런 아주 왜곡된 의무감이 형성되지 않았는가라고 추측을 하고 있습니다",
  "우리나라에도 이와 비슷한 사례가 혹시 있습니까? 사실 우리나라에서는 사실 이 정도에 예",
  "왜곡된 그~ 의료인에 의한 사고는 없었습니다",
  "못 본 것 같아요. 저도 예",
  "자 그러면 이번 사건과 관련해서 정신과 전문의에 분석을 한번 들어보겠습니다",
  "자 쉬프먼 어떤 사람이었는지 조사도 이루어졌습니다",
  "저~ 어린 시절부터 좀 문제가 있었나요? 아닙니다",
  "다만 이제 말기 암 환자였던 어머니가 그~ 모르핀을 통해서 안락사를 당하는 모습을 보고 좀 충격을 받은 예",
  "어~ 상황은 있었다라고 하는데 머리도 좋아가지고 의사가 돼서 병원에서 일하기 시작했다는데요",
  "근데 평소에 갑자기 이성을 잃거나 변덕이 심하거나 약물중독 증세를 보이기도 했고 예",
  "갱생 치료까지 받았다라고 하는데요",
  "칠십년대 초에는 이~ 쉬프먼이 처방전을 위조해서 마약을 만들려고 하다가 체포된 전력도 있습니다",
  "그러나 그때 의사 면허가 박탈되지는 않아서 예",
  "계속 의사 생활을 할 수 있었다라고 하구요",
  "천구백칠십칠년부터 일반의로 근무를 하면서 그때 살인 행각이 본격적으로 시작됐다라고 합니다",
  "자 쉬프먼이 체포될 당시만 해도 이~ 환자 열다섯 명을 살해한 혐의였습니다",
  "그런데 이후 조서 과정에서 더 많은 범죄 사실이 밝혀졌는데 당시 조사위원회 발표 내용 들어보시죠",
  "자 이백열다섯 명이다",
  "이~ 듣고도 믿기지가 않는데 그런데 여기에 이보다 더 많을 수도 있다고 해요? 예",
  "끔찍한 건 얼마나 더 많을지 예",
  "확정하기 어렵다라는 것이구요",
  "지금도 추정에 단계인 게 삼백사십오 명까지 죽였다라는 다른 보고서도 있는 상황입니다",
  "왜냐하면 이십오 년간 살인 행각을 벌였구요",
  "얼마나 많은 환자들을 대했겠습니까? 특히 여성 환자들이 주요 살인에 대상이 되었다라고 하는데 많은 사람들이 부검 없이 화장이 돼서 그 원인을 명확하게 예",
  "밝히지 않는 게 굉장히 안타까운데요",
  "그래서 지금도 정확한 희생자 수는 기록되지 않고 있습니다",
  "자 이~ 결국 쉬프먼은 법정 위에 서게 됩니다",
  "이~ 재판부에 판단 결과는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "의사 쉬프먼 끝까지 자기 죄를 인정하지 않았다고 하는데 재판 결과는 어떻게 나왔습니까? 예. 그~ 이천년도에 결국 종신형을 받게 됩니다",
  "그래서 수감 생활을 하고 있는 중에 이천사년이죠",
  "사 년이 지난 이후에 어~ 당시 오십팔 세에 나이로 스스로 극단적인 선택을 하게 됩니다",
  "그래서 마지막까지 자신에 죄를 어~ 부정하고 범행 이유에 대해서 말하지 않았기 때문에 이 사건은 결국 어~ 뚜렷한 범행 동기를 밝히지 못하고 미궁에 빠지게 됩니다",
  "자 이~ 보면은 해외에서 이~ 비슷한 일들이 종종 있어왔어요",
  "네. 비슷한 일이 있었습니다",
  "독일에서는 남자 간호사가 심장 예",
  "발작을 일으키는 주사제를 투입하는 방법으로 육 년 동안 백 명을 살해한 사건이 있었구요",
  "또 일본에서는 요양병원에서 이~ 수간호사였던 서른한 살에 간호사가 이~ 링거액에따가 소독액이라든가 계면활성제를 투입하는 방법으로 짧은 삼 개월 동안 무려 사십칠 명을 사망시킨 사건이 있었습니다",
  "자 이번 사건 어떤 시사점이 있을까요? 이 사건은 결과적으로 인제 피해자들이 다 어~ 고령에 노인들이었었고요",
  "우리 사회도 지금 인제 고령화되고는 있습니다만 어떤 이유에서든지 어~ 타인에 삶을 자신이 통제한다라고 하는 것은 예",
  "의학적인 접근이라기보다는 그야말로 파렴치한 살인 사건에 불과하다는 것을 우리가 좀 잊지 않아야 되겠습니다",
  "환자에 신뢰를 배신하고 죽음을 처방한 의사 쉬프먼은 영국에서 가장 많은 사람을 살해한 살인범으로 기록됐습니다",
  "그리고 오늘 여군 갑질 의혹 사건을 전해드리면서 자료 화면으로 육군사관학교 졸업식 장면이 사용됐는데 해당 사건과는 관계 없는 자료 영상임을 다시 한번 말씀드립니다",
  "이재명 경기지사에 친형 강제 입원 지시 혐의에 대한 법원에 첫 심리가 조금 전 시작됐습니다",
  "패널 네 분과 오늘 진행되는 재판들 하나씩 알아봅니다",
  "안녕하세요? 먼저 조금 전 법정에 들어서는 이재명 지사 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 친형 강제 입원 지시 혐의 이 지사에 재판 내용 가운데 이~ 최대 관심사로 뽑히고 있어요",
  "직권 남용 권리 행사 방해죄로 지금 수사와 재판을 받고 있었는데요",
  "이천십이년에 성남시장에 지위에 있었는데 권한을 남용해서 강제 입원 절차를 위해서 분당 보건소장 등에게 이런 업무를 지시를 했고 강제 입원을 위한 문건 작성과 공문 기안 등에 의무 없는 일을 시켰다는 게 주요 인제 핵심 사항입니다",
  "정신 질환을 앓고 있는 친형에 의해서 어~ 강제 진단을 받기 위한 조치였지 강제 입원은 형수가 한 것이다라는 게 이 지사 측에 일관된 주장이기 때문에 예",
  "앞으로 재판 과정을 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 이 지사 조금 전 형님에 명백한 정신 질환을 이렇게 증명해야 하는 상황이 안타깝다 이렇게 이야기를 했는데 자 어떤 전략이 있을까요? 이 지사 측에선 일단 그~ 입원과 관련된 예",
  "그 과정에 있어서 그게 합법적이었느냐 절차가 인제 그게 가장 중요하겠죠",
  "그러지만 일부 이제 공무원들이 굉장히 불리한 증언을 하고 있는 것으로 알려져 있죠",
  "그래서 이런 공무원들에 증언 자체의 어떤 신빙성이 여부에 따라서 이제 유죄 무죄가 달려질 거고 본인 자체는 일단 정신 질환은 그 전부터 있었다",
  "그리고 그 절차 과정에서 지자제 단체장으로서 어~ 유법 사항이 전혀 없었다고 주장하기 때문에 그런 부분에 대해서 아마 추가로 증거를 내놓을 가능성이 크다고 봅니다",
  "그리고 지난 변호인단이 십이일날 예",
  "재판부에 의견서 하나를 냈어요",
  "뭐 하나 냈드라구요. 보니까 네. 근데 그 의견서에는 그 공소장에 공소 사실과 관련 없는 내용들이 들어가 있고 예",
  "또 증거 조사도 이루어지지 않았는데 증거와 관련된 내용이 들어가 있기 때문에 이거 자체는 재판부에게 예단을 줄 수 있다는 거죠",
  "그까 재판도 하지지 하지도 않았는데 공소장만 보면 마치 이재명 지사가 죄가 있는 거처럼 그런 어~ 편견을 줄 수 있기 때문에 우리가 이제 형법상 형사소송법상 공소장 일본주의란 게 있습니다",
  "그래서 원래는 그런 걸 기재하지 못하도록 되어 있기 때문에 아예 재판을 할 필요도 없이 공소 기각을 하여야 한다 인제 그런 주장을 폈는데 제가 볼 때는 뭐 받아들여지지 않을 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "뭐 재판부에서 판단할 문제이긴 하지만 일단 이 지사 측에 또 다른 전략 같습니다",
  "자 이 지사는 이 형님이 오래전부터 정신 질환을 앓았다",
  "지난해 검찰 추 출석 당시 발언도 들어보시죠",
  "검찰은 공소장을 통해 이~ 이재선 씨가 지난 이천십삼년 교통 사고 이후에 정신 질환을 앓았다 이렇게 밝혔는데 이 지사 측에선 이게 지금 이천이년도에 이미 정신과 진료를 받았다 이런 주장이에요",
  "이 지사 측은 이~ 지난달에 친형이 이천이년 이월에 그~ 경기도 한 용인에 한 정신과에서 내원했던 기록을 입수했다라고 밝히고 있는데요",
  "그까 이 지사 측에 주장은 이겁니다",
  "이천십삼년에 인제 교통 사고 전에 사실은 정신 진환 질환에 대해서 확정 진단을 받고 약물을 복용했다라고 하면 검찰 측에 이제 공소에 대전제를 뒤집는 것이 된다기 된다고 생각을 하기 때문에 이걸 근거로 검찰에 주장을 반박하려고 하고 있습니다",
  "그런데 한 언론에서는 이~ 해당 병원에서 이~ 형에 이~ 이천이년 정신과 방문 기록이 없다 이런 보도를 했는데 이거는 뭐 확인이 된 겁니까? 우선은 한 언론 보도이기 때문에 예",
  "아직 공식적인 사실로 확인이 된 것은 아니라는 점을 전제하고 말씀을 드리구요",
  "이천이년에 이재 이재명 지사에 형 이재선 씨가 병원에 방문했다는 이 기록 그런데 문제에 병원에서는 치매를 전담할 뿐 조울증과 같은 일반적인 진료를 외래로 보지 않는다는 주장이 나왔습니다",
  "특히나 이재명 지사가 공개한 병원 방문 기록 양식도 이 병원에서 쓰고 있는 양식과는 다르다는 주장이 나왔거든요",
  "그렇기 때문에 검찰에서 이 병원 관계자를 향후 어~ 증인으로 신청하게 될 것으로 보여지구요",
  "법원에서 이재명 지사가 제기한 이 병원에 방문 기록을 증거로 인정할지 여부도 재판에 큰 영향을 끼칠 거 같습니다",
  "다른 재판 내용들도 좀 하나씩 보겠습니다",
  "지난해 경남 거제에서 오십 대 여성을 무차별 폭행해 숨지게 한 사건 기억하실 겁니다",
  "오늘 일심 선고 결과가 나왔어요",
  "재판부는 이~ 살인 혐의로 구속 기소된 이~ 박 씨에 대해서 징역 이십 년을 선고했는데요",
  "애초에 검찰은 사실은 박 씨에게 무기 징역을 구형을 했었습니다",
  "재판부가 밝히기로는 이~ 피해자를 잔인하게 폭행해서 숨지게 한 점은 인정이 되지만 하지만 초범이고 또 반성의 기미도 보이고 있다",
  "그리고 나이도 어리고 또 재범에 가능성도 높지 않다라고 판단이 돼서 이렇게 양형을 했다라고 밝혔습니다",
  "징역 이십 년도를 선고했는데 이 결과에 대해 유족들은 반발을 또 하고 있다고 해요",
  "그까 뭐 너무 형이 약하다 예",
  "예. 하면서 분통을 터트리고 있습니다",
  "일단 검찰 구형이 무기 징역이었기 때문에 그렇죠",
  "아마 무기 징역이나 무기 징역에 좀 가까운 형이 나왔을 거라고 좀 예상을 했던 거 같애요",
  "그렇지만 어~ 형이 너무 가볍다 그래서 이제 가족들과 좀 항소 여부 여부에 대해서 논의해보겠다고 했는데 이거 자체는 가족들이 항소한다고 항소하는 게 아니고 예",
  "검찰이 항소를 해야 하는 거거든요",
  "그런데 이~ 가족들이 계속 이 부분에 대해 항의를 하면 예",
  "검찰이 또 항소하는 경향이 많습니다",
  "그리고 이제 박 피고인인 박 씨 변호인은 뭐 일단 겸허하게 받아들이겠다 이렇게 얘기는 하고 있지만 아마 징역 이십 년 형이 나왔기 때문에 어~ 박 씨 측에서도 항소할 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "자 사건 발생 당시에 이 살인에 고의성을 두고 경찰과 검찰에 입장이 달라 일부 논란이 있었는데 지난 인터뷰 들어보시죠",
  "이~ 당시에 검경이 좀 다른 판단을 내놨고 또 씨씨티비 영상이 공개됐을 때 국민들은 공분했었죠",
  "이~ 경찰이 상해 치사 혐의만 적용을 했었는데 이때 좀 논란이 상당했어요",
  "경찰이 상해 치사 혐의를 적용한 이유는 예",
  "술에 취해서 기억이 전혀 없는 상태였다는 점을 받아들인 거구요",
  "흉기를 사용하지 않았기 때문에 살인에 고의가 없었다 이렇게 판단을 했지만 공개된 씨씨티비를 보면 검찰 주장처럼 삼십 분가량 더구나 피해자가 무릎을 꿇고 사정을 하는데도 불구하고 머리 부위를 집중격으로 가격을 했습니다",
  "그래서 국민들이 봤을 때는 이게 어떻게 살인에 고의가 없었다고 판단할 수 있느냐 예",
  "특히나 경찰이 수사를 하는 과정에서 가장 중요한 증거가 될 수 있는 스마트폰을 압수하거나 분석하지 않았기 때문에 그런 부분까지 걸쳐서 어~ 경찰에 조기 수사가 부실했던 건 아니냐는 논란이 일어났었습니다",
  "검찰에서 이~ 고의성이 있다고 본 이유는 뭐였죠? 일단은 범행 과정에서 피해자가 숨졌는지를 예",
  "관찰하는 모습들이 발견이 됐었구요",
  "더군다나 움직이지 않는 걸 확인하니까 차가 다니는 도로 한복판에 이 시신을 유기하는 장면까지 포함되어 있었습니다",
  "더구나 범행 전에는 인터넷으로 사람이 죽었을 때의 반응을 검색한 기록도 확인이 됐구요",
  "더군다나 연행된 지구대 안에서 피 묻은 운동화를 본인의 스마트폰으로 촬영하는 행각까지 벌였습니다",
  "이 때문에 검찰은 살인에 고의성이 있다라고 판단하고 예",
  "살인죄를 적용을 했습니다",
  "일심 재판부에 판단은 징역 이십 년 전자 발찌 이~ 부착에 대해서는 이~ 살인을 저지를 개연성이 없면서 기각을 했습니다",
  "재판 하나 더 보겠습니다",
  "자 보면은 이~ 친어머니 청부 살인을 의뢰했던 딸에 대한 일심 선고 결과가 나왔어요",
  "심부름 센터 업자에게 친어머니를 살해해달라고 부탁한 혐의로 예",
  "중학교 교사가 재판을 받았구요",
  "일심에서 징역 이 년에 실형이 선고가 됐습니다",
  "특히 재판부는 뭐라고 얘기하냐면 이 피고인이 어머니에 집주소 현관 비밀번호 사진 등을 적극적으로 제공한 것을 보면 살해 의사가 진지하고 확고했다라고 평가를 했구요",
  "다만 이제 범죄 전력이 없는 초범인 점 그리고 어머니가 딸에 대해서 선처를 구하는 점 예",
  "그리고 존속 살해가 실제로 실행되지 않은 점 등을 고려해서 양형에 평가했고 실형 이 년이다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "실형 이 년이 지금 선고가 됐는데 자 이번 사건을 보면 이~ 딸과 김동성 씨가 내연 관계였다",
  "그러니까 전 쇼트트랙 국가대표죠",
  "이 김동성 씨가 또 등장을 해서 충격을 줬는데 이~ 재판부 판단 결과를 보면 이~ 실제로 이 둘에 관계가 범행에 영향을 미쳤다 이렇게 봤어요",
  "이~ 재판부가 보기에는 어~ 피고인과 전 쇼트트랙 국가대표 선수인 김동성 씨와의 내연 관계가 이번 사건 범행에 영향을 미쳤다라고 봤는데요",
  "실제로 이~ 인제 피고인이 김동성 씨와 교제를 하면서 오억 원이 넘는 돈을 썼다라고 밝혀지기도 했었죠",
  "그래서 피고인이 청부를 의뢰할 무렵에 막대한 돈을 쓰고 있었고 범행을 구체적으로 의뢰하던 시기에는 이 십육억 원 규모에 전세 계약 잔금 기일이 인제 겹쳐 있었다라고 하면서 금전적인 의도도 있다라고 봤습니다",
  "자 이번 사건과 관련해 당초 김동성 씨는 선물은 받았지만 내연 관계는 아니었다 이렇게 주장을 했었는데 지난 인터뷰 들어보시죠",
  "당시에 김동성 씨는 내연 관계가 절대 아니었다 이렇게 주장을 했지만 일단 오늘 일심 재판부에 판단을 보면은 이 김동성 씨에 입장과는 좀 다르게 나온 것 같은데 자 그러면은 살인 청탁을 받은 심부름 센터 업자 있잖아요",
  "형량이 얼마나 나왔습니까? 청부 살해 의뢰를 받긴 했는데 이 사람은 뭐 살해할 의도가 전혀 없었어요",
  "그런 의미에서 그걸 미끼 삼아서 계속 돈을 요구했죠",
  "그래서 결국 사기죄로 기소가 됐습니다",
  "그런데 형은 징역 십 개월을 선고했습니다",
  "굉장히 죄질이 불량하죠",
  "그렇지만 범죄 전력이 없고 전과가 없 저 초범이기 때문에 또 많이 반성하고 있다 이런 점을 참작해서 실형을 선고했지만 예",
  "어~ 십 개월이라는 단기형을 선고했어요",
  "이번 사건 이~ 청부 살해가 실제 실행이 되지 않았지만 그럼에도 불구하고 재판부에 판단은 실형 이 년이었습니다",
  "지난해 서울에 한 재개발 조합 사무실에서 현직 경찰이 흉기 위협을 벌인 사건이 있었습니다",
  "당시 경찰에서 무혐의로 판단을 해 논란이 또 됐었는데 검찰에 판단 달랐습니다",
  "먼저 당시에 어떤 일이 있었는지 영상으로 함께 보겠습니다",
  "손에 신문지를 든 남성이 한 사무실로 들어갑니다",
  "함께 온 여성이 이렇게 말려보지만 아랑곳하지 않죠",
  "사무실 안으로 들어간 남성 화가 잔뜩 난 모습으로 누군가를 찾으며 이렇게 난동을 부립니다",
  "손에 들고 있는 것 신문집니다",
  "대체 뭘까요? 뭔가 했더니 이게 다름 아닌 흉기였습니다",
  "잠시 뒤에 경찰이 출동했지만 여전히 흥분을 감추지 못하는 모습인데 자 지난해 벌어진 일입니다",
  "흉기를 든 남성이 경찰이었어요",
  "네. 현직 경찰이었 스 구요",
  "그~ 다른 지역 경찰서에서 근무하는 나 경위였습니다",
  "저 사람이 손에 들고 있던 것이 사십 센치에 흉기였는데 신문지로 싸여 있었습니다",
  "이걸 가지고 사무실로 찾아가서 재개발 사무실에 가서 조합장 나와라라고 고함을 쳤구요",
  "위협적인 분위기가 조성이 됐습니다",
  "밖으로 나오라고 난동을 부리기도 했는데요",
  "이 나 경위는 출동한 경찰에 의해서 현장에서 체포됐습니다",
  "그리고 가지고 있던 이 흉기도 증거물로 압수됐는데요",
  "이 사건이 한 달 뒤에 언론에 공개됐는데 그 당시에 더 논란이 됐던 것은 이 흉기를 두고 저렇게 난동 행위라면서 위협적인 말을 했음에도 불구하고 경찰에서 무혐의로 예",
  "검찰에 송치한 사실이 알려지면서 더 공분이 됐었던 사건입니다",
  "아니 이게 지금 분명히 흉기를 들고 있었는데 왜 무혐의로 검찰에 송치를 했던 겁니까? 이게 사실은 그때 당시에 인제 경찰이 수사를 할 때도 예",
  "인제 중립성을 지키겠다라고 하면서 나 경위가 소속되어 있지 않은 경찰서로 이제 사건을 이첩해서 그렇죠",
  "사실은 수사를 했었는데요",
  "그런데도 불구하고 수사를 시작한 지 십 일 만에 한 불기소 의견으로 검찰로 이제 송치를 하게 된 거예요",
  "그 이유를 보면 어~ 검찰은 이렇게 봤습니다",
  "손에 흉기를 들고 있었지만 신문지에서 흉기를 꺼내서 뭐 직접적으로 사용하지는 않았기 때문에 예",
  "무혐의다라고 본 것인데요",
  "그때 당시에 제 식구 감싸기 아니냐라는 그렇죠",
  "신문지에서 흉기를 꺼내지 않았기 때문에 무혐의다 뭐 이런 설명을 했었던 건데 자 해당 흉기를 위협하는 데 사용하지 않았다는 게 그때 경찰에 판단이었다면 현장에 있던 조합 관계자는 전혀 다른 입장이었습니다",
  "자 분명 위협이 있었던 게 조합장에 설명이었던 거네요",
  "일단 그 조합장 관계자는 예",
  "그때 와서 난리를 치면서 무슨 일이라도 벌일 것 같은 그런 태도를 보였다고 해요",
  "그런데 흉기 자체를 신문지에 싸고 있었지만 예",
  "그 주위에 있는 사람들이 신문지에 싸여 있는 것이 흉기다라는 것을 알고 있었는 걸 아마 알고 있었을 거로 보입니다",
  "그러면 그걸 신문지로 아무리 쌌다 하더라도 이걸 흔들면서 계속해서 위협을 했다고 한다면 그거는 사실은 위험한 물건으로 주위 사람들이 인식할 수밖에 없고 그런 면에서 굉장히 외포심 공포심을 가질 수밖에 없어요",
  "그래서 아마 특수 협박죄이 될 가능성이 큼에도 불구하고 경찰은 뭐 신문지에 싼 이유로 이걸 무혐의하려고 했다고 하면 예",
  "이거 자체는 제 식구 감싸기 아니냐 이렇게 조합장 관계자들은 어~ 예",
  "그 부분에 대해서 동의를 하지 못하고 있죠",
  "뭐 유죄 무죄는 재판 과정에서 판단해야 될 부분이지만 이 기소 의견으로 송치조차 하지 않았다는 점을 당시에 문제 삼았던 건데 자 이 해명을 두고도 논란이었습니다",
  "어떤 말을 했었는지 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 흉기를 갖고 있던 이유와 관련해 뭐 요리를 좋아한다 이런 이해하기 힘든 해명이 나왔었던 거잖아요",
  "그까 이 신문지 안에 싸여 있던 흉기가 일종에 주방 도구였던 셈입니다",
  "그렇기 때문에 나 경위는 위협을 목적으로 이걸 가져간 게 아니라 평소에 요리를 좋아했기 때문에 주방 동구를 들고 있었을 뿐이라고 주장을 했구요",
  "경찰은 그를 뒷받침하는 근거로 나 경위가 대학에서 조리학과를 졸업했고 평소에도 요리를 자주 해왔던 점을 들었습니다",
  "그런데 우리가 아무리 요리를 좋아한다고 해도 주방 도구를 들고 다 길에 다니지는 잘 않잖아요",
  "그런 경우를 미루어 보면 국민 정서상 선뜻 이해하기 힘든 처분은 맞는 거 같습니다",
  "자 그런데 이 당시 또 이 남 경위와 함께 있었던 여성이 이 흉기를 빼앗아서 지하실에 숨겨뒀던 것도 사실이거든요",
  "조리를 위해서 그랬던 게 맞다고 가정을 해보면 이게 숨겨놓을 필요는 필요는 또 없던 거잖아요",
  "이 여성도 이제 조사를 받았습니다",
  "경찰에 뭐라고 얘야기를 했냐면 문제가 되지 않을까 걱정스러워서 빼앗아서 그~ 지하에 숨겼다 이렇게 이야기를 했다는 건데 저 동행하는 여성도 문제에 심각성을 인식하고 예",
  "이것이 위협적인 위험한 물건이 될 수 있다라고 평가가 됐기 때문에 숨겼다라고 평가할 수 있어서 그 당시에 이것이 흉기이다 그 목적이나 이런 것들이 오해를 살만한 충분한 오해가 될 수 있다라는 걸 상호 이해하고 있었다라고 평가할 수 있습니다",
  "일단 검찰에선 이~ 특수 협박 혐의로 기소를 했어요",
  "어제 검찰이 인제 기소를 한 건데요",
  "검찰은 어떻게 봤냐면 신문에서 흉기를 꺼내들지는 않았다고 하더라도 직원들이 이미 그~ 흉기라는 것을 인식을 하고 있었고 예",
  "그래서 제지를 했음에도 불구하고 계속해서 그렇게 어~ 협박을 하고 위협을 한 거 자체가 특수 협박이 해당이 된다라고 봤구요",
  "경찰관은 이제 다른 판단을 하게 됐습니다",
  "이게 뭐 앞으로 재판을 해봐야 어떤 결론이 나올지 알겠지만 이 현직 경찰이 이런 일을 저지르고 혐의가 인정된다 그러면 가중 처벌 요소가 됩니까? 혹시 그렇죠",
  "이제 경찰이라고 하는 것은 우리가 민중의 지팡이라고 하잖아요",
  "그런데 오히려 범죄를 예방하고 또 범죄가 발생했을 때 그 부분에 대해서 수사하는 게 경찰임에도 불구하고 예",
  "본인이 칼을 들고 와서 이런 협박을 했다고 한다면 경찰이란 신분 자체를 망각한 거잖아요",
  "그리고 그런 부분들이 소 사실 가중 요소로 작용할 수밖에 없다고 봐요",
  "그런데 그래서 제 식구 감싸기다 이제 경찰에 그런 태도에 대해서 많은 비난이 있었는데 예",
  "경찰은 뭐 우리가 감쌀 이유 자체가 없다",
  "이렇게 얘기하고 있고 경찰서 내에 별도 이제 심사 위원을 구성해서 했다는 거예요",
  "그 거기에서 특수 협박죄로 인정하기 어려워서 그렇게 종결을 한 것이다 이렇게 얘기는 하고 있습니다",
  "이번 사건은 재개발 구역 부동산 거래 과정에서 벌어진 일입니다",
  "자 이 재개발 사업을 두고 어떤 일들이 있었는지도 좀 봐야 될 거 같아요",
  "사건에 시작에는 공인 중개사 최 모 씨라는 인물이 등장합니다",
  "이 최 모 씨 같은 경우는 동대문구의 한 재개발 지역에서 부동산을 매매하고 있었는데요",
  "사실 이억 오천만 원에 집을 팔아놓고 집 주인에게는 이억에 팔았다고 하면서 오천만 원가량에 차액을 챙기는 아하",
  "그러한 수법으로 이천십삼년부터 십오년까지 예",
  "무려 오억 이천만 원가량에 부당 이익을 챙겼습니다",
  "그런데 이 과정에서 현직 경찰인 나 경위가 도움을 준 사실이 알려졌단 말이죠",
  "이~ 재개발 조합장이 해명을 요구하자 예",
  "나 경위가 이~ 흉기를 들고 찾아가서 위협을 했던 사건이었습니다",
  "그러니까 해당 부동산을 두고 이 매도인과 매수인에게 각각 다른 금액을 제시를 한 건데 아니 부동산 거래를 하면서 이게 가능한 일입니까? 그까 명확한 횡령 사건이라고 볼 수 있구요",
  "속여서 편취했다라고도 평가할 수 있는 사건인데 이게 가능했던 것이 계약서를 보시면 매도인과 매수인란에 인적 사항을 적고 보통은 전화번호를 적잖아요",
  "그런데 그 매도인 전화번호에 실제 매도인 전화번호가 아니라 이 나 경위가 자신에 전화번호를 적고 그럼 매수인이 전화가 오잖아요",
  "그럼 그 매도인인 것처럼 연기를 해서 매수인을 속여서 자신이 직접 자신에 계좌로 돈까지 받았다고 합니다",
  "철저하게 기망적인 수당을 썼다라고 평가하는데 이 모든 게 불법적인 행위입니다",
  "이렇게 챙긴 돈이 무려 오억 원이 넘는단 건데 이번 사건에는 현직 경찰뿐만이 아니라 유명 부동산 전문가까지 연루됐어요",
  "이 지역에서 단독 주택을 산 피해자 같은 경우에 방송에 나오는 한 부동산 전문가에 말에 이제 솔깃하게 된 겁니다",
  "그래서 이 부동산 전문가에게 연락을 해서 공인 중개사 최 씨를 소개받았다고 하는데요",
  "어~ 이 대가로 부동산 전문가는 공인 중개사 최 씨로부터 이 소개료로 사천 오백만 원을 받았다고 합니다",
  "그래서 어~ 공인 중개사 최 씨 같은 경우에는 횡령과 또 공인 중개사법 위반으로 기소가 됐구요",
  "이 부동산 전문가도 함께 기소가 됐습니다",
  "그러면 이 나 경위 현재 어떤 상태입니까? 일단 직위는 해제된 상태예요",
  "그렇지만 기소가 되어 있기 때문에 재판을 받아야 하고 그렇죠",
  "재판에서 유죄 판결이 선고가 되면서 집행 유예 이상의 형을 선고받게 되면 공무원 결격 사유가 되거든요",
  "그렇군요. 또 경찰을 계속 할 수가 없는 그러한 상황이 올 수 있습니다",
  "앞으로 재판 진행 상황도 지켜봐야겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 애나는 모르는 사람입니다",
  "자 무슨 말일까요? 이~ 가수 승리 씨가 마약 공급책 의혹을 받고 있는 여성과 친분이 있는 것 아니냐 이런 의혹들이 나오고 있죠",
  "바로 이 여성과 함께 찍은 사진 때문인데요",
  "앞서 한 방송사가 이 클럽 관계자의 말을 인용해서 해당 클럽에서 일했던 일명 애나라고 하는 이 중국인 여성이 브이아이피들에게 마약을 공급해왔다라고 이제 보도를 했습니다",
  "근데 이 사람들이 이 애나라는 여성에 에스엔에스 계정을 찾아낸 거예요",
  "그랬더니 저렇게 승리 씨와 함께 찍은 사진을 올려놓고 어~ 열심히 일해야 승리 대표랑 사진 찍지라는 글을 남긴 것을 찾아내게 된 것입니다",
  "이 인증샷 때문에 또 다른 의혹들이 불거진 건데 지금 승리 씨 선을 긋고 있는 상태죠? 예. 한 매체에 이제 인터뷰를 통해서 모르는 사람이다 예",
  "왜냐면 클럽 내부에 있으면 사람들이 팬이나 고객들이 사진 찍어 달라고 해서 자연스럽게 사진을 찍어주는 일이 있는데 이 여성도 찍은 사진이 공개는 됐는데 언제 왜 어떤 사람인지 누군지 잘 모르겠다 기억이 나지 않을 정도이다 이렇게 얘기하면서 요청하는 분들에게 거리낌없이 사진을 찍어주기 기 때문에 특수한 어떤 관계 이런 거에 대해서 지금 부인하고 지금 누군지 모르겠다라고 해명하고 있는 상황입니다",
  "뭐 물론 누군가와 사진을 찍었단 이유만으로 이 사람과 아는 사이다 이렇게 단정지을 순 없는데 자 이런 해명에도 의혹이 쉽게 이~ 가라앉지 않고 있는데 이유가 뭔가요? 일단 이~ 이제 일부 언론에 의하면 예",
  "이 여성이 거기에서 일을 했다 그래요",
  "그게 엠디 머챈다이즈로 일을 하면서 이제 중국에 브이아이피 고객을 유인해서 매출을 올려주는 역할을 했다는 내용이 있어요",
  "그게 만약 사실이다고 한다면 거의 직원과 같거든요",
  "그러니 여기에서 이사가 됐든 대표 이사가 됐든 승리가 여기서 어~ 일을 했다고 한다면 결국은 모를 리가 없다는 거죠",
  "어느 정도 중요한 역할을 했기 때문에 그렇죠",
  "그리고 이 사람이 사실은 그때 폭행으로 문제가 됐던 피의자로 지목됐던 이제 김 모 씨를 성추행으로 고소한 사람이단 말이에요",
  "그러니까 이 여성과 버닝썬과의 관계에서 이 김 모 씨를 어~ 궁지로 몰아넣기 위해서 의도적으로 고소한 것이 아니냐 이런 얘기가 좀 나와 있어요",
  "그런데 해당 여성이 어~ 보면 열심히 일해야 승리 대표와 사진을 찍지 이 말 자체는 열심히 일핸다는 것은 자기가 이 클럽에 직원이 됐건 예",
  "일을 하고 있다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 그 내 그 이야 그 내용을 과연 승리가 모를 수 있겠느냐 알고 있을 거다",
  "그래서 의혹이 더 증폭이 되고 있는 겁니다",
  "의혹들이 잇따라 지금 제기되는 건데 자 이~ 해당 클럽과 관련한 폭로가 지금 계속되는 상황이지만 승리 씨 예정된 일정을 계속 진행하는 것 같아요",
  "군 입대를 앞두고 있기 때문에 이제 마지막 해외 일정 등을 소화하고 있는데요",
  "이제 오늘부터는 자카르타에서 열리는 콘서트 티켓 예매가 시작된다고 합니다",
  "그러나 클럽과 관련된 논란으로 당초 다른 콘서트에 티켓 대량 취소 사태가 발생했었기 때문에 과연 이 자카르타 콘서트 예매율이 어느 정도일지도 지켜봐야 되구요",
  "본인의 에스엔에스를 통해서 이 비난 여론을 의식하지 않고 콘서트를 홍보하는 모습 보여줬다가 여론에 질타를 받기도 했습니다",
  "그런 만큼 팬들 가운데서는 최소한에 사과하는 태도도 보여주지 않는다",
  "이런 부분이 한류 스타로서 책임감에 있어서 좀 아쉬운 부분이다 이런 입장들이 훨씬 더 많은 거 같습니다",
  "자 이번 사건 경찰도 이~ 수사에 속도를 내고 있는데 이런 상황에서 이~ 경찰에 발언 하나가 또 논란이 되고 있어요",
  "경찰이 사실은 인제 어제 그~ 취재진과 질의 응답 시간을 가졌는데 그때 뭐라 그랬냐면 몇십억씩 버는 클럽이 마약을 유통하겠느냐라는 얘기를 했습니다",
  "아하 이 얘기는 취재진이 마약 유통과 관련해서 확인한 정황이 있느냐라고 물었더니 예",
  "이제 이런 얘기를 한 건데요",
  "사실은 이런 논란에 대해서 수사를 해야 되는 그 주체가 하기에는 좀 부적절한 발언이었다라는 지적이 있습니다",
  "이~ 애초부터 결론을 정해놓고 수사를 하는 것 아니냐 이런 의혹을 갖게 할 만한 발언인데 어떠 어떻게 됐나요. 그러면 그렇습니다",
  "뭐 예단과 선입견을 가지고 예",
  "이렇게 수사를 하면 어떡하냐 이런 비판이 제기되자 수습을 하는 발언으로 선입견은 아니고 물론 그런 가능성까지 염두하고 조사를 하겠다라고 수습을 하구요",
  "한 인터뷰에서는 상식적으로 생각해 보자는 이야기였고 그 발언이 수사에 주는 영향도 없을 것이며 철저히 수사하겠다라고 다시 입장을 번복을 했습니다",
  "해당 클럽 대표는 어제 경찰 조사를 받았습니다",
  "에~ 앞으로 승리 씨가 소환돼 조사받을 가능성도 있습니까? 일단 뭐 해당 클럽 대표 이 모 씨 조사 받구요",
  "그리고 영업 사장 한 모 씨가 한 여덟 시간 이상 조사를 받았거든요",
  "그렇지만 지금 현재 어~ 뭐 대표 이사에 올렸던 건 맞지만 관련된 의혹은 나오고 있지 않아요",
  "그러나 이~ 경찰 조사가 좀 깊이 이루어지면서 또 다른 어떤 문제가 발견이 돼서 만약 관련됐다는 것이 나타나면 결국은 승리 씨를 조사할 수밖에 없는 상황이 올 겁니다",
  "앞으로 조사가 어떻게 진행되는지를 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "비밀번호 구십 퍼센트 알아냈다",
  "자 무슨 말일까요? 이~ 무슨 비밀번호를 구십 퍼센트나 알아낸 거예요? 네",
  "바로 통장 비밀번호였구요",
  "통장 비밀번호를 어떻게 알았느냐 그까 농촌 지역에 농촌 지역에 세워져 있던 차량에서 통장을 먼저 훔칩니다",
  "그리고 여기서 현금 수천만 원을 빼냈는데요",
  "이 사람 구속된 상태인데 어떻게 이런 일이 갈능할지 의문이 가는 상황입니다",
  "이 사람 지난 이천십칠년 시월부터 최근까지 같은 수법으로 무려 오천만 원을 훔친 혐의를 받고 있구요",
  "지난해 칠월에서 고성군에서 한 트럭에서 통장을 훔쳐서 현금 오백만 원을 인출한 혐의를 받고 있는 상황입니다",
  "그러니까 농촌 지역에 주차된 차랑에서 은행 통장을 훔친 뒤에 이 통장에 비밀번호를 알아낸 확률이 무러 무려 구십 퍼센트나 된다는 건데 아니 일부러 아는 사람 통장을 골라서 훔친 것도 아닐 테고 어떻게 알아낸 겁니까? 그까 피해자들이 대부분 농촌에 거주하는 노인분들 아니었겠습니까? 그러다 보니까 통장 안에 기억을 하기 위해서 비밀번호를 기재해둔 경우가 많았다고 합니다",
  "그리고 통장에 비밀번호를 적어 놓지 않더라도요",
  "자동차 뒷번호나 예",
  "자동차 앞에 있는 본인에 핸드폰 뒷자리 번호를 아하 비밀번호로 이용하는 습관을 악용한 것인데요",
  "실제로 이렇게 해서 범인이 알아내지 못한 통장 비밀번호가 이십 건 중에 두 건밖에 안 된다고 하니까 무려 구십 퍼센트에 확률로 그러네요",
  "비밀번호를 알아내게 된 것이죠",
  "자 뭐 휴대전화 뒷번호 그리고 차량 번호 그리고 이 통장에 적혀 있는 이 비밀번호까지 알아내서 돈을 빼낸 건데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이~ 보니까 범행 대상도 치밀하게 고른 것 같아요",
  "자전거를 타고 다니면서 인적이 드문 곳에 예",
  "인제 주차돼 있는 차량을 주로 노렸다고 합니다",
  "근데 이 사람이 농촌에서 이전에 생활한 경험이 있다 그래요",
  "근데 그러다 보니까 어~ 통장에 비밀번호를 기재해 둔다랄지 예",
  "아니면 어~ 자동차 문을 잠그지 않는 그런 것들을 알았는데 일반적으로 이제 농촌에서는 농자재를 구입해야 하잖아요",
  "그러니까 통장을 자동차에 그대로 가지고 다니는 경우가 많이 있거든요",
  "특히 트럭 같은 거 경우에 그러고 또 시골에 사람이 많지 않기 때문에 문을 열어놔도 누가 사실은 도둑질해 갈 일이 없다고 생각해서 문을 그냥 안심하고 예",
  "근데 만약에 문이 잠겨져 있는 상태에 있으면 또 창문을 깼다고 하고요",
  "또 비닐 하우스 같은 곳에서도 어~ 통장이 있기 때문에 이제 그런 곳에서도 훔쳐가지고 이런 범행을 한 거죠",
  "야 이게 지금 빈틈을 노린 건데 경찰 설명을 좀 더 듣고 이야기 이어갑니다",
  "이~ 또 보니까 이~ 범행을 무려 이 년 가까이 수차례에 걸쳐 저질른 걸 보니 여죄가 있을 가능성 배제할 수 없겠네요",
  "여죄가 있을 가능성이 높아 보입니다",
  "사실 이미 과거에도 같은 수법으로 처벌받은 전력이 있는 이제 절도범이구요",
  "어~ 경찰도 그렇기 때문에 여죄 여부를 수사 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이렇게 이 비밀번호를 쉽게 알아내서 이~ 돈을 훔쳐가는 수법 이~ 어떻게 피해야 될까요? 어~ 뭐 예금 통장의 경우에도 이제 비밀번호를 잘 관리해야 한다고 봅니다",
  "통장에 실제 번호 써 놓는 분들 꽤 있거든요",
  "저도 특히 뭐 부모님들이 또 써놓는 게 굉장히 많아요",
  "나이 드신 분들은 왜냐면 그걸 암기하기가 굉장히 어렵거든요",
  "그래서 비밀번호를 일단 뭐 써선 안 되고 그렇죠",
  "또 쓰지 않는다 하더라도 통장을 훔쳐 갔어도 비밀번호를 쉽게 추론할 수 있으면 안 돼요",
  "그래서 쉬운 번호 있잖아요",
  "뭐 하나하나하나랄지 일이삼사랄지 이런 것들을 해선 안 되고 그리고 요즘 보면 이제 차량에다 우리가 어~ 핸 어~ 핸드폰 번호를 붙여놓잖아요",
  "그럼 저~ 하나에 뒷번호를 또 쓰는 분들이 많이 있거든요",
  "그러다 보니까 쉽게 노출될 수밖에 없고 한 가지 반드시 주의해야 할 점은 차량 안에 예",
  "현금이랄지 가방이랄지 통장 같은 걸 넣어두면 안 돼요",
  "절대 넣어두면 안 됩니다",
  "더군다나 만약에 유리창으로 봐서 보이면 예",
  "사실은 그걸 뭐 청소년들이랄지 절도범들이 깨고 들어가서 그걸 훔쳐가는 경우가 많이 있기 때문에 절대적으로 차량 안에는 예",
  "현금성 통장을 어~ 보이게 놔선 안 된다",
  "이 부분을 반드시 주의를 해야 합니다",
  "지금 이제 설명해주신 내용 좀 각별히 주의해주시길 바랍니다",
  "목에 걸어도 줬는데 자 이게 어떤 내용입니까? 이게 진해에 한 금은방에서 벌어진 절도 사건인데요",
  "영상을 보시면 손님으로 보이는 한 젊은 남성이 물건을 고르고 있습니다",
  "그랬더니 하나의 상품을 지목했더니 이 주인이 손수 저렇게 남성에 목에 목걸이를 걸어주죠",
  "그래서 이제 거울을 보려고 두리번두리번거리다가 거울을 보는 듯하더니 바로 이제 주인이 등을 돌렸죠",
  "그랬더니 문을 열고 그대로 금은방을 저렇게 나가버리는 겁니다",
  "이게 지난 일월 이십육일에 벌어진 사건인데요",
  "목걸이가 백칠십만 원 상당이었다라고 하구요",
  "어~ 이렇게 목걸이를 훔쳐서 안산으로 달아난 저 십대 남성을 구속했다라고 합니다",
  "아니 이게 영상을 보니까 이 주인도 이런 범행을 저지를지 전혀 예상을 못했겠는데요",
  "우선 이 문제에 절도범 같은 경우는 예",
  "본인이 직접 목걸이를 살 것처럼 이것저것 물어보면서 착용을 해봤다고 해요",
  "그까 주인 입장에서는 당연히 손님으로 생각을 했구요",
  "나이 같은 경우도 성인이 아니라 십대였다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 학생에게는 좀 더 경계심이 누그러질 수밖에 없잖아요",
  "그런 부분을 악용한 범죄로 생각됩니다",
  "경찰 이야기도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 범인 진해에서 훔쳤는데 안산에서 잡혔습니다",
  "이~ 꽤 멀리 도망 갔네요",
  "아마 안산에 친한 무리가 있었던 거 같은데요",
  "왜 절도를 했느냐 물어봤더니 타투를 하기 위해서였다고 합니다",
  "그리고 그 훔친 돈으로 이미 이제 물건을 팔아서 현금화한 후에 실제로 안산 가서 타투도 하구요",
  "남은 돈은 피씨방을 전전하면서 피씨방 비용으로 모두 소진했다고 합니다",
  "아하 자 사건을 담당한 경찰 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "다 썼다 이런 이야기인데 자 미성년자입니다",
  "이~ 절도 사건으로 구속이 됐는데 좀 이례적인 건가요? 일반적으로 이제 성년자라고 하면 예",
  "사실 절도 사건은 굉장히 중하게 보기 때문에 구속되는 게 맞습니다",
  "그런데 이~ 미성년자인 경우에는 대개 구속을 안 하고 소년부 송치를 하죠",
  "그래서 소년부 재판을 받게 되는데 이~ 미성년자가 동종 전과가 있었던 거로 보입니다",
  "그러기 때문에 아마 이제라도 전과가 있었고 그렇다고 하면 일단 구속해서 재판을 받는 게 맞겠죠",
  "꿀벌 잡는 손흥민 자 꿀벌이 무슨 말일까요? 손흥민 선수가 어제 또다시 골을 기록했습니다",
  "그런데 이 상대 팀이 노란색 유니폼을 입은 팀이었어요",
  "어제 유럽 챔피언스 리그 십육 강 일 차전 상대 팀은 독일에 도르트문트라는 명문 클럽입니다",
  "지금 독일 리그에서 일 위를 하고 있는 굉장한 강팀인데요",
  "이 도르트문트 유니폼이 보시는 거처럼 노란색에 검은 줄이 가 있어서 벌을 연상시키구요",
  "실제로 클럽에 상징도 꿀벌이라고 합니다",
  "그런데 손흥민 선수 같은 경우는 어제 경기를 포함해서 이 도르트문트와의 통산 열한 경기에 아홉 골을 넣었습니다",
  "거의 경기당 한 골씩 넣을 정도로 도르트문트에게 강한 모습을 보여주고 있기 때문에 꿀벌 잡는 양봉업자라는 별명이 붙었구요",
  "심지어는 도르트문트 감독이었던 이제 클롭 감독 같은 경우가 지금은 영국 프리미어 리그에 명문인 리버풀 감독으로 가 있는데 예",
  "워낙 손흥민 선수에게 많이 당했었기 때문에 리버풀로 가서도 손흥민은 경기를 결정 짓는 선수다 이런 발언을 남기기까지 했습니다",
  "자 이~ 대단한 활약을 이어가고 있는 건데 어제 경기 직후 손흥민 선수와의 인터뷰 들어보시죠",
  "자 어제 이 하이라이트 보면서 정말 기가 막힌 패스를 또 기가 막힌 슈팅으로 골을 넣었다 이런 생각이 들었는데 월드 클래스 반열에 올랐다 이런 평이 나와요",
  "일단 영국 비비씨는 유럽 클럽 최고에 선수 중에 하나다 이렇게 얘기를 했구요",
  "월드 클래스다 월드 베스트에 선정돼야 한다 이보다 환상적인 아시아 선수를 본 적이 있는가 하면서 물음표를 던졌습니다",
  "그리고 인디 인디펜던트는 결정된 순간에 역할한 손흥민이 월드 클래스를 향하고 있다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그리고 가디언즈는 상당히 재밌게 표현을 했는데 도르트문트에 모든 문제는 손흥민에 질주와 영리한 공격에서 시작됐다",
  "그러니까 문제 자체가 도르트문트에 있었던 게 아니게 예",
  "손흥민에 의해서 문제가 발생했다 이렇게 너무 잘했다 이런 이야기인데 자 어제 이 손흥민 선수에 활약을 보기 위해 직접 영국으로 날아간 친구가 있어요",
  "손흥민 선수와 굉장히 친분이 있다고 알려진 배우 류준연 씨가 함께했는데요",
  "어~ 류준열 씨 같은 경우엔 십이일에 런던으로 갔다고 합니다",
  "그래서 어~ 짧은 휴가를 받아서 손흥민 씨를 응원하기 위해서 저렇게 경기장을 찾았다고 하는데요",
  "어~ 삼 대 영에 완승을 이끈 손흥민 씨에 어~ 선수에 그 경기를 본 이후에 두 사람이 재회를 하고 좋은 시간을 가졌다고 합니다",
  "두 사람 정말 친한 것 같은데 이~ 어제 손흥민 선수 기 소식에 다른 지인들도 축하 인사를 전했죠",
  "박서준 씨도 친하다고 알려지고 있잖아요",
  "박서준 씨하고 손흥민 선수 지금 다큐 프로그램도 촬영 중에 있거든요",
  "에스엔에스에 양봉업자 퇴근길이라는 문구와 함께 예",
  "챔피언스 리그 십육 강에서 골 넣고 벤치로 돌아가는 영상을 게시하기도 했습니다",
  "박서준 씨하고 손흥민 씨 친한데 서로 애칭이 있어요",
  "손흥민 씨는 양봉업자라고 인제 불르구요",
  "박서준 씨에게는 써준 쏜이라는 애칭을 붙이면서 우정을 과시하기도 했습니다",
  "지금 보니까 좀 의외에 인맥들이 있는 거 같아요",
  "손흥민 선수 같은 예",
  "줄곧 해외에서 뛰기도 했고 이~ 아버지인 이~ 손흥정 감독이 워낙 엄격한 것으로 유명해서 티비 예능 출연도 잘 안 하는 편입니다",
  "그런데도 의외에 연예계 인맥들이 상당히 많은 편인데요",
  "배우 유승호 씨와의 사진으로 화제를 모으기도 했었구요",
  "이 외에도 이제 동방신기 출신에 김준수 씨 그리고 크러시 같은 어~ 최근 뜨는 알앤비 전문 가수들과도 특별한 친분을 맺고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "챔피언스 리그 이~ 십육 강 이 차전에서도 맹활약 기대하겠습니다",
  "아내 몰래 대출을 받아 부모를 부양하고 누나를 돕던 남편이 있었습니다",
  "뒤늦게 남편에 대출 사실을 안 아내는 남편을 추궁하기 시작했는데 어떤 사정이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 남편이 이~ 결혼 뒤에 지금 경제적으로 부모를 도와야 하는 상황이었죠",
  "어~ 이 부부는 구십년대에 이제 혼인 신고를 했구요",
  "슬하에 자녀들도 있었습니다",
  "아내는 전업 주부였고 남편이 이제 돈을 벌었기 때문에 남편에 수입으로 생활을 유지했어야 되는데 남편 집안이 원래 좀 넉넉하지 못한 생활이어가지고 많은 부분이 이제 시댁 쪽으로 경제적인 지원이 있었어야 되는 상황이었는데요",
  "부모님 병원비나 생활비 이런 것들을 많은 부분 부담을 해 왔다라고 합니다",
  "그런데 지금 아내에 집안을 보면은 이~ 남편 집안과는 상황이 좀 달랐나 봐요",
  "남편과 달리 아내는 경제적으로 여유 있는 집안에서 자란 것으로 알려지고 있구요",
  "특히나 이 아내에 부모는 혼인 직후 남편에게 승용차를 또 마련해주고 이~ 딸이 출산할 때라도 많은 도움을 해준 것으로 알려지고 있습니다",
  "뿐만 아니라 아 예",
  "이 손주에 음악 레슨비와 용돈을 지원해주는 등 이 딸 부부에게 계속해서 이~ 아내에 부모가 금전적인 지원을 했던 거 같애요",
  "그리고 이 명의에 전셋집 아내 명의에 전셋집에서 새 출발을 하게 되는데 여기에도 아내 부모가 일정 부분 도움을 준 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 그래도 이 남편이 부모 생활비를 대고 보증금도 마련한 것을 보면은 급여가 부족하지 않거나 모아둔 돈이 좀 있었던 건가요? 아니요",
  "모두 다 대출을 받았습니다",
  "그래서 아내 몰래 대출을 받아서 부모에 부양비로 지급을 했구요",
  "또 전셋집을 이제 신혼 때 전셋집을 구하는 데 있어서도 장인이 보내준 돈을 제외하고는 전부 다 대출이었어요",
  "그런데 아내는 이제 남편이 대출받아서 시부모에 병원비와 생활비는 줬고 또 전셋집 마련할 때도 대출받았단 사실을 전혀 몰랐습니다",
  "그 그래서 결혼한 다음에 이제 뒤늦게 알게 되면서 서로에 어~ 마찰이 시작이 된 거죠",
  "자 그런데 이~ 이들 부부가 결혼한 지 칠 년쯤 된 어느 날 이~ 아내가 뜻밖의 서류 하나를 받게 됩니다",
  "이 안에 이 남편에 비밀이 들어있던 거군요",
  "아내가 어느 날 남편 명의로 된 대출금 면책 통지서를 받게 된 겁니다",
  "알고 보니까 남편은 자신에 명의로 천만 원을 대출을 받아서 이 작은매형이 사용할 수 있도록 도움을 줬는데요",
  "아내는 그 사실을 까마득하게 모르고 있었다라고 하구요",
  "어~ 돈을 빌려간 이제 시누이 부부가 대출금을 갚지 않으니까 결국에는 이 부부가 자신들에 생활비로 돈을 갚았는데 결국에는 시누이 부부로부터 이 돈을 돌려받지 못했구요",
  "그 이후에도 뭐 이백만 원 삼백만 원 계속해서 빌려줬는데 다 돈을 돌려받지 못했다고 합니다",
  "자 아내와 상의없이 이 누나 부부를 위해서 대출을 받고 그 돈까지 갚은 상황인데 전문가에 의견 들어보시죠",
  "아내 입장에선 이~ 소외감을 느낄 만한 이~ 충분한 상황이었을 텐데 이날 이후 이 아내가 더 서운해할 일이 있었어요",
  "왜냐면 결혼한 지 한 십 년 차 정도 됐을 때 시아버님이 이제 돌아가시게 됩니다",
  "돌아가시기 전에 이제 장기적으로 입원도 했기 때문에 병원비나 생활비 이런 부담이 컸는데 이 부부가 그 여러 가지 부 부담을 전적으로 이제 도맡아 했습니다",
  "돌아가시고 나서 부의금이란 게 있지 않습니까? 부의금에서 장례 비용을 빼고도 한 이백만 원 정도가 남아서 아내가 누나에게 좀 집에 갈 차비 좀 달라라고 부탁을 했는데 작은 누나가 그 부탁을 거절하면서 아내에 이야기를 무시까지 합니다",
  "그 바람에 아내는 더 서운할 수밖에 없었습니다",
  "자 이 시부모 부양을 도맡으며 이 부부에 가정 형편 더욱 어려워진 건데 그러던 어느 날 이 아내가 해결책 한 가지를 제안해요",
  "이 일보다 앞서서요",
  "이 남편과 작은 누나가 부모를 위해서 땅을 사고 그 위에 이제 집을 지어놓은 게 있었나 봐요",
  "그래서 아내 같은 경우는 그 집을 담보로 해서 대출을 받은 다음 대출금으로 시부모에 생활을 봉양하자 이런 의견을 냈습니다",
  "그런데 이때 남편이 또 놀라운 사실을 털어놓게 되는데 이미 그 집을 담보로 사천만 원에 대출을 받은 겁니다",
  "근데 남편이 받은 게 아니라 작은 누나가 그 사천만 원 대출을 받아서 사용한 거죠",
  "아내 입장에서는 이 작은 누나 보고 대출금을 갚거나 아니면 이미 대출을 받았기 때문에 이 누나 쪽에서 시부모에 봉양을 책임지라고 전달했는데요",
  "남편은 아내에 의견을 묵살했고 작은 누나에게는 어떠한 요구도 하지 않았던 것으로 알려지면서 더욱더 두 사람에 관계가 악화되게 되었습니다",
  "이 남편이 누나와 관련된 대출 사실을 계속해서 숨겨왔던 건데 이 아내가 은행에 갔을 때 또 다른 이 또 다른 대출 사실도 알게 됐다고 해요",
  "이 부부가 이후에 이제 집과 토지를 구입하는 일이 있었거든요",
  "그때 이제 장인으로부터 일억 원을 받아서 매매 대금을 마련하고 근데 여기에도 추가적으로 이제 돈을 더 필요하게 되니까 이 부부가 오천만 원을 이제 대출을 받은 거예요",
  "그래서 부인이 나중에 대출금을 변제하기 위해서 은행에 방문했더니 은행에서 남편 명의로 삼천만 원에 대출금이 더 남아있다라는 얘기를 듣게 됩니다",
  "자 그러면 이 돈 이 돈도 아내에 누나에게 간 겁니까? 어~ 아내가 이제 그걸 궁금해서 예",
  "남편에게 물어봤어요",
  "도대체 삼천만 원은 어디에 있냐 누구에게 보냈냐 이렇게 물어봤는데 불구하고 남편은 중국 사업에 투자했다 이런 투자를 했다",
  "이런 말만 계속 반복하면서 예",
  "자세한 이야기를 해주지 않는 거예요",
  "그래서 아내 입장에선 답답하니까 남편에게 돈을 송금한 사람을 알려주지 않으면 어~ 동료들과 도박을 했다고 경찰에 수사를 의뢰하겠다 하고 문자를 보냅니다",
  "그렇지만 여러 번 보냈음에도 불구하고 남편은 답변을 회피해요",
  "그래서 아내에 불만은 이제 더욱 커질 수밖에 없었던 거죠",
  "자 그러던 중 이 아내에 분노가 폭발하게 된 결정적인 사건이 하나 발생해요",
  "새 집을 마련하지 않았습니까? 인테리어 공사를 했는데 인테리어가 굉장히 부실하게 하자가 많아서 아내가 공사 대금을 다 지급하지 않고 있었는데 남편이 단 한 마디 상의도 없이 공사 대금을 전액 지급한 걸 알고 아내가 사기꾸 군 같은 인테리어 업체에 배를 채웠다면서 극도의 이제 화를 내기 시작합니다",
  "그러면서 이 집도 너도 싫다라고 하면서 이혼을 요구하기 시작을 했는데요",
  "그러면서 양육비 퇴직금 집 소유권 이전 등기를 해달라고 공증을 요구를 했는데 남편이 인제 이 부분에 대해서 회피하고 도망가려고 하니까 어~ 그 따라가서 잡기도 하고 아내가 화가 나서 사기꾼이다 도둑이다 이렇게 남편에게 소리 치고 소란을 피운 행동까지 이어졌습니다",
  "아내는 그 이후에도 남편에게 당신 상사를 만나러 가겠다 예",
  "당신 직장에 와 있으니 나와라 이렇게 요구를 하기도 했구요",
  "특히 이제 이런 여러 차례 이런 내용이 담긴 문자를 보내면서 갈등이 악화가 됐습니다",
  "이런 행동에 남편은 아내를 경찰에 신고를 했다고 해요",
  "아내에 추궁을 회피하던 남편이 아내를 아동 학대 혐의로 신고를 했습니다",
  "아동 학대 그래서 관련 보호 기관이 조사를 한 결과 예",
  "아내가 아이들이 뭐 옷을 이틀 만에 갈아 입었다거나 뭐 양말을 제대로 벗지 않았다거나 이런 이유로요",
  "아이들 보고 옷을 입에 물고 있으라고 하는 등에 정서적 학대가 있었다고 판단을 했구요",
  "아내도 이에 뒤질세라 이 남편이 아이들 잘 돌보지 않았다고 아동 학대로 신고를 하게 됐는데 여기에 대해서는 남편이 자녀들에게 생활비나 학비 또 생활 용품 등을 잘 지원하고 있었고 정서적 피해를 야기하기 야기하지 않았다 이런 판단을 내렸습니다",
  "그러나 조사를 받는 과정에서 예",
  "남편은 아내가 자신에 식구들 그까 지 어~ 시댁 식구들을 잘 신경 쓰지 않아서 몰래 대출을 받았던 부분은 인정을 했는데요",
  "이런 아동 보호 기관에 조사 결과가 나온 다음 에~ 남편이 먼저 아내에게 이혼 소송을 청구하게 되었습니다",
  "자 이 상황을 어떻게 봐야 할까 싶은데 이제 결국 남편이 먼저 이혼을 요구했고 법정으로 갔습니다",
  "재판부 판단 어땠습니까? 아~ 법원에서 일단 법 이혼을 아니 혼인 관계 인제 파탄된 건 맞다 이렇게 인정을 했어요",
  "그런데 이 파탄에 원인 책임에 누구 있느냐 이것은 부부 갈등에 일차적 주요 원인은 바로 남편과 남편에 부모 그 형제 자매에게 있다 이렇게 인정을 했습니다",
  "그리고 남편이 혼인 후에도 자신에 부모나 형제 자매로부터 독립하지 못하고 계속적으로 대출을 받아서 경제 지원을 하거나 매형에게 준다랄지 독단적인 경제 지원을 하면서 그 과정에서 인제 배우자를 속인 그런 부부에 신뢰 관계를 깨트린 점이 인정이 되기 때문에 예",
  "결국은 남편에게 혼인 파탄에 책임이 일차적으로 크게 있다 그래서 유책 배우자 남편이기 때문에 유책 배우자인 원고가 제기한 이혼 소송에 대해서는 기각을 했습니다",
  "그럼 남편이 주장한 부분은 뭐 받아들여지지 않은 건가요? 일단 재판부가 보기에도 예",
  "사실은 아내가 뭐 남편을 추궁하는 과정에서 지 지나치게 심리적으로 뭐 압박을 한 점이라든지 뭐 폭언을 하고 소란을 피운 점은 인정이 됐습니다",
  "하지만 그보다 남편에 사실은 유책 예",
  "사유가 더 기 중하다라고 본 것인데요",
  "남편이 일단은 가장 중요한 것은 금전적인 문제를 아내와 상의없이 처리했다는 점에 대해서 그 부분을 굉장히 책임을 무겁게 됐습니다",
  "남편이 상의없이 이 가족에게 금전적으로 도움을 준 행위 이거를 갈등에 원인으로 본 건데 전문가 조언 들어보시죠",
  "자 이~ 결국 이혼하지 못한 부부인데 이번 판결에 의미 뭘까요? 일단은 유책주의에 따른 판단이다라고도 볼 수 있겠지만 가장 중요한 것은 재판부가 사실은 자녀에 문제를 굉장히 중요하게 봤다라는 겁니다",
  "그래서 두 부모가 모두 자녀들에게 애정을 가지고 있고 실질적으로 이~ 이혼이 자녀들에게 꼭 바람직하지만은 않아 보인다라고 하면서 이혼 소송을 기각했습니다",
  "계속해서 법률 만물상이 바로 이어집니다",
  "법 속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "신은숙 박성배 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 오늘 첫 번째 내용은 밸런타인 데이를 맞아 초콜릿을 선물했다 벌어진 일인데 사연부터 듣습니다",
  "자 이~ 마침 오늘이 밸란타인 데이인데 아이 저 학교 다닐 때는 그런 경우 못 본 거 같은데 실제 초콜릿 선물하면 법적으로 문제 됩니까? 예",
  "문제가 된다라고 하는 것이 현재 인제 국민 권익 위원회에 발표입니다",
  "왜냐하면 초콜렛이 백만 원 이하 오만 원 이하 이런 기준을 떠나기 떠 따지기 전에 현재 그 학생에 성적을 평가할 수 있는 직접적인 지위에 있는 선생님한테 드리는 선물이기 때문입니다",
  "그래서 다른 뜻은 아니니까 학생분이 오해할 필요는 없구요",
  "일단 본인에 선생님께 안 된다",
  "다른 분들한테는 됩니다",
  "이게 뭐 액수에 관계없이 안 된다는 건데 그러면 이 경우는 어떨까요? 이 학생이 초콜릿을 돈을 주고 산 게 아니라 집에서 직접 만들어서 선물을 했다 이 경우는 좀 다를 수 있습니까? 직접 만들어도 경제적 가치가 없는 게 아니죠",
  "가격을 책정할 수 있기 때문에 문제는 마찬가지입니다",
  "뭔가 재료를 사서 만들었을 것이기 때문에 그렇죠",
  "경제적 가치가 있기 때문에 마찬가지 문제가 적용됩니다",
  "그래서 발렌타인 데이 때 선생님에게 초콜렛 선물하고 싶은 마음은 알겠는데 선생님에게는 초콜렛 선물 안 하시는 게 좋겠습니다",
  "뭐 어떻게 보면 좀 안타깝기도 한데 자 졸업생이 이 선생님이나 교수님에게 선물을 하는 경우도 있습니다",
  "자 이 경우 이~ 졸업한 학생이 선생님에게 초콜릿을 선물한다 이 경우는 어떻습니까? 뭐 원칙적으로는 사실 졸업생 같은 경우에는 선생님이라든지 뭐 교수님으로부터 예",
  "평가를 받을 그 대상은 아니기 때문에 사실은 재학생과 비교했을 때 뭐 문제가 되지는 않을 거 같은데요",
  "이해관계가 없잖아요",
  "하지만 예외적으로 내가 이제 학부 졸업생이지만 뭐 대학원을 다니고 있는다라든지 그 교수님과 연결될 수 있는 아하 이해 관계가 있을 수 있다라고 판단되는 경우에는 예",
  "여전히 인제 법 위반 사항이 발생할 수 있기 때문에 조심하셔야 됩니다",
  "그러니까 학부를 졸업하고 대학원을 다닐 경우에는 또 이게 문제가 될 수 있다 이런 설명인데 자 초콜릿을 선물했을 때 문제가 되는 건 이 학생들뿐만이 아니라고 합니다",
  "또 누가 있습니까? 네",
  "직장에서 상하 관계에 있는 관계는 문제가 될 수 있는데요",
  "특히 공무원들이 문제가 될 수 있죠",
  "일단 보면 서로 공직 양쪽이 공직자이고 서로 직무 관련성이 있다라고 하면 오만 원 이하 선물만 가능합니다",
  "그런데 직무 관련성이 없다라고 함 백만 원 이하 선물까지는 가능한데요",
  "그렇다고라 하더래도 사 아~ 학생이 선생님에게 초콜렛 주는 게 안 되듯이 안 된타 예",
  "어느 경우도 안 되는 경우가 또 있습니다",
  "인사 평가나 감사 대장사가 해당 시즌에 선물을 하는 것도 아하 되지를 않습니다",
  "따라서 고런 부분을 예",
  "잘 구분을 하셔서 선물을 하셔야 될 거 같습니다",
  "어떻게 발렌타인 데이인데 좀 초콜릿을 주거나 받으신 분 계십니까? 오늘 발렌타인 데인지도 몰랐어요. 예예",
  "몰 아이템 보고 아셨고 예예",
  "없으십니까? 아 전 받긴 받았습니다",
  "우와 우리 아이 엄마가 며칠 전에 주긴 주던데 아하 크 핑크백 곰돌이 모양이었어요",
  "어 그 애도 먹고 재밌게 또 잘 지냈는데 제가 궁금해서 이건 얼마 하냐고 물어보니까 예",
  "그래서 제가 굉장히 소액으로 뭐 이 정도 하지 않을까 그랬더니 그냥 먹어 그러더라구요",
  "아 그리고 뒤 뒤늦게 얘긴 해주긴 해주던데 예예",
  "제가 생각했던 거보다는 고가던데 아주 고가는 아니었어요",
  "근데 실제 들인 노력이 있으니까 그 정도 금액이 나오지 않을까 싶은데 제 기준으로 좀 비싸다는 생각 좀 들었습니다",
  "뭐 상술이란 지적도 있는 만큼 적당한 게 또 좋을 거 같습니다",
  "자 두 번째 내용은 이사 업체를 통해 이사를 하다 벌어진 일인데 사연 들어보겠습니다",
  "아니 지금 이번 사연 보면은 이 이미 이게 집으로 찾아와서 이삿짐을 예",
  "확인을 하고 견적을 낸 거 같아요",
  "계약서까지 작성을 했으니까 네",
  "그런 상황에서 이사 당일에 갑자기 추가로 비용을 요구한다 이거 어떻게 되는 겁니까? 실제로 이런 경우가 있을 수 있는데요",
  "절대 추가 비용을 지급을 하지 않으셔도 됩니다",
  "그런 경우는 어~ 사실 없어야 되는 거구요",
  "공정거래위원회에서 마련한 이사 화물 표준 약관에 따르면요",
  "계약 해지는 언제든지 뭐 양측에서 할 수 있지만 만약에 이사 당일날 이사 업체에서 계약을 해지한다라고 하면 계약금에 여섯 배를 지급을 하게 돼 있습니다",
  "그러니까 이삿짐 업체에서 네",
  "고객한테 계약금에 여섯 배 아하 보통 이제 십 퍼센트 저 내지는 이십만 원 정도를 맡긴다고 하면 예",
  "여섯 배 백이십만 원을 오히려 인제 물어줘야 되는 상황인데 지금 이십만 원을 추가로 주지 않으면 이사를 못하겠다라고 하는 건 계약을 해지하겠단 내용이거든요",
  "그까 백이십만 원을 지급해줘야 된다라는 거고 그다음에 견적을 짐 견적서를 이사하시면서 보신 분들 계시겠지만 상당히 꼼꼼합니다",
  "냉장고가 있고 뭐 하다 못해 뭐 런닝 머신이 있고 꼼꼼히 견적을 낸 거여서 추가적으로 발생할 일이 없습니다",
  "그렇다라고 하면 이것은 억지이고 이런 부분을 이사 당일날 요구할 수는 절대로 없습니다",
  "지급하지 않으셔도 됩니다",
  "이사 당일날 이런 요구를 할 경우에 이~ 응할 이유가 전혀 없다는 건데 자 이번 사연을 보면은 이 이사 업체 이~ 비용뿐만이 아니라 이 비용에 대해서 현금으로만 받겠다 이런 입장이잖아요",
  "이거 어떻게 해야 합니까? 이 부분도 법적으로 문제가 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 간혹 사실은 카드 사용 안 된다 그러면 현금으로 해야 되는데 현금 영수증도 발행해주지 않겠다라고 하는 경우도 간혹 있거든요",
  "이런 경우에 원칙적으로 불법에 해당하구요",
  "적발이 되면 이사 업체에게 과태료가 부과가 되고 또 신고하는 사람에게는 포상금까지 지급이 됩니다",
  "뭐 이게 정말 일부 극히 일부 이사 업체 이야기이긴 하지만 간혹 가다 이런 일이 실제 벌어지는 건데 자 이번 사연에 나오는 분은 이~ 관련 법규를 모르다 보니까 일단 이십만 원을 추가로 내신 거 같은데 이렇게 이사 분장이 분쟁이 생길 때를 대비해 계약서를 써야 한다",
  "어떻게 써야 됩니까? 일단 계약서를 반드시 쓰겠습니다",
  "안 쓰시는 분들이 많기 때문에 예",
  "또 계약서를 쓰면서 차량 종류와 대수 그리고 작업 인원 수 정리 정돈 범위 예",
  "작업 시간을 명시하고 경우에 따라서 이사할 집에 도로 사정과 진입 도로에 폭도 넣어주면 좋습니다",
  "이 이사 업체에 따라서는 계약서 쓰는 걸 거부하는 경우가 있는데 엄연히 불법 행윕니다",
  "화물 자동차 운송 사업법에 따르면 예",
  "소비자가 요청하면 계약서를 반드시 써줘야 되고 견적서도 발급해줘야 되구요",
  "경우에 따라서 사고가 발생하면 사고 확인서도 발급해줘야 합니다",
  "저도 이사 계획이 있어가지고 요 지금 이 계약서에 써야 될 내용 지금 꼼꼼히 지금 다시 보고 있는데 이사를 하다 보면 또 이런 경우가 있습니다",
  "물품이 파손되거나 없어지는 경우가 간혹 발생하는데 이때는 어떻게 해야 됩니까? 예",
  "이사 도중에 그런 일이 발생했다는 걸 입증하면 입사 업체에게 받아낼 수가 있습니다",
  "상법에서 규정을 하고 있는데요",
  "이사 업체가 운송물에 수용이라나 인도 보관 글 보관 중에 주의를 다하지 않아서 이것이 몇 분실 회손 연착 등에 인한 손해가 발생했을 때는 손해를 배상해야 된다라고 규정을 하고 있습니다",
  "다만 법에 의해서 손해 배상은 받으실 수 있는데 고객도 중간에 인제 파손된 것이 주의해야 될 부분이 있습니다",
  "이게 이사 전에 파손된 것인지 이사 중에 파손된 것인지에 대해서 고객이 입증을 해야 된다라는 겁니다",
  "따라서 고가에 물건이라든가 파손이 이제 주의가 되는 물건 같은 경우는 미리 사진을 찍으셔서 업체가 오셨을 때 이 물건이 이 사진이구요",
  "이상이 없었습니다라고 아하 확인을 한 다음에 예",
  "이사를 한 다음에도 즉시 확인을 하셔야 됩니다",
  "확인을 하셔서 업체가 떠나기 전에 이 물건이 사진상에 이런 모양이었는데 예",
  "지금 파손이 됐습니다를 확인받고 더 중요한 건 십사일 이내에 손해 배상을 청구하셔야 됩니다",
  "이 고가에 물품에 경우에 사진을 미리 찍어놓는 게 좋다 이런 설명인데 또 이런 경우들이 있어요",
  "이사할 때 이~ 이삿짐 센터분들이 알아서 다 해주시기 때문에 다른 데가 있어도 되겠지 이런 생각하는 분들 간혹 있는데 박 변호사님 어떻게 해야 됩니까? 반드시 옆에 있어야 됩니다",
  "옆에 있어야 되는 이유는 적절하게 이삿짐을 운반하는가를 감독하는 기능도 있을 뿐만 아니라 물건을 꺼낼 때 동선을 잘 모르기 때문에 집이 파손될 수가 있어요",
  "바닥이 긁히거나 예",
  "양옆에 집이 파손될 수가 있기 때문에 반드시 옆에서 참관하면서 적절하게 이사가 될 수 이루어질 수 있도록 관리 감독을 하셔야 되겠습니다",
  "한 명은 꼭 붙어 있는 게 좋다",
  "사실 이사 당인 당일에서 예",
  "물건이 굉장히 많기 때문에 중간에 분실된 건 즉시 발견하기가 어려워요",
  "그래서 감독 관리를 해야 되는 부분이고 예",
  "저 같은 경우는 현금을 개인적으로 비상금으로 넣어놨던 데가 있었어요",
  "근데 이사하는 날 제가 그걸 깜빡했어요",
  "음 근데 그걸 이사하는 날 남편이 지키고 있었는데 남편이 그 비상금을 발견해서 가져가버렸어요",
  "허 그래서 누군가는 꼭 있어야 됩니다",
  "그래서 누군가는 꼭 있어야 된다",
  "뭐 여튼 꼭 있어야 됩니다",
  "자 세 번째 내용은 인터넷에서 발견된 사진 때문에 벌어진 일인데 사연 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 모자이크 처리를 한 본인 사진이 떡하니 이 미용실 인터넷 사이트에 올라온 건데 이게 지금 뭐 모자이크 처리를 하기는 했지만 이 처리를 해도 초상권 침해입니까? 네",
  "초 초상권이 침해될 수 있죠",
  "모자이크 처리가 중요한 것이 아니고 어떤 처리를 한다 하드래도 누군가가 알아볼 수 있다라고 하면 이게 초상권 침해 침해입니다",
  "즉 얼굴 식별이 가능한갈 가지고 이제 판별을 해야 되는데요",
  "보통 초상권 침해가 아닌 경우를 보면요",
  "모자이크를 너무 완벽히 처리해서 구별할 수 없거나 아님 뒷통수나 옆모습을 찍었지만 누군지 알아볼 수 없다",
  "이런 경우는 이제 침해 침해가 안 될 수 있는데 예",
  "문제는 이 사진을 보고 친구가 한 눈에 알아볼 정도라는 거죠",
  "모자이크를 했어도 그러니까요",
  "이렇다고 하면 초상권 침해가 될 수 있습니다",
  "이~ 다른 누군가가 알아볼 정도로 이 지목할 수 있는 상황이면 초상권 침해에 해당될 수 있다",
  "이런 설명인데 자 그러면 또 이런 궁금증이 듭니다",
  "초상권 침해 이~ 얼굴만 해당되는 게 아니냐 이런 생각 갖고 계실 수도 있는데 맞습니까? 많은 분들이 초상권이 자신에 얼굴에 대한 권리로 알고 있는데 예",
  "얼굴뿐만 아니라 신체 일부라도 이를 토대로 누구인지 특정 가능하다고 하면 역시 초상권 침해입니다",
  "신체에 특징을 허가 없이 촬영 공표하지 받지 않을 권리이기 때문에 신체 일부를 촬영했다",
  "이를 토대로 특정 가능하다",
  "역시 초상권 침해에 해당합니다",
  "자 이~ 신체 일부도 초상권에 해당될 수 있다는 건데 이 초상권 부분 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "자 요즘에 셀카나 인증샷 찍고 에스엔에스에 올리는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 이런 과정에서 누군가가 배경에 찍혔을 경우 이것도 문제가 될 수 있습니까? 문제가 될 수 있습니다",
  "실제로 모 연예인도 예",
  "에스엔에스에 인제 셀카 사진을 올렸는데 배경에 어떤 여성분에 얼굴이 선명하게 드러나서 그때 굉장히 문제가 됐었던 적이 있습니다",
  "아~ 본인이 피해를 끼칠 의도가 없었다라고 하더라도 어~ 다른 사람에 뭐 얼굴이라든지 신체 일부가 명확하게 이제 드러나는 사진 같은 경우에는 역시 초상권 침해가 문제가 될 수 있습니다",
  "에~ 만약에 양지민 변호사님이랑 제가 뭐 사진을 하나 이케 셀카를 찍고 제가 양지민 변호사님 동의 없이 제 에스엔에스에 올렸다 이 경우는 문제될 수 있습니까? 혹시 그 경우에도 사실은 문제가 될 수도 있죠",
  "왜냐면 제가 사진을 찍는 거 자체도 예",
  "사진 찍는 거에 대해서만 이제 동의를 했을 뿐이지 제 이제 얼굴을 뭐 인터넷에 게시하는 거에 대해서 예",
  "사실 동의하지 않은 부분이라면 아하 그 부분도 문제가 될 수 있습니다",
  "자 최근에는 또 이 길거리나 유명 맛집에서 실시간으로 동영상을 촬영해 이~ 자신에 뭐 계정이나 이~ 개인 방송으로 올리는 일들이 많은데 이런 경우에 이 과정에서 내 얼굴이 찍혔다",
  "이것도 초상권 침해 해당됩니까? 어 당연히 침해가 될 수 있구요",
  "사실 이 부분이 가장 심각한 부분이기도 한데요",
  "최근 이제 인터넷 개인 방송 같은 경우는 무작위로 정규 방송과 달리 설정되지 않은 그~ 길거리에 사진을 무작위로 찍게 되니까 더 취약하구요",
  "더군다나 이러한 영상이 실시간으로 불특정 다수인에게 이제 유포가 되 되고 동시간대에 보게 됩니다",
  "그래서 정말 초상권 침해가 문제가 되고 있고 실제로 보면 이천십육년도에 헌팅 방송을 통해서 여성에 특정 신체 부위를 올렸던 방송이 있었습니다",
  "근데 방송을 했던 이십 대 비제이가 징역 팔월에 집행유예 이년에 x 형을 받게 됐는데요",
  "정말 정규 방송에 비해서 초상권 침해가 더 두드러진다라고 볼 수 있습니다",
  "자신에 이~ 동의나 허락 없이 어딘가에 내 사진이 올려져 있다",
  "이때 어떻게 해야 됩니까? 실제로 초상권 자체를 형사 처벌하는 규정은 없습니다",
  "다만 남에 사진을 올려놓고 거기에 비방 명예 훼손 성희롱에 해당하는 글을 게시한다면 사진을 올린 거 자체로 피해자가 특정되기 때문에 명예훼손죄 등으로 처벌받을 수 있죠",
  "그리고 민사상 손해 배상 청구도 가능한데 다만 예",
  "이 행위로 인해서 내가 손해를 받았다는 걸 입증을 해내야 됩니다",
  "여기서 손해는 물질적 손해뿐만 아니라 정신적 손해 위자료도 포함합니다만 단순히 기분 나쁘다는 것을 넘어서 구체적으로 어떠어떠한 사정 때문에 내가 정신적 고통을 겪고 있다 이 정도는 입증을 해야 됩니다",
  "이런 분쟁을 좀 애초에 막을 방법 없을까요? 누군가가 사진을 찍는다고 할 때 찍지 마세요라고 자신에 의사를 정확히 인제 밝히는 게 좋고 예",
  "그다음에 만약에 가만히 있다라 그러면 찍는 데 동의했다라고 오해를 받을 수 있거든요",
  "하지만 지금은 의식을 좀 바꿀 필요가 있는데요",
  "찍는 분이 찍힐 수 있는 사람한테 가서 반드시 사전 동의를 받으시기 바랍니다",
  "이월 십사일을 발렌타인 데이로만 기억하는 분들이 많으실 겁니다",
  "그런데 이~ 천구백십년 이월 십사일은 안중근 의사가 사형 선고를 받은 날이란 것도 기억하셨으면 합니다",
  "연세대에 합격한 수험생이 등록금을 제때 내지 못해 입학이 취소됐습니다",
  "에이티엠 지연 이체 제대로 기 기한 내 납부가 이루어지지 않은 것입니다",
  "운전자가 잠든 차량에서 수백만 원 상당에 금품을 훔친 육십대가 붙잡혔습니다",
  "현장에 버린 담배꽁초에 덜미를 잡혔습니다",
  "친모 청부 섭외 살해를 의뢰해 징역 이 년을 선고받은 교사가 심부름 센터에 보냈던 메일이 공개됐습니다",
  "메일을 보낸 장소는 내연남의 오피스텔이었습니다",
  "오늘 별들에 법정에선 클럽 버닝썬 논란과 관련해 경찰이 해당 클럽과 역삼 지구대를 압수 수색한 이유를 알아봅니다",
  "올해 연세대학교에 합격하는 수험생이 등록금을 제때 내지 않아 합격이 취소되는 일이 벌어졌습니다",
  "책임 소재를 두고 갑론을박이 뜨거운데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 갑자기 대학 합격이 취소된 건데 먼저 이 사건이 처음에 어떻게 알려졌습니까",
  "일단 이 학생이 이제 연세대학교 수시 모집에 합격을 하고 이제 합격이 취소됐다라는 글을 국민 청원 게시판에 올립니다",
  "그 내용을 보니까 쉽게 말해서 돈을 보냈는데 등록금과 입학금을 그 기한 내에 보내야 그 합격 처리가 완전히 되는 거잖습니까? 그렇죠",
  "분명히 우리는 돈을 보냈는데 이 우체국의 전산 오류로 입금이 안 된 걸로 처리가 됐다",
  "그런데 나는 분명 우린 돈을 쉽게 말하면 우린 돈을 보냈는데도 예",
  "불합격 처리가 됐는데 근데 학교에서는 구제해 줄 수 없다고 한다",
  "그리고 이게 수시 합격으로 합격했기 때문에 그 이후에 정시나 뭐 다른 추가 모집에 응시할 수도 없어서 그렇죠",
  "꼼짝없이 재수를 해야 될 상황이다 이런 글을 올리면서 논란이 된 겁니다",
  "예. 우체국에 전산 오류로 우리가 지금 불이익을 봤다면서 이 국민 청원 게시판에 글을 올린 건데 자 막상 이 학교 측에서 조사를 해 보니까 이게 지금 전산 오류는 아니었던 걸로 나왔어요",
  "학교 측은 전산 오류가 아니라 입금 사실 자체가 없었다는 것을 확인했습니다",
  "학교 측이 학생 학부모 그리고 우체국 관계자를 직접 불러서 면담을 해봤더니 등록금을 입고하는 과정에서 작은 실수가 있었다는 겁니다",
  "이 실수로 말미암아 등록금이 마감 기한까지 입금되지 않은 것으로 드러났습니다",
  "자 그러면 대체 어떤 실수를 했길래 이렇게 중요한 등록금 입금이 안 된 겁니까",
  "그까 납부 마감일에 학부모가 지은으로부터 돈을 받아요",
  "사백칠십만 원을 열 시 오 분경에 받고 십오 분 뒤에 다른 지인에게 등록금을 이체해 달라고 부탁을 하거든요",
  "열 시 이십 분에 지인이 계좌에 이체를 시도를 했는데 이게 지연 인출 때문에 이체가 안 됐는데 이체가 됐다라고 착각하는 실수를 벌인 겁니다",
  "그리고 오후 두 시에는 대학 측에서 이 학생에게 등록금 들어오지 않았다는 안내 문자를 보냈는데 이것도 인제 확인하지 못했고요",
  "결국 그날 오후 일곱 시경에 이 이체가 실패된 사실을 확인했는데 이미 이제 마감된 상태였습니다",
  "자~ 그러면 이 지연 인출 이체 제도 때문에 이 이체가 바로 안 됐다는 건데 이런 제도 정확히 어떤 건지 은행 관계자 설명 듣습니다",
  "자~ 이게 지연 인출 제도 이 아직 모르는 분들도 계실 것 같은데 일단 이거 왜 만든 겁니까? 네. 간단히 말해서 그~ 보이스 피싱으로 이 인한 사기 범죄 피해를 막기 위해서 예",
  "이천십이년 유월 이십육일부터 이 만든 겁니다",
  "그래서 인제 은행을 비롯한 그 금융 기관들이 공통적으로 예",
  "혹시 인제 어~ 잘못 어~ 보이스 피싱에 속아가지고 돈을 어~ 보내는 이런 실수를 했을 경우에 그래도 삼십 분 정도에 시간을 둬서 그걸 갖다가 예",
  "막을 수 있도록 하기 위해서 그사이에 피해를 막을 수 있게 네",
  "그렇게 해서 만들어놓은 제도인데 자~ 이 지연 인출 제도로 등록금 입금이 안 된 상황이었습니다",
  "그러면은 학교 측에서 이 자신에 학교에 들어올 입학생 신입생이 이 돈을 내지 않아서 지금 입학이 취소될 위기에 놓였는데 따로 별도로 연락을 안 했습니까? 학교 측에서는 마감일 오후에 학생에게 아직 등록금이 입금되지 않았다는 문자를 보냅니다",
  "그런데 안타깝게도 학생이 이 문자를 확인하지 못했고 결국 예",
  "추가 조치를 취하지 못하고 말았습니다",
  "결국 추가 조치를 취하지 못하게 된 건데 자~ 그러면 학생과 학부모 입금이 되지 않은 사실을 뒤늦게 알게 됐습니다",
  "어떻게 대응했나요? 그래서 일단 전산 오류에 대한 증빙 서류를 뗐는데 예",
  "저는 이 부분이 좀 정확하게 확인돼야 될 것 같아요",
  "이게 지연 인출이라고 하더라 지연 인출 제도가 있다고 하더라도 예",
  "송금이 안 됐다는 게 확인이 되잖아요 보통 이 기계 안에 그렇죠. 예",
  "그까 이게 어떤 전산 오류가 있었다고 지금 학생 측에서 얘기하는 건지 이건 정확히 확인이 필요할 것 같고요",
  "그런 증빙 서류를 가지고 이제 학교 입학처로 갑니다",
  "우리 이런 것 때문에 우린 분명 입금을 했음에도 불구하고 예",
  "지금 입금이 안 된 상태가 됐으니까 지금 입학을 취소하는 걸 다시 취소해달라고 얘길 했지만 보통은 이렇게 등록금을 납부하지 않으면 일정 시간이 지나면 추가 합격 예비 합격자를 합격을 시킵니다",
  "그럼 이 정원을 다 차잖아요",
  "그럼 예를 들어서 이 학생을 구제해 주면 다시 합격시켰던 사람 또 추후에 불합격시켜야 되는 문제가 생기다 보니까 예",
  "학교에서는 그냥 취소를 유지하게 된 거죠",
  "그런데 이런 상황에서 지금 학생과 학부모 측은 자신들이 구제를 받을 수 있을 것이다 이렇게 생각을 했다고 해요",
  "예. 자신들이 이제 우체국에 인제 확인해 본 결과 인제 우체국에서는 이제 입금이 됐다 이걸 갖다 이제 확인을 했고요",
  "그리고 인제 어~ 등록금을 완전히 다 내기 전에 그 입학 예치금이 있습니다",
  "그 입학 예치금 사십삼만 원 이미 인제 보냈고 그리고 학과의 그 신입생 오리엔테이션 뭐 여기도 참석을 했던 거 같은데요",
  "뭐 이런 어떤 여러 가지 상황들을 학교에서 고려해서 어~ 좀 어~ 입학을 허가해 주지 않겠느냐 이런 기대를 했던 모양인데 예",
  "어~ 결국 정확한 어~ 시간 안에 전체 입학금과 등록금이 입금되지 않았기 때문에 입학이 취소된 그런 경우입니다",
  "이게 지금 상황이 너무나 안타깝습니다",
  "이 수험생은 특히 이 학과에 오리엔테이션까지 참석을 했습니다",
  "보통 이 오티가 이 입학 전에 이루어지기 때문에 이미 참석을 한 걸로 보이는데 이거 어떻게 해야 되는 상황입니까? 사실 학생의 입장에서는 이런 일이 있을 거라고는 꿈에도 생각하지 못했고요",
  "등록금만 내면 이 학교에 정상적으로 입학해서 학생이 되는 거였기 때문에 매우 안타까운 사건이 아닌가 싶은데 원칙대로 따져보면 어찌 됐든 이 학생의 어떤 지배 영역에서 예",
  "발생한 과실이고 불찰이기 때문에 학교 측에 어떤 책임을 묻기는 좀 어렵지 않을까 생각이 드는데 그럼에도 불구하고 사소한 과실이 이렇게 큰 결과를 가져와서 좀 구제 방법이 없는가 이런 검토가 필요하지 않을까 합니다",
  "자~ 이 사연이 지금 국민 청원 게시판에 올라온 뒤에 이 책임을 놓고도 갑론을박이 펼쳐진 상황이죠? 네. 일단 일단은 좀 안타깝다는 의견이 좀 더 많은 것 같습니다. 보니까 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 이 수험생 본인에 실수도 아니고 예",
  "지인에 굉장히 작은 실수잖아요",
  "이 작은 실수로 그간 일 년에 노력도 아닙니다",
  "고등학교 삼 년간에 노력이 물거품이 됐고 거기다가 혹여라도 지금 이 상황에서 입학이 취소되고 다른 대학을 갈 수 있는 그런 상황이라면 모르겠는데 일단 수시에 붙어서 뭐 정시나 추가 뭐 지원 같은 게 불가능한 상황이 꼼짝없이 재수를 해야 되니 이건 너무 안타깝다 이거는 예",
  "학교 측에서 정원 한 명 늘려서라도 구제를 해주는 게 맞다라는 의견도 있는데 이게 이게 주인데요",
  "근데 또 어떻게 생각을 해 보면 등록금 납부 기간이 정해져 있으면 그전에 입금을 하면 되는 걸 꼭 당일에 닥쳐가지고 하다가 예",
  "본인에 개인 과실로 생긴 것이고 이거는 아하 학교 자체 그 정해져 있는 룰이 있는데 그 룰에 위반한 것이기 때문에 예",
  "이 경우에는 구제해줘선 안 된다는 이런 의견으로 양분돼 있는 상태입니다",
  "그러면 학교 측에서는 이번 사건과 관련해 좀 입장을 밝힌 게 있습니까? 밝힌 게 있습니다",
  "학생에게 등록금 미낭 상황을 문자로 알렸는데 학생이 추가 조치를 취하지 못했다",
  "그래도 굉장히 안타까운 사건이기 때문에 학생과 학부모에 입장에서 방법을 찾기 위해서 여러모로 노력을 해 봤지만 그 사이에 추가 합격자가 있었고 이 학생이 불이익을 받지 않기 위해서라도 예",
  "원칙과 절차대로 진행할 수밖에 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "그러니까 임의로 이 정원을 늘릴 수는 없는 상황이라는 건데 자~ 이렇게 논란이 커지자 이 학생 측에서도 입장을 내놓은 것 같아요",
  "학생이 담임 선생님이 한 사이트에 입장을 밝혔는데요",
  "이 학생하고 학부모가 이 결과를 그대로 감수하고 받아들이는 결정을 했다라고 합니다",
  "자신들의 과실을 인정한다는 취지인데요",
  "그리고 내년도 수험 생활 시작하면서 지금 입시 다시 준비하고 있다라는 소식입니다",
  "예. 이번 사건과 별개로 만약에 이렇게 송금 이체를 하는 과정에서 은행에 전산 오류로 만약에 송금이 제대로 안 될 경우 이때는 그러면 뭐 방법이 있을까요? 그때도 학교에서는 구제해 주지 않을 거예요",
  "아~ 그렇다 왜냐면 결론적으로 예",
  "등록금 낙 납부 시기까지 납부가 안 된 것이기 때문에 예",
  "그런데 이제 그때 만약에 은행 측에 과실로 이런 지연 이체 제도 문제가 아니라 이 전산 진정한 전산 오류로 예",
  "문제가 됐다면 이 은행 측에 손해 배상 책임을 물을 수 있을 텐데 문제는 그 손해 배상 책임을 묻는 것까진 가능하다고 하더라도 손해 액수를 사실 산정하는 게 굉장히 쉽지 않죠",
  "뭐 재수 비용이라들까 네. 그렇죠",
  "그런 걸 산정하기가 어렵다",
  "딱 그걸 굉장히 산정하기가 어렵죠",
  "거기다가 그 비용도 비용이지만 이 학생이 그간에 노력이 수포로 돌아가서 다시 입시를 준비해야 되는 또 내년도 된다는 보장이 없는 거잖아요",
  "이제 그에 따른 정신적 충격에 따른 손해 배상도 청구를 할 수 있을 텐데 이제 제일 문제는 이 상황에서 만약에 발생을 했다면 예",
  "손해액 산정이 이제 가장 어렵다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 지금 이번 사건에 이 해당 학생 지금으로썬 어떻게 할 수가 없단 겁니다",
  "너무나 안타까운데 내년도 입시 다시 잘 준비하길 바라겠습니다",
  "차량 안에서 문을 잠그지 않은 채 잠이 든 운전자를 노린 절도범이 붙잡혔습니다",
  "경찰 헬기와 고속도로 순찰대의 영화 같은 추격전도 펼쳐졌는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 알아봅니다",
  "먼저 황당한 절도 사건 영상 먼저 보겠습니다",
  "환한 대낮 대로변에 정차된 차량이 보입니다",
  "잠시 뒤 한 남성이 이렇게 조수석 쪽으로 다가오는데 차량 안을 유심히 이렇게 보더니 잠시 주변을 둘러봅니다",
  "그리고 문을 여는데 혹시 아는 사이일까요? 그런데 이렇게 문도 닫지 않은 채 차량 안에 머물죠",
  "그리고 조금 뒤 다시 내립니다",
  "그리곤 또다시 다른 차량 주변을 어슬렁거리는데 자~ 이 남성 이 조수석 문을 너무 자연스럽게 열어서 지인인 것 같기는 한 한데 뭐 하는 상황입니까? 바로 차량 절도범입니다",
  "지난달 이십삼일 낮 한 시 대낮에 부산에서 벌어진 차량 털이 사건이었는데 이 절도범이 노상에 주차된 차량 중에서 문이 열린 차량만을 골라서 문을 열고 들어가 절도 행각을 벌인 겁니다",
  "차량 두 대에서 현금 백오십만 원 그리고 명품 지갑과 가방 등 총 칠백오십만 원 상당에 금품을 훔쳤는데요",
  "경찰이 추적 끝에 검거해서 구속했습니다",
  "그런데 이게 지금 절도범이 이렇게 범행을 저지른 차량 중에는 운전자가 타고 있던 차량이 있었다고 하는데 아니 운전자가 타 있는 상태에서 들어갔다는 겁니까? 굉장히 대담하다라고 표현할 수 있을 것 같은데요",
  "한 차량은 삼십대 운전자가 그 자리에서 있었다는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 절도 행각을 했다라는 것인데요",
  "아마도 운전자가 곤히 자고 있어서 들키지 않을 것이라고 생각했던 게 아닐까 싶은데 이미 이전에도 여러 차례에 차량 털이로 예",
  "검거된 전력이 있다라고 하는 걸로 보니까 좀 무모하고 대담하다라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 피해자 일부는 이 절도범이 문을 여는데도 이 문을 열어서 이 물건과 금품을 가져갈 때도 이 사실을 몰랐다",
  "이럴 수가 있을까요? 근데 보통 예",
  "운전하다가 대낮에 너무 피곤하면요",
  "이런 표현 하잖아요",
  "이제 그런 정도에 상황이 되다 보니까 지금 곤히 자고 있고 차량 절도범이 들어와서 다 훔쳐가지고 나갔는데도 불구하고 전혀 모르다가 나중에 신고를 한 건데 저는 개인적으로 이런 생각이 들어요",
  "아까 좀 무모하고 대담하다라고 하지만 예",
  "오히려 더 치밀한 범죄자라는 개인적인 생각이 드는 게 그까 그동안에 그간에 전과도 많고 이런 차량 털이 전문가니 아~ 이 정도 상황이면 내가 가도 모르겠구나라는 그 정도를 모르겠구나 정확하게 인지해서 범행 대상을 특정하는 게 아닌가 하는 생각이 좀 드네요",
  "자~ 이 워낙 깊이 잠들어 피해 사실도 나중에 알았던 건데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 이런 경우도 생각해 볼 수 있습니다",
  "운전자가 만약에 깼을 경우 이렇게 되면 또 위험해질 수 있는 상황이었어요",
  "예. 사실 이제 그런 상황이 되면은 서로 인제 어~ 몸싸움을 한다든지 예",
  "뭐 격투가 벌어졌을 그런 이제 가능성도 이제 있고요",
  "그런 과정에서 만약에 인제 뭐 매 맨손으로 인제 대항을 하는 이런 상황에서 인제 범인이 뭐 흉기를 들고 있었다 예",
  "그렇게 되면 보다 더 심각한 피해를 입을 수 있는 그런 가능성도 이제 있는 겁니다",
  "이렇게 뭐 차량에서 혹시 잠깐 눈을 붙일 때 꼭 이 차량 문을 잠그셔야 할 것 같은데 자~ 이 차량 털이범에 덜미를 잡은 건 의외에 단서였어요",
  "바로 차량 털이범이 현장에 남기고 간 담배꽁초였습니다",
  "경찰이 씨씨티비를 분석하고 있는데 보니까 이 범행 직전에 이 절도범이 담배를 피고는 그 담배를 바닥에 버립니다",
  "이 모습을 보고 경찰이 현장에 가서 예",
