  "그다음에 얘가 얼마나 지금 스스로 힘든 상황에 있는지 음~ 혹은 헛갈리는 지를 보여주는 혼란스러운 다음 구절이 있습니다",
  "자 그면 그 다음에 그 강도를 보여 지진에도 강도가 있잖아요",
  "그래서 이 강도가 그냥 일 점 이 이런 게 아니고 막 칠 점 영 팔 점 영이야를 보여주는 음~ 그다음 부분도 들어보시죠",
  "네. 이 내용은요",
  "내가 엄마 하면서 사람을 죽였어요",
  "제가 방아쇠를 그깐 총구를 그 사람에 머리에 대고 방아쇠를 당겼어요",
  "근데 이게 궁금증이 있는데 아니 왜 이런 얘기를 했을까요? 그러니까요",
  "가사가 좀 파격적인 것 같긴 해요",
  "그리고 보통 일반적인 살인자거나 범죄를 우발적으로 물론 살인이 일어나면 안 되겠지만 네",
  "우발적으로 범죄가 생겼다면 분명히 대부분에 사람들은 범죄 현장에서 도망치거나 그 장면을 떠올리고 싶어하지 않을 겁니다",
  "음~ 아시겠죠? 그래서 이 경우는 일부러 묘사했단 얘기는 자기한테 이 장면이 중요하다는 얘기겠죠",
  "음~ 그래서 아까 말씀드렸던 대로 내가 하얀 피부로 태어난 그러한 흑인이듯이 네",
  "이 사람은 스스로 자기가 원래 가지고 있던 내 안에 어떤 다른 정체성에 총구를 겨누고 음~ 아~ 방아쇠를 당겼다라고도 볼 수 있는 거죠",
  "오~ 그 그 표면적으로는 엄마 나 어떤 사람 죽였어 겉으로 사람 죽였다 그러지만 속으로는 그게 아니고 그렇죠",
  "어~ 자기에 어떤 정체성을 죽인 것이다",
  "뭔가 부딪히는 정체성을 하나를 버린 거군요",
  "어~ 그래서 이 마마라고 하는 것은 세 가지 의미가 있는데요",
  "그깐 제가 생각하는 겁니다",
  "물론 사람마다 해석이 다를 수 있지만 네",
  "엄마라고 부를 때도 마마고요",
  "또 하나는 우리가 성모 마리아 있잖아요",
  "성모 마리아를 마마라고도 부르는 경우도 있습니다",
  "어머니니까 모든 사람에 어머니니까 그래서 생명에 잉태에 대한 어떤 그~ 성스러움을 대표하기도 하고요",
  "동시에 그 마리아를 영어로는 메리라고 합니다",
  "그래서 메리가 이 프레디 머큐리가 사귀고 있었던 예전 여자 친구가 메리 어스틴이에요",
  "아~ 세 명한테 동시에 아~ 나 할 얘기가 있어 너무 많이 고민했지만 이제 나는 이렇게 내 안에 있는 누구를 죽였어라고 음~ 털어놓는 장면인 거죠",
  "오~ 마마 메리 말씀하시니까 비틀즈 렛 잇 비 노래도 네",
  "세즈 렛 잇 비 맞습니다",
  " 거기에 보면 맞습니다",
  "어떤 번역을 보면 네",
  "엄마 메리가  엄마 이름을 메리처럼 얘기했는데 그게 아니고 성모 마리아다 그런 말씀입니까? 맞습니다",
  "예. 그러니까 지금 제가 김경래 피디한테 성모 마리아라고 얘기를 했더니 아니래   엄마 이름이 메리라는 거야 근데 저 흥미로운 거는요",
  "이게 이렇게 해석해도 맞고 성모로 봐도 맞는 그런 식으로 보통 어~ 은유법을 많이 쓰거나 중의법을 쓰는 게 야~ 그렇군요",
  "가수들에 특징입니다",
  "작사를 할 때 자 점점 흥미진진해 지고 있는데요",
  "내용은 사부에 본격적으로 더 듣고 네. 저희 사부 근데 넘어가기 전에 네",
  "프레디 머큐리 발음이 네. 네",
  "상당히 굉장히 다 꽂히더라고요",
  "그 우리 선생님에 발음으로 좀 공부 좀 하고 갔으면 좋겠는데 좋죠",
  "계속 발음해 주세요",
  "보통 한국분들 사이에서는 네. 프레디 머큐리 괜찮습니다",
  "그래도 근데 만일 원어민에 발음으로 제 이름을 누가 네. 네",
  "미국 사람이 이근철 이렇게 불러주면 어우 좀 깜짝 놀라잖아요",
  "그쵸 그쵸 그것과 마찬가지로 그냥 에 위 치아 있잖아요",
  "위 치아 아랫입술 안쪽을 살짝 누르시고 해 보세요",
  "스 스 스 스 해 보세요",
  "프레리 프 프레리 프레리 프레디 프레디 어떻게 하셔도 굉장히 정말 친근하네요",
  "그래서 하나 이거 가르쳐 드릴게요",
  "그 영화에 보면 프레디 레디 프레리 이런 그~ 가 대사가 나옵니다",
  "아~ 그 이유가 뭐냐 하면 프레디에 이 발음과 네",
  "레디에 이 발음에 라임이 라임이 맞잖아요",
  "음~ 그래서 실제로 그~ 자기 이름이 프레디가 아니지만 네",
  "친구한테 친구 이름을 부르면서 만약에 폴이에요",
  "폴한테도 헤이 레디 프레디 이렇게 불러요",
  "아~ 약간 언어유희처럼 맞습니다",
  "한 번만 머큐리까지 같이 해 주세요",
  "프레디 머큐리 어우 해 보세요",
  "프레디 머큐리 한 번만 더 알려주세요",
  "네. 네. 프레디 머큐리 프레이 그래요",
  "자 저 괜찮지 않았어요? 앵디님  청취자 여러분 자 사부에 저 저 발음 어때요? 보헤미안 랩소디 수업 계속 하겠습니다",
  " 네. 허리케인 라디오 점심 먹고 미니 특강 보헤미안 랩소디 지금 이근철 소장님으로부터 수업받고 있습니다",
  "네. 어~ 퀸에 보헤미안 랩소디 가사를 계속해서 배워볼 텐데요",
  "어떤 부분 또 저희가 배워보는 건가요? 자 우리가 앞에서 나왔던 내용이 뭐냐 하면 표면적으로 보면 그냥 살인을 저지른 사람이 행동에 대해서 후회하고 나를 용서해 주십시오라고 하는 행 내용입니다",
  "근데 만약 한번 이렇게 생각해 보세요",
  "내가 전 세계에 수백만 수천만에 팬이 있고요",
  "내가 평소 고민하던 이야기를 가사로 쓸 수 있고 거기에 엄청나게 옛날 기술로 백팔십 번이나 재녹음을 해서 오디오 트랙을 덮었습니다",
  "그러면 거기에 메시지를 여러분 정말 누구나 알고 있는 살인 저지르지 마세요",
  "이런 얘기를 담고 싶으세요? 음~ 아니거든요",
  "음~ 자기만에 색깔을 내고 싶다고요",
  "그래서 겉으로는 그렇게 살인을 저지르지 마라 혹은 그런 후회할 행동을 하지 마라가 맞지만 조금 더 들여다 보면 프레디만에 어떤 고민했던 내용이 나온다는 거죠",
  "아~ 그래서 그 부분이 바로 여기에 등장합니다",
  " 아~ 요 부분이 바로 핵심입니다",
  "아~ 요 지금 들은 거요? 네. 그깐 여기에 굿 바이 에브리바디가 있잖아요",
  "이게 죽기 전에 사실은 생각해 보세요",
  "사형을 앞두고 있는 사람이라면 이렇게 여유있게 다들 안녕 나는 이제 갈게 가서 새로운 진실을 마주해야 돼 이런 얘기를 할 수 없어요",
  "그 말은 뭐냐 하면 이전에 내 안에 있던 어떤 다른 정체성을 죽였고 네",
  "그래서 모든 사람들이여 나를 알고 있던 과거이 모든 사람들 아~ 이제는 당신들과 이별해야만 해요",
  "어~ 왜냐하면 다 내려놓고 다 내려놓고 네",
  "지금부터 페이스 더 트루스 원래 페이스가 얼굴이란 뜻이잖아요",
  "그런데 한번 저의 얼굴을 봐 주세요",
  "이렇게 얼굴을 이렇게 맡대면 얼굴을 서로 직면할 수밖에 없잖아요",
  "그래서 얘가 들이대다 맞대다라는 뜻이 있습니다",
  "음~ 그래서 페이스 더 트루스 하면 진실을 맞대다",
  "아~ 뭐 예를 들면 페이스 리얼리티 그러면 현실에 직시하다",
  "오~ 이런 식으로 그래서 진실은 프레디가 가지고 있던 고민했던 바로 그 본인만에 정체성에 고민이 될 수도 있죠",
  "아~ 그 진실을 이제 네",
  "마주서야 한다는 그런 뜻이군요",
  "그깐 이 노래에 보헤미안 랩소디를 발표하면서 네",
  "난 이제 과거와의 프레디가 아니다",
  "그~ 새로운 이 프레디 머큐리를 우리 팬 여러분 나를 봐야 될 것이다",
  "음~ 그런 점에서 금방 제가 노래 불러드렸던 부분 있잖아요",
  "고거 살짝 전주였고요",
  "요 부분을 다시 한번 들어보도록 할까요? 네",
  "아~ 소리가 네. 그다음부터 나오는 기타는 네",
  "브라이언 메이의 기타인데요",
  "음~ 브라이언 메이 요 기타 네. 브라이언  머리 뽀글뽀글하게 네",
  "영화에서 나오는 사람 총장님 맞습니다",
  "그리고 고 기타는 자기 아버지와 함께 그 벼락 맞은 네. 네",
  "그 이제 나무로 같이 만들어서 평생 사용했던 기탑니다",
  "지금 그 멤버들 말씀하시니까 저도 음~ 그거 좀 들은 얘기 좀 하면 어~ 네. 네",
  "그 나머지 프레디 머큐리 말고 세 명이 다 그 엘리트들이라면서요? 다 학사 출신이고요",
  "조금 전에 계신 퍼스트 기타 브라이언 메이는 메이 천체 물리학자 맞습니다",
  "그다음에 베이스 하는 누구죠? 아 베이스가 존 디컨이고요",
  "네. 그 사람은 또 뭐 전기 공학자라고 맞습니다",
  "그깐 그래서 드러머는 로저 로저 테일러 그 사람은 뭐를 치과 치과 의사 의산가 네. 그랬던 거 같아요",
  "네. 그래서 그 존 디컨 같은 경우가 그 당시에 녹음 기술이 발달하지 않았기 때문에 자기가 그~ 공학적으로 만들어서 아~ 그걸 녹음할 수 있는 기술을 계속 만들어서  녹음하고 만들어서 녹음하고 이랬던 그런 일화도 들리고 있습니다",
  "우리 야구광님께서 네",
  "오늘 무엇보다 원조 영어 강사 이근철 소장에 미니 특강 들어보니까 보헤미안 랩소디라는 말 굉장히 많이 듣네요",
  "덕분에 저도 영어 좋아하는 한 사람으로서 어느 정도 공감 됐습니다",
  "다시 한번 진심으로 땡큐 이러면서  문자 보내주셨는데 아마 그 마음을 가진 분들 네",
  "지금 청취자분들께서 다 그런 마음을 가지시지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "계속해서 만나볼 텐데 또 궁금한 게 이제 영화에서 네",
  "로저 테일러도 이렇게 또 질문을 던졌잖아요",
  "대체 갈릴레오가 누군데 뭐 이렇게 많은 분들께서 이 질문을 저한테 제일 많이 해 주셨어요",
  "도대체 갈릴레오가 왜 나오냐 그니까요",
  "자 그러면 먼저 노래를 들어보시고 그 얘기를 나눠 볼까요",
  "어~ 되게 뭔가 오페라를 듣는 거 네. 오페라 같아요",
  "네. 실제로 여기 가사들을 보면 내용이 오페라에 실제 인물도 등장을 합니다",
  "음~ 음~ 그게 바로 피가로고요",
  "피가로에 결혼할 때 예. 맞습니다",
  "피가로 그래서 그~ 여기에 등장하는 인물이 얼뜻 보면 되게 생뚱맞습니다",
  "아니 왜 여기 갑자기 사형수 앞에 피가로가 등장하고 갈릴레오도 왜 나와 네. 맞아요",
  "그런데 거기에 프레디만에 고민했던 내용이 담겨있는 거죠",
  "뭐예요. 그게 우리는 갈릴레오 갈리레오 그러면 뭐가 떠오르세요 딱 지동설 음~ 맞습니다",
  "그 이전에 그래도 지구는 돈다",
  "아~ 그 이전에 있었던 천동설에 반대해서 종교 재판까지 받았지만 그래도 지구는 돈다",
  "그깐 기존에 모순으로 가득 차 있는 체제에 대한 도전이란 뜻으로 갈릴레오를 쓴 거고요",
  "오~ 진실을 향한 질실바라기 맞습니다",
  "그런 상징적인 그런 느낌인 거죠",
  "진실과 이제 직면하자 네",
  "라는 성정체성을 잃은 사람이다",
  "네. 그렇게도 해석할 수 있고 음~ 다른 면으로도 해석할 수 있다는 게 이 프레디가 바로 천재라는 것이죠",
  "어우 진짜 여러 가지로 다 해석이 가능하고요",
  "잠깐만 선생님 여기서 질문 네",
  "질문 해도 돼요? 어~ 그럼요 그럼요",
  "아무거나 다 좋습니다",
  "그러면 그~ 이 어려운 난해한 그 보헤미안 랩소디라는 곡을 발표하고 나서 네",
  "이 프레드 머큐리는 자기는 이런 취지로 이 노래를 만들었다",
  "그런 게 없었어요? 해석본이 없었어요? 오히려 그 팀에 멤버들한테도요",
  "그 그룹에 멤버들한테도 이게 무슨 뜻이야 이거 뭘 어떤 감정으로 노래 불러야 돼 했더니 아 그냥 불러 음~ 내지는 너희들이 알아내 봐 정도에 뜻으로 두루뭉술하게 얘기를 했고요",
  "그다음에 본인이 실제로 이것에 대해서 직석 직접적으로 이건 이런 뜻이다라고 얘기한 적이 단 한 번도 없고요",
  "각자에 맞게 해석을 하십시오라는 이야기를 오히려 권장했습니다",
  "그래서 더 회자가 되는 거 같아요 이 노래가 맞습니다",
  "예. 그리고 이제 피가로는 아까 말씀하셨지만 원래 피가로라고 하는 것은 그~ 삐에로 보막쉐라고 하는 프랑스 극작가가 있습니다",
  "이 사람이 어~ 원래 이제 이 내용 스토리를 썼고요",
  "이걸 가지고 먼저 그~ 모짜르트가 네",
  "에 이게 너무 잘 팔리니까 이 이야기가 너무 잘 팔리니까 네",
  "나 이거 만들고 싶어 음~ 그래가지고 모짜르트가 이부를 가지고 먼저 만듭니다",
  "그게 바로 피가로의 결혼이고요",
  "아~ 그거하고 좀 지나고 난 다음에 한 삼십년 지나고 난 다음에 우리가 알고 있는 로씨니 있잖아요",
  "로씨니가 바로 세비아의 이발사라고 하는 것을 그 다음에 작곡을 한 거죠",
  "정말 이렇게 해박하시구나 그러면 멋지시네요",
  "진짜  갈릴레오는 그래서 나왔다 이거예요",
  "그럼 피가로는 왜 나온 거예요",
  "네. 그래서 그 안에 피가로에 역할이 뭐냐 하면은요",
  "오페라에는 들어있지 않습니다",
  "일부러 빠져있는데요",
  "원래 내용을 보면 오막쯤에 어떤 내용이 나오냐면 귀족들에 대한 일종에 우리나라 말로 하면 딱 이거랑 똑같습니다",
  "우리가 앞에 비교해 드렸던 각 저기 나왔었죠",
  "요 부분은 우리가 마당극 있잖아요",
  "아~ 하회탈을 쓰고 나오는 마당극 거기 보면은 양반에 대해서 네. 네. 네",
  "그것과   딱 이거예요",
  "약간 풍자하면서 그렇죠 그렇죠",
  "그런 느낌으로 그 오막에 기존에 있던 그러한 귀족들에 대해서 당시 귀족들이요",
  "당신 아들 뭐 합니까? 음~ 맨날 놀고 먹고 그다음에 사고나 치고 당신네들이 하는 거라고는 유일하게 귀족으로 태어난 것밖에 더 있어 일침을 가한 거군요",
  "그래서 그 부분에 맨 처음에 이 곡이 발표 됐었을 때 많은 귀족들이 뜨아 했습니다",
  "그러니까 결국 피가로는 그러한 기존 체제 모순된 체제에 대한 역시 도전을 상징하는 인물이죠",
  "아~ 진실과 공존 갈릴레오랑 피가로랑 진짜 공통적인 결이 있는 거네요",
  "저기 이근철 선생님 네",
  "질문 하나 또 있는데요",
  "해도 돼요? 네. 네. 좋습니다",
  "자 이런 가사를 쓸 정도면 거기야 뭐 차 차치하고라도 네. 네",
  "이 프레디 머큐리 자체가 네",
  "이 사람 이 형님 스스로가 인문학에 대한 소양이 대단하다고밖에 볼 수가 없는데 엄청나야겠죠",
  "공부를 많이 한 분이에요? 네. 그니까 저는 이게 그 본인에 출생하고 관련이 있다고 생각하는데요",
  "원래 그~ 예전에 이제 종교 중에 조로아스터교라고 있었거든요 네",
  "그 조로아스터교 불을 숭배하는 네. 불을 숭배하는 조로아스터교 맞습니다",
  "그 사람들이 이제 이슬람에 영향권에서 좀 피해서 숨어 들어간 곳이 음~ 현재에 펀잡 지방이거든요",
  "그래서 파키스탄과 인도 사이 지방이에요",
  "근데 거기 있다가 나중에 젠서바라고 하는 지금에 탄자니아 아~ 건너편에 있는 조그마한 섬이 있습니다",
  "잔지바르 네. 잔지바르 저도 지도 봤어요",
  "아프리카 동쪽에 탄자니아 나 나란데 네",
  "그 앞에 네. 네. 맞습니다",
  "바로 거기에 이제 젠저바가 있고 아~ 펀잡에 있다가 조로아스터교 그 사람들이 다시 잔지바르 잔지바르로 이주를 했던 거군요",
  "아~ 그래서 본인은 항상 그~ 가지고 있는 종교에 대한 내용도 그 사람들을 팔시라고 부릅니다",
  "피 에이 알 에스 아이 팔시는 페르시안이란 뜻이고요",
  "오~ 음~ 옛 지금에 이란쪽에 있었던 사람들이 네",
  "일부분이 피해서 일로 왔다란 뜻으로 아~ 팔시는 페르시안이라는 뜻이에요",
  "근데 뭐 이런 거까지 아실 필요는 없고 네. 네. 네. 네",
  "포인트는 여러 고민이 있으니까 그런 고민에 나는 왜 이렇게 살아야 될까 음~ 왜 어~ 박해나 편견 속에서 살아야 될까를 늘쌍 음~ 많은 작품을 통해서 고민했던 인물이 프레디입니다",
  "그러니까 프레디 머큐리가 이걸 책을 얼마나 봤는지 그것은 저희가 확실히 모릅니다만 네",
  "에 어 그 사람에 어떤 출생 네. 네",
  "그 성장 과정에서 보다 보면 그렇죠",
  "많은 고민을 했었을 것이고 그쵸 사유가 깊은 거 같아요",
  "그런 과정에서 갈릴레오 피가로 이런 것이 들어가고 네",
  "엄마 나 사람 죽였어 이런 것도 막 가사가 나올 수 있다",
  "그걸 중의적으로 쓸 수 있다는 게 프레디에 능력인 거죠",
  "그래서 천재라고 보시는 맞습니다",
  "그리고 맨 밑에 있는 맨 끝에 나오는 뭐 예. 예",
  "할 때 그 마니피코는 라틴어에서 어~ 위대한이란 뜻입니다",
  "메그니피선트 아~ 영어에 메그니피선트 뜻이에요",
  "라틴어로 근데 예. 라틴어에서는 뒤에서 꾸며주거든요",
  "아~ 그니까 예를 들면 위대한 광경 멋진 광경 그러면 니준 메니피코 음~ 이런 식으로 뒤에서 꾸며주게 돼 있어요",
  "아~ 그러니까 피가로나 갈릴레오가 멋지다라는 뜻으로 뒤에 피가로 메니피코 야~ 꾸며주는 이렇게 얘기하는 까사 블랑카 아~ 까사는 까사 그쵸",
  "스페인어 집이란 뜻이고요",
  "블랑카는 알고 계신 것처럼 하얀 거죠",
  "그래서 까사 블랑카는 하얀 집 그러니까요",
  "처럼 뒤에서 수식해 주잖아요",
  "네. 어~ 그니까 같은 맥락으로 잘 말씀해 주신 거죠",
  "메그니피선트 아니 저기 무게감 있게 고것도 한번 붙여봐  이런 식으로 어우 딱 좋으세요",
  "어~ 얘기를 듣다 보니 또 그 다음 가사가 또 궁금해지는데 저는 사실 가사를 들었을 때 네",
  "딱 귀에 꽂혔던 게 네",
  "이지 컴 이지 고 아~ 요게 이상하게 뭔가 인생을 뭔가 말하는 거 같기도 하고 오~ 그깐 한두 군데가 아니요",
  "그니까 너무 좋더라고요",
  "그 가사 듣다 보면 네",
  "도대체 이게 영어가 일단 잘 안 들릴 뿐더러 아~ 그렇죠 그렇죠",
  "어~ 이 번역 돼 있는 활자를 보더라도 도대체 이게 이게 많은 부분은 지금 앞부분은 네",
  "우리 선생님께서 설명 하니까 좀 해소가 됐는데 네",
  "지금 이지 컴 이지 고 네. 그 부분에서 쭉 그 다음 가사는 어떤 내용이에요? 선생님 네. 네. 고거 한번 들어볼까요? 네",
  "아~ 클라이맥스로 이제 치닫죠",
  "그깐 이게 하나에 소설이나 하나에 오페라를 잠시 한 육분 동안에 다 볼 수 있는 기승전결이  그대로 드러나있습니다",
  "어떻게 이렇게 만들었을까요",
  "진짜 천재인 거 같아요",
  "지금 우리가 들어온 이 부분은 또 출전이 따로 있는 거예요",
  "그럼 뭡니까? 아니 그니까 이렇게 생각 하셔도 돼요",
  "아까 현아 아나운서 측에서 말씀해 주셨듯이 음~ 이지 컴 이지 고에 원래 느낌은 쉽게 들어온 돈은 쉽게 나간다에 뜻입니다",
  "이지 컴 이지 고 원래 예. 원래는요",
  "그다음에 쉽게 생긴 관계도 쉽게 간다",
  "그런데 여기에 이지 컴 이지 고우는 딱 맞추신 대로 인생 덧없다",
  "음~ 뭐 인생 별거 있냐 인생은 나그내 길 근데 뭐 나를 갖고 그렇게 다들 뭐라고 하느냐 음~ 그냥 나를 놓아주세요라는 느낌에 전제고요",
  "그리고 그 다음에 이제 신에 이름을 부르는 거죠",
  "보통은 우리가 이제 신에 이름을 여러 형식으로 부르잖아요",
  "아워 파덜 지제스 뭐 아니면 갓 이렇게 부르잖아요",
  "그런데 비즈 밀라라고 불렀습니다",
  "비즈 밀라 비즈 밀라는 우리가 알고 있는 꾸란이라고 있잖아요",
  "코란에 정확한 발음은 꾸란이 맞고요",
  "아~ 꾸란이구나 네. 그래서 꾸란에 첫 번째 구절이 신에 이름으로란 뜻인데요",
  "아~ 그 비즈 밀라는 뭐에 약자냐면은 어~ 자애롭고 자비로우신 신이시여 네",
  "그레이셔스 앤 멀서퍼 갓 네",
  "그러니까 평소에 서양 음악계에서는 사용하지 않았던 일부러 도전적인 아랍에 신을 언급한 거죠",
  "아~ 선생님 제가 여기서 궁금한 점이 있는데 네",
  "보헤미안 랩소디 가사 중에 이제 비즈 밀라라는 것을 네 네. 네",
  "알라신에 뜻대로라는 신에 뜻대로라는 해석이 그러면 맞는 거죠? 네. 그러니까 그러면 중동 지방에서 그럼 보헤미안 랩소디가 네",
  "인기가 많았다는데 혹시 이런 이유 때문에 아 그~ 많았던 건지 그런 이유도 있고요",
  "어~ 프레디에 곡 중에서 무스타파라는 곡이 있습니다",
  "음~ 하면서 원래 이브라힘은 우리가 알고 있는 대로 성경에도 아브라함 이브라함 아브라함으로 나오고 네",
  "그게 이제 영어에 에이브럼 링컨처럼 에이브럼인 거고 그다음에 역시 이슬람에서도 똑같이 그 출처는 똑같거든요",
  "음~ 그래서 같이 공유를 하는 일정 부분에 어떤 그 성전이 있습니다",
  "그리고 그래서 아마 개인적으로는 제 생각에는 그런 부분에 영향 때문에 인기가 있을 거고요",
  "아~ 그런 신에 이름을 불 어 부르면서 한편으로 자애를 구하는 거죠",
  "음~ 그러니까 한편으로 뭐냐 하면 자비를 구하고 용서를 구하지만 다른 한쪽으로는 피가로와 그런 어떤 갈릴레오 갈릴레오를 내세우면서 대립 구조를 만들어갑니다",
  "음~ 아~ 그랬더니 그다음에 그러다가 렌 니 고로 바뀌죠 네",
  "여기서 프레디가 감정이입이 되는 거죠",
  "음~ 아~ 날 정말 풀어달라 그렇죠 이 하지만 신은 보내 주지 않지만 나는 풀어달라 그러니까요",
  "네. 그래서 맨 마지막에 이제 비엘자법이라고 하는 에 이런 신이 나오는데요",
  "우리가 이제 보통 성경에서는 어~ 악마라고 등장을 하거든요",
  "지옥에 떨어진 첫 번째 악마가 루시퍼고요",
  "그다음에 바로 밑에 있는 오른팔이 바로 비엘자법이에요",
  "오~ 그래서 이게 보통은 쫓겨난 천사 타락한 천사를 의미하고요",
  "지금 이제 많은 대중들에 사랑을 받고 있지만 무엇인가 새로운 이야기를 하면 본인이 타락한 천사가 될 수 있다",
  "음~ 라고 하는 것을 암시해 주는 내용이 비엘자법 해즈 어 데블 어~ 악마를 하나 준비해 둔 거죠",
  "풋 어 사이드 풋 어 사이드는 옆에 빼 뒀단 뜻입니다",
  "악마를 날 위해서 하나 준비해 뒀단 얘기는 자기가 그 악마 역할을 할지도 모르겠다",
  "아~ 라는 것이 바로 제가 내린 나름대로에 나를 풀어주기 전에 내가 먼저 갈 수도 있다",
  "약간 이런 의미도 될 수 있겠네요",
  "그러면 제 나름 듣고서 네",
  "학생 입장에서 좀 정리를 해 보자면 이 양 축이 있다는 거 아니에요 그렇죠? 그렇죠",
  "한 쪽엔 갈릴리오 진실 네",
  "해방을 추구하는 한 축이 갈릴레오가 있고 네",
  "한 축으로는 비즈 밀라 그죠? 네. 맞습니다",
  "비즈 밀라 구속을 하려고 하는 네. 네. 그렇죠",
  "그 풍습 뭐 그런 거 그렇죠",
  "구 체제 너 눈은 꼼짝마 이렇게 그렇습니다",
  "둘이 체제 안에서 갈등하고 있던 프레디 머큐리가 렛 미 고우 네",
  "나 좀 놔 줘라 예. 그렇죠",
  "이런 절규 하면서 끝나는 거다 이게 딱 그거고 아~ 맨 마지막이 이제 마무리는 어떻게 하냐 하면 마무리는 뭐예요 그래서 마무리는 결국은 내가 일반 사람들에 그런 생각을 나를 인정해 줘 나를 새로운 사람으로 음~ 인정해 달라고 하건 하지 않건 상관없이 그조차도 나의 욕심이구나 음~ 결국은 바람이란 부는 거고 네. 바람이란 어차피 어쨌든 불게 마련이니까 그냥 흐름에 맡기겠다 나를 그렇죠",
  "고 잇 더 플로우란 느낌으로 나오는 거죠",
  "아~ 그러면은 나는 그냥 내 식대로 살겠다",
  "뭔가 초월한 느낌이 그래서 드네요",
  "가사에 맨 마지막에 어떤 부분이 나오냐 하면 애니 웨이 더 윈 블로우즈 하면서 쿵하고 네",
  "징 소리가 나오거든요 네. 네",
  "음~ 그 이유는 뭐냐 하면 바로 이제 모든 것이 대단원에 막을 내렸습니다",
  "당신이 이런 의견을 가지고 있건 저런 의견을 가지고 있건 중요하지 않고요",
  "음~ 그리고 이제 참고로 하나 더 말씀 드리면 네",
  "그 여기 나오는 비엘즈법을 다른 말로는 파리 대왕이라고 부릅니다",
  "그깐 이 비엘즈법이라고 하는 신이 날개가 있는 네",
  "음~ 아~ 근데 원래는 친송을 받던 아주 성스로운 곳에서 살던 신이었는데 이 신에 이름이 어~ 발제블에서 발제븝으로 바뀌'었고 네",
  "그게 이제 비엘즈법으로 바뀐 거거든요",
  "그래서 쉽게 얘기하면 원래 대단한 신이었으나 쫓겨난 신이 됐단 뜻이죠",
  "그런데 요 재밌는 것은 천구백팔십삼년도에 노벨 문학상을 받았던 작품 이름이 있습니다",
  "그 이제 영국 작가인데요",
  "윌리엄 골뎅이라고 있고요",
  "그 윌리엄 골딩이 썼던 작품이 바로 제목이 롤드 업 더 플라이즈예요",
  "음~ 아~ 요건은 윙윙 대는 파리 네. 파리 맞습니다",
  "빠리 앵 앵 파리 예. 그 빠히 여기 아니고요",
  "그런데 이게 그~ 배경이 이제 오십삼년 오십사년도에 쓰인 건데 네",
  "핵심은 뭐냐 하면 아이들이 비행기에 불시착을 했는데 어~ 어른들은 없고 아이들만 남았는데 그 아이들 십대 전후에 아이들 한 삼 사십 명이 거기서 벌어지는 음~ 천사였던 모습에서 네. 그렇게 악마로 변해가는 모습 그래서 이게 모티브가 일치하죠",
  "제가 한 팔십 퍼센트는 이해를 했고  저는 이십 퍼센트 마지막 파리 대왕부터 좀 헷갈려 아 네. 죄송합니다",
  "그러면은 솔직히 얘기해서 한 마디로 딱 두 가지만 기억하시면 돼요",
  "각설이랑 그다음에 어~ 그다음에 굿거리 네. 네",
  "자 여기까지 해야 될 거 같고요",
  "삼칠이륙님께서 이근철 쌤 고정 각이네요",
  "일주일에 한 번 기대됩니다",
  "자 여기까지 하고 네. 네",
  "자  오늘 정말 제대로 공부를 했습니다",
  "보히미안 랩소디 네",
  "들으면서 오늘 마무리를 할 텐데요",
  "선생님 먼저 이제 마지막으로 청취자 분들께 인사 한 마디 부탁드릴게요",
  "네. 교통 방송이니까요",
  "티비에스 드라이브 세이프 플레이 세이프  와 고맙습니다",
  "오늘 자 오늘 실검 퀴즈 네. 네. 실검 퀴즈 정답자 알려주세요",
  "어~ 정답은 천 엔이었고요",
  "허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려 놓을 테니까요",
  "네. 자 자 오늘 지금 세시 오십이분인데요",
  "끝까지 한번 보헤미안 랩소디 네",
  "육분짜리인데 끝까지 들을 수 있을진 모르겠는데 고정하셨으면 좋겠네요",
  "아무튼 이근철 선생님 네",
  "앞으로 좀 고정을 해 주시면 아까 청취자 분도 고정 각이라 그랬잖아요",
  "여러분 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제잉 앵디 최일구입니다",
  "점심 맛있게 드셨습니까? 요즘 밥 먹기가 무섭다는 말들 많이 합니다",
  "올 겨울에 치솟는 밥상 물가가 체감 경기를 더욱 얼어붙게 하고 있는데요",
  "쌀값은 일년 전보다 삼십 퍼센트 가까이 오르면서 사상 최고점을 찍었고 치킨 커피 우유 빵 콜라 과자 아이스크림 즉석밥 등도 줄줄이 올랐습니다",
  "그래서 요즘은 대충 한 끼 떼우는 직장인들 덕에 편의점만 북적북적 하다는 얘기도 들려옵니다",
  "어느 시인은 밥을 징검다리라고 부르더라고요",
  "밥을 먹고 또 다음 밥을 먹고 하면서 우리는 인생이라는 개울을 건너고 있다",
  "바쁘다고 아낀다고 밥을 너무 띄엄띄엄 먹으면 안 되겠죠",
  "징검다리가 너무 멀면 폴짝 뛰기 힘들지 않습니까",
  "다 먹고 살자고 하는 일인데 밥이라도 우리 든든히 챙겨먹고 다니자고요",
  "십이월 십팔일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 오십원 유료 문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "밥 얘기하면 이 노래죠",
  "오늘 점심 뭐 드셨습니까? 오늘 설렁탕 먹었습니다",
  "난  이 밥 하고 먹는 밥하고는 상관이 없는 건데요",
  "어우 많은 분들께서 아싸 쿵따다 쿵따 다들 좋아하십니다",
  "청취자께서 저는 설렁탕집에서 파는 소머리국밥 점심 먹었는데요",
  "소머리국밥 값이 만 이천오백 원이에요",
  "외식 물가 살 떨리네요",
  "저는 상암동에서 구천 원짜리 설렁탕 먹었는데 조금 비싼 식당 가 보셨나 봐요",
  "처음처럼님께서는 집 앞에 가격이 잠깐 청국장집이 있어서 거기서 청국장 먹고 왔습니다",
  "어~ 오늘 같은 날 청국장 좋겠는데요? 너무 맛있어서 청국장 하나 포장해 와서 두부 더 썰어 넣고 끓이고 있는 중입니다",
  "먹는 얘기 하니까 이런 생각이 드네요",
  "제가 그~ 기자 생활 하면서 처음 일본 출장 갔을 때가 천구백구십년이었는데 이때 일본 도쿄 가서 놀란 게 어우 자판기가 그렇게 많더라고요",
  "그다음에 일본 가서 놀란 게 편의점이 그렇게 많더라고 세 번째 가서 놀란 게 도시락집이 시내 곳곳에 있더라고요",
  "그런데 야곰야곰 이 문화가 우리나라에도 고스란히 도입되고 있다는 게 참 재밌기도 하고 좀 그렇더라고요",
  "예. 오늘 화요일입니다",
  "매주 화요일 날 재미있는 중국 이야기 들어보는 날이죠",
  "중국에 크리스마스 이야기 준비 했습니다",
  "중국어 강사 문정환 소장하고요",
  "빠꾸 하지 마 윤성호 씨와 함께 하는 아야 중국 삼부 기대해 주시고요",
  "보이는 라디오 허라보라 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창이 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하세요",
  "좋은 음악 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 라디오 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 난방 아래다가 내복을 입고 왔더니 어우 덥네요",
  "그래서 밖에 옷 좀 벗었습니다",
  "자 올 한 해 신조어도 많고 유행어도 많았죠",
  "여러분들 올 한 해 탁 꽂힌 유행어 뭐예요? 오늘 관련 뉴스가 나왔던데 보니까요",
  "성인 남녀 삼천 명이 뽑은 이천십팔년 최고에 유행어 이런 기사가 났었어요",
  "그래서 사위부터 말씀드리면 평창 올림픽 컬링 신화 기록한 대표팀에 영미 영미 이게 사위고 삼위는 인사이더에 준말이죠",
  "다른 사람과 아주 잘 어울리는 사람을 뜻한다는 인싸 이게 삼위 이위는 갑자기 분위기 싸해진다",
  "아시죠? 여러분 갑자기 분위기 싸해진다",
  "갑분싸 예. 일위가 뭔지 아십니까? 바로 소확행이더라고요",
  "소확행 소소하지만 확실한 행복 준말 뭐 작년 연말부터 이런 이야기 그~ 나왔어요",
  "소소하지만 확실한 행복 저도 올 한 해 이 단어 참 많이 쓴 거 같고 방송에서도 많이 했던 거 같고요",
  "녹록지 않는 현실 속에서도 나를 행복하게 만드는 소소한 아주 작은 거 뭘까 여러분도 아마 하나씩은 갖고 계실 거예요",
  "어~ 한번 잘 떠올려 보십시오",
  "여러분에 소확행은 뭡니까 이런 질문 여러분한테 던져드리고요",
  "고견을 받도록 하겠습니다",
  "저는 요즘 소확행이 그런 거 같아요",
  "광역 버스 탈 때 목도리를 풀러가지고요",
  "둘둘 말아가지고 이 목덜미 뒤에 대고 딱 있으면 목베개가 따로 없더라고요",
  "아주 간이 목베갠데 그 간이 목베개 목도리 목베개하고 한 이십분 정도 잠을 좀 청하고 그러면 아우 침대 버습니다",
  "침대 버스 이게 바로 저한테는 요즘에 소확행입니다",
  "여러분도 여러분에 소확행 이런 거다 적어서 고견 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한 분께 이따가요",
  "십오만 원 상당에 인공지능 스피커 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 고견 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  " 네. 여러분 소확행 뭡니까? 그랬더니 고구마 동치미님께서 주말 뉴스에서 일구 디제이 보는 게 소확행입니다",
  "고구마 동치미님 보니 엠이 부릅니다",
  "해피송  네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "지금 뉴스 전문 채널에서 속보가 나오는데요",
  "강원도 강릉에서 열 명이 자고 있던 숙소에서 세 명이 숨지고 일곱 명이 의식 불명인 상태로 발견이 됐다",
  "뉴스 속보로 지금 나오고 있습니다",
  "수능 치는 서울 지역에 남학생들이 단체 숙방 중에 사고가 난 거 같다",
  "지금 자막으로 지금 나오고 있습니다",
  "자세한 소식 들어오는 대로 조금 이따 더 알려드릴게요",
  "네. 오늘 소통 시간에 여러분에 소확행은 뭡니까? 많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "몇 분 먼저 소개해 드릴게요",
  "크크 내일 열 시 넘어서 퇴근하는데 와이프가 해 주는 찌개에다가 소주 한 병씩 아~ 이거 중독인가요? 네. 중독 맞습니다",
  "매일 드시면 이거 중독입니다",
  "일주일에 좀 한 번이나 두 번 정도로 줄여가면서 하시고 매일 하는 거는 이거 곤란합니다",
  "이거 다른 분은 소확행 저는 포장용 국거리 사가지고요",
  "두 끼 끓여먹으면 삼천 원에 식사 확인 되는 거 그렇죠",
  "동네 마트에 가면 그런 거 팔죠",
  "어~ 봉투에 들어가지고 그냥 냄비에 넣고 데우기만 하면 되는 거 그죠",
  "삼천 원에 두 끼가 해결된다는 거 아닙니까? 다른 분은 낚시 하러 다니는 게 저에 소확행인데 근데 요즘 낚시하러 못 가서 우울해요",
  "저는 낚시라는 것을 이년 전에 보령 앞바다에 가서 그~ 딱 한 번 해 본게 전부 단데 낚시 정말 그게 재밌나 보죠",
  "네. 다른 분께서는 저는 남편 출근하면 첫째 어린이집 등원시키고 둘째 낮잠 재우고 커피 한 잔 마시는 게 저에 소확행이에요",
  "네. 남편 아침에 이제 출근하고 아이 유치원 데려다 놓고 집에 앉아서 따뜻한 커피 한 잔 하시면서 클래식 음악 곁들으시면 더 행복하실 거 같네요",
  "또 다른 분은 일구 형님과에 만남이 소확행입니다",
  "크크 확실한 기쁨입니다",
  "잘난 듯 하지만 못난 듯 약간 부족한 듯 하지만 잘 하는 듯 재밌는 것 같지만 재미없는 듯 가수인 것 같지만 가수 아닌 듯 한 일구 형님 오늘도 진짜다운 일구 형님으로 멋진 방송 부 부 부탁드립니다",
  "칭찬인 듯 칭찬 아닌 칭찬 같은 칭찬인가요? 뭔 소린지 잘 모르겠는데 뭐 잘한다는 거죠? 네. 아닙니까? 또 사사공이 님께서는 육십 평생 처음 보는 메시지가 일구 님으로부터 불려진다면 이게 바로 최고에 소확행이 아닐까요? 아이 뭐 까짓것 뭐 해 드려야죠",
  "이왕이면 이름도 좀 적어보내 주시면요",
  "네. 육십 평생이시라 그러니까 어~ 돼지띠시인가요? 그러면 사사공이 님 불러드려야 되는데 번호밖에 없어가지고요",
  "사사공이 님 네. 감사합니다",
  "하여튼 자 여러분께서는 최일구 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "양승태 사법부 사법농단에 연루된 박관 열세 명에 대한 대법원의 징계 결과가 육개월 만에 나왔습니다",
  "통합진보당과 관련한 소송에 개입한 혐의를 받고 있는 이규진 서울고법 부장판사를 비롯한 세 명에 부장판사에게는 정직 삼개월에서 육개월을 인권법 연구회 등 대응 방안 문건을 만든 박상헌 부장판사 사법부에 정부 운용 협력 사례 문건을 만든 정다주 부장판사 등 네 명에 부장판사에게는 삼개월에서 오개월에 감봉 징계가 내려졌습니다",
  "그러나 나머지 다섯 명에 대해서는 아무런 징계도 없었습니다",
  "육개월 전에 김명서 대법원장이 살을 도려내는 아픔을 감수하고 징계 절차에 회부했다",
  "법 취지 근간을 뒤흔든 판사에게 정직 감봉 견책이라 이 정도 갖고 살을 도려내는 아픔이라고요? 네 네. 역시 셀프론은 기대할 거 없다는 거 잘 알겠습니다",
  "미국 씨앤앤 방송이 이천십팔 올해에 좋은 일을 꼽았습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장이 한국 전쟁 종전 선언에 합의한 사실이 국제 부문 올해의 좋은 일 일위에 올랐습니다",
  "또 이천십팔 평창 겨울 올림픽에서 남북 선수단이 단일기를 들고 공동 입장한 것도 스포츠 부문 올해에 좋은 일 첫 뉴스에 올랐습니다",
  "아직 최고의 순간은 오지 않았다",
  "이런 말 있죠? 그러나 아직 최고의 순간은 오지 않았다고 확신합니다",
  "한반도에 완전한 비핵화와 정전 협정 그리고 평화 협정 이천십구년 다시 한번 세계 평화로 가는 좋은 일 기대해 보겠습니다",
  "태안 화력 발전소가 지난 십일일 김용균 씨에 사망 사고 직후에 고용노동부에 작업 중지 명령을 어기고 한 시간 넘게 컨베이어 벨트를 가동한 것으로 확인됐습니다",
  "이때는 신고를 받고 출동한 구급대원이 김 씨 시신을 수습하던 중이었습니다",
  "특히 서구발전 측은 사고 직후 정비 용역 업체에 전화 걸어서 태안 화력에 즉시 들어와 달라고 요청한 것으로 알려졌는데요",
  "이때는 서부 발전이 사고를 경찰에 신고했다는 시각보다 십오분가량 이른 시간이었습니다",
  "서부 발전 측이 인명 사고 수습에 앞서 발전소 가동에 먼저 주력했다는 비난을 피할 수 없게 됐습니다",
  "일할 때도 또 죽어서도 인간으로 대우받지 못하는 이 현실 얼마나 더 꽃다운 청년이 죽어나가야 달라지겠습니까? 제주도 자치 경찰단이 일본산이나 중국산 다금바리 등을 제주산으로 속여 판매한 업체들을 적발했습니다",
  "일부 횟집들이 일본산 다금바리 돌돔과 중국산 옥돔 등을 국내산으로 거짓 표기해서 판매한 것으로 드러났습니다",
  "제주도 밤바다 바라보면서 회 한 접시에 소주 한잔 기울이는데 아니 근데 내가 먹은 게 뭐라고라 중국산이었다고라 그 배신감 어쩌라는 거예요",
  "해외 여행 간다고 뭐라고만 할 게 아닙니다",
  "이런 게 스스로 다 관광객 쫓아내는 일 아니겠습니까? 그나저나 기껏 해외여행 와가지고 국산 회 먹고 온 중국인들도 짜증나긴 하겠어요",
  "사회 복무 요원이 육개월 치 잔무를 하루만에 끝내서 화젭니다",
  "주인공은 대구 지방 고용 노동청 안동지청에 사회 복무해 온 반병현 씨 육개월 동안 삼천 구백 개가 넘는 등기우편에 열세 자리 등기 번호를 우체국 홈페이지에 일일이 입력한 뒤 인쇄하는 단순 작업을 맡았는데요",
  "고교 조기 졸업에 카이스트 석사 출신 공학도는 뭐가 달라도 달랐습니다",
  "직접 자동화 소프트웨어를 개발해서 단 하루만에 모든 일을 끝낸 겁니다",
  "이를 지켜본 고용노동부가 정부 세종 청사도 반 씨를 초청해서 현장에 행정 자동화를 위한 조언을 직접 청취했다는데요",
  "반 씨는 일개 사회 복무 요원이 정부 행정 시스템을 바꾸는 데 기여할 수 있다는 게 놀라웠다면서 가성비가 떨어지는 걸 못 견디는 편이라서 자동화 프로그램을 개발했다",
  "이렇게 소감 밝혔습니다",
  "오늘 정부가 공공기관 경쟁력 확보를 위해서 철밥통 임금 구조부터 개혁하겠다",
  "해도 월급 받고 안 해도 월급 받는다는 복지부동 공무원들 시급 천육백 원 받는다는 스물다섯 살 청년에 활약에 뜨끔했겠습니다",
  "연구원 사회에 나가서도 이대로만 잘 좀 해주세요",
  "나의 하루  조항조 씨의 나의 하루 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 이천십팔년 올 한 해 소확행은 뭡니까? 문자 받고 있습니다",
  "조금 전에도 소개해 드렸는데요",
  "계속해서 좀 소개해 드리고요",
  "한 분하고 전화 통화 해 보도록 할게요",
  "한 분께서 이렇게 유쾌한 최일구의 허리케인 라디오에 문자 보내는 게 소확행입니다",
  "그냥 보내다가 읽히면 기분 좋고 한 달에 칠천 원 정도 드는데 몸 안 피곤하고 저렴하게 즐기는 거 같아 좋습니다",
  "네? 한 달에 칠천 원 어~ 그렇게 많이 쓰십니까? 좀 줄이세요",
  "칠천 원씩이나 자 두 번째 김희영 님께서는 저는요",
  "일주일에 한 번씩 남편하고 아들 딸 데리고 마트에 가서 장 볼 때가 소확행입니다",
  "우리 가족 먹을 양식도 사고요",
  "구경하는 재미가 쏠쏠해가지고요",
  "무엇보다 가족이 같이 다니는 게 좋은 것 같습니다",
  "최고의 소확행이네요",
  "정말 김희영 님 행복하십니다",
  "강재생 님께서는 저에 소확행은요",
  "공직 생활 삼십육년을 마감하고 삼식이로 지내다가 일월달부터 그깐 올 지난 일월달부터겠죠? 일월부터 공사 현장 경비 하고 있는데 정신적으로나 경제적으로도 도움이 되고 있습니다",
  "마음을 비우고 생각을 바꾸고 보니까 웃음꽃이 피는 듯합니다",
  "강재생 님 삼십육년 야~ 공직 생활 삼십육년 하셨는데 삼식이 네",
  "밥을 세끼를 다 이제 집에서 드신다는 이제 그것을 생활을 청산하고 공사 현장에 경비로 갔더니 마음도 좋고 경제적으로도 도움이 된다",
  "예. 바위섬 님께서는 퇴근하면서 아내하고 순댓국밥집에 가서 소주 각 일병씩 까고 집에 가는 게 소확행입니다",
  "저 바위섬 님 좀 줄이세요",
  "소주 각 반병씩 하세요",
  "매일 저 소주 반병씩 하시다가 바위섬 예. 큰일납니다",
  "네. 건강 조심하셔야 되겠죠",
  "호빵맨 님께서는 단골 카페에 가서 좋아하는 커피 마시면서 시간 보내는 게 저에 소확행이에요",
  "책도 보고요 공부도 하고요",
  "스마트폰으로 이것 저것 검색도 하면서 커피 마시는 그 시간이 너무 행복합니다",
  "지금도 카페 가려고 외출 준비 중입니다",
  "동네 근처에 어디 단골 카페가 있으신가 보죠",
  "그 카페에서 커피 한 잔 하면서 즐기는 여유 그게 바로 뭐 소확행이겠죠",
  "이렇게 거창한 거 아니지 않습니까",
  "칠삼사이님께서는 회사 퇴직하고요",
  "자영업 시작해서 힘든 시기가 있었습니다",
  "일년 이상 집에 생활비도 못 대줘서 애들 학원도 다 짜르고 아이고 지금은 쉬지도 못하고 열심히 일하고 있습니다",
  "그럼에도 너무 행복합니다",
  "매일 일 할 수 있는 게 확실한 행복 아닐까요",
  "칠삼사이님 저하고 똑같은 생각이시네요",
  "예. 저도 매일 이렇게 나와가지고 허리케인 라디오 디제이 하고 있다는 거 이것만큼 더 확실한 행복이 어딨나 싶습니다",
  "네. 다른 분께서는 저에 소확행은 십칠년 칠월에 그러니까 이천십칠년이고요",
  "작년 칠월에 위암 수술을 받고 청평 요양 병원에서 생활하고 있는데요",
  "매 식후에 허리케인에 맞춰놓고 방송 들으면서 뒷산인 고동산이나 하야산을 등반하거나 북한강 걸을 때가 가장 확실한 행복에 시간입니다",
  "위암 수술 받고 이제 청평 어~ 요양 병원에서 경치가 좋으신가 봐요",
  "네. 고동산이나 하양 하야산 등반하고 북한강 이렇게 걷는다",
  "예. 건강 쾌차하시고요",
  "예. 오팔오육 님께서는 저에 소확행은 이겁니다",
  "가끔씩 헌 책방에 들리곤 하는데 평소에 읽고 싶었던 책을 발견하는 날이면 그렇게 좋을 수가 없습니다",
  "싼 값에 지적 수준까지 높이니 이것이 소확행이죠",
  "배우는 거 뭔가 깨닫는 거 이것만큼 세상에 즐거운 게 없는 것 같습니다",
  "헌 책방이 뭐 아직 남아있군요",
  "그래도 예전에 헌 책방이 참 많았는데 학교 앞에 그 뒷골목이나 이런 데가 요즘은 그리고 또 도심지에 가면은 대형 그 인터넷 서점에서 운영하는 그런 지하에 가면 또 그런 중고 책방도 있어요",
  "네. 저도 한번 가 봤었는데 자 육사이육 님께서는 저는 고기 유통업을 하는데요",
  "지난 주말에 고기를 아주 저렴하게 구입해서 이십년 친구 여섯 명한테 고등학교 친구들 가족들과 소고기에 삼합해서 맛나게 먹었습니다",
  "다들 건강하게 가족 잘 꾸리고 사는 저희들이 진정 소확행입니다",
  "네. 삼합을 해서 드셨다네요",
  "자 문자 주신 모든 분들 감사드리고요",
  "아까 소개해 드렸죠",
  "칠삼사이님 회사 퇴직하고 자영업 시작해서 힘든 시기가 있었지만 애들 학원도 다 짜르고 하셨던 분인데 여보세요",
  "일구 형님 네. 반갑습니다",
  "칠삼사이 님이신데 소개 좀 해 주세요",
  "아 다시 한번 말 해 주시겠어요? 너무 소리 지르느라고 네 네. 저 전화 받으신 분 칠삼사이 님 전화 번호만 있어가지고 아~ 소개 좀 간단히 아~ 네. 저는 예",
  "예. 충남 아산에 살고 있는 박형수라고 합니다",
  "아니 지금 충남 아산에서 뭘로 듣고 계세요? 아~ 제가 굴삭기를 하고 있거든요",
  "아침에 나오면 굴삭기에서 하루종일 일하고 굴삭기 운전을 하니까요",
  "네. 그러니까 방송을 뭘로 들으시는 거예요",
  "라디오도 들으시는 거예요? 아니면 라디오로 듣고 있습니다",
  "라디오 그 지상파 라디오로요? 라디오 예. 잘 나옵니다",
  "여기 아산인데 나와요? 네. 잘 나오고 있습니다",
  "오~  아유 감사합니다",
  "저는 앱으로 듣고 계신 줄 알았는데 아닙니다",
  "라디오로 듣고 있습니다",
  "예. 연세는 어느 정도 뭐 저한테 형님이라 그러니까 저보다는 뭐 한 사십대 정도 되신 거 같아요",
  "목소리 오 오십입니다",
  "오십 오십 야~ 꺾어진 백살입니다",
  "꺾어진 백살  그렇게 얘기하시면 곤란하죠",
  "저는 꺾어진 백이십인데 아이고 죄송합니다",
  "그리고 저 굴 굴삭기라고 하는 게 아니고요",
  "그건 일본식 발음이고 굴착기 그래야 돼요",
  "뭐 사소한 겁니다만 네",
  "근데 사연 짤막하게 보내신 거 보면 회사 퇴직하고 자영업을 시작했다",
  "그래서 힘든 시기가 있었다",
  "회사는 언제 그만두셨는데요",
  "몇 년 회사 다니셨었는데요",
  "아~ 십육년 말 십육년 다니고요",
  "어~ 이천 이천십일년 십이월달에 관뒀습니다",
  "그러면 삼십대 때 그만 두셨나요? 그러면 사십대 때 아 딱 사십이요",
  "마흔 살에 사십 네",
  "그래서 자영업은 뭘 시작하셨는데요",
  "아~ 굴삭기 영 그~ 자영업 하고 있습니다",
  "아~ 그때부터 이제 지금 굴 굴착기 일명 포크레인이라고 하는 거 있잖아요",
  "땅 파는 거 포크레인 네 네 네",
  "그럼 뭐 사장님으로 부르시는 거 아니에요? 불리는 거 사장님 그렇죠",
  "자영업자니까 뭐 개인 사업자시면서 네. 이 이제는 사업 네. 사장 지금은 지금은 어디 공사 중이세요 지금 작업 중이세요? 아 잠깐 저 아까 전화 와가지고 시동을 껐습니다",
  "그깐 오늘 하루 예. 일 하고 있는 중입니다",
  "아~ 어떤 현장에서 일 하고 계세요? 아~ 여기는 그~ 전원주택 택지 공사 아~ 하고 있습니다",
  "포크레인 요즘 한 대 가격 얼마나 해요 새 걸로 종류별로 다른 데 제가 가지고 있는 것은 공육 따블이라고 해가지고 이것은 일억 사천 일억 한 삼천에서 사천하고 있습니다",
  "어유 되게 비싸네  이억 삼천 오전해요? 예",
  "오~ 그러고 대출 껴서 사신 거예요? 뭐 그냥 할부로 아~ 일부 원금 넣고 나머지는 할부로 네",
  "한 달에 한 백사십만 원 정도 넣고 있어요",
  "야~ 일감은 많아요? 요즘 아 인제 사람마다 다른 데 제가 그래서 이제 소소한 행복이라고 남들은 너는 일요일날 쉬지도 않고 막 그러냐 그러는데 저는 이렇게 안 쉬고 열심히 일 하는 게 너무나 행복한 거죠",
  "일 할 수 있다는 게 얼마나 지금도 아까 사연 보내셨잖아요",
  "저하고 똑같다니까요",
  "저도 지금 일구 형님 처음에 하루도 안 쉬고 여기 와서 일하고 있거든요",
  "일구 형님 처음에 허리케인 라디오 할 때 예",
  "그 몇 년 놀다가 오년 막 우셨잖아요",
  "그걸 기억하고 계세요? 저도 저도 막 그때 같이 울었어요",
  "저도 너무 힘들 때 그~ 회사 관두고 한 일년 반 정도 진짜 집에 생활비도 못 갖다 줘가지고 지금도 막 웃고 그때 생각 나는데 애들 학원비도 하나도 못 대고 그래가지고 힘들 때 있었거든요",
  "그럴 때 그마저 아파트 관리비 같은 거 못 내신 경우도 있었어요? 전기 요금 못 내고 그것은 이제 마이너스 통장이 막 거의 진짜 완전 마이너스 되고 처가집에서 대출 받고 막 해갖고 돈 해가지고 좀 냈었죠",
  "그것은 하여튼 그때 많이 힘들었는데 네. 그럼 미국에 애브람 네실로우라는 학자가 인간 욕구 오단계라는 설을 그게 있어요",
  "맨 그 기초 일단계 의식주가 일단 해결이 돼야지 행복이 됩니다",
  "근데 이제 의식주 이게 이게 가장 중요한 건데 이게 해결이 안 되면 정말 막막한 거 아닙니까",
  "그 아이들 학원도 다 끊고 그랬을 때 아버지로서 참 어땠어요? 아~ 아이들한테 어떻게 미안하죠 그렇죠",
  "너무 미안해서 아침에 애들 학교 갈 때 밖에 나가서 얼굴을 못 보겠더라고요",
  "그래서 방에서 나오지도 않고 진짜 더 더해도 우울증 걸리겠더라고요",
  "미칠 거 같더라고요",
  "아이들이 몇 학년이었을 때예요? 그때 이제 막 큰애는 고등학교 일학년 초 작은애는 중학교 일학년 네",
  "그런데 이제 아이들이  어 아버지가 지금 그런 상황이라는 것을 알고 어~ 그럴 때가 더 미안하지가 않아요? 아이들도 알잖아요",
  "이제 지금은 이야기 하죠",
  "옛날에 아빠가 그렇게 힘들었었어 그래서 아빠가 좀 그때 술도 막 많이 먹고 막 그래가지고 예",
  "그러고 미안하다고 지금도 얘기하고 있죠",
  "지금은 웃으하면서 이야기 하죠 이제 그렇죠",
  "좀 나아지신 거예요? 살림살이가 좀 아 지금은 너무 행복하게 잘 살고 있죠",
  "예. 아~ 다행이도 너무 감사하게도 좋습니다",
  "예. 아산에서 박형수 님 포크레인 사업하고 계시고요",
  "소확행 예. 하여튼 매일같이 뭔가 일할 수 있다는 거 이 자체가 나에 가장 소소한 아주 작은 행복이다",
  "이렇게 말씀을 해 주셨습니다",
  "그래서 아내분한테도 네",
  "아이들한테나 한 말씀 한번 해 보세요",
  "지금 방송 듣는다 치고 시작 어~ 여보 그때 힘들 때 내가 힘들어서 나만 힘들다고 그렇게 어~ 막 화를 내고 그랬는데 사실은 너무 미안한 게 많아서 나 스스로한테 너무 많이 화가 났던 것 같애 지금 이렇게 나랑 같이 너무 행복하게 살아줘서 고맙고 어~ 앞으로도 이렇게 행복하게 살자 그리고 얘들아 아빠 이제 자신감 가지고 그리고 너무 열심히 일하고 어~ 돈도 잘 벌고 있으니까 이제 걱정 마 앞으로도 잘 될 거야 우리 행복하게 잘 살자 아유 예. 좋습니다",
  "아내분한테 화 냈던 게 아내분이 화가 나서 그런 게 아니고 네",
  "나 스스로가 화가 나서 아내한테 이렇게 화를 냈다",
  "이 말씀이 와닿네요 예",
  "하여튼 저 박경수 님 저 열심히 삽시다",
  "네. 일구 형님도 파이팅입니다",
  "아~ 파이팅 파이팅 저 박경수 님이 저 제 첫 방송 듣고 우셨다니까 예",
  "제 노래 김경래 피디가 틀어준대요",
  "인생 뭐 있니 인생 뭐 있니 아이 예. 너무 좋아요",
  "그 노래가 그래요? 그때 그 노래 들을 때도 예",
  "제가 노래방 십팔번으로 한다고 해서 노래방에서 그거 부르잖아요",
  "아유 정말이에요? 감사합니다. 예",
  "내일이 일구  예. 알겠어요",
  "파이팅 아유 감사합니다",
  "다 들으려면 박경수 님 감사하고 열심히 살자고요",
  "네. 최일구가 부릅니다",
  "인생 뭐 있니 이 노래 들으시고 삼부에 뵙겠습니다",
  "네. 박경수 님 덕분에 인생 뭐 있니 들어봤습니다",
  "한 분께서 어 일구 형님 노래네요",
  "건전 가요 같은 순수한 노래 좋습니다",
  "대박나시길 뭘 틀어줘야 대박이 나죠",
  "가뭄에 콩 나듯 틀어주는데 자 여기 삼부 여기까지 하고요",
  "근데 아까 소식 전해드렸던 강릉 펜션에 고등학생 열명 사망 의식 없는 제 모교입니다",
  "가현동에 있는 대성고등학교 학생들이네요",
  "자 오늘은 실검 사나이 나왔습니다",
  "티비에스 아이돌 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 티비에스 김진현 아나운서입니다. 돌격 네. 자 지금 뭐 네",
  "아까도 중간중간 전해드렸는데 강릉에서 고등학생들 펜션에서 일산화탄소 중독 사고가 난 거 같아요",
  "좀 뭐 좀 자세히 짚어주세요",
  "네. 너무 당황스러운 소식입니다",
  "이~ 강릉에 한 펜션에서 수능 시험을 끝낸 서울 대성고 삼학년 남학생 열 명 중에 세 명이 숨진 채로 발견됐고 한 명이 병원에서 조금 전에 숨졌다는 소식입니다",
  "또 나머지 여섯 명이 의식을 잃은 상황인데요",
  "경찰과 소방 당국 등에 따르면 오늘 오후 한 시 이십 한 시 십이 분때 업주가 발견했다고 하는데요",
  "해당 펜션에선 보일러 배기가스에 연통이 분리되어 있는 등 문제가 발견됐다고 합니다",
  "보일러에 연통이 실외로 빠져 나가 있는 구조인데 보일러에서 나오는 가스가 실외로 빠져 나가지 못해서 일산화탄소에 중독된 것으로 추정된다고 합니다",
  "현장에는 소주병 등 술병 등이 있었다고 하는데요",
  "강릉 소방서장은 사고 현장 브리핑을 통해서 자살도 아니고 타살도 아닌 사고사일 가능성에 무게를 두고 있다고 밝혔습니다",
  "이제 가스보일러에 연통이 지금 분리가 되서 아마 외부로 가스가 배출이 안 되고 네",
  "펜션 안으로 아마 스며 들어서 일산화탄소에 중독이 된 거 같은데 우리 어린 학생들이 아 이거 큰일났습니다. 이거 이~ 대성 고등학교가 갈현동에 있는 고등학교인데 제가 나온 고등학교거든요",
  "자 두 번째 실검 서울시 전속 택시 이건 무슨 내용이에요? 네. 서울시가 연말 심야 택시 승차난 해소를 위해서 택시 수요가 많은 강남 종로 홍대 승차 거부 없는 택시를 운영한다고 밝혔습니다",
  "승차 거부 없는 택시는 티맵 택시앱 호출을 통해 운행되고요",
  "호출 지점에서 가장 가까운 택시가 강제 배차되는 방식이라서 이용자들은 강남 홍대 종로에서 운영 중인 연말 임시 승차대에서 진행 요원에 안내를 받고 티맵 택시앱으로 호출하면 됩니다",
  "탑승 위약금 이건 뭐예요? 네. 내년부터 공항 출국장에 들어온 뒤에 항공권 예약을 취소하는 경우 이십 만 원에 추가 위약금이 부과됩니다",
  "현재 이런 경우 위약금은 십만 원 안팎에 불과한데요",
  "이 때문에 일부 몰지각한 극성 팬들이 연예인을 보겠다며 항공기에 올라갔다가 바로 내리는 경우가 종종 발생했습니다",
  "이런 경우 승객들이 모두 비행기에서 내려 다시 보안 점검을 받아야해서 피해가 컸는데요",
  "팬은 스타에 또 다른 얼굴이라고 하죠",
  "올바른 팬심을 가져야 할 거 같습니다",
  "네. 자 비비큐 본사 압수수색 네. 오늘 오전에 경찰이 비비큐 치킨 본사를 압수수색했습니다",
  "경찰은 윤 회장 자녀에 유학 자금 횡령 혐의와 관련해서 회계 서류와 관련 계좌 등 증거 수집을 위한 압수수색이라고 밝혔습니다",
  "마지막으로 아침부터 이게 실검에 올라와 있던데요",
  "선풍기 아줌마 별세라고요",
  "어떤 거죠? 네. 선풍기 아줌마로 알려졌던 한혜경 씨가 향년 오십칠 세로 지난 십오 일 세상을 떠났습니다",
  "고 한혜경 씨는 세상에 이런 일이란 프로그램을 통해 알려졌는데요",
  "아름다운 외모로 가수 활동까지 했지만 불법 성형 시술로 인해 부작용을 겪었고요",
  "방송 출연 이후에 수 차례 회복 수술을 받아서 호전 상태로 근황을 알리기도 했는데요",
  "갑작스러운 사망 소식에 많은 누리꾼들이 선풍기 아줌마 한혜경 한혜경 씨를 애도하는 메시지를 쏟아내고 있습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나 하는 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨어드립니다",
  "에 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "자 지금부터 일구 엠디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "음주운전 처벌을 강화하는 내용에 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률 개정안 이른바 윤창호 법이 오늘부터 시행됐습니다",
  "윤창호 법은 지난 구 월 휴가를 나왔다가 음주운전 차량에 치여 숨진 고 윤창호 씨 사건을 계기로 만들어졌는데요",
  "이 법안에 핵심은 음주운전 사망 사고에 대한 처벌 강화입니다",
  "지금까지는 음주운전을 하다 사망 사고를 내면 일 년 이상에 유기 징역에 처해졌지만요",
  "앞으로는 삼 년 이상에 징역 또는 이~ 형벌에 처해지는데요",
  "오늘부터 시행되는 윤창호 법에서 음주운전으로 사망 사고를 낼 경우에 내려지는 최고형을 맞춰주세요",
  "네. 이런 와중에 음주운전을 한 혐의로 약식 재판을 받은 민주 평화당 이용주 의원이 삼백만 원 벌금형을 받았다고 합니다",
  "아~ 국회의원이 이래도 되는 거예요? 자 인공지능 얘기좀 해봐  찌찌뽕입니다",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실 거 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "중구어 네. 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나는 시간입니다",
  "아이야 중국 중국어 강사 문정화 소장 나왔습니다. 니하오  뭐예요? 갑자기 시청자 여러분 시청자 여러분이라고 제가 헛 헛소리가 나와서 죄송합니다",
  "청취자 여러분인데 이제 그~ 시청자인데  아니 씨는 아직도 소개 안드렸는데 죄송합니다",
  "갑자기 나오시면 어떡해요? 자 여러분들 잊어주세요. 제가 말한 건 셀프 셀프로 인사하세요",
  "오늘 음악이 안 나오네요",
  "네? 나온다고 아~ 그래요",
  "아~ 이어폰을 껴야죠",
  "없어요?   자 크리스마스가 일주일 앞으로 다가왔어요",
  "다음 주 화요일이 이제 크리스마스니까 오늘이 일주일째네요",
  "아~ 진짜 얼마 안남았습니다",
  "어떻게 뭐 문정화 소장님은 네",
  "계획이 뭐예요? 저는 우선 가족들과 함께 크리스마스를 보낼거고요",
  "어제 이제 집에 늦게 귀가를 했더니 예쁜 두 딸이 어~ 크리스마스 그~ 트리가 아닌 벽에다 이렇게 붙여 놓은 구름 장식을 했는데요",
  "너무 멋지게 장식이 된 거예요",
  "그래서 너무 예뻤어요",
  "씨는 네. 크리스마스요? 네",
  "어떻게 보낼거냐고요?  들리는 소문에 의하면 랍스타를 또 저는 이브날 또 이제 어~ 홈쇼핑에서 랍스타를 또 이제 팔아야 하고요",
  "크리스마스 그리고 또 크리스마스 이브랑 이십삼 일부터 이십오 일까지 일본에서 친구가 옵니다",
  "일본에서 네. 일본 친구를 또 가이드를 제가 일본어를 하나도 못하는데 그~ 친구랑 서로 영어로 대화해야 됩니다",
  "그래요? 그래서 이제 우리 친구들 또 가이드를 해야 됩니다",
  "영어도 할 줄 알아요? 영어 못하세요? 아까 한 청취자가 시작할 때 어저께 랍스타 팔던데 그게 진짜 맛있었는지 궁금하대요",
  "네. 어제 일단은 완판을 넘어섰습니다",
  "랍스타 백프로를 넘어서서 백팔십 프로 거의 이백 프로를 팔았습니다. 어제 축하드려요",
  "랍스타가 없는데 어떻게 나머지 백프로 어떻게 할라고 창고에서 뒤에서 일단 어쨌든 엄청 팔았습니다",
  "그렇게 다 랍스타 완판하다가 저~ 바다에 랍스타 다 소멸되는 거 아니에요? 아~ 아니에요",
  "계속 자라나고 있습니다",
  "그~ 저희 이제 바다가 아니라 캐나다 바다라서 어마어마하게 많이 있어서요",
  "그정도 걱정은 안 하셔도 될 거예요",
  "네. 그정도 걱정 안 해도돼요",
  "아니 뭐 그렇게 큰 걱정은 안하고  제가 뭐 랍스타 사먹는 사람도 아니고 그다음에 문정화 선생님한테 어떤 분이 이런 질문을 아까 보내주셨는데 안녕하세요? 문정화 선생님과 씨 아이야 중국 오십대 택시 기사 애청자인데요",
  "제가 중국어로 독학으로 배우고 싶은데 무엇부터 해야 하고 무엇을 봐야 하는지 알려주세요",
  "아~ 네. 먼저 인사드립니다",
  "어~ 우리 애청자신데 네",
  "일단 중국어를 독학으로 공부하시려면요",
  "책으로 공부하시기보다는 인터넷 강의를 좀 활용하는 방법도 좀 추천을 드리고 싶어요",
  "그래서 문정화 중국어 검색하시면 무료 강의가 많이 있습니다",
  "이백구십삼강이나 있으니까   아니 근데 무료 강의를 먼저 들으시면서 중국어가 어떻게 진행되는지 어떻게 공부하시면 좋은지 제가 알기 쉽게 안내해드린 게 있거든요",
  "네. 깨알홍보 여기까지 하겠습니다",
  "자 오늘도 어~ 메리크리스마스 일주일 앞두고요",
  "중국어에 대한 궁금증 해소할게 있는데 씨 참여 안내해주세요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원에 유료 문자 샵 공구오 하나 샵 공구오 하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후 중국에 대한 궁금증을 보내주시면요",
  "저희가 아주 말끔하고 깔끔하게 알려드리겠습니다",
  "근데 랍스타 팔 때도 모자 쓰고 마스크 쓰고 해요? 랍스타 파는 얘기를 왜 자꾸 하세요? 드시고 싶으세요? 혹시  먹고 싶어요? 하나 보내드려요? 씨만 보면 랍스타 얼굴이 생각나더라고요",
  "자 에~ 모자 벗고 하죠",
  "어차피 루돌프로 변신하셨잖아요",
  "어저께 루돌프로 했습니다",
  "크리스마스 특집이라서요",
  "아~ 그랬어요? 네. 드시고 싶은 거 같은데 글쎄 네",
  "자 중국 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "문정화 소장님 오늘 어떤 이야기예요? 네. 앞서서 일구 엠디가 크리스마스 계획을 물어보셨잖아요",
  "우리나라는 보통 이~ 크리스마스 이브때 연인들이 즐겨 뭐 특별한 데이트를 하는 날이기도 하고 가족이나 친구들과 함께 모여서 파티를 즐기는 날인가 하면 네",
  "중국은 크리스마스 분위기가 우리와는 좀 다릅니다",
  "그래서 어떤 점들이 다른지 오늘은 중국에 크리스마스에 대해서 이야기 해볼까 합니다",
  "아~ 중국어 크리스마스 네",
  "그니까 중국에 크리스마스 본인이 네",
  "자 그러면 크리스마스를 중국에서는 뭐라고 불러요? 우리는 크리스마스 이러는데 네. 중국에서는 이십사 일에 경우 크리스마스 이브날을 핑안이에라고 해요",
  "핑안이에 네. 핑안이에 이~ 핑안이에는 평안 밤이라는 뜻인데요",
  "어~ 한자로 쓰면 네. 한자로 쓰잖아요",
  "평안하다. 평안 평안한 밤 평안한 밤이다",
  "고요한 밤 거룩한 밤 고요한 밤 그렇죠",
  "핑안예 핑안이에 핑안이에 네. 그리고 이십오 일은 크리스마스를 셩딴지예라고 해요",
  "딴지 거는 거예요?  야 내가 저거 안 나올까 했다",
  "이거 하고 했는데 딴지 걸은 게 나왔네요. 역시 셩딴지예 네. 셩딴지예 평안예 셩딴지예 핑안이에 셩딴지 두 분은 중국에서 있을 때 크리스마스 다 해보셨을 텐데 어때요. 중국은 분위기가 일단 중국 같은 경우는요",
  "우리는 일단은 크리스마스 이브날은 쉬는 날이 아니지만 이십오일 날 당일날은 쉬는 날이잖아요",
  "중국은 휴일이 아닙니다",
  "우리는 저 빨간 글씨 써 있잖아요",
  "빨간 글씨 중국은 빨간 글씨가 없어요",
  "빨간색이 아니야 공휴일이 아니에요",
  "왜냐하면 중국은 일단 아무래도 사회 주의 국가다 보니깐 이~ 기독교라는 종교에 대한 거부감이 있어서 그날을 쉬는 날로 정하지 않아요",
  "네. 그래서 그~ 크리스마스 이브도 그다지 그렇게 뭐 시끌벅적하고 이렇게 뭐 파티 분위기있고 그렇지 않아요",
  "네. 그러면은 어떻게 크리스마스 트리라든가 네",
  "뭐 장식같은 거 그런 거는 일단 안에 이제 그~ 쇼핑 센터 안에는 조금씩 해놓는데 거리에 우리처럼 거리에 막 이렇게 화려하게 해놓지는 않아요",
  "아~ 그래요? 네. 근데 이제 저같은 요즘 젊은이들은 또 그런 걸 즐겨요",
  "제가 작년에 크리스마스 때 디제이를 했었거든요. 클럽에서 네",
  "딱 크리스마스 이십오 일날 했었어요",
  "근데 어마어마하게 많은 젊은 우리 친구들이 와서 엄청 중국 친구들이 또 젊은 친구들은 또 크리스마스 즐기는 추세가 있어요",
  "와서 젊은 친구들이 와서 랍스타 내놓으래요? 아~ 하나 보내드릴게요. 그냥  그냥 보내달라고 얘기하세요. 저한테 아니 근데 젊은 사람들이 와서 디제이 씨한테 뭘 어떻게 했다는 거예요? 저 음악 틀어서 이제 신나게 그때 놀고 싶으니까 일단 젊은 친구들도 크리스마스를 즐기는 거죠. 그냥 그래요? 네",
  "근데 크리스마스 용품 보면은 네",
  "메이드인 차이나가 많잖아요",
  "크리스마스 용품만 그런 건 아닙니다마는 하여튼 저 크리스마스 분위기는 잘 안난다",
  "네. 실제로 중국에선요",
  "세계적으로 사용되는 그~ 크리스마스 장식품에 삼분에 이가 생산되고 있다고 해요",
  "그런데 정작 중국 거리에서는 이렇게 많이 있지는 않은 데 그래도 최근에 상하이라든지 대도시에서는 트리에 그~ 장식이 거리를 매우고 있고요",
  "호텔이나 음식점에도 성탄 그~ 분위기를 느낄 수 있습니다",
  "아~ 대도시에는 네",
  "거리에는 좀 크리스마스 분위기는 난다",
  "근데 최근에 공산당 이~ 중국 공산당은요",
  "중국 전통에 가치를 훼손하는 것이라고 판단하고 네",
  "이~ 크리스마스와에 전쟁을 선언하고 있습니다. 지금 어~ 크리스마스 전쟁을 선언합니까? 네. 크리스마스와에 전쟁 아니 사랑과 평화인데 크리스마스 하면은 그러게요",
  "도대체 뭔 얘기예요? 중국에 그~ 전통 그~ 예절이 그~ 뭐라그러죠",
  "전통 명절이 아니잖아요",
  "아~ 중국에 문화가 아니라 네. 크리스마스 유럽이나 이런 국가 이런 나라들한테 최대 명절이에요",
  "우리에 설날하고도 같아요",
  "거의 한 오 일 육 일 쉰다고 들었어요",
  "그니까 이제 원래부터 중국께 아니었다는 그런 분위기인 거죠",
  "서양에서 온 기념일을 왜 우리가 중요하게 챙겨야 되냐 그래서 중국 공산당에 중앙회 명령은 아니지만요",
  "지난해에 경우는 그~ 크리스마스 파티나 장식이라든지 이런 관련된 일체에 행위를 금지할 걸 지시하기도 했대요",
  "크리스마스 파티를 하지 말아라 네. 그리고 만약에 뭐 인공 눈을 만들거나 이렇게 팔다가 적발된 사람에게는 벌금까지 부과할 거라고 밝혔대요",
  "어~ 뭐 꼭 그렇게 해야 되나 사실은 크리스마스 이십오 일 당일보다 더 중요한 건 이십육 일입니다",
  "그다음날 그다음날이 중국 공산 저 공산당에 아버지 마오쩌둥에 생일입니다",
  "어~ 그래서 일단 모택동 태어난 날이라고요? 그렇죠",
  "십이 월 이십육 일이 네. 그래서 일단 어~ 이날 수만 명에 인민들이요",
  "어~ 그~ 모택동에 고향 후난성 샤오산 생가를 방문해서 네",
  "어~ 모택동을 기린다고 합니다",
  "어~ 그런 움직임이 있구나 그래도 젊은 사람들도 그렇고 크리스마스 즐기는 사람들이 상당수 있을 거 같은데 그런 젊은이들을 위한 그런 크리스마스는 어떻게 보냅니까? 조금 아까 소개해드렸듯이 이십사 일이 그~ 크리스마스 이브 핑안이에이기 때문에 핑안이라는 단어와 중국어로 핑구어라는 과일 사과거든요",
  "핑구어 네. 핑구어 사과 네. 그래서 크리스마스 이브때 애플 애플 사과를 선물로 주는 그런 핑구어 네",
  "잘못했을 때 받는 그런 사과가 아니라 에~ 우리 이~ 엠디가 남한테 이렇게 하는 사과가 아니라 먹는 사과 남한테 사과 많이 해보셨나요? 사과 방송하다가 사과 많이  방송하다가 방송인이 우리 청취자 여러분들한테 실수를 많이 하셔서 그렇죠",
  "사람이면 실수할 수도 있는 거고 그건 당연한 거죠",
  "사람이니까 실수하는 거예요",
  "랍스타 팔다가는 사과 안 해요? 저는 사고 아니 근데 랍스타 팔다가 막 씹어먹고 그러지는 않아요? 먹 먹죠",
  "먹어야지 이제 그~ 사람들 먹는 모습을 보고 이렇게 구매를 하는데요",
  "그래요? 네. 실수는 사람이니까 실수하는데 실수가 너무 잦은 사람이 좀 옆에 있네요. 네",
  "크리스마스날 사과를 받는다",
  "발음이 핑구어할 때 핑하고 핑안할 때 핑자가 같다는 의미로 선물을 많이 줍니다",
  "네. 그리고 부활절에 그~ 예쁘게 포장된 삶은 살걀을 아~ 삶은 달걀 죄송해요",
  "살걀은 뭐예요? 삶은 살걀 삶은 달걀 삶은 달걀을 선물 받아본 적이 있으실 텐데요",
  "사과를 크리스마스 느낌이 나도록 포장을 예쁘게 해서 서로 선물을 주고 받기도 하죠",
  "사과를 네. 사과를 사과를 달걀처럼 이렇게 포장을 해서 네. 예쁘게 그렇죠",
  "예쁘게 포장해서 그리고 저 크리스마스하면 생각나는 것 중에 하나가 영화 있잖아요",
  "때만 되면 저~ 맨날 재방송 틀어주고 미국 영화 나홀로 집에 이제 성인이 된 일 이 삼 편까지 있는데 중국사람들도 이런 영화 즐겨봐요? 사실 중국에서는 영화를 방영하긴 하지만 어~ 제가 제가 느끼기에는 제가 중국에 있을 때는요",
  "그~ 영화 중에서 이런 영화 말고요",
  "외래 외국에서 온 영화 말고 자체 생산된 그런 영화 가운데 막 인민군에 왔던 뭐 멋진 그런 전투 그런 거를 방영하는 걸 많이 봤었거든요",
  "사극 아니면 예전 사극 아니면 맞아요. 사극 아니면 이제 내일 전쟁 영화 그당시 이제 뭐 그~ 일단 그~ 모택동 마오쩌둥과 맞아요",
  "장개석이 이제 싸워서 이제 국공 합작하고 네. 그런 거 홍군들 저 홍군들 점령해서 도주하면서 곳 네",
  "그런 건국 이야기지 뭐 중국 사람들은 건국이에요",
  "그런 영화를 많이 다뤄요",
  "이런 거보다는 아무래도 일단은 그러니까 중국 사람들은 우리처럼 우리는 저~ 달력에 빨간 이렇게 이십오 이렇게 빨갛게 표시가 돼있는 거죠",
  "그렇게는 안 되어 있는데 그렇게는 안 되있어요",
  "그만큼 우리보다는 크리스마스에 관심은 우리보단 덜해야 겠지만 네",
  "그래도 젊은 사람들은 크리스마스 핑안 이에 핑안예를 좀 생각은 하고 있다",
  "근데 엄연히 따지면 크리스마스가 저희의 명절도 아니에요",
  "우리 그~ 우리나라 명절도 아니고 이건 외국 명절인데 이날은 좀 너무 뜻깊게 솔직히 크리스마스때는 많은 상점들이 이날 또 매출을 올리는 날입니다",
  "제가 예전에 그~ 천구백구십오 년도때 명동에서 일했는데 알바했었어요",
  "고등학교 졸업하고 수능보고 나서 근데 거의 크리스마스 그때 당시에 메뉴판 자체가 크리스마스 메뉴판이 따로 있었어요",
  "거의 이제 두 배로 치더라고요",
  "그때 당시에는 그래요? 네",
  "지금도 그럴 거 같아요",
  "지금도 그래요? 일단 대목이에요",
  "거의 뭐 그날은 뭐 예약이 꽉 차있고 그렇죠",
  "자 오늘 저~ 중국 한마디 좀 배워봐야 하는데 네",
  "오늘은 그러면 메리크리스마스 이거 좀 배워볼까요? 네. 아까 크리스마스를 셩딴지예라고 했었잖아요",
  "네. 셩딴지에 그래서 셩딴지예 할 때 딴지 건다. 셩딴지에  그렇게 외워보자고요",
  "네. 그렇게 외우셔도 됩니다",
  "그러면 셩은 어떻게 외울거예요? 셩 셩 성스러울 성자 성 성 크리스마스 우리 형이 딴지건다",
  "셩딴지예 아~ 형이 딴지건다",
  "셩 셩딴지예 성 성딴지에 그렇지 좋았어요",
  "그리하면 어~ 그러면은 더 외우기 쉽네요",
  "셩딴지예 네. 근데 그중에서 셩딴이란 단어가 성탄이거든요",
  "그래서 성탄 그리고 뒤에는 콰일러 콰일러 배운적 있었죠",
  "네. 콰일러 콰일러 즐겁다",
  "배운 적은 있는데 기억은 안 나고요",
  "네. 지금 배우시면 됩니다. 다시  그래서 메리크리스마스를요",
  "셩딴 콰일러 셩딴 콰일러가 콰일러가 뭐예요? 즐겁다",
  "한자어로는 쾌락 콰일러 네. 셩땅 콰일러 그러면 메리크리스마스 네. 하나더 알려드릴게요",
  "새해 복 많이 받으세요라는 의미인데요",
  "신녠 콰일러 아~ 해피 뉴 이어 같은 거예요? 네. 맞아요",
  "아~ 이것도 콰일러네 이거는 진짜 많이 쓰여요",
  "신녠 콰일러 신녠 콰일러 신녠 콰일러 이거 진짜 많이 써요",
  "신녠 콰일러 방송 중국 방송에서도 계속 마지막날 십이 월 삼십일 날 신녠 콰일러 신녠 콰일러 굉장히 많이 써요",
  "우리도 방송에서 새해 복 많이 받으세요",
  "하는 거 마냥 그렇죠",
  "중국에서는 방송에서 신녠 콰일러 네",
  "일구 엠디도 이제 배우셨으니까 티비에스 방송에서 신녠 콰일러 하시면 되겠네요",
  "여기 이에프엠 중국 방송 있으니까 거기서는 하겠죠",
  "네. 거기서도 하고 여기서도 하고 여기서는 지금 저~ 두 분하고 있을 때만 하고  아니 그거를 꼭 딴짓해요",
  "그냥 우리 없을 때 하면 안 돼요? 저희 없을 때도 한번 해보시기 바랍니다",
  "메리크리스마스 형이 딴지 건다",
  "성딴 꽈일러 셩딴 콰일러 성딴 꽈일러 그렇죠",
  "해피 뉴 이어 새해 복 많이 받으세요",
  "해피 뉴이어는 신녠 콰일러 신녠 콰일러 네",
  "자 이~ 중국어 잘 들었고요",
  "노래 이~ 중국어판 징글벨을 저희가 좀 들어보려고 했는데 네",
  "음질이 너무 안좋아 그래서 준비되는 대로 다음에 들어보기로 하고요",
  "오늘은 신청곡으로 삼칠 께서 루돌프 얘기가 나와서 노래 신청합니다",
  "루돌프 사슴코 영어 원제목은 루돌프 더 레드 노우즈 레인디어 밖에서 빵 터졌어요",
  "제가 근데 유학파인가 봐요",
  "영어를 되게 잘해 어디 시애틀에서 공부했어요? 어디서 공부했어요? 조용히 하세요",
  "좐 댄부에 음성으로 감상하시겠습니다",
  "자 문정화 소장님 씨 짜이찌엔 신녠 콰일러 셩딴 콰일러 신녠 콰일러 신녠 콰일라 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 요즘처럼 건조한 겨울철이 되면 가습기를 많이 사용하곤 하죠",
  "그런데 초음파 가습기에 수돗물을 넣어서 사용해본 분이라면 공기 청정기에 미세먼지 수치가 치솟는 걸 본적이 있으실 겁니다",
  "여기서 잠깐 가습기가 내뿜는 입자 과연 우리 몸에는 전혀 해가 없는 걸까요? 국내 기관 연구에 따르면요",
  "가습기 사용으로 미세먼지 수치가 올라가는 건 수돗물처럼 칼슘 나트륨 등에 미네랄이 많이 함유된 물을 사용할 경우에 나타나는 현상이라고 합니다",
  "이런 현상을 두고 가습기 업체들은 공기 속 물방울 입자이기 때문에 인체에는 무해하다고 주장하는데요",
  "사실 물에 들어있는 미네랄은 건강 때문에 따로 챙겨먹기도 하죠",
  "임종환 인하대 의과 대학 교수는 소화기와 호흡기에 흡수 기전이 다르기 때문에 가습기에서 나오는 미네랄을 문제로 꼽고 있는데요",
  "미네랄이 소화기로 들어가면 흡수를 통해 걸러지는 부분이 있지만요",
  "미세먼지 형태로 호흡기에 들어가면 입자 그대로 폐까지 도달한다고 합니다",
  "다시 말해서 수돗물에 미네랄 자체가 위험하다는 게 아니라 다만 호흡기에도 안전한지는 단정할 수 없다는 건데요",
  "앞으로 추가 연구가 필요하겠지만 초음파 가습기를 통해 미네랄이 공기 중으로 퍼졌을 때 호흡기로 들이마시면 문제가 될 가능성이 있다는 얘기입니다",
  "그래서 미국 환경 보호청에서도 이러한 위험 가능성을 줄이기 위해서 초음파 가습기에는 가급적 증류수나 정수된 물 등을 사용하라고 권고하고 있습니다",
  "소비자들 입장에서 건강을 위해서 가습기를 사용하는 거죠",
  "그러니 만큼 제조하는 분들이 좀 더 신경써서 소비자들에게 확실한 정보를 제공해 줘야 하지 않을까 싶습니다",
  "나만에 방식  아재가 두는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재 예~ 오늘도 티비에스에 입간판 요리조리  이요미 포기했습니다",
  "이제 네. 안녕하세요? 간판 이가희입니다",
  "지난주 목요일날 뵙고 또 이번 주 화요일날 뵙고 네",
  "간판이 매일 나와야지 간판 아니에요? 지난주 목요일에 완전 부산행 열차 타셨잖아요. 혼자 계속 제가요? 저 말하는 데 계속 딴 얘기 하시고 부산행 열차 타셔서 제가 많이 어려웠어요",
  "자 오팔팔이님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "이가희 아나운서도 점점 일구 디제이 닮아가네요",
  "이러다가 도 산소 같은 아나운서 그분처럼 멀리 유배가시는 거 아니에요?  최지은 아나운서 산소 살아있는 숨 아~ 그렇지 않아도 조만간 해외 진출을 해볼까 생각 중입니다",
  "아~ 어디로요? 뭐 이제 저를 담기에는 이 국내가 너무 좁지 않나 아~ 조금 더 넓은 세상으로 가보지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "이가희 아나운서가 피부톤이 상당히 좋은데 좋은 일이 있나봐요",
  "화장이 잘 먹었나봐요",
  "외국도 갈라 그러고 어디가요. 진짜 안가요. 아무데도 안가요? 사무실가요",
  "이따가 방송 끝나고 강화도 가려고 그러는 구나 아니에요",
  "아~ 바다만 건너면 해외인가요? 자 오늘은 어떤 이야기예요? 오늘은요",
  "그~ 어른들이 왜 학생들에게 가장 자주하는 말 중에 하나 이런 거 있잖아요",
  "니 나이때는 아무것도 안해도 예쁠 나이야 근데 요즘 학생들은 어른들에 그런 말에 이렇게 대답합니다",
  "뭐라 그래요? 아니요",
  "뭐라도 찍어 발라야 예쁘죠",
  "그니까 학생들이 화장을 한다는 게 예전에는 일탈이었는데 요즘에는 그냥 생활이래요",
  "그냥 필수예요? 그렇죠",
  "요즘은 이제 뭐 완전히 보편화됐다",
  "이렇게 볼 수 있는데 학생들에 화장 문화에 대해서 이야기해볼까 합니다",
  "아~ 여기서 학생이란 대학생을 얘기하는 거예요? 아닙니다",
  "초중고등학생을 얘기하는 거예요",
  "초등학생부터 얘기하는 거예요? 네",
  "우리 이가희 아나운서도 학교 다니면서 화장 했어요? 사실 저희때는 네",
  "그렇게 화장 이런 거보다는 눈썹을 다듬는 정도 그게 화장이지 뭐 눈썹 다듬는 게 털 뽑는 게 무슨 화장이에요? 아~ 눈썹만 다듬었어요? 네. 저희때는 그렇게 막 색조 화장품 이런 게 나오지 않아 가지고 어디 구한말 때 살았어요? 아~ 저희는 저희는 얼마 안 됐죠",
  "인제 스무 살이잖아요. 제가 그래요? 네",
  "이제 스무 살이라고요? 이제 스무 살이요",
  "군대는 어떻게 갔다왔어요? 너무 무리했나요",
  "군대는 언제 갔다올라고 말도 안 되는 얘기하니까 저도 말도 안 되는 얘기 군필이에요. 군필 군필했어요?  요즘에는 초중고교생들에 화장 문화에 대해서 한번 얘기해볼까 합니다",
  "네. 어~ 요즘은 화장을 시작하는 연령대가 점점 낮아지고 있는데 작년에 실시한 한 설문 조사에서요",
  "청소년 오천이백마흔여섯 명 가운데 약 오십삼 퍼센트가 중학교때부터 시작했다",
  "저도 버스타고 다니면 그~ 여학생 딱보면 중학생 같은데 보면 얼굴에 화장을 한 거 같더라고요",
  "요즘에는 길거리 다니다 보면은 화장한 친구들을 자주 볼 수 있죠",
  "그리고 사십이 퍼센트는요",
  "초등학생때부터 화장을 시작했다고 답변을 했대요",
  "초등학생때부터 네. 그니까 조금 더 자세하게 좀 설명을 드리면 조사 대상 중 반이 넘는 오십일 퍼센트에 학생들이 만 십삼 세 이전에 화장을 시작한 셈이죠",
  "아~ 그러니 뭐 길거리 이렇게 다니다보면은 화장품 가게가 즐비한거야 음~ 그렇죠",
  "그렇게 많이 화장들을 많이 하니까 맞아요",
  "요즘에 또 그~ 워낙에 저렴한 화장품들이 많이 나오니까 아마 학생들도 그래서 더 화장에 쉽게 접근을 하는 거 같아요",
  "네. 청취자 미래 소년 코피라는 아이디 가지신 분이 아줌 아줌 가이아줌 뭐예요? 아줌 아줌 이십대라고 그러니까 거짓말하지 말아라 아줌 아줌 가이아줌 무슨 저 스무 살 인제 스무 살인데 무슨 말씀이세요",
  "떼 살이잖아요. 저~ 네",
  "무슨 살 떼 살이요",
  "떼 살은 또 뭐예요? 세 살 아~ 세 살 내년에 네 살 정정하겠습니다",
  "자 이렇게 화장하는 청소년들이 늘면서 새로운 문화도 정착됐어요",
  "어떤 문화예요? 화장품 브랜드에서는 십 대들을 겨냥한 마케팅 상품을 내놨고요",
  "얼마전에는 그~ 어린이 화장품이라고 해서 초등학교 저학년들이 쓸 수 있는 색조 화장품이 출시되도 했고요",
  "또 유튜브 같은 동영상 사이트에서는 십 대들에 화장법 같은 영상을 쉽게 찾아볼 수 있죠",
  "음~ 그만큼 많은 학생들이 화장을 한다는 거죠",
  "아니 이러면은 학계에서 선생님이 화장을 하면서 학생들이 화장을 하냐 하지마 이렇게 뭐 제재할 거 같은데 그렇죠",
  "이게 학생들에 화장을 과거에는 좀 엄격하게 규제했잖아요",
  "근데 학교 분위기도 많이 바뀌고 있대요",
  "그냥 놔두는 거예요? 네. 그니까 어떻게 되고 있냐면 네",
  "최근 들어서는 화장은 학생에 자유고 개성을 표현하는 하나에 수단이라고 생각하는 분위기로 점점 바뀌고 있다고 해요",
  "그러니까 실제로 지도를 할 때도 뭐 무조건 다 이렇게 화장을 된다라고 할 수는 없겠지만 학생 인권 차원에서 아주 심한 색조가 아니면 봐주는 경우가 많대요",
  "아~ 그니까 화장 자체를 금지하기 보다는 뭐 나쁜 성분이 들어간 화장품을 쓰지 않도록 지도하는 학교도 많다고 하고요",
  "오히려 뭐 그러는 게 더 나을 거 같기도 하네요",
  "아이들 보고 화장하는 아이들 보고 화장 하지마 이렇게 야단칠 게 아니라 피부에 안 좋은 화장 이런 거는 화장품 쓰지 마라 이렇게 충고해주는 게 더 나을 수도 있겠어요",
  "뭐 어차피 그~ 친구들이 뭐 하지 마라라고 해서 안 하지는 않을 거 아니에요",
  "그러니까 차라리 뭐 좋은 쪽으로 화장을 잘 뭐 어떻게 지우는 법이 중요하다든지 그렇죠",
  "아니면 좋은 화장품을 써라든지 이런 식으로 얘기를 하는 거죠",
  "지금 청취자분들도 제 딸도 중이인데요",
  "화장한지 이 년 됐어요",
  "중학생들이 더 한다고 해요",
  "용돈 주면 화장품 살 생각만 해요",
  "그니까 이미 학생들은 화장을 이미 많이 하는 문화인거예요",
  "그래서 이런 분위기 속에서 요즘 몇몇 초등학교에서는 학생 화장 허용 동의서라는 것도 등장했대요",
  "학생 화장 허용 동의서 어~ 뭐예요? 이거는 이게 그~ 학부모들한테 학기 초에 보내는 거예요",
  "그~ 화장 동의서를 발송해서 학부모가 동의서에 허용을 한 경우에는 해당 학생은 화장을 해도 제재하지 않는 거죠",
  "그니까 부모님께서 우리 애는 화장해도 괜찮습니다",
  "이렇게 동의서를 맞아요",
  "선생님한테 보내면 그~ 선생님이 그~ 학생에 대해서는 화장했다고 그래서 얘기를 안 한다",
  "그러니까 왜 동의를 하시는지 이유도 적어 주시고 어디까지 허용 하실 수 있는지 지난 색조는 안 되지만 틴트 정도는 괜찮아요라든지 이런 식으로 지도 계획까지 묻는데요",
  "민주적이네 그러면 그러니까요",
  "그니까 이제 학생들에 개성으로 좀 인정을 해주는 거죠",
  "그리고 이제 학생들에 화장은 이렇게 더 이상 불량함에 상징이 아니라 어떤 또래 문화 일부분으로 인정되는 분위기인데 네",
  "아무래도 어른들에 생각은 좀 많이 다른 거 같아요",
  "한 포털 사이트에서 학생들에 화장 엄격하게 제재해야 하냐 이런 주제로 설문 조사를 했더니 학생들에 구십사 퍼센트는 이 시대에 문화다",
  "문화기 때문에 제재할 필요가 없다라고 얘기 했는데 성인들에 칠십팔 퍼센트는 학생들에 화장은 엄격하게 제재해야 한다",
  "일구 디제이는 어느 쪽이세요? 저는 허용해도 뭐 괜찮은 거 아닙니까? 너무 과하지만 않으면 아니 본인들이 이렇게 하고 싶어 하는데 음~ 하지 마라 하지 마라 그러면은 아이들이 더 할 거 같은데 그게 뭐 그리고 얼굴 피부좀 깨끗하게 보이려고 하는 건데 네",
  "개인에 프라이버시고 개인에 자유 의사인데 존중해줘야 되지 않을까요? 다만 화장품 값으로 용돈이 너무 많이 나가는 거 그런 거는 좀 문제가 있을 거 같다는 생각이 드는데요",
  "그니까 이렇게 좀 이런 얘기들로 좀 갑론을박도 좀 큰데 관련 기사에 달린 댓글 좀 몇 개 살펴보니까 네",
  "화장하는 친구들 중에도 착실하고 공부 잘 하는 애들 많아요",
  "그러니까 화장하는 애들이 불량스럽다는 건 편견이죠",
  "뭐 화장을 아예 금지하는 건 학생을 존중하려는 마음 없이 고지식한 옛날 사고 방식을 주입시키는 거라고 생각해요",
  "그렇게 좀 찬성한다는 의견이 있는 반면에 어떤 친구는 또 이런 얘기도 있어요",
  "저는 아빠가 화장 좀 하래요",
  "아침에 제 몰골이 너무 무섭다고 잘 때도 하고 자래요",
  "그니까 이것도 찬성하는 의견이죠",
  "이런 의견도 있었고 또 반대로 아무것도 안해도 보송보송 예쁘기만 한데 왜 그~ 얼굴을 망쳐서 안달인지 여기 지금 청취자분도 그런 댓글 보내주시네요",
  "뭐 요즘 중고등학생들 그~ 고운 피부에 왜 화장을 하는지 참 더 어색하던데요",
  "화장하지 않았으면 좋겠다는 거죠",
  "사실 그~ 학생 때 그~ 피부가 참 예쁘잖아요",
  "그니까 안타깝다는 말씀이신 거죠",
  "그리고 또 젊음이 최고에 무기인 시절인데 안타깝군요",
  "남학생들도 화장을 할거예요. 아마 맞아요",
  "요즘엔 또 아이돌들도 화장하는 모습이 많이 나오니까 우리 친구들 입장에서는 아이돌을 따라 하고 싶잖아요",
  "그러니까 아무래도 그런 선망에 대상이 하는 걸 보고 또 하는 것도 있는 거 같아요",
  "요즘 보면은 학생들 보면은 이~ 여드름 있는 학생을 별로 못 봤어요",
  "다 화장해서 가려서 그런가 학생들 중에 그런 의견도 있어요",
  "여드름이나 이런 피부 트러블을 가리고 싶다",
  "그래야지 좀 자존감이 높아지는데 그렇죠",
  "그니까 그런 의미에서 화장을 한다는 친구들도 있더라고요",
  "그니까 긍정적인 면도 있는 거예요",
  "뭐 물론 어른들은 우리 때는 그런 화장을 하지 않았기 때문에 좀 어색하고 이해를 못한다는 분들도 많으시겠지만 그래도 어~ 뭐 이런 문화가 있다는 것 좀 알아 두시라고 오늘 얘기를 해봤습니다",
  "자 오늘 청소년들 화장 문화 좀 알아봤고요",
  "노래 소개하고 저는 이만 가야 될 거 같아요",
  "네. 노래하는 말괄량이의 이밤 남겨놓고 저는 인사 드릴게요",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 무기 징역입니다",
  "이팔일공 사이일팔 구구구칠 팔구팔팔 님 모두 축하드립니다",
  "도현아 씨에 천상의 화원입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 엠디 최일구입니다",
  "날씨가 많이 풀렸습니다",
  "미국에 유명한 음료 회사가요",
  "일 년간 스마트폰을 사용하지 않는 사람에게 십 만 달러 우리 돈 일 억이 넘는 상금을 내걸었습니다",
  "이 이벤트에 참가하는 사람들에게겐 천구백구십육 년식 휴대폰이 지급되고요",
  "스마트폰 태블릿 피씨 등을 사용할 수 없습니다",
  "단 일반 데스크탑 컴퓨터는 사용할 수 있다는데요",
  "일 년후에 거짓말 탐지기를 통해서 합격자를 추려낼 예정이라고 합니다",
  "의미없이 스마트폰에 스크롤을 내리면서 시간을 낭비하는 사람들이 달라지길 기대하면서 이런 이벤트를 준비했다고 하네요",
  "일 년 스마트폰 안 쓰고 일 억이라 여러분이라면 도전해 보시겠습니까? 그런데 생각만큼 스마트폰 떼어놓기가 만만하지 않죠",
  "예전에 이런 공익 광고가 있었어요",
  "티비를 껐더니 빈 브라운관에 가족에 모습이 보였다",
  "전요 스마트폰을 껐더니 그제서야 스마트폰에 비친 제 얼굴이 보이더라고요",
  "이~ 연말만이라도 스마트폰보다는 나를 돌아보고 이웃을 돌아본다면 일 억보다 더 값진 걸 얻게 되지 않을까 싶습니다",
  "십이 월 십구 일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 오십 원 일회 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "산타나 이블웨이스  네. 노래 잘 들었습니다",
  "산타나 노래 오랜만에 들어보네요",
  "출석 체크 문자 보내주시고 계십니다",
  "께서 일구 형님 축하드립니다",
  "오늘 한 달에 한 번 돌아온 일구 데이 오늘은 인생 뭐 있니 오호선 들을 수 있나요? 오늘 출석 체크합니다",
  "좋은 데이 일구 데이 그렇죠",
  "일구 데이 저희에 날인데 근데 어제 인생 니까 나가는 바람에 저희 김경래 피디가 지금 밖에서 눈을 껌뻑 껌뻑 거리고 있는데 안 틀어줄 거 같은데요",
  "어제 나갔는데 뭘 또 트냐고 이거 뭐 노래를 틀어줘야 노래가 뜨든가 말든가 할텐데요. 참나 청취자 여러분 일구 데이라고요",
  "큰 기대 오늘은 하지 않으시는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 이렇게 한번 웃어는 봤는데요",
  "어제 정말 비극적인 사고 강릉에 펜션에 고등학생들 참극 정말 고인들에 명복을 빌고요",
  "가스 질식으로 의식 불명 상태인 남은 학생들에 빠른 쾌유를 진심으로 빕니다",
  "그~ 서울 대전 고등학교가 어제 개인적이면서도 사회적인 이야기가 들릴 수 있는데 제가 이 다녔던 고등학교입니다",
  "그래서 저한테는 더 남다르게 다가오고 있는데 어제 청취자 여러분들 뉴스 화면으로 대전 고등학교 정문 보셨을 거예요",
  "저희 학교 다닐 때는 그~ 밑에서부터 정문 있는데까지 한 백미터 되거든요",
  "경사진데인데 거기를 뛰어다니면서 등교를 했던 아~ 그~ 학교인데요",
  "하여튼 우리 후배들 어떡합니까? 이거 다시 한번 고인들 명복을 빌고요",
  "가스 질식으로 의식 불명에 빠진 우리 후배들 고등학생들 빠른 쾌유 다시 한번 빌어보겠습니다",
  "자 오늘 수요일 날입니다",
  "오늘 암행어사 출두하는 날이죠",
  "교육비 주거비 교통비 통신비 의료비 서민 살기가 만만치 않은데요",
  "오늘은 민생 갑봉이가 어디로 출두해서 민생 현장 소식을 들려줄지요",
  "오늘은 국가 장학금에 대한 현장으로 갔다 온다고 그랬습니다",
  "이따가 삼부 안진거래 암행어사 많이 기다려 주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에 입력하시고요",
  "클릭하시면 제 얼굴보시면서 방송 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계시는데요",
  "동희 아버지께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "인기가요는 어제 나왔어도 오늘 또 틀어주는 거예요",
  "그래도 저 김경래 피디 쳐다보지도 않아요. 저 있는 쪽으로 기대하지 마십시오",
  "안 틀어 줄 거 같은데요",
  "허리케인 가족과 여러분 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 어제 강릉 참변 사고요",
  "입시 지옥에서 막 벗어난 이제 고 삼 학생들끼리 여행을 떠난 건데 즐겁게 고기도 구워먹고 새벽 세 시까지는 들은 들은 이야기 소리도 들렸다고 하는데 어제 오후 한 시에 이런 끔찍한 일이 벌어지고 말았습니다",
  "사고가 난 펜션 보일러 배관이 제대로 연결되지 않은 채 어긋나 있었더라고요",
  "기사 화면 사진으로 보셨죠. 여러분들 아니 그~ 일 만 오천 원짜리 가스 누출 경보기도 없다는 게 제일 확인이 됐는데 현재는 일산화탄소 중독 가능성이 이제 집중되고 있습니다",
  "이용재 경민대학교 소방 안전 관리과 교수님과 이 교수 사고에 대한 진담을 해보도록 준비를 했습니다",
  "정말 보일러 배관 문제라면요",
  "또 안전 사고로 소중한 아이들을 잃게 된 겁니다",
  "태안 화력 발전소 용역직 사망 사고라든가 케이티엑스 열차 탈선 올해도 안전 사고가 끝없이 이어지고 있는데 대체 언제까지 안전 불감증에 의한 인재가 반복돼야 하는 건지 답답합니다",
  "오늘 소통 시간에는 이런 주제로 여러분에 고견을 들어보도록 하겠습니다",
  "안전 불감증 대한민국 도대체 무엇 때문이라고 생각하십니까? 원인을 알아야 문제를 해결할 수 있겠죠",
  "청취자 여러분께서 안전 불감증 대한민국 진단해 주시고요",
  "고견 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 의견 보내주신 다섯 분을 추첨을 해가지고요",
  "다섯 분 추첨해서 십오 만 원 상당에 인공지능 스피커 준비했습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 이밖에 준비되어 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "허리케인 라디오에서 준비한 상품입니다",
  "한독 화장품에서 스플라 여성용 화장품 세트 파크런에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 눈과 얼음 송어가 함께 하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 타이모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "안전 불감증 대한민국 도대체 뭐가 문제라고 여러분을 생각하십니까? 여러분에 고견 문자로 계속 받겠습니다",
  "쓸쓸한 계절 국가스텐에 하현우 씨가 피처링한 노래입니다",
  "네. 쓸쓸한 계절 연말이면 올 한해를 좀 정리를 해보고요",
  "내년 새해 설계를 하면서 약간 들떠야되는 그런 계절이 지금인 거 같은데 어쩐지 주현미 씨에 쓸쓸한 계절 듣고 나니까 들어 보니까 쓸쓸한 연말이구나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이~ 쓸쓸한 계절 이~ 노래가 원래는 주현미 씨가요",
  "팔십오 년도 삼집에 혼자 불렀던 노래랍니다",
  "어~ 근데 국가스텐 하연우 씨하고 이렇게 멋지게 리메이크를 했군요",
  "참 노래를 너무들 잘 들 하셔 그렇죠",
  "같은 네. 프로들입니다",
  "경의를 표하면서 네. 죄송합니다",
  "자 여러분 안전 불감증 대한민국 도대체 뭐가 원인이라고 생각하십니까? 여러분에 고견 문자 계속 받고 있습니다",
  "자 첫 번째 분입니다",
  "법이 너무 약해서 그래요",
  "그니까 규제가 지금 너무 약한 거 아니냐 그러니까 오늘 아침에 기사 보니까 아까 잠깐 말씀도 드렸습니다마는 그~ 일 만 오천 원 일 만 칠천 원 인터넷 보니까 누출 경보기 그거 밖에 안 하는데 그거 말이죠",
  "가스보일러 설치하는 모든 가정까진 아니더라도 이렇게 영업을 하는 집에는 펜션 같은 데 있지 않습니까? 숙소 이런 데는 그거를 의무화시키는 그런 법이 있었어야 되는 거 아닌가 내가 공감합니다",
  "첫 번째 청취자 의견에 대해서 두 번째 고견은 이겁니다",
  "이익에만 눈 멀어서지요",
  "어떻게든지 원가를 절감하려다 보니까 용역직도 파견직도 막 불법으로 쓰게 되고 결국 눈 앞에 이익에 눈 멀어서 모든 대한민국에 안전 불감증이 사고로 이어지는 거다",
  "이런 고견이신 것 같습니다",
  "세 번째 청취자께서는 빨리 빨리 병과 그로 인한 귀차니즘에 결과죠. 네",
  "뭐든지 빨리 빨리 해야죠",
  "이런 것이 에~ 대한민국에 안전 사고를 자꾸 유발시키는 그런 원인이다",
  "또 다른 분께서는 이런 의견 보내주셨습니다",
  "기본을 소홀히 한 결과입니다",
  "가장 기초적이고 기본적인 것을 무시하지 않고 소중히 여겨서 체크하지 않았던 탓이지요",
  "가스보일러로 이~ 펜션 난방을 이~ 한겨울에 하는 거라면 그~ 사진 보셨지 않습니까? 그~ 가스보일러하고 연통하고 사이에 그게 분리가 돼 있었다는 거 왜 그거를 확인을 안 했을까요",
  "아~ 너무 안타깝습니다",
  "또 다른 분께서는 솔직히 나는 아닐 것이다라는 안일한 생각이 원인이라고 생각이 됩니다",
  "저는 광역 버스 기사인데요",
  "안전 벨트랑 승객들 손잡이 잡는 것에 민감해서 계속 매주세요",
  "얘기하면 승객들이 짜증내고 유난떤다고 하고 문제가 많습니다",
  "저부터 반성하겠습니다",
  "이~ 광역 버스를 타면요",
  "안전 벨트 매시라고요",
  "근데 뒤에 이렇게 앉다 보면 푹신한 그~ 의자에 앉다보면 설마 사고 나겠어 그러면서 안 매고 오는 게 대부분인데 저부터 반성하고 내일부터 상암동 올 때 안전 벨트 매는 거 한번 생활화 해보도록 하겠습니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "뇌물 수수와 횡령 등에 혐의로 재판을 받고 있는 이명박 전 대통령이 측근들에게 송년 메시지를 전했습니다",
  "열심히 일하면서 부끄러운 일이 없었다는 것이 나에 확신이다",
  "또 이 전 대통령은 한 해를 보내며 직접 만나 손을 잡아보지 못해 마음이 아프다",
  "여러분과 함께 나라를 위해 일한 것은 보람이다",
  "강훈 변호사가 이명박 정부 청와대 비서관들에 송년 모임에서 이~ 편지를 읽어내려가자 여기 저기에서 울음이 터져 나온 것으로 전해졌습니다",
  "열심히 일해서 부끄러움이 없다고요? 나라를 위해 일한 것이 보람이었다고요? 정말 멘탈 갑 이거 하나는 인정합니다",
  "하긴 이분 가훈이 정직이고 가장 감명 깊게 읽은 책이 무소유라고 했던가요? 부끄러운게 뭔지 모르니 부끄러울 게 없는 거 아니겠습니까? 판사들에 징계 수위를 놓고 법원 안팎에서 비난하는 목소리가 나오고 있죠",
  "지난 이천십사 년 경기도 성남 지원에 김동진 부장 판사는 원세훈 전 국정 원장에 일심 판결을 비판하는 글을 올렸습니다",
  "당시 대법원은 판사가 재판을 논평했다는 이유로 정직 이 월에 처했습니다",
  "이처럼 글 하나로도 정직 처분을 내렸던 대법원이 이번 사법 농단에서는 솜 방망이 징계를 했다는 건데요",
  "과거 다른 징계와 비교했을 때 형평성에 어긋난다는 지적입니다",
  "특히 징계가 청구된 열세 명 가운데 대부분은 정직 이하에 징계 또는 무혐의 처분을 받았습니다",
  "이 경우에 계속 재판을 할 수 있어서 사법부에 신뢰를 뒤흔든 판사들에게 계속 재판을 받으라 하는 것이 과연 국민 눈 높이에 맞느냐 비판 나오고 있습니다",
  "네. 비상식이 상식인 나라에서 상식을 바라는 게 비상식적이겠죠",
  "사법부가 최후에 보루였는데 이젠 최후에 쓰레기가 된 건 아닌지 모르겠습니다",
  "삼성과 관련해서 현재 검찰이 수사 중인 사안은 삼성 바이오로직스 그리고 이건희 회장 일가에 참여 재산입니다",
  "십 년 전 특검이 이건희 회장 차명 계좌에서 사조 원이 넘는 비자금을 발견했지만 이에 대한 과세는 이루어지지 않았죠",
  "당시 삼성 오너 일가가 세금을 피할 수 있었던 건 세무서와 금융 위원회가 주고 받았던 한 장에 공문 때문인 것으로 드러났습니다",
  "금융 위원회는 공공 기관이 차명 계좌를 확인하면 배당과 이자 수익에 대해 구십 퍼센트 과세를 해야 한다",
  "이렇게 해석을 내려왔습니다",
  "그런데 당시 금융위가 차명 계좌라도 실명 계좌로 볼 수 있어서 과세할 필요가 없다",
  "이렇게 황당한 유권 해석을 내려서 광주 세무서에 공문을 보낸 겁니다",
