  "그 오뚜기 부대 아까 제가 말씀드린 케이 원 전차가 한 백오십 대가량 배치가 돼 있습니다",
  "그런데 케이 원 전차가 지금 현재 안 된다는 것이죠",
  "북한의 신형 전차한테 안 되는 거죠",
  "게임이 안 되는데 지키고 있어 봐야 뭐 그동안은 그러면 될 줄 알았죠",
  "그런데 이젠 안된다는 겁니다",
  "자 그리고 두 번째는 네",
  "황해도에서 들어와서 연천 네",
  "연천으로 들어와서 의정부 들어와서 여기가 동두천이 있겠죠? 네. 그렇죠",
  "동두천 그리고 의정부 들어와서 미아리 쪽으로 들어오는 루트입니다",
  "네. 연천에서 의정부 의정부에서 미아리로 뚫고 들어오는 길이다? 육 이오 때 이렇게 해서 서울이 함락이 됐죠",
  "그런데 의정부에는 지금 우리가 주한미군 부대가 있었는데 평택으로 지금 이전할 계획 있지 않습니까? 원래는 동두천 쪽에서 동두천이나 의정부나 이사단이 있어서 이 루트에서 확실하게 지켜줬죠",
  "그런데 이제 그것이 평택으로 옮기기 때문에 우리 육군 혼자서 지켜야 되는 것입니다",
  "인계철선이 사실상 무너졌다는 이야기 아니겠습니까? 무너졌죠",
  "저번에 제가 말씀드렸던 네",
  "인계철선이 지금 무너져서 우리 육군의 능력으로만 이것을 지켜내야 되는데 네",
  "이 부근에 에~ 우리 육군이 한 개 사단이 있는데요",
  "역시 케이 원 전차가 배치돼 있습니다",
  "아~ 케이 원 전차 안 되는 거죠? 안 되는 전차만 가지고 지금 계속해서 지키고 있다",
  "거 어떻게 안심하고 우리가 살 수 있겠습니까? 가장 중요한 축선이 또 있습니다",
  "육 이오 때는 이 축선으로 우리 서울이 무너졌는데 네",
  "지금은 가장 중요한 축선이 바로 파주 축선입니다",
  "파주 네. 파주 파주 쪽에서도 문산 쪽입니다",
  "파주시 문산 쪽 네",
  "왜냐하면 파주시의 그 서쪽은 에~ 임진강 하구기 때문에 임진강 하구를 그 지금 통일대교 있는 쪽 있죠? 그렇죠",
  "그쪽은 북한이 건널 수 있는 능력이 제한됩니다",
  "그래서 임진강의 중상류 쪽으로 가서 그것을 이제 에~ 강수심이 좀 낮을 때 네",
  "강폭이 좁을 때 그때 북한이 전격적으로 건너오는 것입니다",
  "그 문산 쪽으로 해서 고양시 그리고 해서 은평구나 마포구 쪽으로 들어오는 것입니다",
  "활 그런데 여기에 네",
  "여기에 또 우리 육군의 또 강력한 사단 하나가 지키고 있습니다",
  "거기도 또 뭐 케이 원 전차 부댑니까? 거기는 케이 원 에이 원 전찹니다",
  "그런데 북한이 포 발사 미사일을 구입을 해버렸죠? 네",
  "케이 원 에이 원 전차 격파할 수 있는 겁니다",
  "그래서 근데 여기가 과거에 삼 팔 선 시절에는 이렇게 삼 팔 선이 돼 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 파주 축선이 굉장히 이~ 멀었어요",
  "근데 지금은 판문점에서 정전 협정을 시작을 했던 때문에 이 파주 축선이 서울에서 가장 단거리 축선이 되어버렸습니다",
  "여기로 들어올 확률이 가장 높은 높아서 우리의 군도 역시나 여기에 가장 강력한 전차인 케이 원 에이 원 전차를 배치를 했는데 그것을 북한이 뚫을 수 있는 포 발사 미사일을 구입을 해버린 것입니다",
  "북한 입장에서는 서울을 뚫고 들어오려면은 지금 이 철원군 연천군 파주시 그 루트 부 가운데서 황해도에서 파주 고양 은평구 마포구로 이렇게 들어오는 것이 가장 가깝고 가장 가깝게 돼버렸죠",
  "쉽다 이렇게 생각하겠군요",
  "예. 결국은 철원 포천 이것은 조공이 될 것이고 네",
  "이 연천 의정부 미아리 축선 또는 파주 고양 은평구 축선 중에서 주공을 택할 텐데 네",
  "결국 가장 확률이 높은 것이 파주 고양 은평 마포 이 축선이 가장 확률이 높다",
  "왜 이쪽으로 들어오면은 바로 건너편에 국회의사당이 있고 네",
  "이쪽으로 들어가면 바로 건너편에 청와대가 있잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 이 축선이 굉장히 확률이 높은 거죠",
  "그런데 지금 이 신 대표님의 북한의 도발 예상 경로를 이렇게 지금 삼 개 루트를 이렇게 서울을 뚫고 들어오는 루트를 보니까 예",
  "전번에 저희들이 인제 그 땅굴 탐사 작업을 한 번 한 적이 있었는데요",
  "그때도 이 북한의 이 침투로가 땅굴 루트가 철원 연천 의정부 지금 이 파주 네. 네",
  "고양 이쪽과 거의 흡사합니다. 지금 그것은 뭐 군사적으로 조금만 식견이 있는 사람이면 누구나가 예상할 수 있습니다",
  "그러니까 북한이 좋든 싫든 간에 네",
  "전차 부대가 됐건 땅굴 부대가 됐건 대남 침투를 하는데 있어서는 무조건 이 세 군데 입니다",
  "저 삼 개 루트가 가장 왜냐하면 이 중간 다 산이거든요",
  "도로는 여기뿐이거든요",
  "그렇기 때문에 무조건 이 세 개입니다",
  "자 그러면 지금 상황에서 북한의 신형 전차가 저렇게 네",
  "우리의 그 케이 원 전차를 무력화시키고 있는 상황속에서 북한의 케 이 소위 말해서 신형 전차의 진격을 막으려면은 네",
  "진격을 막으려면은 우리가 어떤 무기를 개발해서 어떻게 저 지역을 방어 전선을 세워 놓야 놔야 된다고 보십니까? 지금 자 제가 인제 고 설명을 드리겠습니다",
  "요거 한 번 뜯 뜯어보실까요? 자 마지막 요게 인제 고 질문이 되 되겠죠. 네",
  "다섯 가지 우리의 대응 위험성 가운데서 우리의 대응 제가 네",
  "북한의 위험성만 다 이야기하고 북한의 도발 루트만 다 이야기하면 네",
  "이거는 어~ 그 의미가 없죠",
  "그래서 우리 육군이 우리 군이 이런 식으로 대비를 해야 된다 라고 하는 것을 좀 제안을 드리고 싶고 네",
  "어 이 방송보시고 계시는 아마 군 당국자들이 계실 겁니다",
  "좀 참조를 해주시고 또 국 국민들께서도 이해를 해주셔야 됩니다",
  "왜냐하면 저 사람이 지금 군사 기밀을 누설하고 있는 것인가",
  "군사 기밀은 아닙니다",
  "어 저희 그냥 자의적인 판단일뿐이고 단 이러한 것을 막아낼 수 려고 하면은 국방 예산이 들어갑니다",
  "당연한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 국방 예산이 더 투자가 되는 것을 국민들께서 양해해주시고 그런 국민들의 양해를 든 등에 업고 우리 군은 그것을 해내야되는 것입니다",
  "지금 케이 원 전차 케이 원 에이 원 전차는 안 됩니다. 이제는 네",
  "자 그러면은 아까 제가 말씀드렸듯이 북한이 미사일을 탱크에다 붙였잖습니까? 네",
  "그러면은 그 미사일을 안 맞아야 됩니다",
  "안맞을려고 하면은 바로 이번에 에~ 우리 육군이 이 도입을 결정한 아파치 헬기 네",
  "아파치 헬기는 토우 미사일처럼 느릿느릿한 미사일을 가지고 있지 않고 헬파이어 미사일이라고 하는 아주 초음속의 빠른 미사일을 가지고 있거든요",
  "그래서 그 헬파이어 미사일로 북한의 전차를 격파해야 됩니다",
  "문제는 아파치 헬기가 우리가 서른여섯 대를 도입을 하기로 했는데 네",
  "그 서른여섯 대 중에서 롱보우레이다라는 지상을 감시하는 레이다가 있는데 네",
  "그 레이다가 애초에는 서른여섯 대를 다 구입할려고 했어요",
  "그런데 예산의 부족으로 인해서 서른여섯 대 중에서 불과 여섯대만 롱보우레이다 구입하게끔 되어버렸습니다",
  "롱보우레이다가 없으면 어떤 현상이 생기느냐",
  "헬기가 전차를 찾으려 다녀야 됩니다",
  "고생스럽겠군요. 헬기가 조종사 고생스러운 것이 아니고 위험하죠",
  "그냥 전차가 숨어있다가 미사일 쏘아버리면 가는 거죠",
  "한 방 한 방 때려버리면 끝나겠군요",
  "이 육백억 칠백억 짜리 헬기가 한 번에 그냥 가는 것입니다",
  "그래서 롱보우레이다가 있는 헬기는 롱보우레이다를 가지고 한 십 키로 사방에 있는 적기갑 장비를 다 탐색을 할 수가 있거든요",
  "그래서 산 건너편에 있는 것도 탐색을 할 수가 있습니다",
  "그래서 산 건너편에 롱보우레이다를 통해서 적의 장비가 전차가 있다 라는 것이 탐지가 되면 같이 다니고 있는 두 대가 한 편대를 이뤄서 다닙니다",
  "다른 어 펠 헬기에게 네",
  "무전으로 저 건너편에 적 전차가 열 대가 있으니까 신속하게 들어가서 공격을 신속하게 하고 빨리 빠져나오는 거 빠져나와라 네",
  "이렇게 지시할 수가 있죠",
  "오 초 이내에 결정해야 됩니다",
  "롱보우레이더가 그렇습니다",
  "그래서 그런데 문제는 두 대에 하나꼴로 지금 작전을 편대를 이뤄서 하는데 문제는 우리 롱보우레이다는 여섯 대밖에 없습니다",
  "그러면은 롱보우레이다가 없이 작전할 수 있는 헬기들이 많잖아요",
  "그러면 안 된다는 것이죠",
  "그래서 신속하게 예산을 더 투입해서 우리 아파치 헬기에다가 네",
  "롱보우레이다를 열두 대 최소 열두 대를 더 업그레이드를 해서 네",
  "열여덟 대 롱보우레이다 체제로는 가야된다",
  "가장 좋은 것은 애초의 계획대로 서른여섯 대 전부 롱보우레이다를 장착하지 않으면 어~ 북한의 전차에게 우리 헬기들이 추풍낙엽처럼 떨어질 수가 있다",
  "헬기가 추풍낙엽처럼 떨어지면 그 맞은 편에 있는 우리 보병 그리고 다 무너지죠",
  "전차 다 무너져서 네",
  "결국은 마포 미아리 태릉으로 북한의 전차가 들어온다는 것입니다",
  "그까 북한의 일단 서울 점령에 대한 일 차 목표는 강북이군요",
  "강남으로는 강남은 다리가 좀 멀어서 길어서 강폭이 길어서 못 옵니까? 워낙 강폭이 넓기 때문에 네",
  "북한이 그것을 건널 능력이 없습니다",
  "그래서 저번에 에~ 이거 좀 얘기가 새 나가는데 한강 어~ 밑에 수중보가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 수중보 때문에 한강의 강폭이 엄청 넓어졌죠",
  "수중보를 없애면은 북한이 강을 건널 수가 있습니다",
  "그래서 수중보 없애면 안 된다는 것입니다",
  "자 오늘 이 북한의 아 또 있습니다",
  "우리 전차가 어~ 전차가 그러면은 헬기가 또 제대로 다 못했을 때 네",
  "전차끼리 또 북한의 전차와 붙어서 이겨야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 전차가 바로 케이 투 흑표전찬데요",
  "우리 지금 뭐 파워팩 국산을 쓰냐 독일재를 쓰냐 하다가 뭐 감사원 감사까지 받고 뭐 난리가 난 탱크가 있잖아요",
  "뭐 부품 문제로 지금 시비 걸려있죠",
  "그게 바로 세계에서 제가 평가하기로 세계에서 가장 강력한 전차 중 하나입니다",
  "네. 우리가 지금 수출 생각을 하고 있죠? 지금 터키에 기술을 수출했죠",
  "흑표 술 흑흑 표 흑표전차를 네",
  "전 세계에 존재하는 모든 전차 중에서 넘버 원 넘버 투가 될 수 있는 그런 강력한 전찬데요",
  "그 전차의 기능이 뭐냐 어~ 그 전차는 일단 방어력이 천 미리가 넘습니다",
  "그래서 북한의 어떠한 포탄도 다 막아낼 수가 있구요",
  "또 그 전차에는 에~ 대전차 미사일 즉 북 적의 미사일을 막아낼 수 있는 미사일을 중간에 격추시켜버리는 그런 능력을 가지고 있습니다",
  "그리고 또 그 전차는 어~ 그~ 포탄을 가지고 아까 뭐로서 반응장갑 있었지 않습니까? 네",
  "그 반응 장갑 같은 것 맞아도 다 뚫어버릴 수 있는 엄청난 강력한 포탄을 장착할 수 있는 강력한 포를 장착을 했습니다",
  "그래서 제가 생각할 때 에~ 이 북한의 전차를 막으려면은 구백 대지 않습니까? 네",
  "이 구백 대는 정말 작은 게 아니거든요",
  "그래서 구백 대를 맞으려면은 이 철원은 어차피 축선의 길이고 네",
  "조공이 될 수밖에 없기 때문에 연천 의정부 축선 파주 고양 축선에는 각 하나씩은 이 흑표전차로 흑표전차로 이루어진 쫙 깔아야 된다",
  "사단이 깔려야 된다",
  "즉 의정부 쪽에 있는 이십육 사단 네",
  "고양에 있는 삼십 사단에는 흑표전차가 배치가 돼야 된다",
  "그리고 기존에 어~ 우리 육군이 육백 대 점 전 쳐 정도의 흑표전차를 개발을 할려고 했는데 네",
  "예산이 깎이고 깎이고 깎이고 깎여서 지금은 한 개 사단밖에 배치가 안 되게 됐습니다",
  "그 한 개 사단은 뭐냐",
  "우리가 역습에 들어갔을 때 평양을 점령하는 사단이에요",
  "평양을 점령하는 기동 군단에 들어가는 수기사 네",
  "즉 맹호부대 그리고 이십 사단 결전 부대 이 사단의 중에서 하나만 흑표전차를 배치를 한다는 것인데 네",
  "그래가지고 언제 평양 가겠습니까? 네",
  "그래서 그 두 개 사단 맹호부대와 이십 사단 두 개 사단에 전부 흑표전차가 들어가야만 역습을 해서 평양을 단기간에 점령을 할 수가 있고 네",
  "또 그 저 그 사단들은 평소에 이 북한이 공격을 했을 때 마 막으러 방어 작전하러 나가는 부대가 아닙니다",
  "그래서 방어 작전할 수 있는 부대에 흑표전차가 두 개 사단에 배치가 돼야 된다 네",
  "하는 것이 저의 해결책이죠",
  "자 그 두 개 사단에 흑표전차를 전부 투입하고 네",
  "지금 케이 원 전차를 빼고 네",
  "일단 북한의 신형전차가 지대공 미사일까지 발사를 할 수 있는 그런 그 전력화됐다 라고 하는 것을 우리가 확인했기 때문에 네",
  "그디 그리고 인제 아 코브라 헬기 소위 말해서 북한의 전차 탱크 킬러의 코브라 헬기의 롱보우 아파치 헬기 아파치 아 아파치 헬기에 네",
  "여기에 사실 헬기의 눈을 달아줘야 된다 라고 하는 레이다를 달아줘야 되죠",
  "레이다를 달아줘야 된다 라고 하는 네",
  "그런 것까지 총해서 예산을 국방 예산을 배로 증가해야 된다는 이야깁니까? 아니죠",
  "배로 저 증액해야 된다면 제가 이런 말 하는 게 국민들께 송구스럽죠",
  "안되고 어~ 전차 한 대에 팔십억 원 하거든요",
  "팔십억 원 한 개 사단에 백오십 대니까 원래 한 개 사단 분은 돼있니까 세 개 사단을 더하면 됩니다",
  "사백오십 대 사백오십 대 곱하기 팔십억 그렇게 되면은 북한의 신형 전차의 오 대 위험성을 어느 정도 카바할 수 있는 북한이 이쪽으로 못 방어력은 우리가 갖게 된다? 못 내려오죠",
  "전격전 아니라 전격전 할아버지가 와도 못 내려오죠",
  "네. 롱보우레이다를 반드시 눈을 빨리 갖도록 우리가 준비해줘야 된다",
  "네. 자 지금 큰돈은 안 듭니다",
  "저희들이 아마 이 국회의원들도 보셨을거고 네",
  "국방위원들도 보셨을 거고 네",
  "다 국민들도 보셨기 때문에 그냥 맡기도록 하죠",
  "신인균 대표님 잘 되기를 바랄 뿐입니다",
  "오늘 아주 명쾌한 분석 잘 들었습니다",
  "네. 전국이 정상회담 대화록 블랙홀 속에 빠져들어서 헤어날 줄 모르고 있습니다",
  "이 노무현 전 대통령의 엔엘엘 포기 발언 논란은 지난해 대선을 두 달 앞둔 시점에서 이미 불거졌었고 당시에도 대화록을 즉각 공개하라는 보수 단체의 기자회견과 집회가 이어졌었습니다",
  "오늘 시사탱크는 지난해 말 문제의 대화록 즉각 공개를 요구하며 삭발 시비를 벌였던 한 분을 모시겠습니다",
  "안보 전문가 남굴사의 김진철 대표를 모시고 남북 정상회담 대화록의 오 대 쟁점에 대해서 집중 분석하겠습니다",
  "네. 땅굴과 생화학 테러 같은 북한의 남침 도발 야욕으로부터 우리나라의 안보와 평화를 앞장서서 지키시는 분이죠",
  "대한민국 안보 전문가 이자 국내 최고의 땅굴 권위자이신 남굴사의 김진철 대표를 모시고 엔엘엘 대화록의 다섯 가지 쟁점에 대해서 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 방송 땅굴 관계 방송이 나가고 난 이후에 인터넷이 전부 해커들로부터 공격을 받아서 네네",
  "난사 당했다는 이야기를 들었는데 네. 난사 맞습니까? 난사됐습니다",
  "난사돼서 어~ 어저께 결국 이십일만에 또 관련 서비스에서 복원을 했습니까? 복원을 했습니다",
  "네. 자 안보 때문에 굉장히 걱정을 많이 하시고 계신 분인데 네네",
  "정상회담 대화록 오 대 쟁점을 지금 오늘 한 번 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "첫 번째가 엔엘엘 포기 여부 논란 네네",
  "자 노무현 대통령이 엔엘엘 포기한 것은 아니잖습니까? 포기한 겁니까? 아 백 퍼센트 포기한 거죠",
  "어떻게요? 자 어 에~ 이 이야기를 하기전에 네",
  "거 작년 그니까 이천십이년 네",
  "시월달부터 새누리당의 정문호 의원이 네",
  "이 포기에 대한 이 진실을 국민들에게 제일 먼저 알렸습니다",
  "그래서 어~ 제가 아~ 십이월 십팔일 날 어~ 그~ 서울 중앙 지방 법원 앞 네",
  "삭발하면서 강력하게 에~ 그 당시 그 정문호 의원이 고소됐기 때문에 네",
  "에 국정원에서 원본이 검찰로 넘어갔어요",
  "그래서 검찰만 보지 말고 네",
  "국민들이 영토 문제에 대해서 굉장히 예민하니까 네",
  "국민에게 오픈 시켜라 네",
  "그래서 우리가 기자회견 하면서 탄원서를 여기 그 중앙 지방 법원에 그 민원실에 접수를 시켰습니다",
  "어~ 이 사진 줘보세요",
  "이때 서울 중앙 지방 법원 서울 중앙 지방 검찰청 종합 민원실에 지방법원 예",
  "삭발하시고 지금 이렇게 예. 그저 그저 그 민원접수를 했죠",
  "들어가신 분이시군요",
  "네. 그려 그래서요? 예. 그래서 예",
  "아~ 제가 오늘 백 퍼센트 그~ 노무현 전 대통령이 네",
  "엔엘엘 포기를 했습니다",
  "그에 대해서 이제 어~ 이것이 뭐냐하면 유월 이십사일 날 네",
  "국정원에서 아~ 이천칠년 그 노무현 그 김정일 그 정상회담에 대한 대화록 녹취록 그 발취 본을 네",
  "이 국정원에서 이제 에~ 국회로 넘겨가지고 국회 정보 위원회에서 소속 의원들에게 이거 다 나눠줬습니다",
  "이것이 지금 뭐 인터넷에 들어가면 네",
  "이 원본이 그대로 다 나와요",
  "자 이 사항이 엄청 많은데 네",
  "이걸 정독을 하고 네",
  "정말로 국가를 사랑하는 마음으로 한 자 한 자 정독하면요",
  "백 퍼센트 아니라 천 퍼센트 노무현 대통령이 네",
  "엔엘엘을 포기를 했어요",
  "그런데 일반 여론 조사 보면은 포기했다 라고 하는 거보다는 포기하지 않았다 라고 하는 것이 여론 조사에 더 높게 나오고 네네",
  "또 이 진보나 민주당이나 야당 쪽에서는 포기라는 발언은 없지 않느냐 네네",
  "없는데 왜 자꾸 포기라고 그렇게 몰고 가느냐 이런 어떤 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니죠",
  "오늘 이제 국민들 앞에서 네",
  "제가 이 녹취록에서 확인한 것은 네",
  "세 번 노무현 대통령이 네",
  "엔엘엘에 대해서 포기를 선언을 했어요",
  "거기 대해서 제가 세 가지를 간략하게 이야기를 한다면 네",
  "자 김정일이가 노무현이에게 에~ 그 엔엘엘 문제에 대해서 그렇게 먼저 이야기를 합니다",
  "자 엔엘엘 지역을 공동 어뢰 수역 네",
  "또 평화 수역 이걸 설정하는 거에 대해서 제안을 했습니다",
  "그때 그 노무현 대통령이 어떤 말을 했냐면 똑같은 생각을 가지고 있습니다",
  "어 노무현 대통령이 그 엔엘엘 포기하고 거기에 공동 어뢰 수역 평화 수역에 대해서 똑같은 시각을 가지고 있다 네",
  "그리고 내가 가장 큰 목적이 지금 이 시간에 네",
  "성인을 해줬다는 거예요",
  "이게 바로 이 녹취록에 지금 이게 와 있습니다",
  "네. 그러나 김정일의 주장은 우리한테 엔엘엘 포기하라고 요구한 것이고 네네",
  "노무현 대통령은 대화 속에서 김정일의 주장에 대한 동의했다? 아 이거 첫 번째 동의했죠",
  "그러기 때문에 이것은 엔엘엘 포기한 것이다 이렇게 지금 생각하신다는 거죠? 예. 그 그 정답이죠",
  "자 그 김정일이가 그렇게 또 이야기를 하는 겁니다",
  "그 쌍방의 관련된 법을 이 시간에 다 포기하는 것을 발표하자 네",
  "그 정상회담에서 네",
  "엔엘엘과 관련된 모든 그 관련법을 다 포기하는 것을 네. 발표하자",
  "그때 노무현 대통령이 어떤 말했는지 아십니까? 예 좋습니다 말해 네",
  "말 그대로 예스를 한 거야",
  "정말로 국가 안보 정체성을 갖고 대한민국 영토를 생각하면 그는 예스가 안 되죠",
  "예 좋습니다 노무현 대통령이 선언했습니다",
  "이것을 이것은 포기 아니고 뭐냐 지금 그런 입장이시라는 것이죠? 아 그렇죠",
  "어 이게 다 녹취록이 있습니다",
  "그리고 그 당시 이천칠년이 그 대통령 선거를 하는 그러한 시점이기 때문에 에~ 또 어떤 이야기를 했냐 하면 자 아~ 다음에 대통령이 누가 될지 모르지만 네",
  "뒷걸음 치지 않도록 쐐기를 좀 박아놓아야 된다 네",
  "차 이게 뭡니까? 꼼짝 못 하도록 족쇄를 박자? 아 박자",
  "이런 뜻으로 받아들이신다는 거죠? 아 그렇죠. 예",
  "여기서 쓴 그 단어가 쐐기란 것은요",
  "이 정상회담에서 이제 엔엘엘은 완전히 포기가 되고 네",
  "거기에 남북한 공동 어뢰 수역 평화 수역에 대해서 이제 남북 정상회담이 이제 확실히 못을 박았으니까 네",
  "그 어떤 대통령도 이 확정된 거에 대해서는 이제 손 건들지 마라",
  "손을 댈 수 없도록 우리가 하 해놓자 이런 뜻으로 받아들이신다는 거죠? 아 그렇죠",
  "이게 이게 정답입니다",
  "그게 그러면 그 이상의 세 가지 사실로 봤을 때 노무현 대통령 사실상 포기란 말은 하지 않아도 포기를 한 거나 다름없다? 또 김정일의 어떤 포기 주장에 적극적으로 동조했다 이렇게 생각하고 계십니까? 아 그렇습니다",
  "자 그리고 확실히 포기했다는 단어가 하나가 더 있습니다",
  "자 그 단어가 뭐냐하면 에~ 엔엘엘은 그 미국이 땅따먹격해서 제멋대로 끄은선인데 자 노무현 대통령이 그렇게 말합니다",
  "자 남측이 앞으로 엔엘엘 문제에 대해서 절대로 간섭하지 않겠다 네",
  "저 주장하지 않겠다 엔엘엘을 주장하지 않겠다 네",
  "이게 정답이 바로 여기 있어요",
  "어? 그 대화록에 다 나와 있다 이거죠? 아 대화록에 있죠",
  "엔엘엘에 대해서는 다시는 주장하지 않겠다 남측이 네",
  "남측이 앞으로 엔엘엘에 대해서 주장하지 않겠다 네",
  "이게 정확한 답이 아닙니까? 자 그러면은 정상회담 대화록 오 대 쟁점 가운데서 두 번째를 보겠습니다",
  "경제 기반을 위협했다",
  "어떤 측면에서 노무현 대통령 발언이 이 경제기반을 위험한 위험한 것으로 생각하십니까? 자 아~ 지금 이 사진을 먼저 봐 봐주셔야 됩니다",
  "자 어 어떤 내용입니까? 이 사진이 어떤 사진이죠? 이제 그 엔엘엘 포기 이후에 네",
  "대한민국의 각종 언론사에서 이제 이 그~ 엔엘엘과 관련된 이 사진을 네",
  "많이 기사를 했습니다",
  "말 네. 말씀하십시오",
  "사 번이 뭐냐하면 그 북한이 말하는 어~ 해상 군사 분계선이에요",
  "이게 뭐냐면 쉽게 말해서 인천 앞바다로 그냥 일직선으로 쫙 잘라버렸습니다",
  "이게 언제 잘렸느냐? 천구백구십구년 구월 이일 날 쉽게 말해가지고 사십육년 동안 잠잠하고 있다가 네",
  "천구백구십구년 구월 이일 날 바로 인천 앞바다 중심으로 북한이 이것이 우리가 원하는 해상 경계선이다",
  "그러면 오 번 입장은 천구백오십삼년에 지금 현 엔엘엘 지역이 오십삼년 천구백오십삼년에 네",
  "이게 뭐냐면 삼십칠 개월 동안 육 이오 전쟁에서 우리 많은 젊은이들이 피를 흘려가면서 엔엘엘을 지켰습니다",
  "지켰는데 이 김일성 공산 정권이 사십육년 동안 가만히 있다가 천구백구십구년에 구월 이일 날 일방적으로 인천 앞바다를 해상 군사 분계선으로 그었어요",
  "자 저걸 그걸 보면서 과연 그 당시 김대중 정권이 국가 안보 이런 특출한 그런 국가관이 있었다면 네",
  "저렇게 할 수 있었겠느냐",
  "왜냐하면 이천이년 유월 이십이일 제 이 연평해전에 네",
  "그걸 지키기 위해서 우리 해군 장병 여섯 명이 전사를 했어요",
  "전사를 을 그 엔엘엘 지키다 전사했습니다",
  "그때 그 영결식에 당시 대통령 참석 안 했습니다",
  "국방 장관도 참석 안 했어요",
  "합참의장도 참석하지 않았습니다",
  "그러면 오늘 이 역사 속에서 대한민국 국민들이 역사의 교훈을 삼아서 이제는 정말로 노무현 김대중처럼 국가안보에 특출한 정신이 없는 그러한 지도자는 네",
  "대한민국에 이러한 최고 지도자로 서울 그런 그~ 자체는 좀 더 한번 깊이 생각해봐야 되지 않겠느냐",
  "근데 당시 그쪽 정권이나 그 민주당이나 이런 진보 진영에서는 이 엔엘엘 지역의 평화 공동 수역 공 공동 어뢰 구역 구역을 이렇게 조성하는 것이 한반도 평화에 훨씬 좋다 그다음에 해주공단까지 네네",
  "연결시킬 수 있는 산업기반의 뭔가 좀 새로운 네네",
  "동기를 이렇게 갖는 것이 한반도의 평화를 위해서 훨씬 좋고 네네",
  "남북 간 간에 경제 활성화 경제 공동 번영을 위해서 더 낫다 네네",
  "그것도 새로운 어떤 남북관계의 비전이다 이런 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 제가 그에 대해 동의하지 못하지요",
  "자 왜냐하면 인천항이란 그 자체는 네",
  "세계적인 브랜드 가치가 있습니다",
  "그리고 인천항 옆에 영종도에 인천 공항 세계 최고의 공항 중에 모든 기반 시설이나 경제적 여건이나 최고의 으뜸이에요",
  "그래서 중국 사람도 거 미국이나 외국 나갈 때는 중국에서 영종도 인근 인천 공항에 와서 비행기를 우리나라 비행기를 갈아타고 가는 거에요",
  "자 그러면 인천 앞바다가 최전방이 되기 때문에 그러면 인천 공항이나 인천항 자체에 경제적 그 자체가 완전히 와해가 돼버리는 거에요",
  "네. 인천이 국제 공항으로써 국제 경제 협력 기반으로써의 어떤 무력화 된다 이렇게 아 당연히 생각하죠",
  "생각하신다는 거죠? 아 그렇습니다",
  "자 그러면 해주공단에 대해서 이야기 하는데 만약에 우리가 이번에 개성공단을 통해서 북한의 실체를 봤습니다",
  "해주공단이 그 국제적 그런 브랜드가치로 만들라 그러면 수 백년은 돼도 인천 공항이나 인천항처럼 따라 올 수가 없다는 거죠",
  "네. 개성공단처럼 또 잘못하면은 인질화 시켜가지고 또 폐쇄해버리고 다 그렇게 된다는 거죠? 아 맞습니다",
  "네. 자 정상회담 대화록 오 대 쟁점 가운데서 세 번째를 보겠습니다",
  "한미동맹을 위협했습니까? 아 당연히 했죠",
  "어떤 발언이 위협한 발언입니까? 자 그 국가안보 개념에서 네",
  "이 김정일이는 우리에게 적장입니다",
  "그 평양에 방문을 해가지고 정상회담 해서 노무현 전 대통령이 어떤 이야기를 한지 아십니까? 이천십이년 사월 십이년만 되면 전시 작전권이 미국에서 우리나라로 온다 네",
  "그걸 그냥 자랑스럽게 이야기를 김정일이 그 적장 앞에서 이야기를 했어요",
  "자 여기에 한미동맹 위협합니다",
  "그쪽 진영에서는 자주국방 체제를 위해서 그것이 바람직한 길이다 이런 생각을 하고 있는데 그 부분에 대해서는 동의 못 하십니까? 동의 못 하죠",
  "자 노무현 정권 참여정부가 말하는 자주국방이라는 그 개념은요",
  "국민 여러분 쉽게 이렇게 정리해야 됩니다",
  "자주국방의 의미는 국민들에게 안보 불감증을 심어주고 네",
  "국가 안보의 자체를 무력화시키는 것이 노무현 정권의 자주 국방이에요",
  "왜 저는 자주국방이다는 의미를 나는 현장에서 네",
  "을 통하여 진짜 나는 십일년 동안 당했기 때문에 네",
  "자 이천육년 십일월 이일 날 서울 중앙 지방 법원 제 십삼 보 민사 판결이 어떻게 났냐면 국방부는 땅굴 진위 여부를 확인할 의무가 없다 네",
  "땅굴 진위 국방부 안 하면 누구가 합니까? 그럼 스스로 우리 안보를 참 우리가 구멍을 스스로 이렇게 메꾸지 못하고 뻥 뚫어놓고 직무 유기하고 있다? 그러죠",
  "결과적으로 그 자체가 노무현 정권의 사법부나 노무부 이 정권이 말했던 자주국방의 그 전체적인 포인트를 볼 수가 있는 것입니다",
  "그쪽 진영에서는 너무 우리가 미국의 외세에 의존하고 있다 네네",
  "어떤 측면에서는 한국군이 전쟁도 할 수 없는 그 미국의 용병이다 이런 주장을 하고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 아 저 인정 못 하죠",
  "인정 못 하십니까? 자 예를 들어서 오늘의 대한민국 역사는 한미동맹의 일등 공신입니다",
  "한미동맹이 없었다면 대한민국의 세계 아홉 번째 수출 대국 될 수 없습니다",
  "만약에 한미동맹이 해체가 되고 네",
  "미군 철수가 선언하면 대한민국은 오늘 아침 내일 아침에 대한민국 전체에게 인공기가 다 보일거 입니다",
  "어? 자 정상회담 대화록 오 대 쟁점 가운데서 네 번째 친북 종북 발언 대통령이 친북 종북 발언을 직접 했습니까? 아 당연히 했습니다",
  "어떤 부분입니까? 자 근거가 뭡니까? 자 아 근거가 예",
  "자 노무현 정권 때 그 육 자회담 한반도 비핵화를 위해서 네",
  "육 자회담을 얼마나 많이 했습니까? 네",
  "그런데 적장 김정일이 앞에 가 가지고 내가 재임 시절 대통령으로서 해외 순방 가 가지고 오십 여명의 외국 정상들 앞에 북한의 핵에 대한 정당성을 그 논리를 이야기하고 네",
  "그 그에 대한 궤변을 했다고 그거 김정일 앞에서 자랑스럽게 이야기한 그 자체 네",
  "이게 이게 친북 아닙니까? 네",
  "이 종북 아닙니까? 세계인들의 열망은 한반도의 비핵화는 그 자체는 영원한 정답 아닙니까? 우리나라 국민들 전체도 비핵화는 원하고 있습니다",
  "그런데 대한민국 대통령이 북한 핵 핵에 대한 보유성이 저 정당성을 그 김정일이 앞에서 자기가 그런 활동을 했다고 자랑한 그 자체가 이건요 종북을 넘어서 엄청난 그러한 국가적인 그런 어려움을 줬다고 저는 생각합니다",
  "그쪽 사람들은 오히려 미국이나 나머지 사람들을 외세로 보고 북한이나 한국은 이념에 상관없이 같은 민족 같은 동족으로 보기 때문에 같이 합쳐야 된다 협력해야 된다 이런 어떤 생각을 갖고 있는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 아 그것은 그~ 이 공산주의 이념이 완전히 네",
  "겉모습은 아주 화려하고 속은 완전히 썩어 뭉그러진 겁니다",
  "예를 들어서 굶주려서 사백만 이상 죽이고 네",
  "그리고 삼십만 이상 정치범 수용소를 그 가둬놓고 전번에 이 자리에 그 김일성 주치의 김소혜 씨 나와가지고 정치범을 생체 실험의 도구로 직접 집도했다 네",
  "자 그런 집단이에요",
  "자 그런 집단이 이 이론적 부분은 굉장히 화려하지만 속 자체는 완전히 썩어 뭉그러졌는데 우리 국민들이 그 세계에서 지금 벗어나지 못하고 있단 이 자체가 바로 국가 안보 불감증의 그 의미고 종북 세력의 실체라고 저는 생각하죠",
  "네. 정상회담 대화록 오 대 쟁점 가운데 끝으로 북한의 최고 존엄을 우롱했다? 이건 또 무슨 뜻입니까? 자 저는 이거 가끔씩 북한에서 어~ 우리 보수 진영이나 네",
  "예민한 부분에서 자꾸 자기 자존에 대해서 우롱했다고 그렇게 북한 중앙 통신이나 티브이를 통해서 이렇게 방송하는데 네",
  "저는 그 모습을 보면서 저들은 저 인간의 집단이 아니다 저들은 사달의 집단이다 만약에 인간의 집단이라면 예를 들어서 어떻게 사백만의 에 동 북한 동포들을 굶겨 죽입니까? 네",
  "어떻게 사람을 생체 실험합니까? 자 이러한 대우를 받을려 그러면 네",
  "정말로 북한의 동포들에게 먹을 것을 주고 그들에게 인권 문제를 해결해주고 삼십만 되는 정치범들을 해방시켜주고 이러한 당당한 국제 모습을 보여줄 때에 네",
  "우리도 당당하게 여기에 대한 최고 지도에 대한 존엄을 인정해줄 수 있지만 네",
  "지금은 이게 인간이 아니지요",
  "아니기 때문에 뭐 북한에서 어~ 이번에 그 공개한 거에 대해서 저런 걸 우롱했다 그거는 우리 개념하고 저쪽 개념하고 하늘과 땅 차이죠",
  "끝으로 이~ 개성공단 재개 협상을 하면서요",
  "북한이 어떤 경우에든지 국제 수준에 맞는 국제 법규와 제도의 수준에 맞는 개성공단의 재개를 네네",
  "합의하지 않으면 네네",
  "개성공단은 언제든지 다시 지난번처럼 북한에 의해서 일방적으로 폐쇄될 수 있다 이렇게 생각하십니까? 아 당연히 동의합니다",
  "그럼 그런 계약은 맺지 말아야 된다고 생각하십니까? 아 당연히 맺지 말아야 됩니다",
  "그렇게 많이 주문함에도 불구하고 박근혜 정부가 그렇게 그 부분을 무시하고 다시 그렇게 하면 어떻게 해야 됩니까? 아~ 그거는 뭐 박근혜 정부가 그렇게 한다고 그러면 저는 보수 운동을 하는 네",
  "그런 지도자 한 사람으로서 저는 강력하게 저는 반대 운동을 펼칠 것입니다",
  "이제 우리는 북한의 그 모든 실상을 이젠 다 봤기 때문에 네",
  "저 집단은 국제해협 조차도 후지장처럼 버리는 집단이기 때문에 네",
  "이제 저 집단을 이기기 위해 저는 이천이년 히딩거 감독이 한국 축구를 사 강에 올렸지 않습니까? 네",
  "그 강력한 공격이 강력한 수비처럼 지금 대한민국의 안보 현실에서는 강력한 안보 체제 모드로 지금 바뀌'어가지고 네",
  "강력한 안보 체제로 나가면 그게 대한민국 자유 주권을 지키는 강력한 또한 방어막이 된다는 것입니다",
  "네. 자 남굴사의 대표이신 김진철 대표이사님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "우리 시대에 정치란 과연 무엇일까요? 우리 국민들은 지금 정치를 어떻게 생각하고 있고 정치인들을 어떻게 바라보고 있을까요? 옛날에는 국회의원 뺏지를 달고 거리를 걸어다니는 정치인을 보면 좋든 싫든 우리 국민들은 그 정치인에 대해서 많은 관심과 호기심을 가졌던것이 일반적인 태도였습니다",
  "그리고 여야를 떠나서 그 정치인들의 이름을 아주 또렷하게 잘도 기억했습니다",
  "그런데 오늘 우리 정치인들의 자화상은 국민에게 어떻게 비춰지고 있을까요? 한마디로 아무런 도움도 안되는 천덕꾸러기 그 이상도 그 이하도 아닌 것 같습니다",
  "정치권은 이제 우리 사회의 대표적인 불신 집단의 대명사로 전락했습니다",
  "이제 국민들은 여야를 가리지 않고 국회의원들의 이름을 기억조차하려고 하지 않습니다",
  "저도 그렇지만 솔직히 말해서 여야 소속 정당의 최고위원들이 누구인지도 잘 모르겠습니다",
  "하물며 국회의원들의 이름을 일반 국민들이 또렷하게 기억한다는 것은 그 자체가 아주 아주 특별한 일이 되어버렸습니다",
  "왜 그럴까요? 이유는 간단합니다",
  "그것은 우리 국민들이 하루하루를 살아가는데 너무 숨 가빠서 그들의 이름에 신경 쓸 겨를 조차없기 때문입니다",
  "그리고 서민들의 힘든 생활 속에 경제난 속에 국회의원들이 없기 때문입니다",
  "서민들의 생활을 보호하고 짐을 덜어줘야 할 정치인들이 오히려 서민들의 버거운 삶을 더욱 힘들게 만들고 있기 때문입니다",
  "민생을 외면하고 정쟁에 몰두하는 지금의 정치인들을 보면서 서민들은 스트레스받습니다",
  "바로 이 점 때문에 정치인들은 철저히 외면받는 존재를 넘어서서 이제 무시의 대상으로 추락하고 있습니다",
  "국민들은 이제 정치인들과 가까이하려 애를 쓰지 않습니다",
  "심지어 청와대까지도 그런 것 같습니다",
  "그래서 일까요? 청와대는 한 달 이상 정무 수석을 공석으로 공석으로 비워둬도 별걱정이 없어 보입니다",
  "그러나 이점이 정말 걱정스럽습니다",
  "정치가 실종된 나라에서는 국가와 국민이 바로 설 수 없기 때문입니다",
  "이제라도 국민이 흘리는 땀방울과 눈물을 닦아 줄 최소한의 손수건을 정치인들은 준비해야 합니다",
  "그런 준비된 자세로 정치인들은 민심의 바다에 풍덩 뛰어들어야 합니다",
  "그것만이 국민의 신뢰를 되찾고 실종된 정치를 복원시킬 수 있는 유일한 유일한 길이기 때문입니다",
  "정치가 바로 서야 나라가 바로 섭니다",
  "김기춘 청와대 비서 실장이 잇딴 인사 검증 부실과 보은 인사 논란이 겹치면서 또다시 책임론에 휩싸였습니다",
  "일각에서는 김 비서 실장을 늦어도 연말까지 교체하는 방향으로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다고 보도했습니다",
  "오늘 아침 자 한국 일보가 그렇게 보도했습니다",
  "하지만 청와대는 김 비서 실장에 사퇴설에 대해서 논평할 가치를 못 느낀다 교체설을 전면 부인했습니다",
  "김기춘 비서 실장 교체설 논란과 정치권 핫 이슈를 양승함 연세대 정치 외교 학과 교수 그리고 정치 평론가 박상병 박사 김대호 사회 디자인 연구 소장 황장수 미래 경영 연구 소장 이렇게 네 분을 모시고 정치적 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 박영선 원내대표에 전격 사퇴 이후에 새정치 민주 연합에 갈등과 미래를 조경태 새 정치 민주 연합 의원을 모시고 대담 나누겠습니다",
  "먼저 사인 정치 토론부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 박근혜 대통령이 김기춘 청와대 비서 실장을 늦어도 연말까지 교체하기로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다",
  "오늘 아침에 한국 일보가 이렇게 보도를 했는데요",
  "청와대가 전면 부인했습니다",
  "그러나 사실 김기춘 비서 실장의 책임론이나 사퇴론이 제기된 게 한두 번이 아니었습니다",
  "그동안 제기된 김기춘 실장 책임론 일단 저희들이 동영상으로 꾸며봤습니다",
  "함께 들어보시고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 이 김기춘 비서 실장 교체론에 대해서 여권 고위 관계자는 얼마전까지 비서 실장 교체는 없다는 것이 청와대에 확고한 입장이었는데 최근 들어서 기류가 달라졌다며 조만간 인사 발표가 있을 것이다 이렇게 말했다고 합니다",
  "후임 비서 실장 인선와 연말 국회 상황 등 여러 가지 이런 어떤 사정 때문에 정확한 교체 시기는 아직 정해지지 않은 것으로 안다고 이렇게 밝혔는데요",
  "사실 후임 비서 실장에 물망에 오른 언론인 출신 모 기업에 중요 간부도 접촉을 했다라고 하는 거까지 보도를 했습니다",
  "그런데 청와대에서 부인했습니다",
  "자~ 김 실장은 교체설을 어떻게 보십니까? 뭐 이~ 지금쯤은 인제 교체가 될 때가 되지 않았나 우선 시기적으로요",
  "작년 팔월에 에~ 부임을 했는데 네",
  "지금 일년이 넘어가고 있고 아마 인제 앞으로 연말이 되면은 대 대개 연말이 시기가 될 것 같습니다만 일년이 넘어가기 때문에 이 비서 실장이라는 자리는 사실 굉장히 고된 자리거든요",
  "에~ 대통령보다 먼저 일어나야 되고 늦게 가야 되고 모든 걸 다 국정을 관장해야 되는 그런 상황이기 때문에 네",
  "아마 지금쯤 뭐 지친 그런 상태가 될 거구요",
  "본인 스스로도 어~ 뭐 개인적 사정으로 인해서 한때 그만두겠다라는 얘기도 했고 네",
  "또 지난번에 사실 세월호 어~ 어~ 사고난 그 당일날 네",
  "대통령에 그 일곱 시간 동안에 그~ 그거에 대한 그 김기춘 비서 실장에 예~ 증언은 상당히 좀 부적절한 게 아니었나 네",
  "마저 많은 의혹을 자아게내게 하는 그런 조금 그런 어~ 그~ 부 으~ 내용이 있었구요",
  "그다음에 최근에 인제 각종 인사 문제 특히 어~ 뭐 총리 후보라든지 예",
  "또 이 이번에 그~ 어~ 사퇴한 그~ 청와대 교육 문화 수석 같은 경우에는 송광용 송광용 수석 예. 송광용 같은 경우도 사실상 어~ 상당히 배후에 있었던 걸로 알려지고 있구요",
  "그래서 이런 인 연속되는 인사 실패를 누군가는 책임을 져야 되는데 네",
  "뭐 누가 진짜 책임 있는지는 모르겠습니다",
  "대통령이 책임 있는지 김기춘 비서 실장이 책임 있는진 모르겠지만 네",
  "누군가는 책임을 져야 된다면 지금쯤 네",
  "한 번 마무리할 때가 됐다",
  "매듭 지을 때가 됐다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 동의하십니까? 음~ 저는 너무 늦었다",
  "네. 때가 됐다고 말씀하셨는데 만시지찬도 아니 만시지탄도 아니고 네. 교수님 때가 늦어도 너무 늦었습니다",
  "어~ 그러나 지금 그러다 안 하시믄 어떻게 하시려고 그럽니까? 저는 또 하 물어보고 싶어요",
  "진짜 진짜 사퇴하는 겁니까? 바 지금 보도가 그렇게 나왔기 때문에 넙 반신반의잖아 저희들이 일단은 한번 진단을 해보자는 거죠",
  "네. 반신반읜데 네",
  "진작에 책임을 졌어야 되죠",
  "적어도 인사 문제에 대해서 대통령이 비정상을 정상으로 시키겠다라고 마음 먹었으며는 벌써 나왔어야죠",
  "벌써 아무리 늦어도 문창근 전 후보자가 사퇴할 때는 나왔어야죠. 아무리 늦었어도 네",
  "그 이전에도 얼마나 많았습니까? 박 대통령이 얼마 전에 이런 말 했습니다",
  "어~ 국무 회의에서 삼십일날이었습니다",
  "새 정부 들어서 거의 이년 동안을 정치권의 장외 정치와 반쪽 정치로 어려움을 겪었다고 말하셨어요",
  "인사 문제를 뺐어요",
  "거의 국민들은 인사 문제 때으로 으무로 어려움을 겪고 있습니다",
  "이 한복판에 그래도 청와대에 인사 문제의 콘트롤 타워는 비서 실장이면 네",
  "벌써 책임지고 나왔어야 되죠",
  "근데 아니라고 얘기하며는 설사 바꾼다고 하면 만약에 연말에 이거는 뭐 경질성 천만의 말씀입니다",
  "왜냐하면 국민을 바꾸는 겁니다",
  "아~ 그래서 바꿔본들 청와대 스텐스가 바뀐다든지 대통령이 어떤 국정 차후에 바뀔 가능성은 거의 없다",
  "그리하여 국민을 바꾸기 위해서 일찍 분위기상 일신상 바꿀 따름이다",
  "네. 이렇게 봅니다",
  "자~ 어떻게 생각하십니까? 그런데 대안이 있습니까? 두 번째 대통령이 안 놔주면은 별수 없는 거 아니겠습니까? 세 번째 지금 어떻게 보면은 세월호 사건 발생 당시 일곱 시간 대통령 거치 문제에 대해서 논란이 일고 나니까 교체설이 한껏 더 이렇게 부풀어 올랐는데 어떻게 보십니까? 그~ 인사 실패에 대해서 모든 것을 김기춘 비서 실장이 책임을 져야 됩니까? 아니면 뭐가 있습니까? 또 보이지 않는 손이 있습니까? 제가 볼 때는요",
  "지금 박근혜 정부에 인사 실패를 김기춘 실장이 책임을 져라 저는 아니라고 봅니다",
  "왜 그렇죠? 실제로 저분이 뭐 이~ 어떤 낮은 직책에 네",
  "인사에 대해서 영향력을 행사할 수는 있겠지마는 저분이 뭐 모든 인사를 좌지우지한다",
  "토 특히 뭐 피케이 편중 인사나 이런 부분에 배후에 기춘 대원군이 있다 이런 건 저는 다 이~ 돌아가는 현실을 잘 모르고 하는 이야기라고 봐요",
  "일단 이월달 팔월달에 두 번 본인이 그만두겠다",
  "이런 가정사적인 문제도 있고 또 본인에 체력이 닿이지 않는다라고 사의를 표명을 했던 걸로 알고 있고 예",
  "더 나아가서 뭐 한때 출근도 안 하고 있다 티비에 잡히지 않는다라는 이야기도 나오고 있죠",
  "저분 입 어~ 연세나 또 경년쯤 되면 비서 실장을 며칠 더 하고 덜 하고 부분에 대해서 별 그~ 집착은 안 한다고 봅니다",
  "다만 이~ 지금 청와대에 버리고 지고 있는 인사 시스템에 문제는 비서 실장의 문제가 아니라 굉장히 네",
  "구조적인 문제기 때문에 예",
  "근본적인 혁신을 해야 된다 저는 그렇게 이야기를 하고 싶구요",
  "그다음에 비서 실장이 바뀐다라는 것은 청와대가 지금 이~ 인제 중반기 인제 중후반기로 들어가면서 여태까지에 정책 운용 기조를 예",
  "바꾸면서 당과 또 북한과 야권에 대한 어떤 새로운 어떤 반격을 준비한다 이런 기조가 돼야 될 거라고 보거든요",
  "지금 당에는 보면 혁신위가 만들어지면서 진위 중심으로 이~ 가고 있고 거기에서 개헌과 또 이~ 공천에 관한 여러 가지 이야기들이 나와서 인제 박근혜 대통령을 흔드는 거 아닙니까? 네",
  "그러고 더 나아가서 탈박 이김이 지금 가시화되고 있다",
  "친박 언더리 몇 명 남지도 않았다 이런 이야기도 노오고 있구요",
  "또 이천십육년 공천 총선 공천이 정말 박근혜 대통령으로는 그전에 탈당을 하느냐",
  "안 그러면 공천이나 이런 부분에서 당에 대한 장악력을 가져갈 수 있느냐",
  "그걸 판단을 해야 되는 게 저는 내년 추석까지라고 보고 있습니다",
  "그리고 이런 어떤 당에 대한 대통령에 영향력과 그것을 이용한 국정 장악력 그다음 더 나아가서 이 북한 이슈하고 관련해서 뭐 최근에 반기문 사무총장이 북한을 방문하고 결국은 반기문 박근혜 대통령 김정은 삼자 네",
  "회담이 임박해지는 거 아니냐",
  "그리고 북한과의 관계에서 금강산 오이사 조치 이런 부분에 네",
  "획기적인 부분이 벌어지는 거 아니냐",
  "그래서 전반적으로 이~ 비서 실장에 교체라는 것은 청와대에 국정 기조에 변화 세월호가 마무리 되었으니까 이런 부분하고 관련해서 획기적인 방향 전환을 전제로 하는 거고요",
  "아하 그거지 아니 그것이 아니라면 네",
  "저는 바뀌지 않을 것이라고 보고 네",
  "현재 나옹 이 교체론은 저는 오보라고 보고요",
  "왜냐하믄 박근혜 대통령에 성격상 여당에 대표가 바까라 했다 또 야당이 바까라 했다고 바꿀 사람은 절대 아니죠",
  "일부로 안 바꾸겠죠",
  "그러기 때문에 적어도 앞으로 두세 달은 안 바뀔 거다",
  "아하 자~ 일 부에서는 이~ 세월호 법 타결과 더불어서 이제 김기춘 비서 실장에 역할이 좀 끝난 것 아니냐",
  "유병언 문제도 좀 정리가 되고 그래서 본인도 좀 피곤해서 네",
  "좀 이제 사의 표명을 했다 이런 이야기가 나오는데 네",
  "청와대가 만일 김기춘 비서 실장이 바뀐다면은 음~ 그러먼 이 여러 가지 대한민국에 정치 사회에 경제적인 어떤 구조 내지는 현 정부가 지금 현 시간에 서 있는 그런 입장에서 국정을 이끌어나간다고 했을 때 어떤 스타일 어떤 사람들이 비서 실장에 앉으면서 어떤 내각 어떤 청와대 인사가 되는 것이 대한민국에 국부를 창출할 수 있는 가장 좋은 인사일까요? 어떻게 보십니까? 그~ 박근혜 대통령께서는 네",
  "아무래도 외교 안보 관련된 부분에 대해 가지고는 평소 인제 많이 좀 연구 고민을 하신 것 같애요",
  "그런데 인제 그 복잡다단한 예치에 대해 가지고는 예",
  "그렇게 좀 이렇게 치열하게 준비한 것 같지가 않거든요",
  "그렇다면은 사실은 국정을 일종에 그~ 이원 집정부제 네",
  "식으로 운영을 하는 것이 맞다고 봅니다",
  "다시 말해 가지고 총리 총리보다는 아무래도 인제 대통령 비서 실장이 네",
  "사실상 내치를 총괄하는 어떤 그런 어떤 실세 총리적인 어떤 경륜이 있는 분이 이~ 이~ 하는데 비서 실장으로 네. 하는 게 박근혜 정부가 아~ 성공하는데 제가 볼 때 대단히 관건이라고 생각하는데 네",
  "어~ 김기춘 실장님께서는 제가 볼 때는 뭐 인사 참사뿐만 아니라 대통령이 일곱 시간에 대한 어떤 커다란 책임들을 갖고 있고요",
  "근데 이 책임을 떠나 가지고 이 복잡다단한 내치들 있잖아요",
  "예컨대 공무원 연금 문제 어~ 지금 이미 그~ 수면 위에 올라와 있잖습니까? 네",
  "그런 문제를 비롯해서 굉장히 복잡다단한 수많은 문제들을 꿰뚫고 방향을 잡고 그다음에 이게 밀고 나가는 그런 경륜은 없으 없는 것 같애요",
  "예. 그래서 박근혜 정부가 성공하기 위해서라도 좀 어떤 이~ 실세 총리 업적 역할을 할 수 있는 분을 네",
  "비서 실장으로 모시는 게 맞지 않나 싶어요",
  "자~ 그러면 현재 이~ 김기춘 비서 실장이 그 실세 역할을 해왔고 또 기춘 대원군으로도 통했고 그리고 어떻게 보면은 지금 김대호 소장께서 주장한 것처럼 이원 집정제 스타일로 지금 내치를 이끌어나가는 것이 사실상 박근혜 대통령이 김기춘 비서 실장한테 많은 권한을 이임해서 사실 지금까지 내치를 관리해왔다라고 하는 것과 일맥상통한데 어~ 그렇지는 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 그~ 이~ 정책을 알아야 되지 않습니까? 네",
  "대한민국이 어디쯤 있고 어디로 갈 것인지 네",
  "거기에 따라 가지고 수많은 어떤 공공 시스템을 어떻게 바꿀 것인지 네",
  "그기에 대해 가지고 나름대로 깊은 고민들이 있어야 되거든요",
  "아하 근데 제가 볼 때는 우리 그~ 김 실장님께서는 그 정도로 않은 것 같아요",
  "네. 그런 부분에 대해서는 약하다",
  "굉장히 중요한 지적을 하셨는데 그러니까 정치 권력 내지는 여러 가지 어떤 파워 권력에 대해서는 상당히 감각 있고 컨트롤을 할 수 있을지 모르지마는 대한민국 국정 전반에 대한 흐름을 꿰뚫을 수 있는 정책적인 마인드는 상당히 약하다",
  "그러니까 이~ 정부적 감각과 정책적인 어떤 전문성도 음~ 같이 고려한 음~ 그런  융합적인 인물이 비서 실장이 됐으면 좋겠다 이런 뜻이군요?  그렇습니다",
  "정책 실장적인  어떤 네",
  "어~ 그런 그 좀 어~ 그 정도는 갖고 있어야 돼요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 백 번 동의합니다",
  "어~ 그렇게 되기만 된다고 얘기하면은 어~ 박근혜 정부 호가 예",
  "정상 궤도를 저는 탈 수 있다고 봐요. 그렇게만 된다고 하면은 예",
  "그러나 지금 분위기로는 네",
  "그런 기대를 하기가 난망하다는 겁니다",
  "왜냐 왜 난망하죠? 왜 그러냐? 어~ 지금 박근혜 정부 집권 이년 차에 들어와서 대통령이 하는 이 워딩이라든지 네",
  "대통령이 하는 경제 정책이나 또는 여러 가지 사회 전반에 대한 이슈를 보면은 예",
  "대통령이 국민을 끌어안고 박근혜 정부가 통째 오년을 고민하는 문제가 아니라 네",
  "대체적으로 야당 탓을 많이 합니다",
  "바로 매칠 전에 삼십일날 국무 회의 발언 봐보세요",
  "새 정부 들어서 어~ 장외 정치 반쪽 정치 야당을 국민 회의장에서 비판을 합니다",
  "그리고 이 문제에 인사 문제는 빠졌어요",
  "이년 동안에 인사 문제 때문에 얼마나 고민을 했습니까? 예",
  "그거 때문에 그~ 역대는 있을 수 없는 그런 인사 참사가 반복됐음에도 불구하고 이 야당 탓이라고 예",
  "지금 얘기를 하고 있는 이 대통령 예",
  "또 김기춘 비서 실장이 갖고 있었던 문제는 얼마나 많이 나왔습니까? 네",
  "얼마나 많이 그럼에도 불구하고 아직도 청와대는 아니라 그래요",
  "그러면은 중요한 것은 뭐냐면 박근혜 대통령이 근본적으로 국정에 대한 인식이 바뀌지 않는 한 네",
  "어떤 비서 실장이 오더라도 저는 김기춘 비서 실장만큼 못 한다고 봐요",
  "누가 오더라도 근까 정책이 많고 천만의 말씀 정책 많으면 뭐합니까? 네",
  "인사 시스템이 잘 갖춰져 있습니다",
  "황 소장님 아주 굉장히 좋은 말씀하셨는데 갖춰져 있으면 뭐합니까? 네",
  "이 공적인 시스템도 붕괴가 돼버려요",
  "이건 왜 그러냐? 대통령이 문제가 있는 거예요",
  "그럼 대통령 뒤에 누가 있는지 모르겠습니다마는 이런 문제를 박근혜 대통령이 정비하지 않고 네",
  "다분히 사람만 바꾸는 방식으로 계속 해오지 않았습니까? 예",
  "장만도 그렇고 비서 실장도 그렇고 그렇기 때문에 제가 볼 때는 만약에 방금 그 뉴스 보도가 김기춘 비서 실장이 물러난다고 얘기하면 이걸 가지고 무슨 국제 혁신 쇄신 그렇게 광고할지 모르나 네",
  "결과적으로는 대통령이 본인이 피곤하니까 예",
  "한번 국민을 바꿔보자 아하 라고 하는 거 정도에 메세지지 네",
  "이것을 가지고 새로운 대한민국은 오버하지 말자 네. 아~ 그런 어떤 지금까지 인사 스타일로 봐서 전혀 그런 것은 기대하기는 어렵다",
  "그건 아니라는 그런데 박근혜 대통령이  야당까지 공격하고 국회까지 공격하는 것은 야당과 국회가 국민으로부터 사실 존경을 못 받고 불신임 받고 있기 때문에 대통령이 국민 편에 서서 같이 돌을 던진 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 예. 뭐 박근혜 대통령이 야당을 비판했을 때 네",
  "당연히 국민적인 그런 여론 네",
  "정서가 어~ 야당에 대한 비판적인 그런 것이 강하기 때문에 네",
  "거기에 이제 같이 어~ 저~ 저~ 편승하는 거죠",
  "만약 만약에 그렇지 않다면 박근혜 대통령이 전혀 그럴 일은 없구요",
  "근데 이제 문제는 이제 국회 쪽에 잘못이다 뭐 이런 쪽으로 가는데 네",
  "제가 보기에는 국가 관리를 하는 총 책임자 입장에서 네",
  "어~ 전체적으로 이게 난맥상이다 하는 걸 제대로 인정하고 있지 않은 게 큰 문제구요",
  "조금 아까 얘기 중에는 비서 실장에 역할을 상당히 강조하는 듯한 그런 내용인데 네",
  "말하자면 국무 총리에 준하는 그런 역할 이거는 절대 아닙니다",
  "왜냐면 우리가 지금 어~ 경험해온 게 제왕적 대통령제구요",
  "현재 박근혜 대통령이 하는 모든 게 거의 그런 수준으로 가고 있거든요",
  "소위 말해서 정부 내가 국 국무 위원회가 제대로 작동하고 있느냐",
  "각 부서 작 전혀 일을 하고 있지 않습니다",
  "지적받은 일만 할려는 그런 상황으로 돼 있거든요",
  "따라서 저는 비서 실장이 좀 더 실질적으로 대통령을 보좌하는 네",
  "김기춘 실장이 잘했다는 거는 그림자같이 있으면서 실질적인 질서 잡는 데만 그걸 했지 예",
  "국가 전체 운영이 어떻게 되느냐",
  "예를 들어서 세월호 참사가 났을 때만 해도 청와대 역할이 하나도 없었잖아요",
  "말 말하자면 그런 등등의 역할을 제대로 파악할 수 있는 사람 네",
  "그래서 대통령이 결정하는데 도움을 주는 네",
  "그런 보좌적인 사람을 해야지 예",
  "비서 실장한테 우리가 너무나 큰 거를 기대한다며 전 그건 아니라고 봅니다",
  "그래서 예. 자~ 이~ 새 정치 민주 연합 박영선 원내대표가 원내대표직을 사퇴했습니다",
  "이~ 세월호 특별 법 협상이 합의되면서 박 원내대표에 거치 문제가 논란에 대상이 됐지만 당내에서 유인 목소리가 나오고 협상 파트너인 이완구 원내대표도 박 원내대표가 세월호 법 제정을 마무리 지어야 한다 이런 뜻을 내비치기도 했습니다",
  "하지만 박 원내대표에 사퇴를 요구해온 강정 그룹에서는 여전히 약속을 지켜야 한다",
  "유가족들이 동의하지 않으니 만족할만 한 성과가 못 된다",
  "사퇴를 요구해서 왔습니다",
  "박 원내대표의 사퇴 으떻게 보는지 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 본인으로서는 사퇴할 수 있는 절호의 찬스를 맞았죠",
  "지금 세월호 특별법이 네",
  "여야 간에 잠정적으로 인제 합의가 됐잖습니까? 네",
  "저 잠정적으로라는 말을 쓰는 것은 예",
  "뭐 사실 뭐 여야가 다 국민들에 원성에 특히 야측이 더 원성에 몰리면서 네",
  "어떤 행태로든 타결을 짓는 모양새를 갖춰야 되겠다라는 부분에서 네",
  "부족하거나 미완의 문제들이 많이 있음에도 불구하고 임시 봉합을 했다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "뭐 야권이 세월호 앞으로 특별 법에 문제는 유가족에 뜻과 관계 없이 유가족에 뜻은 어째 우리가 충분히 알았으니까 네",
  "우리 나름대로 야당 여당과 협조해서 저~ 결론을 내리겠다",
  "이렇게 정리하지 않는 이상은 현재도 뭐 유가족과 여러 가지 상의를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 실제로 세월호 특별 법을 갖다가 진상 조사 위원회를 구성하고 그다음에 특검을 추천하고 특검 이~ 위원을 임명하고 네",
  "또 조사 대상을 정하고 그다음에 기간을 정하고 또 그와 같이 패키지로 통과시키게 된 네",
  "이~ 국 정부 조직 법 개정안이라든지 더 나아가서 유병언 특별 법 이런 문제를 하는 부분이 과연 원만하게 갈 수 있을 것인가 네",
  "저는 고비가 굉장히 많다고 봐요",
  "이 부분이 제일 두려웠던 지금 사람이 유한국 원내대표라고 봐요",
  "유한국 원내대표는 지금 박영선 원내대표와 지금 맷 달을 네",
  "이~ 뭐 쏙 깊은 이야기도 하고 이~ 내막을 잘 아는 사람과 우여곡절을 겪으면서 언론 앞에 싸우면서 버텨왔는데 천신만고 끝에 어쨌든 사인을 하고나자 네",
  "지금 그만둬버렸단 말입니다",
  "자~ 인제 새로 오는 사람 과연 누가 올지 모르겠는데 네",
  "뭐 이~ 친노 강경파 출신에서 내세우는 어떤 사람이 왔을 때 아마 이~ 마지막에 완결을 짓기 위한 예",
  "인제 마무리 협상이 굉장히 쉽지 않을 거라고 봐요",
  "근까 이~ 중반전까지는 굉장히 잘 갔는데 네",
  "바둑으로 보면 이~ 마무리 수가 예",
  "굉장히 어려워질 수 약하다",
  "이런 부분에서 지금 이~ 박영선 원내대표는 본인의 정치적 장래에서 지난번에 네",
  "비대 위원장을 물러나고 그다음에 두 차례에 협상이 무너지면서 굉장히 타격을 받아서 정치 재기가 어려운 상황에 놓였죠",
  "그러니까 탈당으로 배수진을 치면서 본인에 복귀를 위한 전수 조사라는 걸 이끌어냈지 않습니까? 그래서 세월호 특별 법 협상에 마지막 한 번 임해보고 네",
  "결과와 관계없이 사퇴한다는데 네",
  "지금 결과가 어쨌든 봉합한 형식이 됐으니까 예",
  "이때 그만두지 않으면 끝까지 마무리까지 가다가는 정말 내가 이~ 본전도 못 찾고 죽을 수가 있다",
  "정치 장래가 끝날 수가 있다 이런 생각을 했으니까 총알같이 사표를 내고 지금 그만둔 겁니다",
  "아~ 지금이 지금 적기다. 사퇴할 수 있는 예. 본인으로서는 굉장히 적기죠",
  "자~ 박 박사님 먼저 하 하시고 인제 예예 우리 김대호 소장 이야기 한번 들어보겠는데요",
  "예예 지금 두 가지 측면이 있습니다",
  "박지원 전 원내대표가 유입론을 주장했어요",
  "이완구 원내대표하고 계속해서 타협을 해나가려면은 그래도 친숙한 박영선 원내대표가 계속 유입해야 된다",
  "음~ 그 측면이 하나가 있고 또 하나는  문희상 비대 위원장이 지금 현재 비대위가 이~ 계파들에 어떤 수장들로 채어진 수장들에 모임이다",
  "이러다 보니까 중도 반노 내지는 비노인 박영선 원내대표 빠지면은 이게 완전히 인제 친노들에 어떤 그 적장들에 클럽이 된다",
  "그러기 때문에 이게 중도가 빠지면 안 된다",
  "그런 측면에서 친노 강경파 의원들은 여전히 유임한다 했으니까 약속을 지켜야 되는 것 아니냐 음~ 그래서 여기서 지금 오락가락하고 있는데 네",
  "어떻게 보십니까? 약속을 지키는 것이 맞죠",
  "그렇습니까? 아~ 지금 금방 황 소장 말씀하신 게 맞습니다",
  "어~ 이~ 지금 친노 비대위에 에~ 박영선 원내대표가 들어간다 그래서 예",
  "친노의 색깔이 다소 좀 둔화되고 예",
  "그건 오판하는 것이고 어~ 어떤 경우에도 박원 박영선 원내대표가 고민한 지점은 두 가지입니다",
  "하나는 뭐냐면은 당초에 약속을 하지 않았습니까? 당에 탈당까지 하려고 했던 사람이 총위를 모아서 세월호 협상 때까지 잘되던 안 되던 네",
  "물러난다고 얘기를 했으니까 국민과 약속이죠. 약속을 지키는 것이 맞는 것이고 또 현실적으로 그래 물러나는 것이 맞는가 방금 황 소장님 말씀 잘하셨는데 더 있으면은 정말 바보됩니다",
  "정말 아무것도 못합니다",
  "그나마 이만한 성과도 만들어냈습니다",
  "과감하게 물러나는 것이 네",
  "후일을 도모할 수 있는 나가면서 편지 글 봐보세요",
  "가슴에 켜켜이 쌓여있던 눈물을 쏟아낸 겁니다",
  "그 편지 글에 그리고 공식적으로 자신은 나가서 사퇴는 말 안 하면서 오히려 양해를 구했습니다",
  "그런데 보면은 후일을 도모한다는 측면에서도 박영선 원내대표는 지금 물러나는 것이 적기입니다",
  "잘 사퇴하신 겁니다",
  "네. 떠나면서 배에 뭐 평형수라도 빼버릴 것 같은 그~ 당에 에 움직임 소위 말해서 당 대표를 흔들어대는 그 세력들을 정면으로 겨냥하면서 직격탄을 날렸어요",
  "그러면서 이 계파들이 당 대표직 당권을 장악하기 위해서 음~ 이렇게 두 차례에 걸쳐서 합의해왔었던 합의와 합의안들을 계파 수장들 간에 이견 때문에 다 폐지화시켰다",
  "이런 어떤 주장까지 해왔는데 거기에 쁘러스 알파로 음~ 이 당이 그래서 미래가 어둡다 이런 이야기까지 했어요",
  "예예 자~ 어떻게 보십니까? 사실은 이것만 놓고 보면 결국 박영선 어~ 어~ 안내로 된 것 아닙니까? 네",
  "박영선의 이차 합의안에다가 백육십 자 정도를 덧붙인 형태로 사실은 그렇게 해서 타결이 된 건데 네",
  "그런 점에서 사실은 강경파들이 네",
  "좀 그~ 이~ 뭐 좀 사리에 맞지 않은 주장을 했다는 게 사실은 어떻게 보면 규명이 됐죠",
  "근데 문제는 문제 핵심은 이것이 아니라 지금은 친노든 반노든 뭐 강경이든 옹건이든 간에 제가 볼 때는 크게 잘못한 게 네",
  "한 두 가지가 있습니다",
  "뭐냐면은 원래 애초부터 그~ 이~ 유가족이 동의하는 특별 법 이게 말이 안 되는 거예요",
  "국민이 원하는 특별 법 기에 말은 되죠",
  "근데 유가족이 이제 그~ 원하는 특별 법 되니까 유가족 뒤에 사실은 숨은 거예요",
  "유가족이 땡크가 되고 뭐 뒤에 인제 따라 다니는 보병이양 보병이 된 것 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 그~ 유가족에 대해 가지고 온갖 집중 포화가 사실은 쏟아질 수밖에 없잖습니까? 네",
  "유가족들 얼 유가족들은 정말 우리가 무한히 배려하고 예",
  "감싸 안아주고 위로해줘야 될 대상이잖아요",
  "근데 그 사람들이 투쟁의 선봉이 된 거예요",
  "투쟁의 선봉 그 사람들은 물론 투쟁의 선봉이 되겠다 그랬는데 네",
  "야권에서는 그런 분들을 투쟁의 선봉으로 내세우는 게 아니거든요",
  "야권은 어디까지나 유가족이 당위하는 특별 법이 아니라 국민이 원하는 특별 법 요렇게 나갔어야 되는 거거든요",
  "그거는 그래서 이제 유가족을 갖다가 뒤로 좀 이렇게 좀 빼놔야 되는데 그렇지 않은 것이 문제고요",
  "그다음에 그~ 박영선 원내대표의 어떤 그~ 성명서에 봐도 네",
  "참사 진상 규명이라는 말이 나옵니다",
  "그러면 문재인 의원께서 트위터에서도 참사 진실 어떤 이러저러한 얘기를 합니다",
  "그런데 세월호에서 그~ 진상 규명이 정말로 그게 핵심 이슈입니까? 네",
  "그거는 대통령도 말씀하셨지마는 대한민국에 수많은 어떤 그 어~ 이~ 적폐들에 어떤 폭발이잖아요",
  "우리 직업 윤리들 문제 직무 실력 문제 받잖습니까? 국제 감독 윤리와 실력의 문제 봤잖아요",
  "그니까 그담에 연안 해운 시장에 어떤 이~ 독과점을 허용하고 요금 규제를 함으로 해서 생긴 수많은 문제들이 있었지 않습니까? 네",
  "이런 문제들을 이게 이제 어디 세월호뿐만 연안 해운에만 있는 일이 아니잖아요",
  "수많은 데 있지 않습니까? 그렇죠? 예",
  "그러니까 이제 그 문제들을 이거를 해결하는 것이 본질이잖아요",
  "사실은 그런데 본질과 빗겨가 있다? 어떻게 보면 참사 진상 규명이라고 하는 거는 그~ 형식적인 투쟁에 명분이고 아이 참사는 무산이고 그렇습니다",
  "정말 진상이 정말 이렇게 규명이 안 됐다고 하면은 네",
  "아이 국회 의원들이 자신들의 어떤 갖고 있는 권능을 가지고 제보도 받고 말입니다",
  "그렇게 해서 하나하나 터트리면서 나갔어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 그러지 않고 그냥 수사 기소권을 가진 특별 법에 다들 매달린 거잖아요. 사실상 네. 그러지 못한 이유는? 그~ 제가 볼 때 이거는 정치적 그 어떤 이~ 그~ 공세에 네",
  "의 어떤 좀 재료로 삼았지 않았느냐",
  "저는 어떤 이런 어떤 의구심을 갖고 있는 겁니다",
  "자~ 지금요. 이 박영선 원내대표가 이천십사년 이~ 국가보완법 협상도 실패했고 십칠 대 들어서서 이~ 국회에 검경 수사권 협상도 사실 실패를 했는데  이거 다 이~ 친노 강경파들이 강경파들이 소리는 외치면서 떠들어 댔지만은 타결보는 건 아무것도 없다",
  "그래서 이번 세월호 특별 법만큼은 그렇게 가서는 안 된다라고 노골적으로 지금 불만을 제기했는데요",
  "이 국면 어떻게 정리 될 것 같습니까? 글쎄 앞으로가 인제 사실상 실질적인 난관은 지금부터 네",
  "이 있다고 보여집니다",
  "일단은 지금 뭐 전혀 국회가 그~ 완전 식물 국회 상태를 벗어나는 데는 한 기여를 했지마는 네",
  "그러나 앞으로 에~ 해야 될 합의해야 될 일이 너무나 많습니다",
  "그래서 세월호 특별법 구체적인 내용뿐만이 아니라 네",
  "뭐 그것과 관련된 뭐 정보 어~ 조직 개편 등 안 등 여러 가지 그~ 패키지 딜을 하기로 한 것에 대해서 네",
  "어~ 저~ 우 여야 간에 그~ 의견 차이는 너무나 많구요",
  "거기에 인제 강경파들은 계속적으로 공격을 하겠죠",
  "그러나 인제 저는 이게 정치라는 게 말이죠",
  "가끔 가다 보면은 우연한 그런 사건에 의해서 방향이 많이 틀어집니다",
  "이번 어~ 저~ 저~ 그~ 유가족 대표에 그 폭행 사건 이 사건은 아무래도 어~ 지금 강경파와 더불어서 유가족들에 입지를 상당히 약화시킨 그런 사건으로 전환이 됩니다",
  "말하자면 지금 어~ 특별 법 어~ 그~ 제정에 관한 그~ 특검 문제 예",
  "합의를 보게 된 것도 사실은 그것이 강경파와 더불어서 유가족 강경 대책위 예",
  "에 그~ 으~ 그게 입지가 광 굉장히 약해졌다 이거죠",
  "도덕성이 타락된 그런 그런 상황 위에서 벌어진 사건이기 때문에 네",
  "그렇다면은 인제 강경파가 저는 앞으로 계속해서 국개를 공존시키고 이거 하는 것까지 그렇게 강경하게 나갈까 네",
  "아~ 물론 뭐 본질이야 잘 안 바뀌겠습니다만 현재까지에 그~ 자세에서 많이 전환되지 않으면 안 되는 네",
  "그런 상황이라고 생각이 됩니다",
  "자~ 이~ 새 정치 민주 연합에 이~ 중도파들 민진모라고 하는 게 있잖아요",
  "민진모들이 이~ 문희상 비대 위원장에게 뭘 요구했냐 그러면은 비대위 위원에 예. 왜 우리는 없느냐? 왜 우리는 없느냐? 예",
  "그래서 빨리 바꿔라 우리 몫도 네",
  "그렇지 않으면 앞으로 비대위의 결정을 따르지 않겠다 이런 네",
  "어떻게 보십니까? 저는 이게 친노와 비노 간에 이제 갈등이 본격적으로 폭발하는 겁니까? 어~ 그럴 것 같애요",
  "음~ 이야기 좀 해보시죠",
  "아~ 지금 뭐냐면은 새 정치 민주 연합 내부에 최대 현안은 뭐냐? 네",
  "최대 현안은 뭐냐하면은 다음에 당권을 누가 쥐느냐에 문제예요",
  "당권을 누가 쥐느냐가 왜 중요하느냐? 다음에 내가 공천을 받느냐 안 받느냐의 문제예요",
  "이 당이 지지를 받더 받든 받지 않든 전혀 무관심하다는 뜻은 아니겠습니다마는 예",
  "그런 것보다 훨씬 더 중요한 것은 다음에 당권을 어느 쪽에서 쥐느냐",
  "저번 위치면은 내가 무엇에 공천을 왔는데 유리하느냐 불리하느냐는 기본적인 겁니다",
  "물론 현역 위원들한테 전화를 하면은 아니라고 얘기할 거예요",
  "국민들은 그렇게 봅니다",
  "그러면은 이 안에서 지금 새 정치 민주 연합에 비대위에는 사실상 도로 열린 우리당으로 이제 가고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그죠? 도로 여러분 우리 우리 당입니다",
  "여기에 그러면은 외부 비대 중도라든지 또는 민진모가 끼어달라",
  "끼어준다고 칩시다. 만약에 네",
  "뭐 안 끼워주도 이제 문제입니다만 끼워준다고 하더 하더라도 전체의 대의를 태세를 바꿀 수 있을까요? 쉽게 말하면 이런 겁니다",
  "문희상 비대위 체제에서 새 정치 민주 연합이 혁신은 얘기하는데 네",
  "혁신에 알맹이가 뭐냐는 얘기예요",
  "계파 수장들끼리 모여 가지고 자기들에 영역을 더 확대 강화시키는 것이 혁신입니까? 네",
  "지금 거기에 가 있다는 겁니까? 그건 아니잖아요",
  "그러면은 그것이 아니라고 얘기하면은 여기서 비대위에서 계파 수장들끼리 모였으면 그분들끼리는 담에 전당 대회를 준비하는 관리만 하세요",
  "아하 관리를 하고 난 다음에 다음에 전당 대회에서 제대로 된 지도부를 뽑으면은 그 지도부가 칼을 쥐고 혁신하게 만들어야 되는 것이지 네",
  "그렇지 않고 지금 당 혁신을 명분으로 해가지고 네",
  "각 정파에 지금 조강특위가 만들어집니다",
  "지역 위원장 이제 뽑습니다",
  "그거 차리먼 먹을려고 서로가 계파 수장들끼리 나눠먹기한다고 얘기하면은 네",
  "혁신이 거꾸로 가고 있는 겁니다",
  "그르타 보니까 여기저기서 만약에 지금 상황 속에서 결론을 내리면은 우리는 따르지 못하겠다",
  "이렇게 얘길하고 있는 거죠",
  "지금 새 정치 민주 연합에 정당 운영을 저희들 정책 방관자들 입장에서 보면은 꼭 유람선 같기도 하고 또 친노 강경파들 입장에서 보면 그들에 어떤 그~ 뭐 찜질방 내지는 편의점 같기도 하고 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 계판 간의 갈등을 근까 김연 의원 같은 돌격대가 네",
  "또 이~ 비례 대표 초선에 돌격대들이 존재해야 될 이유가 네",
  "현재 이~ 계파적인 시각에서의 충성도 네",
  "그리고 과거에 봉건 시대에 보면 영조하고 가신하고의 계약 관계지 않습니까? 네",
  "가신은 저~ 그~ 가신이나 기사는 영조를 위해서 충성을 바치지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 영조는 그 가신에게 일종에 봉납 네",
  "이~ 토지를 주고 네",
  "그다음에 뭐 이~ 기~ 하인들을 붙여주지 않습니까? 정치에서 페트론 클라이언트 관 관계죠. 그게 예. 그런 어~ 그런 어떤 예. 보호자와 피보호자에게 그런 어떤 관계가 예",
  "결국은 현대에도 지속되고 있다라는 거예요",
  "이~ 한국 정치 현실이 굉장히 비참한 거라고 저는 보고 있는데요",
  "저는 이번에 세월호 수사권 기소권을 가지고 새 정치 연합 국회 의원들이 저렇게 열심히 싸우고 예",
  "또 새누리당에 의원들 일부가 저걸 또 저렇게 또 일부는 주저하는 사람도 있었고 반대한다고 예",
  "또 적극적으로 싸우면서 네",
  "세월호 사건에 본질이 수사권 기소권으로 갔어요",
  "저는 굉장히 의도적이라고 보고 있습니다",
  "아하 반대적인 측면에서 섰지만요",
  "저는 조만간에 이제 들고 나올 건데 각 정권에 유병언이하고 어떤 관계가 있었냐를 거의 정리해가고 있어요",
  "디제이 정권부터 노무현 정권 그다음에 이명박 정권 박근혜 정권이 유병언과 각기 무슨 관계가 있었냐",
  "적 정관계 역대 정권에 시 고위 실세들이 권력 실세들이 유병언에게 어떤 특혜를 제공했는가를 네",
  "정권별로 제가 지금 정리를 하고 있습니다",
  "제가 공개를 하면요",
  "국민들이 왜 저러는가를 이~ 저~ 이해를 할 거라고 저는 보고 있어요",
  "궁극적으로 영화에 보면 맥거핀이라는 게 있습니다. 히치코크에 스릴러 영화에 보면 예예 저게 중심인 것 같아서 전부 저거를 보면 마지막에 엉뚱한 데서 범인이 노오거나 결론이 나와요",
  "한마디로 미끼였다는 겁니다",
  "저는 맥거핀 역할을 갖다가 수사권 기소권이 했다고 보고 있어요",
  "이걸 하면서 타결시켜버리니까 그 와중에서 정말로 배를 침몰시킨 대한민국에 이~ 구조적인 부패 문제는 유착 구조에 핵심에 책임을 져야 될 사람들이 다 빠져나갔다는 거예요",
  "음~ 자~ 한번 보십시오",
  "여야에 이 담합과 네",
  "그다음에 이~ 사법 집행 기간에 또 담합이 결국 이 사건이 일조 몇천 억이 사고가 나고 네",
  "엄청난 부포 부패가 네",
  "십맷 년 십칠 년을 갖다가 이렇게 진행되어 왔는데 네",
  "단 한 명도 징역을 사는 사람이 없다라는 거는 네",
  "이번에 구속된 사람이 한 명도 없잖아요",
  "말단 공무원 사오 급이나 뭐 해경 말단 직원이나 구속되고 말았습니다",
  "그러면 이~ 대통령이 이야기한 적폐에 청산과 부패 유착 구조에 청산 네",
  "어떻게 이런 일이 가능했는지가 규명이 된 겁니까? 안 된 거잖아요",
  "이렇게 덮어버리는 데 여야가 철저하게 공모를 했어요",
  "유병언 사건으로 벌금 오십만 원에 기소됐습니다",
  "아~ 어제 저한테 연락 왔어요",
  "여의도에서 여야 정당이 유병언 법 통과 안 시키고 네",
  "또 유병언 특검을 안 한다",
  "즉 유병언으로 돈을 받은 정치인과 유병언으로부터 골프채를 오십억을 받은 사람들을 예",
  "조사하자는 사람 하나도 없고 특검하자는 사람도 하나도 없고 네",
  "검찰은 알고도 수사를 안 한다",
  "제가 이렇게 주장을 해왔죠",
  "그런데 야권에 핵심 되시는 분이 국회에 법무부 황교안 장관을 불러다가 네",
  "왜 이런 말들이 노오냐",
  "자~ 골프채 받은 사람 있냐? 법무부 장관 현재까지 없습니다",
  "돈 받은 사람 있냐? 현재까지 없습니다",
  "앞으로 어떨 거냐? 유병언이 잡혀서 불면 모를까 없습니다 이랬어요",
  "네. 그거 나왔던 이야기고 그날로 다 덮어버렸어요",
  "그러면 국회 앞에서 저렇게 떠드는 유언비어를 유포하는 사람들 왜 처벌 안 하냐",
  "아하 제가 처벌됐죠",
  "아~ 처벌에 첫 대상자였군요? 예. 지나다니던 어떤 행인이 시비 걸고 나한테 저는 단순한 행위라고 보지 않습니다",
  "그래서 모욕죄로 제가 처벌됐어요",
  "행인과 시비를 했다고 네",
  "그래서 이런 어떤 부분에서 지금 이~ 세월호에 담겨있는 여야에 담합 구조가 애꿎은 유가족 대표들 유가족들 끌어내고 네",
  "또 애꿎은 장외 제야들 여기에다 끌어서 붙여가지고 네",
  "엉뚱한 데 신경쓰도록 몇 달 끌어버리면서 네",
  "이 사태에 마무리들에는 자신들에 대해서 날라올 네",
  "책임과 부패 규명에 화살을 싹 덮어버리고 다 피해버렸다 이겁니다",
  "네. 자~ 이런 사실을 덮어두고  무슨 정치 혁신을 한다는 겁니까? 어~ 황장수 소장님에 저 울분이 이해가 갑니다",
  "어~ 얼마나 많이 당했으면은 근데 오십만 원 받았습니까? 자~ 빨리 본론으로 들어가시죠",
  "어~ 근데 그~ 저는 이~ 세월호 문제와 관련해서 우리가 정말로 잘못 짚고 있는 것이 박 대통령이 그렇게 얘기했던 세월호 이전에 대한민국과 이후에 대한민국은 달라질 것이다",
  "어떻게 달라지고 있는가가 전혀 없습니다",
  "오히려 이전으로 가고 있습니다",
  "여기에 대해서 누구도 지금 경각심을 갖고 있지 못 해요",
  "대부분 다 사건이 지금 흐지부지되는 상황에 있습니다",
  "이를테면은 박 대통령도 기회 있을 때마다 적폐를 얘기하면은 야당에 동의를 구해내야 됩니다",
  "법을 만들어야 되지 않습니까? 야당을 비판하고 있습니다",
  "정관계 인사들도 핵심은 딴데로 가고 경제부 가고 그~ 가 가고 있어요",
  "여기다가 또 새누리당 같은 경우에도 세월호 특별 법 끝까지 버티면서도 누구도 다른 목소리 못 냅니다",
  "야당은 방금 말한 수사권 기소권 문제에 세월호 유가족과 같이 가면서 성과를 만들어내지 못 했어요",
  "배가 세월호가 지금 산으로 가 있습니다",
  "이미 산으로 가 있습니다",
  "이거를 끌어내서 다시 한번 관피아 찾기라든지 말 그대로 새로운 대한민국 만들기 위해서는 네",
  "이제는 새누리당과 여야가 법을 만드는 거에 집중을 해야 돼요. 이제는 네",
  "지금도 저는 늦지 않았다고 봅니다",
  "그래서 어~ 황장수 소장님이 이거 울분을 토하더라도 지금 여야가 법을 만들면 될 텐데 네",
  "이 법을 앞으로 제대로 만들 것인가 저는 안 된다고 봐요",
  "얼마 전에 합의 다섯 개 안 나오지 않습니까? 이 합의안에 디테일을 짤 때 봐보십시오. 또 네",
  "여야 간에 또 싸울 겁니다. 또 네",
  "그렇게 시간 다 보낸다는 얘기예요",
  "그래서 정치권이 썩었다는 겁니까? 그~ 썩은 것을 덮어두고 정치 혁신을 주장한들 국민들이 누가 그게 정치 혁신이라고 이야기를 하겠냐 이런 이야기입니다",
  "자~ 새누리당 김무성 대표에 부인인 최양옥 씨가 어제 새누리당 소속 남성 국회 의원들에 사모님들 구십여 명과 함께 만찬 자리를 가졌다고 합니다",
  "대권 해 행보가 본격적으로 시작된 건가요? 일각에서는 최 씨에 본격적인 내조 정치가 시작됐다",
  "오늘 언론들이 일제히 그렇게 보도를 했는데 내조 정치에 위력 자~ 김무성 대표에 본 본격적인 대권 행보가 시작된 겁니까? 어떻게 보십니까? 저 현실을 저는 그렇게 생각을 하지 않는데요",
  "지금 아마 김무성 대표 어~ 그~ 사모님께서 조금 신중하지 못한 행동을 한 게 아닌가 네",
  "지금이 지금 뭐 여러 어~ 상황으로 봐서 네",
  "뭐 모여가지고 뭐 축하하는 뭐 파티할 그런 분위기가 아니거든요",
  "어~ 뭐 국회가 이제 막 그~ 저~ 제대로 본회의 들어가고 이제 막 했는데 네",
  "그런 이런 상황에서 글쎄요",
  "이게 이걸 내조 내조는 제대로 긍정적으로 로 해야지 이게 부정적인 효과가 나오게끔 네",
  "여론에 지탄을 받게끔 하는 거는 좀 어~ 좀 으~ 신중하지 못 했다",
  "하여튼 이런 생각이 듭니다",
  "새누리당 국회 의원 백삼십구 명 가운데서 어~ 한 육십 프로 정도가 참석했다고 그런 거 보니까 이~ 세몰이가 굉장히 확 이렇게 네",
  "되는 느낌이고 또 뭐 공연 음악 감독을 하신 모양이죠? 음~ 그래서 네",
  "뭐 티켓 해서 같이 공연 즐기자 뭐 이런 선의다",
  "음~ 절대 정치적인 어떤 의도는 없다 이런 이야긴데 언론에서는 음~ 본격적인 대권에 행보가 시작된 것 아니냐 이렇게 봤어요",
  "어떻게 보십니까? 아니 근데 뭐 사모님 정치할 수 있고 며느리 사위 정치도 할 수 있고 네",
  "아들 딸도 정치도 할 수 있는 겁니다",
  "아~ 저는 이제 오히려 왜 이런 문제에 대해서 이렇게 예민할까? 네",
  "오히려 저는 그런 어떤 언론에 어떤 그~ 관심 내지는 뭐 호사침이라 그럴까요? 예",
  "그게 좀 그렇게 뭐 좋아 보이지가 않아요",
  "아하 아까 말씀하 말씀했었지마는 오히려 언론에 문제가 있다. 네",
  "아이 우~ 그~ 이제 수사 기소권 때문에 네",
  "세월호 참사와 관련해서 수많은 문제들이 구조적 문제들이 사실은 덮였지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면은 연안 해운 이~ 에다가 거기다가 어떻게 독점 노선을 허용해서 가격 규제를 하면은 예",
  "그러면 거기서 적자를 안 안 낼려면은 예",
  "낡은 배 갖고 와야 되고 과적을 해야 되고 그다음에 싼 임금을 갖다가 써야 되는 것 아니겠어요? 교육 제도를 할 리가 없고요",
  "어쨌든 이제 이런 문젠데 그러면은 이렇게 연안 해운 시스템이 돌아가도록 만든 거는 누구 책임이냐? 예",
  "본질적으로 정치 책임입니다",
  "아하 그렇게 보십니까? 아이 정책가 결국은 네",
  "어~ 정부가 책임져야 될 것하고 그다음에 네",
  "어떤 이~ 시장 시스템이나 아니면 기업이 책임질 거를 갖다 결정하지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에 대해서 이제 규제 감독  시스템을 해야 되는데 설계를 하 하는데 예",
  "사실은 정치가 제대로 못한 거거든요",
  "그러다 보니까 인제 어떻게 보면은 그~ 밑에서는 적당하게 이른바 유드리를 발휘해야 인제 돌아가는 시스템이었던 거죠",
  "그러다 보니까 뭔가 인제 주고받고 한 거고 그렇게 했던 말단 공무원들이 이제 백육십 명이 다 구속이 된 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 그~ 문제들은 어떻게 보면은 하류 문제들이고요",
  "중류 상류로 올라오면은 결국 한국에 어떤 연안 해운 업 업을 그렇게 변칙 편법이 판치도록 만든 거는 네",
  "기본적으로 정치 책임인 거죠",
  "근데 그런 점에서 정치가 자기 책임을 전혀 통감하지 않는 것 같애요",
  "참 기가 막힐 노릇인데 어쨌든 네",
  "그런 점에서 정치가 지 할 일을 갖다가 좀 제대로 할 수 있도록 이를테면은 인제 그쪽으로 언론이 조명을 해야 되거든요",
  "근데 이제 그런 것들을 안 하고 또 하나 인제 나타나니까 또 뭐 인제 김무성 부인에 대해가지고 또 이렇게 카메라를 들이대니까 네",
  "정말 카메라를 들이야대댈 때가 많은데 안 들이대니까 저는 좀 땁땁한 거죠",
  "아~  본질적인 문제에 카메라를 비추지 않고 언론이 엉뚱 없는 방향으로 가고 있다",
  "자~ 동감이십니까? 아니 저는 네",
  "노블레스 오블리주라고 하는 표현을요",
  "정치인들이 좀 돌이켜봐야 된다고 봅니다",
  "최근에 다슷 달 동안 놀면서 월급 다 받아갔고요",
  "또 삼 점 팔 프로 인상시켜서 일억 사천이 넘는 연봉을 받아갔다고 하지 않습니까? 예",
  "이런 부분에서 뭐 이~ 비단 공전을 시킨 야당 의원도 문제지만 네",
  "새 정치 연합에 의원들도 자숙할 필요가 있다고 봐요",
  "그~ 밥값이 사만 이천구백 원 트랑벨루라는 식당으로 지금 짐작이 되는데요",
  "예술에 전당에 있는 뷔페랍니다",
  "근데 새누리당에 남성 의원이 백삼십구 명인데 그중에 인제 육십오 프로 구십 명이 갔다라는 거예요",
  "자~ 지금이 세몰이를 해야 될 시점입니까? 뭐 지금 곧 선거가 있습니까? 뭐 없잖아요",
  "이런 상황에서 사실 뭐 십사오 년 전에 정치에는 저런 일들이 고 가끔씩은 있었습니다",
  "그래도 그때도 남을 눈치를 보서 봐서 굉장히 조용한 데 가서 조심스럽게 했죠",
  "그래서 이~ 자기 돈으로 자기가 밥을 먹는 데 대해서 일반인이나 재벌들한테 누가 뭐라 그럽니까? 네",
  "하지만 정치인은 국민들 국록을 먹고요",
  "일년에 수천 억을 국회에서 쓰면서 이~ 나름대로 이~ 국민들이 제대로 일을 하라고 뽑아준 사람입니다",
  "돈을 안 받고도 열심히 해야 돼요",
  "근데 그럼케 많은 비용과 그렇게 많은 보수와 특권과 특전을 받으면서 네",
  "대리 운전 기사하고 그~ 한 이만 원 되는 돈 가지고 명함 내밀면서 시비 걸 정도 되는 정치인들이 네",
  "저렇게 몰려 다니면서요",
  "줄을 서면서 밥을 먹고 이러면 안 되고요",
  "이~ 새누리당 국회 의원들이 레미이라는 그~ 쥐가 있습니다",
  "그 쥐는 한 명이 뛰면 다 뛴대요",
  "새누리당 국회 의원들이 쥐떼들입니까? 네",
  "저렇게 몰려 다니면서 밥을 먹고 그래요",
  "저는 이 사모님 네",
  "딱 두 가지만 좀 우리가 국민들이 좀 공유했으면 좋겠어요",
  "하나는 나설 때와 나서지 않을 때를 정말로 중요합니다",
  "잘못 나서버리면은요",
  "오히려 모든 이~ 언론에 관심과 그쪽으로 가게 됩니다",
  "이거는 반드시 좋은 의미를 만들어내지 못 해요",
  "지금 박 김무성 대표가 만약에 대권 가도를 본격화하기 위해서 사모님 정치를 한다",
  "대권주자 못 됩니다",
  "적절치 못하다. 첫 번째 이유와 네",
  "두 번째는 뭐냐면은 왜 새누리당 의원들만 이렇게 하죠? 네",
  "사백 몇십만 원 밥값을 냈습니다",
  "사백 몇십만 원 야당 의원들은 아닙니까? 그러면은 그러니까 이~ 이런 거는 새누리당 소속 의원들에게 일종에 대표가 사모님을 통해서 줄 세운다고 얘기하더라도 할 말이 없는 점은 내가 언제 줄 세웠느냐가 아니라 예",
  "밖에서 보면은 줄 세운다는 얘기를 비판 그거는 할 말이 없는 대목이에요",
  "이게 이런 상황에 대해서 그런 거를 잘 알고 있다면 얘기하면은 예",
  "특히 안에 애들에 해 행보는 정말로 신중해야 될 텐데 네",
  "지금 박 어~ 김무성 대표가 대표가 된 이후에 이런 보도를 하다 보니까 언론에서도 당연히 관심을 갖는 거예요",
  "과거에는 안 그랬잖아요",
  "오다 보니까 구십 명이나 모였어",
  "밥값이 얼만데 한 사백만 원 나왔다 그러는데 그래 그러면서도 같이 공연도 봤어 아~ 본격화 됐네 예",
  "그렇게 해석하지 않는 것이 이상한 거죠",
  "아하 왜 그런 해석을 당하게 행동을 합니까? 네",
  "저는 적절치 않다고 봅니다",
  "자~ 그~ 이제 이슈를 어~ 대리 기사 폭행 사건으로 전환하겠습니다",
  "여기서 목격자 정 모 씨와 함께 현장에 있었던 또 다른 목격자이자 최초 신고자 김 모 씨 전화 연결해서 상황 한번 들어보겠습니다",
  "김 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이~ 먼저 김 선생님께선 이~ 사건 장면을 어디서부터 보셨습니까? 저는 처음부터 끝까지 다 본 것 같애요. 마지막까지 네. 폭행 사건 당시 이~ 명함으로 시비가 붙어가지고 이~ 또 다른 남성이 폭행을 당한 정황이 밝혀졌는데요",
  "사실입니까? 이 상황 목격하셨습니까? 그게 저희 입자 저가 건너편에서 보고 있었어가지고요",
  "뭐 명함 때문에 시비가 있었던 거는 확인이 안 되고요. 저희는 네",
  "그냥 이제 어떤 남자 하나랑 계속 시비가 또 붙은 걸 봤어요",
  "네. 그러면은 함께 현장에 있었던 또 다른 목격자 이~ 정 모 씨가 예",
  "경찰이 현장에 출동한 이후에도 유가족들에 그~ 폭행이 있었다 뭐 이렇게 주장을 하던데요",
  "사실입니까? 예. 일단은 좌측 옆구리 쪽에 멍이 들어있는 상태예요. 그 친구는 네",
  "그 친구는 멍이 들어있는 상태고 저희는 폭행 장면은 못 봤는데 인제 경찰 차에 타 있는 상태에서 그 친구가 인제 소리를 지르면서 이제 엇 그~ 범행 가해자들을 인제 잡아가야 된다고 경찰들한테 요 요구를 하거든요",
  "근데 그 상황에서 인제 한상철 씨가 인제 가격을 한 거예요",
  "예. 그래가지고 뭐 일단은 그런 식으로 된 거라서 저희는 인제 폭행 장면은 목격 못 했지만 그냥 친구한테 저 전해들은 거죠",
  "그러면은 경찰이라면 당연히 폭행을 말려야 했어야 말려야 말렸어야 하는 것 아닙니까? 그거를 경찰이 봤는지 안 봤는지 모르겠어요",
  "에~ 뒤에 와서 비아냥거리면서 이렇게 좀 주먹질을 했다고 하더라구요",
  "그래서 뭐 그거는 경찰이 봤는지 안 봤는지 저희는 확인이 안 되죠. 그 부분은 자~ 그럼 현재 목격자 정 모 씨가 이 유가족 예",
  "폭행 혐의로 피의자로 지금 입건이 됐지 않습니까? 예예예 김형기 전 수석 부위원장은 정 씨가 주먹으로 턱을 때려서 기절했다 이렇게 진술을 하고 있고 예",
  "이에 근거해서 경찰이 입건을 한 것 같은데요",
  "보셨나요? 예. 봤죠",
  "근데 그거는 좀 납득이 안 되는 게 예",
  "차기가 인제 김형기 씨가 때린 거는 하나도 기억 못 하고 다 부인하면서 맞은 거에 대해서만 지금 계속 얘기하고 있잖아요",
  "정확하게 지목을 하면서 누군가를 근까 저희 입장에서는 그 영상을 보고 그 사람들이 영상을 보고 그렇게 얘기하는 거밖에는 생각이 안 되죠",
  "네. 그러면 정 씨는 일방적으로 맞는 대리 기사를 보고 유가족들을 뜯어말렸을 뿐 뭐 때리지 않았다 이렇게 진술을 하고 상당히 황당해하고 있는 것 같은데요",
  "구체적인 예예 상황이 어떻습니까? 누가 거짓말을 하고 있는 겁니까? 뭐 저희 입장에서는 일단은 저쪽 세월호 유가족분들이 거짓말을 한다고 하고 생각하고 있죠. 그 부분은 정확하게 네",
  "저희가 만약에 주먹을 쥐거나 때렸거나 네",
  "뭐 이랬으면은 당연히 어차피 뭐 경찰서에서도 지금 뭐 정당 방위나 이런 얘기가 나오는데 당연히 얘기를 했겠죠. 상황이 네",
  "근데 씨씨티비 영상도 보 보셨다시피 뭐 나와 있는 것도 없고 저희가 일방적으로 우루루 몰려가져 다저 당하잖아요",
  "당하는 입장에서 뭐 때렸다고 계속 주장을 하고 이 사람 지목했다 저 사람 지목했다 계속 말이 바뀌고 있는데 네",
  "근까 저희 입장에서는 되게 난처하고 이제는 곤란해지고 좀 화가 나죠. 인제 어느 정도는 다 데이타가 나와 있는 상태에서 인정을 안 하시는 거니까 그~ 사건 당시에 김현 의원 보셨나요? 봤죠",
  "처음부터 끝까지 계속 계셨어요. 그분이 뭘 하고 있던가요? 계속 실갱이를 벌이고 계시는 그 중 중심 인물이에요",
  "실갱이를 계속 벌이면서 왔다 갔다 왔다 갔다 계속 계신 부분이에요",
  "아~ 그 현장에 이~ 사실 어떻게 보면 시 시 실랑이를 계속 벌이는 중심 인물이다",
  "예. 뭐 처음에 시작도 그분이 소리를 질렀기 땜에 저희가 주목하게 된 거고 네",
  "어~ 무슨 동네 아줌마 아저씨가 싸우다 보다 하면서 구경을 하면서 계속 서로 삿대질 하면서 막 계속 언성 높이면서 싸우고 있는 상태여서 네",
  "아~ 저 왜 그러냐. 아줌마 아저씨들이 막 이러면서 오고 있었던 상황이라서 처음부터 끝까지 마지막 경찰서 저희가 경찰 차를 타고 갈 때까지 계셨던 분이에요",
  "네. 자~ 그 정도면은 아마 목격담이 충분할 것 같습니다",
  "시청자 여러분들이 다 감안해서 생각할 것 같은데요",
  "자~ 김대호 소장님 저거 국회 의원이 지금 어떻게 보면 현장에 분쟁에 주범이다",
  "지금 이런 식으로 중심에 서 있는 인물이다 이렇게 주장하고 있는데요. 목격자가 예",
  "본인은 다 지금 아니다 이렇게 진술을 했어요",
  "노블레스 오블리제라고 하는 그 입장에서 어떻게 해석해야 됩니까? 아니 뭐 본인보다도 네",
  "아무래도 인제 목격자가 더 객관적일 것 아닙니까? 그죠? 네",
  "그러니까 뭐 아까 저게 전화로 말씀하신 부분에 어떤 발언을 신뢰할 수밖에 없고요",
  "참 이제 참 그~ 부적 정말로 좀 부적절한 행동을 한 거죠",
  "근데 다만 이제 저는 이 유가족분들이 어떻게 보면 법률 제정이라고 하는 어떤 아주 공적인 일들을 주도를 갖다 하려고 하다 보니까 네",
  "그에 따라서 인제 책임을 갖다 어마하게 물은 거 아닙니까? 그죠? 네",
  "한때 유가족들이 법률 제정에 선봉이 사실이 됐으면 안 되잖아요. 원래 네",
  "국회 의원들이 당연히 앞에 앞장서고 네",
  "그~ 그렇게 인제 유가족들하곤 대화하면서 위로하고 어~ 무마하고 또 야 설명 양 설명도 하고 그렇게 돼야 되는데 어떻게 된 일인지 국 그~ 이렇게 유가족을 앞세우다 보니까 뭐 유가족들이 어떻게 보면은 이거는 본질적으로 사소한 폭행이라고 생각합니다. 이거는 네",
  "사소한 시비인데 예",
  "근데 엄청나게 커진 거잖아요",
  "그러면서 인제 유가족들은 자식 잃고 또 이 길로 해서 또 크게 상처 받았고 말입니다",
  "아~ 저는 정말로 야권이 유가족들한테 몹쓸 짓을 했다라고 하는 생각은 변함이 없습니다",
  "네. 몹쓸 짓을 했다",
  "지금 뭐 결정적인 이야기인데요",
  "야권이 유가족에 가슴에 지금 못을 박았다 이런 식의 이야기로 들립니다",
  "자~ 뭐 우선 이번 사건은 아까 그 목격자 어~ 말을 보면은 김현 의원이 정확히 뭐 그~ 상황을 충분히 인식을 하고 네",
  "잘 기억을 해야 됩니다",
  "근데 지난번에 얘기하는 거 보니까 뭐 기억이 안 난다",
  "뭐 인제 소위 말해서 모르쇠 으~ 로 일 일관한 인제 그~ 이런 상황인데요",
  "이것은 굉장히 부도덕한 거죠",
  "어~ 자기가 사실을 기억하는 데도 모르겠다 이런 식으로 되면 인제 그분의 그~ 자질 문제구요",
  "그다음에 이~ 뭐 자기는 뭐 어~ 유가족 대표들이 뭐 잘 귀가할 수 있도록 뭐 도와줄래다가 뭐 거기에 있게 됐다고 그러는데 사실 어떤 상황이든 간에 네",
  "국회 의원이 자기 이~ 이~ 그~ 소위 말하는 이해 관계가 되는 그런 사람들과 어~ 이게 밥 늦게까지 밥을 먹고 술을 먹었다 하는 것 자체가 네",
  "사실 우리 저~ 버 법 헌법에 보면은 그런 이해 관계 당사자는 입법 과정에 참여를 못하게 돼 있습니다",
  "그~ 김현 의원은 당에 참여하면 안 돼요",
  "이미 유가족과 그런 유대 관계를 갖고 있다라는 그 사실들이 드러났기 때문에 네",
  "어~ 뭐 어떻든 간에 뭐 제가 보기엔 이것이 유가족에 의돈지 네",
  "아니면 어~ 야권에 그~ 그걸 추동하려는 정치적인 이해 관계에 맞춰서 청와 이~ 이 문제에 청와대까지도 책임이 있다라는 걸 추궁하기 위해서 네",
  "그런 식으로 했는지 그거는 뭐 정확히 알 길은 없습니다만 네",
  "지금 현재로 보면 그런 심증이 가는 거죠",
  "말하자면 정치권에 그런 추동에 의해서 유가족들이 어~ 당하고 있다라는 그런 생각이 들기도 합니다",
  "자~ 국회 윤리 실천 규범 제 십 조를 보면은 국회 의원은 시위 대상 안건과 직접적인 이해 관계가 있으면은 안 된다",
  "그~ 퇴출해야 된다 이렇게 되어 있는데요",
  "지금 안행위에 어제 참석을 김현 의원이 하지 않았는데 또 안행위에서 아직 퇴출도 안 됐습니다",
  "여기서 그러면은 이~ 국회 의원 요즘 특권이 너무나도 남용되고 또 국민은 지금 서민들은 허리를 이~ 졸라가면서 생계 문제를 걱정하는데 월급을 팍팍 올리고 세비를 올리면서 일은 안 하고 오 개월 동안 입법을 단 한 건도 발의를 해서 통과를 시키지 않는 이런 어떤 그~ 국회 의원들에 대한 국민들에 불신과 불만이 높아지고 있는 시점에 세비 올린 것이 지금 인터넷 네티즌들에 이~ 불만을 폭등시키고 있습니다",
  "이런 가운데 세비 올리는 거 안 된다 이런 주장을 한 초재선 모임이 있습니다",
  "그래서 저희들이 이 초재선 새누리당 모임 아침 소리가 어제 기획 재정부에 국회의원 세비 이상안을 반대한다고 해서 눈길을 끌고 있는데요",
  "세비 인상 반대 운동을 주도하신 새누리당 김종훈 의원 전화 연결해서 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 장 교수님 오랜만입니다",
  "어제 이~ 기획재정부가 이~ 국회 의원 세비를 삼 점 팔 프로 인상한다 이렇게 이야기를 했는데 의원들께서 주축으로 안 된다",
  "반대 입장 표시했는데요",
  "어디에 있습니까? 예. 그렇게 했습니다",
  "그~ 말씀하신 대로 지난 오월부터 우리 국회가 아주 무능 국회 뇌사 국회 또 심지어 뭐 국회 의원들에 총 사퇴 내지는 국회 해산 이런 말까지도 들어왔잖습니까? 네",
  "뭐 이런 오명은 우리가 자초한 결과라고 생각을 하고요",
  "그~ 이런 분위기에서 반 지금 그대로 정해져 있는 세비를 받는 것도 미안한 저~ 마음을 금할 수가 없습니다",
  "근데 이거를 올려서 받는다는 거는 결코 예",
  "정당화 될 수 없다는 그런 데 공감을 하고 우리 뭐 초재선 모임인 아침 소리 우리 열두 명이 활동하고 있습니다",
  "이~ 공통으로 어~ 그런 어~ 입장을 정리를 하고 발표를 했습니다",
  "아하 이~ 현재 의원 세비는 얼마인가요? 여기서 삼 점 팔 프로 인상하면 얼마 정도 됩니까? 얼마인데 아~ 얼마를 더 받게 되는 겁니까? 연간으로 세전에 한 일억 삼천팔백만 원 정도구요",
  "그~ 세비 근까 세금을 떼고 나면은 제가 받는 게 월로 매월 천만 원 어떤 때는 쪼끔 모자라고 어떤 때는 쪼끔 넘어서고 그런 상황입니다",
  "그런데 삼 점 팔 프로를 올린다고 하면 네",
  "제가 관련 자료를 보니까 연간으로 한 오백이십만 원이 는다고 합니다",
  "그거 막을 길이 있습니까? 그~ 이 절차는 제가 보니까요",
  "우리 국회에 여러 상임위 중에 운영 위원회가 있지 않습니까? 네",
  "거기에는 이제 그~ 여야가 다 어~ 참석을 하고 있구요",
  "거기 위원장은 이제 그~ 집권당 우리 새누리당에 원내대표이신 이완구 대표이시죠",
  "그분이 위원장인데 거기서 여야 간에 합의로 이제 인상분을 정하게 되는데 어~ 뭐 어제 저희들 입장이나 또 이 입장에 동조하시는 분들이 많기 때문에 네",
  "아마 그~ 운영위의 심의를 거쳐서 어~ 합리적이고 뭐 적당한 그런 결론이 날 걸로 기대를 하고 저는 분명히 뭐 기재부에 발표대론 안 될 거다는 그런 어~ 확신과 기대를 갖고 있습니다",
  "그~ 혹시 이 다슷 달 가까이 국회 입법 의원들이 놀고 먹어서 이~ 국회가 뭐 입법부가 아니고 놀부다 이런 어떤  언론의 비판 혹시 들어보신 적 있습니까? 예. 언론의 비판뿐만 아니고 뭐 국회가 정상적으로 진행하지 않았지만 저를 비롯한 의원들이 지역구 활동은 또 하고 있지 않습니까? 네",
  "지역구에 가면은 우리 지역 구민들께서 어~ 굉장한 그~ 국회에 대한 실망 어~ 이런 것들을 토로하는 거를 여러 번 들었습니다",
  "그래서 익히 알고 있다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 자~ 그래도 그런 어떤 그~ 비난을 받고 있는 의원들 가운데서도 또 이렇게 국민의 소리를 제대로 이렇게 담아서 경청해서 내부에서 스스로 이렇게 자정하고 개혁하려고 하는 그런 어떤 그~ 아침 모임이 있어서 네",
  "저희들이 좀 이렇게 뭐 사막에 작은 오아시스를 발견한 듯한 그런 어떤 느낌도 드는데요",
  "이번에 이~ 국회 의원 세비 인상 관련해서 국회에 분위기 지금 어떤가요? 예. 그~ 사실 뭐 소리를 낸 거는 저희가 소리를 냈습니다마는 네",
  "제가 이 문제로 이~ 화제를 삼아서 이야기를 나누어 본 우리 의원들 대부분은 아까 말씀드린 그런 그~ 상황에서의 인상은 어~ 도대체가 적절치 않다 하는 그런 뭐 인식을 네",
  "굉장히 많이 공유해주셨어요",
  "그래서 저는 어~ 이게 뭐 제가 알기로 국회 의원들이 어떤 집합된 의사로 지금 올려달라고 했다든가 네",
  "아니면 국회가 어떤 기관으로서 정부에다가 이걸 올려달라고 인상을 요구하진 한 그~ 일은 없었거든요",
  "다만 기재부가 내년도 공무원 예산을 올리다 보니까 넓은 의미에서 공직자인 국회 의원도 따라서 이제 올리는 계획을 예 담았구요",
  "거기에 대해서 지금 상황이 적절치 않다는 판단을 한 거고 거기에 대해서 많은 의원들이 동조하고 있다는 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 오늘 이 인터뷰를 계기로 이~ 국민들에 이~ 국회에 대한 어떠한 그~ 불신이 고조되기보다는 네",
  "오히려 그래도 국회 의원들이 이~ 국민들에 어떤 생각을 그래도 반영하고 듣는 국회 의원들도 몇 명 있구나 그래서 네",
  "인상 반대 안 하겠다",
  "당론으로 결정해서 내일 아침에 그냥 당 대표가 발표를 하시죠",
  "예. 뭐 그런 것도 하나의 방법이구요",
  "근데 국회에는 또 야 야당이 있지 않습니까? 그러니까 국회가 국회 의원 전체로서 할 때는 또 어떤 합의가 또 필요할 것 같습니다",
  "여당이 먼저 발표를 하면 야당이 올려달라 그렇게 이야기 하겠습니까? 또 뭐 인 인간사에서 한쪽에서 이렇게 너무 세게 나가면 다른 쪽이 또 움츠러 드니까요",
  "어~ 적절한 절차를 거쳐서 합의를 이끌어가는 게 좋겠다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 자~ 김종훈 의원님 예",
  "오늘 뭐 모처럼 좋은 소식 저희들이 국민들에게 전해드렸는데요",
  "계속 좀 혁신적인 예",
  "그런 어떤 의정 활동 기다리겠습니다",
  "네. 자~ 자~ 지금 혁신을 한다고 그러고 여야 간에 혁신 위원회를 지금 만들어서 혁신 경쟁에 나선다고 그랬어요",
  "그런데 이 국민들은 지금 못 먹고 못 살고 가난에 허덕이고 있는데 에~ 송파 세 모녀가 자살하는 그런 사태가 일어나고 그러는데 세비 인상해서 자기네들 잘 먹고 잘 살겠다고 이런 이런 국회 의원들이 이게 혁신입니까? 그니까 인제 한 오백만 원 올라가는데 일년에 연봉으로 따지면 예",
  "그~ 한 삼 점 팔 프로 올리면 오백만 원쯤 올라가죠",
  "그것도 거의 틀입니까? 예. 그니까 뭐 일억 한 삼천팔백만 원 받는 사람이 일억 사천 예",
  "한 삼백만 원 정도 이렇게 받을라다가 네",
  "한 오백만 원 포기하자라는 것을 마치 큰 결단을 한 것처럼 뭐 저분도 훌륭한 분이라는 건 인정을 합니다",
  "하지만 그렇게 비춰져서는 안 되고요",
  "가장 중요한 거는 뭐 스스로 월급 깎을 사람들은 아니니까 아무리 깎아라 해도 네",
  "자기들이 자기 월급 정하는 사람들 아입니까? 네",
  "그러니까 뭐 예산을 다 정하니까 자기들 월급도 사실상 정하죠",
  "그래서 인제 저분들이 해야 될 일은 무노동 무임금을요",
  "정확하게 적용을 자신들한테 해야 된다",
  "월급을 받든 많이 받든지 말든지요",
  "유럽에서 어느 나라 국회 의원이 월급을 제일 많이 받는 줄 압니까? 네",
  "뭐 이탈 말씀하 이탈리아 국회 의원들이 제일 많이 받아요",
  "유럽에서 정치가 가장 개판인 나라가 이탈리아입니다",
  "이 사람들이 얼마나 받는가 하면요",
  "월급하고 수당하고 해서 이억이천육십만 원 아이 그니까 이천이백육십만 원 한 달에 네",
  "그니까 연봉이 뭐 한 이억오천이 훨씬 넘어가죠",
  "그래서 이탈리아인들이 정치인을 갖다가 마피아처럼 생각한다라는 거예요",
  "그래서 지금 제가 볼 때요",
  "이~ 얼마 전에 이~ 국회 의원에 연봉이 그~ 지엔피에 국 이~ 국민 일인당 지엔피에 지디피 대비 예. 지엔피죠",
  "오 점 육 배 아입니까? 네",
  "그래서 한국에 어~ 오이씨디 국가에서 한국에 이~ 지디피를 비교했을 때 한국 예",
  "국 국 이~ 월 국회 의원의 월급은  칠천만 원 선이 적절하다라는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그거는 이~ 각 나라마다 이~ 소득에 격차를 고려하지 않은 채 한국에 국회 의원 월급을 이야기해온 거고요",
  "실제로는 한 칠천만 원이 선진국과 이렇게 비교해봤을 때 소득을 했을 때 적정하다",
  "저~ 국회 의원 저거 월급이 지금 저는 반으로 깎여야 된다 보고 있습니다",
  "오히려 깎여야 된다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 짧게 정리하시죠",
  "예. 문제 핵심은 네",
  "밥값 비 을 일억사천을 주나 일억삼천오백 주나 이게 문제가 아니고 밥값을 하도록 하는 게 문제인데 예",
  "그러면 예컨대 칠천만 원 오천만 원으로 하면은 그럼 지금 같은 형태는 괜찮습니까? 그건 아니잖아요",
  "그리고 또 국회 의원이라는 제가 월급이 저거는 사실은 공무원들 전체를 올리면서 같이 올라간 걸 겁니다. 사실은 네",
  "자~ 그러믄 이제 국회 의원은 그래도 지디피에 오 점 육 배라 해서 굉장히 많다",
  "한 절반으로 깎아도 되겠다",
  "예컨대 이런 얘기가 나오는데 그럼 공무원은 공무원 평균이 아마 지디피에 이 점 한 일 배나 이 점 이 배 정도 됩니다",
  "대부분의 선진국들 싱가포르 같은 나라를 갖다 떼놓고는 대체로 지디피에 일에서 한 일 점 오 배 수준이거든요",
  "사실은 지금 문제에 핵심은 그~ 삼백 명 정도밖에 안 되는 국회 의원이가 아니고 시험 쳐가지고 된 백만 명하고 그 반개들 예",
  "한 이백 한 일이십만 명 있습니다",
  "이 사람들에 어떤 근로 조건이 일반 어떤 민간 중소기업들에 비해가지고 너무 높고 안정적이다라는데 문제에 이게 문제 핵심이거든요",
  "그러면 국회 의원은 국민을 대리해서 이 그대한 어떤 공무원 집단에 어떤 근로 조건을 이걸 이제 처우를 적절하게 해야 될 책임이 있는 거예요",
  "근데 인제 그런 것들은 이슈도 안 되고 그걸 할 생각도 없을 거예요",
  "능력도 안 될 겁니다. 지금은 예",
  "그래서 지금 대한민국에 어떤 이~ 국회 문제는 세비 문제나 급여 문제가 아니고 제 할 일 국민을 대리해가지고 예",
  "제 할 일을 못 한다는 게 문제 핵심이거든요",
  "아이 법안 백 개 이백 개면 뭐합니까? 그거 다 보면은 어떻게 보면은 관피아들은 이해와 요구 대변해가지고 그~ 부 법 법안 백 개 이백 개 만들면 뭔 소용이 있어요",
  "네. 자~ 이슈를 전환하겠습니다",
  "이~ 강신명 경찰 청장이 지난 이십구일 기자 간담회에서 한 발언이 한 발언이 이~ 주목을 끌고 있습니다",
  "강 청장은 세월호 유가족에 폭행 사건과 관련해서 경찰이 소극 대응하는 것 아니냐는 일각에 지적에 대해서 영등포 경찰서 수사 꽈정에 전혀 현재까지는 큰 문제가 뭐 있었다고 생각 안 한다",
  "절차에 따라서 조치된 것 같다",
  "뭐 그걸 두고 경찰 책임 묻는 것은 뭐 두루두루 수사가 마무리되면 어떤 문제가 있었는지 살펴보도록 하겠다 이렇게 답변했습니다",
  "경찰 수장으로서 이번 사건에서 드러난 김 의원의 갑질과 경찰에 석연치 않은 수사 태도에 대해서 많은 국민들이 지금 의혹을 갖고 있는데요",
  "정작 경찰청장은 그 심각성을 모르고 있는 것 아닌가 이런 의구심이 듭니다",
  "아니면은 김 의원이 자신의 인사 청문회 위원이었고 아직도 안행위 소속 국회 의원이라는 사실을 염두에 둔 발언인지 좀 궁금합니다",
  "여기서 더 나가서 강신명 경찰 청장에 인사 청문회장에서 김현 의원과 나눈 문답 내용 한번 보시겠습니다",
  "네. 지금 왜 그러냐 이러면요",
  "지금 영등포 경찰서에서 수사 과정에 상당히 문제가 많다고 그러는데 경찰 청장님 문제가 없어 보인다 이랬습니다",
  "그래서 이것이 무언가 지금 김현 의원이 안행위 소속 의원이고 자신에 어떤 인사 청문회에 어떤 위원이다 보니까 이건 뭔가 좀 뭔가 커낵션이 있는 것 아니냐 이런 어떤 의구심까지 듭니다",
  "자~ 저런 상황에서 경찰 경찰에 뭐 지금까지 영등포 경찰서에 조사에서 큰 문제는 없었다라고 하는 발언이 일반 국민들이 보는 시각과 어떤 그~ 상식 선상에서 생각할 수 있는 부분하고는 좀 달라보이는데 네",
  "뭔가 저런 관계가 있기 때문에 그런 것 아니냐 이런 어떤 오해가 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아무래도 뭐 국회 의원이 그~ 상임위 예",
  "자기가 근무하고 있는 그~ 해당되는 상임위에 있으면 아무래도 어~ 국 국회 의원에 말을 좀 어~ 여~ 그~ 형편을 여러 가지로 살펴야 되는 인제 그런 상황이 되겠죠",
  "뭐 몸을 사리게 되겠죠",
  "근까 뭐 그~ 어차피 최소한 안 해도 국정 감사는 해야 되는 거고 네",
  "평소에 그~ 소속 관련 상임위에 업무 관련해서 뭐 얼마든지 정부에 대한 질문도 할 수 있고 또 그 사람을 하나의 대상으로 끌어올 수도 있기 때문에 네",
  "분명히 그거는 있습니다",
  "그니까 근데 이 사건 자체로 보면은 네",
  "굉장히 뭐 일반적으로 있을 수 있는 사소한 사건입니다",
  "대리 기사와 어~ 집단적인 폭행을 한 건데 문제는 국회 의원이 관련돼 있고 네",
  "그다음에 상대가 또 이~ 어~ 저~ 세월호 유가족이란 말이죠",
  "근까 이 사건이 국민적 관심으로 등장한 거고 제가 보기엔 정치적으로도 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "따라서 경찰은 이 사건에 대해서 뭐 초미에 관심사로 봐야죠",
  "만약에 경찰 처 청장에 입장이라면 네",
  "국내에서 벌어지고 있는 여러 가지 사건 중에서 적어도 자기가 주목해야 될 그~ 사건들은 맷 개가 않습니까? 네",
  "그다음 아마 뭐 사건이 나오면 그다음 날 아침에 보고가 되고 아침에 보고가 경찰 서장을 통해서 보고가 되면 계통을 밟아서 청장에게까지 보고 되는 거로 알고 있거든요",
  "그렇다면 청장은 당연히 거기에 대해서 예의 주시하고 네",
  "뭐가 부족한 게 없나 제대로 수사하고 있나 이걸 감시 감독해야 되는 게 아닌가 네",
  "자~ 그러면 안행위 탈퇴 안 하면은 저 수사는 객관적으로 그렇게 하기 어렵겠네요. 지금 저런 관계라면 어떻게 보십니까? 어~ 그런 의혹을 사기 이전에 예",
