  "이런 식에 설정을 계속 반복해서 보여주는데 이 장면이 사실 좀 유치하거든요",
  "깍두기 국물 부으면 조선 사람 맞네",
  "이러면서 깍두기 국물  그런 식에 아~ 너와 난 한국 사람 이 사람은 우메보시를 가져오는 일본 사람 이런 식으로 그리는 것이 약간 삼각 관계를 너무나 약간 단순하게 빨리 밀어붙일려고 하는 게 아닌가 이런 느낌을 받았습니다",
  "네. 아직까지는 드라마에 초기인 만큼 앞으로는 더 다양한 배우들에 면모를 담아낼 수 있도록 힘을 써야 할 것 같습니다",
  "네. 그런가 하면 첩보 액션 드라마이기도 한 이몽에 화려한 영상미 영상미 이야기가 시청자들에 입에서도 계속 나왔죠",
  "위원들께서는 이몽에 시대적 배경이 영상으로는 잘 표현이 되고 있다 이렇게 생각을 하시나요? 일단 이 드라마에 배경이 천구백삼십년대인데 이게 굉장히 그~ 민족 말살 정책와 창씨 개명을 추진을 하면서 정체성이 굉장히 좀 혼돈이 오는 시기잖아요",
  "이 이야기를 이끌어가는 독립 운동가들도 서로 다른 노선을 그~ 걷고 있고 또 누가 이중 첩자인지 모르기 때문에 한마디로 정말 혼돈에 시대를 배경으로 하고 있는데 아까 시청자 의견에서 좀 어둡다라는 의견이 나왔었는데 이게 사실은 어두움 그림자 안에서 활동하고 있는 그 독립 운동가들에 이야기를 보여주려는 어떤 의도라는 거는 좀 알겠어요",
  "저도 그래서 좀 이야기와 좀 이케 유기적으로 연결되는 톤이기 때문에 영상미도 좀 인상적으로 보고 있습니다",
  "아까 시청자들에 의견에도 나왔지만 소품이 예쁘다",
  "혹은 뭐 여 의사가 현대적이다",
  "이런 식에 표현들이 있었습니다",
  "근데 이게 저는 약간 오히려 좀 위험하다고 느낀 게 뭐냐면 여기서 약간 유행하는 약간 경성 레트로라는 느낌이 있는데 사실 우리에게 존재하지 않을 수 있는 모던한 경성에 아름다움 이런 것들을 상품화해서 파는 그런 경향들이 있거든요",
  "까 사실 천구백삼십년대 경성은 사실 현대화에 공간이기도 하지만 한편으로는 침략와 수탈에 공간이기도 하잖아요",
  "근데 일종에 상위 계급에 상류층 계급에 초점을 맞춰서 보면 예쁘고 아름답게 보일 수 있는 것들을 필터를 씌워서 보여주는 것 같은 그런 장면들이 있었는데 이런 장면들이 사실 뭐 드라마 영상미 이런 것들을 고취시키는 데는 도움이 되지만 한편으로는 이 드라마에 의의랑 약간 대치될 수도 있다는 그런 느낌도 들었습니다",
  "네. 이몽은 임시 정부 수립 백 주년을 기념해서 제작된을 특별 드라마이기도 하거든요",
  "역사적 사실과 인물을 기반에 둔 창작물인데 이~ 허구에 내용이다",
  "이렇게 밝혔음에도 불구하고 여러 우려에 목소리도 나오고 있는 상황입니다",
  "위원들께서는 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 뭐 픽션이다",
  "이런 점을 누차 강조하고 김원봉이라는 인물도 한 명이 아니라 여러 독립 운동가에 모습을 통합해서 빚어냈다",
  "이런 가상에 인물에 가깝다라고 말을 했지만 실제적으로 김원봉이란 인물이 도 존재하고 있고 그가 의열단에 수장이었고 게다가 인제 역사적으로 평가가 여러 가지가 존재하고 있는데 그런 인물을 어떤 프로필을 빌려와서 쓸 때는 아무리 허구적 인물이라는 설명을 달았다고 하더라도 주의가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "많은 경우에 실존 인물을 다룰 때 약간 피하적인 표현 이런 것에만 신경을 쓰는 경우가 있는데요",
  "인물을 부정적으로 그릴 그릴까 봐 그런데 이 경우에는 너무나 액션 영웅처럼 그린다든가 이런 점에도 주의는 필요하지 않나라는 생각입니다",
  "문제는 뭐냐면은 여기서 여러 독립 운동가들에 모습을 투영해서 빚어낸 가상에 인물이라고 이야기를 한다라면 굳이 김원봉이란 이름을 갖고 올 이유가 있었느냐라는 질문을 할 수밖에 없는 거예요",
  "까 시청자들이 헷갈릴 만한 설정을 만들어놨어요",
  "그런데 이 인물이 안 이래요",
  "그런데 이 인물에 활동을 보면서 이 인물을 기억해달래요",
  "이러면 사실 애매한 거죠",
  "저는 뭐 허구에 내용이면 그냥 밝혔으면 됐다고 생각하는 일인이기도 해요",
  "어차피 그 인물에 대한 논란은 앞으로도 계속될 것이고 그렇다면 사회적 공론화를 통해서 좀 대화할 수 있는 계기도 됐으면 하는 바람도 있습니다",
  "드라마는 그냥 뭐 드라마일 뿐이죠",
  "역사 사극도 그렇고 다룰 때마다 사실 이런 논란은 계속돼왔잖아요",
  "근데 그것을 취할 것인가? 버릴 것인가는 어차피 시청자들에 몫이고 그~ 역사에 대한 어떤 관심이라든지 궁금즘을 오히려 일으켜주는 게 좋지 않을까? 뭐 저는 그렇게 생각했어요",
  "그래서 역사적 관심이 좀 생긴을 사람들이 김원봉이란 인물에 대해서 좀 찾아보고 스스로 판단하는 좀 계기가 됐으면 좋겠다",
  "뭐 저는 그렇게 또 긍정적으로 보기도 합니다",
  "가끔씩 가다 드라마나 창작물이 일 차 사료가 되는 경우가 있어요. 많은 사람들한테 첫 단추를 어떻게 꿰느냐에 따라 갖고 앞으로 이 후대에 인 이 인물에 어떤 이미지로 기억이 되느냐가 결정되는 경우들도 우리가 몇 차례 봤던 기억이 있잖아요",
  "그런 부분들에서 아~ 물론 이제 이몽이 김원봉에 이미지를 그런 식으로 강하게 구축할 것인가? 아니냐는 앞으로 좀 두고 봐야 되는 부분이 있지만 그 부분에서 마냥 드라마는 드라마일 뿐이라고 이야기를 하기에는 지금 김원봉이란 실제 실존 인물에 대한 논의 자체가 좀 별로 없는 상황이 아닌가? 그 부분이 조금 걱정이 되는 것이죠",
  "근데 이 드라마가 아예 정통 사극을 표방하고 있으면 저도 그 부분에 대해서 굉장히 우려를 할 텐데 처음부터 굉장히 좀 장르적으로 접근을 하고 있기 때문에 그 부분에 대해서는 그렇게 우려할 만한 일인가? 이런 생각도 들어요",
  "그리고 아까 시청자 의견에서도 실제로 나중에 이렇게 독립 운동가들 사진이 또 나오잖아요",
  "그 장면에 대해서 아~ 우리가 에스더라는 인물이 어~ 실존 인물에 모티브를 얻었네? 이런 식으로 또 현실과도 이렇게 또 연결이 되는 지점들이 있잖아요",
  "시청자들도 그 부분까지 보게 된다면 예. 좀 더 이렇게 찾아보게 되지 않을까? 그런 생각도 들어요",
  "네. 드라마 이몽은 총 사십 부작으로 구성된 드라마로 앞으로 보여줘야 할 이야기들이 많이 남아 있습니다",
  "독립 운동가들에 이야기를 모티브로 한 만큼 이몽이 뜨거운 울림이 남는 이야기로 시청자에 가슴속에 기억되는 작품이 되기를 응원하도록 하겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 다음 주에 저희는 다시 찾아오겠습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 꼽아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드부터 먼저 볼까요? 오늘도 궁금증을 자아내는 키워드들이 많이 있는데요",
  "그럼 먼저 연결 고리부터 볼까요? 이거는 뭐 도끼에 랩 아닌가요? 너와 나에 연결 고리 예상을 뛰어넘는 네 그건 아니구요",
  "지난 십구일 엠비씨 네트워크 특사를 통해 방영된 오일팔 특집 다큐멘터리 두 개에 일기 관련 단업니다",
  "천구백칠십년대 노동자에 인권을 위해서 분신한 전태일 열사와 천구팩팔십년대 전두환 신군부에 맞섰던 윤상원 열사에 연결 고리를 일기를 통해서 조명하고 민주 주의 항쟁에 뿌리를 탐구한 작품입니다",
  "두 개에 일기는 지난해 오월 광주 엠비씨에서 방송된 작품인데요",
  "이천십구 방송 통신 위원회 방송 대상에서 우수상을 차지하기도 했습니다",
  "저희 위원들께서는 이 방송 어떻게 보셨나요? 딱 지금에 시대 정신을 관통하는 접근법을 보여준 것 같아요",
  "맨 마지막에 보면은 이제 최규석 작가가 그린 일러스트가 나오는데 맨 앞에 인제 촛불 시민 혁명이 자리를 하고 그 뒤에 광주 시민이 이렇게 따르는 이 다큐멘터리 주제를 인제 한 컷으로 딱 보여줬는데 우리가 진짜 어떤 정신을 계승을 해야 될 것인가? 이런 질문을 좀 던지고 또 고민해보게 만드는 좋은 다큐였다고 생각을 합니다",
  "사실 평화 시장에서에 전태일 열사에 분신과 광주 민주 항쟁은 둘 다 개별적으로 굉장히 큰 사건이기 때문에 하나에 사건들에 조금 더 집중하고 이거를 조금 더 기리는 방식으로 접근을 하는데 각기 다른 일들이 사실은 연결되어 있었고 어떤 하나에 흐름 안에서 앞서서 싸우던 사람이 다 못 들고 뛰었던 바통을 받아서 뒷 사람이 이어달렸다라는 거를 이제 그런 식으로 접근하는 방식이 오늘날에 우리에게 좀 시사하는 부분이 있는 것 같습니다",
  "세상을 진짜 바꾸고 싶어 하는 사람들이 흔히 이제 싸울 때 아~ 나만 혼자 싸우고 있는 것 같다",
  "여기서 다 이루지 못하면 어떡하지라는 조바심도 좀 가지고 이렇게 고립되어 있는 부분들이 있는데 이런 다큐멘터리를 보면서 아~ 누구도 역사 속에서 혼자 싸우고 있는 건 아니고 내가 여기서 달리다 만 부분에서 누군가 또 이어서 달려줄 것이다라는 어떤 역사에 대한 믿음 같은 것들을 다시 한번 되새겨볼 수 있는 좋은 접근이었다고 생각합니다",
  "저는 부끄럽지만 윤상원 열사에 대해선 잘 몰랐습니다",
  "이번에 처음 알게 됐는데 저처럼 윤상원 열사가 누군지 모르는 사람들에게 광주 민주화 운동에 어~ 인물을 우리 가슴속에 심어줬다라는 면에서는 언론에 역할이 중요한 것 같아요",
  "어떻게 누구를 비춰줄 것인가? 이런 거에 대한 문제 의식이 잘 녹아 있었던 작품이어서 좀 오랜만에 감동적으로 본 그런 다큐멘터리가 아닌가 싶습니다",
  "자 다음 키워드 살펴볼까요? 정의 구현입니다",
  "이거는 어느 위원님이 준비하셨나요? 지난 십육일 종영한 수목 드라마 더 뱅커 관련 키워듭니다",
  "마지막 회에서 노대오가 강상도에 비리 척결에 성공하고 정의를 구현하며 막을 내렸습니다",
  "더 뱅커는 그동안 평균 시청률과 화제성 면에서 좀 아쉬운 성적을 남겼는데요",
  "그런데 최종회에서는 시청률이 급상승해서 동시간대 시청률 일 위를 기록했습니다",
  "이 더 뱅커에 마지막 회를 본 시청자들에 반응은 어땠었나요? 이 시청률이 아쉽다는 반응과 함께 좀 연출이 미흡했다는 반응도 있습니다",
  "이 드라마 참 재밌는데 그에 비해 시청률 저조에 아쉽 드라마를 보긴 했는데 너무 밋밋하다고 해야 하나? 극 전개가 너무 빠르고 긴장감도 없고 배우들에 비해 내용이나 연출이 좀 아쉽다는 느낌 전체적으로 시청자에게 보여주는 전달력이 부족했음 집중도가 하나도 없음 이런 반응이 올라왔습니다",
  "저희 위원들께서는 그동안 더 뱅커 어떻게 보고 계셨나요? 이 드라마 초반에 칭찬을 많이 하면서 동시에 이런 부분은 좀 우려된다라고 지적돼 왔던 요소들이 사실 끝까지 극복이 좀 잘 안된 부분이 있는 거죠",
  "그까 캐릭터가 표면적이다",
  "그 연출이 좀 올드 스쿨하다",
  "예상이 되는 어떤 정의를 구현하는 과정을 그릴 때 뻔히 예상할 수 있는 그림을 벗어나는 어떤 그런 재미를 좀 넣었었으면 좋았을 텐데 좋은 내용을 가지고 있는 작품임에도 불구하고 좀 아쉬움이 컸습니다",
  "어~ 약간은 징크스 같긴 한데요",
  "일본 원작에 드라마들은 이케 쉽게 성공을 못하는 것 같아요",
  "무언가 익숙하지 않은 것들이 초반에 많이 방해하지 않았나 그런 생각이 들어서 좀 많이 아쉽구요",
  "또 하나는 어~ 이게 정치 경제와 얽혀진 사회적인 부조리 뭐 이런 부분에 대한 이야기잖아요",
  "이게 인제 익숙한 학습 효과가 있어서 저만큼 결론이 예측이 됐었고 그 예측을 많이 벗어나지 않았던 거 그것도 좀 약간은 실패에 원인 중에 하나가 아닐까 싶습니다",
  "다루고 있는 이야기는 굉장히 좀 우리에게 익숙한 거대한 사회적인 비린데 이 톤은 좀 다크한 스릴러 쪽으로 잡고 갔으면 어땠을까? 그~ 범죄에 무게라든지 배우들이 가지고 있는 그런 중량감이 있어요",
  "그렇다 보니까 이제 시청자들도 약간 뭔가 이케 사극을 보는 듯한 그런 무게를 기대를 했는데 톤이 약간 코믹과 뭐 좀 스릴러와 또 사회극과 그~ 톤을 맞추는 데 있어서 좀 연출이 그 부분에서는 좀 확실히 좀 한계가 있었다고 말씀을 드리겠습니다",
  "사실 배우들은 굉장히 훌륭했다고 생각을 하거든요",
  "이런 중견 배우들이 뭐 주인공에 아버지나 뭐 주인공에 선생이나 이런 식으로만 잠깐 나와서 소비되고 퇴장하는 게 아니라 주연으로서에 공간을 가지고 활약할 수 있는 드라마에서 기대를 했던 부분들이 좀 큰데 이번 시도가 잘 안됐다고 해서 그~ 이런 식에 중견 배우들 중심에 드라마를 만드는 시도를 움츠러들지 않았으면 좋겠다는 생각을 좀 해봅니다",
  "여기서도 엠비씨가 무엇을 성취했는지에 대해서는 조금 더 꼼꼼하게 검토를 해보고 어~ 다음 작품에 반영을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "이거는 어떤 이야길까요? 지난 십구일 방송한 호구에 연애 관련 키워듭니다",
  "이날 방송에서는 두 여성 회원이 서로 다른 의미에 폭퐁 눈물을 흘렸는데요",
  "최지현 씨는 새 멤버 조수현 씨와 김민규 씨 사이에서 서운함에 눈물을 보인 반면 윤선영 씨는 오승현 씨로 인해 감동에 눈물을 흘렸습니다",
  "네. 신규 회원에 등장으로 새로운 국면을 맞게 된 호구에 연애 위원들은 이번 방송 어떻게 보셨나요? 이게 러브 버라이어티에서는 굉장히 좀 독이 되는 것 같아요",
  "만났다가 다시 헤어졌다가 새로운 여행지에서 또 만나고 또 헤어졌다가 새로운 여행지에서 만나고 그러니까 어~ 이게 어떤 서사가 쌓일 겨를이 전혀 없는 거예요",
  "그나마 이제 시청자들이 어떤 신호 같은 마음이 그나마 오가는 순간들을 조합을 해서 이입할 수 있는 커플을 찾아내는 건데 정작 그 프로그램 안에서 커플들은 인제 서로에 속마음을 전혀 모르고 오해하고 그래서 이제 최지현 씨가 또 눈물을 흘리고 이런 상황이 생기는 거거든요",
  "인기 있는 사람들만 남고 음~ 없는 사람들은 자꾸 가치 치기하면서 새 멤버 투입하고 기존에 인기 있던 사람들에 어떤 갈등을 조장하면서 다른 연애 프로그램 보면 약간 그래도 진정한 무언가 한 사람을 바라보는 그런 인물을 보면서 감정 이입이 될 때가 있거든요",
  "물론 저는 그런 경험이 없습니다만  그 그런 것들이 너무 배제된 채 가치 치기해버리니까 무슨 왕자에 전쟁처럼 가는 느낌이 있어서 좀 몰입하기가 쉽지가 않습니다",
  "그 패턴이 계속 반복되고 있다라는 생각이 조금 들어요",
  "진척이 좀 되는 걸 좀 보고 싶은 사람들 입장에서는 되게 얘들은 왜 자꾸 하다 말어라는 느낌이 들게 될 수밖에 없는 거죠",
  "진심으로 프로그램을 찍고 있다라기보다는 이게 연애 프로그램이다 보니까 연기나 연출하는 부분 있을 것인 걸 알면서 보지만 약간은 조금 이게 계속 같은 패턴으로 가는 것 같다라는 물림이 조금 있었습니다",
  "뉴트로 뉴트로는 새로움과 복고를 합친 신조어죠",
  "이 키워드는 공희정 위원이 준비하셨나요? 네. 엠비씨 플러스에 새 채널이죠",
  "엠비씨 온과 관련된 단어입니다",
  "엠비씨 온은 지난 이월에 개국한 어~ 채널로서 다시 보고 싶은 엠비씨 드라마와 예능 프로그램들을 모아서 방송하는 전문 채널입니다",
  "특히나 명작 드라마들이죠",
  "질투 뭐 여명에 눈동자 또 거침없이 하이킥이나 남자 셋 여자 셋과 같은 이런 드라마를 비롯해서 주말 예능을 책임졌던 일요일 일요일 밤에 지오디에 육아 일기와 같이 인기리에 방영됐던 프로그램들을 편성을 하고 있습니다",
  "아마 당시에 프로그램들에 열광했던 시청자들은 추억을 소환하는 그런 시간이 될 수 있을 것이구요",
  "또 지금에 젊은 세대들은 복고 컨텐츠를 그~ 즐길 수 있는 그런 장이 될 수 있을 것입니다",
  "네. 그런데 키워드가 뉴트로인 이유가 따로 있을까요? 어~ 대부분 이~ 엠비씨 온 채널에서 방송되는 프로그램들이 아날로그 방송 시대에 제작됐던 프로그램들이에요",
  "새옷을 좀 갈아입어야 되는 거래서 이런 프로그램들을 디지털 기술을 바탕으로 해서 소위 말해 리마스터링 과정을 거치기 때문에 그래서 뉴트로란 이름을 붙인 것이구요",
  "또 최근에는 그~ 천구백구십육년도 작품이었죠",
  "세상에서 가장 아름다운 이별이 이것이 이십삼년 만에 리마스터링 다시 인제 방송을 하고 있습니다",
  "그 옛날 것과 지금에 가교를 잇는다는 뜻에서는 이 뉴트로라는 단어가 여러 가지로 활용이 있죠",
  "이제는 명작 드라마도 고화질 고음질로 감상할 수 있게 된 겁니다",
  "위원들은 이에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 요즘은 콘텐츠들이 될 수 있으면 이렇게 좀 더 빨리 이렇게 소비가 되고 회전이 굉장히 빠르게 되는 시대다 보니까 세월이 지나도 그 가치를 가지고 있는 그 명작 드라마에 힘은 어디에 있는가를 느낄 수 있는 기회가 돼서 저는 굉장히 좋은 시도라는 생각을 합니다",
  "또 이게 리마스터링이 된다라는 것도 굉장히 저는 좀 뿌듯함이 있어요",
  "옛날에 봤던 드라마나 예능을 다시 보면 깜짝 놀라운 게 화질이 이렇게 안 좋았어라는 것 때문에 놀라운 거거든요",
  "그런 부분들을 어떻게든 리마스터링을 해서 오늘날에 감각에 맞게 보여준다라는 거는 그 당시에 추억에 젖는 저 같은 사람들만 겨냥을 한 게 아니라 예전에 컨텐츠를 처음 접하는 지금에 세대들에게도 단장을 해서 그때 이런 기분으로 보았습니다라고 이제 보여주는 거잖아요",
  "그것도 재미있는 기회일 것 같습니다",
  "위원님 말씀대로 기술적인 부분에서에 뉴트로도 있었지만 저는 편성에서도 뉴트로에 개념이 살아나야 된다고 보는 게요",
  "그냥 단순히 보고 싶은 프로그램들을 쭉 이렇게 편성해서 보여주는 것도 좋지만 지금과 연계해서 유기적인 을 갖는 거죠",
  "예를 들면 호구에 연애 같은 거를 한다라고 하면 엠비씨 온에서는 사랑에 스튜디오를 보여주는 거예요",
  "또 구해줘 홈즈 같은 경우에는 뭐 러브하우스를 보여준다든지 해서 좀 뭔가 채널 간에 유기적인 연계성을 가져간다라면 엠비씨라고 하는 전체적으로 큰 틀에서도 좀 좋을 뿐만 아니라 시청자나 이런 입장에서도 아~ 과거에 이런 테마를 갖고 있었던 게 있었구나라고 볼 수 있지 않을까 그런 생각도 저는 좀 듭니다",
  "근데 지금 이야기가 막 나오고 있는데 저희 위원들이 꼭 한 번 다시 보고 싶은 엠비씨 예능이나 드라마가 있다",
  "이런 거 어떤 거 있을까요? 굉장히 궁금한데요? 저는 일단 우리 다슬이 누나 마지막 승분데  저는 인제 역시 드라마 부분인데요",
  "엠비씨 드라마 하면 김수현 작가가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 사실 김수현 작가에 작품은 뭐 흑백 시절부터 엠비씨에 아주 그~ 금자탑을 쌓아오셨는데요",
  "신부 일기라든지 청춘에 던 뭐 사랑과 진실 그다음에 칠십 프로라는 시청률을 기록했던 사랑과 야망 약간 김수현 작가에 작품들을 한번 이렇게 쭉 모아서 블럭을 만들어도 화제성이나 여러 가지 면에서도 좋지 않을까 저는 굉장히 보고 싶습니다",
  "물론 옛날에도 엄청난 화제작이었지만 요즘에도 또 되게 각광을 받고 재평가가 되겠다 싶은 그런 작품들 뭐 아들과 딸이라든지 아줌마 같은 작품들  예. 요즘 딱 방영이 되면은 아~ 저때 저렇게 선구적으로 그런 패밀리즘적인 메세지를 던지는 작품들이 있었지 하면서 굉장히 큰 젊은 세대들에게 굉장히 큰 호응을 얻을 수 있을 것 같거든요",
  "그런 작품들이 고화질로 다시 보고 싶습니다",
  "추가적으로 더 제작을 할 수 있는 역량이 된다라면은 박성원에 아름다운 티비 얼굴  이~ 이게 굉장히 많이 쌓여 있을 거고 맞아요",
  "그 당시에 스타들이 셀프 카메라 해서   지금 보면은 그분들이 되게 하실 만한 영상들을 많이 보유하고 있어서 그분들을 모셔놓고 그때 찍었던 영상을 같이 보면서 감회가 어떠신가요? 요런 거 좀 물어보고 이제 다 같이 좀 부끄러워하는 시간을 좀 가져도  시청자들 입장에선 되게 즐거울 것 같네요",
  "엠비씨 온 채널을 통해서 엠비씨에 과거 명작들을 많이 만나봤으면 좋겠습니다",
  "한 주간에 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주에도 새로운 이슈들도 찾아오겠습니다",
  "이번 코너는 시청자들에 생생한 반응을 현장에서 직접 확인할 수 있는 티비 보는 날 시간입니다",
  "이번에 시청자들이 함께 모여서 관람한 프로그램은 이천십칠년 종영 이후에 이년 만에 돌아온 마이 리틀 텔리비전 브이 툰데요",
  "과연 시청자들은 이 프로그램을 어떻게 보셨을지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "네. 오늘도 시청자들에 솔직한 반응과 함께 허를 찌르는 의견들까지 볼 수가 있었습니다",
  "저희 위원들은 어떤 반응이 가장 인상 깊으셨나요? 저는 보면서 약간 아~ 왜 동종 업계 사람들이 저기 가 있지라는 생각이 들 정도로  음~ 제작진에 의도랄지 어떤 시즌 투에 기획 방향에 대해서 어~ 본인에 짐작을 말씀해주시는 부분이 좀 인상이 많이 깊었습니다",
  "김구라 씨 방은 이~ 전체 밸런스를 맞춰주면서 이 프로그램이 웃음뿐만 아니라 지식도 전달할 수 있다라는 걸 보여주는 의도인 것 같다랄지 이번 시즌은 보편적인 가치 안에서 자연스러운 웃음을 추구하는 가치 지향적인 모습을 보여주는 것 같다라고 얘기해주신 시청자분께서 굉장히 약간 저분이 여기 오셔야 될 것 같다라는 좀 그런 생각이 좀 들었구요",
  "그런 만큼 또 제작진들이 아~ 저런 반응들을 보여주시는 시청자들 때문에라도 더 잘 만들어야겠구나",
  "긴장을 좀 많이 하셔야겠구나라는 생각을 좀 해봤습니다",
  "이 마이 리틀 텔레비전이 인제 일 인 방송과 지상팡 방송이라고 하는 두 가지 개념이 합해진을 건데 역시나 이것을 보는 사람들 중에서 중장년층들은 좀 낯선을 것 같아요. 아직까지도 또 댓글에 대한 반응에서도 보면 젊은 층들은 그 댓글이 재미있고 어떻게 보면 좀 씨지 수준으로 굉장히 많은 댓글이 한꺼번에 쏟아져도 그것에 대한 이해가 있는데 인제 그렇지 못한 중장년층들은 너무 어렵다거나 아니면 너무 많다거나 뭐 이런 반응도 보이고 그다음에 컨텐츠들이 끊임없이 이 채널 방을 바꿔가면서 바뀌잖아요",
  "그까 빠른 변화에 익숙하지 않은 모습 속에서 아~ 이게 확실히 이거를 보는 세대 간에는 굉장히 큰 차이가 있구나",
  "저는 그런 부분이 좀 눈에 많이 들어왔어요",
  "그~ 세상 참 좋아졌죠?  그 반응이 가장 마음에 와닿았던 게 뭐냐면 관심 분야 그까 주변에 어려움을 호소하는 친구들이 상당히 많습니다",
  "예. 이런 친구들 사실 병원에 가기 힘들고  이런 정보를 얻기가 쉽지 않은데 이 방송을 통해서 사실은 가볍지만 이렇게 건드려주는 것들 그러면서 이분들이 이런 반응을 보이잖아요",
  "관심 없는 분야에 대해선 아~ 좀 재미없다",
  "빠르게 지나갔으면 좋겠다",
  "그까 이런 차이를 줄여주는 게 아마 제작진에 고민이 돼야 될 것 같아요",
  "그까 저도 제가 정말 좋아하는 컨텐츠나 관심 있는 컨텐츠에 대해서는 몰입감 있게 보는데 그 상황에서 다른 채널로 넘어갔을 때 그때 같이 채널을 돌리고 싶은 욕망이 조금 어~ 올라오거든요",
  "까 그때 어떻게 이 사람들을 붙잡아둘 것인가가 아마 제작진에 숙제가 되지 않을까 저는 그런 생각했습니다",
  "예. 저는 방송을 보면서 컨텐츠가 다양하다라고 말씀을 해주신 거를 보면 까 확실히 지금에 예능을 보면 다루고 있는 컨텐츠들이 좀 비슷비슷해지고 있잖아요",
  "가족 예능 뭐 먹방 여행 뭐 이런 식으로 좀 획일화가 되어 가는 그런 시대에 여전히 그~ 마리텔이 가지고 있는 어떤 컨텐츠에 다양성에 대한 고민을 시청자분들께서도 많이 좀 초점을 맞춰주시는 것 같아서 그 반응이 굉장히 인상적이었고 이제 마리텔이 여전히 물론 지상파 어떤 그 본질적인 고민을 좀 보여주고 있는 게 아닌가 이런 것들을 시청자들에 반응을 통해서 느꼈습니다",
  "네. 시청자들이 참 여러 가지 반응들을 보여주셨는데요",
  "그중에서 콘텐츠에 다양성에 대해서 칭찬하시는 부분 또 세대 간에 또 이렇게 반응이 다를 수도 있구나라는 부분들에 대해서 위원들께서 이야기를 해주셨습니다",
  "시즌 원에 단순 경쟁 구도에서 벗어나서 각 팀이 협력해서 기부하는 시스템을 도입한 마이 리틀 텔레비전 브이 투 저희 위원들은 새롭게 구성된 기부 형식에 대해서는 또 어떤 생각들을 갖고 계신가요? 어~ 일단 이 기부 시스템 같은 경우에는 시즌을 원하고에 가장 큰 차별점이라고 보고 있어요",
  "시즌 원 같은 경우에는 사실 이게 접속자 수를 통해서 이렇게 순위를 계속해서 결정하는 그런 포맷이다 보니까 이 방송을 하다가 사람들이 막 줄어드면은 갑자기 일어나서 막 춤을 춘다거나 노래를 한다거나 이런 식으로 무리수를 두는 경우가 좀 있었어요",
  "그래서 자극적인 요소에 좀 이렇게 남발을 해서 시청자들에 눈길을 붙들려는 그런 지점들이 좀 아쉬웠었는데 아무래도 이번에는 협력을 강조를 하다 보니까 좀 더 이렇게 차별점이 부각이 되는 것 같고 경쟁 구도를 탈피했다는 점에서도 좀 더 고평가를 하고 싶습니다",
  "그~ 이게 지금 방송을 하고 있는 그~ 글로벌 플랫폼에서 이런 식으로 도네이션이 들어면은 그거에 대한 리워드 개념으로 리액션을 해주는 게 어느 정도 그 플랫폼에 어떤 문화인 것 같아요",
  "그러다 보니까 지금 마리텔에서도 도네이션 액수가 들어오면은 거기에 대해서 아~ 뭐 얼마 이상은 이만큼에 리액션을 해드리겠습니다",
  "이런 식으로 가면서 티비 쪽 이 방 같은 경우는 거의 초반에 리액션을 하다가 준비하는 콘텐츠를 못 보여주는 지경까지 갔었었잖아요",
  "계속 낙법을 계속 쳐서 보이다가 까 저는 사실 도네이션 액수를 올려야 된다라는 강박이 계속 리액션에 대한 집착으로 좀 연결이 된다라는 점에서는 자극적인 요소를 줄이는 데 기여를 하고 있는가는 잘 모르겠어요",
  "우리가 얼마를 채워야 된다라는 도네이션 목표 액수가 있다 보니까 그거를 또 내려놓고 그냥 우리는 우리 거 보여주면 되지라고 할 수 있는 상황도 사실 좀 아닌 부분이 있어서 이게 말씀해주신 것 같은 경쟁 양상이 빚어내는 어떤 부작용을 완전히 극복하는 데 성공했는가? 저는 아직은 좀 미지수라는 생각이 좀 들구요",
  "저도 그~ 기부 게 기부금에 목표 때문에 약간 과열되는 분위기는 저도 좀 거슬리는 부분이 있었어요",
  "까 가령 이제 김수미 씨가 방송을 할 때 어떤 분이 약간 낮은 금액을 기부를 하는데  물론 김수미 씨 본인이 가지고 계시는 컨셉이 있었기 때문에 그 안에서는 좀 웃음으로 소비가 됐지만 그럼에도 불구하고 저~ 기부라는 행위 자체에 대해서 굉장히 시청자들이 어쨌든 참여를 한 거잖아요",
  "그렇기 때문에 거기에 좀 더 의미 부여를 해야 되는데 저~ 이~ 기부에 좋은 취지를 약간 이~ 캐릭터에 어떤 재미를 위해서 좀 훼손하지 않았나 그런 생각도 들고 그러다 보니까 어~ 아직은 방송을 하는 분들도 이게 리액션을 어느 정도에서 해야 될지 그리고 이 기부에 대해서 어떤 식으로 또 의미를 부각을 시켜야 되는지 이 부분에 대해서는 조금 적응하는 단계가 필요하겠다라는 생각이 들기도 했습니다",
  "말씀하신 대로 인제 그 부분이 기부금 목표 왜 오백만 원인지 모르겠지만 목표가 오백으로 오백만 원으로 딱 설정이 돼 있는데 인제 그 목표를 달성하기 위해서 막 달려가니까 서로 경쟁 불필요한 경쟁들이 있는 것 같구요",
  "이 공익성 예능 하면은 엠비씨 예능을 또 이케 말할 수 있는 굉장히 대표적인 단어 이야길 수 있는데요",
  "우리가 뭐 익히 어~ 알고 있었던 이경규에 뭐 양심 냉장고라든지 아니면 신동엽에 러브 하우스 또는 뭐 신장 개업 이런 것들을 통해서 우리가 어~ 예능 프로그램이 단순히 그냥 재미만을 추구하는 것이 아니라 뭔가 함께 사는 이 공동체에 역할을 부여함으로써 훈훈한 그런 공감대를 형성했던 그런 경험들을 갖고 있습니다",
  "그래서 그런 면에서는 지금 이 마리텔에서도 그~ 기부금을 모아서 의미 있는 곳에 쓰겠다고 하는 그 기획 자체는 굉장히 저는 긍정적이라고 생각이 들구요",
  "특히 이 기부 행위라고 하는 거는 수동적인 그~ 시청자어떤 굉장히 능동적으로 만들어주면서 방송에 나도 직접 참여하는 느낌을 좀 더 부각시키지 않나 그런 생각이 드는데요",
  "좀 아쉬운 거는 이 마리텔에서 앞에 기부를 하겠다라고 하면 그~ 컨셉을 설명할 때 그냥 기부금을 모아서 우리가 좋은 데 쓰겠습니다",
  "이렇게 표현을 하거든요",
  "그런 기부금을 어디에다 쓰겠다고 하는 목표성이 좀 불분명해서 좀 요 부분이 저는 약하다는 생각이 듭니다",
  "저는 시즌 원에 단순함이 더 좋았던 것 같습니다. 오히려 기부라는 지금 형식이 들어가 있지만 협력이라는 게 이 프로그램에 긴장감을 좀 없애는 그런 작용을 하는 것 같아요",
  "시청자 수로써 서로 경쟁하던 예전에 포맷이 더 좋았던 것 같아요",
  "보면서 재미도 있고 본인들에 순위가 좀 낮아 있을 때는 그걸 또 극복하기 위한 어떤 어~ 반응들 그런 게 좀 재미를 저는 많이 느꼈던을 지점인데 그런 게 상당히 좀 아쉽고 그래서 기부가 너무 이게 형식적으로 보여지다 보니까 프로그램에 어떤 재미 요소를 너무 반감시키는 그런 기분이 들었습니다",
  "네. 이번에는 마이 리틀 텔레비전 브이 투에 핵심인 콘텐츠 그리고 출연자들에 대한 이야기를 저희가 나눠볼까 합니다",
  "지난 구 회 동안 각계 각층에 출연자들이 스포츠 정치 문화 예술 등 다채로운 주제들로 방송을 진행했었는데요",
  "저희 위원들께서는 어떤 콘텐츠가 가장 흥미로우셨나요? 어~ 저는 기획 의도라는 면에서 가장 흥미로웠던 거는 홍진영에 트롯 서바이벌 홍디션이었어요",
  "뭐 트롯 가수로서 갖고 있는 재능에다가 흥을 이렇게 돋구는 어떤 재주도 굉장히 뛰어났구요",
  "또 댓글에 대해서 순발력 있게 그~ 반응하는 모습들  이런 것들을 총괄적으로 봤을 때 저는 이~ 그~ 홍진영 씨에 콘텐츠가 제일 좀 흥미로웠구요",
  "이 기획 의도에 보면은 채널을 운영하는 사람에 전문성이 있어야 되고 그 사람만이 유니크하게 보여줄 수 있는 어떤 차별성 독특성이 있어야 되고 그다음에 인제 이걸 방송을 보는 시청자들과에 소통을 얼마나 긴밀하게 밀첩적으로 해내느냐 하는 부분인데 그 모든 요소에 가장 잘 맞았던 건 홍진영 씨가 아니었나 싶습니다",
  "저는 강부자 씨 아이 러브 사커 컨텐츠 굉장히 좋게 봤어요",
  "강부자 씨를 그렇게 긴 시간 동안 우리가 알고 지냈지만  축구를 이렇게 좋아하실 거라고는 상상도 못했잖아요",
  "숨겨진 덕후에 모습을 새로운 모습을 볼 수 있다라는 게 좀 참신했구요",
  "해머니라는 별명이 생길 정도로 정말 이~ 축구 해설하는 할머니에 등장으로 많은 분들이 좀 궁금증과 기대를 채우기에 충분한 그런 컨텐츠가 아니었나? 사실 우리가 기존에 알고 있던 스타지만 그 이면에 새롭게 갖고 있는 그런 면모들을 또 끄집어내주는 것도 참신한 면에 있어선 좀 좋지 않을까 생각해봤습니다",
  "뭐 저도 강부자 씨 컨테츠가 굉장히 좋았었는데 출연자 면에서도 일단 강부자 씨라든지 김수미 씨 같은 캐릭터가 기존에 예능에서 인제 소외되어 있었던 그~ 노년 여성을 크리에이터로 내세웠다는 점에서도 출연진 면에서도 굉장히 흥미로웠고 이들이 선보이는 또 컨텐츠가 뻔하지 않아서 너무 좋았던 게 강부자 씨 같은 경우에는 왜 축구 방송을 하고 싶었냐라고 질문이 들어왔을 때  이게 사실은 마이 리틀 텔레비전이 추구하는 그런 변화라든지 도전에 가치를 굉장히 잘 보여준 출연자였고 그리고 컨텐츠였다는 생각이 들구요",
  "김수미 씨 같은 경우에도 인터넷 방송에 익숙하지 않았던 노년 여성이 인제 일 인 크리에이터에 데뷔하는 과정을 보여주면서 어~ 요즘 핫한 뭐 유튜브 방송 컨텐츠가 뭔가 이렇게 스스로 체험을 해보기도 하고 그 과정에서 정말 자신에 어떤 기존에 경험했었던 체험에 세계를 점점 넓히는 과정을 보여주는 거잖아요",
  "그런 분명한 스토리텔링이 있었기 때문에 김수미 씨가 보여주는 컨텐츠도 굉장히 흥미롭게 보고 있습니다",
  "그~ 김수미 씨는 저는 시청자를 이렇게 당겼다 놓았다 하는 이 기술이 아~ 정말 뭐 오십년 가까운 연기 내공이 그런 그~ 생긴 것이 아니구나 하는 생각이 들 만큼 굉장히 좋았구요",
  "특히나 말씀하신 대로 이게 인제 요샌 보면은 육십 대 칠십 대들에 크레이터 되기 강습이 굉장히 활성화되고 있거든요",
  "그런 부분에선을 용기를 줄 수가 있고 어떤 방법으로 해야 될지 참고할 수 있는 그런 코너가 아니었나 싶습니다",
  "사실 마리텔 브이 투에서는 최고에 스타는 야노 시호 씨 방에서 탄생한 것 같아요",
  "정말 그~ 통역가 우지석 씨가 보여준 의외에 유연함이랄지 시청자들에 댓글 계속 보고 거기다 실시간으로 대답을 해주려고 했던 야노 시호 씨에 노력과  언어 유희를 그거를 또 다 살려가면서 통역을 해주는 이~ 통역좌라고 불리고 있더라구요",
  "이제 우지석 씨에 어떤 그런 모습들이 굉장히 어떤 시너지 효과를 일으키면서 그 방에 이슈가 굉장히 폭팔을 했거든요",
  "사실 그런 컨텐츠들이 마리텔 시즌 원 때 생각을 많이 나게 하더라구요",
  "예상 못했던 사람들에 의외에 재미를 현장에서 포착을 해서 그거를 캐릭터화시키는 것들 까 김이 작가로 불리는 작가랄지  모르모트 피디 헤븐 피디 같은 분들이 사실은 마리텔 시즌 원 때 최고에 스타였잖아요",
  "전혀 모르던 캐릭터들을 발굴해 내는 재미가 야노 시호 씨 방에서 터졌는데 아~ 좀 이제 이런 모습들을 더 많이 봤으면 좋겠다라는 생각이 좀 들었구요",
  "어~ 좀 흥미롭게 본 컨텐츠도 있는 반면에 약간 좀 흥미롭지만 좀 아쉬움이 있었던 컨텐츠도 있었는데 김구라 씨 같은 경우에는 이 프로그램 컨텐츠에 다양성에 굉장히 많은 역할을 하는 것은 분명한데 뭐 이분이 다양한 전문가들을 지금까지 불러오셨는데 물론 이렇게 도움이 되는 정보도 있기는 했지만 늘 항상 이케 논란이 있었어요",
  "인제 첫 번째 황상민 교수 때는 이제 또 비혼 주의라는 해석 때문에 논란이 되기도 했었고  두 번째로 이제 성교육을 해주시는 그~ 의사분께서 나오셨을 때는 성교육은 꼭 동성 부모가 해야지 이성 부모가 하면은 뭐 이게 죄책감이나 민망함을 불러올 수 있다",
  "이런 식으로 해서 요즘 한부모 가정도 많은데 까 좀 이렇게 차별적인 그런 발언을 하셨고 또 세 번째 그~ 탈모 관련된 전문가가 오셔가지고 그때는 또 그~ 기존 예능에서 반복했던 어떤 탈모 질환에 대한 희화화가 있었기 때문에 물론 이렇게 다양성 역할에서는 굉장히 구 라이브가 큰 역할을 하고 있긴 하지만 그 컨텐츠에 좀 그~ 검열하는 부분에서 좀 더 엄격한 그런 검얼이 필요하지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 그럼 마지막으로 마이 리틀 텔레비전 브이 투가 금요일 대표 예능으로 거듭나기 위해서는 어떤 노력이 필요하다고 보시나요? 그~ 사실 이 세대 온라인 일 인 방송에서도 독창적인 컨텐츠를 찾아보기가 굉장히 힘든 시대라고 하잖아요",
  "그래서 사실은 더 이상 컨텐츠에 어떤 독창성만으로 눈길을 끌기는 굉장히 어려운 시대가 됐고 사실 저는 그럴수록 주력 시청층을 꽉 잡을 수 있는 스토리텔링이 굉장히 필요하다라고 보는 게 백종원 씨라는 어떤 걸출한 본인에 어떤 전문성과 또 확실한 캐릭터가 있기도 했지만 이분이 선보이는 컨텐츠 자체가 요리가 결코 어려운 게 아니다",
  "그리고 누구나 쉽게 할 수 있다",
  "이런 식으로 접근을 해서 주부층과 일 인 가구층을 확실히 잡았고 우리가 요리는 결국 이렇게 해서 즐겁게 먹으면 된다",
  "또 먹방도 선보여서 맛 없으면은 좀 이렇게 설탕 때려부으면 되고 이런 식으로 우리가 좀 음식에 갖고 있는 어떤 죄책감이라든지 금기에 대해서도 굉장히 좀 해방시켜주는 그런 쾌감이 있었어요",
  "그래서 단발성으로 끝나는 코너보다는 좀 지속적으로 주력 시청층을 잡을 수 있는 스토리텔링 이 점에 대해서도 좀 고민을 해봤으면 좋겠습니다",
  "그~ 안유진 씨에 어떤 역할이 좀 아쉬워요",
  "시즌 원 때 그~ 서유리 씨가 보여줬던 미스 마리텔 방에서 방으로 넘어갈 때 약간 긴장감을 느끼게 해주면서 자연스럽게 넘겨주는 부분이 있었는데 이런 부분들이 조금 더 활용이 돼야 되지 않을까라는 생각해봤습니다",
  "저는 인제 이 마리텔이 요번에 시즌 투잖아요",
  "브이 투라고 하는 그 부제를 달고 나왔는데 이쯤에서 우리가 그~ 시즌제 예능 프로그램은 어떠해야 되는지도 고민을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "처음부터 시즌제로 기획되었다기보다는 전작이 성공한 후에 아~ 이거 성공을 했으니까 이어가자라는 전작 성공 후 시즌제 그~ 스타일이 굉장히 많이 있거든요",
  "근데 이게 비 지상파에서는 보면 굉장히 순발력 있게 한 십 회 내외에 예능을 만들어서 반응을 보고 그것을 확대 박절시키거나 아니면 소멸시키거나 이런 과정을 겪으면서 자연스럽게 시즌제가 정착을 해왔죠",
  "그래서 지상파도 이제는 그~ 시즌제를 어떻게 성공시킬 것인가? 그냥 뭐 이 이렇게 붙여서 되는 것이 아니라 정말 시즌 투다운 어떤 모습들을 가져가는 것에 대한 고민을 해야 될 것이고 그것은 아마 기획 처음부터 큰 그림을 그리는 데서 출발해야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 이년 만에 안방 극장으로 돌아온 마이 리틀 텔레비전 브이 투 더욱 참신한 컨텐츠 발굴과 스토리텔링을 통해서 지속 가능한 시즌제 프로그램으로 자리매김할 수 있기를 응원하도록 하겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견들을 전해주실 패널들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "오늘 첫 코너는 한 주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해 보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드부터 먼저 볼까요? 오늘 키워드들은 어떤 이야기를 품고 있을지 궁금해지는데요",
  "먼저 열 시 이 키워드부터 보도록 할까요? 어느 위원님이 준비하셨나요? 엠비씨 시사 교양 프로그램에 편성 시간과 관련된 단어입니다",
  "기존에는 평일 밤 여덟 시 오십오 분에 방영하던 프로그램들이 열 시대로 옮겨져서 방송을 시작하게 됐는데요",
  "지난주부터 이미 수 목 밤 열 시 오 분에 실화 탐사대와 이상한 나라에 며느리를 방송하기 시작했구요",
  "그리고 오는 삼일과 사일 월요일 화요일 밤 열 시 오 분부터는 스트레트와 휴먼 다큐 사람이 좋다를 각각 방영할 예정입니다",
  "네. 엠비씨는 열 시대에 시사 교양 프로그램 편성을 통해서 시청자들에 동시간대 장르 선택권을 확대한다 이런 계획을 전했는데요",
  "위원들은 이 같은 편성 전략에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 사실 평일 열 시다면은 진짜 티비를 가장 집중해서 볼 수 있는 그런 시간대거든요",
  "물론 드라마도 좋지만 일 때문에 바빠서 가끔씩 인제 열 시에 티비 앞에 앉을 수 있는 사람들은 이걸 연계성 있게 보지 못하기 때문에 사실 다양한 어떤 프로그램을 볼 수 없다라는 그런 단점이 있었어요",
  "근데 그때 그때 인제 볼 수 있는 시사 교양이 있다라는 거 저는 특히나 인제 시사 교양에 굉장히 관심이 많은 사람이거든요",
  "그런 의미에선 굉장히 환영할 한만 그런 어~ 편성이 아닌가 싶고 저는 정말 좋습니다",
  "네. 저도 같은 생각인데 이게 사실 드라마를 아홉 시로 옮기면서 생겨난 어떤 좀 부차적인 결과처럼 느껴지기도 하는데 어떻게 보면 이 기회를 이용해서 시사 교양 프로그램에 더 힘을 줄 수 있는 그런 기회로 삼아야 되지 않을까? 사실 스트레이트나 실화 탐사대나 그동안 다뤘던 이슈에 중요도에 비해서 화제성이 떨어져서 좀 안타까운 경우가 많았는데 좀 더 주목받는 시간대에 가서 화제성을 좀 더 높여서 그~ 엠비씨에 대한 결과적으로 어떤 브랜드를 좀 더 주목하게 만드는 그런 효과도 있을 것 같구요",
  "편성 변화에 좀 더 기대를 걸고 있습니다",
  "저는 약간 좀 걱정을 하고 있는 입장인데요",
  "드라마가 아홉 시대로 갔을 때 그거하고 이건 약간 환경이 좀 다르다는 생각이 있거든요",
  "아홉 시대는 시청자들에 시청 습관이 굳어져 있지 않은 시간대다 보니까 사실 드라마가 갔을 때 가져갈 수 있는 이점이 분명히 있었는데 열 시는 아무래도 전통적으로 드라마 시청 습관이 강한 시간대잖아요",
  "그러다 보니까 과연 드라마 시청 습관이 굳어져 있는 인제 시청자들을 우리 시사 교양을 보세요라고 끌어올 수 있을까라는 부분에서 약간 고전이 예상되는 부분이 좀 있어요",
  "그래서 이 시간대에 이 실험을 성공을 하려면은 지금 아홉 시대로 드라마가 옮겨간 거를 이제 드라마틱 이제 아홉 시라는 식으로 이제 아예 브랜드화해서 홍보를 하고 있는 것처럼 그럼 열 시는 어떤 시간대다라는 식으로 엠비씨가 딱 아젠다 세팅을 해서 마케팅을 좀 열심히 해주는 게 좀 필요해 보이구요",
  "성공한다면 분명히 좋은 결과가 있겠습니다마는 아직까지는 조금 저는 불안해보입니다",
  "오랜 편성 공식을 깬 새로운 시도인 만큼 좋은 결과를 가져오길 기대해보도록 하겠습니다",
  "자 다음 키워드 보도록 할까요? 최저 득푭니다",
  "이 단어는 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 네. 득표수로 가왕이 결정되는 복면 가왕 관련 단업니다",
  "지난 이십육일 방송에서 역대 최저 득표를 기록한 인물이 탄생을 했습니다",
  "나이팅게일과에 대결에서 패배한 슈바이처가 주인공이었는데요",
  "아흔아홉 표 중 단 세 표를 많은 그에 정체는 개그맨 장동민이었습니다",
  "아픈 누나를 위해서 이렇게 출연을 해서 더 많은 사람들에게 감동을 줬습니다",
  "근데 어쨌든 최저 득표 세 표였어요",
  "지금까지 역대 최저 득표가 네 표를 받은 조혜련 씨였는데 이번에 그 기록이 깨졌습니다",
  "시청자들에 반응은 어땠나요? 네. 일단 누나에 쾌유를 바라는 응원에 글과 함께 최저 득표에 관한 이야기가 많았습니다",
  "장동민 씨 처음으로 진지한 모습 봤네요",
  "누나 빨리 쾌유하세요",
  "그만 하면 노래 잘하는 거죠",
  "누나 생각하는 마음에 눈물 꾹꾹 삼키며 말하는데 누나분 빨리 쾌차하시길 그래도 잘한 건데 세 표는 너무했다",
  "역시 장동민이 레전드 찍고 가네",
  "이런 댓글이 있었습니다",
  "비록 득표수는 역대 복면 가왕 사상 최저였지만 장동민 씨에 정체가 밝혀진 그 순간은 구 점 구 퍼센트로 분당 최고 시청률을 보였습니다",
  "위원들은 어떤 포인트가 시청자들에 관심을 이렇게 끌었다고 보시나요? 역대 최저 득표였기 때문에 사람들이 관심을 가진 거겠죠",
  "우리가 이제 어느 정도 이제를 표가 좀 균등하게 갈리거나 그러면은 아~ 뭐 그런가 보다 하는데 구십육 대 삼쯤 되면은 과연 그럼 저 세 표를 받은 사람은 도대체 누군가? 이케 궁금해질 수밖에 없는 당연한 심리잖아요",
  "기록을 깰 만큼 못한 저 사람은 과연 누군가? 얼굴 공개하는 건 좀 봐야겠다라면서 이제 채널을 좀 고정해놓고 있게 만드는 힘이 있었던 것 같아요",
  "그런 부분들에서 저 장면이 좀 많은 사람들에게 사랑을 받고 또 화제가 된 장면이 아닐까 싶습니다",
  "짤막하지만 어~ 말하자면 스토리 구조상 모든 드라마가 다 들어 있었던 것 같아요",
  "겨우 세 표밖에 안 받았다면 것도 굉장히 놀랐지만 그래서 복면을 벗었더니 장동민이라는 너무 잘 알고 있는 하지만 한편으로 좀 비호감으로 알려져 있는 그런 개그민이 나왔을 때 좀 너무 재밌다란 생각이 들었지만 또 그다음에는 아픈 누나에 사연을 얘기하면서 어~ 그 짧은 순간에도 감동 포인트로 울먹거리는 어떤 그런 휴머니즘까지 보여줬구요",
  "이 부분에 대해서 많은 시청자분들이 반응했다라는 건 좀 당연하지 않을까란 생각이 들 정도로 짧은 시간이지만 많은 것들이 담겨 있는 좀 장면 아니었을까 싶습니다",
  "이왕 못할 거면 아예 끝까지 못하는 게 더 관심을 받는 것 같습 네",
  "어중간하게 못해서는 사실 이 정도까지에 반응을 끌어내지 못했을 것 같은데 손정은 아나운서 한번 출연해보면 어떨까 싶기도 하고 진짜 자신 있는데 예. 자신 있으시죠?  근데 인제 언젠가부터 사실은 일 라운드는 좀 버리는 카드가 되면서 이 프로그램 전체적으로는 좀 긴장감이 많이 떨어지는 게 저는 몰입도를 좀 방해하고 있거든요",
  "비슷비슷하게 딱 했을 때 누군가를 응원하게 되고 그 사람이 떨어졌을 때 안타까워하고 또 올라갔을 때 기뻐해야 되는데 이제 일 라운드는 거의 이런 식으로 표가 확연하게 갈리는 경우가 워낙 많다 보니까 다른 쪽에 요소들을 끌어다가 사실은 드라마를 만들어야 되고 캐릭터를 또 부여할 수밖에 없는 그런 상황은 조금 안타깝지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "저도 좀 같은 포인트를 지적을 하고 싶은데 여러 가지 좀 서사적인 측면이 자꾸 부각이 된다라는 생각이 들어서 좀 민감해야 될 그런 사생활까지 드러는 거에 대해서 아~ 이게 정말 쇼에 본질하고도 어긋나고 한편으론 좀 굉장히 위험할 수도 있겠다란 생각이 들어서 그~ 장동민 씨가 보여준 의외에 모습과는 별개로 이 쇼가 그~ 지켜야 될 어떤 선에 대해서는 제작진이 살짝 좀 주의가 필요하겠다라는 생각이 들었습니다",
  "자 다음 키워드 보도록 할게요",
  "이거는 어떤 이슈와 관련 있나요? 지난 이십삼일 방송된 섹션 티비 연애 통신 관련 키워듭니다",
  "이날 방송에서는 지난해 사기 혐의에 휩싸인 후 미국으로 잠적한 이종수 씨에 대한 여러 의혹을 다뤘는데요",
  "미국 한인 뉴스 채널 유에스케이엔을 통해 이정수 씨에 인터뷰 영상을 단독 입수해 보도 화제를 모았습니다",
  "네. 이번 섹션 티비 연애 통신에 단독 보도는 미국 한인 뉴스 채널인 유에스케이엔과에 협업을 통해서 이루어졌다고 합니다",
  "위원들은 이번 단독 보도 어떻게 보셨나요? 단독 보도라는 타이틀에 비해서 솔직히 말씀드리면 중량감이 떨어지는 예 이종수 씨께는 좀 죄송하지만 워낙 연예계를 떠나신 지 또 오래됐기 때문에 관심을 끌지는 못하지 않았나? 저는 그런 생각을 드는데 이렇게 어떤 다른 언론 매체와에 협업 자체는 굉장히 긍정적으로 봅니다",
  "뭔가 터졌을 때 발빠르게 취재하고 또 깊이 있게 취재하는 게 이 컨텐츠를 확산시키는 데 좀 굉장히 중요한 요소라면 매체들과에 이런 협업은 앞으로도 더 중요시되지 않을까 그런 생각합니다",
  "어~ 저는 이게 좀 화제성이나 뭐 중량감이 부족했다는 지적이 이종수 씨와 인지도와는 별로 상관이 없고 사실 이 내용이 단독 보도라는 거에 비해서 취재가 좀 부족했다라는 생각이 들어요",
  "그동안 이종수 씨에 대해서 쌓여 있었던 의혹들을 이제 여러 가지로 체계적으로 이제 정리를 해준 것까지는 좋은데 거기에 대해서 이종수 씨에 어떤 단독 인터뷰를 따서 반박하는 걸 보여주는 데 그쳤거든요",
  "서 결과적으로는 의혹은 여전히 남은 채로 이러면서 그냥 결론을 맺었어요",
  "이게 정말로 사기를 한 것인지 아니면 이게 그냥 루머일 뿐인지를 어떤 팩트가 뒷받침이 되었어야 된다라고 보는데 좀 굉장히 싱거운 결말로 끝이 났거든요",
  "그런 측면에서 보자면 또 이종수 씨가 우리에게 어떤 영향력을 지금 미치는 연예인인가 하고 봤을 때 이 정도 시간을 들여서 우리에게 경고하고 정보를 알려줄 만큼에 일테면 인지도 있는 공인에 역할까지 하는 연예인가라는 점에서 조금 의구심이 들구요",
  "하지만 저는 유에스케이는 그럴 만하다고 봐요",
  "왜냐하면 현지에서 임금을 체불하고 있고 현지 여성과 만약에 위장 결혼에 의심이 있다면 현재 머무는 교민이라던가 뭐 미국인들에게 상당히 중요한 문제기 때문이죠",
  "근데 그것과 똑같은 뉴스 가치가 우리에게도 있을까를 생각해보면 조금 의구심이 일단 듭니다",
  "저는 그 부분에 대해서 약간 좀 생각이 다른데요",
  "한국에서 서 엄연히 사기 혐의로 소가 걸려 있는 상태에서 그것에 대한 어떠한 자기 뭐 입장이나 해명 같은 것들을 밝히지 않은 상태로 그대로 미국으로 간 상황이었던 거고 이런 일이 사실 한국 연예계에서 그렇게 전례가 뭐 많이 있었던 상황도 아닌 것이고 이것에 대해서 사실 우리가 어떻게 받아들여야 되는가에 대해서는 이 이슈가 그렇게 작은 이슈는 아니라고 생각을 하구요",
  "그런 부분들을 좀 더 풍성하게 다뤄낼 수 있으면 좋았을 텐데 그런 부분은 좀 아쉽습니다",
  "네. 마지막 키워드네요",
  "이거는 어떤 키워든가요? 네. 음악 예능 프로그램 다시 쓰는 차트쵸 지금 일 위는 관련 키워듭니다",
  "지난 이십사일이었죠",
  "박미경 씨가 일 위 가수로 출연해서 마마무 문별 핫팰트 예은 씨와 이브에 경고 콜라보레이슨 무대를 선보였습니다",
  "왕자 탈환을 노리는 컬트 한혜진 이장우 씨 등 쟁쟁한 가수들을 제치고 굳건히 일 위 방어에 성공했습니다",
  "다시 쓰는 차트쇼 지금 일 위는 이날이 마지막 방송이었습니다",
  "시청자들에 반응은 어땠나요? 네. 취지가 좋았다는 의견과 함께 시즌 투를 바라는 의견들이 많았습니다",
  "요즘 음악 프로그램에서는 추억 속 가수들을 볼 일이 없는데 이런 프로그램이 있어서 좋았어요",
  "선후배 가수가 골고루 다 나와서 이 프로 보기 좋던데 시즌제로 계속 해주세요",
  "파일럿 프로그램도 아니고 십 회가 뭐냐? 이런 아쉬움을 나타내는 반응들이 많았습니다",
  "십 회로 마무리된 다시 쓰는 차트쇼 지금 일 위는 짧아서 아쉽다는 의견도 있었지만 사실 파일럿 방송에 비해서 그리 좋은 성적을 거두진 못했습니다",
  "위원들은 그동안 어떻게 보셨나요? 형식은 그대로 이제 갖고 왔는데 또 프로그램 진행하는 엠씨분들에 열의는 약간 파일럿대에 많이 못 미쳤다라는 인상이 전 좀 있었어요",
  "프로그램에 애정을 가지고 하셨겠지만 아무래도 이제 음악적인 부분에서 전문적인 어떤 식견을 보여준다랄지 아니면 구십년대 문화사에 대해서 열의를 가지고 막 이야기를 해줄 수 있는 그런 위치에 계신 분들인가에 대해서 곰곰이 생각해보면 약간 좀 아쉬움이 좀 있었거든요",
  "가수들이 나와서 노래를 하는 쇼임에도 불구하고 토크 비중이 굉장히 높아요",
  "그러다 보면 토크 자체에서 충분한 재미나 다양한 볼거리 생각할 거리를 만들어주지 않으면은 사실 토크를 보다가 채널이 돌아갈 수도 있거든요",
  "시즌 투가 만약에 만들어진다라면 이런 부분들을 조금 제작진들이 고려를 해주셔야 되지 않을까라는 약간 사후약방문 같지만 그런 아쉬움이 남습니다",
  "사실 이 쇼에 주요 형식이 이 위 가수에 왕좌에 다시 한번 도전을 하는 거잖아 문제는 이게 일 위 가수만 계속 조명을 하고 어떤 불후에 명곡처럼 돼버리는 거예요",
  "사실 파일럿대 같은 경우에는 이 형식 자체가 워낙 새로웠기 때문에 이~ 토크 과정에서 인제 그~ 일 위 곡에 도전하는 가수들에 이야기도 좀 많이 부각이 됐었는데 이게 정규에 와서는 일 위 가수에 좀 더 이렇게 조명 스포트라이트가 비춰지다 보니까 그게 도전하는 가수들에 이야기는 거의 비춰지지 않았고 결국에는 다시 이렇게 도전을 한 게 아니라 그냥 일 위 왕좌를 빛내주는 여전히 조연 역할에 머무른 게 아닌가 그런 점들이 좀 아쉬웠어요",
  "또 어떤 부분에 동의하는 게 인제 사실 결국에는 일 위에 도전했는데 단 한 팀도 일 위를 꺾지 못했어요",
  "굉장히 어떤 긴장감을 떨어트리는 요소가 아니었나? 사실 원곡을 뛰어넘기가 쉽지가 않잖아요",
  "근데 그거를 후배 가수들이 또 나와서 부르는데 기존 일 위는 그 가수가 나와서 부른단 말이죠",
  "이것부터가 십년 이십년 전에 붙었을 때보다 어떻게 보면 더 불리한 입장에서 도전하는 건데 이게 좀 공정한 어떤 승부였나? 그렇게 봤을 때는 그렇지 않은 것 같아요",
  "그~ 토토가라던가 슈가맨 같이 한때 시대에 아이콘이 됐던 그런 가수 내지는 곡들을 재조명하는 프로그램들이 일정 정도 공유하는 좀 딜레마가 있는 것 같습니다",
  "뭐냐면 나 저때 그 노래 정말 좋아했는데라는 추억 소환이 정말 일시적인 굉장히 폭팔력을 가지긴 합니다만 이게 인제 이 회 삼 회 지속이 되면서 포맷을 반복하고 반복함으로써 뭐 일이 회 보고 구십 회보다라 좀 비슷한 느낌들을 준 게 어떤 점에서는 반가움을 좀 반감시키고 비슷한 또 옛날 가수 나오는 프로그램이구나라는 기시감을 주지 않았을까라는 점에서 좀 아쉬움이 좀 남았습니다",
  "과거에 명곡이 주었던 감동을 새롭게 느낄 수 있었던 다시 쓰는 차트쇼 지금 일 위는 이번에 아쉬움들을 좀 더 보강해서 새 시즌으로 돌아올 수 있을지 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "한 주간에 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주에도 새로운 이슈들로 찾아오겠습니다",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들에 마음을 분석해보는 엠 빅데이터 시간입니다",
  "전민기 위원이 준비하셨죠? 예. 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 특별 근로 감독관 조장풍입니다",
  "갑질과 악행을 일삼는 악인들에게 속시원한 한방을 날리면서 시청자들에게 큰 사랑을 받았던 월화 드라마 특별 근로 감독관 조장풍이 이번 주 화요일을 끝으로 대단원에 막을 내렸습니다",
  "평균 시청률 칠 점 사 퍼센트를 기록하면서 동시간대 드라마 시청률 일 위라는 좋은 성적을 내며 유종에 미를 거뒀습니다",
  "예. 정말 많은 호응을 얻은 작품인 만큼 종영 소식에 대한 시청자들에 아쉬움도 클 것 같은데요? 호평이 다수였구요",
  "시즌 투를 요청하는 글들이 상당히 많았습니다",
  "어~ 좀 소개를 해드리면 진짜 속 터지는 세상에서 사이다 드라마 해주셔서 너무 좋았어요",
  "노동자를 위한 드라마를 처음으로 볼 수 있게 해준 문화 방송 감사합니다",
  "스트레스 푸는 드라마였음 최고 인생 드라마였습니다",
  "시즌 투 제발 가자",
  "예. 이런 반응들이 올라왔 예. 정말 시즌 투 가자",
  "이런 반응들  많이 있었는데 저희 위원들께서는 특별 근로 감독관 조장풍 어떻게 보셨나요? 그~ 시즌 투 얘기가 나왔다는 거 자체가 저는 이 작품에 좀 특성을 되게 잘 보여주는 것 같아요",
  "보통 이런 것은 인제 장르물에 보통 시즌 투 얘기가 많이 나오거든요",
  "이까 이~ 캐릭터들 조합이 되게 좋고 이 캐릭터들이 다른 이제 어떤 미션을 수행 재밌겠다라는 거잖아요",
  "그런 부분에 있어서 이번 특별 근로 감독관 조장풍이 그~ 지상파에서 이런 장르물도 되게 잘할 수 있다라는 걸 보여줬 주 보여주지 않았나 전 그런 생각을 합니다",
  "그~ 포털 게시판에 딱 조장풍 치는 순간 뒤에 몇 부작 요렇게 뜨면은 이거는 인제 재밌다는 거예요",
  "아~ 사람들이 야 이거 언제 끝나나? 아쉬워하는 거거든요",
  "이제 몇 부작인지 궁금해하는 분들도 상당히 많았고 그~ 예전에 게임해보신 분들은 스트리트 파이터라고 있어요",
  "거기서 인제 장풍을 딱 쏘는데 고거 딱 맞혔을 때 그런 속시원함 그런 게 딱 느껴지는 드라마가 아니었나? 많은 분들 공감 못하시는 것 같은데  아~ 너무 옛날 게임이라서  예. 지금 아마 시청분들 중에서는 네. 아~ 고개를 끄덕끄덕하는 분들 분명히 계실 겁니다",
  "저는 읽어주신 그~ 시챙 시청자들에 댓글 반응 중에서 노동자를 위한 드라마를 처음으로 볼 수 있게 해주셔서 감사하다 이런 게 있었잖아요",
  "근데 이 조장풍 같은 경우가 이제 노동자로서 겪는 어려움 같은 것들을 좀 판타지로써 응징함으로써 대리 만족을 할 수 있게 해주지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "노동자를 위한 드라마가 최초는 사실 아니에요",
  "가령 이제 제이티비씨에서에 송곳 원작 그~ 동명 웹툰을 원작으로 한 드라마도 있었고 사실 꽤 잘 만든 드라마였지만 보다가 너무 힘들고 답답했죠",
  "정말 이~ 이 현실을 어떻게 해야 되나라고 하는 건데 조장풍 같은 경우는 이~ 이~ 장르물적인 특성 안에서 이게 정말 드라마로서 즐길 수 있는 범위 안에서 또 이 얘기를 풀어줬기 때문에 현실은 현실대로 보면서 이제 또 그걸 이제 해소하는 쾌감을 느끼지 않았나라는 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 재미와 즐거움뿐만 아니라 현실을 되돌아볼 수 있는 사회적 메시지도 담긴 작품이었습니다",
  "그래서 특별 근로 감독관 조장풍이 남긴 것들을 빅데이터로 되짚어보고자 하는 거거든요",
  "전민기 위원 어떤 데이터들이 준비되어 있나요? 일단 먼저 그~ 시청자들에 반응이 가장 뜨거웠던 언급량 베스트 쓰리 뽑아봤습니다",
  "이~ 특별 근로 감독관 조장풍이 첫 포문을 열었던 날이 이천칠백일흔아홉 건으로 일 위를 기록했구요",
  "천덕구가 본격적으로 조장풍 패밀리에 합세해서 갑질을 일삼던 구대길 사장을 응징했던 오육 회가 천구백쉰두 건으로 이 위를 차지했습니다",
  "어~ 명성 그룹 최설화 회장에 직원 불법 사찰 및 폭행 등에 갑질을 밝혀내서 정의를 구현했던 이십삼 이십사 회가 천칠백여든일곱 건을 기록하면서 삼 위를 차지했습니다",
  "위원들께서는 해당 회차들을 어떻게 보셨는지 궁금한데요",
  "이 회차들에 언급량이 특별히 이렇게 더 높았던 이유는 또 뭐라고 생각하시나요? 네. 저는 그~ 일 이 회차 시청 그~ 언급량이 높았던 이유에 대해서 얘기를 하고 싶은데요",
  "일단 갑질이라는 사회 문제를 다뤘다는 것부터 좀 관심을 많이 받은 것 같아요",
  "특정 국 국회 의원이라든지 아니면 대기업 오너 일가라던지 이것을 반영했다는 것만으로도 좀 처음부터 화제를 불러일으켰던 것 같고 일 이 회가 끝나고 나서 언급량이 높았다는 것은 그~ 처음에 보기 전에 기대를 굉장히 잘 충족시켜줬다는 뜻인 것 같기도 하거든요",
  "조진갑이라는 인물이 원래 예전에 히어로에 가까웠던 그~ 과거를 잊게 아~ 좀 무사안일 주의에 공무원으로 다시 일을 할려고 하다가 어쩌다 보니 근로 감독관이 돼서 다시 정의로워질 수밖에 없었던 그런 상황이 됐잖아요",
  "그런 것들이 좀 흥미를 충분히 끌지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "저는 일단 이 드라마가 어떤 건지 몰랐을 때 제목 보고서 좀 호기심이 들었어요",
  "대체 무슨 내용일까? 그래서 제목으로 좀 감이 오지 않다가 일 이 회 봤더니 재밌는 거죠",
  "거기에 이제 시너지 효과가 나서 어~ 사람들에 반응이 가장 많았던 것 같고 이 삼 위 보면은 딱 정의로운 세상이 구현되는 장면들이에요",
  "딱 속이 뻥하고 뚫리는 음~ 까 그 전 회에 약간 뭔가 터질 것 같은 그까 쭉 흐름을 보다 보니까 조장풍이 그냥 당하지만은 않을 것 같은 그런 느낌이 있거든요",
  "거기서 딱 터트려줬을 때 사람들이 뭔가 막혔던 체증이 확 내려가는 듯한 그런 느낌 받으면서 굉장히 좋은 반응들이 많이 나와서 그렇지 않나 그렇게 분석을 해봅니다",
  "보통 드라마들이 마지막 순간에 정의에 응징을 하기 위해서 계속 왜 고구마 드라마라는 표현이 있잖아요? 계속 고구마 먹듯이 답답하게 답답하게 끝까지 갈등만 쌓아올리는 데 비해서 이 드라마는 보복과 응징이라는 걸 단순히 극적 구조에서 마지막 터트리는 일종에 서사적 도구로 쓰지 않고 시청자들에 속을 씻어주는 카타르시스로 활용한 게 좀 이 언급량들을 만들어내지 않았나 싶습니다",
  "조진갑이라는 인물이 여기서 히어로잖아요",
  "근데 뭐 굉장히 무게를 잡는다거나 아니면 악인이랑 뭐 신경전만 벌인다거나 이런 게 아니라 손에 닿을 법한 히어로라는 것도 되게 중요한 것 같아요",
  "육 회 마지막 장면에서 그~ 조진갑이 상도 여객을 찾아서 더 이상 영업을 못하게 타이어를 직접 빼는 장면들이 나오잖아요",
  "그런 것들이 좀 더 속시원한 그~ 사이다 같은 것들을 안겨주지 않았나 싶습니다",
  "네. 그렇다면 시청자들이 특별 근로 감독관 조장풍을 보면서 가장 많은 관심을 보인 부분은 무엇인지 궁금한데요? 네. 그래서 그~ 조장풍 연관 검색어를 준비를 해봤습니다",
  "근로 감독관 덕구 유도 본방 고용 노동부 시청률 배우 현장 어벤져스 사이다 이런 단어들이 보입니다",
  "네. 다양한 연관 검색어 중에서 유독 눈에 띄는 단어가 덕굽니다",
  "덕구는 아마도 이~ 극 중 캐릭터일 거예요",
  "천덕구를 나타내는 거죠? 네. 맞습니다",
  "극 중 조장풍에 제자이자 흥신소 갑을 기획에 사장이 바로 천덕구죠",
  "톡톡 튀는 감초 연기 선보이면서 정말 많은 사랑을 받았습니다",
  "저희 위원님께서는 천덕구 캐릭터에 대해서는 어떻게 평가하시나요? 덕구라는 캐릭터가 사실 가장 먼저 변화하는 캐릭터예요. 이~ 등장했을 때 데 그도 그럴 만한 게 악도 완전 악이 아니라 약간 차악이고 선일 때도 보면 차선이에요",
  "가령 과거 선우를 괴롭히는 그~ 재벌 아들 옆에서 적극적으로 막는 게 아니라 그땐 또 차악으로 역할을 하다가 또 어떤 부분에선 차선이거든요",
  "데 그렇게 좀 입체적인 면을 보이다가 좀 변화하는 순간이 굉장히 좀 설득력이 있지 않았나라는 생각도 들구요",
  "좀 유쾌한 그~ 경괘를 넘나드는 역할들 드 이게 좀 음~ 시청자분들에게 좀 동질감도 주고 좀 가깝게 여겨지지 않았을까란 생각도 듭니다",
  "저도 이~ 덕구가 가장 현실적인 캐릭터라고 보여줬어요",
  "왜냐면 사람이 뭐 계속 선하기만 하고 악하기만 하진 않거든요",
  "그 상황에 맞게 대처하는 그런 부분들이 사회 생활하는 어떤 직장인들에 모습이라고 할까요? 그까 어쩔 수 없이 나쁜지 알면서도 따라갈 때가 있고 또 어떨 땐 반기를 들기도 하고 또 어떨 때는 정의로운 편에서 누군가를 도와주는 그런 모습들이 가장 현실성 있는 캐릭터가 아니었나? 그래서 굉장히 공감이 되고 나 같기도 하고 약간 그런 부분들이었습니다",
  "사실 이런 식에 어~ 수사 같은 것을 기반으로 한 장르물에서 되게 중요한 게 강력한 주인공이기도 하지만 사실 짝패가 되게 중요하거든요",
  "근데 여기서 천덕구가 이제 조진갑에 짝패로서 소위 우리가 얘기하는 브로맨스라고 하는 요소들을 굉장히 충실하게 보여주고 있고 또 다른 한 면으로는 고말숙과에 러브 라인을 또 담당하고 있잖아요",
  "그래서 여러 가지로 좀 활용이 가능한 캐릭터여서 인기를 더 얻은 게 아닌가 싶더라구요",
  "데 히어로라는 거는 약간은 초법적 등재예요",
  "사실 조진갑이란 사람은 근로 감독관이잖아요",
  "까 말 말처럼 법대로 움직여야 되는 사람인데 그렇다면은 이 법대로 움직여야 되는 사람들이 어떤 식으로 초법적인 그~ 역할을 할 수 있을 것인가? 어떻게 히어로 역할을 할 수 있을 것인가? 그 짝패 역할을 해주는 것이 사실은 이제 덕구인 거죠",
  "여기 흥신소로서 약간은 초법적인 그런 것들로써 지원을 해주면서 법적 영웅인 그~ 조진갑이 어떻게 또 또 초법적인 활약을 할 수 있는가? 그 부분이 이제 그~ 덕구와에 연결 고리를 통해서 나오지 않나 생각을 합니다",
  "그러면 다른 연관 검색어도 한번 살펴볼까요? 예. 어벤져스 이거는 영화 제목인데 왜 이 드라마와 관련 있을까요? 그쵸",
  "이~ 극 중에서 홀로 고군분투하던 짠내 나는 공무원 조진갑이 천덕구 오 대리 그리고 백 부장 줄여서 천오백 패밀리서 만나서 팀을 결성하죠",
  "거기 최 씨 일가에 일급 기밀들을 알고 있는 전직 비서 고말숙 씨까지 합류하면서 일명 조장풍 어벤져스팀이 완성되면서 등장한 단업니다",
  "사회에 만연한 갑질 문제에 대해서 응징을 가하면서 통쾌함을 선사하기도 했는데요",
  "그중에서 기억에 남는 장면이 있다면 저희 위원들 어떤 게 있나요? 저는 이십사 회가 제일 기억에 남았는데요",
  "이 회가 뭔가 모든 인물들이 다 모여서 아~ 팀이 완성됐다",
  "이런 느낌을 주는 회였던 것 같아요",
  "양태수에 마약 복용 사실을 각종 게시물로 이제 퍼다 나르는 천오백 패밀리 그리고 병원에 간호사들과 협력을 해서 스프링클러를 작동시킨 다음에 양태수를 체포한 형사 주미란이 있었고 갑질 증거를 찾아내서 조진갑이 최설아를 체포하는 식으로 뭔가 서로 간에 협업이 굉장히 착착 맞아떨어졌다는 느낌이 들었는데 처음에는 이 드라마를 보면서 아마 조진갑이라는 인물에 일인 히어로 히어로물인가 이런 생각을 좀 하셨을 것 같아요",
  "근데 진행될수록 한 사람에 영웅담이 아니라 이 조진감으로 갑으로 이제 영향을 받고 변화하는 그런 인물들이 각자에 위치에서 좀 옳은 일을 하고자 하는 이야기였다는 생각이 들더라구요",
  "저는 좀 역설적인 생각을 해봤어요",
  "그까 이 어벤져스가 돼서 악을 응징하기도 하지만 갑질 또 상당히 조직적으로 따 나름 구조적으로 이루어진다는 걸 보여주는 얘기가 사실은 은미 얘기였거든요",
  "이 은미가 아이티 업계에서 인제 취업을 한 다음에 근무하다가 인제 굉장히 여러 가지 피로 누적으로 이미 쓰러질 뻔한 상황이었지만 결국은 불미스러운 사건 안에서 아예 정신까지 잃고 마는데 그때 가령 어~ 의사가 수면제를 투여했다거나 그것을 뭐 모른 척하는 사람도 있었고 무엇보다 아이티 업계 근무했을 때 상사들 역시도 피로해라는 말을 무시한다라거나 그리고 그 위에 놓여 있는 태수가 가장 갑이니까 그에게 잘 보이기 위해서 은미를 은근슬쩍 밀어넣는다거나 까 어떤 점에서 이~ 조장풍이 어벤져스를 만들어서 처단할 수밖에 없는 게 이런 사회적 갑질이나 악도 너무 조직적이고 한편으로는 구조적이라는 걸 저는 이 얘길 통해서 보면서 아~ 좀 굉장히 이~ 여 드라마가 갖고 있는 사실성을 좀 저게서 또 한 번 발견할 수 있지 않았나란을 생각이 들었습니다",
  "그래서 이 감성어를 살펴보면 시청자들에 반응에서도 이런 모습들이 드러납니다",
  "긍정 감성 언어를 보면 활약 통쾌 기대되다",
  "정의로운 도움 부정 감성 언어는 악덩 갑질 억울하다",
  "까 드라마 자체에 대한 감성어도 존재하지만 작품에서 다루어지고 있는 어떤 내용과 관련된 감성어들이 상당히 많았거든요",
  "이건 작품 자체에 많은 분이 몰입하면서 봤다는 걸 좀 의미해 줍니다",
  "네. 이와 같은 시청자 반응이 어떻게 나왔다고 해석을 하시나요? 긍정 감성 언어랑 부정 감성 언어가 정말 완벽하게 짝을 이뤄요",
  "정말 갑질 때문에 억울하고 원통하고 열받고 화나고 근데 그거를 이제 조 조진갑 일당이 이거 해결해주니까 정말 이제 그 활약에 의해서 통쾌하고 짜릿하고 속시원한 거죠",
  "그~ 말하자면은 보는 사람들도 어~ 저희가 이런 구조적 문제나 이런 걸 얘기했지만은 볼 때 만큼은 그냥 그걸 잊고서 보고 싶었던 것 같아요",
  "또 하나에 장르물로서 이런 공분과 그리고 이제 정의로운 징벌 서사를 즐겼던 분들이 이 드라마를 봤다는 증거가 아닐까 생각을 합니다",
  "저는 꿈꾸다라는 긍정 감성어가 좀 흥미로웠는데요",
  "이것을 보는 분들이 어~ 드라마 바깥에 사회에서도 좀 이런 인물들이 조해하 존재하기를 꿈꾼다는 뜻일 수도 있고 아니면은 불법이나 갑질이 사라지는 세상을 꿈꾼다는 뜻일 수도 있을 것 같아요",
  "그래서 이 드라마가 판타지가 줄 수 있는 좀 긍정적인 영향 다른 더 좋은 세상을 꿈꿀 수 있는 가능성 같은 것들을 시청자들에게 주지 않았나 하는 생각이 들었어요",
  "통쾌라는 단어에서 알 수 있다시피 이 드라마가 너무 통쾌하게 끝나거든요",
  "물론 히어로물이기도 하고 우리가 현실에서 갑질이라던가 이런 문제들을 해결하지 못하기 때문에 드라마에서 만큼은 그래도 뭔가 해결됐으면 좋겠다라는 바람이 여기에 투영된 건 알겠으나 이~ 판타지에 위험성은 그래서 약간은 아~ 통쾌하니까 됐어라고 조금 약간 만족감을 주는 부분이 없지 않아 있거든요",
  "물론 그게 사필귀정으로 끝나서 시원하긴 합니다만 그래도 어느 정도는 좀 현실에 각성을 주는 부분도 있었으면 좋지 않았을까라고 약간에 아쉬움을 보냅니다",
  "네. 진짜 그렇게 드라마 속 이야기가 현실로 이어질 수만 있다면 정말 우리가 꿈꾸는 그쵸",
  "세상이 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "또 다른 연관 검색어를 보도록 할까요? 사이다 뭐 응징이 통쾌하다",
  "이런 의미로 사이다가 나온 것 같죠? 그렇습니다",
  "이 드라마에서 통쾌한 응징이 나올 때마다 속이 시원해진다란 의미로 사이다라는 표현을 많이 쓰는데 이 특별 근로 감독관 조장풍에서는 이게 연관어로까지 등장을 했습니다",
  "까 특별 근로 감독관이라는 독특한 소재에도 불구하고 이~ 특유에 사이다 전개로 정말 탄탄한 팬층을 확보하면서 극 중반부터 월화극 부동에 일 위로 자리매김했고 마지막까지도 일인자 자리를 지키는 아주 주요한 요인이 아니었나 싶습니다",
  "네. 이처럼 조장풍이 마지막까지 시청자들에게 사랑을 받을 수 있었던 힘은 뭐라고 보시는지요? 기본적으로 되게 소년 만화에서 많이 보이는 에스컬레이션 구도예요",
  "처음에는 구데기를 잡아야 되고 그다음에 양태수를 잡아야 되고 최설아를 잡고 양인태를 잡고 이런 식으로 계속해서 더 강한 끝판왕들이 나오고 그~ 조장풍이라는 드라마가 어떤 부분에서 좀 단순할 수 있지만은 딱 그 목표를 설정한 거에서 그대로 굉장히 직진하는 힘이 있었던 것 같아요",
  "우선은 양태수를 잡을 때 양태수에 집중하고 또 그다음에 집중하고 집중하고 하면서 보는 사람도 그렇고 드라마도 그렇고 애두르지 않고 되게 명확한 목표하고 설정하고 그~ 직진을 했기 때문에 보는 사람들도 그냥 이게 그 결말을 향해서 같이 그~ 정말 또 엑셀레이터를 밟으면서 갈 수 있지 않았을까 생각을 합니다",
  "마지막 회에 조진갑에 대사 중에서  라는 대사가 나오잖아요",
  "데 이 드라마가 보면은 조진갑이랑 그 주변에 있는 동료들뿐만 아니라 사이사이에 예를 들어서 우도화에 아버지처럼 자신에 노동 현장에서 그냥 자신이 할 수 있는 일을 하려는 그런 노동자들을 계속 보여주거든요",
  "그래서 시청자들로 하여금 아~ 나도 내 자리에서 뭔가 내 나름대로 할 수 있겠다",
  "옳은 일을 해볼 수 있겠다",
  "이런 생각을 하게끔 만들어준 것이 좀 좋지 않았나 싶습니다",
  "특별 근로 감독관 조장풍이 전하고자 했던 메시지가 시청자들에 가슴 속에 오래도록 기억되길 바라면서 그 뒤를 이어서 다음 주부터 시작되는 검법남녀 시즌 투 이것 역시 시청자들에 많은 관심과 사랑을 받을 수 있기를 바라겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램에 관한 궁금증들을 제작진이 직접 듣고 바로 답하는 피디 온에어 시간입니다",
  "오늘 함께 이야기 나눌 방송은 피디 수첩 고 장자연 편입니다",
  "지난 구년간 권력에 의해 감춰져 있던 고 장자연 씨에 죽음에 관한 진실을 총 세 편에 방송을 통해 추적한 피디 수첩 먼저 지난해 칠월 이십사일 방영한 일부에서는 고 장자연 씨가 남긴 문건 속 인물들에 민낯을 낱낱이 파헤쳤는데요",
  "이천팔년 당시 장자연 씨가 성추행 당한 현장에 있었다는 동료에 인터뷰를 통해서 이른바 장자연 리스트에 연루된 인물들에 실명을 공개해서 화제가 됐습니다",
  "이어 칠월 삼십일일에 방영한 이 부에서는 고 장자연 씨 죽음과 관련한 은폐 의혹에 주목했습니다",
  "제작진은 사건과 관련된 오천여 장에 수사 기록을 분석했는데요",
  "조서 곳곳에서 조선 일보 방상훈 사장과 전 티비 조선 대표 방정호에 대한 경찰에 봐주기 수사 정황을 밝혀냈습니다",
  "그리고 올해 오월 십사일 고 장자연 편에 세 번째 이야기가 전파를 탔습니다",
  "고 장자연 누가 통화 기록을 감추는가라는 타이틀로 당시 문건 수사한 기관에 대한 은폐 의혹 제기했는데요",
  "고 장자연 씨에 전화기 석 대 중 두 대에 통화 기록에 대한 조작 의혹과 남은 한 대에 통화 기록 역시 통째로 사라졌을 가능성을 제기하면서 사라진 통신 기록 조선 일보 외압 논란에 대한 진실을 추적했습니다",
  "네. 오늘 함께 이야기 나누기 위해서 자리한 제작진은 총 삼 부작으로 구성된 피디 수첩 고 장자연 편을 담당한 김정민 피딥니다",
  "안녕하세요? 김정민입니다",
  "네. 그럼 피디 수첩 고 장자연 편과 관련된 이야기들을 본격적으로 나눠보도록 하겠습니다",
  "저희 위원들께서는 어떤 점을 인상적으로 보셨나요? 사실 어느 순간부터 이제 대중들이 그리고 몇몇 탐사 보도 프로그램들이 우리가 그~ 진실을 직접 찾고 검경을 대신하겠다라고 하는 어떤 그런 태도를 보일 때가 있는데 그보다는 이~ 절차적 합리성이라는 것이 어떤 식으로 잘못 이루어졌었는가? 그~ 이 과정에서 있어서 무엇이 잘못됐었는가라는 것을 비춰줬다는 것이 말하자면은 권력에 감시자로서 언론에 역할을 굉장히 잘 보여주지 않았나 그리고 거기서 우리가 무엇을 놓쳤는가라는 것을 계속해서 이야기해주고 이 사회적 시스템을 보완해주는 게 언론에 역할이라고 생각해서 저는 그 부분에 있어서 굉장히 표현이 이상하지만 높게 평가하고 있습니다",
  "저도 같은 포인튼데 굉장히 이 사건을 둘러싸고 여러 가지 의혹이 있고 논란이 많은 사건이기도 한데 또 참조한 자료들이 엄청 많았잖아요",
  "공식적인 문건만 오천 쪽이 넘는다라고 말씀을 하셨고 또 관계자 인터뷰만 백 분이 넘게 인터뷰를 하셨다고 이제 방송에 나왔는데 그중에서도 이제 가장 시청자들이 집중할 수 있는 핵심적인 의혹에 주목한 그런 스토리텔링이 굉장히 효과적이었다고 보거든요",
  "특히나 이런 부실 수사로 인해서 어떤 의혹을 추적하는 데 벽이 가로막힐 때마다 오랫동안 이제 설득을 하셨던 제보자들이 등장을 해서 좀 결정적으로 어떤 증언에 힘을 보여주셨잖아요",
  "저는 그런 측면에서도 진실을 추적하는 데 꼭 필요한 증언에 힘 요거 중 연대에 힘 이런 점들을 부각시켰다라는 점도 굉장히 좀 인상적이었습니다",
  "네. 김정민 피디 이런 의견들에 대해서는 어떤 생각이 드시나요? 그~ 정확하게 제가 프로그램 제작하면서 느낀 바와 어~ 일치했던 것 같아요",
  "그까 처음에 오천 장에 자료를 받았을 때는 새로운 내용들이 많았어요",
  "그래서 이 내용만 저희가 조금 용기 있게 보도하게 되면 세상에 충분히 의미 있는 방송이 되겠구나라고 싶었습니다",
  "당시 오천여 장에 서류는 저희만 가지고 있었던 건 아니거든요",
  "많은 언론사가 가지고 있었는데도 사실 용기내지 못했던 거였어요",
  "취재 결과야 뭐 속단할 수 없지만 뛰어들게 됐었구요",
  "일년 전에 어~ 제보자로부터 통화 기록이 없어졌다",
  "처음에는 음~ 말도 안 되는 그냥 허무맹랑한 음모론이라고 치부했었어요. 사실 그래가지고 작년 방송에 그 내용은 안 나오거든요",
  "근데 그게 결과적으로 최근에 다시 방송을 준비하게 되면서 확인한 바로는 아주 아주 개연성이 높다라는 거죠",
  "왜냐하면 당사자들에 만났다는 거에 대해서 복수에 증언들이 있었고 정황들은 뚜렷했고 통화 기록은 없다",
  "통화 기록 어디 갔느냐? 누구에 책임이냐? 어~ 물었을 때 경찰은 어~ 우린 할 도릴 다 했다",
  "검찰 역시 우리도 할 만큼 했다",
  "우리나라에 사법 시스템이 어~ 이 정도 수준인가라는 거에 어~ 허무하기도 하고 어~ 분노하기도 하고 그랬던 취재였습니다",
  "네. 지난 구년여 간 명확히 밝혀지지 않았던 고 장자연 사건을 재조명해서 진실을 수면 위로 끌어올려준 계기가 된 피디 수첩인데요",
  "지난해에 처음 이 사건을 취재하고자 했을 때 결정하게 된 계기가 뭐였는지도 궁금한데요? 음~ 이 장자연 사건이 뭐 경찰과 검찰을 많이 지탄하지만 사실은 언론도 비판받아 마땅한 사건이었거든요",
  "구년 전에 어~ 언론이 좀 비겁했었어요. 사실 그까 일반 국민들한테 알 권리를 보장하는 차원에서 계속해서 어~ 정보를 전달해야 되는 임무가 있음에도 불구하고 오히려 일반인들은 다 그 당사자가 누군지 알고 이름에 문건에 적시돼 있는 사람이 누군지 다 유추할 수 있었고 배경에 대해서 어~ 네티즌들끼리 얘기가 많았음에도 불구하고 정작 언론은 아무 말도 못하고 있었던 시간들이 있었거든요",
  "그걸 갖다가 우리가 조금 반성하는 차원에서라도 우리가 다뤄야 되고 다루는 거 자체만으로도 의미가 있을 수 있겠다라는 판단으로 시작하게 됐습니다",
  "네. 이 장자연 편을 다루기 위해서 취재 기간만 일년여가 걸렸고 또 인터뷰한 사람들만 해도 백여 명이라는 이야기를 들었습니다",
  "오랜 시간이 지난 사건인 만큼 인터뷰로부터 진행하기까지 많은 시행착오들이 있었을 것 같은데요",
  "이~ 백여 명이 넘는 관계자들을 만나는 과정에서 어려움들이 참 많았을 것 같아요",
  "저희한테야 이제 새롭게 프로그램 제작에 착수하면서 만나는 아이템이지만 그분들 저희가 만나야 되는 사람들한테는 십년째 시달리고 있는 얘기거든요",
  "이게 어~ 사건 현장에 있었다",
  "아니면은 뭐 친했다",
  "요 정도에 연결 고리만 있어도 경찰 검찰 법원에서 계속 불렀고 최근에 과거사위도 불르고 언론 수백 군데 언론들이 계속 연락을 하게 되는 거죠",
  "그걸 너무 잘 알아요",
  "그래서 개중에는 개명하신 분들도 있고 전화 번호를 바꾼 분들이야 뭐 허다하구요",
  "근데 이제 그분들한테 연락을 드리는 게 뭐 까 피디이기 이전에 사람이잖아요",
  "번호를 다 누르고 나서도 통화 누 누르기가 되게 조심스러운 거죠",
  "눌르고 나서도 그쪽에서 여보세요라고 했을 때 엠비씨입니다라는 얘기를 꺼내기가 너무 조심스러운 거죠",
  "그~ 근데 그럼에도 불구하고 음~ 그 과정을 했어야만 했던 거 그게 가장 사람으로서 고통스러웠던 작업이었던 것 같아요",
  "정말 다시는 인터뷰하고 싶지 않다라고 생각하신 분들이 많았을 거란 말이에요",
  "근데 이 피디 수첩 제작진에 전화로 마음이 변하게 되는 그 과정이 어떤 과정을 거쳤을지가 참 궁금해요",
  "처음에는 사실 예외 없이 경계하십니다",
  "경계하시고 어~ 공격적 방어적인 모습을 보이시는데 음~ 아마도 수없이 많은 언론한테 시달리면서 느꼈을 언론에 대한 불신이 있을 거예요",
  "왜냐면 필요한 말이 있고 그 필요한 말을 얻기 위해서 어~ 물불 가리지 않고 필요한 말을 얻은 다음에는 그냥 이케 뒤도 돌아보지 않는 우리는 그렇지 않습니다라는 거를 어~ 좀 신뢰를 쌓기까지가 시간이 좀 필요했던 것 같구요",
  "당신에 목소리가 충실하게 보도될 수 있는 충분한 시간이 있고 어~ 우리는 그럴 수 있는 의지가 있습니다라는 게 전달되는 순간은 참 이케 역설적이게도 그렇게 언론을 도망다니셨던 분들이 저마다 하고 싶은 말은 있으신 거예요",
  "그~ 지난 오월달 방송 거기서도 이제 핵심 증언자가 나와서 방정호와 장자연 간에 관계에 대해서 말씀하시는데 처음에는 자기는 그 내용을 잘 모릅니다라고 말씀하시던 분께서 점점 이제 어~ 자기가 아는 거를 얘길 하셨고 그 얘기를 들으면서 이분이 그동안 십년 동안 침묵하고 계셨구나",
  "어~ 이걸 내가 세상에 알릴 수 있는 음~ 계기가 됐구나",
  "잘 만들어봐야 되겠다라는 생각이 들어서 네 그날 밤은 잠이 잘 안 왔던 기억이 납니다",
  "어~ 저도 실제로 방송을 보면서 꼭 필요한 말만 보여주는 게 아니라 그분들이 얼마나 망설였고 또 그동안 언론에 의해서 상처를 받았고 그런 부분까지 같이 나와서 그점이 굉장히 인상적이었구요",
  "또 이게 인터뷰하면서 이제 관계자들만 만난 것뿐만이 아니라 굉장히 방대한 자료를 또 검토를 하셨잖아요",
  "되게 충격받았던 것 중에 하나가 그~ 심문 조서에서 조사자에 이름이 누락된 부분이요",
  "이게 굉장히 그~ 부실 수사 의혹을 증명할 수 있는 굉장히 커다란 단서가 되는 부분인데 이거를 어떤 상황에서 그거를 찾아내셨는지 그~ 좀 이하인드 얘기를 좀 듣고 싶습니다",
  "보통 내용만 저희가 검토를 하거든요. 내용 그리고 그 조사 시간이라든가 조사자에 이름 같은 거는 그냥 형식적인 껍데기처럼 맨 앞 맨 뒤에 이케 붙어 있기 때문에 사실 크게 주의 깊게 보진 않는데 사실 저희는 시간에 조금 주목한 게 있었어요",
  "조선 일보 방 사장은 뭐 삼십오 분 그다음에 그에 아들은 뭐 오십몇 분 근데 일반적으로는 극히 이례적으로 짧은 시간이거든요",
  "그럴라면은 껍데기를 검토해야 되잖아요",
  "근데 그 과정에서 어~ 조사 받은 사람에 이름은 있는데 조사한 사람에 이름이 없는 걸 발견하게 되고 이건 도대체 뭔가라고 의심이 들어서 수사 경험이 있는 분들한테 여쭤봤더니 말도 안 되는 조서고 법정에서도 증거로 채택될 수도 없는 조서다",
  "그런 얘길 듣게 됐죠",
  "그래서 그런 문건상에 오류들은 저희가 하나하나 검토하면서 발견한 내용들이었습니다",
  "사실 일 편에서 사실 되게 화제가 됐었던 것 중에 하나가 방문덕 회장과 이제 그~ 골프 동행 물증이 있었던 건데 이게 그~ 최초 제보가 방송으로부터 칠년 전이었었잖아요",
  "사실은 상당히 중요한 제보였었는데 이제 그것이 이제 이제야 보도되게 된 부분은 무엇인지 좀 궁금합니다",
  "당시 피디께서 잘 가지고 계시다가 제가 장자연 하겠습니다라고 했더니 이제 바로 그 제보 받은 내용을 저한테 알려줬던 거예요",
  "이거를 우리가 검토해봤을 때 검토 결과 확인하기 너무 힘들고 사실로 검증이 돼서 보도까지 이르게 하기가 뭐랄까요? 너무 엄두가 안 난다는 판단을 하셨던 것 같아요. 그때 당시에는 어~ 사실 그 얘길 듣고 저도 그랬어요",
  "저희는 그냥 조서 안에 있는 내용들 조서 안에 있는 사람들 만나고 다녔었는데 그 과정에서 어~ 우리가 상식적으로 있을 수 없는 일이다라고 판단되는 것들이 상당 부분 확인하게 되죠",
  "그래서 몇 개를 집중해서 화 확인하게 되면 사실로 드러나게 되고 그러다 보니 그 내용은 이제 세상으로 나오게 됐던 겁니다",
  "저도 좀 궁금한데 우리가 인제 간과하고 있는 것이 탐사 보도에 어떤 프로그램 제작진은 약간 영웅처럼 모든 것을 잘 밝혀내야 되고 짜잔 보여줘야 되는 이런 식으로 사회적으로 많이 바라보는 경향이 있어요",
  "그런데 우리가 잊지 말아야 될 것들이 이런 제작진들이 가지고 있는 여러 가지에 어떤 심리적인 압박감 사회적인 외압도 있을 것이고 한데 제작하시는 그 기간 동안 단순하게 내가 저널리스트니까 이런 것들을 어~ 모든 걸 감내해야 된다? 그리고 진실을 밝혀야 된다",
  "그걸로 모든 것을 어~ 이렇게 극복할 수 있으셨는지 왜냐면 제작진 안에서도 많은 분들이 제가 알기로 그런 소송에 휘말리신 걸로 알고 있어요",
  "그래서 어떻게 이런 것들을 좀 극복하면서 끝까지 오셨는지 그것도 좀 들어보고 싶은 부분이기도 합니다",
  "사실 이 부분에 대해서는 저는 이 조직이 되게 중요한 것 같다라는 생각을 해요",
  "그까 만약에 내가 프로그램을 했을 때 그거에 대한 뭐 소송이던 수사던 외압이던 이게 온전히 그냥 나에 몫이 돼버리면 어~ 인간으로서 감당하기 힘들죠",
  "근데 피디 수첩에서에 팀장 그다음에 뭐 그 라인에 있었던 선배 그다음에 조직은 어~ 좀 든든했어요",
  "사실 그까 까 저도 조직원이다 보니까 조직이 나한테 뭘 요구하고 내가 어떤 걸 안 했으면 좋겠는지에 대해서 저도 이제 느낀단 말이죠",
  "근데 어~ 저 피디가 사고치지 않았으면 좋겠다",
  "저 피디가 그냥 조용히 만들었으면 좋겠다라고 나를 바라보느냐? 아니면 비겁하게 만들지 않았으면 좋겠다",
  "같이 가자라고 하는 자세로 어~ 피디를 바라봐주느냔데 어~ 사실 후자에 선배들이었던 것 같아요",
  "그래가지고 만들면서 크게 뭐 소송 걸리면 어떡하지 뭐 뭐 어떻게 하지 이런 생각들은 안 했던 것 같아요",
  "단지 그~ 좀 눈치 없는 후배들이 그~ 프로그램 이케 제작하고 있는데 내용 증명 왔다고 바로 바로 제 앞에 이케 갖다놔 갖다놓고  선배 내용 증명 왔어요라고 하면서 굳이 저한테  자리에 둬도 되는데 커트 넘기고 있는데 와가지고 이케 주고 가고 이런 이럴 때 약간 조금 뭐 압박이라면 압박이고 좀 그랬습니다만 뭐 크게 뭐 영향을 받진 않았었습니다",
  "그~ 저~ 한 가지 더 궁금한 게 있는데요",
  "그~ 삼 편 방송되고 한 일주일 후에 이제 법무부 검찰 과거사 위원회에서 이 사건  재조사한 결과를 발표했는데  근데 저는 인제 오랫동안 이 사건을 지켜보셨고 또 추적해오신 언론 입장에서 이번 과거사위에 어떤 그~ 결과에 대해서 혹시 어떤 의견이 있으신지 한번 듣고 싶은데요",
  "조금 더 어~ 국민들에 요구에 부응했을 수 있었다고 생각해요",
  "그리고 저희가 취재한 바로는 과거사위도 저희가 파악한 거보다 훨씬 더 많은 내용 휠씬 더 어~ 깊은 정황들 다 어~ 조사했고 알고 있습니다",
  "근데 그거를 갖다가 내부 의견으로 정리하는 과정에서 많이 깎이고 세상에 나오는 과정에서 또 한 번 깎이는 거죠",
  "국민들이 바라고 있는 방향은 좀 알려달라라는 거거든요",
  "잘못을 하게 되면 그리고 그 잘못을 덮기 위해서 부당하게 어~ 개입하게 되면 시간이 지나더라도 언젠가는 우리나라는 그걸 갖다가 밝혀내는 나라다라는 좀 모습을 확인하고 싶었고 그~ 우리나라에 대한 신뢰를 좀 찾고 싶었던 거라고 전 생각하거든요",
  "근데 결국에 그 바람을 외면하고 책임을 피하는 방향으로 어~ 발표한 게 아닌가란 생각이 들어가지고 취재하고 보도했던 입장에서는 안타까움이 많이 있습니다",
  "사실 장자연 사건을 우리가 생각을 했을 때 이 과거사위에 발표로 인해서 어떤 법적인 한계에 부딪혀서 우리가 이 진실은 끝내 밝히지 못했다라는 결론으로 끝나면은 결코 안 될 것 같아요",
  "정말 모든 국민이 진실이 풀리기를 염원했었던 그런 사건이기 때문에 지금은 굉장히 무력감과 분노가 굉장히 큰데 사실은 끝까지 매달렸던 피디 수첩은 더 클 거라고 생각을 하구요",
  "나중에라도 좀 시간을 들여서 또 후속 시리즈로 장자연 시리즈가 다시 한번 나와야지 된다라고 생각을 하거든요",
  "그런 좀 부탁을 드리고 싶습니다",
  "네. 김정민 피디 오늘 함께한 소감 어떠셨나요? 프로그램 다시 복귀하면서 얘기 나누다 보니까는 아~ 조금 더 어~ 잘해서 과거사위에 결과도 조금 적극적으로 끝어내고 국민들한테 조금 더 상세한 정보들을 제공할 수 있지 않았을까라는 생각에 어~ 좀 부끄럽기도 한 것 같아요. 사실 하지만 다음 번에 또 혹시 기회가 되게 되면은 조금 더 국민들에 알 권리에 집중해서 프로그램을 만드는 피디 수첩이 이~ 될 거라고 약속을 드리구요",
  "국가 공권력들이 어~ 일반 대중과 권력자들을 차별적으로 수사하지는 않았으면 좋겠다라고 하는 작은 바람을 끝으로 말씀드리고 싶습니다",
  "네네. 김정민 피디 오늘 나와주셔서 정말 고맙습니다",
  "앞으로도 피디 수첩이 시대에 정직한 목격자로서 성역 없는 취재를 계속 이어 나가주길 바라겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운을 시청자들에 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 찾아오겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭게 솔직한 의견 전해주실 패널들이 제 옆에 자리하겠습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 됐던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해 보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드부터 먼저 볼까요? 네. 이번 주도 다양한 키워드들이 있는데요",
  "먼저 커넥션부터 살펴보도록 할까요? 이 단원은 누가 준비하셨요? 예. 제가 준비했습니다",
  "스트레이트 동남아 부호들에 대한 와이지에 은밀한 접대편 관련 단업니다",
  "지난 이십칠일 방송에서 강남 클럽과 와이지 엔터테이먼트에 커넥션을 추적했는데요",
  "이천십사년 칠월 와이지 양현석 대표가 강남 일대 식당와 클럽에서 동남아 재력가들에게 성접대를 했다는 증언을 입수 단독 보도했습니다",
  "이에 양현석을 대표는 스트레이트 방송 전날 해당 내용에 대해서 사실 무근이라 반박하면 의혹을 전면 부인했습니다",
  "이번 보도로 인해서 마무리된 것처럼 보였던 버닝썬 게이트에 새로운 불씨가 지펴졌다고도 볼 수 있는데요",
  "방송을 본 시청자들에 반응은 어땠나요? 예. 충격적이라는 반응이 있었던 한편 증거가 부족해 아쉽다는 의견도 있었습니다",
  "승리 사건이 있던 후로 와이지에 대한 불신이 많이 커졌었는데 이 방송을 보고 더욱 충격을 받았다",
  "진짜 까도 까도 계속 나오네요",
  "경찰도 밝히지 못한 사건인데 감탄이 절로 나오는 프로그램 아~ 시원하다",
  "제보자가 증거라도 제출해서 터트리는 줄 알았는데 뭔가 아쉽네요",
  "네. 뭐 내용은 충격적이었지만 증거가 좀 부족하다는 내용들이 좀 있는 것 같아요",
  "위원들께서는 이번 방송 어떻게 보셨나요? 어떻게 이렇게 조사 내용과 그리고 취재 내용과 이렇게 다른가? 그 부분에서 그냥 시청자로서 의구심이 들었구요",
  "양현석 씨가 말씀하시는 부분이 맞을 수도 있어요",
  "그리고 뭐 틀릴 수도 있겠지만 이 패턴이 그~ 승리 씨에 패턴과 너무 비슷해서 아~ 보면서 계속 알쏭달쏭한 기분이었습니다",
  "증거가 부족해서 아쉽다라고 이야기를 하시는 분들 말씀도 무슨 의민지는 저도 이해는 하는데 이런 종류에 어떤 의혹들이 물증을 확보를 하기가 좀 쉽지가 않은 분들이 좀 있다고 생각을 하구요",
  "스트레이트 방영된 다음에 이제 내가 그 소속 가수였다고 입장을 밝혔었죠",
  "그 사람들과 함께 동석을 했었다라는 사실 자체는 지금 인정을 한 상황인 거잖아요",
  "그런 부분들에서 저는 그래도 이 방송이 어느 정도 문제 제기를 충분히 한 부분이 있다고 생각을 하구요",
  "많은 사람들이 이케 증거가 좀 부족한 게 아닌가라고 생각을 하면서도 이 방송을 응원하는 이유가 있죠",
  "지금 너무 모든 것들이 시민들에 건강한 상식으로 기대했던 사건에 방향과는 너무 다르게 너무 좀 어영부영 넘어가고 있는 상황이 있는 거거든요",
  "수사 기관이 먼저 어떤 문제에 대해서 이걸 포착을 하고 수사를 하고 그걸 언론 보도가 따라가는 것이 사실은 제대로 된 사회여야 될 텐데 그게 아니라 지금 언론사들이 먼저 이케 다 정말 조사를 다해서 밥상을 차려놓으면은 그 이후에 수사 기관이 아~ 그럼 우리도 내사에 착수해보겠다라는 식으로 나서고 이런 상황들이 반복이 되니까 사람들이 자연스럽게 응원을 방송에 할 수밖에 없는 건 거예요",
  "어떤 부분에선 증거가 좀 부족해 보이는 부분이 있다 하더라도 수사 기관과 이제 그~ 사법 기관이 제대로 못하는 부분을 방송이 커버해주고 있는 것에 대해서 응원을 보낼 수밖에 없는 것이죠",
  "그래서 더 중요한 게 이런 제보에 힘일 텐데 제보자들은 충분히 이제 복수에 제보자들에 말을 듣고 교차 검증을 거쳤다라는 생각이 들고 또 한 피해자 사례가 등장을 했는데 그분이 전형적인 약물 강간에 피해를 입은 모습으로 보이는데 어떻게 하다가 가해자로 둔갑을 한 경우였잖아요",
  "그래서 경찰에 가서 조사를 받게 됐는데 거기서 마약 테스트를 본인이 자청해서 했음에도 불구하고 그 눈앞에서 그 테스트기가 중요하지 않다라고 치운 그런 상황들을 보면은 너무나 억울해서 본인이 이제 나중에 벌금 백만 원 판정을 받았는데 승복할 수 없다 해서 국민 참여 재판을 신청을 했다고 하잖아요",
  "사실 그~ 언론에 굉장히 중요한 역할이 그렇게 공권력에 의해서 은폐될 수밖에 없는 묵살될 수밖에 없는 그런 목소리를 알리는 걸 텐데 스트레이트에 이번 방송이 사실은 저는 그 양 사장에 이야기보다 피해자 박 씨에 사연이 더 중요한 의미를 띠었다고 봅니다",
  "네. 스트레이트가 끝까지 더 추적을 해서 다시 한번 이~ 후속 보도를 했으면 하는 바람도 좀 들구요",
  "철저한 수사를 통해서 사건이 명확하게 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "자 다음 키워드 살펴볼까요? 생중곕니다",
  "이 단원은 어떤 위원이 준비하셨요? 이천십구 메이저리그 경기 생중계 관련 키워듭니다",
  "류현진 선수가 이번 시즌 최고에 경기력을 선보이면서 시즌 구 승을 달성했습니다",
  "현재까지 네셔널리그 다승 일 위 평균 자책점 전체 일 위를 기록하고 있구요",
  "류현진 선수에 활약으로 메이저리그 경기에 대한 시청자들에 관심도 높아지고 있습니다",
  "특히 지난달 이십육일 엘에이 다져스하고 피츠버그 파이어리츠와에 경기는 동시간대 이공사구 시청률 일 위를 기록했습니다",
  "현재 지상파에서는 엠비씨가 이천십구 메이저리그를 독점으로 생중계하고 있거든요",
  "위원들은 이천십구 메이저리그 중계 방송 어떻게 보고 계시나요? 요즘 제 인생에 기쁨과 행복을 주는 두 사람 제 아들과 류현진 선수밖에 없거든요",
  "아내는 아내는요? 아내는 저에게 사랑을 주죠",
  "어쨌든 엠비씨가 사실은 메이저리그 중계에 있어서는 뭐 십년 넘게 단독으로 하면서 어디에 내놔도 뒤지지 않는 그런 부분이구요",
  "그리고 그~ 해설 위원들을 굉장히 다양하게 투입해요",
  "해설자들도 또 최고에 해설 위원들 데려다 하고 있기 때문에 이런 다양한 시도들이 정말 좋더라고 김영준 위원 같은 경우는 데이터라든지 숫자를 가지고 분석하는 게 거의 제일 잘하는데 어떨 땐 또 허구연 위원이 나와서 경험에서 비롯된 굉장히 풍부한 해설을 해주시고 그런 가운데 또 류현진 선수가 최고에 성적을 내주다 보니까 이런 시너지 효과가 또 발휘가 되는 것 같습니다",
  "류현진 선수 같은 경우에는 이제 잘하기도 잘하지만은 또 중계하는 재미가 있어요",
  "까 구종이 굉장히 다양하고 또 타자와에 수싸움에 굉장히 능한 선수기 때문에 이게 분석이 들어가면은 굉장히 재밌거든요",
  "근데 그 부분에서 인제 엠비씨 해설 위원인 김선우 해설 위원이 본인이 투수 출신이고 또 빅리그 경험까지 있다 보니까 그~ 류현진 씨에 그~ 타자와 투수가 대결을 할 때 굉장히 자세하게 분석을 해주거든요",
  "그~ 그런 점들이 특히나 류현진 선수 경기를 볼 때 굉장히 좀 어~ 재밌게 하는 부분들이고 중계에 대한 관심을 높이는 데 큰 역할을 하고 있다고 봐요",
  "지금 이제 메이저리그에서 뛰고 있는 한국 선수가 이제 한국 메이저리그가 한 다섯 명 정도 현재 뛰고 있잖아요",
  "그런 걸 생각해봤을 때 사실은 각각에 선수를 응원하는 시청자들도 있을 것이고 이 사람들이 어떻게 활약을 하는지를 보고 싶어 하는 사람들이 분명히 있을 텐데 자원이 제한되어 있다 보니까 결국에는 가장 많은 사람들에 관심이 몰려 있는 류현진 선수 쪽으로 좀 집중이 될 수밖에 없는 부분이 있죠",
  "엠비씨 스포츠 채널이 또 따로 있고 그쪽에서도 인제 중계를 해주는 부분이 분명히 이제 있겠습니다만 만약에 제가 뭐 오승환 선수라거나 추신수 선수를 응원하는 입장이었으면은 어~ 우리 추추도 얼마 전에 이백 홈런 쳤는데 왜라는 생각을 약간은 할 것 같다는 생각이 있거든요",
  "데 그렇다고 그것까지 다 커버를 하기 위해 지상파가 원래 편성을 다 빼서 그걸 또 편성을 하기에는 또 어려움이 분명 있을 것이고 보면 좋지만 그래도 좀 아쉬움이 남는 좀 그런 복합적인 감정이 좀 듭니다",
  "네. 이제 다음 키워드 살펴볼까 기다",
  "이거는 어떤 것과 관련이 있을까요? 네. 이천십삼년에 방송됐던 엠비씨 미니시리즈 트윅스 관련 키워듭니다",
  "어~ 이천십삼년 작품이 지금 왜 갑자기 얘기가 나오는 거죠? 트윅스가 오는 칠월부터 리메이크가 돼서 일본 전역에 방영될 예정이라고 합니다",
  "딸을 향한 절절한 부성애를 보여줄 주인공 장태산 역에 영화 진격에 거인 미우라 하루마가 캐스팅돼서 과연 원작에 매력이 어떻게 표현될지 기대가 되고 있습니다",
  "위원들은 당시 이 드라마 보셨나요? 어떻게 보셨나요? 내용으로 봤을 때 사실 초반에 이 드라마가 너무 정형화돼 있고 옛날 옛스럽다는 생각을 했어요",
  "저는 왜냐하면 그때 기억이 안 나서 다시 봤거든요",
  "숨겨진 딸이 나타나고 또 백혈병에 걸렸고 이 남자는 주먹 세계에서 일하는데 딸을 살리기 위해서 이제 다시 선해져야 되는 약간 이 구조 자체가 좀 오그라들 수도 있는데 그럼에도 불구하고 연기하고 연출이 좋다 보니까 이걸 다 살리지 않았나 생각을 했습니다",
  "저는 이준기 씨하고 박하선 씨 연기가 아~ 참 좋구나",
  "잘하는구나라는 생각을 했습니다",
  "또 이 드라마가 형식상으로도 좀 독특한 실험을 했거든요",
  "초반에 이 회를 빼고는 나머지 십사 부를 전부 다 그~ 하루에서 디 마이너스 십사 이런 식으로 해서 하루하루씩 줄여가는 방식으로 한 회로 구성을 했기 때문에 형식 자체도 굉장히 실험적이었고 또 소윤경 작가가 여성 캐릭터를 굉장히 개성적으로 잘 그리는데 검사 역으로 나온 그~ 김소연 씨라든지 또 최강 빌런 역할을 맡은 중견 여성 정치인을 역으로 김혜옥 씨가 나왔는데  그 여성 캐릭터를 이런 장르물에 적극적으로 활용하는 거 자체도 의미 있는 지점이어서 저 같은 경우에는 되게 재밌게 봤구요",
  "리메이크된다니까 굉장히 반갑습니다",
  "저도 그때 굉장히 즐겁게 봤던 기억이 있는데 진부해질 수 있는 요소들을 다 가져왔음에도 불구하고 드라마에 구성도 굉장히 쫄깃하게 잘해서 어~ 보는 내내 긴장감을 좀 놓치지 않도록 만들었던 작품인데 이게 그때 좀 대진운이 안 좋았어요",
  "옆에 방송사에서 주군에 태양을 하고 있었어서 굉장히 많은 사람들에게 사랑을 받았음에도 불구하고 사실은 시청률을 계속 이 위인 상태로 방영을 좀 마쳐서 아쉬움이 좀 크게 남았던 작품인데 이김에 좀 많은 분들이 또 찾아보셨으면 좋겠다는 욕심도 들 정도로 굉장히 좋은 작품이었습니다",
  "어~ 저희 위원들께서 이 트윅스 드라마에 대해서 굉장히 호평을 많이 해주셨는데 그렇다면 우리 위원들은 트윅스에 일본 진출 성공 여부에 대해서는 어떻게 점치고 계시나요? 뭐 일단을 일본 제작진이 어떤 식으로 재해석을 하고 어느 정도에 퀄리티로 리메이크를 하느냐에 많은 부분이 달려 있겠지만 단순히 이케 내용적으로만 봤을 때는 저는 일본에서도 충분히 통할 수 있는 이야기란 생각이 들거든요",
  "주먹 세계에 있다가 어떤 그~ 가족에 부름에 선한 사람으로 거듭나야 되는 사람에 이야기들도 사실은 한국만에 어떤 코드가 아니라 일본에서도 뭐 전직 야쿠자가 거듭나는 이야기랄지 이런 식에 서사들이 굉장히 많았기 때문에 사실은 어떤 소재나 정서상에 유사성을 봤을 때 일본에서도 충분히 경쟁 가능성이 있는 작품이 아닐까 생각을 해봅니다",
  "저는 이게 뭐 원작이 좋은 거고 일본에서 실패하면 일본에서 연출을 잘못했다",
  "전 이렇게 봅니다",
  "왜냐면 사실 원작이 좋은 성공한 작품을 리메이크했는데 안 되면 그 이후에 제작진이 좀 잘못한 것 같더라구요",
  "편성 시간대가 이제 후지 티비 화요일 아홉 시에 방영을 하는데 좋은 편성 시간대거든요",
  "그까 방송사 차원에서 약간 힘을 준 작품이라는 걸 알 수가 있고 주연 배우 미우라 하루마 같은 경우에도 요즘 일본에서 굉장히 대세인 배우기 때문에 작품 내적인 힘도 있고 저는 일본에서 이제 각색만 잘한다면 어~ 충분히 성공 가능성이 많다라고 봅니다",
  "하루마 이야기를 하셨는데 하루마가 그~ 상쾌함에 대명사 하루마란 말이 있대요",
  "이 배우에 인지도를 좀 조사해보니까 김수현 씨나 이종석 씨 같은 배우기 때문에 이 드라마가 그냥저냥 만드는 게 아니라 정말 공을 들여서 만들고 있다고 해요",
  "굉장히 일본에서 저는 성공할 거라고 생각됩니다",
  "최근에 저희가 일본에서 가져온 드라마를 저희가 리메이크한 그런 드라마 얘기들을 많이 했었는데 또 반대 현상이 일어나서 참 보기도 좋은 것 같고 일본에서도 잘됐으면 하는 마음입니다",
  "이건 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 지난달 이십구일 방송된 라디오스타 뜨거운 녀석들 특집 관련 단업니다",
  "이날 방송에서는 최근 핫 피플로 주목을 받고 있는 송가인 셔누 자이언트핑크 함소원 씨가 출연해서 입담을 뽐냈는데요",
  "특히 트로트 오디션 프로그램에 우승자인 송가인 씨는 방송 후에 스무 배나 상승한 출연료를 밝혀서 화제가 됐습니다",
  "라디오스타 이날 방송은 십육 주 만에 가장 높은 시청률인 육 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "위원들은 이번 편 어떻게 보셨나요? 게스트 조합이 좋았던 것 같아요",
  "일단 송가인 씨 같은 경우는 미스 트롯을 안 본 분들 입장에서는 이름 정도만 알지 이 사람이 과연 어떻게 노래를 부르고 어떤 이야기를 하는 사람인지는 사실 모르는 상황이었던 거잖아요",
  "기존에 라디오스타 시청자들에게 그~ 송가인 씨를 소개해주는 교두보 역할을 하는 동시에 또 이제 송가인 씨 팬들을 프로그램을 끌어들이는 효과도 있었을 것 같구요",
  "송가인 씨를 따라서 이 프로그램을 보시기로 하셨던 분들 입장에선 사실 자이언트핑크가 누구였는지 잘 몰랐을 수도 있을 것 같아요",
  "반대로 이제 자이언트핑크 기존 팬들 입장에서는 송가인 씨가 누구인지 몰랐을 수도 있을 것 같고 그런데 이런 그~ 조합을 통해서 서로가 몰랐던 사람을 알아가게 만드는 게스트 조합에 묘가 빛나는 한 해가 한 회가 아니었나 생각합니다",
  "그~ 송가인 효과라고 해도 과언이 아닐 정도로 송가인 씨에 제대로 좀 묻어간을 방송이 아니었나 저는 그렇게 생각을 하거든요. 사실 송가인 씨가 가지고 있는 이 출연료 자체가 화제가 된 것도 사실 미스 트롯이 가지고 있는 그~ 서사 자체가 트로트라는 어떤 비주류 장르에서 굉장히 무명으로 활동을 한 그~ 가수들에 서사가 주는 스토리텔링에 힘이 굉장히 또 컸기 때문에 그만큼 더 화제가 됐다라고 생각을 하고 저는 뭐 이날 방송을 전적으로 저는 송가인 씨가 어~ 큰 역할을 했다고 봅니다",
  "셔누 씨가 말을 많이 하진 않았는데 참 매력이 많은 젊은이구나",
  "이상하게 저 남자 별로 안 좋아하는데도 끌리는 그런 매력이 있더라구요",
  "특히나 그~ 양꼬치 뽑는 거 어~ 양꼬치에서 저 완전 반했어요",
  "저도 평소에 양꼬치 많이 뽑는데  어떻게 저런 매력들을 잘 집어서 살려냈는지 약간에 독함은 좀 예전보다 못했지만 재미 면에서는 예전에 어떤 라디오스타로 돌아왔다",
  "정말 재밌게 봤습니다",
  "네. 시청자들에 반응은 어땠어요? 네. 시청자들에 댓글을 좀 준비를 해봤는데요",
  "엠비씨 발빠르네 지금 대세인 가인님 여기저기 예능 프로에 담아내고 대박나라",
  "역시 대세는 송가인이어라",
  "안영미 엠씨 꿀잼이다",
  "오늘 고정되길 인지도 급상승 중인 송가인 씨를 응원하는 반응과 또 스페셜 엠씨 안영미 씨 관련 댓글들이 다수였습니다",
  "이번 편은 스페셜 엠씨로 안영미 씨가 활약을 했었는데요",
  "저희 위원들은 안영미 씨에 진행과 더불어서 기존 엠씨들과에 조합은 또 어떻게 보셨나요? 그~ 저희 탐나는 티비에 이스트라다무스 어~ 이승한 위원이  예언을 했던 게 있지 않습니까?  그~ 제작진이 우리 프로그램을 보고서 이승한 위원님에 말을들은 것인지 아니면 원래 그렇게 할려고 했는데 얻어걸린 것인지 좀 그 부분을 좀 명확히 좀 짚었으면 좋겠구요",
  "솔직히 말씀드리면 안영미 씨에 어떤 개그가 저는 좀 부담스러운 사람인데도 불구하고 김구라 씨하고에 그 케미라든지 게스트들과에 케미가 너무나 잘 맞아가지고 역시나 그 자리는 김구라 씨한테 기죽지 않고 뭔가 톰과 제리처럼 조금씩 물어뜯는 그런 캐릭터가 앉아야지만 좀 빛이 나는 자리가 아닌가? 굉장히 좋게 보였던 것 같아요",
  "사실 이제 그~ 뭐 양꼬치를 뽑아먹는 거는 이제 뭐 장보러 가는 그런 액션 같은 것들 그런 춤 같은 것들도 사실은 옆에서 누가 어 어떻게 잘 받아주느냐? 같이 이제 받아줄 수 있는 사람이 있었을 때 그게 좀 잘 살거든요",
  "별 재미없이 죽을 수도 있는 상황이었던 건데 같이 춤으로 받아줄 수 있는 그런 엠씨가 사실은 이때까지는 한동안 좀 없었다는 생각이 들었거든요",
  "그런데 안영미 씨가 스페셜 엠씨로 들어오면서 그런 부분을 좀 많이 살려주셨다라는 생각이 좀 들었고 가면 갈수록 이제 남자 엠씨들은 점점 더 이제 나이도 들고 기반도 좀 탄탄해지면서 여성 출연자가 나왔을 때 이제 조금 라디오스타 특유에 어떤 문법대로 약간 조금 이 사람에게 짓궂게 농을 건다거나 이런 거를 했을 때 점점 라디오스타가 주는 웃음이 불쾌해지는 부분들이 분명히 존재했었었거든요",
  "안영미 씨가 지금 그 자리에 들어오셔서 이제 약간은 짓궂은 이야기들도 하고 깐 그런 부분에서 훨씬 더 이 프로그램이 좀 움직일 수 있는 범위가 좀 넓어진 게 좀 있었던 한 회가 아니었나 싶구요",
  "사실 이날 방송에서도 기존 엠씨들에 문제점이 고질적으로 드러났어요",
  "그 부분에서 이제 안영미 씨가 이제 김구라 씨가 그~ 성형 얘기를 할 때 이렇게 딱 제동을 걸어주고  그 장면에서 좀 여성 시청자들은 약간 카타르시스를 느꼈을 거예요",
  "기존 엠씨들에 어떤 선을 넘어서는 발언을 할 때 좀 제지를 해주고 전환을 시켜주는 그런 엠씨 강력한 엠씨에 존재가 필요하다란 생각을 했는데 이날 안영미 씨가 단지 우기기만 한 게 아니라 그런 역할을 보여준 것 같아서 중년 남성 위주에 그런 시선들을 좀 바꿔줄 수 있는 그런 엠씨에 역할이 필요한 것 같습니다",
  "앞으로도 라디오 스타가 수요일 밤 안방 극장을 웃음으로 가득 채워주시기를 바라도록 하겠습니다",
  "한 주간에 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주에도 새로운 이슈들로 만나뵙겠습니다",
  "오늘 함께 이야기 나눌 방송은 파일럿 예능 프로그램 가시나들입니다",
  "네. 가슴 따뜻한 영상을 함께 보셨습니다",
  "오늘 이야기를 나누기 위해서 자리한 제작인은요",
  "가시나들에 권성민 피딥니다",
  "안녕하세요? 네. 오늘 다른 데서 들을 수 없는 많은 이야기를 좀 풀어놔 주시길 바라겠습니다",
  "네. 못다한 꿈을 이루기 위해서 한글 공부를 시작한 다섯 명에 늦깍이 학생들과 짝꿍들에 동거동락을 담은 가시나들 우선 저희 위원들께서는 어떤 보고 계신지 궁금한데요? 이 작품은 도시에서 내려온 사람들이 주인공인 게 아니라 새로운 걸 배우면서 즐거운 인생을 살고자 하는 이 어르신들이 주인공인 거고 이분들에 시선에서 이제 모든 것들을 좀 바라보고 그걸 담아내려고 노력했다라는 흔적이 많이 보이거든요",
  "이런 관점에 차이가 굉장히 프로그램만에 독특한 개성을 좀 만들어내는 지점들이 생기는 거였습니다",
  "또 이 할머니들이 사용하는 인제 경상도 방언을 보통에 예능이었다라면 인제 표준어 서울말로 이제 좀 순화를 해서 자막으로 담아냈을 텐데 이분들에 입말을 고스란히 담아서 이제 표현을 하기도 하구요",
  "뭔가 퀴즈에서 요구했던 정답이 아닌 답들을 이야기를 해도 이분들한텐 이게 정답일 수 있다라는 것들을 또 자막 같은 데서 많이 티내지 않고 소소하게 이걸 담아내는 배려심 같은 것들도 돋보였거든요",
  "그런 지점에서 확실히 어디다가 관점을 중심을 놓고 다룰 것인가에 철학이 굉장히 뚜렷하게 서 있는 프로그램이란 생각을 했습니다",
  "이 프로그램에 주인공들은 사실 지방인 노년층 여성이라는 어떻게 보면 굉장히 이제 마이너한 그런 출연자들에 목소리에 주목했다라는 점에서 일단 방송에 정말 근본적인 책임과 역할을 좀 상기시켜주는 프로그램이라서 너무 좋았고 이 할머니들에 이야기에 주목을 해서 그분들에 말을 그대로 이제 소제목으로 삼는 근데 그 순간들이 굉장히 어떤 평범한 대화 안에 담겨 있는데  그걸 굉장히 정확하게 캐치를 해서 그 프로그램에 성격을 보여주는 소제목으로 딱 잡아주더라구요",
  "그래서 아~ 이 프로그램이 정말 우리가 평상시 방송에서 잘 보지 못했던 그런 목소리들을 재현하고 있구나라는 걸 내내 느껴서 좀 인상적이고 또 굉장히 재밌게 보고 있어요",
  "저는 어떻게 보면 사실은 소재 자체는 좀 익숙한 면도 좀 있었어요",
  "칠팝십 대에 그~ 할머니들 같은 경우에는 여자라는 이유로 남자 형제들한테 많이 밀리기도 했고 또 가난하단 이유로 교육에 현장에서부터 외면당한 그런 이야기들 다 갖고 계시잖아요",
  "그런 분들에 이야기는 사실 예능이나 교양에서 좀 지속적으로 다뤄왔더니까 소재가 아닌가 싶은데 그럼에도 불구하고 이 가시나들이 굉장히 결이 다른 감동이 살아있었던 거는 할머님들에 이야기를 이케 예능적으로 희화화하지 않았고 또 감동을 좀 극대화하기 위한 어떤 장치들이 굳이 이렇게 눈에 띄지 않게 잘 만들어서 그 메세지가 진솔하게 전해왔던 것 같아요",
  "그리고 이걸 보는 동안에는 아~ 우리가 어떤 꿈을 잃고 살고 있지 또 우리는 어떤 데에서 행복을 느낄까 이런 것들이 시청자들로 하여금 보편적으로 느낄 수 있는 감정을 조금 더 자극하지 않았나 그래서 굉장히 행복해질 수 있는 시간이었습니다",
  "네. 이 위원들에 이야기를들은 권성민 피디에 생각이 참 궁금하네요",
  "저희 프로그램이 이런 프로그램이었구나",
  "지금  정리가 여기서 되네요? 지금 어디 이렇게 앉아가지고 얼굴 앞에서 칭찬을 이렇게 받아본 적이 살면서 별로 없어가지고 그렇죠",
  "그래서 굉장히 어질어질합니다",
  "네. 네 뭐 근데 인제 저희가 만들면서 많이 고민했던 부분들을 되게 좀 정확하게 또 봐주시고 그래서 아~ 이런 부분들까지 좀 느껴지고 전달이 될까 했던 부분들도 인제 다 세세하게 잡아주신 것 같아서 생각했던 것보다 많이 저희가 고민했던 지점들이 전달이 됐구나 하는 점에 대해서 되게 지금 감사하게 생각하고 있습니다",
  "어~ 효과적으로 잘 전달이 됐구나라는 네",
  "뿌듯함이 좀 느껴졌을 것 같아요",
  "그러면 권성민 피디 입장에서 시청자들에게 이 가시나들을 통해서 가장 시청자들이 이런 걸 느꼈으면 좋겠다 했던 부분은 어떤 거였나요? 나이 든다는 것에 대해서 한 번쯤 생각해볼 수 있는 기회가 될 수 있으면 좋겠다라는 생각을 했었구요",
  "방송에 나가고 나서 여러 기사나 리뷰들이 많이 있었는데 그중에 인상 깊었던 것 중에 하나가 어떤 여 기자님이 인제 자기 할머니하고 이 방송을 보면서 나눴던 대화들을 이제 기사로 작성을 해서 쓰셨더라구요",
  "아~ 저 할매는 저렇게 했네. 나는 뭐 어땠는데 이런 얘기들을 인제 쭉 그분하고 하셨다는데 할머니랑 지내오면서 그런 얘기들을 듣고 나눌 수 있는 기회가 많지 않았다 하는 얘길 하시더라구요",
  "그래서 그런 좀 세대 간에 어떤 대화를 할 수 있는 어떤 기회가 되고 소재가 될 수 있으면 좋겠다고 생각을 많이 했는데 어느 정도 그런 역할을 할 수 있는 것 같아서 되게 어~ 보람된 프로그램인 것 같습니다",
  "이게 또 어~ 프로그램이 인제 모티프로 삼았고 연작이라고 공식적으로 밝힌 작품이 그~ 김재환 감독에 다큐멘터리 영화 칠곡 가시나들이잖아요",
  "칠곡에서 그~ 한글을 배우는 어르신들을 다룬 다큐멘터린데 프로그램을 구상하시던 차에 칠곡 가시나들을 만나시게 된 건지 아니면은 칠곡 가시나들을 보시고 난 다음에 아~ 그렇다라면 우리가 여기서 이런 문제 의식을 발전시켜서 이케 프로그램 만들 수 있겠다라고 생각하신 건지 약간 그 순서가 좀 궁금하긴 하거든요",
  "저희가 촬영하고 칠곡 가시나들도 촬영한 그 모티프가 성인 문예 학교라고 인제 평생 교육 진흥원에서 하고 있는 사업에 일환으로 인제 하고 있는 건데 그게 이천육년에 처음 시작을 했구요",
  "전국에 한 사백여 개 가까이 그런 학교들이 인제 진행이 되고 있어요",
  "거기서 한글을 처음 배운 할머니들이 그 삐뚤빼툴 그렇게 그~ 꼭꼭 눌러쓴 글씨로 자기가 정말 평생 살면서 하고 싶었던 얘기들을 담아놓은 그 글씨들이 인제 인터넷에 돌아다니면서 사람들이 보면서 뭔가 좀 여러 가지 복합적인 감정들을 느끼고 또 저도 인터넷에서 그걸 인제 여러 번 보면서 아~ 이런 소재로 조금 기획을 할 수 있으면 좋겠다라고 생각을 했었고 마침 인제 제가 제 프로그램을 기획할 수 있는 기회가 왔을 때 그즈음해서 제가 인제 개인적으로 김재환 감독님하고도 연이 있는데 김재환 감독님이 칠곡 가시나들이라는 영화를 제작하고 있다는 소식을 먼저 들었어요",
  "그래서 너무 반가운 있어야에 전화를 드려서 저도 이 소재로 인제 프로그램을 하고 싶은데 소재가 겹치면 어디 가서 베겼다 소리 듣기 싫으니까 그냥 연작으로 하시죠",
  "이렇게  제안을 드렸고 운이 좋게 이게 맞아떨어져가지고 진행하게 됐습니다",
  "아~ 그~ 저도 궁금한 게 영화에서는 이제 제목부터가 칠곡 가시나들 그래서 공간이 좀 강조가 돼가지고 그 부분이 굉장히 흥미로웠었는데 여기에서는 이제 배경을 경남 함양으로 바꿨잖아요",
  "이 공간 설정에도 어떤 의미가 있는 건가요? 칠곡을 뺀 이유는  레귤러를 가기 위한 큰 그림이구요",
  "한 지방에서만 계속 할 순 없으니까 근데 인제 영화 칠곡 가시나들에서 보신 것처럼 거의 대부분은 그~ 학교가 아니라 노인정이나 마을 회관 같은 데다가 하나 펼쳐놓고 많아봐야 한 열 분 정도가 인제 앉아서 그냥 공부하시는 그런 형태에 문예 학교가 거의 일반적인데 저희가 컨텍한 함양 같은 경우에는 저희 수업하는 곳은 이 층 이쪽 끝이구요",
  "일 층 이쪽 끝에는 중학생들이 수업을 받고 있는 학굡니다",
  "근데 인제 하얀 건물 나왔던 거요? 예예. 예. 계속 나오는 그 학교가 아~ 네",
  "실제로 운영되고 있는 중학굔데 음~ 교장 선생님이 학교에 한 공간을 인제 기꺼이 내주셔서 거기서 할머니들이 오셔서 공부를 하고 있고 두 학급이 운영이 되고 있고 한 학급이 한 이십여 명씩 할머니들이 계시거든요",
  "그래서 저희가 좀 컨텍할 수 있는 할머니들에 군도 좀 넓었고 촬영하기에도 훨씬 좀 용이한 공간이었고 여러 가지 조건들이 좀 좋아서 함양으로 선택하게 됐습니다",
  "그렇다면은 인제 저는 궁금했던 게 그~ 문예 학교가 굉장히 전국적으로 많이 있고 실제로 교과서도 있을 것이고 수업 시스템도 갖춰져 있을 텐데 굳이 별도에 교과서를 만드셨던 그 이유는 무엇인지 그것도 궁금하구요",
  "특히나 그 교과서 표지에 보면 할머니들 캐리커처가 있는데 그게 직접 권 피디님이 그리신 거라 그러더라구요",
  "그래서 그~ 직접 그리시게 된 이유 궁금합니다",
  "네. 교과서를 저희가 따로 제작한 이유는 촬영 기간이 인제 길지 않으니까요",
  "아~ 네. 그래서 이 짧은 녹화 기간 안에 할머니들에 언어가 조금 더 효과적으로 보일 수 있는 소재들을 같이 하면 좋겠다는 생각을 했었어가지구요",
  "기존에 인제 문예 학교에서 사용하고 있는 교육부에서 나온 교과서들 그리고 초등학교 교과서들을 막 많이 사왔어요. 서점에 가서 그래서 거기 있는 내용들을 좀 참고해서 저희가 좀 다시 구성을 했구요",
  "표지를 제가 그린 이유는 제작비가 많지 않아서  네",
  "권성민 피디가 실제로 그림도 굉장히 잘 그리고 사진을 참 잘 찍어요",
  "그~ 직접 그리신 그림 때문에 감동은 훨씬 더 증폭이 됐던 것 같아요",
  "할머니들이 많이 좋아하셨습니다",
  "아~ 이렇게 직접 기획 의도를 피디를 통해서 들으니까 프로그램에 이해도가 굉장히 깊어지는 것 같습니다",
  "이 가시나들에서 또 한 가지 화제가 된 게 할머니들과 연예인들에 짝꿍 조합이었죠",
  "저희 위원들께서는 어떤 짝꿍 조합이 가장 인상 깊으셨나요? 저는 이남순 할머니하고 이브 커플이 제일 눈에 좀 많이 들어왔어요",
  "그니까 다른 커플들도 사실 서로에 대한 배려심이나 이런 것들은 잘 이케 드러나긴 했는데요",
  "특히 이 두 커플이 그런 부분이 좀 더 마음에 끌렸던 게 일단 숙제를 할 때 좀 속도가 느리고 한데 그걸 할머니가 잘 알아들으실 수 있도록 반복적으로 쉽게 이렇게 계속 끊임없이 할머니 숙제를 도와주는 모습이나 또 특히나 그~ 옆집에 인제 가정 방문 오신 선생님하고 같이 식사를 할려고 무슨 할머님 댁에 갈 때도 선뜻 가지 못하시잖아요",
  "그 모습을 보면서 이브가 기다려주는 거예요",
  "할머니에 시간을 기다리면서 거기에 맞춰가는 것 그런 어떤 궁합들이 저는 굉장히 돋보였던 것 같구요",
  "여기서 한 가지 더 궁금했던 거는 사투리를 쓰잖아요. 이브 또 장동윤 씨도 그렇고 원래부터 이~ 사투리 쓰는 거를 그냥 허용을 하실려고 했는지 아니면 현장에서 이 사람들이 이렇게 사투리를 쓰는 모습이 좋아서 계속 가자 이렇게 얘기를 하셨는지 그것도 좀 궁금하네요",
  "저희가 인제 짝꿍 친구들을 섭외를 할 때 두 가지를 제일 많이 고려했는데 첫째는 실제 자기 조부모와 친밀한 관계가 좀 있는 분들인지 왜냐하면 노년층하고 관계하고 소통하는 방식이 조금 다른 부분들이 있구요",
  "그래서 그 부분들에서 익숙하지 않으면 그냥 그저 아이구 예예. 하느라고  아무 대화도 사실 잘 못하고 이럴 수 있어서 맞아요",
  "할머니랑 좀 이렇게 아웅다웅 친하게 지냈던 분들이라면 조금 더 자연스럽게 스스럼없이 소통할 수 있겠구나",
  "또 한 가지가 저희가 경남 함양이니까 경상도 사투리를 구사할 수 있는 분들이면 더 좋겠다 그래서 그런 출신들로 좀 구성을 많이 했습니다",
  "왜냐하면 사투리 알아듣기가 또 사실 쉽지 않거든요",
  "맞아 특히 할머니들이 하시는 사투리는 네",
  "그래서 이브 씨가 물어보잖아요. 할머니한테 네",
  "이제 그때부터 이브 씨도 편하게 사용하신 것 같습니다",
  "저는 서판순 씨하고 이제 최유정 씨 이 짝꿍 사이에 화합 관계도 굉장히 좋았던 것 같아요",
  "최유정 씨 같은 경우는 좀 적극적으로 요즘 애들은 이런 거를 많이 하고 놀아요라는 거를 서판순 씨한테 많이 알려드렸던 것 같아요",
  "뭐 셀카 어플로 이제 이런 식으로 이제 셀카를 찍으면 돼요",
  "요새 이케 보여주고 아~ 요즘 감성으로는 카메라를 보는 게 아니라 이케 딴 곳을 보고 찍는 게 요즘 감성이에요",
  "요런 것도 알려주고 메이크업 동영상을 또 찍어보는 사실은 어르신들하고 잘 많이 안 어울렸던 사이들이라면 아~ 모르실 거야 뭐 굳이 뭐 저걸 제안을 해서 괜히 이러면서 좀 주춤하게 되는데 최유정 씨가 굉장히 그 곁을 잘 파고들고 이제 같이 하자고 좀 옆구리를 좀 찌르는 약간 그런 모습들이 있는 것 같아요",
  "정말 그 짝꿍들과 케미가 너무 다 모든 커플들이 다 좋아서 사실 한 커플로 꼽기엔 그런데 그~ 세대 소통에 면에서 이제 판순 씨와 유정 씨 커플이 되게 좋았었던 게 정말 고 티격태격하는 친구처럼 우정이라는 관계를 나이를 초월해서 가장 잘 보여준 커플이 아닌가? 처음 딱 봤을 때부터 그~ 판순 씨에 약간 화려하고 밝은 걸 좋아하는 취향을 유정 씨가 대번에 알아보고 고기에서부터 이야기를 막 시작을 해나가잖아요",
  "가장 인상적인 게 이 두 분이서 인제 첫날 집에서 나란히 티비를 찾아보다가 유정 씨가 인제 지쳐서 피곤해서 꾸벅꾸벅 조니까 좀 자라",
  "이러는데 아~ 저 애기 아니에요",
  "막 이러는데 결과적으로 그 다음 장면에서 보니까 무릎을 베고 이케 편하게 누워 있는 그 모습이 아~ 저희가 좀 이 프로그램 보면서 아~ 좀 약간 어색하지 않을까 싶었던 그런 벽을 단번에 무너트려준 그런 장면이었다는 생각이 들거든요",
  "네. 출연자 개개인에 진솔함이 잘을 녹아들어 있다는 점이 가시나들에 가장 큰 매력이 아닐까 싶은데요",
  "가시나들에 구성 방식에 대해서는 위원들께서 궁금하신 점 있으신가요? 이게 보통 방송에서 이케 아무도 대사나 멘트를 안 치고 사운드가 한 삼 초가량 비면은 보통 방송 사고라 그러잖아요",
  "근데 이게 가시나들은 기존에 예능이었으면 좀 선택하지 않았을 법한 리듬으로 편집이 좀 되어 있어서 까 이를테면은 그~ 유남순 씨가 아예 스태프들을 놓고 내가 옆집을 밥을 먹으러 가도 되나 안 되나 고민하실 때 계속 카메라를 정면으로 이렇게 보시면서  그~ 계속 말 없이 계시는데 그거를 편집으로 덜어내지 않고 그걸 고스란히 쓰시거나 혹은 이제 김정민 씨 같은 경우는 이제 그~ 김춘수에 꽃을 읽고 어떤 생각을 하셨어요? 이케 감성을 물어보니까 장동윤 이렇게 부르고 모두가 그게 무슨 의민지 몰라서 그걸 또 한참 이케 눈치를 살피는 그 순간들이 사실 기존에 예능이었다라면은 아마 조금 더 짧게 이제 쳐서 덜어냈을 것 같단 느낌이 좀 있거든요",
  "또 이걸 고스란히 살려냈다라는 점에서 제작자 입장에서는 이게 공인되어 있는 예능 특유에 어떤 편집 리듬 문법 같은 것들을 좀 깨고 좀 다른 거 새로운 걸 시도했을 때 이게 과연 먹힐 것인가에 대한 두려움이 좀 있으셨을 것 같아요",
  "가시나들에 메이킹을 고민을 하면서 제일 먼저 생각을 했던 건 기존에 방식과는 좀 다른 메이킹을 해보고 싶다",
  "네. 항상 봐오던 예능과는 좀 다른 새로운 느낌을 어~ 만들어내보고 싶다라고 생각을 했기 때문에 뭐 그런 부분에 대한 두려움은 별로 없었구요",
  "현장에서 그~ 저희가 좀 즐거웠고 당황스러웠던 느낌들이 어~ 가급적이면 티비에도 그대로 전달이 되면 좋겠다라고 생각해서 최대한 좀 그것들을 살리고 싶었구요",
  "그래서 기존에 예능이었으면 그렇게 빈 부분들을 허락하지 않으니까 효과음을 넣어주시는 감독님들이나 인제 음악 작업을 해주시는 감독님들이 뭐가 비어 있으면 자꾸 거기다 뭘 넣어주시는 거예요",
  "제가 음악을 넣던지 네. 자꾸 편집할 때 감독님 이거 다 빼주세요",
  "이랬더니 아~ 이런 걸 해본 적이 없어서 이러면서  굉장히 어~ 어려워하셨던 적이 있는데 그런 면에 있어서는 조금 새로운 어~ 시도가 아니었나 저도 생각합니다",
  "뭐 염소가 울거나 까마귀가 울거나 이런 했었잖아요",
  "효과음 같은 게 들어가야 되는 거죠",
  "올드한 거는 좀 와우 와우 와우 이렇게  근데 저는 이제 그런 문법 자체가 좀 새로웠다기보다는 그~ 어르신들에 그런 말씀하신 그~ 촬영하면서 즐거웠다는 그런 순간들 까 가령 이제 살영 촬영자와 그~ 찍히는 사람에 경계가 있는데 그 경계를 정말 스스럼없이 넘나드시잖아요",
  "그래서 그런 순간들이 가장 좀 인상적이었고 그런 상황 때문에 조금 이케 예측 불허 행동 때문에 좀 애로사항이 있었던 적이나 이런 얘기를 좀 더 듣고 싶습니다",
  "뭘 드실 때면 뭘 드실 때면 여기 저희가 서 있는 게 그렇게 신경이 쓰이는 거예요",
  "네. 방송에는 물론 저희한테 뭘 막 주시는 것도 제가 여러 번 냈지만 안 나간 부분들 중에서도 그런 경우가 되게 많은데 이케 식사를 하시다가 갑자기 그냥 혼자 웃으세요",
  "그래서 왜 웃냐고 물어보면 자기가 나이 팔십에 평생 살면서 이렇게 손님들 세워놓고 나만 밥 먹은 적이 없는데  그게 너무 웃긴다",
  "이게 뭐냐? 그래서 잘 이케 그것 때문에 신경이 쓰이시면 인제 저희가 이케 몇 그릇 받아다가  저쪽에서 카메라 뒤에서 저희들끼리 먹으면 인제 그제서야 안심을 하시고 다시 촬영에 들어가시기도 하고 그래서 제가 촬영 들어가기 전에도 인제 저희 스텝들한테 그런 부탁을 드렸는데 기존에 저희 촬영하던 방식대로 할 순 없을 것이고 이분들과 찍을 때는 그렇기 때문에 할머니들이 뭐 행여 스텝들한테 다가와서 말을 건다던지 먹을 걸 나눠주신다든지 하면 당황하지 말고 다 받아드시고 옆에 있는 카메라맨이 그걸 또 찍어주시고 그렇게 해서 그냥 그것들을 다 자연스럽게 그냥 할머니들에 호흡에 같이 다 따라가주셨으면 좋겠다라고 말씀을 드렸었구요",
  "어~ 다 잘 따라주신 것 같아서 감사히 생각하고 있습니다",
  "너무 뜨거운 전을 주셔가지고 아~ 네",
  "어떤 카메라 감독님은 어찌 할 줄을 뭐 뱉으실 수도 없고  막 이런 장면도 굉장히 인상적이었는데요",
  "화면에 안과 밖을 경계를 두지 않고 이케 허물어버린 거는 결국에는 이게 우리 모두가 한솥밥을 먹는 식구다",
  "이런 느낌들을 저는 줬던 것 같아요",
  "네. 이 기획을 의도에서부터 구성 방식에 대한 이야기까지 오늘 위원들께서 정말 평소와는 다르게 이례적으로 정말 많은 호평을 해주신 것 같습니다",
  "그런데 이 같은 좋은 평가들과는 별개로 시청률은 아직까지 좀 저조한 상황인데 이에 대해서 권성민 피디는 어떤 생각을 갖고 계신지 궁금하네요",
  "다 제가 부족한 탓입니다",
  "깐 주말 예능 시간 프라임 타임 예능 시간에 사실은 타사에 경쟁사들이 되게 너무 지금 한창 또 물이 올라 있는 프로그램들이 있고 그 자리에 들어가서 뭐 이 주 삼 주 만에 뭔가 그렇게 가시적인 성과를 얻기가 쉽지 않지 않을까 하는 우려를 좀 했는데 뭐 아니나 다를까 좀 그런 부분들이 있었던 것 같구요",
  "이제 아무래도 정규 편성을 받으려면 회사에선 또 시청률을 굉장히 중요하게 생각하시니까 지금 이케 너무 좋게 봐주시고 있는 분들이 소문도 좀 많이 내주시고 한 회밖에 안 남았지만 네 조금은 더 오를 수 있으면 좋겠다란 생각하고 있습니다",
  "저는 타사들을 다 아울러서도 최근에 나왔던 한국 예능들 중에서는 가장 좀 새로운 작품이라는 생각이 들거든요",
  "이 프로그램에 잠재력을 생각한다라면은 이게 정규 편성이 굉장히 필요한 작품이죠",
  "지금 이제 소셜 미디어 까 트위터나 뭐 페이스북 등을 중심으로 해시 태그 운동이 벌어지고 있는데 이제 가시나들 정규 편성이라는 해시 태그 운동이 일기 시작을 했어요",
  "이쯤 되면 정규 편성 소식이 들려야 되는데 아직까지 뉴스가 안 나오니까 다들 너무 조바심에 그런 해시 태그 운동을 시청자들이 누가 안 시켜도 알아서 시작을 한 거예요",
  "그만큼 많은 사람들이 이 작품을 원하고 있다라는 거죠",
  "한 삼 주 사 주 동안 봤을 때 시청률이 아~ 뭔 삼 퍼센트 블럭을 못 넘었으니까 이거는 정규로 가면 안 된다",
  "이렇게 생각하시지 마시고 좀 더 길게 보시고 이 잠재력에 투자를 하시는 게 저는 필요하단 생각이 들구요",
  "홈페이지 게시판도 마찬가진 것 같아요",
  "시청자 의견에 이렇게 일괄적으로다 호평만 있는 경우도 상당히 드물긴 하더라구요",
  "저는 이제 엠비씨 예능이 갖고 있는 굉장한 장점 중에 하나가 공익성을 갖고 있는 예능 재미와 의미를 다 함께 겸비한 그런 예능이 아닌가 싶은데 이 가시나들이 그 전통을 이어갈 수 있다면 참 좋겠다 이런 생각이 들어요",
  "이 노년을 살아가시는 분들에게는 나도 무언가를 할 수 있다라고 하는 용기를 좀 주셨으면 좋겠고 또 이~ 아주 젊은 세대들 할머니 할아버지와 함께 사는 그~ 삼 세대 가족을 잘 경험하지 못한 요즘 세대들에게는 그~ 할머니 할아버지들에 대한 이해에 어떤 시간이 될 수 있다라면 더 없이 좋지 않겠나? 그런 생각이 들어서 저는 인제 이~ 정규 프로그램으로 편성하는 거에 한 표를 전디구요",
  "엠비씨에 이런 식으로 굉장히 공익성과 재미를 다 갖추고 호평을 받는 프로그램들이 인제 시즌제로 돌아가는 프로그램들이 몇 있잖아요",
  "뭐 선을 넘는 녀석들 같은 경우에도 또 호평을 받았고 시즌제 하기에 굉장히 좋은 좀 메세지도 담고 있고 그런 포맷이 아닌가? 계속해서 인제 좀 정규를 했으면 좋겠다라는 생각을 갖고 있고 네네. 권성민 피디 오늘 함께하신 소감 어떠세요? 마지막 회 한 회 남은 걸 더 열심히 잘 만들어야겠다는 생각이 지금 많이 들구요",
  "내일이 이제 마지막 회가 방송되는 거죠? 네네. 네. 이 방송을 보신 분들이 관심을 가져서 어~ 가시나들도 좀 같이 더 많이 응원해주시고 어~ 시청해주셨으면 좋겠습니다",
  "가장 시작하기 좋은 나이라는 프로그램에 속뜻처럼 누군가기에 새로운 시작에 동행할 수 있는 프로그램으로 가시나들을 계속 만날 수 있기를 기대하도록 하겠습니다",
  "엠비씨에서는 각계에 시청자를 대표할 수 있는 사람들로 구성된 시청자 위원회를 운영하고 있습니다",
  "지난 오월 이십사일 시청자 위원회에서 엠비씨 프로그램에 대한 의견들을 주셨는데요",
  "그중 일부를 정리해서 전해드리겠습니다",
  "먼저 쇼 음악 중심에 대한 정경란 위원에 의견입니다",
  "팬덤이 강한 보이 그룹에 출연 비중과 빈도가 상대적으로 높았다는 지적을 하셨구요",
  "또 소수에 출연자들을 제외하고는 전부 아이돌이기 때문에 방송 내용에 다양성을 위축시키고 시청자 입장에서는 방송 내용에 대한 선택권이 축소될 수 있다라는 의견을 남겨주셨습니다",
  "이어서 뉴스 데스크에 대한 김수정 위원에 의견입니다",
  "패스트트랙 관련 보도에서 국회 본청에서에 막말 독설 등이 현장 생중계로 보도된 것에 대해서 연령이 낮은 시청자들이 함께 볼 수도 있는 시간이므로 별도에 처리가 있었으면 좋겠다라는 의견과 함께 대립하는 주장에 근거에 대한 팩트 체크에 집중했으면 좋겠다는 의견도 덧붙여주셨습니다",
  "다음은 지난 팔일 실화 탐사대 방송에 대한 박진수 위원에 의견입니다",
  "근로 기준법에 사각지대에선 일부 엔터테이먼트 회사에 실체를 살펴보는 데 큰 도움이 되었다는 호평을 전한 한편 시사 고발 프로그램과 교양 사이에서 조금 더 분명한 목적 의식을 정할 필요가 있어보인다라는 말씀을 남겨주셨습니다",
  "마지막으로 구해줘 홈즈에 대한 정석희 위원에 의견입니다",
  "세법 건축법 등에 정통한 전문가에 조언이 아쉽다라는 의견과 함께요",
  "종종 상대편 매물에 흠을 잡게 되는데  누군가에 사유 재산인 만큼 조심스럽게 다뤘으면 한다라는 의견을 전해주셨습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비펑 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 찾아오겠습니다",
  "네~ 그럼 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "관련 키워드부터 먼저 볼까요? 이번주도 눈길을 끄는 키워드들이 많이 있습니다",
  "그러면 제일 먼저 칸에 거장입니다",
  "칸에 거장하니까 딱 떠오르는 사람이 있기는 한데 고몽 위원이 이 영화 크레이터시니까 혹시 준비하지 않으셨을까요? 네. 맞습니다",
  "지난 일 방송된 엠비씨 스페셜 관련 단어입니다",
  "영화 기생충으로 칸 영화제에서 황금 종려상을 수상한 봉준호 감독 특집으로 꾸며진 이번 편이 화제가 되면서 칸에 거장 봉준호 감독에 뜨거운 인기를 실감케 했습니다",
  "네. 이날 방송은 이천십삼년 엠비씨 스페셜에 감독 봉준호 편을 재편집해서 제작이 됐습니다",
  "방송을 본 시청자들은 어떤 반응을 보였을까요? 네. 댓글을 준비해봤는데요",
  "팬으로서 봉감독 데뷔작부터 나와서 재밌었고 인간적인 면모를 좀 더 본 느낌이에요",
  "봉준호 감독님에 리더십과 열정을 볼 수 있었던 방송 개인적으로는 정말 좋았던 방송입니다",
  "예전 다큐에 요즘 내용 추가해서 내레이션도 두 명이 하고 기존 방송 활용에 대해서는 아쉽다는 평이 있었구요",
  "대체적으로 봉준호 감독에 다양한 면모를 볼 수 있어서 좋았다는 평이 있었습니다",
  "네~ 위원들께서는 어떻게 보셨나요? 네. 저는 당시에는 이 방송을 못 봤었구요",
  "상을 받으시고 나서 봤기 때문에 너무 시의적절했다",
  "봉준호 감독에 일대기를 좀 감상하고 싶었는데 클립을 보시면 뭐~ 봉 감독이랑 송강호 배우랑 서로 부르는 이케 봉봉봉봉 송송송 이렇게 귀엽게 부르는 장면도 있거든요",
  "이런 장면을 볼 수 있어서 좋았습니다",
  "저두 당시에는 못 봤어요. 이 프로그램을 근데 봉준호 감독에 평소에 관심은 별로 그렇게 많지는 않았지만 국제 대회에서 올림픽을 딴 듯한 그런 분위기 때문에 관심이 많아진 그런 사람들이라면은 봉준호 감독에 대해서 좀 입문하는 그런 내용으로써는 굉장히 좋았다라는 생각이 들구요",
  "제가 좀 아쉬웠던 거는 봉준호 감독하면은 또 형식적인 측면 디테일에 이런 점도 많이 호평을 내리지만은 아무래도 우리 한국 사회 현실에 대한 어떤 사회 비판적인 요소가 굉장히 중요한 부분이잖아요? 근데 그런 사회 비판적인 내용들이 거의 빠졌더라구요",
  "그래서 약간 반쪽짜리 스페셜이 아니었나",
  "그래도 이제 초기작부터 이케 필모그래피를 차분히 짚어낸 그런 구성은 굉장히 좋았다는 생각이 들었습니다",
  "저는 사실 냉정하게 얘기하면은 이미 몇 년 전부터 언론에서 여러 번 이야기를 했던 내용을 그냥 영상으로 재구성했다라는 정도에 그치지 않나라는 생각이 좀 들거든요",
  "봉테일이다라는 이야기는 살인에 추억이 대성공을 했던 이천삼년 이때부터 지금까지 계속 꾸준히 이야기가 되어오는 거고 지금 시점에서 뭔가 새롭 운 정보를 준다라고는 기생충이라는 영화를 이해를 하기 위해서 알고 갔으면 더 좋을 법한 새로운 정보를 주는 정보값은 별로 없다라는 생각이 좀 들거든요",
  "급하게 만드느라 그랬을 거라는 저도 이해는 하지만 엠비씨 스페셜이라면 이거보단 조금 덜 게으른 기획을 해서 좀 선보였어도 되지 않았나라는 생각이 들어서 좀 저는 많이 아쉬웠습니다",
  "네. 앞으로도 엠비씨 스페셜을 통해서 화제에 인물들을 많이 만나볼 수 있기를 저희가 기대하도록 하겠습니다",
  "이거는 또 어떤 이슈와 관련이 돼 있죠? 다시 보기는 말 그대로 엠비씨 재방송 편성과 관련된 단업니다",
  "다시 쓰는 차트쇼 지금 일 위는 후속으로 복면가왕 스페셜이 편성이 됐는데요",
  "금요일 밤 여덟시 삼십분대가 황금시간대인 만큼 재방송 편성에 대한 시청자들에 아쉬움이 컸습니다",
  "네. 위원들은 이러한 재방송 편성에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 글쎄요. 뭐 저는 사실 방송 환경이 너무나 바뀌'었기 때문에 전략적으로 옳은 선택이라는 생각도 해봤습니다",
  "만약에 지금 엠비씨에 어떤 환경 자체가 그걸 채울 수 없는 입장이라고 한다면 차라리 선택과 집중을 해서 일단 시청자들에 마음을 되찾아 오는 게 맞지 않을까라는 저는 그런 생각했습니다",
  "잠시 개구리가 멀리 도약하기 위해서 잠깐 웅크렸다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 사람들이 엠비씨만 보는 게 아니라 이제 종편도 보고 종편을 넘어서 웹 예능 웹 컨텐츠랑도 싸워야되는 시대인데 복면가왕은 반드시 일요일 저녁에만 하니까 일요일 저녁에만 보세요",
  "나머지는 천오백원을 내고 재방송을 보세요",
  "이렇게 해야 되는 상황이니까 엠비씨에 입장에서는 어떻게 보면 좀 전략적으로 접근하지 않았나",
  "물론 이 시간을 재방송으로 할애했다는 거는 숨 고르기를 하는 겁니다",
  "뭐 여력을 아껴서 다음 작품에 보여주지 않으면 계속해서 이게 장기화되면 엠비씨가 비판을 받아도 된다고 생각합니다",
  "저는 지금 충분히 장기화가 되고 있다라는 생각은 좀 들구요",
  "이게 짐 몇 개월째 계속되고 있습니까? 냉정하게 얘기하면 이거는 그~ 시장을 주도하는 어떤 채널에 편성 전략이 아니라 돈은 최대한 덜 쓰면서 어떤 시청률이나 화제성은 계속 가지고 가고 싶어하는 후발 주자에 편성 전략인 거거든요",
  "지금 그 시간대에 뭘 새롭게 보여줄 수 있는 전략이 부재한 거예요. 냉정하게 얘기하면은 그 부분에 있어서는 전 엠비씨가 숨고르기도 좋지만은 약간 지금 되게 크게 위기감을 좀 느껴야된다는 생각이 전 들구요",
  "빨리 이 시간대 무엇을 어떤 프로그램을 편성해서 이제 어떻게 시청자들을 공략을 할 것인가에 대해서 좀 고민을 빨리 해줬으면 좋겠구요",
  "저희는 지금 이렇게 얘길하지만 시청자들이 얼마나 기다려줄지에 대해서는 좀 고민을 해봐야 된다고 생각합니다",
  "또 현재 어~ 들리는 소식에 의하면 가시나들이 방영되던 시간에도 기존 프로그램을 재방송한다라는 소식이 있거든요",
  "그렇게 되면 이제 금 토 일 주말 저녁 예능을 정말 기존에 프라임 타임 그 시간대를 전부 다 재방송으로 채우겠다라는 거잖아요? 사실은 엠비씨가 어려운 환경에 있었다라는 걸 시청자들이 알고 있잖아요? 그럼에도 불구하고 모험을 하겠다라는 의지가 아예 안 보이고 안전지상주의를 그대로 가져가겠다라는 그런 메시지로 읽혀져가지고 좀 굉장히 좀 우려스럽고 이케 좀 실망스럽습니다",
  "스페셜 스테이집니다",
  "이거는 이승한 위원이 준비하셨다면서요? 예. 그렇습니다",
  "지난 팔일 방송된 쇼 음악 중심 관련 단업니다",
  "아이돌 컴백 무대뿐 아니라 다채로운 무대로 꾸며졌던 이번 방송에서 특히 스페셜 스테이지 주인공으로 가수 권인하 씨가 출연해 화제를 모았습니다",
  "이날 권인하 씨에 무대는 본인 앨범에 수록곡이 아니라 커버 무대였음에도 불구하고 그 시간에 실시간 방송 일 위에 오르기까지 했습니다",
  "이 무대를 본 시청자들에 반응은 어땠어요? 색다른 출연자 섭외에 대한 칭찬과 인지도 급상승 중인 권인하 씨를 응원하는 반응이 대다수였습니다",
  "레전드에 무대를 만들어줬네요",
  "이런 코너 하나씩 있는 게 좋죠",
  "의외에 인물이 나와서 너무 좋았어요",
  "음악 중심 짱 아 놀래라",
  "실검 일 위해서 큰일난 줄 천둥 호랑이 형님 승승장구합시다",
  "이번 방송에서는 이 스페셜 스테이지뿐만 아니라요",
  "순위제를 강화하기 위한 동영상 클립 탑 쓰리 차트를 신설하기도 했거든요",
  "저희 위원들은 이 쇼 음악 중심에 변화에 대해서 어떻게 보고 계신가요? 쇼 음악 중심이 언젠가부터는 사실 십대들만에 특화된 프로그램처럼 느껴졌어요",
  "제가 감히 이걸 봐야겠단 생각이 좀 안 들었던 경우가 있습니다",
  "마치 세계 시장에 우리 아이돌들을 소개하는 어떤 쇼케이스 프로그램 같다라는 느낌도 받은 적이 있었는데 이렇게 우리가 알 만한 가수들 또 새로운 시대를 통해서 다시 한 번 다양한 시청자들이 음악 프로그램을 함께 향유할 수 있는 그런 기회가 찾아온 것 같아서 굉장히 기쁘구요",
  "저는 스페셜 스테이지 같은 경우에는 사실 시도도 굉장히 좋았다라고 보는데 권인하 씨 개인이 지금 유튜브에서 화제가 되고 있기 때문에 그 이슈를 사실은 빌려온 거잖아요? 그래서 이게 장기적인 어떤 코너로 갈 수 있을지 그 부분이 좀 앞으로 지켜봐야 되는 요소라는 생각이 들구요",
  "동영상 차트를 도입을 한 거는 시대에 변화를 조금 늦게 따라 간 측면이죠",
  "더 일찍 반영을 했었어야 되는데 근데 좀 우려가 되는 거는 지금 순위제를 굉장히 다양하게 좀 장치를 마련해두고 있긴 하지만 동영상도 마찬가지고 시청자 위원회도 숫자가 많은 그 커뮤니티에서 적극적으로 신청을 많이 하면 아무래도 뽑힐 확률이 훨씬 높겠죠",
  "이런 식으로 팬덤이 강한 아이돌 그룹들이 다시 한 번 순위를 독식하게 되는 그런 결과가 돼서 이게 순위제 프로그램이긴 하지만 확실히 음악 장르에 다양성을 생각을 한다면 좀 더 이걸 장기적인 그런 다양성을 가져가려는 전략에 대해서는 좀 고민이 필요하다는 생각이 들었어요",
  "저는 이번에 또 무대가 좀 재밌었던 신기하고 재밌다라고 생각했던거는 물론 이제 권인하 씨가 짐 유투브에서 인기를 얻고 있기도 하지만 이를 테면 선배 세대에 가수가 지금 일 위 후보인 다비치 노래를 불렀기 때문에 자기 스타일대로 해석하는 모습을 보여줬기 때문에 좀 재밌었던 생각이 들거든요",
  "그까 이를 테면 나는 가수다랄지 이제 복면가왕 듀엣 가요제처럼 다른 환경 다른 조건에서 노래를 불렀을 때 생기는 재미를 좀 갔다 왔다는 생각이 들어요",
  "한동안 이제 아이돌들이 컴백을 했을 때 얼마나 좋은 무대를 꾸며주는가 얼마나 근사한 무대 연출과 카메라 워킹으로 많은 사람들에 시선을 사로 잡는가 이런 쪽으로만 사실 기능이 좀 축소가 됐거든요",
  "그 기능을 충실히 잘하는 것도 중요하지만 그것만큼이나 더 다양한 음악을 이제 선보이고 대중 음악을 좀 더 두루 섭렵을 하겠다라는 기능을 포기하지 않아 준다라는 거는 저는 굉장히 좋은 신호라고 봅니다",
  "앞으로도 다양한 시도를 통해서 쇼 음악 중심만에 색다른 무대를 많이 만나볼 수 있기를 저희가 기대하도록 하겠습니다",
  "한 주간에 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음주에도 새로운 이슈들로 만나뵙겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램에 관한 궁금증들을 제작진이 직접 듣고 바로 답하는 피디 온 에어 시간입니다",
  "오늘 함께 이야기 나눌 방송은 이십이년째 자리를 지키고 있는 장수 프로그램 우리말 나들입니다",
  "우리말 나들이는 천구백구십칠년 엠비씨 아나운서국에서 처음 기획돼서 지금까지 쭉 엠비씨 아나운서들에 의해서 제작되고 있는 프로그램이에요",
  "오늘 함께 이야기를 나누기 위해 자리한 제작진은 탐나는 티비와도 인연이 깊은 분입니다",
  "임현주 아나운서 나오셨습니다",
  "네~ 저도 현재 우리말 나들이 피디를 맡고 있는 아나운서 임현주입니다",
  "네. 우리말 나들이에서 정확히 어떤 역할을 하고 계신 거예요? 우리말 나들이는 엠비씨 아나운서국에서 자체 제작하는 그러니까 기획부터 구성 연출 편집까지 모두 자체 제작하는 프로그램이구요",
  "바른 우리말을 지키고 알리고 보존하는 게 우리말 나들이에 사명감이구요",
  "실제로 국립국어원에서 지정하는 규범 언어와 실생활에서 우리가 사용하는 생활 언어에 괴리감이 굉장히 있잖아요? 우리말 나들이는 그 중간에 역할을 한다고 저는 생각을 합니다",
  "잘못 쓰는 우리말을 바로 잡고 올바른 우리말을 널리 알리기 위해서 시작된 우리말 나들이 저희 위원들께서는 우리말 나들이 어떻게 보고 계신가요? 뭐 사실 저는 약간 전공도 국어국문학이라서 예전부터 좀 열심히 본 프로그램이긴 한데 왜냐하면 지나가다가도 놓치는 게 아니라 이케 보게 되는 거예요",
  "그때그때마다 하나나 두개에 단어에 대해서 정확하게 알려주고 또 상황극이 있을 때는 좀 약간 풋풋 웃으면서 좀 보게 되는 부분있는데 짧은 시간이라는 점에서 오히려 저는 딱딱 기억에 남고 머릿속에 남아서 실제로 저한텐 꽤나 도움이 많이 됐던 프로그램이기도 합니다",
  "어~ 이걸 통해서 우리말 공부를 많이 했었나봐",
  "어~ 네. 헷갈리는 부분들을 좀 이케 기억해서 아 저거구나라고 바로 잡은 경우가 종종 있었어요. 네",
  "잘못된 우리말이 범람하는 시대에 이거는 꼭 지켜야되는 프로그램입니다",
  "다만 이십이년 동안 버텨온 프로그램이라기에는 관심도가 조금 아쉽지 않나. 에~ 그리고 간혹 너무 익숙하지 않은 단어들을 다룰 때가 있습니다",
  "너무 고어라든지 아니면 평소에 많이 쓰지 않는데 그걸 소개하면서 여러분들 잘못 사용하고 있죠",
  "이럴 때는 약간에 생경함이 느껴져서 물론 잘못 사용된 우리말을 계속 찾는다는 거 자체도 굉장히 곤욕이실 거예요",
  "그렇지만 그런 부분에 약간에 아쉬움은 좀 있다",
  "더 널리 알려져야겠죠",
  "그~ 이게 장수 프로그램이다 보니까 좀 그 언어 환경에 변화를 보여주는 측면이 있는 것 같애요",
  "저희 위원들에 이야기를 들은 임현주 피디에 생각이 궁금한데요? 아~ 네",
  "일단 다양한 생각 객 들이 있다는 거에 대해서 좀 놀랍기도 하고 감사하구요",
  "일단 우리말 나들이는 하루에 두 번 방송이 됩니다",
  "오전 열 시 오십오 분 그리고 오후 네시 오십오 분 또 일 분이라는 짧은 시간이다 보니까 어 우리말 나들일 봐야지 하고 이렇게 티비 앞에 기다렸다가 사실 보긴 힘들 거라고 저희도 생각을 해요",
  "근데 우리말 나들이가 지나가다가 눈길을 사로 잡아서 보게 되면 정말 딱딱하게 보 배우는 게 아니라 정말 재미있게 일 분이란 짧은 시간 동안 바른 우리말을 한두 개 정도 알게 된다는 거 자체가 저희는 의미가 있다고 생각을 하고 방금 김선영 위원이 이야기한 북한에 화장편 그 부분은 담당을 하셨었나요? 네네. 제가 연출을 한 거구요",
  "사실 뭐 고정관념이라고 저는 꼭 남녀에 성비를 모두 맞춰야된다고 생각하진 않아요",
  "그거는 이제 나만에 메이크업 북한에 메이크업을 비교하는 거였고 그 두 분이 또래였어요",
  "사실 또래를 맞추는 의미에서 이십대 중반에 나이대가 비슷한 사람들끼리 비슷한 관심사에서 어떤 그렇게 다르게 이야기를 할까 좀 그런 포커스를 맞췄는데 말씀하신 거처럼 조금 더 고정관념을 깨서 남남 진행도 해보도록 하겠습니다",
  "남남 메이크업으로 사실 임현주 아나운서는 그런 고정관념을 깨는 거에 굉장히 앞장서는 분이거든요",
  "그래서 아마도 그런 모습은 우리말 나들이에서 앞으로 볼 수 있지 않을까? 네. 불끈하게 되네요",
  "기대치가 높다 보니까 네~ 좀 더 요구를 하게 되네요",
  "하루에 일 분 일 분씩 두 번 방송되고 있는 우리말 나들이가 벌써 사천오백 회를 훌쩍 넘겼습니다",
  "이례적으로 아나운서국에서 직접 제작하는 프로그램인 만큼 이게 어떻게 탄생하게 됐을까 궁금해하시는 분들이 많을 것 같애요",
  "네. 처음 기획하고 제작한 분은 그 아나운서국에서도 걸어다니는 우리말 사전이라고 불리는 강재영 아나운섭니다",
  "또 비하인드 스토리로 본래는 십이월 일일에 첫방이 되려고 했다고 해요",
  "근데 그 아나운서들이 편집이 익숙하지 않다 보니까 일 분 편성인데 한 일 분 삼 초로 잘못 편집을 한 거예요",
  "어~ 그래서 한 번 불발이 되고 일주일 뒤에 십이월 팔일에 이게 또 편성이 됐다는 그런 비하인드 스토리가 있어서 정말 아나운서들에 노고가 들어간 프로그램입니다",
  "그야말로 초유에 시도인 거잖아요? 이런 제작 부분은 피디에 권한이라고 생각을 했는데 아나운서분들이 직접 연출을 하고 제작을 하시는 거니까 초반에 그런 부분에 대해서 약간 갈등 같은 건 없었는지 네네",
  "요즘에 제작을 맡으면서 어려우신 부분은 어떤 건지 좀 궁금합니다",
  "어~ 일각에서는 부정적인 의견도 있었다고 해요",
  "아니 아나운서가 무슨 방송을 하지 제작까지 해? 약간 고런 시선도 있었고 과연 매일 매일 일주일에 다섯 편이나 다양한 소재로 해낼 수 있겠어라는 반신반의하는 게 있었는데 약간 맨땅에 헤딩하듯이 제작을 했다고 하더라구요. 도움 없이 어~ 어쨌든 그렇게 잘 정착이 돼서 피디로서에 역할을 하는 거에 대한 거부감은 전혀 느끼지 못하고 있구요",
  "아나운서국에 대해서도 시스템이 완전이 정착이 된 상태에요",
  "근데 저는 이제 궁금한 게 기획 구성 연출 편집까지 다 한다고 하셨는데 이 중에서 가장 어려운 게 어떤 것인지 갑자기 궁금해졌어요",
  "네. 어~ 가장 저희가 많이 역할을 하는 건 아이템을 선정하고 이걸 어떻게 연출할 것인가에 대한 고민이죠",
  "우리말 나들이가 신입 아나운서에 데뷔 무대와도 같아요",
  "제가 신입 아나운서일 때 손정은 아나운서가 우리말 나들이 피디였습니다",
  "아 네 저도 본 적이 있죠",
  "굉장히 카리스마 있게 네",
  "피디로서 약간 그 이케 진두지휘 했던 기억이 나는데 전 꼬꼬마였고 이제 그렇게 꼬꼬마 시절부터 우리말 나들이 겪으면서 우리말 나들이에 대한 나름대로에 각자에 생각과 개념과 아이디어를 쌓게됩니다",
  "몇 년에 시간이 있고 이제 좀 연차가 쌓이고 방송에 대해 알게 될 때쯤에 피디로서에 역할을 하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 어~ 내가 엠씨일 때는 약간 수동적으로 이렇게 했지만 내가 제작자가 되니까 한번 이런 거 해보고 싶은데 시도 할 수 있는 있다는 차원에서 굉장히 좋고 처음에 피디를 맡았을 때 어색하기도 했어요",
  "처음에 이제 아 네 뭐 들어갈게요 하는데 큐 주셔야죠 이러는 거예요",
  "근데 아 저는 큐를 한 번도 해본 적이 없는데 그렇죠",
  "진짜 어색하더라고요",
  "거기서 들은 건 어디서 들은 건 있으니까 아 하이 큐 이렇게 하니까  하긴 했거든요",
  "근데 지금도 어색하긴 합니다",
  "어~ 진짜 어색해요",
  "예. 제작자로서 뭔가 아이디어를 만들고 참여하고 하는 게 낯설기도 한 게 하지만 어~ 재밌기도 하고 아나운서에 성장 무대와도 같다라고 저는 생각도 하고요",
  "제작자로서 굉장한 자부심을 보여주시는데 타방송사에 프로그램과 우리말 나들이에 가장 큰 차별점은 뭘까요? 어~ 케이비에스에서는 당시에 바른 말 고운 말이 있었다고 해요",
  "그렇다면 엠비씨에서는 이 프로그램을 만들 때 조금 차별화되게 만들어 보자",
  "딱딱하게 가르치듯이 하지 말고 쉽고 재미있게 만들어 보자라는 의도가 있었고 처음에 우리말 나들이에 나왔을 때 약간 센세이셔널 했어요",
  "어 색다른데라는 반응이 나왔던 게 아나운서가 스튜디오에서 이렇게 가만히 설명하는 게 아니라 드라마 타이즈라고 하죠",
  "약간 꽁트처럼 하기도 하고 그런 것들이 굉장히 신선했고 아나운서 연기를 하네? 연기를 하면서 우리말을 가르쳐 주네? 우리말을 전달하네? 이 자체가 일단은 차별화 됐던 시도였다고 생각을 하구요",
  "이후에도 많은 시도가 있었습니다",
  "뭐 예를 들어서 한글이라는 사이버 캐릭터를 만든 적도 있구요",
  "그리고 시청자가 함께하는 우리말 나들이해서 시청자들을 모집해서 함께 촬영한 적도 있었고 또 아 요즘에 예산 때문인지 섭외를 잘못하는데 연예인 특집도 한동안은 활발하게 하면서  연예인들도 우리말 나들이에 함께 참여해서 좀 많은 관심을 받았던 적도 있고 뭔가 늘 새로운 시도를 하고 있습니다",
  "우리말 나들이에서는 분기별로 다양한 코너들이 시도 되고 있는데요",
  "그 중에서 인상 깊게 본 코너가 있으시다면 저희 위원들께서 좀 얘기해주시죠",
  "저는 지난 하반기에 선보였던 공공 언어 바꾸기 캠페인이 굉장히 인상적이었어요",
  "요즘 심각하게 사회 문제로 떠오르고 있는 그런 혐오에 문제를 제기를 하면서 공공 언어를 바로 잡아야 우리가 바른 언어를 사용하면서 이제 올바른 가치관도 자리할 수 있다라는 걸 보여주셨잖아요? 뭐 유모차 같은 것도  녹색 어머니회도 녹색 학부모회라고 바꾸자",
  "이런 식으로 바로 잡아주는 캠페인이 정말 시의성도 반영하고 그 언어에 정신에 대해서 생각을 해보게 했다는 점에서 굉장히 인상적이었고 또 말씀하셨듯이 그런 드라마 타이즈 방식 같은 다양한 시도도 굉장히 재밌었습니다",
  "네. 이건 이제 서울시와 협업해서 저희가 우리말 나들이를 제작을 한 거구요",
  "정말 언어가 우리 의식에 무의식적으로 많이 영향을 미치잖아요",
  "그래서 그런 것들을 좀 개선하고 알려보자라는 의도에서 한 거였고 이미 순화어들이 있습니다. 있는데 이게 정착이 되지 않은 거죠",
  "그래서 조금 더 정착되길 바라는 마음에서 결손 가족이라는 말도 어느 한쪽에 부모가 없다는 의미가 들어 있기 때문에 한부모 가족으로 바꾸자",
  "그리고 잡상인도 왠지 직업에 귀천이 있는 것처럼 느껴지기 때문에 이동 상인으로 바꾸자 이렇게 저희가 좀 재미있게 드라마 타이즈로 해서  전했는데 반응도 굉장히 좋았습니다",
  "그 드라마 타이즈 방식을 하다 보면 어쩔 수 없이 네",
  "연기를 좀 해야 하잖아요? 네",
  "근데 어떤 연기들은 상당히 좀 어색한 부분도 있고  엔지 많이 안 날지도 좀 궁금하기도 합니다",
  "아~ 근데 이제 아나운서들 이 연기가 어색하다 요러한 요런 게 많이 있는데 가급적 엔지를 많이 내진 않구요",
  "아~ 아나운서들 어쨌든 방송을 많이 하다 보니까 음음 엔지가 많이 나진 않는데 어~ 연기가 어색한 건 조금 있는 것 같아요. 그런데  정말 초창기에 우리말 나들이 비해서 최근에는 연기력이 많이 상승했다 이렇게 생각을 하고 또 반대로 아나운서가 너무 연기를 잘해도 약간 어색하지 않을까 그까 약간 풋풋한 것도 저희는 매력이라고 생각을 하는데 좀 능숙한 연기를 원하시나요? 시청자 입장에서 저는 굉장히 어색해서 오히려 더 좋아요",
  "왜냐하면 아나운서들이 직접하고 있구나라는 느낌을 시청자들에게 줄 수 있어서 좀 서툴지만 그렇게 다양하게 시도를 하고 있구나 노력하고 있구나 이런 부분이 훨씬 더 전달이 잘되는 것 같애서 좋게 봤구요",
  "그러면 앞으로 또 시도하고 싶은 형식이 있다면 지금 제가 생각하고 있는 주제들은 예를 들어서 우리가 사투리라고 생각했는데 알고 보니 표준어였다거나 혹은 우리가 늘 쓰는 속담인데 이 속담에 정확한 뜻을 모른다거나 이런 것들을 조금 전하 볼까 하거든요",
  "그렇게 아이템이 다양해지다보면 어~ 연출 또한 굉장히 좀 다양해질 것 같아요",
  "사투리하는 아나운서 볼 수 있는 것 같고 좀 그런 자연스러운 매력을 끌어낼 수 있는 아나운서에 캐릭터를 살릴 수 있는 연출을 지금 생각하고 있습니다",
  "최근에는 좀 남북한 소통을 위해서 남북어 비교하는 코너가 있는데 사실 저는 헹가레가 우리나라 말이었다라거나 네",
  "비박은 워낙에 외국어인데 우리는 마치 바깥에서 자는 한국어처럼 알고 있었다거나 이런 게 더 와닿았거든요",
  "그까 남북한 말을 비교하는 거는 의미 있긴 한데 좀 굉장히 길게 하다 보니까 일상어에서 북한어를 사실 쓸 일이 별로 없다 보니 어떤 점에서는 듣고 자꾸 잊게 되는 부분이 있어서 그거보다는 우리가 이렇게 좀 뭐 이렇게 잘 몰랐던 한국어를 바로 잡거나 아니면은 외래언 줄 알았는데 한국어거나 혹은 한국어인 줄 알았는데 외래어인 말들을 조금 더 알려주는 게 우리한테 좀 더 필요하지 않을까란 생각도 얼핏 들긴 했는데 실생활에서 우리가 잘못 쓰는 언어를 바로 잡는 작업은 이십일년간 해왔어요",
  "그래서 가끔 이렇게 이벤트성으로 혹은 그 시대 정신에 발맞춰서 우리가 특집을 구성해도 좋겠다라는 의견이 있었고 작년에 또 그 사월 이십칠일 남북 정상회담도 있었고 판문점 선언도 있었잖아요? 그러다 보니까 남북 관계도 개선이 되는 분위기였고 그렇다면 정말 언젠가 우리가 북한에 여행할 날도 올 수 있지 않을까? 그런데 이미 남북 간에 언어에 간극은 너무나 많이 벌어져 있고 그렇다면 우리말 나들이가 단발성이 아니라 한 육 개월 정도 상반기 특집으로 해서 한번 구성을 해보자",
  "이런 시대 정신을 나름대로 반영한 프로그램 기획이었구요",
  "실제로 북한말이 보면 굉장히 직관적이고 재밌습니다",
  "예를 들어 뭐 뷰러 그~ 메이크업 할 때 저희가 뷰러라고 하잖아요? 그걸 북한에서는 북한말로 눈썹 집게라고 합니다",
  "그리고 헤어 에센스 이런 거 머리 영양물이라고 하구요",
  "또 업로드 업로드한다",
  "이럴 때도 올려 보내기 이런 식으로 그까 순수한 우리말을 잘 활용하는 것 같아서 어~ 이런 것들 우리가 공감대를 갖고 있는 것도 참 좋겠다",
  "최근에 뭐 축구 중계를 또 북한 용어랑 남한 용어랑 같이 비교해서 하는 그런 형식들도 시도를 하셨잖아요?  그런 예능적인 재미를 또 시도를 하시는 것도 너무 좋고 저 같은 시청자분들도 분명히 계실거예요. 네",
  "북한 시리즈지만 그 안에서도 또 적절하게 시기별로도 시의성을 담는 기획이 있다라는 생각이 들거든요",
  "가령 이제 새학기 삼월달에는 새학기니까 새학기에 관련된 용어들 또 봄이면 봄으로 잡고 나들이를 가니까 봄 나들이를 가서 사용하는 용어들 이런 식으로 기획이 돋보인 점이라는 생각이 들었구요",
  "까 아무래도 우리말 찾는 데도 한계가 있을 것 같애요",
  "잘못 쓰는 뭐 우리말이 계속 넘쳐나는 건 아니기 때문에 그런 의미에서는 좀 전에 다뤘던 단어도 슬쩍 갖다 쓴 적도 있지 않을까? 없을 수가 없는 것 같아요",
  "아무래도 시간이 이십년이 넘었다 보니까 어쩔 수 없이 네 가급적 최근 단어는 겹치지 않게 하려고 하는데 그런데 같은 단어를 하더라도 저희가 풀어내고 녹여내는 방식은 또 다르기 때문에 어 왜 또 저 단어를 왜 또 해라는 케 반발심은 사실 그케 많이 들지 않게 저희가 잘 녹여내고 있구요",
  "아닌가요? 차라리 그냥 전에 다뤘던 거 또 다루면 거기에다 숫자로 몇 번 다뤘나 표시해가지고 이만큼 중요하다라는 걸 알려주는 건 어떨까라는 생각도 해봤 그쵸",
  "이렇게 개선되지 않고 있다",
  "그리고 또 이런 경우도 있습니다",
  "예전에는 분명히 표준어가 아니었어요",
  "그런데 시대가 바뀌면서 복수 표준어로 표준어가 된 경우도 많아요",
  "저도 아나운서 지망생일 때 이건 표준어가 아니야라고 이케 배웠는데 어느 날 보니까 표준언 거예요",
  "저도 헷갈리는 경우가 있거든요",
  "언어라는 게 고정돼 있는 게 아니고 계속해서 변하기 때문에 저희가 계속해서 짚어주고 고쳐나가고 이런 작업 있기 때문에 사실 소재에 한계를 그렇게 많이 느끼진 않습니다",
  "계속 계속할 것들이 생겨요",
  "그럼 마지막으로 우리말 나들이가 조금 더 나아가서 시청자들에 관심과 더 많은 사랑을 받는 프로그램이 되기 위해서 저희 위원들께서 보시기에는 어떤 노력이 필요하다고 보는지요? 아 정말 매우 좋은 프로그램인데 노출이 잘 안 되고 우연히 자꾸 보게 된다는 게 너무 아까워요",
  "아까 하루에 두 번이라고 말씀하셨는데 엄밀히 말해서 제가 오후에 봤는지 오전에 봤는지 헷갈릴 때도 가끔 있거든요",
  "그래서 일 분이라는 형식 자체가 요즘에는 일부러 일 분짜리 올려서 개인 계정에도 올리기도 하고 충분히 가능하다고 봐서 지금 어떤 포탈 들어가서 본다거나 저는 최근 거 보는 거 엠비씨 홈페이지 들어가서 다 봤거든요",
  "근데 이렇게 적극적으로 노력을 해야만 볼 수 있기에는 너무 아까워서 조금 더 접근성을 낮춰서 문턱을 낮춰가지고 그리고 굉장히 많은 플랫폼에 뿌려가지고 좋은 프로그램이 좀 더 널리 알려졌으면 하는 바람이 좀 있습니다",
  "이게 초창기에는 일 분이라는 시간이 너무 짧아서 구색 맞추기 형식적인 프로그램이 아니냐 이런 핀잔도 받았다고 해요",
  "근데 요즘 시대에는 사실 좀 더 없이 적절한 내용과 형식이 된 거잖아요? 짧은 시간이지만 굉장히 그 안에 밀도 높은 내용이 담겨 있고 이게 또 일주일 치 반영분을 모으면 요즘 모바일 사용자들이 딱 잘 즐겨보는 딱 오 분짜리 콘텐츠가 완성이 되잖아요? 그런 식으로 약간 재가공을 해서 적극적으로 그까 플랫폼을 활용하는 게 좋지 않을까 이런 생각을 해봤구요",
  "임현주 피디로서 네",
  "오늘 함께 하신 소감 어떠세요? 여기에 와서 많은 아이디어를 얻어갔어요",
  "조금 더 유미디어 플랫폼을 이용을 하고 많은 분들이 우리말 나들이를 재밌게 접근할 수 있도록 방향성에 대해서 열심히 고민해보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 이야기 잘 들었고요",
  "앞으로도 우리말 나들이가 우리말을 쉽고 재밌게 전달해주는 프로그램으로 쭉 함께 할 수 있기를 응원하겠습니다",
  "이번 코너는 하나에 코너를 깊이 있게 해부해보는 도마 위에 티비 시간이죠",
  "오늘 만나볼 프로그램은 엠비씨 수목 드라마 봄밤입니다",
  "네. 어~ 영상 속에서에 이 떨림과 설렘이 굉장히 많이 느껴지는 것 같애요",
  "지난 달에 시작해서 현재까지 총 십육 회가 방영된 봄밤 저희 위원들은 어떻게 보고 계신가요? 이 드라마는 가장 전 눈길을 끈 게 좀 성숙한 사랑 이야기다",
  "농도가 깊다라고 느껴졌는데 또 성숙하다 농도 깊다 하면 우리가 뭐 노출이 많다라거나 뭐 내지는 불륜이라거나 이런 것들 생각하게 되잖아요? 근데 그런 게 아니라 뭔가 상처를 가진 사람들끼리 그 상처를 하나씩 딛고 사랑을 완성해가는 모습을 볼 수 있다는 게 상당히 좀 반가웠고 특히 요즘 로맨스 보면은 기승전결이 있다면 기 다음에 바로 전으루 껑충 뛰어넘는 느낌이 굉장히 강했단 말이에요",
  "그런데 이 드라마는 기가 굉장히 긴 느낌이에요",
  "그래서 아주 오랫동안 천천히 이 설렘과 좀 두려움을 즐기면서 지금까진 다른 호흡이라는 거 자체가 좀 새롭게 느껴졌구요",
  "이 멜로에 맛을 만들어내는 압력이 굉장히 고온 고압력이어서 맛이 굉장히 진하게 나는 멜로라는 생각이 좀 들구요",
  "그러다 보니까 사랑을 직접 입밖으로 꺼내서 이야기하는 대사만큼이나 이거를 입밖으로 꺼내지 못하고 삼키는 이 침묵에 순간들 주변에 공기 서로 오가는 눈빛 같은 것들이 굉장히 중요한 요소로 작용돼서 다른 드라마들은 약간 틀어놓고 잠깐 설거지를 하면서 약간 대사만 듣는 달지 배경 음악만 들어도 대충 감정에 흐름이 어떻게 흘러가겠구나라는 걸 알 수가 있는 작품들이 많잖아요? 근데 이 작품은 정말 보는 사람들이 한시도 화면에서 눈을 떼면은 그 맛을 충분히 즐기지 못하는 그래서 고도에 집중을 요하는 작품이라는 생각이 좀 들었습니다",
  "현실 연애에 갈등을 자세하게 묘사하고 있다는 면에서 좋은 멜로 드라마라고 할 수 있는데요",
  "정인은 남자친구가 오래 사귄 남자친구가 있는데 새로운 남자를 만나서 마음이 흔들리는 그런 모습을 보여주고 있거든요",
  "사실 다른 드라마 같은 경우에는 도덕성이 명확하게 정해져있어서 부정을 저지르면 나쁜 사람 그렇 지않고 충실하면 좋은 사람 이런 부분이 있는데 사실 현실 연애에서는 소위 이렇게 말하는 환승 이별도 많이 일어나고 이런 관계에서 어떤 것이 옳고 그르다라고 딱 잘라서 말할 수가 없거든요",
  "그런 섬세한 면을 잘 포착하고 있지 않나 이런 생각은 드는 데 다만 이 작품이 작가와 감독에 전작인 밥 잘 사주는 예쁜 누나와 너무 유사하다라는 인상을 주는 게 문젠 것 같애요",
  "전작도 이런 비슷한 형태에 멜로 드라마였고 관계들도 유사했기 때문에 아무래도 전작에 그림자가 많이 느껴져서 신선함이 좀 떨어진다 이런 느낌을 주고 있습니다",
  "네. 전체적으로 이 드라마에 대해서 굉장히 호평을 많이 해주셨는데 방금 전에 박현주 위원이 짚어주신 것처럼 봄밤이 감독과 작가에 전작인 제이티비씨에 밥 잘 사주는 예쁜 누나와 유사하다 이런 이야기들이 계속 나오고 있거든요",
  "이에 대해서도 이야기를 좀 나눠 보고 싶은데 어떠세요? 아니라고 말하긴 힘들 듯해요",
  "일단은 배역들이 많이 겹칩니다",
  "가령 오만석 씨가 예전에는 여성 쪽 아버지였는데 이번에 남성 쪽 아버지로 나오긴 하죠",
  "길해연 씨는 여성 쪽 어머니로 똑같이 나오기도 하구요",
  "그리고 주민경 씨나 김창완 씨도 이전에 작품에 대하서 얼굴을 좀 보여주기도 했고 또 무엇보다 레이첼 야마가타에 노래가 이전에도 나왔지만 이번에도 나오고 물론 곡은 다르지만 워낙에 뉘앙스가 비슷한 음악으로 사랑 받고 있는데 그걸 비슷한 순간에 쓰고 있다는 거 까 전체적인 분위기와 뉘앙스 그리고 미장센이 다 비슷하단 느낌을 주니까 아마 보시는 분들이 비슷하다라고 느끼는 건 좀 있지 않을까 싶습니다",
  "사실 같은 배우를 쓰는 것은 문제가 아니지만 문제는 배우에 관계성인 것 같애요",
  "배우들이 비슷한 역할을 갖고 있다는 거죠",
  "가령 예를 들어서 주민경 씨 같은 경우에는 지금 이 드라마에서는 정인에 동생으로서 정인을 응원해주는 그런 역할을 하고 있는데 전작에서는 여자 주인공인 진아에 같은 직장 동료로서 새로운 삶을 응원해주는 그런 역할인 거죠",
  "또한 동시에 그 전작에서 진아에 세 번째 남자친구가 있었습니다",
  "세 번째 남자친구가 지금 드라마에서는 이 언니에 남편이에요",
  "성공했지만 고압적인 남자친구 남편에 역할을 계속 반복해서 하고 있는 거죠",
  "그러다보면 사실은 그런 관계망 자체가 약간 복사되었다란 느낌을 받을 수밖에 없기 때문에 유사성을 느낄 수밖에 없고 아주 사소한 거긴 한데 전작에서는 주인공 이름이 진아와 준희였거든요",
  "그런데 여기서는 정인과 지호거든요",
  "사실 초성도 똑같다라는 그런 공통점도 있습니다",
  "저는 오히려 차이점들이 조금 더 많이 보이더라구요",
  "이 작품은 사용하는 물감이나 화풍은 비슷할 수 있으나 그리는 풍경은 분명히 다른 작품이다",
  "우리가 여자 주인공에게 어떤 연애라는 사건이 일어나면 그것은 단지 그에 마음 속에 변화뿐만 아니라 삶에 변화 그로 인해서 나아가는 인격적 성숙 이런 것들을 기대하는 과정이 이렇게 뒤따르기 마련인데요",
  "사실 전작은 좀 그러면서 실망스러운 면이 있었어요",
  "물론 나중에 직장을 그만두고 나가면서 자신에 삶을 찾아가는 과정서 짐 그게 너무 짧게 그려졌기 때문에 그 부분에 대한 어떤 뭐 시청자들에 비판도 있었고 불만도 있었는데 그것들을 보완할려고 기획한 작품 이 작품이 아닌가란 생각은 듭니다",
  "보통에 마음가짐으로써 해결할 수 없는 외적인 문제들이 있고 그것들을 통해서 혹은 그걸 헤쳐나가면서 인간은 한 단계 성숙하게 마련인데 봄밤에선 아무래도 그런 면이 더 부각되지 않을까란 기대가 있구요",
  "네. 봄밤은 감성적인 연출로 사랑받는 안판석 감독과 현실적인 스토리를 잘 그려내는 김은 작가가 의기투합한 두 번째 작품인데요",
  "덕분에 현실 멜로 드라마라는 수식어를 갖고 있기도 합니다",
  "이같은 부분이 감독과 작가에 호흡으로 잘 드러난 인상적인 장면을 여러분께서 꼽아주시면은요",
  "저는 그 지호하고 정인이 약국에서 감정이 굉장히 고조된 상태를 약간 언쟁 비슷한 걸 나누는 장면이 있어요",
  "멋진 멜로 드라마에 장면에선 사실 이런 요소가 없죠",
  "보통 주인공이 뭔가 크게 마음을 먹고 자신에 마음을 이야기를 할 때는 굉장히 주변에 모든 방해하는 요소들이 다 사라지고 되게 드라마처럼 이케 싹 멋있게 판을 깔아주잖아요? 근데 여기서는 두 사람에 감정이 한껏 고조되어서 막 팽팽하게 좀 긴장 상태로 맞부딪히는 이 감정 상태를 몇번 끊어가면서 감정을 누그러뜨리는데 도움이 되는 이거를 서사를 잘 이끌어가는 도구로 활용을 했다라는 거죠",
  "그래서 되게 멜로물에서 상투성을 깨면서 오히려 이게 더 근사한 장면을 만들어주는 멋진 장면이 아니었나싶어요",
  "저는 기석과 지호가 기석에 차를 타고 집으로 가는 장면 기억하시죠?  전체적으로 드라마가 멜론데 이 기석과 지호만 만나면 스릴러가 되는 거예요",
  "이게 그 앞 장면하고 약간 짝이 되는 장면인 것 같은데요",
  "앞에서 인제 식당이나 밥을 먹을 때 제 기석이 처음으로 약간 지호와 정인에 관계를 의심을 하는 장면이 있는데  근데 그 장면에서도 정인에 전화가 옵니다. 그래서 그때는 기석에게 전화를 해요",
  "그래서 기석이 그때는 정인이랑 전화를 하면서 약간 의기양양한 미소를 띄면서 아 나한테 전화가 왔네라는 식에 어떤 표정을 짓게 됩니다",
  "그러면서 오늘따라 빨리 오라고 그러네? 뭐 이런 식에 사람들에 굳이 그 이야기를 하는 거죠",
  "그러면서 이제 지호가 약간 씁쓸한 표정을 짓는 그런 부분이 있었거든요",
  "근데 그 다음은 다시 이렇게 차 안으로 옮겨가면서 똑같은 장면이 반복했는데 이번에는 이제 지호가 전화를 받은 거죠",
  "끊을려고 하는데 끊지 말라고 하잖아요? 그래서 거기가 끝나게 되는데 그게 약간 스릴러적인 긴장감을 보여주면서 사실 연애는 감정에 문제지만 이런 사회적인 전투이기도 하다라는 그런 것들을 보여주는 그런 장면이었다는 생각도 듭니다",
  "네. 이번엔 봄밤에 출연중인 배우들에 대한 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "먼저 캐스팅부터 큰 화제를 모은 두 주인공이죠",
  "한지민 정해인 씨에 연기는 여러분께서 어떻게 보고 계신가요? 비언어적인 연기 그게 상당히 많이 필요한 배역이잖아요? 이케 말로는 괜찮다고 이야기하는데 몸이나 표정이 하나도 안 괜찮거나 대사와 인물에 감정 혹은 진실이 일치하지 않는 상황이 굉장히 많아요",
  "복잡하고 미묘한 심리 상태를 몸이 나갈까 하다가 멈칫 하고 약간 고개를 뺄까 하다가 기 주저하고 이런 아주 디테일한 연기를 두 배우가 정말 탁월하게 연기를 하고 있어서 어떤 경지에 다다른 연기를 하고 있지 않나? 두 배우가 약간 정해인 씨 캐릭터가 중요하단 생각이 드는데요",
  "전작에선 그래도 해맑은 귀여운 연하남 이런 역할이었다면 여기서는 복잡다단한 외적인 상황 뭐 내적인 상황에 있는 그런 인물입니다",
  "이제 기석이 약간 너는 상대가 되지 않는다",
  "나에 상대가 되지 않는단 신호를 지속적으로 줘요",
  "대놓고 말한 건 아니지만 너는 애가 있으니까 나 나에 상대가 되지 않아라는 것들에 신호를 계속 지속적으로 주는데 거기서는 대놓고 얘기하진 못했지만 끝나고 나서 이제 전화를 하는 장면이 있어요",
  "그 장면이 대사는 나오지 않습니다",
  "대사는 나오지 않고 배경 음악만 나오고 아이와 이케 대화를 하는 장면이 있는데 거기서 약간 우는 것 같으면서도 웃는 것 같으면서도 아이와 얘기를 하니까 슬픈 기색을 할 순 없죠",
  "하지만 자기 마음에 서글픔이 있으니까 그런 모습을 보여주는데 그런 것들이 인제 아 연기 디테일이 많이 성숙했구나라는 것을 보여주는 그런 장면이었습니다",
  "근데 저는 중간에 어떤 장면 나오냐면 너희 집에서 날 전혀 인정하지 않는 걸 얘가 알고 있다라는 걸 아주 울분을 토해내는 거의 이 드라마에서 잘 드러나지 않는 감정을 폭발하는 장면이 나오거든요",
  "이 드라마가 워낙에 정적이었기 때문에 갑자기 이렇게 폭발하는 장면이 굉장히 어색할 뻔도 했어요",
  "그런데 한지민 씨가 꽤 빠른 대사임에도 불구하고 대사만 전달하는 게 아니라  청혼을 받자마자 혼란스러운 게 이런 거였구나 단박에 이해가 됐어요",
  "저는 그거는 한지민 씨에 연기력이 없었다면 그런 전달은 좀 불가능하지 않았을까란 생각이 듭니다",
  "저는 이제 김준한 배우 까 기석 역할을 맡은 배운데 이 전체 작품에서 위기감을 만드는 사람이 누군지 떠올려보면 기석이 만들고 있거든요",
  "기석한테 들키냐 안 들키냐에서 시작이 된 그 스릴과 위기감 그래서 그런데 그거를 비언어적 표현으로 굉장히 잘 표현해내는 배우가 바로 김준한 배우라서 정말 이 전체 역할에서 가장 중요한 역할이지 않나 싶습니다",
  "김준한배우는 정말 문장으로 써놓으면 예의 바른 문장이지만 그거를 사람을 굉장히 사람을 무시하는 듯이 하는 연기가 굉장히 일품이란 생각이 좀 들거든요",
  "조건만 보면 이 사람 그렇게 나쁜 사람이 아니에요",
  "심지어 이 사람이 뭐 악행을 저지르는 것도 아닌데 미묘하게 이사람은 왜 이렇게 사람을 무시하지 그니까 상대를 무시하고 있다라는 걸 알게 만드는 그 연기가 사실 쉽지가 않은데 정말 그 귀신 같이 하고 있어서 시청자들에게 미움을 살 수 있는 배역인데 그거를 이렇게 열심히 잘해내고 있다라는 점에서 두 주연 배우만큼이나 사실은 세 세 번째 주연인 거죠",
  "봄밤이 시청자들에 더 많은 사랑을 받기 위해서 보완해야 할 점이 있다면 어떤 게 있는지 이 작품은 섬세한 감정묘사에 초점 있는 작품인데 이제는 감정 묘사뿐만 아니라 어떤 외적 사건으로 확 밀고 나가야 되는 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지난 십일 화 십이 화에서 시청률이 급상승했는데요",
  "여기서는 이제 주변 사람들이 둘 사람만에 비밀이었다고 생각되는 어떤 감정을 알아채면서 긴장감이 고조되는 장면들이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 이제는 두 사람이 더 여러 사람과의 관계 속에서 자신들에 사랑을 어떻게 보여줄 것인지 혹은 지킬 것인지 포기할 것인지 이런 사건들이 일어나면서 거기에서 감정을 보여줘야 드라마가 추진력을 얻을 거란 생각이 듭니다",
  "이런 좋은 조언들을 참고해서요",
  "봄밤이 앞으로도 더 좋은 드라마로 이어나갈 수 있기를 기대해보도록 하겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 엠비씨 프로그램을 입체적으로 분석해주실 패널들이 함께 하겠습니다",
  "첫 코너는 한 주 간 시청자들이 관심을 가졌던 엠비씨 관련 이슈들을 뽑아서 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드부터 먼저 보도록 할까요? 네. 오늘도 다양한 키워드들이 등장을 했습니다",
  "그러면 첫 번째로 전화 인터뷰부터 보도록 하죠",
  "이건 어느 위원이 준비하셨나요? 네. 제가 준비했습니다",
  "지난 십삼일 엠비씨 뉴스데스크 관련 단어인데요",
  "이날 방송에선 아이돌 그룹 아이콘의 리더였던 비아이에 마약 거래 의혹을 다뤘습니다",
  "사건 제보자와의 전화 인터뷰 과정에서 양현석 대표가 비아이에 마약 관련 의혹을 무마하려했다는 증언을 입수해서 단독 보도했습니다",
  "위원들은 이번 보도를 어떻게 보셨나요? 저는 이제 와이지에 계속되는 마약 소식에 좀 실망감이 좀 많이 크고요",
  "무엇보다 저 역시도 계속해서 마약 사건을 접하다보니까 점점 무더지는 느낌을 받더라고요",
  "이~ 마약 사건이 되게 심각한 뉴스인데 아~ 또 마약이네 이런 느낌이 들면서 이~ 와이지라는 연예기획사 에~ 힘이 굉장히 큰데 점점 청소년들에게도 악영향을 끼치지 않을까라는 걱정도 들어서 이에 대해서 어떤 대책이 필요할 것 같습니다",
  "저는 사실 좀 많이 아쉬웠던 게 이 보도가 공익제보자다 보니까 신변보호가 사실 제일 중요한 거잖아요",
  "내부 고발이든 공익제보든 인제 하려고 대리인을 세웠음에도 불구하고 언론에서 내가 누구인지 알고 다 찾아와가지고 당신인 거 다 알고 있다",
  "그러니까 우리와 얘기를 하자라고 이야기를 한다고 생각하면은 그거 무서워서 누가 공익 제보를 하겠냐라는 거죠",
  "엠비씨가 약간 단독이나 독점에 너무 욕심을 내다 보니까 지켜야 될 원칙을 좀 어기고 있는 게 아닌가라는 아쉬움이 굉장히 큰 보도였습니다",
  "저는 같은 의견인데요",
  "일단 사실 그 이전에 이미 신문 보도가 되었기 때문에 제보자의 실명이 밝혀졌고 제보자가 대중에게 약간 알려진 사람이었기 때문에 아마 인제 엠비씨에서는 그 제보자에게 직접 증언을 듣는 것이 중요하다라고 생각을 했을 것이고 그것이 단독 보도라는 타이틀을 달고 나가게된 배경일 텐데요",
  "근데 실제로 뭐 공익제보자가 아무리 이제 다른 언론에 의해서 신원이 밝혀졌다고 하더라도 집까지 찾아가서 벨을 누르고 이런 장면이 적절했는가 사실은 이~ 제보자가 육성으로 기사 내용이 맞아요라고 말했다는 것은 의미가 있겠지만 사실 새롭게 밝혀진 사실은 없었거든요",
  "그까 그~ 공익제보자의 신원을 밝히면서까지 한 보도 치고는 정보량은 좀 적지 않았나라는 생각입니다",
  "저두 같은 부분에서 뭐 말씀하신 비판적인 의견에 다 동의를 하고요",
  "다만 이제 이날 방송에 보도에 좀 의의가 있었다라면 지난번에 저희가 이제 버닝썬 마약 사태때도 연예인과 마약이라는 어떤 자극적인 키워드들이 결합이 되다 보니까 이 사건의 본질이 점점 흐려지는 그런 일이 일어났잖아요",
  "이번에도 저~ 우리가 비아이라는 그~ 유명 아이돌 그룹에 멤버가 마약을 했다라는 거에 사람들이 좀 떠들썩하게 집중을 하고 있을 때 양현석 대표가 개입을 했다는 점을 파고 들고 있기 때문에 뉴스데스크도 지속적으로 후속 취재가 보도가 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 다음 키워드 살펴 볼게요",
  "이건 어떤 프로그램과 관련 있을까요? 오는 칠월 복귀 예정인 무한도전 김태호 피디 관련 키워드인데요",
  "김태호 피디가 최근 놀면 뭐하니라는 너튜브 채널을 개설을 했습니다",
  "김태호프 예능을 기다리는 많은 팬들 사이에서 이번 콘텐츠가 어떤 힌트가 될지 기대감을 모으가 있습니다",
  "김태호 피디 복귀 소식을 기다리던 시청자들에게는 정말 반가운 소식이 아닐 수가 없겠죠",
  "시청자들의 반응은 어때요? 네. 댓글을 준비해 봤는데요",
  "다 봤는데 이것 방송으로 해도 재밌을 것 같더라 김태호는 항상 판을 뒤집는다",
  "누가 작가나 카메라 감독 없이 카메라 하나로 저렇게 많은 스토리를 담을 수 있을 거라고 생각했을까? 발상의 전환과 창의력은 김태호라는 사람을 두고 하는 말이다",
  "전반적으로 새 프로그램에 대한 기대감이 많았습니다",
  "이~ 확인해본 결과 이번에 공개한 동영상 콘텐츠가 칠월에 복귀할 예정인 김태호 피디의 새프로그램과 비슷한 방향성을 띠고 있다고 합니다",
  "위원들께선 릴레이 카메라 형식을 띤 김태호 피디의 새로운 콘텐츠 어떻게 보셨나요? 무한도전을 즐겨보던 사람들 입장에서는 김태호 피디가 어떤 결과물을 냈다라는 소식만으로도 굉장히 반가울 텐데 이렇게 담백하게 갔는데도 이렇게 재밌을 수 있나 좀 놀라긴 했습니다",
  "카메라 의식 안 하고 비방용 용어를 막 섞어가면서 대화를 나눴던 태양호 씨와 그 친구들  김태호 피디님도 이제 부담감이 많으시겠지만 어떻게 보면 이케 부담감을 좀 내려놓고 안 해봤던 건데 이렇게 하면 재밌지 않을까 하면서 툭툭 던져보는 게 오히려 좀 새로운 재미를 찾는 덴 그게 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "저는 랩 콘텐츠를 모두 통틀어도 아~ 이렇게 신선한 콘텐츠는 사실 처음이라는 생각이 들었거든요",
  "말 그대로 피디 없고 크리에이터 없고 카메라를 넘긴다",
  "어~ 이런 신선한 포멧에 좀 장점이 있는 것 같고요",
  "또 얼마나 부담이 되겠어요",
  "정말 개인적인 압박이 심했을 것 같은데 그에 대한 대안으로 참 결과가 좋았던 것 같애요",
  "일단 이게 너튜브 채널을 통해서 방영되는 콘텐츠라는 면에서 사실은 사람들이 기대감이 있었것 같은데요",
  "이것들이 어떤 콘텐츠로 방송용 콘텐츠로 이어질까 하는 것은 약간 미지수처럼 보였습니다",
  "이것이 끝이 아닐 거야 이것말고 조금 더 있을 거야 생각하니까 이게 재미있지 이걸로 끝이면 이걸 다 과연 언제까지 할 것인가라는 생각은 좀 들거든요",
  "또한 한편으로는 이제 이전에 한국에 예능 방송이 다 그렇지만 특히 김태호 피디가 만든 방송도 일종에 인맥 중심의 방송이었어요",
  "본질적으로 내가 아는 사람에게 갑자기 연락을 해서 카메라를 넘겨주고 이런 식에 어떤 의외성이 재미는 있었지만 사실 이것이 인맥을 굉장히 공고히하고 그들만에 어떤 라인을 만들고 예전에 있었던 그런 문제점을 그대로 가져온 부분은 조금 있었다고 보여집니다",
  "한 가지 또 우려가 되는 게 그러다 보니까 기존에 우리가 이제 무한도전에 지속했었던 어떤 젠더 감수성에 문제라든지 이런 것들이 드러나는 경우가 종종 있더라고요",
  "말을 한 사람도 그렇고 그거를 편집해서 걸러내지 못했다라는 점도 아~ 젠더 감수성 쪽에서는 발전이 없었구나라는 실망을 여성 시청자 입장에서 하게 됐고요",
