  "김 대법원장이 반드시 입장을 내놓아야 하는 그런 상황은 아닙니다",
  "음~ 근데 법관 회의가 전국 법원을 대표하는 그런 판사들로 구성이 됐다는 점을 고려했을 때 그렇죠",
  "대법원장이 이번 의결에 대해서 최소한 입장을 표명해야 되는 것 아니냐 라는 그런 주장이 나오고 있습니다",
  "네 요새 보면 정치권도 그렇고 법조계도 그렇고 유구무언인 분들이 굉장히 많습니다. 예~ 아~ 굉장히 난감한 상황 아니겠습니까? 기자들이 이렇게 벌떼처럼 이케 휴대폰을 들이대고 있지만 네",
  "굉장히 입을 굳게 다물고 출입구를 지나가는 네 어~ 정치인들이나 또 이런 김명수 대법원장 볼 수 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 이분 자체가 굉장히 신중한 입장이어서 그런 겁니까? 아니면 어떻게 분석을 해봐야 될까요",
  "좀 신중한 측면도 있는 것 같고요",
  "지금 입장 표명을 했을 때 네",
  "또 다른 구설에 휘말릴 수도 있다 뭐 이런 점을 좀 고려한 고려한 측면이 있지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "사실 법관 탄핵 소추 절차가 국회와 네",
  "헌법 재판소에서 진행이 되거든요",
  "그래서 아마 이런 점을 좀 의식해서 예",
  "좀 신중한 좀 태도를 가지고 있는 것 아니냐라는 분석이 나오고 있는데요",
  "지난달 삼십 일 민변 등이 요구한 탄핵 명단을 보면 예",
  "여기에 현직 대법관도 포함이 되어 있거든요",
  "그래서 이런 점을 고려했을 때 네",
  "김명수 대법원장이 자신이 네",
  "또 다른 입장을 표명을 하는 데 대해서 음~ 상당히 좀 부담을 느끼고 있다라는 분석도 나오고 있습니다",
  "인제 김명수 대법원장은 김명수라는 개인이 아니라 대법원 긍까 대한민국 법조계에 수장인 거잖아요",
  "그렇다면 으~ 이런 정도 상황에 와 있으면 본인의 입장을 피력하고 그리고 또 사실은 오랫동안 국민들이 요구했었습니다",
  "예~ 이 사안에 대한 입장 물론 인제 본인이 뭐 송구하다는 입장을 표명하기도 했었습니다만 예",
  "오죽하면 전체 판사 회의를 열어 가지고 그 법관 탄핵을 요구하는 상황까지 왔겠습니까? 사실은 그 김명수 대법원장 취임전 말구요 예",
  "삼 차 조사까지 진행이 됐었거든요",
  "재판 개입과 관련된 그런 사건이라든가 그렇죠",
  "법관 사찰 관련 문건도 수백 건이 공개가 됐습니다",
  "내용도 굉장히 구체적었거든요",
  "음~ 심지어 그 임종언 전 법원 행정처 차장은 구속까지 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "긍까 이런 상황들을 고려했을 때 네",
  "아~ 전국 법관 대표 회의가 이렇게 의결을 했다고 하는 것 자체는 음~ 사법 농단에 연루된 판사들에 대해서 탄핵을 인제 의결했다는 거 자체는 네",
  "법원에 어떤 구성원으로써 최소한의 어떤 자기 반성적인 측면이 저는 있다고 보거든요",
  "이 정도 되면은 적어도 사법부 수장이라면 최소한의 입장 표명은 하는게 좀 맞다고 보는데 음음",
  "아직까지는 굉장히 좀 신중한 그런 태도를 좀 기하고 있는 것 같습니다",
  "그렇군요. 긍까 뭐 대법원장에 말 한마디에 따라서 뭐 탄핵 소추와 관련된 의견이나 입장이 바뀌진 않겠죠",
  "예~ 그렇기 때문에 본인에 입장은 제외한 가운데 일종의 인제 법원의 판단은 법관 대표 회의로 나온 것이고 네",
  "그믄 이 입장을 가지고 정치권이 탄핵 소추를 어떻게 할지 그리고 헌재가 어떤 판단을 할지 지켜보자 네",
  "뭐~ 이런 얘기인 것 같은데 매일 아침 출근길에 시달리시는 것 같애요",
  "아. 기자들이 아마 기자들한테 앞으로도 계속 예~ 마이크를 들이 대지 않을까 싶습니다",
  "거의 한 말씀만 하소서",
  "뭐 이런 분위기던데요",
  "그런데 언론들이 왜 반발을 합니까? 특히 인제 일부 보수 언론 같은 경우에는 격하게 반발을 하고 있습니다",
  "뭐 때문에요? 무죄 추정 원칙을 위반했다",
  "그리고 국회 권한을 침해했다. 이런 이유를 들고 있는데요",
  "특히 조선일보 같은 경우에는 그 법원 내 진보 성향 판사 모임이 있지 않습니까? 네네",
  "국제 인권법 연구회라든가 우리 법 연구회 소속 판사들이 법관 대표 회의에 방향을 주도하고 있다",
  "이런 쪽에 무게 중심을 두는 보도를 어제 오늘 계속 이어가고 있는데요",
  "그게 사실입니까? 어~ 사실 아닙니다",
  "아~ 그리고 그 어제인지 법관 대표들이 인제 그 회의를 하는 도중에 네",
  "일부 판사들은 회의장을 박 차고 나갔다 라는 보도도 조선일보가 어제 했거든요",
  "음~ 근데 오늘 경향신문 등이 보도한 내용을 보면 네",
  "조선일보가 보도한 내용과는 조금 결이 다릅니다",
  "일단 그 법관 회의 선언문에 네",
  "탄핵이라는 단어를 명시하자고 한 그 법관 있지 않습니까? 네네",
  "아~ 이건 뭐 소장 판사들이 아니구요 네",
  "연차가 있는 고등 법원 소속에 대표 판사였다고 합니다",
  "아~ 그리고 회의 분위기는 네",
  "판사들이 돌아가면서 자신의 생각을 얘기하는 상당히 좀 부드러운 그런 분위기로 진행이 된 것으로 지금 전해지고 있거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 조선일보 보도 내용과는 좀 다른 보도도 있다 좀 이런 점을 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "조선일보 보도에 따르면 굉장히 찬반이 팽팽하게 맞서서 일종에 인제 분투을 격하게 어떤 그런 분위기 격하게 논쟁을 한 네",
  "이런 느낌이었는데 실제로 그것은 아니라는 언론 보도가 또 나오고 있는 거네요",
  "이런 건 뭡니까? 긍까 탄핵은 네",
  "국회가 인제 정한 국회의 권한인데",
  "어떻게 그~ 이런 권한 이런 권한 행사에 아 아~ 법관 회의가 관여를 하느냐 음~ 이런 주장이거든요",
  "이것도 정확하지는 않습니다",
  "왜냐하면 법관 대표 회의 그 의결 있지 않습니까? 네",
  "이걸 따를지 말지는 음음",
  "국회가 결정하면 되는 문제입니다",
  "예~ 반드시 따라야 된다는 그런 얘기도 아니고요",
  "국회가 결정하면 되는 문제고 네",
  "그 결정에 대해서 국회가 인제 책임을 지면 되는 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 삼권 분립을 뭐 침해했다 이런 주장은 제가 봤을 때는 조금 무리한 주장이라는 생각이 들고요 네",
  "그리고 지금 이케 비판을 많이 하는데 네",
  "저는 비판할 수 있다고 보거든요",
  "다른 언론은 몰라도 네",
  "조선일보 같은 경우에는 조금 이런 비판에 네",
  "좀 자제를 할 필요가 있다는 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 당사자 아닙니까? 당사잡니다",
  "특히 양승태 대 법원에 상고 법원 로비 때문에 그렇습니다",
  "논조까지 바꿨다 라는 그런 비판을 받고 있는 상황이거든요",
  "그렇죠. 예~ 그런 상황에서 계속해서 조선일보가 사법농단을 뭐 사실상 옹호하는 보도를 한다거나 음음",
  "아니면 지난 정권에서 뭐 사찰이라든가 인사 불이익을 받았던 판사들을 향해서 정치적인 어떤 그런 뭐 모임이라는 식으로 조금 보도를 하는 것은 네",
  "상당히 좀 과한 보도라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그 법관들이 이렇게 나선 것은 그동안 지켜본 것 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 사법부가 내부에서 자정 능력이 있는가 그리고 인사를 통해서 이른바 영장 전담부 판사들을 어떻게 하는가 그리고 실제로 연루 되어 있는 판사들을 어떻게 하는가에 대해서 쭉 지켜보다가 더 이상은 안 되겠다 이대로 묵과했다가는 사법부가 전체가 침몰할 상황에 처해질 수 있다라는 그렇죠",
  "위기감의 반로로 법관 회의를 열어서 이런 결정을 내린 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그것은 자기 조직에 대한 조직 보호 논리이기도 하다고 저는 생각을 해요",
  "여기서 어떻게든 그 사법부의 신뢰를 회복하려면 최소한 내부에서 이런 정도의 성찰 자성 이런 것들은 필요하다고 생각해서 한 조치가 아닌가 싶고 그렇죠",
  "이것은 이것대로 놔두고 별 건으로 정치권에서 해야 되는 역할을 하면 되는 것인데 이에 대해서 언론이 왈가발가 불가하는 것은 말이 안된다",
  "그리고 앞서 인제 무정 추정의 원칙 말씀해 주셨는데 박근혜 대통령 탄핵 때도 그런 얘기가 있었잖아요",
  "비슷한 주장이 나왔었죠",
  "그때 무슨 얘기 했냐면 인권 유린 당하기 쉬는 피해자나 피고인 같은 경우 그럴 수 있는데 위법 행위를 저지른 공무원의 신속한 파멸을 결정하는데 무슨 무죄 추정의 원칙이냐 네",
  "이 얘기를 이미 한 바가 있습니다",
  "그걸 이제 와서 또 이렇게 물타기를 합니까? 그리고 지금까지 나온 어떤 문건이라든가 이런 걸 봤을 때 단순히 무죄 추정의 원칙만으로 이걸 적용하기에는 네",
  "너무나도 좀 문제가 많은 그런 사건들이 많죠? 그러니까 어찌됐든 이슈파이터가 아~ 매에 눈으로 어~ 이 사건은 어떻게 되는지 저희가 지켜 보겠습니다",
  "조선일보 기자를 해고 하라",
  "왜 자꾸 조선일보 얘기만 하시는지 조선일보 너무 미워하시는 것 아니예요? 아~ 이번은 그런 얘기가 아닙니다",
  "이건 만약에 이게 사실이라면 네",
  "저는 이거는 전체 언론계가 나서야 될 사안이라고 생각을 하는데요",
  "아~ 그렇게 심각한 일이 있습니까? 아~ 그렇습니다",
  "이천 십육년 구월에요 네",
  "박근혜 정부 시절 청와대 고위 인사가 네",
  "박상훈 조선일보 사장에게 전화를 걸어서 국정 농단 사건 등을 보도가 조선일보 기자들을 해고하라 이렇게 요구했다는 의혹이 제기가 됐습니다",
  "세상에 오마이 뉴스가 어제 단독으로 보도가 내용인데요 네",
  "그 지난 구월 xxxx 그 언론 시민단체가 네",
  "티비 조선 간부 등을 상대로 직권 남용 업무 방해 혐의로 고발한 사건이 있습니다",
  "이게 무슨 내용이냐면 네",
  "아~ 티비 조선 관계자들 하고 박근혜 정부 시절 안종범 전 청와대 경제종 아~ 정책 조정 수석 등이 네",
  "이 국정 농단 사태 보도 있지 않습니까? 네네",
  "이걸 무마하기 위해서 좀 부적절하게 내통하고 불법적으로 거래를 했다",
  "음~ 이런 의혹이 제기가 됐는데 네",
  "이걸 인제 검찰이 고발을 한 그런 사건이거든요",
  "음~ 근데 검찰이 이 사건을 지금을 조사 중인데 네네",
  "조선일보가 기자 해고 요구 진술을 확보했다고 합니다",
  "그래서 어~ 어~ 만약에 이게 사실이라면 네",
  "박근혜 당시 청와대 고위 인사가 본인들한테 불리한 모드로 했다고 네",
  "기자를 해고 하시오 라고 사장에게 언론사 사장에게 요구했다는 것 아니겠습니까? 이거는 어마어마한 사건이라고 생각이 듭니다",
  "어~ 갑자기 제 마음이 급해지는데요 네",
  "이 분들 해고 안됐죠? 안됐습니다",
  "조선일보가 판단을 하는 군요",
  "그런데 지금 이천 십육 년 구월이라고 하셨잖아요",
  "그때 우병우 전 수석하고 세게 붙을 때 아닙니까? 그 조선일보가 우병우 전 수석 관련 의혹을 예",
  "이천 십육 년 칠월 십팔 일 자 일면에서 그렇죠",
  "강하게 보도를 했고요",
  "그 보도 이후에 예",
  "우 전 수석이 조선일보와 해당 기자들을 예",
  "민 형사상으로 인제 고소를 하는 그런 사건이 벌어졌었거든요",
  "그랬다가 한 풀을 수구러 들지 않습니까? 수그러 들죠",
  "조선일보가 그렇습니다",
  "그래서 지금은 청와대 대변인으로 가 있는 김의경 당시 한겨레 기자가 네",
  "대서특필을 하고 그렇습니다",
  "그 다음에 왜 조선일보가 가만히 있냐 네",
  "최순실 사태에 대해서 네",
  "그래서 칼럼을 쓰고 이렇게 이어진 게 이천 십육 년 아닙니까? 그 당시였거든요",
  "긍까 그 당시 일년의 상황들을 쭉 보면 예",
  "조선일보와 박근혜 청와대가 예",
  "최악에 그런 그렇죠",
  "지금 오마이 뉴스가 보도한 내용을 보면 예",
  "당시 박근혜 그 청와대 고위 관계자가 네",
  "박상훈 조선일보가 사장에게 전화를 걸어서 네",
  "아~ 기자들을 해고하라 이렇게 요구를 했다는 겁니다",
  "혹시 우병우 전 수석은 아니겠죠? 아이 설마 그럴 리가 있겠습니까? 그렇죠",
  "그분은 아닐 거예요",
  "누굴까요? 아~ 굉장히 궁금한데 네",
  "그 고위 관계자가 누군지 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "조만간 밝혀질거라고 생각을 하는데 몇 명이나 해고하라고 요구한 겁니까? 그때 조선일보가 인제 그 우병우 전 수석하고 관련한 보도는 두 명의 기자가 했거든요",
  "이야 조선일보가 기자 두 명하고요",
  "티비 조선 기자가 한 명 모두 세 명의 해고를 요구했다고 하는데 이야 어떻게 이게 가능한 일입니까? 저는 이게 이야 기자 협회가 나설 일인데 사실이라면 아니 이거는 전체 언론계가 저는 나서게 된다라고 봅니다",
  "그리고 티비 조선 같은 경우에는 예",
  "당시 그 최순실 국정 농단 취재 팀을 이끌던 네",
  "사회 부장이 있었습니다",
  "아~ 이진동 당시 사회 부장이었는데요",
  "이진동 전 사회 부장에 해고를 요구한 것으로 전해지고 있습니다",
  "음~ 이진동 전 사회 부장이 오 마이 뉴스와의 통화에서 네",
  "당시 박근혜 청와대에서 기자 해고를 요구했다는 거는 공공연한 사실이다 사실상 인정을 한 듯한 그런 발언을 했거든요",
  "아 아~ 아~ 그리고 방상훈 조선일보 사장과의 대화 내용도 공개를 했는데요",
  "이진동 전 사회 부장이 올해 삼월 초에 네",
  "국정 농단 사건을 정리한 책을 냅니다",
  "이 책을 내면서 인제 방상훈 사장을 만날 기회가 있었는데 음음 그 만난 자리에서 당시 방사장이 네",
  "아~ 청와대로부터 사표 압박은 사실이었다",
  "음~ 하지만 수용할 수 없었다 이렇게 말했다는 게 이진동 전 사회 부장의 주장입니다",
  "히야 사실상 의혹이 아니라 이 정도면 거의 사실로 어~ 굳어지는 저는 사실일 가능성이 굉장히 높다고 봅니다",
  "취재 내용이 확인된 거나 다름이 없는데 이 해당 당사자 당사자였던 기자들은 어떤 입장입니까? 당사자 기자들은 금시초문이라는 입장이예요 어~ 예",
  "근데 저는 좀 이해가 되는게 왜냐하면 그 두 명의 기자들이 전부 뭐라고 얘기를 하냐면 네",
  "그걸 내가 알아 알겠느냐 음~ 당시 일하기 바빴고 네",
  "구체적인 내용은 전혀 모른다라고 얘기를 했고요 다른 한 명의 기자도 뭐 금시초문이다 네",
  "저는 이렇게 얘기할 수 있다고 봅니다. 왜냐면 기자들 바쁘지 않습니까? 그 모를 수 있죠",
  "뭐 누가 얘기해 주지 않으면 그렇죠",
  "예. 간부들은 알지만 네",
  "본인들은 모를 수 있죠",
  "그니까 이진동 전 티비 조선 사회 부장 같은 경우에는 네",
  "방상훈 사장하고 직접 만난 대화까지 공개한 상황이기 때문에 어~ 사회 부장 정도면 저는 충분히 네",
  "신뢰할만한 그런 발언이라고 보거든요",
  "근데 이거는 굉장히 좀 심각한 문제인 것 같습니다",
  "사회 부장이 알고 있었으면 얘기를 했을 수도 있지 않을까요? 해당 기자들한테 야 이런 일이 있다",
  "라고 하며 화낼까 얘기를 안 했을까요?  알 수가 없습니다",
  "그렇지만 이찌됐든 이 정도는 어마어마한 권력에 탄압인 거 잖아요",
  "아~ 저는 그 언론사 그니까 그런 게 조선일보도 피해갈 수 없었군요",
  "조선 언론사의 논조가 보수적이냐 진보적이냐에 상관없이 네",
  "정부의 뭐 비판하는 기사를 실었다고 기자를 해고하라고 요구하는 것은 상당히 좀 이건 문제가 있는 것이고 그렇죠",
  "있을 수 없는 일이 박근혜 정부 때 굉장히 많이 있었군요",
  "그분이가요? 홍준표 전 자유 한국당 대표를 말하는데요",
  "지난 유월 지방 선거 참패 책임을 지고 음",
  "대표직에서 물러난 지 오 개월만에 네",
  "사실상의 현실 정치 복귀 선언을 했습니다",
  "음~ 어제 페이스북에서 글을 올렸는데요",
  "정계 떠난 일이 없기 때문에 음~ 정계 복귀가 아니라 현실 정치로의 복귀라고 해야 정확하다 이런 얘기를 했고요",
  "십이월 중순 국민과의 직접 소통 수단인 티비 홍카 콜라를 통해 음~ 그동안 못 다했던 내 나라에 대한 비전과 정책을 펼치겠다라고 강조를 했습니다",
  "저는 굉장히 기대가 됩니다",
  "티비 홍카 콜라 네",
  "예~ 아마도 인제 유튜브 채널을 통해서 홍준표식 정치가 그렇습니다",
  "아~ 표면화되는 그 계기가 될 것 같은데 저는 인기가 굉장히 높을 것 같아요",
  "우선 기자들이 굉장히 많이 볼 것 같습니다",
  "일단 저도 볼 것 같습니다",
  "거기서 무슨 저도 볼 것 같습니다",
  "왜냐하면 뭐라고 얘기하나 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이 분이 개막전 세게 뛰고 있다 이런 생각은 좀 들어요",
  "홍 전 대표가 이렇게 지금 현실 정치에 복귀한 이유가 뭐냐 네",
  "여러 해석이 나오는데요",
  "일단 내년 이월로 예상되는 자유 한국당 전당 대표 있지 않습니까? 으흠 몸풀기에 들어간 것이 아니냐 해석이 나오고 있고요 네",
  "어~ 이것 때문에 지금 자유 한국당 내부 분위기가 조금 복잡합니다",
  "흠~ 아~ 홍 전 대표가 현실 정치에 복귀하게 되면 네",
  "자유 한국당에 별로 도움이 안된다 이런 판단을 하시는 분들이 조금 있는 것 같고요",
  "그래서 전당 대회 출마를 막아야 한다는 그런 목소리까지 나왔다고 합니다",
  "음~ 만약에 홍 전 대표가 네",
  "거침없는 특유의 표현 있지 않습니까? 네",
  "이걸 계속하게 되면은 독설 왕이죠. 독설 왕 그렇습니다",
  "당의 이미지에도 별로 인제 안좋다고 판단하는 분들이 있을 것 같은데요 네",
  "만약에 인제 그렇게 되면은 자유 한국당 내부가 조금을 갈등이 표면화될 가능성도 있는 것 같습니다",
  "그러니까요 저는 인제 홍준표 대표가 인제 대선 후보였기 때문에 뭐 본인 다음 대선 출마를 위한 준비용이라고 저는 생각을 하고 네",
  "뭐 충분히 정치인으로서 할 수 있기는 하는데 그렇죠",
  "보수 진영 전체를 생각하면 너무 이런 그 품격을 잃은 언어에 대한 네",
  "비판이 굉장히 많았었잖아요 사실 홍준표 전 대표에 정계 복귀를 네",
  "뭐 다르게 평가할 수 있을 것 같은데요",
  "그와는 또 다르게 네",
  "결국엔 이런 상황을 맞닿드리게 한게 자유 한국당의 쇄신 작업 있지 않습니까? 음~ 이게 지지부진했기 때문 아니냐 라는 그런 분석도 있습니다",
  "왜냐면 김병준 비대 위원장이 지금 인적 쇄신하겠다라고 얘기는 했는데 이게 좀 흐지부진 된 그런 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 홍 전 대표가 등장하는 뭐 명분이라든가 토양이 좀 마련됐다라는 분석도 제기가 되고 있기 때문에 네",
  "아~ 자유 한국당 향후 음~ 상황 자체가 굉장히 좀 변수가 많아 질 것 같습니다",
  "그~ 정의당이 뜨거운 논평을 냈더라고요",
  "최석x 정의당 대변인이 네",
  "어제 논평을 냈는데요",
  "홍준표 전 대표는 반드시 금의환향하여 수구 보수에 거목으로 다시 한 번 우뚝서서 국민에게 웃음을 안겨주길 기대한다",
  "상당히 좀 뼈 있는 농담을 던진 셈인데 네",
  "보x 진영 일각에서는요 홍준표 전 대표가 원했던 게 아니라 자유 한국당 혁신 작업이 제대로 이루어지지 못한 그런 상황을 역설적으로 보여주고 있는 것이다 라는 분석도 있기 때문에 네",
  "이런 저런 분석에 대해서 자유 한국당이 좀 제대로 귀를 기울여야 할 것 같습니다",
  "근데 건강한 보수 진영이 제대로 서야 이를 테면 견제와 균형에 그렇죠",
  "예~ 원리에 따라서 좌우 양 날개로 새가 나는 것 아니겠어요",
  "그런 차원에서 보면 이렇게 거친 입담 이걸로 막 이케 유튜브 조회수는 많이 올라 갈지를 모르겠지만 그것이 과연 한국 정치에 바르게 기여하는 것인가 네",
  "대해서는 한 번 그 진지하게 검토해 볼 필요가 있지 않나 이런 당부 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "가장 뜨거운 이슈를 뜯어 보고 맛보는 시사수사 시간입니다",
  "여의도의 왕 언니들 희자매 두 분 소개 하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 아~ 반갑습니다",
  "여당 쪽 언니 이거는 쪽 언제 버리죠 여당 쪽 언니 최민희 청와대 정치 교육 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 오늘 두 분 깔 맞춤이예요",
  "피디님 두 분 이케 좀 잡아주세요 동시에 투 샷으로  예 투샷으로 저빼고 저빼고 두 분만 한번 잡아줘보세요",
  "오늘 첫 눈이 올지도 이야 오늘 왜 이런 첫 눈이 올지도 모른다고 그래서 예",
  "와인 한 잔 하면 좋겠다 그래서 아~ 와인 색깔 인 것 같아요 와인 이~ 이심전심 아~ 오늘 첫 눈 오는 것 맞죠? 왔으면 좋겠어요",
  "예~ 첫눈 올 때가 되기는 했죠? 그런데 지금 두 분 다 연세가 있으시잖아요",
  "그래도 이게 첫 눈이 오면 설레고 소녀 감성이 생기고 이 이렇게 되시나요? 뭐 강아지 같이  아니 여성들은 네",
  "그~ 진짜 세상 하직하는 순간까지도  소녀 감성 예",
  "잃지 않는다고 하잖아요",
  "저 어렸을 때는 몰랐는데 제가 그 나이로 가는 중에 그 실감이 되더라고",
  "어 그 말이 맞는 말이구나 그 첫 눈 오는 날 제일을 기억에 남는 에피소드 있으세요? 연애하실 때 이럴 때 와 오늘 분위기가  오늘 분위기 괜찮죠? 첫 눈 분위기? 예예 아이 갑자기 그렇게 또 훅 갑자기 얼굴 빨개지시 훅 들어오시니까 뭐 여러 장면이 생각이 나는 데 다 얘기하면 좀 앞으로 후안이 있을 것 같아서  전 있어요 저는 고 삼 때 예비 고사하거든요 저희는 예예",
  "예비 고사 보고 얼마 있다가 눈이 엄청 많이 왔어요",
  "음~ 그래 갖고 한강 다리를 네",
  "그 시험 성적을 비관하며 혼자 걸은 기억이 있습니다",
  "아 우울해요 그거는 좀 아니 밝은 기억 아이 그래도 뭐 그래도 좋은 대학에 그래도 대학은 붙었으니까 대학을 붙었으니까 그랬으면 됐다",
  "얼마 전에 수능이 끝났잖아요",
  "제가 보기에는 대학 붙은 고 삼이 가장 행복하지 않나 그런 청춘들이 맞는 그럴 겁니다. 아마 네네 오늘의 첫 눈이 제일 뜨겁지 않을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "네 오늘 하루라도 네",
  "좀 그렇게 기분 좋게 네",
  "우리 학생들 네 좀 지냈으면 좋겠네",
  "근데 일제히 시험보는 건 아시죠? 고 삼이 예",
  "이번 주 다 시험봐요",
  "아~ 학기말 고사 기말고사 네",
  "기말고사 잘 안봐도 되지 않나요? 인제 다 끝났는데 내신은 다 끝난 거 내신 다 끝난 거 아니예요? 예 어쨌든 시험이다",
  "근데 왜 봐요 다끝났는데 수능 끝난 다음에 시험을 왜 볼까? 하여튼 이게 섬세한 행정이 필요한게 이런 부분인데 일 학기때로 다 끝나요 학사 일정이 아이들의 대학 시험과 관계된 거 네",
  "이 학기에 들어오면 네",
  "사실은 아이들이 참 힘들 것 같습니다",
  "그러니까요 이런 그렇지 않고 애들을 그냥 시험 수능 시험 뭐 이런 것 끝났다고 내버려두면 네",
  "또 무슨 일이 일어날지 모르니까 일단은 학교 안에 관리해야 되요? 관리해 두기 위한 뭐 그런 것 아닐까 싶기도 하고요 조금 수능 날짜나 이런 게 어쨌든 뭔가 지금 우리 정비해야 될 것 같애",
  "그러니까 완전히 이 학기가 학교로서는 하여튼 좀 점검이 필요합니다",
  "음~ 그러니까요 그러니까 고 삼에 시험 끝나면 끝나는 대로 또 대학에 안 가는 친구들은 취업 준비하느라 다 바쁜 때데 구지 시험을 볼 필요가 있을까 하여간 그러니까요 시험을 좀 없애주는 쪽으로  해 주시면 좋겠다. 이런 당부 말씀을 드리면서 아~ 이 분들은 어떻게 된 건가요? 국회 정상화 최종 담판이 끝난거죠? 이제 그 국조 합의를 한 겁니까? 제가 아까 들어오기 전까지는 확인을 좀 못했는데 아직을 속보는 안 들어온것 같은데 예 민주당이 된 거겠죠? 의총 중인데 늘 입장이 있잖아요",
  "이 국조 놓고 찬성하는 쪽 반대하는 쪽 네",
  "입장이 있지만 홍영표 원내 대표께서 국조 수용하는 쪽으로 해 보겠다고 마음 먹은 것 같습니다",
  "그리고 저는 김관영 원내 대표에 제안이 합리적으로 보였어요",
  "이렇게 강대강으로 대치를 하다가 예산이 사백 칠십 조데 네",
  "이걸 제대로 심사하지 못하면 참 국회가 도리가 아닌 것 같거든요",
  "그래서 김관영 원내 대표 말씀대로 일단 감사원 감사다 이렇게 대고 있잖아요. 지금 그러니까 국조를 하기로 합의를 하고 네",
  "그 시기는 좀 상황을 봐 가면서 정하자 이거 였거든요",
  "예~ 그게 저는 합리적인 것 같고 홍영표 원내 대표가 받는 방향으로 수용을 해서 국회를 정상화시키겠다는 생각을 한 것 같습니다",
  "그러니까 어~ 민주당 의총이 아직 끝난것 같지는 않지만 대개 뭐 원내 대표 얘기를 따르지 않을까 싶어요 예산안 심사가 있기 때문에 네",
  "이 예산안 심사는 여야 모두 음~ 대개 부담되는 심사거든요 그렇죠. 내년도 정부의 살림살리가 결정되는 네",
  "한 열흘 정도 심사기간이 지금 남아있는 건가요? 일주인가요? 사실은 이것도 부실이예요",
  "거의 십이월 이 일날이 그니까 너무 짧아요. 이렇게 많은 돈을 예예. 그렇죠 너무 졸속 심사할 수 밖에 없을 것 같아요",
  "이게 짧은 시간 안에 예산 전문가라고 하기에 어려운 분들도 계시잖아요. 예결위에 전문성이 좀 반영되는 국회가 좀 필요해 보이는데 또 그게 또 잘 안되고 그러면 짧은 시간 안에 이걸 다해야 하는데 그냥 막 훅 넘기는 것 아닌가 라는 국민적 걱정이 늘 있었거든요. 진수희 의원 예 이거는 진짜 제도 개선을 한 번 생각을 해봐야 될 문제이고요",
  "요고는 제가 조금 이따 구체적으로 제 의견을 말씀을 드리는데 지금 민주당이 이 국정 조사를 안 받을 도리가 저는 없었다고 봅니다. 일단 야 사 당은 이제 정의당까지 포함된 야 사 당이 이걸 요구하고 있는 마당에 이걸 안 받을 수는 없었을 거라고 보고요 그 다음에 이 고용 세습 이 문제 관한 한 가장 예민할 수 있는 계층이 이십 대 청년층이잖아요",
  "근데 지금 이 정부 여당의 지지율이 대통령 지지율이 특히 연령층 별로 보면 이십 대 네",
  "지지율 하락이 두들어진다라고 해서 민주당 차원에서 얼마 전에 주말엔가요? 음~ 뭔가 이 관련된 이벤트도 하나 네",
  "토크 콘서트 했었죠",
  "네네. 그까 그런 걸 고려하면 이걸 안 받을 도리가 없었다 하는 게 한 가지 이유인 것 같고요",
  "또 다른 이유는 지금 사실은 예산 심사를 앞두고 이 국회 파행되면 파행을 먼저 일으킨 야당 쪽에 국민들 여론에 지탄이 갔을 텐데 근데 묘하게 지금 이 오히려 그 건하고는 무관한 이 이재명 지사 건이 네",
  "온 국민의 관심을 받고 이러다 보니까 네",
  "이 야당이 국회 파행 시킨 이거에 대한 여론의 지탄이 좀 덜 가는 음~ 뭐 이런 상황에서 여당 쪽도 더 이상 지체할 수 없다라는 판단을 해서 이걸 받은 것 같고요 일단 예산 심사가 뭐 꼭 올해 뿐 아니더라도 통상 이렇게 보면 이 짧은 기간 때문에 항상 부실 심사 이런 얘기가 있는데 그러다 보니까 결국은 국회의 예산 심사는 형식적으로 그치고 네",
  "결국은 정부가 마련해 온 그 예산 심사의 골격대로 그냥 가는 거예요",
  "거기에서 국회는 조금 뭐 삭감하는 시늉 그 담에 각자 막 지역구 예산 끼워 넣는 그러니까요",
  "이런 선에서 늘 예산 그 심사나 처리가 이루어 지는데 이 부분에 대해서는 좀 국회가 주도권을 갖고 어~ 이~ 전체 나라 예산을 좀 조목조목 따지고 챙기는 이런 쪽으로 좀 이건 시간이 좀 걸리는 제도 개선이기는 한데요 네",
  "어~ 그렇게 갔으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "우선 그럴 라면 제가 보기엔 국회가 일하는 곳이어야 될것 같아요",
  "일하는 국회 예 그까 그래서 지역구 비례대표 이 정수 조정 문제가 계속 나오는데 네",
  "예산을 제대로 심사할 역량이 있는 비례 대표 의원들 전문성을 가진 네",
  "그 숫자를 늘려야 될 것 같아요",
  "음~ 저는 아무리 생각을 해봐도 지역구 의원의 경우는 지역구에 정말 일이 많습니다",
  "그래서 이게 그런 국 의정 활동에만 네",
  "초점을 맞추기에는 한계가 있어요",
  "물론 열심히 다 한다는 거는 전제 되어 있지만 네",
  "그래서 특히 예산 같은 경우는 전문가가 좀 필요하기 때문에 네",
  "뭔가 전문성을 가진 분들이 많이 들어오는 고런 틀이 만들어져야 될 것 같고 네",
  "그 다음에는 지금 말씀하신 것 중에 국회가 중심이 되서 예산을 짜면 그건 미국식으로 가는 거거든요 우리는 정부가 짜고 국회가 심사를 하잖아요",
  "그럼 저 말씀을 조금 현실적으로 정리해 보면은 이런 얘기가 되는 거예요 예산안을 초기에 짜기 시작할 때부터 국회가 관여하는 거예요 음~ 그럴 라면 예결위가 네",
  "특별 상설 위원회가 아니고 아~ 그냥 상설 위원회가 돼야 되는 거예요",
  "근데 왜 진짜 예결위는 특위로 되어 있어요. 정말 긍까 그거는 뭐 윤리 예 역사가 역사가 긴데 그래서 어쨌든 그걸 상설 위원회로 하면 음~ 그 상설 위원회는 처음부터 정부하고 같이 호흡을 맞춰서 이렇게 해 나갈 수 있습니다",
  "이 얘기가 중요한 건 한 두 번 나온 게 아닌데 그러니까요 예결위 상설 안 된다는 게 문제 네",
  "예결위 상설화 문제는 제 기억으로는 제가 국회에 들어간 이천 사 년  그때부터 계속 그때 사실은 야당 입장에서 우리가 이걸 굉장히 주장을 했는데 이게 보니까 야당 입장에서는 예결위 상설화를 주장을 하고 여당 쪽에서는 네",
  "이렇게 되면 정부가 정부 쪽에서 부처들이 계속 일 년 삼백 육십 오일 국회를 드나들어야 되는 그런 불편함을 호소해서 여당이 되면 그게 조금 더 소극적이 되고 이런 상황이 되는 것 것 같고요",
  "저는 아까 국회 의원들 구성이 좀 지역에 막 온갖 그런 일에 메이지 않고 정말 이 그 국정에 네",
  "더 많은 시간과 에너지를 쏟게 에~ 하는게 맞다라고 하는 점에서는 전적으로 동의를 하는데 네",
  "저도 국회 지역구 의원을 해보면서 어떨 때 자괴감을 드는 게 뭐냐면 내가 지금 하고 있는 이 일이 지역을 보살피는 이 일이 네",
  "우리 분명히 기초 지방 그 자치 제도가 있죠",
  "확립이 돼 있어서 지방 의원들이 있어요",
  "내가 그러면 지금 시 의원 구 의원들이 하는 일과 내 일은 분명히 역할이 분담이 되어 있어야 되는데 그렇죠",
  "그 분들이 하는 일과 내 일이 뭐가 다르지 하는 생각이 드는데도 그 선거 때문에 선거를 앞두고는 할 수 없어요",
  "그렇게 되는 수 밖에 없다는 생각에 자괴감이 들고는 했는데 하튼 국회 의원은 네",
  "그 지역 주민의 대표로써 그렇죠",
  "국회 의사당에 가서 맞습니다",
  "국정 나라 일을 결정하는 거고 네",
  "그 지역에 소소한 이런 저런 민원이라든지 지역 관련 업무 어차피 지방 의회가 있으니까 그 의원들한테 맡기고 이런 식으로 역할분담이 되면 진짜 국회 의원들은 보다 더 많은 시간과 에너지를 이 예산 심사한다든지 네",
  "다른 일에 쏟을 수 법안 만들고 처리하는 일에 더 쏟을 수 있지 않나 생각을 계속 하는 데요 계속 이상적인 수준에서 남지 현실로 가서 개선이 되지는 않더라고요",
  "제가 말씀 가운데 좀 예민한 질문이긴한데 좀 여쭤볼게요",
  "앞서 최민희 의원님께서 비례 대표 정수 조정이 좀 필요하다 좀 늘릴 필요가 있다 선거 지금 뭐 정개 특위 진행이 좀 되고 있고 이번에 선거 제도 개혁해야 된단 목소리가 굉장히 높은데 어느 정도로 늘리면 될까요? 의원 정수를 어떻게 하는게 좋을까요? 우선 첫째 국민 정서 상 네",
  "의원 정수 늘리는 거는 절대 반대 네 불가능할 것이다 이렇게 보입니다",
  "그럼 이걸 가능하게 할라면 네",
  "국회 전체가 한 목소리가 되서 합리적인 안을 가지고 네",
  "의원 정수를 늘려야 되는 거죠",
  "그럼 지금 정개 특위 위원장이 심상정 의원이잖아요",
  "심상정 의원이 해내야 되는 거죠",
  "음~ 이건 정의당이나 네지 바른 미래당의 경우는 사실 정당의 존립이 달린 문제거든요",
  "민평당도 마찬가지고요",
  "그래서 그런데 만약에 지금 있는 정당 중에 단 한 정당만이라도 빠져서 네",
  "어~ 우리는 국민의 뜻을 같이 하겠다 그러면 이건 못 늘리는 거예요",
  "음~ 과연 그 합의를 이루어낼 수 있을 것인가 가장 중요하죠",
  "그럼 비례 대표 정수를 늘려야 되는데 오히려 이십 대 국회 구성할 때 비례 대표를 줄여서 의석구 지역에 나눠줬거든요 지역구에 이거는 그만큼 지역구 기득권이 세다는 얘기인 것이죠 그래서 그리고 그 내용이 그럼 합리적이냐 네",
  "조금 크게 통합할 때는 통합하고 네",
  "뭐 그륵 지역구를 그래야 되거든요",
  "지금 우리나라가 최저가 십삼 만이죠? 의원님 예. 최저 십삼 만 최저 십삼 만 최고 이십 팔만입니다",
  "이게 너무 편차가 너무 크잖아요",
  "우리는 대체로 십칠 만 명 당 한 명의 꼴이라고 해요",
  "네 그래서 대개 십칠 만을 기준으로 해서 십삼 만에서 이십 팔만 인데 이 큰 편차를 더 줄여야 되는 것이죠. 사실은 오이씨디 기준으로 십 만 명당 한 명이죠? 국회 의원님 네",
  "근데 그 지역구를 정함에 있어서 인구만 볼게 아니라 면적까지도 봐야 되는 게 아니냐 라는 차원에서 인구만 갖고 따지면 저 강원도에 인구가 굉장히 이렇게 그 분산된 그런 지역은 굉장히 넓은 지역을 한 사람의 의원 카바해야 되는 이런 문제도 있어서 그래서 도시 지역 도농 복합 지역을 좀 따로 구분해서 이원화하자는 얘기도 있고는 한데요",
  "우선 의원 정수 관련해서는 지금 삼백 석에서 한 석이라도 더 늘리는 거는 네",
  "뭐 우리국민들이 도저히 못 받을 약간 국민봉기가 일어날 정도 수준이 아닐까 싶은데  그걸 세비를 줄인다해도 용납이 안 될 용납이 안 될 것 같애요",
  "자 그러면 삼백 석 한도 내에서 표에 등가성이라든지 득표수만큼 의석을 가져가도록 음~ 하기 위해서 나온 제도가 연동형 비례 대표제잖아요",
  "근데 벌써 이회찬 대표님부터가 네",
  "연동형 비례 대표제 도입하면 우리가 손해볼 수 있다는 생각을 하고 지금 굉장히 소극적이고 오히려 문재인 대통령은 후보 시절에 공약까지도 한 사항인데 이 대표께서 좀 반대하는 생각을 가지고 계신 것 같아서 라는 보도가 잘못됐다고 잘못된 거예요? 예 다시 수정 보도가 나왔습니다. 그냥 일반론 얘기한 거예요",
  "어쨌든 받으시면 네",
  "받으신 경우에도 연동형 비례 대표제가 도입이 되면 네",
  "지역구는 숫자가 줄 수 밖에 없어요",
  "그러니까 지금은 연동형 비례 대표제가 효과를 나타내려면 네",
  "비례 대표 의석이 늘어야 되는데 그렇죠 그렇죠",
  "문제는 이 선거 제도와 관련된 개편 안에 표결을 지역구 의원들이 하게 돼 있잖아요",
  "지금 현역 의원들이 하는 거죠? 현역 의원들이 하니까 한 이백 오십 삼 명이니까 절대 다수가 지역구다",
  "그니까 지역구 줄이는 결론는 결코 나올 수가 없다",
  "지금 선관위가 지역구 이백 그 다음에 비례 백 이렇게 해서 삼백을 맞추자 왜냐면 지금 이백 오십 삼이 지역이고 사십 칠이 비례인데 이거를 이백 백으로 하자라는 선관위 안이 나와있고 국민들은 뭐 이렇게 하는 건 좋겠다는 생각이 생각인 것 같아요",
  "이건 안 느니까요. 국회 의원수가 그리고 이백 백은 이미 네",
  "이십 대 정개 특위 네",
  "그때도 나온 안입니다",
  "어~ 근데 그때 오히려 거꾸로 네",
  "지금 선관위가 이백 대 백 이렇게 얘기한 건 비례를 늘리라는 거예요",
  "근데 그때 비례를 줄이고 네",
  "지역구를 늘렸거든요",
  "선거구 획정하다가 도저히 안 되니까 안 되니까 지역구 늘리면서 비례 줄이고 뭐 이렇게 간거죠",
  "아~ 참 이게 국민의 뜻을 닮을 국회를 만드는게 굉장히 쉽지 않다 생각이 드네요",
  "어쨌든 한 번 두 번 기간 동안에 어떻게 든지 우리 국회가 국민의 신뢰를 좀 얻는 쪽으로 가서 한 두 번 총선이 지난 후에는 조금 의석을 늘리는 거를 우리 국민들이 양해할 수 있을 정도를 국회 신뢰를 회복하는게 네",
  "먼저여야 될것 같아요",
  "아~ 근데 그 신뢰 우선 첫째 절대로 국회를 중단시키면 안된다",
  "네 근데 지금 중단된 상황 아닙니까? 아니 그러니까 네",
  "몇 가지 원칙들 정하는 건데 네",
  "십구 대때 제가 네",
  "욕을 많이 먹었어요. 내부에서 왜냐면 저는 그래요",
  "국회를 정상 국회를 세우는게 너무 싫었습니다",
  "일을 해야 되니까 일을 해야 되니까 네네",
  "그게 작은 시야이긴 하잖아요",
  "그 정파적 관점에서 보면 열심히 일하자 이게 되게 작은 시야로 보여요",
  "그런데 국민들은 그렇게 생각 안합니다",
  "그런데 어쨌든 그리고 정말 자료 엄청 폭로 할 것도 많은데 또 섰어 그러면 우리 보좌관들이 막 억울해하고 그랬거든요",
  "그런데 어떻게 하면 안 서게 할 것인가 음~ 일단 일하면서 싸운거 네",
  "그거를 제일 원칙으로 해도 신뢰는 많이 높아길 것 같거든요",
  "최의원님이 원하는 그런 국회로 갈려면 저는 한 가지 방법은 있어요",
  "중앙당을 없애고요 이 국회가 완전 상임위 중심으로 음~ 어~ 이루어지면 상임위가 일 년 내내 그러니까요",
  "일하면서 가면 쓸데 없이 중앙당이 비대하게 존재하면서 중앙당에 당 대표가 원내 의원들한테 이런 저런 그 지시내리고 당론을 만들어 가지고 당론대로 함으로써 국회 의원들을 거수기로 만들어 자기 본래 가지고 있던 신념 이런 거는 죽이고 그죠. 소신대로 못하고 소신대로 못하고 전문성도 발휘하지 못하게 만드는 그래서 나는 그게 원내 정당화로 가자는 그런 말씀이신데 네",
  "그렇게 가지 않으면 이 말씀하신 이런 국회에 이걸 정착시키기가 어렵다는 지금 어쨌든 지금은 원내 정당화도 불가능하고 조금 더 갈등이 갈등에 범위가 줄어야 되요",
  "적어도 예를 들면 남북 문제는 해결 되고 어느 정도 네",
  "뭐 고런 조건이 있는 것 같아요 막 이렇게 갈등이 첨예할 때는 네",
  "원내 정당이나 의원 개개인의 소신이 다 발휘되면 네",
  "더 혼란스럽게 보일 수도 있겠다 국민 입장에서 네",
  "지금 국회 현안이 굉장히 많잖아요",
  "우선 예산 문제가 제일을 큰거고 또 하나는 특별 재판부 설치도 있고 판사 탄핵 해야 되는 문제도 있고 말씀하신 채용 비리와 관련된 국정 조사도 해야 되는 거고 이 여러 가지 현안들을 동시 다발로 국회가 안고 풀고 해결을 해야 되는데 어떻게 전망하십니까? 연말 전까지 지금 뭐 사개 특위 뭐 정개 특위 다 진도를 내서 연말에 깔끔하게 다 끝낼 수 있다고 보십니까? 기대 난망이고요",
  "안되요? 저는 그 불가능하고 예산 처리나 제때 예산이나 참 다행이겠다 싶은 생각이 들고요",
  "이게 지금 이 그~ 여당에서는 네",
  "아마도 지금 한국당이 야당 제 일 야당의 상황이 막 분열적이고 부심점도 없고 혼란스러우니까 이 상황을 뭐 나쁘게 얘기하면 네",
  "공학적인 관점에서 즐기고 계실지도 모르는데 음~ 저는 오히려 즐기고 계십니까? 민주당 아이 지금 아까 말씀하셨잖아요",
  "이재명 지사건 때문에 당 대표가 네",
  "원칙적인 입장을 제기해도 우리 내부가 막 시끄러우는데 뭐 그럴 여력이 있겠습니까? 아니 제가 드리고 싶은 말씀은 이거였어요",
  "여당 쪽에서 협치 협치를 할래도 네",
  "야당에 특히 제 일 야당 같은 경우 완전히 구심점이 있어서 음",
  "그 구심점 앞에 리더십 하에 당이 의견도 하나로 모으고 이렇게 이케 그 운영이 되는 이런 야당이 있어야 여당 입장에서도 대화하기도 편하고 합의를 이루어내서 국정 운영에 파트너로 삼기도 훨씬 편해요 네",
  "제 일 야당 한국당 같은 경우는 여당이 협치하자고 말을 하지만 협치의 주된 대상이 누구여야 할지도 네",
  "사실 헷갈리고 그 야당 자체 뭔가 의견이 하나로 모아지는 것도 잘 안되는 이런 부분이 있어서 네",
  "정말 이 국정 운영이 제대로 갈려면 여 야가 공이 좀 이렇게 리더십이 확고한 이런 구조가 만들어지는게 필요하다",
  "실제로 이런 얘기를 들었습니다",
  "원내 대표단이 이렇게 만나면 네",
  "사실은 거기서 국회 의장과 만나서 결정이 되면 그게 그냥 결정이어야 되는데 네",
  "도대체 실세가 누군지를 모르겠다. 이런 얘기가 주변에서 나온다는 얘기를 들었습니다",
  "그니까 당에 가면 다 자꾸 뒤집어지니까 그 의미죠 예예",
  "지금 이가 뭐 결정이 된거를 다시 의회 총회에서 뒤집고 뭐 당에서 뒤집고 이러면 원점에서 다시 논의를 하게 되고 이러니까 결정도 안되고 뭐 진도도 안나가고 국민들은 답답하기만 하고 정치 성과는 안보이고 그러니까 국회 신뢰도는 더 떨어지고 이런 상황이 계속 더 떨어지고 그러니까 의원 정수를 늘린다고 그러면 네",
  "국민들이 다른 다 없이 너무 화를 내시는 지금 이런 상황인거죠 뭐 되는 것도 없으면서 사람 수만 늘려서 국민 세금 축 내겠다는 거야 뭐 이런 비판이 국민들로부터 가해지는게 아닌가 싶습니다",
  "어찌됐든 지금 제 일 야당도 그렇고 여당도 그렇고 내부에 복합한 복잡한 문제가 있어서 이것도 좀 해결을 하셔야 될 것 같네요 그쵸",
  "해결 하지 않으면 어려울 것 같은 생각이 여당이야 뭐 통상 이케 집권을 하고 나면 권력 투쟁 반드시 뒤 따라서 오게 돼 있는 그 상황에서 내부에 벌어지는데 이 이재명 지사님께서는 저는 역대 정치인 중에 저렇게 예",
  "버라이어티하게 많은 이슈를 갖고 있는 분이 계셨을까? 그 정도로 싶어서 예",
  "통상 이루어지는 일어나는 권력 투쟁하고는 좀 양상이 좀 다르다 싶은 생각이 드는데요",
  "여당 통상 그런데 야당이 이렇게까지 그 정권 잃어 잃어버린 네",
  "그 국민의 선택을 받지 못한 순간부터 좀 그 이케 지리멸렬하기는 하는데 또 이번 야당은 또 유독 대통령 탄핵 이후에 네",
  "이런 상황이 돼 버려서 하튼 여당이고 야당이고 이 예전에 우리가 이케 보던 상황하고는 좀 다른 그렇죠",
  "맥락 하에 놓여있는 것 같아서 네",
  "이 앞으로 어떻게 진행이 될지 하튼 이재명 지사 건을 권력 투쟁으로 보시는 건가요?  아~ 복잡하게 이렇게 갈 일이 아니고  권력 투쟁 그게 누가 아니 누가 음모론을 제기하건 권력 투쟁이건 아니건 이재명 지사건은 딱 한마디로 정리하면 됩니다",
  "사실 앞에 장사없어요",
  "그리고 그 사실 근데 중요한 사실 앞에 장사가 없는데 누가 그 사실을 확정해 줄 것인가 지금 이 문제만 남은 것이 거든요 그렇죠",
  "그래서 이회찬 당 대표나 민주당은 그냥 원칙적인 입장을 제시한 겁니다",
  "사실을 어느 단계에서 확정할 것인가 이 문제인거고 네",
  "그 사실 확정을 일단 검찰의 수사를 지켜보고 네",
  "재판이 진행 진행되는 상황을 보겠다 네",
  "그니까 재판이 끝날 때까지 기다리겠다가 아니라 아~ 재판이 진행되는 상황을 보겠다 이거든요. 그니까 민주당은 대개 곤혹스럽죠",
  "왜냐면 경기도 지사는 서울 시장과 함께 가장 중요한 자치 단체 중에 하나잖아요",
  "광역 자치 단체 중에 그렇죠",
  "그런데 이런 사건이 터졌기 때문에 곤혹스러운데 곤혹스럽기 때문에 원칙을 정확하게 정하겠다는 정도이고 저는 다 소용없고 사실 앞에 장사 없다 이 말씀만 드리고 싶습니다",
  "근데 사실 확정이 되는 시점이 언제일지는 모르지만 그 기간이 그렇게 짧은 것 같지는 않아서 그게 좀 민주당으로서 난감할 수가 있을 수 것 같고요",
  "그 담에 저는 최근에 드는 걱정이 뭐냐면 경기도 도민들이 얼마 전까지만 해도 경기도 지사 이재명 지사 뭐라고 그랬냐면 이 정도 갖고 도 정에 전혀 지장 없습니다 그랬거든요 그런데 바 바로 어제 무슨 행정 감사장에 이 도지사가 안 나타난거예요",
  "그러면서 거기 들리는 말이 안 내 코가 석자라 음~ 제가 지금 거기 갈 그 여력이 없습니다 이렇게 얘기를 했다고 보도가 되드라고요 제목만 보신거 잖아요",
  "내 코가 석자라는 건 네",
  "기사 기자가 그렇게 정리를 아니 근데 어쨌든 행정 감사장에 있어야 될 지사가 나타나지 않은 것은 이거는 문제가 큰거죠",
  "그러니까 경기 도민들 입장에서는 좀 이제 어~ 고개 갸웃할 것 같아요 음~ 그니까 검찰이 빨리 수사해야 되고 네",
  "재판도 보통 선거법 같은 경우는 일 심이 육 개월이내에 진행돼야 되요",
  "이번달 아니 십이월 안에 다 정리가 십이월 십 삼 일까지 기소여부가 결정되고 기소가 네네",
  "그 육 개월 내에 일 심이 끝나야 되요",
  "그까 그것만이라도 지키면 네",
  "혼란은 육 개월이죠",
  "음~ 그래서 빨리 사실이 확정되기를 기대합니다",
  "어찌됐든 혼란이 가중되는 것은 경기도민 뿐만 아니라 국민들 입장에서도 그쵸",
  "도대체 저 사실을 진실이 무엇인가에 대해서 나도 궁금하다 들이 많아 지고 근데 그것만 국민들은 조금 다를 아니 그것만으로 끝나는 게 아니고 그 분은 저가 얘기했잖요 버라이어티한 몇 가지 네",
  "그 형수 강제 그러까 형님 강제 입원 형 강제 입원 건 때문에 조만간 소환이 예정이 돼 있더라고요",
  "그 문제 갖고 막 다투면서 그거에 관련한 사실 확정 뭐 이러면 아니 그거는 뭐 빨리 뭔가 하나가 사실 확정이 되면 뭐 그건 뭐 클리어 되거나 아니면 뭐 문제가 생기거나 그러면 고 단계에서 음~ 정리가 되지 않을까",
  "확정이 되죠. 네 알겠습니다",
  "저희가 뭐 굉장히 준비한 내용이 많은데 시간이 다 됐지만 그래도 이건 좀 여쭤볼게요",
  "오늘 민주 노총 총 파업 하루 아~ 총 파업하는데 탄력 근로제 기간 확대 문제가 쟁점인것 같아요",
  "저는요 지금 경제가 이렇게 어렵고 올해도 어려웠지만 내년 경제 더 어려워질거라는 이 비관론이 더 우세한 데 이런 상황에서 네",
  "이 양대 노총은 국민 모두가 알다시피 굉장히 귀족 노조 x고 고용 안정성이 완전히 보장된 이런 노동자 단체가 너무 탐욕적이고 너무 이기적이 아닌가 싶어서 좀 같이 다른 그 힘든 우리계층들이 있잖아요",
  "자영업자 청년들 이런 분들에 고통을 좀 분담한다는 차원에서 이 상황을 대응을 해줬으면 좋겠다",
  "아이구 그 말씀은 사실은 재벌이나 기업들에게 해야 되는 겁니다",
  "다만 저는 경사노위의 양대 노총이 들어와서 같이 논의하지 않는 건 문제라고 생각합니다",
  "긍까 지금이 뭐 과거에 군부 권위주의 정권 시절도 아니고 과거에 민주 노총이 일정한 역할을 했어요 노동의 발전을 위해서 네",
  "근데 지금은 그때 식으로 싸워서 문제를 해결할 시기는 아니잖아요",
  "그니까 파업은 뭐 적법한 파업을 하더라도 그걸 또 막을 수는 없습니다",
  "예~ 우리 경제가 늘 어려웠는데 경제가 어렵다는 이유로 적법한 파업을 하지 마라 이럴 수는 없고 네",
  "파업은 적법하게 하시되 경산노위에 들어와서 의논해야 된다 어떻게 해결할지 예. 같이 의논을 해야지 이케 투쟁을 중심에 두는 건 지금 민주화 시기에는 곤란한 방법이 아닌가 싶습니다",
  "어찌됐든 경영계 입장에서는 뭐 계절 가전품 이를 테면 뭐 에어컨을 막 생산해야 되는 시기에 일을 좀 많이 하고 그리고 또 그러지 않은 시기에는 좀 쉬고 이렇게 하는 게 어떠냐 라는 입장이고 또 민주 노총 입장에서는 그렇게 막 일을 하다보면 임금이 줄고 예 임금도 줄고 그리고 또 노동 시간도 뭐 하루에 열 두 시간씩 이렇게 되면 건강권 오십 이 시간이 안 지켜질 수 있다 뭐 이런 거 그렇죠 건강권도 해치게 된다",
  "그러면 뭐 이런 주장이 서로 갈등을 그니까 토론을 하다 보면 예 해법이 나오는 해법이 나오는데 이게 너무 그~ 저는 노동계를 또 너무 압박하면 네",
  "그건 강경 투쟁으로 나갈 수 밖에 없잖아요",
  "시발은 민주 노총이 경사노위에 들어와서 같이 얘기를 해야지 네",
  "이 얘기 조차 안하겠다고 그러면 이건 문제라는 거예요",
  "자 오늘 저희가 결론을 내죠 민주 노총은 경사노위에서 얘기를 해라",
  "아니 들어오라고 들어오라고 하면서 뭐가 급한지",
  "홍영표 대표는 또 뭐 홍영표 대표나 임종석 실장이 자꾸 또 밀어내는 느낌의 발언을 아닙니다. 그거는 더 이상 사회적 약자가 아니다 아니다",
  "그 말은 말씀 맞는 말인데 민노총이 생각하면 좀 서운하게 들릴 수 있지 그럴 수도 있겠죠",
  "그 다음에 홍영표 원내 대표가 뭐라고 그랬죠",
  "얘기가 안 통한다 뭐 이렇게 얘기하면서 경사노위에 들어오라고 하니까 근데 그 얘기가 제가 바로 제가 말씀드린거 투쟁에 방식이 바뀌'어야 되는데 지금 과거 방식으로 하고 있지 않느냐 예",
  "한 번 살펴 볼 필요가 있다. 요론조로 정도로 마무리하겠습니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣고요 다음주에 뵙겠습니다",
  "이천 십 육년 늦가을 아~ 박근혜 최순실 국정 농단 사태를 지켜 보던 우리 국민들은 이게 나라냐 이렇게 한탄을 하면서 촛불을 들었습니다",
  "자고 나면 늘어나는 수 많은 적폐 더미 야~ 도저히 이대로는 안되겠다 이런 국민적 합의도 모아지고 있는 상황인데요",
  "그렇지만 우리 정치권은 아~ 산적한 이슈들 다 풀어야 할 사회적 과제들을 해결하기 보다는 여전히 당리당략만 앞세우고 있는 게 아닌가 라는 답답함도 듭니다",
  "얼마 전 청와대에서 합의한 방송법 개정안 이 것 역시도 얼마나 진척될 수 있을지 미지수인 상황인데요",
  "늦어도 내년 초까지는 방송법 개정안을 반드시 총 통과시키겠다 이렇게 야심찬 계획을 갖고 계신분이 있습니다",
  "국회에 과학 기술 정보 방송 통신 위원장인 아~ 노웅래 더불어 민주당 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "제가 이 스튜디어에서는 첫 예",
  "인터뷰를 모시는 것 같습니다",
  "그 티비에스 텔레비전엔 처음 오시죠? 처음이요? 아닌가요? 계속 오셨습니까? 더러 왔습니다",
  "아~ 언제 오셨습니까? 아침 프로 어디 누구 누가 하는 거죠? 어~ 텔레비전에요? 아니요. 테레비전 라디오 라디오 라디오겠죠",
  "예 텔레비전 텔레비전 테레비전은 처음인 것 같습니다",
  "예 텔레비전은 처음이시죠? 예 라디오는 가끔 왔어요",
  "그러니까요 마포 마포 예 마포 아 여기 마포 지역 국회 의원이시네요. 진짜 지역구 지 지역에 옆 아~ 옆 동네 옆 집입니다",
  "여기 마포을이어서요",
  "그래서 걸어다니는 걸 즐기기 때문에 예 아이 왔다갔다 걸어서 그러면 걸어서 어~ 예",
  "암행 감찰 뭐 암행 감찰 xxx게 저도 저 명함에 이렇게 예",
  "여기를 이렇게 해서 명함에 휴대폰 번호도 있고 네",
  "그걸 막 다 메모 할 수도 있어서 막 뿌리고 다니십니까? 뿌리지 않고 메모 적어야죠. 민원을 아~ 민원을 적어서 그렇군요",
  "아~ 방금 전에 국회에서 오셨기 때문에 네",
  "어떻게 그 여 야 오 당과 네",
  "어~ 국회 의장간에 국조 합의가 끝났습니까? 다 된 겁니까? 음~ 그러게 뭐 얘기를 조금 얘기가 좀 저 좀 가닥을 잡히는 것 같기는 한데 네",
  "아직까지는 지금 합의는 아직 못한 것 같습니다",
  "얘기가 좀 길어지네요",
  "아침부터 모임을 하신 걸로 알고 있는데 네",
  "결론을 못 냈으면은 안 될 수도 있습니까? 안 되서 안 되겠죠",
  "어떻게 그거는 뭐 우리 기준대로 하는게 아니라 국민 기준대로 하는 거니까 네",
  "국민이 하라고 그러면 지금 하라고 그러는 것 아닙니까? 네",
  "그러니까 빨리 예산을 그렇다고 부실하게 네",
  "형식적으로 요식행위만 하고 음~ 저 예산을 처리하면 안되니까 네",
  "머 빨리 일단은 민주 노총 얘기도 말씀하시던데 네네",
  "싸울 때 싸우더라도 일하면서 싸워야 되거든요",
  "국회도 그렇고 그렇죠 민노총도 그렇고 예",
  "저도 노조 위원장을 했지만 예~ 네 어디서 노조 위원장 하셨습니까? 엠비씨 노조 위원장을 했죠",
  "문화 방송 노조 위원장 예",
  "경력이 화려 하십시다",
  "예. 그래서 할 말을 하더라도 네",
  "노조라고 지금 억지 부릴 수는 없거든요",
  "어~ 할 말을 하고 합리적인 이유를 갖다대야죠",
  "왜 탄력 근로제가 안 되는 네",
  "해서는 안 되는지 안 되는지 그래서 그게 합리적으로 납득할 만한 이유가 있다고 그러면 받아 드리는 거고 네",
  "그리고 납득할 이유가 적으면 네",
  "그건 좀 양보 좀 해야죠",
  "지금 어찌됐든 이번에 국민들이 원하는 방향대로 채용 비리 국조도 하고 네",
  "그러면 특별 재판부도 통과가 되고 뭐 이렇게 될까요? 네",
  "특별 재판부는 굉장히 어려울 거라고 그러게요 아마 판사 탄핵 문제도 있고 아마 그런 문제 때문에 지금 아직 저 최종 합의를 못하는 것 같습니다",
  "그니까 그 사법 영역과 네",
  "관련해서 이걸 어떻게 처리할 거냐를 둘러싸고 네",
  "지금 그 상당히 진통 중이다 이렇게 말씀을 해 주신 걸로 정리를 하여튼 국회 개혁만큼이나 정치 개혁만큼이나 사법 개혁이 국민들 억울하지 않게 하는데 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "네 지금 국회에서 과학 기술 정보 방송 통신 위원회 굉장히 넓습니다",
  "이 분야를 다 지금 커버하고 계시는 건데요",
  "워낙 앞서 말씀하신대로 엠비씨 기자 오래하시고 노조 위원장도 하시고 네",
  "이른바 공영 방송에 대한 고민도 많으시고 하실텐데 그 최근에 좀 어떠세요 얼마 전에 케이비에스 사장 예",
  "관련한 그 저 인사 청문회도 있지 않았습니까? 인사 청문회 양승동 후보자에 대한 네",
  "근데 청문 보고서 채택은 못 잖아요",
  "왜 그런 거예죠? 그 야당 입장에서는 아직도 네",
  "우리 저 지상파 방송들 공영 방송들이 네",
  "편파성 왜곡성이 강하다 음~ 그리고 어~ 양순동 어~ 사장이 네",
  "케이비 사장으로 들어온 이후에도 더욱더 나빠졌다라고 주장을 하고 있는 거죠",
  "편파성? 편파성 왜곡성이 예",
  "그래서 대통령 뉴스가 너무 많이 나갔다",
  "뉴스가 많이 나갔다",
  "음~ 라고 얘기를 하는 건데요",
  "근데 그 많 많이 나갔다는 거는 왜곡 왜곡되거나 편파라는 거는 좀 다른 문제긴 한데 그렇죠",
  "그렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 사이칠 판문점 선언이나 뭐 북미 정상 회담이나 평양 구일구 네",
  "공동 선언이나 그 보도양이 많을 수 밖에 우리만 그런 게 아니라 전세계가 다 많이 쓰는 예",
  "보도가 아닌가요? 그럼요 그게 아마 전체적으로 그게 일종에 땡문 뉴스 이렇게 비판할 거리랄까요? 어떻게 판단하세요? 그러게 뭐 전직기자로써 저도 야당 해봐서 알지만 네",
  "야 야당은 떼도 쓰는 게 있는 거거든요",
  "아 그래요? 예 그래서 떼 면도 좀 그게 좀 필요하고 그렇긴 한데 그렇지만 통일 문제나 남북 문제는 이거는 그냥 맡겨 맡겨 잘 했다고 그럴 필요는 없지만 네",
  "좀 맡겨줘서 나중에 평가를 해서 으흠 우리가 평가를 받 여당이 평가 받게 해주는게 맞는 것 같고 네",
  "나머지 뭐 경제 문제 음~ 뭐 긍까 근로 시간 문 근로 시간 단축이라든지 예",
  "그리고 뭐 최저 임금제 이렇게 문제가 있다면 그런 목소리는 네",
  "정확하게 비판해 해주시 음~ 하는 게 필요하지 않나 그래서 나머지 문제는 야당답게 좀 투쟁하더래도 남북 문제나 통일 문제 같은 경우는 네",
  "좀 이케 맡겨주고 나중에 평가하는 게 그래야만 아마 제가 보기엔 자유 한국당 네",
  "야당에 지지가 올라가지 않을까 네",
  "사실 야당이 좀 지지가 오르고 건강해야 저희도 긴장하고 저희도 잘합니다",
  "근데 야당이 지금 지리멸렬하니까 예",
  "우리도 좀 느슨해서 아~ 그래요 느슨해지셨어요? 예? 느슨해지셨어요? 그래서 지금 저 경 경제 팍팍 올라가야 되는데 지금 경제 성장률이 예",
  "안 올르고 지금 우리도 좀 헤매고 있는 게 야당이 좀 건강하게 팍팍 나가야 되는데 아 지금 민주당 헤매고 있습니까? 예? 민주당 지금 헤매고 있습니까? 아이 경제 지금 경제 지표가 경제가 어렵다는 뜻이죠",
  "지금 말씀 하신대로 그 뭐 야당이 건강해야 네다며 여당도 긴장을 하면서 견제와 균형의 원리를 맞춰서 그럼요",
  "좀 서로 전 국민들이 그걸 바라는 것 같아요",
  "그게 아니라 한 쪽이 너무 지리멸렬하게 나오고 이른바 투쟁을 위한 투쟁 예",
  "그리고 막 꼬투리 잡아서 막 비판하고 뭐 이런 것에 대해서 국민들도 다 판단을 하시기 때문에 자 그런 정치는 그만 했으면 좋겠다라고 이미 지난 박근혜 최순실 국정 농단 사태 때 그 고비를 우리가 넘어온 것 같 그렇습니다",
  "같다고 생각했는데 여전히 그 지점에서 계속 정치권이 좀 말씀하신대로 헤매고 있는 게 아닌가라는 생각이 안타까운게 있습니다. 그래서 좀 들더라고요. 예 다시 좀 돌아가서 그 얼마 전에 그 가장 신뢰하는 방송 매체의 여론 조사를 했더니 네",
  "제이티비씨가 삼십 칠 점 사 퍼센트가 나왔어요",
  "그런데 공영 방송들이 케이비에스야 십 팔 점 오 프로가 나왔지만 네",
  "에스비에스 엠비씨가 다 십 프로 미만입니다",
  "엠비씨는 육 점 칠 프로 인데요 이렇게 공영 방송에 신뢰도가 이른바 종편보다 떨어지는 이유는 뭐라고 보세요? 그러게요. 지난 십 년 간이죠. 이명박 정부 시절 박근혜 정부 시절에 신뢰가 아주 완전히 추락한 것 아닙니까? 그래서 왜곡 뭐 평파성 네",
  "그 그리고 심지어는 정권의 나팔수라고 그럴까요 네",
  "그런 방송 도구로 네",
  "그런 그런 얘기를 들을 정도로 네",
  "추락을 신뢰도 추락을 했기 때문에 음~ 이 십 년 동안 추락한 게 하루 아침에 네",
  "회복되기에는 어렵 당장 어렵다고 보고요",
  "실제적으로 뭐 지금 제일 신뢰도가 높은 데가 거의 사십 프로 가까이 되는 데가 제이티비씨 아닙니까? 네",
  "그래서 그렇고 나머지 지상파 케이비에스만 십팔 퍼센트고 나머지은 아주 십 퍼센트 이하를 보이고 있어서 네",
  "심지어는 뭐 왜곡 뭐 편파성이라는 게 심지어는 부당 노동에 너무 심해서 뭐 기자 피디들은 뭐 스케이트장 예. 그랬었죠",
  "경비 시키고 청소 시키고 그럴 정도 였으니까 그 뭐 거의 노역을 시킨 것아닙니까? 뭐 아 아우스비추 예",
  "민주 국가에서 한 건 데 네",
  "그러다 보니까 지금 뭐 지금 당장 저 정권이 바뀐 이후에 네",
  "사장이 바뀌고 체제가 좀 바뀌'었다 하더라도 당장 신뢰를 회복하기에는 좀 시간이 걸리겠다",
  "아마도 지금 또 야당은 네",
  "야당대로 또 지금 촛불 정권 이후에 네",
  "저 편파성 왜곡성을 또 주장하고 있거든요",
  "만약에 조금이라도 어 우리 공영 방송이 네",
  "그런 의심을 받지 않도록 지금은 마지막 기회일거다라고 해서 공영 방송에 종사자들 네",
  "사장을 비롯한 사람들은 저도 방송 기자 출신이지만 네",
  "그런 각오로 그리고 어차피 언론은 잘해봐야 양쪽에 욕먹는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "예 긍까 어느 쪽에 저 잘했다고 얘기들으면 잘못된거니까 예",
  "양쪽에 욕먹을 각오로 예",
  "그런 각오를 좀 예",
  "해야 된다 이렇게 봅니다",
  "기자들이 맨날 기레기라고 욕을 굉장히 많이 먹고 있는데",
  "근데 저는 이번에 보니까 그래도 정권 교체하고 지금 이 년차 내년이면 삼 년차로 들어가기 때문에 네",
  "더디더라도 이 신뢰도를 회복하는 방향으로 갈것인지 네",
  "아니면 앞서 말씀 하신대로 십 년간에 어려움이 있었다고 하셔서 네",
  "그러면 회복하는 대도 십 년 정도에 시간이 걸릴 거다 어느 어 어떻게 전망 하십니까? 아휴 그렇게 되셔서 안 되겠죠",
  "뭐 양승동 케이비에스 사장 후보자도 네",
  "삼 년 이내에 응~ 삼 년 이내에 어떤 완전 정상화를 하겠다 네",
  "그리고 어~ 구조 혁신 네. 음~ 필요하면 네",
  "하겠다라고까지 어려운 일이지만 그렇게 얘기를 했거든요 그래서 지금 방송에 공정성 독립성을 네",
  "확실히 세워서 정말 음~ 방송을 국민의 품으로 돌리겠다",
  "그래서 그런 정통을 만들겠다 하면서도 음음",
  "구조 혁신 얘기까지 했기 때문에 네",
  "아마도 십 년이 아니고 음음",
  "아마 내년 삼월이면 음음",
  "내년 삼월이면 그런 가시적인 성과 시작하는 것을 네",
  "보여줄 수 있겠다라고 얘기를 했거든요",
  "아마 기대를 좀 해보고요",
  "만약에 본인이 임기는 따로 있지만 네",
  "만약에 시작도 방송에 공정성 독립성 음음",
  "그리고 구조 혁신에 대한 그런 청사진을 시작도 못한다고 그런다면 그거는 양승동 우리 후보자가 네",
  "살 자기 사장이 네",
  "책임을 져야 하겠죠",
  "말한 것에 대해서 그렇군요",
  "그~ 앞서 말씀 하신대로 언론은 이른바 양쪽으로 다 욕을 먹는 거다. 여야로부터 네",
  "그리고 욕먹을 각오를 하고 오른 소리 바른 소리를 하는게 언론에 사명이다 이런 말씀을 해주셨는데요",
  "그런 방송이 되려면 그런 공영 방송이 되려면 이를 테면은 종편이나 다 사주가 있지 않습니까? 그럼요",
  "사주의 입김이 작용에서 또 문제가 되기도 하고 그러잖아요. 신문사들도 그렇고 근데 공영 방송을 국민의 방송이기 때문에 여기는 누구로부터 간섭 받지 않고 그런 독립성이 반영되는 제도 혁신 제도 개혁 긍까 어떤 사람을 사장으로 뽑을 거냐? 그리고 이사장를 어떤 방법으로 뽑을 거냐에 대한 그~ 내용이 지금 국회 그~ 어~ 방송 위원회에서 네",
  "논의가 좀 진행이 좀 되고 있는데 이사회 구성부터 해서 여러 가지 논쟁이 좀 국회 안에서 네",
  "첨예하고 대립 중인 것 같아요. 여당과 야당의 각각 입장이 다르죠? 지금 다르죠",
  "조금 다른 데 큰 차이는 없습니다",
  "아 그래요? 난 접점을 찾을 수 있다고 보고요",
  "지금 현재 방송법 구성을 보면 공영 방송에 이사죠? 네",
  "이사들이 케이비에스 같은 경우는 칠대 사로 되있고 엠비씨는 육 대 삼으로 돼있거든요",
  "칠 대 사는 뭡니까? 칠은 뭐고 이사 이사가 이사가 여당 추천 이사 예",
  "와 야당 추천 이사를 나눈다면 여당은 칠 칠 야당은 사 그리고 엠비씨는 육 대 삼이거든요",
  "음~ 한 쪽이 한 쪽이 참여 안해도 과반수가 넘는 상태에서 그러네요",
  "다 모든 거를 논의할 수 있는 구조여서 야당 입장에서는 우리는 그냥 들러리에 불과하다 이런 비판을 할 수 있을 것 같은 데요",
  "충분히 그런 얘기를 할 수 있어서 예",
  "요번에 방송법 개정을 한다면 무조건 이거는 칠 대 육 이나 아~ 육 대 오로 바꿔야 합니다. 그래서 네",
  "그래서 적어도 논의할 수 있는 구조를 만들어 주는 음~ 이사 네",
  "이사들이 결국은 경영에 책임지는 하는 거 아닙니까? 네네",
  "사장도 뽑는 거고요",
  "그런 적어도 칠 대 육이나 오 대 사 구조로 바꿔서 네",
  "그렇게 방송에 독립성에 침해되는 구조가 네",
  "안 되도록 하는 게 중요하다고 보고요",
  "지금 문제는 그 사장 선임을 어떻게 하냐 할 건데 네",
  "야당에 주장은 그거를 특별 다수제로 하자는 겁니다",
  "특별 다수제라는 건 어떤 겁니까? 긍까 야당이 추천한 인사가 동의해야만이 사장이 되는 구조입니다",
  "아~근데 한 사람이라도 야당이 좀 얘기 안되는 분을 추천하면 어떻하죠? 예? 야당이 예컨대 네",
  "좀 경력이나 뭐나 이런 거를 볼 때 네",
  "조금 공영 방송 사장으로 부적합하다 이런 분을 추천하 아니요. 여당이 추천하죠. 대부분 아~ 여 지금은",
  "여당이 추천하는 사장 후보를 네",
  "야당이 동의 하지 않으면 네",
  "야당 인사 추천 인사가 동의하지 않으면 아~ 동의 사장을 임명할 수가 없는 거죠",
  "아 그렇 그렇다면 예예",
  "야당 추천 그~ 이사가 네",
  "만일에 동의 아무 동의안한다고 한다면 사장을 그냥 장기간 공백할 수 있는 그런 문제점이 있는 거죠",
  "야당이 주장하는 특별 다수제라는 게 음음. 네",
  "장점도 있지만 으흠",
  "그래서 고런 고런 문제점이 있습니다",
  "긍까 야당쪽 이사가 만일에 동의 안 해주면 으흠 사장을 영영 임명할 수 못하게 장기 공백 생길 수 있는 거죠",
  "고런 문제가 있는 거고요",
  "여당이 주장하는 거는 뭐 어떤 방식이라면 국민 추천 위원회에서 네",
  "일정 숫자의 백 명에 백 명 이백 명 네",
  "여길 무작위로 추출해서 으흠",
  "공론화 과정을 우리 원전 때 하던 아~ 공론화 과정를 통해서 예",
  "그 그렇다면 완전히 정치권이 저 방송에 손을 떼는 게 아니냐 아~ 라고 하는 주장인데 굉장히 설득력이 있는 주장인데 네네",
  "이거의 약점은 뭐냐면 이런 제도로 해서 뽑은 전례가 거의 없어요. 전세계적으로 아~전 세계으로 예. 그래",
  "만약에 하게 되면 대한민국이 세계 최초에 예. 이러다보니까 새로운 시도다 보니까 예~ 아 이게 제대로 되겠느냐 아~ 하는 좀 문제를 지적하는 사람이 있는 거거든요",
  "양쪽에다 문제가 좀 있는 거죠",
  "뭐 두 안 저 두 안 작조차 두 개가 다 공정성과 독립성을 위해서 다 방향성은 맞는 예",
  "그래서 두 개 접점을 찾을 수 있다고 보고요 어디에서 접점을 찾을 수 있다고 보십니까? 뭐 저 지금 아니 두 개중에 괜찮은 안이기 때문에 조금 문제점이 있긴 하지만 뭐뭐 저 문제점을 갖고 있긴 하지만 둘 중에 하나를 선택해도 가 가능하고 두 개를 조금 보완할 수 있는 부분이 있고 네",
  "정 안되면 제 생각 같아서 네",
  "둘 중에 하나를 던져서 하나를 선택해도 큰 문제 없다라고 보는 겁니다",
  "주사위로 결정하시려고 뭐 주사위로 좋고 서로 뭐 주먹다짐은 하면 안되지만 네",
  "그거 말고 어떤 방법을 쓰던가에 네",
  "가능하다고 보기 때문에 네",
  "저번에 우리 여야정 그 합의문에도 들어있지 않습니까? 음",
  "본격적으로 방송법을 논의해서 개정한다라고 돼있어서 네",
  "뭐 저번에 간사들과 같이 얘기를 했습니다",
  "그래서 일단은 처리한다는 거를 원칙한다 방송법은 무조건 처리한다",
  "그래서 그럴 라면 시간은 일단 정하고 처리하자",
  "그래서 말로 쇼하는 것처럼 음흠",
  "머 해보자 그러고서 안 되면 그만 아니면 말고 이게 아니고 그러면 올해 말이든지 네",
  "내년까지 가면 사실상 처리하기 어렵거든요",
  "내년 임시 국회 첫 임시 국회 전까지 라든지 네",
  "이렇게 시안을 정하고 흠흠",
  "그때까지 정하는데 그냥 법안 소위에서 다루면은 딴 법까지 같이 해서 하면 발목을 잡고 딴 법도 안되고 이러니까 네",
  "일단은 법안을 느게 좀 두 쪽이 같이 논의해 갖고 일정한 접점을 찾은 다음 법안 소위를 올려야지 그렇지 않고 그렇지 않고 올리면 싸울만 나니까 네",
  "그래서 아예 티에프가 됐건 별도의 소위를 구성해서 논의하자 네",
  "그래서 하튼 연말이 됐건 내년 초까지 안되면 예",
  "무슨 방법을 쓰든지 간에 하나 정하자 예. 근데 그 민주당이 처음에 특별 다수제를 얘기하지 않았었습니까? 그렇죠",
  "십 구대 국회 때 예",
  "문방위에서 논의했던 안 중에 하나가 예",
  "민주당이 얘기했던 게 특별 다수제였던 것 같은데 왜 갑자기 국민 추천 위원회 방법으로 바꾼거예요? 특별 다수제를 저희가 주장할 때도 네",
  "그게 시민 사회 단체 제안을 받아서 받아서 한 건데 예",
  "제가 조금 전에 얘기했던 것처럼 특별 다수제를 하면 네",
  "결국은 자칫하면은 반대 쪽에서 동의 안 해 주면 그 사장을 임 선출가 없는 네",
  "그 구조적 한계가 있는 것 아닙니까? 음",
  "그렇다면은 그런 사장의 공백을 장기화 할 수 있는 제도라면은 그건 문제가 작은 문제일 수도 있지만 네",
  "작은 문제가 아닐 수도 있죠. 그거는 으흠 그래서 인제 고런 문제를 한계가 있기 때문에 네",
  "저희가 그렇다면 그리고 그렇게 하면 결국에는 여야 구조하에서 결국에는 공영방 사장법 여야가 정치권이 개입하는 하는 아닙니까? 네",
  "그럼 개입하지 않고 하는 방법이 뭐냐라고 생각해서 네",
  "그래서 원전때 하는 방식으로 그렇다면 저거는 완전히 국회가 정치권이 손을 띠는 것 아니냐 음~ 국민들이 결정하는 거니까 그렇죠 국민이 결정거니까 예예",
  "그래서 저희들이 저 국민 참여에 의해서 으음",
  "추천 받아서 공론화 과정을 통해서 사장을 선임 선출하면 어떠냐 네",
  "하는 안을 내놓는 거죠",
  "그래서 뭐 두 안이 다 네",
  "저 시민 사회 단체에서 시민 사회 진영에서 반대하는 안이 아니기 때문에 네",
  "아니기 때문에 위원장님 보시기에는 할 수 있다고 봅니다",
  "뭘로 결정될 가능성이 높다고 보십니까? 뭘로 결정이냐고요? 네",
  "그래서 위원장님 보시기에 또 직관력이 있으시니까 저는 이번에는 어떤 방향으로 개정될것 같다",
  "그러니까 저 내가 문제점이 더 많은 걸이 을 줄인다면 네",
  "줄인다면은 공론화쪽으로 하는 것 것이 난 더를 바람직하다고 보는데 네",
  "저는 야당 여당 위원이긴 하지만 상임위원장으로써는 국회 상임위원장 입장으로 본다면 뭐 그거는 어느 쪽이라고 내가 얘기하면은 타협이 안될 것 아닙니까? 그래서 내 속내는 중요한 것 같지는 않고요",
  "아마 접점을 찾아 보도록 노력을 해보고 반드시 내년 삼월 이전에는 하시는 겁니까? 해볼라고 그럽니다",
  "그래서 적어도 우리가 이십 대 국회에서 뭔가 하나를 성과를 내자",
  "제대로 한다고 그런다면 성과를 낸다면 그런다면 네",
  "이 방송이 정말 국민에 품 안으로 그리고 정말 정권이 바뀐다고 그래서 뭐 편파성 왜곡성 또 다른 문제가 되는 그렇게 되지 않는 네",
  "방송을 만들어주는 게 저희들 소명이다라고 생각합니다",
  "그 이것도 좀 여쭤볼게요",
  "얼마 전 이철희 의원이 제기한 이슈인데요",
  "남오여삼 남오여삼 예 들어보셨습니까? 남오여삼 예",
  "남성은 오십 대 예",
  "여성은 삼십 대 예",
  "이게 규격화 되어있다는 거예요",
  "그리고 남선여후 예",
  "남성이 먼저 진행을 하고 여성이 뒤 따라서 간다는 거고요",
  "남중여경 예 남성은 중요한 의제들 예",
  "그리고 여성은 가벼운 이슈들을 다룬다 예",
  "긍까 일종의 방송가에 오랜 관행이였던 것 같아요",
  "요새도 아마 보면 뭐 아홉 시 케이비에스 아홉 시 뉴스를 비롯해서 모든 뉴스 앵커들의 구성을 보면 한 오십 대 중후한 아저씨와 그 다음에 젊은 여성이 함께 진행을 하는 데 으흠",
  "이런 것좀 깨야 되는 것 아니냐 이건 고정화 된 어떤 상호 어~ 개념 아니냐 이런 좀 관점을 좀 깨야 된다 이런 주장은 어떻게 보십니까? 그러게요 성평등과 성차이에 문제는 아닌 것 같고요 예",
  "그거는 뭐 시대 추세를 본다면 예",
  "당연히 이거는 시청률을 한번 높여 볼라고 그런다면 전 깰 필요고 있다고 보고요 예",
  "긍까 양승동 케이비에스 사장 후보자 청문회 과정에서 나왔는데요",
  "양승 저번에 국감 때도 그얘기가 나왔었거든요",
  "아마도 머 한번 시도를 해보겠다 의향을 비쳤으니까 저는 뭐 사장이라면 한 번 시도 해 볼 생각이 있는데요",
  "음~ 티비에스처럼 이렇게 저처럼 이렇게 중후한 예. 그래서 중년의 여성를 그래서 남자 머 남자 여성 지금 진행자가 있는 것도 아니고 단독으로 하고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "이런 티비에스 스타일로 좀 공영 방송이 확대도록 예",
  "해야 되지 않을까 이제 이 강남 스타일로 해야지 머 확확 오를 텐데",
  "예 예. 그런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "아마 저 제가 보기에는 시도 해볼만한 그러니까요",
  "우리가 너무 오랫동안 이런 데 그런 관습속에 박혀 있었던 것 같아요",
  "좀 새롭게 그 김숙 현상이라고 얘기도 하던데 개그맨 개그우먼 그 여성에 주장 때문에 새로운 성 역할 머 이런게 생긴다고 하던데 뭐 우리 공영 방송이 먼저 그런 걸 좀 실천해 볼 필요도 있겠다라는 생각이 아마 남성이래도 여성 모성애를 느끼게 하는 남성도 있고요 여성이라도 남성에 그런 걸 느끼게 하는 사람도 있거든요",
  "그걸 너무 기계적으로 평가를 맞출 필요는 없다",
  "맞출 필요는 특히 없을 것 같고요",
  "한 번 시도가 한 번 해보면 네",
  "여기가 잘 좋은 결과 나올 걸로 보는데요",
  "네 그 지상파도 중간광고를 하게 되는 겁니까? 그렇게 지금 이미하고 있는 데도 있죠? 아니죠. 방통 위원회에서도 할라 지금 하고 있는 거는 네",
  "일부 드라마 같은 거는 내용을 보는 거니까 그건 중간을 끊을 수가 없잖아요",
  "그런 거는 안하고 예능 프로같은 경우는 네",
  "이런 거는 일 부 이 부로 나눠서 하는 경우 으음 네",
  "이럴 때에는 일 부 이 부 사이에 중간 광고가 아니고요",
  "별도로 광고를 하는 건데 그건 중간 광고랑 다른 거죠",
  "아~ 예. 그래서 그런 식으로 해서 지금은 하고 있는데 네",
  "중간 광고를 하게 되면 방송 이 한 한 프로그램사이에 네",
  "중간에 끼워들어가는 거죠",
  "중간 광고를 그렇게 하게 될텐데",
  "아마도 지금 종편이나 네",
  "일반 피피들 으흠 프로그램 공급자들 네",
  "그냥 중간 광고를 하지 않습니까? 네",
  "지상파들 우리 공영 방송과 에스비에스 같은 경우는 지금 저걸 안하고 있죠",
  "중간 광고를 안 하고 있는데 그 세계 세계 선례가 전혀 없는 거죠",
  "으흠 중간 광고를 하라 하지 말라 그거 지금 시청자에 선택권에 맡기는 일이지",
  "그거를 하라 말라 하는 경우는 없으니까 네",
  "세계적인추세도 그렇고 으흠 아마도 방통위에서는 그래서 오랫동안 여러 가지 여론 조사도 하고 여러 가지 고민하다가 지금 중간 광고를 허용하는 쪽으로 네",
  "그래서 일종에 지상파 그 공영 방송 쪽에서는 네",
  "이거는 이거는 비대칭 적인 차별이다 으음 라고 해서 주었다는 했어요",
  "그니까 종편을 다 광고를 할 수 있는데 오히려 지상파 공영 방송은 광고를 못하게 하니까 이게 비대칭이다라는 주장을 하는 거죠",
  "네. 더 큰 문제는 저 공영 방송에 중간 광고를 하는 거 본질적인 문제는 네",
  "문제 제기하는 분들은 그래 중간 광고 할 수 있는데 네",
  "너희들이 똑바로 역할을 하면서 한다면 중간 광고 할 수 있는데 지금 편파성 왜곡성 이런 문제가 계속 제기되는데 네",
  "제 역할을 못하면서 왜 중간 광고 얘기를 하니까 더욱 더 이거에 대해서 거부적인 부정적인 입장을 견지했던 거구요",
  "근데 실제로 이게 지상파가 으음",
  "일부 비난하는 목소리가 있는 것도 사실이지만 그래도 지상파들은 저 우리 지 한류 문화 우리 저 방탄 소년단 같은 한류 문화를 제일 확산하는 데 중요한 역할을 하는 게 우리 저 공영 방송입니다",
  "으음 지금 우리 외국 콘텐츠에 지저 방송 프로그램에 콘텐츠에 팔십 오 퍼센트 지상파가 네",
  "해외 수출하고 있거든요",
  "그럼 한류가 우리가 확산하고 경쟁력을 갖기 위해서라도 네",
  "최소한에 공영 방송들이 일정한 예산 재원을 확보할 수 있도록 해주는 게 한류를 지키고 경쟁력을 확보하는 길이다 이런다고 그런다면 네",
  "그런 측면에서도 중간 광고 요거는 허용해 주고 그건 필요하다 그렇지만 이 중간 시청자 입장에서는 네 조금 여론 조사는 좀 다르더라고",
  "예. 그런 문제가 좀 있고 네",
  "그 다음에 또 하나는 그 우리나라만 그런 것인지 모르겠지만 독일 같은 경우에는 공영 방송이 일 이 삼 해 가지고 굉장히 토론이나 뭐 이런 프로그램이 많은데 우리는 중간에 홈쇼핑이 너무 많은 거 아니냐 네",
  "물론 이 에스오들이 자기네들이 영업이나 이런 것 때문에 예~ 광고 수익이나 이런 것 때문에 홈쇼핑 역할 머 이런 얘기도 하긴 합니다만 네",
  "시청자 입장에서 보면 노른자 채널은 전부 홈쇼핑이란 말이죠",
  "그니까 훌륭한 공영 방송들이 뒤로 빠지고 말이죠 이런 문제들을 어떻게 해결해야 합니까? 교통 교통 방송 채널은 저 우리 저 채널이 몇 번이죠? 아~ 여러 가지입니다",
  "그 케이티 통신사 마다 또 달라요",
  "케이블 채널이기 때문에 지금 십 번대 이십 번대 아니죠? 지금 이게 그 이백 이백 번대입니다",
  "이백 십사 번 이백 칠십 이 번 백 칠십 이 번 굉장히 굉장히 잘못 된거죠",
  "굉장히 하기 어렵죠. 예~ 이런 문제를 그게 홈쇼핑 같은 경우는 보통 우리 저 지상파나 채널들 네",
  "고 사이 사이에 다 끼어있지 않습니까? 네네",
  "그래서 열 일곱 개가 사실상 난립을 하고 있는 거죠",
  "그리고 지상파 같은 경우에는 보통 가장 네 황금 그렇습니다",
  "시간대 채널이라고 해서 예예",
  "고 사이에 들어갈라면 지금 머 엄청난 거액에 송출 수수료를 예예",
  "지금 에스오 유선 사업자나 인터넷 사업자한테 제공해야 되고 네",
  "그 부담이 결국에는 국민에 부담으로 가는 것아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 문제가 있는 거고요. 그래서 국회 차원에서 해결을 좀 해야 되지 않겠습니까? 그래서 유선 방송이 결국 이렇게 된거는 네",
  "왜곡된 방송 정책이 네 나은 결과 아닙니까? 으음",
  "그때 정치적인 이유로 이렇게 한거죠",
  "근데 지금 이거는 손을 봐서 개선을 해야 된다고 봅니다",
  "아휴 그 위원장님 앞으로 방송 개혁 관련해서 하실 일이 너무 많기 때문에 저희가 좀을 자주모셔서 예",
  "종종 방송 관련된 말씀 좀 듣도록 하겠습니다",
  "채널 번호도 확 땡기도록 한 번 자신 확답은 못하지만 자신감을 갖고 해 주시기 바랍니다",
  "십일월 이십 일일 수요일 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금 포털 검색어 일 위는 조선 일보 손녀입니다",
  "조선 일보 손녀가 왜 실검 일 위에 올랐을까요? 문화 방송과 미디어 오늘 보도에 따르면 조선 일보 사장에 소녀이자 방정오 티비 조선 전무에 딸인 초등학교 삼 학년 박 모 양은 올해 쉰일곱 운전기사에게 폭언과 인격 모독적인 발언을 한 걸로 전해집니다",
  "아저씨 부모님이 아저씨를 잘못 가르친 거야",
  "아저씨 진짜 해고될래요? 열 살짜리 초등학생이 행한 갑질이라고 하기엔 너무나 충격적인 내용인데요",
  "이 발언을 녹음한 운전기사는 어린 아이에 철없는 행동으로 넘기긴 했지만 자칫 사고라도 나면 모든 책임을 뒤집어 쓰게 될까봐 두려웠다고 고백을 했습니다",
  "능력이 없으면 너희 부모를 원망해",
  "최순실 씨의 딸 정유라의 어록으로 아주 유명한 말이죠",
  "이 말에 분개했던 청년들이 이천십육 년 촛불 때 광장을 가득 메우기도 했었습니다",
  "팔천억 대 전 재산 기부를 약속한 홍콩 배우 주윤발이 이런 말을 했죠",
  "돈은 행복에 원천이 아니다",
  "그런데 대한민국에선 권력을 가진 부자들에 이상한 갑질이 자고 나면 한 번씩 이렇게 드러납니다",
  "이 소녀의 말대로 이 소녀의 부모님이 이 소녀를 잘못 가르친 것은 아닐까요",
  "방정오 전무가 미디어 오늘에 에~ 공인도 아닌 미성년자 아이를 부모가 원치 않는데도 목소리를 공개해서 괴물로 몰아가는 것은 지나친 보도라고 비판했습니다",
  "사생활 침해 등 법적 대응도 검토중이라고 밝혔는데요",
  "도대체 누가 이 소녀를 괴물로 만들고 있는 걸까요",
  "에~ 조선 일보엔 지금 관련해서 사과문도 관련 기사도 일절 없습니다",
  "앞으로 어떻게 대응하는지 지켜보겠습니다",
  "십일월 이십 일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "제가 어제 좀 힘이 없어 보였나봐요",
  "어~ 사방팔방에서 제보가  방송 그렇게 하지 마라",
  "왜 축쳐져 있냐 네",
  "라는 비판을 받았습니다",
  "어제 좀 그런 걸 느끼셨습니까? 어제 방송을 몇몇 네",
  "제 지인들이 봤는데요",
  "아직 다 병이 안 나은 건 아니냐  굉장히 좀 네",
  "얼굴색도 별로 안 좋고 예",
  "뭐~ 그런 얘기를 좀 하시더라구요",
  "해서 제가 어~ 똑바로 하겠습니다",
  "아~ 저는 좀 이케 어렵고 딱딱한 뉴스들을 네",
  "좀 어~ 말랑말랑하고 좀 재밌게 전달해 해 드리는 분들이 능력자라고 생각하거든요",
  "능력이 많이 모자랍니다",
  "반성하는 차원에서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "언론사주 일가에 갑질입니다",
  "어~ 계속 실검에 올라와 있더라구요",
  "지난 십육 일 엠비씨 뉴스 데스크가 단독으로 보도를 했습니다",
  "음~ 지난 주 금요일에 인제 첫 보도를 했는데 금요일 날 제가 아파가지고 기억이 안 납니다",
  "근데 그때 당시에 엠비씨 보도 이후에 예",
  "어~ 굉장히 사안이 심각했는데도 불구하고 거의 모든 언론이 침묵하다시피 했거든요",
  "어~ 그런데 어제 네",
  "그~ 해당 운전기사에 녹음 음성 파일을 공개하면서 다시 주목을 받게 됐습니다",
  "음~ 그~ 미디어 오늘이 왜 그~ 음성 녹음 파일을 공개를 했느냐",
  "방정오 티비 조선 전무 딸이 초등학생이긴 하지만 우리 사회 엘리트 집단과 오너 일가 가 사회적 약자를 어떤 식으로 대하는지 알려야 한다고 생각을 했다",
  "그래서 인제 공개를 하게 됐다고 밝혔는데요",
  "근데 엠비씨는 좀 축약적으로 보도 했는데 네",
  "미디어 오늘이 공개한 음성 파일을 보면은 어~ 엠비씨가 보도했던 내용보다 굉장히 더 충격적입니다",
  "제가 어~ 잠깐 들었는데요",
  "그까 이제 초등학생이 할 수 있는 언행인가 네",
  "라는 자문이 들었습니다",
  "좀 구체적으로 설명을 해주시죠",
  "어~ 저도 인제 고민을 좀 했습니다",
  "이게 왜냐하면 또 제가 소개를 해드려야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 그 내용을 보면은요",
  "이게 방송에서 이런 내용을 소개를 해드려도 되나라 이~ 싶을 정도로 좀 문제가 많은 그런 보도도 있는데 네",
  "내용도 있는데 제가 잠깐 소개를 해드리겠습니다",
  "방정오 티비 조선 전무에 초등학교 삼 학년 딸인데요",
  "그~ 운전기사한테 뭐라고 얘길 하냐면 아저씨는 해고야",
  "아~ 이런 얘기도 하고요",
  "내가 오늘은 엄마한테 진짜 얘기를 해야겠어",
  "얘기해서 아저씨 잘릴 수도 있게 만들 거다 이런 얘기도 하고 네",
  "어~ 일단은 잘못된 게 네",
  "그깐 너의 엄마 아빠가 널 교육을 잘못시키고 이상했던 거다",
  "돈도 없어서 병원하고 치과도 못 갔던 거야. 가난해서 이런 얘기도 있습니다",
  "그리고 어~ 참 저는 좀 고개가 가우뚱해지는 부분이긴 한데요",
  "돈 벌거면 똑바로 벌어",
  "이런 내용도 있고 아저씨는 장애인이야",
  "팔 다리 얼굴 귀 입 특히 입하고 귀가 없는 장애인이라고 이런 내용도 있습니다",
  "이게 무슨 얘기인지 저는 어떤 상황에서 이런 아 말을 한 건지를 모르겠어요",
  "그니까 특히 입하고 귀가 없는 장애인이다라는 이게 무슨 말입니까? 그까 맥락상 아~ 참 이게 무슨 말인지는 정확하게 모르겠지만 어~ 이걸 정말 초등학생이 얘길 했나 네",
  "저는 처음에 의심을 했는데 예",
  "음성 파일을 들어보고 뭐~ 사실인 걸로 확인이 됐으니까요",
  "그리고 아저씨 죽었으면 좋겠다",
  "이런 내용까지 포함이 됐습니다",
  "그~ 너라고 했잖아요",
  "근데 이 학생은 열 살이에요",
  "그다음에 운전기사 분은 쉰일곱 네",
  "그러니까 환갑을 눈 앞에 두고 있는 어르신 임 인거죠",
  "너 이렇게 하면 안 되지 않나요? 근까 야 네",
  "그냥 예사롭게 나오는 거고요",
  "초등학생이 한 그~ 말이라고는 생각하기 어려운 네",
  "뭐~ 모욕적인 그런 표현 음~ 이런 게 좀 많이 들어가 있습니다",
  "음~ 그래서 어~ 저는 음성 파일을 네",
  "끝까지는 못 들었구요",
  "아무튼 좀 굉장히 좀 듣기가 좀 어려웠습니다. 네",
  "그~ 이 아이가 이 학생이 방정오 전무에 딸인 것은 확인이 된 거죠? 그렇습니다",
  "그건 사실인 거죠? 네",
  "그러면 그~ 제가 보기에는 이 과정이 어떤 건지 구체적으 그까 언 맥락을 거세하고 보면 정말 이해할 수 없는 내용들이기 때문에 네",
  "이게 어떤 상황에서 이 아이와 이 어른과 대화한 맥락이 인 건가요? 그깐 이제 그~ 예",
  "어~ 티비 조선에 고용된 그런 운전기사가 아니고요",
  "개인적으로 아~ 예. 개인 운전기사라고 보시면 됩니다",
  "예. 집에서 그러니까 고용한 그렇습니다",
  "그니까 뭐~ 그~ 사모님 그 집 안에 개인적인 어떤 그런 가족들에 네",
  "뭐~ 학원도 보내주기도 하고요",
  "뭐~ 학원도 가니까 예",
  "거기 인제 바래다 주기도 하고 예",
  "이런 인제 개인적인 업무를 수행을 했는데 음~ 이제 거기 인제 이동하는 과정에서 네",
  "인제 이런 녹음 공개된 그~ 차 안에서 발언들이 차 안에서 이뤄졌다고 일단 추정이 되는데요",
  "근데 인제 더 충격적인 거는 예",
  "그~ 핸들까지 인제 음~ 음~ 그 초등학생이 네",
  "막 잡고 꺽고 이러니까 응~ 그 운전기사 입장에서는 위험하죠",
  "아 이러다가 사고 나죠",
  "사고라도 나면은 클 나죠",
  "큰일 나겠다 싶어서 네",
  "본인이 음~ 아~ 그런 걸 대비해서 아마 녹음 좀 했던 거 같애요",
  "어~ 그런데 이런 저런 이유로 일단 해고 통보를 받게 되니까 예",
  "그 운전기사가 그~ 자기가 녹음한 파일 있지 않습니까? 네",
  "이거를 방정오 대표 측근에게 인제 음~ 보냅니다",
  "그래서 그걸 인제 듣고 네",
  "원래는 그~ 딸 아이만 탔는데 네",
  "딸에 방정오 전무에 와이프가 부인이 엄마 엄마가 이제 딸의 엄마가 같이 같이 타면서 예",
  "그 딸에게 사과를 시킵니다",
  "음~ 왜 그렇게 했느냐라고 인제 그 운전기사에게 야단을 치고 야단을 치고 사과를 시키거든요",
  "여기까지는 괜찮았는데 네",
  "사과를 하도록 한 다음에 네",
  "어~ 주차장에서 예",
  "그 운전기사 증언에 따르면은 바로 또 해고 통보를 하라고 합니다",
  "파일 음성 파일 다 지우라 그러고 그러니까 아~ 그 엄마가 그렇습니다",
  "그러니까 이제 운전기사 입장에서는 예",
  "굉장히 억울하다는 그런 판단을 했던 거 같구요",
  "그래서 처음에 인제 엠비씨 쪽에 제보를 했던 거 같습니다",
  "아~ 이분에 월급은 그~ 엄마나 방정오 전무가 개인적으로 줬나요? 그게 정상인데요",
  "이게 좀 문제가 있는 게 네",
  "디지털 조선 일보 쪽에서 네",
  "아예 채용 공고를 냅니다",
  "어~ 방정오 전무의 어떤 그런 개인 운전 비서 역할을 할 예",
  "예. 그~ 채용 공고를 내서 채용이 됐고요",
  "방정오 전무에 뭐~ 월급이라든가 예",
  "개인 돈에서 나간 게 아니고 예",
  "디지털 조선 일보가 월급을 지급을 했습니다",
  "그러면은 이게 업무상 배임 또는 횡령에 해당할 수 있는데요",
  "그래서 배임 또는 횡령에 해당할 수 있는데 네",
  "방정오 전무 쪽 법률 대리인이 뭐라고 얘길 했냐 하면은요",
  "어~ 일단 이게 장기적으로 계속 됐으면은 응~ 횡령 배임에 해당할 수가 있긴 한데 네",
  "임시방편으로 쓰고 그~ 정산을 했기 때문에 음~ 심각한 문제는 아니다라고 일단 해명을 했습니다",
  "이 부분에 대해서는 어~ 디지털 조선 일보라든가 이런 쪽에서도 자 잘못을 인정을 한 그런 상황이거든요",
  "임시방편으로 쓰고 정산한 것이다라는 건 확인이 된 건가요? 어~ 이 근데 임시방편이라는 게 말이 됩니까? 사람을 고용한 건데 그~ 사람을 고용을 했는데 예예",
  "한 삼 개월 정도 거 그까 아~ 얼마 개월 수가 얼마 안 됐다라는 그런 의미가 있는 거 같애요",
  "그래서 만약에 이게 뭐~ 몇 년 동안 쭉 네",
  "이케 디지털 조선 일보 쪽에서 응~ 응~ 어~ 월급을 지급을 했다면은 네",
  "뭐~ 횡령 배임죄가 적용 될 수도 있지만 네",
  "기간이 굉장히 짧기 때문에 응",
  "에~ 그렇게 큰 문제는 아니다라는 게 디지털 조선 일보 쪽 해명입니다",
  "조선 일보는 관련해서 어떤 입장인가요? 조선 일보 쪽에서는 예. 취재가 좀 됩니까? 이 관련해서 어~ 전혀 지금 입장을 내놓지 않고 있구요",
  "어~ 엠비씨가 방송 리포트를 통해서 그~ 초등학생 딸에 음성을 일단 잠깐 공개를 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 어~ 법률 대리인이 뭐라고 했냐면 공인도 아니고 네",
  "미성년자에 아이의 부모가 원하지 않는데도 불구하고 목소리를 공개를 해서 네",
  "마치 괴물로 몰아가는 것은 지나친 보도다",
  "법적 대응을 검토 중이라고 밝혔구요",
  "미디어 오늘이 어제도 음성 파일을 공개하지 않았습니까? 네",
  "역시 미디어 오늘에 대해서도 법적 대응을 검토하겠다고 지금 밝힌 입장입니다",
  "근데 뭐~ 인제 어린 아이니까 네",
  "부모 입장에서 그 음성 파일이 공개된 것에 대해서 어~ 불편하고 그럴 순 있어요",
  "그러나 이 아이에 행동이 에 잘잘못을 부모로서 좀 따져볼 필요가 있죠",
  "예. 그리고 이게 잘한 행동인지 잘못한 행동인지 이 아이가 억울하게 사회적으로 지탄을 받고 있는 것인지 아니면 어~ 그 반대의 경우인지 판단할 능력이 있지 않습니까?  그까 대개의 부모들은 이걸 보면 누가 잘못인지를 금방 확인할 수 있잖아요",
  "각종 갑질 사건들이 많지 않았습니까? 어~ 저희가 갑질 사건 많이 보도했습니다",
  "그때마다 티비 조선 역시 예",
  "조선 일보도 주요하게 보도를 했습니다",
  "근데 언론사주 일가에서 지금 갑질 문제가 발생한 거잖아요",
  "이 사건을 본 많은 국민들이 네",
  "앞으로 티비 조선이나 조선 일보에서 응응",
  "사회적으로 발생한 갑질 사건에 대해서 준엄하게 어떤 비판을 한다면 네",
  "과연 그런 보도에 얼마나 공감을 할 수 있을까",
  "좀 이런 생각이 좀 들더라구요",
  "예. 그리고 모든 것에 대한 일에 선후가 있죠",
  "그리고 지금은 그~ 자식을 을 그니까 그~ 누구죠? 저~ 남경필 지사 네",
  "뭐~ 비슷한 경우는 아니지만 어쨌든 허물이 있을 때는 사과를 먼저 그렇습니다",
  "지금 그게 아니라 법적 대응 먼저 얘길 하고 있는 거잖아요",
  "근데 이런 것에 대해서 국민들이 어떤 판단을 하실지 네",
  "그건 좀 저희가 지켜보도록 하고요",
  "사과해야 할 사람들입니다",
  "많은가요?  많습니다. 어~ 어떤 분들입니까? 재심을 통해 사건 발생 이십사 년만에 무죄가 확정된 강기훈 유서 대필 사건 있지 않습니까? 에유 진짜 오래된 사건입니다",
  "노태우 정권 지시에 따라 조작됐다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "법무부 검찰 과거사 위원회가 어~ 이 같은 내용에 조사 결과를 보고를 받구요",
  "강기훈 씨에 대한 검찰 총장 사과 등을 권고했다고 밝혔습니다",
  "이 사건은 그~ 인권 단체들이 정말 구십 년대부터 그때 아마 처음 이런 얘기가 나웠던 거 같구요",
  "제기됐던 그 순간부터 끊임없이 이 조작설이 나왔었는데 이제 와서야 이렇게 검찰이 과거사 청산을 하겠다고 나선 거네요",
  "이게 간단하게 압축적으로 제가 설명을 네",
  "해드리면요. 구십일 년 오월 팔 일 서강대 본관 옥상에서 으음 당시 전민련 사회 부장 김기설가 노태우 정권 퇴진을 외치면서 분신자살을 합니다",
  "갑자기 자살을 방조하고 유서를 대필했다는 혐의로 당시 전민련 총무 부장이었던 강기훈 씨를 맞아요. 예",
  "구속 기소를 하거든요",
  "데 이때부터 논란이 좀 제기가 됐습니다",
  "왜냐하면 구십일 년 당시에는 명지대생이었던 강경대 씨가 네",
  "정경 쇠파이프에 맞아서 사망하는 그런 사건이 발생을 했거든요",
  "그래서 이에 항의하는 분신이 잇따랐고요",
  "당시 노태우 정권이 굉장히 위기였습니다",
  "근데 이 사건이 발생을 했기 때문에 응응",
  "국면 전환을 위해서 조작한 것 아니냐라는 의혹이 당시부터 제기가 됐었거든요",
  "근데 결국에는 강기훈 씨가 응",
  "어~ 대법원 확정 판결까지 받은 이후에 구십사 년 팔월에 만기 출소를 하게 됩니다",
  "하지만 이천십오 년 오월 대법원이 재심을 통해서 강기훈 씨에 대해서 무죄를 확정한 정말 한 사람의 인생이 짓밟힌 그런 사건이라고 봐야겠죠",
  "그니까 우리가 과거에 군사 독재 시절에 있었던 끔찍한 그~ 권력 비리 네",
  "권력형 범죄 이런 굉장히 많았었잖아요",
  "그까 이게 국가 폭력에 전형인 거죠",
  "그~ 자신들에 정권을 유지하기 위해서 엄한 사람을 잡는 이~ 대표적인 사건이 이~ 강기훈 유서 대필 사건이 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "그~ 이 사건 관련해서 어~ 강기훈 씨도 굉장히 고생을 많이 했어요",
  "지금도 굉장히 몸이 안 좋으시거든요",
  "예. 굉장히 이분이 이것 때문에 어마어마한 스트레스를 받은 걸로 알고 있는데 네",
  "지금 이 상황은 좀 어떻게 되는 겁니까? 긍까 검찰 총장에게 지금 사과를 권고하지 않았습니까? 네",
  "과거사 위원회에서 예예",
  "그까 문무일 검찰 총장 지금 현 검찰 총장은 예",
  "아마 제가 봤을 때 사과할 가능성이 좀 많은 거 같은데요",
  "저는 검찰 총장 말고요",
  "그러면 이~ 강기훈 씨에게 사과할 사람이 없느냐",
  "아~ 저는 많다고 봅니다",
  "그러니까 문무일 총장 사과로 끝낼 일이냐 그건 아니다",
  "저는 아닌 거 같애요",
  "어~ 이천십오 년 십일월 네",
  "강기훈 씨가 어~ 손해 배상 소송을 제기를 하거든요",
  "어떤 사람을 상대로 손해 배상 소송을 응",
  "일단 국가를 상대로 제기를 했구요",
  "그리고 당시 수사 검사였던 으응",
  "어~ 강신욱 전 대법관 네",
  "그리고 역시 당시 주임 검사였던 신상규 전 검사장 네",
  "그리고 유서 필적 감정을 맡았던 김형영 전 국과수 문서 감서 실장 등을 어~ 상대로 네",
  "손해 배상 청구 소송을 제길 하는데 네",
  "일심은 검사 책임을 인정하지 않았습니다",
  "그리고 항소심에서도 네",
  "추상적으로 국가 책임만을 인제 인정을 했구요",
  "개인에 손해 배상 책임은 소멸 시효가 완성됐다고 이유로 네",
  "어~ 인정하지 않았는데요",
  "국가 폭력에 너무 면죄부를 줬다는 그런 그~ 으응",
  "비판이 좀 제기가 됐었거든요",
  "현재 강기훈 씨가 대법원에 상고를 한 그런 상태인데 응응",
  "어~ 대법원 판결은 좀 지켜봐야겠지만  전향적인 판결을 좀 할 필요가 있지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "저는 지금 그~ 법조계만 말씀을 해주셨는데요",
  "전 여기에 에~ xxxx했던 언론들이 있습니다",
  "아~ 특히 제가 대표적인 한 언론을 찝으라면은요",
  "조선 일보도 이 내용을 보돌 했더라구요",
  "근데 어~ 아무렇지 않은 듯 네",
  "과거사위가 발표한 그~ 결과를 네",
  "어~ 사과도 없이 네",
  "강기훈 씨에 대한 사과도 없이 예",
  "지면에 보돌 하는 걸 보고 네",
  "아~ 저로서는 조금 선뜻 이해하기가 어려웠습니다",
  "근데 저는 과거 청산이 우리가 인제 뭐~ 정권 교체가 되면 그까 권력 안에 있는 뭐~ 이런 부분들에 대해서 주로 되긴 하는데 그 언론도 한 번 다시 한번 필요 왜냐하면 권력 사부 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근까 인제 제사에 권부라고 할 수 있는 이 언론이 저지르는 사실은 국가 폭력에 거의 그~ 어~ 범접할만한 네",
  "수준에 여론 관계에서 문제가 되게 많았거든요",
  "근데 한 번도 우리가 그런 청산을 해 본 적이 없어요",
  "언론에 있어서에 과거 청산 같은 거를 제대로 해 본 적이 없거든요",
  "근까 때리는 것만 때리는 게 아니잖아요",
  "예. 말로 하는 폭력도 폭력이기 때문에 우리가 이 언론 문제를 좌시할 수 없다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "첫 번째 그~ 티비 조선 네",
  "그~ 판문과 관련해서 네",
  "사과를 좀 먼저 해야 된다고 말씀을 하셨잖아요",
  "그 저는 이건 대법원에서 재심을 통해서 무죄가 확정이 되지 않았습니까? 네",
  "수살 했던 검사들 그렇죠",
  "예. 지금이라도 저는 사과를 하는 게 일단 순서인 거 같은데 네",
  "아직 이분들 가운데 사과했다는 얘기는 예 없습니다",
  "그러니까 저는 참 이게 옛날에 개그맨 누가 그런 얘길 했어요",
  "먼저 인간이 되어라",
  "저는 먼저 사람이 되어라",
  "그깐 사람에 입장에서 사람이 사람에게 이런 일을 해도 되는지 안 안 되는지 네",
  "그런 판단 우리 다 할 수 있잖아요",
  "예. 전 그게 먼저 아~ 인간이 되어라 이거 였나요? 네",
  "갑자기 그 개그맨이 생각이 나네요",
  "아들 대학 교수 만드는 법입니다",
  "어떤 겁니까? 아~ 궁금합니다",
  "박사를 따서 저는 아들은 없습니다",
  "아~ 정식 코스를 밟아서 아 하면 되는데 예",
  "좀 특별한 공부 시키면 되죠. 예",
  "특별한 비법이 있습니다",
  "아~ 그래요? 서울에 한 사 년제 대학에서요",
  "올해 저 전임 교수 두 명을 채용을 했는데 네",
  "한 사람은 석사 출신이 뽑혔구요",
  "다른 한 사람은 학사 졸업장이 전부였습니다",
  "관련 내용을 어제 엠비씨가 보도했는데 네",
  "어~ 제가 봤을 때 이건 좀 너무 심한 거 같아서 좀 응",
  "소개를 해드리고자 가지고 나왔습니다",
  "하 서울 한영 대학교에서 발생한 그런 일인데요",
  "네. 올해 초 교양 영어 전임 교수로 임용된 한 모 씨가 있습니다",
  "석사 학위는 있는데 연구 실적은 없습니다",
  "그러면 어떤 경력이 전부였느냐 네",
  "영어 학원 몇 군데서 일한 게 전부였습니다",
  "교양 전산 교수로 합격한 또 다른 한 모 씨입니다",
  "같은 한 씨인데 네",
  "이분은 더 이상해요",
  "연구 실적도 없고 강의 경험도 없고 전형 당시엔 석사 학위도 없었다고 근데 어떻게 이런 분들이 교수가 될 수 있죠? 어~ 특별한 비법이 있기 때문입니다",
  "뭡니까? 왜냐하면 네",
  "이분들이 아버지 어머니였습니다",
  "세 가족이 있었기 때문에 가능한 그런 일이었는데요",
  "야 두 사람에 아버지는 해당 대학에 총장이었구요",
  "어머니는 당시 재단에 이사장이었다고 합니다",
  "아~ 이게 뭐~ 당시 때부터 좀 논란이 있었는데 혹시라도 문제 제기하면 여기 사립 유치원 아니죠? 아닙니다",
  "대학이죠? 네. 대학입니다",
