  "그 송중기 씨 또 아버지가 지인들에게 최근 아~ 두 사람의 파경과 관련한 문자를 보냈다고 하는데 최단비 변호사님 이 문자 내용 좀 한번 소개해 주십시오",
  "이 송중기 씨와 송혜교 씨의 이혼이 너무 관심을 받으면서 가족들한테까지 관심이 이어져서 아마 가족들도 큰 부담이 있었을 거예요",
  "그런데 송중기 씨 아버지가 지인들에게 문자를 보냈는데 내용을 보시면 갑자기 좋지 않은 소식이 전해서 죄송하다",
  "음~ 모든 게 저와 중기의 부족함이라 여기고 성실하게 잘 마무리하겠다",
  "건강하시고 행복한 나날이 되셨으면 좋겠다라고 하면서 문자를 보냈고요",
  "사실은 파경에 대해서 여러 가지 이유들이 추측들이 있었습니다만 이 송중기 씨 아버지 같은 경우는 예전에도 송혜교 씨가 새로 드라마로 컴백할 때 우리 예쁜 며느리 잘 봐 달라는 문자를 예예",
  "주변에 보낸 것으로 알려졌어요",
  "그래서 이러한 이 송송 커플 이혼에 대해서 원인을 더 이상은 추측을 하지 않는 것이 팬들의 입장에서는 가장 좋은 방법이 아닐까 싶습니다",
  "지금 두 사람이 서울 가정 법원에 이혼 조정을 신청을 했잖아요",
  "최종적으로 언제쯤 이게 이제 마무리가 됩니까? 조정은 보통 한 번 판사님과 만나서 끝나는 경우가 많아요",
  "음~ 그런데 이 어~ 한 달쯤 뒤에 조정 기일에 잡혔다라고 보니까 한 팔월 중에는 이혼 절차가 마무리되지 않을까 싶습니다",
  "박정희 정권 시절 외무부 장관을 지내다 월북한 최덕신 장관의 아들 최인국 씨가 이틀 전 월북했습니다",
  "이 북한 매체는 최 씨가 평양 국제 비행장에 도착해 소감을 밝히는 모습 공개하기도 했습니다",
  "관련 내용 화면으로 보시죠",
  "새로운 출연자 두 명 소개하겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 장성호 건국대 행정 대학 원장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자~ 보셨습니다만 차재원 교수님 이 우리 국민이 북한의 영주죠",
  "영주를 신청하고 예",
  "원한 것 이런 경우는 상당히 이례적인 경우인 것 같습니다",
  "뭐 간혹 뭐 북한 대사관을 찾아간다든지 예예",
  "또 중국을 통해서 저거 북한에 밀입북해서 뭐 사러 왔다는 사람도 있지만 이렇게 공개적으로 평양 순안 공항에서 이렇게 뭐 도착 성명을 내는 경우는 상당히 드문 것이죠",
  "과거사를 본다면 천구백구십칠년도에 오익재 천도교 교령이 당시 공개 월북을 해서 음~ 영주를 이야기한 건 있습니다만 그 뒤로는 공개적으로 이렇게 영주 시 영주의 뜻을 밝힌 것은 아마 처음이 아닐까 하는 생각이 됩니다",
  "아~ 앞서 뭐 우리 앵커께서도 충분히 말씀을 하셨지만 예",
  "지금 화면이 나옵니다만 지금 가문이 아니 그러니까 어제 그러니까 평양 순안 공항에서 한 이야기가 예",
  "가문이 대대로 안겨 어~ 사는 품 고마운 조국을 따르는 길이다",
  "그리고 또 돌아가신 부모님의 유언을 지켜드리는 길이다는 이야기가 앞서 말씀하신 것처럼 지금 최인국 씨의 아버지가 부친이 음~ 그러니까 이 최덕신 전 외무부 장관이고 예예",
  "어머니가 유미영 그러니까 그 북한의 천도교 천구당 중앙 위원장을 했거든요",
  "그러면서 그러니까 이 그 부부가 그러니까 자신의 부모가 천구백칠십육년 미국에 그러니까 망명을 했다가 천구백팔십육년에 월북을 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 그 이후에 뭐 나름대로 남한에 남아 혼자서 사실상 남아있으면서 예",
  "상당히 고초를 나름대로 겪고 뭐 그런 상황에서 부모님들이 그러니까 평 아~ 그러니까 지금 그 북한에 숨졌다",
  "그래서 자기 나름대로 뭐 유지를 따른다는 뜻으로 간 거라고는 합니다만 좀 납득하기 좀 힘듭니다",
  "이 북한의 보도대로라면 최 씨도 월북을 택했던 부모의 전철을 밟게 된 셈인데 이 최 씨 집안의 가계도를 저희 신통방통에서 준비를 해봤습니다",
  "장예찬 평론가님 가계도 보면서 한번 좀 설명을 해 주세요",
  "우선 기본적으로 이 최 씨의 조부라고 할 수 있는 최동오 씨부터요",
  "김일성의 스승으로 불렸던 인물입니다",
  "아~ 그러니까 북한 지도자와 인연이 깊었던 집안이다",
  "이렇게 평가할 수가 있겠고 예",
  "그러나 이 부친이라고 할 수 있는 최덕신 전 외무부 장관 같은 경우는 한국군 장교였고요",
  "박정희 정부에서 외무부 장관 그리고 서독 주재 대사까지 거치면서 우리 정부의 최고위 인사였습니다만 음~ 이 종교계를 지원하는 문제로 박정희 전 대통령과 갈등이 있었던 것 같아요",
  "아~ 이 집안이 대대로 천도교 집안인데 예예",
  "뭐 조금 더 지원을 해 줘야 한다 말아야 한다 이런 부분 때문에 갈등을 빚고 칠십년대에 이 부부가 먼저 미국으로 도피하게 됩니다",
  "음~ 그 이후 팔십년대에 공개적으로 성인이 된 자녀들은 모두 대한민국에 남겨둔 채 월북 의사를 밝히고 북한으로 가서 북한에서도 최고위급 대우를 받았다고 알려지고 있고요",
  "이 모친인 류미영 씨 같은 경우에도 앞서 차 교수님이 말씀해주신 것처럼 북한 내부에서 천도교를 주재하는 청우당의 중앙 위원장으로 있었는데 이게 아~ 돌아가시고 난 다음에 북한에서 사회장을 치뤄질 정도로 굉장히 극진한 대우를 받았다고 하거든요",
  "그런 점에서 북한에서 상당히 높은 대우를 받았던 사람들 그리고 최덕신 씨 같은 경우는 한국판 황장엽이라 불릴 정도로 육이오 이후 최초의 고위급 월북 사례였기 때문에 이번 이 망명이 이 월북이 다시 한번 더 주목을 받게 되고 있습니다",
  "이 최덕신 전 장관은 북한에서 고위직을 역임한 뒤 천구백팔십구년 사망을 하는데요",
  "김일성 주석으로부터 얼마나 총애를 받았는지 여실히 드러나는 북한 매체의 보도 내용 잠깐 들어보시죠",
  "자~ 이 모친 류미영 씨가 삼년 전 사망했을 당시에는 김정은 위원장이 화환을 보내 애도하기도 했습니다",
  "당시 조선 중앙 티비가 보도한 내용도 잠깐 보시죠",
  "그 장 원장님 네",
  "그러니까 두 부부는 지금 보신 것처럼 이제 북한에 가서 아주 그 아주 대우를 잘 받은 것으로 보입니다",
  "그런데 당시의 시대상을 봤을 때 저 부부의 자식들 그러니까 우리나라에 남은 자식들은 좀 생활이 쉽지 않았을 것 같네요",
  "참 어떻게 보면 예",
  "이게 분단이 낳은 이제 아픈 가족사의 어떤 굴곡된 면을 볼 수가 있는 것 같은데 어~ 자기 자식은 그래도 같이 데리고 가야 되는 것 아닌가 이런 통상적인 생각이 있는데 어~ 그 두 분만 지금 북한으로 넘어간 것 아닙니까? 네네",
  "이게 상당히 이제 의아스럽고 남은 자식들이 이남 삼녀인데 한국에서 상당히 어려운 음~ 그런 핍박된 삶을 그렇죠",
  "어~ 살지 않았나 그것은 이제 가장 중요한 것은 경제적인 어려움이 가장 컸을 것입니다",
  "물론 이 월북자의 자식이라는 시대에서 맞는 그런 어떤 꼬리표가 주위의 따가운 시선들이 이제 있었을 것이고 아~ 그렇죠",
  "그리고 이제 중요한 것은 아~ 월북의 개인적인 동기가 된 것은 어려운 삶 예",
  "열 번의 직장을 다녀도 이런 꼬리표가 있기 때문에 예",
  "그 조직에서 견디기가 상당히 어렵지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 이런 것들이 월북의 개인적인 동기가 되지 않나 이렇게 보고 특히 이제 생활하려면 자본 주의 사회에서는 이제 돈이 있어야 되는데 예",
  "어~ 국가에서 일정 부분 도와주는 것도 있지만 어~ 사회 주의 국가처럼 그렇게 하는 건 아니지 않습니까? 음~ 그렇기 때문에 근본적으로는 어머니인 류미영 위원장이 일정 부분 도와줬다고는 이제 보도가 나오는데 네",
  "그것의 실체에 대해서는 저는 이제 잘 모르겠고 경제적인 어려움이 상당히 컸을 것이다",
  "아~ 그리고 아~ 부모가 월북을 팔십육년에 했는데 예",
  "월북자의 자식들은 어~ 정보 기관에서 일정 부분 추적을 하고 감시를 하게 되어 있습니다",
  "이런 것들도 상당히 어렵고 아~ 그렇기 때문에 이번에 최덕신 음~ 아 최인국 네",
  "그 이제 이제 아들이죠",
  "아들이 공개적으로 아~ 기획 입북을 한 것이 아닌가 아~ 아닌가 이것은 두 가지가 맞아 떨어졌다고 봅니다",
  "북한 당국에서는 기획 입 입국을 시킴으로써 최동우 최덕신 최인국 삼대가 어 공화국 연방에 들어왔다",
  "아~ 이런 체제 선전 수단으로 사용을 하는 것이고 예",
  "개인적으로는 아~ 평생에 그렇게 어렵게 살아온 그 한을 마지막에 그래도 북한에 가서 이렇게 함으로써 개인적인 어떤 원한을 음~ 이렇게 어렵게 산 그런 것들을 이제 풀지 않았나 그렇게 보는데 이것은 개인적인 선택이지만 우리로서는 상당히 안타까운 그런 모습으로 예",
  "이제 생각할 수가 있다고 봅니다",
  "차 교수님 최 씨가 방북을 참 여러 차례 했더군요",
  "그러니까 이번에 가는 거 말고요",
  "영상 보이는 저것 말고 문재인 정부 들어서 일호라면서요",
  "첫 방북이 허용된 일호 그렇죠",
  "첫 사례라고 한다면서요",
  "바로 박근혜 정부 기간 중에 북한의 핵 실험 때문에 그러니까 그 남북 간의 교류가 완전히 단절됐지 않습니까? 예예",
  "그러고 난 뒤에 문재인 정부가 들어서고 난 뒤에 이 민간인으로는 아마 그렇고 일호로 방북을 할 정도로 저도 이번 기사 보고 깜짝 놀랐어요",
  "음~ 아~ 총 열두 차례나 방북을 할 수 있었다고 조금 의아스러운 생각도 드는데 아~ 뭐 아시다시피 류미영이라는 부인이 아니 자신의 어머님이고 네",
  "그러니까 북한의 그러니까 천도교 청우당 중앙 위원장이거든요",
  "일종의 정당 대표였고 그리고 이천년 남북 가족 이산 가족 상봉 할 때 그때 북한 대표 단장 자격으로 이 남한에 내려왔어요",
  "그때 그래서 진짜 그 한 몇십 년 만에 엄마를 어머님을 뵌 거죠",
  "그리고 나서 이천일년부터 아마 북한을 다니기 시작을 해서 이천십육년도에 류미영 위원장이 아니 자신의 그 모친이 위독할 때도 방북을 했고 또 사망할 때도 방북 그렇죠",
  "그리고 일주기 이주기 계속 방북을 했는데 아마 그때는 당국 차원에서 아마 류미영이라는 그러니까 어머님이 갖고 있는 정치적인 위상이나 역할 이런 것들이 있었기 때문에 아마 이 이 최인국 씨를 통해서 남북 관계의 물꼬 나름대로 좀 화해 협력의 하나의 상징 이런 차원에서도 아마 상당히 방북 하는 데 있어서 조금 관용을 베푼 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 자~ 그런데 이제 생각해 볼 대목은 이제부터 나눌 대화 내용이라고 생각을 합니다",
  "그 이번에 최 씨가 갈 때요",
  "통일부에 방북 신청을 하지 않았다는 거 아닙니까? 그 글쎄요",
  "지금 남북 관계 현재의 남북 관계가 반영이 된 건지 근데 그렇다고 하더라도 어~ 북한으로 가는 일이 이렇게 쉽게 돼도 되는 것인가 이런 좀 걱정이 들기도 하고요",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 기획 입북이라는 말도 나오고 그런 거 아니겠습니까? 지금까지 방북 예",
  "허가돼서 열두 차례 방북을 예예",
  "지금 뭐 하고 있는데 이번에는 신고하지 않고 어~ 넘어갔다는 것은 이미 이제 저기 북한으로 직접 가고 남한과의 관계는 끊겠다는 네",
  "부모의 어떤 그런 행적을 쫓아서 똑같이 하겠다는 어~ 여생을 북한에 가서 살겠다는 이런 뜻이고 특히 여기에서 기획 입북이라는 것이 나오는 것은 베이징 주재 북한 대사관이 비자를 줘야만이 북한으로 들어갈 수 있는 것 아니겠습니까? 이런 것들은 북한이 여기에 개입돼 있다",
  "아~ 북한이 지금 여러 가지 핵과 관련해서 남북 대화라든가 북미 대화 이런 것과는 별도로 북한 체제에 대한 그런 것은 포기하지 않고 음~ 북한이 핵을 가지고 있는 가장 큰 목적도 마찬가지로 북한 체제를 유지하기 위한 것 아니겠습니까? 네",
  "아~ 이런 것을 통해서 북한은 내부적으로도 우리 체제가 우수하다",
  "그리고 대내외적으로 외부적으로도 마찬가지로 우리 남한을 향해서도 마찬가지로 우리 체제가 우수하기 때문에 아~ 최인국 씨가 아~ 아버지와 같은 그런 고향으로 와서 월북을 했다",
  "이런 것을 대대적으로 선전하기 위한 어~ 정치 선전의 수단으로 생각을 하기 때문에 네",
  "이것은 어~ 저는 개인적으로 생각하면 물론 개인적인 어려움이 있어서 어~ 마지막에 아버지의 고 아버지가 묻힌 곳에 같이 가겠다는 그런 본성적인 면도 예",
  "첫째는 있지만 두 번째는 북한도 어~ 최인국 씨가 월북함으로써 그만큼 체제 선전을 위한 좋은 소재로 이것을 삼을 수 있다는 두 가지가 맞아 떨어졌기 때문에 이런 것들이 일어났다고 봅니다",
  "예. 그런데 차 교수님 네",
  "또 하나 짚어볼 문제는 우리 정부가 네",
  "북한 매체가 최 씨의 이 영주 신청이죠",
  "북한 영주 신청을 한 사실을 보도하기 전에는 네",
  "이 사실을 이제 몰랐다",
  "이렇게 알려져서 또 논란입니다",
  "그러니까 최인국 씨가 칠십년대 팔십년대에 아마 상당히 정보 기관에 그러니까 요시찰이 인물로 아~ 대상이 돼서 상당히 아마 이 여러 가지 행동의 제약 그리고 감시 추적 이런 것들을 많이 받았을 거예요",
  "그런데 소위 말해서 민주화가 되고 난 뒤부터는 연좌제가 폐지됐지 않습니까? 예",
  "그러면서 이 지금 최인국 씨의 아마 국내 일상적인 행동에 대해서 감시 같은 거에 있어서는 거의 없어졌을 거예요",
  "음~ 그렇다고 하더라도 그러니까 이 최인국 씨 같은 상당히 나름대로 그러니까 북한과 연결 고리가 있는 사람의 행동 거취에 대해서 이 관계 당국이 전혀 무관심한 것이 아닐까 음~ 그런 것이 또 소위 말하는 지금 남북 간의 화해 교류 협력 때문에 예",
  "그런 부분이 등한시했다고 한다면 이 차제에 이 지금 이 돌아볼 대목이 아닐까 하는 생각도 됩니다",
  "자~ 이번 주제는 신문 헤드 라인으로 열겠습니다",
  "한인 갈 한일 갈등 소방수로 나선 이재용 자~ 일본의 경제 보복으로 소재 확보에 비상이 걸린 삼성 전자 이재용 부회장이 어제 오후에 일본을 급히 찾았습니다",
  "그만큼 상황이 심상치 않다고 판단을 한 것일까 차 교수님 예",
  "어쨌든 어제 그 저 청와대 정책 실장 등이 예",
  "에~ 보자고 했는데 거기에는 일단 참석을 못하고 일본으로 갔어요",
  "뭐 오후 여섯 시 반에 출국을 했기 때문에 예",
  "아마 거기 참석하고 갔지 않았냐는 이야기도 있습니다",
  "그런데 그 정도로 그러니까 삼성은 이재용 부회장의 예",
  "거취에 대해서 상당히 조금 쉬쉬하는 분위기죠",
  "아~ 그러니까 지금 그 태도에서 보면 아마 이 삼성 입장에서는 사실 당초에는 적극적으로 나서기는 상당히 꺼려했던 것 같아요",
  "일종에 그러니까 먼저 나서서 왜 일본 정부 차원에서 하는 걸 갖다가 민간 기업 차원에서 민간 기업의 그러니까 이 재계 총수가 나선 것은 자칫 잘못하면 미운 털이 박힐 수 있다",
  "그리고 간다고 하더라도 일본 정부 차원에서 하는 것이기 때문에 본전도 못 뽑을 수 있다",
  "그런 측면도 있는 것이죠",
  "그러나 우리 속담에 이런 말이 있잖아요",
  "답답한 사람이 우물 판다고 아~ 지금 삼성 입장에서는 아~ 진짜 발등에 불이 떨어진 상황이잖아요",
  "일단 아마 두 가지 목적인 것 같아요",
  "가서 일본의 진정한 속내가 뭐냐 뭐냐 그러니까 일본이 지금 과연 이 부분은 장기화로 갈 것이냐 아니면 추가적으로 또 더 많은 차원에서의 경제 보복을 할 경우에 삼성은 어떤 식으로 대응해야 될 것이냐 부분도 아마 파악할 거고요",
  "또 하나는 아마 일본 재계가 나름대로 읍소를 할려고 하는 목적도 있지 않을까 예",
  "예를 예를 들면 지금 반도체와 관련된 부분은 동북아 분업 체계거든요",
  "아~ 그러니까 일본은 소재를 만 아니 그러니까 부품 소재를 만들고 우리는 완제품을 만들어서 같이 윈윈하는 그런 행태인데 이것이 결국은 가 그러니까 장기화될 경우는 일본 기업에도 피해갈 수밖에 없다",
  "그렇다고 한다면 일본 기업들이 나서서 아베 정권에게 서로 다 같이 루저가 되는 이러한 행동은 좀 자제해달라는 이야기를 아마 하고 싶지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "장 원장님 그 이제 외교적 해결 노력이 분명히 있어야 될 부분인데 네",
  "근데 우리가 지금 전해 듣기로는 정부 외교 채널이 원활하게 가동되고 있다라는 이야기는 사실 뭐 잘 못 듣고 있거든요",
  "그런데 어쨌든 민간 이 기업인들이 가서 아~ 일본 측과 접촉을 하는 그런 상황인 건데 두 가지가 함께 다 이루어져야 되는 문제 아닌가 이런 생각도 들고 일단 한쪽 그 민간 차원에서 기업 차원에서의 움직임이 보여지고 있다라는 점 이거 어떻게 평가를 해야 됩니까? 민관군이라는 말이 있지 않습니까? 네네네",
  "저는 민이 앞서야 된다고 봅니다",
  "아~ 특히 더블유 체제 더블유티오 체제 하에서는 네",
  "자유 무역이 통상적으로 그리고 국가의 기능이 상대적으로 축소되고 있는 그런 추세 아니겠습니까? 특히 현재 지금 우리 국가가 아~ 우리 정부가 역량을 발휘하지 못하는 것은 아베 정권이 정치적으로 이것을 이용하고 있기 때문에 음~ 상당히 어렵다",
  "정부가 돌파를 하지 못하면 그 이면적으로는 후방 공격이라고 하는 거 있지 않습니까? 예예예",
  "후방 공격은 민간 특히 이제 이재용 회장이 일본 통이고 그 이건희 회장도 마찬가지로 일본에 상당히 아~ 두터운 그런 정재계 음~ 아~ 그런 것들이 있기 때문에 아~ 특히 경제적으로는 일본이 우리랑 상당히 밀접한 관계가 아니겠습니까? 네",
  "무역량도 그렇고 아~ 그렇기 때문에 그동안 쌓아왔던 어떤 민간적인 영역의 어떤 네트워킹 이것을 통해서 아~ 지금 치고 나가야지 참의원 선거가 끝나 봐야만이 일본 정부의 어떤 방향이 정말 진실성이 어떤 것인지 이것이 언제까지 갈 것인지 예측을 할 수 있다고 봅니다",
  "아~ 그러나 삼성 입장에서는 이재용 회장 이재용 부회장 입장에서는 이것에 대해서 한시가 급하지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 그렇기 때문에 지금까지 쌓아온 여러 가지 정관계 아~ 일본 어떤 그런 네트워킹을 아~ 발휘를 찾아내서 음~ 아~ 가서 정부가 하지 못하는 양국 정부가 하지 못하는 그 어~ 세밀한 밑바닥에 들어가서 이것에 대한 돌파구를 찾는 그런 역할을 지금 해야 된다고 봅니다",
  "장예찬 평론가님 실제로 어떻습니까? 지금 일본이 반도체를 만드는데 핵심 부품을 이제 수출하지 않겠다",
  "이제 이런 거잖아요",
  "그런데 삼성 입장에서 보면 재고가 한 달도 안 남았다",
  "이런 이야기도 나오는데 어떻게 되는 겁니까? 사실 최초 보도가 나왔을 예",
  "때까지만 해도 한 사개월에서 육개월 정도의 재고는 확보되어 있는 게 아니냐 어~ 이런 기사가 많았는데 네",
  "불화수소라는 재료가 있습니다",
  "이게 반도체 공정 과정에서 불순물을 씻어내는 건데요",
  "이 재료 같은 경우에는 보관이 워낙 어렵기 때문에 남은 재고가 한 달 정도다",
  "이런 추가 보도가 나오고 있고 얼마 전에 삼성 전자와 에스케이의 고위급 인사가 여당의 이인영 더불어 민주당 원내 대표 만났다고 하는데 네",
  "이 자리에서 비공식적이지만 최악의 상황이라는 표현이 나왔다",
  "아~ 여당 내부 관계자를 통해서 이런 전언이 또 알려지고 있어요",
  "뿐만 아니라 이러한 불화수소 같은 경우에는 당장 우리 기술로 대체하기도 험 힘들고 우리 공장을 여러 가지 규제 때문에 증설하기도 힘든 상황이라고 하니까 예",
  "이대로 가게 된다면 정말 우리가 생각했던 것 이상으로 반도체 업체에 타격이 있을 수 있다",
  "특히 시스템 반도체 같은 경우는 문재인 대통령이 아까 앞선 영상에 보신 것처럼요",
  "삼성 전자 직접 방문을 해서 이제 국가 산업으로 키우겠다고 육성하겠다고 밝힌 분야이거든요",
  "그런데 이 재료 수급에 차질이 빚어지게 된다면 이 시스템 반도체 분야에서 정부와 이 삼성이 대대적으로 투자를 한다고 약속했지만 경쟁력이 상당히 음~ 손실될 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 뭐 민이고 관이고 할 것 없이 그냥 지켜만 보고 있을 게 아니라 하루 빨리 나서서 이 문제를 매듭지을 필요성이 점점 더 높아지고 있습니다",
  "그리고 이제 아베 총리가 하는 말들을 제가 좀 이해할 수가 없는 그런 것들이 대목들이 많은데요",
  "이 경제 보복하고 대북 제재를 또 연관시키는 그런 말을 하고 있습니다",
  "이게 결국은 무슨 선거를 의식하는 겁니까? 참의원 선거를 의식해서 이러는 겁니까? 이거 근거가 뭡니까? 뭐 선거 의식하는 건 기본적으로 예",
  "어~ 정치인들은 어~ 내부적으로 공고한 어떤 표 결집을 하기 위해서는 외부적인 강한 어~ 갈등의 씨앗을 뿌리면 그것이 소위 과거의 전체 주의 국가에서 흔히 쓰는 것 아니겠습니까? 네",
  "내부적으로 어려운 것은 외부적으로 전쟁을 일으키면 내부적으로 단결해서 아~ 어떤 일당 독재가 그대로 끌고 가는 그런 것들이 제국 주의 시각에서 지금 이런 어떤 전락을 지금 추구하고 있다고도 보는데 음~ 어~ 정 저 아베 입장에서는 내부적으로 참의원 선거에서 승리하지 않으면 내각제 국가기 때문에 예",
  "뭐 수상도 할 수 없는 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 일단 발등의 불은 일단 끄기 위해서는 외부적인 이런 갈등을 상당히 키우는 것이 정치적으로는 효과가 크다",
  "어~ 이렇게 보고 특히 최근의 흐름이 민족 주의 흐름으로 가고 있지 않습니까? 예",
  "과거사 문제라든가 일본의 우경화 문제 역사 문제 이런 것들이 특히 여기에서 대북 제재를 연관성을 했다는 것은 어~ 한반도를 과거에 해방 정국 이후까 이전까지 끌어들여서 남과 북을 하나로 싸서 이것을 가면 갈등의 폭이 훨씬 더 커진다고 보는 겁니다",
  "어~ 왜냐하면 일제 삼십육년은 남과 북이 어~ 동시에 일본의 어떤 합방 하에 들어가 있었기 때문에 지금 우리 내부에서도 갈등이 있는 것이 해방의 그런 주체를 놓고 지금 갈등하고 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "이것을 포괄적으로 북한까지 끌어들이면 남과 북이 하나로 묶어있는 그런 것들을 일본은 손쉽게 이렇게 하나의 울타리로 이제 싸서 공격할 수 있다는 그런 전략적인 측면에서 어~ 대북 제재 연관성도 꺼내고 특히 어~ 대북 제재 연관성을 꺼내는 것은 최근에 트럼프 정부와 아베 정부가 상당히 밀착되어 있습니다",
  "음~ 우리도 물론 한미 간의 동맹은 흔들림이 없지만 그래도 약간에 우리는 이제 중국의 어떤 그런 것도 이제 신경을 써야 되기 때문에 네",
  "아~ 그런 것들도 노리고 있지 않는가 아~ 이렇게 해서 여러 가지 아~ 대북 제재 연관성을 한다는 것은 아~ 우리 한국이 북한의 어떤 핵과 관련해서 물론 인도 주의 차원에서 도와주고 있는 것이 있지만 이것도 다른 것으로 포장하면 대북 제재를 허무는 음~ 그런 것들을 하고 있다",
  "국제 법상 알겠습니다",
  "아~ 그리고 미국과의 예",
  "우리가 어떤 이견적인 그런 측면에서 이런 것들을 시도하고 있다고 봅니다",
  "자~ 이번 주제도 신문 헤드 라인으로 열어보겠습니다",
  "조선 일보 장관 지명도 안 됐는데 조국 천이백 자 해명 왜 조국 민정 수석이 법무 장관 김칫국 논란에 휩싸였습니다",
  "그 여당 의원들에게 자신과 관련한 의혹에 대해서 해명을 한 것으로 알려졌습니다",
  "일단 장예찬 평론가님 뭐 어떤 의혹들에 대해서 해명을 한 겁니까? 우선 세 가지 의혹이 있는데요",
  "첫 번째는 본인 논문 표절설입니다",
  "여기에 대해서는 해당 대학에서 전혀 문제없다는 판결을 받았다면서 이 대학의 판결이 나와 있는 링크까지도 이 내용의 메시지에 포함을 시켜서 보냈다고 합니다",
  "음~ 또 한 가지가 이 아들의 학교 폭력 사건에서 본인의 영향력을 행사했다는 의혹인데 네",
  "오히려 자신의 아들이 학교 폭력의 피해자였다면서요",
  "사건이 덮이지 않도록 항의해서 가해자들을 제재했을 뿐이다",
  "마지막에 사학 재벌이 아니냐는 논란인데요",
  "조국 수석의 모친이 이 경남 진해에 있는 한 중학교의 이사장이라고 합니다",
  "조 수석의 배우자가 이 학교의 이사로 있는데 재정이 어려운 학교이기 때문에 이사장과 이사진 모두 무보수라면서 음~ 사학 재벌이 아니다라는 해명을 했습니다",
  "약 천이백 자 분량의 메시지로 여당 의원들에게만 이러한 어~ 해명 메시지를 돌린 셈인데 일각에서는 지금 법무부 장관이 아직 지명으로 되지도 않았는데 벌써부터 청문회에서 여당 의원들에게 이른바 엄호를 부탁하는 그러한 해명을 한 것이 아니냐 김칫국이라는 비판이 나오고 있고 반면 조 수석이나 여당 측에서는요",
  "법무부 장관 하마평이 나오기 이전에 해명을 해 달라는 일부 여당 의원들의 요청을 받고 개인적으로 메시지를 보낸 것 뿐이다",
  "그러니까 저 내용들은 이제 청문회 과정에서나 나올 만한 그런 해명인데 말씀해 주신 것처럼 아직 지명되지도 않았고 그런데 이쯤되면 문재인 대통령이 법무부 장관 준비하시라 뭐 이런 언질을 받은 모양이죠? 그렇게 이해를 해야 됩니까? 어떻습니까? 뭐 조국 수석 발탁할 때부터 군신 국민적 관심이 상당히 많았고 예",
  "어~ 대통령께서는 공수처와 관련해서 조국 수석을 상당히 신임하고 음~ 공수처를 끝까지 대선 공약이기 때문에 대통령 입장에서는 이것을 완수를 해야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러기 위해서는 아~ 본인이 그런 생각을 하든 대통령의 뜻이든 아니면 우리 국민들이 이것을 평가를 하든 아~ 조국 수석은 법무 장관을 가야만이 예",
  "공수처를 마무리할 수 있다는 그런 것들이 우리 기자분들이라든가 국민들한테 의식이 깔려 있고 음~ 그렇기 때문에 어~ 항상 상시적으로 조국 수석은 청문회를 할 정도로 국민들이라든가 기자분들 언론사의 관심에 스포트를 지금까지 받아오고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 아~ 이제는 뭐 대통령께서 너 저 장관으로 한번 생각을 해 봐라 이런 식으로 이제 개인적으로 얘기할 수도 있을 것이고 어~ 아니면 본인 스스로 자가 발전해서 내가 장관을 했으면 좋겠다",
  "이런 차원에서 지금 하는 과정에서 아니 뗀 굴뚝에 열 열 연기가 나겠습니까? 네",
  "그래서 아~~ 여러 가지 의원들이 아~ 기자분들이 의원들한테 이거에 대해서 질문을 하니까 그러면 의원들이 그럼 조국 수석한테 이것에 대한 어떠한 해명이라도 해 달라 예",
  "그래서 이제 그것을 의원들한테 이제 뿌린 것이 예",
  "그것이 이제 우리 언론사에 공개되면서 이런 문제가 지금 어~ 발생되고 있다고 봅니다",
  "그런데 조국 수석과 관련해서 항상 제기되는 문제는 예",
  "그 소위 말하는 이중 잣대라는 것 아니겠습니까? 네",
  "이제 민정 수석으로서 있으면서 인사 검증 실패 부분에 대한 그런 지적들이 많이 나왔는데 이번에는 한 이 많은 부분에서 한 번도 얘기를 안 하다가 예예",
  "지금은 뭐 지명도 안 됐는데 예",
  "아~ 법무 장관이 마 으로서 마치 이제 지명이 된 것 같은 그런 행동을 하고 있다라는 점 그러니까 이게 처신이 너무 가벼운 거 아니냐라는 지적들이 나오고 있습니다",
  "그러니까 뭐 조국 수석 입장에서는 그런 비판을 아마 아프게 받아들여야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 물론 조국 수석 입장에서는 인사 부실 논란 관련 같은 경우는 이번에 의혹 자체가 여당의 의원들이 제기했기 때문에 여당의 의원들이 앞장 서서 뭐 인사 검증 부실 의혹을 제기할 가능성이 없다",
  "음~ 그런 측면에서 내가 질문을 안 받았으니까 답 안 한 거다하고 이야기할 수 있겠죠",
  "그런데 사실 또 이런 측면도 있을 거예요",
  "본인은 그러니까 벌써 인사 검증 부실 논란에 관해서 해명할 만큼 해명을 했다",
  "왜 이런 이야기를 제가 드리냐면 이천십팔년 오월달 네",
  "작년 오월달에 그러니까 지금 정권 출범 일년을 맞이해서 인사 검증 부실 논란에 대한 조국 수석 입장이 나온 적이 있어요",
  "아~ 그때 당시 뭐라고 이야기했냐 하면 사실 그러니까 국정원에 존한 자료를 우리가 사용하지 않는다",
  "그리고 또 지금 이 공직 고위 공직자 후보들에게 사전 질문서를 만드는데 그 문항이 지금 바뀐 사회에 복잡한 사항에서 빠진 부분이 너무 많다 보니까 음~ 인사 검증이 부실했다",
  "그래서 앞으로는 제도적으로 개선하겠다는 게 지난해 오월달에 한 이야기였거든요",
  "그런데도 불구하고 그 이후에 지금 있었던 고위 공직자 예를 들면 가장 최근에 있었던 국토부 장관 과기부 장관이 낙마를 했고요",
  "결국 또 또 지 헌법 재판관 후보자에 대한 상당히 논란이 있었습니다만 결국 강행이 된 거 아닙니까? 그런 측면에서 본다고 한다면 조국 수석이 앞으로 뭐 조 뭐 법무부 장관으로 지명될지 안 될지 모르겠지만 만약에 지명이 된다면 이 사안은 결코 피해가지 못할 사안이 않을까 하는 생각이 됩니다",
  "장예찬 평론가님 이게 조국 민정 수석이 법무부 장관으로 지명이 안 돼도 참 이상한 상황이 될 것 같고 그런데 지금 분위기를 봐서는 될 것 같은 그런 느낌이거든요",
  "뭐 거의 확실시된다는 이야기들이 많죠",
  "그런데 만약에 이런 해명들이 소위 말하는 김칫국 논란이기는 합니다만 이런 해명들이 오히려 청문 과정에서 부메랑이 돼서 돌아올 수도 있을 것 같아요",
  "또 하나의 쟁점 빌미를 예",
  "제공한 게 아닌가 싶습니다",
  "만약 청문회가 열린다고 친다면 야당 의원들이 이렇게 질문하겠죠",
  "어쨌든 민정 수석으로 일하고 있는 시기에 본인의 일인 다른 고위 공직자 검증에 대해서는 여러 가지 낙마 사례 등이 많은데 네",
  "정작 자기의 인사 청문회를 이렇게 미리 준비한 것이냐 음~ 이 부분에 대해서 이렇게 해명 메시지를 미리 보낸 것 자체가 또 하나의 청문회에서 공격을 받을 만한 포인트가 되는 것 같고요",
  "그리고 여당 의원들 입장에서도 이런 메시지를 받은 게 언론을 통해서 알려졌잖아요",
  "그러면 정작 이 조국 수석을 좀 변호해주고 싶더라도 어~ 메시지를 받은 사실 때문에 그 메시지에 있는 내용 그대로 말해 주게 되는 게 여당 의원들에게 또다른 그렇죠",
  "정치적 부담이 될 수도 있습니다",
  "그러니까 오히려 모르겠습니다",
  "어떤 진위가 있었는지는 모르겠습니다만 다소 섣부른 이러한 메시지 의혹이나 해명을 하는 것들이 앞으로 청문회 만약에 열린다고 가정해 보면 그 국면에서 조국 수석에게 또 다른 부담이 될 것만은 확실해 보입니다",
  "자~ 다음 주제 짧게 좀 짚어 보죠",
  "지금 오늘 여의도의 여의도의 핫 이슈라는 생각이 듭니다",
  "윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 인사 청문회 조금 전 시작이 됐습니다",
  "지금 뭔가 발언을 하고 있다는데요",
  "현장 영상 보여 주셨으면 좋겠고요",
  "오늘 조금만 한 몇 초만 들어보죠",
  "자~ 장예찬 평론가님 오늘 쟁점 다시 한번 간략하게 좀 정리를 해 주시겠어요? 네",
  "크게 세 가지 쟁점이 있을 것으로 예상이 되는데요",
  "우선 검찰 개혁과 관련된 부분 예",
  "공수처라든가 최근에 문무일 전 총장 같은 경우는 검경 수사권 조정에 공개적으로 반대 했잖아요",
  "이런 방안에 대해서 윤석열 후보자는 어떤 생각을 가지고 있을 것인가가 포인트가 되겠고 네",
  "두 번째는 이 윤석열 후보자와 가깝다고 알려진 이 윤대진 법무부 감찰 국장의 친형인 윤우진 전 용산 세무서장의 뇌물 수수 사건에 개입했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "음~ 그리고 이 윤 후보자의 장모인 최 모 씨가 이 여러 가지 의료법을 위반했다",
  "이런 의혹을 야당에서 제기하고 있는데 아직 구체적인 증거가 나오지는 않았어요",
  "야당에서도 증거를 제출해야겠지만 이 부분에 대해서 모두 무혐의 처분 받은 것에 대해서 혹시나 윤 후보자가 개입하지는 않았는가 이런 도덕성 검증이 두 번째 포인트겠고요",
  "마지막으로는 황교안 자유 한국당 대표 과거 법무부 장관이었던 시절에 수사 외압 의혹 논란이 있었습니다",
  "이 부분에 대해서 윤 후보자가 본인의 의혹을 해명하는 데서 그치지 않고 현직 야당 대표를 오히려 공격하는 방향으로 청문회를 이끌어 갈 것인가 박영선 장관 같은 경우 그런 모습을 보여주기도 했었잖아요",
  "청문회에서 이 세 가지 쟁점이 오늘 눈여겨 봐야 할 대목입니다",
  "자~ 그리고 말씀해주신 것처럼 이제 이 오늘 청문회가 그 국정원 댓글 사건과 관련해서 혹시 자칫 잘못하다가는 황교안 대표 청문회가 될 수도 있다",
  "이런 이야기도 나오기는 합니다",
  "그런데 이거는 이제 아~ 내용이 나오게 되면 저희 저희가 내일 다시 한번 정리해 드리겠고 그런데 차 교수님 예",
  "윤석열 후보자가 지난 사월에 예",
  "양정철 원장을 만났다는 보도가 나왔습니다",
  "한국 일보 보도거든요",
  "지금 양정철 원장도 그 부분은 인정을 했어요",
  "아니 그러니까 단 둘이 만난 것이 아니라 다양한 사회 각 분야에 있는 사람들하고 같이 만났기 때문에 단독으로 뭐 이야기할 상황은 아니었다고 이야기를 합니다만 이 두 사람의 인연이 상당히 궁금해지거든요",
  "그러니까 아마 이제 양정철 원장이 지난 이천십육년 총선을 앞두고 사실 당시 문재인 그러니까 그때 당시 그 이 민주당 대표의 그런 나름대로 측근으로서 인재 영입에 많이 나섰잖아요",
  "그때 당시 조응천 그러니까 그 박근혜 정부 시절에 비서관을 영입하면서 상당히 그 뭡니까? 어떻게 보면 지금 당시 여권에게 상당히 타격을 줬는데 그런 차원에서 이 아마 윤석열 당시 대구 고검 검사를 영입하려고 만났던 것 같아요",
  "그 인연으로 계속적으로 음~ 사월달에도 만난 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "하여튼 양정철 원장의 행보가 정말 광폭이라는 게 어~ 맞는 얘기인 것 같습니다",
  "자~ 청문회 소식은 하여튼 새로 아주 그 저 핫한 이야기가 나오게 되면 저희가 내일 신통방통 시간에서도 다뤄 드리겠습니다",
  "신통방통 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명웁니다",
  "먼저 조선일보 십이 면 보시죠",
  "경남 거제시에서 사십 대 남성이 이혼한 처가 다니는 건설 업체 대표를 흉기로 찔러 숨지게 한 사건이 발생했습니다",
  "이 남성은 주상 복합 아파트 옥상에 올라가 경찰과 밤샘 대치하다가 오늘 새벽 투신해 숨졌습니다",
  "이들 사이에 무슨 일이 있었던 것인지 잠시 뒤에 짚어 보겠습니다",
  "국민 십 면 베트남 출신 아내를 무차별 폭행한 한국인 남편이 구속됐습니다",
  "남편은 수사 과정에서도 말이 잘 안 통해 감정이 쌓였다면서 자신의 행동을 정당화하기에 급급했습니다",
  "경향 삼 면 보시죠",
  "윤석열 검찰 총장 후보자가 뇌물 수수 혐의로 수사를 받던 윤우진 전 용산 세무서장에게 검찰 출신 변호사를 소개해 줬다고 말한 통화 녹음 파일이 공개돼 논란입니다",
  "윤 후보자는 그동안 변호사를 소개해 준 적이 없다고 밝혀온 만큼 거짓말 의혹이 일고 있습니다",
  "다음 동아 육 면 김정은 위원장 동생인 김여정이 주석단 가운데쯤 앉은 모습이 포착됐습니다",
  "권력 서열 구 위 안에 들었다는 분석이 나오고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 또 새벽에 이~ 충격적인 사건이 벌어졌습니다",
  "사십 대 남성이 아파트 상가 입주 업체 사장을 흉기로 찌른 뒤 이십 층 옥상으로 달아났습니다",
  "옥상으로 달아난 남성과 경찰의 대치가 밤새 이어졌구요",
  "열여섯 시간 대치 끝에 이 남성이 결국 뛰어내렸습니다",
  "그까 살인 사건 뒤에 극단전 선택 예",
  "예. 그렇게 됐는데 그까 어제 오후 두 시 경에 예",
  "거제시에 있는 한 주상 복합 아파트에서 사십 대 남성 피 씨가 전처가 다니는 건설 회사 대표를 흉기로 가해하고 옥상으로 간 겁니다",
  "그리고 이제 그~ 이~ 찔린 이 대표 같은 경우에는 병원으로 옮겨졌지만 과다 출혈로 결국 숨졌고 네",
  "그리고 이제 피 씨 같은 경우에는 옥상에서 밤새 경찰과 대치하다가 저~ 오늘 새벽에 극단적인 선택을 했다고 합니다",
  "그~ 살해된 남성은 일단 전처가 다니는 회사에 대표였다는 거죠? 예. 전처가 다니는 회사에 대표 그렇게만 알려져 있습니다",
  "그런데 왜 왜 흉기를 휘둘러서 살해헬 했다는 겁니까? 그까 이제 경찰이 파악하고 있는 것은 네네",
  "이~ 피 씨가 그~ 가해한 피 씨가 전처와 혹시 건설 회사 대표 간에 어떠한 그~ 부적절한 관계가 있었던 것이 아니냐 그렇게 의심을 한 거 같다고 경찰은 일단은 파악하는 있는데 정확한 사실 관계는 현재 전혀 알려진 바가 없습니다",
  "현 부인도 아니고 전처 전처입니다",
  "근데 이 남성이 그~ 김성수 변호사님 계속해서 그~ 전처를 만나게 해 달라고 그래 왔다고 하던데요",
  "범행을 저지른 후에 옥상 인제 이십 층 옥상 난간에 예",
  "이제 올라간 후에 경찰 측에 계속 이야기를 합니다",
  "이혼한 전처와 연락을 하게 해 달라 만나게 해 달라라고 계속 요구를 하게 됐는데 예",
  "이에 대해서 인제 전처가 실제로 뭐 연락이 되었는지 혹은 방문했는지에 관해선 아직 알려진 바가 없어서 그 부분 관련해서는 조금 더 예. 어떻게 된 일인지 확인이 필요한 상황으로 보입니다",
  "극단적 선택을 했기 때문에 예",
  "그 이유가 정확히 나올지는 뭐 모르겠습니다만 예",
  "근데 대치가 상당히 길어졌었잖아요? 예",
  "이~ 뭐 왜 그랬습니까? 왜냐면 이~ 이제 가해자가 피 씨가 건물 옥상에 올라가서 예예. 그렇죠",
  "극단적인 선택을 하겠다라면서 위협을 하니까 경찰 입장에서는 자칫 어떤 물리적인 어떤 그~ 진압을 했다가 예",
  "이게 돌이킬 수 없는 사태가 터지면 안 되기 때문에 가능한 한 말로 이제 설득을 할려고 했던 것이죠",
  "그래서 이제 다른 곳에 있는 프로파일러를 불러서 예",
  "밤새도록 대화를 했는데  그~ 피 씨가 계속해서 대화를 하니까 말을 받아 들 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 열여섯 시간 정도를 대화를 하다가 근데 이제 결국 끝에 설득을 하지 못하고 어~ 이제 비극적인 결말에 나타난 겁니다",
  "최 의원님 근데 이 남성이 극단적인 선택을 하기 전에 경찰에게 한 말이 있다면서요? 네. 뭐 약속을 못 지켜서 미안하다",
  "에까 경찰하고 무슨 어느 정도의 무 약속을 한 것으로 보이는데 지금 추정컨대는 이제 프로파일러를 투입을 했지 않습니까? 예",
  "그래서 프로파일러가 이제 계속해서 설득을 하지 않았겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 아마 그때에 내가 극단적인 선택을 하지는 않겠다라고 약속을 했던 것이 아닌가",
  "어~ 그런데 인제 오늘 새벽에 그~ 뛰어내렸잖아요",
  "그런 것을 보면 그~ 프로파일러와의 그~ 대화에서는 본인이 이런 선택을 그~ 미리 예고한 거는 아인 것으로 보입니다",
  "아~ 김성수 변호사님 프로파일러하고 이~ 범인이 뭐 무슨 얘기를 나눴는지는 저희가 알 길이 없습니다만 예",
  "그래도 열여섯 시간 동안 경찰과 대화를 했다면 어느 정도는 이제 어~ 내려오겠다",
  "이런 상황을 끝내겠다라는 그런 얘기도 했읐음직한데 극단전 석택을 했단 말이죠",
  "그~ 어떻게 봐야 될까요? 예. 이게 아무래도 열여섯 시간이나 대화를 하다 보니까는 뭐 경찰 측에서도 어느 정도는 조금 희망적으로 결과를 예상했을 것으로 보입니다",
  "근데 굉장히 좀 안타깝게도 이런 좀 극단적인 선택이 이루어졌기 때문에 어떤 심경의 변화가 갑자기 있었는지 이 부분 관련해서는 조금 더 인제 알아봐야 될 것으로 보이고 인제 경찰 측에서는 특히나 뭐 남성이 점퍼랑 그리고 뭐 커피 같은 것을 요구하니까 그것도 전달을 하고 프로파일러를 통해서도 굉장히 많은 인제 심리적인 이야기를 들었던 것으로 보이는데 왜 이런 결과가 발생했는지에 관해서는 조금 안타까울 따름입니다",
  "그러니까 소방 당국에서는 이제 만일의 사태에 대비해서 주변에 인제 매트리스도 예",
  "설치를 하고 했었습니다면 결국은 어떤 그런 비극적인 상황을 막지는 못했습니다",
  "예. 그까 보통 이런 경우에 매트리스를 밑에 깔아서 그렇죠",
  "위에서 설사 떨어진다 하더라도 밑에서 그~ 이제 추 충격을 완화시켜서 결국 사는 경우가 많은데 이번에는 안타깝게 좀 그~ 처음부터 매트리스 바깥쪽으로 뛰었다는 설도 있고 예",
  "그리고 이제 추락하는 과정에서 건물 외벽에 부딪히면서 충격을 받았다는 설도 있는데 네",
  "어쨌든 뭐 안타까운 결말이 나타났습니다",
  "근데 김성수 변호사님 이런 사건의 경우 그~ 살인을 한 거는 이제 명확해 보이잖아요? 예. 맞습니다",
  "근데 이 남성이 극단적 선택을 해서 숨졌단 말이죠",
  "금 이 사건은 그냥 종결이 되는 겁니까? 일단은 피의자가 인제 뭐 이~ 이~ 떠난 경우에는 공소권 없음으로 불기소 처분이 될 가능성이 높습니다",
  "다만 이~ 피의자가 뭐 누군가에게 사주를 받았다던지 뭐 다른 정황이 있을 수가 있기 때문에 그런 부분 관련해서는 수사 기관에서 한 번 더 인제 좀 검토를 해 보고 만약에 그런 부분이 없다고 한다면은 공소권 없음 처분이 될 가능성이 높슬 것으로 보입니다",
  "전처 같은 경우는 한번 조사를 할 가능성도 뭐 참고인으로라도 예. 우선은 참고인으로 해서 왜 이런 일이 벌어졌는지에 대한 경위에 대해서는 조사가 이루어질 것으로 예상이 됩니다",
  "자 저희가 어제 신통방통에서 한국인 남성이 베트남 출신 아내를 두 살 아들이 보는 앞에서 마구 폭행한 사건 전해 드렸죠",
  "정말 여전히 많은 공분을 사고 있는데 폭행당한 베트남 아내가 현지 언론과 인터뷰에서 이런 말을 했습니다",
  "남편에게 김성수 변호사님 샌드 백을 치듯이 두드려 맞듯이 맞았다",
  "정말 어마뭉 정말 끔찍한 폭행을 당한 거죠. 그러니까 예",
  "이 여성이 베트남 여성이다 보니까 인제 베트남 현지 언론에서도 음 인터뷰를 했던 것으로 보입니다",
  "근데 이 현지 인터뷰에서 이 여성이 정확하게는 남편이 옛날에 권투를 했었다",
  "그리고 그런 것 때문인지 본인을 샌드 팩쩌럼 이렇게 굉장히 많이 폭행을 했었고 네",
  "이번 같은 경우에는 그 정도가 너무 심해서 신고하게 되었다",
  "라고 이야기를 해서 이전부터도 좀 폭행이 있었던 것처럼 그런 뉘앙스의 이야기를 한 것으로 알려져 있는 상황입니다",
  "근데 이 폭행 사건 동영상이 공개가 되면서 예",
  "이주 여성들의 아픔들 예",
  "을 이제 조금씩 이제 드러나기 시작을 했는데 예",
  "이분들이 한국인 남편들에게 이렇게 맞아도 예",
  "신고를 못 하고 이혼을 못 하는 그런 이유가 있다면서요? 예. 예. 그까 이 여성이 베트남 매체하고 인터뷰를 했는데 예",
  "자기 주변에도 나랑 비슷한 처지에 있는 여성들이 맞는 모습을 많이 봤다",
  "근데 신고를 대부분 못 하는데 그 이유가 한국어 자체가 서툴고 예",
  "한국 경찰이 한국에 그~ 남성 편을 들 거라고 걱정해서 신고를 못 하는 경우가 많고 특히 또 자신 같은 경우에는 장차 한국에 귀화할 생각을 하고 있는데 한국에 귀화 신청을 하기 위해서는 이년 동안 거주를 해야 된다는 거예요",
  "음 그런데 결혼 이민 비자로 한국에 왔는데 그걸로는 일년 체류만 허가가 된답니다",
  "그래서 일년이 지난 이후에 남편 신원 보증을 받고 혼인 지속 여부를 판정을 받아야 되는데 일년 전에 내가 남편을 신고했다가 이에 관계가 깨지게 되면 나는 베트남으로 추방될지도 모르니까 에에 그 두려움 때문에 신고를 못 한다는 거죠",
  "이~ 이주 여성이 한국에서의 영주권을 얻기 위해서는 네",
  "남편의 신원 보증이 필수라는 것이죠? 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 이제 처음에 일년 동안을 체류할 수 있는데 일년이 지난 시점에는 남편한테 신원 보증을 받아야 된다는 겁니다",
  "최 위원님 이게 그게 악순환인 것 같습니다",
  "그니까 한국인 남편들이 그런 사실을 모르지 않을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 조금 더 더 폭행도 가해지기도 하고 그럴 거 같애요",
  "그렇기 때문에 이제 그~ 그렇죠",
  "그렇기 때문에 베트남 여성들을 무시하고 또는 때로는 폭행하고 너는 내가 이렇게 해도 신고도 못 할 것이고 고다음에 그렇다고 해서 베트남으로 돌아갈 생각이 없는 것 아니냐 네",
  "어~ 그러니까 그~ 베트남 여성들의 그~ 일종의 약점이죠",
  "어~ 그 약점을 정확하게 잡고서 사실은 그~ 행패를 부리는 거 아니겠습니까? 네. 에 그래서 이런 부분 때문에 인제 그~ 이 지금 그~ 폭행당한 베트남 여성 같은 경우도 그래서 확실한 증거를 남길려고 했던 것이죠",
  "그 증거가 있으면 예예",
  "뭐 추방당하거나 이러지 않을 것으로 보고 있기 때문입니다",
  "이 남성은 베트남에 가서도 이 여성을 폭행했다고 하던데 그러니까 이 여성이 베트남에 간 자체가 에 사실 여기서 아이를 가졌잖아요",
  "음 아이를 가졌는데 아이 아들이면 지워라",
  "이런 식으로 얘기를 했다는 거죠",
  "그러니까 아~ 여기서 가만히 있어가지고는 안 되겠다라고 생각해서 베트남으로 다시 돌아가서 베트남에 가서 아이를 낳은 거예요",
  "그런데 이 남성이 전화를 해가지고 인제 얘기를 해가면 통화를 하고 그러고 베트남에 다시 간 거죠",
  "갔는데 그때도 또 폭행을 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그거는 인제 부인을 데리러 간 건데 사실은 예",
  "그러면서 사죄를 했다는 거 아닙니까? 그러고 내가 다시는 다시는 내가 때리지 않겠다",
  "아~ 이릏게 얘길 했는데도 불구하고 또 베트남에 가서까지 그~ 폭행을 했다고 하니까 아마 굉장히 이~ 폭행이 좀 그~ 습성화돼 있는 것 아닌가",
  "상습적이었던 것 같애요",
  "아~ 상습적인 것 아닌가",
  "근데 이주 여성 입장에서는 글쎄 모르겠습니다",
  "급 그~ 현지보다는 본인의 나라보다는 또 한국에서 살아야 될 이유가 있었을 수도 있고 아이 거 이유도 있을 뿐더러 여하튼 다시는 그~ 때리지 않겠다고 약속을 했으니까 그걸 철석같이 믿었고 그렇죠",
  "이 약속을 으 그래도 같이 살고 아이까지 있지 않습니까? 아이의 장래도 생각해야 되고 본인이 또 한국에 귀화할 생각도 있었고 하는 것이기 때문에 또 남편이 더군다나 이렇게 반성하는 듯한 모습을 보이고 보이니까 하는 거니까 한번 믿어 보자",
  "그래가지고 남편의 설득으로 인제 한국으로 다시 돌아왔을 텐데 돌아오고 나서 얼마 안 있어서 또다시 이런 폭행 사건이 벌어진 겁니다",
  "이 여성이 이제 경찰에서 인제 뭐 진술을 하면서 예",
  "남편의 보복이 너무 무서워서 네",
  "흐느꼈다고 울으 울음을 참지 못했다고 근데 이런 얘기까지 나오는 걸 보니까 예. 그까 이분이 지금 정말 폭행이 정말 심했구나라는 생각이 드네요",
  "고롷게 추정이 되죠",
  "그러니까 폭행이 계속 심했고 반복적으로 이루어졌으니까 이분이 카메라를 세팅을 그렇죠",
  "그날 처음으로 때렸으면 카메라 세팅할 생각을 못 했을 텐데 그렇게 반복적으로 폭행을 당했기 땜에 아무래도 이분한테는 지금 공포심이 굉장히 클 것으로 보이고 네",
  "보통 폭력을 당하는 분들이 신고를 못 하는 가장 큰 이유 중의 하나가 보복당할까 봐 그러니까요",
  "실제로 또 보복하겠다는 위협을 하거나 보복을 하는 사람도 많기 때문에 그래서 이 경우에도 이분이 카메라를 세팅할 정도로 상습적으로 맞으면서 굉장한 공포심을 가지고 있는데 자기 때문에 동영상이 퍼지면서 굉장히 그~ 남편한테 지금 자극이 된 거잖아요",
  "그럼 이~ 남편이 나에 대해서 엄청나게 화가 났겠구나",
  "이런 생각을 하고 있을 것이고 아마 심리적으로 거의 트라우마에 상당할 정도의 공포심을 즈 지금 느낄 거 같은데 어떻게 하면 우리나라 시스템이 이런 폭력 피해자한테 보복의 두려 대한 두려움을 없애 주고 안심을 시켜 줄 수 있을까",
  "이거는 꼭 베트남 여성에 뿐만이 아니라 우리나라 수많은 그렇죠",
  "폭행 피해자들에 예",
  "동일하게 겪는 문제이기 때문에 이거는 좀 고민을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "김성수 변호사님 그까 아~ 굉장한 중요한 문제라오는 생각이 드는데요",
  "이 폭행 남성 같은 경우는 본인이 그렇게 잘못했다고 생각을 못 하는 것 같애요",
  "근데 이제 수사를 받고 재판에 넘겨져서 감옥에 갈 가능성이 많지 않습니까? 녜 근데 뭐 뭐 감옥에서 뭐 무기 징역 그런 사안은 아닌 것 같잖아요? 예. 맞습니다",
  "그럼 다시 나올 것이고 사회에 그럼 이 베트남 여성 본인의 처를 찾을 찾아서 행패를 부릴 생각을 할 수도 있는 거지 않습니까? 데 이런 상황은 어떻게 막을 수 있느냐",
  "인제 이게 문제입니다",
  "그게 이게 결국에는 뭐 전 세계적으로도 피해자들 보호에 관한 부분이 문제가 될 수밖에 없는 부분이고 우리나라 법 같은 경우에는 이에 대해서 뭐 접근 금지 신청을 할 수가 있습니다",
  "인제 범죄가 우려가 되는 경우에는 접근 금지를 신청을 할 수가 있는데 문제는 이걸 위반한다고 하더라도 형사 처벌이 있는 것이 아니라 아~ 과태료 규정이랑 또 뭐 유치장에 유치하는 건데 그것도 굉장히 짧은 기간 유치를 하게 되는 거거든요",
  "그렇다 보니까는 피해자는 그냥 접근하는 것만으로도 상당한 공포심을 느낄 수밖에 없는데 그에 대해서는 어떻게 처벌이 조금 애매한 부분이 있고 또 그리고 인제 보복 범죄에 대해서 가중 처벌 규정이 있기는 한데 예",
  "뭐 피해를 입은 다음에 보복 범죄에 대해서 가중 처벌을 한다고 한들 사실 소 잃고 외양간 고치기이기 때문에 그렇죠",
  "피해자 입장에서는 굉장히 불안할 수밖에 없어서 이런 부분 관련해서도 뭐 접근 금지만으로도 형사 처벌이 가능한 부분이 있어야 되는 것이 아니냐",
  "이런 이야기가 굉장히 많이 나오고 있는 상황입니다",
  "이~ 최 위원님 이게 어쨌든 이 이주 여성 당한 베트남 여성은 한국에선 이제 살 수는 있는 건가요? 계속해서 일짠 그럴 것으로 보입니다",
  "왜 그러냐면 보통 인제 그~ 결혼을 해서 한국에 살다가 이혼을 하잖아요",
  "추방을 하는 경우가 있어요",
  "그게 왜 그러냐면 사실 결혼을 핑계로 해서 한국에 들어와서 사는 사람도 꽤 있다고 보거든요",
  "그러니까 이혼하면은 혹시 그~ 처음에 결혼할 때의 그 진정성 부분을 의심받는 경우가 있어요",
  "그런데 이런 경우는 예",
  "남편의 귀책 사유가 명백하잖아요",
  "지금 그~ 동영상으로 찍혀 있기 때문에 그래서 그럴 경우에는 그~ 우리 정부에서 추방을 하지 않는 것으로 그런 게 지금 전문가들의 견햅니다",
  "한국에서 아이와 함께 살 수 있을 것으로 지금 예상이 되고 지금 현재 뭐 새끼 손가락이 부러지고 갈비 뼈가 부러지고 뭐 이런 상황이잖아요",
  "그런 상황에서도 그~ 사실은 병원에서 그~ 두 살배기 아들 응 아들을 아들한테 이렇게 죽을 먹이는 모습 뭐 이런 거를 지금 그~ 에스엔에스나 이런 데에서 많이 지금 전파가 되고 있다고 하거든요",
  "그러니까 아마 한국에서 살 수 있는 방안을 우리 당국에서도 좀 모색하지 않을까",
  "이 남성은 아내가 한국 말이 서툴러서 감정이 쌓인 상태였고 다른 남자들도 마찬가지일 것 같다",
  "자 이 남성은 뭐 반성의 기색은 전혀 없다고 저희가 볼 수가 있습니다",
  "그~ 언어가 안 통해서 답답하면 그~ 사람을 때릴 그렇다고 사람을 때릴 수 있는 게 아니지 않습니까? 그런데 그 말보다도 최 위원님 예",
  "이~ 좀 우리가 곱씹어 봐야 할 그런 말을 했어요",
  "다른 남성들도 마찬가지로 했을 거다",
  "까 이게 어떻게 들리냐면 본인 말고도 이주 여성들과 사는 다른 한국인 남성들도 때리는 경우가 많다",
  "왜 난만 갖고 이러냐",
  "이렇게도 들리거든요. 이게 뭐 예를 들어서 인제 그~ 사실은 그~ 조사를 해 본 결과 같은 것들이 있습니다",
  "이주 여성들한테 그래서 그런 경우에도 대략 한 절반 가까운 정도가 폭행을 당한 적이 있다",
  "아~ 뭐 이런 결과도 있어요. 있기는 어제 저희가 그~ 그래픽을 까 통계를 소개해 드렸거든요",
  "까 사십이 퍼센트다",
  "그러나 폭행 그러나 문제는 사실은 그 폭행 사실을 그~ 아까 우리가 말씀드린 대로 그런저런 이유로 공개하지 못하는 경우가 저는 더 많다고 보거든요",
  "그렇다면 사실 상당한 정도로 그~ 인제 그~ 이주 여성들을 이렇게 폭행하는 경우가 있다고는 보이는데 네",
  "어떤 이유에 의해서든 그것이 자기가 자기 그~ 아내를 때릴 만한 그런 합당한 이유는 되지 않거든요",
  "그렇기 때문에 다른 남자들 다 그런데 왜 나한테만 이러느냐",
  "하는 건 그거는 핑계가 될 수가 없습니다",
  "음 아니 그~ 하재근 평론가님 예",
  "진짜 한번 저~ 어제도 저희가 인제 통계를 소개해 드렸다고는 했거든요",
  "그러니까 아~ 한 사십이 퍼센트가 폭행당한 경험이 있다",
  "유무형의 예. 그러니까 이제 그~ 예",
  "근데 이~ 이 말 한번 그니까 우리 관계 당국에서 예",
  "한번 다시 한번 철저하게 좀 실태를 살펴봐야 될 것 같애요",
  "예. 까 실태를 확실하게 살펴봐야 되고 예",
  "그 사십이 퍼센트라는 건 국가 인권위에서 조사를 한 건데 그렇죠",
  "방금 말씀하신 것처럼 그~ 물리적 폭력하고 제 심리적인 뭐 폭언이라든가 네",
  "그런 걸 합친 숫자고 그거 말고 개인 연구자가 조사한 게 있는데 예",
  "거기서는 또 심리적 방인까지 포함해서 포괄적으로 가정 폭력 경험한 사람이 한 칠십 퍼센트에 달한다라는 조사도 오 있었는데 물론 인제 개인 연구자가 네네",
  "조사를 한 거긴 하지만 어쨌든 좀 더 객관적인 수치가 필요할 것 같고 또 문제가 많은 전문가들이 우려하는 게 이런 종류의 폭력 사건의 경우에 암수 범죄가 많다",
  "그까 밖으로 알려지지 않은  조사에서 자신이 맞았다고 일일이 다 대답하지 않고 나 그냥 잘살고 있다",
  "이런 경우도 많기 때문에 예",
  "보통 또 이~ 이제 맞는 여성들이 내가 우리 가족은 내가 지금 결혼해서 행복하게 잘살고 있다고 생각하는데 음 내가 지금 결혼하자마자 맞는다고 알려지면 우리 가족이 얼마나 걱정할까",
  "그 생각 땜에 아예 말을 안 하는 경우도 많아서 예",
  "일단 정확한 실태 조사부터 하고 이분들이 자신들의 그런 고충을 호소할 데가 없다는 거 아니에요? 말도 안 통하고 내가 어디다가 어떻게 호소를 해야 지금 보호를 받을지 아예 모른다고 하니까 고런 부분에 대해서 충분히 좀 이~ 도움을 줄 수 있는 기관들을 많이 뜨 으 만들어야 될 것 같은데 지금까지는 한국인이 일반적으로 신고하는 그~ 전화들 거기에 외국인 출신 여성들이 신고를 잘 못 했었는데 이제는 외국 여석 출신 여정들이 자기의 모국어로 상담할 수 있는 신고 센타를 올해 한 세 군데 정도 만들었다고 하거든요",
  "까 앞으로 이런 센타를 더 많이 확충해야 될 것 같습니다",
  "그리고 이 남성 까 폭행을 한 이 남편이 세 번째 결혼이라고 하네요? 예",
  "세 번째 결혼인데 또 그 과정에서 이 베트남 여성과 하는 고 하고는 내연 관계가 좀 있었다라고 예. 그까 이제 이혼을 두 번 했다는 건데 그렇죠",
  "두 번째 이혼하기 전에 전에 이 베트남 여성을 만나가지고 만나 내연 관계를 형성하면서 그때 이제 아이를 갖게 됐다",
  "이런 이야기가 나오는데 그까 이 남성이 지금 까 전력을 좀 조사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "과거에 가정 폭력 전력이 있는지 그까 이 남성은 이 여성이 한국에 와서 같이 살면서 갑자기 한국어를 할 줄 알았던 사람이 한국어를 사용을 안 하니까 내가 화가 났다",
  "살림도 안 하더라 이런 취지로 이야기하고 있는데 그까 이제 요번에 처음으로 폭행했다. 그렇게 화가 나서 이렇게 주장하는데 그 여성은 아니다",
  "베트남에서 때렸고 또 그전에 그~ 베트남 가기 전에 이년 전에 한국에 있을 때도 또 때렸다",
  "그렇게 주장을 했기 때문에 예",
  "그 주장이 사실이라면 이 남성 완전히 거짓말을 아~ 하고 있는 게 되는 건데 만약에 기존의 이혼 전력도 좀 살펴봐서 그때도 만약에 가정 폴력 전력 으 전력이 있었다",
  "라고 하면 이거는 그냥 이유 없이 여성을 때렸다는 얘기가 되니까 요 부분은 이 남성이 거짓말을 하는지 안 하는지 좀 가리기 위해서라도 죄질을 따지기 위해서라도 과거 경력을 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "최 위원님 그리고 이 폭행당한 베트남 여성이 삼년 전에 임신을 하니까 네",
  "그 사실을 남편한테 고백을 하니까 아들이면은 낙태를 해라",
  "이런 말을 했다는데 그건 왜 그런 겁니까? 그렇죠",
  "그게 인제 결혼 전력 두 번하고 연관이 있는 것으로 보여요",
  "어~ 왜냐하면 첫 번째 부인과 두 번째 부인이 있는데 예",
  "거기서도 각각 아들을 하나씩 낳았어요",
  "그러니까 이미 아들이 둘이에요",
  "그런데 만약에 지금 베트남 여성과의 사이에서 또 아들을 하면 아들이 셋이 되잖아요",
  "아~ 본인이 이제 그~ 사실은 그~ 부양할 능력이 그렇게 충분치는 않은 것으로 보여요",
  "그~ 인제 그~ 본인의 직업이나 뭐 이런 거 저런 거를 그~ 감안할 때 그래서 아마 그런 얘기를 했던 것이 아닌가",
  "이렇게 좀 추정할 뿐입니다",
  "그~ 폭행을 할 때 옆에 있던 아이가 그러니까 결국 근데 낙태를 안 하고 낳은 그 아들인 거 같죠? 보니까 안 하고 안 하고 여기서 인제 낙태를 하라고 자꾸 요구를 하니까 이 베트남 여성이 베트남으로 돌아가잖아요",
  "돌아가서 베트남으로 가서 아이를 낳거든요",
  "그때 인제 다시 이 남성이 또 가서 그~ 다시는 안 때리겠다 고래서 그 베트남 여성을 데리고 들어왔는데 데려와서 올해 사실은 정식으로 혼인 신고를 한 거예요",
  "근데 혼인 신고한 지 지금 한 두 달도 안 돼가지고 다시 이런 폭행 사건이 벌어진 거죠",
  "김성수 변호사님 그~ 구속영장 발부가 상당히 빨리 이루어졌습니다",
  "이례적일 정도로 빨리 이루어졌다면서요? 예. 맞습니다",
  "굉장히 좀 이례적으로 빨리 이루어졌습니다",
  "세 시간 사십오 분 만에 구속영장 발부가 이루어졌는데 통상적으로는 보통 낮에 인제 구속영장 인제 심판 에 심사를 하게 되면 일곱 시간에서 열 시간 정도 걸리기 때문에 새벽에 결과가 나오는 것이 대부분입니다",
  "근데 이번 같은 경우에는 열한 시 오 분에 인제 영장 심사를 했는데 세 시간 사십오 분 그것도 점심 시간을 포함해서 그렇게 짧은 시간에 나왔기 때문에 법조계에서 봤을 때도 굉장히 좀 이례적이다",
  "라고 이야기를 하고 있고 예",
  "이~ 영장 심사 자체도 통상적으로는 뭐 굉장히 좀 여러 가지 주장이 왔다 갔다 하기 때문에 뭐 한 시간 정도는 걸리는 게 대부분인데 이십이 분 만에 끝났거든요",
  "그렇다 보니까는 재판부에서도 당장은 뭐 도주의 우려 때문에 구속한다라고 지금 그렇게 좀 알려진 상황이지만 실질적으론 뭐 재범의 위험성이라든지 아니면 굉장히 좀 범죄의 이~ 상당성 때문에 이렇게 좀 더 빨리 결정을 한 것이 아니냐",
  "자 이~ 여기 우리나라만의 문제에서 문제로 끝날 그런 사안이 아니죠",
  "지금 베트남에서는 국민적인 분노가 끓어오른다",
  "이~ 참 얼마나 속이 상하시겠어요? 베트남 국민들이 예. 베트남 분들은 굉장히 지금 분노하고 있고 일단 국가적으로 좀 자존심도 상하는 부분도 있고 특히 이제 한국에 대해서 베트남 젊은 여성들이 한국에 굉장히 호감을 가지고 있었는데 그러니까요",
  "이번 일을 계기로 이것이 오빠의 본모습이다",
  "아~ 이런 식으로 이야기가 나온다는 거예요",
  "까 오빠라는 한구어가 그냥 원어대로 퍼지고 있거든요",
  "한국의 젊은 남성을 가리키는 단어로 까 한구 한류 드라마 뭐 아이돌 이런 걸 통해서 아주 그~ 로맨틱한 단어로 오빠라는 단어가 쓰이고 있었는데 사실은 한국 남성이 이렇게 음 좀 이릭 어~ 폭력적인 면모를 보인다",
  "이게 한국의 실체다",
  "이런 이야기도 나오고 모든 한국 남성이 박항서 감독 같은 것은 아니다",
  "이런 식으로 하면서 한국의 어떤 국격이 굉장히 추락하는 그리고 베트남 국민들의 정서가 안 좋아지는 이게 좀 음 국제적인 문제로까지 비화하고 있습니다",
  "예. 김 변호사님 예",
  "이게 또 문제가 뭐냐면 이 외국에서 인제 좀 이렇게 결혼 혼인으로 오신 여성분들이 이런 폭행 피해를 굉장히 많이 받고 있는 것이 예",
  "제도적인 문제도 있거든요",
  "이게 남편한테 뭐 어떤 좀 동의를 받고 영주권을 얻을려면 그런 부분들이 있기 때문에 갑을 관계아 형성이 될 수밖에 없고 갑을 관계아 형성이 되면 아무래도 사람이 굉장히 그 관계 때문에라도 갑질을 하게 되는 경우가 많기 때문에 예",
  "이런 부분 관련해서는 비단 이 사람 한 사람이 이상한 사람이라는 그렇게 해서 사건이 치부될 것이 아니라 이번 제도에 대해서도 한번 다시 검토를 해 봐야 되는 것이 아닌가",
  "자 와이지 성 접대 의혹의 핵심 인물인 정 마담이 한 매체와의 인터뷰를 통해서 입을 열었습니다",
  "본격 토론에 앞서서 강남 유흥계의 큰 손이라 불리는 정 마담이 어떤 인물인지 관련 내용 먼저 들어 보시죠",
  "이 정 마담은 유흥업소 여성 십여 명을 동원해 유럽으로 건너가 이~ 말레이시아 재력가죠",
  "조 로우를 접대한 것으로 알려진 유럽 원정에 대해서 하재근 평론가님 예",
  "이것에 대해서 양현석 전 대표가 다 지시한 것이다",
  "이런 주장을 했죠? 예. 그~ 정 마담이 예",
  "이제 인터뷰를 하면서 네네",
  "그런 취지로 말을 했는데 이천십사년 구월달 식사 자리에 대해서는 양현석 씨 측에서 외국에서 손님이 오니까 여성들을 데려다가 좀 같이 식사를 해라",
  "나중에 유흥업소에 가겠다",
  "그렇게 말을 듣고 식사 자리에 간 것이다",
  "그리고 시월달에 있었던 유럽 원정 그~ 여행도 양현식 씨 측에서 양현석 씨 직갑 본인이 직접 한 건 아니지만 양현석 씨 측에서 연락이 연락을 먼저 했기 때문에 내가 보낸 것이다",
  "내가 뭐라고 외국인 재력가랑 직접 연락을 하고 일을 추진하겠느냐",
  "다 그쪽에서 와이지 쪽에서 요청을 받고 한 것이지 그리고 그다음에 그~ 유럽 원정 성매매에 대한 그 대가로 받은 돈에 대해서도 양현싯 씨 측하고 상의를 했다",
  "그렇게 정 마담 씨 측에서 주장을 했습니다",
  "지금 이제 양현석 전 대표는 정말 무죄고 사실무근이다",
  "라는 입장인데 아주 불리한 그런 증언이 나온 그런 상황이 된 겁니다",
  "이~ 정 마담은 유흥업소 여성들을 직접 인솔해 조 로우과 있는 모나코 인근 초호화 요트 여행을 다녀온 인물로 지목되기도 했는데 그 내용도 한번 들어 보시죠",
  "근데 최 위원님 그~ 정 마담 같은 경우는 이~ 해외 원정 대가 명목으로 받은 출장비 이억 원 있지 않습니까? 네",
  "이 이억 원도 어떻게 분배를 할지 그 구체적인 지침을 다 양 전 회장한테 받았다",
  "이렇게 얘길 하고 있죠? 그니까 어제 방송 내용을 보면 예",
  "양 전 회장한테 직접 받은 건 아니고 음 이제 양 전 회장하고 이~ 까 양 전 대표하고 이~ 정 마담하고 사이에 김 모 씨라고 하는 으까 그~ 양 전 대표의 뭐 친구인 그~ 와이지엑스 대표가 있어요",
  "이 김 모 씨는 근데 양 전 대표의 뜻과 어긋나게 말을 하거나 행동을 하는 사람이 아니라는 게 정 마담의 주장이에요",
  "음 이 사람을 통해서 다 얘기가 나왔고 고다음에 돈도 유로로 해가지고 그~ 우리 돈으로 얘기하면 한 이억 원 정도를 받았는데 그중에 일억 원 정도는 정 마담 니가 가져라",
  "그리고 나머지는 그~ 유흥업소 종업원들한테 나눠 줘라",
  "그러니까 이~ 정 마담 주장은 그 이억 원이라는 돈을 자기가 그~ 일억 원을 자기가 갖게 되고 나머지를 나눠 주게 된 것은 바로 그~ 양 전 대표를 대리한 이 김 모라는 사람 이 사람을 통해서 전달을 받았기 때문에 자기는 그게 양 전 대표의 뜻으로 알고 그렇게 나눈 것이다",
  "라고 주장을 한 겁니다",
  "이 정 마담 같은 경우는 본인은 양 전 대표에게 좀 속았다",
  "이런 생각을 하고 있는 모양이에요? 예. 그래서 예",
  "인터뷰에 응했다고 주장을 했다고 하는데 음 까 이번 사태 이제 처음 터졌을 때 막 보도가 나오고 막 그랬을 때 예",
  "그때 양현저 영현 양현석 씨 측 인사로부터 방금 말씀하신 뭐 김 모 씨라는 사람한테 네",
  "아~ 정 마담 당신은 조사를 안 받아도 되니까 안심해라",
  "그런 말을 들었다는 거예요",
  "그렇게 안심하고 있었는데 이제 와서 이제 돌이켜 보니까 내가 소환 조사 여섯 번이나 받고 어~ 지금 그~ 와이지 촉 인 이~ 측 인사들이 나한테 이 일을 다 떠넘기는 것 같다",
  "내가 재력가랑 직접 연락해서 모든 일을 추진한 것처럼 예",
  "그래서 결국 내가 최대 피해자가 되는 거 아니냐",
  "아~ 그에 대한 지금 배신감으로 이 인터뷰를 했다고 주장하고 있는 것 같습니다",
  "김 변호사님 그러니까 이제 정 마담 같은 경우는 본인에게 경찰 조사가 몰리니까 마치 자기가 그~ 어떤 핵심인 것처럼 비춰지는 게 너무 억울했던 모양이에요? 그래서 이렇게 뭐 폭로 아닌 폭로를 하는 것이 본인에게 유리하다라고 판단을 한 모양이죠? 이게 굉장히 좀 이례적인 일인 것이 주요 이슈인 사건이 지금 현재 진행 중인데 예",
  "그 피의자가 나와서 본인의 혐의에 대해서 이렇게 구체적으로 얘기를 한 거거든요",
  "그러다 보니까는 왜 이렇게 그럼 인터뷰를 했을까에 대해서 많은 좀 추측이 나오고 있는데 정 마담이 지금 이야기한 대로라면 본인은 본인이 이게 주범이 아닌데도 불구하고 예",
  "이게 조사를 가 보면 질문 내용에서 본인이 어떤 혐의를 받고 있는지 대충 이제 느낌이 오는데 네",
  "본인이 인제 주범인 것처럼 혐의가 진행이 되고 있다고 판단을 했던 것으로 보입니다",
  "그리고 인제 변호사들 같은 경우에도 수사 기관의 수사가 조금 조금 이렇게 방향이 이상하다고 생각이 드는 경우에는 예예",
  "이걸 차라리 여론에 알려서 좀 더 공론화를 하면 조금 이게 수사 자체가 조금은 이제 제대오 제대로 흘러갈 수가 있기 때문에 음 공론화를 하자",
  "이런 이야길 할 때도 있기 때문에 예",
  "뭐 그런 좀 변호인의 코치를 받은 것이 아닌가",
  "이런 추측도 조금 나오고 있는 상황입니다",
  "아~ 최 위원님 그동안 양현석 전 대표가 이 성 접대 의혹과 관련해서 했던 말과 네",
  "정 마담이 이~ 보도 프로그램에서 한 말은 정면으로 배치가 돼요",
  "어니 진실 공방처럼 돼 버렸어요. 또 그렇게 돼 버렸죠",
  "그래서 인제 이 부분을 어떻게 규명할 것이냐",
  "하는 것이 앞으로 조사의 포인튼데 정 마담 얘기는 자꾸 본인한테 다 뒤집어 씌울려고 그렇죠",
  "지금 조사가 진행되는 것 같다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 이 두 사람만 있는 게 아니고 아까 잠깐 나왔던 그 와이지엑스의 김 모 대표라는 사람이 있어요",
  "이 사람이 양 전 대표 양현석 전 대표를 대리해서 정 마담하고의 중간 대리인 역할을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 이 사람도 조사를 해서 요 세 사람 말을 종합해 보면 예",
  "저는 뭐 대략 그~ 어떤 그림이 그려지지 않을까 싶어요",
  "어~ 으까 이~ 근데 이제 일 일단은 이 김 모 대표라는 사람은 아마 양현석 전 대표의 편을 들 가능성이 굉장히 높죠",
  "음 그리고 계좌 추적을 해 보면 돈이 어디서 나왔는지도 또 그 흐름이 나오지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이 말과 돈의 흐름을 종합해 보면 결론이 나올 것으로 보입니다",
  "그러면은 김성수 변호사님 지금 그간 보도를 보면 양현석 전 대표에 대한 이~ 성매매 의혹은 무혐의 날 가능성도 있어 보인다라는 보도가 나온 게 사실이거든요",
  "근데 이런 정 마담의 이런 진술이 나온 마당에 수사의 흐름이 바뀔 수도 있는 겁니까? 어떻습니까? 일단은 이번에 이렇게 좀 인터뷰 때문에 다시 한번 관심을 받고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 수사 기관에서도 이 인터뷰 내용에 대해서도 사실인지 아닌지에 대해서 한번 다시 좀 따져 봐야 나중에라도 책임이 없기 때문에 다시 한번 이 부분에 대해서 뭐 다른 증거들을 좀 파헤쳐 본다든지 이렇게 해 볼 가능성이 있고 지금 현재 뭐 정 마담이 뭐 추측하는 방향대로만 흘러간다고 한다면 본인이 정말로 그 관련자들이 다 본인이 주범이라고 진 아~ 지목을 했다면 본인만 책임을 다 전가받고 끝날 수도 있는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 이야길 했던 것으로 보이고 경찰에서 어떻게 이 수사를 진행할지는 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "어제 이~ 제주도에서 등골이 오싹한 일이 벌어졌습니다",
  "제주시 함덕 해수욕장에 상어가 나타났습니다",
  "해수욕객이 대피하는 한바탕 소동이 벌어졌는데 화면으로 한번 보시죠",
  "아니 하재근 평론가님 예",
  "저~ 저~ 상어 하면 그~ 상징이잖아요",
  "삼각형 삼각 지느러미가 예. 예",
  "것도 해수욕장 인근에 나타났습니다",
  "예. 해수욕장 인근에 까 어유 그~ 어제 낮 열두 시경에 예",
  "제주도 함덕 해수욕장에서 그~ 서핑하시는 분들 있었던 거예요",
  "그분들이 제 서핑 보드 굉장히 그~ 배도 아니고 왜 나무 판자 같은 거기에 의지해서 바다를 이렇게 이렇게 움직이고 있었는데 갑자기 삼각 지느러미가 위에 나타나서 깜짝 놀래 영화 측 영호에서 본 거 같은 그러니까요",
  "깜짝 놀라가지고 아~ 지 휴대폰 있었나 봅니다",
  "그 자리에서 신고를 해서 제 해경이 출동을 하니까 이거 상어가 맞다라고 해가지고 그때 해수욕장에 한 백여 명 정도의 시민들이 있었는데 예",
  "모두 다 이제 대피를 시키고 한 시간 이상 대피를 시켰다가 상어가 다행히 그냥 사라져가지고 그~ 이~ 다시 다 원상태로 복귀된 사건입니다",
  "함 인명 피해가 없어서 정말 다핸 너무나 다행이구요",
  "딴 데 김성수 변호사님 보통 글쎄우 남의 나라 얘기라고 생각을 했었는데 우리나라 해안 해수욕장에서도 심심치 않게 상어가 나타나네요",
  "예. 이게 제주 해변 같은 경우만 해도 예",
  "이천십일년에 우도 인근에서도 한번 출몰한 적이 있어서 이번에 두 번쨉니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 뭐 인제 굉장히 뭐 조스라는 영화도 있고 그렇죠",
  "굉장히 상어가 좀 외국에서 공포의 대상이고 뭐 식인 상어 이런 것들이 있는데 우리나라에서도 이렇게 출몰을 하니까는 또 굉장히 많은 관심을 받고 있는 것이고 이~ 인제 출몰 이유에 대해서는 오징어 어장이 인제 제주 인근에 형성이 돼 있는데 이~ 먹이를 찾기 위해서 산란기에 상어가 온 것이 아니냐",
  "뭐 이런 추정도 나오고 있고 그 외에 또 인제 그런 허 뭐 서식 이~ 환경이 변화를 하면서 인제 제주 인근까지도 상어가 나타나는 것이 아니냐",
  "이런 이야기도 나오고 있는 상황이라고 합니다",
  "예. 최 위원님 어제 그~ 나타난 상어는 그래도 공격성이 좀 덜한 종이었던 것으로 추정이 돼서 다행인데 네네. 그렇죠",
  "아주 공격형 상어가 나타날 수도 있는 거 아닙니까? 그게 그게 인제 우 우리가 인제 조스라는 영화에서 봤듯이 백상아리라고 하는 거 아니겠어요? 예예예",
  "백상아리는 인제 그~ 사람에까지 으 위해를 가할 수 있는 상어로 우리가 알려져 있거든요",
  "근데 이게 사실 가장 최근에 보면 작년에 거제도 앞바다에서도 백상아리로 추정되는 상어 웨까 사 미터 어~ 사 미터 정도 되는 그런 상어가 나타난 적이 있고 이천십년 이후에 최근 한 구년 사이에도 사실은 한 다섯 건 정도의 이 백상아리 출연 그~ 소동이 있었어요",
  "근데 저 백상아리가 직 가장 무서운 상어로 그~ 우리한테 인식이 돼 있기 때문에 저~ 지금 제게 식인 상언 거죠? 제게 인제 우리가 흔히 식인 상어라고 얘기하는 겁니다",
  "아~ 그래서 그~ 상어가 많이 나타나는 지역이다",
  "라고 하는 그~ 지역이 있으면 그 지역에 가선 될 수 있으면 물놀이를 하지 않는 것이 좋습니다",
  "이~ 전문가들은 제주 앞바다에 출몰한 상어를 예의주시할 필요가 있다면서 주의를 당부했습니다",
  "목소리 한번 들어 보시죠",
  "참 근데 이게 하재근 평론가님 예",
  "우리가 해수욕을 하다가 예",
  "어떻게 해야 됩니까? 흐게 저~ 일부 매체에서는 예",
  "상어가 몸집 크기를 보고 큰 거는 공격하지 않고 자기보다 작은 몸집이 그~ 작은 대상만 공격을 한다는 거예요",
  "그래서 일부 매체에서는 긴 띠를 준비하고 있다가 상어가 보이면 쫙 펼쳐가지고 몸집을 키워라",
  "아~ 근데 이건 현실적으로 글쎄요",
  "이렇게 하긴 어려울 것 같고 그러니까요",
  "으다 이제 뭐 직 어~ 현실적인 조언은 상어라고 판단되는 물체를 봤을 때 너무 놀라서 허둥대면 안 된다",
  "음 막 소리를 지르거나 물 표면에서 마 이렇게 몸을 움직여서 물보라를 일으키면 그게 상어를 자극해서 상어가 공격할 수 있기 때문에 침착하게 움직여야 된다",
  "그리고 일반적인 예방법은 일따 야간에 웬만하면 바다에 하 안으로 들어가지 말아라",
  "야간에요? 예. 그리고 특히 무엇보다 더 중요한 게 몸에 상처가 났을 때 절대로 들어가지 말아라",
  "아~ 그거는 안 되죠",
  "예. 왜냐하면 상어는 시력이 굉장히 안 좋은 반면에 후각이 예민해서 피 냄새를 맡고 달려드는 것이기 때문에 상처가 났을 때 절대로 바다에 들어가면 안 된다는 요것만 지켜도 위험의 한 오십 퍼센트 정도는 좀 예방할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 어디서 들었는데요",
  "상어는 정말 물속에서 어~ 몇 수 키로미터 밖에서도 예",
  "사람 심장 뛰는 소리를 듣는데요",
  "예. 소리는 모르겠지만 그~ 이~ 냄새 피 냄새 냄새 피 냄새도 마찬가지고 이거는 정말 예민하게 아조 아주 먼 거리에서도 피 내새만 났다 하면 그 냄새 맡고 달려들 수 있기 때문에 몸에 상처가 났을 때는 절대로 바다에 들어가시면 안 되겠습니다",
  "윤석열 검찰총장 후보자 인사 청문회가 오늘 새벽까지 진행됐습니다",
  "청문회 말미 허위 답변 논란이 제기됐습니다",
  "윤석열 후보자는 당초 윤우진 전 용산 세무서장에게 변호사를 소개했다는 의혹을 부인했습니다만 자정 무렵 이를 뒤집는 통화 녹음 파일이 공개가 됐습니다",
  "그 내용 들어 보시죠",
  "신지호 박사 윤종근 동아방송예대 교수 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 사실 어제 어~ 청문회가 여야 간의 공방 고성은 있었습니다만 한방은 없었다",
  "이런 평가가 주를 이루다가 자정쯤에 이~ 뉴스타파의 녹취록이 공개가 되면서 녹취가 공개가 되면서 상당히 분위기가 반전이 됐습니다",
  "일단 황대진 기자님 예",
  "이게 까 저~ 윤석열 후보자 목소리는 맞는 거죠? 그러니까 예. 그렇습니다",
  "누구하고 통화를 한 건가요? 이제 이천십이년 십이월인데요. 시점이 네",
  "당시의 이미 이제 이~ 윤우진 씨 사건이 좀 불거져가지고 네",
  "이제 경찰이 수사를 하고 이러던 때였습니다",
  "그래서 그걸 취재하던 취재 기자가 아~ 이제 윤석열 후보자하고 통화를 한 내용입니다",
  "아~ 그러면 이렇게 기자가 당시는 특일부장이었나요?  특수일부장 특수일부장 서울중앙지검 특수일부장이었고 그렇다면은 뭔가 기자는 이제 취재를 하고 있었던 거고 그~ 세무서장 뇌물 혐의와 관련해서 뭔가 저~ 윤석열 당시 특일부장이 관련이 있을 수도 있 있었겠다",
  "이런 의심을 했던 모양이네요? 그 그렇죠",
  "그런 인제 그런 의심이 있었기 때문에 인제 이런 기자들이 취재를 한 것이고 음 이제 당시 인제 그~ 지금 말음 말씀드린 윤우진 씨가 누구냐면은 짐 윤대진 지금 현 법무부 검찰국장의 이제 동생이지 않습니까? 그렇죠",
  "형이지 않습니까? 예예",
  "까 까 윤대진 씨가 형이죠",
  "그래가지고 이~ 이제 사실은 윤대진 그~ 검찰국장하고 윤성열 후보자도 굉장히 친한 사이죠",
  "그~ 친한 검찰 후배의 형인 거죠. 윤대진 씨가 친형인 거니까 그~ 친형인 거니까 그래서 인제 이분이 인제 뭐 윤우진 씨가 사건에 연루됐다고 하니까 이~ 윤대진 씨가 좀 나서서 아유아유 윤성열 후보자 좀 나서서 뭔가를 하려고 했던 거 아니냐",
  "인제 이런 의혹이 제기됐고 그래서 인제 그~ 취재 기자가 취재를 들어갔던 것이죠",
  "예. 그래서 어제 그~ 윤석열 후보자는 청문회 말미에 상당히 곤란한 상황이 됐습니다",
  "처음에는 이 녹취록이 그러니까 공개되기 전 전이죠",
  "윤우진 전 세무서장 의혹 관련 질문을 받고 수 차례 부인을 했었습니다",
  "자 이제 저렇게 얘기를 했었는데요",
  "그런데 이 증언이 몇 시간 만에 인제 거짓말로 드러난 거죠",
  "윤석열 후보자는 여기엔 또 이렇게 해명을 했습니다",
  "한번 우리 그~   한 분씩 한번 어떤 인상을 받으셨는지 윤 교수님은 해명은 제대로 된 것 같으세요? 어떠세요? 본인 입장에서는 이제 결과적으로 네",
  "변호사 선임이 되지 않았기 때문에 또 본인이 인제 담당한 수사가 아니고 예",
  "그래서 이제 법조 위법하지 않다",
  "이제 이런 주장을 하시고 있는 건데 네",
  "국민들 인제 국민 정서법상 보기에는 깔끔한 해명은 좀 아닌 거 같고요",
  "그래서 인제 이런 문제가 이렇게 발생됐을 때는 어~ 어떤 세부적인 조각 조각 쪼개서 내가 과정에서 뭐 잘못한 게 없다",
  "뭐 이런 식으로 자꾸 인제 해명하고 이러기보다는 전체적인 맥락에서 어쨌든 전체적으로 봤을 때 맥락에서 예",
  "본인이 어느 정도 인제 개입이 돼 있는 게 녹취록을 통해서 인제 분명히 좀 나온 거지 않습니까? 예",
  "그래서 국민들에게 깔끔하게 소명하고 사과하는 게 정도라고 생각을 합니다",
  "근데 저는 이제 국민 정서법 얘기를 하셨는데 정서법이 아니고 변호사법에 분명히 나와 있습니다",
  "그러니까 수사나 재판에 관여하는 종사하는 공무원은 네",
  "특정 변호사를 소개 알선시켜 줄 수 없다",
  "이~ 국민 정서법이 아니에요",
  "예. 그러면 소개시켜 준 건 맞잖아요",
  "근데 선임이 안 됐다라고 본인이 주 으깐 저~ 검찰총장 하겠다는 분이 변호사법을 모르고 거기에 소개 알선이라고 알선시켜 주면 안 된다고 나와 있습니다",
  "근데 선임이 안 됐기 때문에 윤리적으로나 법적으로나 문제가 없다? 아~ 우 우리가 뭐 법률가가 아니더라도 그 정도는 상식적으로 판단이 안 되는가요? 예",
  "그니까는 좀 이상하네요",
  "근데 최 위원님 제가 제가 사실은 어제 예",
  "그~ 직업상 저는 뭐 처음부터 끝까지 대부분을 봤습니다",
  "음 근데 하루종일 저 문제으 가지고서 그~ 윤석열 후보자가 이른바 거짓을 얘기한 거예요",
  "왜 그러냐면 저 그~ 녹취 파일이 나오기 전까지는 무구 뭐가 문제였냐면 윤우진 전 서장하안테 소개를 시켜 줬느냐 하면 부분에 관해서 사실은 한 주간지에 또 인터뷰가 실린 적이 있어요",
  "그거 기억 나실 거예요",
  "어~ 디 주간지에 음 그~ 뭐 꽤 저~ 그~ 이~ 메이저급의 언론사에서 발행하는 그 주간지에 인 저~ 윤석열 후보자의 당히이까 윤석열 특수일부장이죠",
  "특수일부장의 인터뷰가 실리는데 거기에 보면 내가 소개해 줬다고 돼 있어요. 그 주간지 기사에 음 그걸 가지고 들이대고 묻는데도 그거는 기자가 잘못 쓴 거라는 식으로 얘기를 했어요",
  "어제 하루종일 그랬어요",
  "저~ 저~ 녹취가 나오기 전까지 그러면 그 부분은 뭐 법적으로 윤리적으로 문제가 없나요? 하루종일 그렇게 하고 결국은 자기 목소리가 녹취에 딱 드러나니까 인제 인정을 하는데 그것도 좀 변명을 하고 있어요",
  "우리가 이 부분을 어떻게 해석해야 되죠? 이게 인젠 좀 사실 관계가 예. 예예",
  "좀 분명하게 좀 밝혀지고 당사자들이 좀 입장 표명을 했으면 좋겠는데 오늘 아침에 인제 검찰 인제 출입 기자들한테 윤 윤대진이죠? 음 검찰국장 으 윤대진 검찰국장이 인제 입장문을 보냈지 않습니까? 어~ 예",
  "그래서 소견은 내가 했고 윤석열 후보자는 관여한 바가 없다",
  "인제 이런 해명을 내놨는데 네",
  "좀 인제 그~ 보면은 인제 윤석열 후보자라 윤대진 검찰국장이랑 이제 워낙 절친한 사이고 예",
  "그래서 그 형님하고 그~ 인제 뭐 골프도 치고 좀 이랬다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 이~ 윤대진 국장의 해명으로 보면 당시에 자기는 그 연류자하고 인제 친족 관계에 있으니까 나서기가 인젬 힘든 상황에서 윤석열 후보자가 자기를 위해서 마치 인제 즈 으 윤 후보자가 이렇게 했던 것처럼 이렇게 어제 인제 청문회에서 증언을 한 거다",
  "이런 식의 좀 얘기거든요. 요거는 그래서 요거는 조금 시간을 두구 서로 간의 인제 관계가 밀접하다 보니까 아직 사실 관계를 명백하게 드러나지가 않고 있는 상황인 것 같아요",
  "그래서 그 사실 관계 팩트 자체를 명료하게 좀 정리를 해서 당사자들이 오픈을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그거는  윤석열 후보자가 정리를 좀 해야 될 거 아니 이거 본인도 에 정리가 다 됐는데 뭘 정리해요?  이렇게 또 이제 윤대진 검찰국장은 소개를 윤 저~ 후보자가 해 준 게 아니라는 예",
  "그런 얘기를 하고 있으니까 윤석열 윤석열 후보자의 그~ 인터뷰 내용이 저 내용만 있는 게 아니에요",
  "거기에 보면 그~ 대진이는 인제 저~ 뭐 형제처럼 지낸다",
  "이렇게 표현들도 있어요. 거기에 보면 대진이는 저런 걸 잘 안 한다고 돼 있어요",
  "음 그래서 내가 대진이형한테 이 얘기를 하는 거다라는 부분까지 거기 다 있어요",
  "근데 그런 걸 하여튼 통째로 다 부인했잖아요",
  "부인하고서 나중에 자기 목소리가 나오니까 인 인정했는데 그것도 또 변명하고 있는 거잖아요",
  "그 그 이상 뭐 팩트 확인할 게 뭐 있습니까? 그 신 박사님 예",
  "까 이제 청문회 해 보셨잖아요? 네",
  "금 이제 야당에서는 당연히 위증을 했다라는 당연하죠",
  "xx일 거 아닙니까? 예예",
  "그러면은 야당은 어떻게 고발을 합니까? 어떻게 됩니까? 그니까 저는 문재인 대통령의 인제 인사 스타일로 봐서는 저게 청문 보고서가 저렇게 되면 채택될 수가 없잖아요",
  "아무래도 야당은 안 하겠죠",
  "야당은 당연히 동의 안 네",
  "근데 문재인 대통령은 또 강행 아~ 예. 그렇군요",
  "임명 강행하실 거 아닙니까? 예",
  "그러면은 윤석열 검찰총장이 되겠죠. 대통령이 에게 임 임명 그~ 저기 하면은 그러면 아마 윤석열 검찰총장은 아마 뭐 언제 될진 모르겠는데 다음 주가 될지 다다음 주가 될지 위증죄로 수사받는 최초의 검찰총장이 되지 않을까 위증죄로 이검 아니 그~ 명백한 위증 아닙니까? 이거는 거짓말한 게 드러났잖아요",
  "근데 그 당시에 기자로부터 여러 가지  그~ 전화 받았다는 건 기억하는데 본인이 소개시켜 준 건 기억 안 난다고 그게 누가 봐도 이건 위증아이잖아요",
  "그러니까 위증죄로 수사받는 최초의 검찰총장이 되지 않을까 생각됩니다",
  "에 그렇게 되는 건가요? 이까 야당이 고발을 하면은 임명 고발 뭐 당연히 하지 않겠습니까? 에 임명 뒤에 수사를 받아야 되는 건가요? 그렇게 되는 그럼요",
  "그럼 그거는 받아야죠",
  "대통령만 재직 중에 형사상의 소추를 받지 않고요",
  "장관이나 다른 공직자들은 다 받습니다",
  "이게 지금 여기서 문제가 되는 게 에 지금 위증 논란이 하나 있고 그다음에 이~ 윤석열 후보자의 변호사법 위반 논란도 있지 않습니까? 아까 말씀하신 거 백삼십육 조의 그렇죠",
  "까 자기가 근무하는 기관에서 까 재판이나 수사에 종사하는 공무원은 자기가 근무하는 기관에서 취급 중인 사건에 대해서는 이케 변호사를 이제 소개하거나 알선하면 안 된다",
  "이런 건데 음 지금 그 당시의 이제 윤석열 지검장이 서울지검 특수일부장이었고 이~ 윤우진 씨 사건이 아마 서울지검 형사삼분가 있었습니다",
  "그러니까 같은 기관 안에 있었던 것이기 때문에 이게 약간 변호사법 위반 소지가 있고 그래서 오늘 아침에 인제 윤대진 그~ 검찰국장이 예",
  "해명하고 나온 게 뭐냐면 윤석열 후보자가 소개시킨 게 아니라 내가 소개시켰다. 그 변호살 예",
  "그거는 뭐냐면 그 법률 조항에 예외가 있어요",
  "다만 친족의 경우에는 소개시켜 줄 수 있다",
  "아~ 까 친족의 경우까지도 그걸 못하게 하는 건 좀 그러니까 아~ 그 예외가 있기 때문에 그런 걸 아마 검토하고 윤대진 검찰국장이 오늘 그런 얘기를 한 게 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 윤대진 검찰국장의 저 발언 내가 소개시켜 줬다는 발언도 저게 정말 사실이냐",
  "왜냐하면 이건 이미 윤석열 후보자가 거짓말한 게 어제 밤 늦게 그~ 사실은 드러났기 때문에 나온 거예요",
  "음 어제 것까지는 윤대진 검찰국장 아무런 얘기가 없었어요. 저 부분에 대해선 음 그리고 제가 말씀드렸듯이 윤석열 후보자는 대진이는 그런 거 안 한다고 돼 있어요",
  "음 그래서 자기가 나선 것처럼 그 인터뷰 내용에 다 나와 있어요",
  "그렇기 때문에 윤대진 국장의 오늘 아침 해명은 예",
  "그 사실 여부도 또 그거는 조사 대상이다",
  "그~ 윤 교수님 이~ 정치권이랄지 이~ 어떤 고소 고발에 따라서 또 하나의 어~ 큰 변수가 될 수도 익쓸 거 같습니다",
  "이게 논란이 일겠네요",
  "그니까 좀 논란이 될 수도 있을 것 같네요? 그렇죠",
  "청문회장에서 인제 거짓말 한 것으로 저희는 보는 거 아닙니까? 이게 일단 근데 뭐 사실 관계를 좀 확인해 봐야 될 필요가 있는데 예. 예예",
  "제가 알고 있기로는 그 위증죄는 후보자인 경우에는 성립이 좀 안 되는 거로 알고 있거든요",
  "아~ x 그래요? 예. 현재 공직에 있는 복잡하네요",
  "아~ 근데 그분은 좀 팩트 확인을 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "제가 들은 바로는 후보자인 경우에는 위증죄가 성립이 안 되는 걸로 좀 알고 있는데 그것은 뭐 조금 더 팩트를 확인해 봐야 근데 선서를 하잖아요? 예예",
  "선서의 그러면 후보자가 예",
  "선서를 하는 거는 위증하지 않겠다라는 예. 맞습니다",
  "선서 아니에요? 근데 그거를 인제 고발하는 건 또 다른 문제기 때문에 근데 고거는 확인을 좀 해 봐야 될 것 같고요",
  "어쨌든 인제 청문회라고 하는 것은 인제 국민을 국민 앞에 인제 자기의 어떤 신상이나 어떤 철학에 대해서 이렇게 표명을 하는 자리잖아요",
  "그 과정에서 인제 저런 좀 깔끔하지 않은 투명하지 않은 어떤 문제가 발생한 것에 대해서는 당사자들이 좀 사실 관계를 분명하게 좀 밝히고 이해를 좀 구해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 어쨌든 제 윤석열 후보자가 청문회 막판에 하튼 상당히 곤란한 상황이 됐다라는 점은 저희가 말씀드릴 수 있겠구요",
  "그뿐만이 아니고 청문회에서 또 등장한 인물이 있습니다",
  "이~ 으 아시는 것처럼 이제 양정철 민주연구원장 이분의 이름이 상당히 많이 등장을 했습니다",
  "근데 이제 검사로 재직을 하면서 그리고 서울중옹 중앙지검장으로도 있으면서 어~ 이거 만났다는 겁니다",
  "이 얘기 한번 들어 보시죠",
  "까 최 위원님 이~ 야당의 주장을 옮기자면 이제 양정철이라는 분은 대통령의 최측근 복심으로 알려진 사람인데 이 사람을 만나서 윤석열 후보자가 정치권의 영입 제안도 받고 중앙지검장 시절에도 만나고 네",
  "이 자체가 야권 주장은 아예 정치적 중립성 검찰의 이거 이거하고는 아예 얘기가 끝난 얘기가 아니냐",
  "제가 보기에는 이제 이~ 주장입니다",
  "어~ 한국당의 주광덕 의원이 이게 무언가를 이렇게 논리적으로 잘 연결을 못 시껑 못 시킨 거라고 보는데 만날 수는 있어요",
  "예를 들어서 이천십오년에 이천십육년에 총선이 있었잖아요",
  "에까 이천십오년에 양정철 문재인 대통령의 측근이 인제 아~ 거 박근혜 정부에 사실은 좌천된 검사니까 까 우리가 이렇게 영입할 수도 있겠다 싶어서 만날 순 있는데 예",
  "자 저기서 거절했다고 지금 얘기를 하잖아요? 예",
  "윤석열 후보자가 거절했으면 윤석열 후보자는 그때 처음 만났다 그랬어요. 양절철 씨를 그러면 그다음부터 관계가 유지 안 되는 게 정상이에요",
  "그렇잖아요? 근데 전화도 하고 심지어는 서울중앙지검장 때 두 번을 만났어요",
  "그 얘기는 이천십오년부터 최근까지도 계속해서 그 관계를 유지했다는 거 아니에요? 문재인 대통령의 측근과의 관계를 유지했다는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 그게 그게 무얼 의미하는 거죠? 저는 그것이 바로 정치권의 줄 대기라고 하는 그~ 여의도의 그~ 용어가 있잖아요",
  "그거와 무관하지 않다고 생각하거든요",
  "그런데 그런 부분에 대해서 주광덕 의원이 별로 추가 질문을 안 하더라고요. 제가 보니까 그런 점에서 보면 저는 지금도 그 부분은 바로 이 관점에서 바라다봐야 된다",
  "윤 교수님 예. 양정철 원장 얘기만 나오면 인제 이슈가 뜨거워지는데 요즘 예",
  "제가 봤을 때는 인제 이천십오년도에는 인제 당시에 인제 민주당이 야당이었습니다",
  "그때 통선을 앞두고 당연히 뭐 있을 수 있는 일이고 또 인제 한국당에서도 어~ 당시 한나라당에서도 영입 제의를 받았다고 또 어제 청문회에서도 얘기를 했잖아요",
  "그럼 이천십오년부터 이츠언 이천십구년까지 오년 동안 세 번 만나고 전화 통화 몇 번 한 거예요",
  "그걸 가지고 정치권에 줄 대길 한다",
  "정치적 중립이 의심된다",
  "이런 얘기는 조금 너무 좀 과하게 좀 나간 얘기가 좀 아닌가 싶습니다. 제 생각에는 근데 첫 번째 만남은 저는 이해가 가요",
  "왜냐하면 조응천 의원이 그~ 국회의원 되기 전에 뭐하두시던 분이죠? 박근혜 청와대에서 청와대에서 공직기강비서관 하던 분 아니에요? 예. 공정부속실에 있었죠",
  "근데 그다음에 그~ 지금 우리 윤 교수 말씀하신 것처럼 문재인 대통령이 당시 민주당 야당 대표였고 총선의 인재 영입을 위해서 그냥 분주하게 그러고 그~ 저~ 실무적인 그~ 역할을 했던 게 창구 역할을 했던 게 저기 그~ 양정철 씨 아닙니까? 원장",
  "그래갖고 그~ 조응천 의원이 그 당시에 어디 저기 마포 어디서 음식점을 하고 있었는데 맞아요",
  "문재인 대통령이 거기까지 찾아가갖고 어~ 그~ 영입 제안을 하고 예예",
  "그거 다 기억나잖아요",
  "그러니까 그런 차원에서 그때 청문회에 나와서 뭔가 그런 강단 있는 모습을 보여 준 그 윤석열 검사를 우리 영입을 해야 되겠다",
  "아~ 거기까진 저는 오케이 근데 방금 전에 우리 최 위원님 말씀하신 것처럼 중앙지검장 된 다음에 작년 말하고 그~ 음 저~ 저~ 주광덕 의원이 금 거 올 사월이 이라고 하니까 이월인 것 같다은데 그럼 작년 말 올 초 왜 두 번은 왜 만났죠? 근데 여기에 대한 해명이 제가 보니까 웃겨요",
  "그~ 양정철 여 그~ 두 단둘이 만난 게 아니고 음 여러 사람이 만나는데 양정철이 있는지 있는지도 모르고 만났는데 가서 보니까 있더라 네",
  "이런 거 아니에요? 예",
  "그건 있을 수 없다고 봅니다",
  "국회에 있을 때 뭐 예를 들어서 누가 만나자고 해갖고 나가 보니까 저한테 청탁할 사람이 저~ 그~ 만나자고 약속한 사람이 제 사전 동의도 구하지 않고 저한테 청탁할 사람을 옆에 동석시키잖아요? 그러면 짜증이 나잖아요",
  "그럼 그 사람한테 뭐라고 하죠",
  "그~ 그 사람하고 또 그 사람이 다음에 또 만나자 그러면요",
  "당장 오늘 또 누구 델코 오는 거 아니야? 예",
  "근데 사람을 가급적 많이 만나서 표를 받아야 되는 국회의원도 그렇게 하는데 예",
  "검사가 검사가 저렇게 누가 나올지도 모르는데 가 봤더니 작년 말 올 초 두 번이나 양정철이 있더라 이게 말이 됩니까? 에께 저는 핵심 포인트는 만날 수도 있고 다 그런데 이천십오년은 그렇게 할 수 있다고 치는데 그 후로 양정철 씨여 에까 대통령의 최측근과의 관계를 유지했다는 거잖아요",
  "음 유지했다는 게 중요하다는 거예요",
  "어~ 그리고 자꾸 뭐 당시에 한나라당 누구도 만났다 그러는데 그거는 실명이 없어요. 지금 예",
  "응 그러니까 그~ 그 부분은 사실 관계를 확인해야 돼요",
  "근데 청문회상에서는 뭐 말을 안 하더라고요",
  "만나긴 만났는데 윤석열 후보자가 알긴 아는 것 같은데 이제 얘기를 안 해서 xxxx 아이까 아~ 그러아 뭐 아는지  아니면 뭐 실제 만났는지 여부는 확인을 해야 된다는 거야 왜 그러냐면 그거는 실명이 아니기 때문에 응 근데 여기는 양정철 씨는 실명으로 해서 만났고 관계가 유지됐다는 얘기죠",
  "근데 왜 유지를 했을까? 그렇잖아요? 근데 관계가 유지되는 게 그게 왜 왜 문제가 되는 거죠? 그것이 그것이 바로 그~ 문재인 정부에서 윤석열 후보자를 그~ 이제 서울중앙지검이라는 데가 원래 고검장급 아닙니까? 그거를 지검장급으로 낮추고 저 윤석열 전 여주지청장을 그~ 검사장으로 승진시켜서 그 자리에 있어서 앉혔잖아요",
  "그 발표를 청와대에서 했잖아요. 더군다나 또 검찰 인사는 청와대에서 하지 않습니다. 공식적으로는 법무부에서 하죠",
  "그런데 이번에 또 두 계단을 승진시켜서 검찰총장으로 그~ 지명을 했잖아요",
  "이런 것들과 혹시 연관이 없겠는가",
  "라고 얘기하는 건 그거 합리적인 의심 아닙니까? 근데 윤 교수님 예",
  "박근혜 정부 때 인제 국정원 댓글 수사 사건으로 해서 좌천시킨 거 자체가 문제의 발단이고 문제죠. 더 심각하게 거기에 인제 지금 제가 어제 봤을 때는 청문회에서 그~ 황교안 대표 이야기 이런 것들에 대해서도 충분히 나올 수가 있었는데 예",
  "어~ 그~ 검찰 저~ 윤석열 검찰총장 후보자 굉장히 조심스럽게 좀 얘기를 하더라고요",
  "그리고 인제 어제 여러 가지 인제 얘기들이 좀 나왔었는데 제가 이제 주 주목해서 봤던 것은 민주당 의원이 인제 검찰총장 후보자한테 당신의 어떤 성향이 문재인 대통령이나 민주당 성향하고 어떠냐",
  "이런 거에서 다르다라고 이렇게 딱 노골적으로 얘길 하더라고요",
  "근데 검찰총장 후보자로서 그렇게 얘기하는 게 제가 봤을 땐 쉽지 않은 일이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 정말 이제 여권 일각에서 우려하는 이 사람이 이제 검찰총장이 됐 이분이 검찰총장이 되게 되면 정말 양날의 검이 될 수도 있겠다",
  "이런 생각을 인제 저도 했거든요",
  "제가 봤을 때는 어~ 양정철 원장이랑 그~ 관계를 유지해 왔다",
  "이런 것은 뭐 전혀 문제될 게 아니라고 생각을 하고요",
  "어제 인제 김 김진태 의원이 인제 그~ 속내가 저는 발언에서 드러났다고 보는데 올해 이월달에 만나서 검찰총장 후보자가 될 거라는 거를 얘기를 해 주고 되면 앞으로 이런저런 사건을 잘 봐 달라 음 이런 얘길 혹시 하지 않았느냐",
  "이런 식의 인제 질문에 대해서 윤석열 검찰총장 후보자가 조금 피식 웃어가지고 또 청문회장에서 질타를 받았는데 예전에 이명박 박근혜 정부 때 검찰 인사를 하면서 그런 식의 염 그런 식의 어떤 생각을 염두에 두고 예예",
  "후보자를 사전에 만나서 조율을 하고 주요 사건에 대해서 이랬던 어떤 자기들이 해 왔던 행태 이런 거를 상상을 해서 어제 청문회 자리에서 그대로 발언을 했던 거라고 생각을 해요",
  "그런 것은 전혀 사실로 드러나지도 않은 건데 과잉된 어떤 정치 의심을 가지고 예단해서 규정을 하고 공격을 하는 거죠",
  "저는 이 얘기 이 말씀을 안 드릴 수가 없는데요",
  "지금 얘기하는데 뭐 그런 말씀을 하시잖아요",
  "전 이제 상대방 편을 얘기하는 거에 대해서 제가 웬만하면 지적을 안 합니다",
  "전 제 생각만 얘기하고 싶은데 자 그 자리에서 문재인 대통령과 생각이 같으냐",
  "이렇게 물었을 때 그게 아니라고 했다는 걸 예로 들었 들었어요",
  "그럼 그걸 그 자리에서 후보자가 생각이 같다고 얘기를 하면 어떻게 됐을까요? 어저께 청문회가 그렇지 않습니까? 아니 같다고 얘기하는 게 아니라 적절한 수준에서 이렇게 피해가잖아요. 그런 질문에 대해서는 예",
  "근데 그거를 이제 아~ 그걸 같이 않다고 얘기를 해야 되는 게 정상이지요",
  " 청문회 나온 사람이 그래서요",
  "대통령하고 생각이 같다고 얘기하면 되겠습니까? 그거를 예. 그래서 이제 양정철 원장 얘기로 좀 넘어 볼게요",
  "이즈 어제 저는 양정철 원장 얘기가 나왔길래 까 이천십오년에 윤 후보자에게 영입 제안을 한 거잖아요? 네",
  "그까 그다음 해 이천십육년 총선에 대비해서 그렇죠",
  "까 어제 어떤 느낌이 들었냐면 내년 총선을 앞두고도 양전철에게 낙점을 받지 않으면은 공천받기가 어렵겠구나",
  "이런 인상을 딱 받았어요",
  "지금 민주당 주변에 그런 말들이 많이 퍼져 있죠",
  "그래서 양정철 원장을 한번 만나 볼려고 하는 사람들이 지금 예",
  "이런 얘기도 나오고 하는데 한번 만날려면은 한 달 이상 기달려야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그렇습니다",
  "아이로 그런 얘기까지 나옵니까? 뭐 하이튼 그런데 뭐 확인된 얘기는 아니지만 예",
  "어쨌든 그런 얘기도 나올 정도로 양정철 원장이 인기가 있죠",
  "근데 어제 청문회에서 양정철 원장이 했던 어떤 일들을 보니까 지금은 역할이 더 커졌을 거 아닙니까? 그때보다도 대한민국에서 힘센 분들을 못 만나는 분이 없지 않습니까? 그러니까요",
  "뭐 서훈 국정원장도 그렇고 뭐 서울중앙지검장도 그렇고 아~ 저 참 워낙 이렇게 그런 분이시니까요",
  "어제는 제 윤석열 후보자도 후보자인데 저는 께 양정철 원장이 참 어~ 저런 분이구나라는 걸 새삼 알게 됐어요",
  "그이까 아니 아니 아니 그거 그거는요",
  "그~ 저희처럼 이제 정치부 기자를 오래 한 사람들은 금방 이해가 되는데 예",
  "그게 양정철 원장이 가지고 있는 힘이 아니고요",
  "음 문재인 대통령이 최측근이 가지고 있는 힘입니다",
  "어~ 그거는 아~ 그 최측근이 양정철 씨가 아니고 만약에 신지호 박사래도 신지호 박사 앞에 줄을 선다니까요",
  "그거는 어떤 특정 정권의 누구 뭐 이런 게 아니고 예",
  "대통령의 최측근이기 때 측근으로 소문이 나 있기 때문에 그리고 그런 사실을 기자들이네 누구든지 다 확인할 수 있기 때문에 그 양정철 씨를 만나려고 저렇게 하는 거죠",
  "그 그래서 윤 교수님 개인의 능력이 아닙니다",
  "개인의 능력이 아니고 인제 대통령이라는 최고 권력의 후광이잖아요? 근데 이제 저희가 학습한 바로 지금 총선 얼마 안 남지 않았습니까? 근데 이제 양정철 원장에게 눈에 띄어야 되는 그런 상황이 됐단 말이죠",
  "이렇게 되면은 그야말로 그~ 권력이 몰리 권력으로 몰리잖아요. 공천을 받기 위해서 네",
  "그러다가 혹시나 또 금품이라도 오가게 되면 이제 끝까지 가는 거고   그~ 공천 과정에서 얼마나 말들이 많습니까? 네",
  "기 결국 탈 나지 않겠나 이런 생각이 덜컥 들더라구요",
  "이제 그런 어떤 뭐 과거의 이제 최순실 사건도 봤던 거고 네",
  "대통령을 만든 이제 주변의 최측근 참모지 않습니까? 그~ 양정철 뭐 동업자라고 이제 표현을 해도 될 정도일 텐데 그에 맞게 이제 또 정치적 위상이 좀 올라가 있는 거고 그러다 보니까 또 지금 연구원장도 그냥 하는 건 아니잖아요",
  "지금 최 위원님 말씀하신 대로 그 뒤에 문재인 대통령이 있기 때문에 지금의 양정철 원장의 이미지나 저런 파워 힘들이 생겨나는 건 당연한 거죠. 정치적으로 봤을 때 예",
  "그런데 인제 그런 것들이 인제 과거의 좋지 않은 전례들도 있고 하기 때문에 본인이 인제 자중하고 어~ 조심해야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "예. 자 이~ 근데 어제는 여러 가지 인제 얘기가 나왔습니다만 근데 어쨌든 에~ 신 박사님 예",
  "이런 과정은 거쳤지만 어~ 저희가 계속 얘기하듯이 인제 윤석열 후보자는 검찰총장이 되지 않겠습니까? 예예. 될 거라고 봅니다",
  "근데 저희들이 제 바라는 것은 정말 그~ 윤석열 후보자가 가지고 있는 그 정의로운 검찰상 네",
  "이런 느낌이 있는데 저~ 일각의 우려처럼 어~ 그~ 야당에서 주장하는 것처럼 즘 검찰의 중립을 잘 지켜즈가줍 가면서 네",
  "검찰 개혁을 해 줬으면 좋겠는데 여기에 대한 우려가 이~ 청문회를 보면서 사실 말끔히 또 씻기지가 않은 측면이 많거든요",
  "저는 솔직히 제 개인적인 느낌을 말씀을 드리면 그~ 윤석열 후보자에 대해서 어~ 정치적인 어떤 그~ 뭐라 그럴까 성향은 아니 뉨 그~ 지금의 집권 세력하고 좀 여러 가지 인연이 있었기 때문에 그럴 수도 있겠다고 생각했지만 좀 약간 대쪽 이미지 음 그~ 그런 그~ 추상과 같은 음 그~ 그런 저~ 이미지로 그~ 대쪽 검사 뭔가 그~ 그런 이미지는 있었는데 네",
  "어제 솔직히 다 깨졌습니다",
  "왜냐하면 본인의 얘기에 대해서 저렇게 불과 몇 시간 만에 거짓말로 드러났잖아요",
  "그다음에 그~ 뉴스타파 그~ 녹취록을 틀었는데도 제가 그렇게 얘기를 한 모양입니다",
  "이런 식의 해명을 해요",
  "완전히 제삼자 화법이에요",
  "깔끔한 사과도 안 합니다",
  "제가 그렇게 말을 하긴 한 모양입니다",
  "이런 아~ 쫌 무슨 묘한 제삼자 화법을 하는데 제 저분이 그~ 그~ 제가 그래도 으 윤석열 후보자에 대해서 갖고 있었던 그 대쪽 검사의 이미지 그러니까 저분은 문재인 정권이 임명하는 검찰총장이지만 그래도 아닌 건 아니라고 분명히 대쪽처럼 얘기할 사람이다",
  "라고 하는 이미지가 좀 없어졌어요. 사실은 예",
  "윤석열 후보자를 제가 이렇게 뭐 옹호하고 뭐 그럴 이유는 전혀 없다고 보는데 어쨌든 어제 청문회를 통해서 지금 이제 신 박사님 말씀하신 대로 기존의 대쪽 이미지에 인제 어느 정도 상처를 입은 거는 분명한 음 사실인 것 같애요",
  "그래서 어제 청문회에서 벌어졌던 여러 가지 논란 또 인제 자료도 또 한 이삼일 안에 좀 제출하기로 했지 않습니까? 예",
  "그런 것에 대해서 인제 명백하게 좀 해명을 하고 어제 그~ 인제 위증 논란이 있었던 부분에 대해서는 국민들께 사과 성명을 내는 게 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 논란을 좀 깔끔하게 털고 검찰총장 직분을 수행하더라도 하는 게 맞다고 보고요",
  "이거는 저는 좀 아닌 것 같애요",
  "이분이 인제 과거 저는 어떤 특정한 정권에 코드를 맞추는 사람은 전혀 아니라고 좀 보는 게 과거의 인제 노무현 대통령 시절에 노무현 대통령 딸이 인제 노정연 씨 인제 그~ 해외 뭐 자금 반출 이 사건으로도 이제 기소도 했었고 또 노무현 대통령의 최측근이었던 인제 안희정 예",
  "또 강금원 실제로 구속했던 분이거든요",
  "까 검찰로서 정권의 어떤 입맛 이런 걸 떠나서 원칙을 갖고 수사를 해 오다가 박근혜 정부 때 인제 국정원 댓글 사건으로 좌천이 됐고 그다음에는 인제 지금의 여권 민주당 쪽에서 러브콜을 받았던 거죠",
  "그러다가 다시 인제 정권 교체가 되면서 지금 이렇게 말하자면 승승장구하고 있는 이런 길인데 지금 형국에서만 보면 약간의 어떤 그~ 정치 중립이 의심된다",
  "이런 의심을 할 수 있겠지만 과거의 이분이 했던 수사 노연 노정연 수사나 안희정 강금원 이런 수사 결과를 봤을 때는 그런 우려는 조금 지나친 것 아닌가",
  "저는 한 줄만 제가 말씀드릴까요? 어~ 예",
  "당시 그런 뭐 안희정 강금원 수사는 송광수 검찰총장이 있었기 때문에 가능했습니다",
  "이~ 남극의 대표 동물인 펭귄은 개체 수가 줄고 있는 보호 동물인데요",
  "남극에 있는 대한민국 장보고 과학 기지 주변에 제이의 펭귄 마을이 추진되고 있습니다",
  "우리나라는 지난 이천구년에도 남극 세종 과학 기지 인근 펭귄 서식지를 특별 보호 구역으로 제한해서 지금까지 관리해 왔는데 이를 주도하는 나라는 펭귄 보호뿐 아니라 해당 지역 생태계까지 관리할 수 있다고 합니다",
  "그만큼 남극 지역에 대한 영향력을 넓힐 수 있게 되는 거죠",
  "앞으로 우리나라가 남극 환경과 생태계 보호에 얼마나 기여할 수 있을지 주목됩니다",
  "먼저 한겨레 신문 팔면 보시죠",
  "윤석열 검찰 총장 후보자의 거짓말 논란 파장이 계속되고 있습니다",
  "법조계에서는 위증이나 변호사법 위반 등 법적 책임을 묻기 어렵지만 강직한 검사라는 도덕성과 이미지에는 큰 흠결이 생겼다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "서울 신문 십면 보시죠",
  "케이비에스 출인이자 전현 정부 대변인 간 신경전이 격해지고 있습니다",
  "민경욱 자유한국당 대변인이 고민정 청와대 대변인에게 티비 생방송에서 한판 시원하게 붙자고 맞짱 토론을 제안했지만 청와대 측에서는 이를 거부했습니다",
  "다음 매일 경제 팔면 보시죠",
  "더불어민주당이 민화협과 함께 김대중 전 대통령 서거식 십 주기에 김여정을 초청하기 위해 방북을 북측에 제안한 것으로 확인됐습니다",
  "오는 십일월 부산에서 열리는 한 아세안 특별 정상 회의에는 김정은 위원장을 초청하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "배우 김혜수 씨의 어머니가 사업을 이유로 지인들로부터 십삼억 원을 빌린 뒤 갚지 않았다는 보도가 나왔습니다",
  "김혜수 씨의 어머니에게 돈을 빌려준 사람 중에는 현직 국회의원도 포함돼 있는 것으로 알려졌습니다",
  "자 이~ 첫 번째 주제 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "조두순 출소 에스엔에스 댓글 이벤트 정신 나간 법무부 이름만으로 이~ 전 국민을 분노케 하는 조두순이 출소하기까지 일 년 육 개월 남았습니다",
  "이 시점에서 법무부가 조두순을 주제로 한 댓글 이벤트를 열었다가 정말 거센 비난을 받고 있습니다",
  "법무부가 도대체 무슨 이벤트를 벌이 겁니까? 네. 법무부가 에스엔에스에 관련 게시글을 올린 것인데 조두순 출소 대책은 이라는 제목으로 이름만으로 전 국민을 분노케 하는 조두순 이천이십년 출소를 앞둔 지금 법무부는 어떤 특단의 대책을 가지고 있을까라고 하면서 법무부가 가지고 있는 대책을 맞춰 보라고 하는 거죠",
  "그걸 댓글 이벤트로 하겠다",
  "이 이벤트에 참여한 분들에 대해서는 나중에 스무 명을 추첨해서 아이스크림 케이크를 주겠다라고 해서 이벤트 자체가 논란이 된 겁니다",
  "최 변호사님 이게 법무부가 이런 이벤트를 기획한 의도가 있을 거 아닙니까? 이 법무부가 유튜브 채널이 있는데요",
  "이 법무부의 유튜브 채널이 이름이 법무부 티비로 바뀌'었습니다",
  "새로 개국을 하면서 이러한 홍보와 관련된 이벤트를 한 건데요",
  "사실은 이 조두순 사건 같은 경우에는 피해자뿐만이 아니라 전 국민이 조두순이 출소를 하면 어떡하나 불안해 하고 있는 그러한 관심을 받는 사건이잖아요",
  "근데 사실은 이미 뭐 실형이 거의 끝나가고 있고 그렇고 한다면 출소하고 나서 피해자를 보호할 대책이라던지 일반 시민을 보호할 대책은 무엇인가라는 지적이 계속해서 나왔습니다",
  "그래서 법무부에서 최근에 특정 범죄자에 대한 보호 감찰 및 전자 장치 부착에 관한 법률 개정안이 새로 통과가 됐어요",
  "이게 뭐냐하면 아동이라든지 미성년자에 대해서 성범죄를 한 범죄자 같은 경우에는 일반적으로 그냥 뭐 전자발찌를 차고 보호 관찰 받는 것이 아니라 일대일로 감시를 하는 제도를 새로 만든 거예요",
  "그래서 이것이 일명 조두순 법이라고 불리고 그러면 좀 우리 국민들이라든지 피해자들이 좀 안심을 할 수 있지 않나 이러한 제도가 새로 생겼으니까 홍보를 하겠다라는 목적이기는 한 거죠",
  "그러니까 그 흉악범 일대일 그 관찰 보호 관찰하는 그 제도 그 제도를 홍보하려고 이런 이벤트를 했다는 거 아닙니까? 그렇게 되죠? 홍보하려는 목적인 것은 알겠는데 좀 홍보가 가벼웠죠",
  "최 위원님 법무부는 뭐 당연히 이런 논란이 일 것이라고는 예측을 못 했으니까 이런 이벤트를 하지 않았겠습니까? 그랬으니까 했겠죠? 예",
  "그러니까 이제 홍보를 하고자 하는 그 욕망이 워낙 강하다 보니까 다른 부분 부작용 같은 걸 지금 생각을 안 하고 그 이제 조두순을 끌어들인 건데 조두순 사건 같은 경우는 사실은 피해자가 있잖아요",
  "현재도 피해자가 있고 또 잠재적으로 만약에 조두순이 출석했을 경우에는 또 여러 사람이 피해자가 될 가능성이 있다고 지금 국민들이 믿고 있는 거 아니에요? 예예",
  "이런 정서는 굉장히 중요하죠",
  "근데 이런 문제를 가지고 자기네들 홍보를 하려는 욕심은 알겠는데 홍보의 소재로서 좀 굉장히 불편하고 부적절한 거 아니냐 그런데 그런 부분이 지금 처음에 검토하는 단계에서부터 간과한 것으로 보입니다",
  "이 조두순 사건이라는 게 정말 어떤 사건입니까",
  "정말 인간 이하의 방식으로 성폭행하고 정말 이 인간이기를 포기한 그런 사건 아니겠습니까? 예예",
  "이게 그니까 궁분의 국민의 공분이 나타났던 사건이고 더군다나 피해자가 아주 엄청난 이 트라우마에 시달리고 있는 공포심을 느끼고 있는 조두순이라는 이름을 듣기만 해도 굉장한 이제 거기에 대한 이제 어떤 공포 반응이 나오는 그런 상황인데 그런 엄중한 사안에 대해서 희화화하는 방식으로 이벤트를 했다는 것 저 국민 감정을 건드린 것이고 이게 공무원분들이 좀 그런 생각이 있거든요",
  "요즘에 기존의 공무원의 사고 방식은 경직됐다",
  "그런데 요즘 젊은 세대는 굉장히 좀 자유분방하고 유희를 즐기고 이렇기 때문에 이 공무원들이 국가가 만든 정책 같은 것을 젊은 네티즌들한테 제대로 알리기 위해서는 기존 공무원의 홍보 방식대로 하면 안 되고 요즘 젊은 세대한테 맞는 재미있는 방식의 홍보를 해야 된다 이런 관념이 있다 보니까 모든 이슈를 좀 그런 식으로 홍보를 풀어가려는 경향이 있고 예",
  "혹은 이게 에스엔에스 어떤 전담하는 사람을 별도를 뒀다거나 예",
  "아니면 에스엔에스 홍보에 대해서 누군가한테 외주를 줬을 수 있는데 이게 모든 이슈에 대해서 백퍼센트 다 그런 식으로 희화화하고 유희화했다가는 이게 생각지도 않았던 문제가 생길 수 있다 이거를 이번 사건을 통해서 분명히 인지를 해서 앞으로 젊은 세대 뭐 네티즌 감각 이런 식으로 홍보를 할 때 하더라도 정말 중대한 사안이나 국민 감정을 건드릴 수 있는 사안에 대해서는 좀 윗 선에서 다시 한번 재고를 해보는 그런 관행을 만들어야 할 것 같습니다",
  "최 변호사님 이 조두순 법이라는 것도 한번 알아봐야 할 것 같은데요",
  "이게 일대일 전담해서 관찰을 하는 거잖아요",
  "그런데 이게 기간이 정해져 있다면서요",
  "사실은 이 국민 청원도 있었어요",
  "조두순을 영원히 출소를 하지 못 하게 해달라 그런데 이것은 불가능하기 때문에 안 되는 것이지만 왜 청원을 했겠습니까? 기간이 어느 정도가 지나고 나면은 우리가 또 피해가 볼 수 있지 않나라는 국민들의 불안이 있는 거예요",
  "그런데도 이렇게 말씀하신 것처럼 새로운 법이 개정이 돼서 일대일 전담 보호 관찰이 생겼음에도 불구하고 이 제도도 기간이 있어요",
  "이 전자 발찌는 칠 년 명령을 지금 선고받은 상태입니다. 조두순이 그런데 일대일 전담 보호 관찰을 하는 것도 이 명령을 받은 기간 내에만 보호 관찰을 받는 거예요",
  "그러니까 칠 년이 지나면 일대일 밀착 감시를 받지 못하는 거죠",
  "또 지금 이 전자 발찌 부착 명령과 더해서 주거지를 제한하는 명령도 할 수가 있는데 이 주거지를 제한하면 그 주거지에서 주변에 있는 사람들 피해자들이 이 사람이 여기에 살고 있다라는 것을 알고 조심을 해야 되는 할 수 있는 그런 제도입니다",
  "그런데 그런 것들이 결국은 신상 공개를 통해서 알 수가 있는데 신상 정보 공개가 오 년 밖에 안 돼요. 사이트를 통해서 그럼 오 년이 지나면 조두순이 어디에 사는지 사람들은 알 수가 없어요",
  "거기에다가 피해자 같은 경우에는 접근 금지 명령을 신청을 할 수가 있는데 이게 최대 이 년입니다",
  "그러니까 결국은 전자 발찌 부착 칠 년이 지나면 국가에서도 조두순의 그러한 활동이라던지 이러한 정보를 제한할 수가 없는 상태가 되는 거죠",
  "지금 국민들은 일 년 육 개월 뒤에 출소라고는 합니다만 완벽하게 격리되는 것이 아니잖아요",
  "보호 관찰관이 붙긴 한 한다고는 하지만 그래서 이제 불안해하는 건데 이 피해자 아버지는 잔인한 범죄자를 방치한다는 건 상상조차 할 수 없는 일이라면서 정부가 불안감을 잠재울 수 있는 대책을 내놓길 바란다고 말한 적이 있습니다",
  "자 이제 피해자 아버지의 말도 들어보긴 했습니다만 이 그런 이 말을 들었는데도 법무부가 어떤 이벤트를 통해서 아이스크림을 준다 이제 이렇게 얘기를 한 걸 보니까 정말 두루두루 살피지 못한 이벤트를 한 거는 분명해 보이네요",
  "법무부에서는 사실 그 조두순 사건에 대해서 잘 알고 있고 예예",
  "특히 피해자 가족들의 얘기도 다 알고 있을 거란 말이죠",
  "그런데 저런 사건을 끄집어내서 자기네들 홍보에 활용하려고 생각한 그 발상 자체가 참 놀랍죠",
  "음 그리고 그랬을 경우에 생길 파장 그다음에 피해자 가족들이 받게 될 상처 두려움 뭐 이런 것들에 대한 그것도 이제 우리가 왜 감수성이라고 흔히 그러지 않습니까? 그런 것들을 뭐 흔히 말하는 공감 능력 그런 것 아닙니까? 그렇죠",
  "공감 능력인데 그런 것들이 전혀 없는 발상이다 하는 생각이 듭니다",
  "근데 이 최 위원님 네",
  "조두순 법도 어떻게 보십니까? 이게 확실한 대책이 될 수 있을까요? 그 사실은 이제 피해자 가족들로서는 영원히 사회와 격리됐으면 하는 그런 생각이 좀 있긴 있을 거예요",
  "그러나 이 조두순이 그~ 이 정도의 형을 받은 거는 사실 주취 감경 술 먹고서 뭐 범죄를 저질렀기 때문에 좀 줄여준 것 아니겠습니까? 그러니까 그런 부분에 대한 대책 같은 게 만약에 주취 감경 제도 같은 게 없었다면 네",
  "그렇다면 이제 조두순을 영원히 격리할 수도 있었는데 이런 아쉬움은 있지만 현행 제도 아래서 사실 그 지금 현재 현행법 제도 아래서 조두순을 사회로부터 영원히 격리시킬 방법은 없다 하는 거죠",
  "그 뭐 칠 년 동안 뭘 일대일 보호 관찰을 하고 뭐 이렇다 할지라도 그다음도 또 문제잖아요",
  "그러니까 현행 제도의 뭐 맹점이긴 하지만 제도상의 문제니까 앞으로 좀 그 조금 더 어떻게 그 조두순에한테 피해를 입을 가능성이 있는 사람들을 보호하기 위한 대책 그렇죠",
  "뭐 요런 거는 좀 강구할 필요는 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 다시 한번 그냥 여쭤볼게요",
  "그 최단비 변호사님 법무부가 이벤트 하지 말라는 법은 없죠",
  "하면 해도 좋은데 좀 이벤트를 할 때 주변도 좀 잘 살피면서 했으면 좋겠고 더욱 중요한 거는 이런 흉악범이 출소를 하게 됐을 경우 주변 분들이 불안에 떨지 않는 음 그런 대책을 고민하는 게 법무부의 역할이 아닌가 싶습니다",
  "사실은 법무부는 입법 기관이 아니죠",
  "그렇기 때문에 이번에 이렇게 개정안을 통과시키면서 굉장히 많은 노력을 했다라고는 보여요",
  "그래서 이런 것들을 좀 국민적으로 홍보하고 싶었던 마음은 이해가 갑니다",
  "그런데 지금 현재 법무부에서 할 수 있는 일은 입법을 할 수는 없으니까 현재 있는 제도들을 가장 효율적으로 활용하는 방법이 최우선이에요",
  "그러면 지금 가지고 있는 것은 물론 이제 일대일 보호 관찰이 새로 시작이 되긴 합니다만 지금 갖고 있었던 것까지는 전자 발찌 부착 그것을 제대로 보호 관찰을 했어야 되고 접근 금지 명령을 실효성 있게 만들었어야 돼요",
  "음 그런데 우리가 많이 보는 언론의 보도들이 전자 발찌 부착을 했는데 네",
  "그런데 전자 발찌를 푸르고 도망쳐서 또 다른 범죄를 저지르는 사건들을 왕왕 봅니다",
  "그렇다고 한다면 과연 전자 발찌를 차고 있는 사람들에 대해서 보호 관찰이 제대로 되고 있는가 국민들은 불안해 할 수밖에 없어요",
  "그러면 일대일 보호 관찰이 더 나을 거라고 어떻게 우리가 믿겠습니까? 두 번째로는 접근 금지 명령이 있어요",
  "법원의 명령까지도 받음에도 불구하고 그것을 위반하고 접근을 했을 때 고작 할 수 있는 것이 벌금형밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 전자 뭐 접근 금지 명령을 위반했으면 그러면 또 사회로부터 격리 시킬 수 있는 엄격한 실효성이 있는 현재 마련돼 있는 대책을 좀 더 집행하는 것이 이러한 이벤트보다는 국민의 신뢰를 얻을 수 있는 더 좋은 방법이지 않나 싶습니다",
  "조금 전 오늘 오전에 전해진 소식입니다",
  "이 대한민국 대표 여배우죠",
  "김혜수 씨의 모친이 십삼 억 원이라는 거액의 빚을 갚지 않았다는 주장이 나와서 파문이 일고 있습니다",
  "개요가 어떻게 되는 건가 설명 좀 해주십시오",
  "과거에 경기도 양평에 네",
  "김혜수 씨 명의의 땅이 있었다는 거예요",
  "그 땅에 김혜수 씨의 어머니가 타운 하우스를 짓겠다라고 하면서 지인들한테 돈을 빌렸다는 겁니다",
  "빌렸는데 그 액수가 십여 명한테 십삼억 오천 만 원에 이르렀고 예",
  "그게 이천십일년에 있었던 일인데 그 후에 타운 하우스 사업은 잘 안됐고 음 그리고 돈을 갚지 않은 상태에서 차일피일 또 다른 사업을 한다고 하면서 네",
  "뭐 쓰레기를 태워서 전기는 만든다",
  "뭐 인도네시아에서 광물을 캐온다 이런 식으로 여러 가지 사업을 하겠다고 하면서 돈은 제대로 갚지 않고 팔 년이라는 시간이 흘렀다는 주장에 제기된 겁니다",
  "최 변호사님 그러니까 보도로 나온 그런 내용인데 그래서 타운 하우스를 짓기 위해 투자받은 문제가 된 그 양평 땅 네",
  "그 땅은 김혜수 씨의 땅인 거는 맞는가 보죠? 이게 이 어머니가 사실은 투자를 유치를 하고 돈을 빌린 것은 김혜수 씨는 아니에요",
  "그러니까 김혜수 씨의 어머니죠",
  "그런데 그 타운 하우스를 짓겠다고 했던 그 양평의 땅이 돈을 빌리 그러니까 돈을 빌려 달라고 얘기할 때는 김혜수 씨 땅이었고요",
  "돈을 빌려줄 때 바로 직전에 김혜수 씨의 명의가 아닌 것으로 이제 바뀐 것으로 지금 현재 인터뷰 내용엔 되어 있습니다",
  "정확한 것은 좀 파악을 해봐야 되겠지만요",
  "음 그러니까 지금 현재 이 빚투의 피해자들 입장에서는 물론 김혜수 씨가 직접적으로 나서서 투자를 유치한 것은 아니지만 그 양평에 타운 타우스를 짓기로 했다는 그 땅 자체의 명의가 얘기가 왔다 갔다 할 때에는 김혜수 씨의 명의였으니까 네",
  "당연히 돈을 빌려줄 때에는 김혜수 씨를 믿고 우리는 빌려준 거다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그 말을 한 번 들어보죠",
  "이 피해자들은 다들 배우 김혜수 씨의 이름을 믿고 투자를 했다고 말를 하고 있습니다",
  "김혜수 씨의 모친 역시 거액의 돈을 빌리고 갚지 않은 부분에 대해선 인정을 했습니다",
  "그래도 딸인 김혜수 씨가 연관된 건 아니라면서 분명히 선을 그었죠",
  "김혜수 씨 모친 목소리도 한 번 들어보겠습니다",
  "그런데 이 피해자들 중에는 현직 국회의원도 포함돼 있다고 합니다",
  "현직 의원이 피해를 본 액수가 가장 큰 것으로 전해졌는데 김혜수 씨 모친 목소리 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이제 최 변호사님 피해자라고 말씀을 하시는 분들은 김혜수 씨의 이름을 보고 그 어머니에게 돈을 빌려줬다는 것 같아요",
  "그런데 이제 돈을 못 받 못 돌려 받았다라는 거죠",
  "그 와중에 국회의원 한 분도 액수가 제일 커요",
  "수억 원대던에 이분도 이제 돈을 못 받을 못 돌려받았을 그런 상황인 건데 네",
  "어 어떤 아무런 법적 조치나 이런 걸 취하진 않고 있습니다",
  "일단 이~ 뭐~ 말씀하신 것처럼 총 피해자들의 피해액이 십삼 억 원 정도가 되고요",
  "현직 의원 같은 경우에는 피해 금액이 가장 커서 이억 오천만 원 정도가 된다고 합니다",
  "이억 오천만 원 예",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이제까지 법적 소송을 통해서 대여금을 달라라고 얘기를 하고 있진 않아요",
  "이게 정확하진 않지만 제 생각에는 먼저 이~ 김혜수 씨가 직접적인 돈을 빌린 사람이 아니고 네네",
  "즉 채무자가 아니기 때문에 김혜수 씨를 상대로 소송을 하기엔 좀 어렵고 그러면 어머니를 상대로 소송을 했을 때 어머니는 지금 사업에 계속해서 실패를 했기 때문에 어머니에게는 돈을 받긴 좀 어렵다란 판단이 있었을 것이고요",
  "그래서 김혜수 씨가 자발적으로 이 돈을 좀 어머니를 위해서 갚아주기를 기다렸던 것 같아요",
  "여기에다가 더해서 제 개인적인 추측이었습니다",
  "그리고 더 해서 이~ 김혜수 씨 어머니 같은 경우에는 계속해서 돈을 아예 못 갚겠다고 한 게 아니라 처음에 가장 큰 빚이 생긴 게 앞서서 이제 하재근 평론가님 말씀하신 것처럼 이 양평 타운 하우스에 대한 투자 건이었는데 이것이 한 번 실패를 하고 그러면 내가 돈이 없어서 못 갚겠다라고 얘기를 한 것이 아니라 계속해서 피해자들에게 들어올 돈이 있으니까 기다려 달라라고 얘기는 한 거예요",
  "첫 번째 같은 경우에는 내가 어~ 어떠한 시와 관련되어서 전기를 발생시키는 엠오유를 체결했고 곧 투자 대금이 들어올 거니까 기다려 달라 그러면 이제 보통은 채무자들은 기다립니다",
  "왜냐하면 소송을 제기하고 이러는 것보다 자발적으로 돈이 들어와서 갚는 것이 더 편하기 때문에 기다리고요",
  "근데 기다렸는데 그게 또 불발이 된 거예요",
  "그래서 그러면 그다음에 또 어머니께서 인도네시아에서 광물로 투자 금액이 사백 억 정도 들어올 것이 있다 기다려 달라 또 기다렸습니다",
  "피해자들의 주장이에요",
  "근데 마지막으로는 또 중국의 군인 공제회와 어떠한 사업을 추진하려고 하는데 굉장히 믿을 만한 투자처니까 기다려 달라라고 하니까 보통은 채무자들 같은 경우에는 저 이제 채권자들 같은 경우에는 채무자에게 돈이 들어올 것을 기다렸다가 받으려고 하는 경향들이 있어요",
  "그러다 보니까 좀 팔 년이라는 시간이 지나지 않았나 이렇게 추측이 됩니다",
  "그런데 사실은 그~ 이 해당 사건을 취재한 기자가 이걸 이 개월간 취재했다고 하거든요",
  "어~ 그러다 보면 저기 아까 잘 나오지만은 그 김혜수 씨 어머니한테도 여러 차례 어머니 저~ 얘기가 나와요",
  "음 거기 보면 그 어머니가 이 기자한테도 심지어 그런 얘기를 해요",
  "인도네시아 광물 채굴권과 관련해서 자신은 청원을 넣었는데 그게 곧 돈이 나온다",
  "그런데 그 곧이라는 걸 날짜까지 지정을 해 칠월 일일에 나온다",
  "그래서 나오면은 그걸로 갚을 것이다 그랬는데 오늘 며칠이죠? 칠월 십일이잖아요",
  "음 그러니까 제가 보건대는 그것도 별 근거가 없는 것이 아닌가 싶은 생각이 들고 그다음에 어느 시하고 뭐 쓰레기를 그~ 활용해 가지고 전기를 생산한다 이것도 엠오유를 맺었다고 하는데 저 기사에 보면 네",
  "그 시 관계자 담당 관계자한테 물었더니 담당 관계자도 모르고 있다는 거예요. 그거를 아 모르고 있다",
  "그러면은 저 기사만 보면은 그냥 허위일 가능성이 꽤 많죠",
  "그다음에 몇월 며칠까지 뭐 얼마가 들어온다 하는 얘기도 전부 다 사실과 다른 가능성이 굉장히 많아요",
  "그런 점으로 봐서는 그~ 그렇게 해서 이제 팔 년간을 끌었다는 건데 네",
  "그런 여러 가지가 이 김혜수 씨 어머니가 그동안의 이제 투자자들한테 사실은 이게 여튼 다른 의미로 음 뭐 갚겠다 갚겠다 말은 하지만 그 말에 실체가 별로 없는 것 아니냐 이런 의혹을 사기에 충분합니다",
  "그러면은 최 변호사님 실 어머니는 여튼 여러 사업을 하면서 돈을 갚겠다라고는 밝히고는 있는데 네",
  "만약에 갚지 못하는 상황이 계속 이어진다면은 결국 또 소송전으로 갈 가능성이 많겠네요? 액 이 액수도 크고 하니까 그렇죠",
  "그럴 수밖에 없을 겁니다",
  "아마 진짜 소송을 제기를 할 텐데 예",
  "어~ 이제 뭐 채권자들 입장에서는 김혜수 씨도 같이 엮고 싶겠죠",
  "그래서 이제 아까 피해자들의 녹음 중에 하나를 보면 우리가 다 김혜수 씨를 바라보고 했지 그 김혜수 씨 엄마만을 보고 빌려준 것이 아니다 그러고 뭐 책임을 져야 되지 않겠냐 이런 얘기들도 하잖아요",
  "그런데 만약에 뭐 김혜수 씨가 어머니가 돈을 빌리는 데 함께 나왔다 거나 사실 동석한 것만으로도 법적인 책임이 있는 건 아니지만 뭐 동석을 해서 내가 갚아줄 의향이 있다라는 네",
  "늬앙스의 얘기를 했다거나 이런 경우가 아니라면 사실은 김혜수 씨에게 법적인 책임을 묻기는 어렵습니다",
  "그래서 거기에다가 뭐 김혜수 씨 명의의 땅이라고는 하지만 그 땅에 뭐 저당권을 설정한 것도 아니고 현재는 명의가 아닌 것으로 이 언론사의 보도를 보면은 추측을 할 수가 있는데 그렇다고 한다면 과연 김혜수 씨를 상대로 소송을 제기하기는 어렵고 예",
  "어머니를 상대로 제기를 해야 될 텐데 집행이 어느 정도 가능할지 아마 그런 것들이 현재 채권자들이 가장 고민하고 있는 부분이 아닐까 싶습니다",
  "사실 이런 일이 갑자기 불거져서 그 배우 대중 스타인 김혜수 씨 입장에서는 이제 곤란한 상황이 된 거는 분명해 보이긴 하는데 예",
  "그런데 이제 이런 여론도 있어요",
  "그 부모님이 어떻게 보면 잘못한 일인데 왜 그 자식들이 이미지라든가 뭐 피해를 받아야 되는가 예",
  "이런 여론도 있었던 게 사실이고 그렇죠",
  "그니까 요즘에는 어~ 수준들이 뭐 그니까 좀 높아졌다고 봐야 될까요? 그런 측면에 있어서 네네",
  "이~ 아니 여파가 어 어느 정도 될 것 같으세요? 이게 이제 김혜수 씨가 과연 직접 나섰느냐 나서지 않았느냐에 따라서 예예",
  "김혜수 씨가 어린 나이에 예를 들어서 부모님이 잘못된 방식으로 돈을 벌었는데 그것을 어린 나이에 양육 과정에서 혜택을 입었다라고 하면 대중이 이 정도면 책임을 좀 나눠 져야 된다 그렇게 생각하는 경향이 있는데 예",
  "다 큰 상태에서 김 그 자식은 자식대로 사회 생활을 하고 있는 가운데 부모님이 또 별도의 사회 생활을 한 것을 음 어떻게 이걸 성 다 큰 성인인데 부모님의 별도의 사회 생활에 대해서 책임을 질 수가 있느냐 예",
  "그런 여론도 있는 것이죠",
  "그래서 요번에 만약에 그 김혜수 씨 어머니의 여러 가지 뭐 이런 사업도 한다 저런 사업도 한다 이야기가 지금 많이 나왔는데 예",
  "그 과정에서 김혜수 씨가 뭐 동석한 적이 있는지 음 상대방과 뭐 만난 적이 있는지 이런 것의 여부에 따라서 김혜수 씨 책임 여부가 좀 더 이제 결정이 될 것 같은데 어쨌든 어머니는 계속해서 김혜수 씨의 이름을 내세우면서 다른 사람들한테 돈을 꿨다고 지금 보도가 나오고 있어서 거기에 대해서는 대중이 좀 예민하게 생각할 수가 있고 음 그리고 또 다른 부분은 김혜수 씨가 지금 김혜수 씨 소속사 측에서 사실은 확인 중이다라고 하는데 어쩌면 김혜수 씨도 어머니가 어떤 활동을 했는지 정확한 내용을 모를 가능성이 있고 그렇죠",
  "다만 김혜수 씨 측에서 좀 해명을 해야 된다고 지금 딱 포착이 된 것은 지금 보도 내용에 따르면 팔년 전에 피해자들이 돈을 꿔 주기 직전에 타운 하우스를 짓겠다는 땅이 김혜수 씨의 명의였다 이렇게 주장을 하는 걸로 봐서는 그게 만약에 사실이라면 그때 김혜수 씨의 명의의 땅이 어떤 식으로 활용됐던 건지 본인 명의라면 요 부분에 대해서는 좀 해명을 해야 될 것 같습니다",
  "근데 지금 아까 나온 그 보도 내용만 가지고 본다면 예",
  "사실은 보도 윤리 같은 걸 우리가 이제 많이 그~ 감안을 하잖아요",
  "그런 점에서 본다면 사실 김혜수 씨의 실명을 공개한 거는 저는 좀 이르다고 생각해요",
  "아 왜 그러냐면 지금 현재 나온 것만 가지고 보면 김혜수 씨는 몰랐을 가능성이 꽤 높은 것으로 물론 앞으로 조사해서 사실은 김혜수 씨가 여기에 깊숙이 관련이 돼 있다라고 한다면 뭐 별 문제지만 나온 보도 내용만 가지고 보면 몰랐을 가능성이 굉장히 많은 것으로 보이는데 음 자 그렇다면 김혜수 씨 실명을 우리가 여기서 공개를 해야 되는냐 그런 윤리적인 문제에서는 생각이 듭니다",
  "아니 그러니까 최초 보도한 곳에서 예예. 그런데 하재근 평론가님 예",
  "그~ 이게 저 말씀 주신 것처럼 오늘 오전에 나온 보도이기 때문에 네",
  "김혜수 씨라든가 그 소속사 측에서는 아마 지금 대응을 하고 있겠죠? 네",
  "그래도 입장은 이 나오겠네요. 곧 나오면 또 나오겠고 입장은 당연히 나올 텐데 몰랐다는 입장인 것 같은데 아무리 모녀지간이라고 해도 예",
  "그 상대방이 어떤 행위를 사회적 행위를 한 것에 대해서 속속들이 알 방법이 없거든요",
  "얘기를 진실되게 다 해주지 않으면 예예",
  "그런데 김혜수 씨 어머니가 지금 보도된 내용에 따르면 인터뷰한 것을 보면 과연 진실된 이야기를 타인에게 하는 스타일인지가 좀 의심스러워서 음 김혜수 씨 입장에서도 굉장히 지금 답답할 수 있습니다",
  "배우 김혜수 씨 입장이 또 나오면 저희가 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "이 전남편을 살해한 고유정 사건이 발생한 지 한 달이 넘도록 현재까지 전남편의 시신 일부도 찾지 못하고 있습니다",
  "전남편의 이웃 주민 백칠십여 명이 시신을 찾아달라 이런 집회를 열었습니다",
  "어~ 이웃 주민들이 또 집회를 열었던 열었다는 것도 뉴스네요 예",
  "요번에 그 피해를 당한 전남편이 굉장히 모범적인 주민이었다는 거예요",
  "마을 일에도 많이 나서고 정말 마을 주민들이 좋아하는 그런 이웃이었는데 이런 일을 당했다고 해서 굉장히 이분들이 안타까워하면서 지금 구일에 제주지법 그리고 제주동부경찰서 앞에서 이분들이 집회를 열면서 네",
  "만장 같은 걸 이제 들고나와 가지고 예",
  "제발 좀 빨리 시신을 찾아달라 그렇게 요구를 했습니다",
  "음 하재근 평론가님 이게 사실은 이제 영정 사진이 없으니까 장례식도 제대로 못 치루는 그런 거 아닙니까? 네",
  "너무 정말 안타깝고 속상하고 답답한 그런 일이죠. 유족 입장에서는 예",
  "지금 고인의 시신을 찾고 있는 단계라서 유족들이 장례식을 못 치루고 있고 그렇죠",
  "지금 동생이 하는 말이 좀 있으면 사십구재인데 자기가 알고 있기로 어렸을 때 배우기로는 사십구재를 잘 치뤄야 고인을 이승을 잘 떠나보내게 할 수 있다고 나는 알고 있는데 네",
  "최소한 사십구재 치르기 전까지라도 시신을 좀 찾아서 제발 장례를 잘 치룰 수 있게 천도할 수 있게 해줬으면 좋겠다 지금 너무 속이 탄타 그렇게 동생이 입장을 밝혔습니다",
  "네네. 고유정 전남편의 친동생은 형 시신조차 찾을 수 없어서 너무 고통스럽다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "하루빨리 시신을 찾아달라고 했는데요",
  "아니 그런데 여기서 또 충격적인 어떤 유족분들의 얘기가 나오는데 하재근 평론가님 고유정이 이 전남편의 시신의 일부를 가지고 있을 수도 있다라는 그런 그런 말들이 나온던데 이게 또 무슨 얘기입니까? 예",
  "그~ 전남편의 유족들이 주장을 하는 건데 예예",
  "고유정 씨가 뭐든지 저번에 사진 찍었단 얘기도 있었잖아요",
  "뭐든지 자기와 관련된 것들을 기록하고 보존하는 습관이 있었다는 거예요",
  "그래서 전남편하고 헤어진 이후에도 고유정 씨가 물품을 상자에 나눠서 전남편과 관련된 물품을 보관했다는 겁니다",
  "어 과거에 전남편하고 나눴던 연애 편지라든가 그 외에 커플링 같은 것들 어 헤어졌기 땜에 가지고 있을 이유가 없는데 이런 식으로 보관하는 습벽이 있었다라는 게 하나가 있고 그 유족들이 이상하게 생각을 하는 게 고유정 씨가 최근에 이제 경찰이 적발한 물품 중에 지퍼백을 다량 가지고 있더라 음 지퍼백이라고 하는 것은 밀봉해서 이렇게 딱 보관을 하는 거잖아요",
  "그~ 왜 그걸 다량 구매했겠느냐 이런 식으로 보관하는 습벽으로 미루어 봤을 때 전남편의 시신의 일부도 혹시 지퍼백 같은 것을 활용해서 여전히 보관하고 있지 않겠느냐 예",
  "그걸 찾아야 된다라고 유족들이 주장을 한 겁니다",
  "최 위원님 고유정이 했던 행동들을 보면 상식적이지 않는 부분이 너무 많고 그리고 말씀 주신 것처럼 기록하고 보관하고 이런 습관이 있기 때문에 유족들의 어떤 의심도 합리적이라는 생각이 들고 경찰이 좀 한번 다 좀 들여다봐야 할 것 같기도 합니다",
  "사실은 그 본인이 이제 범죄를 저질렀잖아요",
  "그러니까 그 범죄와 관련한 것들을 의례 xxx 우리가 뭐 그냥 상식적으로 본다면 그거를 뭐 숨기려고 하는 게 상식이잖아요",
  "그런데 그동안의 사진 같은 것도 다 찍어놨다는 거예요",
  "어~ 그~ 뭐 카레 사진도 찍어놨고 그다음에 수면제 이런 거 든 봉지 같은 것도 찍어 놨고 예",
  "심지어는 본인이 죽인 그~ 남편의 운동화가 놓여 있는 신발장 이런 것도 사진을 찍어서 지금 보관하고 있다는 걸 보면 사실은 고유정이 결국은 그~ 어떤 기록하는 습관이 있는 것 아니냐라고 한다고 음 그 말을 연장 선상에서 생각해 본다면 그 남편의 시신의 일부도 아마 어딘가에는 또 보관하는 그니까 본인만이 아는 그렇죠 어딘가에 보관했을 가능성이 있다 이렇게 얘기하는 건 뭐 제가 보기에는 합리적인 추정으로 보입니다",
  "그니까 이제 다만 고유정이 얘기를 안 하고 있잖아요. 지금 그렇죠",
  "그니까 고유정을 어떻게 하든가 아니면 고유정이 그~ 보관했을 때 법한 곳에 뭐 압수수색을 한다든가 그래서 빨리 찾아보는 것도 한 방법일 수 있겠다 이렇게이 듭니다",
  "이 고유정이 실제로 전남편의 시신 일부를 간직하고 있을 가능성 과연 얼마나 될지 한 전문가 얘기 한번 들어보시죠",
  "자 그리고 이 전남편을 잔혹하게 살해한 뒤 한 번도 눈물을 보이지 않았던 고유정이 의붓아들의 죽음에는 억울함을 호소하면서 눈물을 보였다고 합니다",
  "그 눈물의 의미가 대체 무엇인지 이 얘기도 한번 전문가 얘기 들어보겠습니다",
  "최 변호사님 그니까 고유정이 경찰 조사를 받는 과정에서 의붓아들과 관련해서는 눈물을 흘렸다 이런 얘기가 나옵니다",
  "그 눈물의 의미가 뭘까요? 저 전문가께서 하신 말씀이 맞습니다",
  "적극적인 액션이에요",
  "고유정은 전남편의 사건과는 달리 의붓아들의 죽음에 대해서는 적극적으로 임하고 있다라고 하는데 네",
  "전남편 사건도 적극적으로 임하고 있어요",
  "다만 이 적극적이라는 것이 자신이 불리한 진술을 하지 않는 방법의 적극적인 것과 내가 지금 의붓아들 사건에 대해서는 본인이 범인이라는 그 어떠한 단서도 없어요",
  "그러니까 내가 범인이 아니다라고 이번에는 적극적으로 말을 함으로써 대응을 하고 있는 거예요",
  "그~ 의붓 전남편 같은 경우에는 본인이 자백을 했고 살인을 저질렀다는 것에 대해서는 본인이 이거를 부인할 수 없다라고 생각을 하는 것 같아요",
  "음 그러니까 살인 자체에 대해서는 부인을 하지 않지만 범행 동기와 방법은 우발적이라고 적극적으로 주장하고 거기에 대해서 어떤 진술도 하지 않고 있죠",
  "왜냐하면 시신이 발견되지 않았으니까 똑같은 방법으로 의붓아들에 대해서도 의붓아들 사건은 본인이 범인이라는 아무런 단서가 없어요",
  "그러니까 내가 아니다라고 처음 단계부터 적극적으로 나서면서 억울함을 강조하는 한 방편으로 눈물까지 흘리는 것으로 보입니다",
  "지금 의붓아들의 사망을 놓고 고유정과 현 남편은 완전히 상반된 입장이잖아요",
  "그러면은 근데 아직은 대질 조사까지는 안 이루어진 모양이에요? 그렇죠",
  "이게 왜냐하면 고유정 사건 같은 경우에는 전남편 사건에 좀 더 처음에 집중을 하기 위해서 의붓아들 사건은 조금 뒤로 미뤄놨었어요",
  "그랬다가 이제 기소가 되면서 제주도로 저 이제 관련되어 있는 경찰들을 보내서 지금 조사를 했고요",
  "한 넷 사차 조사까지 지금 한 것을 알려져 있어요",
  "그런데 사차 조사까지 하면서 고유정의 진술과 이 의붓아들 사건에 대해서 고소를 한 현 남편과의 진술이 완전히 상반되고 있기 때문에 네",
  "이 부분을 대질이 필요하지 않나라고 해서 한 조만간 대질 조사가 이루어질 거라고 경찰은 밝히고 있습니다",
  "자 이번엔 기가 막힌 사건입니다",
  "한 여성이 중학생인 딸이 납치됐다고 신고를 하자 경찰이 추적에 나섰습니다",
  "그런데 알고 봤더니 자작극이었다는 겁니다",
  "이~ 도대체 어떻게 된 일입니까? 네",
