  "대중의 사랑을 받는다는 것은 제가 좋은 음악을 만들었다는 거고 그렇죠",
  "제가 좋은 음악을 만들었다는 것은 제가 좋은 생각을 할려고 노력을 많이 했다는 얘기가 되니까",
  "모든 게 전체가 다 아름다운 거죠",
  "그런 아름다운 고리가 연결이 공식이 맞아 떨어지듯이 음~ 근데 그중에 하나가 약간 다른 컬러래든가 이게 엇나가 있거나 하면 톱니가 맞지가 않겠죠",
  "음~ 그래서 요즘은 사회적 활동두 이것저것 많이 하시더라구요",
  "기타 만드는 회사 폴 네. 폴 제페토",
  "폴 제페토  사회적 기업으루 강원도 쪽에서 예",
  "기타를 만들어서 수익금을 수익의 칠십 퍼센트를 좋은 일에 쓰고 환원하는 거죠",
  "또 어디 보니까 작은 학교 살리기 무슨 운동 뭐~ 거기에도 동참하고 계시고 네",
  "그리고 뭐~ 저는 제 아들이 태어나면서 자폐가 있는 친구들 음~ 그 친구들 위해서 일을 많이 하고 있습니다",
  "특히 저보다는 제 와이프가 많이 하고 있구요",
  "그 일을 음~ 둘째가 태어나면서 그 친구의 운명이 바뀌었어요",
  "음~ 지금은 굉장히 그~ 오히려 우현이가 태어나기 전보다 더 밝아졌어요",
  "음~ 물론 우현이가 우현이가 태어나고 사 년 정도는 집안이 무지 어두웠죠",
  "이 상황이 뭐~ 처음 처음 겪는 것들이라 예",
  "근데 이제 한 십오 년 정도 오니까 열다섯 살 네",
  "지금도 필리핀에 있나요? 필리핀에 있습니다",
  "음~ 필리핀에서 완벽히 적응을 해서 음~ 지금 초등학교 삼 학년을 다니고 있어요",
  "점수두 꽤 꽤 잘 나와요",
  "으흠 또 드럼도 배우구 음~ 기타도 배우구 음악을 좋아해서 음~ 나름대로 그 자기 스케줄에 맞춰 살고 있습니다",
  "음~ 필리핀은 또 그 모든 게 저렴하고 해서 네",
  "아주 잘 선택한 것 가태요",
  "그런데 뭐~ 최근에 좀 아까 얼핏 언급하셨는데 통일에 관한 곡을 쓰셨다",
  "그건 또 특별한 무슨 관심이 있습니까?  아~ 그것은 저~ 천구백구십삼십 년도에 사랑할수록으로 사랑을 받고 네네",
  "그리구 그것에 대한 어떤 답례를 내가 음악인으로써 창작하는 사람으로써 뭔가 보답하고자 하는 의미에서 음~ 천구 어~ 천구백구십사 년에 그~ 이사사 저무는 날의 끝이라는 곡을 씁니다",
  "그게 토 통일에 관한 첫 곡이에요",
  "어~ 이사사가 뭐에요? 미카 이사사라고 저 저기 임진각에 서 있는 기차 번홉니다",
  "그러다가 이천이 년도에 그~ 이승철 씨와 재결합 재결합을 하면서 네네",
  "네버엔딩스토리가 되지만 그 앨범의 네버엔딩스토리는 삼 번 트랙인가 사 번 트랙이구요",
  "음~ 일 번 트랙은 새벽이라는 곡입니다",
  "새벽 새 새와 벽",
  "벽 벽이 있는데 새가 너 넘나드는 아~ 새벽이란 곡을 두 번째 통일에 관한 이것도 통일 곡이에요? 네",
  "어~ 그게 그~ 그게 그 썼고 그리고 최근에 작년에 제가 좀 고독했던 이천십사 년도에 투비원이라는  투비원 하나가 되자? 네",
  "어~ 그 곡을 썼죠",
  "그니까 그런 통일에 관한 관심을 곡으로 표현하고자 하는 것은 단순히 그냥 사회적 부채 의식 그거 때문입니까? 아니요",
  "국민의 사랑을 받았으니 나도 아~ 그것도 있고 음",
  "그것도 포함돼 포함돼 있고 인간애죠",
  "인간애 음~ 같은 시공에 사는데 느무 다른 조건에 살고 있는 것에 대한 음~ 예",
  "근데 이거 잘 사는 사람들은 그걸 생각하고 싶 싶어 하지 않그든요",
  "음~ 근데 그것은 아까도 말 말씀드렸듯이 그 무수한 수레 수레바퀴의 한 조각이 하나가 맞아야 되니까 부수어 부수어져 있는 상황이거든요",
  "음~ 그니까 모순이죠",
  "자~ 이제 인터뷰 정리할 시간인데 지난 삼십 년 부활의 삼십 년 그거를 참 버티고 버티고 이끌어 와주신 거에 감사를 드려야 할 것 같고 이런 질문 드리고 싶네요",
  "삼십 년 본인 스스로 오늘 저랑 이야기하면서 많이 얘기했습니다마는 밝은 날보다 어두운 날이 많았다",
  "근데 요즘은 어떻습니까? 요즘은 어두운 날보다 밝은 날이 많아지고 있지 않아요?  아~ 요즘 저는 매 삼십 년 동안 매 순간은 밝았습니다",
  "아~ 밝았고 행복했어요",
  "사실은 아~ 근데 그게 인제 분석을 해 보면 이~ 밖으로 나와 나 있는 형태가 아니고 음~ 보이진 않았지만 뿌리로써 굉장히 그걸 어둡다고 표현하면 쫌 뭐라 모호하지만 뿌리로써는 굉장히 많이 자라고 있었습니다",
  "음~ 어떤 다 남들처럼 화려하게 나무로 올라와서 뿌리는 작드래도 음~ 꽃이 펴 있는 상태는 아니었지만 저는 뿌리로 있었던 자체를 불행했다고 생각한 적은 한 적은 없습니다",
  "음~ 왜냐면 자라고 있었으니까 음~ 그 고독마저도 그게 저의 창작의 영향을 주니까",
  "음~ 굉장히 아름답구 그런 일만 있었으면 아름다운 곡만 썼겠죠",
  "음~ 너무 뭐랄까 나이는 어리지만 음~ 많은 걸 겪었기 때문에 으흠 어떤 것이 와도 두렵지 않을 정도의 자신감은 있죠",
  "음~ 그리고 인제 또 맞이하는 겁니다. 시간을 지금은 사실 부활이 또 어려워요. 사실은 지금 보컬 교체기니까 네",
  "그~ 어렵고 마땅히 나갈 프로도 없고 삼십 주년 기념 콘서트 미국 콘서트 네",
  "또 전국 투어도 이제 곧 하실 거죠? 네. 미국은 갔다 왔고요",
  "어~ 투어를 이제 부산에서 칠 월 사 일 날 합니다",
  "그걸 스타트로 해서 인천 뭐 이르케 해서 다 할 생각입니다",
  "전국을 다니시면서 네",
  "부활 사십 주년 오십 주년도 해야죠? 음~ 일단 운동을 좀 해야 할 것 가태요. 좀  뭐~ 건강해야 뭘 하니까",
  "뭐~ 하지만 제가 죽지 않고서는 음악을 그만 부활이 없어지진 않죠",
  "음~ 살아있는 한 부활은 합니다",
  "그 약속 듣고 오늘 마무리 짓겠습니다",
  "김태원 씨가 약속했습니다",
  "살아있는 한 부활은 한다",
  "네. 부활의 음악 오래오래 계속 어~ 듣는 그런 행복함을 여러분과 함께 나누길 기대하면서 오늘 정리하겠습니다",
  "다음주에 다시 뵙죠",
  "이 정신분석 전문의 김혜남 선생님이십니다",
  "아~ 삼십 년 동안 정신분석 전문의로 일해오셨고 또 아마 들어보셨을 거예요",
  "어 십오 년 동안 지금 파킨슨병 투병 중이신데 아 그 과정에서 또 계속 환자들 돌보셨구요",
  "어~ 서른 살이 심리학에게 묻다 이런 책으로 얼마 전에 심리학 열풍을 불러일으킨 장본인으로 아마 여러분 많이 기억하실 겁니다",
  "최근에 오늘 내가 사는 게 재미있는 이유 이런 책을 내셨는데 대체 뭐가 그렇게 재미있으신지 오늘 좀 듣고자 스튜디오에 초대했습니다",
  "김혜남 선생님 어서 오십시오",
  "예~ 그렇게 재밌으세요? 그렇게 제가 매일 재밌으면 제가 환자죠",
  "뭐 가끔 이게 재미있을려고 노력도 하구요",
  "재밌는 시각으로 바라볼려고 노력도 하고 뭐 가끔 힘들 때도 참 많지마는 예 예",
  "그 힘든 것도 재미를 만들어가는 과정이라고 생각하면은 음",
  "또 같이 잘 이겨나가게 되니까요",
  "음~ 이전보다 쪼끔 더 재밌어지는 거지 뭐 세상 사는 게 그렇게 항상 재밌지는 않거든요",
  "첫 대답이 제일 재밌네요",
  "항상 그렇게 재밌으면 그게 환잡니까? 그렇죠",
  "항상 재밌으면 그건 조증 환자죠",
  "그 아주 전문의다운 진단이로군요",
  "예~ 네~ 뭐 불가피하게 몸 아프신 얘기부터 안 꺼낼 수가 없는 게 지금 우리 화면 보시는 시청자분들도 예",
  "어 왜 자꾸 움직이시지 이럴 거 같애서 예 예",
  "그 파킨슨병이 그렇게 막 몸이 잘 움직여지고 그러는가요? 아니요",
  "이게 움직여지지 않는 병인데요",
  "어~ 약 부작용 때문에 아~ 약을 좀 오래 먹을 경우에 이케 자기도 모르게 몸이 자꾸 움직여지는 부작용이 나타나거든요",
  "그래서 오늘 쪼끔 제가 좀 정신없이 만들어드리면  어떡하나 이런 고민이 됩니다",
  "아~ 파킨슨병은 어떤 병이죠? 이 뇌 측두엽에 흑질이라는 부분이 있는데 거기서 도파민을 생성하는 세포가 파괴돼가는 병이에요",
  "그래서 그 결과로 인제 몸이 뻣뻣해지고 음~ 손이 막 떨린다든지 예 예",
  "그담에 서행이라고 해서 천천히 움직여지거나 아예 안 움직여진다든지 음~ 뭐 여러 가지 자율신경계 이상이 온다든지 증상들이 나타나는데 현재로서는 특별한 저기 치료 방법은 없구요",
  "어~ 그냥 증상을 좀 완화시키고 증 진행을 좀 완화시키는 치료 방법밖에는 없고 응~ 제가 지금 딱 십오 년이 됐는데 교과서적으로 보면은 십오 년 내지 십칠 년이면은 거의 합병증이나 다른 걸루 심각한 결과를 초래한다라고 돼 있기도 하거든요",
  "뭐 생각해보면 대부분이 육십오 세 이후에 발병을 하구요",
  "발병 원인 같은 것도 규명이 안 돼 있고? 발병 원인은 잘 모르는 걸로 지금 나와 있고 하긴 원인을 규명하면 또 치료까지가 가능할 텐데 지금 그 단계까지 안가고 있는 걸로 예 예",
  "어~ 그 무하마드 알리? 무하마드 알리두 파킨슨이구 로빈 윌리암스 얼마 전에 자살한 예 예",
  "그분도 알고 보니까 파킨슨 초기 증상으로 이게 우울증이 많이 오거든요",
  "어~ 그래서 아마 자살을 하지 않았나 이런 생각이 들구요",
  "음~ 그 아주 희귀한 질병이죠? 그래도 희귀 희귀질병에 들어가죠",
  "근데 요즘에 참 많아지고 있어요",
  "그래요? 젊은 나이에 발병도 조금씩 늘어나고 있고 어~ 저는 마흔 사십 대 초반에 발병을 했거든요",
  "그래서 지금까지 십오 년",
  "이 증상이 계속 악화되어 오 가시는 거예요? 아니면 조금씩 어떻습니까? 증상이 쪼금씩 악화되는데 음~ 제가 그니까 약을 교과서적으로 삼 년밖에 못 쓴다는 약을 응",
  "십이 년을 쓰고 버텼거든요",
  "어~ 그동안에 많은 이제 책들두 쓰고 뭐 내가 하고 싶은 일들을 다 했는데 작년 이후로 쪼끔 급격히 예~ 안 좋아졌어요",
  "진행이 좀 되기 하기 시작을 해서 고비를 좀 넘기고 응~ 여러 가지 일들두 겪고 그러다 지금 다시 기적적으로 좀 좋아지고 있어요",
  "그래서 다시 여기까지 나오게 됐습니다",
  "네~  표현을 여러 가지 일들도 겪고라고 표현하셨지만 예 예",
  "제가 옮기자면 정말 이 생사의 경계를 넘나드는 그런 일도 있었어요? 뭐 생사의 경계를 넘나들지는 못했 아 그렇게까진 않아두 응~ 너무 괴로우니까 뛰어내리고는 싶었죠",
  "이게 고통이 참 심하드라구요",
  "아~ 거기다가 제가 제 몸을 꼼짝도 못 하고 이게 누워가지구 움직이지 못 일 센치도 움직이지 못한다는 게 예~ 어후 그거는 뭐",
  "그러구 인제 약 먹구 반짝해서 한 두 시간 세 시간 좀 움직이면은 그때 좀 뭐 활동을 하다가 다시 약 기운 떨어지면은 이게 온오프라 그러거든요",
  "스위치가 켜졌다 꺼졌다 하는 거 예 예",
  "이 약 먹으면 스위치가 탁 켜져 가지구 어",
  "쪼금 활동하다가 스위치가 다시 딱 꺼지면은 근데 이제 이 스위치가 켜지는 시간이 점점 줄어드니까요",
  "아~ 지금도 그러신 거예요? 그러면? 지금은 많이 좋아졌어요",
  "어~ 많이 좋아져서 온오프가 살짝 나타나고 작년에 비해서 응~ 그 담에 기간도 굉장히 짧고 한 삼사십 분 정도만 지속이 되고 오프된 시간이? 예",
  "아~ 어유 정말 다행입니다",
  "그 책을 쓰기 시작하신 것도 그 병을 앓게 된 걸 아시면서부터죠? 그렇죠",
  "근데 원래 의사시니까 몸이 좀 이상하다 이런 것 처음에 금방 다른 사람보다 좀 일찍 느끼지 않으셨어요? 근데 의사들이나 의사 가족들이 큰 병을 많이 앓아요",
  "왜냐면 이 사람들이 참 무심해요",
  "에~ 자기네 가족이나 자기 몸에 대해서는 안다고 생각하고 그렇죠",
  "그래서 뭐 뭐 대충 뭐 소화 안 돼서 그렇겠지 뭐해서 그렇겠지 그러구 뭐 이케 저기 환자들한테는 검사를 빨리해보라 그러면서도 자기 병에 대해서는 굉장히 무심하거든요",
  "거 의사들 나쁜 사람들이네요",
  "자기는 안 하면서 환자들한테만 막 열심히 뭐 하라 그러구",
  "음~ 그래서 그래서요? 제가 아마 병을 진단받기엔 이삼 년 전부터 지금 생각하면 증상이 시작이 됐던 거 같아요",
  "음~ 서서히 시작이 됐는데 인제 다리를 절 자꾸 이케 끌게 되고 글씨가 안 써지게 되고 어~ 세수하거나 뭐 양치질하거나 이게 너무 힘들어지고 그러면서도 아 너무 무리해서 피곤해서 그랬을 거야 그러구 인제 응~ 병원에 안 갔는데요",
  "매일 병원에 출근하시면서 예~  병원에 출근하면서 의사들은 자기가 수동적인 입장에 놓여있는 걸 굉장히 싫어한다 그러더라구요",
  "아~ 진찰대 위에 눕는 것도 싫어하고",
  "그러다가 인제 안 되겠다 싶어서 갔는데 처음에는 이게 제가 딱 증상을 보니까 루게릭하고 비슷하더라구요",
  "스티븐 호킹이랑 예 예",
  "루게릭은 삼 년 내지 오 년이거든요",
  "보통? 근데 다행히 인제 그건 아니고 파킨슨으로 진단받았는데 그다음에는 뭐 처음에는 저도 남들하고 똑같드 똑같드라구요",
  "저는 좀 제가 고상하고 좀 괜찮을 줄 알았는데 남들하고 똑같다는 건 무슨 말이에요? 흔히들 이런 병이 생기면 내가 왜 내가 왜 나에게 왜 이런 일이 하필 나한테 내가 뭘 잘못했다고 응~ 이런 반응을 보이는 부정하고 싶은 거죠? 그렇죠",
  "그리고 원망하고 음",
  "받아들이기 힘들어하고 저도 그리구 이 진단을 받고 나서 한 한 달간을 병원을 그냥 안 나갔어요",
  "문을 닫아버리고 음",
  "그러고 인제 침대에 누워서 내가 왜 뭐 뭘 잘못했나 난 열심히 산 죄 밖에 없는데 응",
  "이러구 인제 맨날 누워서 천장만 바라보고 있는데 너무 우울해가지구 우울증약을 먹을까 이런 생각을 했어요",
  "또 여기서 이러다간 안 되겠다",
  "좀 내가 회복을 해야지",
  "이러고 우울증약을 먹으려고 딱 하는데 어느 날 천장을 바라보는데 갑자기 어떤 생각이 탁 떠오르드라고요",
  "내가 왜 이러고 있지? 으흠",
  "나한테 달라진 건 아무것도 없는데 예",
  "단지 현재가 좀 불편하고 응",
  "미래가 좀 불확실하다는 거 외에 나는 그대로인데 예",
  "내가 왜 오지도 않는 미래를 끌어다가 현재를 망치고 있지? 응",
  "그 생각이 들면서 정신이 번쩍 깨더라고요",
  "그래서 일어나서 다시 일을 하기 시작을 하고 그러면서 제가 꿈이 하나 있었거든요",
  "이제 공부를 좀 더 할려고 응 응",
  "애들두 데리고 미국에 가서 분석스쿨에 들어가서 분석가가 될려고 정신분석 정신분석 예~ 그 꿈이 있었는데 그 꿈을 이제 접었어야 됐죠",
  "스트레스받고 미국 가면 안 되니까",
  "거기서 그러면서 아마 제가 책을 쓰기 시작을 했던 것 같아요",
  "예~ 네~ 아마 깊게 내가 하고 싶은 공부를 포기하면서 대중들한테 말을 걸기 시작을 했던 게 아닌가",
  "보통 그것도 발달심리학이나 뭐 이런 데서 나오는 거잖아요",
  "뭔가 충격적인 뭐 가까운 사람의 죽음이라든가 자기의 지금 지금과 같은 중병이란 사실을 알게 되면 처음에는 부정하고 부정하고 분노하고 분노하고 우울하고 뭐 그러다가 그렇죠",
  "현실을 이 인지하고 받아들이고 그렇죠",
  "뭐 그런 단계를 다 거치는 것 아닙니까? 예 예 예",
  "다행히 제가 애도 과정을 거쳤기 때문에 이거를 쉽게 받아들이지 않았을까 이런 생각이 들거든요",
  "무슨 과정을 거쳤 ? 그걸 애도 과정이라 그래요",
  "애도 내가 상실한 걸 슬퍼하고 떠나보내는 거죠",
  "아~ 그게 아니면은 이게 병적인 애도가 되면은 이 만성적으로 계속 우울해지고 예 예~ 계속 부인하고 받아들이기 힘들어지고 이러거든요",
  "음~ 그니까 아예 완전히 슬퍼해 버리는 게 중요하군요",
  "슬퍼할 땐 슬퍼하고 응~ 그다음에 떠나보내고 새로운 걸 맞아들이는 게 애도거든요",
  "조금 아까 지나가듯 하신 표현인데 제가 막 적었어요",
  "현재가 조금 불편할 뿐이고 미래가 약간 불확실할 뿐인데 오지도 않은 그 미래를 끌어다가 예",
  "현재를 이렇게 망치고 있느냐 이런 표현을 쓰셨네요",
  "사 사람들이 흔히들 하지 않아도 될 걱정 하면서 현재를 망치는 사람 많잖아요",
  "대부분이 뭐 그렇 저도 그랬었구요",
  "어~ 그런데 매일매일 그케 몸의 불편함을 느끼시면서도 이런 깨달음이 오세요? 글쎄요",
  "제가 불편한 사람들하고 많이 생활을 해봐서 그랬을  아마 그 사람들을 도와주는 입장에 음~ 처해있었으니까 으흠",
  "그래서 아마 제 아우 제일 중요한 거는 그런 상황에서 자기를 잃지 않는 게 제일 중요하더라구요",
  "그니까 내가 다리가 부러져도 다리가 하나가 잘라져도 나는 나고 음",
  "그대로 나는 변함없는 나고 음",
  "화상을 입어서 얼굴이 쪼끔 변형이 됐다 그래도 쪼끔 나는 그냥 김혜남 그대로인데 응 응",
  "왜 내가 나를 포기할까",
  "이 이 생각이 들었거든요",
  "오지도 않을 미래에 대한 불확실이긴 하지만 두려워지잖아요",
  "자꾸만 누구한테나 어떤 일이든 일어날 수 있으니까요",
  "시간은 누구한테나 흘러가고 어떤 일이든지 누구한테도 알게 뭐예요",
  "지금 내가 길을 가다가 어떤 사고를 당할지 누가 어떤 일을 당할지 네 네",
  "우리가 그냥 조심해서 살면 되는 건데 응",
  "그냥 내가 남아있는 게 참 감사하구나",
  "이런 생각이 참 많이 들었어요",
  "바로 그게 오지도 않은 미래를 끌어다가 예",
  "그게 아니라 지금 현재 나를 감사하라 그 말씀 그리고 현재를 즐겨라",
  "현재 즐길 거는 많고 즐길 수 있는 것도 많은데 으흠",
  "왜 내가 이거를 현재를 불행하게 살 필요가 뭐가 있느냐는 거죠",
  "그래서 오늘 내가 사는 게 재미있는 이유 예",
  "뭐가 그렇게 재밌으세요? 또 그 이유가 뭡니까? 우선은 제가 농담삼아 달팽이가 됐다고 그러 얘기를 하거든요",
  "달팽이 의사 그니까 천천히 움직이니까",
  "움직임의 반경이 좁아지고 예 예",
  "근데 이게 움직임의 반경이 좁아지고 천천히 움직이니까 주변의 것들이 소소한 것들이 보이기 시작을 했어요",
  "그럼 저는 그걸 마이크로 월드가 열렸다고 얘기를 하는  그 많이 몸이 안 좋으실 때는 거동도 이케 걸어 다니시기도 어렵고 그렇습니까? 그럴 때는 거의 어떨 때는 기어 다니기도 힘들 정도 오~ 기는 거조차 힘들 정도가 될 때가 있거든요",
  "뭐 하루에도 땀이 그냥 온몸이 다 뭐 저 저기 비 맞은 것처럼 젖어 젖어서 옷을 몇 번씩 갈아입어야 되기도 하고 자율신경에 이상이 오면 심박동 수가 백사십이 넘어가면서 막 이 이 숨이 다 인제 갑갑해지기도 하고 근데 기다리는 거죠",
  "좋아지는 시간을 그럼 그때 뭘 할지를 상상을 하고 좋아지면 뭘 할 것이다",
  "고 짧은 시간 동안에 내가 뭘 어떻게 해야 할지 뭘 뭘 하고 가서 꽃 꽃밭에 가서 물도 좀 더 주구 응 응",
  "뭐 예를 들어서 맛있는 것도 해 먹고 으흠",
  "그러다가 다시 이제 이케 밧떼리가 딱 떨어지게 되면 이게 로보캅 응 응",
  "빵 죽듯이 인제 누워있다가 이걸 반복하는 건데요",
  "그래두 저한테는 고통이 없어지는 시간이 오니까",
  "그걸 기다리면서 인제 견디는 거죠",
  "그렇지 않으면 어떻게 살겠어요",
  "어차피 살아가야 될 건데 응",
  "어차피 살아가야 될 건데 기왕이면은 좀 재밌게 살아야지",
  "요 생각을 하고 그 책도 쓰구 네~ 달팽이가 돼서 본 마이크로 월드는 훨씬 좋던가요? 어떻던가요? 신비해요",
  "오~ 제가 우선 인제 뭐 본 게 아침마다 정원에 나가서 꽃하고 이런 걸 보면 매일매일 틀려요",
  "그런 것들이 변화하는 것 싹이 나는 것도 신기하고 어느 비 온 다음 날 다 그 이제 가서 사진을 찍는 제가 사진 찍는 걸 좋아해서 물방울이 맺힌 게 보이드라구요",
  "그래서 물방울을 인제 이렇게 물방울을 사진을 찍어서 확대해서 딱 봤더니 그 안에 물방울 하나마다 소우주가 들어있더라구요",
  "하나의 세계씩 다 들어있 응 응",
  "그다음부터 물방울을 찍기 시작을 했어요",
  "그래서 그걸 이제 카톡이나 뭐 페이스북에다 올리고 뭐 이러니까 친구들이 야 전시회 하자 이래가지고 혼자 이제 아깝다",
  "전시회도 한 번 했었구요",
  "그러면서 고런 옛날 같음 그냥 감 스쳐 지나갔던 것들을 응",
  "자세히 보기 시작하면서 거기에 관심 가지고 그런 세계를 발견하게 된 것 네",
  "또 그 나름의 아름다움을 갖고 있다",
  "어떻게 보면 덕분이죠",
  "몸이 안 아팠으면 몰랐을 것인 몰랐을 거다",
  "그래서 제가 병은 나의 스승이었다",
  "병때문에 배운 게 참 많거든요",
  "음~ 감사하는 법도 배웠어요",
  "감사 마이크로 월드 감사 예",
  "뭐가 그렇게 또 감사하세요? 움직이지를 못하니까 이게 쪼꼬만 게 움직이는 거니까 그렇게 신기할 수가 없어요",
  "내가 이 손가락을 움직이는 게 기적이다라는 생각이 들드라구요",
  "어트게 이게 움직여지구 어",
  "그 하나하나가 다 감사할 것들이고 제가 감사를 정말 처음 크게 느낀 게 이 제주도에 작년에 가 있었거든요",
  "혼자서 요양도 할 겸",
  "거기에 이케 산책로 곶자왈루 갔 갔다 오는 게 있는데 시간을 잘 측정해서 갔다 와야 돼요",
  "약 기운이 떨어지기 전에 돌아와야 되니까 네 네",
  "근데 돌아올 때 쪼금 거기서 너무 아름다움에 취해있다가 시간을 놓쳐가지구 막 억지루 다리를 질질 끌면서 인제 힘겹게 오는데 응",
  "저쪽에서 한 무리의 젊은이들이 막 오드라구요",
  "그 무슨 이제 누가 설명을 하고 이르케 거기서 견학을 왔던 것 같은데 보고 어후 너무 부럽드라구요",
  "저 젊음과 저 활기와 참 참 부럽다",
  "이렇게 하고 가는데 맨 끝에 휠체어를 탔는데 뇌성마비 환자가 네",
  "한 분이 딱 앉아가지구 누가 끌고 가는데 너무 행복한 얼굴로 이렇게 구경을 하면서 가시더라구요",
  "근데 그분을 보는 순간 너무 챙 미안한 거예요",
  "저분은 내가 다리를 끌구 서 있는 거를 너무 부러워하실 텐데 그렇지",
  "내가 증말 내가 가진 걸 가지고 얼마나 감사한지 모르구 이러고 탓을 하고 있었구나",
  "이 생각을 하고 정말 감사를 하면서 살아야겠다",
  "병이 아니믄 아마 저도 교만하고 좀 건방지구 이렇게 됐을지도 모르죠",
  "나보다 불편한 사람을 보니까 내가 감사하드라",
  "그~ 그렇게 이제 유학 가서 공부 좀 더 해야지 하던 것을 아 대중과 나누자 그 나누자라고 하면서 무얼 제일 나누고 싶으셨어요? 저는 제가 받는다고 생각을 했어요",
  "받는다? 그 대중들한테 어떤 질문을 받으믄은 그거를 내가 생각을 하면서 공부를 하게 되거든요",
  "그니까 대중들이 뭔가 어려워하고 힘들어하는 상황들을 응",
  "관심을 갖고 보믄은 그들이 질문을 해오거든요",
  "그러면 그것에 대해서 내가 공부를 하구 한번 답을 찾아보고 으흠",
  "그러면서 책을 썼던 것 같아요",
  "제가 책을 쓰리라곤 생각도 못 했거든요? 응",
  "글을 잘 쓴다는 소리를 들어본 적도 없고 예 예",
  "그런 생각을 해 본 적도 없고 예",
  "근데 어쩌 어쩌다 보니까 증말 그 책을 쓰게 되드라구요",
  "하나의 문이 닫히면 하나의 문이 열린다라는 게 응",
  "제가 어떤 길을 포기하니까 다른 전혀 생각지도 않았던 문이 열려서 응",
  "제가 그 길로 가게 됐구나 이런 생각이 좀 들 응",
  "대중들이 뭔가 질문하면 거기서 내가 공부해서 답을 찾는 과정을 가지고 내가 조금씩 찾은 답을 대중들에게 글로 쓴 것이 책이다",
  "그 질문의 핵심 뭘 알고 싶어 하나? 대중들은? 나는 대중들한테 뭘 말해주고 싶어 하나? 그것이 어떤 것이었습니까? 대중들이 알고 싶어 하는 거는 어떻게 살아야 되나? 어떻게 살아야 되나? 어떡하면 행복해지나? 응",
  "뭐 여러 가지 뭐 대 우리가 우리가 알고 싶어 하는 거나 보통 사람이 다 예~ 다 똑같죠",
  "그랬을 때 내가 대답해줄 수 있는 거는 나도 모르지마는 응",
  "저는 이게 어떤 이 답을 주는 거를 참 싫어하거든요",
  "그냥 당신이 지금 이렇게 고민하고 방황하는 데는 뭔가 이유가 있을 거다",
  "그 이유를 한번 찾아보면은 응",
  "당신이 제 제 길을 갈 수 있는 그 시야가 열릴 거다",
  "그래서 저는 그들을 묶구 있는 어떤 그런 고통이나 억압이나 이런 것들을 풀어주는 역할을 좀 하고 싶었죠",
  "응~ 당신이 뭘 두려워하고 있고 뭘 불안해하고 있고 왜 움직이지 못하고 있는가",
  "이거를 알려줌으로써 스스로 자기가 움직일 수 있는 동력을 찾을 수 있는 현대인이 뭘 많이 두려워하고 불안해하던가요? 현대인들은 굉장히 상처에 민감해요",
  "상처 상처받는 거 그다음에 현대인들은 굉장히 자기 자신이 그 자기 자아 이상이 무너지는 거를 두려워해요",
  "자아가 무너지는 것 자기 자아 이상이 자아 이상? 나는 이래야 된다라는 아~ 아~ 그런 것들에 꽉 묶여 있어 가지고 예~ 그러지 않게 보일까 봐 그러지 않게 될까 봐 으흠",
  "굉장히 남들한테 그런 그런 허점들이나 이런 게 보일까 봐 응",
  "남들한테 질까 봐 으흠",
  "상처하고 사실은 같은 맥락이네요",
  "어~ 자아 이상이 무너지면 그게 상처가 되는 것이고 그럼요",
  "물론 사람마다 이런 것들이 다 다르지마는 요새 제가 젊은 사람들한테 관심이 참 많거든요",
  "그 사 이 책도 제가 한 발짝이라고 지 저기 제목을 제목을 처음에 할려 그랬고 요번에 오늘 내가 사는 게 재미있는 이유 이 책의 제목을? 예 예",
  "제가 이 책은 쓸려고 마음을 먹었던 게 제주도에서 응",
  "이제 밤중에 화장실을 가는데 화장실도 자주 가요",
  "이게 자율 신경계가 인제 깨져 가지고",
  "근데 화장실이 바로 요 코앞에 눈앞에 있는데 움직여지지가 않는 거예요",
  "마치 다리가 쇳덩어리고 지구가 자석이 된 거 같은 응 응",
  "그래서 딱 붙어 가지고 떨어지질 않는데 움직일려고 그러면 넘어져요",
  "이게 몸이 앞으로 가버리니까",
  "그랬을 때 다리를 가만히 쳐다봤어요",
  "그래서 다리를 한 발자국 딱 뗐더니 떨어지드라구요",
  "그다음에 이쪽 다리를 가만히 쳐다보고 한 발자국 뗐더니 또 떨어지드라구요",
  "그렇게 해서 떨어졌더니 한 몇 분 만에 갔어요",
  "십 초도 오 초도 안 걸리는 화장실을 그 때 제가 바로 이거구나라는 생각을 했어요",
  "그니까 눈앞에 아무것도 안 보이고 어디루 가야 될 지도 모르고 내가 갈 힘도 없고 이럴 때 응 응",
  "그냥 무조건 한 발자국 띠믄 내가 가고자 하는 방향만 잡아가지구 한 발자국 한 발자국 띠면은 응",
  "결국 어디론가 가게 되는데 그렇죠",
  "이 상황이 요즘에 젊은 우리나라 젊은 사람들이 처해있는 상황하고 참 비슷할지두 모르겠다라는 생각을 했어요",
  "그래서 이 사람들한테 이럴 때는 그냥 한 발자국 띠어라",
  "거기 앉아서 생각만 하고 뭐만 준비만 하지 말고 너무 준비를 많이 하거든요",
  "완벽하게 준비를 하려고 예 예",
  "준비만 하지 말고 그냥 한 발자국 띠고 한 발자국 띠어라",
  "그러면은 어디론가 가게 된다",
  "저는 그래서 가다가 중지 못 하면 아니 간 만 못하리라",
  "이거는 틀렸다고 얘기를 하거든요",
  "간 만큼 이득이다? 간 만큼 더 낫다",
  "그럼 그렇게 안 가려고 움직이지 않으 한 발짝 안 띠려고 하는 게 아까 말씀하신 상처받을까 봐 두려워서 실패할까 봐 두려워서 두려워서 자기가 부족한 게 노출될까 봐 두려워서 두려워서 어~ 그게 그 아까 그 자아 이상 이게 무슨 뜻입니까? 요즘 세상은 제가 현대 사회를 나르시시즘의 시대라고 보고 있거든요",
  "나르시시즘 예~ 예",
  "나르시시즘의 시대 자아도취 자아도취는 사실은 자기의 열등하고 부족하고 모자란 자아를 감추기 위해서 거짓 상을 만들어 낸 거예요",
  "음~ 실은 이 사람들은 열등감이 굉장히 많아요",
  "근데 그렇게 되면은 자기가 사랑받지 못하고 포위당하고 이러니까 자기는 이래야 된다 이런 사람이다라는 거짓 자아를 과대 자기를 만들어 놓죠",
  "아 그래요? 그래서 그게 쪼끔이라도 손상이 가게 되믄은 굉장한 분노가 분노발작이 나오게 되고 거짓 자안데 그게 손상되면 분노가 나와요? 그렇죠",
  "어~ 이 사람들은 그거를 그게 자기라고 믿고 있거든요",
  "자기는 그래야 된다라고 그래서 남들은 항상 자신을 일케 찬탄하고 열망하고 칭찬하고 이래야 된다라고 생각을 하고 있거든요",
  "응~ 다 오냐오냐 크고 막 이러다 보니까 그다음에 오냐오냐 이렇게 큰 게 아니고 오냐오냐 크다가 얘가 실패하면은 차가워지거든요",
  "아~ 아~ 엄마가 당장 냉정해지고 예~ 너는 그것밖에 못 해? 이렇게 비난이 들어오고 응",
  "그니까 잘해야지만 사랑을 받을 수 있다",
  "그랬을 때는 자기는 잘하는 사람이 돼야 되거든요",
  "그다음에 자기가 자기를 비난하거나 이렇게 되면은 굉장한 분노 발작이 응",
  "분노가 일어나게 되고 이러는 건데 일종의 이런 사람들이 대인관계도 참 좋 좋을 수가 없죠",
  "어트게 보면? 착취적이에요",
  "그니까 타인에 대한 공감 능력이 떨어지니까 어~ 자기밖에 모르거든요",
  "그 자기 안에 갇혀서 그 사니까 굉장히 외롭고 예",
  "불안하고 근데 그것들을 딴 허상으로 이렇게 가 가져놓고 이러는 이런 사람들이 참 많다는 많다고 보는 거죠",
  "요즘 젊은 세대들이 더 많아집니까? 그런 게? 많아져요",
  "그래요? 어~ 그니까 모든 에너지가 자기한테 쏟아져 자기한테 집중이 돼서 응~ 나의 행복은 곧 남의 행복이 돼 버리고  그다음에 남의 행복은 나는 전혀 관심 없고 관심 없고 관심 없는 게 되고 남들은 다 나를 나를 위해서 희생해야 되고 그건 당연한 거고 음~ 왠지 극단적인 옌데 예 예 예",
  "그냥 현실 세계에서두 굉장히 나르시시즘적인 측면이 많죠",
  "아~ 거기서부터 거기서 벗어나려면 그 허위로서의 자아 이상 이걸 깨뜨려야 되죠? 어트게 해야 합니까? 자기가 부족하고 모자라두 사랑받을 수 있다라는 경험을 하고 예 예",
  "그런 것들은 믿을 수 있게 되면은 되는데 응",
  "그게 상당히 힘들죠",
  "그 요즘 젊은 층들한테 그런 현상이 더 많이 보인다",
  "요즘 젊은이들은 옛날 우리들 때보다 참 세상살이가 더 각박해졌다",
  "취직도 어렵고 뭐 삼포 세대라는 얘기도 나오고 이거랑 연결이 되는 겁니까? 사실은 제가 생각하기에 옛날 세대보다 옛 지금이 더 풍족하거든요",
  "아 객관적으로 보면 풍족하죠",
  "절대적 기준에서는 잘 먹고 잘살고 예~ 근데 완전히 준비가 돼 있지 않으믄 움직이질 않을려 그러거든요",
  "뭐든지 뭐 하긴 요새 다 더 이케 우리 때는 이제 뭐 열심히 살면은 그래도 미래가 예측이 되고 이랬는데 지금은 불확실하다는 게 참 사람들을 확실 경쟁이 더 치열해졌고",
  "치열해지고 불확실하고 음",
  "거기에다가 다들 잘 살아야 돼요",
  "사실은 다 못 산다고 나 힘들다 뭐 뭐하다 이러면서 주머니에 냉장고 한 대 값 다 들어가 있거든요",
  "핸드폰 백만 원짜리는 예~ 자동차는 다 몰구 다니고 우리 때 하고 비교하 이전 세대하고 비교할 수는 없을 것 같아요",
  "각자 세대마다 가치관이나 이런 게 다 틀리니까",
  "근데 현대 젊은이들이 사실은 이런 어려움이 있을 때 이거를 어디 가서 토로하고 응",
  "자기를 내보이고 이럴 수 있는 대상이 없어진 의지할만한 데가 없어요? 의지할만한 데가 없죠",
  "어~ 그러고 서로 좀 믿지를 잘 못 하고 아~ 굉장히 외로워하면서 안 외로운 척하고 제가 깜짝 놀란 게 예",
  "환자를 보면서 깜짝 놀란 게 실연을 당했으면 다 괴롭잖아요",
  "그래서 인제 저 제 딴에는 위로를 해준답시고 얼마나 힘드세요 그러면 아니래요",
  "그게 힘든 게 아니고 이까지 실연 정도를 내가 쿨하게 아 그럼 너 나 싫어 나도 너 싫어 이러구 쿨하게 떠나보내지 못하고 질질 지지리 궁상으로 밤마다 우는 자기 자신이 못 견디겠다",
  "아~ 자기는 모두가 다 이렇게 깨끗하게 정리하고 어~ 어떤 것에서도 영향을 안 받아야 되는데 내가 이렇게 괴로워하는 내 자신이 싫다",
  "어~ 이러구 병원에들 오시거든요",
  "어~ 굉장히 많이 봤어요",
  "왜? 예~ 아니 누가를 떠나보내고 실연당하고 이거는 굉장히 괴로운 일인데 음",
  "그 괴로움에 자기가 괴로워한다는 거를 못 견디는 거죠",
  "어~ 자기는 그것들을 다 이겨나가야 되는 어~ 그런 것을 아무한테도 영향을 받지 않는 혼자 우뚝 선 존재여야 되는 카~ 그래요? 네",
  "외로움의 반대말이 뭔 줄 아세요? 외로움의 반대말? 갑자기 생각이 잘 안 나네요",
  "뭐죠? 굉장히 현대인들은 외로워하는데 다들 예 예",
  "외로움의 반대말이 믿음이라고 저는 생각하거든요",
  "믿음 네~ 왜냐면 지금 내가 혼자 있어고 외로 외로워두 저 문을 열고 나가면은 으흠",
  "세상이 나를 반겨주구 으흠",
  "나는 충분히 그럴 가치가 있는 사람이구 사람들은 나를 좋아해 줄 것이다",
  "이런 믿음이 있으면은 이건 고독이 되거든요",
  "자기가 선택한 고독이 되는데 내가 나가도 아무도 나를 좋아해 주지 않을 거고 음~ 나는 몬스터 같은 사람이고 어~ 이런 불안이 있으면 이거는 병으로 이어지는 외로움이 되거든요",
  "근데 그런 믿음과 신뢰가 부족한 거죠",
  "자기를 믿고 사회를 믿고",
  "사람들을 믿고 이러지를 못하는 거죠",
  "바로 그런 종류의 힘겨움들을 대상으로 하는 게 요즘에 또 이른바 힐링 열풍 이런 겁니까? 저는 힐링에 대해서 제발 좀 반대 힐링힐링 하지 마라 이런 얘기들을 많이 하는데 아니 근데 선생님 쓰신 몇 년 전에 쓰신 그 책이 힐링 책의 거의 원조 격이에요",
  "그래서 제가 책임감을 느끼구  힐링이 남발을 하는데요",
  "그니까 모든 거를 신드롬으로 만들어버리거든요",
  "명절 증후군  명절 되면 다 힘들어요",
  "왜냐면 사람들이 모이면 누가 일을 해야 되거든요",
  "문제는 그게 한쪽에서 일방적으로 강요당했다는 데 문제가 있는 건데 응",
  "이거를 이제 병으로 만들어버리는 증후군으로 월요 증후군 일요 증후군 월요병 뭐 월요병 놀다가 저녁때 되믄 다음날 출근할 생각 하면 짜증 나고 아 화딱지 나고 뭐 불안해지고 당연한 건데 당연한 건데 이거를 증후군으로 만들어 버리면 치료받아야 될 게 돼요",
  "그니까 이 사람 본인은 수동적인 입장에서 누군가가 자기를 고쳐줘야 되는 사람이 되고 응 응",
  "그리고 모든 걸 병적화 시켜버리거든요",
  "정상 요즘에 텔레비에 나와서 토크쇼 하는 거 보믄 다 비정상이에요",
  "그니까 정상 범위 너무 비정상 비정상 이러면서 아~ 이거를 자기 주 문제시 문제로 만들어 버리고 응",
  "딴 사람들도 문제를 만들어 버리고",
  "거기 인제 상업이 들어가서 힐링 예 예",
  "뮤직 아니 음악도 기분 좋음 되는 거지 뭐 또 힐링을 어~ 힐링음악 뭐 음식 예 예",
  "그래가 그래서 사람들을 수동적으로 만들구 무력하게 만들거든요",
  "그냥 자기가 극복해서 자기가 넘어가야 되는 건데 그 책임지고 저는 지금 힐링을 없애자",
  "없애는 건 아니고 너무 지나치게 남발하지 말자? 남발하지 말자",
  "이걸 좀 주장을 할려구요",
  "근데 또 누가 주는 게 아니죠",
  "사실 그건 자기가 이겨내는 거고 내가 이겨내는 거 자기가 받아들이는 거고 예 예",
  "근데 그럼 아까 좀 언 언급하신 믿음이 무너지고 혼자의 세계에 갇혀있고 이런 사람들한테는 어떤 도움이 있을 수 있을까요? 결국은 사랑인데요",
  "사랑 어~ 근데 이 그 사람들을 사랑해 줄 사람이 운이 좋으믄 나타나는데 그걸 기다릴 수만도 없고 일단은 본인이 응",
  "본인이 좀 나와야 돼",
  "그래서 나와서 보니까 어 남들도 나하고 똑같더라",
  "제 강연을 가거나 강의를 갈 때 제일 많은 반응들이 나만 이런 게 아니었구나 응",
  "라는 걸로 굉장히 안도를 하거든요",
  "그러면은 마음을 열기 시작하고 이 대화가 되기 시작을 하니까 어떤 형태든지 서로 마음을 열고 소통할 수 있는 응",
  "분위기라든지 그런 장을 좀 만들어주고 응",
  "그다음에 너희들이 비정상이 아니다",
  "이게 원래 표준편차 그래프에서 양쪽 오 프로 이 이게 비정상이지 예 예",
  "요 가운데 십 프로만 정상이고 나머지 비정상이 절대로 아니다",
  "이런 것들을 좀 안심시켜주고 그래서 좀 자유롭게 사람들이 좀 자기를 표현하고 응 응",
  "나 나를 할 수 있게끔 도와주는 그런 작업을 쪼끔이라도 적게라도 시작을 좀 해봐야 되지 않을까",
  "주변에 젊은이가 그런 식의 모습이나 괴로워하고 있으면 사랑으로 보듬고 인정해주고 그렇죠",
  "그래서 조금이라도 그가 용기를 내서 한 발자국씩 움직이게 해주고",
  "음~ 사는 게 뭐 거창한 건 아니거든요",
  "우리 선생님 그뿐 아니라 젊은이들한테 이렇게 뭐~ 서른 살 심리학에 묻다 뭐 이런 것뿐 아니라 이 아저씨 고민 상담소 예",
  "이것도 또 하시잖아요",
  "전에 잠깐 에~ 어느 잡지에 제가 그 기고를 좀 했었죠",
  "이건 또 종류가 전혀 다릅니까? 중년남성과 이 요즘의 젊은이들과는? 아니요",
  "거의 똑같애요? 인간의 문제는 그때에 어떤 게 두드러지고 음",
  "어떤 발달과제가 있느냐에 따라 다른 거지 거의 뭐 어렸을 때 갈등이 쪼끔 모양을 바꿔서 주 청년기에 나타나고 예",
  "쪼끔 모양을 바꿔서 나중에 나타나고 이렇게 되는 거죠",
  "음~ 중년 남성만을 규정짓는 특별한 어떤 건 없어요? 중년 남성은 참 참 외롭고 힘든 우리나라는 이 중년 여성은 포커스가 많이 돼 있어요",
  "그래서 중년여성은 화병 그래서 화병에서 남자들 때문이야 이케 남자를 비난이라도 할 수 있지마는 음",
  "남자들은 서서히 병이 들어가거든요",
  "그래서 우리나라 사오십대 남자들의 사망률이 여자의 세 배예요",
  "어~ 사실은 여자들보다 더 많이 죽거든요",
  "선진국의 두 배 어~ 우리나라 남자들이 굉장히 여자나 남자나 참 살기 힘든 응",
  "사회가 아닌가 저는 이런 생각이 들거든요",
  "그건 남자들 책임도 있지마는 어쩌면은 저기 고속도로 화장실에 가면 남자가 흘려야 흘리지 말아야 될 건 눈물만이 아니다 이런 게 써있다고 그러는데 예 예 예",
  "남자들이 자기감정 표현에 참 미숙하고 응",
  "그다음에 어떤 그런 아버지 남성의 이미지에 묶여 가지고 살아오고 응",
  "그러면서 자기감정을 돌아보지 않고",
  "이런 것들이 많이 영향을 주 줬다고 볼 수 있죠",
  "하긴 생각해보면 남자가 왜 눈물을 흘리면 안 돼요? 남자두 울어야죠",
  "남자는 강해야 된다",
  "근데 진짜 강한 사람은 자기의 약한 거를 자유롭게 내보낼 수 있는 사람이어야 된다",
  "왜냐면 그래도 자기는 흔들리지 않을 자신이 있으니까 네 네",
  "진짜 약한 사람은 그게 쪼금이라도 나올까 봐 아주 강한 척 하는 사람이 진짜 약한 거죠",
  "중년 남성들 세 배나 더 죽는다",
  "펑펑 울고 나면 덜 죽습니까? 간단히 말해서? 펑펑 울고 나면은 주변 사람들두 조금 부드러워지겠죠",
  "같이 돌보고 그러니까 아버지는 요즘 우리나라 중년 남성들은 고생은 고생대로 하고 욕은 욕대로 읃어먹거든요",
  "부인은 내가 애들하고 힘들었을 때 당신은 맨날 회식하고 밖에 나돌 나지 않았냐",
  "아들은 아들자식들은 우리 공부할 때 아버 아버지는 우리한테 이 대화나 이 해봤냐",
  "얼굴 본 적도 없다",
  "자기네 학비 대느라고 응",
  "그랬는데 직장에서는 뭐 나이 들고 뭐하다고 넌 나가라",
  "어디 설 데가 없거든요",
  "그걸 갖다가 또 혼자서 감당을 해야 되고 남자니까 응",
  "남자라는 것 때문에 그래서 참 우리나라 남자들이 난 참 불쌍하다고 생각이 들거든요",
  "거기로부터 뭐라고 말씀해주실 거예요? 중년 남성들이여 지금이라도 늦지 않았다",
  "이제 자신을 표현하고 자신의 감정을 표현하고 혼자서 모든 걸 질려고 하지 말고 응",
  "어려운 거 힘든 거 다 같이 나누고 응",
  "아버지 혼자서 다 지고 자식들 가 뭐 하 저기 뭐 얼마 전에 그런 사건도 있었지마는 자기가 실직한 거 아이들한테 안 안 알리고 혼자서 그걸 감당할려다가 네",
  "어떤 끔찍한 일이 벌어진 것도 있지마는 네 네",
  "그냥 다 얘기하고 내가 지금 힘든 상황이니까 고통은 서로 같이 나누 나누고 행복도 같이 나누고 응",
  "그 그래야 된다라고",
  "그동안 계속 안 해왔기 때문에 쑥스럽고 멋쩍어서 뭐 이러잖아요",
  "제가 항상 얘기하는 게 시작이 반이다",
  "일단 시작하면은 응",
  "그다음부터는 조금씩 움직여지니까 일단 시작해 응",
  "그분들한테도 역시 한 발짝 한 발짝 한 발짝 떼봐라",
  "제가 생각하기에 우리 사회가 지금 가치관의 재정립을 좀 해야 되지 않을까",
  "가치관을 좀 재정립하지 않으면은 응",
  "향후 혼란과 이런 것들이 오래 지속되겠다",
  "이런 생각이 좀 드는데 지금 우리를 지배하고 있는 가치관 성공 지상주의 물질 만능주의 뭐 이런 것들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "또 남보다 더 우월하게 경쟁에서의 승리 돈 많이 벌고 성공하고 그것이 아니라 진짜 중요한 건 행복일 텐데요",
  "그래서 제가 다음에 쓰고 싶은 책이 공포거든요",
  "공포? 어~ 불안보다도 공포는 더 원초적인 거라서 예 예",
  "불안은 차라리 자기가 이케 예방하고 뭔가 대비하고 이럴 수 있지만 공포는 플라이트 오어 파이트예요",
  "도망가지 않으면 싸우는 거 으흠",
  "폭력적으로 된다 되지 않으면은 예 예",
  "그냥 숨어버리는 건데",
  "사실은 모든 분야에서 공포가 은 만연해 있다고 보거든요",
  "불안을 넘어서 이제 아예 공포로까지? 예 예",
  "물건을 광고하는 것도 음~ 너 이거 갖고 싶지",
  "이런 욕망을 자극하는 게 아니고 너 이거 안 가지면은 너는 실패자야",
  "이런 메시지를 은근히 주거든요",
  "뭐 저기 교육도 마찬가지구요",
  "이런 말 낙오자가 된다",
  "응~ 뭐 실패자가 되면 넌 세상 쓸모없는 인간이 된다",
  "이 쓸모 없어진다라는 것처럼 무서운 건 없거든요",
  "우리 자신이 뭐 그런 것들 하여튼 전반적으로 이 공포가 이 사회를 지금 지배하고 있지 않나",
  "이런 생각이 좀 들어서 그거의 실체를 한번 좀 제 건강이 되는 한은 네 네",
  "그 공포로부터 불안으로부터 벗어나는 것 역시 출발은 보는 거죠",
  "보는 것 우리가 뭘 공 무서워하는지를 실체를 보면은 응",
  "그럼 덜 무서워지거든요",
  "그럼 방법은 자기가 찾아가는 거니까 응~ 자기를 그렇게 보려면 일단은 좀 멈춰야죠? 멈춰야죠",
  "일단은 달리면서 볼 수는 없으니까",
  "뭐가 잘못됐다고 느꼈을 때 빨리 한 번쯤 돌아봐야죠",
  "내가 뭘 잘못 뭐가 잘못됐는가 이런 것들을 응 응",
  "오늘 우리 선생님 모시고 초반부에 제가 불가피하게 선생님 앓고 계신 파킨슨병 얘기 안 꺼낼 수가 없어서 예",
  "말씀을 좀 던져봤고 그다음에 인제 선생님께서 책을 통해서 이 사회에 던지고 싶은 이야기 말씀들 쭉 여쭤봤는데 마지막 질문 다시 이제 선생님 병 이야깁니다",
  "선생님은 그 병은 이미 멈추신 거군요",
  "그래서 보신 거군요",
  "멈춰서 보고 나눌려고 하는 거죠",
  "그래서 병이 선생님의 스승이시군요",
  "아마 그 병을 앓지 않으셨으면 미국 가셔서 더 공부하시고 예",
  "돌아오셔서 더 많은 환자 속에 더 많은 진료를 하시고 아마 인제 분석을 한 사람의 개인적인 무의식을 파고들었을 거고 응",
  "사회현상에 대해선 별로 응",
  "관심이 없었을 거고 응",
  "아마 이렇 이렇게 다른 길로 갔을지도 뭐 그러면서 아무튼 일은 점점 더 많아지셨을 것이고 그렇죠",
  "본인의 행복은? 뭐 행복했을 할지는 모르겠는데  만족할지도 모르구요",
  "그건 뭐 비교하는 게 아니니까요",
  "근데 나한텐 이 길이 내가 이 길로 선택해서 이 길로 왔었고 응",
  "자의든 타의든 간에 이 길에서 내가 그 길에서는 발견하지 못했던 행복을 발견을 했으니까 응",
  "저는 그냥 여기서 감사하면서 또 살아야죠",
  "그렇게 본인의 의지를 통해 사실은 그런 병이나 이런 외적 충격 없이 스스로를 멈추게 하고 스스로를 돌아보게 하고 사실 그래야 하는 것 아닙니까? 그 인간이 나약한 존재니까요",
  "누군가가 좀 도와주구 응",
  "먼저 갔던 사람이 응",
  "알려주구 이래야 죠",
  "응~ 오늘 선생님이 그런 걸 알려주신 게 아닌가 싶어요",
  "나처럼 이렇게 강제로 멈춤을 당하지 말고 여러분 잠깐 멈춰서 지금 여러분 잘살고 있는지 한번 돌아보세요",
  "거짓 껍데기 속에 갇혀 가지고 그 상처만 받고 외로움 속에 빠져들고 있는 것은 아닌가 되돌아봐라",
  "다 재밌어질 수 있습니까? 결국? 재밌어요",
  "이렇게 만나서 얘기하는 것도 참 재밌구요",
  "그냥 모든 것들을 긍정적으로 받아들이게 되니까 응~ 참 재밌 그리고 호기심을 갖고 바라보니까 참 재밌어요",
  "응~ 오늘 하루가 나에게 재미있는 이유 예~ 이제 좀 알 것 같습니다",
  "저도 더 재밌게 살도록 노력하겠습니다",
  "오늘 선생님 나와주셔서 고맙습니다",
  "자 잠깐 멈춰서서 자신을 돌아보시구요",
  "어떡하면 더 재밌게 살까 궁리해보시는 그런 밤 되시길 바라면서 오늘 마무리 짓겠습니다",
  "어~ 살아있는 전설 연극계에 살아있는 전설",
  "대배우 가운데 한 분 오현경 선생님을 모셨습니다",
  "아마 무척 반가우실 텐데요",
  "연기인생 지금 몇 년이라고 해야 됩니까? 글쎄 근데 대개들 이제 데뷔 후라고 그러면은 데뷔라고 그러믄 이제 사회 나와서 네",
  "를 치는데 우리는 어릴 이 예술계통은 뭐 무용하는 사람은 어릴 때부터도 하잖아요",
  "그러니까 그 참 애매해요",
  "근데 저는 이제 학생극 출신이니까 학교 때부터 해 가지고 제가 오십오 년도 오십사 년도에 고등학교 이제 연극부를 만들어가지고 오십오 년도에 그 무대에 처음 섰어요",
  "오십오 년. 아~ 그때 받은 상패를 아직도 가지고 있거든요",
  "그 그러니까 증명 증명이 되는 거죠",
  "어~ 그러니까 오십오 년도니까는 지금 몇 년 됐는지 모르겠네",
  "한 육십 년 좀 넘는 거 같은데 육십 년이네요",
  "그 딱 육십 년 육십일 년째 지금 했습니다",
  "그 작품 기억 다 하세요? 다는 못 하죠",
  "연극 뭐 영화 드라마 뭐 그 티비는 우리가 이제 우스운 얘기지마는 우리 같은 사람이 우린 돈벌이는 안 되잖아요",
  "연극이 돈벌이가 안 되죠",
  "그러니까 이제 그 당시에는 뭐 일 동인제니까 일절 한 푼 없는 거죠",
  "지금은 그것만 믿어도 좀 주는 데가 있고 이런데 그래서 야 테레비 테레비젼 가면은 돈 준대더라",
  "그래 거기서 돈 벌어서 연극하자 이렇게 했는데 가서 이제 그때 그러면서 이제 좀 장개 간 사람도 있었고 뭐 이러다 보니까는 그것만 주로 하고 연극은 거의 잊어버린 사람도 있고 그렇죠",
  "이제 몇 사람들은 그래도 짬짬이 시간들을 왔다 갔다 하시고 음",
  "연극을 하면서 테레비 한 사람도 있고 그렇죠",
  "요즘도 하시죠? 네",
  "요즘이 아니라 최근에 더 많이 오히려 더 많이 했어요",
  "아~ 그러세요? 왜냐면 고 전에 좀 제가 아파가지고 한 몇 년 쉰 적이 있기 때문에 예예",
  "그때는 뭐 진짜로 뜸뜸히 뭐 어쩌다가 하나 핸거고 아~ 최근에는 계속해서 지금 연극 무대에 습니다",
  "그 많은 작품들 중에 연극 뭐 드라마 영화 근데 아마 대중에 친숙한 건 드라마가 제일 친숙할 텐데 예",
  "티비 드라마 그 연극 관객들은 그게 우리가 젊을 때 아까도 잠깐 말씀드렸습니다마는 젊을 때 소위 연극 만 명 운동 관객 만 명 운동을 했는데 음",
  "으흠 우리 그때 그 조선일보 경제부장을 극단대표로 모시고 예",
  "국세청장님을 후원회 회장으로 모셨는데도 안 돼",
  "그래가지고 왜 그러냐면 연극이 이 힘 있다고 되는 게 아니니까 그렇죠",
  "그러고 연극이 이게 와 보면 좀 어렵잖아요",
  "그러니까 연극을 치 그냥 놀이로 볼 수가 없는 거죠",
  "미리 다 와서 보구 오고 예예",
  "연극 관객들이 진짜 매니아들은 대본 한 번 보고 옵니다",
  "아니면은 프로그램에 있는 말이라도 보고 이 작품을 어떻게 해석했느냐 아니면은 어떤 배우가 배우에 따라서 연극이 다 달라지니까요",
  "그러니까 어떤 배우가 어뜨케 하느냐 그걸 보고 증말로 잘하는 배우가 할 때 그걸 보면서 아~ 그 정말 카타르시스를 느낀다 그래",
  "이런 맛으로 해서 연극 감상을 하는 거지 뭐 줄거리가 어떻게 돼 얘 죽었냐 살았냐 이런 거는 그런 관객은 없어요",
  "선생님의 대표작으론 뭐가 있을까요? 네? 대표작 아~ 대표작이요? 어데? 티비요? 네",
  "티비로는 저~ 그~ 케이비에스 개국하고 몇 년 동안은 특별한 스타도 없었고 으흠 예",
  "그 때 생방송 시절에 그러고 이제 티비씨가 생겼잖아요",
  "그래가지고 거기서 상업방송이고 그러니까 상당히 그~ 이렇게 뭐랄까 그 배우들을 많이 활용을 했어요",
  "으흠 좋게 말해서 이제 그래가지고 전속으로 해서 스카우트를 해서 예예",
  "근데 그래서 거기서 스타도 나오고 이제 그랬죠",
  "이 그 당시에 제가 그 코믹한 드라마를 그 유호 선생님이라고 계십니다",
  "극작가 유호 선생님",
  "그분이 그 유호극장 그분의 이름을 걸고 하는 그 유호극장이라는 게 매 매주 한 번씩 일요일마다 나가는 게 아~ 예예",
  "그니까 십삼 주로 하는 거죠",
  "으흠 근데 그거를 시리즈로 상당히 오래 했어요",
  "오~ 근데 이제 제가 두 번째 그때 인제 소위 그 이슈가 되는 사회문제 첫 번째가 맞벌이부부 음",
  "이 맞벌이부부라는 게 그때는 참 신기했거든요",
  "육십 년대 초? 육십일 년에 케이비에스 육십일 년 십이 월에 케이비에스가 생겼으니까 케이비에스 생겼으니까 한 삼 년 정도 뒤 육십 년대 아무튼 중반 그쯤 되는군요",
  "그르구 그 인제 두 번째가 내 멋에 산다는 거야",
  "내 멋대로 산다 이게 졸부 얘기예요",
  "에 그러니까 졸부가 그 이쁜 마누라를 얻어 가지고 이게 사니까 집안은 금방 엉망이 되는 뭐 이런 얘긴데 예",
  "거기 그 제가 그 당시에만 해더라두요",
  "초창긴 물론이고 그때만 해도 세트 로케이션은 못 했어요",
  "이 층 세트도 못 맨들었어요",
  "허~ 그래요? 그래가지고 로케 그 연극 하듯이 그 해요",
  "그니까 주로 메인세트에 보조세트 하나에 지금같이 휴대폰이 있으면 괜찮은데 없잖아요",
  "그러니깐 공중전화 박스 하나 요게 거의 기본 세트예요",
  "세트는 그거만 있고 네",
  "뭐 근데 그럼 드라마를 생방송으로 했다구요? 처음에는 생방송이죠",
  "물론 녹화 이런 게 없었어요? 처음에 생방송 하다가 그다음에 녹화기가 들어왔어요",
  "아~ 근데 녹화기가 들어왔는데 결정적으로 틀리면은 다시 해야 돼",
  "처음부터 아니 근데 그 초긴장이 돼",
  "그다음에 편집기가 들어왔죠",
  "아~ 편집기가 없었으니까 네네",
  "그 다음에 편집기가 들어오고 그다음에 칼라티비가 들어왔죠",
  "그럼 생방송으로 드라마를 하다가 틀리면 어떻게 해요? 그러니까 결정적으로 아 생방송이요? 그냥 가는 거예요? 그러니까는 배우들이 애드립을 할 줄 모르면 안 돼요",
  "그 유명한 에피소드도 많습니다",
  "그 저 뭐 누구 xxxx 뭐 저 가만 영화배우였었는데 그분은 뭐 영화 안 하는 거 같애요",
  "그 당시에는 왜 이렇게 얼굴이 좀 퉁퉁하고 좀 체격 이런 사람들이 인기가 많으니까 요즘같이 샤프한 사람이 아니고 그 양반이 이렇게 우리보다 쪼금 위 같은 데 이제 리허설을 할 때 생방송 리허설을 하니까는 뭐 막 급하잖아요",
  "그냥 그러니까 피디가 올라가면서 음",
  "방송 십 분 전 그러고 빨리 여기 저 소품들 배치해놔 그러니까는 그 직원들도 시험 봐서 들어온 사람들이니까 뭐 소품이 소품이 뭡니까 그러고 뛰어댕겨",
  "아니 그래가지고 소품이 뭔지도 몰라요? 그럼 그러니까 초창기니까",
  "그래서 막 놓을 땐데 그래서 내가 여기 집기 같은 거 빨리 갖다 놓으란 얘기다 그러고 빨리 어 어",
  "근데 전화 이 리허설 할 때는 전화 없이 했을 거 아닙니까",
  "자 여기 전화벨 소리 뜨르릉 자 전화 받는다 그러면 이제 그걸 손 맨손으로 했어요",
  "근데 그걸 안 갖다 놓은 거예요",
  "생방에 전화기를 그 이 양반이 티비 처음 하니까 전화벨 소리는 자꾸 나는데 전화가 없거든",
  "아까  그니깐 이게 애드립을 할라면 어떻게 하면 되냐면 뒤로 가서 칸막이 뒤로 간다던가 뭐 애드립으로 이 전화 어서 어디 전화야 뭐 이러면서 이게 할 텐데 그냥 곧이곧대로 그 아무것도 없는 데에 가서 아 여보세요  그래 그런 해프닝이 참 많죠",
  "저는 상상이 안 갑니다",
  "아니 드라마를 생방송을 한다",
  "그래서 그 당시에 인제 또 이런 것도 있었어요",
  "그 드라마 그 세트를 만들 때 쪼그만 쪼끄만 세트의 연결이 이 카메라 박스가 있지 않습니까",
  "거기서 그 나올 때 원투쓰리 카메라가 요로케 나와야 됩니다",
  "그 컨티뉴드를 할 때 이게 엉 갈리게 하면 이건 자격 없는 피디예요",
  "그니깐 이렇게 와서 이렇게 이동을 해야 돼요",
  "꾀지가 않아야 돼요",
  "생방송에 꾀게 되면 그담에 어떻게 풀어",
  "그런데 이게 이제 와서 잘 보면 그 담에 램프가 들어오면 방송되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 인제 오래간만에 이제 배우들이 만나가지고 뭐 아이고 얘 뭐 어쩌고 이제 그러다가 농담도 하고 네",
  "근데 큐 준단 말예요",
  "그니깐 우리?  우리? 그니깐 아익 빨리 하쟤",
  "우리? 그니깐 야 하랜다 그래서 이제  그게 다 나갔어",
  "그 방송에  참 그런대두",
  "그러구 우리 이제 연극 하던 사람들이 이제 처음에 하니까 생방송 때 쫌 잘 못 했어요",
  "그게 이제 메인세트에서 하니까 연극 같이 하잖아요",
  "연극 중계하는 것 같이 했다고 예예",
  "근데 하는데 잘 못했어요",
  "그니깐 이제 그래도 좀 삼십 대 이름 있는 배우들인데 음",
  "니들 체면이 있잖냐",
  "그래 내가 그거 연극하고 우리 같은 단체 이제 저 연출잔데 내가 다시 한번 기회를 줄 테니 이번에 좀 잘해봐라",
  "근데 이 친구들이 너무 긴장을 해 가지고 세트가 똑같으니까 하다 간 마지막 씬을 해 버렸어",
  "그 중간에 건너 뛰구요? 그니깐 안 받을 수 없으니까 했는데 사십오 분 드라마가 이십오 분에 끝났어요",
  "그럼 어뜨케 해요? 그니깐 갑자기 그니깐 항상 음악테이프 같은 걸 이제 스탠바이 해 놨다가 사고 나면 그거 틀어야죠",
  "그런 적도 있고 그랬죠",
  "이야 참 그렇게 드라마를 생방송을 하던 시기가 몇 년쯤이나 됩니까? 말씀하신 대로 녹화기 편집기 이런 게 들어온 게 몇 년쯤이나 그렇게 자세힌 모르겠는데 하튼 티비씨가 생기고 고때 녹화기는 들어왔던거 같애요",
  "아~ 그래서 그때 편집기는 없었어 가지고 아~ 증말로 초긴장을 그러고 씨에프 있잖아요",
  "그럼 그 당시 생방송으로 드라마를 했다",
  "그러고 씨에프 있죠",
  "씨에프도 생으로 했어요",
  "오~ 그래가지고 우리 애들 씨에프를 생으로 에~ 그래가지고 기다리고 있는데 그 지금은 없어졌으니까 상호를 얘기를 하겠는데 백마 위스키라는 게 있었어요",
  "옛날에 그래가지고 그 아주 잘생긴 친구지",
  "그 씨에프 전공하구 전문으로 하는 배운데 우리 다른 단하고 이렇게 같이 하는데 그걸 이제 해야 연결해서 드라마가 나가는 거거든요",
  "그 이제 우리들은 이제 기다리고 있는데 빨리 끝내야지",
  "자꾸 엔지를 낸다구",
  "거기서 그니깐 처음이니까 다시 하자고 마지막 그랬으면 다시 못하지만 처음이니까 다시 하고 가자고 그러는데 그때 아니 씨에프를 하는데 엔지를 내요? 아니 그 씨에프 생으로 하니까",
  "그런데 엔지를 내면 또 하고 또 하고 그래요? 그럼 또 해야죠",
  "아하 그래도 괜찮은 거예요? 그 그 인제 하는데 그게 다 그냥 방송에 나가요? 그니깐 아니 아니 생방송 때 말고 녹화를 할 때 아~ 녹환데 편집은 안 되고 녹화만 할 때 그러니깐 다시 하는 거죠",
  "편집이 안 될 때 하는데 이 배우가 이제 어서 오세요 수고하셨어요 남편이 들어오니까 수고하셨어요 그러고 여보 피곤한데 여 위스키 한 잔 드시죠 그르믄 딱 마시면은 백마 위스키 그러는 거거든",
  "근데 이 위스키 발음을 못해가지고 위시키 그랬다고 자꾸 그러니깐 예예",
  "위시키라고 그러지 말고요 위스키라고 그러세요 그래가지고 여러 번 하니깐 이 친구가 이 사람들이 진짜 술을 가져왔어",
  "어~ 그 라이트가 이 지금은 이거 뜨겁지 않잖아요",
  "뭐 일키로만 해두 뭐 엄청나게 뜨거워요",
  "그게 여기 와 있는데 다섯 잔을 마시니까 취했어요",
  "아이 저 못하겠습니다",
  "그런 해프닝도 벌어지고 아주 좀 별일이 다 있었죠",
  "그 많은 분들은 구십 년대인가요? 그 티비 손자병법  아 그거는 어~ 제가 육십오십구 세 쉰아홉 살인가? 거 바로 그~ 그~ 뭡니까 그 내가 그~ 저~ 식도암 대수술을 하는데 고 직전에 끝났어요",
  "그러니까는 육 년을 했으니까 음",
  "이제 한 오십 초반 정도부터 시작해가지고 음",
  "그게 그 연도로 보면 구십 년대 드라구요",
  "그때부터 한 삽십 년쯤 그러고 워낙 워낙 오래 하셨기 때문에 육 년 동안이나 그 드라마가 이어졌고 그랬죠",
  "내가 왕년엔 말이야 뭐 그거 한번 해보실래요? xxx 그때 그게 그게 이제 소위 일종의 풍자를 했는데 예",
  "만년과장 역할로 그때 이제 만년과장을 하다가 그다음에 부장으로 승격을 해 가지고 했는데 그때부터 좀 재미가 없었어",
  "그때 이제 유행어 대본에 그~ 저~ 그~ 뭐야 그 대본에는 없던 얘긴데 애드립으로 말한 것두 있고 그렇거든요",
  "아니 근데 그 그 쪼금 유행어가 뭐 하나 있었죠",
  "지금 말씀하시는 그 비슷한 건데 내가 왕년에 내가 말이야 우리 그 가서 인제 큰소리 저기 해놓고 예",
  "그 직원들 앞에 왜 인기가 있었냐면 직원들을 엄하게 다스리는 거 같지마는 그 상사들한테 가서는 어눌하게 쩔쩔매다가도 무슨 문제가 있으믄은 직원들 위해서 자기가 희생하는 그 흔한 말로 저 그 속된 말로 총대를 메거든요",
  "그러니까 바람직한 상사 아닙니까",
  "그래서 그게 그래서 그러고 이 풍자극을 갖다가 사실극처럼 그대로 하면요",
  "역겨워서 못 보지 않습니까",
  "자기 얘기 하는 것 사람이 그러니까 직장생활을 하다 보면 참 속으로 비굴한 일도 좀 있고 그런데 예예",
  "그걸 그대로 노출을 시키면은 재미가 없고 그래서 그거를 좀 코믹하게 좀 어눌하게 하면 저거 내 얘기 하는 거 아냐 저놈 뭐 이러면서 보는 거죠",
  "아 그거 한 번 좀 보여주세요",
  "아 그 그건 이제 그 저기 뭡니까",
  "저 와서 인제 큰소리치는 거죠",
  "마 내가 마 내가 저 뭐 그거 하는 건 줄 알아 짜식들 까불고 있어 이것들이 이게 까불고 있어",
  "이 까불었어 까불었어가 진짜 까분다는 얘기가 아니라 음",
  "으싯대는 거지 지가 뭐",
  "그러고 말을 좀 어눌하게 해가지고 거 가서 이게 좀 과장되게 했습니다",
  "그래가지고 머 아 선생님 뭐 그랬습니다 뭐 이러고 좀 저 그러게 하니까 예예예",
  "그 시대를 살아가는 소시민 네",
  "샐러리맨의 어떤 상징처럼 그렇죠",
  "많은 사람들한테 공감을 주고 위안을 주고 그랬던 기억이 납니다",
  "오~ 그러니깐 쉽게 말해서 웃기긴 웃겼는데 네",
  "연기들을 다 재밌게 웃기는데 내용은 참 시큰해요",
  "거기에 그 뭐 그 인제 사람들 다 은퇴한 사람이지만 그 뭡니까",
  "사우디들 많이 갔지 않습니까",
  "그래 거 중간간부들이 사우디 갔다 오면 승진을 하고 이게 그 잘못하고 오면 승진도 안 되고 그만둬야 되고 뭐 이런 아주 위기래요",
  "그 사우디 갔다 오는 게 이게 근데 거기 갔다 온 사람들이 이제 그걸 보고 울었대요",
  "진짜 막 이게 엉엉 울었다 그러더라고 음",
  "그게 무슨 장면이냐면 이제 요즘 젊은 사람들이 발랄하잖습니까? 뭐 상사한테도 바른말 딱딱하고 막 그러지 않습니까? 예예",
  "옛날에는 어디 감히 말도 못 했는데 그 선배님들 그 그동안 뭐 했어요 이렇게 당돌하게 얘기하는 거예요",
  "신입사원이 그래 내가 예",
  "아니 신입사원이 이제 중견배우 아니 중견사원이지마는 그니깐 어떤 회식장에서 들어가다가 뭐라고? 그러다가 내가 그래 너 같이 이렇게 거침없이 얘기할 수 있게 이르케 우리가 이르케 분위기를 맨들어 놓고 키워왔다",
  "그러고 이제 화가 나니까 나가면서 계산할라고 그러니까 어이 저희들이 하겠습니다",
  "아직은 내가 너보다 나아 그러고 이제 딱 내고 가니깐 이제 미안하잖아요",
  "그래서 이 술 먹었으니까 부축한다고 그러니까 이놈아 아직 내 다리 멀쩡해 그러고 들여 보내놓고 그 밤중에 아주 그냥 그 그냥 씩씩하게 걸어가는 그걸 보고 자기 생각이 나니까는 자기 얘기죠",
  "그게 무슨 거기에 무슨 뭐 내용이 뭐 어떻고 돼",
  "그거 그 모습을 보고 자기 모습 같아서 울었다고 그러더라고 뭐 딱히 이렇게 내세울 만한 건 없으나 그러나 후배들이 이렇게 자라나는 분위기를 만들었고 그렇죠",
  "그러고 아직도 내 발로 걸어 다니고 있고 그렇죠",
  "그러니깐 너들 이렇게 잘 되게 할라고 우리도 이만큼 고생했다 이런 의미죠",
  "그니깐 입에 이 붙은 게 나두 왕년에는 한 가닥 했어 까불지 마 뭐 이런 거 아니겠습니까",
  "참 옛날 드라마 얘기하다 보니 뭐 시간 가는 줄 모르겠는데 아까 처음에 잠깐 말씀하셨어요",
  "학생극부터라고 그게 그러니까 중학교 땝니까? 고등학교 땝니까? 고등학교부터죠",
  "고등학교 때 근데 뭐 연극을 처음 보신 건 언제예요? 아 연극을 처음 본 거야 오래됐죠",
  "제가 저 그 일본 저 시대 때도 예",
  "그 이제 초등학교를 다녔지 않습니까",
  "그때도 일본말로 석가회라고 그래가지고 시가전하면 위험하다고 그래서 피난 간 적이 있어요",
  "그 저기가 경상도 아 저저 경기도 저 용문 양평 아래 용문이란 데가 있었는데 원래는 서울 토박이시죠? 저는 토박이지만 조상님들 고향은 서울이 아니죠",
  "할아버지가 일로 이주하셨으니까 근데 이주한 지 한 구십 년 돼요",
  "이 구십 년 되니까 뭐 거의 서울사람이죠",
  "그 서울 저 안국동? 네",
  "한 살 때부터 북촌이죠? 그게 낳기는 고 수성동서 낳았는데 한 살 때 안국동으로 이사 와서 구이팔 수복 때까지 거서 살았죠",
  "대단한 부잣집 아니야",
  "부잣집 저 몰락한 집안이죠",
  "기냥 그 할아버지 때까지는 이제 있었는데 음",
  "이재에 밝은 사람이 없어가지고 전부 없어졌어요",
  "그 어쨌든 그래서 이제 중학교 때 용문으로 잠깐 거기서 예",
  "초등 초등학교를 다녔거든요",
  "그때 이제 가설무대 해놓고 대체에 가서 공부하던 사람들이 돌아와 가지고 내가 생각하기엔 전부 계몽극 같은 걸 한 거 같애요",
  "아~ 일본사람들이 연극을 무지하게 시켰어요",
  "아~ 그 직장연극들 이게 연극처럼 단결되는 게 어딨습니까",
  "그러니까는 그걸 많이 시켜가지고 그 턱 고이고 그 가설무대 옆에서 이러고 형들 하는 걸 봤죠",
  "어~ 그러고 와 가지고 이제 그 이제 중학교 가서 이제 뭐 교모 쓰고 육이오 때도 제가 육이오 이 학년 때 육이오가 났는데 그 육이오 전에 지금 이제 부민관이라고 그랬죠",
  "그 당시엔 경성부 아니에요",
  "일본식으루다가 예예",
  "시니까 시립극단 시립극장이고 부민관이라고 그랬으면 시민 저 서울시의회 그 자리에요",
  "거기서 작품을 많이 봤어요",
  "중학생 때부터 아~ 그래가지고 그렇게 좋으셨어요? 어린 나이에? 아 그럼요",
  "어린 나이에 아주 참 거 하고 싶고 그랬다구요",
  "어~ 그랬는데 내가 고등학교 올라오면서 하나 늦었지 않습니까? 시골 갈 때 와가지고 어뜨케 공부를 많이 시키는 뭐 저 표현이 좀 좀 잘못됐는지 모르겠지만 지겹도록 시켜요",
  "야~ 이걸 도저히 공부를 잘해가지고 내 쟤들 따라갈 자신은 없고 고등학교를 뭐 좀 의미 있게 보내야 되겠다 생각했는데 뭘 했음 좋겠나 그랬는데 그렇게 공부시키는 데서 과외활동은 뭐 거의 못 합니다",
  "근데 아 연극을 해야겠다 그래가지고 어~ 허락을 안 할 거 같아서 교장선생님이 신임하는 학생을 앞잡이로 세워가지고 그래가지고 연극부를 만들어가지고 교장선생님이 신임하는 학생이면 공부 잘하는 학생 공부 잘하고 공부도 잘하고 이제 나중에 그 선생님이 서울시 교육감을 하셨는데 그때 그 비서도 하고 그랬죠",
  "그 정도로 이제 그래서 그 친구한테 야 내 일 년 후배 아냐 이러니까 따지고 보면은 그래 옛날에 일 년 늦게 들어가셨으니까",
  "너 연극 좋아하지 그랬더니 어",
  "너 이렇게 이렇게 이렇게 하니깐 너 이렇게 얘기 좀 해줘",
  "그 다음엔 네 뒤에서 내가 그래가지고 그 양반이 그냥 좋아요 허세 이렇게 연극반을 조직해서 네",
  "근데 섭섭하게 지금 물어보니깐 우리 모교에 연극반이 없어졌어요",
  "그래요? 교장선생님이 그 시험이 안 나니깐 공부 하지 말라고 하지 말라고 그랬나 봐요",
  "그래서 그 공부를 너무 시켜서 공부하기 싫어갖고 연극을 했다고 그러셨는데 근데 대학은 명문대 연세대학을 가셨잖아요? 이런 말씀 드리면 좀 우습지마는 그때 우리 학년이 내신이 대단했습니다",
  "그래가지고 서울대 수석 차석을 우리 학년이 했고 연대 수석은 물론이고 음",
  "뭐 다 함튼 사백몇십 명인데 서울대학을 백칠십 명이나 들어갔습니다",
  "으흠 하튼 뭐 그니깐 제가 중하거든요",
  "전 크게 말하면 중 정도 되는데 예",
  "중하에 들어간다고 근데도 내신을 가지고 저희 때는 그 연대에서 무시험을 했어요",
  "으음 고 한 학년만 아마 실험적으로 해봤나 봐요",
  "각 학교에 그 성적 가지고 학교 대학에서 어느 정도 공부하는가를 그걸 내 가지고 알겠습니다",
  "공부하기 싫어서 잘 안 했지만 연대 정도는 갔다? 그 말씀이시죠",
  "뭐  그런데 근데 공부 안 했어",
  "대학 가서 그 대학 가서 무슨 과 다니냐고 그러면 연극과 다녔다고 그런다고요",
  "연대에 연극과가 있어요 그러면은 기억이 안 나니까 열두 작품 하고 나왔어요",
  "내가 대학에서 아~ 그 보통은 원래 가신 데는 국문과죠? 네",
  "국문과는 왜 국문과를 갔냐믄은 희곡 하는 선생님이 막연하게 희곡을 많이 보겠다? 아니 막연하게 생각한 거지",
  "그 그런 선생님이 계실 거다 생각했는데 저 죽는 줄 알았어요",
  "들어가서 전부 어학선생 거의 뭐 문학 하시는 선생님이 박두진 시인하고 박용준 선생님 소설가 있었는데 그분은 금방 내 제대하니깐 안 계시더라고 그 전부 어학선생 거의 어학선생 아 이게 들어갔는데 그때부터 이미 나는 연극배우로 가겠다 이런 생각을 하셨던 거예요? 배우로 가겠다는 아니에요",
  "어~ 그런데 졸업을 맞고 극단에서 창단을 하면서 이제 하자고 그러는데 같이 하자 그러는데 제가 잠깐만 생각해보자 그래가지고 한 일 년까지는 안 되고 한 하튼 쪼금 늦게 들어갔어요",
  "대학 졸업 후 한 일 년 고민하셨다? 일 년까지는 아니고 어~ 조끔 한 육칠 개월 고민하다 뭘 고민하셨어요? 취직을 할까 어뜩할까 하고 아~ 그러다가 도저히 딱 생각을 할 수가 없어요",
  "뭐 아버지는 자꾸 왜 너 이력서 가져오라 그러는데 안 가져오냐 그러고 아~ 뭐 우물쭈물하고 그냥 그때는 사실 이력서만 내면 취직은 다 되던 시절입니다",
  "쫌 그게 뭐 어렵지는 않았었죠",
  "그것도 좋은 직장에 근데도 고민하다가 아이 연극이다 이렇게 생각하셨다",
  "그래가지고 이제 연극  근데 원래 천부적인 그런 끼가 있으셨던 모양이에요",
  "지금 언뜻 표현하신 게 고등학교 때 연극반을 만들어서 무대에 첫 공연을 올린 게 오십오 년인데 네",
  "아 그거는 우리가 공연을 올린 게 아니고 우리가 안 그래도 정 그 연극학회라는 게 있었습니다",
  "그 연극학회 주최로 전국남녀중고등학교 연극경연대회가 있었어요",
  "그래서 남자는 유치환 선생 작품을 주로 했는데 유치환 선생의 사육신이라는 걸 했고 여자는 저 뭡니까",
  "저~ 뭐야 그거 아무튼 있습 견우직녀 견우직녀 똑같은 작품을 여러 예",
  "그래야 경연이 되니까",
  "아~ 그래요? 그런 것도 있었습니까? 네",
  "그래가지고 했는데 그때 출신들이 꽤 많아요",
  "오~ 지금은 관둔 사람도 많지마는 그래서 그때 제가 고삼이 되면서 그거를 했어요",
  "그런데 거기 이제 예",
  "그 성삼문 이제 주인공이지",
  "인제 그게 해서 그걸로 이제 개인상을 탔 그거 아직도 가지고 있습니다",
  "제가 최우수연기상 이런 거 아니 뭐 그렇게는 안 하고 그냥 그 거의 학교에 거의 하나씩 줬어요",
  "아~ 그래요? 한 학교에 잘하는 사람들 하나씩 다 줬죠",
  "아 그래도 어쨌든 고등학생 신분에 전국 고등학교 연극경연대회에서 연기상을 타시고 네",
  "첫 무댄데 어찌 보자면 네",
  "그리고 쫌 아까 대학 들어가서는 역시 연극을 열두 편이나 하고 나왔다 그러셨는데 대학 일 학년 때부터 뭔가를 장기자랑에서 눈에 띄셔 가지고 아니 그거는 그거 응원단장도 하셨다고요? 응원단장을 한 게 아니고요",
  "어뜨케요? 그게 원래 응원단장은 삼 학년 때 하는 거 저~ 전교학생들이 학생회장처럼 투표를 하는 건데 제가 일 학년 오리엔테이션 때 어뜨케 저를 노래를 시켜 가지고  그때 그 저기 뭡니까",
  "그 맘보 체리핑크 뭐 불렀었나 뭘했나",
  "체리핑크 맘보 뭐 그런 게 막 갓 유행을 했을 때 그것도 워낙 스팟 나와 가지고 막 하고 그럴 땐데 그거를 가사를 이렇게 그 영어 내용도 완전히 모르면서 그냥 가사를 이렇게 해가지고 그걸 따라서 쫌 부를 때거든요",
  "아 그거 우리말로도 불러서 번안해서 나왔었는데 네네",
  "나중에 그렇게 됐죠",
  "그래서 뭐 그렇게 했는데 처음엔 이제 영어로 하고 그 그거를 그 마이크 앞에서 노천무대에서 이제 오리엔테이션 하는데 이게 가사를 적은 걸 꺼내 가지고 이케 했어요",
  "그랬더니 학생들이 전부 우와아아 저들 그 잘 모르는데 듣긴 많이 들었으니까",
  "어~ 어~ 그래가지고 거서 어떻게 그거 하나로 인기를 얻었는지 그래 가지고 학생회장들이 교실마다 다니면서 이제 그 응원단장 정하라는데 이제 뭐 오현경 이제 와 그러니깐 이거 뭐 투표 하나마나네 뭐 이래가지고 날 시켰어요",
  "그러니깐 학생스타였던 거 아닙니까? 솔직히? 쫌 스타라기보다도 좀 개구쟁이였죠",
  "실지로 여자하고 여학생하고 데이트하고 그럴 시간은 거의 없었어요",
  "대학 때 왜냐면 아침에 학교는 등교합니다",
  "근데 뭐 제가 이 년 동안 회장도 하고 그러니까 예산 타야지 뭐해야지 하니깐 맨날 교무 교실 틈에서 내 출석 됐냐고 그러면 무서워가지고 일부는 아이 그래가지고 학점 안 나오는 것도 있고 그래요",
  "근데 그러고 밤에 퇴근 연습을 해야 되니까 예",
  "그러고 밤에 집에 오니까 뭐 외부에 나가서 뭐 누구하고 커피 마실 시간도 없죠",
  "달 보고 퇴근했으니까 퇴근이라고 그러시네",
  "퇴근 퇴교했으니까 참  예예",
  "그때 이제 학교 때 대학생 아니면은 아니면 이해를 못 하는 그런 장면도 많이 했거든요",
  "골탕두 맥이구 어쨌든 고등학교 때 대학교 때 제가 볼 때는 연극에 그냥 미쳐 빠져 사셨고 그러고 또 학교 내에서도 상당히 좀 이름난 뭐 청년스타 정도까지는 되셨겠 을 것 같아요",
  "연대 오현경 그랬죠",
  "그 당시에는 그랬었죠",
  "그렇게 하고 극단생활하시고 방송국이 이제 문을 열면서 티비 드라마에도 나오시고 네",
  "그거는 그때 그 멤버들이 아까 이 말씀 드린 대로 그냥 전부 옮겨갔죠",
  "그리고 드라마 센터가 그 당시에 생겼어요",
  "동시에 남산에 그래서 거기에 이제 유치환 선생님이 이제 우리를 오라고 그래가지고 우리 극단 사람들이 거의 다 글로 갔다 그랬죠",
  "연극이 뭐가 그렇게 좋으셨어요? 그 그 연극을 참 뭐 연극이 좋으냐 그런거 보다 두요",
  "그 창조하는 희열 어~ 그 관객이 반응을 했을 때 걔네가 어떤 기자가 지금 뭐 비슷한 얘기입니다마는 연극의 프라이드가 뭐냐 그러길래 음",
  "그 뭐 상도 받고 뭐 칭찬도 듣고 그러면 그때그때 뭐 안 듣는 거보다 나을진 모르지만 진짜로 배우가 프라이드를 갖는 것은 그 여건하에서 그 여건이라는 건 우리 아주 열악한 여건이거든요? 음 음",
  "그래서 그 여건 하에서도 최선을 다했다고 본인이 자부할 때 그러면서 관객 앞에 딱 나설 때 그 어두컴컴한 객석 속에 누군지는 모르지마는 나하고 감정의 교류를 하고 돌아가는 이가 있다",
  "하고 자부를 할 때 그때서 난 배우다 하는 그 희열을 느끼는 거죠",
  "좀 말이 좀 어려워",
  "단 한 명의 한 명의 관객이라도 그럼요",
  "나와 같은 단 한 명의 관객이라도 나와 감정의 교류를 하고 간 사람이 있다 하고 음",
  "자부할 때 그거는 역으로 말하면 내가 그만큼 준비를 했다는 얘기죠",
  "그만큼 자신감을 가지고 무대에 섰다는 그런 얘기죠",
  "그게 딱 느껴지세요? 그럼요",
  "우리는 무대에 스면은 연기를 하시다가 딱 끝나고 보면 아 어느 정도 관객이 나한테 교류가 된 어 그럼요",
  "아이 끝나고 아녀도 하면서도 느끼죠",
  "아~ 근데 그 초짜들은 못 해요",
  "이 하면서 이렇게 관객을 이렇게 느끼면서 해야죠",
  "그 벌써 이 숨소리가 들리는 것 같아요",
  "어~ 내 소리를 들으면서 하니까",
  "어~ 이렇게 하면서 소위 쫌 속된 말로 하면 무대에서 놀아요",
  "그게 이제 놀 정도 되면은 이제 배우가 된 거죠",
  "제가 사십 대까지도 직업이 뭐냐고 그러면 배우란 소리를 못 했습니다",
  "왜요? 왜요? 내가 어떻게 감히 배우라 그러냐",
  "하~ 근데 그때부터는 이제 사십이 넘으면 또 내 위로 이렇게 보니까 내 선배님이 몇 분 안 계세요",
  "이게 손을 꼽을 정도로 내가 아 그럼 나도 이제 좀 배우라고 그래야겠다 그래서 해서 했죠",
  "이삽십 때는 배우란 소리 못했습니다",
  "그럼 무대 위에만 딱 서시면 마음이 편안해지시겠어요? 그렇죠",
  "근데 진짜 편한데 예",
  "사실은 긴장을 합니다",
  "근데 긴장이 인제 익숙해져서 그게 긴장 같지 않은 거지 마악 긴장 안하곤 안되죠",
  "그게 소위 텐션이 없으면은 연기가 안 되는 겁니다",
  "무대서 탁 몸을 놔버리면요 관객들한테 관객을 잡을 수가 없어요",
  "그게 특히 코메디 같은 거는 한 두어 군데 설정을 해서 요기서 관객을 못 잡으면은 빵 터져야지 되는데 네",
  "고담에 여기서 잡아야 된다 그것도 못 잡으면 그 다음부터는 증말로 끝날 때까지 힘이 들어서 못 해요",
  "근데 그 담에 첨에 여기 딱 해서 포수 두고서 대사 딱 했을 때 반응이 쫙 오지 않습니까? 예예",
  "오면 그때부터 그걸 놓치지 말고 그냥 그대로 끌고 가는 거죠",
  "아~ 그럼 내가 일로 가서 딱 서면 관객도 스고 그게 소위 말해서 흔한 얘기로 우린 전문적으로 감정의 교류라구 그러는데 뭐 호흡을 맞춘다고 그러죠",
  "그냥 뭐 호흡 맞추는 건 아니고 그걸 감정의 교류라고 그럽니다",
  "그 사람이 막 우리하고 감정의 교류를 하면서 즐기는 거죠",
  "지금 말씀하시는 그 무대 위에서 그래도 긴장한다는 게 경험이 부족한 초짜들이 막 떨리는 긴장과는 좀 다를 거예요",
  "떨리진 않지만 그러나 연극의 그 흐름을 있는 그대로 잘 드러내기 위해서 그 그럼요",
  "초집중해야 되는 네",
  "그런 거 아닐까 싶어요",
  "다 끝나고 나면 왜 그런 노래도 있었는데 연극이 끝나고 난 뒤 그 텅 빈 무대의 뭐 그런 느낌은 또 어떠세요? 아 아 네",
  "옛날에 그 아주 착실하게 학교 댕길 때요",
  "그런데 강당이 없을 때 노천극장에서 했어",
  "지금은 노천극장이 콘크리트 해놔서 아주 그냥 운치가 없어졌는데 예예",
  "그 당시 흙바닥이었어요",
  "풀이 나고 그래 거기서 앉을라면 좀 이게 축축하니까 신문지를 깔고 앉고 뭐 하다못해 푸우란보다가 밑에 깔고 앉기도 하고 그렇죠",
  "딱 일 회 공연을 했습니다",
  "오십 일 이상 연속으로 해가지고 음 그 딱 일 회 공연을 하고 나면은 그 스탭들이 그냥 막 무대 부쉬고 뭐 이제 또 뭐 일하는 사람들이 와가지고 뭐 거기 청소도 하고 그러지 않습니까",
  "이러고 빈 무대에 그~ 저기 뭐야 저~ 이 신문지 조각도 날라가고 뭐 이렇게 할 때 이러고 참 그 그때 그 기분이란 건 말로 절대 못해",
  "그 조경환 선생님의 시가 생각나요",
  "뭐 뭐 연극이 뭐야 뭐 끝난 후에 배우처럼 고독히 뭐 이런 시가 있습니다",
  "그 그런 생각이 나면서 이렇게 증말 고독해요",
  "아~ 무대선 좀 화려해 보였을지 모르지만 참 관객들 돌아간 다음에 이르케 객석을 보면 참 그 고독함을 향해서 무려 오십일이 넘는 연습을 한다",
  "고독을 즐기는 거죠",
  "뭐라고 말해야 할지 모르겠습니다",
  "사실 좀 얘기를 하면 쫌 길어질 것 같아서 지금 짧게 짧게 말씀드립니다",
  "부인도 윤소정 선생님 예",
  "또 지금 따님도 오지혜 씨 네",
  "뭐 온 집안이 연기자예요? 우리 아들만 아니 아들놈이 아이 배우 한다 그럴까 봐 상당히 긴장을 했어요",
  "왜 왜 긴장하셨어? 아유 그 어떻게 넷이 그 고생길로 들어가면  그래도 저희 때는 다행히 티비라는 게 있어가지고 쪼끔은 수입이 생기고 쪼끔은 아니라 저는 쪼끔 뭐 그걸로 뭐 다 생활하고 그랬죠",
  "하긴 오 선생님 정도가 아유 내가 가난하고 궁핍하게 살았다 그러면 다른 연기자들은 어떡하란 말입니까",
  "그죠? 참 어느 정도냐면요",
  "제 제자 하나가 그 대학원 나와서 이제 석산데 뭐 이런 말씀을 저에 대한 논문도 쓰고 그랬어요",
  "근데 그 친구가 선생님 그 제가 작년에 네 작품을 했거든요",
  "그 네 작품하면 일 년 내내 한 거예요",
  "작품을 하는데 거기 뭐 자기가 뭐 적게 작품도 아랜지도 하고 연출도 도와주고 뭐 그래 어떻게 했는데 지 수입이 이백오십만 원입니다",
  "일 년에 일 년에 대학원 학생 졸업한 학생이 예예",
  "대한민국의 석사가 연극한 죄로 일 년 동안 많이 쉬지 않고 했는데 이백오십만 원 수입이라는 거는 참 대단해",
  "그러고 그 지금 연극배우들은요",
  "뭐 편의점 이런 데 가서 아르바이트하고 그러니깐요",
  "제가 뭘 하는데 거기 오고 싶어도요",
  "시간이 없어 못 와요",
  "글쎄 그래서 저들이 올 때는 저기 오후에 처음에는 오전에 좀 해달래요",
  "그래서 왜 그랬더니 아 나 오전에 이 뭐 티 잡고 힘든데 그랬더니 저들이 아르바이트 포기하고 올라고 그럽니다",
  "그거밖에 시간이 없으니까 글쎄요",
  "그 지금은 지자체가 돼가지고 지방에 사람들이 쪼끔 여유가 좋아졌어요",
  "서울보다는 뭐 서울은 원체 극단이 많고 그러니 근데 뭐 참 국가예산 좀 이렇게 얻어쓸라면 쫌 힘들거든요",
  "그나저나 근데 선생님은 광고는 일절 안 하셨죠? 그쵸",
  "뭐 한 때 상당한 몸값으로 광고 제안이 온 걸 다 거절하셨다고 들었는데 그게 이제 제가 뭐 광고가 나뻐서 안 한 게 아니구요",
  "그게 이제 어 처음에 인제 소위 소위 말해서 상아탑 안에서 사회 나올 때 나는 극예술을 한다 그러고 나왔잖습니까? 극예술 음",
  "그러고 나왔는데 어떻게 티비가 생겨서 이제 생계를 유지하기 위해서 우린 글로 갔단 말이에요",
  "하다 보니깐 처음엔 케이비에스 때는 몰랐어요",
  "상업방송국 가니까 뭐 별걸 다 해야 돼요",
  "어~ 어유 나 이러다 이거 이상하게 xxxx 원래 생각이 이거 달라져야겠구나",
  "예술인이 아니게 되는구나",
  "허~ 뭐 참 보면 이게 그 그래서 내가 마음을 하나 잡아야 되겠구나",
  "아하 그게 나빠서 그런 게 아니라 내 얼 내 상품 상업방송에 나가는 출연하는 건 할 수 없지마는 음",
  "얼굴을 직접 상품에 파는 거는 하지 말아야지 그러고 마음을 정한 거뿐이지 그거를 오늘날까지 그냥 그냥 변함없이 지키고 있는 겁니다",
  "아 그래두 그게 상당한 금액에 제안이 오면 흔들리지 않습니까? 처음에 제가 아까 말씀드린 내 멋에 산다를 하고 그게 대히트를 했어요",
  "그러고 계에속 히트를 했는데 그 당시에 그거가 고게 딱 맞는 제약회사의 약이 하나 있었습니다",
  "그게 그거를 해달라고 하 증말 들어왔는데 참 엄청난 돈이었다고 음",
  "난 돈이 그렇게 엄청난지 몰랐어요",
  "어 흔들리지 않으셨어요? 그땐 결심하고 두 달밖에 안 됐는데 그럼  두 달밖에 안됐는데 그니깐 옆에 이제 그 전회춘 선생님이시라고 분장하시던 원래 배운데 이제 분장하셨는데 옆에서 막 날 꼬집어 뜯고 난리가 났었어요",
  "그거 왜냐면 분장실에서 얘기를 했거등요",
  "근데 흠흠흠 이러더니 날 자꾸 이래서 이거 왜 이러세요 그랬더니 나중에 그분들 간 다음에 막 나한테 욕 욕 나한테 욕할라고 오현경 씨 오현경 씨 그러던 사람인데 예이 바보 같은 자식이 이거 소리를 막 질러",
  "거 왜 그러냐고 그랬는 너 그게 얼마나 큰 돈인지 아냐 그러데",
  "아~ 그 당시에 공무원 아파트가 나중에 결혼해서 살라고 그랬더니 돈이 없어 못 샀는데 그땐 마포아파트 공무원 아파트 연탄 때는 아파트 별로 없었잖아요",
  "근데 그때 그 마포 아냐 공무원 아파트가 좀 컸어요",
  "십오 평 십팔 평 그랬는데 그 그게 사십오만 원 할 땝니다",
  "그때 얼마를 갖고 왔습니까? 백이십만 원 크허 두 채 반값이지",
  "뭐 이거 한 건만이었겠어요? 그 후로도 계속 그 후로도 있었죠",
  "글쎄 근데 나중에 이제 안 한다고 그러니까는 그 광고업계에서 지끔은 안 와요",
  "으흠 전화가 왔어요",
  "그래서 나 아이 전 안 하는데요 그랬더니 왜 넌 뭐 얘기 듣고 안 한다 그러면 그것 때문에 저거 할까 봐 미리 이제 저 안 하는데요 그랬더니 네네",
  "아니 그러지 않아도 그걸 물어볼라 광고 내용이 나뻐서 안 합니까 광고비 그니까 출연료가 약해서 적어서 안 합니까 으음 둘 중에 이유에는 없지 않습니까 이거야",
  "그래서 내가 그런 얘기를 쭉 했어요",
  "으음 좀 쫌 바보 같은 소리지마는 예예",
  "그래 쫌 그렇게 양해해달라 그랬더니 아이 알았습니다 대답하더라구요",
  "이 송백당 이라는 걸 이제 여쭤볼 차롄데 송백당 이게 뭡니까? 소나무 잣나무밭이란 뜻이에요",
  "근데 사실 지가 시작할 때는 음",
  "요즘 연극과가 많지마는 뭐 수능이 모자라 뭐 수능이 모자랄 정도는 뭐 저기 좀 가면 되는데 등록금이 없어서 학교 못 가는 사람이 많잖느냐",
  "어~ 그치만 고등학교만 졸업 맞고서 그 연극 하지 말란 법은 없거든요",
  "꼭 대학을 나와야 되는 건 아니니까 예예",
  "이 애들을 구할 구제할 길이 없는 거예요",
  "옛날에는 극단시스템으로 돼 있어가지고 극단에서 다 배우면서 이케 컸는데 지금은 그렇지 그렇지가 않아요",
  "그래서 그런 극단이 거의 없어 있긴 있는데 뭐 그래도 다 용병들이 와서 하고 그러죠",
  "근데 그런 사람 그런 애들을 구제해줘야 되겠다 그래가지고 소나무 잣나무밭이라는 뜻으로 이제 그 이름을 지었어요",
  "소나무 잣나무가 묘목 시절에는 엉 넝쿨에도 엉키고 뭐 마새도 짓밟히고 뭐 그러다가 음",
  "그래도 이게 그걸 뚫고 자라서 낙락장송이 되면은 사시 푸르고 그냥 우러러보는 나무가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 배우가 되라고 이제 사실은 그런 이름을 붙였는데 배우들 연기 수업시켜주는 곳 그렇죠",
  "그랬는데 근데 전부 무료로 가르치신다구요? 중간에 후배가 지금 기성배우 중에서 기초를 못 한 사람이 많습니다",
  "그거를 좀 선배가 좀 해줬음 좋겠다",
  "그래서 초짜들 가르치기가 나 혼자 도저히 힘들어요",
  "너도 와서 거저 좀 해줘 이렇게 할 수도 없고 그래서 그거를 이제 기성배우로 이제 돌렸죠",
  "아~ 기성배우 재교육기관 네",
  "기성배우들 재교육기관으로 이제 예",
  "근데 올해는 안 해요",
  "그냥 소위 영어로 말하면 이제 클리닉까지 해야 되는데 그건 난 못하고 내 경험을 전 가르친단 말은 못 합니다",
  "그냥 내 경험을 전수하는 거죠",
  "이거 언제부터 시작하셨어요? 지끔 요거 지금 삼 년 됐고 고전에 한 십몇 년 동안을 쉬었는데 돈이 없어서 쉬었어요",
  "근데 그전에 한 또 삼 년 했었죠",
  "아~ 그니까 십 한 오육 년 전에 시작하셨다가 예",
  "했다가 삼 년 동안 했는데 돈을 제가 그때 방송출연도 없고 그러니까 예예",
  "이건 뭐 어디까지 돈을 내야 될지 몰라 꽤 들었어요",
  "그래가지고 그때 돈으로도 뭐 한 이삼백만 원씩 집세를 내야 되니까 그러니까 그러니까 그래가지고 도저히 안 돼서 문을 닫을 때 쉬었다가 그때 아까 말씀한 그른 게 후회가 되더라고요",
  "아 그때 내가 돈을 좀 벌었으면 광고해서 돈 모아놓을걸",
  "그래서 눈이 좀 시큰해지더라구요",
  "그런데 그러구서 쉬었어요",
  "쉬었는데 우리 집 그 아내가 최근에 티비한다고 으흠 내가 돈 버니까 하라고 그래가지고 삼 년 전부터 시작했어요",
  "다시 또 시작하시고 지끔은 지끔은 그거를 그 매달 못해요",
  "그래서 비워논 그 우리가 그거 비워놓고 왜 자꾸 돈을 내냐",
  "딴 사람한테 주고 으음 오 선생님이 그걸 빌려서 쓰면 될 거 아니냐",
  "그러면 다 무료로 하는 거 아니냐",
  "아 그래 그건 말이 맞다 그래가지고 지끔은 이제 간헐적으로 네네",
  "그때도 일 년에 다섯 번 오 개월 정도 하면 많이 하는 거예요",
  "그래 나도 내 일이 있잖아요",
  "그러니깐 작년 같은 때는 내가 연극공연을 하고 요새 자주 하니까 자주 못 하죠",
  "시간 되실 때마다 아무튼 후배 연기자들 모아서 네",
  "모았는데 많이 모으면 좋겠는데 많이 모으면은 강의가 되거든요",
  "그니깐 일대일 수업을 해야 되니까 여섯 명 이상은 안 해요",
  "어 오늘 인터뷰 도중에 몇 번 언급하셨습니다마는 한 십여 년 뭐 식도암 위암 뭐 이런저런 투병도 많이 하시고 참 그 모든 역경을 다 이겨내셨습니다",
  "그리고 지금도 무대에 계속 서고 계시고요",
  "그거 뭐 아픈 그 기간을 보면은요",
  "여러 가지를 했는데 기간이 한 육 년 정도에 여러 가지를 경험했더라고요",
  "식도암 수술도 했지",
  "이 식 소화기 같은 거는 다했어요",
  "그 담에 쓸개는 암은 아닌데 자꾸 트러블이 생기니까 음",
  "의사가 짤라버리라고 그러더라고요",
  "으흠 젊은 사람도 짤랐는데 사는데 뭐 나이 든 사람은 그거 짜른다고 그게 그 세 개 다 수술했고 음",
  "또 중간엔 뭐 약물중독 그 뭐 병원에서는 약물중독이라는 말을 안 쓰죠",
  "근데 약물중독으로 뭐 그게 외로웠어요",
  "다른 거는 마취에서 깨면 산 거 아닙니까? 으흠 마취했을 땐 내가 살았는지 죽었는지 알아요? 그러니깐 뭐 별로 고통이 없었는데 그 외과적인 고통만 좀 있었지",
  "근데 약물중독하고 그담에 온몸에 피가 다 빠져가지고 그래가지고 완전히 이렇게 혀 내놓고 죽은 게 두 번 있었어요",
  "아이고 그런 걸 다 겪어 내시고서는 떠오르는 건 무조건 무댑니까? 아니 그거밖에 제가 할 게 없는데  뭐 아플 때 아유 할 때는 이러진 않았겠지마는 아~ 하튼 정신 나면 그 사람은 할게 그거 밖에 없으니까는 뭐 내가 아는 게 그거거든",
  "아니 제가 어느 저 관련된 기사를 보니까 수술하시고 얼마 안 됐는데도 후배들이 연락해서 아아 예",
  "그거는 뭐 무대에 스고 그러셨다면서요",
  "뭐 이름 대두되는데 오태석 씨라고 유명한 우리나라 오태석 작가 예",
  "유명한 그 아주 참 자기 예술세계를 개발한 아주 정리해 놓은 아주 유명한 우리 근데 학교 후배에요",
  "학교 대학 후밴데 그 친구가 좀 이케 주변이 없어요",
  "사람이 이케 그래가지고 신문사 후원으로 이케 하는데 신문사가 기사를 자꾸 내줘야 되잖아요",
  "이게 여 선전을 할라면은 근데 이 자꾸 오태석만 쓸 수 없으니까 아주 화두 될만한 사람 없어 그러니까는 그 친구 나밖에 생각이 안 난대",
  "그래 나한테 전화를 했어요",
  "근데 그때 수술하고 얼마 안 돼서 계단도 잘 못 올라갈 땐데 그 사람이 그 친하지마는 말하자면 주변머리가 없어요",
  "뭐 첨에 제가 가면은 몸은 어때 사람이 상식적으로 그래야 되는데 형 목소리는 나오지 그래",
  "첫마디가 첫마디가 그래 내가 우스워서 나온다 그랬더니 그럼 여기 저 출연하나 해줘 그래가지고  그래서 했어요",
  "계단도 못 올라가는데 출연을 하셨어",
  "계단을 사 층에 사무 그 연습장이 있었는데 한 두어 번 정도는 쉬었다 올라가고 그랬죠",
  "그래도 소리는 나왔어요",
  "진짜 참 소리는 나왔다는 말이 나오십니까? 지끔도 제가 소리가 잘 나오지 않습니까? 네",
  "지금도 뭐 제가 나이에 비해서는 꽤 나오는 편이죠",
  "그럼 뭐 앞으로도 계속 무대에 서시겠군요? 아 그랬으면 좋죠",
  "근데 이제 우리 대선배 이해랑 선생님이 계신데 그분이 맨날 우리는 정년퇴직이 없어요 그렇게 했는데 정말 정년퇴직이 없죠",
  "지금 백설희 선생님이 지금 우리 엠아이씨 현역배우론 제일 나이 많으신 여배우시지마는 그 구순이 넘으셨잖아요",
  "근데 최근에 뭐 아주 최근에도 단역으로 잠깐 무대 나오셨어요",
  "어~ 어유 그냥 아는 사람들은 아이고 무대에서 쓰러지시는 거 아냐 그랬는데 근데 뭐 끄떡없이 하고 들어가시더라고 음",
  "대사 몇 마디 하시고 네",
  "하튼 무대 스고 싶어요",
  "지금도 근데 무대도 아무거나 하면 안 되잖아요",
  "그니까 그게 힘들어요",
  "내가 마음에 맞는 연극을 해야 되는데 작품 고르고 제가 최근에 그 뭘 하는데 실험극이에요",
  "그래서 내가 안 하겠다고 그랬더니 지금은 내가 언제 죽을지 모르는데 자꾸 실험극 하고 있음 되냐",
  "실험극은 좀 그렇다",
  "아~ 실험극은 좀 그러니까 내가 하고 싶은 거는 사실극이나 이런 심리극 같은 거 음",
  "그런 거를 우리 시대 때는 했지 않습니까? 요즘에 그 무대에서 그런 배우가 많지가 않아요",
  "으흠 그니까 발성을 소리를 내서 객석의 관객의 이 심금을 울리는 그런 그 소위 그런 연기기술을 한 번 무대에서 보여주고 싶다",
  "근데 그 그런 작품을 해야 그렇게 하지 않습니까",
  "소리를 크게만 내서 하는 건 아니잖아요",
  "발성 아무리 낮은 소리도 소리가 그게 여서 나와야 되거든요",
  "그래서 그래서 큰 무대에서 아 이런 큰 무대에도 저렇게 발성을 하면 되는 구나는 걸 보여주고 싶은데 기회가 없네요",
  "사실 좋은 작품들 또 후배들이 많이 준비할 것 같습니다",
  "아무튼 오래오래 많은 작품 보여주시길 바라겠습니다",
  "다음에 뭘 하나 준비 지금이라도 뭘 좀 준비할라고 그랬는데 잘 안 됐어요",
  "그래서 극장을 못 빌리고 그래가지고 못했어요",
  "근데 그래서 내년에는 어떻게 좀 해야 되겠는데 그때 만약에 갑자기 건강이 나빠지지만 않으면 아이고 그때 다시 한번 뭐 마지막 공연이 될지도 모르니까는 와서 아유 마지막이라뇨",
  "무슨 말씀을 아니 보세요",
  "관객들이 너무 읍서요",
  "불러주시기 바랍니다",
  "네. 오현경 선생님 함께 만나 뵀습니다",
  "여러분께서는 이렇게 한평생을 뭔갈 사랑하며 보내시고 계신지요? 네",
  "이런 질문드리고 오늘 마무리 짓죠",
  "오늘은 여러분 좋아하시는 소설가 한 분 모셨습니다",
  "인간 시장 장총찬 기억나시죠",
  "어 김홍신 작가이신데요",
  "오랜만에 신작을 내셨어요",
  "이 단 한 번의 사랑이란 작품이구요",
  "여러분 좋아하시는 그 인간 시장도 어~ 개정판이 다시 또 나왔습니다",
  "이 작가로서의 어 활동을 왕성히 정비하고 계셔서 오늘 초대했어요",
  "김홍신 선생님 어서오십쇼",
  "대발해 쓰신 게 한참 전이죠? 어~ 이천칠 년이니까요",
  "그 이천칠 년이니까 벌써 한 팔 년 예",
  "그사이에 그럼 작품을 하나도 안 쓰셨던 거죠? 아~ 그동안에 인제 그어 수필집 아~ 그니까 인생사용설명서라든지 아 맞아요",
  "아 그런 수필집은 몇 권 썼는데 예",
  "소설은 정말 쓸 수가 없었습니다",
  "못 쓰셨어요? 아 그 대발해 쓸 때 너무 고생을 해서요",
  " 대발해가 다섯 권짜리던가? 열 권입니다",
  "아 대발해도 열 권이고 아 그러니까 이제 발해의 역사 이백이십구 년 이야기를 예",
  "전체를 썼기 때문에 어 그때 열두 시간씩 책상에 앉아서 삼 년간 두문불출하고  하루에 이십 매 이상 저는 아직도 만년필로 쓰거든요",
  "아이고 그러니까 그때 그 너무 고생을 한 트라우마 어깨 괜찮으세요? 어깨 괜찮으세요? 지금도 가끔 이케 아~ 저기 옵니다",
  "근데 이케 에~ 글을 쓰다가 했습니다 까지 쓸려고 하면 안 돼요",
  "했 해서  이게 마비가 오면 얼른 놔야지 그렇지 않으면 이게 손이 뒤틀리거든요",
  "이게 또 풀고 손 풀고 예",
  "이렇게 그래서 한 일이십 분 손을 풀고 나서 예예",
  "써야 되는데 그 트라우마가 남어 있어서 예",
  "소설을 영 못 쓰겠어요",
  "무서워서 겁나서 아이 컴퓨터 자판 이거 못 하세요? 못합니다",
  "아~ 안 배우셨어요? 네",
  "어~ 이 편한데 이거 글쎄 편한 건 아는데 네",
  "그래서 아직도 손으로 쓰고 있는데 예",
  "이 트라우마를 해결하지 않으면 음 앞으로 계속 못쓸 것 같은 생각 때문에 음음 어 좀 억지를 부려서 썼습니다",
  "어~ 그니까 하긴 그니까 국회의원 하시다가 그만두시고 몇 년 정말 두문불출 하시더니 근데 대발해라는 큰 작품 들고 오셨지 않습니까? 그랬습니다",
  "그래서 야 이게 이제 엄청난 작품들이 막 쏟아져 나오나 보다 했는데 진짜 어디 어 전혀 소설계에서는 흔적이 없으셨어요",
  "그러다가 단 한 번의 사랑 음 이건 물론 한 권짜리 장편이긴 합니다마는 예예",
  "어떻게 연애소설을 또 들고 오셨어요? 에 그동안 인제 역사 인식이나 그 사회 비판적 글을 쓰다가 음 어 연애소설 사랑 이야기를 정말로 한번 젊어서부터 제대로 쓰고 싶었던 욕구가 있었습니다",
  "에~ 사람은 누구나 다 사랑에 전과자 이긴 한데 사랑의 전과자 예",
  "무슨 그 대중가요 제목 같습니다",
  "어~ 첫사랑이든 짝사랑이든 예",
  "아니면 지난 사랑이든 뭐 누구나 다 사랑은 해 본 거거든요",
  "음 그런데 어~ 전과 몇 범 이세요? 그때  그게 중요합니다",
  "그런데 에 나이가 들어도 아 정말로 아주 찐한 음 그리고 영원히 불타고 육신이 말라비틀어지고 아 사랑이라는 용광로 안에 첨벙 뛰어들어서 카~ 그 한숨에 재도 안 될 만큼에 그런 사랑을 하고 싶다는 욕구가 늘 있어요",
  "표현 표현이 뭐 그냥 저만 사랑의 용광로에 첨벙 빠져 이제 이 웃어도 되는 겁니까? 이거 예",
  "그런데 저만 그런 게 아니더라구요",
  "음 남들도 그런 사랑에 대한 어떤 애절한 욕구가 음 어~ 현상 그러니까 지금 내가 결혼 했다던지 연인이 있다던지 으흠 뭐 나이가 있다던지 이래서 못 하는 것뿐이지 그런 욕구들이 누구에게나 다 있다",
  "음 이런 생각 때문에 으흠 어~ 애절한 사랑 이야기를 써보자 이런 생각을 한 겁니다",
  "부인을 먼저 보내신 지 한참 됐잖아요",
  "예. 십일 년이 넘었습니다",
  "음 어 그 십일 년 요즘 연애가 잘 안되시는가요? 제가 안 되는 게 아니고  상대가 안 되는 거 같아요",
  "뭐냐하면 아~ 이렇게 이제 이른바 세속적으로 음 이름하고 얼굴 알려지니까 음 연애는 하겠는데 네",
  "같이 사는 건 부담스럽다",
  "음 이런 이야기를 개 간접적으로 들었거든요",
  "으흠 그 일리가 있다 싶고요",
  "음 음 저도 마찬가지죠",
  "만약에 그 굉장히 사회적으로 알려진 여성이라면 예",
  "제가 접근할 수 있을까 아~ 못할 거 같아요",
  "음 음 그 그런 어떤 용광로에 풍덩 빠지는 거 같은 그런 사랑을 그래도 좀 하셨어요? 그 사이에 그러니까 그 영원 속에서 그게 하고 싶은 게 네",
  "못 하니까 어~ 글로 대신 할 수 있었던 것이죠",
  "음 그런 어떤 특히 그런 표현 이렇게 용광로 속의 푹 빠져서 뭐 음 가루 하나 남지 않은 어떤 그런 네",
  "근데 그런 건 사실 불가능 하잖아요",
  "어~ 특히 나이가 먹을수록 또 하고 있는 일들이 다 있고 이럴수록 불가능한 일 아닙니까? 사실은 불가능합니다",
  "어~ 불가능하기 때문에 오히려 욕구가 생긴다",
  "음 심리학에서 이렇게 이야기를 하거든요",
  "어 지난봄에도 그 함안에 강연을 갔다가 올라오는 길인데 에~ 거기 아는 분이 저를 그 벚꽃이 흐드러지는 것을 안내해주고 예예",
  "이제 데려다주는데 예",
  "제가 벚꽃을 이제 찍고 음 휴대폰으로 그 톡방 제자들의 카톡방에다 이렇게 보냈어요",
  "나는 지금 억만 가마니 그 팝콘이 팝콘 음 동시에 터진듯한 그 꽃밭에 있다",
  "음 난 지금 꽃 멀미를 하고 있는데 음 내가 진짜 하고 싶은 건 사랑 말입니다",
  "그랬더니 뭐 그냥 답장이 오는데 예",
  "전부 사랑 멀미를 하고 싶다는 거예요",
  "그래서 소설 제목을 사랑 멀미로 할까 아~ 이런 생각도 했는데 그 멀미라는 낱말이 가진 부정적 의미가 있어요",
  "어~ 안 왔으면 좋겠는거죠",
  "어 안 왔으면 좋겠는데 사랑 멀미 같은 건 왔으면 좋겠다는 생각을 아 아 하게 되더라고요",
  "근데 인제 그 멀미가 가진 그 부정적 음 일반적 부정적 어~ 의미 때문에 아~ 그 제목을 못 썼습니다",
  "그래서 언젠가는 한번 그 제목으로 괜찮은데요",
  "사랑 멀미 예예. 쓰고 싶습니다",
  "네. 단 한번의 사랑은 조금 좀 이 뭐 흔히 들을 수 있는 제목 같은데 음 사랑 멀미 이건 이게 독창적이예요",
  "그 소설을 보니까 젊은 시절의 뜨겁게 사랑했던 음 어떤 여인인데 어~ 딴 데로 결혼했다가 음 본인이 기자회견을 통해서 재벌가랑 결혼했다가 네",
  "음 첫사랑하고 하겠다",
  "뭐 이렇게 시작되는 그런 거에 예. 첫 문장이 그렇습니다",
  "그러니까 그 사람의 우선 뭐 시작부터가 드라마 틱합니다",
  "그 사람이 내 영혼의 습기처럼 남아 있다",
  "음 이렇게 시작을 하죠",
  "으흠 근데 이제 첫 문장 가지고 굉장히 고심을 했어요",
  "아~ 첫 문장을 어떻게 시작해야 이 소설 전체를 한 마디로 이야기할 수 있을까 어 그래서 이제 그 습기라는 거 습기는 늘 이렇게 어딘가에 스며 있거든요",
  "그래서 이제 그런 의미를 담아서 어 첫 문장을 사용했습니다",
  "음 그런데 음 순전히 사랑 얘긴 줄 알았는데 네",
  "뭐 제 버릇 뭐 못 준다고  역시 김홍신 작가님답게 재벌가와에 결혼은 납치 의한 강제결혼이었고 네",
  "또 그 재벌가가 독립유공자 후손이니 뭐 했는데 알고 보니 그게 아니라 뭐 친일 그렇죠",
