  "저희도 들어오는 추가소식 있으면 계속해서 실시간으로 전해드리도록 하겠습니다",
  "아 이번에 앱으로 들어왔는데요",
  "야~ 강원도 화천 북쪽까지 여파가 미쳤네요",
  "예. 여기 의정부인데요 잠시 어지럽고 어항물이 출렁거렸습니다. 예~ 지금 경주 포항은 대피하고 소방차 출동하고 난리 났습니다",
  "자 이 이 급박한 지진 소식으로 어 지금 전국이 지금 아주 초긴장 상태에 빠졌습니다",
  "제 살아 생전에 이렇게 지진으로 전국이 요동치는 건 오늘이 처음인 것 같은데요",
  "예. 부산 해운대 등에서도 강한 지진동이 감지가 됐구요",
  "에 기상청이 경북 포항시 북구 북쪽 칠 키로미터 규모의 에 칠 칠 키로미터의 규모 삼 쩜 육의 여진이 또 발생했다고 지금 소식이 들으왔어요",
  "포항시 북구 북쪽 칠 키로미터 지점 아까 발생했던 데는 육 키로 지점이라고 하는데 거기서 일 키로 쯤 더 떨어진 곳에서 규모 삼 쩜 육의 여진이 발생했댑니다",
  "포항 북쪽 칠 키로미터 지역에 삼 쩜 육의 여진이 발생했습니다",
  "두 시 삼십이 분입니다. 두 시 삼십이 분에 예. 삼 쩜 육의 여진이 발생을 했습니다",
  "자 이 다른 음~ 어~ 다른 앱이 들어왔습니다",
  "와 진짜 지진 쎄다",
  "난 너무 센 줄 알고 운동장에 대피했는데 네. 자 이 지진이 났을 경우에 다시 한 번 해 행동요령 전해드릴게요",
  "집에 계신 분들은요 에 탁자 아래로 들어가서 탁자다리를 꼭 잡고 몸을 보호해주시고 흔들림이 집 안에 흔들리는 현상이 멈추면 그때 나오셔가지고 전기 가스 차단하고 문을 열어두시랩니다",
  "출구를 확보 해줘야된댑니다",
  "건물 밖으루 인제 나가실 때는요 절대 엘리베이터 타지 마시고 계단을 이용하셔야 합니다",
  "밖에 계신 분들은 말이죠 건물하고 거리를 좀 띠고서 가방이나 손으로 머리를 좀 보호해주시고 위에서 먼가 떨어질 수 있으니깐요",
  "운전을 하고 계신 분들은요 비상등을 켜고요",
  "서서히 속도 줄이시고 도로 오른쪽에 에 차를 세우시고 키를 꽂아두고 대비해 주시기 바랍니다",
  "계속해서 에 라디오와 공공기관 안내방송 에 들어주시구요",
  "저희도 에 추가소식이 있는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "경기 북부 지진동감지로 일일구 신고가 쇄도하고 있댑니다",
  "피해신고는 아직 들어오질 않는데 아 지진 감지됐다고 일일구로 어 전화가 무척 많이 가고 있는 거 같습니다",
  "울산시는 화학공단 확인된 지진 피해 없다 아직 파악 중이다 이래요",
  "울산에 화학공단이 많이 있지 않습니까",
  "에 거기에 대해서는 아직 지진 피해는 없다",
  "이렇게 들어와 있습니다",
  "부산 해운대 등에서도 흔들림이 감지된다",
  "해운대 하면은 그 해운대 앞바다 주변으로 고층 아파트 건물들이 많은데요",
  "그쪽에 계신 분들도 지진을 많이 느끼셨을 것 같애요",
  "에 서 에 원전 에 신고리 삼 호기는 이상이 없다 이런 발표도 나와 있고요",
  "대전 시민분들 재난문자가 먼저 도착 이후에 흔들림을 감지했다",
  "네. 자 지금까지 어 두 시 이십구 분에 경북 포항에서 발생한 에 원전 에 지진 에 사고에 대해서 에 긴급적으로 좀 어 방송을 해드렸습니다",
  "저기요 요기에 잠시 쉬 쉬었다 가요 세 시 육 분에 삼 부에서 좀 더 자세한 지진 관련 소식 전해드리겠습니다",
  "네. 허리케인라디오 삼십칠 분 전 경북 포항에서 발생한 규모 오 쩜 사의 지진 재난방송으로 긴급 전환해서 어 끝날 때까지 계속해드리겠습니다",
  "전국이 초긴장 상탭니다",
  "아~ 지금까지 제가 살아오면서 저는 느껴보진 못했습니다만 오늘 지진에 대해서 전국이 이렇게 지진을 감지했다 이런 이야기 들은 거는 오늘이 처음인 것 같습니다",
  "오구공칠 님께서요 다른 방송들은 음악 나오는데 최일구 형님 방송은 앵커답게 즉시 재난방송으로 변환되네요",
  "네. 그래야죠. 네",
  "아 모쪼록 큰 사고 없어야 되는데요",
  "자 다시 한번 말씀드릴께요",
  "삼십팔 분 전쯤에 두 시 이십구 분이에요",
  "오후 두 시 이십구 분에 경북 포항에서 규모 오 쩜 사 지진이 발생했습니다",
  "어 발생지역은 북구 북쪽 구 키로미터 지역이구요",
  "에 오 두 시 삼십이 분에 또 북구 북쪽 칠 키로 지점에서 삼 쩜 육 지진 여진이 났습니다",
  "자연지진이고요. 에",
  "이번 지진은 서울 광화문 강원도 화천 예 전국 곳곳에 제주도에서도 감지됐단 이야기 나오고 있슴다",
  "예. 자 그래서 처음에는 오 쩜 오로 기상청이 발표했다가 정밀 분석 후에 오 쩜 사로 수정해서 발표를 했습니다",
  "제주에서도 감지돼서 건물이 흔들렸단 이야기 있구요",
  "에 오늘 지진은 났지만 내일 수능은 현재 예정대로 치르겠다 이르케 발표를 했슴다",
  "내일 수능은 어 내일 예정대로 치르기로 했습니다",
  "아 일부 지역에서는요 카톡하고 휴대문자가 휴대전화가 불통되는 지역도 있었댑니다",
  "아마 아 중계 안테나가 흔들리면서 그런 현상이 생기지 않았을까 싶구요",
  "자 이 두 시 삼십 분쯤에는 서울의 강남 광화문 일대 시내 곳곳에 건물은 지진 추정된 진동이 느껴졌다",
  "일부 사무실에서는 책상과 파티션 화분 등 집기가 눈에 띄게 흔들리는 모습이 나왔다",
  "서울 명동에서 근무하는 직장인은 사무실에 있는 화분이 흔들리는 게 보이고 지진이 느껴졌다",
  "서울 중구 회사원은요 사무실 십삼 층인데 무엇인가 흔들리는 느낌에 사무실 직원들이 한순간 아무 말 없이 멈춰 섰다",
  "그러면서 누군가 지진이라고 얘기해서 알아차렸다고 했답니다",
  "광화문 인근 정부서울청사에서 일하는 김 모 씨는 갑자기 바닥이 윙윙 울리면서 사무실 집기들이 흔들리고 덜덜덜 소리를 냈다면서 문자 받은 사람들이 어머라고 놀라던 찰나에 벌어진 일이어서 다들 일어나서 무슨 일이냐라고 얘기를 나눴다고 해요",
  "건물이 무너지지는 않을까 하고 걱정됐다고 합니다",
  "세종로 어 정부서울청사 예 직원들의 증언입니다",
  "에 시민들은 지금 에 에스엔에스 그 에도 지진동 감지 사실을 긴급하게 전파하고 있습니다",
  "에 한 시민은 포항지진 오 쩜 오 긴급재난문자가 오고 십 초도 안 돼 십 층에 있는 양재동 사무실이 흔들려 어지럽다",
  "네. 어 기상청의 우남철 지진전문분석관을 연결하겠습니다",
  "우 분석가 님 네. 안녕하세요",
  "네. 얼마나 놀라셨습니까",
  "어트게 된 건지 좀 차분하게 좀 설명 좀 해주실래요? 네. 오늘 오후 두 시 삼십 분경에 어~ 포항시 북쪽 구 킬로 정도 지역에서 규모 오 쩜 사의 지진이 발생을 했습니다",
  "이 지진이 발생하기 전에 뭐 규모 이 쩜 이 이 쩜 육의 두 번의 전진이 있었고 이후에는 지금 여진이 계속해서 발생하고 있습니다",
  "네. 아 그러니까 두 시 삼십 분에 오 쩜 사 규모 지진이 발생했는데 그 전에 네~ 전진 네~ 그 징후가 있었다. 이거죠",
  "이 쩜 이나 이 쩜 육으로 예예",
  "오~ 네~ 그 이후에 그러면 두 시 삼십 분에 이제 오 쩜 사로 난 이후에 여진이 예~ 계속해서 나오고 있는 거 같애요",
  "좀 어뜨게 정 정리하면 될까요? 이 여진은 이제 큰 지진이 발생하고나면 여진은 이제 필수적으로 많이 따라오는 경우가 많이 있구요",
  "이~ 이제 이 여진의 현상은 이제 과하고 이제 작년에 발생한 이제 경주지진으로만 예로 놓고 봤을 때에 일 년 정도 이상 그 여진이 발생한 이제 경우들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에도 규모가 오 쩜 차로 굉장히 큰 지진이었기 때문에 여진은 당분간 지속될 거로 보고 있습니다",
  "경주가 작년에 구 월달에 지진 이후에 일 년 가까이 여진에 경주시민들이 인제 시달렸다는 에 그런 이야기도 들렸었는데 근데 제가 좀 네",
  "네~ 작년 구 월 경주지진은 규모가 오 쩜 팔이고 네~ 오늘은 오 쩜 사 오늘께 네네",
  "영 쩜 사 작단 말이에요. 규모가 네네네",
  "그른데 이 여파는 지진여진의 여파는 작년 구 월 경주지진을 넘어서 전국적으로 지금 제주도 네~ 서울 경기 북부 강원도 화천 충청도 네",
  "전국적으로 다 이 여진을 느끼고 있단 말이에요",
  "규모는 숫자는 적은 데 왜 네",
  "여파는 더 심한 걸까요? 어~ 좀 더 자세한 분석을 저희가 해봐야 알겠지만 현재까지 분석한 결과로부터 놓고 봤을 때 경주지진보다는 발생한 깊이가 얕습니다",
  "아~ 네. 지표 이제 경주지진보다는 지표 가까운 데서 발생하고 또 국민들께서 작년 경주지진을 겪으면서 지진에 대한 이제 민감도가 크시다 보니까 이 지진에 대한 진동에 대한 반응도 좀 크게 나오고 계신 것 같습니다",
  "깊이가 오늘 포항권은 얕다고 그랬는데 그 작년 경주는 지하 몇 미터고 오늘은 몇 미터에요? 어 경주지진은 작년에는 약 지하 십오키로 정도에서 발생 어 발생한 것으로 저희가 분석하고 있는데요",
  "오늘 발생된 지진은 지하 구 키로 정도에서 발생한 걸로 분석하고 있습니다",
  "어~ 그니까 육 키로나 더 낮은 데서 네",
  "그 여진 그 여파가 전국적으로 확산됐을 것 같다",
  "이런 말씀인 거죠? 네네",
  "어 그러면 말이에요 그 경주하고 포항 뭐 다 붙어 있는 동네 아닙니까? 네네. 그렇습니다",
  "그 작년에 경주가 그 진앙지하고 오늘 포항 진앙지하고 거리는 얼마나 떨어져 있어요? 어~ 좀 더 그건 정확하게 저희가 분석을 좀 해봐야 되는데요",
  "그니까 약 약 어~ 몇 십 뭐 어 한~ 십 키로 단위로 좀 떨어져 있을 것 같습니다",
  "십 키로 정 십몇 키로 정도 십 키로 정도요? 네네",
  "그러믄 이게 작년에 경주지진이 났을 때도 무슨 제가 정확히 기억은 안 나는데 그 어디니 무슨 활성단층댄가 뭐 있잖아요",
  "양산단층대 네. 양산단층대 예",
  "그러면 그 오늘 포항 이것도 그 선상에 있는 걸로 이제 진앙지는 보여지고 있는데요",
  "정확하게 그 단층 운동하고 관련이 있는지는 이제 정밀한 분석이 필요합니다",
  "어~ 추정은 된다 이거죠? 그 양산단층대 네네",
  "예. 경주가 더 북쪽인가요? 어트게 포항이 더 북쪽인 격 음~ 북 위도상으로 약간 xx 쪽으로 옆으로 예예 옆으로 그니까 경주가 있고 이제 포항이 있는 이제 옆으로 나란히 있나요? xx로 봤을 때 두 도시가 네. 약간 이제 북 남동쪽으로 포항이 위치해 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네~ 남동쪽으로 약간 인제 포항은 네네",
  "밑에다 이런 말씀이고 네네",
  "어 이게 그럼 일 년 일 년 하고 오늘 십일 월달 일 년 삼개 월 만에 네~ 작년 경주진앙지에서 십 키로 떨어진 포항에서 어 동남쪽 그 밑에서 어~ 그것도 얕은 작년에는 십오 키로 밑에 지하 십오 키로에서 지는 지진이 있었는데 오늘은 그거보다 육 키로나 에 낮은 지하 구 키로미터에서 에 진앙지가 생기다 보니까 전국이 요동치는 거다 이런 말씀으로 좀 정리를 해도 되겠죠? 네. 네네",
  "자 근데 이 바다 건너 제주도에서까지 지진을 감지하셨다 그러는데 네네",
  "그럴 수도 있는 건가요? 네네. 네. 충분히 가능성 있는 그 정도의 크기의 지진입니다",
  "그니깐 작년에 경주지진 때도 제주도뿐만 아니라 전국적으로 다 감지가 됐었구요 예",
  "이번 지진 같은 경우도 제주도까지도 충분히 전달될 수 있는 그런 규모의 지진입니다",
  "아~ 그 잠깐만 하나만 더 여쭤보구요. 이 네~ 제 개인적인 경험이나 언론보도를 보면 네~ 작년보다는 오늘 이 지진이 포항지진이 네~ 훨씬 더 여파가 더 쎈 걸로 저는 알고 있는데 그런 거 맞아요? 작년 거 보다 어~ 그니까 규모만 놓고 봤을 때는 이게 작기 때문에 이게 에너지가 좀 더 작을 거라고 판단할 수 있는데요 오 쩜 사와 오 쩜 팔의 그 에너지 차이는 그렇게 크진 않습니다",
  "아~ 근데 가장 중요한 거는 이제 아까 말씀드린 대로 발생 깊이나 또 위치에 따라서 좀 달라지는 부분들이 있구요",
  "또 게다가 지금 작년에는 인제 저녁때 발생을 했기 때문에 어~ 좀 이렇게 관심들이 없었는데 지금은 일과 시간 중에 발생하다 보니까 이제 더 많이 느끼신 거죠",
  "네~ 그 그니까 그 여진 그 느끼는 게 전국적으로 네",
  "분포도가 네. 네네",
  "작년보다 올해 오늘 것이 더 쎄지 않냐 넓이나 규모가 그 그거는 분석을 해봐야 알겠지만 아 거의 비슷한 정도로 좀 기록되고 있습니다",
  "지금까지 기상철 우남철 지진전문분석관 님이었습니다",
  "감사합니다. 잠시 후에 네. 감사합니다",
  "다시 한번 연락드릴게요",
  "네~ 네. 자 에~ 기상청 분석가님 얘기를 종합해보면 이런 것 같애요",
  "작년 구 월에 경주에서는 오 쩜 팔 규모의 지진이 한밤 중에 일어났습니다",
  "근데 그때는 진앙지가 지하 십오 키로미터 일 땝니다. 땅속 십오 키로미터 근데 오늘 난 데는 어 작년 진앙지에서 동남쪽으로 십 키로미터 아래쪽 어 포항에서 이제 일어난 건데 오늘 지진은 에 깊이가 지하 구 키로에서 났대는 거예요. 작년은 지하 십오 키로고 그르니까 더 얕은 데서 지진이 발생하다 보니까 아 규 진도규모가 오 쩜 사 정도 밖엔 안 되지만 오 쩜 사에 불과 오 쩜 사지만 전국적으로 제주도까지 에 북부지방까지 예 전국적으로 여파가 지금 생긴 거 아니냐 더 자세한 것은 더 분석을 해봐야 된다 이것이 분석가님의 에 말씀의 요 요지였던 것 같습니다",
  "어 또 하나 또 전국적으로 많은 분들이 에 지진을 많이 감지하셨던 이유 중에 하나는 작년 에 경주 지진은 밤에 일어났고 오늘 지진은 일과 시간인 오후 두 시 이십구 분에 일어났기 때문에 에 더 민감도 면에서 느끼실 때 에 더 많이 느끼신 게 아니냐 이런 분석이 나왔습니다",
  "자 이어서 서울피해상황 있는지 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "서울종합방재센타 고현석 소방인 님 연결됐습니다",
  "고 소방위 님 안녕하세요",
  "예. 수고 많으십니다",
  "지금 뭐 전화가 뭐 어마어마하게 폭주하고 있을 것 같애요",
  "어 지금은 이제 십오 시 십육 분 기준으로요",
  "이제 일일구 신고와 관련해서는 이제 평시상태 이제 예 평시상태를 유지하고 있습니다",
  "최초 십사 시 이십구 분에 포항지역에 지진이 발생해서 십오 시까지 한 천이백 여 건 저희 서울종합방재센타 일일구로 신고가 들어왔었구요",
  "지금은 이제 아 평소와 같은 상태라고 보시면 되겠습니다",
  "예. 그까 이십구 분부터 세 시까지 한 삽십 분간 천이백 껀의 신고 전화가 폭주했었다 이런 말씀이고 예. 맞습니다",
  "지금은 좀 잠잠해진 상태다 이런 말씀이시죠? 예. 맞습니다",
  "자 어디 서울지역에 많은 신고들이 들어와 있고 출동들도 하고 계실 텐데 예예",
  "주요 피해 상황 좀 있으면 좀 전해주실래요? 아~ 저희 일일구 종합방재센터에서는 일단 지진 관련해서요 어 기존의 일단 시민들이 불안해하실 부분들이 있었을 것 같아서 어 서울지역은 괜찮고 경북 포항지역에서 어 지진이 났다는 내용을 안내해드렸구요",
  "그리고 지진 관련해서 어 행동요령 관련해서 저희가 간략하게나마 아 시민에게 안내하는 아 선으로 이렇게 진행을 하였습니다",
  "네~ 뭐 뚜렷한 뭐 큰 피해 같은 거는 현재 신고된 건 없구요? 예. 서울지역은 전혀 피해사항이나 접수된 건도 없습니다",
  "주로 뭐 보통 저희 어 티비에스앱이나 문자로 예",
  "청취자분들이 시민들 제보해주시는 걸 보면 건물이 흔들릴 정도 느꼈다",
  "어항물이 출렁였다. 예",
  "그래요. 근데 지금 제가 지방에 예",
  "여기 저 인터넷으로 들어온 사진 보니까 예예",
  "이 이쪽 지방 그 포항 진앙지 근처에는 예",
  "아파트 외벽이 금이 가고 예",
  "아 막 갈라져가지구 파편들이 막 바닥에 예",
  "떨어져 있는 사진도 보이고 가로수가 막 넘어져 있는 아 예예",
  "그런 사진도 있고 그래요",
  "서울에는 뭐 이런 거는 없다 이런 거 이런 말씀이시죠? 아 예예. 저희 서울 쪽에서는 그 피해접수사항이 없었었구요",
  "예~ 저희 쪽에서 안내해드렸습니다만 한 가지 쫌 꼭 참고해주셔야 할 것이 있습니다",
  "xxx 관련해서 어떤 부분이 있냐 면은요",
  "아무래도 일일구 신고는 이제 긴급신고이다 보니까요",
  "실제적으로 피해가 있으시거나 화재나 구조 구급 이렇게 위기 상황인 경우에 전화를 주셔야 되는데 지진 관련해서 그냥 단순한 문의라든가 이런 부분들이 있어서 일일구 신고를 해주시게 되면 이렇게 긴급하신 분들이 저희 쪽에 신고를 하지 못해서 도움을 받기 어렵습니다",
  "그래서 어 서울시민분들께서도 꼭 실제적인 피해가 없는 경우에 있어서는 단순한 안내를 확인코자 하시기 위해 위해서 일일구 누르 전화를 거시는 건 쪼금 자제해주셔야 할 것 같습니다",
  "그까 더 화급한 예예",
  "어떤 사고를 당하신 분들을 위한 일일구 신고전화니까 예예",
  "에 뭐 우리 집이 흔들렸네요 이런 정도가지고 일일구에는 예",
  "좀 자제를 해주셨으면 하는 그런 말씀이신 거죠? 당연히 뭐 위기라든가 곤란함이 느껴진다 또는 어렵지 않겠는가 라고 상황이 네",
  "이렇다면은 뭐 느껴지신다면 모르겠지만 단순히 문의라든가 네",
  "단순히 안내를 위해서 이렇게 전화를 해주시게 되면 화재나 구조 구급 이런 긴그반 사항에 저희가 쪼끔 신속하게 대응하기 어렵다는 부분 꼭 쫌 저기 알고 계셨으면 알겠습니다",
  "해서 이렇게 말씀드리게 됩니다",
  "고현석 소방인께서 지금 말씀하신 거 청취자 여러분들이 다 같이 듣고 계시니까 예에",
  "아마 진짜 다급한 피해를 입었거나 불이 났다거나 구급한 구급환자가 발생했거나 할 경우에만 일일구 신고를 좀 해주십사 예. 맞습니다",
  "하는 게 에 소방 우리 저 고현석 소방인 님 말씀이었습니다. 네",
  "그래서 하튼 지진 관련 단순한 문의 이런거는 예",
  "그럼 가급적 일일구에 청취자 분들께서 해주지마시고 예예",
  "저희 티비에스 문자나 앱으로 이렇게 전화를 예",
  "주시거나 문자를 냉겨주시는 게 더 좋을 것 같다는 예예. 맞습니다",
  "자 고현석 소방위 님 오늘 감사하구요",
  "네~ 예. 수고하십시쇼",
  "네~ 자 충남 홍성의 에 청취자 께서요 충남 홍성 에 아파트 지하 이 층 주차장에 주차 중에 차가 약하게 흔들렸습니다",
  "오후 두 시 삼십일 분경입니다",
  "포항지진 문자 받은 직훕니다",
  "그까 그 두 시 이십구 분에 포항에서 포항에서 지하 구 키로미터에서 인제 지진이 발생한 것이니까 이 분 만에 홍성까지 온 거네요",
  "그렇게 계산하면 되겠네요",
  "포항에서 홍성 충남 홍성까지 지진이 전달되는 시간이 딱 이 분 걸렸다",
  "그렇다면 서울까지이면은 한 삼 분 사 분 그러면 두 시 삽십 이 삼 분쯤에는 서울이나 성남이나 경기 북부에까지 에 지진여파가 전달 됐겠구나 이런 뭐 정확한 과학적인 근거는 있는 거는 아닙니다마는 지금 충남 홍성에서 보내주신 저 문자로 봐서는 이 분 만에 홍성의 여파가 도착했다는 걸로 봐서는 그런 계산이 나오지 않을까 생각이 들고 있어요",
  "자 잠시 적 이 시각 교통상황도 한번 알아봐야 될 것 같습니다",
  "서울 시내 상황인데요",
  "신균양 리포터 서울시내에는 여진 정도 약간 감지된 거니까 교통에는 큰 지장은 없는 것 같은데 지금 가장 그 진앙지 포항이잖아요",
  "앱으로 에 백코리아 님께서 여기 포항공대는 지진으로 정전됐습니다",
  "세 시 사 분에 보내주셨네",
  "네. 경기도 의왕인데요",
  "세 시 삼십오 분 아파트가 흔들거렸다. 예",
  "세 시 삼십 두 시 삼십오 분이시겠죠. 예",
  "빌라 전체가 몇 초간 흔들렸어요",
  "작년보다 이번이 더 쎄게 흔들렸습니다",
  "예 충남 아산도 그랬단 얘기가 있구요",
  "포항공대 지진으로 정전됐다고 빽코리안 님께서 보내주셨는데 전화 좀 거저 걸어주실 수 있으세요? 전화번호 몇 번을 하면 됩니까? 김경래 피디 일반 전화번호 좀 알려주실래요? 자 포항공대 지진으로 정전됐다고 앱 올려주신 분 전화번호 좀 적어 주실래요? 공이칠칠육에 구오구오 칠칠육에 구오구오 예. 다른 분들도 혹시 전화하시고 싶은신 분들 계시면 칠칠육에 구오구오 해주시구요",
  "어 빽코리아 님 저 듣고 계시면 빨리 전화 좀 부탁드릴께요",
  "포항 뭐 저희가 포항 일일구 쪽에도 전화를 해보고 있는데 다들 정신이 없으셔 가지고 포항 상황을 어 어뜨게 설명해 드릴 수 있는 방법이 없습니다. 지금 네. 자 이어서 또 고속도로 상황을 알아 볼 보고 갈게요",
  "한나 리포터 네. 한나 리포터가 그쪽 포항 쪽에 씨씨티비 상으로는 크게 파손되거나 그런 거 아직은 없다 그러지마는 아 미세하게 또 씨씨티비 보면은 아마 입간판이 흔들린다든가 뭐 그런 어 사례는 있었을 거 같애요",
  "국도 쪽은 어떤지 한번 예~ 알겠습니다",
  "자 운전하시는 분들 어 이 교수님께서 해 말씀해 주셨는데요",
  "다시 정리하면 급정거 절대 하지 마셔라",
  "그리고 서행하시면서 오른쪽에 차를 세우고 차에서 빠져나올 때 시동을 꼭 키는 좀 꽂아놓고 나와라. 예",
  "그다음에 에 이런 재난발생 시에는 항상 교통정보 라디오라든가 티빌 통해서 정보를 계속 청취해주셔라",
  "이렇게 말씀해 주셔요",
  "맞는 거죠? 예. 맞습니다",
  "자 서울시립대 소방방재학과 이영주 교수님이었습니다",
  "구륙구구 님께서 티비보니까 도로가 갈라지고 어 지금 저 티비에 나오네요",
  "네. 담이 무너지고 유리창 깨지고 장난이 아닌데요",
  "생각보다 심각한 것 같아요. 네",
  "예. 급할 수록 좀 천천히 가야 되는데 지금 예 지금 텔레비전 뉴스 화면으로도 나오고 있지만 여기 저 독자들께서 제공하는 인터넷 사진 봐도요",
  "어디 저 포항인데 교회의 그 대형 십자가가 주차장 바닥에 툭 떨어졌어요",
  "곳곳에 요 파편이 널려 있는데 어 이어 이어 이 파편에 맞으셔 가지고 인명피해도 났을 것 같다는 우려가 지금 생기고 있어요",
  "그다음에 이 사진은 뭐냐 하면요",
  "부산국제금융단지 비아이에프씨에 근무하는 공기업과 금융기관 직원들이 지진에 놀라 건물 밖으로 대피하고 있다",
  "어 이 큰 건물 밖으로 지금 많은 직원들이 삼삼오오 모여서 큰 운동장에 한 모여 있는 사진 있어요",
  "네. 어 피해가 좀 이 규모 뭐 여진 뭐 이런 거만 생각할 게 아닌 것 같애요",
  "이게 포항의 한 대학교 기숙산데 내분데요",
  "천장 판넬 같은 게 다 떨어지고 밑바닥으로 추락해 있구요",
  "그다음에 전선 같은 게 막 더 너 널려져 있고 폭탄 맞은 것마냥 그렇게 돼 있어요",
  "포항의 한 대학교 기숙사 입군데요",
  "어 그 계단 입구로 위에 천장 마감재 같은 게 다 떨어져서 내려와 있구요",
  "돌쪼각 벽돌쪼각들이 곳곳에 널려 있습니다. 지금 네",
  "곳곳이 지금 그래요. 예",
  "그다음에 경남 곳곳에서 강한 진동으로 놀란 시민들 학생들 밖으로 대피하고 있다. 네",
  "자 그래서 저희가 울산에 사시는 시민 한 분 전화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "성함이 어떻게 되시죠? 네. 저 울산에 사는 김진희라고 합니다",
  "울산 시내에 사시나요? 네네",
  "네. 어떠셨어요? 두 시 이십구 분에 어 저는 그때 남편이랑 영화관에 있었는데요",
  "영화를 이제 시작할려고 하는데 갑자기 의자가 심하게 진동을 하면서 좀 많이 움직여서 왜 이런가 하고 있었는데 잠시 뒤에 바로 재난문자가 오더라고요. 지진이 또 발생을 했다고 저희가 이제 일 년 전에도 육 쩜 이상의 큰 지진이 있어서 경험이 있기는 했는데 그래도 또 이렇게 큰 지진이 굉장히 오랜만이라서 그냥 좀 놀랐구요",
  "그래서 어떻게 해야 되는지 몰라서 그냥 영화가 시작을 해서 보고 있었는데 조금 지나니까 바로 직원이 와서 여진이 올 수도 있다고 다 대피를 해야 한다고 해서 바로 영화관에서 대피를 한 상황입니다",
  "어~ 지금은 어디 계세요? 그러면 어 지금은 집으로 다시 갈려고 남편이랑 차를 타고 이동을 하고 있는데 사실 또 건물에 들어가기도 여진 때문에 쪼끔 겁이 나서 어떻게 해야 될지 지금 좀 방황을 하고 있는 이거든요",
  "댁은 아파트세요? 네네",
  "몇 층에 사시는데요? 저는 십오 층에 살아서 사실 지진이 나면은 좀 내려오기가 힘든 그런상황이라서 지금 아파트에 가야 할 지 아니면 어디 밖에서 잠시 대기를 해야 할지 상의를 하고 있습니다",
  "네~ 저두 그저께 울산 한번 갔다 왔었어요",
  "예. 울산 그 동천체육관 아~ 네네",
  "모비스 체육관이라고 하드라고요. 여기가 네",
  "그 지금 집에 들어가시는 것도 사실 좀 불안해하시겠네요",
  "예. 지난번에도 지진이 오고 나서 쫌 있다가 다시 또 크게 여진이 있었거든요",
  "작년 작년에 작년 구 월 네네",
  "경주지진 말씀하시는 거예요? 예. 맞습니다",
  "어~ 그래서 올해도 또 인제 그렇게 또 더 혹시라도 더 큰 지진이 오진 않을지 또 인제 요 근처가 다 원전 밀집지역이다 보니까 약간 걱정이 되는 부분이 있습니다",
  "그 작년 경주지진은 밤에 일어났다고 그러는데 그때는 집에 계셨었나요? 예예",
  "예. 그때는 집에 있었고 또 혼자 있어서 굉장히 무서워가지구 인제 바로 집에서 나와서 근처의 인제 일 층에 있는 카페 같은 데에서 좀 대기를 하고 있었거든요",
  "그래서 인제 요번에는 낮이라서 다행히 남편이랑 같이 있어가지구 조금 덜 무섭기는 한데 그래도 또 인제 좀 대비를 하긴 해야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 뭐 웃으시면서 말씀은 하지만 무척 저 불안해하실 것 같애요",
  "어~ 근데 작년 그 집에 혼자 계실 때 느꼈던 지진동하고 오늘 네네",
  "극장에서 어 느꼈던 지진동하고 뭐 비교가 네",
  "좀 되십니까? 어떤 게 더 쎘다 이렇게 감이 오시나요? 어 작년이 훨씬 더 쎄게 느껴졌었구요",
  "작년에는 뭐 집에 있어서 더 진동을 느껴서 그런지는 모르겠는데 작년에는 뭐 집에 있던 시계가 바닥에 떨어진다던가 액자가 떨어진다던가 이런 식으로 진동이 훨씬 크게 느껴졌었고 요번에는 좀 야외에 있어서 그랬는지 아니면 지진이 좀 더 약해서 그랬는지 요번에는 그래도 작년보다는 그렇게 쎄게 느껴지지는 않았는데 아마 그래도 포항 쪽 사진을 보니깐 진원지에서는 뭐 더 크게 느껴졌을 것 같긴 합니다",
  "예. 울산시민 감사합니다",
  "김진희 씨 전화 통화해봤습니다",
  "자 포항시민 다른 분 연결해 보도록 하겠습니다",
  "아 일흔 다섯이신데요",
  "김용두 님 전화로 연결돼 있습니다",
  "예. 어떠십니까? 지금 아 지금 여 저 물건 같은 건 방에 뭐 이런데 집 집 집안에 주방으로 온데로 조금 다 치우고 있어요",
  "어~ 어디 아파트세요? 단독이세요? 단독주택인데 단독주택 일 층이시구요? 예",
  "그때 지진 났을 때 상황 좀 집안의 상황 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 어떻게 됐는지 아~ 그때 처음에 아이 그때 멫 시가? 두 시 반쯤 됐을 거예요",
  "두 시 반에 처음에는 약간 이래 흔들리드니 집에서 티비 보고 있았거든예",
  "끄런데 쪼끔 있으니까 그렇게 인제 내가 밖에 나갔는데 밖에서 무슨 일 한다고 그 나가 있으니까 나왔는데 그 와~ 그 써가 있지를 못해요",
  "왜요? 막 흔들리가지고 땅이 흔들려요? 사람이 턱턱턱턱 넘어 가뿌려요",
  "땅이 흔들렸습니까? 땅이 흔들리고 집 집은 xx듯이 흔들리는데 그 인자 내가 그 옛날 xx면 청마루고 요새는 그거 저 쓱 그거 저 돌로 막 깔아놨잖닌교",
  "박석 그게 흔들리가 예",
  "서 있지를 몬하고 슥 사람이 넘어 가뿌려 그래 엎드려가지고 한참 있다가 그 밖에 밖에 그든요",
  "그라고 우리 집사람은 여 그 여 저 침대 밑에 드간다고 드가다가 그 못들으가고 그 밖으로 나왔는데 이 집이 굉장히 흔들리고 담벼락이 전부 다 무너져 버렸어요",
  "밖에 옆으로 옆으로 담벼락이 뭐 담이 뭐 시멘트로 만든 예예예예",
  "담입니까? 부륵구 부륵구 시멘트 블록 구멍 뚫린 블록으로 쌓아 올린 담벼락인데 예예. 그거로까 해가 양쪽에 다 그거 저 저 미장꺼졍 다 했는데 여물게 되있거던요",
  "그런데 그게 삭 다 무너져버리고 몇 미터 정도 됩니까? 예? 몇 미터 정도 길이가 담장이 담장길이가 아~ 그 많은데 그게 에",
  "그거 그게 한 한 오 륙 미터 정도 그게 한 돼요? 예? 오 륙 미터 정도? 웬? 아니요. 십이 메타 십이 미터 한 한 이십 메다 가까이 됄 끼에요",
  "어~ 뭐 발로까 그게 그냥 전부 그 그게 그럼 전부 옆으루 땅바닥에 누워 있단 말이죠? 지금 예. 땅바닥에 다 누워있고 비스듬이 누워있는 거는 음~ 인자 나무 그튼 큰 건 나무가 있으니까",
  "못 넘어지고 그 자리에 굽어져 가 있고 또 고 옆에 지나가다가 사람 다칠 뻔했네요. 그러면 아 그 그 사람이 있으면 다치지지요",
  "거 이제 거거 묻히 네네. 거 어르신 저 집에서 누구 다친 분은 안 계신 거고요",
  "예. 거 사람이 돌려띠랬으니까 예",
  "예. 사람을 없었어요. 없고 아 그런데 여 방에 들어가 보니까 네",
  "방에 여 뭐 그 농에 농문 열려가 뭐 다 쏟아져버리고 허어 찬장 같은 거 여 있는데 다 쏟아져버리고 여 거 저저 씽크대 요 옆집에는 싱크대에도 다 그게 무너져가 저거 이 그릇도 다 깨지고 우리도 그릇 다 깨져버리고 이야 그 정도 입니까? 그게 x가 빠져가 근데 굉장히 커요",
  "한 칠 쩜 한 넘았을지 싶어요",
  "에~ 얼마나 흔들리는지 한참 끄정 그렸어요",
  "아 저 어르신께서 추측하기로는 규모 진도 규모가 칠이 넘지 않겠느냐 이런 말씀이신 거죠? 예~ 칠이 넘죠",
  "난 내가 생각하는 거는 영 칠에서는 영 넘어요",
  "작년 경주지진 때 하고는 어떠셨어요? 경주지진 때에는 여기는 좀 덜 했지요",
  "아~ 여기는 덜 했지마는 거기는 컸지",
  "그런데 여거는 요번에가 이 처음이라요",
  "내 내 태어나고 처음에이라 이 동네에서 태어났거등요",
  "예~ 태어나고 처음인데 이 지진이라카는 거는 생전 처음 으 따른 데 할직엔 그냥 약간 흔들리고 약간 흔들리고 이랬는데 이거는 영 집에 어지간하면 다 무너질 정도라예",
  "알겠습니다. 네. 어르신 아휴",
  "저 경황 없으실 텐데요",
  "이렇게 시간 또 내주셔서 소식 전해주셔서 감사합니다",
  "예예. 바빠 가지고요 치우느라고 네네네",
  "그래도 겁이 나가지고 저녁에 같은 데에 잠 올지 모르지 그라믄 또 나는데 약간 약간 알겠습니다. 네",
  "예~ 어르신 감사합니다. 네",
  "속보가 들어온 게 있습니다",
  "포항역이 폐쇄가 됐습니다",
  "열차운행이 일시 정지됐구요. 네",
  "에 조금 전에 저 텔레비전 생방송 하는 뉴스자막 보니깐요",
  "서울에 롯데 백이십삼 층 롯데월드타워에서도 지진을 감지했는데 피해는 없었다 이렇게 나오고 에이티엑스 달리는 케이티엑스에서도 어 지진을 감지했다 이런 게 들어와 있어요",
  "현재 포항역이 지금 폐쇄가 됐답니다. 에",
  "포항역 지나가시는 분들이나 근처에 계신 분들 참고해 주시길 바래요",
  "자 에 교통상황도 한번 알아봐 에 기상청부터 먼저 연결해보겠습니다",
  "네 시 반쯤에 기상청 공식 발표가 있었다고 그랬는데 이유림 리포터 네. 계속해서 지진 재난방송 보내드리고 있습니다",
  "특히 오늘 진앙지가 포항입니다",
  "대규모 화학단지 핵발전소 밀집한 경주 울산 기장 이쪽도 긴장감이 계속되고 있다 그럽니다",
  "에 긴장감을 늦춰서는 안 될 것 같습니다",
  "네. 에 잠시 후 뉴스들으시구요. 저는 네 시 육 분에 다시 돌아오겠습니다",
  "허리케인라디오 디제이 최일구입니다",
  "영하 삼 도로 시작했던 아침보다는 꽤 풀렸는데요",
  "여전히 바람은 많이 차갑습니다",
  "그래서 대피소에서 밤을 샌 포항 시민들이 더 걱정입니다",
  "앞으로 더 추워진다는 데 여진 때문에 언제나 집에 갈 수 있을지 기약도 없는 실정입니다",
  "원래 이 시간이면 한창 시험을 치르고 있어야 할 학생들도 멘붕이긴 마찬가집니다",
  "홀가분한 마음으로 수험서를 버렸던 수험생들이 오밤중에 쓰레기통을 뒤지는 사진이 에스엔에스에 돌아다니더군요",
  "또 이 박 삼 일 원정수능을 치러야 하는 전남도서 지역 수험생들이 다시 집으로 돌아가는 기사도 봤습니다",
  "하루만 더 견디자 버텨온 수험생들 또다시 일주일을 고생해야 하는데요",
  "자연이 하는 일 어쩌겠습니까",
  "그저 할 수 있는 거는 다 같이 마음을 모아서 이 비상시기를 잘 이겨내는 일이겠지요",
  "십일월 십육일 목요일 허리케인라디오 시작하겠습니다",
  "네. 마이클 잭슨의 힐더월드 들으셨습니다",
  "지금 속보가 하나 들어왔습니다",
  "어 교육부에서 포항지역 이번 주 모든 학교 휴업령 내렸습니다",
  "아 포항지역의 이번 주에 모든 학교에 대해서 휴업결정이 내려졌습니다",
  "오늘 만약에 수능이 이~ 연기되지 않고 예정대로 치러졌다면요 더 큰 혼란이 올 뻔했습니다",
  "일 교시 국어 시작 이십 분 후 어 에 대혼란이 일어날 뻔했어요",
  "왜냐면 여덟 시 사십 분에 국어영역 일 교시가 시작이 됐는데 이십 분 뒤인 아홉 시 이 분에 포항에 또 삼 쩜 육에서 삼 쩜 팔의 여진이 오지 않았었습니까",
  "만약 이랬다면 포항지역의 수험생들이 에 시험보다 말고 전부 대피하게 될 것이었고 이렇게 되면 아마 전국의 수능시험도 중단됐을 거고 어 어쨌든 안타까운 일이기는 합니다만 수능이 일주일 에 연기됐던 것은 다행한 일이 아닐까 어 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "티비에스 앱으로요 김문세 님께서 어제 특집 방송 수고 많으셨습니다",
  "아 뭐 특집방송을 하는 거야 뭐 저희들이 하는 일이구요",
  "어 빨리 피해 복구가 잘 되고 해야 되는 게 더 급선무인 것 같습니다",
  "칠칠팔칠 님 안녕하세요. 최일구 앵커님 잘 이겨내리라 저도 믿습니다",
  "집이 있어도 못 가시는 포항시민분들 춥다니 걱정입니다",
  "저는 몇 초 흔들림에도 겁나고 무서웠는데 힘내세요",
  "오늘도 잘 듣겠습니다",
  "왜 안 그러시겠어요. 네",
  "정말 포항에 지금 대피소에 계신 분들 얼마나 떨리고 그러시겠습니까",
  "집에 들어갈 일도 겁나서 못 들어가시는 분들이 태반인데요",
  "팔육구하나 님이 채널 고정입니다",
  "오늘도 스트레스 팍 날려버립니다",
  "허리케인 라디오 출격 네",
  "팔육구하나 님 감사하긴 한데요",
  "오늘은 스트레스 팍 날리기보다는 피해 주민들과 공감하는 시간으로 꾸며 보도록 하겠습니다",
  "자 여기서 잠깐 서울시내 교통상황 알아보고 진행하도록 하께요",
  "이지혜 리포터 네. 방송 참여 안내드리겠습니다",
  "오늘은 에~ 날이 날이니만큼 평소 코너는 많이 줄이구요",
  "많은 분들이 궁금해하고 계시는 지진 수능 연기 소식 위주로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이 청취자가 우선인 방송 허리케인 라디오 아 오늘도 활짝 열려 있습니다",
  "세 가지 방법 알려드립니다",
  "먼저 어 스마트폰의 티비에스 어플 따운 받으시면요 무료로 참여 가능하십니다",
  "어플 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자에요",
  "샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내 주십쇼",
  "에 무료 메신저 카카오톡으로요 친구맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "이렇게 세 가지 열려 있는 방법이 있으니깐요",
  "포항지역의 피해 보신 시민분이나 아니면은 뭐 친지분들이나 아니면 이번 지진과 관련해서 하고 싶은 이야기가 있으신 분들 에 제보 문자 주시면요",
  "저희가 문자로 처리해드리거나 아니면 직접 전화로 연결도 한번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 이 방송 참여 안내해드렸으니까 오늘 상품 안내해드려야 됩니다",
  "이거 안 할 수는 없구요. 자  자. 아~ 바로 이어서 말이죠",
  "아~ 현재 지진 상태를 알아봐야 될 것 같습니다",
  "우남철 기상청 지진분석관 연결돼 있습니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 우 분석관님 반갑습니다",
  "자 뭐 모든 국민이 지금 포항 경주 이쪽에 시선이 집중되고 있는데요",
  "네~ 오늘도 또 여진이 났단 말이에요",
  "좀 얘기 좀 해줘 보세요",
  "네. 조금 전까지 어제 본진 이후로 총 사십삼 회 지진이 발생을 했구요",
  "그중에 가장 큰 여진은 규모가 사 쩜 삼까지 기록됐습니다",
  "사 쩜 삼이요? 네네",
  "아 아까 아홉 시 이 분에 삼 쩜 팔로 제가 들었는데 사 쩜 삼은 언제 난 거예요? 사 쩜 삼은 어제 아 그 오후에 예~ 이후에 이어서 난 여진이 되겠습니다",
  "두 시 이십구 분 네네",
  "맨 처음 나고 나서 두 시간 뒤에 발생했던 여진 그거 말씀하시는구나",
  "저는 또 아홉 시 이 분 이후에 또 난 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "예~ 작년 경주지진 때도 여진이 네~ 한동안 이어졌던 걸로 아는데 어떻게 네~ 될 거 같아요? 여진이 어~ 이거 사실 작년 같은 경우에는 이제 여진의 현황이 거의 일 년 넘게 지속적으로 발생해왔었습니다",
  "어 작년 말까지는 뭐 규모 삼 전후하는 지진도 많이 발생을 했었고 올해 들어서도 규모 이 전후에서도 어 상당히 오랫동안 이제 그 여진이 발생을 했었었는데 네",
  "이번 지진 같은 경우도 그와 비슷한 이제 규모 이제 오 쩜 사의 지진이다 보니까 여진발생은 어쩔 수 없이 계속 발생될 것 같은데 어~ 저희가 기대하는 바는 규모가 인제 오 쩜 팔의 대비해서 에너지가 많이 한 네 배 정도 작은 이제 오 쩜 사의 지진이기 때문에 그 여진의 그 횟수나 강도도 빨리 어~ 사그라들기를 바라곤 있지만 아무래도 이 지진의 영역 자체가 예측할 수가 없기 때문에 예의주시를 하고 있는 상황입니다",
  "뭐 앞으로 여진이 예측을 할 수는 없는 거기는 합니다마는 네~ 뭐 많은 국민이 관심을 갖고 걱정하는 부분이 과연 이 여진이 어제 인제 에 오 쩜 사 이게 난 이후 네",
  "여진이 오늘도 계속되고 있고 이게 여진이 가장 활발하게 나올 때가 언제까지일까 네",
  "그게 예측이 될까요? 기본적으로 네네",
  "기본적으로 이제 통계적인 이제 기록을 보게 되면 지진 발생 후부터 뭐 이 삼 주 동안에 보통 물론 앞서 발생된 본진의 크기에 따라 달라지기는 하지만 여진 횟수는 본진 나고 나서 굉장히 많이 발생을 하다가 날이 갈수록 급격하게 줄어드는 양상을 보이기는 합니다",
  "그런 지점이 어느 정도 며칠에 그거는 네 발생되는 지진의 규모에 와 위치에 따라 달라지기 때문에요",
  "그건 뭐 정해져 있는 기간은 아니지만 어~ 우리 그 작년에 발생됐던 경주지진을 기본으로 놓고 봤을 때는 어~ 한 이 삼개 월 정도까지는 어우 이제 집중적으로 발생을 하다가 이제 급격하게 줄었던 이런 양상이 좀 있습니다",
  "그러면은 앞으로 뭐 하루 이틀을 볼 게 아니고 네",
  "두세 달은 예의주시를 하고 있어야 된다",
  "이런 말씀인가부죠? 네",
  "기상청 입장에서도 계속 두세 달 이상은 예의주시하면서 비상체계를 운영할 예정입니다",
  "그렇다면은 또 궁금한 게 네~ 자 일주일 뒤에 에~ 수능이 인제 치러지게 되잖아요",
  "그러면 오늘도 만약에 일 교시부터 예정대로 수능을 봤다면은 네~ 포항지역의 학생들이 막 대피소동을 벌였을 뻔했는데 네네",
  "일주일 뒤에는 이것도 뭐 분석관님이 분석할 수는 없는 거지만 네네",
  "어떨 것 같습니까? 이거 참 어~ 사실 그래서 이제 작년 경주지진 이후에 이제 기상청과 교육부가 협력을 해서 어 작년에 이제 최초로 우리나라에 없었던 수능일 당일에 지진이 발생했을 때의 행동요령을 만들어냈었어요",
  "네~ 그래서 지진이 발생했을 때 기상청에 이제 교육부 분들이 파견을 와계신다고 와서 특별본부를 운영하시고 발생하자마자 각 수험장에 이제 예상되는 진도 이제 진도를 예측을 해서 그 값을 빠르게 전달을 해서 각 단계에 맞는 행동요령에 따라서 감독하시는 그 선생님들이 학생들을 이제 에게 알려줄 수 있도록 그런 체계를 인제 준비하고 있었습니다",
  "그래서 어제 같은 경우도 이제 교육부 다 담당자들이 와서 준비를 하고 있다가 이제 다시 어제 연기가 되면 다시 교육부로 돌아가셨는데 네",
  "다음 주에도 저희가 그런 상황실을 운영을 하고 어 특별 이제 업무체계를 좀 운영할 예정입니다",
  "아~ 그래서 그때 당시에도 이제 현재 전국에 한 천이백팔십 개 정도의 시험장이 있는데 이 시험장에 빠르게 지진정보를 먼저 전달할 수 있도록 어 체계를 구성을 해서 이제 대비할 예정입니다",
  "그러면 어제 같은 경우에 교육부 관계자들이 네~ 지진이 날 거라는 거를 염두에 두고 진작부터 기상청에서 같이 합동근무를 하셨던 거예요? 어~ 그니까 작년 이제 구일이 경주지진 나고 나서부터는 이제 작년에도 오셔서 만일 날 걸 대비해서 이제 대비 운영 상황실을 운영했던 거예요",
  "그러면 다음 주에도 뭐 네",
  "계속 저 교육부 관계자들하고 네",
  "합동근무를 하시면서 예의주시 네",
  "하는 수밖에 없겠네요",
  "일주일 뒤에 수능 하기로 했는데 그날 어떻게 될 거냐 이거를 점칠 수는 없는 상황이고요. 그죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 자 그 더 큰 지진이 일어날 수도 있다 이런 또 네",
  "전문가들의 가설도 있고 네",
  "분석도 있고 그러는데 네",
  "기상청 우남철 분석가님 어떻게 보십니까? 예",
  "사실 이제 저희들 입장에서는 국민들을 위해 안나주는 것이 정말 좋은 현 결과라고 보여지는데 또 어느 학자분들의 어떤 과학적 그 근거를 가지고 주장하시는 거를 또 저희가 등한시할 수도 없는 이제 입장입니다",
  "그러다 보니까 어쨌든 어 지진이라는 것이 어떤 재난이기 때문에 어쨌든 나는 순간부터 국민들한테 피해가 갈 수 있기 때문에 저희의 가정은 언제든 큰 게 날 수 있다라는 가정하에 지금 비상근무를 하고 있습니다",
  "뭐 기상청 뭐 교육부 관계자분들 온 국민이 다 함께 예의 지 주시하면서 어 정부발표를 어 기다리는 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 우남철 기상청 지진분석관님이었습니다",
  "네. 조금 전에 교육부에서 수능 관련 대책을 발표한 게 있습니다",
  "아 이 소식 삼 부에 더 자세히 알려드릴 텐데요",
  "일단 에 교육부에서 수능 시행 연기 후속 대책을 발표했는데 에 쪼끔만 좀 알려드릴게요",
  "어~ 전부 세 가지인데요",
  "첫 번째 시험관리를 철저히 한다",
  "수능 출제위원과 인쇄요원의 어 합숙기간을 연장시킨다",
  "경찰청의 협조를 통해서 보안을 증원시키고 주변 순찰 강화한다",
  "기존시험장에 대한 정밀 안전점검을 실시하겠다",
  "대체시험장을 긴급 마련하겠다",
  "수험생배치 수송계획을 수립하겠다",
  "이게 첫 번째 큰 거고요",
  "두 번째 큰 거는요",
  "에~ 피해지역 상황에 대한 모니터링을 강화하겠다",
  "시험장 시설에 대한 종합안전점검과 긴급보수를 실시하겠다",
  "전국 수능시험장을 포함한 초중고에 대한 자체 안전점검을 별도로 실시하고 피해지역 수험생의 학사관리 심리안정에 도움을 주겠다",
  "다음 주부터는 정상적으로 학사운영이 이뤄지도록 조치하겠다",
  "포항지역의 소아정신과 전문의를 파견한다",
  "접근성이 어려운 지역엔 전화상담도 실시한다",
  "공공도서관 등을 무료학습장으로 개방하겠다",
  "조금 전에 교육부에서 발표한 교육부 대책이에요",
  "마지막 세 번째 이야기는 이겁니다",
  "아~ 대입전형 일정에 관련해서 금주 주말부터 시행 예정이었던 수시일정을 일주일씩 연기한답니다",
  "수능 이후에 이의신청 정답확정 등 일주일씩을 연기하고요",
  "채점기간을 하루 단축해서 십이월 십이일 성적을 통지하기로 결정을 했답니다",
  "추가모집 일정 조정 정시일정도 일주일 연기하고요",
  "그다음에 국방부 병무청과 협의해서 수능시험에 응시한 군인들이 연기된 시험에 문제없이 참여할 수 있도록 적극 지원하도록 하겠다",
  "이렇게 교육부에서 지진으로 인한 수능연기에 따른 에 대책을 발표했습니다",
  "아 이런 문자 들어왔습니다",
  "신종인플루엔자 메르스 세월호 등 여러 사건으로 수학여행 한번 못 가 보고 이번엔 수능까지 연기되었네요",
  "구십구 년생 뭔가 있나 봅니다",
  "지금 천구백구십구 년생들이 예 이런 에 청소년기에 에 계속 거 안 좋은 일만 계속 겹치다 보니까 또 어 이번엔 수능까지 고등학교 삼 학년 수험생들이 이제 대부분 구십구 년생인데 이런 것 같아요",
  "네. 아 구십구 년생 여러분들 힘내십쇼",
  "네. 자 저는 잠시 후 이 부에 허리케인 라디오 돌아오겠습니다",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "포항시민들 잇따른 여진에 밤잠을 이루지 못했습니다",
  "경북 포항에서 발생한 규모 오 쩜 사 지진의 여파로 여진이 사십여 차례 계속됐는대요",
  "오늘 아침 아홉 시 이 분 포항 북쪽 팔 키로미터 지역에서 규모 삼 쩜 팔의 지진이 또 발생했습니다",
  "중앙재난안전대책본부에 따르면 이번 지진으로 발생한 부상자 수는 쉰일곱 명 이재민은 천오백삼십육 명 시셀 시설피해의 경우 현재까지 천백아흔일곱 건에 달하는 것으로 집계됐습니다",
  "자 더 이상 피해 없었으면 좋겠습니다",
  "원래 오늘로 예정되었던 대학수학능력시험이 일주일 뒤로 연기됐죠",
  "천구백구십이 년 시험지 유출 사건으로 대입학력고사가 미뤄진 적은 있지만 구십사 년 수능시작 이래 연기 사태가 빚어진 것은 이번이 처음입니다",
  "수험생들과 부모들은 말할 것도 없겠지만 수능 문제지를 일주일간 보관해야 하는 각 교육청도 보안문제로 비상에 걸렸습니다",
  "교육부가 조금 전 향후 대입전형 일정을 발표했는대요",
  "자 수험생 여러분 구십구 년생 여러분 우리 딱 일주일만 더 고생해요",
  "기상청 발표에 따르면 어제 발생한 포항지진은 양산단층의 지류인 장사단층이 활동해서 발생한 것으로 추정됩니다",
  "지난해 경주지진의 경우도 양산단층에서 갈라진 단층이 움직이면서 발생한 것으로 보고 있죠",
  "양산단층이 꿈틀거리고 있느냐를 두고 논란이 많았지만 활성단층이라고 봐야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있습니다",
  "한반도도 이제 더이상 지진안전지대가 아니군요",
  "천만 원 이상 지방세를 일 년 이상 체납한 사람들의 명단이 공개됐습니다",
  "체납자는 모두 육만 이천육백육십팔 명 체납액은 무려 사조 삼천칠십팔억입니다",
  "지방세를 가장 많이 내지 않은 사람은 오문철 전 보해저축은행 대표 무려 백사억 육천사백만 원 세금 내지 않았고요",
  "조동만 전 한솔그룹 회장 팔십삼억 구천사백만 원 정태수 전 한보그룹 회장 사십구억 팔천육백만 원 또 전두환 전 대통령 팔억 칠천구백만 원 세금 내지 않았습니다",
  "문제는요 이분들이 이 명단에 오른 게 처음이 아니라는 거죠",
  "이천육년에 지방세 체납자명단을 처음 공개해 왔는데요",
  "정태수 전 회장 이 분 그때부터 이름이 사라지질 않습니다",
  "전두환 전 대통령도 이천십년부터 명단에 들락날락하던대요",
  "공개해 봐야 눈 하나 깜짝 안 하는데 다른 방법 없습니까? 그저 유리지갑 서민들만 봉입니다. 봉  국정원 측이 빼돌린 특수활동비가 삼십억 원이 더 있었습니다",
  "박근혜 정부시절 빼돌린 특수활동비는 모두 칠십억 지금까지 알려진 사십억은 청와대에 상납 된 것으로 파악됐지만 나머지 숨겨진 삼십억은 사용처가 명확치 않아서 추적 중입니다",
  "삼십억 원 가운데 일부가 국회로 유입됐을 가능성이 거론되고 있어서 정치권에 큰 파장이 일 전망인대요",
  "한편 박근혜 정부의 국정원장 트리오 남재준 이병기 이병호 전 국정원장이 오늘 나란히 구속심사를 받았습니다",
  "역대 국정원장 서른세 명 가운데 감옥에 간 사람이 무려 열네 명이나 된다고 합니다",
  "부패는 바로 권력의 그림자다",
  "이 말이 정답이네요",
  "검찰이 일억 원대의 불법 정치자금을 받은 정황을 포착하고 원유철 자유한국당 의원의 사무실을 압수수색했습니다",
  "또 인테리어업체 대표가 회삿돈 사십억 원을 빼돌려 그중 일부를 자유한국당 이우현 의원 측에 건낸 정황도 포착됐습니다",
  "그런가 하면 전병헌 청와대 정무수석이 강현구 전 롯데홈쇼핑 대표를 독대하고 한국이스포츠협회 후원금 삼억을 요구했다는 진술도 핵 확보했다고 하죠? 전병헌 수석 혐의를 부인하며 쪼금 전에 사의를 표명했는대요",
  "가뜩이나 지진 때문에 국민들 마음어지러운대요",
  "이런 뉴스 이제 좀 그만 듣고 싶습니다",
  "네. 계속해서 빠듯한 인터뷰 들어가겠습니다",
  "경주지진에 이어서 포항지진까지 우리나라도 이제 더이상 지진안전지대가 아니라고 하는데요",
  "전문가 연결하겠습니다",
  "부산대의 지질재해산업연구소 손무 교수님 연결하겠습니다",
  "손 교수님 나와 계세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 오전에 현장조사를 다녀오셨다고 들었는대요",
  "네네. 지금 현장에 나와 있습니다",
  "아 현장에 나와 계세요? 그러면 진원지 진앙지 근처에 계신 거예요? 그러면 지금 예예. 진앙지 옆에 네~ 어떻습니까? 살펴보시니까 어~ 이 논바닥에 맻 군데는 균열이 생겨가지고요",
  "거 지진에 의한 진동에 의해서 지하수가 누출된 그른 흔적들이 지금 발견되고 있습니다",
  "주택 같은데 뭐 부서지고 그런데도 많이 있다면서요",
  "아 예~ 지금 뭐 대학 거 옆에 있던 대학도 한동대도 그렇구요",
  "주변에 제가 어제 먹 묵었든 어 모텔도 지금 방 양쪽이 약 균열이 많이 갔더라고요. 예",
  "어~ 그러셨어요? 예",
  "아 그러면 어제 밤에 포항으로 오셨나 보죠? 예예. 어제 음 어제 오후부터 해서 우리 대학원생들은 미리 오고요",
  "저는 저녁에 도착을 했습니다",
  "아니 뭐 주무실 때 직 직업이니까 어쩔 수 없죠",
  "네. 원인은 좀 나온 것 같습니까? 어때요? 아~ 원인은 뭐 지금 한 몇 개월은 좀 더 분석을 해야 되는데요",
  "지금으로 봐서는 어 지금 작년에도 지진이 큰 지진이 있었고요",
  "올해도 이 포항 경주 울산지역이 아마 이 지하에 압력이 상당히 있는 농 농축돼 있는 거 같습니다",
  "네~ 그래서 우리나라 같은 경우는 십칠 세기 때 굉장히 이곳의 지진이 활발했그든요",
  "그래서 한 삼 사백 년 동안 공백기가 있었는데 이 공백기 동안 아마 이쪽 지역이어서 지하압력이 상당히 누적돼 있다가 현재 에~ 지각이 좀 견디기 힘들은 만큼 누적 돼 있지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "어 오전 아홉 시 이 분에도요 삼 쩜 육 삼 쩜 팔 여진이 포항 북구 팔 키로 지점에서 있다고 그러던대요",
  "오늘 좀 느끼셨겠네요",
  "아하 상당히 좀 어~ 이 현장에서는 상당히 진동이 컸습니다",
  "네~ 어떠셨어요? 지진 전문가시고 그러시니까 또 예. 그런데 우리나라에서도 이런 큰 지진이 잘 안 일어나잖아요",
  "그래서 사실 저희들도 경험이 별로 없그든요",
  "에~ 이번 지진 저 작년 경주에서도 그랬지만 이 현장조사를 하면서 어 상당히 어떤 데는 약간 공포스러운 것도 느꼈습니다",
  "오늘 그러면 그 여진 왔을 때 어디 계셨어요? 아~ 그때 아침식사하고 딱 나올 때 그렇게 됐죠",
  "예~ 자 그 지난번 저 경주지진보다 규모가 작잖아요. 근데 네",
  "체감 위력은 더 컸다",
  "이유가 뭐라고 보십니까? 아~ 크게 한 두 가지로 볼 수 있그든요",
  "첫째는 이 이 진원지의 깊이가 작년에 비해서 얕았습니다",
  "이번에는 한 팔 구 키로 정도 되고 작년에는 한 십삼 키로 정도 됐그든요? 그래서 얕은 그게 하나의 원인이고 두 번째는 이 포항 일원은 과거에 한 천만 년 전에도 이게 바다 속에 잠겨있던 지역이거든요",
  "아그래요? 예. 그래서 이 지역은 암석 자체가 굉장히 무릅니다",
  "한마디로 말해서 약한 암석들로 이루어져 있거든요",
  "그라면 지진동이 오면 이게 지진파가 증폭되는 현상들이 일어납니다. 이 약한 지반에서는 네",
  "우선 이 이 첫째는 진원지 깊이가 얕았고 네",
  "둘째는 어 이 자체 지반이 약한 지반으로 이루어져 있기 때문에 에 작년보다 더 큰 그런 우리 피해를 입힌 것 같습니다",
  "제일 그 걱정되는 대목이 이제 앞으로 네",
  "어~ 혹시 지금까지 어제오늘 있었던 게 전진이고 네네",
  "본진이 앞으로 또 올 거 아니냐 이런 우려가 있잖습니까? 어떻게 보세요? 예예",
  "아~ 그니까 이게 전진 본진 여진은 모든 지진다발이 끝나고 결정해야 되그든요",
  "그래서 구마모또 작년 구마모또지진에서도 우리가 아 알려진 바에 의하면 육 쩜 오정도 지진이 나고 이게 본진으로 정부에서 생각을 해가지고 시민들에게 이제 집으로 들어가도 된다 했는데 칠 쩜 삼정도의 지진이 일어났잖아요. 그죠? 네",
  "피해가 더 크졌거든요",
  "며칠 뒤에 일어났죠? 구마모또 같은 경우에는 이 이틀 이틀 뒤에 정도 걸렸습니다",
  "예. 그러니까 저희들도 한 내일 어제 났으니까 한 하루 정도 더 기다려봐야지 쫌 긴장을 풀지 말고 네",
  "쫌 시민들이 특히 포항 쪽에 사시는 시민들은 거 까스 저녁엔 또 까스도 쫌 잠그고 그다음에 좀 넘어질 수 있는 물건이나 이런 건 고정도 쫌 시켜놓고 그렇게가 쪼금 긴장을 풀 싶 풀면 안 되지 않을까 이래 생각이 듭니다",
  "네. 그러면 구마모또의 지진을 비교해봤을 때 이틀 뒤에 이제 본진이 났다",
  "이거 아닙니까? 그렇다면 예",
  "우리도 이틀 뒤라면 어제 발생한 거니까 네",
  "내일까지만 좀 지나가면은 조금 안심해도 될꺼라고 봐야 되나요? 그렇죠",
  "한 이삼일 이 한 이틀 정도는 지금부터라도 지금부터로 이틀 예",
  "더 좀 긴장하시고 네",
  "그다음에 이게 완전 본진으로 우리가 확정이 되면 이제는 지진의 규모라든지 횟수라든지 점점 시간이 지나면서 줄어들거든요",
  "어 그렇게 하면 조금 안심이 될 거 같습니다",
  "요번엔 저 작년 경주지진이 그 일본 대지진의 여파로 일어났고 또 어제 포항지진이 경주 지진 여파로 일어났고 또 이렇게 돼가고 있는대요",
  "무슨 단층대에 전문가들께서 많이 말씀하고 계신 데 그렇다면 다음은 어디에서 지진이 일어날지 예측이 될까요? 아 그른 예측은 어 뭐 우리나라 과학자뿐만 아니고 전 세계에서도 할 수 없는 예측이고요",
  "지진은 언제 어디서 일어날 것이냐 이걸 결정하기는 상당히 어렵습니다",
  "좀 예측하기가 힘든데요",
  "저 다만 저 이 지역이 지금 응력이 굉장히 누적돼 있기 때문에 특히 인자 거 어 우 이 포항 경주 울산지역은 또 아까도 말씀드렸지만 지반이 약한 지반이거든요",
  "그래서 이 이 지역은 동남권 지역은 항상 좀 주의 지금 큰 이보다 더 큰 규모의 지진이 일어날 가능성이 에~ 다른 지역에 보다는 상당히 높다 이렇게 얘기 할 드릴 수 있습니다",
  "알겠습니다. 조금 전이 인제 음력이라고 말씀해 주셨는대요",
  "이 음력 그 청취자들한테 쉽게 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 어 우리가 지하 어 지하에 판국 지하 땅이 움직이니까 지각에서 어 외력을 받겠죠",
  "그 외력을 받는 그 압력을 압력이라고 생각하면 됩니다. 압력 네~ 그 압력이 압력을 이 역학에서는 응력이라는 용어로 쓰거든요",
  "아~ 압력이라고 보면 된다 이런 말씀이죠? 예예",
  "포항 경주 다 이제 뭐 월성원전도 있고 밀집지대에 가까운 건대요",
  "예. 원전들 지진위험에서 안전하다고 원 수요원자력발전소 측은 얘기를 하고 있고 그러는데 예예",
  "믿어도 될 것 같습니까? 그런데 우리가 원전은 크게 두 가지로 나누어 생각을 해야되그든요",
  "최근 원전들은 리터 규모로 보면 약 삼 짜 칠 쩜 공 정도까지는 견딥니다",
  "신고리 삼사 호기부터는 네",
  "그런데 과거 원전들이 문젠데요",
  "과거 원전들은 영 쩜 이지라는 지반가속도를 이용하면 에 설계 돼있는데 이때 그 리터 규모로 보면 육 쩜 오 정도 되그든요",
  "그런데 우리나라 역사에서 보면 한 칠 쩜 공에 가까운 지진동 여러 차례 있었습니다",
  "네~ 그래서 만약에 이런 지진이 일어난다면 또 운이 나빠서 원자력발전소 바로 직하에서 일어난다든지 하면 상당히 쫌 위험하그든요",
  "그런 점에서 어 오래된 원전들은 빨리 내진 보강해야 됩니다",
  "내진보강하고 그다음에 어~ 내구성이 많이 떨어진 어~ 수명이 다한 원전들은 제 생각으로는 이제 차례대로 폐기하는 게 맞지 않을까 이래 생각합니다",
  "어젯밤부터 인제 뉴스를 통해 이런 가설이 제기되고 있어요",
  "고 이진한 고려대 지질학과 교수께서 예예",
  "어~ 이번 저 진앙지 인근 지열발전소 때문에 예",
  "인재의 가능성도 있다",
  "이런 주장이 제기되고 있는대요",
  "교수님은 어떻게 보세요? 아직은 거 섣불리 이야기하기는 어렵고요",
  "또 이 그럴 가능성을 완전 배제하기도 어렵습니다",
  "그런데 지금 음 이 지열발전소에서 저 수압파쇄라고 해가지고 지하를 이 파괴시키는 지수를 이용하그든요",
  "그런데 그 깊이가 한 사 키로 정도에서 하그든요",
  "삼에서 사키로 정도를 지하에 수압파쇄를 시키는데 이번 지진은 한 팔 구 키로 정도 심도에서 일어났그든요",
  "그래서 지금 그런 부분은 음 좀 어 상관이 지열에 의한 거라고 보긴 쫌 어려운 사항인대요",
  "또 지금 현장에 나와보니까 어 지열발전소 주변에 균열이 있으면서 지금 음 지하에 있는 물들이 많이 직도로 쏟아져 나온 흔적들이 있그든요",
  "네~ 그런 부분들은 뭐 그런 개연성이 있는데 쪼끔 더 우리가 연구를 해봐야 되겠 될 것 같습니다. 이거 한 네. 알겠습니다",
  "네. 자 손 교수님 감사합니다",
  "네. 지금 현장에서 지진조사를 하고 계신 부산대학교 지질재해산업연구소 손문 교수님과 연결해봤습니다",
  "네. 이어서 어제 저희가 한동대학생하고도 인터뷰를 해봤습니다마는 오늘은 학교 측 관계자 연결해서 피해 복구 상황을 알아보도록 하겠습니다",
  "박원곤 대외협력실장 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까",
  "네. 자 어제 처장님도 많이 놀라셨겠어요",
  "저도 현장에 있었고 제 연구실에 있었그든요",
  "그래서 지진을 실지로 실제로 경험을 했습니다",
  "처음 느껴보신 건 아니었을 거 같은대요",
  "작년 경주지진 있고 그랬으니까 어 경주지진이랑은 굉장히 다르지요",
  "왜냐하면 이것은 뭐 굉장히 가까운 데서 시작이 됐구요",
  "그리고 이 포항이 아주 핵심적으로 진도를 느낄 만한 데였고 또 한동대가 특히 가까이 있었기 때문에 경주 때도 제가 경험을 했습니다만 그때랑은 굉장히 많은 많이 다르다라고 생각합니다",
  "네. 거기가 진원지에서 한 삼 키로 떨어져 있는다구 그랜건가요? 한동대학교가 예. 그렇습니다",
  "그래 이제 어제 뉴스 화면으로 전국의 국민이 다 봤겠지만은 예",
  "그 빨간 건물 그게 본관인가요? 아니요",
  "본관 옆에 있는 이제 건물인데 어 그~ 그 에스앤에스 뭐 뉴스에 많이 났 나왔잖습니까",
  "네. 그 많이들 걱정들 하시는데 외벽의 그 장식이 네",
  "쭉쭉 떨어지고 그랬던 그 장면 예예",
  "근데 그것이 건물외벽 자체가 붕괴되는 것은 아니었구요",
  "말씀하신 것처럼 외벽의 장식이 떨어지는 거였습니다",
  "그래서 그 건물 자체는 그 콘크리트 건물인데 그 건물에다가 치장을 하기 위해서 이제 벽돌을 저희가 부쳤그던요",
  "그 벽돌이 떨어져 나가서 이제 그런 현상이 보였던 것입니다",
  "그 저두 아까 어디 기사를 읽어보니까 한동대 예",
  "같은 경우에 그 건물 외벽의 그런 장식 같은 게 떨어지는 게 오히려 다행이다",
  "지진 났을 때 건물 내부에 뭐 균열 생기고 그러는 거 있잖아요",
  "그런게 더 위험한 건데 차라리 그 밖에께 떨어진 게 오히려 건물 안전엔 더 좋 좋은 것 같다 이런 분석 기사도 봤는데 그렇죠",
  "건물외벽 자체가 만약 붕괴가 됐다라면 이건 건물구조 자체가 인제 뒤틀려 버리는 거기 때문에 네",
  "그러면 정말 붕괴의 가능성이 있는 거죠",
  "지금 저희가 안전진단을 하고 있습니다만 건물 구조 자체는 크게 문제가 없는 것으로 지금 나오고 있습니다",
  "외부의 그런 외장재 또 물론 이제 건물 내부의 천장재도 일부 떨어진 것이 있는데 이제 전체적으로 건물구조는 손상되지 않은 것으로 판단하고 있습니다",
  "거 하여튼 뭐 제일 중요한 게 학생들과 뭐 교직원들의 그 피해 인명 피해 뭐 이런 건데 에",
  "부상자가 좀 있었던 거 가태요. 어제 뉴스에 보니까 예예",
  "저희가 그 학생이 어저께 천 전체로 삼천이백 명 정도 학생이 있었구요",
  "그래서 지끔 뭐 지진이 오구 나서 빠르게 신속하게 그래도 운동장에 대피를 해서 어 거의 뭐 두 명을 제외하고는 그 더 이상 부상자는 없었습니다",
  "이제 두 명도 어 이 얼굴에 약간 이제 찰과상을 입었고 한 명은 또 오른쪽 왼쪽 엄지손가락을 다쳐서 이제 두 명은 병원에 가서 이제 치료를 받았구요",
  "그래도 빠르게 그 작년 구 월달에 그 저희가 한 번 또 그 지진을 경험하지 않았습니까",
  "네 그 이후에 이제 이것에 관해 관련된 메뉴얼이랑 훈련들을 좀 해논 덕분에요",
  "이번에는 좀 빠르게 신속하게 그런 피해 없이 대피할 수 있었습니다",
  "제가 몇 년 전에 한동대학교 한 번 특강을 간 적이 있어서 아는데 예",
  "한동대학교가 전체가 금연구역 아닙니까",
  "그다음에 학생들 대부분이 기숙사 생활을 하는 걸로 제가 들었었는데 예",
  "그 기숙사 상황은 어떻습니까? 어 기숙사도 지끔 안전조치를 하고 있죠",
  "그래서 어저께 우리 학생들은 일단 다 귀가조치를 했습니다",
  "귀가조치를 해서 지끔 학교에 남아 있는 학생들은 없구요",
  "네~ 학교에는 이제 교직원만 남아 있으며서 기숙사 이제 생활관이라고 저희는 부릅니다만 기숙사를 포함해서 모든 시설의 안전점검을 지금 하고 있습니다",
  "네~ 일단은 안전점검이 어 완료가 돼야 안전해야 학생들을 다시 아 학교로 귀교시킬 수 있을거다라고 생각을 하고 있습니다",
  "학생들은 이제 집으로 이제 돌려보낸 상태다 이런 말씀이죠? 그니까 학교가 예",
  "언제 다시 문을 열지는 추후에 인제 안전점검 마치고 준비되는 대로 학생들한테 고지를 해주실 거다 이런 말씀인 거죠? 예. 일단은 이번 주 일요일까지는 저희가 휴교를 하는 거구요",
  "음 뭐 그 이후에 결정을 하겠지만 그전 이 이전에 결정을 하겠지만 일단 말씀드린 것처럼 안전조치가 확보 확실히 확보된 후에 어 저희가 다시 이제 학교를 정상화할려고 하고 있습니다",
  "함 많이 놀라셨겠습니다. 네",
  "예. 많이 놀랐습니다",
  "예. 하튼 뭐 침착하게 잘 대응해서 어 더 이상 피해가 없기를 좀 바라는 마음뿐입니다",
  "지금까지 박원곤 한동대 대외협력처장과 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 어 이런 문자 들어와 있습니다",
  "이번에 수능시험 미룬 거는 더 큰 참사를 막기 위한 조치였다",
  "만약 오늘 시험 그대로 강행했다면 어쩔 뻔했을지 포항 지역 여진으로 불안한 마음으로 시험에 집중하지도 못했겠죠? 불만은 있겠지만 다 함께 사는 사회잖아요",
  "그 첫 시험이었다고 생각하길",
  "네. 앱으로 이런 문자가 와 있습니다",
  "네. 자 저는 어 자 계속해서 에 앱 티비에스 앱으로 이 미로제공일 님께서 아 어제 재난방송 끝까지 잘 들었습니다",
  "이런 문자 보내주셨고 어 미 새 직장에 출근 전이라 마음이 불안했는데 에 오늘도 힘을 냅니다",
  "네. 이런 문자 보내주셨습니다. 네",
  "아무쪼록 계속 여진은 포항에서 계속되고 있고요",
  "쪼금 전에 들으셨지만 전문가들의 분석에 따르면은 이게 뭐 하루 이틀에 끝날 사안은 아닌 것 같구요",
  "여진이 아까 어떤 분은 한 작년 경주지진의 예를 들어봐서도 두세 달가량은 더 예의주시를 해야 되지 않겠느냐 이런 전문가의 분석도 있었구요",
  "에 단기적으로는 아마 모레까지 정도는 좀 살펴보면 이 앞으로의 여진의 향방을 좀 알 수 있지 않겠느냐",
  "이 이런 교수님의 에 분석도 있기는 있었습니다",
  "계속해서 어 포항지역의 피해 에 입으신 모든 주민께 심심한 위로를 전해드리구요",
  "저희 허리케인라디오 같이 공감하는 뉴스 만들어가도록 하겠습니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아와서 연기된 수능 관련 소식 좀 더 알아보겠습니다",
  "아 속보가 들어와 있습니다",
  "아 지금 이 시간에 김부겸 행정 행안부 장관이 긴급기자회견 하고 있습니다",
  "아 어제 정부에서 어 수능을 일주일 연기하게 된 배경은 아 포항지역의 학부모들께서 울부짖으면서 수능연기를 요구했기 때문에 문재인 대통령의 재가를 얻어서 일주일 연기 시켜 게 됐다",
  "일주일 뒤에 수능을 보게 되는데 만약에 그 피해지역인 포항 이 주변 지역에 안전성이 보장이 안 되면 포항이 아니라 다른 지역에 가서 시험을 볼 수 있도록 조치를 강구 중에 있다",
  "그다음에 현재 고사장으로 사용하게 될 해당 학교에 대해서는 어 전수 안전점검을 실시하고 있다",
  "이런 내용의 기자회견을 지금 갖고 있습니다",
  "네. 자 수능과 관련된 일주일 연기된 에 수능과 관련된 이야기 에~ 교사님 모시고 지금부터 얘기를 나눠보도록 할 겁니다",
  "앞으로 일주일 연기가 됐는데요",
  "대체 뭘 어트게 해야 되는지 어젯밤에 갑자기 수능 연기되면서 전국의 많은 수험생들 학부모들이 인제 고민에 빠졌는데 지금 학교 현장 분위기가 어떤지 앞으로 학생들이 뭘 챙겨야 하는지 일선 학교 선생님 직접 모시고요 어~ 나눠보도록 하겠습니다",
  "에 이 스튜디오에 지금 경기 무원고등학교의 안태일 선생님이 나와 있습니다",
  "네. 저 안태일 선생님이 사실 어제 이 시간에 여기 스튜디오에 나와 있었어요",
  "그래서 그 시간이 아마 두 시 삼십 한 일 네",
  "이 분쯤 됐을 때였죠? 그 언저리에 예. 그죠? 들어와서부터 기다리고 있었습니다",
  "그러고 있는데 더 김경래 피디가 거 재난문자 왔다고 네네",
  "하면서 그때부터 갑자기 재난방송으로 돼있으면서 이 안태일 선생님이 제 옆에 앉아 있다가  그냥 아무 소리도 못 하고 그냥 나갔습니다. 어저께 전 태어나서 그 숨죽이며 바라본다라는 말이 뭔지 몰랐는데 네",
  "어제 정말 절실하게 알았구요",
  "근데 어제 저는 청취자의 한 사람으로서 참 크게 감동을 받았던 것이 예",
  "그 앵커님께서 이르케 보통 평상시에 방송을 하시다가 이렇게 지진 속보가 뜨자마자 작가님 피디님 동시에 일사불란하게 그 변하는 모습 보면서 네",
  "정보 전달에 담당하는 언론인의 자세나 이런 거라면서 옆에서 숨죽이면서 지켜봤어요",
  "아유 예. 뭐 감사합니다",
  "네. 뭐 그런 것만 중요한 것이 아니고 네네",
  "하이튼 저 이제 그 이제 중요한 게 네네",
  "어제 저희가 이 방송 재난방송 그 다섯 시까지 끝날 때까지만 해도 아마 한 여덟 시까지만 해도 수능이 연기될 거라고는 꿈에도 생각을 못 했잖아요",
  "네. 아치 그니까 낮에만 하더라도 방송에서 수능은 에정대로 진행될 것이라고 봤기 때문에 그래서 일선 교사들도 그렇게 준비를 하고 있었거든요",
  "근데 저 같은 경우에는 어저께 이렇게 목욕탕에 갔다가 나오면서 뉴스를 보게 돼서 후다닥 당황해서 핸드폰을 확인했는데 어 학교에서 연락이 아직 온 게 없드라고요",
  "그래서 뭐 교감섬생님이나 이제 여러 학교 선생님 연락했지만 다들 아직까지 교육청 지침이 내려오지 않아서 대기 상태를 해라",
  "그 찰나에 인제 우리 애기들은 내일 학교를 나가야 됩니까? 말아야 됩니까? 이런 여러 가지 문의가 와서 다소 약간 혼란이 있었지만 한 열 시경에 인제 결정이 나서 어 선생님들이 조끔 애들 이 안내만 아 그러니까 안내 전체 문자 보내면서 좀 정리가 됐던 시간이었습니다",
  "네. 어제 그러먼 학생들이나 학부형들하테서 많은 문의가 들어오고 그랬었나 보죠? 밤에 아무래도 그 당장 그 내일 일정을 잡아놓은 친구들이 많아요",
  "그 일정을 취소해야 되냐 말아야 되냐 그런 것들 무슨 일정? 아이들 같은 경우에 수험생이 아닌 아이들 같은 경우에 학교 휴업을 하기 때문에 네",
  "이제 뭐 부모님과 체험학습을 간다든가 학원특강을 듣는 것들 이런 모든 일정이 다 변경이 돼야 되는지를 묻는 게 좀 많았습니다",
  "네. 지금 뭐 학생들은 저 다 정상화 학교에 지금 그 공부를 하고 있는 거죠? 오늘은 아 그게 학교마다 다른데요",
  "달라요? 원래 고사장으로 설치가 됐던 학교는 에정대로 그날은 학생들이 학교를 나오지 않구요",
  "고사장이 아닌 학교들은 이렇게 정상적인 등교를 하고 중학교 같은 경우에는 중학교 교사들이 고등학교에 수능 감독으로 이렇게 지원을 나가야 됩니다",
  "학교에 선생님들이 없기 때문에 어쩔 수 없이 쉬어야 했던 학교도 오늘 이렇게 휴업을 하고 있는 거죠",
  "자 청취자 여러분 지금 예~ 경기도 무원고등학교 현역 현직 교사님이 여기 나와 있으니깐요",
  "수험생이나 학부모 중에서 아 이거 궁금하다 이거 앞으로 이 어트게 해야되나. 에",
  "이 궁금하신 건 많이 있으실 거예요",
  "자 저희가 이 참여 방법 알려드릴 테니깐요",
  "어 자 첫 번째 티비에스 앱 에 으로 한번 물으시든가 두 번째는 오십 원 유료문자 샵 영구오일 아시죠? 세 번째는 카카오톡으로 어 친구 맺기 하셔가지구 참여해 주시면은 에 안태일 에 선생님께서 성실하게 답변을 해드리도록 하겠습니다",
  "참여해 주신 분들 가운데 저희가 추첨을 해서요 상품도 보내드릴게요",
  "에 상품 안내 잠깐 먼저 해드리겠습니다",
  "자 우리 안태일 선생님하고 계속 네",
  "그 대화를 나눠보도록 할 텐데 그까 포항이나 다른 지역의 학교 선생님들하고도 연락을 많이 취해셨을 것 아니에요. 어트게 해야 되는 건지 그까 작년에 지진이 크게 발생했던 경주지역 선생님들하고 이렇게 연락을 취해봤었는데요",
  "어 이게 초등학교 같은 경우에는 일단 그 수업이 그대로 정상적인 진행된 상태에서 갑자기 지진이 발생을 해서 어 굉장히 선생님들이 그 엄청난 그 트라우마 속에서 애들도 지도를 잘해서 네",
  "대피를 시키는 과정에서 좀 눈물을 보이시는 분들도 있었다고 하고요",
  "네 어 다행스러웠던 것은 저희가 시월 십일월 사이에 이거 전국적으로 그 재난 대피훈련을 한번 한 적이 있습니다",
  "그래서 아 전국 학급별로 네네. 네",
  "그래서 저도 참 스스로 반성을 많이 했었덨 거든요",
  "좀 좀 안이한 안전불감증에 네",
  "수도권에 거주한다는 이유로 좀 훈련을 저도 모르게 좀 대충하지 않았나 생각을 했지만 그 지진 피해 지역 선생님들은 훈련에 임하는 과정 때도 그리고 어제 지진이 발생했을 때 매우 매우 좀 놀라고 그 상처가 좀 크셨고 트라우마에 아직도 잡힌 분도 계시다고 하십니다",
  "네~ 현지에 계신 분들 말이죠? 포항 쪽에 네네",
  "계신 분들 만약에 말이에요",
  "아까 저도 뭐 잠깐 말씀드렸습니다만 오늘 수능을 연기 안 하고 오늘 그냥 강행을 했어요",
  "그럼 포항 쪽에 결과적으로 아홉 시 이 분에 네네",
  "에 이 여진이 삼 점 팔이 또 났지 않습니까",
  "이러면 또 대피하고 막 만약에 강행을 했다면 만일 그른 일이 벌어졌다믄 어트게 되는 건에요? 다른 지역에 같이 보던 학생들도 대피는 안 했지만 네네",
  "시험이 다 올스톱 되는 거 아니에요? 그러면은 아까 이런 경우에는 매뉴얼이 있습니다",
  "그래서 메뉴얼이 작년에 있던 그 재난 매뉴얼에 비해서 올해가 좀 더 이렇게 탄력적으로 변했다는 느낌이 드는 게요",
  "작년까지는 그 경주지진 이후에 그냥 단계를 세 단계로 나눠서 경미할 때는 그냥 한다",
  "조금 위험하다고 느낄 때는 책상 밑에 들어갔다가 한다",
  "삼 단계는 대피한다",
  "그리고 이 모든 과정에서는 이 시계를 스탑을 그 감독관이 시간을 재는 겁니다",
  "시간을 재서 어 그니까 날라간 시간만큼을 더 상대적으로 부여해서 형평성을 맞춰주는 건대요",
  "올해 같은 경우에는 매뉴얼을 보게 되면 일 단계 이 단계 삼 단계가 비슷하게 돼 있지만 일 단계라 하더라도 감독관이 판단할 때 위험하다 판단하면 뭐 나갈 수도 있고 밑으로 들어갈 수도 있고 알겠습니다",
  "그런데 아니 만약에 포항지역에서 네",
  "시험 보다가 이렇게 대피를 하게 됐어요",
  "그러면 다른 지역은 대피 안 했지만 이미 대피해 버린 포항 쪽 학생들로 인해서 네네",
  "전국에 있는 모든 수험생들이 다 시험이 올스톱되어야 되는 거 아닌가",
  "정말 이렇게 끔찍하게 만약에 발생했다면 지금 현 정부가 어저께 보여줬던 그 저는 용단이라고 표현을 하는데요",
  "아마도 수능을 어떻게든 다른 형태로 예",
  "다시 보거나 입시체제 전체를 변화해서 국가적으로 이렇게 잘 움직여줄 거란 믿음이 있고 현직교사인 제가 어떤 일이 벌어질 거란 아마 모를 것 같습니다",
  "지금 저 어 아까 청취자 여러분께 질문해달라고 그랬잖아요? 일팔사령 님께서 질문 주셨는데 수고 많으십니다",
  "이번 주 십팔일 토요일 수시면접도 연기되는 건가요? 그 저도 오늘 교육부 발표를 보면서 참 다행이다라고 느꼈던 게 뭐냐면 이게 수능 그 어르신들 세대 본고사 기억을 갖고 계신 분들은 네",
  "그냥 수능이 연기되며 그냥 끝이겠다 생각하겠지만 이게 수시랑 연계가 되어 있어요",
  "뭐 최저도 있고 논술도 뭐 있고 그래서 이게 수능만 미뤄서 안 된다고 걱정을 하고 있었는데 네",
  "오늘 다행히 어 대학교육협의회 등에 어 연락을 취해서 모든 일정을 일주일씩 연기된다 하기 때문에 어 우선 그 오후 세 시에 지금 어 대학교육협의회에서 발표가 있겠다고 했는데 자세한 거는 그 학교 홈페이지에 들어가시면 입시 홈피에 들어가시면 아마 일주일씩 연기가 됐다라고 공지가 돼 있을 겁니다",
  "다른 청취자께서요 이런 질문을 보내주셨어요",
  "고사장은 부정행위 방지를 위해서 하루 전에 알려주는데 고사장이 일주일 뒤에 바뀌나요? 일단 교육청마다 쪼끔씩 저 절차는 다를 수가 있겠지만 현재 전반적으로 그 고사장 같은 경우에는 학생들이 되려 그 혼란을 줄 수 있기 때문에 고사장 건물 자체는 그대로 두되 애들이 컨닝에 의심을 할 수 있기 때문에 그 교실만 뭐 일 강의실이 이 이의 수험실로 가고 삼 수험실 이로 가고 뭐 이런 식으로 해서 약간의 변화를 주는 것이 현실적일 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아~ 고런 방법으로요",
  "그니까 무슨 컨닝의 위험이라는 게 뭐에요? 고 일주일 그사이에 네 그 아는 친구 누군가가 몰래 몰래도 침입해 가지고 몰래도 있지만 거기에 아는후배 아는친구들 있을 경우에 예",
  "어떠게 조치를 취할 수 있고 또 요즘에 워낙 전자기기 같은 것이 발전되어 있기 때문에요",
  "화장실에 행여 아~ 예 화장실에 행여 뭐 이런 설치가 됐을 까봐 그 전날 바로 이게 발표를 하게 된 겁니다",
  "네~ 제가 요번에 하나 질문드릴게요",
  "그 지금 답안지 보안이 네네",
  "에 상당히 중요해졌다 이러는데 그 답안지를 어디다 보관을 하는지 일반인들이 알아요? 그 일단은 보통은 지역 교육청의 예를 들면 충청도 같은 경우는 청주교육청에 예",
  "그것이 있다고 하드라고요. 근데 예",
  "어디 있는지 안다고 한들 거기 교육부 교육청 경찰에서 와서 지키고 있기 때문에 예",
  "예. 시험지 보안은 철저할 거라고 믿고 있습니다",
  "뭐 수험생들 반응이 뭐 허탈하다 에 뭐 또 차라리 잘됐다 그냥 공부할 시간 더 있다 뭐 이런 거 있는데 어떻게 선생님은 이야기 듣고 계십니까? 어 정말 다 달라요 그러드라고요",
  "네 그 뉴스에서 그 취재하시는 기자분들도 자신이 취재할 수 있는 그 지역과 또 특수 아이들만 이렇게 취재를 하시는데 제가 어제 연락을 주욱 한 번 더 돌려받는데요",
  "이게 좀 유형별로 바뀌더라고요",
  "그래서 야 이미 수시에 모든 것을 걸고 결과를 기다린 친구들은 굉장히 무덤덤한 대신에 네",
  "가장 예민하게 받아들인 친구들이 이 정시와 수시를 저울질하는 친구들이 있어요",
  "그 이게 보통 어떻게 시스템이 돌아가게 되냐면 오늘 원래대로 시험을 보게 됐으며 저녁에 가채점을 해보게 되고 여러 입시 사이트에서 가채점으로 그 예상 지원 가능한 대학이 나오면 네",
  "그걸 보고 수시를 뭐 논술을 보러 갈까 말까 이 대학을 갈까 저 대학을 갈까가 결정이 돼야 되는데 이것이 어저께 밤까지만 하더라도 결정이 안 된 상태에서 매우 혼란스러워했었거든요",
  "근데 오늘 여 아까도 말씀드렸지만 그 일주일씩 모든 게 연기됐기 때문에 어 전반적으로 피해를 보는 친구들은 거의 없을 것 가태요",
  "그래서 좀 어 우리 수험생 친구분들이 쪼끔 그 굉장히 당황스럽겠지만 네",
  "일주일 연기된 거 그만큼 시간을 더 벌었다",
  "이렇게 마음을 좀 추스렸으면 좋겠습니다",
  "그 다른 지역은 몰라도 포항 그 지역의 네네",
  "수험생들은 어 뭐 똑같이 일주일 연기는 됐지만 이 심정적으로는 많이 그 혼란스러워서 예. 저두 그게 제일 걱정되는 것이 뭐냐면 어트게 저희 감히 그 지역 분들에게 뭐 위로의 말씀을 어떻게 드릴지 잘 모르겠지만 네",
  "한 가지 확실한 건 그 피 그 지진 피해지역이 아닌 수험생들에게 꼭 해주고 싶은 말은 뭐 일주일 연기 해서 돼서 컨디션이 흐트러졌다 뭐 이렇게 하겠지만 정작 우리가 일주일 더 공부할 수 있다고 하지만 그 지진의 피해를 입은 수험생들은 그 일주일 기간 동안 더 준비할 수 있는 여유가 아니거든요",
  "이런 마음은 좀 이렇게 추스리는 것이 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "자 많은 분들께서 질문을 보내고 계신데요",
  "참여 안내 한 번 더 드릴게요",
  "그 앱 티비에스 스마트폰으로 앱으로 질문을 해주시거나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 또는 카카오톡 친구 맺기로 해서 수능과 관련된 질문 해주시기 바랍니다",
  "잠시 서울 시내 상황 교통상황 알아보고 계속 진행하겠습니다",
  "이지혜 리포터 전해주세요",
  "네. 자 안태일 선생님하고 계속 수능과 관련된 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "그 어제 기사 보니까 예",
  "근데 수능시험 문제 출제한 출제위원들도 네",
  "감금이 계속되어 있는 거예요? 그럼 일주일 동안 앞으로 아 저 그분들에게 정말 위로 말씀드리고 싶은 게 제가 아 또 아는 분이 예전에 한 번 아는 선생님도 들어가 계세요? 아니요",
  "이번엔 절대 뭐 올해는 모르죠",
  "예~ 전혀 알 수 없고 에전에 갔다 왔다는 그 검토위원 선생님 말씀을 들으면 새벽에도 몇 시에도 비상을 건대요. 시험 문제가 이상하다 판단이 되면 네",
  "그리고 그 과정에서 이렇게 그렇게 치열하게 검토하는 과정에서 어떤 분이 맹장이 이렇게 급히 터졌는데도 그 병원 갈 때도 경찰이 따라붙을 만큼 엄청나게 어~ 경비가 삼엄하대요",
  "이야 그런데 그분들이 지금쯤 이제 끝나서 오늘 나와서 이렇게 금의환향을 하셔야 되는데 우리가 놓치고 있는 분들 중에 한 분이 그 검토위원 출제위원 말고도 그 인쇄하시는 분들을 포함해서 시험지 인쇄하시는 분들이요? 그분들도 감금되어 있고 더 안타까운 부분들이 경찰분들이래요",
  "그분들 감시하시는 분들도 감금되어 있는 상태죠",
  "어~ 그래서 이 지진 때문에 어쩔 수 없지만 일주일만 더 이 고생을 아~ 좀 부탁드려야 할 것 같습니다",
  "그럼 뭐 검 출제검토위원이나 인쇄에 참여해셨던 분들이나 경찰관들이나 시험문제는 다 인제 인쇄가 다 된 상탠데 네네",
  "보안 때문에 절대 못 나오는 거죠. 심지어는 화장지나 휴지두 예",
  "원래 오늘 다수거를 해요",
  "오~ 그러니까 혹시라도 이렇게 정보가 새어나갈까 봐",
  "그래서 참 안타깝지만 그 가족분들도 이렇게 이분들이 뭐 나랄 위해서 어쩔 수 없는 결정이었으니 좀 이해를 하고 좀 더 기다렸으면 생각이 듭니다",
  "그분들이 어디에 있는지는 아무도 모르는 거죠? 어휴 그거 알면 안 되죠",
  "자 그 또 어 에스앤에스나 인터넷 보면 네",
  "이 수험생들이 저도 요번에 이런 걸 처음 봤는데 네네",
  "밤에 그 책을 다시 찾는다고 난리다 뭐 이런 아~ 네네",
  "에스엔에스상에 이런 게 이게 뭔 얘깁니까? 이게 이게 여러 가지 이유가 있는데요",
  "우선 이게 수능날 학교가 고사장으로 변신을 하게 되잖아요",
  "그러면 책상속과 사물함이 모두 나서 깨끗이 비워야 있어 비워야 됩니다",
  "그래서 그런지 보통 공부가 하루라도 더 하고 싶은 친구들은 책을 미리미리 집으로 가져가는데 이제 보통 아이들은 미리 공부를 끝냈거나 아니면 정말 열심히 하는 친구들은 여러 참고서에 있는 한 권을 단권화를 시켜놨고 고것만 있으면 되거나 네",
  "아니면 모든 걸 내려놨거나 아니면 수시 합격한 친구들은 학교에서 그 트럭이 와요",
  "음 그래서 그 트럭에다 책을 집어 던지면 이제 그 이쁜 후배들은 거기 가서 필요한 책을 골라가는 그런 어떤 하나의 전통같은 문화가 있었는데 아~ 어저께 급하게 책을 다 버렸지만 갑자기 연기가 돼서 그니까 어디다 버린 거예요? 학교 학교에다가? 학교에서 그 분리수거 업체가 아~ 이렇게 오죠",
  "그래서 어제 그 책을 이렇게 가져갔던 그 장면은 학교가 아니라 그 이 재수학원에 가면 어~ 재수학원들은 옥상에다 이렇게 버리나 봐요. 한 번에 수거하기 위해서 네",
  "거기서 찾는 장면이고 학교에서는 이제 찾을 길이 없다고 어 분리수거차가 벌써 가져갔으니까 벌써 가져갔으니까 네",
  "네~ 그런 또 문화가 있구나. 예",
  "자 수능시험 전 일주일이 가장 중요한 시기라고 그런다는데 자 일주일 연기된 상황에서 오늘부터 수험생들 어떻게 해야 될 것 같습니까? 예. 저 일주일이 이렇게 남았는데요",
  "사실 그 일주일 동안 크게 변화가 일어날 것 같진 않습니다",
  "네 그래서 어 지금 어 우선 그동안에 좀 마음이 많이 좀 그 흔들렸을 텐데 이 혼란을 추수리는 것이 가장 첫 번째 그리고 컨디션을 되찾는 게 제일 중요할 것 같습니다",
  "네~ 자 그 일주일 계획에 따라서 이 수능 성적이 또 왔다 갔다 할 수도 있을까요? 그까 사실 저는 그 수능이 일주일 정도 남았을 때에는 가장 중요한 것이 앞서 말씀드린 거지만은 수능시간에 맞춰서 컨디션을 조절하는 것이거든요",
  "그래서 일단 어 굉장히 좀 마음이 좀 다급하고 힘들겠지만 모의고사를 시험지 같은 거로 활용해서 시험과 똑같이 여덟 시 십 분에 자리에 앉아서 몇 시에 그 잠깐 쉬는 시간을 갖고 몇 시에 점심을 먹는 시 시간을 여러 번 가져가는 시간을 갖구요",
  "그다음에 저녁에는 어 부족했다 생각했던 과목들을 두고 어 마인드맵을 활용해서 내용을 내가 다 숙지를 하고 있나 확인하는 정도로 좀 시간을 보냈으면 좋겠고요",
  "성적이 또 하나가 앞서도 말씀드렸지만 걱정이 되시겠지만 지금 모든 수험생이 다 혼란에 빠진 상태기 때문에 행여 일주일 동안 내가 실수하면 어떡하지란 마음을 부담을 버리고 예",
  "지금까지 해왔던 것처럼 시계를 그냥 단순히 그냥 일주일 전으로 돌아갔다",
  "이렇게 마음을 좀먹고 했으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "최상위권 학생들 뭐 마인드맵 무너졌다",
  "이런 워딩을 쓰셨는데 뭐예요? 그 얘기가 마인드맵 아 예",
  "여러 가지 공부 방법 중에 하난데요",
  "그니까 사실 개념도를 그려보는 방식이에요",
  "저도 뭐 여러 가지 수험학습법이 있겠지만 어 우리가 그 이스라엘의 하브루타 방식의 가장 중요한 것을 이제 메타인지를 자극하는 것이 바로 지금 내가 이 모르고 있는 게 뭐고 내가 아는 게 뭘까를 점검할 수 있는 거거든요",
  "그러면서 어느 단원에 대해서 그런 작은 개념들을 적어 나가다가 막히는 부분이 있으면 그걸 다시 채워놓고 마인드맵이 완성이 되면 그걸 가지고 말을 한번 해보는 거죠",
  "네~ 예를 들어서 뭐 최일구 앵커뉴스라는 단어를 써놨으면 최일구 앵커가 몇 시 몇 시에 뉴스를 실행하였습니다",
  "이렇게 문장을 만드는 훈련을 좀 하시고 무엇보다 컨디션 조절하는 것이 더 중요하다",
  "다시 한번 강조해 드리고 싶습니다",
  "이스라엘의 하브루타 교육법이라는 게 친구하고 둘이 앉아가지고 토론하는 거 그게 네네",
  "하브루타라고 하지 않았습니까? 네네",
  "그 마인드맵에 대해선 얘기 들어봤구요. 음 일주일 동안 그 학습계획뿐만 아니라 안전 매뉴얼도 숙지를 해야 할 거 가태요",
  "만약에 일주일 뒤에 이런 일이 또 있으면 안 되겠지만 자 만약에 또 지진 여진이 있다 그런 거에 대비해서 어~ 어떻게 해야 됩니까? 어 다시 한번 제가 말씀드리고 싶은 것은 저희도 오늘 아침에 그 학교가 휴교가 아니라 휴업이였습니다",
  "휴업은 교사들은 출근을 하는 것이거든요",
  "네~ 그래서 오전에 아홉 시에 긴급하게 감독관회의를 통해서 어 일이 발생했을 경우에 앞서 말씀드린 거 일이삼 단계에 따라서 일사불란하게 학생들의 안전과 그 최우선으로 안전을 최우선 움직이자 했기 때문에요",
  "어 일단 수험생 분들 어 저희도 이제 교사분들하고 교육부 직원들 모두가 어떤 상황이 발생하더라도 그 주어진 여건하에서 최선을 다할 테니까 좀 믿고 예",
  "좀 이렇게 일주일 더 기다려줬으면 하는 생각이 듭니다",
  "수능 고사장에서 어 학교 그 선생님은 감독관 선생님이 이제 지시하는 대로 좀 따르면 된다",
  "네. 상황에 따라서 저희도 그 매뉴얼대로 지금 서 여러 가지로 계속 회의가 중에 있으니까요",
  "상황에 따라 어 저희가 예",
  "다음 주에 탄력적으로 xx하겠습니다",
  "감독관으로 들어가시는 선생님들은 진짜 교육을 매뉴얼을 진짜 숙지를 엄청하고 들어가셔야 될 것 같아요",
  "지금 저희가 사실 참 부끄럽지만 이런 경우 없었기 때문에 예",
  "관련 대응 매뉴얼도 좀 빈약했던 것이 사실이더라고요",
  "그래서 아마 어 지금 교육청도 지금 바쁘게 움직였다고 얘기를 들었습니다",
  "그래서 아마 내일이나 다음 주 월요일쯤 되게 되면 관련된 정확한 매뉴얼이 또 나올 거라고 이렇게 기대하고 있습니다",
  "저 청취자 이영선 님께서 이런 질문을 하셨네요",
  "서울에 거주하는 고 삼 수험생 엄마입니다",
  "서울이나 지진 피해는 없지만 포항은 피해가 심각해 보이네요",
  "이번 수능 연기 결정은 사람이 먼저인 나라다운 나라로 다가가는 첫걸음 같습니다",
  "학생들도 많이 배웠으리라 생각합니다",
  "네. 질문이 아니라 의견을 저두 주신 것 같습니다",
  "학부모님 생각하고 좀 일치하는 것이 뭐냐면 네",
  "좀 이제 학부모님들도 굉장히 많이 당황을 하셨겠습니다",
  "그래서 그 지진피해 지역 학부모님 뭐 말할 것도 없지만 그 지금 일주일 남은 시간에 그 수험생 학부모님 또는 학생 그냥 학부모님들께서는 이번 기회에 정말 우리가 어떤 국가적인 재난이라든지 위기 상황에 있을 때 남을 위해서 우리 모두 공동체가 더 나은 그 길을 위해서 조금 양보하고 배려하고 감내해 줄 수 있는 그런 어떤 인성교육이라 해야 할까요? 자녀와의 대화 시간을 가져보면 예",
  "우리가 이 불행 중에 더 나은 삶으로 나아갈 수 있는 다행으로 만들 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 가만히 생각해보면 그래요",
  "지금 포항지역에 고 삼 수험생들이란 말이에요",
  "지금 뭐 집도 못 겁이 나서 못 들어가는 네네",
  "상황이고 지금 대피소 체육관 같은 데서 이 쪽잠 자면서 네",
  "공부하는 모습이 사진에 찍힌 걸 봤는데 일주일 뒤에 만약에 전국에서 인제 동시에 치러지는 수능인데 포항지역 학생들은 일주일 동안 네네",
  "타지역에 있는 학생들보다는 공부하는 여건이 상당히 불리한 것 아닌가",
  "그래서 저두 안타까운 뉴스 중 하나가 건물이 거의 무너질 정도로 이렇게 휘어 있는 건물인데 그 안에 모든 책과 교과서가 들어있지만 예",
  "들어갈 수가 없는 상황이라고 하더라고요",
  "그래서 그런 아이들도 있기 때문에 그 어저께 인터넷 그 애들이 학생들이 자주 들어가는 그 수험사이트를 가보니 일부 네",
  "정말 일부 몇몇 학생들이 굉장히 좀 짜증을 보이 뭐 서 저 저도 좀 안타깝지만 이게 어 우리가 우리가 대학을 가는 이유 그리고 우리가 직장을 가지는 이유는 결국 우리 공동체 사회의 한 구성원으로 살아가는 것만큼 우리 모두를 위해서 이렇게 좀 어느 정도 양보와 배려 그리고 인 이해를 또 오히려 네",
  "더 한 발딱 더 나아가서 따뜻하게 손길을 내미는 자세도 좀 같이 길렀으면 좋겠다 생각이 듭니다",
  "오늘 안태일 선생님 바쁘신데두 나와주셔서 감사하고요",
  "어 학생들한테 좀 한마디 좀 네. 일주일 남았습니다",
  "잘 추스려줬으면 좋겠고요",
  "그리고 사실 어제 지진이 나기 전에 꼭 해주고 싶었던 말을 지금 다시 한다면 입시 결과가 어떻게 나오든 간에 그거 자신 전체가 무너지고 자존감까지 상하지 않았으면 좋겠단 생각 그리고 대학교 입시와 대학굘 들어가는 건 끝이 아니라 새로운 시작이라는 걸 잊지 마시고요",
  "남은 일주일 정말 차분하게 잘 보내서 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "지금 문자가 들어왔는데 지금 요번에 네네",
  "고 삼 학생 수험생들이 구십구 년생이에요",
  "이게 지금 저 문자 보면 구십구 년생입니다",
  "신종인플루엔자 메르스 네",
  "세월호 등 여러 사건으로 수학여행 한번 못 가고 보고 이번엔 수능까지 연기됐네요",
  "예. 이 친구들이요",
  "그 어 좀 조심스러운 말이지만 세월호 참사 때 중학교 삼 학년이어서 졸업수학여행이 다 취소됐었고 예",
  "그 또 최근에는 이제 메르스 사태로 또 수학여행도 연기가 되고 예",
  "그리고 저기 고등학교 같 같은 경우에는 이제 수능 일정을 맞춰서 졸업 여행이 예정돼 있는 것도 뭐 취소가 될 수도 있다는 어~ 얘기가 들려서요",
  "아무튼 친구들 그 좀 마음이 많이 상하겠지만 그래도 더 좋은 일이 있을 거라고 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "예. 아까 구십구 년생 청취자분께서 신청한 노래 들으면서 안태일 선생님 보내드리겠습니다",
  "마룬파이브 더 썬  네. 오늘 안태일 선생님 좋은 말씀 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  삐 어제 오후 두 시 이십구 분 오십칠 초쯤이었습니다",
  "라디오 스튜디오에 있는 스텝들의 휴대폰에서 일제히 이 시끄러운 소리가 퍼졌습니다",
  "일부 지역에선 지진진동보다 더 빨리 도착했다죠",
  "어제부터 재난문자가 주목을 받고 있습니다",
  "잠깐 그런데 이 재난문자는 언제부터 시작됐을까요? 재난문자 말 그대로 자연재해와 각종 재난이 발생할 때 휴대폰으로 즉시 알려주는 정부의 문자 발송 시스템입니다",
  "이천육년에 처음 등장했구요",
  "당시엔 기술적으로 투쥐 이쥐 휴대전화만 가능했습니다",
  "이천십삼년 일월 일일부터 출시된 스마트폰엔 긴급재난문자 수신 기능이 의무적으로 들어갔습니다",
  "사실 그동안 재난문자를 두고 말들이 많았습니다",
  "특히 작년 구월 경주에서 큰 지진이 났을 때 지진 관측 후 재난문자가 오기까지 무려 팔 분이 넘게 걸렸거든요",
  "이때 교훈으로 정부가 대수술에 들어간 겁니다",
  "재난문자는 행정안전부와 기상청 이 두 부서가 같이 관리했는대요",
  "담당 부서를 기상청으로 통일했고 또 직원이 직접 처리하던 수동시스템도 자동으로 바꿨습니다",
  "그래서 이번엔 전국의 발송되기까지 딱 이십 여 초 걸린 겁니다",
  "그렇게 빨리 보냈다는데 왜 내폰에 문자가 안 오지 이런 분들 있으십니까? 엘티이 스마트폰의 경우 알림을 꺼놨을 확률이 높아요",
  "또 쓰리지 휴대전화를 쓰시는 분들은 안전 디딤돌이란 앱을 다운받으시면 재난알림이 옵니다",
  "그리고 재난문자의 알림 소리 이것도 볼륨 차이가 있습니다",
  "주민 대피가 필요한 긴급재난문자는 사십 데시벨이고요",
  "전쟁 상황일 때 위급재난 문자라 해서 육십 데시벨입니다",
  "재난문자 소리가 시끄럽다며 항의하는 분들도 있다는데 지진 났을 때 소리가 커야 빨리 문자보고 가스 불도 잠그고 얼른 대피하지 않겠습니까? 기상청은 재난문자 발송을 이천이십년까지 십 초로 줄일 계획이라는대요",
  "재난문자의 기록 단축 간절히 기다리고 있겠습니다",
  "에릭 크랩튼의 체인지 더 월드들으셨습니다",
  "자 그 많은 피해지역 중에서도 포항 흥해읍이 큰 타격을 입었다고 하지 않습니까",
  "흥해읍 피해 주민들 연결돼 있습니다",
  "먼저 신영숙 씨 피해 아파트 주민인데요",
  "네. 얼마나 마음이 아프세요",
  "네. 여기 저 나이 드신 어르신 어르신들하고 이렇게 보니까 굉장히 마음이 안 좋습니다",
  "지금 계신 대피소의원은 어디에요? 흥해읍 체육관에 있습니다",
  "몇 분 정도나 사진 보믄 한 수백 명 계시는 것 같은데 거의 뭐 한 이천 명 가까이 되는 것 같은데 어후. 예",
  "아니 어제 밤부터 거기 대피해 계신 거죠? 예",
  "그 밤 잠자리는 어떻게? 잠자리는 여기 저 우리 포항시에서 거 제공해주는 뭐 밑에 이렇게 까는 보온장치하고 담요하고 해 갖고 그렇게 뭐 히터도 인제 따뜻하게 틀어드리고 그래 고렇게 지내고 있습니다",
  "식사도 인제 우리 거 시에서 인제 제공해갖고 다 인제 식사들 하시고 나이 많으신 어르신들두 많이 계시겠네요",
  "거 인제 흥해 쪽은 이렇게 오래된 일반 주택들이 많이 있다가 보니까 나이 드신 어르신들이 많아갖고 굉장히 애로사항이 좀 많습니다",
  "예. 의료진은 좀 있나요? 네. 의료진은 있습니다",
  "그 우리 지역 병원에서 와갔고 지금 그 큰 버스 뭐 그 엠브란스 다 와서 대기하고 편찮으신 분들은 진료도 해드리고 그렇게 하고 있습니다",
  "날씨가 서울은 좀 많이 추워 졌는데 어때요. 포항 그쪽은요? 거기도 많이 기온이 내려갔을 거 아니에요? 포항도 지금 현재 그 낮 기온은 따듯한 데 아침저녁으로는 굉장히 춥습니다",
  "어제 저녁 같은 경우에 굉장히 추웠습니다. 오늘 아침하고 그 잠은 도 제대로 못 주무셨겠네요",
  "자 그 신영숙 님은 그니까 어디 흥해 어디 아파트 주민이십니까? 네",
  "흥해 그 일일구 소방안전센타 앞에 있는 아파트입니다",
  "어~ 몇 층짜리 아파트 몇 층에 사세요? 저희는 그 육 층짜리 아파튼데 그 제가 지금 일 층에 살고 있는데요",
  "일 층인데도 이렇게 큰 저기 사람이 그 안을 정도의 화분도 인제 쓰러질 정도로 그 정도로 그렇게 심했습니다",
  "지금 그러면 그 아파트 전체 주민이 다 체육관에 대피해 계신 거예요? 이제 기존에 인제 그 많이 인제 그 아파트 이케 조금 그 내리 앉은 지역 인제 아파트 주민들은 여기 와계시고 또 쪼금씩 저 조금 덜한 분들은 인제 그냥 집에서 청소하고 계시고 지금 다 지금 가재도구는 다 뿌서졌거든요. 집집마다 네",
  "어. 가재도구가 집 안에 있는 가재도구가 많이 부서졌다고요",
  "네. 뭐 에어콘 같은 것도 다 넘어지고 장식장도 다 넘어지고 그럴 정돕니다",
  "어~ 그러고 웬만한 일반인들은 지금 건물 같은 경우는 거의 지금 철거를 지금 많이 하고 있습니다",
  "어~ 아 내부에는 상황이 완전히 엉망이구먼요. 지금 네",
  "그러면은 집에 한 번 들어가 보셨어요? 지진 난 이후에 저 어제저녁에 인제 여기 그 봉사하다가 들어가가 갖고 집에 들어가니까 다 유리조각하고 있어갖고 그래갖고 그래 발을 들여놓을 수가 없어갖고 아직까지 치우지도 엄두를 못 내고 있습니다",
  "그럼 뭐 옷가지 같은 거나 그런 건 갖고 나오셨어요? 네. 입 당장 입을 거는 좀 갖고 나왔습니다",
  "아 네. 아유 참 오늘 또 아침에 아홉 시 이 분에 삼 점 팔 여진이 있었다고 그르는대요",
  "그때 어떻게 그 느끼셨습니까? 또 네. 그 제가 인제 고 체육관 안에서 인제 그 쓰레기 인제 모아놓은 거 갖고 인제 나오는 고런 봉사를 하고 있었는데 체육관 위에 그 알루미늄이 막 그게 떨릴 정도로 그래 저희가 느낄 정도 였습니다",
  "어~ 자 그 뭐 집에 언제쯤 들어간다",
  "아직 그런 기약도 못하시겠네요. 그러면 네",
  "일단은 뭐 그 진단을 하셔갖고 괜찮으면 인제 들어가라고 인제 하니까 지금 현재는 체육관에 다 대피를 하고 있습니다",
  "그 시에서는 그 뭐 안전점검 같은 거 그런 거를 하고 있습니까? 시에서도 인제 준비하시고 일단 뭐 장관님도 내려오시고 또 뭐 홍준표 대표님 오시고 해갖고 저 우리 국가적으로 이렇게 최대한 뭐 노력을 하신다고 하니까 저희는 기다리고 있는 중입니다",
  "대피소에 언제까지 머물러야 될지도 지금 현재로선 가늠이 안 되시겠군요",
  "네. 암튼 힘내시구요",
  "네. 힘내시구 감사합니다",
  "전화 연결해 주셔서 바쁘신데도요. 네",
  "네. 지금까지 흥해읍의 주민이신 신영숙 님과 어 현장 상황 들어봤구 이어서 에 자원봉사에 나가셨던 흥해 주민이십니다",
  "흥해읍지속발전가능협회 정현규씨 연결해 보도록 하겠습니다",
  "어유 고생 많으십니다",
  "지금 대피소 상황 아까 신영숙 씨 말로는 이천 명 정도 모였있다고 그러는데 어떻습니까? 예. 지금도 계속 지금 저거 날이 저거 어두워 질 때 되 되니까 오후 되니까 주민들이 더 모여들어요",
  "어~ 좁지는 않아요? 체육관이 인원에 비해서 이제 쩍어요",
  "그 뭐 매트리스나 이런 것들은 충분히 있습니까? 에이 모자러요",
  "그러면은 이따 밤 어트게 두 번째 밤인데 어떻게 지내세요? 긍께 인자 오늘 밤에 인자 최고 문제지 싶어요",
  "거 제일 필요한 물품이 뭐에요? 이 담요 매 저거 뭐야 거 침낭 같은 거 이른 게 아 보온할 수 있는 거요? 예. 그런 게 지금 지금 마이 부족해요",
  "담요나 침낭이나 네",
  "이런 거 뭐 시에서도 다 파악은 하고 있을 거 아닙니까? 예. 그렇 그렇겠지요",
  "예~ 그러면 어제는 안 들어오셨던 분이 예",
  "오늘 들어오시는 분도 계신 것 같습니까? 대피소로 어유 맞아요",
  "오늘 엄청나게 왔어요",
  "어~ 계속 몰려 들었어요",
  "그러면 체육관이 그냥 그 일 층에 가득 찼습니까? 그러면 저 주민들 일 층에 가득 차고 모자라 갖고 어제 밤부터도 저거 이층에도 재웠거든요",
  "어 응원석 있고 그런 쪽에 말씀입니까? 예예. 그르쵸",
  "관중석 있고 그런 쪽에 예예",
  "그 그런 쪽에 바닥에 재우고 뭐 이랬어요",
  "예~ 참 시에서나 뭐 다른 자원봉사단체 이런 분들도 많이 와 계시나요? 어때요? 예. 봉사자들 마이 오고 속속 들어 오고 있어요. 계속 네",
  "어제 그 저 우리 저 정현규 씨 같은 경우에 두 시 이십구 분에 어디서 무슨 일을 하다가 지진을 맞이하셨습니까? 어제 우리 포항시 저 지속가능발전협의회에서 어 포항시 그 실내 체육관에서 그 체육대회하고 있었어요",
  "포항시 실내체육관에서요? 예예",
  "네. 몇 분 정도 나 그 안에 실내체육관에 계셨나요? 그기서 한 저거 오백 명 정도 저거 체육대회 하고 있었어요",
  "네~ 그러다가요? 그러다가 지진이 나가꼬 전부 저거 전 전체 회원들이 나와 가 대피하고 그래가꼬 그리고 흥해서 저거 뭐 난리 났다 하는 바람에 흥해하고 포항시내 그 실내체육관하고는 팔 키로 정도 이 팔 키로 한 십 키로 정도 떨어졌어요",
  "그래가꼬 어~ 전체 회원들 데리고 어 체육대회는 무산시기고 중단하고 그러고 바로 들어왔어요",
  "바로 들어와가꼬 뭐 지금까지 계속 저거 하고 있어요",
  "체육관이 어제 막 흔들리거나 뭐 그렇겠네요. 그러면 예. 굉장했지예",
  "그 옛날 작년 경주지진 보면은 고등학생들이 그 체육관에서 배드민턴인가 농구시합하다가 천장에 매달맀는 조명이 막 출렁 출렁거리던 그런 영상도 떠올랐는데 어제도 그러셨나요? 예예",
  "어~ 어제도 거기에서 뭐 저거 뭐 구조물이 떨어져가꼬 떨어져가꼬 거 저거 한 사람이 다치기도 했어요",
  "아 찰과상을 입었고 아 그랬습니까? 예",
  "천장에서 뭔가 떨어져 가지고요",
  "예~ 오늘 오전 아홉 시 이 분 쯤에 여진이 있었다는 있었다는데 어트게 그 이후로 그 이후로 그 그기 그 시간에도 흥해 흥해실내체육관에서 자원봉사를 하고 있었어요",
  "봉사를 하고 있는데 여 저거 거 삼 점 팔 여진이 저거 재차 발 저거 했을 때 어 하고 난 뒤에부터는 흥해 저 전체 주민들이 동요를 해 갖고 계속 몰려오고 있어요",
  "아~ 그니까 오늘 저 아홉 시 이 분에 삼 점 팔 여진이 있구 나서 예. 여진이 그전까지는 체육관에 안오 대피소로 안 왔던 주민들께서 이 차 여진 오늘 여진 이후에 많이 대피소로 예",
  "오구 계시다 그런 말씀이시군요",
  "어제 밤 밤에도 쪼그만 여 한 여진은 계속 났어요",
  "이 이 점 뭐 안 되는 거 이런 여진은 계속 밤새도록 났어요",
  "네~ 여진은 계속 밤새 밤새 있었는데 예",
  "오늘 아침에 삼 점 팔 그 여진이 큰 게 더 나고부터 어 저 저 지역 주민들이 저거 더 실내체육관을 찾고 있습니다",
  "그까 더 이상 집에 있기가 불안하다",
  "그래서 다들 많이 모이시는군요. 지금 예. 그르치요",
  "그렇고 흥해 자체는 어 저 저거 문화재들이 좀 있어요",
  "어떤 문화재가 있습니까? 어~ 이팝나무 군락지이라든가 그다음에 흐 흥해향교 재남면카고 이런 문화재들이 좀 있어요",
  "남미질부성카고 이 저거 자체가 문화재 자체가 전부 다 저거 산면에 사방 뺑 둘러가면서 있어요",
  "그래서 그 문화재도 피해를 받나요? 이 예. 민화 문화재뿐만 아니고 문화재들도 그렇지만은 문화재에 저거 저거 돼 갖고 이게 보호도 보호도 제한 같은 거 이른 게 문화재 증축부분에 관련돼 갖고 네",
  "흥해읍에 저거 증축 건축 다 건축물 아파트든지 빌라라든지 이른 게 모든 것이 네",
  "또 최하 삼십몇 년씩 뭐 아~ 뭐 이십몇 년씩 아주 오래됐어요. 노후화돼 갖고 네네. 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "여기가 재개발 자체도 안 돼요",
  "아 그래서 흥해지역이 진앙지하고 가깝긴 하는 것도 있지만 그래서 건축물이 예",
  "이렇게 막 무너지고 담이 무너지고 이런 것도 그런 예예",
  "여 영향이 있다 이런 말씀이시죠? 예. 엄청나죠",
  "예~ 그러니까 아파트 같은 아파트도 조 조그만 아파트도 팔십 세대 백 세대 요론 아파트도 다 저거 저거 피해 다 입었어요",
  "없는 아파트가 사방 뺑 뺑 둘러가 피해 안입은 아파트가 읎어요",
  "네~ 그러니까 문화재 주변 문화재가 많다 보니까 고도제한도 있구 증개축이 예",
  "잘 안 되고 그러다 보니까 아 그렇죠",
  "아 주택들이 아파트나 주택들이 노후화될 수밖에 없어서 이번 피해에 예",
  "취약했다 이런 말씀을 하시는 거죠? 예예",
  "우리 정현규 선생님 댁은 단독이세요? 아파트세요? 단독입니다",
  "단독이시구요. 그니까 집에 예. 단독이라가지고 집에도 응망진창입니다",
  "예~ 그러면은 집에 안들어가시구 저 정현규 선생님도 지금 체육관에 계시는 겁니까? 그러면은 아이 집에 저거 가서 잤어요. 그래도 네",
  "체육관은 느므 복잡하니까",
  "네~ 오늘 밤은 어트게 하실거예요? 예? 오늘 밤은 오늘 밤도 주 주민들하고 같이 있다가 밤늦게 네",
  "집에 가가 한숨 또 자고 알겠습니다. 네",
  "예. 눈 쫌 붙이고 그리고 또 내일 또 아침 일찍 나와야지요",
  "자 지금까지 흥해읍에 예 정현규 자원봉사자님과 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 허리케인 데스크 여기서 마치겠습니다",
  "닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 인류 최대의 난젠데요",
  "저도 곤란한 질문 하나 드리겠습니다",
  "낙관적인 사람이 행복할까요 행복한 사람이 낙관적일까요? 정답은 이겁니다",
  "낙관성이 행복의 원인이 될 수 있지만 행복이 낙관성의 원인이 될 수는 없다",
  "제 얘기가 아니구요 서울대 행복연구센터가 삼 년간 연구한 결괍니다",
  "한마디로 좋게 좋게 생각하면 행복해 질 수도 있다는 겁니다",
  "암만 그래도 웃을 일이 있어야 웃지 싶으신가요? 그래도 하나 확실한 건 오늘이 금요일이고 이제 몇 시간만 더 고생하면 주말이라는 거죠",
  "이 정도면 충분히 행복하지 않습니까? 네 십일월 십칠일 금요일 허리케인 라디오 간만에 정상 출격  첫 곡입니다",
  "레너드 스키너드의 스위트 홈 알라바마  네. 일렉트릭 기타 연주 피아노 연주 아주 그 훌륭합니다",
  "레너드 스키너드의 스위트 홈 앨라배마 예",
  "근데 곡목을 제가 수위 홈 알라바마로 했대요",
  "김경래 피디 자기가 그렇게 써놓구 말이지 저한테 덤탱이를 씌웠습니다",
  "곡명 다시 알려 알려드리겠습니다",
  "스윗 홈 알라바마 네. 자 아까 했던 얘기 조금 더 붙이겠습니다",
  "행복에 대한 얘기예요",
  "그렇다면 대한민국은 지금 얼마나 행복할까요? 서울대 행복연구센터와 카카오가 이십만 명이 넘는 사람들의 마음 상태를 데이터로 해서 대한민국 안녕 지수를 실시간으로 측정하고 있는데요",
  "조금 전 대한민국 안녕 지수는 십 점 만점에 오 쩜 오점 대구 중구에 사는 십 대 미만의 남자가 가장 행복하다고 나오네요",
  "보통 십 대가 가장 행복하고 이 삼십 대가 행복지수가 낮게 나오던데요",
  "아무래도 우리 청년들이 사는 게 힘들어서겠죠",
  "벌써 한 주를 마감하는 금요일입니다",
  "한 주를 땀 흘려 달려온 분들이라면 누구나 행복한 불금을 누릴 자격 충분히 있습니다",
  "네. 지금 스튜디오 밖에는 말이죠 어~ 일산의 백석중학교 방송반 학생들 한 스무 명 정도 와있습니다",
  "아~ 깡충깡충 뛰고 있어요. 예",
  "예. 일산 아 서울이랩니다",
  "아. 미안해. 학생들 어 아. 서울에도 백석중학교 있구나",
  "서울의 백석중학굡니다. 예",
  "그 아까 저 김 피디가 허리케인 라디오 진행 중이라 그랬더니 학생들이 그랬대요",
  "허리케인 라디오가 저 날씨 전해주는 프로냐고 아마 저 남미에 부는 저 카리브해에 부는 허리케인 그 해 생각하고 있는 것 같애",
  "최일구 아저씨가 진행하는 허리케인 라디오야",
  "알겠어요? 학생들 예",
  "반응이 없습니다. 그냥 쳐다보고만 있어요",
  "자. 출석 체크 문자 와 왔습니다",
  "일구님 멘트에 전적으로 동감합니다",
  "허리케인 같았던 일주일이 가고 있어요",
  "포항 수험생들 화이팅 지진 나고 대처할 방법도 없고 불안한 세상 허리케인 라디오 들으면서 불금 속으로 들어갑니다. 최일구와 함께 일구형 주말도 일해요",
  "콧물 훌쩍훌쩍 목감기 코감기 몸살감기 조심하세요",
  "예. 샵 영구일오 문자 보내주신 거고요. 에 저희 티비에스 앱으로 문자 보내주신 분들 예",
  "일구 성님 오늘도 멋진 방송 부탁드립니다",
  "찌질이가 불행한지 불행한 찌질이가 불행하면 찌질이가 되는 건 지랑 같은 건가요? 네. 저도 잘 모르겠습니다. 그런 건 네. 제가 오늘 아침에 여기 교통방송 올 때 마을버스를 탔습니다",
  "근데 제 앞에 아주머니 다섯 분이 딱 타셨거든요",
  "그래서 제 차례가 딱 돼서 올라갔는데 자리가 없더라고요",
  "이케 뻘쭘하게 인제 서서 몇 정류장 왔는데 그런 생각이 들더라고요",
  "어. 인생 뭐 있습니까",
  "전세 아님 월세지 이런 것 마냥 뭐 버스 뭐 있습니까? 앉아서 가나 서서 가나 목적지 향해 가는 시간은 똑같지 않을까 그런 생각도 해봤 생각도 해봤습니다",
  "자. 최일구의 허리케인 라디오 어 듣고 계신 지금 시각 오후 두 시 이십 분 지나고 있습니다",
  "네. 지금 백석중학교 방송반 학생들이 스튜디오 밖에서 지금 스튜디오 안으로 들어왔어요",
  "여기 다 점령했는데 학생들이 신청한 노래가 있습니다",
  "무슨 노래하지? 멜로망스의 선물이요",
  "멜로망스의 선물이란 노랩니다",
  "예. 스타트 와~ 좋아? 학생들 네~ 예. 그래요. 예",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  오늘도 허리케인 라디오 활짝 열려 있습니다",
  "문자 참여 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 갖고 계신 스마트폰으로 티비에스 어플 다운받으셔요",
  "무료 참여 가능합니다",
  "두 번째 어플 참여가 어려우신 분들 오십 원 유료 문잡니다",
  "샵 영 구 오 일 영구 없다. 예",
  "영구가 좋아하는 엔진 오일 영구 오일로 외워두세요",
  "샵 영 구 오 일 여기로 신청 곡 메시지 보내주시면 되구요",
  "마지막 세 번째 카카오톡을 해요",
  "티비에스 친구 맺기 하세요",
  "무료로 참여 가능하십니다",
  "허리케인 라디오에서 드리는 상품 김보민 아나운서가 소개해드립니다",
  "아싸  네. 백석중학교 학생들 이 스튜디오에 있다가 저 옆에 창문으로 통한 어 옆 스튜디오에 가서 한참 구경하다가 지금 이제 스튜디오 밖으로 걸어 나갔습니다",
  "한 열다섯명 왔는데 어유 학생들이 덩치가 장난이 아니네요. 예",
  "그리고 중학생 친구들인데 멜로망스의 노래를 신청하고 어 많이 성숙하다 이런 생각도 들고 그래요",
  "카톡으로 조재현 님께서 우리의 미래 아이들 웃음소리에 힘이 납니다",
  "노래 선곡도 어쩜 이리 센스가 있는지 아이들을 아빠 미소로 보는 최일구 님이 상상됩니다",
  "아빠 미소가 아니라 할아버지 미소 큰아빠 미소 정도는 돼야 되겠죠? 네",
  "아이들도 오늘 견학이 인생의 선물로 남겠네요",
  "네. 아마 평생 가는 견학 기억으로 남을 거예요",
  "저도 고등학교 때 옛날 없어졌던 티비씨 거기 가서 공개방송 한 번 참가했었던 기억이 아직까지도 납니다",
  "오늘 백석중학교 학생들도 어~ 여기 와본 견학 기념 오래 간직하길 바랍니다. 네",
  "저는 잠시 후 이 부에 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "남재준 이병기 전 국정원장은 구속 이병호 전 국정원장은 기각 특수활동비를 박근혜 전 대통령 측에 상납했던 국정원장들의 운명이 엇갈렸습니다",
  "이병호 전 원장 전 정부 국정원장으로는 처음으로 박 전 대통령에게 상납 지시를 직접 받았다고 인정했습니다",
  "다른 분들은 의리 때문에 아직도 모른다 발뺌하시는 건가요? 권력에 대한 의리 말고 역사와 국민에 대한 의리를 지켜주십쇼",
  "그런가 하면 국정원 특수활동비의 수상한 사용처가 속속 드러나고 있습니다",
  "이른바 친박계 핵심 인물인 자유한국당 최경환 의원이 국정원으로부터 돈 일억을 받은 정황을 검찰이 수사 중입니다",
  "또 박근혜 전 대통령의 서울 내곡동 자택 매입자금이 국정원 특수활동비에서 나왔을 가능성도 수사 중입니다",
  "이 것 뿐만이 아닙니다",
  "김기춘 전 비서실장이 청와대에 입성하자마자 박정희 기념재단에 수상한 뭉칫돈이 들어간 정황도 포착됐습니다",
  "월평균 칠만 원이던 기부금이 월 칠억 원대로 급증했는데요",
  "이것 또한 국정원에서 흘러나온 돈이 아니냐 의혹이 나오고 있습니다",
  "그나저나 최경환 의원 일억을 받은 게 사실이라면 동대구역에서 할복 자살 하겠다던데요",
  "장 지진다 목숨 내놓겠다 강물에 뛰어들겠다 하시던 분들 지금 다들 뭐 하시나 모르것십니다",
  "다스가 누구 껀지 다스의 실소유자를 규명하는 핵심엔 이천팔년 비비케이 특검이 찾아냈던 백이십억의 비자금이 있습니다",
  "당시 특검은 이 검은돈의 실체를 파악하고도 비자금이 누구의 것인지를 더 이상 추적하지 않았습니다",
  "그 후 백이십억 비자금 문제를 해결하기 위해서 이동형 씨가 다스에 들어가게 되는데요",
  "이상한 건 이상은 회장의 아들 이동형 씨는 아버지가 아닌 이명박 당시 당선인에게 다스에 가서 일하라는 지시를 받았다는 거죠",
  "당시 이 당선인은 다스 지분이 단 일 퍼센트도 없었을 때였습니다",
  "다스의 실소유주가 누구냐 합리적 의심이 드는 건 당연한 거죠",
  "여기서 다시 묻겠습니다",
  "다스는 누구 껍니까?  애타는 마음에 수색 현장을 하루도 떠나지 않았던 세월호 미수습자 가족이 결국 목포 신항을 떠나기로 했습니다",
  "세월호가 침몰한 지 천삼백십일일 목포 신항에 거치된 지 이백삼십일 일만입니다",
  "미수습자는 단원고 남현철 박영일 학생과 양승진 교사 권재근 씨와 아들 혁규 군입니다",
  "지지해주시는 국민을 더는 아프지 않게 해야 한다는 결론을 내렸다면서 슬프고 서러운 마음 여전하지만 이제는 가슴에 묻고 살겠다고 말했습니다",
  "사람의 기억 중에 감정이 가장 먼저 사라진다고 하던데요",
  "슬픔은 잊혀지더라도 사일 육 세월호 참사가 벌어진 이유만은 기억하고 있겠습니다",
  "경북교육청이 긴급 설문조사를 한 결과 포항지역 고 삼 수험생 열 명 가운데 여덞 명 이상이 다른 지역에서 시음 시험 치르지 않겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 여진이 계속 이어지고 있는 만큼 경북교육청은 이동이 비교적 쉬운 포항 남쪽이나 영천 등지로 시험장을 옮기는 안을 검토하고 있는데요",
  "자 낯선 환경에선 컨디션 조절도 어렵고 실력 발휘를 못 할 수도 있겠죠",
  "그 마음 이해 못 하는 건 아니지만 그래도 안전이 최우선입니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기 까집니다",
  "네. 지금 들으신 곡은요 레지나 스펙터의 온 더 라디오였습니다",
  "근데 온 더 라디오 안 그러고 언 더 빼디오 빼디오 그러는데 이따 김경래 피디한테 뭔 얘긴지 좀 물어봐야 될 거 같애요",
  "자 빗방울이 떨어지기 시작하네요",
  "빗방울처럼 시원한 방송 부탁드립니다",
  "네. 여기 지금 저희 스튜디오는 외부가 안 보이게 돼 있어가지고 기상 상황을 모르고 있는데요",
  "어~ 비가 들려오기 시작하는군요",
  "네. 오늘도 어저께 일기예보 보면서 우산 가져와야 된다고 생각했었는데 또 잊어버렸어요",
  "이따가 또 우산 또 하나 사야 될 판이네요. 네",
  "자. 빠듯한 인터뷰 시작하도록 하겠습니다",
  "자. 이번에 포항지진으로 필로티라는 이야기 많이 들으셨죠? 기둥만 서 있는 그런 구조물 어 다세대주택에서 아주 취약함을 드러냈는데요",
  "이 필로티 구조로 된 건물 피 저 피해가 많았어요",
  "그래서 이 연세대학교 사회환경 시스템공학부 조원철 명예교수 연결해서요",
  "이 필로티 구조 건물의 문제 에 또 어떻게 해야 되는지 한 번 어 물어봐야 될 거 같습니다",
  "조 교수님 나와 계시죠? 예. 나와 있습니다",
  "필로티 필로티 이게 필로티가 뭔 뜻입니까? 기둥이란 얘깁니다",
  "기둥 영어 단어예요? 영어? 아닙니다. 라틴어로 라틴업니까? 아~ 예. 로마말 로마죠",
