  "살려는 건 그건 본능 아닙니까? 그렇죠",
  "검찰도 살려고 하는 건 본능이고 음~ 살려면 끊임없이 자기 합리화가 일어날 것이고 그렇죠",
  "그와중에 왜곡도 일어날 수 있다",
  "이런 위험성을 주목해줘야 되는 거 아닌가요? 그리고 현실적으로 지금 너무 과도하게 이렇게 이야기가 되고 이 정도면 사실 재벌수사 재벌에 횡령 배임수사 같은 경우는 한 삼천일 갔어야죠",
  "아니 예. 자본시장법에 아주 조그만한 규정을 가지고 이 정도로 이야기를 할 거면 재벌에 뭐 횡령 배임과 같은 사건들은 한 삼천일 정도 갔어야죠",
  "아~ 이게 인제 이 기준으로 수사를 하기 시작하면 예를 들어서 나경원 원내대표 뭐 출산 뭐 이런 얘기 나오면 병원 압수수색 들어갑니다",
  "자녀에 송금 횟수외 환관리법 막 뒤져보고 그렇죠",
  "계좌 추적하고 그리고 그 자녀들이 예를 들어서 이게 얼마나 이례적인 가를 생각해보면 예를 들어서 나경원 원내대표가 분명히 원정출산도 아니고 음~ 이중 국적 아니라고 했어요? 예",
  "못 믿어서 병원 압수수색해 가지고 가 가지고 이십년 전에 의사 간호사 찾아가지고 봤어요? 음~ 부터 시작해 가지고 다 압수수색하기 시작하는 거야",
  "자료들 다 압수수색하고 그다음에 서울대 논문 얘기 나오잖아요? 서울대에서 실험실 압수수색하고 조교 부르고 교수 부르고 그 사람들 다 압수수색 하고 그 자녀들이 입학하지 못 했지만 지원했던 대학교를 다 압수수색하고 음~ 그리고 나경원 대표 같은 경우엔 또 사학재단 어~ 아버지 소유 사학재단 있지 않습니까? 재단 다 압수수색하고 음~ 그 기금 어떻게 마련했는지 돈은 어디로 빠져나갔는지 그 돈이 혹시 유학자금으로 흘러갔는 것은 아닌가 부터 시작해서 검찰과 언론에 공정성 스스로에 공정성 자체가 의심받을 수밖에 없는 상황이고 잠깐만 하나 더 해볼까요? 이렇게 시작하는데 나경원 원내대표 자녀들에 고등학교 자기소개서를 가져와 가지고 거기에 있는 인터넷 보고서 증명서를 누가 발급했어? 당신 기억나 아니야",
  "나경원 원내대표 집에 컴퓨터 압수수색해야죠",
  "그렇게 하는 건 상상이 안 되거든요",
  "근데 이 경우는 왜 자연스러운가 이렇게 보도를 하면 나중에 제가 걱정되는 거는 재판 결과에도 영향을 미칠 수 있을 거 같애요",
  "그래서 재판 결과가 어떻게 나와도 양측에서 공정하지 않다라는 비판이 나올 가능성이 굉장히 높습니다",
  "나경원 대표 자택 열한 시에 압수수색해야 됩니다",
  "상 받았다하면 다 원본을 찾아야 되는 거예요",
  "그 표창장이나 인턴 같은 경우도 네",
  "상당히 인제 문제가 될 수 있는 게 사실 케이비에스 엠비씨 에스비에스 뭐 조선일보 인턴해서 고등학생들 대학생들한테 엄청 많이 줬잖아요",
  "예. 그다음에 법원에서도 굉장히 인턴 발급을 많이 했거든요",
  "그러면 다 압수수색해야 돼요",
  "예. 그 친구들이 판사에 자녀들이거나 또는 지인에 자녀들이거나 라고 할 수 있는 가능성은 굉장히 높아요",
  "사실은 그래서 그를 법원을 압수수색한다면 법원이 압수수색 영장발부 하겠습니까? 법원에서 인턴 증명서줬는데 그 인턴 증명서 누가 줬는지 기억이 안 나요",
  "나 센터장인데 나 기억 안 나는데 밑에서 줬겠지",
  "그럼 어~  이거 위조에 위험 가능성이 있어",
  "그집 가서 또 압수수색해야 돼",
  "인턴을 스무 시간 했으면 스무 시간을 다 했는지를 누군가가 체크를 해야 되는 거죠",
  "어~ 세 시간 빈다",
  "일곱 시 간비는데 예",
  "야~ 그거를 어느 누가 정상이라고 보겠어요? 네",
  "법원도 그런 거 영장발부 안 합니다",
  "법원에 인턴했는데 그 자녀가 예",
  "영장 인턴 발부 몇 가지 좀 확인해야 되겠다고 법원에 부처를 압수수색한다고 하면 미쳤구나 하겠죠",
  "사건 자체에 대한 공정성도 있지만 사건자체가 저렇게 큰 사건인가에 관해서도 언론이 좀 생각을 해봐야 될 거 같애요",
  "자본시장법이라고 엄청나게 큰 이야기인 거 같지만 사실 가서 보면 정말 많이 나와야 벌금과 또는 집행유예 뭐 이 정도일 거 같은데 아들에 예",
  "유학자금이 차명으로 가지 않았을까?  환치기수법 막 보도하고 예~ 환시기 시작 음성시장 얘기하고 예",
  "그리고 그 아들을 막 따라 다니고 딸을 따라 다니고 이십사 시간 집 앞에 있고 음~ 이걸 누가 그냥 정상이라고 보겠습니까? 그렇죠",
  "의회 권력은 권력 아닙니까? 야당 대표면 살아있는 권력이죠",
  "강력한 그~ 말이 안 되는 거라고 저는 보는데 왜 아무도 언론에서 말이 안 된다고 생각하지 않는 가라고 많은 분들이 의혹 어~ 생각 이상하게 생각해서 시리즈 첫 번째로 나오셨고 두 언론들인도 갇혀 있다",
  "두 번째 검찰에 사고로부터 자유롭지 않다",
  "두 번째 시간에도 나오세요",
  "생각보다 길어졌습니다",
  "자~ 어~ 미국 미국에서 뭔가 벌어지고 있습니다",
  "네. 두 분을 모셨습니다",
  "김동석 미주 한인 유권자연대 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 일본 바닥을 한번 체크해보기 위해서 호사카유지 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자~ 우선 워싱턴 워싱턴에 일은 워싱턴에 관점에서 으로 항상 이해하시는데 한국 오신김에 마침 또 이 시점에 오셔가지고 지금 워싱턴에서 바라보는 어~ 북미회담에 가능성 혹은 분위기 뭐 트럼프 대통령에 대한 평가 뭐 기타 등등 좀 정리를 좀 해주세요",
  "워싱턴에서 봐야 옳게 볼 수 있다",
  "요즘 더욱더 그렇습니다",
  "그래요? 예. 완전하게 미국이 선거 모드로 갔기 때문에 우리 언론에서 놓치고 있는 대목을 좀 빠르게 짚어주세요",
  "그~ 거꾸로 하면은 예",
  "기가 막힌 방문이었다",
  "그래요? 왜 그렇습니까? 예. 대통령에 유엔 방문이 타이밍이요? 예. 그러니까 제가 지난 구월 구일 이~ 워싱턴 의회에 후반기 세션 시작할 때 에~ 거기왔다 갔다해야 됩니다",
  "의원들하고 그래서 예. 예",
  "한달 동안 지역구 가 가지고서 지역 여론을 갖고 온 의원들이 공화당이면 공화당 민주당이면 민주당끼리 앞으로 우리가 뭘 해야 될 건가 아~ 라고 할 때 갖고 온 게 이미 엊그저께 터졌잖아요",
  "우크라이나 사태 아~ 예예예",
  "아~ 트럼프 가만두면 안 되겠다",
  "어~ 아~ 왜냐면 선거판에 제일 중요하고도 오갈데 없는 이슈가 된 거야",
  "조바이든하고 붙어버린 거 아닙니까? 예",
  "예. 그러니까 미국에서는 이게 지금 모르는시는 분들를 위해서 잠깐 한 줄로 설명드리면 조바이든 그~ 어~ 지금 유력한 민주당 대선후보가 우크라이나하고 무슨 섬씽이 있다",
  "예. 이런 보도가 계속 나오고 있어요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 우크라이나 대통령이랑 지난 칠월 말경에 예",
  "몇번 전화 통화를 하면서 에",
  "그 조바이든 일가하고서에 부패에 관련해서 수사해라",
  "예. 그거 안 하면은 도와주지 않겠다",
  "뭐 이런 게 나오니까 그걸 알은 미국 민주당 특히 미국 민주당에 좌쪽에 모여있는 의원들의 여론은 굉장히 강화됐죠",
  "그럼 미국 대선에 또 외국세력을 끌어들이는 거죠",
  "러시아 그렇게 지난 번에 러시아처럼 예. 그까 이거에 대한 미국에 에~ 오피니언 리더들의 피로감이 강합니다",
  "그래서 근데 왜 좋은 타이밍이 아닌거죠? 어~ 그런 그러니까 이~ 한반도 문제 북한 문제가 워싱턴에서 뭐 완전히 더구나 또 휴회 때에 없었는데 논의가 대개 워싱턴에 여론은 의회에서 뭐가 언급을 해야 인제 미디어들이 이걸 받아쓰는데 저 한 달간 없다가 들어왔는데 그런 모드로 가니까 어~ 이게 유월 삼십일 미국 대통령이 판문점까지 갔던데 아마 한국에 안보실에서 예. 이슈가 죽어 있었는데 그렇죠",
  "죽어가고 있었는데 죽어가고 있었는데 관심사에서 벗어나고 있었는데 다시 불을 질렀다? 네. 잔볼튼이 갑자기 날라갔는데 네",
  "중요한 포인트는 잔볼튼이 해임된 거는 중동문제 때문에 해임됐습니다",
  "근데 우파 유태인들이 두 좀 두려우니까 트럼프가 나와가지고 처음 얘기한 게 북한문제에 있어서 저~ 리비아방식을 했기 땜에 나는 잔볼튼 아~ 이렇게 해버리니까 안보실에서 판단할 때 제 생각할 땐 아~ 트럼프 지금 북한문제 하면은 뭔가 하지 않으면 안될 때라는 판단을 했을 겁니다",
  "아~ 그래서 아~ 땡큐네요",
  "그러니까 아~ 이~ 문재인 대통령 저~ 유엔 안 오시는 줄 알았잖아요",
  "근데 잔볼튼이 날라가고 북에서 유연해지고 트럼프 대통령이 그걸 봤고 국면이하고 워싱턴에서는 이슈는 죽어가고 있고 예",
  "저는 사실 이천십칠년에도 십팔년에도 유엔을 방문한 문재인 대통령이 큰 성과를 냈어요",
  "뭐 완전 전멸이니 로켓맨이니 이거 살렸죠",
  "그다음에는 이해 했습니다",
  "평양에 분위기를 완전히 팍스 인터뷰에서 외교 협의회에서 작년엔 그렇게 살리셨잖아요",
  "이번에도 그만한 그~ 방문이었다",
  "이렇게 보여지는 게 워싱턴에서도 좀 볼 수 있는 부분입니다",
  "워싱턴에서는 다른 이슈로 대선 이슈로 넘어갔는데 존볼턴이 사임하면서 원래는 중동문제 때문에 사임했지만 그~ 트럼프 대통령이 중동문제는 민감하니까 북한문제 때문이라고 하자",
  "여기 찬스가와서 문재인 대통령이 치고 들어갔다",
  "지금 탈레만 하고 협상하라 그랬는데 폼페어하고 해서 발튼하고 엄청 싸우고 있으니까 이 피로감이 있는데 나 고만 하겠다",
  "그러니까 그냥 그 자리에서 어~ 그~ 사임을 시켜버렸으니까 하여튼 지금 타이밍인데 잘 치고 들어가서 저는 예",
  "지금 지금 예를 들어서 그 프레임 전환이 확 일어나고 있다",
  "예. 워싱턴에서 한국인으로서 이 문제 볼 때에는 한반도 이슈가 계속 살아있어야 되는데 당연히 그렇죠",
  "예. 이게 없어지는 거에서 이제 불안감 같은 게 있습니다",
  "미국에서는 전세계 이슈를 다 다루니까요",
  "정말 평시에는 우리 눈으로 볼 때는 북한문제 그러지만은 의회 이렇게 다녀보면은 별로 없습니다",
  "가장 대표적인 게 인제 지소미아 같은 것도 우리가 자꾸 콩닥콩닥해 가지고서 이게 어느 부서에서 어떻게 어느 정도 관심 갖고 있고 의원들 이거에 대해서 별로 없다가 왜 한일관계 역할 안 하느냐 미국에 있는 미국시민인 한인들이 자기 지역구 의원들한테 얘기하니까 지난주엔가 엘료댄결 외교위원장이 트럼프 대통령에게 이거에서 미국에 역할을 해야 된다고 생각한다라는 편지를 보내게 되고 예~ 그런 하여튼 요지는 이거잖아요",
  "항상 주장하시는 게 어~ 워싱턴에 관점에서 이 한반도문제 이슈는 여러 이슈 중에 하나고 깜박깜박 사라진다",
  "그 이슈가 살아있어야 이 문제가 해결되는데 적절한 타이밍에 지금 살리고 있는 중이다",
  "예. 유엔 방문은 예. 이거죠? 예. 굉장히 좋은 타이밍에 알겠습니다",
  "잘 하신거 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "자~ 그 일본에 예에",
  "아베 총리는 유엔에서 안 만난다고 또 예예",
  "안 만나기도 쉽지 않아요",
  "피해다녀야 되는데 그쵸",
  "안 만난다고 또 거기까지 가서 예",
  "특히 일본에 방송 측이 상당히 민감하게 반응했습니다",
  "아~ 그래요? 이번에 그~ 그러니까 문재인 대통령하고 어제 트럼프 대통령에 회담에 예",
  "상당히 집중적으로 보도를 한 데 몇 군데 좀 있어 가지고요",
  "근데 요새 일본 방송은 우리나라 뉴스가 절반 이상인 거 같애요",
  "조국 장관 뉴스로 도배가 되고 예예. 맞습니다",
  "근데 에~ 특히 방송 측은 그 xxxxx 북한하고 미국에 예",
  "이것이 가까운 것이 아닌가라는 아 뉘앙스로 보도를 해가지고 특히 어제 그 문재인 대통령에 숙소에 트럼프 대통령이 또 거꾸로 왔죠? 찾아가서 예",
  "이런 것도 이례적인 일이다",
  "또 어~ 미간 그 대표가 포르손 뉴욕에 와서 예",
  "한국 측하고 xx적으로 어~ xx를 하고 있다라는 것도 예에",
  "일본이 발 빠르게 보도를 했습니다",
  "북미하고 지금 어떻게 되는 건가 예",
  "지금 그~ 저번에 그러니까 유월 말에 에~ 그~ 일본이 좀 완전히 패싱됐지 않습니까? 패싱됐죠",
  "예. 그거 다시 그렇게 될까봐 아 두려움이 좀 있어가지고 특히 방송 쪽에서는 그~ 미국 그리고 한국 그리고 그 xxx들의 움직임 거기에 굉장히 많이 아~ 판문점 회담 예예. 바로 전혀 할줄 모르다가 갑자기 벌어져 가지고 네",
  "패싱된 것처럼 또 그런 일이 예. 이번에도 프람 트럼프 대통령이 그~ 서두르지 않는다라고 이야기를 하고 있지만 예",
  "그거는 모른다라는 거죠",
  "그거는 항상 하는 말이구요",
  "예. 그러니까 xxxxx에 북한이 좀 적극적이다 라는 것은 환영할 만하다라는 이야기가 아~ 그~ 어제 에~ 한국하고 그~ 트럼프대통령에 회담에서도 나왔기 때문에 문재인 대통령이 거기에 갑자기 네",
  "소위 인제 촉진 역할을 해가지고 예",
  "일본이 생각하는 거보다 훨 씬빠르게 네",
  "빠르게 보다 더 중요한 건 일본 모르게 그렇죠",
  "북미관계가 진행돼 버릴까 봐",
  "아 그런 게 그렇게 될 가능성이 있죠",
  "특히 방송 쪽에 반응이고요",
  "언론 그러니까 글로 나오는 신문을 조금 어~ 지소미아 이야기가 안 나왔다",
  "아~ 거기서는 그러니까 예",
  "그~ 문재인 대통령하고 트럼프 회담에서 트럼프 대통령이 관심이 없어요",
  "그거 예. 그러니까 지소미아 그러니까 그게 좀 쇼킹인 거죠",
  "아~ 쇼킹 일본에서는 아~ 그러니까 지소미아 이야기가 나와야 되는 것입니다",
  "아~ 일본을 생각하면 일본으로서는 예. 예",
  "그러니까 한국이 잘못했다",
  "그~ 파기했기 때문에 예",
  "그 말이 나와야 되는데 트럼프 대통령에 입에서 예",
  "어쩌면 그~ 저~ 트럼프 대통령 지소미아 그러면서 과자 이름인줄 알 거예요",
  "저는 이제 그렇지 않나",
  "아니 트럼프 대통령은 어떻게 이렇게 한마디도 안 하는 걸 보면 본인에 선거에 관심이 관계가 없는 것은 관심이 없죠",
  "지금 그러니까 산케 신문 같은 것은 예",
  "그~ 문재인 대통령이 선물을 많이 가져가서 그러니까 미국 쪽에서 그~ 에콰 그~ 뭐 뭐였죠? 어~ 그~ 전용가스를 예예",
  "그 xx 이야기도 했고 선물이야 예예",
  "아베 총리가 크게 줬죠",
  "옥수수 팔조 이런 거 네네",
  "그거 어떻게 한답니까? 일본에서 옥수수 아~ 그 옥수수를 그러니까 관세를 굉장히 낮춰주는 거죠",
  "예. 그렇게 해서 미국에 옥수수를 많이 그~ 팔조 가량 예예",
  "그거 어떻게 한대요? 일본내에서 예? 어떻게 한답니까? 어떻게 다 소비를 한답니까? 소비가 안 되잖아요",
  "아~ 그러니까 그거 뭐 일본내에 농가도 망하게 만드는 어~ 그러한 정책이 되는 거죠",
  "그러니까 어떻게 해요. 버려야 되는 거 그거는 그냥 약속으로 완전한 선물로 한 이야기이기 때문에 그렇죠",
  "지금 그런 것도 일본 농가에서는 상당히 비판이 일어나고 있는 옥수수가 제일 큰 걱정이에요",
  "그게 트럼프 대통령은 선거유세 두 번 자기 지지층 갔을 때 일본이 옥수수 사도록 내가 만들었다",
  "그러니까 옥수수밖에 예. 얼마나인기가좋은지 모릅니다",
  "우리 무기 몇 조 산다 그러는데 옥수수를  팔조 사 가지고 어떻게 할라 그러는 건지 그~ 일본에서는 아~ 이거 빨리 뭔가 이루어질 수 있다",
  "패싱 당할 수 있다",
  "이런 우려가 가장 크다",
  "예. 미국에서는 남북문제가 가라앉았다가  아니 북미문제가 가라앉았다가 다시 떠올랐다",
  "이번 기회가 두 분 자주 모셔야 되는데 어~ 김동석 호사카유지 두 분이었습니다",
  "  수요 용접소 정의당에 윤소하 원내대표님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그렇게 안녕하진 못합니다",
  "국민들 모두가 그렇습니다",
  "그리고 특히 또 안녕하지 못한 대목이 정정할 부분이 있습니다",
  "오늘은 먼저 저희가 아~ 지난 유월 십일날 황교안 대표 에세집 저희가 소개하면서 정확하게 윤소하 대 의원님께서 대표님께서 소개하면서 황교안 대표가 출판 기념회를 했다라고 한 것에 대해서 좋은 일이죠",
  "예. 황교안 대표 측에서 출판 기념회를 한 적은 없다고 정정요청이 왔고 출판 기념회라는 타이틀로 어~ 행사가 있었던 건 아닌 게 맞습니다",
  "그런데 하실 말씀이 또 있다고요",
  "아~ 알아서 판단하라고 하십시오",
  "출판 기념회가 아니었고 정확한 명칭은 출판 토크쇼였다고 합니다. 토크쇼  토크쇼로 정정합니다",
  "토크쇼도 안 했나요? 혹시 그냥 토크쇼 앞에 출판이란 단어가 붙지 않았다",
  "예. 뭐 청년들하고도 하고 그랬는데 요즘은 요 출판기념하고 이렇게 토크쇼하고 많이 섞어서도 많이 하고 그래요",
  "그런데 저 그분께서 그렇게 주장하시면 그렇게 주장하라고 해주십시오",
  "예. 토크쇼로 정정합니다",
  "자~ 자~ 북미 정상회담 요거부터 한번 짚어볼까요? 예",
  "가능성 뭐 거기 있는 담당자들은 이 내지 삼 주 내로 예",
  "실무회담 본격화되고 네",
  "연내에 답방 북미 정상회담 도 하고 답방 가능성까지 크게 줄기를 칠 수 있고 또 뭐 부산 예",
  "에 답방 이런 이야기도 나오고 있는데요",
  "그렇게 구체적인 일정과 가능성은 디테일하게 이렇게 이야기하지 않고 그렇죠",
  "아마 북미간에 실무회담 속을 더 들여다봐야 예",
  "아~ 그~ 가늠을 해볼 것 같습니다",
  "이번에는 지난번 판문점 삼자 회담 직후에 앞으로 뭐 조만간 몇 주 후에 열릴 거라고 했던거 하곤 좀 다르게 네네",
  "구체적으로 실무회담이 열리긴 실무회담까지는 열리긴 열릴 거 같습니다. 그죠? 그까 인제 그때도 한번 말씀을 드렸는데 합의를 포괄적으로 하되 예",
  "다 실증은 단계적으로 그렇죠",
  "하는 것이 지금 맞아요",
  "단계적 동시적 그런데 자꾸 이것을 양자간에 평행선만 달리다보면 그래서 미국 에입장에서도 아마 어~ 이번에는 그렇게 구체적으로 이야기하고 어~ 방안을 모색하는 것을 보면 그게 근접한 그러니까요",
  "어떤 안을 내어놓고 있지 않은가 이렇게 생각 단계적 동시적 뭐 이게 비슷하게 되지 않을까 예예예",
  "북한은 처음부터 그걸 원했죠? 네네",
  "볼턴이 나와서 원샷으로 다 하자고 네. 볼턴은 그리고 어디론가 가고요",
  "그래서 그때 그~ 판문점 때보다는 가능성이 높아졌다",
  "전반적으로 이 정도 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 이 정도 평가까지는 네",
  "근데 이제 북미 관계라는 건 어려워 가지고 어떻게 될지는 또 모르죠",
  "하지만 그때 보다는 가능성이 높아진 건 맞습니다. 그죠? 네",
  "네. 자~ 그 외에도 많은 문제가 있는데 조국 국면도 한번 또  정의당이 계속 소환되는 중이라 아니 이게 심각한 국면인데 이렇게 헛웃음이 나오는 건 네",
  "그만큼 국민 피로도가 극에달해 있다는 거예요",
  "그것을 현장에서 어~ 보면서 어~ 정치 영역에서 어떻게 할것이냐 하는 제가 이러할 진데 예",
  "그~ 백만 건 이상 쏟아지는 그~ 종편이라든가 그~ 화면을 바라보는 국민들은 오죽하겠어요? 피곤합니다",
  "피곤하고 아~ 이게 도대체 그리고 또 언제 끝날지도 가늠이 잘 안 되고 있어요",
  "진작 끝났어야 하는건데 뭐 시월 달까지도 갈 거 같구요",
  "그죠? 근데 국감 가면 또 나올 거 아닙니까? 그래서 인제 그제에 사상초유에 법무부 장관 지휘를 받는 검찰 네",
  "내서 아~ 자택 압수수색에 들어갔잖아요? 법무부 외청인데 예. 법무부 외청 외청인데 장관을 압수수색 했어요",
  "예. 그래서 어~ 저는 청소 용역업체가 들어갔는가 이 정도로 청소용역업체가 그래서 생각하고 있어요",
  "물론 그 거기에 다시 이 압수수색 영장이 재청구라는 그 기간도 있고 하지만 열한 시간이나 그것을 그렇게 에~ 압수수색을 벌였다는 것은 국민상식으로도 이해가 안 가는 대단히 과도한 행위였다",
  "저는 이것은 무엇을 말하느냐 결국 갈 때까지 가보고 자기들이 원하는 검찰개혁을 xx 반대하는 대단히 정치적 행위였다라고 의혹을 충분히 살만 하다",
  "검찰은 인제 정치적 행위가 아니라 절차적 그~ 시간소요 그니까 더 조심스럽게 했고 어~ 변호사 입회해서 했기 때문에 어쩔 수 없이 시간이 그렇게 걸렸을 뿐이다라고 설명하고 근데 조심스럽게 하는 것은 검찰에 발표부분이라든가 이런 것을 보면 어~ 그 뜻은 좋으나 조심스럽게 하드래도 어~ 그 발표문에 짜장면이 아니라 뭐 한식이었다라든가 이런 좀  국민들 보기에 오히려 스스로 신뢰성을 아~ 떨어뜨리고 그리고 뭐 더치페이가 왜 나옵니까? 거기에서 그래서 이것이 검찰 스스로도 어~ 너무 굉장히 과도하게 거기 들어가 있어요",
  "예. 그러다 보니까 자기들 스스로도 지금 그 표현의 방식이나 이런 것을 봤을 때 에~ 제대로 정리가 되고 있지 못한 측면도 있다",
  "저도 그것도 봤는데 이해 당사자가 되는 게 틀림없다고 생각하는 게 예",
  "그게 짜장면인지 더치페인지  사실 굉장히 말단의 정보거든요",
  "그건 중요한 게 아닌데 그 행위가 가지고 있는 의도하든 의도하지 않았던 정치적 효과 메시지 이게 큰 틀에서 중요한 것인데 해명의 수준이 네네",
  "그냥 저는 그걸 지적하는 겁니다",
  "그게 검찰 스스로도 과몰입돼 가지고 네",
  "이해 당사자가 돼버리다 보니까 네",
  "억울한 거 하나하나 다 짚는 거예요",
  "짜장면 아니었습니다",
  "이거 뭐가 중요합니까? 저도 그건 정말 아~ 정말로 과몰입돼 있구나",
  "감정이입이 확실히돼서 이해충돌 당사자가 맞다",
  "그건 고등학생들끼리 싸울 때  너 그때 빵 먹었잖아 하니까 뭘 먹었다는 걸 말하는 건데 빵이 아니라 샌드위치야",
  "뭐 이렇게 하는 거거든요",
  "안타깝고 그렇습니다",
  "짜장면은 아니었다고 합니다",
  "저도 그 해명은 안 하니만 못했다",
  "짜장면 먹었다 정도 오해받으면 어떻습니까? 그거 아무것도 아닌데 한식이든 예~ 그만큼 과몰입돼 있는 거 같습니다",
  "진짜 근데 이게 이 상태로 가면 시월 초나 돼야 아마도 네",
  "어떤 형태 불구속 기손지 아니면 뭐 영장을 칠 건지 하는 형태도 결정될 거 같고 범위도 결정될 거 같고 그러면 바로 국감 아닙니까? 네네",
  "그럼 또 바로 국감에서 그거 이어받을 거 아닙니까? 그러면 시월 중순 말까지 계속간다는 얘기 거든요? 이 이야기가 아~ 시기 문제를 말씀하셔서 그러는데 아~ 아~ 검찰은 주로 어~ 임명권자인 아~ 대통령이 에~ 밖으로 나가계셨을 때 구체적인 행동을 하는 것에 새로운 모델을 만들어낸 거 같구요",
  "의도하지 의도했든 안 했든 정치적 효과는 뭐 확실합니다",
  "그렇게 그래서 인제 일부에서는 대통령 귀국시점에 맞춰서 하지 않느냐 대정부 질문이 있고 음~ 그렇기 때문에 이런 것도 있지만 시기가 시월로 조금 늦춰지지 않느냐 그런데 여기서 한 가지 의아한 것은 어~ 그저께 압수수색에도 봤지만 이미 에~ 정경심 교수에 대한 불구속 기소를 했단 말이에요",
  "근데 그 기소를 하면 또 다시 압수수색을 할 수가 없습니다",
  "그러니까 이게 될거니 아니냐를 뭐 따지자는 것은 아니지만 그 모호한 선상에 있는데 그것은 이제 아들의 문제까지도 확장 즉 팔 때까지 파보자",
  "그렇다고 보면 시간이 더 길어질 수도 있겠죠",
  "역 역발상을 해보면 정말 결정적인 승부수를 검찰이 확보하지 못했다는 것도 하나의 반응일 수도 있어요",
  "그렇게 해석하기도 하고 예",
  "그래서 좀 더 지켜봐야죠",
  "네. 앞서 것들은 더 끝났으니 더 여 여기까지 가겠다고 해석하기도 하고 어쨌든 일종에 학대다",
  "이것은 저는 그렇게 생각합니다",
  "검증을 넘어서 학대에 가깝다",
  "이제 저는 관정파기가 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "관정이라고 아세요? 저는 시골에서 살아나서 그러는데 예",
  "이렇게 물줄기가 없는 밭에 물을 댈려면 가뭄에 예",
  "물을 구해야 하니까 여기저기를 팝니다",
  "안 나오면 이쪽 파보고 안 나오면 또 이쪽 파보고 하는 즉 어~ 아까 정말 에~ 말씀하셨는데 이것은 정확히 조국 장관에 임명을 반대한다는 일련의 행위 이상으로 보기가 어려울 정도로 여겨집니다",
  "그래서 인제 아까 국감까지 말씀하셨는데 지금 국감이요",
  "아마 각 상임위별로 증위신 저도 인제 보건복지 위원횐데 증위신청에 병약계회장부분을 신청을 했더라구요",
  "그러니까 단순히 법사위만이 아니라 각 상임위부터 모든 부분에 이 조국 예",
  "문제로 어~ 도배가 되겠죠",
  "국감 아닌 조국감으로 예",
  "거의 삼차 청문회에 가깝지 않을까 예. 그런 수준으로 공세를 펴지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예. 국회 청문회 이제 국감 청문회 예",
  "삼차 청문회 임명 됐는데 또 네네 그럴 거 같습니다",
  "그래서 시월 중순 말까지 또 계속 이어질 거 같다는 생각을 하지 않을 수 없습니다",
  "자~ 그리고 갑자기 진중권 교수의 탈당계 제출철회 이 과정에서 어~ 당원들 이 그~ 대거 탈당했다는 보도가 있었는데 그건 사실인가요? 내부사정을 모르니까 아닙니까? 사실입니까? 지금 정의당이 여러 가지 에~ 내상을 입은 것도 사실입니다",
  "그리고 또 정의당의 뜻을 왜곡하고 그거 인제 정의당 털기까지도 나온 거 같아요",
  "언론이 제가 그런 경험을 했어요",
  "예를 들면 이 앞전에 에~ 정국 위원회 모두발언에서 어~ 심상정 대표가 우리가 그러한 음~ 아~ 부분에 대해서 국민에게 상실감과 상처를 준것에 대해서 일종에 송구스럽다",
  "그러나 우리가 선택하는 것은 검찰개혁이라는 대의를 위해서 한 것이 이해해달라 그랬는데 검찰개혁은 싹 날라가 버리고 아~ 앞부분만 예",
  "잘못했다? 송구하게 변했다",
  "그러니까 입장이 변한 거 아니냐 그래서 저한테 다시 또 인터뷰가 왔어요",
  "그래서 그것이 아니다",
  "이러이러한 과정에서 저도 그 자리에 있었다",
  "이랬더니 저도 또 같 똑같은 얘기했다고 송구해갖고 왜 이렇게 타이틀을 뽑으니 예. 서로 싸움 붙이는 거죠",
  "저~ 언론 요즘 언론 기피증에 걸릴 거 같습니다",
  "질문이 정의당에 탈당러쉬 뭐 이렇게 나오잖아요",
  "예. 그렇게 보도 나왔어요",
  "실제는 어떻습니까? 예를 들면 팔월 같은 경우에는 이제 순증이라고 입당한 사람도 있고 탈당한 사람도 있으니까 그렇죠",
  "삼백칠 명이 늘었어요",
  "순증이 예. 구월에는 육백이십 명 즉 평소보다 이 점 오 배가 더 늘었단 말이죠",
  "오~ 입당자가 늘었네요",
  "아~ 그런데 탈당러쉬해서 지금은 저 의원 다섯 명밖에 없는 데라니 그런 그런 식으로 표현하는 데 아닙니다",
  "아~ 그것은 사실 좀 바로 잡아야 되겠구요",
  "정의당이 갖고 있는 것은 조국 취하냐 마느냐에 앞서서 대통령이 강력한 의지를 갖고 있는 개혁을 할 것이 제대로 하 할 수 있느냐 못 하느냐 그렇습니다",
  "그것에 중심에 맞춰있다는 것을 분명히 말씀드립니다",
  "사실 관계를 입당자가는 게 맞아요? 네. 맞습니다",
  "확인하신 거고 예. 확인해보십시오",
  "제가 제가 확인할 수는 없고 그냥  거기 거기는 수치가 정확하게 나올테니까요",
  "그러니까 팔월보다 오히려 더 늘었습니다",
  "예. 그러니까 이렇게 직접 말하지 않으면 포탈에 탈당러쉬 딱 나오면 아~ 정의당이 맛이 가는구나",
  "사람들이 다 버리고 있구나",
  "그래서 정의당은 예",
  "맛을 맛이 가지 않습니다",
  "맛을 잃지 않습니다",
  "갈길 그대로 갑니다",
  "아~ 수치가 여기 있네요",
  "아~ 구월달 현재까지는 원래 인제 입당 탈당이 계속 이루어지는데 항상 평상시에도 입당이 구백육십 탈당이 삼백삼십 그래서 한 육백이십 정도에 순증이라는 겁니다",
  "예. 육백 그것이 지난달보다 오히려 예",
  "거의 세 배에 가까이 늘었네요",
  "늘었다는 늘었습니다",
  "자~ 언제나 탈당 입당은 있는데 오히려 늘었다",
  "순증이다. 알겠구요",
  "어~ 하나만 더 하고 마칠까요? 네",
  "지금 패스트트랙이 네",
  "관심사에서 다 멀어져가지고 지금  선거 제일 큰 관심사였던 패스트트랙마저 밀려나 버렸잖아요",
  "아니 뭐 사실 북미 회담한다 그래도 뉴스에 한번 잠깐 나오고 넘어가거든요",
  "모든 뉴스가 다 블랙홀로 빠졌더라구요",
  "그런데 패스트트랙이 이제 관심사에서 멀어져 가지고 쉽지 않게 됐습니다",
  "그죠? 저는 그래도 쉽지 않다고는 보지 않습니다",
  "아~ 그래요? 이제 아까 사법개혁을 이야기하고 조국 장관이 지금 아마 두 차례죠? 네",
  "어~ 일선 어~ 검찰들과의 대화하고 개혁방안을 계속 내놓고 추진단까지 꾸리구요",
  "이렇게 하고 있는데 저는 그것을 그대로 가야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 공수처 설치라든가 검경 수사권 조정이라는 큰 틀은 국회에서밖에 이루어지지 않잖아요",
  "그런데 법무 대통령령이나 예",
  "법무부가 갖고 있는 음~ 그런 규칙에 변경을 통해서라도 예",
  "얼마든지 검찰개혁에 내용을 지금 채워갈 수 있는 거거든요",
  "저는 그 부분은 충실해 주기를 바랍니다",
  "나중 결과가 어떻게 되더라도요",
  "어~ 그 부분은 좀 주문하고 싶습니다",
  "사실 그 정도도 하기 힘들었어요",
  "그 정도도 하기 힘들었는데 지금 뭐 다른 뉴스 다 파보셔서 그 뉴스는 잘 안 나오고 있습니다만 어~ 법무부가 법무부 권한으로 할 수 있는 걸 해나가는 게 중요하다",
  "네네. 할 수 있습니다",
  "두 가지 정정합니다",
  "하나는 출판 기념회 한 적이 없고 토크쇼만 있었다는 거 그걸 또 반복해서 정정해야 됩니까? 아니 인제 확인을 꼭 해둬야 예",
  "또 항의가 없기 때문에 그리고 또 하 이해 합니다",
  "또 하나는 탈당러쉬 당이 망하는 것처럼 보도했으나 실제로는 대략 숫자로 보면 이 점 팔 배 정도 더 입당자가 늘었다",
  "예. 정의당 좋은 말씀해주셔서 감사합니다",
  " 자~ xx 잠깐 짚어보겠습니다",
  "오늘은 데이터로 이걸 짚어보겠습니다",
  "빅데이터 전문 기업 타파크로스 김용학 대표님 전화연결돼 있습니다",
  "아~ 이런 거 궁금했었습니다",
  "이게 숫자로 분석해 보는 우선 그~ 빅데이터에 관점에서 봤을 때 불매운동에 특징은 뭡니까? 데이터적인 특징은 한마디로 국내 소비자들은 불매운동의 효과를 극대화하기 위한 핀포인트 행동을 했다라고 볼 수가 있는데요",
  "음~ 저희가 불매운동과 관련된 조사를 지난 일본 정부가 한국에 대한 수출규제 강화시점 칠월 일일부터 팔월 십오일까지 트위터나 블로그나 인스타그램 같은 주요 에스엔에스 서비스와 각종 온라인 커뮤니티에 게재된 관련 담론 약 백삼십사만 건을 대상으로 분석을 했습니다",
  "어~ 예. 알겠습니다",
  "데이터량은 충분하고 빅데이터고 그래서 그 특징이 핀포인트라고 하셨는데 핀포인트라는 게 의미가 뭐죠? 어~ 지금 전개되고 있는 이런 불매운동의 특징이 자발적으로 불매와 관련된 정보를 공유하고 또 자신이 참여했다라는 불매 인증과 함께 다른 사람에 참여를 독려하고 있는 즉 불매운동의 효과를 극대화하기 위한 목적으로만 행동을 하고 있다는 것이죠",
  "음~ 그러니까 스스로 발화자가 되고 스스로 유포자가 되고 그리고 그 타겟을 분명히 해서 집중적으로 한다",
  "운동이 훨씬 더 정교화되고 응집력이 강화됐는데요",
  "이런 얘기들이 데이터상으로 많이 나옵니다",
  "일본에 대한 어떤 감정이라든지 외교사안에 대한 얘기들이 칠월 초반에는 상위에 있었는데 예",
  "팔월에 들어가면서 그런 외교 이슈보다는 예",
  "불매를 하고자 하는 브랜드나 상품과 관련된 담론이 압도적으로 높게 나왔습니다",
  "아~ 약 오십육 퍼센트 이상 나왔고 또 불매를 돈 독려하는 얘기들도 상당한 비중을 차지하고 있었던 거죠",
  "그니까 애초에는 어~ 이 사안이 왜 발발했는가 라는 얘기를 하다가 그러면 그 얘기가 끝난 다음부터는 내가 실천하기 위해서 무엇을 해야 되는가 실천계획으로 돌아온 거네요",
  "대개 이런 빅데이터를 조사할 때 어~ 매스미디어라고 하는 온라인 뉴스와 소비자들의 자발적인 얘기는 소셜미디어를 채널별로 나뉘어 분석을 하면 예",
  "대개의 경우에는 두 가지가 비슷한 양상을 보이는데 예",
  "이 불매운동 같은 경우는 조금 다른 양상을 보입니다",
  "즉 이슈를 선도하는 온라인 뉴스와는 다르게 예",
  "시작서부터 소셜미디어서에는 일본상품에 대한 불매운동과 관련된 xx들이높게 나오는 거죠",
  "어~ 아하 그렇군요",
  "그러니까 그 담론과 어~ 키워드들이 같이 가는데 이번 경우는 담론은 담론대로 있지만 즉시 내가 무엇을 할 것인가로 개개인들은 바꿨군요",
  "데이터상으로도 확인되는 것이고 네",
  "그중에 인제 그~ 주목도 그러면 그렇게 타겟을 분명히 했을 때 어~ 나타나는 키워드의 특징은 그럼 브랜드명 같은 거겠네요",
  "어~ 브랜드들이 굉장히 많이 나오는데 주요 브랜드들과 불매운동 이후에 해당브랜드의 매출을 저희가 비교해봤는데 예",
  "정확히 반비례하는 겁니다",
  "즉 불매운동과 관련된 담론이 높게 xx자리 잡고 있는 브랜드에 매출의 경우 반대로 매출이 크게 하락하게 되는 거죠",
  "음~ 뭐 유니클로라든지 에비씨마트라든지 무인양품과 같은 브랜드들은 브랜드와 관련된 언급량이 증가함에 따라 매출은 역시 반대로 하락하고 있는 양상들을 보였습니다",
  "에스엔에스에서 어~ 이런 이런 브랜드들이 대상이 되고 그게 즉각 실천에 옮겨졌단 얘기네요",
  "예. 빅데이터를 보니 더 어~ 분명한 거 같습니다",
  "오늘 말씀 여기 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 빅데이터 전문가 기업 타파크로스 김용학 대표였습니다",
  "자~ 가짜뉴스 전담반 많을 땐 네 명이 꽉 찼는데 오늘 두 명이에요? 두 분이 얼굴에 화색이 돌고 내가 아니에요",
  "내가 우리 그런 사람 아닙니다",
  "지금 왜냐면은 어~ 최익호 오늘은 안 된다고 해서 일정이 겹쳐서 그리고 김준일 대표 반장인데 지금 허덕허덕 뛰어오고 있는 와중이구요",
  "강변북로 어딘가에 있는 모양이에요",
  "강변북로 벗어나서 인제 들어 들어 선지 모르겠습니다",
  "어쨌든 그런 와중에 어~ 김완 기자 김언경 사무처장 오늘 김완 기자 먼저 해볼까요? 한번 네. 뭐 최근에 어~ 이~ 조국 국면에서 다른 각도에 취재를 최초로 한 사람으로 네",
  "제가 어디서 들었는데 주준이 기자를 능가하고 있다고  뭐 그렇지 않고요",
  "뭐 다들 기자들이 열심히 하고 있습니다",
  "지금 저 흐뭇한 표정 아니 뭐 그럼 어떤 표정을 짓습니까? 여기 왜냐면은 예",
  "두 번 연속으로 홈런을 쳤어요",
  "한 번은 모두가 정경심 교수 실소유주 사실상 실소유주 아니냐는 보도를 할 때 아니다",
  "익성 때문에 만들어진 것이다",
  "코링크는 이라고 하는 추정이 아니라 관계자 이야기를 들고 와버렸어요",
  "관계자 이야기를 그다음에 두 번째로는 관계자가 이렇게 말했다고 따옴표를 친 게 아니라 녹취록을 들고 와버렸어요",
  "아~ 칭찬이 쏟아지고 있는데 그 정도 유튜브 한겨레 티비 검색하시면 영상을 보실 수 있습니다",
  "그래서 신나가지고 그걸 따로 만들었어요",
  "지금 자~ 여기까지 하고요",
  "그래서 그래서 이런 이런 칭찬을 듣고 지금 공지사항을 말씀드려야 돼 갖고 되게 민망하네요",
  "공지사항이 뭡니까? 티비에스가 십 대 팩트체커들을 모아서 청소년 체커톤 대회를 개최를 하는 데요",
  "체커톤  네. 시월 오일날 이제 십대들이 모여서 한국사회에 편견 뭐 고정관념 허위조작 정보 등에 대해서 어~ 멋있다",
  "네. 이것을 이제 다양한 방식으로 미디어 도구들을 활용해서 하는 대회를 연다고 합니다",
  "시월 오일 그~ 상암동 티비에스 사옥에서 한국 언론 진흥재단과 같이 주최를 하고요",
  "뭐 한 이백여만 원에 상금이 부상도 걸려있다고 하니까 청소년 여러분들이 팩트 체크 하는데 공지사항을 이렇게 많은 참여를 해주시기 부탁드리겠습니다",
  "누가 그거시켰어요? 네? 이거 티비에스 관계자가요",
  "관계자가 익성관계자 만나고 돌아와 가지고 네",
  "지금  그런데 그~ 김완 기자 취재 깊숙해요",
  "예. 깊숙해 가지고 어~ 관계자들의 이제 뭐랄까요? 역학 구도도 어느 정도 머릿속에 파악이 된 거 같고 그런 가운데 그러면 한 가지만 여쭤볼게요",
  "왜냐면 오늘은 그 시간은 아니니까 네~ 한 가지만 여쭤보자면 지금까지 에~ 취재중에 파악한 오촌 조카에 돈 버는 방식 역할 이런 건 파악됐습니까? 일단 뭐 저희가 이제 자금 흐름 지금 전체를 분석 중에 있는데요",
  "가장 많은 건 이제 수수료를 떼는 예",
  "예를 들면 투자된 금액에서 우리가 이제 뭐 흔히 말하는 뒤에 뒷돈 우수리 예. 뭐 전문가 용어로는 우수리를 떼는  이런 형태가 가장 많았구요",
  "지금 어저께 근데 더블유에프엠 측으로부터 칠억 횡령 혐의로 이제 고발이 됐잖아요",
  "그 오촌 조카가 그게 이제 지금까지는 가장 큰 덩어리 예. 규모가 아닌가 싶습니다",
  "그까 그까 오촌 조카가 돈을 버는 방식 실소유주라고 자꾸 얘기하는데 실소유주는 매매해서 돈을 벌어야죠",
  "차익을 그런데 오촌 조카가 돈을 버는 방식은 어~ 우수리 예~ 메인들이 돈 거래할 때 떨어지는 거 있지 않습니까? 커미션이라고 하죠",
  "그냥 수수료 예. 수수료 그게 바로 대행하는 사람들이 돈버는 방식이거든요",
  "그까 오촌 조카는 인제 저희가 뭐 뉴스공장에서도 얘기하고 한겨레에서도 여러 번을 얘기했지만 이게 사실 실소유주 논란은 개발된 쟁점이거든요",
  "그까 그~ 사모 펀드를 운영하는 회사기 땜에 실소유주는 사실 없는 거죠",
  "투자자랑 운용자가 있는 거죠",
  "근데 그 오촌 조카에 역할은 처음부터 운용자였고 그다음에 이제 그 운용자로서 위상과 역할이 좀 커진 거죠",
  "뭐 그런 부분들인데 이걸 자꾸 뭐 정경심 실소유 차명 소유 뭐 이런 식으로 이제 몰아가다 보니까 어~ 그런 사람들 머릿속에 그런 개념 관념이 생겼는데 사실 이제 그거는 사실과는 좀 동떨진 표현입니다",
  "그러니까 실제 그 소위 코링크를 운용하는데 그 운용에 어떤 정도가 점점 커졌다",
  "예. 그거하고 그게 실소유주는 아니거든요",
  "전혀 완전히 다른 개념이지 않습니까? 삼성 전자에 사장은 삼성 전자의 사장이지 실소유주가 아니에요",
  "실 이것도 특히 남의 돈을 투자받아서 운영하는 사모 펀드기 때문에 예. 이게 자꾸 실소유주라고 하고 실소유주기 때문에 아~ 이것은 뒤에 있는 차명으로 연결된 정경심 교수가 진짜 주인인 아니냐 이렇게 자꾸 연결하고 아예 요즘은 오촌 조카 이름쓰고 가로 치고 실소유주  라고 보도하더라고요",
  "사실상 실소유주 뭐 이렇게 하더라구요",
  "실소유주하고 운영자 하고 완전히 다른 개념인데 근데 뭐 저희 보도 이후에 여러 번 지적을 했지만 자본시장법상에서 설령 예를 들면 조범동 오촌 조카가 어~ 설립자면서 운영자이고 투자자가 관여를 했다라고 해더라도 자본시장법 상에서 그거를 그럼 굉장히 경미한 처벌입니다",
  "과태료 처분을 하거나 그렇습니다",
  "네. 뭐 이런 거고 그다음에 실제로 지금 어떻게 보더라도 이제 금융 사이드 있는 분들은 이 오촌 조카가 그~ 설립자가 소유주하라고 보기는 어렵다",
  "정경심 교수는 더더욱 마찬가지다",
  "뭐 이렇게 이제 말씀하시는데 조국 장관은 더 멀리 있구요",
  "뭐 그거는 또 여러 개 다리가 필요하죠",
  "네. 까마득하게 있는데 이~ 그러니까 지금 보도가 얼마나 과하고 중간 단계를 뛰어넘었나 그~ 거기까지 가는데 김완 기자에 이 발로 뛰는 네",
  "사소한 취재들  아이 사소하지 않았던데  많으면 전문가들의 의견을 모아모아 아무도 안 해가지고 어~ 엄청 취재하신 거 같은데 아무도 안 해서 블루 아무도 안해서 지금 블루오션에서 지금 혼자 헤엄치고 있습니다",
  "자~ 근데 오늘 원래 가져오기로 한 건 정말 재미있고 기발한 게 많았었는데요",
  "어제 낮에는 굉장히 재밌고 기발했는데 네",
  "다 보도를 해버려가지고  원래 체크하기로 한 것은 인제 조국 장관 압수수색 관련해 가지고 어마어마한 이제 버즈 네",
  "가 양산됐기 때문에 예를 들어서 열한 시간이 소요된 이유는 뭐냐 음~ 거기에 대해서 인제 해명을 했죠",
  "네. 검찰이 어제 모든 상황이 되게 이례적이었고 앞으로 xx 자체가 예",
  "xxx강을 이미 검찰이 건넜다라고 생각을 했는데 아니구나",
  "이 강도 건너야 되는 강이었구나 싶을 정도로 현재 법무부 장관에 집을 예",
  "압수수색하는 초유의 일이 벌어졌고 네",
  "낮에 뜬금없는 화제가 발생했죠",
  "배달부가 나오는데 기자들이 이제 음식 배달부를 둘러싸고 예",
  "막 질문을 이제 쏟아붓는 그~ 정말 그~ 뭐랄까요",
  "코미디 영화에 한 장면 예",
  "빵 터지는 장면이었어요",
  "봉준호 영화나 이런 데 사회 부조리극 영화에 나오는 한 장면같은 예",
  "그래서 그 자리에서 멀끔하게 차려입은 고 바닥에 쪼그리고 앉아있던 기자들이 오토바이가 지나가니까 갑자기 오토바이로 달려들어 갖고 환호하면서 예. 하는 해서 이제 짜장면이 검색어에 오르기도 하고 예",
  "왜 압수수색에 들어가서 짜장면을 먹었냐 이게 이제 팩트체크가 됐죠",
  "예. 그래서 거 검찰이 이례적으로 기자들한테 이제 입장을 밝혔어요",
  "우리 짜장면 먹은 게 아니다",
  "그러니까 저는 너무 웃긴 거 같애요",
  "그게 우리가 지금 처해있는 국면에 그~ 희극성을 보여주는 거라고 봅니다",
  "특수부가 짜장 아니라고 하고 기자들은 짜장이라고 보도하고 그래서 뭐 어제 기자들 사이에서 말이 뭐 점심밥 먹으면서 이게 워낙 재미난 일이니 이례적인 일이니까 짜장면은 한식이냐 아니냐 짜장면은 한식이냐 아니냐 어~ 뭐 이런 얘기들을 하고 뭐 한식에 기준은 뭐냐 볶음밥이었을 것이다",
  "볶음밥은 한식이냐 아니냐 이런 얘기들을 하시더라구",
  "정말 답답해서 아~ 그렇지",
  "중국 실체 오리지날 중식에는 지금 우리나라 그 짜장이 아니잖아요",
  "야~ 이거 누군가 명쾌한 기준을 얘기하더라구요",
  "단무지 말고 다른 반찬이 나왔어야 한식이다",
  "예. 어제 하여튼 이게 굉장히 이례적인 상황에서 지금 한국 사회가 처해있는 어떤 부조리한 현실이 맞습니다",
  "어떤 모습인지를 단적으로 좀 드러내는 장면이었다",
  "그걸 또 대한민국 최고에 검사들이 짜장이 아니었습니다 하고 해명하는 상황과 그러니까 그 그게 기사가 되고 차라리 그걸 안 하셨으면 그게 팩트체크에 대상이 되는 상황과 이 사건에 대한 언론에 관심이나 이런 것들에 정도가 굉장히 비정상적이고 검찰에 대응이나 이런 것들도 오해를 사고 있다",
  "오해를 사기에 충분하다 라는 걸 어제 고 한 장면이 좀 보여주는 이런 상황이었죠",
  "그까 인제 검찰은 자꾸 그거 짜장면이 아니었다",
  "뭐 혹은 더치페이를 했다",
  "또는 절차도 그렇고 예를 들어서 영장을 또 추가로 가져오느라고 시간이 걸렸다",
  "이런 기술적인 해명을 통해서 본인에 억울함을 풀 수 있다고 생각하는 거같은데 예",
  "이것이 가진 어마어마한 효과에 대한 해명이 안 되거든요",
  "그러고 이제 어제 그 압수수색에서 의문을 가졌던 건 이런 거죠",
  "가정집을 압수수색하는데 왜 열한 시간씩이나 걸리냐",
  "십여 명에 수사관들이랑 검사가 들어가서 라는 부분인데 그게 뭐 여러 가지 이유가 있겠습니다",
  "실제 압수수색을 하다보면 현장에서 디지털 포렌식을 하는 경우도 있다고 하고 그다음에 검찰은 어제 압 영장을 두 차례 발부 받았고 네",
  "변호사들이 오기까지 기다려달라고 요청해서 기다렸고 저도 당연히 법무부장관 집에 압수수색에 들어가도 굉장히 정중하고 예의바르게 행동했을 거라고 당연히 생각하는데요",
  "근데 어쨌든 이 시간이 길어지니까 사람들이 저거 왜 이렇게 오래 걸린거지? 이런 음모론을 갖게 되는 거죠",
  "그까 뭐가 진짜로 나와서 오래 걸렸나? 이렇게 생각하시는 분들도 있고 뭐 대단한 혐의가 있어서 오래 걸렸다",
  "그까 이 자체가 어~ 검찰 입장에서는 그런 효과를 충분히 누리고 있는 거죠",
  "예. 시점도 메시지고 시간도 메시지고 그 대상도 메시지고 그건 그 압수수색영장에 조 장관이 피의자의 특정되지 않았다고 하지만 누가 그렇게 생각합니까? 그렇죠",
  "그리고 어제 그 압수수색 이후에 굉장히 다양한 관점에 수들이 지금 돌고 있는데요",
  "뭐 대표적인 거를 제가 그냥 제목만 너무 이거 자체도 소개해드리는 거 자체도 문제가 있을 수 있으니까 xx 말씀드리면 뭐 정경심 교수가 다 불었다 라는 류에 열한 시간동안 이제 xx수들이 돌고 있고 그다음에 뭐 금고를 붙잡고 울었다",
  "뭐 이런 이제 가짜뉴스 금고를 막았다",
  "어~ 그래서 그건 심지어 이제 언론에 보도도 돼서 금고 기술자를 부른 건 아니다",
  "뭐 이런 이제 검찰이 확인을 해주기도 했는데요",
  "이게 결국 이 압수수색 초유에 법무부장관 집 압수수색이 장시간동안 이루어지면서 이게 지금 어떤 국면으로 활용되고 있는지가 오늘까지 계속 지금 그리고 또 저는 계속해서 조그 검찰에 이해 당사자로 계속 말하고 있는데 검찰이 이해 당사자가 아니라 예를 들어서 자신들과 상관없는 두 어떤 혐 두 두 의혹들에서 서로 다퉈가지고 조사를 해서 가르마를 타는 네",
  "그런 사건이었다면 짜장면 먹었다",
  "어쩌고 하면 피식 웃고 넘어갔을 거예요",
  "짜장면 한식 뭐가 중요합니까 하고 넘어가야 되는데 이해 당사자고 본인들도 직접 감정이입이 돼있다 보니까 짜장면은 아닙니다",
  "뭐 이런 거 라고 말해야 할 만큼 감정이입이 깊숙하게 된 거예요",
  "한식 예. 감정이입 짜장면이면 어떻고 짬뽕이면 어떻고  짜장도 한식일 수도 있어요",
  "지금 우리도 좀 합시다",
  "자~ 아~ 잠깐 한마디하신 예~ 김준일 대표님은 마지막에 기다리세요",
  "김언경 사무처장님 아~ 저는 그~ 지난주에 그~ 정교모 시국선언 말씀하셨죠? 그러니까 사회정의를 바라는 전국 교수모임이 조국 장관 사퇴를 요구하는 시국선언을 했었거든요",
  "그런데 이 선언에서 많이 인제 알려진 게 뭐 명인 대학교나 또는 영화업시티드 등장하는 없는 대학교 그~ 가상대학 뭐 이런 것들이 막 나왔다",
  "명인 대학교는 하얀거탑이라는 드라마에 나온 대학이었다고 합니다",
  "뭐 그 이유가 이제 사전인증 과정 없이 공개된 유아래를 통해서 참가자를 모았고 이것이 알려지면서 이런 이제 다른 사람들이 이런 인제 대학을 넣었다라는 것인데 네",
  "어찌됐던 그~ 서명폼에 전화번호와 이메일을 기재하게 되어있는데 제대로 된 확인이 없이 서명자를 집계해왔다는 증거이다",
  "이런 가짜 대학들이 이제 들어옴으로써 왜냐면 없는 대학이 너무 많아요",
  "언론에서 어~ 뭐라고 하냐면 정교모 시국선언이 최순실 사태에 시국선언에 규모를 넘어섰다",
  "그 말을 할려고 이 숫자를 만든 거라고 라고 하는 음~ 음~ 거꾸로 봐야죠",
  "네. 하는 보도들이 인제 많이 나왔습니다",
  "그까 조선일보 한국일보 문화일보 등에서 최순실 사태보다 정교모 시국선언에규모가 크다라고 했거든요",
  "어~ 그런데 저희가 그래서 한번 봤어요",
  "최순실 사태에 시국선언이 어땠던가 예",
  "그랬더니 당시에 시국선언은 각 대학별로 이루어졌어요",
  "전수조사를 저희가 다 한 건 아니고 민원연에서 삼십 분 동안만 한번 확인해봤어요",
  "스물한 개 대학에 시국선언 참가 숫자를 합쳐보니까 이게 가짜가 들어 있는 숫자를 다 인정한다 하더라도 삼천삼백 네. 네",
  "삼천삼백구십육 명 그 거를 보니까 근데 저희가 몇 개 대학만 해봐도 벌써 사쳔백명이 그냥 훅 넘는 거예요",
  "서울대 고대 연대 뭐 이렇게 해서 대표적인 대학들에 그 숫자를 합쳐보니까 그런데 그러면 무슨 근거로 이 사람들은 이렇게 했을라고 보니까 중앙일보 사설에서 인제 단서가 이거였어요",
  "어~ 최순실 때 이천이백삼십사 명보다 서명 많아라는 중간제목을 붙였거든요",
  "그럼 이천이백삼십사 명은 뭐냐 이게 민교협에서 민주화를 위한 전국 교수협의회에서 아~ 한번 시국선언 발표한 적이 있었거든요",
  "단일 단체에 발표 요거 요것만 가지고 네. 요것보다는 많다라고 인제 한 거거든요",
  "그런데 사실은 전국에 교수라고 했을 때는 당시에 대학별로 시국선언이 다 이루어졌기 때문에 이렇게 하는 것이 무리수다라는 거죠",
  "이 전국에 대학으로 합쳐보면은 아니 전국 열 개 대학만 합쳐도 사천 명이 넘는데 네. 사천 명이 넘어요",
  "그러니까 이거는 말이 안 된다라는 것입니다",
  "이게 인제 짜장이냐 한식이냐 비슷한 느낌인데  그렇긴 하죠",
  "아니 근데 너무 진지하게 얘기를 하니까 앞으로 저는 짜장이냐 한식이냐에 팩트 체크를 넘는 조건은 나오기 힘들 거라고 봅니다",
  "왜냐면 이거를 네티즌끼리 싸운 게 아니라 어쨌든 검찰 특수부에서 얘기한 거라서 짜장 아닙니다라고 하 한식 먹지 않았다",
  "네. 이거를 넘어설 수 있을까? 예. 이건 문재인 대통령하고 트럼프 대통령이 짜 햄버거를 먹었다",
  "안 먹었다에 대해서 네",
  "문재인 대통령이 햄버거 아닙니다",
  "그런 수준인거든요",
  "자~ 밥을 먹은 거죠",
  "자~ 늦게 오신 어~ 김진일 대표님 왜 늦게 오셨어요",
  "일부러 그런 건 아니구요",
  "앞으로는 안 늦겠습니다",
  "무슨 차가 특히 막고 있던가요? 길을 아~ 모르겠어요",
  "사고가 났는데 아~ 시간 없어요",
  "난리도 아니더라구요",
  "이런 것도 중요한 정보예요",
  "예. 다 이해하고 넘어가야죠",
  "맨날 그걸 자~ 다음은요",
  "예. 그~ 저는 뭐 이벤트를 좀 소개를 하고 저희가 하는 작업을 좀 소개를 할라고 하는데요",
  "아~ 그거 말고 고교생 팩트체크 예. 그 해커톤 체커톤 문제는 제가 자문을 했어요",
  "언론재들한테 문의가 와서 이게 적절하냐 그래서 깨알 같은 자랑까지 아~ 자랑해야죠",
  "예. 그까 지금하고 있는 게 뭐냐면은 아이에프씨엔이라고 인터네셔널 팩트체크 네트워크라는 전세계 기구가 있어요",
  "아~ 그런 게 또 있어요? 팩트체크 단체들끼리 모였는데 사상 처음으로 우리 전세계가 협업을 해서 팩트체크를 해보자",
  "아~ 거대한 주제에 대해서 거대한 주제에 대해서 라는 걸 오~ 그래서 지금 유엔총회가 뉴욕에서 열리고 있잖아요",
  "그래서 다 기조연설을 하거든요",
  "대통령이나 총리나 이런 사람들이 이런 분들이 오~ 그래서 그분들의 발언을 다 그 해당 국가에 언론이 팩트체크 언론이 다 해보자라는 거예요",
  "음~ 그래서 지금 십칠개국에서 지금 하고 있구요",
  "한국 대표로는 저희 뉴스톱이 지금 가서 오~ 오늘 새벽 두 시에 문재인 대통령 인제 기조연설을 했거든요",
  "그까 모든 인제 연설 예",
  "또는 뭐 각국에 지도자가 주장하는 바 그렇죠",
  "글로벌하게 한번 체크해보자",
  "어 트럼프 대통령 같은 경우엔 이제 폴리티팩트라는 이제 퓰리처상 수상한 그런 언론에서 하고 있고 그래서 저희는 문재인 대통령꺼를 해서 이거를 영어로 번역해서 그 기 언론들에 주면은 이게 전세계에 뿌려지는 거예요",
  "그니까 그런 시스템이에요",
  "트럼프 대통령 팩트체크가 아니라 안 팩트체큰데요",
  "보니까  사실은 무엇인가만 따로 따져야 되는 거 아닌가요? 아~ 근데 의외로 예",
  "그~ 오늘 체크한 걸 봤는데 진실이 많더라구요",
  "트럼프 대통령이 무슨 얘기했냐면은 의외로 히스펜이 뭐 이런 그~ 유색 소위 말하는 유색인종에 그~ 고용률이 사상 최대를 기록했다라고 해서 해보니까 진짜 맞는 거예요",
  "그래서 하지만 다른 인종들은 더 높은 거 아니에요",
  "워낙 그분은 거짓말을 많이 하시는 분이라서 그러니까 사 사실도 무엇을 골랐느냐에 달려있으니까 그렇죠",
  "히스펜이 사상 최대야",
  "하지만 백인들은 두 배 더 높아",
  "뭐 이런 거 아니에요?   그러니까 어쨌든 뭐 미국이 지금 고용률이 높은 건 사실이고요",
  "그래서 저희가 지금 저는 그래서 오늘 새벽 두 시부터 지금 기사를 쓰다가 왔어요",
  "아~ 그래서 아~ 지금 좀 늦어서 죄송하고요",
  "지금 문재인 대통령 발언에 대해서는 크게 한 네 가지 정도를 팩트체킹하고 있는 중입니다",
  "그래서 이것도 이제 글로벌 팩트체크 대상이 되는 거네요",
  "이거를 저희가해서 인제 뿌리면은 예",
  "다른 나라에서 뭐 필요하면은 뭐 받아서 하겠죠",
  "어~ 그래서 첫 번째 주제 구일일 합의 이후 구일일 군사 남북 군사합의 이후 단 한 건에 위반도 어~ 발생하지 않았다",
  "또 문 대통령에 발언도 글로벌 팩크대상 체크대상에 올라갔다",
  "그거를 바로 뉴스톱이라고 하는 훌륭한 매체가 글로벌 협업과정 중에 담당하고 있다",
  "이거 자랑 아닙니까? 그냥 아~ 자랑이구요",
  "근데 되게 새로운 거 같긴해요",
  "이게 유엔총회에서 하는 이제 정상들의 발언을 미디어들이 다 나라별로 체크체 팩트체크 한다는 거는 좀 그래서 이거는 실험적인 거고 앞으로 좀 더 많이 했으면 좋겠고요",
  "어쨌든 문 대통령 발언 중에 가장 관건이 되는 거는 구일일 군사합의 이후 단한 건에 위반도 발생하지 않았다는 건데 국방부에선 공식적으로 발생하지 않았다라고 했는데 일단 미사일을 열 발 쐈기 때문에  북한이 이게 그렇죠",
  "그게 위반이냐 아니냐를 굉장히 합의에 범주를 놓고 인제 또 다툴 수 있습니다",
  "그리고 논쟁에 있어서 그런 맥락들을 저희가 이게 인지 아닌지를 설명해주는 약간 그런 왜냐면은 이런 얘기를 하면 미국 언론들도 미사일 쐈지 않냐 미사일 쐈지 않냐 라고 했을 때 이러면 우리 맥락을 모르니까 어떤 맥락에서 그런 말을 했는지 또 해 팩트체크를 해주는 그러니까 이게 설명을 해줘야 되는 거예요",
  "아니다가 중요한 게 아니라 이런 맥락에서 이런 발언이 나왔다라는 걸 설명하는 작업을 지금 하고 있습니다",
  "어~ 음~ 글로벌 팩트체크야 이거 어디 씨엔엔 나가는 거 아니에요? 이젠  예. 나가지 마세요",
  "저 여기 사랑합니다",
  "뉴스공장 시청자 사랑합니다",
  "여기 나오시고  자~ 뭐 오늘 인제 김완 기자하고 김준일 기자 자기자랑이 심했구요 아~ 제가 한 게 아니라 여기서 해준 거잖아요",
  "전 가만히 있었습니다",
  "김언경 사무처장님은 조용히 예~ 짜잘한 팩트체크를 하셨습니다",
  "김준일 김완 김언경 세 분이었습니다",
  "오늘로 뉴스공장 삼 년입니다",
  "저 같은 망나니 진행자와 쏟아지는 뉴스를 매일 감당하는 두 명의 피디와 두명의 작가 그들의 피곤하고 지친 일상 그리고 그 지친 마음을 그 깊은 속내를 그대로 담은 xx을 삼 년 기념으로 겸손하게 띄웁니다",
  "저희 스탭들이 인제 겸손한 음악으로 골라오라고 했더니 예~ 가장 겸손한 거라고 고른 게 이겁니다",
  "네. 제가 다른 후보 음악들도 봤는데 거의 사악한 지경으로 도저히 고를 수 가 없어서 그냥 겸손하다 싶은 걸 고른 게 이거고요",
  "저희 그 피디 두 명이고 작가 두 명인데 굉장히 적은 인원이에요",
  "매일매일 피곤 새벽에 새벽에도 섭외를 합니다",
  "이분들이 그렇게 피곤한 일상 중에 그 속내는 이런 겁니다",
  "내가 제일 잘 나가  네. 겸손한 사람들이죠",
  "이십사 시간 사실 풀가동이라서 정말 그거 잘 모르실 거예요",
  "진짜  정말로 풀가동이에요",
  "왜냐면은 어~ 새벽 두 시에 섭외할 순 없잖아요",
  "하지만 열두 시 반에는 섭외 가능합니다",
  "그쵸? 새벽 네 시에 섭외할 순 없잖아요? 새벽 다섯 시엔 깨울 수 있어요",
  "자~ 그래서 하여튼 어~ 피디들 작가들이라 그러면 굉장히 놀랩니다. 예",
  "데일리 프로에는 굉장히 적은 인원이고 벅차죠",
  "매일매일 피곤한데 피곤한 일상 중에 마음은 저렇게들 품고 있어요",
  "이렇게 겸손한 사람들이고 그래서 삼 년 됐으니까 음악도 하나 틀어줘야 될 거 같아가지고 말 나온 김에 인제 지금은 와이티엔 사장으로 와 계신 저를 처음 예~ 발탁한 어~ 정 모 대표님에게도 네",
  "예. 하와이를 어~ 보내주지 않고 와이티엔으로 도피하신 분 아~ 그리고 처음 어~ 저하고 같이 같이 일 했던 그 정 모 피디 그리고 작가 두 분 다 어~ 이런 마음입니다",
  "지금 현 대표님 예~ 이 모 대표님도 이런 마음으로 다들 굉 겸손하죠",
  "지극히 청취자들도 그런 마음으로 알고 있어요",
  "예. 다들 그러실 거 같아요",
  "예. 다들 겸손하고 숙연한 마음으로 삼 년을 맞습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 북한과 미국이 지난 주말 평양에서 비핵화 실무협상 개시를 위한 사전접촉을 가진 것으로 알려졌습니다",
  "비핵화 실무협상도 이삼 주 내에 개시될 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "분위기가 좋다고 했던 이유가 네",
  "이미 어~ 미국을 가기 전에 주말에 실무회담을 시작하는 건 아니고 어떻게 시작할 것인지 논의를 했다",
  "예. 이 양반이 가야 되거든요",
  "이 양반이 갔다는 이야기 그리고 트럼프 대통령이 유엔연설을 할 때 썼던 단어가 과감한 외교 네",
  "볼드 예~ 과감한 뭐 북한에서 새로운 셈법이라는 표현을 썼다면 어~ 기존과는 다른 접근을 하겠다는 거잖아요",
  "예. 그리고 대담한 외교로 표현해서 서로 뭔가 지금 베짱이 맞고 있는 거 같애요",
  "아무래도 그 주말 내 결과를 보고 받는 뒤에 정상회담을 했기 때문에 조금더 원할한 얘기가 나오지 않았을까 싶습니다",
  "자~ 그래서 그런지 국정원장 손 국정원장이야말로 인제 아~ 북한 길을 읽는데 국내 일인자라고 네",
  "할 수 있는데 아~ 십일월 부산 예",
  "답방도 예. 그런 가능성 물론 이건 뭐 가봐야 압니다만 그런 가능성을 어~ 언급할 정도까지 나쁘지 않은 분위긴 거 같습니다",
  "예. 아주 자~ 다음 뉴스는요",
  "네. 미국 민주당이 트럼프 대통령에 우크라이나 의혹과 관련해 하원 차원에 탄핵조사에 들어가기로 했습니다",
  "워싱턴 포스트는 하원 민주당 의원 이백서른다섯 명 중 백쉰 명이 탄핵에 찬성했다고 전했습니다",
  "어~ 이거는 미국 국민들에게는 불행한 뉴슨데 우리한테는 좋은 뉴스라고 저는 봅니다",
  "좋은 뉴스라고 보는 이유가 몇 가지 있는데 네",
  "어~ 이 탄핵한 트럼프 지지자만 결집 시키고 탄핵 뉴스 나가자마자 트럼프대통령 지지율이 올라갔어요",
  "예. 그리고 결국은 실패하게 되어있어요",
  "예. 왜냐면은 공화당이 과반인데 상원에서 삼 분의 이가 찬 찬성을 해야지 반영되죠",
  "찬성해야 통과되거든요",
  "근데 인제 그거 민주당이 그걸 모르는 바는 아닌데 민주당이 노리는 바도 있죠",
  "어~ 민주당 같은 경우에는 안은 통과되지 않을 줄알면서도 지금 현재 민주당이 가장 유력한 그~ 대선후보가 이 바이든이요",
  "예. 비리에 연루된 것으로 트럼프 대통령으로부터 특위공격을 계속 받게 되면 대선도 망치고 어~ 뻔하기 때문에 트럼프 대통령에 공격방식은 그렇죠",
  "누구나 다 알고 있기 때문에 거꾸로 선제공격에 나가면서 민주당 가장 유력한 대선후보인 바이든을 모함하는 그~ 그게 피해자 바이든 네",
  "구도 그리고 지난 대선처럼 지난 대선에 러시아를 끌어끌이든 끌어들인 것처럼 이번에도 외세를 대선에 끌어들이는 트럼프 이런 프레임이에요",
  "비판이 많습니다. 예",
  "그런 프레임으로 먼저 선제공격에 나선 건데 제가 왜 이걸 유리하다고 생각하냐면 이러면서 인제 바이든과 트럼프 대통령에 대결구도가 만들어지잖아요",
  "바이든은 그렇지 않아도 지금 가장 유력한 대선후보에요",
  "민주당에 바이든이 결국 민주당에 대선후보가 되는 것은 오바마 이 기일텁니다",
  "오바마 대통령때 부통령이었고 네",
  "어~ 트럼프 대통령이 이 북핵문제 어떻게까지 적극적인 이유 중에 가장 핵심이 오바마도 못 해낸 일을 내가 해낸다",
  "아~ 오바마 이 기가 이렇게 명백해지면 트럼프 대통령은 이 북핵문제 해결 어~ 더욱 적극적일 것이다",
  "우리한테 좋은 겁니다",
  "그리고 결국 이 공방속에서 우크나이나가 누가 편을 드는 게 중요한데 우크라이나는 트럼프 대통령편이에요",
  "눈치를 볼 수밖에 없죠",
  "그럴 수밖에 없고 예~ 러시아와의 관계 속에서 어~ 미국 지원이 필요하고 네",
  "지금 바이든 부통령 연루된 의혹이라는 게 오바마 정권 말에 자기 아들이 이~ 이사였던 우크라이나 가스업체 예",
  "예. 거기 뭔가 비리가 있는데 그걸 우크라이나 검찰총장이 수사하려고 하자 해임을 요구했죠",
  "예. 해임 하려고 아~ 압박을 가했는지는 밝혀지지 않았어요",
  "그게 밝혀졌으면 벌써 끝났죠",
  "다만 그~ 그런 가스업체에 비리가 있었던 건 맞고 검찰 당시 총장이 수사하려고 했던 것도 맞고 네",
  "그리고 해임된 것도 맞으나 그 해임이 바이든의 압력 때문인지는 밝혀진 바가 없고 그걸 밝히겠다고 하는 건데 그 걸누가 밝힙니까? 우크라이나에서 밝히는 겁니다",
  "대통령이 그 대통령이 근데 친트럼프다",
  "이 게임이 민주당에 유리하지 않다고 저는 보고 아~ 이거 좋은 뉴스네",
  "라고 저는 예~ 우리입장에서는 그렇게 생각합니다",
  "트럼프 대통령은 또 그 당시에 통화녹취록도 공개를 했었죠",
  "아~ 어쨌든 이 공방은 트럼프 대통령이 유리하게 끌고 갈 수밖에 없다",
  "결정적인 순간 순간에 어~ 그렇지 않고 자기가 이걸 꺼낼 리가 없죠",
  "먼저 자기가 자신이 계산에 섰으니까 하는 거구요",
  "근데 그게 결과적으로 미국내에 정치이기만 하면 저희도 별 관심없이 한 줄 얘기하고 끝났을텐데 어~ 우리하고 직접 관련된 특히 바이든이 이렇게 해서 더욱 유력대선 주자고 내년에 어~ 조사가 결정되면 오바마 이 기고 오바마 이 기는 저희한데 좋은 겁니다",
  "예. 땡큐 여기까지 자~ 다음은요",
  "네. 검찰이 조국 장관 자택 압수수색 당시 조 장관 딸이 중학교 이 학년때 쓴 일기장과 또 중고등학교 쓰던 폴더폰을 가져가려고 했다고 해덜 해럴드 경제가 보도했습니다",
  "어~ 당시 영장목록에 없었던 거라서 현장에서 추가 영장까지 발부받아서 폴더폰은 가져갔습니다",
  "아~ 이 뉴스는 굳이 소개하는 이유가 검찰이 여기에 대해서 그거 일기장을 가져가랬다는 게 이 국면에서 결정적인 요인은 아닙니다",
  "결정요인은 아니나 요인은 아닌데 그리고 검찰은 통상에 압수과정에서 원래 인제 아~ 일정을 드러내는 문건들은 네",
  "아~ 그 시간표는 당연히 중요해서 아~ 검찰 쪽에서는 표준에 프로세스 여겼을 수있어요",
  "예. 거기까지는 검찰에 입장인데 그런데 이제 이 뉴스가 지금까지 에~ 조국 관련 뉴스하고 다른 지점은 뭐냐면 아~ 강제수사를 당하고 있는 어떤 자연인으로서 가족의 관점을 처음으로 반영했다는 겁니다",
  "여태까지 하곤 다르게 가족으로서야 그게 표준의 프로세슨지 아닌지 어떻게 압니까? 당연히 고등학교때도 아니고 딸 일기장을 가져가면 당황하고 분하죠",
  "예. 그런데 그게 표준프로세스니까 너는 참아",
  "아~ 이렇게 당연한 거야라고 하는 검찰 관점만이 정의가 아니에요",
  "어떻게 검찰이 정한 기준만 이 세상의 기준이 됩니까? 네",
  "당연히 가족에 관점에서 바라본 어~ 뉴스도 나올법 했었는데 처음으로 나온 것이고 네. 또 열여섯 시간 조사 받은 아들이랑 또 두 번이나 소환된 딸에 대해서 자신의 감정이라든지 가족들의 상황들을 정경심 교수가 에스엔에스를 통해서 또 올렸습니다",
  "예. 그~ 이명박 전 대통령 뭐 대단히 중대한 권력형 범죄를 저질렀죠",
  "근데 그 부인 아들도 분명히 연루 의혹이 있었고 네",
  "상당히 구체적인 정보와 첩보 혹은 뭐 정보가 수집된 걸로 압니다",
  "수사도 길어졌고 그게 넘어갔죠",
  "왜냐 아버지가 구속되는데 그 아내 아들까지 범죄자 만드는 건 법을 넘어서 법으로는 그렇게 할 수 있어요",
  "법만 보면 그게 정의라고 할 수 있어요",
  "하지만 그게 어~ 그냥 우리 평상시에 일련에 관점 상식에 관점에서 보면 상식적인 네~ 너무 가혹하다고 여겨서 넘어간 거예요",
  "예. 그래서 부부가 예를 들어서 같은 범죄를 똑같이 중한 정도에 책임으로 공범으로 저지르면 한 사람만 구속하잖아요",
  "너무 가혹하니까 법이 전부가 아니에요",
  "자꾸 표준 프로세스 얘기하는데 그게 전부가 아닙니다",
  "근데 조국 가족에게는 야~ 이거 너무 가혹하다 하는 그 한계선이 없었어요",
  "왜 언론이 그낭 검찰과 함께 죽 갔기 때문에 검찰에 입장만 계속해서 나왔기 때문에 한도 끝도 없이 무자비하지 않았나 되돌아보면 이젠 뭐 아들까지 기소할 기세인데 어~ 한 공직자가 그 공직자 당사자가 아니라 부인 아들 뭐 딸 그 아들 딸에 친구들 그 아들 딸에 선생님 뭐 그 아들 딸에 교수 그 아들 딸이 다니는 학교 혹은 지원했던 학교 봉사했던 기관들 또는 인터넷 어떤 기관들을 공직자에 동생 동생에 전처 처도 아니에요",
  "전처 뭐 어머니 뭐 망자가 된 아버지 인척들 전체 압수수색 한다든가 소환한다든가 최순실도 이렇게는 안 했습니다",
  "최순실 가족 전체를 이렇게 다뤘나요? 그러지 않아요",
  "그런 적은 우리나라 헌정사에서 검찰사에서 없었어요",
  "예. 한 공직자의 사퇴를 만들어내기 위해서 이렇게 하는 건 앞으로 영원히 없을 겁니다",
  "어~ 이게 그 한 보 한 보를 언론들이 대부분 같이 따라 갔고 네",
  "그 한 보 한 보를 검찰발 뉴스로 보냈던 언론들이 스스로도 한계없이 가는 거예요",
  "한계 없이 같이 진작에 어느 선에서는 아~ 이런 그~ 오늘 해럴드 경제뉴스 같은 관점에 뉴스 같은 뉴스가 나왔어야 된다고 봅니다",
  "예. 선을 너무 많이 넘어갔다",
  "언론도 아무런 문제 없이 문제의식 없이 거의 여기까지 똑같이 같이 왔다. 살아 있는 권력이라고 그 한마디로 모든 게 정당화 됩니까? 검찰은 뭐 죽었어요? 언론인만 지금 심정지 상탭니까? 다들 팔팔 살아 있어요",
  "그 한마디로 모든 게 다 정당화 되진 않습니다",
  "반면에 조국 장관에 아들은 무슨 살아있는 권력입니까? 아버지가 장관이라고 그들이 권력한 범죄까지 지은 건 아니 저지른 건 아니에요",
  "굉장히 살아있는 권력한마디로 탕치고 넘어가거든요",
  "기자들도 일선에 진짜 게으르고 비겁한 변명이라고 봅니다",
  "그걸로 어떻게 모든 게 여기까지 정당화 됩니까? 그걸로 정당화 되는 부분이 있고 안 되는 부분도 있어요",
  "다음 뉴스 뭡니까? 네. 어~ 스시마이지하라 항으로 입국한 한국인이 일 년 전에 비해서 구십일 퍼센트 감소했다고 교도 통신이 보도했습니다",
  "아하 여행 불매 때문에 네. 맞습니다",
  "한국과 좀 가까운 거리에 있는 편이데요",
  "예. 가장 가까운 곳 중에 하나죠",
  "여기가 배타고 가는 그쵸",
  "예. 어~ 구십일 퍼센트 감소요? 네. 그래서 이~ 쓰시마 시장이 정부에게 좀 지원을 해달라고 어~ 요청도 했다고 합니다",
  "어~ 이 수치는 일본정부에서 나온 수치네요? 네. 맞습니다",
  "그러면 정확히 구십일 점 일 퍼센트로 나와 있습니다",
  "내년 도쿄 올림픽과 관련해서 그~ 욱일기가 경기장 반입을 허용한다는 일본 방침에 대해서 일본내에서도 논란이 확산이 되고 있습니다",
  "우리나라는 조금되 되고 있어요",
  "아~ 이 일본에서도 시민사회가 존재하고 네",
  "양심적 지식인들이 있고 그래서 어~ 이 말을 아마 와다하루키 도쿄대 예. 맞습니다",
  "도쿄대 명예교수 굉장히 유명한 진보 지식인이죠",
  "이 분이해서 인제 언론에 보도됐는데 아~ 아마 압도적으로 평균적인 일본인들은 아베 총리는 말을 것도 없구요",
  "거 거기서는 전 국민 절반이 반대한다로 할 건데 아마 여론조사하면 일본 내에 평균시민들은 지지할 거예요",
  "왜냐면 그것이 일본군의 상징으로 사용되었고 어~ 하는 그것이 어떻게 주변국들에게 향을 주는지 이~ 교육받은 적이 없어요",
  "그들이 그래서 우리는 조금 논란이 되나 사용될 것이다라고 저는 봅니다",
  "네. 또 보수단체인 산케이 신문은 한국에 일방적인 주장이다라고 얘길하고 있는데요",
  "그러면서 이제 산케이 신문을 거론할 필요가 없어요",
  "항상 정해져 있기 땜에 다 예~ 자~ 아~ 존슨 예",
  "영국 어제 저희한테 전수적인 사건이 있네요",
  "네. 영국 존슨 총리가 하원을 방문해서 대법원 판단이 잘못됐다고 다시 한번 또 강조를 했다고 가디언이 보도했습니다",
  "자~ 판단이 잘못됐다고 말한다고 뭐 뒤집어지나요? 대법원이 판단했는데 어쨌든 핵심은 어~ 존슨 총리가 이대로 쭉 가서 하드브랙시티 노딜브랙시티를 할라고 하는데 그게 인제 영국 사회에서 시스템에 의해서 이렇게 제지를 당하고 있다",
  "끝까지 갈 것이냐 아니냐 원래 끝까지 갈 가능성이 제일 높다고 생각하는데 네",
  "가면서 좀 조금씩 줄어들고 있다",
  "뭐 이 정도 뉴스 적어놓도록 하겠습니다",
  "저희가 내일이나 모레 모레는 없구요",
  "제가 내일이나 월요일 요 부분은 어~ 전문가 연결해서 좀 다뤄보겠습니다",
  " 얼마전 한겨레가 아~ 코링크 익성에 의해 설립됐다라는 취지에 보도 그리고 녹취록을 공개했습니다",
  "네. 오마이 뉴스에서 전혀 다른 루트로 어~ 한겨레에 보도를 뒷받침할 만한 취재를 한 박소희 기자님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오마이 뉴스 박소흽니다",
  "저도 기사를 봤습니다",
  "어~ 우선 관계자에 증언 녹취가 등장하는데 그죠? 네",
  "예. 이 관계자를 간단히 설명해주시자면 네. 이 분은 이제 조범동 씨랑 굉장히 좀 가까운 분입니다",
  "조국 장관 오촌 조카인 한십오 년 정도 알고 계셨고 개인적으로 뭐 왕래도 잦고 평소에 가족들끼리도 가끔 볼 정도로 그래서 조범동 씨 오래 알았고 예. 주변 사정들도 잘 알고 계시는 분이라고 그냥 단순한 친굽니까? 아니면 이 사업관계에 대해서 뭐 가까이 들여다볼 아주 자세히는 아니더라도 네",
  "관계자 정도는 표현할 수 있어요? 예. 특히나 이제 익성과 연관있는 걸로 지금 추정되고 있는 이차전지 사업 련해서 아~ 사업설명회 이런 부분에도 참석을 하셨던 경험이있으신분입니다",
  "십오 년 알고 가는 간에 알고 지낸 관계자라고 xx하게 생각하죠",
  "관계자 자~ 그~ 저희도 그~ 녹취를 받았는데 인제 목소리가 나가면 바로 특정이 가능할 거 같애서 그쵸",
  "이번에는 저희가 또 저희가 음성변조 기술이 대단해가지고  잘 들켜요",
  "그래 가지고 사실 아는 분들은 음성 변조해도 알 거든요",
  "이번엔 아예 음성 대역으로 다른 분이 녹취 내용 고대로 저희가 예",
  "토씨까지 똑같이 그대로 대역으로 다시 녹음을 해서 네",
  "좀 들려드리겠습니다",
  "우선 첫 번째는 코링크 이전부터 알고 있었던사 분이라 예",
  "초기 상황에 대한 얘기가 좀 있더라구요",
  "예. 그컷부터 먼저 들어 보겠습니다",
  "자 방금 들으신 내용은 대역입니다",
  "하지만 녹취 그대로 다시 어~ 읽은 겁니다",
  "그 내용은 핵심은 코링크 없었을 때 네",
  "예. 만났고 어~ 그니까 그때는 직상장 예~ 이 분이 좀 사정을 아는 거네요",
  "직상장까지 나오는 거 보니까 예",
  "직상장하려고 하자 조범동과 팀플레이어가 필요했고 네",
  "예. 그리고 그 전부터 신뢰가 좀 있었다",
  "이게 인제 서울 경제 보도에 따르면 자산관리인 네",
  "으로 관계를 맺었다고 네. 그렇라고 하더라구요",
  "하니까 앞뒤가 서로 맞는 네. 그쵸",
  "기존에 보도하고 이야기네요",
  "이 직상장 같은 경우에는 제가 취재한 바로는 아~ 직상장을 먼저 하려고 했어요",
  "직상장을 그 두 가지 안을 검토했던 것으로 당시 음 이천십오년에 그까 직상장을 하고 그런 다음에 합병이나 네",
  "인수합병이나 통해가지고 몸집을 키우는 방안 하나 하고 어~ 두 번째는 코링크 같은 펀드 운용사를 설립해서 우회상장하며 합병을 추진하는 그니까 코링크 설립 이전에 직상장과 그게 실패하면 코링크 셜립하여 네",
  "지금 우리가 알고 있는 모델을 그리는 예. 그쵸",
  "아~ 근데 인제 크링크 설립 전에도 어~ 합류했다",
  "직상장을 도모하는 그 기간에 네",
  "그게 언제냐면은 제가 알기론 이천십오년 십일월 십이날 직상장을 위한 투자 설명회를 합니다",
  "익성 쪽에서 어~ 그리고 얼마나 자금을 유치했는지는 알 수가 없죠",
  "근데 그다음해인 이천십육년 일월 달에 예비심사에 탈락해요",
  "음~ 실패한거죠? 예. 실패하면서 어~ 그다음달 일월에 예비심사 탈락하고 이월에 처음으로 코링크를 설립하고 거기에 일억 자본금 중에 팔천오백을 익성 쪽에서 네",
  "넣어서 코링크라는 게 출발하죠",
  "이 설립자금을 댄 사람이 주인이고 그렇죠",
  "근데 그 설립자금을 넣은 사람이 익성이다",
  "예. 이렇게 한겨레 쪽에선 취재가 됐어요? 네. 지금 계속 그 쪽이 의심을 받고 있는 그런 상황이죠",
  "자~ 그러면 이런 상장에 그 노력과정 그리고 상장을 그때 인제 그렇게 시도해서 첫 번째는 실패했죠",
  "두 번째도 시도하는데 두 번째도 실패하는데 그 과정에 대한 얘기도 좀 있으면 사실 이 부분은 그 분께서는 처음에 초반에 실패했던 내용에 대해서 좀 알고 계셔서 자세히 알고 언급을 해주셨는데 예",
  "이제 이분께서 얘기하신 거는 당시에 이제 조범동 씨가 예",
  "우회상장을 추진을 할려고 되게 노력을 했는데 그래서 실제로 그 코스닥 상자사를 알아보고 이런 과정들을 벌써 등장하죠",
  "예. 진행을 했잖아요. 에이모 회사라는 곳이 예",
  "근데 이제 이 회사자체가 좀 여러 가지 문제들이 있어서 예",
  "굉장히 고생을 했다",
  "그 모습을 이제 옆에서 지켜봤다",
  "아~ 그런 내용에 녹취가 또 있습니까? 네",
  "예. 들어 보겠습니다",
  "네. 그러니까 이분이 말했던 정황들이 실제로 뭐 드러난 지점들이 있습니다. 예",
  "이천십육년 일월에 직상장 예비심사에 탈락하고 이천십육년 바로 다음달에이월에 코링크를 설립하고 네",
  "어~ 코링크를 설립하고 나서 가장 먼저 한 게 레드 펀드라는 걸 만듭니다",
  "제일 먼저 레드 펀드를 만들고 그 레드 펀드를 만들면서 지금 말한 우회상장의 그림을 그리죠",
  "우회상장의 그림을 그리는데 그때 관계를 맺었던 회사 파트너 구조를 만들었는데 관계를 맺었던 회사가 여러 문제가 많이 있었나봐요",
  "네. 그랬었다고 하더라구요",
  "예. 문제가 많이 있어가지고 그게 많이 실패합니다",
  "또 예~ 근데 이제 그 과정을 지켜보면 거 같구요",
  "그리고 앞에 익성 쪽 돈을 인제 어~ 오촌 조카와 조범동 씨가 관계하다고 표현했는데 한겨레 취재에 따르면 그것도 인제 서로 합쳐지는 부분이 있는데 네",
  "사십억 가량에 익성 자금을 조범동 씨가 관리한다고 계속 여러 차례 구체적으로 얘기했다",
  "고 대목하고 맞아떨어진 대목이 맞습니까? 예. 그렇게 생각합니다",
  "익성돈을 관리하고 코링크를 만들어서 우회상장하려고 했는데 아~ 그때 결국 실패하죠",
  "예. 익성으로서는 코링크 설립 이전에 직상장 그리고 코링크 설립 이후에 첫 번째 우회상장 시도가 실패하는 것이고 그럼 이때까지 그 익성과 오촌 조카에 관계 네",
  "서울 경재에서는 자산관리라는 표현도 쓰고 한겨레에서는 또 어~ 지시받고 지시 음~ 지시하고 지시받는 관계 예",
  "익성이 지시하고 지시받는 관계다",
  "뭐 이런 녹취도 등장했는데 이분이 거기에 대해서 한 말도 있나요? 네. 이분도 일단 그 한겨레 보도처럼 예",
  "어~ 익성 그 이 모 이 아무개 회장과 조범동 씨를 봤을 때 예",
  "일단 주종관계처럼 느껴졌다",
  "어 그런 식에 말씀을 하셨고 조범동 씨가 굉장히 이회장을 무서워했다",
  "무서워했다고요? 예. 근데 이제 그것이 뭐 단순히 어떤 사람을 공포스러워 하는 게 그런 게아니고 자금과 얽힌 그런 부분들이 있으니까 그만큼 약간 좀 조범동 씨가 그 회장한테 꼼짝 못하는 아~ 꼼짝못했다는 그런 게 그런 의미로 이제 말씀을 하시더라구요",
  "그리고 이제 저희가 가장 좀 의미 있는 봐서 주목했던 부분이 그래서 조범동 씨가 이~ 저희가 취재 분한테 나는 익성하고 필연적으로 같이 가야된다",
  "아~ 그런 말씀을 하셨다고 하더라구요",
  "그래서 그런 정황들이 종합해서 볼 때 이 두사람 조범동과 익성에 관계를 좀 상징적으로 보여줄 수 있는 부분이 아닌가 아~ 필연적으로 같이가야 한다",
  "단순히 돈을 굴리는 사람이면 다른 사람 다른 데로 떠나도 되는데 그쵸",
  "필연적이라는 말에 제가 보기에는 이면 계약이 있는 거 네. 어쨌든 여러 가지 뭔가 좀 예",
  "복잡하고 좀 긴밀하게 얽혀있는 게 아닌가 그런 부분들이 구체적으로 뭔지는 네",
  "모르겠지만 필연적으로 같이 가야 된다고 항상 사실 그런 표현은 뭐 잘 안 쓰잖아요",
  "왜냐면 단순 자산 관리인이면 더 좋은 더 좋은 분이있으면 물주가 있으면 갈 수 있는 건데 필연적으로 같이가야 한다는 건 뗄래야 뗄 수 없는 네",
  "어떤 엮여있는 게 있고 그쵸",
  "그렇게 따지지 그런 말했다니까 이런 생각이 드네요",
  "초기에 아까 얘기했던 직상장을 실패하고 네",
  "이월에 코링크를 세워요",
  "그때 이월에 일억으로 세우고 팔천 오백이 인제 들어갔다고 하는 것이고 음~ 나머지 천오백은 어디서 난지 모릅니다",
  "현재 뭐 그것도 익성 돈일 수도 있어요",
  "차명으로 어쨌든 팔천 오백은 익성돈이라고 했는데 그런데 어~ 증자를 하죠",
  "바로 삼월 달에 다음달 그 한달 순으로 다 일어나는 거예요",
  "실패 코링크 설립 그리고 증자 그 증자때 어~ 조범동 오촌 조카가 일억 오천 정도를 유상증자로 하기에 네",
  "참여했다 라고 하거든요",
  "배수가 얼마나 되는지 또는 그게 차명인지 아닌지 알 수가 없는데 검찰은 그 일억 오천도 정경심 교수의 것이다라는 의혹을 가지고 있죠",
  "의심을 하고 있고 네. 의심을 하고 있죠",
  "다 의심을 하고 있는데 돈을 빌리는 과정들을 보면 이~ 오촌 조카 쪽에서 정경심 교수 사이드로부터 정교수님 교수 혹은 그동생 시점을 보면 이천십오년말에 이 돈을 처음 빌리거든요",
  "오억을 예 그 부인 쪽으로는 예. 부인쪽 빌리는데 이때는 그 코링크가 설립되기 전이에요",
  "근데 이때 직상장을 위해서 투자자를 모집합니다",
  "왜냐면 익성회장이 자기지분을 정리하려고 하거든요",
  "자기지분이 아니라 당시 최대주주 네",
  "지분 삼만주 십삼억 오천 네",
  "이걸 정리할려고 하거든요",
  "깔끔하게 상장할려면 이게 필요하잖아요",
  "장부를 예쁘게 만들려고  예. 어~ 그걸 할려고 하는데 그 투자 설명회 이천십오년 말에 했던 그게 실패해요",
  "근데 그때 돈이 필요시기였거든요",
  "그래서 빌렸던 건거 같고 그리고 그 두 번째 상장을 실패하잖아요? 네에",
  "두 번째 상장을 실패하자 처음에 레드 펀드로 그렸던 그림이 있을 거 아닙니까? 네. 그쵸",
  "그레드 펀드로 그렸던 그림대로 안됐잖아요",
  "와이파이 사업을 계속 딸려고 노력하는 데 실패합니다",
  "그때도 그러자 이천십칠년초에 아 자본잠식이 돼요. 코링크가 네",
  "돈이안남아요. 회사에  오십 퍼센트 이상 자본 잠식이 돼가지고 돈이 안 남거든요",
  "그 시점에 다시 오촌 조카가 정경심 교수 동생에게 오억을 빌리고 이백배가 나오고 하는 얘기가 그때 등장합니다",
  "네. 십칠 년 예. 돈이 없을 때 빌리러  손을 벌리러가거든요",
  "그리고 이 블루 펀드라는 것도 기본적으로 와이파이 사업 때문에 만들어진 거예요",
  "와이파이 사업을 위해서 이~ 펀드에 투자자를 모으려고 했었으나 실패했었죠",
  "유일하게 성공한 것이 가족입니다",
  "실제로  어쨌든 과정이 쭉 있었는데 지금 이제 익성 사실은 무서워했다",
  "녹취를 들어 보겠습니다",
  "예. 지금 설명한 맥락에 닿는 이야기를 하신 거고 예. 혹시 저희가 인제 시간이 거의 다 돼서 네",
  "어~ 자세히 얘기하자면 또 한도 끝도 없는데 우선 여기 취지는 익성이 주도했고 그때 조범동씨를 십오 년 차 알고 있던 사람으로서 어~ 익성에 일꾼이었고 말하자면 예",
  "대리하여 그리고 익성 회장을 무서워했는데 그것은 자금 출처고 같이 필연적으로 가야 한다고 여러 차례 말했다",
  "왜냐면 돈이 예~ 말하는 거니까 네. 돈 문제가 예. 돈 문제가 그러면 정경심 교수에 대해서도 당연히 여쭤봤을 거 아닙니까? 그죠? 네",
  "정경심 교수를 봤느냐 혹은 정경심 교수얘기 들었느냐 혹은 정경심 교수가 이 구도 내에서 어떤 지금실 소유주 논란이 나오니까 코링크에 대해서 그런 여러 가지를 취재를 당연히 하셨을텐데 녹취은 들어보겠습니다만 종합적으로 어떤 얘기를 하던가요",
  "지금 이제 그 부분이 되게 중요한 핵심 예. 그쵸",
  "의혹 중에는 하나고 뭐 검찰수사 중입니다만 어쨌든 이분에 말씀은 어~ 정경심 교수를 실소유주로 보기에는 좀 무리가 있지 않나 그 특히나 지금 핵심적으로 얽혀있는 연결고리가 이 이차전지 사업 쪽이잖아요",
  "근데 이분이 실제로 그~ 이차전지 사업 설명회 갔을 때 그 장소자체도 익성에 충북 음성 공장이었고 예",
  "그 자리에 참석자 가한 이십 명 정도 됐는데 어~ 당시에 여자는 없었다",
  "누군지는 모르니까 어쨌든 예예예",
  "어떤 여자는 없었고 예. 여자는 없었다",
  "이런 말씀을 아~ 본인이 거기에 참석할 정도 네. 그래서 그런 정황들을 봤을 때 이 이차전지 사업부분은 특히나 어~ 익성 쪽에서 주도를 해서 주도적으로 관리를 한 것이 아닌 실제로 그~ 저희가 확인한 그런 익성 관련된 그~ 코링크에서 갖고 있던 익성 관련된 자료들을 보면 이차전지 사업에 익성이 한 십사 년 정도부터 주목을 했고 이천십오년경에만든 그런 자료들에 보더라도 이 사업 자체가 우리가 굉장히 좀 공을 쏟고 있다",
  "이런 취지로 설명하는 자료들이 있더라구요",
  "익성에선 이차전지 사업을 갑자기 문재인 정부들어서 네",
  "어~ 추진한 게 아니라 이천십사년 네",
  "돈을 들여서 개발을 했고 이십오년쯤 돼서 어~ 기술을 어느 정도 확보하고 이 일을 시작한 거거든요",
  "예. 이제 그~ 아~ 지금 내부자료도 보신 보신거군요",
  "정경심 교수 실소유주 부분 물론 이 관계자가 다 알 수는 없어요",
  "그냥 자기가 보고 듣고한 것을 기반으로 얘기하는 건데 고 대목을 저희가 들어 보겠습니다",
  "이분에 관점인데 네",
  "이분이 십오 년차 지인인지 어떤 관계인지 모르겠습니다만 잘 아는 사람으로서 네",
  "어~ 본인이 이제 뭐 사업 설명회도 가고 대차 대체로 구조도 알고 하는 데 이게 말도 안되는 소리다 라는 게 이분이 관점 네. 이분의주장이신거죠",
  "예. 그리고 정경심 교수를 본 적이 없다",
  "아~ 이런 취재가 사실 일찍있었다면  이 사안을 접근할 때 좀 더 어~ 검찰이 접근하는 각도가고 언론이 접근하는 각도가 있어서 네",
  "상호보완적으로 실체적 진실에 다가가는 데 도움이 됐을 거같은 데 그동안은 잘 없었어요. 예",
  "그게 참 쉽지가 않아서  저의 능력부족으로 이제 좀 많은 제보 부탁드리겠습니다",
  "아~ 오 많은 제보 오마이 뉴스에도 제보 부탁드리고 네",
  "뉴스공장에도 제보 부탁드리고  한겨레도 열심히 취재 중입니다",
  "그리고 다른 특히 경제지 쪽에서 취재를 열심히 하더라구요",
  "결론이 약간 다르게 나서 그렇지  그 앞에 팩트 관련에는 굉장히 취재를 열심히 해서 자~ 이 취재들이 어디까지 갈진 모르겠습니다만 우선 어~ 한겨레 이 오마이뉴스가 유사한 어~ 정황에 대한 익성이 주도했다는 코링크를 취재해서 소개해드렸습니다",
  "오마이 뉴스에 박소희 기자였습니다",
  "자~ 저희가 이렇게 신생 프로그램을 삼연속으로 소개하는 경우가  최초인 거 같은데 지식 채집 프로젝트 베짱이 예~ 이름 참 재밌다",
  "어~ 그리고 후쿠시마 제일회부터 예~ 취재를 연속으로 했고 이번이 세 번째 취재를 하였으나 시청률은 네. 좀 일 퍼센트가 안 된다",
  "세 번째 다녀온 고민경 피디 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 두 번으로 끝날줄 알았는데 또 가셨네요",
  "네. 이번에 또 다녀왔습니다",
  "아~ 고경민 죄송합니다",
  "요 앞에 두 번을 인제 삼십초 버전으로 들려드리자면 후쿠시마 취재를 시작해가지고 갔더니 어~ 거기 논밭 바로 옆에 예~ 그 오염된 흙들이잔뜩 쌓여있더라 그 옆에서 농사 짓고 있더라 뭐 이런 이야기 네",
  "그다음에 주민들이 돌아오라고 하는데 고 길은 방사능 오염도가 낮은데로옆에 있는 산기슭만 해도 엄청난 수치가 나오더라 사람이 돌아와 살 수 없는 상황이다",
  "그런데도 돌아가라고 한다",
  "그래서 그 지역에 의사는 이거 그~ 어린이암 청소년 그~ 갑상선 암 갑상선 암이 엄청나게 늘어났는데도 그거 조사하지 말라고 그런다",
  "어~ 일본 당국에서 거기까지 했잖아요? 네",
  "끝날줄 알았는데 또 뭐가 있습니까? 그까 저희가 첫 번째는 먹거리에 관련해서 취재를 했고요",
  "두 번째는 이제 환경 이야기하고 전문가들의 이야기를 들어 봤어요",
  "근데 이번에는 저희가 피난민들은 어떻게 살고 있는지 아~ 궁금해서 피난민들에 관한 이야기를 취재했습니다",
  "근데 시청률 영 점 구 퍼센트예요",
  "자~ 자~ 이번 내용은 사실 사람들 이야기라서 네",
  "더 보기가 좋거든요",
  "일본에선 안 다뤄요",
  "네. 후쿠시마 옆에 나라도 이 정도로 궁금한 사 엄청난 사건이잖아요",
  "인류가 이 정도 사건에 맞닥뜨린거는 체르노빌 이후에 처음이에요",
  "그 이번에 저희가 만나뵀던 네",
  "우쿠마 지역 의원께서 굉장히 감사해하셨어요",
  "그러니까 자기나라에서도 관심이 없는데 아무도 안 다뤄줘요",
  "네. 이렇게 한국에서 특히나 오염수 문제에 대해서 찌르고 있는 거에 관해서 예",
  "네. 굉장히 고마워하시더라구요",
  "정부는 숨기려고 하고 주민들은 고마워해요",
  "아무도 취재를 안하는데 세 번째 갔으니까요",
  "자~ 내용이 뭡니까? 네. 이번에 저희가 피난민들 네. 피난민들 거기에 보면은 지금 후쿠시마로 돌아온 사람들 이야기 그까 부흥주택으로 돌아오신 분들 아~ 그분들을 저희가 취재했고 그리고 자주 피난으로 굉장히 먼 곳에사는 피난민들이 계세요",
  "그까 정부한테 보상을 받지 아~ 도쿄전락에게 보상을 받지도 않고 자신들이 본인에 돈을 써가면서 자주 피난을 하신분들 계세요",
  "그분들을 다뤘고 또 지금 귀향 곤란구역이 아직 풀리지 않아서 돌아가지않는 분들 그런 분들에 대해서 다뤘습니다",
  "실습떠났던 분들 네",
  "아니 방사능 문제가 있는데 그냥 정부가 조치하기 전에 빨리 떠나야지 이렇게 생각하는 사람 많겠죠",
  "그리고 정부가 인제 대피 시킨 피난민 예~ 그 사람들 그까 일본정부가 정말 비정상인 게 그 사람들 보고 돌아오라고 그러면서 제공하는 게 부흥주택이에요",
  "정부에서 경제적 부흥에 관점에서 모든 걸 보니까 이거 미친거죠",
  "지금 저희가 부흥주택에 가봤을 때 거기에 사시는 분들이 노인 분들이 많으셨어요",
  "왜냐면 그분들은 피난처에서 사실 딱히 경제적으로 활동할 것이 없거든요",
  "경제적 약자들이 먼저 돌아오죠",
  "예예. 그래서 그분들이 돌아와서 사실 그 정부에서 나름 싼 가격으로 임대를 하고 있기 때문에 돌아올 수밖에 없는 상황입니다",
  "네. 보상금도 이미 끊겼고 그래서 다시 돌아 부흥주택이 뭡니까? 방사능 오염이 됐는데 그걸 부흥으로 되돌아오라고 하는 게 네",
  "말이 되나요? 도저히 이해할 수 없는 상식적으로 도저히 납득이 안 가는 비정상적인 상황인데 아무도 보도 안 하니까 베짱이가 보도하는데 베짱이도 취지 시청률이 안 나오네요",
  "그거 참 그래서 저희가 계속 알려드리는 겁니다",
  "그래서 그렇게 어쩔 수 없이 경제적 약자들은 돌아왔고 그다음에 그~ 못 돌아가고 있는 자주 피난민이라고 부르는 그분들은 어떻게 이분들은 굉장히 특이한 생활형태를 갖고 계세요",
  "어떻게요? 모자 피난이라고 해서 우리나라에 그 기러기 아빠들 있잖아요",
  "그런 것처럼 아버지는 후쿠시마에 남아서 생계유지를 하고 아~ 그리고 아이들 하고 엄마만 다른 곳으로 피난을 가서 사는 생활 형탭니다",
  "이게 웬일입니까? 그까 먹고 살아야 되니까 근데 생활 기반이 거기 있으니까 네네",
  "거기서 일을 해야 돼",
  "방사능 오염이 뻔하니까 부인하고 자녀들은 보낸다",
  "야~ 이 소식만 전해줘도 우리나라에선 뒤짚어지거든요",
  "네. 지금한 팔 년째 떨어져 살고 있는 가족을 만나봤습니다",
  "정부가 제 대처를 제대로 못해서 이러는 거잖아요",
  "특히나 굉장히 흥미로웠던 점은 이분들이 그 피난정책에 관해서 굉장히 비판하고 계셨어요",
  "네. 왜냐면 특히 이분들은 강제 피난구역에 들어 강제 피난구역에 사셨던분들이 아니에요",
  "그까 고리야마시라는 그 육십 키로 떨어진 곳에 살았는데 그곳은 어~ 십오밀리 십오트가 넘어도 예",
  "연간 십오밀리 십오트가 수치가 나와도 이십이 안됐기 때문에 그이십은 피난구역으로 설정되지 않았어요",
  "근데 정 일본 정부가 올려버린 거 아닙니까? 네. 이십 배를 상향조정 했기 때문에 예",
  "높아져버린 수치였는데 다",
  "두 배도 아니고 이런 걸 돈을 다 감당이 안되니까 일본정부가 이십 배를 높여 가지고 예. 그리고 특히나 이~ 고리야마시 같은 경우는 야~ 그 신간센이 도쿄에서 센다이로 올라가는 중간지점에 있습니다",
  "그래서 정부에서 보면 또 굉장히 경제적으로 손실이 크기 때문에 이 구역은 피난구역으로 지정하지 않았어요",
  "그래서 여기서 피난을 가신분들은 그냥 자주 피난입니다",
  "정부에 돈에 그까 모든 게 돈에 관점에서 지금 결정되고 있네요",
  "야~ 부흥주택이란 거 보세요",
  "부흥주택 안전주택이라면 또 모르겠어요",
  "어떻게 방사능 오염 때문에 피난한 사람들이 돌아올 집을 부흥주택이라고 제공합니까? 야~ 그리고요",
  "나머지 마지막 한 부류가 이십 초밖에 안 남았네요",
  "네. 그 마지막 그 한 부류에 대한 궁금증은 방송을 보면서 풀어야 되나요? 네. 왠지 그래야 될 거 같은데 다시 보기로 마지막 한 부류 계층은 어떤 부 계층이에요? 그 귀환 곤란구역에 예전부터 사셨던 분인데 이분이 원전마을에 사셨어요",
  "아~ 근데 지금 그 마을이 모두 폐허가 됐고 그 구역은 아직 들어 갈 수 없는 구역입니다",
  "그 마을은 근데도 계속 살아요",
  "거기는 다 나와야 돼요",
  "그래서 그 분은 다른 곳에 사시는데 계속 그  방사능 피해를 알리고 계시는 분이에요",
  "아~ 당사자니까 네네네",
  "이이야기들이 예~ 기습채집 프로젝트 베짱이에 담겨있습니다",
  " 대한정치연대 정치구단 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 나왔습니다마는 조국 장관 하지 말아주시기 바랍니다",
  "워낙 곤란하니까 아니요",
  "곤란한게 아니라 사실상 저를 만나는 국민들은 피로증이 왔어요",
  "지금 뭐 공식적으로 오십 일 넘었다고 하는데 두 달째 이게 도대체 뭡니까? 필요합니다",
  "진짜로 차라리 저는 검찰이 좀 법을 어기더라도 피해사실 공표를 해줬으면 좋겠어요",
  "법을 어기더라도 이게 무슨 신문 방송마다 보면은 예",
  "조금씩 조금씩 조금씩 예. 그러니깐 뭐가 진짠지 모르겠고 웬 가짜 뉴스는 그렇게 예",
  "유튜브에 그렇게 돌아다니는지 가짜도 막 저는 보지는 않습니다마는 아주 겁나요",
  "겁나 그런데 이제 그 대통령 출국하고 나서 그 바로 바로 다음날 아~ 현직 장관 집을 압수수색한 게 하나에 분수령 같은 게 된 거 같애요",
  "피로증도 물론 당연히 있고 이 정서적 반응을 사람들이 좀 많이 하는 거 같습니다",
  "그러니깐 결국 국민은 항상 법적 유무죄를 따지기 전에 감성적 정서적 접근을 하는데 어떻게 됐든 네",
  "부인과 딸이 지켜보는 사이에 열한 시간 예",
  "또 그리고 아들 스물두 살짜리 이제 가 일가족이 다 당하잖아요",
  "모든면에서 다 열여섯 시간을 검찰에 강도 높은 수사를 받았다",
  "특수부에 아니 그까 자식 키우는 사람으로서 처음에는 이럴 수 있느냐 입시 문제에 대해서 그러다가 이건 또 검찰이 너무한다",
  "아무리 그런다고 해서 세상에 그 부인과 딸이 지켜보는 가운데서 유야 막론하고 열한 시간 예",
  "그리고 아들 스물두 살짜리 데려다가 열여섯 시간 고등학교때 고등학교때 인턴 증명서서 아니 그런데 아~ 야~ 저는 그거 이제 물어보기도 싫어요",
  "왜냐니까는 그게 공소시효가 살아있는가 그것도 모르겠어요",
  "사실 검찰에서는 처벌의 가치가 없으면은 조사 안 하는 거거든요",
  "그러니까 여기 좀 끊어줬으면 좋겠어요",
  "그~ 그게 인제 대체적인 조국 장관에 관련된 의혹들을 아~ 이게 분명히 범죄혐의가 있다고 의심하는 쪽이든 아니면 그렇지 않다",
  "과도한 수사라고 생각하는 쪽이든 간에 정서적으로 어떤 변곡점이 온 거 같습니다",
  "그건 분명한 거 같애요",
  "양쪽 모두 이제 끝났으면 하는 생각과 그래도 다행히 오늘 아침에는 신문들이 그렇게 새로운 사실이다",
  "이런 게 없고 조금 또 컴다운된 거 같애요",
  "아무튼 그래서 피로감이 극에 달해서 이제 그 얘긴 그만 하자",
  "이런 말씀이신 거예요? 아니 검찰수사에 맡겨놓으면 될 거 아니에요",
  "예. 그냥 맡겨놓자",
  "그냥 그럼 그렇게 맡겨 놓을라고 하는데 계속 이렇게 중간중간에 압수수색이나 또 새로운 종류에 검찰발 뉴스가 나오거나 그러면 또다시 인제 다시 시작되고 그러는 거죠",
  "그러니까 제가 이제 며칠 전부터 애프터 조국 예",
  "조국 후에 이게 굉장히 문제 아니냐 법무부 장관을 계속 한다고 하더라도 네",
  "또 혹시 법무부 장관을 내려논다고 하더라도 그 후가 뭐가 오느냐 이거예요",
  "그 후도 새로 시작이죠",
  "그러니깐 제가 예로 든게 과거 이재민장 이재명 예",
  "전 검찰총장이 김대중 정부에서 아드님을 구속하고 도덕적으로 사표를 냈어요",
  "제 손으로 수리를 했거든요",
  "당시 인제 어~ 김대중 전 대통령 어~ 아들을 수사하고 구속시키고 예",
  "당시 총장은 사표를 냈죠",
  "그런가하면은 소위 김영삼 대통령 때 네",
  "그 유명한 디제이 비자금 예예",
  "이게 실체가 없거든요",
  "어~ 그래서 실체가 없다는 건 뭐 지금 최근 또 밝혀졌죠",
  "예. 또 지난번에 밝혀졌는데 그때 이제 뭐 청와대 민정수석실 배 모 비서관이 제가 기억하기로는 강삼제 총장한테 자료를 줘가지고 디제이 비자금을 수사하자",
  "이렇게 문제제기를 하니깐 당시 검찰총장이 검사장 회의를 했어요",
  "회의를 했는데 예~ 부산을 죄송합니다",
  "고검장인 송정호 예",
  "전 법무부 장관이 그 검사장 회의에서 실체도 없는 네",
  "이~ 디제이 비자금을 만약 수사한다고 하면은 호남에서 폭동 난다",
  "그래 나는 그 애프터 조국 조국 후에 그게 자꾸 그러한 그 두 가지 사항이 떠올라요",
  "그다음이 더 걱정이시구나",
  "어떤 결론이 나든 예",
  "조국 장관은 기소가 안 되고 부인만 예를 들어서 영장이 청구되든 혹은 그이후에 그래서 조국장관이 계속 자리를 지키느냐 아니면 혹은 퇴임하느냐 하여튼 그런 갈림길에 서 있는 상황인데 시월쯤 되면 그게 결론이 나겠죠? 근데 그 뒤에 어떻게 할 것이냐 그러면 그것이 문제죠",
  "예. 그게 훨씬 더 큰 문제다",
  "그리고 어떤 점에서 보면은 저는 문재인 예",
  "대통령과 조국 총 장관 윤석열 총장이 공동 운명첸데 예",
  "하나가 무너지면은 어떻게 될 거냐 이거예요",
  "그러니까 운 운명은 묶여있죠",
  "사실은 그래서 저는 검찰은 분리돼 있다고 생각하는 거 같애요",
  "검찰은 분리돼 있다고 하지만은 실제로는 국민은 그렇지 않을 거예요",
  "그리고 인제 문제는 검찰개혁이 남는데 예",
  "예. 그렇더라도 문재인 대통령이 이는 이 년 반이 남았고 네",
  "국민과 특히 이~ 만약의 경우 상처가 난 민주당도 어떻게 했든 검찰 개혁을 패스트트랙으로 이제 강하게 드라이브를 하면은 통과돼요",
  "그랬을 때 검찰내부에서는 또 어떤 반응을 보일 것인가 검찰은 지금 현재 검경 수사권 조정이나 이런 문제 이런 것에 대해서 상당히 부정적 입장을 가지고 있고 국민의 요구나 아~ 특히 대통령 법무장관 이런 분들은 강하게 개혁을 해야 된다",
  "아~ 그렇기 때문에 저도 개혁에 방점을 찍고 지금까지 했지만은 이게 도대체 그다음이 어떻게 되냐 그러면 그게 인제 굉장히 문제예요",
  "멀리보시는 분이니까 그러니까 검찰 자체에서도 깊게 생각해봐야 돼요",
  "네. 그다음을 어떻게 할려고 이러는 건가 만약에 검찰이 하는 아~ 지금 수사 그것이 결론이 결국은 그 가족에 대한 기소로 이어지는 그래서 조국 장관이 뭐 더 이상 버틸 수 없을 수준이 되었다",
  "하나에 또 시나 가능성이죠",
  "그러면 그 뒤로 그럼 모든 게 끝나는가 그거 아니잖아요",
  "새로운 시작이고 저는 굉장히 애프터 조국을 더 염려하는 거예요",
  "나도 그 뭐 개인 한 사람이야 어~ 뭐 뭘 위해서 어떻건 이건 문제가 아니잖아요",
  "어~ 그러니까 그 후가 엄청난 또 검찰로서는 항상 그 균형을 맞추거든요",
  "기계적 균형을 맞춰요",
  "그래서 패스트트랙으로 야당 의원들 예",
  "이~ 한국당 의원들이나 물론 민주당 의원들도 있지만은 육십여 명의 운명은 어떻게 될 것인가 예",
  "그렇게 했을 때 과연 한국당은 살아남을 건가 그~ 대파란이죠",
  "대 파란이고 어쨌든 그 조국 조국 장관을 이렇게까지 했으니 검찰 입장에서도 야당은 또 어~ 살살할 수도 없는 일이고 그쵸? 정 그렇죠",
  "총선 전에 원래 이런 거 잘 안 하는 법인데 총선 전에 이렇게 야당 의원들을 대거 아~ 예를 들어서 정책 생명이 끊어질 정도에 수사결과가 나왔다",
  "정치 생명 끊어지는 거죠",
  "아니 정경심 교수는 조사하지 않고 기소하니까 박수를 치고 자기들은 경찰도 안 나가고 지금 검찰도 조사를 안 나겠다는 거 아니에요",
  "나경원 대표가 나가지마라",
  "내가 지시한 거니까 예에",
  "그러면은 검찰은 기소를 할 거 아니에요",
  "재판장인은 안 날 수 없어요",
  "그리고 국회 선진화법에 보면은 물론 사법부에서 판결을 잘 하겠지만은 제가 볼 때는 상당한 현행법 저촉이 된단 말이에요",
  "이거는 뭐 진술이 필요없는 비디오로 다 녹화돼서 그럼 다 돼있죠",
  "예. 현장이 너무 많은 어~ 그렇죠",
  "그건 뭐 영상자료가 있어요",
  "다 저도 한번 갔을 때 입장을 못하게 전부 드러누워서 소리 지르고 이것도 의사방해란 말이에요",
  "어 자~ 그~ 아~ 그럼 저 도둑질을 집안에서만 하는 게 도둑질입니까? 밖에서 하는 것도 도둑질이지",
  "잘못한 건 잘못이에요",
  "그러니까 그 결과를 볼 때 이게 과연 저는 그래서 그랬어요",
  "어~ 우리 윤석열 검찰총장이 자기는 검찰주의가 주의자가 아니고 헌법주의자다",
  "그런데 우리 헌법 제 일 조는 모든 권력은 국민으로부터 나온다라고 했지 모든 권력은 검찰총장으로부터 나온다",
  "이렇게 돼 있지 않아요",
  "그렇기 때문에 저는 지금도 그렇습니다",
  "검찰이 신속하게 포인트 있는 것만 수사를 하고 또 결론을 내려줘야지",
  "이게 무슨 뭐 한없이 xxx식으로 끌어내리고 이렇게 뭐 열한 시간 열여섯 시간뭐 고등학교 거기 가서 인턴 증명서 예",
  "뭐 찾아내고 대학들 전부 하면은 안 걸릴 사람이 어딨어요",
  "그 인턴 했는데 다섯 시간인데 세 시간 실제론 다섯 시간인데 열 시간 적는단 생각이 이런 것도 다 잡아내기 시작하면 어~ 나중에 대한민국에 거의 고등학생들이 다 잡힐 겁니다",
  "아마 나중에는 저는 특히 시골에서 학교를 다녔기 때문에 시골은 사방천지가 화장실 아니에요",
  "노상방뇨도 잡혀갈 거 같애",
  "참나 저는 인제 그 장관 집을 자택을 압수수색하고 거기 하필이면 또 인제 부인하고 딸만 있었고 어~ 그리고 열한 시간이나 있고 물론 열한 시간 있을 수밖에 없는 절차를 설명했으나 그게 잘 들어오지 않거든요",
  "열한 시간을 집에 들어가서 어디든 뒤지고 싶은 걸 뒤졌다는 걸 들으면 자기집 자기가 그렇게 당하는 걸을 그 순간 정도 되면 이제 머릿속에 떠올리잖아요",
  "방송도 또 티 저 신문도 그렇게 자세하게 안 읽어봐요",
  "제목만 보고 만단 말이에요",
  "이게 뭐가 정확한지를 모르잖아요",
  "괜히 읽어봤다가 헛소리 했다가는 나만 공격받고 몰라요",
  "일부러 모르실려고 하는구나",
  "이제부터 아~ 이제 이제 아~ 보기가 싫다니까요",
  "저 같은 사람도 예",
  "또 이 국회의원도 실제로 법사위에서 국정감사를 앞두고 있는데 어제 우리보좌관들이 이제 법사위 국정감사 일정이 어제 합의됐어요",
  "어떤 준비를 할까요? 그래서 조국도 관계는 하지 마라",
  "음~ 내가 안해도 한국당이 다 많이 할 거고 민주당에서 할 거고 이건 내가 뭐 무슨 얘기를 할 게 있냐 그러니까 인제 조국 장관 건이 또 국정감사까지 넘어가게 생겨가지고 아니 뭐야 조국 강산인지 금수강산인지 화려강산인지 아무튼 조국 천지예요",
  "국정감사도 저 전부 그리가면은 아니 민생경제는 청년실업은 사강 외교는 대북 문제는 북미 실무급 회담은 아프리카 돼지열풍은 예",
  "소는 누가 키우는 거예요",
  "저는 그게 그~ 소위 인제 장관 집 압수수색 할 수 있죠",
  "저도 그렇게 생각하는데 그런데 그게 하필이면 대통령이 유엔에 가서 북핵 문제에 관해서 한반도 미래와 운명을 걸린 이야기를 할 때 했었어야 하느냐 정상회담을 하고 그 메시지는 굉장히 중요해서 그~ 고스란히 우리 국민에게 전달돼야 되는데 그 뉴스가 다 막아버렸잖아요",
  "없다를 따질 게 아니라 아~ 그렇게 되어버렸어요",
  "아니 그러니까 이 책임은 누가 지느냐",
  "에~ 정부에 의해서 서훈 국정원장이 만약에 예",
  "국민 실무회담이 잘 진행되고 북중 이런 것들이 잘 되면은 십일월 한국 아세안 아시안 특별 정상회의에 네",
  "부산에 올 수도 있다",
  "엄청나게 예. 그런 가능성이 있다",
  "이걸 얘기하니까 한국당에서 이제 거의 확정적으로 발표를 했어요",
  "그런데 이해운 정부위원장은 그러한 것은 아니다",
  "라고 해서 이제 저도 그걸 좀 여쭤왔더니 이해운 위원장이 그래요",
  "그러한 뉘앙스가 좀 있었지",
  "확정적인 것은 아닌데 당연히 확정형이 아니겠죠",
  "한국당이 국정원장한테 질문을 하고 예",
  "한국당 간사가 발표했어요",
  "그런데도 나경원 대표는 김정은 답방으로 또 북풍 만드느냐 하고 공격했더라구요",
  "자기들이 만들어 가지고  질문하고 자기들이 만들어가지고 그거 질문하겠다고 답을 다 받은 다음에 그렇게 북풍으로 공격할라고 했나보죠? 그렇죠",
  "그러고 이제 이해운 정부위원장은 아니다 했는데 나중에 알고 보니까는 맞아요",
  "음~ 그런 뉘앙스에 발언을 했다",
  "예. 그러한 여건이 되면은 검토 중이다",
  "가능할 수도 있지 않느냐",
  "음~ 그런 것을 거두절미하고 한다",
  "이렇게 하고 아~ 그까 구청장 희망같은 게 담긴거군요",
  "이해운 위원장은 그런 뜻은 아니다",
  "라고 해서 이제 대개 보면은 기자들이란 게 그러잖아요",
  "거두절미하고 딱 필요한 부분만 써버리니까는 여기는 한다",
  "그러니까 또 자기 당원 내 대표는 조국 막을려고 북풍 일으킨다",
  "자기들이 한 짓을 자기들이 그렇게 했으니까 조국 막으려고 지금 현 정부에서도 하는 것으로 알아요",
  "그 얘기 나왔으니까 말인데 지금 그~ 의원님 대표 전문 분야인 그~ 제법 제법 청신호가 나오고 있지 않습니까? 아~ 굉장히 좋죠",
  "예. 굉장히 몇 개월만에 다시 굉장히 좋아졌는데 사실 이거 어떻게 전망하십니까? 신호들을 물론 앞으로도 난관이 있겠죠",
  "그렇지만은 트럼프 대통령도 이제 비핵화 예. 대선 얼마 안 남았어요",
  "이제 그런 거 협상을 해야 돼요",
  "그리고 제가 삼 년 전부터 얘기했든 노벨 평화상도 생각을 하시는 거예요",
  "가까이 다가왔습니다",
  "그리고 내년 선거이기 때문에 예",
  "금년까지는 어떤 가시화를 시켜야 되고 예",
  "상대적으로 김정은 위원장도 이제 중단거리 미사일을 실험해가지고 자기 인민들에게 핵과 예",
  "핵무기밖에 없었던 것이 이제 재래식 무기가 없었던 것을 중단거리 미사일을 가지고 한국과 일본에 우리도 국방력을 가지고 있다",
  "하는 안심을 시켰단 말이에요",
  "그리고 이제 트럼프 대통령에 제재압박으로 경제가 나빠지니까 예",
  "여기서 이제 빨리 전환시켜야 되는데 그런 이해관계가 맞아떨어졌기 때문에 예. 타이밍이 맞아떨어졌어",
  "지금까지 그렇게 비난하다가 또 갑자기 뭐 십 년만에 이민갔던 동생 맞이하듯 서로 좋은 얘기하잖아요",
  "그래서 실무회담에서는 포괄적으로 타결하자",
  "하는 미국에 안과 단계적 동시적 예. 항상 얘기는 북한에 안에 접점을 찾아서 이제 만나가지고 비핵화는 확실하게 얘기는 했단 말이에요",
  "특히 공식적인 것은 아니지만 공헌한게 연변 프라스 알파 이것은 폐기하겠다",
  "라고 했으면은 미국에서 김병길이 그렇게 했잖아요",
  "무슨 좋은 카드를 가지고 나올려고 흥미롭다",
  "미국에서 체제보장은 어떻게 할 것이며 예",
  "경제제재 해제는 어떻게 할 것인가 상응 조치가 뭐냐",
  "그 단계적으로 하는데 상응조치가 뭐냐 이거 아닙니까? 로드맵과 타임테이블을 얘기할 거예요",
  "이번에는 구체적으로 얘기하겠죠",
  "구체적으로 해서 이제 xxx에서 깔 거 다 깠으니까 예",
  "그리고 지금까지 진통을 해서 싸울 거 싸우고 또 북미 양 정상간에는 러브레터가 왔다갔다 했고 스케줄 상으로도 지금쯤 실무회담을 해서 결정을 해야 연말까지는 노벨상 추천도 올리고 내년 이월달에 결정하는 거기 어~ 순 수상은 내년 말이지만 이월쯤에 선정한다고 그 후보를 받는다고 하더라구요",
  "그러면 그런데 지금 복병이 예. 복병이 미국 내에 예",
  "정치 문제가 생겼단 말이에요",
