  "예. 원로들을 만나서 의견을 수렴하고 그분들에게 긍정적인 시선을 받고 뭐 이렇게 해서 인제 하는 건데 그런 행태를 보면은 어~ 서울 시장을 떠나서 대권까지 염두에 두고 있다",
  "이런 게 확실한 것 같습니다",
  "아~ 그런데 인제 재밌는 것은 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "서울 시장 자리는 사실상 차기 대권에 갈 수 있는 교두보 역할을 할 수가 있는 자립니다",
  "그런 꿈을 꿀 수 있는 자리죠",
  "아~ 엠비도 됐지 않습니까",
  "엠비도 대통령이 그럼요",
  "어~ 비록 어떤지 모르겠습니다만 제나라 때 재상이었던 관중이 있습니다",
  "관중이 했는 말 중에 이런 말이 있죠",
  "백성이 가장 좋을 때는 임금이 그 자리에 있는 것을 느끼지 못할 때  그것이 태평성대라고 이야기하거든요",
  "그~ 지금의 서울시가 태평성대라고 이야기하는 아닙니다",
  "왜냐하면은 우리가 반추해보면은 박원순 서울 시장이 취임하고 얼마 한때 안 돼서 나는 일을 하지 않는 시장이 되겠다라고 이야기했습니다",
  "그렇지 않습니까? 기억하시죠? 네. 근데 일 많이 하세요",
  "일은 최근에 일을 많이 하죠",
  "아 최근에요? 그렇죠",
  "서울역 고가도로부터 시작해서 브랜드를 다시 만들고 이런 것들이 뭔가 모르게 서울 시장의 그 자리는 대권을 갈 수 있는 자리긴 합니다마는 말하고는 맞지 않는 그런 형태를 지금 보이고 있고 음 그러한 것들이 지나치게 대권에 욕심을 가지고 하는 아주 노골적인 행보다라는 점에서 좀 비판을 하고 근데 앞에 말한 일은요",
  "뭔가 좀 표현하는 일 예",
  "뭔가 좀 내세우려고 하는 일 그런 걸 안 하겠다는 뜻일 거예요",
  "일은 정말 부지런하셔서  정말 작은 일들 다 꼼꼼히 챙기고 서울 시장 얼 엄청 열심히 하더라구요",
  "근데 객관적으로 볼 것들은 예",
  "박원순 시장이 시장으로서 살림은 굉장히 잘 살았다는 생각이 드는 게 네",
  "부채도 많이 갚았잖아요",
  "예. 그러면서 인제 또 그~ 사회적으로 어려운 사람들한테 약자에 대한 배려 예산도 많이 또 늘렸구요",
  "근데 칭찬할 건 해야 돼요. 우리가 그런 거는 잘했다는 거예요",
  "그다음에 어~ 이번에 구의역 사건 났을 때 언론에 문제가 됐을 때 우리나라 어떤 그~ 선출직 취 어~ 저기 지도자 중에서 그렇게 깔끔하게 쌈박하게 딱 잘못했습니다",
  "고치겠습니다라고 말한 사람도 드물었어요",
  "그리고 확 빨리 고쳤죠",
  "네. 빨리 고칠라고 애를 쓰고요",
  "그다음에 뭐 서울역 앞에 고가도로 어떻게 공사한다는데 부정적으로 보면 뭐 청계천 공사라든지 이런 거 좀 염두에 둔 것처럼 보일 수 있지만 뭐 뉴욕에도 있는 거고 한번 해보겠다 그러면 그리 나쁘지 않다고 저는 생각을 해요",
  "네. 대권 후보로 나온다는 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 이분이 꼭 나온다고 보 생각은 안 해요",
  "아~ 예. 왜 그러냐면 이분의 성격상 자기가 그 자리에 꼭 가겠다고 그렇게 막 그렇게 하지도 않았어요",
  "서울 시장 되는 것도 보면 안철수 후보랑 어떻게 우연히 됐다고 볼 수도 있는 거거든요",
  "대권도 기회가 되면 마다는 않겠지만 서울 시장 자리 딱 내던지고 바로 나온다 그거는 아니라고 봐요",
  "야권에 어떤 변화가 와서 본인한테 기회가 주어진다면 거절은 안 하겠지만 능동적으로 막 그렇게 추진 하 무리해서 추진하리라고 생각 안 합니다",
  "그게 얼마나 치밀한 정치적 전략 그렇죠",
  "아이 그러면 굉장한 실력이죠",
  "아~ 그러면 굉장히 실력이다",
  "박원순 시장의 가장 강점은 소통 아닌가 싶습니다",
  "오늘 뭐 다들 좋게 얘기하시는데 소통하고 많이 듣고 뭐 현장 다니고 특히 작년에 메르스 났을 때 뭐 조금 비판도 있었습니다마는 뭐 그~ 삼성 병원 의사에 대해선 좀 심하게 해서 비판도 있었습니다만 네",
  "그게 적절하게 대응한 거 이런 거는 잘 한 거고 네",
  "다만 인제 대학 갈 때 제일 중요한 게 수업 열심히 하는 거잖아요",
  "서울 시장을 잘하는 게 곧 대권이다 이 생각을 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "요새도 혁신하고 협치를 강조하는데 네",
  "혁신 협치 요~ 뭐 했는가가 다시 국 서울 시민들한테 잘 머리엔 안 떠오르거든요",
  "그니까 마지막까지 내일 그만두더라도 서울 시장직을 진짜 잘하는 거 이게 최고다",
  "지금 그렇게 하겠다는 거 아니겠습니까",
  "빚을 칠조를 갚은 건 사실인 것 같습니다",
  "네. 빚 칠조 요건 갚은 거는 잘한 거다",
  "예. 그~ 문재인 뭐야 지금 당대표는 아니고 전 대표가 이제 구일날 온다는데요",
  "어떤 얘기를 할까요? 뭐 도를 닦고 오신다니까  얼마나 도를 닦았는지 모르지만 어~ 히말라야 부탄 가서 대도를 닦으신 건 틀림없는 것 같아요",
  "대통령에 가는 도 네",
  "대도를 닦으셨는 것 같은데 네",
  "좀 들어오시면서 저는 그렇게 하리라고는 안 보지만 본인이 이렇게 공을 들여서 들여왔던 그런 국회의원들이 네",
  "이번 뭐 여러 가지 좀 어~ 말실수랄까 이런 것들이 있은 부분에 대해서는 좀 음 네. 뭐 한마디 해야 될 것 같애요",
  "예. 한 말씀 좀 하시는 게 옳은 거 아닌가 네. 네",
  "그~ 히말라야 갔다 오면요",
  "갔다 온 사람들 보면 확 달라요",
  "이 세상을 다 비우고 온 듯한 느낌 그런데 가서 어떤 얼굴인지는 궁금합니다",
  "가서  이렇게 트래킹도 열심히 하시고 마음을 비워왔는데 가서 서도 계속 대선 행보를 하셨어요",
  "아~ 말하자면 전작권이라든가 뭐 여러 가지 세계적인 문제에 대해서 에스엔에스로 이렇게 하면서 논란을 자꾸 빚었지 않습니까",
  "네. 아~ 계속 또 글을 올렸죠",
  "물론 뭐 저는 문재인 대표가 했다고 보지 않습니다",
  "거기 따라간 어~ 뭐 보 비서관이 또 뭐 비서 보좌관 보좌진에서 뭐 뭔가 또 음 이~ 언론에 좀 타야겠다 혹시 잊어버리지 않을까 어~ 뭐 그래서  지속적으로 보냈는데 그게 오히려 마이너스를 가져왔어요",
  "아니 전당대회 전까지 네",
  "안 나온다고 했으면 아예 좀 싹 안 나왔느면 좋겠어요",
  "아예 저기 나훈아 가수 있잖아요",
  "그~ 식탁에 올라가서 네",
  "벗을까 하다가 아니요 그러니까 그다음에 아예 안 나타나 버렸잖아요",
  "그런 정도로 화끈하게 좀 안 나타났으면 좋겠어요",
  "그다음에 그~ 신비감을 보여주고 상상력을 동원해야지 지금은 너무 지난번에 반기문 사무총장 왔을 때는 또 안동에 또 먼저 가서 앉아계시고  갓 쓰고 또 앉아 계시고 또 안철수 대표가 소록도 가니까 또 하루 전에 또 가서 또 소록도 가 있고 또 이번에도 전작권이니 꾸준히 이렇게 뭘 하니까 예. 음 조금 가벼운 느낌을 드는 거 아니냐",
  "뭐 그래서 지금 대권가도로 해서 벌써 뛰긴 뛰는 건데 음 조금 좀 진중하게 좀 한 번에 좀 했으면 좋겠다",
  "모든 사항을 다 그런 느낌을 준다 이런 생각이 듭니다",
  "아니면 상식적으로 대단하게 생각하면 이거 아니겠습니까? 히말라야 트래킹을 갔다 와서 바로 공항에서 그에 대한 현안에 대해서 언급을 하신다 그러면은 히말라야 트래킹에서 여기에 대한 의지를 철저하게 대권에 대한 의지를 다지신 것이고 그렇지 않고 그냥 여기에 대해서 어~ 무관심하게 그냥 지나친다 그러면은 뭔가 정치적 가 소용돌이 가운데에서는 비켜나서 정말 어떤 뭐 좀 마음을 닫고 오시는 네",
  "그게 아니냐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 오늘 여기까지 이야기 듣겠습니다",
  "다음 주 오늘 수요일이죠? 예",
  "감사합니다. 에~  네. 함익병 함익병 피부과 전문의 계속 네. 자리 지키겠구요",
  "노환규 전 대한 의사 협회 회장 모시고 오늘 사건 사고 함께 하겠는데 오늘 굉장히 중요한 얘깁니다",
  "예. 이 시간 시청 채널 고정해 주시기 바랍니다",
  "살고 죽는 문제입니다",
  "예. 자 졸피뎀이라는 수면젠데요",
  "이 졸피뎀을 복용하면 환각 상태로 자해 할 수 있다",
  "그 자해 경험이 있는 은지 씨 이야기 좀 목매서 자살했는데요",
  "이분 이야기 좀 해주십시오. 먼저 좀 음 네. 제 지인 어~ 아주 친한 제 지인의 어~ 딸이구요",
  "친구는 아니고 이제 잘 아는 선배님의 딸인데 아~ 예. 네. 잘 네. 그분도 닥터죠? 아~ 의사 아닙니다",
  "네. 저~ 지인의 딸인데요",
  "이제 딸도 제가 본 지가 오래됐죠",
  "어~ 잘 알고 어~ 금년 삼월에 결혼했어요",
  "어~ 정말 많은 사람들 축복을 받으면서 행복하게 결혼을 했는데 어~ 결혼식을 올린 지 불과 한 사십여 일 만에 한 달여 만에 네. 갑자기 인제 음 스스로 어~ 목숨을 끊었죠",
  "그래서 네. 주변에 너무 많은 사람들이 정말로 큰 충격을 받았는데 이유를 알 수가 없었어요",
  "물어볼 수도 없었고 네",
  "이제 한 달여 만에 이제 아버님께서 그~ 속사정을 얘기를 하셨는데 어~ 그~ 졸피뎀 수면제에 인제 중독이 돼 있었던 거죠",
  "그동안 끊으려고 노력을 많이 했었는데 그리고 아버님은 어~ 끊었다고 생각을 했었어요",
  "그리고 인제 장기간 복용을 했는데 그걸 줄곧 계속 복용을 한 게 아니라 이제 중독에서 벗어나려고 노력을 해서 벗어났다가 또다시 인제 복용을 하다가 그런 것이 반복되고 했었는데 또 예전에도 자살 시도가 있었구요",
  "환각 상태에서 네. 그니까 자기가 자살한 걸 모르고 자살하는 거 아니에요. 이게 그렇죠",
  "자살할려고 하는 게 아니고 맞습니다",
  "환각 상태에서 자살하는 줄도 모르고 자살해서 죽는 경우 이거는 엄청난 일이거든요",
  "이게 왜냐면 졸피뎀의 약 성분이 재밌는 게 이제 기존 나왔던 약은 뭐냐면 그~ 벤조다이제팜이라는 약들이거든요",
  "이 약은 아주 깊이 재워요. 사람을 네",
  "그러기 땜에 인제 자고 나면 머리도 아프고 후유증이 많으니까 이건 짧게 재우고 푹 재우는데 잠재운 정도가 조금 약해요",
  "졸피뎀은 그러니까 불면증이란 게 뭐예요",
  "잠을 못 자서 인제 약을 먹은 거 아니에요",
  "그러면 자기 본연의 뇌는 자꾸 깰라 그러고 음 졸피뎀이 들어가서 약을 재우는데 아예 푹 재우면 그냥 자버릴 텐데 네",
  "이게 누르는 힘이 약하다 보니 깨려는 힘이 강하면 몸이 평소처럼 깨버리는 거예요",
  "아~ 그러니까 사고 인지 뭐 이런 기능은 없어지는데 몸은 움직인 거예요",
  "그럼 의사들 의사 여러 가지로 뭐 이렇게 포럼도 하고 할 거 아닙니까? 그럼 졸피뎀을 처방하면 안 되지 않습니까? 그러면 하지 말자 이렇게 되는 거 아닙니까? 아~ 또 그거는 아니구요",
  "그것도 아니에요? 왜냐면 네. 수면제가 꼭 필요한 분들이 있기 때문에 그니까 졸피뎀 말고 다른 수면제도 있다는 아닙니까",
  "아~ 근데 다른 그건 부작용이 더 많아요",
  "그건 더 많아요? 아~ 죄송합니다",
  "그래서 지금 이~ 정신 건강 의학과 선생님들의 사실은 최대 고민 중의 하나가 이~ 수면을 어 수 수면의 문제를 어떻게 다스릴 것인가 오늘 어~ 어느 정신과 선생님 한 분이 정신과 의사들이 이용하는 인터넷 사이트에 올라온 글을 저한테 하나 좀 보내주셨어요",
  "어느 정신과 선생님이 인제 글을 올린 거예요",
  "수면에 관련해서 아~ 참 난감하다",
  "어~ 어떤 약을 쓰면 좋을지 모르겠다 그랬더니 이제 의사들마다 이~ 경험 본인의 경험을 얘기하는데 어~ 저도 놀랍게도 이 졸피뎀의 부작용에 대해서 쓴 정신과 정신 건강 의학과 선생님들이 많으신 거예요",
  "그중의 제가 하나를 뭐 여러 개가 있는데 네",
  "어~ 그중의 하나 제가 잠시 읽어드리면 네",
  "어~ 스틸녹스 먹고 환자가 밤새 내내 배회하고 아침에 눈을 떠보니 놀이터 쓰레기통 앞에서 속옷 바람으로 자고 있었다는 항의도 받았구요",
  "그 약이 지금 졸피뎀이라는 거죠? 네네. 한 아가씨는 어~ 이~ 그~ 졸피뎀 이 약을 먹고 기억은 안 나는데 눈을 떠보니 대구 근처 고속도로 갓길에서 차를 세우고 자고 있었답니다",
  "이후로 어~ 이~ 졸피뎀 네",
  "무섭습니다 이런 글들이 줄줄이 있는 거죠",
  "의사들은 이제 문제는 이게 정신 건강 의학과 선생님들이 이 졸피뎀 약을 처방을 많이 하고 또 그런 환 그~ 필요한 환자분들이 많이 진료하는 분들은 많이 알고 계셨는데 그 위험성을 저 같은 예",
  "일반 의사들 가끔 처방하는 의사들은 정말 모르고 있었다는 거죠",
  "네. 이게 좀 핵심이 자해를 하고도 자기가 자해를 하고 나서는 내가 왜 자해했지 이렇게 생각한다는 얘긴데 지금 우리의 사랑을 많이 받았던 최진실 씨 그죠? 그다음에 박용하 씨 그다음에 최진영 씨 이분들이 다 졸피뎀을 어~ 중독자였다",
  "복용했다 이런 얘기 아닙니까? 그건 맞죠? 확인한 거죠? 근데 그건 아마 확인된 내용일 것 같은 예",
  "네. 확인된 내용이에요",
  "근데 이제 문제가 뭐냐면 그~ 우리가 자살 사건 중에 특히 인제 목을 매서 자살을 하신 경우에 보면 음 아~ 어떻게 저렇게 사람이 죽을 수 있지라는 경우가 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 높은 데 목을 매서 이제 목을 매면 뭐 가능한데 네",
  "문고리에 목을 매고 주 죽어있다는 거예요. 그~ 장 일 미터도 안 되는데 예. 이렇게 기대 자는 모양으로 인제 그~ 목을 맸다 그럴 때는 그때는 이~ 졸피뎀 부작용 한번 다 의심해봐야 되지 않을까 생각이 들어요",
  "그러니까 최진실 씨나 최진영 씨나 박용하 씨나 자기가 자 어~ 죽고 싶어서 죽은 게 아니라 이~ 약에 중독돼서 약 환각 상태에서 자기의 의사와 상관없이 죽었다는 게 난 더 충격적이었거든요",
  "자살을 할려는 생각은 있었지만 네",
  "자살을 시도할 만큼 용기도 없었고 하지 않았을 수도 있는데 네",
  "이런 그~ 몽유병적 상황이라 그러죠",
  "그러니까 인지 기능은 없고 아까 얘기 말씀하셨다시피 대구까지 운전해서 갔는데 자기는 대구에서 자고 있는데 운전을 한 건 모르거든요",
  "음 이런 상황에서 목을 매겠다는 생각을 했을 수는 있겠죠",
  "음 근데 예를 들면 우리가 보통 자살을 생각하는 사람이 문고리에 목을 맸다",
  "그건 좀 이해가 안 되죠",
  "그거는 죽지는 않거든요",
  "예. 근데 목을 매려고 한번 매봤는데 그냥 그러고 푹 쓰러져 잠을 자버리면 네",
  "목이 맨 상태가 돼 버리는 거죠",
  "그러면 과연 이게 자살인지 약물 중독에 의한 건지 참 어려운 문제죠",
  "그러면 우리 선생님도 최진실 씨나 최진영 씨 박용하 씨가 자기가 자기 의사로 정말 죽겠다는 의사로 죽은 건 아니다 요렇게 볼 보는 거죠? 저 개인적으론 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 이게 굉장히 중요한 얘기네",
  "이야 그러면 이거가 너무 억울한데요",
  "네. 그래서 어~ 이번에 이제 그~ 사실은 졸피뎀과 관련된 의도하지 않은 자살 네",
  "본인의 의지로 자살한 것이 아니라 예",
  "이제 말하자면 약이 들어간 거죠",
  "어~ 그런 죽음들이 많이 있었을 것으로 생각이 되고 또 외국에도 그런 사례들이 많이 있습니다",
  "그런데 어~ 누군가 것을 사실은 있는 그대로 있었던 그대로 어~ 공개를 해야 이~ 문제에 대해서 심각성에 대해서 네",
  "좀 공론화되고 많은 분들이 알게 될 텐데 오늘 공개하면 오늘 공개하는 겁니다",
  "네. 라이브쇼에서 첫 번째 공개죠",
  "예. 있는 그대로 예",
  "네. 인제 그동안 사실은 이런 일이 일어나면 누구나가 다 감추고 싶죠",
  "이제 또 고인의 명예가 달렸다고 생각을 하고 그런데 이게 사실은 명예에 관련된 문제가 아니라 이~ 졸피뎀의 중독은 다른 마약 중독이나 그런 것과 크게 구별돼야 될 것이 네",
  "마약 중독 같은 경우에는 본인이 마약을 찾는 거죠",
  "마약의 유혹에 이끌려서 마약을 찾아서 이용을 했다가 그다음에 중독이 되는 것인데 이 졸피뎀은 처음에 시작할 때 의사의 수면제 처방에 의해서 시작되는 경우가 많거든요",
  "그러니까 수면제를 안전한 약인 줄 알고 의사가 처방을 하고 또 환자도 안전한 약인 줄 알고 병원에서 처방을 해줬으니까 네",
  "먹다가 중독이 되는 거예요",
  "의사 책임이네요. 이거는 명백히 의사 책임이네요",
  "의사 책임이 어~ 없다고 얘기 하 할 수 없구요",
  "네. 일부 있다고 봐야죠",
  "어~ 거기에는 이제 저 같은 의사도 포함이 돼 있고 아~ 졸피뎀 처방한 적이 있습니까? 있습니다",
  "아~ 그리고 졸피뎀에 대해서 졸피뎀 부작용에 대해서 제대로 알지 못했었고 네. 앞으로는 안 할 거죠? 네. 그러면요",
  "예. 절대 안 하시겠죠",
  "어~ 그래서 지금 굉장히 참 뼈아프죠",
  "음 음 그동안 의사들이 이제 신중하게 어~ 이 약의 문제점을 알고 신중하게 처방을 해온 그리고 환자를 관리해온 의사들이 많이 계시지만 저 같은 의사들도 정말 많이 있었다는 거죠",
  "그래서 이번 기회에 알겠습니다",
  "이런 부분들이 좀 많이 알려져야겠다",
  "국가적으로 이 방송을 좀 보고 보건복지부 관계자도 있을 테구요",
  "의사 협회도 있고 많이 하는데 이 부분에 대해서 좀 어떻게 처리해야 될까요?  글쎄요. 이제 일단 그~ 졸피뎀 처방을 제한을 하는 게 필요하리라고 생각합니다",
  "왜냐면 이 약을 이렇게 중독성이 강할 거라고 생각 안 하고 처방이 됐던 거구요",
  "실제로 저한테 와서 피부과 의산데 좀 친하게 되잖아요",
  "환자가 오래 다니면 네",
  "그럼 제일 먼저 부탁하는 약이 스틸녹스 처방해줄 수 있나 물어봐요",
  "이게 스틸러스입니까? 이름이 스틸녹스입니다",
  "그리고 상품이 그렇게 나가봐요",
  "예. 스틸녹스라고 하는 모양인데 그걸 저는 모르는 약이니까 처방 안 한다 그러고 처방 안 해주거든요",
  "그래서 이런 약에 대해서 처방이 되는 거에 대해서 이거는 명확하게 마약성 수면제기 때문에 그~ 의사가 관리할 수가 있어요",
  "에~ 처방만 잘 조절하면 이 약의 유통을 막을 수가 있으니까 네. 네",
  "적극적인 규제가 필요하죠",
  "네. 적극적인 규제가 필요하답니다",
  "보건복지부 관계자 여러분 네. 꼭 이 졸피뎀 네. 적극적으로 규제해 주시기 바랍니다",
  "네. 진실과 거짓은 같은 공간에 존재합니다",
  "크게 보면은 거짓을 진실을 규명하기 위해 존재한다는 사실 알 수 있습니다",
  "결국 진실이 거짓을 뛰어넘어 승리한다는 이야기죠",
  "계속해서 광고 없이 뉴스쇼 판이 시작됩니다",
  "비상장 주식을 사들여서 백이십육억 원의 시세 차익을 챙긴 진경준 검사장 대검찰청에서 이 사건을 특임 검사에 맡긴다고 합니다",
  "처음에 의혹이 제기됐을 때부터 이랬다면은 강력한 수사 의지 표명이었겠지만 최종 수사 단계에서 이러는 거는요",
  "전지성 수사로밖에 보이지 않습니다",
  "그리고 정말 진짜로 특임 검사 사건에 딱 떨어지는 사건이 있죠",
  "왜 홍만표 변호사의 전관예우 비리는 하지 않는 겁니까",
  "일년에 백억 원이 넘는 사건을 수임한 홍만표 변호사 본인의 변호 능력이 출중한 건지 아니면 전관예우의 탁월한 선수인지 특임 검사로 제대로 누가 예우를 했는지 전수 조사하고 떳떳한 검찰로 국민 앞에 인증받으시기 바랍니다",
  "지금이라도 늦지 않았습니다",
  "박종진 라이브쇼 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘은 대중 심리학자 황상민 박사 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "임우재 삼성전기 상 고문이요",
  "이부진 호텔 신라 사장을 일조 원대 재산 분할 소송을 걸었습니다",
  "어떤 심리학인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "예. 제가 참 죄지은 게 많은데  오늘 즐겁게 이야기를 나눠보도록 하죠",
  "예. 임우재 고문의 이~ 재산 분할 소송 예",
  "이게 어떤 심리에서 나온 겁니까? 근데 그 심리를 알고 싶으세요? 저요? 네",
  "뭐 네. 뭐 알고 싶죠",
  "그거보다는 이부진 씨의 심리가 어떨까 더 궁금할 것 같은데요",
  "아~ 대부분의 대중들은 임우재 씨 이분 심리는 그냥 에이 찌질하다는 느낌으로 별로 듣고 알고 싶어 하지 않아요",
  "아~ 찌질한 남자다",
  "그렇게 볼 수 있다 했죠",
  "왜 찌질한 남잡니까? 아니 지금 이혼을 하는데 이혼 소송 뭐 이혼 이미 당했잖아요",
  "네네. 일심에서 이혼을 본인이 한 게 아니라 일심에서 이미 이혼 판결됐고 그니까 인제 어휴 이혼은 뭐 어떻게 나는 가정을 지키고 싶습니다라고 했지마는 그거는 안 받아들여졌다는 거 네네",
  "그러면 인제 이혼 소송해서 재산이라도 분할 받아야 되겠다 이 마음에서 재산 분할 신청을 한 거죠",
  "만일 박 앵커께서 그런 상황이 있으면 재산 분할 받고 싶겠어요? 나는 만약에도 이제 가정을 지키고 싶은 게 정말 나의 진심이었다면 네",
  "끝까지 대법원까지 가죠",
  "아~ 그거는 가야 되요",
  "내 내 아이니까 아이는 내가 찾을 것 같습니다",
  "찾을 것 같으세요? 네",
  "그럴 가능성이 없다라고 이미 생각을 하니까 네",
  "일단 그러면 내가 조금이라도 덜 억울하다 싶은 생각에서 재산 분할을 신청을 한 거예요",
  "나는 언론의 난 재산 한 푼도 안 받겠다라고 딱 손을 깨끗이 하고 네",
  "그러나 내 아이는 찾겠다 딱 이렇게 하겠는데 어~ 부인이 이걸 제 스타일은 그렇죠",
  "부인이 뭐 재산이 별로 없으시잖아요",
  "네. 아니 그니깐 네. 근데 부인이 아니 그니까 내 부인이 이부진 사장이라면 그런 일 없지만 가정을 한다면 그렇죠",
  "네. 저는 그렇게 한다 이거죠. 에~ 그거를 생각해야죠",
  "근데 이부진 사장이 재산이 어느 정도 있다고 생각을 하십니까? 뭐 그래도 뭐 꽤 있겠죠",
  "적어도 우리가 이혼을 할 때 배우자의 재산을 분할을 신청을 하잖아요",
  "그럼 보통 우리가 상식적으로 어느 정도를 신청하는 게 맞을까요? 어~ 배우자의 돈이요? 네",
  "뭐 한 일억 아~ 지금 배우자가 한 이억 정도밖에 재산이 없으시다고 생각을 하시는군요",
  "네. 아니 우리 배우자는 저희 재산이 거의 없습니다",
  "아~ 그러면 뭐 신청해봤자 얻는 게 없으실 거구요",
  "네. 아무것도 없습니다",
  "내 배우자가 저는 안 받겠습니다. 아예",
  "아~ 그래요? 네. 왜냐하면은 꼭 돈이 많다고 행복한 건 아니지 않습니까",
  "그런데 저는 그~ 도 그~ 경지까지는 갔거든요",
  "돈에 대한 의미가 별로 그렇게 중요하지 않은데 오~ 그렇다",
  "어이 상당히 그럴 때 대부분 사람들은 박 앵커를 뭐라 그럴까요? 미친놈 이러죠",
  "일단 미친놈이란 소리 듣고요",
  "그리고 돈을 한 푼도 안 받겠다 그러면서 내 아들을 찾고 싶다 그러면 말이 될까요? 안 될까요 아~ 그거는 아~ 그거는 얼마든지 가능하죠",
  "아니 아들 키울 돈도 없고 아~ 내가 그거는 어떻게든 방송을 해서 이렇게 하면 되지 않습니까",
  "아니 누가 그걸 믿겠어요",
  "아니면 뭐 이렇게 공사장에 가서 일을 하든 뭐 어떻게든 내가 공사장에서 일단 써주지도 않고요",
  "그다음에 방송을 하는데 이부진 뭐 사장 남편이었다가 이혼당했다",
  "그 남자를 방송에서 왜 부르겠어요",
  "아~ 여러 가지 화제가 될 수 있죠",
  "이미 그~ 삼성가 사위였다가 쟨 거기서 이혼 당했다라고 하면 기본적으로 가장 찌질하고 능력 없는 사람으로 인정받기 때문에 그 사람은 생계의 문제를 걱정을 해야 되요",
  "그러면 재벌 사위로서 그동안 어떻게 살았냐 이런 거 방송에서 얘기하면 재밌잖아요",
  "그건 방송에서 불러줄까요? 아~ 티브이 조선 같으면 불러줄까요? 뭐 제이티비씨 불러줄까요? 그럴 가능성 없거든요",
  "티브이 조선은 불러줄 수 있을 것 같은데 티브이 조선은 네",
  "그럼 삼성 광고 다 떨어지는데 네. 다른 얘기 하시죠",
  "네. 인제 아시면서  왜 사실은 정확하게 이야기하셔야 돼요",
  "그래야지 이~ 임우재 씨의 심리에 대해서도 심리 네",
  "우리는 이야기를 할 수 있거든요",
  "그러면 거기까지 계산하니까 그럽니다",
  "방송은 좀 힘들 것 같고 신문은요? 네. 신문도 힘들겠죠. 그니까 인제 아시겠죠? 저는 이제 공사장에서 일하는 건 괜찮겠죠",
  "그런데 본인이 재벌가 사위로 지냈던 사람이 공사장에서 일할 능력이 될까요? 안 될까요? 어~ 평소에 그래도 이분 경호원 출신이니까 평소에 몸 아까 보니까 좋던데 할 순 있죠. 에~ 그렇죠",
  "몸이 옛날 젊었을 때만큼 좋았으면 이혼당했을까요? 그~ 이혼당한 이유를 알고 계십니까? 지금 이혼당한 이유를 저한테 물어보면 성격 차이라고 난 지금 언론에서 알고 있는데 어~ 언론에서 이야기하는 성격 차이는 이혼 당하는 사람들의 모든 사유를 그냥 다 이~ 포괄해서 이야기할 때 성격 차이라 그래요",
  "아~ 그리고 대부분의 그냥 두 분이 사시면 되는데 특별한 이유도 없는 것 같은데 헤어지는 데는 그렇죠",
  "왜 이게 헤어지는지 난 거기에 대해서 사실은 가장 궁금하거든요",
  "그 질문을 처음부터 하셨어야 되죠",
  "아니 두 사람이 그냥 대부분 사람들이 서로 이 결혼을 이 두 분은 서로 좋아서 결혼했겠죠",
  "엄청 좋아해서 부모의 반대에도 불구하고 두 분이 엄청 사랑해서 결혼했죠",
  "그 결혼을 하는 데 있어 이~ 결정적인 이~ 결정을 했던 사람은 임우재 씨일까요? 이부진 씨일까요? 제가 알기로는 이부진 씨죠",
  "그 말은 이부진 씨가 자기가 저 남자 괜찮아",
  "그래서 나 저 사람 결혼할 거야라고 했더니 임우진 씨는 거기에서 어~ 저는 당신하고 결혼을 할지 안 할지 잘 모르겠어요라고 했을까요? 저도 좋아요",
  "우리 같이 결혼합시다 이랬을까요? 할지 안 할지 잘 모르겠습니다 이렇게 했을 것 같습니다",
  "그럼 임우진 씨 입장에서는 이 결혼이 본인이 진짜 원했던 결혼이에요? 아니면 너 이리 와 나하고 결혼해",
  "네. 이런 결혼인가요? 네",
  "본인의 인생이 지금 자기 마음대로 결정된 인생인가요? 아닌가요? 아니죠",
  "그러면 지금 본인 입장에서는 어떤 심정이에요? 억울한 심정이죠",
  "그리고 결혼해 가지고 그래도 참고 결혼했어요",
  "결혼해 가지고 애까지 낳았어",
  "그리고 그 결혼 생활에서 살다가 너 더 이상 인제 나하고 살면 안 돼라고 했을 때 본인은 뭐라고 할까요? 그럼 저 어떡해요 이러죠",
  "음 그래서 가정을 지키겠습니다라고 이야기를 하는데 근데 갑자기 법원에서 이혼 이러니까 그럼 이 사람 어떻게 돼요? 그럼 법원의 이혼 판정도 문제가 있다고 보십니까? 우리 박사님은 아니요. 그거는 뭐 저가 뭐라고 할 일은 아니고 네",
  "법원에 대해서 이러쿵저러쿵하는 거는 큰일 날 일이에요",
  "그거는 잘 재판장님께서 판단하셨겠죠",
  "네. 여러 가지 상황을 미루어봐서 그럼요",
  "그런데 중요한 거는 이~ 이혼당한 남자 입장에서는 네",
  "아니 결혼도 내가 하자고 해서 한 것도 아니고 저는 그냥 결혼했고 애 낳았어요",
  "근데 그러면 그거는 자식은 내 자식이에요",
  "아니면 내 부인 자식이에요? 음 분명히 내 자식인데 내 자식인데 내 자식이 아니고 할아버지 자식이래요",
  "그것도 외할아버지 자식 아~ 자식이 아니죠",
  "이래 되면 그 사람은 자기는 대체 어떤 존재인가 이 고민을 하게 되는 거예요",
  "뭔가 이게 인제 심리학자로서 저가 이 사건에 대해서 이야기를 하는 이유예요",
  "그랬을 때 무척 화가 나 있다",
  "그랬을 때 이분은 그동안 너가 재벌가의 사위로서 잘 먹고 잘살았지 않았냐라고 이야기했을 때 음 본인은 그냥 하루 세 세끼 밥 잘 먹는다고 해서 그게 인간이 사는 겁니까라는 이야기를 충분히 할 수 있는 마음이죠",
  "음 네. 자 이제 임우재 고문의 그~ 심리는 이제 정확히 이해를 했구요",
  "자 이제 이부진 사장의 심리학 네",
  "이게 더 궁금해 할거라는 거 아닙니까? 시청자분들이 그렇죠",
  "일반 대중의 입장에서는 네",
  "어~ 이랬을 때 우리 그거 있죠",
  "옛날에 이~ 평강 공주하고 바보 온달 결혼한 거 아~ 너무 아름다웠죠",
  "그게 왜 아름다웠나요? 평강 공주가 바보 온달을 장군으로 만들어가지고 얼마나 이렇게 잘 크게 해줬습니까",
  "처음에 평강 공주가 저 바보 온달하고 결혼할래요 할 때 주위에서 뭐라고 이야기했을까요? 안 돼 그랬죠",
  "안 돼 그랬죠? 네",
  "그런데 그분은 이 바보 온달하고 결혼을 했어요",
  "그래 놓고 조금 살다가 애 낳고 너 역시 바보구나 바보는 할 수 없어 너 이혼하자 이래 됐으면 그 평강 공주는 어떻게 됐을까요? 잘 못 들었습니다",
  "잘 못 들었다구요? 네. 지금 네. 다시 한번 평강 공주가요",
  "바보 온달하고 결혼을 했는데 네",
  "조금 살아보니까 이 남자가 영 말도 안 통하고 아~ 찌질이야",
  "그러고 그런데 애는 낳았어",
  "그럼 애가 더 이쁘고 괜찮아",
  "그래 일단 너는 내하고 그만 살자 이혼하자 이랬으면 네",
  "지금 우리는 평강 공주를 어떻게 봤을까요? 그냥 별로 그렇게 훌륭한 공주로 안 봤을 것 같은데요",
  "지금 이 상황이 평강 공주와 바보 온달의 현대판 버전이라고 생각을 했을 때 아~ 그럼 이부진 사장은 임우재 고문을 안아줘야 되는 거네요",
  "그래야 평강 공주가 되는 거네요",
  "안아주기 싫다라고 그러면 어떡하냐 이거예요",
  "여자의 마음이 바뀌'었어요",
  "그리고 또 결혼해 보셔서 알잖아요",
  "결혼하기 전에는 진짜 너무 좋아요",
  "근데 결혼하고 나니까 그렇게 사랑했던 그 사람이 계속 사랑스러워요? 바뀌죠. 다 바뀌죠? 네",
  "그럴 때 어떻게 우리는 살아요? 그러나 겉으로는 안 바뀌'었다고 얘기를 하죠",
  "그럴 때 우리는 보통 뭐라고 그래요? 어~ 참고 산다고 그러죠",
  "그렇죠? 그런데 지금 이부진 사장은 참고 사는 거예요? 아니면 꼴도 보기 싫다",
  "너 떨어져 나가 이런 상황이 돼 버린 거예요? 꼴도 보기 싫다",
  "나가떨어져 이렇게 그랬을 때 우리는 그러면 이부진 사장을 욕을 해야 돼요? 아니면 아~ 저 사람은 그냥 공주니까 공주마마께서 꼴 보기 싫은 남편이 아닌 무수리로 그냥 잘랐구나 이렇게 생각하고 지내야 되는 거예요? 아~ 거기에 대한 답변은 제가 여기서 말씀드리기가 좀 그러네요",
  "모든 사람들이 비교하는 거예요",
  "여러 가지 상황에서 예",
  "공주님의 이 마음을 헤아린다",
  "그거는 불경스럽다라는 생각까지 드는 거예요",
  "아~ 그랬을 때 그냥 우리가 마음 편하게 듣기 위해서는 그냥 에휴 처음에 무슨 놈이 공주님하고 결혼한 거 자체가 잘못이지 이렇게 생각을 하는 게 마음 편한 거예요",
  "네. 네. 지금 다 그렇게 생각하고 있죠",
  "그럴 때 솔직히 이야기해서 우리가 마치 토지에 보면 이~ 서희하고 길상하고 결혼을 했을 때 네",
  "우리는 어~ 그거 토지에도 그게 나오네요",
  "지금 대한민국 사람들의 마음속에는 항상 이~ 공주하고 결혼하는 바보 온달 네",
  "또는 이~ 대갓집 규슈하고 결혼하는 머슴 머슴 이럴 때 그들의 결혼 생활은 행복할 것인가 행복하기를 기대하지마는 네",
  "신데렐라 스토리는 대한민국에서는 항상 비극적인 결론으로 나오고 네",
  "만일 그것이 상당히 멋진 이야기가 되려면 이부진 사장은 이~ 임우재 씨를 바보 온달로 해서 바보 장군 아니라 훌륭한 장군으로 만드는 그 신화를 만들었으면 근데 평강 공주 바보 온달은 진짜 실화죠? 그게 역사 실화죠? 역사 실화예요",
  "그리고 그렇기 때문에 평강 공주 훌륭한 사람이네요. 그러니까 어~ 그럼요",
  "그래서 이~ 온달 장군은 저기 아차산 그~ 전투에서 네",
  "이~ 백제군인지 신라군인지 싸우다가 네",
  "아차 하는 순간에 화살 맞고 죽었다는 그런 전설까지 만들어졌잖아요",
  "그런데 이분은 아차 하는 순간에 이혼까지 당하고 네",
  "아들까지 뺏기는 상황까지 당했으니까 지금 그러면 재산이라도 줘라",
  "그런데 일조 얼만지 모르시죠? 네",
  "일조 원대 그럴 때 인제 사실은 일조이천억이거든요",
  "이거를 통해가지고 또 이분이 대체 얼마는 기대했는데 그걸 안 줬을까 이것까지 추론을 해야 되는 것이 네",
  "대중 심리학자가 할 수 있는 일인데요",
  "그거를 듣고 싶어 하지 않는 것 같애 가지고 아니 듣고 싶은 며 얼마까지 받을 수 있을 거라 하세요? 실제로 얼마를 받으면 이분이 제대로 받았다",
  "저는 뭐 솔직히 말씀드리면 백억만 받으면 전 정말 행복할 것 같습니다",
  "그렇죠? 네. 전 그러니까 재벌 사위가 되시지를 못하는 거예요",
  "재벌 사위로 끝내시는 분은 대개 제 생각에는 아마 천억에서 이천억 정도를 기대하고 그거를 달라고 요청을 하지 않았나",
  "그런데 마음이 아니 저 바보 주제에 우리 집 사위로 만들었는데 천억 이천억 그건 가당타라고 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 이분이 화가 나서 배팅을 더 하는 거예요",
  "더 세게 세게 일조이천억 그거는 아마 이부진 씨 재산을 한 이억사천에서 오천 정도로 나름대로 그~ 자문하는 변호사가 추정을 해서  대충 그 정도다라고 이야기를 했기 때문에 아마 일조이천억 정도로 요청을 했지 않았을까 네. 네",
  "요 정도는 분석할 수 있어요",
  "네. 이거 판결이야 또 법원이 내리겠지만 그렇죠",
  "뭐 예상 대중 심리학자로서 예상을 또 해보면 아~ 판결은 당연히 그 정도 안 주죠",
  "네. 안 그랬을 때 뭐 한 일이백억 정도라도 주면 음 아마 많이 생각한 거고 제 생각에는 그거조차도 못 받을 가능성도 충분히 있다",
  "네. 자 우리가 이건 사실은 어떻게 보면은 개인사 아닙니까? 그렇죠",
  "누가 이혼을 하는지 뭐 하는지 이거를 우리가 국민들이 왜 관심을 가져야 됩니까? 이건 어떤 심리입니까? 이것도 사실 이~ 티브이나 이런 언론에서 그걸 다루는 거 자체가 상당히 웃기는 짓이에요",
  "아~ 아무리 종편이 이~ 그렇죠",
  "상당히 온갖 이~ 센세이셔널한 이슈를 다룬다 하더라도 아니 그~ 종편만 다루는 게 아니라 모든 뉴스에서 다뤘어요",
  "아 그래요? 자꾸 에~ 종편을 이렇게 하지 마십시오",
  "아~ 제가 이랬어요? 아 지금 그랬잖아요",
  "종편이 뭐 이러면서 얘기하고 종편은 모든 이슈를 다 네",
  "포괄한다는 뜻으로 이야기를 한 거죠",
  "예. 지금 뭐 공중파고 뭐고 다 이 뉴스는 다 다룹니다",
  "아~ 약간 좀 찔리시는 부분이 있으시군요",
  "종편에서 뉴스를 다룬다는 점에서 아~ 그런 심리학을 또 정확히 꿰뚫어 보시는군요",
  "근데 그보다 더 중요한 게요",
  "지금 사실은 대한민국에서 가장 힘 있는 집안 또는 마치 현대판 로열패밀리라고 네",
  "소위 말해서 재벌가라는 것이 대중들에 있어서는 로열패밀리예요",
  "그래서 영국에서 로열패밀리와 관련된 이슈는 아무리 사소한 거라도 그건 대중의 관심사고 주요 이슈예요",
  "심지어는 여왕님이 뭐 어느 브랜드 주스를 마시는가 그러면 그거는 로열 주스가 되는 거예요",
  "그 정도로 중요한 이슈기 때문에 이것이 공공의 이익을 위해서 또는 개인의 사생활을 다루는 게 말이 되느냐 라는 거는 아주 고전적인 이슈를 이야기하는 거고 재벌가와 관련된 거는 그들은 현대인에 있어서의 가장 왕족과 같은 취급을 받고 또 스스로 당신들이 그런 위치에 있다고 믿기 때문에 그것은 공익의 측면 또는 대중의 관심사를 위해서라도 다루어져야 되는 것이 맞다는 거죠",
  "네. 오늘 말씀 들어보니까 이부진 사장한테 뭔가 그~ 평강 공주를 기대했는데 예",
  "그 부분이 안 된 부분에 대해서 이부진 사장에 대해서 좀 아쉬움을 토로했습니다",
  "그죠? 아~ 근데 대한민국 로열패밀리에게 있어서 우리 평강 공주와 같은 그런 놀라운 어떤 신분 상승의 기회를 자기 가족 외에 또 다른 음 사위든 또는 다른 사람을 만들어주는 그런 전설과 같은 거를 우리 기대하나요? 아니면 지들은 지들끼리만 잘 먹고 잘살자로 살고 있다 이렇게 생각을 하면 어떤 기대를 대중들은 가지고 있을까요? 음 두 번째죠. 뭐 그렇죠",
  "지들은 지들끼리 잘산다. 이런 그래서 로열패밀리는 진짜 로열패밀리로서 대중들이 그런 기대와 또 그런 책무를 다하는 것을 스스로 해야 되는데 안타깝게도 대한민국에서의 재벌이라든지 로열패밀리는 로열답지 못한 이~ 부분이 많기 때문에 아쉬움을 가지게 되는 거죠",
  "노블리스 오블리제 뭐 이런 것들이 여기에 들어가는 거죠",
  "그래서 대중들이 실제로 그들을 선망하면서도 조금이라도 기회 있으면 그들을 완전히 작살내고 싶은 그런 아주 상반된 심리를 대중들이 가지고 있다는 거죠",
  "네. 우리 박사님도 그중의 하나구요? 아니 제가 지금 네",
  "대중의 심리를 이야기했는데  그 대중의 심리와 저의 심리를 일치해서 지금 굳이 끌고 들어가는 그 심리는 뭘까요? 그냥 심리입니다. 그냥 예. 혼자 당하기 싫다 이거죠? 네. 혼자 당하기 싫습니다",
  "이게 물귀신 전법인데요",
  "그거는 공정한 언론인으로서의 태도는 아니라고 전 봅니다",
  "네. 호테 호텔 신라 앞으로 들어가기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "이럴 때는 호텔 신라 상품권이 날아올지도 몰라요",
  "그건 또 다른 심리가 있는 거죠? 아니 또 그런 로열패밀리는 자기를 좀 까면요",
  "크게 안 까고 조금 까면 네",
  "또 그걸 관리하려는 노력을 또 열심히 하거든요",
  "아~ 그래서 티브이 조선에도 삼성을 적극적으로 까면 안 되지만 조금 긁어주면서 까면 네",
  "또 광고가 붙는 게 달라지죠",
  "아~ 그렇습니까? 네. 오늘 굉장히 재밌는 얘긴데 아~ 그런가요? 굉장히 좀 무서운 얘기를 아주 재밌게 하셨습니다",
  "아~ 재밌게 받아들이니 다행이네요",
  "예. 네. 아주 이거 집에 우체통 잘 확인해 보세요",
  "날아오는 게 있는지 없는지 아~ 네. 알겠습니다",
  "그리고 어~ 다음 주나 그렇게 그~ 뭐야 우리 그~ 뭐야 대선 후보들 예",
  "심리학에 대해서 좀 준비해 해오시면 좋겠습니다",
  "제가 안 잘리는 건가요? 네. 그거는 이제 요거 끝나고 나서 아 그렇군요",
  "삼성에서 압력 들어오면 그냥 잘린 거로 알고 있을게요",
  "다음 주에 못 보면 잘린 거로 알겠습니다",
  " 네. 이번에는 사진 한 장으로 네. 직관적인 정치 평론을 해보는 시간입니다",
  "이 퍼센트 삐딱한 시선이지마는 의외로 오늘 준비 많이 해갖고 왔습니다",
  "예리한 통찰력의 소유자 이봉규 평론가와 함께하겠습니다",
  "오늘 준비 많이 하셨어요",
  "아니 근데 왜 삐딱하다고 해요? 아니 뭐 항상 모든 사람들이 고개가 약간 저~ 이 프로 제대로 아니 제대로 볼 텐데 아 그렇습니까? 자 오늘 사진을 보고 예. 사진 예",
  "이봉규의 순간 포착 예",
  "자 이거는 아~ 이거는 뭔가 사과하는 박근혜 대통령의 저~ 표정이 안 좋으시죠",
  "표정이 안 좋으시고 사진을 보면 네",
  "요 뒤에 또 있습니다. 누가 빼꼼히 아~ 이정현 홍보 수석 홍보 수석 시절에 네",
  "야야야 그거 그~ 방송 아이 그~ 빨리 질문은 하지 마 이거 하는 이런 얘기예요. 지금 아~ 이게 논란이 된 거 아니에요? 케이비에스 보도국장한테 전화해서 김수봉 국장한테 아니 근데 뭐 그거는 별개고 저런 표정은 할 수 있죠",
  "열심히 하신 거 아닙니까? 아~ 열심히 지금 사과하는 중이고 음 아니 그니까 질문을 하지 마라 이렇게 해서 홍보 수석으로서 몸을 날려서 하는 거 아닙니까? 그니까 아니 그게 잠깐만요",
  "청와대 출입 기자 출신 아니에요? 네. 했죠",
  "그런데 홍보 수석이 박종진 앵커가 주 질문 할라고 그러는데 국민을 대표해서 네. 네",
  "질문하라고 그러는데 이~ 이~ 하지 마 하지 마 그런 일 많이 있었어요",
  "아 그래요? 홍보 수석도 많이 있었어요",
  "디제이 때 뭐 노무현 때 디제이 대통령 때 노무현 대통령 때 다 아니 이게 지금 이거 괜찮다는 거예요? 아니 최선의 노력을 다한 거죠",
  "아이 우리의 홍보 수석은 야야 이거 야 마~ 엑스 파일 엑스 파일 막 그때 터졌을 때도 아니 그러면 노무현 대통령 기자회견 나왔을 때도 야 이거는 똑같이 안 했지만 아니 아니 박 박 박종진 앵커 에이 좀 하지 마세요 이런 건 많았죠",
  "앵커니까 예. 많이 했어요",
  "앵커니까 예. 실제로 가만있어 봐요",
  "앵커가 흥분을 하고 그래요",
  "예. 이정현 수석 할 수 있는 거지",
  "해 아니 그게 아니라 이건 할 수 있는 거죠. 글쎄 아~ 이거 보세요",
  "할 수 있다고도 칩시다",
  "그러면은 요번에 이제 당대표 출마 선언했잖아요",
  "출사표를 던졌는데 네",
  "오늘 그러면서 뭐라고 그랬냐 하면 기득권 철저히 때려 부수겠다",
  "그다음에 수직적 질서를 수평적 질서로 하겠다",
  "자~ 이거 수평적 질서예요? 아니 이건 직무를 정확히 성실히 임무 하는 거죠",
  "기자한테 에이 이거 보세요",
  "이거 안 하면 직무유기죠",
  "홍보수석이 이런 거 해야 됩니다",
  "기자한테 대통령을 보호하기 위해서 여러 가지로 아~ 아이 어떻게 평론하러 나온 사람보다 말이 더 많아요",
  "아이 아~ 진짜로 이거는 이정현 수석 잘하는 거예요",
  "이런 거는 비판해서는 안 된다고 봅니다",
  "이러면은 그럼 이렇게 얘길 해야죠",
  "홍보수석이 할 수 있는 일이다",
  "그때는 난 아무 잘못 없다",
  "그렇게 얘기하고 자 당대표 출사표를 던지면서 다른 얘기를 했어야지",
  "다 다시 말해서 네",
  "새누리당도 이제는 호남을 대표하는 나 같은 사람이 당대표가 돼야 된다",
  "이런 걸로 출사표를 던져야지 그렇죠. 음 근데 그 얘기를 안 하셨더라구요",
  "수직적 질서를 수평적 질서로 정치 시스템으로 하고 기득권 철저히 때려 부수겠다",
  "이 표정하고는 맞지가 않는다는 거예요",
  "이거하고는 오늘 출사표하고 아구가 안 맞는 거예요",
  "진짜 이 퍼센트 삐딱하군요",
  "이거는 직무를 성실히 한 거구요",
  "그니까 직무 성실히 했다고 볼 수 있죠",
  "예. 이거는 직무 성실히 한 거죠. 이거는 아니 했다고도 볼 수 있지만 난 이걸 문제 삼는 거는 열심히 홍보수석일 한 거지 어허 야 나는 지금 그~ 우리 김 그~ 보도국장한테 에~ 케이비에스 김 보도국장한테 예",
  "김 엑스 엑스 전 보도국장한테 한 전화 내용하곤 별개입니다",
  "난 요 행동만 가지고 얘기하는 거예요",
  "아니 아니 정치 옥타곤의 박종진 평론가가 나온 것 같애",
  "네. 아니 그건 별개예요",
  "네. 요 요 사진 할 수 있다",
  "그거 자 자 근데 이거는 뭐예요? 그니까 다 당시는 그렇다고 생각해요",
  "네. 그 옆에는 뭐예요? 자 요거 보세요",
  "요거 도의적인 책임을 느낀 어~ 대표 경선에서 책임을 지고 사퇴하시어 사퇴 이거 누구한테 이거 누가 보냈습니까? 누구한테 문자 받은 거예요? 누가 보낸 겁니까? 이거 아직까지 안 나왔는데 예",
  "동료 의원 중의 한 사람이 보냈을 수도 있고 네",
  "뭐 누가 대표가 보냈을 수도 있고 청와대에서 보낼 수도 있고 아무도 모릅니다",
  "본인이 입을 안 여는데 네",
  "자기가 이게 찍힌 게 위에서 기자 본능으로 알죠",
  "위에서 찍고 있죠? 예. 위에서 찍었죠",
  "예. 외부에서 찍었죠",
  "아~ 찍고 있죠? 예",
  "위에서 찍고 있는데 다 아는데 네. 찍었죠",
  "버젓이 휴대폰을 턱 이렇게 내놓고 있습니다",
  "이건 위에서 찍는지 모르죠",
  "아니 아니 가만 있어 봐",
  "각도가 이거 보세요",
  "각도가 오늘 사진이 풀 사진이 나왔는데 요거는 요거만 봐서 그렇지  이정현 수석의 풀 화면이 나오면은요",
  "이야 아주 대놓고 있습니다",
  "그런데 이런 사진 가지고 걸린 사람이 한두 명 아니잖아요",
  "김무성 대표 전매특허고 예. 근데 이분 진짜 대단하신 분이다",
  "왜 이걸 갔을까 이정현 수석이 저 핸드폰요",
  "저거 진짜 오랜만에 보는 십년 전 핸드폰이야",
  "옛날 거 이야 전략하셔 쓰시네",
  "그~ 예 옛날 거 아니 근데 저~ 요거를 예",
  "일부러 가지고 나오실 수도 있고 핸드폰이 에이 그거는 거기까지 스마트폰 죽이는 게 있는데 예",
  "요거를 일부러 요거는 노출시키기 위해서 아이 그거는 아니 옛날 보통 왜 그거는 명예 훼손이야",
  "아니 근데 그럴 수 있다는 그건 이정현 수석이 내 추측입니다",
  "추측이고 예. 추측이고 이거를 풀 화면으로 보면은 네",
  "아주 정확하게 이렇게 들고 계십니다",
  "그럼 뭐냐면 누군가 찍어라 이런 뉘앙스예요",
  "내가 해석하기는 옛날의 정호준 전 의원도 그거 뭐 이렇게 카톡 하는데 아니 근데 정확히 카메라가 줌인으로 요즘에 기술해서 쫙 땡겨가지고 하는 거지 저~ 아니 박종진 앵커 이걸 보라고 하진 않죠",
  "그~ 김밥 옆구리 터지는 소리 하지 마시고 네",
  "잠깐 질문만 하세요",
  "어디서 많이 들어본 예깁니다",
  "그러면은 왜 이거를 노출을 시켰을까",
  "아니 제 추측입니다",
  "노출을 일부러 만약에 이프 시켰다면 네",
  "왜 이걸 시켰을까? 저는 이거 해석을 이렇게 합니다",
  "코스프레 누구 코스프레 약자 코스프레 뭐냐면 지금까지는 친박이 비박을 압박한다",
  "청와대에서 압박한다 이런 건데 반대로  비박들이 나를 압박하고 있다",
  "이걸 코스프레로 국민들한테 보이면서 이번 선거에서 어떻게 한번 아~ 이건 억지 평론이다",
  "말이 안 되는 거지 이거 거기까지 계산해서 한다는 게 말이 돼? 아니 그럴 수 있다지 앉아 앉아 앉아 앉아 아~ 이거 다음으로 넘어가요. 아유 알았어",
  "자 이거 이정현 수석을 너무 치밀한 사람으로 보는 거야",
  "내가 볼 때 이정현 석 수석이요",
  "절대 치밀한 사람 아니에요",
  "자 넘어 넘어갑시다",
  "네. 넘어가요. 이거 해석은 국민들께서 하시고 자 자 국민이 해결해서 자 이건 거기까지 해석은 자 이야 이거 야 카메라 찍을 거 생각해 가지고 이걸 약자 코스프레라 넘어가자",
  "아~ 왜 이렇게 정신이 없어요. 여기 이건 좀 잘못됐지",
  "아~ 이거 그거는 너무 억지 평론이야. 에이 차 자 그럼 차분하게 합시다. 자 이 퍼센트 삐딱이야",
  "자 이 사진은 뭡니까? 아~ 서청원 의원이 지금 요거 이야 꽃을 꽃 여기 요 이분을 아시죠? 정우택 네. 정우택 사선 의원이에요. 사선 네. 도지사 네. 도지사 때 충북 도지사도 하고 네. 대단하신 분이죠",
  "여기는 산자부 장관이 지금 현재 아~ 현재부 상 사 산자부 장관인데 네. 서로 꽃 이야 이거 의원 회관에서 무슨 행사가 있었나 봐요",
  "꽃을 서로 달아주고 요 사 선 의원이 달아주고요",
  "현재 산자부 장관이 의원님 뭐 형님이라고 그랬을 수도 있고 네",
  "의원님을 극진히 모시는데 표정 보십시오",
  "서청원 의원 요번에 당대표 출마할까 말까 지금 고민 중인데 아~ 표정 이 표정이 아니에요",
  "나 바 나야 나 자 이봉규 평론가님 이거 자 이분이 자 당대표 나온다고 확신하는 거죠? 지금 딱 말투가 아니 잠깐만 잠깐만 아~ 잠깐 요 표정을 보시라니까 요 표정이 그래도 음 그래도 친박에서 나 그냥 또 찼냐? 나밖에 없냐? 어 나밖에 없어? 왜 나를 또 찾아 나 안 나간다고 그랬잖아",
  "왜 또 꽃 달아주고 어~ 그러면서 여기 꽃 달으시라고 여기 쓱 이렇게 내리세요",
  "아~ 그니까 팔 선인데 대단하신 분이에요",
  "그리고 그 당에서는 가장 원로세요",
  "자 그니까 당연히 이 정도는 해야지 뭐 당대표 친박을 떠나서 자 그러니까 다 어~ 당 이 정도 예우는 해야죠",
  "당대표 나갈까 말까 지금 얘기하는데 나가면 안 된다고 하는 분들이 지금 굉장히 많아요",
  "야당은 물론이고 네",
  "새누리당에서도 이혜훈 의원이 닭 대신 꿩이다 이런 얘기를 했어요",
  "닭 대신 꿩 대신 닭을 바꿔 얘기한 거예요",
  "다시 말해서 닭 대신 꿩이다",
  "닭이 누구냐면 최경환 의원이 불출마하니까 네",
  "닭 대신 닭보다 더 좀 좋은 꿩이 나타났다",
  "꿩 이게 꿩으로 비유하신 거예요",
  "그러면은 최경환 의원이 닭입니까? 그니까 그렇게 해석을 하신 것 같은데 그리고 서청원 의원이 꿩이에요? 그렇게 해석을 하신 것 같애요",
  "이혜훈 의원은 아~ 저는 그래서 이혜훈 의원한테 그렇게 해석하실 필요 없이 반대로 해석할 수 있다",
  "꿩 대신 닭 아니냐 뭔 얘기냐면 최경환 의원이 꿩이고 꿩 아니 자 그게 아니에요",
  "그게 아니라 왜 사람을 꿩 닭에다 비유하냐 이거예요",
  "네. 지금 말하셨잖아요",
  "이거는 이혜훈 의원이 한 거를 그대로 네",
  "코테이션을 한 거구요",
  "꿩 대신 닭 아니냐 뭐 꿩은 뭐냐면 국회의장인데 네",
  "국회의장을 지금 아~ 국회의장이 기가 막힌 자리예요. 거기 네네",
  "거기 별로 할 일도 없고 힘은 평생 남는 역대 국회의장 며 일 대 이 대 쭉 나와요",
  "근데 역대 국회의원 나오는 거 봤어요? 역대 대통령 쫙 나와 역대 국회의장 쫙 나와 당연하죠",
  "국회의장 자리가 좋은 자리예요",
  "명예로운 자리라고 아~ 최고죠. 에~ 그러면 국회의장 자리를 포기하고 내가 당대표 나갈 것 같애? 에~ 꿩 대신 닭 잡으라고 나러 나더러 요거 지금 뭘 잡겠다",
  "요 사진 잘 보셔야 됩니다",
  "순간 포착 아~ 이~ 어차피 기다리기만 하면 국회의장이니까 요거 요거 요거 요거 요거 요거 요 요 요 손 보세요. 손 아~ 요 손이 손을 살짝 좀 벌리고 계세요",
  "요거 아~ 주먹을 안 쥐었어 가만 있어 봐",
  "아~ 그거는 그냥 벌리 아~ 잠깐만 요건 요건 뭘 잡겠다는 의지가 요게 꿩이냐 닭이냐인데  제가 얘기하는 꿩을 잡을라 그러는데 왜 닭을 니네들이 나한테 동생들아 네",
  "왜 닭을 내밀어 지금 이런데 표정은 그래도 나밖에 없다는 거야? 네",
  "또 나야 이런 아주 조금 그니까 아주 확 예. 서청원 의원이 이 프로 보고 있으면요",
  "네. 확신에 찬 기절초풍하겠습니다",
  "아니 가만 잠깐만 있어 봐요. 잠깐만 무슨 이거 손 벌린 거까지 이걸 잡겠다는 걸 해석을 하고 지금 보 보통의 심리학자들이 그러는데 예",
  "뭔가 잡겠다는 욕심 있으면 손을 살짝 벌린다고 그러더라고 네",
  "뭔가 이렇게 여운을 남긴다고 그니까 예. 알겠습니다",
  "그건 제 해석입니다",
  "괜히 저~ 아이 그건 택도 없는 해석이구요",
  "그거가지고 예. 제 해석이니까 그냥 뭐 내 뭐 그냥 이러고 있는 게 버릇인 거지 뭐 그걸 가지고 그럽니까",
  "자 하여튼 좀 기분 나빠하시지 마시고 그냥 그다음 순간 포착 네",
  "제 그냥 해석이니까 네. 아~ 기분 나빴습니다. 에~ 에~ 당신이 뭔데 기분 나쁜데요",
  "아~ 네. 넘어가겠습니다",
  "제가 이렇게 영혼이 오셨어요",
  "자 자 유승민 의원입니다",
  "아~ 아쉬운 분이에요",
  "유승민 의원이 지금 이거 오늘 요건 조선일보에 오늘 나온 사진입니다",
  "조선일보 기자가 특종을 했어요",
  "단독 인터뷰를 했는데 네",
  "요 사진에 나왔는데 에~ 유승민 의원이 이런 얘 내일 이제 대통령하고 만날 것 같애요",
  "청와대 간다는 거 아니에요",
  "새누리당 의원들 다 가는데 어~ 다 가야죠",
  "다 가는데 유승민 의원이 이런 얘기를 합니다",
  "내 오늘 얘기한 거예요",
  "내일 청와대 오찬에서 대통령 손잡을 기회가 있었으면 좋겠다",
  "대통 원래 오찬 가면 쫙 줄 서서 대통령이 서 있고 음 다 들어가면서 악수하니까 반드시 손 잡을 겁니다",
  "자 그 얘기 왜 했을까요? 손 잡을 겁니다",
  "화해하고 싶고 그 그렇지 그 얘기도 직접 했어요",
  "대통령과 오해 풀고 싶다",
  "요거 그대로 워딩한 겁니다",
  "왜 했을까요? 왜 했을까요? 그 이미 청와대에 이제 전달됐겠죠",
  "저 대통령님 저 정말 아직도 정말 사랑합니다 이런 얘기 아니겠습니까? 아~ 그거는 지금 대통령이 대통령 때문에 큰 분이에요. 이분이 네. 당연하죠",
  "대통령한테 뭔가 이렇게 왕따당하는 그~ 코스프레를 하면서 인지도가 갑자기 일약 대스타가 되신 분이에요",
  "그니까 이번에도 어떤 그~ 청와대에서 구석 자 이~ 어~ 사진 혹시 있으면 한번 띄워주세요",
  "지난번 청와대 회동 때 예",
  "저기 구석에 계십니다",
  "아~ 유승민 의원이 저기 대통령이 왼쪽 계시고 왜냐면 자 이분이 오른쪽에 맨 뒤에 계시네",
  "저 저런 행사에 많이 가보셔서 알지만 네. 예",
  "그러면 헤드 테이블 비슷한데 앉아야 돼요",
  "전 어~ 당대표하고 원내대표는 근데 저쪽 구석에 저게 원내대표 끝나고 난 끝난 이후의 자리입니까? 저쪽 구석에 왜 왜 배치했을까요? 저게 정확히 시간이 언젠지 모르겠네",
  "그거는 왜냐면 대통령하고 눈 마주치게 하고 싶지 않고 예. 보고 싶지 않단 얘기죠",
  "대통령이 보고 싶지 않고 대통령 심기 건드리지 말아라 괜히 당신 당신 얼굴 와 앞에서 왔다 갔다 하면 안 된다",
  "그래서 청와대 직원이 멀리 배치할 했을 것 같은데 일부러 일부러 근데 이번에도 아마 그렇게 배치하기 쉽겠죠",
  "저분이 박근혜 대통령 대표할 때 비서실장도 하셨는데 아~ 그런데 유승민 의원은 굉장히 절호의 찬스예요",
  "내일 청와대 가는 게 네",
  "왜냐면 대통령이랑 만약에 악수할 수 있다면 사진 악수하면 사진 사진 이제 착착착착착 들어오죠",
  "그거 내일 신문마다 대서특필입니다",
  "네. 일면 톱 일면 톱으로 나가지 네",
  "그러면 내 얼굴 일면 톱으로 다 나가는 거예요",
  "대통령 때문에 계속 또 뜨는 거야",
  "그리고 설령 구석에 앉았어도 구석에 앉은 것도 사진 찍어서 또 나갑니다",
  "자 그러면 내가 볼 때 예",
  "우리도 이렇게 방송하고 전체 언론에서도 과연 내일 헤드 테이블에 앉을까 말까",
  "김성태 의원은 헤드 테이블에 반드시 앉게 된다 이렇게 얘기하는데 박근혜 대통령하고 저는 악수한다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 근데 그게 중요한 게 아니라 나는 내가 만약에 유승민 의원이라면 네",
  "나는 내일 안 갑니다",
  "안 갑니까? 그래야 진정한 대통령과 오해를 풀고 싶은 자세고 네",
  "새누리당을 위하는 자세예요",
  "새누리당 분란을 지금 친박 비박의 갈등의 정점에 유승민 의원도 책임 없다고 할 수 없습니다",
  "지금 저 화면에선 유승민 의원이 저기 멀리 서 있어요",
  "아~ 저건 뭐냐면요",
  "예. 국회에서도 멀리 있어요. 저기 지난번에 국회에서 연설하셨을 때 연설하시고 나가는데 여야 의원들이 다 지금 엄청 뭐 마 반기고 있는데 유승민 의원은 어떻게든지 저기 끼고 싶은데 끼지는 못하고 그러면 차라리 나가시던가 어~ 네",
  "저기서 왔다 갔다 하세요",
  "어떻게 한번 카메라를 받고 싶어서 그러시는지 대통령의 눈길을 한번 받고 싶어서 그러시는지 예",
  "계속 뒤에서 왔다 갔다 저거 보세요",
  "계속 뒤에서 왔다 갔다 하시면서 괜히 멋쩍게 다른 의원들하고 네",
  "악수는 하면서 온갖 시선은  지금 대통령한테 가 있습니다",
  "카메라 기자도 참 짓궂네요",
  "저것만 계속 차지하는 거 아닙니까? 어~ 다 있습니다",
  "네. 저기서 계속 유승민 의원을 계속 팔로우하는 거 아닙니까",
  "예. 뒤에서 왔다 갔다 하십 저거 보십시오",
  "이야 진짜 계속 잡고 있네요",
  "계속 저 뒤에서 네. 이야 멀찌감치서 자 이번에는 악수 이번에도 저런 모습을 연출을 할라고 가는 거예요",
  "유승민 의원은 아니 근데 내가 볼 때 악수한다고 봐야죠",
  "이번에는 아니 그니까 악수를 하든 안 하든 예",
  "해도 꽃놀이패고 안 해도 꽃놀이패 악수는 무조건하죠",
  "유승민 의원은 내일 꽃놀이팬데 저는 무조건 한다고 봅니다",
  "제가 제가 새누리당을 아끼는 비중 있는 전임 저~ 당대표까지 훨씬 아니 저~ 원내대표까지 하시고 네",
  "대권 주자 거론되는 분이라면 저는 네",
  "대통령의 입장을 고려해서 무조건해요",
  "아~ 청와대 이번 만찬에 안 가고 아~ 나는 안 가겠다",
  "안 가고 음 그냥 아~ 계 이렇게 할 겁니다",
  "기자들 앞에서 대통령이 저를 불편해하는 것 같고 음 또 자리가 괜히 분위기가 저로 인해서 분위기가 싸할 것 같으니까 아~ 제가 안 가는 게 분위기가 좋을 것 같습니다",
  "대통령이 만약에 따로 불러주시면 네",
  "그때 흔쾌히 가겠습니다",
  "자 그러면 카메라에 대고 예",
  "유승민 의원님 가지 마세요 정확히 얘기하세요",
  "예. 이제 아니 유승민 의원은 오늘 서울 신문에서 단독 인터뷰를 했는데 네",
  "내가 대선 후보가 된다면 이게 폭넓은 외연 확장이다 이런 말씀을 하셨어요",
  "그~ 대선 출마 선언 비슷한 거 하셨는데 예",
  "유승민 의원 저도 이제 우리 보수파를 지지하는데 네",
  "저~ 이~ 그~ 뭐 대놓고 얘기하면 안 되나요? 네. 그런 얘기 할 거 없고 예예",
  "할 거 없고 그러면은 유승민 의원도 욕먹으니까 유승민 의원도 네 진짜 새누리당을 사랑하시고 청와대와의 여당과 청와대의 관계를 원활한 거를 원하신다면 가지 마라",
  "본인이 카메라 받는 게 중요한 게 아니라 괜히 분위기 이상하게 만들고 이상한 사진 돌고 이러는 거보다 깔끔하게 안 가시는 것이 그러면 진정성이 느껴지는 거야",
  "오케이 가지 말라 가지 마시라",
  "안 가시면 유승민 의원이 자 오히려 더 뜹니다",
  "예. 이봉규 땡땡 유승민 의원 가지 마시라",
  "고사하시라 사양 네. 고사하시라",
  "에~ 왜 사양할 줄도 알아야 되잖아요. 사양할 줄도 청와대 오찬회 예. 청와대 오찬회 자 다음 사양할 줄도 네. 음 네. 아이고 네. 이건 뭐예요? 또 그 말 이 말 아~ 그 말 그 말 뭐 강펀치 버텨야 이긴다",
  "음 이거를 안철수 의원이 얘기한 거죠? 요게 아니 아니 그 말은 네",
  "이게 질문을 똑바로 해주세요. 박종진 앵커 그 말은 이퀄 이 말이다",
  "아~ 그~ 이건 뭐냐 하면 네",
  "무슨 코너냐면 어떤 말이 있어요",
  "그걸 이봉규가 내 나름대로 해석을 한다는 거지 이게 진실이란 말은 아닙니다",
  "네. 상상 상상 시 시청자 여러분은 오해 없길 바랍니다",
  "네. 상상으로 그러니까 이 말은 안 안철수 대표가 하신 건데 네",
  "요거를 내가 해석을 하는 거지 음 그게 진실이란 말은 아니에요",
  "팩트라는 말은 아닙니다",
  "네. 시청자 여러분 참고로 이봉규 평론가는 정치학 박사입니다",
  "아~ 그거 중요하지 않구요",
  "네. 정치학 박사가 중요하지 이거 아무나 얘기하면 되는 거 자 자 그냥 만담꾼으로 해주세요. 자 네",
  "안철수 전 대표가 그~ 대학 정치학 박사 대학의 아~ 자꾸 바람을 자꾸 빼고 그래 알겠습니다",
  "김밥 옆구리 터지는 소리 하지 마세요",
  "네. 제가 안철수 전 대표가 강청 강펀치를 버텨야 이긴다",
  "강펀치를 버텨야 이긴다",
  "요거 왜 그랬을까요? 이거요? 이 말 왜 했을까요? 안철수 의원이 지금 지금 왜 그랬을까요? 지금 그~ 김수민 뭐 사건 얘기하는 거죠? 박선숙 의원 사건 예",
  "김수민 의원 뭐 박선숙 의원 사건이 지금 예",
  "리베이트 사건으로 리베이트 사건 국민의당이 곤혹을 치르고 있잖아요",
  "그니까 어떻게든지 버티자",
  "버텨야 버티는 자가 승리한 이거 정확한 워딩 이건 줄인 거구요",
  "이것도 방송 통신 위원회 지적받지 않기 위해서 네",
  "정확한 워딩을 해야 됩니다",
  "안철수 전 대표가 강펀치 맞고 얼마나 버티느냐가 경기에서 이길 수 있는 가장 중요한 요소다 이게 정확한 워딩이에요",
  "아~ 그걸 제가 줄인 거예요",
  "신문에서도 요렇게 제목을 땄더라구 요 말은 요 말은 무슨 말 말일까 해석을 제가 한번 이것 좀 떼어 주세요",
  "네. 제 제가 뜯 뜯을까요? 떼는 거나 좀 해주세요",
  "딴 거 하지 말고 네",
  "헛소리하지 마시고 에~ 아이고 이게 뭡니까? 또 김동철 의원이 예. 국민의당 요거 요거 요 아~ 김동철 의원 예",
  "그다음에 강정호 선수 아닙니까? 이번엔 네",
  "강정호 땡땡땡 다음 선수는 누구 예",
  "다음 선수는 누구 그건 모르죠",
  "내가 어떻게 압니까? 아~ 요게 제가 해석을 하면 일단 네",
  "강펀치를 해석을 해야 돼요",
  "강펀치를 버틴다는 건 뭐냐면 이번에 국민의당 리베이트 사건이 강펀치였다는 거 아닙니까? 어~ 셌죠",
  "그건 무슨 얘기냐면 헛스윙이 아니었다는 거예요",
  "자 헛스윙이라면 강펀치라고 표현을 안 하죠",
  "헛스윙이 뭐예요? 처음엔 헛스윙인 줄 알았어요",
  "그러면 싹 피하면 되지",
  "아니 그니까 헛스윙이 뭐냐고 진실이 아니라는 거 아니에요",
  "헛스윙이라는 거는 진실이 아니라는 허공에 뜬 그~ 근데 이게 진실이란 얘기 아니에요",
  "진실인데 맞으니까 아프다",
  "그래서 강펀치라고 표현한 것이 아닌가 강펀친데 이야 이거 맞고 여기서 쓰러지면 우리 국민의당이 안 된다",
  "버티면 우리가 나중에 승리하는 길이 될 거다 이거예요",
  "그~ 다시 말해서 강펀치는 헛스윙이 아니고 헛스윙이 아니라는 건 레알 펀치 진짜 펀치라는 얘기는 진짜 아픈 리베이트 사건이었다",
  "이게 삼단 논법으로 되는 거예요",
  "그러면 리베이트 사건의 국민의당의 책임이 있다",
  "이런 얘기를 그런 느낌이 있죠",
  "예. 그렇게 당연히 책임은 있죠",
  "됐어. 자 예. 근데 그래서 그러니까 예. 고 고동철 의원이 왜 나옵니까",
  "버 버 자 버터야 된다 하잖아요",
  "김동철 의원이 어저께 난리가 났었잖아요",
  "이야 그 양반 대단하대 에~ 어제 질문 잘하시던데 대정부 질문에서 그게 질문 잘한 거예요? 어제 뭐라고 했는데요",
  "대전 시민이 아~ 그건 그제 아니에요? 아~ 그니까 그저께 말이에요. 그저께 예. 그저께 얘기죠",
  "그저께 막 난리가 났었잖아요",
  "예. 아니 그니까 그거는 온 그거는 이제 뭐 좀 막말한 거고 그건 잘못된 거고 막말했잖아요",
  "그니까 내 말을 들어봐요",
  "예. 다른 대정부 정식으로 한 거는 음 막말로 해서 김수민 의원 지금 사건 얘기가 쏙 들어갔어요",
  "박선숙 의원 책임도 쏙 들어갔잖아요",
  "어~ 어우 쏙 들어갔잖아요",
  "그다음에 강정호 리베이트 사건 강정호 사건 어저께 난리가 났잖아요",
  "아~ 호텔에서 호텔에서 무슨 성폭행 뭐 어쩌고저쩌고 성폭행을 했니 안 했니 의도 의혹 의도 어~ 이걸로 온 나라가 뉴스가 터졌어요",
  "국민의당 리베이트 사건이 흔적을 감췄어요. 기사에서 그러네요",
  "안 나와 네. 없었어요",
  "일조한 사람들이 이분들이에요",
  "음 이야 다음 선수는 누구냐",
  "다음 선수 이런 사람 선수들 빨리 나와서 버티는데 쭉 한 두어 달만 이런 선수들 나와서 버텨주면 우리 국민들은 또 잊어버린다",
  "잊어버리면 리베이트 사건 뭐 잊어버려 뭐 잊어버려도 검찰이 안 잊어먹죠",
  "요거 끝까지 조사해야 됩니다",
  "박선숙 의원까지가 아닙니다",
  "음 당 차원에서 조직적으로 리베이트를 했냐 안 했냐",
  "그러면 안철수 대표도 알고 있다라는 걸 심증적으로 말씀하시는 겁니까? 제가 아니 그건 그렇게 유도하지 마세요",
  "그렇게 해서 괜히 한테 갈 수 있으니까 예",
  "그게 아니라 안철수 대표가 알았는지 몰랐는지 인제 제가 확 확인할 순 없지만 네",
  "당 차원에선 큰일 났다고 표현해서 강펀치가 나온 거예요",
  "그렇지 않으면 헛스윙이라고 그러지 검찰에서 아무리 조사해봐야 우린 나올 게 없다",
  "떳떳하다 이러면은 헛스윙이라고 표현을 하셨어야지",
  "그게 아니라 강펀치를 지금 얻어맞고 있다는 건 뭐냐면 국민의당의 데미지가 지금 크다",
  "잘못한 부분이 있다",
  "근데 김수민 박수 누굽니까? 박선숙 박 아~ 박선숙 의원 요 정도로 데미지가 아니라 조금 더 클 수 있다",
  "그러나 앞으로 어떤 결과가 나오더라도 버텨라 버티면 이길 것이다",
  "이걸 당원들한테 얘기하는 겁니다. 이런 거를 아주 연구는 많이 하셨는데 그런데요",
  "아~ 사진 한 장 보여주시면 예. 사진 한 장 또 없어요? 아~ 안철수 대 전 대표가 지금 오랜만에 팔일 만에 나타나셨는데 네",
  "아~ 입술이 입술 부르튼 사진 아까 봤는데 아까 사진 한번 사진 한번 띄어주세요",
  "입술이 부르트셨는데 예",
  "이걸로 고민을 강펀치를 맞아서 아~ 저기 고민을 한 흔적이 팔일 동안에 예",
  "얼마나 고민을 했는지 사실이 아니라면 고민을 했겠습니까? 입술 부르트고 지 아~ 지난번 이월 달에 어디 뭐 부딪혀서 입술 부르틀 수도 있죠",
  "어딜 부딪혀서 입술이 지난번 이월 달에 네",
  "선거구 획정 문제로 네",
  "그때 골치 아플 때 이월 때 선거구 획정 이렇게 하느냐 저렇게 네네",
  "그때도 안철수 대표가 그때 입술 부르트셨거든요",
  "지금 몇 달 만에 다시 입술 부르트셨어요",
  "선거구 획정만큼 굉장히 중요한 사건이고 이게 강펀치였다",
  "이걸 반증하는 거다 이런 말씀이에요",
  "네. 뭐 또 술을 또 아~ 술을 안 드시지 참 이분 네",
  "술 그건 더 나쁘죠",
  "그건 더 이상한 거예요",
  "박종진 앵커 이상하게 보지 마",
  "아니 저는 술을 먹으면 입술이 부르터요",
  "아~ 술 안철수 대표가 술을 드시고 갔다가 넘어져서 부르텄다구요? 아니 아니 그게 아니라 이 양반 큰일 날 소리 하고 있네",
  "아니 나는 많이 먹으면 입술이 막 부르트고 그래요. 저는 아니 그건 뭐 박종진 앵커고 네",
  "공당의 대표하신 분이에요",
  "네. 아니 그니까 저분은 술을 안 드시는 걸로 아니까 그건 아니네요",
  "안철수 의원 그렇게 인 그걸 그리 저~ 피곤하고 고민 많이 해서 네. 잠을 못 자서 그런 거죠",
  "예. 쓸데없이 그~ 그렇게 평가하시면 안 되고 하여튼 오늘은 굉장히 좀 억지 평론이 좀 많았던 것 같습니다",
  "전체적으로 죄송하지만 아니 근데 요 평론을 또 이~ 받아들이는 분도 있고 네",
  "의견은 다른 거니까 네",
  "제가 서두에도 얘기하지만 네. 알겠습니다",
  "진실을 얘기하는 거나 팩트를 얘기하는 건 아니다",
  "상상을 하고 추정을 하는 거다 이렇게 말씀드렸으니까 네",
  "받아들이시려면 받아들이시고 네. 알겠습니다",
  "안 받아들이신 박종진 앵커 같은 분은 안 받아들이시고 네",
  "네. 다음 주에는 좀 받아들이는 내용으로 알겠습니다",
  "이렇게 좀 준비해 주시면 가마 오늘 감사합니다",
  "메인 게임 저~ 메인 게임 대기 네. 이제 메인 게임 대기하고 있습니다",
  "오픈 게임 나갈게요",
  "네. 오픈 게임 자 나가주세요",
  "열심히 할 필요 없어",
  "네. 어제의 적이 오늘의 동지가 된다는 말이 있습니다",
  "정치권에서는 이게 정확히 맞는 말입니다",
  "그런데 미워도 다시 한번 시리즈에 오늘 이 시간에 준비해봤습니다",
  "이현종 문화 일보 논설위원 최병목 전 월간 조선 편집장 김형주 국민대 객원 교수 모시고 미워도 다시 한번 영화를 한번 재현해 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 미워도 다시 한번 뭐 어떤 내용인가 저희가 판넬을 준비했는데요",
  "첫 번째 한번 보겠습니다",
  "아~ 과연 내일 오찬이 있어요",
  "청와대 오찬 뭐 이렇게 뭐 오찬이 사실은 옛날에는 과거에 많이 있었는데 그죠? 요즘에는 워낙 드물어서 이게 또 뉴스가 됩니다",
  "자 박근혜 대통령과 유승민 원내대표 전 원내대표가 과연 악수를 할 것인가 화해를 할 것인가 여기에 대해서 어떻게 뭐 악수한다고 꼭 해야 하는 거 아니지만 예",
  "뭐 지금 아마 청와대에 인제 그~ 실무팀들이 제일 고민하는 게 네",
  "좌석을 어떻게 배치하느냐 이 문제를 고민할 거예요",
  "지난 작년에도 이런 일이 있지 않습니까? 네",
  "그땐 어떻게 배치했냐면 상임 위원회별로 앉혔어요",
  "근데 그때 유승민 의원이 국방 위원장이었거든요",
  "국방위를 저 끝에다 앉혔습니다",
  "음 그~ 대통령이 잘 보시지 못하도록 국방위면 굉장히 중요하죠",
  "예. 제일 중요한데 제일 끝에다 앉혔어요",
  "그리고 멀리서 인제 볼 수 있도록 그건 대통령이 앉힌 게 아니라 그 밑에 의전 쪽이나 밑에서 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래도 자리도 뭐냐면 이렇게 정면을 보인 게 아니고 뒤로 보이도록 네",
  "이렇게 해서 인제 억지로 뒤로 보이게 이렇게 배치를 했어요",
  "그니까 의전 쪽에서 열심히 연구해서 한 거겠죠. 뭐 예. 근데 인제 이번 그러면 됩니까? 안 됩니까? 아이 그건 안 되죠",
  "국민들 보는데 근데 과연 이번에 어떻게 배치할지 관심입니다",
  "아니 의전 비서관으로서는 당연히 그렇게 해야죠",
  "왜냐하면 의전 비서관이 그게 또 직무니까 아니 직무이기도 하고 대통령의 심기를 잘 헤아려서 의전을 해야지 대통령이 가장 잘 보이는 곳에 유승민 의 저~ 전 원내대표를 앉혔다고 생각을 해보세요",
  "대통령이 그게 뭐 말도 제대로 나오겠습니까? 안 나오는 상황이니까 네",
  "저는 뭐 의전 비서관으로서는 설령 네",
  "제가 의전 비서관을 하더라도 음 결국은 대통령의 의중 또는 대통령의 생각이 어디에 있느냐는 거에 맞춰서 그~ 자리 배치를 할 수밖에 없다",
  "아~ 그렇기 때문에 내일도 아마 대통령이 화가 풀리셨다면 좀 그~ 자리 배치가 달라진 쪽으로 헤드 테이블 쪽으로 갈 거 어~ 뭐 거의 헤드 테이블 쪽에 가깝게 더군다나 이 이번에는 기획 재정 위원이니까 네",
  "사실 경제 뭐 그~ 활성화 이런 것들 굉장히 중요하다는 또 그런 설명을 하면 돼요",
  "그러면 가까이 앉힐 것이고 네",
  "그렇지 않고 화가 안 풀리셨다",
  "그러면 지난번처럼 똑같이 또 이렇게 돌아선 자리에 어딘가에 그래서 대통령이 한 번도 그~ 쳐다볼 수 없도록 네",
  "그렇게 만들지 않겠나 의전 비서관 입장에서는 직무를 성실히 임한 거고 그렇죠",
  "국민을 입장에서는 좀 아쉬운 부분이 있는 거고 그런 거 아니겠습니까? 국민들도 아니고 새누리당 그~ 당원들 입장에서는 좀 아쉬움이 있겠지만 뭐 국민들이야 뭐 아쉬울 게 뭐 있겠습니까? 아~ 그래도 뭔가 좀 각 당에서 이렇게 다 당들이 잘되기를 국민들은 바라죠",
  "민주당은 민주당대로 잘해 가지고 더불어민주당 당원들은 새누리당이 잘되는 거 별로 바라지 않겠죠",
  "아~ 그렇게 되나요?  아~ 거기까지 생각을 못 했습니다",
  "하여튼 김성태 의원은 이분 참 그대로 나름 소신 있게 얘기하네요",
  "청와대가 유승민 의원을 김무성 의원도 그렇고 전부 헤드 테이블에 앉혀야 된다 이렇게 딱 단호하게 얘기를 했습니다",
  "여기에 대해서 네. 어떻게 글쎄요",
  "뭐 그~ 그냥 덕담으로밖에 안 들릴 것 같구요",
  "아~ 그래요? 실제로 지금 현재 이 시간에 의전 비서실에서는 네",
  "그야말로 대통령 심기를 헤아리는 조금이라도 전진 배치할 거냐",
  "음 헤드 테이블에 앉히기는 불가능할 거라고 보여지는데 대책으로 아 불가능합니까? 아니 뭐 기본적으로 완전히 전혀 다른 대통령의 특별한 말씀이 있지 않고 서는 아~ 에~ 비서실에서 스스로 헤드 테이블에 앉힐 수 있겠나 하는 생각이 들구요",
  "네. 자 유승민 의원 얘기 좀 조금 더 해보죠",
  "유승민 의원이 지금 대선 도전할 거라고 어~ 후보 대선 후보로 도전할 것이다 뭐 이런 이야기가 나오고 있는데 우리 세 분은 어떻게 판단하시는지 나온다 안 나온다",
  "전 일단 뭐 유승민 의원은 아마 도전할 겁니다",
  "대권에 예. 도전 대권에 도전할 거고 특히 인제 최근에 보면 유승민 의원이 인제 그~ 이병기 실장 비서실장 계실 때 네네",
  "그때 청와대에 인제 끊임없이 요구를 했다 그래요",
  "나 십 분만 대통령 좀 만나게 해줘라",
  "좀 가서 만나서 대통령하고 좀 제가 설명 오해를 좀 풀겠다",
  "네. 원내대표 때 그~ 예. 계속 원내대표 끝나고 난 다음에 선거 이후에도 계속 요구를 했는데 어~ 이병기 실장이 그냥 알았다고만 하고 그다음에 답이 없었다는 것이죠",
  "그러고 최근에 어떤 대통령에 대한 이야기를 보면 그렇게 대통령에게 호의적으로 이야기를 합니다",
  "그 이야기는 뭐겠습니까? 결국은 인제 대통령이 가지고 계신 대구 경북의 지분 자 그 지분을 저한테 좀 나눠 주시면 안 되겠습니까 이런 이야기겠죠",
  "왜냐하면 대권 도전 할려면 그 지분을 가지고 일단 있어야 되는데 물론 뭐 잘 넘겨주지 않겠지만 어쨌거나 그래도 뭔가 반대의 어떤 그런 분위기는 조성하지 않는 것 그게 필요한 거겠죠",
  "네. 유승민 의원이 강단이 굉장히 있으면서도 굉장히 또 이렇게 연약한 부분이 있어요",
  "저 같으면은 내일 오찬도 난 안 가겠다고 할 것 같고 네",
  "무언가 이렇게 나올 것 같은데 되게 또 연약하고 약한 마음을 갖고 있는 부분도 있는 것 같은데 우리 편집장 같아도 안 갈 것 같은데 그죠? 제가 보기에 그렇죠",
  "아닙니까? 왜냐면 정치를 계속 할려면 아~ 정치를 안 할려면 몰라도 네",
  "제가 정치를 할려면 박근혜 대통령의 그~ 이른바 콘크리트 지지층이라는 분들이 계시고 네",
  "그분들의 대부분은 대구 경북 유권자예요",
  "아~ 근데 본인이 대구를 바탕으로 해서 정치를 계속해야 되고 그리고 앞으로 뭐 내년에 대권 도전을 하신다면 결국은 대구 경북에서 몰표가 나와야 되잖아요",
  "그거는 박근혜 대통령의 콘크리트 지지층하고 완벽하게 겹치는 거란 말이죠",
  "그렇다면 본인이 여기서 박근혜 대통령과의 대척점에 계속 섰을 경우에 음 본인의 정치적 앞날은 별로 그렇게 밝지 못하다 하는 그런 계산을 했죠",
  "이분도 뭐 머리 좋으신 분인데 근데 뭐 민주 공화국이다 뭐 이런 얘기 여러 가지에 의해서 또 박 대통령 심기를 또 약간 건드린 부분도 사실은 있지 않습니까",
  "그거는 그것도 있죠. 어~ 그거는 또 예. 그러면은 지금 우리 편집장 얘기한 대로 생각하면 그때부터 건들지 말아야 했죠",
  "아니 그거는 그렇게 생각이 깊었다면 그거는 모든 일이 다 십 대 영으로 갈 순 없는 겁니다",
  "그니까 십 대 오 정도로 해서 자기 지분 오 정도는 또 자기 정치를 하는 것이고 네",
  "나머지 부분은 박근혜 대통령한테 또 결정적으로 이른바 뭐 왜 박근혜 대통령 레이저 쏜다고 하지 않습니까? 네",
  "그거에 맞아서 만약에 재기불능 상태가 되면 곤란하잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 실의를 찾았다",
  "아~ 그니까 현재는 약간 이렇게 그니까 뭐 강하게 약하게 뭐 이런 식으로 이른바 담담타타 전법 비슷하게 가는 것인가 이렇게 보는 꿩도 먹고 알도 다 먹자 그죠? 뭐 그~ 국민 앞에서 내가 정의로운 사람인 것도 다 보여주고 대통령하고도 화해하고 해서 이~ 대구 경북의 지지 콘크리트 지지층도 얻고 다 이렇게 하자 이런 얘긴 거죠? 그렇게 하자는 것이죠",
  "네. 그럼 그게 인제 본인의 생각으로는 확고하게 그쪽 길로 가는 것이 나한테 유리하다 그것이 내년 대권 도전하는 데 유리하다고 보는 거예요",
  "그니까 대권 도전을 확실히 보는 거죠? 편집장님은 그렇죠",
  "저는 이번에는 뭐 당권 도전을 안 한다고 그랬으니까 대권 도전을 하는 거로 봐아죠",
  "이분은 뭐 아니 당권 도전 안 한다고 했으니까 대권 도전한다",
  "안 한다고 하니까 이미 정치적으로 성장을 했고 네",
  "그리고 여론조사 뭐 여러 군데서 하는데 다 대선 주자 쪽에 지금 넣어가지고 여론 조사하잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 대권 도전한다고 봐야죠",
  "제가 보더라도 인제 속내가 뭐 거기까지 가 있는지는 모르겠습니다마는 이번 총선 때 김무성 대표가 일정 정도를 상태를 받았고 근데 다른 한편으로는 남경필 원희룡 이런 젊은 주자들이 뛰기 시작한단 말입니다",
  "근데 오히려 결과적으로는 그럼 남경필 원희룡은 샤프하기는 하나 아직은 좀 아니다 이렇게 했을 때 네",
  "그 반사 이익을 충분히 유승민 의원이 얻을 수 있다라는 생각이 그렇죠",
  "나이 때문에 그렇고요",
  "그런 면에서 지금은 오히려 간절하게 박근혜 대통령의 지지를 얻어와야 된다는 것이고 음 또 공화라는 측면도 뭐 생각하기에 따라서는 박정희 대통령의 기본적인 그~ 당이 공화당이었어요",
  "그런 의미에서 민주와 공화의 의미를 같이 얘기하는 게 뭐 잘못된 것입니까",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 지금 좀 말을 도광양회라 할까 좀 수그리고 들어가야 대 내일 참석하고 찾아가서 악수라도 해야 될 이유가 거기에 있다 전 그렇게 봅니다",
  "네. 청와대나 뭐 언론이나 이런 데서 그 말했을 때 그러면 어~ 박근혜 대통령이 독재한 거냐 요렇게 해석을 했단 말이에요",
  "괜히 그런 말을 해석할 필요가 없는데 그죠? 그렇습니다",
  "지난번에 인제 우리는 민주 공화국이다 이렇게 얘기하면 그냥 민주 공화국이다 이렇게 받으면 되는데 네. 근데 정세 발언도 제가 느끼기에는 새누리당에서 한나라당이든 새누리당이든 지난 대선의 공약을 하려면 정세가 불가피하다",
  "나는 전문가로서 그런 말을 한 거지 대통령하고 각을 세운 거 아니다",
  "너무 지나치게 대통령께서 그걸 확대 해석 하시는 것 같다 이런 것을 좀 오해를 풀어주고 싶다는 그런 뉘앙스로 저는 느꼈습니다",
  "그럼 교수님은 박근혜 대통령이 지금 이렇게 화가 나서 어떻게 보면은 우리 속된 말로 삐진 거라든가 뭔가 좀 어~ 유 대 유 원내대표에 대해서 마음을 닫고 있는 부분이 잘못됐다 이렇게 보시는 거예요",
  "아~ 잘못됐다가 아니라 그런 부분에 대해서 자기가 스스로 아~ 이런 것이 아니다라고 하는 저~ 대통령님의 오해를 풀 수 있는 기회를 달라고 여러 가지 네",
  "지금 접근하고 있는 것 아닌가 네",
  "대통령이 여러 가지 오해를 할 수 있도록 말을 다 해놓고 예",
  "그리고 와서 지금 와서 오해를 풀 수 있는 기회를 달라고 얘기하는 거는 좀 앞뒤가 안 맞는 얘기다",
  "왜 그러냐면 말이라는 게 어 다르고 아 다르다는 건데 자 증세 없는 복지는 호구다",
  "굳이 이렇게까지 얘기를 할 필요가 있었는가 왜 그러냐면 자 박근혜 대통령이 그동안에 공약에서 여러 복지 공약을 많이 하셨습니다",
  "그런데 그 복지 공약은 현재의 세수 구조를 가지고서는 굉장히 어렵습니다",
  "거기에 뭐 세수가 뭐 얼마가 펑크가 났다 뭐 이런 얘기 많이 있지 않습니까",
  "그렇기 때문에 우리는 이 시점에서 뭐 예를 들어서 증세를 검토해야 됩니다",
  "라고 얘기했다면 그걸 가지고 뭐 박근혜 대통령이 배신의 정치다 이렇게 얘긴 전 안 했을 거라고 봐요",
  "근데 호구다 이런 표현 있지 않습니까",
  "어차피 같은 말이긴 하지만 네",
  "그런 것들 고다음에 자 민주 공화국 얘기 아이 좋아요. 민주 공화국도 그러나 그 공화라는 단어가 굉장히 좋은 단언데 네",
  "박정희 대통령이 공화당이라는 걸 써서 그 의미가 상당히 퇴색했다고 지난번에 성균관대 특강에서 얘기를 했잖아요",
  "그~ 정말 박근혜 박근혜 대통령이 그 말을  들으면 아마 밤잠을 못 주무셨을 거예요",
  "아니 그니까 들었을 거라고 네. 당연히 그니까 밤잠을 못 주무셨을 거예요",
  "전 언론에 다 썼는데 그니까 왜 굳이 그런 말을 이렇게 그~ 거의 비수를 꽂는 듯한 말을 꼭 그런 단어를 써서 했겠느냐 이런 말이죠",
  "그렇게 비수를 정확히 꽂았어요",
  "증세 없는 복지는 호구다 요런 표현 좀 돌려서 얘기해도 되는데 그죠? 그렇죠",
  "공화 박정희 대통령이 공화당을 만든 거 그게 공화를 어떻게 보면은 좀 더럽힌 거다 이런 표현들 한 것도 그렇죠",
  "어떻게 보면은 지금의 뭔가 화해하고 싶다 뭐 이런 표현을 한 게 나는 그~ 앞뒤가 안 맞는 얘기 같애요",
  "그죠? 근데 전략도 있죠",
  "그거는 뭐 아니 그니까 이거 유승민 의원 이거는 사실은 남자들끼리 그러면은 내일 오찬도 하지 말고 나는 뭐 어쩔 수 없다",
  "이렇게 간다 이렇게 또 했어야 되는데 그건 너무 남자다운 거고  겨 아~ 너무 가는 거예요? 안 간다 그러면 완전히 그거 콘크리트 콘크리트 그~ 지지 그거 때문에 그러는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 이거 근데 남자들이라고 다 그런 거 아닙니다",
  "아 그런 거 아닙니까? 네. 이거 왜냐면 본인이 좀 제가 너무 단순해서 예",
  "이게 남자라고 해서 뭐 타협 안 하고 이런 게 아니라 네",
  "이~ 지금 상황에서는 보면 유승민 의원은 본인이 분명 목표가 분명한 거죠",
  "음 그런 분명함 속에서 사실은 본인이 이용하는 것이고 아~ 나 대권 나간다",
  "자기 정치를 하는 것이죠",
  "대권 나가고 나 대통령 된다",
  "왜 왜냐하면 지금 상황에서 이제는 본인이 조금 우위에 있잖아요",
  "인제 예전에는 참 막 자르라고 자르라고 해서 나 못 잘랐으니까 인제는 조금의 위의 상태에서 좀 베푸는듯한 이런 뉘앙스를 얘기하는 것이죠",
  "자 그러면은 자 내일 대통령 헤드 테이블에 유승민이 앉을 확률 몇 프로 보십니까? 편집장님 제로 저도 제로  여러분은 없다",
  "그럼 이~ 지난번처럼 국방위 끝에 끝에 아이 그건 아니구요",
  "끄트머리가 아니고 중간 정도 예",
  "그리고 협치를 요즘 말씀하시는 가운데서 뭐 자연스럽게 상임위 별로 원래 청와대 가면은 대 예",
  "국방위보다는 저~ 조금 앞에 앞은 상임위 앞쪽 상임위로 저기 청와대 만찬 다 가보셨겠지만 예",
  "만찬에 가기 전에 대통령 서 있으면 이제 쫙 오셔서 악수하죠? 원래는 그렇게 하고 네",
  "나중에 나갈 때는 왜 한 명씩 이렇게 사진 촬영 하잖아요",
  "아마 그거 다 이번에 생략할걸요",
  "아~ 지난번에도 안 했어요",
  "아~ 생략합니까? 이번에 지난번에도 앉은 상태에서 오셔서 연설하고 나가버리셨어요",
  "그니까 이번에도 보면 왜냐면 이게 아~ 이~ 백이십구 명하고 사실 악수를 해야 되는데 예",
  "이~ 참 표정과 이~ 참 말을 뭐 해야 되지 않았습니까",
  "음 그러면 만약에 유승민 의원하고 이렇게 악수할 때 뭐라고 그러죠? 아~ 그러면 고생하셨어요 그렇게 이야기할까요? 인제 그런 것들 안 하니까 저~ 이번에도 관전 포인트가 그거 있습니다",
  "과연 악수를 할 것인냐 말 것인가 네",
  "이거 선물을 줄 것인가 말 것인가 뭐 이런 게 있죠",
  "원래 악수하고 다 일 대 일 촬영하는데 예",
  "그게 이번에도 생략되는지 생략될 것으로 보입니다",
  "그게 사실 그게 관전 포인트다",
  "네. 생략될 걸로 우리는 확신한다",
  "이제는 뻔한 게 낮에 하기 때문에 과연 건배를 할 거냐 네",
  "물로 할 거냐 뭐로 할 거냐 네",
  "사실은 보통 인제 꼭 뭐 여성이기 때문에 안 한 거라 하지만 만찬을 많이 할 하지도 않았습니까? 와인으로 하죠. 보통 만찬 하면 예. 그러면 좀 분위기가 네",
  "화기애애하면서 농담하면서 또 어떤 의원님들이 뭐 유승민 의원하고 한번 어~ 서로 스킨십 한번씩 이렇게 해볼 수 있는데 음 오찬에는 좀 그런 부분이 굉장히 제약적인 것 같습니다",
  "네. 자 얘기가 좀 길었어요",
  "네. 근데 저는 내일 박근혜 대통령이 마음을 확 열고 네",
  "좀 악수도 하고 그럴 것 같습니다",
  "전 거기 한 표 자 제 이 편 자존심 때문에 미워도 다시 한번 이야 이 두 분도 옛날 십삼 대 때 관악을에 나오셔서 서로  에~ 민정당으로 나오고 민주당 나와서 경쟁하고 그랬지",
  "여기 당선이 되고 이해찬 의원은 떨어지고 평민당으로 나오셨죠. 그때 아마 평민당인가요? 또 이게 하여튼 뭐 예. 평민당 평화민주당에서 뭐 민주당의 다 역사지. 뭐 예",
  "그때 민주당은 와이에스 당이었고 네. 통일민주당 어~ 통일민주당 그러고 이때는 평화민주당 평화민주당 어~ 디제이 당이었습니다",
  "평화민주당으로 나왔고 여기는 민정당으로 나왔는데 그때 당선이 되고 떨어졌잖아요",
  "거기에 대한 좀 악연 그죠? 이번에도 공천 탈락 됐죠",
  "저는 뭐 그 악연 때문에 네",
  "이번에 탈락됐다고 보진 않고 이번에는 이제 워낙 친노라는 거에 상징성이 있는 분 아닙니까? 이해찬 의원이 네",
  "그래서 인제 친노 색을 좀 뺀다",
  "그리고 사실은 친노 색을 빼되 친문계를 좀 강화한다",
  "아마 그런 정도의 대략적인 목표가 있었을 거예요",
  "그래서 김종인 대표가 친노의 좌장은 상징으로 후퇴시키고 다만 친 문재인 계를 그~ 좀 이렇게 보강하기 위해서 아마 정 그~ 정무적 판단을 했던 것이 아닌가 그니까 그~ 이십년 전 아니 삼십년이죠",
  "벌써 삼십년 전에 그 악연은 아마도 아닐 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 이번엔 그~ 지역 위원장 자리를 세종시에 임명해야 되는데 뺐어요",
  "아~ 저~ 지금 복당은 불허된 상탭니다",
  "그니까 복당 불허는 김종인 의원이 아직까지는 허가를 마음을 닫고 있는 거예요",
  "마음을 그죠? 그렇죠",
  "근데 그런데 이번에 세종시 지역 위원장을 임명 안 한 건 뭔가 마음을 좀 열어놓은 걸 해석이 돼요",
  "예. 그걸 좀 정리 사실관계를 정리하면 그죠? 네",
  "탈당한 사람은 일년 내 복당이 안 됩니다",
  "아~ 현실적으로 복당을 할 수 없는 상태고 네 당무 여력의 특별한 경우에 복당을 시켜줄 수 있는 거고 네",
  "이미 복당 신청하고 난 다음에 한 달 내에 복당 결정을 해야 됩니다",
  "이미 그것도 지나가 버려서 이미 복당이 안 돼 있는 상탠데 그럼 세종시 위원장으로 임명해야죠",
  "근데 그것은 실제로 보면 그게 당위의 정체성이죠",
  "뭐 당이 한 이~ 쉽게 있을 수 있는 거죠",
  "이백사십몇 개 중에서 예를 예를 들어서 현재 위원장이 그 지역을 뭐 선거 결과도 삼등 했기 때문에 또 현실적으로 그 지역하고 안 맞기 때문에 그럴 수 있는데 저는 그게 중요한 포인트가 아니고 네",
  "실제로 보면은 인제 이~ 그~ 이해찬 총리 이해찬 의원이 굉장히 인제 김종인 대표가 섭섭해하거나 굉장히 격앙된 이유는 사실 십삼 십사 십오 십육 이렇고 십칠까지 오선을 관악에 했을 때 지역구 관리 사실 안 했습니다",
  "물론 뭐 서울시 부시장도 하고 뭐 교육부 장관도 총리 하면서 그 자체가 관악을 할 수 있는 거였는데 아~ 본인도 그랬어요",
  "야 국회의원이 무슨 지역 관리하는 게 국회의원이냐",
  "이렇게 지역 주민들한테 얘기했어요",
  "그러고 난 다음에 정치를 그만두려고 하다가 사실 세종시로 가셨어요",
  "충청도이시기도 한데 사실 제가 옆에서 보기에는 지역구 관리에 관심을 보이기 시작한 거예요",
  "나는 뭐 친노 저런 거 싫고 네",
  "세종시에 이사도 갔습니다",
  "그러면 서서히 인제 자기는 뭐 친노 좌장 어쩔 수 없이 친노 좌장임에도 불구하고 네",
  "지역구에 애정을 가지고 세종시를 만들었다고 생각하고 설계자로서 열심히 하는데 나의 그~ 충정을 몰라봤다",
  "이것이 더 한편으로는 섭섭하고 현실을 모른다 이렇게 볼 수 있다는 거죠",
  "자 이해찬 의원이 만약에 복당하면 어떤 사태가 벌어질까요? 상상을 한번 해볼 근데 뭐 아마 제가 볼 땐 김종인 대표가 본인이 있는 때에는 복당 안 시킬 거예요",
  "왜냐하면 팔월 이십칠일에 전당대회를 하니까 맞습니다",
  "그 이후에 그다음 차기 대표가 하라 그러기 위해서 일단 비워둔 거죠",
  "혹시 그때 있으면 하니까 네",
  "그 정도의 배려는 인제 해준다는 것이고 음 근데 사실 이해찬 저~ 의원도 이제 만약에 들어와서 뭐 예전과 같이 그렇게 막 구심점 역할은 못 할 거예요",
  "연세도 계시고 나름대로 또 인제 뭐 친노의 자기가 너무나 색깔이 또 뚜렷하지 않습니까? 네",
  "인제 그렇기 때문에 이제 물론 따르는 후배들은 많고 하기 때문에 인제 어떤 형식적인 것이지 예",
  "아마 인제 예전 같이 어떤 당의 어떤 정치의 중심 거기 서기는 좀 힘들 것 같고 본인이 인제 마지막 임무인 세종시를 어떻게 하면 더 인제 할 것인가 여기에 인제 집중할 것 같애요",
  "그런 면에서나 보면 정치의 중심보다는 이제는 좀 세종시 쪽에 아마 본인이 역량을 집중하지 않을까 예",
  "사 사실 친노 세력의 보스 아닙니까? 이해찬 의원이 솔직히 까놓고 얘기하면 네. 그런데 인제 지금 조금 최고 보스고 사실 문재인 뭐 저~ 의원도 사실 의지를 굉장히 많이 하는 걸로 제가 알고 있거든요",
  "근데 조금 인제 예",
  "살 달리 보일 것은 안희정 지사가 대선 후보군에 들어가는 과정에서 네",
  "문재인 그~ 전 대표가 김종인이라고 하는 분을 모셔와서 자기가 컷오프됐다는 그런 구도에서 네",
  "실제적으로 문재인보다는 안희정을 지지해주는 아~ 그런 구도의 미묘한 게 있을 수 있다 인제 그런 걸 한편 살펴볼 필요는 것 같애요",
  "아~ 저는 그~ 이렇게 생각합니다",
  "그~ 이해찬 의원 같은 경우는 사실은 누가 봐도 친노 일 세대쯤 되지 않습니까? 그렇죠",
  "친노 일 세대 좌장이고 예",
  "거기까진 좋은데 그거는 인제 노무현 전 대통령이 계실 때의 문제다 그렇게 보는 거죠",
  "음 그러고 계실 때 그리고 인제 그 직후에 문제고 자 지금 우리 인제 내년 대선이라는 게 일년 육 개월밖에 안 남았습니다",
  "이렇게 되면 친노 세력이라는 거는 사실상 없어지는 거고 이제 친 문재인 세력만 남는 거고 그러고 일년 육 개월 동안은 문재인 전 대표의 세상이 열리는 거예요",
  "거기에서 이해찬 의원은 역할은 굉장히 축소될 수밖에 없다",
  "근데 지금 교수님 분석에 의하면 친 안희정 계가 생길 수 있겠네요",
  "아니 그니까 친 안희정 계가 생길 수 있죠",
  "그러나 친 안희정 계와 친 문재인 계 이렇게 나누죠",
  "그러니까 이해찬 의원은 지금 이런 의심을 하고 있을 거예요",
  "내가 혹시 공천 탈락된 배후에 네",
  "문재인 의 저~ 전 대표가 있는 것 아니냐",
  "아~ 그니까 친노 이 세대는 친노 일 세대가 아무래도 껄끄럽습니다",
  "그렇지 않겠습니까? 아~ 그게 인간의 인간관계예요. 원래가 그렇죠",
  "그러니까 껄끄러우니까 적어도 김종인 대표가 컷오프 이해찬 의원을 컷오프시키는데 문재인 전 대표가 적극적으로 활 활용 활동을 했거나 역할을 했거나 아니면 묵인을 하지 않았을까 최소 최소 상의 상의는 했을 것이다",
  "그니까 상의했어도 묵인을 하지 않았을까",
  "아~ 이~ 그~ 김종인 대표가 컷오프시키는 거 어떻게 생각하세요 그러니까 알아서 하세요 라든지 예를 들어서 네",
  "그런 식으로 하지 않았을까 하는 의심을 할 거예요",
  "저~ 이해찬 의원하고 만나보신 거죠? 지금 이 얘기는 아니 전 뭐 만나보진 않았는데 상상으로 하는 거예요? 아니 평소에 이해찬 의원의 성격을 저희가 알지 않습니까? 아~ 왜 왜냐하면 김종인 대표가 음 어~ 정무적 판단을 하기 전에 문재인 전 대표한테 전화를 걸어서 이렇게 하겠다라고 이미 통보를 했고 네",
  "거기에서 문재인 댄 전 대표는 아무 말이 없었다",
  "묵인 네. 그게 인제 이해찬 의원 입장에서 본다면 사실 좀 상당히 섭섭하죠",
  "그~ 보호해줘야 되는데 예. 예",
  "인제 그렇기 때문에 아까 안희정 이야기도 나왔지만 아마 안희정 지사 쪽으로 아마 이해찬 의원도 상당히 마음이 갈 겁니다",
  "왜냐하면 문재인 전 대표하고는 인제는 심정적으로 보면 조금 멀어진 그런 사이기 때문에 정치가 무섭네요",
  "아니 그런 그런 뭐 이야 이렇게 문재인이 여기서 묵인할 수 있냐",
  "문재인 의원은 그죠? 예. 아니 그니까 이해찬이 이해찬 입장에서는 말이 안 되는 거지",
  "이해찬 의원은 이해찬 의원 입장에서 입장에서 봐 봐서는 택도 없는 소리 과 과거 이런 식이죠",
  "인제 속으로 아마 이렇게 생각하실 거예요",
  "아우 많이 컸네 이렇게 하실 거예요. 실제 아~ 야 이래서 안희정 쪽으로 확 기울 수 있다",
  "그래서 인제 지역 쪽으로도 충청권이라는 공통점이 있고 네. 충남 그래서 인제 차라리 그러면 친노 일 세대 그걸 이 세대가 날 이렇게 날 무시해? 그러면 친노 삼 세대로 가자 이렇게 생각하실 수 있겠는데 아~ 지금 인제 문제는 자 안희정과 문재인이라는 두 분의 정치적 역량 또는 지지율 이런 거를 볼 때 안희정 지사는 아직 뭐 문재인 대표의 적수는 아니지 않는가 이렇게 봅니다. 저는 예. 예",
  "전혀 모르죠. 그거는 예. 그러면 아니 물론 예측은 할 수 없죠",
  "표는 까봐야 되겠죠",
  "아~ 아니 그러나 지금 이해찬 의원은 일 세대 그죠? 예",
  "문재인은 의원은 이 세대 안희정 지사는 삼 세대로 보는 거죠? 삼 세대쯤으로 본다면 예",
  "사실 현재 구도는 그야말로 그냥 비대칭적인데요",
  "그럼에도 불구하고 현재 더불어민주당 내에서의 고민은 지나치게 문재인 주도하는 지금 지금 전당대회도 뭐 누가 당 대표가 되든 하나 마나 한 결과고 저쪽에 인제 문재인 후보 측에선 조기 결정하자고 얘기했을 때 네",
  "이렇게 되면 진다라는 위기의식이 또 있어요",
  "친문을 제외한 사람들은 그러기 때문에 어차피 원희룡 남경필과 같은 새누리당의 젊은 후보들이 나왔을 때 요쪽 후보들도 이~ 키워야 된다는 의지가 있고 어제 또 제가 뭐 부산의 모 국회의원조차도 음 네",
  "현재 무 무 말하자면 문 리더십에 대해서 문제 제기를 하는 상황입니다",
  "조금 뭐 의미가 있다고 봅니다",
  "이야 근데 어찌 됐든 이해찬 어~ 의원이 들어오면 김종인 대표는 물러난다",
  "그죠?  들어간 다음에 들어온다",
  "내 손은 절대 되돌릴 수 없다",
  "예. 예. 두 분이 머리가 둘일 수는 없다",
  "야 이분 사이 굉장히 안 좋았는데 지금은 사이가 좀 좋아진 것 같기도 하고 어떻습니까? 이~ 저~ 네",
  "아니 지금은 서로 안 만나시니까 아~ 지금 안 만나나요? 안 만나시니까 뭐 더 나빠질 예",
  "나빠질 무슨 계기가 있는 것도 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 아마도 인제 앞으로 네",
  "자 한 분은 지금 뭐 당권 도전을 고민하고 계시고 만약에 당권 도전을 정말 하신다면 음 인제 뭐 대선 뭐 이런 거하고 이제 거리가 먼 분이니까 네",
  "그러고 인제 김무성 전 대표 같은 경우는 뭐 이번 당권하고는 거리가 멀고 자 내년 대선을 위해서 인제 대권 그~ 도전을 하실 거 아닙니까? 다만 이번 당권 그니까 전당 대회에서 김무성 전 대표가 어떤 역할을 할 것이냐 하는 문제가 있는데 다음 주에 뭐 한 오백 명 내지 천 명의 좌파 사람들을 모아놓고 뭐 식사를 하신다 그랬죠? 그건 아마 이번 당 전당 대회에 뭔가 영향을 미치기 위한 포섭이 아니겠는가 이렇게 봅니다",
  "원래 친박인데 어느 순간에 비박의 수장이 돼 있어요",
  "그죠? 그건 이제 박근혜 대통령과의 관계가 이렇게 소원해지면서 네",
  "그~ 멀어진 거고 그니까 유승민 원내대표도 그렇고 김무성 대표도 그렇죠",
  "근데 사실 서청원 의원 같은 경우는 뭐 사실 뭐 친박의 좌장이라고 하지만 솔직히 이야기해서 최경환 의원이 좌장을 하면서 조금 소외되어 왔었어요",
  "왜냐하면 사실 뭐 친박 중에서는 좀 수도권 친박에서 이번에 인제 정진석 원내대표를 사실 지원을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 몸담아 남아있는 서청원 대표도 전 대표가 이번에 만약에 친박들이 와서 막 제발 나가주십시오 하는 것도 보면 한편으로 보면 예전에 씨 안 찾다가 이제 와서 이제 아무 사람 없으니까 나를 또 끌어당겨 뭐 이런 것 최경환 의원 안 한다니까 내가 그럼 뭐야? 내가 뭐 대타냐 뭐 이런 식의 생각도 있을 거예요",
  "그렇지 나는 이제 이년 후면 국회의장 하는데 네",
  "서운한 부분이 있을 것 같다는 생각이 들고요",
  "서운한 부분이 있고 또 하나는 실제적으로 그런 각도에서 본다면 실제로 이정현 의원이나 또 친박 의원들 이주영 같은 분들이 나설 때 후보 단일화가 될 수 있느냐에 대한 그~ 나가서 창피당할 수 있다",
  "예를 들면 그런 그런 부분들이 이렇게 가장 큰 우려고 또 이야 아~ 그 얘기 들으니까 이주영 의원하고 또 뭡니까? 이정현 이정현 홍문 홍문종 이정현 이런 분들 한선교 아니 근데 이번에 인제 당대표하고 저기 뭐야 최고 위원하고 분리하기로 했으니까 네",
  "지금 이주영 의원은 친박이고 이정현 의원도 친박이고 여기도 부딪히네요",
  "부딪히고 그분들은 당대표 선거에 나오는 거 아닙니까? 지금 그~ 여기는 부딪히는 거 최고 위원 선거에 나오는 게 아니고 그렇죠",
  "그니까 당연히 부딪히는 거죠",
  "당연히 그럼 친박이 쪼개진다고 봐야죠? 표가 여긴 일인 이 표가 아니니까 그러면 누군가 누군가가 교통정리를 안 한다면 예",
  "그리고 현재 지금 현재 일인 일 표로 돼 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 한 사람 친박 중에 친박 당원은 아~ 누구 한 사람한테 표를 줘야 된단 말이죠",
  "그러니까 당연히 쪼개지는 것이고 만약에 비박에서 지금 뭐 아직까지는 뭐 정병국 김용태 의원 정도가 김용태 지금 저~ 입장 발표를 했는데 만약에 서청원 의원이 나오면은 나경원 의원도 본인도 나오겠다고 했거든요",
  "그렇게 되면 이제 비박도 쪼개지고 친박도 쪼개져서 대표 경선에서 한번 붙는 것이죠",
  "예. 나경원 의원은 왜 이렇게 서청원 의원을 싫어하는 거죠? 뭐 싫어한다기보다는 아마도 그~ 친박은 인제 총선 참패의 책임이 있는데 어떻게 친박의 좌장이라고 하는 분이 나올 수 있느냐 하면서 네",
  "비분 관계에서 본인도 나오시려고 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "아~ 싫어하는 건 아니고 네",
  "지난번에 원내대표 경선할 때 그때 사실은 서청원 의원이 정진석 의원을 지원을 했어요",
  "아~ 거기에 대한 서운함이 있군요",
  "그때 왜냐면 서 최경환 의원이 암묵적으로 나경원에 지지를 좀 한다고 했거든요",
  "그니까 자기가 될 줄 알았는데 보니까 서청원 의원이 정진석을 지원하는 거예요",
  "그니까 거기에서 인제 상당히 마음이 상해서 이번에 아마 본인도 좀 오기도 있고 서청원 나오면 본인도 한번 인제 비박의 대표로 한번 붙어보겠다 이런 어떤 심정도 있는 것 같습니다",
  "네. 이 두 분이 이건 뭐 두 분은 계속해서 사이좋게 지낼 것 같다는 생각은 들어요",
  "여기 두 분 아니 저는 그렇 그렇지 않을 거 같은 생각이 듭니다",
  "아~ 두 분이요? 왜 그러냐면 왜 그럽니까? 자 그니까 한 분은 확실하게 내년 대선에 출마하시려고 하는 분이고 네",
  "서청원 의원은 대선에 출마는 안 하실 것 같잖아요",
  "지금 보면 네. 안 하죠",
  "그런데 서청원 의원은 아마도 내년쯤에 올 연말쯤에 인제 반기문 유엔 사무총장이 그~ 사무총장을 그만두시잖아요",
  "인제 임기가 끝나서 그렇게 되면 내년에 그~ 여 인제 대선 출마 여부를 결정하실 텐데 네",
  "그럴 경우에 반기문 사무총장이 현재로서는 저~ 새누리당에 들어와서 또는 어떤 식으로든 대선 출마를 하실 가능성이 많아요",
  "그렇게 되면 또 지역 충청권이나 지역 쪽으로 겹치지 않습니까",
  "거기다가 친박은 어차피 대선 후보가 없어요",
  "그러면서 서청원 의원은 어떻게 판단하실까요? 결국은 반기문 사무총장을 지원하게 될 가능성이 많아요",
  "그러니까 또다시 적이 될 가능성이 있다",
  "아~ 서청원 의원이 미워도 다시 한번이 아니라 계속 미워도 미워도가 될 가능성이 있다 이렇게 보는 거죠",
  "아~ 저는 그니까 이~ 서청원 대표 만약 의원이 대표가 된다면 당이 상당히 그~ 격란에 빠져들 가능성이 있습니다",
  "아~ 화합되는 게 아니고 격란에 빠진다",
  "왜냐면 이게 인제는 인제 정말 전면전이거든요",
  "왜냐면 뻔한 거 아니겠습니까? 서청원 대표가 된다는 것 자체는 이제 친박이 똘똘 뭉친다는 것이고 친박의 대표를 옹립한다는 것이고 아~ 김무성 대표 같 전 대표 같은 경우는 인제는 우리의 길을 가겠다는 것이고 그니까 그런 상황이 되기 때문에 정말 제가 볼 땐 아마 서청원 의원이 대표가 되는 순간 당은 상당히 위험에 빠지지 않을까 라는 그런 전망도 아~ 네. 그니까 안 나오는 게 여러모로 좋다는 거네요",
  "새누리당도 근데 이런 거 고려하면 예. 본인도 나오기 힘드실 것 같고 음 사실은 대표에 한 번 나가면 최소 솔직히 한 십억 정도의 돈이 들어가는데요",
  "정말 서청원 대표가 대세론이 아닌 상황에서 그~ 본인이 그렇게 많은 큰 부담을 져야 될 이유가 별로 저는 없다고 봅니다",
  "서청원 의원이 근데 아직 고민하고 있는 것 같애요",
  "그니까 그 고민은 확실히 답을 안 줬어",
  "일각에서는 뭐 청와대의 사인이 있었다 뭐 이런 주장도 하고 있어요",
  "왜냐면 그렇지 않으면 서 서 청와대 사인이 없으면 서청원 의원은 제가 보기엔 음 고민조차 아니 안 하실 거예요",
  "왜냐면 이번에 지금 분위기가 아니잖아요",
  "지금 뭐 저~ 총선 책임 패배 책임이 누구한테 있느냐 그래가지고 뭐 그게 뭐 친박이다 뭐 뭐 이런 얘기 계속 나오고 있는데 어찌 됐든 간에 친박이 일 순위인 거만은 틀림없거든요",
  "그리고 그 당시에 최고위원 하셨어요",
  "그니까 본인 책임도 상당히 있는데 당선 가능성이 지난 이년 전에는 당선 가능성이 높다 그래서 나왔는데도 낙선했는데 이번에는 더군다나 이렇게 분위기도 안 좋은데 본인이 나와서 할 수 있을까? 당선이 될 수 있을까 이런 고민을 하실 거예요",
  "네. 네. 청와대가 케이비에스 보도 국장 이~ 이 일만 아니면 이정현 수석을 밀 수도 있었을 텐데 이런 생각을 해봤습니다",
  "자 시간이 다 됐습니다",
  "예. 오늘 정신없었는데 예. 돈이 없는 사람은 없어서 걱정이구요",
  "돈이 많은 사람은 돈을 잃을까 봐 걱정합니다",
  "그래서 모든 사람이 걱정을 합니다",
  "결국 마음 편한 사람이 가장 행복한 사람입니다",
  "뉴스쇼 판은 광고 없이 계속됩니다",
  "지난 이천십사년도 경상남도 의령군 의회에서요",
  "조폭 영화의 한 장면이 연출됐습니다",
  "이년 후에 의장단 선출할 때 자~ 특정 의원을 밀어주기로 의원들끼리 담합하면서 각서도 썼구요",
  "네. 피로 이야 피를 내 가지고 지장을 찍었다고 합니다",
  "네. 지금 이 혈서 각서가 공개가 돼서 파문입니다",
  "특정 후보를 지지하지 않으면은 수억 원을 보상해야 된다는 내용도 포함돼 있다고 합니다",
  "정말 조폭과 똑같습니다",
  "그런데 이런 와중에요",
  "창녕군 의회 의장단 선거 과정에도 금품 살포 의혹이 불거졌습니다",
  "이러니까 기초 의회 폐지해야 한다는 목소리가 계속 나오는 거 아닌지 국민 혈세가 너무 아깝습니다",
  "대책 마련이 시급한 줄 알겠습니다",
  "자 잠시 후 다시 돌아옵니다",
  "네. 지난 삼월 이일 유엔안보리가 대북 제재 결의를 공식 채택했죠",
  "그로부터 지금 사 개월이 지났는데 북한이 과연 타격을 입었을까요? 아니면 전혀 입지 않았을까요? 아니면 조금 입었을까요? 네. 궁금합니다",
  "오늘 고거 얘기 좀 하겠고요",
