  "이런 것들이 의료관계자나 모든 환자들에게 잘 알려지지 않는 상태로 돼서 이게 전파가 된 겁니다",
  "명확하게 할 필요가 있습니다",
  "자~ 그런데 이~ 정부는 지난번 병원 명단 발표 당시 서울 아산병원을 경유 병원으로 분류하면서 감염을 걱정할 필요가 없다고 설명을 했었는데요",
  "문영표 보건복지부 장관에 관련 발언 직접 함께 만들어보시겠습니다",
  "네. 삼 차 감염은 없다던 초기 정부에 입장처럼 이렇게 정부 발표가 사실과 다른 것으로 드러났는데요",
  "이제 경유 병원이냐 확진 병원이냐에 관계없이 일단 환자가 갔던 병원이면 안심할 수 없는 것 아닌가 이런 의혹이 나옵니다. 오 박사님 확진 환자가 얼마나 머물렀느냐 그~ 확진 환자가 폐렴이 있었느냐 아니면 발열도 없는 일반적인 상태였느냐에 따라서 상당히 달라지죠",
  "하여튼 환자가 지나간 곳은 일단 방역 대책을 세워야 되는 거구요",
  "그래서 그~ 환자가 가고 난 다음에 이~ 병원 이런 조치를 취했다 라는 것을 국민들한테 보여줘야 네",
  "안심하고 그~ 병원 갈 거 아니겠습니까? 이 병원 끝났다",
  "클리어됐다 이렇게 네",
  "근데 그런 조치가 전혀 없었습니다",
  "그냥 병원 명단만 발표를 했고 확진자가 지나갔다는 거까지만 가르켜줬지 그 뒤로 어떤 일을 어떻게 조치했다는 게 없어요",
  "이게 참 앞으로 우리가 도대체 뭐 어떻게 해야 될지 국민 스스로가 니가 알아서 벼 뭐 방역은 했는지 네",
  "찾아봐라 이런 얘깁니까? 이게 이~ 이 부분도 상당히 문제가 있는 부분입니다",
  "예. 각자도생하라 이런 뜻이군요",
  "그~ 조금 전에 말씀하신 게 네",
  "전 정확하다고 봅니다",
  "그니까 에어로졸 감염 확실히 되는 거 맞구요",
  "자~ 에어로졸 감염이라고 하지만 사실상 공기감염하고 전 큰 차이가 없다고 생각합니다",
  "왜냐 보통 사람들이 이렇게 옥외생활 거의 안 합니다",
  "요즘 사람들 다 실내에서 실내로 이동하거나 아니면 차량으로 이동하거나 네",
  "다 사실 밀폐된 공간으로 계속 이동을 하거든요",
  "하루종일 밀폐된 공간에서 밀폐된 공간 간에 이동을 할 뿐이지 그런 경우가 굉장히 많다는 거죠",
  "기침해서 그 손 가지고 스 문고리 잡고 이런 식으로 계속 한 행동들을 활동들을 실제로 하기 때문에 네",
  "제가 보기엔 공기 감염이나 사실상 그건 차이가 없다는 거하고 그다음에 지금 병원이 실제로 지금 패턴이 나오는 거 아닙니까? 병원이 지금 거의 뭐 숙주 병원 아닙니까? 그렇죠",
  "숙주 역할을 하고 있는 거 아닙니까? 병원이 숙주에 역할이 되고 그~ 병원에 드나들던 사람들이 또 다른 숙주가 돼서 다른 데 가서 또 이렇게 또 퍼트리고 이런 상황인데 자~ 이런 패턴을 확인을 했으면 빨리빨리 거점들 이른바 숙주병원들을 제대로 이게 정리를 해야 되는 거 아닌가요? 원격 차단을 해야 되는데 그렇죠",
  "근데 그것도 못 하는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 자가격리도 못 해 그~ 숙주병원 어~ 지금 관리도 못 해 이~ 두 가지를 다를 못 하고 있으면서 어떻게 이게 이~ 빨리 차단되길 원합니까? 저는 그건 불가능하다 지금 상황으로선 그렇게 생각합니다",
  "이~ 숙주 기지를 예",
  "그~ 병원을 숙주 기지 병원을 사실 원격차단해서 네",
  "거기서 바깥으로 확산되는 거네요",
  "이미 가졌다 그러면 추적해가지고 네",
  "잡아야 되고 말입니다",
  "이걸 왜 이걸 긴급하게 못 하죠? 그 점이 굉장히 안타깝구요",
  "저도 전혀 이해가 안 됐습니다",
  "자~ 생각해보십시오",
  "이~ 격리 음압병실 음압 그~ 프레셔가 되는 병실을 갖춘 건 민간병원이 하기 어렵습니다",
  "애시당초 이건 공공부문에 영역입니다",
  "자~ 그러면 민간병원이 거의 대부분 이 차 병원이 이런 시설 하기 어려운 걸 알았습니다",
  "이미 모든 사람이 알고 예견된 일입니다",
  "그러면 어떻게 해야 되겠습니까? 환자가 발생하고 이게 전국적으로 퍼질 가능성이 있다 그러면 선택과 집중을 해야 됩니다",
  "선택과 집중해서 모든 환자가 모든 병원에 갈 수 있는 그곳을 놓으면 관리를 수백 개 수천 개 해야 됩니다",
  "그러지 말고 조속히 그래서 의사 의 의사 의료 저 어~ 의사협회도 그렇고 전문가가 얘기한 게 거점병원 빨리 지정해라 네",
  "그래야 환자들 불안하지 않고 네",
  "그곳으로 가고 고기 모이면 거기만 집중 관리하면 됩니다",
  "근데 왜 그런 선택과 집중에 대한 아주 상식적인 부분이거든요",
  "거점 병원이 왜 이제서야 그~ 어제 나왔습니다",
  "그동안에 다 여러 병원에 다 갔습니다",
  "그거 다 관리하는 게 더 힘듭니다",
  "경 행정력 부족합니다",
  "왜 이렇게 했는지 전혀 이해가 안 돼요",
  "사태는 비상사탠데 네",
  "대응은 신속 기동 대응을 원하고 있는데 평시 같애요",
  "그 얘기를 대응책을 정말 그 얘기를 정말 뭐 수 없는 네",
  "매쓰 미디어가 다 하지 않았습니까? 빨리 아~ 관리할 수 있는 기관을 하나 만들든지 네",
  "뭐 센타를 하나 만들어서 누군가 한 사람이 정말 책임을 지고 죽을 각오를 하고 정리를 해서 행정력과 네",
  "보건 뭐 방역 이~ 모든 것을 관장해서 하나로 집중해서 해결을 했어야죠",
  "근데 그게 지금 뻥 뚫린 상태에서 지금에 와서도 아직도 전문적으로 센터가 안 만들어진 걸로 생각합니다",
  "예. 제가 마지막 마지막이었는지 제가 잘 모르겠습니다",
  "아~ 말씀하십시오. 예",
  "또 강조하고 싶은 게 있습니다",
  "이~ 감염성 질환 관리에서 가장 중요한 원칙이고 가장 핵심적 효과적인 거 다시 한번 강조드리고 싶습니다",
  "이~ 백시네이션 없습니다",
  "치료약 그런 절 정말 치료를 할 겁니다",
  "지금도 무수히 많은 환자들이 치료 열심히 하고 있습니다",
  "발생된 환자 차단하는 것 격리하는 것 의심된 환자 격리 하 차단하는 것 그다음에 세 번째가 잘 모르는 아직 파악이 되지 않은 지역사회에 퍼져있을 환자 관리하는 것 이 세 가지로 나눠서 정책이 돼야 되구요",
  "이~ 각각에 부분에서 얼만큼 효과적으로 격리와 차단을 하느냐가 관건입니다",
  "자~ 메르스 확산을 막는 최대 관건인 현재 삼천여 명에 가까운 이~ 자가 격리자들이 격리수칙을 제대로 지키지 않고 자기 마음대로 돌아다니면서 감염확산에 우려를 낳고 있습니다",
  "여기에 지자체에 일 대 일 관리도 이~ 부슬 부실투성인데요",
  "특히 관리 인원들이 방진복도 안 입고 격리대상자를 밖으로 나오게 해서 마스크를 전달하는 어이없는 행동을 하고 있습니다",
  "한 자가 격리자가 밝히는 허점투성이에 자가격리조치 실태를 직접 들어 보시고요",
  "마침내 저희들이 자가격리자 한 분과 전화 통화하는데 성공했습니다",
  "바로 듣고 현장과 전화로 연결해서 자가 격리자와 생생한 현장 담을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 잘 들어보셨죠? 그러면은 자가격리자 한 분을 직접 현장으로 전화 연결해서 대화 나눠보도록 하겠습니다",
  "지난 사 일 박원순 서울시장이 심야 기자회견을 했었죠? 그때 삼십오 번 의사 환자가 지난달 삼십일 개포동 재건축 조합 행사장에 참석했고 이 때문에 다른 천오백 며 천오백여 명에 참석자들이 이~ 감염 위험에 노출돼서 이들을 자가격리하겠다고 발표를 해서 파문이 있었는데요",
  "당시 참석자로서 현재 자가격리상태에 있는 한 분을 마침내 전화로 연결했습니다",
  "한 번 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 감사합니다",
  "당시 재건축 조합행사는 어떤 행사였고 얼마 동안 행사가 진행됐습니까? 그~ 개포주공 일 단지 그~ 행사는 저~ 재건축 사업성을 위한 총회였었습니다",
  "그라고 일곱 시 반 예",
  "일곱 시 뿐이 이~ 에~ 오월 삼십일 일곱 시 반에 시작을 해서 열 한 아홉 시 반 경에 끝났습니다",
  "천오백 명 이상에 사람들이 지금 모였었는데요",
  "서로 간에 직접 접촉이 일어날 가능성이 높았습니까? 혹시 이 삼십오 번 환자 의사가 어디에 앉았는지 알고 계셨습니까? 그건 모르죠",
  "전혀 몰랐습니까? 저는 어느 분인지도 있는지도 모르구요",
  "예. 안에 그~ 총회 장소 안에는 약 한 팔백 명 정도가 들어갈 수가 있구요",
  "밖에 로비에 에~ 사람들이 발 디딜 틈도 없었고 또 접수창구에 한 열 개 접수창구가 있었는데 그~ 접수하는 시간만도 상당히 오래 걸렸습니다",
  "그렇기 때문에 그 환자가 어디에 있는지조차도 알 수가 없고 어떻게 그~ 그~ 조합원들하고 접촉이 됐는지도 전혀 알 수가 없는 상태였습니다",
  "그러니까 그때 그~ 상황은 아주 빽빽히 들어차 있는 상황이었군요",
  "뭐 일 메타 이 메타 떨어진 게 아니고 사람들 간에도 간격이 거의 없을 만큼 꽉 들어차 있고 예예. 예",
  "뭐 등과 어깨가 서로 마주치고 막 그런 상황이었습니까? 몸을 몸을 서로 예예",
  "예. 그렇게 됐었습니다",
  "그러니까 복잡한 어떤 그~ 시내버스 상황으로 생각하면 되겠습니까? 예. 그렇게 보면 됩니다",
  "서울시로부터 언제 자가격리 대상자가 되었다는 통보를 받으셨습니까? 저는 삼십일 날 총회가 끝난 이후에 사 일이 네",
  "지난 후에 에~ 사 일 지났으니까 칠월 사일 날 저녁 열한 시 에~ 밤 열한 시 반에 그~ 전화를 받았습니다",
  "전화를 받았는데 처음에 전화를 받다 보니까 네",
  "이 사람들이 하도 이~ 사기 전화가 많기 때문에 이게 무슨 사기 전환지 무슨 전환지도 알 수도 없는 상태에서 전화를 받았습니다. 그~ 받았고 그 부분에 대해서 이런 전화를 하는 경우가 네",
  "믿을 수가 있느냐 없느냐 이렇게까지 해가지고 이렇게 할 거 같으면 전화를 끊으라고 해서 전화를 끊었습니다",
  "그러면은 선 여기 나중에 알고 보니까 에~ 그~ 메르스 그~ 그~ 질병 때문에 네",
  "전화를 했다고 인제 그때서 확인이 됐습니다",
  "그러면 선생님께서 이게 통상적으로 이렇게 걸려온 무슨 사기 전화다 무슨 뭐 이런 거다 이런 느낌으로 에이 받지 말아야지 그러고 무시했으면 받지 않았을 거 같은 그런 전화였겠군요",
  "왜 그러냐면은 이~ 핸드폰에 그~ 그~ 사기 전화가 너무 많다 보니까 밤늦게 오고 그라면은 사람들이 그~ 전화에 대해서 전화번호를 기피하는 현상이 많습니다",
  "저 역시도 그렇게 했고 그런데 인제 그날 저녁에 갑자기 뭐 메르스 어쩌고 하니까 도대체 뭔 얘기를 하는지 이해도 못 하겠고 한참 얘기를 하다 보니까 그~ 메르스 그~ 질병에 대해서 그~ 거기에 대해서 인자 그~ 전화가 온 거라고 확인을 하게 됐습니다",
  "이 세상이 어떻게 될라고 요즘 사기꾼들까지 저렇게 많이 늘어났나 이~ 뭐라고 맨 처음에 전화하셔서 이야기 하 하던가요? 그러니까 전화 열한 시 반 경에 전화가 와갖고 그러게 전화 전화 와서 첫 메르스 어쩌고 그라는데 예",
  "그~ 메르스 어쩌고 하니까 갑자기 전화를 받아서 메르스라고 하면은 어~ 이게 무슨 전환지 알 수가 없지 않습니까? 그래서 제가 여러 번 물었어요",
  "무슨 얘기를 하느냐 도대체 그러고 인제 저 개인적인 생각은 하다 보이스 그~ 피싱이 많다 보니까 네",
  "그런 것도 믿을 수가 없는 상태에서 전화가 인제 밤 열 시 반경에 전화가 오다 보니까 믿을 수가 없고 근데 야중에 한참 대화를 나누다 보니까 나은 나누다 보니까 아~ 메르스 그~ 질병 때문에 전화를 했구나 하는 생각이 들고 그렇게 하고 아~ 이런 전화를 할라면은 정확하게 어디 어디라고 얘기를 하고 통화를 해야 되는 거 아니냐 이렇게 하고 선 이런 방식으로 할 거 같으면 전화를 안 하는 게 낫지 않느냐 이렇게 해서 전화를 끊게 됐습니다",
  "그래서 그러면 자가격리를 어떻게 하셨습니까? 스스로 그래서 인자 그 이튿날 아침에 문자로다가 알리는 에~ 자가 본인은 인저 저는 자가격리 대상자 해갖고 문자를 제가 받았습니다",
  "문자를 그 이튿날 인저 오일 날 받았습니다. 오일 날 그로부터 이틀 가 칠월 예",
  "저희들이 총회가 끝난 다음에 에~ 약 한 육 일이 됐었어서 그런 저기 좀 그런 저기를 받았죠",
  "최종적으로 자가 격리자라고 하는 것을 알게 되셨군요? 예예",
  "예예. 그렇게 하고 그 이후에 에~ 또 문자를 한번을 받고 또 전화를 강남 경찰서에서 한 번 더 전화를 받았어요",
  "저는 저~ 그렇다고 하면서 어디 있느냐 그래서 이렇게 이렇게 있다 그래했더니 그~ 경찰서에서 하는 거하고 고다음에 어제그저께는 에~ 그~ 강남구청 보건소에서 나와서 그~ 마스크하고 그다음에 자가격리 대상자 에~ 행동요령 이런 지침서 요런 걸 갖고 와갖고 갖고 와갖고 와서 인제 이~ 밖에서 전달을 받았습니다. 제가 지금 가족들하고 어떻게 지 집 앞 집 앞에 나왔어요",
  "가족들하고는 지금 어떻게 지내십니까? 저희 아들은 인자 제가 아버지가 인저 격리대상이라 하니까 저녁엔 잘 들어오고 네",
  "저희 식구는 어쩔 수가 없으니까 아~ 저 어떻게 됐든 게 격리대상자래도 아침 점심 저녁을 다 그~ 이~ 차려주고 그래야 되니까 저희 식구는 아무리 뭐야 질병에 그~ 그~ 저기 대상자라 해더라도 격리를 당한다 하더래도 어떻게 됐든 간에 식사나 이런 관계는 다 챙겨주고 그래야 되기 때문에 에~ 식구가 챙겨주고 다 합니다",
  "그러면 집에 혼자 계신 건 아니구요? 둘이 있죠",
  "두 식구가 있다고 말씀 사 사모님하고요? 예예",
  "사모님은 뭐 도망가시거나 뭐 바깥으로 나가시거나 그~ 아~ 그런 건 없습니다",
  "자제분처럼 그러지는 아~ 예",
  "예예. 그라고 그러면 네",
  "예. 밖에 나가기도 상당히 좀 불편합니다",
  "불편하고 에~ 여러 가지로 그래요",
  "현재 서울시에서는 그~ 일 대 일 관리를 한다고 발표를 했었는데요",
  "그~ 선생님 경우 지금 일 대 일 관리를 지금 받고 계십니까? 그~ 저 같은 경우 제가 그~ 일 대 일 격리라는 것이 사실상 그~ 저도 그~ 브릿단 브리핑하는 거를 얘기를 듣고 그랬습니다마는 네",
  "일 대 일 격리라는 것은 에~ 상당히 어렵다고 봅니다",
  "왜 그러냐면은 강남구 우리 그~ 총회 장소에 참석했던 분들이 강남구에 젤 많이 있습니다",
  "우리 개포주공 일 단지 아남에도 안에만도 한 삼백여 명이 있습니다",
  "그날 참석한 사람이 그다음에 나머지 사람들은 전부 강남구에서 거주하면서 그날 참석한 걸로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그~ 많은 숫자를 강남구 그~ 직원 보건소 직원들이 일일이 상대를 해서 에~ 개인 격리를 한다는 것이 그~ 쉬울 지가 않고 네",
  "그렇게 상대한다는 것도 하나에 그~ 말로만 하는 것이지 그렇게 할 수가 없는 상태라고 봅니다",
  "자~ 선생님 그러니까요",
  "서울시에서 발표했던 거처럼 선생님이 일 대 일로 누가 나와서 관리하고 있 있는 계신 건 아니죠? 전혀 그런 건 없습니다",
  "일단 아~ 이게 이~ 그런 이게 전혀 그건 아니 아니시란 말씀이시죠? 그러고 선생님 생각에도 그건 불가능할 것이다 이런 생각이시라는 것이죠? 예예. xxx 뭐 근데 왜 서울시가 그렇게 발표를 했는지 모르겠는데요. 그러면은 글쎄 그건 그~ 모르겠습니다. 그건 자~ 이렇게 이렇게 그러게 정부도 그렇고 서울시도 그렇고 전부 지금 발표하는 것이 허점투성입니다",
  "그~ 언론에 보도돼서 지금 국민들이 그걸 믿지도 않겠지마는 예",
  "지금 곳곳에서 이렇게 전부 자가 격리자에 대한 관리망이 지금 뻥 뻥 뚫려있다라고 하는 걸 지금 선생님 진술을 통해서 지금 드러나고 있는데요",
  "이렇게 여기저기서 전화 한두 통 받은 거 외에는 별다른 후속 조치는 지금 없었죠? 전혀 그런 그~ 저기는 없습니다",
  "선생님이 만일 바깥에 나가시면은 예",
  "누가 그것을 제지할 사람 있습니까? 근데 뭐 제지하고 그러는 사람 없습니다",
  "지금 방치된 상황이시죠? 뭐 그렇다고 봐야죠",
  "바이러스 검사를 브 받기는 받으셨습니까? 저는 안 받았습니다",
  "바이러스 검사도 안 받으셨습니까? 예",
  "아이 보건소에서라도 아니면 뭐 선생님 잠깐 가셔가지고 좀 검사받으셔야 된다 이런 것도 없었습니까? 전혀 뭐 그런 그~ 얘기를 들은 일도 없구요",
  "들어와서 얘기한 일도 없고 저 역시도 현재 뭐 거기를 총회 장소를 갔다 왔어도 그~ 메르스 그~ 그~ 감염에 됐다든가 이런 느낌도 없고 또 건강 상태나 이런 것이 아무런 저기가 없기 때문에 에~ 저는 그런 걸 받은 일이 없고 네",
  "또 가 볼 갈라고 생각도 해본 일이 없습니다",
  "검사 대상자도 아니고 할 필요도 없다 예",
  "지금 이렇게 판단을 하고 있는지도 모르겠습니다",
  "혹시 선생님께서 보건소나 강남구 대책본부 뭐 서울시 대책본부에 전화 같은 거 해보신 적 있습니까? 어떻게 내가 했으면 좋겠냐고 전화 저는 그걸 전화를 안 해봤습니다",
  "그러면 생계는 지금 어떻게 꾸려나가고 계십니까? 생계는 저희 그~ 집에서 인저 좀 밥을 해주고 그라니까 좀 아침 점심 저녁을 다 그렇게 해서 집에서 해주는 대로 먹고 있습니다",
  "혼자 자가격리를 아~ 생활하는 것은 네",
  "왜냐하면은 그~ 자가격리를 당하다 보니까 갑작스럽게 다니다 보니까 당하다 보니까 어디 다니는 것도 갈 수도 없고 또 어디를 다녀도 동네를 나가도 그~ 눈치를 봐야 하는 그런 입장이고 하다 보니까 이~ 생활에는 굉장히 불편합니다",
  "혹시 뭐 재난본부에서 생필품 지원 같은 거 안 해주시든가요? 일체요? 생필품 뭐 얘기는 이렇다 저렇다 얘기는 있는데 전혀 거기에 대해서는 지원을 받았다든가 그런 건 없습니다",
  "그러니까 지금 선생님 자가격리 상태에 스스로 이렇게 하고 계시지마는 예",
  "여러 가지 뭐 좀 불편한 거 있거나 뭐 식품 같은 거 사려면은 사모님이 됐건 선생님이 됐건 드나들 수밖에 없다",
  "시장이 왔다 갔다 먹고 살아야 되니까 그렇게 할 수밖에 없다",
  "음~ 그럴 수밖에 없습니다. 그라고 안 나가고도 집안에 계시는 것만으로도 답답하지만 생활할 수 있는 여러 가지 어떤 그~ 물품 지원이나 생필품 지원이나 이~ 보조 같은 건 일절 없었군요? 네. 저희들이 감소를 하고 또 여러 가지 어려움을 제대로 극복을 하고 에~ 해나가야 되고 그래갖고 아~ 빨리 이것이 끝나야죠",
  "지금 심정이 어떻습니까? 어~ 저는 뭐 인제 뭐 그~ 감염 기간이 많이 이제 흘러가고 그러다 보니까 인제 내일모레면 전부 모든 게 풀리고 그런다니까 네",
  "어차피 또 그렇게 에~ 정부에서도 그렇게 하고 그라니까 거기에 보조를 맞춰 갖고선이는 지들이 거기에 협조를 하는 차원에서 에~ 잘 뭐야 이겨내고 네",
  "고다음에 거기에 감염이 안 되도록 노력을 하고 해야 되지요",
  "네. 자~ 선생님도 무사하길 저희들이 바라겠습니다",
  "그러고 가능한 한 빨리 이게 진정돼서 자유로운 생활을 할 수 있기를 바라겠습니다",
  "마지막 확실하게 정부에서 검사를 하고 전반적으로 아무 이상이 없다라고 할 때는 개인적으론 좀 불편하고 답답하시겠지마는 국민건강과 대한민국 안 사회안전을 위해서 조금만 좀 참아주셨으면 고맙겠습니다",
  "선생님 오늘 인터뷰 어려우신데 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 자~ 이제 짧게 저희들이 한번 분석해보고 끝나겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 교수님 예. 전체적으로 부분을 좀 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아까 말씀드린 대로 어~ 환자 관리 드러난 환자 관리가 첫 번째 중요하구요",
  "이점은 그래도 현재 통제범위 강이 범위에 있고 예측 가능한 범위에 있습니다",
  "그러나 아직도 고부분을 넘어가서 있는 지금 아산병원 같은 사태가 발생하지 않도록 더 만전을 기하는 거구요",
  "두 번째 이~ 의심 환자 관리 지금 자가격리에 대한 문제 많은 부분이 있습니다",
  "저런 국민에 협조와 좀 더 타이트한 관리가 좀 더 필요하구요",
  "마지막 아직 확인되지 않은 환자 관리 이 부분이 인제 이슙니다",
  "그 부분은 오늘 복지부에서 발표했듯이 전국에 있는 병원 중에 폐렴 환자를 대상으로 네",
  "전수검사를 하겠다는 부분이 알지 몰 모 모 모를 수 있는 환자 찾겠다는 면에서 굉장히 중요한 어~ 아~ 긍정적인 그런 방안이라고 생각합니다",
  "아~ 제가 볼 때도 지금 제일 중요한 거는 인제 환자 그다음에 그~ 잠복기에 포함돼 있는 환자 네",
  "이분들에 대한 격리가 정말 제대로 돼야 될 거 같구요",
  "자가격리 중인 분들은 사실은 열이나 증상이 나타나지 않으면 사실은 큰 의미는 없는 분들이에요",
  "에~ 그분들은 증상이 나타나기 시작하면 반드시 네",
  "빨리 보 관계 당국에 신고를 하시거나 네",
  "아~ 감염 여부를 확인받으셔야 됩니다",
  "그분들한테서 나타나면 큰일 나니까요",
  "마지막으로는 국민들이 받고 있는 이~ 공포심을 해결할 방법을 정부가 좀 세우셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 두 분 대단히 감사하구요",
  "두 분은 남아계시기 바라겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 메르스 사태 대응을 위해서 오는 십사일로 예정된 미국 방문을 연기했습니다",
  "김성우 홍보수석은 오늘 오전 긴급 브리핑을 통해서 그동안 박 대통령은 경제 활성화 등을 위해서 주요 국가를 방문해왔지만 국민안전이 최우선이기에 방미 일정을 연기하고 국내에서 국민 불안을 해소해 나갈 것이라고 말했습니다",
  "김 홍보수석에 발표 내용 직접 함께 들어보시고 지금부터 정치토크 시작하겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가에 이어서 최진 대통령리더십연구원 원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 세 분을 더 모시고 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 자~ 박 대통령 방미 연기한 거 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 대통령께서 고심 끝에 결단을 하셨으니까 그 결정을 존중을 해야 되겠지만 저는 개인적으로 사실 조금 아쉬움은 남은 결정이다",
  "미국은 저는 가셨어야 되는 게 아닌가 저는 이~ 초 사태 처음부터 대통령으로서 미국 방문에 저는 지지하는 입장이었는데 네",
  "왜냐면 사실 지금 미국방문 굉장히 중요합니다",
  "그~ 왜냐면 아베가 이미 일본 갔다 오지 않았습 미국 갔다 오지 않았습니까? 나름대로 성과를 냈었고 네",
  "시진핑 국가주석은 구월 달에 국빈방문합니다",
  "오바마 대통령 내일부터는 저~ 그~ 선거 국면에 들어가기 때문에 사실 어떻게 보면 박 대통령 임기 마지막 방문이라 봐도 무방하거든요",
  "그러면 사실은 굉장히 중요한 시기기 때문에 이번에 가서 여러 가지 현안들을 나누고 어떤 외교적인 성과를 내셔야 된 중요한 어떤 방미 이런 계획이라고 예전부터 얘기가 나왔음에도 불구하고 결국 메르스 사태 때문에 발목이 잡힌 거죠",
  "대통령에 결단 이해는 갑니다",
  "워낙 지금 여론이 안 좋기 때문에 지금 만약에 미국을 방문하시게 되면 야~ 지금 국내 애들이 거~ 메르스로 이 난린데 미국을 가 이런 분명히 여론에 역풍이 걱정되기 때문에 대통령께서는 안 가신 거 같은데 이미 대통령에 지지율은 상처를 입었습니다",
  "지금 그것이 조금 더 상처 준 게 두려워서 더 큰 외교적인 어떤 그런 성과를 낼 기회를 지금 버린다는 게 저는 사실 조금 좀 부담이 된다고 생각을 드리는 거고 네",
  "이거는 사실 어떻게 보면 대통령이 이~ 메르스 사태에 초기에 대응을 잘못했기 때문에 스탭이 꼬인 부분이 있다 어제 뒤늦게나마 최경환 부총리가 인제 내가 메르스 대통령이다",
  "내가 인제 컨트롤 타워다 해서 메르스에 대해서 진두지휘하겠다",
  "매일 일일 점검을 하겠다라고 했는데 그것이 유월 초에 나왔었다야 되는 거죠",
  "유월 초에 대통령께서 강한 의지를 밝히시고 최경환 부총리한테 전권을 줘서 최경환 부총리가 유럽 안가고 유월 초에 어저께 갔던 일성이 나왔다고 하면 그러면 대통령께서 아무 무리 없이 주물에 미국을 갔었을 텐데 그게 안 되다 보니까 여론에 쫓기다 보니까 결국은 미국을 못 가시게 된 건데 미국을 안 가신다고 해서 대통령에 떨어진 어떤 메르스에 이런 지지도가 오르진 않을 겁니다",
  "어떻게 보면 대통령께서는 이것도 잃고 저것도 잃은 저는 나름대로 좀 아쉬운 결정이었다 하지만 뭐 대통령에 결정이니까 존중은 해야 되겠죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 뭐 좀 다릅니다",
  "미국에 안 가시길 정말 잘했다는 생각이 듭니다",
  "왜 그렇죠? 그~ 방금 조금 전에 제가 그~ 으~ 메르스 의심 환자에 인터뷰를 쭉을 지켜봤는데 이렇게 뻥 뚫려있는 겁니다",
  "무슨 컨트롤 타워고 무슨 얘기 방역하는데 이렇게 곳곳에 뚫려있고 국민들이 엄청나게 불안하고 있는 상데 이~ 상태에서 미국을 간다 천만 잘하신 겁니다",
  "만약 대통령이나 청와대 지금 조금 전에 저~ 어~ 인터뷰 내용을 봤다면 네",
  "와~ 정말 안 가길 잘했다는 저런 생각이 들 거랍니다",
  "그~ 이제 물론 말씀하신 국익이 중요하다는 걸 전적으로 인정하지만 국익보다 더 중요한 것이 국민들에 생명과 안정 아닙니까? 저는요",
  "지금 총리가 비어서 컨트롤 비어서 컨트롤 타워고 부총리가 대신 하지만 이 시점에서는 대통령이 저는 컨트롤타워 역할 해야 된다고 봅니다",
  "고건 총리가 그랬어요",
  "과거에 사스 이천삼년 때는 전쟁에 돌입하기 전이었기 때문에 총리 했지만 지금 이 상태는 메르스 상태는 전쟁이 터져버린 상태란 거 아닙니까? 부총리도 안되고 총리도 안됩니다",
  "대통령께서 진두지휘에 나서서 네",
  "다른 때보다도 더 방탄복 작업복을 입고 더 눈 부릅뜨고 더 현장을 찾아다니면서 이~ 전쟁 같은 메르스 사태를 진압을 해야 됩니다",
  "흥분하란 얘기가 아니라요",
  "완전 대한민국 솔직히 야~ 이게 국민들 하나하나가 이~ 불안감이 간단치가 않습니다",
  "이게 곡점을 하향곡선인지 더 심해질지는 모르겠지만 국민들의 심리상태는 계속 불안에 불안에 확대 재생산되고 있구요",
  "네. 이런 상황에서 사실 방미한다고 떠나서 거기서 뭐 박수받고 서로 또 파티하고 포도주 들고 야~ 그거는 이러고 뉴스 국내 들어오면은 여기는 전부 사람이 죽어 나가는데 이거 뭐냐라고 환영받지 못할 것이다",
  "국민이 불안해했을 것이다",
  "그~ 최악의 상황이 연출될 수 있습니다",
  "안 가시기를 차~ 네. 지지도가 그냥 거의 십오 퍼센트까지 그냥 팍 추락할 수 있었을 것이다",
  "이~ 실무적으로 아하 천만다행입니다",
  "전 안가신 걸 자~ 여론조사기관에 계신 리서치 앤 리서치 본부장 어떻게 보십니까? 이 부분 지지율이 더 내려가는 것도 문제가 될 수는 있습니다",
  "그렇지만 무엇보다도 중요한 것은 박근혜 대통령은 국민 바로 약속 효과를 저버릴 수가 없는 것입니다",
  "박근혜 대통령이 연설문에 가장 많이 등장하는 단어는 국민입니다",
  "바로 국민들에 생명과 안전이 위협받는 이 순간에 미국 과에 안보 관계 너무나도 국익에 중요하지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 진정국면이 보이지 않는 이~ 상황에서 떠났다가는 네",
  "오랫동안 줄곧 이야기해왔던 바로 국민 과에 약속을 이~ 어기게 되는 그런 모습으로 비춰질 수가 있었다 라는 것입니다",
  "리얼미터 자체 조사로 지난 팔일과 구일 에~ 전국 칠백 명 유무선 알디디 자동응답 조사 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 칠 퍼센트포인트 응답률은 육 점 육 퍼센트 전체 질문내용은 조사기관에서 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "물론 방미 같은 한미관계에 중요한 어떤 국익에 관련된 부분을 여론조사 결과만으로도 재단할 수는 없습니다",
  "하지만 상황은 녹록치 않았습니다",
  "박근혜 대통령이 미국 순방에 대해서 연기해야 된다는 여론이 과반이 넘는 오십삼 점 이 퍼센트였습니다",
  "아~ 그렇게 나왔습니까? 절반이 넘었습니다",
  "절반이 넘었습니까? 예정대로 순방해야 된다는 한미관계에 국익을 우선 염두해주는 여론도 열 명 중 네 명 가까운 삼십구 점 이 퍼센트입니다",
  "그런데 여기에서 중요한 것은 사십 대에 여론이었습니다",
  "사십 대에 경우에는 두 배가 넘게 연기를 반대하고 있습니다",
  "이천팔년 이명박 정부에 이~ 명박산성 이~ 불통에 정치로 해석되었던 것이 바로 네",
  "이~ 촛불집회 사후현상이었습니다",
  "그때 그~ 지지율을 끌려 올리기 위해서 삼 년이 걸렸거든요",
  "문제는 임기 일 년차에 이명박 대통령에 사십 대에 지지율 곤두박질은 그래도 회복할 수 있었습니다",
  "하지만 임기 삼 년차에 박근혜 대통령에 지지율이 지금 하락하게 되면 영원히 박근혜 대통령에 대한 평가는 결코 좋을 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 지금 한미 관계 너무 중요합니다",
  "사드 배치 등 갖가지 이야기를 했어야 됩니다",
  "심지어는 메러스 트랙 그~ 메르스 트랙과 미국 방문 트랙을 나눠서 두 가지에 토끼를 다 잡자는 이야기도 나왔습니다",
  "하지만 박근혜 대통령은 앞서 이제 여론조사 결과에 소개해드렸던 대로 바로 두 글잡니다",
  "국민 외면할 수 없어 보였습니다",
  "네. 자~ 지난번 세월호 일 주기 추모식을 사실 앞두고서도 남미 장기여행을 가는 것이 국민이 굉장히 슬픔에 잠겨있는데 이 와중에 대통령이 빠져나가는 것이 과연 잘한 것이냐 라고 하는 또 여론도 일부 있었어요",
  "그런데 그때와 지금은 또 상황이 좀 다른 측면이 또 있죠? 다르죠. 아예 예",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그렇습니다",
  "어~ 그렇긴 한데 저는 인제 국내 정치적인 변수뿐만 아니고 네",
  "사실은 한미관계 이게 외교적인 관점에서 보더라도 사실은 이번에 그~ 안 가길 잘하셨다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜 그렇게 보죠? 본의 아니게 의외로 그니까 덜 성숙된 의제가 핫이슈가 될 가능성이 굉장히 높은 네",
  "왜냐하면 당장 지금 어떤 이슈가 불거져 있습니까? 한미간에 탄저균 이슈가 불거져있죠? 그렇지 않습니까? 네",
  "또 사드 문제 있습니다",
  "우리로선 굉장히 껄끄러운 의제죠? 게다가 메르스까지 지금 터진 상황이고 자~ 한미 정상이 만나면 이~ 세 가지 얘기를 안 할 수가 있나요? 해야 될 겁니다",
  "그러면 다른 의제들에 비해서 오히려 이 의제들이 더 집중을 받을 수밖에 없는 상황이었다",
  "그런데 이~ 의제들 개개들과 관련해서 한미간에 실무진에서 지금 충분히 지금 숙성된 그런 의제들 또는 의견교환이 이루어졌느냐 아직은 아니다 라는 거죠",
  "그런 상태에서 한미정상이 만나서 의외로 뭐 다른 의제들도 있지만 의외에 의제들이 불거져서 그것이 더 어~ 스 세계인에 관심을 갖고 또 한미 간에도 그것이 또 주요 쟁점이 돼버리는 그런 상황 네",
  "그런 상황은 오히려 피했다는 관점에서도 저는 이번에 안 가길 잘하셨다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 저는 좀 반대로 생각합니다",
  "이번에 그게 박근혜 대통령이 연기한 것은 아마 이명박 대통령 때에 그~ 광우병 트라우마 그걸로 인해서 지 회복 에~ 지지율을 회복을 위해서 엄청난 시간이 걸렸고 국정이 마비될 정도였다 이걸 갖다가 아마 고민하신 거 같은데 네",
  "또 한편으로 보면은 극히 후진적인 모습이다",
  "우리나라는 결국은 시스템에 의해서 움직이지 않고 한 사람이 있고 없고에 따라서 이~ 그~ 메르스 저시되고 안되고 이런 모습이다",
  "실제로는 그래서 저는 이~ 그~ 박근혜 대통령은 물론 국민들에 심정적으로나 안 가고 국가에 남아서 대통령이 진두지휘하는 모습을 보여주는 게 어떤 면에서는 뭐 소통 이런 면에서 좋게 보이지마는 네",
  "대통령은 한 사람에 정치인이라기보다도 국가에 원수고 국가 간에 약속은 어떻게 보 보면은 아주 중요한 겁니다",
  "여기서 그~ 저기 대통령으로서는 이 부분에 관해서 국민을 설득시킬 자신이 없었다는 거죠",
  "내가 왜 가야 되느냐 이~ 메르스란 중대한 사태가 있는데 자신 시 그걸 설득시키고 국익을 위해서 나는 어쩔 수 없게 가게 되고 그러면 가면서 이~ 최경환 초 부총리죠",
  "컨트롤 타워 저는 정권을 위임하겠다 이렇게 하고서라도 저는 가야지 이게 국가를 위한 일이지 어떤 지지율 쪼금 그~ 그거 때문에 네",
  "본인이 이걸 포기한다 이거는 뭐 지금 현재로서는 국민들에 속이 시원할지 몰라도 네",
  "국가에 먼 장래로 봐선 저는 결코 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "자~ 저희가 지금 토론하는 과정속에서 팽팽하게 지금 양쪽으로 나눠졌는데요",
  "저 우측에 있는 우파 저 좌측에 있는 좌파 쪽과 지금 방미해야 된다 방미하지 않는 것을 잘했다 이런 입장이 나오는데 이게 꼭 이런 정국입니다",
  "양당 정당에서도 보면은 새누리당 쪽에서는 김무성 대표를 비롯해서 최고위원 이인제 최고위원까지 아홉 시에 국회에서 방미 문제에 대해서는 대통령이 가야 된다",
  "연기하면 안 된다 국익을 위해서 이런 주장을 했습니다",
  "그런데 그로부터 주장하고 나서 한 시간 후쯤 바로 청와대에서 홍보특보가 방미 연기 입장을 발표를 했습니다",
  "그러니까 사실 또 이~ 새정치 새정치민주연합 쪽에서는 방미 안 하는 것이 조 옳다 잘했다 이런 입장이고 친정이나 다름없는 새누리당 쪽에서는 방미했어야 된다 이런 입장입니다",
  "그런데 공교롭게도 저 우측에 앉아계시는 우파 쪽에서는 방미를 하셨어야 된다 그러고 저 좌쪽에 계시는 좌파 쪽에서는  안 하는 것이 잘했다 이런 입장이신데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 문영 그러면 당청 간에 지금 소통도 안 되고 있는 것도 있습니다",
  "어떻게 저기 당에서 방미하셔야 된다 라고 발표한지 한 시간 만에 바로 연기 발표를 합니까? 한 시간 만에 그만큼 당청 간에 지금 소통이 안되고 있다 라는 것 아니겠습니까? 그~ 그건 뭐 어제오늘에 일이 아닙니다마는 네",
  "인제 방미 연기가 잘했느냐 못했느냐 이~ 말씀 드리면은 아마 박근혜 정부 출범이후 이년 반 동안에 여야 지도부와 대부분이 다 공동적으로 잘했다 라고 하는 건 요번이 처음일 겁니다",
  "아~ 방미 연기를 잘했다 라고 하는 거는 아까 조금 전에 말씀한 대로 계산적으로 하면 정치공학적으로 계산하면 가는 게 낫겠다 라고 생각하겠죠",
  "그러나 정치 심리적으로 이거는 안 가는 게 낫습니다",
  "근데 국익이라는 산술적 계산이 중요한 것 같지만 네",
  "실제로 지금과 같은 감성에서는 국민들에 감정이 훨씬 국익보다도 중요하다 음~ 생명이나 안전한 심리랑 이게 더 중요하다고 보는 거고 그리고 또 하나 과거와 다른 상황이 뭐냐면요",
  "위기관리 국면에서 가장 중요한 세 개에 집착이 뻥크 구멍이 뚫리고 나 있었습니다",
  "지금 안전관리가 곳곳에 구멍이 뻥뻥 뚫려있는 상태에서 국무총리 뻥 뚫려있죠",
  "삼십 일째 이상 그다음에 정치 실무를 총괄하는 청와대에 정무수석 뻥 뚫려있습니다",
  "사십 일째 공석입니다",
  "거기다가 대통령까지 해외에 나가서 뻥 뚫려있으면 위기관리 리더십에 시스템이 상축 대통령 국무총리 정무수석이 공석 공석 공석 어떻게 되는 겁니까? 빵 빵 빵 이렇게 되겠네요? 그건 아닙니다",
  "그거는 정말 아니거든요",
  "그니까 조금 전에 여 변호사님께서 아니 뭐 최경환 총리 대행에게 맡기고 가면 되지 않겠냐라고 말씀하셨는데 최경환 경 어~ 총리 대행이 역할을 제대로 해줬으면 사실은 이 사태까지 안 오는 거죠",
  "근데 지금 가장 결정적인 문제는 뭐냐면 조금 전에 빵빵 빵이라고 표현하셨는데 딱 적합하다 라고 생각합니다",
  "뭐냐면 시스템이 붕괴 돼 있는 겁니다. 지금 정부 시스템이 완전히 붕괴 돼 있고 당청 관계 그~ 원활하게 돌아가야 될 시스템이 붕괴돼 있고 한 시간 만에 입장이 그냥 뒤집어졌으나 그렇죠",
  "자~ 시스템이 완전히 붕괴돼 있다라는 걸 아마 박근혜 대통령도 알 겁니다",
  "자기 지금 지시하지만 지시가 안 먹히고 있다는 걸 아마 뼈저리게 느끼고 계실 거예요",
  "이 상황에서 어떻게 이게 내팽겨쳐놓고 갑니까? 자~ 조금 전에 우리가 현 현장 상황을 확인하지 않았습니까? 네",
  "말들은 저~ 넘쳐나는데 실제로 현장에선 하나도 진행된 게 없습니다",
  "자~ 어~ 선제적으로 치고 나온 박원순 시 서울시장까지도 현장에서 보니까 서울시정 차원에서 조치가 안 이루어지고 있지 않습니까? 현 현장 지원 안 이루어지고 있는 상황 아닙니까? 아니 뭐 이렇게 마스크 하나 던져주면 그거로 끝입니까? 자~ 이런 상황 자~ 중앙정부두 시스템이 안 돌아가고 있고 지방정부도 시스템 안 돌아가고 있고 네",
  "그 상황에서 서로 정치하기 바쁘고 이런 와중에 대통령이 이 나라를 비우면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 네",
  "그래서 사실은 국민들이 안 나가길 바랬던 거 아닌가요? 자~ 새정치연합 김상곤 혁신위원장이 오늘 조국 서울대 교수를 포함한 외부인사 여섯 명과 우원식 의원 등 여섯 이~ 네 명에 당내 인사로 구성된 열 명에 혁신위원회 위원명단을 발표했는데요",
  "이번 혁신위원명단에는 그동안 혁신이 합류 여부로 관심이 모아졌던 조국 교수가 포함됐습니다",
  "조 교수는 앞서 사 선 이상 국회의원 용태 현역 의원 사십 프로 물갈이 등 구체적인 혁신내용을 공개적으로 제시했고 특히 자신이 혁신에 화두로 제시한 육참골단을 문 대표가 그대로 인용하면서 사실상 친노식 혁신을 기획 주도하는 인물로 인식되어왔었는데요",
  "당 일각에서는 조국 교수 등 이번 혁신 위원회 구성이 그동안 김상곤 혁신위에 걸었던 일말에 기대도 사그라졌다 라고 하는 평가를 벌써부터 내놓고 있습니다",
  "자~ 이 부분을 어떻게 해석하는지 방금 전에 혁신위원회가 나왔는데 네",
  "사실 메르스 정국으로 최대에 음~ 수혜자가 문재인 대표 문재인 대표에 책임론이 네",
  "사라졌다는 것 아니겠습니까? 예",
  "어떻게 보십니까? 기본적으로 문재인 대표가 당 대표 될 때 그렇게 얘기해 오십 일 기념 그~ 기자회견에 그렇게 얘기하지 않았습니까? 네",
  "결국 중도개혁 쪽으로 가겠다는 거죠",
  "그게 바로 한상진 뭐 그~ 교수에 대선 평가 보고서에도 그 얘긴 거고 민주정책연구원에 어떤 보고서에도 중도개혁 쪽으로 가야 우리가 총선대선 승리할 수 있는 이것이 정답이라고 나와 있는데 이번 혁신위에 구성을 보면 중도개혁보단 더 굉장히 좌측으로 치우친 측면이 있다 아~ 저~ 진보 쪽으로요",
  "대표적으로 몇 분 말씀을 드리면 뭐 우원식 의원 당내에서 우원식 의원도 뭐 대표적인 또 강경파라고 인제 말씀을 드리는 거고 그다음에 외부에 지금 또 누가 들어가 계시냐면 그~ 최인호 사갑 지역위원장 들어가 계시거든요",
  "그분이 보니까 영남 목소리를 들은 거 같애요",
  "발표이유는 뭐냐면 최인호 우 위원장에 대해서는 당세가 취약한 영남지역에 노력하고 있는 모습 네",
  "근데 사실은 당세가 취약한 영남지역에서 노력하고 있는 모습이면은 김부겸 전 의원이나 조경표 의원 들어가는 게 맞습니다",
  "그런데 최인호 이~ 위원장 같은 경우엔 대표적인 친노 인사 아닙니까? 친노 색채가 너무 강해요",
  "그다음에 또 외부인사들 보시면 민변 광주지부 위원장 계시구요",
  "그다음에 에프티에이 그~ 임미애 경북 에프티에이 대책특별위원회 위원 이런 분들 가 계시거든요",
  "중도개혁보다는 조금 저~ 이념적인 색채가 너무 진보 쪽으로 가 계시지 않나 그렇다고 보면 이게 애초에 얘기했던 마늘과 쑥보다는 오히려 예전에 가졌던 친노에 색채가 강화될 위험이 있다 네",
  "물론 조국 교수가 지금 얼마 방금 전에 나는 당내엔 총선 출마하지 않겠다 뭐 이런 발표를 해서 약간에 어떤 우려들을 불식시키려는 노력을 보여주는 거 같긴 하나 조국 교수가 총선 출마하고 안 하고 중요한 것은 아닌 것이죠",
  "과연 조국 교수를 비롯한 지금 혁신위원들이 무엇을 하냐가 중요한 것인데 역시 문재인 대표에 어떤 친정체제 강화와 친노에 색채가 강해지는 그런 혁신위가 되지 않을까 좀 우려 깊은 시각으로 보고 있습니다",
  "혁신이 되겠습니까? 저는 저 생각엔 이번에 그~ 네",
  "김상곤 위원장을 영입할 때까지만 해도 좀 괜찮았다 그런데 제 생각엔 조국 교수를 위원으로 함으로써 이~ 문재인 대표에 어떤 혁신하겠다 라는 의지를 완전히 상실되었다 왜냐하면 조국 교수가 있죠? 젤 처음에 위원장 그~ 후보로 거론됐지 않습니까? 결국 조국 교수가 그 거부하니까 꿩 대신 닭이라고 김상곤을 위원장을 갖다가 영입했거든요",
  "그렇다면 조국 교수로서는 이~ 김상곤 위원장에 권위를 인정할까요? 네",
  "그러고 제가 볼 때는 김상곤 위원장은 어떤 지금 조국 교수가 들어옴으로써 네",
  "얼굴마담이 됐다 좀 전에 김상곤 위원장 뭐라 그랬습니까? 조국 교수가 들어오면서 강력한 혁신을 하겠다 네",
  "아니 자기가 강력한 혁신 해야지 조국 교수가 들어와야지 강력한 혁신이 됩니까? 그렇다면 앞으로 이게 조국 교수가 들어옴으로 해가지고 조국 교수는 어떻게 보믄 친노에 이론적 뒷받침을 해주는 이론갑니다",
  "그러면은 친노에서 앞으로 지금 제가 볼 때 사십 프로 뭐 공천 물갈이 이게 결국은 결국 그~ 동교동계 아니면 지 호남 인사를 갖다 바꾸겠다는 이야기거든요",
  "이렇게 했을 때 과연 동교동계나 호남 친 호남 인사들이 승복하겠느냐 결국은 이게 멀게 보면은 그~ 분당에 조국 교수가 들어옴으로써 지름길로 가는 게 아닌가 네",
  "혁신위원회는 혁신위원회가 아닙니다",
  "어~ 보신위원횝니다",
  "으흠 그것도 친노 보신위원회다 네",
  "조금 전에 이념 성향에 대해서 우리 김태현 변호사가 잘 지적을 해주셨구요",
  "자~ 조금 전에 그~ 얼마 전에 그~ 그~ 김상곤 혁신위원장이 혁신위원회 기준에 대해서 얘기를 했죠",
  "실력 헌신 그다음에 내려놓기 그니까 공 그~ 총 총선 불출마 자~ 이분들 이번에 혁신위원 임명하는 과정에서 총선 불출마 이 문제가지고 한참 논란을 벌였습니다",
  "아~ 우리 보고 출마하지 말란 얘기냐 그래서 결국은 이제 그~ 사실은 김상곤 혁신위원장이 그 부분을 포기했죠? 자~ 이 부분 이분들 가운데서 아마 내년에 총선 때 공천받을 분들이 아마 제가 보기에는 삼 분에 이 이상입니다",
  "자~ 그렇죠? 자~ 조국 교수 어~ 실력 있는 조국 교수 그분 전공이 뭔가요? 형법 아닌가요? 형법 하는 분이 무슨 정치에 지금 들어 와가지고 지금 뭐 어떻게 당혁신을 하겠다는 겁니까? 전문성 안 맞지 않습니까? 조금 전에 말씀드린 혁신위원장이 강조했던 전문성 실력 거기에도 안 맞고 네",
  "그죠? 자기 헌신 헌신 이제 내려놓기 다 안 맞지 않습니까? 자~ 그러 그러고 색깔 보면 뻔히 보이는 것이고 사실 이번에 보면 듣보잡들도 많아요",
  "냉정하게 말씀드려서 그니까 이분들 나름 활동을 하셨겠지만 자~ 중앙 정치무대에서 활동한 경력이 있습니까? 그런 분들 없죠? 그리고 우리가 이른바 이야기하는 중량급들 인사 있나요? 없죠? 그나마 우리가 이름을 좀 알만한 인사는 조국 교수 뭐 그 정도에 불과하다는 겁니다",
  "자~ 이런 식으로 해놓고 이걸 혁신위원회라고 한다 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 혁신위원 구성할 때 육 대 사 하기로 처음에 김상곤 혁신위원장이 얘기했다 그것도 오 대 오 로 포기해서 네",
  "당내인사가 더 많이 들어간 거 아닙니까? 이런 식으로 자꾸 훼손이 돼 버린 상황이기 때문에 이~ 더 이상 혁신위원회 아니다",
  "그~ 저희들 같앴으면 지금 이~ 메르스 정국 상황 속에서 전 국민들이 전 국가가 지금 사회 불안 내지는 국가 이~ 이~ 메르스 확대에 대한 불신상태에 이제 빠져있는 상황 속에서 저희들이 만일 제 일 야당에 혁신위원회 위원장이라면은 지금 무엇을 저희들이 밝혀야 되느냐",
  "이~ 메르스 감염 확산을 차단하고 방지할 수 있는 혁신적인 대안체계 내지는 대안정책을 국민 앞에 발표를 해서 지금 정부가 일사불란하게 이~ 국면 불안을 해소시키고 못하고 메르스 확산을 방지 못한 것에 대한 파악적 적인 혁신적인 안을 저희들 같으면 지금 발표를 하겠어요",
  "비록 당내 혁신 문제라 하더라도 그러나 혁신위원회라고 하는 것은 정국 비전에 대한 혁신 문제까지도 제시를 해야 될 필요가 있거든요",
  "그런데 이~ 와중에 당내에 혁신 문제 다 이겨 먹고 지금 다 넘어간 그런 상황 속에서 당내 혁신위원회를 발표한다고 이걸 발표하고 있는 모습을 보고 저는 좀 안타까웠습니다",
  "예. 그래서 방금 말씀하신 그러해서 나는 얘기가 있습니다",
  "문재인 대표는 이번 메르스 사태에 최대 수혜자가 아니라 최대의 피해자라는 얘기가 나와 있습니다",
  "왜냐하면 메르스 테마만 아니었으면 제대로 혁신위 구성하고 네",
  "제대로 뭔가를 해볼려고 했을 텐데 메 이 르스 사태가 터지는 바람에 아~ 이거 적당히 활용해야 되겠다",
  "이 사태에 대해서 적당히 넘어가야겠다라는 안이한 생각으로 이런 인선을 해서 결국은 나중에는 엄청나게 덮어쓰길 당할 걸기 때문에 네",
  "결국은 피해자가 되고 말 것이다 라는 얘긴데 제가 이~ 위원회에 대해서 비노들이 어떻게 생각하는가 상당히 중요한 포인트 아니겠습니까? 저희들이 다 비노 핵심적인 몇 분한테 제가 전화를 한번 해봤습니다. 제가 네",
  "그~ 중진의원들이죠? 물어봤더니 하~ 상상외로 평가가 형편없 우선 첫 번째 나온 얘기는 모르겠다는 겁니다",
  "그야말로 워낙 경량급인 데다가 아까 조국 교수는 뭐 국회의원이니까 우원식 의원은 알고 또 당조 오랜 당조 박우섭 쪽으로 난 세 명 정도는 알고 나머지는 모르겠답니다",
  "근데 너무 재밌는 게요",
  "이~ 저~ 김상원 의원이 물어봤답니다",
  "추천을 했는데 추천을 다 했다는 거예요",
  "근데 결과를 보니까 다 모르는 사람만 나와 있다는 거예요",
  "그래서 야~ 친노 강경파 운동권 출신들로만 한 혁신위원회가 성공하겠느냐 네",
  "특히 특히 비노들이 학을 떼요",
  "시쳇말로 학을 떼는 두 사람 조국 교수와 또 한 사람 특히 최인호 부산 사하갑 위원장에 대해서 아주 비판을 하더라고 뼛속 깊이 친노 인사기 때문에 너무나 너무나 비노 인사들이 싫어한다는 거예요",
  "특히 조경태 위원장 같은 경우는 자다가도 벌떡 일어난다는 겁니다",
  "이름만 들으면 이~ 사람을 굳이 집어넣은 이유는 뭐냐 말이냐 그래서 친노 일소의도를 한 거는 뭐냐면 한마디로 심한 표현을 하자면 너희들은 짖어라 우리는 갈 길 갈게 마이웨이 네",
  "이게 아니냐는 얘기죠",
  "혁신위에 대해 새정치민주연합 지지층은 어떤 감동도 네",
  "어떤 반응으로 나타나지 않고 있습니다",
  "물론 짧은 기간에 어떤 반응이나 감동이 일어나기를 기대하는 것도 어렵지 않겠습니까? 하지만 일정 시간이 지났고 혁신위원장도 임명이 돼 있는 상태입니다",
  "하지만 새정치민주연합에 지지율은 거의 이십 퍼센트에 마지노선에 근접해있고 광주 전라지역에 지지율은 또 곤두박질쳤습니다",
  "왜 이럴까요? 지난 이천십이년 대선 패배 이후에 민주당 당십니다",
  "지지층들은 그렇게 이야기를 했습니다",
  "조직 혁신과 인적 혁신입니다",
  "바로 이념 철학에 재정립 중도 외연에 확대 가장 중요한 것은 계파 타파였습니다",
  "새누리당이 이천십일년 보궐선거 서울시장 보궐선거에서 난관을 극복하기 위해서 비대위가 꾸려지지 않았습니까? 이름을 바꾸는 새누리당으로 이름을 바꾸는 바로 조직혁신에 효과를 누렸습니다",
  "지금 지지층들이 혁신위에 바라고 기대고 있는 것은 바로 그러한 이~ 조직혁신과 인적 혁신입니다",
  "그렇다면 가장 중요한 것은 지난 재보궐 선거 이후에 나왔던 대체적인 지지층들에 여론은 바로 분열이 아닌 통합입니다",
  "전체적인 계파와 상관없이 전체에 통합을 이루고 나서 정말 원칙과 기준에 의한 그런 혁신을 몬 하고 있는 것이거든요",
  "자칫 이~ 혁신이 혁신 답지 못한 사람들로 채워졌을 때 이~ 지지층들이 오히려 어떤 기대감은 사라질 수 있다 라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 아직 시간이 많이 흘렀 흐르진 않았지만 어떤 감동도 반응도 지지층에선 나타나지 않고 있습니다",
  "네. 오늘도 시간이 또 아쉽습니다",
  "혁신위원에서 생각하는 계파 타파는 아마 비노 반노 계파를 타파하는 것을 목적으로 두고 있는 것 아닌가 그런 느낌이 드네요",
  "대니얼 루시 미국 조지타운대 메디컬 센터 미생물 면역학 교수는 팔일 미 전략국제문제연구소에 사이트에 한국에서 메르스 발병이 곧 중단될 수밖에 없는 이유란 제목에 글을 올렸습니다",
  "그는 이 글에서 한국에서 메르스 확산이 조만간 그치게 될 수밖에 없는 그~ 네 가지 이유를 다음과 같이 밝히고 있습니다",
  "첫째 이번 메르스 바이러스는 이천삼년 중증급성호흡기증후군 즉 사스 바이러스에 먼 친척뻘로 사스나 독감 바이러스보다 훨씬 전염성이 약하다는 점입니다",
  "둘째 메르스 발병은 대부분 병원과 연관되어 있어서 적어도 여섯 개 나라에서 공중으로 전파되지 않았고 차단되었다는 점입니다",
  "셋째 폐 질환 등 네 개에 질환을 갖고 있지 않는 대부분에 사람들에게는 이~ 바이러스에 노출돼도 증상이 심하지 않거나 아예 없을 수도 있다는 점입니다",
  "넷째 지금까지 적어도 한국인 환자 두 명으로부터 얻어진 메르스 바이러스에서 변형이 이루어졌다는 증거를 찾을 수 없었다는 점입니다",
  "그러나 루시 교수는 한국에 추가발병이 중단되려면 전 사회에 지속적인 협력이 필수적이며 특히 포괄적이고 신속한 보건당국과 병원에 대응에 이어서 시민들 과에 효과적인 의사소통과 투명성이 필요하다고 강조했습니다",
  "메르스는 아직 효과적인 항바이러스제나 치료제가 없는 만큼 메르스를 통제하기 위해서는 아픈 사람들을 분리하고 바이러스에 노출된 사람들을 격리하는 전통적인 전염병 대책이 중요하다고 말했습니다",
  "메르스 환자들이 다른 병원으로 이동해서 추가발병을 유발하지 않도록 하기 위해서 병원 간 그리고 보건당국과 병원 간에 긴밀한 협력이 필요하다고 강조했습니다",
  "그는 특히 시민들 과에 의사소통에서는 투명성이 중요하다면서 정부와 병원 지도자들이 시민들과 투명하게 소통해야 하며 격리된 개인들도 수칙을 철저히 지키고 만일 지키지 못했을 경우에는 보건당국에 정직하게 알려야 한다고 말했습니다",
  "이번 메르스 사태는 정부와 국민과 의료계가 하나에 삼위 일체적 협력체계를 완벽히 이루어냈을 때만이 조기에 진압할 수 있도록 또 하나에 교훈을 우리 국민모두에게 던져주고 있는 것입니다",
  "미국 방문을 전격 연기한 박근혜 대통령에 결정 벼견 배경과 이 정치적 메시지에 관심이 집중되고 있습니다",
  "메르스 확산으로 민심 이반 현상이 심각해진 시점에 외교보다는 정부에 신뢰 회복이 시급하다 이렇게 판단해서 내린 고육책이란 분석도 지배적입니다",
  "과연 정부는 폭발 직전에 등 돌린 민심을 어떻게 돌린 것인지 관심이 집중되고 있습니다",
  "이런 가운데 새정치연합당 쇄신을 위한 혁신 구성이 완료됐습니다",
  "혁신이 구성에 대해 무난하다는 평도 있지만 친노에 운동권 일색이라는 비판에 목소리도 나오고 있습니다",
  "특히 파격적 물갈이 방안을 내놨던 조국 서울대 교수도 혁신에 합류하면서 그 밥에 그 나물이 아니냐 어떤 고강도 쇄신 방안이 나올 수 있겠는지 관심들을 갖고 있지만 또 기대반 관심반 물반 고기반 그런 기댄 것 같습니다",
  "이 새정치연합 혁신위원 논란과 메르스 대응을 둘러싼 정부와 서울시에 정면 출동도 충돌도 관심입니다",
  "이 정치권 핫이슈를 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 백 분 동안 정치 토크 진단하겠습니다",
  "물론 메르스 문제도 정치 토크 속에서 녹여서 진단하겠습니다",
  "우리가 중간 중간 메르스 사태도 진단하면서 같이 아울러서 분석해보도록 하겠습니다",
  "자 박근혜 대통령이 메르스 사태로 인해서 십사일로 예정된 미국 방문을 전격 연기하면서 그 결정에 배경과 여야에 보내는 정치적 메시지에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "우선 박근혜 대통령이 방미 연기 결정을 통해서 국정 공백을 최소화하고 정부를 강력하게 통솔하는 모습을 보임으로써 국회법 개정안을 놓고 청와대와 갈등을 빚은 새누리당에 일종에 경고음을 지금 보냈다는 해석이 제기되고 있는데요",
  "그동안 메르스 사태를 문제 삼아 비판 수위를 높였던 야당이 공경 목표로 상실했다는 분석도 지금 나오고 있습니다",
  "이런 상황에서 오늘 정부로 송부될 국회법 개정안에 대한 거부권 행사 여부와 황교안 총리 후보자의 국회 임명 동의안 처리 여부가 향후 전국에 향방을 결정할 중요한 변수로 떠오르고 있다는 그런 분석이 나오고 있는데요",
  "지금부터 진단하겠습니다",
  "메르스 사태와 관련해서 여야는 동상일몽입니다",
  "여당은 여당대로에 입장이 있었고 야당은 야당대로 입장이 있었던 것이죠",
  "즉 으당 입장에서는 국회법 시행령 개정안을 따고 벌어진 그런 상황에서 메르스 사태가 터졌습니다",
  "물론 이런 걸 가지고 정치에 따진다면 있을 수는 있습니다마는 분명히 이런 메스르 메르스 사태로 인해서 당층간에 갈등 부분이 일종 부분이 해소된 건 틀림없는 사실입니다",
  "그러나 야권에 입장에서도 마찬가지로 볼 수가 있겠죠",
  "문재인 당대표가 굉장히 절대절명의 위기 속에서 빠질 수 있는 그런 분위기가 조성이 된 그런 가운데서 메르스 사태가 터진 것입니다",
  "그래서 여야는 공이 이 부분에 있어서 어느 정도 양쪽에 입장을 충분히 고려해을 때 정치의 실이 분명히 있었던 것이 바로 메르스 정국이라 볼 수 있겠죠",
  "그러기 때문에 정책이 정쟁에 대한 중단을 하고 악수를 한 것 아닙니까? 이런 가운데서 이제 박근혜 대통령이 방미를 중단한 것입니다",
  "이것이 뭐냐하면 나는 이만큼 했는데 그럼에도 불구하고 그래서 너희들은 이렇게 내하는 모습을 봐라는 어떤 강력한 시그널인 셈이죠",
  "여기서 정치적인 메시지라는 것이 어~ 결국 이런 메시지 자체에서 그~ 결국 국민에 건강과 안전에 대해서 국제에 최고 지도자 올인하는 그런 모습을 보여주고 있다",
  "따라서 향외 발생될 수 있는 소재에 대해서는 결국 정치권에 가져갈 수밖에 없는 책임에 문제가 아니냐",
  "이런 것을 애둘러서 표현한 것이다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "자 박근혜 대통령이 방미 일정까지 연기해가면서 메르스 문제 해결에 뛰어 들었는데 자 황교안 뭐 총리 문제부터 빨리 빨리 이렇게 보내줘야 뭔가 이 내정 사태를 좀 수습할 수 있겠나 이런 어떤 카드를 정치권에 던진 걸로 봐야 됩니까? 아 그렇습니다",
  "이천삼년도에 우리가 사스를 고건 국무총리가 컨트롤 타워가 돼서 해결 했지 않습니까? 네",
  "그래서 누가 누군지 모르고 컨트롤 타워가 메르스 확산 속도보다 더 빠르게 컨트롤 타워가 다섯 개로 확산됐지 않습니까? 그래서 빨리 나랑도 이제 더 이상 저기 한방이 없었어요",
  "다 언론에 나온 얘기했고 그래서 치명적인 거 아니었으면 빨리 저기 뭐 본 회의장에서 합의처리하는 것이 국민적 요구에 부응하는 게 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 정부는 더욱더 대통령이 방미를 연기할 정도로 했기 때문에 더욱더 치열하게 빨리 메르스 정국을 마무리하고 네",
  "메 저~ 일상으로 돌아갈 수 있도록 해야 합니다",
  "나서서 주저하지 말고 그이 불필요한 그~ 주민적 우리 국민에 공포감 확산에 오히려 메르스보다 더 들어올 수도 있어 오늘 당장에 어제 당장에 이 중국에서 크루즈선이 부산항에 들어와서 육천 명이 내리지도 않고 도로 나갔답니다",
  "크~ 일상으로 돌아가야 학교도 가고 경제도 돌아가고 다 될 거 아닙니까? 네",
  "정부와 여야 정말 이번에 다시 한번 정신차려야 한다고 봅니다",
  "자 부 지금 이 중국에 요커들이 한국을 지금 피해서 다른 나라 동남아시아 대만이나 지금 이런 태국 이런 데 일본 이런 데로 지금 빠져들고 있다는 것 아닙니까? 이 굉장히 지금 서울 시내에 교통이 마비된 상황까지 왔었는데 요즘 보면 면세점이고 명동이고 요커들이 거의 보이질 않아요",
  "부산 국제시장도 지금 굉장히 흥행을 할 수 있는 그런 어떤 기횐데 육천 명이 다시 되돌아갔다고 하는 거 이런 것들이 지금 내정을 빨리 안정시켜야 되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "우선 그~ 조금 전에 야당 얘기가 먼저 나왔기 때문에 야당에 그 문제점부터 지적을 하겠습니다",
  "그니까 새정치연합 문재인 대표와 친노 쪽에 이번에 사실은 황교안 인사 청문회를 통해서 얻을려고 했던 것이 뭡니까? 사태론을 어찌 됐던 이번 계기로 결정적으로 잠재워보겠다",
  "이런 의도였었는데 메르스 사태가 터져버린 거죠",
  "그러므로 해가지고 사실은 황교안 총리를 집중적으로 공격을 해야 될 필요성이 사라져버린 겁니다",
  "메르스 사태로 박근혜 대통령이 지지률이 떨어지는 상황에서 반사적 이익을 볼 수 있었고 사실 그 덕분에 문재인 대표도 나름 또 부각될 수 있는 그런 또 계기도 맞았고 그러다 보니까 황교안 총리에 대한 공격에 날이 굉장히 좀 이렇게 좀 무뎌져버린 거죠",
  "결국은 제가 보기에는 뭐 지금 이렇게 경견하고 뭐 이렇게 좀 어~ 강하게 이렇게 반발하고 이런 모습은 보이고 있지만 실제로 지금 새정치연합은 황교안 총리가 그대로 임명되기를 바랄 겁니다",
  "어~ 그것이 사실은 오히려 더 문제다 그렇게 생각을 하거든요",
  "일종에 뭐 제 이 중대 역할을 지금 하고 있는 것이 아니냐는 것이죠",
  "결과적으로 보자면 문제점도 제대로 지적하고 대안도 제시하고 해야 되는데 그런 그런 상황이고 야당에 또 다른 문제점은 역시 대안 제시 부분에서는 취약성을 보이고 있다는 겁니다",
  "어~ 그런 부분에서도 빨리 좀 그~ 좀 어떤 대안 정당으로써의 모습을 되찾는 것 메르스 정국에서도 그래서 지금 절대적으로 필요하다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "사실 이번에 메르스 정국이 이~ 메르스 한파가 미치는 것은 어떻게 보면은 박근혜 대통령에 동맹 외교 미국에 방미 외교 일정까지 지금 전부 이 뒷다리를 발목을 잡을 만큼 국익에 많은 손상을 가지고 있고 경제는 지금 광주 굉장히 안 좋은 상황이고 요커들은 들어오지 않고 있고 이 사회 정치 경제적으로 미치는 굉장히 파장이 큽니다",
  "그런데 정치적으로 이걸 정략적으로 계산을 한쪽을 이렇게 들여다보고 분석해보면 이 메르스 사태로 인해가지고 가장 큰 정치적 수혜를 본 사람이 어떻게 보면 문재인에 책임 론이 비켜갔다라는 거 두 번째 황교안 총리에 청문회가 사실상 덮어졌다는 거 그런 상황속에서 박근혜 대통령이 리더십 위기를 좀 극복할 수 있는 좋은 기회를 맞았는데 아직 보여주지는 못하고 있어요",
  "어떻게 분석하십니까? 그렇죠",
  "아무래도 문재인 대표 황교안 그~ 총리 후보자 황교안 총리 후보자 인사 청문회 굉장히 이 예상 될 거다",
  "야권에서 모든 화력을 집중할 거다라고 얘기했는데 실질적으로는 언론에 보도도 안 됐습니다",
  "워낙 메르스 사태가 컸기 때문이죠",
  "야당 입장에서 지금 황교안 인사 청문회를 굉장히 파행으로 몰고 가고 총리 을 거부하기 쉽지 않을 겁니다",
  "왜냐면 국민에 민심이 야 지금 총리도 없는데 너희들 뭐하는 거냐 이렇게 보고 있거든요",
  "황교안 총리 후보자 당연히어떤 메르스 사태 수혜자라고 볼 수 있고요",
  "문재인 대표 문재인 대표 같은 경우 야권에 내용이 지금 야권 내부에서도 이런 어떤 메르스 사태 때문에 본인들이 어떤 그 수권 정당으로 모습을 보여줘야 되기 때문에 더 이상 정치싸움할 수는 없거든요",
  "문재인 대표자 당연히수혜자라고 볼 수 있죠",
  "문제는 박근혜 대통령인데 방미를 연기하고 메르스 사태를 진압하겠다고 하셨습니다",
  "제가 어제 방미 연기된 건 좀 아쉽다고 개인적 의견을 말씀드렸는데 어찌됐던간에 박근혜 대통령 쪽에서 안 가시기로 결정하고 메르스 사태에 집념하시겠다고 하신 것이니까 결국 그럼 이제 대통령에서 꺼내실 카드가 뭐냐 이겁니다",
  "그럼 대통령께서 리더십을 회복하기 위해서 국정을 강하게 끌고 나오기 위해서 이 국회법 개정안도 거부권 행사하고 것이냐 저는 그게 쉽지 않다고 봅니다",
  "또 그래서도 안 된다고 보는 거죠",
  "왜냐하면 지금은 대통령께서 국정을 주도 할만큼 동력을 잃은게 사실입니다",
  "지금은 일단 흐트러진 전열을 정비하는 게 먼저 거든요",
  "대통령께서 국익 손상을 감수하면서도 왜 안 가셨습니까? 결국 민심입니다. 민심이 안 좋겠다고 민심 따르겠다는 것이거든요",
  "지금 민심은 뭘까요? 메르스 사태 수습하라 경제 살려라 정쟁하지 마라 국회법 개정안 이런 것 가지고 싸우지 마라라는 것이거든요",
  "이 상황에서 대통령에 국회법에 있어서 권을 행사하고 여야와 한판 승부를 한다",
  "그건 대통령에 자충수죠",
  "그래서는 안 되실 것이고 협상을 통해서 이 문제를 잘 풀어 나가는 게 우선이고 네",
  "첫째는 메르스 민심을 수습하셔야 하는데 대통령께서 어떻게 수습하실지 모르겠지만 오늘 아침 신문에 보도화 됐던 김무성 대표에 돼지국밥 사진에 좀 아이디어를 얻으셨으면 좋겠어요",
  "그냥 당장 내일 저기 중국집 가서 짜장면 한 그릇하시고 방진복 입으시고 의료진 경로도 하시고 네",
  "평택 내려가셔서 시장도 들려보시고 시민들도 만나시고 그렇게 해서 뭔가 대통령께서 안전하다",
  "우리나라 수습할 수 있다",
  "경제 내가 살리겠다라는 그런 행 메시지로 행동을 통해서 보여주셔서 수습을 하셔야지 네",
  "그래야 방미를 연기하면서까지 국내에 계신 의의가 있지 그게 아니라 지금처럼 매일 청와대에서 수석비서관에 의해서 자 이거 빨리 수습하세요",
  "빨리 상황 파악하세요",
  "말씀만 하셔서는 네",
  "대통령이 미국을 안 가면서까지 달성하려고 했던 것을 달성하지 못할 것입니다",
  "대통령의 지금 활동이 요구되는 시점이라고 생각하고 있습니다",
  "자 대통령도 그렇고 총리도 그렇고 우선 대통령께서는 현장 속으로 들어가야 되고 사실 세월호 사태가 사실 발생됐을 때는 여야 정치인 할 것 없이 그 많은 사람들이 그렇게 먼 곳에 그렇게 드나들고 그곳에 가서 사진도 많이 찍고 티비에도 많이 나오려고 얼굴들을 내비치는 모습들을 많이 봤지 않습니까? 그런데 이 메르스 사태가 터졌을 때는 그 누구 하나 정치인 방진복 입고 민생 현장 위기 상황으로 뛰어든 그런 어떤 위기에 지도자를 위기 관리 능력을 보여주는 지도자를 대통령부터 한 사람도 본 적이 없어요",
  "이렇게 해서 말로만 민생 정치 민생 정치 민심 속으로 이런 것이 이~ 국민들 봤을 때 이~ 체감 속에 사실 느껴질 수 있겠는가 이런 의문이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 국민들은 전혀 체감하기 어려워 보입니다",
  "중요한 것은 바로 전반적인 총체적 리더십에 상실입니다",
  "대통령도 어떻게 보면 미국 순방을 연기한 것이 대통령의 리더십이 무엇보다도 중요하지 않겠습니까? 네",
  "리더십이 전반적으로 상실될 수 있다는 그 우려가 더 중요하게 미국 순방 연기 결정을 내린 것으로 보여집니다",
  "리얼미터기 엠비엔에 의뢰를 받아서 미국 순방 연기 결정이 알려진 십일  이 전국 오백 명 자동응답조사 전액 구십오 퍼센트 응답률은 육 점 삼 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "미국 순방 연기 결정에 대해서 잘한 결정이다가 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십삼 점 사 퍼센트입니다",
  "미국 순방 잘못한 결정이다라는 응답 이십 점 육 퍼센트보다 세 배나 많습니다",
  "특히 중요한 것은 미국 순방에 창반 찬반 여부에 대해서 물어봤을 때 그래도 미국을 가야 된다라고 얘기했던 오십 대와 육십 세 이상도 이번 대통령에 결정에 대해서는 잘 했다가 압도적으로 높게 나왔습니다",
  "그만큼 대통령이 결단을 내려야 될 때는 리더십이 사라진 대한민국 정치 어떻게 보면 국가 정치 흔들림과 위기 아니겠습니까? 네",
  "바로 그 부분을 얘기했기 때문에 결과적으로는 이 대통령에 결정 결정에 대해서 여러 가지 평가가 뒤따를 수 있겠만은 지지 정당 이념 성향 연령대 별로 다 상관없이 다 잘 했다라고 하는 결정입니다",
  "지금 국민들은 고통을 받고 지금 여러 가지 이 메르스 이 감염에 위협에 있음에도 불구하고 어느 정치인도 현장에 나가서 국민들에 어떤 컨트롤 타워 역할을 못하고 있거든요",
  "바로 이 부분에 대해서 국민들은 전반적으로 실망하고 있고 어떻게 보면 대통령은 중요한 현안 국회법 개정안과 관련해서 그리고 총리 임명안과 관련해서 만약에 자리를 비우게 될 경우에 대통령에 리더십은 무너지고 지지률은 더 곤두박질치고 오히려 대통령이 내고자였던 목소리를 제대로 못 낼 수가 있다는 측면에서 자리를 지키고 네",
  "대통령에 목소리를 이제는 강력하게 그래도 내야 되겠다라는 것이 해석될 수 있겠습니다",
  "자 지금 우리가 이 문제를 놓고 사실 비교를 해본다면은 미국에 오바마 대통령 같은 경우는 에볼라 완치 환자를 백악관으로 초동 초대해가지고 이렇게 허그하고 포옹하는 그런 모습이 필요하고 또 그렇게 했었는데 그게 국민을 안심시키는 정책 행위 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "우리에 대통령 같은 경우는 방진복을 입고 현장 속으로 들어가서 방역 작업 어떻게 되있는가 구체적으로 사실 진료자들 하고 이렇게 대담을 나누고 실질적으로 만나볼 수도 있는 거고 그리고 어떻게 보면 지금 완치자가 나왔기 때문에 완치자들 청와대 불러가지고 사실이렇게 이렇게 가다보니까 우리는 또 이 메르스 문제는 이렇게 극복할 수 있다",
  "국민 여러분 안심하고 정부가 총체적으로 해 나가고 있으니까 안전한 삶에 일상으로 돌아가라 이런 어떤 액션을 정치적 행위를 취해서 국민을 안심시키는 그런 작업들이 필요한데 그런 것들이 좀 부족한 것 같고 그렇죠",
  "그런 부분들을 어떻게 봐야 됩니까? 전반적으로 대통령에 행보 대통령에 행보 그 자체에 메시지기 때문에 그 메시지를 통해서 국민이 신뢰를 하고 국민이 인증을 하는 그런 부분이겠죠",
  "가장 중요한 것이 충분히 할 수 있는 문제입니다",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 보이지 않는다 것이 문젠데 청와대 예. 그래서 제가 한 가지만 더 말씀을 드리고자 하면 이렇습니다",
  "지금 경제에 대해서 이야기를 하셨는데 경제 굉장히 심각합니다",
  "결국 그 대통령이 국민들한테 어떻게 신뢰와 안정감을 주느냐에 모습도 중요하지만은 이 지금 국정 삼년차에 대 박근혜 대통령에 리더십은 절체절명에 리더십에 올라와있다 이렇게 봐야 되는 겁니다",
  "왜냐 그러면은 경제 문제만 따져도 그렇습니다",
  "지난 우리가 작년도 사월 십육일에 세월호 참사로 인해서 민간인 소비 위축 심리로 인해서 피해금액이 약 일조 팔천억 정도됩니다",
  "최근에 메르스 사태로 인해서 한국을 보는 경제적 눈이 굉장히 많아 졌습니다",
  "이 상황이 한 달 정도 가게 되면은 예",
  "영 점 일팔 퍼센트 그다음에 삼개월 사이에 지속될 경우에 팔 퍼센트 영 점 팔 퍼센트 이 정도에 경제 성장률에 침체가 예상이 된다는 것입니다",
  "일부에서는 이십억 불 정도에 침체에 효과가 나타난다",
  "이 굉장히 굉장히 안 좋은 겁니다",
  "이 경제를 말씀을 왜 드리냐 그러면은 그만큼 지금에 국민에 민생과 안전도 이 경제만큼 보다 경제가 더 우수하고 더 중요하기 때문에 네",
  "민생에 안정이 되고 다 그런 것 아니겠습니까? 그런데 두 가지 점이죠",
  "하나는 아까 좀 전에 이야기하셨던 심리적 안정입니다",
  "대책 회의를 했고 대책을 발표를 했습니다",
  "대책에 발표라는 것이분명히 아젠다 방점이 있을 겁니다",
  "그것이 뭐냐 그러면은 지금 가장 중요한 정부가 해야 될 급성 과제가 국민적 안정이죠",
  "국민적 안정이 누가해야 되겠습니까? 네",
  "행정부가 해야 되는 거죠",
  "그래서 지적하시다시피 대통령께서는 여기에 대해서 방미에 대한 연기까지 하셨으니까 그럼에도 불구하고 했으니까 이 부분에 대해선 직접 적으로 국민 소거 들어가는 모습을 보여줘야 되는 것입니다",
  "이거는 청와대 참모진들이 정말 기초적인 어떤 지식만 있어도 할 수 있는 겁니다",
  "그 점은 굉장히 중요한 것이고 그게 안 보인다는 점에서 굉장히 안타깝다는 것이고 두 번째 청와대에 자셉니다",
  "뭐냐 그러면 대한민국은 야당도 눈에 눈빛에 결계가 없고 청와대도 더욱더 눈빛에 결계가 없다는 것입니다",
  "뭐냐 보건복지부가 전염병인 바이러스 발견됐을 때 청와대 보고 안 했겠습니까? 했다 이거죠",
  "그러면 정부측 판단은 뭐냐 정치에 시력을 따져야 정부측 판단이 아닙니다",
  "그 보고를 보고 자 이것이 전염병이다 그러면은 어떠한 아파장이 일으킬까에 대해서는 청와대가 판단을 해줘야 되는 겁니다",
  "그러기 때문에 청와대에 누가 가느냐 겁니다",
  "그래서 실력있는 사람들이 가는 거예요",
  "그 판단을 못 했지 않습니까? 보건복지부 장관이 육일만에 대통령 보고 그랬습니다",
  "이 잘못을 보건복지부 장관에 탓으로 돌려서 안 되는 겁니다",
  "청와대에 수석과 은 다 했습니다. 보고 받았으면은 이 부분이 문제라고 판단을 해야 되는 것이죠",
  "그래서 그림을 잡고 청와대가 이야기해야 되는 것이 지금 누구를 핑계돼서 안 된다라는 겁니다",
  "자 현재 이~ 국정 안전과 국민을 안심시키고 이 문제를 빨리 다 잡아서 회복해 나가려면은 아무래도 이 대통령도 그런 어떤 국민 안정책이 필요하겠지만은 심리적인 안정책이 필요하겠지만은 현재 내각에 총리가 지금 비어있는 상태가 아니겠습니까? 최경환 부총리가 지금 총리 대응을 하고 있는데 이러다 보니까 정부에 대책 기구는 많지만은 산발적이에요. 전부 일사분란한 획일적인 어떤 체계 통제 시스템이 이루어지지 않고 있어요",
  "가동이 안 되고 있습니다",
  "그렇게 된다면은 현재 이런 어떤 메르스 위기 사태를 맞고 있음에도 불구하고 정부에 총리가 현재 비어있다라고 하는 거 여기에 지금 구멍이 뿔려 뚫려있다라고 하는 거 자 그러면 대통령이 인사를 못해서 뚫려 있으면은 여야 정치인들이 총리를 빨리 내정 시켜서 지금이라도 메르스 사태를 총리 중심으로 일사분란하게 대응책을 구축 구축할 수 있도록 국가 차원에서 그건 협력해가지고 빨리 통과시켜가지고 정리해서 빨리 내보냈으면 좋겠다",
  "두 번째 황교안 총리를 내정되자마자 바로 방진복 입고 현장 속으로 들어가야 된다",
  "그리고 여야 정치 지도자들은 지금 이런 한 메르스와 같은 위기 관리 문제를 어떻게 할 것인가에 대한 여야간에 대응 대응에 대한 경쟁 시스템을 사실 경쟁 체제로 가서 이때 자신들이 대통령보다도 더욱더 이 나라에 위기 사태를 잘 극복하고 관리할 수 있는 그러한 어떤 위기 관리 능력을 갖고 있다라고 하는 거를 국민에게 보여줄 수 있는 그런 어떤 위기에 리더십 능력을 보여줘야 되는데 전혀 그러지 못하고 있어요. 지금 상황에서 그래서 이 문제를 지금 총체적으로 정리를 한번 해주시기바랍니다",
  "지금 이 순간부터 메르스 사태에 컨트롤 타워는 청와대다",
  "이 메시지를 지금 청와대가 내놔야 되는 거죠",
  "그리고 박근혜 대통령이 이제부터 직접 진두지휘한다",
  "사실은 미국 방문 연기하고 나서 곧바로 이 메시지가 나왔어야 되는 거죠",
  "저는 나올 거라고 생각했습니다",
  "근데 안 나오더라고요",
  "오늘 하루종일 안 나왔습니다",
  "이거 역시 골든타임을 놓치고 있는 거죠",
  "지금 국민들이 기대하는 메시지는 바로 그겁니다",
  "청와대 컨트롤 타워가 되고 박근혜 대통령이 지금 진두지휘를 해주기를 원하는 겁니다",
  "왜 정부 시스템 지금 다 붕괴된 거 아닙니까? 사실상 거의 통제 불능 상태라는 거 누구보더라도 드러난 상황입니다",
  "자 이 상태에서 누가 이 문제를 수습하겠습니까? 저도 평상시에 박근혜 대통령 비판 많이 하지만 지금 이 순간은 국가를 위해서 박근혜 대통령에 어찌됐던 중심이 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "나서야죠. 전면적으로 그리고 지금 가장 지금 사람들이 지금 불안하게 보는 또 애처롭게 보는 분이 누굽니까? 밈신부 그 뱃속에 아이 아닌가요? 그분 만나야죠. 대통령이 가서 왜 안 만납니까? 그리고 의료진도 당연히 치료를 해야 되는 거고 그리고 격려도 해야 되겠죠",
  "그리고 삼성 병원 왜 그렇게 못 건드립니까? 삼성 병원 지금 폐쇄 시켜야 되는 거 아닌가요? 숙주 병원 중에서도 숙주 제 일 호 아닙니까? 지금 여전히 계속 그쪽에서 파생돼서 환자들이 나오고 있고 외례 환자들 조차도 지금 감염자도 나오고 있는 속출하고 있는 상황인데 왜 삼성이 두려워서 그걸 꼼짝을 못합니까? 대통령이 조취를 취해야 되는 거죠",
  "국민들이 원하는 게 바로 그겁니다",
  "자 컨트롤 타워 컨트롤 타워로써의 청와대에 역할비서진들 정신 차려야 되는 거고요",
  "지금처럼 하면 안 됩니다",
  "비서실장부터 시작해서 박근혜 대통령부터 자 다 잡고 이 문제를 처리해주기를 정말 간절히 바랍니다",
  "지금 정말 이 국익과 국민에 관점에서 이 정부랑 국가를 운영하고 있는 것인지 아니면은 청와대에 있다 적당히 빠져나와서 자기네들 신변 안전 보장내지는 여러 가지 뭐 절대니까 직장이나 한 건씩 잡고 이렇게 일할 그런 것까지 지금 이러고 있는지 모르겠어요? 저희들이 봤을 때는 국가에 일을 관리하는 정부 미정자들이 어떤 생각을 하고 있는지 모르겠어요",
  "전부 돈에 노예가 된 건가요? 어떻게 보십니까? 국민들이 바라는 것은 청와대를 비롯해서 온갖 정부에 이 소통할 수 있는 조직이 효율적 조직이어야 하는 것입니다",
  "정책 의사 결정을 내릴 수 있는 것은 효율적 조직이여야 되고 대통령은 충분히 자율적인 의사 결정을 내릴 수 있고 그 세대에서 작동할 수 있는 권한에 위임이 필요합니다",
  "대통령이 지금 현재 지지율은 오십 퍼센트 중반 반대로 치솟았습니다",
  "대통령에 대한 부정 평가를 하고 있는 것이오십 퍼센트 중반 정도로 치솟아 있는 데에 가장 중요한 이유는 첫 번째 정책 소통이 미흡하다",
  "두 번째는 메르스 확산 대처가 미흡하다",
  "세 번째는 국정 운영이 원활하지 않다라는 것입니다",
  "조직이 효율적이지 못하고 왜 메르스에 대응하지 못하고 것이죠",
  "또 대통령은 왜 일일이 대통령이 모든 것을 결정할 수 없는 것이거든요",
  "그렇다면 적어도 독자적이고 자율적인 결정을 하고 그것에 대해서 충분한 권한에 위임이 이루어져야 되는데 그것이 되지 않고 있다라는 것입니다",
  "적어도 효율적인 조직을 통해서 국민 여론이 과감 없이 지금 국민들은 팔십 키로에 속도로 메르스와 관련된 정부를 비공식적 경로로 접속하고 있다면 이러한 국민들의 상태를 빨리 대통령 에게 알려서 네",
  "국민들이 공개적인 정부를 알리 안 알리 알리지 않을 수가 없는 상황에 상황입니다라는 보고가 왜 되지 않을까 그리고 충분히 권한을 위임해서 왜 메르스 대책 본부 따로 있고 메르스 지원 본부 따로 있고 이렇게 되면은 한 라인은 전화를 걸어도 아무리 응답도 안 되고 이제야 사십 라인이 정설되고 이제 팔십 라인이 정설되고  국민들도 혼란에 바로 메르스 메르스에 위협이 큰 것이아니라 메르스와 관련된 공포에 위협이 더 크다는 것이거든요",
  "그렇다면 미국에 사례입니다",
  "앞서 장성민 앵커께서 말씀하신대로 지난 해 이천십사년 십월 미국에 에볼라 공포 욕시에서 첫 감염자가 나왔을 때 뉴욕 시장 뉴욕 주지삽니다",
  "뉴욕 뉴저지사 주지삽니다",
  "다 협력을 했습니다",
  "그런데 이 중 한 사람이 대장이 아니었던 것입니다",
  "이 모든 대형에 그날에 위임은 바로 질병 통제 센터에 론 클레임입니다",
  "여기 오바마 대통령은 모든 권한을 주고 신속 대응을 해서 이 공포를 끝내지 않았습니까? 왜 대통령이 일일이 결제를 하고 일 분 이 분 삼 분 분 단위로 결제를 한다는 건 있을 수가 없습니다",
  "권한을 위임해라 팔십 키로로 가고 있는 이 속도로 왜 청와대는 이십 키로로 쫓아오고 있냐 이응답에 이 질문에 응답해야 됩니다",
  "사실 미국 같은 경우는 질병 관리 센터장이 이런 사태가 발생되면은 최고의 책임자가 되고 그렇습니다",
  "거기는 뭐 내각부터 시작할 것 없이 단 자치단체장까지 전부 거기에 협력하는 보조좌로 전락하는 거죠",
  "그런데 우리는 총리냐 부총리냐 장관이냐 아니냐 이 직위를 따져요",
  "그 사태에 본질적인 어떠한 그 전문가 내지는 방역이 주무부처냐 그러지 않느냐에 거기에 따를서 힘이 실리고 거기에 명령을 받고 사실 여러 가지 어떤 오더를 받고 이런 게 아니고 총리냐 장관이냐 이런 지위를 따지는 나라가 됐어요",
  "그래서 아직은 우리나라가 너무 위계적인 형식적인 계급 사회에 머물러있고 실질적인 이이를 추진해낼 수 있는 능력에 사회 이런 어떤 사회는 아니구나 이런 느낌이 드는데요",
  "자 이 문제는 충분히 여기까지 논의했다고 봅니다",
  "대통령께서 총리가 바로 인준돼서 정부에 최고사령을 맡을 때까지는 대통령이 이 문제 비상한 관심을 갖고 일사분란하게 정리해내는 위기 관리에 리더십을 국민들은 지금 간절히 기다리고 있습니다",
  "어제 새정치연합 김상권 혁신위원장이 혁신회에 강한 의지를 피력하면서 필요한 열 명에 혁신위원 인선을 두고 당 안팎에서는 친노 주류 진영과 가깝거나 강경파 선향 인사가 전면에 포진 됐다는 평가가 나오고 있습니다",
  "하지만 문재인 대표는 이런 분석에 불편한 기색을 내비쳤는데요",
  "네. 그런데 혁신위원회에 그~ 위원으로 임명된 조국 서울대 교수가 아~ 지난 번에 혁신위원장 후보로 거론됐다가 비노측에 강력한 반대에 부딪치자 백면서생을 호출하지 마시고 자신보다 백 배 낫다고 생각하는 백삼십 명 의원들에 힘을 보여달라 이렇게 고사했었는데요",
  "어제 임명 직후에 트위터에는 자신에 말에 책임지는 것이 도리라 생각해서 참여를 결정했다",
  "그러면서 내년 총선 불출마 선언을 했는데요",
  "혁신위에서 이름이 부각되길 원치 않는다 또 이런 입장을 밝혔어요",
  "그런데 이 액면 그대로 보면은 법전 내용도 아니고 그래서 논리성이 없어보이는데 도대체 무슨 말에 무슨 책임을 어떻게 진다는 것인지 위원장은 할 수 없지만 부위원장이나 위원은 뭐 할 수 있다는 뜻인 것인지 제가 잘 이해를 못하겠습니다. 저 발언에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 이 명단을 보고요",
  "깜짝 놀랜 게 이~ 다른 분들은 잘 모르실 거예요",
  "근데 최인호 지금 현재 그~ 부산 지역 위원장 그분은요",
  "제가 판단하기로는 문재인 대표보다 더 친놉니다",
  "도대체 그러면은 이 혁신위원장이 이 그~ 김상권 혁신위원장이 누가의 추천으로 누가의 추천으로 본인이 알아서 이 최인호 위원장을 넣었는지 이해할 수가 없고 그다음에 그 나머지 두 분은 또 이제 운동권 출신으로 굉장히 영향있는 분들인데 네",
  "근데 이제 좌 좌파적 왼쪽으로 가는 아주 강경 운동권 출신 인사기 때문에 혁신 이념적 정체성을 충분히 또 가늠해볼 수 있는 것이고요",
  "또 외부 인사중에서는 누구나 다 아는 친노 친노 인사인 조국 교수가 다시 들어왔지 않습니까? 그럼 저게 친노 관 아니 친노 문재인 대표께서는 그런 관점으로 보지 말라고 그러는데  누가봐도 친노 성향에 정파적 이익에서 자유롭지 못할 혁신위원회 구성입니다",
  "그러면 그 혁신위원이 그 혁신 친노가 내려야 될 기득권을 보호하겠습니까? 버리겠습니까? 그러면 혁신이 잘 되겠습니까? 혁신이 기대되겠습니까? 저는 그런 관점에서 우선 이~ 그 발언을 여기까지 해보겠습니다",
  "자 제가 봤을 때는 혁신이라는 말이 무엇을 의미하는지 오히려 운동권 내지는 거리에 정치에 경력이 없으면은 친노가 아니면은 그게 다 반 인사라는 것인지 혁신적인 인물이 아니라는 것인지 그런 어떤 그 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 문 대표가 그~ 했던 얘기들 중도 개혁을 강화한다",
  "친노에 계파에 계 자도 나오지 않겠다",
  "경제 정당 안보 정당 만들겠다라는 게 허언이라는 게 완전히 드러났죠",
  "이수만 대통령 박정희 대통령 묘수까지 참배하는 것까지 포함해서 아이 그럼요",
  "이제는 친노 교파 그대로 가고 그리고 우리는 더욱더 좌측으로 간다라는 게 인선에 드러나는 것이죠",
  "우리 일각에서 예전에 그~ 박용선 비대위원장할 때 그~ 비대위 보면 뭐 부족장 회의냐고 이지 비판적으로 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "제가 봤을 때 그때가 훨씬 낫습니다",
  "그땐 나름대로 계파 수 그 수장들이 있어서 나름대로 비노계도 있었고 나름대로 중도라고 그나마 그 당에서 중도라고 불릴 수 있는 분들도 있었거든요? 근데 지금은 보시면 전부 다 친노 일색 아 물론 전부 다는 아니겠죠",
  "뭐 한두 명 정도 아니라고 그럴 수도 있겠죠",
  "본인들이 아니라고 하겠지만 친노 이념적 좌편은 중도개혁은 커녕 문재인 대표부터 더 친노고 더 왼쪽에 있는 사람들이 많습니다",
  "결국 이 혁신 이거 어디로 갈지에 대해서는 뭐 불을 보듯 뻔한 것이고 결국은 이것이 문재인 대표에 체제를 강화하고 문재인 대표에 면죄부를 주는 혁신회가 아니겠는가 예전에 그 워크샵도 문재인 대표 체제를 강화하기 위한 들러리 같은 워크샵이었는데 이제 가장 중요한 혁신이 이선까지 이렇게 됨므로써 네",
  "결국 문재인 대표가 뭘 지양하는지 알 수 있지 않을까 그리고 조국 교수께서 말씀하시기를 총선 불출마 안 하겠다",
  "아 교수가 이거 해도 됩니까 그러니까 뭐라고 그러셨어요",
  "아 방학이니까 괜찮고 이거 끝나면 다시 학교로 돌아갈 겁니다 이랬거든요",
  "방학 때 더 열심히 공부해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "평일날 평상시에는 학생들 가리치느라고 그럼요",
  "논문쓰고 연구할 시간이 부총장님 어떻습니까? 그렇지 않아요? 논문 써야죠",
  "방학 때 진짜 논문 써야죠",
  "서울대 로스쿨 학생들이요",
  "제가 알기로 방학 때 정신없을 겁니다. 공부하느라고 네",
  "교수님들 공부 더 해야 되는 게 맞지않습니까? 방학 때 학문을 하셔야지 차라리 하고 싶으시면요",
  "서울대 로스쿨 교수 때려치세요",
  "그러고 총선 출마 선언하시고 정치 참여하세요",
  "난 서울대 교수도 하고 싶고 방학 때 이건 하고 싶고 총선 불출마한다 그래야지 뭔가 진정성 있어보이는 것 같고 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶고  방학 때는 아르바이트로 혁신위하시고 평소에는 로스쿨 교수 그게 맞습니까? 그냥 솔직하게 정치 참여하시는 게 오히려 더 진정성 있어보인다",
  "저는 조국 교수님께 이걸 주문하고 싶습니다",
  "지금 현재 이~ 사이구 재보궐 선거 결과 이 새정치민주연합이 내용을 겪고 문재인 대표의 후퇴로 내지는 책임론을 네",
  "사실 여태까지 갑론을박해오면서 당내옹이 이렇게 커쪘는데 메르스 사태가 오기 전까지는 사실 책임론에 대해서 계속해서 지금 주장을 해왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 사이구 재보궐 선거에 대한 새정치민주연합에 대한 국민적 심판은 어떻게 보면은 이~ 친노 거리에 정치에 대한 운동권식 정치 정치를 청산하라는 그런 명령이었는데 지금 그 부분에 대해서 책임을 면탈하면서 혁신을 구성해서 이 패러다임을 끌고 나간 거 보면은 사이구 재보선 참패에 대한 민심에 심판과는 완전히 그 반대되는 방향으로 지금 가는 거 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 이건요",
  "이건 뭐냐 그러냐면 문재인 당대표에 체제를 연장하기 위한 꼼숩니다",
  "개혁이란 제복을 입고 일종에 총알받이를 한 거예요",
  "뭔냐 그러면은 여기에 대해서 혁신에 대해서 쭉 얘기를 해주셨습니다만 내용을 한번 살펴 볼까요? 열 명 중에 네 명 오늘 언론에 나왔습니다",
  "조국 교수 최인욱 부산 위원장 그다음에 이분들은 친노라고 이야기됐습니다",
  "이야기하셨다시피 친노 중에 핵심이죠",
  "나머지 분들 볼까요? 이동학 문재인 캠프 때 청년특보였습니다",
  "그다음에 이주환 당직자 삼십오 셉니다",
  "그다음에 정채욱 변호산데 친놉니다",
  "그다음에 정춘숙 한명숙 한국 어~ 전 총리가 한국여성회 저날 대표 시위 때 같이 활동했던 사람입니다",
  "그다음에 최태욱 씨는 정체가 좀 불분명합니다",
  "그다음에 임미애 이 대 총학생회 출신에 친노로 알려져 있습니다",
  "자 열 명 중에 두 사람만 빼고 다 친노예요",
  "근데 여기에 대해서 어떤 이야기를 하실 수 있는지 여기에 대해서 문재인 당대표가 이야기해줘야 돼 김상욱 위원장이 여기 이야기해줘야 됩니다",
  "예를 들어서 이주환 씨 같은 경우는 당직자 삼십 오셉니다",
  "이 사람이 가서 무슨 얘기를 할 수 있겠습니까? 여기에 무슨 대표성이 있겠습니까? 네",
  "혁신하는데 아무런 대표성을 얻을 수가 없다는 겁니다",
  "그럼 이것 왜 하느냐 왜하느냐를 묻고 싶은 거죠",
  "그냥 이거는 그냥 뭐냐하면은 문재인 당대표 체제를 연장시키기 위한 일종에 총알들이다",
  "그렇게 해서 이 개혁이란 제복을 함부로 입지 말라는 겁니다",
  "왜 개혁이라는 제복을 정치권이 정치 지지자들이 가장 지지를 줄 수 있는 가장 좋은 아이템이 개혁인데 네",
  "이런 식으로 개혁을 남발하면은 야당이 앞으로 갈 곳이 없다라는 겁니다",
  "자 사이구 재보궐 선거 결과에 따르면 민심에 기초에서 본다면 지금 이렇게 혁신 위원회로 구성된 사람들이 오히려 국민과 민심에 입장에서 보면 전부 혁신에 대상 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그런 식에 정치 그런 식에 인물들이 정당 정치를 하지 말라는 것이 사이구 재보궐 선거에 대한 새정치민주연합에 대한 평가 아니었습니까? 어떻게 보십니까? 재보선 직후 문재인 대표가 한 말 기억하실겁니다",
  "선거 결과에 굴하지 않고 바로 그 모습을 그대로 보여주고 있는 것이죠",
  "자 이번 그럼 민심을 수용하지 않겠다라는 뜻인데요? 그렇습니다. 예",
  "선거 결과에 굴하지 않겠다라고 하는 거는 그렇죠",
  "그럼 민심에 굴하지 않겠다는 뜻인데요? 바로 그겁니다",
  "그럼 민심라며 거슬러서 정치를 하겠다? 그거죠",
  "그거 표 얻을 수 있습니까? 모르죠. 그거는 네. 그거는 그들이 알아서 할 문제고 그렇죠",
  "그래도 우리는 이길 수 있다",
  "최소한 국회의원 지금 뭐 한 백삼십 석 그건 유지할 수 있겠다 이게 그 사람들에 판단이겠죠",
  "이번 일을 저는 어떻게 규정짓냐하면요",
  "주유소 습격 사건이라는 영화 자 친노에 혁신위원회 습격 사건이죠. 확실히 이번에 만약에 메르스 사태가 없었으면 혁신위원회 구성이 이런 식으로 됐겠습니까? 네",
  "자 그런데 메르스 사태도 벌어졌고 문재인 대표 사태론도 잠들고 자 잘됐다",
  "이번 기회에 우리 의지대로 끌고 가겠다",
  "그거 아닙니까?  자 그렇게 해서 습격을 해서 성공을 했습니다",
  "자 이 혁신위원회가 어디로 가겠습니까? 혁신위원회 위원장이 또 한다는 얘기가 이제 당에 정체성 문제가 가장 중요하다 그래요. 혁신 과제 중에서 이제까지 혁신 과제 중에서 가장 중요한 게 계파 혁파 아니었나요? 그런데 갑자기 이게 정체성 문제로 바뀌'어 버렸습니다",
  "이건 뭐를 의미하겠습니까? 자 조금 전에 그 면면에 대해서 다 설명을 해주셨습니다만 자 친노 성향이 더 강해진다 그 얘기는 결국 뭐냐하면 통합 진보당 허가 진행이 되는 거죠",
  "당이 점점 더 좌 좌향좌 통진당이 해체됐기 때문에 통합 통합 진보당화에 가속화 불을 보듯 뻔한 현상이다",
  "그리고 지금 혁신위원회 사실 할 일 없습니다",
  "이미 실무적으로 친노 또 문재인 대표측에서 이른바 친문계에서 다 시나리오 다 짜놨고 다 혁신안도 만들어 놨습니다",
  "자 발표만 하는 일만 남았다 전 그렇게 생각합니다",
  "자 두 가지 측면을 그~ 제가 좀 여쭤보겠습니다",
  "왜 아무래도 여론 조사 전문 기관에 계시기 때문에 지금까지 사이구 재보궐 선거에 대한 민심에 평가를 겪고 나서 이제 그 전부터 사실 중도 전략을 취하면서 이승만 전 대통령 박정희 전 대통령에 묘석까지 참배하는 참배의 정치를 했지 않습니까? 보수 중도를 아무튼 관심을 끌고 우리편을 만들겠다는 행보로 봤었는데 지금 그런 어떤 이 기조와 지금 혁신위 구성 기조하고는 전혀 컬러가 안 맞다라고 하는 느낌이 하나가 있고 그러면 어느 쪽이 위선이냐 그 부분이 하나가 있고요",
  "과연 중도 보수가 믿겠느냐 이 혁신위 인사를 이렇게 하는 걸 보면서 믿겠는가 그 당에 아이덴티티가 지금 어떤 색깔로 지금 보이는데 과거에는 어떤 색깔을 사실 칠해서 이렇게 활동을 했는데 지금 와서 보니까 아~ 이게 뭔가 좀 우리가 기대했던 것은 아닌 아닌 것 같다",
  "두 번째 지금 혁신위를 띄울 때는 문재인 대표에 책임론을 면탈하기 위한 일인 눈가리고 아웅식으로 이 면책용으로 이렇게 만든 것 아니냐 사실 혁신을 하려고 했던 것이 아니고 그런데 지금 혁신위에 관심이 너무 집중되고 커져버리니까 지금에 와서는 이 문제를 어떻게 할 수가 없어서 이 위원회를 이것이 결과적으로 문재인 대표에 관심을 받는 계륵이 될 것이다",
  "왜냐하면은 혁신을 이~ 이~ 이~ 혁신이 인사를 이렇게 구성해 놓고 그 인사에 성격 내지는 그 인물에 캐릭터대로 이렇게 간다면은 이거는 완전히 거래 정치 내지는 운동권 정치로 이렇게 가는 것이고 그렇게 안 가고 민심에 판단에 따라서 이렇게 사이구 재보궐 선거 결과에 따라서 혁신을 만일에 추진한다면은 이런 인물들로부터는 그런 혁신이 나올 수가 없다는 것 때문에 이건 혁신이 아닐 것이라고 하는 평가를 받고 그래서 이 혁신위는 결과적으로 문재인 대표에 면피용으로 구성 눈요기용으로 관심을 회피하기용으로 이렇게 구성을 했다가 지금은 이러지도 저러지도 못하는 어떻게 보면 늪이 될 것이다 이런 지적이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그렇기 때문에 새정치민주연합 저희측은 이 혁신위에 모습 자체가 바로 지지층들이 원하는 모습인가를 묻고 있고 의문을 가지고 있는 것입니다",
  "지금 새정치민주연합 지지율은 이십 퍼센트에 마지노선에 임박해있습니다",
  "그리고 지난 사이구 재보궐 선거를 보십시오",
  "바로 과주 서구월에서 호남 정치 복원을 이야기해드린 무소속에 네",
  "청정배 후보가 의원으로 당선됐지 않았습니까? 신났죠. 이제 또 무엇을 이야기하고 있습니까? 여기서 이야기하고 있는 것은 지지층들은 내년 총선에서 다수 정당이 되기를 원하고 네",
  "이천십칠년 대선에서 집권 정당이 되기를 원하고 있습니다",
  "그렇다면 그러한 지지층들에 요구에 부응하는 혁신위가 되려면  바로 혁신위에 이름 바로 앞에는 자기 혁신 자기 혁신이가 돼야 된다라는 것입니다",
  "이미 여기에 대한 이 해답은 뉴민주당 플랜에서 이미 이야기를 하고 있습니다",
  "이천십년 경에 발표되었던 뉴민주당 플랜에 문언관련된 검거 검거입니다",
  "이 뉴민주당 플랜을 보면 우리는 지난 이천칠년 대선과 이천팔년 총선에서 국민에 준엄한 심판을 받았다",
  "참패에 원인과 책임은 모두 우리에게 있다",
  "참여 정부와 민주화 세력이 표방한 기본 가치와 정책 방향은 옳았지만 정책 수단은 유효하지 못했다",
  "지금 여기서 중요한 것은 원내대표 당대표도 있습니다",
  "정부에 정책과 관련된 문제점들은 대표가 또 원내대표가 비판할 수 있습니다",
  "그리고 새누리당과 관련된 부분에 대한 어떤 정책적인 대결도 할 수 있습니다",
  "정책위가 가장 중요한 것은 지금 지지층들이 원하는 것은 바로 자기 혁신이고 지금 현재 자기 혁신을 해야 되는 것은 이번 사이구 재보궐 선거에서 가장 큰 추도 세력이 누가 였습니까? 네",
  "바로 친노였지 않습니까? 철저한 혁신 그 요구를 스스로 던질 수 있어야 됩니다",
  "지금 혁신위와 혁신에 참여하는 위원들은 지지층들이 요구하는 것은 대통령에 대한 단순한 비판 그리고 새누리당에 대한 단순한 어떤 쟁쟁적 갈등이 아니라 바로 완전히 이 새정치민주연합이 새롭게 태어날 수 있는 자기 비판 네",
  "자기 비판을 통해서 그 책임을 오롯히 물을 수 있는 것을 원하고 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 혁신위가 이렇게 구성된 것에 대해서 이제 호남 민심은 어떨 것인지 좀 조금 있다 저희들이 이제 관련된 의원 한 분 전화로 연결해서 사실 입장을 들어보겠는데요",
  "지금 저희들이 생각하는 이 당에 새로운 국민앞에 모습을 보이는 운동권 피를 수혈한다면 저희들은 골프 선수 세계적인 엘피지에이 뭐 박인비 선수나 뭐 최경주 선수나 뭐 김인경 이런 선수들 대거 유입하고 아니면 뭐 김영아 박지성 뭐 이런 사람들 최근에 뭐 그 이승엽 이런 야구 추신수 아니면 박찬호 그다음에 유럽에 엘피지에서 우승을 우승을 했었던 안병운 선수 이런 사람들이 당으로 대거 들어와야 이게 운동권 정치 이게 이제 신 트렌드 뉴 트렌드 운동권 정친데 지금 그 혁신이 강화되고 그 당에 새피를 운동권 출신들로 하고 있는 걸로 보면 과거에 거리에 정치 투쟁 정치 뭐 이런 그 올드 스타일 운동권 정치를 하고 있어요",
  "그런데 국민들은 지금 그런 올드 스타일 운동권 정치에 관심이 없거든요",
  "운동권 정치라 그러면 세계적인 어떤 시장을 누비고 돌아다니는 이런 박지성 이런 어떤 선수들이 대거 그 당을 상호하고 그 당에 국회의원 안다 안 된다하더라도 말석에서 나와 나는 그 당 당원임을 긍지를 느끼고 자부심을 느끼겠다",
  "대거 글로 막 들어와야 되고 영일 작업을 해야 되는데 그래야 국민 앞에 우리는 아시아 정당 세계 정당을 표방할 수 있는 기틀이다 이렇게 가야 될 것 같은데 그냥 과거 육십년 대 칠십년 대 쌍팔년도에 최루탄 이런 어떤 올드 운동권 정치를 여전히 피열하면서 은 피를 아이고 참 답답합니다",
  "이천사년 십칠 대 총선이 끝나고 노무현 대통령이 열린우리당 당선자 백오십칠 명과 함께 청와대 뜰에서 님을 위한 행진곡을 같이 불렀어요",
  "그때 얼마나 많은 중도에 증대 시민들이 불안해했습니까? 보수 진영은 말할 것도 없고 네",
  "그때 그 사람들이 지금 다 다시 전면에 나서고 있어요",
  "지난 번에 원내대표 당대표 지금에 혁신위원장까지 권한을 다 갖고 있는 비상대표위원장 박영선 위원장이 네",
  "이상동 교수를 중도위원 확대로써 영입하려다가 친노가 흔들어서 못했어요",
  "친노 운동권 좌파적 강경 세력들이 지금 다시 이번에요",
  "지난 십구 대 총선을 갖다가 그대로 비례대표를 공석에 책임을 가장 큰 분을 다시 윤리 심판 원장으로 끌어드려서 운동권 출신에 지금 재심 신청했어요",
  "그 결과 저는 어떻게 나올까요? 이 혁신위원도 똑같은 그 분들로 지금 구성돼 있어서 이 조직체로 세력에 조직체로써는 친노 그다음에 이념적 정책성으로써는 좌파적 운동권적 이~ 이 혁신위원들 세력들이 그대로 가기 때문에 이 새정치민주연합에 혁신위원에서 내놓을 혁신안은 뻔하다",
  "좌 이게 좌표가 뻔하다",
  "그렇지만 더 염려되는 것은 세력으로써 이 구성원들을 다시 구성할텐데 네",
  "수도권에 있는 초재선 친노의원들 친노비례의원들 그다음에 열린우리당 정부에서 청와대 비서간 장관 정부에 있었던 모든 분들이 내년이십 대 총선에서 공천을 받을 수 있는 네",
  "그러면서도 그걸 공천혁신이라고 하면 할 겁니다",
  "자 저 더 더 강력하게 친노 정치를 강화시키자 이것이 결론인 것 같습니다",
  "천정배 의원을 비롯해서 보수 중도 개혁 정당을 창단하려고 하는 세력들에게는 호잽니다",
  "새누리당 김무성 대표 에게는 이대로만 가준다면은 다음 선거에서 정말 행운을 맡을 수도 있다 이런 어떤 생각을 하면서 화장실 가서 혼자 웃고 있을지도 모릅니다",
  "그런데 어제 혁신위원 명단을 발표김상군 혁신위원장은 자신이 구상하고 있는 혁신에 대해서도 입장을 밝혔습니다",
  "발언 내용 함께 들어보겠습니다",
  "네. 친노 운동권 정체성을 강화시키는 것이지금 당에 정체성 같고 김대중 대통령에 노선 같은 경우는 아예 없어졌습니다",
  "지금 혁신에 제 일 과제로 당에 정체성을 내세우고 있는데요",
  "대체어떤 정세 정체성을 말하는 것인지 이번에 문 대표에 의해서 경제 정당 위원회 공동 위원장으로 임명된 강철규 전 공정 거래 위원장이 지난 사일일 총선 공천 심사 위원장을 맡아서 공천에 제 일 기준으로 정체성을 제시하고 가장 높은 이십 점을 배점했고 그 결과로 다수 다수에 친노 운동권 강경파 인사들이 대거 공천됐습니다",
  "이번에 임명된 혁신위원들에 면면을 봐도 그렇고 앞으로에 당에 정체성을 확립하기 위한 인적쇄신도 이런 인사들을 주측으로 당에 이념과 노선을 재정립하겠다 이런 입장이 아니겠는가 이런 생각이 드는데요",
  "십구 대 공천에 재탕같습니다",
  "어떻게 보십니까? 정체성 얘기 나온데 지금 어떻게 보면 새정치연합에서 가장 필요한 분은 김진표 경제부총리 같은 분이죠",
  "근데 김진표 경제부총리가 지난 총선 공천 겨우 받았습니다",
  "왜 그랬을까요? 당에 정체성과 안 맞다는 거죠",
  "당신은 출신이고 팔십년 대 학생 운동하지 않았다는 겁니다",
  "지금 새정치연합은 백삼십 명에 국회의원이 있는 게 아니라 어떻게 보면 백삼십 명에 학생회장이 있는 것이죠",
  "팔십년 대 운동권적 시간만을 가지고 있다는 겁니다",
  "결국 아마 이천이년에 노무현 대통령이 정권을 잡았던 방식으로 다시 한번 할 수 있다고 보는 것 같습니다",
  "그 당시 노무현 대통령은 사실 어떻게 보면 바람과 굉장히 운도 많이 갑자기 작용했습니다",
  "집권하고 나서 노무현 대통령에 측근들이 뭐라고 그랬습니까? 우리가 사실은 아무 준비도 없이 정권을 잡은 건 사실이다라는 얘기했거든요",
  "준비가 되지 않은 상태에서 바람과 이해찬 전 총리에 실제 또 그런 것들로 운 좋게 정권을 잡은 것인데 그런 기회가 다시 오겠습니까? 다시 안 올 겁니다",
  "준비하지 않고선 정권 잡을 수 없죠",
  "야당에서 정권을 잡았던 방식 김대중 대통령 했던 방식으로 가야 되는 거죠",
  "김대중 대통령 야권 정치 오래하면서 나름대로 굉장히 준비를 많이 했습니다",
  "그 당시에 중도를 강화하기 위해서 정적이라고 볼 수 있는 김종필 총재와도 손을 잡았던 것이거든요",
  "그걸 어떻게 보면 야권 지지층 입장에서는 적과 손을 잡은 것입니다",
  "그렇게 하면서까지 중도를 강화해서 정권을 잡은 것인데 그 방식을 버리고 이천이년에 노무현 대통령에 그 운 좋았던 방식으로 돌아가자는 겁니다",
  "외국 사례 한 번 볼까요? 노동자가 정권 어떻게 잡았습니까? 그 예전에 그~ 토니 블레어 총리가 제 삼의 길이라는 중도를 강화하면서 잡지 않았습니까? 이번 영국 총선 결과 어땠습니까? 굉장히 노동당 이길지도 모른다고 했습니다",
  "노동당에 광장에 굉장히 친벌 쪽을 강화해서 저는 반대로 갔는데 결과가 어땠죠? 참패를 당했습니다",
  "이 흐름을 볼 볼 필요가 있다",
  "전 세계 흐름이 어딜가고 있는가 좌파 진영 진보 진영에 정권을 잡기 위해선 전 세계적으로 어떻게 해왔는가를 볼 필요가 있는데 그건 보지 않고 오직 우리가 했던 방식 운동권적인 방식만이 성공할 수 있다라는 어떤 그런 시각을 가지고 있는 새정치연합이 과연 내년 총선과 그다음에 대선에서 승리할 수 있을지 굉장히 저는 의문이 듭니다",
  "자 이번 혁신이 인설에 대해서 비노 측은 친노에 아바타이자 친노에 브레인인 조국 교수를 통해서 이 핵심 혁신에 친노 계파 청산이 아니라 오히려 친노 패권 주의를 완성하려는 문재인 대표에 꼼수다 이렇게 강하게 비판하고 있는데요",
  "문 대표에 사태를 주장해온 박주선 의원같은 경우는 이 문재인 대표 에게 책임지고 혁신하라고 하니 혁신위를 만들어 엉룽하게 공천 문제를 가지고 나와 호남 다선 의원들을 배제한다 이렇게 지금 주장하고 있어요",
  "그러면서 이것이야말로 동문서답 구태 정치 아니냐 국민을 속이는 꼼수 정치다 이렇게 지금 강력하게 나오고 있는데 잠시후에 박주선 의원 전화로 연결해서 들어보겠지만 어떻게 보십니까? 이 부분 공천 문제 공천에 있어서 친노가 이야기할 그 가치가 있을까요? 네",
  "십구 대 때 한 번 볼까요? 그 당시에 공천회에는 보이지 않는 손이 있다고 그래서 박영선 최고 위원이 사퇴했죠",
  "이백아홉 개 지역구 확정됐는데 그중에서 팔십아홉 개가 친노였습니다. 그래서 친노가 그때부터 완전하게 당을 장악하기 시작한 거죠",
  "물론 그전부터 쭉 있어왔습니다만 지금 김상훈 혁신위원장이 혁신은 멀리 있지 않다고 했습니다",
  "당의 정체성을 세운 것이 혁신이라 그랬습니다",
  "혁신 멀리있지 않죠",
  "바로 당에 정체성을 세우는 게 혁신이라 볼 수가 있죠",
  "이 혁신이 멀리 있지 않는 거 지금 내부에 있다는 겁니다",
  "스스로에 게을리 스스로에 게으름 스스로가 기득권에 안주하는 그 부분을 먼저 버리고 욕심을 버리는 것이  바로 새정치가 혁신할 수 있는 가장 지름길이라 봐야 되는 것이죠",
  "그걸 하지 않고 있는 입장에서 지금 혁신을 이야기하고 당 정체성을 이야기하는 것은 어불성실이라 봅니다",
  "그래서 결국은 이 당에 정체성이라는 것이 얼마나 중요한 겁니까? 당에 이념과 좌표 아닙니까? 이념적 좌푠데 이 부분에 대해서 이런 식으로 이야기할 거보단 당에 대한 정체성을 가지고 이야기할려면 돼야 되는 겁니다",
  "영국에 노동당이라든가 독일에 삼인당 그 예가 다 있지 않습니까? 이미 우리는 다 지켜봤는 부분인데 지금 이제와서 당 정체성을 이야기하는 것은 그동안 우리의 역사로 보면 야당이 야당이 앞으로 강될 방향에 대해서 학습을 게을리 했고 그들에게 주어진 기득권에 안주했기 때문에 오늘 날에 현상이 나타난 거 아닙니까? 네",
  "여러 가지 이념 좌표가 다 달라지고 있음에도 불구하고 들어와서 거의 다 아젠다가 없어졌는데도 불구하고 거기에 학습을 게을리하고 기득권 보니까 거기에 대해서 국민들로부터 외면 받았는데 그 사실이 결국 가지고 있는 가지고 있기 때문에 이런 사실 일단 그 자체부터 문제가 냉치하게 자기가 가지고 있는 욕심부터 버려야 바로 된다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "사실 지금 혁신위 구성하는 것을 보면은 이~ 새정치민주연합이 집권을 꿈꾼다면은 이 친노에 친노를 위한 친노에 의한 정치를 국민에 국민을 위한 국민에 의한 정치로 이렇게 바꿔야 되는데 대통령을 노무현이 대통령이 가장 존경하는 역사적 대통령이라고 이야기를 했는데 그런 측면에서도 이 계파에 제한성을 뛰어넘고 사실은 국민을 상대로한 폭넓은 어떤 정치를 보여주는 것이새정치민주연합이 집권 기반으로 다가가는 길이 아닌가 자 그러면 여기서 이 새정치연합이 혁신 위기가 쇄신회 출발점이 될 것인지 아니면은 계파 갈등에 기폭제가 될것인지 새정치연합에 삼선 박주선 의원과 전화 연결해서 한 번 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 의원님 네. 안녕하십니까?  예. 이 김삼권 혁신위원장이 어제 혁신위원 열 명을 발표했는데 어떻게 보셨습니까? 거의 다 친노 운동권 성향을 가치를 가지고 있는 계신 분들이라고 평가를 하고 그러기 때문에 친노를 강화하는 혁신안을 내세워서 어~ 새정치민주연합을 다시 세우는 에~ 혁신 작업이라고 할 겁니다마는 이건 경강부회고 어~ 문재인 대표를 하고 친노 계파 청산을 하라는 것을 어~ 입막음하려는 국론 전환점 구조에 꼼수 혁신이라 저는 그렇게 판단합니다",
  "저런 혁신위 당장 해체해야 한다고 보십니까? 의미가 없죠",
  "지금 곯아 터진 부분을 도려내서 어~ 새살을 돋게 해가지고 당의 지지를 회복하자는 것이 혁신에 취지일텐데 네",
  "곯아 터진 부분은 사일구 재보궐 선거에서 국민이 평가를 내렸는 거에서 보듯이 친노 계파의 패권에 패권과 친노 수장인 문재인 대표의 책임을 지지않고는 어떤 혁신도 효과일 거고 네",
  "혁신이라는 이름이 이름만 붙어있고 반혁신이고 모래섬 혁신이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 오히려 혁신위와 지금 어제 발표했었던 혁신위원 명단을 보면은 그 몇 명이 혁신에 대상이다 이런 입장이시군요? 뭐 그분들이 혁신에 대상이라기 보다는 혁신을 하려는 혁신위원들이 아니라 네",
  "문재인 대표 친노 패권을 보장하고 보호하려는 위원회다 저는 그렇게 평가를 합니다",
  "를 주장한 조국 교수가 이 총선 불출마 선언을 하면서 혁신위에 합류했는데 이에 대해서는 어떤 생각이십니까? 아 그것은 본인이 정치를 하고 안 하고는 본인 의사에 달려있습니다만 혁신위는 조국 위원을 비롯한 혁신에 참여한 분들을 정치를 앞으로 할 거냐 말 거냐가 중요한 것이 아니고 혁신을 통해서 새정치민주연합을 공천을 받은 분들이 모두가 해는 그래서 총선 승리하고 집권하는 그런 제도적인 기반을 만든 것이 혁신인데 본인들의 출마 여부에 대해서는 그거는 관심이 없습니다",
  "또 그리고 지금은 출마를 안 안 한다고 친노와 가까운 생각을 가지고 계신 분들은 대부분 그런 식으로 변명을 했습니다",
  "상황이 변했기 때문에 또 국민이 부르고 있기 때문에 출마를 하겠다",
  "그런 말씀하셨는데 그런 아마 상황이 올 수 있다고 저는 생각합니다",
  "아 그러니까 지금 일단은 출마한다 그러면 비판이 쏟아질 것이니까 지금은 일단 비판 안 그~ 출마 안 한다고 이렇게 하다가 나중에 가서 총선 분위기 때 가서 봐가지고 입장 바꿔서 얼마든지 출마 선언할 수 있다 이런 말씀이신가요? 충분히 그럴 수가 있죠",
  "또 그러고 갈 수가 있고요",
  "아 그러니까 친노 정치는 믿을 수 없다 이런 이런 뜻입니까? 아 저는 그렇습니다. 네",
  "이번 김상군 혁신위원 구성을 보면 이 선거 패배 책임을 져야 할 문재인 대표에 당내 영향력과 이 공천 영향력이 더 강화될 것이다",
  "그러기 때문에 친노 패권 주의 청산은 물 건너갔다 이런 전망이 나오는데요",
  "그렇게 생각하는 분들과 어떻게 좀 입장이 같으십니까? 아니 뻔하지 않습니까? 결과가 지금 국민들은 친노 패권 정당을 이미지를 불식 시키고 문재인 대표를 책임을 지라하는데 선거 패배에 대한 책임과 반성이 없는 상태에서 혁신을 아무리 느낄 수가 없을 뿐만 아니라 국민이 평가하지도 않습니다",
  "그리고 재보궐 선거에 패배는 민주당이 패배가 된 것이 아니고 네",
  "친노 패권과 문재인 대표의 친노 패권을 어~ 청산하겠다는 약속을 지키지 않은 그~ 어~ 그런 점에 친노 수장인 문재인 대표에 대한 책임을 추궁하는 평가였다 저는 그렇게 보고 있는데 이런 것을 해내는 건 혁신위원회지 그런 것은 하지 않고 느닷없는 무슨 정체성을 강화하고 투쟁성을 강화한다고 한다 이것이 혁신이라고 한다면 새정치민주연합의 장례는 없다라고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 조 교수가 육참골단을 선언하면서요? 호남 사십 프로 물갈이 사선 다선 의원들에 용태나 이~ 적지 출마를 주장한 그런 어떤 그~ 이력을 갖고 있는데요",
  "아무래도 이~ 조 교수에 이런 주장이 새정치혁신위에 공천 물갈이 기준으로 채택될 가능성이 좀 높아보이지 않습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그렇습니다",
  "저~ 항상 친노는 호남을 물갈이를 통한 때리기와 호남을 구정치 세력으로 몰아세워가지고 자기들의 세력을 강화하는 전략과 전술을 구사해왔는데 조국 의원의 이~ 이~ 이 발언은 어떻게 친노 주자를 그렇게 변호를 하고 어~ 또 비호를 하는지 이해할 수가 없습니다",
  "그리고 이 개혁 정치를 주장하는 친노 입장에서 자꾸만 호남을 문제 삼는데 이것은 아주 저급한 지역 주의를 주장한 거나 마찬가지고 또 하나는 호남의 경우에는 물갈이를 해야 한다 한다면 호남 출신 중진의원이나 배출되기 어렵고 그렇게 해서 대선에 아예 참여도 하지 말라는 에~ 그런 주장이라고 보여지기 때문에 도저히 용납할 수가 없고 수용할 수가 없는 이론이고 주장이라고 완전히 완전히 친노를 대변하는 생각을 어~ 공표한 것이라고 저는 그렇게 봅니다",
  "지난 사이구 재보궐 선거를 보면은 광주에서도 무소속 청정배 의원이 당선될 걸 보면은 이 호남은 친노를 혁신에 대상으로 친노 정치를 제거하는 걸 혁신에 대상으로 생각하고 있는데 친노는 호남을 좀 이렇게 혁신에 대상으로 생각하고 있는 것처럼 서로 혁신에 대한 관념이나 생각이 좀 틀린 것 같애요? 완전히 진단을 그렇게 하니까 처방이 제대로 나올 수가 있습니까? 머리 아픈 환자에게 머리를 아프지 않도록 하는 처방을 해야 하는데 아프질 않는 배 아픈 약을 줘가지고 처방을 한다 한다면 이거에 병이 고쳐지겠습니까? 앞으로 새정치민주연합의 장례는 없습니다. 이래서 지금 당내 일각에서는 혁신위가 친노 운동권 혁신위가 됐다",
  "당에 중도외연 확대가 더 어렵게 됐다",
  "이런 주장이 나오고 있는데 동의하십니까? 아 그렇습니다",
  "지난 번 이천십이년 대선 퇴보 이후에 대선 평가 위원회에서는 새정치민주연합이 다시 집권하려면은 대선 패배에 책임 있는 분들은 당직에 나서선 안 되고 그다음에 중도 개혁 정당으로 이념과 노선을 바꾸고 친노 개파를 청산하는 것이 대선위의 권고 사항이었는데 하나도 문재인 대표가 친노는 책임을 에~ 이 부분에 대해서 수용을 하지 않았고 실천도 하지 않았습니다",
  "오히려 대선 평가 보고서는 폐기가 돼 버렸습니다",
  "지금 현재 문재인 대표 사이구 그~ 소위 말해서 재보궐 선거에 대한 참패에 대한 책임 그래서 대표 직에서 사퇴해야 된다라고 하는 기존에 주장과 입장은 하나도 변함이 없으습니까? 아니 이 새정치민주연합이 곯아 곯아 터진 부분은 국민이 평가하기에 친노 패권 그리고 친노 패권을 비호하는 문재인 대표 이~ 이~ 이 부분이 청산이 되지 않고는 도려낼 수가 없고 아무리 또 다른 혁신안을 발표해본들 어떻게 건강을 되찾을 수 있겠습니까? 환자에 비유한다면 그렇기 때문에 국내에 지지를 회복하기 위한 혁신은 첫 첫 걸음은 아까 말씀드린대로 친노 개파 청산과 그 친노 개파 청산을 가능하게 하기 위해서 문 대표 퇴진 그것이 시작과 종착점이 되는 것이혁신에 에~ 에~ 진정성있는 혁신이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "기존에 그~ 박 의원께서는 이~ 신당 창단 내지는 이렇게 되면은 그~ 분당으로 갈 수밖에 없다 이런 입장도 내놓고 그랬는데요",
  "이 메르스 사태를 통해서 이제 친노와 반노 간에 어떤 그~ 갈등이 많이 잠복된 듯 이렇게 보이면서 문재인 당 대표에 사이구 보선 참패에 대한 책임 론은 일단 잠복된 것 같애요",
  "그러면은 이 신당 창단론도 그만큼 잠복된 걸로 이렇게 봐야됩니까? 어떻게 보십니까? 어~ 메르스로 음성 판정을 받았다가 나중에 양성으로 확진이 돼가지고 더 큰 화를 절한 경우가 있는데 이것은 종합일지 몰라도 내 에~ 당을 반목과 갈등은 더 심화가 되고 내부는 더 깊어간다 저는 그거 그렇게 보고 이런 혼란에 와중 속에서 정말로 새정치민주연합이 성공할 수 있겠느냐 성공하지 못한다면 어떤 대안을 모색할 것인가 하는 논의는 매우 활발해질 것이다 저는 그렇게 판단을 하고 진단을 합니다",
  "네. 자 저 부분 어떻게 해석하십니까? 예. 뭐 지당한 말씀이라고 생각하고요",
  "그~ 어제 제가 혁신위원회가 이 보신 위원회가 됐다",
  "친노 보신 위원회가 됐다라고 지금 말씀드렸는데 네",
  "아마 필경은 지금 혁신위원 가운데 거의 한 삼 분의 이 이상이 내년에 공천을 그대로 받게 될 겁니다",
  "그니까 그걸 이제 어~ 필두로 해서 내년 공천은 사실은 친노들에 보신 공천이 될 가능성이 굉장히 높다",
  "다시 말하면 친노들에 공천 잔치로 끝날 가능성이 굉장히 높아졌다는 거죠",
  "거기에 대해서 과연 그~ 광주 호남 민심은 어떻게 반응을 보일 것이며 수도권 뭐 민심 말할 거 비유 어~ 없고 국민들은 어떻게 반응을 보일 것이냐 아마 이번보다 더 엄중하면 엄중했지 더 쉽게 녹록하게 넘어가진 않을 것이다라고 생각합니다. 이미 사실은 지난 사이구 재보선을 통해서 천정배 의원을 통해서 간접적으로 저는 의사를 표현했다라고 저는 생각을 해요",
  "친노패권 주의좀 제발 해결해라 그런데 해결을 안 하고 오히려 지금 역방향으로 역주행을 지금 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "제가 조금 전에 혁신위원회 습격 사건이라고 말씀을 드렸는데 이거 결국 친정부대타 아닙니까? 친정부대타가 성공한 상황 아니겠어요? 자 이 사람들은 그러니까 계속 그 기조로 가는 거죠",
  "갈 수밖에 없는 것이고 자 친노패권 주의가 아마 친문패권 주의 정도로 뭐 모습을 바꾸긴 할 겁니다",
  "자 친문패권 주의에 대해서 그러면 광주 호남 민심은 더 긍정적으로 바뀔까요? 저는 아닐 꺼라고 봅니다",
  "문재인 대표도 인정을 했어요",
  "김상권 인정을 했어요",
  "친논없다고 그럽니다",
  "그리고 친노가 나섰을 때 친노가 주도권을 잡았을 때 야당은 다 망했어요",
  "열린우리당이 종열히 참패하고 망하고 역사 속으로 사라졌지 않습니까? 이천십이년 총선 이천십이년 대선 이천십오년 사이구 보선 전부 다 친노가 주도권에서 망한 거 아닙니까? 정권까지 빼앗긴 것도 그렇지 않습니까? 그러니까 고름이 살이 안 된다니까요? 정말로 실패한 열린우리당 프레임이 친노 프레임이 고름이고 그 고름은 절대 살이 안 되는 거예요",
  "이걸 도려내라고 혁신을 하라 그러고 장원들과 지사들이 그렇게 하는데도 전혀 딴 바향으로 가면서 이 당원과 지자들에게 이 고름이 살이 됩니다 믿어주십시오라고 하는 거밖에 더 되겠습니까? 네. 김대중 국민회 정부가 오십년만에 차지해왔었던 정권교체도 오년만에 털어먹었습니다",
  "그래서 유산이건 뭐건 간에 전부 지금 친노가 다 털어먹는 있는 것입니다",
  "지난 팔일 박 대통령이 주지해온 국민에 이~ 국무회의에 메르스 사태와 관련해서 중앙 정부를 공격하고 스스로 대책본부장을 맡아서 진두지휘하겠다고 나선 박원순 시장이 참석했습니다",
  "이 자리에서 박 대통령은 박 시장을 향해서 국민 혼란만 부추긴다면서 거듭 일침을 가했는데요",
  "먼저 관련 발언 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 지금 메르스와의 전쟁선포를 해놓고 지금 대통령과 박 시장이 서로 싸우고 있는 모습 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 먼저 박원순 시장 직접 대책본부장으로 진두지휘하겠습니다",
  "뭘 진두지휘하셨죠? 전형적인 노우 액션 토크 온니  자 박원순 시장이 저 기자 회견했을 때 긍정적 평가 부정적 평가 상존했습니다",
  "먼저 긍정적 평가는 대통령과 정부가 그냥 아무것도 안 하고 있으니까 뭔가 시장으로써 책임지겠다고 나와서 말하는 자세 그거 굉장히 높이산 거죠",
  "저도 그 점은 충분히 인정을 합니다",
  "다만 부정적인 평가들은 야 이거 혹시 본인 어떤 정치적인 목적 때문에 그런 거 아니야 과연 이렇게 오밤 중에 나와가지고 이렇게 공포 분위기 조성해야 돼 이런 부정적 평가가 있었던 거죠",
  "결국 긍정적 평가가 우세할 거냐 부정적 평가가 우세할 거냐는 그 이후에 박원순 시장에 행동을 해서 뭘 보여주느냐 여기에 따른 것인데 지금 보십시오",
  "오히려 아무 얘기도 없었던 경기도는요",
  "남경필 지사 별로 기자 회견은 안 하지 않았습니까? 네",
  "오히려 잘 하고 있어요",
  "거점병을 탁 탁 탁 지정해가지고 뭔가 되고 있는데 지금 서울시요",
  "거점병 숫자도 부족하죠",
  "지금 또 일부 강남구 같은 거랑 또 환자 이송 가지고 다투고 있죠",
  "더군다나 얼마전에 물론 실수긴 합니다만 서울시 공무원 천오백 명 경리 대상자 명단 공표됐죠",
  "뭐 실수긴 합니다만 서울시 의료원 진료 부장 물론 뭐 박원순 시장이 시키진 않았겠지만 그 사람진료 부장 개인적 일탈이지만 야 환자 받지만이런 얘기나왔죠",
  "그죠? 천오백 명 관리 잘 되고 있습니까? 되고 있습니까? 안 된다잖아요",
  "전화 한 통 받은 거다라잖아요",
  "그 마음대로 돌아다닌다잖아요",
  "박원순 시장 밤 중에 나와서 말씀하셔서 과연 뭘 하셨나 얘기가 아니라 행동 구체적인 행동으로 보여줘야 되는데 네",
  "대책본부장 뭘하셨나 아무것도 한 게 없다라는 것이죠",
  "그러기 때문에 박원순 시장은 어떤 그런 점에서 비판 받아야 마땅한 것이고 지금 어제 국무회의에서도 또 얘기하셨습니다",
  "지자체와 중앙정부 협조해야 한다",
  "당연히협조해야 하는 겁니다",
  "하지만 지자중앙정부가 협조하는데 이면을 뭐가 전제가 깔고 있어야 되냐 중앙정부가 자체를 전체적으로 아울러서 컨트롤할 수 있어야 됩니다",
  "컨트롤한 상태에서 협조가 되어지 중앙정부에서 지차체를 컨트롤 하지 못하면 이게 중구난방될 수밖에 없어요",
  "과연 중앙정부는 지자체를 컨트롤하기 위해서 뭘하셨느냐 이것도 저는 묻고 싶습니다",
  "자 이 묻은 표정으로 박 대통령에 발언을 듣던 박 시장은 이 국무회의가 끝난 뒤에 서울시 보도 자료를 통해서 전국 시도 지사 회의 소집을 제안했는데요",
  "대통령은 이에 답변하지 않았다 이렇게 이야기를 하면서 미온적인 태도를 비판했습니다",
  "이에 대해서 청와대 관계자는 토론 중에 질문이 아닌 의견 개진을 한 것에 답변을 안 했다고 한 것은 적절하지 않다 이렇게 또 청와대가 불쾌감을 드러냈습니다",
  "지금 어떻게 하자는 것인지 모르겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 메르스 대응에 가장 중요한 것은 상호 협력과 혼란 방집니다",
  "어떤 혼란으로는 어떤 불통도 메르스 대응에는 도움이 될 수 없거든요",
  "가장 중요한 것은 서울에 감염자 확진자가 발생하고 인구 밀집 지역에 격리 대상자가 발생하는 것에 대해서 서울 시장으로써 상당한 위기감을 느낄 수 있습니다",
  "그리고 그 부분에 대해서 정부가 충분한 정보 제공을 못해 주는 것에 대해서는 정부에 책임도 있습니다",
  "국민 여론은 그래서 정부에 대책에 대해서 신뢰하지 못한다는 여론이 더 높아졌고 게다가 이 메르스 감염과 병원에 대해서 충분한 정공을 정보를 제공해주지 않았기 때문에 네",
  "비공식 경로를 통해서 그러한 정부에 하는 사람들도 많아졌다라고 하는 그런 여론도 생겨났습니다",
  "물론 정부에 책임도 있습니다",
  "하지만 더 중요한 것은 이런 경우에 자칫 여러 곳에서 컨트롤 타워가 생길 경우에 국민들은 더 불안해지고 혼란해질 수밖에는 없는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 그러한 혼란을 방지 하기 위해서는 어떤 면에서는 이러한 이런 정부에 충분하지 못한 대응에 대해서 독자적인 행동보다는 오히려 정부가 이러 이러한 대응을 해줬으면 좋겠다라는 것을 지자체장으로서  또는 단체장으로서 충분히 요구할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "정작 잘못된 부분이 있다면 이러한 상호 협력과 혼란을 방지한채 나중에 문제점을 지적할 수도 있는 부분이고요",
  "앞서 앵커께서도 지적하셨던 바로 이 부분입니다",
  "미국에 경우에는 바로 이 에볼라가 발생했을 때 그 관련되었던 주변에 시장 주지사 비난하지 않았습니다",
  "지금 당장은 메르스 대응이 중요했고 여기에는 정말 중요한 것은 일관된 단일화된 바로 국민들에 안전과 생명을 위한 이 컨트롤 타워를 하나로 뭉치는 것이 중요하기 때문입니다",
  "자칫 잘못하면 이 엄중한 시기에 이러한 행동들이 정치적인 의도가 있는 것이 아니냐라는 오해에 수지도 불러일이 킬 수 있지 않습니까? 무엇보다도 중요한 것은 아무리 시급하고 또 단체장으로서 이러한 의견을 피력해야 했기를 했겠지만 더중요한 것은 이런 때일 수 록 보다도 중앙정부에 제대로 된 대처를 요구하는 그러한 행동을 통해서 리더십을 발휘하는 것은 어떠겠느냐 보여집니다",
  "그런데 박원순 시장이 이 열리던 같은 날 기자회견을 열고 메르스 관련 예산 투입 계획도 계획도 이렇게 발표를 했는데요",
  "그러면 예산이 서울 시에서는 육십육억 대로 따로 가고 정부는 정부대로 따로 가고 그럼 두 분씩 받은 사람도 있습니까? 어떻게 되는 겁니까? 국민 세금이 네. 그렇죠",
  "국가 위기 상황은 어떤 상황하고 똑같라고 하냐면 사람의 몸하고 똑같습니다",
  "머리가 움직이면 머리가 시키는 대로 손 발이 움직여줘야 되는 것입니다",
  "손 발이 자칫 머리가 되고 싶다고해서 손이 머리가 되는 것은 아니죠",
  "국가위기상황이다 특히나 머리에 움직임에 따라 손 발이 절대적이고 질서정연하게 움직여줘야만이 바로 걷고 바로 뛸 수가 있습니다",
  "이 부분을 관하는 것이죠",
  "물론 박원순 시장이 서울 시민을 생각해서 자기가 답답하고 이렇게 나오겠다라고 생각은 어느 정도 이해는 됩니다마는 이 부분에 있어서는 했다그러면은 정말 오산이다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "왜냐하면은 실질적으로 이 위기 상황에서는 법리적으로도 그렇고 중앙 행정부에 지자체가 따라 가게 끔 할 수밖에 없는 그런 상황이 됩니다",
  "왜 지자체는 국가 위기에 대응할 수 있는 수순 자체가 안 됩니다",
  "여러 가지 정보라든가 여러 가지 행정적 처리 자체에 있어서 중앙정부가 할 수밖에 없는 그런 상황인데도 불구하고 밤 늦게 그것도 급박한 상황에 상황에서 이렇게 기자회견을 통해서 한다는 그 자체가 그것도 적합하지 않는 정보를 가지고 이야기해서 상당히 메르스 정부에 대해서 혼선을 주고 여러 가지 국민적 불안을 야기 시켜놓은 사실이 있지 않습니까? 네",
  "물론 거기에 따라서 정부에 책임이 없는 것은 아닙니다",
  "정부는 사실상 지자체가 대한민국 연방제가 아니기 때문에 지자체가 정파적 색깔이 다른 사람들이 어느 정도 이러한 것을 할 수 있을 것이다",
  "돌출 행동을 할 수 있을 것이다",
  "어느 정도 예상은 해야 됩니다",
  "그럼 뭘해야 되냐면 정보를 가지고 지자체가 중앙정부를 의존하게끔 의지하게끔 만들어 줘야 되는데 네",
  "이 자체에서 실패했죠",
  "그러나 그렇다 하도록 이런 국가적인 위기 상황에서 지자체 단체장 특히나 서울 시장 같으면 대한민국에 대표에 지자체 단체장 아닙니까? 여기에 대해서 돌출적인 행동을 한다기 보다도 서울시가 가지고 있는 행정력이 이러 이러한 행정이고 앞으로 서울시를 위해서 어떤 어떤 환경을 하고 싶다 행력에 대한 부분을 중앙정부가 협업하는 부분 협업하고 공조하는 부분에 대한 메시지를 하는 것이 옳았다라는 생각이 듭니다",
  "자 지금 가장 시급한 일중에 하나는 이 감염환자들이 이 병원 저 병원 다니면서 바이러스 전파하는 것을 차단하기 위해서요",
  "메르스 전담 병원을 지정하는 일입니다",
  "그래서 경기 도는 발 빠르게 돈에 서른여덟 개 의료원을 이 상담과 초기 진료 그리고 치료 병원으로 이렇게 나누어가지고 진료 시스템을 구축했습니다",
  "참 민첩하게 잘한 일입니다",
  "그런데 서울시는 아직도 여기에 손을 놓은 채 자격 관리자 관리에 치중하고 있습니다",
  "그래서 서울 시민들은 메르스 의심 증상이 있을 때 어디로 가야 할지 모르고 혼란이 가중되고 있습니다",
  "그래서 일각에서는 이 폭로성 회견보다관심을 덜 받을지 모르지만 이 서울시 메르스 의료 체계를 세우는 일은 감염 가능성이 작은 재건축 조합 행사 참석자를 보호하는 일보다 훨씬 중요한 일이다 이런 비판까지 지금 제기하고 나섰습니다",
  "자 이 부분을 경기도와 지금 이~ 서울시 박원순 시장이 하고 있는 그 대응 체계를 보면은 좀 비교해보면 어떻습니까? 경기도를 배워야죠",
  "경기도처럼 해야 합니다",
  "다른 지자체들 다 마찬가지고요",
  "이 최근에 보면 제 이 제 삼의 박원순에 자꾸 나타납니다",
  "그래서 뭐 박원순 시장 못지 않게 정보도 뭐 선제적으로 공격 공개하고 이런 지자체장들이 나오고 있는데 자 지금 그런 정치할 때 아닙니다",
  "그래서 어~ 경기도를 배워라 이런 말씀드리고 싶고요",
  "지금 박근혜 대 이 박원순 굉장히 언론에 관심을 많이 받고 있지요",
  "그런데 이 박 대 박 때문에 지금 배가 산으로 각있습니다",
  "국민들이 지금 뻔히 보고 있는 거 아닙니까?  박 박근혜 대통령에 대해서 조금 전에 제가 말씀드렸기 때문에 박원순 시장에 대해서 제가 집중적으로 좀 말씀을 드리죠",
  "자 선제 대응 과잉 대응 과잉 대응 과잉 대응이란 표현까지 썼습니다",
  "과잉 대응까지 제대로 하고 있는 건가요? 조금 전에 기자회견하는 그런 장면이 나왔습니다만 자 예산 지원하겠다",
  "예산집행 일단 내놓고 나서 그걸 기자회견을 해야 되는 거죠",
  "그게 과잉 대응이죠",
  "미리 선제적으로 조치를 취해놓고 나서 아 여차 저차해서 이렇게 하게 됐습니다",
  "급한 대로 일단 그~ 자택 경위자들 힘드시기 때문에 집에 당장 먹고 살게 없기 때문에 그걸 지원해드렸습니다",
  "나중에 중앙정부하고 협업해서 예상 문제 잘 해결하겠습니다",
  "이게 과잉 대응 아닌교 아닌가요? 이게 선제 대응이고 그렇지 않습니다",
  "지금 실제로는 어떠냐 어제께도 기자회견 어제께도 저기 전화 연결했습니다만 자택 경위자같은 경우엔 아무로부터도 서울시로부터도 지원 하나 받은 게 없어요. 지금 현실은 그렇다라는 거죠",
  "자 현실 하고 지금 본인이 이야기하는 거하고 이렇게 격차가 나는데 이게 무슨 과잉 대응이냐 그리고 지금 서울 시 공무원 시험이 지금 쟁점이 되고 있지 않습니까? 사회적인 쟁점인데 자 칠만 명이 응시를 한다 그래요",
  "십삼 명 명이 신청을 했지만 자 칠만 명이 적은 숫잡니까? 전국에서 올라옵니다",
  "서울 시민에 안전이 최우선이라면서요? 자 지방에서 올라오는 사람들 뭐 몇만 명이 될 건데 그 사람들 다 확실히 감염자 아니라는 거 확신할 수 있습니까? 그 가운데 한 명이라도 나오면 한 명이라도 감염자 있으면 그날 밤에 긴급 기자회견 열고 십삼만 명 내지는 칠만 명에 대해서 전부 다 시키고 그리고 그거 또 전화걸어서 확인하고 하실 겁니까? 그럴 용의있습니까? 없잖습니까? 그러면서 무슨 자꾸 그 과잉 대응을 표현을 쓰는 쓰는 쓰냐는로 말씀이고 자 그거보다는 실질적으로 일을 할 수 있는 거 그것이 굉장히 중요하다 실질적으로 뭔가 이루어내는 것이 지금 굉장히 중요한 시기다 그러한 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "사실 지금 이 시점은 어떻게 보면은 박 시장이나 모든 사람들에게 이 행정력을 지금 그~ 기대하고 있거든요",
  "이 사람들이 이~ 정치적 능력은 뭐 그렇다 치고 행정 능력이 과연 이 정부 국정을 이끌어나갈만한 행정 능력이 어느 정도 되는가 국민들이 보고 싶고 듣고 싶어 하는 건데 지금 이 시점은 진짜 전문적인 행정 능력을 발휘를 해야 될 그런 어떤 상황이 아닌가 그리고 국민들도 실질적으로 저 사람이 행정 능력이 국정 운영 능력이 얼마나 될것인가 그걸 미리 가늠하고 예측하고 기대하는 그런 어떤 상황인데 진짜 국민들이 보고 싶고 듣고 싶어 하는 행정 능력은 보여주지 않고 정치 선점만 이렇게 강화하고 있으니까 아 다들 나라를 맡기기에는 역시 행정력이 안되는구나 국가를 맡기기에는 좀 문제가 있다 국민들은 오히려 그런 불안감을 갖지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이러한 박 시장에 행보를 겨냥해서 이 새누리당 이정현 의원이 국가적 위기를 정치적으로 이용하는 정치인들은 퇴출 시켜야 한다 이런 주장을 했습니다",
  "이인재 최고의원도요",
  "박 시장이 정부에 대한 불신을 조장한 것은 유감스럽다며 박 시장을 정조준했습니다",
  "네. 행정을 했으면은 저렇게 쟁정으로 안 갔을 텐데 참 유감 없이 행정능력을 발휘해줄 수 있는 그런 어떤 아~ 박원순 시장이 정말 대안이 될 수 있구나 이런 걸 보여줄 수 있는 절호에 기횐데 이러한 어떤 기회를 활용을 못하네요",
  "그니까 저는 그~ 저~ 새누리당 의원들이 얘기하신 것은 말씀은 맞지만은 저 또한 쟁정에 행위이기 때문에 저는 동의하지 않습니다",
  "새누리당은 괜히 박원순 시장 지금 뭐 공세할 필요는 없다고 보고요",
  "박원순 시장 문제는요",
  "이거 지금 또 저는 또 깜짝 놀랜 게 서울시 진료 그~ 의료원의 진료 부장이 기자회견을 했는데요",
  "뭐라고 해명을 하냐면 그분은 개인적인 그 공무원 개인적인 견해라는 거예요",
  "서울시 소속 말하자면 서울시 소유의 병원입니다",
  "그래서 서울시 공무원하고 똑같은 얘기 똑같은 그 신분을 같고 있어요",
  "근데 그 부분에 대해서 무조건 사죄를 해야지 서울시에 견해가 아니고 그 공무원개인의 견해라는 거예요",
  "그래서 보직 해임했다는 거예요",
  "보 박원순 시장 꼭 정치적으로 자기의 책임은 빠져나갈려고 하는 거예요",
  "그다음에 육월 사일날 밤에 열한 시에 기자회견하고 육월 오일 육월 육일 확진권 달라고 했잖아요",
  "부산 시장 경기 도지사들은요",
  "자체 보건 환경 연구원하고 질병 관리 본부하고 협력해서 물밑으로 다 협력해서 확진 기간을 단축시켜서 육월 삼일날에 이미 부산시에서는 확진 환자 다 나왔고 다 나왔어요",
  "할일은 하면서 하는 거예요",
  "그다음에 예산문제요? 국가를 당 국당 국가를 당사자와 계약하는 법률 지방 지방 자치단체를 당사자와 계약해가는 법률에요",
  "먼저 시장에 가서 공수하고 업체 선정에서 공수하고 나중에 절차 거치면 되는 거예요",
  "있는 예비 가지고 다음에 십억이든 이십억이든 몇십억이든지 간에 이 본인이 얘기했던 박원순 시장이 얘기했던 천오백 명의 조합원 그 자가 경리자들에게 그 생필품 봉다리 만들어서 주든지 그런 건 하지도 않으면서 저 예산 집행하겠습니다 하는 거예요",
  "아 예산 집행하고 나서 보고를 하든지 해야 될 거 아닙니까? 행정을 집행을 먼저 해야지 계속 선전 정치 행위를 먼저 하는 것 같은 그런 비판에 절대 자유로 울 수 없습니다",
  "자 그런데 서울시가 오늘 삼십일 무려 십삼만오백십오 명이 응시하는 서울시 공무원 시험을 강행할 것으로 알려져 논란이 일고 있는데요",
  "박원순 시장이 메르스 대책을 발표하면서 과잉 대응이 더 낫다며 병원 이름 공개를 강행했는데요",
  "서울시가 이번에는 지역 사회 감염이 없는 한 예정대로 시행한다며 수동적인 대응을 하고 있습니다",
  "지금 번지수를 잘못잡은 건지 아니면 서울 시정이나 행정을 지금 정치적으로 지금 하고 있는 것인지 행정과 정치가 구분이 안 갑니다",
  "지금 메르스가 걷잡을 수 없이 확산되면서 이 시민에 안전이 위협받고 있는 가운데 왜 비좁은 교실에 십삼만 명이나 모여서 치르는 공무원 시험에 대해서는 박 시장이 천명한 과잉 대응을 못하고 시험을 강행하느냐 이런 볼멘 목소리가 나오고 있는데요",
  "이 말과 행동이 좀 달라보이는 느낌도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 물론 뭐 박원순 서울시 입장을 조금 아주 조금 이해할 수 있는 건 있습니다",
  "왜냐면 시험이란게 합격자 발표 공무원 채용 그 어떤 인력 수급에 계획들이 있으니까 뭐 한 달 연계하면 그 계획이 좀 틀어주는 것은 맞을 겁니다",
  "근데 다만 전시라면서요",
  "그잖아 전시 상황이라 준전시상황라면서 과잉 대응한다 해야 된다",
  "과잉 대응한다면서요",
  "지금 서울시에 나온 대책이라는 게 뭐냐면 자가 격리자들이 몇 명 있으니까 그 사람들 지엄 집에서 시험보게 하고 집에서 시험보니까 감독할라고 간호사 한 명 경찰 한 명 감독관 두 명 네 명씩 파견하고 사인일조로 감시하면서 시험본답니다",
  "기껏 내놓은 대책이 그겁니다",
  "그럼 한다고 합시다",
  "는는이종훈 박사께서 아까 얘기하신 지방에서 오신 사람 중에서 누가 있을 줄 알고요? 지금 모든 행사를 취소합니다",
  "서울시에서 다 취소하고요",
  "오늘 보니까 전국 노래 자랑있잖아요",
  "송해 선생님 하는 그것도 취소됐다고 합니다",
  "그런 상황인데 십삼만 명이나 한 곳에 한 교실에서 좁은 교실에 모여서 보는 시험을 그대로 시행하겠다",
  "그럼 뭘 하겠다는 거죠? 본인이 한 얘기와 실제로 행동은 아무것도 매칭이 안 되는 겁니다",
  "이거 만약에 시험 연기하면 제가 봤을 때요",
  "이게 시험 연기하면 아까 제가 말씀드린대로 그 공무원 인력 수급 계획 다 다시 짜야 될 겁니다",
  "혹시 그걸 다시 짤 자신이 없을 거 아닐까 야 이거 시험 한 달 연기하면 체점부터 이거 내년 공무원 신규 다 흐트러질텐데 이거 어떡하지 이거 처음부터 어떡하지 그걸 핸들링할 자신이 없었던 것은 아닐까라는 괜한 의심까지 하게 합니다",
  "그러니까 박원순 시장님 행동으로 보여주시기바랍니다",
  "자 그럼 서울시 공무원 시험을 직접 준비해온 수험생들은 어떤 반응을 보이고 있는지 그것이 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 메르스 대응에서 가장 중요한 것은 불통에 정치를 하지 말아야 됩니다",
  "무엇보다도 국민들이 원했던 것은 선제적인 행동 충분한 정보 그리고 조직적 대응입니다",
  "이 조직적 대응에서 가장 중요한 것은 대응에 일관성입니다",
  "더군다나 공무원 시험을 치르러온 사람들에 입장에서는 앞으로 공무원이 됐을 때 이런 대응너무나 중요하지 않겠습니까? 일관된 대응 그리고 서민들을 위한 대응에 차원에서 어~ 결정이 되어야 바람직해 보입니다",
  "서울 시장에 과잉 대응과 관련해서는 두 가지를 좀 주문하고 싶습니다",
  "서울시 공무원 시험 저는 연기하는 것이 옳다고 생각하고요",
  "조금 전에 그~ 김동환 학생이 오히려 박원순 서울 시장보다 더 합리적이지 않습니까? 한 달 정도 연기하면 된다",
  "전 거기 전적으로 찬성하고요",
  "그리고 박근혜 대통령에게도 제가 요구했습니다만 삼성 서울 병원 지금 굉장히 문제 아닙니까? 삼 차 감염 사 차 감염까지 발생 무효가 지금 실제로 발생했을 가능성이 굉장히 높은 그곳인데 서울시 소관입니다",
  "어떻게 지금 하고 있나요? 아무런 조취 취하지 않고 있습니다",
  "엉뚱한 양청구에 있는 메디힐 병원인가요? 거기만 지금 백 봉쇄 조치를 취했던데 지금 당장 삼성 서울 병원 조치 취해야 됩니다",
  "그걸 좀 주문드리고 싶습니다",
  "말만 앞서선 안 됩니다",
  "말만 앞서고 말만 이야기한다고 한다 그러면은 말만 내세운도 그러면은 그게 바로 섣부른 표결선이고 섣부른 정치입니다",
  "행동이 가장 중요합니다",
  "준저지 상황 국가에 안보 국가의 위기적 상황 건강 국민에 안 건강이 중요하다 이렇게 쭉 이야기했지 않습니까? 이야기했는데 여기에 대해서 박원순 시장은 그럼에도 불구하고 꼭 공무원 시험을 강행해야 되는지 왜 해야 되는지 여기에서 철학적 견해를 이야기해야 되는 것이고 만약에 잘못됐을 경우에 본인에 입장을 박 시장에 입으로 박 시장에 말으로 이~ 만약에 어떤 사태 라도 발견된다면 책임진다는 어떤 이 얘기 분명히 해줘야 됩니다",
  "그리 행동하고 같이 가는 겁니다",
  "말과 행동이 같이 가야 행정력이라고 얘기합니다",
  "자 세월호 사태에 이어서 메르스 사태 메르스와의 전쟁선포를 하면서 국가가 위기를 맡고 있는 이 위중한 사태에 우리가 한 가지 얻을 수 있는 교훈은 이 정치인들 위정인들이 위정인들이 이 국가 비상 사태를 놓고 서로 어떤 모습을 취하고 있는가를 아주 잘 확인할 수 있는 좋은 역사적 계기인 것 같습니다",
  " 지금과 같은 수준으로 이 나라가 계속 간다면 나라의 미래는 그리 밝지 않아 보입니다",
  "천안함 침몰 세월호 사태 메르스 사태는 우리에게 이 나라가 안고 있는 문제점이 무엇인지 지금 우리가 얻어야할 교훈은 무엇이고 이 나라에 미래가 어디로 나아가야 할 것인지에 대한 분명한 방향성까지 제시해주고 있습니다",
  "그래서 지금 국민들이 맞닥뜨리고 있는 오늘에 문제들은 우리가 혼신에 힘을 합쳐 풀어내야 할 역사적 숙제인 것입니다. 숙제 만약 우리가 이 역사적 과제를 풀지 않고 이를 적당히 덮고 넘어 간다면 이 문제는 우리의 미래 세대에게 더 큰 재앙으로 다가갈 것입니다",
  "그런데 문제는 지금 우리에게 이런 역사적 숙제를 해결할 역량있는 국가적 지도자가 보이지 않는다는 점입니다",
  "눈앞에 닥친 국가적 난재들을 슬기롭게 해쳐 나가고 국가적을 새롭게 개조 개혁해서 제 이의 건국을 할 수 있는 국가 설계자가 없다는 점입니다",
  "아니 어쩌면 오늘 우리 국민이 직면 한 이 안전과 안보 문제가 얼마나 심각한 문제인지를 제대로 인식하는 지도자조차 없다는 점입니다",
  "결국 대통령 정부 관료 여야 정치인들이라는 이 나라 위정자들은 국가 안보와 국민 안전을 위협하는 위험한 문제들에 대한 기초적인 인식도 골든타임을 놓치지 않고 이런 문제들을 초동 단계에서 진입할 수 있는 긴급 대응 능력도 그리고 사후에 이런 문제들에 재발을 막는 예방 체계도 구축해낼 능력이 없어보입니다",
  "그래서 모두가 문제의 근원적 해결을 시도하지 않고 미봉책을 꾸려서 적당히 덮고 넘어가려고만 합니다",
  "바로 이점 때문에 이 나라는 매번 똑같은 재난 사건 사태를 반복할 수밖에 없는 재난 반복 사회를 벗어나지 못 하고 있습니다",
  "지금 대통령은 국내 정치에 발목이 잡혀 동맹 외교에 차질을 빚고 있고 여야는 재난 특위를 구성했다면서 단 한 차례 미팅하고 끝내는 정치쇼만 펼쳐보이고 있으며 어떠한 지차체장은 국민 건강을 위협하는 메르스 문제를 놓고 대통령과 시시비비를 키워서 이를 정략적으로 활용하고 있다는 국민적 비판이 들끓고 있습니다",
  "이번 메르스 사태에 대한 우리의 무기력한 대응 능력에 모습을 보면서 생화학 무기전 탄저균전 세균전을 노리고 있는 북한은 지금 속으로 어떤 생각을 하고 있을까요? 솔직히 말해서 이런 점들을 생각한다면 잠이 안 옵니다",
  "오늘에 메르스 유혹보다 미래에 북한 세균전이 더 위협적이라는 태생같은 걱정을 떨쳐버릴 수가 없기 때문입니다",
  "어제와 오늘 이라는 이 역사 속에서 내일에 희망을 건져낼 수 있는 그런 능력있는 정부와 정치를 우리 국민은 간절히 찾고 기다리고 있습니다",
  "이 메르스 사태가 지칠 줄 모릅니다",
  "지금 계속해서 진압될 듯 진압될 듯하지마는 국가 풀이 꺾이지 않고 가고 있습니다",
  "그런 와중에 방미길도 멈춰 선 박근혜 대통령이 오늘부터 본격적인 행보를 시작했습니다",
  "경기도 종합대책관리본부실을 직접 찾아갔으며 경기도 수원에 있는 장한구에 보건소까지 직접 찾아가서 확진 환자와 전화 통화를 하면서 상태를 묻는 메르스 진압 사태에 적극적인 행보를 보였는데요",
  "그런 와중에 지금 현재 대선 순위도 바뀌고 있습니다",
  "박원순 시장이 일 위로 올라왔고 소위 말해서 이 메르스 사태 진압 공방에서 박근혜 대통령하고 여러 가지 다툼을 좀 펼치더니 정치적 좀 소득을 얻은 것 같습니다",
  "그러나 이것이 언제까지 갈지는 좀 모르겠습니다마는 일단 메르스 사태를 통해서 박원순 시장이 대선 후보에 일 순위로 올라섰다는 건 한 건 한 것 같습니다",
  "이런 문제를 비롯해서 오늘 종합적인 정치진단을 시작하겠습니다",
  "정치권 핫이슈 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 최진 대통령 리더십 연구원장 장성호 건국대 교수 배종찬 리서치엔 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 진단을 하겠는데요",
  "오늘 현 정국에 대한 갤럽이 또 여론 조사를 발표했습니다",
  "한 주간에 여론 조사 정치권에 대한 동향 총체적으로 집중 분석하겠습니다",
  "오늘 쟁쟁한 팀들을 모시고 장장 백 분 동안 진단하겠습니다",
  "자~ 버락 오바마 미국 대통령이 오늘 오전 박근혜 대통령에게 전화를 걸어서 이십여 분간 통화하면서 박 대통령이 메르스 대응에 전염하기 위해서 미국 방문을 연기한 결정을 충분히 이해하고 결정을 지지한다",
  "메르스를 조속히 극복할 수 있도록 모든 지원을 제공할 준비가 되어있다 이렇게 말했습니다",
  "역시 동맹 국가로서 미국은 우방인 것 같습니다",
  "또한 양측이 가장 빠른 시기에 방미가 추진될 수 있도록 한국 측과 필요한 협의를 하도록 참모들에게 지시를 해뒀다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "속으로는 사실 한 미 정상 회담이 정상 일정대로 외교적 일정대로 열리질 않아서 상당히 좀 뭔가 좀 배가 좀 이렇게 좀 뒤틀리지 않겠나 이런 생각들을 많이 할 수가 있었는데요",
  "역시 동맹 국가답게 미국은 또 우방에 대해선 확실한 어려운 상황을 이해하고 또 지원을 하는 그런 어떤 외교적 후원 발언도 거침없이 하고 있는 것 같습니다",
  "이에 대해서 이 박근혜 대통령은 메르스 대응을 위한 중요한 시점에 대통령으로서 자리를 비우기 어려워서 부득이 미국 방문을 연기키로 결정하게 됐다 이렇게 설명한 뒤에요",
  "한 미 정상회담 일정이 제 조정돼서 가급적 조기에 워싱턴에서 오바마 대통령와의 만남이 이루어지기를 고대하고 있다 이렇게 말했습니다",
  "오늘 한 미 정상 간에 통화로 이번 박 대통령의 방미 연기로 인한 한미 관계 긴장 가능성 표면적으로 표면적으로는 아마 이렇게 해서 든 것처럼 보이는데요",
  "우선 이 문제 이면을 저희들이 한 번 진단하고 넘어가겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 먼저 지금 만든 우리의 동북아 질서는 기본적으로 이제 상식화 되어있는데요",
  "한 미 일 삼각 동맹 관계에서 미국하고 일본이 신일월 관계를 형성하고 있고 미국은 한국을 갖다가 전통적인 우호 관계를 보면서도 중국하고 가까워지는가 싶어서 상당히 의심하고 있는 상황 속에서 이 메르스라는 변수를 만나 가지고 대통령이 방미를 연기함으로써 네",
  "미국에 상당히 거 미국에 우려를 미국에 한국에 대한 우려를 끼칠까",
  "저는 개인적으로 그렇게 봤는데 오늘 통화로 저 정도 함으로서 우선 표면적으로 나와 안정 적인 것 같지만 미국이 우리가 한 중 관계가 더 가까워질까 봐 늘 경계하는 부분은 네",
  "그 부분이 박근혜 대통령이 계속 앞으로 잘 균형 해결로서 풀어가야 될 과제다",
  "일단 한 미 정상 회담이 저 예정대로 열리지 않아 가지고 뭔가 이면에 불편함이 있지 않겠는가 또 이렇게 생각하시는 분들도 많이 있었는데요",
  "그런 부분들을 표면적으로 일단 오해하지마라라고 불식시켜주고 한 미 동맹 관계는 여전하다",
  "비가 오나 눈이 오나 바람이 부나 동맹은 동맹이다",
  "이것을 미국 쪽에서 확실하게 보여줬어요",
  "어떻게 어떻게 봐야 됩니까",
  "이 그럼에도 불구 불구하고 불편함이 있는 겁니까",
  "조금 전에 이제 그~ 민 원장님께서 말씀하신 그런 부분은 구조적으로 이미 이제 계속 있는 부분인데 네",
  "그런 것이 뭐 한꺼번에 사실은 해소될 수 있는 그런 사안도 아니고 이번에 한 미 정상회담을 했다고 그래서 또 곧바로 해결될 문제는 아니었다라고 생각을 하고요",
  "어찌 됐건 한 미 정상회담을 그~ 지금 미룬 상태에서는 여기 오바마 대통령도 뭐 이렇게 인지를 하고 강조를 했듯이 메르스 상태 전염하기 위해서 네",
  "아니겠습니까? 그럼 박근혜 대통령이 전염하는 행보를 보여주는 것이 미국도 사실은 신뢰감을 더 주는 그런 그~ 활동이 되겠죠",
  "그런데 지금 박근혜 대통령이 사실은 오늘부터 조금 움직이기 시작하셨는데 제가 보기에는 어~ 좀 더 신속하게 방미 연기하고 연기 발표 직후부터 좀 본격적으로 움직여서 적극적으로 대처하는 그런 모습을 좀 보여주는 것이 국민에게도 그렇지만 네",
  "미국에게도 동맹국 미국에 대해서도 사실은 긍정적인 훨씬 더 긍정적인 메시지를 주지 않았을까",
  "그런 점에서 약간 아쉬운 점이 있다 이런 생각을 합니다",
  "동맹 국가로서 미국은 그런 어떤 걱정도 했던 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 메르스라고 하는 국내 정치에 이 발목이 잡혀 가지고 정상적인 동맹외교를 펼치지 못하고 일정에 차질이 빚어진 것에 대해서 아~ 이 우방국가의 지도자가 사실 이런 문제로 인해 가지고 한 미 동맹에 차질이 빚어지면 안 되는데 라고 하는 여 여러 가지 걱정도 좀 있었던 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 그 메르스 사태 때문에 방미를 연장한 것은 박근혜 대통령으로서는 직책이었을 겁니다",
  "어~ 더군다나 당 어~ 우리나라에 지금 저~ 총리가 부재된 상태에서 미국을 간다라는 것 지금 가지 말라는 여론이 오십칠 프로였기 때문에 어~ 여론 정치를 통해서 미국을 방문하지 않는 것은 그 일차적인 원인이고 지금 국제 정세를 보면 미국 중심에 단일 패권 정치에서 지금은 미국과 중국이 양대 패권으로 지금 중국이 엄청나게 크게 부상하고 있지 않습니까",
  "그런 의미에서 한반도의 중요성이 엄청나게 커졌다",
  "과거보다 그러기 때문에 과거 같으면 아마 박근혜 대통령이 무조건 갔을 겁니다",
  "국내에 어떤 뭐 메르스 사태가 있다 할지라도 그러나 지금은 어~ 한반 저~ 동아시아에 있어서 한반도에 우리 우리나라에 위치가 상당히 중요하기 때문에 미국도 우리를 중국과 견제할 수 있는 어떤 전투기지로서 한반도를 놓고 봤을 때는 우리의 입장을 그렇게 무시할 수가 없다",
  "그러기 때문에 우리가 어~ 미국과 중국 사이에서의 어떤 그 힘의 균형에 아주 중요한 위치를 차지하고 있는 현재에서 네",
  "어~ 우리의 어떤 국력이 그만큼 더 커졌다고 볼 수 있습니다",
  "네. 자~ 이번에 그~ 방미가 연기됐지마는 사실 방미 했을 경우에 미국과 한국 간에 여러 가지 외교적 마찰 내지는 좀 이견들이 몇 가지가 있었죠",
  "미국 입장에서 본다면은 우선은 한반도에 사드 배치 문제에 대해서 우리 정보와 아직 이견조율이 완결하게 된 상태는 아니기 때문에 오바마 대통령이 좀 사드 배치 문제에 대해서 완결을 지으려고 하는 했었던 그런 어떤 측면들이 있었을 것이다",
  "또 한 미 일 삼각 동맹 구축을 해서 대 중국 문제에 대해서 대 포위전략을 펼쳐야 되는데 한국이 지금 그 한 미 일 삼각 동맹으로부터 이탈하고 있고 중국 쪽에 가깝게 가다보니까 네",
  "이 문제도 사실 일본과의 과거사 역사 문제에 대해서 화해해야 된다라고 하는 조정역할을 하려고 사실 미국은 벼루고 있었는데 그 문제도 지금 매듭을 못 짓게 됐고 또 이~ 중국과의 문제에 있어서는 남중해 남 중 국회 문제에 대해서 공무부 차관이 사실 미국에 공무부 차관이 남중국해 문제로 인해가지고 미국과 중국 간에 지금 군사적 대치 관계에 빠져들고 점점 깊어지고 있는데 여기에 한국은 분명히 동맹 국가로서의 입장을 밝혀라 중국 편이냐 미국 편이냐 여기에 한국은 남중국해 문제라 하더라도 미국 편으로 빨리 들어서야 된다",
  "이 문제도 사실 중국과의 문제에 있어서 미국인이 이번에 한미정상회담에서 분명한 입장을 요구하려고 했었던 문제고 끝으로 한 가지를 더 본다면 북한 문제에 있어서는 북핵 문제하고 북핵 문제하고 또 한국 정부는 북한과 대화를 점진적으로 추구해 나가려고 하는 박 대통령의 기저가 있는 거고 미국은 그거는 아니다",
  "아직 북한과 대화할 상황은 아니다",
  "그래서 대북정책에 있어서 한국과 사실 미국 간 간에 이견은 좀 있는데 이런 문제를 사실상 전부 좀 미국은 완결을 짓고 싶어 했는데 박근혜 대통령 입장에서 본다면 한 가지 한 가지가 모두가 좀 불편한 입장이에요",
  "그런 찰나에 저희들이 관심을 가질 수밖에 없는 부분은 미국은 방미를 연기한 시점에 또 중국 전인데 의장을 만났어요",
  "장도장이를 이거 보면 미국한테 걸리는 것 같기도 하고 어떻게 봐야 됩니까? 저도 참 그 점이 걱정이 됩니다",
  "왜 하필이면 이 시점에 미국상무위원장을 만나야 되는지 중국 물론 중요한 자리입니다만 중국 중국에 네. 미국이 아니고 중요한 자리입니다마는 네. 국회의장이죠",
  "지금 방미를 연기한 시점에서 미묘하게 만날 필요가 굳이 있었는지 네",
  "좀 연기하거나 아니면 부 총리 만나거나 다른 방법을 할 수 있을 텐데 방금 지적하셨던 네 가지 아주 무게 있는 그런 한미간에 이슈가 있는 시점에 참 이 부분은 너무 민감하다 라는 아쉬움이 남습니다",
  "그러나 다만 어~ 아쉬운 거는 다행인 거는 보면 이십 분 통화 했어요",
  "오바마 대통령 근데 지금 뭐 우리 나온 어~ 내용 언론에 공개된 내용은 일 분 정도 됩니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 나머지 이십오 분 이상은 네",
  "상당히 중요한 이슈에 대해서 아마 논의를 했을 걸로 지금 짐작이 됩니다",
  "그래서 그나마 다행스러운 일인데 아~ 이게 뭐 이~ 오비이락이라고 말이죠",
  "하필 이렇게 민감한 인물이 있는데 이런 부분들은 과연 상무위원장 중국을 만나야 되냐",
  "이거는 정부적 판단은 아시다시피 정무수석들이 이제 판단을 해야 됩니다",
  "그런데 아쉽게도 지난번에 지적했지만 이거를 정확히 판단해야 될 주무 책임자인 정무수석이 계속 오십일 째 공석이다 보니까 이런 문제를 누가 어떻게 판단하는 건지 걱정도 되고 참 그렇습니다",
  "지금 외교 외교가에서는 상당히 화제가 될 것입니다",
  "이 사실 미국 가는 기를 이 메르스 문제로 못 가겠다고 지금 발표를 해놓고 있는데 워싱턴에서 들려온 소리는 지금 중국에 외교 일정 중국 방문을 하기로 이렇게 결정해 놓고 만일 이런 사태가 빚어졌을 경우에 중국을 안 갔겠는가",
  "미국 워싱턴에서 나온 불만입니다",
  "한미동맹에 대한 불만입니다",
  "사실 그래서 사실 정상적으로 지금 한미정상회담이 일정에 차질을 빚으면서 그다음에 바로 그냥 그다음 날 못 만날 이유는 없죠",
  "정상적으로 사실 그러나 이 동맹 외교에 좀 파경에 있지 않겠나 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 국민들은 지금 현재 무엇보다도 미국 그~ 박근혜 대통령이 미국 순방을 연기한 것도 다른 이유가 아닌 이 메르스가 아니겠습니까",
  "진정 xx은 보이지 않고 더 국민들이 불안감은 커져가고 학교는 이제 휴업 휴교령 휴업령을 거두라고 하지만 학생들 학부모들이 불안감은 여전히 사그라들지 않는 다라고 하는 것이거든요",
  "리얼미터가 지난 팔월 구일 이 팔일과 구일 자체 조사로 전국 칠백 명 유무선 알디디 자동응답조사 처는 구십오 퍼센트 실내 수준에 플러스 마이너스 삼 점 칠 퍼센트 포인트 이 응답률은 육 점 육 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 위원회 홈페이지에서 확인할 수가 있는데 박근혜 대통령이 미국 선 순방을 어떻게 해야 되느냐라고 하는 질문에 대해서 연기해야 한다라고 하는 응답이 절반이 넘는 오십삼 점 이 퍼센트였습니다",
  "바로 이 국민의 여론을 선택하고 이 미국 순방을 연기하지 않았습니까",
  "그럼에도 불구하고 이 조사에서 예전대로 순방해야 된다는 의견이 삼십구 점 이 퍼센튼 열 명 중 네 명에 가깝습니다",
  "그만큼 미국 순방 순방은 우리의 한미외교 우리의 외교 국익 이런 걸 상당히 중요하다고 판단했던 것입니다",
  "이 조사에서 이십 대 삼십 대 사십 대는 방미를 연기해야 한다고 했지만 대통령의 전통적인 지지 성향이 강한 오십 대와 육십 대에서는 예정대로 미국 순방을 해야 된다고 했습니다",
  "그만큼 대통령은 국민 여론이 우선이었음에도 불구하고 메르스에 집중해다오 메르스에 집중 정신없이 쉴 새 없이 요구하는 국민들의 이 목소리는 좀 덜 모습이 비쳐졌는 비쳐지는 상황인 것이거든요",
  "대통령은 어디 있느냐라고 묻는 국민들의 이 물음에 답할 수 있을 정도로 대통령의 모습이 전격적으로 쉴 새 없이 나타나야 되는데 그러지 못했다는 것 그만큼 이 미국순방을 연기했을 만큼 정도의 대통령의 결단이었다면 적어도 중국을 만나거나 물론 국 이익 중요했을 수도 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 더 많은 시간을 더 많은 순간을 국민들에게는 메르스에 대처하는 모습을 보였어야만 됐다 라는 것입니다",
  "한 가지 사례만 됩니다",
  "이천십일년 일월 예기치 않은 총기 난사 사건이 애리조나 투싼에서 발생했습니다",
  "민주당이 오바마 대통령이 의료보험 법안을 강력하게 지지하는 개브리엘 기퍼즈 미 하원 의원이 네",
  "총기 난사 사건을 당했습니다",
  "일월 중순에 당한 이 사건을 바로 오바마 대통령의 전용기인 엘포스 원은 애리조나 투싼을 향했습니다",
  "많은 일정들을 다 재껴놨습니다",
  "미국 국민들이 부절된 사항이었고 어떤 사람이 이렇게 무책임하게 총기를 난사했는지 수많은 애리조나 주민들이 불안을 떠는 그 시기였습니다",
  "오바마 대통령이 지체하지 않았습니다",
  "가서 한 시간이 넘는 연설을 통해서 국민 분열을 잠재우고 애리조나주 주민들의 불안을 불안을 달래주었거든요",
  "바로 그 모습을 지금 우리 국민들은 박근혜 대통령에게 바라고 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 방미 취소에 따른 여러 가지 해석들이 외교가에서 많이 흘러나오고 있는데요",
  "사실은 이번에 만일 방미를 했다 하더라도 국빈급 대우로 전례 없이 미 의회에서 연설을 했었던 아베 신조 일본 수상처럼 그런 어떤 대접을 받을 수 있겠는가 라고 비교 관점에서도 한국은 그렇게 받지 못할 것이다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 사실 뭐 워싱턴에서 뭐 일부 여러 가지 어떤 불만 소리가 나온걸 보면은 이번 기회에 한국이 중국과 미국 사이에서 애매모호한 입장을 취한 것에 대해서 확고한 입장을 밝히도록 요구할 것이다",
  "그래서 박 대통령의 입장에서 굉장히 곤혹스러운 측면이 있었을 것이다 뭐 이런 이야기까지 나오고 그랬는데요",
  "그러나 이번에 아무튼 어떻게 해서든지 아~ 지금 보면은 장도장 중국 정국 인민대표회 상무 위원장이  어제 청와대를 예방해가지고 사실 미팅을 했는데 이게 동맹외교 차원에서 이 미국이 이런 부분들은 어떻게 볼까? 우리가 미국을 의식할 필요는 없 없겠지마는 의식해야죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 뭐 당연히 의식해야 되는 거고요",
  "이번 그~ 이~ 그~ 예방은 사실은 거절을 하는 게 정상이었다 라고 저는 생각합니다",
