  "패션에 관심을 갖고 니 몸을 사랑하라 맞아요",
  "이런 메시지를 많이 보내시던데 네",
  "특별히 그런 문구를 넣으신 이유가 있을 것 같은데 사실은 인제 그~ 예전에 저희가 지금은 아웃도어 인기가 조금은 사그라졌습니다마는 네",
  "한 때 저기 무슨 얼굴 북쪽 얼굴인가요",
  "그 브랜드가 인기였었잖아요",
  "누구든 아이들이 그 옷을 입으려고 했습니다",
  "그런데 옷이라는 게 여기서 아이들한테 상처를 주는 한 요인이 되기 시작하는 거죠",
  "옷이 고가다 보니까 학교에 있는 그 아이들이 다 입을 수 있는 게 아니라 어떤 특정 경제적 계층들에 아이들만 그렇죠",
  "입을 수 있게 되고 그렇다보니 그걸 못 입는 아이들은 옷 한 벌 때문에 사실 어떤 스타일에 대해서 생각을 하거나 이런 게 아니고요",
  "가난한 내 집에 대해서 생각을 하게 되고 아~ 그걸 해 주지 못하는 부모에 대한 한으로 이어지고요",
  "자기 자신에 대한 전반적인 자존감에 하락으로 한 없이 이어져가는 걸 봤어요",
  "그런 사건들도 있었고 예전에 그런 일도 있었어요",
  "강의하다가 만났던 한 어머니였는데 아들이 여자 친구한테 명품백을 사줄려고요",
  "장기 적출 했다는 얘기가 나왔어요",
  "기사에도 한 번 나왔었죠",
  "그 분 직접 만났거든요",
  "어~ 이건 정말 아니다 싶어서 네네",
  "도대체 우리에게 이런 일들이 발생할까 브랜드가 아니라 정말 나를 만들어가는 기술이 뭘까 그럼 나는 옷을 하는 사람인데 그 옷을 통해서 정말 그 말을 어떻게 전달할 수 있을까 이걸 고민하게 되면서 나오게 됐던 것입니다",
  "이 책을 읽으면서 느꼈던 좋은 점이 패션도 일종에 의사 전달 그렇죠",
  "소통에 수단이다 이렇게 보시는 거잖아요",
  "굉장히 인상 깊었던 게 키케로에 수사를 통해서 아~ 네",
  "스타일링과 어떤 연관성을 말씀하시는데 역시 적절성과 중용이 굉장히 중요한 건데 네네네",
  "어~ 좀 어떻게 시청자들을 위해서 키케로에 수사학과 네",
  "스타일이 어떤 관련인지 다시 한번 말씀해 주시죠",
  "사실은 참 제가 애를 써서 더 길게 쓰고 싶은 원고였어요",
  "근데 인제 호흡 때문에 정말 많이 줄여야 했던 네",
  "억울한 원고이기도 했습니다",
  "지금 다 풀어내시죠",
  "저는 키케로에 수사론과 사실은 웅변가론을 읽게 됐습니다. 일년동안 두 권을 정말 붙들고 늘어져봤거든요",
  "근데 웅변이란게 말 그대로 말을 통해서 그 말을 듣는 사람들을 설득하고 감동을 주고 재미를 주고자 하는 하나에 목적을 위해서 그 웅변에 기술들을 익히는 거잖아요",
  "우리가 말을 그냥 주절 주절만 한게 아니라 어휘들도 정말 계산을 해야 되고요",
  "그 키케로에 말처럼 그 말에 무게를 재어 보아라라고 표현을 했던데요. 각각에 어휘들을 그러면 요 기준을 우리에 패션 스타일링에 그대로 옮긴다면 어떻게 될까라는 생각을 했어요",
  "그 분이 말하는 그 중용이라고 하는 것은 여전히 패션에서도 중요한 하나에 문제라고 봤거든요",
  "머리부터 발 끝까지 브랜드로 정말 막 좀 이렇게 바르시고 네",
  "갔는데도 의외로 촌스러운 사람들은 되게 많아요",
  "제가 그렇게 입으면 굉장히 촌스러운 사람입니다",
  "그 얘기를 할려고 했던 것은 아니고 정말 제가 말하고자 하는 것은 우리가 왜 맨날 방송 들으면 말 끝마다 무심하듯 시크하게 이런 류에 말들을 정말 많이 하잖아요",
  "그게 가장 큰 핵심이 중용이거든요",
  "티나지 않으면서 나를 티나게 하는 방법일텐데 여기에 대해서 그 책을 읽으면서 정말 는 많이 생각하게 됐습니다",
  "청중을 관찰하고 그 사람들 청중에 대해서 철저하게 계산하는 법 그니까 그 옷을 입었을 때 우리가 아침마다 옷장을 열면 입을 옷이 참 없네라는 말은 모든 사람들에 질문이거든요",
  "저도 그렇고 의상 디자이너조차도 제 아내조차도 마찬가지입니다",
  "똑 같은 질문인데 저는 한편 그런 생각을 해봤죠",
  "우리가 옷장을 열었으면 입을 옷이 없다는 말은 우리가 내가 살아낼 이 하루를 이 삶에 무대를 어떻게 스 스타일링을 할지에 대한 치밀한 계산이 없어서는 아닐까 그렇다고 했을 때 이 키케로에 저 말에 무게를 재면서 계산을 한다라고 하는 그에 말이 우리에 옷 입기에 매일 매일 골라입고 힘들어 하는 뭘 입어야 할지 모르는 그 사람들한테 적절한 어떤 전략 정말 이런 인물자에 그림에도 불구하고 저는 오히려 그걸 발견할 수 있었거든요",
  "그걸 전달하고 싶었어요",
  "그니까 패션에 일종에 비언어적인 메시지를 전달한다는 거 그쯤에서 어떤 중용이 있어야 네",
  "매력이 있을 수 있다고 보는 거잖아요",
  "최근에 왜 정치인들에 의상이 네네",
  "중요한 정치적 메시지를 전한다 이렇게 얘기하잖아요",
  "대표적인 사례를 좀 설명해주시죠",
  "저는 뭐 미셸 오바마 그까 워낙 모든 사람들 얘기할 것이고 뭐 그 담에 케이트 미들턴이라고 영국 황제손에 네",
  "아내였던 그 분있죠",
  "그 분들 옷을 입으면 정말 패션 외교에 이용하는 기술들이 보통 뛰어난 사람들이 아니구나 네",
  "한편으로 그걸 보면서 많은 패션에 대한 칼럼리스트들이 글들은 씁니다",
  "이 분들에 뭐 패션에 정치가 어떻고 하는데 네",
  "왜 우리는 저기까지 가지 못하는 걸까 근데 계산을 해보면 가령 영국 왕세손비가 캐나다에 갈 때 초대를 받아서 갔을 때 자신을 초대한 나라에 어떤 문화적 자긍심을 반드시 옷에 한 요소로 살짝 집어넣어 주는 거예요",
  "캐나다를 상징하는 단풍을 뭐~ 브러치라든가 맞아요",
  "혹은 머리에 한 장식이라든가 이런 거에서 자신을 초대해 준 나라에 대한 어떤 감사함 존경을 표현하는 거 네",
  "혹은 미셸 오바마 같은 거는 그런 거죠",
  "철저하게 자국에 디자이너들 네",
  "미국 패션에 대한 어떤 자부심과 더불어서 이런 것들을 대외적으로 공표하는 이런 것들을 굉장히 티나지 않게 네",
  "아주 치밀하게 한다라는 거거든요",
  "아니 그게 너무 놀라워요",
  "우리 정치는 왜 안되죠. 그게  어떤 뭐 명시적인 어떤 비난이런 것보다 저는 제 책에서도 그 얘기를 썼습니다마는 궁극에 드레서가 되는 것은 결국은 내가 만나야 할 사람에 대한 철저한 계산 그것이 결국 우리 모든 색과 선과 이런 실루엣들을 결정하는 걸거다라는 생각을 해보거든요",
  "이 계산이 좀 부족하신게 아닌가 흔히 저희는 옷 잘 입는다 이러면 그냥 뭔가 트렌드 네",
  "잘 따라 가고 네네",
  "유행 뭔가 앞장서는 이런 사람들을 옷 잘 입는다고 얘기 하잖아요",
  "선생님이 생각하시는 옷 잘 입는다는 의미 무엇인지 궁금해요 너무 좋은 질문을 하셨어요",
  "하신 분이 또 배우시기 때문에 네",
  "더 할 말이 많아요",
  "제가 오드리 햅번을 정말 좋아하는데요",
  "오드리 햅번이 자서전에 그런 말을 했어요",
  "나는 연기력이 뛰어난 배우였다라는 생각은 해본 적이 없다 다만 내가 맡은 역을 표현할 수 있는 그렇게 할 수 있도록 도와줄 수 있는 옷을 고를 수 있는 눈을 신은 내게 주셨다라고 하거든요",
  "그래서 너무 멋진 얘기 정말 그 연기자에게 그 캐릭터 분석하고 네",
  "그것을 정말 명진하게 드러낼 수 있게끔 시각적으로 드러낼 수 있게끔 해주는 옷을 고르는 일이 얼마나 중요하겠습니까? 맞아요",
  "어~ 그 말 듣는 저도 사실은 진짜 소름이 돋았거든요",
  "그게 가장 중요하다고 생각해요",
  "저는 홈쇼핑에 이런 데 프로그램들을 종종 봅니다",
  "지금 스물다섯 장 남았습니다",
  "이제 곧 매진이죠. 막 이러면서 하는 선생님 연기 너무 잘하시는데요",
  "이런 거를 볼 때 마다 중요한 건 사실은 그 분들에 의견이 나쁘다는 것보다 트렌드라는 의미에 자체에 대해서 우리가 너무 오해를 하고 있다는 생각했어요",
  "트렌드는 제 책에서도 밝혔듯이 저 아직 미지에 바다를 가는 그러면서 바다를 가는 사람들이 간 길에 궤적 같은 거거든요",
  "내가 입으면 트렌드거든요",
  "그런 용기를 가진 사람들이 많이 늘었으면 좋겠는데 그러기에는 정말 그런 용기를 부리기에는 사실 진짜 대중 문화에 어떻게 우리가 치면돼 있다고 할까요",
  "우리에 에너지를 그렇게 당당히 드러내기에는 주입하는 곳이 너무 많죠",
  "그것들을 좀 싸워낼 수 있는 사람들이 더 많이 늘었으면 좋겠어요",
  "그런 측면에서 보면 네",
  "사실 우리가 패션이나 옷에 관심있는 게 구별짓기잖아요",
  "나는 남하고 다르다 네",
  "그런 변수로 어쨌든 간에 집단적으로 또 어떤 유행을 따라 가잖아요",
  "그런 어떤 어떻게 보면 균형감각이 필요한데 자꾸 우리가 한 쪽으로 기울어진 면이 있는데 특히 우리 사회가 왜 그렇게 유행에 민감하고 자기에 개성을 잃으면서까지 유행에 함몰당할까요",
  "그런 생각을 해봤는데 그거를 많은 학자들이 풀어봤어요",
  "저는 사실은 패션에 관한 얘기들을 하고 강의하고 글쓰고 뭐 다양한 일을 하지만 정작 정말 좋은 아이디어들은 정작 패션계 내부에 있는 분들에 어떤 이론보다 다른 영역에서 이걸 바라보는 분들에게 도움을 되게 많이 받거든요",
  "아~ 지리학을 하시는 분들이 그런 얘기를 했습니다",
  "한국 사회는 너무나도 촘촘하고 조밀조밀하게 살아간다",
  "잠깐만 나가서 트렌드를 쉽게 관찰할 수 있고 볼 수 있는 사회다",
  "이런 사회에서 어떤 하나에 생각들은 그 어느 때보다 더 빠른 전염이 이루어진다라는 거죠",
  "저는 그 많이 참 와닿았습니다",
  "그래서 많은 독자들이 이 책을 읽으면서 네",
  "패션과 종교 혁명 루터가 어떤 관련 있는지를 알면 네네",
  "그렇게 쉽게 유행에 안 쫓아 안 쫓아 갈것 같은데요",
  "선생님 그 아주 정말 이 책에 빛나는 부분인데 표현하는 인간하는 탄생하게 된 것과 루트에 종교 개혁 상관성을 좀 설명해 주시죠",
  "아~ 너무 좋은 질문들을 하셨어요",
  "그~ 루터 만나러 그가 성경 번역했었던 독일에 성으로 갔었습니다",
  "거기서 뭐~ 성경이 얘기 네 주는 강한 성이어 나왔는 거기죠",
  "거기서 루터가 성경을 번역하고 종교 개혁이 일어났는데 종교 개혁이 단순하게 인제 일반 역사나 문화사를 공부하시는 분들이 말하는 관점이 아니라 옷을 공부하는 저에게는 어떻게 와 닿았냐면 그 사람 때문에 우리가 이렇게 옷을 입게 됐구나라는 생각을 해왔어요",
  "그걸 설명하기 위해서 넘어가야 될게 있는데 저희 왜 쉽게 거리를 걷다보면 저희가 생각지 않게 옷 입은 사람들을 우리 스스로 판단하고 있는 우리 자신을 발견하게 되요",
  "저 언니 옷 잘 입었다",
  "색감 너무 좋아 맞아요",
  "우린 언제부터가 타인에 옷차림에 대해서 경찰이 되어가고 있습니다",
  "그 패션 경찰이 등장했던 것이 르네상스였습니다",
  "타인에 옷차림을 점검하고 하는 그런 사람들이 등장했죠",
  "그런데 이런 게 실제적으로 가능했던 게 루터와 르네상스로 이어지는 그 시기에 일어난다는 거죠",
  "그 전만 해도 사람들은 타인에 옷차림 가지고 그렇게 미주알 고주알 어 내가 저 언니보다 빠지나 내가 잘 입어야 될 텐데 이런 일 생각을 안 했거든요",
  "왜 그렇게 됐나 봤더니 사람들은 예전에 어떤 생각 관념 이게 아름다운 자연이야 그럼 그대로 받아 드렸습니다",
  "그래서 그냥 종이 위에 그대로 그렸죠",
  "묘사하는 끝나는데 이 마틴부터가 주장하는 게 많은 제사장입니다",
  "모든 사람이 하나님과 만날 수 있다는 것이죠",
  "누군가를 개입하지 않고 나에게 다가오는 신에 메시지를 해석할 수 있는 권리를 가진 주체가 되는 겁니다",
  "이게 굉장히 강령한 생각이었습니다",
  "사람들은 이때부터 여기 자연이 있어 그런데 뭐. 어 그렇긴 한데 이 자연이 내가 보기에는 이런 식으로 느낌적인 느낌이 오네 인제 이런 말을 하는 사람들이 생기기 시작한 거예요",
  "그러다 보니까 정말 자신에 느낌을 표현하기 위한 표현하는 어떤 옷차림에 문법들이 그 시대부터 본격적으로 만들어지기 시작했다라는 거죠",
  "역사적으로 증명이 되는 거거든요",
  "그래서 그 부분을 얘기하게 된 겁니다",
  "저는 선생님 책 읽으면서 좀 재밌었던 부분들이 선생님은 이제 고차원적인 인문학적 부분을 관심있게 보셨는데 저는 저에 어머니와 자주 다녀서 그런지 그 시니어 패션에 관련된 얘기가 굉장히 재밌더라고요",
  "아까 전에 잠깐 앞 부분에 어르신 분들은 이렇게 감추기 바쁘다고 말씀도 하셨지만 그랬죠",
  "그 얘기도 좀 흥미롭더라고요",
  "강연 자체도 다니시니까 네",
  "어르신분들 이케 그렇죠",
  "앉혀 있으면 앉혀 놓고 네네",
  "많이 말씀하실 것 같아요",
  "그 분들에 반응는 어떨지 궁긍해요",
  "아~ 제가 요즘 최근에 와서 네",
  "지난 일년 여 동안 정말 육십오 세 이상에 시니어 분들이 올려 입는 것에 정말 강의를 하러 많이 다녔습니다",
  "그 분들 실제로 만나고 격려를 많이 하러 다녔었어요",
  "저는 그 분들한테 사실 뭐 스타일링 가르칠만한 기술이 있거나 지식이 있지 않았습니다",
  "왜냐 정말 말하고 싶었던 것은 그 분들한테 먼저 사죄부터 드렸어요",
  "왜요? 왜 나이가 드신 분들이 백화점에 갔을 때 항상 하시는 말씀이 그거더라고요",
  "그 말부터 시작했어요",
  "왜 우리 같은 나이대 있는 사람들은 입을 옷들이 없어",
  "어~ 골라입을 옷이 없어요",
  "그랬놓고 우리보고 촌스럽다고만 하면은 어떻게 그럽니까? 네",
  "이렇게 애기를 맨날 하시는데 아~ 이렇게 하기까지는 우리 패션계가 저 나이 계층이 있는 분들을 위한 정말 어떻게 보면 고려하고 그 분들을 고려한 어떤 디자인들을 했어야 했는데 우리에 패션은 항상 너무 젊음을 추종하고 네",
  "아름답고 여전히 영한 사람들 있잖아요",
  "그런 시장에만 머물러 있었다는 생각이 들었어요",
  "그래서 저는 어느 한 사회에서 옷으로 소외되는 계층이 있다면 이것은 문제가 아닐까 여기에 대해서 항의를 하면서 이제이런 나이대에 계신 분들이 입을 수 있는 네",
  "그런 디자인에 옷들 그리고 이것이 단순하게 표면에 디자인만을 말하는 게 아닙니다",
  "나이가 들어간다라고 하는 건 우리는 아무리 노력을 해도 나이가 간다는 건 노화라는 것과 만나게 되어있어요",
  "피부는 처지고 허리는 굳게 되어 있고요",
  "땅을 흡수하고 발산하는 것들이 젊었을 때와 다르게 됩니다",
  "이런 어떤 신체적인 약점과 조건들을 직물을 이용해서 어느 정도 막고 커버할 수 있거든요",
  "이런 것들이 배려되고 고려된 그런 디자인을 통해서 어르신들을 좀 더 사회적으로 안아줄 수 있으면 얼마나 좋을까 이런 생각을 했던거죠",
  "이번 책방에서 아마 우리 김홍기 선생님도 되게 좋아할 텐데 푹스에 네네",
  "풍속에 역사가 생각난 대목이 네",
  "스니커즈하고 셔츠 출연이거든요",
  "스니커즈라는 게 원래 왕이 네",
  "테니스 칠 때 필요한 신발이었는데 그게 젊음에 상징으로 확산되고 또 여성들이 네",
  "어떤 그 유리벽 유리 천장 네",
  "깨는 중요한 상징으로 또 작용하고 셔츠라는 거 원래 군인들이 네",
  "철갑 입을 때 그 밑에 바탕 옷이었는데 그걸 입음으로써 젊은이들이 기성 체제 반항하는 모습으로 나온다 네",
  "패션과 어떤 그런 저항 문화혁명이런 것과에 관련성 한 번 또 말씀해주시죠",
  "굉장히 깊이 있는 얘기예요",
  "그니까 어~ 저는 사실은 스니커즈 라는 항목을 쓰면서 꽤 고민 많이 했습니다",
  "저 자신도 오늘은 스니커즈 안 신었는데 요즘은 많은 남자분들도 이렇게 재킷을 깔끔한 클래식한 재킷을 입고 슬랙스를 입은 다음에 바로 스니커즈 입어도 깔끔하게 옷차림이 되고 그게 받아 드려지기 시작하거든요",
  "그리고 가장 편하고요",
  "여기까지 스니커즈는 옷을 통해서 여전히 내가 상층임 주장하고 싶었던 한계죠",
  "그리고 밑에 있는 사람들에 가교 역할을 해주고 있는 것이 아닌가 이런 생각을 했었습니다",
  "그리고 티셔츠에 대해서 잠깐 얘기 드리면 어~ 티셔츠는 육십년대 말까지고요",
  "사실은 미국에 국립 학교에서 금지됐었습니다",
  "그거를 내복이라고 생각을 했기 때문에 거대 겉옷으로 입는 거를 금지 시켰거든요",
  "근데 저는 이런 한 정말 패션에 역사를 공부하면서 중요한 것은 어찌 보면 어느 시대는 무슨 색 주로 입었고 어떤 디자인을 입었고 이게 중요한 게 아니고요",
  "왜 어떤 시대에 마다 웨어러블하다 우리가 어떤 것에 입을 수 있다라고 말하는 그 범주에 있는 것들 그것이 시대가 변하면서 확장되고 그 입을 수 있는 것을 주장하기 위해서 때로는 싸움도 걸어야 되고 네",
  "이케 싸움을 해서 그 사람들이 설득을 하고 이제 보수적인 사람들이 설득이 되서 하나에 옷에 디자인 안에 편입이 될 때 사회는 좀더 자유롭고 민주화 되어왔고 앞으로 진보하는 방향으로 있었던 아닌가 그런 생각도 해봤습니다",
  "그러고 또 선생님 책 속에 보면 그 패션에 윤리에 대해서도 네네네",
  "사실 저도 좀 부끄럽긴 한데   아~ 사실 추울 때 여자 분들은 특히 뭐 이렇게 가죽 재킷도 많이 입고 그렇죠",
  "퍼도 많이 입잖아요",
  "근데 뭐 한편으로 개인에 취향이라고 볼 수도 있지만 저도 그 책을 읽으면서 이 부분은 진짜 많은 분들이 읽어봐야 될게 아닌가 라는 생각도 했지만 네",
  "그 패션에 윤리에 대해서 많은 분들이 좀 알아야 되는 우리가 한 번 쯤은 생각해봐야 하는 이유를 얘기해 주세요",
  "패션에 윤리라는 것이 사실 인제 말씀하신 것처럼 꼭 모피를 입지말자 그 퍼를 퍼렇게 동물들이 정말 네",
  "그 멍든 그렇게 해서 만들거든요. 실제로 그 장면들 아마 다큐로 보신 분들도 있겠습니다만 맞아. 몰랐어요",
  "산채로 이렇게 죽이거든요",
  "근데 고대부터 그랬었으니까요",
  "상처를 내지 않고 고급스러운 가죽을 얻기 위해 근데 이제 이런 부분들도 있겠지만 패션에 윤리라는 것은 되집어 말하면 이 옷을 하면서 그걸 가르치는 사람에게도 굉장히 딜레마였습니다",
  "왜냐면 패션이 환경과 굉장히 적대적인 일들을 많이 해왔고 사실은 나쁜 일들을 많이 해왔죠",
  "더 싼 옷을 만들기 위해서 가난한 나라에 많은 사람들에 노동력들을 착취해 왔던 것도 사실이고요",
  "근데 사람들이 여기에 대해서 조금씩 깨어나고 있다라는 거는 중요한 거 것 같아요",
  "그 사람들은 또 그럴 거야 한편으로 아~ 좋습니다. 그럽니다",
  "비싸고 좋은 소재로 만든 옷 입고 싶죠",
  "당장 돈이 없는데 어떻할 건데요",
  "그 부분에 딜레마가 분명히 있습니다",
  "그럴 때 저는 그냥 참 궁색하나마 그래서 저는 이런 생각을 해 봅니다",
  "우리가 과연 옷장에 들어갈 옷에 갯수들을 조금 줄인다면 정말 필요한 옷들만 가지고 그것을 가지고 다양하게 스타일링하는 방법만 배울 수 있다면 우리는 너무 과다하게 옷을 사 입는 것은 아닙니까? 싸다는 이유로 산 옷에 오십 프로를 입지 않는다라고 말한 분들이 삼십구 퍼센트였습니다",
  "그니까 사 놓고 입지 않는 겁니다",
  "옷장에 옷이 그렇게 넘쳐나는 것은 그러네요. 정말 많네요",
  "이년 동안 한 번도 안 입은 옷도 있습니다",
  "흔히 말하는 레이블 떼지 않은 채 걸려 있는 옷들도 많습니다",
  "이런 거 줄이자는 얘기였습니다",
  "우리 소비 자체가 그 윤리를 앞당길 수 있다라고 믿었던 거고요",
  "그런 일환에서 더 풀어보고 싶었어요. 네",
  "사실 뭐~ 윤리 문제는 대단히 중요한 것 같아요",
  "저희도 겨울오면 구스 다운을 입는데 네",
  "그것도 사실은 맞아요",
  "산 거위 털을 뽑고 그런 감각없이 입고 있게 사실 이렇게 지켜보면 패션이라는 것이 단지 그냥 유행이라든지 옷 한 벌 입는 게 아니라 거기에 정치 문화 시대 정신 그리고 윤리까지 있는 것 같아요",
  "이 책 또 제가 굉장히 좀 흥미롭게 본게 패션과 글쓰기에 연관성에 대한 대목이었어요",
  "그래서 아마 오늘우리 얘기 마무리하는데 선생님이 패션과 글쓰기에 어떤 유사성이 있는지 다시 얘기해 주시면 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "저는 저희가 말 그대로 스타일있는 인간이 되자",
  "스타일이 살아있어야지 어후 저 사람 스타일 있네 이런 말을 하잖아요",
  "그 말을 듣는 걸 칭찬으로 듣습니다",
  "그랬었듯이 스타일이라는 말이 사실은 글을 쓰는 저 펜에 끝에서 나온 말이고 사실 그렇다라고 하면 우리에 글을 쓰는 것과 옷을 입는 것은 결국은 동일한 자기 표현에 방식이라고 했을 때 같은 가치를 갖는다라고 생각을 했어요",
  "저는 옷을 고르고 소개하는 행위가 우리가 어휘를 골라서 나 자신을 표현하는 글을 한 줄에 아름다운 글을 쓰는 일과 다르지 않다 그러니 다만 한 줄에 글을 우리에 생에 쓰고 싶다면 우리에 옷차림도 더욱 단아해져야 되고 더욱 견고하게 정말 그 너무 그 뭐라고 그럴까요",
  "부산 부산하다고 그럴까요",
  "이런 것들 좀 덜어내고 정말 얼게만을 가진 우리에 옷장을 우리 흔히 영어로 워드로브라고 하거든요",
  "근데 저는 그 워드가 어휘 단어를 말하는 영어에 워드로 들리는 거예요",
  "그 옷장을 열었을 때 나를 설명하는 아름다운 단어들로 채워진 그런 삶에 사전 같은 것 그것을 볼 수 있는 기적에 우리에 생애 열리기를 아니 이케 패션 얘기하다가 감동 받아야 되는 겁니까? 그러니까요",
  "사실 말씀하시고자 하는 부분들 굉장히 많았던 것 같은데 네",
  "선생님이 이 옷장 속 인문학을 통해서 가장 가장 독자들에게 하고 싶었던 메시지가 있을 것 같아요",
  "예. 딱 한 줄입니다",
  "그거는 천구백이십년대 그 보그 잡지에 편집장이 했던 말 제 인생은 바꾼 말이기도 했습니다",
  "패션은 구매하는 거지만 스타일은 소유하는 것이다",
  "어~ 네. 저는 그 말이 선생님 시인 같아요",
  "나중에는 칠십 세기 옷장 책을 한 번 쓰시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 아쉽지만 선생님 보내드려야 할 것 같아요",
  "오늘 많은 정말 독자분들 네",
  "그리고 시청자분들에게 진짜 일상에 인문학을 느낄 수 있게 해주신 좋은 말씀이 아니었나라는 생각이 듭니다",
  "오늘 소개해 드릴 첫 번째 책은 조남주 작가에 장편 소설 팔십이년생 김지영입니다",
  "왜 지금 이 소설을 읽어야 하는지 궁금해실 분들을 위해 간단하고 명확하게 키워드로 소설을 소개해드릴까 합니다",
  "바로 한국 여성 차별 일 육아 그리고 페미니즘 입니다",
  "소설 팔십이년생 김지영은 조용한 고백과 뜨거운 고발로 완성된 새로운 페미니즘 소설이자 수많은 사람들에 경험과 자유로 이루어진 목소리 소설이라고 할 수 있는데요",
  "어느 날 갑자기 주인공 김지영은 친정 엄마 남편에 결혼전 애인으로 빙의를 해서 속 말을 내 뱉기 시작합니다",
  "그녀에 이상 증세 심상치 않게 여긴 남편은 정신과 상담을 주선하고 그녀는 상담을 받으며 그녀가 지나온 삶을 기록합니다",
  "의사에 상담일지 속 팔십이년생 김지영이 살아온 삶을 마디 마디 짚어보면 곧을 성 차별에 역사가 되는데요",
  "김지영씨가 겪은 성 차별에 에피소드들은 특이하거나 놀랍지 않습니다",
  "전혀 놀랍지 않아서 오히려 서글픈 모든 여성들에 경험이죠",
  "여자라서 늘 겪어야 했던 공기처럼 만연한 차별 작가는 기사와 통계 등을 활용해 탄탄한 자료 조사와 또 취재를 통해 구체적이고 사실적인 성 차별에 사례를 소설에 담았는데요",
  "모든 차별에 저항하지 않고 살아오던 김지영은 아이를 낳은 후에 육아와 경력 단절로 괴로움을 느끼는데요",
  "그녀에게 마치 남 말하듯 내가 많이 도와줄게라고 말하는 남편을 향해 처음으로 분노에 목소리를 냅니다",
  "그놈에 돕는다는 소리 좀 그만 할 수 없어 살림도 돕겠다",
  "애 키우는 것도 돕겠다",
  "내가 일하는 것도 돕겠다",
  "이 집 오빠 집 아니야 오빠 살림 아니야 애는 오빠 애 아니야 한국에서 여자로 살아간다는 것에 대해 깊고 오래 생각을 하게 해주는 소설 팔십이년생 김지영이었습니다",
  "이어서 소개해 드릴 번역서는 단편적인 것에 사회악입니다",
  "이책 쓴 기시 마사히코는 일본에 사회학자로 이 책을 소개하며 사회악을 연구하는 방법에는 여러 가지가 있지만 내 경우에는 한 사람씩 찾아가 어떤 역사적 사건을 체험한 당사자 개인에 생활사를 듣는 방식을 취하고 있다고 말합니다",
  "그렇게 한 사람이 들려주는 다양한 서사에서 그만에 보통다움 평범함을 만나는 순간에 가슴을 쥐어뜯기는 것 같은 느낌을 받는다고 고백하고 있는데요",
  "이야기에 주인공들은 저자에 관심사이자 일본 사회에 소수자로 흔히 거론되는 오키나와이 제 일 조선인 장애인 게이 이주 여성 또 우리 곁에 흔히 존재하지만 눈에 띄지 않던 주변인 이를 테면 거리에 연주자 조직 폭력배 방치된 아이들 가정 폭력에 희생자 등입니다",
  "그들이 들려주는 이야기를 따라 가다보면 그 삶을 만들어낸 곡절과 개인에 역사 사회적 폭력을 자연스럽게 깨닫게 됩니다",
  "이 책은 그 평범함을 대하는 저자에 애정 어린 태도가 결코 평범하지 않아서 그 단편적인 기록들을 계속해서 따라 읽게 되는 매력을 가졌습니다",
  "읽고 나면 눈에 띄지 않던 보통 사람들을 만나고 그들에 이야기를 통해 우리가 살고 있는 세계에 인연을 곰곰히 들여다볼 수 있게 하는 좋은 에세이자 사회악적 저술이라는 생각을 하지 않을 수 없게 되죠",
  "한 사람 한 사람만이 들려줄 수 있는 단 하나 뿐인 단편적인 이야기에 대한 기시 마사히코에 애정 어린 고백으로 이 책에 소개를 마칠까 합니다",
  "일을 떠나 구슬 조사로 얻어진 단편적인 만남에 단편적인 이야기 자체 즉 전체화할 수도 없고 일반화할 수도 없는 인생에 파편에 강하게 매혹당할 때가 있다",
  "빠르게 변화하는 도심속에 추억을 간직한 공간이 있습니다",
  "우리 동네 서점 이번주 이야기는 공씨 책방입니다",
  "천구백칠십이년부터 시작한 공씨 책방은 헌책방에 일 세대로 알려져 있습니다",
  "그 명성이 과언이 아닌 듯 십만 여권이 다양한 책들이 새 주인을 기다리고 있는데요",
  "천구백칠십이년대 경희대 앞에서 창업을 하셔서 구십년도 돌아가셔서 제가 물려 받게 됐거든요",
  "그래서 아마 헌책방 일 세대라고 얘기를 하나봐요",
  "인터넷도 다 뒤져 보고 다 했는데 찾지를 못해 가지고 그랬는데 어~ 이게 여기 있었어 너무나 반갑게 저도 끄내 줄 때 굉장히 뿌듯하죠",
  "그럴 때 제일 헌책장 방 하시는 분들에 보람이 제일 클거예요",
  "이모부에 고 공진석씨에 뜻을 이어 받아꾸려온 이 책방에는 귀한 책들이 많다고 합니다",
  "그 중에 다른 곳에선 보기 어려운 보물 같은 책도 있죠",
  "에밀졸라에 작품인데요",
  "천구백 천팔백구십일년도에 나온 책이예요",
  "천팔백년 된 책이니까 이게 제일을 오래된 거죠",
  "이것도 봤 봤는데 너무 재밌어서 아직 팔아야 겠다 그런 생각은 안하고 그냥 보관하고 있습니다",
  "공씨 책방에는 헌책만 있는 것이 아닙니다",
  "그 시절에 추억을 떠올리게 하는 음악도 만날 수 있습니다",
  "씨디와 음원에 밀려 지금은 보기 힘든 엘피판이 만 여장이나 있기 때문입니다",
  "그래서 이곳에 오면 덤으로 시간 여행을 할 수도 있는데요",
  "책이나 엘피듣는 손님들 단골 손님들 오면은 그런 저런 장사말고 그런 저런 얘기하면 또 서로 또 연대감도 느끼고 이런 거 하나씩 옛날 거 지나간 걸 보면은 추억도 생각나고 학창 시절도 생각나고 사십사년 동안 손때 묻은 책과 음반을 사고 팔며 주인과 손님들 간에 쌓인 정을 알려주듯 이곳을 찾은 대부분에 손님은 오랜 단골입니다",
  "미술에 관심이 있어 갖고 다 맘에 들지 뭐 돈이 없어서 못 사지",
  "청계천에서부터 다니셨으니까 몇 십년 된 분이죠. 한 사십년쯤 책이란게 책이 나오면 읽고 나서 끝나는 게 아니라 다시 헌책이 되는 거잖아요. 한 번 보는 순간 그게 인제 다른 사람에게 또 소비되고 소비되고 하는 거 보면 어떻게 보면 재활용하는 것처럼 계속 쓰이게 되는 거 잖아요",
  "그런 것 때문에 그런 걸 찾는 분들이 계속있기 때문에 더 소중하다고 느껴지는 것 같아요",
  "이런 이유로 공씨 책방은 서울시 미래 문화 유산으로 선정되었지만 변화에 바람은 피할 수 없었는데요",
  "올린 임대료를 감당할 수 없어 신촌을 떠날 위기에 처했다고 합니다",
  "우연히 여길 알게 되어 가지고 왔는데 책을 딱 찾으니까 기 기쁜 그런 감정이 있잖아요",
  "그런 감정이 있는 공간인데 그게 없어져 버린다니까 그게 좀 많이 아쉬웠죠",
  "하나 둘 자취를 감추는 헌책방 그러나 정작 없어지는 것은 우리에 추억이 아닐까요",
  "어머니는 둘째 아들 때문에 걱정이 많습니다",
  "어머니가 걱정하는 이는 둘째 아들 구보입니다",
  "이 소설은 작가 구보 박태원에 자전적 이야기 담고 있는데요",
  "구보씨가 걷던 천구백삼십사년에 경성은 지금 어떻게 변했을까요",
  "소설에 시작점이 되는 집은 다옥정 칠 번지로 현재 광교 근처입니다",
  "그러나 청계천이 정비되며 사라져 버렸죠",
  "그곳에 사는 구보씨는 일본으로 유학까지 갔다 왔지만 현재 직업 없이 글을 쓰고 있는 엘리트 백수입니다",
  "그를 걱정하는 어머니를 뒤로 하고 나가는 발걸음이 마냥 가볍지 않았을 것 같은데요",
  " 이어 구보씨가 간 곳은 한국 최초에 백화점이라할 수 있는 화신 상회입니다",
  "그 자리에는 현재 종로에 랜드마크라 불리는 건물이 들어 서 있는데요",
  "팔십년전 이십육 세에 미혼인 구보씨는 이곳 백화점에서 만난 가정을 보며 행복과 가정에 대해 생각을 합니다",
  "그리고 충동적으로 전차를 타고 다른 사람들을 구경을 하며 시간을 보내다 조선 은행 앞에서 내리는데요",
  "구보에 전차 여행이 끝난 곳은 조선 은행입니다",
  "이 곳은 현재 한국 은행에 본점 자리인데요",
  "구보는 이 곳에 머물지 않고 또 움직이죠",
  "이처럼 소설 속 구보는 정해진 목적지가 있는 것이 아니라 의식에 흐름대로 서울을 돌아다닙니다",
  "그렇게 걷던 구보에 발길을 잡는 곳이 있었습니다",
  "구보씨가 본 것은 일제에 의해 축소된 궁궐이었습니다",
  "그리고 이곳에서 식민지 국민이자 지식인으로써 아무 것도 할 수 없는 고통을 느끼죠",
  "시간이 지나도 괴로움은 사라지지 않습니다",
  "초저녁이 되자 구보씨는 친구가 하는 다방을 찾아갑니다",
  "그 곳에 구보씨에 둘도 없는 단짝인 천재 작가 이상이 있기 때문이었습니다",
  "아마도 답답한 현실을 벗어나 벗에게서 위안을 받고 싶은 마음에 찾지 않았을까요",
  "오전 두 시에 종로 네거리 가는 비 내리고 있어도 사람들은 그 곳에 끊임없다",
  "일제 강점기 시대 현실을 피해이상을 찾아하루 동안 방황을 구보씨 이십일 세기 오늘을 살았어도 그에 고민은 같지 않았을까요",
  "티비 책방 북소리에 릴레이 북 세 번째 주자로 당첨된 연기자 남성진 입니다",
  "뭐~ 괴롭힐려고 했겠죠. 만만하니까 아니면 뭐~ 주변에 사람이 없어서 농담이고 뭐~ 원래 임호씨와 저는 어렸을 때부터 굉장히 친한 그~ 뭐라고 그럴까 동료이자 친구죠",
  "연배도 같고 살아온 인생 역사도 비스므리한 부분도 굉장히 많고 또 전원 일기라는 드라마를 뭐~ 작은 아버지와 조카 사이로 팔년 이상을 같이 연기를 했었고 그러다 보니까 인제 누구보다도 굉장히 친분이 있죠",
  "그래서 아마 만만하게 생각했을 거예요",
  "제가 오늘 여러분께 소개해 드리고 싶은 책은 헨리 데이비드 소로우에 월든이라는 책입니다",
  "이게 헨리 데이비드 소로우에 자선전 격은 같은 책이거든요",
  "천팔백년 중반에 쓴 책인데 하버드 대를 졸업한 정말로 천재 소리를 듣던 인재가 자연 속으로 되돌아가서 모든 것을 버리고 되게 소박한 삶을 한 이년간을 살면서 겪은 내용들을 적은 책입니다",
  "돈과 권력 명예 막 이런 것에 너무 치이고 살고 있는 게 사실이잖아요",
  "그것을 쫓기도 하고 그러면서 인제 진정한 인간이 살아야 할 길이 어떤 것인지에 대한 고찰을 하게끔 만드는 그런 책인 것 같아요",
  "내가 숲속으로 들어간 것은 인생을 의도적으로 살아 보기 위해서였으며 인생에 본질적인 사실만을 증명해 보려는 것이었으며 인생이 가르치는 바를 내가 배울 수 있는지 알아보고자 했던 것이며 그리하여 마침내 죽음을 맞이 했을 때 내가 헛된 삶을 살았구나 깨닫는 없는 일이 없도록 하기 위해서였다",
  "나는 삶이 아닌 것은 살지 않으려고 했으니 삶은 그처럼 소중한 것이다",
  "참 이 이 부분이 되게 난감하고 어려운 책 소개보다 되게 더 고민을 많이 했던 그런 건데요",
  "다음 주자 분을 발표를 하겠습니다. 네",
  "그 분한테는 제가 또 어떤 욕을 먹을지 모르겠지만 하여튼 흔쾌히 허락을 해주셨습니다",
  "연기자 김태우씨를 추천합니다",
  "인혜하고 호한테 돈을 받아서 내가 술 한 잔 살게",
  "미안해 그리고 고맙다",
  "네 번째 주자 부탁 드리겠습니다",
  "혹시 알고 계신가가요 희망이나 희라는 글자는요 여러 사람들이 모여서 직물을 짜는 모습이 형상화 된거라고 하네요",
  "여러 사람들이 모여서 옷을 만들 듯이 서로 다른 사람들이 씨줄 날줄을 엮어 보다 나은 사회로 만들어가는 모습 그게 희망이라는 말이 겠죠",
  "뭐~ 제가 굳이 뭐 새로운 발언을 하지 않더라도 우리 사회가 굉장히 혼란에 빠져있는데요",
  "인문학적 성찰을 바탕으로 해서 우리 공동체가 희망에 꿈을 새롭게 좀 이케 가꿔갔으면 하는 바람입니다",
  "네. 티비 책방 북소리 다음주 목요일에도 의미있는 책 좋은 책으로 찾아뵙겠습니다",
  "한 주간 잘 보내셨나요",
  "티비 책방 북소리 문을 활짝 열었습니다",
  "언젠가 여행 중에 읽은 책에서 이런 글귀를 봤어요",
  "삶은 자신을 찾는 것이 아니라 자신을 만들어가는 과정이다",
  "영국에 극작가 조지 버나드 쇼가 한 말인데요",
  "저도 나이를 한 살 한 살 먹으면서 어~ 네가 만들어가는 내 삶에 모습은 어떻지 난 잘 살고 있나 이런 생각을 자주 하는 것 같아요",
  "역시 교양 프로그램 엠씨다운  아주 멋진 말씀인데 그런가요",
  "실제 제 주변에 있는 나이 드신 분들을 보고 있으면 네",
  "미래에 대한 불확실성 때문에 과학이나 이성에 입각해서 자기 삶을 전망하기 보다는 자꾸 뭔가 의탁하고 싶어 하는 경우가 있어요",
  "점성술 사주 점 네",
  "이런 것에 통해서 자기에 미래를 좀 예측하고 싶어 하는 그런 경우도 좀 많이 있죠",
  "오늘은 인생에 크고 작은 문제에 대해서 어떤 삶에 태도를 취해야 하는지 또 내삶을 어떻게 꾸려가야 하는지를 생각해 볼 수 있는 시간으로 준비해 봤습니다",
  "어~ 이 분 또 오랜만에 뵈어요",
  "운명을 읽다 명리에 저자 강헌 선생님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아닌 이분 사실 구십 년대 때 이 분을 모르면 그렇죠",
  "간첩이라고 할 정도로 대중 음악에 평론가로 굉장히 유명하셨잖아요",
  "그동안 어떻게 지나셨어요",
  "너무 안보여주신 것 아니예요. 신비주의로 그런 건 아니고요",
  "그냥 저 여전히 음악 평론가고요",
  "다만 인제 제 개인 신상에 많은 변동이 있었죠",
  "굉장히 많이 아파서 좀 사경을 좀 헤매다가 네",
  "그래서 많은 활동을 못하고 어~ 그러다 이제 지금은 또 여전히 음악 평론가이긴 하지만  다시 인제 강의도 시작하고 책도 시작하고 그 아픈 와중에 제가 이제 방금 소개해 주신 명리학을 또 공부하다 보니 그 많은 강의 예~ 방송 책 뭐~ 이런 작업을 하게 됐습니다",
  "음악 평론가 인제 운명 평론가가 되신 건데",
  "이건 정말 예상 밖에 행로 변경이신데 네",
  "잠깐 말씀하시기 했지만 조금 더 자세히 저 개인적 삶에 위기와 전혀 예상할 수 없는 명리에 대한 관심을 갖게 된 결정적인 어떤 계기 이것도 좀 설명해 주십시오",
  "예~ 뭐~ 많은 사람들이 정말 다 깜짝 깜짝 놀랬죠",
  "저를 아는 사람들은 어~ 뭐~ 쟤가 미쳤나보다  어~ 근데 어~ 요즘 뭐 점을 본다 뭐 운명을 예측한다 이런 얘기는 지금 제 인생에 없는 단어라고 할 수 있는 였어요",
  "근데 정말 삶이라는 것은 매 페이지마다 정말 예측할 수 없는 어떤 그런 반전에 순간을 숨겨 놓은 어떤 그런 소설책 같은 것 같아요",
  "우리가 어떤 일이 일어날지 모르는데 근데 제가 만 세 살이 되던 해 지금으로부터 십이년 전에 정말 하루 아침에 쓰러져서 쓰러져 가지고 이렇게 어~ 사경을 헤매게 됩니다",
  "그래서 인제 현직 의사도 아~ 가망이 없는 것 같으니 장래 준비를 하는 게 좋겠다 뭐 이런 저는 이제 의식이 없고 그런 그런 판정을 받았는데 뭐~ 의사 제 주치의 말씀으로도 정말 기적적으로 제가 이십 혼수 상태로 있다 이십삼 일만에 깨어납니다",
  "근데 제 제한테 제일 그 힘들었던 건 뭐냐면 그렇게 힘들게 살아 났는데 의사 선생님이 아~ 참 기적은 일어났는데 한 이년 정도 밖에 안 남은 거 것 같애 이런 말씀을 하신 거예요",
  "어~  제가 워낙 에 쓰러졌기 때문에 뭐 유언이나 이런 것도 못하고 네",
  "삶도 정리도 못하고 그래 됐으니 아마 의사 선생님께서는 저 친구는 좀 배운 사람 같으니까 충분히 정리할 시간을 주자 이런 아마 고의로 말씀을 하신 건데 아~ 전 죽을 만큼 괴로웠어요. 차라리 그게 그냥 그때 그냥 깨어나지 말걸 이런 생각이 들 정도로 아~ 정리 안됩니다",
  "삶에 유통 기간이 있다는 게 얼마나 잔인 정리 하나도 안 되고요",
  "처음에는 그런 여러 단계 분노라든지 네",
  "막 그~ 인정하지 않은 거 네네",
  "그리고 뭐~ 체념 아주 극단적인 감정을 오하게 되는데 어~ 저는 그때까지 저는 한 번도 제가 불행하다 힘들다 인생이 재미없고 우울하다 이런 거를 단 삼 초도 생각해 본 적이 없는 삶을 살았던 것 같아요",
  "사는 게 너무 재밌었고 너무 흥미진진 했습니다",
  "비록 돈은 없었지만  아~ 그런 굉장히 낙천적인 삶을 살다가 네",
  "갑자기 그런 생각이 딱 드니까 적응이 전혀 안 되는 겁니다",
  "그런데 갑자기 제가 고등학교 다닐 때 제일 친구에 아버님이 제 고향에서 좀 유명한 역술가였어요",
  "어~ 근데 첫 대학 시험에 떨어졌을 때 그 분이 한 번 까까머리 고 삼을 앞에 두고 제 삶을 인제 어~ 사주를 풀어주시는 적이 있었던 거예요",
  "물론 저는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸죠",
  "그런데 그때 그 분이 저한테 마흔두 살 쯤에 굉장히 삶에 위기가 온다 어~ 를 포함한 몇 가지 얘기를 했던 게 그때 제 요양하는 요양지에서 생각이 났어요",
  "도대체 그래서 막 기억을 더듬어봤더니 제 삶이 대충을 그렇게 살아온 것 같아요. 그 분 하신대로 그럼 인제 난 그런 상황이 돼 버렸고 저 분은 무슨 생각을 가지고 말씀을 하셨던 것일까 궁금해지잖아요",
  "어쩌면 그 순간이 제가 제 삶에 대해서 처음으로 성찰하는 순간이 된 것이죠",
  "저는 제에 대해서 성찰한 시간이 그동안 한 번도 없었거든요",
  "왜냐면 제 눈에 보이는 제 밖에 세계가 너무 즐겁고 좋아서 다채롭고 네",
  "드라마틱 했기 때문에 아니 뭐 음악이 있기 때문에 뭐가 불행했겠습니까? 음악이 있고 영화가 있고 그래서 저는 혼자서 이제 공부를 하게 된 겁니다",
  "처음에는 한 가지죠",
  "그 분은 도대체 무슨 근거로 나에 대해서 이렇게 얘기 했을까 그 분은 돌아가셨으니까 물어 볼 수도 없고 어~ 그래서 인제 공부를 하다 보니까 아~ 이게 이런 뜻으로 말씀을 하신거구나 그리고 그러다 보니까 좀 더 지나니까 아~ 명리학이라는 게 내가 생각하는 우리가 흔히 말하는 혹세무민에 이 미신이 아니구나 네",
  "아~ 내가 잘못 알은 거구나 이것을 잘못 사용하는 사람들 때문이구나 이런 인제 다양한 그 생각을 하게 되면서 아~ 이거를 이것을 제대로 사람들한테 알리고 이 사람들이 아~ 아까 우리 이인혜 선생께서 처음 시작할 때 말씀하셨잖아요",
  "삶은 찾아 가는 게 아니고 만들어가는 거라고 네",
  "명리학도 명리학도 똑같은 겁니다",
  "아~ 이 삶은 이런 거야 얘기해 주는 게 아니고 이 삶을 어떻게 만들면 좋을까에 대해서 조언해 주는 거거든요",
  "이 삶이 너무 너무 힘들고 아픈 거예요",
  "우리가 이 천운 날이 갈수록 우리 흔히 말하는 전문직 뭐~ 좀 누가 봐도 괜찮아 보인다라고 네",
  "아마 앞에 두 분도 촌놈들이 보면 참 선망에 대상이겠지만 좀 속으로 굉장히 힘든 삶 힘들고 아픈 점도 있죠",
  "힘들고 아픈 점들이 많은 것처럼 이것을 이 삶에 고통 앞에서는 진짜 여야 좌우가 없다라는 어떤 그런 것을 다시 한번 깨닫게 됐어요",
  "그래서 아~ 그래서 자신에 삶을 남한테 의탁하지 말고 자기 스스로 가장 효율적으로 길을 만들기 위해서 명리학을 같이 공부하자 뭐 인제 이렇게 돼 버린거죠",
  "아니 선생님께서도 방금 말씀하셨지만 저도 사실 명리학에 대해서 한다 이래 가지고  오늘 드디어 내 사주를 알겠주나  이런 생각을 막 하면서 왔거든요",
  "그니까 사실 많은 분들이 명리 이렇게 하면 뭐 사주 팔자 아니면 뭐 운명론 아니면 뭐 약간에 점집 이렇게만 단순하게 생각하시는 경우가 많잖아요",
  "그래서 선생님께서 이렇게 책을 보면 많은 분들이 명리학에 대해서 약간 오해하는 부분이 있다 이런 얘기를 좀 써주셨는데 그 부분에 대해서 좀 구체적으로 말씀 좀 해주세요",
  "어~ 사실 인류 역사 생긴 이래 동양이나 서양이나 가장 제일 먼저 인간이 했던 아~ 행위는 사실 점을 치는 거죠",
  "아~ 여기로 가야 되나 저기로 가야 되나 그렇죠",
  "내일 비가 오는 것인가 안 오는 것인가 아~ 모르니까 근데 사실은 지금도 점술하고 좀 운명학은 이 경우가 다릅니다",
  "점은 어~ 이걸 지금 고 앤 스톱이예요",
  "내가 해야 되나 말아야 되나 나가야 되나 서 있어야 되나 그래서 그게 점 점술이죠",
  "근데 운명학은 나는 누구인가 나는 어떤 사람인가에 대한 질문에 대한 대답이예요",
  "거기에 대해서 그래서 나는 뭘해야 되는가 나는 뭘하는 가를 알기 위해서는 내가 누군 내가 어떤 사람인지를 알아야 되잖아요",
  "여기에 대한 그~ 철학서에서 제일 첫 번째 대답은 소크라테스가 한 거 잖습니까? 니 자신을 알라 이게 나 뭐 해야 되요 나 어떻게 살아야 되요 대한 질문에 대한 대답인 거잖아요",
  "니가 니 자신이 어떤 사람인지 줄 알면 니가 어떻게 살아야 되는지 니가 뭘 해야 되는지 알게 되는 것이다라는 거죠",
  "그럼 인제 사람들이 제일 궁금한 게 자기 미래단 말이죠",
  "내가 어떻게 될 것인가라는 것이 것은 인간은 모두가 자신에 미래에 대해 궁금해 합니다",
  "근데 그러다 보니까 여기서 이제 뭔가 중요한 오류가 발생하기 시작해요",
  "이른바 운명론이 등장하는 겁니다",
  "이 운명은 이러니까은 이렇게 될 수 밖에 없다",
  "이것은 우리 동양에 명리학 뿐만 아니라 서양에 점성술에서도 이천년이 넘는 논쟁 거리예요",
  "인간에 운명은 정해져 있는가 결정 돼 있는가 이걸 가지고 서 서양에서도 천년 동안 논쟁을 했는데 드디어 정리가 되었답니다. 서양에서도 강헌 선생 허락도 안 받고  아니 뭐 자기 자기 애들도 자기들도 하니까 어~ 근데 거기서도 저한테 똑같은 결론에 도달한 거죠",
  "인간에 운명은 결정 돼 있지 않다",
  "그럼 이렇게 되면요 점성학이나 이 명리학이나 굉장히 시작이 거리가 떨어지게 됩니다",
  "아~ 그럼 결정된 너는 어떻게 아는 거냐",
  "우리 이인혜 선생님 정말 자기가 너무 힘들고 힘들어서 궁금해서 보러갔는데 저 같은 사람이 나는 당신에 대해서 다알고 있어라는 것과 저 어떻게 알아요 그걸  당신이 더 잘 알지 당신 삶을 하면 저한테 후자에 저한테 신뢰가 생기겠어요",
  "김 확 새겠죠. 뭐야 내가 이 시간 내서 왜 왔어 네",
  "돈까지 내가 돈까지 써 가면서 이거 왜 하지 그러겠죠",
  "그래서 이거는 굉장히 이른바 적으로 보면 굉장히 타격이 되는 거예요",
  "다시 말해서 이런 그~ 역술학이 시장에서 생존하기 위해서 사실은 허상에 운명을 결정론을 만들어 놓은 거예요",
  "그리고 어~ 솔직히 말하자면 지적 수준이 낮을 수록 경제적 수준이 낮을 수록 이런 결정론에 쉽게 어~ 빠지는 빠지게 되는 거예요",
  "왜 그래야 마음이 편하거든요",
  "아~ 내 팔자는 우리 엄마들 어머니들 보시면 그런 거 있잖아요",
  "그래 남편 복 없는 팔자가 내 팔자야 자식 복이 있겠느냐 뭐~ 스스로 이렇게 자기 자신을 어떤 한 카테로기로 딱 가둬야 그러한 관점에 자기 눈앞에 있는 불행이 조금 조금 위로 받은 듯한 느낌이 들거든요",
  "인정하게 되고 상황을 인정하게 되고 어~ 사실은 그렇게 되면은 그 상황에서 다시 빠져나올 수 없게 되죠",
  "그래서 이런 여러 가지 요인들이 합쳐져 가지고 굉장히 강력한 운명 결정론이 만들어진 것입니다",
  "근데 어떻게 어떻게 보면 결정돼 있을 수 있겠어요? 그런 조금만 생각해보면 말이 안 되는 얘기라는 걸 알게 되요",
  "동양에서도 결국 그 명리학에 그 경험 뼈대는 음양오행이라는 우주 우주에 원리를 인간에 논리로 바꿔 바꿔 놓은 거거든요",
  "근데 음향오행이라는 거에 제일 전제가 뭐냐면 세상에 고정된 것은 하나도 없다데 세상에 모든 우주만물은 끝없이 변하는 것이다라는 것이 이 음향오행에 핵심인데 그걸 그게 바탕에 되서 인간에 운명론이 결정돼 있다 이거는 전제에 대한 모순이잖아요",
  "그래서 운명은 절대 결정돼 있지 않는다거다 당신이 각자가 다 만들어 가는 거다. 어~ 자기 자기에 삶을 근데 그럼 각자가 자기에 삶을 만들어가냐 그렇지 않아요",
  "우린 인간이기 때문에 어쩔 수 없이 다른 사람과 영향을 받고 따로 또 같이 자기 삶을 만들어가는거죠",
  "그것을 얼마나 조금더 우리가 어~ 체계적으로 현명하게 판 사고하고 판단할 것인가에 대한 한 도구로써 명리학이 있는 것이지 이것이 무슨 이렇게 가면 즉사합 요것만 해야 돼 라든가 뭐 물가에 가지 말라든가 네",
  "물가에 사람는 사람은 물을 조심해야 되요. 빠지면 다 죽어요",
  "거 뻔한 얘기들을 가지고 한다던가 근데 이것이 좀 이 결정론에 잘못되면 굉장히 위험 모든 것들이 그렇지만요",
  "모든 학문이이나 종교가 아무리 흘러간 학문이나 종교라도 그것을 맹신하는 순간 그것은 어떤 인간 폭력이 돼 듯이 이런 운명론도 이것이 맹신에 대상이 되어버리면 굉장히 위험한 혹세무민에 도구가 된다 이걸 가지고 수많은 협악이 가능해 지는 거죠",
  "문제는 그게 바로 강헌이 얘기하고 있다는 게 제일 문제인 것 같아요",
  "그게 과학에서 말하는 빈서판 이론 본성이냐 양육이냐에 논쟁 유전이냐 환경이냐에 논쟁잖아요",
  "얼마든지 강헌이라면 차라리 과학을 공부해서  인간에 대한 이해를 폭넓게 대중과 소통하면 되는데 지금 이 시대에 왜 다시 명리학을 들고 우리 운명이 결정되지 않았지만 그러나 진료로써에 원극를 알아보자 이런 말씀을 하시게 된 겁니까? 네",
  "어~ 여러 가지 인제 과학 안에서에 수많은 자성적 성찰이 일어나고 있습니다",
  "어~ 우리는 동양에 것이라는 나이든 것 혹은 비과학적인 것 이런 것으로 너무 쉽게 이것을 제쳐놨어요",
  "우리는 대중을 우매하다라고 생각하는 엘리트 주의가 의외로 우리를 지배하죠",
  "그래서 최근에 이른바 나라를 통치하는 사람들에 개 돼지론이 나온거예요",
  "하지만 대중은 우매하지만은 않습니다",
  "만약에 대중은 그 자체에가 굉장히 어~ 훌륭한 집단 지성에 대한 강렬한 에너지를 갖고 있어요. 있는 존재예요",
  "그렇지 않았으면 인류가 이렇게 진화해 오지 못 했을 겁니다",
  "이런 전제에서 놓고 본다고 이렇게 서구 과학에 대한 열렬한 신봉과 동경이 있는 우리 그런 근대 역사를 가진 우리나라에서 수많은 것들이 사라지는 거야 수많은 전통적인 어떤 요소들이 폐기되고 와해되는데 왜 이십일 세기가 됐는데 사주팔자를 보 보는 것은 더 극성을 부리게 되는가 저는 이것도 생각해 볼 필요가 있다고 생각해요",
  "저는 이른바 과학이 멀고 우리에 풍요 속에서 인간에 정신은 점점점 빈곤해 지고 있다는 겁니다",
  "아까 우리 이 선생님께서 말씀하신 것처럼 미래에 대한 예측 불가능성이 사실은 이 점점 날로 발전하는 과학으로 인해서 훨씬더 높아져야 되는데 우리 삶은 어떻습니까? 매일 한 치 앞을 못 볼 정도에 미래에 대한 예측 가능성들이 와해되고 있는 거죠",
  "현직 대통령이 지금에 상황을 예측했겠습니까? 그러니까요",
  "그러니까 사실 지금 음~ 저는 뭐 그 업계 종사자는 아니니까 정확히 모르겠는데 이전에는 우리가 이 명리학에 상담을 한다는 거는 할머니들이나 이렇게 연초에 인제 일종에 풍습처럼 가서 네",
  "올해를 뭐 우리 아들이 승진을 할래나 우리 손자가 시험에 붙을 래나 이런 거 물어보고 연초에 덕담해주는 맞아요",
  "이런 정도에 불과했어요",
  "지금은요 이십 대 남녀 특히 여자 이십 대까지 이 시장이 커졌습니다",
  "뭐죠. 이젠 이젠 그야말로 팔십팔만 원 세대가 나오고 이제 이제 청년 고용이 무너지고 완전 고용도 무너지고 청년 고용은 날로 추락하고 있고 이런 상황에서 나라는 오이씨티 국가 중에서 열한 번째로 잘 산다는데 왜 대다수에 사람들은 왜 왜 불행하다고 느낄까 왜 행복지수는 끊임없이 낮아져만 갈까 이런 그~ 전반적인 어떤 삶에 불안정성이 과학으로 안 가고 점집으로 가는 거예요",
  "왜 거기서는 일단 즉각적인 위안을 주는 거예요",
  "거기서 저는 그래서 사실 제 책이 제 예상보다 너무 많이 팔린 것도 너무 너무 불안합니다",
  "저는 그냥 제 강의를 듣는 사람들에 편의를 위해서 교재로 만든 것인데 사실 제가 쓴 음악책은 보다  그것도 꽤 많이 팔렸어요",
  "근데 그보다 팔십 배가 넘게 팔렸어요",
  "그니까 아~ 이건 진짜 이 사회가 정말 병 들어있구나 이토록 아슬아슬하고 위험하고 아픈 사람들이 많구나라는 다시 깨달았어요",
  "저희들이 왜 출판개에 속설이 많이 팔린다고 다 읽느냐 이런 말이 있는데 정말 죄송합니다",
  "명의는 많이 사 보시고 조금 있다 마셨을 것 같아요",
  "이게 왜냐면 당장에 실용적으로 쓸 수 있는 책이 아니라 굉장히 깊이 있는 공부해야만이 알 수 있는 책이고 네",
  "거듭해서 읽어봐야 되는데 네",
  "당장에 위안을 얻고자 독자들이 저 책을 몇 번씩 읽어 보면은 아마 강헌 씨한테 화를 내지 않았을까 싶은  안 그래도 유시민 선배님도 너무 어렵더라고 그래서 지금 이렇게 재를 뿌려도 유분수지  아니 딴 사람도 아니고 당신이 어렵다고 말하면 난 어떻하라고 이런 말을 한 적이 있는데요",
  "전 그렇게 대답을 해 주고 싶었습니다",
  "어려운 게 아니고 낯선을 것이겠죠",
  "저는 사실 방금 선생님 말씀하신 것처럼 아휴 너무 너무 어려워요 그래요",
  "저는 이해가 안 됐습니다. 이게 왜 어렵지 가장 쉽 한자도 스물두 개만 아니면 늘거든요",
  "뭐~ 말할 필요도 없고 지 천관과 지지에 스물 알파벳 숫자보다도 작은 한자만 알면 다 이해할 수 있게 썼다고 했는데 정작 읽은 사람들에 반응은 다 어렵다는 거예요",
  "왜 이걸 어렵다고 생각할까라고 생각했더니 제가 책을 쓸 때는 몰랐던 걸 알게 됐어요",
  "아~ 대부분이 사람들이 어~ 점집에 가서 가는 것은 잘 가도 동양적 사유에 대해서는 익숙하지 않구나 내가 그것을 간과한 겁니다",
  "그러니까 사실은 알고 보면 굉장히 쉬운 얘기인데 어~ 이것을 이것이 살아오면서 우리는 전부 서양에 틀에 맞는 그 프레임에 갇혀서 우리는 모든 것을 사고하는 훈련을 받은 거잖아요. 국민학교 중학교 고등학교 대학교에 걸쳐서 아~ 그래서 이 사람들에게 굉장히 낯선 거구나 가령 이런 겁니다",
  "간단하게 말하면은 음과 양에 개념이 개념을 우리는 전부 서구식으로 얘기해요. 가장 중요한 음양에 개념은 그래서 서구는 뭐냐 어 음은 어두운 거 양은 밝은 거 음은 여자 양은 남자 맞아요",
  "대립에 개념으로 생각을 하는 거예요",
  "근데 동양은 음양을 대립에 개념으로 생각하지 않습니다",
  "음이 양이 되고 양이 음이 된다 음 속에 양이 있고 양 속에 음이 있다 이걸 이해를 못하는 거죠",
  "당장 첫 페이지부터 아닌 음양이라면 당신은 요까지 음이고 여기서부터는 양이어야 되는 거지 음이 왜 양이 되고 양이 왜 음이 되냐라는 겁니다",
  "서구에 관점은 철저한 이분법적 대립에 의한 이원론이었거든요",
  "이게 바로 기독교적 세계관 입니다. 서구를 지배한 뭐죠",
  "선과 악에 이분법이예요",
  "그니까 이런 선을 증명하기 위해서는 내가 천사라는 것을 증명하기 위해서는 악마가 있어야 되는 거예요",
  "악마가 없으면 내가 천사라는 걸 증명할 수가 없어요",
  "그니까 미국이 끊임없이 세계에 악에 축을 만들어야 되는 거예요",
  "그래야 자신들이 선 선을 실행하는 세계에 경찰이라는 걸 증명할 수 있으니까 만약에 이란이 북한이 쿠바가 이런 사람들이 이런 나라들이 없다면 미국은 자기가 선이라는 것을 증명할 수가 없는 거예요",
  "그런데 동약은 그렇게 보지 않습니다. 보지 않았습니다",
  "밤과 낮이 중요한 게 아니라 그 지금 내가 칠흑 같은 밤 속에 있다 하더라도 이것이 영원 불멸한 게 아니고 곧을 해가 뜨고 아침이 온다 그렇죠. 순환적 사고에 익숙해 있죠",
  "그리고 아침 아침이 그냥 아침으로 끝나지 않고 더 뜨거워진다 근데 그 뜨거워지는 것도 영문 불멸할 것 같지만 그 또한 어느 정점이 되면 기울 기울어서 점점 더 기온이 떨어지게 되고 그리고 다시 어둠이 지잖아요",
  "그러니까 그렇기 때문에 음과 양이 양에 가치를 부여하지 않았던 겁니다",
  "근데 우리는 너무 수학적인 어떤 그런 단순성을 요구하는 거죠",
  "일 더하기 일은 이가 돼야 되는 거예요",
  "맞아 딱 떨어지게 딱 떨어져야 제 제 수업을 들은 사람들도 이과 출신들은 처음에는 굉장히 곤혼스러워 해요",
  "아니 그럴 수도 있으면서 그럴 수 있다라는 이런 표현을 어~ 이해하기 힘들죠",
  "이과적 사고로는 이해하기 힘든거예요",
  "그래서 아~ 내가 요 부분을 음~ 내가 정말 나는 이게 너무 쉽게 느껴지는데 간과했구나 그래서 다음 개정판에는 그것을 충분히 깎아내서  명리를 이해하기 위한 동양 철학에 이해 선생님 말씀을 계속 듣다보니까 은근히 자기 자랑을 잘 하세요",
  "그렇게 좌파적 발언도 많이 나왔어요",
  "말씀하시면서 이렇게 막 은근히 책도 많이 팔렸고 아~ 나는 되게 쉬운데 막 이렇게 말씀도 많이 하셔서 듣다 보니까 아~ 이 분은 어떤 분이시지 사주를 보면 명리학으로 보면 어떨까 아~ 네",
  "그래서 갑자기 궁금해지는 게 네",
  "이렇게 책을 쓰시면서 본인에 사주도 한 번을 보셨을 것 같아요",
  "책에도 간간히 나오긴 하더라고요",
  "예. 얘기 좀 해주세요",
  "책에 간간히 나오는데요",
  "어~ 저는 그 저 뿐만 아니라 사실은 저하고 같이 저에 대해 같이 배우고 같이 공부하는 분들도 전부 다 자기삶을 이해하고 싶어서 공부하는 거 잖아요",
  "저도 사실은 첫 삼년은요. 딴 사람 건 보지 않고 제 것만 봤어요",
  "근데 삼년을 공부하면서 보고 보고 그것을 똑같이 보았는데도 끊임없이 새로운 게 나오드라고요",
  "그 열덟 고작 열덟 자 밖에 되지 않는 글자라서 네",
  "근데 저는 그래프로 따지자면 이런 삶이죠",
  "어~ 그래서 뭐 죽을 고비도 많이 넘기고 네",
  "제가 아까 한 가지 경우만 얘기했는데요",
  "사실 제가 살아오면서 거의 죽었다라고 어떤 정도로 그런 사고를 당해 사고나 질병을 당해 일곱 번 정도 됩니다",
  "아~ 어릴 때부터 치면 그래서 제 삶을 잘 아는 선배님은 넌 마침 이 차 세계 대전와 한국 와 월남전에 참전한 군인 같다고  그럴 정도로 굉장히 삶에 위기들을 많이 겪었고 어~ 또 이렇게 굉장히 뭐든지 하게 되면 극단적인 결과가 나와요",
  "뭐 확 많은 주목을 받거나 아니면 아예 아무 것도 아니거나  모 아니면 도 모 아니면 도 옛날에는 인제 농경 사회고 이 안정적인 정착 무엇보다 중요하게 생각을 했기 때문에 이런 극단적인 그 기운을 가진 사람들을 굉장히 꺼려 했습니다",
  "아~ 저는 인제 저를 저를 보호하기 위해서 아니다",
  "요즘 세상이 바 환경이 바뀐 거다",
  "책에 보면 옛날 같으면 좋지 않은 사주라고 했을 텐데 네",
  "지금은 아이돌 사주다 그런 게 많이 나오 그렇죠. 마찬가지입니다",
  "실제로 이것은 마치 우주에는 우열이 없기 때문에 그래서 어떤 그래서 목화토금수라고 했을 때 목이 화보다 우월할 수는 없잖아요",
  "그렇다고 금이 수보다 열등하다고 볼 수 없지 않습니까? 네",
  "그냥 성적이 다른 것처럼 마치 삶도 어떤 삶이 훨씬 뛰어난 삶이다라고 볼 수가 없다라는 거죠",
  "각자가 다 고유한 가치와 의미가 다 존재한다고 봐야 되는 거죠",
  "이 책을 보면서 되게 흥미로웠던 게 동양 철학이 관계에 해석학이잖아요",
  "서양 철학은 주체에 철학이라면 근데 명리보면 이 명자가 운명을 말하고 네",
  "명이라는 게 원극에서 정해져 있다면 운명이 운자는 운용에 법칙이라는 거잖아요",
  "그래서 내 명이 내 명이 어떻게 결정돼 있던간에 주변과에 관계가 굉장히 잘 살펴 봐야 네",
  "명리로써도 성립이 된다 네",
  "이렇게 말씀하셨는데 이 명리와 관계에 해석학 네",
  "요쪽 요 부분 좀 설명해 주시죠",
  "우리가 운명이라는 글자에서 시작을 해볼 필요가 있어요",
  "운명은 운이라는 글자와 명이라는 글자가 만나서 만들어진거잖아요",
  "말씀하신 것처럼 우리 모두는 다 각자에 명을 가지고 태어납니다",
  "그게 이제 명리학에서는 연월일시에 그~ 글자들을 가지고 명을 이제 파악하는 거죠",
  "가령을 예를 들어서 이인혜 선생은 어~ 아름다운 용모를 가지고 대중들에게 많은 어떤 뭐 즐거움을 주기 위해서 태어났다 이건 명이예요",
  "아~ 어떤 사람은 어~ 공복이 되어서 많은 사람 많은 사람들에게 봉사하기 위해 태어났다 아~ 요즘 공복은 봉사은 안 하고 이상을 자꾸 추구해서 문제죠",
  "이런 사람들은 자기 명을 거슬러서 사는 사람들이예요",
  "우리가 이런 그~ 이런 그~ 공무원이든 정치인에게 우리가 그들에게 권한을 준 것은 우리 모두에게 봉사하라고 권한을 준 것인지 그렇죠",
  "그 봉사하지 그게 본질 그에 본분 명인데 그 명을 거스르고 살면 인제 오늘날과 같은 사태가 되는 거예요",
  "어~ 그런데 그러면 그 명을 일단 알아야 되잖아요",
  "나는 어떤 명을 타고 났는가 그 여러 가지 인제 심리학에서도 심리 테스트 적성 검사 이런 거 하잖아요",
  "명리학에 방식대로 그 사람에 명을 당신은 이런 명을 타고 났네요를 알아야 되요",
  "근데 이것만 알면 끝나는가 아닙니다",
  "바로 운자가 이 명을 어떻게 운영을 해야 될 건가에 대한 얘기잖아요",
  "왜냐면 그리면 동시에 운은 글자 그대로 운이예요",
  "운을 운이라는 글자를 자세히 보면 군대에 군 자에 군대 군 자에 달릴 주변이 붙어 있어요",
  "이게 뭐냐면 군대가 끊임없이 이동하고 있는 모습을 묘사한 거거든요",
  "그니까 군대라는 게 주둔하기도 하고 공격하기도 하고 수비하기도 하고 우회하기도 하고 매복하기도 하고 훈련하기도 하고 다양하게 움직이지 않습니까? 그 군대에 이동은 예측되면 안 되잖아요. 적에게 그렇죠",
  "예측되면 다 죽 몰살에 죽음이죠",
  "그렇기 때문에 이 운 자라는 것은 예측할 수 없는 상황을 말하는 겁니다",
  "그러니까 명은 고정되죠",
  "고정돼 있는데 운은 계속 끊임없이 바뀌기 때문에 그러면 어느 때 이 명을 잘 써야 되고 어느 때는 자중해야 되고 어느 때는 과감하게 앞으로 나아가야 되고 어느 때는 빼야 된다 또 이런 시간에 문제 뿐만 아니라 아까 말씀드린 관계에 문제가 있습니다",
  "가령 이권우 선생님와 제가 같은 날 같은 동네에서 같은 시간에 태어났다고 쳐요",
  "그럼 명이 같은 꼴이 되는 거죠",
  "그런 사람이 우리나라에 오십 명이 있습니다. 저와 같은 사람이 다 오십 명쯤 있어요",
  "그 오십 명이 똑같이 살아야 저는 확인을 안해 봤지만 다르게 살거예요",
  "왜 다르게 사냐 이 운이 다 다르기 때문에 어떤 관계에 운이 나하고 이권우 선생님하고는 같은 명일지는 몰라도 나를 낳은 우리 아버지 어머니와 이 선생님에 부모님과는 같을 이가 없겠죠",
  "그래서 사실은 나 자신에 주체에 명도 중요하지만 내가 어떤 관계 맺음 속에서 내가 어떤 기운을 더 쓰고 덜 쓰고 하는 것까지를 파악하게 만드는 책에 이것이 이제 명리학에서에 운명이다라고 저는 보는 겁니다",
  "선생님 말씀을 듣다 보니까 선생님 또 다른 직업도 갖게 해줬죠. 명리학이 또 성격도 온순하게 인기도 많게 바꿔놨죠",
  "진짜 명리학이 선생님 카운셀링을 잘해 준 게 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "그래서 제가 책 안에서 그 카운셀링에 관련된 글귀를 하나 뽑아왔어요",
  "인간이 하고 싶은 것 할 수 있는 것 해야 하는 것 이 세가지 조화 시키며 창조적으로 해야 나가기 위해 도움을 주는 것이 바로 명리학이다 이거에 대해서 조금 구체적으로 설명을 좀 해주세요",
  "예. 저는 인간이 그 행동 자식 우리는 어쩔 수 없이 뭔가를 언제나 선택하고 행동을 해야 합니다. 그죠",
  "이것을 포기했을 때 우리가 선택과 행동을 포기하는 순간은 어떤 경우냐 모르겠지만 정신 정신 의학적으로는 무기력증이라는 거죠",
  "모든 것으로부터 자기를 인제 도피시키는 거잖아요",
  "그래서 우리는 살아있는 한은 계속 선택하고 네",
  "행동을 옮겨야 됩니다",
  "근데 아까도 제가 그런 말을 했지만 제가 뭘하는 건지도 모르고  그냥 막 하는 사람들이 대부분이예요",
  "혹은 해왔던 대로 그냥 관성에 따라서 그냥 근데 그러다 보면 인제 어느 순간 굉장한 공허를 느끼게 되요",
  "제대로 살 제대로 하고 있나 제대로 살고 있는 거야 그때 이제 사실은 이 명리학이라는 것도 지금 현대 용어로 풀자면 첫 번째는 자기가 하고 싶은 게 뭔지를 먼저 알아야 되요",
  "진짜 내가 하고 싶은 게 뭐였지 그냥 먹고 살기 바쁘다보면 정말 자기가 하고 싶은 게 뭔지도 몰라요",
  "그러면 먼저 제일 먼저는 자기가 하고 싶은 걸 먼저 다시 한번 들여다 봐야 된다는 겁니다",
  "공자가 말한 말대로 애지욕기생 누군가를 사랑한다는 거는 그 사람이 살아있는 걸 보는 거다 이것이 지경인데 제 식으로 바꾸면 누군가를 사랑하는 거는 그 사람이 욕망하는 말을 하게 해주는 거 그러려면 지가 하고 싶은 걸 먼저 알아야지 네",
  "어떤 사람을 사랑한다면요. 근데 그 사랑에 첫 번째 대상은 자기여야 한다는 거예요",
  "내가 뭘 하고 싶은 지를 먼저 알아야 된다는 거 두 번째는 하고 싶은 거는 있는데 그걸 내가 할 수 있는지를 그렇죠",
  "잘 알아야 잘 알아야 된다는 겁니다",
  "그러면은 그럼 판단이 되요",
  "하고 싶지만 포기를 한다는가 하고 싶으면 좀 축소해 가지고 한다든가 아니 훨씬 더 많아서 하고 싶은 것에 사이즈를 조금더 키운다든가 판단되겠죠",
  "그러면 끝이 아닌가 싶지만 아닙니다",
  "마지막 세 번째에 점검이 있어야 되요",
  "해야 하는 것 내가 태어나서 뭔가는 해야 되는 것이 있다면 그거는 무엇인가 그래서 그 관점에서 사실 앞에 내가 하고 싶은 것을 비춰봐야 되요",
  "이케 명랑학에 대해서 명랑하게 듣다 보니까 벌써 마지막 질문을 드려야 할 시간이예요",
  "티비 책방 북소리 공식 질문입니다",
  "내 인생에 한 구절 그래서요. 선생님에 인생에 한 획을 그은 책 안에 한 구절을 이렇게 말씀해 주시는 내용이거든요",
  "음~ 제 인생에 한 획을 그은 말이라 아마 네. 책 속에 한 구절 아~ 근데 소개하기 조금 그렇긴 한데 중학교 이 학년 한문 교과서에 있었던 글 같아요",
  "나중에 알고 보니까 그게 논어에 있는 말이었습니다",
  "선악이 애오사다라는 말입니다",
  "이건 앞에 제가 음양을 설명하면서 했던 말인데요",
  "바로 선과 악이 모두 나에 스승이다 이런 뜻입니다",
  "저는 그 중학교 이 학년 시절부터 그 말이 이상하게 너무 너무 좋았어요",
  "왜냐면 이게 인제 그에 뭔가 이렇게 일탈하고 싶은 사람에게 근거를 주던 말이기도 했거든요",
  "왜냐면 계속착하게 살아라 부모와 선생 말만 들어라 이게 선이라면 우리는 저는 칠십년대에 그 그리주의 그 정부 시대에 그런 어~ 선만을 강조당하면서 살았잖아요",
  "근데 교과서에 악도 나에 스승이다라는 거예요",
  "그러면 아~ 내가 막 놀고 사고 치고 이런 것도 다 나에 의미가 있는 일이되겠구나 네",
  "사실은 처음엔 어린 나이에는 그런 뜻으로  아~ 이해를 했지만 아~ 점점 시간이 지나면서 어~ 그냥 이 말은 단순히 부정적인 것도 반면교사로 삼을 수 있다는 이런 소극적인 뜻이 아니라는 거 어~ 공자에 이 말 안에는 바로 가장 근원적인 동양에 동양이 우주와 인생을 바라보는 관점이 이 안에 이 다섯 개에 한자 안에 담겨 있다는 것을 아~ 깨닫게 되면서 참 이 말이 점점 좋아졌어요",
  "어~ 저도 좀 가슴에 새겨놔야 겠네요",
  "아~ 아까 들으니까요",
  "또 이 편을 준비 중이시라고 예. 사실 제가 네",
  "일 편이 나온지 일년이 됐고 네",
  "그래서 인제 심화 고것에 심화 표현에들 더 어려워지겠죠",
  "심화편에 해당하는 두 번째 권이 이제 또 한 달 쯤 뒤에 나올 것 같습니다",
  "네. 앞으로 선생님에 활발한 명리학 활동과 또 음악 평론도 기대해 보도록 하겠습니다",
  "여러분은 학창 시절하면 무엇이 떠오르시나요? 첫 사랑 잊지 못할 선생님 늘 붙어다니던 친구 그런데 정말 좋은 기억만 떠오르시나요",
  "아마 떠오르기 조차 싫은 나쁜 기억도 많으실 겁니다",
  "입시 경쟁과 학벌 주의에 시달리는 한국에 현실에서 학창 시절 결코 즐거운 시절로만 추억되기는 어려울 것 같습니다",
  "다시는 돌아가고 싶지는 않다고 말하는 사람도 있고요",
  "종종 시험보는 악몽을 꾼다고 말하는 사람도 있죠",
  "학창 시절을 테마로 쓰인 소설집 다행히 졸업에 참여한 한 소설가 이렇게 양가적인 답변을 했습니다",
  "이 소설집이 특별한 이유는 학창 시절 테마 소설집을 기획한 김보영 작가에 물음에 있는데요",
  "다행히 졸업을 함께 쓴 아홉 명에 작가들은 당신에 학창을 시절은 거지 같았습니까? 라는 질문을 받아 소설을 썼다고 합니다",
  "이 소설집에는 아홉 명에 소설가가 각자에 개성으로 세밀하게 포착한 대부분에 학생들이 경험했을 불안과 억압에 순간들이 모였습니다",
  "사학 재단에 비리를 다룬 장강명 작가에 새들은 나는 게 재미있을까 청소년 동성애에 대한 비인권적인 검열을 그린 이서영 작가에 삼 학년 이 반 극한에 입시 경쟁으로 파열하는 관계와 감정을 포착한 정세랑 작가에 육교 위에 하트와 전혜진 작가에 비겁에 발견 등 우리 기억 속에 연도 별로 굵직하게 남아 있는 사회적 문제부터 작지만 그것이 전부였던 십 대 시절에 개인적고민까지 이 소설집에 스펙트럼은 다채롭습니다",
  "그 중에서 이 김하정 작가가 쓴 환한 밤에 일부를 조금 읽어보겠습니다",
  "씻고 방으로 들어가려는데 거실 한 가운데 서 있던 엄마가 나를 불러 세웠다",
  "급식 혼자먹니 등골이 서늘해지다가 천천히 숨이 죄어들었다",
  "나는 뒤 돌지 못했다",
  "대답을 잃자 남은 게 침묵 뿐이었다",
  "엄마에게 등을 돌린다 채 멀거니 서서 나는 한참동안 대답을 찾아 머리 속을 헤맸지만 끝내 아무런 문장도 만들어내지 못했다",
  "야자가 끝나고 집으로 돌아가는 길 나는 집과 학교를 두고 무엇이 더 싫은 무게를 달았다",
  "학교를 떠올리면 괴로운과 그리움 유쾌함과 씁쓸함 지긋지긋함과 해방감이 연이어 떠오르는 독자들에게 다행히 졸업은 어른이 된다는 것이 무엇이지 묻는 특별한 경험이 되리라 생각합니다",
  "두 번째로 소개해 드린 이 주에 번역서는 그림자 노동에 역습입니다",
  "여러분은 스팸 메일을 지우느라 한참 시간을 보내신 적 있으신가요",
  "온라인 쇼핑몰에서 물건을 구입하면서 공인인증서에 벽에 가로 막혔던 적은요",
  "이제 현대인이 관리해야 하는 디지털 정보는 기하급수적으로 늘고 있습니다",
  "주기적으로 바꿔야 하는 비밀 번호는 갈수록 길어지고 복잡해지고 이제는 특수 문장까지 넣어야 하죠",
  "이 책에 저자인 저널리스트 크레이그 램버트는 이런 귀찮고 사소하지만 우리가 당연히 하고 있는 일들을 그림자 노동이라고 말합니다",
  "책에서는 이렇게 쓰고 있죠",
  "디지털 기술은 기하급수적으로 데이터를 발생시킨다",
  "기관들이 사람들에 대한 수많은 데이터를 수집하는 동안 사람들 역시 자신에 컴퓨터에 기록을 쌓아가고 있다",
  "파일 북마크 다운로드 받은 음악 비디오 트랙 사진 앨범 이메일 메시지 애플리케이션과 온갖 종류에 저장된 데이터는 그것을 관리하고 지키고 업데이트하고 백업까지 하라고 요구한다",
  "좋든 싫든 사람들은 모두 그림자 노동을 하고 있다",
  "그가 말하고 있는 이 그림자 노동은 오스트리아에 사회 사상가 이반 일리치가 주창한 개념에서 착안한 것인데요",
  "오늘날 현대인에게 보수가 없지만 기본적으로 수행하는 일들이 얼마나 많은지를 지적하고 있습니다",
  "이를 테면 그림자 노동이 증가하는 이면에는 인건비를 최대한 줄이려는 기업들에 책략이 있다는 것입니다",
  "인건비를 줄이면서 이전에는 직원이 하던 일 중 일부를 고객 스스로 처리하도록 하는 것이죠",
  "예컨대 우리는 카페에서 직접 음료를 갖고 오고 영화관에서는 터치 스크린으로 티켓을 발권하죠",
  "이렇게 그림자 노동은 대체하기 쉽다는 여겨지는 초보적인 일자리 저임금미숙련 일자리를 사라지게 하는 원인이 됩니다",
  "기술이 발전해도 그림자 노동은 줄지 않고 하루에 많은 시간이 월급 명세서에 찍히지 않는 일들도 채워지고 있다는 것 듣고 나니 고개가 끄덕여지지 않으신가요",
  "왜 항상 자신에 시간이 부족한지 궁금한 독자라면 이 책을 통해 시간을 소비하는 방식은 새로운 관점에서 살펴 볼 수 있을 것 같습니다",
  "평생을 민주주의를 위해 싸워온 김대중 전 대통령에 뜻이 담긴 곳 이번주 우리 동네 도서관 김대중 도서관 이야기입니다",
  "이천십일년 문을 연 김대중 도서관은 생전 김대중 전 대통령 자책인 동교동 옆에 지어졌습니다",
  "우리에게는 낯설 수 있는 이곳 대체 어떤 도서관일까요",
  "대한민국 전직 대통령이자 노벨 평화상 수상자이신 고 김대중 대통령에 어떤 그 역사적인 삶과 그런 업적을 좀 기리고 기록에 대한 것들을 저희가 인제 수집 연구하는 대통령 기념 도서관입니다",
  "김대중 도서관은 미국 대통령 도서관을 모티브로 해 아시아 최초로 만들어진 대통령 도서관입니다",
  "그 상당한 기간을 김대중 대통령이 중요한 역사적 행위자로서 그렇게 참여를 했고 어~ 주도적 지휘를 해왔기 때문에 어~ 그 분이 갖고 있는 어쨌든 인제 기록이나 콘텐츠이란 것들은 학문적으로 혹은 뭐~ 역사 기록적으로 문화적으로 인제 다양하게 활용될 수 있는 부분들이기 때문에 김 전 대통령은 국가 이념인 민주주의를 국민 모두가 누릴 수 있도록 힘썼는데요",
  "그 흔적들이 곳곳에 보입니다",
  "이 수많은 편지들은 김 전 대통령이 감옥에 갇혔을 때 쓴 편지들이데요",
  "천구백육십년대부터 민주주의를 실현하고자 수많은 고비를 넘겼던 김 전 대통령 이 때문에 세 차례에 걸쳐 옥살이까지 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 목숨을 걸고 민주주의를 지키려는 그에 노력은 멈추지 않습니다",
  "뜨겁게 휘몰아쳤던 대한민국 현대사를 기억하는 사람이라면 이곳을 찾아오게 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "생명 위협까지도 무릅쓰고 우리나라를 민주주의로 한반도 평화지켜나기 위해서 그 분에 그 올곧은 그 마음이 요즘 같은 어수선한 시절에 정말 더 새록새록 생각이 나고 천구백팔십년 감옥에 수감 됐을 때 부인인 이희호 여사에게 보낸 편지를 보면 볼펜이 없어 못으로 껌종이에 글씨를 쓴 흔적도 보입니다",
  "이곳에는 김대중 전 대통령에 생전 기록 뿐 아니라 특별한 자료들이 있습니다",
  "바로 민주주의와 관련된 자료들이데요",
  "희소성이 있는 자료들인 만큼 대출이 불가하지만 민주주의 연구를 위해 쓰이고 있습니다",
  "생젼 김 전 대통령은 민주주의와 더불어 힘 쓴이 또 하나있습니다",
  "바로 평화 통일 이룩을 위한 남북 관계 완화에 노력들인데요",
  "육일오 남북 공동 선언문이란 쾌거를 이루며 남과 북에 우호적인 관계를 이끌었습니다",
  "평화를 위해 힘써 온 김 전 대통령은 이미 세계적으로 다른 세계 평화주의자들과 소통해왔습니다",
  "다양하게 교류 서신들이며 인권을 위해 싸워 온 김 전 대통령에 노력은 많은 이들에게 인정을 받았는데요",
  "그 중에서도 단연 빛나는 것은 대한민국 최초에 노벨상 수상 노벨 평화상입니다",
  "평생을 국가 이념인 민주주의를 위해 싸워 온 김 전 대통령 그리고 대통령 도서관이자 국가 이념이 오로이 담겨 있는 김대중 도서관 국민이 직접 뽑은 대통령은 국민에 주인이 아닌 국민에 대리인입니다",
  "민주주의에 의미를 다시 한번 생각해 보게 하는 김대중 도서관이었습니다",
  "만해 한용운은 이곳에 마지막 거취를 마련했고 김광섭 시인은 성북동 비둘기를 발표했습니다",
  "문학과 인연이 깊은 곳 서울시 성북구 성북동입니다",
  "그리고 이곳을 사랑한 또 한 명에 문학가가 있습니다",
  "한국 단편 소설에 완성가라고 불리는 상허 이태준 작가입니다",
  "그에 많은 작품 중 문장가로 진면목을 보여준 작품은 수필집을 무서록이라고 합니다",
  "무서록은 이곳 저곳을 펼치는 대로 자연과 문학 삶에 관한 글들이 담겨 있는데요",
  "그 중 목수란 수필이 눈에 띱니다",
  "사실 수필에 등장하는 목수들이 짓는 것은 바로 이태준 작가에 집입니다",
  "그가 집을 짓는 과정을 글로 썼던 것을 보아 각별한 애착을 가졌던 것을 알 수 있는데요",
  "이 집은 어디일까요",
  "현재 수현 삼방이라 불리는 이곳이 바로 이태준 작가에 고택입니다",
  "다행히 이 집은 작가가 살던 그 시절에 모습이 거의 그대로 남아있는데요",
  "수필에 나오는 시쳇집을 즉 요새 집이란 말에서 알 수 있듯이 이곳은 당시 개량 한옥이었습니다",
  "대청을 중심으로 하여 왼쪽엔 건넌방 오른쪽엔 안방 뒤 편엔 부엌을 달아 아담하면서도 화려하게 지어졌죠",
  "이태준 작가는 집을 완성한 후 이곳에서 가족들과 가장 행복한 시간을 보냈습니다",
  "어린 시절을 부모를 여의고 외로웠을 그에게 이 집은 가장 따뜻한 공간이었을 텐데요",
  "그리고 이 시기에 그에 많은 작품들이 탄생하게 됩니다",
  "이태준 작가는 그가 살고 있는 집이 또 이 성북동이 꽤 마음에 들었나 봅니다",
  "달밤 같은 소설은 아예 성북동을 배경으로 하고 있는데요",
  "그렇다면 이 집에서 이 명작들이 탄생된 곳은 어디일까요",
  "바로 이 누마루데요",
  "영감이 떠오르는 순간 이 곳에 앉아 작품을 집필했을 이태준 작가 그렇게 글을 쓰다 안 풀릴 때면 한 박자 쉬어가며 머리도 식힐 겸 이 정원 걷지 않았을까요",
  "그 시간을 상상해 봅니다",
  "이태준 작가에게 많은 영감을 주었던 이 집은 당대 유명한 문학가였던 이상 김유정 정지용들이 활동한 구인회에 사랑방으로도 이용되기도 했는데요",
  "하지만 주인인 이태준 작가가 월북한 후 현재는 전통 찻집으로 사용되고 있습니다",
  "그래서 그에 문학적 발자취를 사람들에 발길이 이어지고 있죠",
  "쓰시는 언어 자체가 음~ 한국적인 고유 토속어라든지 많이 발굴하고 또 그렇게 표현하셨다고 그래서 실제로 읽어보니까 너무 좋았어요",
  "저처럼 나이들은 분들이 와서 좀 즐겼으면 하겠고 또 젊은 분들도 옛날 정취 또는 이분에 정신 또는 마음 한국인에 정서 집 자체가 그러니까요",
  "그래서 그런 정서를 느끼고 싶은 분들에게 추천하고 싶습니다",
  "서울시 성북구 성북로 이십육 길 그곳엔 주인이 다시 돌아와 예전처럼 많은 이야기를 들려주기 바라며 기다리는 집과 사람들이 있습니다",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 김태우입니다",
  "기본적으로 제가 그~ 활자 읽는 거를 좋아하기는 해요",
  "지금도 신문은 꼭 구독해서 보고요",
  "인터넷으로 보기보다는 좀 그런 좀 옛날 성향은 있는 것 같아요",
  "추천 제가 드릴 책은 그 아놀드 하우저에 문학과 예술에 사회사라는 책입니다",
  "문학 뭐 예술 그 다음 뭐 미술사 이런 전반적인 거에 관한 책이예요",
  "그럼 그런 책들이 많은데 이책이 제가 벌써 이십오육년 전인데도 기억에 남는 이유는 물론 시대별로 이렇게 나열을 하긴 했지만 그게 그거가 발생된 사회적 배경을 갖다가 토대로 해서 설명이 돼 있어요",
  "그와 동시에 일반인들도 그 시대 역사와 그때 사회 기반을 같이 두고 보는 책이라 그 당시에 제가 뭐 연극서나 미술서 책보다는 훨씬더 신선하고 재밌다는 표현보다 굉장히 새롭다는 표현이 맞을 것 같아요",
  "제가 이 책을 처음 접하게 된 거는 나이가 나올텐데 대학교 이 학년때 구십일년도 이년도죠",
  "공연 예술학이라는 수업을 들을 때 교수님이 추천을 하셔서 읽었던 책입니다",
  "대대적인 정리를 한 적이 있는데 어~ 이 책 딱 보는 순간 그때 기억이 떠올려 지면서 아~ 다시 한번 봐야 겠다라고 생각했는데 벌써 이년이 다 돼 가는데 약간 좀 있어보이게 이 책을 정한 건 아니예요",
  "기왕이면 추천 해 드릴 책을 음~ 좀 흔하지 않은 책을 하면 어떨까하는 것도 동반된 좀 약간은 있어 보인다 이런 생각도 했지만 제가 솔직하게 이 책을 권하는 건 앞에 말씀드린 이유가 답니다",
  "다음 제가 추천해 드릴 분은 그~ 미모와 지성을 겸비가 연기자시죠",
  "김지영씨한테 바톤을 넘기도록 하겠습니다",
  "혹시 여러분들이 남성진씨한테 이거를 받아서 약간 복수차원에서 한다라고 생각하시면 오해십니다",
  "사실 지금은 형수님이시지만 그 당시 기억으로 하면 지영이랑 시트콤에서 같이 상대역도 했었고 그래서 이번 추천을 하면서 다음에 좋은 작품에서 만났으면 하는 바램으로 추천을 하는 겁니다",
  "모든 사람은 다이아몬드 원석과 같다 갉고 닦으면 누구나 찬란히 빛난다 토마스 에디슨에 말인데요",
  "각자에게 있는 원석을 발견해 내고 부단히 노력하는 삶에 자세만 있다면 내 운명에 주인은 나이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 명리 이 책에 보면 네",
  "우주에는 좋은 것과 나쁜 것 우월하고 열등한 것이 없다 이 말이 나옵니다",
  "이 구절을 많이 좀 가슴에 새기시고 주체적인 삶을 살아가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 다음주에도요 더 좋은 책으로 찾아뵙겠습니다",
  " 티비 책방 북소리에서는요",
  "한 달에 한 번이죠",
  "이렇게 북 콘서트를 관객과 함께 진행하고 있는데요",
  "오늘이 바로 그 첫 시간입니다",
  "그래서 여러분들도 저희한테 굉장히 소중할 것 같아요",
  "왜 첫 사랑 되게 중요하듯이 네. 그렇죠",
  "저희도 여러분과 첫 만남이라서 굉장히 반갑고 설레입니다",
  "선생님은 콘서트 처음이시죠",
  "예. 뭐~ 대담는 많이 해봤는데요",
  "콘서트는 처음이라 아마 이 공간에서 제일 긴장한 사람은 저인 것 같습니다",
  "네. 티가 많이 나요",
  "관객분들도 보다 네",
  "선생님이 긴장하신 것 같아서 제가 더 긴장 되고 있어요",
  "어~ 오늘 이렇게 첫 무대를요 멋진 노래로 시작을 해봤어요. 자전거 탄 풍경이 아주 아름다운 노래로 시작을 해주셨습니다",
  "너무 열정적으로 노래해 주셔서 가지고 저한테 프로포즈 하는 줄 알았어요",
  "프로포즈는 아니고요",
  "나중에 결혼하시게 되면 축하는 조만간 진짜요",
  "조만간 빨리 날을 잡아야 겠네요",
  "아니 세 분이 함께 계신 거 오랜만에 뵈요",
  "사실 저는 우리 선배님과는 자주 뵙는 사이여 가지고 네. 저희가 사귀는 사이 이런 게 아니고 간혹씩 만나는 기회가 있습니다",
  "예. 세 분이 오랜만에 뭉치신 것 같은데 그동안 어떻게 지내셨어요",
  "저희가 얼마 전에 새 앨범을 한 사년만에 발표를 했어요",
  "나름대로 열심히 활동을 했는데 요즘은 티비 출현을 제대로 안하면 활동을 안 하는 줄 아시더라고요",
  "네. 정말 열심히 공연 활동하고요",
  "그러다가 그 앨범 발표하고 이젠 티비도 많이 나오고 열심히 활동을 할려고 하고 있습니다",
  "아~ 앞으로 좀 기대를 좀 해봐야겠네요. 왕성한 활동을 네. 앞으로 좀 더 자주 봬야죠",
  "네. 어~ 앞으로요 저희 북 콘서트 자전거 탄 풍경과 쭉 함께 할 거니까요",
  "여러분도 기대 기대 많이 해주시길 바라겠습니다",
  "네. 많이 찾아주십시오",
  "아니 사실 북 콘서트가 저희가 첫 시간이잖아요",
  "그러다 보니까 무대에 있는 저희들도 저희들도 굉장히 긴장되고 긴장을 푸는 방법을 알려드릴게요",
  "저희 콘서트에 게스트로 나오셨다고 생각을 하시면 아~ 훨씬 편안해지시죠",
  "여러분들이 거꾸로 되는 얘긴데 자전거 탄 풍경에 북 콘서트를 오셨어요",
  "저희 초대 손님입니다",
  "저희 북 콘서트는요. 좋은 노래와 울림이 있는 책이 함께 하는 그런 아주 멋진 곳이거든요",
  "그러니까 여러분들 앞으로도 기대 많이 해주시고 오늘도 즐겁게 즐기다 가시기 바라겠습니다",
  "저희가 첫 시간이잖아요",
  "그래서 뭔가 준비를 아주 많이 했어요",
  "또 이렇게 처음 모시는 분 멋진 분 모셔야 어~ 티비 책방 북콘서트는 뭔가 다르다 할 것아니예요",
  "그래서 자전거 탄 풍경에 못지 않은 멋진 분을 저희가 오늘 손님으로 모셨습니다",
  "천에 얼굴을 가진 배우 색깔 있는 배우여서 많은 분들에 사랑을 받고 계신 분이죠",
  "오늘에 주인공은 바로 이 분입니다",
  "네. 배우는 삶 배우에 삶에 저자이자 배우이신 배종옥님 모셨습니다",
  "큰 박수로 맞아 주세요",
  "먼저 저희 북 콘서트 함께 해주셔서 너무 감사합니다",
  "저야말로 이 처음 콘서트데 이렇게 제가 초대되서 너무나 영광스럽다는 생각이 듭니다",
  "너무 너무 이쁘시죠",
  "아니 선배님 어떻게 이렇게 멋진 책을 내셨어요",
  "어~ 그러게 말이예요. 저도 내고 보니까 네",
  "내가 어~ 안 하던 일을 하다 보니까 굉장히 힘든 일이구나라는 걸 알게 됐어요",
  "근데 어~ 시작은 아주 우연한 기회로부터 시작했는데 책을 쓰는 과정은 참 저에게 공통스러운 시간이었습니다",
  "그런데 뭔가 제목을 보면 제목도 굉장히 멋있어요",
  "그래서 안에 내용도 약간 기대되긴 하는데 저는 읽었거든요",
  "저는 사실은 책 읽으면서 아니 굉장히 많은 기회가 있었을 텐데 왜 하필 지금이였을까 쓴 계기가 굉장히 궁금해 지더라고요",
  "어~ 그전에도 몇 번 제의를 받긴 했지만 음~ 제가 배우로써 저에 어떤 역량이며 그다음에 저에 커리어를 쌓아 나가기가 많이 바빴었던 것 같아요",
  "그런데 인제 요즘은 아~ 후배들에게 이런 얘기 정도는 어~ 하면 후배들이 훨씬 쉽게 배우 생활을 할 수 있지 않을까 뭐 이런 생각을 할 즈음 또 책을 쓰자는 제의가 들어와서 선뜻 이렇게 책을 쓰게 됐습니다",
  "책을 읽으면 그 후배 배우들 뿐만 아니라 일반 독자들에게 좀 도움이 되는 내용이 많거든요",
  "독자들 하고는 뭘 좀 소통하고 싶으셔서 책을 쓰셨는지 궁금 했었습니다",
  "음~ 배우 생활을 뭐 대학교 삼 학년 때부터 했으니까 전 사실 배우 아닌 일상에 삶을 잘 모르거든요",
  "그럼에도 불구하고 배우도 사람이거든요",
  "근데 아~ 이렇게 팬 여러분들을 볼 때나 일상 생활에서 사람들을 만날 때 배우가 사람이 아니라고 생각하시는 분들이 종종 있는 느낌이 들었어요",
  "선생님 사람 같지 않아요",
  "굉장히 인형 같아요",
  "그러니까 가수 이케 랑은 좀 느낌이 많이 다른 것 같아요",
  "어때요? 네? 어때요? 사람 같지 않아요",
  "인형 앉아 계신 것 같아서 그쵸",
  "아~ 근데 많이 다르네요",
  "사실은 글이라는 게 전문가들이 쓰는 게 아니라 내 삶을 되돌아 보면서 이케 순간적인 떠오르는 어떤 내 삶에 대한 반성이나 성찰 언어화하면 네",
  "누구나 다 글을 쓸 수 있고 실제로 이 책이 보면 그런 형식은 띄지 않았지만 자서전 성격이 강하거든요",
  "실제로 나를 되돌아보면 다 누구나 글을 쓸 수 있고 저자가 될 수 있는데 오히려 요번 책을 쓰셔서 많은 분들한테 힘을 주시는게 아닌가 네",
  "혹시 자전거 탄 풍경도 책 읽어보셨나요? 감사하게도 읽어 볼 기회가 있었는데요",
  "어 정말 책 제목처럼 음~ 모든지 배우시는 분이구나라는 느낌을 받았어요",
  "아~ 그니까 배우겠다고 마음먹은 사람은 돌멩이 하나에서도 배울 게 있다고 하잖아요",
  "배우는 삶 뭐 배우에 삶이란 책 자체가 아까 뭐 자전적인 어떻게 보면 자전적인 이야기가 될 수 있다라고 하셨는데 아~ 정말 뭐든지 배우고 배우려고 애쓰시 모습들 네",
  "그런 게 많이 느껴졌고요",
  "전 궁금한 게 하나있는데 사실 글이라는 게 자신에 속내를 그대로 드러내는 거잖아요",
  "소설이 됐건 시가 됐건 하지만 특히 에세이 같은 경우 요번 책 같은 경우에는 더더욱 어떻게 보면 본인에 민낯이라고 할까요",
  "본 모습 요즘 생얼이라고 하잖아요",
  "드러내는 작업일텐데 막상 쓰실 때 하고 다 써서 책으로 나온 다음에 읽어 보니까 기분이 어떠셨어요? 그러니까 막상을 쓸 때는 별 생각이 없었는데 책으로 나오니까 굉장히 쑥스럽더라고요",
  "그리고 이 글을 읽고 사람들이 어떤 생각을 할까 그런 것 좀 두렵기도 하고 그런데 그냥 마음 탁 놨습니다",
  "책이 내 손을 떠났으니 이젠 내게 아니다. 마음을 놓고 아~ 그냥 마음껏 제 책을 보고 어~ 즐기셨으면 좋겠다 이런 생각이 드네요",
  "이 책에 보면 연기를 못한다고 혼 났다는 대목이 되게 많이 나와요",
  "저희는 좀 믿어지지 않는데 이렇게 자꾸 나 자신이 부족하다 또는 뭘 이렇게 뭔가 잘해야 된다 얘기는 좋은 배우에 대한 상이 있어서 내가 거기 더 가까이 가야 되는데 아직 못 미쳤다는 생각 때문에 그러신 것 같은데 좋은 배우라는 게 뭐라고 생각하셨기 때문에 그렇게 늘 고민하시고 공부하셨는데 궁금했습니다",
  "글쎄 좋은 배우라면 일단 연기를 잘하는 배우를 좋은 배우라고 하겠죠",
  "그 배우 배우라는 것이 연기를 잘하는 것도 좋은 배우지만 자기가 맡은 작품 안에서 그 작품 만드는 사람들과 같이 소통하고 그 작품을 위해서 자기가 최선을 다하면서 그 소통할려고 노력하는 그런 배우가 좋은 배우가 아닐까 이런 생각이 또 들더라고요",
  "그 책 안에 보면 선생님이 이렇게 쓰셨어요",
  "나는 왜 이렇게 연기 재능이 없을까 대뷔 후에 이런 고민을 하셨다고 그럼 제가 데뷔하고 난 삼년 정도를 연기를 못한다는 소리도 많이 듣고 저 스스로도 연기에 재능이 없다는 생각을 많이 했는데 이렇게 보면 사회 초년생부터 뭘 그렇게 연기를 잘할까요",
  "다 못해요 뭐 초년생부터 잘 하는 사람이 어딨어요",
  "못하니까 그 못하는 걸 알고 잘 할려고 노력하는 게 저는 또 초년생에 역할이라고 생각하거든요",
  "그런데 그런 것들을 못하다는 생각을 안하고 뭐 이렇게 하는 거지라고 그 시간을 넘긴다고 저는 발전이 없다고 생각해요",
  "근데 저는 확실히 제가 못한다고 생각 했고 그럼 어떻게 하면 연기를 잘할 수 있지라는 저에 늘 고민이었기 때문에 제가 좀 발전할 수 있지 않았나 생각하는 거죠",
  "저는 연기론에 대해서 전혀 모르는 사람인데 이 책을 보고 되게 제가 평소에 친구들 했던 말이 정말 전문가적인 수준에 말을 했다는 건데 연기 잘하는 사람들은 우리말 발음이 정확하고 대사 전달력이 되게 높다하는데 그 얘기가 이 책에 나와요",
  "그래서 제가 느낀 게 뭐냐면 배종옥 씨야말로 우리말 발음이 가장 정확하고 대사 전달력이 되게 탁월했던 배우거든요",
  "그니까 저한테는 정말 연기 잘하는 배우였는데 그 우리말 특히 대사 그런 거 전달 능력에 대해서 어떻게 생각하시는지 한번 그러니까요",
  "기본적으로 어~ 말하기 연습이 되어 있어야 되는데 그런 과정 없이 배우가 되는 친구들이 좀 많죠",
  "저희도 그 마음을 잘 이해하는 게요. 저희도 데뷔하고 나서 저희 외모 때문에 노래가 좀 저평가 된 게 있었어요",
  "하지 마 하지 말래",
  "아니 쳐 다를 볼 수가 없어요",
  "이렇게 자꾸 땅을 보고 이렇게 땅을 보고 얘기하게 되네요",
  "제가 대신 사과드릴게요",
  "그~ 물론 선생님은 항상 주인공만 많이 하셨기 때문에 이렇게 큰 역할만 많이 하셨으니까 나도 정말 저러고 싶다 막 이렇게 생각을 하지만 저희가 모르는 선생님도 연기 하시다가 실연이나 힘들었던 점이 있을 것 같아요",
  "어~ 근데 제가 초창기 시작할 때는 정말 배경이 되는 집안에 딸 네",
  "보이지도 않을려면 얼마든지 안 보이는 역할부터 스타트를 한 거예요",
  "다녀 오셨어요 이렇게 하고 들어가는 네네네 그거 그야 뭐 아버지 밥 식사하세요. 뭐 이 정도 맞아요",
  "한 회 대사 세 네 마디 정도 나오는 네",
  "그런 작품들로만 시작했는데 어~ 예를 들면 그게 무엇 때문에 그렇게 비롯 됐는지 모르겠지만 제가 열심히 하는 걸 본 게 아닐까 싶은 게 그 담에 제가 데뷔 한지 삼년째 되던 때 또 주인공 남녀 주인공이 있고 그 남자 주인공에 동생 역할이었어요",
  "그니까 정말 보이지도 않는 역할인데 그 드라마가 끝날 때는 제가 주인공이 돼 버린거예요",
  "그니까 그게 뭔지는 잘 모르겠지만 제가 그래서 아이들을 가르칠도 작은 역할도 소홀히 하지 말아라라고 하는 게 기회는 언제 올지 모른다는 거예요",
  "그리고 뭐 처음부터 주인공 한 배우들도 많지만 사실은 처음부터 주인공을 하는 배우보다는 그렇게 작은 역할들로부터 크는 배우들에 수가 더 많거든요",
  "그러면 그 안에서 내가 어떤 포지션을 가져가야 되느냐 네",
  "그러면 내가 한 것들을 잘 해야 된다라는 얘기를 많이 하죠",
  "그러다 보면 저는 기회가 오고 그 기회가 내가 탁 잡을 때 내 이름을 얻을 수 있는 그런 기회가 되지 않나 그런 생각을 하는 거죠",
  "아니 이 책에 보면 네",
  "되게 감동스러운 대목 중에 하나가 늘 내가 뭘 선택해왔는데 나중에 보니 그것이 운명이었다 그런 구절이 나와요",
  "이 말은 정말 내가 살아온 삶에 대한 충만한 기쁨이 없으면 네",
  "절대 못하는 말이거든요",
  "그런 측면에서는 선택과 운명을 잘 운영해 오신 것 같다는 느낌이 들었습니다",
  "박사 과정도 밝으실 만큼되게 학구열도 높으신 분으로 알고 있는데 그 여쭤보기 전에 우리 자전거 탄 풍경도 음악 공부 지금 몇 십년간 계속하고 계시잖아요",
  "아~ 공부는 아니고요",
  "아~ 연습 그니까 지금에 어떤 느낌 같은 걸 잃지 않기 위해서 연습을 좀 많이 해야 되고요",
  "그거 제 주변에도 연습 많이 하는 친구들이 오랫동안 음악을 해요. 네네",
  "그래서 연습 게을리 하지 않으려고 애는 쓰는데 잘 안되네요",
  "배우가 공부를 한다는 건 도대체 무슨 의미고 왜 또 그렇게 공부에 갈급해 하셨는지 그게 좀 궁금했습니다",
  "음~ 공부에 갈급한 이유는 제가 못한다는 생각이 있었기 때문에 잘 하고 싶어서 공부를 한거고 자 과연 공부하로써 연기를 극복할 수 있느냐 전 극복할 수 있다고 생각을 하는 게 제가 공부를 통해서 저에 연기를 변화시켜왔기 때문에 그렇게 생각을 해요",
  "근데 가끔 감독님들이나 작가님들이 그런 얘기를 하셔요",
  "야 배우 너무 공부하지 마 맞아요",
  "너무 공부 했더니 연기가 너무 똑같애",
  "그런 피해도 있어요",
  "왜냐하면 인제 하도 공부 공부하다보고 또 요즘은 시간이 없기 때문에 그냥 밖에서 선생님들한테 애들이 공부를 해 와요",
  "근데 내가 봐도 그렇게 하면 공부 안하는 게 낫겠다 할 정도로 너무 틀에 박힌 연기를 배워와요",
  "근데 사실 그건 올바른 공부는 아니라고 생각해요",
  "그러니까 제가 말하는 공부는 뭐 책에 책상에 앉아서 책을 보고 하는 공부가 아니라 내가 연기가 안되는데 과연 이게 어떤 거로부터 자꾸 안풀리고 뭐를 해야 이거를 잘할 수 있을까 고민하라는 얘기거든요",
  "근데 과연 그런 고민을 제대로 하고 있는가 라는 거에는 저는 좀 의문표를 주고 싶어요",
  "저는 뭐 평생에 연기 공부해서 연기는 못할 것 같고요",
  "자탄풍에서 노래 배워서 음치나 탈출해 보도록 노력해 보겠습니다",
  "그것도 만만할 것 같지 않아요",
  "정말 가수분들이야말로 정말 재능이 필요한 것 같아요",
  "글쎄요. 서로 없는 재능이겠죠",
  "뭐 저희가 노래를 연기를 잘했다면 연기자가 됐을 텐데 연기 보다 노래를 조금 더 잘 하는 것 같으니까 저희는 가수가 된거고 뭐 노래를 잘 부르셨으면 물론 뭐 예전에 노래 하신 적도 있긴 하지만 제 기억에는 뭐 앨범 앨범까지는 아니고 싱글 발표는 했었던 걸로 알고 있는데 노래도 잘 하시긴 하시지만 노래보다는 연기가 훨씬 더 훌륭하시니까 연기자 생활을 하시는 거겠죠",
  "서로 그 못 가진 거에 대해서 부러워하는 면이 있는 것 같아요",
  "이렇게 얘기 듣다 보니까 과연 주변 동료들은 이 선배님을 어떻게 말할까 어떻게 생각하고 계실까 굉장히 좀 궁금해지거든요",
  "떨리지 않으세요? 떨리네요",
  "저희가 준비한 게 있습니다",
  "그 선배님 주변분들은 유머 감각 있고 센스 있으신 분들만 주변에 많네요",
  "그러니까요. 아~ 너무 감사하네요. 저렇게 또 인터뷰까지 해주시고 왜 그렇게 조재현 선배님한테 이렇게 웃었냐고요? 네",
  "나이가 드니까 자꾸 입이 여기에 이렇게 처지는 느낌이 들어요",
  "그래서 인제 여기 연습한다고 근육 운동한다고 이렇게 한거예요",
  "한 건데 조재현 선배님 왜 나를 보고 이렇게 웃고 있나 그게 아니라 인제 연습할 때 조재현 씨가 제 맞은 편에 있었어요",
  "그러니까 뭐 이렇게 하고 있다 이렇게 했겠죠",
  "근데 조재현 씨는 저 여자가 왜 그렇게 웃고 있지 이렇게 생각했겠죠",
  "그~ 모르셨겠지만 김수미 선생님이 좋은 메시지와 함께 또 배종옥 선배님께 전달을 하라고 하나 선물을 주셨어요",
  "책을 전달해 달라고 주시더라고요",
  "맞아. 선생님은 책 몇 권 많이 내셨어요",
  "그 선생님은 전달하셨어요? 아니요. 못 했죠. 제가 이걸 보고 참 또 많이 반성했습니다",
  "네. 일단은 책 받으시고요",
  "선생님 너무 잘 읽겠습니다",
  "네. 영상 메시지 어떻게 하나 남겨주실래요? 선배님",
  "카메라 보고 웃으시면 될 것 같은데   선생님 인터뷰 너무 감사하고요",
  "그래요 선생님하고 여행했던 기억이 아주 오래도록 남아요",
  "쉽지 않았을 텐데 저도 여행 어린 친구들 하고 가면 되게 불편할 텐데 선생님이 어~ 선생님 같은 느낌 없이 저희랑 친구처럼 지내주셔서 저희도 너무 편하고 오랫동안 기억에 남는 여행이었습니다",
  "그리고 저는 가장 기억하는 게 선생님에 그 음식인데 맞아",
  "또 이렇게 책을 쓰셨네요",
  "음식 참 배우러 가야 되는데 음식하고 저하고는 거리가 참 멀어서 그냥 오랜동안 선생님이 해주시는 맛있는 음식 먹으면서 살고 싶습니다",
  "선생님 오랫동안 건강하시고요. 제가 일간에 한 번 찾아뵙겠습니다",
  "그 들어보면 선생님에 활동 영역이 굉장히 넓잖아요",
  "영화 연극 뭐 드라마 다 방면으로 활발하게 활동하고 계신데 최근에는 또 복면가왕이라는 또 예능 프로에도 출연을 하셨더라고요",
  "그 사실 배종옥 선배님이 예능에 이렇게 생각할 정도로 굉장히 의외였어요",
  "저 아까 또 나왔지만 제가 코메디하는 게 소원이예요",
  "정말 밝고 신나고 재밌고 막 이런 거 하고 싶은데 네",
  "저한테 그런 역할들이 안 들어오는 거예요",
  "그래서 내가 아~ 내가 대중적으로 보여주는 이미지가 너무 진지하기 때문에 감독이며 작가들이 그런 어~ 상상을 못하는 것 같다 네",
  "좀 보여줘야 되겠다 이런 생각 때문에 제가 복면가왕에 도전 했죠",
  "어떠셨어요? 어후 굉장히 떨렸어요",
  "막 두 달을 계속 일 주일에 한 두 세 번씩 노래 연습을 하고 어~ 그다음에 막 춤도 추라는 개인기에서 춤을 추라는데 제가 사실 몸치거든요",
  "근데 막 노래할 때 보니까 막 가면쓰시고 엄청 막 이렇게 흔드시면서 그것도 다 배운 거예요",
  "선생님한테 어~ 몸을 움직이라는데 이게 몸이 안 움직여져요. 잘 아시겠지만 아~ 저희는 잘 움직입니다",
  "아니까 저희는 이렇게 기타치고 노래하는 것 같아서 가만히 있는 것 같지만 이 발은 다 맞추고 있어요. 안무를    아~ 그 저는 그런 느낌 받았어요",
  "그 외국 배우 중에 몸치 있어요",
  "근데 맥라이언 아세요",
  "맥라이언 같은 어떤 그런 맥라이언 코믹 발랄한 역할 많이 하죠",
  "맥라이언도 굉장히 지적이고 굉장히 똑똑해 보이고 막 그렇지만 어딘가 보면 빈틈이 있는 게 그게 재밌거든요. 이렇게 보면은 우리 배종옥 씨 보면은 그렇게 좀 보이거든요",
  "그런 거 하셔도 되게 잘할 것 같아요. 정말 멋지게 그러니까 그런 작품 좀 들어왔으면 좋겠어요. 감독님들 보시죠?  어~ 사실 저희가 뭐 질문들이 굉장히 많지만 이 질문은 꼭 해야 겠다는 생각이 들더라고요",
  "배우 다시 태어나도 하고 싶으신가요",
  "다시 태어나도 배우가 하고 싶어요",
  "근데 어떤 배우가 되고 싶냐면 제가 지금 알고 있는 모든 걸 다 알고 태어났으면 좋겠어요",
  "그래서 거기서부터 시작하고 싶어요",
  "그럼 외모는 똑같이 태어나고 싶다? 외모 좀 이렇게 동글동글한 느낌보다는 분위기있는 이런 느낌으로 태어나고 싶어요",
  "배종옥 씨가 목소리가 트레이드 마크데 목소리는 어떠신지 목소리는 뭐 배우를 하다보면 목소리 트레이닝을 통해서 변화시킬 수 있으니까 네",
  "그건 괜찮은데 얼굴은 너무 동글동글한게 이번 생애에 이건 좀 끝났으면 좋겠고 다시 태어나도 배우가 되고 싶으시고 지금 알고 있는 걸 다 알고 태어나고 싶다고 하셨는데 만약에 여덟 살 아홉 살 아역 배우데 지금 배종옥 씨처럼 연기한다고 생각하면 어떻게 하시겠어요?  어머. 그렇게 생각하니까 그러면 안 되겠는데요",
  "그러면 안 되겠어요",
  "갑자기 궁금해지는데요",
  "우리 자전거 탄 풍겨 다시 태어나도 세 분과 함께 가수 계속 하시겠습니까? 그거는요 저 부부한테 다시 태어나도 결혼할 거냐고  그래요",
  "그럼 가수는 어떻게 계속 하시겠어요? 솔로로 이젠 아이돌처럼 나오고 싶은 신가요? 음악은 계속 했을 것 같아요. 다시 태어나도 음악을 일단 했을 것 같아요",
  "음악 아는 걸 다 갖고 저희도 그러고 싶어요",
  "아~ 저는 음악 프로듀서 했으 할 것 같아요",
  "아~ 그니까 플레이어가 아니라 플레이어 도와주는 그 프로듀서가 한 번 돼 보고 싶어요",
  "네. 다시 태어날 수는 없으니까 네",
  "오늘 맘껏을 노래 부르시고 가세요",
  "두 번째 곡 준비하셨죠",
  "어떤 노래 준비하셨어요? 아~ 이렇게 보면은 인제 우리 작가님이시잖아요",
  "작가님 네. 맞아요",
  "새로운 꿈을 하나 또 이케 잉태 하신거예요",
  "그~ 그런 노래가 어울릴 것 같았어요",
  "올아이 햅 투 두 이즈 드림 그리고 이 노래 꿈이라는 단어 굉장히 많이 나와요",
  "그래서 잘 어울릴 것 같아서 저희가 준비를 했습니다",
  "한 번 불러 보겠습니다",
  "네. 자전거 탄 풍경에 두 번째 노래 큰 박수로 맞아주세요",
  "  잘 들었습니다",
  "어~ 지금까지는 사실 저희가 궁금한 점 그리고 혹은 우리 관객분들이 시청자분들이 궁금해 하실 것 같은 질문을 드렸어요",
  "이제는 여러분들을 초대했으니 여러분들이 마음껏 배종옥 선배님을 언제 어디서 보겠어요",
  "대화할 수 있는 시간을 드리도록 하겠습니다",
  "저희가 사전에 이케 하시고 싶은 질문 있으면 이케 적어 주세요라고 했어요",
  "그래서 미리 좀 질문 받았거든요",
  "첫 번째 질문하실 분 축하드려요",
  "김주경 님 어디계신가요? 네. 질문 하시기 전에 자기 소개 한 번 부탁드려요",
  "안녕하세요? 그~ 배우를 꿈꾸고 있는 배우 지망생이고요",
  "그 중에 하나만 질문해 주세요",
  "네. 제가 연기 연습을 매일 하는데 아직 부족한 점이 엄청 많거든요",
  "그런데 혹시 맡은 배역을 연기 하실 때 정말 감정이 왔닿지 않는 그런 배경이 있으신지 또 그럴 때 어떻게 연기를 하시는지 궁금합니다",
  "연기 연습을 매일 어떻게 해요? 그냥 책 읽으면서도 이렇게 생각을 하고 또 대본 분석도 하고 근데 음~ 그냥 드라마 보면서 영화 보면서 따라 하기도 하고 그러는 것 같아요",
  "아니 배우 지망생이면 학생이예요? 뭐 프로로 배우 일을 했어요? 음~ 아직 학생입니다",
  "음~ 그러면 학교에서 뭐 연극을 하거나 그런 건 안하게요? 어~ 따로 학원을 다니긴 했는데요",
  "거기에서 연극을 좀 하기도 하고 그~ 아까 대화하실 때와는 굉장히 다르게 약간 어떻게 보면 법정에 온 느낌인 같기도 하고  살살 살살 해주세요",
  "살살 아니 또 저희 동 동네 분이시네. 보니까 배우한다니까 남 일 같지 않잖아요",
  "아니 샘 제가 놀랬을까봐 우리 주경 친구가 그쵸? 약간 카리스마에 약간 주눅 들었죠? 네. 너무 멋있으세요",
  "정말 내가 배우가 되고 싶은지 그게 왜 되고 싶은지는 끊임없이 나한테 물어봐야 될 것 같아 그래서 나는 죽어도 하고 싶어 하면 하지만 아~ 힘들어 뭐 다른 길이 있을까라는 생각으로는 배우가 될 수 없다고 저는 생각해요",
  "그리고 그 주경 친구가 질문했던 것 중에 하나가 왜 물론 지금 선배님은 작품을 이렇게 고르실 수 있지만 예전 같을 때 신인일 때는 작품을 고를 수 없잖아요",
  "들어오면 뭐 감사합니다라고 해야 되잖아요",
  "예. 그럴 때 와닿지 않은 역할일 때 어떻게 몰입을 해서 연기를 하시는지는 아까 물어보더라고요",
  "일상에서 어~ 이게 내 생각이 아닐까라고 좀 반성해야 될 것 같아요",
  "와닿지 않은 감정들도 저도 있어요",
  "그럴 때는 어떻게 어떻게 생각하냐면 아~ 이게 니가 생각하고 있는 거지 이 캐릭터는 그렇게 생각할 수 있지 않을까라고 그 캐릭터로 훅 들어가는 것 같아요",
  "그니까 자꾸 내 생각과 캐릭터에 생각를 혼합 혼돈하면 안되요",
  "그니까 나는 그 사람을 사랑할 수 사랑하지 않을 수 있죠. 나는 하지만 그 캐릭터는 사랑한다잖아요",
  "금 그걸 이해해야 되는데 자꾸 나는 아니야 나는 그렇지가 않은데 왜 얘는 이렇게 생각할까라고 생각하는 순간 연기는 안 돼요",
  "그니까 무조건 그 캐릭터 안으로 들어가고 그 사람에 입장으로 생각할려고 노력하는 거 그렇게 마인드 컨츄롤을 하는 게되게 중요한 것 같아요",
  "자꾸 마음으로 고민을 많이 해 봐야 된데요",
  "자꾸 나를 자꾸 잊어야 되요",
  "그다음에 아니야 라는 생각는 내 생각이지 그 대본에 써 있을 때 그 역할이 그런 감정을 한다는 거는 그런 역할은 그런 생각한다는 거거든요",
  "근데 거기에 자꾸 내 생각을 넣기 때문에 아닌 것 같고 껄끄럽고 이해가 안되는 거예요",
  "그니까 인물에 확 들어가야 되요",
  "금 어떻게 이해가 됐을까요?  네",
  "두 번째 질문하실 분이신데 방연자 씨",
  "아~ 예. 저기 안녕하세요? 의정부에서 온 방연자데요. 팬이예요",
  "요새 연기 변신하고 싶으셔 가지고 코믹하는 데 도전하고 싶다고 하셨잖아요",
  "근데 하셔도 뜻밖에 안될 수도 있잖아요",
  "내가 원하는 만큼 그리고 배우신다고 그렇고 도전 하신다고 그럴 때 어디 부닥쳤을 때 그걸 어떻게 이겨내시는 마음을 갖고 계시는지 어~ 그럴 때는 내 합리화 일지는 모르겠지만 아휴 어떻게 첫 번부터 잘해 그래 못할 수도 있지 뭐 니가 다 잘해 하지만 최선을 다 해보자 이렇게 저를 잘 다 구슬려야 되요",
  "어~ 그렇게 하면서 그냥 한거죠",
  "아니 거의 뭐 도인에 수준 예예예. 마인드 컨트롤에 달인이신 것 같아요",
  "사실은 한 분야에서 최선을 다해서 어느 자리에 올라가면 네",
  "정말 뭐 직업적 특징이 아니라 삶에에 대한 태도가 확실하게 정해져 있고 그게 다른 사람들한테 공유할 수 있는 세계관이나 철학이 되는 것 같아요",
  "어~ 또 이고은 씨도 질문하셨다고 예 저쪽에 네. 안녕하세요? 오늘 열정이 살아나는 시간 주셔서 너무 감사드립니다",
  "저는 배우는 아니지만 프리랜서로 방송 활동을 하고 있습니다",
  "그래서 꽤 오랫동안 리포터와 방송 엠씨 역할을 하면서 살아가고 있는데요",
  "저 역시나 대중 앞에서는 사람으로써 저에 모습이 대중 앞에 어떻게 보일까라는 것에 대한 어떤 이미지에 대한 고민을 참 많이 해왔던 것 같습니다",
  "그래서 배종옥 선 선배님께서는 그런 고민을 하신 적이 있으신지 또 어떻게 해결해 나가셨는지 궁금합니다",
  "그런 고민을 늘 해왔죠",
  "그리고 지금도 하고 있고 근데 저는 그럴 때 이게 정말 니가 하고 싶은 거야라는 질문을 늘 했던 것 같아. 항상 그니까 대중이 나에게 어떤 모습을 원하는지 중요하지만 그러면 너는 정말 하고 싶은 게 이거야 물었던 것 같아요",
  "그래서 내가 하고 싶은 게 이거야 라면 열심히 했고 내가 하고 싶은 게 이거는 아니야라고 생각했던 거는 제가 좀 욕을 먹으면서도 거절했던 것 같아요",
  "그래서 내가 하고 싶은 걸 나에 모든 걸 바쳐서 열심히 하자 이게 내 삶에 모토였던 것 같아요",
  "이런 해답을 들어서 앞으로 더 발전하는 모습 저도 가져 갈 수 있을 것 같습니다. 감사합니다",
  "직업이 그 프리랜서 방송하시는 분 맞네요",
  "자리를 바꿔도 될 것 같은 뭐 진짜 방송인이면 고민을 많이 할 것 같아요",
  "이 대중와에 소통 그 담에 대중이 바라보는 그런 이미지들을 그쵸",
  "네. 고민 많이 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "또 혹시 사전에 쓰지는 않았지만 질문하고 싶다 하시는 분 있으세요? 네. 뒤에서 보면 되게 윤기있는 여성 같아요",
  "머리가 찰랑찰랑 빛나는 네",
  "저는 음악을 하고 있는 박종철이란 사람이고요",
  "저 음악하는 사람들은 사실 여기 선배님분도 계시지만 네",
  "스타일이 약간 좀 너무 넘나들지 않거든요. 인제 비슷한 길 쪽으로 가는데 배우들은 여러 가지에 모습들을 많이 보여주잖아요",
  "그렇다면 혹시 시나리오 같은 걸 쓰셔서 배우 분들을 섭외해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분들에게 그거를 선물이나 아니면은 뭐를 이렇게 이케 뭐라고 그럴까요. 드리고 싶은 마음이 있으신지 제작할 의향이 있으신지 네. 제작할 의향이 있으신지 장르가 뭐세요? 음악 저는 락 밴드를 하고 있고요",
  "아~ 그럴 것 같네요",
  "네. 저 옛날에 저희 다른 방송에서 공개 방송할 때 우리 선배님들께서 이케 한 십 여년전에 자전거 탄 풍경이요? 예. 그래서 너무 너무 멋있다고 생각했는데 두발이 단정해지신 이후에  두발이 단정해진 이후에 별론가요? 음악도 더 단정해지시고 더 좋아지신 것 같다는 말씀을 끝으로 드립니다",
  "저희 데뷔 때 머리 길이가 저만 했었을 거예요",
  "까만치가 하고 막 노랗고 하얗고 이랬어요. 저희 인생 관리가 안 되더라고요",
  "아~ 선배님 말씀을 듣기 전에 두발이 단정해지신 이후에 노래가 단정해졌다고 음~ 아무래도 그 몸도 따라 가고요",
  "그리고 아까 타협한다라는 말씀도 하셨지만 네",
  "스스로와도 타협 좀 하긴 하는 것 같고 네",
  "이젠 뭔가 튀는 쪽보다는 잔잔하고 그리고 지금 부드러운 쪽을 많이 지향하게 되는 것 같더라고요",
  "그럼 끝까지 긴 머리를 고수하셔야 겠네요. 네",
  "어~ 선배님이 글을 쓰셔 가지고 아마 그런 질문을 좀 한 것 같아요",
  "시나리오는 제가 아까 처음에도 말씀드렸지만 글은 안써요",
  "너무 힘들어서 못 쓰겠어요",
  "저는 배우인게 좋더라고요. 네",
  "배우라는 게 이입하는 게 사실 저희는 이렇게 이케 무대 공연 이런 게 편해요",
  "근데 이렇게 카메라에 되게 불편함을 느끼거든요. 사실 우리가 어쩔 줄 몰라하고 저희가 이거 기타 얘기할 때 내려놓으라고 하는데 저희 기타 내려 놓으면 내려 놓으면 불안하죠",
  "그때 한 마디도 못해요",
  "뭐가 있어야 되는데 개인적으로 정말 궁금한 거 카메라를 이렇게 많이 받으시잖아요",
  "저거 극복하는 방법이 뭐가 없을까요? 카메라 울렁증이 있어서 배우를 못하는 사람들이 되게 많아요",
  "아~ 그러니까 첨 뭐~ 연습실에서는 막 연기를 너무 잘하고 정말 와 쟤 정말 좋다 이미지가 너무 좋은데 하는데 카메라만 보면 대사를 못해요",
  "그래서 배우를 못하는 친구들이 있어요. 사실 아~ 이겨낼 수 있는 방법 글쎄 이겨낼 수 있는 방법은 따로 없죠",
  "열심히 연습하는 거고 그러니까 쟤를 어떻게 생각하는 거예요? 타고 나야 되는 건가가요? 이걸 카메라를 그냥 카메라가 있다 그냥 저게 뭐 아~ 특별한 뭐가 아니다 특별한 뭐가 아니다 저희는 데뷔 때 이렇게 했어요",
  "카메라가 여기 있잖아요",
  "카메라가 움직이면요 이렇게 같이 노래면서 이렇게까지 카메라를 정말 무서웠했었어요",
  "근데 배우는 또 카메라를 보고 하는 작업이 아니예요",
  "저희는 연기를 하고 있으면 카메라가 찍는 작업이거든요",
  "사실은 카메라를 굳이 의식할 필요는 없어요",
  "아니 불 들어오잖아요",
  "그죠. 불이 들어와서 그걸 의식하긴 하지만 뭐 그런 것들은 연습을 통해서 잊어야 되겠죠",
  "아~ 극복하는 방법이 자꾸 대하고 네. 자꾸 대하고 어떻게 고민 상담 좀 되셨어요",
  "또 다른 질문 받아볼게요",
  "네. 우리 남학생 맞으신가요? 네. 성남에서 온 이정민이라고 하고요",
  "네. 안녕하세요? 연기 학도입니다",
  "아~ 오늘은 북 콘서트긴 한데 글쎄요",
  "예술인들이 많이 오셨네요",
  "예. 뭐~ 제가 다른 게 아니고요",
  "어~ 독립 영화에서 연기를 연기를 하고 얼마전에 인제 개봉도 했는데요",
  "근데 어~ 저희 연기 학도들이 설 무대가 너무 좁다 보니까 더 나아가서 인제 직접 제작도 하고 이런 식으로 인제 연기를 하고 있는데 사실상 저희 같은 학도들이 설 자리가 많이 부족하고 저희 같은 학도들이 음~ 노력을 한다면은 노력을 한다면 조금 개선 개선 될 부분이 있는지 아니면은 어~ 그 노력을 한다면은 어떤 노력을 해야 하는지 선생님께 꼭 아낌없는 조언 듣고 싶어서 이렇게 마이크 잡게 됐습니다",
  "네. 어려운 길을 선택하신거예요",
  "자신에 선택이 어렵다는 걸 인정하셔야 되요",
  "계속 이 사회는 왜 그래라는 생각이 자꾸 드실거예요",
  "근데 이 사회 뿐만 아니라 외국도 똑같아요",
  "외국도 그렇게 상업 영화가 아닌 독립 영화에 그렇게 관심을 갖지 않거든요",
  "그럼에도 불구하고 그런 독립 영화를 통해서 자기에 색깔을 만들었던 감독들이 정말 큰 감독들이 되거든요",
  "그럼 과연 그들도 저는 그런 똑같은 길을 걸었을 거라고 생각해요",
  "그렇기 때문에 너무 좁다 내가 갈 길이 있을까 회의하는 시간에 과연 그럼 내가 이 길을 어떻게 뚫고 나갈 수 있을까 선배들은 어떤 길을 갔을까라고 그런 걸 좀 구체적이고 명확한 그런 어떤 가이드라인을 딱 잡으셔야 될 것 같아요",
  "제 생각에는 네. 감사합니다",
  "근데 저도 사실은 어렸을 때 선배님을 뵙기 때문에 대화를 해 본 적은 없었거든요",
  "근데 선배님하고 대화 해 보니까 선배님은 좀 현실을 직시하고 받아 드리고 일단은 인정하게 시작하라는 말씀은 좀 다른 선배님들에 조언과는 조금 다른 것 같아서 굉장히 실제적으로 더 와닿는 것 같아서 좋은 조언이 아니었나 생각이 드네요",
  "그리고 저는 배우는 친구들에게 꼭 그런 얘기를 해요",
  "이략 스타가 되고 돈을 벌고 그런 사람도 있지만 사실은 배우에 길은 그런 길이 아니다",
  "너희가 선택한 배우에 삶은 정말 연극이고 밥을 먹을 수 없을지도 모르고 연극인 일년 소득이 오백 만 원이네요",
  "그것도 좀 나가는 연극인 그럼 한 달에 오십 만 원이 안 된다는 거예요",
  "그런 걸로도 니네가 살아갈 수 있다라는 마음을 먹었냐 그러면 배우를 하고 그렇지 않으면 배우가 될 수 있네 없네 그런 거는 그 이후에 얘기지 지금 할 얘기가 아니란 얘기를 하거든요",
  "우리가 현실에 항상 발을 붙여야 된다라고 나는 생각해요",
  "발을 붙이고 내가 선택하는 길이 이건데 금 나는 과연 이거를 견딜 수 있을까 그런 질문으로부터 출발해야 내 삶이 불행하다는 생각을 안할 것 같아요",
  "어떻게 좋은 답변이 됐나요? 이 책을 보면 인제 기다려야 되는 직업으로써 배우가 자기를 어떻게 잘 긴장을 유지하면서 지켜 나가느냐에서 하나는 마음을 다스리는 게 있는 것 같고 또 하나는 책을 열심히 읽으시면서 그 기다림에 시간을 생산적으로 바꾸신 것 같아요",
  "배종옥 씨가 나는 다시는 책을 못 씁니다",
  "이 책을 읽으면 최소 한 권은 더 쓰실 수 있다",
  "어~ 배우가 읽은 책 이 책은 분명 한 권 더 쓰실 수 있을 것 같은데 내 인생에 한 권에 책이라면은 꼽을 실만한 게 뭐가 있는지 전 책에서도 제가 말씀드렸지만 랄프 왈도 에머슨에 자연이라는 책을 제 인생에 최고로 꼽고 싶습니다",
  "네네. 어떤 의미에서 어~ 제가 굉장히 힘들었을 때 삼십 대 중반에 그 책을 보면서 그래 나도 이렇게 뭔가가 찾아서 열심히 연구하고 노력하고 그 길을 가다보면 어느 순간 그 진리에 정 정점에 다다를 수 있을 것이다라는 그런 희망을 줬던 책이었어요",
  "어~ 오늘 배우는 삶 배우에 삶에 저자이죠",
  "배종옥 선배님과 함께 즐거운 시간 가져 봤는데요",
  "어떠셨어요? 어~ 이 북 콘서트 하니까 네",
  "제가 다른 인터뷰도 많이 했지만 네",
  "왠지 이케 어우 여기 나가서는 많을 잘 해야 될 것 같다 이런 생각 때문에 인터뷰 질문지에다 대답을 쫙 깨알 같이 써 왔어요",
  "야~ 이거 다른 말을 하면 어떻하지 되게 긴장했거든요",
  "근데 긴장할 필요가 없었던 것 같아요",
  "너무 편안하고 특히 아까 그 노래 좋아했었거든요",
  "그래서 그 노래를 직접 들을 수 있어서 너무 좋았고 또 여러분하고 또 허심탄회 하게 얘기할 수 있는 이런 시간이 있어서 참 좋았다라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 처음으로 여러분 티비 책방 북 콘서트 어떠셨나요? 어~ 저희와 함께 좀 즐거운 시간 되셨으면 좋겠다는 생각을 해 보면서 저희는 다음주 목요일 여섯 시에 티비 책방 북소리로 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "항상 매주 한 번씩 마지막 주에 열리는 북 콘서트도 많이 많이 사랑해 주세요",
  "오늘 시청해 주셔서 감사합니다",
  "네. 티비 책방 북소리 오늘은요. 시민에 목소리로 문을 열어봤습니다",
  "어~ 이 시민들에 답답하고 좀 착잡한 심정이 여기 그대로 전해지는 것 같아요",
  "예. 뭐~ 촛불 시위 나가보셔서 확인하셨겠지만 선생님도 나가셨었죠? 네. 나가 보니까 힘들긴 하더라고요",
  "두 바퀴 돌고 예~ 저 되풀이하는데 가긴 했었는데 네",
  "시민들에 열기 특히 어린 학생들까지 참여하면서 이 땅에서 사라지고 또 몰랐던 민주주의를 다시 세워야 겠다는 의지가 너무 강한 거고요",
  "그런 측면에서 정치권들이 크게 반성하고 네",
  "우리 사회에 어떤 새로운 변화에 대한 물꼬를 터야 할 필요가 있다 이런 생각을 좀 많이 했습니다",
  "네. 어~ 그래서 저희도 좀 준비했죠",
  "이런 시국에 맞쳐서 독자분들에 굉장히 뜨거운 주목을 받고 있는 책이 있다고 해서요",
  "이 분 모셨봤습니다",
  "김대중 노무현 전 대통령에 연설 비서관이자 와~ 대단해요",
  "대통령에 글쓰기에 저자죠",
  "강원국 교수님 모셨습니다",
  "네. 아니 어쩜 이렇게 대박을 치셨다는 아니 이천십사년에 나온 책인데요",
  "그때 북소리에서 불러줬으면 해 가지고  계속 기다렸는데 네",
  "계속 안불러주셔서 전화를 드릴까 하다가 네. 죄송합니다",
  "아니 이게 또 영광 이십니다. 왜냐면 네",
  "음원은 역주행한다 말은 들어봤는데 네",
  "아니 책이 역주행를 하는 그러니까 이건 아마 우리 출판사상 드문을 일로 기록될 것 같은데 맞아요",
  "그러니까 뭐 마냥 좋지 않고 그~ 미안한 마음이 커요",
  "예전에 저 노무현 대통령 탄핵 때 네네",
  "그~ 서울 시청 앞 광장에 많은 모이시고 네",
