  "네. 안성환 선생님께서는 전남대 의예과 지역인재전형 추천해주셨어요",
  "네. 저 또한 마찬가지로 수능최저에 대한 그 변수가 있기 때문에 사실은 이 전남대 의예과 지역인재전형을 위아래로 놓고서 아마 지원성향이 삼학년 때 잡힐 수 있을 거 같다라는 것 때문에 어~ 어느 정도 도전 에 그니까 적정 정도를 생각을 하고 이거를 봤던 건데 어~ 합격자들의 그 교과평균을 보면 일 점 일사일 정도가 됩니다",
  "그런데 아까 교과하고는 약간 다르게 종합전형이기 때문에 일단계에서 사배수를 뽑고 교과 사십에 서류 육십을 넣는데 면접이 이단계에서 이십이 들어가거든요",
  "근데 이 이십의 절반은 학업역량이고 절반은 그 인성에 대한 부분이지만 실제적으로 가장 크게 좌우하는 점은 수능최저입니다",
  "그래서 어~ 전남대 같은 경우에는 과탐을 한 개만 이렇게 보는 대신에 그 네 개 영역에 등급합을 육으로 교과전형보다 한단계 좀 낮춰서 하 하긴 하는데 풀 자체가 지역에 있는 인제 풀이기 때문에 훨씬 더 의사가 되기 위해서는 조금 더 현실적인 그런 부분이 될 거 같아서 이 부분을 염두를 해두고 조금 더 수능성적에 대해서 관심을 좀 가졌으면 하는 생각이 좀 있습니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 서울대 의예과 지역균형 선발전형 추천해주셨습니다",
  "그 추천 이유는 일단 학생이 이 일단 제 가장 희망하는 네",
  "어쨌든 보통 이제 저희가 여섯 개의 원서를 쓴다고 했을 때 어떤 소망이 가장 또 많이 하는 전형을 쓰고 나야 음~ 다른 전형도 또 신이나서 또  잘 할 수가 있습니다",
  "그래서 그리고 뭐 수능최저기준도 이제 보통은 이제 수시에서 세 개 일등급 이제 두 개 일등급이고 하는데 서울대만큼은 또 뭐 최고대학임에도 불구하고 음~ 세 개 이등급 요구하니까 단순 수능최저 통과가 상 상당히 가능한 사항이고요",
  "또 학습교과 성적이 현재 최상위 상황 이 비교과 활동도 양호하기 때문에 에~ 추천해보는데요",
  "일단 언 데 어쨌든 이제 가장 최고의 대학 최고대학의 전형에 지원하는 만큼 일단 쪼끔 좀 마음은 편한 상태에서 지원은 하고 다른 또 다섯 장 카드를 잘 쓸 쓸 수 있는 그런 방법이 필요할 것 같습니다",
  "자 우리 친구 혹시 또 궁금한 거 있어요? 어~ 그 자소서가 서울대 안에 있는 대학교에서 영향력이 어느 정도 되는지가 궁금합니다",
  "음~ 네. 아~ 이번 답변은 유석용 선생님 답변해주시죠",
  "네. 자소서는 이제 학생의 생각을 말하는 내용이 되기 때문에 에~ 우선적으로 이제 학생부 종합전형을 전체를 봤을 때는 학생부가 가장 중요할 거 같고 그다음에 두 번째는 자기소개서는 그 학생부에 어~ 들어있던 자기의 어떤 생각들을 말하기 때문에 상당히 중요한 부분이 되겠는데 이제 보통 이제 일 번은 사람으로 말했을 때는 머리 부분이에요",
  "얼마만큼 내 능력을 에~ 자기 학업능력을 가지고 있느냐 부분이 되겠고 두 번째는 이제 이 번 부분은 사람의 팔과 다리 부분이 되겠고 세 번째는 따뜻한 마음 이렇게 되는데 전체적으로 이런 마음을 이런 생각을 하지고 가지고 학생의 전체적인 자기소개서를 이학년 때 한번 좀 써보는 것이 음~ 좋겠고요",
  "이렇게 써 써보면은 자기가 어디 어느 부분이 부족하고 어느 부분을 보완해야 할지 알 수 있기 때문에 한번 정도 더 해보고요",
  "음~ 에~ 그리고 보완했으면 좋겠습니다",
  "삼학년에 가서 네. 써보는 걸 추천드린다는 유석용 선생님의 말씀까지 잘 들었습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 이런 상담받은 내용을 바탕으로 대학에 입학할 수 있게 열심히 노력하겠습니다",
  "네. 저도 기대해보겠습니다",
  "훌륭한 흉부외과 의과 의사가 되길 바라고요",
  "자 오늘 상담내용 이메일로 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "자 이번 순서를 에스엔에스 스피드상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학진로에 관한 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "자 첫 번째 질문 살펴 볼까요? 자 아이디 고스카이님의 질문인데요",
  "교대 집단면접 발표는 발표시간을 다 채워야 좋을까요라는 궁금증었습니다",
  "오종운 선생님 좋을까요? 예. 당연히 뭐 그 채운다는 의미보다는요",
  "음~ 학생의 이 입장을 제가 다르게 해석하면 요즘 모방송의 뭐 공정한 뉴스라는 뉴스룸 같은 방송에서 네",
  "한 번 더 들어가겠습니다 이렇게 하잖아요? 이제 그 한 번 더 생각할 수 있는 내용을 음~ 준비하 하게 되면 이 학생이 그 준비가 짧다고 하는 것 또 시간이 뭐 뭐죠 너무 부족하다 뭐죠 예. 적다고 하는 것은 음~ 한 번 더 생각할 것을 안 하기 때문에 그럴 수 있습니다",
  "음~ 그래서 어떤 그 집단 그~ 뭐죠 발표할 때는 보통 조를 정해서 찬성과 반대를 정할텐데 그 찬성에 대한 이유든 반대에 대한 이유든 어~ 좀 기 기본적인 사항을 정하고 나서 어~ 한 번 더 생각하는 네",
  "식을 생각해본다고 하면 음~ 당연히 시간은 더 늘어날 수밖에 없고 그게 또 성의있는 답변이 될 수 있습니다",
  "네. 자 두 번째 질문 살펴 볼게요",
  "자 아이디 미나칠님의 설 어~ 질문인데요",
  "수능 때 책상에 물병을 두고 마시는 게 가능한 가요라는 궁금증이었습니다",
  "자 안성환 선생님 가능할까요? 예. 술이 아니기 때문에 가능합니다",
  "예. 그런데 이제 한 가지 염려가 되는 점은 학생이 인제 물을 많이 마시다보면은 아무래도 화장실에 갈려고 한다거나 음~ 내지는 물이 더 필요할 때 계속 고사장에서 이동을 해야 되는 상황이기 때문에 아무래도 집중력에 있어서의 염려가 좀 됩니다",
  "네. 음~ 그니까 그런 부분에 대해서 컨트롤할 수 있는 상황이라면 예. 술이 아닌 이상 가능합니다",
  "네. 뭐 시험을 보다보면 사실 물 마실 그럴 정신이 없을 거 같아요",
  "그렇죠. 음~ 네. 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스 페이지에 남겨주세요",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분의 궁금증 해결해드립니다",
  "최강의 멘토 세분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 안성환 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 두 번째 상담학생이 신청한 로꼬의 너도라는 노래인데요",
  "노랫말이 누구든 처음에는 힘들다고 위로하는 내용이라 공부가 힘들 때 들으면 위로가 된다고 합니다",
  "자 음악 들으면서 이 시간 마무리할게요",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "자 오늘도 변함없이 저와 함께하실 윤신혁 선생님 나왔습니다",
  "입시본색의 주제남 일산 대진고등학교에 윤신혁입니다. 네",
  "요즘 잘 지내고 계시죠? 네. 잘 지내고 있습니다",
  "자 아~ 입시본색에 초대손님도 오늘 또 소개를 해드려야 되겠죠? 네. 음 아~ 이번 주에도 우리 네",
  "아~ 지난주에 한 번 나오셔가지고 네",
  "정말 혁혁한 어~ 네",
  "활동을 해주시고 역할을 해주셨던 정지용 선생님 나오셨습니다",
  "티비에스의 국어 대표 강사 정지웅 선생입니다",
  "이제 뭐 이렇게도 뭐가  네. 맞아요. 네",
  "괜찮을까요? 네. 네",
  "아~ 아~ 뭐 전혀 어색하지 않았어요",
  "제가 시작하기 전에 임명장을 드렸습니다",
  " 아~ 그래요. 뭐 어디 가서도 네. 네",
  "소속이 어디냐 물으면 티비에스 티비에스 음 대표 국어 강사 아니 제가 오늘 이렇게 여쭤보니까 네",
  "오늘 그 정지웅 선생님 우리 국어의 전국 대표 강사님이시잖아요? 네",
  "그래서 티비에스만을 위해서 오늘 국어에 대한 모든 것을 네. 음 특급 비밀을 다 공개하고 가시겠다",
  "음 아~ 오늘 수험생들 한 달밖에 안 남은 수능준비 뭐 박차를 가하고 있겠죠? 예",
  "설마 멘붕와가지고 뭐 공부 안 하고 이런 학생들 없을 거 같은데 음 음 아~ 남은 수능 어떤 마음으로 좀 준비하면 좋을지 음 우리가 쫌 간단히 이야기을 해봐야 될 거 같아요",
  "윤신혁 선생님 네. 사실 이제 엄밀히 얘기하면 수능이 한 달여 앞으로 다가왔다가 아니라 음 이제 한 달도 채 남지 않았다",
  "이렇게 이해를 하는 되는 시점입니다",
  "음 사실 근데 사람들이 쉽게 생각할 때는 이게 뭔가  이렇게 달리기를 하더라도 음 결승선 점에 도달하기 직전에 모두가 최선을 다할 거라고 생각하잖아요",
  "음 근데 실제로는 그렇지 않더라고요",
  "네. 사람들이 거의 다 왔다고 생각하고 음 손을 놓고 음 숨을 고르고 음 잠시 그곳을 바라보느라고 잠시 넋을 놓는 그때 음 모두가 잠시 손을 내려놓는 그 순간 음 역전을 노리는 너희들에게 국어영역 막판 뒤집기 음 네. 오늘 특급 비밀을 정지웅 선생님과 함께하겠습니다",
  "주제까지 얘기해주셨고 네",
  "음 자 오늘 국어영역 강사로 유명하신 정지웅 선생님과 우리가 함께 합니다",
  "많은 걸 풀어놓으실 거 같고 네",
  "티비에스의 뭐 대표 국어 강사시니까 네. 네",
  "진짜 뭐 쪽집게 네",
  "뭐 예측까지 아~ 다 가능하다고 합니다",
  "음 오늘 좀 많은 기대 해주셨으면 좋겠습니다",
  "음 자 그럼 본격적으로 어~ 입시본색 시작해보도록 하겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라는 쫌 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색  자 먼저 역전을 노리는 우리 수험생들을 위해서 음 수능 국어영역 막판 뒤집기 음 방법에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "음 지금쯤이면 음 이제 국어영역 성적은 변함이 없다",
  "아~ 이렇게 생각하고 암기과목이나 뭐 다른 과목에 치중하게 되는 학생들이 되게 많은데 예",
  "실제 수능에서 가장 그 변수가 많고 또 음 뭐랄까 역전이 가능한 또 국어 영역에서도 않습니까? 네. 그렇죠",
  "예. 평소 고득점 받던 학생들이 실제 수능에서는 망가지는 비율도 네. 네",
  "가장 높은 과목이기도 하고요",
  "그니까 저는 이게 반영비율을 떠나서 음 음 이 국어 제일 중요하다고 생각해요. 수능시험 날 네. 네",
  "왜냐면 제가 이제 수능 감독을 이렇게 들어가 보면 음 그때 잊지 못할 기억이 하나가 있는데 그게 뭐였냐면 이게 그 여학생들이 이제 시험을 보러 왔는데 일 교시에 국어시험 시간에 이렇게 문제를 풀고 이제 계속 방송으로 시험 시간이 십 분 남았고 이제 곧 답안지를 걷을 거고 이랬는데도 너무 집중하니까 아~ 못 들어 미쳐 답안지 마킹을 다 못한 거예요",
  "캬 그래서 한 반 정도밖에 못 했던 학생이 그래서 망하는 경우 있죠. 음 답안지를 못내고 막 선생님 제발 제발 하면서 울고 울고 하다가 결국은 그날 시험 다 못 보고 돌아갔거든요",
  "아니 일 교시에 네. 네",
  "도미노 법칙이라는 것도 있어요",
  "일 교시에 잘보면 이 삼 사 교시까지 계속 잘보고  음 일 교시 망하면 완전히 무너지고 네",
  "내년이면 이렇게 기약하겠다 이렇게 가는 경우도 있는데 음 음 어찌 됐든 그만큼 중요한 시험이기 때문에 이거 망치면 안 되거든요",
  "그래서 우리 친구들이 어~ 어떻게 보니까 이게 어떻게 출제가 되고 있는지에 대해서 선생님이 좀 짚어주시면 네",
  "한 달 남은 시점에서 굉장히 도움이 될 거 같애요",
  "네. 그 옛날에는 이제 문제 출제의 어떤 트랜드라는 게 있었는데 네",
  "트랜드 트랜드가 요새 좀 완전히 좀 이렇게 무너지고 있는 현상이에요",
  "음 그니까 이 간단하게 말씀을 드리면 네",
  "원래 유월 구월 모평의 트랜드는 이거죠",
  "변함없는 트랜드는 뭐냐하면 음 융합지문 비문학 독해를 통해서 네",
  "여섯 문항이 출제가 되고 음 그다음에 화법과 작문을 묶어서 또 문제를 출제하고 네",
  "음 그다음에 이제 하나는 좀 사라졌던 게 뭐냐면 작년에 수능에 나왔던 거였는데 음 비평에 문학작품 두 개를 묶었던 게 올해는 유월 구월 모평이 없어졌어요",
  "음 그죠? 네. 네네",
  "네. 그다음에 인제 뭐 음 유합 지문입니다",
  "그래서 뭐 고전소설과 음 아~ 현대소설을 묶는다든가 음 네",
  "고전 시와 현대 시를 묶는다든가 음음 그다음에 수필을 묶는다든가 다량의 형태로 출제가 될 건데 음 그 형태는 어떻게 될지는 아무도 몰라요",
  "음 음 아무도 모르지만 네",
  "아~ 예. 그거 이거 난 알아요",
  "이거 애들은 안다니까요",
  "그니까 학생들은 어려움을 느끼는 거고 실제 현장에서 만나는 학부모님들이 야 유월 구월 패턴이 어떤 유사성이나 일관성이 있어야 되는데 음 음 이게 예측 가능한 항상성이 없는 거잖아요",
  "음 그러니까 굉장히 힘들어지는 거 같아요",
  "오히려 이제 수학 같은 경우는 음 일단 뭘까 뭔가 정형화되고 메뉴화돼 있어서 음 애들이 뭐 신유형 문제만 접근해내고 일단 뭐 고점 고득점 짜리 풀어내면 되는 건데 영어는 뭐 절대평가로 가버렸기 때문에 이제 기준 점수만 넘어가면 되는 거고요",
  "음 음 실제로 많은 학생들이 지금 국어에 대한 상당한 스트레스 네. 네",
  "이게 지금 음 한 달도 남지 않은 시점에서 네",
  "어떻게 하면 국어 영역이 역전할 수 있을지 또는 지금 맞고 있는 성적을 고득점 점수를 유지할 수 있을지 음 이게 사실은 이제 중위권 학생들 같은 경우에는 그 수시원서 쓰면서 말이죠",
  "이제 구월 달에 한 달 전에 쓰지 않았습니까? 네. 네",
  "최저학력 기준의 조건으로 국어를 딱 잡고 갈려고 하는 친구들도 있어요",
  "근데 이게 만약에 이 등급이 안 되면 삼 등급이 안 되면 그냥 수시가 다 날라가는 거예요",
  "예. 이런 날라가는 게 아니라 날아가죠",
  "이~ 선생님이 개인적으로 이렇게 뭐 그 에스엔에스 같은 거 하잖아요? 네. 네",
  "제가 잘못하면 바로 밑에서 어~ 첨삭지도하고  아직도 지도받고 있어요",
  "음 예. 엄청난 사람이에요",
  "자 일단 어~ 미리 제작진이 예",
  "국어 영역에 대해서 고민 있는 수험생들에게 직접 음 네",
  "아~ 우리 제작진이 또 보통 제작진이 아니에요",
  "예. 이 질문을 다 이렇게 받아가지고 제가 봤을 때는 제작진 중에 예",
  "올해 수능시험 보는 사람 있어요",
  "그래요? 네. 있어요",
  "굉장히 날카롭고 날카로워 예. 정말 학생이 직접적인 질문했지만 네. 네",
  "예. 그런 것들이 있는데 네",
  "그냥 몇 가지만 우리가 한번 점검해볼게요",
  "제가 이제 학생을 대편해서 대변해서 네. 네",
  "자 국어는 일정 시간 내에 한정된 문제를 풀어내야 되는데 네",
  "아~ 최근에 지문이 길어지고 있어요",
  "근데 지문이 길어질수록 오답률이 높다",
  "그러면 긴 지문에 대한 공포심을 없애기만 해도 네",
  "사실은 한두 등급 또는 최소한 일 등급은 네",
  "올릴 수 있는 거 같은데 네",
  "이 긴 지문에 대한 공포심 네",
  "뭐 예를 들면 아~ 진짜 많은 학생들이 시간이 모자라는 걸 많이 느끼거든요",
  "예. 이거 어떻게 해결하면 될 거 같아요? 일단 출제자들이 이제 문제의 변별력을 주기 위해서 음 네",
  "아~ 어렵게 하는 문제들이 일단 있죠",
  "음 음 일단 화법과 작문 문제는 정답률이 팔십 프로 밑으로 내려가지 않습니다",
  "음 그게 뭐냐하면 이제 그냥 맞춰라",
  "음 음 쉽게 맞춰라",
  "주는 거예요? 예. 주는 거죠",
  "음 근데 거기서 버벅거리고 있으면 안 됩니다",
  "음 빨리빨리 앞쪽 문 앞쪽 문제죠. 그게 앞쪽부터 빨리 맞춰야 되고 문법 문제에서 한 문제당 한 문제에서 두 문제 우리가 아주 어렵게 출제하는데 음 네",
  "역대 수능 출제 문제 중에서 정답률이 가장 낮았던 문제가 문법 완 투입니다",
  "음 음 정답률 이십삼 프로 음 정답률 이십칠 프로 음 또 문법 하나가 더 정답률 이십팔 프로입니다",
  "음 무슨 얘기냐 문법 문제는 분명히 한 문제에서 두 문제는 어렵게 갈 거라는 건 명확한 사실이고요",
  "음 그다음에 이제 중요한 것 하나가 뭐냐 하면 비문학 융합지문 음 지금 이제 하나가 아까 제가 말씀드렸죠",
  "전 예측할 수 있다고 음 이 방송 끝까지 들어셔야 합니다. 예",
  "끝까지 들으시면 점수 올라갑니다",
  "시청률도 올라갑니다",
  "자 무슨 말씀이냐면 음 지금까지 이건 인문과 아니 과학과 예술 지문을 융합 지문을 했어요",
  "음 음 올해는 제가 단언컨데 음 인문과 과학지문을 융합 지문으로 출제를 할 겁니다",
  "아닌가 긴가 한번 보시기 바랍니다. 나중에 네. 네. 저희들이 끝까지 체크하겠습니다",
  "네. 체크하셔야 됩니다",
  "여섯 문항을 출제를 하는데 네",
  "여기에서 이제 시간이 말리는 겁니다",
  "음 시간이 말리는 부분이 어디냐면 문법 문제 음 한 두 문항 문제하고 예",
  "그니까 비문학 독해 여섯 문항 네",
  "여기서 시간이 말려요",
  "음 이 시간을 말리는 부분을 어떻게 우리가 해결할 것인가 하는 음 방법론에 대해서 추상적이지 않고 오늘은 네",
  "구체적으로 네. 네",
  "아~ 자료 준비해서 음 네",
  "설명드리도록 하겠습니다",
  "음 그럼 지금부터 음 어~ 얼마 전에 우리 학생들이 봤던 구월 모의평가 뭐 시험문제를 통해서 네",
  "음 한번 말씀을 좀 드려보도록 하겠습니다",
  "자 음 요즘 이제 추세는 뭐냐면 융합이거든요. 융합 그래서 음 음 일단 먼저 말씀을 드리고 싶은 게 사 번부터 칠 번 문제입니다",
  "음 자료 다 올라갈 거예요",
  "음 보면 이건 이제 사 번 칠 번 문제는 화법하고 작문 두 개를 뭉쳐놓은 거거든요",
  "음 음 예. 융합시켜 놓은 거예요",
  "음 그니까 아이들이 어려운 거예요",
  "이걸 이제 뭐라고 냈냐면 신유형 문제라고 출제를 했어요",
  "음 음 이때 저는 뭐라고 했냐면 합체 로봇은 분리해야 됩니다",
  "합체 로봇 분리 음 이게 무슨 말이냐",
  "음 자 사 번 문제를 보시면 사 번 문제는 합 가에 대한 내용이니까는 화법에 대한 얘기입니다",
  "음 그니까는 가에 대한 내용입니다",
  "그다음에 오 번 문제도 가의 글쓰기 방법이니까 가에 관련된 내용이에요",
  "음 그럼 그 딱 보니까 사 번과 오 번은 가에 대한 얘기네요",
  "음 그다음에 넘겨봤더니 육 번 하고 칠 번 문제는 나에 대한 내용이에요",
  "음 음 그니깐 결국은 두 개를 묶어놨다고 생각을 하지만 사 번과 오 번은 가와 관련된 내용이고 예",
  "육 번과 칠 번은 나에 대한 내용이니까는 굳이 두 개를 같이 풀 필요가 없다 라는 얘기고요",
  "음 자 그거 이해가 되시죠? 무슨 말씀인지 네. 네네",
  "우리 저~ 하 선생님 이해하시면 다 이해하실 거라 생각이 됩니다",
  "이십칠 번부터 삼십이 번입니다",
  "이때는 뭐냐면 문단이 몇 문단이냐면 여섯 문단이에요",
  "그다음에 한 문단의 길이가 옛날보다 글자 수가 길어졌어요",
  "음 옛날에 보통 길어봤자 몇 문단이냐면은 가나다라마바 음 심지어 뭐 사까지까 라는 게 긴 문단이었는데 지금은 뭐냐면 훨씬 더 길어지면서 문단의 글자수도 많아지기 시작했습니다",
  "거기다 문제가 뭐냐하면 문항 수가 여섯 문항인 거예요",
  "음 거기에 또 문제는 뭐냐 하면 보기 문제가 두 개가 들어있고 음 그 보기에 또 글자가 되게 많이 있습니다",
  "음 음 이십팔 번 문제하고 삼십일 번 문제를 보시면은 음 보기가 두 개 있어서 딱 문제를 푸는 순간 아이들은 멘붕이 오고요",
  "음 심지어 아이들이 삼십일 번 정답률이 삼십팔 프로 문제였는데 음 삼십일 번 문제를 보는 순간 애들은 학을 띄기 시작합니다",
  "음 음 예. 좀 속 속된 용어지만은 음 음 제가 이렇게 이제 문제를 풉니다",
  "음 음 자 한번 생 심층적인 생각을 해보시기 바랍니다",
  "우리 시청자 여러분들도 한 지문에 여섯 개 문제가 있는 게 문제 풀기 편합니까 네 개의 문제가 문제 풀기 편합니까? 네 개가 당연히 네 개죠",
  "그럼 여섯 개를 네 개로 줄이는 방법을 지금부터 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 삼십이 번 문제를 보시면 네",
  "문맥상 에이부터 이와 바꿔쓸 수 있는 말로 적절치 않은 거거든요? 네",
  "음 이거는 그냥 에이 비 씨 디 대입해보면 아주 쉽게 풀 수 있는 문제예요",
  "그래서 어렵지 않게 풀 수 있습니다",
  "삼십일 번 문제 떨궜으니까 다섯 문항 됐죠? 네",
  "그다음에 이십팔 번 문제거든요",
  "음 이십팔 번 문제는 윗글을 바탕으로 보기의 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터에 대해 이해한 내용인데요",
  "보기의 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터에 대한 설명이 다 있어요",
  "음 음 그럼 윗글을 바탕으로라고 묻고 있지만 보기 문제는 윗글과 전혀 관계없는 보기 단독 문제입니다",
  "음 음 그럼 이건 보기에서 그냥 풀면 되는 거예요",
  "그럼 이십팔 번 문제도 해결이 됐습니다",
  "음 음 자 그다음에 이제 네 개 남았어요",
  "아~ 네 개 남았습니다",
  "삼십일 번 문제 정말로 어려웠던 문제인데 음 저희 아들이 중학교 이 학년이거든요? 네",
  "이 문제를 풀었어요",
  "음 정답률 삼십팔 번인데 지금부터 이 문제에 대해서 제가 하 선생님한테 한번 음 여쭤보도록 하겠습니다",
  "삼십팔 퍼센트 문제 삼십팔 퍼센트 맞춰보겠습니다",
  "답을 한번 해주시기 바랍니다",
  "아까 윤신혁 선생님 여쭤봤더니 아주 쉽게 답을 하시더라고요",
  "지금 나는 비교하는 거네",
  "자 보지 마시고 아~ 예. 알겠어요",
  "제 말이 맞나 안 맞나 보시기 바랍니다",
  "저는 앞에 보이는 것도 없는데 아~ 안됩니다",
  "네. 니을이 참이 아니라면 음 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장한다 음 맞는 말일까 틀린 말일까요",
  "참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이다",
  "맞는 말입니까 틀린 말입니까? 틀린 말이잖아",
  "왜 틀린 말이죠? 아니 참이라면 이라고 전제를 붙였잖아요",
  "이렇게 쉽게 풀 수 있지 않습니까? 예. 네",
  "참이 아닌데 어떻게 참인 동시에 거짓이 됩니까? 음 음 음 여기서 우리는 하 선생님의 아이큐가 음 정상적인 수준을 넘어갔다는 것을 이해할 수 있을 겁니다",
  "아이큐가 넘어갔어요? 자 넘어갔어요",
  " 무슨 말이냐 하면 삼십일 번 문제가 굉장히 복잡하게 보이는 문제임에도 불구하고 음 네",
  "음 아주 쉽게 풀 수 있었다 라는 거예요",
  "그다음에 나머지 문제를 보시면 네",
  "자 이십칠 번 문제는 음 기억의 의미를 추론한 문제예요",
  "음 그럼 기억의 문단이 있는 내용이 어디에 있느냐",
  "기억의 내용이 들어있는 문단이 두 번째 문단입니다",
  "두 번째 문단의 가운데에 기억이 있으면 앞뒤 문맥적 의미로 기억을 풀 수 있어요",
  "음 따라서 기억의 문제는 두 번째 문단에서 두 번째 문단과 관련된 음 독립적인 문제라는 거고요",
  "음 그다음에 자기 지시적 문장에 대한 이해인데 그것도 역시 음 네 번째 문단에 중간에 이렇게 네모박스 쳐져 있어서 묻고 있어요",
  "그것도 네모박스로 쳐 있어서 앞뒤의 문맥에 걸렸다는 얘기는 음 음 앞뒤의 문맥에 대해서 풀 수 있다는 얘긴 겁니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 네",
  "제시문을 다 읽고 문제를 풀게 되면 네",
  "이 여섯 문항을 풀기에도 제시문을 또 읽고 또 읽고 또 읽고 또 읽고 그래서 시간이 오래 걸리는 거예요",
  "시간이 많이 걸리는 거예요",
  "시간이 많이 걸리는 것은 아주 간단합니다",
  "음 읽은 거 또 읽고 또 읽고 하면 시간이 많이 걸리지만 읽고 또 읽고 이렇게 부분적으로 음 합체 로봇을 어떻게 분리해서 풀면은 네",
  "아주 문제를 쉽게 풀릴 수 있는 거라고 단언코 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "야~ 이거는 긴 문 제시문에 대한 공포심이 아니라 음 네",
  "스킬이 자기만의 어떤 노하우가 음 쪼금만 올라가면 되는 거예요",
  "음 쪼금만 올라가면 그 일부 문제는 내용의 일치 문제고 네. 네",
  "이렇게 생각하시면 돼요",
  "하 선생님도 할 할 수 있다",
  "그럼 누구나 할 수 있다 뭐 이렇게 생각하시면 될 거 같습니다",
  "참고로 입시전문가이기 때문에 네. 네",
  "뭐 국어 영역을 뭐 수년간 풀었던 사람이 아니니까 그러나 네. 근데 사실은 그 문제를 당황하실 거라고 생각하고 네",
  "음 전 틀릴 거라 생각했는데 아~ 아니요. 아니 저는 깜짝 놀란 게 중학교 이 학년하고 갑자기 비교가 되면서 제가 네. 네네",
  "근데 이 문제가 정답률이 삼십팔 퍼센트 삼십팔 퍼센트였다는 거예요",
  "놀라운 일이죠. 놀라운 일 음 그러네요",
  "그니까 이제 정지웅 선생님이 지금 뭐 미니특강 수준으로 예",
  "이번에 이제 학생들이 봤던 음 구월 모의평가에 대한 국어시험 문제 분석을 해주셨잖아요",
  "근데 최근 이제 최근에 가장 이 시험에서 많이 듣는 얘기가 신유형 문제 유형 뭐 이런 얘기 많이 하거든요",
  "음 음 근데 이제 우리 학생들이 이걸 좀 기억을 해둬야 될 거 같은데 이 평가원이 이제 구십사년 이후에 수능을 이제 계속 출제를 하면서 평가원이 항상 문제를 출제할 때마다 계속 항상 이렇게 고민스러웠던 게 있었어요",
  "그게 뭐냐면 음 이게 문제 냈더니 그 어디 다 어디 뭐 강사가 또는 어디 문제집이 아~ 아~ 아~ 어디 이거 봐 이거 우리가 낸 거 그대로 냈어 막 이렇게 했거든요",
  "그래서 평가원이 음 이전에 냈던 문제를 다시 내지 않는 것을 음 암묵적인 원칙으로 가지고 있었는데 이천구년도에 평가원장이 발표를 해요",
  "음 그니까 언제 발표하냐면 사월 삼일이었던가 그래서 어~ 일 학기가 시작하고나서 한 달 정도 돼서 발표를 했는데 어떤 얘기를 하냐면 어~ 수능시험에서는 수능시험에서 앞으로 교육 과정에서 중요한 내용은 학교에서 수업이 잘 가르쳐질 수 있도록 음 어~ 핵심개념을 반복해서 출제하겠다 라고 하니까 네. 음 이 국어과목에서 가장 중요하게 학생들이 반드시 알아야 될 내용들이 이제 반복해서 출제하는데 형태가 계속 바뀌면서 이런 새로운 형태가 계속 도전이 되는 거죠",
  "음 음 그래서 정지웅 선생님 말씀처럼 그 귀기울어 들여야 될 부분이 형태가 바뀌'었지만 그 바뀐 형태 속에서 그 문제에서 묻고자 하는 내용을 찾아내는 스킬이 있으면 네",
  "문제를 잘 풀 수 있다",
  "두 번째 질문 가보죠",
  "아~ 이게 이제 문제풀이에 대한 고민인데 네",
  "지금까지 그 남은 시간 동안 문제를 풀어야 되는데 네",
  "음 지금까지 풀었던 문제를 다시 풀어보려고 하는데 교제에 대한 다시 풀기가 좋은 거냐",
  "아니면 이제 교제라는 건 뭐 이비에스 교제도 포함하는 거고요",
  "아니면 이제 시중에 도는 모의고사를 포함하겠죠? 음 이거냐 아니면 육 구월 모의평가 기출문제를 다시 푸는 게 좋으냐",
  "선생님 이거 답해주셔야 될 거 같은데요",
  "제가 이거 정말 중요한 얘기인데 음 이제 이거 아셔요",
  "재미있는 사실 하나 말씀을 드릴게요",
  "음 아마 이거는 하 선생님이나 윤 선생님도 아마 경험을 하셨을 건데 삼월 사월 학평점수가 잘 나오던 애들이 음 유월 구월 모평이 안 나와요",
  "음 또 유월 구월 모평이 잘 나오던 애들이 음 수능이 안 나오는 경우가 허다하죠",
  "음 네. 네. 맞아. 네",
  "그 이유가 뭐냐하면 음 삼월 사월 학평은 그 전년도 수능의 형태를 만들어 통해서 만들어진 문제고 음 음 그렇죠",
  "유월 구월 모평에는 변화를 주거든요",
  "그죠? 그다음에 이제 음 유월 구월 모평에서 또 변화를 주는 문제가 수능형태의 문제입니다",
  "핵심은 뭐냐 하면 기출문제 풀지 말라 이겁니다. 저는 음 기출문제 뭐냐하면 문제에 대한 패턴이에요",
  "음 그니까 어떤 패턴이 계속 돌고 도는 거거든요",
  "그래서 그 패턴의 문제를 풀다 보면 익숙은 하거든요",
  "근데 새로운 패턴의 문제 요즘 나오기 때문에 새로운 패턴의 문제가 나오면 아까 윤 선생님이 말씀하신 대로 음 일 교시에 당황을 하게 되지 않습니까? 음 음 그 당황도가 굉장히 커집니다",
  "음 음 그래서 기출문제 풀지 말라",
  "또 우리 아이들이 기출문제 지금 어떻게 풀고 있습니까? 음 음 지네들이 답 다 알아",
  "음 몇 번씩 풀어봤어",
  "이거 이거 삼 번이야 이거 이 번이야 기억나 어~ 기억나 그런 건 의미가 없다 라는 거예요",
  "그래서 제가 부탁드리고 싶은 건 뭐냐면 음 지금 시중에 다양한 모의고사를 음 만들고 있어요",
  "다양한 문제 형태에 대해서 네",
  "풀러내 보는 거 음 음 그니까 익숙한 패턴의 문제 음 네. 네",
  "오히려 지금 기출문제를 푸는 게 독이다 라는 말씀을 드리고 싶은 거예요",
  "아~ 근데 그 문제가 그대로 수능에 나오진 않는다",
  "아니 절대 나오지 않습니다",
  "예. 패턴이 그 비법도 음 비 그 비법도 제가 이따 말씀드릴 겁니다",
  "음 오케이 그니까 이게 이건 짚고 넘어지 그니까 어떤 학생이 만약에 그 이전 연도 기출문제 한 번도 풀어보지 않았다 이런 학생은 풀어봐야죠. 한 번은 아~ 당연하죠",
  "기출문제에 집착해서 기출문제만 반복해서 푸는 것은 무의미하다",
  "아니 그리고 또 하나 그렇죠",
  "이게 또 국어가 역사가 에이 비형 갔다가 다시 통합되는 과정으로 오면서 음 음 음 문제 유형 자체가 일단 좀 바뀐 것도 있잖아요",
  "예. 잘 보셔요. 네",
  "자 바로 이어서 네",
  "세 번째 질문인데 매년 수능에는 이제 고난도 네. 네",
  "또는 새로운 형태의 문제들이 나오기 마련인데 네",
  "이 복잡한 신유형의 추론 문제 등이 나오면 어떡하냐",
  "음 예. 이것도 알려달라",
  "알려드려야 되는데 음 이 너무 많은 걸 요구하고 있어요. 예",
  "예. 많은 걸 요구하고 있죠",
  "그니까 신유형은 없다고 제가 말씀을 드렸어요",
  "분명히 음 그럼 추론 문제라고 하는 건 뭐 뭘까를 아셔야 돼요",
  "음 음 자 문제 우리가 평가원에서 요구하는 문제 유형은 크게 네 가지 문제 유형입니다",
  "음 음 사실적 사고력 음 추리 상상적 사고력 음 비판적 사고력 창의적 사고력 음 그러나 저는 단언컨대 음 창의적 사고력은 없다고 봅니다",
  "음 그니까 문제는 크게 세 가지예요",
  "그 사실적 사고력 많을수록 음 문제의 난이도는 쉬워지고요",
  "추리 상상적 사고력 문제가 나올수록 문제의 난이도는 어려워지는 거예요",
  "어려워지고 음 그럼 추리 상상이라는 건 뭐냐면요",
  "없는 정보를 찾아내라 이거예요",
  "음 음 이 쉽게 해서 영어를 얘기한다면 빈칸 추론 문제하고 똑같다고 보시면 되고 음음음 뒤에 이어질 내용이 무엇인지 음 그다음에 추론 문제에 가장 아이들이 어려워하는 건 뭐냐하면 제시문에 있는 말이나 보기에 있는 말을 선택지에서 바꾸는 거예요",
  "음 음 예를 들어서 기준이라는 말을 갖다 기준이라고 그냥 그대로 쓰면 애들은 되게 쉽게 이해하는데 그것을 기준이라고 얘기하지 않고 근거라고 얘기합니다",
  "음 이해되시죠? 무슨 말씀인지 네. 네네",
  "예. 그렇게 얘기하면은 말을 바꿔 버리면 되게 음 하이 아이 학생들은 되게 당혹스러워하거든요",
  "헷갈려할 수 있죠. 음 결국은 뭐냐하면 음 추론 문제는 어휘 장난입니다",
  "음 어휘 장난 어휘력이 있어야 되거든요? 음 근데 우리 아이들이 요즘 어떻습니까? 어휘력이 없어요",
  "음 누가 사전 봅니까? 안 봐요",
  "한자어도 약하고 음 그니까 사실 추론 문제는 어휘력에 대비 대한 문제인데 예",
  "이 추론 문제를 지금 이 추론 문제를 풀 수 있는 방법에 대해서 음 제가 지금 설명을 할려면 음 한 다섯 시간 설명을 해야 돼요",
  "음 예. 그거는 제가 지금 뭐라고 말씀드리기는 안 돼요. 음 상당히 어려운 얘기고 음음 어려운 얘기고 이렇게 생각하시면 되는 거예요",
  "좀 이따 제가 하나 팁을 하나 뒤에 이제 어떤 문제가 나오면 음 두 가지 선택지 중에 하~ 선생님이 고르면 되게 어려운데 꼭 제가 일 번을 찍으면 이 번이 답이 되고  그러면 이 번을 찍으면 다시 일 번이 답이 돼서 되게 황당한 경우가 있어요",
  "음 이럴 때는 어떻게 하라는 문제가 있거든요? 네",
  "그때 제가 이거를 쪼금 더 부연설명해서 네. 네",
  "음 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "추론 문제가 이제 사실 늘어나는 거에 대해서는 사실 정지웅 선생님 말씀하신 것처럼 수능 국어에서 출제되는 추론 문제가 사실 법학 적성 능력 시험 리트 시험에서 출제되는 추론 문제나 음 피에스에이티 같은 공직 적합성 시험에서 보는 추론 문제하고는 조금 다르지만 네",
  "방향성이나 지향점이 있는 건 사실 좀 짚고 넘어가야 될 부분이 있어요",
  "왜냐하면 음 음 이 사실 수능 국어는 이전에 학력고사에서 지식 중심으로 출제됐던 시험을 수학능력이라는 사고능력 중심의 시험으로 출제하자는 의도에서 기획되고 실시가 됐는데 사실 이걸 처음에 구십사년도에 한 번 팍 출제하고 나니까 음 현장이 거의 멘붕이 된 거예요",
  "음 왜냐면 현장 교육과정이나 실제로 현장에 교사들의 수업이나 평가가 지금도 못 따라가는 면이 있는데 그때는 오죽했겠어요",
  "그때는 못 따라 아예 못 따라갔죠. 예",
  "음 그래서 지금 그런 관점에서 이제 지향점이 추론 그니까 사고력 음 그 비판적 사고나 창의력 사고 차라리 창의력 사고가 사실 문제 해결 능력이거든요",
  "그니까 어떤 문제에 대한 적절한 대안 최선의 선택 뭐 이런 걸 할 수 있는 건데 이런 것들을 이제 궁극에는 수능에서 물어질 수도 있겠죠",
  "근데 어~ 그런 지금 단계에서는 아주 그런 고난이도 문제는 잘 안 나오는 거 같은데 저는 이제 그런 문제도 이제 곧 한 올해 아니면 내년에 우리가 구경할 수도 있지 않을까 뭐 이런 생각도 좀 들더라고요",
  "그 실제로 창의적 사고 문제를 뭐라고 얘기하냐면요",
  "음 뭐 그림 같은 걸 잔뜩 만들어놓고 예",
  "음음 좀 특이하게 만들어놓고 창의적 사고라고 하는데 네",
  "창의적 사고는 수능에서 나올 수가 없고요",
  "참 제가 아주 희한한 질문을 받는 거 중에 하나가 네",
  "사실적 사고로는 안 되는데요",
  "음 음 추리 상상이나 비판은 잘 돼요",
  "음 무슨 말씀이냐 하면 추리 상상과 비판은 잘 되는데 사실적 사고가 안 된대요",
  "이거 진짜 문제 있는 거거든요",
  "음 음 무슨 얘기냐 하면 사실적 사료 사고력을 기준으로 하는 근간으로 하는 비판적 창의적 사고력 문제가 나오는 건데 맞아요",
  "사실적 사고력이 없이 추리 상상은 될 수가 없어요",
  "음 음 그 학생은 뭐가 잘못된 거거든요",
  "예. 그래서 이제 제가 드리고 싶은 말씀은 추리 상상적 사고력 문제를 잘하기 위해서는 사실적 사고로에 충실해야 되고 으음 음 어휘적 접근을 좀 해야 한다는 거 네. 국어같이 학과목인데 네",
  "뭐 이게 하여튼 단원 제재에 대한 문제인데 네 음 예. 이거 단기간에 성적이 오를 수 있는 단원이 어디냐",
  "화법 작문 화법 단 독서 문학 중에 단기간 성적이 오를 수 있는 단원이라고 하면이라고 얘기했잖아요",
  "중에 제일 약한 게 단기간에 오를 수 있는 거예요",
  "음 음 그니까 이 중에 제일 약한 게 뭔가를 파악해보면 오케이 그게 점수를 제일 올릴 수 있는 것 중에 하나이겠죠",
  "그중에 그러트 그런데 그중에 제가 또 굳이 좀 어~ 음 약한 부분에서 올릴 수 있다고 생각한다는 건 뭐냐면 문법 부분입니다",
  "문법이 지금 다섯 문항이 출제가 되는데 네",
  "문법은 다섯 문항 자체가 그 다 변별력이 높거든요",
  "문법의 개념을 숙지하는 데 필요한 시간이 얼마 정도 될 거라고 생각하십니까? 삼 개월 어우 전혀 더 오래 걸리는 거 그렇죠",
  "아~ 아~ 전혀 더 오래 걸릴까요? 문법 문법 문법 예",
  "더 짧다고요? 더 짧 훨씬 짧죠",
  "어~ 문법의 개념을 숙지할 때 들어가는 시간은 여덟 시간입니다",
  "여덟 시간 네. 네",
  "여덟 시간이면 충분합니다",
  "음 우와 깜짝 놀랐어요",
  "놀라셨죠? 진짜로 네",
  "예. 제가 말씀드렸잖아요",
  "네. 여덟 시간이면 됩니다",
  "여덟 시간이면 문법의 기본 개념을 충분히 숙지하고 있고 아~ 네",
  "그것을 응용하는 연습만 하면 되거든요",
  "음 그니까 실제로 문법 문제집이 점수가 올라가기 되게 쉬운 부분이 문법 파트라고 생각하시면 됩니다",
  "아니 이과생 중에서도 문법 약한 애들이 거기서 다 놓치는 애들이 있거든요",
  "그거 하나만 더 물어볼게요",
  "음 문법이 왜 어렵죠? 저는 문법이 사실 어렵다고 생각하지 않는데 아니야 학생들의 학생들의 입장 학생들은 왜 어려워하냐면 음 예",
  "정해진 규칙에 대한 이해나 지식이 없기 때문이에요",
  "사실 문법은 지식적인 측면이 강하잖아요",
  "음 그니까 이 우리 국어의 규칙을 알고 있으면은 음 그 규칙에 맞춰 가지고 적용해서 풀면 되거든요",
  "음 근데 학생들이 음 어~ 그게 부족해서 삐  저도 맞춰요? 삐야 삐 뭐야 어렸을 때부터 문법 공부 안 해서 그런 거  그게 아니고 아~ 문법이 어려운 이유는 딱 한 가지예요",
  "음 문법의 어휘가 다 뭐로 돼 있다 한자로 돼 있어요",
  "아~ 아~ 한자의 의미를 모르는 거예요",
  "예를 들어서 아~ 한번 물어볼게요",
  "아~ 자 윤 선생님 여쭤보겠습니다. 제가 네. 네",
  "어간이라고 할 때 예",
  "그 간 자가 무슨 간 자인가요? 사이 간 사이 간 다 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "왜 우리가 고민하는 거죠",
  "간 자가 두 개가 있어 인간 간이 있고 사이 간이 있어 예",
  "근데 인간 간은 아닐 거야 사이 간일 거야 아니거든요",
  "그렇게 접근하면 어간의 의미를 파악할 수 없어요",
  "어~ 예를 한번 들어보죠. 제가 예",
  "먹다 먹고 먹으니 먹어서가 있어요",
  "음 이때 변하지 않는 먹이 어간이죠",
  "음음음 맞지 않습니까? 네",
  "음 그럼 윤 선생님께서 말씀하신 대로 사이 간이 아니면 사이 간이 아니구나",
  "면맥이 안 되고 연결이 안 되지 않습니까? 면맥이 어~ 그러네",
  "아~ 그렇게 물어보시니까 이제 알겠네",
  "그때 이때 어간의 그 간 자는 뼈대 간입니다",
  "음 뼈대 간 근간을 이룬다 할 때 그 간이네요",
  "근간 간이 아니고 뼈대 간입니다",
  "뼈대 간 어~ 뼈대는 변하지 않는 거니까 어간은 바뀌지 않는 거다",
  "아~ 음 이런 어떤 어휘적 접근을 먼저 해줘야 되는데 네네. 네네",
  "우리 애들이 한자 세대가 아니니까 음음 네",
  "그 말이 뭔 말인지 모르는 거예요",
  "음 형태소의 의미가 뭔 말인지 모르는 거예요",
  "영어 용어가 어려워서 음 그 용어적 접근을 먼저 하면 되게 쉽다는 거죠",
  "제가 그래서 아까 말씀드렸듯이 음 문법은 여덟 시간만 하면 정말 틀릴 일이 없어요",
  "어~ 이제 마지막 질문이에요",
  "지문을 겨우 읽고 야~ 선지를 읽으면 항상 두 개 중에 네",
  "예. 이런 애 있어요",
  "네. 그래서 세 개는 쳐냈는데 네",
  "이제 두 개가 어려워 그래서 선택하면 틀린다",
  "아까 잠깐 말씀하셨는데 이제 다시 지문 읽기는 시간이 오래 걸리고 네",
  "이럴 때는 어떻게 하면 되느냐",
  "자 여기서 이제 오늘 되게 중요한 정보 알려드립니다",
  "자 보통 우리가 채널 고정하셔야 됩니다. 지금부터  잘 모를 때 어떻게 합니까? 지우개를 돌리죠. 이렇게 음 그렇죠",
  "연필 고전적 방법으로 어~ 어~ 고전적 이거 하지 마시고 음 정말 이제 시간이 없을 때 찍는 요령을 설명 드리고 제가 이거 설명 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 첫 번째입니다",
  "찍어야 돼 내가 시간이 없어 찍어야 될 때 음 모든이나 모두란 들어간 선택지를 찍으세요",
  "음 그래요? 예. 왜냐하면 음 전체집합이 유인데 부분집합이 에이에요",
  "음 음 에이에만 해당되는데 틀리게 하기 위해서 모두나 모든이란 말을 집어넣습니다",
  "오답이 가 될 가능성이 있다는 거죠",
  "꼭 오답이란 얘기는 아닙니다",
  "아~ 예. 가능성 예",
  "두 번째는 뭐냐 하면 뭐 뭐 만이라는 말이 들어가면 오답이 될 가능성이 높습니다",
  "뭐 뭐 만 아~ 왜냐하면 전체가 다 되는데 네",
  "부분만 된다고 특정지어 얘기할 경우에는 틀릴 가능성이 높습니다",
  "아~ 세 번째는 대립어를 피하라",
  "예를 들어서 음 뭐 뭐에 대해서 절대적이다 이렇게 했을 때는 대립어는 상대적입니다",
  "아~ 객관적이다 얘기할 때는 대립어는 주관적입니다",
  "아~ 대립어 대립어 예",
  "음 이런 대립어를 주의해라",
  "뭐가 올라가면 자 밀도가 올라가면 부피는 뭐하게 돼 있습니까? 음 줄어들죠",
  "더 떨어지게 돼 있지 않습니까? 네. 네",
  "반비례 관계인데 과학이나 경제지문에서는 어때요 비례관계로 어긋나게 만들거든요",
  "아~ 음음 그니까 비례나 반비례 관계를 이용해서 네",
  "많이 문제를 만든다는 걸 이해하셔야 되고요",
  "다섯 번째는 음 인과관계나 선후관계에 유의해라",
  "음 음 에이 때문에 비가 나오고 비 때문에 씨가 나오는데 씨 와 비 원인과 결과는 음 선후관계를 바꿔서 선택지를 만드는 경우가 많이 있다 라는 거 음 특히 어떤 질문에 경제나 과학지문에 많이 나온다는 거 야~ 이 비문학 할 때 정말 자 예",
  "정말 이거 정말 고급집 아닙니까? 음 그리고 인강에서 잘 안 하시지 않아요? 아니 한 적이 없어요",
  "음 어~ 나는 오늘 티비에스에서만 하는 거예요",
  "아~ 아~ 진짜 이게 여섯 번째 아직 남아 있었나요?  또 있어요? 나오죠",
  "진짜 중요한 얘기 나오는 거예요. 지금부터 나 지금 아니 뭐 아~ 보지도 않고 네",
  "세 가지 나옵니다. 세 가지 네",
  "자 몇 번 몇 번째 했습니까? 여섯 번째 이제 여섯 번째죠. 여섯 번째 예. 예",
  "음 여섯 번째는 뭐냐 하면 대칭적인 걸 조심하라",
  "엑스에는 에이 비 씨의 특징이 있고 음 와이에는 기역 니은 디귿의 특징이 있다",
  "이렇게 대칭이 되는 말에는 각각의 특징을 바꿔치기한다",
  "아~ 알겠죠? 그래서 엑스에는 에이 비 디귿이 있다",
  "이런 식으로 바꿔치기한다는 걸 명심하셔야 됩니다",
  "자 그다음은 이제 뭐냐면 여덟 번째죠",
  "일곱 번째예요? 네. 네",
  "쓸데없는 수식어구에 유념해라",
  "예를 들어서 아~ 자 잘 보시기 바랍니다",
  "음 틀릴려면 틀리게 한 향기가 납니다",
  "선생님이라서 알 수 있는 거 아니에요? 아닙니다",
  "아~ 자 무슨 말씀이냐면 음 이런 거 있잖아요",
  "왜 우리 어렸을 때 음 그 갑자기 그러잖아요",
  "동생이 나 그거 거기다 안 숨겼어  거기 보지마 음 이런 얘기 하는 거 아시죠? 물어보지도 않았는데 물어보지도 않았는데 음 자 지금 제가 하는 말들을 두 선생님이 듣고 판단해보시기 바랍니다",
  "자 대상을 경멸하고 있다",
  "음 요 선택지에 문제 있습니까? 요 말에 대상을 경멸하고 있다",
  "문제 있습니까? 없습니다",
  "자 수식어구 집어넣었습니다",
  "시종일관 대상을 경멸하고 있다",
  "어~ 좀 이상하지 않아요? 네",
  "음 굳이 없어도 되는 시종일관  시종일관을 왜 집어넣었을까요? 네. 네",
  "아~ 처음부터 끝으로 대상을 경멸하는 것은 아니겠죠",
  "그러니까 쓸데없는 수식어가 들어간 것은 아주 틀리게 할 가능성이 높다는 겁니다",
  "음 음 자 마지막 팁 드립니다. 마지막 팁 여덟 번째 음 이게 중요한 팁입니다",
  "음 자 둘 중에 하나를 집어야 돼요",
  "음 이때 정확한 파 출제자의 의도는 뭐냐면 음 삼 사 오 번이 아닙니다",
  "음 일 번 이 번에서 고민을 하고 낸 문제예요",
  "음 제시문이나 보기에 엑스한 말이 나왔고 일 번 선택지에는 엑스라는 말이 있고 이 번 선택지에는 엑스라는 말이 없는 와이 다시의 형태로 나와 있어요",
  "음 답은 몇 번일까요? 다시 다시 제시문과 보기에는 엑스란 말이 있고 있고 일 번 선택지에는 엑스란 말이 그대로 나와 있고 오케이 이 번 선택지에는 엑스라는 말이 아닌 다른 말로 변형돼 나와 있어요",
  "오케이 답 몇 번입니까? 변형돼 나와 있는 거 이 번입니다",
  "이유가 뭐냐 하면 음음 지금까지 역대 수능시 이십사년간 음 단 한 번도 이 예외의 이 법칙을 벗어난 적이 단 한 번도 없습니다",
  "음 자 무슨 말씀이냐면 예",
  "일 번은 답이 아닌데 답인 것처럼 보기 위해서 제시문에 있는 말을 그대로 씁니다",
  "이 번은 답인데 답이 아닌 것처럼 보이기 위해서 다른 말의 형태로 바꿔쓰는 거죠",
  "즉 무슨 얘기냐면 아까 얘기했던 추리 상상적 사고력 문제를 말씀드리는 거예요",
  "즉 제시문과 보기의 에스란 말을 그대로 쓰지 않고 음 동일한 의미의 다른 형태의 말로 바꿔치기하는 겁니다",
  "음음 한 번도 벗어난 적이 없어요",
  "음 이렇게 올해 찍으시면 여러분들  아무 문제가 없을 겁니다",
  "아니 이건 그냥 찍는 게 아니잖아요",
  "이게 지금 정지웅 선생님이 찍기 방법이라고 이렇게 알려주셨는데 음 음 이게 이제 학교에서 이렇게 문제 출제하면 아니 뭐냐 이게 문제 출제할 때 항상 이제 선생님들이 하는 말 중에 그 자주 하는 말이 뭐냐면 매력적인 오답 음 이란 말을 하거든요",
  "그니까 문제는 만들 때 어~ 정답하고 오답 중에서 만들기 어려운 게 오답이에요",
  "어~ 왜냐하면 변별력을 가리 음 만 높이기 위해서는 오답을 잘 만들어야 되잖아요? 그래서 이 오답을 만들 때 규칙들을 지금 쫙 얘기를 해주셨죠",
  "그니까 윤 선생님이 네. 네",
  "되게 빠르신 게 뭐냐 하면 네. 네",
  "음 제가 출제자가 음음 어떻게 오답을 만드는가를 다 알려드리고 있는 거예요",
  "자 제가 애 아이들한테 그런 얘기 하거든요",
  "음 출제자가 문제 수능 출제 교수가 문제 잘 만들어 내가 잘 만들어 애들이 뭐라 그러나 음 수능 출제 교수가 음 웃기고 있네",
  "음 나는 맨날 밥 먹고 하는 게 이거고 그 양반은 출제 교수는 그때 들어가서만 음 문제 만들어 내가 훨씬 더 잘 만들어",
  "제가 오늘 하지 말아야 될 모든 얘기를 다 했으니까 음 저는 이제 먹고살 방법이 없어요",
  "티비에스에서 먹고 살게 해줘야 돼 나 어떡하면 좋아요",
  "여기 큰일 났어 큰일 났어 나는 아~ 알겠습니다",
  "아니 진짜 학생들이 듣거나 네",
  "아마 수험생 두고 계신 어머님들도 음 또 국어 어려워하시는 분도 있거든요",
  "뭐 이런 어떤 규칙성 네",
  "원리들을 접근해서 문제 푸시면 예",
  "굉장히 도움이 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자 지금까지 수능 국어영역 예",
  "막판 뒤집기 방법에 대해서 네",
  "정말 구체적으로 네",
  "어디서도 들어볼 수 없었던 얘기를 네. 네",
  "우리 선생님이 해주셨습니다",
  "자 여러분은 지금 어~ 쫌 아는 샘들의 리얼 입시토크 입시본색과 함께하고 계십니다",
  "자 역전을 노리기 위해서는 적을 알아야 되겠죠",
  "음 그래서 올해 수능은 어떻게 나올지 우리가 지금 출제 가능성이 높은 문제를 선생님이 좀 예측해주셔야 될 거 같아요",
  "음 아~ 오늘 정말 중요한 얘기를 아~ 이거 이거 정말 중요한 거야 그런 얘기죠",
  "그니까 이제 저도 어디서도 얘기 안 했던 거 안 했던 거  아~ 제가요",
  "이거 정말 음 나는 티비에스 대표 국어 강사예요",
  "아~ 네. 찾아보세요. 이거 어~ 엄청난 거 이거 이거 빨간색으로 다 이렇게 준비해가지고 음 이제 먼저 음 어떤 작품이 출제가 되는지에 대한 객관적 기준을 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "음 첫 번째는 수능에 이십사년간 수능에 여류 작가의 작품이 별로 나온 적이 없다",
  "음 남자들이 지네 꺼만 내요",
  "음 아~ 그래서 현대 시에서 음 강은교의 우리가 물이 되어가 한번 나왔고 음 소설 쪽에서는 박완서의 작품 나목이 한 번 나왔고요",
  "음 음 그다음에 박경리 작품이 두 번 출제가 됐고요",
  "음 오종해의 중국인 거리가 한 번 소설에서 네 번 나오고는 음 단 한 번도 여루 작가의 작품의 나온 적이 없습니다",
  "두 번째로 말씀드리죠",
  "말씀드리는 거예요. 두 번째 네. 네",
  "삼 사십대 작가의 작품이 수능에 나온 적이 없다",
  "문학은 문학적 검토와 평가가 이루어져야 되는데 음 음 보통 수능 출제의 연령대의 교수들이 아~ 나 진짜 이거 완전 시그릿트 다 공개하는 거야 지금 음음 음 삼십대 후반에서 수십대 후반 오십대 초반까지이거든요? 네",
  "음 그럼 생각 한번 해보세요",
  "어떤 문학적 검증이 이루어지려면 보통 사후 작가들 맞아. 네",
  "음 혹은 연세가 있으신 분들이거든요? 음 그래서 지금까지 오십대 작가의 작품이 나온 적이 딱 두 번이 있었습니다",
  "음 곽재구의 작품이 음 오십세 살 때 한 번 오십아홉 살 때 한 번 음 뭐냐면 곽재부에 미친 출제 교수가 들어가서 한 번 낸 적 있어요",
  "음 음 그게 무슨 얘기냐면 연령대도 우리가 주의 깊게 봐야 된다",
  "음음 그래서 이비에스를 연계할 때 이비에스 연계된 작품 중에서 어~ 연 젊은 연령대의 작가들의 작품은 배제 시킨다 음 다 배제시켰죠",
  "음 자 그다음에 정말 중요한 얘기입니다",
  "음 좌절과 정말의 작품은 출제되지 않는다",
  "음 세 번째 음음 왜 그럴 거 같습니까? 아~ 애들이 문제풀다가 네. 네",
  "좌절하는 거 아니야 그렇죠",
  "갑자기 시를 딱 봤는데 어~ 막 슬퍼 주제가 좌절 자살하다",
  "어~  그럼 그거 딱 보면서 어~ 이거 아니 실제로 모의고사 때 그런 게 있었잖아요",
  "그~ 그~ 엄마와 관련된 지문 xx 애들 다 눈물바다 돼 가지고 눈물바다 흘리고 아~ 아~ 그게 뭐였냐면 시나리오였어요",
  "아~ 예. 엄마 암으로 죽는 거였는데 아~ 네네. 네네",
  "그래서 청소년들에게 교훈적인 내용의 목적 메시지를 전달해야 되기 때문에 네. 네",
  "음 좌절과 절망은 없어요",
  "음 그 대부분 작품의 주제가 어떻습니까? 희망 암울한 시대 현실에 대한 극복 의지 역경 극복 삶에 대한 긍정적 인식 맞아요",
  "음 고향에 대한 그리움 뭐 이런 것들이 주제가 나오는 거예요",
  "그 필적 확인 문구도 그런 메시지를 담고 있어요",
  "그런 메시지가 나오는 거예요",
  "그니까 근데 이비에스는 그런 작품들이 많거든요",
  "음 그것도 배제 음 그다음에 정치적 성향이 비 강한 작품들은 출제가 되지 않습니다",
  "아~ 네. 이런 내용들 xx 거리가 될 수 있죠. 네",
  "예. 그다음에 또 하나 올해 음 유월 모평 구월 모평 음 그다음에 올해 학평에 나왔던 작가의 작품들 안 나옵니다",
  "으흠 음 그다음에 전년도 작가의 작품 안 나옵니다",
  "여기까지는 여기까지는 중요했죠",
  "음 지금부터 정말 중요합니다",
  "대치동 모의고사는 다 배제하라",
  "음 음 대치동 모의고사는 다 배제하라",
  "음 그래서 대치동 모의고사에 나왔던 내용들은 배제될 가능성이 높다 라는 겁니다",
  "음 그건 제가 다 지금 용의주도하게 검 검토하고 있거든요? 네",
  "그래서 대표적인 케이스 말씀해드리면 음 시라고 하는 장르하고 국문학이라는 장르는 장르적 연결성이 있습니까 없습니까? 국문학과 시 음 시하고 국문학 이~ 없죠",
  "아~ 그래요? 음 시는 서정문학이고 시는 국문학은 서사문학이에요",
  "아~ 그 두 개를 묶은 이유가 뭔지 아십니까? 음 작년에 대치동 모 모의고사에서 두 개가 묶인 문제지가 하나도 없었어요",
  "아~ 이십사년간의 기출문제를 연구하고 음 음 그다음에 정말 저 연구진과 함께 밤샘 작업을 하면서 네",
  "끊임없이 연구한 성과라고 생각하시면 정말 저의 피와 땀을 그~ 아~ 나 눈물 나려고 그래 음 아~ 하지 마세요. 예",
  "예. 그런 노력의 결과라는 거를  예",
  "좀 알아주셨으면 어~ 되게 많으셔요",
  "정지웅 선생님 우시는 동안에 잠깐 말씀을 드리면 그것 좀 얘기해줘요. 주관적으로 네. 네",
  "그니까 이게 그 수능 문제를 이제 음 출제를 할 때 객관성을 확보하면서도 이 변별력을 확보해야 되잖아요",
  "그니까 아까 말씀하신 것처럼 뭐 정치적으로 편향적이어도 안 되고 그다음에 그 생전 작가들 생존하고 있는 작가들 잘 안 넣는 게 음 그분이 다 괜찮으셨다가 마지막에 이상한 말 깜짝 놀랄만한 그런 이벤트를 하시면 그러니까 이게 상당히 곤란하거든요",
  "뭐 그래서 그런 관점으로 꺼꾸로 역으로 추적을 하면 이런 추리가 가능한 거 같아요",
  "그니까 제가 하~ 참 이거 하나 짚은 게 하나 있는데 네",
  "아~ 진짜 정말 이거는 나오면 히트거든요? 음 네",
  "무슨 얘기냐면 나오면 히트죠",
  "예. 이비에스 연계 작품인데 이걸로 만 문제를 만들기가 어려워요",
  "음 음 문제를 만들 게 없는 게 하나 있는데 음 음 이게 시중에 대치동 모의고사도 어디에 모의고사는 없어요",
  "지금 현재까지는 음 근데 제가 장담컨대 앞으로도 없을 거 같아요",
  "음 이게 나오면 정말 재밌어요",
  "근데 지금 이걸 얘기하면 안 하지 안 해야지 절대 안 하죠. 당연히 아니 왜 안 하냐면 음 예",
  "어~ 출제진이 볼 수가 있어요",
  "그러니까 우리가 영향력 있는 프로기 때문에 음 아~ 아니 그~ 선생님도 작년에 제가 여섯 개 적중한 거 알지 않습니까",
  "정확히 알지 않습니까",
  "그니까 그런 어떤 검토와 음 검열을 통해서 어~ 굉장히 꼼꼼하세요",
  "예예. 그렇게 작업을 합니다",
  "아~ 네. 아니 그니까 선생님이 뭐 피와 땀 이런 이야기 하셨는데 음 네",
  "어떤 선생님이 가지고 있는 여러 가지 그 장점 중에 또 인프라 예",
  "같이 고민해주는 선생님들하고 네. 토크가 잘 되고 있어서 네",
  "네. 이십 명의 집필진들이 있습니다",
  "음 지금 카톡에서 열심히 활동하고 계십니다",
  "이런 시간이 아니었으면 어떻게 됐을까 싶은데 자 이제 마무리할 시간입니다",
  "지금까지 국어영역 네",
  "등급을 유지하거나 역전 노리기 아~ 수능 국어영역 문제를 예측을 해봤고 네",
  "또 우리 정지웅 선생님이 말씀하신들 가지고 우리 학생들이나 수험생들이 적극 어~ 음 앞으로 학습에 반영하신다면 좋은 결과 나오지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "음 자 여러분은 지금 쫌 아는 쌤들의 리얼입시토크 입시본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 지금까지 우리 정지웅 선생님의 노하우 야~ 예측 가능한 또 예측이 전혀 안 되는 여러 가지 핵심적인 내용들 가지고 공부하신다면 정말 좋은 결과 있지 않을까 라는 음 네",
  "자 마지막으로 얼마 남지 않은 시간 동안 우리 학생들이 정말 열심히 공부할 텐데 음 이 수험생들을 위해서 우리 두 분 선생님이 음 아~ 정말 진정성 있는 좋은 말씀 네",
  "해주셔야 될 텐데 우리 음 뭐 윤신혁 선생님께서 하실까요? 네. 저는 오늘 정지웅 선생님 얘기를 들으면서 아~ 저렇게 깊이 생각하고 음 또 많이 고민하면 결국 방법을 찾고 마는구나",
  "캬 이런 생각이 드는 거 같아요",
  "그래서 우리 학생들도 이제 수능이 정말 얼마 남지 않았잖아요? 그래서 마지막에는 다 끝났어 이러지 말고 음 정말 끝까지 음 집중하고 또 포기하지 말고 이러면 음 네",
  "방법이 음 그리고 발전이 반드시 마지막까지 있을 거라고 생각합니다",
  "정지웅 선생님 마무리 해주세요",
  "아무도 의지하지 마라",
  "음 시험장에 들어가서 믿을 건 자기 자신뿐이다",
  "음 기적도 바라지 마라",
  "음 최선을 다할 뿐이다",
  "캬 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "그~ 그런 말이 있죠",
  "어~ 이천십오년 구월 구일 예",
  "아~ 신은 열심을 다한 자에게 노력 이상의 결과를 선물하신다",
  "누구가 그 말을 했는지 아시죠? 네",
  " 지금부터 정말 최선을 다하시고 이전에 노력하셨던 거 그 이상의 노력을 다하신다면 정말 노력 이상의 결과 어~ 신에게 선물 받지 않을까 라는 생각을 해봅니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 정지웅 선생님 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자 매주 금요일 밤 쫌 아는 쌤들의 리얼입시토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "예비수험생인 고 일 고 이 학생들을 위한 진학상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 건국대 융합신소재공학과 동국대 수학과 진학을 희망하는 학생의 진학상담 준비돼 있습니다",
  "자 그럼 오늘 진학상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "먼저 비상교육 입시평가실장이신 이치우 선생님 함께 합니다",
  "비상교육 입시평가실장인 이치우입니다",
  "어~ 이제 수능이 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "오늘 이제 주마가편이라는 말이 좀 생각나는데요",
  "달리는 말에 채찍을 가한다 뭐 이런 얘기 같은데요",
  "우리 그 수험생이나 지금 아마 고 이 고 일 학생들도 어~ 뭐 열심히 최선을 다해서 한껏 어~ 열심히 하고 있을 거 같은데요",
  "어~ 지금 이 상황에 만족하지 마시고요",
  "남아있는 어~ 뭐 지금 이학기에 요 한 달 남짓 되는 일정들을 최선을 다하신다면 고 삼은 고삼 대로 그리고 고 이는 고이 대로 또 고 일은 고 일 나름대로 아마 좀 더 다른 내년을 맞이할 수 있을 거 같습니다",
  "수험생 여러분 화이팅 네. 이어서 영동고등학교 교사이신 한명수 선생님 함께 합니다",
  "자 우리 삼학년 학생들이 이제 내일 마지막 모의고사를 보고요",
  "그리고 이제 한 달 남았네요",
  "뭐 그~ 체력관리 잘하시고 내일 그 마지막 모의고사 최선을 다해 치뤄주시길 바랍니다",
  "자 그리고 우리 일 이학년 학생들은 음~ 가끔 그런 경우를 봅니다",
  "그~ 어~ 나는 이미 뭐 정시가 결정됐다 나는 수시는 쉽지 않다 이렇게 말하는 친구들이 있는데 아직 끝난 게 아닙니다",
  "자신이 무엇을 장점으로 가지고 있는지 되돌아보고 그리고 최선을 다하고 나는 정보를 얻는다면 그러면 충분히 여러 전형에 도전할 수 있다는 것 잊지 마셔야겠습니다",
  "이제 그런 마음으로 최선을 다해서 학교생활 열심히 하시고 그리고 능력을 기르기 위한 많은 노력 잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 배제고등학교 진학진로부장이신 이정형 선생님도 함께 합니다",
  "배제고등학교 교사 이정형입니다",
  "어~ 저는 그~ 오늘 아침에 그 삼학년 교실에 들어갔더니 칠판에 어~ 이제 한 달 정도 남았지라고 내가 아이들한테 얘기를 해줬어요",
  "그랬더니 무슨 소리냐고 그러면서 그 칠판에 일년 뒤인 삼백구십오일 이야기를 해주더라고요",
  "자 저는 이렇게 마음의 여유가 좀 있는 아이들이 전 좋습니다",
  "무슨 얘기냐면 한 달 남았다라고 너무 긴장하지 마시고 좀 마음의 여유를 가지고 아~ 나는 좀 더 충분히 더 더 있을 수 있어 시간이 충분해라는 그런 마음의 여유가 오히려 더 저 편안한 마음에서 시험을 보게 된다면 더 좋은 성과가 나지 않을까라는 생각이 들고요",
  "어~ 그런 의미에서 어 어떻게 보면 또 일학년과 이학년 같은 경우는 지금 마음의 여유를 쌓을 수 있는 시간이 저는 이 시월 달 또 십일월 초까지 이어진다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 어~ 뭐 수련회라든가 또는 수학여행 같은 그런 계획이 또 이렇게 잡혀있거든요",
  "그래서 이런 기회에 좀 더 그 교실을 떠나가지고 마음의 여유를 좀 기르고 그러고 다시 돌아온다면 아무래도 공부를 다시 잡게 되면 더 잘 되지 않을까 그런 생각입니다",
  "네. 기억의 티비 상담받고 대학가자는 예비수험생인 고등학교 일 이학년 학생들을 위한 진학상담을 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시고요",
  "첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴 볼까요?  자 첫 번째 학생은 신소재공학자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망대학은 건국대 융합신소재공학과고요",
  "좌우명은 포기하지 말고 최선을 다하자입니다",
  "네. 간단히 자기소개 해주세요",
  "저는 신소재공학자를 꿈꾸고 있는 고등학생 이학년입니다",
  "우리 친구 신소재공학자가 어~ 꿈이라고 했는데 꿈꾸게 된 계기가 있었을까요? 네. 저는 학교 물리 수업시간에 신소재에 대해 처음 배우게 되었는데요",
  "신소재는 분자의 구조와 배열에 따라 성질이 변하고 그리고 이것을 어떻게 사용하느냐에 따라서 음~ 이용되는 방 분야도 다양하다는 특징이 있는데요",
  "이러한 점에 흥미가 생겨서 신소재공학자를 꿈꾸게 되었습니다",
  "모범상 수상 모범적 학교생활 과학교과 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "우리 학생의 키워드 살펴 봤는데요",
  "먼저 이치우 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 아~ 예. 저는 어~ 우리 학생에게요",
  "과학교과 봉사와 독서 그리고 이제 성실과 끈기라는 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 과학에 흥미가 많고요",
  "또 과학 교과성적이 매우 우수한 학생입니다",
  "어~ 그리고 또 학생생활에 성실히 임하고 있는 어~ 그~ 같은데요",
  "또 반면에 우리 학생이 이제 봉사활동이라든지 아니면 독서활동과 같은 어~ 내용은 다소 이제 부족하다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 어쨌든 성실과 끈기라면 우리가 가지고 있는 학생의 이제 좀 구체적이고 지속적인 어~ 교과와 비교과의 이런 뭐 활동계획들을 통해서 남은 기간을 좀 채워나간다면 음~ 학생이 목표하는 어~ 목표대학에 꼭 이제 원서를 낼 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 지금 어쨌든 간에 우리 학생이 가지고 있는 성실과 끈기를 끝까지 조금 가지고 갔으면 하는 바램입니다",
  "네. 이어서 한명수 선생님께서 제시해주신 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 모범적 학교생활 전공 열망 증명 그리고 학생부 보완을 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 삼 개 학기에 걸쳐 모범상을 받고 자기주도학습 리더십 학업 발전를 위한 노력을 인정받아 수상하여 지금까지 학교생활에 모범적으로 임했음을 알 수 있습니다",
  "하지만 신소재공학자가 되겠다는 꿈을 어떻게 가지게 되었는지 그리고 일학년 진로희망사항에 대해 어떤 이유로 변화가 생겼는지 이런 것들을 생기부를 통해서는 알기 어렵기 때문에 여러 항목을 통해 좀 입증할 필요가 있겠고요",
  "그래서 남은 학기 동안 전공 열망을 증명하고 관련 소양을 기르기 위한 활동을 성실히 이어나가 학생부가 보완되도록 해야겠습니다",
  "네. 이정형 선생님의 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해주세요",
  "네. 저는 그 모범상 수상 그리고 리더십 활동 그리고 과학 성적우수를 키워드로 제시를 했는데요",
  "뭐 선생님들 전부다 똑같이 모범 모범상에 대한 그 이야기를 다 해주셨어요",
  "근데 우리 학생 같은 경우는 매 학기 정말 교내 모 봉 어~ 모범상을 받았는데 한 어~ 부분도 다 각각이더라고요",
  "봉사 부분 그 공로 부분 그 선행 부분 이렇게 해서 세 세 가지 부분에서 전부다 상을 받았습니다",
  "그래서 굉장히 성실한 그런 학생이다라고 이렇게 판단이 됩니다",
  "또한 그 학급 및 그 임원회 어~ 학생회 임원 활동을 하면서 리더십 관련 특강이 굉장히 그 많이 참여했던 것으로 보여져요",
  "그리고 리더십 캠프도 참여를 하고 그러면서 리더십을 기르기 위한 어떤 노력을 활발하게 이렇게 했던 것으로 보여 보여집니다",
  "그리고 뭐 우리 학생이 물리 때문에 아까 뭐 그랬다고 그러는데 이 다른 교과목에 비해서 우리 학생 같은 과학 교과목에서 굉장히 그 우수한 그런 그 성적을 받았거든요",
  "어~ 그리고 그 과학에 대한 호기심도 호기심과 그래도 관심도 많은데 특별히 이제 과학 거점학교에서 물리수업을 어~ 우리 학생이 토요 뭐 듣고 그다음에 토요 과학강연에도 참석도 하는 등 어~ 굉장히 장래희망으로 어~ 본인이 희망하는 이런 공학도를 꿈꾸는 그런 학생이다라고 저는 판단이 됩니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 학생부 준비상태를 확인해볼텐데요",
  "자 먼저 교과준비도 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 희망대학인 건국대 융합신소재공학과에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 이정형 선생님 칠십 점 만 한명수 선생님 칠십 점 이치우 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의고사성적 살펴 볼게요",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 삼등급 수학 삼 점 육칠등급 영어 사 점 육칠등급 과학 일 점 사등급으로 전 교과 평균 이 점 구삼등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 사등급에서 삼등급으로 상승했고 영어는 사 오등급에서 사등급 오등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "국어 이등급 수학가형 삼등급 영어 오등급 한국사 이등급 물리 원 이등급 화학 원 삼등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오등급입니다",
  "국어는 삼등급에서 이등급으로 상승했고요",
  "수학은 삼등급을 유지하고 있고 영어는 육등급에서 오등급으로 상승했습니다",
  "자 이치우 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 팔십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과분석을 통해 본 수시전략에 대해서 선생님 조언해주시죠",
  "네. 두분 선생님에 비해서 제가 이제 팔십 점으로 다소 높은 이제 교과성적을 줬습니다",
  "아~ 우리 학생 이제 보면 어~ 전체교과에서 과학 국어 수학 영어순으로 성적이 우수한데요",
  "물론 이제 국어 수학 영어 주요 어~ 과목 성적들이 좀 우수해 하긴 하면 좀 이제 바람직하거나 아니면 좀 일반적으로 어~ 상위권의 학생이라고 볼 수 있는데 과학교과가 상대적으로 인제 우수하다는 것은 상당히 성실하고 좀 부지런히 뭔가를 많이 해보려고 하는 어~ 노력이 좀 더 보인다고 볼 수 있는데요",
  "어~ 다만 이제 과학이 좀 평균 일 점 사등급인데 국어가 어~ 말씀하신대로 이제 사 점 육칠등급이에요",
  "그래서 이 삼등급 정도의 정 등급 차이가 난다는 것은 어떻게 보면은 나머지 그 과학에 비해서 나머지 교과에서 쪼금 더 성적을 어~ 향상시킬 여지가 충분히 남아있다는 점을 좀 시사하고 있고요",
  "또한 이제 국어 수학 영어 교과 아~ 에서도 이제 그 수학 성적이 상대적으로 조금 상승세에 있어요",
  "그래서 어~ 과학과 수학이 어~ 성적이 이제 더 우수하게 되면 사실은 자연계열 학생으로서 교과에서 매우 성적이 쪼금 더 올라가면 역시 이제 원하는 희망대학이라든지 또는 어~ 희망학과에 지원하기가 훨씬 더 수월하다고 볼 수 있고요",
  "국어 수학 영어 과학의 이제 평균등급을 보면 일학년 일학기 때가 삼 점 오등급이었고요",
  "일학년 이학기로 가면서 삼 점 영 그리고 이학년 일학기에 이 점 사등급 이렇게 보면 학기별로 평균 영 점 오등급씩 이렇게 향상하고 있습니다",
  "그래서 지금 이제 남아있는 이학년 이학기와 삼학년 일학기에도 성적이 반드시 어~ 향상할 수 있을 것이라고 제가 좀 기대를 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 이제 높은 교과점 어~ 점수를 줬다고 좀 볼 수 있습니다",
  "근데 다만 이제 이학넌 일학기에 와서 어~ 원점수 백 점 만 점에서 이제 팔십 점 구십 점 정도의 성적들을 좀 유지하고 있는데요",
  "수학의 미적분이라든지 또는 화학이 이 구십 점을 넘는 우수한 성적을 유지하는 반면에 상대적으로 영어입니다",
  "영어는 이제 육십오 점 어~ 정도로써 상당히 좀 보완을 많이 해야 합니다",
  "이후에 말씀드리겠습니다만 수능과 내신 학생부 둘 다 영어에 대한 어~ 보완 학습들이 조금 더 어~ 요구가 되고요",
  "어~ 전체적으로 봤을 때는 지금 학생이 목표로 하는 건국대에 어~ 융합신소재공학고 공학에 어~ 케이유자기추천전형에 어~ 이천십칠학년도 평균등급으로 뭐 이 점 삼등급 정도고요",
  "최저등급은 사등급도 사실은 합격을 했기 때문에 내신교과의 성적이 이제 부족함보다는 전체적으로 성적을 쪼금 더 올리면서 음~ 균형을 좀 유지하는 게 필요하다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 질문 해주세요",
  "음~ 그렇지 않아도 우리 친구에게 좀 그 질문하고 싶었던 게 있는데 친구 듣고 계시죠? 네",
  "네. 평소에 이제 학생부하고 수능하고요",
  "크게 두 개의 전형요소를 보면 학습의 비중이 어느 쪽이 더 높은 편이에요? 어~ 저는 내신에 팔십 프로 정도하고 예",
  "그 수능에 이십 프로 정도 공부합니다",
  "음~ 예. 그렇군요",
  "어~ 확실히 이제 그런 결과들이 실제 이제 내신과 이제 수능에도 나타난다고 보여지는데요",
  "어~ 어쨌든 내신도 사실은 많이 관리를 해나가면서 학생부 종합의 수시도 준비를 해야 되겠지만 어~ 정시모집에서의 어~ 방법들 으~ 지원방법들이라든지 또는 수능최장의 기준을 위해서 음~ 수능에도 조금 분발이 될 필요가 있 있다고 보여집니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구가 희망대학 진학을 목표로 했을 때 주 요과목 목표등급이 어떻게 될까요? 어~ 우리 학생의 그 과목별로 목표등급을 좀 보면요",
  "국어는 이등급 정도 그다음에 어~ 수학은 뭐 이 점 오등급 영어는 삼등급 과학은 한 일등급 정도로 음~ 아~ 상당히 조금 어~ 상향 어~ 을 봤습니다만 제가 보건데는 내신에서 이 정도 성적은 남아있는 어~ 뭐 두 개 학기 정도는 충분히 어~ 가능하리라고 보여지고요",
  "특히 이제 아까 말씀드렸던대로 신소재공학과 관련되는 이제 수학과 화학 등의 성적이 계속 우수하니까 더 이제 어~ 향상시킬 필요가 있다고 보여지고요",
  "국어하고 영어도 사실은 어~ 지금 아까 말씀드렸던대로 어~ 과학에 비해서는 등급 차이가 좀 나기 때문에 음~ 충분히 성적을 올릴 수 있는 여지가 있기 때문에 특히 영어를 중심으로 전체적인 교과 내신들을 조금 향상시킬 필요가 있다 이제 이렇게 보여지고요",
  "어~ 뒤에 선생님들께서 따로 말씀은 하시겠지만 학생부 종합전형에 수시를 좀 염두에 둔다면은 교과성적과 함께 비교과에 내실있는 어떤 활동들도 어~ 교과중심으로 함께 해나가는 것도 좀 필요하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의고사 전략과 분석에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 어~ 구월 어~ 학력평가 기준으로 보면요",
  "국어 과학 수학 순으로 우수하고 절대평가 기준이 영어가 오등급이고요",
  "한국사가 이등급입니다",
  "내신과 수능이 어~ 공교롭게도 이제 아까 말씀드렸던대로 영어가 상당히 좀 성적이 좀 나오지 않는 편인데요",
  "어~ 국어 수학 탐구에서도 보면은 자연계에서 가장 중요한 게 이제 수학 과학이라고 볼 수 있는데 국어에 비해서 상대저 적으로 좀 부족하기 때문에 어~ 지금 상황에서는 수학과 과학 과목에 어~ 성적을 조금 더 높이는데 수능에서도 좀 만전을 기해야 될 거 같고요",
  "특히 이제 어~ 영어가 절대평가로 빠지면서 이제 우리 학생이 다소 부족한 영어에 대해서 어느 정도까지 내가 부족한 성적이 수능에서 쓰임새가 적을 수는 있습니다만 아~ 반대로 이제 어~ 수학이라든지 과학이라든지 탐구는 어~ 또 반영이 또 더 더 높기 때문에 오히려 더 좋은 성적을 어~ 받을 수 있도록 좀 노력을 음~ 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 삼월 학평에 비해서 이제 국어하고 영어가 등급이 좀 상당히 높아졌어요",
  "일등급씩 이제 높아졌는데 어~ 지금 이제 앞으로 어떤 목표등급을 쪼금 더 높게 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 이제 국어든 수학이든 물리든 화학이든 이런 어~ 정도는 뭐 지금 현재 당장은 목표를 이룰 수 없더라도 어~ 최종수능에서는 거의 일등급에 가깝게 받겠다라는 목표 욕심을 좀 두시고요",
  "영어도 한 삼등급 정도는 아~ 가겠다라는 걸 두시고 난 다음에 어~ 지금 현재 이런 이제 등급이라든지 뭐 백분위 말씀을 하면 사실 이제 어~ 체감이 잘 되지 않을 텐데 어~ 결국 내가 지금 영역별로 틀리는 문제가 몇 문제 정도인지 또는 맞추는 문제가 몇 문제 정도인지를 놓고 전체 문항수 중에서 내가 틀리는 문항수를 점점 줄여나가는 방식으로 조금 더 어~ 속 공부해나간다면 영역별로 성적이 향상이 수능에서도 음~ 충분히 이제 어~ 좋아질것으로 보여지고요",
  "아~ 영어 성적이 만약 이제 이등급이나 삼등급 아까 제가 목표등급 말씀드렸는데요",
  "이 정도가 되면 정시에서도 뭐 인하대나 아주대 동국대 정도의 어~ 신소재 정도의 정시지원도 가능하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "건국대 융합신소재공학과에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 이정형 선생님 오십오 점 한명수 선생님 육십오 점 이치우 선생님 육십오 점을 주셨습니다",
  "한명수 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도를 육십오 점을 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보세요",
  "네. 자 이제 우리 학생이 생각하는 거보다 아마 비교과 점수가 낮게 나왔다는 판단할 수도 있는데요",
  "이게 이유가 뭐냐면 지금 선생님들이 다 공통적으로 걱정하시는 부분입니다",
  "그니까 그 성실성이나 리더십을 알 수 있는 측면은 굉장히 잘 보이는 면이 있어요",
  "근데 문제가 뭐냐면 그 신소재공학자에 대해서 꿈을 가지게 이유 변경된 이유 꿈을 위해 어떤 으 노력을 하였는가 이런 것들이 이렇게 연장선상으로 펼쳐져야 하는데 그런 부분들이 잘 보이지 않습니다",
  "그래서 지금 남은 시간 동안 우리 친구가 해야 되는 일이 이제 뚜렷한 전공 열망 이제 가져졌잖아요? 그러면 그 부분들이 잘 증명될 수 있게 계속 붙여나가야 됩니다. 살을 그래서 꾸준히 붙여나가서 학생부가 아~ 이 학생은 신소재공학과를 과연 준비하는 학생이구나 음~ 이런 부분들을 증명할 수 있게 좀 많은 노력을 해야 하겠습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생에게 또 보완점에 대해서도 말씀해주세요",
  "예. 좀 얘기를 해보겠는데요",
  "자 먼저 수상 부분에서는 리더십이나 모범적 학교생활은 증명됩니다",
  "하지만 전공 관련 능력이나 소양을 증명하는 수상이 부과될 필요가 있고요",
  "그리고 밑에도 좀 말씀드리겠지만 상에 대해서 상을 바기 받을 자격이 있다란 것을 증명할 수 있는 부가적 활동이 좀 필요하다고 하겠습니다",
  "자 자율영역은 비교과 활동 중에 가장 잘 되는 부분입니다",
  "우리 친구의 자 그래서 지금의 노력을 계속 이어나가면서 학급대표로서 학생회 임원으로서 자신이 한 노력을 이제 통해서 어떤 내면적 발전이 있었는지 잘 생각해보고 이를 학생부나 추후 자소서에 반영할 수 있도록 하면 좋겠습니다",
  "자 동아리 부분인데요",
  "동아리도 우리 학생 한번 좀 생각해보셔야 될 거 같아요",
  "자 내가 신소재공학과를 갈 학생이다 그러면 어떤 동아리에서 어떤 활동을 하고 무엇을 익히고 무엇을 배워야 하는 가 그런 것들을 한번 고민할 필요가 있을 거 같습니다",
  "그것들이 전공열망을 보여주는 하나의 중요한 요소기 때문에 우리 학생이 좀 많은 고민을 하고 그런 부분이 학생부에 반영될 수 있도록 좀 노력해주셔야 될 할 거 같습니다",
  "자 이번에는 봉사 부분입니다",
  "자 봉사 부분에 대해서 모범상도 받은 우리 학생이에요",
  "그런데 일학년 때 봉사활동 실적 여섯 시간 그 외에 잘 보이지를 않습니다",
  "자 그러면 우리 학생은 분명히 그런 어떤 소양은 가진 학생일 거예요",
  "그러면 우리 학생이 추가적으로 노력을 해줘야 되겠죠",
  "아~ 나는 이런 소양을 가지고 있다 이렇게 봉사하는 마음을 가지고 있다 이제 그런 게 느껴질 수 있게 진정성 있는 봉사활동을 좀 남은 시간 동안 굉장히 좀 많이 해주시길 바라겠습니다",
  "음~ 헌혈 뿐 헌혈도 좋은 봉사활동이지만 다른 봉사활동 의미있는 봉사활동을 찾아서 이어나가 주시기 바랍니다",
  "자 그다음에 진로활동입니다",
  "자 진로는 이제 진로특이사항 제도 그니까 진로활동사항 이렇게 나누어져 있는데요",
  "자 우리 학생 일단 신소재공업 공학자가 되기로 했으니까 그 부분에 대해서 좀 잘 실어질 수 있도록 좀 담임선생님하고 상담을 잘 해주시고 그리고 관련된 활동으로 무엇을 하면 좋을까 좀 고민하셔서 진로활동에 반영되도록 노력해주시기 바랍니다",
  "자 이번에 마지막으로 독서입니다",
  "자 독성은 독서는 학생의 이제 평소의 노력이 어떠냐를 보여줄 수 있는 좋은 지표 중에 하나입니다",
  "왜냐면 학교생활에서 어떤 부분이 궁금하고 그 궁금한 부분을 책을 통해서 어떻게 해결했는가 자신의 전공은 무엇을 하고 싶고 그것을 어떻게 그 궁금증을 해결해 나갔는가를 보여주는 굉장히 좋은 지표입니다",
  "자 그런데 우리 학생 분명히 그 학생부를 보면 책을 읽는 거에 대해서는 관심이 많아 보여요",
  "그런데 그 관심에 비해서 독서활동사항은 좀 미비되어있는 상황입니다",
  "음~ 자 그래서 충분한 독서를 해야 합니다",
  "왜 내가 많은 고민을 하고 있고 왜 내가 신소재공학자를 꿈꾸고 있고 신소재공학이란 무엇이고 그 안에서 내가 과연 무엇을 해낼지 네",
  "그런 것들을 고민하는 가장 큰 장은 음~ 독서입니다",
  "그런 부분을 좀 많이 생각해주시기 바라겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 대학입시경쟁력 살펴 볼게요",
  "어~ 우리 친구와 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 이정형 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생의 수시경쟁력 육십 정시경쟁력은 사십으로 평가해주셨습니다",
  "아~ 지금 선생님의 평가는요",
  "현재까지 준비사항에 의한 평가이기 때문에요",
  "참고자료로 활용하시기 바랍니다",
  "자 이정형 선생님 우리 학생의 입시경쟁이 공개됐어요",
  "예. 뭐 우리 학생이 그 대학수학능력시험을 치르는 이천십구대입에서는요",
  "칠십육 점 이 퍼센트라는 그런 인원을 수시에서 어~ 선발하고 있습니다",
  "어~ 정시보다는 수시에서 선발인원이 많기 때문에 당연히 수시에서 적극적으로 지원하는 것이 좋습니다",
  "어~ 우리 학생의 그 학생부하고 네",
  "그리고 어~ 모의고사 성적을 좀 분석을 해봤는데요",
  "모의고사 성적에서 영어를 제외하고는 지금 상당히 좋은 그런 백분위 성적을 아~ 받았다 이렇게 유지하고 있다라는 것을 제가 아~ 알 수가 있었습니다",
  "사실 이 모의고사 성적이 우수하다는 얘기는 정시에서의 경쟁력이 충분하다라고 이렇게 판단할 수가 있는 거거든요",
  "아~ 따라서 우리 학생 같은 경우는 기본적으로 어떤 수시에서의 자신의 장점을 최대한 살릴 수 있는 그런 전형인데 그게 무엇인가면 하면 어~ 금방 말씀드린 이 수능에 대한 경쟁력이 있다는 거예요",
  "그렇 그렇기 때문에 수능최저기준을 적용하는 대학 그러면서 교과라든가 또는 논술전형으로 한번 도전해보는 것이 가장 적절하지 않나라고 생각이 들고요",
  "당연히 정시에서는 희망대학을 지원하는 전략을 이렇게 음~ 나중에 받아준다면 뭐 괜찮을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "그래서 육십으로 육십 대 사십으로 이렇게 분류를 한번 해봤습니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 유리한 전형에 대해서도 구체적으로 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 제가 먼저 우리 학생에게 한번 질문 하나 해보겠는데요",
  "어~ 우리 학생 그 수시에서 논술전형 지원여부를 혹시 생각해본 적이 있는지요",
  "생각을 해봤다면  논술에 대한 준비도 수학이라든가 xx 과학은 어느 정도가 준비가 되어있는지 궁금합니다",
  "한번 말씀 한번 해주시죠",
  "어~ 저는 논술전형이라는 것을 생각해본 적이 잘 없고요",
  "음~ 아~ 없어요. 아예 네",
  "사실 그 논술은 제가 왜 그~ 이~ 지금 말씀을 드리냐면 우리 학생 같은 경우는 제가 그~ 이 지원 여부를 경쟁력을 볼 때 어~ 제가 일순위로 사실은 그 논술전형으로 제가 추천을 해드리고 싶어서 그런 거예요",
  "그리고 이순위는 에~ 정시전형이고 그리고 조건부 삼순위로 제가 학생부 교과하고 그리고 학생부 종합전형을 제가 제안을 드리려고 합니다",
  "왜 그러냐면 사실 우리 학생이 그 과학에 대한 관심 그리고 성적이 상당히 우수하다는 점 그 수학 성적도 평균이상이라는 점이에요",
  "어~ 일순위 논술전형으로 제가 지원한 이유는 어~ 저~ 제시 제안을 해드린 이유는 그 수학이라든가 과학논술을 출제하는 대학에 응시하는 게 상당히 좀 좋을 거 같습니다",
  "어~ 논술의 출제유형이 자연계열은요",
  "크게 두 가지 정도로 나누거든요? 수학만 보는 그런 대학이 있고요",
  "그리고 수학과 과학을 동시에 보는 그런 대학이 있습니다",
  "그래서 우리 학생 과학이 좋 좋고 그다음에 수학도 평균이상의 성적을 받기 때문에 아마 그~ 또 수능최저도 굉장히 잘 나오고요",
  "그래서 수능 최저기준을 제시하고 있고 그리고 수학과 과학논술을 실시하는 그런 대학에 한번 논술전형으로 지원해보면 뭐 굳이 준비를 하지 않아도 우리 학생이 기본적으로 돼 있지 않을까라는 그런 판단이 들고요",
  "그리고 이순위 정시 같은 경우는 이제 수능최저기준이 있다고 한다면 당연히 수능도 열심히 해야 되겠죠",
  "그래서 수능 열심히 하다보면은 뭐 다 자연스럽게 모의고사 성적도 지금 자 잘 나오고 있기 때문에 정시에서도 아마 좋은 결과가 나오지 않을까 음~ 다만 영어성적은 좀 더 변화가 좀 있어야 될 거 같다는 생각이 좀 들고요",
  "어~ 그리고 마지막으로 조건부 삼순위로 제가 말씀드린 학생부 교과전형 및 이 종합전형은요",
  "일년이 아직 남았거든요. 삼학년때까지 그래서 삼학년 일학기 때까지에 교과라든가 또는 비교과 활동 어떻게 내가 활동을 할 것인가에 대해서 그런 부분을 좀 충분히 활동여부를 좀 판단 하고 그리고 결정하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "만약에 교과성적이 지금보다 더 상승된다고 한다면 저는 수능최저기준을 적용하는 어~ 교과전형도 지원하는 것도 저는 좋다고 생각을 해요",
  "음~ 왜 그러냐면 네",
  "교과전형은 이 중복합격자가 많고 그리고 수능최저를 못 맞춘 학생들이 제법 많은 편이에요",
  "근데 그런 점에서 우리 학생이 좀 경쟁력이 있을 것이다라고 판단이 되고요",
  "그렇지만 어~ 성적 상승이 어~ 높지 않고 그리고 비교과 활동을 이제 나름대로 좀 풍성해진다고 한다면 학생부 종합전형을 한번 수시에서 지원카드를 사용하는 것이 굉장히 좋을 거 같다는 생각입니다",
  "네. 자 우리 학생 입시경쟁력까지 살펴 봤는데요",
  "신소재공학자를 희망하는 우리 학생을 위한 추천전형 계속해서 살펴보겠습니다",
  "자 이정형 선생님은 동국대 융합에너지신소재공학과 논술우수자전형 그리고 한명수 선생님 국민대 신소재공학부 국민프런티어전형 이치우 선생님 건국대 융합신소재공학과 케이유자기추천전형 추천해주셨습니다",
  "네. 세분의 추천전형 살펴 봤는데요",
  "이정형 선생님께서 네",
  "동국대 융합에너지신소재공학과 논술우수자전형 추천해주셨어요",
  "음~ 어~ 동국대학교 이 융합에너지신소재공학과 논술우수자전형은요",
  "어~ 전형방법이 논술 육십에 학생부 사십입니다",
  "그런데 학생부 사십 안에는 출석도 십 들어있고요",
  "그리고 봉사도 십이 들어있어요",
  "그래서 교과는 이십만 들어갑니다",
  "그래서 교과가 그렇게 많이 반영되지 않는다라는 것을 알 수가 있고요",
  "또 가장 중요한 수능최저를 반영한다는 겁니다",
  "그래서 국어 수학가형 그 영어 과학탐구 중에 이 네 개의 영역 중에서 두 개의 영역이 이등급 이내만 나오면 됩니다",
  "단 수학이라든가 또는 과탐은 반드시 포함이 되어야 됩니다",
  "우리 학생 같은 과탐이 충분히 되고요",
  "그리고 과탐도 두 개의 과목 중에 상위 한 개 한 과목만 반영을 합니다",
  "그래서 아마 우리 학생 같으면 수능체제를 충분히 충족할 수 있다라는 그러한 어~ 일단 가능성이 있어보이고요",
  "그리고 전년도 합격자 평균성적을 봤어요",
  "교과성적 평균을 그랬더니 이 점 육일등급입니다",
  "음~ 그런데 여기는 그 함정이 있어요",
  "전체를 반영하는 게 아닌 국어 영어 수학 사회 과학 다섯 개 과목 중에서 상위 열 과목입니다",
  "그니까 잘 본 거 열 과목만 위에서부터 추려가지고 반영하기 때문에 우리 학생 같은 경우는 지금 과탐이 뭐 일등급도 있고 막 그러거든요",
  "근데 그렇게 되면은 사실 전년도 평균 성적보다 훨씬 좋다는 걸 알 수가 있어요",
  "그런 점에서 굉장히 좋은 점이라고 할 수가 있지만 음~ 그래도 이 논술전형이라는 것은 역시 교과성적보다는 논술에 논술 그리고 수능최저학력기준이 더 잘 맞췄느냐 그게 더 훨씬 중 중요하기 때문에 우리 학생 같으면 한 번쯤 한번 생각을 해보시고 어~ 제가 추천을 해드립니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님께서는 국민대 신소재공학부 국민프런티어전형 추천해주셨어요",
  "네. 자 어~ 국민대 신소재공학부 국민프런티어전형으로 볼 때는 여기는 두 개의 전공이 세부적으로 있습니다",
  "그래서 기계금속재료전공도 있고 그리고 전자화학재료전공도 있어서 각각 경쟁률을 제가 한번 따로 실어봤습니다",
  "그리고 이번 이천십팔학년도 경쟁률을 보면 작년보다 좀 많이 올라간 상태입니다",
  "자 그런데 우리 학생은 분 이런 부분에 대해서는 충분히 경쟁력이 있을 거라고 보고요",
  "자 다만 우리 학생이 두 가지 전공 중에 이제 다 열다섯 명 똑같이 모집을 합니다",
  "그러면 어느 쪽이 자신에게 세부전공으로 더 맞을지 한번 고민해본다면 좀 좋을 거 같고요",
  "그리고 일학년에 대해서 이제 두분 선생님이 말씀해주셨지만 내신이 향상되고 있는 면이 있어서 경쟁력이 더 강화될 것으로 좀 짐작이 되고 이제 이학기와 남은 삼학년 일학기에 전공적합성에 가장 초점을 맞추어 음~ 비교과에 대한 대비를 좀 충분히 해두시면 영어에 대한 대비와 함께 좀 경쟁력이 많이 생길 거라고 기대합니다",
  "네. 이치우 선생님께서 건국대 융합신소재공학과 케이유자기추천전형 추천해주셨어요",
  "네. 우리 학생 목표대학이지요",
  "제 일순위 목표대학인데 음~ 어~ 아무튼 목표대학을 진학을 하기 위한 노력들을 해주시면 참 좋겠습니다",
  "그래서 목표대학을 절대 포기하지 말고 끝까지 가져가라고 해서 이제 선택을 해봤고 또 하나는 이정형 선생님 말씀해주셨는데요",
  "인하대학교에 보면 학생부 교과전형이 있어요",
  "신소재공학과 괜찮은 거 같아요",
  "최저학력 기준 어~ 두 개 이등급 정도 갖추면서 내신이 삼등급만 조금 어~ 안쪽으로 오면 충분히 가능할 거 같으니까 어~ 제 생각에는 뭐 교과 학생부 종합 논술 다 염두해두시돼 일단 지금 이대로 학업위주로 해서 공부를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 정말 저에게 도움이 많이 되는 조언을 해주셔서 너무 알차고 좋았던 거 같아요",
  "네. 알차고 좋았다니 다행입니다",
  "첫 번째 상담 마첬고요",
  "미술평론하는 홍경한입니다",
  "동시대에서 다양한 흐름이 있고 미술 흐름이 있고 정말 많은 작품들이 발표가 돼요",
  "그런데 어떤 구분 동시대에서 어떤 역할을 하고 어느 위치에 있고 이런 상황적인 것을 평가 받아야돼요",
  "그것을 하는 사람이 평론가라는 사람이에요",
  "어~ 또 하나는 그림을 좋아하는 대중들이 많아요",
  "네. 그들과 매개역할을 하는 사람이 평론가입니다",
  "어떻게 하면 이 작품을 조금 더 어~ 이해하기 쉽게 소개를 할까",
  "창작자의 세계를 대중들이 잘 이해를 못하고 대중들의 그 알 수 없는 흐름을 창작자들은 잘 다가서지 못하는 측면이 있는데 그 브릿지 역할을 하는 사람이 바로 평론가예요",
  "미학 미술사 예술학 철학 이런 다양한 학문에 대한 공부를 많이 해야 돼요",
  "동시대 미술의 흐름이 워낙 빠르기 때문에 그것을 제대로 포착을 할려면 학문적 영역에 대한 고민이 많이 따라 줘야 될 수밖에 없고요",
  "또 보통 글을 많이 쓰죠. 평론가는 상대방이 내 글을 이해할 수 있는 정도의 문장력을 굉장히 풍부하게 갖고 있어야 서로 독해가 잘되고 이해시킬 수 있다는 것 그리고 마지막으로 하나 더 추가하자면 사유하는 능력이 있어야 돼요",
  "우리는 보통 하늘 한번 못보고 지내잖아요",
  "근데 미술평론가는 일부러라도 자기 만의 시간 안에서 어~ 사유하는 시간을 꼭 가져야만 돼요",
  "그래서 작품이 우리가 단순히 보는 물질 덩어리가 아니라는 것이기 때문에 그것을 어떻게 바라볼 것인가에 대한 근데 사유를 하지 않으면 그것은 겉만 보게 돼요",
  "네. 그림은 겉 너머 이면에 있는 것이 더 중요하거든요",
  "그래서 사유하는 시간을 갖는 것 네. 이런 여러 가지 소양이 다 모아졌을 때 어~ 효과적인 네. 작품해석이 가능할 것이라고 저는 생각해요",
  "저는 좌절할 필요는 없다고 생각해요",
  "그게 아니어도 그와 연관된 일은 얼마든지 있고요",
  "어~ 자기 안에 잠재된 그런 능력은 우리가 생각하는 거보다 많더라고요",
  "그래서 오늘이 비록 내 목적대로 되지 않을지는 몰라도 포기하지 않는다면 실패는 없을 거라고 믿고요",
  "바로 그런 지점에서 꿈은 버리지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴 볼까요",
  "자 두 번째 학생은 수학에 종사하는 직업을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망대학은 동국대 수학과고요",
  "좌우명은 끝날 때까지 끝난 것이 아니다입니다",
  "어~ 수학을 좋아하는 고등학교 이학년입니다",
  "우리 친구 수학을 좋아한다고 했는데요",
  "수학의 어떤 점이 그렇게 매력적이었던 거예요? 어~ 답안지 없는 방식으로 풀릴 때 막 그런 쾌감이 또 마음에 들었고 음~ 또 잘 안 질린다는 점에서 좀 굉장히 좋은 거 같습니다",
  "오늘 상담도 학생이 정말 쾌감을 느꼈으면 좋겠습니다",
  "자 첫 번째 상담 학 두 번째 상담 학생의 키워드입니다",
  "인문학적 소양 전공에 대한 열망 수학 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "아~ 네. 저는 어~ 수학 그리고 육백삼십사 시간 무대공포증을 키워드로 제시했는데요",
  "정말 어~ 수학을 좋아하고 수학을 잘하는 수학선생님이 꿈인 그런 학생인 거 같습니다",
  "그런데 우리 학생이 이제 그 학생부 종합전형 준비하면서 비교과의 학교에 활동들도 많이 참여를 했는데 수상실적이 없어서 다소 이제 고민을 좀 많이 하시고 어~ 계신 거 같은데요",
  "뭐 크게 걱정은 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 일학년 때 교내에 자율학습 시간에 제가 말씀드렸던대로 참여한 시간이 육백삼십사 시간입니다",
  "아~ 상당히 이제 어~ 자기 주도적으로 학업에 대한 열정이 대단한 학생이라고 볼 수 있고요",
  "또한 이제 교사라는 그 진로를 어~ 본인 스스로가 조금 더 그 적극적으로 아~ 달성하기 위해서 무대공포증이 있나봐요",
  "그 무대공포증을 극복하기 위해서 본인 스스로의 노력이 음~ 참 돋보입니다",
  "그래서 우리 학생이 정말 진로를 위한 진정성을 가지고 있고 열심히 최선을 다하는 학생이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님의 키워드 들어볼게요",
  "예. 전공에 대한 열망 예비교사로서의 인성 과학 보완을 키워드로 제시했는데요",
  "그 앞서 이치우 선생님이 말씀하신 것처럼 수학에 대한 강한 열망을 가지고 있고 좀 많은 부분들에 가능성이 보이는 학생입니다",
  "노력을 많이 했음을 학생부를 통해서 또 확인할 수 있고요",
  "인성면에서도 여러 교과 선생님과 담임선생님의 평가를 보면 그러면 예비교사로서의 인성이 잘 돼 있구나 이렇게 느낄 수가 있습니다",
  "다만 이제 이학년이 되면서 과학에 대한 내신이나 모의고사에서의 능력이 상대적으로 좀 약해보여서요",
  "좀 좀 어려움이 여러 가지로 있을 줄은 알지만 많은 좀 보완을 했으면 하는 바램입니다",
  "음~ 네. 이정형 선생님의 키워드 들어볼게요",
  "예. 저는 그 인문학적 소양 그리고 성실한 학교생활 그 수학자라는 키워드를 제시를 했습니다",
  "어~ 우리 학생이 고전을 읽고 서평을 작성하는 그러한 그 토요 방과후학교에 참여해가지고 어~ 참여를 했었고요",
  "그리고 동아리 활동도 문예창작반 동아리 활동을 했고요",
  "그리고 학술동아리에서 선언문을 작성 했는데요",
  "선언문 제목이 아~ 정말 거창합니다",
  "역사기록에 대한 수학적 검증 및 분석을 통한 남북한 관계에 대한 이해 아~ 정말  어~ 선언문 제목만 보면은 뭐 거창한 논문이 하나 지금 나온 거 같은 음~ 그런 느낌이 들어요",
  "아무튼 이런 그 수학적 부분들에서 어떤 남북한 관계를 이해하려고 하는 그런 인문학적으로 풀어갈려고 하는 그런 부분들이 저는 이렇게 갖춰지고 아~ 인문학적 소양을 갖추고 있다라고 저는 이렇게 보여지고요",
  "그리고 이제 교내 비교과 활동에서 이제 수상은 하지 못했습니다",
  "그렇지만 많은 대회에 참여를 했다고 하더라고요",
  "우리 친구 같은 경우는 그리고 어~ 아까 이치우 선생님도 말씀하신 것처럼 연간 육백삼십사 시간의 그 자율학습 시간에 빠짐없이 참여할 정도로 굉장히 성실하다라는 것을 알 수가 있는 그런 학 학생 학교생활을 했다라는 것을 알 수가 있었고요",
  "어~ 장래희망으로도 수학이라던가 또는 수학교사 이런 데에서 굉장히 고민이 많은 그런 수학을 좋아하는 그런 학생이다라고 저는 판단해봤습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 교과 준비도 살펴 볼텐데요",
  "우리 친구 희망대학인 동국대 수학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 이정형 선생님 칠십오 점 한명수 선생님 칠십 점 이치우 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "자 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴 볼게요",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 이 점 오등급 수학 이 점 이오등급 영어 이 점 육칠등급 과학 삼등급으로 전 교과 평균 이 점 육칠등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이등급에서 삼등급 이 점 오등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 이등급에서 이 점 오등급으로 하락이고요",
  "영어는 이등급에서 삼등급으로 역시 하락이네요",
  "우리 학생의 구월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼등급 수학가형 이등급 영어 이등급 물리 원 사등급 생명과학 원 삼등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 팔등급입니다",
  "지난 유월 모의고사 비교해보면 국어는 삼등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 일등급에서 이등급으로 하락했고 영어는 이등급을 유지하고 있네요",
  "예. 팔십오 점 음~ 낮지 않은 점수인데요",
  "아무튼 그 이학년 이학기와 삼학년 일학기가 남아 있습니다",
  "음~ 그래서 이제 비교과 외 이런 활동보다도 교과는 아직 그 두 학기 두 개 학기 동안 충분히 성적향상이 가능하다는 긍정적인 좀 생각을 전달해드리고요",
  "어~ 교과 순으로 수학 국어 영어 과학 순입니다",
  "학생이 어떻게 느낄지 모르지만은 국영수가 일단 잘 돼 있는 부분이잖아요",
  "그러니까 이제 수학 과학이 훨씬 더 어~ 성적향상이 좀 용이하다 이렇게 봐주셨으면 좋겠고요",
  "아~ 일순위가 수학이 이 점 이오등급인데 아~ 사순위가 과학 삼등급 이게 점수 차이가 뭐 일등급이 채 안 됩니다",
  "그죠? 영 점 칠오등급이니까",
  "충분히 이제 어~ 쪼금 더 만회가 가능하다 이렇게 볼 수 있고요",
  "자연계열 교과인 과학교과 성적이 사순위니까 조금 더 불리하겠죠",
  "근데 반면에 수학은 어~ 성적이 일순위니까 좀 더 어~ 유리하다고 볼 수 있습니다",
  "근데 전체적으로 보니까 이제 팔십 점대 중반 정도의 어~ 과목별로 백 점 만 점 성적에서 팔십 점대 중반 정도로 보이고 있는데 최상위권 도약을 위한 쪼금 노력들이 필요한 거 같아요",
  "그럼 바로 최상위권으로 되약할 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 들고요",
  "어~ 수학을 포함해서 다른 과목들 특히 이제 자연계열 과학 과목들은 이제 구십 점 정도 이상을 받도록 어~ 노력 했으면 하는 어~ 소망이 좀 있습니다",
  "그리고 원점수 팔십 점 이하로 떨어진 과목이 거의 없었는데요",
  "보면 이학년 일학기 때 와서 물리 원 칠십칠이고요",
  "지구과학 일이 칠십오 점 생명과학 일이 칠십삼 점입니다",
  "이게 사실은 어~ 뭐 시험이 어려울 수도 있습니다마는 팔십 점 정도 넘을 수 있는 여지도 충분히 있다고 보여집니다",
  "음~ 그래서 너무 수학 공부에만 좋아하고 열심히 하는 것도 중요하긴 하지만 과학에도 쪼금 더 눈을 돌리면서 과학도 동반 상승할 수 있었으면 하는 소망이 있고요",
  "아까 말씀드렸던대로 이~ 어~ 전체적인 성적을 좀 보면 이학년 일학기가 이 점 어~ 일학년 일학기가 이 점 칠일등급이고요",
  "일학년 이학기가 이 점 사등급 그리고 이학년 일학기가 상등급입니다",
  "그래서 전체적으로 평균을 보면 이학년 일학기 와서 떨어진다고 볼 수 있는데요",
  "이 모든 게 다 이제 그 과학 교과에 영향이 좀 있다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 전체적으로 이제 성적변화 추이에 대해서 쪼금 더 관심을 두셔야 됩니다",
  "그래서 이학년 이학기와 삼학년 일학기에 가면서는 성적이 조금 더 향상될 수 있도록 좀 주의를 어~ 요해야 될 거 같고요",
  "동국대학교 수학교육에 그 수학과에 이공일칠학년도 두드림 전형을 보니까는요",
  "내신평균 등급이 이 점 칠일등급이면 어~ 학생 충분히 이제 합격이 가능했던 거고 최저도 보니까 지금 삼 점 삼사등급이에요",
  "학생부 숫자등급 지금 전혀 부족하지 않죠? 그니까 남아있는 이학년 이학기 삼학년 일학기 충분히 가능합니다",
  "그래서 좀 더 도약하는 내신성적이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구가 희망대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표등급도 말씀해주세요",
  "음~ 어~ 공교롭게도 보니까 우리 학생이 지금 어~ 재학하고 있는 학생 학교에 그~ 뭐 아마 과학 중점 같은 대단히 공부 잘하는 아이들이 많이 있는 음~ 어~ 일반계고 같습니다",
  "그래서 이제 어~ 목표를 지나치게 높게 보 어~ 보기 보다는요",
  "국어 수학 영어 과학을 목표등급을 한 이등급 정도로 목표를 두시고 음~ 충분히 달성 가능할 수 있도록 이학년 이학기 때 남아있는 기말고사에 좀 최선을 다했으면 좋겠고요",
  "어~ 현재 수준으로 만족할 수 있기는 합니다만 어~ 제가 말씀드렸던대로 목표를 향해서 조금 더 전진하라는 말씀을 좀 드릴 수 있고요",
  "어~ 수학이 진로 목표죠",
  "앞서서 말씀드렸지만 진로목표가 수학이긴 합니다만 과학을 어~ 열심히 하지 않고 과학 성적이 높지 않다는 거 더군다나 이제 뭐 물리가 되거나 생명과학이 되거나 생명과학이나 지구과학 모든 과목이 다 성적이 나오지 않는다는 것은 내가 조금 과학에 대해서 소홀히하고 있거나 이런 면들을 보여질 수 있기 때문에 조금 더 주의를 요해야 될 거 같고요",
  "어~ 특정 교과과목이 이제 팔십 점 이하로 떨어지는 것은 별로일 거 같애 그래서 전체적인 성적을 조금 더 유지를 해서 뭐 구십 점 이상이고 다 일등급이면 얼마나 좋습니까",
  "그렇지 않더라도 팔십 점 밑으로 떨어져서 한 개 과목이나 특히 어~ 좀 비교구 어~ 비 이~ 과 어~ 주요 과목인 그런 과목이 성적이 떨어지지 않도록 아~ 관리하는 것이 좀 필요하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아~ 네. 우리 학생에 질문 한 가지를 하고 가도 되겠습니까? 네",
  "네. 우리 학생은 이학년 때 생명과학 일과목이 삼월 모의고사 성적이 육등급에서요",
  "구월로 지금 삼등급으로 성적이 크게 향상했는데요",
  "이게 특별한 이유가 있어요? 어~ 그~ 뭐라 해야되지 일학기 때 생명과학 내신을 좀 망쳤다고 생각해가지고 이학기 때부터 아~ 좀 공부를 시작했거든요",
  "그래 가지고 어~ 아~ 좀 그 후반부에 맞은 게 많아 가지고 오른 거 같아요",
  "저는 이제 사실은  아~ 예. 삼월 성적을 이제 뭐 공부를 안 한 게 아니라 완전히 이제 망친 게 아닌가 이제 그런 생각을 좀 했었는데 음~ 성적을 통해서 이제 향상된 거니까 좀 고무적인 일입니다",
  "아~ 역시 이제 수학하고 그 목표달성도 어~ 구월 학평에서도 수학하고 과학 성적이 이제 조금 더 어~ 우수하다고 볼 수 있는데요",
  "상대적으로 과학에 비해서 수학 성적이 더 많이 이제 우수하기 때문에 어~ 고무적이긴 합니다만 아~ 과학에 대한 분발도 조금 더 필요할 거 같고요",
  "어~ 전체적으로 보면은 국어 수학 탐구 어~ 중에서도 과학의 반영 비중이 영어 절대평가 때문에 조금 높여졌다 높아졌다는 점을 조금 더 염두해 두셔야 될 거 같고요",
  "뭐 이공일구학년도에 그대로 이어질 수 있다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이제 어~ 영어를 조금 어~ 차치하더라도 어~ 수학과 과학과 국어까지 조금 더 염두해 두는 어~ 수능 전체적인 관리가 좀 필요하다고 볼 수 있고요",
  "어~ 제 생각에도 보니까 지금 어쨌든 뭐 중상위권 정도의 수능성적은 충분히 있는 거 같아요",
  "음~ 그래서 이제 상위권으로 도약하기 바로 일보직전인 거 같애요",
  "그래서 과학 탐구를 중심으로 해서 어~ 전체적인 어~ 국어 수학 탐구 좀 관리를 한다면 충분히 상위권으로 도약이 가능할 것으로 보여지고요",
  "구월 모의고사 성적으로 보니까 지금 진학 가능한 수준이 상명대 동국대 인하대 정도가 충분히 가능할 거 같은데요",
  "수학교육도 가능할 거 같애요",
  "근데 이제 수학으로 높게 어~ 본다면은 뭐 아주대나 경희대 국제 정도로 조금 더 어~ 높게 볼 수도 있습니다",
  "그래서 성적의 향상을 조금 더 염두해 두시고 음~ 대학수준을 정시에 조금 높여도 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 희망대학인 동국대 수학과에 대한 비교과 준비도를 좀 살펴 볼게요",
  "선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 이정형 선생님 칠십 점 한명수 선생님 칠십오 점 이치우 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "한명수 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 칠십오 점 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보세요? 네. 자 우리 학생의 경우 수학교사에 대한 열망이 잘 드러나는 편입니다",
  "또 동아리 활동도 열심히 했고 자율활동 진로활동이 수학교사로서의 기초 성향을 쌓아가는 그런 의지를 잘 보여주고 연결성도 보여지고 있습니다",
  "다만 수학과 관련된 수상실적이 상대적으로 좀 부족한 면은 있지만 다른 부분 뭐 봉사활동이나 동아리나 이런 부분들이 강하기 때문에 강하기 때문에 그렇게 크게 걱정은 안 하셔도 될 것으로 저도 보여집니다",
  "자 독서에서 쪼금만 보완이 되면 좋겠는데요",
  "그 부분은 추후에 자세히 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네. 선생님 보완점에 대해서 그럼 추후에 추후가 지금이죠? 네",
  "지금 얘기를 해보겠습니다",
  "자 먼저 수학 아니 수상 부분도 부분도 부분부터 말씀을 드리겠는데요",
  "자 수학과 관련된 수상실적이 추가된다면 다행히 아니 당연히 좋겠죠",
  "하지만 이제 굉장히 이제 아~ 우리 학생이 도전을 안 하는 게 아니라 여러 가지로 도전을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "하지만 쉽지 않은 면이 있다라고 하면 좀 우회를 해서 수학능력을 보여줄 수 있는 다른 대회들 같은 것도 있을 겁니다",
  "구내에 그런 것들을 찾아서 지원을 해보는 것도 좋겠고요",
  "어~ 그렇지 않다라고 하면 내신과 모의고사에 좀 더 치중을 해서 실력을 실질적으로 높여서 그런 역량을 가지고 도전을 해보는 예. 그런 것도 좀 생각을 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 예비교사로서 학생들에게 자신이 무엇을 할 수 있을지 한번 고민해보고 이를 평소 학급생활에서 실천에 옮기고 그 노력의 결과를 학생부에 반영할 수 있도록 해보면 좋을 거 같습니다",
  "자 우리 학생은 수학 그 자체를 전공할려고 하는 면도 있고 그다음에 수학교사를 준비하는 면도 있습니다",
  "어~ 다 양립할 수 있습니다",
  "수학과에 가서 교직을 할 수 있는 부분도 있고 하니까요",
  "학생 만약에 마음이 있다면 그런 부분들에 좀 준비를 해보는 것도 좋을 거 같고 음~ 좀 학급대표 같은 것들을 맡아서 리더십을 이해해보고 적용해보는 것도 좀 좋을 거 같습니다",
  "자 동아리 활동은 참 잘 되고 있습니다",
  "자 일학년에 이어서 계속 그렇게 잘 이어나가 주시면 되겠고요",
  "자 봉사 역시 잘되고 있는데 진정성 있는 봉사활동을 계속 꾸준히 이어주시면 되겠습니다",
  "자 진로 같은 경우에는 자 좀 생각을 해보셔야 될 게 뭐냐면 만약에 교사가 되x 되겠다라고 하면 교사의 역할은 여러 가지가 있겠죠",
  "학 학생들의 학문적 성장을 도와주는 부분도 있을 것이고 학생들의 미래의 꿈을 이제 발현시켜주는 부분도 있을 것이고 그래서 길잡이 역할을 하는 부분들 그런 등등 다양한 역할이 있을 것입니다",
  "그것에 대해서 자신이 무엇을 잘할 수 있는지 또 학생들을 위해 무엇을 준비해야 되는지 그런 것들을 좀 고민해보는 장이 되었으면 좋겠는데 학교에서 아마 그런 기회들이 있을 겁니다",
  "뭐 강연이라든지 그런 걸 들으면서 연장선상에서 자기는 무엇을 더할 수 있을 있을지 고민해보고 그런 것들을 좀 뭐 추가적인 연구나 발표나 이런 것들을 통해서 보완해보면 좋을 것이라고 생각합니다",
  "자 독서 같은 경우에는 이제 우리 학생이 궁금해하는 게 수학과에 갈지 수학교육과에 갈지 이런 부분들 많이 궁금해하고 있는 거 같은데 그것에 대해서 좋은 답을 줄 수 있는 것이 아마 독서라고 보여집니다",
  "자 독서는 많은 책을 한번 읽어보시기 바랍니다",
  "교직에 대해서도 또 수학에 대해서도 또 수학교사에 대한 책들도 많이 있습니다",
  "그런 책들을 읽다보면 아마 자신의 인생에 대한 확고한 답을 찾을 수 있을 거라서 고 기대합니다",
  "이정형 선생님이 제안하는 우리 학생의 입시경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생의 수시경쟁력 칠십 정시경쟁력 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "지금 선생님의 평가는요",
  "현재까지 준비사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시기준이 아니라는 거 참고자료로 활용하시구요",
  "자 이정형 선생님 평가 이유 설명해주세요",
  "예. 제가 앞에 그 첫 번째 상담했던 학생한테도 얘기 했 했지만 그~ 우리 학생의 그 이천십구 대입에서 치를 수시 어~ 대입에서는요",
  "칠십육 점 이 퍼센트는 역시 수시에서 선발하고 있습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 당연히 수시에서 좀 더 적극적으로 좀 지원하는 것이 좋다라고 지금 보여집니다",
  "그래서 우리 학생의 그 구월 모의고사 수능성적을 좀 모의고사 성적을 좀 분석을 해보니까 세 개의 영역 즉 국어 수학가형 과탐 두 과목에서 백분위 합이 이백육십일 점 오가 나왔습니다",
  "그리고 영어는 이등급이고요",
  "그래서 어~ 이와 같은 성적은 사실 우리 학생이 희망하는 동국대 수학과 정시에서도 충분한 경쟁력 있다고 아까 이치우 선생님도 말씀하셨잖아요",
  "그래서 충분한 경쟁력을 가지고 있다라고 판단이 됩니다",
  "그래서 정시에서의 이런 안정적인 성적을 기대가 충분히 된다라는 점에서는 수시에서 좀 더 적 적극적으로 이렇게 지원할 필요가 있다라고 좀 보여집니다",
  "그래서 어~ 내신성적도 보니까 우리 학생 같은 경우에는 지금 국수영과 평균 이 점 오칠등급을 받았고 그리고 남은 일년 동안 뭐 비교과에 좀 더 보충이 된다면 좀 수시에서 학생부 종합전형으로 적극적으로 에~ 추천을 좀 하길 아~ 지원을 한번 검토해보기를 바랍니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 유리한 전형에 대해서 네",
  "음~ 어~ 저는 일순위로 학생부 종합전형을 제가 추천을 해드리고요",
  "제안을 해드리고 이순위는 정시를 마지막 삼순위로 논술전형을 제안을 해드립니다",
  "이와 같은 이유는요",
  "아~ 교내 내신성적이 우수 우수하다는 점입니다",
  "그래서 우리 학생이 국수영과 평균성적이 이 점 오칠등급이라고 그랬잖아요",
  "그래서 수학교과만 따져보니까 이 점 일삼등급이고 다른 교과에서 굉장히 월등한 성적을 받았다라는 걸 알 수가 있었어요",
  "특히 그 방과후 학교에서 그 심화수학을 학습하면서 수학적 열정도 보여주었고요",
  "그리고 이런 열정이 이제 수학 관련 다양한 독서에서도 굉장히 나타났다는 점이 좀 좋은 점입니다",
  "그리고 다만 수학 교내 경시대회에서 수학관련 수상이 없다는 점이 약간 좀 아쉽긴 합니다",
  "음~ 그렇지만 남은 기간 동안 교내 어~ 수학경시대회에서 좀 수상을 하게 된다면 아마 학생부 종합전형에서 충분한 경쟁력을 갖출 것이다라고 보여지고요",
  "이순위 정시전형은요",
  "삼월이라든가 또는 구월 모의고사 성적을 어~ 그대로 그대로 보여준다면 아마 대학수학능력시험까지 요~ 이게 그대로 가진다면 뭐 우리 학생이 희망하는 대학은 뭐 충분히 가능권에 있다라고 저는 보여집니다",
  "정시가 보장되는 그러한 지원을 하는 게 좋다라는 생각이고요",
  "그 삼순위로 제가 논술전형을 에~ 추천해주는 이유는요",
  "수학 성적이 좋기 때문입니다",
  "논술시험에서는 우리 학생 같은 수학만 출제하는 그러한 대학에 지원하면 굉장히 좋겠다라는 음~ 생각이 듭니다",
  "네. 자 지금까지 우리 학생 입시경쟁력 살펴 봤습니다",
  "아~ 지금은 세분의 선생님들이 제시하신 추천전형 공개할게요",
  "자 이정형 선생님 동국대 수학과 두드림전형 한명수 선생님 건국대 수학과 케이유자기추천전형 이치우 선생님 동국대 수학교육과 논술우수자전형 추천해주셨습니다",
  "자 이정형 선생님 동국대 수학과 두드림전형 추천해주셨어요",
  "동국대 수학과 두드림전형은요",
  "어~ 일단계에서 삼배수를 선발하는데요",
  "어~ 서류 종합평가로 백 퍼센트에서 삼배수로 선발합니다",
  "이단계는 일단계 성적 칠십 프로하고 면접 평가 삼십이 들어가는데요",
  "어~ 기본적으로 어~ 학생부 종합전형은 뭐 학업역량이라든가 또는 전공적합성 또는 뭐 인성 이런 부분들이 들어가는데 전공적합성 면에서 우리 학생 같은 경우는 좀 더 능력을 보여준다면 상당히 가능성이 있을 것이다라 보여지고요",
  "어~ 추천하는 이유는 우리 학생이 일순위로 희망하는 그런 대학이고 또 정시에서도 지원가능권에 있기 때문입니다",
  "어~ 아까 뭐 이치우 선생님 말씀하셨지만 전년도 합격자 교과 평균 성적이 이 점 칠등급으로 거의 비슷하다라고 알 수가 있어요",
  "음~ 그래서 수학교과라든가 또는 전공적합성에서 우리 학생이 좀 더 굉장히 그 남은 일년 동안 좀 더 더 능력을 보여준다면 충분히 가능권에 있다라고 좀 어~ 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 자 한명수 선생님께서는 건국대 수학과 케이유자기추천전형 추천해주셨어요",
  "네. 자 이천십칠학년도를 보면 평균 이 점 영이었고 최저는 이 점 사가 나왔습니다",
  "자 우리 학생 충분히 가능성이 있다고 보여지고요",
  "내신에서 향상을 위해 남은 기간 동안 좀 더 노력하시고 그리고 면접 비중이 높으니까 음~ 그 독서 등으로 꾸준한 소양을 쌓는다면 충분히 경쟁력이 있을 것으로 보입니다",
  "네. 자 이치우 선생님께서는 동국대 수학교육과 논술우수자전형을 추천해주셨어요",
  "추천 이유 역시 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 수시전형에서는요",
  "전형 유형이 다양하죠",
  "학생부 교과도 있고 종합도 있고 논술 에~ 크게 세 가지인데요",
  "자 기왕에 수학선생님이 되시고자 하면은 수학교육학과로 바로 갔으면 좋겠습니다",
  "그래서 논술전형으로 수학교육학과에 꼭 지원을 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 좀 도움이 많이 된 거 같아요",
  "최강의 멘토 세분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐기를 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 한명수 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 두 번째 상담학생이 신청한 악동뮤지션의 크레센도인데요",
  "이 꿈을 쫓다 지친 많은 사람들을 위로해주는 노래라고 합니다",
