  "네. 어~ 필요한 조사를 제때 했다고 생각이 드는데요 지금 가장 중요한 것이 인제 산후조리원을 이용하는 어 숫자가 많다라고 하는 것이 드러난 것과 산후우울증 어~ 상당히 걱정하고 염려해야 할 수준이다라고 하는 것인데요",
  "어~ 조사가 됐으니까 대책이 나와야겠죠? 그렇습니다",
  "예. 산후조리원에 대한 빅데이터상의 반응은 어떻든가요? 지난 일 년 동안 한 십사만 백여 건 정도 언급이 됐어요",
  "연간으로 보면은 뭐 출산 아기 신생아 마사지 수유 뭐 간식 밥 공공산후조리원 이런 것들도 있더라구요",
  "이 감성어 긍부정 비율 육십일 대 칠 십칠 점 삽니다",
  "만족도는 상당히 높더라구요",
  "좋다 감사하다 친절하다 추천하다 잘하다 맛있다 도움 만족한다 이런 긍정 감성어 있었고 부정감성은 아무래도 좀 가격 같은 게 많이 네",
  "어 고려가 돼서 비싸다라는 걸 바탕으로 해서 걱정이다 아쉽다 고통이다 뭐 이런 단어들 함께 볼 수가 있습니다",
  "네. 산후조리원에 있을 때까진 좋은데 인제 거기에서 나와서 집으로 돌아와서 혼자 됐을 때 맞아요. 예",
  "그때 인제 일단 산모는 두렵고 또 힘들고 그러다 보면 우울증으로 발전할 수도 있다",
  "예. 그게 평소에 우리가 염려하던 반데 조사 결과 그대로 드러났군요",
  "예. 자 다음 키워듭니다",
  "규제 샌드박스 오늘부터 시행되는데 어떤 제도인지 먼저 설명 좀 해 주실까요? 자 이 규제 샌드박스라는 건 기업이 인제 규제 여부를 정부한테 물어봅니다",
  "근데 삼십 일 안에 회신이 오지 않는다 그러면 인제 규제가 없다라고 보고서 본인들이 하고자 하는 일을 추진하는 겁니다",
  "그래서 규제 샌드박스 제도의 핵심은 선 허용 후 규제거든요",
  "규제 완화라고 보시면 될 것 같애요",
  "근까 어린이들이 노는 놀이터 모래밭처럼 네",
  "기업들이 자유롭게 혁신하게끔 기존 규제를 면제하거나 유예해 주겠다라는 것입니다",
  "그러니까 요즘에 뭐 이런 기술 발전이 그 법을 앞서다 보니까 사실은 이거를 예전 오래된 법들로 규제를 하니까 어 새로운 산업이 좀 육성이 안 되잖아요? 그렇죠",
  "그래서 일단은 한번 내버려 둬 보고서 네",
  "이거 문제점이 드러나면 그걸로 가지고 이제 관련 법을 만든다든지 네",
  "이런 식의 후 조치를 하는 겁니다",
  "그래서 앞으로 정부가 기업이 새로운 제품이나 서비스를 출시하기 위해서 관련 규제가 있는지 문의하면은 삼십 일 안에 무조건 회신해야 되고 네",
  "만약에 인제 답이 없을 경우에는 규제가 없는 걸로 간주가 되는 거구요 또 규제 대상이더라도 신기술이나 서비스의 경우에는 기업이 실증 테스트와 임시 허가를 받아서 시장에 내놓는 게 가능해집니다",
  "그래서 정부가 이런 내용을 담은 그런 음 내용을 어 오늘 밝혔구요",
  "기업들은 정부 홈페이지를 통해서 관련 내용 확인하고 신청할 수 있습니다",
  "오늘 인제 시행 첫날이었는데 예",
  "모두 열아홉 건의 임시 허가하고 실증 테스트 신청이 또 접수가 됐습니다",
  "자 그 열아홉 건이 뭔가를 보면은 이 규제 샌드박스가 어디에 쓰일지가 대충 짐작이 가겠네요",
  "일단은 그 요즘에 어 음식 배달하는 그 앱이 있거든요",
  "여기서 인제 자율주행 배달 로봇에 대한 실증특례를 추진 중인데 오늘 신청을 했구요 그래서 배달 로봇을 인제 시험을 한다고 합니다",
  "그동안은 사실 자동차관리법이나 도로교통법 이런 관련 규정 때문에 할 수가 없었는데 예",
  "일단 요로케 하게 된 거구요",
  "그담에 케이티나 카카오페이 같은 경우는 공공기관이 종이 우편으로 보내던 고지를 이 카톡이나 휴대전화 문자메시지로 받을 수 있는 모바일 전자고지 활성화를 위한 또 임시 허가를 아 네",
  "어~ 현대차 같은 경우는 서울 시내 다섯 개 지역에 수소차 충전소 설치를 위한 임시 허가하고 실증특례를 요청을 했습니다",
  "그니까 규제 샌드박스 시행 전에는 국회에서 관련 법 개정할 때까지 무조건 기다려야 됐거든요",
  "그러다 보면 세계의 어떤 흐름에 좀 뒤처지는 상황이 많았기 때문에 네",
  "주로 인제 아이티 쪽에 많이 인제 어 관련해서 이런 것들이 나오고 있는 상황이고 뭐 개인정보보호 때문에 그동안 하지 못했던 그런 것들이 상당히 많아서 네",
  "앞으로는 이게 제대로 잘 나온 법인 것 같아요",
  "예. 이렇게 해서 좀 더 보완해 나가면서 또 여러 가지 법들이 또 만들어질 것으로 보입니다",
  "종이 우편 고지서가 사라질 수도 있겠군요",
  "네. 최근에 보니까 원고 청탁서도 카카오톡으로 오더라구요",
  "네. 이렇게 변하고 있습니다만 그러나 인제 그 어 지켜야 할 것들이 있을 겁니다",
  "어 최근에 에 일본 유학을 다녀온 우리 학생 하나가 네",
  "일본에서는 지금도 우편으로 음",
  "어~ 성적표를 집에 부쳐 주더라구 네",
  "사실 정말 어 유물인 것 같은데도 필요하니까 지금 남아있는 건데 에 일단 조금 전에 말씀하신 것처럼 이제 샌드박스의 개념이 일단 해 보고 문제가 있는 것은 어~ 정비를 하겠다 그렇습니다",
  "라고 하는 쪽이니깐요",
  "나오는 걸 좀 더 봐야겠습니다",
  "그리고 기업 쪽에서 요즘에 규제 때문에 사실 뭐 못 하겠다 이런 볼멘소리들 많이 나왔었거든요",
  "네. 샌드박스 얘기였구요 마지막 키워듭니다",
  "제주 사삼 당시 억울한 옥살이를 했던 수형인에 대한 재심 사건 재판 결과가 나왔는데 네",
  "자 무려 칠십 년 만이죠",
  "지금 사실 칠십 년 만에 비로소 뭐 소위 말하는 빨갱이라는 오명을 벗었다 이렇게 지금 이야기되고 있구요",
  "제주 사삼 당시 폭도로 몰려서 억울한 옥살이 했던 사삼 수형인 열여덟 명에 대해서 재심 사건 재판에서 법원이 십칠 일 오늘 공소를 기각했습니다",
  "그러니까 법원이 과거 재판의 불법성을 인정한 것이구요",
  "사실상의 무죄 선고라고 보시면 됩니다",
  "말씀해 주신 대로 칠십여 년 만에 오명을 벗게 됐고 그렇지만 이미 숨진 수천 명의 이 사삼 수형인에 대한 사법적 명예회복이 아직 남아 있고 네",
  "현재까지 사삼 수형인에 대한 정부 차원의 진상 규명이 이뤄지지 못하는 못했기 때문에 뭐 앞으로의 과제도 또 많이 남아 있는 상황입니다",
  "네. 물론 지금 이 열여덟 분도 세상을 다 떠나신 분들 아니 이분들은 지금 살아계시는 분들입니까? 살아계십니다",
  "칠십 년 전인데 아주 어렸을 때 그렇다면 어~ 형을 살았다는 것 아니겠어요? 네네",
  "예. 법원이 공소 기각 사유를 뭐라고 얘기했습니까? 어~ 군사재판을 당시에 받았었습니다",
  "그 구 국방경비법에 따라서 진행되어야 하는데 기본적인 예심조사도 거치지 않았고 또 변호도 아예 없었구요",
  "그게 인제 공소 기각 주요 사유고 어 이렇게 이야기를 했습니다",
  "피고인들 모두 법정에 이르기까지 일관되게 어떤 범죄로 재판을 받았는지 모른다고 진술하고 있고 사전에 공소장도 전달받지 못했고 특히 인제 이천오백여 명에 이르는 수형인들이 당시에 있었는데 너무나 짧은 기간에 재판을 받았다는 점에서 어 이 수많은 사람을 그 짧은 기간에 정상적인 재판을 했다라고 보기가 어렵다라는 게 네",
  "예. 자 칠십 년의 한이 무죄 판결로 비로소 풀렸는데 이렇게까지 걸려야 했습니까? 칠십 년씩이나 그러게요. 예",
  "사실은 이것을 어 밝히려는 그런 측과 또 막으려는 측의 어떤 힘겨루기들이 좀 있었는데 네",
  "뭐 그런 상황들이 많이 벌어졌었구요",
  "지금 천구백사십팔 년 가을부터 사십구 년 칠월 사이에 군과 경에 의해서 제주도 내 수용 시설에 구금됐다가 다른 지역 교도소로 이송돼서 수형생활을 했던 분들이거든요",
  "네. 이 열여덟 분이 말씀이죠",
  "뭐 그때 당시 다 이 그렇게 됐구요",
  "그니까 뭐 고문 때문에 굉장히 고생하신 분들도 계시고 사실 재판도 제대로 진행이 안 되고 형을 살고 나온 뒤에도 사실은 레드컴플렉스라고 하는 네",
  "그때 당시 인제 뭐 반공을 내세우면서 이분들 아무 죄도 없는데 사실은 그런 누명을 썼기 때문에 죄도 없는데 형을 살고 나와서도 사실은 그것들을 밝히기가 어렵고 주변에서 또 손가락질 때문에 네",
  "또 몸을 숨기고 살으셔야 했던 사실 가족들까지도 굉장히 고통을 받았었거든요",
  "근데 이제 천구백구십구 년 구월에 당시 추미애 새정치 국민회의 국회의원이 사삼 수형인 이천오백삼십 명이 담긴 명부를 찾아내면서 재심을 인제 청구를 하게 됐는데 예",
  "구십구 년에 시작을 했는데 또 이천십구년까지 또 굉장히 이십 년이란 세월이 네",
  "또 걸리게 됐거든요",
  "어쨌든 칠십 년의 한이 뭐 다 풀렸다곤 이야기할 수 없겠지만 네",
  "그래도 오늘 좀 역사적인 순간이었습니다",
  "네. 자 이게 끝이 아니라 이제 시작이다라고 하는 말이 나오고 있는데 숨진 수형인 이천오백여 명에 대한 재심 청구재판도 준비 중이라고 하죠? 그렇죠. 어~ 왜곡됐던 사삼의 역사를 바로잡은 역사적인 재판이라는 평가가 있지만 이번 재판이 끝이 아니라 시작이다 이 관련 단체들이 이렇게 밝히고 있습니다",
  "어 현재 나머지 생존 수형인에 대한 또 이심 재심 청구 재판이 또 준비가 돼 있습니다",
  "열두 명에 대한 추가적으로 또 준비가 돼 있구요",
  "숨진 수형인 이천오백여 명에 대한 재심 청구 재판 준비가 또 만만치가 않은 상황입니다",
  "그래서 실태조사도 벌여야 되고 현재 예산이나 인력 수준에서 좀 쉽지 않은 그런 상황이라고 합니다",
  "어 또 사삼 수형인에 대한 진상조사도 또 시급히 이뤄져야 할 부분이고요",
  "이천삼 년 정부 차원의 진상조사 보고서가 나왔는데 그 이후에는 진상규명이 이뤄지지 못했기 때문에 진상조사를 또 해야 될 것이 우리의 과제인 것 같고요",
  "이번에 무죄 판결받은 수형인 열여덟 명에 대해서 또 정부 상대로 손해배상 소송도 진행한다라고 하니까 네",
  "진상규명이 사실은 가장 큰 숙제가 아닐까 싶습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 이렇게 네 가지 소식 전해드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 산모가 출산 후 경험하는 우울한 기분을 말합니다",
  "최근 실태조사에 따르면 우리나라 산모 두 명 중 한 명이 이것을 경험하고 있다고 하는데요",
  "이것은 무엇일까요 맞혀 주시면 됩니다",
  "문자 주실 분들은 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들구요 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 이비에스 공감시대에 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "산모가 출산 후 경험하는 우울한 기분 오늘의 퀴즈로 내드렸습니다",
  "브루스 윌리스의 세이브 더 래스트 댄스 포 미 듣구요 공감 인터뷰로 이어 갑니다",
  "이번 주초 어 미세먼지 초미세먼지 때문에 여러분 고생 많이 하셨죠",
  "두 가지가 화제가 됐습니다",
  "왜 이렇게 미세먼지 농도가 더 짙어지는가 또 한 가지는 마스크 그거 써야 되느냐라고 하는 것입니다",
  "이비에스 공감시대 공감인터뷰 인하대 환경공학과 조석연 교수 연결해서 일상 속 미세먼지 대처법에 대해서 알아보겠습니다",
  "문재인 대통령도 잠이 안 온다고 했습니다. 이 미세먼지 때문에요",
  "참 대단한 어~ 지금 그 현상인데요",
  "미세먼지 농도가 정말로 예전에 비해서 더 짙어지고 있고 또 더 길어지고 있습니까? 어~ 거기에 대해서는 어떻게 보냐하는 시각인데요",
  "일단은 사실은 인제 미세먼지 그러면 보통 인체에 해로운 게 초미세먼진데 네",
  "초미세먼지가 실제로 측정이 되기 시작한 건 환경기준 이천십오 년부터입니다",
  "십오 년부터 이제 본격적으로 재기 시작했구요",
  "어~ 근데 그 연평균 농도를 보면 어~ 완만하게 감소 추세에 있어요",
  "근데 그거를 안으로 들여다보면 초미세먼지 농도가 높은 겨울철에는 예",
  "거의 감소하지 않고 오히려 증가 추세에 있고요",
  "초미세먼지 농도가 낮은 여름철하고 가을은 완연히 크게 감소해요",
  "그러니까는 초미세먼지가 낮을 때는 아무도 신경을 안 쓰니까 일 년 그거는 못 느끼구요",
  "네. 일 년 전체로 보면 그러니까 낮아졌다는 말이 나오는 거군요",
  "근데 이제 과연 그럼 그러믄 우리가 또 느끼는 건 뭐냐 하면 아주 높은 거 예",
  "시뮬레이션 평균이요",
  "그건 이천십육 년엔 칠십 마이크로그램입방미터였구요",
  "그다음에 그~ 이천십칠 년 십팔 년엔 구십 마이크로그램을 넘었어요",
  "그러다 이천십구 년에는 지난 화요일인가요 백삼십 마이크로그람 아니에요",
  "그럼 이천십육 년 시작할 때보다 두 배가 높아진 겁니다",
  "칠십오가 넘어가면은 경고가 내리지 않습니까? 그렇 아~ 경보 주의보지요",
  "그 주의보가 칠십오고 주의보 예",
  "경보는 백오십이구요",
  "근데 이제 그러면 과연 연평균이 중요한지 예",
  "스물네 시간 평균이 중요한지를 생각을 해 봐야 되잖아요",
  "일반적으로 다른 나라들은 연평균 네",
  "왜냐하면 미세먼지의 초미세먼지의 만성질환이 중요해요",
  "그런데 그걸 중요시 여기는 이유는 스물네 시간 평균이 대개 오십 마이크로그람 이하예요",
  "오십 마이크로그람이면 정상인에 영향을 주는 거죠",
  "근데 우리는 오십 마이크로그램이 아니라 칠십오 백 마이크로 이렇게 넘으니까 예",
  "이제 우리는 다른 나라처럼 만성질환을 걱정함은 물론이고 급성질환을 더 걱정하게 생겼어요",
  "그래서 제가 평가하기에는 나빠지고 있다 하는 게 맞습니다",
  "나빠지고 있다고 봐야 된다. 네",
  "왜냐면 급성질환 쪽으로 나빠지는 게 네",
  "또 그게 어떤 나라에 비교할 수 없을 정도로 높 물론 중국보단 낮지만 예",
  "어~ 전 세계적으로 굉장히 나쁜 편에 속하니까 아~ 우리는 지금으로 봐서는 나빠진다고 평가가 맞고 네",
  "상당히 심각한 수준이다 예",
  "자 다음으로 인제 중요한 문제가 마스크 문젭니다",
  "마스크를 써서 효과가 있느냐 없느냐 논쟁도 있구요",
  "어~ 썼더니 숨쉬기만 곤란하지 별로 효과가 없다 이렇게 나오는데 어~ 이 부분은 조 교수께서는 어떻게 보십니까? 아~ 이제 마스크도 이제 똑같은 딜레마예요",
  "그니까 다른 나라들은 이 문제들이 없습니다",
  "왜냐하면 어차피 단기 농도는 중요하지 않아요",
  "아 근데 우리나라는 워낙 높으니까 그거를 피해 가기 위해서 마스크를 쓴다는 거죠",
  "근데 확실한 거는 농도가 아주 높을 때 그니까 보통 칠십오 마이크로그램 이상 네",
  "또 사람에 따라서 오십 마이크로그램 이상일 때만 쓰는 게 좋다고 생각하는 이유는 아무래도 마스크를 쓰면 공기가 잘 흡입이 안 되죠",
  "특히 이제 우리가 그 미세먼지에 취약한 계층은 일단 호흡수가 많은 아이들입니다",
  "그니깐 영아 우리가 보통 영아라 그러면 영 세부터 세 세죠",
  "영아는 성인보다 호흡수가 두 배쯤 많습니다",
  "그런 친구들은 마스크를 쓰게 되면 한마디로 호흡이 원활하지 않을 수밖에 없어요",
  "그리고 이제 어르신네들은 어~ 호흡 수는 느리지만 워낙 여러 가지 질환이 있으신 분들이 많으니까 네",
  "그리고 호흡력이 약해요",
  "그러면 이제 마스크를 쓰게 되면 더 또 답답하죠",
  "거기에다가 호흡량이 주니까 예",
  "어~ 상당히 나쁜 영향을 줄 수가 있죠",
  "그래서 마스크가 이 먼지는 걸러내지만 네",
  "그 와중에 산소의 호흡 공급량을 줄여서 또 거기에 따라서 여러 가지 질환을 야기할 수 있는 그런 것이 있습니다",
  "그담에 제가 생각하는 환경공학 감사원으로서 제가 생각하는 또 저 이유는 특히 마스크를 쓸 때 그게 정말로 좋은 마스크를 어 잘 쓰면 어~ 그 제거율이 미세먼지 초미세먼지 제거율이 구십 프로까지 다다를 수 있어요",
  "실제로 가능도 하고요",
  "근데 많은 경우는 한 오십 프로밖에 안 되거든요",
  "그리고 그러다 보니까는 이거 자체가 그 정도의 가치가 있느냐는 거구요",
  "그리고 그 마스크를 그래도 제가 생각하기에는 아주 높을 때 뭐 며칠 전처럼 백삼십 마이크로그램이 넘고 밖에 나가야 한다 그러면 쓰는 건 좋은 거 같애요. 한정된 시간에 네",
  "근데 다만 많이 주변에서 보는 거는 마스크가 마치 미세먼지의 어떤 해독약쯤 돼서 마스크만 쓰면 아무 상관이 없다",
  "그래서 우리가 마스크 쓰고 자전거 타는 사람 마스크 쓰고 조깅하는 사람 마스크 쓰고 축구하는 사람들이 있잖아요",
  "그거는 안 좋은 것 같아요",
  "마스크를 쓰더라도 조심을 하라는 거지 그거 갖고 다른 운동을 하면 예",
  "그 호흡량을 감당해 내지 못한다",
  "예. 그 그러니까 어차피 그 옆에서 마스크 공기가 들어가게 돼 있어요",
  "예. 그런데 지금 우리나라에서는 어 미세먼지 주의보나 경보가 울릴 때마다 어 마스크 쓰라고 자꾸 권유하지 않습니까? 예",
  "왜 그렇게 강조해서 권유를 할까요? 그러니까 인제 그~ 사실 그 처음에 시작할 때에는 예",
  "뭐 자세히는 모르지만 좀 비전문가들 의견이 있었을 것 같구요",
  "그리고 나중에 이제 전문가들이 낸 의견도 있는데 제가 보기에도 사실 잘 모르겠는 게 네",
  "우리나라처럼 이렇게 높은 경우가 드물어요",
  "그래서 외국에서는 그렇게 권유를 안 하는 게 외국에서는 높질 않거든요",
  "그 유럽에서는 아예 스물네 시간 기준이 아예 없습니다",
  "왜냐하면 거기는 삼십오 마이크로그램 뭐 항상 이상 이하거든요",
  "그런데 우리가 이렇게 높으면 높으면 저는 뭐 써도 좋겠다는 생각은 합니다",
  "근데 이제 다만 그것을 너무 오랫동안 쓰지는 말구요",
  "그 제가 뭐 필요할 때만 잠깐잠깐 쓰는 정돕니다",
  "네. 제가 알기에도 마스크를 써서 효과가 있는지 없는지에 대한 조사나 연구보고도 지금 거의 없는 걸로 알고 있습니다만 아~ 네. 아마 찾으면 있어요",
  "찾으면 있어요? 예",
  "지금 그것이 이제 어~ 연구보고를 어떤 식으로 생각해야 될지 모르겠는데 예",
  "마스크를 쓴 사람과 안 쓴 사람과 일 년 뒤의 결과 이런 건 없어요",
  "근데 마스크를 썼을 때에 당장 공기가 얼마나 흡입되는지 하는 데에 대한 제거율에 관한 것들은 네",
  "우리나라도 있고 중국에도 있고 또 중국을 그 사람을 연구한 미국이나 유럽에도 있습니다",
  "근데 그것이 이제 아까도 말씀드렸지만 제거율이 오십 프로에서 네",
  "구십 프로 정도 나옵니다",
  "환경부가 이달부터 오월까지 마스크 착용 효과를 연구하겠다라고 발표를 했습니다",
  "예. 우리나라는 거의 처음인 것 같아요. 예",
  "예. 필요하고 또 효과가 있을 것으로 보이신가요",
  "아~ 그런데 아까도 말씀드렸지만 마스크 쓴 거 자체의 그 물리적인 효과도 있지만 네",
  "그것을 썼을 때 또 일어나는 여러 가지 문제를 다 생각을 해야 되거든요",
  "그리고 인제 그 마스크를 항상 바르게 착용한다고 생각할 수도 없구요",
  "그래서 저는 인제 거기에 대해서 환경부 연구라면 어떤 결과가 나오겠지만 네",
  "그거는 어디까지나 그 마스크를 모범적으로 착 착용하고 예",
  "뭐 한 시간 착용하고 그 안의 여러 가지의 가능성을 보는 걸 겁니다",
  "근데 이제 제 생각에는 그거를 우리가 선별적으로 너무 많이 안 쓰고 네",
  "마스크를 과신 안 하면 예",
  "마스크를 이용할 순 있다고 봅니다",
  "네. 또 한 가지가요 어~ 실외에 비하면 그래도 실내가 안전하다라고 생각을 하고 있는 분들이 많으신 것 같은데 실제로 실내가 바깥보다 훨씬 안전할까요? 아~ 실제로 인제 그~ 어느 나라나 미세먼지가 높으면 실내에 있으라는 말을 많이 해요",
  "그런데 그것의 가장 큰 이유는 미세먼지 초미세먼지가 높을 때 가장 나쁜 거는 운동을 하는 겁니다",
  "호흡을 많이 하면 예예",
  "그것이 치명적이에요",
  "그러면 밖에 나가는 것보다 실내에 있는 게 운동을 안 하잖아요",
  "그래서 실내에 있으라는 것이 가장 주된 원인입니다",
  "실내의 농도가 낮느냐 아~ 대개 그 우리가 밖의 농도하고 실내 농도를 보면 예",
  "낮을 수 있지만 분명히 비례관계에 있습니다",
  "그니까 밖에가 백삼십이 되면 실내가 삼십이 되긴 어려워요",
  "그래서 제가 인제 말씀드리는 건 실내에 있으라는 건 운동을 하지 말라는 이야기인데 네",
  "많은 분은 착각하시고 예",
  "실내에 있으면서 런닝머신에서 달리기를 하신다구요",
  "네. 그건 문제가 있군요",
  "밖에 나가서니만 뭐 못할 수도 있어요",
  "예. 그러니까 결론적으로 얘기하면 미세먼지 정말 심한 날에는 예",
  "활동량을 줄이는 것이 가장 우선책이다",
  "그게 예 그게 정답입니다",
  "아 예. 그게 실내가 됐건 실외가 됐건 예예",
  "네. 자 어쨌건 지금 문제가 참 심한 건 사실인 것 같습니다",
  "그리고 이것은 어느 개인이 또 해결할 문제도 아닌 것 같구요 그래서 아마 그래서 문재인 대통령도 밤잠이 안 오신다고 그렇게  말씀하신 거 같은데 정말 정부적으로 범정부 차원에서 해결해야 될 부분들이 많이 있을 거 같습니다",
  "어떤 방법들이 있을까요? 일단 뭐 짧게 두 가지만 말씀드리자면 일단 그동안에 많은 정책을 폈는데 네",
  "아까도 말씀드렸지만 이 정책이 여름엔 먹히는데 겨울엔 안 먹히거든요",
  "겨울에 농도를 줄일 수 있는 난방이라든지 그런 데로 좀 정책을 바꿔 주셨으면 좋겠다는 것이 하나구요",
  "그리구 두 번째는 역시 중국의 영향은 굉장히 큽니다",
  "그래서 이거는 인제 우리가 흔히 예를 들 듯이 대개 미국과 카나다 간의 대기 운동 이동을 할 때 거기 나오는 인물이 하나가 있어요",
  "그 당시 카나다의 수상인 그 멀로니 총리입니다",
  "멀로니 총리가 상당히 결정적인 역할을 했어요",
  "그것이 뭐냐 하면 정치적인 결단을 해서 그 당시 북미자유무역협정 안에 예",
  "미세먼지 협정을 같이 넣 아 미세먼지가 아니고 대기질 협약을 같이 넣었어요",
  "그래서 경제적인 이득을 주고 예",
  "그다음에 대기질 쪽을 양보받았던 거죠",
  "그럼 그 정치적인 결단이 이뤄지지 않으면 단순히 중국한테 아무런 것도 없이 미세먼지 배출량을 줄이라고 하는 것이 먹히기가 어렵습니다",
  "그래서 사실 국제협약 양상은 늘 아시다시피 여러 가지의 것을 테이블에 놓고 하는 거기 때문에 예",
  "그것을 우리가 정말로 어 문재인 대통령도 멀로니 총리처럼 네",
  "상당히 큰 비중을 두고 협상을 하면 네",
  "어 충분히 가능하리라고 생각을 합니다",
  "지금까지 이비에스 공감의 시대 공감 인터뷰 인하대 환경공학과 조석연 교수와 이야기 나눴습니다",
  "윤다희 님 지난 화요일은 정말 무서웠어요 마스크를 써도 목이 칼칼하더라구요",
  "정말 저도 무서웠습니다",
  "삼구사이 님 헉 하셨어요",
  "저는 실내면 무조건 안전할 줄 알았어요 미세먼지 심한 날엔 그냥 가만히 책이나 읽어야겠네요",
  "가만히 앉으셔서 책 읽는 것처럼 좋은 게 없을 것 같습니다",
  "이문세 노래 듣습니다",
  "사랑이 지나가면 이비에스 공감 시대 매주 목요일마다 책으로 추억여행을 떠나 보는 시간 갖고 있지요? 그때 그 시절 모두의 책 알라딘의 박태근 엠디 나왔습니다",
  "자 오늘은 어느 시절로 떠나 볼까요? 네. 최근에 아시안컵 축구대회가 한창이잖아요? 예. 경기 보다 보니까 문득 이천이 년 한일월드컵이 떠올라서요",
  "네. 그때 그 시절로 돌아가 볼까 합니다",
  "이천이 년으로요? 네",
  "네. 사실 뭐 아시안컵하고 비교할 대회가 아닙니다. 그거는  그래도 어~ 그래도 국가 간 어 축구대회가 열리면 아무리 못 해도 봐요",
  "화를 퍽퍽 내면서도 봐요. 참 어~ 그랬는데 그 이천이 년은 정말 어 열광의 도가니였죠",
  "네. 그해는 뭐 대한민국 뭐 오 필승 코리아 아유 참 대단했어요",
  "그렇게 많은 사람들이 축구를 좋아했었나 싶은 생각이 그렇죠",
  "예. 이천이 년 월드컵 뭐 당연히 그거야 누구나 다 기억하는 일인데 그 외에도 많은 일들이 있었겠죠? 네. 그해에 바로 노무현 대통령이 당선이 됐구요",
  "또 동티모르가 어 인도네시아로부터 독립을 했습니다",
  "안타까운 사건으로는 그 미군 여중생 장갑차 압사 사건이 또 이 해에 있었습니다",
  "어 인물이나 문화 이슈로는요 그해 이창동 감독의 오아시스가 베니스 국제영화제에서 감독상 받았죠",
  "어 그리고 마라토너 손기정 선수 코미디언 이주일 씨가 이 해에 세상을 떠났습니다",
  "작가로는요 생의 한가운데로 잘 알려져 있죠 독일 작가 루이제 린저 으흠",
  "그리고 어 말괄량이 삐삐로 잘 알려져 있는 아하 예",
  "스웨덴 작가 아스트리드 린드그렌 이 두 작가가 이 해에 세상을 떠났습니다",
  "예. 자 노무현 대통령이 그해 십이 월에 대통령으로 당선이 됐고 어~ 이창동 감독이 오아시스로 베니스 국제영화제에서 감독상을 받았다",
  "손기정 선생이 세상을 떠난 해도 바로 그해였군요",
  "코미디언 이주일 아 이분도 참 아쉽게 너무 일찍 돌아가셨었어요",
  "한일월드컵의 열기 속에서 그러면 어떤 책들이 사랑을 받았죠? 아 이 해에는요 베스트셀러를 한마디로 정리할 수 있습니다",
  "바로 느낌표 열풍입니다",
  "기억하시죠? 그때 예능 방송에서 네",
  "책 읽기를 권하면서 소개됐던 다수의 책들이 네",
  "밀리언셀러를 기록했죠",
  "예. 저는 아픈 아픈 추억이 있습니다. 이 느낌표 때문에 어떤 추억인가요? 이따가 말씀을 드릴게요",
  "일 위가 위기철 작가의 아홉 살 인생 그해 전체 일 위가요",
  "또 이 위는 공지영 작가의 봉순이 언니 네",
  "삼 위가 박완서 작가의 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까 그 외에도 십 위권 안에요",
  "김중미 작가 괭이부리말 아이들 유용주 작가의 그러나 나는 살아가리라 황석영 작가의 모랫말 아이 아이들 네",
  "이 책들이요 모두 느낌표에서 추천한 책들이구요",
  "아하 그니까 그해의 전체 어~ 베스트셀러 십 위 안에 무려 여섯 종이 네",
  "이 느낌표를 통해서 생산된 거군요. 그러니까 그렇죠. 게다가 예예",
  "상위에 있는 다섯 권은 다 밀리언셀러를 기록했습니다",
  "자 그 어~ 작품의 면면을 살펴보면 인제 늘 공통점이 보이는데요 우리가 지나온 시대를 말하는 책 또 그 안에서 따뜻한 온정을 이야기하는 책 아마 인제 일부러 그렇게 좀 고르기도 했어요",
  "느낌표라는 프로그램에서 말이죠",
  "뭐 대부분의 작품이 그러한데요",
  "어 뭐 아홉 살 인생 같은 경우는 어~ 작가가 그때 스물아홉밖에 안 됐을 때입니다 이 책을 썼을 때요",
  "어~ 그때 바로 아홉 살 여민이라는 친구의 시선으로 예",
  "산꼭대기에 이제 사는 주변 사람들의 모습을 보여 주는 거죠",
  "유명했던 대사가 이겁니다",
  "지나치게 행복했던 사람이 아니라면 아홉 살은 세상을 느낄 만한 나이다",
  "그리고 뭐 공지영 작가의 봉순이 언니라든지 네",
  "뭐 박완서 작가의 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까 다 네",
  "뭐 천구백삼사십 년대 또는 육칠십 년대 네",
  "한국 사회의 아픈 이야기들을 담고 있죠",
  "예. 그 일 위의 위기철 이 위에 공지영 두 분이 부부였어요",
  "아 그러네요. 또 그렇죠? 그런데 이때는 아마 어~ 그 이혼한 다음인 걸로 알고 있는데 그래서 다 잘됐어요",
  "그렇게 다들 그때 놀렸었죠. 친구들이 옆에서 자 그런데요 어~ 교양서 분야는 어땠습니까? 네. 교양서 분야에서두요 느낌표 추천도서들이 활약을 했습니다",
  "이~ 김구 선생의 백범일지 이게 물론 꾸준히 오래 읽혀 왔습니다",
  "이 책은 천구백사십칠 년에 처음 나왔을 때부터 꾸준히 스테디셀러였는데요",
  "이 해에 느낌표에 선정되면서 다시금 주목을 받았구요",
  "그리고 최순우 선생의 무량수전 배흘림기둥에 기대서서 네",
  "어~ 이 책도 많은 관심을 얻었습니다",
  "최순우 선생은 평생을 박물관에서 일했던 그랬죠",
  "어 국립중앙박물관 이 청사 옮기는 작업을 하던 중에 돌아가셨는데요 어 지금도 최순우 선생의 흔적을 우리가 어렵지 않게 만나 볼 수 있습니다",
  "그 성북구에 가면 예",
  "최순우 옛집이라고 불리는 공간이 있는데 이곳이 바로 그 시민문화유산 일 호로 지정된 곳이죠",
  "하루에 한 오백 명 정도 되는 방문객이 찾는다고 하구요",
  "이 본문에서요 무량수전을 이렇게 표현하십니다",
  "그리움에 지친 듯 해쓱한 얼굴로 나를 반기고 네",
  "호젓하고도 스산스러운 희한한 아름다움은 말로 표현하기가 어렵다",
  "최순우 선생을 어~ 저희 공감시대에서도 한 번 소개해 드린 적이 있는데 그~ 그야말로 한국의 진정한 미를 발견했던 분이다",
  "그렇게들 얘기를 하지요",
  "어~ 지금까지도 꾸준히 익히 읽히는 그런 그 스테디셀러들이 아닌가 합니다",
  "지금 나왔던 책들이 다 그래요",
  "사라진 책이 없어요",
  "지금도 뭐 그때만큼 많이 팔리는 건 아니지만 그러나 다 기억하고 있는 그야말로 인제 고전의 반열에 들어가지 않는가 싶은데 이때 인제 주목받으면서 책의 생명이 더 길어진 것은 사실인 것 같고 자 그러면 느낌표 추천도서가 아니면서 십 위 안에 올랐던  책들은 어떤 건가요? 네. 지금 생각해 보시면 네",
  "이게 소설이었나 싶은 생각도 드실 텐데요",
  "오페라의 유령이란 작품입니다",
  "이 프랑스의 추리소설 작가 가스통 르루가 쓴 책인데요",
  "천구백십 년에 발표된 소설이고요 이 작품은 미녀와 야수에서 이제 모티브를 따서 네",
  "아 만든 작품인데 예",
  "아~ 오페라의 유령이 이 해 한국에서 뮤지컬로 소개되진 않았구요",
  "이제 곧 소개된다는 기사들이 나오면서 아",
  "어~ 여러 종의 책이 나왔구요",
  "그중에 문학세계사판이 아 밀리언셀러를 기록을 했습니다",
  "그리고 칠 위에는요 음 이 작가는 지금도 꾸준히 한국에 작품을 발표하는 작가죠",
  "베르나르 베르베르의 뇌라는 작품이 이 해에 나왔구요",
  "개미가 출간된 지 십 주년을 맞아서 내놓은 신작 소설이었습니다",
  "예. 베르나르 베르베르의 뇌가 칠 위 십 위권 안에 책들 인제 대충 살펴봤는데 두 권이 남았어요",
  "왜냐면은 어~ 느낌표를 통해서 히트친 여섯 권이 있었구요",
  "지금 두 권을 얘기하셨구요",
  "어허 그러면 두 권이 남았어요",
  "아 이 책들도 제목만 들어 보면 다 기억하실 책입니다",
  "육 위가 이철환 작가의 연탄길입니다",
  "아 연탄길이 이 해였군요",
  "큰 인기를 끌면서 나중에 이 권 삼 권까지 이어졌죠",
  "이 연탄길에는 아~ 우리 주변 사람들의 사실적인 얘기들을 담아서 쓴 책인데 네",
  "그 사연들이 너무나 감동적이고 눈물을 자아냈습니다",
  "예를 들면 이런 사연들이 있습니다",
  "걸을 수 없는 아이를 위해서 누워 있는 눈사람을 만든 선생님 아 예",
  "또요 생계를 이을 길이 없어서 이 묘지에 참배객들이 놓고 간 꽃을 가져다가 다시 파는 할머니 아 그래요",
  "연탄길이라는 제목에 나와 있듯이 네",
  "아~ 우리 이웃들의 어렵지만 따뜻한 정서들을 담은 이야기가 많이 있었구요",
  "그리고 구 위는요 아~ 세계적인 영적 스승이죠 틱낫한 스님의 이 화라는 책입니다",
  "아~ 이 화라는 책에서는 이렇게 얘기를 하죠",
  "화는 어 함부로 떼어낼 수 없는 신체 장기 같은 것이라서 예",
  "우리가 억지로 참거나 제거하려고 애쓸 필요가 없다",
  "화는 울고 있는 아이를 보듬고 달래듯이 예",
  "같이 살아가야 하는 존재다",
  "이렇게 얘기를 했던 책입니다",
  "틱낫한 열풍이 불었었죠",
  "이후에 방한도 여러 차례 하셨지요",
  "네. 또 이 제자들도 참 많아요 한국에서두요",
  "아 그게 또 역시 이천이 년도의 일이었군요",
  "자 그렇다면 이제 이천이 년도에 큰 책들은 대부분 다 한번 살펴본 것 같은데 마음을 다스리는 책들도 높은 인기를 얻었던 그러니까 화라든지요",
  "그런데 이런 책들도 인제 역시 그 당시 삶의 태도나 분위기에 따라 유행을 타기 마련이죠",
  "이천이 년의 분위기는 책들을 통해서 본다면 어땠을까요? 네. 느낌표 열풍 이외에는요",
  "음~ 좀 우리에게 다른 삶의 가능성 태도 이런 것들을 전하는 책들이 인기를 끌었던 것 같습니다",
  "대표적인 책이요 미치 앨봄의 모리와 함께한 화요일입니다",
  "아 이 책 참 큰 감동을 줬었죠",
  "미치 앨봄이 기자로 일하고 있었는데 어느 날 티브이에서 자신의 오래전 스승이 루게릭병을 앓고 있다는 소식을 듣게 됩니다",
  "그리고 나서 곧장 선생님을 찾아가죠",
  "그 바쁜 와중에도 화요일마다 그 스승을 찾아가서 서로 이야기 나누면서 아 네",
  "삶의 교훈을 얻었구요",
  "아~ 그 내용을 책으로 펼쳐내서 많은 사람들의 어 공감을 얻었습니다",
  "모리와 함께한 화요일 네",
  "그리고 달라이 라마의 행복론도 이 해에 나왔습니다",
  "아마 틱낫한 열풍과 더불어서 예",
  "인기를 끌었던 것 같은데 네",
  "이게 달라이 라마의 행복론은요 음~ 하워드 커틀러란 작가가 질문을 하면 달라이 라마가 답변하는 방식으로 이루어져 있는데요",
  "어~ 모든 게 우문현답입니다",
  "외롭지 않으세요라고 물으니까요",
  "매 순간 모든 인간 존재와 하나로 연결되어 있다는 걸 느끼기 때문에 외롭지 않다",
  "크 이렇게 답하시면 네",
  "우리 같은 범인들은 어떻게 해야 되는지  참 고민이 됩니다",
  "그리고 아마 선생님께서도 재밌게 읽으셨을 것 같은 책인데요",
  "어~ 현암사에서 나온 전우익 작가의 혼자만 잘 살믄 무슨 재민겨 네",
  "이 책이 이 해에 나왔습니다",
  "이 책이 바로 인제 저에게 상처를 준 책인데요",
  "아 책 자체야말로 뭐 정말로 좋은 책인데 이 책도 인제 그 그해 이제 느낌표에 선정이 되어 가지고 많은 분들이 예",
  "읽게 됐고 전우익이라고 하는 분의 발견이었어요",
  "정말 시골에서 할아버지로 살아가고 계셨는데 예 그런 분을 발견했던 것이 바로 인제 이 책이고 또 느낌표를 통해서 많이 알려지게 됐구요",
  "근데 인제 이 책 다음에 인제 느낌표가 다음 책을 선정을 하는데 네",
  "아 이거는 오늘 제가 처음 하는 얘긴데요",
  "그~ 으 책은 정해졌어요",
  "그런데 어떤 삼국유사로 할 것인가를 정하는데 아 네",
  "어~ 그 제가 낸 책이 인제 처음에 일 순위로 거론이 됐어요",
  "어 그랬는데 이 전우익 선생이 책을 낸 이 회사하고 같은 회사예요",
  "아 하 그래서 이 형평성 문제 때문에 예. 그래서 방송사 쪽에서 같은 회사 책을 두 번 연속할 수는 없다",
  "안타깝죠?  그래서 전우익 선생 때문에 제가 그냥 혼자만 잘살려다가 못 살았어요",
  "아 그런 아쉬움에 대해서 네",
  "전우익 선생님의 예",
  "이 문장을 한번 들려드리고 싶은데요",
  "내가 좋아하는 도연명 말처럼 헛살아야 해",
  "이루지 못하고 흔적을 남기지 못했다고 해서 아쉬워할 거 없어",
  "괜히 뭔가 이루려고 아둥바둥 하지 말고 그저 살아 있으니 산다는 생각으로 단순하게 살면 돼",
  "네. 그러면은 삼국유사를 먼저 하고  전우익 선생을 그다음에 했으면 될 거 아녜요",
  "예. 하이튼 전우익 선생 정말 저가 존경하는 네",
  "어 그런 분이었습니다",
  "지금도 가끔 이 책을 제가 꺼내놓고 읽어 볼 때가 아 그러시군요",
  "자 오늘 그 월드컵 열기로 가득했던 이천이 년을 살펴봤는데요",
  "그때 그러면 박태근 엠디가 인상 깊게 읽었던 책이 있다면요? 네. 이때는 제가 대학교를 다니면서 세미나를 열심히 했던 시절인데요",
  "이때 인상 깊게 읽었던 책이요 박노자 선생의 당신들의 대한민국입니다",
  "아 이 책도 그해군요",
  "이 책은 뭐 일단 저자의 그 상황 때문에 많이 눈길을 끌었죠",
  "한국에 관한 글을 쓰고 예",
  "결국 한국인으로 귀화를 했잖습니까? 예",
  "이 한국 사회에 남아있는 뿌리 깊은 이 전근대성을 질타를 했는데요",
  "가족주의라든지 권위주의 또는 군사독재 또 인종주의 우리가 자꾸 우리라는 말 안에서 네",
  "우리 안에 들어오면 선이고 예",
  "우리 바깥은 악이다",
  "이런 식으로 구분하는 어 기존의 잘못된 선입견들 네",
  "이런 것들을 좀 제대로 알려줬던 책인 것 같구요",
  "어~ 이 박노자 선생의 글들이 젊은 독자들에게 많은 공감을 얻으면서 어~ 이거 이 권까지도 이어졌고 또 이 해에 앞서 말씀드렸듯이 그 미군 장갑차 여중생 압사 사건도 있었기 때문에 네",
  "그런 이슈들도 또 연결되어서 많은 독자들에게 새로운 생각을 전했던 책인 것 같습니다",
  "네. 어 박노자 선생은 이 당신들의 대한민국 이후에도 꾸준히 이 우리 사회의 문제를 짚는 네",
  "그런 책들을 내셨잖아요",
  "근데 물론 이제 한국인으로 귀화했다고는 하지만 어쨌건 이제 외국인 출신인데 이런 분들이 이런 책을 내면 사실 그다지 환영받기가 어려워요",
  "그런데 박노자 선생의 책은 중독성이 있어요",
  "정말 고개가 끄떡이지 않을 수가 없어요",
  "정말 훌륭한 저자였다는 생각이 들고 지금도 부지런히 활동을 하고 계시지만요",
  "네. 에~ 오늘 이비에스 공감시대 그때 그 시절 모두의 책 지금도 기억이 선한 한일월드컵 사 강 진출의 해 이천이년의 책들로 이야기 나눴습니다",
  "알라딘의 박태근 엠디였습니다",
  "칠사이이 님이요 문자 주셨어요",
  "아홉 살 인생 좀 전에 읽은 책의 첫 문단이 초등학교 이 학년은 학교에서 가장 중요한 학년이다인데 웃음이 빵 터졌어요",
  "네. 초등학교 이 학년이 아홉 살이죠",
  "윤화진 님 아 교수님 저는 요즘 나의 별에도 봄이 오면 읽고 있습니다",
  "이거 제가 윤동주 전기로 썼던 책인데요",
  "예. 그래도 읽어 주시니 고맙습니다",
  "우리나라 산모 두 명 가운데 한 명이 앓고 있는 출산 후 경험하는 우울증을 무엇이라고 할까요? 정답은 산후우울증이죠",
  "백은아 님 산후 우울증이 있었던 것 같은데 그걸 인지하지 못하고 지나간 것 같아요",
  "첫 아이라서 항상 신경이 곤두서 있었거든요",
  "지금 생각해 보면 좀 더 마음을 여유롭게 했어야 하는 게 아니었나 싶네요",
  "그랬던 아이가 벌써 중학교 갑니다",
  "지나 놓고 보면 다 그렇습니다마는 얼마나 고생스러우셨겠어요",
  "아 겨울마중 님 산후 우울증 정말 육아하다 보면 우울증 오더라구요",
  "슬기롭게 극복하려면 혼자서는 힘들어요",
  "주위의 관심이 필요합니다",
  "네. 좀 전에 그 통계에서도 말씀드렸습니다마는 오십 퍼센트 반 정도는 인제 아이 아빠가 그래도 도와준다고 했는데 전혀 도움받지 못한다 하는 숫자도 이십 퍼센트나 있더라고요",
  "예. 다 같이 주변에서 함께 힘을 모아야겠습니다",
  "잠시 후 여덟 시 정각에 이 부에서 찾아뵙겠습니다",
  "일월 십칠일 목요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작하겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면이죠? 네. 올해가 바로 레오나르도 다빈치 서거 오백 주년이 되는 햅니다",
  "천오백십구년 오월 이일 세상을 떠났거든요",
  "르네상스 시대를 대표했던 예술가 또 자연 과학까지 활동을 뻗쳐나갔던 다빈치 이야기를 오늘 나눠보겠습니다",
  "네. 다빈치 서거 오백 주년 음 이탈리아와 프랑스 정부 사이에 신경전이 있었다고 해요",
  "다빈치는 이탈리아 태생이고 네",
  "어~ 세상을 떠난 것은 프랑스에서 그렇습니다",
  "서로 소유권을 주장하는 건가요? 네. 다빈치가 천사백오십이년 사월 십오일에 이탈리아 피렌체 근교에 빈치라고 하는 산골 마을에서 태어났고 다빈치라는 이름도 이 마을에서 따온 것이죠",
  "그런데 사망한 것은 천오백 천구 오백구십 아~ 천오백십구년 네",
  "오월 이일이었고 이~ 프랑스였거든요",
  "어~ 프랑스에 프랑스와 일 세 초청으로 프랑스 지역인 끌로리세로 이주해서 거기서 활동하다 사망을 했기 때문에 네",
  "양국에서 다 다빈치에 관심이 있는 건 당연한데 예",
  "원래 두 정부가 합의했던 거는 다빈치의 주요 그림을 서거 오백 주년을 맞이해서 프랑스 루브르 박물관에 이탈리아가 프랑스 쪽에 대여를 하는 아~ 네",
  "그 합의를 했었어요",
  "근데 최근에 이탈리아 정부의 성향이 자국 우선 주의를 예",
  "내걸고 있다 보니까 그렇게 줄 순 없다라고 하면서 계획을 재검토해야겠다",
  "이런 입장을 내비친 거거든요",
  "근데 뭐 다빈치는 한 나라의 사람이라기보다 유럽적이고 나아가서 세계적인 인물이기 때문에 네",
  "뭐 대여 기간이라던가 전시 규모를 조정해서라도 양측에서 쫌 공유해서 기념 사업을 하는 게 좋을 거 같습니다",
  "예. 사실 뭐 오늘날에 국경 개념하고는 또 좀 달랐죠? 그때는요",
  "예. 그래서 사실 그~ 유럽 전역을 돌면서 활동했던 다빈치였기 때문에 서로가 다 어~ 공유한다라고 하는 것도 네",
  "더 의미가 있지 않을까 하는데 다빈치의 생애 그래도 역시 피렌체 밀라노 이쪽에서 주요 활동을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 제일 피렌체 시대 아하 제일 밀라노 시대 예",
  "제이 피렌체 시대 제이 밀라노 시대 이런 식으로 네",
  "분류를 할 수도 있는데요",
  "다빈치네 가족이 열네 살 무렵이었던 천사백육십육년에 토스카나 지방 수도인 피렌체로 이주를 하고 그때 그~ 지역에 안드레아 델 베로키오라고 하는 유명한 화가가 있었습니다",
  "이 화가의 공방에 다빈치가 들어가게 되는 것이죠",
  "아하 참고로 보티첼리라는 화가도 베로키오의 제자구요",
  "베로키오는 사람의 근육이라든지 운동이라든지 이런 것들을 잘 표현하는 네",
  "당대에 저명한 화가였습니다",
  "그~ 다빈치가 스무 살 전후에 스승인 베로키오와 공동으로 그리스도의 세대라는 작품을 그리기도 했는데 시간이 지날수록 스승인 베로키오는 조각 쪽으로 집중을 했어요",
  "그 이유가 다빈치가 너무 그림을 잘 그리기 때문에  회화는 예",
  "어~ 하고 맡기고 이제 네",
  "예. 그래서 이 시기에 유명한 수태고지 가브리엘 천사가 성모 마리아한테 예수 잉태를 예고하는 네",
  "이 수태고지와 같은 작품을 다빈치가 남깁니다",
  "자 스승과 함께했던 그때를 인제 제일 피렌체 시대 네",
  "그리고서 인제 밀라노로 옮겨 가게 되나요? 그렇습니다",
  "밀라노에 당시에 스포르차라고 하는 귀족 가문이 있었습니다",
  "이 가문은 자신들이 이탈리아 북부에 예수를 주도한다",
  "으흠 라고 하는 자부심이 있어서 네",
  "직접 예술가들을 궁정으로 불러들였었는데 예",
  "그 예술가 중에 한 명이 다빈치였던 아~ 것이죠",
  "그래서 천사백팔십이년부터 마흔일곱 살 무렵인 천사백구십구년까지 제일 밀라노 시대를 보내게 되고 이때 바로 최후의 만찬 어~ 암굴의 성모 예",
  "이런 작품들이 나옵니다",
  "또 그 당시에 선보였던 화법이 스푸마토라고 하는 일명 대기 원근법이라고 할 수 있는 화법인데 색감도 환상적이고 물체를 둘러싸고 있는 공기까지 표현하는 아~ 네. 그런 어~ 화법을 선을 보였고 네",
  "화법뿐만 아니라 예술을 묘사할 때도 로마 카톨릭에서 당시에 통제했던 그런 법에서 벗어나서 예수의 인간성을 부각시키는 예",
  "이런 또 어~ 새로운 패러다임까지 같이 선을 보였던 거고 예",
  "바로 이때에 인체나 말 조류를 두고 해부학 연구에 네",
  "몰두를 하기도 했고 예",
  "광학 연구도 진척을 시켰습니다",
  "다빈치의 해부학 연구는 참 많이 알려져 있죠",
  "그래서 어찌 보면은 예술가라고 하는 한 영역에만 가두어 두기에는 도저히 그 그릇이 너무 큰 사람이 아닌가",
  "그런 생각이 들기도 해요",
  "네. 다방면에 재능이 있는 사람들을 르네상스적 인간 으흠 이라고 얘기하는데 네. 네",
  "다름이 아니라 다빈치가 그 르네상스의 뿌리였고 이후에도 그만한 사람은 찾아보기가 어렵습니다",
  "인체 해부뿐만 아니라 발명가 문학가였고 천문학 지질학 지리학 식물학 이런 자연 과학에도 정통했던 건데 아마 다빈치한테는 이게 여러 분야에 도전한다는 개념보다는 네",
  "이게 분리되지 않는 하나의 분야다",
  "어~ 그렇게 통섭적으로 접근 네",
  "했다고 볼 수 있겠고 다빈치 개인적으로도 굉장히 소위 멀티 인간형이었어요",
  "그래서 일설에는 친구가 집에 갔는데 다빈치가 한 손으로는 그림을 그리면서 한 손으로 글을쓰고 있더라",
  "라고 하는 그런 목격담도 있었고 네",
  "그리구 필기 바 필기법이 굉장히 독특해서 거울로 비춰야 정확하게 읽을 수 있을 정도로 예",
  "예. 그렇게 막 좌우를 뒤집어서 필기를 하는 아하 그런 습관도 있었습니다",
  "그리고 심지어 요리에도 재주가 있었는데요",
  "일설에는 스파게티 면도 다빈치가 발명을 했고 포크도 다빈치가 발명했다",
  "라고 하는 그런 얘기도 있습니다",
  "예. 아~ 천재성으로 따지면 정말 다빈치만한 사람이 없을 것 같습니다만 그런데 그런 다빈치두요",
  "미켈란젤로한테는 질투심을 느꼈다구요",
  "네. 두 사람 굉장히 라이벌 의식이 강했는데 예",
  "뭐 다빈치에 비하면은 나이도 어리고 뭐 제자격이라고 할 수 있는 라파엘로가 네",
  "어~ 미켈란젤조에게 쫌 질투심이 있었어요",
  "아~ 그래서 그~ 라파엘로가 아테네 학당이라는 유명한 작품을 그린 적이 있습니다",
  "고대 그리스 로마 철학자들을 한 그림에 모아서 담은 그런 작품인데 여기 보면은 화면 중앙  살짝 왼쪽에 검지 손가락으로 하늘을 가리키고 있는 플라톤의 모습이 있거든요",
  "근데 이 플라톤이 사실은 다빈치의 얼굴에서 따온 그런 그림이었구요",
  "그리고 계단에 앉아서 무언가를 쫌 고독하고 한편으로는 쪼금 괴팍한 듯이 보이는 네",
  "그런 모습으로 쓰고 있는 어~ 헤라클레이토스라는 철학자도 묘사가 돼 있는데 네",
  "이 사람이 바로 미켈란젤로의 외양을 따온 것입니다",
  "예. 처음에는 그~ 미켈란젤로 모습을 넣은 그런 밑그림은 아니었다고 하는데 어떤 일인지는 모르겠어요",
  "뭐 질투심을 갖고 있는데 일부러 괴팍하게 묘사를 할려고 집어넣은 것인지 아니면  속으로는 인정하기 때문에 넣은 것인지 예",
  "그랬던 라파엘로였는데 이 라파엘로뿐만 아니라 다빈치도 자신보다 스물세 살이나 연하인 미켈란젤로에게는 쫌 라이벌 의식을 아~ 강하게 갖고 있었습니다",
  "그~ 두 사람이 결국 그 벽화를 두고 맡 붙죠",
  "네. 이게 이제 다빈치의 제이 피렌체 시대에 있었던 일인데요",
  "프랑스 왕인 루이 십이 세가 밀라노를 침입하면서 다빈치가 다시 피렌체로 돌아가게 되고 예",
  "여기서 한 육 년 정도 보내게 됩니다",
  "이 가운데 뭐 운하 개발에 참여한다거나 생물학 지질학 연구도 하게 됐는데 벽화 대결 이것도 바로 이 시기에 있었죠",
  "천오백삼년에 피렌체 의회당에서 거대한 벽면에 그림을 그리는 그런 프로젝트가 시작이 됐고 이게 다빈치와 미켈란젤로 두 사람 모두에게 맡겨집니다",
  "그래서 어~ 그런데 이게 결과적으로는 미완으로 남게 돼요",
  "다빈치는 새로운 물감으로 실험을 해볼려다가 실패하면서 현장을 떠나게 되고 예",
  "미켈란젤로도 글쎄요",
  "이 대결에서 김이 새 버린 건지 으흠 아니면은 본인도 뭘 할려고 하다가 안 돼서 떠난 건지는 모르겠지만 역시 어~ 현장을 비우게 되죠",
  "다만 이 대결 과정에서 이미 밑그림을 그릴 때 구경꾼들이 모여서 어~ 볼 정도로 그렇게 큰 화제를 모았었고 다빈치가 그렸던 원본은 화가 루벤스가 모사를 해서 어~ 후대에 전해지고 있고 미켈란젤로가 그렸던 원본도 그 제자가 모사를 또 해서 예",
  "오늘날까지 전해지고 있습니다",
  "네. 다빈치의 뭐 가장 유명한 작품은 역시 모나리자가 아닐까 싶어요",
  "네. 이게 천오백삼년에 그리기 시작을 했고 이게 시기상 벽화 대결할 때 하고 비슷해요",
  "그래서 다 그리기 전에 또 다른 그림을 그 그렸던 어~ 것이죠",
  "이게 다빈치의 습관이었다고 합니다",
  "그림 하나 끝나기 전에 다른 거 시작하는 아~ 네",
  "쫌 산만한 천재였다고  볼 수 있겠고 예",
  "이 다빈치가 루이 십이 세의 초청을 받아서 제이 밀라노 시대를 보냅니다",
  "이때는 밀라노가 프랑스령이었던 것이죠",
  "그리고 나중에 이제 앙부아즈 시대라고 해서 쫌 어~ 후반기가 있는데 이때에 모나리자를 완성하게 되구요",
  "모나리자는 어~ 모나라고 하는 말은 이탈리아의 그~ 기혼 여성 앞에 아~ 네",
  "붙이는 그런 경칭입니다",
  "리자는 모델이 된 여인의 이름이라고 하는데 네",
  "실제 모델이 실존 인물이었다라고 하는 설도 있구요",
  "다빈치의 어머니를 본딴 것이다라는 어~ 설도 있고 네",
  "다빈치의 남성 연인이었다라는 설도 있어요",
  "그리고 이제 그림에 눈썹이 없는 게 묘미인데 여기에 대해서도 설이 분분합니다",
  "당대에는 눈썹을 뽑아서 없어 보이게 하는 게 미인형이었다",
  "으흠 라는 말도 있고 그림을 부주의하게 닦다가 지워졌다",
  "라고 하는 얘기도 있어요. 예",
  "네. 어~ 제일 제이 피렌체 밀라노 시대를 다 거치고 인제 마지막 다빈치의 생애와 활동 어떻게 정리할 수 있을까요? 네. 다빈치는 중세적 세계관이 지배하던 시대를 살았고 당시는 스콜라 신학자들이 득세했을 뿐이지 어떤 과학적 수준은 고대보다도 나을 게 없는 그런 상황에서 어떻게 보면 미술가로 시작해서 자연을 깊이 관찰하고 기억하는 그 과정에서 또한 자연의 법칙을 정리하고 네",
  "또 표현하고자 했던 것이 다빈치의 일생이었다고 봅니다",
  "그 능력은 가히 신적이었다라고 비춰질 수 있겠지만 네",
  "사실 그가 이뤘던 것은 인간 이성이 여기까지 갈 수 있다라고 하는 으흠 그 입증이었다고 보여집니다",
  "르네상스적 인간 다빈치의 타개 오백 주년을 맞는 햅니다",
  "그의 작품 이야기와 더불어서 천재가 천재를 질투한 인간적 면모까지 잘 들었습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼 수 있을까요? 네. 겉을 그린다는 것은 속을 들여다보는 것이다",
  "네. 그렇게 다빈치의 인생을 정리하고 싶습니다",
  "화가니까 또 그렇게도 하 말할 수 있겠군요",
  "네. 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 르네상스를 대표하는 화갑니다",
  "조각가 건축가였고 자연 과학에도 활동을 뻗쳤던 다재다능한 사람이었죠",
  "대표작 모나리자로 많이 알려진 이 사람은 누구일까요? 일 번 미켈란젤로 이 번 레오나르도 다빈치 네. 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 예. 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "르네상스 시대를 대표하는 화가 아~ 대표작은 모나리자 누구일까요? 일 번 미켈란젤로 이 번 레오나르도 다빈치 이렇게 문제 내드렸습니다",
  "까밀라 까베오의 하바나 듣고 와서 발표하겠습니다",
  "모나리자의 유명한 르네상스를 대표하는 화가 문제 내드렸었죠",
  "삼육공삼 님 이 번 레오나르도 다빈치요",
  "아이들과 저녁 먹으면서 듣는 중인데 자신 있게 이 번이라고 외치네요",
  "지안이와 윤재가 보냅니다",
  "즐거운 저녁 보내세요",
  "지안이 윤재 훌륭하다",
  "화이팅 홍영희 님 와 다빈치가 요즘 태어났다면 엄청 인기남이었겠군요",
  "요리까지 잘했다니 그런데 실제로 또 미남이었답니다. 아주 공삼삼공 님 레오나르도 다빈치 쓰셨구요",
  "빈츠에서 태어나서 다빈치라는 이름이 됐다는 건 새로 알게 되었네요",
  "오삼사이 님 지금 세대에 다빈치 같은 천재라고 하면 누가 있을까요? 정말 대단하네요",
  "우리나라 출신의 백남준 선생 같은 분은 비슷하게 따라가지 않을까요? 오이이육 님 레오나르도 다빈치 그는 없어도 오백 년이 지난 지금 그의 작품을 우리가 볼 수 있다는 게 신기합니다",
  "산만했다는 말을 들으니 오늘부터 아들이 다르게 보일 것 같애요",
  "예. 산만한 그 아이가 나중에 천재가 됩니다",
  "어~ 정답은 레오나르도 다빈치였구요",
  "매주 화요일과 목요일 이 시간은 신간 저자를 전화로 만나는 이비에스 공감 시대 책으로 통하다",
  "함께하고 있죠? 오늘 만나보실 저자는요",
  "사라져 가는 농촌 문화 유산을 찾아 기록한 분인데요",
  "농촌 문화 유산 답사기 추억과 흔적 사이를 걷다의 저자 김봉아 기자 전화로 만나보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 추억과 흔적 사이를 걷다",
  "어~ 대단히 낭만적인 이름인데요",
  "어떤 책인지 간단히 청취자 여러분에게 소개해주시겠어요? 아~ 네. 그~ 과거에는 농촌에서 쉽게 볼 수 있었던 많은 자원과 전통들이 지금은 빠른 속도로 사라져 가고 있습니다",
  "그래서 역사적 문화적 경관적으로 보존할 만한 가치가 있는 자원들을 농촌 문화 유산이라는 이름으로 찾아다녔고요",
  "저희 농민 신문에 농촌 문화 유산 답사기라는 제목으로 연재를 했습니다",
  "이 책은 그 내용을 수정하고 보완해서 엮은 건데요",
  "여행 책과 역사 책의 중간쯤 된다고 할 수 있습니다",
  "여행을 좋아하시거나 역사에 관심 있는 있는 관심 있는 분들이 읽으면 좋겠는데요",
  "제목처럼 과거의 추억을 떠올리거나 옛사람들의 흔적을 되새겨 되새겨 볼 수 있지 않을까 합니다",
  "농민 신문에 연재를 했던 거라고요? 네. 네",
  "그러면은 어~ 지금 이케 농민 농민 신문 기자시군요? 네. 맞습니다",
  "벌써 이십 년간이나 기자 생활을 하셨다고 그러네요? 아~ 네. 네",
  "목소리로 봐선 한 이 년 하신 것 같은데 아~  네. 아~ 감사합니다",
  "농민 일보에 인제 기자로 계시구요",
  "예. 농민 신문 네",
  "아~ 농민 신문 그렇죠",
  "아~ 거기서 나오는 잡지도 있죠",
  "생활 교양 잡지입니다",
  "전원 생활이 원래 옛날 이름은 뭔 주 아세요? 아~ 저기 새 농민이라고 예",
  "원래 제일 처음에 네",
  "아시나요? 그 잡지를 아시는지 제가 테스트를 해봤습니다",
  "아~ 저  저희는 당연히 알고 있구요",
  "그게 선생님께서도 제가 어렸을 때 네. 네",
  "볼 수 있는 잡지라는 게 그거밖에 없었어요",
  "제가 아주 어렸을 때죠",
  "그래서 그 잡지를 예",
  "기억하는 분들이 많드라구요",
  "예. 정말 귀한 잡지였습니다",
  "인제 그 잡지가 지금은 인제 전원 생활로 더 발전을 했지마는요",
  "자 농민 신문에 연재 네. 네",
  "기사를 중심으로 인제 책으로 엮으셨다라고 했는데 네. 네",
  "어떤 이유로 또는 어떤 계기로 그런 연재를 시작하셨고 또 이렇게 책까지 내게 되셨을까요? 네. 아~ 제가 이렇게 농민 신문 기자로서 농촌을 많이 다니고 있고요",
  "네. 개인적으로도 원래 인제 시골을 쫌 좋아했습니다",
  "시골의 어떤 그~ 조용한 정치나 뭐 오래되고 낡은 그런 느낌들을 좋아했거든요",
  "근데 쫌 생각을 해보니까 뭐 해외 여행이나 도시의 화려한 여행지를 소개하는 책들은 상당히 많지만 네",
  "우리 농촌 고유의 특성을 살린 여행 책이 별로 없드라고요",
  "그래서 뭐 농업 농촌을 주로 취재하는 기자로서 뭐 일종의 사명감도 있고 네",
  "그래서 책을 내게 되었습니다",
  "예. 예. 참 멋진 사명감이라고 생각이 듭니다",
  "어~ 책에 보니까 한 스무 곳 정도 네. 네",
  "이번 책에 실린 곳은요",
  "어~ 그러면 원래 연재했던 게 다 들어간 건 아닌 것 같애요? 아~ 거의 다 들어갔습니까? 다 들어갔습니다",
  "아~ 중요한 곳이 어떤 곳들인가요? 몇 개만 좀 소개해주세요",
  "아~ 네. 고개 인제 저희가 농촌 문화 유산이라는 이름은 제가 붙인 거구요",
  "인제 거기에 맞는 곳들이 어떤 어떤 곳들이 있을까",
  "쫌 생각을 하다가 쫌 뭐 농업 생산 농산물 생산에도 중요한 역할을 하면서 예",
  "또 보기에 경관도 좋고 역사적이나 문화적으로도 가치가 있는 곳들이면 좋겠다라고 해서 찾아본 찾아봤습니다",
  "근데 최근에 이제 정부에서 국가 중요 농업 유산이라고 지정을 했거든요",
  "그래서 고 지정된 곳들을 우선적으로 취재를 했구요",
  "예. 고 국가 중요 농업 유산은 그~ 유엔 식량 농업 기구 에프에이오가 선정하는 세계 중요 농업 유산이라고 있습니다",
  "그거에 맞춰서 인제 농림 축산 식품부가 이천십삼년부터 도입한 제도인데요",
  "그~ 지정된 곳들이 청산도에 구들장 논 그다음에 청산도라면은 전라남도 예. 완도 진도 네",
  "전남 완도에 청산도에 구들장 논 네",
  "그다음에 제주도의 밭담 아~ 네",
  "그다음에 전남 담양에 대나무 밭 아~ 대나무 밭 네",
  "예. 충남 금산에 인삼 밭 아하 예. 경남 하동에 전통 차 밭 예. 예",
  "뭐 요런 곳들이 한 열두 곳이 지정돼 있는데 네",
  "그중에서 최근에 지정된 다섯 곳을 제외하고 일곱 곳을 취재해서 실었구요",
  "예. 예. 그리고 그~ 지정된 곳 외 외에도 둔벙이라고 둔벙이나 뭐 봇도랑 네",
  "그다음에 물레방아 정미소 대장간 이런 곳처럼 예",
  "농업 생산을 위해서 예전에는 어느 지역에나 있었지만 지금은 찾아보기 힘든 곳들도 다뤘습니다",
  "예. 그러면은 현장 사진도 있고 그렇게 지금 네",
  "편집을 하셨죠? 네. 네",
  "에~ 아~ 지금 좀 추운 겨울이긴 합니다만 네",
  "아~ 지금 이 계절에 네",
  "에~ 찾아가 보면 좋을 만한 곳이 어딜까요? 아~ 근데 대부분 인제 농촌에 야외 공간이다 보니까 예",
  "겨울에는 쪼끔 인제 분위기가 황량할 수 있을 것 같구요",
  "쪼끔 그렇긴 하죠? 예",
  "네. 네. 아무래도 쫌 실내 공간이 있는 곳들이 여행하기에는 더 좋을 것 같습니다",
  "그래서 뭐 예를 들면 그~ 백 년 된 양곡 창고를 개조해서 만든 전북 완주에 삼례 문화 예술촌이라고 예. 예",
  "거기는 인제 여섯 개 창고에 다양한 예술 작품이 전시돼 있고요",
  "그~ 체험할 것도 많아서 예",
  "아이들과 함께 가면 좋을 것 같습니다",
  "터움처럼 됐더라고요",
  "그리고 그~ 충북 진천에 가면 덕산 양조장이라고 있는데요",
  "그~ 거기도 한 백 년 된 고 양조장의 모습과 술을 빚는 모습을 같이 볼 수 있어서 지금도 뭐 술을 빚습니까? 네. 네. 지금 아~ 계속 그~ 삼 대 사 대째 계속 아이고 네",
  "네. 거기 가보고 싶은데 그래서 아~ 네",
  "뭐 계절 상관없이 가보면 좋을 것 같구요",
  "예. 또 제주도에 그 밭담도 사실 뭐 쪼끔 추울 순 있겠지만 네",
  "그~ 사계절 언제 가도 제주도의 풍광하고 이렇게 돌담이 어우러진 모습을 볼 수가 있어서 네",
  "또 특히 겨울에는 눈 하얀 눈하고 검은 돌담이 어우러진 모습이 예",
  "근사할 것 같습니다",
  "자 장소도 장소지만요",
  "어~ 그렇게 가보면 또 네",
  "그 지역의 별미들이 기다리고 있지 않습니까? 아~ 네. 네",
  "예. 특히 기억나는 곳이 어디세요? 별미 중에서는 고 경남 남해 다랭이 마을에 멸치 쌈밥이 저는 좀 아~ 기억이 나는데요",
  "멸치 쌈밥이요? 네. 혹시 드셔보시진 않으셨죠? 아~ 아니요",
  "먹어봤습니다. 저도 네",
  "네. 네. 그게 그 남해에서 나는 그~ 죽방염으로 네. 네",
  "키운 그~ 인제 굵은 통멸치를 그대로 넣고 멸치 찌개를 끓입니다",
  "그 째개에서 인제 멸치를 그대로 건져서 상추에 싸 먹는 음식인데요",
  "고 남해에서는 예로부터 그~ 새참으로 즐겨 먹었다고 하더라고요",
  "그래서 인제 이게 멸치는 보통 뭐 국물을 우리거나 볶을 때 쓰는데 그냥 그~ 일반 생선처럼 통으로 먹 먹을 수가 있고 네",
  "네. 네. 에~ 예. 그리고 그~ 제주도에 가면 감귤 창고를 개조해서 요즘 인제 까페들이 상당히 붐처럼 생겨나고 있거든요",
  "예. 그~ 감귤 창고 까페들 같은 경우는 대부분 감귤로 만든 뭐 디저트 종류들을 많이 하고 있는데 예",
  "뭐 감귤 피자라든지 감귤 뭐 크런치노 이런 다양한 디저트들도 상당히 색다르고 네",
  "말씀을 듣다가 우리 인제 청취자 가운데 정정현이 님이 문자를 주셨는데요",
  "어~ 저는 어린이 동산이라는 월간 잡지를 보며 자랐습니다",
  "부모님은 새 농민을 구독하셨구요",
  "아~ 반갑습니다. 기자님 네",
  "어린이 동산 지금도 나옵니까? 아~ 네. 나오고 있습니다",
  "저희 전원 생활하고 같이 요렇게 그렇군요",
  "예. 조성금 님께서는 둔벙 오랜만에 들어요라는 문자 주셨어요",
  "아~  저도 기억하시는 분들이 네. 저도 둔벙 많으시네요",
  "참 오랜만에 들어 봅니다",
  "음 그러다 보면 또 어~ 장소를 가고 거기에 또 음식이 있고 네. 네",
  "그런데 정말 중요한 거는 거기에 있는 사람인 것 같애요",
  "많은 분들 만나 보셨죠? 네. 맞습니다",
  "기억에 남는 만남은 어떤 걸까요? 아~ 그래서 저기 제가 간 곳들에선 대부분 농민들을 다 만 많이 만나 보고 그분들이 어떻게 농사를 짓고 하는 모습들을 쭉 봤는데요",
  "그~ 경북 영양에 가면 예",
  "담배굴이라는 게 아직도 남아있습니다",
  "담배굴이요? 예. 예",
  "고 담배굴은 담뱃잎을 말리기 위해서 지은 이제 독특한 모양의 흙집인데요",
  "이제 지금은 거의 다 사라지고 뭐 이제 금방 쓰러질 것 같은 그~ 방치된 담배굴만 이제 남아있는 상황인데요",
  "이제 그곳에 한 군데 가서 칠십 대 농민한테 물었더니 왜 이 담배굴을 허물지 않느냐고 물었더니 그분이 이제 옛날에 담배 농사를 어떻게 지었는지 이걸 없애면 후손들한테 알릴 수가 없으니까 아~ 그대로 이제 놔두고 싶다",
  "말씀을 하시드라구요? 그렇군요",
  "그런 상당히 인상 깊은 말이었습니다",
  "네. 그리고 뭐 농촌을 다니면 대부분 그~ 인심들이 좋아서 네",
  "제가 상당히 도움도 많이 받았구요",
  "그래서 뭐 한 이제 취재에 또 어려움들이 있는데 그~ 경북 영천에 정미소를 취재할 때였는데요",
  "거기 인제 정미소 주인께서 처음에 전화를 했을 때는 상당히 이제 퉁명하게 어허 지금 요즘은 도정하러 오는 사람이 없으니까 아~ 도정 작업은 볼 수 없다",
  "요렇게 쫌 딱 잘라서 네. 네. 네",
  "그런데 이제 막상 갔더니 갖고 있는 쌀을 꺼내서 예",
  "도정 작업을 다 보여주시고  이케 설명도 해주시고 잘해주시더라고요",
  "그래서 무사히 취재를 했습니다",
  "예. 자 이야기가 한도 끝도 없을 것 같은데요",
  "시간을 지금 넘겼습니다",
  "네. 마지막으로 그래서 어~ 네. 네",
  "한 가지만 여쭈고 마무리 지을까 하는데요",
  "이~ 갈수록 우리가 도시화 되구요",
  "농촌은 줄어들고 있는데 그러다 보니까 우리의 소중한 농촌 유산과 문화가 어~ 자연스럽게 사라지는 그런 현상 있잖습니까? 네",
  "이케 취재하고 또 책으로 내고 하시는 동안에 어떻게 하면 그래도 이거 좀 지켜나갈 수 있겠다",
  "어떤 생각이 음 드세요? 네. 아~ 그래서 상당히 쫌 저도 안타까운 마음을 갖고 있는데요",
  "근데 인제 농업하고 농촌의 이런 자원들이 많이 홀대를 받고 있지만 사실 그~ 농업과 농촌은 지금도 식량을 공급하는 것뿐 아니라 환경 보존이나 경관 일지 전통 문화 계승 같은 다양한 기능을 수행하고 있습니다",
  "네. 네. 이런 거를 인제 농업의 공익적 기능이라고 하는데요",
  "근데 이런 기능을 국민들이 잘 모르고 관심도 없는 것이 음 좀 문제라고 생각을 하구요",
  "이런 그~ 농업의 공익적 기능에 대해서 국민들에게 쫌 더 알릴 필요가 있고 또 보존 가치가 높은 자원들은 아까 말씀드린 그런 국간 국가 중요 농업 유산 같은 제도를 통해서 보존하고 활용하는 방안을 쫌 마련해야 한다고 생각합니다",
  "오늘은 추억과 흔적 사이를 걷다의 저자 김봉아 기자와 이야기 나눴습니다",
  "낙원 듣고 돌아옵니다",
  "이비에스 공감 시대 이번에는 우리 시선을 국제 대화로 넓혀 보는 시간이죠? 글로벌 이슈 르몽드 디플로마티크의 편집 위원을 맡고 계신 임상훈 인문결 연구 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지난주부터 우리가 이~ 코너 속의 코너 다문화 시대 다문화 바로 알기 네",
  "지난주에는 베트남 네",
  "아~ 필리핀 이야기를 좀 할까 합니다",
  "전 필리핀 하면 두 가지 생각이 나는데요",
  "하나는 옛날에 꽤 잘 살았던 나라 잘살았죠",
  "예. 저희들 어린 시절 돌아켜 보면요",
  "또 한 가지는 농구 농부 농구 농구 예",
  "농구 무척 좋아하죠",
  "농구 잘하죠. 필리핀이 잘하기도 하구요",
  "그래서 그~ 저 어렸을 때 그~ 전설적인 선수가 한 사람 있었어요",
  "우리나라에 그~ 신동파 네. 신동파 선수 예",
  "이렇게 하믄 세대가 나오는데 나오죠",
  "아니 저 아주 어렸을 때 얘깁니다",
  "그런데 그 신동파 선수가 하여튼 필리핀에서도 인기가 있었던 걸로 네",
  "워낙 농구를 잘하니까 필리핀 사람들이 농구 잘하는 사람은 무조건 좋아하는 예. 그냥 이충희 선수 뭐 이 정도 얘기했으면은 어떻게 아~ 괜찮은데 신동파 선수까지 얘기하니까는 이충희 선수 너무 나이가 드러나시는 거 아닙니까",
  "이충희 선수 정도는 같이 컸습니다",
  "오늘 필리핀으로 정한 이유가 있으실까요? 네. 뭐 그~ 우리 다문화 이야기를 이제 지난주부터 시작하지 않았습니까? 네",
  "네. 다문화 아~ 그니까 우리 사회 안에서의 어~ 다양한 다문화 네",
  "그렇다면 대표적으로 물론 지난주에 인제 베트남도 그렇지만 예",
  "필리핀 아주 대표적인 나라죠",
  "우리나라하고 사실상 그~ 과거엔 그~ 지난주에 우리 이야기 나눴던 베트남하고 쫌 비교가 되는 것은 네",
  "베트남이 과거에 좀 우리 서로 우리나라하고 어두운 과거가 있죠",
  "있었는데 지금 굉장히 굉장히 잘되고 있고 네",
  "근데 필리핀은 쪼끔 아쉽게도 과거에 우리나라랑 정말 좋았던 나란데 예",
  "지금은 우리가 인제 여행 제한국으로 아~ 어~ 그렇게 돼 있는 어떤 약간의 좀 아쉬운 점이 있죠",
  "그래서 좀 바뀐 그런 게 있는데 그렇군요",
  "제 제가 아까 말씀드렸던 그 신동파 선수가 활약하던 그 무렵에는 필리핀에서 우리나라에 원조를 줬었어요",
  "예. 뭐 필리핀이 우리나라 저기 한국 전쟁 때 네",
  "어~ 군사도 파견하고 참전도 했구요",
  "그~ 굉장히 우리나라하곤 그니까 혈맹 관계에 있었던 네",
  "아~ 그리고 우리가 수교를 가장 먼저 한 나라 중에 하나구요",
  "그니까는 우리나라가 저기 어~ 해방이 되고 네",
  "저~ 정부를 수립한 다음에 예",
  "어~ 미국 영국 프랑스 대만 수교하고 그다음이 필리핀이었습니다",
  "다섯 번째로 수 수교한 나라기 때문에 예",
  "우리나라하고 외교 관계가 네",
  "뭐 보통 관계가 아니죠",
  "사십구 년을 수교를 해가지고 네",
  "쪼금 전에도 말씀하셨지마는 그런데 지금 치안 상태마저 안 좋은 네",
  "지금도 그렇습니까? 아~ 지금은 쪼금은 나아졌지만 그까 예",
  "저 정말 안 좋을 때는 우리 어~ 우리 청취자분들도 기억 많이 하실 겁니다",
  "쫌 이 잊얼 잊을 만 하면은 총기 사고 잊을 만 하면 예",
  "총기 사고 필리핀에서 한운 한인들 예",
  "죽었다는 소식이 네. 네",
  "많이 나오지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그~ 이천십오년 십육년 십칠년 이럴 때에 인제 아~ 굉장히 그~ 빈번하게 한국인들이 필리핀에서 많이 사망한 사고가 있었 지금도 물론 있습니다만 네",
  "그래서 이제 우리 정부에서도 여행 제한 국가로 필리핀을 이제 이천십칠년인가 이게 집어넣기 시작을 했구요",
  "어~ 그래서 쫌 그~ 지금은 쪼금은 그리고 인제 우리나라 경찰에서 코리안 데스크라고 해서 네",
  "그~ 경찰력을 거기다 또 파견하고 그러지 않았습니까? 예",
  "아~ 그래서 인제 그런 효과도 쪼끔 있기는 한데 워낙에 인제 필리핀이라는 나라가 섬이 어마어마하게 많기 때문에 그렇죠",
  "그~ 국가의 공권력이 미치지 못하는 못하는 지역이 인제 아~ 많이 있고 네",
  "그리고 인제 미국처럼 이~ 총기를 구입할 수 있는 나란데 아~ 예",
  "근데 미국하고 달리 이 관리가 제대로 쫌 음 안 되고 있다는 거 그리구 네",
  "총기를 수 이~ 살 수 있는 이~ 그니까 한마디로 말하면 너무 저~ 싼 저렴한 가격으로 총을 쉽게 살 수 있다고 합니다",
  "그러다 보니까 인제 그런 아~ 쫌 치안 문제가 있는데 근데 한편으로 보면요",
  "필리핀 입장에선 억울한 측면도 있어요",
  "왜냐면 어~ 한인 그~ 어떤 그~ 사고의 경우에 상당수가 또 한인끼리 아~ 네",
  "에~ 그런 사고들이 많이 있었거든요",
  "그니까는 한국인 아까 말씀드린 것처럼 그~ 공권력이 미치지 않는 그런 섬들이 너 워낙 많다 보니까 예",
  "그리고 우리나라에서 인제 무비자로 들어갈 수도 있고 예",
  "그러니깐 그~ 숨을 수 있는 예",
  "그~ 소위 범죄자들이 숨을 수 있는 그런 네",
  "어~ 조건으로 이제 필리핀을 택하다 보니까 가 예를 들어서 중국이나 미국이나 이런 나라에 우리나라 교민들이 많이 가지 않습니까? 네",
  "그런데 그런 데는 인제 갈만한 어~ 워낙 대국이고 일본도 그렇고 인제 그런데 필리핀 같은 경우에도 한국 사람들이 굉장히 많이 들어가는데 네",
  "아~ 물론 인제 대다수는 좋은 의도로 들어가지만 그 안에는 일부 그런 범죄적인 예",
  "이런 말씀 드릴 수 있습니다",
  "네. 참 말씀하신 것처럼 참 좋은 사이였었는데 네",
  "또 서로 도움이 되는 사이였었는데 지금에 와서 약간의 문제가 쫌 됐다 하는 것은 쫌 안타깝지만요",
  "그런데 인제 이~ 필리핀이라고 하는 나라 자체에도 다문화 국가잖아요",
  "워낙에 그~ 여러 문화의 영향을 많이 받았던 예",
  "어~ 그래서 그~ 우리 지난주에 봤던 베트남 같은 경우에는 동북 아시아의 정체성을 인제 많이 가지고 있는 나라 중에 하난데 네",
  "필리핀 같은 경우에는 우리 얼마 전에 참 축구 시합했잖아요",
  "거기서 인제 고 보신 분들은 굉장히 이국적이다",
  "서양 사람 얼굴을 한 그렇습니다",
  "사람들도 있고 예. 예",
  "이게 인제 아~ 오랜 역사 속에서 어~ 인도 영향도 많이 받았고 또 그~ 중동 영향도 많이 받았고 네",
  "더 근대로 오면은 스페인에 네",
  "또 상당한 지배를 받기도 했었고 그 이후로는 또 미국에 미국 예",
  "에~ 결정적으론 또 미국까지 그렇죠",
  "그러면서 워낙에 많은 그~ 다양한 문화들이 흡수돼 들어오면서 어~ 인종적으로도 그렇고 문화적으로도 어~ 굉장히 다양한 음식 같은 경우도 그렇구요",
  "그~ 언어도 그렇고 뭐 타갈로그어라는 공식어가 있지만 예",
  "또 필리핀 하면 영어 아주 잘 구사하는 국민들 아닙니까? 영어 배우러 가기도 했어요",
  "영어 연수를 필리핀으로 네",
  "가기도 하고 우리 그냥 예",
  "우리나라에도 필리핀 출신 영어 선생님들이 또 많이 계시죠",
  "그러면서 그~ 그 언어성 그리고 지명이라든가 사람 이름 같은 경우에는 스페인 이름들이 참 많습니다",
  "그러면서 그니까 굉장히 다양한 말 그대로 다문화 국가라고 할 수가 있죠",
  "네. 네. 요즘은 어떤지 모르겠습니다마는 이제 그~ 필리핀 출신 가수들이 우리나라에 와서 네",
  "아~ 노래 잘합니다. 필리핀 사람들이 참 잘하는 것 같애요",
  "무슨 그~ 큰 호텔 그~ 바 같은 데 이케 노래하는 걸 가끔 이렇게 들어보면 말이죠",
  "한국어를 전혀 모른다는 사람인데 한국 노래도 어~ 부르더라고요",
  "그래서 야 참 그~ 말씀하시니까 갑자기 생각이 나는 게 예",
  "옛날에 아낙이란 노래 그렇죠",
  "그 노랠 어릴 때 무슨 뜻인지도 모르면서  전 막 외우면서 불렀는데 예",
  "그런 기억이 나는데 네",
  "어~ 정말 그~  음악도 그렇고 아까 처음 농구 말씀하셨는데 예",
  "어~ 프랑 어~ 저~ 죄송합니다",
  "그~ 스 저~ 필리핀 같은 경우에 어~ 다른 이~ 아시아 아시아뿐만이 아니라 전 세계적으로 축구가 뭐 가장 인기가 많은 종목 중에 하나 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 거기는 축구보다는 농구가 더 스포츠에서도 예",
  "세계 그~ 월드 순위에서도 우리보다 앞에 있습니다",
  "그~ 아시아권에서는 중국 필리핀 한국 이 순선데 네",
  "삼십 삼십일 삼십이 위 우리가 삼십이 위고 필리핀이 삼십일 윕니다",
  "예. 자 그런 필리핀 네",
  "아~ 그런데 인제 그~ 필리핀 아~ 인들이 우리나라에도 지금 인제 많이 많이 예",
  "조금 전에 말씀드린 그런 노래하는 가수들뿐만 아니라 이제 노동자들도 있고 그러는데요",
  "특히 최초의 이민자 출신 국회 의원 국회 의원도 네",
  "바로 그~ 필리핀 맞죠",
  "그~ 우리나라 과거에는 그까 저~ 우리나라에 동남 아시아 국가 중에서 가장 많은 어~ 저~ 국민이 들어온 나라 중에 하나가 필리핀인데 네",
  "지금은 인제 역전이 됐죠",
  "베트남이 인제 많이 아~ 예",
  "또 많이 계시고 예",
  "그~ 우리나라에 그~ 이천십칠년 기준으로 해가지고 어~ 거주하는 어~ 필리핀분이 오만 살 오만 팔천 오백팔십 명 정도 어~ 되구요",
  "육만 명을 육박하는군요",
  "그~ 남자 수자 수가 쪼끔 많습니다",
  "예. 근데 전체적으로 하면 그러는데 이게 인제 우리나라에 거주하는 이유를 보면은 쫌 달라지는데 어~ 예를 들어서는 단기 방문 같은 경우에는 여성이 쫌 더 많구요",
  "근데 인제 어~ 결혼 이민이 인제 우리가 짐작하시겠습니다만 여성이 압도적으로 많습니다",
  "만 육백구 명이 인제 결혼 이민으로 인제 우리나라에 오신 분들이고 남자는 반면에 삼백이십구 명 그까는 결혼 이민은 여성이 압도적으로 많죠",
  "유 유학생도 여학생 여자 학생이 더 많은데 예",
  "어~ 사 어~ 삼백사십팔 명이라고 어~ 저 저~ 통계가 나와 있구요",
  "남자는 인제 백구십사 명 이렇게 인제 유학생들도 우리나라에 많이 진출해 있죠",
  "네. 한국에 와서 지금 살고 있는 필리핀인들 대체적으로 어떻습니까? 뭐 한국에 대한 적응도나 이런 면에서는 뭐 우리나라 글쎄 저~ 희망 사항인진 모르겠습니다마는 아~ 우리나라를 많이 좋아하시죠",
  "어~ 그리고 인제 물론 우리도 인제 마찬가지고 어~ 저기 프랑스하고 아~ 저 저 죄송합니다",
  "에~ 자꾸 제가 프랑스라는 말이 어~ 나와갖고 무슨 어~ 그~ 앞서서 무슨 다른 게 있었는데 그~ 자꾸 헷갈리는데 이~ 저~ 필리핀하고 우리나라하고는 인제 여러 가지로 어~ 저~ 과거부터 인제 그~ 교류 관계가 굉장히 깊은 관계기 때문에 예",
  "상호 간에 인제 굉장히 좋은 고 그~ 기억으로 있고 네",
  "현재 서 상호 우리나라 교민들도 물론 저~ 필리핀에 많이 계시고 하는데 네",
  "인제 그렇게 어~ 좋은 관계가 있죠",
  "예. 자 어~ 우리 청취자 가운데 이공일삼 님 필리핀 여행으로 한번 방문했었는데 제가 만난 분들은 다들 아~ 친절하더라고요",
  "좋은 기억으로 남아 있어요라는 문자 주셨습니다",
  "네. 그~ 치안의 문제가 있는 부분을 빼고 나면은 사실 필리핀은 굉장히 아름다운 네. 맞습니다",
  "곳이고 지금 저기 에~ 어~ 문자로 보내신 분 말씀에 어~ 저도 도 동의를 하는데 네",
  "필리핀분들 대부 대체적으로 인제 필리핀으로 여행 갈 때 제일 먼저 어~ 문의하는 게 인제 치안 괜찮냐",
  "이걸 물어보는데 그런 지역이 있고 네",
  "그런 지역이 아니고 일반 필리핀분들은 굉장히 순박하고 친절합니다",
  "그니까는 인제 혼동을 하면 안 되는데 그니까 정부에서도 인제 전 피 필리핀 전역을 가지 말라는 게 아니고 예",
  "고런 지역이 정 지어진 어~ 정해져 있거든요",
  "그런 지역은 물론 피하는 게 좋고 네",
  "어~ 뭐 그 외의 지역은 말씀하신 것처럼 굉장히 친절하십니다",
  "분들 예. 자 오늘 글로벌 이슈 코너 속에 코너 다문화 시대 다문화 바로 알기에서는 필리핀 이야기를 나눠봤구요",
  "아~ 저희가 좀 남은 시간이 얼마 되진 않습니다마는 이 이번 주에 참 중요한 외신이 하나 있어서 네",
  "영국 의회가 이유와 영국 간에 블랙시트 합의한 승인을 거부했어요",
  "뭐 아주 압도적으로 거부했더라구요",
  "뭘 어떤 합의를 했길래 어떤 합의안이길래 이렇게 압도적으로 거부가 나왔습니까? 그니까는 지난해 십일월에 어~ 이 이유와 영국 사이에 합의된 것이 네",
  "어~ 뭐 여러 가지가 있죠",
  "예를 들어서 야 양쪽에 거주하는 이제 국민들을 어떻게 할 것인가",
  "인제 그런 거부터 해가지고 예",
  "아~ 합의금을 어 어떻게 할 것인가 이런 문제 근데 그런 거는 뭐 큰 문제 없이 정리가 되는데 네",
  "가장 문제가 되는 것이 이 북아일랜드 문제였습니다",
  "예. 왜냐면 북아일랜드에 사실 역사를 다 짚어 보자면 굉장히 길지만 복잡하죠",
  "간단하게만 이야기 하자면은 원래 아일랜드 땅인데 예",
  "영국이 인제 많이 그~ 뭐라고 할까요",
  "팽창 정책을 하면서 예",
  "아일랜드를 어~ 잠시 식민지로 이제 가지고 있었죠",
  "근데 아일랜드가 독립을 하는 과정에서 영국이 많은 거주민들을 이주시켜버렸어요",
  "여기 저기 북쪽에다가 네",
  "아~ 그러면서 인제 그~ 당연히 영국 쪽에서 건너갔으니까 개신교가 네. 네",
  "많이 건너갔고 원래 아일랜드는 인제 어~ 카톨릭이 있는데 네",
  "그러다 보니까는 아일랜드가 독립하는 과정에서 북아일랜드가 복잡해지니까 왜냐믄 북아일랜드는 이미 영국 출신 거주민들이 이~ 바 과반을 넘어버렸거든요",
  "그러다 보니까는 복잡하니까 그 지역을 놔두고 그냥 독립을 해버린 것이죠",
  "그니까 북아일랜드만 붕 떠가지고 이 문제를 근데 어~ 그래서 굉장히 인제 분쟁이 많았던 지역인데 지금은 공식적으로는 영국 령이죠",
  "영국인데 그 내부에서 네",
  "그~ 아주 강력한 우리는 영국 국민이다",
  "이 이렇게 주 그~ 원래는 뭐 영국에서 건너왔으니까 네. 네",
  "반면에 원래부터 아일랜드에 거주하시던 분들은 독립하겠다",
  "우리는 아일랜드로 가야 된다",
  "이런 분쟁이 인제 계속 있었던 지역인데 예",
  "에~ 그러다가 인제 이유가 만들어지면서 네",
  "전체적으로 이렇게 같이 묶어버리니까 영국에 있으나 아일랜드에 있으나 뭐 큰 아~ 네",
  "뭐 문제는 없으니까 예. 예",
  "괜찮았는데 그래서 인제 이게 굉장히 좋은 여러 가지 의미로 좋은 솔루션이었 였는데 아~ 네",
  "영국이 이~ 유럽 연합에서 빠져나가니까 빠져나간다 그러면 그러면 이 아일랜 저~ 북아일랜드 같은 경우는 다시 옛날 같은 문제로 그렇죠",
  "그래서 그 문제로 또 불거질 수가 있다는 것이죠",
  "어~ 그래서 유럽 연합에서는 어~ 북아일랜드는 예외 주를 좀 해놔라",
  "어허 그니까는 인제 이~ 저~ 메이 총리도 그렇게 하는 것이 좋겠다라고 생각을 하는데 예",
  "강경파는 무슨 소리냐",
  "영국의 주권 문제다",
  "으음 그러면서 그거를 띄어 내버리면 어떡하냐",
  "그러면서 그~ 이번에 인제 부결이 됐던 이유가 네",
  "압도적인 부결 이유가 원래 브렉시트를 반대하는 사람들도 부결을 했 저~ 반대 표를 던졌고 예",
  "그다음에 강경론자들도 무슨 소리냐",
  "그거는 합의 안 된다",
  "어허 그러면서 반대 표를 던졌고 예",
  "그러다 보니까는 메이 총리가 어~ 오히려 소수가 돼 버리고 어~ 네",
  "그렇게 뭐 압도적으로 네",
  "반대 부결이 돼 버린 거죠",
  "그러니까 북아일랜드를 그~ 이유권에 그냥 둔다는 것이었겠군요. 그러니까 그렇죠",
  "합의했다는 게 쉽게 얘기하면 당분간 적어도 당분간은 네. 네",
  "어~ 그런 관계를 둔다",
  "예. 예. 그런데 아~ 영국 사람들 입장에서 봐서는 저러다가 뺏길 수도 있겠다는 생각도 그렇죠",
  "분리 독립을 해버릴 수도 있겠다는 생각도 그렇죠",
  "그렇게 돼 벼리는 또 무슨 문제가 있냐면은 스코틀랜드도 어~ 그러면 나도 어~ 예",
  "왜냐믄 스코틀랜드도 그렇잖아도 지금 유럽에 남어있겠다는 네",
  "그러니까 그러면 뭐 나도 그렇게 할래",
  "아하 뭐 웨일스도 그러면 나도 할래",
  "이렇게 돼 버릴 수 있는 것이죠",
  "그러면 금 영국이 잉글랜드만 남는 거네요",
  "그러니까 영국이 가장 무서워하는 게 바로 그 문제였던 것이죠",
  "그러니까는 영 참 그~ 영국 입장을 이해를 못 하는 건 아닌데 네",
  "여 과거에 그러니까는 잘했어야죠",
  "그~ 너무 그래요",
  "그~ 억압 특히 북아일랜드 문제는 말이죠",
  "얼마나 그~ 폭력적으로 예. 예",
  "예. 북아일랜드 원주민들을 저기 대했습니까",
  "예. 아~ 그~ 북아일랜드 문제가 지금 가장 핵심이 됐군요",
  "그렇게 해서 인제 일단 어~ 합의한 승인이 거부됐습니다",
  "예. 거부되고 나니까 우리 우리나라도 이거 뭔가 문제가 있지 않는가 해서 그날도 바로 정부가 대책 회의도 하고 네",
  "그러던데요? 어떤 어~ 영향이 있을까요? 근데 뭐 인제 우리하고는  큰 어떤 위기가 올 것 같진 않구요",
  "왜냐면은 당장 그게 여 어~ 영국이 어~ 떨어져 나간다면 예",
  "어~ 소위 말해 노딜 브렉시트라고 하지 않습니까? 예",
  "아무 합의 없이 그냥 떨어져 나간다면은 당장 무관세에서 관세가 붙는단 얘기가 되거든요? 예",
  "그러면 예를 들어서 우리나라 차가 뭐 영국으로 수출될 때 십 퍼센트의 관세가 붙습니다",
  "금 당연히 저~ 가격 경쟁력에서 저기 우리가 손핼 보겠죠",
  "음 물론 반대 방향도 그렇구요",
  "영국 게 우리나라로 물건이 들어올 때 더 비싸게 팔리겠죠",
  "어~ 그렇지만 우리나라가 영국으로 수출하는 것이 우리나라 전체 수출액에서 영 점 구팔 퍼센트라고 하거든요",
  "아~ 그까 아주 미미한 수준이기 때문에 예",
  "어마어마한 위기가 온다는 뭐 그건 아니구요",
  "다만 인제 우리나라 국민들 중에서 스카치 위스키 좋아하시는 분들은  아~ 쪼금 네",
  "가격이 올라갈 수 있다",
  "버버리 코트 사시는 분들은 그렇죠",
  "버버리 원래 비싸지만 예",
  "쪼금 더 비싸질 수 있다",
  "손흥민 선수는 어떻게 되는 겁니까? 그러면 어~ 인제 원래 지금까지는 영국에서 바로 쏴 줬는데 예",
  "이게 또 인제 영국이 유럽에서 떨어져 나가면은 따 다 우리나라하고 다시 거래를 해야 되는 것이죠",
  "그러면 우리나라에서 중계료를 얼마나 주느니 마느니 이러다가 혹시 이게 타산이 안 맞으면 네",
  "그러면은 못 하겠다",
  "아하 아니면 광고료가 엄청나게 들어간다든가",
  "이렇게 되면 인제 잘못하면은 손흥민 선수 경기를 우리가 티비에서 못 볼 수도 못 볼 수도 있다는 것이죠",
  "허 안 되는데   아~ 이번에 그~ 예",
  "중국하고의 경기 보니까 예",
  "야 스타는 스타드라구요",
  "어제 저녁에 저도 방송 끝나고 가서 봤는데요",
  "그~ 한 선수가 있고 없고가 그렇게 차이가 나니까 그러니까요",
  "그리고 정말 대선수는 선수다",
  "손흥민 선수가 최근에 인제 그~ 많은 경기를 해서 좀 체력적인 부담이 있어서 그런지 어제 그렇게 많이 뛰지도 않았어요",
  "그게 정말 영리한 플레이 예",
  "아닙니까? 그냥 슬슬 달리면서 예",
  "줄 데 다 딱딱 주고 말이죠",
  "얘기가 서 손흥민 선수 얘기로 갔는데 근데 그 손흥민 선수 경기를 못 보면 안 되죠",
  "아~ 영국 이거 합의 잘해야 되는데 그래서 몇 가지 인제 네",
  "가능성이 있는데 어~ 인제 노딜 브렉시트라고 하는 것은 인제 전혀 우리가 생각도 안 했다가 영국에서 네",
  "어~ 이것도 진짜 가능할 수도 있겠다라고 하면서 예",
  "현실적으로 지금 고려해 넣기도 하고 있죠",
  "그니까 브렉시트를 하더라도 그~ 합의안을 지켜가면서 하면은 네",
  "인제 그만큼 유연하게 대처가 우리 같은 나라에서두요",
  "되겠는데 이렇게 정말 완전히 그~ 짐 싸갖고 나오면 상당히 강경해질 수 있겠다",
  "하는 그런 느낌이 없잖아 있군요",
  "근데 뭐 우리 경우보다 우릴 우리가 걱정할 게 영국이 정말 저~ 피해를 많이 보구요",
  "어~ 아까 말씀드린 것처럼 특히 우리나라하곤 교 교력이 많 교류가 많지 않지만 예",
  "유럽하고는 굉장히 많지 않습니까? 그 관세를 어떻게 네",
  "감당할 것이며 어허 파운드 가치 하락이며 뭐 증시 하락이며 이런 것들을 영국이 어떻게 감당할려 그러는지 그러니까 손흥민 중계료를 비싸게 받을려 그러지 않겠어요",
  "이~ 구구사일 님도 걱정이셔요",
  "으아 우리나라에도 그런 영향이 오는군요",
  "토트넘 경기 봐야 하는데요",
  "네. 하이튼 무슨 일이건 이제 글로벌 시댑니다",
  "뭐 하나가 있으면 그 나라만의 문제가 아니군요",
  "다 연결이 되고 있다",
  "이비에스 글로벌 이슈 임성훈 인문결 연구 소장이었습니다",
  "네. 오늘 제가 필리핀 얘기했었는데요",
  "그러면서 아까 그~ 아낙이라고 하는 노래 얘길 했었는데 프레디 아길라라는 가수죠",
  "필리핀 국민 가수 어~ 우리나라에서도 참 크게 사랑받았던 그런 음악인이기도 합니다",
  "그래서 프레디 아길라의 아낙 준비했습니다",
  "이비에스 공감 시대 여기서 모두 마치겠습니다",
  "전 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "나라 안팎으로 굵직한 뉴스가 쏟아진 하루였습니다",
  "전직 사법부 수장에게 사상 처음으로 구속영장이 청구되었는가 하면 북한의 최고위 인사가 직항편으로 미국의 수도 워싱턴에 내린 것도 처음이라고 합니다",
  "청산할 것은 청산하고 나아갈 것은 나아가면서 새로운 역사가 만들어져야겠습니다",
  "일월 십팔일 금요일 이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 발 빠르게 변화하는 문화 트렌드 살펴보는 시간이죠",
  "이번 주 눈에 띄는 문화 트렌드 소식 뭐가 있죠? 예. 세 가지 소식 준비했고요",
  "첫 번째로 엔차 관람과 회전문 관객 두 번째로 인생 사진과 일상 여행 그리고 세 번째로 베이비 샤크 빌보드 진입 소식 준비를 했습니다",
  "먼저 첫 번째 문화 트렌드 엔차 관람은 이게 여러 차례 관람한다는 말이죠? 그렇습니다",
  "이건 알겠는데요 회전문 관객 이건 좀 낯서네요",
  "일단 이 보헤미안 랩소디가 이제 천만 관객 정말 요 조금만 있으면 진짜 돌파할 거 같은데요",
  "인기 비결 가운데 하나가 엔차 관람이다는 얘기를 합니다",
  "실제로 제 주변에도 이 영화를 뭐 세 번 네 번 본 분들이 계신데요",
  "그러니까 이 보헤미안 랩소디의 경우에는 일반 영화라든가 싱어롱 버전이라든가 혹은 뭐 특수관 여러 가지 버전들이 많다 보니까 한 번 보면 아쉽고 네",
  "두 번 세 번 아 혼자서 친구랑 가족들이랑 예",
  "이게 인제 엔차 관람이라고 하는 건데요",
  "이 멀티플렉스 영화관에 따르면 작년 십이월 구일 기준으로 보헤미안 랩소디의 재관람률 네",
  "이게 팔 점 육 퍼센트에 달했다고 그럽니다",
  "그게 계산이 상당히 높은 계산이 나옵니까? 그게 예",
  "한 사람이 몇 번을 예매하는가를 보면 어 이게 이제 사실은 정확하진 않아요",
  "왜냐면 다른 사람이 예매해서 또 볼 수 있는 거기 때문에 그럴 수도 있죠. 예",
  "한 사람이 반복해서 예매한 경우가 팔 점 육 퍼센트에 달했다고 그러는데요",
  "엔차 관람이 요즘 이제 덕후들을 위한 극장가의 새로운 트렌드로 자리를 잡고 있습니다",
  "이렇게 극장가에 엔차 관람이 있다면 공연계에는 회전문 관객이 있다라고 이야기할 수 있는데요",
  "회전문 관객은 어떻게 되는 겁니까? 딱 떠올려 보시면 느낌이 오실 겁니다",
  "마치 회전문을 이렇게 빙빙빙 돌 듯이 네",
  "반복해서 여러 번 보는 관객들 일컬어서 회전문 관객이라고 이야기를 하는데요",
  "사실 뮤지컬 경우에는 같은 작품이라고 하더라도 캐스팅에 따라서 다른 사람들이 연기를 하기 때문에 그렇죠",
  "다른 느낌을 받을 수가 있습니다",
  "그래서 다 회차 관람하는 경우가 많이 있는데 이렇게 하나의 연극이나 뮤지컬을 여러 번 보는 사람들을 회전문 관객이라고 부르는데요",
  "뮤지컬 용어로 사용되다가 지금은 공연계 전반에서 예",
  "회전문 관객이란 용어가 사용이 되고 있다고 그럽니다",
  "그런데 인제 영화는 보통 한 만 원 정도 하니까 뭐 몇 차례 봐도 뭐 그렇게 크게 경제적으로 부담되진 않을 거 같은데 공연 같은 경우는요 오만 원 그렇죠",
  "십만 원 그렇잖아요",
  "회전문 관객에게는 특별 디스카운트가 되긴 되나요? 된다고 그러는데요",
  "한 공연 예매 사이트가 이천십팔년 일월 일일부터 구월 삽심일까지 뮤지컬 예매자들을 분석을 해보니까 네",
  "이천십팔년 회전문 관객이 전체 예매자의 약 육 퍼센트에 오 달하는 것으로 나타났는데요",
  "그 더구나 회전문 관객의 열 명 가운데 한 명꼴로는요 한 작품을 열 번 이상 본 분들도 계시다고 그럽니다",
  "야 이렇게 공연업계에서는 회전문 관객들이 늘어나면서 네",
  "관람 횟수가 늘어날 때마다 할인율을 높여주는 등 네",
  "회전문 관객을 잡기 위한 여러 가지 이벤트를 벌이고 있는데요",
  "배우와의 기념사진 촬영이라든가 팬 미팅 초청 관련 굿즈 증정이라든가 다양한 예",
  "마케팅 전략을 세우고 있다고 그럽니다",
  "지난해에 회전문 관객이 많았던 작품들을 꼽아보면 대형 뮤지컬 위주로 프랑켄슈타인 웃는 남자 빌리 엘리어트 더 라스트 키스 노트르담 드 파리 네",
  "이런 작품이었다고 그러는데요",
  "뮤지컬이 점차 대중화되고 특정 배우에 대한 팬덤까지 형성되면서 회전문 관객이 크게 늘고 있다",
  "이런 분석이 나온다고 그럽니다",
  "실제로 회전문 관객들을 대상으로 설문조사를 해보면 한 작품을 세 번째 관람했을 때 만족도가 가장 높다",
  "어 이렇게 얘기한다고 그래요",
  "처음 볼 때는 뭔지도 모르고 내용만 쫓아가기에 바쁘고 네",
  "두 번째부터 볼 때는 뭔가 좀 새로운 것이 보이고 세 번쯤 봐야 작품을 온전히 이해하고 제대로 재미를 느낄 수 있다",
  "이런 답변을 한다고 그럽니다",
  "그건 그럴 수 있다고 봅니다",
  "예. 책도 사실 그렇잖아요? 그렇죠",
  "같은 책을 어~ 젊은 세대들한테 많이 나타납니까? 이런 현상이 그렇습니다",
  "이게 요즘 뭐 팬덤 문화 마니아 문화 덕후 이런 이야기들을 많이 하지 않습니까? 네",
  "이들의 놀라운 충성도가 이러한 지금 변화를 만들어내고 있다라는 건데요",
  "예전에는 뭐 유명 가수나 아이돌에게만 팬덤이 형성이 됐다면 요즘에는 특정 영화 음음 뮤지컬 그리고 배우들에게도 이런 덕후들이 생겨나고 있다라는 겁니다",
  "그런 면에서 보면 어떤 특별한 선호도 없이 이런저런 영화나 공연을 대중적으로 감상하던 기성세대와는 확실히 다른 문화 소비 형태를 확인할 수가 있다라는 건데요",
  "그러니까 쉬운 말로 자신에게 꽂히는 영화나 뮤지컬은 몰빵하는 거예요",
  "아 몰아서 보는 겁니다",
  "하나의 문화 콘텐츠가 자신에게 얼마나 소중하고 의미 있고 개인적으로 특별한지를 이제 소비를 통해서 확실하게 표현하고 있다라는 건데요",
  "주머니는 얄팍해도 내가 좋아하는 건 마음껏 소비하는 가치 소비라든가 혹은 욜로 소확행 이런 트렌드와 맞물려 있다",
  "이런 분석을 해볼 수가 있는데 엔차 관람객 회전문 관객들의 특징은 스스로 알아서 에스엔에스에 엄청나게 또 홍보를 네",
  "입소문을 한다라는 겁니다",
  "이런 면에서 보면 공연업계가 영화계가 지금 이들을 붙잡기 위해서 혈안이다",
  "분석이 가능한 것이죠",
  "마케팅의 포인트가 거기 있겠군요",
  "또 우리 젊은 학생들도 그래서 목숨을 걸고 아르바이트해요",
  "그런 데 돈 쓰려고  수업 시간에 졸면서 그러게요",
  "두 번째로 전해주실 트렌드는 인생 사진과 일상 여행이었는데요",
  "인생 사진이란 말 많이 쓰더라고요",
  "교수님도 인생 사진 혹시 갖고 계신 거 있으십니까? 딱히 인생 사진  이라고 할 순 없는데요",
  "최근에 제가 이 공감 시대를 진행하게 되니까 이비에스 육층 복도에 어",
  "브로마이드 사진이 하나 걸렸습니다",
  "어~ 프로필 사진 브로마이드요? 예",
  "아 멋진 한 가지 불만은 네",
  "옆에 있는 다른 진행자들은 스튜디오에서 찍은 사진들인 거 같은데요",
  "제 꺼는 아주 질이 나빠서  사진에 대한 안 좋은 기억이 있으시군요? 네",
  "요즘 보통 우리가 여행지 이렇게 선택할 때 예",
  "다양한 이유로 여행을 떠나잖아요",
  "요즘 뭐 먹거리 여행도 유행이고요 또 자연경관을 보러 또 편안하고 휴식을 취하기 위해서 여행을 떠나는데 요즘 세대들은요 인생 사진 건지러 어 여행을 떠난다고 그럽니다",
  "이게 누구보다 자신을 중요하게 생각하고 자신만의 라이프 스타일을 추구한다고 하지만 밀레니얼 세대들이 사실 아 여행을 떠날 때도 이렇게 자신의 인생 사진을 건지기 위해서 여행을 떠난다",
  "이런 점은 쪼금 특별하게 생각할 수 있을 거 같은데요",
  "그러니까 어디서 무엇을 하든 어디를 여행하든 사진을 찍어서 좋은 거를 올리고 자랑하고 예",
  "이게 이들에게 있어서 가장 중요한 가치가 되었다 그래요",
  "라고 생각해볼 수 있다라는 거죠",
  "실제로 영국의 한 보험사가 십팔 세에서 삼십삼 세 사이의 밀레니얼 세대 천 명을 대상으로 조사를 해보니깐요 사십 퍼센트가 여행지를 선택할 때 인별그램에 올릴 수 있는 사진을 찍을 수 있는가? 어~ 이게 중요한 여행의 기준이다 예",
  "라고 답했다고 그럽니다",
  "유럽의 젊은 세대도 우리 젊은 세대와 별다르지 않다는 느낌이 드는데 하기사 제가 학생들하고 같이 삼박 사일 사박 오일 정도 답사를 다녀온다든지 와서 돌아와서 사진을 보면은요 네",
