  "참내 다음 커피 좋아하시는 분을 만나보도록 하겠습니다",
  "커피 좋아하신다고요",
  "아~ 커피 없으면 못 살아요",
  "커피 커피 내 인생은 커피 오로지 커피밖에 없어요",
  "그럼 왜 이렇게 더워하시는지요? 여름에 더우니까 아~ 더 더우니까 커피를 마시는 거죠",
  "여름에는 이 아이스 커피만한 게 없거든요",
  "더워서 그런 겁니까? 아니면 갱년기라서 이 사람이 젊은이 젊은이가 아니 어르신 젊으니까 마시는 거죠",
  "저는 어르신처럼 그렇게 나이가 많지 않아요",
  "저처럼 젊은이는 하루에 넉 잔 정도 폼 나잖아요",
  "여름에 더위를 식히는 날 아이스커피만 한 게 없거든요",
  "어~ 그래요? 과연 경 갱년기에 고기 타는 냄새 안 나 저리 가세요",
  "과연 갱년기 아이 더위 이 커피가 잡아줄 수 있을까요? 잠시 후에 알아보겠습니다",
  "전 청년 갱년기 분리해 주세요",
  "아~ 제가 알기로는 곧 갱년기가 옵니다",
  "오나요? 기대해 보십시오",
  "자~ 잠시 후에 한번 알아보고요",
  "마지막으로 우리 루미코 씨 네",
  "커피 굉장히 우아하게 드시네요",
  "네. 이거 혹시 모르세요? 네. 뭔지 뭔데요? 요즘에 요즘 엄마들 사이에서 완전히 유행이에요",
  "아~ 엄마들 디카페인 아~ 디카페인 디카페인이요",
  "디카페인이 유독 유명 유명한 이유가 있습니까? 이~ 카페인이 카페인이 안 들어있는 거잖아요",
  "그러니까 제가 예를 들면 카페인을 섭취하면 두근거리고 네. 심장이 좀 힘들어요",
  "그런서 디카페인 마시면요",
  "그런 증상이 없어요",
  "지금 먹으니까 심장이 벌렁벌렁 대는 건 없습니까? 전혀 없어요",
  "전혀 없습니까? 전혀 없어요",
  "그러니까 물 대신 그냥 하루에 열 잔 스무 잔 계속 마셔요",
  "그런데 커피를 마시면서 감성 치유를 읽으시니까요",
  "어디 아프십니까? 요즘 남편이 안 놀아줘서  그렇습니다",
  "지금 현재 무슨 냄새 안 나 냄새 안 납니다",
  "냄새가 나는 것 같기도 해요",
  "축농증 아니야? 지금 어떻게 보면 루미코 씨는 어~ 우리 디카페인은 도움을 줄 것이다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "과연 이 이야기들이 다 맞는지 어~ 우리 전문가 여러분에게 물어봐야 되겠습니다",
  "스튜디오에 박연경 아나운서 나와 주십시오",
  "지금 굉장히 어수선한 현장에서 질문이 들어왔는데요",
  "과연 올바른 일이 있었던 게 맞나요? 사실은 별로 마음에 들지는 않는데  그래도 한 분을 고르자면 이경애 씨는 일리는 있어요",
  "냄새 났죠? 어~ 진짜입니까? 냄새 나요",
  "어~ 갑자기 냄새 나네 축농증이야",
  "아~ 그래요? 그 이유는 우리가 커피를 드시게 되면 카페인 섭취를 하게 되는데 이 카페인이 우리 몸에 교감신경을 올려서 신진대사를 촉진하는 건 사실이에요",
  "그런데 실제로 운동하시기 전에 드시게 되면 일정한 시간 운동하신 다음에 지방 분해를 촉진시킬 수 있다라고 되어 있기 때문에 일리가 있긴 하고요",
  "하나 더 말씀을 드리면 클로로겐산이라고 하는 폴리페놀이 많이 들어있기 때문에 우리가 운동하게 되면 필연적으로 활성산소라는 게 발생하는데 그것들을 좀 줄여나가는 데도 도움이 될 수 있으나  있으나 우리가 그런 거 있잖아요",
  "왜 경주마가 있으면 잘 달리게 하려고 채찍을 치기도 하잖아요",
  "그런데 채찍을 가볍게 자극을 줄 정도로 친다면 말이 잘 달릴 수 있지만 이 채찍을 세게 치면 말이 다치겠죠",
  "아~ 그런 것처럼 우리가 커피도 저렇게 지금 입에서 안 떼고 계시면  저런 일이 벌어지면 아~ 죄송한데요",
  "땀 냄새 땀 냄새  문제는 사실은 운동만 가지고도 심장이 조금은 무리를 하게 되잖아요",
  "그런데 저 카페인 역시 심장에 무리를 줄 수 있기 때문에 이게 합쳐질 경우에는 아~ 고기는 탈지 모르겠지만 돌이킬 수 없는 일이 발생할 수 있기 때문에 여전히 아주 소량 정도의 커피를 운동 전에 드시고 운동 하신다고 하면 그거는 뭐~ 괜찮을 것 같습니다",
  "아니 우리 최은정 선생님께서 보셨을 때 지금 어때요? 지금 이제 이선민 선생님께서 잘 설명해주신 것처럼 정말 이렇게 소량의 커피를 마시는 건 괜찮을 거 같아요",
  "그런데 최근에 다이어트 보조제로 나와있는 것들 중에서 카페인이 다량 함유돼 있는 그런 약들도 있습니다",
  "어~ 저도 이제 카페인 성분의 다이어트 약을 산 적이 있어요",
  "그런데 제가 이제 평소에 신조가 이거 아니겠습니까",
  "지나친 다이어트는 하지 않는다",
  "네~ 그런데 이제 약을 먹을까 말까 하는 찰나에 제가 아는 지인이 갑작스럽게 골절 사고를 당해서 입원을 한 거예요",
  "그런데 이제 얘기를 들어보니까 이제 운동할 시간은 없고 그래서 카페인 그런 성분의 다이어트 약을 먹고 있는 와중에 그래도 운동을 해야지 하고 이제 안 하던 과도한 운동을 하다가 넘어진 거예요",
  "그러니까 심하게 바닥하고 충돌을 했는데 바로 그냥 고관절이 골절이 돼서 아이고 되게 좀 오랜 기간 고생을 했거든요",
  "그래서 살 안 빼게 됐다고 그 얘기 하려고 그랬죠? 아니에요",
  "아니 왜 초 치시는 거야",
  "그래서 이렇게 카페인이 주요 성분인 다이어트 약 같은 경우에는 또 이제 원래 또 복용량이 있는데 더 많이 섭취하거나 하는 경우가 있어요",
  "그런데 카페인은 기본적으로 우리 몸에서 칼슘을 배출하면서 또 흡수는 방해하거든요",
  "그래서 주의해서 드셔야 되겠습니다",
  "네. 다음 우리 김정근 아나운서가 사실 이 무더위를 물론 갱년기는 아니었어요",
  "그런데 아이스커피로 대신한다 이거 괜찮은 방법입니까? 굉장히 잘못된 대표적인 예입니다",
  "어우 왜냐하면 우리가 지금 누누이 이야기했지만 이 커피에 들어있는 카페인은 이뇨 효과가 있어요",
  "그렇다고 하면 체내에 있는 수분을 많이 빼낸다라는 의미거든요",
  "더구나 여름에는 우리가 땀도 흘리죠",
  "체내 수분량이 더 많이 필요한데 자꾸 소변으로 수분이 많이 빠져나가기 때문에 오히려 체내에서는 탈수 정 탈수와 비슷한 그런 증상들이 나타날 수 있습니다",
  "그런데 내가 커피를 마시면 또 물을 먹고 싶은 건 별로 그런 또 의욕이 잘 안 생기거든요",
  "그래서 굉장히 우리가 수분 보충용으로는 절대 안 된다라는 것을 꼭 염두에 두시고요",
  "오히려 우리가 커피라든지 녹차 같은 이런 차 종류를 자주 드시는 분들은 평소보다 물을 더 많이 드셔야 해요",
  "그래서 일반적으로는 커피는 먹는 양의 한 두 배 정도의 물을 허~ 물을 더 많이 마시면 된다고 생각하시면 되고요",
  "녹차 같으면 일 점 오 배 정도 많은 양의 수분을 의도적으로 드실 것을 권장합니다",
  "특히나 내가 굳이 물 대신에 꼭 먹어야 하겠다 하면 가능한 한 농도를 연하게 그러니까 커피의 함량이 많으면 많을수록 카페인의 농도는 높기 때문에 아주 연하게 드시고 그것도 역시 물 섭취는 별도로 추가적으로 해주셔야 한다는 거 꼭 명심해주셔야 합니다",
  "죄송합니다만 저같이 갱년기에도 도움이 됩니까? 후끈후끈 올라오는 거에 갱년기에 대해 말씀드리면 두 분 중에 어떤 분이 갱년기인지는 잘 모르겠지만 이쪽이죠",
  "이쪽 저는 아니에요",
  "갱년기를 설명할 때 제가 간단하게 앞에 설명을 했어요",
  "음허화동이라고 다 읽으실 수 있을 거예요",
  "사람 몸은 균형을 맞추게 되어 있습니다",
  "플러스 마이너스 균형이 맞는데 음 마이너스가 이렇게 줄어들게 되면 상대적으로 플러스 화가 올라가게 되는 이걸 엄허화동이라고 얘기하거든요",
  "갱년기가 되면 호르몬이 줄어들고 진액이 줄어들고 몸의 액체 성분이 줄어들게 됩니다",
  "상대적으로 화가 뜨게 돼 있죠",
  "그렇기 때문에 얼굴이 달아오르고 심박동이 뛰고 그런 문제가 생기는데 여기에 커피가 들어가게 되면 마찬가지로 더 심하게 소변이 나가서 물은 빠져나가고 그걸 보충하기 위해서 심장은 더 뛰기 위해서 많이 뛰게 되고 그렇게 되면 증상이 더욱 악화되겠죠",
  "그래서 갱년기 증상이신 분들은 커피가 사실 맞지 않습니다",
  "제가 마시는 디카페인 커피는 현명한 선택 아닌가요? 어~ 그런데 이건 좋은 방법 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠? 괜찮아 보이는데 그렇죠. 디카페인 디카페인은 사실 카페인에 예민하신 분들한테는 좋은 선택인 건 분명합니다",
  "그런데 이제 명심하셔야 할 건 디카페인이라고 해서 카페인이 전혀 없다는 건 아니라는 거예요",
  "아~ 그래요? 네. 그러니까 우리가 규정상에 보면 디카페인 커피는 원래 가지고 있는 카페인의 구십칠 퍼센트 정도는 제거가 된 상태예요",
  "그렇다고 하면 영이 아니라 삼 퍼센트 정도는 카페인이 남아 있다라는 거거든요",
  "그러니까 일반적으로 내가 디카페인 커피를 마음 놓고 한 다섯 잔 또는 열 잔을 마셨다라고 하면 일반 커피 한두 잔 정도는 마신 분량이 되기 때문에 내가 정말 지나치게 디카페인이라고 너무 안심하시는 건 좀 피하시는 것이 좋습니다",
  "네. 아니 그래도 여름에는 시원하게 카페인 음료 한두 잔 정도 마셔도 건강에는 괜찮은 거죠? 물론 건강한 사람들이야 커피 한두 잔 먹는다고 문제 되겠습니까? 그런데 정말 중요한 것은 생각보다 카페인이 포함돼 있는 음식들이 또 그런 상품들이 상당히 많다는 겁니다",
  "여름철 더우니까 또 더위를 좀 잊기 위해서 시원하게 아이스 아메리카노 한 잔씩 하고 말이죠",
  "또 조금 달달한 게 당긴다 그러면 녹차 아이스크림 하나 정도 먹어주고 그러다 보면 또 갈증이 나게 되거든요",
  "아이스크림이 좀 달다 보니까 갈증이 나고 커피 마시면 이뇨 작용해서 또 갈증이 나면 또다시 시원한 아메리카노 아이스커피를 또 먹게 되죠",
  "이렇게 연쇄적으로 계속 카페인 섭취를 할 수 있는 계절이 바로 여름철이라는 겁니다",
  "카페인 섭취가 많아질 수 있는 여름철 카페인 중독을 조심해야 됩니다",
  "또 하나 여름에 중요한 건 사실은 천연 카페인은 커피도 그렇고 녹차도 그렇고 드시는 양에 아무래도 한계가 있죠",
  "아이스크림도 마찬가지고요",
  "그런데 이제 말고 아까 심선아 선생님이 말씀해주신 무수카페인이 들어있는 소위 말하는 에너지를 올리기 위한 또 카페인이 첨가돼 있는 음료 같은 경우에는 그거를 여름에 물처럼 드시게 될 가능성이 있죠",
  "우리가 겨울에 벌컥벌컥 들이키는 경우는 별로 없잖아요",
  "여름에는 본의 아니게 너무 함부로 과량을 드시게 되는 건 남용의 소지가 당연히 있고요",
  "하나 더 말씀드리고 싶은 건 저희가 지금 먹고 있는 커피가 커피인지 커피 맛 음료인지도 한번 생각해 보셔야 해요",
  "그러니까 지금 들고 계신 아메리카노 정도는 커피지만 우리가 커피 전문점이라는 곳에 가보시면 이게 커피인지 커피 맛 음료인지 구별이 안 갈 때도 있거든요",
  "그러니까 칼로리의 문제도 있고요",
  "여름에는 들이키는 계절이기 때문에 특히나 카페인이 들어있는 음료만큼은 좀 신경쓰실 필요가 있습니다",
  "그런데 얼음 많이 이렇게 들어간 건 괜찮지 않아요? 괜찮아요",
  "네 잔씩 드시고 아까 들으셨죠? 네 잔 드시고 물을 여덟 잔 드시면 되죠",
  "여덟 잔 여덟 잔 그러니까 카페인을 너무 많이 먹으면 폐인이 되는군요",
  "네. 이쯤 되면 이제 좀 궁금해지는 게 카페인이 들어간 커피를 어떻게 하면 건강하게 우리 몸에 잘 맞게 먹는가 이런 질문이 좀 생기는데요",
  "이경애 씨는 충분히 힌트를 얻으셨을 거 같아요",
  "제가 머리는 좀 있어서 이뇨 작용에 도움이 된다니까 물을 충분히 먹어주면서 어~ 그렇죠",
  "이렇게 그러면 피도 깨끗해지고 정신이 맑아지고 그런 거 아닐까요? 그런 거 아닐까요? 그런데 물보다는 저처럼 카페인이 낮은 차나 허브티나 그런 거 마시는 게 더 낫지 않을까요? 이 아줌마 이상한 게 자꾸 반대 의견으로 가네 이거 지금 두 분이 말씀하셨는데 선생님 다 맞는 말이죠? 이거 사실은 부분적으로는 다 맞죠",
  "맞는데 우리가 건강하신 분들이 커피를 어떻게 활용할지도 중요하지만 사실은 더 중요한 건 특정 증상이 있으시거나 심지어 질환을 앓고 계시다면 더더욱 커피는 정말 스마트하게 조절을 잘해서 드시는 게 중요하잖아요",
  "그래서 오늘 어떤 특정 질환이나 몸이 불편하신 분들은 어떻게 커피를 드셔야 하는지를 지금 소개해볼까 합니다",
  "자~ 커피 더 건강하게 마시는 법 골다공증이 있다면 어떻게 마시는 게 좋을까요? 아~ 저지방 우유를 섞어서 저지방 우유를 섞어서 드시면 됩니다",
  "사실은 궁여지책 같기는 하지만 좋은 방법 중의 하나고요",
  "이유는 커피가 아까도 설명하셨지만 선생님들이 그~ 우리가 칼슘을 배출을 이뇨 작용을 통해서 칼슘이 많이 배출되는 경향이 있고요",
  "또 커피를 드시게 되면 카페인 흡수도 좀 방해가 돼요",
  "그런데 우리가 보통 커피에 우유를 넣어 드시는 분들도 있긴 한데 우유에는 다 아시겠지만 칼슘이 들어 있죠",
  "그래서 다소 보충해 줄 수 있는 소지가 있고요",
  "그~ 우유에 있는 트립토판이라고 하는 아미노산이 있어요",
  "옛날 어른들이 왜 밤에 잠이 잘 안 오면 우유 한 잔을 따뜻하게 데워서 먹어라라고 하시는 말씀들이 결코 민간요법만은 아니고요",
  "실제 우유에 들어있는 단백질이 포만감을 주기 때문에 잠도 잘 오고요",
  "또 그중에서 특히 아미노산 트립토판 같은 경우는 수면에 도움을 줄 수 있어요",
  "그래서 만약에 꼭 커피의 맛을 카페인을 즐기고 싶으시다면 살짝 한 숟갈로 한 세 스푼 정도라도 아~ 살짝 우유를 특히 저지방으로 살 안 찌시게 드신다고 하면 현명한 방법일 수도 있죠",
  "혹시 믹스 커피는 원래 뭐~ 좀 들어있잖아요",
  "원래 우유 같은 거 들어있죠",
  "원래 우유 들어 있잖아요",
  "믹스 커피를 타면 또 마치 커피 우유 같은 색깔도 나요",
  "그리고 우리가 광고에도 보면 우유를 넣었다 이렇게 되어 있는데 네. 맞아요",
  "사실 이제 우유가 들어있는 건 굉장히 소량이 들어 있습니다",
  "믹스 커피에는 그러니까 카제인이라고 하는 우유 성분은 아주 소량 들어있고요",
  "나머지는 식물성 크림이에요",
  "그런데 이게 문제는 식물성 크림은 여기는 인위적으로 만든 식물성 경화유지다 보니까 포화지방이 좀 많아요",
  "그러다 보면 특히 이제 일반적으로 건강하신 분들은 하루에 한두 잔 드시는 건 큰 문제가 아니지만 콜레스테롤이 좀 높으신 분들 이런 분들 조금 주의하셔야 하고요",
  "특히 커피 믹스커피 스틱을 하나를 만약에 타서 먹으면 그 안에 각설탕은 약 두 개 정도 분량이 들어 있거든요",
  "그러니까 특히 당뇨가 있다든가 이런 고지혈증이 있으신 분들은 좀 이런 믹스 커피 종류는 피하시는 것이 더 좋습니다",
  "네. 커피를 건강하게 먹는 법 두가 두 번째 방법 저희가 살펴보겠습니다",
  "당뇨병이 있다면 소금을 약간 넣으세요",
  "어~ 진짜 소금이요? 사실은 우리가 지금 내내 본 건 우리 아메리카노를 먹었잖아요",
  "그러니까 아메리카노가 대세이기는 해요",
  "그런데 조금 이제 나이드신 분들 연세가 있으신 분들은 아무래도 달달한 다방 커피를 좀 잊지 못하시거든요",
  "그런데 이제 문제는 이런 소위 우리가 다방 커피라고 하는 달달한 커피는 아까 말씀드린 것처럼 포화지방도 많고 당분도 상당히 높기 때문에 이럴 때 이제 대안으로 하실 수 있는 방법이 바로 소금을 조금 넣으시는 겁니다",
  "일반 커피에다가 똑같은 양의 설탕을 넣는다고 하더라도 소금이 소량 들어가게 되면 단맛도 훨씬 더 증가가 되고요",
  "커피의 떫은 맛이 훨씬 더 없어지고 고소한 맛이 굉장히 증가가 돼요",
  "그러니까 당분을 조금 조절하셔야 하는 분은 커피에다가 설탕 대신에 소금을 약간 넣어시는데 얼마나 넣느냐 그렇다고 소금을 왕창 넣으시면 안 돼요",
  "보통 커피 한 잔 기준이라고 하면 티스푼으로 팔분의 일 티스푼이에요",
  "그러니까 그냥 스푼에 묻을락 말락 할 정도의 양의 소금을 살짝만 넣으셔서 드시면 아~ 그렇지 너무 짜게 먹으면 안 되죠",
  "설탕은 좀 줄이고 커피의 풍미는 조금 더 높일 수 있는 방법입니다",
  "김한석 씨 왜 커피에다가 설탕을 넣는다니까 아니 소금을 넣는다고 하니까 뭔가 이상하죠? 이상하죠",
  "그러니까 좀 있어 보이게 먹는 방법이 딱 생각났어요",
  "어떤 거요? 커피 컵 위에다가 소금을 딱 묻혀놓고 거기다가 레몬 하나 꽂아놓는 거야",
  "데킬라 데킬라 그거 술이에요",
  "커피 건강하게 먹는 법 계속 만나보겠습니다",
  "고지혈증이 있다면 드립커피를 추천합니다",
  "드립 아~ 그래요? 맞아요",
  "실제로 저희가 커피 전문점에 가면 큰 기계들이 있고 빠른 시간 안에 고압 고온으로 해서 커피가 추출이 되잖아요",
  "그래서 거기다 물을 희석하거나 우유를 희석해서 커피 음료들이 나오게 되는데 실제로 커피에도 콜레스테롤 성분이 있어요",
  "콜레스테롤 성분을 카페스톨이라고 하는데 커피 콜레스테롤이라고 하는데 양이 그렇게 많지는 않기 때문에 역시 건강한 분들은 드시는 데 문제가 없지만 예를 들어서 우리가 콜레스테롤이 높아서 치료를 요하시거나 치료를 받고 있는 분인데 나는 커피를 너무 좋아해서 하루에 꽤 많이 먹어야 겠어라고 생각을 하시는 분들도 있잖아요",
  "실제로 커피에 있는 폴리페놀은 콜레스테롤을 낮춰주긴 효과도 있긴 해요",
  "그러려면 아주 스마트하게 제대로 드시겠다고 한다면 사실은 드립형태로 드시면 좋아요",
  "만약에 에스프레소 형태로 고압으로 내릴 경우에는 커피에 있는 콜레스테롤이 같이 딸려 나오고요",
  "드립 형태로 여과지를 통해서 걸러진 커피에는 그 카페스테롤이 다 걸러져요",
  "그래서 커피가 갖고 있는 고유의 순수한 기능들을 유지하면서 콜레스테롤 섭취를 줄일 수 있기 때문에 특별하게 많이 드시고 그런 질환들이 있으시다면 이것까지도 신경 쓰시면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "이제 제가 좀 나서서 말씀을 드릴게요",
  "다른 선생님들은 말씀만 하셨는데 저는 실제 가지고 왔습니다",
  "제 한의원 약장에서 바로 가지고 와서 저기 다 넣었습니다",
  "그 비법을 공개합니다",
  "하나 둘 잠깐만 죄송합니다",
  "셋 콧기름 슉 자~ 하나 둘 셋 짠 이거 뭡니까? 어~ 얼핏 봐서는 모르겠어요",
  "선생님 설명 좀 해주세요",
  "이게 뭐죠? 많이 접하신 부분들을 제가 일부러 가지고 왔어요",
  "그러니까 쓴 맛 채소인 우리가 씀바귀라든지 엉겅퀴 또 쑥 익노초 씀바귀가 이거예요? 선생님 네. 쑥이죠",
  "익모초 이런 부분들은 많이 익숙한 것들이잖아요",
  "그리고 귀리 아~ 귀리 우리 통곡 식물들 네~ 귀리 자~ 지금 말씀드린 이 씀바귀 산야초 하고 이런 이 친구들이 카페인을 해독시킨다는 그런 연구 결과가 나왔습니다",
  "그래서 제가 지금 짝꿍으로 데려온 이 친구들을 대신에 맛도 사실 커피랑 좀 비슷하게 나는데 커피 대신에 달여드시든가 또는 커피를 드실 때 함께 귀리 좀 한움큼 넣고 해 가지고 어~ 귀리 커피 이런 식으로 먹게 되면 그만큼 카페인의 절대량이 줄어들기 때문에 도움이 되거든요",
  "그래서 어~ 우리가 억지로 참고 막 괴로운 데 안 먹으려고 피하고 그러지 마시고 적정량 이 짝꿍 친구들과 같이 해서 소량을 적정량을 섭취하시면 좋을 것 같습니다",
  "저 개인적인 질문 해도 될까요? 커피는 커피대로 먹고 귀리는 귀리대로 밥하고 먹으면 안 되나요? 네. 그러세요",
  "더 이상은 듣기 싫다는 거 같은데요",
  "자~ 지금까지 이렇게 카페인의 대명사로 불리는 커피를 통해서 카페인의 명과 암에 대해서 여러 가지 이야기를 한번 해봤는데요",
  "이제 각 분야의 전문가 다섯 분이 오셨으니까 카페인 섭취할 때 주의해야 할 점 다섯 분이니까 다섯 자 토크로 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "폭탄은 금지 폭탄은 금지 네. 그런데 아까 제가 말씀드렸었는데 그~ 청소년 층에서 많이 이제 시험 전에 애용하고 있는 붕붕드링크 이런 게 막 여러 개를 섞은 이른바 폭탄 음료가 되게 되잖아요",
  "또 이제 제가 대학에서 강의를 하고 있는데 요즘 대학생들 같은 경우에 요즘 한창 축제 기간이거든요",
  "그런데 아예 술 마실 때 에너지 음료를 같이 마시는 게 기본이더라고요",
  "네. 그런데 정말 그건 심각한 일이거든요",
  "심장질환을 유발할 수 있다는 거죠",
  "그런 식으로 술과 에너지 음료를 섞는 폭탄도 금지 그러니까 이제 섞는 건 원래 우리 클래식하게 오이라든지 레몬을 소주에 섞어서 마셨잖아요",
  "고전적인 방법으로 섞어서 드시는 것을 권유합니다",
  "뭐 화난 건 아니시죠? 지금 술 얘기 하실 때는 가장평온해보이세요",
  "커피 얘기하실 때는 막 업됐다가 그러니까 술 얘기 하실 때는 가장 쏙쏙 들어옵니다",
  "심 분 박사님 네. 제가 드리고 싶은 키워드는 허용량일 뿐이다라는 겁니다",
  "그러니까 우리가 이제 일반적으로 영양소에는 권장량이라고 하는 게 있죠",
  "단백질은 하루에 얼마큼 드세요",
  "칼슘은 얼마큼 드세요 하는데 실제로 커피에 있는 카페인은 권장량이 아닙니다",
  "우리가 꼭 먹어야 하는 건 아니고 허용량이라는 거 허용량은 먹어도 되고 먹지 않아도 되고 허용량 이상을 지나쳤을 때는 문제가 될 수 있다라는 거예요",
  "그걸 명심하시고 실제적으로 사실은 이제 커피는 이런 말도 해요",
  "합법화된 각성제 합법화된 흥분제라는 이야기를 하기 때문에 실제로 우리가 정확하게 카페인에 대해서 알고 또 내가 얼마큼 먹고 있는지를 정확하게 알고 먹는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "저는 물타기 한 판 하겠습니다",
  "저는 물 타서 먹기인데요",
  "아~ 제가 사실 이런 질문을 매일매일 접하고 있습니다",
  "한약을 처방해서 이제 복용법을 지도를 하게 되면 많은 분들이 물어보세요",
  "저는 커피 아침 점심 저녁으로 먹고 하는데 커피 먹으면 안 돼요? 물어보시거든요",
  "정말 많이 물어보시고 정말 많이 답하는데 커피를 드시지 않아야 하는 분들 같은 경우에는 커피 먹지 말라고 하면 이분들 하루 열 잔씩 드시는 분들 커피 먹지 마세요 그러면 다음 날부터 스트레스 받고 짜증 나고 집중 안 되고 오히려 병이 더 나요",
  "어~ 그래서 제가 뭐라고 말씀드리나면 머그잔으로 해서 묽게 한 대접 해서 향 느끼면서 천천히 조금씩 조금씩 물 타서 먹기죠",
  "그러면 절대 섭취량도 줄어들게 되고 또 물 많이 먹게 되니까 배출도 용이하고 그래서 저는 물 타서 먹기 권해드립니다",
  "물 타서 먹기 장민욱 교수님 네. 제 다섯 글자 키워드는 중독을 막아라입니다",
  "어~ 중독을 하면 여섯 글자입니다",
  "중독 막아라 어~ 중독 막아라 카페인이 좀 떨어졌나 봅니다",
  "어~ 중독이라는 말이 되게 여러 가지 의미가 있어요",
  "여러분이 생각하는 중독이라는 의미도 조금 다르게 아마 생각하실 것 같은데 의학 쪽에서는 중독이라는 말 자체가 금단 증상과 연관 지어서 많이 생각을 말합니다",
  "금단 증상은 신체적 의존성이라고 하는데요",
  "이~ 특정 성분이 몸에서 빠져 나갈 때 그것을 다시 찾게 되는 즉 의존형 경향이 생겼을 때 바로 중독 증상이라고 부르고요",
  "카페인 역시 중독 증상을 같이 가지고 있는 어~ 식품입니다",
  "어~ 필요에 따라서 적정량을 섭취하는 것이 좋을 거 같고요",
  "어~ 또 내 몸이 나타나는 증상을 봐가면서 그 용량을 결정해서 드시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 이선민 선생님 제가 한 건 대안은 운동 대안은 운동 딱 맞네요",
  "사실은 뭐~ 저도 너무 뻔한 이야기를 하고 싶지는 않아요",
  "그런데 얘기를 드려야 할 거 같아요",
  "그러니까 실제로 우리가 어~ 나 커피 한잔할래 커피 마시고 싶어 해서 마시는 경우도 있지만요",
  "상당 부분의 열심히 일하시는 분들 보면 아~ 나 커피 한잔 먹어야 할 것 같아 그러니까 커피라는 것이 맛으로 즐기는 게 아니라 힘을 내기 위한 음료로 바뀌'어 있어요. 실제로 그래서 어떤 분들 보면 정말 커피를 큰 데 타 놓고 계속 드시지 않으면 네",
  "일을 할 수 없고 뭘 진행할 수 없는 분들이 많거든요",
  "어차피 카페인을 먹게 되면 우리 몸의 교감 신경이라는 게 올라가서 약간 흥분 상태 약간 각성 상태가 오는데 우리가 백 미터만 걸어도 그런 효과를 사실 낼 수 있어요",
  "귀찮으시긴 하지만 우리가 운동을 하게 되면 교감 신경이라는 게 올라가게 되거든요",
  "그렇다면 정말 괴로운데 커피를 드셔야 하는 분들이 있으시다면 제발 그럴 때 백 미터 이백 미터만 걸어보시기를 권하고 싶어요",
  "그러면 아마 커피 생각이 없어지실 수도 있으니까요",
  "그런 의미에서 뻔한 얘기지만 대안은 운동이라고 말씀드렸습니다",
  "네. 이렇게 말씀 잘 들어봤는데 사실 이 세상에 과식해서 좋은 음식 없잖아요",
  "카페인도 마찬가지입니다",
  "많이 섭취할 때는 문제가 되지만 또 적당히 섭취하면 내 몸에 약이 될 수 있으니까 그렇죠",
  "약이 되게 현명하게 섭취해 보시기 바랍니다",
  "오늘도 건강하게 기분 좋은 하루 보내시고요",
  "저희는 여기서 인사 드리겠습니다",
  "기분 좋은 날 시작하고 계십니까",
  "두 분 평소에 그렇게 안 봤는데 네",
  "절 정말 물로 보시는 거 같아요",
  "왜요? 어~ 왜요? 저를 너무 가볍게 하찮게 여기시는 거 같아요",
  "그렇게 본 적 없어요",
  "그래요? 얼마나 제가 계신데 물로 본 적 없어요",
  "그래요? 그렇죠? 제가 오해한 거죠? 그럼요",
  "뭔가 이렇게 가볍고 하찮다는 말 쓸 때 물로 본다 이런 말을 쓰잖아요",
  "그런데 여기서 나오는 이 물 물 만큼은 절대로 절대로 물로 보시면 안 된다고 합니다",
  "물이 얼마나 중요한 역할을 하는지 알려드릴게요",
  "일단 체온을 또 조절을 하고요",
  "산소와 영양소를 공급하기 때문에 말 그대로 생명수라고 말을 할 수 있다고 합니다",
  "우리가 매일 같이 마시는 물 제대로 알고 드셔야 합니다",
  "송미연 선생님 이기호 선생님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 자~ 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "이용식 씨 배동성 씨 안녕하세요? 개그계의 큰 물 작은 물 나왔습니다",
  "아~ 이렇게 큰 물 작은 물  아니 지금 누구를 물 먹이는 겁니까?  어~ 그~ 물이 그렇게 귀하다면 먹어야죠",
  "참 먹는 게 중요합니다",
  "네. 저희가 지금 물이 귀하다 이렇게 얘기를 하고 있는데 사실 하루 여덟 잔이 하루 권장량인데 이걸 지키고 있는 분이 삼십 퍼센트 밖에 안 된다고 합니다",
  "그 정도 마시기 힘들거든요. 사실 힘들죠",
  "그런데 이렇게 수분이 부족하면 좀 몸에 많이 안 좋은가요? 그럼요",
  "일단 물이 부족하면요",
  "절대로 우리가 건강하게 살 수가 없어요",
  "예를 들어 암 환자들의 공통점 중에 하나가 수분 섭취가 부족하지 않느냐 이런 견해도 있고요",
  "아~ 몸이 굉장히 아파서 약을 달고 사시는 분들 이런 분들도 만약에 우리 몸에서 물이 좀 부족하게 되면 염증이 잘 생기고 그게 또 통증을 유발할 수 있다고 보고 있거든요",
  "게다가 잘 생각해 보세요",
  "만약에 물이 부족하면 네",
  "부족한 물로 혈액순환을 해야 하니까 혈압이 오를 수밖에 없겠죠",
  "어~ 게다가 물이 부족하게 점도도 끈끈해지고 그러니까 심혈관계 질환 내혈관계 질환 이런 병들의 위험도도 다 올라가게 되는데요",
  "결정적으로는 에너지를 만들 때 꼭 물이 필요하거든요",
  "물이 부족하면 절대로 건강할 수가 없는 거죠",
  "야~ 쏙쏙 들어오네요",
  "송 선생님 그러면 뭐~ 저희가 이제 매일 매일 소변 보잖아요",
  "소변 볼 때 소변이 평소보다 좀 농도가 진하고 색깔이 조금 너무 짙으면 이거 몸에 내가 물이 없는 거 아닌가 이런 생각을 하는데 맞나요? 네. 맞습니다",
  "우리가 보통 소변을 보면 정상적인 소변의 색깔은 옅은 노란색이잖아요",
  "그런데 소변 색이 조금 진하다든지 조금 연하면 내가 먹는 물이 부족한 게 아닐까 하고 한 번쯤 생각을 해보셔야 되는데 다만 이제 종합비타민제를 드시고 계시다든지 비타민 비군 영양제를 드시고 계신다든지 당근처럼 카로틴 함량이 많은 음식을 많이 드실 경우에는 소변 색이 조금 진해질 수 있기 때문에 그것과는 또 별도로 생각하셔야 합니다",
  "선생님 말씀해주시는 동안에 저희가 좀 자리를 이동해봤는데 꽉 찼네요",
  "꽉 찼어 선생님이 계시니까 굉장히 꽉 찼네요",
  "그런데 사실 우리가 물 하면은 일단 무색 무미 무취 맛도 없고 색깔도 투명하고 그리고 뭐~ 눈으로 봤을 때는 뭐가 뭔지 모르잖아요",
  "잘 구분을 할 수가 없죠",
  "저희가 다섯 가지 물을 준비해봤는데 빙하수도 있고요",
  "빙하수요? 수돗물도 있고 해양심층수 해양심층수 해양심층수 빙하수는 딱 느낌이 정말 저기 남극에 있는 빙하를 녹인 거 같고 해양심층수는 그 바다에서 뽑은 것 같은데 맞나요? 이게 어~ 거의 비슷했어요",
  "아~ 그래요? 그~ 해양심층수는요",
  "말 그대로 바닷물 속에 수심 한 이백 미터 이상 와~ 거기서 채취를 하는 건데 생각을 해보세요",
  "이백 미터 이상이면 거기 세균이 잘 생길 수 있겠어요? 없잖아요",
  "햇볕이 잘 도달하지 않으니까 광합성이 안 돼요",
  "인 뭐~ 질소 이런 건 많은데 세균도 별로 없고 우리 유기물질이 별로 없는 거예요",
  "그래서 뭔가 좀 청정성 안전성 이런 걸 만들어야 되는 간장 화장품 그렇죠",
  "이런 것들을 만들 때 주로 해양심층수를 많이 쓰고요",
  "빙하수 같은 경우는 말 그대로 빙하를 녹여서 만든 물이잖아요",
  "야~ 미네랄은 별로 없고 거의 백 퍼센트 물로 이루어져 있는 경우가 많거든요",
  "아주 비싼 빙하수는 헬기로 채취를 해요",
  "녹는 걸를 그래서 한 병에 뭐~ 몇만 원짜리 빙하수도 있어요",
  "그런데 이게 얼려있다가 녹는 과정에서도 흡수율이 제일 좋은 육각수 형태가 제일 많다고 보고 있거든요",
  "그러니까 다른 물에 비해서는 빙하수가 조금 더 흡수가 잘 된다고 보고 있는 거죠",
  "지금 이제 블라인드 테스트를 한번 해볼 거예요",
  "가장 맛있는 물 하고 맛 없는 물을 골라주세요",
  "두 가지를 그런데 이거 쉽지 않을 거예요",
  "저희가 온도에 따라서 물 맛이 조금 달라질 수 있잖아요",
  "시원한 물이 더 맛있고 그래서 온도를 다 일정하게 유지를 했습니다",
  "일정하게 아~ 먹어보죠",
  "각자 똑같은 거 같은데요",
  "그러게 다 똑같은데 두 개밖에 안 마셨는데 다 똑같아요. 벌써 싱겁고 어우 이거 맛없다",
  "어우 제일 맛있는 걸 오른쪽에 한번 놔볼까요? 네",
  "그러면 먼저 맛있는 거부터 공개해 볼까요",
  "자~ 다같이 맛있는 거부터 한 명씩 볼까요? 다 같이 잘 뜯으셔야 해요",
  "이게 조금 저는 빙하수네요",
  "저는 정수기물이네요",
  "저도 정수기물이에요",
  "아~ 두 분 너무 익숙해졌나봐 이 맛에 그리고 이용식 씨는 이용식 씨는 뭔가요? 난 정수기 정수기물 정수기물 저는 생수 생수 다 달라요",
  "네. 각자가 정수기물이 세 표를 얻었어요",
  "야~ 그~ 이 말은 제가 입이 제일 고급스럽다는 말이네요",
  "입맛에 적응이 됐네 보니까 무슨 물이야 빙하수 빙하수 먹어본 사람이 그러니까 아니 김한석 씨가 입이 고급이야. 입이 와~ 살아있네 그럼 제일 맛없는 거 한번 볼까요? 이건 아마 다 똑같지 않을까 싶어요",
  "어~ 뭐예요? 연경 씨가 한 번도 먹어본 적이 없으니까 낯설어서 빙하수 저 빙하수 저는 수돗물 저도 수돗물 수돗물 이용식 씨는 빙하수 빙하수 어~ 저랑 같아요. 선생님 아니 의외로 이걸 또 왜 건배야  참 두 분 입맛 참 저렴하시네요",
  "이게 낯설어서 그런가 봐요. 이 맛이 전문가한테 물어볼게요",
  "이기호 선생님 제일 맛있는 물 저희가 뭐~ 정수기도 세 명 그리고 빙하수도 있고 한데 생수도 있고 맛있는 물의 기준 어떤 물이 맛있는 건가요? 아니 그런데 생각을 해보세요",
  "제일 맛있는 음식이 뭐겠어요? 엄마가 해준 음식 이게 정답이 어디 있어요. 사실 맛있는 물이라는 거에 정답은 없거든요",
  "그런데 이제 맛을 좀 좌우하는 요소들은 있어요",
  "산소가 얼마나 녹아 있느냐 그다음에 미네랄이 얼마나 많으냐 중요한 것은 온도가 어떠냐가 중요한데 그렇더라도 보통은 사람들이 제일 맛있다고 느끼는 거는요",
  "엄마 밤 밥이 제일 맛있는 것처럼 어~ 자신한테 제일 익숙한 물이 맛있다고 해요",
  "정수기 물을 주로 드셨던 분은 주로 정수기 물 생수물을 드셨던 분은 주로 생수물이 맛있다고 느낀다고 하고요",
  "아니 그런데 우리가 물은 뭐~ 모든 사람이 먹어도 좋지만 특별히 물 좀 챙겨 먹어야 되는 사람이 있다면서요",
  "이런 당신 물 많이 마셔야 합니다",
  "뭐뭐 뻣뻣한 당신 목이 뻣뻣한 당신 목이 뻣뻣한 관절 뻣뻣한 관절에도 물이 필요해요? 그래요? 네. 맞습니다",
  "우리가 관절을 감싸고 있는 이 관절각 내에 관절 윤활액이 녹아있어요",
  "그런데 이 관절 윤활액은 구십오 퍼센트 정도가 수분으로 이루어져 있거든요",
  "만약에 윤활액이 부족하게 되면 뼈와 뼈 사이의 마찰이 심해지게 되겠죠",
  "아~ 그럼 어떻게 되겠어요? 우리가 움직일 때 통증도 심해지고 또 작은 충격에도 손상을 쉽게 입게 되겠죠",
  "반면에 윤활액이 충분히 있다면 관절이 보다 부드럽게 움직이고 또 통증도 덜 느끼게 되기 때문에 나이를 들수록 조금 더 물을 신경 써서 챙겨서 드실 필요가 있겠습니다",
  "다음은요? 자~ 다음 볼까요? 뭐뭐 중인 당신 이거는 제가 저는 알죠",
  "다이어트 중인 당신 예의없다",
  "뭐 임신 중인 당신  어~ 진짜요? 다이어트 특히 다이어트를 하고 있다면 물을 조금 더 챙겨드실 필요가 있어요",
  "왜냐하면 물은 우리 몸의 신진대사를 원활하게 해주고 또 노폐물을 배출하는 데 도움을 주는데 자~ 신진대사가 원활하다는 건 그만큼 에너지 소비율이 높아지니까 조금 똑같이 먹더라도 살이 덜 찌는 그런 몸이 된다라는 얘기로도 볼 수 있고 또 노폐물 배출이 잘 된다는 얘기는 그만큼 체지방이 덜 쌓이는 몸이 될 수 있다고 볼 수 있는데 그것 말고도요",
  "우리 몸은 간혹 배고픈 거 하고 갈증을 잘 헷갈리거든요",
  "그래서 갈증이 나면 물을 먹으면 되는데 간혹 배고프다고 착각을 하고 또 음식을 더 많이 먹게 경우가 흔하게 나타나기 때문에 충분한 수분 섭취가 필요합니다",
  "이런 당신 물 많이 마셔라 다음은 높은 당신 혈압 높은 당신 혈압 글자 수를 보면 딱 나오잖아요",
  "콜레스테롤 콜레스테롤 혈압과 혈당 높은 당신 되겠습니다",
  "일단 혈당이 높은 걸 생각해보세요",
  "피가 끈적끈적한 거잖아요",
  "그런데 물까지 부족하다고 하면 피가 더 끈적끈적거리거든요",
  "혈액순환이 안 된는 거고요",
  "혈압도 높다 그러면 또 이거를 혈액순환을 시켜야 되니까 압력도 높아지고 혈관이 수축해요",
  "그러면은 몸 안의 혈전 피떡도 잘 생기니까 뭐~ 심근경색증 뇌졸중 이런 심장 질환 뇌 질환 이런 것들이 잘 생기죠",
  "지체가 높던 아이큐가 높던 혈압이 높던 혈당이 높던 물을 철저하게 드셔야 됩니다",
  "내가 경험자 아닙니까? 아~ 지체 높으신 아니지 지체는 낮더라도 혈압은 높아봤기 때문에 이건 상식이다 이런 얘기죠",
  "물은 생명수가 맞는 것 같아요",
  "자~ 다음은 늘 뭐뭐 한 당신 피곤한 당신 피로한 당신 맞네 네. 맞습니다",
  "우리 몸에 혈액도 구십 퍼센트가 수분으로 이루어져 있어요",
  "그러니까 물이 부족하게 되면 그만큼 혈액이 부족해지고 충분한 영양분을 세포 곳곳으로 보내기가 힘들어지는 거예요",
  "또 우리 몸에 있는 필수 아미노산도요",
  "세포 곳곳으로 잘 보내져야지 우리 몸이 신진대사가 원활하게 일어나고 덜 피로하게 되는데 이 과정에 물이 꼭 필요하기 때문에는 만약에 내가 유난히 피로를 많이 느낀다고 한다면 조금 더 신경 써서 물을 챙겨드실 필요가 있습니다",
  "자~ 물 많이 마셔라 마지막 보겠습니다",
  "무엇이 마르는 당신 몸이 마르는 당신 몸 칸이 좀 더 많은 글자가 있는 거 같아요",
  "네. 글자 수가 좀 더 되는 거 같아요",
  "아~ 우리 엠씨들이 목이 이렇게 할 수 있습니다",
  "목이 마르는 당신은 자~ 보겠습니다",
  "뭘까요? 아~ 눈과 입 마르는 당신 그걸 합쳐서 몸이라고 해  몸의 일부니까 보통 우리가 김한석 씨 같은 분들은 피도 눈물도 없는 사람이라고 하잖아요",
  "네? 왜 저를 얼마나 제가 왜요? 아니 김한석 씨가 얼마나 착한데요",
  "얼마나 착한 분인데 그게 이제 툭하면 울어요. 툭하면 그게 나쁜 의미가 아니라  뭔가 좀 저렇게 우리가 챙겨줘야 될 사람일 수도 있는 거예요",
  "왜냐하면 우리가 몸에 있는 수분의 함량이 노화를 측정하는 그 지표이기도 하거든요",
  "신생아 같은 경우에 몸 안에 있는 수분 함량이 구십 퍼센트 성인들은 한 칠십 퍼센트 정도 되는데 노인이 되면 오십 퍼센트 이하로 떨어질 수도 있어요",
  "그러니까 특히 노인이 되면서 수분이 부족하게 되면 눈물도 잘 안 나와서 눈도 뻑뻑해지고 게다가 입도 건조해지고 입맛도 떨어지고 입안도 꺼끌꺼끌 해질 수도 있거든요",
  "그래서 우리가 나이가 들수록 수분 섭취를 더 철저하게 해야 하는 겁니다",
  "이렇게 건강을 지켜주고 우리의 생명의 근원이 되는 물 좀 더 건강하게 마실 수 있는 방법이 있을 것 같은데 박연경 씨가 퀴즈를 준비하셨죠? 네. 건강하게 마시는 물 제가 퀴즈로 알려드릴게요",
  "퀴즈로 배우는 물 건강법 심장마비나 뇌졸중이 걱정된다면 언제 물을 챙겨 마셔야 될까요? 일 번은 아침 공복 이 번은 운동 후 삼 번은 잠자리에 들기 전 사 번은 식사 중 알겠다",
  "아시겠어요? 아~ 이거 어려운데요",
  "이건 기초지 오~ 자~ 하나 둘 셋하면 하는 거로 하나 둘 셋 삼 번 다 다르신데요",
  "일 번 사 번 삼 번인데요",
  "이 중에 정답이 있나요? 정답은 삼 번 네. 잠자리에 들기 전에 마셔야 하는 거거든요",
  "잘 생각을 해보면요",
  "우리가 심장질환이나 뇌혈관계 질환이 잘 생기는 시간대가 한밤중 아니면 새벽 이른 아침 이럴 때 잘 생겨요",
  "왜 그러냐면은 우리가 자는 동안에 나도 모르게 호흡을 하면서 아니면 땀이 나서 한 오백 미리미터 정도의 수분이 없어지거든요",
  "우리가 몸 안에 물이 없어지니까 이런 늦은 시간이나 밤 중이나 이런 아침에 일어나면서 그 부족한 물로 혈액을 보내려고 혈압도 오르고 피도 끈적끈적한 상태가 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 현상을 예방을 하려면 자기 전에 일단 수분이 부족해지지 않도록 물을 한 컵 꼭 마셔야 된다라는 거고요",
  "우리가 자기 전에 문단속만 하지 않고 물 단속을 좀 하고 자야 되는 거죠",
  "저~ 한 가지 질문해도 법적으로 하자는 없죠? 그런데 대신에 하자가 없는 질문이셔야 됩니다",
  "아침에 공복에 물을 먹는 것도 건강에 좋은 겁니까? 그러면 아침에도 마찬가지로 수분이 부족한 상태이기 때문에 공복에 섭취하는 게 맞죠",
  "공복에 물을 한 잔 먹게 되면은 밤사이에 소화계에 쌓여 있는 노폐물의 배출이 도움이 돼요",
  "그런데 이게 소화기뿐만 아니라 입 안에도 현기성 세균들이 많이 있기 때문에 아침에 물을 마실 때는요",
  "입을 먼저 한번 헹궈내고 물을 마시는 게 좋고 또 간혹 공복에 찬물 한 잔이 좋다고 해서 찬 물 드시는 분들 계신데요",
  "간혹 속이 찬 분들은 공복에 이렇게 찬 물을 먹게 되면 오히려 설사를 유발할 수 있기 때문에 미지근한 물을 마시는 것이 더 좋습니다",
  "그런데 식사하면서 물 먹는 분들이 상당히 많아요",
  "그거는 자제를 좀 해야 되겠죠? 보통은 이제 식사 중에 물을 먹는 건 좋지 않다고 보는데 왜 그러냐 하면 이게 이제 물을 먹으면은 소화액을 씻겨내려가서 그렇다라고 많이들 알고 있어요",
  "하지만 소화기능에 크게 문제가 없다면 또 이게 습관처럼 계속 그렇게 드셨던 분이라면은 그대로 드셔도 크게 문제는 없습니다",
  "다만 소화 기능이 떨어진 분이라면 아니면 평소에 식사 중에 물을 안 드셨던 분이라면은 일부러 식사 중에 물을 드실 필요는 없습니다",
  "두 번째 퀴즈 또 한번 살펴볼게요",
  "페트병을 개봉한 후에 다시 마시는 생수물은 물이 아니라 땡땡땡땡이다",
  "뭐야 뭘까요? 세균 덩어리다",
  "말을 해도 왜냐하면 제가 물을 따고 나서 여름철에 차에다 놔뒀던 병을 그다음날 목이 말라서 마셨는데 배앓이 했어요. 진짜 어~ 여름에요? 진짜 그럴 수 있어요",
  "뉴스에도 나왔잖아요",
  "페트병 개봉한 후에 다시 마시는 생수물은 물이 아니라 세균 배양기다",
  "세균 덩어리 배동성 씨 세균 덩어리라는 말이 거의 맞다고 보시면 돼요",
  "계속 세균 늘어나 잖아요",
  "그럼요. 페트병을 물을 마실 때 입을 대고 마셨다 그러면 일단 균이 들어있는 침이 들어가는 거잖아요",
  "게다가 침에는 영양분도 있죠",
  "균이 자라는 영양분도 들어 있죠",
  "그러니까 기하급수적으로 균이 자랄 수 있거든요",
  "어~ 이걸 우리가 잘못 먹게 되면 뭐~ 배탈 날 수도 있고 심지어 설사도 할 수 있고 심지어는 이제 혈관에도 문제가 될 수 있다",
  "이렇게도 보고 있어요",
  "배동성 씨가 뭘 준비하고 계신 것 같아요",
  "그것이 알고 싶냐 배상중입니다",
  "과연 우리가 먹는 이 생수 페트병 입 대고 드시죠? 세균은 어느 정도로 측정이 될까요? 한번 보도록 하겠습니다",
  "네. 그것이 궁금합니다",
  "자~ 개봉 직후입니다",
  "지금 막 딴 거죠? 네. 새 거라는 거죠",
  "안에 물을 적셔서 자~ 물 적셔서 사실 여기에는 세균이 거의 없어야 맞는 거잖아요",
  "이걸 누르면 바로 세균이 측정이 되겠습니다",
  "일초 자~ 제로예요",
  "와~ 역시 바로 막 땄으니까 입 대고 먹은 뒤 상온 세 시간 뒤입니다",
  "여러분 깜짝 놀라실 겁니다",
  "그러니까 보통 우리가 먹은 다음에 한 세 시간 정도는 이렇게 페트병 들고 다니잖아요",
  "하루 종일 들고 다니는 경우도 있죠",
  "제가 좀 도와드리겠습니다",
  "어~ 무슨 세균들이 얘기 하는 것 같아",
  "자~ 뚜껑 열고 여러분 깜짝 놀랄 거예요. 정말 불과 세 시간이 지났는데 자~ 상온 삼백삼십육 우와 삼백삼십육 세 시간 뒤에 삼백삼십육인데 세 시간 만에요",
  "세 시간 만에 이게 시간 시간마다 기하급수적으로 늘어납니다",
  "우와 그렇다면 여러분 입 대고 먹은 뒤 냉장고에 넣어두면 괜찮을까요? 여기는 냉장고가 없죠",
  "그래서 밖에서 가져왔습니다",
  "냉장고 물 가져다 주세요",
  "냉장고는 그래도 좀 세균이 덜하지 않을까요? 실온보다는 그렇죠",
  "이용식 씨는 늘 냉장고 있다가 먹었다잖아요",
  "저희가 보통 페트병에 담겨 있는 물은 다 입 대고 마시잖아요",
  "자~ 입 대고 냉장고 시원하면 세균이 안 사는지 알잖아요",
  "이건 몇 시간 지난 거예요? 똑같이 세 시간 이거 똑같이 세 시간 어~ 그런데 시원한 냉장고에 넣어놨습니다",
  "냉장고에 앞으로 물을 마실 때 귀 대고 먹어야겠다",
  "입 대고 먹으면 자~ 됐습니까? 넣어주시죠",
  "엔터 자~ 여러분 이거 너무 놀라운데요",
  "아까 삼백 대가 나왔는데 입 대고 먹은 뒤 시원한 냉장고에 넣고 세 시간 뒤입니다",
  "냉장고에 넣었던 겁니다",
  "다 죽었겠지? 우와 더 나온 거예요? 더 나와요? 심지어 아니 사실은 좀 덜 나와야 맞는데 이 물은 어떤 분이 먹었는지 모르겠지만 어마어마하게 배양이 됐네요",
  "우와 이거 누구야 이거 먹으신 깜짝 놀랐어요",
  "아니 냉장고에 넣어놓은 것도 안전한 건 아니네요? 깜짝 놀랐습니다",
  "그건 이제 사람에 따라 다를 수 있다는 거잖아요",
  "그런데 중요한 거는 입 안 대고 이렇게 또 뚜껑을 열어 놓잖아요",
  "그러면 여기에서도 세균이 나온 답니다",
  "그래요? 여기도요? 입을 안 댔는데요? 입을 안 댔어요",
  "이거 한번 측정해 보겠습니다",
  "자~ 입을 안 댔어요. 여러분 입을 안 대고 먹었으니까 차 안에 놔뒀으니까 괜찮겠지 하고 페트병 한번 많이들 드시는데 이거 한번 측정해 보겠습니다",
  "입을 안 대면 좀 괜찮지 않을까요? 괜찮겠죠",
  "저는 한 수치 삼입 정도 생각해 봅니다",
  "삼십 괜찮다고 생각하실 분들이 많을 거예요",
  "아예 접촉이 없었어요",
  "과연 뭐예요? 그래도 삼십칠입니다",
  "우리 김정근 아나운서가 예측한 수치랑 딱 맞았어요",
  "저 어떻게 알아죠? 어~ 그래요? 일단 숫자를 대략 개념을 좀 알아야 하는데 이게 마릿 수가 아니고요",
  "우리가 콜론이라고 그래서 엄청난 양의 세균이 이렇게 뭉쳐 있는 형태를 단위로 본 거예요",
  "그러니까 기준이 제가 쉽게 이해할 수 있게 해드릴게요",
  "우리가 위생 검사를 할 때 식당의 도마나 혹은 믹서 이런 데 기준이 한 이백 정도라고 보시면 되거든요",
  "그런데 아까 입 대고 마시고 나서 세 시간이 지난 게 몇 백이 나오니까 그 기준치 보다도 훨씬 더 많은 양의 그런 균들이 우리가 마신 물에 자랄 수 있다라는 거예요",
  "게다가 입을 대지 않고 그냥 뚜껑만 열어 놔도 균이 자랄 수가 있거든요",
  "보통 이 공기 중에는 균이 없다고 생각하시는 분들이 많아요",
  "균은 육 해 공군 특수부대 다 있어요",
  "그러니까 뚜껑만 열어놔도 거기에 이렇게 떠다니는 균 떨어지는 균이 들어갈 수 있거든요",
  "마릿수는 많지 않지만 만약에 이 균이 굉장히 안 좋은 경향 균이다",
  "기하급수적으로 자라면서 우리 몸에 병을 유발할 수가 있는 거죠",
  "그러니까 일단은 뚜껑을 여는 순간부터 균은 자란다",
  "그러면 균들이 떠다녀 균들이 계속 떠다녀  이 균에 대해서 위험이 없이 안전하게 마시는 방법은 없습니까? 하루가 지난 물은 버리는 게 맞습니다",
  "그런데 더 중요한 것은 간혹 이 페트병 아끼신다고 어때요",
  "재활용하시는 분들 있어요",
  "재활용을 하게 되면은 이게 이제 구멍이 작다 보니까 세척을 한다고 해도 깨끗하게 세척이 안 되는 경우가 많고 또 여전히 미생물 오염 가능성이 있기 때문에 일회용으로 만들어진 것은 일 회만 쓰는 것을 권장합니다",
  "네. 아니 저희가 지금 물 건강하게 마시는 방법에 대해서 알고 있는데 굉장히 좀 몰랐던 부분도 많은 거 같아요",
  "놓치고 있는 부분도 퀴즈 계속 풀어볼까요? 퀴즈 계속해서 보겠습니다",
  "다음 미네랄이 가장 적은 물은 무엇일까 일 번 시판용 생수 이 번 수돗물 삼 번 끓인 수돗물 사 번 정수기 물 미네랄이 가장 적은 물 적은 거예요",
  "미네랄이 적으면 안 좋은 거죠? 자~ 하나 둘 셋 어~ 지금 사 번 두 분 삼 번 한 분 그런데 물을 고를 때는 맛보다는 미네랄 함량이 더 중요하면서요? 네. 맞습니다",
  "우리가 잘 알지 못했던 다양한 성분들이 있는데 대표적인 게 이제 산소가 있고요",
  "또 미네랄들 칼슘이라든지 마그네슘이라든지 아연 같은 것도 들어 있어요",
  "그런데 이 미네랄은 우리 몸에서 자연적으로 생성되는 것이 아니라 외부에서 반드시 들어와야 되는 거고 또 우리 몸에 원활한 신진대사의 촉매 역할을 하는 그런 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "네. 이 퀴즈의 정답은 네",
  "선생님이 또 직접 실험을 준비하셨네요",
  "어~ 직접이요? 실험 결과를 보여주신다고요? 맞아요",
  "우리가 미네랄이라는 게 물 안에 계속 다 들어있는 거잖아요",
  "그러니까 물이 보통 미네랄이 들어있으면 전기가 흐르겠습니까? 안 흐르겠습니까? 미네랄이 있으면 흐르겠죠",
  "왜냐하면 아연이랑 이런 게 다 철분이 성분이잖아요",
  "어~ 그래 오~ 물이 전기가 흐르는 징검다리 역할을 해준다고 생각을 하면 되거든요",
  "그러니까 아무래도 미네랄이 많다면 전기가 더 잘 통할 것이죠",
  "그렇다면 만약에 그걸 우리가 전구에 댄다라고 하면 훨씬 더 불이 밝겠죠",
  "미네랄이 많을수록 불이 잘 켜질 수가 있다라는 겁니다",
  "불이 밝게 들어오는 물이 가장 미네랄이 풍부한 좋은 물이네요",
  "지금 여기 이게 물 속에 들어가면 불이들어 오면 그렇죠",
  "원래 여기가 이제 전기가 흐르는 게 닿으면 불이 켜지는 거예요",
  "이게 뭐냐면 우리가 흔히 마시는 시판용 생수거든요",
  "만약에 여기에 미네랄 들어있다면 불이 켜지죠",
  "제가 담갔을 때 불이 켜지겠죠",
  "많이 들어있으면 환하게 우리 전진주 배동성 씨 부부 얼굴처럼 환하게 불이 켜질 거거든요",
  "한번 제가 시판용 생수에 먼저 전기 흘려보도록 하겠습니다",
  "불 확 꺼져라 두 분의 앞날에 영원히 빛을 밝혀줄 화촉점화가 있겠습니다",
  "네. 불이 들어오는지 한번 보겠습니다",
  "시판용 생수 자~ 시판용 생수 오~ 있어 있어 있어 보통 우리가 시판용 생수 그러면 표기를 잘 보면 칼슘 칼륨 나트륨 마그네슘 이런 미네랄들이 들어있다고 써 있거든요",
  "그런데 꼭 그 네 가지만 있는 게 아니고 한 삼십 개 이상의 미네랄이 있다고 보고 있어요",
  "비싼 생수가 많을까요? 안 비싼 생수가 많을까요? 비싼 생수 비싼 게 많겠죠",
  "어디서 채취했느냐 어떻게 만들었냐에 따라 다르기 때문에 비싸든 안비싸든 한번 뒤에 표기를 한번 보시고 어떤 미네랄이 있는지 한번 측정을 해보시는 게 좋겠습니다",
  "두 번째 미네랄이 많은지를 저희가 보려고 하는 물은요",
  "수돗물 수돗물 자~ 수돗물에 과연 미네랄이 있을지 한번 생각을 해 보시고요",
  "이거 당연히 있죠. 수돗물은 이거 많이 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 수도관을 통해서 나오니까 많이 있죠",
  "전기가 흐르는지 미네랄이 있는지 한번 보겠습니다",
  "불이 굉장히 환하게 들어오죠",
  "우리가 자연계에 있는 물로 만든 거니까요",
  "뭐~ 수돗물은 미네랄이 충분히 들어있는데 우리가 수돗물을 꺼리는 이유는 미네랄이 없어서가 아니라 뭐~ 혹시라도 그렇죠",
  "불순물 이런 게 있을까 봐 꺼리는 거지 수돗물에도 미네랄이 굉장히 많이 들어있습니다",
  "자~ 다음은 그다음에 이제 끓인 수돗물 끓인 수돗물 끓인 수돗물 좀 어렵죠? 네",
  "자~ 끓인 수돗물에는 전기가 흐를지 한번 보겠습니다",
  "어~ 있어요. 있어",
  "있어 살아있어 살아있어 야~ 신기하네 거의 비슷하죠. 수돗물하고 네",
  "보통 미네랄이라는 거는 끓여도 파괴가 안 돼요",
  "이백 도 정도 이상 되어야 이제 미네랄이 좀 파괴가 되는데 물을 이백 도 이상 끊이면 물이 없어지겠죠",
  "그러니까 사실은 미네랄이 파괴될 정도로 수돗물을 우리가 끓여서 마시게 되는 일은 거의 없다고 보시면 되고요",
  "그러니까 끓여도 이렇게 미네랄이 남아 있게 됩니다",
  "자~ 이제 우리가 아까 얘기했던 정수기 물 네",
  "정수기 물이죠. 정수기 물 이건 없다고 우리가 추측을 했는데 많은 분들이 맛있고 많이 있다고 측정한 정수기 물 자~ 정수기 물은 미네랄이 있는지 불이 켜지는지 한번 보겠습니다",
  "아니 원래 물은 전기가 흐르잖아요",
  "지금 불이 안 들어오고 있죠",
  "우와 이게 뭔 일이에요? 깊숙히 넣으신 거 맞아요? 깊숙이 넣었어요",
  "우리 박 아나운서 제가 깊숙이 안 넣은 줄 알고 하고 있거든요",
  "아~ 옆에 끓인 잠깐만 이게 조작 아니냐 그런데 옆에 바로 그 담가보세요",
  "어~ 들어와 들어오네요",
  "정수기 물에 다시 넣어보세요",
  "정수기 물에는 안 반응이 안 와 들어오지 않죠",
  "실제 우리 정수기는 우리가 불순물이나 세균을 거르기 위해서 정수하는 과정에 대부분의 미네랄도 걸러지게 되는 거죠",
  "아~ 그런데 이제 요즘은 그래서 미네랄은 걸러지지 않는 그런 특수한 정수기들도 많이 나오는데 상당 수 우리가 알고 있는 정수기들은 미네랄이 걸러지거든요",
  "다만 그렇다고 해서 정수기 물이 나쁘다 그런 의미는 절대 아니에요",
  "뭐~ 우리가 미네랄을 보충할 수 있는 방법은 굉장히 많고 세균이나 불순물을 거르는 거 자체도 의미가 있기 때문에 이거는 이제 미네랄 함량으로 봤을 때는 정수기에는 미네랄 함량이 조금 부족하다라는 거죠",
  "미네랄 함량은 현저히 떨어지네요",
  "굉장히 흔하게 먹을 수 있는 물인데 자~ 또 계속해서 퀴즈를 한번 살펴보겠습니다",
  "다음 중 물 대신 마셔도 되는 음료수는 무엇일까",
  "일 번 커피 이 번 현미물 삼 번은 옥수수 수염물 사 번은 녹차물 야~ 이거 어려운데요",
  "저는 저~ 이 번 같아요. 이 번 이 번 현미 현미는 괜찮을 것 같다",
  "현미물 보리물입니다",
  "보리물은 보기에 없는데요",
  "보리물 보통 보리차라고 하지 않나요? 아니 한번 해본 거지 정답 몇 번인가요? 선생님 네. 정답은 배동성 씨께서 정확하게 말씀해주셨어요",
  "아까 서로 둘이 만나더라고 그러니까 가르쳐 주고 그랬어 네. 현미물이 맞습니다",
  "왜 그러냐하면 현미물을 제외한 나머지 것들은 전부 이뇨작용을 가지고 있어요",
  "아~ 흔히 이제 커피 많이 드시는 분들 물 많이 먹는다고 착각하시고 맞아요",
  "또 녹차 많이 드시는 분들도 물 많이 드신다고 착각하시는 경우가 있는데 이렇게 이뇨 작용을 가지고 있는 거는요",
  "우리가 물 한 잔을 마시면은 두 잔이 소변으로 빠져 나가요",
  "그러니까 결국은 수분을 두 배를 더 많이 먹어야 한다는 얘기죠",
  "반면에 이제 현미물이라든지 아니면 옥수수 수염 말고 옥수수 물이라든지 아니면 과일류를 만든 그런 과일로 만든 우려낸 물이라든지 이런 것들은 그 안에 비타민 무기질까지 함유하고 있는 좋은 물이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 시중에서 파는 옥수수 물은 괜찮을까요? 시중에서 파는 건 옥수수 수염차가 대부분이어 가지고요",
  "이 옥수수 수염은 이뇨작용을 가지고 있어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 물에 뭐~ 곡물이나 아니면 이렇게 과일 같은 거 우려낸 물이 미네랄이 풍부하다고 설명을 해주셨는데 이것도 실험으로 증명이 가능하다면서요? 일단은 우리가 일반적인 물에도 미네랄이 충분하게 있다는 것을 충분하게 알았어요",
  "그렇다면 현미물 아~ 현미물 아니면은 우리가 과일 물 마시는 과일 물 이런 거에는 또 미네랄이 얼마나 있는지 좀 궁금하잖아요",
  "자~ 확인해 보겠습니다",
  "일단 현미물부터 현미물 현미물부터 한번 네. 현미물부터 미네랄이 있는지 불이 들어오는지 보겠습니다",
  "우와 신기하네 그다음에 바로 과일 물을 한번 볼게요",
  "자~ 과일 물 과일 물 오~ 왜 이렇게 밝아? 굉장히 밝아요",
  "최고 밝아 그래서 네",
  "이렇게 우리가 현미물이나 과일 물 이런 거 그 자체에도 미네랄이 들어있잖아요",
  "아~ 그러니까 우리가 보통 먹는 음식에 대부분 다 미네랄이 들어 있기 때문에 이걸 우린 물들을 충분하게 섭취를 한다 그러면은 우리가 음식만 잘 먹어도 사실 미네랄을 많이 섭취할 수 있다는 거죠",
  "어~ 아까 그~ 정수기 물에는 미네랄이 없었으니까 정수기 물에 뭐~ 레몬이나 현미를 넣어서 하면 이제 빠진 미네랄이 보충되는 거네요",
  "그렇게 드셔도 되고 정수기 물에 그냥 과일이나 현미를 드시면 되죠",
  "아~  아~ 물 종류가 참 많다보니까 어떤 물 마셔야 하는지도 참 고민이에요",
  "뭐~ 하루 여덟 잔 이왕이면 내 몸에 필요한 건강한 물을 마시는 게 좋겠죠",
  "그래서 준비를 했죠",
  "김한석 씨 그렇습니다",
  "우리 물 알고 드시고 그렇죠",
  "건강을 위해서 나한테 맞춰서 드시라고 제가 준비했습니다",
  "질환별 맞춤 건강 물 물 먼저 소화 변비 고민이라면 어떤 물일까요? 하나 둘 셋 짠 자~ 보겠습니다",
  "보리 생강 생강 보리 생강으로도 물을 해요? 두 개가 약간 성질은 달라요",
  "자~ 생강은 따뜻한 성질을 가지고 있어서 속이 차고 손발이 차면서 소화가 잘 안 될 때 속이 더부룩한 분들 이런 분들께 도움이 되는데 실제로 생강에 있는 진저롤이라든지 쇼가올 같은 성분들은요",
  "우리의 식욕을 증진 시키고 또 소화가 잘 되게 하고 그거 말고도 항균이라든지 또 항산화 작용도 가지고 있고요",
  "보리는 성질이 조금 차가워요",
  "그러니까 생강이 몸이 찬 사람한테 좋다고 하면 보리는 몸에 열이 많아서 변비가 생기는 분들한테 더 좋은데 특히 보리에 있는 식이섬유들은 변을 부드럽게 해주고 또 장의 연동 운동을 도와서 변비가 있는 분들께 더 좋습니다",
  "그런데 전문가 입장에서 한 말씀드린다고 말이죠",
  "어떤 전문가신지 전자공학과 보리차도 보리차 나름대로 맛이 달라 그러니까 같은 보리차인데도 맛있는 보리차 이런 걸 어떻게 알 수 있을까요? 그래서 말이죠",
  "보리물도 맛있게 만들어 주실 분 전진주 선생님  어서 오세요",
  "안녕하세요? 자~ 보겠습니다",
  "일명 보리차 보리물 보리물 더 맛있게 끓이는 법 먼저 보겠습니다",
  "정수기 물보다 무슨 물 추천 강력 추천 수돗물 수돗물 자~ 보겠습니다",
  "수돗물 네. 맞습니다",
  "아까 앞에서 실험한 거 보셨죠",
  "그거처럼 미네랄이 살아 있는 정수기 물은 좀 괜찮겠지만 사실은 깨끗하게 한다고 다 걸러내버면 미네랄이 다 없어지잖아요",
  "그래서 미네랄은 끓여도 안전하기 때문에 수돗물로 마음 놓고 끓여드셔도 괜찮겠습니다",
  "자~ 다음은 뭐뭐 날아가게 뚜껑 연 채로 냄새 냄새 아~ 이물질 볼게요",
  "염소 네. 뭐냐면 수돗물에는 미생물을 번식하지 않기 위해서 염소 처리를 하거든요",
  "그래 옛날에 냄새 많이 났어",
  "그런데 그 염소 처리는 어떻게 보면 약간 수돗물 먹었을 때 약 냄새 같은 느낌 그런 건데 뚜껑을 열고 끓이시면 다 날아가기 때문에요",
  "안전하게 드실 수 있습니다",
  "아~ 뚜껑을 열고 끓여라 네",
  "자~ 다음은 구수함을 살리려면 뭐 한 꼬집 소금 소금이나 아니면 설탕인데  소금 소금 네. 맞아요",
  "보통 이렇게 달콤하게 토마토 같은 것도 더 달콤하게 먹으려면 소금 살짝 뿌리면 단맛을 더 느끼잖아요",
  "그런 것처럼 물에도 소금을 살짝 넣어서 드시면 훨씬 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "네. 그리고 보리물도요",
  "덜 쉬게 하려면 뭐 한 쪽을 넣어요",
  "수박 한 쪽 아~ 무조건 던지지 마시고 생각 좀 하시고요",
  "세상에 생강 한 쪽 생강이요? 오~ 괜찮다",
  "생강 덜 쉬는 게 법 어~ 느낌 좋은데? 생강이 뭔가 이렇게 해독 작옹도 있고 아닌가요? 그냥 한번 얘기 해 봤어요",
  "맞을 거 같아 맞을 거 같아",
  "오~ 살림남이었어요",
  "나는 생각도 못했어요",
  "살림 제대로 하네요",
  "자기가 맞히고 자기가 놀라 그냥 한번 얘기해 봤어요",
  "가만히 있어 봐 그냥 맞췄다고 하기에는 전문가 냄새가 나는데 이게 쉽지 않거든요. 사실은 그렇죠",
  "물에다 생강을 넣어 이런 생강은 생각도 못했다",
  "생강을 넣으면 보통 보리물 같은 거 여름에 잠깐 아이고 깜빡하고 안 넣었어 그러면 춥 변하기 쉽잖아요",
  "그럴 때 미리 이제 끓일 때 생강 한 쪽 정말 이만한 거 생강 한 쪽 넣으시면 되거든요",
  "아~ 한 쪽 넣으시면 변하는 걸 조금 천천히 할 수 있어요",
  "자~ 이 비법을 가지고 네",
  "네. 그래서 보리물을 끓여드릴 텐데요",
  "이거는 이제 검정 보리예요",
  "좀 검죠? 가볍게 물로 세 번 정도로 얼른 재빠르게 씻어내면 되고요",
  "전분 성질이 있어서 좀 붙거든요",
  "달군 팬에다가 넣고 칙 소리 나죠",
  "이렇게 해서 볶아주세요",
  "센 불에서 삼분 정도만 볶으시고 불을 중불로 줄이세요",
  "아주 중불로 줄여서 덖는 듯이 네",
  "아주 약불에 이렇게 볶아주시면 색깔이 이렇게 달라져요",
  "보시면 아실 거예요",
  "검정 보리인데 다 달라져요. 이렇게 다르죠? 이렇게 볶아서 이걸 물로 끓여드시면 돼요",
  "그런데 여기다가 정말 생강 있죠. 이만한 거 네",
  "손톱만 한 거 한 쪽 그다음 소금 한 꼬집 이렇게 넣으셔서 끓여주시면 생강 향이 적당히 이렇게 잔향으로 남는 느낌이 굉장히 좋네요",
  "야~ 구수하네 이런 차는 물 대신에 음용해도 굉장히 좋은 거죠? 네. 물 대신에 드셔도 여기도 이제 미네랄 함량이 높기 때문에 좋습니다",
  "미네랄 함량을 한번 보겠습니다",
  "오~ 바로 바로 반응이 오네",
  "야~ 이거 재밌네요",
  "저는 다 마셨습니다",
  "아~ 이용식 씨 제대로 그런데 진짜 구수하죠? 네",
  "다음은 질환별 맞춤 건강 물 치매가 걱정이라면 치매 어~ 이건 어떤 물일까요? 이건 진짜 필요하다",
  "어르신들은 걱정일 수 있거든요",
  "하나 둘 셋 뭐야? 아~ 구기자 구기자 특히 치매 관련 효능들이 많이 보고가 되고 있는데요",
  "경의대학교 한의과 대학에서 이백여 종의 한약 처방이랑 한약재를 검증을 했더니 그중에 육미지황탕이라는 처방에 이 구기자를 가한 처방에 항치매 효과가 가장 뛰어나다라고 보고가 됐어요",
  "그래서 알치하이머성 치매 모델 쥐를 대상으로 이 처방을 복용을 하게 했더니 목표물을 찾아가는 속도가 이십 퍼센트나 빨라지고 이야 또 뇌의 퇴화 과정에서 축적되는 베타아밀로이드의 축적이 현저하게 줄었다는 그런 보고가 있었고 그뿐만이 아니라 임상 연구에서 일반인이라든지 청소년들의 인지 능력 기억력이라든지 아니면 학습능력 증진에도 도움이 된다라는 그런 연구를 보고 했습니다",
  "그런데 제 개인적인 질문인데요",
  "오미자 하고 구기자 하고 어떤 게 더 좋습니까? 조금 품질이 차이가 있어요",
  "구기자는 우리 몸에 음기를 보충해준다라는 그런 느낌이라면 오미자는 특히 이제 기관지가 안 좋다든지 아~ 다르구나",
  "여름철에 더위 많이 탄다든지 할 때 먹을 수가 있기 때문에 그게 이제 어떤 게 더 좋다라고 말할 수는 없고요",
  "본인의 상태에 따라서 적절한 걸 선택하면 됩니다",
  "그거 공통점이 하나 있더라고 어떤 거 어떤 거요? 경동시장에서 같이 판다는 거  자~ 구기자 물을 어떻게 만드는지 봅시다",
  "구기자도 사실은 사면은 약간 꿉꿉할 수 있거든요",
  "약간 약한 불에 약간 노릇노릇하게 제가 어~ 덖어네요",
  "살짝 이게 좀 더 빨갛고 아~ 그렇구나",
  "노르스름하죠? 네네",
  "이렇게 살짝 볶아서 하시면 되고요",
  "이거는 물 일 리터에다가 한 숟가락 정도 넣어서 반 정도 줄을 때까지 은근하게 충분히 끓여주시면 돼요",
  "매일 이런 걸 먹고 앉아 있으니까 생전 처음 먹어보는 맛이야",
  "어우 끝맛이 향기롭죠? 끝맛이 굉장히 구수하기도 달짝지근하기도 하고 마치 호박물 같은 느낌이 있어요",
  "살짝 달짝지근한 맛이 혀 끝에 맴도는 거 같아요",
  "진짜 딱 단호박 물 단호박 물인데 그거보다 조금 더 넘김이 좋아요. 오히려 이건 어떻습니까? 미네랄이 살아 있습니까? 뭐~ 이건  아니 진짜 너무 구수하고 맛있다는 생각이 이렇게 하면 물을 많이 마실 수 있겠다는 생각이 들어요",
  "많이 먹을 수 있죠",
  "당뇨가 걱정이신 분들 어떤 분 이거 이거 이거 알아야 해",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 아~ 양파껍질 양파껍질 양파껍질 양파껍질은 주로 이제 버리는 분들이 많은데요",
  "양파껍질에 함유되어 있는 퀘르세틴이란 성분은요",
  "당뇨 환자분들의 혈당을 안정적으로 유지하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 또 혈관 속의 노폐물을 제거하는 데 좋은 효과가 있어서 각종 성인병에 도움이 될 수가 있는데 이 퀘르세틴 성분은요",
  "안쪽에 하얀 속살보다 양파껍질에 약 삼십 배에서 육십 배 정도 더 많이 함유가 돼 있어요",
  "어~ 저거 다 버렸잖아요",
  "보통 겉 껍질을 다 버리지 않아요? 그렇죠",
  "아무래도 그럼 양파껍질 그~ 농약 걱정도 좀 되는데 세척이나 보관 방법도 좀 알려주세요",
  "껍질을 먼저 양파를 하면서 껍질 벗겨놓고 써야지 이거 잘 안 돼요",
  "해보니까 껍질이 있는 상태에서 세척해 주세요",
  "아~ 껍질이 있는 상태에서 아주 겉껍질의 흙 묻어 있는 것만 벗어 내시고요",
  "따로 세척하려면 불편하거든요",
  "이거를 한 바짝 이삼일 말려주신 다음 이런 국물팩에다가 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "아~ 제가 콩나물 국을 끓일 건데 콩나물에 지금 제가 넣는 건 딱 세 가지 양파껍질 하고 이거 멸치 표고버섯이랑 이거만 넣고 소금하고 집간장 있죠",
  "조선간장으로 간을 할 거거든요",
  "자~ 콩나물국 끓일 때 비법 알려드릴게요",
  "콩나물국 뚜껑 잘못 열면 이거 비린내 날까 봐 되게 불안불안하잖아요",
  "그럴 때는 콩나물 넣고요",
  "식용유 집에서 먹는 기름 있죠",
  "그거를 세 방울만 똑똑똑 떨어트려주세요",
  "그러면 수시로 뚜껑 열었다 닫았다해도 비린내 안 나니까 아주 잘하실 수 있어요",
  "이렇게 해서 육수 물을 우려냈잖아요",
  "물 자체가 핑크빛을 쫙 변해요",
  "아~ 그래요? 정말 빨개요",
  "껍질을 양파껍질 삶으면 물이 빨갛게 우러나와요",
  "그래서 여기에 국간장을 간장을 간을 이거 국간장이거든요",
  "팔팔 끓일 때 하는 게 아니고요",
  "파도 넣고 불을 꺼주세요",
  "불을 끄고 간을 맞추는 이유가 불을 끄고 뜨거울 때 하면 간이 짜져요",
  "그러니까 불을 끄고 하시면 좋고요",
  "그런데 일반 콩나물국보다 양파껍질로 하니까 뭔가 더 시원한 맛이랑 깊은 맛이 날 거 같아요",
  "한번 먹어볼까요. 저희도 사실은 콩나물이 콩나물국이 정말 맛내기 어려워요",
  "어머님들 다 아시니까 우와 진짜 지금까지 먹어본 콩나물국 중에 제일 맛있어요",
  "왜냐하면 여기 지금 사실 콩나물국 끓일 때 엄마들이 이거 맛 내기 위해서 정말 이것저것 정말 많이 넣게 돼요",
  "그런데 그러지 마시고 양파를 통째로 잘 씻어서 껍질을 벗기신 다음에 잘 말렸다가 아~ 진짜 시원하다",
  "이렇게 해서 정말 끓여드시면 정말 천연재료로 몸에 건강하게 드실 수 있어요",
  "환자한테 좋은 걸 추천하는 거잖아요",
  "제가 좋다고 생각하는 게 이 양파를 오랫동안 우리면 단맛이 나거든요",
  "그 단맛은 혈당을 많이 올리지 않아요",
  "그러니까 당뇨 환자들이 이런 식으로 콩나무국 드시면 너무 좋을 것 같아요",
  "질환별 맞춤 건강 물 이용식 씨를 위해서 준비했단 얘깁니다",
  "뭡니까? 다이어트 고민이라면 다이어트 아~ 이거 필요하다",
  "자~ 어떤 물일까요? 하나 둘 셋 우엉 황기 우엉 황기인데요",
  "먼저 황기는 우리가 여름철에 땀 많이 흘릴 때 삼계탕에 많이 활용을 하죠",
  "기온을 끓어올려주는 그런 효과가 있어요",
  "이 얘기는 뭐냐면 신진대사를 원활하게 해준다는 거예요",
  "우리가 다이어트 하다 보면 체력이 많이 떨어지잖아요",
  "그런 체력을 보충해주면서 또 수분대사를 또 도와줘요",
  "그래서 기온이 떨어지면서 체중은 계속 늘고 몸이 붓고 할 때 쓸 수 있는데 다만 이렇게 약으로도 쓰고 식품으로도 쓸 수 있는 재료들은요",
  "너무 장기간 하나만 먹게 되면 부작용이 있을 수 있기 때문에 적절히 복용하는 것이 필요하고요",
  "그다음에 이제 우엉은 식이섬유의 보고예요",
  "자~ 우엉의 식이섬유는요",
  "위에서 소화가 되지 않고 장까지 내려가요",
  "그래서 주변의 노폐물들을 흡착해서 배변을 시켜주는 그런 좋은 역할을 하게 되는데 특히 이제 우리가 다이어트를 하게 되면 기본적으로 먹는 걸 많이 줄이게 되잖아요",
  "그러면서 변비가 많이 동반이 될 수 있기 때문에 먹는 거를 줄여도 변비 없이 활용할 수 있는 그런 재료입니다",
  "이용식 씨 지금 어떠세요? 지금 드셔 보니까 쭉쭉 빠지고 있어요",
  "얼굴부터 지금 잠깐만요",
  "맛있죠? 얼굴이 지금 반쪽됐어. 반쪽 일단 너무 맛있게 드시는데 만드는 법이 더 중요합니다",
  "이거 어떻게 만들어야 돼요? 아~ 만드는 법은 중요한 데 굉장히 간단해요",
  "물은 제가 한 삼 리터 정도 물에다가 황기를 먼저 삼 리터 물에다가 반 정도 줄 때까지 충분히 우려주세요",
  "그다음에 황기 물이 다 줄고 나면 그때 우엉을 넣어서 가볍게 끓여서 드시면 되겠습니다",
  "어때요? 너무 구수하니까 이건 뭐~ 어르신들이 너무 좋아할 거 같아다",
  "이용식 씨도 많이 챙겨드시길 바라겠습니다",
  "이제부터 저는 우엉 우엉 우엉 먼 산에 우엉이가 아~ 부엉이인가? 하여튼 시작하겠습니다",
  "자~ 다음도 한번 볼까요? 그렇습니다",
  "질환별 맞춤 마지막 암 가족력 무섭습니다",
  "암 가족력 과연 어떤 분일까요? 하나 둘 셋 뭡니까 뭡니까 뭡니까? 차가버섯 아~ 차가버섯 이거 진짜 귀한 버섯이잖아요",
  "차가 버섯은 많이 들어봤죠? 네",
  "차가버섯 보통 자작 나무에서 기생하는데 자작 나무 중에서도요",
  "북위 사십오 도 이상의 좀 추운 지역 여기에 나는 자작 나무에 보통 기생을 하거든요",
  "상처가 난 부위에 차가버섯이 이제 뿌리를 내면서 기생을 하면서 점점점점 자라는 거예요",
  "그런데 자작나무에 있는 수액 뭐~ 목질 여러 가지 플라보노이드 성분 같은 것들을 그러면 버섯이 계속 빨아들일 거잖아요",
  "그러면서 이 성분들을 어딘가에 저장을 해놔야 되겠죠",
  "그~ 저장하기 위해서 버섯이 이렇게 나무의 바깥쪽으로 저장하는 게 점점점점 더 나오는 거거든요",
  "우리가 이제 그걸 차가버섯 이렇게 해서 캐서 먹는 거죠",
  "이~ 차가버섯이 특별히 더 암에 좋은 이유가 있나요? 자작나무와 차가버섯 입장에서 우리가 이해를 해봐야 해요",
  "어~ 왜냐하면 일단 자작나무 입장에서 생각을 해보세요",
  "차가버섯이 자작나무에 자꾸 붙으면 자작나무는 얼마나 귀찮겠어요",
  "자작나무 입장에서는 차가버섯이 암적인 존재거든요",
  "종양 같은 존재예요",
  "그러니까 그걸 없애버리려고 거기에다가 여러 가지 항산화 성분 뭐~ 플라보노이드 이런 성분들을 막 모아서 차가버섯을 없애려고 하는 거예요",
  "그런데 차가버섯은 없어지지 않고 그 성분을 계속 흡수를 해서 몸 안에 저장을 해놓는 거거든요",
  "그런데 그 차가버섯을 우리가 먹으면 그 성분이 몸에 들어와서 항산화 작용을 하고 면역력을 높이는 작용을 하니까 그러니까 이런 면역 관리에 도움이 된다다고 보는 거죠 저는 한 컵에 이거 한 스푼 정도 넣는 거 좋거든요",
  "아~ 이 정도에 한 컵 이거 이제 여러분 나눠 드릴 거니까 이렇게 해서 하는데 지금 넣으시는 거는 갈은 건가요? 네. 이게 가루로 돼 있네요",
  "가루로 돼 있는건데요",
  "먹기 편하게 이렇게 되어 있어요",
  "저건 딱딱하니까 끓여 먹기 불편하고 이렇게 하면 아메리카노 블랙커피 이런 느낌 색깔이 굉장히 진해지네요",
  "좋네 아니 저는 사실 쓸 줄 알았어요",
  "어~ 저도 그런데 그렇지 않고 안 써 목넘김이 되게 좋은데요",
  "이 향이 약간 그~ 한방탕 들어가면 맞아요",
  "그~ 약재탕이라 그래가지고 굉장히 이렇게 맞아 맞아 냄새 좋은 그런 물 속에 들어가 있는 그런데 그 물을 내가 직접 마시기도 하는 그런 느낌 아휴 좋아 그러니까 이 목 안에 향이 은은하게 계속 퍼지는 그런 느낌도 나고요",
  "버섯은 기운을 돋구어주고 식욕을 증진시키면서 위장을 튼튼하게 한다라고 기록이 돼 있어요",
  "그런데 최근에 와서 이제 항암 효과가 보고가 되면서 웰빙 식품이다 장수 식품이다 이래서 많이들 드시고 계신데 이런 항암 효과는 모든 버섯류에 들어있는 베타글루칸이라는 다당류 효과거든요",
  "어~ 이 베타글루칸이라는 거는요",
  "결국은 버섯류의 면역 활성을 올려주는 핵심 성분이다라고 할 수 있습니다",
  "아니 우리 선생님 지금 베타글루칸 얘기하셨는데 그 성분이 차가버섯에 유독 좀 많이 들어있다면서요",
  "일단 베타글루칸 성분은 우리 몸 안에 원래 우리가 가지고 있는 면역력 있죠? 면역 세포 이런 면역 세포의 활성도를 높여 주는 역할을 해요",
  "게다가 이제 활성 산소를 없애주는 그런 항산화 작용이 있기 때문에 종합적으로 면역력도 높여 주고 항산화 작용도 하고 우리 몸에 암과 싸우는 힘도 높여 주고 하는 거거든요",
  "이런 베타글루칸은 보통은 모든 버섯에 다 들어있는데 특히 차가버섯에 많아요",
  "그래서 십 그람 당 차가버섯에 들어있는 베타글루칸이 한 오십육 점 육오 마이크로그램 정도 되거든요",
  "이 정도면 보통 우리가 항암 작용이 있다고 알려진 그런 모든 좋은 버섯들에 비해서도 열 배 정도 많으니까요",
  "이야 차가버섯은 기본적으로 베타글루칸이 정말 많죠",
  "베타글루칸 성분이 암에 이렇게 효과가 있는 특별한 이유가 있을까요? 일단은 첫 번째는 면역 세포를 활성화시킨다라는 게 제일 중요한 거예요",
  "그러니까 우리가 원래 이제 면역력 면역 세포 이런 거 다 가지고 있는 거잖아요",
  "그런데 우리가 베타글루칸을 섭취를 하게 되면 이 면역 세포들의 활성도가 훨씬 더 좋아지는 거죠",
  "아~ 잘 싸우게 되는 거예요",
  "그러니까 암 세포가 자라고 또 혹은 재발이 되는 것을 좀 억제할 수 있는 그런 작용을 나타낼 수 있는 거고요",
  "또 한 가지가 베타글루칸이 활성산소라고 해서 활성산소가 우리 몸에 들어오면 그것 때문에 자꾸 세포도 변형이 오고 피곤하고 돌연변이도 생기고 우리 몸에 단백질이나 지방도 계속 원하지 않는 방향으로 변할 수가 있는 거거든요",
  "그걸 없애는 게 항산화 작용인데 이런 베타글루칸이 또 그런 항산화 작용을 하기 때문에 결과적으로 활성산소에 의한 손상을 막아서 면역 세포의 그런 기능을 높여 준다",
  "자~ 그래서 실제로 췌장암 수술을 받으신 이후에 이 차가버섯 물을 계속 음용을 하시면서 건강 관리하고 계신 분이 또 오늘 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어~ 그래요? 한번 모셔볼까요? 어서 오시죠",
  "차가버섯 물로 건강을 찾으신 분입니다",
  "췌장암을 이겨내신 분이에요",
  "걸어오시는 것도 늠름하게 건강하시고요",
  "지금 몸 상태는 어떠신가요? 지금은 모든 치료는 끝나고 현재는 정기적으로 검진만 받고 있는 상태입니다",
  "그러니까 췌장암을 그러면 언제 어떻게 진단을 받으신 거예요? 제가 이천십오년 시월에 발병 사실을 알았는데요",
  "췌장 꼬리 부분에 사 센치의 종양이 있고 간에는 다발성으로 크고 작은 놈들이 퍼져있고 아~ 복막과 비장까지 몸 전신에 암이 이제 퍼져있는 상태 그래 갖고 여명 삼개월에서 오개월 살 것이다",
  "아~ 그 이천십오년 얘기죠? 네네",
  "그래 갖고 수명 연장 수단으로 항암을 시작해 보자 그래 갖고 항암을 했는데 기적적으로 약발이 먹혀서 아~ 육개월 만에 전이 돼 전신에 전이 돼 있던 놈들이 다 잡혔어요",
  "우와 그리고 사 기에서 이 기로 전환이 됐어요",
  "그래 갖고 원만하게 수술을 하고 그렇게 해서 그~ 암을 극복을 하셨는데 네네",
  "중요한 건 이제 차가버섯 물을 드시면서 더 건강이 호전되신 거잖아요",
  "어떻게 해서 이 물을 드시게 된 건가요? 일반인들이 보통 생수를 많이 마시는데 우리 암 환자들은 이제 그~ 물이 이제 그~ 오염 돼 있거나 할 수가 있으니까 물들을 보통 많이 끓여먹죠",
  "끓여 먹는데 저 또한 끓여서 먹었는데 아는 지인이 이제 차가버섯을 선물해줬어요",
  "좋다고 네. 그래서 그걸 이제 그때부터 타서 먹기 시작했어요",
  "그런데 이걸 무조건 마신다고 그래서 좋은 게 아니라 먹는 방법 이게 좀 있을 거 같아요",
  "이걸 좀 가르쳐 주십시오",
  "어떻게 드셨나요? 그런데 이게 미지근하게 먹는 게 좋습니다",
  "아~ 이게 너무 뜨겁게 먹으면 차가버섯의 좋은 성분이 파괴가 된다고 해요",
  "그래 갖고 이제 미지근하게 먹는 게 좋고 네",
  "저 같은 경우에는 이제 이거를 보온병에 넣어서 언제든지 수시로 수시로 드셨군요",
  "네. 수시로 언제든지 마실 수 있게 미지근 하니까 따뜻하게 마실 수 있게 그렇게 해서 마셨고요",
  "그런데 이제 또 이게 너무 몸에 좋다고 해서 아~ 공복 상태에는 네. 공복상태 빈속에서 많이 마시면 아~ 그래요",
  "그래서 식후에 식후에는 충분히 마셔도 좋고 암이라는 게 그렇게 간단한 게 아니잖아요",
  "그러니까 뭐~ 암이 한두 가지 식품이 암 치료를 대체할 수 있는 절대로 없는 거거든요",
  "암이라는 건 기본적으로 나를 공격하는 모든 것 우리가 안 좋다고 생각했던 것들을 일단 기본적으로 피하고 내 면역력을 높이는 모든 것들을 같이 하는 범위 안에서 이렇게 좋은 식품들을 뭐~ 티나 차나 뭐 우린 형태로 드시는 것은 좋고요",
  "절대로 한 가지가 암 치료를 대체할 수는 없다",
  "염두를 하셔야 되겠습니다",
  "앞으로도 더 건강하고 더 행복하시기를 저희가 응원하겠습니다",
  "이렇게 몸에 좋고 또 암을 예방할 수 있는데 맞습니다",
  "커피랑도 그렇게 잘 어울린다고요? 차가버섯이 커피하도 굉장히 잘 어울린다고 하는데 궁금하죠? 일로오세요",
  "여기 무슨 얼음이 있어요",
  "네. 여기가 지금 차가버섯으로 얼음을 얼린 건데요",
  "지금 이게 물 세 컵이거든요",
  "그러면 하나 둘 세 스푼 정도 아~ 이걸 얼려요? 이렇게 해서 지금 찬 물이에요. 이거는 찬물에 심지어 찬물도 아주 잘 녹아요",
  "이렇게 얼음틀에 넣고 네. 얼음틀에 넣고 이렇게 해서 여기다가 제가 넣어드릴게요",
  "잠깐만요. 선생님 차가버섯의 쓴 맛이 커피의 맛을 좀 흐리지 않을까요? 흐리는 게 아니라요",
  "오히려 쌉쌀한 맛을 더해서 저는 이렇게 먹으니까 정말 맛있더라고요",
  "아~ 그래요? 어~ 맛있는데? 그런데 어떤 느낌이냐면 보통 아메리카노에 얼음을 넣어 마시면 어~ 맛있는데요",
  "얼음이 녹을수록 좀 커피 맛이 연해지잖아요",
  "그런데 이건 얼음이 녹을수록 커피맛이 더 풍부해지는 느낌이 드네요",
  "네. 약간 쌉싸름한 느낌이 끝에 남거든요",
  "그런 게 오히려 커피랑 잘 울려서 먹기 정말 좋고요",
  "커피도 암 예방에 도움이 된다는 얘기를 제가 들은 적이있거든요",
  "아~ 그~ 영국의 사우스햄튼 대학에서 발표한 연구 결과가 있었어요",
  "아메리카노 같은 그런 커피만 있는 커피를 한 세 잔 정도 꾸준하게 섭취를 했더니 심혈관계 질환으로 인한 사망률도 한 십구 퍼센트 정도 감소했고 간암은 한 삼십사 프로 대장암도 한 십 프로 이상 감소를 했더라 이런 연구 결과도 있거든요",
  "그러니까 진짜 설탕 크림 넣지 않은 그렇죠",
  "그런 커피를 꾸준하게 드시는 건 좋아보입니다",
  "조금 힘든 질문인데 차가버섯의 주의 할 점도 혹시 알고 있습니까? 차가버섯 같은 경우는 굉장히 많은 그런 효능과 약뇨 작용을 가지고 있잖아요",
  "그러니까 우리가 원래도 뭔가 건강을 위해서 영양제를 먹고 있거나 약을 드시고 있는 분들 네",
  "이런 분들은 좀 상호작용이 있을 수도 있고 서로 이렇게 하는 효과가 좀 다르게 나타날 수가 있잖아요",
  "그러니까 이런 건강관리를 위해서 다른 약이나 건강식품 영양제를 드시는 분들은 차가버섯을 드실 때 꼭 주치의와 한번 더 상의를 하고 드시는 게 좋겠고요",
  "아~ 그냥 일반적으로 건강한 사람들이라고 하더라도 이 차가버섯 분말이 농축 돼 있는 거잖아요",
  "그러니까 한 이 그램 정도 이내로 드시는 게 무난하겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 물 많이 좀 드시고요",
  "활력 넘치고 기분 좋은 날 보내시기 바랍니다",
  "저희는 다음 시간에 인사드리겠습니다",
  "아~ 오늘 아침 프로그램은 약간 무슨 영화제 시상식 보는 느낌이에요",
  "박연경 씨가 가운데 딱 서니까 무슨 영화 주인공 같아요",
  "기분이 굉장히 좋네요",
  "이렇게 두 분을 제 옆에 모시고 하니까 옆에서도 영광입니다",
  "어후 제가 감사합니다",
  "우리가 지금 기분 좋게 아침을 시작하는데 네",
  "늘 우리가 먹는 음식들 그리고 우리가 잡고 있는 생필품들 이런 곳에 독성 물질이 많다",
  "뭐~ 이런 건 뭐~ 오랫동안 들어왔잖아요",
  "그런데 더 큰 문제는 이 독소물질이 우리 몸 속에도 쌓이고 있다는 거 이거 여러분 알고 계셨습니까? 맞습니다",
  "그래서 저희가 그래서 오늘은 저희 몸 속 구석구석에 녹아있는 그런 독소들을 깔끔하게 청소하는 법을 배워보도록 하겠습니다",
  "우리 내 몸 속에 있는 독소 깔끔하게 청소해서 한번 칭찬받아 봐요",
  "자~ 그래서 이분들도 모셨습니다",
  "이경희 선생님 강재헌 선생님  그리고 오늘 건강 챙겨주실 장미화 씨 네. 안녕하세요",
  "장미화 씨는 평상시에 우리가 먹는 음식이나 네",
  "일상생활에서 접하는 이런 생필품들에 독성 물질 많다는 이거 들어 보셨죠? 최근 사실 좀 듣게 됐는데 아~ 그래요? 네. 너무 무서운 거예요",
  "그 얘기를 들으니까 그 느낌이 마치 뭐냐면 우리 왜 아기 어릴 때 막 온갖 거 다 했는데 아기가 잠을 안 자면 한 시간 동안 옆에 있잖아요",
  "엄마들이 옆에 누워 갖고 아기를 막 재우려고 그래 갖고 애가 막 한 시간 만에 자 그래서 안심하고 이렇게 딱 일어나려고 하는데 애랑 딱 눈 마주쳤을 때 그때 너무 무섭잖아요",
  "마치 지금 그 느낌이에요",
  "말할 수 없이 무서워요. 그 느낌이  그러니까 이렇게 우리의 주변을 둘러싸고 환경들 우리 몸 속을 굉장히 나쁘게 만드는 병을 일으키는 독성 물질이 된다는 건데 과연 어떤 것들이 독성 물질을 유발하는지 네",
  "뭘 갖고 오신 건가요? 저는 현장에 나와있습니다",
  "내 몸 속에 독소가 쌓인다라는 놀라운 사실을 지금 발견했는데요",
  "자~ 일단 보겠습니다",
  "우리 생활 주변에서 흔히 볼 수 있는 것들 먼저 물티슈입니다",
  "어~ 어우 저거 아기들한테도 자주 쓰는 건데 맞아요",
  "어른들도 많이 쓰고 집에서 흔히 쓰이거든요",
  "그리고 또 설거지하고 주방에서 흔히 다 물티슈 쓰고 네",
  "특히 여름에 더 많이 닦습니다",
  "과연 이 물티슈가 어떤 독소를 만들어내는지 보겠습니다",
  "시판 제품의 삼십칠 퍼센트가 방부제가 검출이 됐다고 뭐라고요? 삼십칠 퍼센트가 와~ 세상에 이경희 선생님 이거 어떤 물질이 있는 건가요? 물티슈에 곰팡이 껴 있는 거 보신 적 있으세요? 그건 없는 것 같아 마른 거 봐도 아무리 오래 돼도 그렇죠",
  "자~ 무슨 얘기일까요? 아~ 그래요",
  "물티슈에는 세균을 방지를 해주는 살균 성분 방부제나 여러 가지 성분들이 아주 충분하게 들어있다는 겁니다",
  "이 성분들에서 인체에 유해한 것들이 있다는 건데요",
  "실제로 무작위로 물티슈를 수거해서 검사를 해봤더니 시판 제품의 삼십칠 프로에서 사람한테 쓰면 안 되는 강력한 살균제 성분이 발견이 됐어요",
  "이건 얼마 전에 문제가 됐던 가습기 살균제 성분과 같은 거예요",
  "어머 어머 어머 그러면 또 아기 아버지 걱정 돼죠",
  "아니 애기 몸 닦아주고 그랬는데 자~ 영유아 물티슈 더 비싸요. 사실은 맞아요",
  "특별하다고 생각하기 때문에 안전하다고 생각해서 쓰시는 거잖아요",
  "그런데 실제 놀랍게도요",
  "별차이가 없다고 그래요",
  "아~ 그리고 얼마 전에는 이 영유아용 물티슈에서 메탄올 성분이 초과돼서 검출이 됐는데요",
  "이 메탄올 성분은 십 밀리리터를 만약에 섭취하게 되면 실명에 위험이 있고요",
  "허~ 사십 밀리미터를 섭취하게 되면 사망에까지 이르게 될 수 있다고 그래요",
  "그런데 아기들 피부는 어때요? 어른에 비해서 굉장히 연약하죠",
  "방어벽도 약하다는 얘기죠",
  "그만큼 이런 것들에 노출됐을 때 더 위험할 수 있다는 얘기입니다",
  "어~ 서아야 미안해서 어떻게 해 아빠가 그것도 모르고 막 닦고 그랬는데 이미 노출이 된 거 아니에요. 지금 독소에 안전하다고 생각했거든요",
  "저 안전하다고 생각했어요",
  "콧구멍을 후비면서 이렇게 막 닦는 분이 그러니까 깊숙히 다 닦아내거든요",
  "그래서 몸을 닦거나 이런 거에 절대 쓰시지 마시고요",
  "아기들의 경우에도 가능하면 외출할 때의 정도로 줄이시고요",
  "가능하면은 건수건에 물을 적셔 쓰시는 게 가장 좋습니다",
  "어우 너무 놀랍습니다",
  "그런데 저도 너무 깔금한 걸 워낙 좋아하다 보니까 물티슈를 굉장히 많이 사용하거든요",
  "그럼 교수님 그 독소가 피부를 통해서도 흡수가 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "사실 식당 가면 물티슈 주세요 이렇게 시작하고요",
  "아마 오늘 촬영 끝나고 나면 얼굴 닦을 때도 쓰실 수도 있잖아요",
  "그런데 그렇게 되면 피부의 모공이나 피지선 안으로 이~ 독이나 유해물질이 흡수가 될 수 있는데요",
  "그거를 경피독이라고 얘기를 한다요 하는데요",
  "팔 안쪽 제일 흡수가 덜 되는 쪽을 일로 봤을 때 이마는 여섯 배입니다",
  "네? 흡수율이 여섯 배이고 턱은 십삼 배나 됩니다",
  "우와 달라 달라요? 네. 등은 열일곱 배 뭐라고요? 그리고 생식기 있는 부분은 무려 사십두 배 뭐라고요? 이야 이게 왜 그러냐하면요",
  "안에 모공이 얼마나 있느냐 또 모세혈관이 얼마나 조밀하게 가까이 있느냐에 따라서 흡수되는 정도가 다르고요",
  "특히 이제 생식기 부위는 점막이 있기 때문에 그쪽은 흡수가 특히 잘 된다는 거죠",
  "아~ 특히 뭐~ 아토피가 있다든지 건선이 있어서 피부가 상처가 있거나 좀 벗겨져 있는 분들 있죠",
  "그런 데로는 훨씬 더 흡수율이 높아져요",
  "그러면은 이거 말고 또 다른 거는 어떤 게 있나요? 자~ 다음 보겠습니다",
  "이제 주방에 흔히 쓰한 주방세제 흔히 쓰는 정도가 아니죠",
  "날마다 하루에도 몇 번씩 쓰죠",
  "자~ 과연 이 주방세제 독소는 뭘까요? 진짜 보겠습니다",
  "이건 무슨 얘기입니까? 무슨 얘기인지 모르겠는데 자~ 아침에 일어나서 출근하신 여기 방송국에 오신 김한석 씨 화학물질 얼마나 노출되셨습니까? 저는 깔끔히 왔습니다",
  "왜 그러십니까? 그렇죠",
  "깔끔하게 세 샤워하셨죠? 네",
  "머리 감고 양치질 하시고 네",
  "자~ 화학 물질에 벌써 여러 번 노출되신 거예요",
  "허~ 우리가 사용하는 양치하는 양치 치약 그다음에 샴푸 네",
  "이런 또 세제들 이런 것들에는 충분한 화학물질이 들어있는데 그 안에 계면활성제라는 성분이 들어있어요",
  "그런데 주방세제 역시 그 계면활성제가 들어있는데요",
  "문제는 주방세제는 식기나 여러 가지 조리기구를 하면서 남아있는 것들을 우리가 입으로 섭취할 수밖에 없어요",
  "그런데 어떤 우리나라 국내 대학에 환경공학과 연구에 보면 사람 한 명이 일년 동안 섭취하는 잔여 주방세제 양이 소주 두 잔까지 최대 두 잔까지라고 합니다",
  "여기 소주잔이 있는데요",
  "소주잔은 보통 용량이 한 사십에서 오십 밀리리터예요",
  "그럼 계산 한 번 해볼게요",
  "어~ 한석 씨 나이가 어떻게 되시죠? 네?  갑자기 나이를 아~ 저 지금 이거 확인하고 이거 확인하고 있는데 나이 얘기 하니까 제가 계산해 드릴게요",
  "나이가 어떻게 되시죠? 노안이 와서 네. 마흔일곱입니다",
  "아~ 계산하기 불편하니까 오십으로 할게요",
  "자~ 오십 살일 때 매년 두 잔의 계면활성제 그러니까 이 주방세제를 마신 거랑 같다는 거예요",
  "그러면 지금까지 얼마를 페트병 일 점 오 리터짜리 페트병으로 최소한 두 배 두 병에서 세 병까지도 먹었다는 겁니다",
  "우와 세제만으로요? 네. 세제용량에 지금 계산해 보니까 이만큼을 제가 마셨다는 얘기예요",
  "그런데 잘 잘 안 씻었으면 어머니나 부인이 잘 안 씻었으면 그거보다 훨씬 양이 늘어날 수 있는 거죠",
  "더 양이 늘어나는 거죠",
  "계면활성제는 물에 잘 녹아요",
  "그렇기 때문에 우리가 꼭 최소한의 양을 쓰는 것도 중요하지만 제일 중요한 건 충분히 씻어야 되는 거고요",
  "그래서 문제가 뭐냐면 나무 주걱이나 사기질 그릇 용기 많이 쓰시잖아요",
  "뚝배기 같은 거 여기는 흡수가 잘 돼요",
  "아하 그래서 그 자체가 흡수되기 때문에 이런 용기들을 많이 사용하신다면 주방세제 성분을 잘 보시고요",
  "천연성분 세제나 아니면 식초라든가 우리가 많이 쓰는 게 또 뭐가 있죠? 베이킹소다 같은 거 있잖아요",
  "이런 것들 활용해서 씻는 게 좋습니다",
  "아니 강 교수님 저렇게 많은 양을 마실 수 있다는 거잖아요",
  "그러면 어떻게 몸에 작용을 하는 건가요? 미국 독성학회에서는 이 합성 계성 계면활성제에 노출이 됐을 경우에 네",
  "백내장을 유발한다는 보고도 있었고 아~ 그 이외에도 피부에 영향을 미치면서 모발을 가늘게 하고 탈모의 원인이 된다는 보고도 있었거든요",
  "자~ 지금 자료 사진을 한번 보시면 네",
  "일본에서 한 쥐 실험이거든요",
  "한 쪽에는 합성 계면활성제 샴푸를 다른 쪽에는 천연으로 만들어진 계면활성제 샴푸를 사용을 했습니다",
  "그래서 보름 동안 사용을 했더니 털이 빠지고 피부가 붉게 바뀌는 그런 염증 반응이 일어났고 그중에 폐사까지 한 마리는 폐사까지 했다고 하거든요",
  "그래서 사실은 이런 걸 안 쓸 수는 없잖아요",
  "그러면 제일 중요한 건 아까 이경희 선생님이 말씀하셨지만 물에 잘 녹아요",
  "정말 여러 번 씻는 거 중요하고 양치질을 했을 때도 사실 두세 번 헹구고 마시잖아요",
  "치과 선생님들 말로는 귀찮아도 열 번 이상의 양치질을 하라고 하시더라고요",
  "잘 닦아내서 남아있는 계면활성제가 없게 하는 거 황 교수님 말씀하신 것처럼 여러 가지 몸 속의 질병을 유발할 수 있는 빠지지 않는 독성물질이니까 더 위험하다는 겁니다",
  "저 드라이클리닝 있잖아요",
  "저거 늘 약간 궁금했어요",
  "냄새 나니까 이거 궁금하죠",
  "뭐예요? 이거 잠깐 묵혀둘게요",
  "묵혀 놓을까요? 네. 묵혀놔야 합니다",
  "지금 드라이에 와서 잠깐 묵혀 놔야 해요",
  "자~ 다음은 독소 이거 가야 합니다",
  "영수증들 영수증 아~ 여러분 늘 받습니다",
  "세금 정산 받으려고 영수증 받지 않습니까? 저것도 문제가 돼요? 이런 것들 이게 왜 문제가 될까요? 그러니까 금액이 많아서 그런가요? 금액이 많아서 독소가 쌓인다? 이야 몸 속에 스트레스가 쌓이니까 아닌가요? 오~ 일리가 있는데요",
  "그건 아니겠죠? 어우 야~ 그래서 젊은 나이에 엠씨가 됐구나",
  "뛰어나다. 뛰어나 영수증이 내 몸에 무슨 독소를 만들어 낼지 자~ 돈을 많이 써서 독소가 쌓인다 이거잖아요",
  "스트레스 받아서 그렇죠",
  "손으로 만지는 환경호르몬 아~ 진짜 이게 무슨 얘기예요? 이게 이게 이게요? 이게 무슨 얘기인가요? 돈을 많이 써서 문제가 아니고요",
  "자~ 이~ 영수증에는요",
  "비스페놀 에이라는 발암물질이 코팅이 돼 있어요",
  "아~ 그래요? 영수증 종이에요? 네. 영수증 종이 자체가 그런데 우리가 어떻게 하나요? 영수증 종이를 계속 만질 수밖에 없잖아요",
  "때 때로는 입에 무는 분도 봤어요",
  "자~ 이게 문제는요",
  "이 비스페놀 에이라는 이 물질이 환경 호르몬이라는 거죠",
  "환경 호르몬이라는 것은 진짜 호르몬은 아닌데 우리 몸 속으로 들어오게 되면 호르몬과 유사 역할을 해서 신체에 내분비계를 교란 시키는 거예요",
  "바로 여성 호르몬 역할을 하는 건데요",
  "따라서 이것에 노출을 많이 되게 되면 여성들의 경우에는 유방암의 위험에 올라가고요",
  "남자들의 경우에는 무정자증이나 뭐라고요? 정자 감소증 잠깐만요",
  "이거 만지면 여보세요",
  "너무 발끈하시는 거 아니에요? 잠깐 물티슈로 좀 닦고요",
  "아~ 그것도 그리고 아이들의 경우에는 성조숙증 같은 경우에 노출될 확률이 커지는 거죠",
  "가장 문제가 아이들이네요",
  "네. 그렇게 볼 수 있죠",
  "그래서 이 경우에 보통 문제가 또 여기 하나 더 있는 거는요",
  "이제 지방에 잘 녹아요",
  "그래서 주방에서 막 일하시다가 기름이 묻은 손으로 이걸 만진다던가 고기를 드시고 기름 묻은 손으로 만지 게 되면 열 배 흡수율이 올라가고요",
  "어~ 또 여러분 손씻고 나서 꼭 뭐 발라요? 핸드크림 핸드크림도 지방성분이 있거든요",
  "그러다 보면 거의 이초만 만져도 육십 배 이상 흡수가 된다는 거죠",
  "이초만 만져도 그런데 영수증 만지고 나서 손 씻는 분 계세요? 없죠",
  "사실 영수증을 만약에 만져 최대한 안 만지시는 게 좋겠지만 만졌다고 하면 꼭 손을 씻으시고요",
  "자~ 입에 무는 건 절대 하지 마십시오",
  "아니 그런데 저는 아직 결혼을 안 했는데 영수증 계산을 하고 카드 정리를 하면서 손에 여유가 없으니까 맞아요",
  "영수증을 이렇게 입으로 물고 이렇게 하는 경우가 있거든요",
  "굉장히 위험한 일을 하고 있었네요",
  "그러니까 그러니까 계속 물면 시집을 못 간다는 얘기죠",
  "그러니까 가기 싫으면 계속 물고 가고 싶으면 빼라는 얘기지 지금 당장 정정하도록 하겠습니다",
  "요즘에는 뭐~ 이렇게 파란색으로 나오는 것도 있지 않나요? 약간 그런 거는 괜찮지 않아요? 사실은 까만색이 나쁘고 파란색이 깨끗한 건 아니고요",
  "사실 이게 감열지라는 거예요",
  "그러니까 프린터처럼 잉크로 인쇄를 하는 게 아니라 비스페놀로 종이를 코팅하면 열이 가해지는 쪽에만 색깔이 나타나는 거예요",
  "그러니까 열로 글씨를 찍는 거거든요",
  "그러니까 까만 거나 파란색이나 빨간 거나 마찬가지인데요",
  "방금 전 얘기 들으시고 글씨 있는 데는 피하고 잡고 계시잖아요",
  "왜냐하면 아~ 눈치 채셨어요? 전체 코팅이 돼 있기 때문에 마찬가지의 효과가 있다는 거죠",
  "아~ 어디를 잡아도 아~ 어딜 잡아도 똑 다고요",
  "뭐라고요? 어딜 잡아도 똑같대요",
  "그리고 또 하나 저기에만 있는 게 아니라 요즘 좀 개선이 됐다고 하지만 요즘 아이들 그~ 젖병 네",
  "또 여러 가지 일회용 용기들 또 일회용 용기나 식기들에도 비스페놀이 많이 들어있거든요",
  "그래서 일회용을 어떤 분들은 렌지에 넣거나 아니면 여러 번 씻고 재사용하시는 분이 있는데 이거 안 좋은 방법이고요",
  "그리고 식기도 되도록이면 일회용보다는 유리 그릇이나 다른 쪽에 담는 게 좋고 특히 안 좋은 게 기름진 음식을 그~ 비스페놀이 있는 그런 플라스틱 용기에 담으면 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 오히려 유해 물질이 훨씬 음식에 많이 들어간다는 거죠",
  "그래서 이런 에이포 용지는 이런 건 괜찮아요? 네. 이거는 프린트 한 거니까 잉크 쪽만 조심하시면 어~ 다행이에요",
  "방송을 계속할 수 있겠어요",
  "나 집에 갈까 생각을 하다가 자~ 다음은 독소를 일으키는 원인들 한번 보겠습니다",
  "아니 깐 채소가 왜? 그런데 그런 얘기는 많이들은 것 같아요",
  "저 색깔을 유지하기 위해서 뭔가를 좀 넣지 않겠나 그 생각을 많이 했었거든요",
  "아~ 역시 살림 똑 부러지게 하시네 그러면 뭐하냐고 사 먹는데  그러니까 자~ 일단 먼저 볼게요",
  "이~ 깐 채소의 독소는 뭔지 알레르기 만드는 식품첨가물이다",
  "그래요? 네. 방금 좋은 말씀하셨어요",
  "우리가 왜 집에서는 사과를 깎아놔도 어때요? 갈변이라고 색깔이 변하거든요",
  "그리고 연근이나 우엉 같은 경우도 정말 까맣게 변해요",
  "그런데 신기하게도 이렇게 까 놓은 슈퍼에서 깐 채소들은 안 변해요",
  "하얘 뭔가를 했다는 거죠",
  "아~ 이게 바로 아황산나트륨이라는 식품첨가물인데요",
  "자~ 이 식품첨가물은 우리 몸에 알레르기 반응을 일으켜요",
  "특히 위와 장에 문제를 일으키게 되고요",
  "천식과 같이 폐기능계의 문제 호흡기의 문제가 있으신 분들은 각별히 알레르기 반응이나 또는 과민 반응을 일으킬 수 있기 때문에 피하시는 게 좋아요",
  "제일 좋은 방법은 좀 귀찮으시더라도 통 채소를 껍질 채 있는 채소를 사서 집에서 잘 관리하시는 것이 가장 좋습니다",
  "이제는 아까 김정근 아나운서가 제일 궁금해했던 진짜 제일 궁금 했어요",
  "드라이 여기에도 독성 물질 독소 물질이 있습니다",
  "벤젠 못지않은 발암물질 무섭죠",
  "사실 드라이클리닝 하고 나면 저 비닐의 특유의 냄새가 그렇죠",
  "이거 그대로 걸어놔야 집에도 좀 있어 보이고 말이죠",
  "그리고 깨끗할 것 같고 나 드라이클리닝 맡기는 맡기는 옷이야 이렇게 티가 나잖아요",
  "그리고 어떤 분은 그 냄새를 좋아해서 이렇게 맡는 분도 있거든요",
  "그래요? 그 냄새가 그렇게 좋대요",
  "어머 결혼을 잘못했나 봐 그게 아니고 건강에 건강에 안 좋은데 좋을까 안 좋을까 네. 맞습니다",
  "실제로 세탁 냄새를 새 냄새라고 좋아하는 분들이 많습니다",
  "그 냄새 자체가 원래 드라이클리닝은 물을 사용하지 않고 마른 상태로 하기 때문에 특수 용제를 써요",
  "그게 바로 예전에는 벤젠이라고 일급 발암물질을 썼는데 이게 문제가 되니까 바뀌'어서 퍼클로로에틸렌이라는 걸 써요",
  "그런데 이 퍼클로로에틸렌 역시 벤젠 못지않은 발암물질이라는 거죠",
  "자~ 동물 실험을 해봤는데요",
  "사방 일 평방 세제곱미터 방에 쥐를 가뒀어요",
  "그다음에 삼십 그람 정도의 이 퍼클로로에틸렌 정도를 놔뒀더니 이 쥐들이 어떻게 됐냐면 여덟시간 만에 다 사망했어요",
  "어이구 실제 뉴욕 주에서는요",
  "이 용제를 쓰지 않는 걸 법안으로 추진하기도 했다고 합니다",
  "얘네들이 휘발성이 아주 강해요",
  "그래서 가지고 왔었을 때 냄새 좋아 그리고 막 맡으신다든가 이러시면 안 되겠죠",
  "또 반대로 휘발성이 있기 때문에 여러분들이 보관하실 때 조금 잘하면 줄일 수 있어요",
  "어떻게 보통은 저렇게 먼지 묻기 싫어서 꼭 걸어두시죠? 맞아요",
  "한 철을 다 걸어둬요",
  "그렇게 하시지 말고 가지고 오면은 비닐을 꼭 벗기시고요",
  "그다음에 환기가 잘 되는 방에 하루 정도는 그대로 놓아두시는 게 좋습니다",
  "아~ 하루 정도 아니 베란다 같은 곳에 빼놔도 어~ 그게 제일 좋은 방법이죠. 사실은 우리 주변에 이렇게 우리가 즐겨서 먹던 것 그리고 즐겨 쓰던 것들에 이렇게 독성 물질이 더 많다는 거 알면 알수록 더 충격적입니다",
  "그렇기 때문에 이 독성을 좀 잘 빼낼 수 있는 방법을 우리가 잘 알아야 될 것 같은데 강 교수님이 솔루션을 가지고 오셨다고요",
  "첫 번째 뭔가요? 제가 준비한 첫 번째 솔루션은요",
  "바로 내 몸에 청소기를 돌려라입니다",
  "아~ 어떤 건지 감이 안 오실 텐데요",
  "그림을 좀 보실까요",
  "이게 어떤 그림 같으세요? 이게 혈관 왼쪽은 혈관이고요",
  "오른쪽에 보면 이게 림프관이라는 거예요",
  "아~ 굉장히 비슷하게 분포 돼 있긴 하거든요",
  "그런데 내 몸의 청소기는 바로 이 림프관을 의미합니다",
  "아~ 그러면 정확하게 그걸 알려주셔야 돼요",
  "림프 림프는 무엇인지 림프관은 무엇인지 그렇죠",
  "네. 사실 어릴 때 뛰어 놀다가 넘어져요",
  "그러면 무릎 까지잖아요",
  "그러면 거기 상처 있는 데 보면은 약간 진물 같은 게 나오는 게 있죠",
  "그러니까 곪기 전에라도 다친 직후에 보면 진물이 나와요",
  "그게 바로 거기에서 독소를 내보내고 상처를 아물게하기 위한 림프액이 바로 나옵니다",
  "그 진물이 바로 림프액이에요",
  "쉽게 말하면 혈액은 상수도라고 생각을 한다면 림프관은 하수도라고 생각을 할까요",
  "그러니까 혈액은 사실 영양소 신선한 산소 이런 걸 공급하는 거라면 림프액은 그게 다 사용되고 나면은 찌꺼기나 유해물질을 밖으로 빼내는 그러한 역할을 하는 게 림프관 림프액이라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "자~ 이렇게 순환이 잘 될수록 우리 몸에 있는 독소를 잘 배출해주는 림프 정말 중요한 기관입니다",
  "이 림프가 잘 돌게 해줄 수 있는 해독 마사지를 지금부터 한번 본격적으로 배워 보겠습니다",
  "림프 테라피스트 네",
  "지서현 님과 함께합니다",
  "어머 전 이런 직업이 있다는 걸 처음 알았어요",
  "돈은 많이 버세요?  이거 안 돼 이런 질문은 안 되는구나",
  "많이 벌고 싶습니다",
  "지금 본격적으로 한번 시작 해 볼 텐데 어디부터 좀 터치를 하면 되는 건가요? 마사지랄까 사실 온 몸에 다 있는 거죠. 선생님 네. 림프액은 전신에 다 흐르고 있고요",
  "그 림프액들이 전신에서 가장 많이 모여있는 곳을 이제 림프절이라고 하는데 그 림프절도 주로 상체에 분포되어 있고 아~ 그래요",
  "상체에서도 쇄골 위쪽으로 많이 분포되어 있어요",
  "쇄골 위에 쇄골 위쪽으로 쇄골 위로 그래서 림프를 너무 어렵게 생각하지 마시고요",
  "쇄골 위쪽으로만 그냥 자가로 셀프로 잘 만져주셔도 어느 정도 해소가 됩니다",
  "우리가 직접 만져요? 스스로 그럼 자기 몸 자기가 만져야지 남이 만지면 큰일 나요. 지금  자기 거 자기가 만져야지",
  "자~ 그럼 자기 거 어디를 만질까요? 자기가 한번 보여주세요",
  "자~ 우리 몸의 휴지통 쓰레기통이라고 할 수 있는 상체 림프는 가장 중요한 림프가 귀 밑 아~ 그래요? 귀 밑 네. 그리고 쇄골 쇄골 액와 겨드랑이 부분이에요",
  "아~ 그래서 여자분들 아침에 많이 부으셨을 때도 이 세 부위만 잘 만져주시면 부기 좀 가라앉으실 수 있고요",
  "작은 얼굴이나 맑은 피부 그리고 여드름 성인 여드름에도 효과가 굉장히 좋아요",
  "그래서 귀 밑 쇄골 액와 잊지 마시고 자주 좀 만져주시면 좋은데요",
  "자~ 포인트는 피부 바로 밑에 있기 때문에 너무 세게 문지르셔도 좋지 않습니다",
  "그래서 오백 원짜리 동전을 올려놓았다 생각하시고 그 정도의 강도로 이 귀 밑 부분을 살짝살짝만 밀어주시면 되세요",
  "밀어요? 귀 밑에서 목쪽으로 혹은 쇄골 쪽으로 살짝살짝 펌프질만 도와준다고 생각하시면 되세요",
  "~ 뒤에서 약간 대각선 아래쪽으로 이렇게 밀어주는 거군요",
  "네. 피부 스트레칭 해준다고 생각하고 밀어주시고요",
  "세기가 그러니까 살짝 문지르는 느낌으로만 하면 되나요? 네. 오백 원짜리 동전 올려놓은 굉장히 관심이 해달라고 그러세요",
  "얼굴 좀 작아지고 싶어 가지고 아~ 이렇게 그냥 보니까 별거 아닌데요",
  "그냥 만지시는 것이 살살 이렇게 만져주시면 될 것 같아요",
  "그거 해준다고 그러면 이거예요",
  "장미희 씨 죄송합니다",
  "여기 계시면 여기를 이렇게 밀어 주는 거네요",
  "이건 악감정이 있는 거야. 지금은  아니 그건 아닌데 거기를 그렇게 기분 나쁜 거 아니셨죠? 나빴어요. 지금 기분 나쁘셨답니다",
  "나 얼굴 돌아갈 뻔했어요. 지금  이제는 목을 따라서 내려가볼게요",
  "자~ 쭉 내려가면 쇄골이 있어요",
  "쇄골 마사지도 세지 않게 그냥 쇄골 선을 따라서 원을 그려주시듯이 가볍게 아~ 지금 살에 파묻혀서 쇄골을 못 찾으시는 분들 애써 좀 찾아보세요",
  "그런데 부부 사이에 하면 부부 사이가 굉장히 돈독해지겠어요",
  "좋죠. 서로 해주면 아직까지 사랑은 한 가봐",
  "아니 사랑과 영혼 그 영화 장면 같지 않아요? 어~ 야~ 그런데 선생님 옷 위에 하는 거보다 맨살에 하는 게 더 나은 거죠? 네",
  "아~ 그러면 선생님 이게 시간은 어느 정도로 해야 효과를 볼 수 있을까요? 음~ 한 부위에 한 일분 정도 일분 정도 일분 정도 장미화 씨가 한번 해보실까요? 제가 받아볼까요? 어우 이 분은 금방 일어나시네",
  "그런데 어쨌든 저희가 마사지니까 비포 에프터를 좀 봐야 되잖아요",
  "지금 마사지 하기 전이거든요",
  "비포 한 번 볼까요? 그러면 오른쪽을 해볼까요? 그쪽이 더 자신 있으신 거죠? 아니 그런 거 보다 계속 만져버릇 해 가지고 자~ 지금 이제 림프 마사지하기 전에는 약간 이 정도입니다",
  "지금도 뭐~ 훌륭하신데요",
  "안목이 높으신데 자~ 한번 이따 비교를 해볼게요",
  "제가 하는 거보다 훨씬 부드러워요",
  "선생님이 하시는 게 그러니까 지금 저는 제가 좀 더 좋아지려고 힘을 더 많이 줬던 것 같아 제가 했을 때 그리고 또 여성분 같은 경우에는 효과 보고 싶어서 여기 세게 당기 거든요",
  "맞아 림프 마사지를 하실 때 주의하실 건 효과를 보겠다고 욕심내시면 안 돼요",
  "아~ 지금 너무 종이장처럼 가볍게 하시고 계세요",
