  "일반 감독관 이 정도 수준인데요",
  "감독관 일 인당 담당하는 사업장이 약 천오백 개가 됩니다",
  "네. 그 사실 이것부터도 네",
  "제대로 된 감독이 사실은 현실상 불가능한 거죠",
  "응 감독관의 역할은 크게 두 가지인데요",
  "일단 사전적 예방적 측면에서의 근로 감독 음 이게 본연의 업무여야 되는 거고요",
  "두 번째가 이제 사고적 측면에서의 신고 사건 처리입니다",
  "실제로는 신고 사건 처리가 대부분이죠",
  "그중에서도 임금체불 사건이 거의 한 팔십 프로가 됩니다",
  "일 인당 많게는 거의 한 칠 팔십 건을 들고 있어요",
  "음 사건 내용을 기억하기조차 어려운 거죠",
  "음 최근에 뭐 주 오십이 시간제 뭐 이런 얘기 나오는데 네네",
  "제가 봤을 때는 근로감독관부터 불가능한 겁니다",
  "정말 경무에 시달리고 있고 음 뭐 연장근로가 너무 비일비재한데요",
  "이러다 보니깐 사실 예방적 감독은 꿈꾸기도 어렵고 그 경무 속에서 정말 진정성 있게 제대로 사건 하나 처리한다라고 하는 게 네",
  "현실적으로 어려운 부분이 사실은 있죠",
  "또 한 가지는 감독관이 사건 조사 결과하고 처리하고 네",
  "이게 좀 기소 의견으로 문제 있다 해가지고 음 검찰에 송치하게 되면은 네",
  "그 검찰 내에서도 지금은 이제 공익부가 됐는데 음 공안부에서 담당을 합니다",
  "근데 이 공안부의 검사들은 제가 봤을 때는 감독관보다 더 보수적이에요",
  "어 그래서 조금 소신 있게 감독관이 기소 의견을 송치하게 되면 네",
  "재조사 지휘가 내려온다든지 네",
  "불기소 처분해버리는 그래서 감독관들의 좀 소신 있는 행태도 네",
  "올 뜨 꺾 꺾게 되는 이런 문제도 사실은 많이 있고요",
  "음 또 한편으로는 기소가 돼가지고 어렵게 처벌이 됐다라고 하더라도 잘 아시겠지만 거의 노동사건 위반행위는 네",
  "솜방망이 처벌입니다",
  "뭐 징역 이 년 이하 이천만 원 이하 벌금 예",
  "이게 임금체불에 대한 죄인데 최대 네",
  "벌의 형량인데 실제 뭐 대규모 악성 상습 체벌했다고 사업주 구속하고 징역 살리는 경우는 못 봤던 네",
  "거의 없지 않습니까",
  "벌금 정도죠? 실제로 구속되고 하는 경우는 어 회사가 망한 경웁니다",
  "망하지 않고서야 운영되는 회사에 사업주를 이렇게 뭐 구속하고 처벌 징역 하는 경우는 네",
  "없는 것이 대한민국 노동법 집행의 현 주소기 때문에 아하 이런 복합적인 요인들 속에서 감독관들이 네",
  "사실상 정말 업무처리를 이렇게 밖에 못 하고 있는 이런 현실도 발생한다 이렇게 보입니다",
  "왜냐면은 이게 도둑을 잡아야 되는 경찰이 책임을 반기하고 있는 느낌 느낌입니다",
  "열심히 하는 현장의 분들도 계시지만 근데 구조적인 문제도 언급해주셨어요",
  "너무 지금 업무량이 많아요",
  "지금 맡고 있는 네",
  "일 인당 천오백 개 사업장이라면 그 안에 대기업 뭐 중견기업 중소기업 영세사업장 있으면 그걸 어떻게 감당을 할까",
  "전 지금 막막한 생각이 드는데요",
  "자 청취자 이일이공 님 일이 너무 많다고 해도 이건 직무유기 급 아닙니까? 정말 너무하네요",
  "노동청마저 이러면 힘없는 노동자들은 그럼 어디에 기댈 수 있나요? 이런 절박한 말씀 주셨고요",
  "이수연 님은 최저임금 해결해 달랬더니 그걸 사 측에 알려준다뇨",
  "닭 사료 얘기보다 더 충격적이네요",
  "이래가지고 회사에서 뭔 일 생기면 믿고 노동청에 신고할 수 있겠어요? 이런 얘기 하셨습니다",
  "쉽게 말하면 이게 경찰로 또 비유를 하면은 이 범죄자에게 당신 신고 들어왔다라고 알려 주는 거 하고 이 비슷한 양상 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "가해와 피해 상황으로 본다면 자 이게 그렇다면 근로감독관 인력을 늘린다든지 하는 방안이 나와야 될 텐데 어떻게 보십니까? 예. 맞습니다",
  "감독관 증원은 필숩니다",
  "그 이천육 년에 이제 노무현 정부에서 삼백오십 명 정도 증원한 이후에 네",
  "거의 십 년 동안 사실상 동결이었어요",
  "그러다가 이제 문재인 정부 출범하면서 어 문재인 대통령의 대선 공약 중에 하나도 네",
  "감독관 대폭 증원이 있었고요",
  "그래서 작년 추경 예산을 국회에서 의결할 때 원래 오백 명이 증원 계획이었는데 예",
  "보수 야당의 반대로 한 이백 명만 증원이 됐고요",
  "올해도 역시 한 팔백 명 계획 올렸다가 역시 야당에서 반대해서 오백 명 정도만 일단은 됐습니다",
  "그래서 대폭 증원이 꼭 필요하다라고 하는 부분 하나 하고요",
  "그다음에 대폭 증원이 좀 어려우면은 이 오래된 얘기기도 합니다만은 명예 근로감독관 제도도 한 번 고민해 볼 필요가 있습니다",
  "아~ 지금 노동위원회 보면은 네",
  "공익위원 말고 노사위원이 있거든요",
  "노사단체에다가 일정하게 이제 권한을 주는 거죠",
  "명예감독관을 줘 가지고 음 현장감독 같은 거 하라 그러면 제가 봤을 때는 정말 열심히 할 겁니다",
  "눈에 불을 키고 음 그런 제도도 한 번 활용을 해 볼 필요가 있다 싶고요",
  "그다음에 원래 노동부는 근로 감독 업무랑 네",
  "신고사건 처리 업무를 네",
  "사실 이 양자를 적절히 잘 병행해야 되는데 예",
  "제 생각에는 일단은 이걸 좀 구분할 필요가 있겠습니다",
  "근로감독청을 신설하든지 음 근로 감독 전담 부서 같은 거를 좀 신설해가지고 네",
  "어 좀 이 양자의 업무를 잘할 수 있게 좀 분리해주는 거 음 또는 지금 임부 임금체불 사건이 너무 많아요",
  "사실 감독관들이 그거 하느라 지금 다른 거 못하는 거거든요",
  "그래서 임금체불 사건을 좀 어 잘 할 수 있는 전담 부서라든지 네",
  "전담기관을 한 번 신설해보는 이런 고민도 필요할 것 같습니다",
  "좀 다양한 대안들을 내주고 계십니다",
  "그러면은 근로감독관도 합리적으로 업무를 할 수 있는 조금 이제 집중할 수 있는 여유가 생기고 너무 과부하에 시달리지 않아도 되고 아까 말씀해주신 게 지금 전국에 이 근로감독관이 천오백 명이라고 말씀하신 거죠? 네",
  "그리고 이제 산업안전 전담은 또 사백 명이 따로 계신다는 거고 네. 맞습니다",
  "근데 여기서 지난해 이백 명이 증원됐다는 거고요",
  "올해는 팔백 명이 올라갔는데 아직 얼마 증원될지는 미확정 아니 오백 정도가 증원이 됐는데 아직 다 채용은 다 안된 상태고요",
  "아 오백 명 정도가 아 채 채용은 안됐고 그렇습니다",
  "그럼 이제 한 이천 명이 좀 넘어갈 텐데 지금 이게 현장에서 돌아간 업무량을 보면요",
  "이건 개인적인 의견으로 여쭤보는 겁니다",
  "한 몇 분 정도가 되면 적정한가요? 어 이천십오 년 경에 네",
  "한국노동연구원에서 아 조사가 있습니까? 조사한 자료가 있는데요",
  "그때 이제 최대 한 천오백 명까지 증원이 필요하다",
  "아 지금 그때는 지금보다 더 적었던 시기기 때문에 네",
  "사실 저는 개인적으로는요",
  "우리 감독관의 수가 외국과 비해서 적지는 않습니다",
  "아 그래요? 그러나 한국 노동 이 이 이 현실 현장의 특성이 있군요",
  "네. 이걸 본다고 하면 음 사실은 글쎄 이천 명도 네",
  "부족할 수 있다라고 생각합니다",
  "앞으로 빨리 개선되기를 한 번 기대해 보면서 오늘 말씀 여기서 정리하죠",
  "네. 지금까지 직장 직장 갑질 일일구의 박성우 노무사였습니다",
  "네. 노동 현장의 절절한 이야기를 들어봤습니다",
  "이 우리가 선진국 문턱에 와 있다",
  "이런 얘기들 많이 하지요",
  "지금 경제적으로 어렵긴 하지만 상생 그리고 생산성을 우리가 함께 높여서 선진국으로 문턱을 넘어가야 할 텐데요",
  "정말 요 고개를 넘어가는 게 쉽지가 않네요",
  "그런데 그 안에 여러 가지 개혁해야 할 문제적 구조들이 있습니다",
  "그 구조 하나가 바로 노동 문제인 거 같은데 노동자의 권리가 보장되는 신나는 일터 기대해 봅니다",
  "내일 여섯 시 토요일에도 저희 방송 있고요",
  "오늘 좋은 밤 되세요",
  "무더위 속 주말인데요",
  "이럴 때 조상들의 선비정신을 한번 체험해 보는 건 어떨까요? 공감 시대에서 세상의 이치를 꿰뚫는 지식과 지혜를 나누다 보면 더위도 덜 느껴지지 않을까 생각을 해봅니다",
  "자 먼저 칠 월 이십일 일 토요일의 첫 시간 빅데이터로 읽는 세상 함께 하겠습니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해주는 이슈의 함의를 해석하는 그런 시간인데요",
  "오늘도 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 나오셨습니다",
  "네. 자 빅데이터로 읽는 세상 첫 번째 이슈는요",
  "팔천삼백오십 원으로 결정된 내년도 최저임금입니다",
  "아주 이번 주에 뜨거운 이슈였죠",
  "전년보다는 십 점 구 퍼센트 오른 수준으로 이 년 연속 두 자릿수 인상률을 기록하고 있습니다",
  "자 최홍규 위원님 먼저 이 최저임금에 관련한 종합적인 빅데이터 분석해주시죠",
  "네. 최저임금에 관련된 이슈입니다",
  "지난 십육 일 문재인 대통령이 이천이십 년까지 일만 원 대선공약을 못 지켰죠",
  "그래서 사 못 지킨다고 사과를 했죠",
  "그래서 십육 일 앞뒤로 한 번 분석을 해봤어요",
  "해봤더니 칠만이천 건 정도가 언급됐어요",
  "엄청나게 많은 이제 언급량을 보이고 있는 거죠",
  "트위터 점유율이 한 팔십 퍼센트가 네",
  "넘는 것을 보면 사실 사람들이 상당히 많은 입소문을 퍼트리고 있다라고 이제 볼 수가 있고요",
  "음 임금이라는 키워드는 사실은 단어가 한 단어잖아요",
  "그런데도 팔만이천 건 정도 만 건 정도밖에 안 늘어요",
  "그래서 그냥 임금만 넣어도 연관검색어는 최저임금 인상 편의점 대통령으로 나오거든요",
  "대부분 우리나라에서 지금 현재 임금은 최저임금이라는 키워드에 쏠려 있다라는 경향을 보이고 있었습니다",
  "어허 임금과 관련된 장소 키워드를 한 번 보니까 연관어 순위 일 위가 나라로 나와요. 나라 나라 그래서 현 정권하고 전장 전 정권의 나라 상황을 비교하는 글들이 많이 보였어요",
  "어 그리고 나라 경제 이 나라 등 아 기타 등등 나라를 포함하는 단어들이 많이 보였는데 어 우리나라의 전반적인 상황을 우려하는 목소리 걱정하는 글들 그리고 최저임금 임금에 대한 인상분에 대한 어 논리 대결 같은 내용들이 많이 이제 언급량을 보이고 있었고요",
  "일본하고 비교하는 글들도 많이 보였습니다",
  "아하 그리고 긍정과 부정을 한 번 나눠서 살펴보니까 긍정이 칠천사백 건 부정이 이만구천 건 정도가 나와서 오 부정적인 언급량을 보이는 수치가 한 세 배에서 네",
  "네 배 정도 많이 보여요",
  "그래서 부정적인 단어 일 위는 비리입니다. 비리 참 특이하죠? 음 이유가 뭐냐면 비리가 없으면 최저임금 올리는 것도 문제가 안 된다",
  "라는 이제 의견도 있었거든요",
  "의견에 대한 리트윗이 많이 일어나면서 언급량이 늘어났죠",
  "그리고 이 위가 망할입니다. 망할 어떻게 들으면 이게 망할라는 게 욕으로 들릴 수도 있는데 네",
  "실제로는 욕이 아닙니다",
  "예. 최저임금으로 인해서 우리나라가 망할 것이냐 망하지 않을 것이냐에 대한 논쟁이 붙고 있었어요",
  "아~ 그래서 어 사실 삼 위가 우려고 사 위가 논란인데 이 망할이라는 키워드도 우리나라에서 최저임금이 어떤 식의 이슈로 받아들여지고 있는지를 아주 적나라하게 보여주는 키워드라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그러니까 눈여겨볼 내용은 최저임금의 일 순위 연관어과 편의점과 대통령으로 나왔다",
  "자 아니나 다를까 문재인 대통령의 지지율이 최저임금 인상 논란으로 하락세를 면치 못하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "자 리얼미터가 티비에스 의뢰로 전국 성인 남녀 천오백여 명을 대상으로 설문조살 했는데요",
  "취임 이후 가장 큰 폭으로 하락하며 육십일 점 칠 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "자 세부적으로 보면 모든 직공 가운데 자영업이 긍정 사십팔 점 칠 퍼센트 부정 사십오 점 삼 퍼센트로 가장 큰 하락 폭 십이 점 이 퍼센트를 보였는데요",
  "자 특히 정부가 최저임금 논란 후 저소득층 일자리 소득 지원 대책을 내놨습니다만 소상공인연합회는 지난 십구 일 논평을 통해서 현장의 체감 정서와는 거리가 있다",
  "이런 쓴소리를 내놨는데요",
  "이건 어떻게 좀 우리가 바라보면 좋을까요? 어 일단 그니까 소상공인이나 오 인 미만 인제 이런 소 소규모로 운영되는 공장 같은 경우에 네",
  "이제 직격탄을 맞는다고 볼 수 있겠어요",
  "아무래도 이제 이제 최저임금 문제가 사실 인제 논란이 될 수 있는 충분한 소지는 있다고 봅니다",
  "소득주도성장이라고 하는 것이 사실은 그 서민들이 지갑을 좀 두툼하게 해줘서 그분들이 또 소비하고 그 소비가 결국은 또 생산 또는 가 어 가게에 도움이 되면 그 가게에서 쓰는 돈을 통해서 결국은 또 경제가 발전할 수 있는 그런 기반으로 가자는 것이고 네",
  "최저임금도 사실은 우리가 지금까지 뭐 아르바이트생들이라든지 뭐 오 인 미만이나 알바하는 사람들 같은 경우에는 생활할 수 없을 정도의 그런 임금을 받아가지고 고통을 받는 부분이 있잖아요",
  "그런 부분들을 해소하는 차원에서 저는 긍정적인 측면이 있다고 봐요. 분명히 음 그리고 가는 방향은 맞다고 봅니다",
  "다만 아 지금 말씀하신 것처럼 이제 소상공인이나 아니면 이런 오미 오 인 미만 사업장들 같은 경우에는 여러 가지 자영업자들이나 논란이 될 수 있는데 근데 이제 저는 이렇게 생각해요",
  "이 모든 어 문제 그 원인이 그 최저임금만이냐 음 하는 부분에서 고민을 좀 해봐야 된다는 생각이 들거든요",
  "그래서 정부가 인제 그 소상공인이나 자영업자들이나 이런 분들의 어떤 수익을 보존해 줄 수 있는 또 임금체계가 바뀌면서 또 최저임금이 올라가면서 일정 부분 지급이 많아지니까 네",
  "지출이 많아지니까 결국 본인이 이득이 줄어드는 그런 문제들 좀 그렇죠",
  "보완해 줄 수 있는 제도적 장치를 마련해야 된다고 봅니다",
  "그게 을과 을이 싸우면 안 되잖아요",
  "이 갑을 간의 문제가 아니라 지금 보면 을과 을이 싸우는 양상이 돼 버렸어요",
  "그래서 정부가 이 부분을 좀 해결하기 위해서는 적극적으로 개입을 해서 소상공인이나 자영업자들이 다른 부분에 있어서 일정 부분 좀 음 보상을 받을 수 있는 방안들 예컨대 뭐 제도적 장치를 마련해서 임대에 차 계약법 네",
  "뭐 지금 국회에 계류돼 있지만 통과가 안 되고 있잖아요",
  "이런 문제 또는 뭐 세금을 좀 감면해주는 문제 네",
  "그리고 대기업들이나 아니면 그 프랜차이즈 본점 같은 데서는 음 절대 손해 보지 않는다고 그러거든요? 그렇죠",
  "그런데 그런 사람들이 손해 안 보면서 실제 인제 프랜차이즈 사업을 하는 가맹점주들은 엄청난 피해를 보는 경우가 있으니까 네",
  "그런 피해를 좀 갑질 행위나 아니면 잘못된 관행들에 대해서 바로잡을 수 있는 어떤 어 정책적인 지원 네",
  "예컨대 공정거래위원회나 이런 데서 적절오 개업해서 개입을 해서 공정거래가 이루어지지 않는 부분에서 좀 지적을 하고 문제를 바로잡는 그런 절차들이 필요하다고 보여지고 네",
  "또 가장 문제가 되는 게 또 카드 수수료 문제도 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 문제도 좀 정비를 하면 지금 이런 논란과 최저임금 때문에 일정 부분 어 지출이 더 많아져서 소득이 줄어드는 이런 어떤 음 그 을과 을의 대결 양성으로 가는 모습들 좀 어 바로잡을 수 있는 기회가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 특히 편의점들이요",
  "이 최저임금 인상으로 뭐 가장 큰 타격이 또 예상되는 곳이기도 한데 음 맞습니다. 예",
  "편의점마다 차이는 있겠습니다만 예",
  "월 매출은 뭐 수천만 원하는 곳도 있다고 하는데 예",
  "그런데 유독 이 편의점주들의 반발이 큰 배경을 살펴본다면 왜 그런 겁니까? 예. 아무래도 이제 전체 그 지출 비용에서 인건비가 차지하는 비중이 커서 그래요",
  "그니까 예를 하나 들어 볼게요",
  "어느 이제 뭐 편의점에서 월 매출이 오천사백만 원이다",
  "그렇게 생각하면 인건비가 사백육십사만 원 음 근데 이제 이게 최저임금이 올라가게 되면 이게 오백십사만 원으로 늘어나게 돼요",
  "그니까 그만큼 인제 그 더 많은 지출이 생기게 되는 것이죠",
  "그리고 가맹점의 이제 가맹점주가 본사에 내는 가맹료가 사백삼십칠만 원 음 그리고 임대료가 이백오십만 원 네",
  "이건 뭐 지역에 따라 차이가 있겠습니다만 그러니까 점주가 실제 순이익으로 얻을 수 있는 돈이 백팔십만 원 정도였는데 예",
  "이제 아까 말씀드린 인건비가 이제 오백십사만 원으로 상승하다 보니까 실제 받는 돈은 백삼십만 원밖에 안 된다고 하는 네네",
  "이런 인제 문제가 발생하게 되는데  그래서 이제 그 인건비 부분이 이케 올라가는 부분 이 부분을 가맹료나 임대료 부분에서 일정 부분 보존해주는 방안을 네",
  "정부가 지금 추진하고 있는 거거든요",
  "그래서 이제 편의점주 입장에서는 지금도 인건비가 어쨌든 뭐 전체에서 차지하는 비율 제일 큰 건 맞아요",
  "그런데 지금 아까 제가 소개시켜 드린 소개해드린 것처럼 음 인건비와 가맹료는 거의 비슷해요",
  "퍼센테지로 보면 음 그니까 가맹료 부분 일정 부분 좀 고통 분담 차원에서 프랜차이즈 본사에서 일정 부분 좀 어 떠안을 수 있도록 하는 방안을 해야 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "편의점주들이 뭐라고 얘기하냐면요",
  "이 프랜차이즈 본점은 손해를 보지 않는다는 거예요",
  "음 편의점은 망해도 프랜차이즈 본점들은 손해 보는 일이 없대요",
  "왜냐면 그날 팔면요 전체 금액이 다 본 어 본사로 가요",
  "그리고 그 인제 가맹료 그다음 물건값 다 제하고 다시 돌아오거든요",
  "음 그러니까 이 본점 입장에서는 손해 볼 수가 없어요. 구조적으로 네",
  "그니까 이 부분이 그러면 그 뭐 본점에서 돈을 벌 수 있는 기반은 사실은 가맹점주들이 열심히 일해서 돈 벌어줘서 돈 버는 거 아니에요. 사실 그렇죠. 그렇죠",
  "그렇다면 이 이런 문제 있어 고통 분담을 같이했어야 된다고 저는 생각을 해요",
  "음 이익을 좀 나눠야 된다는 거죠",
  "그니까 뭐 예를 들면 또 이런 경우도 많다",
  "인테리어를 다시 해라 음 또는 무슨 뭐 계약하는 거에 있어서 광고판촉비를 더 대라 아 이렇게 압박을 가하는 등 경우도 있거든요. 갑을 관계에서 네",
  "그래서 이런 프랜차이즈 본점이라든지 이제 가맹점 운영하고 있는 본사에서 일정 부분 좀 고통 분담해야 되고 음 공정한 거래가 이루어지지 않는 부분이 이제 공정거래위원회에서 좀 더 면밀하게 살펴서 그런 부분이 있다고 하면 네",
  "이런 부분에 이 저 손해를 좀 보온해 보완해주면 음 인건비로 나가는 부분이 보완된 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 자 지금 뭐 이야길 들어보니까 점주들도 답답하긴 하겠습니다",
  "오천사백만 원어치를 팔아서 예",
  "인건비가 사백오십여만 원 그리고 가맹료가 사백삼십여만 원 임대료가 이백오십여만 원 내고 나면 점주는 백팔십만 원을 가지고 간다",
  "자 인건비 비중 사십 퍼센트가 넘는 상황에서 최저임금이 오르면 점주들은 결국 타격을 받고 말씀하신 대로 갑인 본사는 앉아서 배만 불리고 그렇죠",
  "결국 을들끼리 어 이거 뭐 머리 터지게 다투게 만든 그런 상황인 건데요",
  "자 그럼 편의점주들도 네",
  "을이라는 호소의 설득력은 당연히 더해지는 거 같습니다",
  "자 이런 문제가 드러나면서 정부 차원의 편의점 간 근접 출점 제한 논의가 있잖아요",
  "편의점이 정말 많잖아요",
  "한 건물 안에도 막 붙어있는 경우들이 있고 네. 맞습니다. 예",
  "자 이게 십팔 년 만에 이 근접 출점 제한 논의가 이루어질 전망으로 보이는데요",
  "이 근접 출점 제한은 내년도 최저임금 인상에 관한 대책 중 가맹점주와 본사가 이게 한목소리로 정부에 요구하는 유일한 방안이기도 하다면서요? 예. 맞습니다. 그니까 네",
  "이제 사실은 지금 말씀하신 것처럼 한 건물 안에 편의점 다른 편의점이 두 세 개씩 막 있잖아요",
  "네네네네네. 업체가 다르니까요",
  "그러니까 이게 경쟁이 엄청나게 일어나지 않겠습니까? 골목 상권 안에도 예",
  "한 골목 뛰어넘어서 하나씩 있어요",
  "그런 얘기 편의점 하는 사람들 입장에서는 밤새 일해도 별로 돈은 못 버는 거예요",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 본사는 손해를 보지 않아요. 그래도 음 왜냐면 자기가 물건 준 만큼 돈은 또 가져가는 거니까 네",
  "그런 구조라고 하면 이 이 부분을 조금 더 이제 손을 보기를 바라는 부분에서 이런 제안을 하는 겁니다. 예를 들면 네",
  "어느 정도 거리가 떨어져 떨어지지 않으면 편의점을 아예 개설 못 하게 만드는 거예요",
  "음 그럼 보 어 어느 정도 인제 수입이 보장될 수 있는 구조가 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 이제 논의를 지금 하고 있고 어 편의점주들이 그걸 요구하고 있는 상황이에요",
  "그래서 지금 현재 뭐 우리가 예를 들어서 하나 말씀은 드려볼게요",
  "부산 송도해수욕장 근처의 건물에는 서로 다른 브랜드 편의점 두 개가 입점해서 한 지붕 두 편의점 사태가 나왔어요",
  "그러다 보니까 서로가 서로가 경쟁이 되다 보니까 서로 손해를 보는 상황이 되는 거죠",
  "음 그리고 통계적으로 봐도요",
  "일본 같은 경우에 편의점의 왕국이라고 불리잖아요? 네",
  "지난해 말 기준으로 편의점이 총 오만팔천삼백 개가 있었는데요",
  "이걸 인구 전체로 나눠보면 인구 이천백팔십일 명당 편의점 한 개꼴이에요",
  "전체 인구와 그다음 편의점 수를 이렇게 계산을 해보면요",
  "근데 우리나라 편의점 개수를 보면요",
  "우리나라 지금 삼만구천사백칠십육 개가 있거든요? 네",
  "근데 이거를 인구로 나눠보면 인구 천삼백열 이 열 십이 명 천삼백십이 명당 한 개꼴이에요",
  "아후 그러니까 이게 사실은 일본 편의점의 왕국이란 일본보다도 우리나라가 편의점이 많은 거예요. 인구 대비해서 밀도는 두 배 가까이 되는 거네요",
  "그러니까 결국은 편의점들은 인제 제 살 깎아 먹기가 될 수밖에 없어요",
  "하 그 프렌치 본사에서는 그냥 막 내주는 거야. 하고 싶다고 하면 왜냐면 본사는 손해를 안 보니까 네",
  "문제는 이제 뭐 자영업자가 되는 분들이 보통 이제 이런 분들 아니겠어요",
  "이제 직장 생활하다가 퇴직하고 퇴직금 가져가지고 이제 아직 인생은 많고 애들도 크고 있는데 먹고 살아야 되니까 이거 편의점 같은 거 하게 되잖아요",
  "아님 뭐 통닭집이나 이런 걸 하게 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "그럼 프랜차이즈 하게 되면 옆집에 또 생기고 또 생기고 또 생기고 이러다 보니까 음 결국은 이런 소상공인이나 자영업자들이 엄청난 피해를 당하는 문제가 발생할 수밖에 없어서 네",
  "그다음에 이제 또 하나 말씀을 드리면 일본의 가맹수수료 그니까 편의점이나 아니면 프랜차이즈 가맹 수수료가 오십에서 육십 퍼센트 정돈데 삼십 퍼센트 정도인 우리나라의 가맹 수보다 훨씬 높 높은데도 불구하고 영업의 별 어려움이 없는 것으로 나타났어요",
  "그니까 가맹점 수수료는 일본이 훨씬 높은 데 우리나라 편의점들이 더 손해를 보는 이유는 바로 이렇게 근접해서 음 편의점들이 생기기 때문이라는 거죠",
  "그니까 수익이 좀 보장될 수 있도록 일정한 거리 내에서는 편의점을 개설할 수 없도록 만드는 그런 어떤 그 제도적 장치를 마련하는 것도 네",
  "하나의 그 해결방안으로 고려가 되고 있는 상황입니다",
  "자 종합적인 문제를 짚어본 거 같습니다",
  "이제 가맹료도 좀 손을 봐야 될 거 같고요",
  "또 높은 임대료도 개선이 이루어져야 할 거 같은데 근데 문제는요",
  "관련 법안의 통과가 그냥 하세월이네요? 맞습니다",
  "이게 이제 가장 큰 문제라고 보여지는데 음 이게 국회에서 지금 뭐 아까 제가 언급해 드렸습니다만 임대차 보호법 같은 경우도 그 임대를 하는 그 사업주들 그 자영업자들을 보호하기 위해서 법을 만들어서 통과시킬려고 하는데 네",
  "통과가 안 되고 계속 멈춰 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 상황이 되다 보니까 결국은 실제적으로 법이 국회가 법을 통해서 입법 과정을 통해서 국민들을 도와주는 도와줘야 되는 상황인데 음 그런 부분이 제대로 안 되다 보니까 문제가 되고 있고 카드 수수료 같은 것도 마찬가지예요",
  "카드 수수료 같은 경우도 지금 어 공정거래위원회가 중심이 되어서 가맹본부에 대한 그 점검에 나설 뿐만 아니라 카드 수수료를 낮추는 방안을 법적으로 법제 하려는 의도 시도를 하고 있음에도 불구하고 네",
  "이것도 차일피일 미루어지면서 국회가 제대로 일을 하지 않고 있다는 비난을 받고 있는 상황입니다",
  "그래서 좀 국회가 민 민심 민생을 좀 살펴 되는 거 아니겠어요",
  "이런 지금 최저임금 문제 때문에 어 자영업자들이 못 살겠다고 지금 아우성을 치고 있으니 자영업자들이나 소상공인들 도와줄 수 있는 법적 제도적 장치들 빨리빨리 만들어서 네",
  "국회가 정말 국민과 함께하고 국민들의 아픈 부분을 긁어주고 다듬어 줄 수 있고 또 보듬어 줄 수 있는 네",
  "그런 어떤 역할들이 필요한 생각이 세상이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 이제 좀 그렇게 해주기를 바래 마지않습니다",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 최저임금 인상을 비롯해서 한 주간의 주요 이슈들을 다루고 있습니다",
  "청취자 여러분들도 함께 하시면서요",
  "자유로운 의견 보내 주시기를 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈 보겠습니다",
  "자사고 일반 이중 지원 자 원래 자사고 지원했다가 떨어진 학생들은 교육청이 배정하는 비인기 일반고에 가야만 했었죠",
  "이 때문에 자사고 지원하려면 정말 신중에 신중을 기해야 했었는데요",
  "그런데 이 자사고 교장과 학부모 등 관계자들이 학생들의 선택권을 무시하는 처사다",
  "위헌 소송과 함께 이중 지원을 금지하는 시행령에 대해서 가처분 신청을 냈습니다",
  "그런데 지난달 헌재가 이 가처분 신청을 받아들인 건데요",
  "자 최 위원님 이 자사고 일반고 이중 지원 관련한 빅데이터는 어떻게 나왔습니까? 네. 외고 자사고 이중 지원 관련해 가지고 키워드를 한 번 분석을 해봤습니다",
  "아 이 사실 지난번에도 말씀드렸죠",
  "교육과 관련된 키워드가 사실 많이 나오는 언급량을 보이지 않습니다",
  "그래서 어 올해 초부터 한 칠 개월 반 동안 고등학교 입학 전형에 관련된 키워드들 한 번 분석해 보니까 한 이만 건 정도가 분석이 됩니다",
  "특이한 것은 블로그가 팔십삼 프로를 점유를 하고 있고요",
  "그다음에 매스미디어 트위터가 영 점 팔 칠 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "일 프로 미만이죠? 그래서 이 고등학교 입학 전형 키워드는 전형적으로 어려운 키워드고 전문화된 키워드고 생각보다 많은 이슈들을 함유하고 있어서 어 사람들이 공부가 필요한 학습이 필요한 이슈라는 거죠",
  "음 그리고 긍정 수치가 일만사천 건 정도 나왔고 부정이 삼천오백 건 정도 나와요",
  "긍정이 네 배 정도 많은 수치를 보이고 있죠",
  "긍정적인 수치가 많은 이유를 찾아보니까 아 대부분 학원이나 과외 등과 관련된 기타 이제 사교육과 관련된 광고들이 다수 포함된 모습을 볼 수 있었어요",
  "네. 아~ 그래서 고등학교 입학 전형을 집중적으로 분석하는 방식의 광고 문구 그리고 전 전문 컨설팅 관련된 광고 문구들 음 이런 부분들을 볼 수 있었습니다",
  "그래서 아 직접적으로 키워드를 보면 다양한 필요한 새로운 적합 지원하는 우수한 자세한 흥미 필요하다",
  "음 뭐 이런 식으로 광고 문구에 쓰일 만한 아~  단어들이 많이 보였습니다",
  "그리고 또 특이한 것은 고등학교 입학 전형 관련해서 구글 이미지 검색을 해보면 네",
  "대부분 표가 나옵니다",
  "모집 정원과 관련된 표 전형 일정과 관련된 표 학교 종류 전형방법과 관련된 표들이 많이 나오고요",
  "그나마 나오는 이미지로는 입학 전형 가이드북 학교 소개 팜플렛 같은 이미지만 나오고 나머지는 다 지표로 보여요",
  "음 근데 특이한 것은 고등학교만 넣으면 상위에 오른 이미지가 학교 아니면 교복 입은 학생 같은 이미지들이 많이 나오거든요",
  "동아리 활동 기부금 전달 합창단 활동 뭐 이런 어 내용들이 많이 나오는데 음 외고 국제고는 이 이런 이미지가 똑같이 나와요",
  "근데 자사고는 표가 또 나와요",
  "아 고등학교 입시 전형하고 똑같은 형태로 아 이미지가 안 나오고 표가 많이 나옵니다",
  "그래서 자자고 지정현황 입학현황 일 인당 학비 이런 부분들이 많이 나오죠",
  "일반고는 어떨까요? 똑같습니다",
  "자사고하고 똑같이 분석표에 대한 이미지가 이미지의 주를 이루고 있었습니다",
  "이것이 이제 특징적으로 나오는 부분이었습니다",
  "표로 정리가 되는군요",
  "자 역시나 이 교육과 관련된 빅데이터는요 일단 데이터량이 좀 적다",
  "이거 늘 아쉬움이 남는데 대목이고 자 입시컨설팅과 관련한 자료가 이 대부분이라는 것도 입시경쟁 위주의 우리 교육 현실을 좀 꼬집는다라고 느껴지는 대목인데요",
  "이제 교육청별로 고입전형에 대한 수정 공고가 올라오게 될 텐데 예. 맞습니다",
  "서울시 교육청이 가장 먼저 발표를 했습니다",
  "지난 수요일 서울시 교육청이 자사고 외고 국제고와 일반고 이중 지원이 가능하도록 이천십구 학년도 고등학교 입학 전형 계획을 수정해서 공고한 거죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 헌법재판소가 이걸 받아들였어요",
  "그래서 초등 초중등교육법시행령 제 팔십일 조 오 항인데요",
  "이걸 이제 바꾸려고 했는데 이게 효력정지 가처분 신청이 받아들여져서 네",
  "현행대로 해라 음 이렇게 지금 돼 있습니다",
  "물론 이제 이게 최종 결정이 난 건 아니에요",
  "그니까 이게 헌법재판소의 마지막 결정이 나가기 전까지 가처분 신청을 했기 때문에 네네",
  "효력을 일단 정지해달라 음 그 정지가 되는 겁니다",
  "그래서 일단 이제 이번에 입시에서 지금 현재 뭐 그 고입전형 기본적인 거에 따라 서울 학 서울에 있는 중 삼 학생들을 네",
  "이번에 인제 고등학교 졸 어 지원하는 과정에 있어서 현행대로 하는 것으로 결정이 됐고요",
  "뭐 구체적인 내용은 서울시 교육청이 이렇게 밝혔습니다",
  "일단은 에 이 단계를 통해서 현행 이제 중 삼 학생들 자사고 외교 외고나 국제고의 지원하면서 교육감 선발 후기고 음 일반 고등학교라고 우리가 보통 얘기합니다",
  "일반 고등학교에 두 번째 단계 지원에 참여하는 것이 가능해졌습니다",
  "첫 번째 단계에서는 서울 전체 교육감 선발 후기고 중 두 곳에 지원할 수가 있게 되어 있고요",
  "음 이 단계에서는 거주지 일반학교 군 소속 학교 두 곳에 지원이 가능합니다",
  "그 일반적으로 학군이라고 불리는 학교군은 총 열한 갠데요",
  "그 뭐 구체적으로 설명해서 학교별 신입생 모집 정원의 육십 퍼센트가 일 단계와 이 단계에서 배정이 됩니다",
  "그리고 이제 일 단계와 이 단계에서 학교를 배정받지 못한 학생들 같은 경우에는 삼 단계에서 거주지가 속한 학교군과 인접한 학교군을 묶은 통합학교군 내 학교에 임의 배정이 돼요",
  "그니까 본인이 선택을 했는데 둘 다 안 될 경우에는 네",
  "임의로 이제 야 배정이 되는 상황이 되는 건데 네",
  "이제 이때 대중교통을 이용한 통학시간이 삼십 분에서 사십 분 정도 되도록 통학 여건이 고려되긴 하지만 음 혹시나 이제 운이 안 좋은 경우에는 그보다 먼 학교에 갈 수도 있는 상황도 네네",
  "그래서 결국은 이제 자사고 외고 국제고 지원자가 그 뭐 일반고에 꼭 지원해야 되는 건 아니지만 네네",
  "지원할 수도 있는 여건이 열렸다고 볼 수 있고요",
  "음 일반고에 하지 않으면 자사고 외고 국제고 탈락 시에 지원자 미달로 추가모집을 실행하는 다른 자사고나 외고 국제고에 재지원할 수가 있습니다",
  "그니까 원래 인제 특수학교로 우리 소위 얘기하는 방금 말씀 외고 자사고 국제고가 먼저 뽑고 거기서 떨어진 사람들이 이제 일반고를 가는 건데 네",
  "반대의 경우도 있을 수 있다는 거죠",
  "아하 일반고에 지원 안 하고 이제 만약에 자사고나 외고나 국제고 중에 미달이 될 수도 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "또는 탈락한 이런 경우 뽑을 그런 경우 꼭 있죠",
  "예. 뽑은 경우 네",
  "그런 경우는 거기도 지원이 가능하도록 돼있는 그런 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 그동안 교육부는요 입시경쟁 완화 측면에서 자사고를 이제 규제하려고 해왔죠",
  "자 그렇다고 학교를 이제 일반고로 전환하는 건 좀 민감한 문제이다 보니까 예",
  "자사고 일반고 이중 지원 금지 네",
  "이게 좀 우회적인 방법을 썼던 거 같아요",
  "자사고에 대한 입시경쟁을 좀 완화해보자 맞습니다",
  "그런 취지였던 거 같은데 예",
  "그런데 결국 헌재에서 가처분 신청이 받아들여지니까 예",
  "전문가들이 보기에는 자사고 경쟁이 더 높아질 것이다",
  "이런 전망이 나와요",
  "지금 말씀하신 것처럼 왜냐면 이제 자사고 현행처럼 하기로 하게 돼 있으면 네",
  "자사고에 들어가면 여러분 이제 뭐 이익이 되는 부분 있잖아요",
  "이 우리 사회에서 그러다 보니까 이제 자사고가 예전처럼 그냥 사람들인데 자사고에 지원하려는 의도를 갖고 있 갖고 지원한 경우가 많을 수도 있는데 네",
  "사실 이제 교육청 입장에서는 서울교육청뿐만 아니라 대부분의 교육감들은 무슨 생각을 갖고 있냐면 네",
  "이런 외고나 자사고 이런 국제 고등학교가 음 그 뭐랄까요",
  "우리로 얘기하면 사회적 어떤 기 뭐라 그러야 되지 이거를? 그 일반인들이 느끼시는 박탈감 있을 있지 않겠어요? 뭐 위화감이 될 수도 있고요",
  "위화감이나 이런 부분들이 박탈감일 수도 있고요",
  "그런 부분들 때문에 사실은 이걸 좀 하지 말자고 이제 네네",
  "주장을 했던 건데 이제 뭐 순 어 학부모들이 이걸 문제를 제기해 가지고 헌법 헌법재판소에서 일단 이제 중지를 시켜라 네",
  "그대로 이제 현황대로 하라고 지금 얘기한 건데 왜냐면 보세요",
  "이제 일반고보다 앞서서 팔 월이나 십일 월에 먼저서 학생들을 뽑습니다",
  "우수한 학생을 다 데려가는 거잖아요. 일 차적으로 그렇죠. 그렇죠",
  "그러다가 이제 대입 어 지도에만 열심히 힘을 써서 얼마나 많은 학생이 서울대나 아니면 연고대 들어가냐 그걸 가지고 성적이 또 나눠지잖아요",
  "학교의 명성이라고 하는 것이 입시에서 얼마나 서울대 연고대 많이 보내는 학생을 몇 명이냐 더 보내느냐가 결국 그런 기준으로 돼버리면 네",
  "교육정책이라고 하는 것이 결국은 또 수능 점수 잘 받는 학생 만드는 예",
  "그런 제도로 가기 때문에 문제가 된다고 볼 수 있고 그래서 결국은 이제 그 교육감들이 이런 부분들을 좀 막기 위해서 지금 개정을 할려고 그 법을 개정을 할려고 시도를 했는데 그게 지금 헌법재판소에서 일단 중지라는 상태기 때문에 일단 뭐 두고 봐야 된다고 생각이 되고요",
  "그니까 논란이 될 수 있어요",
  "자사고나 이런 특수학교들을 외교나 외고나 국제고처럼 특수학교들을 선호하는 부모님들이 있고 네",
  "저 자기 아이들 거기에 보내서 좀 더 다른 학생들 보다 좋은 뭐 뭐 좋은 교육이라는 개념이 또 뭔지 모르겠습니다만 음 그런 교육을 받게 하는 시도를 하는 분이 있을 수 있지만 교육의 원래 본질은 사실은 참 인간을 만드는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어떤 성적 위주의 학교 그렇게 서열화시키는 거 이런 것들이 꼭 좋은 건 아니니까 국 어 뭐 국민적 공감대도 만들 필요가 있다고 생각하고요",
  "음 교육의 원래 철학과 목적에 맞도록 교육제도가 마 마련됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 이 뭐 교육부가 오락가락했다곤 볼 순 없지만 어쨌든 결과적으로는요",
  "교육정책은 이랬다저랬다 하게 된 셈이 됐습니다",
  "학부모 학생들에게는 이게 혼선을 주게 돼버렸잖아요",
  "그니까 이게 교육청에서 이렇게 먼저 발표를 했었잖아요",
  "이렇게 답 법을 바꾸겠습니다",
  "이러다 보니까 원래 자사고로 갈려던 하던 사람들이 이제는 생각을 많이 해야 돼 왜냐면 예전에 자사고 떨어지면 일반고로 갈 수 있기 때문에 일단 지원할 수 있었잖아요",
  "근데 이제 지금 물론 헌법재판소 제동 걸었습니다만 원래 교육청이 할려고 했던 일은 뭐였어요",
  "둘 중에 하나만 선택하라고 한 거였거든요",
  "그러면은 심각하게 고민해서 자사고 선 지원할려고 했던 학생들이 자사고 준비 안 하고 있었어요",
  "왜냐면 일반고로 가겠다. 그냥 왜냐면은 어차피 자사고 떨어져 버리면 일반고도 못 가고 자기가 원하는 학교 못 가게 돼요",
  "그러면 이제 교육청이 임의대로 지정을 하게 돼 있거든요",
  "그니까 뭐 멀리 있는 학교로 가야 되는 이런 불상사가 생길 수도 있기 때문에 음 그런데 이제 갑자기 이렇게 또 헌법 재판에 제동을 걸어서 현행대로 한다 하니 자사고를 포기하고 일반고를 준비했던 학부모들이 다시 또 자사고를 준비해야 되는 상황이 되는 거죠",
  "그니까 혼란이 올 수밖에 없는 구조다",
  "뭐 그거는 지금 현재 이제 헌법재판소 교육청이 여러 가지 이제 어 서로 어 어떤 의견이 다르기 때문에 이런 결과가 나왔는데 네",
  "어쨌든 학부모들만 조금 힘든 피곤한 그런 상황이 됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 좀 혼란이 초래됐지만 그래도 마무리는 어 잘 좀 이 질서가 좀 잡혀서 해결이 되길 기대해 봅니다",
  "어쨌든 이 고생은 또 할 수가 없게 생겼네요",
  "자 빅데이터로 보는 세상 마지막 이슈는요",
  "바로 폭염입니다. 폭염 자 위원님이 이 폭염은 아무래도 대중적인 이슈잖아요? 빅데이터 분석하기 좀 수월하지 않으셨을까 싶은데 어떻게 나왔습니까? 네. 폭염 네. 제작진분들 감사합니다",
  "네. 폭염 아주 좋습니다",
  "제가 분석하기 좋은 키워드죠",
  "아주 많이 나왔습니다",
  "폭염에 대한 언급량이 어 지난주에 보니깐 십육 일 정도가 최고로 높아요",
  "십육 일은 어떤 날이죠? 초복이 칠 월 십칠 일니까 칠 월 십칠 일 전날이에요",
  "아 그러네 그래가지고 어 포 이 초복 전에 이 더위에 대한 관심량이 높아진 거죠",
  "그래서 어 트위터에서만 한 일만 일천 건 정도가 언급이 됐고 음 초복 끼고 전후에 삼 사 일간 비 삼사 일 간 분석을 해보니까 한 육만구천이백 건 정도가 언급돼서 아주 높은 이제 수치를 보였습니다",
  "특이한 것은 트위터가 사십오 프로 블로그가 이십구 프로 어 매스미디어가 십삼 퍼센트 예 퍼센틉니다",
  "그리고 인스타그램이 십 점 삼구 퍼센트 인스 인스타그램 십 퍼센트가 넘게 나왔다라는 게 특이한 거예요",
  "인스타그램이나 페이스북은 사실은 빅데이터 분석 툴로는 아무래도 이제 오픈되지 않은 데이타들이 많기 때문에 음 많은 언급량을 잡아내기가 힘든데 인스타그램이 인스타그램에 폭염이라는 해시태그가 워낙 많이 붙으니까 네",
  "이 부분들이 다 이제 언급량으로 분석되게 됐습니다",
  "인스타그램에 폭염이라는 해시태그가 많이 달렸는데 내용들을 보니까 어 인스타그램에 폭염이라는 해시태그를 달고 내가 폭염이라는 더위를 이겨내는 법 어 폭염을 이기는 음식 어 폭염으로 취소된 야구 경기와 관련된 소식들을 전해 주고 있었다는 거죠",
  "그리고 폭염을 뜻하는 단어들 한 번 좀 살펴보니까 네",
  "연관어로 초복이 연관어 팔 위 삼복이 이십오 위 말복이 삼십삼 위 같이 이제 폭염과 연관된 키워드로 복날을 뜻하는 키워드들이 나왔다는 부분이 좀 인상적이었구요",
  "폭염과 관련된 장소 키워드는 이제 지역명들이 많이 나왔어요",
  "서울 대구 광주 부산 지역명들이 많이 나왔는데 아무래도 날이 너무 더워지다 보니까 폭염 경보 주의보 온여 온열 질환 환자 음 에 대한 보도들이 많이 나오게 됐죠",
  "해서 어느 지역에서 이런 환자들이 나왔고 경보 주의보는 어느 지역에서 많이 나왔는지에 대해서 이제 설명해 주는 그런 언급량들이 많이 분석되고 있는 경향을 보였습니다",
  "네. 뭐 아주 폭염 좋아 좋았다",
  "잘 골라 주셨다라고 감사를 하셨는데 목소리는 역시 더워서 좀 짜증이 맞습니다",
  "자 역시나 예상대로 날씨가 뭐 본격 더워지면서 폭염 관련한 데이터도 폭증을 했는데요",
  "자 에스엔에스로 더위를 나는 법을 공유하는 젊은이들의 소셜 네트워킹 문화도 우리가 엿볼 수 있습니다",
  "전국적으로 기록적인 폭염이 이어졌는데 예. 너무 더워요",
  "그런데 온열 질환자가 잇따라 발생하고 있어요",
  "말씀하신 것처럼 이게 외부 활동을 이제 하게 되면 네",
  "날씨가 더우니까 탈진 열사병 이런 질환들이 발생하게 됩니다",
  "온열 환자가 보통 그렇게 탈진이나 열사병 등을 의미하는 것인데요",
  "십구 일 기준으로 질병관리본부에서 발표를 했는데 네",
  "전국 응급의료기관 오백열아홉 곳을 기반으로 표본감시체계 온열질환 감시를 한 결과 네",
  "지난 오 월 이십 일부터 어 이달 십오 일까지 총 오백쉰한 건의 온열 환자가 신고가 됐습니다",
  "아하 그니까 우리나라도 온열 환자가 좀 많이 나오는 편이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이게 이제 기온과 습도가 높잖아요. 날씨가 네",
  "거기에 이제 강한 햇볕이 너 내려쬐잖아요",
  "어 어제도 엄청 더웠습니다",
  "음 xx 이런 날씨들을 보면서 일사병에 걸리기가 쉽고 일사병 같은 경우는 이제 더운 여름 신체 열이 제대로 배출되지 않기 때문에 발생하는 질환이라고 할 수 있겠구요",
  "음 이걸 또 다른 말로 열사병이라고 부르기도 합니다",
  "어 일단 일사병에 걸리면 대게 의식이 어 변하는데요",
  "그전에 무력감이나 어지러움 그다음에 구역질 구토 등의 증세가 먼저 나타날 수도 있습니다",
  "아하 이런 증상이 나타나면 바로 응급실 방문하셔야 되고요",
  "가능하다면 방문 전에 환자의 체온을 가능한 빨리 낮출 수 있는 방안들을 찾으셔야 돼요",
  "그래서 일사병을 예방하기 위해서는 공원에 장시간 노출되는 상황을 피해야 되고요",
  "수분 섭취를 자주 하셔야 돼요",
  "근데 우리가 수분 섭취하면 요즘 뭐 식사하시고 나면 다들 이렇게 아이스커피 한 잔씩 들고 다니시잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "커피는 별 도움이 안 돼요",
  "아~ 물을 드셔야 돼요. 물을 예예",
  "그러니까 커피 뭐 주스 이런 것들은 별로 이온음료라든지 물을 드시는 게 제일 좋구요",
  "아 효과가 다르군요",
  "또 인제 이 더위 때문에 생기는 별 중에 병 중에 뭐가 있냐면 냉방병 아 맞아요. 맞아요",
  "많이 들어보셨죠? 에어컨을 쐬니까 그렇죠",
  "이게 더우니까 어디를 들어가도 에어컨을 틀어 놓고 있는데 네",
  "이 냉방병도 주의하셔야 됩니다",
  "실내온도 그니까 실내외 온도 차이가 오 도에서 팔 도 이상 지속되는 환 환경에서 냉방병에 걸릴 가능성이 높거든요",
  "냉방병에 걸리는 증상은요 두통 피로감 무력감 집중력 장애 콧물 재채기 등 호흡기 증상이 나타나게 되고요",
  "어 실내의 가단 온도 실내외의 가단 온도 차이에 적절하게 적응하는 것을 실패할 경우에 우리 몸의 자율신경계가 이상이 발생해서 냉방병이 발생한다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 좀 주의하셔야 돼 너무 오랫동안 어 에어컨을 쐬고 또 밖에 나가시고 이러면 온도 차가 심하면 심할수록 그 병에 걸릴 가능성이 있고요",
  "음 한 가지 더 말씀드리면 이렇게 덥고 습한 환경에서는 격렬한 신체 활동을 좀 삼가하셔야 돼요",
  "그리고 이제 술도 어 이런 거 많이 드시면 안 돼요",
  "그리고 이제 또 인삼과 같이 체온을 높이는 음식을 좀 피하는 게 좋아요",
  "인삼이 좋긴 하지만 더운 날에 먹으면 열이 많이 올라오잖아요",
  "아 그것이 인제 다른 질병과 온열 병으로 옮겨갈 가능성 있어서 열을 높이는 음식은 좀 피하시는 게 좋습니다",
  "네. 자 이 다들 폭염 때문에 뭐 지치고 힘들고 예",
  "그런데 특히 에어컨은커녕 또 선풍기조차 틀기 어려운 저소득층 맞습니다",
  "폭염이 더 혹독하지 않겠습니까? 그럼요",
  "지금 말씀하신 것처럼 우리 사회에 정말 그 빈곤층이라고 소위 얘기하는 네",
  "그런 그런 분들 노인 세대가 주로 이런 분들이 많아요",
  "노인이 세대주인 그리고 혼자 사시는 그런 저소득층 가구에서 육십칠 퍼센트까지는 이 폭염에 전혀 대비가 안 되는 음 빈곤층으로 분류가 돼 있어요",
  "이런 분들 같은 경우는 거의 뭐 선풍기 에어컨 없이 생활한다는 분이고요",
  "삼백 가구 중에 열 가구나 돼요",
  "그니까 우리가 생각할 때 아직도 이런 가구가 있나 이런 생각이 드실 텐데 그러게 말이에요",
  "우리 사회에 이런 분들이 있습니다",
  "쪽방촌 이런 데 달동네라고 우리가 소위 얘기하는 네",
  "이런 데 사시는 인제 노인 어르신 세대들 같은 경우에는 그렇고요",
  "심지어 냉장고가 없는 가구도 백 삼백 가구 중에 열다섯 가구가 있었어요. 조사대상에 아 많네요",
  "그 능 이런 날씨에 냉장고 없이 산다는 건 진짜 이거는 거의 뭐 살기가 힘들다고 보지 않겠습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 분들 같은 게 일단 문만 열어 놓고 그냥 그 바람 들어 오길 바래요",
  "선풍기를 틀어놔도 더운 바람만 나와요",
  "그리고 온도를 재보면요",
  "바깥보다 방안이 더 더운 경우도 있어요",
  "그러니까 이런 경우들이 계속되면 이제 위험한 상황까지 가게 되는데 음 이 에너지 빈곤층이라고 우리 소위 얘기할 수 있을 텐데 네",
  "이분들의 절반 이상인 칠십 퍼센트가 어디 어지럼증을 호소하고 있고 만성적으로 네",
  "그다음 두통을 호소한 적 있다라고 응답을 하고 있습니다",
  "그래서 폭염으로 인해서 어려움을 당하는 분들이 많기 때문에 이분들을 좀 보호할 수 있는 장치들을 잘 마련해야 된다",
  "네. 자 엊그제였습니다",
  "지난 목요일 저희 프로그램에서도요 이 에너지 빈곤층 문제를 다뤘는데 어 깜짝 놀랐습니다",
  "그니까 이게 에너지 빈곤층의 특성 자체가 이 에너지의 들어가는 그 비용이 네",
  "뭐 월 소득의 한 이십 퍼센트에 육박을 하더라고요",
  "그러면 못 쓰잖아요",
  "예. 그러니까 이제 상위 우리가 뭐 이제 그 상위 일 퍼센트 뭐 이렇게 얘기했을 때 이런 분들은 일 점 팔 퍼센트 밖에 안 되는데 그렇죠. 맞습 근데 문제는 이분들은 계속 에너지를 쓰고 있고 예",
  "아끼고 아껴도 이 생계 소득 전체의 한 이십 프로 육박하면 어떻게 이걸 틀겠어요",
  "뭐 사용 못 하죠. 뭐 먹고살아야 되니까 네. 자 이것을 위해서 뭐 에너지 바우처도 쓰고 있고요",
  "여러 가지 방안들이 나오고 있긴 한데 앞으로 조금 더 우리가 양극화 문제를 추상적으로만 다루지 말고 에너지의 양극화도 심각하다",
  "무엇으로 그간 그거 좀 줄여 나갈 것인가",
  "혹은 모두 다 인제 상향돼야죠",
  "모두가 이 에너지에 대해서는 좀 부유하게 살 수 있도록 우리 국가와 정부 온 공동체가 함께 신경을 써야 되겠다",
  "자 오늘 이제 지난 주간 아주 핵심적인 세 가지 이슈를 다뤄봤습니다",
  "오늘 이야기는 여기서 정리하도록 하죠",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 지금까지 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께했습니다",
  "좀 시원한 노래 한 곡 들어 볼까요? 이디나 멘젤이 부른 렛 잇 고 아시다시피 겨울왕국 오에스티입니다",
  "안과 밖으로 이어갑니다",
  "네. 지난 십칠 일 일본이 내년부터 독도가 일본 땅이라는 교육을 의무화하겠다",
  "참 황당한 얘기죠? 하지만 허무맹랑하다고 마냥 무시하고 있을 수만은 없습니다",
  "우리도 단호한 대처를 해야 할 텐데요",
  "자 우선 이런 일본 교육의 왜곡된 방향에 대해서 일본 현지는 어떤 반응을 보이고 있는지 일본 도쿄 현지에 있는 김민정 기자를 연결해서 이야기 나눠봅니다",
  "김 기자님 나와계시죠? 네. 안녕하세요",
  "자 우리나라로는 이 교육부에 해당하는 곳일 텐데요",
  "일본의 문부과학성 네",
  "이런 발표를 내놨습니다",
  "독도가 일본 땅이라는 내용을 의무적으로 가르치는 시기를 당초 예정했던 이천이십이 년에서 내년으로 삼 년 앞당기기로 했다",
  "자 뭐 저희 입장에서는요 이천이십이 년이든 내년이든 어쨌든 다 황당한 이야기로 들립니다만 네",
  "구체적으로 어떤 내용을 어떻게 넣겠다는 건가요? 네. 일본의 언론들에 따르면 일본 문부과학성은 지난 십칠 일에 고등학교에서 독도가 일본 땅이라는 교육을 의무화하는 시기를 당초 이천이십이 년으로 잡았는데요",
  "이천십구 년으로 말씀하셨듯이 삼 년간 앞당기는 내용의 학습지도요령 이행 조치를 마련해서 공고를 했습니다",
  "이 학습지도요령이 뭐냐면 교사들을 위한 교육자료로 교사들은 이 지도 요령에 따라서 교과서를 가르치게 됩니다",
  "문부과학성이 전자정부종합창구를 통해서 공개한 이행조치를 조금 더 자세히 살펴보면 지리와 역사 공민 과목 일부에서 독도와 센카쿠 열도 중국명 댜오위다오를 일본 고유의 영토로 가르치도록 개정한 지도요령을 당초보다 앞당겨 적용을 하기로 했고요",
  "이행에 앞서서 이제 다음 달 십오 일까지 일단은 의견을 받겠다라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "이 계획이 지금으로써는 변경될 가능성이 거의 없다고 볼 수 있습니다",
  "아하 문부과학성 이미 지난 삼 월에 확정 고시한 차기 학습지도요령은 고등학교의 역사 지리 공공 지리 탐구 일본사 탐구 정치 경제 등 정말 다양한 교과서를 통해서 독도와 센카쿠 열도가 일본 고유의 영토라고 앞으로 가르치겠다라고 그렇게 발표를 한 것입니다",
  "일본의 초등학교 중학교에서는 이미 독도에 대한 역사 왜곡 교육이 시행되고 있다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 지금 일본의 역사교육 자 어떻게 이루어지고 있다고 좀 우리가 보면 좋을까요? 네. 고등학교는 이제 의무교육이 아니기 때문에 빨리 이루어지지 못했는데요",
  "초등학교 중학교는 의무교육이기 때문에 작년에 미리 학습지도요령을 개정을 해서 독도가 일본 고유의 영토라는 주장을 학습지도요령에도 명기를 했습니다",
  "현재 초등학교 고등학교에서 그렇게 가르치기 때문에 이제까지 고등학교 이제 앞으로 고등학교까지 변경을 하게 되면 초중고 그야말로 일관적으로 독도를 일본 영토로 배우게 됩니다",
  "으흠 일본이 이 독도가 일본 땅이라는 주장이 제도적으로 교육적으로 완성하기까지 오게 되는 것인데요",
  "이 학습지도요령 수업 시와 교과서를 제작할 때 지침이 되고 이것을 따르지 않을 경우에는 법적 구속력까지 있습니다",
  "네. 고등학교의 역사 종합 이것은 필수과목이고요",
  "일본사는 선택과목인데 학습지도요령에서 이 두 가지 과목은 영토의 확정 등을 다룰 때 북방 영토를 언급함과 동시에 독도와 센카쿠 열도의 편입에 대해서 언급할 것이다라고 명시를 했습니다",
  "또 지리와 공민 교과서에는 약간 저 좀 더 이제 노골적인 표현들이 들어있는데요",
  "지리 종합 필수과목과 지리 탐구 선택 과목의 학습지도요령은 독도와 북방 영토가 일본 고유의 영토라는 것 등 일본의 영역을 둘러싼 문제를 다룰 것이다라고 명시를 했습니다",
  "그 외 이제 공공이라는 사회과 과목 필수 과목인데 이 과목과 정치 경제 선택 과목에서도 일본의 고유의 영토인 독도라고 기술했습니다",
  "정말 다양한 교과서를 통해서 영토 문제를 끊임없이 주장해 나가겠다라는 그런 의도를 엿볼 수 있습니다",
  "네. 자 의도를 엿볼 수가 있네요",
  "근데 그렇다면 이번 교육과정의 개편이 그 이전과는 좀 어떤 차이가 있다라고 비교 분석할 수 있을까요? 네. 이천구 년에 개정된 좀전 종전의 고등학교 학습지도요령에서는 각 학교에서 영토교육은 실제로 해 왔습니다",
  "다만 그게 어느 곳인지 이제 독도나 센카쿠 열도라라는 지명을 직접 명시하지 않았는데 앞으로는 그 지명을 직접적으로 명시하는 것이 크게 달라졌다라고 볼 수가 있습니다",
  "일본에서는 학교에서 쓰는 책으로 교과서 학생이 쓰는 교과서와 교사가 쓰는 학습지도요령 또 교사가 쓰는 학습지도요령 설명서 세 가지가 있는데요",
  "일본 정부가 이천팔 년 이후에 학습지도요령의 하위개념인 학습지도요령 해설서와 교과서 검정을 통해서 독도 영유권 교육을 강화해서 사실상 모든 초 중 고교에서 이런 내용을 교육을 하고 있습니다",
  "그러나 이제 이 학습지도요령 해설서와 검정 교과서에는 이걸 지키지 않았다고 해서 법적 구속력이 있는 것이 아닌데 학습지도요령은 교과서를 제작할 때 반드시 그것을 반영을 해야 되고요",
  "교사 또한 그렇게 꼭 가르쳐 가르쳐야 합니다",
  "음 그렇기 때문에 그거 가르치지 않게 되면 이제 법적인 구속력이 있다는 점에서 네",
  "교육현장에 미치는 그 영향이 매우 크다고 볼 수 있습니다",
  "음 의무성이 고수한 고시한 학습지도요령은 교육 내용의 근거를 규정한 것이기 때문에 교과서 제작과 검정의 법적적인 근거가 되기도 합니다",
  "네. 자 이런 상황으로 전개가 되다 보니까요",
  "뭐 사실 우리나라 사람들은요 누구나 독도는 우리 땅이다",
  "다 이렇게 알고 있지 않습니까? 네",
  "하지만 이런 교육을 어렸을 때부터 받다 보면 자연스럽게 독도를 일본 땅이다",
  "뭐 일본의 이제 청소년들은 그렇게 생각하는 세대가 될 수도 있겠다는 좀 어 걱정이 되는데요",
  "실제로 일본 청소년들의 독도에 대한 인식 어떻게 좀 나오고 있습니까? 네. 역사 왜곡 교육 덕분인지 실제로 독도에 대한 인지도가 크게 치솟고 있습니다",
  "이천십칠 년 일본 내각부의 독도 여론조사에 따르면 독도를 알고 있다는 사람이 구십삼 점 팔 퍼센트 독도가 일본 땅이라는 것을 알고 있다라는 대답이 칠십팔 퍼센트였습니다",
  "이천십삼 년 즉 오 년 전에는 독도가 일본 고유의 영토다라고 대답한 사람이 약 육십 퍼센트였는데요",
  "그 시절과 비교를 하면 지금 무려 십팔 퍼센트나 증가해 있습니다",
  "다만 이제 독도가 어디에 있느냐 어 어떤 곳이냐에 대해서는 여전히 약 삼십 퍼센트만 알고 있다고 대답하고 있습니다",
  "또 최근에 초등학교 시험 문제에 독도를 불법 점거하고 있는 나라가 어디냐라는 문제가 나와서 논란을 빚기도 했는데요",
  "교도통신에 따르면 이천십삼 년 경부터 일부 사립 중학교 입시에 이런 문제들이 나오기 때문에 수험생들은 당연한 지식으로 알고 있다고 보도하고 있습니다",
  "음 아베 총리가 이천십이 년에 총리가 된 이후에 이천십사 년에 초등학교 교과서 이천십오 년에 중학교 교과서에 한국이 독도를 불법 점거하고 있다라는 내용을 포함을 시킨 이후에 하 입시도 이렇게 변화하고 있습니다",
  "네. 정말 그래서 역사 왜곡이 무서운 거죠",
  "앞으로 이 일본의 자라나는 세대는 이렇게 알고 자랐을 때 네",
  "어떻게 될까 좀 걱정이 되는데요",
  "자 이러한 인식이 좀 쭉 성인이 돼서까지 이어지는 편인지 궁금하기도 해요",
  "자 왜냐하면 이 성인이 되면 역사를 증명할 수 있는 사료를 보는 좀 객관적인 관점이나 이런 이제 능력이 생길 텐데 그러면 이제 우리나라의 입장도 좀 들어보고 생각해 보고 비교 검토해 보고 그러면 대략 좀 어느 정도 이 다른 상황들을 깨달아 나갈 수 있지 않겠습니까? 어떤가요? 그렇습니다",
  "아무래도 비교를 해서 분석을 하는 것이 굉장히 중요한데요",
  "제가 아는 일본인들은 어른이 되어서 외국에서 생활을 하면서 일본이 역사를 왜곡하고 있다라는 사실을 알게 되었다고 아 네",
  "대부분 얘기를 합니다",
  "외국에 나가서 유학을 하다가 일본이 이 차 대전의 피해국이 아니라 가해국이다라는 것을 인지를 하게 되고요",
  "한국 등에게 근대화를 시켜주었다라고 믿었던 그 콩깍지가 벗겨지면서 네",
  "사실은 자신들이 식민지를 삼았다라는 사실을 알게 되었다라고도 네네",
  "이제 증언을 하는데요",
  "음 그런데 지금의 문제는 그 현지의 일본의 젊은이들은 유학을 달가워하지 않는다는 데 있습니다",
  "일본의 가장 큰 문제가 글로벌 인재 부족인데요",
  "이천사 년에 일본인 중에서 해외 유학을 가는 사람은 팔만이천 명으로 사상 최고였습니다",
  "그런데 작년 정부 조사를 보면 일본인 유학생은 십이 년 연속 감소세로 미국에 유학 중인 일본인은 겨우 만구천 명에 지나지 않습니다",
  "정말 뭐 중국 인도 한국에는 거의 미치지 못하는 수준인데요",
  "음 최근에는 뭐 한국에서도 소확행이라고 소소하지만 확실한 행복이다라는 그런 단어가 유행하고 있는데 네. 맞습니다",
  "일본도 마찬가지로 어떤 복잡하고 테러 위험이 있는 외국에 가기보다는 일본 내에서 사는 것이 훨씬 행복하고 안전하다라는 생각이 번지면서 이 우물 안 개구리식 역사 인식에서 조금도 탈피할 기회를 찾지 못하고 있는 것이 가장 큰 문제가 되고 있습니다",
  "네. 아 이게 좀 글로벌 의식이라도 가져야 이런 왜곡된 역사의식에서 탈피를 할 텐데 걱정입니다",
  "자 그렇다면 일본인에게 과연 이 독도라는 것은 어떤 의미를 가진다고 볼 수 있을까 궁금한데요",
  "저희야 독도에 대한 역사적 배경이 뚜렷한 만큼 우리 영토에 대한 애정이 뭐 굉장히 남다른 데요",
  "자 일본인들은 아까 삼십 퍼센트만 독도가 어디 있는지 안다",
  "그럼 이 과연 독도의 어떤 의미를 두고 있습니까? 독도가 어디 있는지도 알지 못하고 독도가 어떤 역사를 가졌는지도 전혀 알지 못하는 일본 사람들은 독도에 대해서 정말 이렇다 할 애정이 전혀 없습니다",
  "제가 인터뷰를 해보면 정부가 일본 땅이라고 하니까 한국이 벌법 불법 점거를 하고 있다면 당연히 돌려받아야 한다라고 대답을 하는데 네",
  "그 이유나 어떤 원인에 대해서는 전혀 알지 못합니다",
  "독도의 위치와 역사에 대해 알지는 못하지만 그게 일본 땅이라면 네",
  "빼앗겨서는 큰일이다",
  "손해를 보는 일은 하고 싶지 않다라는 것이 일본 사람들의 속내인데요",
  "구십 년대 즉 일본에서 독도가 이렇게 주목을 받지 않았고 교과서에도 실리지 않던 시절에 한 티비 프로그램이 거리에 나가서 독도가 어디에 있느냐라는 거리 인터뷰를 했을 때 네",
  "구십 퍼센트 이상이 독도 장소를 맞추지 못했고요",
  "프랑스의 어느 바닷가 중국이나 타이완 등을 손가락으로 가르치기도 했습니다",
  "최근에 독도를 교육을 통해서 가르치고 언론도 독도에 주목을 하면서 일본 땅이다라고 일단은 인식을 하고 있다라는 대답이 증가하고 있습니다",
  "이처럼 일본에서는 지금까지 왜곡된 역사교육을 비롯해서 다양한 활동을 통해서 독도 영유권을 주장해오고 있습니다",
  "물론 이번 일본의 도발에 대해서 우리의 교육부와 외교부가 모두 강한 유감을 밝히긴 했습니다만 일본에 비해 우리나라 태도가 좀 소극적인 것 아니냐 이런 비판의 목소리가 일기도 했는데요",
  "자 역사교육의 측면도 그렇습니다",
  "입시 위주의 교육이 아닌 진짜 역사를 배우기 위해서 더 적극적인 역사교육이 필요하다",
  "이런 의견들이 나오고 있는데 자 이 이 대목에 대해서 어떻게 생각하세요? 뭐 뉴스를 보면 이제 이천십삼 년 유월에 우리나라 행정안전부가 전국 십구 세 이상 성인 남녀 천 명과 중고생 청소년 천 명을 대상으로 실시한 국민 안보의식 조사 결과에서 육이오 전쟁이 몇 년도에 일어났냐의 이 질문에 이제 청소년이 오십칠 오십이 점 칠 퍼센트가 모른다라고 대답을 했다고 합니다",
  "뭐 이것이 어떤 수험에서 역사가 그다지 큰 의미가 없기 때문이다라는 분석도 나오고 있는데요",
  "사실은 일본도 크게 다르지는 않습니다",
  "음 일본에서도 세계사나 일본사 지리 등이 모두 선택 과목이기 때문에 네",
  "이번에 학습지도요령이 일본사 세계사 지리 공공 등 정말 다양한 교과서의 일본 독도를 일본 땅이라고 집어넣고 있습니다",
  "즉 어느 교과든 입시에서 하나를 선택을 하기만 해도 일단은 독도를 일본 땅이라고 배울 수 있는 그런 어떤 조건을 이번에 마련을 한 것인데요",
  "또 독도에 대해서 배울 때 이승만 라인부터 시작을 해서 차근차근 가르치고 있고 독도와 관련된 동영상과 과거에 일본인들도 살았다라고 가르치고 있습니다",
  "이게 참 일본 학생들은 일단은 일본인들이 거기에 살았다라는 땅이다라는 점에서 독도를 일본 땅이다라고 잘못된 주장을 또 하게 됩니다",
  "독도 문제를 비롯해서 일본은 과거사 문제를 부정을 하고 한국을 근대화 시켜주었다라고 주장을 하고 있는데요",
  "음 아무래도 이런 것들이 일본이 정말 지속적으로 주장을 하고 있기 때문에 이런 문제들에 대해서 반론을 하고 제대로 된 근거를 제시를 하기 위해서는 한국 정부가 지속적으로 항의를 해야 하는 것도 굉장히 중요하고요",
  "한국에 학생들도 조금은 더 적극적으로 역사에 대해서 인식을 해두는 편이 아무래도 앞으로의 미래를 위한 일이 아닐까라는 그런 생각을 또 하게 됩니다",
  "네. 우리가 보다 적극적으로 역사에 대해서 인식을 하고 미래를 대비해야 한다",
  "네. 지금까지 일본 도쿄에서 김민정 기자였습니다",
  "자 공감시대 일 부는요 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이 부에서는 저자 초대석이 있고요",
  "정용재의 영어 독설의 저자 정용재 작가와 영어회화에 대한 새로운 접근법을 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이어지는 경제 산책에서는요 또 한 주간 경제 이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간 갖겠습니다",
  "자 독도 이해 이야기가 나왔으니까 이 곡을 들려 드립니다",
  "신문희가 부르는 아름다운 나라 들으시고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "칠 월 이십일 일 토요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "주위에 영어 어느 정도 하냐? 이렇게 이제 물어보는 경우들이 있죠",
  "그럼 많은 사람들이 이렇게 답을 하죠",
  "읽는 건 좀 하는데 회화는 잘 못 해",
  "자 우리 영어 공부는 무엇 때문에 이 읽는 거는 가능하면서 외국인만 만나면 말 한마디 못하는 영어 울렁증을 겪게 되는 걸까요? 자 오늘 이 질문에 대한 답을 명쾌하게 풀어줄 저서의 저자를 한 번 모셔봤습니다",
  "정용재의 영어 독설이라는 아 이게 센 이름의 책인데요",
  "저자 정용재 대표를 모셨습니다",
  "정 대표님 어서 오세요",
  "들으시는 청취자분들께 유익한 시간이 되었으면 합니다",
  "네. 유익한 시간이 될 거 같아요. 말씀드렸지만 자 우리나라만큼 이 어릴 때부터 영어교육 열기가 높은 나라도 많이 없을 거 같은데 자 그런데 교육열에 비해서는 이 영어 회화 실력은 좀 시원치 않습니다",
  "왜 이렇게 영어에 투자한 시간과 돈에 비해서 아 말 한마디 못 떼는 걸까",
  "생각을 해봤는데 이 아무래도 어순이 달라서 그렇다",
  "영어와 한글은 어순이 다르다",
  "요거 맞는 얘기인가요? 아니요",
  "아하 예. 영화 한국어는 어순이 달라서 이런 말들을 하시는 분들이 많이 있습니다만 맞아요",
  "그런데 어 이런 사람들이 말하는 어 영어는 원어민처럼 하는 영어가 아니라 음 한국식 영어라는 것을 알아야 합니다",
  "음 어 원어민과 대화할 때 어순 차이를 생각할 틈이 있는지 생각해보기 바랍니다",
  "그럼 공부할 때는 생각하고 실전에서는 생각을 안 한다",
  "어 이런 말들도 하시는데요",
  "마음대로 안 됩니다",
  "음 그래서 처음 배울 때부터 영어 어순과 한국어 어순을 생각하지 않고 배워야 실전에서도 어 사고의 방해를 받지 않고 자유롭게 듣고 말할 수 있습니다",
  "음 영어 어순과 한국어 어순을 비교한 학습은 한국어 기반으로 한 한국식 영어 또는 의식 영어라고 할 수 있고요",
  "어순을 따지지 않는 영어는 한국어의 개입 없이 영어를 영어로 배우는 원어민식 영어 어 또는 무의식 영어라고 할 수 있습니다",
  "그리고 어순을 생각한 영어보다 어순을 생각하지 않는 영어가 오히려 더 성공하기 쉽습니다",
  "음 우리는 어순을 생각하기 때문에 네",
  "아 지금 말씀이 그럴듯한데 말이죠",
  "왜냐면 영어로 이야길 할 때 머릿속에 영어로 문장을 만들어서 아이 엠 이렇게 해야 된단 말이에요",
  "왜냐면 이 중학교 때부터 저희는 문법을 배웠는데 예",
  "지금 이제 초등학교부터 배웁니다만 예",
  "오 형식 예. 알고 있습니다",
  "이렇게 이렇게 하다 보니까 예",
  "머릿속으로 문법을 막 조합을 해서 이 문법이 또 이 시제가 맞는 건지 예",
  "어 맞는 건지 단어가 맞는 건지 고민 고민을 해서 한 문장을 간신히 짜가지고 떠듬떠듬 말로 하는데 어 지금 말씀하신 대로 되면 너무 좋겠단 생각이 들어요",
  "내뱉는 영어인데 어순을 생각하지 않아도 되고 자 앞서 얘기한 걸 다시 한 번 여쭤봅니다",
  "자 영어 어느 정도 하느냐? 이렇게 물어보면 읽는 건 좀 하는데 회화는 잘 안돼",
  "이렇게 답을 하는데요",
  "그럼 이 원인은 뭡니까? 아 그런데 우리가 인제 잘못 알고 있는 건데요",
  "우리는 읽기는 되는데 영어 회화는 안 된다",
  "이런 생각들을 하시는데 네. 맞아요",
  "솔직히는 그렇지가 않습니다",
  "아 그래요? 어 우리가 할 수 있는 것은 아무것도 없습니다. 솔직히는 좌절인데요? 네",
  "어 우리가 읽기가 된다고 해서 네",
  "영어책을 독서로 하진 않습니다",
  "듣기가 된다고 해서 영화나 뉴스를 무 자막으로 이렇게 보는 것도 어렵습니다",
  "예. 쓰기가 된다고 해서 영어로 편지 쓰는 것도 안됩니다",
  "저도 펜팔 포기했어요",
  "뭐 말하기는 더 말할 나위 없이 어렵습니다",
  "어 여기서 이제 말씀드릴 수 있는 거는 우리가 가능한 영어는 시험을 위한 아 영어 읽기 쓰기 듣기 말하기만 될 뿐입니다",
  "그러니까 우리가 말하는 그 읽기가 진짜 읽기는 또 아닌 거죠",
  "음 그런데 이렇게 이제 영어교육이 잘못된 원인이 뭐냐 네",
  "대부분의 그 영어 학습자나 이제 전문가분들께서는 영어 사 대 영역을 음 듣기 읽기 쓰기 말하기를 동시에 해야지만 영어를 잘한다라고 얘기하지만 네",
  "오히려 듣기부터 했으면 어 우리가 더 영어를 잘 하지 않았을까 아~ 그런 생각을 해 봅니다",
  "그래서 지금이라도 그 제대로 된 영어를 하지 않으면 네",
  "지금 자라나는 아이들도 성인들처럼 저처럼 네. 영어를 못하는 네",
  "그런 실력이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아 지금 한 방을 날리셨어요",
  "처음부터 왜냐면 지금 그 말이 그 말씀이 맞는 거 같아요",
  "왜냐면 아 읽기는 좀 하는데 내가 말을 좀 안 돼 이거 거짓말이다",
  "사실 말하기가 안 되면 읽기도 안 되는 거다",
  "이 그러니까 읽기 쓰기 듣기 말하기는 같이 가야 되는데 다 이 사 대 영역을 쪼개서 쪼개서 시험을 치기 위한 방편으로 예",
  "배웠으니 되겠느냐? 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "사실 우리가 한글을 아이 때 배울 때 예",
  "뭐 엄마 아빠가 무슨 얘기 하는지 모르지만 계속 듣고 멀뚱멀뚱 있다가 예",
  "따라 하면 엄마 아빠가 뭐 아빠 했어? 엄마 했어",
  "막 신나는 거잖아요",
  "하 이런 이치가 와 닿는데 자 그러면은 이제 다시 한 번 여쭤봅니다",
  "우리가 영어를 못하는 진짜 이유 시험 때문인가요? 아 꼭 그렇진 않습니다",
  "아 그래요? 예. 우리가 네",
  "영어에 대해서 잘못 알고 있기 때문에 아 그런 게 이제 더 크다라고 할 수 있는데요",
  "잘못된 상식을 우리가 갖고 있었군요",
  "예. 우리가 영어를 못하는 이유는 아이러니하게도 네",
  "영어를 잘하는 사람들 때문입니다",
  "네? 무슨 말씀이에요? 않으시겠지만 왜냐하면 그 학교나 아니면 뭐 다른 기관에서 배우는 이제 교재들 네",
  "전부 다 영어를 잘하는 사람들이 만듭니다",
  "예. 그리고 이제 해마다 영어를 잘해서 책을 낸 사람들도 있어요",
  "그래서 그 책에서 말하는 대로 열심히 따라도 합니다",
  "어 어느 누구도 영어를 실패한 사람이 말하는 대로 하는 사람은 아무도 없어요",
  "어 그런데도 불구하고 우리는 실패하고 있다는 거죠",
  "음 예. 그러면 왜 성공한 사람들이 말하는 대로 하는 데도 실패하는 걸까요? 음 그것은 영어에 성공한 본인이 성공한 원인을 정확히 모르고 말하기 때문입니다",
  "음 잘하는 사람들조차 예",
  "어 우리는 이제 그 사람이 핵심을 빠뜨리고 얘기한 것을 듣고 잘못된 정보를 가지고 우리는 영어로 공부하기 때문에 실패할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 예를 제가 하나 들면 네",
  "어 얼마 전에 핀란드 청년에게 물어봤습니다",
  "영어를 언제부터 배웁니까? 음 그랬더니 초등학교 이 학년 삼 학년 때부터 배운다라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 결론은 결론이 나왔습니다",
  "핀란드는 초등학교 삼 학년 때부터 영어를 배우지만 영어를 잘한다",
  "그런데 실상은 뭐냐면 핀란드는 영 방송의 팔십 프로가 영어로 나옵니다",
  "아 그래요? 그러니까 돌이켜 잘 생각해보면 영어를 초등학교 이 학년 때 아니면 삼 학년 때부터 처음 배운 것이 아니라 이미 음 태어날 때부터 영어를 배우고 있었다라고 하는 거죠",
  "아 듣고 있었고 항상 예. 항상 듣고 있었다는 거죠. 영어를 음 그런 중요한 핵심을 빠트리고 우리는 아 초등학교 이 학년 때 삼 학년 때 배워도 영어를 네",
  "할 수 있구나라는 것만 생각하고 우리는 초등학교 이 학년 때 삼 학년 때 시작을 하기 때문에 우린 실패할 수밖에 없다",
  "예. 그니까 우리하고 시작은 비슷한데 왜 그쪽은 잘하고 우린 못하지? 이런 거였잖아요",
  "하지만 태어나면서부터 듣고 있다",
  "예. 이미 시작이 다릅니다",
  "예. 시작이 다르다 영어를 잘하는 사람들 때문이다",
  "그러니까 이제 역설적이지만 어 대표님 말씀을 정리하면 성공사례보다는 실패를 통해서 배워야 한다",
  "이런 이야기와 일맥상통한데 우리가 사업할 때는 이런 얘기를 많이 들어요",
  "뭐 우리 발명왕도 그런 얘기 하지 않습니까? 실패는 성공의 어머니다",
  "그래서 우리가 실패해 보고 좌절해 보고 뭐 인생은 그래야 성숙해지고 성공을 향해 나갈 수 있다고 하는데 말씀하신 대로 영어는 영어에 실패한 사람 예",
  "영어 못하는 사람 얘기는 안 듣잖아요",
  "일단 잘하는 사람만 근데 잘하는 사람 또 영어를 들으면 저는 이렇게 주눅이 들더라고요",
  "저 사람은 저렇게 잘하는데 나는 똑같이 공부를 했는데 왜 이렇게 안 되지? 이제 이런 주눅이 드는데 자 요즘은 예전과 다르게 해외여행을 많이 가지 않습니까? 예",
  "영어회화를 잘하고 싶어 하는 분들 많아진 거 같애요",
  "예. 많이 맞습 예",
  "외국 친국도 사귀고 싶고 뭐 햄버거래도 하나 사 먹으려면은 손짓 발짓하는 거는 좀 부끄럽잖아요",
  "그래서 좀 말을 잘하고 싶은 게 사실인데 주변에도요 학원 끊어가면서 영어 회화에 도전하는 젊은이 또는 뭐 중장년도 제가 많이 봅니다",
  "그런데 외국인과 의사소통할 정도로 발전된 분들은 잘 못 봤어요",
  "어 누구 정도 봤냐 하면 이 개그맨 김영철 씨 정도 하고요",
  "그리고 제 이 교회 선배 중에 무역하는 분인데 예",
  "그분은 팔아야 되니까 아 예",
  "영어가 느시더라고요",
  "자 요런 정도 아주 손꼽는 분 외에는 어 성공 사례를 못 봤는데 회화 공부를 해도 회화 공부 회화가 실제로 실전에서 안 되는 이유는 뭡니까? 어 우리는 영어회화를 열심히 공부했다라고 얘기를 하는데요",
  "네. 열심히 했죠. 시간 쪼개서 예. 어 제가 독설을 하나 날린다면 네",
  "예. 우리는 영어회화를 공부한 적이 없다라는 겁니다",
  "그동안 쓴 돈과 시간이 좀 무색한데요? 영어가 왜 그런 거예요? 교수님 왜냐면 어 우리가 이제까지 공부한 거는 읽고 쓰고 시험 보는 영어이지 음 영어 말하기나 영어회화를 예 공부하지 않았다는 겁 것입니다",
  "왜냐하면 영어회화는 문자 없이 소리로 의사소통하는 것을 말하는 거거든요",
  "소리로 예. 소리로만 되는 것이 네",
  "문자를 우리가 예 서로 말하다가 못 알아듣는다고 그걸 써 달라고 하면서 의사소통하지는 않습니다",
  "맞아요. 그 필담인데 예",
  "필담으론 하진 않죠",
  "그런데 돌이켜 보시면 아시겠지만 아주 어렸을 때 영어를 만약 배웠다면 그때를 빼고 우리는 어느 한순간도 영어 문자 없이 영어를 배운 적이 단 한 번도 없습니다",
  "영어 처음 배울 때는 알파벳부터 배우잖아요",
  "문자부터 배우잖아요",
  "이 그 아주 더 어렸을 때 더 어렸을 때? 더 어렸을 때 빼고 이제 어 제제 영어 문자를 익힐만한 수준이 나이가 되면 네",
  "바로 이제 영어 문자부터 시작을 하죠",
  "그게 너무나 자연스러운 영어교육의 이제 과정이라고 생각을 하고 있는데 정공법이라고 생각을 했는데 예. 그게 아닙니다",
  "아니에요? 예. 그거는 영어회화를 가르치려고 하는 게 아니라 음 예. 이제 학습으로서 영어를 가르치는 그 가 과정에 이제 들어간다라고 생각을 해야 됩니다",
  "아~ 그래서 우리는 영어회화를 공부한 적이 없기 때문에 영어회화를 못 하는 겁니다",
  "아~ 근데 이거를 나쁘게 생각하면 그런데요",
  "음 우린 영어회화를 공부하지 않았기 때문에 영어로 회화를 못 하는 겁니다",
  "만약 영어회화를 열심히 했는데도 안 됐으면 우리가 날 잘못된 거죠",
  "잘못됐거나 뭐 머리가 안 되거나 예. 그런 거죠",
  "능력이 없거나 예. 머리가 나쁘거나 이런 거지만 자책을 해도 되는데 자책을 해야 되지만 네",
  "그게 아니라 영어회화를 안 했기 때문에 안 되는 거기 때문에 네",
  "너무 자책할 필요는 없다란 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "조금 마음을 놓아보면서 예",
  "대표님 말씀에 의지해서 그러니까 사실은 제대로 된 영어회화를 공부한 적이 없었던 거군요",
  "다른 걸 했군요. 저희가 예",
  "자 이 성인 사교육비 가장 큰 부분을 차지하는 게 바로 영어공부라고 합니다",
  "자 어릴 때부터 영어교육에 시달렸지만 아 정말 시달렸어요",
  "이 기본적인 의사소통이 소통이 안 되니까 지금도 저도 안 되고 있어요",
  "학원에 다니면서 저 요즘도 또 그 생각을 했다니까요? 어 시간을 좀 쪼개서 학원을 다녀 볼까? 그 고민을 하고 있었는데 예",
  "자 이 영어로 공부하는 거잖아요",
  "일과 병행이 되면 예",
  "직장인들 내가 제대로 하고 있는 게 맞는지 이제 회의감도 들고 시간을 이렇게 쪼개서 내가 헬스클럽에서 몸을 단련하는 게 나을까? 싶은 걸 영어학원에 투자했는데 늘지는 않고 그럼 또 좌절하고 또 좌절하고 자 이 자신의 영어공부를 파다 판단하는 좀 기준을 같은 게 있다면서요? 예예. 그렇습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 어 어 제가 책에도 인제 썼지만 네네",
  "그 열심히 영어 공부하는 성인이 이제까지 열심히 공부한 성인입니다",
  "그런 성인이 다시 또 제가 제가 표준이에요",
  "예. 또 영어를 이제 도전한다면 저는 솔직히 네",
  "말리고 싶은 심정입니다",
  "아 하지 마라? 예",
  "돈 날리지 마시오? 아 좋은 학교에 들어갈 정도로 솔직히 네",
  "영어 공부를 열심히는 했는데도 지금 안 된 상황에서 음 그니까 어떤 문제의 원인과 해결책을 찾지 않은 상황에서 또 열심히 한다라고 하는 것은 음 그 결과를 장담할 수 없기 때문에 그렇습니다",
  "아 어 그래서 만약에 이제 성공하고 싶다면 네네",
  "성인이 성공하고 싶다면 내가 지금 어떤 공부를 하고 있는지 음 예. 정확히 아는 것이 중요합니다",
  "예를 들어서 내가 서울에서 이제 부산을 가려고 버스를 탔는데 네",
  "알고 보니까 뭐 다른 데로 가는 버스를 타고 있다",
  "이러면 열심히 버스가 달리는 거 하고 상관없이 나는 잘못된 길로 가는 거기 때문에 아 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 만약에 지금 공부할 때 그 책이 책이나 어떤 공부 방법이 어 영어 문자로 된 것을 활용해서 내가 영어 공부를 하고 있다면 음 영어 회화쪽하고는 상관이 없더라고 하는 겁니다",
  "어 그래서 진짜 영어 회화를 공부하고 싶은 영어 문자와 를 배제하고 오로지 소리로만 영어를 배울 수 배우려고 노력을 해야 됩니다",
  "아 영어 문자를 버려라 예",
  "그리고 소리만을 가지고 배워라 예",
  "아 지금 너무 중요한 말씀이신데 자 방향이 틀리면 열심히 달려도 엉뚱한 곳에 도착하게 돼 있다",
  "방향을 잘 잡아야 된다",
  "근데 지금 그 화두를 주신 게 문자를 버리고 소리를 붙잡아라",
  "이 얘길 하신 거죠? 예예. 맞습니다",
  "자 이 그러면 가끔 보면요",
  "요걸 한번 여쭤볼게요",
  "성인이 돼서 결국 영어회화의 성공한 소수의 사람을 봐요",
  "아까 제가 개그만 김영철 씨는 왜 저렇게 부쩍 늘었지? 또 제 선배는 어 이렇게 몇 년 동안 외국을 왔다 갔다 하더니 왜 이렇게 영어가 잘 되지? 부러운데? 자 그럼 이런 사람들은 또 특별한 비결이 있을까요? 어 제가 너무 부정적으로 말씀을 드렸지만  예. 성인이라고 해서 네",
  "성공 못 하는 것은 아닙니다",
  "성인이 되어서도 영어나 중국어든 외국어를 배워서 원어민처럼 분명히 말할 수 있습니다",
  "그렇다고 해서 도전하는 모든 성인이 또 성고하는 성공하는 것은 아닙니다",
  "그래서 우리가 인제 성공하려면 이 사람들이 어떻게 해서 성공했는지 그 공통점을 정확히 아는 것이 필요합니다",
  "그 공통점이 뭐냐 하면 예",
  "바로 이분들은 영어 공부를 처음 시작할 때 영어 실력이 형편없었다는 겁니다",
  "말 그대로 영어를 전혀 몰랐다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그래서 그분들이 쓴 책이나 이렇게 경험담 들어보면 음 이런 분 이분들 이렇게 얘기합니다",
  "나는 에이비씨 밖에 몰랐다",
  "아 나는 아는 게 굿모닝밖에 없었다",
  "나는 고등학교 때 영어 영포자였다",
  "아 예. 결국은 하나같이 다 영어를 못한 분들입니다",
  "그분들이 예 성공한다는 겁니다",
  "음 그래서 어 성인이 되어서 영어를 성공한 분들의 공통점은 영어를 정말 못 했고 그다음에 그분들이 활용한 것은 영상물이었습니다",
  "음 네. 영상물을 보고 예. 소리로 결국은 소리로 영어를 배웠다라고 하는 것을 알 수 있어요",
  "그래서 어 영어를 전혀 모른다면 단지 열심히 영상물을 보는 것만으로도 성공할 수 있습니다",
  "근데 만약 이미 영어 문자나 의미를 열심히 이제 공부를 해서  많이 알고 있다면 어느 정도 했잖아요",
  "그거를 잊으려고 노력을 하면서 소리에 집중을 해야 됩니다",
  "이제까지 이런 얘기를 들어 본 적이 없으실 거예요",
  "이미 알고 있는 영어 문자나 의미를 잊을려고 노력을 하면서 소리를 들어야 된다고 하는 거 음 네네네",
  "단지 그냥 소리를 열심히 들어서 성공할 수는 없기 때문에 그렇습니다",
  "음 그니까 어느 정도 지금 체계화를 한다고 뭐 영어 문법 이 저희가 뭐 땡땡 어 영문법 기초 종합하면서 뭐 예",
  "보케블러리 어휘를 또 달달달달 연습장에 쓰면서 외우고 했는데 네",
  "자 인정해요. 대표님 하 제가 지금까지 문자 집착형으로 영어 공부를 해왔던 거 같아요",
  "그리고 머릿속으로 문장을 탁 구성해서 그걸 입으로 소리 내서 예",
  "발음을 신경 쓰면서 잘 말하고 또 상대 영어 하는 사람의 말을 들어서 그걸 이해하기 위한 노력을 했던 거 같은데 예예",
  "왜냐하면 소리에 집중해야 되는데 알고 있는 걸 자꾸 잊기 위해서 예. 맞습니다",
  "삭제하면서 백지로 만들고 새로운 걸 받아들여 된다고 말씀하시는 거예요",
  "자 자 저자 초대석 오늘은 정용재의 영어 독설의 저자 정용재 대표와 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께 들으시면서요",
  "영어 공부에 대한 고민과 궁금한 점등 자유롭게 의견 보내 주시길 바랍니다",
  "네. 왜 이렇게 우리는 영어공부에 시간과 돈을 많이 투자했지만 영어를 이렇게 못 할까? 이 이 얘기를 가지고 참 이 저 재밌는 분석을 전 제가 듣기는 좀 아주 색다른 새로운 분석을 들어봤습니다",
  "영어로 말을 잘하기 위한 구체적인 방법론을 한 번 대표님에게 배워볼까 합니다",
  "자 대표님 이 영어독설 이 책 제목도 좀 세잖아요",
  "영어독설이라는 이 오늘 소개하는 책에서 시종일관 강조하신 것이 자 영어 동화 읽기 뉴스 보기 이런 거 제쳐둬라 예",
  "그래서 이러거 하라는 줄 알고 처음에 집중해 봤는데 다 제쳐둬라 무조건 영어 듣기부터 시작해야 한다",
  "이 얘기를 엄청 엄청 강조하셨어요",
  "자 그 이유가 있습니까? 어 제가 말씀드리고 싶은 것은 어떤 영어교육기관이나 영어 교재가 영어 듣기의 중요성보다 영어 말하기를 강조한다면 그건 이제 두 번 볼 필요도 없이 음 진짜 영어를 말하고 있는 것은 아닙니다",
  "예. 어 결국 언어는 모방에 의해서 완성이 됩니다",
  "그것도 눈으로 봐서가 아니라 소리로 들어서 모방할 수 있어야 됩니다",
  "아 들어서 모방할 수 없으면 언어를 배운다라고 할 수 없습니다",
  "음 그리고 제가 꼭 이 말씀 드리고 싶은데요",
  "어 듣기에 대한 국어사전의 의미를 찾아보면 네",
  "듣기에 대해 어 정확하게 설명이 돼있구요",
  "이걸 이해한다면 영어교육의 해답을 어떤 빛을 발견하지 않을까 싶습니다",
  "뭐라고 돼있어요? 예. 국어사전에서는 듣기를 어 읽기 쓰기 말하기의 기초다",
  "어 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "또 한 가지가 있습니다",
  "듣기란 상대방의 말을 명확하게 듣고 이해하는 일이다",
  "이 두 가지를 정리해서 말씀을 드리면 듣고 따라 할 수 있고 이해가 된 다음에 읽기 쓰기 말하기를 해야 한다라고 하는 겁니다",
  "예. 이 원리를 따르면 그럼요. 네",
  "사전에 원리가 적혀있었네요",
  "아 그런데 이제 많은 곳에서는 이제 영어 말하기를 강조하는 어 하다 보니까 왜 그런가 싶은데요",
  "어 듣기를 하는 방법을 모르거나 음 그다음에 아무래도 사람들은 영어 말하기를 하고 싶어 하니까 듣기보다는 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "사람들을 끌어들이는데 오히려 쉽기 때문에 아 듣기보다는 모두가 다 예",
  "영어 말하기를 주장하고 있는 겁니다",
  "아 그리고 우리나라 학원이나 교재 그동안 보면 참 제가 가장 많이 본 단어가 뭐냐면요",
  "속성이에요. 속성 맞습니다",
  "빨리 말하고 싶죠. 속성 예. 전부 다 이제 그 마음은 이해합니다. 네",
  "자 그러면요 대표님이 지금 이 강조하시는 방법론의 핵심을 제가 보고 음 이게 뭐지? 그랬던 게 이 책에 보니까 한글 영어 예",
  "한글 영어 우리 영 영문 영어가 아니라 한글 영어가 뭡니까? 설명을 좀 부탁드립니다",
  "어 저도 이제 그 영어 듣기가 중요한지는 압니다만 네",
  "한국처럼 영어를 쓰지 않는 환경에서는 영어 듣기를 실제로 하기는 진짜 어렵습니다",
  "그런데 제가 우연찮게 한글 영어라는 것을 이제 발견을 하고 네",
  "영어의 듣기 중요성을 이제 많은 사람들에게 알려서 실천하도록 해야 되겠다라고 마음을 먹었습니다",
  "이제 그러면 이제 한글 영어는 뭔가 하면 듣고 말하는 영어를 위해서 한글로 네",
  "백 프로 한글로 배우는 외국어 학습법입니다",
  "이것은 한글이 우리가 너무나 잘 알고 있지만 소리글자라고 하는 어 그런 특징을 어 제대로 이용한 학습법이라고 할 수 있습니다",
  "예. 표음문자죠. 우리가 예. 표음문자입니다",
  "어 그래서 한글 영어에서는 한글 발음으로 영어 소리를 눈으로 보면서 아 소리를 눈으로 보면서 귀로 원어민의 음성을 들으면서 영어를 배우기 때문에 네",
  "단지 영어를 들으면서 배우는 것보다 몇 배의 영어 듣기의 효과를 볼 수 있다라고 하는 겁니다",
  "완전 쉬울 거 같은데요? 예. 맞습니다",
  "머리에 쏙쏙 들어 예를 들면 한글로 아이 엠 어 보이 예",
  "이렇게 쓴 쓰고 그걸 듣고 예. 그렇죠",
  "말하고 하는 거예요? 그니까 온통 소리인 겁니다",
  "아 소리글자와 소리를 듣는 거 아 소리 소리 눈으로 보는 거 귀로 듣는 게 온통 소리라고 하는 거기 때문에 네",
  "영어 듣기를 몇 배의 효과를 거둘 수 있다라고 하는 겁니다",
  "일단 쉬 쉬울 거 같아요",
  "왜냐면 우리 이제 이게 딱 와 닿는 게 뭐냐면 어 제 초등학교 고학년 한 중학교 초 초 시절에 예",
  "이 라디오를 틀면 밤마다 이 멋있는 팝송이 나오잖아요",
  "팝송이 선망의 대상이 되니까 이 봄 소풍 때 장기자랑 때 팝송을 하나 멋있게 불러야지 그러면 영어가 안 되니까 그때는 예",
  "영어 막 배우기 시작할 때입니다",
  "한글로 들리는 대로 영어 가사를 막 쓰는 거예요",
  "그래가지고 그거를 가서 이제 뭐 아바의 노래일 수도 있고 비지스의 노래일 수도 있고 저희 때는 예",
  "마이클 잭슨 노래일 수도 있는데 빌리지인 뎃 마이 러버 이렇게 써놓고 읽는 거잖아요",
  "이게 한글 영어랑 좀 비슷한 건가요? 예. 똑같습니다",
  "아 그래요 예. 그 노래를 배우는 거 지금 그 이제 어 얼마 전에 티비에서도 나왔지만 어떤 가수분이 영어를 읽지 못해서 네",
  "다른 출연자분께서 영어 노 그 노래를 영어 노래를 음 한글로 발음을 적어 줘서 그 가수가 노래를 배우는 장면도 있었거든요",
  "그래 그렇게 노래를 배웠다고 해서 듣는 사람은 네",
  "그분이 한글로 배웠다라는 거를 전혀 인지를 할 수 없습니다",
  "맞아요. 요즘은 예",
  "막 발음까지도 이제 듣고 또 따라 하니까 예",
  "한글로 봤을지언정 봤을지언정 예",
  "발음을 듣고 따라 하니까 맞습니다",
  "혀를 또 굴리면은 예. 그렇습니다",
  "근데 이게 사실은 그렇게 하면은 좀 스스로는 부끄럽거든요",
  "정공법으로 공부한 게 아니다",
  "이런 부끄러움이 있었거든요",
  "근데 그걸 그렇게 해도 좋다는 거죠? 예. 겉으로 이제 드러나서 말할 수가 없죠. 솔직히는 네네네",
  "그렇지만 이게 옳은 방법이라고 하는 겁니다",
  "아 옳은 방법이고 빠른 방법이다",
  "예. 맞습니다 그게 부끄럽고 문제가 있는 게 아니었다",
  "하하 자 이 한글 영어로 영어회화를 익힌다",
  "자 뭐 쉽게 말하면 그냥 아이가릿 그럼 아이 갓 잇 이렇게 한글로 써서 이 분절음으로 이거 한글로 제가 쓰는 겁니다",
  "영언데 아이 갓 잇 이렇게 써서 어 이것을 학습한다는 건데 자 제가 그럼 한글 영어를 시작한다 이렇게 걱 이 생각을 해보고 걱정되는 건요",
  "발음도 나빠지는 거 아니야? 이런 생각도 들거든요",
  "어떤가요? 예. 제가 한글 영어를 이제 몇 년 동안 많은 사람들에게 전파를 하고 있는데요",
  "공통적인 이제 그 걱정이죠",
  "발음이 나빠질까 봐 네",
  "모든 사람들은 거의 백 프로 질문하는 것 중에 하나인데요",
  "그건 진짜 기우에 불과하고 전혀 그래요? 걱정할 필요 없다라고 제가 확신 있게 말씀을 드립니다",
  "예. 어 가장 크게 인제 그 고민하는 것 중에 발음이 안 빠진다라고 하는데 네",
  "초기에 한글 영어를 배우자 마자 음 이제 많은 분들이 그 발음으로 평생 갈 거라고 생각을 하기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 실제로 우리가 모국어를 배울 때도 그런데요",
  "처음에는 어눌하지만 음 어눌하게 시작을 하지만 자꾸 반복을 해서 나중에는 지금 성인들은 어 처럼 한국어를 하게 된 겁니다",
  "원숙해지고 유창해지고 그렇죠. 네",
  "예. 마찬가지로 한글 영어도 한글 영어로 처음에는 이제 그 어눌하게 마치 한글 책을 처럼 네네네",
  "읽듯이 읽게 되겠지만 그걸로 끝나는 것이 아니라 반드시 원어민의 소리를 들으면서 하기 때문에 그 발음을 따라간다는 생각으로 하게 되면 절대 발음 걱정할 필요는 없다라고 하는 겁니다",
  "계속 반복하면서 원어민의 또 이 발음을 소리로 듣게 되니까 예",
  "완벽하게 따라 하게 우리 애기들도 그렇잖아요",
  "어마 어마하다가 나중에 이제 뚜렷하게 엄마 예. 맞습니다",
  "하면은 이제 깜짝 놀라는 거죠. 그 순간 예",
  "우리 아이가 입을 뗐구나",
  "그러면서 많은 사람들이 이제 한글 영어로 이제 하면 처음에 영어 문장을 한글로 적고 있기 때문에 한글을 아는 아이들은 영어로 그냥 쭉 읽습니다. 그냥 네네네",
  "그거에 대해서 많은 사람들이 걱정을 하는데 네",
  "아이한테 영어 문장을 적어주고 읽지 못하는 것은 걱정을 안 해요",
  "예. 오히려 그걸 걱정해야 됩니다",
  "왜냐면 이미 아이는 어눌하지만 네",
  "그래도 영어 문장을 읽을 수 있다라고 하는 거기 때문에 아 지금 저한테 좀 상당히 용기를 주시는데  다행입니다",
  "이게 왠지 뿌듯한 느낌이 드는데 그리고 이 얼마 전에 이게 학습법이라기보단 예능에서 예",
  "과거에 배우였다가 예예",
  "예능 프로 많이 하시는 조용기 씨가 조형기 팝송 그래서 아~ 그야말로 토종 우리나라 발음으로 예",
  "말씀하신 대로 한글로 써서 이 팝송을 부르는 아~ 그게 빵빵 터지게 이제 웃기는 예예",
  "그런 걸로 이제 한 번 유행됐었거든요? 예예",
  "근데 그것도 일종에 이 좀 웃기려고 해서 문제였지 한글 영어의 맞습니다",
  "아 대표님 저는 오늘 자신감이 좀 많이 생기고 있는데 하지만 이 한글 영어가 영어는 아니고 한국 사람이 영어를 배우는 방법론을 지금 제시해 주신 거니까 예예",
  "요것도 만능은 아니지 않을까요? 아 네. 맞습니다",
  "한글 영어로 한다고 해서 무조건 성공하는 것은 아닙니다",
  "아 그렇지만 한글 영어로 하면 영어를 쓰지 않는 대한민국에서도 듣고 말하는 영어를 할 수 있다라고 말씀드립니다",
  "예. 여기서 한글 영어로 성공하기 위해서는 네",
  "제일 중요한 것이 있습니다",
  "영어 문자를 멀리해야 한다는 것 알파벳을요? 예. 많은 분들이 그것도 저는 개인적으로 마음에 들어요",
  "학부모님들 이 말씀을 드리면 네",
  "왜냐면 초등학교 삼 학년 때부터 문자 교육이 들어가기 때문에요",
  "그걸 안 할 수가 없다라고 하는 겁니다",
  "굉장히 어려운 문제인데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 이제 강제로 할 수밖에 없는 거구요",
  "음 영어 문자를 반드시 멀리해야 됩니다",
  "저는 이제 문자와 소리를 이렇게 비유를 해서 말씀을 드립니다",
  "음 문자는 사자이고 소리는 쥐다",
  "음 쥐가 사자와 함께 생존할 수 없다라고 한 겁니다",
  "예. 그래서 어 쥐가 그니까 소리가 적어도 호랑이까지 네",
  "성장할 기회를 준 다음에 그다음에 사자를 들이던지 그 호랑이와 사자를 같이 놔두는 식으로 네",
  "소리와 문자 교육을 해야 된다라고 하는 겁니다",
  "그만큼 문자가 우리의 이 머리를 예",
  "꽉 쥐고 있는 거군요",
  "소리를 접하기 어려울 정도로 예예",
  "자 그래요. 그래요",
  "아 지금 뭐 저는 이 정 대표님 말씀이 어 일리가 있는데 상당히 지금 쏠리고 있는데 예",
  "문제는 뭐냐면 지금 이 교육을 수년 동안 해오고 계신 거잖아요",
  "어 저는 어떤 걱정이 되냐면 아 이 방송을 지금 토요일 저녁에 듣고 계신 분 중에 혹시 영어 선생님이 계시면 아니 이런 괘씸한 일이  영어 문자 알파벳을 멀리하고 한글로 소리를 써서 그걸 영어를 외우고 따라 하라고 막 이제 이러실 수 있을 거 같은데 예",
  "혹시 저 이 영어를 이제 가르치시거나 예예",
  "선생님도 계시고 예",
  "교수님도 계시고 예",
  "학원 강사님도 계실 거고 예",
  "반론에 많이 부딪치진 않으셨어요? 예. 반론에 많이 부딪힙니다",
  "예. 말도 안 되는 소리다",
  "그런데 어 잘 생각해 보시면 네",
  "이 지구상에 살고 있는 모든 사람은 네",
  "소리부터 배우고 문자를 배웠지 네",
  "소리와 문자를 같이 배운 사람은 단 한 사람도 없습니다",
  "그거 맞는 거 같아요",
  "그래서 제가 이상한 것이 아니라  지금 우리가 네",
  "제가 뭐 특정인을 말씀드린 게 아니라 음 우리나라 영어교육이 시스템이 바뀌어서 네",
  "소리부터 하고 문자 교육을 할 수 있도록 바뀌어야 되지 않을까 음 예. 그러면 누구라도 이제 맞아요",
  "영어로 성공할 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "지금 말씀 들으면서 그런 생각이 나요",
  "왜냐면 지금 우리 훈민정음이 우리 한글이 워낙 그 소리를 표현하는데 뛰어나고 예",
  "배우기가 쉬운 습득하기 쉬운 문자다 보니까 예예",
  "저 이제 제 삼 국 어딘가에 이 자기네 문자가 없는 나라에서 예예",
  "그럼 한글을 우리 문자로 채택을 하는데 예",
  "발음은 우리 말하고 완전 다른 거잖아요",
  "그들의 말을 한글로 표기하겠다는 거잖아요",
  "그렇게도 쓰잖아요? 예예",
  "그러면 영어도 또 우리 한글로 표현하지 말란 법은 없는 것 아닌가? 법은 없습니다. 예",
  "자 끝으로 영어를 공부하고 있는 분 또는 이제 시작하고 싶어 하는 분들께 좀 용기가 될 수 있는 말씀을 남겨주신다면 어떤 말씀을 주시겠습니까? 네. 어 많은 영어 학습자나 이제 영어 전문가들이 우리의 이 영어환경을 네",
  "뭐 이엘에스냐 아니면 이에프 이에프엘이냐 네",
  "나누어서 이제 대한민국은 영어를 쓰지 않는 환경이기 때문에 영어를 쓰는 환경하고는 다르게 영어를 배워야 된다",
  "그렇게 들어왔고 우리가 그렇게 교육을 하고 있습니다",
  "근데 그런데 저는 이제 그렇지 않다라고 생각을 합니다",
  "영어교육만큼은 영어를 쓰지 않는 환경이지만 영어로 쓰는 환경과 똑같이 해야지 음 예. 그들만큼 우리도 성공할 수 있다라고 하는 겁니다",
  "둘의 차이는 단지 노출되는 영어 소리의 양이 적을 많고 적음에 차이인 거지 아 네",
  "방법의 차이는 아니라고 생각을 합니다",
  "예. 그래서 근데 이제까지 그 차이를 극복하기 어려웠다면 이제는 극복할 수 있다라고 저는 말씀드리고 싶어요",
  "음 바로 한글 영어가 있기 때문에 네",
  "그래서 이 한글 영어 한다면 부모님이 진짜 영어의 에이비씨를 모르더라도 네",
  "영어교육이 가능합니다",
  "그것도 원어민처럼 하는 영어가 아하 뿐만 아니라 영어만이 아니라 예 다른 외국어 네",
  "지금은 이제 중국어가 이제 많이 배우는데요",
  "중국어도 할 수 있고 일본어도 할 수 있고 네",
  "많은 외국어를 할 수 있습니다",
  "더 나아가서 우리의 유산 인제 한글이 음 이렇게 함으로써 세계 언어의 이제 중심이 되지 않을까 네",
  "그런 이제 마음도 가지고 있습니다",
  "한글과 영어가 소리는 영어지만 문자 표기는 한글로 예",
  "융복합이 되는 아 그것도 해볼만은 하다 이런 생각이 저는 또 듭니다",
  "제가 너무 오늘 정 대표님한테 솔깃한 거 같은데 고맙습니다",
  "왜냐면 영어공부에 실패한 쓰라림을 다 가지고 있기 때문에 예",
  "어 과거에는 부끄럽다고 생각한 했던 것이 이것도 하나의 학습 방법이고 효과가 있다면 뭐 아니 해 볼 이유는 없겠다",
  "자 저도 한 번 시도해 보겠습니다",
  "어 이 발음이 좀 뭐 문제가 있으면 어떻겠습니까? 영어를 구사할 수 있으면 꿩 잡는 게 매 아닐까 예",
  "정 대표님의 이야기를 한 번 경청해보시고 관심 있는 분들은 한번 시도해보시죠",
  "자 오늘 말씀 어 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 정용재의 영어독설 어 저자인 정용재 대표와 함께했습니다",
  "오늘 이 노래 제가 과거에 써서 불렀던 노래 마이클 잭슨의 빌리 진 들려 드리고요",
  "경제 산책으로 이어갑니다",
  "네. 한 주간 경제 이슈를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간인데요",
  "경제 산책 자 오늘은 구본기 생활경제연구소에 구본기 소장을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 구 소장님 안녕하세요",
  "네. 자 이 이 년 연속 최저임금 인상안이 결정이 되면서 소상공인 업계가 어 이 부담감에 참 몸부림을 치고 있다고 해야 할까요? 그 우려들이 점점 커지고 있는데 그리고 동시에 그동안 소상공인에게 또 다른 압박으로 작용했던 이 임대료 그리고 카드 수수료 문제가 다시금 또 떠오르고 있습니다",
  "정부에서도 관련 대책을 내놨죠? 네. 주요 내용을 살펴보면 이렇습니다",
  "어 하나 카드 수수료 산정체계 등을 개편에서 소상공인들 주머니 부담 줄여주겠다는 거요",
  "뭐 언제나 하는 얘기고요",
  "근데 여기서 한 발짝 더 나간 것도 있습니다",
  "어 둘 아예 정부가 소상공인 페이라는 시스템을 구축해서요",
  "결제 수수료 부담을 영 퍼센트대로 만들겠다는 겁니다",
  "어 그리고 셋 소상공인 대출인 해내리 대출을 일조 원 추가 확대하기로 했고요",
  "음 넷 작년에 새로 신설한 일자리 안정자금을 올해도 유지하기로 했고요",
  "음 다섯 빈 점포를 활용하는 방안도 모색해본다고 했습니다",
  "그리고 가장 중요한 문제가 있죠",
  "아 그 현재 계약 갱신청구권 오 년을 십 년까지로 연장하겠다고 말했습니다",
  "이 정도 정리하면 되겠습니다",
  "아 적지 않은 여러 가지 방안들을 대책으로 내놨군요",
  "자 여러 가지 대책을 내놓고 있습니다만 중요한 건 이제 소상공인들에게 와 닿으면 이게 좀 뭔가 마음을 달랠 수도 있고 성공적인 정책일텐데 현재 시점 소상공인들에게 크게 와 닿진 않는 것 같아요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 임대료를 포함한 사건 문제 지금까지 전국 영세업자들을 압박해온 문제라는 건 또 사실인 거죠? 음 압박해온 문제라기보다는요",
  "좀 정확히 말하면 근본적인 문제입니다. 이게 아 근본적이 문제 네네",
  "어 어 다 아시잖아요",
  "내 가게에서 임대료 안 내고 장사하면은 그게 최고죠",
  "그 버는 족족 제 돈이잖아요? 그렇죠",
  "네. 근데 그게 안 되니까 남의 가게에서 건물주가 많지 않죠",
  "네. 근데 그게 안 되니까 남의 가게에서 그 세 들어서 장사하는 거잖아요",
  "어 그런데 우리나라 임대차 제도가 진짜 엉망인 겁니다",
  "그 가장 잘 알려진 게 이거죠",
  "보호 기간 오 년이요",
  "그 현행 상가건물 임대차보호법은 임차상인을 오 년까지 밖에 보호해주지 않는다",
  "유명한 명제죠? 그런데 자영업자 절반이 삼 년 내에 폐업을 한단 말이에요",
  "그런데 어떤 자영업자가 정말 열심히 일해서 오 년을 버텼어요",
  "진짜 대단한 자영업자죠? 이때 임대인이 와요",
  "둘 중에 하나 고르세요",
  "첫째 월세를 다섯 배로 올려 주세요",
  "음 둘째 그게 싫으면 그냥 나가세요",
  "음 우리나라 지금 이게 합법이에요",
  "최근에 궁중 족발이라고 해서 임차상인이 임대인을 망치로 폭행 사건 있었잖아요",
  "어 임대인이 임차상인한테 딱 이런 식으로 제안을 한 거예요",
  "음 임대인이 화가 났고 그래서 망치로 폭행을 한 사건이죠",
  "다시 말씀드리지만 지금 이게 합법이라는 거예요",
  "근데 쫓겨나잖아요? 최저임금 문제 카드 수수료 문제 그냥 다 남의 일인 거예요",
  "왜요? 쫓겨나면은 사장님이 졸지에 백수가 되거든요",
  "음 그러니까 근본적인 문제라고 말을 하는 겁니다",
  "네. 가게가 아예 없어져 버린다",
  "압박하는 요인이 아니라 근본적인 문제다",
  "이렇게 짚어주셨습니다",
  "자 만약 이렇게 뭐 몇백 단위로 널뛰는 임대료 문제가 좀 해결이 된다면 지금 말씀하시는 또 오 년이라는 그 명제 이게 말이 안 되는 상황인데 합법이라고 지금 우리가 인식할 수밖에 없는 현실 자 그럼 이 최저임금 인상을 좀 임대료 문제가 해결되면 감당할 수 있지 않을까 싶기도 한데 에 현실은 어떻습니까? 음 사실 이게 단선적으로 접근할 문제는 아니라고 봐요",
  "그런데 자영업자들한테 임대료 문제 그니까 임대차 문제는 근본적이고 가장 큰 문제거든요",
  "이렇게 접근해 봤으면 좋겠어요",
  "음 어 최저임금 인상은 냉정히 따져서 자영업자들한테 부정적인 사건이에요",
  "그죠? 음 그럼 그거를 상쇄할 만큼의 긍정적인 사건은 무엇이냐 음 카드 수수료 인하냐? 아니에요",
  "음 어 지금 최저임금 인상으로 나라가 시끄럽잖아요",
  "이게 임대차 제도를 획기적으로 개선하면요",
  "저는 이거 긍정적으로 돌파할 수 있다고 봐요",
  "이런 측면으로 또 바라볼 필요도 있어요",
  "음 어 카드 수수료 같은 거는요",
  "매출에 매출에 비례해요. 그러니까 그렇죠",
  "장사를 잘하면은 그만큼 수수료를 더 내게 되는 구조잖아요? 그렇죠",
  "그죠? 그런데 임금은요",
  "그니까 최저임금 그니까 종업원에게 주는 돈은 고정 비용이에요",
  "장사가 잘 되던 안 되건 정해진 비용을 줘야 되는 문제란 말이에요",
  "그럼 이런 구조랑 비슷하게 굴러가고 이거보다 더 큰 규모를 차지하는 게 뭐가 있죠? 음 임대료 문제란 말이에요",
  "임대료 문제를 같이 접근해 줘야 돼요",
  "게다가 더 고약한 거 뭐냐면은요",
  "최저임금이 너무 인상되면은요",
  "어 솔직히 말해서 그냥 고용을 안 하면 돼요",
  "그냥 일 인 자영업자가 되면 되는 거죠",
  "알바생 몫까지도 하면 돼요",
  "그런데 임대료가 너무 올르면은 가게를 접을 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 임대료 문제를 무조건 건드려 줘야 되는 겁니다. 지금 네",
  "가게가 있어야 손님들이 찾아오니까요",
  "자 그런데 이 또 상가 임대차 갈등이 이 파국으로 치달은 주요 사례들을 우리가 보게 되면요",
  "임대료와 임차 기간 문제 외 또 뭐가 있습니다",
  "그게 바로 권리금이라는 이름으로 등장을 하는데 자 이 권리금과 관련된 문제도 꽤 많더군요",
  "네. 이건 제가 좀 길게 말을 해야 될 거 같아요",
  "설명해 주세요. 충분히 어 우선 권리금은요",
  "새로운 세입자가 기존 세입자가 쌓아놓은 어떤 브랜드나 음 아님 영업적 가치 아니면 노하우 집기들을 거래할 때 발생하는 비용인데 비용이에요",
  "그 사람한테 주는 비용인 거죠",
  "커피숍을 예로 들면 좀 편할 것 같아요",
  "음 제가 커피숍을 운영하고 있어요",
  "근데 제가 사정이 생겨서 한국을 떠나야 되게 됐어요",
  "어 근데 제가 장사를 꽤 잘한 거죠",
  "그래서 손님들이 들끓고 아침 저녁으로 사람들이 와서 가게를 넘기라고 그래요. 좋은 값 쳐줄 테니까 어 네",
  "그래서 제가 어 영희라고 할게요",
  "친구 영희한테 커피숍을 넘기고 제가 미국으로 가요",
  "근데 제가 커피숍을 그냥 줄 수 없잖아요",
  "그럼 영희 씨가 저한테 일정 금액의 돈을 지르는데 그게 권리금입니다",
  "음 어 그런데 지금 이게 문제가 되고 있는 게 뭐냐 면은요",
  "권리금은 임차상인들끼리 이렇게 주고받는 거잖아요",
  "근데 이게 항간에서 건물주들 사이에서 상가 재테크라는 이름으로 권리금을 약탈하는 어 사건들이 발생하고 있습니다",
  "어 그래요? 권리금을 약탈하는 방식은 기본적으로 단순합니다",
  "그 건물이 하나 있어요",
  "건물이 하나 있는데 일 층에 제가 운영하는 커피숍이 있어요",
  "그런데 철수가 사장이라고 해 볼게요",
  "근데 철수한테 저는 꼬박꼬박 월세를 내고 있는데 음 철수가 제가 가게를 보더니 제 권리금이 일억이 형성된 거를 보고 그게 셈이 나는 거예요",
  "그래서 결심을 하죠",
  "권리금을 빼앗자 음 어 근데 아까 말씀드렸다시피 우리나라 임대차 제도는 형편없다고 했잖아요",
  "그 임대차 제도의 빈틈을 이용해서 저를 내쫓아요",
  "어 저를 내쫓으면 일 층 커피숍이 비죠? 네",
  "그럼 그 커피숍을 다른 사람을 들이면서 그 사람한테 일억을 받아 챙기는 거예요",
  "어 이 권리금 약탈의 기본 원리가 세 가지가 있는데요",
  "어 첫 번째는 직접 권리금 청구하기 네네",
  "제가 말씀드린 게 첫 번째 방식이고요",
  "임차상인을 내쫓고 어 그다음 들어오는 사람한테 직접적으로 권리금을 달라고 노골적으로 말하는 여기 손님 많은 가게야 예",
  "일억 원 더 내셔야 됩니다",
  "두 번째는 뭐냐면요 직접 장사의 권리금 빼앗기 어 곱창집을 하고 있으면요",
  "곱창집을 내쫓고 제가 직접 곱창집을 하는 거예요",
