  "그래서 아 이 노래가 요즘 가장 많이 듣고 싶으신 노래가 아닐까 라는 생각이 들어서 일단 가져왔습니다",
  "보통 이제 청혼을 하면 네",
  "윌 유 메리 미 이르케 네",
  "메리 미 이럴 거 같은데 이건 메리 유 잖아요? 네네네",
  "그 내 입장이 너무 반영됐나?  네",
  "아 브루노 마스의 메리 유 이거는 청혼할 때 참 많이 부르는 노래고 네",
  "그 뮤직비디오도 되게 유명세를 탔었어요",
  "그리고 뭐 동영상이나 이런 거 보면 이 노래를 실제로 남자친구나 여자친구가 노래를 하면서 청혼하는 맞아. 맞아",
  "경우가 되게 많더라구요",
  "이렇게 가사도 뭐 단도직입적으로 너와 결혼하고 싶어요",
  "노노노 라고 말하지 말아요",
  "예예예 라고 말해줘요",
  "우리는 고고고 할 거예요",
  "그리고 이게 노래가 굉장히 템포도 굉장히 빠르고 그다음에 목소리도 굉장히 달콤하다 보니까 음",
  "그 사랑에 뭔가 푹 빠진 반드시 당신과 결혼을 할 거예요",
  "이런 의지가 담겨 있는 그런 곡 같고 음",
  "최근에 제가 결혼에 대한 글을 하나 봤는데 그 결혼이란 한때 잠시의 그런 그 열렬한 감정으로 음",
  "평생을 좁은 공간에서 같이 사는 거다",
  "이런 게 있더라구요",
  "뭐 이렇게 우울한 걸 보셨어요?  근데 이 노래에 담긴 그런 감정들이 그 평생 그 공간에서 같이 할 수 있는 음",
  "그 사랑이 가득 담긴 음",
  "그런 청혼가 같다 라는 생각이 들었습니다",
  "하~ 우울한가요? 그거 아니 아니에요",
  "브루노 마스 하면 뭐 대세 가수라 네",
  "최근에도 그래미상에서도 상 많이 받았었죠",
  "이천십팔년 그래미 어워드에서 그 댓츠 왓 아이 라이크 라는 곡으로 그~ 올해의 앨범 레코드를 휩쓸었구요",
  "그 브루노 마스 같은 경우에는 뭐 이런 음악성을 이번에 인정받는 뿐만 아니라 음~ 그 엘비스 프레슬리 이후에 최단기간에 가장 많이 빌보드 일 위를 한 가수기도 하고 하 음~ 이천십 년 대에 상업적으로 가장 성공한 남성 아티스트이기도 합니다",
  "상업적으로 성공했다는 건 돈을 많이 벌었다",
  "음악성으로도 인정받고 그런 얘기가 되겠죠",
  "자 그러면 나의 입장에서 생각하는 웨딩송이 되겠습니다",
  "브루노 마스의 메리 유 듣 들어보죠",
  "어 브루노 마스의 메리 유 들으셨습니다",
  "이 노래는 워낙 또 느낌이 좋아서 네",
  "꼭 그 결혼 그냥 이 막 즐거운 노래 틀어주세요",
  "메리 유 이렇게 신청하시는 분들도 꽤 많아요",
  "아까 저희가 왜 오월에 이렇게 신부들이 오월의 신부 오월의 신부할까 라고 작가한테 미뤘지 않습니까? 뽑아주셨어요",
  "오월의 신부는 유럽의 메이퀸에서 유래를 했대요",
  "그니까 이제 예전에 뭐 꽃이 만개하고 완연한 봄을 축하하는 의미로 각 마을에서 축제를 참 많이 벌였었는데 그때 마을을 대표하는 처녀 총각을 뽑는 성대한 축제를 벌였였었죠",
  "음~ 그래서 인제 오월의 신부 이야기를 많이 하는데 사실 우리나라에서는 혼인 건수를 통계조사를 해보면 시월에 가장 많이 결혼을 한다고 합니다",
  "제가 왜 시월에 하실까 또 생각을 해보면 어 이제 이제 그 농업이 주 였던 옛날을 돌이켜봤을 때 약간 추수 끝나고 예",
  "이렇게 약간 곳간에 뭐 생겼을 때 아 고게 시집 장가 보내지 않으셨을까? 그게 음",
  "생각보다 의외로 중요해 한 거 같더라구요",
  "그래서 저도 쫌 많이 놀래고 있어요",
  "어쨌든 우리나라에서 시월에 많이 하신답니다",
  "자 다음 곡으로 넘어가 볼게요",
  "이제 이거는 누구의 입장에서 웨딩 노래 들어볼까요? 네",
  "아~ 첫 번째 부르노 마스 노래가 내가 결혼하는 음",
  "그러니까 나의 입장을 말씀을 드렸다면 이번엔 너의 결혼식 윤종신 나오나요? 너의 결혼식 어 약간 나의 결혼식이 아니라 예",
  "너의 결혼식이라고 하면 이게 굉장히 그 그립고 아~ 사랑했던 사람의 결혼식이라고 하면 벌써 제목부터 아니 그 노래부터 이렇게 비극적인 그런 기운이 돌잖아요? 슬프죠",
  "그 너가 근까 이성일 경우에 그죠? 그쵸. 네",
  "동성이면 친구 결혼식 가는 게 되는데 그런데 사실 친구의 결혼식에 굳이 너의 결혼식이라는 노래를 아 그치",
  "잘 만들지 않긴 하는데 네",
  "패티 페이지의 아이 웬 투 유어 웨딩이라는 아~ 네",
  "요런 곡을 가져왔습니다",
  "그게 내용도 진짜 슬퍼요",
  "오 이게 제목처럼 음. 가사 그대로 가사도 제목 그대로 이렇게 담겨 있는데 진짜 너의 결혼식에 간 이야기입니다",
  "그래서 가사를 보면 당신을 잃는다는 생각이 비록 두려웠지만 나는 너의 결혼식에 갔어요",
  "당신의 미소를 지으며 당신이 미소를 지으면서 결혼식 통로를 음",
  "이렇게 걸어 나왔죠",
  "어 아름다운 그 모습에 한숨을 쉬고 안녕이라고 속삭였어요",
  "당신의 어머니도 울고 당신의 아버지도 울고 나도 울었어요 라는 가사를 담고 있습니다",
  "아 그 사람의 결혼식장에 가서 진정한 안녕을 예. 그쵸",
  "그 남자는 웃는데 네",
  "이 노래가 우리나라 말로 번안된 곡이 있다구요? 또 네",
  "이 노래가 페티 페이지가 천구백오십이년에 발표를 한 곡인데 우리나라에서는 그 작곡가 손석우 씨가 그 눈물의 왈츠라는 노래로 번안을 했습니다",
  "음~ 그 손석우 씨에 대해서 쪼금 말씀을 드리면 천구백오십 년 대의 미국 스타일의 그런 스탠드 팝 그런 그런 스타일의 노래들을 대부분 작곡을 하거나 번안을 했던 그런 작곡가구요",
  "네. 이 노래는 청실홍실로 큰 사랑을 받은 송민도 가수분께서 노래를 데뷔곡으로 불렀는데 눈물의 왈츠를요? 네네네",
  "아~ 그 제목처럼 노래 내내 그 쿵짝짝 하는 그 왈츠 리듬 왈츠 리듬이 나와서 아마 제목을 눈물의 왈츠라고 지은 거 같고 가사도 그대로 너의 아버지도 울구 너의 어머니도 울구 나도 울구 이게 가사가 거의 그대로 번역이 되어 있습니다",
  "그니까 우리나라 가사에 얼핏 너도 울고 나도 울고 뭐 그랬던 가사가 있었던 거 같은데  근데 사실 아무튼 예",
  "쪼금 굉장히 슬픈 노래인데 가사 이 원곡을 알 아시는 분은 좀 어 어색하게 이렇게 좀 아~ 번안이 됐다",
  "이런 생각이 쪼금 드는 예",
  "그런 옛날 노래이기도 하죠",
  "자 그러면 너의 입장 예",
  "페티 페이지의 아이 웬 투 유어 웨딩 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 이제 결혼하는 분들이 많은 오월에 각 입장에서 어 부를 수 있는 웨딩송으로 함께하고 있는데요",
  "지금 들으신 노래가 로라 페이지의 렛 데얼 비 러브었습니다",
  "이건 누구의 입장으로 골라오신 거예요? 네",
  "아무래도 결혼식 특히 결혼식 하면 쪼금 이렇게 다양한 분들이 계시잖아요",
  "뭐 하객분들도 계시고 음음 노래 불러주시는 분들도 계시고 부모님도 계시고 주례도 있고 예",
  "많은 분들이 계시는데 예",
  "이번엔 웨딩싱어 노래 불러주는 사람 입장에서 아~ 아 근까 축가로 좀 적합한 그런 노래다",
  "아유 잘 하셔야 되겠다",
  "그 제가 그런데 생각해봤는데 그 사실 막 노래를 부르기에 노래가 막 너무 빠르거나 음",
  "너무 높거나 그렇지 않기 때문에 네",
  "이게 우아한 그런 느낌이 굉장히 좋고 그다음에 뭐 딱 하루라도 굉장히 아름다운 드레스 그 평생 사실 입지 않는 그런 좀 굉장히 어 호화로운 우아한 약간은 사치 하루 하루의 사치죠",
  "뭐 우아한 사치 네",
  "그런 딱 그런 날인데 음",
  "이 노래가 그런 그날에 딱 어울리는 그런 우아한 노래가 음~ 아닐까 라는 생각이 들어서 로라 페이지의 노래를 가져왔고 가사도 이런 가사에요",
  "당신이 있어야 하고 또 내가 있어야 해요",
  "가끔은 비가 내리고 가끔은 바람이 불어야 해요",
  "내가 재채기를 할 때마다 어~ 당신이 날 그니까 걱정해줄 사람이 필요해요",
  "하지만 무엇보다 사랑이 있어야 돼요",
  "어~ 근데 제가 결혼을 아니 안 했지만  결혼에 대해서 생각해보는 건 음",
  "그 아무래도 이렇게 가끔은 비도 내리고 가끔은 바람도 불고 하지만 이렇게 재채기를 할 때에는 음",
  "항상 곁에 누군가가 있어 주는 음",
  "그런 게 결혼이 아닐까 라는 생각이 들어서 네",
  "아닌가요? 아 맞  예. 뭐 제가 이제 결혼의 뭐 정석은 아니구요",
  "어 아니 처음에는 뭐 엔드리스 러브 이런 걸 아~ 생각을 했는데 듀엣고기도 듀엣곡이기도 하고 그런데 사실은 그게 너무 과장된 결혼 같다는 생각이 드는 거예요",
  "엔드리스 러브 영원한 사랑이라는 게 너무 과하다",
  "그래서 뭐 나는 당신을 사랑하기 위해서 태어났어요",
  "뭐 이런 것도 과하죠. 좀 네네네",
  "렛 데얼 비 러브 그니까 항상 거기에 있는 사랑 네네",
  "은근 은근 은근한 어 맞습니다. 네",
  "예. 과하지 않은 그런 사랑에 늘 고만고만하게 있어 주는 로라 페이지의 그런데 정말 그 식장에서 로라 그러니까 이 노래를 부르는 웨딩싱어를 보신 적 있으세요? 아니 그런 웨딩싱어는 본 적 없는데 네",
  "사실 제 제 만약에 결혼을 한다면 어어",
  "요 노래를 불러 달라",
  "요 노래를 불러줬으면 좋겠다 라는 마음으로 네",
  "축가로 참 잘 어울릴 거 같다 라는 네",
  "생각으로 뽑아왔습니다",
  "로라 페이지의 노래였구요",
  "자 이제 웨딩송 그 넘버 포 가운데서 마지막 노래입니다",
  "어떤 사람 입장으로 좀 들어볼까요? 네",
  "아무래도 아까 말씀드린 것처럼 결혼이라는 건 여러 사람이 사실 함께하는 그런 음",
  "뭐 식 그리고 그런 행사 행사 예",
  "그리고 그런 그 뭐라고 할까요? 평생의 하나의 그런 가업 가업은 너무  평생의 하나의 예",
  "네. 그런 집안 행사 이벤트 네",
  "뭐 그런 하나의 평생에 가장 중요한 일 중의 하나인데 그중에 꼭 빠지지 않는 분들이 부모님이신 거 가태요",
  "그래서 제가 가져온 곡이 어 원래는 아바의 노래인데 이게 그 어 슬리핑 스루 마이 핑거스라는 그런 노래인데 음~ 네",
  "이 노래가 거의 해체 시기에 발표가 돼서 당시에는 사실 크게 주목을 못 받았는데 이 노래가 뭐 맘마미아 뮤지컬이나 그다음에 영화에 쓰이면서 다시 한번 유명해진 아~ 그런 곡입니다",
  "가사를 보면 엄마의 입장에서 썼어요",
  "그래서 나는 딸을 잘 알고 가깝다고 생각을 했다",
  "하지만 그 애가 자랄수록 항상 딸은 내 손가락 사이를 음~ 빠져나가는 거 같다 라는 예",
  "어~ 그런데 영화에서 맘마미아 영화를 보면 그 엄마가 이렇게 딸의 머리를 예쁘게 빗겨주고 그 웨딩드레스를 이렇게 입혀주고 음음음",
  "그 다음에 그 웨딩 그 결혼식장에 들어가는 뒷모습을 보면서 음~ 이 노래를 부르거든요",
  "그래서 아무래도 그~ 부모님 결혼식장에서 네",
  "결혼식 때 그리고 양가 부모님 절할 때 참 이런 마음이 들지 않을까? 음음음",
  "그러니까 이건 부모의 입장 그리고 자식의 입장에서도 조금 공감이 돼서 아~ 요 노래를 가져왔습니다",
  "어느새 얘가 이렇게 커서 그게 부모님이 보면 주례 선생님과 이제 마주하고 서 있는 신랑 신부 뒤쪽에 있으니까 네",
  "그 뒷모습을 보게 되잖아요",
  "그럴 때 딱 생각날 수 있는 네",
  "그런 노래일 거 같네요",
  "자랄수록 내 손가락 사이를 아~ 맞아요",
  "내 아이는 빠져나가는 거 같다 라는 가사가 있습니다",
  "반야 씨도 나중에 결혼해서 아이 낳으면 네",
  "이게 무슨 말인지  뼈져리게  내 손가락 사이로 빠져나가는 네",
  "저 나의 자식 같은 아~ 슬리핑 스루 마이 핑거스 그르면 누구 아바의 버전으로 듣나요? 아니면 아바의 버전보다는 네",
  "아무래도 쫌 더 극적인 게 그 메릴 스트립과 아만다 사이프리드의 노래가 있습니다",
  "영화의 오에스티인데 이거는 엄마와 딸이 또 같이 부르는 부분도 있어서 음",
  "요 곡을 가져왔습니다",
  "아 그러고 보니까 그 아바가 뭐 재결합한다",
  "그런 소식이 있던데 진짜에요? 네. 아바가 아무래도 멤버들이 이혼으로 아~ 천구백팔십이년도에 해체가 됐는데 그동안 한 번도 뭐 에",
  "같이 뭘 하거나 최근에 있죠",
  "이천십육년에 딱 한 번 한 자리에서 노래를 불렀고 그 뒤부터는 한 번도 뭘 한 적이 없는데 네",
  "이번에 그 스튜디오에서 노래 신곡을 두 곡을 녹음을 같이했대요",
  "어~ 그래서 올해 십이월에 네",
  "발표가 될 예정입니다",
  "올해 십이월에요? 네네",
  "이게 그 비비씨랑 미국 엔비씨티비로 발표가 되는 홀로그램으로 발표가 됐는데요",
  "그러니까 실물로 아~ 아바가 이렇게 같이 이제 무대에 서지는 않고 않고 아 이 노래만 녹음하고 네네",
  "그런 이렇게 티비를 통해서 이게 발표가 되는 거라서 십이월달에 발표가 된다고 합니다",
  "아니 뭐 빨리하지 뭐",
  "녹음했으면은 뭐 그렇게 또 뒀다가 묵혔다가 한대요? 네",
  "아무튼 아바의 새 노래도 들을 수 있겠네요",
  "자 오늘 뭐 듣지 그러면 그 아바 원곡이 아니라 메릴 스트립과 아만다 사이프리드의 버전으로 슬리핑 스루 마이 핑거스 전해 드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "그 옛날 우리네 선조들의 삶을 그린 고전 그 고전을 들여다보면서 느끼게 되는 건 이 삶의 진리란 시간을 관통해 늘 변하지 않는 거라는 생각이에요",
  "인생이 묻고 고전이 답하는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 소개합니다",
  "늘 아 이렇게 생각할 수 있었어라는 예",
  "물음표를 던져주시는 그런 시간이죠",
  "오늘은 어떤 얘기를 갖고 오셨을까요? 오늘은 열녀 함양 박씨전이라는 에 굉장히 이름이 긴 소설입니다",
  "어~ 이 소설이 우리가 이제 박씨전이라고 알고 있는 도술 하는 그 소설이 있지 않습니까? 네",
  "이름하고 똑같아서 조금 혼동이 되지만 이름에 기이는 이름은 열녀 함양 박씨전이라는 거고요",
  "이게 이제 그 박지원이라는 우리가 잘 아는 연암 박지원이 지은 소설입니다",
  "근데 이제 그 박지원이라는 분이 워낙 그 기기 묘묘한 부 분이셔서 이분이 말씀하신 거를 제대로 이해할라면 조금 복잡 합니다",
  "사실 아주 간단한 이야기인데 그래서 이야기가 조금 기 길지는 않지만 두 개의 이야기가 앞의 이야기 그다음에 뒤에 이야기 이렇게 연결되어져 있습니다",
  "그래서 오늘은 앞부분에 있는 이야기만 다루고요",
  "다음 시간에 이제 기회가 되면 뒷부분을 다뤄서 왜 박지원이 이 이야기를 굳이 어~ 왜 했을까를 에 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 이제 오늘 얘기에 가장 중요한 핵심은 앞부분에 있는 이야기인 열녀 이야기가 됩니다",
  "열녀 그니까 이제 열녀 함양 박씨전이라는 이야기가 이제 구성은 옛날 분들의 글 방식이 서문이 있고요",
  "그다음에 당신이 하시고 싶은 이야기를 하시고 마지막에 논평을 하는 겁니다",
  "음~ 근데 열녀 함 양 박씨전이라는 이 이야기에는 서문이 있고 이야기 하나가 나오고 논평이 나오고 이야기 하나가 또 나오고 논평이 나오고 아~ 요런 식입니다",
  "그러니까 크게 보면 이야기가 두 개가 들어 있는 겁니다",
  "주인공이 다른 얘기예요? 전혀 다른 얘기죠",
  "앞부분은 지어낸 이야기고요",
  "뒷부분은 박지원 당신이 체험하신 이야기예요",
  "아~ 그런데 체험하신 이야기는 실화지만 실화를 소설처럼 그까 각색한 건 아니고요",
  "그래서 소 소설과 실화를 배치시키는 음~ 그런 좀 묘한 이야기인 거죠",
  "그래서 오늘은 앞부분에 첫 번째 이야기 앞부분 이야기를 하고요",
  "다음 시간에 뒷부분 이야기를 하려고 합니다",
  "네~ 이~ 서문이 말씀드린 것처럼 이야기의 서문이 있으니까요",
  "열녀 이야기를 할 거니까 음음음",
  "이제 박지원 선생께서 열녀 이야기를 합니다",
  "열녀란 거는 두 명의 남자를 섬기지 않는 걸 열녀라고 한다",
  "정절을 지키는 음음. 중국에서도 그랬다",
  "그런데 아주 명확하게 말씀을 하십니다",
  "이거는 일반 서민들에게는 해당되는 건 아니다",
  "음~ 양반들에게는 정말 중요한 거다",
  "그런데 세월이 오~래 지나면서 우리나라에서도 이러다 보니까 귀천을 가리지 않고 다 정절을 지킨다",
  "뭐 그게 나쁜 건 아니잖아요",
  "근데 아무튼 서문의 내용이 그래서 너도 나도 수절해서 하나의 풍속이 됐다",
  "그런데 사람들이 정절을 지킨다고 하면서 자꾸 자살을 한다",
  "자 우리 여기서 인제 정절 절개 그러면 자꾸 은장도 생각이 나고 네",
  "죽음이 생각이 난다는 거죠",
  "음 진짜 미리 이제 다음 시간 거를 미리 당겨서 결론만 간단히 말씀을 드리면 왜 죽느냐는 문제예요",
  "그러니까 정절을 지킨다는 게 뭡니까? 다른 남자랑 결혼 하지 않으면 되는 것입니다. 그쵸? 네",
  "그런데 자꾸 죽어요",
  "아 자살을 한다는 말이죠",
  "이 자살하는 문제를 박지원은 그 당시 사또였는데 그 이야기를 자살하지 마라고 말하면 굉장히 정치적으로 문제가 생겨요",
  "그렇다고 자살해라고 할 수도 없구요",
  "아주 뜨거운 이야기인 것입니다. 당시에는 네",
  "지금 우리 입장에서는 쉽게 막 말할 수 있는 이야기이지만 당시 열녀 이야기는 핫 이슈예요",
  "아~ 요즘 우리 사회 여러 핫 이슈가 있는 것처럼 이게 뭐라고 잘못 말하면 이렇게 뻥~ 하고 터질 수 있는 음음음",
  "폭탄 같은 이야기가 여기에 담겨 있는 겁니다",
  "그래서 제가 차근차근 하나씩 살펴보려고 아하",
  "조금 길게 그 나눠서 얘기를 하는 건데요",
  "으 다 다시 서문을 보면 열녀라는 거는 두 남자를 섬기지 않는 거고 일반 서민들은 그럴 필요가 없는 거였다",
  "그런데 하나의 풍속이 됐고 더더욱 요즘에는 사람들이 자꾸 죽는다",
  "그런데 죽으면서 마치 약도 먹고 목도 매달고 물과 불에 자기 몸을 던지면서 아이고",
  "그다음면서 뭐라고 그러셨냐면 마치 극락을 밟는 것처럼 그런 자살을 여긴다",
  "아~ 라는 게 서문까지의 이야기입니다",
  "그러니까 그케 스스로 목숨을 던 끊으면서 마치 극락을 밟는 것처럼 그렇죠. 내가 극락을 가는 것처럼 죽음을 받아드리는 어어",
  "극락에 막 가서 너~무나 행복한 것처럼 자살한다",
  "하~ 아~ 이게 인제 간단하게 서문 이게 박지원식의 글쓰기 방법이 아주 묘합니다",
  "서문 딱 얘기하시고 이야기를 딱 들어갑니다",
  "아~ 이야기가 뭐냐면 옛날 어디 양반이 있었는데 아들 둘이 둘 다 높~은 고위관직이였습니다",
  "어느 날 돌아와서 착실하고 효자 아들이에요",
  "방금 조금 전에 이제 삼 부 처음 초두에 말씀하셨던  그 아 자식들처럼 예",
  "해가지고 뭐라고 하면은 어머니께 매번 보고를 드려요",
  "어머니 혼자 사시는데 과부셔요. 어머니도 어유 고 관직이 있는 애가 어떤 사람이 이번에 관직에 오르려고 그랬는데 좀 문제가 있어서 우리가 반대를 합니다 그랬더니 걔가 무슨 잘못이 있느냐? 음 그 관직에 올려놓은 사람 중에서 선조의 과부가 있었는데 음 이야기가 좀 시끄럽습니다",
  "아~ 그러니까 선조 중에 과부가 있을 수 있습니다",
  "근데 이야기가 시끄럽다라는 얘기는 뭐냐 하면 정절이 조금 의심이 된다",
  "뭐 이제 이런 이야기인 거겠죠",
  "아~ 그래서 어허 그런데 그런 방안에 깊~은 규방 여자들이 있는 곳에서 일어나는 일을 어떻게 아느냐 그랬더니 소문이 그렇습니다",
  "아~ 그런데 어머니 말씀이 그따위 형편없는 일은 가지고는 함부로 남을 흔들면 되겠느냐 하~ 너희도 과부의 자식인데 그렇지 않아요? 어어어어어",
  "이 어머님이 혼자 사시는 과부니까 아 아들 둘이 과부의 아들드 들이지만 과 자식들이 이분이 정절을 잘 지켰기 때문에 어떻게 되었느냐면 관직에 나갔죠",
  "과부의 자식으로 어떻게 과부 의를 논할 수 있단 말이냐 하면서 갑자기 품에서 엽전을 하나 딱 꺼내요",
  "아 난 또 은장도 꺼낼까 봐  예. 엽전을 꺼내셨어요",
  "이렇게 동그랗고 중간에 톡 옛날에 네. 그렇죠",
  "토큰이라는 게 있었죠",
  "좀 큰 거 엽전을 딱 주면서 이거를 봐라. 네",
  "봤더니 테두리가 있느냐 이게 무슨 소리냐면 엽전이 동그랗잖아요",
  "그런데 이게 닳아가지고 약간 이렇게 이지러진 거예요",
  "그리고 이제 엽전에는 상평통보 뭐 이런 식으로 예예",
  "글씨가 써있지 않습니까? 예예",
  "글씨가 있느냐? 없습니다",
  "그러면서 그 어머님이 눈물을 흘리며 엽전에 얽힌 이야기를 하는 거지요",
  "이게 바로 니 엄마가 죽지 않고 살아왔던 정말 중요한 돈이다",
  "이분이 결혼해서 처음 있다가 남편이 죽은 거예요",
  "죽고 나면서 이분이 뭐라 그러냐면 사람이라는 것은 모든 것이 혈기는 음양에 뿌리를 두었다",
  "정욕이라는 것은 혈기에 심어져 있어서 음~ 그 혈기라는 게 때로는 오르고 때로는 내리고 하니까 어찌 과부라고 해서 정욕이 없겠느냐? 아 책에 그런 말이 탁 아 어머님이 예",
  "그러면서 가물가물 가물 밤이 되서 가물가물 등잔불이 요렇게 아슬아슬 흔들릴 때 내 그림자 혼자 있는 방에 그림자가 흔들 흔들흔들 하면서 마치 나를 찾아온 것처럼 어~ 나를 조문한 것처럼 오는 고독한 밤에는 정말 잠도 안 오고 새벽에 더디게 오더라",
  "처마 끝에 빗방울이 톡톡톡톡 떨어질 때 그윽 떨어지고 창가에 달빛이 샤~악 이 마당에 비치고 있는데 나뭇잎 하나가 사~악 떨어지는 그런 날이면 멀리서 아 그렇게 어머님 말씀하신 게 어머님 말씀이십니다",
  "제가 조금도 첨가하지 않고 아 네네",
  "멀리서 외기러기가 슬프게 울면서 지나가는 그런 밤 닭 소리도 울지 않고 그런데 정말 같이 자는 어린 종년은 코를 깊~이 골면서 쉼 아주 편안하게 자는 그런 밤이 되면 가물가물 졸음도 오질 않더라",
  "어 종년이 이제 여자죠",
  "아주 코를 골며 실~ 실~컷 자더라는 말은 이걸 경험하지 않으면 우리가 알 수 없는 겁니다",
  "이 당시에는 그 마음속에 생기는 어떤 그 혈기와 정욕 땜에 잠이 안 오고 그 그리움에 사무쳐서 어떻게 할 수 없어서 정말 잠이 안 오고 있는데 음",
  "이 종은 세상모르고 음음",
  "그리고 자기는 정말 뭐 자기의 짝도 있을 수 있고 없을 수도 있고 아직 그걸 모르고 세상 편하게 낮에 너~무 일을 해서 너무나 달콤하게 푹~ 자고 있을 때 내가 비록 양반이지만 그 종년이 여기는 년이라고 나왔기 때문에 자꾸 이렇게 말씀을 드립니다",
  "그니까 종으로 하시죠",
  "아 낮추는 말이라는 게 네네네",
  "이 어머니인 이 양반과 음음",
  "그 신분적 차이가 이렇게 있는 아 하잘것없는 쟤도 아아아",
  "인간의 삶과 정욕과 이거를 알고 행복하게 지내는데라는 의미로 해서 계속 강조가 되는 겁니다",
  "정말 하잘것없는 쟤도 저렇게 행복하게 지내는데 아~ 나는 도대체 왜 혼자서 이렇게 지내느냐라는 마음이 막 드는 거죠",
  "그때 내가 이 고충을 누구를 붙잡고 하소연하겠느냐 아~ 누구에게 이 답답한 속을 말하겠느냐? 수절을 해야 되니까요",
  "다시 결혼할 수 없으니까 그때마다 내가 이 동전을 꺼내서 방바닥에 음음",
  "이 굴리기 시작했다",
  "방바닥에서 또 그러면 동전이 또르르르르 굴러가 굴러가면 뚝 어디 벽에 부딪혀 떨어지면 막 달려가서 동전을 또 집고 아~ 또 또르르르 굴리고 참 누가 보면 이게 어 우리가 지금 이야기로 하거나 이 상황을 눈으로 떠올리니까 되게 우스꽝스러운 희극이나 음",
  "코메디 개그 프로처럼 느껴질 수 있어요",
  "그러나 그 당사자는 그 끓어오르는 정욕과 그 혈기를 참을 수 없어서 어떻게 표현할 수 없는 그런 밤에 음음음",
  "할 수 있는 일이라고는 그거를 소진하는 일 그래서 계~속해서 굴리고 굴리고 굴리고 굴렸다",
  "십 년을 그렇게 계속 굴리다 보니까 동전이 이제 매일같이 그런 생각은 아니고 한 닷새에 한 번 정도씩 꺼내서 굴리게 되었다",
  "어 아~ 그렇게 계속 굴리다 보면 아 밤 밤이 밤이 다~ 새서 멀~리서 닭이 울면 새벽이 돼서 아침이 되더라 그러면 또 스 일어나서 이 일을 저 일을 하다 보면 잊어버리게 되는 거죠",
  "그렇게 십 년을 보내고 다 닷새에 한 번씩 굴리기를 굴리면서 한 이십 년 지나고 나니 어",
  "더 이상 이제 별다른 생각이 나지 않더라 굴릴 필요가 없어졌더라",
  "근데 그러면서 하시는 말씀이 이 엽전이 바로 내가 죽지 않고 응",
  "여기서 굉장히 중요한 건 죽지 않고 입니다",
  "죽지 않고 나를 살리게 한 정말 그런 부적 같은 것이다",
  "아 그래서 내가 꼭꼭 싸서 지금은 필요가 없지만 간직해 두고 있는 것이다",
  "그러니까 다시 말하면 이 엽전이 없었다면 죽을 수도 있었겠네요",
  "나도 자살할 수도 있었다라는 어어",
  "그러고 말하려고 하자 그 아들들이 어머니를 부둥켜안고 같이 울었습니다",
  "그것에 대해서 이 말을 들은 주변 사람들이 이야말로 진짜 열녀로구나",
  "어 그러고서 요게 요 이야기에 대해서 박지원이 논평을 합니다",
  "아 논평 이렇게 절개를 지킨 과부들이 굉~장히 많았다",
  "이렇게 절개를 개 이케 죽지 않고 그 고통과 정욕과 혈기가 있음에도 불구하고 긴~ 시간을 홀로 이렇게 지새운 수절한 이런 여자들과 과부들이 많았지만 아무도 이름이 드러나지 않았다",
  "그 이유는 뭐냐? 슬픈 얘기지만 절개를 지키는 것은 온 나라 누구나 다 하는 일이기에 흠~ 죽지 않고서는 음",
  "과부가 절개를 지킨다는 것이 드러나지 않았기 때문이다라고 네",
  "야~ 그러면 진짜 다시 서문으로 돌아가서 너나 할 것 없이 수절이 하나의 풍속이 되어버린 그런 상황이군요",
  "그래서 뭐 뭐 도드라질 것도 없고 도드라질 것도 없고 그냥 당연한 죽어야 응",
  "죽어야 그 고통의 상황이 드러나게 된다라는 이야기입니다",
  "그러면 왜 열녀와 자살 이 무슨 관계가 있는 거예요? 그러니까 인제 이 이게 오늘 제가 말씀드려야 할 가장 핵심적인 건데 우선 첫째는요",
  "방금 나왔던 박지원의 논평처럼 죽어야 티가 나는 것입니다",
  "일단 가끔은 왜 아까 서문에서 읽은 것처럼 극락을 밟는 것처럼 여기는 거지요",
  "예~ 우리 저~기 뭐 아랍 쪽에 어떤 일부 어떤 그 단체들이나 이런 곳에서 자살폭탄 테러를 젊은 사람 젊은 어린애들에게 네",
  "강요하는데 걔네들이 정말 어떻게 매우 자발적으로 매우 좋은 것으로 마치 극락을 가는 것처럼 진실로 그렇게 믿고 그런 거를 감행 하는 거죠",
  "마치 이 시대 열녀라는 것의 메카니즘이 사회 전체를 둘러싸고 있는 것이 음",
  "마치 너희가 죽는 것이 극락을 가는 것처럼 너희에게 굉장히 중요하다",
  "그래서 스스로가 드러나기 위해서 하는 경우도 있었고요",
  "사실은 자 우리 여기서 문제가 된 것 중에 어떤 거였냐면 맨 처음 이거였죠",
  "어떤 사람이 있는데 선조 중에 과부가 있어서 풍문이 안 좋습니다",
  "그래서 관직이 안 됩니다라는 겁니다",
  "다시 말하면 과부가 있는데 절개를 지키지 않았으면 수절을 하지 않았으면 어떤 문제가 있냐면 자식들이 벼슬길이 이렇게 막힙니다",
  "허~ 만약에 그 선조 중에 어떤 과부가 있는데 풍문이 안 좋습니다라고 했던 분이 자살했다면 음음",
  "다시 말하면 살아있지 않았다면 이런 문제가 생길 수 없었겠죠",
  "다시 말하면 굉장히 많은 어머니들이 음",
  "내가 죽음으로써 자식들에게 누가 되지 않게 하겠다는 생각을 한 거죠",
  "다시 말하면 돌아가셨다면 다신 이런 구설수에 생기지 않았을 수 있습니다",
  "이런 어떤 자신을 위해서 타인을 위해서 또는 극락을 밟는 것 같은 그런 관념 때문에 내가 죽어야 되겠다라는 것이 어떤 특정하게 누가 가르쳐서가 아니라 사회 전반적인 분위기로서 음",
  "이 조선 시대 후반 후기에 주로 억누르고 있었던 거지요",
  "그러니까 그 어머니께서 과부가 아니셨으면 음",
  "절대 아들한테 이런 조언을 그렇죠",
  "그런데 여기 이 이 어머니 동정을 했던 이 어머니께서 하셨던 말씀이 이거지요",
  "너희들이 어떻게 그 풍문을 아느냐 그 깊은 방 속에서 나온 걸이라고 말씀하신 겁니다",
  "그러면 압니다 했더니 함부로 말하지 말라고 하신 거는요",
  "풍문이라는 건 행실 불륜 이런 것에 대해서 풍문이 돌았겠죠",
  "없는 얘기도 막 만들어내지 않습니까? 사실이 아닐 수 있는 겁니다",
  "우리는 너무 약자들에 대해서 쉽게 말을 해 버릇하니까요",
  "아~ 그러니까 그것을 그렇게 말하고 별거 아닌 말을 하면 마치 진실처럼 유포가 돼서 진실이 되어버립니다",
  "만약에 그것에 대응하지 않으면 뭐라고 그러냐면 야 그거 뭐 아니 땐 굴뚝에 연기 나겠어 이렇게 생각하고요",
  "그것에 대해서 적극적으로 대응하면 뭐냐 하면 야 쟤 너무 나대는 거 아니야 도둑이 제 발 저리니까 저렇지",
  "그러니까 한 번 뭐라고 낙인이 찍혀서 한 번 그렇게 되면 음",
  "대응을 해도 문제 라고 하고요",
  "대응을 하지 않으면 그렇다고 또 문제를 하고요",
  "정말 사회적인 그 약자의 시스템 속에서 당시 과부들은 당시 자꾸 이제 과부라는 말을 쓰지 말아야 된다고 하지만 이 이 작품 속에 있는 말이 예예예예",
  "과부니까 제가 자꾸 그렇게 쓰겠지만 그분들은 정말 사는 삶 자체가 그 순간 남편이 죽는 것만으로 이미 굉장히 어떻게 할 수 없는 피할 수 없는 약자의 구렁텅이에 빠져서 어떤 반응도 할 수 없는 상황이 되는 거지요",
  "그런데 정말 이 어머님 동전 굴렸던 어머님이 말씀하시던 정말 중요한 점은 뭐냐면 비록 그 어머니 그 선조에 있던 과부가 어떴습니다라고 풍문이 들었던 게 풍문을 누가 믿느냐 그런 말 하지 마라 음음음음음",
  "하면서 동시에 엽전을 꿀려서 보여주신 건 음",
  "비록 그것이 사실이러 하더래도 네",
  "물론 말은 그렇게 쓰지 않았습니다",
  "작품 속에 비록 그게 사실이라도 그분이 만약에 실행한 게 절개를 지키지 못했던 일이 있다 하더래도 그것을 너희들이 왜 감히 함부로 말을 하느냐",
  "그러면서 하셨던 중요한 말씀 아까도 나왔던 말씀이죠",
  "과부라고 해서 정욕이 없겠느냐? 그런데 고 말은 나도 역시 네",
  "그렇게 해서 이렇게 동전을 굴리며 살았다라는 것입니다",
  "동전을 얼마나 굴려고 얼마나 손으로 만져야 그 글씨가 달라지고 이 모가 이지러지겠어요? 네",
  "이십 년 동안 우리가 얼마큼 주물러야 될까요? 그 처절함과 간절함은 어떻 이루 말할 수 없는 것입니다",
  "그니까 정말 어떻게 사람이 정욕이 없겠느냐? 음",
  "왜 나라고 그렇지 못했겠느냐? 음",
  "그러니깐 그 부분에 대해서 인간 본연의 감정을 가지고 이 어머님께서는 자식들을 가르쳐 주신 겁니다",
  "자 오늘 은밀한 고전 열녀 함양 박씨전 가운데서 첫 번째 엽전 굴린 이야기 듣고 계셨 계십니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 열녀 함양 박씨전 박지원이 쓴 소설 가운데 첫 번째 이야기 협 엽전 굴린 이야기 듣고 왔구요",
  "그리고 보면은 아까 처음에는 이 뭐 열녀 이런 얘기가 양반 사회에만 있다가 점점 이렇게 전 층으로 확대가 되었다고 하셨어요",
  "그 왜 왜 그랬을까요? 그러니까 인제 우선은 이제 그 왜 그러면 양반들에게 이제 정확한 용어는 이겁니다",
  "과부제가 금지법입니다",
  "그거 왜냐면 과부제가 금지법이 조선 시대에 생겼을까 음",
  "가 굉장히 중요한 겁니다",
  "그러니까 사회 전체를 억누르는 문제이니까요",
  "고려 시대나 사실 조선 초까지는 예",
  "과부들이 다시 결혼해도 됐습니다",
  "그러니까 사실 문제가 없었어요",
  "아니 결혼했는데 남편이 죽어 음 그냥 다시 결혼을 했습니다",
  "그래 아무 문제가 없었어요",
  "그런데 사실은 그것이 성종 때 결정이 됩니다",
  "삼가까지는 안 된다 이런 거였습니다",
  "세 번 결혼하는 것까지 아~ 결혼했는데 남편이 죽어서 또 결혼합니다",
  "그랬는데 이 남편이 또 죽어 그러면 또 결혼할 수 있잖아요",
  "거까지 그러니까 그것만을 금지 시 시켰어요",
  "아 그니까 두 번까지는 되고 그렇죠",
  "세 번째는 안 된다는 거죠? 그래서 그걸 가지고 성종 때 많은 논란이 있습니다",
  "어~ 이걸 어떻게 해야 될까? 이러면서 재가까지는 해야지요",
  "그랬는데 아주 단호하게 예",
  "아~ 한 번밖에 결혼이 안 돼라고 사실은 결정이 되고 어 우리 조선 시대의 법전이라는 경국대전에 그렇게 결정이 됩니다",
  "그런데 중요한 건요",
  "이거를 결정한 가장 중요한 거는 결혼해선 안 된다고 말하는 경우는 없습니다",
  "그러니까 사실은 왕이라고 그러면 가장 중요한 건 통찰 백성이 있어야 되잖아요",
  "자식들이 많아져야 됩니다",
  "뭐 양반이 됐건 어",
  "평민이 됐건 굉장히 많아져야 다스릴 수 있습니다",
  "그게 경제력의 기본이니까요",
  "그러니깐 여성들에게 너희는 결혼이 안 돼라고 말을 한 경우는 없습니다",
  "경국대전에 아~ 여성들은 두 번 결혼하면 안 돼라고 명시되어 있는 거는 아닌데 돼 있는 게 아니구요",
  "아니 명시는 되어 있는데 방식이 뭐냐하면 아 예",
  "아주 교묘한 거지요",
  "여자들은 결혼하면 안 돼라고 하지 않고 결혼한 여자의 자녀들은 관직 진출의 한계를 두는 겁니다",
  "그게 뭐 하지 말라는 얘기 그 그런 식으로 했다는 거죠? 그런 더 나쁜 그렇죠",
  "그러니까 많은 분들이 이거를 이 메커니즘을 꼭 잘 이해를 못 하시고 계셔요",
  "여성들을 직접적으로 억압하는 방식이 아니라 훨씬 더 교묘하고 야비한 방법으로 아우",
  "다시 말하면 자식들은 절대로 관직에 올라갈 수 없었어요",
  "그래서 방금 말씀드렸던 첫 번째 이야기가 아 그런 상황이군요",
  "그 이야기를 너무나 잘 알고 있는 박지원이 이 이야기를 소설을 창작해 낸 것입니다",
  "아~ 왜냐하면 자식들의 문제 때문에 결혼을 하지 않는 거고요",
  "자식들의 문제 때문에 정절을 지켰던 거예요",
  "과부라 해서 정욕이 없는 게 아닌데 내가 왜 이렇게 살았냐면 자식들의 앞날 때문에 그랬다는 얘기예요",
  "하~ 그게 바로 경국대전에 만들어낸 이야기의 핵심입니다",
  "그러면 도대체 성종 때 조선 시대 초기에 왜 이런 식의 과부제가 금지법을 만들었을까요? 어",
  "힌트는 지난 시간에 저희가 했던 홍길동전하고 똑같습니다",
  "적서 차별의 핵심이 뭐였냐면 그걸 만들어낸 가장 중요한 메카니즘은 관직 수가 한계가 있는데 너무 많은 남자들이 나온다는 거죠",
  "자 과부가 혼자 살다가 그 사람이 새로운 데 시집을 또 갑니다",
  "그럼 자식을 또 낳겠죠? 그러고 또 낳겠죠",
  "여성들이 자꾸 움직여 가면서 자식들을 낼 경우에 문제점을 근본적으로 차단하려는 방법입니다",
  "이게 여성을 성적으로 어떤 막고 하는 문제는 우리가 쉽게 이렇게 판단할 수 있지만 어어어",
  "그런 문제가 아니라 근본적인 사회적 시스템의 문제이기 때문에 네",
  "이걸 해결하기가 너무나 지난한 거고요",
  "사실 박지원은 영민하신 분이니까 이걸 모르는 분이 아닌 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 문제를 어디서 어떻게 해결해야 될지가 굉장히 복잡한 거고 그거를 열녀 함양 박씨전이라는 놀라운 이야기를 통해서 일정한 해법을 음",
  "제시하려고 했던 거지요",
  "다시 말하면 적서 차별이냐 과부 재혼 금지법은 근본적으로 양반 남자들의 관직 그리고 자기들의 권력을 독점하려는 메카니즘이 근본적인 거였구요",
  "아~ 그러다 보니까 과부는 재혼하면 안 돼라는 이야기 실제로 그렇게 말한 적은 없지만 음",
  "우리가 오해할 정도로 자식들에게 미치는 문제인데 그게 하나의 문화풍속처럼 만들어져서 널~리 널리 퍼지게 되는 것입니다",
  "널리 널리 퍼지다 보니까 어떤 문제가 생기냐? 음",
  "실제로 그렇지 않음에도 불구하고 다시 말하면 따를 필요 없는 사람까지도 그렇게 하게 되는 것입니다",
  "다시 우리 오늘 아침 앞부분 읽었던 서문을 생각해보겠습니다",
  "열녀란 건 두 남자를 섬기지 않는 거다",
  "그리고 일반 서민에게는 해당하지 않는다",
  "그런데 너나없이 수절해서 하나의 풍속이 되었다",
  "이 말은 뭐냐면 양반들은 자 다시 정확하게 여자들이 다시 시집가도 되는데 그의 자녀들 수절하지 않은 여자들의 자녀는 관직에 못 가요",
  "근데 관직은 양반들만 가잖아요",
  "평민들은 그러니까 어떤 거죠? 다시 수 수절을 하건 안 하건 관직과는 아무 관계없는 거죠",
  "그런데 하나의 풍속이 만들어진다는 것은 다시 결혼하면 안 돼라는 풍속이 실제와 상관없이 만들어지는 순간 어",
  "이 자체가 다시 워킹을 하는 거죠",
  "그러면서 전 새 전 사회를 억누르게 되는 겁니다",
  "다시 말하면 평민들은 수절을 할 필요가 없었어요",
  "더 정확히 말하면요",
  "평민들은 제발 수절 안 하고 제발 여러 군데 가서 자식들을 많이 낳아 주기를 바라는 게 지배층의 목표겠죠",
  "방금 말씀드린 것처럼 네",
  "굉장히 많은 인력들이 필요한 것이 그 정치체계나 그 사회구조를 이 움직여 가는데 굉장히 중요한 거니까 그런데 평민들에게 야 너희들은 다시 막 이렇게 결혼해도 돼라고 하면 우리 막시스트가 주로 말한 것처럼 하부 구조가 무너져버리면 상부 구조까지 흔들리게 되는 겁니다",
  "양반은 다시 재혼을 못 하고요",
  "마음이지만 평민들은 재혼을 막 해요",
  "그러면 양반 여성이 뭐라고 생각할까요? 제가 아까 중요하다고 했던 이야기 속에 한 구절 생각해보세요",
  "나는 밤에 잠이 오지 않아요",
  "잠자고 있던 네네네",
  "어린 종년은 비교를 위해서 음 제가 정확히 말씀드리면 예",
  "종년은 저렇게 코를 골고 쌔근쌔근 잘도 자는구나라는 네",
  "그게 핵심적인 겁니다",
  "만약에 그 조 종년도 종도 결혼해서 한번 자식을 낳고 뭐 이렇게 살다를 했는데 그 남편이 죽은 뒤에 또 시집갈 수도 있습니다. 물론 네",
  "그랬을 경우 느낄 수 있는 그 박탈감과 거리는 굉장히 크다고 할 수 있는 거죠",
  "아~ 문화적으로 무엇인가를 만들어낸다는 것은요 그 문화라는 것은 우리가 생각하지 못하는 어떤 방향으로 점점점 퍼질 수 있게 되는 겁니다",
  "오늘은 여기까지 말씀을 드려야 될 것 같은데요",
  "과부제가 금지에서 제일 중요한 부분은 어떤 거였냐면 음",
  "여성들을 사실은 그거와 전혀 상관없이 음란한 여성으로 규정하게 되는 사회문화가 만들어진 겁니다",
  "다시 말하면 처음에 결혼해서 살다가 남편이 죽어요",
  "그 다른 여자 다른 사람하고 결혼합니다",
  "그게 뭐가 문제죠? 우리는 지금 조선 후기를 지난 시대에 살고 있기 때문에 그걸 굉장히 이상한 시선으로 볼 바라볼 수 있습니다",
  "그러나 조선 초기나 고려 초를 보면 그게 문제가 될 게 없고요",
  "더 먼 옛날 무슨 신화시대로 가면은 문제 될 이유가 하나도 없는 거지요",
  "아니 이 사람과 결혼해 살다가 이 사람하고 결혼해서 살아요. 그게 뭐 음",
  "이혼의 문제가 아니라 죽어서 이혼할 수도 있고 뭘 사별할 수도 있고 이런 문제지 않습니까? 네네네",
  "근데 그 문제를 마치 여성이 부도덕함으로 음",
  "그리고 음란함을 굉장히 밝히는 것인 것처럼 그런데 사실은 오늘 이 어머니 엽전 굴린 어머님이 말씀하셨던 것처럼 사람이란 이 유교적인 이야깁니다",
  "사람이란 근본적으로 혈기에서 생기고 혈기에는 음양에 뿌리를 두고 있기 때문에 응",
  "이렇게 이렇게 되고 혈기란 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니라 세상의 만물의 위치에 따라 움직이는 거고 그러므로 과부라고 해서 정욕이 없겠느냐 라는 너무나 당연한 말씀을 하고 계신 겁니다",
  "다시 말하면 그 얘기는 당시의 관점에서 굉장히 어긋나가는 겁니다",
  "어떤 거냐? 세상에 다시 결혼을 하거나 정욕을 말하거나 뭐 남성이건 여성이건 그거는 어떤 거냐면 음란함으로 매도되기에 너무나 마땅한 그런 규정이지요",
  "아~ 이렇게 사회 규정이 이렇게 되고 나니까 그 부분에서 바꿔내기는 너무나 어려웠던 것입니다",
  "그런 사회의 중간에 누가 있었냐? 바로 박지원이 있었던 것이고요",
  "다음 시간에 말씀드릴 정말로 한 명이 죽게 되는 그 문제를 놓고 네",
  "박지원의 그 복잡한 마음 그래서 내가 무엇인가를 설명해야 되나를 대놓고 설명할 수는 없으나 설명을 해야겠고 설명은 하지만 설명하지는 못하는 예",
  "제가 지금 말도 안 되는 얘기를 하는 것 같지만  그렇게 대단한 글을 어어",
  "쓰신 분이 박지원이신 거고요",
  "그게 열녀 함양 박씨전이라고 할 수 있습니다",
  "그러니까 오늘 들려드렸던 엽전 굴린 이야기는 박지원이 지 지어낸 얘기고 예",
  "가공의 이야기이고 이제 다음 주에 해주실 거는 박지원이 경험담의 경험했던 이야기를 실화를 바탕으로 한 예. 하는 겁니다",
  "오늘 이제 얘기를 정리해보면 그 조선 후기의 열녀는 하나의 어떤 이데올로기 같은 그런 거였네요",
  "여 열녀란 어떤 상 이런 것들 네",
  "사회시스템을 굴리기 위한 아 예",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 예",
  "너무 재미있어서 팟캐스트로 다시 듣겠다 하시는 분들이 꽤 많이 계십니다",
  "유광수 박사님 잘 들었습니다",
  "학창 시절 그런 생각을 해본 적이 있어요",
  "노력하지 않아도 저절로 외워지는 영화 속 대사가 있는 것처럼 공부를 영화 보듯 할 수 있다면 공부도 재미있을 텐데라고요",
  "재미와 감동이 기억으로 저장되는 시간 김세윤의 영화를 만나다",
  "어 이분은 영화 보는 게 일이야 일이라서 공부하듯 영화를 보지 않을까 그렇게 생각이 드는데 모시겠습니다",
  "진짜 영화 보는 게 공부 같으세요? 그러면 이 일을 오래 못할 거 같아요",
  "그래도 재미있으시니까 공부 많이 안 합니다",
  "이번 주에는 새 영화가 많이 걸렸나요? 어 그쵸",
  "이번 주에 가장 큰 화제작 두 편은 할리우드 영화는 데드풀 투 아~ 네",
  "라이언 그 그 청불이죠? 그쵸",
  "청불일 수밖에 없구요",
  "청불이어야만 하고요",
  "그 영화의 애초에 컨셉 자체가 애들은 볼 수 없는 음",
  "네. 그러니까 애들 빼놓고 어른끼리 즐기는 쾌감이 있잖아요",
  "약간 물 물론 뭐 조 좋은 영화를 볼 때는 아 이거는 애들도 봤으면 좋겠다",
  "많이 봤으면 좋겠다는 마음이 들 때도 물론 있지만 때로는 십오 세 관람가조차 허용하지 않는 음",
  "강력하게 애들은 내보내고 음",
  "어른들끼리 모여서 영화를 보는 쾌감이라는 게 있는데 이 영화가 그렇습니다",
  "그래서 데드풀 투와 가 그 화제작이고 동시에 한국 영화 중에서는 바로 이 영화가 제일 화제작이죠",
  "버닝 아~ 이라는 작품입니다",
  "이 작품 그니까 일단 이창동 감독의 팔 년 만의 신작이라는 게 제일 먼저 화제가 됐던 거고 두 번째는 깐느 국제영화제 경쟁 부문에 진출했다는 게 또 화제가 됐거든요",
  "그러니까 깐느 영화제에 그 진출할 수 있는 통로는 많이 있지만 사실 그중에서 공식 경쟁 부문에 진출하는 건 또 그게 느낌이 남다른 거라서 음",
  "황금종려상 후보가 된다는 거잖아요",
  "그래서 어 이게 인제 그런 의미로 이렇게 저렇게 화제가 됐고 사실은 영화 쪽에 도움이 되지는 않지만 배우들로 인한 논란까지라도 또 아 최근에 예",
  "이래저래 화제가 됩니다",
  "그중에는 그렇게 논란거리가 아닌 것도 저는 있다고 생각하지만  어쨌든 아",
  "그래서 어쨌든 이게 그 버닝이라는 작품은 음 일단 많은 사람이 궁금해한다고 생각을 해요",
  "음~ 이 영화를 많은 사람들이 보고 보고 싶어 할지는 제가 알 수 없지만 일단 어떤 영화 인지 궁금해한다고 생각하거든요",
  "그게 어떻게 그런 영화들이 있어야 가령 오히려 데드풀 같은 영화는 재밌겠다 한 번 볼까 하는 생각이 좀 가깝다면 버닝은 보든 안 보든 궁금한 거죠",
  "대체 이 영화 뭔데 그래? 대체 어떻게 만든 거야라는 생각을 하실 거 같아서 일단 그 이 영화 소개를 짧게 드리려고 합니다",
  "이 영화 얘기를 지금 할 수 있다는 게 약간 좀 그 십 년 체증이 내려가는 거 같구요",
  "아 그래요? 이게 왜냐하면 주초에 시사회를 했지만 네",
  "깐느에서 상영하기 전까지는 엠바고가 걸려 있었거든요",
  "그래서 어디 가서도 말을 할 수 영화 월요 월요일에 기자들한테 보여줬죠? 예. 예를 들어서 예예",
  "영화가 이렇다 저렇다 말을 할 수 없는 음",
  "그 상황이었지만 이제는 말할 수 있다",
  "그래서 이 영화에 대한 말씀을 드리려고 합니다",
  "일단 버닝은 무라카미 하루키의 소설이 원작이라고 하고요",
  "헛간을 태우다라는 작품이고 사실 저는 그 어 그냥 핑계가 아니라 이건 정말 핑계가 아니라 음음",
  "영화를 먼 먼저 보고 작품을 보고 싶어서 아직 그 작품을 보지는 않았고요",
  "이제 영화를 보았으니까 인제 그 작품을 찾아보려고 해요",
  "그런데 일이 일이다 보니 뭐 이미 소설을 보기 전에 어떤 소설인지 전부 다 알아버렸습니다",
  "아~ 소설을 읽은 사람들에게 내용을 들었고 영화하고 비교하는 것도 들었구요",
  "그런데 그 이창동 감독의 특징 중의 하나가 그~ 이전에 만들었던 밀양이라는 작품도 이청준 작가의 벌레 이야기라는 소설이 원작이잖아요",
  "근데 제가 원작 소설을 봤는데 정말 소설이 짧아요",
  "단편 중에서도 유난히 좀 짧은 축에 속하고 사건도 사실은 그렇게 크지 않구요",
  "그런데 그거를 밀양이란 영화를 만드는 걸 보면서 어쩜 이창동 감독에게 단편소설은 시놉시스고 음",
  "본인이 만드는 영화로 시나리오를 쓴다는 느낌이 드는 거죠",
  "그런데 헛간을 태우다라는 그 소설의 줄거리를 봐도 그리고 이 책을 읽은 사람들의 이야기를 들어도 약간 좀 그때의 느낌이 나요",
  "벌레 이야기와 밀양이라는 영화의 차이처럼 음",
  "무라카미 하루키의 헛간을 태우다라는 소설과 버닝이라는 소설은 시작은 같지만 끝은 완전히 달라지는 거죠",
  "어~ 그까 어쩌면 그 영감을 준 이야기는 헛간을 태우다에 기반을 많이 하고 있지만 네",
  "거기에서부터 이야기를 풀어나가는 방식은 온전히 이창동 감독의 방식이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "흔한 표현으로 모티브만 가져왔다 뭐 그런 거예요? 네",
  "그러니까 뭐 일단 뭐 제목도 가져온 거죠",
  "헛간을 헛간을 태우다",
  "에서 온 가 일단 버닝이라는 제목을 가져온 거고요",
  "주요한 인물 설정은 사 어 사실은 소설의 설정과 좀 비슷합니다",
  "그니까 주인공 남자가 있고 여자가 한 명 있고 그 여자와 함께 나타난 의문의 남자가 한 명 있고 음",
  "이 이 구도도 비슷하고요",
  "무언가를 태우려고 하는 이야기라는 것도 사실은 뭐 비슷하다고 할 수 있죠",
  "근데 영화를 보시면 알겠지만 그리고 제가 소설을 약간 좀 봤지만 음",
  "다는 안 보고 느낌이 다릅니다",
  "음~ 여기서 일단 그 이야기를 말씀드리면 종수라고 하는 주인공 유아인 씨가 연기한 종수라고 하는 주인공은 소설을 쓰고 싶긴 하지만 아직 이렇게 등단하지 않은 작가 지망생이고 일단 먹고 살아야 하니 이런저런 아르바이트를 하고 있는 상황이에요",
  "그렇게 아르바이트를 다니다가 한 여자가 자기가 그 자기를 보더니 반갑게 인사를 하죠",
  "그니까 그게 바로 그 해미라고 하는 여자구요",
  "그 해미의 이야기는 내가 너랑 어릴 때 같이 그 같은 동네에 살던 거 기억 안 나? 음",
  "라고 얘기를 하는데 문득 기억이 안 나요",
  "하지만 해미는 맞는 거 같아요",
  "어쨌든 자기가  어릴 때 동네 친구가 맞는 거 같아요",
  "그래서 그날 이제 같이 그 오랜만에 만났으니 술을 마시자고 해서 술을 먹는데 술을 마시면서 제가 인상적인 장면이 해미가 판토마임을 하거든요",
  "어~ 이게 소설에도 있는 설정이더라고요",
  "팬터마임을 하면서 그 귤 하나를 손에 올려놓고 귤을 까먹는 것 같은 동작을 해요",
  "그러니까 그 시 실제로는 소 손 위에 귤이 없죠",
  "근데 그러면서 하는 말이 뭐냐면 그러니까 그걸 제법 잘해요",
  "그래서 어 그 어떻게 하는 거야라고 했더니 손 위에 귤이 있다고 생각하지 말고 손 위에 귤이 없다는 걸 잊어버리면 돼",
  "이게 약간 이 영화를 관통하는 대사예요",
  "그게 뭐냐면 우리가 보통 판토마임하면 음음",
  "손 위에 귤이 있는 것처럼 네",
  "손 위에 귤이 있다고 상상하고 뭔가를 하는 행동이라고 생각하잖아요",
  "그런데 이게 인제 일종의 발상의 전환인 게 손 위에 귤이 있다고 생각을 하지 말고 손 위에 귤이 없다는 걸 잊어버리면 된다는 말을 어~ 알 듯 모를 듯한 말을 던져요",
  "고 대사는 소설에도 있나요? 네",
  "아~ 소설에도 있더라고요",
  "아 그 그 대사로 이제 이 여 영화가 거기서부터 이야기가 시작한다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 이게 대체 무슨 뜻인가를 사실은 종수도 조금은 궁금해하고 사실은 관객도 궁금해하면서 영화를 보면 사실은 이 영화 어쩌면 전체를 좀 요약하는 말이기도 해요",
  "하~ 귤이 있다고 생각하지 말고 네",
  "없다는 걸 귤이 없다는 걸 잊으면 돼",
  "잊어버리면 돼가 약간 이 영화에 대한 하나의 화두처럼 이제 초반에 던져주고 시작이 하거든요",
  "이제 그리고 나서 해미가 자기가 이제 곧 아프리카로 여행을 갈 텐데 자기 집에 고양이가 있다",
  "그니까 가끔 와서 밥 좀 좀 챙겨달라 고양이도 없는 것 아니에요? 근데 없다는 걸 잊으면 돼 그런데 아니나 다를까 아 진짜로요? 아 그 아 그냥 밥을 주러 가는데 네",
  "그 밥 이거는 영화 초반이니까 어어",
  "스포일러라고 할 수 없죠",
  "그 그 영화 정보 프로그램에도 이미 다 공개가 된 거구요",
  "밥을 주러 밥을 주러 갔는데 고양이가 낯을 가려서 사람 앞에 나오지 않는다고 얘기를 해요",
  "아~ 그래서 이 그 아프리카 여행 가 있는 동안 종수가 밥은 계속 주러 가는데 한 번도 고양이를 마주치지는 않아요",
  "근데 어쨌든 나 나 거의 무라카미 수준 수준인가 봐. 나 예",
  "실제로 그래서 뭐 어쨌든 서로에게 서로에게 호감을 느끼고 그 종수는 어쨌든 해미를 이제 그 자기의 연인이라고 생각하며 아프리카 여행에서 돌아오기만을 기다리고 있는데 네",
  "공항으로 마중 나와 달라는 얘기를 듣고 마중을 나갔는데 기쁜 마음에 마중을 나갔는데 왠 남자와 함께 입국을 하는 거죠",
  "그게 바로 스티븐 연이 연기한 음",
  "벤 이라는 남자고요",
  "그래서 이제 그때부터 이 벤과 해미와 종수 이 한국 영화의 가장 많이 등장하는 이 남 일 녀 캐스팅 삼 삼각이에요? 그러면 이게 어떤 의미에서는 삼각관계이구요",
  "어떤 의미에서는 이게 바로 그 어 이창동 감독 영화의 특징인 거죠",
  "그니까 이것을 이거를 치정극이라고 봐야 할지 그게 아니면 그냥 남녀 간의 관계를 떠나서 어쩌면 계급 문제를 볼 수도 있고 아 다양한 이야기가 가능한 갈등 구조가 이 세 명의 구조에서 시작이 되는 거죠",
  "그렇게 해서 하나하나 이야기를 풀어가는데 영화를 보고 있으면 아까 그냥 그 쑥 쓱 지나간 것 같은 대사가 머릿속에 계속 남아요",
  "아~ 여기에 귤이 있다고 생각하지 말고  여기에 귤이 없단 걸 잊어버리면 되라는 말을 예",
  "계속 화두처럼 붙잡고 영화를 보고 있으면 음",
  "영화의 그 묘한 기운이 약간 몸속으로 스며드는 느낌이 드는 거죠",
  "아~ 그니까 그 이창동 감독님이 무슨 표현을 썼냐면 뭐 그러니까 분명히 뭔가 잘못되긴 잘못됐는데 그게 어디서부터 어떻게 잘못됐는지 알 수 없게 된 세상에 대한 이야기란 표현을 썼어요",
  "어~ 그 우리 모두 느끼지만 이건 뭔가 잘못된 거 같은데 이 뭔가 잘못된 게 어디서부터 뭐 뭐가 잘못인지 잘 모르겠어라는 느낌 그니까 그 느낌을 영화에 담고 싶었고 그러한 세상을 살아가는 청년들의 분노와 무력감 아~ 뭔가 잘못된 거 같은데 아우 아우 나 열 받고 화가 나는데 뭘 어떻게 해야 될지는 모르겠어라고 하는 청년의 분노와 무력감도 영화에 담고 싶었다",
  "아~ 단 익숙하지 않은 방식으로 담고 싶었다",
  "익숙하지 않은 방식이 뭐냐면 미스터리의 방식인 거죠",
  "아 영화는 계속해서 미스터리를 툭툭 던져요",
  "그래서 그 고양이는 있는 거야 없는 거야",
  "아 그거에 대한 정답이 나오나요? 나중에 아 그건 이제 영화를 보시면 되구요",
  "아 그니까 나오긴 나왔나 보죠? 네",
  "그리고 이제 해미가 하는 말속에 해미가 어릴 때 뭐 그거 기억나? 기억나는 말이 그게 실제로 있었던 건지 아~ 해미가 지어낸 말인지도 그 이 종수에게는 미스터리고 관객에게도 미스터인 거죠",
  "그렇게 미스터리를 하나하나 툭툭 던져요",
  "한 한 이십 분마다 미스터리 그게 하나씩을 영화가 관객에게 툭툭툭툭 던져가면서 이 미스터리가 쌓이고 쌓이면 점점 점점 점점 점점 거대한 미스터리로 커져가는 이야기라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "사실 저는 이 버닝을 재미있게 보았습니다",
  "그러니까 그~ 이 말을 할 수 있다는 게 기쁘네요",
  "왜냐면 재밌게 보았는지 아닌지조차 말할 수 없는 엠바고였거든요",
  "그러니까 저는 이창동 감독의 버닝을 재밌게 보았구요",
  "이렇게 어쩌면 그냥 단순한 그 이야기가 될 수도 있었는데 음",
  "이것을 미스터리의 형태로 끌고 가서 주는 재미도 저는 있었다고 생각을 해요",
  "그리고 왜 제목이 버닝일까에 대한 이야기가 나오는 후반부는 훨씬 더 재밌었구요",
  "아~ 그게 무라카미 하루키의 소설에서 주요하게 잡고 있는 모티브이기도 해요",
  "그거는 소설도 안 읽은 분이 있으니 소설 이야기를 하는 것도 스포일러가 될 수 있으니까 아아",
  "거기까지 말씀을 못 드리지만 예",
  "어쨌든 그래서 미스터리를 하나하나 쌓아가는 이야기 자체의 스토리텔링도 저는 저는 좋았고 촬영도 좋았고 음",
  "좋았지만 이창동 감독님 영화를 볼 때마다 특히 제가 좋은 건 캐릭터예요",
  "이창동 감독님의 영화를 보고 나면 그니까 딴 거 다 떠나서 설령 그 내가 방금 본 영화가 마음에 들지 않더라도 내가 방금 본 영화가 나랑 좀 안 맞는다 싶더라도 음",
  "그럼에도 불구하고 내가 방금 본 영화의 주인공만큼은 잊혀지지가 않는 게 음",
  "이창동 감독이라는 그 아티스트가 만든 영화의 특징인 거 같아요",
  "초록물고기 한석규 씨가 연기한 막동이 같은 캐릭터 어~ 그리고 그~ 박하사탕의 설경구 씨가 설경구 씨 네",
  "연기한 영호라는 어",
  "캐릭터 그 외 뭐 오아시스의 종두와 그리고 공주 음",
  "그리고 밀양의 전도연 씨가 연기한 신애 그리고 송강호 씨가 연기한 뭐 종찬 음",
  "뭐 시에서의 양미자라고 하는 캐릭터 등등등 영화를 보고 나면 그냥 그 캐릭터가 뭔가 실존하는 인물처럼 느껴지고 그 캐릭터의 상황이 가슴이 아파서 음",
  "그 내가 방금 본 영화 속의 주인공들이 영화가 끝난 뒤에도 잘 살았으면 좋겠다. 이런 마음을 안부가 궁금해지는 품게 만들기 위해 캐릭터를 만든다는 거죠",
  "이 영화 역시 유아인이 연기한 종수라는 캐릭터에 영화가 끝나자마자 종수라는 캐릭터의 그 뒤 안부가 계속 궁금해지게 만드는 음",
  "이 확실히 좋은 좋은 배우에게서 좋은 연기를 끌어내서 살아있는 캐릭터를 만드는 능력만큼은 네",
  "이번에도 저는 감탄하면서 봤습니다",
  "유아인 씨야 워낙 유명한 배우고 스티븐 연도 네",
  "이름을 들어봤는데 그 여주인공 역의 해미 역에 전종서 씨는 좀 낯설거든요",
  "어 전작이 있나요? 이번에 아니요",
  "이번에 데뷔작이고요",
  "아~ 오디션 뽑 이제 오디션을 통해서 아~ 완전히 그 그 새 얼굴을 캐스팅 한 거고요",
  "어 그러니까 이 배우에게도 운이 좋은 거죠",
  "이창동 감독을 만나서 이야",
  "자기도 몰랐던 제 이의 문소리 되나요? 네. 그렇죠",
  "자기도 몰랐던 자기의 어떤 잠재력을 아마 발견 했기 때문에 이 영화가 뭐 본인에게도 잊혀지질 않을 거고요",
  "어 그래서 사실 이게 이때 영화가 길어요",
  "어 영화의 호흡이 빠른 영화도 아니고요",
  "물론 그 스타급 배우가 나오긴 하지만 그래서 사실 전 항상 이럴 때마다 좀 난감해요",
  "나는 재밌게 보았지만 다른 사람은 재밌을까? 다른 사람들도 이걸 백 퍼센트 재밌게 볼 꺼야라는 확신을 갖긴 힘들거든요",
  "아~ 이 이창동 감독이라는 감독과 버닝이라는 작품이라는 건 어",
  "어 사실은 내가 말할 수 있는 제가 말할 수 있는 게 거기까지인 거 같아요",
  "저는 저는 재미있게 보았습니다",
  "여러분도 그럴 수 있기를 바랍니다",
  "예. 김세훈의 영화를 만나다",
  "개봉작 가운데서는 버닝 만나고 왔습니다",
  "교통상황 듣고 와서 다음 영화 또 함께할게요",
  "이주의 개봉작으로는 이창동 감독의 아 팔 년 만의 새 영화죠",
  "버닝 만나고 왔고요",
  "함께 볼 어제의 영화는 어떤 걸 고르셨어요? 원래 처음 문득 든 생각은 버닝과 함께 밀양을 해볼까 했었어요",
  "음~ 그런데 밀양은 했어요. 벌써  아",
  "이럴 줄 알았으면 약간 좀 아껴둘 걸 네",
  "이창동 감독님이 팔 년 만에 신작을 만들 줄 알았으면  약간 좀 아껴뒀다가 예",
  "이 이 이 이때 얘기할 걸 이게 제 기억에는 택시 운전사를 소개하면서 맞아요. 맞아요",
  "밀양을 사실 밀양이라는 영화도 알고 보면 오일팔 광주에 대한 이야기다라는 음",
  "말씀과 함께 소개를 소개를 드렸는데 마침 오늘이 바로 또 그 오일팔이기도 해서 네",
  "버닝과 밀양이면 완벽한 조합이겠는데 하고 아~ 생각했다가 내가 왜 이렇게 빨리했지? 라고 자책했습니다",
  "카드를 너무 빨리 썼어. 예",
  "그래서 다시 한번 말씀드리면 밀양이라는 작품이 오일팔 광주에 대한 이야기인 까닭은 그게 피해자가 용서를 하기 전에 가해자가 먼저 용서를 받았다고 아",
  "해서 벌어지는 이야기잖아요",
  "밀양의 전도연 씨의 경우에 사실은 그 이야기가 그 오일팔 광주 이후에 벌어진 한국 사회의 문제에 대한 하나의 은유라고 감독이 이야기를 했거든요",
  "원작 소설을 쓴 이청준 작가 역시 오일팔 광주 때문에 쓴 소설이라고 밝혔고요",
  "그래서 아마 오늘 같은 날 소개하기에 뭐 지금 가장 합당한 영화는 밀양일 수 있겠는데 자꾸 미련이 남네요",
  "뭐 이미 말씀드렸으니까 이미 또 찾아보신 분은 또 예",
  "오늘을 맞이하는 감회가 남다를 거고요",
  "그 또 마침 이창동 감독의 신작이 나왔으니까 다시 한번 이참에 감독의 전작을 챙겨본다면 음~ 오늘과 같은 날은 그중에서도 밀양을 먼저 보시면 네",
  "좋겠다는 말씀을 드리고요",
  "그거 외에 그렇다면 광주를 다루고 있는 한국의 또 다른 영화는 무엇일까 해서 온 날이 날이니만큼 예전 영화 한 편을 떠올려 보다가 저는 지금도 오일팔 광주를 다룬 한국 영화를 생각하면 제일 먼저 밀양 다음으로는 언제나 이 영화가 떠오르거든요",
  "음~ 지금은 이제 택시 운전사가 또  나오기는 했지만 네",
  "아직까지는 밀양 다음으로 저는 이 영화가 참 잘 만든 영화라고 생각을 해서 아 골랐습니다",
  "이천칠 년 작품이고요",
  "스카우트라는 작품이에요",
  "스카우트의 감독 김현석 감독은 그 가장 최근작으로는 아이 캔 스피크 음~ 를 아이 캔 스피크를 연출한 감독이 바로 김현석 감독이고요",
  "뭐 그 전 전적으로는 광식이 동생 광태 음음",
  "같은 영화를 연출한 분입니다",
  "그런데 이분 제가 감독님하고 아이 캔 스피크 때에도 잠깐 뭐 만날 일이 있었는데 그때도 으 감독 본인도 지금까지 본인이 약간 좀 자랑스러워하는 혹은 본인이 좀 어~ 본인이 좀 사랑하는 예",
  "본인이 유난 유난히 애착을 갖고 있는 작품이 스카우트이기도 해요",
  "어~ 왜냐하면 정말 만들고 싶 싶은 일종의 필생의 프로젝트처럼 해서 만들었는데 사실 결과가 좋지 않아서 더 약간 그 아픈 손가락이라고 해야 되나",
  "흥행이 잘 안 됐거든요",
  "그런데 저는 지금도 안타깝고 영화가 참 괜찮았는데 음",
  "일단 이게 이야기를 말씀드리면 아마 스카우트를 어렴풋이 기억하시는 분은 영화를 보지 않은 분이라면 어 스카우트? 임창정이라는 배우가 포스터에 있고 뭔가 재미있는 코미디 영화 같았는데 그니까요",
  "아마 기억하실 거예요",
  "그니까 이게 사실은 그게 약간 작전이긴 했어요",
  "애초에 시작은 코미디로 시작하는 이야기거든요",
  "영화의 그 시놉시스가 뭐냐면 괴물 투수 선동열을 잡기 위해 광주로 내려간 대학 스카우트에 구 박 십 일 음",
  "이라고 표현이 되어 있어요",
  "그러니까 당시의 선동열이라고는 지금은 지금은 인제 감독님이 되셨지만 네",
  "한때 정말 대한민국 최고의 투수로 고등학교 때부터 주목을 받던 선동열이라는 선수를 서 서로 스카웃하려는 대학의 예",
  "대학교 야구부들의 경쟁 아~ 거기서 벌어지는 코미디를 그리는 걸로 이제 홍보가 됐었거든요",
  "그리고 실제로 그 말이 틀리지도 않고 음",
  "영화 당시에 심지어 무슨 카피가 나오냐면 한국판 제리 맥과이어라는 홍보 카피까지 썼거든요",
  "게다가 배우가 임창정 씨예요",
  "누가 봐도 코미디죠",
  "그런데 이게 영화 전문용어로는 맥거핀이라는 표현을 써요",
  "맥거핀이라는 용어가 있는데 그게 뭐냐면 이건 줄 알았는데 이게 아니었어라고 써먹는 바로 그 이거라는 게 어어",
  "그러니까 마치 그 우리가 미션 임파서블 시리즈 중에 쓰리인가요? 거기 아마 토끼 발이라는 뭐가 나와요",
  "범인 그 악당이 계속해 토끼 발은 어디서 토끼 발은 어디 있어라고 주인공을 괴롭히는 데 토끼 발이 뭔지는 끝까지 말해주지 않는 거거든요",
  "예를 들어서 그리고 그니까 뭔가 그런 식의 장치들을 매꿔 피 관객의 흥미를 어 일단은 처음엔 되게 중요한 것처럼 아~ 이게 제일 중요해 중요한 이야기처럼 관객의 흥미를 잡아끌었지만 사실은 더 중요한 건 따로 있었다는 음",
  "뭐 이런 이야기를 썰 쓸 때 쓰는 용어인데 말하자면 이 영화에 선동렬이 그런 맥거핀 같은 거죠",
  "이야기가 딱 겉으로 보기에는 괴물 투수 선동렬을 어떻게든 스카웃해오려는 눈물겨운 대학 스카우터의 이야기로 보이지만 영화를 본 사람은 영화가 중반부터 어 영화가 이상하네라고 생각을 하실 거예요",
  "근데 그 이상하네가 재미없네나 나쁘네가 아니라 이상한데 굉장히 좋은데라는 음음",
  "느낌을 주는 영화가 스카우트죠",
  "그건 뭐냐 하면 애초에 김현석 감독이 이 영화를 왜 만들었는가를 거슬러 올라가야 되는데 선동열 선수 그러니까 지금은 감독이 된 선동열 감독의 회고록의 첫 문장이 이렇다고 해요",
  "천구백팔십 년 광주에 큰 비극이 일어났을 때 나는 광주일고 삼 학년이었다",
  "음~ 이게 이 김현석 감독이 워낙 그 이 야구를 좋아하는 감독이라 책을 보다가 어? 광주일고 삼 학년이었을 때 팔십 년 광주에 큰 비극이 일어났다",
  "그러니까 이 두 가지가 뭔가 이 두 가지를 합치면 음~ 의외로 좋은 이야기가 나올 거 같단 생각을 한 거죠",
  "그래서 이게 그 이야기가 어떻게 어떻게 전개가 되냐면 음",
  "임창정이라고 하는 어느 스카우트가 선동연 선동열 선수를 스카웃하기 위해서 광주에 내려갔는데 그로부터 열흘 뒤에 오일팔 광주 민주화운동이 시작되는 아~ 설정인 거예요",
  "그래서 사실은 뭐 그 광주에 살던 시민도 아니고 그리고 또 임창정 씨가 학교에서 대학가에 시위에 뭐 앞장서던 사람도 아니고 어떤 의미에서는 그 반대편에 서 있는 사람일 수도 수도 있는데 뭐 어 영화를 보시면 아시겠지만 얼떨결에 그냥 그 오일팔 광주 즈음에 광주에 내려갔다가 그 광주민주화운동이 휩쓸리게 되는 이야기가 스카우트거든요",
  "음~ 그래서 사실 어떻게 보면 약간 택시 운전사 같은 거죠",
  "음~ 그 택시 운전사의 송강호 씨 역시 뭐 으 목적을 갖고 광주를 갔다기보다는 그냥 그 손님을 태우러 갔다가 그~ 광주의 오일팔 광주 현장에 있게 되는 이야기처럼 임창정 씨는 음",
  "택시를 몰지는 않았지만 음",
  "프로야구 선수 한 명 데리러 갔다가 음",
  "자기도 모르는 사이에 어떤 역사의 거대한 소용돌이에 휘 휘말리게 되는 이야기예요",
  "그래서 이 스카우트는 코미디로 시작을 하지만 가슴 아픈 한국 현대사에 대한 이야기로 마무리가 되거든요",
  "근데 그 방식이 그게 이질적이지가 않고 그럼 이 김현석 감독의 특징이거든요",
  "그럼에도 불구하고 여전히 웃음을 잃지 않고 어~ 또한 약간은 촌스럽다고 할 만한 멜로 음",
  "멜로라인도 포기하지 않는 감독이거든요",
  "그래서 저는 이게 한국 대중상업 영화가 만들어낸 영화들 오일팔 중에서 광주를 다루고 있는 그 수 많은 우회로 중에서 저는 가장 아주 그 음",
  "괜찮은 우회로를 통해서 오일팔 광주에 도달하는 영화라고 생각해요",
  "저는 지금도 이 영화가 아까워요",
  "아~ 왜 그렇게 관객이 안 들어갔을까? 음",
  "이 방송을 듣고  그 집에서 이렇게 어 티비로 보실 분들이 네",
  "꽤 많으실 것 같네요",
  "이거 일단 재미있습니다",
  "그 임창정 씨가 그때 가장 그 코미디 배우로 잘 나갈 때였고요",
  "거기에 또 어 임창정와 함께 나오는 조연이 박철민 씨거든요",
  "박철민 씨가 또 여기서 간간히 또 웃음을 잘 또 터트려주시고 네",
  "임창정 씨와 함께 그 등장하는 임창정 씨의 과거의 여자친구로 아~ 엄지원 씨가 어~ 등장하세요",
  "그래서 이제 세 배우의 조합도 괜찮고요",
  "아~ 영화 재미있고요. 예",
  "아~ 감동도 있고 반성도 하게 되고 음",
  "미안한 마음 들고 네",
  "다 포함했는데 왜 흥행이 안 됐을까? 그러니까요",
  "예. 그런 영화입니다",
  "그래서 그래서 오 오늘 같은 날 만약에 그 오일팔이라고 하는 날을 영화로 기억하고 싶다면 음",
  "택시 운전사를 이미 많이들 보셨으니까 네",
  "저는 스카우트와 밀양 그 두 편을 추천 드립니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 뭐 날이니 날이니만큼 음 스카우트까지 챙겨봤습니다",
  "스카우트에 흘렀던 그 음악 가운데 허만허밋의 아이 언더스탠드 전해드리면서 인사 나눌게요",
  "세계적인 경제학자 제레미 리프킨이 이런 말을 남겼습니다",
  "인간이 세계를 지배하는 종이 된 것은 뛰어난 공감 능력을 가졌기 때문이다",
  "한 주를 시작하며 책 한 권이 주는 공감을 선물합니다",
  "한창완의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "오늘은 어떤 책을 만나 보게 될까요? 네",
  "오늘은 또 그냥 월요일이 아니라 어~ 가운데 끼어 있는 월요일이라 아 예",
  "그래서 저는 오늘 오후에 수업이 있는데 과연 학생이 몇 명 몇 명이나 올까 기대하고 있고요",
  "오늘 온 친구들은 가점을 줘야 되지 않을까?  뭐 이런 생각을 네",
  "하고 있는 어 징검다리 휴일에 가운데 날입니다",
  "오 월이 가고 있습니다",
  "오 월이 가면서 저도 한 번씩 이렇게 거실에서 저는 거실이 서재라 책들을 쭉 보면서 아 이젠 좀 정리 좀 해야 되겠다 음",
  "너무 책들도 많고 자질구레한 것들이 쌓여 있는 시간이 너무 저도 좀 이 살고 있는 아파트에 들어온 지 이십 년이 넘게 살아서 네",
  "짐이 너무 많이 쌓여 있더라고요",
  "제 아는 후배가 회사를 이십 년 만에 새로 사무실을 옮겼는데 몇 톤의 짐이 나왔다고 그러더라고요",
  "이게 이제 정리가 안 된 거지요",
  "그래서 이번에 아주 짐을 아주 깔끔하게 정리하고 새로 이사를 갔다",
  "그래서 요즘 나오는 용어가 미니멀리즘이라는 용어가 네네",
  "단순함과 간결함을 추구하는 예술과 문화적인 흐름을 뜻하는 단어인데 이게 인제 절제된 형태의 미학과 본질을 추구하는 컨셉으로 돼서 사회생활과 우리 일반적인 집 생활 중에서도 이 관리하고 정리하는 것도 미니멀리즘이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "공간이나 관계와 감정 저는 그래서 오늘은 어 우리가 우리 주위에 일상들을 이렇게 미니멀리즘처럼 잘 정리하기 위해서 가장 필요한 요소가 뭐겠는가? 음",
  "그러다가 이 책을 골랐습니다",
  "도미니크 로로라는 학자가 쓴 고민 대신 리스트란 책입니다",
  "어우 방탄소년단 노래인 고민보다 고인가 뭐 그건  고민보다 리스트 고민 대신 리스트 아 네",
  "고민 대신 리스트입니다",
  "아 이분은 원래 프랑스 소르본 대학에서 영문학을 전공하고 현재 일본에 살고 있는 수필가인데요",
  "도미니크 로로라는 여성 수필가가 이 리스트를 우리가 써야 된다라는 책을 음",
  "엮었는데 예전에 제가 잘 아는 어떤 대학교수님의 은퇴식을 하시는데 어떤 책을 한 권 발간하셨는데 그 책이 어떤 내용이냐면 자신의 평생 다양한 리스트를 색인집으로 정리한 책이었어요",
  "예를 들면 본인이 평생 냈던 책 제목들 네",
  "그다음에 뭐 저서 역서 공저 논문 프로젝트 이런 것 다 누구나 하시는 얘기인데 본인이 지금까지 인상 깊게 남겼던 제자와 음",
  "상담 면담했던 학생들 리스트 아 리스트가 꼭 순위순은 아니지요? 그렇지요. 그렇지요",
  "이제 이분은 대개 연도순으로 정리를 하셨는데 아 네",
  "주례 섰던 부부들 아",
  "그다음에 그 사람 그 부부들이 낳았던 아이들 이름 리스트 허어. 음",
  "본인이 이사가며 살았던 집 주소와 집 사진 리스트 음",
  "그리고 자신들이 자신들의 아이들 유치원부터 학교 네",
  "중고대학교까지 학교 이름과 반 번호x 와 그다음에 본인들의 동창생 그니까 초등학교 동창생 중학교 고등학교 대학 동창생들 리스트 그다음에 국내외 참석했던 학회 리스트 아~ 본인이 그동안 맡았던 직책들 네",
  "이런 리스트 이거를 하다 보니까 한 권의 책이 나오더라고요",
  "근데 저는 야 이런 걸 누가 볼까? 근데 제자들이나 후배들을 그 책을 보면서 느꼈던 거는 이런 게 정리하면 음",
  "이런 의미가 있구나라는 걸 우리에게 인사이트를 주신 것 같아요",
  "뭐냐면 정리하기도 무지하게 힘들지만 어떻게 살아왔는가에 대한 본인의 일생을 역사로 기록할 수가 있고요",
  "또 하나는 그 일상을 기록한 속에서 채워지는 비어 있는 공간들이 채워지는 느낌을 음",
  "제가 매번 그~ 이 좋은 사람들의 소개를 하는데요",
  "제가 방송을 언제 시작했냐면 좋은 사람들을 이천십이 년 삼 월에 시작했습니다",
  "그리고 올해로 만 우와",
  "육 년째 해왔는데요",
  "소개한 책들 리스트를 다시 한번 확인해봤습니다",
  "아 그 어 그럼 교수님도 리스트가 쭉 있어요? 있습니다",
  "제가 왜 그러냐면 원고를 작성해야 되니까 네네네",
  "인터넷에 에 그 컴퓨터에 작성을 하고 이 좋은 사람들의 책가방 이름으로 음",
  "폴더를 만들어서 아",
  "쭉 리스트를 정리해놨는데 네",
  "한 삼백오십 권 됩니다",
  "하 어~ 근데 그 삼백오십 권이 저 서재 다 있는 거예요. 책이 네",
  "와 그니까 어마어마한 책을 뭐 읽었다고 하기도 그렇고 와~ 소개했다고 하기도 그런데 그 책들이 지금 다 쌓여 있거든요",
  "이것을 리스트를 해서 한 번 아 요목을 한 번 구분해 볼까? 으음",
  "어떤 장 책에서 이런 생각도 한번 했습니다",
  "근데 저도 모르게 저도 그런 습관이 있어요",
  "책을 읽다가 좋은 부분은 메모를 해둡니다",
  "드라마를 보다가 감동 깊은데서는 메모를 해놉니다",
  "뭐 이번에 근데 저 사람은 매력과 외력에 의 힘으로 살아야 된다",
  "뭐 이런 대 대사가 있었는데 이렇게 보다 보니까 제가 오늘 그 수첩을 들고 왔어요",
  "하~ 아~ 그 리스트에 있던 자 제가 제일 이뻐하는 수첩인데 주옥같은 글만 그니까 모아 놓은신 거잖아요? 모아 놓은 겁니다",
  "근데 그 이 리스트가 한참 이백 개 되고 있거든요",
  "이백 개를 쭉 읽다 보면 그 책을 읽었던 그 순간의 기억이 음~ 남아 있어요",
  "김훈 선생의 자전거 여행에는 이런 글이 있습니다",
  "산다는 일의 상처는 개별성의 훼손으로부터 온다",
  "음~ 한 줄짜리인데요",
  "매번 읽을 때마다 다시 돌아보게 합니다",
  "개별성의 훼손 내가 과연 다른 사람의 개별성의 훼손을 얼마나 하고 있는지 어",
  "를 반성할 수 있는 글의 문구가 되고요",
  "또 이런 부분이 있습니다",
  "최영미 씨 글에는 길을 잃어야 진짜 여행이다",
  "성석제 씨 책에는 사는 건 농담이 아니다",
  "살아남는 건 더더구나 농담이 아니다",
  "옛날 선덕여왕 드라마 미실 대사가 이런 대사가 있습니다",
  "백성은 진실을 부담스러워합니다",
  "희망은 버거워 하고요",
  "소통은 귀찮아하며 자유를 주면 망설입니다",
  "아~ 그런데 미실이 이런 대사를 합니다",
  "어~ 요게 쭉 이 적어놓고 보니까 매번 읽을 때마다 그때 그 감정 야~ 제가 어떤 느낌을 가졌는가를 다시 한번 돌아볼 수 있는 그까 과거의 잊혀져가는 시간 속에 공간들을 네",
  "지금 공간으로 소환할 수 있는 가능성이 있다는 거지요",
  "허영만 선생의 식객에는 이런 부분이 있습니다",
  "이 세상에서 가장 맛있는 음식의 수는 어머니의 숫자와 같다",
  "하 어~ 이런 글이 있었구요",
  "이석원 씨가 쓴 보통의 존재라는 소설에는 연애란 누군가의 필요의 일부가 되는 것 그러다가 경험의 일부가 되는 것 나중에는 결론의 일부가 되는 것 음",
  "이런 부분이 있습니다",
  "요렇게 글들을 읽다 보면 아 그때 그 책이 있었지",
  "내가 그 책에 어떤 느낌으로 읽었지? 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "제가 오늘 이 고민 대신 리스트에 나오는 리스트 만드는 방법들 아~ 그다음에 주요한 리스트들 소개를 할 건데요",
  "그런 분들이 있어요",
  "어우 시간이 너무 많이 지나서 이제 리스트 만들어봤자 무슨 의미가 있겠어? 음",
  "청취자 여러분들 중에 그런 생각하시는 분이 계실 것 같지만 음",
  "전 지금이 늦지 않았다라는 생각이 듭니다",
  "지금이라도 본인이 사서 읽으시거나 빌려 읽는 책의 리스트를 만드시고 음",
  "그 책 중에서 또 가장 감동 깊었던 부분이나 기억하고 싶은 구절들을 메모해 두신 리스트를 만들어 놓으시면 음음",
  "그런 노트와 수첩들이 두고두고 본인에게는 즐거운 또 하나의 기쁨을 주는 시간들을 만들어 드리지 않을까 싶어서 오늘은 고민 대신 리스트 소개해 드리겠습니다",
  "그러면 이 작가가 단순한 삶 그니까 미니멀 라이프를 위해서 이러 이 책을 쓴 거잖아요",
  "그니까 나는 뭐 굳이 미니멀 라이프로 원하지 않는 사람도 도움이 될 만한 그런 것들인가요? 미니멀 라이프는 제가 한 가지 예로 된 거고요",
  "자기가 행복하기 위해서 내가 나의 행복을 위해서 나의 행복을 위해서 그리고 내가 어떻게 사는 사람인지를 알기 위해서 네",
  "이 부분의 제일 마지막에 나오는데 아~ 내가 행복한 시간을 만드는 리스트가 있어요",
  "아~ 저도 그럴 때 있거든요",
  "비가 소나기가 오는데 아 도 한 도시 도시의 중심부에 비가 문에 사람들이 지나가는 거를 이층 카페에서 따뜻한 커피 마시면서 바라보는 그런 시간들 어",
  "그런 시간들도 일종에 본인이 행복하게 느낄 수 있는 리스트가 되거든요",
  "그 리스트를 정리해 놓고 보면 정말 그런 일은 하지 않아도 그 행복감이 있는 리스트만 읽고 있으면 행복해질 때가 있습니다",
  "어~ 이제 그런 경험들을 이 수필가는 한번 해보라",
  "본인도 해보니까 그게 도움이 되더라",
  "그게 삶의 질을 어느 정도 보장해주고 네",
  "또 올리는 역할을 하더라",
  "그 리스트를 늘 적는 습관 이것도 글 쓰는 습관이거든요? 그렇죠. 예",
  "여기 책에도 하버드 대학의 한 교수가 그런 얘기 했다는데 아침에 삼십 분씩 어떤 글이라도 쓰는 습관을 들이면 삼십 분씩 얼굴에 팩을 하는 것보다 인상이 훨씬 좋아진대요",
  "근데 그 말을 듣고 네",
  "오늘 아침에 나오면서 거울을 보니까 음음음",
  "아 월요일 아침 인상이 제가 제일 좋은 것 같아요",
  "자 오늘은 어 도미니크 로로의 고민 대신 리스트 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣 듣고 와서 얘기를 계속 나눠 볼 텐데요",
  "그전에 아까 그 인천항 일 부두 선박에 불났다는 말씀드렸었잖아요",
  "어~ 아홉 시 삼십구 분께 불이 시작이 됐고요",
  "어~ 정박한 화물선이었습니다",
  "큰 불이 났는데 이 화물선에는 수출용 중고차 이백여 대가 실려 있는 것으로 알려졌고요",
  "지금 인천소방본부가 대응 이 단계를 발령하고 소방차 삼십여 대와 인력 백오십여 명을 투입해서 화재를 진화 하고 있으니까요",
  "홀앤오츠의 키스 온 마이 리스트 전해드리고 사 부에서 뵐게요",
  "오늘 만나 보는 책은 정답 없는 인생을 사는 우리에게 나만을 위한 인생 리스트가 필요하다 하고 권하는 도미니크 로로의 고민 대신 리스트라는 책입니다",
  "뭐 그런 리스트 책이 교수님도 뭐 몇 권 있다고 하시는 걸 보니까 평소에 리스트 쓰시는 습관이 있으신 것 같아요",
  "그 리스트가 어떻게 보면은 그 일상들을 정리하는 경우도 있지만 앨범 보는 느낌이에요",
  "어~ 근데 요즘은 디지털 되니까 그런 게 더 정리하기 쉽다고 생각하시는 분이 많은데요",
  "안 한 경우가 많습니다",
  "저는 어떤 노 교수님께 그런 말 들을 때 덜컥 가슴이 내려앉았는데 교수님께서 예전에는 전화번호부 책을 매년 일 월 일 일에 정리하셨대요",
  "그러면 더 이상 정 연락을 안 할 사람 리스트와 네",
  "인제 돌아가신 분들 리스트 음",
  "그다음에 내가 싫어하게 된 사람들 리스트  뺄 사람 이런 사람 뺀다는 거지",
  "빼면서 또다시 새롭게 정리된 리스트로 추려지죠. 예",
  "교환하고 다시 정리하고 그래서 한 권씩 책이 새로 나온데요. 매년 음~ 이제 그게 자기의 인간관계를 정리하는 건데 지금 우리가 알고 있는 스마트폰 전화번호는 절대 그런 기능을 우리가 안 쓰지요",
  "그냥 막 백 개 이백 개 천 개 쌓여지기만 하지 그러다 문득문득 그 번호에서 전화를 오거나 음",
  "내가 잘못 눌러서 절대 전화하기 싫은 사람한테 전화를 해야 되는 경우도 한 번씩 생깁니다",
  "그래서 아 이게 디지탈이라는 게 참 뭐 너무 좋은 기능도 많이 있지만 우리가 잊고 사는 기능 놓치는 기능이 참 많지 않나",
  "저자는 리스트를 만들어야 된 이유를 이렇게 설명합니다",
  "명료하고 유연한 일상을 사는 이들에겐 공통적으로 그들만의 리스트가 있다",
  "그들은 일상적으로 해야 하는 일 하고자 하는 일 그동안 해온 일 등을 비롯해 각종 연락처와 주소 요리법 독서 여행용품 삶의 온갖 계획 등 다양한 내용의 리스트를 알게 모르게 작성한다",
  "이런 리스트들은 일상의 우선순위를 정하고 속도를 조절해 혼란과 스트레스 없이 시간을 능률적으로 잘 쓸 수 있도록 도와준다",
  "내가 아는 한 리스트는 삶을 그냥 흘려보내지 않게 도와주는 가장 유용하고 값진 도구다",
  "당신이 리스트를 자유롭게 쓰고 즐기게 된다면 삶은 좀 더 단순하고 가벼워질 것이다",
  "잘 만든 리스트는 당신 삶에 가장 현명한 조력자가 될 것이다",
  "아주 그냥 뭐 단순하게 가장 가까이 생각해봐도 장 보러 갈 때 리스트가 있으면 그럼요",
  "훨씬 효율적인 그럼요",
  "그리고 장 보러 갈 때 리스트를 만들기 위해서는 음",
  "냉장고를 열어보게 됩니다",
  "그리고 좀 심하면 냉장고를 청소하게 되고요",
  "유효기간 지난 걸 버리게 됩니다",
  "그게 인제 리스트를 만드는 시작이거든요",
  "그러면 정말 여러 그렇게 되면 머릿속에 리스트를 만들면서 다 경험해 보셨겠지만 장 보는 동선이 나와요",
  "가장 가까운 동선 네",
  "그래서 한번 갈 때 모든 걸 다 구매하고 한 번에 나올 수 있는 동선이 나오는 거죠",
  "쓸데없는 거 안 사고 그렇죠",
  "중요한 게 그겁니다",
  "동선이 겹치면 전혀 고려하지 않던 것까지도 사게 되는 문제가 발생합니다",
  "바로 그런 것들을 예방할 수 있다는 것이지요",
  "죽기 직전까지 육십 년 넘게 일기를 쓴 것으로 유명한 프랑스 태생 작가 아나이스 닌이라는 사람은요",
  "일기를 쓰기 몇 분 전에 조용히 앉아 있는 습관이 있었다고 합니다",
  "눈을 감고 그날 가장 기억이 남는 사건이나 강렬한 느낌들이 되살아나도록 기다렸다가 일기를 쓴다는 것이죠",
  "근데 제가 지금 말씀드릴 리스트는 일기가 아닙니다",
  "일기는 항상 자기 전에 써야 됩니다",
  "하루를 마감하면서 써야 되는데 리스트는 장소와 시간에 구애 없이 항상 조금이라도 시간이 있으면 쓸 수 있다는 것이죠",
  "저자는 이렇게 예를 듭니다",
  "카페에 앉아 있을 때 혹은 도로가 막힐 때 당신이 듣고 싶은 음악을 떠올려보거나 생각나는 대로 리스트를 써 보십시오",
  "병원 휴게실에 있다면 하우 이제 건강하게 살아야지",
  "그렇게 하기 위한 실천 행동 열 가지를 한 번 써 보십시오",
  "이렇게 아주 도막 시간들 나한테 만들어진 토막 시간에도 내가 할 수 있는 리스트는 얼마든지 있다",
  "이렇게 저자는 이야기를 하고 있습니다",
  "그러면서 이 리스트가 어떤 역할을 하냐? 시간 응축 이 역할을 한대요",
  "우리 일상에서 누구에게나 하루 스물네 시간은 공평하게 주어지는데 어떤 사람에게는 사십팔 시간이 되고 어떤 사람에게는 한 시간이 될 수도 있다는 거 응",
  "그 시간을 응축해서 더 많은 시간을 사는 것처럼 우리에게 기회를 주는 게 바로 리스트를 만드는 것이다",
  "그리고 시간을 관리할 수 있게 되면 일상이 안정된다는 것이죠",
  "어떤 일이든 스스로 관리할 수 있다는 자신감도 생기구요",
  "창의적으로 일하는 사람들은 자신의 삶을 조직하고 행동에 옮기기 좋은 타이밍을 잡는데 뛰어날뿐더러 일상생활에서 느끼는 생체리듬에도 더 민감해진다는 겁니다",
  "그런 경우가 있어요",
  "정말로 저도 학교에 제가 강의하기 전에 한 시간 전에 학교에 도착해서 강의 시간을 준비를 하면 보다 여유 있게 들어갈 수가 있구요",
  "또 수업도 정시보다 약간 일찍 들어가 애들은 별로 안 좋아하지만 음 좀 일찍 들어가면 음",
  "지각하는 애들에게도 명분도 음",
  "야단치는 명분도 생기고 또 여유롭게 아이들의 표정을 살펴볼 수 있는 기한이 되는데 무슨 회의에 참석했다 늦게 수업에 들어간다거나 학교에 늦게 도착하면 제가 불안하고 네",
  "스스로가 하고 싶은 일을 다 못하는 경우가 종종 있습니다",
  "그래서 저자도 그런 얘기 합니다",
  "약속에 언제든지 좀 더 일찍 가면 그 약속에서 내가 무슨 얘기를 해야 될지 또 그가 늦게 오면 그를 배려할 수 있는 마음까지도 아~ 여유가 생길 수가 있다",
  "그게 제일 멋진 말이 그 말이라면서요? 먼저 약속장소에 와 있는데 어떤 분이 문자가 온 거예요",
  "오 분 정도 늦겠습니다",
  "아~ 이렇게 해주는 배려 그게 그 자리에 있어야 나오는 배려라는 거예요",
  "본인이 늦 본인도 더 늦으면 그런 배려까지 생각할 수가 없게 된다는 것이죠",
  "프랑스의 시인 보들레르는 이렇게 얘기했습니다",
  "저자에 의하면 시간을 이용함으로써만 시간은 잊을 수 있다",
  "잘 지낸 오늘은 행복한 어제가 될 수 있다",
  "살아 있다는 즐거움을 느끼기 위해서 그냥 걸어보는 시간 풀밭에 누워 구름 바라보는 시간 시냇물 감상하고 공원 산책하는 시간 소파나 침대에 파묻혀 소설을 읽으면서 일요일 오후를 보내는 시간 이런 시간의 경험들도 리스트를 해놓으면 아 그땐 내가 그런 경험이 있었지 음",
  "그럼 반복 해 볼 수 있다는 것이죠",
  "그래서 또 이런 부분도 있어요",
  "내가 도대체 어떤 색깔을 좋아하는지  내가 어떤 음악을 좋아하는지 음",
  "어떤 집을 좋아하는지 어떤 여행지를 좋아하는지 사람들은 그거를 스쳐 지나갔을 뿐 기록을 안 해 논다는 거예요",
  "그런데 그렇게 기록해 놓으면 본인이 본인을 알게 된대요",
  "그런데 그게 안 해놓으면 본인이 본인을 모르고 늘 혼돈스럽기 때문에 더 피곤해진다는 겁니다",
  "내가 나를 알 때 다른 사람도 알 수 있게 된다",
  "그래서 그런 리스트가 필요하다",
  "그래서 제가 이 책 중에 가장 좋았던 리스트는 왼쪽에는 했지만 참 후회했던 일 리스트 음",
  "오른쪽에는 기회만 되면 반드시 해볼 일 리스트 음",
  "를 적는다는 거예요",
  "시간이 있을 때 음음음",
  "그러면 제가 이 부분에 깜짝 놀랬던 게 그거예요",
  "했지만 후회했던 일 있죠? 매번 똑같이 반복하면서 후회합니다",
  "예. 그리고 기회만 되면 항상 해보겠다는 일 평생 못하고 끝납니다",
  "그래서 그때마다 아차 아차 그러거든요",
  "근데 이걸 정리해놓으면요",
  "아 그런 반복이 약간 줄어들 거 같애요",
  "그 의식적으로도 의식적으로 아 내가 맞다",
  "아 이거 후회하고 있었지",
  "이렇게 하면 안 되는데 음",
  "그런데 사람들은요. 매번 그래요",
  "어떤 식당 가면 어떤 메뉴를 시킵니다",
  "근데 다음번에 가잖아요",
  "그 메뉴가 별로였음에도 불구하고 또 그 메뉴를 시키는 습관이 종종 있습니다",
  "그리고 또 후회하죠",
  "근데 또 망각합니다",
  "그게 참 흥미로운 이야기고요",
  "또 이 책에 나오는데 음식 메뉴가 음",
  "두 가지가 있는 곳에서 선택하는 것과 스무 가지가 있는 곳 선택하는 것 중에서 두 가지가 훨씬 편하답니다",
  "왜. 두 가지는 다 알고 있기 때문에 아~ 스무 가지는 그걸 기억해 내려면 머리속이 복잡해지는 거예요",
  "그래서 피곤하다 이거죠",
  "아~ 그래서 리스트가 필요하다는 거예요",
  "리스트가 만들어지면 선택할 수 있는 으 요목들의 한계를 본인 스스로 정할 수가 있기 때문에 선택의 스트레스를 최소화 시킬 수가 있다",
  "바로 이게 선택의 리스트에 음",
  "또 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 이런 리스트를 만드는 방식과 사례들이 자주 있어서요",
  "쭉 읽다 보시면 아 이런 건 나도 한번 시작해봐야겠다",
  "이런 경험을 하게 되고 또 하나 이제 버리는 연습도 나옵니다",
  "어쩌다 한 번 정리하다 보면요",
  "똑같은 물건이 너무 많아",
  "그러니까 뭐냐면 그걸 살 때 사는 습관이 살다 보니까 내가 좋아하는 아이템 늘 있어요",
  "어디 가게 가면 그 아이템은 꼭 사",
  "집에 있는 걸 잊어버리고 네",
  "이게 이제 우리가 중복 구매 충동구매라고 이야기하는 거거든요",
  "그래서 필수물건의 리스트를 만들 필요가 있다",
  "집에 있는 필수 물건들 청소 도구나 아~ 부엌 도구나 가정용 천 티타임 손님 오실 때 필요한 키트 우편물 키트 미용 키트 구두 관리 이렇게 키트화시켜서 어~ 그 리스트를 만들어 놓으면 사실 새로 살 게 없답니다",
  "하~ 그런데 우리가 그거를 정리를 또 열심히 해놓잖아요. 수납을 예예예",
  "어디다 뒀는지도 잊어버리죠",
  "그리고 나중에 사다 보면 이 몇 개가 되는 겁니다",
  "그러다 보니까 버릴 때 어이가 없게 되는  어이가 없어서 내가 진짜 그래서 네",
  "본인이 정말 필수적으로 필요한 물건 리스트를 만들고 음음",
  "그 물건이 나한테 몇 개 있는지를 확인하게 되면 버릴 수 있게 된다 음",
  "라고 저자는 이야기를 하고 있습니다",
  "또 일본에서 요가와 명상 수업을 이 프랑스인이 받으면서 이렇게 강사가 얘기했대요",
  "눈을 감고 정신을 집중해서 자기 옆에 앉아서 천천히 자기라는 사람이 명상하는 모습을 지켜보길 종종 권한대요",
  "자기는 명상을 하고 있잖아요",
  "근데 그 명상하면서 가장 생각해야 될 게 지금 명상하고 있는 자기를 그 옆에서 지켜보는 자기로 생각을 해봐라",
  "음~ 그 사람의 모든 걸 관찰하십시오",
  "손톱이나 앉은 자세와 그의 생각과 그의 삶 나를 바라보는 훈련 음",
  "이제 그게 리스트를 만드는 시작이라고 이 저자는 이야기를 하고 있습니다",
  "그게 나를 알아야지만 다른 것들에 대한 대안이 쉽게 나올 수 있다는 것이죠",
  "또 아까 말씀드린 것처럼 본인의 취향을 정리하는 버릇도 가장 필요하고요",
  "또 아~ 여러 결정을 하게 되는데 여러 선택사항에서 결정 내리기를 주저하며 시간만 허비하고 결국 아무것도 하지 못하게 되기 때문에 본인이 좋아하고 싫어하는 거에 대한 호불호를 정리할 필요가 반드시 있다",
  "내가 좋아하는 것들 싫어하는 것들 네. 그렇습니다",
  "그렇게 또 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 세상은 우리에게 병들고 스트레스에 시달리고 시대에 뒤처져 있다고 반복적으로 말하면서 우리를 세뇌하고 조종하려 든다",
  "저자는 그렇게 이야기하면서 뒤처지지 않으려면 변해야 하고 그러기 위해서는 철학 정치 종교 어떤 특정 태도를 택해야만 한다고 세상은 우리에게 부추깁니다",
  "그러나 자기 삶에 던져진 무수한 질문의 답은 결국 자기 내부에 있다는 것이죠",
  "답을 찾기 위해선 다시 자기 자신에게 주목해야 할 필요가 있다",
  "저도 한 번씩 그런 느낌을 갖는데요",
  "중국과 일본이 우리보다 훨씬 더 먼저 종교를 받아들였습니다",
  "불교와 유교와 기독교 천주교 다 중국과 일본을 거쳐서 우리나라에 들어왔습니다",
  "또 유럽에 거쳐서 들어오고 미국 거쳐서 들어온 것도 있지요",
  "그런데 이 중국 일본 한국 중에서 종교를 이렇게 많이 믿는 나라는  대한민국밖에 없습니다",
  "일본도 기독교 인구가 십 프로가 안 됩니다",
  "그런데 우리는 그렇게 많다는 건 뭐냐면 내가 나를 못 믿는 거예요",
  "내가 나를 믿기가 힘들기 때문에 나 이외 또 다른 존재를 믿어야지만 본인이 편하게 된다는 생각을 갖고 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 나를 이 믿고 있는 경험을 음",
  "스스로 포기하는 게 아닌가",
  "이 책을 읽으면서 한 번씩 그런 생각이 들었습니다",
  "그리고 어 감정에 대한 통제를 하기 위해서도 리스트가 필요하다라고 보는데 음",
  "우리는 자기 안에 자신도 모르는 힘이 있대요",
  "삶을 가꿀수록 책임감이 커지는데 그만큼 인생에 대한 시각도 달라집니다",
  "리스트는 파헤치고 선별하고 뽑아내 버리고 몰아내서 정할 정할 것들을 식별하는 정리 작업이다",
  "나를 너무 감정적으로 만들어서 피곤하게 하는 리스트도 작성할 수 있다는 거예요",
  "나에 대해 지나치게 많이 말했던 기억들 네",
  "그다음 사교 모임들 하~ 제가요",
  "한번 요 책을 보고 제가 만나는 한 달 동안에 내지는 분기별로 만나는 사교 모임들을 쭉 정리해봤더니 서른 가지가 넘는 거예요",
  "물론 매번 만나지도 않고 빠지기도 하는데 바쁘면 와 정말 모임이 많구나 내가 음",
  "그런데 뭐 덩달아 따라 들어간 모임부터 내가 만든 모임과 당연히 가야 될 모임이나 네네",
  "이런 것들이 너무 많아서 불필요하게 네",
  "내가 시간을 이렇게 낭비한 게 있다라는 걸 다시 한번 느꼈거든요",
  "음 이 리스트 중에 제일 재밌는 리스트가 있는데 절친이 아닌 절친 관계  요런 리스트가 있습니다",
  "스스로 절친이라고 생각하고 있지만 예",
  "사실 혼자 생각해보면 절친이 아니야",
  "어~ 그런데 그런 걸 절친이라고 생각하고 살다 보니까 에",
  "절친이 너무 많은 거죠",
  "절친은 그런 게 아닌데 어",
  "그래서 그런 리스트도 정리해 볼 필요가 있다",
  "이렇게 아~ 책에서는 흥미롭게 이야기를 하고 있습니다",
  "자신을 탈탈 털게 되겠군요. 리스트 저 적다 보면 그렇습니다. 네",
  "그리고 분노나 스트레스가 있을 때마다 마음을 달래는 방법 리스트 이런 건 맞 자기가 한번 해보니까 음",
  "좋았던 기억들을 정리한 거예요",
  "호텔에선 무조건 혼자 지내기 하루 지내기 음",
  "그다음에 손톱 정리하거나 미용실 가기 집 청소하고 쓸모없는 거 버리기 영화관 가기 음",
  "장미 향 목욕하기 아~ 예를 들면 빠른 걸음으로 산책하기 뭐 이런 것들을 경험을 적어놓으면 나중에 힘들 때 그 기억 속에서 똑같이 하지 않더라도 그 기억이 살아나기 때문에 약간은 감정이 풀 수 있다",
  "스트레스가 풀린다라고 이야기를 합니다",
  "그래서 제가 쭉 정리를 해보니까 여기에서 제가 가장 감명 깊었던 리스트 중에 하나가 지금 찾고 있습니다",
  "아 나의 몇 가지 아주 소소한 즐거움 리스트라는 게 있는데요",
  "내리는 빗줄기를 바라보면서 바흐의 음악 듣기 어~ 모두 잠든 늦은 밤에 옛날 흑백 영화 보기 음",
  "한겨울에 따뜻한 외투로 몸을 감싸고 혼자 산책하러 나가기 에펠탑 꼭대기나 건물 지붕 위에서 시내 내려다보기 음",
  "두꺼운 카펫 위를 맨발로 걸어보기 음",
  "잠에서 깨어나 이미 준비된 따뜻한 빵과 커피 향 맡기 요건 사람이 좀 필요한죠",
  "도와줄 사람이 깨끗이 세탁한 빨래 개기 허",
  "걸을 때 삐걱 소리가 내는 마루판 위를 걷기 눈이 올 때 노천탕에서 목욕하기 요런 거 있죠",
  "자기가 좋아했던 기억들 소소하게 좋아할 수 있어 소소한 리스트를 만들어 놓으면 음",
  "이 리스트를 읽을 때마다 그 그 기분이 기억들이 떠오르니까 기분이 좋아진다는 거예요",
  "예. 맞아요. 예예",
  "그것 또한 하나의 리스트에 중요한 기능이다",
  "하~ 그리고 이 책의 마지막 결론은 그겁니다",
  "리스트를 다시 읽는 즐거움이 있다",
  "리스트는 정리할 때도 도움이 되지만 그 정리된 리스트를 마지막에 한 번씩 계속 꺼내 읽어보면서 그 리스트가 자기가 줬던 시간들을 네",
  "소환해서 그 경험들에 대해서 곱씹어볼 수 있는 네",
  "그 시간도 날 행복하게 해주기 때문에 음",
  "리스트가 필요하다 저자는 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "그래서 제목이 고민 대신 리스트입니다",
  "어 도미니크 로로가 쓴 고민 대신 리스트 뭐 각종 주제에 애 하에 리스트 한 번 작성해보시면 쓰는 당시에 기쁨도 또 읽는 때에 반복되는 즐거움도 있을 겁니다",
  "오늘 한창원 교수님과 말씀 나눠봤고요",
  "어 아 책 제목 리스트를 만들어 달라고 하는데요",
  "여태까지 소개 삼백오십 개를 한번 올려드릴까요? 한 번씩 이렇게 메일로 아 그런 리스트를 말씀 부탁하시는 분들이 있는데요",
  "한 번 제가 정리를 해가지고 예. 한 번 좀 어 보여드리도록 하겠습니다",
  "그리고 사실 저희가 매주 팟캐스트에 올리면서 책 제목 올리고 있으니까 그거 한번 쭉 정리를 해보시는 것도 그렇죠. 예",
  "직접 한번 해보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "한창완 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "천구백팔십사년 오월 이십이일에는 서울 지하철 이 호선이 완전 개통됐습니다",
  "이 호선은 순환선이죠? 여러분의 행복이 걱정 근심 고민 장애물에 걸리지 않고 순환하길 바라는 마음으로 준비한 시간입니다",
  "숨 쉬는 순환선  이호선입니다",
  "뱅글뱅글 순환선 이 호선 예",
  "아~ 저도 몰랐어요",
  "오늘이 오 그르네요",
  "지하철 이 호선 완전 개통의 날인지 어우 작가분들 대단하신데요? 아무래도 예",
  "달력에다 써놓고 아주 작정을 한 듯이 이렇게 그러게요",
  "오월 이십이일 아~ 제가 앞으로도 요 부분은 기억해놨다가 아~ 네네",
  "요 날마다 한 번씩 꼭 음~ 이야기를 하도록 해야 되겠습니다",
  "아~ 좋은데요? 오늘도 여러분이 고민 사연을 참 많이 보내주셨어요",
  "아~ 참 살아가는 얘기가 좀 비슷하면서도 예",
  "그 계속되는 거 보면은 이~ 고민 사연들도 이 호선처럼 계속 돌 거 같습니다",
  "자 그럼 먼저 익명으로 복통친구 님이 보내주신 사연이거든요? 함께하시죠",
  "안녕하세요? 고민을 털어놨다가 괜히 욕만 먹고 하~ 이상한 사람이 되지는 않을까 걱정은 되지만 제 이런 모습이 더 커지기 전에 고해성사하는 마음으로 사연을 보내봅니다",
  "삼십 대 중반인 저는 지금까지 평범한 삶을 살아왔습니다",
  "지방에서 학창시절을 보냈구요",
  "대학교까지 졸업한 뒤에 이십 대 중반에 서울에 와서 중소기업에 다니고 있습니다",
  "제게는 아주 친한 친구 세 명이 있는데요",
  "한 명은 고향에서 아이 낳고 살고 있고 다른 친구 하나는 대기업에 들어가서 올해 초에 결혼을 했어요",
  "나머지 친구 한 명은 공무원 시험 준비하다가 계속 떨어져서 몇 해 전부터는 어린이집 보육교사로 일을 하고 있습니다",
  "아주 어렸을 때부터 함께한 친구들이기 때문에 힘들 땐 같이 아파해주고 기쁨은 두 배로 나누곤 했습니다",
  "하지만 며칠 전 보육교사로 일한다는 친구의 소식을 듣고 제 마음이 깨지게 됐어요",
  "갑자기 그 친구가 결혼을 한다는 겁니다",
  "상사로 모시는 어린이집 원장님이 제 친구를 좋게 봤구요",
  "그렇게 아드님을 소개시켜줘서 만나게 됐는데 남자친구를 만난 자리에서 깜짝 놀랐습니다",
  "외모도 훤칠하고 직업도 좋구요",
  "무엇보다 친구한테 얼마나 잘하는지 제 남자친구랑 비교하게 되면서 이게 부러움을 넘어 샘나기 시작하드라구요",
  "사실 제 친구와 이렇게 비교하면 안 되지만 저보다 외모며 몸매며 학벌까지 나은 게 하나 없는데 나는 잘 되지도 않는 연애가 저 친구는 한 번에 성공하고 심지어 그 상대까지 너무 좋아버리니까 괜히 화가 나는 겁니다",
  "세상사 모른다고 하지만 불공평한 것 같아 짜증이 나면서두요",
  "모두 시집갔는데 또 나만 혼자 남은 거 같아서 패배자 같기도 하구요",
  "한편으론 진심으로 친구를 축하해주지 못하는 제가 싫습니다",
  "질투를 넘어선 이 요동치는 감정을 어트게 잠재워야 할까요? 단체 톡방에선 결혼선물 얘기가 계속되는데 대꾸하기도 싫고 우울해지네요",
  "이런 저 너무 나쁜 건가요? 제 고민 좀 들어주세요",
  "그러니까 첫 번째 사연은 이러면 안 되는데 음",
  "나보다 못하다고 생각했던 친구가 너무 잘 돼서 지금 나는 왜 이렇게 맘껏 축하해주지 못하는 걸까? 이런 내 모습에 더 우울해진다는 복통친구 님의 사연이었습니다",
  "복통 친구 어트게 사자성어처럼 예",
  "저~ 근데 뭐 욕만 먹고 이상한 사람 되지 않을까 걱정하고 계시지만 이거 다 이해되지 않나요? 되네요",
  "그쵸? 저만 그런 거 아니죠? 네네네",
