  "뭐 이것저것 물어봐도 다 대답해줘요? 예. 저 사랑합니다 이래도 미투 합니다",
  "오 그래요? 네. 근데 이제 너무 어려운 거 요구하면 안 돼요",
  "지금 날씨는 어때요? 영월은? 어 바람이 약간 불고요",
  "온도는 뭐 대략 하튼 십에서 십칠에서 십팔도 정도 되고 네~ 쌀쌀합니다",
  "예. 여기 상암동 하늘도 맑고요",
  "서울도 지금 맑아요",
  "아 예. 하튼 대단히 반갑습니다",
  "하튼 오늘 어 장기자랑 자기자랑 어떤 걸 잘하시나 했더니 라면을 잘 끓이신다고 된장 라면  레시피 좀 얘기해주세요",
  "어떻게 끓이시는데요",
  "레시피는 뭐 별다른 게 없고요",
  "이제 뭐 일반 대중적인 라면을 일단 끓이 끓이는데요",
  "스프를 넣지 않습니다. 스프를 아 일단 물만 끓인다",
  "아 그니까 물에다 놓고 물에다 라면만 놓고 일단 끓인다 이런 말씀이에요",
  "끓인 다음에 끓인 다음에 그걸 라면만 급냉을 합니다. 급냉 아 빼가지구요",
  "라면 면만 도로 빼내서? 예. 차가운 물로 급냉을 하고 찬물에 식힌다 이거죠? 예예",
  "그다음에 그 상태를 유지하면서 빠르게 다시 물을 정수기에서 예 깨끗한 물을 갖다 다시 또 끓이는 겁니다",
  "그래 갖고 그 면을 다시 넣고 끓인 다음에 이제 자기가 좋아하는 그 된장이 있습니다",
  "된장 살짝 풀면 네",
  "예. 그래 갖고 다시 팔팔 끓인 다음에 맛을 보면 그게 또 뭐 레시피 정상적인 거는 아니지마는 음~ 생각보다 맛이 감 좋습니다",
  "그리고 라면 스프는 언제 넣어요",
  "아 스프는 넣을 필요가 없습니다",
  "어~ 그래요? 네. 그 스프를 넣으면 맛이 더러워 덜해집니다",
  "아니 그러면 라면 맛이 안 나고 된장국 맛 날것 같은데요? 예. 근데 인제 그 면을 식혔기 때문에 이 또 새로운 깨끗한 물에다 또 이렇게 끓여 갖고 하면 또 별다른 별미의 맛이 또 납니다",
  "저도 한번 해봐야 되겠 다시 제가 정리를 한번 해보면 일단 면을 끓여가지고 빨리 빼내서 찬물에 식히고 네",
  "고 사이에 냄비에다가 물을 다시 올려놓고 끓인 다음에 거기다 식힌 라면을 넣고 그다음에 된장을 풀어서 한 번 더 끓여준다? 예. 뭐 그렇게 끓은 다음에 인제 된장을 이제 넣어도 되고 아 그 스프는 넣지 않는다 이런 말씀이고? 네. 스프는 사용 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "오~ 그러면은 다른 것도 있어요",
  "저는 그 토마토 밥도 해봤어요",
  "토마토로 밥을 해 드신다구요? 그것도 해봤습니다",
  "아 밥에다가 이제 토마토를 넣고 밥을 하셨다 그런 말씀이시구나",
  "오~ 주로 저 뭐 이렇게 요리하는 게 취미신 것 같아요? 아 아닙니다",
  "원래가 원래가 그 자동차 정비만 했습니다",
  "아~ 삼십 년 이상 예~ 정비하시다 보니까 예",
  "요리도 정비를 많이 하시나 봐",
  " 요리가 요리가 더 어렵습니다",
  "아 더 어려워요? 겸손하신 것 같애 아까 그 통화 연결음이 그게 뭐예요? 저 처음 듣는 데 아 그 무슨 노래에요? 저도 갑자기 그 통화음이요",
  "예. 아 피디가 우리 김경래 피디가 그러는데 빈센트라는 노래래요. 그게 아 예예예예 아 예 제가 그 한 십 년 이상 그 쓰고 있습니다",
  "오 맞아요? 빈센트라는 노래? 예. 맞습니다",
  "오 아 우리 저 선곡 대마왕 김경래 피디가 하는 거니까 뭐 틀리지는 않겠습니다마는 돈 맥린이란 가수가 부르는 노래래요",
  "돈 맥클라인 돈 맥클라인이에요? 돈 맥클린 예",
  "저 김경래 피디 틀렸다",
  "지금 돈 맥린이라고 알려줬거든 아 돈 맥클린인데요",
  "예. 돈 맥클린인데요",
  "예. 김경래 피디가 틀렸데요. 예",
  "예. 근데 그 스타리 스타리나잇이라고 하는 이름하고요",
  "예. 그 빈센트하고 같은 곡입니다. 그게 아~ 돈 맥클린 예",
  "우리 김경래 피디 돈 맥린이라 그랬어 맥린 예",
  "아니 빨리 읽으시면 그것도 맞는 발음법이죠",
  "아 그래요? 영어니까 아 영어니까 아~ 예. 영어니까 미국 사람들은요",
  "우리 우리 한국 분들은 그 엠사 그 자동차 이름을 갖다가 그때부터 메르세데스 벤츠 이렇게 읽잖아요. 그죠? 예",
  "우리 한국 사람들은 네. 그렇죠",
  "그러면 인제 있어 보이는데 예",
  "미국에서는 그렇게 읽질 않습니다",
  "딱 가다가 너스 에스 이런 아 너스 아 알겠습니다",
  "긴 게 딱 세 발음 딱 끝나는 거예요",
  "알겠어요. 예~  시간이 없어가지고 아유 더 말씀 듣고 싶은데요",
  "강원도 영월에 박완규 님 네 빈센트 돈 맥린의 빈센트 들어보겠습니다",
  "네. 칠칠삼 하나 님께서 팝 선곡 아주 좋아요",
  "발음은 조금 떨어지지만 괜찮아요",
  "다시 한번 곡 소개해 드릴게요",
  "돈 맥클린의 빈센트 어떻습니까?  잠시 후 세 시 아 십 분부터는요",
  "어 허리케인 라디오 삼 부에서 안진걸 참여연대 에 암행어사가 나와가지고 아주 여러분들의 질문에 꿀팁을 있다가 전해드릴 테니까 계속 들어주시기 바랍니다",
  "장철옹 한때 들으시구요",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십구 초구요",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작 했습니다",
  "이시각 실시간 검색어 가희야 네. 가희 또 왔습니다",
  "이가희 아나운서 나왔습니다",
  "실시간 검색어 살펴보죠",
  "네~ 어 안타까운 소식부터 신안 해상에서 어선 화물선 충돌을 했네요? 네. 오늘 오전이었죠",
  "전남 신안군 매물도 해상에서 선원 여섯 명이 탄 십오 톤 어선 연흥호가 탄자니아 냉동운반선 사백구십팔 톤이 충돌하는 사고가 발생했습니다",
  "저런저런 이 사고로 영흥호가 순식간에 뒤집히면서 아이고 승선원들이 전원 바다에 빠진 것으로 보이는데요",
  "선원 중 세 명이 사망하고 나머지 세 명도 실종 상태여서 해경이 수색 중입니다",
  "아이고 신안군 매물도 해상이군요",
  "자 기준금리 동결 뭡니까? 이건? 네. 한국은행이 오늘 금융통화위원회를 열고 사 월 기준금리를 발표했습니다",
  "현 일쩜오 퍼센트로 유지하기로 하면서 이렇게 지난해 십일 월 이후 육 개월 연속 동결이 됐는데요",
  "이주열 한국은행 총재 연임 이후 처음으로 열린 위원회로 많은 관심을 받기도 했습니다",
  "네. 육 개월 연속 동결이다",
  "네. 전주 싸우나 화재 났나 보죠? 네. 오늘 오전 전북 전주의 한 싸우나에서 화재가 발생했습니다",
  "건물 지하 일 층 세탁실에서 난 불은 지상층까지 번졌구요",
  "건물 지하 일 층과 지상 일 층 일부를 태우고 삼십여 분 만에 진화됐는데요",
  "십여 명이 연기를 마셔서 병원으로 옮겨졌고 오십여 명이 대피하는 소동이 빚어졌습니다",
  "다행히 건물에 설치된 스프링클러가 제때 작동에서 불길이 크게 번지진 않았다고 하네요",
  "아유 천만다행입니다",
  "스프링쿨러가 작동을 했군요",
  "네. 한진그룹 차녀 조현민 대한항공 전무? 네",
  "실검에 있는데 어떤 내용입니까? 이 내용은요",
  "조현민 대한항공 여객 마케팅 전무가 광고대행사 직원에 대한 갑질 의혹으로 구설에 올랐습니다",
  "조현민 전무는 이천십사 년 땅콩 회항 사건으로 유명한 사회적 파장을 일으킨 조현아 전 대한항공 부사장의 동생인데요",
  "광고업계에 따르면 광고 대행을 맡고 있는 에이 업체와의 회의 자리에서 조현민 전무가 광고팀장인 직원에게 물을 뿌린 것으로 알려졌는데요",
  "이로써 한진그룹 오너 일가가 또다시 갑질 의혹을 받게 됐습니다",
  "그나저나 우리 티비에스의 조현아 아나운서는 왜 안 보여요? 하 그렇지 않아도 예",
  "현아는 언제 오냐고 밖에서  우리 김경래 피디가 또 아니 저는 저 땅콩 억울해서 서운해서 오겠습니까? 이거? 땅콩 조현아 씨 얘기 나오니까 네",
  "그런거죠? 아 이가희 아나운서가 더 잘해요",
  "정말요? 그럼요. 그럼요. 예",
  "오매불망 찾으시는 거 아닌가요? 아닙니다. 아닙니다. 예",
  "자 두산베어스 양의지 선수 예 이름이 나와 있네요? 실검에? 네. 어제도 검색어 올랐었죠",
  "두산의 포수 양의지 선수가 지난 십 일 대구에서 펼쳐진 삼성과의 경기에서 고의 낙구로 인해서 논란을 빚었는데요",
  "오늘 케이비 오가 양 선수에 대한 상벌위원회를 열었습니다",
  "벌금 삼백만 원과 여든 시간의 유소년 봉사 징계를 내렸는데요",
  "양 선수는 고의성이 없었다 이렇게 항변을 했지만 현장에 있던 경기 감독관과 심판 위원은 경위서를 통해서 고의성을 떠나서 부상을 초래할 수 있었다는 의견을 냈고 양 선수를 상벌위원회에 회부했습니다",
  "일본 출국세 네. 일본이 내년부터 해외로 떠나는 내국인에게 일 인당 천 엔 약 구천구백육십팔 원에 일명 출국세를 부과하기로 결정했는데요",
  "이 세금은 내년 일 월 칠 일부터 도입될 거라고 합니다",
  "이 출국 세로 해외 자국 관광정보를 알리고 또 지방의 관광진흥 정책에 필요한 재원으로 활용할 계획이라고 하네요",
  "네. 저기 청취자께서 말이죠",
  "이런 요구를 하나 해주셨어 네~ 가희야를 한 번 더 외쳐달래 가희야 예이  참 이가희 아나운서입니다",
  "네. 이것이 양식에 성공했다는 소식이 전해지면서 많은 분들이 찾아보고 계시네요",
  "경남 산청군에 있는 한국 이건 연구소 김진규 소장이 인공 사료와 일 급수로 만드는 양식시설을 개발을 해서 이건 양식에 성공했다고 합니다",
  "이것은 까다로운 민물고기로 양식이 어려운 종으로 알려져 있는데요",
  "매운탕이나 횟감으로 인기가 많죠",
  "이것에 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 내주시면서 입맛 다시게 하네  매운탕이나 횟감? 여~ 애주가들에게 아주 희소식이죠. 네",
  "네. 보기를 저 알아야지 맞치실수 있을 것 같애 네",
  "자 보기 좀 드려볼게요",
  "자 일 번 노가리 노가리는 아니다",
  "딱딱한 거죠. 이거는 네. 그렇죠",
  "이 번 메가리 메가리가 없어 이건  삼 번 어쭈구리 어쭈구리?  사 번 쏘가리 쏘가리 야~ 네. 뭐 다 아시죠? 뭐 이 정도면? 네",
  "정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "어떤 상품 보내드립니꽈  네. 가희야 네",
  "이가희 아나운서 오늘도 고생 많았어요",
  "전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "네. 청양고추님께서 이런 문자를 보내셨습니다",
  "청취율 조사 전화가 와서 구오구오쇼랑 허리케인 라디오 듣는다고 답변했습니다",
  "개편에도 살아남은 허리케인 라디오 내년에도 계속 가자 청취자 여러분들 예 이번 주하고요",
  "다음 주까지가 청취율 조사 기간이랍니다",
  "아마 청양고추님도 어 조사 기관에서 인제 전화 어 해가지고 받으신 것 같애요",
  "여러분 아시죠? 어떻게 답변하시는지 예. 혹시 조사 기관 전화받으시면요",
  "예. 구오구오 말고 허리케인 라디오부터 먼저 듣는다고 얘기해주시고 아이 저도 먹고살아야 되잖아요. 예~ 자 청취율 조사 기관 전화 오면 허리케인 라디오 듣는다고 크게 외쳐주시기 바랍니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 암행어사 시켜놨더니 갑봉이 하겠다는 참여연대 안진걸 시민위원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 반갑습니다",
  "자 지난번 방송할 때 티비에스 앱으로요",
  "어 제이제이 님께서 현영 아빠 파이팅 우리 아파트 아래층 사세요",
  "이런 문자 보내주셨는데 현영 아빠 누구예요? 아 제가 모시는 우리 따님입니다",
  "공포영화를 무척 좋아하고 예",
  "예. 요즘 아주 신나게 중학생이 돼 가지고 예~ 뛰어다니고 있는 따님인데 어 우리 그 동네에선 조용히 살려고 예",
  "이렇게 밖에서 활동하는 거 안 알렸는데 위층에 방송 듣고 몇 분이 알아버렸어요",
  "오~ 위층에 사시나 봐 예. 위층에 사신 분들이 예~ 티비에스 허리케인 들어버렸다는 거예요",
  "그래가지구 저 걸려버렸어요",
  "동네에서 밖에서 활동하는 거 지켜보는 눈 많아요",
  "아 더 열심히 뛰셔야겠어 아니 그러니까 동네에서 조용히 살고 싶은데 자 지난번에 안진걸 암행어사에서 통신비 방송한 후에 청취자들 반응이 너무 뜨거웠습니다",
  "삼일삼팔 님이 바로 전화해서 이십오 퍼센트 할인받았습니다",
  "이만 원대로 요금 줄었구요",
  "저는 이 년 전부터 할인받을 수 있었다는데 전혀 몰랐어요",
  "이런 문자 보내주셨는데 그 소급해서 할인액을 받을 순 없어요? 그러니까요",
  "저희가 지금 문제 제기하는 게 네",
  "알아서 해달라는 거잖아요",
  "우리 지금 허리케인 캠페인의 취지가 아이 당연하죠. 네",
  "그니까 본인이 싫다는 분은 어쩔 수 없다 하더라도 근데 대부분은 몰라서 못하고 있는 게 문제잖아요? 소급을 안 해줘요",
  "알아서 안 해주고 음",
  "전화한 날부터 또는 뭐 인터넷으로 들어가 가지고 한 날부터 또는 대리점에 가가지고 해도 되거든요. 판매점이나 그날부터 만 적용해줍니다",
  "그러니까 굉장히 통신 삼 사의 독과점 상태에서 횡포다",
  "이런 지적이 있는데 네",
  "현재 지금 이천십칠 년 삼월 현재 이 선택 약정 할인으로 요금할인을 받고 있는 우리 국민들께서 이천오십만 명입니다",
  "이천오십만 명 예. 육천만 가입자 중에 이천오십만 명 지금 육천만 명이 가입자라구요? 예예. 그러니까 왜냐하면 아니 잠깐만요",
  "세컨드 폰 서드 폰도 갖고 계신 분도 있고 아~ 사무실 폰 갖고 있는 분도 있다 보니까 인구 수보다 더 많은 거예요",
  "그래서 여기서 이런 아주 중요한 팩트가 나오는 겁니다",
  "이렇게 이천오십만 명으로 가입자 늘어나는 것에 우리 허리케인 라이더가 라디오가 엄청 기여를 했고 예",
  "과기정통부 관계자들께서 이 방송을 듣고 예",
  "허리케인 라디오가 잘 홍보해줘서 고맙다라고 연락까지 와 있는 상태에요",
  "예. 아니 그래서 예",
  "하여튼 지금도 현재 스코어 한 천만 명이 이런 할인 혜택이 있다는 거를 모르고 있다는 거예요? 자 제가 이제 xx 딱 두 가지인데요",
  "감사원이 감사를 했어요",
  "그 자기가 약정 기간이 지나면 예전에 지원금을 받았던 안 받았던 약정 기한이 지나면 다 선택 약정 할인 대상이 되거든요? 네",
  "장기간 사용자들이기 때문에 근데 그걸 통신 삼사가 적극 홍보하지 않아서 무려 천만 명이 넘는 국민들이 전혀 혜택을 못 보고 있다라고 발표한 적이 있습니다",
  "그니까 최소 천만 명 모른 거 그게 언제 발표입니까? 그게 재작년쯤에 발표가 됐어요",
  "거기에다가 방금 제가 이천오십만 명만 지금 이 제도를 이용하고 있는 걸 확인했다 그랬잖아요",
  "이십오 퍼센트 할인 예",
  "그러니까 육천만 가입자에서 최대치로는 사천만 명이 아직도 이 혜택을 못 보고 있는 겁니다",
  "그러네요? 그러니까 우리가 허리케인 라디오에서 더 적극적으로 홍보를 해서 네",
  "아무튼 이십오 프로 요금할인 무조건 받아야 된다",
  "예. 이렇게 지금 호소를 더 하겠습니다",
  "그래서 저희 허리케인 라디오가 지금 캠페인을 시작했잖습니까 아직도 약정 할인 안 받고 계십니까 통신사 일일사로 전화 주세요",
  "이렇게 저희가 캠페인을 하고 있거든요? 안 위원 장님? 예예예예",
  "들리는 소문에 따르면은요",
  "요즘 에 휴대폰 통신사 일일사에 문의 전화가 아주 폭주하고 있데요",
  "예. 우리 허리케인 라디오를 듣고 그렇죠",
  "또 여기저기서 참여한다는 시민단체가 네",
  "이런 꿀팁이라고 하죠",
  "좋은 정보를 드려서 전화가 인제 폭주하고 있는데 이 캠페인은 언제까지 해야 된다고 보십니까 아~ 몰라서 이십오 프로 요금할인 못 받는 분들이 단 한 명도 없는 그날까지 네",
  "연중 캠페인 정도로 했으면 좋겠어요",
  "지금 청취자들께서 많은 질문들을 해주셨는데요",
  "지금부터 차근차근히 제가 어 질문을 할 테니까 좀 답변을 좀 해주시길 바랍니다",
  "예~ 먼저 안 위원 장님 예",
  "일삼칠이 님 또 구팔공공 님 강미정 님 등이 주신 질문인데요",
  "할인을 받으려면 일 년 약정 또는 이 년 약정을 해야 한다는 데 어떤 쪽이 더 유리한 겁니까 예. 일단은 일 년 약정하는 게 더 낫지요",
  "왜냐하면 어 나중에 혹시 폰이 고장이 나거나 네",
  "또는 핸드폰 회사를 바꾸는 경우가 있잖아요",
  "통신 삼 사 중에 네",
  "그렇게 되면 인제 일 년만 채우면 옮기면 되는 건데 네",
  "이 년 약정을 하면 혹시라도 어 회사를 옮겨야 되거나 폰이 고장 나면서 교체해야 된다",
  "그럴 때 위약금 나올 우려가 있거든요",
  "그래서 그니까 일 년 약정이라고 한다면은 일 년 동안만 당신 내 휴대폰 서비스를 이용하겠다",
  "그러면 계속해서 그 휴대폰 회사를 이용한다 그러면 일 년씩 계속 연장해서 계약을 하는 거예요? 그렇죠",
  "일 년 약정이다 해서 그 후에도 못 받는 게 아니거든요",
  "일 년 약정한 다음에 아 내가 폰을 이 회사로 계속 써야겠다",
  "교체 없이 써야겠다",
  "그러면 또 일 년에 약 연장하면 되는 거기 때문에 네~ 처음부터 이 년으로 하기보다는 일 년을 약정해 놓고 그때 또 일 년 후에 일 년 더 약정하면 됩니다",
  "아~ 근데 대리점을 안 찾아가고 그냥 전화로만 해도 되는 거예요? 그럼요",
  "일일사로만 전화됩니다",
  "근데 길 가다가 대리점이나 판매점 보이면 거기 가서 들어가서도 하셔도 되고 네",
  "그다음에 저희가 그래서 이 일 년 약정이 너무 길다",
  "육 개월 약정 정도로 더 완화하거나 아예 약정 기간 없이 선택 약정 할인을 해달라 네",
  "이렇게 지금 제안도 하고 있는 상태입니다",
  "이어지는 질문 나오고 있는데요",
  "사공사사 님 삼사육하나 님께서 이런 질문 주셨어요",
  "약정 기간이 끝나면 통신사에서 안내가 옵니까? 아니면 잘 기억했다가 다시 또 전화해서 신청해야 하는 건가요? 예. 이게 우리가 지금 계속 이 캠페인하는 이유입니다",
  "할인 대상자임에도 불구하고 먼저 알 연락을 안 해준다고 그랬잖아요",
  "알아서 안 해주고 휴대폰 회사에서 예",
  "우리가 연락을 해야만 하고 대리점 가게만 해야 되거든요",
  "마찬가지로 약정 기간이 지나가지고 어 할인을 연장하고 싶은데 어쩔 수 없이 당일 날 전화를 하셔야 됩니다",
  "네~ 그니까 달력에 잘 표시해놨다가 또는 일 년 약정이 끝나는 날 예",
  "표시를 해놨다가 그렇죠",
  "그날 바로 전화하면 됩니다",
  "그러면 또 일 년짜리 계약을 또 하면 되고 예",
  "또 다른 질문이에요",
  "일일육팔 님께서 이런 질문을 해주셨습니다",
  "현재 이십 퍼센트 할인받고 있는데요",
  "아직 약정 기간이 남아 있는데 저도 이십오 퍼센트 할인받을 수 있습니까? 위약금은 없나요? 아주 좋은 질문입니다",
  "우리 허리케인 라디오에서 나와서도 제가 이십 프로 할인을 받고 있는 사람들 이십오 프로로 올려 줘야 된다고 열변을 토한 적이 있었거든요",
  "기존의 이십오 프로 이십 프로 가입자들 이십오 프로로 상향 바로 적용하게 해줘야 된다",
  "근데 처음에 통신 삼사가 거부했어요",
  "근데 엘지가 그냥 우리가 그냥 이십오 프로로 올려주겠다",
  "오~ 우리 서비스를 계속 이용하면 이렇게 해서 지금은 통신 삼 사 모두가 기존의 이십 프로 할인받았던 분들도 네",
  "남은 기간에 상관없이 약정이 뭐 육 개월이 남았던 십이 개월이 남았던 십팔 개월이 남았던 상관없이 이십오 프로 상향해주는데 네",
  "문제는 이것도 우리가 전화를 해야 됩니다",
  "그니까 아예 할인을 하나도 못 받고 있는 분들도 빨리 전화하시고 네",
  "나는 이십 프로 이미 받고 있으니까 하고 만족하고 있던 분들 중에도 얼른 전화하시면 남은 기간에 상관없이 네",
  "무조건 오 프로를 상향해줍니다",
  "무조건 전화해서 확인하자 네. 또 다른 질문 있어요",
  "이팔팔오 님께서 휴대폰 살 때 보조금을 받았거든요? 그럼 할인 혜택을 받지 못하는 건가요? 아주 중요한 질문이고요",
  "이게 굉장히 키포인트입니다",
  "실제로 많은 국민들이 단말기 요금 외국에 비해서 우리나라를 더 비싸게 받는 막 폭리를 하잖아요",
  "그니까 부담이 되니까 막 어쩔 수 없이 지원금이랑 보조금을 선택하는 경우가 있었거든요",
  "삼십육 개월 할부 그러니까요",
  "그렇게 해가지고 아 보조금이나 지원금을 뭐 십만 원 이십만 원 받는 경우가 있었습니다",
  "근데 이걸 나는 받았으니까 선택 약정 할인이 안 된다고 알고 계시는데 네",
  "이 경우도 두 가지 케이스에서 가능합니다",
  "일단 이미 약정 기간 지난 경우가 있으시잖아요",
  "제가 보조금을 받았지만 핸드폰을 살 때 그 약정이 지나면 무조건 선택 약정 요금 할인을 할 수가 있습니다",
  "아~ 예. 그러니까 보조금을 받았다 하더라도 나는 약정 기간이 지났는지만 확인해 보시면 바로 선택 약정 할인 요금할인 이십오 프로가 된다는 거 하고 그럼 일일사에 전화해서 물어보면 돼요? 무조건 물어보시면 됩니다",
  "내 약정 기간이 얼마였느냐 물어보고 예. 그러고 보조금 받았는지도 기억이 가물가물하신 분들도 있잖아요",
  "그것도 물어보면 다 대답해줘요? 그것도 다 알려주고요",
  "그다음에 저 같은 케이스입니다",
  "제가 보조금을 받았더라고요",
  "저도 헷갈렸는데 예",
  "전화해봤더니 첫 번째 제가 핸드폰 가입할 때 보조금을 받았고 그걸로 인해서 약정했던 게 육 개월이 남아 있어 가지고 그럼 이십사 개월 약정하셨어요? 예. 이십사 개월 약정이 돼 있더라고요",
  "어 그럼 일 년 반이 지난 거다? 예",
  "육 개월이 아직 남아있어 일 년 반이 제가 지나가지고 마침 전화를 하니까 보조금을 받았다 하더라도 남은 기간이 육 개월 미만이면 네",
  "선택 약정 할인 이십오 프로 적용하게 해줬습니다",
  "아~ 그래서 제가 지금 이십오 프로 할인을 받고 있습니다",
  "아~ 아직 이십사 개월 약정 기간이 예",
  "다 되지는 않았으나 육 개월이 남았 그니까 xx 있습니다",
  "자 보조금을 받으신 분들도 무조건 일일사로 전화하시면 되는데 이미 약정 기간 지났으면 무조건 대상이고 오케이 그전에는 그런 약정 기간이 남아 있으면 한 이 한 푼도 할인을 못 받았는데 약정 기간 육 개월 미만이면 그때부터는 먼저 적용이 또 되는 거예요",
  "예~ 예. 아 그렇군요",
  "그다음에 또 있어요",
  "질문 계속 들어오고 있습니다",
  "오일팔이 님께서는 휴대폰 새로 장만해야 하는데요",
  "보조금 받는 거랑 약정 할인이랑 어떤 게 더 이익입니까? 안 위원 장님 저 꿀팁 하나 주세요",
  "청취자분들한테 예. 자 보조금이 쫌 눈에 들어오죠",
  "그러나 십만 원 이십만 원 보조금 그것밖에 안 주거든요. 요즘 그거 대신에 선택 약정 요금 할인을 받으면 십만 원 요금제로 가입해도 이만 오천 원 할인을 받기 때문에 매달 일 년이면 삼십만 원이 되고 오만 원 요금제를 가입해도 일 년이면 십오만 원이나 할인을 받게 되지 않습니까 일 년 약정을 하게 되면 보조금을 금방 상의하게 된다",
  "그래서 지금으로써는 선택 약정 할인에 가입하는 게 훨씬 더 유리하고 실제 우리 국민들 구십 프로 안팎이 그리 가입을 하고 계십니다",
  "좋은 꿀 팁이었습니다",
  "구이칠오 님 원종연 님 많은 분들께서 이런 공통적인 질문 보내주고 계신데 알뜰폰도 할인받을 수 있습니꽈? 그러니까 알뜰폰도 만약에 선택 약정 할인 되면 좋을 텐데 알뜰폰은 통신 재벌 삼사로부터 망을 도매해 가지고 우리한테 똑같은 통신서비스해주는 사십 개 사업자가 있습니다",
  "거기에는 씨제이헬로라든지 어 태강 그룹이라든지 세종텔레콤 등 대기업들도 있고 또는 쪼그만한 중소기업들도 있어요",
  "근데 이분들은 처음부터 망을 도매하고 우리한테 공급하다 보니까 아주 저렴하게 어 요금제를 책정하고 있습니다",
  "그래서 실제로 일만 원 이만 원 삼만 원대 데이타 양을 십 기가바이트까지 주는 요금제도 있거든요",
  "그래서 굉장히 유리하고 저렴한 요금제고 통화품질이나 데이타 품질은 똑같습니다",
  "그러다 보니까 선택 약정 할인 원칙적으로 안 되는데 다만 저희가 확인해보니까 어 씨제이헬로나 미디어로그 같은 회사들이 일부 서비스의 경우에 지원금을 주거나 지원금을 인제 안 대신에 선택 요금 약정 요금 할인을 받는 것으로 그런 요금제가 있습니다",
  "그러면 원래 저렴한데 선택 약정 할인 요금까지 적용하면 더 저렴하기 때문에 네",
  "우리가 오늘 선택 약정 할인 받자는 거와 함께 어 나는 진짜 통신비 때문에 부담스럽다 그러면 알뜰폰으로 갈아타는 것도 굉장히 중요한 어 통신비 인하의 요령이다. 이렇게 네. 청취자 여러분들 잘 들으셨죠? 네",
  "자 안인걸 위원장님 허리케인 라디오 전 국민 약정 할인받기 캠페인 언제까지 계속해야 한다고요? 온 국민이 이걸 몰라서 혜택을 못 받는 분이 단 한 번도 없는 그날까지 예",
  "통신 삼사가 사실은 알아서 본인이 명시적으로 거부하신 분들 외에는 알아서 해주는 그날까지 약정 기간 지나자마자 전화해서 바로 할인 기간 연장해주는 그날까지 이 캠페인은 계속돼야 되고 어 오늘 방송 전에 정부에도 좀 더 적극적으로 홍보해달라고 이렇게 호소 당부를 하고 왔습니다",
  "아이고 예 고맙습니다",
  "자 지금까지 참여연대 안진걸 시민위원장이었습니다",
  "이 주 동안 열심히 뛰어주시구요",
  "안진걸 시민위원장님 다음에 또 뵙겠습니다",
  "교육비 주거비 의료비 통신비 걱정 없는 세상 발로 열심히 뛰겠습니다",
  "네. 안진걸 위원장 하고 얘기 잘 들었습니다",
  "오일구오 님께서 방송 듣고 계시다가 이런 문자 보내주셨네요",
  "저도 오전에 전화해서 저희 가족 네 명 일 년 선택 약정 할인받았습니다",
  "한 달 외식비가 생겼네요",
  "일구 성님 감사합니다",
  "오일구오 님 말씀을 거꾸로 얘기하면요",
  "지금까지 우리 가족이 통신사에다가 외식비를 그냥 준거네요",
  "우리가 가정이 외식비를 챙겨야 되는데 일일사에 전화하십시오. 청취자 여러분들 남진형 님께서는 버스 타고 가다가 약정 할인 방송 얘기 듣고 바로 전화해서 알아보니까 약정률이 달라졌다고 해서 변경했습니다",
  "돈 번 것 같아서 좋네요",
  "번 것 같은 게 아니고 돈 버신 겁니다. 네~ 여러분들 일일사에 전화하세요",
  "이 밖에도 많은 분들이 확인 문자 계속 보내주고 계신데요",
  "에 내일 이후에 계속 연락해서 여러분께 계속 알려드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 통신비 줄이기 캠페인 계속됩니다",
  "락싯 조이라이드  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  기상청에 따르면 최근 내린 봄비로 지난해부터 이어진 가뭄이 거의 해소됐다고 합니다",
  "농업 가뭄 센터는 일 월부터 사 월까지 내린 눈과 비의 경제적 가치가 삼백칠십팔억 원이라고 발표했는데요",
  "전국의 논과 밭에 내린 양까지 계산하면 그 가치는 훨씬 더 커진다고 합니다",
  "가뭄은 우리뿐만 아니라 세계적인 문제로 떠오르고 있죠",
  "여기서 잠깐 물 부족 국가들이 시행할 예정인 데이 제로 대체 어떤 건지 알고 계신가요?  데이 제로는 가뭄으로 저수지 물이 고갈되면서 도시 전체 급수를 전면 중단하는 날을 말합니다",
  "데이 제로가 시행되면 사람들은 물 배급 수에서만 제한된 양의 물을 받을 수 있습니다",
  "전문가들은 전쟁 수준의 혼란이 닥칠 것으로 우려하고 있습니다",
  "이 전체를 생각하고 있는 대표적 나라가 남아프리카 공화국입니다",
  "당초 사 월 십이일인 오늘 데이 제로를 실행하려 했다가 잠시 유월로 미뤘다고 하는데요",
  "그 이유가 궁금하시죠",
  "바로 주민이 물을 절약하는 데 동참해서라고 합니다",
  "남아프리카 공화국의 제 이의 도시 케이프타운은 지난 백 년 이래 최악의 가뭄을 맞고 있습니다",
  "남아공 당국은 케이프타운을 포함해서 가뭄을 겪고 있는 곳을 재난 지역으로 선포했는데요",
  "이곳에 하루 물 사용량을 오십 리터로 제한하고 있다고 합니다",
  "이 양은 하루에 매우 짧은 샤워 혹은 한 번의 변기 내릴 만 가능한 양이라고 하는데요",
  "지키지 않으면 벌금을 물린다고 합니다",
  "이렇듯 사람들의 동참과 국가적 대응책으로 한시적으로 데이 제로를 피하게 된 건데요",
  "어떻게 보면 지금 우리도 데이 제로를 잠시 피한 게 아닐까요",
  "봄비로 가뭄이 한시적으로 해소됐다고는 하지만 물 부족은 어느 때든지 찾아올 수 있는 재난 아니겠습니까  한대수 물 좀 주소  네. 허리케인 청취자 여러분들 긴장하시기 바랍니다",
  "최지은 장군께 받들어 총  충성 충성 쉬어  아우 진짜 장군 같애요",
  "아니 이거 이렇게 하면 안 되는데 자꾸 아이 괜찮아요",
  "아이 진짜 괜찮아요. 네",
  "아니 이런 것까지 준비를 했어요. 아이 정말 아니 전국에 여성 청취자분들께서 되게 좋아하시겠어요",
  "야~ 군대 안 갔다 온 여자지만 장군 될 수 있다는 거 그렇잖아요",
  "아유 최 블리와 최 장군 간격이 너무 크잖아요",
  "최스타 아~ 자 아유 어쨌든 이 미삐지는 뭔 뭔가요? 이거 저 김경래 피디가 네",
  "저 최지은 씨 맨날 구박하고 그래가지고 미안해서 그런지 오늘 특별 서비스로 이게 서비스예요? 예. 장군 저 받들어 총하는거 어 이런 서비스 이것만 한 서비스가 어딨어요",
  "이야 진짜 처음이에요",
  "난생처음 이런 서비스 처음 받아 봅니다. 예",
  "그죠? 예. 아유 몸 둘 바를 모르겠네요. 네",
  "그래서 목요일이죠. 예",
  "한 가지 주제에 대해서 청년들이 어떻게 생각하는지 직접 거리로 나가서 목소리를 담아왔잖아요",
  "예. 그걸 소개를 해드리는 시간 지난주에 우리가 뭐 어떤 거 물어봤었 혼전동거 맞아요. 그얘기 예",
  "그거 굉장히 열기가 뜨거웠어요",
  "청취자분들이 막 진짜 오늘은 온갖 의견을 주셨는데 네. 오늘은 어떤 주제했습니까? 그러면? 대학생들의 용돈에 대해서 얘기를 좀 들어와 봤습니다",
  "아 요것도 민감한 이야기겠죠",
  "그쵸. 참 애매합니다",
  "네~ 대학생 되면서 이게 용돈을 받자니 뭔가 나이로는 어엿한 성인이고 그렇다고 용돈을 받지 않다 않 어 안 차니 뭔가 이렇다 할 경제활동은 못하고 있으니까 그렇죠",
  "대체 언제까지 용돈을 받을 수 있는지 또 받는다면 얼마나 받아야 하는지 어 고민 고민을 아마 하실 것 같아요. 각 가정마다 네",
  "부모님들은 부모님들 대로 그렇죠",
  "대학생 자녀는 자녀들 대로 이게 뭐 집집마다 또 뭐 학생들마다 다 상황은 다를 것 같아요. 예",
  "천편일률적으로 뭐 이렇다 얼마다 이렇게 하기는 어려울 것 같고 일구 디제이는 어떠세요? 용돈 주고 계시나요? 지금? 뭐 지금이야 뭐 줘야 되겠죠",
  "다달이 얼마씩 예예예",
  "다달이 얼마씩 주고 계세요? 그걸 왜 얘기해요. 그런 거를  아니 용돈이 얼마까지 어느 어느 정도를 줘야 하는지 그 얘기도 잠시 뒤에 나오거든요",
  "네. 아이 그거는 저 각자 사정이 다른 거니까 네",
  "네. 저 같은 경우에는 그 무슨 대학교 때 용돈? 용돈은 뭐 그때도 용돈이란 걸 받았었어요? 부모님한테? 글쎄 받았겠죠",
  "대학생 때 네. 그러니까 뭐 저 버스 회수권도 사고 그랬을 거 아니에요",
  "음~ 돈이 어디서 났어요",
  "없었으니까 뭐 아르바이트 같은 거는 그때 당시에 옛날에는 아르바이트가 지금 편의점 그런 아르바이트 같은 건 없고 가정교사하는 게 과외 아르바이트 예. 그런 게 유일한 아마 아르바이트였었던 것 같고 저도 그거 쪼금 하다가 관뒀던 것 같고 네네",
  "그 밖에 아르바이트는 뭐 대학교 도서관에서 잡일을 하면서 네",
  "쪼끔 받는다던가 뭐 그런 거였던 것 같아요",
  "음~ 뭐 지금처럼 알바 자리는 많지는 않았었죠",
  "그러면 용돈 주로 받으시면 어디에다 쓰셨어요? 어 뭐 회수권 사고 뭐 그랬을 거겠죠",
  "또 더 그다음에 이제 돈이 없으면은 에 그 이제 곡차를 좀 마시긴 마셔야 되는데 없잖아요",
  "네. 그럼 도서관 돌아다니면서 어 친구들한테 손 좀 벌리는 거지 네",
  "아~  그런 흑 역사가 있었군요",
  "아~ 그때부터 한두 번 해봤는데 네네",
  "아이그 저 평가가 너무 안 좋드라고 맞아요. 네",
  "자 그래서 청취자 여러분의 생각도 궁금합니다",
  "대학생들 용돈 언제까지 받아도 된다고 생각하시는지 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까요",
  "많이 이용해서 보내주시구요",
  "어 그럼 대학생들의 목소리를 한 번 직접 들어볼까요? 취재 해온 게 있죠? 그렇죠",
  "가천대학교 학생들에게 물어봤습니다",
  "그니까 스무 살 넘으면 안 받는 게 맞다",
  "이러는 학생들의 네네",
  "지금 나온 학생들의 인터뷰는 그런 거죠? 맞습니다",
  "팔오사공 분님들 알바를 해서라도 자기가 용돈을 그렇죠",
  "아이 이런 그 아들딸이 있으면 얼마나  독립심 있고 네",
  "팔오사공 번님 중 삼 때부터 용돈 안 받고 알바해서 용돈 썼습니다",
  "그때는 용돈 받는 친구들이 부러웠는데 지금 생각해보면 자립 자립심을 부모님께서 가르쳐주신 게 아닌가라고 생각이 듭니다라고 주셨고 네. 이선홍 님은 대학생들한테 왜 용돈을 줍니까? 휴대폰 요금도 안 주었어요",
  "음~ 이선홍 님은 인제 어머니 입장인 것 같애요",
  "그렇죠. 부모님 입장에서 네",
  "음~ 그리고 한 스무 살까지는 받는 게 맞다고 봅니다라고 네",
  "의견 주신 칠사일삼 번님도 계십니다",
  "스무 살까지면은 대학교 한 이학년쯤? 그쵸. 입학하고 일 년 정도 지나서 예",
  "그렇죠. 뭐 그때까지는 음",
  "저는 어 졸업할 때까지는 용돈을 줘야 하지 않을까 왜냐면 뭐 자립할 수 있는 여력이 없는 거니까 아~ 취직할 때까지는 뭐 좀 예",
  "해줘야 하지 않을까 음~ 그런 생각은 해봐요",
  "그러면 그런 입장을 어 갖고 있는 친구들도 있거든요? 예",
  "한번 의견 들어 보실까요?    음메 고생은 무슨 고생일까요? 그니까 이분들은 지금 대학 졸업할 때까지 네",
  "또 나아가서 어 취직을 하더라도 이백만 원이 될 때까지 월급이 월급이 지금 짜니까 네네",
  "그때까지는 용돈을 받아야 되겠다",
  "에이 이건 좀 심한 거 아닙니까? 아이 그러게요",
  "아니 다들 컷는 데 음",
  "근데 요새 워낙 뭐 자녀를 낳아도 한 명 두 명이니까 우리 아들딸들 취업할려면 뭐 공부해야 하니까 그냥 대학교 졸업 때까지는 좀 보태줘야지 이렇게 생각하시는 부모님들도 계실 것 같은데 네",
  "어 팔삼칠삼 번 님은 아주 좋은 주제네요",
  "우리 대학 어 우리 딸이 대학교 신입생인데 얼마 줘야 할지 고민이었거든요",
  "인터뷰 들어보니까 제 생각도 안 줘야겠네요",
  "라는 쪽으로 입장이 바뀌셨다고 아이 오늘 이 코너를 통해서 네",
  "에~ 뭐야 핑계거리를 하나 찾으셨네요",
  "아우 얘 아까 저 최일구의 허리케인 라디오 듣 들었는데 니네 친구들 애들 보니까 대학생 되면 용돈 안 받는다고 그러드라 야 음~ 너도 오늘부터 없어 이러시는 거 아니겠어  다른 청취자께서는 아 저는 철이 없어서 대학까지 용돈을 받았지만 부모님이 주면 받고 아니면 알아서 해야겠죠",
  "개인의 관념이 해결이죠",
  "각자 알아서 해야 된다",
  "어~ 이런 말씀인 것 같애요",
  "사이공사 님은 차라리 장학금을 받으라고 했습니다",
  "용돈은 대신 제가 주는 걸루요",
  "네~ 등록금이 워낙 비싸니까 용돈보다 더 크더라구요",
  "라구 삼육오구 님은 네",
  "대학생은 성인이잖아요",
  "고등학교까지만 용돈 줘야 한다고 생각합니다. 예",
  "음~ 박 일구일구님? 제 이름이에요?  팬이신가 봐요",
  "끝자리 번호가 일구일구 박 일구일구 님인데 앱으로 부모 자식 간의 차용증을 생활화합시다",
  "아~ 이것도 야~ 이거 좀 너무 좀 심한 거 아니냐 네",
  "라고 할 수도 있겠지만 어떻게 보면 그렇죠",
  "현실적이고 합리적일 수도 있어요",
  "그리고 이게 기록에 계속 남으면 그렇죠",
  "아들딸들도 너 지금 네",
  "대학 사 년 동안 얼마가 들어갔다",
  "얼마 내가 아부지가 너한테 얼마 줬으니까 음. 나한테 효도해라 뭐 효도하라든가 어 이 정도면 됐지 않냐 아 그렇죠",
  "근거가 마련되지 않겠어요",
  "자 그러면은 어 대학생이 용돈을 받아야 한다고 가정을 했을 때 적당한 금액은 얼마인지 그 얘기도 한번 들어봤거든요? 네",
  "또 나름 합리 아까 적이네 방학이나 이럴 땐 절반만 받자 예. 그다음에 그 남학생 아까 얘기 기본적으로 삼십만 원은 받고 쁘라스 알판데 이거는 알바를 해서 음 충당을 한다",
  "알파라는 건 인제 예",
  "곡차 값 요런 거는 인제  알아서 알바로 해서 충당해야 된다",
  "어 용돈 주지 않고 독립하면 좋겠지만 알바하면 취업 준비해야 할 시간도 뺏기고 공부할 시간이 줄어들어서 차라리 알바할 시간에 공부해서 장학금 받고 취업 준비 잘해서 빨리 취업하는 게 더 경제적이더라구요",
  "저희 집도 어려웠지만 취업할 때까지 줬네요",
  "음~ 라고 오십 대 엄마입니다",
  "취업할 때까지 준다 이거 저도 저 찬성이에요",
  "취업할 때까지는 뭐 예",
  "음. 공사공사 번님은 우리 딸이 대학원생인데 아직도 주고 있는데 이제 끊어야겠네요",
  "그러지마시고 예. 너무 한 갑자기 끊어버리면 싸움나 싸움나 예. 그 원망이 저희한테 오면 어떡해요",
  "네. 자 이렇게 해서 오늘은 용돈에 대해 젊은 세대 이렇게 생각하고 있다 라는 이야기를 전해드렸구요",
  "어 저는 내일 다시 찾아와야 될 것 같네요",
  "그래요. 최 블리 아나운서 네",
  "네. 에 지금 속보가 하나 들어왔습니다",
  "에 김희 김기식 금융감독원장 거취를 놓고 선거관리위원회 다 공식적인 판단을 받아보겠다 이런 질의사항을 보냈다고 밝혔습니다. 네",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 담당자 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "어 문제 이거였죠? 까다로운 민물고기 이것 양식이 성공했다는 소식이 전해지면서 화제가 되고 있습니다",
  "정답이 뭘까요? 보기 드렸었죠? 정답은 사 번 쏘가리입니다",
  "다들 쏘가리라고 보내주셨어요",
  "정답 맞히신 분들 가운데 다섯 분 추첨했습니다",
  "일공이칠 공오공육 구구구 하나 네",
  "카톡으로 우차님 앱으로 고고일팔오사 님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지 하겠습니다",
  "이어지는 김미화와 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취부탁드리겟습니다",
  "오늘 끝 곡입니다",
  "박상민의 중년 칠팔공오 님의 신청곡입니다",
  "칠팔공오 님께는 선물도 보내드리겠습니다",
  "용기의 어머니는 웃음입니다",
  "광화문 사거리 횡단보도에서 신호에 멈춰선 차 안에서 누구나 한 번쯤 빌딩에 크게 걸린 글귀에 시선을 멈춘 경험이 있을 겁니다",
  "가로 이십 미터 세로 팔 미터의 직사각형 글 판 올봄에는 어떤 글귀가 적혔는지 보셨습니까? 미처 못 보신 분들을 위해서 제가 적어왔습니다",
  "아이들의 팽팽한 마음 튀어 오르는 몸 그 샘솟는 힘은 어디서 나오는 것이냐",
  "김광규 시인의 시 오래된 물음에 맨 끝 구절입니다",
  "하루하루 정신없이 살다 보니 벌써 금요일입니다",
  "매일매일이 똑같은 하루 돌아가는 톱니바퀴처럼 등 떠밀려 살아가고 있는데요",
  "그래도 아침마다 나를 일으키는 힘 오늘도 나를 살아가게 하는 힘 그 샘솟는 힘은 어디서 오는 것이냐",
  "저도 여러분께 오래된 물음 던져 보면서 시작합니다",
  "사 월 십삼 일 금요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "스냅 더 파워  네 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "출석 체크 문자 막 들어오고 있습니다. 네",
  "자 이~ 앱으로 케네디양 님께서 각장님 교회에 나와 있는데 날씨가 에~ 어 이 사라졌어",
  "예 날씨가 어제 날씨가 어쩐지 점심 굶긴 며느리 상이네요",
  "좀 심술 맞다는 뜻인가요? 꼼지락 님 어유 처음 들어오시는 분 같애",
  "문자나 카톡 앱 문자를 골고루 읽어주시는 최고의 프로그램 허리케인 리스펙트합니다",
  "문자로 송세정 님이 앵디는 앵그리 디제이 준말인가요? 큭큭 일구 형님 허리케인 시작할 때 금연 시작했습니다",
  "지금까지 잘 참고 있어요",
  "저도 오래오래 금연하게요",
  "이야 작년 시 월 이십삼 일부터 금연 하셔가지고 육 개월째인데 뭐 금연에 인제 성공하신 것 같네요. 네",
  "제발 담배 피우지 말아 주십시오. 송세정 님 저도 오래오래 하게",
  "김재현 님께서는 몸이 무겁습니다",
  "금요일인데 오늘만 버티면 주말인데 주말이 멀게 느껴지네요",
  "엑소 첸백시의 화요일 신청합니다",
  "엑소 첸백시 엑소그룹의 첸과 백씨 예 두 가수가 부른 거겠죠? 네",
  "이일일육 님 여기는 김포시 북변동입니다",
  "오랜만에 베란다 창문 활짝 열었더니 장릉산이 바로 뒤에 있어서 새들이 지지배배 노래하며 반겨주고 노란 개나리 에~ 아 잠깐만요. 네",
  "첸 백현 시우민 세 명이랩니다",
  "두 명이 아니고 엑소의 첸백시가 어~ 첸과 백시가 아니고 첸 백현 시우민 세 명이랍니다",
  "이일일육 님 문자 계속해서 진달래는 남편이 직접 사다가 심었는데 아주 잘 자랐고요",
  "봄 날씨 따라 기분 변화가 들쑥날쑥하고 꿀꿀했는데 기분도 좋아지고 이렇게 맑은 공기와 자연 속에서 매일 살아갈 수 있음에 감사하는 마음을 갖게 됩니다",
  "아 이일일육 님 정말 소확행입니다. 이런 걸 두고 무라카미 하루키가 얘기했던 아주 소소한 것에 행복을 느끼는 것 예",
  "구일구삼 님께서 출첵합니다",
  "광화문 자주 가면서도 빌딩의 글 한 번 못 봤네요",
  "이제 하늘 올려다보는 여유 가지고 살겠습니다. 예",
  "이고 팔구 님께서 앗싸 음악 좋고 안녕하세요",
  "듣기는 잘 듣는 데 참여는 오랜만입니다",
  "예 자주 좀 놀러 오세요",
  "응답하라 공육일삼 네 유월 십 삼일 있는 지방선거 분석해 보는 날이죠? 오늘이 사월 십삼 일이니까 지방선거까지 딱 두 달 남았네요",
  "사 월 십삼 일 하면 역사적으로 또 떠오르는 게 있습니다 천구백팔십칠 년 사 월 십삼 일 날 당시 전두환 어~ 당시 대통령의 사일삼 호헌조치 이거를 발표했었죠",
  "어~ 이것이 촉발돼 가지고 육십 민주항쟁으로 또 불붙었던 계기가 됐던 날이기도 하네요",
  "자 오늘 응답하라 공육일삼에서 백변규의 허리켠 백변규 허리케인 라디오 전속해설위원하고 여론조사 전문가 있죠? 잔디 머리 아저씨 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장이 지방선거에 관한 모든 것 삼 부에서 전해드립니다",
  "지금 스튜디오 밖에서 두 분 머리 긁적이면서 앉아 있습니다",
  "자 어제 우리 허리케인 라디오 공개 방송할까요? 말까요? 이거에 대해서 즉석 여론조사 여러분께 받아봤는데 아 정치하는 놈들 호응이 아주 뜨거웠습니다",
  "공개방송에 대해서는 저희가 적극 검토하도록 하겠습니다",
  "네 조만간 만나는 걸로 하겠습니다. 여러분 근데 와주셔야 돼. 많이 안 와 주시면 안 되는데 예",
  "자 적극 검토하면서 해보도록 하겠습니다",
  "지금 이 시각 두 시 이십 분 삼심일 초고요",
  "잠시 서울 시내 교통상황 알아볼 건데요",
  "저기 박선영 리포터 네 심근영입니다",
  "심근영 리포터예요? 네",
  "이거 저~ 김경래 피디가 잘못 적어줬어",
  "김경래 피디가 지금 집중을 못 하고 있어 왜 그러나 모르겠어요",
  "꽃이 펴서 그런가 보죠? 그런가요? 싱숭생숭하니까? 저 심근영 리포터 네",
  "허리케인 라디오 공개 방송하면은 놀러 올 거예요? 저요? 시간 맞으면 갈까요? 아유 그래요",
  "잠깐만요. 이거 청취자 문자 하나 소개해주고 갈게요",
  "앵디님 너무 좋아요. 큭큭큭",
  "졸다가 빵 터졌어요. 닉네임은 이 꼴을 하고 출첵해보 이게 뭔 말이지? 예",
  "나른한 오후입니다",
  "잠깐 인터뷰 하고 가세요. 청취자 여러분",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통합 소통입니다",
  "소통 기다리겠습니다",
  "사 월 십삼 일 오늘 심삽 일 금요일이죠 십삼 일 금요일 이 서양에서 가장 널리 알려진 징크스죠 아직도 영국 해군은 비상사태가 아니면 십삼 일 금요일 날에는 군함을 출항시키지 않는다고 합니다",
  "자 그래서 오늘 말입니다",
  "십삼 일 금요일 맞아서 이런 사연 어떨까요? 이런 거 갖고 여러분과 소통하면 어떨까 싶어요",
  "불행을 부르는 여러분의 징크스는 무엇입니까? 예를 들면요",
  "우연히 시계를 봤는데 네 시 사십사 분을 딱 보면 그날 하루 나는 재수가 없다",
  "아 반바지 입고 조기 축구회 일요일 날 나가는데 그날은 꼭 지더라. 예",
  "저 같은 경우는 이~ 종이컵에 믹스커피 타 먹다가 쏟잖아요? 그러면은 버스를 오래오래 기다려야 되더라고요",
  "이런 징크스가 있어요",
  "뭐 이렇게 여러분이 가지고 있는 징크스 지금 바로 한번 보내줘 보세요",
  "센스 있는 사연 어~ 보내주신 분 한 분한테 제가 깜짝 전화 연결해서 정성을 가득 담은 촌지 예 오만 원입니다",
  "오만 원 보내드릴게요",
  "뇌물이 아니고 촌지입니다. 네",
  "정성이 가득 담은 촌지입니다",
  "한 분 선정해서 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리고요",
  "세 가지 참여 방법을 안내해드리겠습니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스로 참여 가능하십니다",
  "티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  허리케인 라디오 일 부 여기까지고요",
  "잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "디제이디오씨 머피의 법칙  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "대기업 오너 일가의 갑질 논란 잊을 만하면 되풀이되고 있습니다",
  "땅콩 회항 조현아 전 대한항공 부사장의 동생인 조현민 대한항공 여객 마케팅부 전무가 광고회사 직원에게 물컵을 던진 것으로 알려지면서 강한 비판을 받고 있죠? 조 전무에 대한 엄벌을 요구하는 청와대 청원까지 등장했는데요",
  "그런데 정작 갑질 논란에 휩싸인 조 전무는 휴가를 떠난 것으로 알려졌습니다",
  "어제 에스엔에스에 휴가를 간다는 글과 함께 기내에서 찍은 사진 한 장을 올렸다는군요",
  "또 광고업계에서는 조 전무의 갑질이 반복되었다는 추가 증언이 나오고 있습니다",
  "차 키를 직원에게 던지며 발렛파킹을 맡긴 적이 있다",
  "나이가 지긋한 국장에게 반말은 예사였다",
  "행사장 문 앞으로 xx을 안 나왔다고 화를 낸 적도 있다 등등 일부 광고대행사는 직원들은 조 전무 때문에 대한항공 광고를 기피했다고 합니다",
  "다만 이 같은 폭로 글이 백 퍼센트 사실인지 여부는 확인되지 않고 있습니다",
  "조현민 전무 언니가 땅콩으로 사고 치고 검찰에 출석했을 때 반드시 복수하겠다고 말했던 그 동생이죠? 땅콩 회항에 이어서 물컵 투척 사건까지 갑질병이 이 집안 고질병인가요?  다음 소식입니다",
  "김기식 금융감독원장의 외유성 해외 출장 파문이 계속되고 있습니다",
  "청와대가 어제 중앙선거관리위원회 위법 여부 판단을 질의한 데 이어서 오늘 문재인 대통령이 김기식 원장이 과거 국회의원 시절 행위 가운데 어느 하나라도 위법이라는 객관적 판정이 있으면 사임토록 하겠다고 밝혔습니다",
  "피감기관 지원 해외 출장이 당시 국회의원들의 관행에 비추어서 도덕성의 평균 이하라고 판단되면 위법이 아니더라도 사임토록 하겠다고도 강조했습니다",
  "또 위법 여부를 떠나서 국민들의 비판은 겸허하게 받아들인다고 말했습니다",
  "김 원장을 둘러싼 논란이 쉽게 해소되지 않는 이유 공직자의 윤리와 도덕성을 누구보다 강조했던 분이기 때문이겠죠?  그런가 하면 청와대가 더불어민주당과 공동으로 진행한 십구 이십 대 국회의원 해외 출장 전수조사에 대해서 자유한국당이 유례없는 국회의원 사찰이라면서 발끈했습니다",
  "김성태 원내대표는 김기식 금감원장을 위해서 청와대가 국회를 공갈 협박하고 국회의원 입에 재갈을 물리는 초헌법적 행위라고 비판했습니다",
  "또 장제원 수석대변인은 삼권 분립이라는 헌법 정신을 무시하고 국회의원을 사찰하는 행위는 도저히 묵과할 수 없는 민주주의를 파괴한 폭거라고 주장했습니다",
  "그렇다면 조사 결과 어떻게 나왔을까요? 피감기관 중 무작위로 뽑은 열여섯 곳에 지원을 받아 해외 출장 간 경우가 모두 백육십칠 차례 이 가운데 민주당 의원이 예순다섯 차례 자유한국당 의원이 아흔네 차례였습니다",
  "야당은 김 원장의 사례가 특수한 경우다 갑질 출장이라고 주장하고 있는데요",
  "전매특허 내로남불 또 나온 겁니까?  경북 영주에 있는 에스케이 머티어리얼즈 가스 생산 공장에서 유독가스가 누출되는 사고가 발생했습니다",
  "오늘 아침 탱크에 담긴 육불화텅스텐 일 점 팔 톤 가운데 일부가 새어 나왔는데요",
  "경북도는 누출량이 약 사십 킬로그램으로 추정한다고 밝혔습니다",
  "육불화텅스텐은 물과 만나면 불산으로 변하고 들이마시면 호흡기가 심하게 손상될 수 있는 물질입니다",
  "다행히 현재까지 파악된 인명피해는 없는 것으로 전해졌습니다",
  "주민 대피 방송을 했다고 하는데 들은 사람이 없고 대피 문자도 사고 한 시간 뒤에나 발송됐다는군요",
  "대부분 영주시민은 인터넷 기사로 사고를 알았다고 하던데 안전불감증 이제 말하기도 입 아픕니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무장관 지명자가 인준청문회에서 북한의 정권교체를 원하지 않는다고 밝혔습니다",
  "폼페이오 지명자는 미국 중앙정보국 씨아이에이 국장 출신이죠? 폼페이오 지명자는 북핵 프로그램을 저지하기 위해서 어느 시점에 외교를 벗어나 행동을 할 수 있다",
  "미국이 북한을 지상 침공을 하는 것을 상상할 수 있다고 말하면서도 위기를 군사적 수단보다는 외교적인 방법으로 해결하기를 원한다고 밝혔습니다",
  "대북 강경파로 알려졌던 폼페이오 전 씨아이에이 국장이 국무장관으로서의 확실한 변신을 도모하고 있는 것으로 보입니다",
  "북미 정상회담의 실무적 책임자로서 과연 어떤 역할을 할지 주목됩니다",
  "공팔육하나 님이 이런 문자 보냈습니다",
  "오늘도 통원치료 병원 갑니다",
  "우연히 접한 라디오의 허리케인 라디오 애청자가 됐습니다",
  "탁배기 같은 걸걸 한목소리가 참 매력이 있습니다",
  "행님아 사랑합니데이 이승철의 아마추어 한 곡 부탁드립니다",
  "네 노래 나가고 있습니다",
  "이승철 아마추어  아 가사 좋네요",
  "우리는 세상이란 무대에선 모두 다 같은 아마추어야 네 웬 아이드리밍 예 뭐 영어로 이승철 씨가 여기까지 밖에 영어는 못 알아듣겠습니다",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세지 하고 비슷한 뉘앙스가 있는 것 같습니다",
  "예 예 자 아까 제가 디제이디오씨의 머피의 법칙 소개해드렸는데 에~ 어떤 분께서 디제이덕이라고 하면 아잰데 디제이디오씨라고 하셨네요",
  "제가 틀릴 줄 알았죠? 네 저도 지금 저~ 아재 벗어났습니다. 지금 그다음에 디 앱으로 디아이오엔와이 님께서 행님 또 한 건 하셨네",
  "첸백시? 큭큭 아 두 명인 줄 알았는데 첸하고 백씨 이렇게 둘인 줄 알았더니 첸과 백과 시 누구 이렇게 세 명이라고 그러잖아요",
  "열심히 또 공부하도록 해야 해야겠습니다",
  "오늘 십삼 일의 금요일 맞아서 불행을 부르는 나만의 징크스 그런 거 없으시냐 이렇게 말씀드렸었는데 많은 분들께서 사연을 보내주셨어요",
  "예 여섯 일곱 분의 에~ 사연을 소개를 간추려서 해드릴게요",
  "공사오오 님 저는 자동차 영업하는데요 매장 근무하는 날 빨간색 속옷을 입으면 손님이 하나도 없이 공치는 날입니다",
  "남자분일 것 같은데 빨간색 속옷을 입으시는 경우가 있나 보죠? 예 재미있네요",
  "오일팔이 님 오늘부터 다이어트 시작이다 결심하고 아침까지 굶고 출근하면 그날은 꼭 회식이나 술 약속이 잡혀요",
  "그래서 아직도 다이어트 못해요",
  "야 핑계가 더 좋으신 것 같습니다",
  "칠칠공삼 님 저는 아침에 응차 보면요 그날은 일이 잘 풀리고요",
  "쓰레기 차를 보면 그날 일은 전부 꼬여요. 어 예 오팔이오 님 제 징크스는 라디오 사연 보내서 방송에 나오면 그날은 무조건 야근이에요",
  "이거 사연 보내야 하나요? 말아야 하나요? 야 은근히 협박하시는 것 같아요",
  "육공육삼 님 아내랑 모닝 키스를 모닝 키스를 삼십오 년간 해왔거든요? 아침에 모닝 키스 안 한 날은 꼭 안 좋은 일이 생겨요",
  "어우 애처가 시네요. 예",
  "공오둘둘님 얼굴 난 검버섯이 짙어지면 가족 중에 누가 아프거나 안 좋은 일이 생기네요",
  "그래서 이번에 얼굴에 레이저 시술을 받았습니다",
  "아유 얼굴 깨끗해지셨겠네요",
  "이젠 뭐 안 좋은 일 그런 일이 인제 안 생기시겠네요",
  "구일구삼 님 컵라면 먹으려고 나무젓가락 가를 때 깨끗하게 반으로 안 갈리고 삐딱하게 갈라지면 나쁜 일이 생겨 어 어떤 상황인지 여러분 다 아시죠? 종이 포장지 뜯어가지고 그또 컵라면 젓가락이 그 또 얇잖아요",
  "어 이게 제대로 안 뜯어지는 경우가 있는데 어 그럴 때는 나쁜 일이 생기신다",
  "자 이렇게 일곱 분 사연 간추려서 소개해드렸는데 오늘 이렇게 하겠습니다",
  "공오둘둘님 예 검버섯 때문에 레이저 시술받았다는 공오둘둘님하고 모닝 키스를 꼭 하신다는 육공육삼 님 두 분께는 선물 보내드리고요",
  "에 처음 소개해드린 분 공사오오 님 자동차 영업하신다는 분 전화 걸겠습니다. 네",
  "공사오오 님 자 전화 걸어주세요",
  "네 자동차 영업을 하는데 빨간색 속옷 입은 날은 공치는 날이다",
  "연결 어 신호 가고 있네요",
  "안녕하세요 허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "아 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "자 소개 좀 간단히 해주실래요? 아 안녕하세요",
  "저는 저기~ 서울 노원에서 자동차 판매하고 있는 이영민이라고 합니다",
  "네 아유 반갑습니다",
  "예 어때요? xxx까 되네요? 아니 그러니까 신차 영업하시는 거예요? 중고차 하시는 거예요? 네? 아 신차하고 있습니다",
  "아 뭐 그~ 우리 국내 자동차 회사 어디에서? 네 그렇습니다",
  "어때요? 요새 경기가 자동차 판매 어~ 요즘에 솔직히 예전보다는 못한데요",
  "그래도 어 저희 차가 조금 잘 요즘의 이미지가 많이 좋아져서 잘 나가는 편이라고 보시면 될 것 같아요",
  "알겠습니다. 자 징크스 어떤 징크스 있으시냐 적어 보내신 게 네",
  "매장 근무하는 날 빨간색 속옷 입으면 예? 차가  아니 근데 남자분이신데 빨간색 속옷 윗 윗도리에 계신 거예요? 아랫도리에 계신 거예요? 윗도리를 입으면 셔츠가 비쳐서 안 되고요",
  "아랫쪽 말씀드린 거죠",
  "아니 남자이신데 빨간 속옷을 입으세요? 아~ 요즘엔 빨간색이 좋아져서 아 저 사각 트렁크 말씀하시는가 보다",
  "예 그 홈쇼핑 같은 데서 이렇게 저 이 저 나오죠? 그런 거 남자 뭐 몇 종 얼마 이렇게 해가지고? 그렇죠 그렇죠",
  "하나 두 개씩 사는 것보다 그게 더 저렴하고 괜찮은 것 같더라구요",
  "오 그래도 목욕탕 가서 보면은 빨간색 예 에~ 예예",
  "속옷 입으신 분 별로 없으신데 개성 있으시다",
  "안 보이는 거니까 입는 거죠",
  "그런데 꼭 그래요 정말? 네네",
  "항상 그러지는 않으시겠죠? 그런데 뭐 거의 그 빨간색 속옷이 몇 종 며칠에 한 번씩 입으시는데요? 거의 뭐 일 그게 빨간색 속옷이 한 두 두 개 정도 있는데 네",
  "매장 근무하는 날은 일부러 피하게 돼요",
  "아 그런 징크스가 있으셨으니까",
  "그래서 평상시에는 입으 입는 그렇죠",
  "그거 안 입은 지가 한 몇 달째 된 것 같아요",
  "그 실제로 그런 경험이 몇 번 있으셨어요? 어~ 그거 알게 된 게 거의 반년 이상은 징크스가 있었어요",
  "아니 그 빨간색 빨간색 속옷을 입어 가지고 매장에서 네네",
  "차가 한 건도 계약을 못 했던 경우가 그런 경험이 몇 차례 있으셨냐고요? 고거는 입을 때마다 그랬던 것 같애요",
  "아 입을 때마다? 예 넥타이는 빨간 걸 항상 매는데 예",
  "속옷만 입으면 그렇더라고요",
  "아 빨간색을 좋아하시는구나? 예 요즘에 좋아지고 있어요",
  "지금 저~ 이 뿅망치 이 소리 들리세요? 예 틀립니다",
  "응 이게 뿅망치 갑질인데 이게 제가 치고 싶으면 치는 거거든 이거 응? 네네",
  "이 뿅망치 색깔이 무슨 색깔인지 아세요? 빨간색 빨간색이에요. 빨간색 xxxx거 같은데요?  xx합니다",
  "아 넥타이는 저~ 그 저 미국 대통령 트럼프가 빨간색 넥타이 자주 매던데? 어~ 누가 그러더라 뭐 부의 상징이라고 하더라고요",
  "정치인이나 대기업 어 회장님들이 많이 하시더라고요",
  "저도 그래서 따라 하다 보니까 좋아하게 됐어요",
  "아 거기에 그런 뜻이 있으셨군요",
  "예예예예예 그렇습니다",
  "아 그냥 막연하게 아 나 빨간색 해야지 그런 게 아니고 네네",
  "그~ 우리 저~ 따라 해보려고 매다 보니까 우리 저~ 이영민 님의 그 꿈과 열정을 위해서 일부러 인제 빨간색 넥타이를 매시고 가끔가다 인제 빨간 속옷을 입으시는데 빨간 넥타이는 괜찮은데 속옷 입은 날은 잘 안 되더라? 예 방문객이 하나도 없으시더라고요. 네",
  "그러면 아이 어떤 속옷 색깔 어떤 속옷을 입었더니 차가 계약이 잘 되거나 뭐 그런 날 혹시 기억나시는 거 있으세요? 빨간색만 아니면 되더라고요",
  "오늘은 뭐 입으셨어요? 오늘 아침에 그냥 잡히는 거 입었는데 빨간색은 아닌 거 같아요",
  "오늘 그러면 오늘 저~ 상태 실적이 있습니까? 아 여기는 가고 있는데 워낙 저희가 판매하는 게 고가 다 보니까 예",
  "바로바로 계약은 좀 힘든 건 사실이에요",
  "아 그러니까 내근만 하지 않으시고 또 밖에 세일즈하러 밖으로 손님 만나러 다니시고 그러는군요? 그렇죠. 매장 근무 날에 인제 당직차라고 매달 나오니까 고거 고 날짜만 빼고는 빨간색도 또 자주 입어요",
  "하여튼 뭐 넥타이 색깔에도 네네",
  "뭔가 철학을 담고 계시니까 어 저도 그런 거는 좀 생각을 하면서 어 저는 뭐 요즘 거의 넥타이를 안 매고 다니니까 예 부럽습니다",
  "부럽긴요 뭘 이번 달에는 저 몇 달 몇 대나 어떻게 파셨어요? 아 이번 달에도 열심히는 일을 하고 있습니다",
  "몇 대라고 말씀드리기는 그렇고 그래요. 알겠습니다",
  "예 매달 다르니깐요",
  "예예예 자 오늘 저~ 이렇게 소통 인터뷰입니다",
  "뭐 얼마 안 됩니다마는 네 저희가 어~ 오만 원 정도 해서 아이구 감사합니다",
  "보내드리는 걸로 할게요. 네",
  "빨간 속옷 사지 마시고 빨간 넥타이를 사시는 게 좋을 것 같아요",
  "네 알겠습니다. 그걸로 빨간 넥타이 여러 개 사도록 하겠습니다",
  "알겠습니다. 제가 화이팅할 테니까 화이팅하면서 끝내요",
  "자 이영민 씨 화이팅 화이팅 예 감사합니다. 네",
  "자동차 판매하고 계시는 이영민 님과 행복한 소통 인터뷰 한 번 해봤습니다",
  "자 속보가 들어왔습니다",
  "문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표가 두 시 삼십 분부터 네 오후 두 시 삼십 분부터 조금 전에 시작을 했네요? 이십 분 전에 에 회동을 시작했다고 합니다. 청와대에서 어떤 회동 결과가 나올까요? 네",
  "아 인제 남북정상회담이 이십칠 일이니까 에 고거 앞두고 어~ 뭔가 지금 현안에 대해서 예고 없었는데 갑자기 이런 회동이 에~ 됐군요? 예",
  "회담 잘 이루어지길 기원하도록 하겠습니다",
  "자 아까 그 날씨가 어쩐지 점심 굶긴 며느리 상이라고 하신 분 계셨죠? 청취자분 중에 자 이런 날씨에 이 노래 어떠십니까?  제임스 테일러의 핸디 맨  네 아버지 휴대폰 돈 벌게 해드렸군요",
  "네 여러분 다 들으셨죠? 자 티비에스에 통신비 캠페인 절약 캠페인입니다",
  "허리케인 라디오 캠페인입니다",
  "자 딴 거 없습니다",
  "그 일일사 바로 전화하셔가지고요",
  "얼마 할인받을 수 있는지 알아봐 주시기면 됩니다",
  "자 이팔육육 님께서 안녕하세요",
  "저는 초등학교 사 학년 이휘연이예요",
  "응? 초딩 사 학년? 이야 최연소 어~ 청취자 같습니다",
  "아빠와 주말마다 듣는데 오늘은 제주도에 와서 앱으로 듣고 있어요. 흐흐 아저씨 너무 재미있어서 왕팬 됐어요",
  "촐랑이 배달부 코너 제일 재미있어요",
  "수고하세요. 아저씨 화이팅 지금 저~ 촐랑이 원서호 아나운서가 제 왼쪽 옆에 유리창 너머 어~ 스튜디오에 있는데 원서호 씨 네네",
  "지금 저 이팔육육 초등학교 사 학년 이휘연 양이 네",
  "촐랑이 배달부 코너가 제일 재미있대",
  "아 따당님  아유 평일에도 부르시면 어떡해요",
  "아 그리고 촐랑이 부르실 거면 목소리 좀 가다듬게 말씀 됐어요. 됐어요",
  "미리 말씀 예 됐어요. 됐어요. 시간 없어. 어",
  "아 또 짤린거예요? 또? 뉴스 잘해요. 뉴스 잘하고 아 네",
  "자 휘연아 아저씨가 신청 곡 틀어줄라고 전화했는데 안 받어? 자 모모랜드의 뿜뿜 휘연 군을 위한 노래 들으시고요",
  "세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십육 초고요",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다. 현아야",
  "저 왔슈. 안녕하세요",
  "네 오늘은 이가희 아나운서가 아니고 조현아 아나운서가 실시간 검색어 도와주겠습니다",
  "자 인천 가좌동 화재 네",
  "그~ 실검에 많이 보이네요? 네 오늘 오전 인천공단에 입주한 한 화학물질 처리업체 공장에서 큰불이 나서 소방당국이 진화 작업에 나섰는데요 네",
  "주변의 공장 근로자 삼 백여 명이 긴급 대피를 했다고 하고요",
  "오늘 화재로 화학공장 두 개 동 인근 도금 공장 여섯 개 동이 피해를 입은 것으로 파악됐다고 합니다",
  "현재까지 인명피해 여부는 확인되지 않고 있다고 하네요",
  "네 큰 피해 없어야 할 텐데요",
  "안산 분향소 철거 실검에 올라왔습니다",
  "네 오는 사 월 십육 일은 세월호 사 주기죠",
  "안산 화랑유원지 내에 있는 세월호 정부 합동분향소가 이번 사 월 십육 일 합동 영결 추도식을 마지막으로 철거될 예정이라고 합니다",
  "그동안 이곳을 다녀간 추모객이 총 구십만 명을 넘는다고 하고요",
  "돌아오는 월요일 허리케인 라디오에서 특별한 시간 준비했습니다",
  "세월호 침몰 원인 침몰 원인을 과학적으로 다룬 추적 다큐멘터리죠? 그날 바다를 만든 김지형 감독님이 나오실 예정인데요",
  "월요일 날 김지형 감독께서 저희 스튜디오에 직접 와가지고 영화와 세월호에 대한 이야기해 주실 거예요",
  "영화 값 인상? 또 올랐어요? 뭔 얘기입니까? 네 씨지브이에 이어서 롯데시네마도 관람료 인상을 단행했는데요",
  "어~ 롯데시네마도 십구 일부터 성인 요금에 한해서 천 원을 올린다고 발표했습니다",
  "극장들은 임대료와 인건비 상승 등을 영화 값 인상 이유로 꼽았습니다",
  "아 이거 뭐 영화 값 오르고 뭐 다 올르고 그래가지고 예? 너무 비싸네요",
  "서울시 노후 경유차 운행 제한 이런 검색어도 올라왔습니다",
  "네 서울시가 이천오 년 십이 월 이전에 등록한 모든 경유차의 운행을 제한하는 방안을 검토 중이라고 하는데요",
  "서울형 공해 차량 운행 제한 시행을 위한 대시민 공청회에서 이같이 의견이 나왔다고 밝혔습니다",
  "다음 달 중 시행계획을 최종 확정할 방침이라고 하네요",
  "네 인천 빌라 옥상 쓰레기? 네 인천 주안의 한 빌라 옥상에 또 쓰레기 더미가 발견됐다고 합니다",
  "지난해 다세대 주택 옥상에서 쓰레기 삼 점 오 톤이 발견된 적이 있었는데요",
  "인근 지역에서 비슷한 쓰레기 더미가 발견돼 공분을 사고 있습니다",
  "냉장고 티브이 뭐 이 톤가량의 쓰레기 더미가 확인됐다고 하고요",
  "이 쓰레기 또한 과거 세입자 등이 무단투기한 것으로 추정된다고 하네요",
  "네 참 아~ 이~ 마지막은 이거 아주 반가운 소식 같 황희찬 쐐기 골 뭡니까? 이거 네 기분 좋은 소식입니다",
  "오스타리아 오스트리아 잘츠부르크에서 뛰고 있는 황희찬 선수가 오늘 라치오와의 유로파리그 팔 강 이 차전에 선발 출전했는데요 후반 이십구 분 쐐기 골을 터트렸습니다",
  "네 잘츠부르크는 황희찬의 골에 힘입어서 창단 처음으로 유로파리그 사 강에 진출했고 와 황희찬 선수가 그~ 거의 저 황소 같잖아요. 체력이  지금 저~ 카 문자 들어온 게 있어요",
  "청취자 여러분들께서 일공공구 님께서 새벽 두 시까지 운행하는 대형 화물차 기사입니다",
  "전국의 화물차 기사들이 가장 좋아하는 프로 오우 최일구의 허리케인 라디오를 응원합니다",
  "아바의 맘마미아 부탁드립니다. 예",
  "일공공구 님 노래 접수해 놓겠습니다",
  "와 전국의 화물차 기사님들이 가장 좋아하는 프로? 아유 그럴 만도 하죠",
  "전국 화물차 기사님들이 가장 좋아하는 프로가 뭐다? 허리케인 라디오 오케이 감사합니다",
  "이상은 님께서는 아까 제가 이~ 초등학교 사 학년 청취자가 최연소라고 말씀드렸더니 초등학교 사 학년이 최연소라니요",
  "십육 개월 울 아들도 같이 듣고 있어요",
  "아이고아이고 말 못 한다고 무시하시는 거 아니죠? 감사합니다. 네",
  "아 역시 인기가 날로 치솟네요",
  "멸종 위기의 천연기념물 점박이 이것이 화제가 되고 있습니다",
  "멸종위기 야생동물이자 천연기념물로 불규칙한 반점 무늬가 몸 전체에 퍼져있는 게 특징인데요",
  "지난달 십팔 일과 이십이 일 서울대공원 동물원에서 국내 최초로 점박이 이것이 태어나 건강한 생활을 하고 있다고 합니다",
  "네 두 음절이니까 뭐 벌써 다 아셨을 거예요. 보기 안 드려도 어우 네",
  "그래도 보기 드리도록 하겠습니다",
  "자 일 번 주범 이 번 물범 삼 번 모태범 사 번 아범   자 정답 어디로 보내야 됩니까? 네 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시고요",
  "어떤 선물 보내드릴지 알려주세요",
  "네 조현아 아나운서 오늘 고생 많았는데요",
  "근데 가기 전에 네",
  "앱으로 리치님께서 어 저기 조현아 아나운서 랩 한 번 시켜보세요 이렇게 왔어요",
  "아유 참 이걸 함부로 제가 보여드릴 수 없구요",
  "빨리하세요. 시간 없어요 요 최일구 요 화이팅 요 그게 뭐에요? 이게 랩이에요? 내가 래퍼란다. 네 여기까지 할게요",
  "네 조현아 아나운서 오늘도 감사했습니다",
  "감사합니다. 요 네",
  "응답하라 공육일삼  네 두 분 아저씨들이 그래도 틀리지 않게 순서에 아 맞게끔 다시 한번 해볼까요? 투표가 세상을 바꿉니다",
  "응답하라 공육일삼 네",
  "자 육일삼 지방선거에 이제 두 달 남았습니다",
  "그런데 옛날 예전에 비해서는 좀 조용한 것 같기도 하고 그래서 매주 금요일 이 시간 육일삼 지방선거 집중적으로 살펴봅니다",
  "함께 해주실 두 분 나와 계십니다",
  "허리케인 라디오 전속해설위원 백병규 해설위원입니다",
  "허리케인 라디오 전속 여론조사 전문가 예 잔디 머리 아저씨 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 나오셨습니다",
  "네 잔디가 계속 자라고 계십니까? 계속 자라고 있습니다",
  "관리 관리는 어떻게 해주십니까? 계속하고 있는 것 같은데요?  네 봄 잔디고요",
  "자 저희가 조금 전에 속보로 또 전해드렸는데 두 시 반부터요",
  "문재인 대통령하고 홍준표 자유한국당 대표가 청와대에서 회동을 하는 것 같아요",
  "소식들으셨죠? 네 아무래도 저~ 이십칠 일 저 남북정상회담이 있고 그래서 네",
  "그것 가지고 여야의 어떤 의견 조율을 하려고 그러는 것 같지 않습니까? 여러 가지 이유가 있기는 할 텐데 지금 대통령 지지율이 뭐 아주 높기는 하지만 또 주춤 주춤하는 모습을 보이고 있거든 네",
  "또 지금 남북정상회담 앞두고 있고 또 한편으로는 지방선거 앞두고 민생을 많이 신경 쓰는데 야당이 협조를 안 해주면 특히 제 일 야당이 협조를 안 하면 개헌도 문제죠? 법안 통과도 잘 안 되죠? 저는 두루두루 지금 민생 관련되는 이슈들 그리고 이 남북정상회담 관련되는 내용을 가지고 만나고 있을 걸로 보여집니다",
  "네 백 위원님은? 네 마찬가지입니다",
  "역시 뭐 남북정상회담 문제가 가장 크지 않을까 싶고요",
  "어~ 여기에서 이제 개헌 문제 이제 이게 집중적으로 좀 같이 논의가 될 것 같고 아마도 저 주요 그 현안에 대해서는 쟁점 현안들에 대해서는 우리 그 홍준표 대표가 네",
  "이야기를 꺼내지 않겠는가 뭐 김기식 금감원장 문제도 아마 그 홍준표 대표 쪽에서 네",
  "먼저 꺼내 들 가능성도 있겠다",
  "이런 생각을 해보는 데 일단 기자회견을 좀 지켜봐야 할 것 같죠? 그렇죠? 네 국회하고 청와대에서도 뭐 이제 브리핑이 있겠죠",
  "자 인제 우리 본업으로 돌아가죠",
  "오늘은 어디 지방 살펴볼까요? 육일삼 지방선거? 네 오늘은 뭐 육일삼 지 지방선거의 그 주요 접전지로 꼽 꼽히고 있는 지역이죠? 경기와 경남 경경특집 네",
  "이렇게 좀 꾸며보자고 이야기를 했습니다",
  "그래요? 아 두 분이 짰습니까? 좀 단합을 했습니다",
  "경기도니까 그 어디보다도 경기가 치열하지 않을까",
  "잊을 만하면 아재입니다",
  "경기도라 경기가 치열하더라고요? 네 십 십육 개월도 듣는 방송이기 때문에 좀 무리했습니다. 지금 네",
  "자 그럼 경기도 경기가 치러졌는데 백병규 의원님 예",
  "아 정말 할 말이 없네요",
  "일단 그~ 먼저 이 지금 경기도는 우선 민주당 그 경선부터 좀 얘기를 좀 해야 될 것 같아요",
  "어~ 민주당 경선지역에서 아마 가장 뜨겁게 좀 치열하게 달아오르는 지역이 아닌가 이렇게 싶은데 네",
  "이재명 전 성남시장 전해철 의원 그리고 양기대 전 광명 시장 이런 저 삼 자 구도죠? 이른바의 그 혜경궁 김씨 에스앤에스 그 계정 파문으로 좀 뜨겁게 처음부터 어 달아올랐습니다",
  "그래서 이 지 그 어~ 전해철 의원 측에서 이제 그 경기도 선관위죠. 고발조치까지 했죠? 네",
  "문재인 대통령을 비방한 이 트위터 계정인지 문제였는데 이게 이제 뭐 그~ 트위터 계정에 끝자리가 뭐 에이치케이 킴이렇게 되어 있다 보니까 이재명 성남시장이 그 부인의 것이 아니냐 이런 논란이 좀 크게 좀 번졌고 일파만파 이제 파장이 커지면서 어~ 이~ 이 문제가 경기도 선관위 고발 조치까지 했는데 허위사실 그 공표 혐의로 고 수원지검에 이첩돼 있죠? 네",
  "그리고 인제 코드 자체는 크게 본다면 어떻든 뭐~ 인지도 등에서 그 이재명 성남시장이 앞서가고 있잖아요? 반면에 지금 전해철 의원은 이~ 경기도당 어~ 경기도당 위원장을 이제 맡고 있었습니다",
  "그리고 이선이죠? 그리고 이제 두 번의 대선을 거치면서 이제 경기도의 그 지역관리를 했기 때문에 아~ 바람과 조직의 네",
  "싸움이 되지 않겠느냐 이렇게 보고 있죠",
  "배종찬 본부장님 그니깐 네",
  "인지도가 매우 높거든요. 이재명 전 시장의 경우에는 지난 촛불 민심 때도 보면 광화문 광장에 나와서 그것도 정말 불꽃을 품지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런 높은 대선 후보로 뛰었던 이~ 인지도를 또 보여주고 있기 때문에 쫓아가는 전해철 의원으로서는 답답할 수밖에 없거든요",
  "양기대 전 광명 시장도 그렇고 그러다 보면 이런 치열한 일종의 네거티브인지는 좀 알아봐야겠지만 이런 정도의 공방이 펼쳐질 수밖에는 또 없는 걸로 보여지는데 문제는 시간입니다",
  "경선까지 시간이 얼마 안 남아 있거든요",
  "언제 경선해요? 다음 주에 알게 되죠",
  "다음 줍니까? 예. 바로 그렇습니다",
  "이 경선도 저희가 방송 시작 때 말씀드렸던 대로 예",
  "이 남북정상회담 이 데드라인에 걸려 있는 것이거든요",
  "그래서 이 시 이른바 경선 후보들은 남북정상회담은 국가적으로는 좋은 일이지만 이 선거에 뛰는 후보들에게는 일종의 남북 정삼 정상회담 일종에 저주다",
  "그래서 남북정상회담 전 전에 다 끝내야 되거든요",
  "그러다 보니까 시 도 전자들로서는 시간이 없어도 너무 없다 좀 허리케인이라도 풀어줬으면 예",
  "하는 바람으로 보입니다",
  "그래요 허리케인 라디오 많이 들으면 좀 불어줄 텐데요",
  "자 이게 민주당 경선 쟁점 뭐예요? 네 일단 이제 정책 상황에서는 아무래도 그 경기 북부가 주요 좀 쟁점이 되고 있는 것 같아요",
  "경기도 북부? 그렇죠",
  "어~ 이 경기 북부는 문제가 지금 경기도에서는 가장 좀 중요한 사안으로 떠오르고 있는데 일단 뭐 경기 북부 일원에 이 통일 경제특구를 만들겠다 이건 뭐 세 후보 모두 공약을 주요 공약으로 내놓고 있는 거고 네",
  "문제는 이제 그 경기 북부의 그 분 도입니다",
  "여기에 대해서 이제 그 전해철 의원이나 양기대 전 광명시장 같은 경우에는 이 아주 분도에 좀 적극적인 음 입장을 보이는 반면에 네",
  "이재명 전 시장은 상당히 좀 신중해요",
  "어~ 재정자립도 불합리한 규제 이런 것들은 현실성은 좀 고려를 해야 된다",
  "이런 것들을 좀 살펴 가면서 어~ 단계적인 분도 론으로 단계적으로 이제 그 분도를 추진할 수 있다 이렇게 나오는데 네",
  "아무래도 앞서가는 이재명 시장이다 보니까 본인이 그 경기도를 맡았을 때 어떻게 할 것인가 이제 이것까지도 일단은 생각을 하면서 그런 그 현실적인 이 단기적 분도론을 내고 있는 것이 아닌가 네",
  "이렇게 보여지기도 하죠? 지금 그 청취자분께서 백병규 해설위원 논리적으로 분석 최곱니다. 꿀보이스 사람 또 푸신 거 아니예요? 오늘 에이 저 몇 사람을 풀고 왔습니다",
  "xx  제 하도 이 즘 이 자기 머리에 지금 당하고 있는 말 아니예요? 이 계정을 제가 전에도 본 것 같아요",
  "아 그래요? 아 백병규 위원께서 진행하는 다른 프로그램에서 봤던 것 같아요",
  "자 저 잔디 그렇군요",
  "계정 계정으로 본 xx 본부장 저 배종찬 본부장님 네",
  "사람 안 푸셨어요? 어디 제 제 팬들은 지금 이 시간 때 열심히 일하고 있습니다",
  "그렇습니까? 하지만 다시 듣기를 한다라는 거 네. 하여튼 아 그래요. 자자자 아니 근데 이 이 민주당 경기도 경선 쟁점 얘기하고 있는데 예예",
  "배종찬 본부장님 분도가 이런 겁니다",
  "왜냐하면 지금 전해철 의원과 양기대 전 광명시장 쫓아가는 입장이니까 뭔가 파격적인 네",
  "이런 공약을 낼 수밖에는 없어 없거든요 그렇다면 이게 사람들한테 솔깃할 수 있는 것이 경기 북부 남부로 나뉘자 그러면 도지사가 두 명 생기는 겁니다",
  "그러니까 사람들도 솔깃할 수가 있거든요 그러던데 이재명 전 시장처럼 앞서가고 있는 사람이 뭔가 파격적이고 불안한 걸 내놓을 필요가 없는 것이거든요",
  "이 이렇기 때문에 여기서 경기 분도 이야기가 나오는데 이게 사실 또 속사정을 들여다보면 이~ 서울 인접권 지역에서 이재명 전 시장 아직도 좀 컨텐츠를 풀어놔야 되겠네요",
  "이재명 전 시장에 이게 어~ 이분의 지지율이 높습니다",
  "광명 그리고 군포 또 시흥 안양 의왕 그러니까 경기 북부지역이 아직까지 이재명 전 시장 쪽으로 결심이 많이 안 되어 있으니까 네",
  "의정부 동두천 포천 양주 이쪽을 공략하려던 것이 지금 이 전해철 의원 음 그리고 양기대 전 광명시장에 이후 전례로 보여집니다",
  "그쪽이 또 접경 지역이다 보니까 상당히 좀 보수적인 표심이 많죠",
  "경기 북부가 가장 쟁점인 것 같다",
  "자 그 저~ 다음 주 경선인데 결선투표까지 갈 것 같습니까? 어찌 두 분 전망해 보세요",
  "이거 우리 배종찬 본부장님이 말씀을 좀 하셔야 될 것 같은데 결과적으로 이게 당원 조사를 달려 있는 것으로 보여집니다",
  "왜냐하면 경성까지 시간이 너무 없으니까 지금 도민 여론조사는 이~ 이재명 전 시장이 상당히 또 경쟁력을 보이고 있거든요 예",
  "그러면 남아있는 숨어 있는 공간이 인제 이 당원 조사인 거죠",
  "은근히 기대하고 있는 것이 인제 전해철 의원 양기대 전 광명시장도 조직적으로는 당 조직에 더 많이 공을 들였던 것이 나다 이렇게 하고 있는데 과연 당원조사에서 압도적으로 지금 이재명 전 시장이 아닌 양기대 전 시장이나 이 전해철 의원 쪽으로 쏠려갈 것이냐 예",
  "얼마나 격차가 이~ 좁혀질 것이냐? 이 당원조사를 통해서 그게 중요할 것 같습니다",
  "백 위원님은 어때요? 저~ 경기도 민주당 결승까지 갈 것 같아요? 아 저는 조금 어렵지 않겠는가 네",
  "이렇게 좀 봐야겠습니다",
  "알겠습니다. 일 라운드에서 끝낼 것 같다 이런 말씀인가요? 그렇죠",
  "이번에는 저~ 우리가 이~ 경상도 경남지역을 가야 될 것 같습니다",
  "자 지금 민주당의 김경수 뭐 그다음에 자유한국당 김태호 후보 양김 구도가 예상되고 있는데 자 배종찬 본부장님 네 결과적으로는 여기서 가장 큰 관건은 김경수 의원의 경우에는 지금 당 지지율이 높거든요",
  "대통령 지지율도 높습니다",
  "또 본인의 경쟁력도 상당히 주목받고 있거든요",
  "그런데 문제는 치열한 접전이 예상되는데 김태호 전 지사로서는 과거와는 다른 모습 그리고 지금 상황이 나빠졌어요",
  "과연 경남의 전통적인 보수를 얼마만큼 끄집어낼 것이냐 그리고 지금 현재로서는 아직까지 보수 결집이 안 됐다고 보여지거든요",
  "그러면 무슨 수로 어떤 공약으로 어떤 슬로건을 가지고 김태호 전 지사가 보수층 결집에 어느 정도 성공하는 모양새로 가느냐 이게 적절히 어떤 식으로 펼쳐질지에 관건이 될 걸로 보여집니다",
  "팔육칠팔 님께서 배종찬 본부장님 화이팅 하세요 하셨습니다",
  "네네 팔육칠팔 아 익숙한 전화번호네요. 네",
  "잘하고 있습니다. 네",
  "자 백병규 위원님 네",
  "어떠셨습니까? 경남 경남 저~ 도지사 네 이~ 지난 바로 그 일 년 전 대선 때 사실 홍준표 후보가 좀 표를 더 얻었죠",
  "아 그쪽 지역에서요? 맞습니다",
  "문재인 후보가 좀 덜 얻었는데 약간이죠. 약간 약간 더 얻었는데 그때 이제 그 굉장히 좀 그 한 십 거의 한 이십오 이십 퍼센트 가까이 됐죠? 그게 이제 그 유승민 후보하고 안철수 후보가 되겠군요",
  "그런데 그 이후에 유승민 후보하고 안철수 후보 지지자들 중에서 누구를 지지하느냐 양자구도로 나왔을 때 문과 문재인 후보와 그다음에 이제 홍준표 후보를 두고 이렇게 물었을 때 유승민 후보를 지지했던 분들 중에서 다수는 어~ 이~ 문재인 후보를 지지하겠다 이렇게 좀 나왔거든요",
  "그래서 이 표들이 어디로 가느냐 아까 말했던 것 중도 표들이 어디로 가느냐가 관건인데 어쨌든 이~ 자유한국당으로서나 민주당으로서는 이건 좀 늦출 수 없는 한판 승부 차가 좀 누가 되든 간에 누가 되든 간에 두 사람 중에 된다면 누가 되든 간에 김 지사가 되는 거죠",
  "네. 최 지사는 아닙니다",
  "네. 그런데 가장 중요하게 여기는 네",
  "경남이 복마전이기 때문에 예",
  "그만큼 좀 더 투표율에 가봐야 윤곽이 드러날 걸로 보여지고 저 지역 간의 차이도 있습니다",
  "이 김해 같은 곳에서 또 나란히 국회의원을 했거든요. 같은 시에서 그렇죠",
  "그리고 또 중부 창원 표심이 어디로 갔냐 삼 분의 이 대 유권자가 달려 있어요 그리고 창원이요? 예 창원이 창원이 네",
  "또 이 서부 경남인데 요 서부 경남 진주 사천 남해 이쪽인데 또 김경수 의원은 진주에서 학교를 나왔어요",
  "그리고 또 아 그렇습니까? 예. 거창 군수를 역임했던 것이 김태호 전 지사이기 때문에 상당히 지역 간의 이~ 구도가 어떻게 가는지도 매우 중요할 걸로 보여집니다",
  "예. 지금 청취하는 분들이 지금 보이는 라디오가 아니라서 그런지 지금 잔디본부장 배종찬 본부장이 온몸을 비틀면서 네",
  "바디 랭귀지를 하면서 하는데 잔디가 마구마구 이렇게 움직이고 있습니다",
  "아 이걸 보여드려야 되는데 김경래 피디가 보이는 라디오를 안 하고 있어 지금 네 예산투자가 좀 덜 됐네요",
  "집중을 안 하고 있어요. 지금 김경수 의원 같은 경우에 막판까지 도지사 출마를 고사하지 않았습니까? 네 그래서 굉장히 좀 힘들었죠? 왜냐하면 본 위원이 이제 그 사실은 그~ 재수를 해서 네",
  "어~ 어렵게 어~ 이제 딴 의원 배지인데 이거를 인제 그만둬야 되느냐 상당히 좀 고심을 했던 것 같고요",
  "오죽하면 이 박원순 그 서울시장한테 데려갔다고 그러잖아요",
  "박원순 시장께서 이번에 다음 대권 좀 관심이 있고 그러시면 좀 나오시면 어떻겠느냐 뭐 그렇게까지 청을 했다",
  "예 전 두 가지가 있을 것 같아요",
  "이 국회의원 자리를 내놓고 출마한다는 것이 쉽지는 않지만 경남에서 이 더불어민주당이 승리를 할 경우에 이 선거 판도가 변하는 것이거든요",
  "그게 굉장히 또 중요해요. 선당후사 하는 모습 또 하나 경남지사 출신들이 다 대선 길로 달려갔거든요 본인도 그렇다면 상당히 이미지가 좋은데 만약에 경남지사가 된다면 다음의 내 꿈은 대통령 이럴 수 있다라고 하는 것도 다분히 물론 아니라고 손실을 손사래를 치긴 할 것입니다마는 속내는 그럴 수도 있어 보입니다",
  "예 쏙내가 아니고 속내 속내입니다 네 표준어 자 민주당이나 뭐 한국당 모두 전략 공천을 했는데 당내 분위기는 아주 달라 보입니다",
  "아주 그 민주당은 공민배 전 창원 시장이나 이 공윤권 경남도의원 권민호 거제 시장 이 민주당과 경남도지사 예비후보들 그 지난 사 일 이x 공동보도자료를 내서 예",
  "아 우리의 승리를 위해서 기꺼이 양보하겠다",
  "음 이제 이런 모습을 보였죠",
  "그니까 이게 이제 앞수가 뭐랄까요 좀 전 전국적으로 분위기가 좋은 집권 여당의 좀 여유일 수도 있고요",
  "이런 부분이라고 봐야 되겠죠",
  "이것도 어떻게 보면은 더불어민주당 내에서의 영향력으로 봐야 될 거면 대통령을 중심으로 해서 이런 공천을 맞딤 마딤 매듭짓는 것에 대해서 충분하게 당의 영향력이 발휘될 수 있는 부분하고 지금 자유한국당의 경우에는 못마땅스러운 거죠",
  "왜 경선 안 붙여주느냐 그만큼 당이 완전히 사람들을 장악하기에는 아직까지 좀 무리한 어~ 쏙 속 사정으로 쏙사정이 아니고 속 사정 속 사정으로 보여집니다",
  "자 오늘 두 분 위원님 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "시간이 여기까지밖에 안 될 것 같아가지고요",
  "자 오늘 저 두 분 감사합니다",
  "네 지금까지 백병규 배종찬 위원님이셨습니다",
  "다음 주 금요일 날 다시 뵙겠습니다",
  "네 자 손오공 님께서 세 분 다 아재신가요? 아재들이여 큭큭 우리 백병규 위원님이 노래 좀 소개 좀 해줘 보세요",
  "네 신유의 일소일소일로일로 이게 뭔 뜻입니까? 배 본부장님 네 일소일소 웃는다는 거겠죠",
  "한번 웃으면 한번 젊어지고 네",
  "한번 노여워하면 예",
  "한 살 더 늙어진다",
  "예. 한 살 더 늙어진다",
  "오케이 네 다음 주에 뵙겠습니다",
  "오늘 구십구 주년 대한민국 임시정부 수립 기념식 우리의 뿌리 우리의 정신 대한민국 임시정부라는 슬로건으로 열렸습니다",
  "정구부는 천구백팔십구 년부터 사 월 십삼 일을 임시정부 수립 기념일로 제정했는데요",
  "최근에 기념일 날짜를 두고 논란이 생겼습니다",
  "보훈처는 백 주년이 되는 내년부터는 기념일을 사 월 십일 일로 옮긴다고 밝혔습니다",
  "여기서 잠깐 왜 기념일을 변경하게 된 걸까요?  천구백십구 년 삼일운동은 나라 안팎으로 독립운동이 더욱 활발하게 이뤄지도록 활기를 가져왔습니다",
  "곧이어 독립운동을 좀 더 체계적으로 관리하고 운영하는 기관이 필요하다는 의견들이 곳곳에서 나왔는데요",
  "그리고 마침내 그해 사 월 임시정부를 수립했습니다",
  "우리 정부는 천구백팔십구 년 임시정부 수립의 의의를 기리기 위해 기념일을 제정하고 공식 행사를 열었습니다",
  "이때 제정한 날이 바로 사 월 십삼 일인데요",
  "바로 이 날짜가 문제가 된 겁니다",
  "실제 기념일이 사 월 십일 일 이라는 사료가 잇따라 발견되고 있기 때문인데요",
  "임시정부 수립 사 년 차인 천구백이십이 년 임시정부의 달력에는 임시정부 수립 기념일이 사 월 십일 일로 돼 있습니다",
  "그리고 천구백삼십팔 년 임시정부 여당 기관지 한민에도 사 월 십일 일에 임시정부 수립 기념식을 거행했다고 기록돼 있습니다",
  "이처럼 대한민국 임시정부 수립일을 사 월 십일 일로 기록한 역사적 자료는 최소 이십여 권이 넘는다고 합니다",
  "반면에 현재 기념일인 사 월 십삼 일의 근거가 되는 사료는 단 두 건 수립일을 명확히 표시하지 않은 천구백십구 년 임시정부 발행 한일 관계 사료집과 이를 바탕으로 사 월 십삼 일을 수립일로 해석한 상하이 주재 일본 총영사관 자료뿐입니다",
  "백 주년이 되는 내년부턴 우리의 역사적 사료를 근거로 사 월 십일 일로 옮긴답니다",
  "이제라도 제대로 된 날짜에 임시정부 수립을 할 수 있어서 다행입니다",
  "그리고 오늘의 우리를 있게 만들어 주신 순국 선열분들 감사합니다",
  "평창동계올림픽의 감동 순국선열분들이 안 계셨다면 이어갈 수 없었겠죠? 소향 홀로 아리랑  네 오늘도 티비에스의 요정이자 장군 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요. 반갑습니다. 아나운서 최지은입니다",
  "네 자 최블리 아나운서 네",
  "어떤 신조어 가르쳐 주실 거예요? 오늘은요 요즘 젊은 세대의 인생관을 단적으로 보여주는 단어를 들고 와 봤어요",
  "뭐예요? 복세편살 무슨 사자성어도 아니고 뭔 말이예요? 복세편살 복세편살? 이게 어감은 좋은데 참 해도 해도 너무하는 거 아니예요? 정말? 아니 왜요",
  "다 이런 이런 이야기를 젊은 친구들이 이런 이야기를 쓴단 말이에요? 진짜 쓴다니까요? 복세편살? 뭔 말이예요? 도대체 이게 이게 사자성어는 아니고요",
  "어떤 문장을 줄여서 네 글자로 표현한 겁니다",
  "복세편살 이렇게 하면 좀 어감이 살려나? 복세 복세편살 예",
  "복세편살 노주방 알아요? 노주방? 그건 뭐예요? 갑자기 노주방? 촐랑이 배달부가 토요일 일요일 날 예",
  "그~ 원서호 아나운서? 오토바이 타고 예",
  "저~ 노래 배달하러 가잖아요",
  "노래 주문 방법 아 아 아 그렇군요",
  "갑자기 최블리 아나운서가 말을 안 하고 양손으로 얼굴을 감싸 쥐고 있어",
  "원서호 아나운서가 장가를 가야 되는데  그 코너 때문에 지금 그~ 안 들어오고 있대요. 소개팅이  정말 아 이 분위기 어떻게 해",
  "아니 이 정도면 내가 뭐 이해하겠는데 네",
  "복세편살이 뭐예요? 이게 복세편살이요 굉장히 어디 저 어디 저~ 고기 생선의 무슨 아주 맛있는 부위 이런 거예요? 뭐예요? 도대체 아 정말 뭐랄까요",
  "철학적인 문장입니다",
  "뭐예요? 복잡한 이 세상 그냥 편하게 살자",
  "아이고 를 줄여서 복세편살 이렇게 됩 아이고 참 아니 뭐 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세라는 말이랑 비슷한 거 아닌가요? 뭐 비슷하긴 하네요. 예",
  "예 복세편살 복세편살? 예 노래 한 번 그냥 편하게 살자? 노래 한번 해보실래요?  뭐 하고 있는지 모르겠습니다",
  "아니 그런데 사실 요새 워낙 살기 힘들잖아요. 젊은 세대가 너무 힘든 세상이니까 그냥 편하게 살자 라는 뜻으로 나온 얘기 같습니다",
  "네 거 뭐 젊은 층의 오죽하면 이런 이야기가 유행어로 나오겠습니까? 워낙 힘들다 보니까 아무리 노력해도 어~ 뭐 이뤄지는 것은 없고 네",
  "이 사회가 너무 부조리하고 그러다 보니까 아 복세편살이라는 그냥 아휴 그렇죠",
  "젊은 세대가 말하는 그 편하게 산다는 거 어떻게 사는 걸 뜻하는 겁니까? 아 그거 궁금하시죠? 예",
  "그럼 일단 일구 디제이는 어떻게 사는 게 편하는 편하게 사는 것 같으세요? 저는 첫 번째로는 이~ 자기 현실을 그 백 퍼센트 인정하는 거에서부터 편하게 사는 거의 출발이 아닐까 싶어요",
  "저는 그 실예로 네",
  "우리 일구디제이가 가장 편안함을 느낄 때는 네",
  "어~ 해장국과 함께 네",
  "목으로 넘어가는 그걸 요즘 못하잖아요",
  "아 그치 그걸 못하고 계셔가지고 좀 안타깝기는 하지만 아 그래서 목이 어디 한 군데가 허전해 지금 아 그런데 뭔가 이 곡차로 한 번 다스려줘야 되는데 건강을 위해 좋은 겁니다",
  "지금 오 주째 지금 곡차를 끊고 살잖습니까",
  "복세 편살하고 계시네요",
  "아니 복세 편살이 아니지 힘들게 살고 있는 건데 네 뭐 어쨌거나 예",
  "그렇게 좀 본인만의 방법들이 있잖아요",
  "내가 좀 편안함을 느끼는 방법 네",
  "젊은 세대가 말하는 편하게 사는 건 남 눈치 안 보고 하고 싶은 말은 하고 으흠 대세 굳이 따르려고 애쓰지 않고 내가 좋은 것을 그때그때 선택하는 삶 으음 그러니까 내 자신에게 집중된 삶을 뜻합니다",
  "굉장히 멋있지 않아요? 이거 한 마디로 얘기하면 자존감을 갖고 살자는 얘기예요",
  "아 예예 자존감 갖고  뭘 그런 거 가지고 박수치고 그러세요? 아 이렇게 어렵게 설명을 했는데 단번에 정리해주시네",
  "자존감으로 아 있어 보였어요? 예 그러면 나죽나길 이 말은 뭐게요? 몰라요",
  "나죽나길 내가 죽겄다",
  "나는 죽어도 항상 뭐 이상한 얘기만 하니까 예? 나는 죽어도 나만의 길을 간다",
  "나죽나길 아이 참 나 뭐라고요? 나는 죽어도 나는 죽어도 나는 죽어도 나만의 길을 가겠다? 그렇죠. 예",
  "그걸 줄여서 나죽나길  이것도 자존감이 높다고 볼 수 있겠네요",
  "그렇죠. 뭐 복세편살 나죽나길  제 말씀을 잘 들어보시면 요새 젊은 세대들의 트렌드를 읽으실 수 있으니까 네",
  "복세편살 나죽나길 기억하셨다가 나중에 한 번 써먹어 보셔도 좋을 것 같네요",
  "그래요 뭐 우스갯소리로 했습니다마는 그~ 하여튼 이런 이야기가 나온다는 거는 이~ 젊은 친구들이 이 팍팍한 현실 속에서 그래도 어~ 나를 잃지 않고 응",
  "현실을 인정하면서 네",
  "열심히 살자라는 취지로 이런 말이 유행하고 있는 거 아닐까? 줄인말이 맞습니다",
  "네 그런 생각이 듭니다",
  "예 자 그래서 오늘은 이 단어를 소개해 드렸고 노래도 남기고 가겠습니다",
  "오늘같이 금요일에 딱 들으면 좋을 노래를 준비했어요",
  "어떤 노래예요? 에드 쉬런이라는 가수인데요",
  "퍼펙트 원래 뭐 다른 노래가 더 유명한 게 있기는 한데 네",
  "이 노래를 저희가 오늘 준비를 했습니다",
  "한번 들어보시고 저는 다음 주에 다시 찾아올게요",
  "네 고맙습니다. 최블리 아나운서 고맙습니다",
  "네 잔잔하고 노래 좋습니다",
  "네 아까 최블리 아나운서하고 줄임말 많이 했더니 앱으로 파크 님께서 밤일낮잠 곤히 자 이육삼사 님께서는 일구형님 인천 고속도로 순찰대도 티비에스 교통방송 청취율 일 위입니다",
  "교통방송과 교통경찰은 바늘과 실입니다",
  "허리케인 라디오 화이팅",
  "네 인천고속도로 순찰대도 화이팅입니다. 예",
  "자 청취율 조사 기간인 거 아시죠? 조사기간 전화 오면 망설이지 마시고 뭐 듣는다고요? 네 최일구의 허리케인 라디오 예 부탁합니다",
  "자 최일구 허리케인 라디오 준비한 순서 여기까지 하겠습니다",
  "오늘도 함께 해주신 청취자 여러분 감사하고요",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많이 들어주세요",
  "칠이팔하나 님께서 신청하신 곡이예요",
  "최일구의 인생 뭐 있나",
  "인생 뭐 있나가 아니고 인생 뭐 있니 입니다",
  "아 오랜만에 좋습니다",
  "칠이팔하나 님 감사합니다",
  "네 신청들을 많이 해주셔야 자꾸 틀어주는데 김경래 피디가 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답은 물범이었죠. 네",
  "정답자들은 홈페이지에 올려놓겟습니다",
  "홈페이지 봐주시길 바랍니다",
  "행복한 토요일입니다",
  "만약 당신에게 남아있는 시간이 한 시간밖에 없고 단 한 번의 전화 통화만 할 수 있다면 누구에게 전화를 하며 무슨 말을 하겠는가? 책을 읽는데요",
  "갑자기 이런 질문이 튀어나왔습니다",
  "누구에게 전화를 할까요? 또 무슨 말을 할까요?  우리 사는 게 그런 것 같습니다",
  "언젠가는 때가 오겠지",
  "그 알 수 없는 언젠가 때문에 자꾸만 무언가를 미루면서 사는데요",
  "해결해야 할 일을 즉각 처리하는 것처럼 바로 바로 고마운 걸 얘기하고 바로 바로 내 마음을 표현하는 연습도 필요하지 않을까요? 그래야 이 주말 마음 편하게 쉴 수 있을 것 같습니다",
  "사월 십사일 토요일 기다리고 기다리던 주말이 왔습니다",
  "시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 배드 컴퍼니 켄 겟 이넙  네. 저도 마음 속에 있는 말 오늘 다 하겠습니다",
  "청취자 여러분 리스펙트합니다",
  "청취자 여러분 오늘도 함께 해주셔서 감사합니다",
  "그리구요. 한 가지 더 덧붙이면 혹시 말입니다",
  "청취율 조사기관에서 전화 오면은요",
  "일 번으로 최일구의 허리케인 라디오 선택해주시는 거 꼭 부탁드리겠습니다",
  "다음 주까지 청취율 조사 기간입니다",
  "자 오늘도 두 시간 동안 꽉 찬 방송 준비했습니다",
  "한 주간의 가장 뜨거웠던 뉴스와 댓글을 모아 모아서 댓글로 보는 한 주 전해드리고요",
  "이 부에서는 촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는 한 주간의 주요 이슈 살펴보는 백병규의 십 분 브리핑 사 부에는 락 스피릿에 빠져보는 시간 임희윤의 희희낙락 준비돼 있습니다",
  "오늘 여러분 조용필 특집입니다",
  "댓글로 보는 한 주  이번에는 둘째 딸입니다",
  "대한항공 조양호 회장의 둘째 딸 조현민 전무가 광고대행사 직원에게 물컵을 집어 던지는 등 갑질을 부린 사실이 드러났죠",
  "조 전무는 감정관리를 못했다고 사과했지만 다른 갑질 사례들이 이어지면서 파장이 더욱 커지고 있습니다",
  "분노의 댓글이 쏟아졌는데요",
  "땅콩 언니에 물바가지 동생에 오빠 조원태 사장은 칠십 대 할머니 폭행까지 이 남매들은 뭘 믿고 이러는 걸까요? 광고에 수억 들이면 뭐 하니",
  "갑질 한 번에 기업 이미지는 시궁창으로 가는데",
  "이 정도면 갑질도 유전자가 따로 있는 거 아닙니까? 그리고 또 이런 댓글도 있더군요",
  "대한항공 사명 바꿔야 합니다",
  "어디서 대한민국을 들먹입니까?  오월 팔일 어버이날을 휴일로 지정하느냐 안 하느냐",
  "이번 한 주 뜨거웠습니다",
  "결국 문재인 대통령 올해 어버이날은 임시공휴일로 지정하지 않기로 했죠",
  "충분한 시간을 두고 종합적으로 검토해서 결정할 계획이라고 밝혔습니다",
  "그런데 의외로 어버이날 휴일을 반대하는 댓글이 많았습니다",
  "또 하나의 명절이 생기는 건가",
  "처가로 갈지 본가로 갈지 가정의 달이 아니라 불화의 달이 되겠슈",
  "공휴일 지정하면 없던 효심이 생기냐",
  "사정 있어서 못 챙기는 사람 불효자로 낙인 찍지 맙시다",
  "지상으로 차가 다닐 수 없는 다산신도시 아파트와 택배사의 갈등도 화제였습니다",
  "입주민들이 아파트 입구에 차를 세운 후에 일일이 손수레로 배달해달라고 요구하면서 갑질 논란에 휘말렸는데요",
  "댓글 곱지가 않았습니다",
  "이 아파트 분들은 이사도 손수레로 하셨나 봅니다",
  "소방차도 입구에 세워두고 양동이로 불 끄나요? 해결 방법 간단함 벽지 산간지역으로 분류해서 택배비 만 원씩 받으면 됨 이런 반면에요",
  "무작정 인도만 깔아놓고 차 없는 아파트라는 시공사 문제다",
  "서민들끼리 이러지 맙시다. 조금씩 양보하면 될 것을 이런 댓글도 있었는데요",
  "한 아파트는 단지 내 어르신들을 단지 배송원으로 고용해서 이런 갈등을 해결했다고 합니다",
  "상생할 수 있는 방법 잘 찾았으면 좋겠습니다",
  "광화문 광장의 세종대왕과 이순신 장군이 봄맞이 목욕 재개를 마쳤습니다",
  "동상 세척 작업은 매년 한 차례씩 봄철에 실시되고 있는데요",
  "황사와 미세먼지 등 묵은 때를 시원하게 씻어냈다고 합니다",
  "어떤 댓글 달렸을까요? 장군님 코도 흥 대왕님 장군님도 미세먼지 때문에 힘드시죠? 세수하니 이것이 진정한 구릿빛 피부다",
  "그리고 느닷없이 이런 사과의 댓글도 있었어요",
  "세종대왕님 미안합니다",
  "한국어도 완벽하게 모르는데 토익 공부하고 있어요",
  "태국인 아이돌 멤버가 군 면제를 받은 소식이 전해지면서 태국의 복권식 추첨 징병제에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "태국의 출점 징병제는 천구백오십사 년부터 시행됐는데요",
  "검은 공을 뽑으면 면제 빨간 공을 뽑으면 군대에 입대하는 제비뽑기 방식입니다",
  "보통 검은 공과 빨간 공의 비율은 칠 대 삼 빨간 공을 뽑은 사람은 일 년간 병역을 이행해야 한다는군요",
  "단 추첨 전에 자원입대할 경우에는 병역 기간은 육 개월로 줄어든다고 합니다",
  "군필 남성들의 자조적인 댓글이 줄을 이었습니다",
  "우리나라는 아버지 뽑기로 면제 받는다지? 줄 중의 줄은 탯줄 대한민국은 출생 자체가 제비뽑기인데",
  "우리나라는 돈 있고 빽 있음 무조건 검은 공이다",
  "지금까지 댓글로 보는 한 주였습니다",
  "마마무의 별이 빛나는 밤  마마무 별이 빛나는 밤에 이어 들으신 곡 브로맨스 지난번에 저희 허리케인 라디오에 출연했었죠",
  "오 나의 계절이었습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 음악반점으로 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "손님은 왕입니다요",
  "허리케인 음악반점 오픈한다 해",
  "네. 청취자 여러분들 어서들 오라 해",
  "한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 안녕하셨어요? 따당님 안녕하세요",
  "띵호와 니호와 니호와 대한 니하오 시에시에 예",
  "예. 안녕하세요. 촐랑이 배달부 원서호 아나운섭니다",
  "예. 대한민국 특공대 장교 출신입니다. 여러분 아이 누가 그런 거 아니 그 나비넥타이 뭐예요? 빨간색 아~ 이거 말이죠? 아~ 이거 왜 하고 오신 거예요? 오늘 아~ 이거 의관을 잘 정지해야지 손님들이 많이 오실 거 같애 가지고",
  "제가 그래서 빨간 넥타이를 매고 나왔는데 이 빨 나비넥타이 매는 게 힘들거든요",
  "아~ 이 고리가 있어가지고 그래서 제가 고무줄을 준비해 가지고 쉽게 매는 방법을 알아 갖고 왔어요",
  "이게 앞으로 인제 계속 차고 할라고 그래요",
  "아니 사장님 옛날에 네",
  "그 개그 프로의 네",
  "심형래 씨가 펭귄으로 나왔던 거 아~ 예예예예",
  "동물의 왕국 아시죠? 그래요. 무슨 저~ 빵떡 모자 같은 거 쓰고 예",
  "그 펭귄하고 저기 빨간 넥타이 있잖아요? 알아요. 알아. 알아",
  "고 사장님 고 펭귄 같으세요. 지금 모자도 써야 되겠네. 그러면 네",
  "아~ 딱 어울리세요. 아~ 알겠습니다",
  "자 지난주에 방송 나가고 많은 분들이 문자를 남겨주셨는데 네",
  "삼삼육사 님께서 서호 씨 제가 딸이 하나 더 있으면 진짜 사위 삼고 싶어요",
  "일구 디제이 서호 씨 너무 구박하지 마세요",
  "제가 너무 구박했어요? 아니요",
  "예? 여기에 보시면요",
  "아~ 저~ 솔직히 얘기하세요. 예",
  "아니아니 그거 뭐 구박은 뭐 하루 이틀 얘기가 아니고 제가 말씀드린다고 달라질 건 없을 거 같고 예",
  "딸이 하나 더 있으면 사위 삼고 싶어요 이러셨잖아요",
  "어~ 그니까 없으시다 이거야. 지금 제가 음 진짜 이삼십 대 여성분들을 제외한 모든 연령층에서 인기가 상당히 많거든요",
  "예예. 그렇겠 그렇죠. 지금 그러니까 어디 나가면 어머님들이 손을 꼭 잡고 예",
  "와 원 아나운서 사위 삼고 싶다고 그러셔서 예",
  "아~ 그럼 어머님 따님이 있으세요 그러니까 으응 아니 아니 아들만 둘  요것도 예 삼삼육사 번 님도 예",
  "따님이 더 이상 없으시니까 저 사위 삼고 싶다고 말씀하시는 거 같애요",
  "아이 그래도 원서호 아나운서 좋으니까 이런 말씀 하시는 거지 아무한테나 이런 말씀은 안 하실 거 아니에요",
  "그죠? 공이공이 님입니다",
  "촐랑이 원 아나운서가 최고예요",
  "새벽에도 촐랑촐랑 너무 귀엽구요",
  "아나운서 이미지 내려놓고 망가지는 투혼  너무나도 아름답습니다",
  "아~ 투혼 자 원서호 아나운서 네",
  "우리 저~ 공이공이 님 혹시 그 작전 세력 아닙니까? 엄만가? 자 잘 들었습니다",
  "청취자 여러분 감사드리고요",
  "오늘도 주문 많이 밀렸어",
  "자 지금부터 본격 영업 시작하자고요",
  "자 허리케인 음악반점 노주방 노래 주문 방법부터 소개해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료로 참여하실 수 있구요",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 번 그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺기 하시면 마찬가지로 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 그리고 계신 지역은 꼭 써주셔야 돼요",
  "계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 사연이 더 빨리 갈 수 있습니다",
  "어딘질 알아야 저희가 갈 쉽게 갈 수 있으니깐요",
  "자 신청 곡 주문하시면 어떤 상품 드린다 해",
  "네. 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 자 오늘의 첫 번째 주문이다 해",
