  "만으로 많아야 십육 세이거든요? 어린 나이죠. 네",
  "굉장히 어린 나이에 자기가 절대적으로 복종하는 사람으로부터 이런 어 성폭행을 당한 이 자체도 굉장히 정신적인 충격이 큰데 그 사람은 신고하기 쉽지 않아요",
  "왜냐하면 신고하면 여성으로의 수치심 이건 당연한 거고 음 본인의 유도 생활이 끝나는 거거든요",
  "자기를 지도하는 사람을 잃게 됩니다",
  "그리고 본인이 이 당시에 유도가 전부였다고 하는데 음 이 사람을 신고하면서 자기 인생을 끝낼 수 있는 이런 위치기 때문에 음 어린 학생으로서는 판단하기 굉장히 어렵고 실제로 신고하지 못했어요",
  "그래서 쇼트트랙에서 그 저기 그 조재범 전 코치가 했다는 그 너 계속 운동할 거 아니냐라고 하는 거랑 똑같은 경우이죠? 맞습니다. 네",
  "그래서 신고를 하지 못하자 음음 이게 이천십일 년인데요",
  "이천십오 년까지 음 이천십오 년에는 이 신 선수가 서울로 올라오거든요",
  "전북에서? 음 그까 이 코치를 만날 일이 없는 거죠",
  "음 그때까지 이십여 회 음 성폭행이 이루어졌다라고 하고 있습니다",
  "이천십오 년부터는 성폭행이나 이 사람과의 접촉이 없었는데 작년에 보니까 고소를 했더라구요. 경찰에 네",
  "이때 고소를 한 이유가 뭐였다고 얘기를 하고 있습니까? 어 우선 이천십오 년에 이제 서울로 오면서 음 더 이상의 이제 성폭행은 없었습니다",
  "근데 이후에 이 코치란 사람이 이제 문자는 보냈다고 해요",
  "관계를 요구하거나 음음 아니면 나에 대해서 소문을 내지 말아라",
  "음음 뭐 이런 식의 문자메시지는 했다고 하는데 이건 다 무시했다고 해요",
  "그런데 왜 성폭행이 이제 끝난 이후 음 삼 년 이후 고소를 하게 됐냐",
  "음 지난 이천십팔 년 삼 월에 고소장을 제출했거든요",
  "이제 에스앤에스로 메시지가 왔는데 이번 메시지는 음 이렇게 옵니다",
  "내 아내가 음 너와의 관계를 눈치챘다",
  "음음 그까 내 아내가 추궁이 들어오면 음음음 나랑 그런 일이 없었다라고 부인해라",
  "아니라고 생각해달라? 네",
  "어 하면서 그 대가로 오십만 원을 주겠다",
  "이제 이런 식의 그 에스엔에스 메시지를 보내온 거예요",
  "음음음 음 그러니까 이제 피해자 입장에서는 이건 마치 그 가해자의 주장이 꼭 마치 합의하에 한 것 같은 뉘앙스잖아요",
  "그러니까 내가 그때 굉장히 무섭고 아팠고 음음 어 울었던 것 기억하고 있네요라고 인제 답을 하니까 어 답을 했다고 해요",
  "음음 그러면서 인제 거기에 대해 어떤 진정한 사과가 아니라 음 그냥 본인의 어떤 그런 곤란한 상황을 회피하고자 오십만 원을 주면서 부인해달라 이러니까 이 피해자 입장에서는 얼마나 진짜 마음이 무너지겠습니까? 네",
  "그래서 고소장에 낸 그 심경에서도 보면은요",
  "음 오늘도 얼마나 아 속을 끓이고 음 가해자가 아닌 본인을 원망하며 어 그 잠을 설칠 피해자들이 있을지 다른 피해자들 또 있을 수 있다",
  "음음 다른 피해자들이 있을지 참담한 참담한 심정으로 고소장을 제출한다",
  "음 라면서 이제 본인의 그런 참담한 마음을 표현했습니다",
  "음 다른 후배들에게도 좀 용기를 주고 싶다",
  "이런 의사도 포함이 되어 있는 그런 고소였다",
  "신유용 씨의 신유용 선수의 주장입니다",
  "가해자로 주목된 코치의 입장은 뭡니까? 우선 아니라고 합니다",
  "근데 관계가 있었다는 거는 인정을 하는데 관계는 있었다",
  "그러니까 우리는 그 쉽게 말해서 연인관계였다는 거예요",
  "음 그러니까 서로 합의 하에 관계를 했다라고 하는 건데요",
  "어 우선 뭐 이런 이야기도 합니다",
  "내가 그렇게 만약에 강제적으로 했으면 음 나한테 명절에 전화를 하고 음음음 아이 돌잔치에도 찾아왔겠느냐 이렇게 반문을 합니다",
  "물론 여기에 대한 또 신 선수의 반박도 있어요",
  "그건 어쩔 수 없이 간 거였다의 취지의 반박이 있는데요",
  "음음 어 근데 이제 우리가 그냥 경험 짐작으로 생각을 해봤을 때 음 정말 그렇게 연인 관계고 합의 하의 관계였다면은 음 오십만 원을 주면서 오십만 원을 줄 의사를 표명하면서 부인해달라라고 한다는 거는 음 좀 개인적으로 이해가 안 되구요",
  "또 하나 이 선수가 이제 고소장을 쓸려고 하니까 그즈음에는 음 오백만 원을 또 제시를 합니다",
  "에 그러면서 고소하지 말아달라라는 취지의 이야기를 하는데 음 여기에 대해서 이제 전 코치는 아 변호사랑 상담을 했더니 음음 그냥 좋게 화해하는 게 좋더라고 하면서 오백만 원을 보냈다고 합니다",
  "본인의 강간에 일단 문제가 되는 것 자체를 막겠다는 의도였다? 그렇죠. 네네",
  "우선은 내가 강간한다는 강간했다라는 걸 인정하는 게 아니라 음음 그냥 문제 소지 문제가 발생하는 걸 아예 막기 위해서 그런 거였다",
  "변호사에게 그런 조언을 받았다고 이야기는 하지만 음 연인관계였다면 그런 취지의 어 음 메시지가 우리가 선뜻 이해가 되지 않죠",
  "그리고 미성년자였지 않습니까? 네",
  "어쨌든 간에요. 네",
  "지금 이 사건을 지금 작년에 고소를 했는데 네",
  "수사가 좀 지지부진한 모양입니다",
  "왜 그런 겁니까? 저 보도를 보니까요",
  "경찰서에서 검찰로 이송 이송이 될 때 보니까 어 혐의없음으로 간 거예요",
  "그래서 봤더니 음음음 고소인의 진술만 있고 이제 고소인의 아주 구체적인 진술은 없었던 것 같아요",
  "음음 그리고 증언을 해줄 사람이 필요했는데 네",
  "당시에 그 사건이 있을 당시에 같은 유도부 동료 한 명과 음음 당시 여자 코치 음 그리고 그 유도부 당시 감독에게 아마 그 지원 요청을 한 것 같습니다",
  "아 그런데 여자 코치는 내가 좀 다른 사람과 유도부 관계가 좀 있다",
  "음 그러니 진술이 어렵다 라고 증언을 거부했구요",
  "음 유도부 감독은 연락이 되지 않구요",
  "음 유도부 동료는 증언을 해주기로 했는데 음 경찰서에 오기 하루 전날에 이제 연락이 어 끊겼다고 합니다",
  "그 이유도 짐작은 할 수 있겠죠? 네. 그러니까 경찰에서는 이제 증거가 부족하다라는 그 취지로 이제 혐의없음으로 송치를 한 것 같은데 음 검찰에선 그러니까 고소인 진술 조사가 중요하거든요",
  "음 왜냐하면 사실 성폭력 사건에서 객관적인 증거를 찾긴 쉽지않습니다",
  "그래서 피해자의 진술이 가장 중요한 증거거든요",
  "그러니까 고소인 진술을 받으려고 하는데 고소인이 서울에 있거든요",
  "음 지금 이 사건은 군산지청이에요",
  "음음음 그러니까 고소인 조사를 서울중앙지검에 촉탁한 것으로 보이구요",
  "수사 촉탁 수사 촉탁 아~ 하면서 어 시한부 기소 중지 상태니까 네",
  "아마 중앙에서 지금 이 신 선수가 어 추가 조사를 받고 음 그거를 이제 다시 군산지청에서 받으면 수사를 계속 이어나갈 것으로 보입니다",
  "음 여자 코치나 동료들이 증언을 거부하고 못 하겠다고 한 이유에 대해서는 지금 신유용 선수의 주장입니다",
  "그죠? 네. 그렇습니다. 네",
  "지금 그 부분도 어 뭐 좀 확인이 필요한 부분이고 아직 이 두 사람의 주장이 사실관계가 확정이 된 거는 아니기 때문에 수사기관의 판단을 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이번에는 빙상계 성폭행 의혹 문제 조재범 전 코치 문제 이 얘기를 좀 더 해보겠습니다",
  "어 조재범 전 코치 성폭행 의혹 사건 외에 지금 빙상계에서 성폭행 피해자가 확인된 게 두 명 정도는 더 있다",
  "최대한 한 여섯 명 정도는 있다",
  "이런 폭로가 있었는데 네. 맞습니다",
  "기자회견 원래는 오늘로 잡혀있었는데 네",
  "지금 연기가 됐습니다",
  "오늘 기자회견이 잡혀 있었구요",
  "이 자리에서 가해자 실명도 공개할 예정이었습니다",
  "형사고발 하겠다고 입장을 표명했었는데요",
  "이게 인제 젊은 빙상인 연대가 이런 기자회견을 준비했는데 네",
  "연기된 이유는 바로 피해자들 때문인데요",
  "이유가 똑같은 건 아닐까요? 피해자들이 네. 현역 선수예요",
  "현역 선수기 때문에 이걸 공개하면 본인이 진 일 하고 어 그 하고 있는 운동이 중단될 염려가 굉장히 큽니다",
  "피해가 너무 크다? 네",
  "그래서 또 현역 선수들 어리겠죠",
  "음 그러니까 이 선수들이 좀 주저하고 있고 마찬가지로 이 선수의 부모들 역시 부담스러워 한다라고 합니다",
  "그래서 지금 기자회견을 준비하는 측에서는 좀 더 선수들의 의사와 부모들의 의사를 확인한 다음에 음 진행하겠다",
  "그러니까 선수들의 이 차 피해 우려 때문에 맞습니다",
  "예. 피치 못하게 기자회견을 좀 연기했습니다",
  "왜 너는 실명 밝히지 못하느냐라고 우리가 얘길 하거나 다른 사람들이 얘기할 수 있는 부분이 전혀 아닙니다",
  "아이 그럼요. 이거는 그죠? 이거는 본인의 의사가 굉장히 중요한 거구요",
  "이거는 지금 네. 이건 지금 외부적으로 공개하는 거잖아요? 네",
  "이거 왜 그냥 일반인이 고소하기까지도 굉장히 오랜 시간이 걸립니다",
  "굉장히 큰마음을 먹게 돼요",
  "이 수사 받고 재판받는 것도 결코 이 쉬운 일이 아니거든요",
  "이 부분은 좀 더 지켜보도록 하구요",
  "자 조재범 전 코치 수사 네",
  "지금 어느 정도로 지금 이루어지고 있는지 좀 들려주시죠",
  "지금 보도된 거로는 휴대전화랑 태블릿 피씨 네",
  "이거 받아서 지금 이거 분석하고 있다라고 이야기가 나옵니다",
  "아마 대화 내용을 아마 볼 거예요",
  "대화 내용이요? 음음 그렇죠",
  "이 조재범 전 코치와 심석희 선수 간의 대화 내용 중에 뭐 성폭행 사실을 시인한다던가 아니면 그 피해를 호소하는 내용이 있는지 뭐 이런 것을 볼 텐데요",
  "지금 어 정확하게 어떻게 부인하고 있는지는 나오고 있지 않아요",
  "이 조 전 코치가 네",
  "이게 관계를 한 적이 없다라고 부인을 하는지 음 아니면 앞서 심 선수처럼 이제 관계는 가졌는데 연인관계였다라는 건지는 나오지는 않고 있는데요",
  "음 만약에 관계를 한 적이 없다라는 그런 만약에 변명이라면 음 이거는 사실 심 선수가 이제 겪어본 사람만 알 수 있는 사실에 대해 이야기하면 이거는 쉽게 구체적인 진술이 나온다면은 이거는 이제 입증이 될 것 같구요",
  "음 연인관계였다라는 거는 뭐 어떤 증거가 나올지 모르겠습니다",
  "앞선 그 코치처럼 뭐 돌잔치에 참여했다든지 이렇게 어 일상적인 생활을 했다라는 주장이 나올 가능성이 큰데요",
  "만약에 그렇다면 근데 음 그렇다 하더라도 이것도 피해자가 처한 상황마다 또 다 다르거든요",
  "예. 피해를 당해도 일상생활은 해야죠",
  "예. 앞서 그 유도선수와 이 지금 심석희 선수를 다 포함해서요",
  "이 선수들의 특징이 상시적으로 폭행을 당했던 선수예요",
  "음음음 그런 사람이 갑자기 연인이 된다라는 건 우리가 좀 납득하기 어렵죠",
  "어쨌든 이번 어 빙상계나 유도계에 나온 폭로가 정말 체육계의 어떤 미투 운동으로 확산이 될 수 있을지",
  "또 이를 계기로 체육계가 썩어 있던 환부를 도려낼 수 있을지",
  "지금까지 임방글 변호사와 얘기 나눠봤습니다",
  "아기한테 가발을 씌웠나요? 폭탄을 맞은 듯 부풀어 오른 머리 빈틈 하나 보이지 않는 촘촘함 태어날 때부터 유달리 풍성한 머리숱을 자랑해 유명해진 일본 아기입니다",
  "이제 겨우 돌이 지났는데요",
  "사자머리 아기라는 애칭으로 불린다고 합니다",
  "최근엔 유명 샴푸 회사의 광고까지 찍었는데 찰랑찰랑 아기의 풍성한 머리카락이 부럽기만 하네요",
  "지금까지 샴푸 광고 역사상 가장 사랑스러운 모델이 아닐까 싶습니다",
  "너무 오래된 것 같네요",
  "조각조각 떨어질 정도인데 그려진 지 육십 년이 넘은 작품이라고 합니다",
  "그냥 두면 다 삭아 없어져 버리겠죠? 그래서 미국의 미술 복원 전문가가 나섰습니다",
  "약품으로 손상된 부분을 섬세하게 보수해나가는데요",
  "설마 했는데 이게 되네요? 손길이 닿을 때마다 낡고 빛바랜 미술 작품에 새 생명이 깃듭니다",
  "이십 년도 넘게 이런 일을 해왔다는데요",
  "복원할 때는 최대한 같은 재료를 써야 하고 오염 물질도 제거해야 해 여간 까다로운 작업이 아니라고 합니다",
  "알록달록 커다란 닭 조형물과 아기자기한 간판 그리고 바쁘게 움직이는 사람들까지 컴퓨터 그래픽으로 만든 게임 속 장면인가요? 아닙니다",
  "독일 사진작가가 싱가포르에서 촬영한 건데요",
  "필터를 사용해 미니어처 효과를 줬다고 합니다",
  "수많은 여행객이 찾아가는 곳인데 카메라 렌즈를 통해 이렇게 상상력을 불어넣으니 또 새롭네요",
  "소설 속 걸리버가 봤던 소인국의 풍경이 바로 이렇지 않았을까요? 발이 엄청 큰가 보네요",
  "한 여성이 카메라 앞에서 운동화를 들고 있는데요",
  "갑자기 한 입 앙 베어 뭅니다",
  "운동화를 왜 먹는 거죠? 사실은 달콤한 케이크입니다",
  "중국의 제빵사가 만든 건데요",
  "밭에서 금방 뽑아낸 것 같은 초대형 당근에 패스트푸드점에서 파는 감자튀김 한 봉지 바퀴 달린 여행용 가방까지 정말 진짜처럼 실감 나죠? 먹는 것 가지고 장난 치면 안 된다고 했는데 이 정도 수준이면 봐줄 만 하지 않을까요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "사법농단 의혹의 최종 책임자인 양승태 전 대법원장이 오늘 오전 검찰에 비공개로 소환돼 두 번째 조사를 받고 있습니다",
  "검찰은 양 전 대법원장에 대한 추가 조사를 마친 뒤 이르면 이번 주 내로 구속영장 청구 여부를 결정할 방침입니다",
  "서울중앙지법 사법농단수사팀은 양승태 전 대법원장을 오늘 오전 아홉 시 반부터 비공개로 소환해 이 차 조사를 이어가고 있습니다",
  "일 차 조사를 받고 귀가한 당일인 지난 십이 일 양 전 원장이 검찰에 다시 출석해 자신이 진술했던 내용을 담은 진술 조서를 확인하는 절차를 진행하면서 추가 조사는 이루어지지 못했습니다",
  "검찰은 오늘 이 차 조사에서 양 전 원장을 상대로 옛 통합진보당 재판 개입과 헌법재판소 내부 기밀 불법수집 공보관실 운영비로 삼억 원대 비자금을 조성한 의혹 등에 대한 사실관계를 확인할 방침입니다",
  "검찰은 일 차 조사에서는 양 전 대법원장의 핵심 혐의로 꼽히는 일제 강제징용 소송 개입과 판사 블랙리스트 의혹에 대한 조사를 진행했습니다",
  "양 전 원장은 일 차 조사에서 기억이 나지 않는다거나 실무진이 알아서 한 일이라는 취지로 진술하며 혐의를 부인한 것으로 전해졌습니다",
  "또 사법행정에 비판적인 판사들에게 불이익을 줬다는 판사 블랙리스트 의혹에 대해서는 정당한 인사권 행사라며 직권남용죄가 성립되지 않는다는 논리를 편 것으로 알려졌습니다",
  "검찰이 양 전 원장을 상대로 확인한 범죄 사실만 마흔 개가 넘는 만큼 한두 차례 더 추가 조사가 진행될 수도 있습니다",
  "검찰은 추가 조사를 마친 뒤 이르면 이번 주중에 양 전 원장에 대한 구속영장 청구 등 신병처리 여부를 결정한다는 방침입니다",
  "엠비씨뉴스 임명찬입니다",
  "올겨울 최악의 스모그가 전국의 하늘을 뒤덮고 있습니다",
  "지금 서울도 보시다시피 희뿌연 먼지가 하늘을 잔뜩 뒤덮고 있어서 무척 답답한데요",
  "이미 전국 많은 지역에서는 매우 나쁨 단계까지 치솟았는데 갈수록 그 농도가 짙어지고 있습니다",
  "현재 서울은 백오십구 파주는 백칠십 마이크로그램으로 평소의 예닐곱 배 수준을 보이고 있습니다",
  "이 초미세먼지 주의보도 전국 대부분 지역에 발효 중인데요",
  "앞으로 상황은 더 악화되겠습니다",
  "이 현재 고농도의 미세먼지가 추가로 유입되고 있어서 이 저녁까지는 최대 고비가 되겠는데요",
  "가급적 야외활동은 자제하시기 바랍니다",
  "미세먼지 예상도를 보시면요",
  "그전보다 더 짙은 강도의 스모그가 오늘 낮 동안에는 주로 서쪽 지방에 영향을 주다가 이 늦은 오후부터는 동쪽으로 밀려나 전국에 퍼지겠습니다",
  "내일 낮에도 이 먼지가 머물다가 차츰 찬 바람이 불어오면서 먼지가 그대로 빠져나갈 것으로 보입니다",
  "이 찬 바람 때문에 내일 서울의 한낮 기온은 오늘보다 육 도가량 떨어지겠구요",
  "수요일 아침에는 영하 십 도로 반짝 추워지겠습니다",
  "네. 오늘 마스크 꼭 쓰고 다니셔야겠습니다",
  "뉴스외전 여기까지 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십오 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "황 교안 전 국무총리가 오늘 오전 자유한국당에 공식 입당하면서 보수통합을 강조했습니다",
  "문재인 대통령은 잠시 후 청와대에서 대기업과 중견기업 대표들과 신년 간담회를 갖고 경제계와의 소통 행보를 이어갈 예정입니다",
  "체감 경기가 악화하면서 도심의 빈 상가가 늘어나는데도 임대료는 좀처럼 떨어지지 않고 있습니다",
  "이유는 뭔지 또 개정된 상가임대차보호법 내용도 자세히 살펴봅니다",
  "자유한국당이 추천한 오일팔 광주민주화운동 진상 규명 조사 위원 세 사람의 면면을 놓고 반발과 우려의 목소리가 큽니다",
  "오일팔 단체들은 이들이 오히려 진상 규명을 방해할 가능성이 크다며 추천을 즉각 철회하라고 자유한국당에 요구하고 있습니다",
  "전국이 최악의 미세먼지로 뒤덮인 가운데 서울 등 수도권에는 이천십오 년 관측 이래 처음으로 초미세먼지 경보가 내려졌습니다",
  "미세먼지보다 더 치명적인 초미세먼지 건강에 미치는 영향과 관리대책을 전문가에게서 들어봅니다",
  "네. 황교안 전 국무총리가 오늘 자유한국당에 입당하면서 이 월 전당대회 출마 가능성 밝히지는 않았습니다만 열어놨습니다",
  "요동치는 한극당 전당대회 구도 살펴보고요",
  "문재인 대통령이 잠시 후 두 시부터 지금 인제 뭐 두 시가 됐군요",
  "대기업과 중견기업 대표 백이십 명과 신년 간담회를 청와대에서 시작했습니다",
  "부쩍 잦아지는 문 대통령의 신년 경제 행보 그 행간을 한번 짚어보겠습니다",
  "화요일 정치 와호장룡을 책임지시는 두 분 김민전 경의 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 미세먼지가 심한데 오시느라고 네",
  "고생들 많으셨습니다",
  "자 김민전 교수님 먼저 어 황교안 전 국무총리 어 결국 인제 한국당에 입당 공식 입당을 했습니다",
  "일단 뭐 간단하게 한 줄 평이라고 그럴까요? 한번 들어볼까요? 네. 뭐 사실 굉장히 좀 전격적이다",
  "이렇게 표현할 수 있을 텐데요",
  "지금 입당이 이루어진 것은 저는 나경원 의원의 원내대표 승리가 상당히 용기를 주지 않았을까 이렇게 생각합니다",
  "그렇습니까? 왜냐라고 한다면 결국 친박 플러스 초재선 의원들을 합치면 네",
  "승리의 공식이 될 수 있다라고 하는 것을 그로부터 용기를 얻지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 이 의원님은 어떻게 보셨습니까? 네. 그나마 인제 황교안 전 총리가 일단 입당을 했는데 네",
  "문제는 그 앞에 여러 가지 넘어야 할 산들이 많은 것 같은데 제일 중요한 것은 과거 문제일 겁니다",
  "즉 아마 황교안 전 총리로서는 과거를 묻지 않았으면 좋겠지만 어쩔 수 없이 과거를 물어야 되는 그런 상황이거든요",
  "그건 뭐냐 하면 결국 인제 박근혜 전 대통령이 탄핵당했을 때 총리를 했었고 네",
  "또 인제 대통령 권한대행을 했지 않습니까? 네",
  "법무부 장관을 했고 어쩌면 박근혜 정권에서 가장 중요한 두 자리를 했었죠",
  "그렇다고 한다면 결국 이것에 대한 어떤 정치적인 또 책임성 그다음에 어떤 행정적인 책임의 문제 아마 그런 것들을 어쩔 수 없이 좀 본인이 져야 할 상황이 오지 않을까 싶습니다",
  "더군다나 어떤 면에서 보면 황 전 총리가 결국 인제 박근혜 정권의 연장선이다라는 개념을 사실 어떤 면에서 좀 깨뜨려야 하는데 문제는 본인이 원치 않든 원하든 간에 결국은 당내에서는 이제 친박이냐 또 비박이냐 이런 어떤 싸움으로 갈 수밖에 없는 상황이거든요",
  "김병준 비대위체제가 할려고 했던 게 바로 이런 계파 갈등을 없애겠다는 게 가장 큰 목표였지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 황 전 총리의 입당은 어쩔 수 없이 다시 당이 예전으로 돌아갈 수밖에 없는 이러한 상황에 어떤 맞닥뜨리지 않 않겠는가 그런 우려스러운 지점들이 있습니다",
  "어쨌든 첫인상은 그렇습니다. 그죠? 네",
  "나라 상황이 총체적 난국이고 모두가 불안해하고 있다",
  "나라의 근간이 무엇인지 국민은 혼란스러워하고 있다",
  "국민들에게 시원한 답을 드려야 한다",
  "이게 오늘 황 전 총리가 오늘 입당하면서 밝힌 내용의 일부입니다",
  "지금 정치 입문을 이제 막 시작을 한 건데요. 말하자면 이 논리 어떻게 생각하십니까? 네. 어 상당히 공감할 수 있는 얘기다",
  "지금 뭐 경제적으로 양극화로 인해서 어 특히 자영업자들과 이 아르바이트도 구하기 어려운 층에서는 굉장히 어려운 것도 사실이고요",
  "또 이 북한 핵 문제는 어디로 가고 있는가? 이것에 대해서도 상당히 에 앞이 보이지 않는다라는 얘기들이 많이 나오고 있는 것도 사실입니다",
  "이 때문에 저 얘기는 상당 부분 동의할 수 있다라고 얘기할 수 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 그 답을 줘야 될 기회를 가짐 가장 많이 가진 대한민국에서 사람을 꼽는다라고 하면 바로 황교안 총리가 아닐까",
  "문재인 정부 이전에 답을 내놨어야 되는 사람 그렇습니다",
  "그렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "아 지금 앞에서 이현종 위원도 말씀하셨지만 그렇게 오랫동안 공직에서 주요 보직을 했던 분이 과연 대한민국에 누가 있느냐라는 얘기도 할 수 있을 것이고요",
  "대한민국의 국가가 어디에 있느냐",
  "도대체 국가란 무엇인가? 이 질문이 나온 것도 바로 박근혜 정부 당시부터 이 질문이 나오기 시작했다라고 한다면 네",
  "과연 저 얘기를 황교안 전 총리가 할 자격이 있는가? 말은 맞는 말이지만 과연 본인이 맞는 메신저인가 하는 질문을 할 수 있죠",
  "네. 지금 오늘 입당하면서 내세운 말 중에 크게 두 가지로 나누면 첫 번째는 조금 전에 김민전 교수님 말씀해 주신 거고 네",
  "두 번째는 보수통합 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "말은 보수통합 뭐 사실 통합해야 할 필요성이 뭐 있습니다",
  "지금 바른미래당과 많이 흩어져 있고 사실 인제 어떤 면에서는 보수층들은 자유한국당이 어떤 면에서는 보수통합의 중심이 돼야 된다라는 이야기를 많이 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 현실은 좀 정반대로 흘러갈 수밖에 없는 상황 같애요",
  "사실 통합이라는 게 그냥 뭐 함께 다 모이라고 해서 모이는 건 아니지 않습니까? 음 예를 들어서 지금 보수가 이렇게 무너진 것 자체는 결국 과거 정권에서의 여러 가지 문제점들 실정 때문에 결국 국민의 지지를 받지 못했고 네",
  "또 대통령 탄핵까지 됐지 않습니까? 그렇다면 그것에 대한 책임 문제는 분명히 있는 것이거든요",
  "저는 오늘 안타까운 게 뭐냐면 황 전 총리가 입당하시면서 네",
  "자기가 맡았던 어떤 역할에 대해서 최소한의 반성과 책임 문제를 이야기했더라면 그런 상태에서 만약에 입당을 했더라면 지금 이야기를 보면 미래 이야기밖에 없습니다",
  "즉 과거 얘기는 없거든요? 하고 싶지 하고 싶지 않을 수도 있죠",
  "물론 우리가 뭐 미래를 봐야 됩니다마는 그러나 또 과거에 대한 반성과 책임 없이 미래를 볼 수는 없거든요",
  "또 하나의 문제는 이렇더라면 예를 들어서 그 정도의 책임성이 있다라면 저는 이제 관료에서 정치인으로 되는 거잖아요",
  "그러면 가장 밑바닥부터 저는 일어서야 된다고 봅니다",
  "사실은 관료라는 것은 국민이 뽑지 않지 않습니까? 정치라는 것은 국민의 지지를 먹고 사는 거거든요",
  "선출되야 하는 거니까요",
  "그렇다면 지금 당장 대표 선출 대표에 나가겠다",
  "즉 당을 대표해서 나가겠다",
  "물론 그런 입장을 밝히지는 않았지만 네네",
  "그런 나갈 가능성이 있잖아요",
  "저는 그런 부분을 일단은 만약에 자유한국당에 몸을 담고 싶다면 최소한 일단 백의종군 해야 되는 게 아닌가",
  "예를 들면 거기에서부터 인정을 받아서 내년 총선에 본인이 직접 나서서 국민들로부터 어떤 식이든 간에 평가를 받고 그걸 기반으로 해서 정치적인 것을 모색한다면 누가 반대를 하겠습니까? 그런데 지금 이 시점에서 인제 본인이 대표로 나선다고 하니까 당내에서도 상당히 견제 지금 이야기들이 많이 나오고 있잖아요. 벌써 오늘 보통 인제 황 전 총리 정도 무게감 있는 분들이 입당한다면 의원들이 뒤에 쫙 둘러서서 병풍같이 서서 환영을 하고 그래야 될 텐데 조금 입당식 자체가 제가 보기에는 많이 좀 썰렁했던 것 같아요",
  "장면에도 행간이 좀 있군요",
  "그런 면에 비춰본다면 당에서 최소한 과반수 이상의 어떤 지지를 얻어서 들어와야 될 텐데 그렇지 못한 것은 그냥 무임승차할려는 게 아닌가? 당이 그나마 좀 살아나니까 들어온 게 아닌가라는 그런 어떤 비판에 대해서 본인은 좀 답을 줘야 되는데 그 답이 오늘은 좀 없었습니다",
  "아까 전격 입당이라고 말씀을 하셔서 사실 황교안 전 총리가 입당하긴 할 것 같은데 생 생각보다는 좀 빨랐다",
  "그 얘기는 사실 전당대회를 앞두고 있으니까 그 정도 시간은 벌어놔야 되겠다",
  "이런 계산이 깔려있을 수 있는데 아까 이 위원님께서는 백의종군해야 된다는 목소리가 당내에서도 좀 있는 것 같다라고 말씀을 하셨습니다",
  "전당대회 출마 가능성은 그래도 높다고 봐야겠죠? 네. 그렇습니다",
  "전당대회 출마 생각이 없다라고 하면 지금 입당할 이유가 없다고 볼 수 있을 겁니다",
  "입당의 시기는 뭐 대선을 앞두고 대선 일이 년 전이라든지 아니면 대선 일 년 전쯤이라든지 아니면 어 총선에 그야말로 내가 나가서 국민의 심판을 받아보겠다든지 이렇게 된다고 하면 지금일 필요는 없다고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "지금 나오는 것은 아 당 대표자 출마를 하겠다",
  "그리고 그 가능성이 에 지난 원내대표 선거 결과를 보면 상당히 가능성이 높아 보인다라고 하는 계산도 그 뒤에는 있는 것이다",
  "어 그런데 문제는 그렇습니다",
  "과연 어 황교안 전 총리가 아 자유한국당을 위해서 그동안에 얼마나 많은 헌신을 했는가라고 하는 질문도 할 수 있을 것이고요",
  "그것보다 더 중요한 것 중의 하나는 만약에 당 대표자에 선출이 된다고 해도 문제입니다",
  "만약에 당 대표 선출이 된다라고 하면 그것은 어떤 모델로 가겠다라는 얘기냐라고 하면 이천십이 년에 박근혜 에 비대위원장의 모델 그러니까 이천십이 년 총선 공천하고 대선 나가고 또 이천십육 년에 에 문재인 네 전 대표의 모델이죠",
  "이천십육 년에 공천하고 이천십칠 년에 대선 나가고 네",
  "다시 말해서 당을 자기 의를 당으로 기반을 닦고 난 이후에 대선을 나가는 모델이 바로 박근혜 문재인 박근혜 전 대통령과 문재인 대통령의 모델이다 이렇게 얘기할 수 있는데 이 모델을 염두에 두고 들어온 것이다라고 얘기를 한다면 네",
  "다른 주자들도 들어오기 어렵지 않느냐라고 하는 문제가 생기게 되는 거죠",
  "만약에 이긴다라고 해도 또 다른 한편에서 본다라고 하면 그러기 때문에 에 황교안 전 총리가 이 전당대회에서 이기는 것은 바람직하지 않다고 생각하는 사람도 훨씬 더 많아질 가능성이 크다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "상당히 복잡한 계산이 좀 깔린 것 같습니다",
  "아까 김 교수님 말씀하실 때 친박과 어 초재선 의원들의 힘을 얻으면 전당대회도 가능하다라고 계산했을 것이다라고 했는데 지금 보니까 친박 쪽에서도 부정적인 목소리들이 좀 있습니다",
  "이게 뭐 대행할 때는 왜 박근혜 대통령 지키기 위해서 아무것도 안 했냐",
  "대행 노릇만 하고 있었냐 하는 부분하고 아까 말씀하신 무임승차다",
  "자유한국당을 위해서 당신이 기여한 게 뭐가 있느냐",
  "지금 와서 당권만 잡으려고 하느냐",
  "이러한 비판이 친박 내에서도 지금 있습니다",
  "지금 그래서 인제 지금 어떤 뭐 만약에 입당을 하시게 되면 뭔가 누군가의 언질이 있었을 거예요",
  "들어오면 우리가 도와주겠다는 언질이 있었기 때문에 아마 본인이 입당하신 것 같은데 네",
  "문제는 인제 친박이 지금 전체가 똘똘 뭉쳐도 사실 힘들 상황입니다",
  "지난 아마 나경원 원내대표의 당선은 친박의 승리라고 보지 않습니다",
  "초재선 들이 상당히 그걸 원했기 때문에 네",
  "그렇게 됐다고 보는 것이거든요",
  "그렇다면 친박이 예전같이 그렇게 하나의 세력으로 모일 가능성 저는 크게 없다고 보거든요",
  "그러면 지금 정우택 의원이라든지 지금 뭐 나머지 의원들 김진태 김진표 김진태 의원이라든지 이런 분들이 다 준비를 하고 있지 않습니까? 자 그렇다라면 이 상황에서 후보 단일화를 이뤄내야 될 텐데 네",
  "그럼 후보 단일화를 이뤄낼 수 있는 정치력을 과연 있겠느가라는 문제 그리고 인제 다들 보면 지금 집단 지도체제를 가게 되면 물론 최고위원으로도 인제 다시 인제 진로수정을 하는 분들 계시 계시긴 하겠습니다마는 그러나 어쨌든 간에 친박이 단일 대우가 될 것인가? 저는 그런 면에 조금 부정적인 측면들이 있어요",
  "아마 의원들 입장에서 보면 다음에 총선이 있잖아요",
  "이 총선에서 과연 그러면 예전과 똑같은 친박 대 비박 구도로 총선을 치르는 게 본인한테 나을 것인가",
  "굉장히 현실적인 문제예요. 네네",
  "아니면 좀 더 그것을 뛰어넘어서 미래를 어떤 지향하는 점에서 본인한테 나을 것인가",
  "아마 그 판단을 할 겁니다",
  "음음음 어느 점이 그러면 자기 총선 치르기 좋은 그런 구도일 것인가? 네",
  "예전같이 그렇게 만약에 박근혜 전 대통령이 다시 나온다 하더라도 이것은 어떤 면에서 보면 당선시켜줄 수 없는 구도가 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 예전 구도로만 판단할 수 없는 게 지금 현 정치판인데 예를 들어서 너무 판 자체를 쉽게 보는 게 아니냐",
  "지금 예를 들어서 그냥 친박 힘만 얻으면 당선될 것이다",
  "그러면 공천을 좌지우지할 것이다",
  "저는 그런 상황이라고 보지 않거든요",
  "지금 한국당에서 계속 논란이 되어 왔었는데 일단은 집단 지도체제가 아닌 단일 지도체제로 가기로 지금 확정이 됐습니다",
  "이 상태에서 전당대회를 치르게 되는 것인데 구도 말씀하셨습니다만 앞으로 어떤 구도가 펼쳐질 것이다",
  "이렇게 보십니까? 네. 뭐 결과적으로 보면은 지금 현재 한 열 분 정도가 출마를 하겠다라고 얘기를 하고 있습니다마는 결과적으로 구도가 정리가 되어갈 것이고 네",
  "정리가 되면 결과적으로 양대 구도로 갈 가능성이 친박 비박입니까? 네. 크다 이렇게 볼 수밖에 없을 겁니다",
  "결국 세력 분포가 그렇게 되어 있기 때문에 네",
  "결국 남는 쪽은 어 친박을 대표하는 진영과 그리고 비박을 대표하는 지 지역 후보 이렇게 나오게 될 것이고 문제는 중간에 있는 초재선 의원들이 어느 쪽의 손을 들어주느냐가 어 결국 승자를 결정하게 될 것이다",
  "사실 김무성 의원이 그런 얘기를 했습니다",
  "아 지금 현재 단일 지도체제는 옳지 않다",
  "집단 지도체제로 가야 된다",
  "저는 그 말도 일정 정도로 일리가 있다라고 생각합니다",
  "당이 분열되지 않기 위해서는 아 여러 어 지도자가 같이 가는 형태로 가야지 어느 한 후 한 지도자가 굉장히 강하게 선다라고 하면 나머지는 또 반작용 의해서 튕겨 나갈 가능성이 매우 크다",
  "그런 면에서 보면 아마 단일 에 체제로 가는 것은 결국 강력한 대여투쟁을 하겠다라고 하는 의미에서 아마 선택한 것으로 아마 보입니다마는 결과적으로 배척이 될 가능성이 있다고 봅니다",
  "지금 단일지도체제로 간다고 그러면 인제 지금 전당대회에 당 대표로 나오겠다는 분들도 사실 내가 이등 삼등 해서 최고위원 되겠다는 분들도 있을 거란 말이죠",
  "그러면 최고위원 되겠다를 목표로 삼으신 분들은 최고위원 선거로 따로 출마해야 고런 거죠? 그렇습니다",
  "그 그렇게 되면 사실 전당대회가 어떤 식으로 이뤄질지 굉장히 막판에 가면 복잡해지지 않을까",
  "단일화가 어떻게 될지도 좀 궁금해지고요",
  "여기서 한 사람 또 우리가 관심을 가져야 되는 사람 자연스럽게 갈 수밖에 없습니다",
  "홍준표 전 대표 지금 뭐 어저께 기사를 보니까 영화를 보러 갔다가 기자들 만났어요",
  "만나서 전당대회 출마하시느냐고 물어보니까 내가 이런 길거리에 서가지고 그런 걸 답해줄 것 같으냐",
  "이 말은 다른 자리에서는 얘기를 할 것 같다는 생각도 좀 들고요",
  "그러니까 지금저는 홍준표 전 대표 입장에서 만약 생각을 해보면 네",
  "지금 상황을 보면 어 이거 내가 나가야 되는 것 같은데 라는 아마 생각을 좀 할 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 지금 상황을 보면 예를 들어서 지금 후보들이 복잡다단하게 많이 나오지 않습니까? 자 그러면 어차피 지금 과반수로 얻어서 당선되기는 힘들 거라고 보는 것이죠",
  "그러면 이렇게 후보가 많이 나오면 최다 득표를 하면 일단 갈리면 표가 갈리면 나한테도 유리하다",
  "그런 상황에서 그럼 강력한 대야투쟁을 할 수가 대야투쟁 할 수가 있고 또 성명성을 가지고 있는 본인이 나서야 된다나 아마 조건들이 점점 성숙되어 가는 거 아닌가",
  "더군다나 인제 본인이 인제 황교안 전 총리와의 어떤 대립각 이런 것들을 좀 세우기에는 한편으로 보면 이제 프레임 설정하는 데에는 홍 전 대표만 한 분이 또 안 계시거든요",
  "그런 면에서 본다면 홍 전 대표의 아마 구미가 상당히 당기지 않겠는가라는 생각이 들고 또 이와 더불어서 김무성 대표도 서서히 이런 상황이라면 나도 한번 나서볼 수 있지 않을까라는 생각도 할 것 같아요",
  "처음에 불출마 선언을 했지만 예. 그렇죠",
  "예전의 조건들이 다 깨진 상황 많이 좀 바뀌'었습니다",
  "오늘도 보면 현재로써는 이라는 단서를 달았어요",
  "현재로써 그런 단서를 다는 걸 보면 네",
  "정치인들의 말이라는 게 항상 일 도씩 일 도씩 일 도씩 바뀌어 가는 거거든요",
  "그렇다면 지금 아직 인제 이 이 월 이십칠 일 아니냐니까 아마 그걸 겨냥해서 상황을 좀 볼 겁니다",
  "그러면 과연 이 상황에서 그러면 만약에 친박에 모든 걸 넘긴다고 하면 굉장히 어려워지는 국면이 있습니다",
  "바른미래당과의 통합도 어려워질 것이고 또 당내에서 인제 그러면 비박과 김무성 계열의 의원들이 생존하는 것도 굉장히 어려워지는 상황이 될 수가 있죠",
  "자 그러면 이건 막아야 될 것이다",
  "아마 그런 정치적 명분도 가질 수 있을 것이고 만약에 그렇다면 지금 구도가 거의 춘추전국시대로 가는 게 아닌가",
  "어쨌든 황교안 전 총리가 입당하면서 한국당 전당대회 판이 좀 커지는 것 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "조금 전인 오후 두 시부터 청와대 영빈관에서는 문재인 대통령이 기업인들을 만나고 있습니다",
  "연초 경제 중심 행보 이어지고 있는데 자연스럽게 서로의 요구사항도 전달될 것 같죠? 참석하는 기업인들 뭐 대한상의에서 명단을 돌렸다고 합니다",
  "대기업 총수급이 스물두 명 중견기업 대표도 서른일곱 명 상임 회장단이 한 예순한 명 이렇게 백이십 명 수준 요렇게 됐습니다",
  "김민전 교수님 자 오대 그룹 총수들이 한꺼번에 만나는 게 이번 정부 들어서 처음이라고 그러더라고요",
  "이재용 삼성전자 부회장도 이번에 청와대는 처음 들어간 것 같고 신동빈 롯데그룹 회장도 그동안 여러 송사 뭐 검찰 수사받고 하면서 대통령 만날 일 그렇게 없었는데 이번에 처음 들어왔습니다",
  "어떻게 보시는지요? 네. 뭐 일단 경제계와 또 대통령이 대화한다는 것은 뭐 좋은 일이다",
  "어 경제가 어려운 상황에서 어 정치권과 또 경제계가 함께 좀 손을 잡고 할 일을 한다라고 하는 것은 좋은 일이다",
  "그럼에도 불구하고 불편한 부분은 좀 있는 것은 사실이다",
  "일단 백이십 명이나 되는 오대 그룹의 총수를 비롯해서 어 회장단들이 모여서 대통령과 만난다라고 하는 것은 역설적으로 본다라고 하면 대한민국에 있어서 시장과 정치의 균형이 여전히 정치가 강하다라고 하는 것을 보여주는 것이 아니냐",
  "아 이런 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "두 번째는 이 명단을 대한상의에서 결정했다라고 얘긴 합니다마는 그런데 에 배제된 분들도 있고 네",
  "또 들어간 분들도 있는데 그 기준이 명확하지 않다라는 얘기도 분명히 할 수가 있겠죠",
  "어 형 실형이 확정되거나 아니면 재판 중이거나 아니면 사회적인 물의를 일으켜서 어 비난을 받고 있는 사람들을 뺐다라고 얘기를 하는데 들어가신 분 중에서도 재판 중인 분들도 있으시구요",
  "어 뭐 사회적으로 비난을 받고 있는 분도 계시고요",
  "그렇기 때문에 과연 그 기준이 뭐냐라고 하는 얘기도 분명히 할 수 있는 것은 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 어 이번 대화가 아 지금 현재 투자가 상당이 얼어붙고 있는 것은 사실인데 좀 투자가 활성화되고 그 결과 또 경제가 활성화되는 계기가 되었으면 좋겠다라는 바람 가지고 있습니다",
  "참석자 중에서 뭐 단연 눈에 띄는 건 이재용 부회장이고 또 신동빈 회장 같은 경우도 오대 그룹이니까 이게 뭐 이번 첫 만남에서 첫 신년인사하는 곳에서 이 사람들 안 오면 뭐 없는 찐빵 아니냐",
  "이런 생각도 할 수 있을 테니까요. 청와대 입장에서는 그런데 이분들 말고 배제된 이십오대 그룹 중에서 배제된 사람들이 있습니다",
  "지금 한진그룹 조양호 회장하고 네",
  "그다음에 인제 부영그룹 이준근 회장하고 또 대림그룹 이혜옥 회장 요번에 승진했죠",
  "네. 음음 이 세 분은 인제 빠졌습니다",
  "이게 뭐 갑질이다 뭐 여러 가지 그런 이유로 빠졌는데 네네",
  "사실은 이제 어떤 면에서 보면 원칙이 좀 있어야 될 것 같은데 사실 아까도 말씀하셨지만은 사실 이재용 부회장이나 지금 신동빈 부회장은 다 이심에서 지금 재판 계류 중에 있는 상황이기 때문에 음 그런 상황이라면 뭐 똑같은 기준이어야 되지 않는가라는 게 있고 또 하나는 아까도 말씀하셨습니다마는 전 대통령이 기업인들과 만나는 거 좋다고 봅니다",
  "그런데 문제는 우리가 소통이라고 얘기를 하잖아요",
  "그런데 백이십 명 단위의 소통은 이것은 저는 소통이 아니라고 보거든요",
  "왜냐하면 정말 소통은 예를 들어서 제가 미국 대통령을 보면 애플이나 구글이나 이런 사람들 직접적으로 만나서 필요한 것 얘기하고 어려움을 얘기를 듣고 뭐 이런 것은 굉장히 좀 어 상호 간의 어떤 어려움도 얘기할 수 있는 자연스러운 자리인데 실질적인 어떤 대화를 될 수 있는데? 그렇죠",
  "이렇게 백이십 명 모아 놓으면 질문은 무슨 질문을 하겠습니까? 기업들 입장에서 보면 과연 내가 이 질문을 해서 괜히 찍히는 거 아닐까라는 그런 걱정도 솔직히 할 거예요",
  "그런 면에서 본다면 정부를 불편하게 하는 질문을 내가 여기서 공개적으로 할 경우에 우리 기업한테 가질 수 있는 어려움들 이걸 다 생각할 겁니다",
  "공개적으로 하는 것 아니겠습니까? 그렇다면 이게 과연 소통이라고 할 수 있겠는가",
  "음 오히려 저는 정말 대통령이 기업들하고 저걸 한다면 예를 들어서 몇 개의 기업만 가지고 충분히 할 수도 있는 것이고 그게 사실은 인제 예전에 박근혜 정부 때 그런 뭐 여러 가지 거래 문제라든지 이런 것 때문에 지금 꺼리는 것 같은데 저는 뭐 거기에 구애될 건 없다고 봅니다",
  "자 그렇다면 지난번에 이 월 이 일날 열렸던 신년회 네",
  "중소기업중앙회에서 신년회와 네",
  "칠 일날 중소 벤처기업과 했던 그것도 한 백오십 명 모였었거든요",
  "실제로 쓴소리는 거의 별로 나오지 않았어요",
  "네. 그리고 나중에 청와대가 브리핑한 자료도 보면 별로 기업들이 쓴소리한 거는 브리핑하지도 않았고 그런데 그러기 쉽지 않습니다",
  "그렇기 때문에 과연 이런 기업들과의 만남을 과연 이런 식으로 가져갈 필요가 있는가",
  "물론 만나는 것 좋습니다",
  "그렇지만 형식을 좀 더 다르게 할 방법은 없겠는가",
  "아마 그런 좀 연구를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "지금 뭐 박용만 그 상임회장 대한상의 회장이 사회를 본다고 그래요",
  "이분도 뭐 평소에 할 말 하시는 분이시고 그리고 지금 현안들이 뭐 최저임금이라든지 뭐 고용시간 단축이라든지 아 노 노동시간 단축이라든지 기업 입장에서는 상당히 민감한 부분들이 현안이 있기는 있습니다",
  "실제로 좀 아까 뭐 말할 수 있겠냐고 말씀하셨는데 김민전 교수님은 어떤 내용을 기업들은 청와대에 정부에 할 수 있을까요? 네. 뭐 아마 가장 많이 나온 얘기는 규제 완화 얘기를 하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "사실 지금 현재 나온 기업들의 경우에는 최저임금의 영향을 크게 그렇게 받는 기업들은 아니죠",
  "오히려 가장 크게 타격을 받는 쪽은 자영업자들이다라고 그렇죠. 네",
  "얘기를 한다라고 하면 물론 현대도 어 최저임금에 미달하는 직원들이 있더라",
  "임금 체계에 의해서 이런 얘기도 나오고는 있습니다마는 네",
  "그러나 전반적으로 본다라고 하면 지금은 대한민국을 이끌어가는 그 가장 앞서 있는 기업들이기 때문에 최저임금의 문제나 이런 문제보다는 오히려 어 규제 완화의 얘기를 할 가능성이 더 높지 않을까",
  "이런 생각은 들고요",
  "그러나 전반적으로 본다라고 하면 시장에 대한 어 정부의 지나친 개입을 좀 삼가해 달라는 쪽의 얘기는 가능할 것이다라는 생각이 들고요",
  "아마 개별 기업에서 그런 얘기 하기는 쉽지 않겠지만 박용만 회장은 그동안에 본인이 아주 뭐 정말 지칠 정도로 그런 얘기를 했는데 안 듣는다",
  "이런 얘기들을  언론을 통해서 한 바도 어 있는데요",
  "사회자이기도 하고 하니까 아마 마무리를 그런 얘기로 마무리하지 않을까 하는 생각도 합니다",
  "지금 뭐 주로 듣겠다라고 청와대는 얘기하고 있습니다마는 네",
  "그래도 아무래도 청와대나 정부 여당도 지금 급하지 않습니까? 네",
  "기업들한테 좀 요청할만한 그런 부분들이 있을 것 같습니다",
  "아무래도 고용 문제겠죠",
  "사실 기업들이 지금 사실은 고용상황이 지난 연말 통계청에 x 따르면 지표가 너무 안 좋으니까요",
  "고용률 자체는 뭐 금융위기 이후에 최악이고 실업률은 아이엠에프 이후에 최악이라고 이야기 나와 있지 않습니까? 네",
  "사실 올해 같은 경우에 문재인 정부가 뭔가 좀 반전의 계기들을 마련해야 되는데 그거는 인제 아마 고용에서 찾을 수 있을 겁니다",
  "그런데 문제는 기업들이 고용하자면 새로운 사업을 발견하거나 뭐 이렇게 해야지만이 고용을 할 수가 있는 것이지 현재의 있는 상황에서 고용을 늘릴 수 있는 여력들? 그러 일부 사람들 좀 내보내야 된다든지 뭐 이렇게 해야 되는데 그런 상황은 없거든요",
  "그런데 기업들 입장에서 보면 고용을 늘리자고 하면 정부에서 압박을 넣으면 여러 가지 꼼수는 쓸 수는 있어요",
  "그렇지만 진짜 좋은 고용을 늘리기 위해서는 네",
  "이런 새로운 사업에 대한 진출이 있어야 합니다",
  "그러기 위해서는 정부가 막아둔 여러 가지 규제가 풀려야 되거든요",
  "대기업들 같은 경우에 지금 뭐 여러 가지 사차 산업혁명에 따르는 여러 가지 규제와 관련된 문제들이 많이 있지 않습니까? 그러면 정부가 해줄 역할은 제도적으로 이걸 좀 보장해 주는 역할을 할 수 있는 거죠",
  "지금 뭐 특히 동남아 국가 베트남 이런 데 보면 거의 규제가 없다는 거 아니겠습니까? 네",
  "물론 뭐 규제가 너무 없는 것도 문제가 사실 될 수 있습니다마는 그러나 현재 상황에서 우리나라가 사차 산업혁명의 좀 선두주자가 되기 위해서는 그래도 뭔가 좀 뚫어줘야 되는데 지금 많은 지금 막혀 있는 길들이 많다는 거죠",
  "그렇게 해놔 놓고 자 그렇게 우리가 했으니까 이제 좀 고용을 늘리십시오라고 한다면 기업들은 하겠죠",
  "그런데 현재 상황에서 고용만 늘리라고 한다면 기업들은 겉포장을 할 겁니다",
  "자 이렇게 늘렸습니다 하고 하지만 실제로 내부적으로 들어가 보면 실제 고용의 질이나 이런 것들은 좋지 않고 수치만 올리놓 올려놓는 그렇죠",
  "비정규직을 정규직으로 올리면 신입사원들은 적게 뽑아야 될 수가 있겠고 그러니까 여러 가지 수치의 어떤 문제가 있을 수 있기 때문에 네",
  "실질적인 효과가 있을려면 저는 오늘 뭐 이야기가 나오겠지만 아까도 말씀하셨지만 좀 이제 규제 완화를 해서 기업이 대기업들이 더군다나 이 투자 여력을 갖고 있는 대기업들이 새로운 산업에 진출할 수 있는 길을 좀 터주는 것 저는 그 방법 이외에는 고용을 늘릴 방법은 딱히 없지 않는가라는 생각이 듭니다",
  "오늘 또 만남을 놓고 물론 주고받는 자리겠습니다만은 뭐 정의당 같은 쪽에서는 여전히 경제정의 쪽으로 가는 게 더 부족한 게 지금 기업들이 너무 친기업 사인을 보내는 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 하긴 하더라고요",
  "자 다음 얘기를 해보겠습니다",
  "지금 이분 얘기가 오랜만에 나왔습니다",
  "청와대 탁현민 행정관이요",
  "의전비서관실 소속입니다",
  "이분이 사표를 낸 걸로 확인되고 있습니다",
  "지난 칠 일날 냈다고 그러는데 그 얘기는 노영민 비서실장 임명되기 하루 전날입니다",
  "아직 수리가 되지는 않았다고 하는데 네. 그래서 지금 세 가지 시나리오가 나오고 있습니다",
  "세 가지 시나리오요? 네",
  "첫 번째는 사표가 수리 이번에는 될 것이다",
  "이번에는 될 것이다",
  "이미 첫눈도 내렸고 네",
  "어 될 것이다라고 하는 것이고요",
  "두 번째는 사표가 반려될 것이다라고 하는 것이고 세 번째는 의전비서관 자리가 비어 있기 때문에 이쪽으로 승진되지 않을까",
  "그냥 반려되는 게 아니고 네",
  "승진시켜주는 걸로 네. 이 세 가지 얘기가 동시에 나오고 있는데요",
  "어느 쪽으로 갈지는 뭐 예단하기는 어렵습니다마는 이런 생각을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "아 문재인 대통령께서 이 체육계 폭력과 성폭력에 대한 적폐 이걸 인제 정말 청산하자라고 하는 말씀을 하셨는데요",
  "사실 지금 탁현민 행정관의 경우에는 아 물론 지금 현재를 있었던 일은 아니고 어 과거에 있었던 일을 책으로 쓴 얘기이기는 합니다",
  "그러나 그 책을 상당히 자랑하듯이 쓴 것도 도 사실이거든요",
  "그렇다고 한다면 대통령이 그렇게 에 폭력과 성폭력과 관련된 적폐를 청산하자고 얘기하는데 에 그런 과거의 전력이 있는 분이 청와대에 있는 것은 과연 바람직하냐라고 하는 문제 제기는 끊임없이 그동안 제기되어 왔고 앞으로도 제기될 수 있기 때문에 이 부분은 저는 좀 꼭 대통령께서 가만을 하셔야 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "의전비서관실 소속이니까 이거는 인제 비서실장 직속인 거죠? 그렇습니다. 네",
  "그러면 노영민 비서실장이 어떻게 이 사표를 처리할 것인가 이게 관심인데요",
  "네. 그러니까 어떤 면에서 보면 탁현민 행정관이 사실은 일개 행정관입니다. 솔직히 얘기해서 네",
  "그런데 행정관의 사표 문제가 지난번에도 그렇고 지금도 그렇고 뉴스가 되는 이유는 그만큼 탁현민 행정관이 차지하고 있는 비중이 많다",
  "청와대 내에서 그렇죠? 아시겠지만 뭐 취임식부터 시작해서 네",
  "그다음에 남북정상회담 뭐 등등 네",
  "여러 가지 이벤트 신년기자회견 모든 것을 탁현민 행정관이 어떤 면에서 보면 대통령의 친근한 이미지 좀 이런 것들을 표현해온 데는 뭐 탁현민 행정관만 한 사람이 없다",
  "홍준표 전 대표는 정말 저런 사람 하나만 나 있으면 좋겠다라고 할 정도로 그 정도의 어떤 뛰어난 기획력을 갖고 있는 것이죠",
  "자 그러면 저는 청와대가 선택을 해야 된다고 봅니다",
  "왜 이 문제와 관련해서 행정관이 사표를 냈니 또 뭐 만류하고 또 냈다 또 만료하고 이런 일이 반복될까",
  "그런 면에서 비춰본다면 능력이 있으면 승진시켜 줘야죠",
  "그동안 실적이 있다고 한다면 그런데 왜 비서관을 못 승진시켜주는 것인지 또 못 승진시켜주는 이유가 있으면 그럼 내보내야죠",
  "그런 양당 간의 결정을 해야 하는데 이러기는 싫고 저러기도 싫으니까 지금 저런 상황이거든요",
  "뭔가 이벤트는 필요하니까 있는데 문제는 승진시켜줄라니까 아까 말씀드렸던 그런 체계에 여러 가지 문제가 있으니까 또 못하는 것이고 지금 그러니까 계속 어정쩡한 상황에서 있다 보니까 본인도 승진시켜줄려면 시켜주고 아니면 내보내 주든지 사실은 선임행정관이 그렇게 월급이 많지가 않습니다",
  "연봉 한 육천 정도 되죠? 네. 본인도 아마 힘들 거예요",
  "나가면 많이 벌 겁니다",
  "예. 그런 상황이다 보니까 아마 탁현민 행정관의 이런 사표도 이유가 있는 것 같고 저는 이 문제는 빨리 선택해서 결정해야 된다",
  "그러면 탁현민 행정관이 없으면 청와대가 안 굴러가느냐",
  "대통령이 어떤 이벤트를 할 수가 없느냐",
  "정상적인 이벤트를 못 하느냐",
  "이런 문제도 비춰볼 수 있는 것이거든요",
  "청와대가 그러면 한 개인한테 그렇게 너무 의존적인가",
  "그런 문제까지도 불거질 수 있으니까 이번에 한번이 첫 번째가 아니고 두 번째 또 사표 이 논란이라고 본다면 저는 이거는 청와대에 도움이 되지 않는다",
  "어떤 면에서 보면 빨리 본인의 선택대로 저는 해주는 게 타당한 방법이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그런데 보스가 바뀌어서 재신임을 재신임을 묻는다",
  "뭐 그런 그렇게 본다면은 탁현민 행정관 같은 경우에 인제 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "맞지 않는 옷을 너무 오래 입었고 편치 않은 길을 너무 많이 걸었다 이게 예전에 그러죠",
  "작년 유월인가 그때 했던 얘기고요",
  "그때 임종석 전 비서실장이 아까 말씀하신 대로 첫눈이 오면 놔주겠다 하고 나서 첫눈이 왔습니다",
  "자기가 먼저 나가버렸죠",
  "책임질 수 없는 발언을 하고 나가버린 것 같은데 이렇게 되면 글쎄요",
  "승진 임명 또 일각에서는 그 행사 담당하는 비서관 자리를 하나 신설하는 건 또 어떠냐",
  "의전비서관 일하고 이 이 뭐죠? 이 탁현민 행정관이 지금 하고 있는 일하고는 많이 다르지 않습니까? 조금 다르죠",
  "그러면 어떻게 새로운 비서관 자리를 만드는 건 가능한가요? 네. 뭐 어떤 비서관을 만들든 안 만들든 간에 저는 그게 중요한 것은 아니라고 생각하고요",
  "결국 원칙의 문제다라는 생각을 합니다",
  "사실 탁현민 행정관이 그동안에 많은 실적을 쌓아왔다고 얘기는 합니다마는 네",
  "선거 때는 굉장히 효과적이었다고 생각하는데요",
  "그것이 또 문재인 대통령의 당선에 굉장히 기여도 했다라고 생각합니다",
  "그러나 대통령 당선된 이후에 해왔던 많은 기획이 그렇게 성공적이었는가",
  "이 부분은 달리 평가할 수 있다라고 생각합니다",
  "그동안 청와대의 여러 가지 계속 난조를 보인다",
  "또 뭐 어 예를 들어 지투에니에 가서도 또 문제가 있다 뭐 등등 많은 얘기들이 있어 왔는데요",
  "거기는 결국은 어 캠페인잉 선거운동할 당시와 집권하고 난 이후의 국민과의 소통의 방법은 과거의 선거 때의 방법과는 다른 방법을 써야 한다",
  "훨씬 더 더 규칙을 더 존중하는 방법으로 가야 된다",
  "아 이런 것을 얘기하는 게 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "그런 면에서 본다라고 하면 문재인 대통령도 과거에 어디에서 그런 얘기를 한 바가 있습니다마는 강을 건너고 나면 뗏목을 버려야 된다",
  "이런 얘기를 하시기도 했는데요",
  "이제는 뗏목을 버릴 때이다",
  "그래야 다른 모든 영역에 대해서도 적폐 청산을 하자는 얘기가 더 어 호소력이 있게 들리지 않을까 하는 생각도 합니다",
  "김민선 교수님 그리고 이현종 위원이었습니다",
  "자유한국당이 추천한 오일팔 광주민주화운동 진상 규명 위원 세 사람의 면면을 놓고 반발과 우려의 목소리가 큽니다",
  "오일팔 단체들은 이들이 오히려 진상 규명을 방해할 가능성이 높다며 자유한국당의 추천을 철회해 줄 것을 요구하고 있습니다",
  "상권이 아주 좋다는 동네에서도 최근 문을 닫아 임대문의 벽보가 붙어 있는 가게들 많이 볼 수 있죠? 그런데 이렇게 빈 가게들이 늘고 있는데도 천정부지로 오른 임대료는 떨어질 줄을 모르고 있습니다",
  "어떤 이유 때문일지 화요일의 오아시스 함께 해 주시는 김방희 생활경제연구소장님께 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 이 건물주와 임차인의 갈등이 극한으로 표출됐던 게 그 서촌의 궁중족발 사건 그렇죠",
  "그 이후로 이 상가건물 임대차보호법이 개정이 되기도 했고 그런데 이 보호 대상도 이제 크게 늘어난다고요? 그렇습니다",
  "그 사건 이후에 사실은 오 년간의 임대차계약보호 기간을 인제 십 년으로 두 배로 늘렸죠",
  "그런 한편으로는 인제 계속해서 어떤 얘기가 있었냐면 보호 대상이 지나치게 제한적이다",
  "왜냐하면 이 환산보증금 기준으로 서울의 웬만한 매장들은 보호 대상에 포함되질 않았거든요",
  "그 기준이 환산보증금이 서울의 경우에는 지역별로 차이가 있습니다마는 네",
  "육억 천만 원 정도였는데 이게 너무 낮다",
  "지금 보시는 것처럼 주요 상권이라는 것 지난해 오 월 기준으로 환산 보증금을 살펴보니까 강남이 실억 십 십일억 마포 서초가 팔억이니까 전부 기존 법률대로라면 보호 대상이 아닌 거예요",
  "실제는 저런데 그렇습니다",
  "법에서는 육억까지만 그렇습니다",
  "그게 워낙 비싼 임대매장을 하는 분들을 보호할 필요는 없다는 거였는데 워낙 그 임대료가 오르 올 오르면서 네",
  "보호 대상이 지나치게 제한적이 됐다",
  "이런 여론 들이 있었죠",
  "그래서 이번에 법무부가 지난주에 시행령을 개정해서 네",
  "보호 대상을 확대하기로 한 겁니다",
  "네. 이 환산 보증금이라는 단어가 나오고 있는데 조금 송 생소하고 어려운 용어입니다",
  "법률적인 어떤 편의를 위해서 만든 개념인데 보통의 임대차계약은 보증금 플러스 월세 형태로 이루어지거든요",
  "보증금하고 월세가 완전히 다른 개념이니까 일률적으로 비교할 수가 없어요",
  "그래서 다 보증금으로 월세를 한번 돌려서 비교할 수 있도록 해보자",
  "그럼 몇 퍼센트 이율을 적용해서 어 이 월세를 보증금으로 돌릴 수 있느냐",
  "이런 고민거리가 있지 않겠습니까? 예예",
  "관행적으로 임대차계약에서 그동안 십이 퍼센트 연리 십이 퍼센트 이자를 적용했던 부분이 있어요",
  "전 월세 돌려보신 분들은 아시겠지만 네네",
  "그러다 보니까 인제 이 경우는 거꾸로 월세 곱하기 백을 하면 아 인제 이게 환산보증금이 되는 겁니다",
  "지금 설명 나오고 있는 것처럼 네",
  "삼억 원 보증금에 월세가 삼백만 원이다 그러면 삼억 원 하고 삼만 원 곱하기 백해서 역시 삼억 원해서 네",
  "육억 원이 환산보증금이 되는 겁니다",
  "기존에 서울은 육억 천만 원이 이 보호대상이었습니다. 거기까지가 예예예. 그러니까 이 환산보증금은 그 임대료라는 게 월세로 이루어지는데 그걸 전세금 개념으로 좀 이케 환산해서 환산가액으로 비교할 수 있도록 한 개념이다",
  "이렇게 보면 될까요? 법률적인 편의를 위해서 그렇게 공통된 인제 기준 만들어본 겁니다",
  "네. 그래서 이걸 기준으로 이제 상가 임대차보호법을 적용을 하는데 그 적용 범위를 좀 확대하기 위해서 이 기준을 말하자면 현실화했다",
  "시행령을 개정했는데 환산보증금 기준으로 서울 같은 경우에는 인제 육억 천을 구억으로 올렸고요",
  "지역별로 좀 차이가 있습니다",
  "입법 예고된 내용 보니까 그 꽤 올라갔습니다",
  "수도권 과밀억제권역이라든가 부산권은 육억 구천만 원으로 올라갔고 지금 표가 나오고 있죠? 네네",
  "아 그 외에 광역시는 오억 사천만 원 그 외의 지역이 삼억 칠만 원 정도로 정부 측 설명에 따르면 자영업자 임대차계약을 맺는 자영업자의 구십오 퍼센트가 네",
  "이 법에 보호를 받게 된다",
  "이렇게 설명할 정도입니다",
  "네. 자 그렇다면 이 상가 임대차보호법의 적용대상이 되게 되면 보호 대상이 되면 네",
  "아까 말씀하신 그 계약 기간이 십 년으로 보장되는 것 외에 또 어떤 혜택 등이 있습니까? 한 두 가지 정도를 더 꼽을 수 있는데요",
  "하나는 임대료 인상률이 십 년 보호 기간 내에 계약 갱신 때마다 오 오 퍼센트로 제한됩니다",
  "이건 주택도 마찬가지인데 주택은 이 년이죠",
  "그러니까 계약 갱신 때 마다라는 얘기는 보통 이 년에 한 번 계약하니까 이 년에 오 퍼센트 정도로 제한됩니다",
  "이 부분 관련해서는 건물주들과 좀 논란이 있는 것으로 알고 있는데 분명한 법 해석은 계약 갱신 때 오 퍼센트 이상 할 수 없다는 겁니다",
  "또 아주 중요하지 않습니다만은 네",
  "지금까지 전세 말씀하신 것처럼 전세 혹은 보증금으로 임대료를 담당했던 분들이 월세로 돌릴 때 어떤 그 적용되는 이율을 상한이 정해지게 돼요",
  "이때는 아까 말씀드린 것처럼 관행적으로 십이 퍼센트 적용하는 게 아니라 네",
  "십이 퍼센트하고 기준금리 곱하기 사 점 오해서 둘 중에 낮은 걸 적용해요. 임차인을 보호하는 거니까 네",
  "지금은 그 대통령령으로 정한 배율이 사 점 오거든요",
  "그러니까 아 일 점 칠오 퍼센트가 기준금리에 사 점 오 곱하면 한 칠 점 팔정도 되는데 십이 퍼센트 적용되는 게 아니라 아 칠 점 팔 퍼센트가 적용되니까 네네",
  "삼억을 돌리면 십이 퍼센트를 적용하면 삼백만 원이 되는데 네",
  "이 칠 점 팔 퍼센트를 적용하면 이백만 원이 조금 안 되더군요",
  "그러니까 상당히 그 보호해주는 효과가 있겠습니다",
  "네. 자 지금까지 임대료 관련 설명 조금 수식이 나오고 복잡했는데  현장 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "요즘 서울 시내에도 폐업했거나 아니면 임대조차 되지 않아서 비어 있는 상가들이 참 많다고 하는데 경기 탓만일까요? 그러니까 이 정확한 통계는 안 나옵니다",
  "주택 쪽은 상당히 통계가 발전해서 국민은행이라든가 한국감정원 같은 곳에서 지표들이 나오는데 네",
  "이거는 분석하는 기관이 없어요",
  "그래서 우리가 체감할 수밖에 없는데 주요 상권 길 가다 보면 네",
  "말씀하신 것처럼 임대문의라는 게 많이 붙어 있거든요",
  "공실 점호도 늘고 있고 지금 인제 상가 업계에 따르면은 공실 기간이 길어지고 있다고 그래요",
  "지금 상가 공실률 현황이 나오고 있는데 이태원 같은 경우는 상당히 심각합니다",
  "열에 두 개 정도가 지금 공실률이다 빈 점포다 그런 뜻입니다",
  "강남은 아직 괜찮은 편이고요",
  "그런데 이제 기본적으로 말씀하신 것처럼 자영업 경기가 안 좋아서겠지만 또 하나 많은 자영업자들이 지적하는 게 인제 점포에 와서 예전처럼 사지를 않는다는 거예요",
  "점포에서는 구경하고 네",
  "거기서 인터넷으로 최저가 확인한 다음에 집에 가서 혹은 사무실에 가서 온라인으로 구매를 하니까 네",
  "그걸 자영업자분들은 오프라인 매장 패싱이라고 그러는데 네",
  "오프라인 매장을 그냥 건너뛰어 버리는 거예요",
  "그러다 보니까 예전보다 훨씬 매상이 줄어들고 있다",
  "이 때문에 인제 계속해서 매장을 운영할 처지가 아니다",
  "이렇게 하소연하고 있습니다",
  "네. 그러니까 경기 탓도 분명 있겠죠? 네",
  "예를 들면 외식 프랜차이즈 매출이 줄어든다든지 이런 부분은 확실히 어떤 외식을 줄이고 경기의 탓이 있지 않을까",
  "또 그런 생각도 드네요",
  "화장품 업계 특히 요즘 길거리에 많았던 그 로드샵이라고 하는데 네",
  "그게 많이 문 닫고 있는데 그것은 아까 말씀드린 그 오프라인 매장 패싱 때문에 화장품을 길거리에서 안 사고 집에서 온라인으로 다 주문하기 때문에 네",
  "그런 점포가 거의 명동 상권 같은 데서는 하루 하나 이상씩 문을 닫고 있는 상황이거든요",
  "네. 경기는 사실 좋다가도 나빠졌다가 또다시 좋아질 수도 있지만 이 소비행태라는 건 한번 바뀌게 되면 상당히 장기적으로 그렇습니다",
  "갈 가능성이 큰데 대비를 해야겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 명동이나 홍대는 또 다른 인제 어떤 어 요인을 지목하는 자영업자들도 있는데 흥미롭더라고요",
  "중국 단체 관광객들이 많이 올 때 그분들 네",
  "버스에 이렇게 몰아놓고서 가서 강제로 쇼핑시키다시피 했던 예예",
  "한국 명품관이라는 일종의 가건물 같은 데가 있었는데 그런 쪽 임대료를 많이 높여 놨다는 거예요",
  "왜냐하면 이런 분들이 건물주에 접근을 해서 기존 임대료의 두 배 세 배를 줄 테니까 우리한테 좀 다오 해서 한 이삼 년 반짝 팔고서 떠나는 거예요",
  "그렇게 높여 놓은 임대료가 떨어지지 않고 있는 게 문제다",
  "이렇게 지적하는 분들이 많았는데 네",
  "명동이 대표적이니까 주요 상권 임대료를 보시면 이천십일 년 이후에 벌써 거의 두 배까지는 아닙니다만 상당히 올랐거든요",
  "그런데 중국 단체 관광객 같은 게 사라지고 한국 명품관 같은 반짝 상가들이 사라지면서 임대료가 떨어져야 되는데 네",
  "보시는 것처럼 떨어지지 않고 있거든요",
  "그래서 왜 그런가? 자영업자들이 하소연하고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 경제논 경제적인 어떤 그런 상식으로 보면 네네",
  "이 공실률이 높아지면 말하자면 상가 공급이 많이 된다는 거니까 당연히 임대료는 낮아져야 할 것 같은데 떨어져야죠. 그게 시장원리이고 네",
  "그렇지 않다는 거죠? 그렇습니다",
  "그 특히 건물주와 기존 임차인 입장에서 살펴볼 필요가 있는데 건물주 입장에서는 임대료를 낮추면 건물의 가치가 떨어진다 이렇게 보는 것 같아요",
  "차라리 새로 들어오는 신규 인제 임차인한테 렌트프리를 몇 달 주는 거예요",
  "몇 달간 안 받을 테니까 임대료 높은 채로 유지해달라",
  "이렇게 단기적으로 조정하는 게 더 낫다고 판단하고 있는 것 같고요",
  "기존 임차인 입장에서도 완전히 그 적자 상황으로 돌변하기 전까지는 유지하는 거예요",
  "왜냐하면 그 임대차 아 그 상가 임대차보호법 개정에 따라서 권리금이 보장되게 됐거든요",
  "계약 갱신 육 개월 전까지는 권리금을 보장받을 수 있으니까 좀 어려워도 유지하면서 네",
  "새로 높은 임대료와 권리금을 부담하겠다는 신규 임차인이 나타나면 그분들한테 권리금을 많이 받아서 떠날 수 있다는 생각에서 완전히 망하지는 않고 그러나 인제 영업은 제대로 되지 않고 있는 그런 점포 빈 점포만큼이나 이게 늘고 있다는 것도 상당히 문제인데 네",
  "둘 다 건물주나 임차인 입장에서는 어 망한 상태인데 사실은 네",
  "그냥 임대료를 내리지 않고 버티고 있는 거고 이런 게 육 개월에서 일 년까지도 간다",
  "이런 게 지금 상권 분석 전문가들의 얘기입니다",
  "또 이 상가 임대료가 잘 떨어지지 않는 데는 일부 부동산 중개업소들도 원인이다",
  "이런 분석도 있던데요? 그런 말씀을 많이 하시더라고요",
  "왜냐하면 그분들 관점에서 이해가 완전히 안 가는 건 아닌데 어떤 상권에 계속 그 큰손으로 남아 있는 건물주가 있고 네",
  "그다음에 창업하시려는 임차인이 있는데 이분들은 사실 그 상권에 대해서는 뜨내기거든요",
  "왔다가 가실 수도 있다",
  "망하면 또 떠날 분이니까 그러니까 부동산 중개 입 저 중개업소 입장에서 어떤 분한테 더 잘하겠습니까? 그리고 실제로 많은 상권에서 벌어지고 있는 일은 이 부동산 중개업소 하나를 선정해서 건물주들이 건물관리를 아예 다 맡겨요",
  "그러니까 임대료를 높게 유지하고 아 임차인이 장사를 잘하건 못하건 이건 별 관심이 없는 부동산 중개업소들도 많이 늘고 있는 거죠",
  "이런 행태도 사실은 높아진 임대료를 떨어뜨리지 않는 요인 중의 하나입니다",
  "네. 또 이 최근 몇 년 사이 자주 들리는 단어가 젠트리피케이션이라는 단어가 있는데요",
  "이게 이제 어떤 상권이 성공하 해서 임대료가 오르면 원래 그 상권을 성공시킨 그 원 상인들이 오히려 쫓겨나게 되는 이런 현상인데 그렇습니다. 네",
  "이러다 보면 이게 인제 상권의 특색이 사라지고 결국에는 이제 건물주까지도 다 같이 피해를 보게 되는 그런 개념이죠",
  "그러니까 예를 들어서 가로수길은 포토그래퍼 이 사진작가들이 일궈놓은 상권이거든요",
  "그런데 임대료가 많이 뛰면서 인기를 끌면서 이 포토그래퍼들이 다 쫓겨나다시피 했죠? 뭐 예를 들어서 뭐 클럽이나 록밴드들이 예술가들이 일궈놓은 홍대 상권도 역시 마찬가지고요",
  "그런데 그렇게 임대료가 계속 뛰다 보면 그걸 감당할 수 있는 건 장사를 해서는 감당이 안 되고 네",
  "대기업이나 부자들이 운영하는 플래그십 스토어라고 그래서 홍보나 전시용 공간들만 남게 되는 거죠",
  "그리고 기존에 그 상권의 주체였던 자영업자들은 다 쫓겨나게 되는데 네",
  "말씀하신 것처럼 이게 상권 전체가 잘못될 가능성이 있거든요",
  "지금 뭐 홍대도 그렇고 가로수길도 그렇고 경리단길도 대표적이고 네",
  "조금 더 거슬러 올라가 보면 어 압구정이 한때 굉장한 인기가 있었어요",
  "대학 상권으론 신촌이 대표적이었는데 여기는 아예 지금 다 몰락했거든요",
  "그러니까 건물주들이 뒤 뒤늦게 부랴부랴 자율협약이라는 걸 맺고 압구정은 삼십 프로 임대료를 깎아주겠다고 선언을 했는데 맥이라는 게 한 번 죽으면 상권이라는 게 한번 유행에서 뒤처지면 다시 살아나는 게 쉽지 않아요",
  "신촌 떠났던 분들을 그렇습니다",
  "돌아오게 하시는 건 힘든 거죠",
  "신촌 같은 경우도 보니까 지금 오 년간 더이상 임대료를 올리지 않겠다",
  "이렇게 자율협약도 했는데 네",
  "그쪽을 찾는 분들은 다시 많지는 않은 거죠",
  "그래서 이런 부분은 건물주나 인제 임대인들도 좀 알아야 되는 상황인데 낮추질 않으니까 이게 참 어려운 대목이죠",
  "네네. 그렇더라도 어쨌든 그런 상생을 추진하는 노력은 상당히 계속 저희가 네",
  "좀 관심을 갖고 이케 응원을 해야 될 부분이 아닌가 생각이 들고요",
  "자 이 그렇다면 이 임대료가 폭등하는 이 구조적 문제 어떻게 근본적으로 해결할 방안은 뭐라고 좀 보십니까? 특히 이 문제가 중요하다고 보고 저희가 인제 주목하는 이유는 올해 지난해 인제 자영업 대책 일환으로 신용카드 수수료 인하를 인제 적극적으로 추진했고 올해는 아마 이 임대료 인하를 도모하려고 노력할 텐데 네",
  "정부에서도 그렇고 자영자들도 그러는데 이게 잘 안 되는 것 같아요",
  "자영업자 임대차계약보호 기간도 늘리고 대상을 늘려도 임대료가 떨어지지 않으면 혜택을 볼 수 없다는 거거든요",
  "그런데 크게 한 서너 가지 아이디어들이 지금 나오고 있는데 첫 번째 굉장히 긍정적인 것은 이런 형태의 계약이 늘고 있어요",
  "그러니까 최소만 게런티하고 보증하고 네",
  "매출의 십오 퍼센트 이렇게 계약을 하는 거죠",
  "아 매출에 연동해서? 그럼 경기가 좋아지면 임대료도 다시 오르는데 예예",
  "대신 뭐 최소 월 삼백 이런 식의 기준선은 마련해 놓고 그보다 떨어지면 삼백은 제공하는 데 경기가 좋아져서 매출이 늘어나면 다시 임대료도 올라가는 네",
  "이건 서로 윈윈할 수 있는 거잖 합리적이네요",
  "네. 지금 좀 많이 늘고 있다고 그래요. 상권별로 두 번째 임대인과 임차인이 지금 갈등관계인 이유는 서로 위윈할 수 있다",
  "서로의 인센티브가 같다는 그 어떤 이해관계를 심어줘야 되는데 예",
  "지금 다르니까 일각에서는 인제 정부가 자영업자 지원 대책을 하면서 임대인들에 대해서도 그 임 저 임차인들이 장사가 잘 돼서 어떤 혜택을 받을 때 네",
  "지원 대책 혜택을 받을 때 세제 혜택이라든가 이래서 건물주도 혜택을 볼 수 있게 해 주면 빈 사무실로 놀려 놓는 게 아니라 임대료를 낮춰서라도 음 적극적으로 예예",
  "사람을 들여서 장사 잘되는 데 관심이 있을 거다",
  "제가 가끔 내는 의견이기는 한데요",
  "부동산 업계가 너무 건물주 편만 드니까 네",
  "부동산 중개업소들은 미국 같은 경우에는 들어가려는 임차인 쪽 하고 빌려주려는 임대인 쪽 부동산 중개업소들이 완전히 인제 다른 편이 돼서 서로의 입장에서 말하자면 계약을 해 주거든요",
  "그럼 건물주 편만 드는 문제는 해소가 될 수 있는데 그렇게 되면 수수료는 반씩 나눠 가져야 되는데 네",
  "상권이 활성화되면 이건 또 거래 숫자가 늘어나니까 상당히 이것도 우리가 한번 고려해 볼 만한 일이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 지난해 신용카드 수수료 인하에 이어 올해에는 자영업자 활성화 대책이 임대료 현실화에 초점이 맞춰질 것으로 보입니다",
  "정책과 법만으로 풀기 쉽지 않은 문제지만 계속 보완책들이 필요할 것 같습니다",
  "김방희 생활경제연구소장님 함께해 주셨고요",
  "오늘까지 수도권에는 사흘 연속 미세먼지 비상저감조치가 내려졌습니다",
  "관측 이래 최초로 초미세먼지 경보도 발령됐습니다",
  "세계보건기구에서는 최근 미세먼지를 신종 담배라고 표현할 정도라는데요",
  "미세먼지가 인체에 미치는 악영향 그리고 이렇게 대응해야 할지 알아보겠습니다",
  "보건학 박사 국립암센터 김선영 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 초대해 주셔서 감사합니다",
  "네. 자 얼마 전까지도 이게 미세먼지가 온다고 하면 네",
  "어린이나 노약자들 위주로 조심해라 이랬는데 이제는 모든 사람들에게 정말 건강에 직접적인 위협이 될 정도로 느껴지는데 어떻습니까? 네. 오늘도 굉장히 미세먼지가 최악의 상황인 걸로 이해하고 있는데요",
  "여기 그 엠비씨 신사옥에 오다 보니까 저도 강변북로를 통해서 왔는데 네네",
  "굉장히 강 반대쪽이 안 보이는 것을 관찰할 수가 있었습니다",
  "그래서 미세먼지가 건강에 영향을 미치는 거는 인제 국제적인 연구를 통해서 많이 알려져 있구요",
  "그리고 그 말씀드렸듯이 그 민감 집단이 어린이나 노인뿐만 아니라 예예",
  "일반적인 사람들한테도 많은 그 연구 결과가 나오고 있습니다",
  "한 가지 좀 그 많은 네",
  "분들이 이해하시고 싶은 높은 농도에 대해서 말씀드리고 싶은 내용은 예예",
  "우리나라에서 이 미세먼지가 이천일 년부터 관측이 된 자료가 공개되고 있는데 네",
  "자료를 보면 사실 이 미세먼지 농도가를 높아지고 있는 경향은 아닙니다",
  "아 그런가요? 예. 낮아지고 있는 경향이었고 그런데 다만 이천십이 년 이후로는 정체되는 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네에 높아지거나 낮아지거나 이렇게 왔다 갔다 하고 있는 상황이거든요",
  "그런데 문제는 우리나라는 현재 그 우리나라에서 전체 전국으로 삼백 개 정도의 측정소를 정부에서 운영하시고 있는데 예",
  "거기에서 발표하는 그 연평균 그러니까 일 년에 어떤 그 평균 농도가 오십 정도 됩니다",
  "그런데 북미나 미국에 어 캐나다나 미국이나 아니면 유럽에서는 굉장히 낮거든요",
  "이십이 안 되는 상황입니다",
  "그 나라에서 보통 미세먼지가 건강에 악영향을 미치느냐를 네네",
  "연구한 결과를 많이 발표하고 있는데 농도가 낮음에도 불구하고 굉장히 악영향이 지속해서 보여지고 있기 때문에 우리나라는 지금 이렇게 수준이 훨씬 높은데 당연히 악영향이 예상되고 그래서 많은 분들이 우려하고 계신 것으로 이해하고 있습니다",
  "네. 지금 강변북로 오시면서 느끼신 걸 네",
  "말씀해 주셨는데 저희 지금 이 뒤로 보이는 이 화면이 하늘 공원에서 아 저희 엠비씨 카메라가 지금 성산대교 쪽을 촬영하고 있는 화면인데 너무 뿌옇죠? 전혀 보이지가 않고 상당히 지금 심각한 상황입니다",
  "그래서 이렇게 미세먼지가 심한 날이면 네",
  "병원을 찾는 환자들도 부쩍 는다는데 사실인가요? 아 네. 그런 연구도 많이 있습니다",
  "그래서 오늘 뭐 미세먼지가 높아지면 내일 호흡기 질환으로 어 병원을 발생할 사람들이 많은지 아니면 네",
  "사망자 높아지는데 뭐 이런 연구 결과들도 많이 보여지는 상태입니다",
  "그런데 그것보다 조금 더 중요한 건 이러한 농도가 계속 지속이 됐을 때 예",
  "장기적으로 영향을 미치는 어떤 결과에 대해서 좀 더 저희가 초점을 맞춰야 될 것 같습니다",
  "네네. 자 또 궁금한 게 예전에는 네",
  "예전에 더 그 농도가 심했었다고 말씀하시니까 네",
  "그런데 예전에는 생각해 보면 황사 얘기를 많이 했던 것 같아요",
  "그래서 황사비를 맞으면 머리가 빠진다 이런 속설까지 나올 정도였는데 네",
  "요즘에는 황사 얘기는 쏙 들어가고 미세먼지 초미세먼지 이렇게 얘기가 나오잖아요",
  "어떤 차이점들이 있는 겁니까? 아무래도 황사는 좀 입자가 큰 물질들이 더 많고요",
  "미세먼지는 좀 더 입자가 작은 먼지들이 많다고 이해하시면 되겠습니다",
  "그 미세먼지를 정의할 때 보통 뭐 직경이 십 마이크로미터보다 이케 작은 먼지 덩어리라고 얘기를 하는데 네",
  "초미세먼지같은 경우는 이 점 오보다 작으므로 훨씬 더 작은 크기입니다",
  "황사 같은 경우는 이제 큰 입자가 많은 경우이고 저희가 최근에 관심을 많이 가지고 있는 건 초미세먼지라고 할 수 있겠죠",
  "초미세먼지에 좀 더 관심을 가지게 되는 이유는 이 입자가 작기 때문에 저희 몸속으로 더 들어가기가 쉬워서 그렇죠",
  "인제 많은 분이 우려하고 계신 것 같습니다",
  "예를 들면 저희 머리카락 한 올 그 직경이 칠십 마이크로미터거든요",
  "그러면 초미세먼지의 거의 삼십 배 더 작은 크기입니다",
  "아 머리카락 두께의 삼십 분의 일 네네네. 굉장히 작다 보니까 저희가 숨을 쉴 때 미세먼지 같은 경우에는 이케 상기도까지 들어간다고 네",
  "위쪽 호흡기까지 들어간다고 생각을 한다면 초미세먼지 이 점 오 보다 작은 애들은 인제 폐 속까지 들어가고 폐포까지 들어가고 그러면 폐포에서 안재 그쪽에 있는 혈관에 들어가게 되고 네",
  "염증반응을 일으키고 면역반응을 건드리고 뭐 혈류에 영향을 미치고 이런 여러 가지 반응단계를 거쳐서 네",
  "궁극적으로는 심혈관계 질환 호흡기 질환 이렇게 연결이 될 수 있겠습니다",
  "네. 자 그런데 교수님께서 하셨다는 연구 중에 조금 이제 네에 주목되는 부분이 이게 호흡기에만 나쁜 게 아니라 네네",
  "호흡기에 나쁘다는 건 누구나 예상이 가능한데 유방암이나 난소암 같은 여성 암 여성 질환에도 나쁠 수 있다",
  "이런 연구를 지금 하고 계시다고요? 아 예. 그래서 그 보통 많이 인제 암 중에서도 연구하고 계시는 게 예전에는 폐암이었습니다",
  "폐암 같은 경우에는 흡연과 폐암의 연관성이 워낙 많이 발표가 되어 있다 보니까 네",
  "흡연하고 있는 그 담배 안의 물질 독성물질과 미세먼지 안의 독성물질이 겹치는 부분이 많습니다",
  "그래서 인제 폐암과 흡연에 대해서 먼저 연구를 하기 시작했는데 최근에 이 설명할 수 있는 미세먼지의 악영향 혈관을 통해서 움직이고 이런 걸 생각하다 보니까 네",
  "유방암이나 아니면 뇌졸중 아 그 뇌종양 같은 경우를 생각해볼 수 있겠고 인제 그래서 암도 폐암 말고 여러 가지 다른 암으로 확대돼서 연구가 진행되고 있습니다",
  "그래서 국제적으로는 말씀하신 것처럼 난소암이나 유방암에 대한 연구한 결과가 있었고요",
  "저도 지금 국립암센터에 있기 때문에 네",
  "연구를 수행하고 있는 중입니다",
  "아직 결과는 나오지 않았습니다",
  "제가 수행했던 여성 질환 관련해서는 네네",
  "이 미세먼지가 저체중 출산에 영향을 미치는지 네",
  "아니면 그 임산부들의 고혈압에 영향을 미치는지 고혈압 아니면 그 난임에서 예예",
  "시술했을 때 성공 확률에 영향을 미치는지 뭐 이런게 있었고 그거 말고도 사망이나 심혈관계 질환에 미치는 영향을 본 결과는 있었습니다",
  "네. 그러니까 최근 그 임신이 잘 되지 않아서 난임 시술 받는 분들이 참 많으신데 네",
  "거기에까지 이 미세먼지 초미세먼지가 영향을 줄 수 있다",
  "지금 이렇게 보고 계신 거죠? 예. 저희가 그 인제 국제적으로도 최근에 난임 여성들의 문제가 많이 부각이 되고 시술하시는 분들이 많아지면서 네",
  "연구 결과가 발표되기 시작했습니다",
  "그래서 저희도 작년에 발표한 연구 결과가 있는데 인제 병원의 체외수정 시술을 하시는 그 여성분들을 대상으로 미세먼지를 각 시기마다 어떤 시기에 높아지면 과연 그 시술을 했을 때 성공 확률이 낮아지는지를 저희가 연구를 했었습니다",
  "그래서 저희 연구해서 시술 시기에서는 처음에 시술을 하게 되면 난소를 자극하는 그런 시기가 있고 예",
  "그다음에 그 난자를 이케 거둬내는 시기가 있고 네",
  "그다음에 밖에서 수정한 다음에 이식하는 배아를 이식하는 시기가 있습니다",
  "세 시기를 봤을 때 미세먼지 특히 관련해서는 네",
  "후반 시기에 좀 더 그 안 좋은 영향을 미치는 거로 나와서 저희 결과에서는 인제 평균보다는 오십 프로 정도 미세먼지가 그 기간에 높아지면 네",
  "저희 그 난임 전문 의사 선생님들이 한 시술을 했을 경우에 삼십 프로 정도 성공 확률이라고 말씀하시는데 네",
  "그것보다 한 이삼 프로 정도 낮아지는 것으로 저희가 결과를 봤습니다",
  "네. 이게 초미세먼지가 어느 정도 농도가 넘어가면 인체에 해롭다 이런 기준이 있죠? 네네",
  "그런 기준에 비춰볼 때도 최근 며칠동안 우리나라의 수준이면 상당히 위험하다고 볼 수 있나요? 아 네 그죠",
  "그런데 이게 장기적인 연구 결과가 좀 더 필요한 것 같습니다",
  "북미나 뭐 유럽에서는 농도가 낮음에도 불구하고 또 그 영향이 있는 상황입니다",
  "그래서 그 학자들 사이에서는 이게 어느 정도까지는 없다가 갑자기 농도가 일정 수준이 됐을 때 네",
  "건강에 악영향이 있는 것인지 아니면 지속해서 있는 것인지 해서 토론이 많았었는데 네",
  "지금 연구 결과로는 지속해서 있다는 상황이기 때문에 우리나라가 가능하면 더 낮추면 낮출수록 건강 악영향을 좀 방지할 수 있다라는 그런 메시지를 주고 있습니다",
  "네. 그러니까 지금까지 말씀해 주신 내용 다시 한 번 정리해보면 네",
  "이게 호흡기 질환은 물론이고 심혈관 질환이나 여성 질환에까지 미세먼지가 악영향을 줄 수 있다. 건강에 네",
  "그런 말씀을 하시는 건데 그렇다면 그 이유는 그 초미세먼지들이 몸으로 들어가서 혈액을 타고 돌아다니면서 그 나쁜 네",
  "중금속 성분이라든지 이런 게 인체에 영향을 주기 때문이다라는 건가요? 네. 그 경우도 하나의 그 설명으로 보고 있고 네",
  "또 실험 결과를 통해서 그러한 그 어 이 경로들이 뒷받침되고 있습니다",
  "예에 그것 말고도 염증반응을 일으킨다든지 네",
  "아니면 면역체계를 건드린다든지 그렇게 되면 이제 알러지 반응이라든지 이런 거로 연결될 수 있겠고요",
  "여러 가지 상황으로 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "예. 이게 상당히 그 미세먼지나 초미세먼지가 부각된 지가 그렇게 오래되지는 않았잖아요",
  "그렇다 보니 새로운 어떤 의학계의 연구 분야다",
  "이런 생각도 드는데 맞습니까? 아 네. 더구나 인제 이 미세먼지가 중요한 이유는 아마 그 누구나 숨을 쉬기 때문에 그렇죠",
  "담배 같은 경우에는 사실 흡연자에 국한된 물론 간접흡연이 있긴 하지만 네",
  "문제라고 생각할 수 있겠지만 이 미세먼지는 누구나가 다 숨을 쉬고 누구나가 다 악영향을 받을 수 있기 때문에 또 눈에 보이지 않잖아요",
  "피하기가 참 쉽지 않은 네. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 위험요인을 사실 좀 방지할 수 있는 경우도 많은데 이 공기 중에 있다 보니까 이 영향을 막기 어려운 사람이 아무도 없다는 것이 네",
  "좀 이 문제의 중요성이라고 생각을 할 수 있겠습니다",
  "그리고 또 한 가지는 아까 미세먼지 초미세먼지 이 구분하는 것에서 말씀하셨는데 네네",
  "거대 입자인 미세먼지는 상대적으로 자연적인 현상에서 비롯된 경우도 많이 있습니다",
  "예를 들면 사막에서 날아오는 것이나 네네",
  "이러한 자연현상에서 기인한 경우가 많이 있는데 초미세먼지일수록 사람이 만든 산업시설이나 네",
  "아니면 차량이나 이런 곳에서 그 오염원을 통해서 만들어지는 그 경로가 훨씬 더 많기 때문에 어떻게 보면 저희가 줄일 수 있도록 노력하고 네",
  "또 영향을 방지할 수 있는 그런 물질이라고 하겠습니다",
  "네. 자 그러면 이 체내에 들어간 미세먼지가 배출되기까지는 어느 정도 네",
  "시간이 좀 소요되고 또 좀 그걸 촉진시킬 수 있는 방법도 있을까요? 아 그런데 물론 물을 많이 드시라고 하는 그 네네",
  "제안은 많이 드리는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 기본적인 이해는 그 미세먼지는 그냥 수십 가지의 화학물질들의 덩어리입니다",
  "인제 이게 저희가 흡입을 하게 되면 다시 분리가 되는 거죠",
  "그래서 아까 그 말씀하셨듯이 여러 가지 뭐 염증반응 뭐 면역반응 네",
  "아니면 혈류에 들어가거나 혈관의 벽에 뭐 안 좋은 영향을 미치는 이런 여러 가지 기능을 하므로 배출이 된다고 이해하기보다는 좀 들어가서 물리 화학적인 반응을 이미 우리 몸에서 일으킨다라고 이해하는 것이 좀 더 합리적이지 않을까 생각합니다",
  "아 네. 그렇다면 뭐 마스크를 쓰는 건 기본일 거고 네네",
  "또 물을 많이 마시고 어떻게 좀 할 수 있는 방법이 없는 걸까요? 네네. 개인적으로 먼가 네",
  "아주 이케 효과가 큰 방법을 네네",
  "말씀드리기가 어려워서 참 난감한 상황입니다",
  "여러 가지 대책을 마련하고 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "개인적인 대책도 있고 정부 차원에서 노력하시는 대책도 있을 텐데 네",
  "배출 하고 있는 그 시설이 네네",
  "일단 좀 아니면 뭐 장치에서 배출이 적어야 되고 네네",
  "그러면 농도가 낮아야 되고 사람에서 오는 오염이 적어야 되고 네",
  "마지막에 건강 영향이 좀 향상돼야 될 텐데 여러 가지 대책들이 많이 배출에서는 장치를 개발하는 것부터 마지막에는 뭐 경보를 한다던가 아니면 그 마스크 쓰는 것까지 여러 가지가 있는데 제가 좀 연구자로서 궁금한 것은 이 중에 어느 게 잴 효과가 큰가",
  "이 중에 뭐가 효과가 크면 저희가 거기에 집중해서 좀 더 그 효과가 있는 대책을 밀 수 있고 따라서 예",
  "효과를 볼 수 있을 텐데 현재로서는 대책은 많이 노력하고 계시는데 네네",
  "그중에 어떤 게 효과가 더 크고 좀 더 진행해야 될런지가 네",
  "좀 불분명한 상황입니다",
  "예. 초미세먼지는 인위적으로 발생하는 게 많다고 하니 그걸 줄이는 노력이 선행되어야 될 거고 네",
  "개인적으로는 뭐 면역력을 강화한다든지 위생에 신경 쓰는 것 이런 부분이 좀 중요하다는 생각이 드네요",
  "자 이 이번 미세먼지는 오 오후부터 차츰 해소된다고 하니까 일단 다행이고요",
  "자세한 미세먼지 상황은 잠시 뒤 날씨에서 또 전해드리겠습니다",
  "지금까지 도움 말씀에 국립암센터 김선영 교수님이셨습니다",
  "네. 자유한국당이 어제 오일팔 광주민주화운동 진상 규명 조사 위원회 위원 세 명을 추천했습니다",
  "그런데 이 세 명이 과연 제대로 된 조사를 할 수 있겠느냐",
  "시작도 하기 전에 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "정혁진 변호사님 모시고 자세히 알아보겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네 안녕하세요? 변호사님 먼저 오일팔 광주민주화운동 진상 규명 조사 위원회 깁니다",
  "이 위원회는 어떤 위원회인지 일단 법이 있습니다",
  "오일팔 진상 규명특별법이 작년 삼 월달에 제정이 됐고요",
  "시행은 육 개월 뒤였으니까 작년 구 월부터 구월 네. 네",
  "시행인데 그런데 그 핵심적인 내용이 위원이 아홉 명이 있는데 네",
  "국회의장이 한 명 여당에서 네 명 야당에서 네 명 네",
  "그런데 그 야당 네 명 몫 중에 세 명을 바른미래당 그 자유한국당에서 지명하게 되어 있었는데 네",
  "그동안 지명을 갖다가 하지 않았다가 이제 으 지명을 갖다가 세 명을 하게 된 거죠",
  "진상 규명 조사 위원회의 목표는 뭡니까? 어 여러 가지가 있는데 사실은 오일팔 관련해가지고 입법례가 여러 가지가 있었습니다",
  "그런데 대부분 그 민주유공자 예우에 관한 법률 그다음에 민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률 이런 쪽으로 법률이 있다가 네",
  "진상 규명과 관련해서는 이번에 특 그 특별히 제정됐는데 네",
  "내용을 갖다 보면 일반적인 내용으로 사망이나 뭐 크게 부상을 했다든지 그런 인권침해 사례 네",
  "그다음에 문제가 됐던 게 발포 아니겠습니까? 헬기 사격까지 포함해서 네. 헬기 사격 그런 부분을 그다음에 이제 유해가 어디 묻혀 있는지 모르니까 그걸 발굴하는 것들 행방불명된 사람들도 많이 있으니까 이런 것들은 일반적인 건데 두 가지가 좀 특별한 내용들이 담겨 있어요",
  "첫 번째가 북한군이 과연 개입했는지 여부를 한번 밝혀보자",
  "왜냐하면 그것과 관련된 여러 가지 말들이 많았으니까 그런 말들이 많아서 네",
  "두 번째는 천구백팔십팔 년에 그 이거는 국회법에 따라가지고 네",
  "광주민주화운동 진상조사특위가 있었단 말이에요",
  "그런데 그때 오일일 연구회라는 것이 있어가지고 거기에 이 특위를 무력화시키려고 하는 그러한 의도가 있었던 것이 아닌지 네",
  "그것을 조사하는 것 이렇게 크게 여섯 가지의 그 진상 규명 범위가 있습니다",
  "어쨌든 그동안 그렇게 세월이 흘렀는데도 아직도 밝혀지지 않은 진실이 있고 네네",
  "그 진실을 규명해보자",
  "이게 인제 이번 특위 그 조사위원회의 목적인 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 대로 조사 위원 아홉 명 중에 명은 이미 구 월달쯤에 다 정리가 됐었고요",
  "자유한국당이 추천한 세 명이 인제 특별법 된 지 이제 출범하려고 했던 시점으로부터는 사 개월이 지난 시점에서 지금 인제 꾸려졌습니다",
  "그런데 논란이 되고 있습니다",
  "지금 한 국당이 추천한 세 명 어떤 분들인지요? 일단 세 분이 추천이 됐는데 네",
  "첫 번째 차기환 씨는 변호사구요",
  "그다음에 이동욱 씨는 기자인데 네",
  "월간조선 기자 출신입니다",
  "지금은 아니고 전직 기자고 네",
  "그다음에 세 번째로 그 권태오 장군 네. 중장 출신이죠? 네",
  "장군 출신의 권태오 씨 이렇게 세 명을 추천했습니다",
  "네. 그런데 지금 유족들 뭐 오일팔 단체들 이분들은 이게 조사를 하려고 하는 것이냐",
  "아니면 조사를 방해를 하려고 하는 것이냐",
  "반발을 하고 있고 자유한국당이 추천을 철회해야 된다",
  "이렇게 요구하고 있단 말이죠",
  "면면을 한번 짚어보겠습니다",
  "차기환 변호사 먼저 어떤 사람입니까? 일단 차기환 변호사는 법조인 경력은 그냥 무난하고 오히려 좋은 그러한 경력입니다",
  "그래서 서울대 법과대학 나와서 네",
  "사법시험 합격해가지고 판사하고 판사 출신이구요",
  "십 년 가까이 십 년까지는 안 했지만 판사를 갖다가 하시고 그다음에 로펌에서 변호사를 쭉 하셨던 분인데 네",
  "그런데 인제 이분은 오히려 방문진이나 케이비에스 이사를 했어요",
  "그래서 변호사 치고는 조금 독특한 경력을 가지신 분인데 네",
  "그런데 문제는 이분이 특히 이제 오일팔 관련해가지고 북한군이 개입했다라고 하는 내용의 트위터를 이천십이 년도인가에 그렇게 한 적이 있고 여러 가지 조금 보수 보수 측에서도 네",
  "극우 쪽에 가까운 발언을 많이 했던 분이라 네",
  "그 유족들의 반발이 좀 있는 것 같습니다",
  "세월호조사위에도 이분이 계셨잖아요",
  "세월호 조사위에서 그 진상 규명을 방해했다라는 의심을 받아가지고 심지어 직권남용으로 고발까지 유족들이 네네",
  "고발까지 했던 그런 분입니다",
  "원래 이제 변호사들은 저도 그렇지만 이케 좀 행동을 이렇게 막 하지는 않거든요",
  "그런데 차 변호사님은 조금 그런 면에 있어서는 과감하신 분인가요? 예. 그렇다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이동욱 씨 아까 월간조선 전 기자라고 네네",
  "말씀하셨는데 이분은 어떤 이동욱 씨는 제가 찾아봤더니 원래는 출판인 출신이시더라구요",
  "그다음 원래 대학 다닐 때 학부에서는 물리학과를 나왔는데 대학원에서 정치학으로 바꾼 다음에 네",
  "출판사 일을 쭉 하다가 네",
  "월간조선에 특채가 됐어요",
  "그래서 월간조선에 특채가 됐는데 천구백구십육 년도에 광주사태 십 대 오보라고 하는 글을 써서 그게 인제 많은 파장을 일으켰던 거죠",
  "그래서 피해자들 위주로 잘못된 그러한 내용들이 전파x 되고 있다 오히려 진압군들을 좀 두둔하는 쪽의 그런 지금 화면에 나오고 있습니다만 네네",
  "성폭행설 보도 교도소 학살 보도 이게 다 오보거나 과장됐다라는 게 월간조선에서 그 이동욱 기자가 썼던 그런 기사였는데 이런 부분들이 지금 나중에 다 사실로 밝혀졌습니다. 그죠? 그러니까요",
  "그때의 근거가 예컨대 성폭행 같은 경우는 네",
  "그렇게 난리 중에 무슨 저런 일이 벌어질 수 있었겠느냐고 했는데 그런 부분들이 확인이 되지 않았습니까? 작년에 확인이 됐죠",
  "증언들도 나왔구요. 네",
  "권태오 씨 권태오 중장은 어떤 분입니까? 권태오 씨는 뭐 국방부에도 오래 계시고 해가지고 네",
  "그런데 이분은 육사 출신은 아니고 삼사 출신인데 중장까지 쓰리스타까지 올라갔고 네",
  "수도군단장까지 했어요",
  "그러니까 대개 인제 포스타가 되는 경우에는 육사 출신들이 많이 되고 삼사 출신이 그 포스타 되는 경우는 극히 드무니까 네",
  "삼사 출신으로는 올라갈 수 있는 제일 끝까지 올라가신 분이라고 볼 수 있고 그다음에 민주평통의 사무처장을 갖다 하셨거든요",
  "박근혜 정부에서 네 박근혜 정부에서 그런데 그게 이제 차관급이고 하니까 그냥 그런 권태오 장군 같은 경우는 그런저런 점들을 조금 그 감안하지 않았나. 나경원 대표가 그런 생각이 듭니다",
  "특별히 오일팔 광주에 대해서 뭐 비판적이거나 뭐 문제를 되는 발언을 한 적은 없습니다",
  "오일팔 유족회에서는 오히려 그렇기 때문에 아무런 관련 활동을 하지 않았기 때문에 전문성이나 의지가 없다",
  "이렇게 해서 반대하고 있는 그런 상황인 것 같애요",
  "원래 인제 자유한국당에서 지만원 씨 얘기가 강력하게 검토가 됐었는데 결국 인제 배제가 됐습니다",
  "이분은 왜 빠진 겁니까? 일단 모두에 말씀드렸지만 네",
  "진상 규명특별법에 있어서 핵심은 제가 봤을 때는 진상 규명 범위의 북한군 이야기거든요",
  "북한에서 이렇게 혼란을 가중시키기 위해서 그 내려왔고 그다음에 그 사진을 하면서 북한의 장군들이나 유명한 사람들 얼굴하고 비교하면서 이 사람이 팔십 년도에 있었던 이 사람의 얼굴이 나이 들어서가지고 이렇게 변했다",
  "이게 지만원 씨의 주장이었는데 네",
  "제 생각에는 그 이 진상 규명특별법에 이러한 오일 그 북한 관련된 이야기가 나온 게 지만원 씨 때문이 아닌가 하는 생각이 네. 때문이 아닐까 네",
  "드는데 그렇기 때문에 어떻게 보면 지만원 씨도 본인이 내가 여기 그 특위에 들어가야 된다",
  "위원으로 꼭 참석해야 된다고 주장하지 않았습니까? 네",
  "그런데 자유한국당 입장에서도 지만원 씨는 너무 부담스럽고 그렇다라고 한다면 유족들이 가만히 도저히 참을 수 없는 그런 분이 아니었을까 싶네요",
  "사실 뭐 탈북자들 이 사람들 중에서 이 사람들이 광주에 투입됐던 북한군들이었다라고 지만원 씨가 주장한 사람들 가운데서 내가 그때 네 살이었다고 기자회견 하신 분들도 있습니다",
  "자 사십 년이 지났지만 아직까지 진상 규명이 안 되고 있는데 자유한국당은 굉장히 늦게 지금 인제 그 후보들을 추천을 했습니다",
  "그러면서 이런 인사들 말씀하신 유족들이나 오일팔 단체들이 반발할 수밖에 없는 이런 인사들을 추천한 그 배경 의도가 좀 있을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 원래 자유한국당은 진상 규명특별법 제정에 그렇게 적극적이지 않았던 것거 같고 반대하는 입장이었던 것 같습니다",
  "그다음에 이게 유족들의 입장도 고려를 해야 되지만 자유한국당 입장에서는 네",
  "사실은 지지층 태극기 부대라든지 네",
  "그쪽을 그 고려를 갖다가 한 인선이 아닌가 싶구요",
  "그렇기 때문에 이러한 위원들 그러니까 기존의 여당이나 인제 다른 쪽에서 지명한 위원들하고 지금 자유한국당에서 지명한 위원들하고 너무 차이가 나기 때문에 이게 사실은 진상 규명 위원회가 그 이 년이거든요. 그 임기가 네",
  "구성을 마치는 날로부터 이 년에 플러스 일 년 이 플러스 원으로 이걸 할 수가 있을 텐데 네",
  "그 기간 동안에 마음을 합쳐도 그 진상 규명을 제대로 할 수 있을까 걱정인데 그런데 쉽지 않을 것 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 지금 출범은 하게 됐는데 어 위원들을 철회하라는 요구는 있습니다",
  "자유한국당이 어떻게 대응을 할지 또 궁금하구요",
  "또 조사위가 제대로 돌아갈 수 있을지도 지켜봐야 되겠습니다",
  "팔십 년 광주는 우리 현대사의 가장 아픈 손가락입니다",
  "화해는 진실을 전제로 하는 거겠죠",
  "사십 년 가까이 되도록 여전히 규명되지 않은 진실 이 남은 진실을 밝히고 기록하는 일에 정치적인 이해나 이념의 잣대를 들이대거나 나아가서 숨기고 왜곡하려는 시도를 하면 안 되겠죠",
  "전두환이 민주주의의 아버지다",
  "이런 망언이 괜히 나오겠습니까? 오늘 이슈 완전정복은 여기에서 마치겠습니다",
  "이 추운 날씨에 어쩐 일로 사람들이 이렇게 많이 모였나요? 스위스 알프스에서 열린 겨울 자전거 대회 현장입니다",
  "눈 덮인 산에서 무려 백삼십 킬로미터를 내달리는 경주인데 속도감을 즐기면서 설경을 구경할 수 있어 인기라고 합니다",
  "미끄러운 눈길을 사고 없이 달리려면 산악 자전거나 바퀴 폭이 큰 펫바이크를 타야 하구요",
  "체온이 떨어지지 않고 옷을 잘 갖춰입어야 한다네요",
  "춥다고 집에만 있지 말고 이들처럼 달려보는 건 어떨까 싶습니다",
  "사람들이 사슴 주변에 몰려 있습니다",
  "설마 괴롭히는 걸까요? 오해하지 마세요",
  "사실은 울타리에 낀 걸 발견하고 도와주려는 겁니다",
  "어쩌다 이런 자세로 봉변을 당한 걸까요? 힘을 모아 몸통을 빼내려는데 이번에는 뿔이 또 말썽입니다",
  "사슴이 잔뜩 흥분한 터라 손을 대기가 쉽지 않네요",
  "발에 치이기라도 할까 조심조심 철조망을 잘라주자마자 탈출 성공 뒤도 안 보고 도망가 버리네요",
  "고맙다는 인사 한 마디도 없이 사라진 사슴 그래도 지켜본 사람들은 뿌듯했겠죠? 이번에는 덴마크 코펜하겐에 있는 저탄소발전소로 가보겠습니다",
  "보통 발전소 하면 사람들이 기피하는 시설인데 코펜하겐에서는 좀 다르다고 하네요",
  "비결은 짜잔 바로 지붕 위에 만든 스키장입니다",
  "꼭 거대한 미끄럼틀처럼 생겼네요",
  "특수한 마감재를 써서 사계절 내내 스키를 탈 수 있다고 합니다",
  "국토 대부분이 평지여서 스키장을 세우기가 힘들었는데 새 스키장이 생긴다는 소식에 사람들의 관심이 뜨겁다고 하네요",
  "에스토니아에 있는 강에서 이상한 현상이 포착됐습니다",
  "캠퍼스로 그리듯 동그란 원 모양의 얼음이 빙글빙글 돌고 있죠? 놀랍게도 자연적으로 만들어진 거라고 합니다",
  "아이스 서클이라고 부르는 건데요",
  "날씨가 추울 때 천천히 흐르는 물에서 생긴다고 하네요",
  "동글동글 얼음판에서 음악이라도 흘러나오는 것 같지 않습니까? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "이 년마다 발간되는 국방백서에서 북한 정권과 북한군은 적이라는 표현이 삭제됐습니다",
  "국방부는 최근 안보 환경 변화를 반영했다며 군사적 긴장 완화와 신뢰 구축 기반이 마련됐다고 설명했습니다",
  "이지수 기자의 보도입니다",
  "국방부가 새로 발간한 이천십팔 국방백서에서 대한민국의 주권과 국토 국민 등을 위협 침해하는 세력을 적으로 간주한다고 명시했습니다",
  "앞서 발간된 이천십육 국방백서에서 북한 정권과 북한군은 우리의 적이라는 표현이 빠진 겁니다",
  "천구백구십오 년 국방백서에 북한은 주적이라는 표현이 처음 담겼다가 이천사 년에 삭제됐으며 천안함과 연평도 도발 사건이 일어나면서 이천십 년부터 북한은 적이라는 문구가 다시 등장한 후 지금까지 유지됐었습니다",
  "국방부는 남북은 군사적 대치와 화해 협력을 반복해 왔다며 최근 남북 정상회담 개최 등 한반도 안보 환경 변화를 고려해 표현을 수정했다고 설명했습니다",
  "서해 엔엘엘에 대해서는 우리 군이 지금까지 굳건하게 지켜온 실질적인 해상 경계선으로 준수원칙을 확고히 견지하고 어떠한 도발에도 단호히 대응해 나갈 것이라고 명기했습니다",
  "새 국방백서에는 북한의 플루토늄 보유량은 오십여 킬로그램 고농축 우라늄은 상당량을 보유한 것으로 분석하면서 여섯 차례 핵실험을 통해 핵 능력이 고도화됐다는 내용이 담겼습니다",
  "또 이천십칠 년 북한이 시험 발사한 미사일에 대해 설명하면서 북한은 대륙간탄도미사일 등 열네 종의 각종 미사일을 개발했거나 보유한 것으로 국방부는 분석했습니다",
  "대륙간탄도미사일로는 기존 케이엔 공팔을 화성 십삼 호로 처음 표현했고 시험 발사한 화성 십사 십오 호 등도 추가됐습니다",
  "한일 관계에 대해서는 자유 민주주의와 시장경제의 기본 가치를 공유하고 있다는 표현이 빠졌습니다",
  "일제 강제징용 배상 판결 등을 둘러싼 한일 간 갈등이 반영된 것으로 풀이됩니다",
  "엠비씨 뉴스 이지수입니다",
  "서울 등 수도권과 충청 지역에는 사상 첫 초미세먼지 경보가 내려질 정도로 공기질이 최악으로 치달았습니다",
  "이 시각 상암동의 모습을 보시더라도 여전히 이렇게 뿌연 먼지가 남아 있어서 시야가 흐릿하게 보이고 있는데요",
  "현재 초미세먼지 농도를 보시면요 그래도 아침 출근길보다는 그나마 이렇게 짙었던 회색이 조금 옅어지는 걸 확인할 수 있습니다",
  "현재 서울은 구십구 청주는 백오 김천은 백십사 마이크로그램으로 여전히 매우 나쁨 단계를 웃돌고 있기는 하지만요",
  "찬바람이 내려오고 있어서 차츰 중부지방부터 먼지가 걷히겠습니다",
  "최대 고비는 넘긴 셈입니다",
  "남부지방의 먼지까지 차츰 걷혀지면서 내일은 전국에 미세먼지 농도 보통 단계를 회복하겠습니다",
  "눈구름이 발달하면서 오늘 서울 등 중부 내륙에는 낮동안 약한 눈발이 날리기도 했는데요",
  "밤부터는 서해상에 다시 눈발이 날리겠구요",
  "이 눈구름 후면으로는 찬 공기가 강하게 내려오고 있어서 현재 동해상에는 강풍특보가 내려져 있습니다",
  "내일 아침 최저 기온은 춘천 영하 십삼 도 서울은 영하 구 도까지 떨어지면서 반짝 추워지겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십육 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "변화하는 남북 관계를 반영해 국방백서에서 북한만 적으로 특정했던 표현이 삭제되고 적의 개념이 모든 위협 침해 세력으로 확대됐습니다",
  "트럼프 미국 대통령의 친서가 지난 주말 김정은 북한 국무위원장에게 전달됐으며 김영철 북한 통일전선부장이 내일 워싱턴으로 향할 것으로 알려졌습니다",
  "카카오가 승차 공유 서비스 카풀의 시범 운영을 전면 중단하겠다고 밝히고 택시업계에 대화를 제의했습니다",
  "문재인 대통령은 오 대 그룹 총수 등 기업 대표들을 만나 고용과 투자에 적극 나서 달라고 당부하며 고충 해소에 힘쓰겠다고 밝혔습니다",
  "이천십오 십육 년 당시 일부 국회의원들이 양승태 대법원에 노골적인 재판 민원을 한 것으로 검찰수사 결과 드러났습니다",
  "검찰은 임종헌 전 법원행정처 차장의 공소 사실에 서영교 전병현 노철래 이군현 의원 등 당시 영향력 있는 여야 국회의원들로부터 재판 관련 민원을 받아 처리하거나 재판 검토 문건 작성을 지시한 혐의를 추가했습니다",
  "사회적으로 심각한 불안감을 조성하고 있는 불법 동영상 촬영과 유포 범죄 문제는 피해 당사자가 알지도 못하는 사이에 유통되고 있는 영상들도 많다는 건데 이 같은 미신고 영상 삭제 사업이 올해부터는 본격 시행될 것으로 보입니다",
  "뉴스 외전 바로 시작합니다",
  "네. 현 정부 들어 첫 국방백서가 나왔습니다",
  "우리 국방 정책의 핵심을 담는 게 바로 국방백서죠",
  "관심을 모았던 부분 북한은 우리의 적이라는 표현이 빠졌습니다",
  "오늘 와호장룡은 이 주제 놓고 시작해 보겠습니다",
  "오늘은 이준석 바른미래당 최고위원 그리고 박원석 전 전의당 정의당 의원과 함께해 보겠습니다",
  "안녕하십니까 두 분? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "자 이준석 의원님 먼저 어 북한에 대해서 우리 군이 어떻게 규정하느냐 이게 뭐 사실은 시대 상황에 따라서 또 정권에 따라서 바뀌어왔던 게 사실입니다",
  "어떻게 지금 진행이 돼 왔는지 변천사 한번 좀 정리해 볼까요? 저는 이 처음엔 주적 표현이 언급되어 있었는데 네",
  "그 뒤에 인제 적이라는 그 표현에서 직접적 위협이라는 표현으로 바뀌었거든요",
  "근데 우리가 알고 있다시피 연평도 포격 도발이라든지 네",
  "엠비 정부 시절부터 계속된 도발로 인해가지고 주적은 아니지만 적이란 표현이 들어갔습니다",
  "북한은 적 네. 북한은 적이라는 표현이 들어갔는데 네",
  "이제 인제 바뀐 표현이라는 거는 결국 대한민국의 주권과 국토 국민 등을 위협하고 침해하는 세력이라는 이야기거든요",
  "근데 저는 본질은 바뀐 게 없다 봅니다",
  "계속 인제 북한을 상정해서 저희 군은 다 훈련을 하는 것이고 국방 대책 수립하는 것인데 다만 저는 인제 정부 측이 주장하는 바는 북한을 자극하지 않기 위함이다라는 취지가 있는 것인데 이것이 또 저는 실리적으로 그렇게 동작할지도 전 의문입니다",
  "왜냐면 과거에 말했듯이 적 표현이 삭제된 상태에서 그럼 도발이 없었느냐",
  "아님 미사일과 핵 개발이 없었냐하면은 그때 다 있었거든요",
  "다만 이것은 우리 군의 사기라든지 아님 지향점에서 영향을 줄 수 있는 겁니다",
  "예를 들어 뭐 그냥 다들 잘 이용하잖아요. 북한을 얘기한다고 네",
  "예를 들어 방송 작가가 저 섭외 와가지고 엠비씨입니다 이러면 되는 거지 상암동에 있는 건물 새로 멋있게 지어놓은 유서 깊은 방송국입니다 그러면은 지금 나랑 지금 장난하려는 건가 이런 생각이 들 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때매 저는 특히 국방정책은 명징해야 되는 것이고 우리 국민들이 지금 바라보기에는 네",
  "왜 우리 정부가 북한과 중국에 대한 표현에는 굉장히 좀 인색하면서 최근에 일본과의 어떤 외교갈등이나 안보 갈등에 있어가지곤 굉장히 명징한 표현들을 사용하고 있거든요",
  "이번에 국방백서에서도 일본에 대한 언급 같은 경우에는 이제 파트너로서의 그런 언급은 삭제가 된 상황이잖아요",
  "그니까 저는 이런 것들을 보면서 과연 지금 정부가 짜는 안보 질서가 국민들 눈높이에 맞느냐",
  "저는 앞으로 좀 비판이 있을 거로 봅니다",
  "음 비판이 좀 있을 것이다",
  "뭐 포괄적으로 좀 규정이 적의 개념이 규정이 된 건데 오히려 더 늘어났다고도 볼 수 있지 않습니까? 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "이게 인제 변화하는 안보 환경에 맞게 아 이 적의 개념도 확장한 거라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "근데 이 주적 논쟁 혹은 뭐 아 북한을 적으로 규정하느냐 아니냐 이 논쟁이 그다지 그렇게 가치 있는 논쟁이거나 의미 있는 논쟁은 아닙니다",
  "어 좀 전에 이제 이준석 의원이 얘기했듯이 그걸 주적이라고 명확히 이야기했을 때 안보의 위협이 그럼 없었느냐",
  "그때도 안보 위협은 있었거든요",
  "대표적으로 이명박 박근혜 정부 시절에 천안함 연평도 사건이 있었고 또 전대미문의 그런 이 방산 비리 사건이 있었단 말이죠",
  "그런 게 바로 우리 안보의 치명적인 위협이고요",
  "그리고 이걸 적 개념을 이렇게 확장했다 그래서 네",
  "어 이 우리가 우리 군이 그동안 지향해 왔던 대북 방위 태세나 네",
  "혹은 전력 배치나 네",
  "이런 거에 변화가 있는 건 아니거든요",
  "그건 변함이 없습니다",
  "지금 국방부에서는 우리 핵심 전력은 변함이 없다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "어떻게 보면 이게 굉장히 어떻게 그 관념화된 논쟁이고 정치화된 논쟁이라고 볼 수밖에 없을 거 같고요",
  "그래서 변화하는 남북 관계 현실을 감안했을 때 문재인 정부 하에서 아 국방백서에 북한을 자극할 수 있는 적 개념을 삭제하는 것은 논리적으로 당연한 귀결입니다",
  "그걸 가지고서 새삼스럽게 또다시 이걸 논쟁화시키는 게 글쎄 뭐 야당으로 해서 정치적으로 어떤 의미가 있는지 모르겠는데 국민들 보기에도 이제 국민들의 눈높이도 많이 달라졌거든요",
  "과거와 같은 잣대로 이 평가할 수 없다고 생각을 합니다",
  "지금 제 일 야당 한국당에서는 안보가 해체되는 과정이다 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "그 표현에 대해서는 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 인식하는 만약 보수 측의 입장이 있다고 한다면은 그건 단지 이번에 이 국방백서의 일로 그렇게만 표현한 것은 아닐 겁니다",
  "왜냐면 최근에 일련의 행보 중에서 예를 들어 뭐 가장 최근에 나왔던 것은 비행금지구역 설정이라든지 이런 것들 인해가지고 네",
  "실제 전방부대에서 훈련하기 어려워졌다라는 지적들이 뭐 인제 나오고 있고 네",
  "그런 부분을 다 합쳐봤을 때 과연 안보태세가 과연 과거만큼 굳건한가에 대해 질문하고 있는 것이고요",
  "저는 지금 시점에서 예를 들어 뭐 아까 그 뭐 현실은 그대론데 예를 들어 그 선언을 하는 것이 정치적인 의미가 있다라고 인제 어 표현하셨는데 네",
  "저는 그것도 중요한 의미라 봅니다",
  "왜냐면 당장 뭐 약간 궤가 다르지만은 미세먼지 문제 같은 거만 본다 하더라도요 네",
  "보면은 그 원인이 어딨냐를 먼저 정부가 선언적으로 선언하는 거에 따라서 그다음 대응 방안이 생기는 거거든요",
  "예를 들어 미세먼지라는 어떤 과학적인 현상을 놓고 그것의 원인이 중국이다라고 하는 것과 그것의 원인이 국내다라고 하는 것은 굉장히 다르고 네",
  "지금 우리 정부가 최근까지 해왔던 대응들을 보면 조금조금 말이 바뀝니다만은 정부와 서울시 모두 국내 요인이 지배적이다란 표현을 썼었어요. 십일 월까지만 하더라도 그러다 보니까 어떻게 합니까? 뭐 외교적 노력보다는 우리 갑자기 무슨 뭐 경유차 줄이라 그러고 뭐 그니까 방향성 자체 설정하는 데 있어가지고 선언적인 그런 정치적 선언 자체도 의미가 있기 때문에 네",
  "저는 이번에 그 국방백서에서 적의 개념이 들어가 있냐 안 들어가 있느냐",
  "그 국방백서로 인해서 파생되는 많은 작전계획부터 시작되는 이런 것에 영향이 없을 수 없는 겁니다. 그래서 저는 언어가 규정하는 부분이 있다",
  "분명히 이런 말씀이시네요",
  "그 사실 언어라는 것은 특히 백서 정도의 어쨌든 천명하는 문서의 의미라는 거는 아주 추상적이지만은 그 파급 효과 큰 법이기 때문에 저는 모르겠습니다",
  "이제 정부가 말하는 것처럼 분명히 무기 하나도 빠진 게 없고 방어태세 자체는 유지되겠지만은 네",
  "앞으로의 방향성에 대해 가지곤 국민들이 어 약간 우려가 되는 부분이 있다 이렇게 표현 할 수 있을 거 같습니다",
  "그럼 그 방향성 지금 근데 분위기 지금 네",
  "뭐 국제정세도 그렇고 남북관계도 그렇고 북미 관계도 그렇고 방향성이라는 게 사실은 좀 바뀌어야 되는 상황이 아닌가 이런 생각도 좀 할 수 있거든요",
  "작년에 남북 정상회담 있었고 네",
  "구 일구 군사분야 합의서가 있었지 않습니까? 네",
  "그리고 남북 간에 군사적 그 긴장 완화와 신뢰 구축을 위한 상호 간의 노력이 진행 중이에요",
  "어 그리고 더 큰 틀에서는 지금 북한 비핵화 문제를 둘러싼 어 북미정상회담이 이 차 정상회담이 임박해 있고 국제사회의 여러 가지 네",
  "그 움직임이나 변화들이 있다는 거죠",
  "그래서 우리가 안보 문제를 과거처럼 명목상의 강경책을 고수하는 것으로 우리 든든한 안보를 안보 환경을 지킬 수 있다고 생각하는 거 자체가 낡은 개념인 거죠",
  "어떻게 보면 국방력에 기초해서 아 또한 외교력에 기초해서 새로운 어떤 안보 환경을 만들어나가고 그 속에서 우리 스스로의 안보 능력을 높여 나가야 되는데 지금 자유한국당이나 보수층에서 이야기하는 것은 과거와 같은 그런 명목상의 강경책을 고집하는 것이 어 든든한 국방이고 든든한 안보다 그 자체가 저는 이 변화하는 우리 한반도의 환경이나 또 국제정세를 잘못 읽고 있다 이렇게 생각합니다",
  "그 저는 인제 평화를 바라는 마음이라는 거는 네",
  "우리가 국민들이 당연히 가져야 될 마음이지만은 그것이 우리의 현실을 왜곡시켜서 보게 되는 그런 어 그 투시경이 돼선 안 되는 것이거든요",
  "음 어떤 점이? 가장 대표적으로 지금 보면 문재인 대통령께서 외교적 노력을 펼치시고 평화를 위한 길을 가겠다고 하시는 것 국민들이 보고 지지하는 겁니다",
  "근데 반대로 그 성과들에 대해가지고 봤을 때 과연 그렇게 모든 거 우리가 내려놓고 인제 평화만 바라볼 수 있겠느냐",
  "예를 들어 기억나실 겁니다",
  "작년 시 월에 인제 대통령께서 유럽 순방하시면서 프랑스 대통령 마크롱한테 가가지고 대북제재 해제에 좀 이렇게 좀 힘을 협조해달라 그랬거든요? 그런데 지난주에 충격적인 뉴스가 나온 게 뭐냐면은 프랑스 군함이 인제 대북제재를 위해가지고 인제 동해로 파견이 되거든요? 근데 원래 이건 없었던 거예요",
  "영국도 파견하는 데 그거는 순환 배치기 때문에 좀 의미가 다릅니다만은 대통령께서 가가지고 외교적 노력으로 대북제잴 해제해주십시오 그랬는데 어지간하면 좀 들어줄 만도 한데 프랑스에서 오히려 인제 해군 함정을 보내가지고 대북제재 동참하겠다 선박 수색에 도움을 주겠다 이렇게 하는 것은 국제적인 분위기가 자체가 어떻게 돌아가는지에 대해가지고 우리 국민들이 체감하는 바와 다른 바가 있다는 겁니다",
  "저는 이 부분 그리고 북미 간의 협상이라는 것도 이따 또 이야기할 기회 있겠지만은 네",
  "북미 간의 협상도 보면은 폼페이오가 그때 갈 때만 해도 어땠습니까? 어 이제 북미 간 직접적인 협상으로 뭔가 타결이 될려나 보다 했는데 폼페이오가 돌아가자마자 북한 외무성에서 우리가 한 말이랑 다른 얘길 왜 들고 왔냐 이렇게 하면서 바로 인제 엇박자를 놨거든요",
  "이런 것들을 봤을 때 우리 국민들이 바라는 것 그리고 대통령께서 노력하는 것 이것과 별개로 안보 환경은 생각보다 안 좋아지고 있다 이거를 저희가 좀 직시해야 될 거 같습니다",
  "그런데 지금 인제 북미정상회담 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "자연스럽게 지금 분위기는 아직 괜찮은 거 같습니다 그죠? 북미정상회담 곧 열릴 것 같다 이런 얘기들이 나오고 있고 지금 새로 나온 보도들을 보면 트럼프 대통령의 친서가 북한 김정은 위원장한테 전달이 됐다",
  "그리고 이걸 보면은 뭐 아직 뭐 공개는 안 됐지만 지난 이 일에 인제 김정은 위원장의 친서가 트럼프 대통령에 갔고 한 이 주 만에 다시 답장이 간 그런 형탠데 어떤 내용이 담겨 있을지 좀 주목이 됩니다",
  "일단 이 차 북미정상회담에 대해서 긍정적이고 우호적인 메시지가 담겨있을 가능성이 굉장히 높고요",
  "또 그 이 주간의 변화를 보면은 김정은 국무위원장이 방중을 해요 했습니다",
  "아 인제 이전의 방중 사례를 봤을 때 아 남북 관계 혹은 북미 관계에 중대한 변화가 있을 때 그것을 사전 조율하기 위한 그런 방문들이 많았거든요",
  "이번에도 역시 그런 성격의 방중이었다고 보고 그래서 북미정상회담이 임박했다는 징후들이 곳곳에서 포착이 되고 있고 지금 나오는 보도로는 그 김영철 어 노동당 부위원장이 조만간 워싱턴을 방문해서 네",
  "고위급회담에 나설 것이다",
  "아마 그 고위급회담에서 아 일시 장소 의제 이런 것들에 대한 포괄적인 조율이 최종적으로 일어나지 않겠나 싶습니다",
  "오늘 보도는 김영철 부위원장이 그 워싱턴으로 오늘 갔다",
  "내일 정도면 도착할 것이다 이렇게 얘기가 되고 있는데 지금 일단 절차를 밟고 있다라고는 볼 수 있지 않겠습니까? 근데 그 절차라는 것이 저는 지켜봐야 될 것이 우리가 처음에 미국의 협상 톤을 봤을 때는 씨브이아이디부터 해서 핵 리스트 제출하라 그러고 일괄 제거에 대한 부분을 이야기했었는데 지금 협상하는 과정 중에서 미국이 말이 바뀌고 있는 부분을 우리가 무조건 협상이 타결된다 해서 긍정적으로 바라보기 어려운 것이 애초에 폼페이오와 그때 인제 폼페이오 올라갔을 때 그때 이견이 있었던 부분이 조선반도의 비핵화인 것이냐 아니면 북한의 비핵화로 인제 할 것이냐 이런 부분에 대한 이견이 있었는데 네",
  "북한은 그 입장을 고수하고 있어요",
  "조선반도의 비핵화 핵우산도 치워라",
  "근데 이제 방중했을 때 시진핑 주석과 중국 측에서 인제 언급했던 것이 조선인문의 인민의 입장을 전적으로 지원한다 이렇게 얘기했는데 그 말은 과거의 몇 달 전만 하더라도 중국은 이 문제에 대해서 발언을 자제해왔습니다",
  "미국에 대한 입장이 있기 때문에 근데 이제는 전통적인 그니까 북중러와 한미일의 이런 대립 구도로 가게 된다고 했을 때 저는 미국이 내는 타협안이라는 것이 오히려 미국은 자국에 대한 핵 위협을 제거하는 것이 최우선 목적이기 때문에 네",
  "과연 우리 국민들이 제일 중요하게 생각하는 평화 아까 그 가치 핵을 머리에 이고는 평화라는 거는 사실 불완전한 평화거든요",
  "그 완전한 비핵화라는 것이 가능해질 것인가에 대해가지고는 북미정상회담 성립이 그거를 담보하는 것은 아닙니다",
  "그렇기 때매 저는 지금 시점에 오히려 문재인 정부가 지금까지 입장에선 조금 더 강경해질 필요가 있다",
  "그 말 뭐냐면 오히려 할 미국 측에 적극적으로 의사 전달해가지고 완전한 비핵화 형태의 협상을 해줬으면 좋겠다는 의지를 밝혀야 되는 것이고 만난 것 그 자체에 너무 의미를 둬가지고 단계를 밟아나가는 거는 오히려 항구적으로 되돌릴 수 없는 지금 보면 미국 측의 인제 군사 자료를 보면은 북한의 이십 개 가량의 핵무기 보율은 인제 기정사실화지 않습니까? 그것이 우리에게 가지는 의미가 무엇인가",
  "근까 협상한다고 박수칠 만한 일은 또 아닙니다 제가 봤을 때는 그런데 네",
  "이제 협상을 해야 결론에 도착할 수 있고요",
  "비핵화라는 거는 긴 과정과 여러 가지 단계들이 있습니다",
  "어떻게 보면 지금 우리는 비핵화의 입구에 들어슨 거고 네",
  "그 출구까지는 아직 갈 길이 먼 거죠",
  "때문에 한 번의 정상회담 내지는 한두 번의 어떤 회담을 통해서 완전한 비핵화라는 결론에 쉽사리 도달하기 어렵습니다",
  "어 더군다나 인제 북한과 미국의 요구가 좀 상이한 점이 있어요",
  "북한으로서는 비핵화 조치에 상응하는 제재 완화의 성의를 미국도 보여라라고 요구를 하고 있고 아 미국으로서는 좀 더 신뢰할 수 있는 비핵화 조치를 취해라 그 어디선가 협상의 의제가 정해지고 네",
  "그리고 이번 회담의 성과가 나오게 될 텐데 이걸 과정으로 봐야지 한 번의 정상회담을 통해서 어떤 결론에 도달할 수 있다는 생각 자체가 핵 문제에 대해서 잘못해 생각 잘못 생각하고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "우리한테 이 처음 일 차적 북미정상회담 때는 그야말로 인제 추상적인 차원에서의 어떤 통 큰 합의 뭐 그 정도라고 얘기를 하면 이 차 북미정상회담이 그렇게 갈 수는 없지 않습니까? 뭔가 구체적으로 얘기를 해야 되는데 아까 이준석 의원 말씀하신 부분 중에 아마 이게 말씀하신 게 뭐 스몰 딜의 우려가 있지 않느냐",
  "미국은 아이씨비엠만 폐기시키고 북한은 또 거기까지만 해당하는 제재 완화나 뭐 금강산이나 그 개성만 예",
  "허락받는 뭐 그 정도선으로 해결하면 그럼 우리는 뭐가 되느냐라는 걱정이신 것 같아요",
  "그 부분에 대해서 좀 근데 그것도 아직은 조금 그 불확실한 네",
  "관측이고 섣부른 관측이라고 생각을 해요",
  "그리고 올해 인제 김정은 위원장 신년사 중에 굉장히 의미 있는 대목 중의 하나가 핵무기를 추가로 생산하지 않는다 이걸 인제 처음으로 얘기를 했어요",
  "그 이전까지는 인제 사용하지 않고 그리고 이 저 실험하지 않는 그런 단계에 그쳤었는데 그런 면에서 봤을 때 이게 인제 진전이 있었 일부있다고 볼 수 있을 것 같고 근데 미국으로서도 미국 국내 여론을 설득하는 데 아이씨뱀 아이씨비엠만 폐기한다 그래서 국내 여론이 설득되지 않는다고 생각하고 그걸 비핵화라고 얘기할 수도 없겠죠",
  "아니 그런데 잘 생각해보면요",
  "과거에 베트남 전쟁이 오가던 상황 속에서도 결국 북베트남과 남베트남이 있었지만은 결국 미국의 입장은 나중에 가서는 우리가 빠지면 된다라고 해가지고 남베트남을 남겨놓고 간 거였거든요",
  "저는 그니까 미국이라는 나라는 국익에 따라서 움직이는 것이고 지금 시점에서 미국의 최선의 국익은 미국 본토가 타격받는 상황 자첼 제거해버리는 겁니다",
  "근데 그 입장에 봤을 때 전 아까 말했던 스몰딜이라고 표현했던 그런 형태의 딜은 물론 우리 정부 입장에서 노력을 하겠지만은 절대 막아야 되는 형태의 딜입니다",
  "왜냐면 그것이 의미하는 바는 사실 북한의 핵보유국 인정이거든요. 보면은 핵 보유를 인정하는 것이고 그럼 우리는 계속 미국은 모르겠지만은 우리는 단거리 미사일에 대해서 소형화된 핵의 위협을 안고 인제 살아가야 되는 것인데 물론 그렇게 평화가 이루어진다 하더라도 그것이 어떻게 진짜 평화겠느냐",
  "저는 그런 부분에서 근데 물리적으로 비핵화라는 게 물리적으로 이루 완전하게 이루어질려면 뭐 몇십 년 걸린다는 얘기도 있지 않습니까? 시작이 아니겠냐는 얘기도 할 수 그니까 저는 거기서 주목해야 될게 처음에 미국이 얘기했던 핵 리스트를 제출해가지고 일괄적으로 폐기하자는 주장은 과거 동부권에서 동부권에서 우크라이나라든지 벨라로시라던지 이런 과거 소련 핵을 들고 있던 국가들에게 미국이 적용했던 방식이고 그래서 실제로 그 나라들은 이 년 남짓간 기간 만에 비핵화를 다 했습니다",
  "그 모델이 하나 있는 것이고 지금과 같은 핵보우국을 사실상 인정하는 모델의 국가들도 있었거든요",
  "근데 이 두 가지 중에서 저는 미국이 지금 후자의 길을 택하기 시작했다는 거 자체가 우리가 조금은 더 적극적으로 미국에 협상을 요구해야 되는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "어떤 주제가 기다리고 있는지 영상부터 보시겠습니다",
  "네. 계속 이 주제를 다리고 다루고 있습니다",
  "황교안 전 국무총리 입당 한국 자유한국당의 차기 당권 구도가 출렁이고 있습니다",
  "또 더불어민주당 손혜원 의원의 목포 문화재 거리 투기 의혹 이 문제도 함께 얘기를 해보겠습니다",
  "자 먼저 이준석 의원님 네",
  "황 전 총리의 한국당 입당 뭐 간단하게 여쭤보겠습니다",
  "전당대회 출마는 기정사실화 됐다 이렇게 봐야 되는 거죠? 전 그거는 뭐 기정사실화 됐다 보고요",
  "어 많은 사람들이 인제 친박의 부활이냐 이렇게 얘기하거든요",
  "근데 저는 박근혜 개가 아니라 황교안 총리 같은 경우에는 지지자들에게 박근혜 대통령 그 자체로 인식되고 있습니다",
  "그렇기때매 이거는 약간 다른 구도인 게 제가 이 비판할려고 하는 것이 아니라 네",
  "예를 들어 박근혜 대통령은 정치 입문할 때부터 박정희 대통령의 아우라가 그냥 같이 끼어 있는 거거든요",
  "황교안 총리 같은 경우에는 오히려 인제 친박 세력에서 지금 보면 홍문종 의원이라든지 그런 우리 구 친박으로 위시하는 그런 세력들이 반발을 하고 있는 것이 뭐냐면은 네",
  "황교안 총리 같은 경우에 대권에 행보를 염두에 두고 있기 때문에 오히려 적극적인 확장 정책을 펼 가능성이 있습니다",
  "그래서 인제 주목하게 될 것은 우리가 황교안 총리가 뭐 총리도 지내시고 법무부 장관 지내셔서 굉장히 화려한 경력을 갖고 계시는 데 반대로 이분의 경제 정책은 무엇인지 안보 정책은 무엇인지 사회 정책은 무엇인지 한번 들어본 적이 없어요",
  "그런데 여기서 황교안 총리가 본인은 이미 뭐 태극기 부대라든지 그 박근혜 대통령을 좋아하는 분들의 지지는 광범위 확보하고 있기 때문에 네",
  "그것을 확장적인 정책을 펼 가능성이 높다라고 오히려 정치 전문가는 보고 있거든요",
  "그래서 그 부분에 따라가지고 아까 말했던 이제 홍준표 김병준 김무성 이런 분들의 고민이 깊어질 거다",
  "왜냐면 지금 구도처럼 친박 비박 선거로 치러지지 않고 네",
  "압도적으로 거의 추대 형식으로 흘러가게 된다면은 황교안 전 총리가 그렇게 친박 색을 드러내진 않을 것이다 저는 이런 전망을 해봅니다",
  "쪽 훨씬 더 색깔을 드러내지 않고 저변을 확대시킨 그런 전략을 쓸 것이다 이런 얘긴데 네",
  "박 전 의원님은 황교안 전 총리의 한국당 입당 뭐 한국당 입당이라고 하지만 어떻게 보면 이제 관료 전 관료에서 정치인이 됐다 네",
  "정치권 입문했다 이렇게 됐는데 어떻게 보셨습니까? 그 뭐 헌법상의 권리이고 자유이기 자윤가요? 때문에 그 자체를 뭐라고 그럴 순 없는데 저는 뭐 권리 이전에 도리를 좀 생각해야 되고 정치 이전에 이분이 염치가 좀 있어야 되는데 어제 기자회견 입당의 변을 얘기하면서 네",
  "이 국민들이 기대했던 것과는 전혀 다른 이 동문서답식의 얘기를 했습니다",
  "탄핵에 대해서 질문을 하니까는 뭐 통합을 아 얘기하고 뭐 적폐로 몰아서는 안 된다 어떻게 보면 지금 우리 국민들이 갖고 있는 정서나 여론하고는 상반된 얘기를 했는데 좀 전에 인제 뭐 박근혜 대통령 그 자체다 그 아우라 그 자체다 이렇게 얘기했듯이 이게 한편으로서는 본인이 정치 입문하는 데 강점이 될 수도 있겠지만 아 이게 두고두고 오래 갈 족쇄가 될 수도 있을 거다",
  "아마 그걸 염두에 둬서 기왕에 맞을 매라면은 먼저 맞겠다 아 이런 판단을 하고서 전격적으로 정치에 에 뛰어들고 또 이게 대권 정치에 나설 텐데 대권이라는 게 뭐 기다린다 그래서 꽃가마가 자동적으로 등장하는 게 아니지 않습니까? 네",
  "과거의 인제 이회창 그 전 총재 같은 경우에 그 고위 공직자를 지내고 총리를 지내고 또 당권에 도전해서 당권을 잡고 그 뒤에 이제 두 번의 대선에 도전했거든요",
  "아마 이회창 모델을 생각하고 계신 거 같애요. 황교안 전 총리가 근데 결정적인 차이는 이회창 전 총재 같은 경우에는 바로 위에 일 인자를 들이받고서 그걸로 자신의 결정적인 이미지를 만들었거든요",
  "대쪽이라는 이미지를 만들었는데 그렇죠",
  "황교안 총리는 전 총리한테는 그런 게 없습니다",
  "그 마지막까지 예스맨이었고 지금도 여전히 예스맨이고 어떻게 보면은 이제 국민들을 들이받는 이런 언행을 보이고 있어서 과연 저게 얼마나 확장성이 있을까 그 내부를 똘똘 뭉치게 하는 좀 전에 이야기했듯이 친박 비박 가리지 않고 사실별로 대안이 없어요",
  "그 대안이 없는 걸 너무 잘 알기 때문에 지금 정치적 기회가 보이니까 전격적으로 나선 거라고 보는데 내부를 똘똘 뭉치게 하는 그런 효과는 있을지 모르겠지만은 외연을 얼마나 확장할 수 있을까 이 부분에는 의문 부호가 크게 찍혀있다고 봅니다",
