  "세 분을 한꺼번에 모셔야 될 것 같은데 이거 질문 한 가지만 하고 예",
  "저희가 앞으로 야구 축구 전문가를 한꺼번에 모아서 토론도 시켜보려고 하거든요",
  "어~ 서로 상대스포츠에 대해서 어~ 토론하는 거죠",
  "축구도 가끔 보십니까? 많이 보죠",
  "손흥민 선수 하고 류현진 선수 스포츠 선수로는 누가 더 뛰어난 선수예요?  이거  개인적으로 그냥 생각하는 개인적으로 예. 개인적으로 예. 류현진 선수로 하겠습니다",
  "김선우 해설위원은요? 저는 다 열심히 봅니다",
  "이거를 이제 그~ 이제 국가대표 월드컵에서 뛰어본 축구선수들 모셔 가지고 아~  이 대 이로 한번 네",
  "아~ 이거 재미있네요",
  "김선우 해설위원 김병헌 김병현입니다. 해설위원 저희가 어~ 매주는 아닌데 최소한 격주 정도는 모시고 예. 그~ 류현진 선수가 못 던질 때도 있잖아요",
  "어쩌다가 그럴 때도 있을 수 있지 않습니까? 가차 없이 비판하는 시간  가져보도록 하겠습니다",
  "김선우 해설위원 김병현 해설위원 어~ 뉴스 공장에 공식 해설위원으로 등극  처리하도록 하겠습니다",
  "아~ 불친절한 에이에스 티비에스가 상영한 지 이십구 주년이 됐답니다",
  "그래서 그러면 티비에스가 행사를 해야 되는데 왜 뉴스 공장에서 뉴스 공장 시간에 행사를 하라는 건지 참 자 티비에스 창립 이십구 주년이어서 뉴스 공장을 라이브로 합니다",
  "다음 주 금요일 어~ 일곱 시부터 열 시까지 저 그리고 저 다음 시간 김규리 씨 연속으로 어~ 공개 방송을 합니다",
  "삼백 분 선착순 자 미리 휴가들 내시고요",
  "어~ 일찍 오셔야 됩니다. 예. 들어오시려면 그리고 선물도 준다고 합니다",
  "뭐 여러 가지 적어놨는데 이런 데 주소 선물이 뭐 대단한 거 있겠습니까? 예",
  "그래봐야 준다고 합니다",
  "자 그러면 어~ 그 날은 생방송을 어~ 직접 어~ 티비에스 와서 보실 수 있는 시간이고 저희도 게스트를 그래서 아주 많이 아주 많이 짧게 짧게 여러 명 부를 생각입니다",
  "그리고 그~ 외에 문자 김병현 선수 문자 굉장히 많이 왔네요",
  "예. 전설에 법규라고 별명인가 봐요. 법규 들어본 별명이네요. 예",
  "미국 욕이 한 한 문화 된 게 아닌가 싶은데 여기까지 하겠습니다",
  "가짜 뉴스 김준일 김언경 김완 세 분 나오셨습니다",
  "소속까지 말하려니까 너무 길어요",
  "이름도 다 못 하고 끝나는 경우가 많기 때문에 자 오늘은 어~ 시간을 좀 그래도 어~ 한 한 분 앞에 오 분 이상씩 확보를 하려고 저희가 노력했어요",
  "인원수를 줄이는 군요. 시간 확보를 위해서  자 한번 모두가 다 비슷한 시간을 어~ 안배해서 할 수 있을지 한번 해 보죠",
  "오늘 첫 번째 누구입니까? 저입니다",
  "아~ 이거 화제가 됐어요. 이거 이거 네. 어~ 뭐 사실은 보도가 이미 나왔었고요",
  "보험금 관련된 이야기를 하는 언론 보도들이 또 나왔다라는 지적이 있었습니다",
  "그~ 헝가리 유람선 사고 네네",
  "관련해서 사고 첫날부터 네네",
  "아니 사고가 다 수습되고 음~ 그 이후에 한참 있다가 나와도 될 이야기인데 예예",
  "사고 첫날부터 그렇죠? 그래서 저희가 한번 전체를 다 어~ 털어 보자라는 생각을 가지고 전수조사 예. 전수조사를 해 봤습니다",
  "보험금 관련된 음~ 어~ 그랬더니 대략 이십일 건 정도 겹치는 보도 애초 이제 초보를 내고 그다음에 종합판을 내고 이런 거를 두 개 두 건으로 안 하고 한 건씩 했을 때 음~ 한 이십일 건 정도 되더라고요",
  "예를 들어 속보 일 보 이 보 예예",
  "나오는 걸 한 건으로 쳐서 네. 그렇게 했더니 이십이 이십일 건 정도 되는데요",
  "음~ 그중에서 종합 일간지에서 그~ 보험금 억 액수를 이야기를 하면서 보도한 경우에는 중앙일보 지면 보도밖에 없습니다",
  "음~ 그러니까 지면보도에서 그러니까 까지 나간 것은 네",
  "음~ 어~ 중앙일보에 헝가리 선박 회사가 배상책임 참 좋은 여행사는 육십 억 보험 가입이라는 음~ 물론 이게 이제 일 인당 뭐 일억 이렇게까지 제목을 뽑지 않고 육십 억 보험 가입으로 하긴 했지만은요",
  "이~ 금액을 이렇게 제목에도 넣고 보도 내용에서도 음~ 들어간 거는 중앙일보 지면이 어~ 이제 유일했고요",
  "그리고 매일 경제에서도 들이받은 스위스 선박에 일 차 책임을 지면 보도에 했는데 이것도 보도 내용에서는 어~ 보험금 관련된 이야기가 들어 있습니다",
  "음~ 그러니까 당일 날 지면보도를 직접 한 것은 중앙 일보하고 삼십일 일이에요. 이건 아~ 그다음 날이네요",
  "그러니까 예. 다음 날이요",
  "그리고 삼십 일 날 보도들 중에서 일억 이라는 말이 들어가는 제목에서 예",
  "일단 중앙일보가 오월 삼십 일에 헝가리 유람선 침몰 사망자 여행자 보험 최 보험금 최대 일억 원이라는 그게 사고 당일이죠",
  "네. 사고 당일 날 중앙 일보가 어~ 이~ 보도를 냈고요",
  "이게 이제 비판을 받으니까 후에 수정을 해서 일억 원 이라는 말은 빠지고요",
  "여행사도 책임 뭐 이런 식으로 음~ 제목을 바꿨어요",
  "그리고 뉴스원에서도 어~ 처음 보도에서는 헝가리 유람선 침몰 사망자 여행자 보험 보험금 일억 원으로 제목을 뽑아서 보도를 했다가 이후에 어~ 어떻게 진행되나",
  "뭐 이런 식으로 제목에서 일억 원이라는 말을 뺐습니다",
  "뉴스원은 민간 통신사인데 참 민간 통신사도 이렇게 처음에 보도를 했네요",
  "예. 일억 원 이 들어가는 보도들이 뉴스인사이 그리고 퀸 뭐 그다음에 금강일보 등이 제목에서 일억 원을 이렇게 명기하는 이런 제목을 좀 뽑았어요",
  "어~ 저희가 보기에는 뭐 이래저래 해서 이제지적이 나오니까 제목을 바꾸기는 했지만은 대부분에 기사들이 이~ 보허 보험금 관련된 내용을 그대로 쓰는 것에 대해서 문제의식이 정말 없더라 라는 것이고요",
  "음~ 이건 저는 세월호 때 예",
  "세월호 때 사고 당일부터 조선 일보가 온라인판에 한 사람이 얼마 받는다",
  "엠비씨도 그날 저녁에 네",
  "한 사람에 얼마 받는다",
  "뭐 지상파에서도 막 냈거든요",
  "그러고 나서 얼마 받는다는 보도를 진짜 많이 냈어요. 보수 매체들이 어뷰징 보도가 또 굉장히 많았어요",
  "그러면서 이게 그냥 뭐랄까요? 사고 나면 보험 얘기 하는 게 네",
  "뭐 나쁜 거 아니잖아 라는 인식이 어느 정도 만들어져 버린 게 아닐까",
  "예. 이렇게 그리고 주요  키워드 있잖아요",
  "검색을 할 것이다라고 생각을 해서 보험 이게 금액은 쓰지는 보험 그다음에 헝가리 이~ 두 개를 같이 어뷰징하는 식의 그런 보도들도 꽤 있습니다",
  "보험사에 광고죠. 그건 아예 네. 그리고 지금 보도 중에 이~ 보험사 있잖아요",
  "여행사와 보험사 이름을 명기하는 그런 제목과 내용들이 굉장히 음~ 많이 들어가 있어요",
  "그래서 어떻게 보면 그~ 보험사는 이번 헝가리 참사로 인해서 굉장히 광고 효과를 지금 크게 보고 있는 음~ 그런 상황이에요",
  "보도 너무 많으니까",
  "어~ 어찌 됐든 그럼 여행 갈 때 나도 그러면 저 보험사에 가입해야겠다",
  "라는 자연스러운 연상을 할 수도 있는 홍보 기회가 되는 예",
  "한마디로 이~ 보도는 국민을 불쾌하게 하고 그리고 이제 유가족한테는 당연히 굉장히 무례하고 말도 안 되는 보도고 사고 당일 날 정보 가치도 하나도 그렇죠",
  "지금 어떻게 인제 그~ 수색해서 찾아낼까 이런 생각 하는 유가족들이 있는데 당장 사망 얼마 뭐 이런 식으로 기사가 나오니까",
  "그~ 이게 근데 그때 시작됐다니까요. 세월호 때 그러니까요",
  "예. 세월호 때 워낙 그때는 목적이 있었죠",
  "봐 유가족들 다 돈 많이 받으니까 그~ 돈 때문에 그러는 거니까 거기 동조하지 마",
  "이런 저의가 깔린 보도였다면 그게 이제 너무 만연돼서 가지고 그~ 굉장히 둔해졌나 봐요. 거기에 대해서 감각이 아니 그때 굉장히 욕을 많이 먹었잖아요",
  "네. 그러니까 세월호 때 기자들이 이른바 싸잡아서 기레기라고 욕먹은 중에 대표적인 사례 중에 하나가 그~ 예",
  "보험금 보도였었거든요",
  "첫날부터 네. 그렇습니다",
  "유가족들을 그~ 이후에 만나서 얘기를 해 보면 음~ 그게 진짜 아팠다. 그러니까 네",
  "자식을 아직 이제 확인하지도 못한 상태에서 음~ 돈 얘기부터 나오는 프레임 조선일보 예예",
  "온라인판 첫 보도는 배가 그~ 사고가 났다는 신고 학생 신고가 여덟 시 오십 몇 분께 첫 신고가 있었다고 하잖아요",
  "조선일보 보도는 한 시께 나온 거예요",
  "음~ 아직 배가 가라앉지도 않았는데 네",
  "음~ 그러니까 얼마 그리고 그~ 내용이 누가 얼마 받는다는 내용이에요",
  "음~ 엠비씨 그날 밤에 한 것도 예",
  "배가 아직 완전히 침몰하지 않았는데 그렇죠. 네",
  "뭐 회원조합에서 얼마 이런 거 계속 내보냈다고요",
  "음~ 근데 그~ 효과가 제가 보기에는 그때 이~ 사람들 돈 많이 받는다",
  "근데 그래서 그때 음~ 기자들이 많은 반성과 그~ 사회적인 비판을 수용을 해서 뭐 재난 보도에 있어서 어떤 태도들을 취할 것이냐",
  "그게 이제 전체 언론에 신뢰를 갉아먹는다",
  "이런 이제 공통의 판단들이 있었고",
  "재난 보도 준칙 같은 것도 그때 만들지 않았나요? 네. 그렇죠",
  "예. 준칙이 업데이트됐는데 문제는 준칙을 안 지켜요",
  "그리고 교육도 안 돼 있다",
  "저는 그렇게 생각하고요",
  "그리고 이번 지금 다른 보도들도 문제가 된다라고 해서 지적이 나오고 있는데 그중에 시간이 없으니 하나만 말씀을 드리면 미디어 오늘 보도에 보면 헝가리 유람선 침몰 사고 유가족 개인 신상 정보가 담긴 세 장짜리 보고서가 에스엔에스를 통해서 언론사 기자들에게 지금 배 유포되고 있다라는 것인데요",
  "개인 신상 정보요? 예",
  "음~ 그러니까 유가족 그러니까 가족들에 신상 정보죠",
  "어~ 행정안전부가 만들기는 만들었대요",
  "근데 이것은 정부 부처가 기관에 배포하는 내부 문서일 뿐인데 이게 어쩌다가 기자들한테 갔는지는 모르겠다라는 게 음~ 행정안전부의 입장이고요",
  "어~ 아무튼 기자들에게 내부 문서를 따로 배포하지 않았는데 유출이 돼서 지금 기자들이 이걸 가지고 있는데 많은 언론사의 기자들이 가지고 있다",
  "그런데 이것을 가지고 지시를 하고 있다",
  "그러니까 어~ 국내 체류 가족들의 이름과 주소 연락처 가족 관계가 적혀 있는 문서래요",
  "아~ 그래서 유가족을 지금 반응 반응을 했다는 거죠",
  "유가족에게 연락을 해라",
  "반응을 했다는 네. 유가족에게 전화를 해서 심정을 묻는다거나 음~ 이런 음~ 취재를 하라라는 지시들이 기사 기자들에게 지금 어~ 나오고 있다라는데 미디어 오늘 기사에는 그런 지시를 받은 기자들이 아~ 이걸 어떻게 하냐",
  "이게 도대체 무슨 공익적인 가치가 있으며 보도 가치가 있겠느냐",
  "음~ 차마 못 하겠다 라는 그런 의견을 이제 하소연하는 그런 내용들이 보도에 있더라고요",
  "그래서 재난 보도 준칙이 아직 제대로 자리 잡지 못한 거네요",
  "예. 그리고 한 가지만 더 말씀을 드리면 에~ 저희한테 이제 제보가 들어왔는데 이거는 뭐 사실 가짜 뉴스에 가까운데 다뉴브강을 한강으로 착각한 문 대통령이라는 제목에 그게 무슨 말이에요? 기사가 있어요",
  "그러니까 한마디로 대통령이 어~ 굉장히 긴급 지시를 했잖아요",
  "이제 규 가용 자원을 총동원해서 구조 활동을 하라",
  "이~ 말이 대통령이 다뉴브강을 한강으로 착각한 것 아니냐",
  "왜 거의 그 수준에 왜 그런 말을 하는 거죠? 그러니까 어떻게 긴급으로 그게 가능하며 음~ 어~ 이게 너무 빠르게 이렇게 한 것에 대해서 비아냥거리는 그런 민경욱 그~ 가짜 뉴스인 거예요",
  "대변인에 그~ 발언하고 음~ 일맥상통하네요. 보니까 그렇죠",
  "골든타임이 이거보다 짧은데 이게 무슨 의미가 있느냐 라는 음~ 그런 비판이겠죠",
  "쇼 아니냐 이런 쇼 아니냐",
  "근데 그런데 이런 내용들이 또 그런 불만이 난 이해가 안 가는데 빨리 보냈다고 하니까 가짜 뉴스방에도 이런 얘기 했죠",
  "도대체 이해가 안 가는 다뉴브강 사고 이후에 그~ 뭐 몇 가지 제가 봤는데 오늘 갖고 올까 하다가 이제 안 갖고 왔는데 뭐 그~ 문재인 정부가 해당 여행사에 우수기업상을 주었다",
  "라는 이제 그~ 뭐 이제 근데 그~ 이제 문재인 대통령에 서명이 들어가요",
  "근데 누가 봐도 위조된 이미지인데  이제 그~ 이미지들이 엄청 돌고 있고 아~ 그러니까 대통령이 인정한 여행사가 이런 사고를 냈지 않느냐? 예",
  "이렇게 연결하려고 하는 거예요? 그리고 다양한 방식으로",
  "예를 들면 세월호 관련된 가짜 뉴스들이 또다시 다시 예",
  "그럼 가짜 말 나온 김에 왜냐하면 시간이 벌써 혼자 다 먹었어요",
  "다 잡아먹어 가지고 지금 사 분밖에 안 남았기 때문에 말 나온 김에 최근 가짜 톡 예",
  "짧게 이야기해 보시죠",
  "네. 그래서 지금 뭐 미중 무역전쟁이라고 불리는 예",
  "국제적인 정세가 펼쳐지고 있는데 예",
  "어저께 갑자기 가짜 뉴스 카톡방들에 일제히 예. 어제 갑자기 네. 친중 친북 종북 정치인을 아~ 친중 반드시 제거하자",
  "라는 친중이 들어갔나요? 예. 공지글 머릿글들이 일제히 뜬 거예요",
  "음~ 그래서 이제 그동안 뭐 종북 얘기는 워낙 많이 하는 얘기니까 가짜 뉴스계에서 예",
  "근데 친중이 나온 게 굉장히 좀 새롭더라고요",
  "근데 이게 가짜 뉴스가 컨트롤 타워가 있는 게 틀림없는 게 이렇게 새로운 게 등장하잖아요? 일시에 등장합니다",
  "맞습니다. 어제 컨트롤타워가 분명히 있어요",
  "어제 낮에 한 뭐 한 십수 개 이상에 방에서 이~ 글을 다 머릿글로 누군들이 올렸더라고요",
  "음~ 그런데 이제 이제 이 이게 이런 거예요",
  "이런 거는 사람들이 그냥 루머를 캐치해서 자연스럽게 퍼지는 게 절대 아니에요",
  "이~ 가짜 뉴스들은 음~ 음~ 그래서 뭐 여러 가지들이 친중 있는데 뭐 화웨이가 그~ 각종 전자제품에 백도어를 설치해서 기밀을 빼간다",
  "이거는 이제 일부 관련 내용들이 보도가 됐던 것들이 있는데 뭐 이런 네",
  "내용들은 일부 사실로 하면서 뭐 중국에 어떤 인권 문제 그리고 이제 한국이 제 이에 티베트화 중국과 친중을 하면 제 이에 티벳 식민 노예화가 될 수 있다",
  "뭐 이런 내용까지 그러니까 근데 왜 중국을 갑자기 타겟으로 삼았을까요? 가짜 뉴스가 그렇죠",
  "이~ 부분이 그러니까 미국이랑 미 중국이랑 하면서 화웨이에 대한 제재에 동참해 줄 것을 미국이 요청을 하고 있는 상황이잖아요",
  "미국 편 드느라고 이러는 거예요? 그렇죠",
  "그~ 부분이 있고 그렇죠",
  "그다음에 여기서 이제 주목해야 희한하네",
  "될 건 최근에 정치인을 어떤 솎아내자",
  "음~ 정치인을 제거하자",
  "음~ 이런 표현들이 굉장히 많아요",
  "그래서 이런 머릿글이 올라오면 누가 친중이다 누구다 누구 이런 게 쫙 올라오거든요",
  "그래서 자기들에 의견들이 예",
  "그러니까 이제 선거를 시즌으로 점점 가고 있다는 음~ 프레임이죠",
  "그런데 어쨌든 이~ 가짜 뉴스는 현 정부에 타격을 주거나 여당에 타격을 주려고 하는 목적으로 대부분 만들어지는데 친중을 타겟으로 잡은 이유는 갑자기 현 정부가 친중 성향을 보인다든가 그러니까 정 여당 성향에 정치인들이 친중 발언을 한다든가 뭐 그래야 되는 거 아니에요? 그러니까 연가 연결은 뭐 그런 것 같아요",
  "그러니까 예를 들면 종북과 관련해서 여러 가지 이미지들을 연결을 해서 쓰잖아요",
  "근데 북한도 중국이랑 가까운데 이~ 정부 우리 정부도 중국이랑 가까워지면 사실상 말하자면 북한에 편을 드는 거나 마찬가지다",
  "뭐 이런 논리거든요",
  "근데 이게 언뜻 이해는 안 가지만  가짜 뉴스계에 굉장히 뉴 뉴 트렌드에 있는 미국 쪽에 좀 더 바짝 붙어야 되는데 지금 중 중도 외교를 하고 있다라는 것에 대한 불만 좀 있죠. 그런 것도 네",
  "그리고 가짜 뉴스 합리적인 추론인데요? 가짜 뉴스에서 많은 게 혐오잖아요",
  "이게 또 말하자면 조선족이라든지 중국 동포에 대한 혐오가 있어요",
  "아~ 그걸로 연결하려고",
  "그래서 문재인 정부가 예. 거기에 음~ 굉장히 좀 우호적이다",
  "그거 예. 그런 부분들 그래서 여기도 마지막에 보면 잠깐만요",
  "마지막만 이야기하세요",
  "왜냐하면 삼십 초 남았는데 김준일  하시죠. 네",
  "반장님이 삼십 초밖에 네",
  "남지 않아 가지고 그~ 뭐 삼십 초 이내에 끝내 주세요",
  "네. 일산 일억 원  하락설에 대해서 아~ 일산에서 예",
  "갑자기 정부가 삼 기 신도시 발표했더니 음~ 일산 집값이 폭락했다",
  "오월에 발표를 했죠",
  "그래서 그다음에 일산에 일억 하 그~ 하락했다라는 게 예시가 기사에 나온 게 강선 마을에 십사 단지 삼십이 평형 그~ 조사해봤어요",
  "예. 조사해봤더니 이천십팔 년 일월에 사억 구천이었는데요",
  "이천십구 년에 오억 구천으로 일 년 만에 일억이 뛰었어요",
  "그런데 이게 오억 사천만 원이 됐습니다. 최근에 아~ 그러면 이게 이게 일억이 하락한 것도 아니고 그러니까 올랐네 네. 올랐죠",
  " 헝가리 대테러청의 잠수부도 내려가는 도중 중단하고 올라왔는데 한국 잠수부는 헉헉거리면서도 다시 들어갈 준비를 했다",
  "이렇게까지 마음에서 우러나 일하는 사람들은 처음 본다",
  "헝가리 재난 구조 협회 회장인 졸트 씨가 헝가리 유람선 사고를 수습하기 위해 파견된 정부 신속 대응 팀에 우리 잠수부들을 보고 한 말이라고 합니다",
  "이 인터뷰를 보고 두 가지 생각이 들었습니다",
  "베트남전 실존 인물이었던 할 무어 중령의 일화를 극화한 위 워 솔저라는 영화에서 적에게 둘러싸인 채 마지막 전투를 앞두고 중령이 저 말을 하죠",
  "살았건 죽었건 아무도 뒤에 남겨 두지 않을 것이다",
  "전장에서 생사와 상관없이 어떠한 경우에도 너를 버려 두고 떠나는 일은 것을 것이다 이런 말인데 미국인들이 해외에서 곤경에 처하면 국가에 대해 바로 저런 믿음을 갖죠",
  "나는 미국인이고 그래서 나의 나라는 어떤 상황에서 나를 버려 두지 않을 것이다",
  "우리나라도 이제 그 정도 나라입니다",
  "그리고 우리 잠수부들이 바로 그런 마음으로 잠수하고 있는 거 같아 참 고맙습니다",
  "동시에 그런 생각도 합니다",
  "무리하지 말고 사고 없이 돌아와 달라 김어준의 감사였습니다",
  "오늘 휴일이죠? 네. 유월 유일 현충일입니다",
  "저는 아침에 운전할 때에 딱 느낍니다",
  "뻥 뚫렸구나 휴일이구나 예. 오늘 네",
  "게다가 내일이 금요일이어 가지고요",
  "이~ 연속해서 쉬는 분들이 꽤 되는 분들도 있습니다",
  "이 라는 문장은 어떤 상황에서도 공동체가 어~ 너를 버려 두지 않는다 함께한다 이런 의미로 다른 분야에서도 굉장히 많이 쓰여요",
  "많이 쓰이는데 제가 기억하기로는 부시 대통령 때였까요 때였던가요? 그~ 교육 분야 교육 분야에서 캐치 프레이즈도 썼고 그니까 어떤 학생들 그~ 공부 학습 능력이 뒤쳐지는 학생들도 뒤에 버려 두고 가지 않겠다 뭐 이런 네. 그니까 국가로 대표되는 공동체의 역할을 강조할 때 나온 말인 건데요",
  "요게 좀 감동을 주는 말이기도 하죠",
  "어~ 뭐 소외된 채 어~ 너를 뭐 부족하다고 해서 우리가 너를 두고 떠나지 않는다 이런 맥락이라서 여러 경우에 쓰이는데 이천십 몇 년이지 기억이 안 나는데 한 오년 육년 됐을 거예요",
  "한 이삼 년 전 유엔 총회에서도 이 표어를 내걸었어요",
  "그니까 어~ 지속 가능한 개발에 대한 계획을 발표하면서 구어를 이걸로 내걸어 내걸었거든요",
  "이게 인제 그~ 미국인들이 생각하는 어~ 이상적인 공동체 의무 같은 거예요",
  "그리고 실제로 미국 사람들은 자기 나라가 자신을 이렇게 해 줄 거라고 믿는 것이고 그렇게 배우는 것이고 이게 또 전사자 유해도 끝까지 찾아오겠다라는 그렇죠",
  "태도들이 굉장히 많이 반영돼 있는데요",
  "트럼프 대통령도 북한 위치를 이야기할 때 꼭 그걸 이야기합니다",
  "이 미국에서는 그래서 유해를 어~ 미국은 전 여러 나라에서 전투에 참여하고 자기들이 저질른 죄이기도 하지만 저~ 거기 유해들이 있지 않습니까? 그 유해들을 꼭 되돌려 받아서 돌아오는 걸 큰일로 치고 큰 행사로 치고 북한에서도 그 유해가 돌아오는 걸 큰 행사로 쳤죠",
  "예. 이게 다 인제 이 정신이거든요. 예",
  "당신이 공동체에 세금도 내고 충성도 했기 때문에 공동체는 당신을 지켜줄게 이런 의민데 어~ 그러다 보니까 미국 국민들도 맨날 그런 얘기해요",
  "그런 생각을 실제로 하고 어~ 그런 건데 우리도 인제 경제 규모도 그렇고 그럴 수 있는 어~ 정치 체제도 그렇고 그런 나란데 실제 그런 걸 겪어보기는 어렵죠. 예",
  "네. 사실 세월호 때 국민들이 받았던 충격이라고 하는 것들이 그런 부분들에 대한 건데요",
  "뭐 그런 거에 대한 배신인 것이고 예",
  "일반 우리도 민간이 나섰었고요",
  "그런데 이번에 인제 잠수부들이 본인들 스스로 그런 마음인 거 같고 그렇게 신속 대응팀을 보낸 것도 그런 차원이고 어~ 그래서 인제 그~ 잠수부들을 보면 고맙기도 하고 다치면 안 되겠다는 생각도 들고 그렇습니다",
  "자 어~ 휴일이어서 쫌 느린 템포로 해 볼까요? 예",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 헝가리 현지에서 추가로 수습된 시신이 계속 나오고 있다라고 하는데요",
  "현재까지 신원이 확인된 한국인 사망자가 열세 명이고 실종자는 열세 명이라고 하는데요",
  "이 가운데 시신 두 구가 시신 확인 중이라고 합니다",
  "만약에 확인이 된다고 하면요",
  "한국인 사망자는 열다섯 명 실종자는 열한 명으로 바뀌게 됩니다",
  "이게 인제 뭐 선체를 인양하게 되면 아마도 틀림없이 그 선체 내에 시신들이 일부 있을 거 같고 그런데 또 일부 시신들은 지금 백 키로 뭐 오십 키로 이런 데서 발견되잖아요",
  "그니까 걱정은 선체 안에 시신들이 어~ 있을 경우에는 그나마 수습이 그 자리에서 되는 건데 거기도 없는데 발견도 되지 않은 분들 이게 도대체 어디 있는지 알 수도 없고 이제 시간이 지나면 지날수록 더 멀리 어~ 더 수습 그니까 수색 범위도 넓어질 텐데 그런 분들 몇 분이 있을 수 있겠다 싶습니다. 현재 자 인양을 하려고 타이밍을 보고 있다 그런 뉴스고요",
  "예. 트럼프 미국 대통령이 조선일보가 보도한 북한 인사 처형설에 대해서 언급했습니다",
  "처형설이 나온 북한 사람들 중에 한 명은 처형되지 않았다라면서요",
  "김정은 북한 국무 위원장과 적절한 시기에 삼 차 정상 회담을 갖기를 고대한라고도 이야기했습니다",
  "현재 트럼프 대통령은 유럽을 순방 중인데요",
  "아일랜드 총리와 만난 자리에서 기자들이 북한 인사들의 처형 보도를 봤냐라고 묻자 이렇게 답했다라고 합니다",
  "보도가 정확한지 모르겠다라는 건데요",
  "이게 두 가지 생각이 드는데 하나는 이 조선일보발 보도가 전 세계로 퍼져 나갔다",
  "이게 외신의 뜨거운 관심을 받고 있습니다",
  "조선일보는 이 건으로 속된 말로 쪽을 크게 팔았다. 예",
  "예. 게다가 과거 소위의 흑역사까지 소환되고 있는데요",
  "현송월 오보가 대표적입니다",
  "그래서 뭐 워싱턴 포스트지 같은 곳에서 조선일보의 과거 오보들을 그렇죠. 예",
  "거론한다는 게 어~ 하여튼 이게 왜 그런 생각을 할 수밖에 없냐면 미국 대통령이 아일랜드 총리를 만났는데 기자들이 그걸 물어봐요",
  "조선일보 오보에 대해서 그 정도 관심이 많은 사안이라고 보시는 건데요",
  "그니까 첨예한 거죠",
  "미국과 북한이 어~ 회담을 했는데 거기에 관련된 사람이 총살됐다고 보도가 나가니까 당연히 전 세계적인 관심을 끌고 그게 사실인지 알아보려고 하는 것이고 대통령 미국 대통령이 아일랜드 총리 만났는데 그게 무슨 상관입니까? 근데 그런 질문을 한다는 게 오보도 전 세계적 오보를 냈다는 것이고 여기에 대해서 트럼프 대통령이 한 답변도 참 재밌습니다",
  "김영철 김혁철 헷갈린 거예요. 예",
  "네. 그런 것으로 보입니다",
  "왜냐면 극장에 있었다란 식의 이야기를 하고 있거든요",
  "그니까 그 사람은 김영철 그렇죠",
  "부위원장인데 총살됐다고 보도된 건 김혁철 네",
  "특별 대푠데 두 사람을 헷갈린 겁니다",
  "근데 저는 이해는 가요",
  "이름도 비슷하잖아요",
  "그들이 보기에는 예. 김 자 철 자가 같은데요",
  "헷갈릴 거도 같고 어~ 그리고 또 한 가지 인제 이례적인 대목은 중요한 대목 이례적이다보다 가장 중요한 대목은 제가 보기에는 어~ 다들 김정은 위원장을 바로 비난하고 싶어 한다",
  "저는 이게 오보의 본질이라고 보거든요",
  "그니까 조금이라도 북한을 비난할 만한 아~ 그런 정보가 있으면 그게 오보의 가능성이 있음에도 불구하고 뉴스를 내지른다라는 뜻이거든요",
  "이게 오보의 원인이 아니겠느냐라고 이게 본질이에요. 사실은 근데 인제 이건 미국에서도 트럼프 대통령을 괴롭힐 때 그렇게 하니까 바로 본질을 짚은 것이고 저는 그래서 이 트럼프 대통령의 답변을 보면서 그런 생각을 합니다",
  "인제 김정은 위원장이 현재 여러 가지 문제에 봉착해 있고 어~ 북미 관계가 여러 가지로 교착 상태지만 미국의 대통령이 이런 식으로 사과하는 미국의 대통령이 다시 출현하기는 쉽지 않다고 봐요. 예",
  "어떻게든 트럼프 대통령과 협상을 해야 된다고 저는 생각 봅니다",
  "이렇게 이렇게 말해 주거나 사과하는 미국 대통령이 앞으로 또 있겠나 싶어요. 저는 네. 그래서 북한 외무성발 대미 메시지 빈도가 잦아졌다라는 소식도 오늘 아침 준비해 왔는데요",
  "한국일보 기사입니다",
  "사월 중순 북한 외무성 미국 담당 국장의 기자의 질문에 답하는 형식으로 폼페이오 장관의 태도를 지적한 이후에 모두 지금까지 열 번의 메시지 발표가 있었다라고 하는데요",
  "사 점 구 일에 한 번 꼴로 미국을 겨냥한 입장을 내고 있다라고 합니다",
  "그만큼 북미 협상 재개에 대한 시그널이 아니겠냐라는 해석도요 한국일보가 붙이고 있습니다",
  "그 메시지가 자주 발표되기도 하지만 여기서 주목할 것을 어~ 정세훈 전 장관에게 제가 배운 건데요. 예",
  "북한은 어떤 매체가 그리고 거기서 누가 그리고 어떠한 형식으로 메시지를 내느냐도 다 등급이 있고 매체도 등급이 있고 네. 그렇죠",
  "그니까 다 따지면 뭐 거의 열 단계에 가까운 어~ 근데 우린 구분이 안 가죠",
  "북한에서 어~ 외곽 매체들도 많거든요",
  "그런 외곽 매체들에서 나오는 메시지와 그~ 소위 인제 북한의 중앙에서 나오는 메시지가 그~ 무게가 완전히 다른데 어~ 이것은 외무성의 가장 높은 수준에서의 메시지입니다",
  "제가 배운 바로는 예. 대변인  최선희 일 부상 대변인 예예",
  "예. 이런 사람들인데요",
  "대변인과 최 일 부상이 어~ 기자와 인터뷰 형식으로 혹은 담화 형식으로 낸 거가 가장 최고 수준의 메시지인데 여기서 계속해서 인제 만나자는 거죠",
  "한마디로 말해서 그냥 거의 어~ 열흘에 한 번 열흘에 두 번 오 일에 한 번 꼴로 계속 네. 거의 오일에 한 번 꼴로 내고 있다는 거 아닙니까? 내고 있다라고 하는데요",
  "물론 미국에 대한 비난의 메시지도 있지만요 여전히 정상 간의 신뢰는 여전하다",
  "북한이 여전히 대화의 의지가 있다 이런 식의 시그널들을 보내고 있다라는 게 예",
  "핵심이라고 보입니다",
  "재밌는 문구가 이런 겁니다",
  "우리의 인내심에도 한계가 있다",
  "이게 인제 북한의 화법이죠",
  "항상 우리가 해 줄 테니까 빨리 응해라라고 하는 화법에 어~ 대표적인 예죠",
  "우리 인내심에도 한계가 있다",
  "계속 기다리겠다는 얘기죠. 사실은 핵심 메시지는 어쨌든 북한도 그렇고 어~ 트럼프 대통령도 아일랜드 가서 빨리 만나고 싶다고 얘기했죠. 이번에도 예",
  "네. 삼 차 정상 회담 고대한다라는 이야기도 했습니다",
  "되긴 될 거 같은데 서로 도대체 어떤 계기에 어떤 식으로 만날지 아직도 잘 못 찾고 또 하나는 북한이 원하는 바하고 미국이 원하는 바하고 형식이 여전히 어~ 정확하게 일치하지 않고 있다",
  "트럼프 대통령이 이번에 쥐 이십 때 한국에 올진 모르겠는데 오게 되면 그~ 어~ 그때가 굉장히 중요한 변곡점이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 방한한다라는 거는 청와대가 발표한 바가 있고요",
  "날짜가 아직 특정되진 않았습니다",
  "그런데 그게 인제 쥐 쥐 이십 때 바로 오느냐 따로 잡느냐",
  "네. 검찰의 김학의 전 차관 사건 수사에 대한 비판이 계속 늘어나고 있는데요",
  "이번에는 경찰 쪽에서 반발이 나왔습니다",
  "이천십삼년 김학의 사건을 담당한 모든 경찰들은 수사 외압을 받은 적이 없다라고 발표한 바가 있는데요",
  "하루 만에 그러한 검찰 발표가 거짓이라는 반박 증언이 나왔습니다",
  "당시에 경찰 수사를 지휘하던 인사의 이야기인데요",
  "청와대 및 경찰 윗선의 외압 정황을 검찰에서 상세히 진술했다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "오늘 아침 국민일보 기사인데 이세민 전 경찰청 수사 기획관을 인터뷰해서 이렇게 보도하고 있습니다",
  "이거는 그러니까 곧바로 이렇게 나올 거 같앴어요",
  "왜냐면 이세민 전 수사 기획관이 당시에 수사를 지휘한 사람이거든요. 예",
  "네. 게다가 좌천돼서요",
  "굉장히 여러 차례 이야기가 됐습니다",
  "본인이 좌천됐던 사람이고 경찰대 학생 지도부장으로 발령이 나서 핵심 자리에 있다가 좌천이 됐다라고 볼 수밖에 없습니다",
  "그리고 어~ 본인 이야기로는 뭐 내가 외압 받았다 라는 정황과 자료 같은 걸 다 냈는데 왜 검찰은 어~ 이렇게 발표했어요",
  "모든 경찰 지휘고하를 막론하고 외압 받은 바가 없다고 진술했다고 말을 하는데 적어도 이 이세민 전 수사 기획관의 말과는 좀 완전히 배치되지 않습니까? 네",
  "게다가 굉장히 성 상세하게 당시 일을 진술하고 있는데요",
  "청와대에서 어떻게 전화가 왔고 누가 어떤 이야기를 했고 누가 어떤 손짓을 했는지까지도요 이야기하고 있습니다",
  "이렇게 돼서 털릴 수 있 있을 거라고 검찰에선 생각한 거 같은데 아~ 안 털릴 거 같네요. 예",
  "다시 이 건은 붉어질 거 같습니다",
  "자 이세민 전 수사 기획관 저희도 어~ 인터뷰 한번 잡아 보겠습니다",
  "네. 최순실 씨의 최측근으로 뽑혔던 데이비드 윤이라는 인사가 있습니다",
  "한국 이름은 윤영식인데요",
  "독일에서 최순실 씨 모녀를 돌보는 집사 역할을 한 바가 있습니다",
  "이 인사가 네덜란드에서 인터폴에 체포됐다라고 하는데요",
  "독일 국적인 윤 씨는 이천십육년 말에 국정 농단 사태 이후에 행방이 묘연해진 바가 있습니다",
  "이분이 인제 그~ 기억이 되돌려 보시면 날 수도 있는데 어~ 최순실 씨의 그~ 금고지기다 이렇게 그때 독일 예",
  "라고 알려져서 언론에 꽤 보도가 됐었는데 예. 어~ 우리 언론과 한두 번 정도 인터뷰도 했어요",
  "사진 기억하실 텐데요",
  "약간 머리가 하얗던 인사로 예",
  "그분이 최근에 체포됐고 어~ 도대체 어떤 역할을 하는 분이고 어떤 의혹을 받고 있었는지 잠시 후에 주진우 교수하고 좀 자세히 다뤄보겠습니다",
  "자 한두 가지 정도 더 하면 끝날 것 같네요. 시간이 네. 평소 망언으로 자주 언급되었던 한국 기독교 총연합회 정 정광훈 대표 회장이 있는데요",
  "이 인사가 또다시 막말을 쏟아냈다고 어제 저녁 제이티비씨가 보도했습니다",
  "정광훈 목사는 문재인 대통령 하야 운동을 벌이자라는 주장도 하고 있는데요",
  "대한민국을 지켜야 한다면서 문 대통령이 올해 연말까지 하야해야 된다라면서 시점까지도 제시하고 있습니다",
  "연말까지 아니 뭐 그~ 대한민국 국민 중에 어~ 현직 대통령을 좋아하지 않을 수도 있고 얼마든지 그런 국민도 있을 수 있고 뭐 하야해라 탄핵해야 된다라는 주장도 할 수도 있는데 인제 어~ 시간도 제시하고 아주 구체적이네요",
  "그러면 이제 그런 생각을 하고 있는 사람도 있구나 하고 넘어갈 수 어~ 있는데 통상은 이분 같은 경우에는 다시 한번 눈길이 가고 그리고 기사화되는 이유는 뭐냐면 아~ 한기총이라는 기독교의 대표적인 단체의 회장이기도 한 데다가 어~ 그리고 이분이 인제 교회의 신도들을 어~ 이번 총선 그리고 앞으로 직접적으로 본인이 동원하겠다는 식의 연설 아 연설이 아니죠",
  "어~ 그걸 뭐라고 주장을 하고 다니고 있는 건데요",
  "설교를 하고 있기 때문에 그건 선거법 위반일 뿐만 아니라 아~ 더 나아가서는 어~ 자기들끼리 그러면 모르겠는데 인제 황교안 대표를 만나서 그런 얘기를 했다고 하고 황교안 대표하고의 친분을 얘기하니까 어~ 이건 인제 주목해야 되는 사안이 되는 것이죠. 예",
  "어~ 이분이 앞으로 어떤 말을 할진 모르겠는데 대한민국이 공산화돼서 지구촌에서 사라질 것이다 곧 그런 위기다 이렇게 말하고 있으니깐요. 예",
  "네. 계속해서 색깔론을 주장하면서요 예",
  "신도들한테 이야기를 하고 있는데 한기총 소속이 육만 오천 교회 삼십만 목회자 이십오만 장로까지 있다라고 하는데요",
  "이들을 거론하면서 이러한 대국민 운동에 동참해 달라고 주장하고 있다고 합니다",
  "대한민국이 공산화돼서 지구촌에서 사라질 사라질 위기에 처해 있다",
  "이거 가짜 뉴스잖아요? 예",
  "그런 말을 할 순 있는데 이런 위치에 있는 사람이 그런 말을 하면 현재 제 일 야당의 대표와 어~ 연결돼 있다는 게 인제 뉴스 거리가 되는 거죠. 예",
  "저희도 앞으로도 계속 지켜보겠습니다",
  "자 어~ 오늘은 리얼 미터 앞 시 어~ 이 부에서 다루겠습니다",
  "안녕하십니까? 리얼 미터의 안녕하십니까? 김주영입니다",
  "예. 모델 또 나오셨습니다",
  "저희 왜 왜 그랬나 했어요",
  "저희 작가들이 환한 얼굴로 밖에서 계속 감사합니다",
  "아침에 굉장히 우울한 얼굴들이거든요",
  "환한 얼굴을 하고 있네요. 예",
  "자 그러지 말아 주세요",
  "어떤 대통령 지지율 그리고 정당 지지율 네",
  "대통령 지지율은 제가 안 봐도 알고 어~ 알겠어요",
  "왜냐면 지금 거의 두 달째 영 점 몇 퍼센트 차이로 왔다 갔다 한다며요",
  "왔다 갔다 하면서 사십 퍼센트 후반 또는 오십 퍼센트 이렇게 왔다 갔다 하는 것 같습니다",
  "예. 고 사이에서 왔다 갔다 하지 않습니까? 네네네",
  "쪼끔 올랐다가 쪼끔 내렸다가 뭐 영 점 몇 프로 네",
  "사실 그~ 오차율 생각하면 똑같은 거예요. 맨날  네. 뭐 그렇게 볼 수 있네요",
  "이번에도 비슷하죠? 네",
  "긍정 평가가 영 점 일 퍼센트 포인트 하락한 사십팔 점 이 퍼센트 부정 평가 역시 영 점 오 퍼센트 포인트 하락한 사십육 점 육 퍼센트를 기록했습니다",
  "지난주에 이어 보합세를 보인다고 아까 말씀 했듯이 사십 퍼센트대 후반을 기록했는데요",
  "자 궁금한 건 이겁니다",
  "그 수치는 매주 비슷하기 때문에 네",
  "별로 안 궁금하고 네",
  "최근에 인제 어~ 그리고 인제 두 가지 패턴을 항상 대통령은 통상적으로 최근 등락을 보여 왔다고 제가 지난 시간에도 말씀드렸는데 네네네",
  "주말에 떨어졌다가 주말에 네",
  "주중에 올라가고 그러잖아요? 네",
  "근데 이 요번에는 쫌 약간 다르게 예",
  "주말에 저희가 그~ 유람선 침몰 사고와 관련해서 초기 대응을 잘했다라는 평가가 예",
  "인제 그런 보도가 이어지면서 저희가 또 조사도 했거든요",
  "육십 퍼센트 이상이 아~ 초기 대응을 잘했다 그러면서 이제 한국당에서는 이제 막말 논란이 이제 계속 보도가 되면서 한국당의 그러면 지지율은 빠지고 어제는 어떻습니까? 어제 어제 xx 어제는 일 점 팔 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "아 그럼 그래서 일간 집계로 상승해 가지고 그런 추세 네네",
  "이게 이런 집계가 네",
  "네. 계속하겠습니다",
  "그러면 네. 지난주 정당이 궁금해요. 정당이 네. 정 아마 이게 어~ 대통령 지지율보다 예",
  "지금 그~ 국회가 휴업 중이잖아요",
  "이 정당들에 어떻게 하느냐에 따라서 아마 지지율이 뭐 대통령 지지율도 상승하고 하락하는 그런 요인이 될 수 있겠는데요",
  "그리고 정당의 지지율이 인제 변화 폭이 훨씬 크다 보니까 예",
  "민주당은 이제 민주당은 영 점 육 퍼센트 포인트 하락하면서 예",
  "약간 하락하면서 사십 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "이제 소폭 하락하면서 이 주째 인제 사십 퍼센트대 초반을 유지했는데요",
  "티케이와 서울 충청 이십대와 삼십대 육십대 이상 보수층에서는 이탈이 있었고요",
  "결집한 양상은 경인 지역과 사십대 오십대 진보층에는 결집하는 양상을 보였습니다",
  "네. 자유한국당은 영 점 육 퍼센트 포인트 하락해서 소폭 하락하면서 이십구 점 사 퍼센트를 기록했는데요",
  "이 주째 완만한 하락세를 보이고 있습니다",
  "네. 이탈 지역은 호남과 피케이 충청 삼십대와 사십대 이 보수층에서 이탈이 이제 두드러졌는데요",
  "이게 아마 오월 이 주 차 어~ 자유한국당이 가장 근래에 가장 높이 찍었던 삼십사 점 팔 퍼센트에서 예",
  "점점점 계 계속 계속 보수층이 이탈이 있습니다",
  "하지만 일간 집계에서는 삼십일일에는 약간 보수층이 결집하는 양상이 보였으나 어~ 아마 이게 강효상 의원의 외교 기밀 유출 사건 파문이 예",
  "계속해서 인제 당 내에서도 안 좋은 여론을 형성했기 때문에 보수층의 이탈이 이제 두드려졌고요",
  "이 막말이라고 하는 게 인제 그~ 지지층 사이에서는 쫌 다르게 받아들여질 수 있어요",
  "그러니까 그래서 문제예요. 네",
  "예를 들어서 민주당 지지층한테는 막말로 보여도 네",
  "자유한국당 지지층에서는 강하게 입장을 내는 예. 뭐 결집한 양상을 예. 결집하는 어 정도 말은 할 수 있지 이렇게 느껴질 수도 있는 예. 하지만 이제 중도층은 예",
  "중도층은 원래 그~ 선거는 오십일 대 사십구의 그런 룰이 그래 왔죠",
  "있지 않습니까? 네네",
  "그렇기 때문에 인제 막말이 계속 이어지면 이 보수층들이 피로감을 느끼고 그다음에 그렇죠",
  "중도로 이탈하게 되죠",
  "그다음에 보수 그~ 자유한국당을 지지하는 그 사이드 지지층까지도 이제 이탈하는 그런 경향을 보이고 있습니다",
  "그래서 자 네. 바른미래당으로 가겠습니다",
  "바른미래당은 바른미래당은 쪼금 올라가 올라가겠네요. 그러면 예. 바른미래당은 쫌 약간 영 점 일 퍼센트 하락한 사 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "사 주 만에 다시 사 퍼센트대를 기록했는데요",
  "그~ 정의당 이런 거 아니에요? 네. 정의 정 이제 정의당은 칠 퍼센트대로 아 그래요? 이제 한 주 만에 예. 반등했습니다",
  "평화당은 지난주에 이어서 이 퍼센트대로 이제 행보를 보이고 무당층은 일 점 육 퍼센트 포인트 상승한 십사 점 오 퍼센트로 집계됐습니다",
  "네. 이번 주중 조사는 티비에스 xxx 리얼 미터가 유월 삼일부터 오일까지 사흘 동안 전국 십구세 이상 천오백한 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답 방식을 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 팔 퍼센틉니다",
  "그러니까 인제 각 그~ 양 진영의 결집도가 한국당은 좀 늦 이완된다",
  "그러면서 중도층이 네. 중도층의 이탈이 쫌 빠져나간다",
  "그러면 예상할 수 있는 바인데 어~ 근데도 인제 한국당에서 계속 어~ 그러니까 이게 신기한 일입니다. 예",
  "어~ 자 다음은 네. 다음은 그~ 전기 요금 현안 사항 예",
  "누진제 개편안 국민 선호도 조사를 했습니다",
  "아 요즘 요금 누진 아 네네",
  "전기 요금 누진제 개편안 네네네",
  "지금처럼 삼 단계를 유지하면서 누진제 구간을 확대하자는 여론이 가장 많았는데요",
  "사십 점 오 퍼센트로 가장 많았고요",
  "충청권과 노동직을 제외한 모든 지역 연령 뭐 직업 다 통틀어서 가장 많은 많이 이제 그~ 긍 그~ 찬성표를 던졌고요",
  "그다음에 누진제 그~ 단계별 축소안이 이십삼 점 이 퍼센트 그다음에 누진제 전면 폐지안이 십팔 점 오 퍼센트 세 개편안 모두 반대한다가 팔 점 이 퍼센트로 나왔습니다",
  "이게 왜냐면은 테스크 포스가 세 개의 개편안을 제시했거든요",
  "근데 저는 이 여론 조사는 뭐랄까요? 느낌 여론 조사다",
  "왜냐면 이 이 제도 각각이 저는 수치로만 말씀을 드리니까 본인한테 네",
  "어떠 어~ 어~ 유리한지 안 유리한지 따져보지 못한 채 그냥 느낌으로 찍은 거예요",
  "실제 그~ 그~ 누진제를 전면 폐지하는 게 자기한테 유리할 수도 있고요",
  "예. 자신이 쓰고 있는 전기량에 따라서 네네네",
  "혹은 누진제 구간을 확대하는 게 더 유리할 수도 있고요",
  "네. 근데 아마 모든 사람이 이제 다수가 이제 할인 혜택을 받는 누진제 확대안에 대해서 많이 그 긍정 표를 던졌다는 게 이 누진제 전면 폐지안이 액수로는 제일 그쵸",
  "많은 사람들이 큰 액수에 네. 사만 삼천 원 약 사만 삼천 원가량의 혜택을 받죠",
  "예. 혜택을 받기 때문에 금액을 제시했어야 돼요",
  "아 이 복잡한 정책적 그~ 옵션들을 어떻게 다 압니까? 그니까는 맞습니다",
  "이게 맞지 않을까 하고 지금 느낌 투표다. 이것은 네네",
  "예. 그래서 여론 조사를 하는 건 큰 의미는 없다고 xxxx  자 느낌은 그렇다는 거예요. 느낌은 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "리얼 미터의 안녕하십니까? 김주영이었습니다",
  "네. 최순실 국정 농단 초기에 등장했던 이름입니다",
  "데이비드 윤 그때 당시에 최순실 씨의 집사 혹은 금고지기 또는 독일에서의 어~ 여러 가지 의혹과 관련된 인물 정도로 거론이 되고 국내 언론과도 인터뷰를 했다가 어느 날 갑자기 사라졌죠",
  "사라져서 어~ 검찰은 기소 중지하고 그리고 인터폴 적색 수비를 내린 상태였었습니다. 예",
  "그런데 이 데이비드 윤이 네덜란드에서 체포됐습니다",
  "해서 데이비드 윤 관련 추적을 오래 해 왔던 예. 오래 추적하지 않은 게 없어요",
  "보통 금방 끝나는 사건은 잘 안 하기 때문에 주진우 기자가 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 데이비드 윤 전문가 쟤는 맨날 전문가래  전문이 많아요. 예",
  "자 십여 십여 년 쫓아다녔으니까 전문가라고 할 만하죠",
  "데이비드 윤 씨가 네",
  "어~ 그러면 최순실 씨 비자금을 뭐 독일에 숨긴 건으로 수배를 당한 겁니까? 뭘로 수배를 당한 겁니까? 최순실 씨 비자금 박근혜 전 대통령의 비자금을 관리했다고 이렇게 지목돼서 독일 비자금 예",
  "지목됐긴 했는데 해외 해외 비자금을 저기 숨겼다고 그렇게 지목돼 가지고 조사를 그~ 특검에서 쫓았습니다",
  "조사를 많이 했는데 이 부분이 아니고요",
  "수배된 건 별 별건 다른 거죠? 수배된 거는 부동산 업자한테 이권 청탁을 받고요",
  "그~ 받고 오십억을 받기로 했어요",
  "헌인 마을이라고 그 마을에 예",
  "개발 사업을 해 준다 대통령을 통해서 해 주겠다 그 유명한 내곡동 이렇게 하면서 예",
  "그니까 전 대통령들은 이 내곡동에 관심이 많나 몰라 그래서 내곡동 옆에 헌인 마을 예. 내곡동 옆입니다",
  "근데 거 그러면서 부동산 업자한테 어~ 삼억을 받았어요",
  "삼억을 받아 받은 혐의로 지금 선금으로 삼억을 받았다는 거네요. 그러면 그렇습니다",
  "나중에 되면 오십억을 예",
  "성공 보수는 오십억이고 네",
  "어~ 착수금으로 삼억을 이미 받았는데 네",
  "그게 인제 내곡동의 헌인 마을이라고 어~ 사업 지구를 지정해 가지고 뉴 스테이 사업 지군가요? 거기가 네네",
  "사업 지구를 지정했었는데 그~ 개발 이권이 굉장히 커 가지고 그~ 그리고 여러 정부 부처와 관련돼 있는데 네. 이천십육년 사월 일인데요",
  "그~ 그~ 데이비드 윤이 최순실한테 부탁합니다",
  "최순실은 박근혜 전 대통령한테 지시를 했죠",
  "그리고는 안종범 경제 수석한테 또 지시를 하고 국토교통부로 갔는데 그게 안종범 소위 안종범 실록 다이어리에 나온다는 거네요",
  "그게 나오는데 박근혜 대통령이 물론 최순실 씨가 지시했다는 말은 없어요",
  "박근혜 대통령이 데이비드 윤의 그 이권 사업을 챙기기 위해서 다섯 번이나 다섯 번에 걸쳐서 국토교통부에 지시를 한 내용이 나옵니다",
  "이~ 헌인 마을 뉴 스테이 사업 요 사업이 인제 성사되도록 해 달라고 데이비드 윤에게 성공 보수 오십억을 보장한 채 선금 삼억을 줬는데 네",
  "실제 박근혜 전 대통령이 이 사업을 안종범 수석에게 챙기라고 다섯 번이나 예",
  "지정하라고 거기를 네",
  "지시를 했고 그리고 최순실 씨가 이 데이비드 윤에게 부탁한 건은 지금 검토 중이라는 문거 문자를 보내기도 했어요",
  "그쵸? 네. 최순실한테 네",
  "직접 보내기도 했죠",
  "최순실 씨가 최순실이 데이비드 윤한테 데이비드 윤한테 네",
  "보낸 문자도 나왔다",
  "네. 이 사업을 챙기는 문자가 나왔습니다",
  "그래서 이 뇌물 수수 삼억 건으로 지금 수 수배가 된 거네요",
  "예. 그래서 사라졌다가 네",
  "이게 인제 거의 이 년 지난 다음에 갑자기 네덜란드에서 체포가 됐어요",
  "네덜란드에서 체포했습니다",
  "참 특이하게 그 넓은 유럽에서 네덜란드에서 아 네덜란드와 최순실 씨가 또 관련이 있잖아요",
  "이렇게 직접적인 연 관 관계가 있는데 예",
  "음 일단 기본적으로 최순실 씨의 동생 회사가 예",
  "회사가 페이퍼 컴퍼니로부터 돈을 이렇게 큰 돈을 그~ 투자 유치 받습니다",
  "근데 이천억 원 그때는 페이퍼 컴퍼닌 줄 몰랐죠? 네",
  "근데 근데 페이퍼 컴퍼니만은 아니드라고요",
  "제가 네덜란드까지 가 봤는데요",
  "그냥 작은 오두막이 있었습니다",
  "거기에 한 명이 지키고 있었는데 어~ 뭐 뭐 그렇죠",
  "최순실은 전혀 모르고 저 전혀 모르고요",
  "그러니까 최순실 동생이 그러니까 최순실 가족이 운영하는 한국 회사가 있었어요",
  "근데 이천억을 해외에서 투자를 받은 겁니다",
  "이천억이면 어마어마한 돈 아닙니까? 네",
  "그래서 인제 우리 양미영 기자가 이거 어디서 투자했지 하고 이제 보니까 네덜란드에 있어서 네덜란드 주소지를 찾아갔어요",
  "네. 찾아가 봤습니다",
  "그랬더니 그 산속에 쪼그만 오두막이 있었어요",
  "오두막 컴퍼니였습니다",
  "페이퍼 컴퍼니가 맞죠",
  "뉴스 공장에서 사실 어~ 한번 다뤘었는데 이 년 전에 어~ 그~ 오두막에서 이천억이 어디서 나오냐는 거예요",
  "근데 왜 자기네들도 모르고 있습니까? 그 그니까 이천억이요? 예",
  "그 오두막에서 근무하던 사람들은 이천억이 무슨 돈인지도 모르고 네",
  "그래서 페이퍼 컴퍼니라고 드러난 거기가 네덜란드였단 말이죠",
  "그리고 어~ 네덜란드에 그~ 최순실 씨가 자주 갔는데요",
  "자주 갔는데 말을 사러 갔었어요",
  "말과 각종 비즈니스를 위해서 최순실 씨가 그 네덜란드에 갔는데 그때마다 그때마다 데이비드 윤이 동행했고요",
  "그리고 사업을 보좌했습니다",
  "그러면은 최순 어~ 최순실 씨와 이제 데이비드 윤의 관계 예",
  "중에 우선 가장 눈에 띄는 것은 어~ 말 마 말이죠",
  "말 부분을 이분이 해결한 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "말 말과 관련된 건 다 삼성하고 관 관련이 있는데 예",
  "삼성 그~ 박근혜 대통령이 그러고 보니까 정유라 씨가 체포된 것도 네덜란드네요",
  "거 거기는 저기 덴마크고요",
  "근데 덴마크에서 잡혀서 예",
  "네덜란드로 돌아왔나요? 네덜란드를 계속 돌아다니다 저쪽으로 도망갔죠",
  "공항이 공항이 네덜란드나요? 어~ 중간에 아 덴마크에서 잡혀서 네덜란드로 중간에 그냥 그~ 들렸다 왔지 어~ 정유라 씨가 잡힌 곳은 다른 곳입니다",
  "하여튼 가까운 나랍니다",
  "바로 옆 나라입니다",
  "어쨌든 자 그러면 이~ 그~ 최 정유라 씨가 그~ 사용한 삼성으로부터 제공받은 네",
  "그 말들을 다 이~ 이분이 해결한 겁니까? 그렇죠",
  "어 왜 저기 거간한 건가요",
  "그럼? 그~ 최순실 씨도 그렇고요",
  "최순실 씨가 독일에 가면 인사하고 그리고 그~ 관광을 하거나 그리고 물품을 사거나 뭘 하거나 그렇게 상의했던 오빠가 하나 있는데요",
  "오빠 그분이 윤남수 씨라고 어~ 파독 광부 출신이고 일 세대 그~ 그~ 독일 교폽니다",
  "근데 그분 아들이 그~ 데이비드 윤인데 그러니까 아버지 때에서 최순실 씨와 인연이 있었다. 이미 그렇죠",
  "그런데 구십년대 초반에 최순실 씨가 독일에 가지 않습니까? 네. 그 전부터 여 인연이 길 깊었습니다",
  "그런데 그런데 그~ 윤남수 씨도 그렇고요",
  "최순실 씨도 그렇고요",
  "최순실 주변 사 사 사람들도 독일 말을 외국 말을 한마디로 못 해요",
  "아 그래서 외국에서 뭐 계좌를 열거나 파독 광분데도 불구하고 네",
  "예. 초기에 예. 윤남사 아저씨 한마디도 못 합니다",
  "그래서 왜 그렇게 못 하세요 그러니까 난 안 해도 돼 이렇게 얘기하시더라고요",
  "그런데 요~ 이분이 그~ 못 하고 다 아무것도 못 하고 독일이나 유럽에서 비즈니스를 하는 게 굉장히 까다롭습니다",
  "근데 그 모든 것을 데이비드 윤이 처리했어요",
  "아 거기서 자란 데이비드 윤 이세에 해당되는 거죠",
  "그분이 인제 해결했는데 그러니까 아버지 때에 인연이 있었고 그래서 인제 그~ 박근혜 전 대통령과 그~ 최순실 씨는 알려지기로는 윤삼누 씨 윤남수 씨를 오빠 삼촌이라고 불렀다고 하는 거고 네네",
  "그리고 인제 그~ 아들과 이제 비즈니스 관계죠",
  "그~ 최순실 씨의 통역과 네",
  "독일에서의 각종 어~ 회사 세우는 일을 도와주고 네",
  "그리고 말 말도 그렇죠",
  "말도 뭐 사온다거나 네",
  "또는 뭐 그~ 삼성이 말 세탁이라고 말 세탁 예",
  "말 로비 다 거기에서 그~ 말 세 마리 등장할 때도 이분의 이름이 등장하잖아요",
  "어~ 그전에 어~ 이 비즈니스를 하기 전에 박근혜 대통령이 대선 출마 출정식 같은 것을 독일에서 했지 않습니까? 예",
  "그리고 그전에도 최순실 씨를 따라서 독일에 몇 번 갔어요",
  "그때마다 데이비드 윤이 통역을 했다고 현지 교포들은 증언하고 있습니다",
  "그 이후에 삼성과 삼성과 그니까 말 얘기하면 삼성 얘기 나와야 되는데 네. 말이 말 로비를 하거나 말 말을 사거나 말 세탁을 할 때도 그때 네덜란드 가고 덴마크 가고 그리고 말과 관련된 비즈니스할 때마다 가운데에 데이비드 윤이 중간에 그러면 삼성도 소개를 하고 있습니다",
  "데이비드 윤을 통해서 말 문제를 해결했다는 얘기네요? 그렇습니다",
  "박원오 사장이라고 예예",
  "삼성의 사장 임 이 있습니다",
  "그분이 말 하면 항상 등장하는 분 네. 말하면 등 등장하는 분인데 그분도 데이비드 윤하고 같이 다니고 말 사러 다니고 아 아예 같이 예. 그~ 근데 본인은 초기 우리 언론과의 인터뷰에 자기는 그~ 정유라 씨 말하고는 아무 상관없다고 했었어요",
  "그냥 거짓말이죠. 예",
  "완전 거짓말 어~ 저기 정유라 씨가 네",
  "저기 거짓말을 할 수밖에 없는 게 그~ 그~ 최순실 씨가 삼성으로부터 돈을 받기 위해서 초기에 세웠던 코레 스포츠라는 회사가 있었어요",
  "여기 직원으로 이름이 올라가 있습니다",
  "거기 거기 사실상 운영한 그 코레 스포츠를 운영한 사람도 데이비드 윤이었어요",
  "어~ 사진이 하나 사진을 하나 제가 공개했었는데요",
  "이것도 근데 이게 어~ 정유라 씨의 돌잔치 사진인데 돌잔치 사진이에요",
  "그~ 그때는 첫 번째 남편인 신 정유라 씨의 돌잔치겠습니까? 정유라 씨 아들의 아들의 아들의 돌잔치겠죠",
  "그 사진에 최순실 씨가 어~ 저~ 저~ 인자하게 저기 손주를 안고 있고요",
  "그다음에 정유라 씨 정유라 씨 남편이 있습니다",
  "그 뒤에 삼성 박원오 사장이 있습니다",
  "그 옆에 그 뒤에 마필 관리사 이 모 씨가 있는데 지금 현재 현재 남편이죠",
  "그리고 그 옆에 그~ 결혼도 했나요? 또 했습니다",
  "요 사진 자세히 또 또 했습니다",
  "아 그래요? 자세히 알고 싶진 않았는데 알고 말았네 네",
  "어쨌든 그 옆에 데이비드 윤이 있습니다",
  "그니까 아 그 사진에 다 나온다",
  "한마디로 핵심들은 다 거기에 나옵니다",
  "자 그~ 방금 언급한 데이비드 윤 씨가 그~ 직원으로 등재되어 있는 최순실 씨가 삼성으로부터 돈을 받기 위해서 초기에 세웠던 회사 네",
  "이게 이백억대의 후원 계약을 맺었군요. 삼성 바이오 네",
  "그~ 실체도 없는 조그만 회사예요",
  "근데 거기에 직원으로 있었고 그러니까 그 회사가 삼성으로부터 돈을 받기 위해서 만든 독일 회사죠",
  "그 회사의 직원이었고 거기서 뭐 돈을 받았다는 기록도 남아 있습니다",
  "그러니까 전혀 몰랐다는 거는 이제 말이 안 되는 거가 네",
  "분명한 것이고 지금 그러면 그~ 만약에 그~ 체포돼서 네",
  "이제 앞으로 수사할 게 되게 많잖아요",
  "어떤 관계였느냐 말 로비에 관련된 이야기들 그다음에 최순실 씨가 초기에 독일에 가서 회사를 여러 개 세워 가지고 그 회사를 차명으로 운영하면서 비자금을 분산시켰다 이런 의혹들이 있었지 않습니까? 네네",
  "그래서 저기 데이비드 윤이 붙잡히자마자 검찰이 굉장히 흥분했는데요",
  "흥분했어요? 오자마자는 오자마자 아 지금 한국 검찰은 흥분한 상탭니까? 네네. 아주 굉장히 흥분 상태입니다",
  "다행히 그~ 수사에 관여했고 굉장히 유능한 검사 한 분이 네덜란드에 지금 파견 나가 있어요",
  "그래서 마침 네. 마침 나가 있어서 어~ 정유라 씨 소환과는 쫌 달리 조끔 빨리 들어올 가능성이 있고요",
  "일단 들어오자마자 이권 청탁에 대해서 이~ 그~ 그~ 혐의가 거의 입증되고 공범은 구속됐기 때문에 예",
  "그~ 일단 구속됩니다",
  "그 삼억으로 구속될 그다음 가능성이 굉장히 높고 그리고 나서는 삼성과 관련된 수사를 하겠다고 하고 있습니다",
  "삼성한테 예. 삼성과 관련돼서 삼성 참 악재가 겹치네요",
  "일을 했고 뭘 했고 예",
  "특별히 어~ 박근혜 대통령이 구속된 가장 큰 이유가 말 로비 그렇죠",
  "그다음에 말 말 때문에 그~ 거기에서 뇌물을 받은 거거든요",
  "삼성의 말 세탁과 관련된 해명들이 또 무너질 수가 있겠네요",
  "네. 어~ 저기 데이비드 윤이 그렇게 지조가 있는 분이 아니어 가지고  여기 이 이권 청탁과 다른 다른 이권이 많아요",
  "다른 사기 사건들이 걸려 있는데 이 건을 가지고 삼성 수사를 진척시킬 겁니다",
  "그 이후에 특검팀에서 최순실의 재산을 쫓기 위해서 굉장히 큰 노력을 해 놨는데 박영수 특검이 아직도 있습니다",
  "네. 그~ 여러분들 잊고 계시겠지만 그~ 파일이 지금 캐비넷에 쌓여 있는데 특검팀도 지금 흥분한 상태입니다",
  "아 굉장히 근데 송환이 그 당시 정유라 씨 사 케이스를 보면 여러 가지 소송으로 굉장히 늦어졌잖아요",
  "네. 정유라 씨는 특별히 그~ 덴마크에서 가장 센 가장 비싼 변호사를 사 가지고 예",
  "그~ 송환 송환을 늘리기 위해서 소위 여러 가지 소송을 벌였었죠",
  "그 변호사 나중에 죽었어요",
  "예. 요거 흥미진진한 예",
  "어~ 아니 저기 정유라 얘 얘기 물어본다면서요? 최순실 아 비즈니스 얘기도 물어본다고 그러면 아 이제 시간이 없어서 김경률 회계사 뒤에 있는데 자 한 가지만 여쭤볼게요. 그러면 정유라 씨 최순실 씨 근황이 어떻습니까? 한 줄로 얘기해 주십시오",
  "비서와 그다음 뭐 이~ 그~ 심부름꾼들을 부리면서 예",
  "최순실 씨는 사업도 번창하고 있다고 합니다",
  "자 최순실 씨 관련된 수사가 다시 진척 속도를 내고 진척될 수도 있겠습니다",
  "비자금이나 기타 등등 주진우 기자였습니다",
  "자 어~ 오늘 휴일인데 빡빡한 내용이네요. 계속 주진우 기자도 너무 많은 걸 털어놓고 갔는데 자 참여 연대 김경률 회계사 나오셨습니다",
  "경제 금융 센터 소장님입니다",
  "아 바이오로직스 건을 들고 오셨을 예",
  "뭔가 새로 정리할 내용이 또 있습니까? 아~ 지금 인제 최근에 여러 인제 삼성전자 임원들이 구속됐는데요",
  "예. 삼성전자의 임원만 지금 부사장급이 세 명 예",
  "그리고 인제 상무급 두 명 이렇습니다",
  "사실 삼성이 이렇게 고위 인사들이 떼거리로 예",
  "구속된 건 처음 봤어요",
  "뭐 그리고 굉장히 핵심 요직에 있는 사람들이 맞습니다",
  "삼성이 당황할 것 같애요. 확실히 가장 최근에 인제 구속된 이 모 부사장님께서 인제 예",
  "이른바 인제 재무 전문가로 알려져 있고 우리가 흔히 말하는 금고지기 그렇죠",
  "예. 아까 주진우 기자께서도 예",
  "앞서 인제 인터뷰 전에 저한테 그러시드라고요",
  "전문 용어로 금고지기라고 예",
  "이 삼성 일가의 금고지기에 해당되는 사람이 구속됐다는 건 예",
  "굉장히 큰 뉴습니다",
  "예. 그래서 이제까지와의 수사와는 인제 사 다른 단계에 진입했다는 게 언론의 분석이기도 하고 검찰 스스로도 말한 내용으로 알고 있습니다",
  "이거는 이재용 부회장의 승계와 다이렉트로 연결되는 예",
  "사안을 쥐고 있는 이 부상이라는 분이 그렇죠. 예",
  "유월 오일 그런데 오늘 나오신 이유는 뭡니까?  그건 이미 저희가 전한 뉴스인데 쫌 더 그~ 쫌 더 들어갈 게 있나 보죠? 네. 저희들이 인제 한번 봤던 게 저번 주에 인제 홍순탁 회계사님이 나와서 예예",
  "제일모직 삼성물산 합병과 관련된 이상한 지점들 네",
  "케이피엠쥐 회계 법인과 삼정 케이티엠쥐와 안진 회계 법인의 보고서를 이제 분석한 내용인데요",
  "홍승탁 회계사님이 이제 발표한 내용들이 뭐냐면 제일모직과 삼성물산의 합병 보고서 중에 제일모직에 해당하는 부분만 인제 했던 겁니다",
  "그러니까 제일모직 이런 거였죠",
  "지난주에는 제일모직하고 삼성물산하고 합병했는데 예",
  "여기서 계속해서 제일모직은 뻥튀기하고 그렇죠",
  "삼성물산은 삼성물산은 눌렀다",
  "어~ 주 누 주저앉혀 가지고 예",
  "이재용 부회장이 대주주로 있는 제일모직이 훨씬 유리하도록 만들어 줬다",
  "끊임없이 얘기했는데 예",
  "지난주에 나와서는 제일모직을 어떻게 뻥튀기했나를 집중적으로 말씀하셨어요",
  "에버랜드 뭐 이렇게 사자 호랑이 그런 얘기까지 예",
  "예. 저희가 그렇게 했던 이유는 사실 그때 당시 보고서를 제일모직 부분만 뭐 찢어진 채로 입수해 가지고 했는데 아 이~ 한 일주일 사이에 인제 전체 부분을 입수를 했습니다",
  "그래서 삼성물산을 어떻게 주저앉혔는지가 예",
  "나와요? 자세히 예",
  "아 그럼 이제 하편이군요. 하편 네. 맞습니다",
  "자세히라는 표현을 쓰셨는데 예",
  "저희도 인제 황당한 게 뭐였냐면 어떻게 보면 어~ 놓치기 쉽상이었던 부분인데요",
  "뭘 뺐었냐면 예컨대 비유컨대 김어준 우리 공장장님의 재산을 예",
  "우리가 뭐 신고를 해야 된다",
  "어떤 뭐 공직에 진출해야 돼서 그렇게 되면 뭐 토지 건물 뭐 그리고 예금 주식 예금 예",
  "이렇게 하는데 대개는 주머니 속의 현금은 빼거든요",
  "인제 어떻게 보면 양해를 하는 거죠",
  "그~ 뭐 주머니 속에 만 칠천 아마 십칠만 원 바지 주머니에 예",
  "예를 들어서 뭐 계좌에는 뭐 몇백만 원 몇천만 원 있는데 그렇죠",
  "바지 주머니에도 몇만 원 있으면 만칠 천 예",
  "몇만 원 빼 줄게 그렇죠. 예",
  "예. 그런 건데 뭐 다 xxxx 하고 그거를 문제 삼질 않죠",
  "그~ 그~ 공직자 재산 그거 하는데 주머니에 얼마 있어 그렇죠. 예",
  "이걸 안 따진다는 거죠",
  "기업 가치를 따질 때도 종종 이제 현금성 자산은 빼 버리는 경우가 있습니다",
  "보통 예금은 어~ 어떤 이유냐면 현금이 작단 이유 어~ 작으니까 금방 지급할 돈들 이렇게 통장에 빼 놓은 거 있죠",
  "일돈 영업 활동과 관련해서 예",
  "그런데 이제 삼성물산도 이렇게 해서 뺐어요",
  "얼마를 뺐어요? 그게 금액이 얼마면은 일조 칠천억 원   주머니가 아니라 그렇죠",
  "주머니가 은행이었네 예",
  "그니까 공장장님 주머니 속에 일억 칠천이 있었던 거죠",
  "그걸 인제 아니 주머니에 있는 거야 이거는 이거는 치면 안 돼 예",
  "이랬는데 그~ 일조를 주머니에 넣 놓고 있었다",
  "예. 어~ 때로는 그렇게 이제 빼 주는 게  양해가 되고 하는 건데 이제 일조 칠천억 이거를 빼 버렸고 또요",
  "비유하자면 인제 이야기를 여러 가지로 할 수 있는데 제일모직은 그러면 얼마가 있었냐 예",
  "천억 정도 아 근데 이제 삼 제일모직은 계산해 주고 어~ 안 하긴 안 했습니다",
  "아 그래요? 아 그러니까 삼성물산 일조 칠천 제일모직 일천억 이렇게 있으면 둘 다 넣어야죠",
  "그리고 참고로 인제 아 그렇죠",
  "예. 두 회계 법인 제외하곤 이렇게 변명할라고 했나 봅니다",
  "둘 다 안 쳤어 맞습니다",
  "회계 법인의 답변은 그것으로 알고 있습니다",
  "예. 둘 다 안 쳤어 우리 둘 다 안 넣었다",
  "일부러 그랬군요? 예. 그런데 인제 이게 참고로 제일모직 삼성물산 그~ 합병 영업 가치 평가 보고서에서 모든 두 회계 법인 안진과 삼정을 제외하고는 뭐 아이에스에스다",
  "국민연금조차도 심지어는 넣었습니다",
  "다 넣는 게 맞습니다. 이건 아~ 주머니 속에 있는 아니 일 일조나 있는데요",
  "일억 칠천이 있는데 그럼요",
  "예. 일조나 있는데 현금인데 아니 내가 아니 점심 먹을라고 현금 들고 왔어 예",
  "근데 일조 칠천억을 들고 다녀 예",
  "이게 말이 됩니까? 그런 그런 상황인 거죠. 예",
  "또 하나는 인제  저~ 음 이런 겁니다",
  "이것도 전체가 나오기 전까지는 예",
  "예. 제일모직 삼성물산 전체가 나오기 전까진 이제 저희가 몰랐던 뭔 음 캐치하지 인식하지 못했던 건데요",
  "삼성 바이오로직스는 제일모직 입장에서 뭐냐면 계정이 투자 주식이거든요. 투자 자산 예",
  "예. 그러니까 영업 자산이 아닌 투자 자산이고 이것의 어떤 그~ 투자 성과라든가 사고 판 성과 같은 거 모두 다 영업의 이익 영업의 비용으로 잡히는 영업 이익과는 상관없는 거거든요",
  "그거를 뭐로 잡았냐면 영업 자산으로 잡았습니다",
  "그 그건 회계적인 시식이 있어야 이해할 거 같은데요",
  "살짝 인제 이~ 눈속임한 거고 예",
  "이렇게 일반인들은 모르고 저희들도 인제 쉽게 이렇게 어 어 어 그냥 단순한 실수 내지 눈에 안 띄는 그런 건데 예",
  "그거로 말미암아서 인제 그렇게 했더니 뭐 어떤 이득이 생기는 겁니까? 매각에 따른 법인세를 감안하지 않은 거죠",
  "투자 목적 자산이라면 투자 목적 자산을 예를 들어 사천억에서 오조로 평가했다 그러면 예",
  "사조 육천억 원의 이익이 생기지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그럼 이 이익에 대한 법인세를 감안해 줘야 하거든요",
  "어 그걸 빼야 되는구나 그렇죠",
  "아 그러면서 이걸 안 뺀 건데 그니까 세금을 이만큼 낼 게 확정적으로 있는데 그렇죠",
  "그걸 빼야지 주식 가치 아까 그 기업 가치가 나오는데 맞습니다. 정확히 그걸 안 빼고 집어넣 버렸다",
  "회계사들이 모를 리가 없잖아요",
  "일부러 그렇게 이것만 다른 모든 것에서는 투자 주식을 이렇게 비영업 자산으로 넣는 데 반해서 이것만 인제 영업 자산으로 넣으면서 아 회계 그게 또 한 일조 삼천이 되니까 그니까 그 효과가 이런 거군요",
  "그~ 어~ 삼성물산의 가치는 떨어뜨리고 예예",
  "제일모직의 가치는 높이기 위해서 존재하는 모든 기술을 다 쓴 거군요",
  "기술이라기보단 정말 민망한 이제 편법만 예",
  "이게 기술은 아니죠",
  "회계사들 사이에서 이거 에버랜드 동식물 뭐 이걸 어떻게 기술이라고 할 수 있겠습니까? 하여튼 없는 사업 부분에 삼조 때리기 이런 거 그렇죠",
  "이건 뭐 기술이라고 할 수 없네요",
  "그리고 현금을 시 시 신기원이죠. 기업 평가에 그렇죠. 예",
  "어디서 있어 본 적이 없는 사실은 인제 기업 가치 평가 영역을 가지고 이게 구속된 사례가 외국에선 별로 없드라고요. 외국에서는 이렇게까지 하는 데가 어딨겠어요? 예예",
  "그런데 우리나라는 사실 종종 있어 왔습니다",
  "기업 평가 가치에서 우리나라는 근데 제 생각엔 일반적인 회사가 기업 가치 평가할 때 이와 같은 에버랜드의 신수종 사업이라 해 가지고 뭐 사자 호랑이를 이용한 바이오 산업 그리고 현금 일조 칠천 빼 버렸다 하면 최소한 충분히 구속될 만한 이 사유만으로도 그리고 사업 부분이 없는데 그럼요",
  "예. 앞으로 그런 사업 부분을 만들 거야 하고 삼조 평가를 예",
  "해 버린 거 아닙니까? 이게 저희가 인제 홍순탁 회계사님 사기죠. 사기 출연하고 나서도 인제 계속 이걸 쫌 팔로 업을 해 봤거든요",
  "아 업데이트하고 계시구나 어디에든 쫌 그 에버랜드 신수종 사업 동식물을 이용한 신수종 사업이라는 단어가 어디든 있는지 봤는데 저희가 파악한 바로는 여러 경로로 파악한 바로는 전화 통화에서 나온 그 한마디 말 아 이 사업은 에버랜드의 동식물을 이용한 사업으로 보여집니다",
  "그 말 하나가 이게 도대체 이제 문자화돼서 삼조 원짜리 사업이 어디 있다는 거야 물어봤더니 그렇죠. 예",
  "담당자가 한마디 한 게 전부라는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "그 뒤에 지금 그거 말고는 아무런 근거가 없는 겁니다",
  "삼성이니까 이럴 수 있다. 예",
  "쫌 자세히 지난 편에 이어서 업데이트를 해 드렸습니다",
  "보고서 계속 보고 계세요? 아 보고 있습니다",
  " 삼 편이 이어질 수도 있겠습니다. 예",
  "계속 나오고 싶어서 참여 연대 김경률 회계사였습니다",
  "예. 반갑 고맙습니다",
  "정치 구 단 박지원 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 십일 단  올라가야 됩니다",
  "뭐 뭘 맞추셨길래 십일 단이 되는 겁니까? 국회에 들어옵니다",
  "강효상 의원을 내줄 수 없다는 말은 국회에 돌아온다는 말이다",
  "아직 근데 돌아오진 않았어요",
  "근데 돌아올려고 막 하는 중인 거 같습니다",
  "그죠? 예. 굉장히 구실을 찾고 있는데 예",
  "에~ 황교안 대표의 고집 아 그~ 아니 대통령 만나자고 했으면 저도 대통령께서 일 대 일로 쫌 만나 줬으면 좋겠다",
  "하라고 했는데 대통령께서 먼저 오 자 회동 예",
  "대통령 오 대 일로 만나고 예",
  "그다음에 곧 이어서 황교안 대표와 일 대 일로 만나자 그~ 일 대 일 만나자는 얘기를 거절한 건 아니에요",
  "근데 거절 아니에요",
  "예. 당 그~ 오 당 예예",
  "대표들을 무시할 수 없으니 오 당 만나기로 했었었고 아 지금까지 만나 왔잖아요",
  "이 오 당 만나고 그러면 관습도 중요한 거예요",
  "정치는 이걸 합의했지 않습니까? 이건 xx 관습 법안이에요",
  "저도 이해가 안 가는데요",
  "그러니깐 이제 또 고집 부리는데 이제 뭐 삼 당 대표 예. 오 당 말고 그럼 삼 당으로 하자라고 다시 삼 당으로 하자 그런데 어떻게 됐든 제가 그 노하우까지 가르쳐 줬잖아요",
  "오 당 회담 만남 회담 오 당 대표들하고 대통령 만날 때 그다음에 만나니까 나는 말하지 않겠습니다",
  "대통령님 말씀 원하면은 저는 일 대 일 대 회담할 때 말하겠습니다",
  "가만히 있다가 일 대 일 회담에서 해라 가르쳐 주지도 못하드라고요",
  "아니 근데 저는 그게 궁금해요",
  "이제 어차피 일 대 일이 목표 가장 큰 목표라면 그래 일 대 일도 만난다라고 했는데 그럼 그치만 우리가 합의해 왔 합의했던 이미 진지하게 오 당 그리고 그렇게 만나 왔으니 오 당 대표와의 만남을 하고 그럼 일 대 일 하자 그럼 받아도 될 거 같은데 아 그렇죠",
  "이걸 왜 삼 당으로 합시다라고 다시 어찌하라는 겁니까? 그러면 다른 두 당은 어떻게 되는 겁니까? 지금 딱 제 왜 그러는 거죠? 경험 측에 보면은 황교안 대표는 창의 길을 가는 거예요",
  "이회창의 길을 가요",
  "왜냐면 이미 대통령 선거는 삼 년이나 남았는데 아직 나는 대통령이다 이 생각을 갖는 거 같애요",
  "어~ 그래서 삼 년 전에 장관 입도선매할려고 하고 말이지 잘 이해가 안 가는 것이 아니 이회창의 그 길이 이회창 대표가 똑 이랬다니까요",
  "그래요? 그래 가지고 대통령에 실패한 거예요",
  "이제 국민들이 오만하다",
  "그래 대통령께 일 대 일로 만나자 하니까 대통령이 그럼 오 당 대표하고 만나고 그다음에 바로 예",
  "황교안 대표 당신 만나겠습니다",
  "그 정도면 된 거 아닙니까? 원하는 대로 그렇게 대통령께서 예",
  "했는데 아니다 이제 또 삼 당 대표 만나고 일단 만나자 그것도 이건 고 고기까지만 내가 용인하겠다 표현도 참 재밌어요",
  "아니 그러니까 대통령 연습이 아니라 연습만 하면 좋은데 대통령처럼 행동하면은 딱 이회창의 길인 거예요",
  "그래서 김대중 정부에서도 우리나라 대통령은 김대중 이회창 두 사람이다",
  "내가 그 얘기를 했는데 지금 거의 생각으로는 그 길로 가기 때문에 구 국민이 오만하다",
  "이회창도 당 대 당 후보는 됐지만은 대통령은 안 됐다",
  "그리고 황교안 대표가 착각을 하는 거예요",
  "자기 자기와 적수가 될 대통령 후보는 문재인이 아니에요",
  "본인의 적수는 문재인이 아니죠. 예",
  "근데 저는 고 대목이 잘 이해가 안 가는데 고걸 좀 해석해 주십시오",
  "어차피 중요한 것은 제 일 야당의 대표로서 대통령과 일 대 일로 만난다 그 그림이 필요한 것 같은데 앞에 삼 당 대표랑 만나든 오 당 대표랑 만나든 그거는 그 원내 정당들의 대표로 만나는 건데 그걸 왜 굳이 삼 당이어야 한다 안 그럼 안 된다 이렇게 하는 거죠? 그냥 만나는 게 더 좋은 거 아닙니까? 그림으로 봐도 물론 과거에는 원내 교섭 단체 대표들만 만났어요",
  "그렇지만 근자에 와서는 오 당 대표 회담을 했고 예",
  "또 패스츄랙 합의할 때만 하드래도 비록 자기들이 깼지만 예",
  "나경원 대표가 오 당 원내대표 회담에서 했잖아요",
  "그리고 지금 대통령께서 강조하시는 여야정 협의체 예",
  "이것도 오 당으로 구성돼 있다고요",
  "그러니깐 황교안 공화국이 별도로 있나 봐요",
  "그렇게 해서 얻는 이득이 뭘까요? 자기가 차별화시키는 거죠",
  "그래서 나는 내 내 말대로 움직여야 된다",
  "그걸 보여 주고 싶다",
  "문재인 대통령도 내 말 안 들으면 안 된다 이런 그~ 과욕을 부르면은 금방 역풍 맞아요",
  "그러니까 지금 지지도 떨어지잖아요",
  "그러나 황교안 대표가 아주 잘한 건 하나 있더라고요",
  "경제 무슨 대책 위원회 이걸 해 가지고 문재인 대통령의 경제 정책을 비판하겠다 그런 걸 해야 돼요",
  "그렇게 해서 국회로 들어와야지 그렇죠",
  "야당은 그렇게 해서 계속 공세를 그런 식으로 취해야 되는데 그건 뭐 삼 당 대표로는 되고 오 당 대표로 안 되고 이것만 계속 왔 왔다 갔다 하니까 그런 그~ 말꼬리 잡고 어 그래서 나는 지는 정당이 이긴다라고 했는데 황교안 대표가 거듭 말씀드리지만 처음부터 그렇게 정책적 대안을 제시하고 그런데요",
  "황교안 대표는 문재인 대통령 문재인 정부 안 된다만 있지 내가 어떻게 하겠다 아 하는 비전 제시는 전현 없어요",
  "이건 어떻습니까? 자유한국당에서 최근에 막 여러 가지 과격한 말들이 많이 나온지 나오지 않습니까? 물론 자기 지지층을 만족하기 시키기 위해서는 시원한 지지층한테는 시원한 걸 질러 줘야 된다는 건 알겠는데 그게 인제 중 가운데 있는 사람들이나 또는 이쪽 지지층이 보기에는 어휴 저건 말은 너무 심한 거 아니야 막말 아니야 이런 말들이 너무 많이 나오잖아요. 계속해서 이 이유는 그렇죠",
  "이 이유는 뭡니까? 그건 지금 존재감 확인 총선이 다가오기 때문에 극우 정당으로서의 길인 거예요",
  "일본 정객들이 극우 발언을 하면은 언론이 대서특필 해 주고 그러면 이름이 올라간단 말이에요",
  "아 생활 수당 지금 막말한 국회의원들요",
  "국민들이 잘 몰라요",
  "여러 번 노이즈 마케팅해서 자기들 이름은 올라갔고 또 그 층에서는 그 지지층에서는 태극기 부대에서는 시원하다 하겠죠",
  "아 근데 그것은 저~ 매일 일일 연속극 하듯 막말 연속극을 계속하고 있는데 아무리 하드래도 김정은이 문재인보다 낫다 이런 걸 들으면은 우리 국민들이 거기 찬양하겠어요? 그리고 그니까 손해 날 거 같은데 예",
  "아니 그~ 저~ 황교안 대표는 뭐 유감 표명하고 하지 마라 예",
  "이렇게 하지만은 오일팔 예",
  "이런 망언 의원들을 그대로 세월호 망언도 이제 그니까 그런 말이 안 먹히는 게 그럼 징계를 하든가요",
  "징계도 못 하잖아요",
  "아무것도 못 하니까 예",
  "국민들은 그걸 보는 거예요",
  "지금 현재 황교안 대표는 당 대표이면서도 유력한 대통령 후보이다",
  "그러니까 지금 국민들이 검증하고 있는 거예요",
  "아 저 사람이 만약 대통령 되면은 저런 식의 기강 확립을 하겠구나 그럼 아무것도 안 된다",
  "황교안 대표도 근데 위기감을 느끼긴 느끼는 거 같습니다. 이제 점점 경고도 더 세게 하고 그렇죠. 예",
  "지지율이 떨어지다 보니까 예",
  "예. 황교안 그래서 지금 현재 뭐 오일팔 세월호 식의 징계가 아니라 막말을 하는 것을 강하게 제재를 하면 져요",
  "근데 또 막말하는 사람들이 다 한 자리씩 하는 분들이라 아 그렇죠",
  "쉽게 제재도 못 할 거예요. 아마 그러니까 또 김문수 전 지사 같은 분은 뭐 뭐가 잘못됐냐 그 말이 뭐 이렇게 돈은 막고 입은 풀어야 되는데 뭐가 잘못이냐 예",
  "그~ 뭐가 잘못인 사람도 문제가 되는 거예요",
  "아니 그러면 그게 맞는 얘기예요? 김정은 위원장이 더 나아요? 그니까 인제 그런 말들이 나올 때 뭔가 이렇게 그~ 제재가 강하게 간다든가 아니면 아 그래서 저는 늘 지도자는 확실히 풀어야 되는데 지도자는 때로는 한없이 선한 그런 아량을 베풀 때도 있었지 있어야지만은 경우에 따라서는 잔인한 결정을 해야 리더십이 선다",
  "자 그~ 존재감을 확인하려고 하는 것이다",
  "이제 선거가 그렇죠. 예",
  "또 다가오니까 예. 왜냐하면 그~ 그~ 뭐 저~ 이명박 박근혜 대통령한테 배운 게 그거니까 아~ 그~ 좀 보십시오",
  "박근혜 대통령도 아 난 최순실 국정 농단 안 했다고 딱 잡아떼 버리잖아요",
  "아 이 자리에서도 했잖아요",
  "박지원이 거다 제가 그랬잖아요",
  "그렇게 딱 잡아떼는 것을 보고 배워서 그 짓 한다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 일반적으론 잘 이해가 안 가는 대목이어서 여쭤봤습니다",
  "그니까 지지율도 계속 떨어지고 그~ 언론들도 비판하는데 왜 계속 나오는지 어~ 요건 어떻습니까? 이것도 굉장히 큰 최근 며칠간 이슈로 뭐 트럼프 대통령도 오늘 거론했던데 이제 조선일보가 지난주에 김영철 부위원장은 숙청되었고 그다음에 김혁철 어~ 특별 대표는 총살당했고 그리고 그전에는 김여정 부부장은 근신 중이고 근데 지금까지 김영철 숙청설은 김영철 부위원장이 이미 어~ 김정은 위원장과 같은 라인에 앉아 있는 행사장의 사진이 나왔기 때문에 이건 뭐 완전히 오보로 드러났고 김여정 부부장도 행사장에 나와서 이것도 완전히 오보로 드러났고 김혁철 어~ 대표는 지난 삼월에 총 처형당했다 총살당했다고 했는데 일단 지난 사월에 예. 총살당한 이후죠",
  "사월에 어~ 노동당 행사에 등장했다 여기까지 보도가 됐어요",
  "그니까 우선 삼월에 총살됐다는 건 사실이 아니고 왜냐하면 사월에 행사장에 나왔다고 하니까 어~ 그리고 인제 어제 그저껜가요? 씨엔엔이 자신들의 소스에 의하면 김혁철 대표는 처형당한 게 아니다 살아 있다 여기까지 나왔습니다",
  "현재까지 요쪽 분야엔 또 전문가 아니십니까? 하 그런데 이~ 제가 요 주에 예",
  "운이 나빴던가 봐요",
  "사실 그~ 금요일 날 보돈데 예",
  "목요일 날 제가 광주에 가서 행사를 하고 예",
  "아침에 보니까 딱 그 신문이 났더라고요",
  "조선일보의 보도를 보셨군요. 아침에 예. 보도를 봤죠",
  "그래서 제가 미국이나 예",
  "어~ 여러 곳에 예",
  "제 취재원이 있을 거 아니에요? 그거 먼 데 그거 잘 알죠",
  "요로에 다 예. 요로에 인제 다 전화를 했단 말이에요",
  "그러니까 다들 아니다고 합니까? 김영철은 예",
  "부위원장으로 그대로 있고 멀쩡하고 예",
  "김혁철도 총살당한 게 아니다",
  "김혁철은 왔다 갔다 한대요",
  "왔다 갔다 한다는 것은 쫌 어려울 수도 있는데 예",
  "에~ 그니까 뭔가 취조를 당하거나 혹은 뭐 그럴 순 있는데 예",
  "근데 처형은 아니다 뭐 이 정도의 정본가 보죠",
  "그래서 김여정은 어쩌냐 예",
  "그랬더니 정신이 있냐예요",
  "뭐 김여정 김여정은 또 어떻게 그것이 예",
  "김정은 위원장의 동생인데 유일한 여동생이고 백두혈통이다",
  "아 누가 징계를 하냐 그러기 때문에 아 쫌 하노이 회담 후 북한 사회가 침체돼 있으니까 예",
  "쫌 쉬고 있는 거다",
  "쫌 저한테는 그러더라고요",
  "과로해 가지고 쫌 쉰다는 그런 얘기가 있는데 그니까 이~ 그때까지 나왔던 조선일보의 보도는 다 틀린거다라는 거네요. 말하자면 완전히 틀리죠",
  "예. 그럼 바로 주장하시지 그걸 그러니깐 예",
  "왜 김어준 공장장은 아침만 방송을 하냐고요",
  "내 잘못이 없다니까요",
  "아니 의원님 아는 기자들도 많은데 목포에서 쫙 전화 돌리시죠. 그럼 그래서 이제 그걸 돌릴려다가 예",
  "그래도 목포 취재 기자가 또 몇 분 계셔요",
  "그분이 쫌 보자 그래서 봐 가지고 내가 이 얘기를 다 하니까 이미 그때 다 하셨는데 했죠",
  "하니깐 그럼 그때 보도가 됐으면 특종이 될 텐데 보도를 하겠다",
  "해서 막 열심히 하더니 데스크에서 이게 너무나 확실한 보돈데 일 면 탑인데 예",
  "그~ 박 박 아니 박지원 의원님이 이 분야의 최고 전문간데 거기서 얘 냬기 얘기 나왔으면 보도하면 되는데 박지원 말만 믿고 쓸 수가 없다",
  "박지원 의원님이 혼자 하는 얘깁니까 다 알아보고 하는 얘긴데 예. 그걸 또 저는 강영 강효상이 아니잖아요",
  "누구누구한테 들었다 이 얘기는 못 하는 거지 못 하시니까 그러나 그걸 알아보는 사람이 알아보지 그런데 아 그게 보도가 안 나갔군요. 보니까 여섯 시쯤 돼서 안 나가더라고 안 나간다고 데스크에서 아 서울에서 킵했군요",
  "예예. 어~ 너무나 확실한 기사이기 때문에 명확한 증거를 가지고 보도하자 그런 거예요",
  "아 그래서 씨엔엔 보도 먼저 그래서 우리 보좌관도 이제 발을 동동 구르면서 아 그러면 일찍 예",
  "응 서울 기자들한테 얘기했으면 될 건데 그런다",
  "아무튼 두고 보자 그럼 우리가 월요일 날 예",
  "그~ 래디오 케이비에스 일 라디오하고 잡혀 있으니깐 그때 얘기를 하자 예",
  "그러고 이제 주말에 주말 사이에 이미 제 책임이 아니에요",
  "김어준 공장장이 방송을 안 하는 거야  그러니까 입이 근질근질해도 참고 이제 그~ 목포시 아 그럼 연락을 주시죠",
  "목포 시민 xxxx 목포 시민들한테 이제 광주 시민들한테 그 얘기를 했어요",
  "또 광주에 가서 예",
  "그~ 아 이거 일단 믿지 마라 예",
  "일요일 날 저녁 식사를 기자분들하고 하니깐 그 얘기도 했는데 아니 딱 월요일 날 아침에 김영철이 나타나 버리는 거예요",
  "이미 그래서 나는 그러니까 아 만약에 예",
  "의원님이 금요일 날 그 얘기를 했으면 월요일 날 그게 나오면 예",
  "완전 대박 아닙니까? 아 그럼 나는 내가 뭐랬냐 내가 십오 단 되는 거지  그런데 역시 아깝다",
  "팔자가 십사 단까지다 이렇게 느꼈습니다",
  "하여튼 그건 아니에요",
  "예. 거듭 말씀드리지만 이 북한에는 그런 게 있어요",
  "제가 과거 경험을 보더래도 이~ 협상을 해 가지고 예",
  "자기들이 밀려 가지고 하지 않습니까? 예",
  "그러면 그 조직 그 회의체에 가서 책임을 묻겠어요",
  "자아 비판을 자아 비판 자기가 이렇게 위대한 장군님이 주신 것을 못 했기 때문에 내가 잘못했다 하면은 그 조직원들이 예",
  "회의에 참석한 사람들이 왜 당신은 그 신성한 이~ 그~ 지시를 못 지켰냐 하고 굉장히 하거든요",
  "그래서 북한이 어떤 부분을 제외한 토론 문화는 굉장히 높아요",
  "말 잘해요. 사실 그러기 때문에 그리고 예",
  "경우에 따라서는 자기 스스로가 자기 스스로가 자아 비판하고 내가 노력을 한 달간 하고 오겠습니다",
  "아 그렇게도 합니까? 두 달간 하겠습니다",
  "이렇게 해서 최룡해 같은 사람도 제가 알고 있기로는 평양 예",
  "탄광에 가서 한 달간 노역하고 오고 그니까 정세현 전 장관도 그런 얘기하시더라고요",
  "그~ 북한 고위직 중에 그런 거 한 번 안 한 사람 없다고 예",
  "그렇 다 그렇게 합니다",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 우리가 생각하는 숙청하고 다르다고 그~ 예",
  "스스로가 그렇게 하는 거예요",
  "자아 비판 식으로 그래서 김혁철도 예",
  "그러한 것을 하고 있는가 그러니까 저한테 예",
  "말씀하신 분이 김혁철에 대해서는 왔다 갔다 한다",
  "아 스스로 그렇게 자아 비판 정도 수준인지 예",
  "아니면 진짜로 뭐 책임 추궁을 당하고 있는진 잘 모르겠다",
  "하지만 처형당한 건 아니다",
  "처형당한 것은 아니다",
  "그리고 김성해는 쪼끔 더 어려울 거다",
  "우리는 지금 김성해에 대해서 우리 언론이 주목하지 않는데 예",
  "김성해는 저하고 잘 안단 말이에요",
  "아 그러니까 아는 사람이니깐 어떻게 됐냐 했더니 김혁철보다 더 어려움에 있지만은 예",
  "그리고 예. 처형당했다고 보도했죠",
  "김영철 위원장은 예",
  "통전 부장을 내놨고 예",
  "지금 대미 대 만약 대미 대남 예",
  "업무를 할 때는 대남 업무는 하겠지만 예",
  "대미 업무는 외무성이 해라 외교성으로 외무성으로 넘어갔다 예",
  "그러니까 조금 할 일이 적어진 것만은 사실이지만은 예",
  "그리고 도저히 김여정에 대해서는 xx 그~ 발상도 해서는 안 된다 하는데 나중에 인제 발상도 해선 안 된다",
  "그분들의 얘기에 의거하면은 예. 오히려 우리나라 탈북 지위가 더 올라간 것 같더라고요",
  "최근에 사진 찍은 거 보면 그렇죠",
  "우리나라 탈북자들 사이에서 예",
  "예. 그렇게 얘기합니다",
  "탈북자발입니다. 이 뉴스도 예. 탈북자발이고 그~ 탈북자 중에서도 아주 고위층 예",
  "인사가 그러한 얘기를 하니까 아 이거 틀림없는 것 아니냐 그런데 저도 그~ 고위 인사를 잘 알지만은 예",
  "그분이 참 합리적인 얘기를 잘하는데 때때로 보도 보면 예",
  "북한발 뉴스를 좀 오버하는 게 있더라고요",
  "아 그런데 이 대목에서 우리가 우리 시청자들도 우리 국민들도 최소한 김영 김여정 김영철 정도는요",
  "한미 정보 당국에서 그~ 이십사 시간 보고 있습니다",
  "예. 그러니까 한미 정보 당국에서도 그날 뭐라고 했느냐면 확인해 줄 수 없다",
  "이것을 하지만 알고 있다는 얘기죠",
  "아 그 말은 아니라는 거다",
  "그거를 의원님이 금요일 날 홈런을 칠 수 있었는데 놓치셨어요",
  "제가 잘못이 아니라깐요",
  "공장장이 잘못이에요",
  "아니 왜 금요일 날 예를 들어서 조선일보 오후 같은 방송 안 하고  이~ 토요일 날 일요일 날 다 놀아요",
  "조선일보가 이 사람은 죽었고 이 사람은 숙청이고 막 했는데 의원님이 아니다 무슨 말이냐 이 사람들 다 멀쩡하고 했는데 월요일 날 사진이 딱 등장해요",
  "그러면 제가 시켜서 사진 등장한 것으로 되는데  그러면 인제 한 십육 단 되는데 제가 잘못된 것은 예",
  "그러나 어떻게 됐든 그러한 사실이 밝혀져서 우리 궁 국민들이나 우리 정부에서 혼선이 없는 것은 잘된 일인데 저의 불행은 제 잘못이 아니라 김어준 공장장이 책임져야 된다",
  "뉴스 공장을 그때 안 하는 바람에 반성하세요",
  "그때 바로 전화를 주시면 저희가 뉴스 공장 십 분 급히 편성해서 하겠습니다",
  "긴급한 정말 긴급하다. 이거 예예",
  "예. xx를 아니 진짜 그건 굉장히 긴급했어요",
  "그~ 그리고 그때 그 기자는 정말 큰 그~ 특종을 놓쳤네요",
  "예. 큰 특종을 근데 저하고 가까우니까 예",
  "또는 저는 공적 개념보다는 사적 개념으로 살고 있습니다",
  "아니 좋은 그러나 저는 분명하게 좋은 소스를 강효상 의원이 아니에요",
  "좋은 소스를 던져 줬는데 미국도 확인하고 한국당도 확인했으면 내보내도 되는 걸 말이죠",
  "어떤 매첸지 전 듣긴 했습니다만 예. 아깝다",
  "다시 말씀드리고 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 북한 북미 관계 한번 짚어보겠습니다",
  "미주 한인 유권자 연대 김동석 대표님 어~ 귀국하셔서 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "오랜만에 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 모신 이유가 뭐냐면 그~ 지난달 그리고 그 지난달 한 최소한 두 달 이상 어~ 뉴스 공장에서도 다뤘었는데 그 북미 이슈가 미국의 일반 이슈가 아니다 이제 그게 인제 외교 통상 안보 분야에서 미중 무역 혹은 뭐 지금은 잠잠하지만 베네수엘라 문제 또 뭐 이란과의 갈등 문제 이런 문제들이 그~ 더 중요도가 올라갔고 그리고 또 국내적으로는 미국 국내적으로는 뮬러 특검 보고서도 있기 때문에 북한 이슈가 어~ 순위가 내려갔고 그러면서 저희가 인터뷰한 미국의 전문가는 한 두세 달 정도 기다려야 된다",
  "뭐 기다리면 다시 올라올 것이다 순위가 이렇게 전망하는 인터뷰도 했었습니다",
  "요거 어떻게 보십니까? 실제 그랬었고 다시 올라가고 있는 중입니까? 예. 워싱턴에서 볼 때에는 예",
  "아 결국에는 트럼프 대통령이 지난해에서부터 북한 이슈를 주도권을 갖고 나간 거는 지금 보면 결국에는 이 동북아 지역에 예",
  "무역 전쟁에 이 이것을 어떻게 사용할 수 있을 거다라는 생각에 해 오지 않았나 할 정도로 지금 워싱턴의 메인 아젠다는 이 메인 이슈는 예",
  "어~ 중국과의 무역 전쟁 예",
  "그거에 대응하는 미국의 동북아 정책을 어떻게 앞으로 할 건가가 옆에 보이기 때문에 이렇게 되니까 어~ 지금 백악관은 예",
  "이 정도 되면 이제 의회하고 협력해야 되지 않겠는가 그래서 지금 분위기가 이 동북아 지대의 무역 전쟁을 중심으로 하는 내용을 가지고 백악관과 의회가 서서히 협력해 가는 분위기입니다",
  "아아 이렇게 보는 게 맞습니다",
  "자 그럼 정리해 볼게요",
  "트럼프 대통령은 의회하곤 일을 안 했잖아요. 예",
  "대화도 안 하고 무시하고 의회도 인제 트럼프 대통령을 굉장히 그런 식으로 대했는데 어~ 이~ 북미 관계도 마찬가지였습니다",
  "트럼프 대통령 혼자 추진해 가지 의회에서는 뭐 협조한다든가 보조를 맞추지 않았는데 이제 이~ 미중 무역은 공통의 관심사니까 예. 미국 여야가 그거를 고리로 해서 트럼프 대통령과 의회가 같이 일할 상황이 만들어지고 있다. 점점 그렇습니다",
  "트럼프 대통령이 그~ 의회와 트럼프 대통령이랑 거의 전쟁 수준의 에~ 갈등을 그렇죠",
  "의회가 트럼프 대통령이 해 나가는 일 중에 이 국제 사회에서의 통상 정책이나 통상 협력 예",
  "에~ 저~ 그~ 논의나 합의 같은 거는 예",
  "비판하지 않았었어요",
  "그게 인제 미국 의회의 특유의 그~ 외교 문제에서는 어~ 대통령 발목을 잡지 않는다 뭐 이런 그렇죠",
  "그러니까 그~ 미국을 위협하는 단지 인제 북한 핵 문제를 가지고서 예",
  "의회를 완전히 무시해 가면서 혼자서 정상 회담까지 갔는데 예",
  "그니까 어떻게 보면 안 하면 작년 회기 때에 하원 외교 위원회에서 행정부의 북한과 협력하는 것을 감시하는 법안을 냈었습니다",
  "그때는 뭐냐 하면 의회 몰래 한다고 생각하고 그렇죠",
  "의 의회 동의 없이 한다고 생각하고 예. 그러니까 북한 핵에 관해서 어~ 모든 미국 시민들이 위협을 느끼는 거니까 국제 사회에 가서 미국 국무부는 북한의 외교를 다른 나라랑 하지 못하게끔 감시하는 법안이었습니다",
  "똑같은 법안을 지난 오월 말에 하원 외교 위원회에서 냈습니다",
  "같은 법안인데도 모두가 어떻게 달라졌냐 하면은 예",
  "아 이 국제 사회에서 북한이 이~ 미국이랑 약속한 거 예",
  "트럼프 대통령이랑 약속한 거를 어기지 않나라를 감시하지 외교 활동을 전면 막르 막는 건 아니다 이렇게 변했죠",
  "아 온도 차이가 있죠? 완전히 두 번째는 다 다르네요",
  "예. 두 번째는 어~ 그~ 인도주의적인 측면에서는 북한을 지원할 수도 있다고 본다",
  "그걸 궁리한다 이런 내용이 들어간 거는 워싱턴의 눈으로 의회 안에서 볼 때는 굉장히 차이점이 있습니다",
  "북한 그니까 북미 관계를 바라보는 스탠스가 바뀌'었네요",
  "이후 어떻게 보면 미세한 차이 같지만은 아 의회가 예측 가능할 정도로 북한 문제에 관해서 적극적으로 챙기기 시작했구나 이걸 볼 수 있죠",
  "내일 의회 내일 오후에 에~ 그~ 미국 의회에서 에시안 출신 의원들이 있습니다",
  "거기에 에시안 관심 있어서 xxx 된 의원들 해 가지고 한 육칠십 명이 있는데 예",
  "그 에시안 코커스 채어 되는 의원이 어~ 보좌관들 예",
  "입법 보좌관들을 다 불러 모았습니다",
  "이 북한 관련해서 뭐가 아~ 그~ 옳게 보는 건가라는 브리핑을 한다고 아 스태프 레벨 브리핑이라는 거를 아 넣어 가지고 한 거의 한 백여 명 이상 한 그 보좌관들이 이~ 옵니다",
  "우리도 초청받아서 우리 직원들이 갑니다",
  "어 근데 누가 그 관점을 제시하냐가 중요하잖아요",
  "그니까 거기 연사가 누굽니까? 그~ 아시안 코커스 체어가 인제 그 어~ 에시안 어메리칸 그쪽에 그~ 리더십 갖고 있는 게 주디추라는 중국계 의원인데 예",
  "예. 이 이 의원이 미국에 있는 에시안들 미국에 있는 코리안 어메리칸들이 어~ 한반도 평화 문제에 관해서 예",
  "노심초사 이런 게 있으니까 예",
  "보다 정확하게 봐야 된다",
  "무조건 반대만 해서도 안 되고 어 그래서 이 컨센서스를 만들어 내는 시작점이죠",
  "작년에 비교해서 이런 거는 상상하기 어려울 정도죠",
  "어 그러면은 그 자리에서는 적어도 그니까 미 의회 내에서 아시아 문제에 관심을 가질 가지고 있는 혹은 관련 있는 국회의원들이 쭉 모이는데 거기서 이 한반도 문제에 관해서 북미 관계에 관해서 부정적으로만 볼 게 아니고 이 한반도 사람들의 걱정하는 바는 이런 것이다 이런 걸 이런 관점들을 이제 이해시키는 자리라는 거죠? 그렇죠",
  "분위기 바뀐 게 그 내용이 좋네요",
  "첫째는 예. 첫째는 트럼프 대통령이 한일 중에서 북한 문제 평화적인 분위기를 만들었다라는 건 인정해야 된다 한다라는 게 있고 의회도 인정해 줘야 된다",
  "두 번째는 미국 의회가 북한이 얼마나 달라졌는지를 잘 말을 가능성이 있다",
  "하도 오래됐으니까 그렇죠. 예예",
  "미국 관련자들 중에서도 방문한 사람들 오래됐잖아요",
  "지금 그~ xxxx 씨도 뭐 이십 년 전 얘기를 거의 이십 년 전 이고 얘기를 하던데 예",
  "외교 위원장도 십 년보다 훨씬 더 이전입니다",
  "예. 김정은 위원장 이전 얘기를 해요. 계속 예",
  "예. 그래서 우리는 그~ 의회 의원들 만나면은 예",
  "그~ 현실이 뭔지를 언제 또 얘기를 하느냐 정확하게 하자 그렇죠. 예",
  "그게 결국에는 탄력을 받을 때에는 국방 외교 정보위에 있는 의원들을 쫌 셀렉트 해 가지고 진짜 북한을 방문시키는 겁니다",
  "아 이게 대표님 저는 이게 올해 안에 된다고 봅니다",
  "대표님 얘기를 들어 보니 의회 안에서 진짜 무슨 일이 벌어지고 있느냐는 우리 언론도 전혀 카바를 못 하고 있네요. 지금 그렇죠",
  "왜냐면 들어가는 분이 별로 없어요",
  "거기 있어야 안다 의회를 알아야 워싱턴이 보인다",
  "그 의회의 분위기는 어쨌든 북미 관계의 개선되기 위한 환경이 조성되고 있다. 지금 의회에도 아마 북미 관계가 다시 하노이 이후에 삼 차 회담이 있으면 이전하고 쫌 다른 분위기가 나오겠네요",
  "그니깐 공장장님처럼 예를 하나 들어 가지고서 예",
  "지난주에 제가 오기 직전에 예",
  "예. 수도권 워싱턴 이제 수도권에 한인들 많이 사는 지역에 돔 바이어 의원이라고 예결 특위에 있어요",
  "미국도 예산 위원회에 있는 돈 쓰는 데가 예",
  "이분이 소문난 트럼프 저격수 역할을 했어요",
  "어 오바마 측근이었고 스위스 대사를 한 분인데 이분 지역에 있는 한인들 젊은 어머니들 애 키우는 어머니들 한 열 명을 예",
  "조직을 해서 의원 사무실을 방문했어요",
  "그래 가지고 의원이 자기 지역구니까 했는데 예",
  "뭐라 그러냐 하면요",
  "트럼프 한 것 중에 제일 잘한 게 북한 문제다",
  "어어 두 번째는 요겁니다",
  "우리 공장장님 좋아할 건데 트럼프는 절대 전쟁할 사람은 아닌데 그렇죠",
  "전쟁 위기는 존 볼턴 때문에 그렇다",
  "예. 그래서 존 볼턴 때문에 하원 민주당 쪽에서는 이~ 감독 법안을 내는데 그거는 존 볼턴이 어디 가서 내용을 하는지는 의회에 와서 꼭 브리핑해라라는 법안이 나온다 아 이 얘기를 앉은 자리에서 했단 말이죠",
  "이게 굉장히 큰 변화죠",
  "미 의회에 야당이 감시해 주면 우리는 좋죠",
  "트럼프도 존 볼턴이 지금 필요하고 존 볼턴도 트럼프의 이거가 좀 필요하고 예",
  "그리고서 존 볼턴이 체인지가 안 돼요",
  "왜냐하면 이게 선거 모드로 들어갔는데 들어와 가지고 국가 안보 보좌관이 네 명이 갈리면 이게 안 되죠",
  "외교 미국은 이미 대선 모드로 들어갔는데 그렇죠. 예",
  "이 시점에 국가 안보 안전 보좌관을 바꾸는 것은 그~ 정권이 안정적이지 않게 보이니까 존 볼턴 안 바뀔 것이다",
  "아 그렇기 때문에 예. 그리고 존 볼턴 자체가 인제 칠십이고 이분이 갈 데가 없습니다",
  "그래서 조심히 할 것이다",
  "그리고 네오콘들 특징이 권력을 넘진 않는다",
  "아 이런 게 있기 때문에 그렇게 예측을 한다 이 말씀을 쫌 전해 드립니다",
  "대표님이 인제 미 의회의 관점에서 보기에는 북미 정상 회담이 삼 차가 이뤄지기만 하면 훨씬 그 이전보다는 좋은 환경이 개선되고 어~ 조성되고 있다. 예",
  "백악관과 의회가 관계가 얘기가 되기 시작했다",
  "북한과 관련해 가지고 예예. 그렇습니다",
  "그리고 북한 관련해서 트럼프 대통령이 한 일에 대해서 고 대목은 인정하게 되는 분위기가 만들어지기 시작했고 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "근데 이제 이런 일들을 다 그~ 트럼프 대통령하고 어~ 그~ 미 의회에 백인 의원들 손에 맡겨둘 수만 없지 않습니까? 우리 이익을 대변하는 우리 그~ 한반도 문제의 이익을 대변해 줄 한국계 의원이 지금 한 사람밖에 없지 않나요? 지금 예. 한 분 있습니다",
  "예예. 아주 얼마나 다행인지 모릅니다",
  "한 분이라도 있는 건 다행이긴 한데 이십 년 만에 한 분 나온 거니까 이분이 여기에 관심은 있어요? 엔디 엔디 킴 이분인가요? 아 있죠",
  "올해 들어서 미국 의회가 중요하기 때문에 한국에서 미국 방문하는 고위급이나 의원들이 미국 의원 만나는 데 반드시 엔디가 있었습니다",
  "그리고 그 의원들 올거나이즈 하는 걸 뒤에서 엔디가 다 했다고 해도 틀린 말이 아니고 이래서 이게 중요하구나 아 그런 그런데 올해 백육십육 회기에 그~ 신입 의 초선 의원이 구십 명입니다",
  "칠 등 팔 등을 해요",
  "칠 등 팔 등은 어디서 나왔습니까? 뭐냐하면 아 그거는 의회 내에 매체들이 그렇게 평가를 하죠",
  "아 뭐 더 헬 같은 곳에서 네",
  "오피니언 메이커 역할을 하고 있어요",
  "아 그러니까 초선 의원들 중에 눈에 띄는 활약을 하고 있는 의원이 있다",
  "예. 그러니까 굉장히 의미가 어 어떻게 나오면 어~ 백십육 회기 초선 의원이 구십 명인데 삼십 명이 공화당이고 육십 명이 이 민주당인데 민주당인데 민주당의 엔디 킴이 예",
  "그~ 라이징 스타 왜냐하면 해 가지고 인제 국방위에 있고 아 뭐 그리고서 이~ 전문가고 다행이네요",
  "예. 그래서 네임 밸류가 굉장히 올라갔습니다",
  "어 그러기 때문에 미국에 있는 한인들 이런 저 같은 운 운동하는 사람들을 관심을 활동하는 사람들 어 디엔씨 그러니까 민주당 중앙당에서 불러 가지고 재선을 책임져라 엔디는요 재선거가 너무 어려우니까 공화당 지역이니까 거기가 그렇죠. 예",
  "이런 얘기를 듣습니다",
  "한 명이 중요합니다",
  "그러면 자 알겠습니다",
  "그러면 대표님 시간 다 됐는데 그 엔디 김 의원과 인터뷰 좀 잡아 주세요",
  "아 이~ 인터뷰를 할려면은 예",
  "어 인터뷰를 하니까 나 내가 좋아지는구나라는 스케줄러 보좌관이 허락을 해야 인터뷰를 합니다",
  "그거는 그래서 그거는 대표님이 해결해 주세요. 네",
  "오신 김에 고거 해결해 주고 가시는 것으로 예",
  "그렇게 하겠습니다. 예",
  "그거 해결 안 되면 앞으로 인터뷰 안 하는 걸로 하겠습니다",
  "미주 한인 유권자 연대 김동석 대표였습니다",
  "자 불친절한 에이슨데 저희가 다음 주 금요일 날 어~ 공개 방송한다는 거 다시 한번 알려드립니다",
  "공개 방송 어~ 조금도 얘기하지 마세요",
  "지금 이미  김진애 박사님 옆에 계셔 가지고 자 음악 꺼 주세요",
  "그냥 들어가겠습니다. 예",
  "자 김진애 박사님 나오셨습니다",
  "아~ 여기 휴일에도 이렇게 열심히 나왔습니다",
  "의리 지키느라고 저희가 공개 방송 다음 주 금요일 날 하는데 네",
  "그날 한번 나와 주세요",
  "아 김규리 아~ 아~ 저기 앵커하고 잘 노세요. 예",
  "그니까 일곱 시부터 열 시까지 쭉 이어져 가지고 글쎄요. 근데 아니 특별하게 무슨 일 때문에 하나나 하나요? xxx 이십구 주년이에요. 개국 아 개국이 이십구 주년 티비에스 그걸 왜 나한테 시키는지 모르겠어요",
  "어 아니 당연히 당연히 하셔야지 제일 앵컨데 자 그래 가지고 어~ 그때 일곱 시에 들어오니까 아마 한 다섯시는 오셔야 아마 입장하실 수 있지 않겠나 예",
  "유월 십사일 금요일입니다",
  "그래서 쇼도 있습니까? 뭐 각종 쇼를 준비 중이라고 해요",
  "예. 그리고 뭐 사은품도 준비한다는데 네",
  "그~ 그런 그런 자리에서 주는 사은품이면 쓸 만한 게 없잖아요. 예",
  "상품 아니에요. 잘 건져 보면 또 뭐가 나와요",
  "아휴 그렇게 너무 깎아내리지 마세요",
  "자 지난 주일에 월드 트레이드 센터 붕괴 얘기를 했는데 무너져서 유명한 건축물 아 솔직히 무너져서 아니 그리고 세계를 바꾼 건물 붕괴 이러니까 정말 기분 좀 나쁘더라고요",
  "세계를 바꾼 건축 뭐 이래야 되는데 말이죠",
  "근데 정말 건물 붕괴로 세상을 바꾸는 거로는 정말 대단한 이 이상이 없죠",
  "대단 이 이상이 없습니다",
  "그리고 정말 비극적인 사건이자 어마어마한 영향을 미친 사건입니다",
  "지금까지도 영향을 미치고 있고 예",
  "트럼프에까지도 영향을 미쳐서 미국을 바꿨죠? 미국을 완전히 바꿨습니다",
  "중동 질서도 바꿨고 예",
  "근데 이제 지난주에 저는 저~ 사 솔직히 재미없어 하실 거라고 생각을 했는데 아니 너무들 재밌어 하 아니 그니까 왜 이렇게 사람들이 재난 궁금하잖아요",
  "재난 영화 듣는 것 같다. 마치 예 그니까 그거에 대한 궁금증이 상당히 있는 것 같애요",
  "그러니까 그~ 사건 자게 자체도 충격중이고 비주얼 머릿속에 다 남아 있고 네",
  "그러면서 여전히 가지고 있는 의문들은 어떻게 비행기가 충돌했다고 다 그 큰 건물이 무너지냐 아니 근데 정말 그게 왜 타워가 두 개가 있고 북쪽에 먼저 부딪혔는데 예",
  "북쪽에 부딪혔을 때 사람들이 남쪽에 있는 사람 처음에는 도망갈라 그랬는데 아니 비행기가 뭐 부딪혔대요",
  "이러고서는 나왔다가 다시 들어간 사람도 있다 그럽니다",
  "아 건물 안으로 아니 그니까 처음에는 어 비행기가 부딪히는 거에도 그니까 비행기 부 정도 부딪혀서 이런 건물이 무너질 수 있으리라 아무도 생각을 안 했네요",
  "이런 생각을 안 한 거죠",
  "근데 근데 인제 지난주에도 얘기했듯이 이게 아니 어떻게 이렇게 빨리 무너졌나 예",
  "그니까 한 시간 하나는 한 시간 만에 하나는 두 시간 만에 인제 대중 잡아서 근데 항공료 때문에 그렇다는 거 아닙니까? 네네",
  "아 그니까 맨 처음에는 부딪힌 거 예",
  "충돌을 충돌을 충돌해 가지고 몇 개 한 사오 개 층이 인제 저~ 건물이 이제 아무래도 기둥이 무너지지 않았겠어요? 예",
  "그런데 그렇게 되면 보통 하중이 주변으로 분산이 돼서 괜찮거든요",
  "근데 그다음에 더 문제가 됐던 게 거기 제트유가 그냥 폭발을 예",
  "해 버린 거 그게 그게 고열을 내면서 이제 폭발을 하면서 그게 고열을 내면서 인제 다 거기가 철골 완전 철골 구조거든요",
  "그래서 철골과 그렇게 만들면서 그렇게 만들면서 위에 게 주저앉으니까 주저앉으니까 그 하중으로 미 미 밑에 것도 근데 그래서 삼 분의 일을 의도적으로 부딪친 거다",
  "의도적으로 부딪치고 분명히 연구를 했을 겁니다",
  "그 정도는 그렇지 않았으면은 아니 그리고 그~ 더 더군다나 각도가 예",
  "북측이 먼저 부딪쳤음에도 더 늦게 넘어졌죠",
  "근데 그게 뭐냐 하면 두 시간이고 아~ 남쪽은 먼저 저~ 한 쫌 한 삼십 분 정도 늦게 부딪쳤는데 한 시간 만에 넘 넘어졌어요",
  "예. 먼저 그 이유가 뭐냐 하면은 예",
  "하나는 약간 사선으로 들어왔어요",
  "하나는 약간 그냥 그냥 평면으로 들어왔고 예",
  "수직 수평으로 들어왔고 수평으로 들어왔고 그니까 이렇게 들어오니까는 사 사선으로 들어오니까 이게 한 한 칠팔 개 층이 그냥 한꺼번에 없어져 버린 거죠",
  "아 그러니까 이게 그니까 이게 이렇게 들어오는 게 공격으로는 포인트가 맞습니다",
