  "본회의 기에서 소위 쪽수로만 붙는 거 아니에요",
  "예. 쪽수로 붙는  네",
  "그런데 그렇게 되면 이 문제점 보완하고 지적하고 이 모든 과정이 사실상 생략되는 거거든요",
  "공수처 법안 말씀하시는 거잖아요",
  "예. 아니오. 검경 수사권도요",
  "그래서 그런 상황이기 때문에 그렇게 하는 것보다 패스트트랙으로 묶어가지고 솔직히 이제 비례 대표제 선거법 이거는 국민들 보시기에 너희 국회의원들 뱃지 한 번 더 달라고 밥그릇 싸움하는 거 아니냐 이렇게 보시는 거거든요",
  "그렇게 보는 사람도 있긴 있습니다",
  "아닌 분들도 있고 아닌 분들도 있지만 제 국민들이 그렇게 대다수 보고 계시는 상황에서 자기들 밥그릇하고 국민들한테 영향 미치는 중대한 법하고 두 개를 맞바꾸게 한다? 이게 인제 굉장히 걱정되는 부분이죠",
  "그래서 지금 바른당 출신 의원들을 이제 검경 수사권 조정 그리고 특히 공수처 같은 경우에는 기소권을 빼고 수사권만 주자 이게 협상안으로 내놓은 거죠",
  "데 우리 원내 대표가 그렇게 하셨다는 거 저도 뉴스 보고 알았는데 아~ 그래요? 네예. 원내 대표가 또 상당 부분 본인은 큰 방향만 당에서 정해주면 네",
  "그 협상 과정에서의 디테일은 나의 권한이다 재량권이다 네",
  "또 대부분은 원내 대표들이 그렇게 생각하시더라고요",
  "그래서 아마 이번에도 그렇게 하시지 않았나 싶은데 하여튼 그 부분에 대해서 저는 공수처는 솔직히 말하면 국회 위나 고위 공직자나 뭐 한 천 명 안팎의 사람들을 그렇죠",
  "잡는 거기 때문에 이거는 뭐 그렇게 그다지 검경 수사권에 비하는 중요하지 않다 그렇게 생각합니다",
  "아~ 오히려 검경 수사권을 훨씬 중요하다",
  "더 중요하다고 개인적으로 생각하심 예. 그 뭐 수사권 조정 돼야지 천 명쯤 천 명쯤 되는 사람 잡는 게 뭐 이렇게 되든 저렇게 되든 뭐 그게 국민들 생활에 얼마나 큰 영향을 미치겠나 이런 생각이죠",
  "그러니까 그~ 어~ 의원님 생각으로는 공수처 법안은 그냥 갈 수 있는데 검경 수사권 조정은 더 들여다봐야 된다? 저는 그런 개인적으로 그런 입장이 어~ 개인적으로 그런 생각이 예",
  "쫌 다른 입장이시네요. 지금 예. 당하고 좀 늘 많이 다르네요. 이상하게 당 어느 당을 가든 근데 어느 당을 가든 근데 바른당 바른미래당 같은 경우에는 특히 어~ 의원님한테 그런 제안이 안 왔는지 모르겠지만 바른당 출신 의원들 그러니까 그 당시 새누리당을 탈당하고 탄핵에 기여했던 분들이 이제 자유한국당이 그~ 어느 정도 회복하고 있으니까 결국은 자유한국당으로 돌아가려고 하는 수순에 일부 아니냐 이렇게 해석들 많이 하잖아요",
  "뭐 그런 오해를 하시는 분들도 있는데 저는 그건 사실이 아니라고 생각합니다",
  "제가 일단 이 바른정당 출신들 여덟 명을 그래도 오래 알고 개인적으로 좀 알잖아요? 예",
  "그런 분들 아니에요. 예",
  "그런 분들도 있지 않을까요? 조금  의원님은 지난 예전부터 자유한국당 쪽에서 오라는 얘기가 없었지 않습니까 원래 아~ 저야 뭐  별로 여러 가지 생각이 많이 안 맞죠",
  "어~ 그런데 이제 다른 분들 중에는 어~ 상황과 조건 명분이 생기면 돌아갈 수도 있다 이래 생각하는 분들도 있지 않을까요? 뭐 절대 없다 제가 그건 뭐 하나님이 아닌 다음에 네",
  "사람들 마음을 다 알 수는 없지만 어쨌든 뭐 삼삼오오 모여서 얘기할 때나 이런 얘기를 들어보면 그런 것 같지는 않습니다",
  "지금 당장은 아니다. 최소한 그루고 그리고 첫째 예",
  "뭐 자유한국당 쪽에서 소위 이 균열을 파고 들어서 뭔가 작업을 한다 예",
  "그런 언론 보도도 많죠",
  "어쨌든 누구도 연락받은 사람이 없어요",
  "의원님이 없는데 다른 분들도 없다고 생각하시는 건가요? 아니요. 서로 얘기해 보죠",
  "아~ 서로 나한테 어~ 연락온 게 없다라고 거짓말하는 거 아닐까요?  어쨌든 의원님이 아시기로는 네. 없는 거 나도 연락을 안 왔고 다른 사람도 연락 안 왔다고 한다? 네",
  "잘못 알고 계실 수도 있습니다",
  "자 그러 그러면 이제 연결해서 바른미래당이 다음 총선까지 정계 개편에 한 축 혹은 대상이 될 거라고 하는 보도들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그거야 뭐 바른미래당만이 아니라 모든 정당이 저는 비슷하다고 생각합니다",
  "그런 가능성이 있긴 있다고 함축이 될 수도 있고 네",
  "또 인제 어떻게 보면 참여할 가능성도 있는 건 모든 땅에 열려있다고 보는 게 어~ 이 구도로 과연 총선을 치를 것인가에 대해서 대부분 회의적이잖아요",
  "그러니까 이게 뭔가 재편이 있을 것이다 그게 보수든 진보든 어떤 지금 진보도 보면 정의당 그다음에 민평당 민주당 또 다른 정당 정의당이 뭐 정계 개편으로 뭐 합당하고 하진 않겠지만 민주당과 민주평화당 하는 건 가능한 게 있는 거죠",
  "그런데 이제 정의당이 그 과정에서 여러 가지 역할을 할 수도 있습니다",
  "하여튼 그래서 저는 뭐 보수도 마찬가지라고 보고요. 보수 진영도 그런데 이제 보수 진영이 그런 재편이 있을라면 한 가지 전제 조건이 충족돼야 가능한 일인데 그 전제 조건이 충족될지는 미지수죠",
  "그 전제 조건이 뭡니까 그건 보수 개혁이죠",
  "보수 개혁 보수가 왜 몰락했는지 이 몰락을 자초한 원인이 분명히 있잖아요",
  "그 원인이 고쳐지지 않고는 통합이 가능하지도 않고 그리고 통합이 바람직하지도 않고 그러면은 그~ 그 핵심은 그중에 예를 들어서 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 입장 뭐 이런 것도 포함되는 겁니까? 그런 것도 포함이 되고 네",
  "그다음에 인제 더 문제는 어떻게 보면은 그런 보수의 몰락을 자초했든 구조와 문화가 있는 거 아니에요? 예",
  "그 구조와 문화가 바뀌지 않으면 풀빵 기계는 안 변하는데 풀빵이 변할까요? 똑같은 일만 되 반복되는 거예요",
  "그래서 결국은 이제 그 구조와 문화가 완전히 바뀌는 그런 개혁이 있어야 된다",
  "구조와 문화가 바뀌'었다는 걸 어떻게 알 수가 있죠. 어떤 식으로 예를 들어서 그건 몰락이 시작됐던 시발점은 어디였냐면 공천 파동이었습니다",
  "기억들 하시겠지만 이천십육년에 예",
  "그때부터 시작이 됐잖아요",
  "어떻게 보면 서곡이 친박 비박 하면서 그리고 뭐 전국에 진박 감별사네 어쩌네 저쩌네 하면서 돌아다니고 전국을 뒤집어놓고 그다음에 몇몇 사람이 권력자 입맛에 맞는 사람 골라서 좋은 곳에 꽂고 네",
  "그들에 입맛에 안 맞는 사람은 골라내서 찍어내고 예",
  "이런 일들을 하면서 국민들의 공분을 샀었잖아요",
  "그런데 그런 구조가 과연 지금 재발되지 않을 그 구조와 문화로 바뀌'었냐 예",
  "국민들이 그렇게 생각 안 하시는 것 같아요",
  "그러면 지금 황교안 대표 체제하에서도 예를 들어서 친박 중심에 공천이 있을 가능성이 대단히 높다 그런 우려가 있다",
  "현재로서는 뭐 이제 그게 바뀐다라는 바뀌'었다라는 징후가 없다. 전혀 그런 징후가 잘 안 보이죠",
  "그러면 그 박근혜 전 대통령에 대한 그 탄핵 입장 황교안 대표 같은 경우 모호하긴 합니다만 지난 그~ 탄핵을 찬성하시나요 반대하시나요? 그 세모라고 표시하셨는데 아~ 그래서 황 세모라 그러시는 거야  아~ 황 세모가 왜 나왔는지 몰랐습니다",
  "아시면서  황교안 대표에 대한 그 평가는 어떠십니까? 좀 더 두고 봐야죠",
  "이제 시작한 지 네",
  "얼마 안 되는 경우잖아요",
  "기대는 하고 계셔 계시고요? 뭐 기대요? 예",
  "저는 뭐 그닥  그닥 예",
  "자 개인적으로는 그~ 어쨌든 정계 개편이 있을 그~ 힘은 있지만 과연 이게 잘 되겠는가 싶은 우려가 있으신 거군요",
  "예. 그리고 인제 사실 보수가 건강해져야 대한민국이 건강해지는 거잖아요",
  "그런 측면에서 보면 보수가 개혁되고 그래서 그 개혁이 원동력이 돼서 재편도 이루어지고 그러기를 간절히 바라죠",
  "안철수 대표님이 갑자기 등장했어요",
  "이 이유는 아십니까? 모르겠어요",
  "전혀 저는 그분과 연도 없고  연락도 안 되고  언론을 통해서만 그분의 소식을 보는 거죠",
  "의원님 너무 외톨이신 거 아니에요. 요새 아~ 요새 네. 좀 그런 것 같습니다",
  "외톨이여서 더 좋은 점도 있습니다",
  "네. 그~ 자 자유한국당 관련해서는 뭐 많은 말들이 있습니다",
  "특검도 주장하고 뭐 드루킹 특검을 다시 하자는 얘기도 있어요",
  "특검을 다시 하자는 한 번 해서 지금 이미 어~ 수감되어 있는데 다시 하자는 경우는 제가 처음 보긴 했는데 네. 그래서 저도 이게 오탄 줄 알았습니다",
  "오타 언론이 오타 낸 줄 알았습니다. 처음에 그래 재특검 이거 굉장히 특이한 주장이죠",
  "네. 그래서 특검을 그럼 어떻게 다시 바꿔서 하자는 건지 예. 그럼 다 무효라고 처음부터 다시 하자는 건지 저는 이해가 잘 안 가는데 그런데 민주당 쪽에서는 그러면 어~ 김학의 장자연 특검 하자고 하지 않습니까",
  "이 주장은 어떻게 보십니까",
  "특검이라는 게 원래 인제 정규 검사한테 수사를 맡겼을 때 네",
  "여러 가지 영향력 외압을 받아가지고 왜곡이 되는 경우 이제 특별 검사를 독립된 사람으로 임명해서 하자는 거니까 두 사건은 보면은 원래 정규 수사에서 덮었네 은폐했네 뭐 외압을 받았네로 네네",
  "심지어 뇌물을 받았네까지 지금 그런 의혹이 제기되고 있는 사항이고 네",
  "많은 국민들이 그 수사 결과를 납득을 못하잖아요",
  "그럼 저는 이제 특검을 할 만한 사안이다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 그 사안은 특히 피해자들이 보면 굉장히 힘없는 국민들이고 심지어 또 어떤 분 그중의 한분은 자기 목숨으로 자기의 억울함과 부당한 일을 당했음을 고발하신 분이잖아요",
  "그 경우에는 저는 이게 분명히 진실이 규명돼야 된다 이렇게 생각하죠",
  "그것도 그만 가야 되고 드루킹 특검 다시 하자는 거는 정말 희한한 주장이긴 해요",
  "드루킹 특검을 최초에 하자는 거는 이해가 갔는데 그나마 이건 어떻습니까",
  "지금 인사 청문회 한창인데 네",
  "어~ 인사 후보들 중에 의원님이 보시기에 그 이 장과 두 분 안 되겠다. 적어도 사실 제가 다른 장관 두 분에 대해서 아~ 박영선 의원은 좀 아는 편이고 김연철 후보자는 잘 몰라요",
  "예. 통일부 장관 예. 그래서 사실 그분 뭐 청문 준비를 제가 안 해봤기 때문에 그분에 대한 세세한 건 모르는데 그중에서 제가 국토부 장관 청문회 국토 위원으로 아~ 국토부 장관 예",
  "최정호 장관 후보자를 해 보니까 예",
  "아~ 이분은 좀 스스로 왜 사퇴하시지 여기까지 오셨을까 그런 생각이 들긴 해요",
  "국토부 장관 후보자는 개인적으로 왜냐면 다른 어떤 거보다  이건 본인도 인정하는 부분인 게 삼 주택자였던 건 맞는 거잖아요",
  "그런데 이제 이 정부는 주 집값 안정을 최우선 목표로 두는 거고 근데 집값을 폭등시키는 주범은 투기 수욘데 그 투기 수요는 다주택자가 만든다",
  "그래서 다주택자에 세금도 세게 매기고 대출도 심지어 금지시키는 정도 고강도 대책을 하잖아요",
  "그러면서 이 대책을 시작할 때 문전 문대인 대통령도 국토부 장관 김현미 장관도 둘 다 자기 집들을 팔고 시작했잖아요",
  "그때도 이 사람은 삼 주택 중에 어느 하나도 팔질 않았어요. 내놓지도 않고 그런데 이런 상황이고 이런 마인드를 가진 사람이면 문 정부 기준으로 하면 이 사람이 집값 폭등의 주범인 거잖아요",
  "집값 폭등에 주범이 집값 안정의 선봉장이 된다? 너는 이거 안 맞는 것 같애 그리고 국민들도 이런 리더십을 받아들일까 국토부 장관 적어도 정책에 효과가 있을까 알겠습니다",
  "혹시 박영선 장관 후보는 아신다고 했는데 지금 중소벤처기업부 장관 후보인데 박영선 의원은 어떻게 보십니까? 뭐 어디 언론에서 저한테 이제 질문이 왔어요",
  "아들을 자기가 있는 조직에 인턴으로 시킨 의혹에 대해서 어떻게 생각하냐 네",
  "그래서 제가 아~ 설명을 했어요",
  "그건 그분이 한 게 아니라 내가 한 거다",
  "아~ 그런 그런 게 있습니까? 아~ 왜냠 제가 대표로 있는 조직에 예",
  "저희가 국제 행사를 하다 보면은 갑자기 자원 인제 자원 봉사자로 공항에서 공항에서 픽업도 하고 아~ 또 그런 사연이 있군요",
  "뭐 회의 이렇게 좀 도와줘야 되는 학생들이 많이 필요할 때가 있거든요",
  "그런데 공고 한 저희는 백 명이 필요하다고 신청을 했는데 예산이 안 나와가지고 삼십 명 정도를 뽑겠다고 공고를 냈어요",
  "그런데 절반도 안 왔어요",
  "그래가지고 할 수 없이 영어만 되면 다 뽑아라 그리고 제가 막 직원들한테 아는 사람 동생이든 친구든 누구든 다 데려와 아~ 또 그런 사연이 있다",
  "이런 적이 있었어요",
  "그건 그렇고  그걸 문제 삼는데 그거는 뭐 문제가 안 된다고 생각하고 다른 자질 요건은 갖췄나요. 박영선 후보가 아신다고 하니까 뭐 경제통이시잖아요",
  "예. 자격 어느 정도 있다고 보시는 거군요",
  "네. 저는 뭐 그만한 사람도 찾기 힘들 거라고 생각합니다",
  "친해서 그런 거 아닙니까? 지금 친하진 친하지는 잘 모르겠습니다",
  "친하지는 않은지 모르겠지만  자 이게 큰 틀에서 큰 틀에서 총선 정계 개편 가능성 말씀하셨는데 어~ 지금 이제 그~ 지지율이 자유한국당 출범 이후에 여러 가지 요인으로 상승하고 있지 않습니까? 어~ 뭐 총선까지 한참 남았습니다",
  "아직 일 년이 넘게 남긴 했는데 그런데 여의도가 총선 모드로 들어간 건 사실이에요",
  "어~ 앞으로 총선까지 그~ 우여곡절이 있겠지만 결국 총선에 대해서 전망을 해 보자면 전망을 해 보자면 어~ 이 뭐 지지율 변화나 또는 뭐 대결 구도는 어떻게 될 거라고 전망하십니까? 문재인 정부가 키를 잡고 있다고 생각하고요",
  "문재인 정부에 정책에 대해서 실망하는 국민들이 지금 좀 늘어나는 편이잖아요",
  "그래서 인제 보수 정당의 지지율이 어떻게 보면 반사 이익으로 저는 오른다고 생각하는데 그렇게 이 추세가 계속이 되면 보수 정당 지지율은 오르겠지만 네",
  "그런데 제가 한 십몇 년 정치권에 있어 보니까 네",
  "어떻게 되면 꼭 상대방도 다른 카드를 꺼내더라고요",
  "뭐 예를 들면 이제 분열의 카드를 꺼낼 수 있는 거죠",
  "박근혜 대통령이 사면이 된다거나  예를 들면 오히려 아~ 뭐 오히려 어~ 이건 이제 정치를 오랫동안 봐온 사람들의 머릿속에는 여러 가지 카드가 이제 떠오르는 거죠",
  "우리가 지금 생각하지 못하는 판을 흔드는 카드들이 나올 수 있다",
  "있다 뭐 그렇게 생각하고 이 뭐 정치가 생물이라고 얘기하는 게 정말 한 시간 앞을 모르는 거예요",
  "이 구대오 그대로 가진 않을 것이다 이런 말씀이시 저는 가지 않을 가능성이 더 높다고 봅니다",
  "음~ 그래서 그리고 또 보수가 재편이 될 수도 있는 거고 대선 후보들도 지금 황교안 전 총리가 일 위고 그 외에 뭐 쪽에서 여러 분 거론되는데 이 구도도 크게 에이 대선 일 년도 일 년 남은 총선도 지금 한 치 앞을 알 수 없는 상황인데 지금 몇 년이 더 남은 대선은 그건 진짜 얘기할 필요도 없다고 생각합니다",
  "지금 순위는 아무 의미가 없다 에~ 저는 뭐 영 역대까지 보니까 대통령 선거 일 년 전에 있었던 지지을이 한 번도 그대로 선거까지 간 적이 없더라고요",
  "근데 뭐 지금 이 년 반 삼 년 전인데 예",
  "전무 하는 게 의미가 없다",
  "전혀 지금 상상도 못 하는 사람이 갑자기 인제 약진할 수도 있는 거고 예",
  "황교안 전 황교안 대표가 들으면 섭섭하겠습니다",
  "아니 뭐 잘 하시면 되죠",
  "오늘 오랜만에 맛배기로 여기까지 하고요",
  "네. 어~ 당분간 그때 강 굉장히 인기 코너였어요",
  "덕분에 예. 인기 코너 공장장님 덕분에 당 대표 하시고 예",
  "당 대표 되자마자 당 대표 하면요",
  "아까 말씀하셨지만 현직 당 대표들이 못 나오는 이유 뭐 정말 십오 분 십 분을 쪼개서 어디 바쁘게도 전국을 돌아야 되기 때문에 어~ 뭐 어렵습니다",
  "바빠서 못 나오신 건 아니잖아요. 그때  자 오늘 오랜만에 이혜훈의 나라 걱정 투  오랜만에 진행해봤습니다",
  "어~ 아이 거의 만 이 년 만이네요. 예",
  "자 바른미래당 아니 전직 당 대표에게 묻는다",
  "오늘은 바른미래당 시간 이혜훈 의원이었습니다",
  " 불친절한 에이에스 자 오늘 황교안 총장 문자가 정말 많이 왔습니다",
  "네. 고정해주세요. 예",
  "현직 경찰 청장인데 어떻게 고정을 합니까",
  "네. 황운하 죄송합니다",
  "제가 황교익 선생님 나올 때도 황교안이라고 하고 황운하 청장님 나왔는데도 황교 황교열 황교안이라고 하고 예. 황교안 대표 이름이 하도 많이 나와가지고 죄송합니다",
  "황운하 경찰 청장 주간 코너 고정 코너 만들어달라는 문자 맥 굉장히 많이 왔는데 예",
  "그리고 울산 청장 화이팅이라는 문자 많이 왔는데 지금 울산 청장님 아니십니다",
  "지금 대전으로 가셨어요",
  "인상적인 인터뷰였습니다",
  "그래서 문자 많이 왔던 것 같고 어~ 그리고 아~ 김삐용 예. 저가 항공의 연착 때문에 실패했다는 이야기 이거 찾아보시면 기록으로 나옵니다. 네. 연착한 게 사십칠 분 연착했습니다",
  "자 그리고 잠시 후 모실 이분에 대한 문자가 미리 왔네요",
  "어~ 이분이 나올 거를 어떻게 알았을까 여기까지 하겠습니다",
  "자 지금 들으시는 노래는 난봉갑니다",
  "이미 아시는 분도 있겠지만 어~ 저희 코너 중에 교과서 밖 사람들이라는 코너 있습니다",
  "인기 코넌데 자주를 못 해요",
  "왜 교과서 밖으로 나간 사람들이 그렇게 많지 않거든요. 예",
  "어~ 그런데 이제 민요 예. 국악 이 분야에서 교과서 밖으로 혼자 나가버린 분입니다. 예",
  "어~ 국악계 이단아라고 불리는 분 이희문 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십 안녕하세요? 네",
  "헤어스타일 정말 마음에 듭니다",
  "어제 작가님이 밤에 이렇게 푸시를 하더라고요",
  "아침부터 가발 쓰고 나오라고 아예 가발이에요. 이게  아니 저도 사실 그런 머리 어~ 한번 해야 되 해봐야 되겠다 생각하고 있어요",
  "충분히 그러신 것 같은데 아직 아직 부족합니다",
  "그 정도로 풍성하진 않아요",
  "후까시를 느면 되는데 후까시를 왜  아시는 분들이 이미 잘 알고 계시겠고 모르시는 분도 있겠지만 저는 언제 처음 뵀냐면은 이 년 전이에요",
  "이 년 전에 그~ 미국의 공영 방송 있습니다",
  "유명한 공영 방송인데 여기에 타이니 데스크라고 하는 타이니 데스크 콘서트 유명한 콘서트 시간이에요",
  "왜냐면은 어~ 여기가 이제 공영 독립 방송인데도 불구하고 세계적인 아티스트만 나오거든요",
  "그런데 거기에 갑자기 한국 사람들이 나온 거예요",
  "처음인 걸로 알고 있는데",
  "그런데 한국 사람들이 나와가지고 드랙퀸이라고 하죠 드랙퀸 드랙 복장 찾아보십시오. 모르는 분들은 드랙퀸 그런 복장을 하고 노래를 부르는데 기가 막힌 겁니다",
  "이 사람들이 누구냐 도대체 그래서 당시 사실 뉴스 공장에서 그때 섭외할려고 했었어요. 이미 네",
  "이렇게 유명해져 유명해지기 전에  지금은 제법 유명해지셨던데 유명해지기 전에 섭외를 갔는데 결국 저희가 섭외가 실패했습니다",
  "팀이 곧 해체된다고 그래가지고 네. 맞습니다",
  "해체됐습니다. 이미 해체 결국 됐습니까?  대단히 인상적이었는데 그런데 그래서 제가 검색해봤더니 아니 또 이분이 그~ 경기도 네",
  "경기 무형 문화재 이수자 네. 국가 무형 문화재 제 오십칠 호 경기 민요 이수자입니다",
  "그러면 한복 입고 지금  한복 입고 여기 국악 프로에 나오셔야 되는데 거의 펑크 락으로 그~ 이~ 민요를 변조해가지고 부르는데 대단했거든요",
  "진짜 인상적이었어요",
  "음~ 이걸로 이 프로그램이 유명하다는 거 알고 나오셨어요? 사실은 모르고 나갔어요",
  "모르고 그냥 저희가 그 미국 투어 갔다가 하루 시간이 있었는데 네",
  "그~ 밥보이라는 그 프로듀서가 하루 와가지고 잠깐 십오분 정도면 되니까 녹화하고 가라고 어딘지도 모르고 가셨군요",
  "예. 워싱턴으로 오라고 그래가지고 한 네 시간 걸려서 갔죠. 기차를 타고  어딘지 모르고 가서 잠깐 공연했는데 이거가 유명한 프로그램이기 때문에 이걸 통해서 이희문 씨를 접한 전 세계 음악가들이 많아요",
  "그 이후로 처음에는 몰랐는데 위상이 달라 그~ 섭외가 달라졌다는 걸 느끼셨습니까? 예. 물론 그랬 그렇게 됐죠",
  "그리고 뭐 일단은 티켓 오픈하면 바로 뭐 매진되고 이렇게 된 걸 보면서 아~ 좀 실감을 했죠",
  "실제 이 프로그램은 그 해외에서도 유명하기 때문에 미국에서 아주 유명하고 해외에 한국에 저런 음악인들이 있나 저런 음악이 있나 저도 그 당시 유튜브에 댓글들을 거의 봤는데 그 한글 댓글보다는 영어 댓글이 훨씬 많았어요",
  "그래서 해외에서 공연 요청도 많죠",
  "하지만 뭐 그렇게 되는 상황이었어가지고 갈 수 없는 상황이었죠",
  "그러니까 막 뜨는데 팀이 막 헤어질 참인 것 같던 거예요",
  "아~ 이런 슬픈  새옹지마죠. 뭐 새옹지마 새옹지마  그런데 이~ 제가 직접 모시고 여쭤보고 싶었던 게 네",
  "어~ 부모님이 무형 문화재이시고 예. 어머니가 예. 어머님께서 그리고 전수도 받았는데 어쩌다가 이렇게 삐뚤어지셨어요?  그죠 처음에는 저를 삐뚤어졌다고 생각했는데 저는 저도 제가 삐뚤어졌다라는 생각 때문에 고민이 많다가 네",
  "이제 현대 무용 하신 안은미 선생님하고 같이 작업을 하게 됐는데 아~ 안은미 씨 안은미 선생님 그분도 교과서 밖 분이죠",
  "예. 그래서 네가 잘못된 게 아니야  응 너 너무 네가 하고 싶은 걸 하면 돼 예",
  "왜 그래 그게 용기를 주셨어요. 사실 처음에 그렇게 용기를 얻었고 그래서 더욱 삐뚤어지기 시작하셨구나  재밌더라고요. 점점 복장은요 복장 복장 뭐 드랙퀸 복장 이런 거 아니까 저는 정말 파격적인데 저는 모르겠어요",
  "드랙퀸이라고 저는 생각을 안 하는데 네",
  "왜냐면 저희는 한 번도 모르겠어요",
  "저랑 이제 신승태라는 친구랑 둘이 남자 역할이지만 아~ 남자지만 남자 역할이래 예. 이지만 저는 한 번도 이~ 가슴 쪽에다 뭘 이렇게 넣어본 적이 없어요",
  "그런데 한 번 뭔가 그걸 해봤 해보니까 되게 불편한 거예요",
  "그래서 아우 안 되겠다 이건 또 우리하고는 아닌갑다. 이렇게 해서 아~ 절충 복장입니까? 드랙퀸 완전한 드랙퀸은 아니고 그렇죠. 그니까 저희들만의 복장이었던 거죠",
  "어~ 여장을 하는 걸 의미하는데 실제 화장도 진하게 하고 복장도 남잔지 여잔지 굉장히 애매하게 그다음에 헤어 스타일도 지금 뭐 여기 각선미가 있어가지고 각선미가 있어가지고  치마도 입고  머리도 폭탄 머리 하고 그리고 분명히 가요 톤인데 이게 도대체 국적 불명에 하지만 중독성이 너무 강했어요",
  "대단한 자 그런 분입니다",
  "경 어머님이 뭐라고 안 하셨어요? 처음에 아~ 우리 아들이 이상하다",
  "너무 싫어해가지고 그냥 쫓겨날 쫓겨날 판이었어요",
  "그런데 당연히 국악 쪽으로 갈 거라고 예상할 수 있는데 사실은 국악에 입문한 지 늦었어요 그죠? 네. 이십대 후반이었어요",
  "국악을 처음부터 하실 생각이 없었던 거네요? 없는 게 아니라 저는 하면 제가 하면 안 되는 약간 금기시 되는 거라고 생각을 했었거든요",
  "뭐 나는 국악에 대한 특별한 애정도 없는데 아니 애정은 있었어요. 왜냐면은 늘 그까 태어나면서부터 그걸 듣고 자란 아~ 그렇겠죠",
  "사람이라서 그거를 하기도 하고 그냥 흥얼흥얼댔고 남들보다 잘했죠",
  "예. 보통 사람들보다 잘했는데 그냥 어머니가 워낙 인제 그 어머니 시절에는 보통 소리한다고 그러면 기생 취급을 하니까 아~ 그 아들인데 예",
  "그 또 그때 한참 개발 도상 국가 시절이었기 때문에 뭐 다 그때 판검사 의사 이런 거 시킬려고 그랬지 누가 소리를 남자를 시킬 생각은 전혀 하질 않았죠",
  "부모님도 그렇게 시키지 않으셨고 그럼요",
  "익숙했지만 나도 이게 직업이 예",
  "그니까 본인이 그런 취급을 받는다고 생각하니까 절대적으로 그러면 뭐 할라고 그러셨어요 원래는 저요? 이십대 십대 이십대는 이십대는 의사 판검사 하시려고 그랬어요? 물론 안 됐죠",
  "물론 안 되고 끼가 많아가지고 그게 안 됐고 가수를 할려고 그랬죠",
  "대중 가 대중으로 네. 제가 민해경 그 가수 있는데 그 누님을 엄청 좋아했어요. 한 좋아는 하죠. 다들 제 말은 아 오타쿠였어요. 거의 약간 덕후 그 데뷔하신 건 아니고 데뷰를 할려다가 실패를 해서 군대를 가고 어~ 기획사에서 너는 안 되겠다. 가수로는 아니 그게 아니라 그건 아니고요? 뭔가 좀 잘못된 소속사를 들어가서 잘못된 소속사  실패하고 군대 가서 제대하고 네",
  "그러다 국악에 들어가신 건요. 내가 어머니 국악 제가 일본을 갔다 와서 했어요",
  "일본에 유학을 갔다 왔어요. 제가 그렇네 사실은 가서 약간 도피식으로 갔는데 도피식으로 가서 사실 저는 제가 가수를 못 다 이룬 꿈을 제가 매니지먼트 공부를 해서 아~ 좀 약간 가수를 키우고 싶다는 생각을 했는데 그래서 프로모션 영상과 가서 예. 그랬는데 가보니까 없는 거예요",
  "그런 매니지먼트 학과가 없는 거예요",
  "선진국이라고 생각하고 갔는데  그때만 해도 지금처럼 그렇게 막 컴퓨터 막 인터넷이 막 알고 간 게 아니고 예",
  "있겠거니 하고 갔는데 그쵸 선진국이라 당연히 있겠거니  그런데 없었어요. 그래서 다 알아보고 가셔야지 그래서 일 년 동안 어학을 하면서 뭘 할지 고민하다가 어 어학만 하다가  고민하다가 그 뮤직 비디오가 그때 한창 네",
  "그래서 아~ 이것도 노래가 있는  것이니까 예. 그건 아마 재밌겠다",
  "예. 그건 아마 프로모션 영상과를 갔죠",
  "그니까 이게 실수와 정보 착오의 연속으로 인생이 여기까지 온 거네요",
  "그러다가 보내 돌아왔는데 그럼 다시 국악으로 어머니하고 이건 어떻게 결정된 겁니까? 아니 그래서 와서 조감독 생활을 했어요. 뮤직 비디오 네",
  "그런데 하다가 인제 저희 어머니가 우연히 후배분 공연을 보러 간다고 예",
  "가시는데 이제 이쪽 이쪽도 음악이니까 뭔가 영상이 좀 필요하지 않을까 거리가 있을까 싶어서 따라갔는데 아~ 밥벌이가 있을까 싶어 가지고 갔다가 저희 선 스승님을 이제 거기서 만났죠",
  "어렸을 적 보던 저희 어머니 그 동문 석가들 소리 친군데 이춘희 선생님이라고 아~ 지금 인간 문화재세요. 저희 스승님 그런데 그분이 하는 걸 보다가 아니 아니요. 그날 같이 이렇게 앉아서 공연을 봤어요. 오랜만에 예. 봤는데 예. 그런데 보다 국악으로 가야 제가 흥얼거렸단 말이에요. 공연 보는 내내 어~ 자연스럽게 어릴 때부터 예예예예. 그니까 선생님이 신기하셨나 봐요",
  "어~ 남자가 워낙에 경기 민요가 없었거든요",
  "어~ 젊은 사람이 어~ 그래서 인제 얘 너 민요 해볼래 이러시는 거야  소리해 볼래 이러는데  아니 모든 게 우연으로 점철돼 있네요",
  "뭐 단호한 결단 이런 건 없고 예",
  "아니 근데 그 말이 저는 되게 좀 충격이었어요",
  "약간 좀 뭐라 그럴까 어~ 잔잔한 연못에 뭔가 돌을 던졌는데 아~ 그래 파장이 있는 것처럼 아무도 그 많은 어머니 주변에 소리하시는 선생님 진짜 잘 나가신 선생님 많았는데도 아무도 저한테 소리를 해 보란 얘기 아무도 안 하셨거든요",
  "어~ 그런데 유일하게 처음이었어요",
  "그런데 그 얘기를 듣자마자 어 예. 그래서 저 해도 돼요 그랬더니 네가 뭐 삼십이 넘었냐 사십이 넘었냐 아직도 이십대인데 왜 못 하니 네가 하고 싶으면 하는 거지 이십대 후반에 예",
  "굉장히 늦게 이 길로 들어오셨는데 예",
  "그게 터져버렸네 이게  그 경기 민요가 어떤 음악인지 한 대목만 그러면 대충 해주십시오",
  " 공장장님 보려고  아~ 이게 대단히 흥이네요",
  "이게 주로 여성들이 했던 거라는 거죠. 이게 원래 경기 민요 그런데 원래는 그 거슬러 올라가서 제가 그 공부를 해 보니까 남자 분들이 하셨더라고요",
  "원래는 그런데 이제 그~ 일제 강점기 지나면서 우리나라에 조선 근본이 그 기생 문화가 이제 도제식으로 음~ 시작되면서 그 일본식 기생 교육이 시작된 거죠",
  "그때부터 이제 소리가 기생들한테로 넘어간 거예요",
  "아~ 뒤틀린 거네요. 우리 문화가 예",
  "그럼 사실 복원하신 거나 마찬가지네요",
  "이 복원을 하는 와중에 완전히 더더 뒤틀어가지고 거기다가 왜냐면 저가 배운 게 다 여자 그 소리거든요",
  "여자 선생님들의 소리를 배웠기 때문에 아~ 근데 제가 노래를 그 배운 거를 하는 건데 왜 넌 여자스럽게 소리를 하니 이렇게 얘기를 하시니까 예",
  "그걸 가르쳐 주신 분들이 그렇게 얘기를 하시니까 그래 그럼 내가 여자 복장 해버릴게 예. 했어요. 그래서  거기다가 락이나 재즈를 접목시킨 거는 그럼 어떻게 나온 아이디업니까? 어~ 사실은 뭐 재즈는 조금 그 후고요",
  "그 처음에 락을 하게 된 거는 그것도 안은미 선생님 그 네",
  "연관이 있는데 선생님 본인이 이제 춤을 어디서 예예",
  "추셔야 되는데 드럼 치는 그 씽씽에 철희 형이라고 예",
  "그런데 그 형이랑 둘이 뭔가 쨈을 하라는 거예요. 아무거나 잼을 국악 그냥 그냥 국악인에게 예. 그래서 그냥 했어요",
  "어~ 했는데 너무 좋은 거예요",
  "어~ 처음 시도해 봤는데 예",
  "그 안에 그게 있었다는 걸 몰랐네요",
  "그 형은 그 형대로 가고 저는 저대로 가는데 네",
  "서로 이렇게 막 교감하면서 가는데 그게 너무너무 좋더라고요. 그래서 민요하고 락을 순간적으로 잽을 했는데 그게 바로 어울리더라 네. 그래서 그 드럼이 드러머가 너무 좋았었던 거죠. 사실은 그 드럼이 너무 너무너무 좋았던 거죠",
  "아~ 시간 다 됐는데 그래 제가 드럼한테 빠져가지고 공연 안내도 해야 되는데 아~ 맞아 예. 오늘 저 오늘 그거 하러 나왔는데 오방신과 공연표 다 안 팔렸답니다",
  "이십구일 삼십일 표 아직 다 안 팔렸다고 하고요",
  "그 이렇게 나오신 김에 한 번으로 끝날 일은 아닌 것 같고 네",
  "언제요? 고건 저희가 시간을 잡겠습니다",
  "자 안녕하세요 따라하세요",
  "강경화 외교부 장관이 문 대통령 말레이지아 방문 때 불거졌던 외교 결례 논란 관련해서 외교부 내부 회의에서 책임을 통감한다고 밝혔다고 합니다",
  "말레지아와 정상회담 후 문 대통령이 슬라바토르라고 인사한 것을 두고 조선일보는 그 말이 인도네시아 인사라며 한국에서 안녕하세 대신 곤니찌와라고 인사한 격으로 외교 결례이자 국가 망신이라고 했었죠",
  "그런데 이 논란을 지켜본 프랑스 통신사 에이에프피는 이 표현은 인도네시아에서 더 흔하게 사용되지만 상호 통용되는 표현이라며 당시 마하트리 총리는 미소를 지었고 말레이지아 장관들도 즐거워했지만 한국의 비판자들은 외교적 재앙이라고 했다고 보도를 합니다",
  "그러면서 말레이지아 총리실 반응을 전하죠",
  "말레이시아 총리실 그 말은 인도네시아뿐 아니라 말레이시아에서도 쓸 수 있는 말이라며 문 대통령의 인사에 우리는 행복했고 즐거웠다",
  "그리고 논 이슈 이슈가 될 수 없다고 덧붙입니다",
  "외교부 수장은 내부 긴장을 위해 구성원들 앞에서 다짐할 수 있고 다짐해야 합니다",
  "그런데 보수 진영은 이 사안을 여전히 외교적 참사로 계속해서 공개 비판하죠",
  "정작 당사국은 괜찮다는데 어쩌라는 건가요? 말레이시아에게 화를 내라는 건가요? 문제없다는 당사국에게 너희들 그거 결례라고 계속 말을 하는 게 진짜 결례 아닙니까? 김어준 생각이었습니다",
  "굉장히 좀 묵은 이슈인데 한 이 삼 일 된 묵은 이슈인데 어~ 이야기가 계속 나와가지고 네",
  "말레이지아하고 인도네시아는 양쪽 모두 다수 민족이 말레이라고 해요",
  "어~ 저도 이번에 처음 알았는데 사실은 네 지난 십삼 일에 말레이시아 국빈 방문 때 있었던 일이거든요",
  "그런데 국내에서 불거진 건 이제 지난주에 그리고 나서 이제 말레이시아 총리실에서 그거 뭐 문제없다고 한 것인데 그 언어 양국의 언어가 어휘도 상당히 일치하고 문법은 거의 같다고 해요",
  "그래서 그래서 우리로 치면 뭐 남북한의 말 정도 차이 그러니까 여기다 대고 안녕하세요 대신 곤니찌와라고 했다는 건 말도 안 되는 소리인 것이고 어~ 그래서 언어학적으로도 실질적인 동일 언어로 분류가 돼서 두 나라 언어를 묶어서 그냥 마이너라고 부른다고 하는데 그러니까 말레이지아 총리실도 그~ 그 말을 듣고 결례거나 무시했다거나 느낄 일이 아니라고 우리한테 말해 주는 것이고 외교부 장관 입장에서는 어쨌든 완벽하지는 않으니까 음~ 사과하거나 또 내부적으로 다짐하거나 할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 이걸 계속 공개적으로 문제 삼는 것은 그게 결례인 거예요",
  "당사자가 아니라는데 그러면 당신들 기분 나빠해 계속 이러는 게 결례 아니라는데 자기들은 하는 이유는 뭐냐면 이게 빌미를 하나 잡으면 너무 울궈먹어요. 요새 어~ 아니라고 판정되면 넘어가야 되는데 예를 들어서 지난 주말에 기관단총 논란 있었지 않습니까? 네",
  "이것도 이제 뭐 전문가들이 대통령 경호팀은 항상 기관단총을 소지한다",
  "어~ 전문가 연터 인터뷰도 여럿 나왔었는데 그럼 거기서 이제 아 그렇구나 하고 끝내야 되는데 예를 들면 황교안 대표가 뭐 창원 성산 지원 가서 계속 이 얘기를 하거든요",
  "보수 채널이나 보수 매체도 여전히 그 기사를 내고 있고 대통령 경호에서 진짜 초유의 일은 박근혜 대통령 취임식 때 장갑차 동원된 겁니다",
  "그렇게 되면 과거에 총을 잃어버린 적이 있다는 보도도 있던데요",
  "박근혜 대통령 경호팀 말기에 그러니까 대통령 취임식 때 장갑차가 동원된 건 이때 처음이거든요",
  "사진으로도 나와 있습니다",
  "근데 그때 누가 대통령이 국민들을 테러 집단으로 본다고 막 공격하고 언론들은 그걸 논란이라고 몇 날 며칠 얘기합니까? 안 해요. 네",
  "아무도 뭐라고 하지 않고 그때 누구도 논란으로 만들지 않았어요",
  "그런데 지금은 그~ 대통령 경호팀이 항상 기관단총 휴대한다는데 그게 자세 때문에 일부가 사진에 찍혔을 뿐인데 언론이 이걸 왜 논란을 취급을 해주냐 이거죠",
  "어~ 그니까 좀 적당히 하자는 겁니다",
  "적당히 왜 이렇게 과장들을 하고 계속 빌미로 삼는 건지",
  "과거의 사진만 좀 찾아보더라도요",
  "이게 얼마나 이야기가 안 되는 논란인지를 알 수 있는 상황입니다",
  "오바도 너무 오바고 그걸 언론이 계속해서 논란이 되는 것이냐 해주니까 논란이 되는 것처럼 유통이 되는 거지 실제로는 아니거든요",
  "적당히들 좀 하자는 생각이 듭니다",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭔가요? 네",
  "지난 십오 일 최선희 북한 외무성 부상의 기자회견 발언론이 언론을 통해서 보도가 되고 있는데요",
  "어제 스냅백 그러니까 제재 완화와 관련해서 유연한 입장에 대해서 전해드린 바가 있습니다",
  "오늘은 좀 더 자세한 이야기가 나왔는데요",
  "어제 저녁 엠비씨가 기자회견문 전문을 확보해서 살펴봤다면서 보도한 내용에는 김정은 북한 국무위원장이 겪고 있는 대내적 저항에 대한 내용도 있었습니다",
  "김 위원장이 군부 등으로부터 핵을 절대로 포기하면 안 된다라는 내용에 청원 편지를 수천 통 받았다라고 하는데요",
  "김 위원장이 언급했던 이 차 북미 정상 회담에서 언급했던 인내와 노력 이와 같은 이야기들은요",
  "내부 설득의 어려움을 토로한 것이다라고 볼 때 있다는 거죠",
  "야~ 북한에서도 그 최고 지도자에게 이런 편지를 보낼 수가 있군요",
  "이 사실을 처음 알았는데 사실 그 트럼프의 어~ 미국 국내 정치적 상황 위기 이런 이야기만 했었는데 어~ 이걸 통해서 북한 역시 내부 정치가 사실 당연한 거긴 합니다",
  "과거에 무슨 왕권 국가에서도 어~ 그랬고 상소를 올린 적이 있죠",
  "어~ 인간 사회 어디나 정치가 있는 것이고 내부 갈등이 있는 건데 어~ 이게 이례적인 것은 북한 사회가 그~ 지도자 에 일사분란하고 반발은 없다 이게 항상 이미지였는데 안 그렇다는 거죠",
  "그걸 더군다나 공개적으로 외부에 드러낸 거 아닙니까? 처음으로 네. 그렇죠",
  "그래서 김정은 위원장이 이 차 북미 정상 회담 때 이런 이야기 했었는데요",
  "그 기간이 그 어느 때보다 많은 노력 고민과 노력 그리고 인내가 필요했던 기간이었던 것 같습니다라고 했는데 그것이 이러한 말의 배경으로 볼 수 있는 거죠",
  "그니까 본인도 내부 정치의 어려움과 그다음에 내부 갈등 이런 걸 겪고 여기까지 왔다 이런 말인 것이고 그런데 그걸 어~ 처음으로 외신 기자회견에서 내부 반발이 북한에도 존재한다",
  "그런 정치가 존재한다는 걸 인 인정한 것은 굉장히 이례적인 것 같습니다",
  "그런데 그 짐작으로만 있던 이야기가 구체적으로 처음 나온 것 같아요",
  "자 북한 군은 당연히 반대하겠죠",
  "그런데 그게 이렇게 드러내놓고 청원 편지를 통해서 수천 통을 보내가지고 반대하는 건 처음 알았어요",
  "그것도 그 사실을 공개했다는 것도 아주 이례적인 일입니다",
  "북한 사회의 큰 변화 자 다음 뉴스는요",
  "네 또 이 차 북미 정상 회담 닷새 전에 스위 스페인에서 북한 대사관 습격 사건이 있었는데요",
  "이와 관련해서 스페인 최대 일간지인 엘파이스에서 여기에 미국 씨아이에이가 연루되어 있다라는 사실은요",
  "뉴스공장에서도 전해드린 바가 있습니다",
  "그런데 관련해서 추가 수사 결과가 나왔는데 용의자 열 명 중에서 미국 멕시코 한국 국적자가 포함돼 있었다라고 하고요",
  "이들은 미 에프비아이와 접촉했던 사실도 밝혀졌다라고 합니다",
  "이걸 갑자기 자유조선이라고 북한 뭐 인권과 북한의 자유를 위한 단체라고 이야기하는데 어~ 아니 뭐 북한 인권을 위한 단체는 미국에 있을 수는 있어요",
  "그런데 어~ 인권을 위한 단체가 스페인에 넘어가가지고 북한 대사관을 침투해서 북한 대사관 직원들 다 묶어놓고 이건 뭐 전문가의 소행이죠",
  "이게 단순한 인권 단체가 아니가 더군다나 북한 인권을 위한다는 것에 왜 멕시코 사람이 주범입니까? 예",
  "이건 그냥 저는 포장이라고 보고요",
  "어~ 그리고 이 조직이 어~ 뭐 예를 들어서 씨아이에이가 씨아이에이 자꾸 나오니까 씨아이에이가 맞는 조직인지 아닌지는 모르겠는데 어~ 이렇게 일을 벌이고 그 자료를 씨아이에이에 준 게 아니라 씨아이에이가 그 자료를 가져오라고 시켰겠죠",
  "그런데 이후엔 또 에프비아이와 접촉했다라고요",
  "스페인 당국이 발표하고 있는데 관련해서는 다들 스 포르투갈로 도망쳤고 또 주범인 멕시코 국적 사람 같은 경우에는 뉴욕으로 넘어가서 에프비아이와 접촉했다라고 합니다",
  "제 말은 그 뭐 씨아이에이가 일을 시켰는데 그러면 자유 미국이라고 하겠어요? 예",
  "미국이 시킨 배후에 있는 일이다",
  "이렇게 보는 게 맞는 것 같고요",
  "김학의 사건 관련된 소식인데요",
  "이천 십삼 년 경찰서 당시에 윤중천 씨가 돈이 든 흰 봉투를 김학의 전 차관에게 여러 차례 전달했다라는 진술이 나왔다고요",
  "어제 저녁 케이비에스가 보도했습니다",
  "윤 씨가 겪은 사건을 해결해달라라는 취지로 건넨 돈이었다라고 하는데 이에 대해서 김학의 전 차관이 돈을 받으면서 전화해놨다 잘될 거다 이렇게 이야기했다고요",
  "목격한 피해 여성이 진술했습니다",
  "그니까 이건 그 당시에 이미 다 드러났던 이야기인데 나온 거라는 거죠",
  "그런데 이제 이거 이 돈 문제를 추적하려면 계좌 추적을 해야 되는데 검찰이 당시에 계좌 추적을 막았다는 거고요",
  "그러니까 뇌물죄도 그리고 당시 경찰은 특수 강간 성폭력 마약 모두 기소 혐의로 송치했는데 다 무혐의가 됐죠. 이제 그게 이제 어떻게 그렇게 무혐의가 될 수 있는지가 드러나는 와중인 겁니다. 지금 그래서 당시 수사팀 관계자는 이런 이야기도 하고 있는데요",
  "김학의 이름만 들어가도 검찰이 관련자들의 영장을 반려했다라고 하고 있습니다",
  "어~ 여기까지 사건이 불거질 줄은 아무도 몰랐겠지만 이제 거기까지 가고 있고 어~ 당시 이제 김기용 전 검찰총장이 경찰총장 아~ 경찰총장이 옷을 벗었어요",
  "임기 절반도 남아 있는 상황이었기 때문에 다 채운다라는 예측이 지배적이었다라고 하는데요",
  "갑자기 사퇴했습니다",
  "어~ 이게 이제 지금 이제 어~ 다시 밝혀지는 내용은 뭐냐면 본인이 스스로 물러났을 리는 없고 그 당시에도 경질성이란 말이죠",
  "임기가 절반이나 남았는데 절반 이상이 남았는데 그런데 당시에 그 어~ 청와대 민정 수석이 이 김학의 차관이 낙마하고 나자 뭐라고 그랬습니까 네",
  "곽상도 자유한국당 의원이죠",
  "민정 수석이 아니고 곽상도 참 곽상도 자유한국당 의원 그니까 당시의 민정 수석이죠",
  "곽상도 그니까 뭐라 그랬냐면 어~ 경찰이 이 보고를 하지 않았다라고 경찰 책임으로 그래서 이 어 인사 검증 책임을 스스로 벗어났어요",
  "경찰한테 떠넘기고 어~ 그런데 경찰은 당시에 이 첩보를 보고 했다는 거죠",
  "어제 저녁 제이비티씨와 인터뷰를 김기용 전 청자 청장이 했는데요",
  "관련해서 이런 식으로 인사 실패의 책임을 경찰에게 묻는 것은 비겁하다면서 수차례 보고 올랐다라는 겁니다",
  "인사를 뭐 경찰이 합니까? 경찰은 보고를 하고 그다음에 게다 그걸 막은 것은 검찰이고 검증 책임은 민정인데 민정이 어~ 낙마가 되자 어~ 그 책임을 경찰한테 뒤집어씌운 거죠",
  "굉장히 비겁한 그런데 이제서야 그게 밝혀지고 있는 와중이고요",
  "법적 책임도 아마 묻게 되지 않을까 싶습니다",
  "어제 국회에선 청문회가 연속으로 있었는데요",
  "김연철 통일부 장관 후보자 박양우 문화체육관광부 후보자 문성역 해양수산부 장관 후보자 인사 청문회가 있고요",
  "오늘은 진영 행정안전부 조동호 과학기술정보통신부 박영선 중소벤처기업부 장관의 후보자 청문회가 있습니다",
  "장관 인사 청문회는 기간은 사실은 야당이 포인트를 올리는 기간이거든요. 네",
  "과거에도 그랬고 요 기간에 이제 청문회하고 여당은 지지율이 떨어지는 기간입니다",
  "근데 이제 일 기보다는 상대적으로 관심이 좀 덜해서 그런지 저도 생방을 일부러 지켜봤는데 네. 시청 인원이 아주 적더라고요",
  "인터넷상으로 보니까 어쨌든 여당은 보통 한 명 딱 찍어서 이 사람은 낙마다 이렇게 보통 전략을 잡잖아요",
  "어~ 이번에는 아마 통일부 장관 후보가 그 대상인 네",
  "주로 집중되고 있습니다",
  "김연철 후보자가 어~ 그런데 이제 김연철 후보자가 교착 상태인 북미 간 해법에 새로운 아이디어를 제공할 수 있는 인물이다 해서 낙점된 거로 보이기 때문에 어~ 야당 의도대로 되긴 제 저가 보기엔 쉽지 않아 아 보이고 청문회에서 어~ 채택하지 않더라도 어~ 그리고 보 그 보수 진영이 김 후보자를 타깃으로 한다면 영화인들은 제 남아있는 박양우 문체부 장관 후보를 문제 삼는 것 같습니다. 현재 씨제이 사외이사 경력 때문인데 어~ 이게 이제 영화 시장에 독과점 문제가 심각한데 어~ 그 주역인 씨제이에 사외이사를 있던 인사를 그 영화계 생태계의 건강을 망친 네. 진보적인 영화 예술인들도 문제제기를 하고 있긴 합니다",
  "망가트린 일에 일조한 사람이 어떻게 문체부 장관이 됐냐 이렇게 보수 진영과 진보 진영 혹은 영화인들이 타겟을 하는 장관 후보자들이 그렇게 다르다",
  "두 사람 정도를 주목하면 될 것 같습니다",
  "자 한두 개 정도 더 하면 될 것 같아요",
  "내년부터 일본 초등학교 사 학년에서 육 학년이요",
  "독도는 일본 고유의 영토다라는 교육을 받게 된다고 합니다",
  "특히 오 학년에서 육 학년 교과서 여섯 종에는 독도와 관련해서 이런 기술이 있다라고 하는데요",
  "일본 고유의 영토다",
  "한국이 불법으로 점령하고 있다",
  "일본 정부가 항의하고 있다라는 식의 내용이 있다고 합니다",
  "이거는 기억해 보시면 십몇 년 전부터 꾸준히 어~ 이거보다 훨씬 낮은 수준에서 시작해서 여기까지 온 거거든요",
  "일본 특유의 어~ 오른 오랜 기획 하에 여기까지 왔어요",
  "교과서에 지금 실제로 담는 거까지 그~ 일본의 일반 국민들과 구분해서 일본의 이~ 우익 정권에 대한 대응은 굉장히 장기적이고 포괄적으로 세워야 된다고 생각이 들어 이게 이천년 초반인가요? 이천년 초반 정도 시작된 겁니다",
  "그다음에 이천십칠년부터는 사실상 초중고 모두가 독도 영유권 교육을 의 의무화해서 받고 있다라고 하는데요",
  "오래된 이야기입니다",
  "미국 이야기하고 끝내죠",
  "미국과 관련된 소식도 있습니다",
  "트럼프 대통령이 자신에게 정책 면죄부를 줬던 밀러 특검 수사 결과에 대해서 야권과 언론의 총 공격 모드로 전환했습니다",
  "그래서 연일 자신의 트위터 내용들을 보면요",
  "언론들이 나를 괴롭혔다라는 식의 이야기들을 쓰고 있습니다",
  "이게 이제 어~ 역전된 거죠",
  "역전돼서 지금 기운이 넘쳐요. 트럼프 대통령 같은 경우에 재선도 매우 유력한 거 아니냐 이런 전망들이 네",
  "전망이 트럼프 대통령에게 우호적이지 않았던 주류 매체들에서 그리고 그거 주요 매체들이 트럼프의 대단한 승리다 빅 승리고 네",
  "워싱턴 포스트도 그렇게 평가하고 있는데요",
  "워싱턴 정치권의 판이 완전히 뒤집혔다라고 평가하고 있습니다",
  "이게 이제 그 민주당에서는 러시아 같은 경우에는 어~ 끝났다 하더라도 사법 방해 같은 경우에는 약간 모호하게 끝났거든요",
  "그러니까 증거가 불충만하다는 것이지 무죄라는 건 아니다",
  "굳이 따지자면 그거는 민주당 이야기가 맞 미국 민주당 이야기가 맞습니다",
  "그런데 일반인한테는 기소가 안 됐잖아요",
  "그러니까 이것은 법률 공방의 수준의 문제제기예요",
  "뭔가 문제가 없어보인다라는 이미지를 주니까요",
  "법률 공방으로 들어가면 복잡해집니다",
  "복잡해지면 사람들 관심이 떠나요",
  "그니까 기소됐으면 어 어느 한쪽에 기소됐으면 어~ 이게 이제 트럼프 대통령 코너에 몰렸을 텐데 법률 공방이나 기술적인 문제가 남아있다 하더라도 기소가 안 됐잖아요",
  "이거는 민주당 미국 민주당의 뜻과는 다르게 일방적인 트럼프 대통령의 대중을 향해서는 승리로 끝날 것이다",
  "그래서 백악관에서 오히려 이렇게까지 주장하고 있는데요",
  "이제까지의 그럼 공세가 사형감이다라는 식의 주장도 하고 있습니다",
  "민주당의 공세가 사형감 사형까지 가능한 반역죄에 맞먹는 혐의다라는 건데요",
  "본인은 이년 내내 탄핵감이다라는 이야기를 들었기 때문에 이제는 더 센 사 사 사형감 백악관 대변인이 방송에 출연해서 한 말입니다",
  "미국도 오바는 대단합니다. 진짜 미국 정치 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "아 참 어~ 최근에 유행하는 네",
  "노래가 있어서 잠깐 소개해드리고 에스엔에스에서 굉장히 화제였죠",
  "할아버지가 미쳤어를 손담비 씨의 이 할아버지 혹시 손담비 씨 진짜 할아버지 아니죠? 네",
  "시사 인 김은지였습니다",
  " 제주 녹지 국제 병원 네",
  "어~ 뉴스공장에서 계속해서 주목하겠다고 약속드린 이슙니다",
  "어제 그런데 녹지 국제 병원 개설 허가 취소 취소 여부를 놓고 청문이 진행됐습니다",
  "어~ 이 청문에 대한 보도가 너무 없어서 저희가 따로 다루기로 했습니다",
  "인도주의 실천 의사 협의회 정형준 사무처장님 또 나오셨습니다",
  "이 사안이 끝날 때까지 에~ 이런 일이 있으면 그냥 나오는 거로 생각하고 계세요",
  "관심 가져주셔서 감사합니다",
  "왜냐하면 저는 이게 이제 그 일개 병원의 문제가 아니라 여러 번 저희가 여기서 다뤘지만 전 국민에게 영향을 미칠 굉장히 중요한 사안이잖아요",
  "그런데 보도량은 너무 적고 네",
  "어제 중요한 청문 절차가 진행됐는데 물론 결과가 나온 건 아닙니다",
  "그래서 한번 짚어볼 때가 된 게 아닌가 싶어서 모셨어요",
  "개요 잠깐 다시 한번 얘기해볼까요? 네",
  "일단 이제 녹지병원은 이제 이천십오년에 네",
  "박근혜 정부 때 이제 보건복지부에서 허가를 받았고요",
  "그다음에 이제 작년 십이월 오일에 원희룡 지사가 이제 최종적으로 내국인은 안 된다",
  "네. 하는 조건부 허가를 했는데 걸고 이제 승인을 했는데 네",
  "이제 지금 삼 개월이 넘었는데 개설하고 있지 않아서 네",
  "취소 청문 절차가 진행 중인 상황입니다",
  "취소하기 위해서 그러니까 들어보는 거죠. 입장을 이거 왜 안 했어 맞습니다",
  "뭐 이렇게 그런 과정을 어제 끝냈습니다",
  "끝냈고 그 과정에서 이제 녹지 병원 즉의 측의 입장문이 나왔다면서요? 네. 녹지 병원 측에서 이제 뭐라고 합니까? 요지가 이제 두 가지인데요",
  "하나는 이~ 제주 국제 녹지 병원은 그~ 영리 병원은 제주 도정과 원희룡 지사가 강요를 해서 사실은 하게 된 사업인데 아~ 그쪽 주장은 그쪽 주장은 강요하다시피 이렇게 문장이 정확하게 있습니다",
  "강요하다시피에서 저희가 하게 된 사업인데 어~ 이 사업에 대해서 지금 취소 이야기하고 이렇게 허가도 늦게 해주고 어~ 제주 도정이 다 책임 있는 거 아니냐 물론 이거는 녹지 병원 녹지 국제 병원 측의 주장입니다",
  "근데 그런데 녹지 병원 측의 주장긴 한데 그 근거로 제시한 것들은 네",
  "그냥 뭐 사적으로 만나서 한 들은 이야기들이 아니고요",
  "네. 그래요? 주로 뭐 회의록이라던가 어~ 아니며는 뭐 그~ 제주 으 도 이외에서 원희룡 지사가 했던 발언이라던가 이런 것들을 다 인용하고 있습니다. 실제로 공개적으로 했던 발언들 예",
  "그러니까 녹지 녹지 국제 병원 측에서는 이제 이제 표면적으로는 병원을 운영한 적이 한 번도 없는 부동산 회사 그니까 중국의 부동산 회사가 갑자기 들어와서 헬스 타운을 짓는 거까진 좋은데 거기다가 아무 경험이 병원 운영 경험이 없던 병원을 짓겠다고 한 자체가 굉장히 의혹이다",
  "이렇게 얘기를 해왔는데 네",
  "거꾸로 녹지 병원 측의 주장은 우리는 병원을 운영할 생각이 없었는데 한국 측 특히 제주도 지자체 측에서 우리한테 병원을 꼭 넣어야 한다라고 요구했다",
  "네. 그래서 날짜도 정확하게 이야기하고 있는데 원래 헬스 케어 단지 계약을 이명박 정부인 이천십이년 말에 했었는데 네",
  "그 이후에 아무 문제없이 가다가 이천십사년 칠월에 돌연 이 영리 병원을 집어넣어야 된다라고 주장을 하면서 이천십사년 십일월에는 이 영리 병원 이제 계획서를 수립하는 회의도 제이디씨 그니까 제주 자유 도시 이제 투자하는 이천십몇 년이요? 십사 이천십사년 칠월에 이제 이런 주장을 했고요",
  "이천십사년이면 박근혜 정부의 이제 원희룡 지사 땐데요. 그때도 네. 원희룡 지사 때입니다",
  "또 그리고 이천십사년 십일월에는 이제 제주 투자 공사인 제이디씨와도 네",
  "회의를 한 것도 있습니다",
  "회의록도 이렇게 막 공개하고 그랬습니다. 그래서 그니까 이게 한국 측에서 요구했다? 예",
  "한마디로 그래서 한국 측에서 요구했는데 이렇게 허가도 늦게 해주고 마지막에는 내국인 진료까지 못 하게 이렇게 조건부 허가 내주는 거는 신의를 어긴 거다",
  "우리는 억지로 떠밀려서 영리 병원 했는데 그~ 한국 측에서 신의를 어긴 거다",
  "이게 이제 주장입니다",
  "이 주장이 만약에 법원에서 받아들여진다면 만약에 근거 자료에 의해서 양상이 좀 바뀔 수도 있겠습니다",
  "양상이 바뀐다는 건 녹지 병원 측이 더 유리해 법적으로 더 유리해지는 거 아닙니까? 근데 이제는 이거는 청문 절차니까요",
  "취소를 막기 위한 것인데 네",
  "이제 소송에서는 사실은 내국인 진료를 과 관련된 부분들은 이것도 이제 이~ 녹지 쪽 주장은 원희룡 지사나 제주 도정이 이천십오년 말까지는 네",
  "내국인 진료에 대한 어떤 하나의 언 그~ 반대하는 내용도 없이 그러니까 내국인 진료 해도 국내 의료 체계는 문제가 없다라고 하는 입장이었다",
  "언론 인터뷰나 아니면 또 이것도 제주도 이외에서 한 발언들을 근거로 삼고 있습니다",
  "아~ 그리고 제주도에서 영리 병원 큐앤에이라고 하는 책자를 냈는데 그 책자에도 내국인들이 진료 받을 수 있는 것으로 되어 있다",
  "아~ 이거 이게 근거이긴 합니다",
  "우리가 우려하는 일이 실제로 벌어질 수도 있겠네요",
  "이~ 그~ 녹지 병원 측의 입장이 자세히 처음 나온 거 아닙니까? 그렇죠? 지금 그래서 이제 이 부분이 또 청문 절차를 저희가 이제 공개하라고 했는데 네",
  "청문 절차가 비공개였습니다",
  "그니까 그 내부에서 무슨 이야기하는지 저희가 이제 그 입장문만 나왔고 네",
  "실제 구체적으로 녹지 병원 측이 어떻게 자신의 입장을 밝혔는지는 나오지가 않고 네",
  "정리된 입장문만 나온 거군요. 지금은 근데 이제 재밌는 점이 그~ 제주도 쪽에서는 저희가 왜 비공개로 하냐고 하니까 녹지 병원이 비공개를 요청했다고 했거든요",
  "그니까 녹지 병원 측 지금 법률 대리인이 법무법인 태평양인데 네네",
  "그런데 어제 태평양과의 그~ 이제 청문 절차 전에 네",
  "인터뷰를 보면 우리는 비공개 요구한 적이 없고 네",
  "청문 주재자 이렇게 해서 그~ 제주도에서 비공개를 요청한 거다라고 서로 입장이 주장을 또 했습니다",
  "서로 입장이 완전히 다르네요",
  "그래서 이게 지금 비공개할 만한 내밀한 이야기가 있었을 가능성에 대해서 양쪽 다 어느 쪽인지는 정확하지 않지만 네",
  "뭔가 가지고 있는 게 아니냐라는 의구심은 가질 수 있는 것이죠",
  "서로 우리는 공개하려고 했는데 상대가 공개하지 말자고 했다고 주장하는 상황이고요",
  "그렇죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 중요한 건 녹지 병원 측이 지금 소송 중인데 내국인도 진료를 허용해 달라고 소송 중인데 네. 맞습니다",
  "거기에 유리한 정황들이 이~ 입장문에 담겨 있다는 거 아닙니까? 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "그 소송과 관련이 다 있는 내용들이고요. 실제로는 네",
  "그니까 그쪽 주장은 우리는 병원할 생각이 없었는데 제주도에서 하라 그랬고 그래서 억지로 시작했고 그리고 어~ 요 문제가 불거지기 전까지는 제주도에서 내국인을 진료하는 아무 문제가 없다고 했었고 네. 맞습니다",
  "그니까 일방적으로 우린 당했다 이게 아닙니까? 네. 그렇게 주장을 하고 있고 그래서 이제 취소를 하면 안 된다라는 주장을 이제 하는 것인데 근데 이제 다만 어~ 전에도 제가 이야기했지만 이 사업계획서를 또 보게 되며는 네",
  "이 녹지 국제 병원이 사업계획서에는 내국인을 진료하겠다라는 이야기가 또 단 하나도 안 적혀 있습니다. 신기하게 근데 그거는 그렇게 주장할 수 있지 않을까요? 우리는 내국인 당연히 하는 줄 알고 내국인을 진료할 수 있음이라고 표기하지 않았을 뿐 그렇게 주장할 수 있지 않을까요? 예",
  "그래서 이제 법률적인 공방은 네",
  "사실 반반 정도일 거라고 법률가들이 말을 많이 하는데요",
  "여전히 전문가들은 반반이라고 반반도 높은 거예요",
  "그래서 제 국민적으로 데모 어때요? 좀 관심을 많이 가져주셔야 되는 네",
  "부분이라고 생각이 됩니다",
  "그니까 저도 이 사안을 계속 관심을 가지고 어~ 사회적 여론과 압박이 존재해야 된다고 생각하는데 조용히 진행되면 그냥 법으로만 따져서 그~ 결론이 나면 안 되는 사안 아닙니까? 법을 넘어서는 중대한 사안이라고 봅니다. 저는 예",
  "그리고 이제 좀 약간 지금 조용하게 진행하는 거 중에 하나가 이제 법무법인 태평양이나 이런 곳에서 이 사안에 대해서 이제 국 국내 의료 체계를 얻 그니까 문제를 일으키는 영리 병원 문제로 가져가는 게 아니라 프레임을 네",
  "중국 대 한국의 어떤 투자자들 사이의 문제 투자자들 사이의 신뢰 문제로 이렇게 끌고 가고 있습니다",
  "전략을 그니까 그니까 이제 다른 언론에서 다루기가 좀 우리 국내 어려우신 것 같아요",
  "그러니까 중국에서 국제 투자를 했는데 네",
  "어~ 그 한국 쪽에서 구체적인 신뢰를 지키지 않았다",
  "예. 약속을 지키지 않았다라는 것이죠",
  "그런 후레임도 가능은 하죠",
  "그 프레임을 그런데 끌고 가려고 하고 있고 네",
  "이 법무법인 태평양 같은 경우에는 워낙 큰 로펌이다 보니까 그런 이제 국가 간 소송이라든가 아니면 큰 이런 덩어리에서 자기네들의 입지를 좀 보일려고 많은 변호사들을 동원하고 있는 그런 상황입니다",
  "그게 국내 영리 병원이 이제 생길 수 있는 그런 소송이라고 프레임이 잡히면 불리해지니까 네. 맞습니다",
  "국민 여론도 따가워질 것이고 그게 아니라 아이에스디를 끌고 나온 거군요. 그러면 그 아이에스디를 딱 한 문장을 이야기하면서 이제 협박용이죠",
  "아이에스디로 갈 수도 있다",
  "어~ 그까 투자자 간에 국가 간에 신뢰 지키지 않은 거 아니냐 예",
  "그런 면이 있죠. 국부적으로 근데 그 결과가 국내 영리 병원이 허용될 수도 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이제 뭐 그런 국가 간 소송 관계를 생각사실은 이~ 중국인 관광객이 급감하면서 사실은 이제 헬스 케어 타운 자체가 지금 사업이 지금 진척이 안 되는 상황이니까 그 부분은 다른 문제랑 연관이 있는 것이죠",
  "이~ 영 국내 영리 병원 허용하는 문제랑만 연관이 있는 것이 아닙니다. 전혀 그러니까요",
  "그래서 저희 걱정하는 거 아닙니까? 예",
  "그냥 뭐 그래도 관심을 좀 많이 가져주셔야 될 것 같습니다",
  "조그만 병원이 열리냐 아니냐면 우리가 이렇게까지 계속 관심을 가질 이유가 없죠",
  "그런데 이 병원이 열리면 사실상 국내에서 영리 병원이 가능해지는 길이 열리니까 그리고 녹지 이야기 이번에 이제 그~ 청문회에서 이야기한 걸 한번 유추를 해보면 결국 이천십사년 칠월 정도에 원희룡 지사랑 이제 제이디씨에서 네",
  "갑자기 이 녹지 그룹에 뭔가 영리 병원을 하라고 이야기를 했는데 네",
  "녹지 병원은 이제 저희가 계속 이야기를 하지만 병원을 해본 적이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그냥 건설 그러며는 이제 건설 회사인데 어~ 녹지 병원이 그 이후에 병원을 해야 하니까 우리가 운영을 해줄 사람을 찾아서 찾아다녔을 가능성보다 네",
  "사실은 원희룡 지사랑 제이디씨가 이 병원을 운영할 사람들을 찾아서 알선해줬을 가능성이 훨씬 높다는 것이죠",
  "어~ 그거는 개인적인 추정이니까 네",
  "그로 인한 법적 책임은 본인이 지십시오",
  "그러니까 가능성입니다. 가능성 그니까 이럴 수는 있겠습니다",
  "그니까 중국 쪽에서 네",
  "그 병원을 운영할 사람들을 찾았다기보다는 한국 쪽에서 그게 이제 원희룡 지사 측이 아니라 하더라도 한국 쪽에서 우리랑 해 그러면 우리 문제 해결되니까 이렇게 했을 가능성이 충분히 있죠",
  "왜냐하면 병원을 하라고 한 쪽이 이제 아니 그니까 원희룡 지사뿐만이 아니라 제이디씨랑 공사들도 제주도 공사도 같이 한 거기 때문에 병원을 하란 쪽이 한국 쪽이었으니까 네",
  "그럼 한국 쪽에서 한국 라인을 타고 중국 쪽에 그 사람들이 중국하고 일하게 됐을 수 있다",
  "그럴 가능성이 있다는 거죠",
  "지금 왜냐하면 녹지 병원 그룹 측의 이게 여 열었으면 병원을 운용했을 당사자들은 한국 사람들인 걸로 거의 밝혀지고 있잖아요",
  "그리고 또 제이디씨랑 아까도 제가 말씀 이천십사년 십일월에 사업계획서를 가지고 회의를 했는데 네",
  "그 회의 내용이 중요한 게 아니라 그 당시에 회의를 기획 그 서 회의 초안을 했으면 누가 운영할지도 당시에 내용이다 있었을 거라는 거죠",
  "전체를 공개하고 있지 않기 때문에 알 수는 없습니다",
  "지금 일부 공개된 것으로는 예",
  "이~ 어~ 소송이 만만치는 않다는 점까지 지적을 해놓고 청문 결과가 나오면 청문 결과는 아마 이제 취소하려고 하는 것 같습니다. 그렇죠",
  "취소할 거라고 거의 생각하고 있습니다",
  "그리고 취소 안 하면 원희룡 지사께서 큰 문제가 생기실 겁니다",
  "정치적으로 큰 부담이 생기겠죠",
  "그런데 설사 원희룡 지사가 취소하는 결정을 내리고 빠진다 하더라도 이게 그게 취소로 끝날 일이 아니니까 계속 지금 이야기를 하는 겁니다",
  "자 모든 게 끝난 다음에 얘기해봐야 소용 없거든요",
  "계속 이 사안은 저희가 실시간으로 따라가겠습니다",
  "앞으로 이 일 생기면 연락 안 하 안 하더라도 그냥 나오세요",
  "자 인도주의 신천 의사 협의회 정형준 사무처장님이었습니다",
  " 자 용접 소리입니다",
  "수요 용접소 오늘은 저희가 삼 부에서 어~ 통역이 필요한 인사를 모셨기 때문에  이 부로 정의당 윤소하 원내대표를 앞당겨서 진행합니다",
  "자 오늘은 어~ 정의당 시간인데요",
  "조금 일찍 나오시라고 연락드렸더니 특근 수당을 달라고 네네",
  "저희들 정확히 계산해야 됩니다",
  "지난주에 지난주에 어~ 국회 비교섭단체 대표 연설 있었습니다",
  "시작하자마자 자유한국당 의원들 모두 퇴장했어요",
  "한마디 또 하셔야죠",
  "이제 금방 그~ 스튜디오 밖에서 대기하다가 네",
  "들으니까 어~ 공장장님께서 어~ 제주 녹지 병원 문제를 네",
  "계속 다루고 있는 것을 보고 너무나 좋았어요",
  "그래서 제가 실은 의원님 좋으라고 한 건 아닌데 아니 그때 우리가 같이 끝까지 가자고 그랬잖아요",
  "근데 제가 국회에서 이와 관련한 대안을 내놓고 있거든요",
  "대안이요? 뭐 두 가지의 소송전 저희 친구들이 바라는 목표를 우리는 읽고 있기 때문에 네. 뻔하죠",
  "공공 병원으로 인수해버리자 그 인수 의향서를 그쪽에서 냈거든요",
  "아~ 제주 인수해주라",
  "제주 국제 녹지 병원을 네",
  "그니까 자기들은 우리는 운영 못 할 테니까 인수해 달라는 말도 했으니 했으니 그냥 인수를 해버리자 그러면 소송도 다 없어지는 거 아니냐 예. 거기에 원래 에~ 복지부에서 가졌던 사삼 트라우마 센터라든가 네",
  "그리고 장기 요양의 전문 치료 센터라든가 이러한 일정의 그~ 계획이 기본 계획이 좀 있습니다",
  "그러려면 거기에 또 의료 취약 지구기도 하고 네",
  "그래서 어~ 정부와 지자체가 음~ 인수해서 아예 싹부터 자르자 아예 뭐 문을 다시 여네 안 여네 혹은 뭐 이걸로 소송을 하네 마네 이야기가 쏙 들어가 버리게 네네",
  "녹지 국제 녹지 병원이 투자하고 지금 열려고 하는 고기를 싹 사버리자 그냥 네네",
  "공공병원으로 만들자 그래서 공공병원으로 하자 네네",
  "아주 좋은 아이디어인데 그렇죠. 그래서 이미 복지부에 제안해 놨습니다",
  "얼마나 든답니까? 거기에서는 지금 칠백 억 팔백 억 부르고 있는데요",
  "왜냐하면 그마만큼만 음~ 가치가 있는 곳입니다",
  "저도 그 생각합니다",
  "막을 수 있다면 그러면 제주 도민들에게도 너무너무 좋은 거고요",
  "근데 그 복지부 내에서 뭐랄까요",
  "이걸 결국 통과시킨 것도 박근혜 정부 시절이긴 하지만 복지부 관활이었기 때문에 네네",
  "그 안에서도 암암리에 이게 되길 바라는 사람들도 있을 거 아닙니까? 아이 많죠",
  "그러니까 내부에서도 그거 너무 비싸고 돈 많이 들고 어떻게 해 이렇게 미적미적할 것 같은데요",
  "아니 뭐 대학 병원만 하는데 몇천억씩 드는데요. 뭐 몇백억이면 충분히 가능하다? 네네",
  "요거 그러면 캠페인으로 해보죠",
  "제주 녹지 병원은 복지부가 사라 복지부가 사라 이렇게 네네네네",
  "이거 그러면 녹음 하나 해주세요",
  "복지부가 사라 복지부가 사라 이렇게 네",
  "뭐 뭐 가능하면 꽹과리도 치면서  한번 해보겠습니다",
  "녹음해서 주시며는 네네",
  "저희가 어~ 이 얘기 반복하지 않게 네",
  "우리 대표님 나올 때마다 네",
  "자랑으로 깔아놓겠습니다",
  " 꽹과리 치면서 복지부가 사라",
  "그 말 좋은 방법이네요. 진짜 네네네",
  "아니 예를 들어서 몇백억으로 이런 논란을 싹 없애고 이런 우려를 싹 없애고 영리 병원의 싹을 잘라버리면 네네",
  "저희는 다루고 의원님은 그걸 계속 추진해주시고 네네",
  "그다음 녹음해주셔서 저희 보내주십시오",
  "꽹과리 동원하고 네",
  "다른 아이디어는 없어요? 꽹과리 다른 부정적인 꽹과리는 뭐 소리는 내지 않았습니다마는 이 앞전에 자유한국당에서 네",
  "제 대표연설 때 네",
  "거의 그~ 소리 안 나는 꽹과리 쳐가지고 전부 데리고 나가버려가지고요",
  "또 다른 측면에서 저는 다 그렇게 할 것입니다",
  "어쨌든 퇴장을 했습니다",
  "뭐 좀 지난 얘긴데 어~ 그 이후 처음 나오셨으니까 네",
  "그때 소감이 어떠셨어요? 저는 근 전당계가 그것에 응축되었다 이렇게 봐요",
  "근래 들어서 그분들이 저는 좌충우돌하고 있는데 저는 국회의사당 보면 좌파 독재 네",
  "또 입법 쿠테타 네",
  "악정 이러한 독재 손팻말을 만들고 독재 독재도 있습니다. 독재 그니까 좌파 독재 예예",
  "근데 이게 어떻게 돼있냐면 자기들이 자꾸 좌파 좌파 하다가 그것만 써서 지금까지 살았잖아요",
  "그런데 독재는 자기 본령이에요",
  "그러다 보니까 이것을 뭔가를 만들었는데 섞여버려  그니까 입법이 입법 이야기하다가 갑자기 자기들이 해온 것이 쿠테타예요",
  "그니까 입법 쿠테타  그리고 악정이라고 하는 것은요",
  "그 아무리 그 정치적으로라도 쓸 수가 없는 거 그건 일제 때나  일제의 악정 응?  에 항거나 우리 독립 투사들  그러니까 자기들의 모습을 거기에다 다 투영시킨 거죠",
  "그리고 느닷없이 뭐 근조 민주주의 들 저~ 뭐~ 들고 그래서 그것을 또  운동권 뭐라고 하면서 운동권에서도 배워가지고 자기들이 그거 들고 있으면 쓰겠습니까? 당사자들이  네? 어휴 참 답답합니다",
  "우리나라가 어디로 가고 있는지 정말  간만에 나오셔가지고 네",
  "어~ 이제 속 좀 풀리네 아~ 말이 나오네요",
  "대표 대표 연설하시다가 느꼈던 그런 어~ 감정들이 지금 폭발하는 중입니다",
  "그리고 그것도 또 해야 돼요",
  "교섭단체는 사십 분을 줍니다",
  "이~ 비교섭 비교섭 단체는 단체 이십 분을 줘요",
  "한 석 때문에 비교섭 단체인 거 아닙니까? 그래서 이 앞전에 나경원 원내대표는 중간에 막 민주당 의원들이 해가지고요",
  "자기 막 가서 들어주라고 막 했잖아요",
  "나가지 말고 들어달라고 네",
  "자기들은 삼 분 만에 나가고  근데 그때 한 시간을 썼어요",
  "총 한 시간 정도 됐지 않았습니까? 네",
  "그런데 제 이야기에 삼 분 만에 그것도 헌법 기관 자기들끼리는 국회 의원은 독립적 헌법 기관이라더니 나경원 원내대표가 빨간 옷 입고 나와가지고 이렇게 손으로 나와 나와 하니까 아 그랬어요? 나와라 굴비 엮듯이 쫙 굴비 엮듯이 참 이게 대한민국 정치  본회의장에서 일어날 일입니까? 이것이  에휴 참 쌓인 게 쌓인 게 많으셨나 봅니다",
  "굴비 엮듯이 근데 왜 왜 자유한국당 의원들이 정의당에서 원내대표 연설하는데 나갔을까요? 도둑이 제발 저린다고  왜냐면  제가 그~ 선거제  그 개혁만이 아니라 여러 가지의 네",
  "다 쭉 연설문에 있었거든요. 내용이 아~ 연설문을 미리 받아보죠",
  "그리고 그걸 보니까 이건 네",
  "거기 거의 사색이 되거나 응? 그래서 어 차라리  탈출하자 탈출하자 네",
  "김학의처럼 물론 뭐 이 이렇게 하진 않았지만 이런 그러니까 예를 들어서 불리한 내용이 나올 때 표정이 카메라에 잡히고 그럴 테니까 네",
  "그런 빌미를 주지 말자 그런데 그래도 저는 좀 좀 항의 정도는 할 수 있었으나 네",
  "그렇게 데리고 굴비 엮듯이 나가버릴 줄은 생각을 못 했습니다",
  "솔직히 저도 당황스러웠던 건 사실입니다",
  "이런 경우도 잘 없죠. 사실은 제가 듣는 바로는 네",
  "이런 경우가 전혀 없었다 그럽니다",
  "이 저도 생각해 보니까 한 번에 다 그니까 개개인들이 나가거나 뭐 항의하거나 예예",
  "그런 경우는 난리가 난 경우는 많이 있었는데 혹은 중간에 뭐 나가자 이런 경우도 있었는데 네",
  "시작을 하자마자 다 나간 경우는 기억에 없네요. 저도 그래서 한 분이 남아서 아 한 분 계시네요",
  "그러면서 자유한국당에 묻습니다",
  "이렇게 했더니 저~ 나 또 나가버리더라고요",
  "그나마 한 사람 있었는데 아~ 아까워 죽겠어요",
  "그 분은 왜 어~ 누 누구 어떤 정유섭 의원이었는데요",
  "아~ 정유섭 의원이요",
  "자기는 정개특위 위원이라 아~ 어떻게 어떻게 말한가 보자 하고 있다가 정개특위 그 말이 그 말이구나 하고 나가버린 거죠",
  "그 말이 그 말이구나 그건 공당의 모습이 아니죠",
  "자 자유한국당 자유한국당이 아니라 정의당에게 그~ 굉장히 중요한 보궐 선거가 있습니다",
  "그리고 패스트트랙 두 가지 얘기는 해야 될 것 같은데 어~ 지난번 그~ 지난 시간에 이제 창원 선거 단일화 이야기하셔가지고 민주당 입장도 네",
  "어~ 우리는 입장이 다르다고 우리가 전하긴 했습니다",
  "그런데 어쨌든 단일화가 되긴 됐죠. 이제 네네",
  "어제 그저게 됐습니까? 네. 됐습니다",
  "단일화가 됐고 물론 이제 그~ 야당에서는 야합이라고 공격합니다",
  "야합이라고 공격합니다",
  "정의당과 민주당이 단일화를 했어요",
  "그래서 어~ 거기에 대해서 이제 자유한국당과 민주당 보수 진보 양쪽에서 이제 공격을 하는 거죠",
  "어~ 그 공격에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 이 야합에 전문가들은 정치 경제 사회에 문화 모든 분야에서 자유한국당의 에~ 전유물이죠",
  "그런데 야합이라고 하는 네",
  "특히 황교안 대표가 그걸 강하게 그랬죠. 네",
  "창원 성산 가서 회의를 했죠",
  "어떻게 여당과 야당이 네",
  "야권 연대도 아니고 네",
  "중요한 것은 개혁과 반개혁의 대립 이 관점에서 봐야 민주와 또 반민주 역사를 거꾸로 하려는 세력에 대한 국민적인 선택의 부분에서 같이 하는 것이지 그것은 야합이라고 응",
  "하는 것은 정치적 공방 이상 이하도 아니다",
  "지지율 관련해서는 제가 지금 이제 선거 운동에 들어갔기 때문에 말씀드릴 수가 없고 아~ 그러나요? 그렇습니다",
  "저도 조심하겠습니다",
  "마음은 이만큼 있는 떠요 떠 있는데요",
  "어쨌든 직전 지지율까지만 말할 수 있는데 수치도 말하면 또 네네",
  "개요를 말해야 돼서 길어져가지고 네",
  "어쨌든 그~ 단일화는 이루어졌고 또 단일화 안 된 정당도 있습니다",
  "이 한 석이 확보되면 민주평화당하고 교섭 단체를 다시 추진합니까? 아마 그대로 되는 것으로 네",
  "어~ 그렇게 얘기가 돼 있습니까? 네네",
  "제가 하루 간사를 해봤습니다",
  "하루  참 슬픈 일인데요",
  "교섭 단체 되고 나서 딱 하루 xx 네",
  "제가 보건복지위원이었는데요",
  "하루 간사하더니 그다음 나가라고 그러대요. 간사위에서  그래서 네",
  "이것이 이제 좋은 것은 아니에요",
  "선진화법 국회 선진화법 이거 바꿔야 되는데 간사들이 모여서 모든 것을 하거든요",
  "그니까 왜 이 교섭 단체가 중요한지 뉴스 공장에서도 몇 차례 뭐 지난 이 삼 년간 이야기를 하긴 했는데 다시 한번 이 한 석이 왜 중요한지 네",
  "교섭 단체 정확하게는 교섭 단체가 왜 중요한지를 설명해주십시오",
  "그러니까 지금 현재 에~ 대의제라고 하면 전체적인 우원들의 표결에 의해서 하는 것이 이~ 상식이잖아요",
  "그런데 그 전에 선진화법이라는 하여튼 선진 들어가고  선진스럽게 된 것 없습니다",
  "그런데 그게에서 가 이~ 교섭 단체 간사들이 합의를 해야만이 표결을 할 수가 있어요",
  "그렇지 않으면 못합니다",
  "그러니까 교섭 단체가 되면 좀 적은 당이어도 교섭 단체 되면 개악은 막을 수는 있어요",
  "그건 못하겠다 이런 장점은 있는데 네",
  "해야 할 것을 제대로 못 하는 네",
  "그런데 이건 폐단이죠",
  "이건 고쳐나가야 됩니다",
  "비교섭단체면 거의 끼질 못하는 거죠",
  "아예 거의 끼지 못하고요 다른 당이 정해놓은 일정과 의제에 따라가는 거죠",
  "그 투표만 할 수 있는 뿐인 거죠",
  "자 이제 패스트트랙 네",
  "이게 지금 어~ 난항에 부딪혀 있습니다",
  "이제 바른미래당 내에서 의견이 이제 새누리계와 국민의당 그니까 바른당 쪽과 국민의당 쪽 의견이 딱 그렇게만 갈리는 건 아니지만 대체로 그렇게 네",
  "갈려서 어~ 바른당 계열 쪽에서는 어~ 그냥은 안 되고 공수처에서 기소권을 빼고 하자라고 민주당 쪽에서는 애초에 받기 힘든 걸 던졌어요",
  "민주당 쪽에서는 기소권을 강하게 주장했기 때문에 네네네",
  "어~ 그런데 이제 그 정의당 입장에서는 그~ 지금 선거제가 굉장히 중요하기 때문에 민주당에 공수처 일부 양보하자 이런 뜻을 심상정 어~ 전 대표는 얘기를 했고 지금 정개특위위원장 말을 했고 지금 민주당이 이걸 받느냐 마느냐 이런 정도 와 있는 거죠? 지금 자칫 잘못하면 네",
  "어~ 자한당 코스프레가 될 수 있으니까요",
  "정의당만 그렇게 주장하는 게 아니고 네",
  "많은 뜻 있는 분들이 선거제를 위해서 공수처에 수사권과 기소권을 서로 논의해서 틈을 좁혀보자 네",
  "공수처 설치가 우선 아니냐 네",
  "이런 것에서 그 갭을 메 메워보자라는 이야기를 하고 있고요",
  "이게 쉽진 않을 것 같아요",
  "아니 그런데 어제부로 네",
  "어~  완강했던 민주당이 네",
  "워낙 그~ 자유한국당이 저러고 또 바른미래당이 여기 정말 구부능선까지 왔는데 여기서 이렇게 물러선다는 것은 바른미래당뿐만이 아니라 민주당까지도 국민들한테 네",
  "여러 가지 에~ 좀 아픔을 줄 수 있으니까 좀 전향적으로 다시 약간 다시 살아나는 것 같습니다",
  "근데 이게 공수처 같은 경우는 공수처 설치 지지 어~ 의견은 워낙 높고 그렇죠",
  "이건 뭐 팔십 프로 이상이고 네네",
  "거의 지난 탄핵 때보다 더 높아요",
  "이거는 뭐 압도적인데 거기서 기소권을 뺀 것에 대해서는 기소권을 넣어야 한다는 쪽이 또 다수거든요. 국민여론은 그니까 어~ 요게 이제 그 이렇게 후퇴해서 받아줘야 되는 건가 이런 논란이 있습니다. 실제 저는 이제 공소권과 공수처를 지지하는 분들 사이에 기소권을 분리하는 부분은 공수처법을 어~ 만드는 법 것에 대해서 정의당은 그건 아니다",
  "이렇게 생각해 왔어요",
  "그게 뭐 원칙이 원칙이죠. 당연히 네네",
  "그런데 공수처가 수사권을 어~ 가지면서 정말 새롭게 공수처의 위상을 명확히 하고 이다음을 또 도모하는 단계로서 단계적으로 가자 네",
  "우선 전체적으로 정치 어~ 개혁과 아~ 또 선거제 개혁을 같이 해야 되는 과제가 있기 때문에 그니까 둘 다 안 되느니 일부 양보하고 조금이라도 전진하자는 게 네",
  "지금 정의당 입장인 것이고 그렇죠",
  "공장장님 거기 물 좀 빌려주십시오",
  "아니 거기요. 거 목 말라서요? 네",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "문자 굉장히 많이 왔습니다",
  "어~ 화법 스며든다고 예",
  "윤소하 정의당 원내 대표였습니다",
  " 지난 시월 저희와 인터뷰했었죠? 유럽 내 유일한 한국학 석좌 교수 브리셀 자유 대학 유럽학 연구소 라몬 파체코 파르도 교수 이번에 벨기에 국왕 방문 만찬에 예. 초청받아서 한국에 다시 오셨습니다",
  "안녕하십니까?  어~ 지난번 인터뷰하고 나서 한국 친구들에게 그 인터뷰에 대한 이야기 많이 들으셨어요? 예. 한국 친구들 또 제 한국 학생들이 관심이 아주 많았었습니다",
  "네. 그때 한국에서 넘버 원 방송이라고 했는데 의심에 찬 눈빛이었는데 이제 확인하셨겠군요",
  "믿습니다. 믿고 말고요",
  "자 어~ 우리가 이제 주로 미국 쪽 시각을 많이 뉴스를 통해 접하는데 유럽 쪽 시각을 한번 최근에 있었던 뭐 하노이 결렬이라든가 여러 가지 사안 관련해서 여쭤보기 위해서 모셨습니다",
  "아무래도 미국과 유럽에 관점이 다른 부분이 많이 있죠",
  "자 그럼 질문으로 돌아가서 그~ 하노이 회담이 이~ 결렬이 됐어요",
  "이 결렬에 책임에 관해서 인제 여러 가지 말들이 나오는데 유럽 쪽에서 보기에는 이 결렬의 책임은 어느 쪽이 더 크다고 보고 있는지",
  "아마도 이 경우에는 미국 측에 책임이 더 크지 않을까 합니다",
  "왜냐하면 이런 미국 측에서 회담 중에 했던 요구는 그 이전에 상세하게 논의가 됐을 리가 없는 그런 것이 불가능한 그런 요구였습니다",
  "그렇기 때문에 이 경우엔 트럼프 행정부 쪽에 더 책임이 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 지금 말씀하신 어~ 분석에 대해선 국내에서도 그런 분석이 꽤 있고 개인적으로도 동의하는 편인데 요런 해석에 대해서 본인뿐만 아니라 유럽에 정치권 혹은 학계에서도 대체로 그런 분석을 합니까? 예. 아마 대체로 지금 동의가 이루어지고 있습니다",
  "근까 미국 측에서 너무 무리가 요구를 했다",
  "그리고 북한 측에서는 여기에 대한 사전 논의도 없었고 이러한 딜을 갖다가 받아들일 준비도 안 돼 있었다 이렇게 보고 있습니다",
  "물론 늘 이제 정책 이반자나 싱크 탱크 중에서 아무래도 북쪽이 북 핵을 갖고 있기 때문에 북측을 갖다가 좀 비난하는 그런 태도를 보이는 사람도 있겠습니다만 저는 객관적으로 볼 때 근까 이데올리기와 상관없이 상황을 객관적으로 볼 때 이번 정상 회담의 결렬은 미국 측에 책임이 있다 이렇게 보는 것이 분명하다고 생각합니다",
  "근데 이제 북한 입장에서 한번 이 사안을 바라보면 비건 대표는 계속해서 단계적 동시적 딜에 대한 얘기를 하고 합의문까지 준비했다가 갑자기 하노이에서 빅딜을 꺼내니까 당황했을 거란 말이죠",
  "그리고 지금은 또 화가 나 있을 것이고 어~ 그래서 뭐 동창리에서 움직임이라든가 또는 중국 러시아 유엔 주재 북한 대사 한번에 불러들인다든가 이러한 움직임을 북한이 보여 주고 있어요",
  "어~ 그래서 북한이 최종적으로 어떤 결정을 할진 아직 알 수가 없습니다마는 어~ 한국학 전문가로서 또 유럽인으로서 적어도 북한이 이런 결정을 하면 안 된다",
  "이 결정만은 북한이 하면은 뭐 유럽에 어떤 여론도 굉장히 나빠질 것이다 이런 게 있다면 뭐가 있습니까? 아마 트럼프 입장에서는 대륙 간 탄도 미사일 아이씨비엠을 갖다가 만약에 테스트를 북한이 다시 한다면 그게 굉장히 빨간불이 들어오겠죠",
  "그리고 문재인 대통령의 입장에서는 핵무기 실험을 북한이 다시 한다면은 사실 그~ 문재인 대통령 입장에서는 핵무기뿐만이 아니라 그~ 아이씨비엠도 다시 테스트를 한다면 지금과 같은 형태로는 계속 북한과 대화를 하기가 어려울 겁니다",
  "좀 더 강경한 입장을 취해야 되는 그런 코너에 몰릴 수도 있을 텐데요",
  "유럽에 입장에서는요",
  "사실은 북한과 남한이 대화를 계속하는 한 또 북한과 미국이 대화를 계속하는 한 뭐 웬만해서는 지금 이런 지원 진행되고 있는 움직임을 지지하게 될 것입니다",
  "그래서 실제로 북한이 위성 이제 테스트를 갖다가 다시 한다 할지라도 아 이거는 지금 뭐 미국에 좀 더 압박을 이제 가하기 위해서 우리 대화를 하자 이런 정도로 그렇게 이해를 하지 않을까 합니다",
  "그니까 미사일 테스트는 뭐 그~ 유럽에서도 대화가 끝났구나 생각할 요인이지만 위성 발사 정도까지는 미국하곤 다르게 유럽에서는 위성 발사 정도까지는 관대하게 볼 수도 있을 것이다? 글쎄요. 사실 트럼프 대통령은 모르겠습니다",
  "트럼프 대통령 같은 경우엔 이미 행정부 내에 있는 전문가들의 의견을 무시하고 별도의 길을 갈 수 있는 사람이다라는 걸 이미 보여 줬거든요",
  "이번에 그 제재에서 보여줬듯이 그래서 트럼프 대통령이라면 어쩌면 위성 테스트 정도도 이제 이걸로 대화를 끝내겠다 이렇게 보지 않을 가능성도 있습니다",
  "그~ 이건 어떻습니까? 방금 인제 제재 트럼프 대통령이 제재 해제한 거 취소한 것 아 재무부가 내렸던 경제 제재를 이십사 시간 만에 이제 철회해 버린 결정에 대해서 방금 말씀하셨는데 트럼프 대통령의 이 결정이 뭘 의미한다고 보십니까? 아마도 트럼프 대통령 입장에서는 아 대화를 계속해야지 이런 사인을 보낸 게 아닌가 합니다",
  "사실 트럼프 대통령이 김정은이 비핵화 의지가 있다라고 신뢰를 하고 있는 거 같구요",
  "그리고 그렇기 때문에 제재를 갖다가 완화하거나 혹은 새로운 제재를 않는 게 도움이 된다면 트럼프 대통령은 행정부 내에 전문가의 의견과 상관없이 스스로 혼자 결정을 할 게 될 것입니다",
  "이제 그러면에 있어서 트럼프 대통령은 이전에 미국 다른 대통령과 굉장히 다른 접근을 보이고 있구요. 그렇기 때문에 상당히 흥미롭습니다",
  "그~ 지금 뮬러 어~ 특검 보고서에서 그~ 러시아 커넥션에 대해서는 이제 기소가 없고 근까 어~ 끝난 셈이죠",
  "그러면서 트럼프 대통령이 미국 국내 정책 상황에서 어~ 코너에 몰렸다가 지금은 역전 분위기입니다. 굉장히 어~ 이게 북미 정상 회담을 다시금 과거의 트랙으로 올리는데 중요한 분기점이 되지 않겠나 그런 분석들이 있거든요",
  "우리가 다시 한번 어~ 톱 다운 방식의 북미 대화가 이제 시작될 수 있다",
  "이런 기대들이 있는데 이런 기대들에 대해선 어떻게 생각하세요? 이~ 지금까지에 남북 대화는 그~ 트럼프와 김정은 이 두 사람의 의지가 굉장히 중요했습니다",
  "그래서 아마도 이러한 그~ 움직임 원동을 계속해서 할 거 같은데요",
  "왜냐하면 지금 트럼프한테는 이~ 북한과의 이 문제를 해결하는 것이 트럼프에 있어서에 외교 분야에서 가장 큰 성과가 될 수 있기 때문이죠",
  "근까 예를 들자면은 오바마 같은 경우에는 오바마 대통령 같은 경우에는 그~ 이란과의 핵 협상이 오바마 대통령의 있어서에 가장 큰 그~ 외교 정착에서에 큰 성공이었죠",
  "트럼프 같은 경우에는 뭐 중동에서 군을 철수한다든가 이런 일을 하고도 있지만 이 북한 문제가 이~ 트럼프의 큰 성과 중에 하나가 될 것이기 때문에 아마도 이천이십 년에 그~ 재선 그런 이제 프로세스가 음~ 음~ 시작되기 전까지는 이러한 움직임을 계속할 것 같습니다",
  "대체로 이제 국내 분석하고 어~ 유사한 분석을 어~ 유럽의 한국학 전문가로 하시는데 그~ 지난 인터뷰 때를 되돌아보면 어~ 이런 얘길 하고 가셨어요",
  "그~ 유럽에 많은 기업들이 어~ 북한과 미국의 관계가 개선될 것이기 때문에 북한에 대한 투자를 준비하고 있다 그런 말씀을 지난 인터뷰 때 하셨는데 혹시 그 이후에 업데이트된 정보가 있나요? 관련해서 예. 이런 관심은 계속되고 있습니다",
  "그래서 특히 이제 하노이 정상 회담 때 제재가 완화되지 않을까 그것을 관심 있게 많은 기업들이 지켜보고 있었는데요",
  "그~ 아마도 이제 광산 쪽 광산업 쪽 혹은 그~ 인프러스트락초 쪽 이쪽에 있어서 관심 있는 회사들이 있습니다",
  "그런데 이 많은 회사들이 그~ 독자적으로 투자를 하기보다는 남한 기업들과 파트너십을 맺어서 또 이렇게 했을 경우에 훨씬 더 안정적이고 그리고 남한 정부로부터의 어떤 보장도 받을 수 있기 때문에 그랬죠",
  "협상이 성공을 한다면 어느 저~ 동의가 이루어진다면 분명히 투자가 시작될 것입니다. 그렇지만 그~ 독자적으로 들어오기보다는 아마 한국 기업들과 파트너를 맺어서 들어오게 될 확률이 높습니다",
  "음~ 그렇군요. 유럽 기업들이 직접 투자가 아니라 한국과 파트너를 맺어서 북한에 투자하는 방법을 찾고 있다",
  "음~ 이거는 처음 듣는 이야기네요",
  "큰 기업들은 그렇습니다",
  "근데 지금 중소기업들도 관심을 많이 보이고 있고요",
  "다음 달 한 두 달쯤 후에 아마 북한으로 그~ 기업 사절단이 파견될 예정으로 알고 있습니다. 근데 이런 경우는 좀 중소기업들이 그렇구요",
  "큰 기업들은 보다 좀 조심스러워서 한국 기업들과 파트너를 맺는 거 그쪽을 선호하고 있다고 들었습니다",
  "그니까 한두 달 이내에 유럽 쪽 중소기업들이 북한을 방문할 계획이 있다고요? 예. 그렇습니다. 지금 현재 네덜란드에서 이런 기업 사절단을 꾸리고 있고요",
  "그래서 지금 이제 북한에 들어가서 투자 기회도 살피고 그리고 북한의 기업들 혹은 이제 북한 그~ 정부 공무원들 하고도 만날 예정입니다",
  "예. 유럽은 전체적으로 이제 지금 교착 상태이긴 한데 이게 끝은 아니라고 보고 대화는 이어질 거라고 전망하신다고 제가 이해했고 이~ 북한 관련 말고 남쪽 이야기를 좀 해 볼까요? 어~ 유럽에 시각에 대해서 남한의 소득 주도 성장 모델에 대해서는 이~ 남쪽에선 굉장히 어~ 의견이 분분합니다",
  "논란도 있고 야당에서는 반대하고 혹시 소득 주도 성장 모델에 대해서 유럽에서 관심이 있는지 예",
  "음~ 요런 이런 어~ 경제 모델 실험에 대해서는 사실 각국이 관심이 많이 가지는데 어~ 소득 주도 성장 모델을 정부가 공언하고 지금 시도하는 것은 아시아에선 한국이 처음이기 때문에 혹시 유럽에서 관심이 있는지 궁금합니다",
  "분명 이 분야에 대해서 유럽에 관심이 높은 편입니다",
  "그~ 독일에서는 이천십사년에 최저 임금제를 처음 시행을 했는데요. 그전까지는 이런 그~ 제도가 없었기 때문에 독일에서도 굉장히 논란이 많았었습니다",
  "그래서 현재 그런데 어~ 생각보다 임금은 올라갔지만 고용이 내려가지 않은 그런 모습을 보이고는 있는데요",
  "유럽 같은 경우 현재 이런 경제적 불평등의 이슈가 굉장히 크게 부각이 되고 있습니다",
  "그래서 유럽에서 시간제 일을 하는 사람들 혹은 이제 풀 타임으로 일을 하지 않은 스 사람들의 경우에 점점 더 경제적으로 어려워지고 있기 때문에 정부에 지원에 점점 더 많은 의지를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 유럽에서 한다면 이렇게 소득 주도 성장이란 이름은 아니겠지만요",
  "이렇게 조금 소득을 높여 주는 그것을 보장을 해 주고 이런 실험을 지금 한국에서 하고 있는데 고용이 그것 때문에 그렇게 심각하게 내려가지 않았다",
  "그걸 갖다 볼 수 있으면 유럽 많은 나라들도 여기에 대해서 좀 더 생각을 해 보게 될 겁니다",
  "자 어~ 이건 어떻습니까? 지난번에도 이제 한류 음악 이야기를 좀 했었는데 음~ 어~ 이게 일시적인 걸까요? 아니면 일본의 애니메이션처럼 지속적인 관심에 대상이 될 문화 현상이라고 보십니까? 여러 가지로 아마 삼사 년 전만 해도 이런 질문에 대해 확실하지 않다 이렇게 대답을 했을 텐데요",
  "이제는 완전히 상황이 달라졌습니다",
  "비티에스 같은 경운 유럽에서 정말 가장 인기가 많은 지금 밴드구요",
  "실제로 단독으로 콘서트를 하는데 다 매진 사태를 빚고 있습니다",
  "이게 몇 년 전까지만 해도 전혀 생각할 수가 없는 상황이었죠",
  "그니까 그렇게 그~ 케이팝 그룹이 들어와서 단독으로 콘서트를 한다",
  "그전에는 보통 다섯 그룹 여섯 그룹 이렇게 와 갔고 함께 하나 콘서트를 해서 음~ 그런 식으로 이제 어~ 공연을 했었는데요",
  "지금은 이제 비티에스뿐만이 아니라 다른 그룹도 단독으로 들어와서 유럽 시장을 갖다가 들어오려고 시도를 하고 있습니다",
  "이것이 굉장히 큰 변환데요",
  "또 유럽 시장이 다른 데와 좀 다른 거는요",
  "주로 케이팝이 인기 있는 인제 인구층이 청소년층입니다",
  "그렇기 때문에 그~ 아직 어린 층이 케이팝 아티스트를 좋아한다라는 거를 볼 때 이것이 굉장히 길게 갈 것이다",
  "음~ 이렇게 전망이 가능하고요",
  "그리고 또 한 가지는 케이팝을 갖다가 싫어하는 사람 이 사람은 굉장히 격렬하게 싫어하고 좋아하는 사람은 또 굉장히 격렬하게 좋아합니다",
  "그런데 싫어하는 사람들조차도 이제는 이 케이팝이 주류로 통합이 됐기 때문에 거기에 대해서 얘기를 할 수밖에 없게 된 상황입니다",
  "한국학 전공하신 게 참 잘하신 것 같아요. 예",
  "동의합니다. 제가 그 결정을 한 게 이~ 케이팝이 유행하기 전이긴 했지만요",
  "좋은 결정이었습니다",
  "요즘 잘 팔릴 거 것 같아요. 그래서  예. 그러다 보니까 지금 그~ 국왕 공식 방문에 함께 초청바신 받으신 거 아닙니까? 예. 이게 사실 이미 부르셀에서 그~ 벨기에 왕 국왕하고 이제 제가 만났습니다",
  "예. 굉장히 관심이 많으세요. 그래서 남북 관계에 대해서 이~ 남북 관계에 대해서 관심이 되게 많으시기 때문에 여기에 대해서 듣고 싶어하셨고 이미 많이 알고 계시세요",
  "책도 여러 권 읽으셨구 그래서 제가 만나서 한번 그~ 미팅을 가진 적이 있습니다",
  "그러니까 국왕 처음 만나신 거죠?  벨기에 국왕뿐만이 아니라 제가 처음 태어나서 처음 만난 왕이었습니다",
  "그러니까 한국학 전공해서 국왕까지 만나신 거 아닙니까?  네. 바로 그렇습니다",
  " 그~ 문재인 대통령도 처음 만나시게 되는 거죠? 이번에 네. 그렇습니다. 사실 문재인 대통령도 제가 태어나서 처음 만난 대통령입니다",
  "예. 자 어~ 유럽 이야기도 좀 해 봐 볼게요",
  "한국 사람들이 관심을 많이 가지는 유럽 이야기 특히 유럽 뉴스 중에 가장 많은 뉴스가 브렉시트 관련 뉴스예요",
  "예. 여기에서도 교수를 하셨기 때문에 영국도 상황도 잘 아실 텐데 영국은 왜 그렇게 바보 같은 결정을 했죠? 우선 런던에서는 대부분에 사람들이 브렉시트에 반대를 했습니다",
  "그런데 그~ 런던과 그~ 영국 나머지 지역 사람들 간에 상당히 의견 차가 컸습니다",
  "특히 이제 런던 외의 지역에서는 영국 사람들 같은 경우에는 우리가 굉장히 무시되고 있다",
  "런던 사람들은 런던 사람들만의 버블 안에서 살고 있다 이런 식으로 그리고 다른 지역엔 관심도 없고 좀 이런 지금 이제 의견 차 충돌이 일어나고 있는 상태고요",
  "또 많은 사람들이 이제 이민 정책에 대해서 반대를 합니다",
  "외국인들이 많이 그~ 연구관으로 들어오는 거를 원치 않고 브렉시트를 하게 되면은 아마 이렇게 외국인들이 이민을 많이 오는 걸 막을 수 있지 않을까 좀 그런 희망에서 이~ 브렉시트에 찬성하는 투표를 한 것 같습니다",
  "그런데 지금은 자기들이 바보 같은 결정을 했다는 거를  영국 사람들이 알고 있나요? 예. 지금 많은 사람들이 자신의 의견을 바꾸고 있고요",
  "그리고 지금 한국 사람들뿐만이 아니라 영국 사람들도 갑자기 깨달은 게 영국 사람들이 은퇴를 하고 나서 이태리나 스페인이나 이런 나라로 가서 많이 삽니다",
  "근데 갑자기 깨달은 거야 어 브렉시트가 되게 되면 우리가 그 나라로 은퇴 못 하겠네? 그러면서 이제 또 생각을 바꾸는 사람들이 많습니다",
  "음~ 그런데 인제 그~ 영국 의회가 사실상 식물 의회예요",
  "아무런 결정도 못하고 어~ 영국 내에 뉴스는 맨날 브렉시트를 다루지만 오랜 기간 아무런 결정을 내리지 못 하고 있단 말이죠",
  "어~ 이러면서 이제 영국 이외의 이유 국가들이 음~ 영국에 대한 어떤 뭐랄까요? 인상 이미지 이것이 굉장히 추락하고 있다",
  "영국이 그 정도로 중요한 나라가 아니다라고 이렇게 인식이 변하고 있는 거 아닌가 예. 맞습니다. 그래서 지금 이제 브루셀에서 뿐만이 아니라 다른 유럽 국가들이 뭐 나가고 싶으면 그냥 나가라고 두는 게 낫지 않나 음~ 지금 또 설사 지금 다시 이유에 유럽 연합에 남기로 결정을 한다 하드래도 얘네를 파트너로서 믿을 수 있는 건가? 지금은 남겠다고 하고 또 십 년 후에 또 선거 투표해 갖고 또 나가겠다고 하는 거 아니야? 이런 지금 생각을 하고 있습니다",
  "또 그것문이 아닙니다",
  "지금 영국 같은 경우에 각국과 그~ 별도의 통상 그~ 협약을 맺을려고 하고 비 있죠",
  "한국이나 뭐 일본이나 이런 나라에 가서 영국 한국 뭐 영국 일본 이런 통상 무역 협정을 맺을려고 하고 있는데요",
  "문제는 이제 이런 협상을 통해서 이런 나라들도 깨닫고 있는 겁니다. 아 영국 시장이 그렇게 크지도 않네",
  "그~ 유럽이라는 시장에 비해서는 별것도 없는데 우리가 이런 그~ 별개의 협정을 통해서 얻을 수 있는 게 뭐지? 이런 생각을 다른 나라들도 하게 된 겁니다",
  "자 어~ 이건 어떻습니까? 이건 이제 그~ 영국의 미래에 대한 건데 지금 영국이 이~ 브렉시트에 덫에 걸려서 북아일랜드 하고 아일랜드가 음~ 어~ 하나의 경제권으로 자기들끼리 통합하고 스코틀랜드는 브렉시트를 원치 않기 때문에 음~ 자긴 독립한다고 하고 음~ 이러면서 영국이 확 쪼그라들고 이런 미래도 어~ 가능하지 않겠나 이런 얘기도 있거든요? 어떻게 보세요? 아무 딜 없이 그냥 그~ 영국이 유럽 연합에서 탈퇴한다 이렇게 결정을 할 경우에는요",
  "스코틀랜드가 아마 다시 이~ 이제 국민 투표를 통해서 분명히 이제 우리는 그러면은 영국을 떠나겠다 이렇게 아마 결정을 할 겁니다",
  "런던이 다른 영국의 다른 지역들과 다르듯이 스코틀랜드도 굉장히 영국의 다른 지역과 다릅니다",
  "이제 유럽 연합에 찬성하는 그런 이제 측이고요",
  "아일랜드 같은 경운 아마 좀 더 복잡할 겁니다",
  "그래서 지금 이미 사실은 유럽 연합 내에서 북아일랜드 하고 아일랜드 공화국이 같은 경제권으로 묶여서 그렇게 작용을 하고 있는데요",
  "영국이 유럽 연합을 나가게 될 경우에요",
  "이미 북아일랜드 같은 경운 아일랜드와 같은 경제권으로 묶여 있기 때문에 영국이 아일랜드와 경제적으로 점점 거리가 멀어지게 될 겁니다",
  "그리고 거기에 대해서 지금 영국 내에서 꽤 많은 걱정들을 하고 있습니다",
  "요거는 이제 중국 미국이 다 같이 관련된 어~ 사안인데 중국에 일대일로에 대해서는 미국은 계속 비판해 왔어요",
  "음~ 그런데 유럽에서 이탈리아가 이 일대일도의 참여하기로 했습니다",
  "음~ 그러니까 미국이 반대하는 것을 어~ 이탈리아가 참여하면서 음~ 유럽 내에서 반응은 어떤지 어~ 그리고 이게 유럽이 보기엔 어떤 의미가 있는지 좀 해석해 주십쇼",
  "중국과 관련해서는 유럽에 나라들의 입장이 좀 갈려 있습니다",
  "스페인이나 포르투갈이나 이태리나 다른 그~ 동부 중부 유럽 국가들 같은 경우에는요",
  "어 중국 투자 기꺼이 받자 그래서 요런 투자가 인프라 뭐 항만 이런 데 되더라도 기꺼이 돈을 갖다가 왜 안 받냐? 이런 지금 입장입니다",
  "또 그것뿐만이 아니라 이렇게 이제 돈이 국가로 들어오는 거 외에도 우리가 이제 중국에 수출하는 게 좀 더 원활하게 되지 않겠느냐 이런 생각을 하고 있고요",
  "그런데 또 이제 주로 이런 하이테크 산업이 발달된 유럽 국가들의 같은 경우에는 지적 저작권의 침해가 더 클 수 있다",
  "중국에서 이런 걸 좀 훔쳐 가고 있다",
  "그렇기 때문에 경계해야 된다",
  "그래서 이제 이 경우에는 미국과 마찬가지로 그~ 일대일로 사업에 대해서 굉장히 부정적인 그런 입장을 보이고 있습니다",
  "그래서 유럽에서 이 일대일로에 대해서 어떤 단일한 입장은 없고요",
  "그리고 미국의 영향력과 관련해서는 사실 이미 유럽에서의 미국의 영향력이 상당히 이제 줄어들고 있는 그런 추세였는데요",
  "특히 트럼프 행정부에 들어와서는 그 추세가 더 두드러지고 있습니다",
  "그래서 더 이상 미국의 말을 잘 안 듣고 있죠",
  "아마도 이태리가 그런 현실을 갖다가 잘 반영하고 있는 거 같습니다",
  "자 어~ 알겠습니다",
  "한국에 얼마나 계시죠? 이번에는 그~ 사 일 있을 예정입니다",
  "자 그~ 원래 인제 대통령 만나고 국왕 만나고 무슨 얘기했나 다시 모셔서 들어야 되는데  그건 상황 봐서 모시기로 하고 오늘은 유럽의 시각을 한번 한국학 석좌 교수로부터 들어봤습니다",
  "네. 지난 시월 방문 이후 다시 한국을 벨기에 국왕 방문 만찬에 공식 초청받아서 오신 브리쉘 자유 대학의 유럽학 연구소 라몬 파체코 파르도 교수와 함께 이야기 나눠 봤습니다",
  "자 그리고 지금까지 통역은 홍희연이었습니다",
  " 불친절한 에이에스 예. 이게 왜 불친절한 에이에스가 되냐면요",
  "저희가 뉴스 공장을 처음 시작할 때 워낙 말투가 왜 그러냐 발음이 부정확하다",
  "불친절하다. 사람들 그리고 뭐 이렇게 문자 보내는데 번호 알려달라 했더니 제가 싫다고 그랬거든요",
  "그거 뭐 그 정도면 알아볼 수 있는데 자꾸 물어 보고 그래서 불친절하게 에이에스를 하는 코너가 만들어졌고요",
  "어~ 오늘도 문자는 많이 왔습니다",
  "할아버지 미쳤어 요즘 굉장히 유행이라 틀어드렸는데 어~ 춤도 잘 추시죠? 예. 손담비 씨 노래죠",
  "그걸 전국 노래 자랑인가요? 예. 거기서 춤과 함께 부르셔 가지고 아주 크게 화제가 되고 여러 방송에 출연하고 계시죠",
  "저는 손담비 씨와의 친인척 관계를 의심하고 있습니다",
  "자~ 그래서 틀어 드린 거고요",
  "그리고 윤소하 원내 대표 정의당 원내 대표에 관련해서 문자 많이 왔네요",
  "예. 어~ 문자 많이 온 것은 어~ 정의당에서 알아서 하겠죠",
  "소개 안 하겠습니다",
  "네. 그리고 좀 전에 라몬 파체코 파르도 예. 유럽 유일의 한국학 석좌 교수 타일러인 줄 안다 알았다고 문자 많이 왔네요. 예",
  "어제 어~ 국왕과 만찬에 이분이 참석을 했기 때문에 인터뷰를 다시 한번 시도해 볼까 합니다",
  "자~ 불친절한 에이에스 때 미리 들어와서 막 웃고 예. 방해했던 어~ 무반장 시스템이죠?   예. 오늘부터 다시 무반장 임시 반장만 있네",
  "아니 저도 시켜 시켜 주시면 안 돼요? 저  언제까지 왜냐면 다음 주에 반장 선거 있는데 이분이 또 아예 관둔다는 말은 안 해요. 또 자기 나올 수 있을 때 나올 테니까 예",
  "다 반장으로 계속 더 저걸 더 달라고 해 가지고 지난번에 일 편만 하시고 이 편이랑 삼 편은 언제 하러 오시는 거죠? 그러니까요",
  "자~ 이름은 말하지 않겠습니다",
  "대신 어~  그~ 반장인데 항상 자리를 비우는 그래서 무반장 체제 임시 반장 체제 뉴스톱에 김준일 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 어~ 오보 감별사 민언연의 김언경 사무 처장 나오셨고요",
  "네. 안녕하세요? 예. 카톡만 들여다보고 있는 카톡 중독자 한겨레 김완 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 세 분이 나오셨고 자~ 오늘은 첫 번째는 뉴스는 뭡니까? 예. 제가 가져온 거는 좀 분위기를 좀 바꿔볼라고 예",
  "지난번하고 다른 것은 이제 수소수 관련해서 허위 정보 가짜 뉴스를 가져왔습니다",
  "수소수 물에 녹은 수소 예",
  "예. 그~ 물에다가 수소를 녹여서 먹으면은 미세먼지를 예방할 수 있다",
  " 이런 게 지금 최근에 아 설마 아~ 그니까 진짜로 그게 진지하게 에스엔에스 이런 데서 이 업체들이 굉장히 광고를 많이 하고 있어요. 최근에 네",
  "그니까 수소를 녹인 물을 마시면 미세먼지를 걸러낸다? 예. 이게 이게 약간 트랜드인데 음~ 예전에는 활성 산소를 없앤다라고 해서 이게 마케팅 한참 하다가 요즘 미세먼지가 하도 문제가 되니까 미세먼지로 지금 포커스를 맞추고 있습니다",
  "아~ 활성 산소는 이제 호흡하고 나면 산소가 산화돼 가지고 몸에 나쁜 게 되거든요",
  "그래서 노화가 된다",
  "뭐 이래서 활성 활성 산소를 없애 주는 뭐 음료수도 있고 막 그랬어요. 예",
  "시들하니까 이제 수소수가 나왔어요?  아 예. 이게 뭐 아시다시피 이 건강 관련해서 오늘 과학입니다. 그러니까 예",
  "과학 가짜 뉴스 음~ 예전에 기 육각수 기억하시나요? 육각수 육각수 기억난다",
  "흥보가 기가 막혀 음~ 육각수 예. 이게 육각수를 노래는 생각나네요",
  "육각수를 먹으면은 몸에 좋다라고 해서 예",
  "육각수를 막 만들어서 먹고 기계도 팔고 그랬는데 네",
  "이런 거의 특징은 네",
  "육각수가 사실은 그 고체로 돼 있을 때 그냥 물이 결정이 육각이 돼 버려서 그냥 얼음을 먹으면 육각수입니다. 그게  녹으면 육각수가 아니고요",
  "그래서 그냥 얼려드시면 되는데 그걸 굳이 비싼 돈 주고 예",
  "그렇게 사서 드셨어요",
  "그래서 거의 그 수준이고요",
  "이게 왜 지금 논문이 있어요",
  "이게 수소수 관련해서 음~ 이천십칠년에 충북대 수의과 대학 연구 팀이 발표를 했는데 네",
  "그 진폐증이 있는 쥐한테 네",
  "십 주간 수소수를 투여했더니 미세먼지가 감소했다라는 논문을 발표했어요",
  "어 이년 전에 어~ 그럼 근거가 있는 거잖아요",
  "그러니까요. 그니까 근거가 있는 것처럼 보이죠? 근데 여러 가지 문제점이 있습니다",
  "그런데? 예. 보통 이런 임상 실험은 사람한테 적용되는 거는 별도의 문제예요",
  "그렇기도 하고 쥐한테는 그니까 미국 에프디에이 승인을 받거나 이런 거는 이제 단계를 거치는데 이런 단계에서는 승인이 안 나요",
  "아 그니까 이건 의약품이 아니에요. 먼저 중요한 거는 네",
  "의약품이 아니고 그냥 식품이고요",
  "쥐만 가지고는 부족하다. 첫 번째 예. 이것만 가지고 부족하고요",
  "이거를 발표한 그 학회가 예",
  "중국에 있는 학회인데 서울 사무소가 충북대 여기에 있더라고요",
  "아 학회는 중국 학회다",
  "학교 학회는 중국 학횐데 서울 사무소가 이 이 논문을 발표한 충북대에 있어요",
  "그리고 그니까 심사를 예",
  "자기네들이 했다라는 거죠",
  "그럴 그게 가능성이 있다라는 거고요",
  "음~ 그리고 뭐 이 이 다른 내용들을 보면은 대부분 이게 이제 검증이 안 되고 특허를 받았다라고 얘기를 하는데 예",
  "그 특허의 내용이 근까 이 내용 그 의학적으로 검증된 게 아니라 그 기술 기술을 특허를 받은 건데 아아 그거를 마치 의학적으로 검증된 거를 특허를 받았다라는 식으로 이제 아 예를 들어서 물에 수소의 함량을 높인다든가 뭐 그런 예예. 그니까 기술 특허지 예",
  "그래서 몸에 좋다의 특허는 아니다",
  "근데 그런 광고를 해요. 이 업체에서 지금 특허는 특허니깐요",
  "특허는 특허니까요. 그래서 그~ 가짜 뉴스 카톡 방들에서도 보면 이 건강 정보 굉장히 많이 돌다녀요",
  "가짜 뉴스 카톡 방이 지금 노년층에 많이 돈다고 하니까 예",
  "아무래도 건강 정보에 민감한 이분들의 특징은 지금 말씀하시는 것들을 이제 고루 사용을 하는데 예",
  "그다음에 특별 특히 한 가지 효능을 되게 강조해요",
  "응 뭐 머리가 난다. 이걸 먹으면 음~ 어~ 이런 식으로 해서 그럼 머리가 나면 노벨 평화상 받습니다",
  "아니. 근데 정말 카톡 방에 진짜로 그런 가짜 뉴스들을 굉장히 믿으시잖아요",
  "그런데 이제 정치적인 것들만 믿는 게 아니고 이런 것들 진짜 이거는 위험하고 사기에 가까운 내용들 이런 거를 이게 다단계 냄새가 물씬 나는데요? 다단계의 향기가 예",
  "예. 이런 거를 보시고 그냥 노출되면 더 큰 피해다라는 생각은 드네요",
  "그래서 이 평소 대기압 우리가 일상생활하는 대기압에서는 수소가 녹지를 않아요. 물에 예",
  "그래서 굉장히 고압으로 압축을 해야 되는데 물론 고압은 아니죠",
  "우리가 마시는 건 그래서 십 리터를 마시면은 영 점 영일 그람의 수소를 섭취할 수 있습니다",
  "수소수를 그래서 먹기 힘들다",
  "십 리터면은 안 되겠네",
  "하루에 한 천 리터 정도 드시면은 혹시 수소수의 효과를 보실 수도 있습니다",
  "아 십 리터 예. 영 점 영일 그람이니까 십 리터가 이게 콜라병으로 따지면 몇 병입니까? 일 점 오 리터니까 여섯 병을 마시면은 영 점 영일 그램의 수소를 마신 거예요",
  "그러니까 콜라병이 영 칠백오십 미리리터인데 아 페 페트병 페트가 일 점 오 리터 일 점 오 리터 예예",
  "일 점 오 리터 여섯 개 여섯 개 정도를 매일 마셔 주면 되겠네요. 그러면 뭐 영 영 점 이 그람이에요? 그럴 수 있죠. 뭐 영 점 영일 그람이요",
  "영일 그람 페트병 여섯 개씩 매일 마시면 물을 어~ 그렇게 된답니다",
  "그렇군요. 실제 그 수소수가 그 정도 고농축 됐을 리도 없고 예. 그리고 수소수 십 리터를 실제 녹은 거를 마셔 봐야 영 점 영일 정도의 수소밖에 섭취가 안 돼 가지고 이게 실제 건강에 영향을 미칠 가능성이 매우 낮고 뭐 그런 내용이네요. 과학적으로는 예. 근데 이게 지금 엄청 시장이 커지고 있어요",
  "현재 백오십 억 정돈데 음~ 이게 천억 원까지 지금 커질 거다라고 얘기를 그~ 예측을 해 가지고 음~ 업체들이 다 달려들었어요",
  "근데 너무 적어서 수소수를 팔아요? 아니면 기계를 팔아요? 수소수를 팔아요. 그냥 아 오 그 캔으로도 나왔는데 이게 보통 그냥 우리 마시는 물에 한 네 배 정도 돼요. 가격이 응 음~ 그니까 엄청나게 많이 폭리를 취하고 있는 건데 예를 들어서 의학 혹은 화학 이쪽 분야의 전문가들은 뭐라고 그럽니까? 그~ 제가 말한 거가 다 전문가들이 얘기한 거를 제가 지금 가져온 거예요. 그래서 그니까 이게 몸에 좋다 나쁘다고 말할 정도의 양이 안 되는 거네요? 한마디로 아 말 아예 말이 안 되는 거예요. 그니까 예. 좋다. 나쁘다라 하긴 너무 적다",
  "건강 관련된 거에서 이런 가짜 뉴스 굉장히 많잖아요",
  "뭐 논문 하나 발표되면 그 논문을 인용해서 관련 상품들을 쫙 이렇게 팔거나 예",
  "뭐 이런 것들이 다 건강 관련된 가짜 뉴스 사실 제일 전통적인 가짜 뉴스의 영역이고 네",
  "오리지날 영역인 거 같아요",
  "이게 지금 플라시보 효과 같은 건 있을 수 있죠",
  "예. 기분이 좋아지고 막 내가 수소수를 마셨다",
  "그냥 그냥 물 많이 먹어도 몸에 좋다고 하니까  그렇게 많이 먹으면 좋지 않겠어요? 육 리터 정도면은 아니 십 리터 정도는 몸에 차고 다닐 수 없고  운동되겠네요",
  "카트 정도 가 끌고 다녀야겠네요",
  "카트에 십 리터 수소수 담아 가지고 매일 마시면 어~ 영 점 영일 정도 섭취할 수 있는데 너무 작아서 과학적으로 좋다 나쁘다 평가할 수 있는 수준이 안 된다 이런가요? 그렇죠",
  "뭐 이게 말고도 예전에 뭐 막걸리를 마시면 암을 낳게 한다. 막 이런 것들  악 막걸리 좋죠. 좋은데 네",
  "너무 과대해서 이런 것들이 너무 많아요",
  "그래서 제가 그건 나중에 기회가 되면은  또 막걸리 시리즈로 언제 한번 아 막걸리를 마시면 암이 낳는다는 얘기도 있었어요? 예. 한 이년 전에 이야 그 보도 자료를 대대적으로 내 가지고 아 항암 효과가 있다 그래 가지고 예",
  "또 막걸리 열풍이 잠깐 불었었습니다. 그때 이럴 순 있어요. 막걸리를 많이 마시고 취해서 암의 고통을 잊는다",
  "잠시 그럴 수는 있죠. 예",
  "근데 암이 낫는다는 얘기는 저는 처음 들어봤는데 건강 식품에 관심이 없다 보니까 몰랐는데 이 시장도 있죠",
  "예. 예. 굉장히 큽니다",
  "그리고 이게 특히 이걸 노년층의 타겟을 많이 하죠? 실제 그렇죠. 왜냐하면 제일 관심이 많고 건강에 관심이 많으니까 실제로 이제 어떤 정제된 정보를 입수하는 게 아니라 누가 먹어 봤는데 좋다더라 이게 사실 이제 구전 바이 노년층에서 바이럴 되는 거 핵심이잖아요",
  "그렇게 되니까 아 이게 근데 이 그게 가짜 뉴스 카톡하고 결합되는 양상이 있어요? 그렇죠. 예. 근까 굉장히 많이 봐요 어~ 저희가 그 빅데이터 워드 분석을 했을 때 예",
  "건강 관련된 키워드가 가짜 뉴스 카톡 방에서 굉장히 많이 나오거든요? 음~ 음~ 그 정보에 대한 관심이 있고 그거에 대해서 어~ 저는 가끔 보면서 여기 작전 세력이 있다",
  "근까 이게 건강 관련된 광고 광고 하시는 분 아 같이 합쳐져 있다",
  "어~ 우파와 작전 세력이 같이 예. 같이 있다",
  "여기에 상업적 세력도 같이 있을 수 예. 같이 있는 거죠",
  "섞여 있을 수도 있겠네요",
  "그래서 막 서로 욕하기도 하는데 이 사람들의 특징은 뭐냐면 고 정치적인 관심이 있는 어~ 대상 층을 걸러내야 되니까 자기가 만든 방으로 오라 그래요",
  "아 일단 일단 일단 거기서 이렇게 건강에 관한 정보를 뿌린 다음에 네",
  "건강 정보를 그다음에 관심 있으면 쫙 끌고 간다",
  "예. 아 예. 그렇죠",
  "아 그건 뭐 누구나 다 하는 수법인 것 같은데요",
  "지금 말씀하신 이런 건강 정보 하고 그다음에 투자 있잖아요",
  "재체 재테크 관련된 거 예",
  "이런 정보가 거기에 이제 가짜 뉴스가 많다는 거 같애요",
  "포트폴리오가 잘 구성돼 있어요. 이렇게  예. 되게 심각한 문제인 것 같습니다",
  "근까 그~ 재테크 관련된 정보 가짜 뉴스도 어~ 큰 돈은 아니에요",
  "음~ 소액으로 매월 얼마를 내가 돌려주겠다",
  "나한테 뭐 예를 들면 삼백만 원을 지금 투자를 하면 이게 이 이 뭐 예전에는 비트 코인도 많았었고 여러 가지 항목들이 있는데 이제 그거를 뭐 예를 들면 매월 얼마씩 음~ 이익금을 돌려주겠다",
  "음~ 그러면 이제 그런 글을 올렸는데 누 밑에 사람들이 아 나도 이 사람이 하라는 거 해 갖고 돈을 벌었다",
  "고 바로 밑에 다른 사람들이 또 같은 한패예요",
  "예. 바람잡이라고 근까 그런 본 적 있어요",
  "예. 온 바람잡이들이 있어요. 예",
  "아이 참 자~ 김언경 사무 처장은 뭡니까? 예. 저는 급하게 오늘 아침에 바꿨는데요",
  "제가 이제 최근에 가짜 뉴스 관련된 무슨 강의를 가고 있어요",
  "그런데 그 강의에 숙제로 제가 가짜 뉴스를 많이 올려 주면 그중에 하나 팩트 체크를 해 보자 했는데 아 수강생들에게 요거를 예. 누가 요거를 숙제로 이제 냈어요",
  "근데 괜찮은 것 같아서 오늘 가져왔습니다",
  " 학생의 아이템을 지금 저 갈취한 거 아닙니까? 응. 남의 숙제를 제가 먼저 갈취해서  어~ 해 봤습니다",
  "일단은 자유한국당 나경원 원내 대표가 반민 특위 발언을 하는 바람에 반문 특위라잖아요",
  "아이 그  한국 말도 모르십니까? 그거는 우리 우리 정치권에 반문 특위라고 빵 터졌는데 우리 정치권에 이제 친일 공방이 일었습니다. 그렇죠? 예",
  "게다가 올해에 삼일 운동 백 주년이 되는 해였기 때문에 예",
  "유난히 이 친일에 대한 분노가 우리한테 굉장히 커져 있는 상태예요",
  "그런데 이 와중에 자유한국에 곽상도 의원이 이분 자주 등장하네요? 예",
  "네 십오일 의원 총회에서 동양 척식 주식회사 직원으로 입사해서 부를 축적한 김지태의 유족들이 팔십칠년 국가 상대로 제기한 법인세 취소 소송에 문재인과 노무현 대통령이 나서서 전부 승소했다. 그래서 아~ 이거 단어가 빠졌네요",
  "정수 장학회란 단어가 네. 그래서 국가로부터   백십칠억 원을 돌려받았는데 예",
  "친일파 재산은 국고로 환수해야 하는데 국가가 졌다",
  "유족들이 상당한 도움을 받지 않았겠냐 음~ 노무현 대통령 문재인 비서 실장 재직 시절 김진태 에 김지태를 친일 반민족 행위자 명단에서 빼 줬다",
  "누가 친일파인지 모르겠다 이렇게 말했습니다",
  "아~ 그러니까 이제 역공하는 거네요? 네",
  "예. 노무현 문재인 어~ 두 대통령이 친일파를 도와줬다",
  "도와줬고 친일파를 명단에서 빼 줬다라고 네. 그러니 역공하는 겁니다",
  "당신들도 친일파인지 모르겠다라고 예",
  "이렇게 애매하게 얘기했어요",
  "사실 체크를 하면 어떻게 되는 겁니까? 어~ 일단은 김지태 씨가 누구인지는 알아야 될 거 아니에요? 예",
  "어~ 김지태 씨가 정수 장학회 강탈 논란의 피해자 그러니까 정수 장학회를 애초에 갖고 있던 분이죠",
  "뺏긴 사람이죠? 네. 뺏긴 사람입니다",
  "정수 장학회를 박정희 전 대통령에게 뺏긴 사람인데 예",
  "네. 천구백팔년생이신데 이분이 이제 뭐 이리저리 살다가 동양 척식 주식회사에 직원으로 입사를 했어요",
  "아 여기까지 사실이에요. 예. 입사 예. 그런데 같은 기간에 어~ 대표적인 독립운동 단체인 신간회에서 간부로 활동한 경력이 있습니다",
  "그래서 두 가지 이유인데요",
  "동양 척식 주식회사에 입사는 했지만 말단 직원이었다라는 것과요",
  "어~ 그다음에 또 다른 독립운동 단체에 간부로 활동한 경력이 있어서 적극적인 친일파라고 분류하기 어렵다",
  "자~ 그러면 그 배경은 알겠는데 실제 이~ 그 행위자 명단에 들어 있었어요? 없었죠. 왜냐면은 반민족  아 있었다가 뺀 게 아니라 아예 없었어요? 예예. 왜냐면 반 그 우리가 말하는 친일 인명사전 예",
  "그 민족 문제 연구소에서 만들었잖아요",
  "여기에 당시에는 이런 할 하단 그 하급 직원들은 전혀 안 들어가 있는 상태였어요",
  "그러니까 하급 직원들은 응",
  "너무 너무 많고 네",
  "예. 그거는 직업 직업의 수준이었다고 보고 뺐죠. 다 게다가 곽상도 의원이 노무현 대통령 시절에 이제 빼 줬다라고 주장하잖아요",
  "그런데 누군가를 명단에서 빼려면 애초에 어디에 뭐 어디 들어가 있어야 되잖아요",
  "그 명단에 없었다. 예. 아하 그런데 예. 한 번도 친일파 목록에 들어가 본 적이 없는 거예요. 친일파 반민 특위는요? 친일파 목록이 여러 가지가 있잖아요",
  "반민 특위도 없고 예. 없고요. 게다가 그다음에 가장 최근에 민족 문제 연구소 명단에도 없고 예. 노무현 대통령 당시에 친일파 명단이 나온 게 있는데 대통령 소속 친일 반민족 행위 진상 규명 위원회 이게 반민 규명이에요",
  "여기에서도 발표한 친일파 그 명단이 있어요. 천육 명이 있는데 네",
  "여기에도 들어 있지 않습니다",
  "이명박 정부 시절에도 명단 있지 않았습니까? 네. 이명박 정부 시절에 칠백오 명이 추가로 확대됐거든요? 예",
  "근데 거기에도 당연히 없었습니다",
  "근까 명단에 애초에 존재하지 않았는데 뺐다고 사실과 다른 이야기를 했다",
  "네. 근데 자꾸 빼 줬다고 그러니까 그리고 여기서 중요한 거는 마치 어~ 국고로 돌아가야 될 돈을 중간에서 빼돌렸다는 식으로 얘기하지만 사실은 정수 장학회 건이에요. 이게 예",
  "그렇죠. 근까 볼 본질은 박정희 전 대통령이 이 사람에게 돈을 뺏었어요. 사실상 네",
  "그~ 이~ 강탈을 했죠",
  "이 사람을 구속시켜 놓고 이거 이거 이거를 넘기는 조건으로 석방해 줬거든요",
  "그러니까 이 사람 본인은 완전히 뺏겼다라고 생각을 하고 실제로 이것이 인정을 받았어요",
  "이게 정부로부터 뺏어간 것이다라고 해서 예",
  "노무현 정부 당시 국가 정보원 산하 과거사위에서 이것은 뭔 이~ 이들의 주장이 맞다라는 결론이 났습니다",
  "그런데 이것을 그~ 이제 재판을 도와줬다. 고 노무현 대통령이 재판을 도와준 건 맞아요",
  "음~ 그리고 지금 말하는 주장 중에서 고 노무현 대통령이 부일 장학회의 장학금을 받았어요",
  "그걸로 고등학교를 졸업해서 참 고마웠다라고 음 본인이 하 회고하기도 했어요",
  "그니까 뺏기 그 장학회 돈도 받았지 않느냐? 네네",
  "친일파 돈을 받았다 그런 논리네요",
  "아니. 그거 좀 너무한 거고  어찌됐던 유족을 도와줬다. 유족 소송을 맡은 적이 있다",
  "그러니 고 노무현 대통령은 친일파를 도운 것이다 이렇게 주장하는데 이 모든 그 주장에 근거는 뭐냐면 어~ 김지태가 친일파가 돼야지만 박정희 대통령과 박근혜 씨가 정당해지는 거예요",
  "음~ 제대로 뺏은 거겠지",
  "왜냐면 친일파의 돈을 환수한 거예요",
  "정당하게 아하 뺏은 게 아니에요. 예",
  "아~ 그래서 이 주장을 하기 위해서 그때는 그런 얘기 없었잖아요",
  "친일파라서 환수한다고 그러니까요",
  "그런데 이 얘기를 언제 이렇게 강하게 주장했냐면은 십팔 대 대선 당시에 경선 나왔을 때 박근혜 후보가 이제 그 경선으로 나왔을 때 그때 정수 장학회가 논란이 되기 시작했거든요",
  "음~ 당신 돈 뺏지 않았었냐 당신 아버지가 아 그래서 역공의 논리로 만들어진 거군요",
  "예. 그때 그렇지 않다 하면서 또 문재인 후보가 상대방의 그~ 대통령 후보로 나온 나오다 보니까 당신 그때 비서 실장 아니었냐 아 음~ 이러면서 이제 공격하기 시작했던 거고 친일파의 어~ 재산을 강 환수했을 뿐인데 네",
  "오히려 당신들이 친일파를 도와준 것이다 이렇게 그렇게 주장하고 있는 거예요",
  "이렇게 주장하는 역공의 논리로 만들어낸 거군요",
  "근까 두루두루 김지태 씨가 친일파가 되면 너무 좋은 거야 본인들한테는요",
  "근데 그때는 어~ 그렇게 말할 수가 없었겠죠",
  "박정희 전 대통령이 만 친일을 치실 때 만주군 장군 장교 출신인데 일본 음~ 그렇죠",
  "그러니까 지금 이 사람들이 친일이 정말 문제라고 생각해서 김지태라는 친일파로 몰고 가는 게 아니다",
  "음~ 이거는 자기들 논리에 유리하니까 하는 것이다. 이 말입니다",
  "정치적 역공을 하고 있는데 사실 관계가 다르단 얘기고요",
  "자~ 그러면 자투리 시간 남았어요",
  "자투리 활용해 주세요",
  "네. 저는 최근에 유튜브에서 이제 이 화면을 보여 드리면 좋은데 예",
  "선거를 앞두고 있지 않습니까? 재보궐 선거 그렇죠",
  "그래서 굉장히 정책이나 예산 관련된 가짜 뉴스들이 굉장히 많아요",
  "그러고 되게 이게 굉장히 좀 어~ 전형적인 가짜 뉴스 형식을 띤 가짜 뉴스를 하나 준비했는데 제목이 뭐냐면 문재인이 날린 돈은 도대체 얼마일까? 음~ 아 일단 제목부터 재밌잖아요? 예",
  "네. 영상을 보시면 굉장히 목소리도 긴박감이 있고 어~ 근데 이렇게 많은 돈을 날렸어 흥미진진하네요",
  "그렇죠. 예. 그러고 당연히 조 단위가 나오겠네요",
  "네. 그렇죠. 여 날린 돈이 얼마라고 주장하냐면 예",
  "일자리 창출로 오십사조를 날리고 허 예",
  "국민연금 손실이 삼십이조 예",
  "탈원전 비용으로 삼십칠조 삼천억을 썼고 문재인 케어에 무려 십이조가 들어간다 이렇게 지금 주장을 한 백사십여 조 되는 것 같은데 예. 주장을 해요",
  "이게 우리나라 예산에 한 삼 분의 일 정도 돼요. 대충 보니까 예. 그렇죠. 다 따지면 진짜 그건 망했어. 우리나라 이제  딱 그렇게 얘기를 해요. 예",
  "나라 문 닫아야 돼 작전 세력이십니까? 왜 이렇게 잘 알지? 돈이 삼 분의 이 날아갔네 이미 이 숫자들은 아예 없는 숫자들은 당연히 아니죠",
  "근까 이 뭐 일자리 창출 예산은 뭐 오십사조냐 사십조냐 삼십육조냐 논란이 있긴 한데 어쨌든 오십사조라는 숫자가 어~ 이 기성 언론에서도 등장을 하긴 합니다",
  "근데 이 숫자를 놓고 이걸 다 날려 먹었다",
  "그 근거는 뭐냐면 다 없어졌다",
  "예. 박근혜 때와 비교했을 때 일자리를 늘려 늘린 게 형편없는 수준이다",
  "음~ 뭐 이렇게 공격을 하는 거죠",
  "그래서 일자리 취업률 이런 것들을 싸잡아서 오십사조나 돈을 썼는데 이 오십사조는 사실 지금 다 쓴 것도 아니거든요? 예",
  "근데 이제 이런 방식으로 구타를 이미 날렸다? 예. 이미 날렸다라는 거고 국민연금도 날렸고 국민연금 손실은 이게 더 웃긴 게 삼십이조라는 숫자도 역시 나오는데 예",
  "이게 뭐냐면 주식 가치가 하락한 측면들이 반영이 돼야 되거든요",
  "음~ 음~ 국민연금의 상당 부분 주식 투자기 때문에 예",
  "근데 이제 그 부분을 날려 먹었다. 이천십팔년도 한 해 동안 음~ 음~ 이렇게 얘기를 하고 있고 뭐 탈원전 비용 같은 경우에는 그건 진짜 근거가 뭡니까? 굉장히 재밌었는데 이거는 어떤 것까지 우려를 하냐면 이들이 지금 두산 중공업이 위기다. 이게 다 문재인 정부 때문이다",
  "음~ 음~ 그다음에 더 재밌는 건 카이스트 원자력 학과에 지원율이 떨어지고 있다",
  "아~ 아~ 이 세계적인 명문 학교였는데 뭐 이런 거를 걱정이 참 많으시네요",
  "예. 탈원전 비용으로 잡고 있는 거고 아 그것도 비용 근까 이미 예",
  "학과 인기가 떨어진 것도 두산 중공업의 손실도 두산 중공업의 손실 원전을 못 지어서 못 지어서 예. 발생하는 손실도 지금 손실이 발생했다",
  "아~ 네. 그리고 두산 걱정을 해 주네요. 예",
  "문재인 케어 같은 경우가 재밌는데 이게 어른들 어르신들 입장에서는 예를 들 어 여러 가지 복지 정책 의료 복지가 확대되는 거예요",
  "이게 좋은 거잖아요",
  "근데 이걸 뭐 어떻게 프레임 하는 거냐면 건보료 폭탄이 곧 너에게 갈 것이다",
  " 아직 오지 않았지만 발생하지 않은 일까지 지금 아직 오지 않았지만 않았지만 이게 그래서 사십년 후에 갈 것이다. 이런 거 아니에요? 네. 보설론에서 굉장히 많이 쓰는 논리잖아요",
  "몇 년에 고갈되는 거를 막 굉장히 긴박한 위기인 것처럼 전하는 방식 예",
  "그렇게 지금 사십년입니까? 삼십팔년입니까? 어쨌든 예. 그리고 이게 오바마 케어를 공격하면서 한번 재미를 봤던 전략인 거잖아요",
  "근까 오바마의 복지 확대 정책을 막 공격하면서 당신의 지금 당장의 호주머니에서 돈이 털릴 수 있다",
  "음~ 이런 공포감을 조장했던 전략인데 이 전략들이 잘 버무려져서 지금 선거를 앞두고 문재인 정부의 어떤 경제 실정 총체적 실패 이런 것들을 아 이제 퍼뜨리는 어~ 이렇게 지금 활용이 되고 있습니다",
  "백사십조 예. 제가 알기고 우리나라 예산이 한 사백오십조 사백오십조 사백오십조 정도 되니까 삼 분의 일 딱 삼 분의 일 되는 거네요",
  "일년 사이에 이만큼을 날려 먹었다고 지금 삼 분의 일 정도 날 어떻게 문 닫아야 됩니다. 나라  자 오늘도 가짜 뉴스 전담반 세 분이었습니다",
  "한꺼번에 안녕해 주세요",
  "김준일 김언경 김완 세 분이었습니다",
  "하나 둘 셋 안녕  네. 수고하셨습니다",
  "향후 일본 초등학교 교과서에 독도는 일본의 고유한 영토라는 내용이 들어갑니다",
