  "자 동생에 요청으로 함께 오랜만에 카메라에 앞에 서봅니다",
  "끼가 여전하죠? 네",
  "제대로 동기부여가 된 그날에 만남 이후 효정 씨에 눈빛이 비장하게 변한 거죠",
  "자 개인 지도를 받던 중 조금 욕심을 내보나요? 기구를 이용한 하체 운동을 시도해 봅니다",
  "그런데 하면 할수록 표정이 점점 안 좋아져요",
  "일단 무사히 끝나고 내려왔는데 어유유유 어유 휘청거리네요. 예",
  "그리고는 급기야 아우 이렇게 엎드리면서 고통을 호소합니다",
  "어디가 아픈 거죠?  과연 이대로 괜찮은 걸까요? 계속 회복을 못하는 효정 씨 급기야 촬영 중단 결국 트레이너들 비상 대책 회의를 엽니다",
  "운동 결과 특단에 조치가 필요한 상황인데요",
  "야유회인가요?  어머머머머  갑작스런 합숙 소식 와 이십사 시간 밀착 마크가 시작됩니다",
  "혹독한 합숙 훈련에 서러움은 폭발하고 인정사정 봐주지 않는 트레이너들과 겪어본 적는 없는 고강도 운동 그녀들은 과연 포기하지 않고 끝까지 해낼 수 있을까요? 내일도 계속됩니다",
  "저희가 끝까지 응원을 할 텐데요",
  "이 건강을 위해서도 다이어트를 꼭 해야 하는 이 세 분에 상황인데 그렇죠",
  "참 쉽지만은 않아 보입니다",
  "마음도 참 이게 무거운데요",
  "사실 다이어트라는 것 자체는 질병으로 인제 생각을 하셔서 고도비만에 대해서는 우리가 달리 생각을 해야 하는데 네",
  "제일 중요한 거는 똑같은 얘기 계속 반복합니다만 식이요법 음 운동 음 그보다 더 중요한 게 제가 하나 말씀을 드리면 스트레스예요",
  "아~ 스트레스 받게 되면은 이제 심리적 허기라고 그래 가지고 뇌에서는 많이 먹었는데도 불구하고 이 놈이 계속 먹는 걸로 생각을 해서 네",
  "이건 계속 들어갈 수밖에 없어요",
  "폭식증으로 갈 가능성이 많은데 예",
  "안타깝지만 그러다 보니까 자존감 떨어지죠",
  "그러다 보면 또 스트레스를 받죠",
  "그래서 즐겁게 다이어트를 해야 되는데 음 저는 부탁하고 싶은 게 그거입니다",
  "천천히 즐기면서 해라",
  "어차피 지금 뭐 몇 년 사시다가 그건 건 아니기 때문에 저는 한 일년 정도 봤으면 좋겠는데 빨리 그래도 결과를 봐야 되니까 안타깝습니다",
  "말씀하시는 것처럼 즐겁게 하는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "다이어트 꼭 성공하시길 응원하겠구요",
  "내일은 또 과연 이 세 분에게 어떤 일이 벌어질지 기대해주시길 바라겠습니다",
  "자 다음 소식은 우리 어~ 김경정 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 요새 요즘 시간 없다고 당일치기로 여행가시면 너무 아쉽잖아요",
  "주말을 꽉꽉 알차게 다녀올 수 있는 실속 여행코스 지금 소개할게요",
  "어디론가 훌쩍 떠나고는 싶은데 여름 휴가는 아직도 먼 이야기라면 이곳에서 로망을 실현해보는 건 어떨까요?  추억과 짜릿한 체험이 공존하는 곳 밤이 깊을수록 낭만이 더해지는 아름다운 도시가 있으니 주말치기에 딱인 실속 여행지로 지금 안내할게요",
  "시원한 바닷 바람이 반겨주는 이곳 항구도시 일번지죠? 바로 목폽니다",
  "케이티엑스 호남선에 개통과 함께 목포를 찾는 이들이 부쩍 많아졌는데요",
  "이 목포에서도 핫플레이스로 통하는 곳이 있습니다",
  "하루 백오십 명 이상이 방문한다는 이곳은 영화일구팔칠에 촬영지인데요",
  "구멍 가게에서 팔던 생필품하며 그 시절 과자들까지 그대로 재현하고 있습니다",
  "추억을 자극하는 명소죠",
  "마을 한편에서는 이천 원으로 이렇게 옛날 교복도 입어볼 수 있대요",
  "그래서 담당 피디가 직접 입어봤습니다",
  "우와 잘 어울리세요",
  "이영애 마음만은 산소 같은 김 피디 잠시 힐링 여행을 즐기고 있네요",
  "어쨌든 여행에 있어서 중요한 건 뭐니 뭐니 해도 맛집 탐방 아니겠습니까? 점심 시간도 안 됐는데 벌써부터 문전성시를 이 식당은 현지인도 추천하는 최고 맛 집입니다",
  "대표 메뉴는 바로 소갈비 수육 무침이라는데요",
  "야들야들한 소고기와 매콤한 비빔냉면에 만남  군침 도네요",
  "그리고 이곳을 대표하는 또 하나에 메뉴가 있습니다",
  "낙지 목포하면 또 낙지 아닙니까? 낙지 요리에 본고장답게 낙지를 찾는 손님들 정말 많은데요",
  "육회와 낙지 그리고 홍어를 넣고 만든 숙성 장으로 깊은 맛을 내는 어~ 와 육낙비빔냉면 아~ 진짜 맛있겠다",
  "어머  예. 거기다 세발낙지니까 배도 든든히 채웠겠다",
  "우리 소화 시키러 한번 가볼까요? 눈앞에서 짜릿한 레이스가 펼쳐지는 이곳은 세계에서도 알아주는 국제 카트 경주장 영암 에프원 경주장입니다",
  "이곳에서는 카트 체험장도 운영 중인데요",
  "이어지는 담당 피디에 또 다른 도전   자 힘찬 출발과 함께 피부로 와 닿는 쾌감 세상에 여름 바람이 이렇게 시원할 수도 있나요? 더위와 스트레스 모두 안녕  이렇게 풍경과 즐길 거리가 가득하지만 목포에 진짜 매력은 바로 노을과 함께 찾아온다고 합니다",
  "트로트로 하나된 이 화끈한 곳 대체 어디냐구요? 바로 트로트 황제 남진에 둥지죠",
  "와 남진 야시장이요?  목포를 대표하는 전통시장이 주말마다 이렇게 야시장으로 깜짝 바뀌는데요",
  "야시장에 또 먹거리 빠질 수 없죠",
  "보기만 해도 침이 꼴딱 넘어갑니다",
  "별미 중에 별미 낙지 호롱구이부터 이영자 씨도 극찬한 메뉴 소떡소떡까지 우 그야말로 먹거리에 대 향연이 펼쳐집니다",
  "이 오감만족에 맛이 여행자들에 발길을 사로잡는 거죠",
  "앞에는 다이어트하라고 그러고 그러게요",
  "항구도시 목포에 재발견이죠? 이 바다를 벗 삼은 멋진 풍경 오늘밤 덤으로 얻어갈게요",
  "목포대교를 수놓은 영롱한 불빛처럼 풍경과 분위기에 취하게 되는 이곳 오늘 새긴 또 하나에 추억들은 먼 훗날 얼마나 예쁘게 물들어 있을까요?  여행이라는 게 꼭 거창할 필요가 있겠습니까? 행복은 목적지가 아니라 여행하는 과정에서 얻어간다고 하잖아요",
  "쫓기는 일상에 지치셨다면 이곳에서 잠시 쉬어가 보는 건 어떠실까요? 네. 이 이 노래 있잖아요. 목포는 항구다",
  "나머지는 노래방에서 부르겠습니다",
  "어~ 주말 동안 집에만 있었는데 네. 어~ 목포에나 다녀올 걸 그랬네요",
  "지금 보니까 너무 유 유혹을 느끼는데요",
  "지금 조선업이 불황이라 가지고 굉장히 어렵다고 합니다",
  "목포도 그렇구 거제도 그렇구 통영도 그렇구 일박 이일 이용해서 이번 주말에 꼭 내려가셔서 일석이조 지역 상인들도 좀 살려주시고 여러분들도 좋은 휴가 보내시기를 바랍니다",
  "케이티엑스로 두 시간이면 돼요",
  "제가 쏠게요. 가시죠",
  "하루 당일치기도 가능합니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기에서 인사를 드리겠습니다",
  "저희는 내일 아침에 찾아 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 칠월 십일일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "최근 전 세계인에 이목이 집중된 곳이 있죠",
  "이 동굴에 고립된 태국 유소년 축구팀 열두 명과 코치 한 명이 실종된 상황부터 열흘 뒤에 발견이 되고 사흘 동안 구조 작업을 벌인다는 소식을 접할 때마다 참 조마조마했는데요",
  "바로 어제 열세 명 전원이 구조됐다는 소식이 전해졌습니다",
  "네. 기적 같은 생환 소식에 전 세계인들이 함께 기뻐했는데요",
  "구조가 가능했던 건 태국 당국이 치밀하게 준비했고 또 혼잡한 사고 현장에서도 잘 지휘한 덕분이었습니다",
  "각국에서 구조 현장에 도움에 손길도 많이 어~ 줬는데요",
  "무엇보다 손꼽아 기다렸던 무사 생환 잘 이루어져서 정말 천만다행입니다",
  "무사 귀 어~ 생환에 기적을 만들어낸 구조 요원들에 헌신과 희생에 정말 네",
  "네. 오늘 아침 첫 소식은 우리 김승주 리포터가 준비를 하셨죠? 그렇습니다",
  "지난 사일에 발생한 사건인데요",
  "갑자기 차량이 앞과 뒤로 전진과 후진을 반복합니다",
  "그 결과 한 명이 부상을 입고 대에 차량이 파손됐는데 당시 운전자는 누구였을까요? 또 왜 그랬을까요? 함께 보시죠",
  "한 차량이 갑자기 후진해 행인을 덮칩니다",
  "통제력을 잃은 차량은 전진과 후진을 반복하는데요",
  "순간 주변은 공포에 휩싸입니다",
  "아이구 도대체 무슨 일일까요?  사고를 낸 차 이번이 처음이 아니라는데  야외 주차장에서 일어난 갑작스런 돌진 사고 취재했습니다",
  "지난 사일 사고가 발생한 제주 특별시에 한 마튼데요",
  "바로 이곳에서 사고가 발생했습니다",
  "현장에는 당시에 흔적들이 고스란히 남아 있었는데요",
  "갑작스럽게 발생한 사고 당시 사고를 목격한 주민들에 이야기를 들었습니다",
  "당시 운전자는 사람과 자동차 구분 없이 차로 부딪히는데요",
  "갑작스러운 사고에 행인들은 놀라 소리를 지르고 어머어머 아~ 주차돼 있던 차량까지 부딪힙니다",
  "그럼에도 차량에 움직임은 멈추지 않았는데요",
  "심각했던 당시를 보여주는 현장 부상자에 상태는 어땠을까요?  행인들을 공포에 몰아넣은 운전자에 정체는  놀랍게도 열두 살 초등학생이었습니다",
  "대체 어떻게 열두 살 아이가 차량을 운전할 수 있었던 것일까요? 경찰에 이야기를 들었습니다",
  "차에 꽂혀 있던 열쇠로 시동을 걸어 직접 운전을 했다는 건데요",
  "아이를 제지했던 목격자는 어떻게 기억할까요? 당시 이야기를 들었습니다",
  "유리창을 깨 제지를 했다고 합니다",
  "이런 사고를 일으킨 초등학생에 보호자는 어디 있었던 걸까요?  차량을 운전한 초등학생 이번이 처음이 아니랍니다",
  "이 사고 시민들은 어떻게 생각할까요?  단순한 호기심이 사고까지 이어진 상황인데요",
  "부모에 세심한 관리가 있었다면 달라지지 않았을까요? 이처럼 호기심으로 인해 일어나는 사건 사고들 어떻게 방치할 수 있을까요?  또 차 키를 못 만지게 해야 되겠네요",
  "피해자가 발생한 명백한 범죄입니다",
  "예방이 최선일 것 같습니다",
  "중년 여성들에 적 검버섯  한 번 생기면 자연 치유가 안 되고 옆으로 퍼지기 때문에 더 문제라고 하는데요",
  "그런 검버섯을 천연 재료로 해결할 수 있다",
  "시술 없이 천연 재료로 검버섯 해결하는 법 지금 알려드립니다",
  "고민이 있다는 한 주부를 찾아갔어요",
  "아니 그런데 집 안에서 왜 선글라스를 쓰고 계시죠? 그러니까요? 외출하기 전에는 선캡에 스카프까지 온몸을 꽁꽁 가려야 한다는데 아니 신분이 노출되면 안 되는 그런 직업을 가지고 계신가요?   장영희 주부에 고민은 다름 아닌 검버섯이라고 합니다",
  "여기저기 피어난 저승 꽃 때문에 자외선을 피하게 됐다는데요",
  "어~ 이걸 짤 수도 없고 거울만 보면 푹 한숨부터 나온다고 하네요",
  "가리고 가리고 가려도 사라지지 않은 검버섯  우시려고 그래요",
  "예. 이 검버섯 때문에 얼굴이 더 칙칙해 보인다는데요",
  "그래서 전문가를 찾아가 현재 피부 상태를 확인해 보기로 했습니다",
  "먼저 주부에 얼굴에 핀 검버섯을 유심히 검사해보는데요",
  "과연 지금 피부 상태는 어떨까요?  음 주부들에 고민인 검버섯 도대체 왜 생기는 건가요?  그런데 검버섯에 또 다른 문제는 피부암과 유사하게 생겨서 구별이 어렵다는 건데요",
  "방치해 두면 사망까지 이를 수 있다는 피부암 과연 사람들은 검버섯과 피부암 구분할 수 있을까요?  대부분이 구별해내지 못했는데요",
  "검버섯과 피부암 구별 법이 있을까요?  시술로 영구 제거가 불가능한 검버섯 천연재료로 해결할 수는 없을까? 그래서 찾아갔습니다",
  "이 분 누굴까요? 천연 팩 마니아 김한진 주부 육십 대 나이에 잡티 하나 없는 동안 피부를 유지하고 있는데요",
  "비결은 바로 바로  아~ 요거 가능할까요? 식재료로 팩을 만든다고요? 시금치 팩을 만드는 법은 간단합니다",
  "일단 보시는 것처럼 이렇게 시금치를 빻아서 만든 즙에 달걀 흰자와 올리브유 꿀과 밀가루를 넣어서 걸쭉하게 만들어주면 검버섯 잡는 천연 팩이 완성됩니다",
  "자 한번 발라 볼까요? 성분이 순해서 피부에 바로 발라도 된다는데요",
  "시금치 어떤 효능이 검버섯 완화에 도움이 되는 걸까요?  얼굴에 바르고 십오 분 뒤 깨끗하게 씻어내면 자 반짝반짝 동안 피부가 완성됐습니다",
  "어~ 다음은 양파 즙 팩입니다",
  "일단 양파에 매운 성분을 제거하기 위해서 이 분에서 삼 분 정도 물에 담가주는 게 필숩니다",
  "그리고 간 양판에 십 대 일에 비율로 식초를 넣으면 검버섯 지우개 양파 즙 팩 완성 눈이 매울 것 같아요",
  "음 한 번 생기면 없어지지 않는다는 검버섯 시술 없이 천연재료로 지우고 동안 피부 만드세요",
  "저도 이쪽에 이제 검버섯 비슷한 게 연한 게 하나 있는데 어~ 어~ 근데 이제 좀 그~ 마음에 위로가 된 게 네",
  "이재성 원장님이 세 개가 있더라구요",
  "이거 안 생기게 하려면 어떻게 해야 되나요? 이 검버섯이라고 불리는 것이 사실은 각각 다른 상태인 것들이 많아요",
  "그냥 색소질환인 경우도 있고 기미가 좀 짙어진 것도 있고 점이 좀 커진 것도 있고 심지어는 피부암까지도 있는 건데 모두 다 시금치 바른다가 해결되진 않을 거구요",
  "일단은 피부를 하얗게 하는 데는 시금치나 양파 이런 게 도움은 될 수는 있는 텐데 이런 증상은 노화된 사람 그리고 살아오면서 계속해서 햇볕을 많이 받은 경우에 생기는 거고 뭐 주범은 햇빛이 가장 강력한 원인이에요",
  "그러니까 여름 지나면 더 심해지는데 챙이 큰 모자를 쓰거나 양산 쓰고 다니면 좋고 자외선 차단제 바르면서 살아야 이런 거 예방할 수 있습니다",
  "근데 저는 피부암이랑 검버섯을 구분하기 어렵다는 걸 알고 정말 깜짝 놀랐는데 주의 깊게 좀 살펴보셔야 될 것 같아요",
  "지금은 인제 분장해서 잘 안 보이죠",
  "예예. 그리고 그전에 보셨던 이 마트 사고가 초등학생에 소행이었다는 게 정말 놀랍네요",
  "일단 이 현장을 갔을 때 사고 당시에 흔적들이 그대로 남아 있었습니다",
  "근데 앞서 영상을 보셨겠지만 영상은 일 분 정도지만 실제 상황은 십 분 정도가 반복됐었기 때문에 그~ 인제 해당 마트를 찾았던 많은 행인들이 공포에 휩싸였었다",
  "일단 그~ 한 시민이 유리창을 깨서 자동차 열쇠를 빼앗기까지 아이에 인제 차량 움직임을 계속 인제 있었다는 건데요",
  "일단 부모님들이 조금 관심을 가져주셔야 될 것 같고 현재 이 가해자 학생에 부모들이 해당 뭐 차량에 운전자들과 만나서 보상 절차를 밟고 있다고 합니다",
  "네. 이 호기심과 또 미숙할 수밖에 없는 미성년자들이 요즘에 이런 사건 사고들을 자주 일으키는 것 같은데 이런 사건 사고가 어느 정도나 되나요? 그까 정말 도로교통 그~ 교통공단에 따르면요",
  "십사 세 이하 가해자 교통사고가 이천십칠년에 만 칠천철백여 건이었다고 해요",
  "그까 저희가 생각해보다 굉장히 큰 숫자인데요",
  "사실은 피해자 입장에서 보면은 이게 무면허 운전이면 도로교통법에서 무기에서 징역 오년 이하 큰 범죄인데 미성년이라고 해서 이게 처벌이 되지 않는 범죄이다 보니까 피해자는 거기에 대해서 그~ 배상 받을 수 없거나 내지는 처벌되지 않거나 오히려 더 피해가 더 클 수 이 밖에 없을 것 같습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 부모님이 본인에 책임이라는 것을 더 한번 더 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "그~ 뭐 배상 정도로 끝나면 괜찮지만 이 주 전에도 중학생이 운전을 하다가 네 명이 사상한 사건이 있었구요",
  "제 주변에도 외제차 탔다고 네",
  "친구에게 자랑하면서 같이 탔다가 차를 완전히 망가뜨린 사례도 있었습니다",
  "어~ 어~ 저~ 요새는 어린이들이 쓰는 장난감 너무 정교하게 돼 있고 시뮬레이션 게임이 있어서 자신이 운전을 잘 하는 걸로 착각을 하고 특히 남학생들 같은 경우는 아빠 차 운전해 봤어 하는 게 무용담이나 굉장히 용기 있는 것처럼 어~ 전해지는데 아까 나왔던 그 사건도 어머님이 한 건 더 있었다고 그랬잖아요",
  "굉장히 준엄하게 야단을 치고 운전에 위험성 좀 가정교육이 필요할 것 같습니다",
  "네. 그리고 아이를 혼자 차에 두고 차 키를 절대 두어서는 안 될 것 같아요",
  "철저한 관리가 필요할 것 같습니다",
  "이번에는 사건 추적 만나보겠습니다",
  "얼마 전에 부산에서 발생했던 살인사건에 범인이 잡혔다구요",
  "네. 당시에는 강도 사건으로 알려졌죠? 사십 대 남성이 붙잡혔는데요",
  "그런데 공범이 있었습니다",
  "바로 살해 당시 현장에서 결박 당한 채 있었던 아내였는데요",
  "그 이유가 무엇일까요? 취재했습니다",
  "지난 이일 부산에 한 주택에서 발생한 살인사건 최초 강도 범죄로 추정됐는데요",
  "그런데  사건 발생 육일 만에 범인이 검거되면서 밝혀진 진실 바로 아내에 청부살해였다는 것  사십 년을 같이 산 부부 도대체 왜 남편을 청부살해 한 것일까요? 베일을 벗은 사건에 전말 사건 추적에서 따라가 봅니다",
  "이 사건 당일 사십 대 남성이 집 안으로 들어가고 네 시간 뒤 태연하게 다시 걸어 나오는 모습이 씨씨티비에 포착이 됐습니다",
  "바로 이 남성이 용의잔데요",
  "범인은 왜 피해자를 그토록 잔인하게 살해한 것일까요? 이웃 주민들은 수상한 점이 많았다고 합니다",
  "주변인들에 의문 진실로 밝혀졌는데요",
  "바로 아내에 범행이었습니다",
  "이 사건 전날 운동을 다녀오는 모습입니다",
  "전혀 의심할 행동은 없었다는데요",
  "주민들도 충격에 빠졌습니다",
  "수사 결과는 어떻게 될까요?  아내에 지인이었다는 범인 자 경찰에 의해 이들에 범행이 밝혀졌는데요",
  "그들에 진술에 따르면 지난 이일 노부부에 집에 침입한 범인 문을 열어준 건 다름 아닌 아내였습니다",
  "범인은 자고 있던 남편을 둔기와 흉기로 수차례 휘둘러 살해하고 퇴근하고 귀가한 딸까지 결박 감금 날이 어두워질 때를 기다려 현금 이백여만 원을 챙겨 달아났다는데요",
  "이 모든 게 범인과 아내에 자작극이었습니다",
  "아내에 지인들을 만나봤습니다",
  "어떤 사연이 있었을까요?  자 아내가 평소 운동을 했다는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "아이고 이 삼십 년간 택시를 몰며 작은 건물과 땅까지 소유했던 피해자 그러나 아내에 삶은 달랐다고 합니다",
  "하지만 어떤 경우에도 살인은 용납될 수 없는 범죄입니다",
  "그녀에 가족들 입장은 어떨까요? 어렵게 만날 수가 있었는데요",
  "지난 사십 년 동안 남편에 폭언과 압박에 시달려왔던 그녀 최근 암 투병까지 하고 있다는데요",
  "이미 두 차례 범인과 공모 택시 승객으로 가장해 살해 시도를 했던 것으로 알려져 더 충격을 주고 있습니다",
  "자 대체 범인과 그녀는 어떤 관계였을까요?  청부살해를 공모했다는 두 사람에 관계 경찰에 이야기를 들어봤습니다",
  "평소 알고 지냈던 범인과 채무 변제를 약속하고 남편 청부 살해를 의뢰했다는 그녀 자 그런데 가족에 주장은 달랐습니다",
  "범인을 알게 된 것이 그녀에게 덫이 됐을까요?  사실은 오랫동안 그녀가 범인에게 협박을 받으면서 범행에 가담하게 됐다는 주장입니다",
  "어딘가 석연치 않은 두 사람에 관계 이 부분에 대한 수사는 어떨까요?  현재 서로 지시했다며 진술이 엇갈리고 있다는데요",
  "충격이 가라앉지 않는다는 이웃 주민들  사십 년을 같이 산 부부에 비극적인 결말 앞으로 수사 결과가 어떻게 나오는지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 저희가 지난주에 이 살인사건을 인제 전해드렸었는데 네",
  "그때까지만 해도 아내도 그 강도에게 음 그~ 몸을 결박 당한 상태에서 그렇죠",
  "경찰에 신고한 그~ 정황까지만 전해드렸는데 예",
  "결국에는 그 아내도 살인 공모범으로 음 지금 내몰리고 있는 상황인데요",
  "근데 이 가족들은 아내가 지금 그 살인을 그 공모한 건 아니다",
  "아~ 주도한 건 아니다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 현장에 직접 다녀오셨죠? 그렇죠",
  "아~ 경찰에 자수하러 가기 전에 가족들에게 털어놓은 그런 이야기라는 겁니다",
  "남편에 오랜 폭언과 또 억압 이런 것에 시달리다가 최근에 암 투병까지 하면서 아~ 심신이 많이 지친 상태였는데 이 공범에 부부가 공범 부부가 자신에게 다가왔고 돈을 빌려간 후에 오히려 협박을 하면서 남편을 죽이면 이 모든 것이 해결된다면서 범행에 가담하게끔 했다는 건데요",
  "그런데 지금 경찰 조사에서는 또 이런 부분들을 진술하지 않고 있다구요",
  "서로 그냥 어~ 서로 지시했다는 이야기만 하고 있다고 합니다",
  "예전에도 이런 비슷한 사건을 전해드린 적이 있는데 판결이 어떻게 났었나요? 어~ 아~ 네. 청부살인 한 경우에는 실형 이십사년이 나오고 부인에 경우에는 뭐 가정폭력이 좀 인정이 됐기 때문에 정상이 참작이 돼서 십오년 정도 받았지만 중요한 건 법원 기준은 가정 폭력으로 인해서 살인을 했다고 해도 그것이 정당방위로 절대 위법성이 조작되지 않는다는 것이거든요",
  "더군다나 이 사건에서는 지금 살해 어~ 그 이유 자체가 폭행으로 인해서 이걸 피해기 위했다",
  "이게 좀 입증이 되기는 어려워서 과연 부인에 주장이 받아들여질 수 있을지 저는 가능성이 좀 없지 않은 사안이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 아무리 그~ 남편과 오랫동안 금전적인 갈등이 있었고 또 폭행 폭언을 당했다고 해도 이런 끔찍한 범죄로까지 이어졌다면 어~ 정말 이 믿기지가 않는데요? 어~ 뭐 가정폭력에 끝은 결국 살인일 수밖에 없다고 양소영 변호사도 말씀을 했지만 네",
  "그까 개개인이 느끼는 폭력에 공포 언어 폭력에 대한 좌절감은 우리가 일일이 뭐 가늠할 수가 없는 거죠",
  "근데 요즘 젊은 부부들을 보면 어~ 조금만 트러블이 있어도 네",
  "뭐 상담을 받으러 가거나 같이 신경 정신과에 가서 뭐 상담하거나 부부 상담소가 많은데 연배가 있으신 분들한테는 남사스럽다",
  "밝히기가 두려워서 못했던 것 같아요",
  "그래서 병원 찾아가기가 두려우신 어르신들을 위해서라도 좀 요새 지자체에서 주민 보건 센터들도 많이 들어 있는데 거기 상담 센터들을 좀 만들어주시면 네",
  "이런 슬픈 극단적인 사건은 없을 거라고 생각이 됩니다",
  "이번에는 기획 취재 만나보겠습니다",
  "우리 김용필 리포터가 취재하셨죠? 네. 오늘 가전제품 이야기를 해볼까 하는 데요",
  "좀 싸게 사기 위해서 온라인 쇼핑몰이나 홈쇼핑으로 구입을 하시는 분들이 많거든요",
  "근데 광고를 믿고 샀다가 낭패를 봤다는 분들이 많습니다",
  "속이 터진다는 소비자들에 이야기부터 들어보시죠",
  "최저가로 최고에 가전제품을 살 수 있다는 온라인 쇼핑 그런데  업체에 꼼수에 설치비를 덤탱이 쓰기도 한다는데요",
  "심지어  사는 사람만 몰랐던 온라인 쇼핑에 이면과 가전제품에 판매 실태를 취재했습니다",
  "지난해 여름 이 한 인터넷 쇼핑몰에서 에어컨을 구입했다는 임소영 주붑니다",
  "나름대로 꼼꼼하게 따져 선택했다는데요",
  "시원한 바람을 만끽할 수 있다는 기쁨도 잠시 기사에게 황당한 말을 들었답니다",
  "추가 비용은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "에어컨 가격에 절반이 넘는 비용이 설치비로 청구된 겁니다",
  "당황스러운 마음에 판매처에 글을 남겼는데요",
  "돌아온 대답은 더 황당했습니다",
  "지금도 기본 설치는 무료라며 판매를 하고 있습니다",
  "이 권진숙 주부 역시 얼마 전까진 홈쇼핑과 온라인 쇼핑을 자주 애용했다는데요",
  "안 쓰고 있다니 이 웬일인지 샀던 제품은 주로 창고에 쌓여 있답니다",
  "어허  강력한 흡입력이 장점이라던 광고를 보고 청소기를 구매하기로 결심했는데요",
  "같은 제품을 인터넷 쇼핑몰에서 찾아 구입하게 됐답니다",
  "하지만 제품을 사용해보니 다소 실망스러웠다는데요",
  "수리를 해도 그대로인 제품에 화가 나서 제조사에 항의하자 이런 답변이 돌아왔다고 합니다",
  "십오 분 청소하려고 여섯 이간을 충전했군요",
  "충전이 안 된 거네요",
  "결국 두 달도 못 쓰고 새로운 청소기를 매장에서 구입했다는데 이제 온라인 쇼핑몰은 신뢰를 하지 못하겠다고 말합니다",
  "이처럼 이 홈쇼핑이나 온라인 쇼핑몰에서 구입을 했다가 낭패를 봤다는 사례는 많이 찾을 수 있는데요",
  "이 백화점 상품을 초저가로 모신다는 광고 문구들 과연 사실일까요? 홈쇼핑에서 판매되고 있는 김치냉장고와 같은 모델을 백화점 매장에서 찾아보기로 했습니다",
  "충격적인 백화점 직원에 말 홈쇼핑용 가전제품은 따로 있다는 것인데 다른 매장도 찾아가봤습니다",
  "핵심 부품은 같지만 아~ 부가적 기능이나 차이가 날 수 있다는 건데요",
  "일부 판매업체에 꼼수가 숨어 있었던 것입니다",
  "실제 이런 방법으로 거짓 광고를 했다가 최근 과징금 처분을 받은 업체 여럿 있었습니다",
  "홈쇼핑 가전제품 피해 또 있었는데요",
  "이 주부는 백화점 상품이라던 김치 냉장고를 샀다가 억울한 일을 당했답니다",
  "사용한 지 얼마 지나지 않아 이 내부에 두터운 성에가 끼기 시작했다는데요",
  "새 상품이지만 분명 하자가 있었다고 느낄 정도였답니다",
  "무상수리 기간이 남았기 때문에 제품 점검을 요청했지만 제조사에서 황당한 답변을 내놨답니다",
  "기다리다 지쳐 결국 사설 업체를 불러 수리했지만 이후에도 고장이 잦아 이제는 사용하지 않고 있다는데요",
  "버리지도 못하고 방치된 상태라고 합니다",
  "소비자를 울리는 일부 판매업체 왜 이런 문제가 반복되는 것일까요?  네",
  "네. 어~ 온라인이나 이 홈쇼핑을 통해서 제품 구입하시는 주부님들 정말 많은데 음 네",
  "잘 살펴보셔야겠습니다",
  "만약에 이게 백화점이랑 동일 상품이다 했는데 와서 보니까 달랐다",
  "그러면 이거 환불 요구할 수 있는 거죠? 그~ 당연히 요구할 수 있고 소비자 입장에선 사기라고 느끼는 것이 당연한 게 내가 살려는 물건이 아니라 다른 물건이 온 것이거든요",
  "소비자들이 자신에 권리를 찾을수록 아무래도 사업자들은 긴장할 수밖에 없고 권리 구제를 하기 위해서 노력할 테니까 우리가 귀찮아하지 말고 내 권리를 좀 찾으셔야 할 거 같습니다",
  "네. 뭐 저런 제품은 하자가 있으니까 뭐 그~ 겉에 이 뭐 그~ 뜯었더라도 예",
  "뜯었더라도 반품 요구를 할 수 있는 거죠? 당연하죠. 예",
  "다음은 혹독한 다이어트에 도전하고 있는 세 분에 이야기를 들어볼 순섭니다",
  "박혜경 리포터 드디어 트레이너들이 특단에 조치를 내렸습니다",
  "이십사 시간 밀착마크 합숙 훈련이 시작됐는데요",
  "식단 조절은 물론이죠",
  "고강도 운동에 우리 도전자들 최대 고비를 맞게 됩니다",
  "그 눈물 나는 현장 세 번째 이야기가 시작됩니다",
  "살과에 전쟁을 선포한 삼인방 효정 씨는 위 밴드 시술 실패 후 악화된 건강으로 운동이 쉽지 않았죠",
  "심지어  장애물이 너무 많았습니다",
  "주부 혜정 씨는 안 해본 다이어트가 없지만 더 이상 살이 빠지지 않는 상황 그래서 이번엔 적게 먹고 많이 움직이는 정석 다이어트에 도전 중입니다",
  "그리고 웃음기 싹 뺀 개그우먼 공주 씨는 운동 첫날부터 벌써 기진맥진 산 너머 산이었는데요",
  "체력 저하에 부상 위험이 많은 고도비만 도전자들 그런데 효정 씨 운동 중 몸에 통증을 호소합니다",
  "드디어 위기가 찾아왔는데요",
  "성공할 수 있을까요?  그러니까 수술 부위에 통증이 온다는 건데요",
  "결국 비상대책회의가 열렸습니다",
  "도전자들에 몸 상태가 안 좋아 운동계획에 차질이 생긴 건데요",
  "트레이너 군단은 세 사람을 집중적으로 관리할 방법을 찾아 결단을 내렸습니다",
  "자 그날 밤 효정 씨에 집 어~ 근데 효정 씨 여행 가방을 꺼냅니다",
  "그러고는 짐을 싸는데요",
  "근데 뭔가 표정이 복잡해 보입니다",
  "합숙소로 가게 된 거죠",
  "같은 시각 또 다른 도전자 공주 씨도 짐을 싸고 있네요",
  "근데 살짝 들떠 보여요",
  "갑자기 그러고는 찾는 게 있습니다",
  " 직접 만든 다이어트 피클까지 챙겨가는 거죠",
  "아~  어~ 다음 날 초록으로 물든 길을 달려 도전자 세 명 모두 다이어트 합숙소에 도착했습니다",
  "자 새로운 자극이 필요한 지금 생활습관을 개선하고 체계적인 운동법을 익히기 위해 합숙을 하는 건데요",
  "하지만 정작 도전자들 이곳에 오니까 딴 생각부터 듭니다",
  "이런 분위기에서 고기 먼저 생각나는 건 누구나 마찬가지죠",
  "심지어 우리 공주 씨  고기 냄새 나요. 아이고 저거 냄새 좋아요. 진짜로 좋죠",
  "아우 공주 시에 환상적인 맛 표현에 다른 도전자들에 마음도 싱숭생숭해지는 그때  트레이너에 집합 불호령이 떨어졌습니다",
  "일단 영문도 모른 채 운동장으로 모이는데요",
  "하지만 평소와 달리 심상치 않은 분위기 어~ 트레이너들 표정이 무서워졌습니다",
  "아니 점심도 못 먹었는데 운동부터 시작하라니요",
  "이게 웬 날벼락입니까?  아~ 이게요",
  "공복에는 저혈당 상태이기 때문에 이때 운동하면 혈당 대신 체지방을 소모한다고 해요",
  "예. 아~ 이게 근육량이 적다 보니까 금세 지치는 우리 공주 씨 어떻게 해요?  성격 나쁜 거로 됐어요",
  "여하튼 강약을 주면서 지방을 이렇게 활활 태워줍니다",
  "그니까 말할 기운도 없는 거요. 이제 예",
  "이제 얼마나 힘드시겠어요",
  "그렇게 운동이 끝나고 꿀 맛 같은 휴식 시간 요럴 때는 또 시원한 거 한잔 쭉 들이켜면서 간절히 생각나는 음식이 있죠",
  "  아이 그러니까요? 자 이렇게 휴식도 잠시 이번에는 폭염을 피해서 제대로 된 근력 운동이 시작됩니다",
  "근데 그늘로 이동하자마자 아이고 나 잡아 잡수소하고 바로 누워버려요",
  "벌써 반 포기 상탭니다",
  "아으 그래도 죄는 아니죠",
  "도전자들에 이런 마음을 읽었나요? 바로 운동계획을 바꿔서 이번에는 시원한 수영장으로 이동합니다",
  "아~ 세 사람에 취향 제대로 저격했죠",
  "오랜만에 물 만난 도전자들과 트레이너 아유 제대로 여름을 만끽하는 것 같습니다",
  "좋은 것도 잠시 갑자기 줄 세우네요",
  " 아유 어쩐지 좋다 했어요",
  "일반적으로 우리가 운동할 때는 관절에 무리가 많이 가잖아요",
  "그래서 도전자들을 위한 맞춤형 수중 운동이 시작된 겁니다",
  "자 물에 부력으로 무릎에 가해지는 하중을 줄여서 관절 건강에도 매우 효과적이라고 하는데요",
  "그런데 수중 운동은 쉬지 않고 잘 따라 하더라구요",
  "자 힘들어도 하나 둘 하나 둘  수영이 처음인 효정 씨도 그래도 곧잘 잘 버팁니다",
  "  어~ 맞습니다",
  "자 그렇게 점심을 먹고 난 오후 운동이 또 계속됩니다",
  "이번에는 근육량을 높이는 운동인데요",
  "기구보다 맨손 운동이라 더 효과적이라고 합니다",
  "특히 요 요렇게 서로에게 의지하는 운동으로 호흡을 맞춰가는 걸 계속하는데 어~ 이때 효정 씨 갑자기 손사래를 치면서 뒤로 빠집니다",
  "어~ 피해 주지 않으려고 계속 참으면서 운동을 했는데 어지러워요",
  "몸에 한계가 온 거죠",
  "이때 시무룩한 효정 씨를 위해 아유 요렇게 필살기를 막내가 보여줍니다",
  "일단 웃음으로 화답은 하는데요",
  "그래서 속상한 마음 다잡고 강도를 조금 낮춰서 다시 시작해봅니다",
  "동료들에 따뜻한 눈빛과 다독임 덕분에 용기를 얻어서 계속할 수 있는 거죠",
  "바쁘고 고단했던 합숙소에 저녁 무사히 운동이 끝났습니다",
  "고생 후 보상 받은 휴식이라 더 꿀맛인데 하루 종일 기다렸던 저녁 식사 시간 도전자들을 위해서 트레이너들이 특급 만찬을 준비합니다",
  "물론 채소와 단백질 위주에 메뉴죠",
  "고기는 못 먹습니다",
  "참치가 들어간다고 해요",
  "참치 어디 갔어요? 파프리카밖에 안 보이는데 뭐야?  그렇죠",
  "요거 집에서 해 먹으면 괜찮을 것 같아요",
  "필수 영양소에 맛까지 살린 음식들 하지만 공주 씨 최면 겁니다",
  "요게 달걀도 오징어가 되는 마법인 거죠",
  " 아이고 평소 좋아하는 음식을 상상하면서 식욕을 참아보던 이때 밖에서 뭔가를 굽습니다",
  "야 우리 공주 씨 귀신같이 또 숯불 향을 맡은 거죠",
  "아무도 모르게 현장을 급습합니다",
  "갑자기 트레이너들 당황했어요",
  "너무 하셨네요. 트레이너 선생님들 안 도와주네요. 트레이너들이 그까요",
  "아니 몰래 고기를 먹는단 말이야? 갑자기 다른 언니들 한걸음에 달려나갑니다",
  "그런데 고기가 안 보여요",
  "대체 고기 어딨는 걸까요? 때 아닌 삼겹살 추격전이 벌어집니다",
  " 심지어 저희 제작진도 의심하더라고요",
  "고기 어딨냐고 때릴 거",
  "그런데 이게 고기가 아니라 도전자들에게 주려던 버섯이었던 거예요",
  "아~ 아유 그렇게 삼겹살 전쟁은 허무하게 막을 내리고 합숙소에서에 하루가 저뭅니다",
  "잠을 잘 자는 것도 다이어트에 중요하다고 하네요",
  "자 이렇게 자나 싶었는데  모처럼 모였다고 또 쉽게 잠들기 쉽지 않죠",
  "이 다이어트 이어집니다",
  "춤을 추면서 이렇게 아하 아하 춤 다이어트가 이어지는 거죠",
  "트레이너들이 안 시켰어요",
  "요렇게 하루를 마감합니다",
  "다음 날 아침 창밖에 비가 내리고 이때 고요한 정적을 깨는 소리 아~ 검은 기운을 항상 이렇게 풍기면서 나타나세요",
  "아침 체조하자는 거죠",
  "아유 근데 우리 공주 씨 유난히 눈을 못 뜹니다",
  "어제 운동에 여파 때문인지 몸이 천근만근인 거죠",
  "자리를 털고 일어나가기가 쉽지 않은 상황 그때 효정 씨 어~ 창 밖을 봅니다",
  "어~ 비가 소낙비가 계속 쏟아지는데 과연 오늘 계획된 운동 할 수 있을까요? 드디어 합숙소에 불어 닥친 위기 힘들게 여기까지 왔는데 과연 이대로 끝나는 걸까요? 내일도 이야기는 계속됩니다",
  "어느덧 삼주에 시간은 빠르게 흐르고 드디어 대망에 파이널이 다가왔습니다",
  "체중감량을 위해서 쉬지 않고 달려온 세 도전자들 목숨 걸고 자기 자신과 싸워왔습니다",
  "드디어 긴장감이 감도는 가운데 어~ 우리 도전자들 계속 눈물을 흘리는데요",
  "게다가 미안함까지 토로합니다",
  "음 자 세 도전자에 운명이 달린 최종 파이널 눈으로 보기도 믿기 힘든 충격적인 결과 와 기대됩니다. 네",
  "반전에 반전을 거듭하는 상황 과연 성공일까요? 실패일까요?  과연 삼주간에 기적은 일어났을까요? 내일 그 마지막 이야기가 공개됩니다",
  "네. 이렇게 다같이 합숙을 하면 동기부여는 되지만 가족들이랑 떨어져 있어서 좀 힘드셨을 것 같은데 어땠나요? 네",
  "가족들에 응원 때문에 합숙을 할 수 있었던 거예요",
  "어~ 특히 혜정 씨 같은 경우는 아들이 영상으로 엄마 열심히 하세요",
  "이렇게 얘기하니까 더 힘이 나서 했다고 하고 드디어 이 합숙에서 배웠던 운동이나 식단 조절을 지금 현재 그대로 익혀서 집에서도 진행을 하고 있습니다",
  "과연 뺐을까요? 내일 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 근데 과체중일 경우 단기간에 살 빼는 게 결코 이 건강에 좋지는 않죠? 예. 운동을 안 하면서 살이 찐 분들은 자동차로 비유를 하자면 네",
  "몸은 삼천 씨씨급 대형인데 엔진은 팔백 씨씨 경차 들어가 있는 것과 비슷해요",
  "아~ 아~ 그래서 더 힘들죠",
  "심장을 운동을 시켜야 하는데 그럴려고 또 뛰다 보면 관절에 무리가 가서 또 아프고 네",
  "그래서 여기에서 운동했던 것처럼 아쿠아로빅 수중 운동을 하는 거 참 좋은데 예",
  "그거 사실은 평소에 하기 어렵잖아요",
  "집에서 실내 자전거를 하는 것도 아주 좋은 운동이 되니까 옷걸이로 쓰지 말고 꼭 해보십시오",
  "네. 자 드디어 내일 최종 결과가 발표됩니다",
  "세분에 땀과 눈물 과연 결실을 맺을 수 있을지 확인해 주시길 바라겠구요",
  "자 이번에는 박진우 리포터와 함께하겠습니다",
  "알고 계십니까? 전해주시죠",
  "네. 영세 자영업자들에 얘기를 들어봤는데요",
  "인건비 오르고 임대료까지 다 오르는데 순이익은 줄구요",
  "거기에 이거까지 내야 돼서 시름이 깊다고 합니다",
  "나만에 가게를 꿈꾸는 분들이 많죠",
  "하지만 현실은 만만치가 않습니다",
  "쉬는 날 없이 일해도 남는 게 없는 이유  카드수수료 때문에 두 번 우는 자영업자들을 만나봤습니다",
  "부부가 이곳을 운영한 지도 삼년째라는데요",
  "둘이서 거에 하루 종일 일하다 보니 언제부터인가 몸에 문제가 생겼답니다",
  "무리한 업무 때문이겠죠? 작년에는 하지정맥류 수술까지 받았답니다",
  "삼년간 하루도 쉬지 못했대요",
  "근무시간은 하루 평균 열다섯 시간 몸이 피곤하니 사소한 일에도 다투게 됩니다",
  "오늘도 분위기가 심상치 않습니다",
  "소심한 대꾸를 해보는데 아내가 화 난 진짜 이유가 뭘까요?  일한 만큼 나오지 않는 매출로 걱정인데 더 큰 문제는 따로 있습니다",
  "바로 카드 수수료  하루에 오는 손님 중 팔십 퍼센트 이상은 다 카드 결제를 합니다",
  "그만큼 카드사에 내는 수수료도 꾸준히 늘고 있는 추세죠",
  "카드사에 내는 수수료가 무려 이 점 오 퍼센트 구체적으로 계산해 보니  천 원짜리 물건을 하나 팔면 남는 돈이 백팔십 원이에요",
  "마진이 적은 마트에 특성상 많은 양을 팔아야 수식이 되는 구조죠",
  "순이익금에 수수료 제하고 인건비 매장 유지비 임대료 등을 빼면 두 사람이 손에 쥐는 돈이 얼마 되지 않는다는 겁니다",
  "억울하게 계속 돈이 나가는 상황이 반복되는데 더 이상 참을 수 없어 국민청원에 참여했습니다",
  "생업이 달렸기에 어느 누구보다 절박한 심정인데요",
  "카드 수수료 부담 마트만에 문제는 아니었습니다",
  "다른 자영업자들도 높은 카드 수수료 때문에 힘들다고 토로하는데요",
  "이 경기도에 위치한 개인 운영 카페 이곳 사정은 어떨까요?  그리고 은퇴 후 가장 많이 자영업 한다는 치킨 전문점 이곳 사정 또한 다르지 않습니다",
  "일년간 경영 악화로 인해 문 닫는 사업자 수는 팔십사만 명 버티다가 결국 폐업하는 가게들이 많아서 수거 업체들이 바빠진다고 합니다",
  "아~  새로운 인생을 꿈꾸며 창업을 했던 자영업자들  영세 자영업자를 힘들게 하는 카드수수료 가장 큰 문제는 차별화된 수수료 요율입니다",
  "일반 가맹점에 수수료는 이 점 오 퍼센트 대기업 가맹점 수수료 영 점 칠 퍼센트와 비교하면 상당히 높죠? 그렇다면 대기업보다 더 많이 내야 하는 이유는 대체 뭘까요?  더 이상 참을 수 없다는 자영업자들에 목소리  현재 수수료는 자영업자를 착취하는 구조라는 거죠",
  "중소상인들을 고통과 시름에 빠뜨린 카드수수료 현실적인 대책이 절실합니다",
  "네. 그런데 최근에 소상공인에 카드수수료는 낮아진 걸로 알고 있는데 이 화면 속에 마트에는 적용이 안 되나 보죠? 이게 차등 적용이 되더라구요",
  "자세히 살펴 보니까 연매출로 따지는데 삼 억 이하는 영 점 팔 퍼센트가 우대가 되는 건 맞는데 오 억이 넘는 경우에는 이 점 오 퍼센트까지 매겨진다는 겁니다",
  "그러니까 일반적으로 뭐 중소마트나 편의점 같은 경우는 순이익이 한 이 퍼센트 된다는데 네",
  "이 점 오 퍼센트를 내면 배꼽이 더 큰 상황이죠",
  "예. 앞서 영상에서도 보셨지만 대형마트에 세 배를 내는 곳도 있다고 하는데 네",
  "이거 왜 그러는 건가요? 이게 정말 얄미운 게요",
  "대기업에서는 대형 마트 운영하죠",
  "카드사 거의 대기업들이 갖고 있죠",
  "그러고 이게 중소상공인들한테서는 요율을 높여서 정말 비명을 지르게 만들어놓은 거거든요",
  "그래서 어쩔 수가 없이 저도 이천 원짜리 커피 사고 카드를 내고 싶지만 싫지만 현금 없이 할 수가 없잖아요",
  "이거는 정말 중소상공회 연합회 측에서 합심을 해서 좀 이익을 지켜야 되겠고 네",
  "그게 결국은 이분들 문 닫으면 뭐가 막 카드 매출 줄어들잖아요",
  "진정한 상생 또 동반 성장을 하기 위해서라도 이분들에 목소리에 귀를 좀 기울였으면 하는 바람입니다",
  "오늘은 수요일 순서 또 여기에서 인사를 드려야 할 것 같은데요",
  "그런데 이재은 아나운서 다음 주부터 뉴스데스크예요? 네",
  "예. 그럼 저 혼자 합니까? 아닙니다",
  "내일도 저 나올 예정인데요. 예",
  "내일 마지막 방송 예",
  "내일 그~ 이야기 하도록 하구요",
  "오늘은 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  " 하교 길 납치됐던 초등학생이 열여덟 시간 만에 집으로 돌아왔습니다",
  "가해자는 우발적으로 저지른 일이라며 범행 동기에 대해 침묵하고 있는데요",
  "조용한 시골 마을을 발칵 뒤집은 아동 납치 사건 현장 취재했습니다",
  "아무도 없는 집 안에서 일어난 전기레인지 화재 사고 범인은 혼자 집을 지키던 고양이랍니다",
  "방화범이 된 고양이 어떻게 이런 일이 가능했을까요? 더운 날씨에 창문은커녕 물 한 잔 마시는 것조차 두렵다는 사람들 마을 한 가운데 묻힌 수백 톤에 음식물 쓰레기 때문인데요",
  "악취와 식수 오염으로 괴로운 주민들에 사연 취재했습니다",
  "귓불에 대각선 모양에 주름이 생겼다면 치매 위험 신호라는 사실 알고 계신가요? 우리 몸이 알려주는 건강 적신호 어떤 것들이 있는지 알아봅니다",
  "평균 몸무게 백오 킬로그램 초고도비만 삼 인이 펼친 살과에 전쟁 과연 그녀들은 비만에서 탈출할 수 있을까요? 눈물겨운 삼주간에 노력 그 결과를 공개합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 칠월 십이일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "날씨가 더워지면서 식중독 위험이 커지고 있는데요",
  "우리가 좋아하는 젓갈류 장류 드실 때 네",
  "최근에 한국소비자원이 조사를 했는데요",
  "시중에서 판매되고 있는 일부 젓갈 게장 종류에서 대장균과 노로 바이러스가 검출됐다고 하네요",
  "예. 별도에 가열 조리 없이 섭취하는 식품이다 보니까 주의가 필요해 보이는데요",
  "사실 대장균이나 노로 바이러스 경우에는 특별한 치료 없이 자연적으로 회복되는 경우가 많긴 하지만 증세가 심각하면 병원을 꼭 찾으셔야 한다고 합니다",
  "구토나 설사 그리고 메스꺼움 같은 증상이 발생을 하면 꼭 병원에 찾으셔서 진료를 받아보시길 바라겠습니다",
  "네. 이런 장마철 여름철에 특히 음식물 섭취하실 때 조심하셔야겠습니다",
  "오늘 아침 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작을 합니다",
  "경남 밀양에서 초등학생 하굣길에 길에 납치가 된 후에 네",
  "집으로 돌아오는 사건이 있었는데요",
  "우리 김태민 리포터가 현장까지 가서 취재하셨죠",
  "예. 열여덟 시간 만에 다시 돌아와서 정말 가슴을 쓸어 내렸는데요",
  "누구보다 애를 태운 건 아마 부모였을 겁니다",
  "직접 만나서 이야기를 들어봤는데요",
  "지난 구일 오후 네 시 오 분경 하굣길 스쿨버스에서 내려 집으로 돌아가던 초등학교 삼학년 여학생이 갑자기 실종되는 사건이 발생했습니다",
  "대낮 한적한 시골 마을에서 사라진 아이  집으로 돌아오지 않은 아이 때문에 마을은 그야말로 비상이 걸렸다는데요",
  "이 스쿨버스에서 하차한 마을 회관에서 집까지 거리는 약 이백 미터 아이에 흔적은 어디에서도 찾을 수 없었다는데요",
  "인적이 없는 곳이었는데요",
  "이 설치된 씨씨티비도 없고 인적도 드문 곳 이곳에서 기다리고 있던 낯선 이에 의해 강제로 차에 태워졌다는데요",
  "그런데 다음 날 아침 아이가 나타났습니다",
  "어떻게 된 걸까요? 마을 입구 아이를 내려주는 차량 한 대가 포착이 되구요",
  "그리고 황급히 달아나는데요",
  "이 실종 아동을 찾기 위해 수색에 나섰던 경찰들이 차량을 발견하고 바로 뒤를 쫓기 시작했습니다",
  "그리고 마침내 검거된 납치극에 범인 도대체 왜 이런 일을 벌인 걸까요?  아이를 차에 태운 후 밀양을 벗어나 전국을 돌아다녔다는 피의자 열여덟 시간에 걸쳐 경기도 여주에서 밀양으로 다시 돌아와 피해 아동을 마을에 내려줬다는 겁니다",
  "현재 아이는 병원 치료 후 다시 집으로 돌아왔다고 하는데요",
  "가족들을 만나봤습니다",
  "피해 아동은 현재 어떤 상태일까요?  부모는 그저 미안한 마음뿐인데요",
  "부디 충격으로부터 하루빨리 안정을 되찾길 바랍니다",
  "네. 피해 아동뿐 아니라 가족들도 정말 충격이 컸을 것 같은데 직접 만나고 오셨잖아요",
  "지금 현재 상태 어떤가요? 음 안정을 취하고 있는데요",
  "애써 씩씩한 척하는 모습이 부모는 더 마음이 아프다고 합니다",
  "지금 피의자는 우발적이라고 주장을 하고 있는데요",
  "그런데 연고도 없고 초등학생 살고 있는지도 모르는 시골 마을에 골목길에 차를 세우고 아이를 납치했다",
  "이 부분이 석연치 않아서 예",
  "계획적인 범행 부분에 대해서 조사를 더 이어갈 예정이라고 합니다",
  "예. 현재 그 범행 이유에 대해서 정확하게 이제 밝혀지지 않은 그런 상황인 거죠? 예",
  "이게 우발적인지 계획된 범죄인지를 두고 논란이 있는 상황인 건데 어~ 그래도 엄격히 아동 유괴 납치 사건입니다",
  "근데 이게 또 그 집행유예로 풀려날 수 있는 그런 가능성도 있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "우리 형법은 미성년자 약취유인죄를 십년 이하로 처할 수 있다고 규정은 하고 있는데요",
  "실무상 전과가 없고 또 우발범죄인 경우에는 집행유예를 선고하는 경우도 적지 않은 것이 현실입니다",
  "하지만 지금 범행동기를 침묵하고 있다는 것은 죄를 제대로 뉘우치지 않고 있다는 것이구요",
  "또 아동납치 같은 경우에는 죄질이 결코 가볍지 않기 때문에 네",
  "반드시 실형을 선고해서 무거운 책임을 물어야겠습니다",
  "지난해 멕시코 경우에는 아동을 납치한 남녀 커플에게 각각 백 년 어~ 예. 이백육십 년 남자는 또 다른 죄가 있어 이백육십 년에 형이 내려졌거든요",
  "그런데 아동 범죄가 정말 악질범이에요",
  "여기에 대해서 집행유예 초범이라고 받아주면 이해가 안 가구요",
  "어~ 사년 전인가요? 안상수 전 창원 시장한테 계란을 투척한 시의원이 집행유예 팔월 징역 그까 집행유예 이년 예",
  "징역 팔월에 실형을 선고 받았습니다",
  "달걀 하나 던져도 이거밖 이렇게 나오는데 어떻게 생명을 앗아갈 수도 있고 평생을 고통을 받아가서 집행유예가 나온다니요",
  "아동 범죄는 중형으로 엄벌을 해주셔야 재 다른 범죄들이 좀 줄어들 것 같습니다",
  "반면교사에 그런 계기가 돼서 다시는 이런 범죄가 일어나지 않기를 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해주시죠",
  "최근 비슷한 형태에 화재가 잇따라서 발생하고 있다고 합니다",
  "모두 주인이 집을 비운 상태였다는데요",
  "범인은 누구 일까요? 함께 보시죠",
  "지난 유월 한 원룸에서 발생한 화재 그리고 지난해 칠월 다른 곳에서도 이와 같은 화재가 발생했었다는데요",
  "모두 주방에서 불이 났다는 것  다른 듯 닮은 두 건에 화재 전기레인지에서 불이 난 이유는 무엇일까요?  사람이 아니다",
  "그럼 범인은 누구일까요?  고양이가 있었다? 아이구 네",
  "화재 당시 영상을 확인해봤습니다",
  "뿌연 연기가 가득한 집에서 소방대원이 들고 나온 것은 바로 네. 고양이 한 마리였습니다",
  "네. 또 다른 화재에 현장 이곳 역시 고양이가 있었다는데요",
  "어~ 저런 일들이 자주 있나 봐요",
  "자 고양이가 화재에 범인이라는데 실제로 고양이들이 일으키는 사고에 대한 제보가 많았습니다",
  "그렇다면 고양이가 정말 전기레인지를 작동시켜 화재를 일으킨 걸까요?  자 그래서 집 구석구석 카메라를 설치하고 보호자와 함께 밖에서 고양이를 관찰해봤습니다",
  "이 집에서 어슬렁어슬렁 거리건 고양이 아~ 너무 귀여워요",
  "네. 그런데 저기까지는 귀여운데 창문으로 아이구 아주 쉽게 올라갑니다",
  "네. 그리고 싱크대 위로도 큰 무리 없이 오 뛰어 올라가는데요",
  "자 싱크대 위로 올라간 고양이 어이구 자 거기에서 그치지 않고 전기레인지까지 단숨에 이동합니다",
  "그리고 장난감 가지고 놀 듯 이곳 저곳을 눌러보는데요",
  "와  그렇다면 전원 버튼 작동이 가능할까요? 고양이에 발을 잡고 버튼을 눌러봤는데요",
  "어머 바로 켜지네요? 예. 쉽게 예. 불이 들어옵니다",
  "진짜 조심해야 되겠네요",
  "이렇게 고양이가 내는 사고를 포함해 전기레인지 화재 건수 계속 늘고 있다고 하는데요",
  "특히 외출하는 시간이 길어지는 휴가철 반려동물이 일으키는 사고가 많다고 합니다",
  "예방법은 없을까요?  아차 하는 순간 일어날 수 있는 크고 작은 사고들 미리 예방해서 가족 같은 반려동물과 안전하게 휴가철 보내시기 바랍니다",
  "네. 요즘 반려동물 천만 시대라고 할 만큼 정말 많이 키우시는데요",
  "휴가철을 앞두고 데려가야 하나 아니면 두고 가야 하나 고민하시는 분들 정말 많으실 것 같아요",
  "네. 요즘처럼 사람에 외출이 많은 휴가철에는 사실 고양이를 비롯한 여러 반려동물로 인한 사고들이 많은 편이거든요",
  "저희가 보여드린 화재 사고 이외 말고도요",
  "또 환기를 하겠다고 열어 놓은 창문 틈새로 떨어지는 추락 사고가 있거나 아이고 먹어선 안 되는 음식을 먹고 탈이 나는 경우도 많으니까 이런 부분 특히 신경 써서 관리해주시면 좋을 것 같구요",
  "가장 좋은 건 사실 사람이 집을 비우고 외출하고 있을 때는 위탁소에 맡기시거나 요즘은 반려동물을 동반할 수 있는 뭐 여행 장소들도 굉장히 많거든요",
  "같이 동반을 해서 좋은 추억도 쌓고 안전도 지키시면 좋을 것 같습니다",
  "이번 소식은 노경미 리포터가 전해주실 텐데요",
  "지금처럼 뜨거운 그 한여름을 네",
  "아주 힘겹게 보내고 있는 주민들을 만나셨다면서요? 맞습니다",
  "바로 충북 보은에 주민들에 이야기인데요",
  "이날 창문을 열지도 못하고 또 물을 충분히 마실 수도 없다고 합니다",
  "주민들에 사연 들어보시죠",
  "충북 보은에 한적한 마을입니다",
  "이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?  이 검게 변한 물에서는 악취가 풍기고  집 안 곳곳에는 죽은 파리 떼가 한가득입니다",
  "아~ 이런 곳에서 더 이상 살 수가 없다는데요",
  "청정 지역으로 손꼽히던 마을 이곳에 무슨 일이 생긴 걸까요? 하루하루가 고통스럽다는 마을 주민에 집  이~ 수없이 몰려드는 파리 떼 때문에 방마다 살충제들 구비가 필수라고 합니다",
  "아~  어찌나 화가 나시는지 욕을 하셔. 욕을 욕을 하시더라구요",
  "이렇게 파리 떼가 나타나 괴로운 건 주변 집들도 마찬가지라고 합니다",
  "시커먼 바닥을 자세히 살펴보니까 죽은 파리 떼들이 가득했는데요",
  "음식을 만드는 곳이 파리에게 점령당했습니다",
  "지금 보시면 뚜껑을 막아놨는데도 파리가 들어갈 정도로 파리가 많다는 거예요",
  "어떻게 들어갔죠? 날아다니네요",
  "파리와에 전쟁을 펼칠 수밖에 없다는 주민입니다",
  "자 그런데 이렇게 파리와에 전쟁이 반복되는 데에는 이유가 있다고 하는데요",
  "도대체 이 땅에서 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?  잠시 서 있었을 뿐인데 악취로 머리가 아플 정도였습니다",
  "자 땅을 파보니까 파묻혀 있던 폐기물들이 모습을 드러내기 시작합니다",
  "왜 이곳에서는 이런 음식물 쓰레기들이 발견되는 걸까요?  우측이 일반적인 퇴비에 모습인데요",
  "검은색 가루에 형태를 보이고 있죠",
  "둘에 확연한 차이 볼 수 있었습니다",
  "어머 자 그뿐만이 아닙니다",
  "새까맣게 침출수가 새어 나와서 웅덩이를 만들 정도로 정말 심각한 상황이었는데요",
  "저걸 마실 수도 있는 거예요? 그렇습니다",
  "식수원 옆으로 흐르고 있다는 침출수  음용수로 사용하는 지하수에 침출수가 스며들까 걱정이라는 주민들입니다",
  "이 폐기물 묻은 곳과 지하수 관정이 위치한 곳까지에 거리가 불과 오십 미텁니다",
  "주민들은 불안에 떨 수밖에 없는데요",
  "그런데 이곳 말고도 음식물 쓰레기가 매립된 곳은 또 있습니다",
  "이 마을에서 사백 미터 떨어진 이곳은 매립된 규모와 침출수 상황이 더 심각하다고 합니다",
  "보시면 흙이 쌓인 것처럼 보이지만 전부 음식물 폐기물이라는 겁니다",
  "어떻게 저렇게 음식물 쓰레기를 대량으로 버릴 수가 있죠? 그렇죠",
  "넓은 땅 전체를 가득 메웠다는 거죠",
  "어이구 양이 정말 어마어마했는데요",
  "그보다 더 심각한 건 매립지에서 새어나온 침출수 자 보시면 새까맣고 보글보글 거품이 나거든요",
  "그 상태가 얼마나 심각한지 전문가와 함께 오염도를 확인해보기로 했습니다",
  "저기 농사도 지으시는데 정말 심각하네요",
  "이렇게 침출수가 흘러나와서 웅덩이를 만들기까지 했습니다",
  "눈으로 보기에도 굉장히 심각한데요",
  "수치로는 어떨까요? 현장에서 간이 측정기로 테스트를 해봤습니다",
  "수치가 표시되지 않을 정도로 심각하게 오염됐다는 얘겁니다",
  "주민들은 침출수가 상수원에 들어가지 않을까 걱정스러운 마음에 물 한 모금 편히 마시지 못한다고 합니다",
  "하는 수 없이 이렇게 생수를 사서 드시고 계시더라구요",
  "물 걱정 한 번 하지 않고 살아왔던 마을 하지만 음식물 쓰레기 폐기 이후 악취 때문에 이 두통약까지 살고 계십니다",
  "이 주민들은 망가진 일상에 고통을 호소하고 있습니다",
  "이 마을에서 농장을 운영하는 주민도 걱정은 이만 저만이 아닌데요",
  "한 해 농사를 망치진 않을까 걱정이 깊어집니다",
  "음식물 쓰레기를 폐기한 업체 측과 통화를 시도해봤습니다",
  "허가가 된 비료라는 말뿐 그렇다면 자 근본적인 해결 방안은 없는 걸까요?  그러니까요",
  "주민들에 발걸음은 무겁기만 합니다",
  "예전처럼 공기 맑고 물 좋은 청정 마을에서 살고 싶다는 주민들 하루 빨리 문제가 해결되기를 바라보겠습니다",
  "영상으로만 봐도 정말 주민들에 고통이 그대로 느껴집니다",
  "네. 아주 심각하네요. 네",
  "예. 직접 나가서 본 현장 어땠나요? 네. 보셨다시피 냄새 파리 떼 그리고 또 이 침출수 때문에 주민들에 건강이 걱정이 되는 상황이었구요",
  "주민들 입장에서는 비료라는 명목으로 음식물을 폐기한 것이 아니냐라는 의심을 하고 있었습니다",
  "이 군청 측에서는 유월 삼십일까지 전량 회수해라라는 뭐 경고를 내린 상황이지만 잘 이행이 되고 있지 않은 상황이거든요",
  "그래서 앞으로 후속 조치를 좀 바라봐야 할 것 같습니다",
  "군청에서는 문제가 생기면 뭐 조치를 취하겠다고 했는데 벌써 문제가 생긴 상황이잖아요",
  "네. 기본적으로 주민들이 생활하기조차 어려운 상황인데 이 단속이 안 된다는 게 좀 이해하기 어렵네요",
  "네. 지금 뭐 허가 받은 퇴비다 이런 말도 하는데 네",
  "허가 자체가 잘못된 거구요",
  "저 정도 그 시커먼 물이 식수원 주변까지 있는데 허가를 운운하는 것은 어~ 법적으로도 옳지 않고 또 민법상 당연히 음식물 쓰레기를 매립해서 식수원이나 토양을 오염시킬 수 고 있다면 네",
  "원상회복 책임과 손해배상 책임 모두 물을 수 있구요",
  "군청도 조금 더 적극적인 조치를 취할 필요가 있겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 고은주 리포터가 치매 치매 네",
  "치매에 걸릴 위험이 있는지 없는지 미리 알 수 있는 방법을 소개해주신다고요",
  "한 눈에 딱 보고도 알 수 있는 방법 어머 어떻게 그걸 신동진 아나운서도 있어요",
  "어머 그것이 무엇이냐? 바로 주름입니다. 주름 우리 몸 어딘가에 주름이 생기면요",
  "치매에 걸릴 위험이 두 배나 높다고 하는데요",
  "거기가 어디일까요? 화면으로 만나 보시죠",
  "눈가   한적한 주말 오후 조금 이따 알려드릴게요",
  "팔자주름이 문제인데 웬 귓불  어~ 허  오늘부터 귓불 유심히 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "귓불에 주름이 있으면 치매에 걸릴 가능성이 크다는데 진짜일까요? 자 누구보다 건강에 많은 관심을 가진 분들 찾아갔는데요",
  "야후 댄스 삼매경인 주부들 귓불 주름에 대해 알고 있을까요?  혹시나 하는 마음에 실례를 무릅쓰고 주부들에 귓불을 살펴봤는데요",
  "다행히 귓불에 주름이 있는 분은 안 계셨습니다",
  "귓불 주름으로 진짜 치매 가능성을 알 수 있답니다",
  "실제로 한 국내 대학 병원에서 귓불 주름은 뇌에 노화와 관계가 깊다는 연구 결과를 발표를 했는데요",
  "이 뇌가 하얗게 되는 퇴행성 변화 위험도가 무려 칠 점 삼 배 치매 위험도도 두 배나 높게 나타났다고 하네요",
  "두 배요? 어~ 자 귓불 주름이 치매 전조 증상이라고 하니 다들 귓불 살피느라 바쁜 모습이죠",
  "실제로 이 귓불에 생긴 주름 때문에 건강이 걱정된다는 주부를 만나봤는데요",
  "언제부터인가 그녀에 양쪽 귓불에 깊은 주름이 자리잡기 시작을 했다는데 과연 건강 상태는 어떨지 신경 인지기능 검사와 대뇌 활성도 검사를 통해 치매 가능성을 확인을 해봤습니다",
  "자 그 결과 신경인지기능은 평균이거나 평균보다 낮았구요",
  "오른쪽에 보이시나요? 빨간 부분이 많다는 건 뇌 혈액순환이 잘 안 되는 거라고 합니다",
  "그다지 좋지 않은 검사 결과에 주부에 마음은 어떨까요?  해외에서도 귓불 주름 연구가 활발한데요",
  "이것이 심혈관 질환과도 연관이 있다고 합니다",
  "자 그렇다면 귓불 주름이 있는 사람은 모두 병에 걸리는 걸까요?  자 귓불 주름 미리 예방해서 나쁠 것 없겠죠?  하루 세 번 삼 분간 검지로 지그시 누르고 원을 그리며 마사지를 해주면 오케이 지금 당장 따라 해 보시죠",
  "자 오래간만에 놀려가려고 한껏 꾸미고 나서는데 신이 난 제 발목을 붙잡는 게 있지 뭡니까? 범인은 바로 발가락을 뒤덮은 털 털 털 뭐예요? 아~ 세상에 예쁜 샌들 신고 놀러 가기에 딱 좋은 여름이잖아요",
  "그런데 이 발가락에 수북이 난 털이 항상 문제예요. 문제 귀찮아도 제모는 필수인데요",
  "털 있으면 안 좋은 거예요? 안 좋은 건지 좋은 건지 뭘까요?  어~ 와우 진짜 발가락 털이 건강에 증표일까요?  진짜 맞습니다",
  "이 발가락이 심장에서 가장 멀리 떨어져 있어서 혈액순환이 원활하지 않으면 발가락 털이 빠지는데요",
  "그럴 경우 하지정맥과 같은 말초 혈 혈관질환을 의심을 해봐야 한다고 합니다",
  "여성분들 이제 발가락 털 미워하지 말고 관심 가져주세요",
  "선천적으로 발가락 털이 없는 사람은 걱정할 필요가 없다고 하니 참고하시구요",
  "자 예방을 위해서 매일 물 이 리터를 마시고 발끝까지 자극을 해주는 운동을 하면 혈액순환에 도움이 된다고 합니다",
  "귓불과 발가락으로 알아보는 건강 적신호 오늘 알려드린 방법 백 배 활용해서 미리미리 건강 챙겨보시죠",
  "네. 아~ 이거 뭐 큰일 났네",
  "예? 진짜 신동진 아나운서 귀를 살짝 봤는데 주름이 너무나 선명하게 여기 쫙 있으세요",
  "양쪽 다 여기도 있어요? 어우 똑같았어요? 저 귀 뚫으신 줄 알았어요",
  "아까 저거랑 똑같이 생겼어요? 네",
  "근데 다 걱정을 필요는 없다고 하니까 지금부터 마사지 좀 꾸준히 하시면 되지 않을까 싶거든요",
  "왜 이렇게 얼굴이 이렇게 까매지셨어요",
  "아까부터 지금 말을 잇지 못하고 계세요",
  "없어지는 건 없어지나요? 예? 마사지하면 없어져요? 병원을 일단 먼저 가보시죠. 예",
  "기억이 살아있는 동안 열심히 방송을 하겠습니다",
  "아니 무엇보다 귓불 주름도 그렇지만 네",
  "혈액순환이 잘 된다는 증거라고 하니까 새삼 소중해지네요",
  "음 발가락 털은 많이 있는 것 같애요",
  "저도 이제 제모는 안 할려구요",
  "그런데 원래 발가락 털이 없다고 혈액순환이 다 안 되는 게 아니구요",
  "발가락 털이 많던 분들이 어느 날 갑자기 없어졌거나 이렇게 숭숭 좀 잘 빠진다",
  "이런 분들은 하지정맥과 같은 말초동맥질환을 의심해봐야 한다고 하니깐요? 오늘부터 발가락 털까지도 좀 유심히 관찰을 해봐야 할 것 같습니다",
  "예. 발가락 털이 빠지거나 아니면 얘기하신 귓불에 주름 같은 경우는 사실은 그 자체가 질환이 있다는 걸 나타내는 게 아니구요",
  "혈액순환이 제대로 되지 않고 있다는 증거인 거거든요",
  "음 특히나 조심하시면 좋으신 분들이 비만 하시거나 흡연하시는 분들 운동량이 굉장히 적으신 분들 아니면 고혈압이나 당뇨 같은 우리 대사성 질환들을 가지고 계신 분들은 혈액순환이 저하될 가능성이 특히나 크기 때문에 사십 대부터 미리미리 건강검진 받아두시는 게 좋구요",
  "평상시에도 좀 자기 혈관 건강에 관심을 갖고 규칙적인 운동이나 건강한 식습관을 유지하시는 게 중요합니다",
  "저는 이게 발가락 털은 아무리 잡아 당겨도 안 빠지더라구요",
  "아~ 정말요?  혈액순환이 잘 되고 있는 건가 봐요",
  "다행이신 거 같 네",
  "말초는 잘 되시고 있는 것 같습니다",
  "네. 저희가 이번 주 주간 기획으로 어~ 삼 주간에 그 비만과에 전쟁을 벌이는 세 분에 이야기를 전해드리고 있는데 오늘 드디어 결과가 공개되죠? 그렇습니다",
  "드디어 오늘 대단원에 마지막 막이 올라갑니다",
  "오 사실 그동안 초고도비만으로 부종과 염증 때문에 운동을 해서 살 빼기가 참 힘든 분들이었어요",
  "과연 주간에 기적 일어났을까요? 만나러 가보시죠",
  "삼 인에 본격 다이어트 전쟁 평균 몸무게 백오 킬로그램 저염식 식단과 운동만으로 살 빼기에 도전을 했지만 난관이 많았습니다",
  "도전자들에 생활 습관을 개선하기 위해 결국 특단에 조치가 내려졌었죠",
  "합숙소 프로그램은 관절에 문제가 많이 가는 고도비만에 특성을 파악한 운동법으로 구성됐었습니다",
  "인정사정 봐주지 않는 트레이너들과 절체절명에 위기에 놓인 도전자들 뭘 하든 간에 매번 체력이 말썽이었습니다",
  "더 이상에 실패는 없다",
  "이를 악 물고 운동에 매진 고도 삼인방에 눈물겨운 다이어트 도전기 그 마지막 이야기가 시작됩니다",
  "자 고강도 운동을 한 다음 날 우리 도전자들은 어제 무리한 탓인지 눈 뜨기 참 힘들어했었죠",
  "자 아침 공복 운동이 체지방을 빼는 데 효과적이래요",
  "그래서 인정사정 봐주지 않고 눈 뜨자마자 바로 체조 들어갑니다",
  "자 굳어졌던 근육에 생기를 불어넣는 시간 순조롭게 시작해봅니다",
  "그런데 이게 매일 하던 게 아니다 보니까 곡소리도 나죠",
  "이게 익숙해지는 과정이라고 해요",
  "어~ 근데 이게 합숙에 영향일까요? 스트레칭을 안정적으로 소화합니다",
  "어~ 하지만 요것도 운동인지라 그럼요",
  "근데 한결 어제보다 더 적응된 모습이에요",
  "자 그렇게 합숙이 끝나고 꽤 친해진 삼인방 사이 좋게 어디로 가네요?  그래서 그녀들이 향한 곳 병원입니다",
  "다이어트 전에 사실 몸 속에 염증과 부종이 많이 있다 했었잖아요",
  "그걸 치료 받으러 온 거죠",
  "그리고  이렇게 순환 기능을 높이기 위한 관리도 함께 진행이 됩니다",
  "셀룰라이트 있으면 아프다고 했죠? 그렇죠",
  "이게 염증이 많을수록 더 아프다고 하더라구요",
  "자 염증을 제거하고 운동을 하면 운동 효과를 더 잘 볼 수 있겠죠? 다음으로 뭘 하나 봤더니 아니 잠깐만 어 얼굴이 뭐 왜 이렇게 미라가 됐어요? 이게 아이스 붕대래요",
  "어~  부기를 좀 빼주는 거죠? 그쵸",
  "자 이렇게 순식간에 피로와 뭉친 근육이 풀렸습니다",
  "요럴 때 필요한 건 뭘까요? 아이고 찰칵찰칵 찍어야죠",
  "진짜 더 예뻐지셨어요",
  "브이 라인 멀지 않았습니다. 세 분 자 어느덧 시간은 흘러 약속한 삼주가 가까워오기 시작했습니다",
  "틈틈이 다이어트를 잘 수행하고 있더라구요",
  "식단 요렇게 자신에 상태에 맞게 식사 시간 패턴도 바꾸기 시작했습니다",
  "자 삼주가 가까워지니까 운동에도 속도가 붙었어요",
  "어유 제법 이제 폼이 나오죠? 네",
  "드디어 약속한 시간이 다가왔습니다",
  "자 드디어 도전자들을 만나볼 시간 마지막 힘을 끌어 올리는 도전자들 어~ 은근히 신경전이 벌어지고 있었어요",
  "특히 헬스장 출석일이 가장 좋았던 혜정 씨 어~ 제법 자세가 나옵니다",
  "야 심지어 잠깐 운동에도 비명을 질렀던 공주 씨도 어~ 보세요",
  "뭔가 달라 보이죠? 네",
  "그리고 힘들어했던 우리 효정 씨 제법 여유롭게 운동을 해냅니다",
  "자 이렇게 노력한 삼인방 어떤 기적이 만들어졌을까요?   제가요? 같이 운동했어요",
  " 자 이렇게 긴장되는 현장 근데 유난히 혜정 씨가 많이 초조해보입니다",
  "어~ 이게 선천적으로 갖고 있는 질환 때문에 강도 높은 운동을 사실 못 해왔거든요",
  "사연이 있었군요? 그쵸",
  "사실 가족에 응원에 힘입어서 그 누구보다 성실했습니다",
  "저울계를 앞에 갖다 놨어요",
  "자 먼저 가족 챙기느라 운동하느라 바빴던 혜정 씨  자 이렇게 만감이 교차하는 지금 과연 결과가 운동에 비례해서 나올까요? 어~ 떨려요",
  "떨리시죠? 근데 제가 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "그 정도예요? 저는 한 이삼 킬로만 생각을 했거든요",
  "갑상선 기능 저하에 선천적 희귀 질환으로 염증과 부종이 있어서 살이 안 빠진다라는 얘기를 들었었죠",
  "그런데 결과가 정말 예측하기가 어려울 정도로 많이 빠졌습니다",
  " 야 정말 눈을 의심하게 만들더라구요",
  "예. 얼마나 빠졌길래 자 수치가 얼마나 나왔는지 볼까요? 바로 수치는 칠십삼 킬로그램 아~ 무려 육 킬로그램이 빠졌어요",
  "와 특히 근육량이 확 늘었더라구요",
  "쇠고기 열 근 쇠고기 열 근  대단하죠",
  "그게 제일 중요한 것 같애요",
  "체력이 늘었다는 거 자 다음 효정 씨입니다",
  "특히 효정 씨 눈물 많고 정 많았잖아요",
  "아우 얼마나 힘드셨겠어요?  네. 이렇게 힘든 여정을 보내온 그녀 지금 흘리는 눈물에는 사연도 참 많았습니다",
  "특히 위밴드 제거 수술 후에 건강이 악화되면서 이렇게 휘청거리면서 운동하기 쉽지 않았었잖아요",
  "자 이 자리까지 오기 정말 힘들었습니다",
  "결과는 과연 성공이냐? 실패냐? 어우 제발 긴장된 순간  바뀌'었습니다",
  "몸무게는 바로 백십구 킬로그람 칠 킬로그람이 감량됐어요",
  "아~  정말 잘 됐네요",
  "하 근데 진짜 더 놀라운 게 효정 씨는 안 먹어도 살이 찌는 체질이었거든요",
  "그 정도예요? 그렇죠",
  "다른 도전자들도 같은 마음으로 서로를 다독이다 보니까 더 눈물이 같이 난 거죠",
  "이때 효정 씨 엄마 생각 가장 먼저 났다고 하네요",
  "그 다짐 꼭 지키셨으면 좋겠네요",
  "어우 같이 눈물 나려고 그래요",
  "엄마가 같이 안 다 안 다닌다고 그랬잖아요",
  "엄마가 사실 모진 말 하셨었잖아요",
  "근데 누구보다 응원을 많이 하셨대요",
  "자 이러다 보니까 막내 공주 씨 또 긴장하기 시작합니다",
  "너무 귀엽게 생기지 않았어요? 네",
  "개그우먼 캐릭터 때문에 백삼십 킬로그람까지 살을 쪘지만 살을 빼도 다이어트 정체기였죠",
  "운동할 때마다 매번 비명 지르기 일쑤였는데요",
  "그까 안 빠졌으면 어떻게 하나 걱정 많이 하시더라구요",
  "세 분 중에 제가 제일 많이 놀랬어요",
  "어~  자 그녀가 운 이유는 뭘까요? 몸무게가  아~ 와 대단하죠? 지금 두 자릿수 나왔어요. 예",
  "두 자릿수 십이 킬로그람이 빠졌어요",
  "와 세 자리에서 두 자리 예. 세 자리에서 두 자리 삼주 만에  백삼십까지도 왔었는데 예예",
  "그때에 비하면 삼십 킬로 넘게 빠진 거네요",
  "아~ 필라테스하는 동생 맞아요",
  " 이런 게 바로 기쁨에 눈물이겠죠? 어~ 뒤에 선생님도 계속 울고 계셔  자 삼주간 함께한 다이어트 지금 이 순간 건강한 아름다움을 찾기 위해 그녀들에 도전은 계속됩니다",
  "어~ 예뻐지셨죠? 훨씬 네",
  "표정도 더 생기있어지시고 그죠?  그래요",
  "자 기적 같은 도전을 이어온 그녀들 이제는 더 당당하게 더 자신을 사랑할 수밖에 없겠죠? 그녀들에 도전을 응원합니다",
  "네. 열심히 노력한 만큼에 결과를 얻게 돼서 정말 대단하다라는 말이 절로 나오는데요",
  "너무너무 고생 많으셨습니다",
  "저도 보면서 또 눈물이 많이 막 날려고 그러는데 제가 놀랐던 게 뭐냐면 감량 체중 감량도 감량이지만 무엇보다 건강해지신 거예요",
  "위 밴드 수술 받아서 제거 수술 받았죠",
  "다 극복해내시고 지금은 자신만에 운동법으로 거듭나신 거예요",
  "자 삼주간 기적을 보여드렸습니다만 그녀들에 기적은 앞으로도 쭉 계속됩니다",
  "아까 제 귓볼 보고는 웃으시더니 네",
  "저는 하필이면 이렇게 민 원장 옆에 있어서 네",
  "몸매가 너무 극과 극으로 대비되는데 아이 아닙니다",
  "허리 바로 펴시는 게 봤어요",
  "네. 딱 펴고 있습니다",
  "그 사실은 인제 나이 들어서 더구나 아이 낳고 하는 거는 꼭 미모나 이런 것뿐만 아니라 건강을 위한 거구요",
  "더욱더 중요한 본인과에 싸움인데 본인과에 싸움에서 이겼다라는 더 한번 박수를 보내고 싶고 앞으로 더 중요한 거는 주변에 격려예요",
  "에게 그것밖에 못 뺐어가 아니라 대단하다",
  "음 더 잘할 수 있다",
  "가족이라든가 주변분들 박수 많이 쳐주시기 바랍니다",
  "우리가 얼핏 생각을 하면 초고도 비만이신 분들은 저 정도 살 빼는 거 쉬운 거 아니야 이럴 수 있거든요",
  "그런데 사실 많이 이제 비만하시고 체중이 많이 나가시면 식이를 절제하는 것도 훨씬 더 어렵구요",
  "또 관절에 무리가 가기 때문에 운동을 하는 것도 어려워서 지금 정도에 결과면 굉장히 대단하신 거예요",
  "특히 지금 삼 주 정도 유지를 하셨는데 벌써 살 빠지는 게 보면 지방량이 더 많이 빠지고 근육량은 증가를 하셨거든요",
  "그 꾸준히 유지를 하셨으면 좋겠고 지금 여름 다가왔다고 급격하게 다이어트하시는 분들 많으신데 그렇죠",
  "저희 보여드린 이 사례처럼 자신에 몸에 대해서 잘 파악하시고 장기적으로 꾸준히 다이어트를 하셔야지 요요 없이 건강하게 체중 감량을 하실 수 있습니다",
  "저희도 끝까지 응원을 보내드리겠습니다",
  "파이팅 네. 파이팅  그 다음 소식은요",
  "요즘 우리나라 그 양대 대표적인 양대 항공사에 대해서 뉴스가 끊임없이 생산되고 있는데요",
  "그 소식 전해주신다구요",
  "지난 칠월 일일에는 기내식 문제로 이 아시아나 항공에 국제선이 지연이 되는가 하면 심지어 기내식을 싣지도 못하고 이륙을 하는 경우도 있었습니다",
  "자 그런데 이런 기내식 문제가 결국에는 회사에 방만한 경영과 갑질 때문이라는 지적이 있는데요",
  "각종 논란에 휩싸인 아시아나 항공 연일 새로운 소식들이 쏟아지고 있습니다",
  "기내식 공급 대란에 이은 여 승무원들에 기쁨조 논란  서서히 드러나는 아시아나에 민낯을 취재했습니다",
  "지난 팔일 두 번째 문화재가 열린 광화문 현장  이 경영진을 규탄하는 아시아나 항공 직원들이 가면을 쓰고 거리로 나왔습니다",
  "기내식 납품 업체를 변경하는 과정에서 이 공급에 차질을 생겨 기내식이 실리지 않은 노 밀 사태가 발생을 한 것인데요",
  "자 도저히 정상이라 볼 수 없다는 직원들 반응 코스로 제공되던 선택 메뉴가 현재 한 가지 종류에 간편식으로 대체된 상황입니다",
  "어~ 이~ 게다가 회장님을 위한 승무원들에 이벤트 논란까지 더해졌는데요",
  "어~  설마 이런 일이 있었을까 싶죠",
  "여성 승무원이라면 흔히 겪는 일이랍니다",
  "어~  매달 회장님을 만나는 시간을 가져야 한다는 이야기 오로지 회장님을 기분 좋게 해드리기 위한 자리라는데 자 좀 더 자세한 이야기를 듣기 위해 공항을 찾았지만 도무지 입을 열려고 하지 않은 승무원들 어떤 이야기도 들을 수는 없었습니다",
  "자 직원들이 입을 굳게 닫은 이유는 무엇일까? 설득 끝에 어렵게 만난 현직 승무원에게 충격적인 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "이 회사 내 사정을 폭로하는 직원들은 손톱 모양으로도 색출을 해낸다는데  이어지는 내용은 더욱 충격적입니다",
  "회장님을 향한 직원들에 충성은 곧 총애와 진급으로 이어진다는 얘기  제왕적 총수에 대한 충성이 만들어낸 악습이 반복되어 온 겁니다",
  "오너 일가에 갑질 논란에 중심에 있는 대한항공도 함께 나섰는데요",
  "회사는 다르지만 직원들을 향한 경영진에 갑질에 똑같은 상처를 받고 똑같은 분노를 느끼는 사람들이 연대하기 시작한 겁니다",
  "얼굴을 가리고라도 작은 힘을 보태기 위해 이 자리에 나올 수밖에 없었던 현실 이 직원들뿐만이 아니라 많은 시민들도 함께 공감하고 있는 부분인데요",
  "이 더 이상에 회사에 갑질과 압박에 물러서지 않고 서로 연대하며 부당함에 당당히 맞서겠다는 이들 바라진 바라는 건 한 가집니다",
  "네. 직원들이 거리로 나가 나가서 지금 문제 해결을 촉구하고 있는데 회사 측에 입장은 어떤가요? 그까 회사 측에 입장을 듣기 위해서 여러 차례 시도했지만 공식적인 입장은 들을 수가 없었구요",
  "결국에는 오너에 잘못 때문에 승객들에게 안 좋은 이야기 싫은 이야기를 듣는 건 또 승무원들이거든요",
  "하루 빨리 해결되길 바라겠습니다",
  "어~ 던져진 물컵 하나 그리고 잘 실려지지 않은 기내식 하나가 또 우리나라 두 항공사 민낯을 적나라하게 보여준 것 같은데 뭐 사랑하는 마음에 가슴이 터질 듯하다는 가사가 진실은 이런 갑질 때문에 억장이 무너져서 가슴이 터질 듯하다는 걸 좀 아셔야 되구요",
  "여 승무원들에 손을 잡고 껴안고 기를 받아 가신다면 제대로 된 기운이 있는 경영진들에 좀 물려주시기 바랍니다",
  "그런 기 아무도 필요하지 않습니다",
  "어~ 오늘 마지막 인사는요",
  "어~ 축하도 드리면서 또 아쉬운 그런 인사도 함께 드려야 될 거 같은데 어~ 이재은 아나운서가 올해 일월 일일부터 저하고 같이 생방송 오늘 아침을 시작을 하게 됐는데요",
  "다음 주 월요일부터 뉴스데스크 앵커 자리로 옮기게 됨에 따라서 오늘 방송을 마지막으로 하게 됐네요. 네",
  "네. 아유 어~ 그동안 아~ 참 축하드립니다",
  "너무너무 슬퍼서 아우 그동안 저 오늘 아침 진행을 하면서 정말 매일매일 너무 감사했고 많이 배웠습니다",
  "앞으로 뉴스를 통해서 또 좋은 모습을 보여드릴 테니까요",
  "많이 사랑해주시구요",
  "그리고 또 오늘 아침은 저를 대신할 더 멋진 엠씨가 여러분을 찾아 뵐 테니까요",
  "한 가지 물어봅시다",
  "네. 왕종명이 좋아요",
  "제가 좋아요?   어~ 다 너무 예. 다 좋습니다",
  "신 부장님은 주름이나 걱정하세요",
  "예. 주름부터 없애도록 하겠습니다",
  "부장님 인제 주름 관리하셔야 할 것 같애요. 네",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기에서 인사를 드려야 될 것 같구요",
  "다음 주 이재은 아나운서가 진행하는 뉴스데스크 많이 시청해주시기 바랍니다",
  "네. 감사합니다. 여러분 시청해주셔서 함께해주셔서 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 십육일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어~ 지금 제 옆자리가 비어 있어서 깜짝 놀라셨을 거 같은데요",
  "오늘부터 생방송 오늘 아침을 제가 혼자 책임지기로 했습니다",
  "예. 그건 아니구요",
  "썰렁했습니까? 네. 죄송합니다",
  "저와 함께 생방송 오늘 아침을 함께 진행할 새로운 진행자를 소개하겠습니다",
  "네. 박수로 맞이할까요?  네. 항상 이 사무실에서도 밝고 이 에너지가 넘치는 임현주 아나운서인데요",
  "임현주 아나운서가 앞으로 저와 함께 생방송 오늘 아침을 함께 진행을 하겠습니다",
  "시청자 여러분께 감사 뭐 인사 말씀 부탁 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 아나운서 임현줍니다",
  "제가 생방송을 한두 번 해본 게 아닌데 네",
  "지금 심장이 너무 쿵쾅쿵쾅하구요",
  "저도 매일 떨립니다",
  "네. 떨려서 잠을 잘 못 잤는데요",
  "제가 이렇게 사랑 받는 프로그램에 뭘 할 수 있을까? 네. 음음 평소에도 아~ 그렇구나",
  "하하호호 잘 웃거든요",
  "여러분께 에너지 드리도록 최선 다할 테니까 많이 응원 부탁 드릴게요",
  "네. 뭐 이 축하 한 말씀 네",
  "예. 오늘 아침 새 진행자 된 거 축하 드리구요",
  "이 프로그램만이 아니라 시청자들 에너자이저가 되시길 바랍니다",
  "아~ 저희도 더 잘해야겠어요",
  "언제 바뀔지 모르니까  그러니까",
  "네. 임현주 아나운서와 함께 앞으로 밝고 긍정적인 에너지로 매일 아침 여러분을 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "김태민 리포터가 준비하셨죠? 지난 일 밤 한 주택가에서 여성에 비명 소리가 들렸습니다",
  "바로 한 남성이 휘두른 흉기에 끝내 사망하고 말았는데 두 사람은 관계는 별거 중인 부부 관계라고 합니다",
  "자세한 건 함께 보시죠",
  "지난 십삼일 인천에 한 주택가에 경찰이 출동합니다",
  "한 남성이 사십 대 여성에게 흉기를 휘두르고 달아났다는 신고가 접수됐는데요",
  "이 사건이 발생한 현장입니다",
  "처참한 흔적이 아직도 남아 있었는데요",
  "범인은 누구일까요? 당시 여성에 비명소리를 듣고 달려 나왔다는 주민들 어~ 그래요?  미리 준비한 흉기를 여성에게 수차례 휘둘렀다는 남성  피해 여성은 병원으로 이송됐지만 결국 숨지고 말았습니다",
  "범행 직후 현장을 유유히 빠져 나갔다는 남성 이후 경찰에 추적이 시작됐습니다",
  "과연 범인에 정체는 무엇일까요? 자 그런데 다음 날 범인이 자수를 했다고 합니다",
  "바로 범인은 여성에 남편 이혼 소송 중이던 아내를 살해한 것인데요",
  "몸이 불편한 자신을 두고 이혼과 재산 분할을 요구했다고 주장했다고 합니다",
  "부부 사이에게는 사이에는 다행히 어린 세 자매가 있었는데요",
  "당시 상황을 아이들이 목격을 했다고 합니다",
  "자 피의자에 진술 과연 사실일까요? 어렵게 유족과 연락을 해봤는데요",
  "말을 잇지 못했습니다",
  "결혼 기간 이어진 폭력 아내는 결국 아이들과 집을 나올 수밖에 없었다는데요",
  "자 어떻게 찾아낸 걸까요?  결국 사건 당일 집으로 찾아온 피의자 대화 도중 아내를 무참히 살해하게 된 것입니다",
  "흉기를 휘두른 거죠",
  "가정 폭력에 이유로 이혼소송 중이던 부부 결국 살인이라는 극단적인 상황으로 이어졌는데요",
  "이들을 지킬 수 있는 방법은 없었을까? 대책 고민 필요해 보입니다",
  "네. 이혼 소송 중에 남편이 아내를 정말 살해한 충격적인 사건인데 현재 조사는 어떻게 진행되고 있나요? 지금 살인혐의로 구속영장을 신청한 상태구요",
  "취재 결과 알게 된 것이 유가족 측에 따르면 가정 폭력이 있었고 이를 피해서 집을 나온 상태였다고 합니다",
  "결국 아이들이 보는 앞에서 엄마가 아빠에게 살해당하는 참 안타까운 상황이 벌어진 거죠",
  "어~ 가해자와 피해자가 작년 칠월부터 이혼소송을 준비해오고 있었다고 하는데 뭐 이~ 좀 결론적인 부분이기는 하지만 좀 더 빠른 선택을 했으면 어떴을까? 굉장히 아쉬움이 남는 부분입니다",
  "도대체 어떤 게 문제였을까요? 자 유 기자님 우리나라에서 이혼 재판하면 시간이 얼마나 걸릴 거 같애요? 사 주 후에 오라고 하잖아요",
  "한 육개월 정도 걸리지 않나요? 보통 이년에서 삼년 걸립니다",
  "아이고 굉장히 시간이 오래 걸리구요",
  "저는 이제 십년째 소송을 하는 부분들도 봤어요",
  "왜냐하면 우리나라가 외국에 비해서 굉장히 이혼이 엄격하고 까다롭거든요",
  "유책주의라고 해 가지고 상대방이 나쁜 사람이라고 계속 주장하고 증거를 내야지만 이혼이 되는 거예요",
  "음 그러니까 어떻겠어요? 상대방이 자신이 자꾸 나쁜 사람이라고 공격을 당하니까 화가 나겠죠? 네",
  "그래서 이런 끔찍한 범죄도 일어나거든요",
  "그래서 외국처럼 좀 이혼이 빨리 되고 특히 가정 폭력 같은 경우에는 신속하게 될 필요가 있습니다",
  "그리고 절대로 별거 중이거나 이혼 소송 중에 가정 폭력이 있는 남편이 만나자고 할 경우에 만나면 안 됩니다",
  "큰일을 당하는 경우가 있거든요",
  "그리고 위험할 경우에는 경찰에 신변 보호를 요청하시구요",
  "법원에 접근금지 가처분을 신청하시기 바랍니다",
  "이 또 자녀들이 보는 앞에서 범죄가 저질렀기 때문에 자녀들에 이~ 좀 많이 걱정이 됩니다",
  "그리고 특히 이 이혼 가정에 있는 아이들이 이혼 후에도 남겨진 이후에 굉장히 트라우마를 갖는 경우가 굉장히 많은데요",
  "말씀하신 것처럼 이혼 과정이 굉장히 오래 길어지는 경우가 많잖아요",
  "그래서 사실 조기에 조금 그~ 어머니 아버지 이케 피해자 쪽에서 분리를 하는 것이 굉장히 중요할 수 있고 특히 말씀하신 것처럼 이 폭력 과정에서는 그 피해자가 계속 그걸 당하게 되거든요",
  "인지적으로 자기가 당해도 되는 사람이라는 그런 어~ 안타까운 반복을 하는 경우가 많아서 사실 조금 이른 그 조기 개입이 있었으면 더 좋았을 것 같습니다",
  "뭐 신문이나 방송에 보면 한두 달에 한 번 꼴로 이혼이 하거나 별거 중인 남편에 살해 당한 여성 기사가 나와서 좀 가슴이 아픈데요",
  "지금 우리나라에서 세 쌍 중 한 쌍이 이혼하기 때문에 이혼이 그렇게 뭐 치명적인 상처도 아닌데 많은 남성들이 나를 배신했다 하고 아내를 함부로 해도 된다는 생각에 본인은 살인자가 되고 자녀까지 아픔인 경우 많습니다",
  "즐거운 이혼 행복한 이혼은 없겠지만 이혼 과정이 슬기롭게 진행이 되도록 사회적인 시스템 좀 마련해줬으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 다음 소식 전해드릴게요",
  "주말 동안 정말 더웠잖아요",
  "가만히 있어도 정말 땀이 줄줄 흘러서 샤워를 몇 번이나 했는데 이렇게 더울 때 땀 흘리지 않고 집안 청소하는 비법이 있다구요? 정말 땀을 안 흘릴 수는 없구요",
  "그런데 은근히 힘이 들어가는 곳이 있어요",
  "바로 찌든 때 음 쪼그리고 앉아서 계속 이렇게 문질러야 되거든요",
  "힘 안 들이고 깨끗하게 청소하는 방법이 있으면 얼마나 좋을까요? 알아봤습니다",
  "전자레인지에 달라 붙은 찌든 때부터 이 하얀 냉장고에 누렇게 뜬 묵은 때까지 자 힘들이지 않고 깨끗하게 지우는 비법에 정체는 바로 만능 치약 하나면 끝 자 뭘까요? 경기도 시흥시 이곳에서 만능 치약에 비법을 알고 있다는 조여진 주부를 만나봤습니다",
  "주방 곳곳에 숨은 찌든 때와 곰팡이쯤은 걱정이 없다고 말하는데요",
  "자 정말 깨끗해졌죠? 네",
  "예. 어우 어우 새로 태어났네요",
  "더운 날씨 때문에 악취를 풍기는 개수대 청소할 엄두가 안 납니다",
  "만능 치약 하나면 손에 묻히지 않고도 해결이 가능하다는데요",
  "또 하나에 비법 이 세정 효과를 높여주는 조여진 주부만에 비결이라고 하는데 어~ 어~ 잠시 후에 소개를 해드리겠습니다",
  "이 만능 치약과 비밀 액체가 만나 보글보글 거품을 내면 칫솔로 살살 문질러서 찌꺼기를 제거해주는데요",
  "자 이렇게 되면 악취 걱정은 없습니다",
  "더욱더 궁금해지는 만능 치약에 비밀 용도는 이뿐만이 아니라는데요",
  "세제로 청소하기 힘든 전자제품에 묻은 기름때와 얼룩까지도 치약으로 쭉 짜주고 헝겊으로 쓱 닦아주면 됩니다",
  "자 오염 정도에 따라 삼십 분에서 한 시간 후 닦아주면 된다는데요",
  "와 힘도 안 들어요",
  "말끔하게 제거가 됐습니다",
  "아~ 깨끗하게 되네요",
  "최대 고민이라는 화장실 이 좁은 틈 사이에 곰팡이 제거도 만능 치약만 있으면 끝이다",
  "이 점성 때문에 흘러내리지 않기 때문에 더욱 효과가 좋다는데요",
  "자 그리고 변기 바닥은 웬만해서는 지우기가 힘들어요",
  "네. 아~ 저 부분 정말 맞아요",
  "뜨거운 물로 씻어내는 게 더 세정력을 높여준다고 하네요",
  "자 온수로 이삼 분 정도 깨끗하게 헹궈내면 이렇게 눈으로도 확연한 변화를 보실 수가 있습니다",
  "반짝반짝 이 변기 바닥 부분을 보니까 까만 봄 곰팡이가 언제 가득했냐는 듯 하얘진 모습입니다",
  "정말 못 지우는 게 없어요",
  "이번엔 피부와 가까이 닿아서 더욱 신경쓰이는 변기 안쪽입니다",
  "이 개수대와 같이 비밀 용액까지 뿌려주면 자 어떻게 될까요? 은근히 기대되죠? 네",
  "예. 당연히 반짝반짝하게 잘 닦였어요",
  "못 지우는 게 없는 만능 치약 도대체 정체가 뭔지 궁금하실 텐데요",
  "만드는 비법 알려드릴게요",
  "찬 물에 잘 녹지 않기 때문에 뜨거운 물을 준비하구요",
  "이 거품이 넘치지 않게 잘 녹입니다",
  "마지막으로 베이킹소다까지 넣어주면 만능 용액이 만들어지는데 오호 밀폐용기에 그냥 넣기만 하면 끝입니다",
  "자 만능 치약과 함께 쓰인 이 비밀 액체에 정체는  식초였어요",
  "예. 별거 없었습니다",
  "찌든때 곰팡이 걱정 없습니다",
  "쉽고 간단한 만능 치약 지금 만들어 보십시오",
  "어~ 만능 치약이 어우 정말 저도 따라해서  빨리 만들어봐야겠다",
  "이런 생각이 들었는데 만들 때 주의할 점은 없나요? 그 일단 뜨거운 물이기 때문에 네",
  "바로 밀폐를 하면 부풀어 오를 수 있다고 합니다",
  "삼 분에 이 정도만 넣고 식힌 후에 넣는 게 좋다고 합니다",
  "음 네. 사실 요새 무슨 대 무슨 라돈 침대네 그다음에 뭐 가습기 이런 거 때문에 굉장히 화학 물질 들어간 거 위험해서 네",
  "넌 케미컬 족들이 많이 나오잖아요",
  "굉장히 유용한 거 같기는 한데 산업공학과 출신인 임현주 아나운서 앞에서  제가 좀 문자를 읊자면  이 뽀글뽀글 거품이 나는 거 같잖아요? 예",
  "식초랑 저게 들어가면 이산화탄소가 발생 한답니다",
  "반드시 화장실에 할 때 환기를 시켜주는 것 안 그러면 두통 어지러움증 이런 게 동반된다고 하니까 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 빗자루로 무차별 폭행을 당한 사건이 있었다구요? 네. 지난 유월 사일이었구요",
  "빗자루가 부러질 정도로 폭행 당했다는 한 남성이 있었습니다",
  "누가 때렸나 봤더니 같은 빌라에 살고 있는 이웃 주민이었습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 현장으로 가봤습니다",
  "빗자루가 부러질 정도로 아이고 어~ 이웃에 머리를 때리는 한 남자  자 보시면 아내에 만류에도 폭행은 멈추지 않습니다",
  "어우  네. 분노에 전쟁터로 변한 이곳 왜 이 같은 폭행이 일어났던 걸까요? 인천광역시에 한 빌랍니다",
  "영상 속 피해자인 김태호 씨를 만났는데요",
  "느닷없이 빗자루를 들고 나타난 남자 그러더니 피해자인 김태호 씨를 무차별 가격했다고 합니다",
  "순식간에 벌어진 일 폭행은 끊이지 않았다는데요",
  "자 폭행에 사용된 빗자루를 보여줬는데요",
  "모두 다 부러진 상태였구요",
  "자 머리 뒤쪽은 이 센티미터 정도 찢어져 봉합해야 했구요",
  "옆구리부터 발목까지 찰과상과 타박상을 입어 전치 삼 주 진단을 받았습니다",
  "자 그렇다면 사건 당시 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  차를 빼달라는 다급한 전화를 받고 나갔던 피해자 김 씨  피해자 김 씨는 차를 빼달라는 전화를 받고 사 분 만에 집에서 내려갔다고 합니다",
  "시간이 지체된 것도 아니고 게다가 차를 막았던 것도 아닌데 그는 왜 폭행을 당해야만 했을까요? 자 이곳을 보니까 오래된 빌라였습니다",
  "입구가 모두 골목이다 보니 평소 주차난이 심했다고 하는데요",
  "자 골목을 이렇게 쭉 지나야만 나오는 주차장 하지만 이곳은 빌라 주민이 사용하는 공용주차장인데 골목을 지나야만 나오는 거죠",
  "자 빗자루를 휘둘르기 전 상황입니다",
  "차를 빼기 위해 운전석에 앉았던 피하자 김 씨 그런데 곡괭이를 들고 가해자가 나타났다는 거예요",
  "어~  점점 언성이 높아지죠",
  "뭔가 약간 격양이 되어 있는 것 같애요",
  "네. 그래서 피해자 김 씨는 위협을 느껴서 신고 후에 차를 뺐다고 합니다",
  "그렇게 얘기하던 중에 갑자기 가해자가 빗자루를 들고 나타났다는 거죠",
  "가해자는 다름아닌 같은 빌라에 사는 이웃 주민이었습니다",
  "네. 폭행과 관련해서 가해자에 얘기를 들어볼려 했지만 만날 수가 없었습니다",
  "자 그래서 처음 차를 빼달라고 했던 가해자 부인에게 전화를 해봤는데요",
  "그 이웃을 어떻게 보실려고  네. 폭행이 일어난 이유 경찰을 통해서 확인할 수가 있었습니다",
  "그러니까 피해자가 차를 뺀 상황인데 그 뺀 곳이 주차장 입구여서 화가 더 나 어~ 많이 났었다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그는 왜 이렇게 화를 많이 낸 걸까요?  네. 뭐 피할 틈이 없더라구요. 보니까  자 이번에는 주차 문제로 또 다른 사건이 일어났다는 수원시로 가봤습니다",
  "늦은 밤 보시면 자 주차된 차량에 앞으로 누가 오더니 네",
  "어~ 아~ 앞 유리창을 도끼로 힘껏 내리칩니다",
  "차주와 도끼 난동을 부린 가해자는 마찬가지로 이웃이었다는데요",
  "뭐가 불만이었던 걸까요? 자 이곳은 다세대 주택가였습니다",
  "주차 싸움이 비일비재했다고 하는데요",
  "네. 수소문 끝에 피해 차량에 차주를 만날 수가 있었습니다",
  "앞뒤 유리창이 모두 파손이 돼 있었는데요",
  "가해자는 자신이 거주하는 다세대 주택 앞에 주차를 했기 때문에 화가 나서 했다고 합니다",
  "하지만 피해자는 자신이 거주하는 집 주변에 차를 댔다고 말을 하는데요",
  "네. 차를 박살내고 수리비조차 부담하지 않았던 가해자 심지어 차량을 부수기 전에 자신이 사는 다세대 주민을 찾아가 도끼를 휘둘러서 상해를 입혔다고 얘기합니다",
  "네. 도끼를 휘둘러 이웃에 차를 파손시킨 이 남성 결국 실형을 받아 복역 중인데요",
  "네. 이렇게 이웃간 다툼으로 이어지고 있는 주차난 해결할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  네. 주차 갈등이 폭력 범죄로 이어지고 있는 요즘 조금 더 남을 배려하려는 사회적 인식이 필요해 보입니다",
  "평소에 이 주차난으로 생긴 감정에 골이 쌓이고 쌓여서 저렇게 폭력으로 이어지는 것 같은데요",
  "근데 어~ 의왼 게 네",
  "차보다 차를 주차할 수 있는 그 공간이 그 숫자가 더 많다고 합니다",
  "어~ 그런데도 이렇게 주차 공간이 부족하다고 느끼는 건 뭘까요? 일단 서울시에서 주차장 확보율이 백삼십 퍼센트 백 대가 있으면 백삼십 대를 댈 수 있는 주차 공간이 있는데 네",
  "왜 댈 데가 없나 봤더니 열 곳 중에 아홉 곳이요",
  "외부인이 주차를 할 수가 없는 곳이에요",
  "어~ 아~ 이렇다 보니까 정작 내가 외부인이면 차량을 주차할 수 없게 되는 거죠",
  "아파트 같은 곳이군요? 네",
  "상가나 아파트 이런 쪽 네. 이렇게 주차 문제가 폭력으로까지 이어진 경우가 꽤 많은데요",
  "이런 주차 갈등에 좀 현명하게 대처하는 방법 같은 게 있을까요? 지금 주차 문제 때문에 이웃간에 갈등을 개인적으로 사적으로 해결하려는 경향이 있어요",
  "욱해 가지고 범죄를 일으킨다든지 그런데 그런 사람이 처벌을 받게 되거든요",
  "좀 시간이 걸리더라도 합법적인 절차를 이용하면 됩니다",
  "그냥 구청에 신고하시면 되구요",
  "견인을 요청하시구요",
  "그리고 무엇보다 중요한 것은 주차 매너가 좀 필요할 것 같습니다",
  "꼭 연락처를 남기고 타인을 배려하는 마음을 꼭 가지시기 바랍니다",
  "사실 그 주차장에서 일어난 일이 사실 굉장히 사소한 일일 수 있거든요",
  "우리가 뭐 치정살인이나 부채처럼 그 아주 목적이 있는 일이 아니라 그냥 차만 빼주면 될 것 같은데 그렇죠",
  "왜 이렇게 과격하게 행동을 하나 네",
  "좀 이해가 안 될 수도 있는데 좀 우리나라 사람들이 우리 그~ 변호사님 이야기하신 것처럼 조금 남에 대해서 배려하는 게 부족하다고 볼 수도 있고 또 이면에는 사실은 우리가 사실은 우리가 한 가족이라는 그런 예전에 우리나라 생각 때문에 사실 좀 사람간에 경계가 조금 가까운 경향이 있습니다",
  "그래서 이 주차장이 개인 사유지가 아닌데 마치 내 사유지에 침범을 했다고 생각하고 나를 무시한다",
  "이렇게 생각하니까 아주 과격하게 행동을 할 수 있는 거거든요",
  "사실 우리도 이제 조금 이~ 개인 간에 어~ 조금 배려하고 그 간 간격을 좀 갖는 이런 좀 현명하게 대처하는 자세가 필요할 것 같습니다",
  "네. 그러니까 내 영역을 침범 당하는 것 같은 불쾌한 느낌이 분노로 생겨서 이렇게 인제 범죄로 네",
  "폭력까지 행사하게 되는 것 같은데요",
  "지금 주차 문제 층간 소음 문제가 저희 방송에서 많이 방송이 되고 있습니다",
  "그런데 최근에 우리 사회적으로 조현병 환자들에 범죄가 아주 많이 늘고 있죠",
  "벌써 이번 달에만 네 건 정도가 보도가 됐었거든요",
  "많은 사람들이 불안할 수밖에 없는데요",
  "이 조현병 환자들에 흉악한 범죄 도대체 무엇이 문제인지 취재했습니다",
  "무언가에 화가나 흥분한 듯 온 동네를 휘저으며 난동을 부르는 의문에 한 남성  이~ 심지어 지나가던 행인을 폭행 하 하기까지 했는데요",
  "자 과연 이 남성에게는 무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "이 남성에 첫 목적지는 동네에 한 주유소 주유비를 계좌 이체하겠다며 이 사무실에 들어가더니 갑자기 흥분을 하기 시작합니다",
  "그리고 난데없이 허공에 절을 하는가 하면 어~ 이 수상쩍은 남성이 달려간 곳은 인근에 한 마트였는데요",
  "다짜고짜 들어와 진열된 물건을 휘젖고 이 그래도 분이 풀리지 않는 듯 거리로 뛰쳐나가는데  급기야 자전거를 타고 가던 행인을 벽돌로 내려 찍는 남성 자 과연 이 남성에 정체는 누구일까? 그날에 내막을 자세히 들었습니다",
  "어~ 무차별적으로 행인에게 벽돌을 휘두르고 또 경찰이 출동을 해도 도망칠 생각은커녕 마치 숨바꼭질이라도 하는 듯한 남성에 모습이 의아했다는데요",
  "자 그런가 하면 지난 팔일이었습니다",
  "이곳에서는 충격적인 사건이 벌어졌었는데요",
  "아들이 칠십 대 노모를 살해한 것 이 그날을 기억하고 있는 이웃을 만났습니다",
  "자 그런데 두 사건에 공통점은 가해자 모두 조현병을 앓고 있었다는 것 조현병 환자들에 흉악 범죄가 계속되는 이유는 무엇일까? 일부 전문가들은 작년 오월 개정된 정신보건법이 시행된 이후라고 지적하고 있었는데요",
  "범행 당시 기억이 안 난다거나 환시 또는 환청이 들렸다는 조현병 환자들 직접 조현병 환자에게 증상을 들어봤습니다",
  "아~ 매일 복용을 해야 되는군요",
  "자 실제로 저희 제작진도 조현병 환자들이 겪는 환청을 체험해봤는데요",
  "저런 소리가 조현병 환자들한테는 계속해서 들린다는 거죠",
  "들린다는 거죠? 네. 표정을 보니까 뭐 환청을 들으면서 문제를 푸는 게 쉽지만은 않아 보이는데요",
  "그렇다면 환청을 들으면서 풀었던 문제 과연 정답을 많이 맞힐 수 있었을까?  일상에서 이런 일을 겪는다면 굉장히 괴로울 수밖에 없겠죠",
  "이 조현병은 꾸준한 약물 복용과 또 관리가 필요한 병입니다",
  "그러나 지난 칠월 팔일 한 남성이 난동을 부린다는 신고를 받고 출동한 경찰이 평소 조현병을 앓던 백 씨에게 살해를 당한 사건도 있었는데요",
  "이~ 백 씨는 동네에서도 유명했었다고 하구요",
  "정신병원에서 퇴원한 후에 약물치료 등 관리가 전혀 되지 않았다는 겁니다",
  "본인이 동의하질 않으면 지자체에 등록이 안 돼서 관리가 이루어질 수 없답니다",
  "조현병 환자가 잠재적인 범죄자는 아닙니다",
  "때문에 함께 어울려 살아갈 수 있는 제도적 보완이 필요해 보였습니다",
  "네. 귀에서 자꾸 뭔가가 들리고 이 환청이 들리고 또 이제 망각 뭐 이런 현상이 생기면 얼마나 괴로울까 싶은데 조현병 환자 이 꾸준한 치료와 관리를 받으면 완치도 가능한가요? 사실 완치될 가능성은 거의 희박하구요",
  "평생을 약을 먹으면서 관리를 해야 되는 병입니다",
  "다만 약을 먹으면 백 퍼센트는 아니지만 네",
  "거의 구십 퍼센트 이상 정상 생활을 할 수 있기 때문에 매일 약을 복용하는 게 중요한데 문제는 이 아까도 인제 우리가 뭐 살 어~ 사건이나 이런 데 나오는 것처럼 이 취약 계층에 있으신 분들이 약을 잘 어~ 복용을 하는 관리가 안 되는 경우가 많아요",
  "그런데 인권 문제 때문에 아까도 나왔지만 인제 퇴원하실 때 본인이 원하지 않으면 등록을 하지 않거든요",
  "그런데 우리가 치매 노인이나 이런 경우에는 어~ 요양보호사가 방문을 하신다던지 이렇게 조금 도움을 드릴 시스템이 있는데 이런 분들은 뭐 어디서 방치됐는지 전혀 알 수가 없기 때문에 약만 먹으면 굉장히 안전하게 지낼 수 있는 부분인데 그 부분들이 전혀 사회적으로는 어~ 제도적인 보완이 되지 않고 있는 것이 문제죠",
  "특히 이분들은 이게 사건이 되는 거는 남을 살해하거나 특히 가족들을 해치는 경우가 보도가 돼서 그렇지 대부분은 사실 자실 자신을 해치거나 자해하는 경우가 더 많거든요",
  "그래서 사실 이분들을 보호하는 측면에서도 이런 사회적인 시스템이 굉장히 시급합니다",
  "네. 다음 소식인데요",
  "반려견 키우는 입장에서는 이런 소식 들을 때마다 마음이 아픕니다",
  "반려동물이 버려지는 경우가 그렇게 많다구요? 네",
  "네. 한 동물 보호 단체에 조사를 보니까요? 지난해만 해도 십만 마리 이상이 버려졌다고 합니다",
  "지금 이 순간도 학대되고 또 방치되고 있습니다",
  "주간 기획에서 집중 취했습니다",
  "반려동물 천만 시대 말 못하는 동물에게 가해지는 끔찍한 학대에 현장 어~ 지금 이 순간도 반복되고 있습니다",
  "두 눈을 의심케 하는 반려동물 잔혹사 그 삼주간에 기록  안간힘을 쓰며 구조하려는 사람들과 인간에 손길을 거부하는 동물들  이들에 힘겨운 사투는 계속되고 어~ 누군가에게 상처받고 다시 사람에게 구조되는 반려동물에 운명 반려동물 인구 천만 시대 대한민국에 두 얼굴 여러분은 얼마나 알고 계십니까? 유기와 방치 학대당하는 반려동물에 수만 전국 팔만여 건 버려진 이들을 구조하는 건 국가가 아닌 후원을 통해 운영되는 동물 보호 단체가 더 많습니다",
  "게다가 감당할 수 없을 만큼 많은 동물을 키우는 애니멀 호딩 또한 논란이 되고 있는데요",
  "애니멀 호딩 역시 엄연한 동물 학대 특히 이곳은 농가 인근이라 주민들에 피해도 우려되는 상황이었습니다",
  "낯선 사람이 보이자 무섭게 짖기 시작하는데요",
  "그런데 개들에 상태가 이상합니다",
  "어머 엉킨 털은 물론 건강 상태까지 한눈에 봐도 제대로 관리가 전혀 안 된 모습 마음 같아선 모두 구조해 오고 싶지만 현행법상 불가능하다고 합니다",
  "개들을 돌보고 있는 칠십 대 할머니 이 상태라면 개를 키우는 할머니에 건강도 장담할 수 없는 상황입니다",
  "서로에게 이로울 게 없는 할머니와 개들에 불편한 동거 그렇다면 할머니는 왜 이렇게 많은 개를 키우게 된 걸까요?  아~ 교통사고 후 외로움 때문에 키우기 시작했다는 유기견 여섯 마리가 이년여 만에 기하급수적으로 늘어났습니다",
  "얼핏 보이는 녀석들에 수만 이십여 마리 더 심각한 문제는 지금도 새끼들이 태어나고 있다는 겁니다",
  "관리할 능력이 없는 할머니와 병들어가고 있는 개들을 위해 지자체까지 두 팔을 걷어붙였습니다",
  "이렇게 할머니에 동의를 얻고 시작된 장기간에 환경 개선 프로젝트 가장 먼저 더러운 오물 처리와 오염된 환경에 노출된 개들에 건강 상태를 파악하는 것이 급선무였습니다",
  "어~ 과연 개들에 건강에 문제가 없을까요? 풀숲이 우거진 폐축사에서 지내는 개들 영양상태도 문제지만 밖에서 생활하다 보니 진드기가 옮진 않았을까? 걱정이 앞서는데요",
  "아니나 다를까 온몸에 올라온 빨간 발진 얼마나 가려웠을까요? 그리고 몸을 만지자 불편한 듯 으르릉대기 시작합니다",
  "요즘처럼 습하고 무더운 여름철에는 더욱 주의가 필요한 외부 기생충 관리 이대로라면 심각한 피부병을 앓고 있는 녀석도 있을 것 같은데요",
  "이때 상처를 입은 개에게 살충제를 뿌리는 할머니  어우 직접 뿌리면 너무 독하잖아요",
  "병원에 데려갈 돈이 없어 급한 대로 살충제를 뿌렸답니다",
  "충격을 넘어 참담하기까지 감각도 무뎌진 듯 상처를 만져도 별 반응이 없습니다",
  "더욱 충격적인 것은 피부 군데군데 패인 상처에서 발견된 이것 바로 구더기였습니다",
  "어우  치료가 시급한 상탭니다",
  "만약 구더기가 내부 장기로 스며들어갔다면 녀석에 목숨도 장담할 수가 없습니다",
  "얼마나 고통스러웠을까요?  반려 인구 천만 시대에 대한민국 하지만 여전히 학대로부터 동물을 보호할 수 있는 법적 장치가 미흡한 게 현실입니다",
  "무책임한 방치로 인해 제 이 제 삼에 피해가 발생하지 않도록 제도를 정비해야 할 시점인데요",
  "더 이상 방치되는 동물이 없도록 이곳에 환경 개선 특히 동물에 개체 수를 줄이기 위한 노력도 병행이 돼야겠습니다",
  "일 분마다 유기되는 반려동물은 칠 점 이 마리 지금 이 순간에도 어디선가 버려지고 있다는 거죠",
  "그마저도 신고가 접수된 수치일 뿐 훨씬 더 많은 동물이 주인을 잃고 길에 버려집니다",
  "제보자가 고양이를 처음 발견한 곳은 사람이 살지 않는 동네에 한 폐가 누군가 키운 게 분명해 보이는 페르시안 고양이랍니다",
  "그런데 무슨 이유에선지 길고양이로 전락한 녀석 왜일까요?  길고양이와는 다른 생김새 때문에 공격을 많이 받았다는 녀석 일찌감치 구조하고 싶었지만 쉽지 않았다고 합니다",
  "그 후 굶어 죽지만 않았으면 하는 마음으로 사료를 챙겨주기 시작했다는 제보자 사료 냄새를 맡고 꼭 찾아오길 그래서 오늘만큼은 꼭 구조되기를 바라는 마음인데요",
  "자 제보자에 정성을 알아준 걸까요? 반나절을 헤맨 끝에 제작진에 카메라에 포착된 페르시안 고양이 하지만 인기척을 느끼자 이내 도망치고 마는데요",
  "이대로 놓쳐버린다면 구조는 어려워지는 상황이겠죠",
  "게다가 문제는 녀석에 상태입니다",
  "절뚝거리는 다리  한시라도 빨리 구조해야겠죠",
  "주차된 차량 근처에서 고양이를 다시 발견했습니다",
  "하지만 눈 깜짝할 새 다시 사라져버린 녀석 이대로라면 구조를 장담할 수 없는 상황이죠",
  "결국 밤 늦게까지 이어진 페르시안 고양이 구조 작전 다섯 시간이 경과됐습니다",
  "자원봉사자들도 팔을 걷어붙였습니다",
  "골목 골목 낮은 주택가가 밀집된 지역 녀석을 찾는 게 쉽지 않아 보입니다",
  "이대로 포기하기엔 걱정스러운 녀석에 건강 상태 밤 늦도록 수색 작업이 이루어졌는데요",
  "이때 갑자기 소란스러워진 주위 드디어 녀석을 발견한 걸까요?  자 제보자가 가리키는 곳을 보니 그렇습니다",
  "혹시 여러분도 보이십니까? 저 멀리 하얀 실루엣 네",
  "낮에 봤던 페르시안 고양이가 맞습니다",
  "대체 어디를 방황했던 걸까요? 고양이는 워낙 재빨라 먹이를 넣는 트랩으로 유인해 한 번에 구조하는 것이 필요한데요",
  "지금부터 구조작전에 들어가 보겠습니다",
  "더 많은 준비가 필요한 상황입니다",
  "만약 이 트랩으로 구조하지 못한다면 녀석에 구조는 영영 어려울지도 모르는 상황 워낙 경계심이 많은 녀석이라 멀찍이 떨어져 지켜보기로 했는데요",
  "제발 먹이에 관심을 보여야 할 텐데 과연 냄새를 맡고 천천히 다가오는가 싶더니 어머 이내 방향을 돌려버립니다",
  "아직 경계하는 거죠",
  "지켜보는 사람들에 속이 타 들어갑니다",
  "과연 이번에는 성공할 수 있을까요? 그런데 고양이는 지금 무슨 생각을 하는 걸까요? 들어갈 듯 말 듯 망설입니다",
