  "금강산 관광이나 개성 관광 같은 기왕에 하던 거 예",
  "그걸 재개하는 거는 음~ 좀 빠른 속도로 가주면 우리 지자체도 그에 맞춰가지고 바로가 좀 대응을 할 수도 있고 그런 측면이 있죠",
  "이 북한이 인제 앞서 천안함 사건과 관련해서 본인들의 잘못은 없다",
  "그런데 이제 어쨌든 우리가 민군 합동 조사단의 조사에 따르면 북한의 어뢰 공격에 의한 침몰로 네. 네. 네",
  "이렇게 결론이 나지 않았습니까? 네. 네. 네",
  "어~ 물론 이제 스웨덴 같은 경우는 본인들이 조사한 대목에 대해서는 동의하지만 그밖에 대해서는 침묵을 했어요",
  "그래서 뭔가 좀 있는 거 아니냐",
  "이 진실이 좀 밝혀져야 된다라는 얘기가 있는데 그 보수 야당이 계속 그 천안함 사건에 대한 사과가 없이는 안 된다고 하면 북한이 차제에 좀 적극적으로 사과를 하는 건 어떨까요",
  "그니까 지금 인제 북에서는 이런 반응이 있어요",
  "제가 만난 북의 고위층에 예",
  "어~ 자기들이 굉장히 고난의 시기 그야말로 아사 굶어 죽는 시간까지도 바치면서 구십오 년도에 예",
  "고난의 시기를 거쳐서 핵을 완성하고 예",
  "또~ 저 대륙간 탄도탄 미사일도 완성하고 네",
  "이렇게 완성을 하면서 자기들 자존심을 다 이제 음~ 이제 세웠는데 네",
  "그리고 그것에 대해서 이제 내부의 자존심을 가지고 미국과 협상의 조건을 만들어냈잖아요",
  "그게 이제 미국 본토를 타격할 수 있는 그렇죠",
  "수준에 미국이 이제 협상에 나온 거 아닙니까? 화성 십오형이죠 예",
  "나왔는데 그런데 미국이 태도가 우리 거만 다 고생한 시기에 다 포기하라고 하고 자기들은 한 발자국도 양보하지 않한다",
  "음~ 이게 현상이다",
  "음~ 이렇게 해서는 어떻게 진전이 되겠는가",
  "음~ 응? 우리 체면 살려야 돼 우리 북의 체면을 살려줘야 된다",
  "음~ 그래야 북미 대가 대화도 더 되고 자기들이 비핵화도 더 빠른 속도로 될 수 있다",
  "그니까 상호주의를 원하는 거죠 북한은 그렇습니다",
  "이런 부분은 부분이라고 생각을 합니다",
  "북 그니까 미국도 뭐 트럼프 대통령이나 뭐 선거에 이용하고 이거 다 좋은데 그렇다고 하더라도 네",
  "그~ 필요한 그 미 북이 지금 저렇게 변화할려고 하는 자기들의 상당히 강한 노력에 대해서 국제 사회가 대답해줄 필요도 있고 미국도 대답을 해줄 필요가 있다고 보여지는데 이 문제에 관해서도 네",
  "남북 대화도 우리 남 남 우리 당국이 우리 당국이 사실 실제적으로 예전 우리 팔십 년대나 칠십 년도 더 후퇴제 돼 돼있잖아요. 전체적으로 보면 어떻게 보면 어~ 거의 노골적으로 미국한테 가서 허가를 받아와서 얘기를 하겠다",
  "이런 정도까지 하도 북은 이해하고 있잖아요",
  "뭐 이해한다 그렇게 남쪽에서 그렇게 나오는 거 이해한다까지 왔는데 거기 더 나아가서 네",
  "뭐 북의 입장에서 얘기하면 실체도 불분명한 부분에 대해서 음~ 자기네들이 명확하게 내 우리가 한 짓 했다라고 과거엔 자랑했지 않습니까? 음~ 그런 것이 아닌 자기들이 안 했다라고 얘기하는 영역에 대해서 사과를 하라",
  "너무 굴욕적이다 이런 건가요? 아~ 그거는 으~ 어려 어려운 문제 받아들일 수 없다",
  "그니까 이건 된다 안 된다의 문제에서 안 되는 영역에 관한 걸 가지고 아~ 자꾸 우리가 합리적  대안을 제시 제시하지 못하고 고집을 세우면 그거는 하지 말자는 얘기와 다름 아니다",
  "음~ 그니까 우리가 그런 것 그런 만큼 지금 남북 관계라든지 국제 정세의 변화가 한가하지가 않기 때문에 음~ 그런 부분들에 대해서는 어떻게 합리적 대안이 있는가에 대해서 서 서로 지혜를 모아서 넘어가야지 그 근본에 다꾸 들어가면 다시 다시 또 육이오 전쟁까지도 돌아가고 전쟁 강경화 장관의 실언일까요? 어~ 저는 뭐 실언이라고 보지 않습니다",
  "음~ 에~ 그런 흐름이 있죠",
  "흐름이 실제로 존재하는 것은 그렇죠",
  "그런데 지금 워낙 그 일종의 역풍이 크니까 일단은 소나기는 피하고 보자라는 심산으로 음~ 어~ 강경화 장관의 실언으로 넘어가는데 그것은 아닌 거 같다",
  "그 이~ 이해찬 대표께서 더 나가서 개성공단도 풀고 금강산도 풀자고 말씀하시지 않았습니까? 네",
  "그리고 아마 당 쪽에서는 그런 제안들이 좀 더 적극적으로",
  "적극적으로 나올 거 같아요",
  "이번에 갔다 와서 보니 저희들 다 가서 봤지 않습니까? 예",
  "북의 상태와 태도를 봤더니 북에서는 아~ 제가 아까도 말씀드린 것처럼 개성공단 열겠다",
  "으흠 금강광산 열겠다",
  "다 그렇게 얘기하는데 돈이 공이 우리한테 와 있거든요",
  "그런데 우리에게 와 있는데 유엔 제재라고 하는 뭐 좀 그 유령에 네",
  "너무 지배당해가지고 한 발짝도 진전을 못 한다면 이건 좀 실망스러운 상태가 아닌가",
  "이게 지금 우리가 어~ 한반도 평화 체제를 위해서 보다 더 좀 담대한 진전을 위한 따로 목화의 노력이 좀 그렇습니다",
  "어~ 자꾸 이제 수세적으로 네. 네",
  "어~ 미국의 눈치를 보는 것처럼 해서는 안 된다 이런 말씀이신 거죠",
  "그게 우리가 그~ 제가 이번에 가서 제가 느낀 감 네",
  "어~ 북쪽에서는 지난 십 년 간 예",
  "지도자가 젊었어서 그런지 일하는 사람들도 굉장히 젊은 사람들이 나왔더라고요",
  "예. 그래서 굉장히 발랄하게 막 질문을 해요",
  "이거 어떻게 보이십니까? 어떻게 생각하십니까? 근데 저가 긴장이 돼가지고 예",
  "그걸 어떻게 대답해야지 어떻게 대답을 해야지  예전 같았으면 오히려 꼰대가 되신 거 아닙니까? 그렇지 그렇지 그렇지 십 년 십 년 전 가서 우리가 막 얘기를 하고 예. 어~ 뭐 그거 이렇게 해야 되지 않습니까? 설득했는데 지금은 반대가 됐구나",
  "반대가 돼갖고 우리 스스로 검열을 쫙 하는 거예요",
  "이 얘기가 되면은 음~ 내가 무슨 꼬투리를 잡힐까",
  "이게 이제 지난 십 년 세월 속에서 우리에게 체 체내화 되어 있는 음~ 그런 우리 스스로의 검열 기준이언 거 아닌가라는 반성을 아~ 했거든요",
  "그런 것처럼 우리 사회 전반이 좀 그런 기조가 있어요",
  "우리 지금 막 그런 언론에서도 그렇죠",
  "극단적인 논쟁을 하고 막 극 극단적으로 어~ 이슌을 제기하고 그러다 보니까 그니까 김정은 위원장 답방 문제에 대해서도 젊은 기자가 그렇습니다",
  "질문하기를 그 미국으로부터 어~ 양해가 있었냐는데 인제 사실상 그게 허락인 거냐라고 해서 어떻게 젊은 기자가 이런 질문을 할 수 있냐고 정세현 장관이 막 격노를 맞습니다",
  "하신 적이 있었는데 네",
  "그러니까 우리가 심각한 검열 네",
  "그런데 실체적인 또 현실인 측면도 있는 거지 않습니까? 물론이죠",
  "또 트럼프 대통령이 저렇게 승인이라는 단어를 과감하게 쓰니까 아예 뭔가 미국의 결재 없이는 남북 관계 진전이 아니 그니까 행정을 하는 어려운가 보다",
  "행정을 하는 정부는 네",
  "뭐 어쩔 수 없이 그래야 되겠죠",
  "행정을 하는 정부는 그러나 정당은 네",
  "이 이슈를 선도해야 되고 정책을 응",
  "선도도 해야 되기 때문에 정당은 한 발 더 나갈 수 있는 거고 예",
  "또 시민 사회는 그거보다 더 한 발 더 나갈 수 있는 거고",
  "또 우리 지자체는 네",
  "그런 측면에서 저 중앙 정부의 입장을 따르겠지만 네",
  "좀 더 유연하게 한 발 더 나가서 할 수 있는 일을 할 수도 있겠죠",
  "이제 요런것들의 조화라고 봐요",
  "이런 것들이 어떻게 조화가 이루어져서 이 난국을 타개해나갈 것인가",
  "그~ 이화영 평화부지사께서 앞으로 해야 될 정치적 역할이 굉장히 큰 거 같고요",
  "어~ 조만간 좀 자주 출연하셔서 네. 그러겠습니다. 네",
  "이 평화 이슈들이 어떻게 진행이 되고 진척되는지 저희 국민들께 시청자들께 네",
  "많이 알려주시면 좋을 거 같고 어~ 다음 평양 가실 땐 같이 가는 것으로  하겠습니다",
  "제가 거듭 말씀드리지만 예. 예",
  "평양 가시는 게 큰 어려움이 없다",
  "아~ 곧 그런 부분들에 대해서 여러 가지 측면에서 예",
  "그런 조짐이 많이 보이더라",
  "어~ 혼자 가시겠다는 말로 자꾸 들립니다",
  "모 모시고 가겠습니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "어~ 관련해서 함께하실 두 분의 전문가 소개하겠습니다",
  "이택수 리얼미터 대표 이 주 만에 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 지난주에 어디 가셨습니까? 출장 갔습니다",
  "일각에서는 뭐 어~ 골프를 가셨다는 소문이 있었는데 사실이 아닙니까? 아~ 에 있었습니다",
  "엔씨엔디로 네. 어색한 웃음을 볼 때 얼굴이 빨개지셨어요",
  "예. 우리는 아~ 그의 표정으로 사실 관계를 확인할 수 있을 것 같습니다",
  "박시영 윈지코리아 컨설팅 부대표 나오셨습니다",
  "어~ 시월 둘째 주 대통령 지지율 조사부터 보겠습니다",
  "네. 문재인 대통령의 시월 둘째 주 국정 수행 조사 평가가 육십이 점 구 퍼센트로 어~ 횡보했습니다",
  "음~ 지난주 대비 영 점 이 퍼센트 포인트 올랐는데요",
  "네. 거의 비슷한 수준이라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 최근 아~ 이 주 간 상승하다가 아~ 지난주에는 소폭 하락했었죠",
  "그리고 이번 주 주중 집계는 지금 횡보하고 있는 수준인데요",
  "어~ 횡보는 했지만 이제 결집한 계층과 또 이탈한 계층이 이 소폭 어~ 달랐는데요",
  "응 계층한 계층은 서울과 사십 대 음~ 또 중도 보수층 그리고 이탈한 응 계층은 충청 호남 삼십 대 진보층이었는데 아~ 그래요",
  "네. 그~ 지역별로 보면은",
  "어~ 경기 인천이 이~ 지금 상당히 높습니다",
  "강원이 또 어~ 매우 높구요",
  "어~ 가장 높은 곳은 이제 광주 전라 제주 지역인데 수도권 중에서는 서울과 이제 경기 인천이 약간의 온도 차가 있습니다",
  "서울은 지금 부동산 어~ 문제 때문에 에~ 아까 말씀드린대로 결집은 했는데 네",
  "과거에 비해서는 회복 어~ 음~ 어~ 속도가 지금 빠른 편은 아닙니다",
  "오십 구 점 팔 퍼센트에 서울 응~ 지지도가 있고요",
  "경기 인천은 육십칠 점 구 퍼센트 어~ 경기 인천과 강원이 높은 반면에 서울은 낮습니다",
  "부동산 문제도 있을 거고 또 하나는 남북 관계에 영향도 있습니다",
  "긴장이 완화되면서 어~ 이 휴전선 접경 지대인 네",
  "경기하고 강원은 어~ 대통령 지지율이 지금 많이 올라가 있는 상태고 어~ 자영업주는 어~ 지금 그 약간 빠진 채 계속 어~ 오십 퍼센트 대를 기록하고 있는데요",
  "오십오 점 사 퍼센트였습니다",
  "한참 좋을 때가 이제 육칠십 프로 나왔었는데 자영업층은 아직 조금 음~ 회복 속도가 더딘 편이고요",
  "서울이 좀 더딘 편이고 나머지 계층들은 대부분 육십 프로대 또 칠십 프로대까지 가 있는 직종도 있고요",
  "아~ 아무튼 문재인 대통령이 에~ 그~ 최근에 이제 횡보하고 있지만 네",
  "또 다음 주에는 유럽 순방이 있기 때문에 또 국정 감사 기간임에도 불구하고 상승할 가능성이 조심스럽게 점쳐지고 있습니다",
  "네. 어떻게 보세요. 네",
  "이번 그~ 긍정적인 요인하고 부정적 요인이 좀 맞물렸던 시기 같아요",
  "보합세를 유지했는데 긍정적인 요인은 뭐 폼페이오 방북으로 인해서 제 이 차 북미 정상회담이 가시권에 들어왔다는 것 하나가 있을 거 같고요",
  "거기에 덧붙여서 이제 김정은 위원장의 교황 초청 예",
  "의사가 있다는 것이 밝혀졌고 그다음에 이제 규제 혁신 법안들이 의결된 게 있습니다",
  "한국형 규제 샌드박스 도입이라고 이런 것들이 좀 긍정적 요인으로 볼 수 있을 것 같고 반면에 부정적 요인으로는 고양 저유소 폭발 예",
  "그래서 어~ 안전 불간증 이 문제가 다시 좀 불거졌고요",
  "그다음에 이해찬 민주당 대표의 평양에서 바란 국가보안법 뭐 이런 것 등의 대대적으로 이제 보도가 되면서 이십 년 집권 국가 헌법 논란이 좀 이어졌고요",
  "경제 민생에 대한 부정적 보도가 앞으로 계속 이어지면서 긍정과 부정 요인이 맞물렸다",
  "저는 특이하게 본 것은 오십 대 육십 세 이상의 지지도를 좀 유심히 봤습니다",
  "그니까 오십 대는 오십삼 점 사 육십 세 이상은 오십 일 점 오 그래서 어~ 거의 이 퍼센트 포인트 정도밖에 차이가 나지 않거든요",
  "이제 과거에 보면 육십 대가 많이 낮고 오십 대 육십 대 간에 에~ 지지도 격차가 조금 있었 있었는데 상당히 좁혀져 있다는 거죠",
  "그만큼 지금 오십 대가 아~ 다소 흔들린다는 얘기입니다",
  "결국은 이 오십 대는 어떤 시기입니까? 가장 어~ 어떻게 보면 경제 민생에 민감한 계층이에요",
  "왜냐하면 본인들이 직장인들 같은 경우 구조조정될 가능성이 많고 또 자녀들 걱정이 큰 그렇죠",
  "목돈이 많이 늘어가는 시기인데 그때죠",
  "뭐 자녀들 결혼한다든가 이런 대학 가고 대학 간다든가 이런 시기고 또 본인들도 또 노후에 걱정도 많고 그리고 복지 제도가 대개는 육십 대들이 많습니다. 혜택이 보는 게 응",
  "그 연금 제도라든가 그리고 또 이제 요즘에 이제 그 양육 수당이라든 아~ 아동 수당 이런 것들이 나오면서 삼십 대 이제 주부님들도 좀 혜택이 있지만 예",
  "오십 대들에 해당하는 복지 제도는 없습니다",
  "오십 대가 여 뭐 여러 가지 요인들이 있기 때문에 굉장히 어려운 시기인데 또 인생 이모작 같은 어떤 미래에 대해서 어~ 새로운 일자리 이런 부분들도 아직은 지자체에서 열심히 지금 뭐 교육도 하고 있 이렇게 하고는 있습니다만 아직까지 큰 성과를 내지는 못한 거 같고요",
  "그래서 오십 대의 민심을 돌리는 이 작업에 어~ 특히 더 신경을 좀 써 써야 할 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그니까 일자리도 심각한 거 같아요",
  "그니까 대개에 보면 에~ 오십 대 초 중반들이 네",
  "셋 중 둘은 놀고 있다",
  "이런 얘기가 어이 제 주변에서도 이런 얘기가 예",
  "그~ 명퇴 이런 네. 명퇴 이야기가 나오고 예",
  "또 직장 그만두는 사례들이 나오기 시작했습니다",
  "오십 대에 들어가고 그렇죠",
  "들어 서다 서자 서다 보니까 서자마자 예. 예. 그런 뭐 이야기들이 그니까 심심치 않게 들립니다",
  "그니까 지금 결국에는 뭐 남북 관계에 발전 그다음에 북미 관계의 진전 이런 것들은 그대로 가되 응",
  "이건 또 장기 과제예요",
  "뭐 당장 우리가 뭐 어~ 남북 경협을 통해서 막 일자리가 확확 늘어난다거나 이런 건 아니니까 네",
  "시간이 좀 걸리는 문제이고 실제로는 이제 민생 경제가 굉장히 중요한데 뭐 일자리 문제라든가 뭐 여러 가지 삶에 여건이 뭐 응",
  "확실히 좋아지거나 뭐 이런 것은 아니기 때문에 보합세일 수밖에 없다",
  "그 아까 전망에 대해서도 저도 이택수 대표 의견에 거의 동의합니다",
  "그니까 내 이 지금 이십구 일까지 이십 일 동안 계속 국감이 있지만 네",
  "다음 주에 이번 주 십삼 일부터 이십일 일까지 네",
  "유럽 오 개국 순방이 잡혀져 있는 특히 이제 교황과의 면담이 그렇습니다",
  "십칠일 점심 잡혀있지 않습니까? 예",
  "십팔 일 십 십팔 일 하 한국 시간으로 네. 한국 시간 십팔 일 점심인데 예",
  "어~ 보통 타국의 정상들은 아홉 시 반에 예",
  "만나서 한 삼십 분 삼십 분 트럼프도 그랬죠",
  "그랬는데 이례적이다",
  "그고 그 전날 또 미사도 하시고요",
  "그리고 김정은 아마 그~ 위원장의 그 방북 초청에 대해서 예",
  "그렇다 보면 어~ 이 소식 자체가 굉장히 주는 응~ 메시지가 크죠",
  "긍정 메시지도 크고요",
  "저는 세계의 이목이 바티칸에 쏠릴 것 같습니다",
  "그리고 우리 국민들이 교황을 바라보는 시각이 남다릅니다",
  "이천십사 년 어우 감동이었죠",
  "우리 어~ 아시아 국가 중에 처음으로 한국을 방문해서 광화문 광장에서 네",
  "유민 아빠의 손을 잡아주면서 그렇습니다. 예",
  "세월호 유가족들 위로하지 않았습니까? 세월호를 잊지 않겠다고 네",
  "세월호 배지를 달아서 그렇죠",
  "야~ 정말 대단하다 이런 생각을 했었죠",
  "네. 그런 측면에서 그리고 또 북한의 입장에서는 어쨌든 정상 국가임을 좀 보여주는 측면도 있고 개혁 개방의 길로 응",
  "가는구나라는 어떤 어~ 세계인들한테 확신을 심어주는 그런 어떤 의미도 굉장히 클 것 같습니다",
  "어~ 지금 여러 가지 이슈가 있는데 다음 주에 교황을 만나서 응",
  "아~ 오찬 회동을 하게 되면 그걸 기점으로 해서 지지율이 또 확 오를까요",
  "아니면 또 음~ 다 그 국감에 또 여러 가지 현안들이 있기 때문에 그럼에도 불구하고 국감은 이제 작년에도 보면은 네",
  "동부장 요인이 함께 작용하면서 어~ 횡보하는 수준을 기록했었거든요",
  "그리고 잠시 후 소개해드리겠습니다만 국감 이제 쟁점 가운데 네",
  "여야 공이 으흠 비슷한 수준의 이~ 결과들이 나왔습니다",
  "그래서 국감보다는 어~ 해외의 유럽 순방 응",
  "뭐 주요 정상 국가들을 다 만나거든요",
  "프랑스 이탈리아 또 교황청에도 이제 방문을 하고 덴마크도 가는데 아무튼 주요 국가들과의 정상 회담이 있을 때는 지지율이 보통은 올랐습니다",
  "그리고 이제 더욱이 이제 교황을 직접 만나는 어~ 사안이 한반도 정세와도 관련이 있기 때문에 그렇습니다",
  "지지율이 에~ 다음 주에는 오를 가능성이 있고 또 교황의 방북 가능성도 지금 어~ 굉장히 높게 점쳐지고 있고 네",
  "성염 전 어~ 주 교황청 한국 대사가 가능성이 높다고 오늘 그 인터뷰 한 게 나왔습니다",
  "그래서 어~ 이제 가시화됐을 경우에는 지지율이 이 확실히 상승할 가능성이 높다고 봅니다",
  "대개 순방을 하면요. 역대 대통령들이 네",
  "삼에서 오 퍼센트 포인트 대개 오릅니다",
  "순방 효과가 특히 이제 세일즈 외교가 있을 경우 네",
  "무슨 뭐 뭐 경제적인 네. 예",
  "어떤 협정을 체결한다",
  "이런 게 좀 올라가기도 하구요",
  "또 외국에서의 어떤 메시지가 또 적절하면 그런 게 올라가기도 하고 이번에는 제일 큰 게 아마 교황 교황 방문 네",
  "이 아닐까 근데 시지적으로 사실은 지금 그~ 국제 관계에서 유럽에 역할도 굉장히 중요하거든요",
  "남북 관계를 우리가 막 미국 일극주의로 이렇게 보고 있고 네",
  "한국의 여론도 좀 그런 편인데 사실 다자가 참여해서 한반도 정세에 함께 힘을 모아줄 때 이게 또 뚫리는 힘이 있거든요",
  "아~ 예. 그럼요 특히 이제 유엔 관련해서 유럽이 좀 힘을 실어주면 여론을 좀 바꾸는 측면도 있기 때문에 네",
  "시의적절한 차원에서 그리 저는 그리고 유럽 순방이 계획이 돼있다",
  "지금 유럽에서 한류 바람이 불고 있지 않습니까? 사실은 네. 네. 네. 네. 네",
  "그리 이제 그런 것들이 같이 맞물릴 겁니다",
  "그니까 한반도에 대한 어떤 매력적인 곳으로 더 부상하게 그렇습니다",
  "이제 평화적인 흐름도 확실히 공고화되는구나",
  "거기에 이제 한류 이런 거까지 시너지 효과가 나면 또 문재인이라는 대표 상품 브랜드가 네. 네",
  "있기 때문에 저는 관광 효과도 굉장히 크지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그리고 미국이 트럼프 대통령 오늘 뭐 승인이라는 표현 써 가면서 예. 논란이 좀 되고 있죠",
  "지금 약간의 그~ 외교적인 문제가 이제 발생할 수도 있을 거 같은데 말씀하셨던 내론이 미국 의존도가 그동안에 높았는데 네",
  "미국이 북한에 에~ 제재 완화에 대해서 굉장히 소극적이기 때문에 그렇죠",
  "이~ 우리 국민들이 기대하는 어~ 속도에 오히려 좀 못 맞춰주는 부분이 있어서 유럽이 방문이 어느 때보다 관심을 그렇습니다",
  "어~ 많이 나타내게 될 거 같은데요",
  "그런 차원에서 어~ 한반도 문제도 그렇고 또 경제 민생 세일즈 외교가 이제 예상이 되기 때문에 아까 말씀하신 오십 대 그리고 자영업층이 지금 지지율이 에~ 평균보다 낮거든요",
  "음~ 그런데 이제 이 부분 세일즈 외교가 만약에 또 가능한 수준 또 한류도 어~ 한사들이 있더라고요",
  "그래서 어~ 기업인들과 가서 세일즈 외교에 대한 성과가 만약에 보도가 된다라고 하면 오십 대가 어~ 과거에 높을 때는 평균 수준을 나타냈었는데 한 지금 칠팔 퍼센트 포인트 낮은 수준을 보이고 있기 때문에 네",
  "그 부분이 회복이 된다라고 하면은 지지율이 확실히 오를 가능성이 높습니다",
  "자~ 정당 지지율 보겠습니다",
  "네. 아~ 민주당 지지율은 은~ 비슷했습니다",
  "사십오 점 오 퍼센트를 기록했고요",
  "또 한국당이 이 점 이 퍼센트 포인트 빠진 십팔 점 오 퍼센트 민주당 음~ 자유한국당 전원책 효과가 없는 겁니까? 이따 얘기하겠지만 예",
  "전원책 효과를 지난주에는 좀 봤다고 해서 예",
  "이번 주에는 아~ 이 정쟁화 과정이 좀 심화되고 음~ 또 그~ 뭐 이해찬 대표 어~ 관련된 국가 보안법 개정 논의 등등 이제 논란이 있었습니다만 효과적으로는 한국당에 좀 그~ 득보다는 실이 많았던 네",
  "그리고 어~ 진보층은 오히려 민주당 쪽으로 조금씩 결집하는 양상을 아~ 나타낸 것이 아닌가 싶은데",
  "물론 이제 이탈한 민주당 계층도 있습니다",
  "충청 또 경인 티케이 육십 대 이상에서는 어~ 민주당에서 이탈했는데 반면에 정의당이 또 그걸 흡수해간 듯 보입니다",
  "이 점 오 퍼센트 오른 십 점 사 퍼센트를 기록했고요",
  "한국당은 어~ 말씀드린대로 이 점 이 퍼센트를 어~ 가 빠지면서 이번 주에 가장 어~ 낙폭이 큰 상태고 바른미래당은 어~ 그 당내 내용에도 불구하고 네",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 빠진 어~ 거의 횡보한 수준으로 오 점 구 퍼센트를 기록했고 네",
  "평화당은 이 점 이 퍼센트로 계속 약세를 을 보이고 있습니다",
  "전원책 변호사 얘기를 좀 예",
  "그 지난주에는 김무성 대표 같은 그~ 대선 주자급은 대상이 아니다라고 했는데 또 입장이 바꼈어요. 오늘 씨비에스 라디오 인터뷰에서 예",
  "뭐 못 나온다는 거 아니에요",
  "알아서 빠집니까? 예. 그까 본인이 사실은 이제 목을 치지 않겠다",
  "알아서 비켜달라 이렇게 얘기했는데 실제로 이제 김무성 전 대표의 경우에는 네",
  "당협 위원장이 물러난 상탭니다",
  "그니까 총선 불출마를 선언하기도 했지만 네",
  "실제 지금 당협 위원장이 아닙니다",
  "음~ 그니까 이제 김무성 전 대표는 자연스럽게 정리가 되겠죠",
  "큰 뭐 어~ 잡음이 없을 거 같구요",
  "김무성 계 그죠. 이제 다만 이제 김무성 전 대표의 경우에는 당협 위원장은 그~ 본인은 대상이 아니지만 자기가 관심도 높지만 자기가 물러났기 때문에 예",
  "근데 차기 전당 대회에 나올 가능성이 있는데 그렇죠",
  "그런데 이 문제에 대해서 예",
  "어~ 어~ 김병준 비대 위원장은 어~ 재출마 금지 규정을 한번 만들겠다",
  "라고 이야기를 합 합니다만 그렇게 될려면은 그게 못 나와 나오지 못하게 하겠다는 못하게 하겠다는 거죠",
  "그걸 비대위에서 방망이를 뚜드리면 의총과 중앙위에서 의결을 해야 합니다",
  "아~ 그러면 이제 각 계파의 의원들끼리 굉장히 이제 설전이 오고 가겠죠",
  "가연 과연 그거를 관찰시킬 수 있는 지도부 힘이 있을까",
  "그러니까 면박은 주고 네",
  "이렇게 해서 궁지에 자꾸 몰아넣는 속에서의 새로운 어떤 인물들이 부상시킬 수 있는 어떤 여건을 마련한다는 측면에서는 정치적 의미는 있을지 몰라도 네",
  "그걸 강제 규정으로 과연 민주 정상에서 할 수 있나 민주적인 정당에서 특 두 번 했다고 과거에 당 대표했다고 못 나오게 한다는 게 말이 안 되잖아요",
  "근데 이런 게 있었어요",
  "우리 정당에서 재출마 당대표 재출마 금지 규정이 있는 당이 있었어요? 역대에 저는 그거 보지 못했습니다",
  "어~ 그거 좀 윤리적인 문제가 있지 않고는 네",
  "뭐 그런 규제가 있진 않았었죠",
  "지는 않았던 거 같아요",
  "이게 무슨 제왕적 당 대표가 있으면 모르겠는데 네",
  "그런 시스템 당인데 그리고 예",
  "전에 그게 누가 보더라도 예",
  "다 좀 하고 자기가 좀 할라고 그런 거 아닌가",
  "네. 그니까 전원책 그 위원이 비대 위원이 네",
  "사실은 갈 지 자 행보를 보 그~ 보이고 있어요",
  "처음에는 이제 뭔가 세게 칼을 들이댈 것처럼 얘기하다가 하다가 뭐 난 백정이 아니다. 뭐 그랬 갑자기 친박도 칭찬하고 박근혜 탄핵에 대해서 부당성 예",
  "또 맞서 싸울 사람이 필요했다",
  "뭐 그걸하면서 친박 쪽에 도 구애도 하고 예",
  "김무성 굉장히 좋아하는 사람이다",
  "그전에는 또 공부가 덜 됐다",
  "공화주의 얘기하면서 막 비판도 하다가 맞아요",
  "갑자기 어르기도 하고 막 복잡합니다",
  "근데 이제 왜 국민들이 실망을 했냐 하면 어~ 전원책 비대 위원이 네 명을 데려오기로 했는데 네",
  "네 명 데려온 분들을 모셔오는 과정에서 굉장히 시간도 오래 걸렸고 고 팔 일까지 하겠다가 또 십일 일 자꾸 늦추는데 음~ 중량감도 그렇게 크지 않고 대부분 그~ 사람들이 뭐냐 하면 실패할 거다라고 전망을 많이 하는 거죠",
  "지금 전주혜 변호사 이진곤 전 새누리당 윤리 위원장 이분이 국민일보 기자 출신이에요",
  "그리고 강성주 전 포항 엠비씨 사장 네",
  "뭐 이런 분들인데 네",
  "에~ 대체로 평가는 네",
  "종편 패널들 아니냐  라는 얘기가 있어요",
  "티비에스는 출연 안 했던 분들이죠",
  "티비에스는 출연을 어~ 이진곤 위원장을 한번 아~ 그랬나요",
  "예. 다른 분들은 뭐",
  "그니까 지금 보면 긴장감이 없어요",
  "당내에 왜냐하면 새로운 당 대표가 내년 이월에 에~ 예를 들면 그~ 당 대표가 선정이 되면 네",
  "그 분 책임 하에 새로운 당 대표의 체제 내에서 내년에 당협 위원장을 다시 선출할 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 이번에 좀 물을 먹더라도 으흠 다시 재기할 수 있는 발판이 된다",
  "이런 어떤 것 때문에 그렇게 긴장감이 강하지 않습니다",
  "그렇군요. 이택수 그~ 지금 음~ 전원책 변호사 같은 경우에는 보수 단일대오를 지금 강조하고 있고 네",
  "또 양당제에 대한 소신을 굽히지 않고 있습니다",
  "결국에는 아~ 보수 단일대오 양당제를 어~ 굽히지 않는다는 원칙을 어~ 견지하려면 네",
  "이 당이 깨져선 안 되거든요",
  "음~ 그니까 적당한 수준의 당협 위원장 교체 또 어떻게 보면 또 시늉만 되는 음~ 그런 당 쇄신 아~ 물갈이가 되지 않을까라는 어~ 생각이 들고요",
  "어~ 뭐 그런 차원에서는 이제 바른미래당 내부의 네",
  "한국당으로 이제 돌아올 의원들을 계속 지금 러브콜을 보내고 있는 듯한 얘기를 하고 있는데 네",
  "에~ 또 바른미래당 입장에서는 한국당이 어차피 깨질 정당인데 우리가 왜 저 당이랑 합치느냐 라는 또 얘기가 있기 때문에 아무튼 지금 어정쩡한 지금 상태에 네",
  "이 해결책이 나오지 않을까라는 좀 비관적 전망이 더 높 많은 것 같습니다",
  "그까 그 현역 의원들에 대한 근데 지금 칼을 대겠습니까? 못 대겠습니까? 일부는 댈 겁니다",
  "지금 사고 지구당이 예",
  "스물두 곳이 있어요. 자유한국당 내에서 사고 지구당 이백오십삼 개 중에서 인명이 안 된 예. 스물두 개 스물두 개 스물두 개가 있고 예",
  "그다음에 왜 예를 들어 최경환 의원 같이 음~ 어~ 감옥에 들어가 있는 분들도 계시고 비리 혐의로 예",
  "고 곤궁에 처한 분들이 있습니다",
  "이제 이런 분들이 일부 정리를 하겠죠. 당연히 음~ 그리고 이미 불출마 의지를 밝힌 분들 네",
  "뭐 이런 분들 교체할 수 있다고 봅니다",
  "다만 어~ 중량감이 나가는 그리고 국민적인 어떤 비판에 대상이 됐던 사람들을 과연 솎아낼 수 있느냐",
  "홍준표 대표는 어떻게 할까요 이 부분이겠죠",
  "친홍 저는 그 홍준표 대표를 당협 위원장에서 물러나게 할 수 있을까",
  "저는 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "그분이 자기가 먼저 정했잖아요. 대구로 그렇죠",
  "x으로 그니까 이제 홍준표 체제에 대해서 원외 위원장을 대폭 그~ 친홍 인사들로 박았거든요",
  "홍준표 개 개인적으로 가까운 분들을 예",
  "근데 그런 분들 중에 자격이 별로 안 되는 분들은 솎아낼 수는 있을 겁니다",
  "그래서 저는 숫자는 약간 될 수 있을지 모르는데 네",
  "과연 중량감이 있는 사람들을 이~ 칼질할 수 있을까",
  "거기에 대해서는 좀 회의적입니다",
  "예. 당장 재출마 금지 규정을 땅땅땅 하기 하면 응",
  "그 이후에 후폭풍으로 의총과 어~ 의총에서 상당히 시끄러울 거다",
  "아마 몸싸움 이런 정말 해볼 수 몸싸움 예상됩니다",
  "몸싸움 어~ 몸싸움 예상됩니까? 알겠습니다",
  "아이 시간이 없기 때문에 빠르게 현안 조사 좀 보겠습니다",
  "국감에 쟁점별 관심도에 대한 조사가 있었네요",
  "네. 국정 감사 쟁점 관심도 일반 국민들한테 물었는데요",
  "가장 많이 나온 의견이 소득 주도 성장 최저 임금 경제 정책 이 부분이 이십육 점 일 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "그다음에 부동산 대책 십오점 구 퍼센트 네",
  "또 판문점 선언 비준 및 평양 선언 이 부분이 십사 점 칠 퍼센트 네",
  "사법 농단 및 개혁 십삼 점 팔 퍼센트 공수처 설치 검찰 개혁 십이 점 이 퍼센트 어~ 순으로 나타났는데 네",
  "이게 에~ 그~ 첫 번째 두 번째는 보수 야당이 중요하게 생각하는 음~ 그 쟁점입니다",
  "그리고 세 번째는 아~ 여당 그리고 어~ 네 번째 다섯 번째도 묶어서 이~ 이제 사법 음~ 개혁과 관심된 것인데 또 다 모두 여당이기 때문에 이 부분만 음~ 계산을 한다면 야당 지지층이 관심있는 아~ 응답이 사십이 퍼센트 여당 지지층이 관심있는 응답이 사십일 퍼센트로 팽팽하게 나타냈고요",
  "그 하위에 있는 아~ 응답들 가짜 뉴스 대책 이건 또 여당이 관심을 보이는 이슈고 또 탈원전 에너지 정책은 또 그~ 야당 관련 또 이슈라고 네",
  "본다라고 하면은 이것 역시 한 사십오 대 사십육 그 여야 쟁점이 굉장히 팽팽한 네",
  "국정 감사기 때문에 아까 대통령 지지율이나 정당 지지율 말씀드릴 때 이게 큰 지지율의 변동은 있지 거 같지 않다",
  "그니까 이게 이념 성향별로 보니까 네",
  "판문점 선언 이거는 이제 진보층에서 좀 더 관심있고요",
  "그다음에 소득 주도 성장 등 경제 정책은 중도층하고 보수층이 관심이 좀 있고 네",
  "부동산 대책은 이념 성향과 불문하게 진보 보수 중도 엇비슷합니다. 관심도가 네. 예. 예",
  "그래서 실제로 이제 말씀하신대로 크게 보면 그렇게 볼 수도 있지만 이념 성향별 구체적으로 들어가서 보면 네",
  "어떻게 크닥 차이가 이게 두드러진 건 같지는 않습니다",
  "근데 소득 주도 성장 사실은 응",
  "올초부터 계속 최저 임금 산입 범위 논란부터 해가지고 사실은 아~ 지금 근 구 개월 내내 얘기가 나오고 있는 거기 때문에 국민들의 귀에 못이 박혔을 겁니다",
  "그런데 아~ 오늘 아침 중앙일보 보도있지 않습니까? 예. 예. 예",
  "어~ 청와대가 즉각 오보라고 하긴 했으나 아~ 장하성 실장 김동연 경제 부총리 경제 이렇게 교체 가능성이 있을까요",
  "저는 연말 지나고 연초에는 교체 가능성이 약간 있을 수 있다고 봅니다",
  "그니까 청와대 같은 경우에는 이제 실장에 대해서 아니 사실 이제 거의 올 연말이면 네",
  "일 년 육 개월이 넘어가는 시점이거든요",
  "음~ 그니까 되게 그 정도면 어~ 뭐 경제 사유가 꼭 없다 하더라도 네",
  "새로운 인물로 교체할 가능성도 있다고 보는데 뭐 중앙일보 보도에 의하면 경제 부총리의 마땅한 후임자가 없다",
  "뭐 이런 식으로 보도를 했는데요",
  "아니 청와대 입장에서는 다각도로 여러 가지 생각을 하거든요. 사실 뭐 늘 전직 청와대 행정관 네",
  "예. 늘 뭐 더 좋은 사람 있으면 물색하죠",
  "왜냐하면 검증해야 할 게 한두 가지가 아니기 때문에 품평도 들어봐야 하고",
  "뭐 여러 가지 검증을 해봐야 하기 때문에 저는 어~ 뭐 꼭 시기를 정해놓고 그런 건 아니더라도 네",
  "다양한 각도에서 뭐 듣고 좋은 사람 있으면 추천도 받고 이런 과정은 응",
  "늘 있어 왔고 그거는 자연스러운 국정 어~ 어떤 운영 과정에 자연스러운 현상이라고 봅니다",
  "경제 사유가 있더라도 교체될 수 있다",
  "그거 청와대는 그러면 즉각 부인한 이유는 뭐예요",
  "그런 입장이 아니라는 겁니까? 지금 시점은 그렇게 이게 예를 들어 공식적으로 입장이 전개된 건 아니라는 얘기죠",
  "아~ 지금 이런 얘기할 때는 아닌데 이런 보도가 왜 나왔나",
  "아니고 공식적으로 이렇게 검토가 돼서 예",
  "교체하자. 몇 개월 뒤에 이렇게 정리된 건 아니고 네",
  "사람마다 의견들이 다 다를 테니까 그럼 보수 언론은 중앙일보는 왜 이걸 썼을까요? 어떤 정치적 목적에서 지금 예를 들면 경제 정책이 잘못됐다",
  "그래서 경질성이다. 라는 걸 국민들한테 메시지를 주고 싶고 아~ 그게 지금 국감에 지금 기간이기 때문에 예",
  "효과가 더 클 거다",
  "음~ 이렇게 이제 판단한 거라고 보여집니다",
  "그니까 오보 혹은 청와대 부인이 나올 것이 예상됨에도 불구하고 그에 따른 부수적인 정치적 효과를 생각해서 보도한 거다",
  "그렇게 볼 수 그런 측면도 있을 거고요",
  "그다음에 경제 지표가 네",
  "음~ 전문가는 어려운 상황이 이어질 가능성이 있기 때문에 네",
  "어~ 그에 따르면 지지율도 좀 빠질 가능성이 있고 그러면 어~ 이 경질할 가능성이 있는 것이고 경질하게 되면 원하는 사람만 하기는 좀 어려운 측면도 있습니다",
  "장하성 실장을 하게 되면 또 현재의 소득 주도 성장 이 기조를 철회하는 듯한 느낌을 예",
  "줄 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 이제 아~ 경질하게 되면 두 주장을 같이 하지 않을까라는 전망들이 나오고 있는 건데요",
  "어~ 결국에는 대통령 지지율 또 경제 지표가 어떻게 되느냐에 따라서 네",
  "만약에 이제 좋은 지표 또 좋은 지지율이 계속 유지가 된다고 하면은 굳이 경질할 가능성이 없겠죠",
  "그~ 장하성 실장이 소득 주도 성장론에 어떤 상징처럼 돼 버려가지고 그렇죠",
  "청와대의 입장에서는 여러 가지로 곤란한 측면이 있을 거 같다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그러나 십이월에 뭐 개각 계기도 있어요",
  "왜냐하면 총선 출마 때문에 그렇습니다",
  "대체로 십일월과 십이월 사이에 어~ 청와대에도 그렇고 또 내각도 그렇고 상당히 많이 교체될 가능성이 있다",
  "저는 연말은 아닐 거라고 보 아~ 예산이 통과돼야 하고 아~ 십이월에 예산 국회가 있으니까 통과된 다음에 네. 내년에 구정을 직전에 응",
  "이렇게 교체될 가능성이 일부 있을 거라고 봅니다",
  "예. 왜냐하면 저기 정치권 인사들 같은 경우 장관 출신들 정치권 출신의 장관들은 네. 네. 네",
  "총선 앞두고 이제 그렇죠",
  "일 년 전 노면 삼 사월 늦으면 삼 사월 네",
  "빠르면 일 이월에 네",
  "일부 그만 둘 가능성이 있습니다",
  "자~ 아이 너무 재밌는데 여기서 끝내야 돼요",
  "원래 재밌을 때 끝내야   알겠습니다",
  "시월 십일 일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "전국 열일곱 개 시도 교육청 감사로 비리 혐의가 적발된 유치원 명단이 어제 공개됐습니다",
  "사립 유치원들은 교비로 원장 개인 차량에 유류비를 쓰거나 명품 가방을 샀고 또 노래방 숙박 업소에서도 이용을 했습니다",
  "자기 자식에 대학 입학금 수업료 종교시설 헌금 아파트 관리비 그리고 심지어 성인 용품 구매까지 한 걸로 드러났는데요",
  "어~ 그동안 사립 유치원들은 개인 정보법 위반 소지가 있다는 이유로 비위가 적발돼도 명단이 공개되지 않았습니다",
  "그러나 이번에 박용진 의원은 국민의 알 권리를 위해서 공익적 차원을 이 고려해 비리 유치원 실명을 공개한다고 밝혔는데요",
  "학부모들은 그야말로 패닉에 싸였습니다",
  "국가가 아이들을 위해서 쓰라고 지원한 교비를 마치 개인의 사금고처럼 유용했다는 사실도 매우 놀랍지만 그 용처는 정말 가관인 거죠",
  "이번에 비리로 적발된 유치원 명단이 전부 공개된 것도 아닙니다",
  "법률로 다투는 경우에 아직 공개되지 않았는데요",
  "앞으로 공개될 중대 비리 유치원들에 경우에는 도대체 얼마나 더 경악할 수준일까 벌써부터 겁도 납니다",
  "우리 아이들을 이런 교육 기관에 맡길 수 있을까요? 오늘 아침 일터로 나온 전국에 엄마 아빠들은 그야말로 분노로 비리 유치원 명단을 폭풍 검색했을 겁니다",
  "이 분노를 비리 유치원들은 어떻게 받아들일까요? 신뢰를 잃은 교육 기관에 미래는 없습니다",
  "공공 보육 시설 공공 유아 교육 기관이 더욱 절실한 아침입니다",
  "시월 십 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "네 금요일 이슈파이터 일 부 시작하겠습니다",
  "언제나 서민에 편에 서서 서민에 목소리를 대변하는 두 분과 함께 하는 코너죠",
  "어~ 민생 만담 시간입니다",
  "오늘도 어김없이 함께 나온 두 분 소개하겠습니다",
  "어~ 작가가 이렇게 써줬어요",
  "민생을 위협하는 모든 것을 노가리 씹듯 잘근잘근 비판해주는 남자 노가리 노가리 원츄 반갑습니다 노정렬입니다",
  "네~ 개그맨 노정렬 씨 자리하셨습니다",
  "예. 한 주간 잘 지내셨죠? 그럼요",
  "박수 왜 치세요? 반가워서 둘이 반가우니까 반가워서 지난 주 이야기를 많이 못해서 맞아요 맞아요",
  "예. 서민에게 무슨 일이 생기면 여지없이 나타나는 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구소장 나오셨습니다",
  "갑봉이 안녕하십니까",
  "아~ 저는 두 분이 오시면 언제나 참 흥겹습니다",
  "네 그~ 우리가 다루는 이슈는 굉장히 사실 무겁고 힘든 이슈지만 그~ 두 분이 너무 그~ 재밌게 얘기를 잘해주시니까 참 어~ 즐겁게 일을 할 수 있게 되는 거 같애요",
  "지난 주에 오셨다가 몇 마디 못하고 그냥 갔어요",
  "너무 죄송했어요 인사도 못하고",
  "그~ 그러니까 각하 땜에 각하 때문에 역사적 xx이었죠",
  "너무 많은 죄를 지어서 네",
  "판결만 한 두 시간 낭독하시더군요",
  "저희는 그게 줄인 거야",
  "그러니까 삼십 분 동안 듣다가 맞아요",
  "그래도 앞에 오 분이라도 하고 갔더라고요",
  "제가 다시 보기 보니까 네",
  "그래도 오 분 동안 열심히 하긴 했더라고요",
  "네 여기 나오신 분 한마디도 하고 그니까요",
  "마지막에 제가 말을 잘리더라고요",
  "그게 뭐였냐면 이 사람 이거 외에도 기소될 게 많습니다 하는데 넘어가버렸어요",
  "앵커께서 지금 저기 판사 연결합니다 하고 두 시부터 저 말은 그냥 바로 잘리더라고요",
  "아~ 너무 죄송했어요",
  "그리고 사라졌죠. 저희가 네 그러니까 바로 그리고 사라졌다가 연기처럼 또 다시 나타났어요",
  "어쨌든 어~ 저희가 본격적인 얘기를 좀 해야 되는데 네",
  "늘 이렇게 늘 그~ 여러분들을 등장시키기 때문에 네",
  "한 주간을 어떻게 지내셨는지 여러 버전으로 좀 궁금해요",
  "특히 이~ 엠비 네",
  "엠비 심경이 어떤지 너무 궁금하거든요",
  "징역 십오 년 네 징역 십오 년",
  "국민 여러분 정말로 처참한 심정입니다",
  "저는 그리 살아오지 않았습니다",
  "제가 해봐서 압니다",
  "백삼십억 뭐 십오 년 택도 없는 소립니다",
  "저 그래서 진실 밝혀질 때까지 하나님께 기도하면서  xx 하기로 그리 실용적으로 명명백백하게 결심했습니다",
  "반드시 이기겠습니다",
  "라디오 너무 똑같아요",
  "여기 녹차 라떼 한 잔만 갖다주세요",
  "녹차 라떼 녹차 라떼  서울 구치소를 또 하나님에게 헌정하시려고 그러는 거예요? 그러니까 그런 것 같습니다",
  "네 헌납해야 될 것 같아요",
  "근데 진걸 씨가 말한 대로 열여섯 개도 엄청난데 네",
  "앞으로 국정 역시 그것도 농단이죠 그렇죠? 그렇습니다. 사대강 네",
  "각종 국가기관 동원한 것부터 맞습니다",
  "xxx까지 동원하면 네",
  "혐의가 이십 개가 넘을 걸로 그중에서 이십 개는 더 되겠죠",
  "정말 경악스러운 게 퇴임 후 사저 그 사기 사건도 음~ 맞아요",
  "몇십억 떼먹은 거 걸린 거잖아요",
  "재산이 몇조 원이라는 사람이 정말 여러분 제 제가 개인적인 디테일이 강합니다",
  "작은 돈도 허투루 생각하지 않는다",
  "저는 집이 딱 한 채밖에 없습니다",
  "불쌍한 놈 어떻게 내실 거예요? 집 한 채밖에 없는데 이거 벌금 추징금 어떻게 하실 거예요? 이거 우리 형님이 좀 도와주셔야  우리 가족끼리 똘똘 뭉쳐서 잘 해내겠습니다",
  "예 힘내시길 바랍니다",
  "근데 저는 이 성대모사 하시는 옆을 좀 사진을 찍어가지고 보여드리고 싶어요",
  "너무 재밌어가지고 표정도 표정도 똑같애",
  "그분들에 표정을 지으시잖아요",
  "엠비는 아무것도 아닙니다",
  "저는 이십오 년에 이백억인데  게임도 안 되면서 그래도 저처럼 순실 씨가 옆에 없으니까 외롭죠",
  "야~ 지금 두 사람이 누가 누가 더 나쁘냐라는 경쟁을 했는데 그러니까 이천칠 년 대선 때 서로 박근혜 씨가 완전히 완승해버렸어요 그렇죠? 이십오 년형이니까 그러니까 근데 어쨌든 이명박 씨도 빨리 다른 혐의로 기소가 돼서 빨리 따라잡아야 돼요",
  "잡아야 될 것 같아요",
  "빨리 따라잡아야 되지 않을까 싶습니다",
  "다시는 인제 이런 일이 벌 반복되지 않도록 그건 맞습니다",
  "섣부른 사면이니 뭐 석방이니 이런 이야기 절대 안 나와야 된다고 생각합니다",
  "네 혹시 그걸 기다리는 거 아닐까요? 그래서 항소를 포기했다고 하니까  아마 엠비도 항소를 포기할 가능성이 제기되잖아요",
  "정치 보복 프레임하고 사면 복권 프레임을 짜려고 그러는 것 같아요",
  "그런데 국민들이 절대 말려 들지 않죠",
  "맞습니다 국민들이 항소 포기한다면 맞습니다",
  "끝까지 살아라 그 다음 앞으로 기소될 게 더 있거든요. 이 분들이 계속 기소돼야죠",
  "아직 그~ 사실은 이 개인 비리에 해당하는 거잖아요? 사실은 앞서 말씀하신 대로 국가 차원에서 네",
  "빚어졌던 수많은 국정 농단에 해당하는 뭐 사대강 xxx 비리하고 불법 민간인 사찰과 자원 외교 방산 비리 불법 민간인 사찰 뭐 지금 계속 나오고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 종교인 사찰 예",
  "국정원 동원하는 것도 아마 그렇죠",
  "이슬람 불교 사찰 뭐 별에별 얘기가 다 있었기 때문에 이거 다 하면 클났습니다",
  "재판하면 세 시간 걸릴 때도 있을 것 같아요",
  "자 이번 주 첫 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "네 오늘에 첫 번째 정렬 픽미 업 보시죠",
  "배달 앱에 두 얼굴입니다",
  "어~ 이게 뭔가요? 설명을 좀 해주세요",
  "배달 앱 다 아시잖아요? 네",
  "음~ 현명한 스마트폰 깔아가지고 네",
  "삼 삼사가 독과점 상태입니다",
  "다 쓰십니까? 쓰죠",
  "제 생각에 오늘 저녁에 많이 이용하실 것 같아요",
  "그쵸 금요일 날 불금에 많이 배달에 민족 배달에 민족 요기요 배달통 응",
  "광고도 많이 하잖아요",
  "저는 절대 안 씁니다",
  "어~ 그래요? 오~ 왜냐면 수수료가 많이 나온다는 걸 알고 있었기 때문에 음~ 이르면 옛날에 뭐 만 원짜리 치킨 시켰는데 천이백 원 수수료가 나왔다 이게 뉴스에 나왔잖아요 그 이야기 듣고 어~ 저는 일단 앱을 까는 걸 잘 못할 뿐만 아니라  핸드폰 이제 바꿨어요? 스마트폰으로 예 스마트폰 바꾸긴 했는데 얼마 전까지 그냥 그래도 이렇게 수수료 많 그냥 제가 그냥 전화 그~ 보면 아파트 단지 같은데 보면 인근에 업소들 네",
  "주요 이용하는 가게들 어~ 맞아 맞아요",
  "팩 그 책자 전화번호 안내해주잖아요 책자도 있고 네",
  "그거 보고 그냥 전화 한 통 합니다",
  "왜냐하면 요즘 음성 통화료 안 들기 때문에 그러면 최소한 배달 앱 수수료는 하나도 안 나오거든요",
  "지금 배달 앱 수수료가 네",
  "간단히 말씀드리면 기본적으로는 한 뭐 예를 들면 물건 결제할 때마다 막 십 프로 안팎씩 받습니다",
  "배달에 민족 그 문제가 되니까 폐지했다고 영원이라고 홍보를 하는데 네 아니에요? 월 홍보비로 팔만 원이 기본적으로 깔고 갑니다",
  "월정액으로 어~ 이 울트라 콜이라는 팔만 원이 그렇죠 예예",
  "누구한테 가는 거예요 그러면? 이게 이제 배달 앱이 드시는 거죠",
  "배달에 민족 측에 무조건? 예예",
  "배달 앱을 무조건 나쁘다 할 건 아닙니다",
  "이게 먼저 스타트업으로써 굉장히 기능을 했어요",
  "변화된 시대에 어떤 시민들과 스마트폰에 어울리는 좋은 기술을 냈기 때문에 칭찬받아 마땅한 부분이 있습니다만 네",
  "처음에 수수료를 너무 많이 받아서 뭐 십 프로 안팎 십이 프로 받아서 문제가 되니까 네",
  "배달에 민족이 없애겠다 해서 박수를 받았는데 네",
  "알고 봤더니 그래도 한 달에 월정액 팔만 원 정도를 받고 아~ 그 다음에 슈퍼리스트라고 해서 네",
  "그 조금 더 내면 입찰해가지고 목 그런 거 있잖아요 우리가 뭐 치킨을 딱 찾는데 그 동네에서 네",
  "먼저 뜨는 거 있잖아요",
  "목 좋은 게 일종에 온라인 공인중개사 같은 역할을 해버리는 겁니다",
  "아~ 근데 이게 목이 눈에 맨 위에 올라오면 그리 주문하게 되잖아요. 우리가 예예",
  "예를 들면 제가 어~ 강동구 천호동에 산다 응응",
  "그러면 딱 천호동에 치킨집 응",
  "맨 먼저 뜨는 데로 배달할 거 아니에요 뭐 아래까지 막 가진 않잖아요",
  "물론 이제 우리들은 검색은 좀 하는데 그렇죠 브랜드",
  "그렇죠 브랜드 검색은 하죠",
  "저는 굽네 치킨을 좋아하는데 요즘에 안 보이대요",
  "아이고 서운해라 근데 특정 업체 얘기하시면 안 돼요. 여기 공영 방송에서 아니 이제 계속 나오니까 좀 이따 비에이치씨도 나오고 다 나오니까 다 나와요? 네",
  "다 나오잖아요. 비에이치씨 나오고 미스터피자 나오고 네",
  "사고 친 데도 막 나오니까 괜찮습니다",
  "근데 고것이요 응",
  "많게는 입찰을 또 시킵니다",
  "어우 그래요? 그러니까 예를 들면 네",
  "십만 원 더 내면 우리가 좋은 자리 넣어주겠다면 아~ 그 정도로 모르니까 그것도 부담이지만 응",
  "많게는 백만 원 안팎에 입찰료가 든답니다",
  "야~ 제가 여기 오기 전에 저는 항상 방송하기 전에 당사자들한테 물어보고 오거든요",
  "크~ 왜냐면 언론 보도만 믿을 순 없잖아요",
  "언론 보도 그래서 방금도 파리바게트 가맹점주 협의회 회장님 그다음에 전국 가맹점주 훌륭하다",
  "아니 올라오시는데 내내 우리 작가들이 전화 어디까지 오셨는지 확인하려 전화하는데 계속 통화 중이에요",
  "이유가 있을 거 아니에요",
  "봤더니 아이고 형님 형님 뭔가 했더니 제가 저가 오는지 안 오는지 확인할라는데 통화 중이다 그럼 이 근접 이 근방에서 근접에서 공부하고 있는 걸로 보시면 돼요",
  "공부하고 오시는 알겠습니다 예",
  "물어보니까 많게는 백만 원인데 인제 보세요",
  "만약에 대치동이다. 내가 네",
  "근데 배달이라는 게 대치동 대치일동 대치이동 대치삼동 붙어있다 네",
  "동별로 등록을 따로 하게 한대요",
  "어~ 그러면 하나라도 주문을 더 받으려고 세 군델 만약에 등록을 해가지고 그렇지",
  "많게는 육백만 칠백만 원을 광고로 내고 있는 업체가 있답니다",
  "어머 물론 인제 그만큼 매출이 나오니까 하는 면은 있겠지만 네",
  "그 정도로 부담이 된다 그래서 얼마 전에 국회에서 네",
  "배달업 문제 이대로 좋은가 토론회가 열렸을 정도입니다",
  "지금 근데 제가 궁금한데요. 소장님 그 배달에 민족 요기요 배달통 세 군데만 비교를 했는데 그거 다시 한 번 씨지 보여주시면 좋을 것 같은데요",
  "수수료가 배달에 민족은 삼 점 삼 퍼센튼데 콜비가 팔만 원이고 요기요는 수수료가 십칠 프론데 월 정액제가 칠만 구천 구백 원 관계가 없 거의 팔만 원이고요",
  "이렇게 많이 차이가 나나요? 수수료가 그다음에 배달통은 수수료가 오 점 오 프로",
  "요기는 요기요는 왜 이렇게 비싸요? 이게 무슨 관 차이가 있어요? 그 부분은 걔네 원래 다 십 프로 안팎 받았었다 했잖아요",
  "아~ 아직 안 나온 건가요? 그 다음에 수수료 대한 문제 제기가 나니까 배달 민영 수수료를 명목을 없애고 월 정액 중심으로 하고 아~ 월 정액 중심으로 하고 아~ 입찰 받아서 목 좋은 데 이렇게 주는데 예 하고 이 수수료 삼 점 삼 프로 뭐냐면 네",
  "어차피 신용카드 결제를 하지 않습니까? 네",
  "손님들이 배달 앱 할 때 그렇죠",
  "그거까지 포함해가지고 일부 얹혀가지고 이렇게 수수료를 또 받는 금액이 또 남아있습니다",
  "음~ 그니까 배달 수수료에다 외부 결제 수수료까지 현금으로 안 내고 신용카드로 내는 거까지 포함하면 수수료는 더 올라가는 네",
  "실제로 더 올라가는 거죠",
  "그래서 아니면 지금 얼마 전에 비비큐 그니까 지금은 이제 어느 누가 홍보하려고 하는 거 아니니까 계속 이야기하는 겁니다",
  "팩트니까 비비큐 치킨 점주님들께서 치킨 가격 올려달라고 본사에 어필을 했어요",
  "가격을 올려달라? 네 본사가 올리는 게 아니라 점주님들이 네",
  "점주님들이 올리면 그만큼 매출이 줄어들 수 있는데 왜 그런 거예요? 천육백 원 보통 우리가 비비큐에 보면 천육백 원짜리 많거든요 오리지날 그거 많이 저도 가끔 시켜먹는데 만 육천 원? 네 만 아 죄송합니다",
  "만 육천 원 깜짝이야",
  "근데 거기하면 이놈 배달 수수료 배달 앱 수수료만 천이백 원 안팎 나간답니다",
  "아~ 그러니 그다음에 배달 네",
  "대행시키잖아요. 요즘 예예",
  "삼사천 원 나간답니다",
  "어~ 그다음에 비비큐에서 그 치킨 공급가격 있지 않습니까? 그렇죠",
  "또 그거 또 나가야 되고 오육천 원 칠팔천 원 나간답니다",
  "임대료 내죠 카드 수수료도 만 육천 원에 이 점 오 프로 정도 내지 않습니까? 응",
  "그러면 또 삼백 원이 넘게 나갑니다",
  "얼마나 남는 거예요? 그니까 실제 치킨 한 마리 팔면 이삼천 원밖에 안 남는다는 겁니다",
  "허~ 이삼천 원? 예. 그러니까 이걸로는 도저히 인건비도 못 주게 생겼고 최저 임금보다 내가 못 받는다 인제 이런 우리 편의점주들이 네 그런 얘기가 나오는 거구나",
  "xx 비슷하게 나오는 거니까 이분들 입장에서는 그러면 어~ 당장 매출이 어떻게 될지 모르겠지만은 네",
  "가격을 한 이천 원 삼천 원 올려야 된다라고 인제 주장을 하는데 비비큐가 인제 작년인가 재작년에 한 번 올려가지고 물가 상승을 그래요 맞아요",
  "했다 해서 지적을 받은 바 있으니까 예 비판 받았죠",
  "본사는 지금 이러지도 저러지도 못하고 네",
  "올리지 못하고 있는 상황인데 네",
  "이 구조는 지금 지속 가능하지 않은 구조로 지금 전국에 삼십만 가맹점 그렇게 많아요? 가맹점이 삼십만 계속 늘어나고 있습니다",
  "아~ 매출이 백조가 넘습니다",
  "야~ 그중에 전국에 삼십만 개 가맹점 중에서 이제 브랜드로 보면 네",
  "브랜드는 한 육천 개 정도가 되는데요",
  "그 육천개 브랜드 중에 칠십 프로는 외식 업종입니다",
  "기본적인 현황을 알려드립니다",
  "매출 일백조 그 중에서 가맹 본부들은 어쨌든 그래도 영업은 꽤 납니다",
  "가맹점들은 지금 대부분 잘되는 데가 한 삼사백 버는 거고 한 달에 한 달에? 웬만한 편의점 치킨점 이런 데는 이백만 원 안팎 심지어 백오십만 원도 못 버는 최저 임금도 안 되는 데가 수두룩한 거죠. 지금 현재 그러니까 최저 임금 올리니까 속상하신 건 우리가 이해를 해야 돼요",
  "최저 임금 인상이 아무리 옳아도 다만 우리는 여기서 그렇다면 이분들이 제일 힘든 게 지출 구조가 딱 나왔잖아요 방금 제가 비비큐도 나왔잖아요",
  "그분들 점주님들 이야기한 그대로",
  "배달 앱 배달업은 또 왜 우리만 갖고 늘어지냐 사실 배달 앱은 서로 소비자와 이어주는 건데 그렇죠",
  "이어줬고 매출 상생에도 플랫폼에 불과한 건데 예 플랫폼에 매출 상승 기여도 했고 예예",
  "시대가 이렇게 가고 있는 것 아니냐 바로 그냥 하는 거니까 사실 우리는 어디든 전화 한 통이면 다 오잖아요 그죠? 예. 그니까 결국은 임대료하고 로얄티하고 물품 대금하고 신용카드 가맹점 수수료 인건비 이게 문젠데 배달 앱만 때리냐 이렇게 또 항변하고 나오셨어요",
  "역시 일리가 일부 있습니다",
  "그러니까 결국은 아까 말씀드린 것처럼 모두가 고통 분담하는 수밖에 없습니다",
  "자 가맹 본사는 물품 대금 좀 줄여주고요",
  "최저 임금 인상분에 일부 지원해주고요",
  "그 다음에 배달 앱도 저번에 일부 내린 적 있으시거든요",
  "이번에 한 번 더 내려주십쇼",
  "지금 배달 앱 시장 거래 규모만 삼조 원이 넘습니다",
  "이야 엄청나게 성장하고 있거든요",
  "이야 삼조 원이요? 우리가 이렇게 많이 시켜 먹는다는 얘기구나",
  "그리고 이제 여기는 박리다매 가능한 구조로 되어 있습니다",
  "왜냐면 업체가 세 개밖에 없습니다",
  "난입해가지고 서로 막 제 살 깎아먹는 경쟁을 하는 건 아니잖아요",
  "그건 우리 가맹점주들이 당하고 계시는 거고 너무나 과다 xx으로 매출이 하락하고 있는 것이고. 본사는 배를 불려도 딱 세 개 업체니까 조금 박리다매 하시는 걸로 해서 좀 인하해주시고 그다음에 건물주들도 제발 인제 임대료 너무 올리지 마시고 네",
  "좀 오히려 인하도 해주면 더 좋고",
  "네 근데 제가 궁금한 게 하나 있는데요 예전에 그런 보도가 있었어요",
  "그냥 그~ 주문을 했을 때하고 배달 앱을 통해서 주문을 했을 때 양이 좀 다르다",
  "양이 좀 적다 이런 디테일이 아마 인제 그것은 배달 앱으로 하면 비용이 훨씬 아까 말씀 네",
  "안 원래는 안 내던 비용이 천 원 이천 원 나온다고 나오지 않습니까? 네",
  "당연히 그러면 그 비용을 영업 이익을 맞추려면 양을 좀 줄이는 그런 꼼수 아닌 꼼술 수밖에 없는 데가 있었을 겁니다",
  "그러니까 오죽하면 그랬겠습니까? 그런 거 있잖아요 예를 들면 자장면만 해도 약간 면하고 그~ 양념 줄이면 우리 티 잘 안 나잖아요",
  "근데 먹고 나면 약간 허전한 느낌  이상하다 짜파게티 두 개 먹어야 배부르는데 어째 이상하게 배가 안 부르다 뭐 이런 느낌이 드는 수가 있는 거죠",
  "그니까 예 그러니까요",
  "참 근데 말씀하신 대로 우리가 좀 상생 상생하는 차원에서 뭔가 묘수를 낼 필요가 있는데 이 배달 애 앱들도 혹시 재벌 대기업이 운영하나요 아니면 이건 그냥 독자적인 중소기업 이렇게 봐야 될까요? 배달에 민족은 우리 스타트업 기업으로 유명하고 토종인데 이제 요기요가 아마 요기요는 외국 기업으로 계열사로 알려져 있습니다",
  "예 그렇군요 알겠습니다",
  "어쨌든 배달 앱 자주 이용하세요? 아니 그렇게 자주 이용하진 않습니다",
  "어~ 어떻게 이용하세요? 전 그냥 동네 걸어가서 동네 걸어가서 운동 삼아서 어~ 그니까 서로 좋죠",
  "예 운동 삼아 걸어가서 여러분도 좀 운동을 삼아서 걸어가시길 바라겠습니다",
  "그렇죠 그러면 인제 그분들 배달료도 그런데 요즘엔 가까운 데 너무 많아가지고 삼사백 미더만 걸어가도 그 안에 다 있어요. 사실 그러니까요 맞아요",
  "가서 먹으면 이제 배달료를 지급 안 하니까 작업 xx 유리합니다",
  "근데 매장이 쪼끄마한 경우는 어쩔 수가 없는데 그니까 가져오는 거죠",
  "음~ 그니까 배달 전문으로 하는 치킨집 같은 데 있죠",
  "제일 좋은 건 가서 내가 가서 운동 삼아서 그렇죠",
  "주문하고 잠깐 한 백 미터만 오백 미터 돌고 올게요 와가지고 한 오분 걸리잖아요 갖고 가면 그게 제일 좋고 아니 기다릴 것도 없어요",
  "전화를 미리를 하면 뭐 얼마 걸립니다라고 그러면서 일회용품 다 빼놓고 오면 환경 파괴 안 되고 그 비용 줄어들고 그렇죠 맞습니다",
  "본사에서 그 일회용품도 비싸게 팔거든요",
  "피자에 프 프랜차이즈 피자에 경우에는 그 직접 방문해서 하면 사십 퍼센트 할인해주고 그런 데들도 있어요",
  "사십 프로나요? 네 맞습니다 맞습니다",
  "왜냐면 배달 앱과 배달 비용까지 엄청 많이 들기 때문에 요즘 배달 한 건 해줄 때 삼천 원 사천 원 정도를 내야 됩니다. 가게에서 네 맞아요",
  "보통 일이 아니에요",
  "그러니까 좀 줄이는 방안도 생각해 볼 필요가 있을 것 같다는 생각이 좀 됩 듭니다",
  "자 두 번째 정렬 픽 볼까요? 네 오늘에 두 번째 픽미 픽미 정렬 픽미 업 두 번째입니다",
  "네 뭔가요? 불려 나온 회장님 오리온이 딱 떴는데요",
  "어~ 아주 유명해 져셨 지셨죠",
  "네 이번에 줄줄이 국감장에 회장님들이 출석을 한다는데 담철곤 일단 오리온 회장님 얼굴이 떴었고요",
  "네 그리고 또 누가 옵니까? 그 유명한 우리 백종원 요리계 대표님께서 오~ 이분은 요리사 아니에요 요리사? 네 더본 코리아 대푠데 더본 코리아 대표",
  "네 십이 일에 참고인 조사 아니 조사가 아니죠",
  "뭐 꼭 잘못했다기보다는 참고인으로 출석을 하고",
  "어떻게 하면 골목 상권을 잘 살릴 수 있을지 음~ 힌트를 좀 얻고 배달에 민족 김봉진 대표도 나오시네요? 그리고 요기요 대표도 나오고 그렇죠 이제 여기는 배달에 문제가 있기 때문에 아~ 예예",
  "이게 저렇게 상임위별로 보면 산자위 정무위 이렇게 나오는데 예 아까 말씀드린 비에이치씨 네",
  "박현종 회장님도 나오시죠",
  "음~ 비에이치씨는 지금 저번에도 우리 한 번 소개했는데 점주들이 지금 광고비를 이백억 가까이 횡령했다는 의혹을 제기하고 어~ 그다음에 시중에서 한 삼만 원대 살 수 있는 기름을 육만 원대 팔고 있다. 폭리다 저 그게 진짜 심각한 것 같아요",
  "옛날에 김밥집 같은 경우에도 그냥 시장에서 사면 되는 시금치를 거기에서 꼭 사야 되고 단무지도 마찬가지고 그렇죠 예",
  "근데 더 비싸게 받는 거예요",
  "그게 의무 물품 의무 구입 제돈데 할당제 아~ 가맹본부와 가맹점이 운명 공동체 경제 공동체고 브랜드에 통일성이 중요하기 땜에 그런 제도는 인정이 됩니다만 그것을 브랜드에 통일성과 맛을 통일시키는데 꼭 필요한 핵심만 제공하는 게 아니라 네",
  "이르면 일회용품 그다음에 소모용품 응",
  "그다음에 얼마든 대체 가능한 뭐 식품들까지도 네",
  "이르면 기름은 그냥 시중에 이 그 기름 이상을 그니까 품질 좋은 기름을 강요 강제를 하려면 어느 어느 제품 이상으로 구비하고 안내만 해주면 되는 거잖아요",
  "그것만 검사하면 되는데 본사 로고 딱 찍어놓고 두 배로 받는 거죠",
  "야~ 대부분 두 배 세 배 진짜 갑질이라고 할 수밖에 없네요",
  "그리고 그걸 사러 가면 알고 봤더니 다 회장에 자식이거나 회장에 친인척인 통행세 일종에 일감 몰아주기 같은 거네",
  "일감 몰아주기와 통행세와 폭리가 다 겹쳐져 있는 거죠. 그래서 네",
  "어~ 인제 얼마 전에 지탄받은 미스터피자는 서울시에 끈질긴 중재로 네",
  "삼십 프로를 가맹점주들이 알아서 구입하게 그렇군요",
  "미화협이라고 이름이 좀 신기했죠? 네 미가협 미스터피자 가맹점주 협의회",
  "그분들에 조직은 전가련이에요",
  "전가련? 전국에서 가장 가련한 분들에 모임 아~ 전국 가맹점주 연석 회의 가련해라",
  "가맹점주 연석 전국 가맹점주 협의회 연석 회의. 전가련 가련한 사람들로는 안진걸 소장이 지은 거죠? 그렇죠 뭐",
  "가난한 자들을 위한 민주주의 예 제가 예예",
  "아~ 제 책을 또  저희는 원래 또 중간중간 이렇게 중간 광고를 전대협을 좋아하는데 전대협 전대협? 전국 대학생 대표자 협의회 아~ 구국에 강철대오 전대협 그래요? 저는 개인적으로 xxx 이런 거 좋아하는 줄 알았더니 아닙니다 전대협 좋아합니다",
  "옛날에 인제 전국 탈모인 연합회  전탈련 이분들이 옛날 이름도 전대협인 경우 있었는데 아~ 그래요? 인제 대머리라고 부르면 안 되기 때문에 요즘엔 전국 탈모인 연합회 네네 전탈련으로 오~ 그렇군요",
  "근데 그니까 이분들이 올 수밖에 없는 겁니다",
  "와서 국회에서 망신 주기 방식은 저는 지양돼야 된다고 생각하고 아닌 것 같고 최근 뭐 일부 야당원들 계속 망신만 주는데 그렇게 할 게 아니고 진지하게 배달에 문제에서 혹시 뭐 조금 더 인하할 생각은 없는지 비에이치씨 점주들 요구를 수용할 수 없 이 점주님들 굉장히 중요한 얘기했거든요? 네",
  "이 문제들만 해결되면 최저 임금 올려주는 거 하나도 어렵지 않다 심지어 고용을 늘릴 수가 있다",
  "지금 전국에 가맹점이 삼십만 개에 고용된 인원이 팔구십만 명이나 됩니다",
  "그니까 일자리 부족한 한국에서 프랜차이즈가 정말 그니까 우리가 프랜차이즈 본사 무조건 욕할 건 아닙니다",
  "그 국민들에 어떤 외식이라든지 그다음에 네 기여하는 바가 있죠",
  "뭐 서비스 기여에 크게 기여하셨어요. 향상에 그리고 일자리도 많이 만드셨어요",
  "다만 자기들만 살면 되겠소? 이게 가맹본부와 가맹점이 같이 살아야지 상생",
  "상생만 하면 되거든요",
  "외국은 보니까 버거킹이나 이런 데 협동조합이에요",
  "오~ 로얄티만 일부 받아요",
  "그래요? 가맹할 때 버거킹이? 대신에 모든 물품은 본사하고 가맹점주들이 협의해가지고 협의회가 협동 조합에서 저렴하게 질 좋은 거 구매합니다",
  "아~ 가맹점주 이득이 늘어나잖아요 음~ 그러면 어떻게 하겠어요 가맹점 이득이 늘어나면? 야 친구들한테 너도 해라 그러죠",
  "음~ 가맹점 늘어나면 로얄티가 늘어나잖아요",
  "본사도 이득이 되는 거야",
  "아~ 얼마든지 이런 구조가 가능합니다",
  "그러니까 그렇게 좀 해볼 수 있겠네요",
  "더 이상 최저 임금 인상과 소득 주도 성장 때문에 나라 망할 것처럼 자유한국당이나 조중동에서 너무 떠드는데 얘기하면 안 된다",
  "그럴 필요가 없다 음~ 알겠습니다",
  "이런 대안들로 차분하게 가면 된다 함께 살자",
  "담철곤 회장이 왜 나오는 거예요? 담철곤 회장 예 노조 탄압 때문에 나온다 그랬죠? 저기 당연히 이제 최근에 삼성 포스코처럼 아~ 또 그 못된 걸 자꾸 배워. 우리 재벌 오너들이  노조를 탄압하고 파괴했다는 의혹 때문에 지금 나오게 됩니다",
  "예예 음~ 그렇군요",
  "백종원 씨는 사실 백종원 대표는 사실은 유명인사잖아요",
  "약간 연예인 느낌도 좀 나고 이런 왜냐면 방송 틀면 나오니까 유명 연예인보다 더 많이 나오죠",
  "연예인보다 더 많이 나오죠",
  "제일 화제가 되고 있는 분이 선동렬 우리 감독님하고 백종원 대표님인데 예 백종원 예",
  "여기는 인제 골목 상권을 지능 지금 골목 골목 식당이라는 프로도 하잖아요",
  "식당이라는 것도 하니까 그거에 대한 긍정적인 질문도 받을 텐데 아마 비판적 질문으로는 네",
  "프랜차이즈 몇 개 하고 계시거든요? 네",
  "그리고 이제 막 확장하고 있으니까 그게 또 혹시 기존에 골목 상권에 부담을 주는 건 아니냐 간접 광고 논란도 있을 수 있고 그렇죠",
  "네 간접 광고 논란도 있고 다만 이 저희들이 분석해보니까 백종원 대표님하는 프랜차이즈에서는 그 갑을 문제가 아주 심각하진 않 않아요? 심각하지 않 심각하면 저희들한테 연락이 오잖아요 민변이나 참여 연대나 연락은 아직 안 왔다",
  "그렇죠 제보가 오죠",
  "전국 가맹점주 아까 말한 전가련으로 연락이 오는데 그런 사례는 많진 않은 것 같은데 아~ 실 정말 그렇다면 더 모범적으로 해주실 필요가 있습니다",
  "실제 요즘에 보면 파리바게트 가맹 파리바게트 그 다음에 또 아까 문제는 됐지만 미스터피자 네",
  "그 다음에 제가 또 그 문재인 대통령 김정숙 여사님이 국방부 군인들 그 위로 위문 방문할 때 응",
  "치킨 싸갖고 유명해진 또봉이 치킨 같은 거 있잖아요",
  "또봉이 치킨 하하 또봉이가 유명해졌죠",
  "그렇죠 그분들은 아주 모범적으로 해요",
  "그렇게 해야지 또 우리 가맹점주 힘든 게 뭐냐면 그~ 할인 행사 있잖아요 네",
  "일 플러스 일이라든지 이십 프로 할인 행사 그걸 다 대개 원 플러스 원이라고 하는데 일 플러스 일이래 일 플러스 일 예",
  "예 저는 한글 한글 사랑? 조선어를 사랑하니까요",
  "조선어  근데 그러면 편의점주들은 팔아도 손해가 되는데 그럼 본사가 지원해줘야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "본사가 판촉만 강요하고 지원 안 해줘요",
  "근데 또봉이는 보니까 저번에 남북 정상회담 날 이십 프로 할인을 하더라고요",
  "오~ 근데 본사가 전액 지원 크~ 어~ 부담하는 그니까 매출은 늘어나 그러면 점주들 어떻게 되냐 매출 늘어나잖아요",
  "왜냐면 이십 프로 할인 했으니까",
  "근데 매출 늘어나는데 이십 프로 자기가 내게 되면 사실 상쇄가 돼버리잖아요 그렇지",
  "근데 본사가 내주면 이건 국민들도 좋고 본사도 홍보가 돼서 좋고 가맹점주도 이득이 늘어나 좋아요",
  "파리바게트는 어떻게 하냐면 가맹점주분하고 한 달에 한 번씩 상생 회의를 해요",
  "회의를 열어서 각종 요청 사항과 민원 사항을 듣고 가급적 해결하는 거예요",
  "심지어 그걸 도와주는 가맹 거래사라는 직업이 있거든요 그러니까 가맹 업계에 변호사라고 생각하시면 돼요",
  "공정 거래 위원회가 정식으로 뽑는 자격증인데 그분들이 회의에 들어가서 그런 것들을 조언을 해주고 상담을 해줘요",
  "본사와 가맹점 협의회 네",
  "미스터피자는 아까 삼십 프로 네",
  "가맹점주 협의회가 물건을 임의로 살 수 있게 협동 조합을 했고 그다음 최근에도 협동 조합형 프랜차이즈가 막 나오고 있습니다",
  "대안으로 예. 그렇군요",
  "자 어~ 좀 사실 관계를 다시 정정해서 말씀을 드려야 될 것 같은데요",
  "배달에 민족에 경우에는 힐하우스 비디엠제이 홀딩스라는 외국계 회사 그리고 요기요와 배달통도 독일 딜리버리 히어로라는 회사인데요 사실상 오~ 그렇네요",
  "국내 세 개 배달 앱 시장은 외국계 다 외국계네요",
  "외국계 회사가 점유하고 있다는 확인을 말씀드립니다",
  "아~ 제가 분명히 배달에 민족이기 땜에 음~ 한국 업체로 듣 확인하고 또 듣고 아니에요 근데 다 확증편향을 하고 왔군요. 제가 그러니까 배달에 민족 인 이라는 우리에 에~ 민족에 예",
  "김봉진 우아한 형제들 대표님이 만드셨다 들었는데 네",
  "아무튼 저도 확인해보겠습니다",
  "이거 확인을 좀 해볼 필요가 있을 것 같고요",
  "자 빠르게 마지막 픽 세 번째 거 벌써 들어갑니까? 볼까요? 네",
  "오늘에 정렬 픽미 업 세 번쨉니다",
  "공공요금 들썩이고 있다는 소식인데요",
  "아~ 이 말만 들어도 가슴이 철렁하실 텐데  네",
  "이제 택시 기본 요금들 올라간다는 얘기가 가장 먼저 나오고 있습니다",
  "택시 요금이 올라가면 김정은 위원장에 박람회 뭐 차질이 있을까요? 궁금하네요",
  "우리 북조선 인민들은 발로 뛰니까는 걱정은 없습니다만 남조선 인민들은 너무 멀리 가 멀다고 하면 안 되겠구나 하면 제대로 인민 위해서 봉사하라 이런 생각이 와~ 박원순 시장님이 이거에 찬성하시는 거 혹시 박원순 시장님 입장으로 택시도 잘 돼야 되는 거거든요",
  "사실 근데 택시 요금은 우리나라가 오이씨디 평균 지디피 대비해도 그동안 많이 눌러져 왔던 거는 객관적 사실이기 때문에 예",
  "이번에는 좀 받아들여야 되지 않나 싶습니다",
  "교통비 대중 교통비가 저렴한 건 분명한 사실입니다",
  "우리가 일본만 가봐도 그렇죠 아휴 비싸요",
  "일본갈 때 사람들 절대 택시 안 타거든 왜? 비싸니까",
  "안 타잖아요. 절대 네",
  "그리고 얘기해줘요. 절대 택시타면 안 된다고 그다음에 전철도 다 우리가 패스를 사잖아요 일본가면 막 그렇죠 예예예",
  "xxx 전철비도 비싸거든요",
  "그래서 버스비 전철비 택시비가 싼 건 사실이기 땜에 우리가 그건 칭찬해줘야 되고 네",
  "어쨌든 택시 기사님들에 처우가 불안한 건 사실이니까 일부 저는 불가피한 면이 있다 네",
  "다만 조금 시기는 조금 더 네",
  "조금만 미뤄졌으면 좋겠고 언제까지  그다음에 언제까지인 거예요",
  "그 인상분이 기사님들 처우 개선으로 백 프로 관리해야 된다 그렇죠",
  "그게 전제 조건이 된 거죠",
  "사납금 인상으로 가버렸어요. 저번에도요 아니 근데 사납금 인상 폐지 사납금 폐지되지 않았어요? 법적으로는 폐지가 됐는데 상으로만 그렇지 실제로는 사납금 없어지고 전액 운송요금 전액 관리제 해가지고 예",
  "그걸 벌어갖고 월급을 주게 돼 있는데 그렇죠",
  "실제 대부분에 민간 택시에선 아직도 사납금을 뭐 낮에는 십삼만 원 뭐 저녁에는 십사만 원 이렇게 받습니다",
  "사나운 것 그래서 지금 전주에서 택시 기사님들 아직도 농성하고 있잖아요 전주에서요? 사납금제 완전히 폐지해야 된다 세상에 그렇군요",
  "옥탑에서 농성하고 있어요. 철탑에서 예",
  "자 대구가 다음 달 일 일부터 올리는데요 삼천 삼백 원에서 오백 원이 오릅니다",
  "아니 이천 팔백 원에서 아 이천 팔백 원에서 삼천 삼백 원으로 오백 원 오르는데 서울보다 좀 그~ 싸네요 대구나 지역이 싸죠. 확실히 지역이 더 싸게 운영이 되는 건데 그렇죠",
  "서울도 지금 삼천 원으로 오른지 지금 오육 년이나 됐잖아요 예",
  "그러니까 서울도 사천 원으로 인상해야 된다는 얘기가 있죠",
  "올라도 뭐 한 오년 예 아직 확정은 안 됐으니까요",
  "시장님 어떻게 하실 거예요? 시장님 좀 시민 여러분들이 시키는 대로 하겠습니다",
  "반대가 꽤 있는데요? 그니까요",
  "그래도 이번 건은 시민들께서 예",
  "지금도 말했지만 오년 이상 딱 고정돼 있었고요",
  "그다음에 시민 여러분들께 서비스를 제대로 하겠다는 그 각서 조항 으흠 그리고 우리 기사분들에게 처우가 조금 더 개선되는 방향으로 가겠다는 절대적 조건하에 인상이 되는 게 맞다고 봅니다. 저는 그니까요",
  "저는 뭐 인상 불가피한데 할증을 열한 시에서 열두 시 심야 할증 이렇게 바꾸는 게 아 이거 조정하는 거 저는 요것은 조금 좀 그런가요? 예",
  "그 시간에 많이 이용하시죠? 우리가 열한 시에 열두 시쯤 보통 그렇지",
  "그 시간에 제일 많이 이용하죠? 보통 이차가 끝나면 한 열한 시 되잖아요",
  "한 시간이 되게 중요하군요",
  "그때 기분 좋게 집에 가려고 하는 건데 그걸 한 시간 그 할증을 하시면 아니 근데 또 이것도 있어",
  "그리고 또 그~ 택시가 너무 안 잡혀요. 그 시간대에 그러네",
  "이거는 그럼 열두 시로 하는 걸로 열두 시로 하는 걸로 박 시장님이 저희 방송 잘 보기 땜에 잘 보죠 예",
  "할증 시간은 좀 그대로 유지하는 게 어떨까 한 시간 차이지만 중요한 대목이군요",
  "예예 한 시간 차이가 중요합니다",
  "대신에 택시가 아주 안전해져야 돼요",
  "지금도 우리 여성들이 타면 불안함을 느끼잖아요 맞아요 불안하죠",
  "그니까 완벽하게 안전한 택시를 반드시 권해줬으면 좋겠어요",
  "자 지난 주에 몫까지 오늘 아주 그냥 옹골차게 재밌게 해주셨습니다",
  "그렇죠?  아니 근데 네",
  "저~ 승인 없이는 절대로 하지 못한다 그래가지고 왜요? 제가 영어로 지금 편지를 쓰고 있습니다. 트럼프 대통령한테 아니 근데 승인은 자꾸 그러면 유 아 파이어  자꾸 그렇게 유 아 파이어   유 아 파이어드 유 아 낫 얼론 유 아 파이어드 유 아 낫 xx  유 아 낫 얼론은 마이클 잭슨 선생이 너희들은 언론도 아니야",
  "제가 아까 말한 유 아 낫 얼론은 당신은 혼자가 아니다 같이 살아야죠 맞아요",
  "전 세계 평화를 책임져야 되는데 함부로 말하시면 안 된다 이런 네 일분 이십 초 지났기 때문에 마무리하겠습니다",
  "고맙습니다 다음 주 뵐게요",
  "다음 주 뵙겠습니다. 고맙습니다",
  "집권 이년 차인 문재인 정부가 사회 정책 분야에 국가 비전으로 포용 국가를 제시한 바 있지요",
  "그래서 저희가 지난 시간에 포용 국가란 무엇인지 짚어본 적이 있는데요 오늘 그 이탄을 준비했습니다",
  "한국판 베버리지 복지 체계를 구성하고 계시는 김연명 대통령 직속 정책기획위원회 국정 과제 지원단장 다시 모셨습니다",
  "지난 주에 오셨다가 그냥 가셔가지고 너무 죄송했어요",
  "아이 뭐 역사적으로 의미 있는 재판이 열려져가지고 흔쾌히 갔습니다",
  "너무 죄송했고 오셨다가 그냥 가셔가지고 그래도 출연료는 나갔죠? 모르겠는데요. 확인 안 해봐서 출연료는 꼭 주셔야 됩니다. 여기까지 오셨기 때문에 제가 xx 댓글에 살펴보다 보니까 이런 얘기가 있더라고요",
  "문재인 정부 포용 성장 설명 너무 좋습니다",
  "정책이 너무 좋은데 항상 홍보가 부족합니다 계속 홍보해주세요",
  "저희가 주로 안티 댓글이 많은데 네",
  "이렇게 어~ 아주 그~ 알흠다운 그런 댓글은 처음 올라온 것 같다는 생각이 좀 들기도 하는데 음~ 직접 쓰신 건 아니죠? 학생들을 좀 풀거나 이렇게 하시진 않으셨죠? 저 아직 댓글 어떻게 다는지 옛날 사람이라 모릅니다",
  "근데 저는 이렇게 국민들께서 포용 성장이 어떤 것인지 그리고 문재인 정부가 추구하는 복지 정책 사회 정책 이게 구체적으로 어떻게 되는지에 대해서 큰 관심들을 갖고 계시고 누군가는 좀 설명을 해줬으면 좋겠다라는 생각을 하고 계시다는 게 굉장히 반가웠습니다",
  "예 열심히 하겠습니다",
  "그러니까요 선생님 열심히 하셔야 될 것 같고요",
  "앞으로도 이슈파이터 계속 나오셔서 설명을 하는 게 좋겠다는 생각이 드는데 어~ 얼마 전에 아주 의미 있는 보고서가 하나 나왔어요",
  "뭐냐면 우리나라가 전 세계에서 불평등 해소를 위해서 적극적인 실천 능력을 하고 있는 나라다 네",
  "이런 지표가 하나 나왔습니다",
  "음~ 전 세계 백오십칠 개국을 대상으로 해서 불평등 해소 실천 지표 이공일팔 조사 보고서가 인제 옥스팜에서 나온 건데요",
  "지금 뭐 도표로 여러분들 보고 계시는데요",
  "굉장히 노력을 하고 있다는 거잖아요",
  "근데 국내 언론 이런 거 잘 안 씁니다",
  "많이 안 나왔어요. 보도가 예예 보도가 많이 안 됐습니다 의미 있는 보고선데요",
  "그 옥스팜이라는 기구는 네",
  "뭐 세계에서 지진이 나거나 재해가 발생됐을 때 민간 차원에서 가서 구호를 하는 국제적으로 굉장히 유명한 그렇습니다",
  "예 영국에 본부를 두고 있는 예 천구백사십이 년도에 아마 옥스포드 대학에서 시작돼서 아~ 그래서 옥스팜이라는 이름이 붙어 있고요",
  "이 단체에서 다른 저~ 경제 기구 민간 단체와 함께 작년에 네",
  "전 세계에서 불평등이 너무 커지니까 각 국가들이 불평등을 줄이는 노력을 어느 정도나 하고 있느냐 네",
  "그거를 세 개 지표를 갖고 평가를 해서 보고서를 낸 적이 있어요",
  "아~ 근데 작년 거는 베타 버전이었고 네",
  "어~ 올해 발표된 거는 이제 그동안에 결함을 좀 보완하고 그래서 이제 체계적으로 공식적으로 낸 첫 번째 보고선데요",
  "이 보고서에서 어떻게 평가를 했냐면 한국이 그 불평등이라는 측면에서 보게 되면 네",
  "백오십칠 개국 중에서 지금 오십육 위 정도에 있다 음~ 중간 약간 위에 있는 거고 여전히 불평등한 상황이다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그래서 오십육 위를 어떻게 산출한 거냐 지표가 크게 세 가지로 구성돼 있는데요",
  "첫 번째가 어~ 정부가 지출한 돈 중에 교육이나 건강이나 혹은 사회 복지와 관련된 지출이 어느 정도냐 아~ 정부 지출 거기에 하는 한 육십 위 권으로 나왔고요",
  "그다음에 세금 정책이 얼마나 누진적 즉 진보적인 세금 정책을 쓰고 있느냐 네",
  "그게 팔십일 위 좀 많이 떨어지죠",
  "그다음에 노동권과 임금 수준을 어느 정도 보장하고 있느냐 그게 육십일 위 또 이 세 개 지표를 가중치를 내서 인제 평균을 냈더니 백오십칠 개국 중에 오십육 위다 아하 그래서 아시아 국가 중에서도 이제 불평등도가 꽤 높은 나라다 뭐 이렇게 객관적으로 평가를 했는데 이번 보고서에 포인트는 그게 아니고 네",
  "어~ 한국이 이렇게 불평등 지수가 높은데 네",
  "문재인 정부 들어와서 영어 표현으로 어떻게 표현했냐면 더 모스트 포지티브 스토리 어~ 가장 긍정적인 스토리가 문재인 정부에서 지금 나오고 있고 이게 그냥 대표적인 사례다 이렇게 해갖고 보고서 안에다가 박스를 쳐갖고 어~ 박스로 별도로 한국에 케이스를 설명을 했어요",
  "아~ 그래요? 이거 왜 안 쓰죠 더 모스트 포지티브라고까지 표현을 해줬는데 이런 예. 그래서 그 근거를 든 게 최저 임금을 많이 올린 거 음~ 그다음에 그~ 법인세를 최고 소득 구간을 이십이 퍼센트에서 이십오 퍼센트로 올렸잖아요",
  "그리고 소득세도 고소득층에 소득세를 최고 세율 좀 조정을 했잖아요? 네",
  "그다음에 인제 그 보편주의적인 아동 수당 네 저희가 되죠",
  "구월부터 지급이 되죠",
  "이 네 가지 사례를 언급하면서 한국이 네",
  "불평등을 줄여나가는 가장 실천적인 모습을 보이는 대표적인 국가다라고 해서 박스 처리로 주목할 만한 정책이다 이렇게 표현을 했습니다",
  "아마 지금 이 국면에서 아~ 이슈파이터 시청자분들께서 아니 해외에서는 이렇게 훌 저~ 굉장히 최고로 열심히 그~ 성과를 내려고 노력하고 있는 정부라고 평가를 했는데 그 중에 핵심이 최저 임금 인상인데 네",
  "우리 내부에서는 최저 임금 인상이 마치 소득 주도 성장이 마치 대한민국 경제를 망치는 주범인 것처럼 이렇게 호도가 좀 되고 있지 않습니까? 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 최저 임금 인상이라는 게 가져온 긍정적인 측면도 있고 음~ 일부 부작용도 있는데 네",
  "너무 과도하게 인제 부작용을 너무 과도하게 어~ 이렇게 띄움으로 인해갖고 원래 그~ 최저 임금 인상을 가져오게 된 소득 주도 성장에 혁신적인 문제점이 흐려지는 그런 상황이 좀 안타깝긴 합니다",
  "아니 선생님 말씀 들어보니까 최저 임금 인상은 정말 잘한 정책인 거잖아요? 예예 우리나라가 뭐 국제 불평등 해소를 위해서 이렇게 노력하고 있다는 지표로 네 불평등 해소라는 측면뿐만 아니라 우리나라가 국제 비교를 해보면 저임금 근로자 비중이 네",
  "오이씨디 국가에서 가장 높아요",
  "아~ 뭐 저임금 근로자 비중이 한 이십육 퍼센트 되니까 굉장히 높거든요",
  "이십육 퍼센트요? 예예",
  "최곤가요 오이씨디 국가 중에? 예 오이씨디 국가 중에서 가장 높습니다. 저임금 근로자 비중이 야~ 그런 부분들을 수정하기 위해서는 가장 효과적인 수단이 최저 임금 정책이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네 지금 말씀 주신 대로 이 저임금 노동자 비중이 오이씨디 이런 거는 일등 안 해도 되는데 굳이 또 이런 걸 일등을 해요",
  "네 일등 하는 지표가 너무 많아서 지금 큰 문젭니다",
  "그니까 자살률 일위 뭐 이런 노인 빈곤 이런 문제들이 계속 나오고 있는데 제가 보기에는 지난 번에도 인제 설명을 해주셨는데 그래서 우리가 유럽형 복지 국가로 가려면 포용 성장이 필요하다 네",
  "그래서 지난 번에 어쨌든 큰 틀에서의 총론을 말씀을 해주셨는데 예예",
  "하나하나 좀 각론으로 들어가면요 예예",
  "지금 말씀 주신 내용 중에도 좀 포함이 됩니다",
  "이~ 소득 주도 성장에 대해서 여전히 비판이 나오고 있고 심지어 어제 중앙일보에 같은 경우에는 일면 머리기사로 예",
  "장하성 정책 실장 그다음에 김동연 경제 부총리가 동시에 경질된다 왜? 소득 주도 성장에 대해 실패에 대한 책임을 지고 물러나게 되는 거다라는 식에 보도가 나왔어요 그래서 또 술렁이고 있습니다",
  "그런가요? 그거는 뭐 제가 관계자가 아니라서  잘 모르고 모르겠습니다",
  "네 진짜 실제로 소득 주도 성장이 잘못된 정책인 건지 그리고 복지를 확대하면 국가가 망하는 건지 여전히 또 그런 생각을 하시는 분들이 계시기 때문에 그~ 최저 임금 인상을 갖고 워낙 논란을 많이 벌이다 보니까 네",
  "많은 국민들이 어떻게 생각을 하시냐면 소득 주도 성장은 최저 임금 같은 월급을 올려갖고 그걸 통해서 소비를 촉진시켜서 경제를 좀 움직이게 하려는 이런 정책인가 보더라고 생각하기 쉬운데 네",
  "이번 정부에서 추진하는 소득 주도 정책 소득 주도 성장 정책은 네",
  "최저 임금 올리는 게 전부가 아닙니다",
  "음~ 그건 한 부분이고요",
  "그래서 크게 보면 세 덩어리가 있어요",
  "소득 주도 성장을 구성하고 있는 세 큰 덩어리가 있는데 첫 번째는 최저 임금 인상으로 상징되는 네",
  "월급 수준을 좀 올려주는 겁니다",
  "음~ 그리고 두 번째는 네",
  "어~ 가계에서 소비 여력을 좀 늘리려면 생활비를 좀 줄여주는 정책을 써야 되죠 되지 않습니까? 그렇죠 나가는 돈이 너무 많으니까요 예",
  "예를 들면 통신료 인하라든지 음~ 아니면 어~ 보육료 경감 조치요 네",
  "보육료만 해도 예를 들어 어~ 영세아를 어린이 집에 보내면 그거를 만약에 정부에서 보조를 안 해준다고 하면 완전히 시장 매카니즘에 맡기면 되게 비싸요",
  "한 달 보육료가 거의 한 팔구십만 원 됩니다",
  "근데 지금은 그걸 정부에서 다 지원을 해주고 있잖아요",
  "그만큼 가계에 비중이 예. 그~ 생활비를 절감시켜주는 거고 네",
  "그다음에 문재인 케어로 대표되는 그~ 의료 보호장에 보장률 네",
  "보장률이라 하면 예를 들어 제가 병원에 가서 백만 원 진료비가 나왔는데 네",
  "지금은 여러분들이 국민들이 낸 보험료가 국민 건강 보험 공단에서 관리를 하고 네",
  "그걸 진료를 하게 되면 거기서 돈을 대주잖아요",
  "백만 원 진료비가 나오면 대략 육십만 원 정도는 정부에서 대주고 네",
  "나머지 사십만 원을 본인이 지불하는 거거든요",
  "문재인 케어에 목적은 네",
  "그 육십만 원을 이번 정부 내에 칠십만 원까지 늘리겠다 아~ 그래서 보장률을 백만 원에서 칠십만 원을 보장해주는 거예요",
  "그러니까 칠십 프로라고 표현을 하는 겁니다",
  "그것도 이제 생활비를 경감시켜주는 거예요. 그게 두 번째 덩어리고 또 하나는 이제 기초 연금 인상 음~ 혹은 아동 수당 확대 네",
  "가처분 소득을 늘려주는 거죠",
  "그래서 소득 주도 성장이라는 게 최저 임금 올려갖고 모든 걸 다 해결 하게 하겠다는 정책이 아니고요 네",
  "한편으로는 노동 시장 내 임금 격차 줄이고 저임금 근로자한테 최저 임금을 좀 인상해서 소비를 좀 촉진시켜주고 가계 생활비를 절감시켜주고 복지 정책에 확대를 통해갖고 가처분 소득을 올려주는 정책들 이런 거를 다 포함하는 게 바로 소득 주도 성장론에 큰 프레임입니다",
  "아~ 그런데 최저 임금 갖고 워낙 논란이 되다 보니까 그러니까요",
  "이게 정책에 전부인 걸로 생각하시는데 그 부분은 잘못된 거고요",
  "그래서 이런 다양한 정책들이 시행되고 나면 그 경제적 효과가 나타나는데 시간이 좀 걸리는 거죠",
  "예를 들면 기초 연금은 올 구월 달부터 인상이 되잖아요? 네",
  "아동 수당도 올라가고 예",
  "그것만 해도 몇조 원에 돈이 풀리게 됩니다",
  "그 돈이 이제 소비를 촉진시키는 효과를 좀 보려면 조금 더 시간이 걸립니다",
  "지금 선생님 말씀 들어보니까 이게 어 그니까 그동안 사실은 보수 언론들이 이렇게 좀 보수 야당들이 공격을 하면서 예",
  "마치 소득 주도 성장 이퀄 최저 임금 인상인 걸로 딱 등식화된 측면이 있는데 그것이 아니라 실제로 가계 소비 여력을 좀 늘려주고 그리고 또 어~ 기초 연금 뭐 이런 등등을 통해서 보장을 확대하면서 가처분 예 가처분 소득을 늘려주고 가처분 소득을 좀 늘려주면서 예예",
  "어~ 조정을 하는 이런 방식이라고 볼 수가 있는데 예",
  "어~ 다른 것은 다 떠나서 연금에 대한 논란이 좀 있잖아요? 예예",
  "특히 얼마 전까지 국민연금 어떻게 할 것인지에 대한 논란도 있었고 예예",
  "기초 연금을 좀 늘려주든지 아니면 국민연금을 조정하든지 해서 핵심은 노후 소득 보장인 것이다 왜냐면 노인 빈곤 문제가 너무 심각하기 때문에 그리고 노후 보장을 하기가 되게 어려워요",
  "왜냐면 당장 어~ 주거 문제와 관련해서도 뭐 이자 뭐 다달이 내야 되죠 앞서 말씀하신 대로 그~ 어릴 때는 그렇지만 아이들이 좀 크면 또 사교육비 지출이 굉장히 많지 않습니까. 대한민국 경우에는 예예",
  "교육비가 지출돼야 되죠 그러니까 자신을 위한 노후 보장은 사실 국민연금 하나밖에 없는 거거든요",
  "근데 이거 가지고 될까? 예",
  "그러면 조금 지금 더 내라고 하니까 지금 당장도 이렇게 빠듯한데 더 내면 더 이게 힘들어지는데 당장 못 내겠다 이렇게 생각하시는 분들도 계시고 네",
  "이런 건 좀 어떻게 이해를 저희가 해야 될까요? 네 국민 연금은 인제 국민들이 관심도 많고 불만도 많으시고 네 맞습니다",
  "말도 많아서 이거 설명드리려면 조금 복잡한데 네",
  "그 슬라이드 하나 보면서 일단 제가 말씀을 드릴게요",
  "그~ 주요 소득 보장 제도에 보장 수준 국제 비교라는 그 슬라이드 잠깐 좀 봐주시면요 네",
  "먼저 우리나라 노인들이 받는 기초 연금 있잖아요? 예",
  "그 일인당 삼십만 원으로 올랐죠? 아직 안 올랐습니다",
  "아직 안 올랐습니까? 예예 삼십만 원 올려 구월부터 합니까? 그건 이십오만 원으로 오른 거고요",
  "아~ 기초 연금 육십오 세 이상 노인들에게 이십만 원 정도 지급을 하는데 네",
  "이게 굉장히 큰돈이죠",
  "이십만 원 매달 월급에서 받으려면 은행에다가 일억 이상 돈을 넣어놔야지 받는 거니까 굉장히 큰돈입니다",
  "근데 이십만 원을 국제적으로 비교를 해보면 이게 어느 정도 가치되느냐 네",
  "지금 슬라이드에 나오는 것처럼 어~ 근로자 평균 임금 대비 기초 연금에 가치로 따지면 근로자 평균 임금 대비 오 점 오 프로예요",
  "음~ 그런데 이런 유사한 제도를 갖고 있는 다른 나라들 오이씨디 회원국들에 보게 되면 삼십오 개국 평균이 이십일 프로예요",
  "허~ 너무 적은 거 아닙니까? 그러니까 예 기초 연금 수준이 너무 낮다라는 거죠",
  "일본만 해도 우리나라 돈으로 한 오십오만 원 정도 기초 연금이 지급이 되고 있거든요",
  "그래서 인제 기초 연금만 갖고는 노인들이 이거 갖고 풍족한 생활은 고사하고 말 그대로 용돈 정도 드리는 건데 그렇죠 용돈 연금",
  "예 나중에 이제 노후 소득을 제대로 하려면 기초 연금 받고 거기다가 국민연금을 더 좀 받아야 됩니다",
  "국민연금을 국제적으로 비교해보면 국민연금에 사십 년동안 완전히 가입한다라는 걸 전제로 해서 네",
  "어~ 자기가 받는 받았던 월급에 비율로 환산하는 게 저 수친데요 네",
  "한국이 삼십구 점 삼 퍼센트예요",
  "저건 무슨 얘기냐면 네",
  "내가 국민연금에 가입했을 동안 어~ 연금 관리 공단에다 소득을 신고하잖아요",
  "소득 신고한 거를 평균을 내보면 자기에 라이프 타임 월급이 나와요",
  "생애 쭉 수십 년 동안 봤을 때 월급이 얼만지 네. 맞습니다",
  "각 가정마다 얼마를 받게 되는지 예 정보를 다 주죠",
  "내가 어~ 사십 년 동안 국민연금에 가입했는데 사십 년 동안 내 월급에 평균을 계산해서 이백만 원이에요",
  "그러면 삼십구 점 삼 프로 그냥 사십 프로라고 합시다",
  "사십 프로라고 하면 이백만 원에 사십 프로인 아~ 팔십만 원을 매달 연금으로 받게 되는 겁니다",
  "저 사십 프로라는 의미가 그런 의미고요",
  "그런데 오이씨디 다른 나라들 보게 되면 그게 오십이 점 구 퍼센트로 나와있잖아요",
  "아~ 자기 월급에 반은 받을 수 있다는 얘기네요",
  "예예 그러니까 굉장히 차이가 있네요",
  "한국이 지금 낮은 거죠",
  "근데 저기 한국 삼십구 점 삼 퍼센트도 전제가 뭐냐면 네",
  "사십 년 동안 가입을 했다라는 걸 전제로 했을 때 사십 퍼센트라는 얘기예요",
  "사십 년 붓는 사람들이 많을까요? 앞으론 많아지겠지만 지금까지 어~ 장 기자님은 몇 년이나 붓을 것 같아요? 글쎄 저는 지금 그~ 저는 개별로 하고 있거든요",
  "제가 회사를 그만뒀기 때문에 개별로 하고 있는데 언제까지 제가 벌 수 있을까요? 그래서 평균을 내보면 네",
  "평균을 내보면 좀 후하게 잡아도 어~ 이십사 년 정도 가입하는 걸로 평균이 나와요",
  "그러면 그냥 딱 이십 년이라고 했을 때 저기 나와 있는 사십 퍼센트는 그냥 법에 정해진 사십 년을 가입했을 때 주는 거에 수치고 그렇죠",
  "실제 가입 기간 이십 년으로 잡으면 연금에 소득 대체율이 사십 프로가 아니고 이십 프로가 되는 거죠",
  "그러면 너무 짧지 않습니까. 진짜 그렇죠 예",
  "다 뭐 오십대 때 잘려가지고 이백만 원에 이십 프로면 얼마예요? 그니까 사십만 원밖에 안 되죠",
  "예 이거 어떻게 예",
  "그래서 핵심은 국민연금이 너무 낮으니 그걸 좀 보완하기 위해서 기초 연금을 좀 도입을 한 거거든요",
  "그래서 기초 연금 플러스 국민연금을 국민연금 받아서 이제 노후 소득 보장을 해라 이게 우리나라 연금 제도가 갖고 있는 전체적인 메시지고요",
  "근데 지금 처음에 질문하신 것처럼 네",
  "좀 논란이 붙고 있는 게 네",
  "노인 빈곤율도 심각하고 사람들이 노후 문제 땜에 불안하니까 네",
  "어~ 노후 공적 연금에서 제공하는 연금 수준을 좀 올립시다 네",
  "이게 인제 대체적인 의견인데 그럼 어떻게 올릴까요? 네",
  "어떤 사람은 어떻게 주장하냐면 네",
  "기초 연금을 확 올려야 된다 지금 이십만 원인데 네",
  "사십만 원 심지어 오십만 원까지 올려야지 일본처럼 우리도 오십오만 원 갑시다 이런 얘기 예. 그런 얘기가 있죠",
  "그다음에 그게 한 쪽 주장이고 네",
  "다른 쪽 주장은 국민 연금을 올리지 않으면 중산층들이 국민 연금이 자기에 노후를 보장해주지 못한다고 생각하니까 제가 저번 시간에 말씀드린 것처럼 전부 사보험 시장에다가 맞습니다",
  "엄청난 돈을 쏟아붓고 있거든요",
  "불안하니까 또 넣죠",
  "그래서 중산층들을 좀 안심시키려면 국민연금에 수준을 높여야 된다 그래서 이번에 정부에서 내놓은 안이 네",
  "원래 국민 연금이 소득 대체율이 이천이십팔 년까지 사십 프로를 떨어지게 돼 있어요",
  "그래서 그걸 계속 유지하자라고 나온 게 나안 아~ 그다음에 떨어지는 거를 지금 시점에서 스톱하자 예",
  "이천십팔 년 현재 사십오 프롭니다. 그게 네",
  "그게 가안 그래서 가안 나안이 나온 겁니다",
  "어떤 게 결정될까요? 가안 나안 그건 그 정부에서 발표를 할 겁니다",
  "아~ 그래요? 시월 말에 다시 또 시월 말에 발표합니까? 예예 논란이 붙을 건데 예",
  "그건 그때가서 말씀을 드리기로 하고요",
  "그러면 지금 단계에서 국민연금을 올리면 네",
  "국민연금에서는 비정규직들이나 여성들이 많이 빠져있잖아요",
  "국민연금만 올리게 되면 노동 시장에 내부자들 정규직들이나 이런 사람들만 혜택을 받으니까 안 된다 음~ 기초 연금을 올리면 어~ 저소득층도 혜택을 받고요",
  "특히 기초 연금은 여성들한테 굉장히 유리해요",
  "어~ 그래요? 왜냐면 여성분들이 오래 사시니까  아니 그거는 당연한 게요 네",
  "제가 통계를 내봤더니 네",
  "육십오 세 시점에서 네",
  "기초 연금을 받는 분들에 남녀 구성 비율이 오십오 대 사십오예요",
  "아~ 여성이 오십오 예",
  "남성이 사십오 남성이 사십오 오~ 그렇구나",
  "그런데 그게 구십 세가 되면요 네",
  "그~ 여성이 구십 남성이 십이에요",
  "아~ 그렇습니까? 남성들이 일찍 사망을 하니까 돌아가시는 구나 예",
  "그래서 기초 연금은 여성들한테 절대적으로 유리한 xx 이걸 좀 늘려야 되겠네요",
  "이렇게 주장하시는 분들이 지금 있는 거예요",
  "이걸 좀 늘려주세요",
  "그럼 기초 연금을 확 올리자 네",
  "아니다 기초 연금만 올리게 되면 국민 연금에 대한 사람들에 불만이 수그러들지 않고 전부 사보험 시장으로 몰려가니 네",
  "이쪽도 늘려야 된다 그래서 기초 연금 올리자는 주장과 국민연금도 올려야 된다는 주장이 대립하고 있어요",
  "아~ 그런데 기초 연금을 도대체 얼마나까지 올려야 되느냐 그 표를 슬라이드를 한 번 좀 봐주시면요 네",
  "지금 우리나라 노인 빈곤율이 네",
  "그~ 국제적으로 굉장히 높아요 무려 사십육 점 칠 프로예요",
  "그러면 노인 두 명 중에 한 명은 빈곤하다는 얘기거든요 그런데 그 상황이 지금 노인들에게 이십만 원에 기초 연금을 지급했을 때 노인 빈곤율이 저 정돈데요",
  "삼십만 원으로 올리면 빨간색으로 돼있는 노인에 상대 빈곤율이 사십이 점 칠 퍼센트로 한 사 퍼센트 포인트 떨어져요",
  "음~ 사십만 원으로 올려도 삼십팔 점 오 퍼센트로 약 사 퍼센트 포인트 떨어지고 네",
  "저 표에는 안 적어놨는데 오십만 원으로 올려도 노인 빈곤율은 여전히 한 삼십오 퍼센트 수준됩니다",
  "유럽에 대부분에 국가들이 노인 빈곤율이 한 십 퍼센트 조금 넘거든요",
  "아~ 그래도 오십만 원으로 올려도 노인 빈곤율이 그렇게 많이 안 떨어져요",
  "어~ 그래서 기 왜 그런가요. 우리는? 네? 그니까 그 유럽은 십 퍼센트밖에 안 되는 빈곤 노인 빈곤율이 예",
  "우리는 왜 이렇게 높은 건가요? 너무 복지가 형편이 없기 때문에 그런 거라고 볼 수가 있는 거죠? 간단합니다",
  "국민연금 제도가 너무 낮고 네",
  "국민연금을 받는 사람들이 너무 많지가 않기 때문에 많지 않기 때문에 그런 겁니다",
  "그래서 기초 연금을 예",
  "저도 예전부터 계속 올리자고 주장을 해왔는데 네",
  "그거를 제 개인적인 생각입니다만 지금 상황에선 삼십만 원 이상으로 올리기가 좀 힘들어요",
  "왜 그러냐면 기초 연금을 삼십만 원 이상으로 올리게 되면 네",
  "지금 국민 연금을 받으시는 분들이 십 년 이상 가입해갖고 받으시는 분들이 한 이백 이십만 명 되는데 네",
  "이백 이십만 명이 받는 국민 연금액을 얼마씩 받나 하고 통계를 내보면 저 슬라이드에 나와 있는 것처럼 사십만 원 이상 받는 분들이 이백 이십만 명 중에 절반 정도 되고요 음~ 사십만 원 미만을 받는 분들이 또 절반 정도 돼요",
  "그럼 사십팔만 명? 예",
  "기초 연금을 사십만 원으로 올린다고 가정을 해보세요",
  "그러면 기초 연금은 자기가 보험료를 내지 않고도 그냥 받는 돈이잖아요",
  "근데 국민연금은 한 십오 년 동안 열심히 보험료를 냈는데 부어야 사십만 원이 안 돼요",
  "좀 억울한 느낌이 드네",
  "그니까 이게 좀 넌센슨 거죠",
  "그래서 이 보고서에 담긴 그~ 정 정책 방향은 기초 연금을 올리긴 올려야 되겠는데 네",
  "기초 연금을 무작정으로 올리긴 한계가 있는 거고 그래서 국민연금에 소득 대체율도 올려놔야지 기초 연금도 그거에 비례해서 올릴 수가 있다 네",
  "그래서 기초 연금도 강화하고 국민연금도 강화하는 쪽으로 가자 네",
  "그게 맞는 방향이다 그래야지 어~ 아까 말씀드렸듯이 기초 연금 하나만 갖고 노인 빈곤율을 해소하기 어려운 상황이거든요",
  "으흠 그래서 국민연금을 같이 조정을 해주는 쪽으로 네",
  "소득 대체율을 올리는 쪽으로 가야 된다 이렇게 지금 이 보고서에 정책 방향이 나와 있죠",
  "아~ 그니까 지금 선생님 말씀을 쭉 들어보니까 정부가 어떤 방향으로 이른바 포용 성장 그러니까 복지 국가로 가려고 하는 구나 네",
  "어떤 길이구나라는 게 그렇죠",
  "아마 시청자 여러분들께서도 저처럼 감이 잡힐 것 같습니다",
  "그니까 기초 기본적으로 연금뿐만이 아니라 지금 연금 설명을 해주셨지만 앞서 설명해주셨던 것은 일단 우리가 저임금 노동자가 너무 많기 때문에 기본적인 저임금 노동자들에 소득 수준을 높이는 차원에서 최저 임금은 꼭 인상을 해야 되는 것이고 예예",
  "그거때문에 나라 망하는 건 절대로 아닌 것이고 그밖에 필요한 경제 민주화적인 요소들 앞서 말씀해주신 뭐 상가 임대차 보호법 카드 수수료 가맹점 관련된 법안들 이런 거 손질해서 제도 개혁을 좀 해주고 그렇죠 예예",
  "그리고 일단 당장 살아가는 국민들이 너무 나가는 돈이 뭐 교육비 주거비 의료비 이런 게 너무 많으니까 그것을 좀 줄여주고 네 낮춰주고 낮춰주고 하는 방향으로 가고 또 노인 빈곤 문제는 또 이렇게 가는데 제가 보기에 우리나라가 아이들 그니까 저출산 고령화 문제가 워낙 심각하고 또 우리가 애들에 대해선 또 각별하지 않습니까? 예예",
  "모든 집들이 어떻게든 하는데 이 노인 문제는 너무 심각한 거예요",
  "그니까 각 가정에 이 노인들이 다 계시거든요",
  "그리고 인제 치매 어르신 문제 물론 정부가 굉장히 다각적인 정책들을 통해서 다양한 사회 복지 서비스를 하고 있지만 이~ 노인 빈곤 문제는 정말 해결해야 되는 핵심 이슈인 것 같아요",
  "그니까 늙어갈수록 어~ 너무 슬픈 거죠",
  "그래서 얼마 전에 조사를 했더니 어~ 스스로 목숨을 끓 끊고 싶다 죽고 싶다라고 답변한 분들이 이십육 퍼센트나 됐거든요 인권 위원회에서 조사한 내용인데 왜 그러시냐라고 여쭸더니 어~ 계속 여생을 빈곤에 시달리고 있기 때문에 그렇다 그니까 돈 없고 막 건강도 안 좋고 예예",
  "그러니까 아휴 차라리 내가 죽어버려야지 이런 생각을 하시는 겁니다",
  "아마 집에서 이~ 저희 방송 함께 하시고 계시는 어르신들 아마 나도 그런 생각 이렇게 생각하시는 분들도 있을 수 있으신 거거든요",
  "이게 어떻게 좀 해결을 해줘야 될 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "이렇게 하면 좀 예. 그래서 이번 정부에서 지금 노력을 하는 게 네",
  "노후에 가장 좀 힘든 게 소득이 없다는 거잖아요",
  "그렇죠 소득이 없어요",
  "소득이 없으니까 그 부분은 기초 연금 인상하고 국민연금 소득 대체율 인상 쪽으로 정책을 펴서 노인들에 가처분 소득을 좀 높여주겠다라는 거고 그다음에가 의료 문제잖아요",
  "의료 문제 네 나이 들면 이제 아픈 게 제일 맞아요",
  "서러운 거니까 그래서 아까 말씀드린 것처럼 문재인 케어라고 해서 의료 보장해서 보장해주는 수준을 지금보다 한 십 퍼센트 포인트 더 높여서 네",
  "병원에 중병에 걸렸을 때 병원가갖고 가계 파탄이 난다든지 음~ 이런 걸 좀 막겠다라는 거고 또 하나가 인제 본인도 괴롭지만 가족까지 괴로운 게 치매 문제잖아요",
  "예 노인 인구 많아지게 되면 이제 치매 확률이 점점 높아지고 거기서 오는 비용 가족에 고통 이런 거를 해소하기 위해서 치매 국가 책임제라는 그~정책 이름으로 네",
  "치매 안심 센터를 설치해서 주변에 부모님이나 혹은 친척 중에 치매 증상이 보이시는 분들은 지금은 치매 증상을 보여도 이걸 어디가갖고 어떻게 문제를 해결해야 될지 어디가서 상담할 때가 없잖아요",
  "그래서 치매 안심 센터로 가게 되면 일단 이제 그게 동마다 다 있습니까? 어~ 보건소에다가 시군구에다가 하나씩 다 설치를 해요",
  "오~ 그래요? 설치를 해서 어~ 인제 예를 들어 저희 부모님이 그런 증상이 보이시면 이제 앞으로는 치매 안심 센터에 가게 되면 거기서 다 상담을 해줘요. 일 대 일로 네",
  "그래갖고 진단까지 해줘서 아~ 지금 상태가 어~ 중증이 아니니까 네",
  "일주일에 한 번씩 우리 치매 안심 센터에서 단기 프로그램을 돌리는 게 있어요 네",
  "이런 치매 증상 완화시키는 거라든지 아~ 혹은 쉼터라든지 이런 걸 좀 마련해둘 거예요",
  "그럼 거기 와서 지금 경증이신 분들은 일주일에 한 번 정도 와갖고 같이 활동하고 지금 그~ 치매에 저~ 속도를 늦추는 쪽으로 하고 중증인 경우는 병원으로 좀 가이드를 한다든지 아니면 뭐 시설로 안내를 해준다든지 이런 쪽으로 해서 치매 문제를 또 적극적으로 접근하려고 하는 게 이번 정부에 정책이고요",
  "내용이 잘 안 알려져서 그렇지 네",
  "실제 노인들에 그 어려움을 해소하는 정책들을 지금 굉장히 많이 쓰고 있습니다",
  "음~ 노인 일자리 네",
  "확대 정책도 굉장히 많이 지금 하고 있고요",
  "여기서 하나 더 일부에서 무슨 생각을 하시냐면 노인들한테 왜 그렇게 많은 자원을 쏟아붓는 거야? 청년들도 어려운데 이런 불만들이 좀 있잖아요",
  "근데 그 문제는 다시 한 번 좀 생각해봐야 될 게 노인들이 제대로 된 연금이나 이런 거를 얻어서 돈을 소비하는 게 왜 지금 중요하냐면요 네",
  "어~ 지금 우리나라에 삼십 세부터 육십사 세까지 인구 네",
  "이천철백만 명 정도 돼요",
  "음~ 어~ 이 층이 말 그대로 주력 소비층이에요",
  "아~ 여기서 소비를 해야지 내수가 돌아갑니다",
  "음~ 그런데 저출산 때문에 이 층이 점점점점 줄어들어요",
  "아~ 취업하는 인구도 줄어들고 네",
  "그래서 이천육십 년 가면 이 삼십 세부터 육십사 세 인구가 지금 이천철백만 명인데 천사백만 명이나 천오백만 명대로 줄어들어요",
  "절반이네 거의 절반 수준으로 예예",
  "그러면 돈 쓸 사람이 없어진다는 얘기예요",
  "어머나 그런데 지금 노인 인구는 네",
  "육십오 세 이상 인구가 한 철백만 명 넘어가는데 네",
  "이 인구가 이천육십 년 가면 천구백만 명으로 늘어나요",
  "음~ 그럼 이천육십 년 시점에서 한 번 생각을 해보세요",
  "주력 소비층이 천오백만 명이에요 노인 인구가 천구백만 명입니다",
  "노인 인구가 돈을 안 써주게 되면 내수가 다 엉망이 된다라는 얘기예요",
  "돈을 쓸 사람이 없어집니다",
  "그래서 노인들한테 연금을 지급하는 것이 아끼면 아낄수록 좋다 이거는 단견입니다",
  "음~ 노인들이 어느 정도 소비를 해서 전체 내수 경제가 잘 돌아가게끔 유럽은 대부분 다 그렇게 하고 있어요",
  "노인들한테 충분한 연금을 주기 때문에 그분들이 돌아다니면서 돈을 쓰기 때문에 내수가 유지되거든요",
  "일본만 하더라도 온천 관광 가보면 전부 일본 노인들이 아 예예",
  "그래서 아무튼 제가 드리고 싶은 말씀은 네",
  "연금을 우리 사회가 너무 비용으로만 인식을 하고 있는데 그렇게 보다가는 오히려 네",
  "나중에 기금 고갈 나갖고 뭐 연금이 좀 무너지면 연금 못 받는데 이 사태가 벌어지기 전에 네",
  "내수 경제가 치명적인 타격을 입을 가능성이 높기 때문에 연금은 적정 수준을 유지해주는 게 지금 단계에서 굉장히 중요하다 아하 이 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "어~ 시간이 더 지나가지고 제 자꾸 얘기를 듣다 보니까 빠져들게 돼서 계속 더 여쭙고 싶은데 아무래도 또 한 번 더 모셔야 될 것 같아요",
  "노인 일자리 문제와 관련해서도 어~ 사실은 폐지 줍는 노인들 문제도 매우 심각하고 그리고 이 저소득 노인 계층에 문제를 어떻게 정부가 구체적으로 어떤 일자리를 갖고 계신지도 좀 여쭤봐야 될 것 같은데 확인할 게 좀 더 있기 때문에 예",
  "한 번 더 모셔서 말씀을 듣겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선에 이슈파이터와 함께 하고 계십니다. 이슈파이터 삼부는 깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "예 가짜 뉴스 전문 기자 아~ 네 뭐 김가짜라고 불리고 있습니다",
  "요새 김가짜로 불리고 있습니까? 네",
  "어디 에스앤에스에요? 네 뭐 그렇게들 부르더라고요",
  "어~ 그~ 저~ 비판하는 분들이 그렇게 부르는 건가요? 아니 뭐 놀리는 사람도 있고요 그냥 뭐 예 그럼 제가 지금부터 진 김진짜라고  김완은 김진짜 기자다라는 말씀을 좀 드리면서 지금 몇 주째 쓰고 있는 거죠? 한 이주 정도 된 것 같아요",
  "아~ 어저께 세보니까 한 저희가 최근 이주동안 한 삼십 개 가까이 기사를 썼더라고요",
  "야~ 제가 한겨레를 볼 때마다 네",
  "오늘도 김완 기자가 이렇게 많은 기사를 썼구나 네",
  "제가 확인을 하고 있습니다",
  "가짜 뉴스 규제 모델 있다입니다",
  "음~ 역시 가짜 뉴스로 가짜 뉴스로 네",
  "포문을 여시는 군요",
  "그~ 저희가 계속 한겨레가 보도를 해왔는데요 네",
