  "이런 구상을 실제로 하지 않았습니까? 그 때? 그죠? 예",
  "그래서 일본은 에~ 특히 경제적인 이유와 군사적인 이유가 가 같이 가고 있는 점을 봐야 합니다",
  "한국전쟁 이후에 일본이 에~ 경제성장을 한 거죠",
  "전쟁에 특수가 있었습니다",
  "육십년대는 일본이 고도경제성장을 이뤄가기 직전인데 육십삼년에 말씀하신 미쯔야",
  "즉 세 개의 화살이죠",
  "세 개의 화살 작전 계획이라는 것은 어~ 당시에 에~ 국방부장관이 에~ 고이즈미 준야는 네",
  "이전에 고이즈미 준이치로 수상의 아버님인데 그렇죠",
  "에~ 이분이 국방부장관일 때 이 계획이 폭로가 됐죠",
  "음 한반도에 핵전쟁이 일어난다",
  "그리고 나서 한국과 일본과 미국은 에~ 북한 지역을 에~ 점령을 함으로써 일본이 다시 한반도에 진출한다",
  "어~ 이것은 에~ 당시에 일본 고도경제성장 속에서 일본이 전쟁이라는 또 하나의 특수 에~ 이~ 계획을 설립하면서 경제성장을 세우고 있다는 겁니다",
  "음 지금 현재 티피피 이야기가 나오지만 티피피는 단지 경제협정이 아니죠",
  "전략적인 협정이라라고 벌써 명문이 가수가 돼 있습니다",
  "음 그래서 미국과 일본은 티피피로 에~ 이~ 동아시아 전체 경제와 에~ 그리고 이~ 한미일 군사동맹을 통한 특히 정보협정을 통해서 이~ 같은 에~ 한반도의 또 하나의 유사사태를 대비하고 있는 거죠",
  "에~ 이천십일년 그~ 삼일일 일본의 대지진과 방사능 피해 이후에 실제적으로 일본이 경제적으로 위기가 있는 것이 사실이고 그게 현재 지금 엔저 정책으로 나타나고 있지 않습니까? 음 어~ 지금 현재 일본의 이러한 경제의 하나의 돌파구로 이~ 한분반도에서 유사사태라는 것도 이~ 저희들이 이~ 상정을 해야 될 거 같습니다",
  "이게 사실은 미국이 자국방어를 위해서 군사적 목적의 이런 협정을 원하는 건 또 당연한 건데 일본 역시 일본 그~ 극우가 오랫동안 구상해 왔던 한 어~ 유사시 한반도 재진출 본인들의 그~ 땅을 지키기 위해서는 한반도에 문제가 생기면 자기들이 즉시 개입해야 된다는 게 오래전부터 그들의 숙원 아니겠습니까? 근데 이제 그게 이~ 한일군사협 정보협정으로 어떤 발판이 마련되었다",
  "이렇게 인제 해석할 수가 있는 거네요? 네? 예",
  "그래도 저희들이 그러니까 지금 이~ 일본과의 관계가 에~ 위안부 문제뿐만이 아니라 이~ 아주 전체적인 일본 외교 정책의 비전이 지금 나와 있지 않지 않습니까",
  "저희가 시간이 다 돼 가지고 아쉬운데 오늘은 예 예",
  "여기까지 해야 될 거 같고요",
  "저희가 한 번 더 예 예",
  "오늘 여기까지 될 거 같습니다",
  "게이센여대학원에 이영채 교수였구요 저는 잠시후 삼부에서 다시 뵙겠습니다",
  "네 사부 시작하겠습니다",
  "야삼당이 한민구 국방부 장관의 해임건의안을 제출했는데 네 그 이유가 한일군사정보보호협정을 강행했기 때문입니다",
  "흐읍. 왜 이 시국에 이 협정을 이렇게 서두르는 걸까요? 군사 전문가 정의당 김종대 원내대변인 전화연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 의원님 저희가 어제도 일본에 계신 이 국제학 전공하신 교수님 이야기를 들었는데 그러니까 이 그 협정이 미국 입장에서는 엠디 미사일방어체계상 필요한 것이고 또 일본 입장에서는 한반도 유사시에 자위대가 한반도에 진출할 수 있는 진출할 때 필요한 정보가 될 것이다 그렇게 일본 미국 입장에서는 이게 필요하다 라고 이해가 되는데 우리가 이게 필요합니까? 순수하게 군사적인 면으로만 본다면은 네 일체 국제관계를 다 무시하고 역사적인 것도 전부 다 무시하고 네 이런 배경 논리 없이 그냥 군사적인 것으로만 따진다면은 네 도움이 되겠죠",
  "네. 도움이 되는 면도 있다 분명히",
  "우리 편이 많으면 많을수록 좋고 네 정보라는 거야 많으면 많을수록 좋은 거니까 네 그렇게 단순하게 생각하는 게 바로 지금 정부의 논리입니다만은 네 그건 어디까지나 군사정보라는 한 부분에 관해서만 얘기고 네 또 그로 인해서 우리가 얻는 만큼 감수해야 할 불이익이라는 게 그쵸 있는 거거든요",
  "네. 이런 점으로 봤을 때 우리는 이게 위험한 협정이라고 보는 것이지 네 아니 뭐 군사정보 더 들어오고 우리 거 좀 주고 받는다는데 네 그 자체만 보면 네 사실은 이 이야기는 달라집니다",
  "그렇게 주고 받는 그런데 지금 말씀하셨다시피 네 주고받는 거래면 기본적으로 우리가 남는 장사여야 하는데 뭐 최소한 대등한 장사여야 하는데 일단 남거나 대등한 것에 대한 설득도 없는 거 아닙니까? 지금? 정부에서는? 그러니까 뭘 교류하는지가 구체적으로 적시되지 아니한 채 네 사실상 거의 모든 정보를 다 교류할 수 있다고 하는 일종의 포괄적 정보교류의 성격을 가진 협정이에요",
  "이런 협정은 정말 신중해야 됩니다",
  "우리가 네 북한의 미사일에 관한 정보다 이렇게 딱 구체적으로 한정해서 네 여기에서 어느 정도 수준의 비밀이 교류될 수 있다 이런 조항이 없거든요",
  "네 그건 무지한 포괄협정이라고 봐야 하고 이런 협정은 미국 일본이 얼마나 가깝습니까",
  "예 그런 일본조차도 미국하고 이 협정을 체결하는데 엄청난 논란을 겪어서 이천칠년에서야 체결이 되거든요",
  "예 미일 동맹 역사가 육십 년이 넘는데 말이죠",
  "육십 년만에 세운 거를 네. 그런 만큼 이건 정말 신중해야 하는데 이번 협정을 보면 아무런 조항이 없습니다",
  "그냥 보안에 관한 절차만 해놓고 모든 정보를 다 교류할 수 있다는 거예요",
  "이런 것 이런 협정은 한일관계에서 굉장히 위험한 겁니다",
  "더군다나 그 일제강점기 이후에 일본과 처음으로 맺는 군사협정이라고 해요",
  "그러면은 그런 만큼 신중해야 되는데 지금 의원님 말씀으로는 어 이 정보를 받아서 보안을 잘 지키라는 항목만 있지 도대체 뭘 주고받는지 네 우리는 어디까지 해야 하는지 전혀 아무것도 없다는 거죠? 그 안에? 네",
  "이 협정으로써 확인이 안 되고요",
  "저희가 추정해 보건 보건데 한일 간에 각자 정보 영역이 다릅니다",
  "예 일본 같은 경우 주로 군사기술정보예요",
  "예 뭐 인공위성이 어떻고 해상초계기가 어떻고 레이더가 어떻고 이런 데 대해서 써놓는 거거든요",
  "예 반면에 한국은 뭡니까? 북한하고 오~ 인접해있기 때문에 휴민트라고 하는 인간 첩보라든지 예 북한에 대한 정치 전략적인 정보 이런 게 많다고 봐야 해요",
  "네 그러면 교류되는 정보가 비대칭적인 거죠",
  "음 이거는 우리는 기술정보는 적고 어떤 정치 전략적인 인간정보가 많은데 이런 부분을 넘겨줘야 되는 거거든요",
  "이 부분이 신중해야 한다는 겁니다",
  "음 이게 굉장히 예민한 측면이에요",
  "정보의 세계에서는 우방국 동맹이라는 게 없어요",
  "그렇죠 우리가 주도권을 잡아야 될 때 이 정보가 매우 중요한데 이런 대문을 열어준다 음 이걸 일본에 직접 준다 이건 뭐 한일관계에 있어서 상당히 그 국제관계상에 중대한 변혁을 초래하게 될 겁니다",
  "일본이 한반도에 개입할 수 있는 대문을 열어주는 것이죠",
  "음. 실제 그 일본 우익들은 이렇게 더 극우라고 하는 게 맞는 표현이겠네요",
  "일본의 극우들은 역사적으로 보면 그 중국이 한반도를 거쳐서 일본을 침략할 수 있다고 하는 오랜 공포심이 있었고 그래서 그럴 경우에 한반도에서 그 길목을 차단해야 된다고 하는 생각을 계속 하고 있는데 이제 사실은 그 일본이 자위대로 한반도를 재진출할 수 없다고 우리는 믿고 있지만 네 한반도 유사시에 일본 자위대가 어 한반도에 진출할 수 진출하고자 하는 계획을 오랫동안 세워왔거든요",
  "육십년대에도 그런 게 들킨 적이 있고요",
  "네 그러면 저희가 걱정하는 것은 이런 협정의 도움을 받아서 이런 정보로 도움을 받아서 예를 들어서 북한에 어떤 그 무슨 문제가 생기거나 북한은 또 한반도 한국을 우방국으로 인정하는 게 아니라 우리가 북괴라고 하니깐요",
  "거기는 자기들이 들어갈 수 있다고 생각하지 않습니까? 일본의 입장에서는? 그럼 이게 그거 그런 우려가 있는데 그 부분이 명확하게 설명되지 않은 가운데 이런 협정이 체결된다는 위험성이 있는 겁니다",
  "아 작년에 한민구 국방장관이 이 협정이 이제 그 의제화 되었을 때 한일 국방장관 회담에서 거론을 했습니다",
  "어 우리 동의 없이 한반도에 진출할 수 없다 이렇게 인제 문제제기를 했는데 한국에 대해서는 그 이야기에 일본이 동의하지만 그렇죠 북한에 진출하는 것에 대해서는 한국 정부하고 이야기하는 것 자체를 꺼립니다",
  "아예 대답을 안 해버려요",
  "북한에 들어가는 것을  왜 한국의 동의를 받아야 되냐 이거죠",
  "네 그것은 남북한은 별개 국가고 네 북한도 주권국가이기 때문에 그건 한국하고는 별개의 문제다",
  "그리고 또 일본이 이제 북한에 진출을 하는데 굳이 한국을 경유할 필요가 없습니다",
  "공해상으로 직접 들어가면 되거든요",
  "그리고 어 이제는 만약에 일본 자위대가 평양을 폭격한다 영변을 폭격한다 이럴 때도 한반도 영토에 와서 폭격하는 것이 아니라 공해상에서 북한을 직접 타격할 수 있거든요",
  "음 그런데 이런 문제를 한국하고 상의를 한다? 또는 뭐 저 상의는 하겠지만은 동의를 받거나 승인을 받는다? 이건 천부당만부당한 이야기고 그건 우리 주권이다 이렇게 주장해버릴 수 있는 이런 어떤 그 여지를 허용한 상태에서 이 협정이 체결이 됩니다",
  "그러니까요. 그 우리 입장에서는 그렇게 되면은 네네 말씀하시죠 이렇게 어떤 정보가 교류되는 가운데서 일본을 우리가 통제할 수 있는 것도 아니고 네 이런 정보의 공조가 인제 작전의 공조로 연결이 돼서 나중에 일본이 주도하고 우리가 그런 일본의 어떤 공격적 행태에 끌려 다니는 이런 상황도 예상해볼 수가 있는 거예요",
  "일본 입장에서는 오 북한은 한국이 아니지 않느냐 네 북한에 무슨 일이 생겨서 그게 일본에 위협을 끼치면 우리는 거기 들어갈 수 있다 이렇게 주장할 수 있는데 우리 입장에서 보면은 같은 한반도 땅에서 벌어지는 일이고 그러면 남한도 이 전쟁위기로부터 자유로울 수 없는데 당연히 우리는 이걸 막을 수 있어야 하는데 이게 일본 입장에서는 그 말을 들을 필요가 없고 그리고 필요한 정보들은 일본이 협정을 통해 다 가져갈 수 있고 뭐 이런 거 아닙니까? 우려하는 것이? 그러니까 지금 한일 간의 군사협력을 해야 된다면 아마 그런 걸해야 할 겁니다",
  "그 일본이 이천십삼년에 내놓은 방위계획대강에 보면 과거에는 북한이 쏜 미사일을 어떻게 방어할 거냐 이것만 공유하고 있었어요",
  "음 그 미사일 방어만 명시했는데 이천십삼년에 말이 바뀝니다",
  "미사일 종합계획이다 이렇게 명칭이 변경이 되면서 북한을 선제공격하는 계획을 채택했단 말이죠",
  "네네 그러니까 미사일 방어를 넘어서 아예 미사일 기지를 선제타격 하는 거를 미사일 종합계획의 일환이다 해가지고 일본의 방위계획대강에 넣어버렸습니다",
  "음 그렇다면 이제 와서 우리가 걱정하는 건 뭐냐 한국민의 의사와는 관계없이 일본이 한반도에서 전쟁을 일으킬 수도 있는 네 이 주요한 행위자가 되어버린 겁니다",
  "네 그렇다면 이걸 어떻게 통제할 것이냐 이런 협력을 좀 저 이제 도모해보자 이런다면 말이 돼요",
  "네 통제하기 위한 거니까",
  "그런데 그것에 대해서는 한 마디도 말이 없고 아무런 통제력도 없이 우리 정보를 내줄 수도 있는 협정을 먼저 체결한다는 겁니다",
  "음 이게 순서가 바뀐 것이고 우리 주권에 이게 좋은 영향이라고 볼 수 없는 것이죠",
  "예. 그래서 지금 야삼당에서는 이제 해임건의안을 제출하기로 했는데 문제는 인제 제적 과반이 찬성할 수는 있겠죠",
  "야삼당이 과반이 넘으니까",
  "하지만 어 해임건의안이 곧 해임으로 연결되지는 않지 않습니까",
  "뭐 저번에 김재수 농림해양수산부 장관도 해임건의안이 통과됐는데 네 그 해임을 하기는커녕 여당 대표가 단식농성하면서 뭉개버렸지 않았습니까",
  "네. 이번에도 그럴 것 같은데",
  "이번에도 그럴 수 있는 것이죠",
  "그래서 원래는 탄핵을 했어야 되는데 네 이 탄핵이 또 문제가 되는 것이 탄핵소추를 해가지고 이게 확정이 될 때 될 때까지는 장관을 해임할 수가 없어요. 법적으로",
  "계속 있어야 돼요 또",
  "그러면 그 중에 직무를 정지시킨다고 하더라도 차관이 뭐 대신 대리근무하면서 이 협정을 발효시켜버리면 말짱 도루묵이니까 네 알겠습니다 이 탄핵이 실효성이 없다고 보고 음 해임건의안으로 기울어지게 된 겁니다",
  "이 사안은 저희가 계속 지켜보기로 하고요",
  "오늘은 뭐가 문제인지 일단 짚어봤습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣고 다시 한 번 또 연결하겠습니다",
  "지금까지 정의당의 김종대 원내대변인이었습니다",
  "네. 불친절한 xxx입니다",
  "최순실 씨라고 하는 아이디를 쓰시는 분이예요",
  "네. 굉장히 인기 있는 아이디를 쓰시네요",
  "이 분이 이렇게 아이디를 쓰시는군요 카카오톡에서",
  "언니 곰탕 식어 빨리 와. 왔다요",
  "요즘 패러디가 만발입니다. 예",
  "그리고 또 왜 길라임인가에 대한 주장을 하신 분이 있어요",
  "사일공오 쓰신 분이",
  "길라임이 드라마 중에 보면 아빠 현몽을 꾼답니다",
  "현빈과 영혼을 바꾼답니다",
  "아 예리한 지적이었습니다. 네",
  "오xx스는 여기까지 하겠습니다",
  "어 과학 팟캐스트를 우리나라에서 인기 팟캐스트로 음 최초로 올리신 분",
  "여전히 팟캐스트 분야에서 일 위를 하시는 분",
  "과학하고 앉아있네 원종우 씨 나오셨습니다. 안녕하세요",
  "네. 오늘 제목을 딱 봤는데 오늘 재미 있는 주제네요",
  "탄핵 당한 과학 이론",
  "네 저도  시류를 좇아 좀 인기를 끌어보려고 어떻게 해서든 시류와 연결해보려고 네 네. 탄핵 당한",
  "그러니까 인제 과학 이론들이 그 시대에 그니까 그 이전 시대에 쭉 인정받다가 어느 시점에 와서 새로운 정보에 의해서 탄핵 당한 그렇죠 네. 그 전엔 주류였는데 그 전엔 주류였는데 뭐가 있습니까? 탄핵뿐만 아니고 이제 그 여러 형태를 볼 수 있습니다",
  "예를 들어 퇴진. 하야. 뭐 퇴진",
  "아 과학 이론들 중에도? 네네 퇴진도 있고 하야도 있고 여러 옵션들 중에 제가 맞는 것 이런 것도 있나요 버티기 이런 거 버티기도 있죠",
  "아직도 버티는 과학 이론",
  "아직까지 버티는 것도 있고 네 일단은 뭐 한 세 개 정도 골라봤는데요",
  "네 쩝. 다들 잘 아시는 이 천동설과 지동설이 대표적인 케이스가 되겠죠",
  "이거는 뭐 네 어 갈릴레오 갈릴레이 이전까지만 하더라도 그렇죠 어 수천 년 인류가 존재한 이상은 계속 다 천동설을 믿어왔겠죠",
  "하여간 뭐 지구가 움직인다는 생각 자체를 못했으니까요",
  "그렇죠. 당연히 당연히 안 움직이니까 안 흔들리니까",
  "네 그래서 이거를 요즘은 천동설을 지구 중심설이라고 이야기하고 지구 중심설 지동설을 태양 중심설이라고 이렇게 얘기가 좀 바뀌었어요 말이",
  "음 아 근데 천동설도 비과학적인 것은 아니었습니다 굳이",
  "네 왜냐면은 우리가 움직인다는 생각은 못하는 거고 네 이케 하늘을 보니까 이케이케 움직이니까 그 움직임을 나름대로 과학적으로 관측을 해서 별자리의 움직임을 보고 xx를 만든거죠",
  "그렇죠. 뭐 특히 행성하고 이런 것들",
  "네 움직임이나 그런 걸 보고 인제 프톨레마이오스라는 사람이 정립을 해서 음 천사백 년 동안이나 그 지위를 지킵니다",
  "천사백 년 이전에도 해가 왜냐면 이쪽에 떠서 저쪽에 지니까 해가 움직인다 생각하는 게 직관적이죠",
  "그렇죠. 근데 그렇지 않은 선각자들도 있었는데요",
  "그래요? 그게 소수의 마이너리티로. 군소로 네 무시당하고 그렇게 됐었죠",
  "예를 들어서 누가 있습니까? 갈릴레오 이전에도 있었어요? 갈릴로에오 이전에는 이제 그리스 철학자들 중에 네 어 뭐 철학자요? 과학적 근거는 없는 거네요? 과학적 근거는 없죠",
  "네 예를 들어 아리스타코 아리스타르코스라는 사람이 있습니다",
  "예 이름도 처음 들어보시죠? 처음 들어보고 앞으로도 기억하고 싶진 않네요",
  "네. 이런 사람이 이제 이런 식으로 얘기를 했었고 아 예",
  "하늘이 움직이는 게 아니라 우리가 움직이는 것이다? 태양이 중심이고 뭐 지구가 뭐 이 그 주위를 돌고 있다는 오 그런 식의 아이디어를 낸 사람이 있습니다",
  "아이디어를 네 그때는 태양 주변의 위성들이 뭔지도 모를 때였는데 전혀 모를 때죠",
  "오 전혀 모를 땐데 상상력의 결과네요",
  "네. 굉장히 태양의 크기도 크다 생각하고 음 뭐 이랬던 사람들이 있는데 무시가 되고 결국 정리가 된 거는 이제 어 그리스 어 말기에 예 로마로 넘어가면서 이 시절에 인제 프톨레마이오스가 정리를 한 거고요 네 어 그래서 지구가 이제 우주의 중심이고 나머지가 전부 지구를 중심으로 돌아가는데 거기에 대해서 굉장히 나름 구체적인 이론들이 있었어요",
  "예를 들면요? 어 그니깐은 지구가 중심인 상태에서 사실 하늘을 보면은 이 행성의 운행이 설명이 안 되거든요",
  "네 왜냐면 잘못된 거니까 네 그래서 주전원이라는 개념을 도입을 해가지고 네 이 행성이 스스로 동그라미를 그리면서 또 돌고 있습니다 이렇게 행성도? 네 행성 스스로가 자전하는 게 아니고 어떤 중심을 그 가지고 네 조그만 원을 가지고 돌고 있고 그 도는 상태에서 다시 지구를 크게 돈다라고 아 그니까 각자의 행성이 각자 어떤 중심을 가지고 돌고 조그만 중심을 가지고 돌고 돌고 있는데 그 전체가 다시 지구를 중심으로 돌아서 네 별자리가 그냥 똑같이 도는 게 아니다 이런 식으로 그래서 이게 삐딱하게 보이거나 네. 행성의 움직임이 나름 설명이 됐던 거죠",
  "네. 그게 나름 이게 과학이론이었는데 문제는 뭐였냐면 사실 코페르니쿠스조차 그렇습니다",
  "코페르니쿠스가 이제 지동설로 바꾸긴 했지만 네 이 원 궤도라는 데에 굉장히 집착했어요",
  "완벽한 원에 또 음 왜냐면 우주에서는 모든 게 완벽해야 되기 때문에 음 그니까 완전에 완전을 원했다는 좀 뭐랄까요 좀 좀 샤 샤 머니즘적 집착 네 이런 게 예 샤머니즘 슬쩍 한번 끼워볼라고 예 그렇죠",
  "사실 근데 종교적인 관점이 많이 가입이 됐던 거예요 여기",
  "음 근데 집착을 많이 했었는데 근데 나중에 인제 케플러가 나와서 음 구체적인 관점을 가지고 그 유명한 케플러",
  "그렇죠 요하네스 케플러",
  "쩝. 이 스승인 브라히가 아주 관측을 잘해놓은 데이터들이 많았어요",
  "네 그걸 보면서 이게 그 원 궤도를 그리는 게 아니고 타원 궤도를 타원을 그리는 것이다 그리는 걸 설명을 하면 그 대단한 겁니다 사실 예 굉장히 큰 그 문화적인 충격이었죠",
  "네 더이상 이제 우주가 완벽하지 않다는 얘기가 돼버리니까 네. 찌그러진다는 거군요",
  "네 뭐 약간이긴 하지만",
  "어 그래서 이제 그 법칙들을 정리를 했고요",
  "그 다음에 갈릴레이가 망원경을 만들어서 하늘을 관측을 하는데 어 목성의 위성들이 나옵니다",
  "네 그니까 목성을 중심으로 돌고 있는 것들이 또 있는 거예요",
  "네 그런 걸 생각을 하면 지구가 모든 것의 중심은 아니라는 생각이 또 그 처음 들었겠군요",
  "네네 그렇게 확인이 됐는데 쩝 근데 이게 우리는 이제 오래 전에 지난 얘기니까 이런 게 굉장히 빠른 속도로 네 막 코페르니쿠스 갈릴레오 우르르 해가지고 일어났을 것 같지만 사실은 뭐 거의 일 세기에 거쳐서 일어난 일들이고 네 코페르니쿠스는 자기 살아있을 때 책도 못했어요 무서워서",
  "음. 왜냐면 죽은 다음에. 예",
  "이 기독교적인 세계관 그렇죠 전통적인 기독교 세계관으로 보자면 지구가 중심이고 예 하나님이 이 인간을 지구에 만들어서 모든 걸 그 예속되게 만든건데 그러니까요 신에 도전하는 거거든요",
  "그런 의미가 있었죠 예 그래서 천구의 회전에 관하여 라는 이 유명한 코페르니쿠스 책은 그가 죽은 다음에 출판이 됐고요 아하 이렇게 오랜 기간 동안에 조금씩조금씩 학설이 바뀌면서 사실은 천동설을 신봉하던 보수적인 학자들하고 성직자들이 나이가 들어서 죽으면서 예 죽고나서야 천천히 받아들여진거예요",
  "원래 이 사회 주류 일식에 반하는 주장을 할 때는 예 그 위험 부담을 크게 안게 되고요 그렇죠 최순실 뉴스도 마찬가지잖아요",
  "처음에는 극히 일부의 뉴스들만 이걸 보도를 했고요",
  "근데 그게 그런 의혹이 있다는 걸 몰라서가 아니라 무서운 거죠",
  "아직도 권력이 살아있기 때문에 네 그런 가운데서 뉴스공장은 꾸준히  이 뉴스를 집중적으로 보도해서 사실 욕도 처음엔 많이 먹었어요",
  "네 왜 최순실 뉴스에 집중하냐고 근데 최순실 뉴스가 가지고 있는 폭발력을 아직도 대중들이 인지 못할 때 네 먼저 나선 분들이 있는데 그런 분들인 거죠",
  "아무튼 오랫동안에 걸쳐서 이루어진 일이라 저는 이걸 질서 있는 퇴진이라고",
  "원종우 씨가 한 말 중에 제일 재밌었습니다",
  "질서. 제가 이 분을 이십 년 넘게 아는데 이십 년만에 처음으로 웃었네요",
  "예. 욕인지 칭찬인지 모르겠습니다만은",
  "그 다음에 안 웃기거든요 이 분",
  "그리고 그 다음엔요",
  "우주 상수라는 게 있습니다",
  "이 아인슈타인이 상대성 이론을 정립한 천잰데 예 좀 고집이 많았어요",
  "그렇죠 예. 이 자기가 만든 이론을 이 분도 틀린 말 많이 했어요",
  "예. 양자역학에 관해서도 틀린 말을 했고 그렇죠. 그런 걸 또 아시네요",
  "박학다식 해갖고 얇게",
  "예 얇게 넓게 압니다",
  "일반 상대성이론 방정식을 자기가 만들었는데 예 그 방정식을 보니까 우주가 중력 때문에 수축을 해야 하는 거예요",
  "예 근데 이 사람은 어떻게 믿었냐면 우주는 절대로 영원히 변하지 않아야 된다고 믿었어요",
  "예. 이 분도 비슷한 그 신은 완벽하다는 생각을 가지고 그거죠. 근거가 없습니다 이 생각이",
  "네 그니까 이게 우주를 전체적으로 보면 이제 안 움직이는 기운이 온다  이런 류의 생각을 하게 된다 이거죠",
  "그니까 아인슈타인조차도 네 본인의 어떤 지적 능력을 넘어가는 부분에 대해서는 신의 영역으로 두고 예 그런 신은 완벽히 실수를 할 리가 없어 이런 식의 사고 그런 식의 이제 문화의 영향을 받아 온거죠",
  "네 그래서 자기 식을 보정하기 위해서 전에 없던 숫자를 갖고 와요",
  "네. 왜냐면 자기 식대로 하면 말이 안 되니까",
  "네. 우주가 가만히 안 있으니까",
  "네 그래서 이게 우주상수 람다라는 이제 예 이름으로 그리스어로 붙입니다",
  "예 이걸 계속 주장을 하다가 한 십여 년 후에 이제 미국의 에드윈 허블이란 사람이 예 관측x 허블 망원경 이름이 붙은 사람이죠? 예 관측을 해서 우주가 팽창하고 있다는 사실을 완전히 증명을 해버려요",
  "예 그니까 아인슈타인이 결국은 이제 포기를 하죠 예 허블을 찾아가서 데이터를 보고 우주상수가 이제 자기의 가장 큰 실수라는 점을 인정을 합니다",
  "예 이렇게 해서 우주상수는 이제 하야가 되는. 네 하야",
  "당대 최고의 물리학자로 물리학자를 넘어서는 존재였어요 당대에",
  "상징적인. 문화적인 그 컬쳐적인 존재이기도 했는데 내가 틀렸다고 말한",
  "근데 여기 이제 끝까지 틀렸다고 말하지 않는 것은 소위 그 양자역학에 대해서는 네 끝까지 틀렸어요 아인슈타인이",
  "근데 반전이 있어요",
  "어떤 반전이 있습니까? 육십여 년이 지나고 천구백구십팔 년",
  "네 우주가 보니까 지난 번에 저희가 저 다크 에너지 얘기했잖아요 네 다스베이더",
  "네 우주가 사실은 팽창할 뿐만 아니고 가속 팽창한다",
  "네 시간이 지날수록 더 빨리 팽창한다는 사실을 알게 된 거예요",
  "그래서 상수가 다시 등장하게 되는 건가요? 그래서 중력을 이기고 가속 팽창을 하는 힘의 존재가 필요해져서 이게 암흑에너지가 되고 이 상수가 다시 등장을 합니다",
  "아 우주상수 람다가 부활을 하는 거죠",
  "부활 숫자는 좀 다르긴 한데 개념은",
  "일어나선 안될 일이겠지만",
  "이건 쿠테타 아니예요 쿠테타?  비자발적 쿠테타네 이거",
  "과학으로 입증되어진. 참 네 오늘",
  "죽은 후니까 뭐 그나마",
  "그리고 마지막은 전두엽 절제술이예요",
  "자식이 재집권한거네요",
  "네 그런 일이 있었죠",
  "자식이 재집권한거야 이게",
  "전두엽 절제술이라는 것은 이 천구백삼십오년에 무슨 수술? 전두엽 절제술이요",
  "아 전두엽? 네 머리 이제 머리 앞쪽 이마 쪽에 있는 뇌의 부분이죠",
  "그 정신 이상한 사람 그 미치광이들을 그때 네 이거죠. 네",
  "그때 이게 머릿속에 뭘 잘라내야 된다고 네 그거 맞죠? 네 굉장히 그 이걸 다 알아 내가",
  "그러게 말이예요. 예",
  "저도 이십 년 알았지만 과학 조금이라도 아시는 건 몰랐어요 지금까지",
  "네  어 천구백삼십오년에 포르투갈에 무니스 박사란 사람이 네 시술을 시작을 합니다",
  "네 그니까 어떤 수단으로도 치료가 되지 않는 네 증세가 완화가 안 되는 중증 병자들이 있잖아요 네 정신질환자들이 네 이 분들을 치료하기 위해서 눈꺼풀을 들추고 네 그 안에다가 송곳을 집어넣어요",
  "네 그래서 전두엽을 파괴하는 거죠",
  "그 의사가 정신 상태가 의심스러운데 어쨌든",
  "그런 시대였죠. 그러니까 얌전해지는 거예요 사람이",
  "얌전해지는 게 아니고 정신이 나간거죠",
  "예 정신이 사실은 나간 건데 그땐 그걸 몰랐어요",
  "네 그래서 사십 천구백사십구년엔 노벨상을 받습니다 이 분이",
  "심지어 심지어 어 노벨의학상을 받아요",
  "그니까 정신질환 중에 인제 굉장히 폭력적이나 네 또는 막 극단적인 행동하는 분들을 이 전두엽을 휘저어버리니까 사실은 얌전해질 수밖에 없죠",
  "영혼을 잃어버린 사람같이 되는 거니까",
  "근데 그게 치료가 됐다고 생각해가지고",
  "일단 얌전해지니까 아 그래서 이게 심지어 천구백칠십년대까지 미국에서 뭐 수십만 명이 시술을 받았고요",
  "시술받은 사람 중에 유명한 사람으로는 이제 미국 대통령 존 에프 케네디의 큰누나인 로즈마리 케네디도 있습니다",
  "그렇게 시술을 받은 다음 멍 그렇게 돼버렸죠. 아무튼. 인간이 아닌 것처럼",
  "그게 이제 저는 그런 면도 있는 것 같애요",
  "이케 이런 현재 들어 우리 진료하다보면 지치거든요 가족들이",
  "네 차라리 그렇게 아무 것도 안 하는 게 음 가족들 입장에선 더 나아서 그러니까요",
  "그거를 치료라고 인정해버린 것도 있을 거야 아마",
  "그렇게 하다보니까 이제 전체적으로 이런 사람들이 생활의 의욕을 잃고 네 무기력하게 되고 감정조절이 안 되고 이상한 말을 하고 남에게 조종당하기 쉬운 상태가 되고 남에게 조종당하기 쉬운 상태 그래서 결국은 천구백칠십년대에 들어 금지가 됐는데 네 아 노벨상 규정상 철회는 안 됩니다 철회는 안 되고 철회는 안 되지만 이게 최악의 노벨상 오류이자 흑역사로 남게 되죠",
  "아하 그래서 이 경우는 탄핵이라 불러도 되지 않을까 탄핵",
  "아 재밌었습니다 오늘",
  "이십 년만에  원종우 씨가 저를 다 웃기네요",
  "자 지금까지 과학하고 앉아 있네 진행자 원종우 씨였습니다",
  "그리고 아 시간이 다 됐군요 이제",
  "저는 요만하고 물러가야겠습니다 오늘은",
  "내일도 어 게스트보다 더 많이 떠들겠습니다",
  "내일 뵙겠습니다. 안녕",
  "그러나 아무도 닦아주지 않는 화제의 코너입니다",
  "새누리당 김성태 의원님? 네. 안녕하세요",
  "더불어민주당의 안민석 의원 두 분 나오셨습니다",
  "청와대 청와대 길라임이 저주하는 남자  안민석입니다",
  "수험생 여러분 오늘 힘내십시오",
  "오늘 수능 날이군요",
  "청와대 길라임 누군지 아시죠? 전국민이 알고 있습니다",
  "김성태 의원님 길라임 씨가 연로하신 선배님은 모르실 거 같아요",
  "길라임 생각하지 말고 우리 수험생들과 수험생 학부모님들 예 정말 수고 많았습니다",
  "시크릿 가든 보셨어요?  못 봤습니다",
  "응답하라 보셨어요? 봤어요",
  "공항가는 길 보셨어요? 우리 정치인들이 항상 대중과 함께  대중의 눈높이에서 삶을 살아야 되는데 우주에서 살고 있어요",
  "그러니까 이 민심 촛불민심을 못 읽고 있고 아직도 정신을 못 차리고 있는 거예요",
  "그래서 어젯밤에도 뭐 특검법을 여당 법사위원장이 반대했다는 이야기를 듣고서 참 기가 막히고 아직도 정신을 못 차렸구나 야 이거 특검 하더라도 여당에서는 진실규명에 대한 의지가 전혀 없구나 어 걱정이 됩니다",
  "의원님 아직 잽을 계속 반대해보십시오",
  "잽을 시작하지도 않았는데 벌써 펀치부터. 예",
  "우리 안민석 의원님께서 박근혜 게이트 위원장을 맡고 나신 이후에 큰 변화가 큰 변화가 시키지 않아도 그냥 공격적이고 전투적인  저런 언행을 일삼네요",
  "언행을 일삼는다 아니 근데 시크릿 가든도 보지 않으시면서 그거 안 봤다고 그렇게 전투적으로 그렇게 상대를 막  그럼 공항가는 길도 안 보 안 보시고 공항가는 길은 우리 집사람이 보면 되는거지 왜 나까지 보라고 그래요",
  "알겠습니다. 시작하시죠",
  "아니 그런데 김성태 의원님도 최순실 국조특위위원장이 되셨어요",
  "안민석 의원님은 지난 주에 이미 최순실 게이트 진상조사위원장 두 분 다 이 위원장이십니다",
  "우선 김성태 의원님께서 사실 같은 편이에요? 똑같은 걸 조사하겠다는 거 아닙니까? 이 사안에 있어서? 아니 전혀 아니죠",
  "그래요? 여당은 진상조사에 대한 의지가 없는데요",
  "아니 지금 그리고 국조위원장을 여당한테 맡기는 게 말이 됩니까? 안민석 의원은 인제 민주당 내에서 위원장이고 네 그러니깐요",
  "어제 단일 사항에 대해서 야삼당이 합의한 최순실 게이트 국정조사특위 위원장은 국회 차원에서 네 오늘 인제 국회 본회의에서 의결이 이루어지고 나면 모든 법적인 권한과 역할을 할 수 있는 그런 법적인 조치가 주어집니다",
  "누가 합의했는지 모르겠지만요",
  "이것은 촛불민심 촛불정신을 외면하고 무시한 정신 나간 예 그런 합의입니다",
  "어떻게 이 국면에서 어떻게 국회 국조위원장을 여당 의원님 물론 뭐 김성태 의원님은 인격이 훌륭하셔서 그나마 다행이지만 그래도 여당에게 국조위원장 이거를 준다는 것 자체는 이거는 욕먹을 일이죠",
  "역사에 길이길이 비판받을 일입니다",
  "저 안민석 의원님 야삼당이 국회에서 각각 이제 특위가 구성되고 운영할 때 차례를 정해요",
  "이번에는 더불어민주당 이번에는 국민의당 이번에는 새누리당이 맡게 되어 있는 절차였어요",
  "그러니까 지난 번에 아마 가습기특조위원장을 야당이 맡았다고 이번에는 여당에 달라고 한 모양이에요",
  "그러니까 이 촛불민심 이 시민혁명 이 비상시국을 인식 못 하는 거예요",
  "안민석 의원 과거에 있었던 것은 과거 일이고 지금은 이제 혁명이 시민혁명이 시작된 정국인데 뭐 과거의 일 가지고 순서가 우리 순서니까 달라 이거는 이렇게 합의해준 야당 지도부도 저는 음 뭐 상당히 비판받아야 한다고 봅니다",
  "우리 안민석 의원께서 영 왜 이렇게 평정심을 잃고  그럼 제가 국조위원장 맡으면 안 된다는 거예요? 아니 개인의 문제가 아니라 이제 자 이 특조는 야당이 해야 한다는 거죠. 네",
  "검찰이 제대로 된 진상규명을 위해서 특검을 실시하지 않습니까? 예 그 다음에 국회에서도 정치적인 차원에서 의혹 규명과 또 진상규명 그 다음에 어떤 정치적인 요구를 촉구하는 그런 인제 위원회가 국정조사 국정조사. 조사위원회",
  "그걸 꾸리면서 새누리당은 하라 그래도 아 이건 우리가 할 자격이 없다 그동안 우리도 최순실의 국정농단에 동조하고 눈감아준 그런 책임이 있는데 우리 여당이 이런 걸 맡을 자격이 없다 김성태 의원님은 하라고 하셔도 그걸 발로 걷어차셔야 하는 거예요",
  "후안무치하신 거죠. 여당이",
  "이 표현은 정말 결례되는 표현이지만 아 우리 여당이 달라고 했겠죠",
  "김성태 의원님이 후안무치하다는 게 아니라 여당이 그런 거죠",
  "여당이 달라고 했는데 안민석 의원 그래 여당 의원님 중에서 그나마 좀 쩝",
  "그나마 좀 진정성 있는 분이 김성태 의원님이니까 위원장 맡으신 모양인데 이 특 저 국조위원장을 달라고 한 여당 자체가 후안무치하고 달라고 해서 주는 야당 지도부도 아마 이거 굉장히 막 비판받고 후폭풍이 클 거고 저도 어제 밤새도록 고민했어요",
  "나 이 위원을 여당이 위원장인 국 저 저도 이제 위원으로 추천이 됐어요. 야당 몫으로",
  "야 이걸 내가 받아야 되나 말아야 되나 오늘 교통방송 이 방송 마치고서 시청자 저 애청자들 의견을 구한 다음에 판단해보겠습니다",
  "안민석 의원님 이 양당에서 최순실 최순실 이런 국정조사특위는 지금 양당이 양당이 무슨 양당을 이야기하시는 거예요? 아니 더불어민주당 국민의당 예? 예 각자 각 정당마다 이 특위에 참여할 의원님들을 자발적으로 참여를 희망을 받았어요",
  "여기 있는 저도 아 이 문제만은 나도 어? 여당이지만은 적극적으로 참여해서 최순실 게이트의 진상을 제대로 밝혀내고 또 검찰 수사에서 미진한 부분을 진짜 역사적 소명을 가지고 이걸 한 번 해봐야 되겠다 그런 각오로 다 참여하신 위원님들이에요",
  "아무리 지금 대통령이 잘못을 하고 또 엄중한 사항이지만은 이 국회 운영에 절차가 있는데 그 절차도 요즘은 어? 박근혜 게이트 위원장 맡은 안민석 의원의 마음에 들지 않으면은 그냥 그렇게 좀 전처럼 어? 이성을 잃은 듯한 그런 막 어? 공격을 하고 그 박근혜 대통령을 내가 한번씩 막 또 대통령이라고 하는 건 국민들에게 욕먹을 짓이고요",
  "그런 그냥 길라임이라고 하죠. 길라임. 네?  앞으로 길라임으로 표현하세요",
  "그러니까 우리 안민석 의원은 말이예요",
  "원래 이렇게 보니까 대통령이라고 인정 하지 않는 대통령을 박근혜 대통령이라고 그래요",
  "어떻게 최순실 씨하고 그렇게 꼭 닮아가요?  가만보니까",
  "아니 이런 모욕적인 말씀을",
  "지금 최고의 욕이 최순실 같다는 건데",
  "지금 본인이 최순실을 닮아가고 있어요. 왜 그런 독단과 전행 독단과 전행",
  "아니 국조위원장을 야당이 가져야 한다는 게 이게 제가 그렇게 과한 표현입니까? 아니 그건 시내 나가서 초등학교 애들에게 물어보세요",
  "새누리당이 국조위원장을 맡았다 예 초등학교 한 일학년들에게 물어도 에이 그거 아닌 거 같은데 내가 이러려고 내가 초등 초등학교 일학년 다니고 있어?  자괴감이 드네요. 그럴 거예요",
  "좀 전에 말씀하셨듯이 지금 특검도 오늘 처리 되잖아요",
  "그렇죠? 특검은 오늘 처리되겠어요",
  "특검은 지금 또 우리 야삼당 합의에서 야당에서 다 추천해라 그런데 왜 권성동 의원이 갑자기 법사위원장이 하여튼 우리 새누리당은 원내교섭단체 협상에서는 그렇게 해서 통과시켰죠 예",
  "그렇게 해서 합의가 됐어요",
  "그래서 법사위를 통과하려고 집어넣었더니 친박 의원인 권성동 법사위원장이 안 된다고 제동을 걸었지 않았습니까? 박 권성동 의원은 친박 의원이 아니죠",
  "아닙니까? 비박 의원이에요",
  "그래요? 비박 의원이고 친박이기도 하고 비박이기도 하고 왔다갔다 하는 겁니까? 그동안은 친박으로 분류되지 않았나요? 그 국회 이 분이 지금 현재 문제제기하는 것은 이렇게 하면은 이제 야당 정치적 합의는 삼당이 교섭단체 간에 할 수는 있는데 네 이거는 이제 법 체계적인 측면이나 이 특검을 마치고 난 이후에 그런 공정성이나 중립성에 관한 이런 정치적 시비가 아니 근데 그건 표면적인 이유고 실질적인 이유는 아마 하여튼 그렇게 문제제기가 된 거예요",
  "지금 김성태 의원님이 오늘 딱 틀린 점이 뭔 줄 아세요? 자세가 아주 달라지셨고 말 수가 많아지셨잖아요",
  "국조위원장 완장 차셨다고 저렇게 달라지는 거 저러면 안 되는 거예요",
  "저희들이 특검법도 저희들 입장에서도 굉장히 그 불만이 많고 아쉬워요",
  "왜냐 그러면 결정적으로 세월호 일곱 시간 이 규명에 대한 내용이 빠져 있어요",
  "네 앙꼬 없는 찐빵이 되어버렸어요",
  "고무줄 없는 팬티가 되어버린 거예요",
  "그 다음 두 번째로 특검 검사의 자격으로 십오 년 이상 검사나 판사한 사람으로 규정을 한정을 했어요",
  "이거 무슨 말이냐? 가장 진실 규명에 앞장서고 있는 변호사들 민변 민변 출신의 변호사들을 배제하겠다는 거거든요",
  "이런 불만을 가지고 있으면서도 여야가 합의를 했으니까 저희들이 동의를 해주고 있는 거예요",
  "왜 막고 있느냐 갑자기? 그런데 새누리당 법사위원장께서 이게 야당의 추천을 특검 검사로 하는 게 말이 되느냐? 말이 되죠",
  "새누리당이 입이 열 개라도 할 말이 없죠",
  "아니 원내 교섭회의에서는 그렇게 했는데 근데 인제 그러니까 어제 반대 정치적 합의의 결과물은 보통 여러 상임위에서 그대로 내용을 존중해요",
  "그렇잖아요 그런데 이제 법사위만은 법의 체계나 자구 또 이런 특검 이후의 어떤 또 정치적 문제까지 고려하면서 그래도 문제 제기 정도는 이렇게 해놓고 가야 되지 않나 근데 통과는 시켰 문제제기 정도는 법사위가 할 수 있죠",
  "그런데 인제 인제 법사위원장의 부결 의지 천명 그리고 트집 잡기 이거 하고요",
  "어제 청와대 길라임께서 청와대 길라임께서 아주 막장 드라마 한 편을 보여주셨어요",
  "자기는 수사 안 받겠다고 하면서 예 부산 엘시티 예예 비리는 왜 엘시티를 철저하고 네 신속하고 정확하게 수사해라 엘시티를 그렇게 엘시티 수사를 갑자기 지시한 이유는 뭡니까? 의원님이 보시기에? 그러니까 청와대 길라임의 어제 이 막장 드라마 한 편하고 네 법사위원장의 특검법 이 반대하는 이것하고 저는 xx가 있다? 연관되어 있다고 봅니다",
  "어떻게 연관되어 있습니까? 뭐냐 하면 정부 여당의 촛불민심에 대한 반격 반격이 시작된 거라고 저는 생각합니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어떻게 생각하세요? 제가 딱 맞췄죠? 제가 잘 맞추고 있어요 지금",
  "안민석 의원은 뭐 하여튼 말이 되는 주장이든 안 되는 주장이든 예. 자기 소신은 분명한 사람이에요",
  "근데 이건 안 되는 주장인가요? 일정 부분 제가 공감하지만 일정 부분 좀 오늘 방송하시면서 말씀 하시는 것을 들어보니까 상당히 또 감정이 격하게 들어가 있어요",
  "그러면은 아니 국조위원장이 여당이 가져가는 게 이게 말이 됩니까? 이게? 여기서 화가 나신거죠",
  "이게 진상규명이 되겠어요? 그나마 이번에 새누리당 몫인데 그래도 김성태 같은 사람이 위원장 맡아서 다행입니다  라고 하고 앞으로 한 번 잘해봅시다 이렇게 해야지 김성태 의원님은 제가 쩝. 좋게 생각하지만 그런데 그 말씀도 지금 이게 시민혁명이 지금 일어났다는 것을 전혀 인식하지 못하고 있어요",
  "지난 주 토요일 날도 약속대로 광화문에 오시긴 오셨어요",
  "그런데 아 오셨구나 초저녁 되니까 그냥 사진 하나 남기고 저한테 인증샷 나 왔다  인증샷 하나 주시고 그냥 가시더라고요",
  "진짜는 밤 열두 시 이후부터 새벽 두 시 세 시까지 있어서 거기 남아 있는 민심들이 왜 왔는 왜 왔는지 원하는 게 뭔지 그런 촛불 민심을 들어야 하는데 그냥 뭐 시늉만 내고 출석 인증샷 이거 뭐 대학생 뭐 저 정유라 뭐 출석인정 하는 것도 아니고 아니 저 인증샷 하나 날리고 그러면 진정성이 없는 거죠",
  "방송을 이제 그만 하자는 이야기죠? 예?  좋습니다. 그런 식으로 하면 아니 이번 주 토요일 날은 좀 오래 계시라는 말씀입니다",
  "내가 민심을 살피고 그 분노한 현장에서 집권당 새누리당 의원으로서 도리를 다 하고자 하는 그 결기를 가지고 결기를 가지고 또 아니 그건 제가 인정합니다",
  "동료 하지만 이왕 나오신 거 늦게까지 있어주시면은 동료 의원을 동료 의원을 일방적으로 촛불민심 듣고 하자는 거죠",
  "이번 주는 저랑 같이 다니세요. 새벽 저 두 시까지",
  "아니 동료 의원을 일방적으로 매도하고 그 수단으로 이거를 벌써 악용하고 있다는 것을 보면 안민석 의원이 박근혜 게이트 맡고 난 뒤에 너무 사람이 달라졌어요",
  "그래가지고 위원장 계속 지속할 수 있겠어요? 제가 궁금한 게 한 가지 있습니다",
  "엘시티 얘기했을 때 이게 인제 지연시키려고 한 게 있냐 심심하면 박근혜 최순실에 저를 비유하시네 할말 없으시면? 잠깐만요",
  "그건 진짜 목욕이예요",
  "목욕? 잠깐만요 모욕이니까 박근혜가 아니라 하여튼 길라임하고 최순실하고 저 저하고 비교 절대로 하지 마세요",
  "그러면 국민들한테 촛불민심한테 지탄받아요",
  "그 박근혜 게이트 위원장으로서 길라임 게이트. 길라임 게이트",
  "거봐 왜 혼자서  민주당에서 박근혜 게이트 위원장으로 지명해줬지 왜 길라임 여당이 주더라도 이걸 걷어차야 되는 것이고 이걸 합의해준 야당도 정말 전 한심해요",
  "예. 그 얘기는 충분히 하셨고",
  "사선의원으로서의 방송에서 이 품위가 영 제 모토는 초선같은 사선이니까 사선의 품위나 격조 이런 거는 기대하지 마세요",
  "자 궁금한 게 하나 있습니다",
  "제 모토가 초선같은 사선이니까",
  "엘시티를 왜 들고 나온 겁니까? 의원님이 보시기에",
  "아 엘시티는 오늘 뭐 어제 이야기가 아니지 않습니까",
  "오래된 이야기인데 갑자기 이렇게 집중하는 이유가 뭡니까? 그러니까 엘시티는 부산에서 부산 정치인들 특히 김무성 의원을 공격하는 부산동부지검에서 지금 현재 이 수사가 이루어지고 있는 거 아니에요",
  "예. 그런데 이게 지금 모든 사태보다 가장 중요하다는 듯이 대통령이 갑자기 거론하기 시작한 이유가 뭔지 어제 그 사단은 박지원 국민의당 대표가 이제 이것도 대통령과 뭐 연루되어 있다는 그런 비슷한 시기에 예 대통령의 측근 인사가 엘시티에 엘시티에 결정적인 역할을 하고 있다고 선제공격을 가한 건데 선제공격을 했죠. 그러니까 그런데 선제 박지원 원내대표의 선제공격은 보통은 저쪽에서 올 공격을 미리 예방하는 차원에서 하는 경우가 많은데 엘시티가 뭘 하려고 그랬던 거죠? 이게 의심은 세간의 의심은 이거 이제 비박의 엘시티가 검찰의 수사를 오랫동안 받고 있었죠",
  "오래 묵은 사건인데 네 엘시티 세간의 이혹은 인제 엘시티가 혹시 비박의 중심인 김무성 의원을 타겟으로 해서 비박의 힘을 빼버리려고 하는 예 그런 지금 x치기 공격 아니냐 반격 아니냐 청와대의 이런 의혹이 있는데 아니 그런 의혹의 당사자들이 실질적으로 네 그런 의혹을 가진다고 하면 김무성이 아니라 대통령 할아버지라도 성역 없는 수사가 이루어져야죠",
  "제 말은 그 말이 아니라 의도가 그거라고 보십니까? 의도",
  "이건 몇 개월 전부터 예 이미 엘시티회장인 이영복 회장을 공식 수사하고 그렇죠 오래된 사건이죠",
  "공개수배하고 그랬어요",
  "그런데 그게 얼마 전에 엘시티 의도를 이야기하기 전에 예 대통령께서 엘시티 비리를 철저히 수사하라고 하셨는데 그럼 본인도 수사를 받아야 될 거 아닙니까",
  "네 지금 수사를 거부하고 있는 거 아니겠습니까",
  "네 그러면 어떻게 해야 되겠습니까? 어떻게 되죠? 검찰이 소환을 해야죠",
  "네 검찰청으로 불러야 됩니다",
  "소환을 해야 됩니다",
  "네 소환 거부할겁니다. 소환 거부하겠죠",
  "그러면 어떻게 합니까? 저는 검찰이 땅에 떨어진 신뢰를 회복하기 위해서 대통령을 오늘 내일 중으로 검찰이 체포를 해야 한다고 생각합니다",
  "많이 나가십니다 오늘",
  "네 대통령을 기소하진 못해요",
  "네 수사는 할 수 있거든요",
  "긴급체포는 수사의 일환이니까",
  "아니 그런데 체포하라 이런 말씀이시죠. 네",
  "수사를 거부를 하면 어떻게 합니까",
  "법 앞에 만인이 평등해야 하지 않습니까",
  "네 우리 김어준 공장장이 수사를 받아야 하는데 수사 안 받겠다 그러면 검찰이 체포할 수 있습니다",
  "십 분 내로 잡으러 올 거예요. 그죠? 십 분은 모르겠지만 체포할 수 있습니다. 네",
  "그렇죠. 똑같이 법 앞에 만인이 평등해야죠",
  "네 보통 그 체포당하지 않으려고 대통령도 별 수 없죠",
  "소환에 응하게 되죠",
  "네. 그래서 네 소환에 응하지 않으면 체포를 함으로써 하지만 검찰의 신뢰를 회복해야 합니다",
  "피의자가 되어야 체포할 수 있지 참고인을 체포를 못합니다",
  "그니까 피의자 요건을 만들어가지고 네. 피의자 전환을 하고 수사를 하면 되죠",
  "신분을 피의자 전환을 하고 체포를 하시는 게 의원님 주장 지금 이 상태에서 수사한다고 해도 이게 참고인으로 수사하게 되면 말이죠",
  "어디 뭐 제 삼의 장소에서 수사를 하겠죠. 그죠? 대질심문 못하죠. 영상녹화 못하죠",
  "이거 완전히 맹탕 수사 되는 것이거든요",
  "그 우리 김어준 공장장님 네 우리 존경하는 안민석 의원께서 어 금주부터 이렇게 상당히 그 좀 전투적이고 공격적인 며칠 전부터 점점점 뭐 아니 촛불민심을 저저저 저 봐요 대변한다고 보시면 돼요",
  "저 이야기 자기보고 이런 이야기 실컷 해놓고 내 이야기 시작할라니까 또 끊고 들어오고",
  "누구랑 좀 닮았죠? 말씀해보세요",
  "그런데 제가 느끼는 것은 이제 흔히 말하는 이 최순실 게이트의 모든 그 정보랄까 또 제보를 다 받으면서 네 벌써 여기서만 터뜨린 게 얼마나 많이 터뜨렸습니까. 그죠",
  "맞습니다. 네 아마 그게 다 된 거 같아요",
  "터트릴 게 없어가지고",
  "그게 다 되고 나니까 괜히 나한테 역정 내고  방송을 통해서 청취자들에게 예? 불안감 조성하고 왜 그러시는 거예요?  아니 일을 하다 보면 제보도 좀 끊어지고 흔히 말하는 거리라는 게 또 떨어질 수도 있고 아 그런데 그렇다고 해서 방송에 와서 짜증내고 막 김어준 공장장님 청담고 도가니 사건을 최초로 세상에 알린 사람이 누구죠? 안민석 의원입니다",
  "이대 부정입학을 최초로 알린 사람이 누구죠? 안민석 의원입니다",
  "이대 학칙변경을 최초로 알린 사람이 누구죠? 안민석 의원이고 공주 승마를 알린 사람이 누구죠? 새로 새로운 건 있나요 혹시 근데? 지금 유진이 시호로 바뀌었다는 것을 알린 사람이 누구죠? 네 다 의원님 맞는데요 베트남 행랑 외교 알린 사람이 누구죠? 아 베트남 행랑",
  "네 제가 여쭤보고 싶은데 자 제가 드리고 싶은 말씀은 제가 이때까지 했던 앞으로 십분의 구가 남아 있어요",
  "저 혼자 하는 게 아니라 우리가 독수리 오형제가 있어요",
  "아 오형제 그 중 하나가 주진우인데 네 십분의 일 정도밖에 안 나왔다고 봅니다",
  "그럼 이제 잠깐만요 그리고 국민제보가 지금은 네 쏟아지고 있어요? 외국에서부터 외국에 있는 동포들에게서 와요",
  "거리가 없는 게 아니다? 단지 이번 주는 자 좋습니다",
  "완급 조절을 하는 중이예요",
  "베트남 외교 행랑은 구체적으로 어느 쪽에서 제보 받으신 거예요? 굉장히 제보가 받기 어려운 분야인 거 같은데 이게 이 배경을 간단히 말씀드려야 되는데요",
  "간단하게만 해주세요. 시간이 없어가지고",
  "최순덕 네 최순덕 재산이 최순실보다 더 많아요. 언니",
  "그건 공지의 사실이죠",
  "이 재산이 베트남으로 다 옮겨가고 있다는 이야기를 최순득 친구들이 이야기를 막 해요",
  "그래서 그래서 그런데 이 재산이 어떻게 옮겨가고 있을까? 불법으로 외화를 빼돌리나? 그런 궁금증이 그런 방법. 네",
  "들던 차에 외무부에 어떤 직원이 아 내부 제보예요? 그 고민은 외교 행랑 속에 그 고민의 해법이 있다 해법이 있다 라고 왜냐하면 외교 행랑이라는 것이 일주일에 한 번씩 서울에서 호치민으로 갑니다",
  "그런데 부피가 굉장히 커요",
  "포대자루 같은 건데 아하 일종에 이동식 우체국이라고 보시면 되거든요",
  "아하 문제는 이 외교 행랑은 외교 문서가 들어간 것이라 공항에서 아무런 제재를 받지 않아요",
  "비밀문서가 있기 때문에",
  "검문 검사를 하지 않는다",
  "그런데 외무부 직원들도 가끔은 소액은 그 안에 집어넣고 아 자기들도 관리합니다",
  "자기들도 그러면 최순실 일당이 상상을 초월하는 사기집단이잖아요",
  "전대주 저 대사를 베트남 대사로 말도 안 되는 사람을 민간인을 딱 삼 년 동안 심어놓고서 이 어떤 나쁜 짓을 다 했을까요? 그런데 그 외교행랑을 상상이 아니라 내부 제보가 있었다는 이야기네요? 그럼요",
  "오 그걸 잘 살펴보고 외무부에 그런데 왜 수사를 안 하고 있죠? 시시티비를 시시티비를 깔아야 된다",
  "제가 이 이야기를 한 게 한 십 일 됐는데 저는 전체적으로 여기에 대한 진상규명의 의지가 대단히 부족하다 그렇죠. 맞습니다",
  "그렇게 보는 거예요",
  "국민들도 그걸 이미 다 알고 있고요",
  "자 요 사안 말고 제가 갑자기 지금 시간이 벌써 다 돼가기 때문에 꼭 물어봐야 하는 게 새누리당 어떻게 된 겁니까? 이거? 새누리당이 지금 뭐랄까요",
  "뭐랄까요? 이런 거 아닙니까? 콩가루당이라고 콩가루. 폭발직전 어",
  "더 좋은 표현 없나요? 네",
  "이 상황인데 이거 어떻게 된 겁니까? 뭐 새누리당에 대한 입장도 안민석 의원이 다 하시죠 뭐",
  "남의 당 이야기는 제가 뭐 네 감히 나설 수 없죠",
  "어떻게 된겁니까 이거? 탈당 이정현 지금 현재 당 대표가 거취를 불투명하게 하고 있는 이 자체가 어떻게 보면은 박근혜 대통령과 새누리당이 정말 갈 데까지 가는 네 나쁜 상태로 그 상태까지는 알겠는데 그 다음은 어떻게 하겠다는 건지 모르겠어요",
  "탈당을 하십니까? 다들 어떻게 하나요? 지금 새누리당 내에 비상시국회의가 이제 만들어져서 네 사실상 이정현 지도체제에 저항하고 대응하는 그런 당 조직이 만들어졌죠",
  "그러면 궁금한 게 이겁니다",
  "그래서 한 지붕 두 가족 그러니깐요",
  "또 뭐 서가 그걸 전문적으로 콩가루 집안이라고 이야기하는 거예요",
  "뭐 정진석 원내대표도 지금 최고위 참여를 하지 않고 네 이쪽으로 별도로 원내대책회의 내지는 이쪽 같이 참여하기 때문에 약간 뭐랄까요 한 지붕 세 가족 형태가 되어가고 있죠",
  "거의 세 가족. 그러니까 이정현 대표 원내대표 그 다음에 비박 비상시국회의 그런데 원내대표는 약간 왔다갔다 하는 거 같고 어쨌든 그런 세 가족 처럼 되어 있는데 그러니까 이 상태는 이제 지난 사일삼 총선 때도 수도권이 다 날아가도 대통령 지킬 소위 이런 친박만 살아남으면 된다고 뭐 그런 태도를 보인 분들이 바로 지금 일부 지도부예요",
  "그렇기 때문에 이 엄정한 헌정유린 사태에 대해서 마땅히 책임져야 할 그 누구도 지금 현재 우리 당도 책임을 지지 않고 있는 모습이죠",
  "그러면 어떻게 하는 겁니까? 이게 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "친박더러 나가라고 하는 제스처인가요? 이게 아니면 비박들이 나가겠다는 제스처인가요? 아니면 어떻게 하는 거죠 앞으로? 지금은 안에서 싸우는 거죠",
  "근데 결국은 어떻게 하려고 국민들의 성난 분노의 민심에 걸맞는 진정한 자성과 반성 그리고 이제 혁신을 위해서는 어 당 지도부 이정현 대표가 왜 사퇴해야 되는 이유가 근본적으로 이거예요",
  "다른 게 아니고 이제 그런 분노의 민심을 가지고 우리 당이 해체를 하더라도 해체뭐 추진위원회가 있어야 할 것이고 또 뭐 청산위원회가 됐건 그런 상태로 넘어가질 못하고 있다는 거죠",
  "한 가지만 여쭤보면 친박이 탈당하는 겁니까? 아니면 비박이 탈당하는 겁니까? 비박이 왜 탈당을 합니까? 아하 알겠습니다",
  "그런데 저건 저렇게 집안 내에서 우당탕탕 하는 시늉을 내면서 시간 끌기 하는 거예요",
  "왜냐하면 비박 입장에서도 뭔가 가만히 있으면 안 되잖아요",
  "비박이 외부적으로 보면 완전히 이게 당나라 군대예요",
  "당나라 군대 깜짝 놀라시잖아요. 김성태 의원님",
  "그래서 이렇게 뭔가 하는 시늉을 하는 거고요",
  "아까 총수 저 공장장께서 오늘 새로운 거 없냐고 말씀하셨잖아요",
  "네 한 가지만 더 말씀하시죠",
  "시호. 왜 시호 얘기를 안 했는지 모르겠네",
  "시호가 하던 동계스포츠 영재센터에 삼성이 십 억을 줬다고 하는 거 아닙니까",
  "네 저는 이것을 김재열 사장이 줬을 거라고 봅니다",
  "김재열 제일기획 사장인데요",
  "제일기획 사장이 이건희의 둘째 사위입니다",
  "이서진 네 이서진 씨 남편이거든요",
  "이 사람을 김종 전 차관이 최순실의 부역자 전 차관이 평창올림픽 부위원장으로 앉혀 놓고서 이렇게 돈을 갈취를 했을 거라고 봅니다",
  "김성태 의원 안민석 의원이었습니다",
  "오늘은 여기까지입니다",
  "네. 김어준 뉴스공장 삼붑니다",
  "최순실 게이트 이전에 이년 전에 정윤회 문건 사건이 있었습니다",
  "당시 문건에는 이미 최순실이 권력 순위 일 위라는 내용이 있었다고 해요",
  "그 문건을 보도한 세계일보는 혹독한 대가를 치렀습니다. 네",
  "오늘은 당시 사건으로 인해서 사장직에서 물러나야만 했던 네 조한규 전 세계일보 사장님을 최초로 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 이 사건 이후로 방송에 나오신 건 처음이죠? 처음입니다",
  "네. 나와주셔서 감사하고요",
  "쩝. 요즘 뭐하고 지내시나요? 요즘은 이제 사법적으로 네 억울한 일을 당한 네 나는 무죄다 라고 주장하는 사람들을 구제하는 그런 무죄네트워크라는 것을 창설해서 공동대표를 맡고 있습니다",
  "본인이 겪은 일 때문이라도 더욱 이 일을 그렇죠",
  "세상에는 억울한 사람이 많구나 많구나. 그 일을 하루에 얼마나 할애하십니까? 인제 일주일에 한두 번 모임을 가지는 정도고 네. 나머지는 나머지 시간은 책 보거나 글 쓰거나 합니다",
  "아하 놀고 계시네요? 뭐 그런 셈이죠",
  "네. 한때 언론사 사장님이셨지만 그 이후로 놀고 계시는 저희가 그렇지만 한번 사장님은 계속 사장님이기 때문에 제가 사장님이라고 부르겠습니다",
  "거의 만 이 년이 됐습니다 이제",
  "이천십사년 십일월 이십팔일 날 첫 보도가 나갔어요",
  "그리고나서 그때 내용이 뭐였냐면 정윤회 국정개입은 사실 특종이죠. 대특종이었어요",
  "그리고 얼마 지나고 나서 사장직에서 물러나셨죠? 이월 이십칠 일 날이니까 딱 삼 개월이죠",
  "첫 보도 이후 삼 개월 만에 잘리신 거죠? 네",
  "예. 그런데 당시로 되돌아가보면 어 내용이 간단하게 말하면 아무런 직함이 없는 비선 실세가 사실은 당시 비서실장이었던 김기춘 해임 이런 것을 논의했다 비선실세가 실제로는 청와대를 움직인다 이거잖아요",
  "예 지금 보면 맞는 이야기죠",
  "완전히 맞는 이야기인데 그리고 또 기억이 나는 게 보도 직후에는 세계일보의 논조가 자신감이 넘쳤어요",
  "예. 부인하는데 어림없다 우리가 다 쥐고 있다 예 그 보도 그 논조를 보면서 아 세계일보가 문건을 어디서 입수한 게 아니고 이 취재한 게 오래됐구나 라는 느낌을 확 받았거든요",
  "예 그 취재가 얼마 전부터 시작된 겁니까? 한 칠팔 개월 정도 된 거 같아요",
  "? 제가 보고받기로는 구월 중순에 으음 당시 황경미 편집국장으로부터 보고를 상세히 받았고 구두로",
  "네 그래서 언제부터 취재했느냐고 하니까 한 오월 달 정도 사오월달부터 보도했을 때는 이미 육칠개월 이상 그렇죠 자료를 확보해놓은 거네요",
  "자료를 확보하고 이제 그런 문건을 입수했다 하더라도 그냥 그대로 보도하는 게 아니고 네 그걸 또 다 확인해야 됩니다",
  "당연히 그렇죠 어디 뭐 십상시들이 식당에서 모였다 음 그러면 그 식당을 적어도 세 번 이상 가서 네 인터뷰로 확인을 하고 네 다 그런 과정을 거쳐서 최종적으로 보도한 거죠",
  "문서에 나온 내용들은 사실관계를 다 확인한 다음에 그렇죠 아 이건 보도해야 한다는 왜냐하면 워낙 중요한 내용이고 그렇죠 네. 정권을 직접 건드리는 이야기니까요",
  "그런데 이제 정치부에 계셨고 기자셨기 때문에 예 이거 보도 나가면 나도 무사하지 못할 거 같다는 생각은 안 하셨어요? 사실 이제 그 편집국장에게 보고받고 나서 네 집에 와서 사실 아 이거는 사장직을 걸어야 하겠구나  아 그래서 사실 조금 저도 네 불안 불안감이 좀 엄습하더라고요",
  "예. 아 요거는 그러나 제가 평상시에 기자들에게 성역 없이 해야 한다 네 그리고 정론직필",
  "네 제가 늘상 강조한 거는 언론의 언이라고 하는 것은 설문해자에서 직언이라고 했거든요",
  "네 이건 언론이 직언해야 한다 네 바로 정면으로 쏘아야 한다 네 이런 것을 무수히 강조해왔기 때문에 말을 뒤집을 수도 없고 말을 뒤집을 수도 없고 아 이거 내 직이 날아갈 수도 있는 사안이라는 것을 직감했지만 그렇다고 평상시 후배들에게 항상 하던 이야기인데 그거 하지 말라고 할 수도 없고 그렇죠",
  "그 그거 하면 사실 사람 웃기는거죠",
  "네. 고 사인을 하셨군요 그때",
  "그러니까 팩트 확인하고 사실 맞으면 보도해야 한다",
  "네 성역 없다 나는 뭐 어디 어디 뭐 여든 야든 누구한테도 정치적으로 네 부채가 없는 사람이니까 고 해라 고 해라",
  "이럴 때 기자들이 힘나는 거거든요",
  "네 회사 차원에서 굉장히 민감하고 회사가 큰 피해를 입을 수도 있는데 사장이 고 했단 말이죠",
  "예 그러면 기자들이 굉장히 힘을 받고 막 취재를 합니다",
  "예 취재를 해서 삼 개월 후에 딱 보도를 했는데 그런데 이제 이런 사안들은 청와대에는 정보가 다 모이는 곳이고 사정기관들이 항상 민감한 어 사찰도 하는 것이고 이건 취재 이미 하고 있을 때 사찰이 들어오지 않았나요? 나 나중에 인제 알게 됐는데 그 조현일 기자를 미행하고 네 계속 그 도청하고 네 그리고 그 뒤따라 다닌 것으로 네 나중에 드러났죠",
  "나중에 네 사찰. 그러니까 보도가 이루어지기 이후에 한 게 아니라 그 전에도 그 전에도. 물론 뭐 보도 이후에도 했겠지만",
  "보도 이후에는 더 뭐 심했고 심해졌고",
  "근데 이게 그냥 말로만 사찰하니까 겪지 않으신 분들은 잘 모를 텐데 이 미행하고 도청하고 이런 걸 개인적으로 직접 겪어본 사람으로서 김어준 씨는 많이 겪어보셨죠? 많이 겪어 봤습니다",
  "많이 겪어 봤는데 굉장한 스트레스거든요",
  "왜냐하면 이게 전화도 통화하기 힘들어요",
  "하도 도청을 하니까 네 전화에 소음이 많아가지고 대표님도 겪으셨어요? 그럼요",
  "네 아마 저도 미행했지 않았나 생각하는데 네 별로 신경 안 썼습니다",
  "근데 인제 기자들이 그런 것을 겪고 나면 엄청난 스트레스 왜냐면 내가 이 일을 그런 스트레스 받을 일을 하고 있는 게 아닌데 어쨌든 국가 권력이 그렇게 압박해 들어오기 시작하면 개개인의 단위에서는 엄청난 스트레스거든요",
  "그걸 이제 어떻게 대하셨어요? 전문용어로 그걸 칠링이펙트라고 그래요",
  "네 그러니까 싹 식어버리는 거죠. 열기가",
  "예. 개인단위에서는 무섭거든요",
  "그렇죠 그 분들이 그 이후에 혹시 스트레스 받고 무슨 후유증을 겪고 있지는 않으세요? 조현일 기자는 사실은 그 뒤에 뭐 공황장애 또 진단이 나와서 아 육개월 정도 휴직도 하고 네 정신치료도 받고 정신치료도 요새 사실은 취재 활동을 거의 제대로 저 못 하고 있는 입장이에요",
  "그래서 제가 한번 듣기로는 이번에 특별 취재팀 최순실 게이트 특별 취재팀에도 들어가지 못하고 그 분이 주도했는데 이 일을 겪고 나서는 공황장애를 겪고 정신치료를 받고 아예 휴직한 상태시군요",
  "그렇죠 제가 듣기로는 아예 회사를 관둬버린 분도 있지 않습니까? 그 팀에 있다가? 이제 팀장 김준모 팀장은 이제 이직을 했죠",
  "아예 아예 이직을 했고 그 위에 데스크 네 사건 데스크라고 하는데 이제 신진호 네 데스크. 차장이죠 신진호 차장도 이직을 했고 아이 저는 그만두고 사장님은 백수가 되셨고 사실상  나머지 실제 그 팀을 구성한 사람들은 한 사람은 그러니까 핵심기자는 정신치료를 받고 나머지 그 위에 두 사람은 이 회사를 그만둬버렸고 박살이 났네요. 완전히",
  "그렇죠 사장님에게 관두라는 소리는 어떻게 들어왔습니까? 저한테 뭐 청와대에서 관두라 그렇게 할 수는 없죠",
  "언론사 사장을 뭐 청와대 누가 감히 그만두라고 하겠습니까",
  "그렇게 하면 기사를 쓰죠. 보통은",
  "제가 기사를 쓸 거라고 생각하기 때문에 네 어떤 뭐 그렇게는 안 했겠죠 그렇게는 못하고 ",
  "어떤 식으로 그리고 저희 인제 통일 그 세계일보의 대주주가 통일교죠",
  "통일교 재단이니까 네 그 재단을 우회적으로 압박해가지고 아 재단을 통해서 그 재단에서 저한테 뭐라고 했나요? 이건 우리가 굉장히 어려워진다 어려워진다 당신 자진해서 그만둬라 아 그러면 이제 재단이 자르게 되는 거죠",
  "그렇죠 재단. 저 그래서 인제 나중에 인제 이월 이십일 날 이사회에서 해임을 한 거죠",
  "저는 그래서 제가 그만둘 수 없는 게 자진사퇴하면 네 이것이 잘못된 보도라는 것을 시인하게 되는 거잖아요",
  "그렇죠 버티 그러면은 그러니까 이거는 말이 안 되는 거죠",
  "관둘 수 없다 하셨겠죠 그러니까 이건 어디까지나 말하자면 정론직필이고 네 이거는 정확한 사실보도인데 거기에 대해서 사장이 잘못했다고 해서 나 잘못했으니까 그만두겠다 이건 뭐 언론사에서나 우리 또 후배기자들에게도 네 본이 안 되기 때문에 삼 개월을 버티셨고 삼개월 동안 버텼는데 그런 과정 중에서 이제 저도 뭐 이케 녹내장이 와서 아 보시면 제가 충열되어 있잖아요. 왼쪽 눈이",
  "그렇군요 그니까 인제 약을 녹내장 약을 넣으면 이케 하도 괴롭히니까? 스트레스를 받아가지고 오 그래서 그때 그 보면 지금 보면 최순실 예 그 다음에 차은택 예 관계 다 아시죠? 예예. 지금은 다 알죠",
  "차은택 외삼촌 김상률 네 교문수석 당시 네 그런데 이게 원래 처음에는 홍보수석실에서 이제 업무잖아요",
  "네 언론에 보도 나가고 그러면 네 홍보수석실은 다 취재해보니까 네 세계일보가 다른 의도가 없는 거예요",
  "음 그냥 보도한 거예요. 그냥",
  "네 과거 세계일보에서 수사비리도 보도하고 여러 가지 사건을 보도한 것처럼 보도한 거예요",
  "정권을 무너뜨리려고 한 게 아니라 그런게 아니라 이거는 정말 바로 잡아야 한다 비선실세는 문제다 문제다. 국정을 바로 잡기 위해서는 이거 정리해야 한다라는 그런 좋은 취지로 네 보도한 것을 확인했기 때문에 네 뭐 그걸 가지고 문제 삼을 수 없다고 판단한 것이 그 때 홍보수석 홍보수석 쪽에서는 실이 위에 올린 보고서도 그렇게 올린 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 그런데 그게 이제 그렇게 나오니까 뭐 삼인방이나 비선실세 입장에서는 진짜 진짜 실세 입장에서는 진짜 실세 입장에서는 아 이거 홍보수석실 가지고 안 되겠구나 음 그래서 이제 교문수석실로 바꾼 거죠",
  "음 그러면 왜 교문수석실로 바꾸었느냐? 네 교문수석실이 문화체육관광부 쪽이죠 있고 그 다음에 교육부가 있잖아요",
  "김종 차관이 있고 네 차은택 차 어 그런데 김종 차관이 원래 이제 그 차관에는 일차관 이차관이 있어요",
  "네 그런데 전통적으로 일차관이 종무실을 관장합니다",
  "종무실이라는 것은 종교 종교 굉장히 중요하죠",
  "아 그런데 김종 이차관이 업무를 종무실로 가져갑니다",
  "가져가가지고 가져가가지고 그 종무실과 관련된 곳이 바로 통일교잖아요",
  "아. 그러니까 굉장히 돌아왔네요",
  "네 그래서 통일교에 인제 압력을 가하고 압력을 가하고 통일교에서는 그리고 그 다음에 서울시지방국세청 사국에서 통일교 계열사를 아 아 말하자면 세무조사 들어가고 아 언론탄압 한다는 이야기를 들을까봐 그렇죠 위에 소유주를 압박해서 오너를 압박해서 소유주를 압박해서 소유주가 견딜 수 없어서 결국은 예 사장 관둬야 되겠다고 했는데 난 못 관둔다고 삼개월은 버텼는데 못 가고 그러니까 이건 방법이 딱 보니까 아 조한규 저 놈은 뭐 그냥 나가라고 해서 나갈 놈이 아니다 네 결국은 위에 있는 오너를 압박하는 방법뿐이 없다 이렇게 했기 때문에 그렇게 걸린 거죠. 시간이",
  "돌아와서 네 그래서 삼 개월 버티다가 몸도 망가지고 녹내장도 오고 눈도 안 보이고 하셔서 더 이상 버티다가는 더 이상 버티다가는 실명위기가 올 수 있겠다는 생각도 들고 이렇게 해서 집에서도 말리셨겠네요. 이 정도면 그만 하라고 그렇죠. 주변에서도 많이 오래 버텼다고 사실 오래 버티셨어요. 삼 개월이면",
  "더 버틸 수도 있었어요. 사실",
  "그리고 그 이후 이 년간 백수로 계시는데 처음에 어떻게 시작된 겁니까? 이게 취재가? 취재가 이제 처음에는 제보를 받은 거죠",
  "아 제보 역시 제보를 받았고 그 다음에 사실 이것 말고도 청와대 관련 특종을 몇 건 했어요",
  "네 비서관들의 뭐 비리라든지 네 여러 가지 것을 해서 그런데 이건 차원이 다른 보도죠",
  "완전히 다른 보도죠",
  "그러니까 기자들이 이제 그런 과정 중에서 아 이 세계일보가 청와대의 관련해서 그런 잘못된 그런 보도를 음 바로 잡기 위한 보도를 하는구나 네 하니까 기자들에게 제보가 들어간 거고 그 문건을 이제 입수해서 음 그 로우데이터라고 합니다",
  "기본 기초 이케 네 쫘악. 말하자면 녹취록 같은 이런 거 실제 문건이 나온 것은 몇 장 안 나왔는데 실제 자신감 있는 것을 보니까 문건 나온 것보다 훨씬 많나보다 했거든요",
  "그렇죠. 한 칠백 페이지 정도 됩니다",
  "아 칠백 페이지를 들고 계셨어요? 그 자료가 있고 그 다음에 문건은 이제 한 열한 건 정도 돼요",
  "열한 건 중에서 지금 세 건이 공개가 됐습니다",
  "그런데 그건 제가 알기로 정윤회 게이트 최순실 게이트와 관련된 것은 세 건이고 네 나머지는 이제 제가 보진 않았습니다만 보고로 듣기로는 나머지 여덟 건 있잖아요 네 여덟 건은 다른 사건이에요",
  "아직 그니까 터지지도 않은 거네요",
  "그거는 이제 앞으로 세계일보에서 보도하겠죠",
  "어 그때 이런 일이 있었고 그때 이 보도를 한 사람들은 이런 고생을 겪었답니다",
  "지금 들으셨고 사장님이 직접 말씀하시는건데",
  "그런데 이제 저는 이 사안들은 이제 뭐 뭐랄까요 세계일보가 옳았었고 그 때 고생한 사람들은 청와대가 탄압한 것이고 드러나고 있고 명예회복이 이제 곧 되겠죠",
  "당연히 되겠는데 적어도 뭐 세계일보가 안 해주면 국민들이 알아주겠죠",
  "네. 그래서 저는 최경락 경위가 아 참 억울하게 네 그렇게 한 것에 대해서 굉장히 지금도 가슴 아프게 생각을 하고 자살로 처리가 됐는데 그렇죠",
  "한일 경위는 지금 인제 퇴직을 했고 네 그 다음에 박관천 경정도 했는데 다 잘렸죠 그 사람들? 다 잘렸죠",
  "박관척 경정의 개인의 뭐 좀 있다지만 네 박관천 경정이나 한일 경위는 복직하셔 해야 합니다",
  "경찰로 다시 복직해서 그 이야기는 나도 사장으로 복직시켜달라는 얘긴가요?  이 사건은 사실은 모든 언론이 달라붙어서 최순실 사건을 이제 취재하기 시작했으니 세계일보가 뭐랄까요? 내가 그때 옳았지 않냐고 주장할 수 있게 된 사안이고 명예회복 될 거라고 보는데 저는 궁금한 게 그 이후 두 가지가 있습니다",
  "세계일보 관련해가지고",
  "쩝. 하나는 어 최순실 씨가 전방위로 다 개입을 한 게 드러나잖아요",
  "궁금한 것 중에 하나가 이 정도 되면 아니 공천에는 개입 안 했을까 개입했죠",
  "저는 그 제보를 받았습니다. 제가",
  "아 그래요? 그래서 그거는 제가 취재하고 있었어요",
  "저도 정치부 기자 출신 출신이시니까",
  "사장님에게 직접 당시 사장실에 있을 때 직접 제보를 받으신건가요? 그렇죠",
  "그 때 제보가 저한테 많이 들어왔어요",
  "제가 왜 이런 이야기를 하냐 하면 지금 새누리당 분당 이야기 나오고 예 그 다음에 의원들이 입장이 막 갈리고 하는데 어떻게 되냐고 하는데 저 분들을 보다 보면 저 분들 중에 최순실 씨의 입김으로 당선된 분이 있을 수도 있겠다 이런 생각을 제가 했거든요",
  "김무성 전 대표가 이야기했잖아요",
  "새누리당 의원들이 최순실을 모른다는 건 말이 안 된다 그렇죠 그니까 그때 당시에 구체적으로 어떤 제보를 받으셨나요? 그때 당시에 충청권에서 상당히 여론조사 일위를 달리고 있는 저 후보자가 네 국회의원 후보자가 새누리당 공천을 받기 위해서 백방으로 노력을 하니까 네 그때는 비대위원장을 박근혜 대통령이 맡고 있을 당시였고 네 실제 오너였죠",
  "그러니까 뭐 무슨 그때 뭐 삼인방이니 뭐 등등 다 이 공천 무슨 심사위원장이라든지 이런 사람들을 다 만나 봐도 네 실제 그 권한이 없는 거예요",
  "그렇죠 그런데 누가 결정하는 걸까? 누군가가 이야기하기를 최순실을 만나 봐라 아 그래서 자기가 봉투를 들고 봉투를 들고 신사동으로 간 거죠",
  "신사동으로 가서 만났는데 네 이력서 들고 다 자기 업적 같은 거 들고 만난 거죠",
  "공천 신청자가 신청자가. 그런데 이케 이력서 내니까 경력을 쭉 보더니 최순실 씨가 최순실이",
  "이런 경력 가지고 국회의원 하려고 하느냐 핀잔을 팍 주더라는 거죠",
  "핀잔을. 자기는 그런 경력으로 국정을 운영했으면서 그러면서 쓱 이케 봉투 안을 이케 액수를 한번 보고 오 뭐 액수가 좀 적었던지 얼마를 들고 갔답니까? 그건 이야기할 수가 없죠",
  "그게 뭐 백 만원 단위는 아니었을 것 같은데 뭐 십만 원을 가지고 갔는지 삼십만 원을 가져갔는지 내가 알 수는 없고 그러면서 쓱 내밀면서 선약이 있다 그래서 그 사람은 결국 공천 못 받고 무소속으로 나와서 떨어졌어요",
  "공천 탈락한 사람들의 제보가 그렇다는 거죠? 탈락한 사람들이 제보하는 거죠",
  "그렇죠 아 지금 공천 받은 사람한테 당신 최순실 공천 받았냐고 하면 이야기할 사람 아무도 없죠",
  "그런데 그런 제보를 한 건이 아니라 여러 건 받았다? 그 다음에 이제 그 탈북자 중에서 네 이건 처음으로 이제 제가 교통 티비에스에서만 말하는 건데요",
  "탈북 여성이 있어요",
  "누구라고 하면 다 아는 사람 유명한 네 사람을 정보 기관에서 네 그 사람을 비례대표로 여성 비례대표로 추천했어요",
  "추천을 했는데 그러니까 누가 봐도 그 사람은 할 만한 사람이고 네네 또 탈북자들도 많이 내려와 있고 네 뭐 여러 가지 정치적 의미도 있고 정치적 의미도 있고 또 새누리당은 보수 정당이니까 그런 의미도 있고 그래서 다 될 것으로 생각했는데 했는데 탈락이 됐어요",
  "예 왜 탈락됐지 했는데 그래서 정보기관 인제 그래서 그 정보기관 사람 얘기가 전직 정보기관 사람 이야기가 최순실이 탈락시켰다 이거야",
  "정보기관이라 하면 국정원인데 어쨌든",
  "아니 뭐 그건 그건 말씀하실 수 없지만 어쨌든 정보기관 쪽에서 네. 전직 전직 그 정보기관 공천에 영향을 줬다는 또 다른 증언이네요",
  "핸드백이라도 좀 주고 봉투라도 좀 줘야지 탈북 여성이 무슨 뭐 그 상징성만 가지고는 그렇죠 최순실 씨에게 안 통했을 것이다? 최순실은 지금 보면 굉장히 탐욕스럽잖아요",
  "네 쉽게 이야기하면 현찰 가져와야지 주는 거지 그냥 맨입으로 되겠느냐 이런 이야기지",
  "그러지 않았던 사람들이 탈락한 사례로 이제 들어가는 거군요",
  "네. 그러면 거꾸로 그랬던 사람이 공천 받은 거 아니냐 하는 추정이 그렇죠 그렇죠 가능한데 그 중에 탈락자 중에 제보를 직접 받은 게 있고 예 그러니까 돈과 돈을 을 가지고 가서 나 좀 공천해달라고 했을 때 왜 저한테 오셨어요? 하지 않고 예 아 이 정도로 되겠느냐고 그렇지 액수가 모자란 거 같다고 돌아가라고 했다는 이야기는 그렇게 찾아왔다는 사람이 많았다는 거고 많았다는 거죠",
  "실제 예 영향력을 행사할 수 있었다는 예예 추정이 가능한데 또 있습니까? 제보가? 그리고 이제 이거는 직능 직능 직능단체 직능단체. 이것도 제가 처음 이제 네 언론에 밝힌 내용인데 직능단체에 이제 뭐 소속된 네 직능단체 아마 단체장이나 이렇게 되는 사람인데 네 이제 그런 사람들은 다 비례대표 비례로 가죠",
  "갔더니 좀 뭐 심한 막말을 들었다고 해요",
  "직능단체 대표가 역시 이 분도 이야기를 듣고 최순실 씨를 찾아간 거군요",
  "그렇죠 찾아간 거죠",
  "그러니까 그 공천 당시 새누리당에서는 최순실 씨에게 가야 공천된다는 것을 다 알았다는 이야기네요? 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "그니까 인제 다는 아니고 네 경선한 지역도 있고 불안한 지역이거나 그 다음에 확실하게 당선이 되는 지역들은 놔두지만 아닐지라도 그 다음에 인제 영남 지역이나 서울에 강남권이랄지 비례대표 네 이거는 새누리당 몫이다 몫으로 생각하는 지역에 관해서는 인제 일부 공천권을 행사한 거죠",
  "한 것이 드러나 네 고 제보를 받은 것이 있다",
  "직능단체에서도 찾아 갔는데 거절당했다",
  "지난 번에 이십대 총선 때도 이한구 공천관리위원장이 다 공천했지만 지금 이십대 총선에서 사일삼 총선에서 새누리당이 참패한 게 원인이 어디에 있습니까? 공천 아닙니까",
  "오 공천 때문에 다 잘못됐다는 거 아닙니까",
  "십구대 때 그렇게 한 정황이 있는데 이십대라고 안 했겠느냐? 그렇죠",
  "아 그렇지 않습니까",
  "이십대 공천 새누리당 참패 원인이 뭡니까? 공천 아닙니까",
  "그러니까 그때 새누리당 사람들도 의외의 인물들이 낙하산으로 내려온 것을 있었다 지금 말씀하신 제기하는 의혹은 십구대에 한 제보가 내가 받은 것만 해도 이런 게 있는데 그때 이제 최순실 씨가 제가 만약에 지금 이번 사일삼 총선 당시도 사장을 했었으면 더 이십대 총선에 관한 것도 제보가 들어왔겠죠",
  "받았겠죠 받았겠죠 그러나 저는 집에서 지금 놀고 있는 입장이니까 저한테 제보할 일은 없고 아이 그래서 저거는 이제 사실 언론에서 좀 열심히 취재해가지고 그 좀 밝혀야 할 대목이고 새누리당에서 정말로 최순실 씨로부터 공천을 받은 사람은 지금 다 정계은퇴해야 됩니다",
  "저희가 시간이 벌써 한참 넘겨버렸는데 한번 더 나오셔야겠는데요?  아 뭐 이정도 봤는데",
  "뭐 더 더 달라고요? 뭐를? 더 나오실 것 같은데",
  "오늘은 어 조한규 전 세계일보 사장님을 처음으로 방송 상 처음으로 모시고 이야기를 들어봤습니다",
  "충격적인 이야기가 많았습니다",
  "오늘 말씀 감사하고 다시 한번 모실 기회를 저희가 만들어보겠습니다",
  "오늘이 수능날입니다. 네",
  "어 이런 날은 또 방송 중계차가 나가줘야 예",
  "제대로 된 방송이라 할 수 있죠",
  "현장에 있는 원서우 아나운서 저희가 연결해보겠습니다",
  "네 저는 지금 이화여자고등학교 앞에 나와있습니다",
  "네 이제 수험생들은 모두 시험장에 들어갔고요",
  "열심히 응원하던 후배들도 이제 주섬주섬 응원도구들 챙기면서 집으로 돌아갔습니다",
  "또 취재를 왔던 취재진들도 서둘러 자리를 정리하는 모습입니다",
  "근데 아직도 자리를 뜨지 못하고 계신 분들이 계신데요",
  "바로 우리 수험생들의 부모님이시죠",
  "자녀들이 시험 보러 들어간지 꽤 시간이 흘렀는데도 아직도 교문 앞을 떠나지 못하고 계십니다",
  "그럼 수험생의 부모 만나서 얘기 들어보겠습니다",
  "짧게 소개 좀 부탁드릴게요",
  "아 저는 공덕동에 사는 박xx이라고 합니다",
  "네. 오늘 따님이 여기 시험 보러 들어가신거죠? 네 맞아요",
  "네 시험장에 들여보내신 기분 어떠신가요? 음. 모든 학부형 다 똑같겠지만 많이 떨리고 일단 긴장도 되고 그다음에 어 시간 내에 잘 하고 나올까 많이 신경 쓰입니다",
  "네 오늘 다섯시 사십분에 시험이 끝나는데요",
  "혹시 시험 끝나고 나서 따님과 특별한 계획 있으신가요? 아 저기 수능 준비기간에 매콤하고 이런 걸 못 맥였거든요",
  "네 배탈 날까봐. 오늘 아주 매콤한 비빔국수 같이 먹으러 갈려고요",
  "아 따님이 비빔국수를 좋아하나봐요",
  "네 좋아하는데 그동안 못 먹였어요",
  "네. 그러면 끝으로 정작 시험을 보고 있는 따님은 듣지 못하겠지만 응원 메시지 한번 해주세요",
  "희중아. 어. 떠는 건 엄마가 다 떨테니까 너는 침착하게 한 문제 한 문제 놓치지 말고 긴장하지 말고 해",
  "모든 너를 아는 모든 친척들과 모든 사람들이 널 응원하고 있단다",
  "네 아마 어머님의 이 마음이 잘 전달됐을겁니다",
  "정말 어 어머님이 더 많이 떨고 계세요",
  "예. 따님은 떨지 말고 시험 잘 봤으면 좋겠습니다",
  "좋은 성적 기대하겠습니다. 고맙습니다",
  "네 이제 주위 사람들이 할 수 있는 건 다 한 것 같습니다",
  "부모님들의 뒷바라지도 끝났고 후배들의 응원도 끝났습니다",
  "이제 남은 건 수험생들의 몫인데요",
  "부모님과 후배들의 바람처럼 최선 다해서 시험 잘 치르시기 바랍니다",
  "오늘 시험 네 다섯시 사십분에 끝납니다",
  "특히 오후 한시 오분부터 삼십오분 동안은 영어듣기평가 실시되니까요",
  "시험장 주변 지나시는 분들은 각별히 신경써주시기 바랍니다",
  "지금까지 수능 시험이 치뤄지는 이화여자고등학교에서 전해드렸습니다",
  "아나운서 원 원서우였습니다",
  "원서우 아나운서. 안녕하세요",
  "네네 비빔국수 말고 또 다른 뉴스는 없습니까? 아 근데 김어준 씨 지금 어머니가요",
  "네 원래 여덟시 사십분부터 교회에서 기도를 하시기로 하셨는데 예 저희 연결이 너무 늦어져서 지금 인터뷰만 하고 바로 가셨거든요",
  "제일 궁금한 건 네 비빔국수 말고 특별한 내용은 없나 갑자기 궁금해져가지고 제가",
  "특별한 xx이요? 네 아마 특별한 외식도 안 하실 것 같고요",
  "딸 힘들어해서 좋아하는 비빔국수 먹으면서 저녁에는 가족들과 푹 쉰다고 합니다",
  "네. 비빔국수 잘 들었습니다. 네",
  "다음 번에 다른 뉴스로 만나요. 네. 감사합니다",
  "비빔국수를 먹고 싶다고 얘기를 들었습니다",
  "예. 특종에 가깝네요. 자. 어",
  "엠엠에스시간이죠? 갑자기 멍해졌습니다",
  "여러 문자가 와 있는데 그 중에서 강x찬 씨가 이 이런 문자 요즘 자주 옵니다. 보이는 라디오 한번 하자고",
  "송xx 해갖고 보고 싶다고",
  "보이는 라디오를 하고요. 저만 찍겠습니다",
  "어. 저희 제작진들끼리 공개방송 한번 해야 하는 거 아니냐 이런 얘기도 하고 있습니다. 네",
  "일정이 만들어지면 알려드릴게요. 여기까집니다",
  "어. 밖에서 들으셨죠? 세계일보 전 사장님이 하시는 이야기",
  "네. 듣고 있었습니다",
  "어우 굉장히 터트리고 가셨더라고요",
  "근데 핵폭탄이 진짜 나올 것 같은데요 보니까? 네 십구대에 그랬다면은 이십대에는 더 했겠죠",
  "근데 이 얘기가 계속 맴돌고 있어요",
  "글쎄 십구대에 했는데 더 익숙해지고 더 권력이 세진 이십대에 안 하란 법이 없는 거 아니겠습니까",
  "의심이 가는 부분도 없지 않아 있습니다",
  "그래요 개인적으로도? 저는 그냥 개인적인 의심이니까 저까지 엮지 말아 주십시오",
  "국회의원을 하셨고 그 생리를 좀 아시니까",
  "뭐 소문도 좀 듣는 소문도 있죠",
  "아 이미? 그 그러고 특히 저기 이 정권에서는 급작스럽게 나오는 이름들이 워낙 많았기 때문에 많았죠 그랬기 때문에 특히 저기 정부 인사 이상으로 국회의원들은 더군다나 갑작스럽게 나올 수 있는 게 많잖아요",
  "그렇죠 그러고 그러고 지금 당장 유용하 변호인 같은 경우도 네 글쎄 네 번씩이나 글쎄",
  "그걸 그렇게 총애하신 거 보면은 총애하신 걸로 보이잖아요? 네 번이나 선거에 나갔죠",
  "네네. 그리고 요번에 특히 이십대 같은 때 보면은 글쎄요. 뭐 하여튼 간에 뭐",
  "하여튼 뭐 사적으로 또는 뭐 여러 가지 이유로 해서 어 특별히 챙겨서 네 공천받은 사람일 수 있는데 지금은 보면 그 뒤에 항상 최순실 씨가 있었다는 정황들이 모든 사안에서 나오는데 이 사안만 그러지 않을리가 없다고 저는 생각해 왔는데 네 처음으로 인제 사장님이 그런 말씀을 하신 거죠",
  "세계일보 전 사장님께서",
  "음 이건 언론에 처음 나온 얘깁니다 실제로",
  "네 소개도 안 드렸네요",
  "도시건축가. 김진애",
  "도시건축 같은 거 관심도 없으셔",
  "도시 이야기 할 시간입니다",
  "도시 이야기 할 시간인데 아니 의원님 도시건축가시지만 전 국회의원이었기 때문에 제가 갑자기 보자마자 바로 직전 코너의 여운이 가시지 않은 거죠",
  "네네. 뭐 이해합니다",
  "그쵸? 근데 저기 들으시면 본인도 밖에서 들으시면서 오 이거 큰 건 나왔네 이렇게 생각하셨을 거 아니예요? 뭐 큰 건에다가 이제는 사실 저도 사실 요즘에 나오는 게 국방 지금 뭐 저 박근혜 대통령께서는 엘시티 가지고서 얘기를 하시지만 이 국방 안보 쪽에서 뭔가 큰 건이 실제로 나올거라고 생각을 하고 네 그다음에 또 하나가 또 하나가 이거 오늘도 또 외환에 관련된 거 아니겠어요? 뭐 그거와 관련된 게 나올테고",
  "요 뭐 공천에 관련된거는 뭐 그건 뭐 항상 나오는 얘기 네 저는 공천에 관련된 얘기는 사실은 오히려 양념스러울거라고 생각을 해요",
  "그런데 한번도 안 나온 종류의 얘기라서 그렇죠 그런데 그걸 처음으로 제보받았던 분이 더군다가 전 언론사의 사장 으흠 사장이었던 분이 조한규 전 세계일보 사장이 직접 본인의 입으로 내가 제보받은 것도 있었다고 하니까 저한테는 더이상 얘기시키지 말아주십시오",
  "그럼 도시건축 얘기 해보겠습니다",
  "도시 이야기. 오늘 주제는 뭡니까? 근데 오늘은 도시 건축 이야기보다 도시와 동상에 대한 얘기로 한번 해보죠",
  "동상. 구조물이니까 건축에 들어가는 거네요",
  "아 근데 동상 얘기를 하게 된거는 제가 사실은 갑자기 요 근처를 갑자기 지나는데 네 박정희 기념관이 요 근처에 있더라고요 바로 여기 맞습니다. 네 네네. 그래서 깜짝 놀랐는데 갑자기 박정희 동상 생각이 났습니다",
  "원래 의원님은 뭐랄까요",
  "갑자기 아이템을 좋아하시잖아요",
  "제가 갑자기 정하는 이유는 네 사실은 저기 이 제가 언제 이 프로에서 잘릴지는 모르지만 네 제가 이 프로의 주제를 정하는 건 순전히 청취자보다도 제가 이러면 인기는 좀 떨어질지 모르지만 김어준 공장장님께서 도대체 뭘 좋아하실까  그거를 생각해야 하기 때문에 제가 갑자기 정하는 거고요",
  "아 그렇다고 박정희 동상 얘기는 어 아시다시피 그 박정희 저 백주년 기념 네 탄신 그것도",
  "탄신 백주년 기념사업회에서 이 와중에 아마 올 초 이번 달 초였을걸요 아마? 광화문광장에 박정희 동상을 세우겠다 이걸 추진하겠다 해가지고 기겁할 일이 생겼죠",
  "사실 이순신 탄신일도 우리는 안 챙깁니다",
  "그거 뭐 챙기시긴 챙기십니다",
  "전국적으로 안 챙긴다고요 전국적으로",
  "전직 대통령 탄신일을 챙기는 나라가 있는가",
  "그것도 예를 들어서 수백 년된 왕도 아니고 이게 굉장히 당혹스러운 뉴스인데 네 거기서 그치지 않고 광화문에다 동상을 세우겠다고 해서 그래서 그러니까 제가 이걸 최순실 씨 사태 터진 이후에 나온 얘기예요 이후에 나온 얘기예요. 그러니까 더 정신 없다",
  "뭐 그 자리에 저 김기춘 비서실장도 계셨고 뭐 여러 사람 계셨는데",
  "거기서 이런 일도 있었습니다",
  "박정희 대통령이 육성으로 불렀던 노래를 같이 감상하는 시간도 가졌고요",
  "아니 이건 완전히  김일성. 김일성. 북한을 부러워하다 못해 완전히 북한하고 똑같이 될려고 하는 거 아닌가",
  "그 박정희 대통령 동상이 고향에 있어요. 실제",
  "네 있습니다 이미 큰 게. 근데 직접 안 보신 분들은 사진을 한번 찾아보시면 우리가 그렇게 욕해왔던 네 그 김일성 동상하고 똑같애요",
  "색상이나 색상. 금빛이고 자태나 네 제가 이렇게 말하면 아이 굉장히 위험한 소리한다 하겠지만 똑같은 걸 어떡해요. 똑같애요",
  "네 그래서 그 앞에 우리가 인제 김정일 우상화라고 네 오랫동안 욕해왔잖습니까. 거기다 이렇게 절하는 사람들",
  "네 그 앞에서 절합니다",
  "네. 절하고요. 굿인지 아닌지 모르겠습니다만은 제사는 많이 드리더군요. 하얀 하얀 한복 입고",
  "실제 굿도 많이 합니다",
  "굿도 많이 할 것 같아요. 제가 보지는 못했지만",
  "유사 종교의 지위에 올랐죠",
  "사실상 그니까 이제 제가 동상 얘기를 꺼낸 이유 중에 하나가 이제 동상이라는 거는 동양 도시에서는 굉장히 희귀한 거예요",
  "근데 이제 서양의 도시에서는 동상이라고 하는 거는 사실은 왜 그 서양에서는 왜 그리스 로마 신화에서 네 저 진짜 영웅은 죽으면 별이 되거나 아니면 조각이 됩니다",
  "네 그러고 인제 그런데 이게 어느덧 이게 살아있는 사람들을 동상으로 만드는 일들이 많아지기 시작했거든요",
  "네 그러면서 인제 살아있는 왕이나 장군이나 네 뭐 개선장군 뭐 이렇게 해서 했는데 근데 이게 웬일인지 서구 도시에서뿐만 서구에서 이 공산권 사회주의 국가에서 특히 독재권위가 강한 저 사회주의 국가에서 동상들을 사용을 하기 시작을 했어요 음 왜 그랬겠습니까",
  "예 근본적으로 동상이라고 하는 거는 이케 뭐 우상이거든요",
  "우상을 만들기 위해서 한 짓들입니다",
  "우리가 과거부터 계속 뭐 김일성 우상화라고 네 우리가 교육받았고 그럼요 그것이 말도 안된다고 하고 네 공격해왔는데 네 그 공격을 고스란이 똑같이 받을 수 있도록 네 박정희 전 대통령과 관련된 일들이 진행되고 실제로 진행되어서 네 그런 김일성 동상과 거의 사진을 보세요 똑같애요. 색상도 똑같고 자태도 똑같고 표정도 비슷하고 네 그 앞에서 사람들이 하는 행동 절하고 울고 이게 지금도 이루어지고 있는 일입니다",
  "참 근데 그런데 인제 광화문에 세우겠다는 거죠 그걸",
  "그걸 갖다가 광화문에 광화문에 어디쯤 세울라고 그럴까 대체? 그건 모르겠어요. 그거 굉장히 큰데",
  "바로 광화문 앞에다 세울라 그럴까. 어디다 세운다는 얘긴지",
  "그분들의 주장은 이거예요",
  "이순신 장군처럼 오래된 중세인물을 이순신. 세종대왕. 그다음에 박정희라고 얘기를 하는 거예요",
  "그정도가 아니라 이순신과 그 세종대왕을 합친 거보다 더 위대한 인물이라는 거죠",
  "더 위로 가겠네 보니까. 더 위에 둬야지. 네",
  "왜 그런 동상이 나와야 되냐 그분들의 주장은 이순신 장군과 세종대왕은 너무 오래된 인물 아니냐 네네 지금 우리 지금 현재 살아가는 사람들을 그 사람들의 입장에서 바라봐서 위대한 인물을 동상을 세워야 된다 네 이거예요",
  "네  이거는 뭐 치료는 안 되겠습니다만은 네 그러고 저는 뭐 요즘의 사태에서 이렇게 보면서 제가 한 가지 저기 하는 거는 아 우리 박근혜 동상은 안 보게 되겠구나 뭐 이런 생각도 한편에서는 좀 합니다만은 모르죠 그것도 또 모르죠",
  "어떤 식으로 x냐에 따라서 근데 제가 인제 동상에 대한 거가 우리가 인제 이케 부정적인 것도 있지만 도시와 동상",
  "도시 사실 동상 동상만으로 여러분들 아마 공산권 도시라던가 북한에 가면 김일성 동상이 삼만 개 이상 있으니까 네 이런 것도 무섭지만 사실 동상을 많이 세운 데도 있어요",
  "가령 비엔나 같은 데 보면은 비엔나도 동상이 엄청나게 많거든요? 네네 도시에서 동상을 빼놓고 얘기할 수 없는 게 서구의 도시들입니다",
  "근데 우리 도시에서 이케 동상이 우리도 우리 도시는요 솔직히 동상이 좋은 거로 해본 적이 별로 없어요",
  "우리 이승만 대통령 동상",
  "남산 위에 서 있던 거. 우리 나중에 다 끌어내렸잖아요",
  "음 그것도 우상화의 아주 적극적인 거였거든요",
  "네 당시에 저는 세계 일위라고 막 그랬었는데 세계 일위의 제일 큰 거다 그랬는데 그거는 우리는 동상의 좋은 적이 별로 없었는데 맥아더 동상도 그렇고 하여튼 없는데 그래도 우리의 좋은 동상의 모델이 하나 생겼습니다",
  "아 그래요? 그렇죠 무슨 동상입니까? 그거를 좀 왜 그러세요. 왜 모르신다고 그러세요",
  "우리 바로 평화의 소녀상이죠",
  "아아 지금 또 박정희 대통령보다 아 더 사실은 뜨거운 네 저 이슈의 한가운데에 있는 어 일본 대사관 앞에 있는 네 위안부 위안부. 저 평화의 소녀상이라 하지만 우리는 위안부 소녀상이라고 얘기하는 게 가슴에는 더 많이 와닿아요",
  "네 근데 제가 저도 인제 사실은 이거를 굉장히 높게 평가를 하는데 어 이거 세운 지 굉장히 오래된거라고 사람들이 생각을 하는데 오래 안 됐습니다",
  "음 이천십일년에 세웠습니다. 오 년밖에 안 됐습니다",
  "음 거기다가 이게 저기 제가 이거는 광장에 세우질 않았어요",
  "아 그렇군요 길에다 세웠다는 게 저는 굉장히 큰 의미고 그 다음에 세 번째가 또 하나가 이 평화의 소녀상 위안부 소녀상 가서 보시면은 작습니다",
  "예 앉아있고 네 옆에는 빈자리가 있고 음 그림자가 있고 네 그리고 우리가 우리가 그 옆에 다가갈 수 있는 것 같은 음 굉장히 휴먼 스케일로 우리 옆에 있는 걸로 만들었다는 거예요",
  "이게 동상이라는 거는 그 조형적 관점에서도 굉장히 훌륭하다",
  "그렇죠. 공간 그니까 이거를 공간으로 만들었다",
  "음 그리고 이거를 시간적으로 느끼게끔 만들었다라는 게 굉장히 큰 거고요",
  "그리고 위치도 정확했고",
  "위치도 정확하고 네 이게 길에서 길을 바라보고 있거든요",
  "네 보통 우리는 저 안쪽으로 들어가있어서 뭔가 숭배를 해야 된다고 생각을 하잖아요 그렇죠 광장에 우뚝 서있다던가 이런 게 아니라 네. 우뚝 서있는",
  "이게 길에 길에 길에 길가에서 네 길을 이렇게 바라보고 있어요 음 근데 이게 이게 만든게 만들어진 게 네 놀라운 건 한 가지가 놀라운 게 이게 종로구청 종로구에서 만든 거 아니예요",
  "네 종로구청에서 만들었는데 이게 처음에는 그 이 저기 아시다시피 저기 정신대 저 네 저 대책위원회 대책위원회에서 만들었는데 처음에는 기념탑을 세우실라 그랬어요 아하 근데 기념탑은 허가 허가나기가 너무너무 어렵습니다",
  "네 그니까 종로 당시 종로구청장이 제안을 했어요",
  "거꾸로 이걸 동상으로 만들면 예술로 되면은 아 예술은 예술은 이걸 세울 수 있습니다",
  "이건 쉽게 허가가 날 수 있습니다",
  "민간이 협동하면은 민간이 협동한 겁니다. 이건 굉장히 좋은 사례예요",
  "오 그래서 동상을 만들었는데 동상도 부분 부부 조각가가 같이 만들었어요",
  "저는 아 솔직히는 여성 그 부부 중에 아내만 생각이 나는데 성함이 김석영 조각가. 남편 생각 안 나 죄송합니다",
  "아무튼 부부 조각가가 만들었는데  부부가 여성의 시각이 들어갔기 때문에 저는 더 이게 저도 그렇게 생각합니다",
  "맞다고 생각을 해요",
  "그래서 이렇게 만들어서 이게 어떤 스토리로써 이렇게 사람들의 가슴에 새겨질 수 있는 동상으로 만들었다는 거죠",
  "그래서 이게 퍼져 나가는 거죠",
  "이게 퍼져나가는 겁니다. 그래서 지금 전국에 한 삼십여 개가 있지만 전세계로 퍼져나갔어요 세계로도 한 뭐 전세계 한 네 개 정도",
  "아직 일본에는 못 세웠어요. 일본에 세울 세울 때까지",
  "그래서 이거 이게 동 동상과 도시와의 관계를 새롭게 만들어줄 수 있는 가능성을 주고 있다 우리가 꼭 박정희 동상만은 아니다 사실은 뭐 우리가 지금 세종대왕 상하고 이순신 이순신 장군도 한번 얘기해야 됩니다 음 이거는 또 인제 고건 좀 더 나중에 하십시다",
  "네 오늘은 하여튼 이 소녀의 소녀상이라고 하는 게 도시적으로 역사적으로 문화적으로 그리고 우리의 저 그야말로 가슴에 담아 있는 혼적으로 영혼적으로 얼마나 괜찮게 예술과 도시가 만날 수 있었던 이런 이런 것인가 훌륭한 사례다 굉장히 훌륭한 사례입니다",
  "김문석이라고 합니다 네네 저희 제작진이",
  "소녀상을 제작한 부부가 네 김석영 김문석 두 분",
  "네네 두 분의 감각으로 지금 김진애 도시건축가께서 찬사를 맞이하지 네 찬사를 맞이하지 않는? 말도 안 되네요",
  "그리고 이걸 위치를 아주 기가 막히게 잡은 거죠",
  "모든 것이 맞아떨어졌네요",
  "모든 것이 맞아떨어지는 그니까 우리가 이런 거를 만들어낼 수 있는 우리가 저력 저력이 있다 음 이게 진짜 문화죠",
  "우리 가슴에서 우러나오는 음",
  "네 도시의 동상 중에 우리는 이게 우리나라는 동상 문화가 아닌데 네 서구문화인데 근데 우리 문화에도 맞고 도시에도 잘 어울리고 네 스토리도 만들어지고 네 퍼져나가고 조형적으로 훌륭한 네 대표적인 사례가 소녀상이다",
  "네 그렇단 얘기고 근데 그 얘길 듣다보니깐요 좀 엉뚱한 얘긴데 제가 말씀하시니까 무슨 동상이 또 생각났나면 브뤼셀에 있는 네 오줌누는 아이 동상 오줌싸개 동상",
  "네 그거 쬐끔 한 요만한 한 육십 센치? 두 자 정도밖에 안 되는 거예요",
  "저는 제가 구십년 초반에 배낭여행 갈 때 네 어떻게 상상하고 갔냐면 굉장히 멋진 데에 네 아주 높이 매달려서 보자마자 인상적일 줄 알았어요",
  "근데 인제 지나가다 보면 어딨냐고 막 찾다보니까 골목 골목에 아주 낮은 데에 정말 초라하게 있더라고요",
  "네. 그렇게 눈이 잠깐 돌리면서 올려다보면 아주 작은 높이도 낮아요. 그때 배낭을 메고 갔었는데 너무 무거운 여름에",
  "네 보자마자 이거 망치로 깨버릴까  왜냐면 너무 고생해서 여기까지 왔는데 이게 뭐야",
  "또 하나가 인어 저 인어 동상",
  "코펜하겐에 코펜하겐의 인어 동상. 그래",
  "그건 그래도 조금 더 커서 한 넉 자 정도 돼요",
  "이야. 이거 속았다 우리가 이걸 볼라고 여길 왔나",
  "안데르센 인어 동상을 저도 꾸역꾸역 힘들게 찾아갔거든요",
  "네 돈이 없는 시절이어서 항상 네 배낭을 메고 갔어요 우리는 가서 인증샷을 찍어야 되는데 네 가서 열심히 갔는데 이게 뭐야 찍을라고 봤는데 뒤에 다 공장이고 막  그런데 그런 것이 우리의 정말 우리의 이야기와 엮어지기 때문에 힘을 가진 거죠",
  "힘을 가지게 된 거죠",
  "크기도 왜소하고 위치도 별론데 여기는 스토리 안에 있으니까 힘을 가져버린거예요",
  "네네 그래서 전세계에서 보러 갔는데 우리나라에서 처음 나온 사례가 이거라는 거죠",
  "그래서 그 위안부 소녀상 보러 가실 때 소녀상 뭐 많이들 가시고 그러시겠지만 어 저는 평화의 소녀상보다는 사실은 이 말이 더 위안부 소녀상이 가슴에 더 많이 와닿고 그러는데 가서 보실 때 여러 가지를 좀 생각하면서 보시면 그리고 지금 이 자리에서 당시의 그 종로구청장의 그 아이디어에 대해서도 제가 좀 찬사를 드리고 당시의 종로구청장님이 아니 그런 경우가 많아요",
  "누구죠? 뭐가 잘 안 돼가지고 딴 거로 해보자 그랬는데 그게 대박이 나 예술적인 x을 자극하는 경우가 많습니다",
  "갑자기 그 속았던 동상 얘기를 하려니까 또 마케팅에 속았던 사례로 로렐라이 언덕이 생각나네요",
  "가보신 분은 아시겠지만 가면요",
  "네 이게 뭐야 포크레인으로 다 파버릴까",
  "자 오늘은 여기까집니다",
  "지금까지 도시건축가 김진애 전 의원이었습니다",
  "내일 다시 뵙겠습니다. 일곱 시에",
  "김어준이었습니다. 안녕",
  "첫 번째 인터븁니다",
  "특검법이 통과 됐습니다",
  "이제 특검이 시작되면 검찰조사는 중단되게 되는데 그 사이 대통령은 주말 이전 조사를 거부해서 결국 최순실 씨는 대통령 조사 없이 기소되는 상황입니다",
  "이 상황 어~ 민주당 법사위 소속이자 검찰 출신인 백혜련 의원 전화 연결해서 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어~ 특검법이 통과 됐는데 지금 궁금한 게 이런 게 있습니다",
  "만약 대통령이 특검법이 보완할 부분이 있으니 하면서 국회로 돌려 보낸다",
  "이럴 수 있죠? 거부권을 그럼 행사하게 되는 것이죠",
  "되돌아간 특검법은 국회에서 다시 통과시켜야 되는거죠? 네",
  "그게 어 얼마 이내에 하게 돼 있는 겁니까? 그니까 대통령이 그걸 받고 나서 며칠 이내에 공표해야 되는데 그걸 안 하고 되돌릴 수 있는 거죠? 삼 일로 알고 있거든요",
  "에 그러면 이제 돌아오면 똑같이 다시 통과시켜야 되는거죠? 아니요",
  "그럼 거부권을 행사한 것이 되기 때문에 네",
  "요건이 더 강화되게 됩니다",
  "어떻게 강화됩니까? 어~ 삼분의 이 이 이상의 찬성이 있어야지 아 다시 통과 된다",
  "그리고 그~ 만약에 특검을 이제 통과를 됐는데 임명하지 않으면 어떻게 됩니까? 대통령이 삼 일 이내에 임명한다",
  "뭐 이렇게 제가 어~ 기사에서 읽은 거 같은데",
  "아 그것도 그~ 조항이 지금 정확하게 없 사실 없는 상태기 때문에 제가 볼 때는 네",
  "그것도 거부권을 행사한 것과 똑같은 형태로 네",
  "어~ 보아야 되지 않을까 싶습니다",
  "그니까 제가 이제 이렇게 자꾸 여쭤보는 이유가 뭐냐면 네",
  "대통령은 검찰 조사를 성실히 받겠다고 했는데 바로 얼마 안 있어서 변호사 선임해서 못 받겠다고 버텨지 않습니까? 그러니까 특검법이 통과 됐다고 이게 다 모든 게 순조롭게 되지 않을 거 같애서 제가 걱정돼서 여쭤 보는 건데 그런 가능성은 없어요? 그러니까 네",
  "그런 분 문제 제기를 하시는 분들이 쫌 있는데 제가 볼 땐 그렇게 되기는 어렵다고 생각합니다",
  "지금 어~ 국민의 민심이라는 것이 네",
  "어~ 그~ 정말 그렇게 되면 민심에 불을 어~ 지르는 그런 결과를 가져오기 때문에 네",
  "이젠 그~ 더 이상 박근혜 대통령으로도 감당할 수 없는 수준을 뛰어 넘는다고 봅니다",
  "그리고 그 정도의 판단은 저는 청와대와 박근혜 대통령도 할 수 있다고 보기 때문에 네",
  "어~ 그렇게는 하지 않을 것이다",
  "우리 그니까 최대한 검찰 수사를 시간을 끌면서 예",
  "어~ 특검에서 자신을 방어할 수 있는 그런 논리들",
  "이런 것들을 개발하고 음 대응하지 않을까 싶습니다",
  "아니 불은 여러 번 지핀 거 같은데 아직도 그러신 거 같애서 제가 함 여쭤 봤구요",
  "아직 상황판단은 예",
  "인식이 정말 너무 안이한 거죠",
  "국민들의 어~ 민심과는 너무 동떨어져 있다는 생각은 네",
  "어~ 저도 동의합니다",
  "그렇지만 특검까지는 그렇게 하겠느냐",
  "이렇게 생각하시는 거죠? 네",
  "왜냐면 특검까지도 그렇게 하면 더 사실은 더 이상 할 수사도 없지 않습니까",
  "그거는 그야말로 잔짜 국민의 저항권이 발동돼야 되는 시기로 돌입하게 되는 것이구요",
  "그런 정상적인 진짜 절차로는 그렇게 되면은 어~ 정말로 박근혜 대통령이 퇴진을 부정하기도 어려운 그런 상황으로 치달을 수 있기 때문에 어~ 그렇게는 저는 하지 않을 것이라고 봅니다",
  "음 저도 그렇겐 하지 않았으면 좋겠고요 특검 이전에 이제 검찰 수사도 저는 짚어야 하는 거 같은데 되게 대통령 수사 부분이 사실상 전혀 이루어지지 않 않았는데요",
  "그리고 대통령의 사선 변호인 사선 변호인을 보게 될지는 몰랐는데 사선 변호인이 갑자기 등장해서 시간이 필요하다며 이제 조사를 끌었지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 앞뒤가 안 맞는 것이 참고인 신분은 충분히 누리면서 지금 주장은 피의자 권리를 주장하는 거 아닌가",
  "이런 생각이 들었거든요? 아닙니까 이게? 맞습 맞습니다",
  "그니까 제 그니까 그~ 참고인이라고 뭐~ 변호인을 선임할 수 없는 것은 맞습니다",
  "그런데 없는 것은 아닌 것은 맞는 아아 으음 없는 것은 아닌 것은 맞습니다",
  "음 그런데 어~ 기본적으로 우리 형사소송법에 참고인이 참고인으로 조사받을 때는 변호인이 동석할수 없게 돼 있습니다",
  "그~ 검찰의 어떻게 보면 재량에 맡겨져 있는 것이죠",
  "그리고 그 동안의 관례를 본다면 검찰에서는 그 동안 참고인 조사 시에 변호인 동석을 거의 허용하지 않고 있습니다",
  "그렇기 때문에 실제로는 변호인의 역할이라는 것이 굉장히 제한이 되어 있고 네",
  "어~ 그리고 뭐~ 변론 준비를 한다 그러면서 유영하 변호인이 시간을 달라고 했는데 네",
  "어~ 변론 준비를 사실은 할 것이 없어요",
  "변호인은 하더라도 그 옆에 앉아 있을 수만 있을 있을 뿐이지 네",
  "특별하게 다른 변론할 수 있는 게 없습니다",
  "그건 법정에 가서 할 일이지 참고인의 변호인이 할 일이 아니거든요",
  "그 기록이 있는 것도 아니고요",
  "기록 검토도 얘기 했던데 네",
  "그렇기 때문에 그렇죠",
  "실제로는 시간이라는 게 필요하지 않습니다",
  "그냥 어~ 조사 받는 데 동석할 수 있을지 없을지조차 모르는 이런 상황인데 네",
  "그니까 완전히 이건 시간 끌기 전략이고 버티기 전략인 것이죠",
  "이게 뭐 아니면 증거가 채택돼서 그거를 검토해야 된다 이것도 아니구요 사실은 말씀하셨다시피 변호인이 할 일이 아무것도 없는데 어~ 이게 말도 안 되는 거라고 생각은 하는데 그런데 결국은 검찰은 못 했어요 아무것도",
  "뭐 여러 가지 하겠다는 말은 무성했는데 아무것도 못 했습니다",
  "그리고 결국은 대통령이 원하는 대로 됐어요",
  "어~ 그런데 실제 검찰 출신이니까 제가 여쭤 보고 싶은 게 피의자로 전환하면 간단한데 피의자로 그리고 전환할 만큼 충분한 정도의 증거가 나온 거 아니었나요? 그렇죠",
  "지금 일반적인 사안이라면 네",
  "어~ 피의자를 넘어서 구속까지 사실 가능한 상황입니다",
  "지금 어~ 안종범 전 수석의 수첩에서 깨알같이 박근혜 대통령이 어~ 지시를 했던 내용들 그런 내용들이 나왔다고 보도가 나왔고 또 정호성 전 비서관의 핸드폰에서도 진짜 뭐 짜 최선생님께 컨펌 받아라",
  "이런 어~ 문자 메세지까지 나왔다는 상황이기 때문에 실제로 직권남용과 공무상 비밀누설과 관련해서는 이미 아주 충분한 증거자료가 아~ 갖추어진 상탭니다",
  "그렇기 때문에 어~ 그 부분에 있어서는 정말로 이~ 피의자 되고도 남고 구속이 충분히 되고도 남는 사안인데 아~ 지금 검찰에서 그렇게 피의자로 즉각적인 전환조치를 하지 않은 것은 네",
  "정말로 좀 미흡한 부분이라고 생각하고요 저도 그래서 계속적으로 지금 피의자로서 어~ 즉각적으로 신분을 저하고 소환 통보를 해라",
  "아 그래도 이제 긴급체포를 할 수 있느냐 체포를 할 수 있냐 그 부분에서 대해서는 사실 지금의 법제한에서는 저는 어렵다고는 음 사실 봅니다",
  "대통령이기 때문에? 아 그렇 예",
  "그렇지만은 어~ 검찰로서는 어쨌든 어떤 수사 의지를 비치는 모습을 더 강력하게 보였어야 했는데 예",
  "그런 부분들에 대해서는 미흡했다고 보고 보 봅니다",
  "만약에 의원님 제가 만약에 이 정도 사안이 나왔고 제가 방송 때문에 안 간다고 하면 전 어떻게 됐을까요? 긴급 어~ 긴급체포가  됐을 가능성이 크겠죠",
  "저도 저도 기사 읽으면서 어 이거 나는 긴급체포 됐겠는데 이렇게 이렇게 생각했는데 확인해 주셔서 감사합니다",
  "그~ 이렇게 되면 말이죠",
  "저도 걱정하는 것이 어~ 아 아 말씀 하신 것 중에 하나 이어서 질문 드리면 피의자 전환을 하고 대통령을 긴급 대통령이기 때문에 법에는 그런 규정이 없지만 대통령에 대한 예우로 긴급체포는 못 했다 하더라도 최소한 검찰이 청와대 앞에라도 갔어야 되는거 아닙니까? 청와대로 찾아가서 조사를 하려고 해야 되는데 무슨 언론에만 대고 어쩌구 저쩌구 하고 말았지 않습니까",
  "그 검찰 그러니깐요",
  "수사 의지를 어~ 소환통보를 진짜 검찰청으로 소환통보를 일단 저는 소환통보를 했었어야 됐 봅니다",
  "그니까 계속적인 협의 과정만 있었지 네",
  "공식적인 소환통보 과정이 없었지 않습니까",
  "그니까 피의자로서 즉각 전환을 하고 어~ 대통령한테 어~ 소환통보 검찰이면 검찰 이렇게 소환통보를 청와대에서 그런 직접 조사를 하겠다고 소환통보를 하든지 소환통보를 하고 정말로 검찰이 청와대 앞까지 달려가는 어? 그런 식의 모습은 어~ 비쳤어야 되는데 지금 너무 검찰이 소극적으로 그 부분 그 부분들에 대해서는 어~ 대응을 했다",
  "어~ 더 큰 욕을 먹어야 된다고 생각하는데 자 이 부분 어떻습니까? 계속 어~ 저희 방송에서 지적한 부분인데 지금 인제 최순실 씨는 뭐~ 직권남용이나 어~ 공범 그 다음에 사 어~ 살인 어~ 사기 미수 뭐 이 정도 혐의인데 실제 형량이 무거운 뇌물죄다",
  "근데 이제 대통령을 조사해야 그 부분을 기소할 수 있을 텐데 대통령은 다음주에 보자고 하고 최순실은 주말에 기소해야 하고 그러다 보니까 뇌물죄 부분은 불기소 될 거고 그러면 결국은 이 부분은 특검의 몫으로 넘어가는데 그럼 사 개 월 오 개월 지나갈 거고 이런 이런 우려들 계속 얘기해 왔거든요? 이런 일이 이제 실제 벌어지게 된 거죠",
  "그치 않습니까? 그런데 이제 최순실 씨 같은 경우 지금 네",
  "제가 볼 때는 기소되는 건 일차 기소라고 생각합니다",
  "그니까 아 추가기소를 하 하려 예",
  "직권남용 사기미수로 기소하더라도 어~ 다시 어~ 그~ 박근혜 대통령을 조사하고 검찰 차원에서도 뇌물죄로 기소할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그거는 쪼끔 어~ 더 기다려 꼭 특검에서 넘어가서 뇌물죄로 어~ 기소가 될지 안될지 기소가 된다고 보기는 쫌 어렵고요",
  "그 그냥 그리고 검찰이 추가 기소를 할 수도 있다? 네",
  "음 검찰에서 그거는 더 추가 기소로 지금 검찰에서도 최순실 씨 같은 경우는 일차 기소다",
  "음 추가 기소가 가능하다",
  "이런 취지로 지금 계속 말을 하고 있거든요? 그리고 이 부분만이 아니라 지금 계속 더 뭐 인사개입 문제라든지 이런 것들이 계속 더 수사가 될 것이기 때문에 네",
  "최순실 씨에 대해서는 더 나중에 어쨌든 어떤 형태로 더 추가 기소는 이뤄질 수 있다",
  "음 저는 그렇게 생각합니다",
  "저도 그렇게 바라긴 하는데 검찰도 네",
  "그런 의지가 강한 검찰들도 있는 것 같고요 특히 평검사들 같은 경우에 근데 이제 그게 그 그렇게 인터뷰한 것대로만 검찰의 액션이 결과적으로 나오진 않으니깐요",
  "지금까지는 지금까지는 거꾸로 청와대가 원하는 방향으로 가고 있는 거 같애서 저 우려가 되는 거죠",
  "우려가 돼서 근데 이~ 검찰에 관한 같은 경우도 초기에 네",
  "진짜 옛날 형사 팔부에 배당을 하고 수사를 할 때 이럴 때는 정말로 그~ 문제가 있는 행태였는데요",
  "어~ 지금 같은 경우는 지금 모든 국민들이 분노하고 있고 사건이 걷잡을 수 없이 커져 버렸습니다",
  "그리고 이 사건이 검찰의 진짜 존립을 예",
  "어 결정지을 수 있는 그런 사건이기 때문에 검찰도 지금 어떻게 보면 코너에 몰려 있습니다",
  "음 그리고 사실 정권 말기 아닙니까? 네",
  "검찰의 행태라는 것이 항상 정권 말기에는 어~ 정권의 응 목을 무는 그런 음 행동을 해 왔습니다",
  "그렇기 때문에 지금 또 기다 기다려 보자",
  "특검이 에 특검이 출발하면 특검과 비슷한 정도의 수사 성과는 내야지 검찰이 그나마 어~ 면피가 되는 음 그런 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 검찰에서도 특검이 정식으로 수사 출범 하기 전까지는 어느 정도 더 성과를 낼려고 음 노력할 것이라고 봅니다",
  "저도 그러 그랬으면 좋겠고요",
  "이제 검찰 출신이다 보니까 어~ 검찰의 미진한 부분도 지적하면서 또 검찰이 잘 해줬으면 하는 바람을 자꾸 야기 하시는 거 같습니다",
  "그랬으면 좋겠습니다 저도",
  "아 이거는 어떻게 생각하세요? 그~ 청와대가 보면 대응 시나리오를 뭐 한달 전에 이미 있었던 대응 시나리오가 언론을 통해 보도되기도 했는데 이제 그 이후에 상황들이 계속 변해 갔는데 변한 상황에 대해서는 또 시나리오가 없었겠느냐",
  "그러니 지금 상황도 그~ 청와대의 나름대로의 대응 시나리오 속에서 예를 들어 수사도 거부하고 하고 있는 거 아니겠는가",
  "이런 생각 드는데 대응 시나리오가 있긴 있겠죠? 아이 당연히 있겠죠",
  "그 부분은 이미 이제 최재경 민정수석이 사실 들어갔고 네",
  "응? 또 비서실장도 임명되고 다 그렇게 된 상황 아닙니까? 그니까 나름대로 청와대 참모진들을 중심으로 해서 어~ 이거에 대해서 어떤 대응 전략은 분명히 짜고 대응하고 있을 음 것이라고 봅니다",
  "그리고 인제 보수적인 인사들이나 이런 접촉들을 계속 어~ 늘려가고 있다고 하니까요? 그런 부분들에서 또 새누리당의 친박계와 긴밀한 지금 어제 같은 경우 새누리당 친박계 의원들이 어~ 거의 동일한 목소리를 강력하게 내지 않았습니까? 그니까 그런 부분들에서 분명히 함께 논의 좀 논의하는 구조들은 지금 이제 가동이 되고 있다",
  "이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 요런 이런 건 어떻습니까",
  "이제 지금 현재 다른 부분의 수사는 제대로 되고 있나",
  "예를 들어서 문고리 삼인방이라고 그렇게 오랫동안 불렸던 삼인방 중에 지금 현재는 한 사람만 구속이 되고 나머지 두 분은 그냥 나왔거든요",
  "예를 들어서 안봉근 비서관 같은 경우는 뭐~ 검찰 인사에 직접 개입했다 언론 보도도 있었는데 검찰은 뭐 추가적인 움직임은 없어요",
  "이런 다른 부분의 수사는 제대로 되고 있나요? 보시기에? 지금 이재만 안봉근 같은 경우는 제가 알기로는 다시 재소환 음 어~ 하려고 한다고 알고 있습니다",
  "그니까 이재만 총무비서관 같은 경우 청와대 보안의 최고 어~ 책임자였기 때문에 보안문서 유출과 관련해서 분명히 추가적인 저는 수사가 있어야 되고 음 네",
  "어~ 좀 더 많은 증거가 쪼금 부족할 수 있는지 모르겠는데 지금 상태에서는 더 조사를 해 가지고 분명히 문서유출과 어~ 관련한 책임이 저는 있을 것이라고 봅니다",
  "음 그니까 그 부분에 대해서 더 수사가 돼야 되고 또 안 어~ 안봉근 비서관 같은 경우는 제이 부속비서관 시절부터 해 가지고 그~ 대통령의 해외 수 순방 일정 유출 청와대 출입 관련 이런 부분들에 대해서 트 의혹이 있기 때문에 이 부분들에 대해서도 전혀 지금 더 밝혀지지 않았거든요? 그래서 검찰에서도 저도 두 사람을 지금은 돌려 보냈지만 한 번 정도는 더 부를 것이라고 생각하고 그 때 사법처리를 할 수 있지 않을까",
  "그리고 만약 이 두 사람에 대해서는 진짜 사법 처리가 되지 않는다면 특검에서 음 철저하게 해서 사법처리를 꼭 해야 된다고 봅니다",
  "관련해서 한 가지만 짧게 더 여쭤 보면요 예를 들어서 제대로 되고 있냐 의구심이 드는 것 중에 하나가 인제 최순실 씨의 언니 최순득 씨의 장녀 사실 이미 드러난 의혹들도 있는데 이 분도 소환조차 안 하고 있거든요",
  "이거 제대로 되고 있냐 계속 의구심이 드는데 일반 국민들 입장에서는",
  "어떻게 보세요? 근데 지금 그런 부분들은 지금 이게 사실 수사기간이 검찰 입장에서도 그렇게 길진 않았습니다",
  "일단 음 일단 제가 볼 땐 장시호에 에~ 대한 수사가 인제 진행되기 시작했잖아요? 김종 네",
  "차관이 이제 구속 어~ 되고 장시호에 대한 수 에~ 수사 진행이 되고 그 다음 순 정도로 최순득에 대한 수사는 어~ 진 진행이 돼야 되지 않는가",
  "수사 어~ 시스템으로 봤을 때",
  "뭐~ 아직 미진하긴 하지만 아 하긴 할 거라고 네",
  "아이 그런데 최순득까지는 네",
  "지금 검 특검이 그 시 시기가 어떻게 될지 모르겠는데 최순득 씨까지는 어~ 특검의 출발시기나 이런 거에 따라서 검찰의 수사가 어~ 진행이 될 수도 있고 아 안 되고 특검으로 넘어갈 가능성도 음 있고 제가 볼 땐 그렇게 봅니다",
  "오늘 여기까지 하구요",
  "특검 진행 상황 보면서 다시 한 번 연결하겠습니다",
  "지금까지 법사위 소속의 백혜련 의원이었습니다",
  "자 월요일 두 번째 인터뷰 시간입니다",
  "박근혜 대통령이 피의자로 사상 최초로 입건이 됐는데 그 전날 야권의 소위 잠룡 여덟 분이 모여서 어~ 퇴진과 탄핵을 동시에 투트랙으로 진행하겠다",
  "이런 합의를 했습니다",
  "그분들 중에 가장 섭외가 쉬운   우리 오라면 온 옵니다",
  "어~ 전화 연결도 보통 대선 잠룡들은 쉽지 않습니다",
  "이 분은 스튜디오 출연도 전화 한 통으로 간단하게 해결돼요",
  "쉬운 남자 이재명 시장님을 모셨습니다",
  "출연을 저희가 의뢰하니까 어~ 하피 어~ 출연은 하겠는데 조건을 하나 다셨어요",
  "아십니까? 조건은 뭐였는지? 뭐였죠? 말 좀 많이 하게 해 달라고",
  "이 기왕이면 올 건데",
  " 그래서 저희가 직접 스튜디오에 모시고 어~ 첫 번째 인터뷰 진행하고 어~ 중간에 저희가 한 번 쉬었다가 또 삼사부에서도 삼부 참 삼부에서도 나오십니다",
  "그러니까 들으시다가 어~ 질문 있으신 분들은 저희 문자로 남겨 주시면 제가 질문을 골라서 실시간으로 이재명 시장님께 제 바로 일 미타 앞에 앉아 계시거든요?  섭외가 굉장히 쉬운 분인데",
  "너무 우습게 알지는 좀 말아 주시면 좋겠어요",
  "전 전 좀 우습습니다",
  "요즘 인터넷에 본인 이름 하루에 몇 번 검색합니까? 뭐~ 수십 번 하죠",
  "매일 기사 몇 번 나나 맨날 하시죠? 네",
  "뭐~ 제가 그걸 왜 하냐면 음 그걸 또 다시 또 이차적으로 어~ 또 제 의견을 붙여서 또 뭐~ 트위터든 페이스북이든 뭐 이런 데 쓰여 써야 되고 그래야 또 기사가 또 나오니까",
  "저는 사실은 주류 언론에서 절대 안 써주니까 어제 보니까 아니 여덟 명 서 있는데 왜 저에서 딱 짜르냐고요 도대체",
  "화면에서도 탁 안희정 지사 옆에서 탁 짤라 버리고 말이야",
  "발언도 고까지만 보도하고 내 껀 빼 버리고 에~ 너무 서러우니까 그래도 우리 김어준 총수같은 분들이 불러 주니까 뭐~ 고맙습니다",
  "그래서 인제 검색에 한이 맺혀서 검색을 하는 거죠",
  "주변 본인이 하 검색 하는데 한계가 있으니까 주변 보좌관들한테 검색 하라고 하시죠",
  "내가 놓친 기사 없어? 뭐 거까진 아닙니다",
  " 게다가 제가 이재명 시장님을 인터뷰할 때 처음 인터뷰 할 때 그~ 지지율이 약 영점일 프로 정도 나왔거든요",
  "뭐~ 그때 없었죠 없어",
  "영점일 프로라는 건 사람들이 실수로 누를 때 나오는 거거든요",
  "일 년만에 십 퍼센트가 넘어갔어요",
  "요즘 안 피곤하시죠? 어~ 뭐 뭐 그런 거까지 물어 보십니까",
  "안 피곤할 거라고 봅니다",
  "잠도 잘 안 오고 막 흥분돼 가지고",
  "십 프로가 넘어가면서 이제 여론조사 발표들을 보면 기관마다 쪼금씩 다르긴 한데 어~ 안철수 전 대표를 제치고 삼위로 올라섰다",
  "문재인 반기문 다음에 삼위로",
  "야권에선 이긴 거죠",
  "어~ 요거 보고 흥분하셨죠? 어~ 저는 사실 흥분하지 않았어요",
  "우리 총수님은 흥분했을 거라고 예측하시는데 아이 거짓말",
  "어~ 여 시기가 쫌 빠른 정도",
  "당연한 당연한 올 게 왔구나? 어~ 예",
  "고게 좀 당황스러운 정도",
  "그 비결은 뭐라고 보십니까? 뭐~ 비결이랄 건 없고요 인제 세상이 많이 변했는데 전에는 우리 국민 대중들이 정치에 동원 당했죠",
  "요즘은 어~ 네트웍이 워낙 발달하고 또 뭐~ 사회적 불평도 너무 커지고 어~ 이러다 보니까 국민들이 자기 목소리를 내게 된 거예요",
  "전세계적인 현상인데 우리 사회도 다를 바가 없고 어~ 그리고 저는 뭐~ 정치인이 국민을 지도하는 게 아니라 에~ 어~ 국민의 뜻을 대리하는 대리인이고 그리고 월급 받는 뭐~ 머슴 종업원 이렇게 생각하니까 어~ 저는 그~ 국민들의 이제 열망 이런 것들이 이~ 분출될 출구가 필요하다",
  "본인이 출구였다? 출구가 되려고 노력했죠",
  "에~ 그랬더니 사람들이 출구인지 알아봐 준 겁니까? 쪼끔",
  "쪼끔? 에 아직까진 쪼끔이죠",
  "그~ 주인 입장에서는 뭐~ 국가 살림이든 개인 살림이든 다를 바가 없는데 이제 주인의 입장에서는 월급 주고 쓰고 있는 우리 그~ 머슴이 에~ 이 뭐~ 일 하는 사람들이 에~ 내 뜻을 잘 받들어 주고 어~ 내 대신에 열심히 일 해 주고 어~ 어려운 일 먼저 좀 나서주고 하면 이쁘죠",
  "에 에~ 뭐 그거 당연한 거 아닌가 싶어요",
  "본인이 그러니까 이쁨을 받고 있다고 생각하시는 거군요",
  "어제도 사실은 그~ 회의 명칭이 최초에 제안된 게 정치지도자회의였거든요",
  "제가 그 얘기를 듣는 순간 두드러기가 탁 돋더라고요",
  "음 지도자들이 아니죠",
  "에~ 국민이 지도당하는 사람 아니잖아요",
  "그래서 뭐라고 바꾸셨나요? 어~ 그 이름을 안 쓰고 어제 그렇죠",
  "결국은 정치회의 이렇게 바꿨죠",
  "본인의 주장으로요? 네",
  "제가 그~ 실무협의할 때 네",
  "국민들로부터 지탄 받는다",
  "이제 그렇게 신청했죠",
  "눈치가 참 빠르세요",
  "워 원래 눈칫밥으로 먹고 사는 거죠",
  "이~ 눈치가 빨라야 돼요",
  "에 그런데 이제 이 얘기를 지속적으로 들으실 텐데 십 프로 올라가긴 했는데 그~ 지지자들이 이제 보수 지지자들을 끌어온 건 아니고 네",
  "실제로 보면 야권 내에 예를 들어 다른 잠재 후보들의 지지를 끌어온 거 아니냐",
  "근데 이게 결국 어~ 확장성 없는 거 아니냐",
  "이런 얘길 또 한 번 듣게 되네요? 어~ 일단 강성 야권 지지자들은 좋아하는데 어~ 원래 저는 정치가 그런 거라고 보죠",
  "에~ 노무현 대통령이 하신 말씀 중에 에~ 이건 지지자를 조직하는 게 정치다",
  "아~ 라고 얘기하신 일도 있는데요",
  "저는 그거 맞다고 보거든요 우리가 백 퍼센트 국민의 지지를 받기 위해서 하는 게 아니라 에~ 오십일 퍼센트를 넘기면 되는 거거든요",
  "어~ 상대 진영의 지지자를 끌어오기 위해서 뭐~ 소위 중도 이동 뭐~ 예",
  "어? 확장 전략을 많이 얘기 하죠? 취하면 소위 중도라는 사람들 이해관계에 민감한 어~ 그~ 정치적 입장 말고 자기 이익에 민감한 부류인데 이런 쪽은 자기한테 이익이 되냐를 판단하는 거지 그 사람의 포지션 이런 중요하게 생각하지 않거든요",
  "근데 만약에 포지션을 자꾸 이동하잖아요? 음 중간쯤으로 애매모호하게",
  "그러면 의심을 받죠",
  "어~ 그리고 저는 지지를 확장하는 게 실력을 보여줘서 신뢰를 확대해 해 나가는 과정이지 입장을 애매하게 해 가지고 중간쯤 가면 중 에~ 중간 지대에 있는 사람들이 지지할 거라고 생각하는 건 착각이고 특히 보수언론들이 만든 소위 기득권자들이 만든 프레임이라고 봅니다",
  "음 그니까 맨날 거기 빠지죠",
  "어~ 유의해서 볼 거는 이~ 보수주류 언론들이 결코 어~ 보수 집단들한테는 중도 이동을 요구하지 않습니다",
  "음 어~ 철저히 자기 조직을 챙기도록 하죠",
  "그리고 나서 야권 지지자들이 일로 옮겨 오라고 한다는 거죠",
  "한 다음에 근데 그렇지만 그래도 여전히 어~ 보수 성향의 지지자들이 시장님한테 넘어왔다는 정황은 없지 않습니까? 지금? 어~ 제가 증거는 있죠",
  "에~ 몇 명이요?  음 뭐~ 최소 어~ 수십만은 될 텐데",
  "어~ 실제 예를 한 번 들면 성남에 분당이라고 하는 곳이 있잖아요? 예",
  "제가 매우 어떻게 보면 어~ 좀 과격하고 네",
  "어~ 원칙적이고  천당 아래 분당이라고 에~ 네",
  "전투적이고 이런데 성남에서는 분당지역에 저에 대한 지지도가 이~ 본 시가지 쪽보다 더 높습니다 이제는",
  "오히려? 에 그리고 며칠 전에 예비역장성들이 저한테 제시 제안을 하는 걸 제가 들었는데 예비역장성들이요? 에 그 분들이 얘기가 어~ 지금 자존심 상한다",
  "음 어~ 이~ 뭐~ 군사기밀이나 또 한 그~ 이런 뭐~ 한일정보보호협정 이런 거에 대해서 우리가 아무것도 얻은 것 없이 저렇게 하는 것에 대해서 저보고 문제제기를 해 달라고 이렇게 제안이 들어온 거예요",
  "장성들 몇 명이요? 어~ 뭐~ 몇 명인지는 모르죠",
  "한 분 아닙니까? 혹시? 음 그렇진 않고 어~ 그 한 분이 전달해 준 사람이니까 최소 두 명 이상이죠",
  "그니까 어~ 이게 보수라고 하는 분들도 예",
  "그니까 부패하고 이~ 그~ 나쁜 짓만 골라하던 그~ 소위 구악들이 보수란 이름으로 포장을 하고 있지만 어~ 그거 그 쪽을 분리해야 됩니다",
  "에 분리해야 된다는 거는 진짜 이 사회가 합리적이고 공정하고 규칙과 원칙대로 흘러가길 바라는 게 원래 보수잖아요",
  "그런데 이 보수의 이름은 사실은 이~ 구악들이 온갖 부정부패 패악은 있는 대로 다 저지르는 자들이 보호받고 있는데 그걸 분리해 주길 바라는 거죠",
  "음 근데 저는 그걸 잘 할 거라고 구악들의 지지를 받고 싶진 않아요",
  "구악들은 저번에 나 그 때 말씀드린 것처럼 작살을 내야되는 거죠",
  "작살 내 엄정한 책임을 물어야 된다",
  "음 근데 그게 아니고 예를 들면 이 사회의 좋은 가치를 지키고자 하는 그야말로 생각이 바른 에~ 이런 보수 진짜 보수들은 오히려 이 사회가 그~ 책임에 그~ 행위에 따른 책임이 부여되는 그런 합리적 사회가 되길 바라죠",
  "그러면 박근혜 대통령과 그 주변 세력은 구악입니까? 어~ 거의 구악들이라고 봐야죠",
  "어~ 범죄집단이잖아요",
  "범죄집단 어 그것도 뭐~ 단순히 범죄를 저지른 게 아니라 네",
  "국가공권력을 사적인 이익을 위해서 마구 남용하는 그야말로 분탕질 하는 수준의 조직범죄집단이고요",
  "어~ 지금은 아예 법 위반에 대해서 보통 사람들은 야 이건 좀 그~ 규칙위반인데 우리가 좀 그래도 숨어서 하자",
  "이래 이래야 되는데 이 사람들은 대놓고 하잖아요",
  "그죠? 쫌 전에 뭐~ 피피엘 얘기도 나왔습니다만 피피엘",
  "대통령이 피피엘 했다",
  "국가권력을 이용해서 어~ 이~ 이 말이 안 되는 거죠, 그래서 저는 그 집단 자체가 뭐~ 기본적으로 범죄집단이라고 봅니다",
  "그럼 대통령 어~ 이 명예퇴진 할 기회를 주겠다",
  "이런 얘기도 나오는데 무슨 명예퇴진입니까",
  "그거 청와대를 나서는 순간에 바로 구치소로 보내야 됩니다",
  "왜냐하면 우리 사회에서 어~ 그~ 수없이 국민을 학살했던 이승만 에 어~ 군사 쿠데타 하고 인권침해 했던 박정희",
  "에~ 뭐~ 친일 분자들은 말할 것도 없고요",
  "그 다음에 광주에서 수백 명 학살했던 전두환",
  "다 잘 먹고 잘 살고 있잖아요",
  "이걸 보고 배운 겁니다",
  "음 이~ 칠십 년 동안 이렇게 해 왔기 때문에 이~ 기득권자들은 아무리 나쁜 짓을 해도 어~ 처벌 받지 않는다",
  "자기들이 처벌해 줄 처니까",
  "그러다 보니까 이게 어~ 교만을 넘어서서 그냥 간이 배 밖에 나온 상황이 돼서  대놓고 아주 그냥 범죄를 저지르는 거죠",
  "제가 사례 하나를 얘기를 하면 이~ 소위 검찰 간부 중에 예",
  "에~ 이거 뇌물을 처벌하는 사람인데 네",
  "자기 이름의 계좌로 자기 이름의 계좌로",
  "수억 원을 송금 받은 자가 있어요",
  "어 그건 걸려서 잘못된 지금 현금으로 예를 들어서 빡스로 받은 게 아니라 그냥 계좌로",
  "계좌로? 어~ 그거는 확신이기 때문에 우리는 처벌되지 않는다",
  "음 왜냐면 자기들이 처벌해 줄 처니까",
  "그 양반이 처벌 아직 안 받고 있나요? 처벌 받았습니다",
  "아 그 양반은 받았는데 받았는데 그런 인식이 이미",
  "보통 사람들 같은 그래도 뭐~ 안 증거 없이 그렇죠",
  "현금으로 그럴려고도 하는데 안 보이는 데서 받는데",
  "그런 노력조차 계좌로",
  "어 그런 노력 근데 이번에 박근혜를 주 둘러싼 그 주변 사람들 행태가 딱 그렇죠",
  "저희가 어~ 벼 몇 마디 안 했는데 제가 인제 워낙 말이 많은 인간인데 말도 안 끊고  몇 마디 안 했는데 벌써 십오 분이 흘렀고요",
  "어~ 들으시다가 이재명 시장 삼부에도 나옵니다",
  "시장님한테 질문 있으신 분들은 문자로 남겨 주시면 저희가 직접 로그할 어~ 이부는 여기서 마치고 잠시 후 삼부에서 다시 뵙겠습니다",
  "이재명 시장도 함께 합니다",
  "이부에서 이어서 저희가 섭외가 가장 쉬운 대선 참공 이재명 시장 모시고 인터뷰 이어가려고 하는데 검찰의 발표 중에 마음에 안 드시는 거 있습니까? 어~ 저는 뭐 세부적인 내용은 잘 모르니까요",
  "근데 검찰의 일반적인 수사 방향을 보면 어~ 청와대를 매우 많이 배려했다",
  "기본 기조가 그렇죠",
  "그니까 뭐 어~ 원래 긴급체포 해서 뭐 증거인멸이나 인제 입을 맞출 시간을 안주는 게 기본인데 그~ 최순실 입국하니까 아이고 뭐 건강이 안 좋으시니까 좀 쉬다가 나오시라고 어 서른한 시간 동안",
  "어~ 최순실씨는 현금 오 억을 또 인출했대요",
  "뭘 했는지 뭐 그런 거에다가 또는 최초의 청와대의 예를 들면 피의자가 아니라 참고인이다",
  "뭐 이렇게 하니까 처 청와대는 조사를 거부할 명분이 생긴 거죠",
