  "개혁 입법 면 만들고 정책 연대를 해서 당이 각자 자기의 에~ 생각들을 합치하면서 이 개혁 과제들을 동시에 수행할 수 있도록 알겠습니다. 예",
  "충분히 설명이 됐다고 생각합니다",
  "연정은 장관 자리를 야당에 몇 개 할애하는 정도의 수준이 아니고 그것이 대연정이 됐든 소연정이 됐든 연정은 궁극적으로 돌아오는 이천이십 년 총선에서 소위 제일 야당 혹은 제이 야당 뭐 민평당이 주로 타깃이 될 텐데요",
  "호남권에서의 공천의 충돌이 있습니다",
  "이 문제는 우리 호남권의 민주당을 지켜 온 지역위원장들 입장에서는 날벼락 같은 일입니다",
  "그럼 그것은 민주당의 분열로 이어지고 분 어 상당한 저 갈등으로 이어지거든요",
  "그래서 어떻게 해야 됩니까? 예. 뭐 선거구제하고 예",
  "선 개헌보다 더 어려운 게 선거구제개편이잖아요",
  "근데 선거구제 개편되지 않고는 사실은 다당제 구조가 현실적으로 있지만 가능하지 않고 다당제 구조가 아닌 하에서 소연정이든 대연정을 하기 어렵습니다",
  "근본적으로 그니까 를 해야만이 가능합니다",
  "지금의 발상은 현 실현되기 어렵다? 아 지금 인제 여 범여권으로 볼 때 에~ 저희 더불어민주당과 민평당을 얘기하는데요",
  "요번 지방선거 함 보십시오",
  "지방선거 호남에서는요",
  "에~ 많은 에~ 민평당의 약진이 있었습니다",
  "그리고 우리가 이긴 것도 민평당의 득 상당한 그 경쟁 속에서 이겼습니다",
  "아 민평당도 어 무슨 흡수하는 형식으로 또 빼 오는 방식으로 이런 식으로 어~ 민평당을 그렇게 하겠다는 건 아닌 거 같긴 합니다만 협치해서는 안 된 안 된다고 우선 기본적인 그런 모습을 줘야 됩니다",
  "청와대가 얘기하는 그 협치형 내각은 아~ 지금 정의당과 민평당 등에게 인제 장관을 몇 개 줌으로써 정국한 정국의 어떤 협조 예",
  "특히 중요한 것은 네네",
  "개혁 입법에 대한 협조를 지금 구하는 차원이거든요",
  "그거와 다르게 연정이라는 건 대연정은 자유한국당을 포함하는 거고 예",
  "소연정은 민평당까지를 얘기하는 건데 민평당 정의당을 얘기하는 건데 또는 필연적으로 바른미래당이 만약에 예. 물론 그렇습니다",
  "근데 필연적으로 이 문제는 민주당 내의 질서에 대한 상당한 도전이 됩니다",
  "그래서 그 문제를 간과해서 거기까지는 알겠는데 그럼 어떻게 하는 것이 좋다? 협치를 하는데 매우 전략적인 협치를 해야 됩니다",
  "아 이렇게 연정이나 장관의 자리를 가지고 할 게 아니라? 아니 장관 자리도 하나의 그 협치의 방법입니다",
  "연정의 방법이 아니라 그니까 연정이라고 하지 말고 협치로 하자? 그렇게 연정이든 협치든 예",
  "어 지금 집권 여당인 우리 더불어민주당이 훨씬 더 많은 근래에 줘야 된다",
  "각오가 되어 있을 때만 가능합니다",
  "그러나 인제 우선 기반은 예",
  "각 당의 존속 기반은 에~ 마련해 줘야 됩니다",
  "그 디테일은 안정성이 아 그니까 지금 필요하다고 생각합니다",
  "지금 언론에 거론되는 방식의 어 연정에 대해서는 세 분 다 이게 현실적으로 가능하지 않다는 인식 예",
  "자세 자세한 건 컷오프 통과되면 다시 모실게요",
  "자세한 건 그러면 지끔 현재의 기준으로 당 대표가 되어서 가장 중요한 게 뭔지 어 하나씩만 집어 주십시오",
  "짧게 삼십 초간 저희가 사분밖에 안 남았거든요",
  "저는 이번 민선 가장 중요한 게 어 지방정부의 완성도를 높이는 거라고 생각을 합니다",
  "지방정부의 완성도 어 민선 칠기는 어 지난 이십오 년간의 시행착오를 거쳐서 이제 제대로 인저 본격적인 지방자치가 시작된 시기거든요",
  "그래서 지방정부의 성공이 저는 문재인 정부의 성공이라고 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 지방 분권 지방정부를 확실하게 지원하는 분권 당 대표 예",
  "그 적임자가 김두관이다",
  "도지사를 해 봤기 때문에 자 지금 에~ 두 가지인데 하나는 우리 이~ 민주당의 지역위원장들이 가장 지금 관심을 두고 우려하는 것은 이천이십 년 총선 공천의 문제입니다",
  "공정성을 어떻게 담보해 주느냐",
  "시스템 공천 플러스 공정하게 이 공천 문제를 다룰 대표가 필요하다고 생각이 들구요",
  "또 하나는 뭐 김두관 후보님이 말씀하신 것처럼 아 더 커진 민주당의 요체는 지방에 있습니다",
  "이번 지방선거 압승에서요",
  "그 지방자치단체장에게 에~ 개헌이 되기 전이라도 실질적인 지방분권을 이룬다라는 그래서 그분들을 대표할 수 있는 지방직 최고위원제를 즉시 시행해야 된다고 생각합니다",
  "어 한 곳에 이렇게 쏠리는 것 같은 그래서 어~ 이번에 에 같이 뛰고 같이 동지가 됐던 우리 지방선거에서의 그 전사들이 다 우리 당의 위원장 또 국회의원 그리고 또 당선된 분들입니다",
  "에~ 그분들의 에~ 앞으로의 그 총선 이년 뒤의 총선에 대해서 아 우선 어~ 심리적 안정을 줘야 된다고 생각합니다",
  "아 쏠리는 그것이 아니라 각자 여태까지 노력하고 힘 어~ 힘들여 싸웠던 그 공적이 당의 하나의 자산이 되어서 스스로 그 자산을 느낄 수 있게끔 하는 그런 에~ 공정성 투명성 어~ 또 예측 가능성 이것들이 이~ 보장되는 어~ 당의 작풍 그것이 중요해서 어~ 우선 첫 번째 그렇고 책임 정당으로서 어~ 그 그것을 큰 정당을 만들기 위한 하나의 내용 실체는 이제부터 시작인데 에~ 연정과 협치와 이런 그 내용들을 아주 실질적으로 잘 활용해서 문재인 정부가 이 이 개혁 입법에 개혁에 에~ 그 성과를 이번 일 년 사이에 반드시 낼 수 있는 그런 그 확신을 주는 것이 중요합니다",
  "십오 초 정도씩 마지막으로 투표권을 가지신 분들 방송을 많이 들을 거거든요",
  "그분들에게 호소 한번 해 주시고 최소한 컷오프는 시켜 달라고 십오초 정도만 짧게 해 주시죠",
  "아~ 십오초 진짜 끊습니다",
  "그 우리 다른 이해찬 이해찬 대표께서 나오셔서 굉장히 흔들립니다",
  "어 저는 한 분 한 분 개별적으로 어 이번에 신뢰 관계를 토대로 해서 흔들리지 않는 분들 계속 확보해 나왔습니다",
  "그래서 어 이해찬 대표의 그 바람에도 흘리지 흔들리지 않는 분으로 여기 까집니다",
  "진짜로 다른 분들 네",
  "존경하는 우리 중앙위원님들 아~ 저 박범계입니다",
  "유능한 혁신가의 공정한 돌풍이 있지 않고서는 민주당의 승리를 계속 이어가기 어렵다라는 절박한 심정으로 여기까지 출마했습니다",
  "어~ 당대표 후보들께서 다 지방정부에 대한 이해도가 높겠지만 지방정부의 속사정을 속속들이 아는 당 대표는  김두관밖에 없을 것이다",
  "그리고 가장 어려운 영남 지역에서 우리 당의 이름으로 컷오프 고군분투하고있는 통과하시면 다시 모시겠습니다",
  "분들을 지원하겠습니다",
  "김두관 박범계 이종걸 후보였습니다",
  "승진을 포기한 판사 그래서 관리가 안 되는 판사 그래서 블랙리스트 판사 일호로 불리기를 원하시는 서기호 변호사님 다시 한번 나오셨습니다",
  "지난 시간에 저희가 인제 승포판 설명을 했고 본인이 그렇게 승진을 포기하고 어~ 선포한 당시 어~ 고위관계자라고 해야 될까",
  "지도부라고 해야 될까",
  "뭐라고 표현합니까? 사법부에서는 뭐 고위법관 또는 수뇌부 수뇌부 이렇게 표현하시면 됩니다",
  "사법부 수뇌부에 대해서 비판했다가 설마 이것 때문에 자를까 했더니 실제 잘리신 분입니다",
  "그래서 승포판은 설명을 했고 그리고 인제 지난 시간에는 임종헌 전 행 법원행정처 차장 유에스비가 나왔는데 그리고 어~ 요거의 의미가 단순히 임종헌 전 법원행정처 차장의 유에스비만 나왔다 어~ 는 게 어떤 의미냐 하면 임종헌 전 차장에게 모든 걸 몰아가고 있다",
  "그건 일 년 전부터 시작됐다",
  "일 년 전부터 임종헌 전 행 법원행정처 차장 윗선이 분명히 있는데 그 윗선들로 가는 꼬리가 다 여기서 짤리고 있다",
  "그거는 일 년 전에 이미 프레임이 짜여졌고 지금 나오는 문건들도 다 임종헌 전 차장이 다 한 것으로 보여지는 문건만 주로 나오고 있는 상황이다",
  "그렇게 설명하셨죠? 그니까 인제 법원에서는 임종헌 차장의 단독 작품처럼 뭐 보이는 그런 문건들만 이 제시를 했는데 네",
  "이제 검찰의 수사를 통해서 그리고 임종헌 차장이 이번에 압수수색 때 인제 발견된 그 유에스비에 보면 그 위 윗선에 보고한 흔적들이 다 인제 드러나 있다는 거죠",
  "그러니까 이때까지는 임종헌 전 법원행정처 차장에게 몰아가는 어~ 사법부가 뭘 내놔도 그랬고 일 년 전부터 그랬고 그래서 어~ 실무자 실무책임자인 임종헌 전 차장이 다 한 것처럼 그렇게 그림이 그려지는 듯하였으나 이 유에스비가 나오면서 그게 아니라 윗선과의 연루를 직관적으로 입증하는 문건들이 여기에 포함돼 있는 게 있다",
  "그렇 그렇기 때문에 이 유에스비는 임종헌 차장이 혹여 가지고 있다가 자기방어를 위해서 일부러 압수수색을 당한 게 아닐까 하는 의구심이 좀 있다고 하셨잖아요? 예",
  "그런 의구심이 드는데 인제 고 부분은 말 그대로 희망 사항입니다",
  "어~ 왜냐하면은 이 유에스비가 발견되면서 굉장히 전환점이 지금 됐습니까? 되고 있는 상황인 거거든요",
  "음~ 아까 말씀드린 것처럼 일 년 전부터 법원 수뇌부가 임종헌 차장의 단독 계획으로 이렇게 몰아갈려는 작전을 썼었 사용했는데 그렇게 보여졌던 작전을 세웠고 그게 어느 정도 먹혀들어 갔었거든요",
  "음~ 그런데 인제 이 유에스가 유 유에스비가 발견되면서 인제 그 작전이 인제 들통나버린 거죠",
  "인제 음~ 사실이 아니다라는 게 밝혀지기 시작한 부분이죠",
  "그러면서 인제 임종헌 전 차장이 타깃이 된 이유 중의 하나가 성골 진골이 아니라 예",
  "갑자기 발탁됐고 그래서 대단히 충성했던 사람이고 그러다 보니 굉장히 실무를 하다가 결국은 내쳐지는 게 아닌가",
  "이렇게 보여진다라고 설명하셨잖아요",
  "그 임종헌 차장이 그 법원행정처 기조실장으로 인제 발탁된 시점과 네",
  "인제 퇴직한 시점이 딱 정확하게 사 년 육 개월 정도인데요",
  "이 사 년 육 개월이라는 기간이 이 양승태 대법원장의 처음 인제 시작한 육 개월과 마지막 육 개월 레임덕인 육 개월 아~ 빼고 예",
  "실질적인 인제 오 년 네",
  "기간과 거의 일치합니다",
  "그러니까 양승태 대법원장 입장에서는 인제 본인이 인제 친정체제를 구축하는 과정에서 시작점에서 임종헌 차장을 발탁했는데 예",
  "굉장히 충성심 있게 잘하더라 해서 행정처 차장까지 네",
  "발탁이 돼서 사 년 육 개월이라는 기간 동안 양승태 대법원장과 사실상 에 운명을 같이할 정도 음~ 였다",
  "네. 손발이 돼서 어 그리고 양승태 대법원장이 생 에~ 판사들에게 항상 강조했던 게 이제 르완 중위라는 인물이었지 않습니까",
  "언론에 많이 보도됐었죠",
  "좀 설명해 주시죠. 짧게 미국과 스페인 내전 때 어~ 르완 중위라는 그 장군이 있었는데 뭐 하나 시키면 알아서 척척 하더라 라는 거죠",
  "예. 구체적인 걸 알 알려주지 않아도 예",
  "근데 이런 인물상은 판사하고는 전혀 안 어울리는 거죠",
  "판사는 독립적으로 재판을 해야 되는 사람인데 예",
  "지시하면 대충 알아서 네가 잘 내 맛을 내 말을 잘 새겨서 내 뜻대로 해 줘 이런 거 아닙니까",
  "한마디로 군인 스타일인데요",
  "이 양승태 대법원장은 그런 스타일을 선호했다는 것이고 음~ 거기에 딱 들어맞는 사람이 임종헌 차장이었다는 거죠",
  "음 그러니까 요 사람은 요렇게 자르고 요 사람은 요렇게 하고 요건 요렇게 처리해가지고 어쨌든 이 수뇌부가 원하는 대로 끌고 가라는 걸 디테일하게 지시하지 않아도 그건 그게 좋지 않겠나 한마디만 하면 잘 알아서 하는 예. 그렇습니다",
  "예. 그런 스타일이었다",
  "그렇게 되면 인제 양승태 대법원장 같은 수뇌부 입장에서 굉장히 좋은 게 알아서 척척 하니까 편하고 나중에 문제가 돼서도 됐을 때도 책임을 나는 몰랐다",
  "음 책임을 아 나는 그런 지시한 적 없다",
  "실제로 구체적인 지시를 할 이유가 없거든요",
  "하지 않았으 않았으니까 근데 이번에 어~ 구체적인 지시사항이 담긴 어 문건이 하나 나왔습니다",
  "요거 간략하게 사건 개요를 말씀 제가 어~ 드릴 테니까 요거 뒷 내막을 좀 아시는 대로 어~ 문건이 하나 나왔는데 이천십육 년에 부산지역 건설업자 뇌물공여 사건입니다",
  "그런데 어~ 이 사건을 웬일인지 법원 수뇌부 어~ 법원행정처에서는 무마하려고 하였어요",
  "무마하려고 하였는데 여기에 인제 부산고법의 에이 판사가 뇌물에 연루되어 있다",
  "그래서 아마도 이 기사만으로 판단하자면 어 판사가 뇌물에 연루돼 있으니까 사법부로써는 곤혹스러워서 이 사건을 무마하려고 했던 것처럼 보여진 정도로 기사가 보도됐습니다",
  "그러면서 이 문건에는 뭐라고 나왔냐하면 어~ 항소심이 제대로 진행되는 것처럼 보여야 한다",
  "이건 진짜 충격적인 문장이에요",
  "사법부에서 재판을 하는데 그게 정상처럼 진행되는 것처럼 보여야 된다는 것은 실제로는 정상이 아니라는 걸 다 알고 있었다는 거잖아요",
  "예. 그래놓고 요러 요렇게 뭐 일회 이회 추가하라느니 뭐 증인신문을 구체적으로 지시사항을 적어놓고 이거를 주심에게 전달해라까지 네",
  "그니까 요 기사만으로도 특정 재판의 법원행정처 그러니까 양승태 사법부의 수뇌부가 직접 개입한 정황이라는 말이죠",
  "요거를 기사 보이는 데로는 이렇게 해석했습니다",
  "그래서 아니 이런 사건에도 개입했는데 대통령이 직접 관심 갖는 사안에 대해서는 더 강력하게 개입했겠거니 하는 추정이 가능한데 요걸 좀 아시는 한도 내에서 추가 해설해 주십시오. 예",
  "네. 언론 보도에 따르면 이 문 판사라는 분 예",
  "이분이 그 당시에 박근혜 대통령의 실세 중의 한 분이었던 현기환 수석과 친분이 있다",
  "아~ 현기환 전 정무수석 네",
  "그래서 검찰에서도 아~ 그 부분을 인제 염두에 두고 어 수사를 아 단순 뇌물 사건이 아니었군요",
  "예. 단순히 판사 한 사람이 뇌물이나 어떤 비리가 있는 것처럼 보인다고 하더 하더라도 예",
  "그것 자체로는 법원 조직 전체에 뭐 영향을 미치는 건 아니기 때문에 그렇죠",
  "예. 행정처가 이렇게 나서서 재판에 개입하는 것까지 해가지고 아하 할 이유가 없는 거죠",
  "아~ 여기 기사에는 그런 내용이 없어서 어~ 짐작을 못 했는데 요 뇌물 사건과 당시 현기환 정무수석과의 연관성 등이 언급되는 상황이었다",
  "아하 인제 여러 가지 문건을 보면 뭐 청와대의 이병기 비서실장의 관심 사안 재판이 뭔지 아하 행정처에서 챙겨봤었고 아하 또 뭐 각종 의원들의 에~ 뭐 민원성 예",
  "어 사건들도 챙겼다는 그런 뭐 언론 보도가 있지 않습니까? 그래서 상고법원 추진에 하여튼 도움이 되는 사람이라면 네",
  "예. 가장 중요한 권력층에 있는 사람들이죠. 당연히 청와대 수석급들은 네",
  "당연히 혹시 연루됐거나 혹은 뭐 관심을 가지거나 네",
  "그 사람들이 그것 좀 봐달라고 하면 챙겼다는 얘기네요",
  "청탁받아서 그래서 아~ 행정처에서 뭐 처 현기환 수석으로부터 청탁이 들어왔거나 또는 들어오지 않았더라도 자기들이 자체 조사해 보니까 어 관련이 있더라",
  "어 그러면 이거 확실하게 챙겨서 이 기회에 잘 보여야 되겠다",
  "상고법원 도 도입을 위해서 아하 이게 단순 뇌물 사건이 아니라 정권의 핵심인사에 연루가 거론되기 때문에 잘 챙겨라",
  "근데 그냥 잘 챙겨라 수준이 아니라 이건 보면 재판이 제대로 진행된 것처럼 보여야 한다",
  "충격적인 문장입니다. 일반인들이 보기에는 예. 이 문장을 보면 정말 이 사람들이 판사가 맞냐",
  "이런 생각이 드실 겁니다",
  "그런데 청취자 여러분들께서 항상 이 사법농단 사태를 보실 때 예",
  "항상 관점을 어떻게 가져야 되냐 하면 이분들은 판사가 아니다",
  "이렇게 생각을 하셔야 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 재판정에서 법정에서 재판을 할 때는 판사의 마인드로 인제 재판을 하겠지만 예",
  "이분들이 법원행정처에 발탁되는 순간 예",
  "이때부터는 아까 르완 중위 이야기기했던 것처럼 군인 스타일로 일합니다",
  "어~ 판사라는 자기가 판사라는 의식을 버리는 거죠. 그냥 음~ 예. 왜냐하면 법원행정처에서 인제 해야 될 일들이 단순히 사법행정을 지원하는 업무만이 아니라 그보다도 본질적인 것은 이번 사법농단 재판거래 사태처럼 국회의원을 상대로 로비를 한다든지 뭐 청와대와 거래를 한다든지 이런 정치적인 계산을 해야 되는 그런 일이거든요",
  "정치적인 이익단체의 어떤 상호관계 속에 있는 종업원처럼 바라봐야 되겠네요",
  "그러다 보니까 인제 재판의 독립이 지켜져야 된다라는 그런 아주 기본적인 헌법상의 원칙을 까먹는 거죠",
  "아이 별로 기억하고 싶지 않은 것 같습니다",
  "일부러 외면하는 것처럼 예",
  "그래서 이거는 명백한 재판 개입 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 신영철 대법관의 이천구 년 촛불집회 재판 개입 사건 때도 그때도 그분이 했던 말이나 그런 마인드가 그~ 사법행정이라는 이름으로 인제 이 정도는 해도 되지 않냐라는 생각이 너 너무 쉽게 그냥 하는 거예요",
  "특정 판사를 투입해라",
  "그게 큰일이었잖아요",
  "그건 그때 당시에 배당의 문제였고 예",
  "뭐 이 뭐 이 사건의 경우는 아예 더 노골적으로 어~ 이렇게 항소심 재판 진행 과정 기일 진행 과정에 대해서 개입까지 인제 한 흔적이 차이가 있다면 그때는 말로 했고 이거는 비밀리에 한 거 아닙니까",
  "완전히 예. 그렇습니다",
  "비밀리에 게다가 이거는 인제 특정 사건에 특정 재판부에 관한 것이고 그래서 더 심각한 거죠",
  "이렇게 법원행정처에서 주심 판사에게 몰래 유출되지 않도록 조심하라고 하고 몰래 지시하면 주심 판사는 영향을 받는다는 거죠? 지시를 따른다는 거죠? 그~ 어~ 승포판이 아니면 네. 맞습니다",
  "그 당사자가 아 그 재판당 그 재판장 또는 주심 판사가 명확하게 저처럼 승포판을 선언하신 분이라면 모르겠지만 그렇지 않으면은 대부분의 거의 대부분의 판사들은 압박감을 갖습니다",
  "부 그니까 부담감을 갖는 거죠",
  "음~ 이 이 상하 관계는 어떻습니까? 그~ 왜 주심 판사가 있고 배심 판사가 있고 그 관계에 대해서도 네",
  "일심 재판의 경우는 인제 예",
  "재판장과 그다음에 배석판사가 있는데 그 재판장이 부장판사이죠",
  "그런데 이~ 일심의 합의부 후에 나 들어가는 인제 배석 판사들은 맨 처음에 판사가 됐을 때 바로 들어가니까 뭐 판사 일 년 차부터 한 오 년 차 뭐 길게는 뭐 칠 년 팔 년 차까지도 있습니다",
  "그러다 보니까 이~ 일심 재판의 배석 판사들은 상하 관계에서 가장 취 취약한 구조에 예",
  "인제 그 명분은 내가 아직 판사로서 배우는 단계니까 예",
  "인제 부장판사님하고 의견이 좀 다를 때 예",
  "내가 확신이 있지 않은 한 이 부장판사님의 논리를 거의 두 배 이상으로 깨기 깰 수 있을 정도로 확신이 있지 않는 한 인제 부장판사의 의견을 따르는 음~ 이런 게 인제 체질화되어 있는 거고요",
  "스승과 제자 스승과 제자 관계에서 도제식으로 교육받는다",
  "이런 입장이 됩니다",
  "그러다 보니까 뭐 일반적인 그냥 평범한 사건에서야 대등한 합의가 될 수도 있겠지만 그 그렇 대부분 아주 중요한 부분 민감한 사건 민감한 사건이라든가 이런 어떤 약간의 위에서 오더가 내려 온 거 같은 그런 느낌이 들 때는 인제 배석판사로써는 부장판사의 의견을 따르게 돼 있고 음~ 그다음에 그 부장판사 그러면 이거 하나 궁금합니다",
  "그러면 그렇게 배석판사 시절에 부장판사로 모셨던 분이 만약에 사건에 연루됐어요",
  "지금 지금 기준으로 말하는 겁니다",
  "그니까 과거에 자기가 그렇게 모셨던 분입니다",
  "근데 그 사람 그렇게 어 그런 경험을 했던 자기가 인제 제자의 역할을 도제식에서 했던 경험을 했던 사람이 형사재판부에 가 있는데 자기가 스승으로 모셨던 부장판사 사건이 오는 겁니다",
  "그러면 이게 제대로 재판이 됩니까? 재판이 될 수가 없죠",
  "그래서 이게 어~ 그게 바로 지금 가장 전형적인 전관예우 사건 지금 그런 케이스 아닙니까? 지금 아 그니까 그분이 변호사로 왔을 때는 전관예우가 되는 것이고 예",
  "그분이 피고인으로 왔을 때는 예",
  "이제 봐주기 재판이 될 수 있죠",
  "그니까 지금 우려하는 것이 지금 형사재판부에 가 있는 사람들 또는 뭐 영장실질심사 하는 판사들 그런 사람들이 법원행정처 혹은 뭐 도제식의 그런 제자 시스템하에서 지금 앞으로 재판 대상이 될 만한 사람 그니까 이 사법농단의 주축이었던 사람들 그런 사람들을 과연 영장을 발부하고 과연 재판을 엄정하게 할 수 있겠는가",
  "이런 우려가 사법부에 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "어 보시기에는 어떻습니까? 뭐 일반적으로 다른 행정부 조직에서도 보면 인제 팔은 안으로 굽는다고 예",
  "자기 사람 챙기기 이런 게 있지 않습니까? 근데 사실 불행하게도 우리나라의 판사들도 거기서 자유롭지 못합니다",
  "어떻게 보면은 더 심할 수도 있는데요",
  "더 보수적인 것 같은데요",
  "음. 인제 뭐 고등학교 때부터 이렇게 항상 모범생으로 예",
  "공부 잘하고 그런 스타일로 살아왔다 보니까 인제 어 어떤 인간관계에서 자유롭지 못한 부분이 있습니다",
  "특히나 인제 나를 지도했던 스승의 역할을 했던 그런 부장판사님 그런 분들에 대해서는 더더욱 마찬가지입니다",
  "지금 그런 관계에 있던 사람들을 상대로 영장을 내거나 재판을 해야 되는데 이게 제대로 되겠는가",
  "그래서 특별사 특별재판부 얘기 나오는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 특별검사처럼 네",
  "특별재판부가 필요하고 예",
  "특히 이 사건은 어 판사들의 사건이고 또 더군다나 법원의 조직의 운명이 달려 있는 어~ 조직적 범죄에 해당되는 사건이기 때문에 더더욱 판사들로는 판사들로서는 사실 감추고 싶은 그니까 적당히 좀 넘어가고 싶은 사건입니다. 예",
  "지금 이제는 인제 법복을 벗으신 지 꽤 오래됐고 그래서 거리를 두고 좀 객관적으로 훨씬 자세히 보실 수 있지 않습니까? 지금 상황에서 요대로 특별재판부 없이 공정한 재판을 기대하기는 난망하다",
  "이렇게 보시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 판사들이 아닌 예",
  "비법관으로 어떤 인제 어~ 특별재판부를 구성해야 된다는 의견도 많고 아~ 사실 아예 판사 출신이 아닌 아예 그럴 필요성이 있는데 문제는 인제 그게 위헌논란이 제기될 수 있기 때문에 음~ 어~ 지금 인제 논의되고 있는 특별재판부 구성 법안들은 인제 현직 판사들 중에 예",
  "에~ 뭐 전국법관대표회의 같은 인제 그래도 공정해 보이는 고런 기구에서 의사결정기구에서 추천을 한 분을 음~ 한 분들 중에 인제 양승 그 김명수 대법원장이 임명하는 방식으로 그렇게 되면 위헌은 아니거든요",
  "판사들은 또 알 테니까 저 양반은 그런 일에 휘둘릴 사람이 아니다",
  "이런 분들을 추려서 그것도 하나의 방법이네요",
  "자 어~ 그리고 또 어제 아이 그 어 그저께 나오셨다가 시간이 너무 짧다고 할 얘기 너무 많다고 하셨는데 어~ 지금은 예를 들어서 수석과 관련된 이런 문건 연루된 사건에 대해서 이런 문건이 나온 거라고 하면 다른 사건들 보시기에 과거에 야 저 사건은 저거 저거 영향을 받았다",
  "이런 사건들이 한두 건이 아니었을 거 가태요. 과거에 개인적으로 보시기에도 어 예. 그렇습니다",
  "인제 양 저~ 원세훈 재판이 가장 인제 대표적으로 거론되죠",
  "대표적인 케이스고요",
  "이천십사 년도 유월 달에 인제 상고법원 추진이 인제 본격화됐는데 그 시점이 딱 어떤 시점과 맞물리냐면 에~ 원세훈 재판에 대한 일심 재판 선고가 임박한 상황입니다",
  "아~ 아 근데 이번 인제 여러 가지 추가문건에서 나온 걸 보면 그 법원행정처에 에~ 기획조정실 말고 예",
  "사법지원실이라는 부서가 따로 있는데 예",
  "거기에 형사심리관 그니까 일선 법원의 재판 중에 형사재판을 담당하는 판사님들에게 도움을 주기 위하 서 여러 가지들을 해 활동해야 되는 그러한 위치에 있는 분이 원세훈 일심 재판에 대해서 지속적으로 챙겨왔습니다",
  "진행 상황을 체크하고 향후에 어떻게 될 것인지 자신의 보직과 전망 전혀 상관없이 예",
  "그런데 이게 그 사법지원실장의 지시가 아니라 기조실장의 지시로 어 그런 문건을 작성했다라는 식으로 지금 프레임이 짜여져 있는데 여기서 여기도 여기도 보면은 아까처럼 임종헌 차장으로 몰아가는 아~ 그런 흔적이 있는 거죠",
  "그 사람 소속이 사법지원실 소속인데 예",
  "왜 기조실장의 지시를 받냐라는 거죠",
  "우리는 직제를 모르니까 구조를 네",
  "근데 인제 법원에 계시는 분들이 보기에는 아 이것도 또 임종헌에게 모두 다 책임을 떠넘기려고 하는 그림이구나",
  "이게 다 느껴지신다는 거죠? 예",
  "그러 그래서 그 문건들이 나오다가 인제 이심에서 어~ 인제 선거법 위반에 대해서 인제 무죄가 나오니까 예",
  "거기에 대해서 어 인제 상고심에서 전원합의체로 신속하게 해 달라라는 우병우 수석의 뭐 뭐 부탁 내용도 트 뭐 기재해 놓고 이랬지 않습니까? 그러니까 지금 원세훈 어~ 재판 관련해가지고 정권이 굉장히 우려하는 상황이 전개되고 있었다는 말이죠",
  "어~ 이심에서 유죄가 나왔으니까 네",
  "근데 이거를 당시 그~ 청와대 쪽에서 전원합의체로 보내 달라고 한 것의 의미는 뭡니까? 전원합의체로 가면 어떻게 된다는 거죠? 어~ 인제 전원합의체로 가면은 파기될 가능성이 훨씬 높다는 거죠",
  "왜 그렇습니까? 왜냐하면 대법관 중에 열세 명 중의 한 명이라도 여기에 인제 무죄를 하고 싶은 판 대법관이 있을 수 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그 대법관에게 예를 들어서 배당이 됐다 예",
  "라고 하면 조금 불리해질 수 있으니까 아 그렇죠",
  "평상시에는 인제 네 명으로 구성된 소부에서 인제 재판을 하는데 어~ 전원합의체 보수 성향의 판사들이 훨씬 많으니까 네",
  "열세 명으로 가면은 안전하다는 거죠",
  "아~ 그런 의미군요",
  "그러니까 열세 명을 다 어떻게 할 수는 없어도 아무리 못해도 다수가 보수 성향이기 때문에 어~ 영향력을 행사해서 파기할 가능성이 훨씬 높아진다",
  "실제 그렇게 됐죠? 네",
  "실제로는 그걸 넘어서서 십삼 대 빵으로 파기됐는데요",
  "그런 게 말이 됩니까? 보시기에 음. 아마도 인제 그 당시에 오 일 어 일반적으로 뭐 전원합의체 판결에서 십삼 대 빵으로 인제 전원 하 일치되는 경우가 있긴 있습니다",
  "있는데 굉장히 비율은 낮고 예",
  "원래 대법원에서 전원합의체를 구성하는 이유 자체가 예",
  "소수의견이 있어야 정상인 걸 전제로 하는 거거든요",
  "아~ 왜냐하면 다양한 국민들의 다양한 생각들을 반영해서 대법원이 구성되는 건데 모든 국민이 일치해서 이 선거법 위반 유죄 이렇게 선고하는 거랑 똑같거든요. 이게 지금 음~ 그렇기 때문에 이렇게 더더욱 민감한 사안일수록 굉장히 비정상적인 네",
  "국민들 사이에서 이미 여러 의견이 달라질 수밖에 없는 이런 국민들 전 사안인데 국민들 전체가 마치 원세훈 원장이 무죄인 것처럼 생각되어지는 판결 아닙니까? 네. 그렇습니다. 네",
  "대부분의 국민들은 유죄라고 생각하고 있었는데 전원합의체는 무죄라고 다 그러면 여기에 뭔가 이런 입김이나 이런 압력이나 이런 것이 무언 무언의 무언 가운데 혹은 뭐 이런 어~ 유언으로라도 네",
  "구체적으로 직접적으로 간접적으로 뭔가 압력이 있지 않았을까요? 뭐 그~ 어떻게 대법관을 안 해 보셔서 잘 모르겠지만 이제 구체적인 예",
  "압력이 있었다고 보기는 어려울 것 같고 예",
  "제가 보기에는 그런 것들이 없었다 하더라도 분위기 암묵적으로 분위기가 그렇게 형성이 돼 있었습니다",
  "왜냐하면 에~ 대법관의 구성 자체가 이미 보수 일색으로 예",
  "에~ 이명박 박근혜 정권을 거치면서 이천십삼 년 무렵이면은 거의 다 인제 짜여진 겁니다",
  "음. 그런 보수 일색인 데다가 지금 어~ 사법부의 수장이 지금 사활을 걸고 네",
  "지금 하고 추진해 온 사업이 있는데 여기서 우리가 발목을 잡아가지고는 안 된다",
  "이런 인식도 작용했을 것 같네요",
  "어~ 오늘도 시간이 다 돼버렸는데요",
  "중간쯤 진행했는데 벌써 시간이 다 됐네요",
  "그런 얘기를 쭉 듣다 보면 저는 어떻게 무죄가 됐을까 항상 궁금해 왔거든요",
  "저랑 주진우는 어떻게 이렇게 무죄가 됐지? 물론 저희는 어 참여 재판이라는 걸 했습니다",
  "참여 재판이라는 걸 해서 일반 시민들이 참여해서 일반 시민들의 판결을 재판부가 적극 혹은 뭐 충분히 반영해서 어 결국은 일심에서 무죄가 나서 살아났는데 어떻게 보세요? 저는 그 그까 미스터리거든요",
  "저하고 주진우는 김어준 씨가 무죄가 나더라도 예",
  "박근혜 대통령의 심기에 별로 영향이 없을 거다라고  본 것 같습니다",
  "별로 그러니까 존재감이 좀 미미한 예",
  "그런 해석도 가능하겠네요",
  "근데 그렇게 그런 거치고는 저희가 무죄가 나오고 나서 그 조중동에서 난리가 났었거든요. 참여 재판 문제라고 네",
  "인제 그런 부분도 있고 또 한 가지는 인제 예",
  "그 사건 자체가 워낙 사건 자체가 거리가 안 되는 그니까 기소 아니죠",
  "돼서는 안 되는 사건이었는데 기소됐기 때문에 아 너무 말이 안 돼서 판사들이 볼 때는 이건 너무 기가 찬 그런 이유다",
  "근데 그런 사건들도 유죄가 난 게 있지 않습니까? 인제 고런 거는 인제 박근혜 대통령의 심기 관련된 박근혜 상고법원 도입에 어떤 차질이 빚어질 만한 것들은 에~ 박근혜 대통령이 직접 거론되는 재판이었는데 하여튼 뭐 그 부분은 잘 모르시는 것 가태서 제가 또 다른 루트로 알아보기로 하고 오늘 여기까지 하구요",
  "이게 일이 오늘 끝나는 일은 아닐 것 같거든요",
  "오늘내일 상당히 오래 갈 것 같습니다",
  "상당히 오래 자주 나오실 것 같습니다",
  "오늘은 두 번째 시간 여기까지 하겠습니다",
  "블랙리스트 판사 일호로 본인도 주장하시고 있고 세간에 그렇게 알려져 있고 그게 더 널리 알려지기를 원하시는 거죠? 근데 뭐 저보다도 더 큰 피해를 당하신 분들이 워낙 많기 때문에 자연스럽게 알려지기를 바랍니다",
  "자연스럽게 제가 그 적극적으로 나서서 알리는 건 좀 이미 적극적 그분들에 대한 예의가 아닌 것 같아서요",
  "이미 적극적으로 그렇게 주장하고 계시니까 자 어~ 블랙리스트 판사 일호로 알려지기를 강력히 원하시는 서기호 판사님이었습니다",
  "두 번째 시간이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘은 노르가즘이 있는 수요일입니다",
  "그래서 그런지 어~ 관련 문자가 많이 왔네요",
  "어제 저희가 노회찬 전 대표의 고등학교 시절 자작곡 예",
  "육성으로 들려 드렸는데 근데 인제 이게 악보가 없다고 예",
  "저희가 악보가 있으면 좋겠는데 어~ 재능있는 있으신 분들이 듣고 악보 좀 만들어 달라고 했더니 악보를 많이 보내주셨어요",
  "어떤 분들은 뭐 악보하고 어~ 연주도 직접 해서 보내주신 분도 있고 어떤 분은 어~ 노회찬 의원이 음 이탈을 하셔가지고 두 개의 버전으로 만들어서 예",
  "보내신 분들도 있고 보내주신 여러분들 중에 미국에 사시는 애청자 최호영 님이 어~ 만드신 직접 만드신 음원 어~ 오늘 불친절한 에이에스에서 잠시 들어보겠습니다",
  "어~ 감사합니다. 음원 어~ 기왕이면 락 버전도 만들어 주세요. 예",
  "슬픈 버전 말고 락 버전도 만들어 주시고 발라드 버전도 만들어 주시고 예",
  "여러 가지 만들어 주십시오 자 기무사 예",
  "이거 하루 이틀 내에 끝나지 않을 것 같습니다",
  "그래서 거의 인제 준 고정되신 분입니다",
  "군 법무관 출신의 어 군법 일타강사 김정민 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 일타 김정민  지옥 김정민이랍니다",
  "아니 뭐 자꾸 나오니깐요",
  "저희도 안 모시려고 하는데 그러니까요",
  "저도 인제 국민들이 지겨워하지 않을까",
  "예. 근데 인제 이 정도 사건은 이게 뭐 일 년에 한두 번 발생하는 사건이 아니라 몇십 년 만에 그렇죠",
  "처음 있는 사건입니다",
  "사실은 내란 사건으로서는 진정한 내란 사건에 분류되는 맞습니다",
  "그러니까 팔십년대 네",
  "어~ 전두환 내란 네",
  "이후로 처음 있는 거니깐요",
  "그 거기에 준하는 사건이 지금 이거 엄청난 사건인 거죠",
  "실질적 위험성이 있는 음",
  "예. 엄청난 사건입니다. 엄청난 사건 내란이 그냥 뭐 교과서에 있는 거였는데 네",
  "팔십년대 이후로는 자 인제 따른 얘기 그래서 인제 자세히 분석을 조금씩 들어 보고 싶은데요",
  "근데 그전에 어제 어~ 송영무 국방장관의 국회 그~ 국방위 질의 과정에서 굉장히 이례적인 장면이 연출됐습니다",
  "국방장관을 앉혀 놓고 네",
  "그 앞에서 어~ 기무사 소속의 장교들이 국방장관을 거짓말쟁이로 몰아갔어요",
  "개그맨들이 이제 그만둬야 될 거 같애요",
  "이게 엄밀히 말하지 않더라도 그냥 일반인 분들은 이거 하극상 아닌가? 또는 뭐 그렇죠",
  "이거 뭐야 이게 도대체 장관한테 장관 예하와 장교들이 막 공개적으로 음",
  "국회 가가지고 당신 거짓말했어라고 외친 거하고 똑같거든요",
  "그 저는 법무관 출신으로 네",
  "그걸 보면서 참 슬프다는 생각이 들었어요",
  "그 얼 기 기사 이~ 뉴스를 모르시는 분들을 위해서 그래서 마치 음",
  "국방장관과 기무사가 서로 진실 공방을 네",
  "벌이고 있다고 보여지고 예",
  "실제로 언론도 누구 말이 맞는지 모르겠다",
  "진실 공방이 이뤄 그니까 요약하면 국방장관은 그런 말을 한 적 없다 그러는데 기무사 쪽에서 국방장관이 예를 들어서 이 문건에 관해서 문제 예",
  "없다라는 식으로 발언했지 않냐",
  "당신도 이거 문제없다고 했지 않냐",
  "그니까 이게 이 사건이 무슨 의도 해서 뭐 진행되고 있는 것처럼 예",
  "호도하기 위해서 그런 말을 하는 것 같은데요",
  "저는 이제 법조인 그니까 기무사 개혁 네네네",
  "을 하기 위해서 일부러 그러는 것처럼 예. 그러니까 그 법조인 시각으로 보면 이석구 사령관은 네",
  "찾아가면 안 되는 사람을 찾아간 거예요. 송영무 장관을 무슨 말인지 좀 설명해 주십시오",
  "이 사건은 수사 사건이라구요",
  "자기도 알고 있었습니다",
  "그러면 기무사가 수사 대상이 되죠",
  "그러면 수사 권한이 있으니까 네",
  "기무사령부 내란죄에 대한 수사 권한이 그러면 수사의 제일 첫째가 뭡니까? 보안이에요. 보안 예",
  "장관한테 그걸 가지고 가서 보고해 버리면 수사 보안이 유지될까요? 저는 음",
  "고 말씀만으로 전체 그림이 잘 이해가 안 가니까 그니까 쫌 자세히 설명해 주세요",
  "이 이 문제에 대해서 입건할 건가 말 건가의 권한은 국방부 장관한테 없어요",
  "군 검사한테 있다고요",
  "그리고 국방부 장관도 사건 초기에는 수사 보안 때문에 알려서는 안 됐던 거예요",
  "전직과 다 연결되어 있는데 장관한테 그 정보를 주면 수사 정보가 새잖아요",
  "그래서 수사의 에이비시를 모르는 거예요",
  "이석구 이거 모르는 게 아니라 일부러 그랬다? 그건 하 그건 뭐 잘 모르겠는데 예",
  "이석구 사령관이 그니까 우리 군 내에 예",
  "법치주의가 현주소가 바로 그거라는 거예요",
  "적법한 권한자가 군 검사가 있는데 예",
  "그 군 검사한테 결재를 받았다면 면책이 되죠",
  "아 군 검사한테 보고했더니 군 검사가 입건 안 하겠다라고 하면 그 권한이기 때문에 끝나는 거예요",
  "근데 이 사건은 지금 아무리 장관한테 가서 보고를 했고 어 위험하다고 했는데도 장관이 묵살했다고 한들 예",
  "면책이 되냐고요. 기무사령관이 아~ 그니까 면책이 안 되죠",
  "이게 다른 이게 좀 다른 관점이시네요",
  "그니까 군 법무관 그럼요",
  "출신으로서 이거는 군 검사한테 찾아가서 예",
  "굳이 찾아갈라면 어 또 사실 찾아갈 필요도 없고요",
  "왜냐하면 입건해서 내사 단계를 쭉 진행해서 증거를 먼저 확보하고 예",
  "어느 정도 증거가 확보됐다 할 때 보고도 해야 되는 거거든요",
  "음~ 그리고 그게 필요하다면 영장이나 이런 게 필요하다면 은밀하게 군 검사하고 군 검사한테 지휘를 받았어야 되는 것이죠",
  "음~ 근데 이 수사권이 없는 장관한테 백날 가서 보고를 한들 무슨 의미가 있냐고 면책이 되냐고요",
  "그게 정치적 의도가 있는지 없는지는 모르겠으나 네. 그렇죠",
  "법적으로는 일단 절차적으로도 전혀 어 맞지 않는 행동이었고 그렇죠",
  "그리고 이번에 그 기무부대 백김부대장이 제가 팔사단 법무참모 할 때 기무 대장에 있었어요",
  "근데 그래서 아시는군요",
  "근데 이제 제가 좀 안타까운 건 그거예요",
  "기무로써 그 평생을 몸담았던 분인데 어찌 됐든 내란 사건을 놓친 거 아닙니까? 그렇죠",
  "기무 조직에서 어쨌든 알았는데 기무조직 묵인했는지 네",
  "기무 조직에서 벌어진 내란 사건이지만 어찌 됐든 내란 사건을 놓친 거예요",
  "그러면 기무 스스로가 이걸 우리가 엄밀히 말하면 이게 그냥 사건이라는 관점으로 보면 검찰에서 다 수사권 박탈할 수사관 직위 다 그 보직해임해야 할 사유예요",
  "중대 음~ 사건을 입건 안 했으니까 음음",
  "전부 다 수사관 교양 자료 사항이고 그 수사관 페널티 줘야죠",
  "징계도 할 수 있는 사안이란 말이죠",
  "그렇게 장기간 그런 국가의 중요한 업무를 했던 분들이 그런 적법한 절차가 뭔지는 전혀 모르시고 그건 뭐냐 하면 군 내의 기무가 군 검사를 직무상 상관으로 생각하지 않아서 그래요",
  "누구도 상관하지 상관으로 생각하지 네",
  "상관하지 않는 않은 거죠",
  "그러니까 그러니까 이 이럴 때 보호를 못 받는 겁니다",
  "그걸 꼭 통제라고만 생각하면 안 돼요",
  "그때 군 검사의 지휘를 받았더라면 지금 이 상황에서 기무는 완전히 면책되는 거예요",
  "군 검사한테 보고했다",
  "근데 군 검사가 어 입건유예 또는 불기소 예",
  "기소유예 그러니까 혐의가 예",
  "다 했다. 나보고 어쩌라고 입건해서 송치하면 되는 거예요",
  "필요하면 구속영장이 필요할 때는 군 검사한테 지휘받아서 구속영장을 받으면 되는 거죠",
  "그런데 기무사는 기본적으로 사고방식이 군의 검찰 조직 당연히 중요한 군의 검찰조직을 인정하지 않기 때문에 인정하지 않고 이 사건 같은 경우는 너무 정무적 판단을 한 거죠",
  "한 것으로 보여진다",
  "차라리 정치적 판단을 했다면 예",
  "자기들이 좋아하는 직보를 하든가. 대통령께 그것도 안 하고 어정쩡한 태도를 취하다 보니까 이런 사태가 벌어진 거죠",
  "어제 있었던 공방의 진실 여부는 모르시겠지만 그죠? 네. 뭐 그건 모르시죠? 예. 마 그렇죠",
  "저는 추정은 가는데 아~ 단정할 수는 없는데 이거 그니까 한마디로 네",
  "말하면 송영무 국방장관 당신도 우리가 보고했을 때는 문제 없다 그랬잖아",
  "지금 와서 왜 그래? 그러고 송영무 자 장관은 무슨 소리야",
  "말도 안 되는 소리 하지 마",
  "이런 얘기를 서로 주고받았어요",
  "요 내용을 쪼끔 전달했을 뿐 고 똑같은 내용을 주고받았습니다",
  "그니까 장관과 예하 부대의 장교가 공개적으로 국회의원들 앞에서 싸웠어요",
  "그니까 이게 있을 수 없는 일이죠",
  "국민들이 불안감을 느끼죠",
  "구 도대체 군령권이 살아 있는 거냐",
  "인제 한편으로는 국방 그~ 국방부 장관이 상황 인식이 안일했다라고 몰아갈 수도 있고요",
  "정반대로는 기무사가 지금 이게 기술 들어간 거 아니야? 그니까 이 사건을 바라보는 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "이제 기무사의 시각이 거기에도 반영되어 있을 거예요",
  "뭐냐 하면 조직의 위기감을 느끼는 거 같애요",
  "그런데 뭐 해체 얘기까지 나오니까요",
  "예. 그런데 이 문제는 본질이 뭐냐 하면 중대한 내란 사건을 수사권이 있는 기무사가 입건하지 않은 게 본질이에요",
  "이거 막으라고 있는데 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그러라고 국민들이 그렇게 세금 퍼부으면서 하는 거 예",
  "아닙니까? 근데 그걸 못 해놓고 이제 와가지고 장관이 하지 말라 그랬다? 그렇다고 면책이 되나요? 설사 예",
  "그렇다 한들 알겠습니다",
  "둘 다 책임지겠죠. 그러면 장관도 책임지고 어 기무사령관도 책임지겠죠",
  "이거 잘못하면 엄밀히 말하면 물론 인제 형 형사적으로는 직권남용까진 아니 직무유기까지는 쪼금 곤란할 것 같애요",
  "뭔가 하긴 했으니까 그런데 어~ 요즘 직무유기의 범위가 자꾸 판례가 넓어지고 있거든요",
  "이것도 사안의 중대성으로 보면 직무유기도 검토 대상이라니까요",
  "그니까 공방이 있었다는 걸 말씀드리고 공방이 애초에 군검찰을 기무가 항상 무시해 왔기 때문에 벌어진 일이기도 하고 그렇죠",
  "그리고 하극상으로 보여지기도 하고 이게 과연 송영무의 무능인지 기무의 공작인지 사실상 만약에 없는 얘기를 했다면 공작이죠",
  "공작인지는 두고 보면 판가름 날 것 같구요",
  "문건 중에 하 이거 문건 얘기할라 그랬는데 사분밖에 안 남았네요",
  "문건 중에 너무 많은데 육십칠 쪽이니까 예",
  "앞으로 나올 분량 확보하시려고 그러는 것 같기도 하고  오늘 네",
  "이거부터 딱 짚어서 다른 데선 안 짚고 있던데 혹은 어 다른 데서 네",
  "의미가 정확하게 안 짚어졌다거나 아니면 부각이 안 됐던 부분이 국정원 문제예요",
  "왜냐하면 아 국정원 문제 국정원이 에~ 계엄 편람에 보면 대통령 직속이니까 대통령 의중에 따르자",
  "이런 표현이 있어요",
  "대통령이 지휘권을 주면 하고 네",
  "어 대통령한테 맡기는 게 맞겠다",
  "그런데 자기들이 만든 지침에 보면 원래는 대통령이 국정원에 대한 예예",
  "지휘권이 당연히 명령권 지휘권이 있는데? 네",
  "있는데 그래서 이제 이건 완전히 접수하는 개념이에요",
  "아 이번에 예예 이 이 사람들이 기무에서 만든 거는 이번에 기무 문건은? 국정원 접수입니다",
  "왜냐하면 그런 다른 어떤 조직도 그렇게 관리하지 않아요",
  "물론 중앙행정기관은 그 장관을 통해서 지휘하는 거지 예",
  "지금 보면 뭐 국정원 이 차장을 데려오고 예",
  "어 그다음에 그 정보 통제 권한을 아예 인수해 버려요",
  "아~ 완전 국정원을 접수하겠다는 얘기입니다",
  "국정 아~ 국정원도 알면 엄청 열 받을 얘기예요",
  "왜냐하면 국정원이 상당한 정보활동비를 기무사에 주고 있거든요",
  "그래요? 근데 그래요? 그래서 자기들 딴에는 통제할 수 있다라고 믿고 있는데 예",
  "여기 보면 기무는 우리가 네",
  "국정원 위라고 생각하는군요? 그렇죠",
  "그 계엄 터지면 예",
  "에~ 이 차장이 와서 이제 보좌하라는 거거든요",
  "다른 기관에서는 보좌해라? 예. 그 연락관이나 아~ 감독관이 서로 파견은 되지만 예",
  "파견하는 쪽에서 누구 보내세요",
  "대개 오급 사무관들을 보냅니다. 실무자급을 다른 기관들은 예예",
  "기무에서 보내는데 네",
  "국정원은 니네가 와",
  "네. 국정원을 찍어서 그래서 내 보좌해",
  "그리고 권한 자체를 예",
  "이 접수하는 게 아니라 인수한다라는 권한을 인수하는 개념이 아니에요. 계엄이 터지더라도 다만 지휘권을 갖는 거예요",
  "그 장 그 계엄 편람을 보면 개별적 공무원에 대해서는 명령권이 없다라고 아예 못 박고 있어요",
  "장관을 통해서 각 기관은 정상적으로 네",
  "돌아가라는 거죠? 돌아가고 장관을 통해서 지휘하는 거지 예",
  "근데 국정원은 이거는 완전히 무력화시키겠다는 얘기입니다",
  "아~ 그니까 예하조직으로 만들어 버리는군요",
  "완전히 접수하겠다는 게  그게 여러 곳에 보여요",
  "예. 그러니까 이게 그리고 국정원이 제일 마음에 걸렸을 수도 있겠네요",
  "그리고 또 하나가 뭐냐면 근데 이렇게 됐다는 얘기는 대통령이 통제해야 될 국정원을 기무사가 통제하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자기들이 사실상 나라를 통제한다고 생각하고 네",
  "그니까 지휘권이 있는데 예",
  "그~ 합참의 편람에 보면 이게 충돌한다",
  "국정원법과 계엄법이 충돌하는데 무엇이 꼭 옳다고 볼 수 없으니까 어차피 대통령 휘하에 있으니까 예",
  "대통령 처분에 맡기자",
  "그런데 여기서는 대통령한테 푸쉬해가지고 예",
  "지휘권을 나한테 주세요. 한 다음에 어~ 너희들은 우리가 접수했으니까 이 차장 보내",
  "사실상 대통령을 네",
  "바지로 만드는 계획이네요? 그렇죠",
  "바지로 만드는 거죠",
  "그리고 또 내부에 보면 이런 내용도 있어요",
  "친위 꼭 친위 쿠데타가 아니라 사실상 쿠데타에 가깝네요? 그렇죠",
  "그리고 군검찰도 통제한대요. 자기들이 황당한 얘기를 합수부를 만들어서 예",
  "군검찰도 자기들이 감독하겠대요",
  "그건 어떤 의미입니까? 이 합수부 자체는 굳이 말하면 경찰합동수사본부라니까요",
  "아 합동수사본부인데? 네네네네",
  "거긴 경찰 조직이에요",
  "검찰 조직이 아니에요",
  "아~ 그거를 만들어가지고 어",
  "검찰을 통제하겠대요",
  "아~ 그렇게 하니 이해가 가는 그게 그니까 그게 어디서부터 잘못됐냐면 십이 육 때 그렇게 했더라고요",
  "십이 육 때 지침이 내려왔는데 아니 자기가 대통령 할라 그랬으니깐요. 기무사령관이 착각했던 거 같애요",
  "그때는 예. 그때는 착각하고 그렇게 됐는데 그래서 그걸 고쳐 놨거든요",
  "우리가 아 그니까 편람에서 지금 계획서상에는 경찰이 검찰을 접수한다는 식으로 되어 있다는 거잖아요",
  "아~ 그러니까 이거는 제가 볼 떄는 변호사님 시간이 다 됐습니다",
  "이 맛뵈기만 했구요",
  "앞으로 계속 나오십니다",
  "자 최호영 님이 보내 주신 소연가로 오늘 마무리하겠습니다",
  "어제 국회 국방위에서 기무사 장교들이 출석해 송영무 국방장관과 진실 공방을 벌였습니다",
  "장교가 국방장관을 공개적으로 거짓말쟁이로 몰아가는 장면은 그 진실 여부와 무관하게 군 창설 이래 초유의 하극상이죠",
  "보수 매체는 송 장관의 리더십을 집중적으로 문제제기합니다",
  "그래요? 그 장면의 본질이 정말 그겁니까? 어제 계엄령 문건을 직접 작성했다는 당시는 기무사 수사단장이었고 지금도 기무사 넘버 투인 김우진 오처장의 태도는 기무사가 대체 뭘 잘못했냐 이거였죠",
  "내란 발생을 하고 그 문건을 작성했으면서 바로 그런 걸 잡아내라고 있는 책임자가 거꾸로 그 내란에 모의 주체가 됐으면서 뭐가 문제냐는 태도는 한마디로 현 정권 인정이 안 된다는 거죠",
  "군 통수권자 대통령이 문건 내용의 불법성을 직접 확인하고 수사 지시를 했습니다",
  "거기다 대고 뭐가 문제냐 한 거죠",
  "그래서 현 정권하에서 이렇게 우리가 항명할 정도로 군이 엉망이 됐다",
  "그런 연출을 일부러 한 거 아닙니까",
  "기무사 핵심들은 이미 문건에 드러났듯 촛불을 종북이라고 인식했고 그 촛불로 탄생한 정권 역시 인정이 안 되겠죠",
  "그러니까 그들은 송 장관 개인에게 대든 게 아니라 이 정권 자체를 인정을 못 하는 거다",
  "국민이 선택한 정권이 인정이 안 되면 어쩝니까",
  "국민과 헤어져야죠. 그 사람들은 김어준 생각이었습니다",
  "저희 나중에 이제 영상으로 쭉 봤는데 오늘 뭐 뉴스도 그~ 네",
  "관련된 것들을 꽤 뽑아왔는데요",
  "꽤 있는데 그~ 송영무 장관이 무슨 말을 했다 안 했다",
  "사실 이건 저는 본질이 아니라고 봅니다",
  "저도 그렇게 생각하고요",
  "오늘 아침에 경향신문도 그런 지적들을요",
  "일면에다가 했습니다",
  "기무사는 그리고 어제 일부러 그런 장면을 연출한 거죠",
  "어~ 근데 여기서 송 장관이 잘했네 못했네 바라보는 거는 기무사가 딱 원하는 프레임이죠. 예",
  "어~ 언론이 그렇게 쉽게 기무사가 원하는 그대로의 프레임대로 확대 재생산 아~ 한 언론들도 있어요. 예",
  "그건 뭐 기무사와 같은 목적을 가진 거라고 저는 볼 수밖에 없는데 어제 국방위에서 이 기무사 핵심 장교들 태도는 아주 명백합니다",
  "자기들은 잘못이 하나도 없다",
  "하나도 없다는 거예요. 잘못이 근데 군 통수권자가 동시에 평생 법조인이지 않습니까? 그래서 그 문구를 확인했더니 불법성이 분명해요",
  "내란죄 그래서 직접 지시를 어~ 했죠",
  "보고하라고 다 했습니다",
  "직접 지시를 했는데 그러자 그 기무사 핵심 증인들이 나와서 우리가 뭐가 문제냐라고 대통령한테 답한 겁니다. 이게 이게 송영무 장관한테 답한 게 아니고 현 정부에 답한 거예요",
  "우리가 뭐 뭐 어쨌다고? 이거 아닙니까? 그 송 장관은 그 그러니까 이 정권이 보낸 대리자인 것이고 우리는 그 사람 장관으로 인정 안 해",
  "이렇게 생각 이렇게 어~ 연출을 한 것이고 네",
  "정말 어제 그제 펼쳐진 장면들은 상관으로 인정하지 않는다라는 모습들을 그대로 보여진 것들이였습니다",
  "상관으로 인정할 수가 없는 거예요",
  "자기들은 왜냐하면 이 문건에 명백히 나오지 않습니까 종북이라고 아니 종북이 데모를 해가지고 어~ 이상한 정권이 탄생했고 그 정권을 우리가 어떻게 인정하냐고 이 기본 인식이 여실히 드러난 것이고 그래서 송 장관을 거짓말장이로 만든 게 아니라 현 정부를 거짓말장이로 만드는 퍼포먼스에요. 그게 근데 군이라는 게 백 퍼센트 문민 통제를 받아야 되는 것 아닙니까 이게 탱크하고 미사일을 맡겨둔 사람들이에요",
  "단 일프로라도 그게 통제가 안 되면은 군인이 아닌 거예요",
  "근데 저는 그~ 어제 저도 그 영상을 쭉 봤는데 어~ 뭐 기사 안 본 게 아니라 도대체 무슨 일이 있었나 싶어서 자세히 봤는데 기무사 현재 핵심들은 군복만 입고 있을 뿐이지 자기들은 완전히 별개라고 어~ 자기는 변 자기들은 별개의 판단을 할 수 있는 사람들이라고 그렇게 생각하는 일종의 정치집단처럼 굴어요. 예",
  "그런 태도이기 때문에 그런 계엄 문건을 만들 수도 있지 않나라는 생각까지 들 정도였는데요",
  "근데 그게 또 생각해보면 우리 역사에서 그~ 군의 방첩 기관 정보기관 그 출신들 박정희 전두환 노태우 세 명이나 대통령이 됐어요",
  "그러니까 자신들의 그런 특별한 역사에 후예 어~ 이런 예외적 존재라고 인식하고 있는 것 같아요",
  "군에서 우린 예외다",
  "군인을 할 수가 없다",
  "제가 보기에는 왜 이런 상명하복이 없냐면 사실은 군인은 그니까 너무 특수한 조직이라서 저기에 가면 죽을 게 뻔한데 명령을 해도 가야되는 인간적인 면만 생각하면 그게 불합리한 조직입니다",
  "근데 그렇기 때문에 그 상명하복이라는 원칙은 군에서는 절대적인 원칙인데 더군다나 지금 무슨 전시도 아니고 어~ 여기서 대놓고 전 국민들이 공개적인 장소에서 예",
  "생중계되는 걸 뻔히 알면서 대놓고 어~ 국방장관한테 당신은 거짓말쟁이야 외쳤거든요. 여러 번 네",
  "그것도 이틀에 연속 거쳐 가지고 그렇고요",
  "그에 대해서 국방부는 그 모습 자체가 지금 왜 기무사 개혁이 필요한지를 보여주는 거다라고 반박하고 있습니다",
  "저는 군인이라고 절대 할 수 없다고 봅니다",
  "이런 이런 사고에 이런 태도는 기무사가 현 정권을 향해서 우리는 인정하지 못한다는 거를 퍼포먼스로 보여준 것이고 군 통수권자를 인정하지 못하면 어떻게 합니까",
  "헤어져야 하는 거예요",
  "헤어져야 하는 것이고 군이 아니기 때문에 군인이 아니라고 저는 봅니다",
  "그래서 군으로부터 단절시켜야 되는 거고 이 그리고 과거 그런 역사하고도 또 완전히 단절시켜야 된다",
  "그러지 않으면 철저히 엄벌에 처해야 되는 겁니다",
  "조직 보위에만 오로지 신경 쓰고 있다라는 생각까지도 했었는데요",
  "그러니까 어차피 기무사는 개혁 대상이고 그러면 저 장관을 끌어안고 가겠다는 태도가 아닌가",
  "그렇게 되면 조직에서는 칭찬을 받을 수도 있다라는 생각을 하는 게 아닌가라는 것도 있었습니다",
  "그러니까 이 그 낮은 단계에서는 내가 우리는 장관 정도는 버리고 가겠다는 것이고 사실은 더 보다 본질적으로는 장관을 누가 거기다가 임명했어요",
  "그니까 대통령으로 상징되는 지금 탄생한 정권 자체를 부인하는 겁니다",
  "인정할 수 없다 우리는 아니 거기서 문제라고 한다고 해서 우리가 문제라고 인정해야되? 이런 거죠 이런 거 여기는 진보 보수가 있을 수 없어요",
  "보수가 뭐 헌정질서를 파괴하는 구테타를 더 인정할 수 없어야죠",
  "말이 됩니까? 아~ 대단히 말도 안 되는 짓을 했는데 그리고 그 그 뭐랄까",
  "본질과 목적이 너무 분명한데 여기서 송 장관 붙잡고 무슨 말을 했네 안했네",
  "이게 뭐가 중요합니까",
  "아 진짜 황당했어요",
  "그 태도가 예 두고 봅시다. 어떻게 됐는지 관련 뉴스 많죠. 예",
  "짧게 짧게 하죠. 예",
  "현재 민간인 신분인 한민구 전 국방부 장관이 출국 금지당했더라고요",
  "내란음모 혐의를 적용했다라고 합니다",
  "사정당국 관계자를 인용해서 위법 위헌적 성격의 업무를 부하 직원에게 지시한 혐의로 출국금지됐다라고 전하고 있는데요",
  "한 전 장관은 지난해 계엄 문건을 작성하라라는 지시를 했다라는 의혹이 있습니다",
  "자기들이 이런 걸 잡으려고 있는 데가 기무사예요",
  "수사권을 가지고 있거든요",
  "아니 그 은행에서 그 금고를 맡겨놨더니 자기들이 털은 거하고 똑같은 거예요. 예",
  "은행은 돈일 뿐이지만 이 국가 예? 국가 자체에다 반기를 든 것 아닙니까. 기본적으로 예",
  "넉 달 동안 자기네들이 한 건 송영무 장관에게 보고한 것뿐이다라고 한다면요",
  "범죄 소지가 있는 내용을 알고도 수사하지 않았다라는 것도 문제다라는 지적도 있습니다",
  "그 문건 작성을 자기가 주도했다는 사람이 현재도 이 인자에요. 현재 여기도 역시 기무사령관 하나 바뀐 거다. 예",
  "그 일로 처벌받는 사람 아무도 없으니깐요",
  "자기들끼리 똘똘 뭉쳐서 우리가 한 게 뭐가 잘못이야",
  "자 어~ 관련해서 어제 또 그런 게 나왔어요",
  "국방에서 김병기 의원이 재작년 십일월 삼일 계엄령 문건 그니까 가장 초기에 계엄령 문건 존재를 확인했거든요",
  "어제 국방에서 나온 건데 이게 이제 크게 보도한 근데 제가 이게 좀 이상한데 조만간 김병기 의원 오늘은 어~ 오늘은 안 됐고 연결해서 인터뷰해볼 예정인데 십일월 삼일이면 제이티비씨의 특종 태블릿 최순실 태블릿 그거 보도하고 나서 열흘 정도 될 거예요",
  "시월 이십사일이었거든요. 네",
  "촛불집회가 주말에 있은 바로 다음 줍니다",
  "이틀인가 삼일 후 그니까 주말에 촛불집회 있고 그다음에 월요일 화요일 이 정도 되는 거예요",
  "근데 이때 계엄령이 나옵니다",
  "이게 무슨 뭐 북한 동향이고 탄핵이고 다 핑계인 거예요",
  "종북이 지금 이렇게 들고 일어났으니까 우리가 계엄령 바로 생각한 거예요",
  "탄핵은 그해 말에 가서나 비로소 그리고 그 당시에는 탄핵이 될 거라고 사람들이 생각을 못 했어요",
  "십일월과 십이월이 또 달랐었습니다",
  "십일월 초엔 구호로서의 탄핵이었지 실질적으로 누가 정치권에서도 탄핵이 가능할 거라고 생각했습니까",
  "그러니까 탄핵이 됐기 때문에 어찌어찌 다 핑계고 촛불 첫 번째 집회하자마자 계엄령부터 생각한 거예요",
  "이 군인입니까? 정치집단이지",
  "그것도 자기들은 여전히 그래도 된다고 생각하고 지금 나와가지고 국민들 앞에서 송 장관 거짓말쟁이 이런 거 아닙니까",
  "그 프레임에 왜 같이 떠 장단을 쳐서 놀아줘요",
  "정말 본질이 아니고요",
  "그러한 공방이 오히려 계엄 문건 등의 심각성을 가리고 있다라는 지적이 오늘 아침 경향신문에 나왔습니다",
  "계속 뭐 누구 무슨 말 했고 누구 무슨 말 했고 사실이니 아니니 계속 보도하는데 와이티엔도 마찬가지입니다",
  "하루 종일 그렇게만 보도하던데 그게 뭐예요. 그게 자 가만히 보고 있으면 진짜 열 받아요",
  "저도 어제 하루종일 봤는데 오후에 야~ 전혀 인정을 안 하는구나",
  "그니까 자기 잘못을 인정 안 하는 게 아니라 지금 지금 국가 시스템 자체를 인정하고 싶지 않다고 그러면 현 정부가 세팅하고 있는 걸 그겁니다. 그거 네",
  "또 곧 있으면 커 대대적인 국방개혁이 예정되어있거든요",
  "그런 것에 대해서 아주 거대한 저항을 하고 있는 게 아니냐라고밖에 볼 수밖에 왜 정확하게 내버려 둡니까",
  "빨리 수사해서 빨리 처벌해야겠다",
  "재판 거래 의혹 관련해서도 말씀을 드리겠는데요",
  "지난 이천십오년 팔월달에 양승태 대법원장이 박근혜 당시 대통령과 만났습니다",
  "그러니까 독대를 했던 건데요",
  "이 자리에서 박근혜 전 대통령이 무슨 말을 할지 미리 기록해 둔 청와대 말씀 자료를 어제저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "박근혜 전 대통령은 이렇게 말씀 자료를 준비했다라고 하는데 박근혜 정권 박정희 정권 시절의 긴급조치 피해자에게 국가가 배상할 책임이 없다라고 했던 대법원판결을 언급했다라고 합니다",
  "이것을 칭찬했다라고 하는데요",
  "그러면서 이렇게 이야기했습니다",
  "배상책임을 인정하지 않은 것을 두고 나랏돈 일조 원을 아낀 판결이다라는 겁니다",
  "저는 이 관련 뉴스 두 가지가 음~ 크게 문제라고 보는데 하나는 하나는 웃긴 거구요",
  "가관이구요. 뭐냐면 어~ 대통령과 그 대법원장이 독대하는데 전날 대통령한테 무슨 말을 할지 다 써줬다는 겁니다",
  "웃기지 않아요? 둘이 만나는데 그 정도 판단 대통령이 대법원장을 만나서 무슨 말을 할지는 자기 판단이 있어야죠",
  "그걸 대신 써줬다는 거고 더욱이 그건 대통령은 또 그 자리에서 그대로 했다는 거고 네",
  "물론 아직 확인됐다라는 사실은 없긴 한데요",
  "어~ 그걸 또 미리 빼내요",
  "사법부 수장이 예 연극도 아니고 한판 어~ 그랬다는 거고 심각한 웃기 웃기지만 저는 대통령하고 한테 이런 말 하십시오",
  "말씀 자료를 미리 빼놔가지고 주고 그거 가져가고 그다음에 그런 말을 하고 연극 아닙니까. 연극 한판에 너무 웃기고 국정이 그런 식으로 돌아간다는 게 아주 심각한 것은 이렇게 말하고 났는데 어~ 국가배상 책임을 인정한 일심이 나옵니다",
  "얼마 후에 그러자 대법원 뜻과 다른 것들이죠",
  "사법부가 이심 삼심을 엄청나게 빨리 해가지고 뒤집어요. 결과를 일심의 결과를 이거를 심지어 그 일심 판사 징계까지도 논의했다라고 하는데요",
  "이게 진짜 심각한 거죠",
  "사법부 독립은 개뿔입니다",
  "진짜 그때는 생각해보면 그랬다는 겁니다. 예",
  "또 대통령 말씀 자료 그러니까 문건 이름 자체가 대통령 말씀 자료입니다",
  "여기에 이런 말도 쓰여 있는데요",
  "비정상의 정상화에 이바지하는 사법부의 노고에 감사드린다라는 것까지 있었습니다",
  "연극이에요. 한판에 예",
  "양승태 대법원장 전 대법원장 관련해서 영장이 또 기각됐다라고 합니다",
  "검찰이 관련된 영장을 청구했는데요",
  "양승태 전 대법원장 박병대 전 대법 법원행정처장 이규진 전 양형위원회 상임위원 등에 대해서 자택과 사무실에 대한 압수수색 영장을 모두 법원이 기각했다라고 합니다",
  "소명이 부족하다라는 건데요",
  "그래서 임종헌 전 차장만 추가 압수수색 영장이 나왔습니다",
  "계속 저희도 바라고 그랬는데 이게 임종헌 전 차장 실무 책임자였으니까",
  "그런데 실무 책임자였지만 지시자가 있는데 당연히 실무 혼자 합니까",
  "근데 지시자로 가지 않고 임종헌 전 차장에서 끝내라라는 시그널로 계속해서 읽히는데 영장판사들부터 이제 자기들과 직간접 관련이 있는 선배들이 다 여기 대상이 되지 않습니까",
  "과연 영장을 낼 수 있겠냐",
  "그거를 그렇게 못하고 있는 거죠",
  "안 하고 있는 거고 예",
  "법관의 독립은 바로 이런 데서 스스로 입증이 내고 있는 거예요",
  "우리 독립이 아니라고 예",
  "결국 제 식구 감싸고 있는 모습을 그대로 보여주고 있기 때문에요",
  "앞으로의 재판도 사실은 전망이 불투명하다라고 생각할 수밖에 없습니다",
  "사법부의 그 판사들은 뭐 다는 아니겠지만 적어도 일을 이렇게 처리하고 있는 판사들은 사람들이 이 사안을 어떻게 바라보고 있는지 피부에 와 닿지가 별로 않은 것 같아요. 네",
  "어 이렇게 해서 넘어가 줄 수 있을 리도 없고요. 예",
  "사법부를 스스로 망치고 있는 거죠. 예 완전히 어~ 자 시간이 오늘 그다지 없네요. 한두 개 네",
  "북한 관련된 소식 그럼 먼저 좀 말씀드리겠습니다",
  "미국과 북한이 내일 미군 수송기를 이용해서 원산에서 오산 미 공군기지로 미군 유해를 이송하는 방안에 의견을 접근했다라고요",
  "오늘 아침 중앙일보가 보도했습니다",
  "어~ 뭐 폼페이오도 오늘 아침에 나온 새벽에 나온 보도를 보니까 예",
  "인내하는 외교를 하고 있다라고하면서요",
  "하지만 그것이 헛되이 되지 않도록 질질 끌지는 않겠다라구요",
  "외교위원회 외교위원회 예",
  "외교는 상원이 하죠",
  "어~ 이렇게 말할 수밖에 없긴 해요",
  "왜냐하면 미국의 언론의 분위기 정치권에 우리는 현재 조중동 종편 뭐 우리 본성 다 생각하면 똑같아요. 완전히 왜 북한에 끌려다니느냐 이거거든요",
  "그리고 익숙하잖아요. 그 논리가 우리가 트럼프도 또 폼페이오도 이런 국내 여론을 상대해서 우리는 끌려다니지 않는다는 말을 해야만 하는 거죠. 예",
  "국내 정치적 상황에서도 여기서 제가 보기에는 이거 말고 이건 그냥 정치적 멘트입니다",
  "상대가 상원 위원회잖아요",
  "당연히 그렇게 말해야 되는 거고요",
  "주목할 지점은 시안을 언급했어요. 예",
  "어~ 트럼프 대통령 첫 임기 예",
  "마지막까지는 해결하겠다. 예",
  "그렇게 그 시안을 이야기한 건 처음입니다",
  "나머지 뭐 질질 끌리니 아니니 이런 거는 신경 쓸 필요가 없고요",
  "아 그쪽도 상황이 그렇구나 이런 거구요",
  "핵심은 그 시안이 나왔다",
  "요거 관련해서는 저희가 정세현 전 장관을 모시고 전반적으로 한번 짚어보도록 하겠습니다. 오늘은 아니고 조만간 자 다음 하나 네",
  "하나만 더 말씀을 드리면요",
  "어제 시사인의 주진우 기자가 이재명 경기지사의 여배우 스캔들과 관련해서 참고인 조사를 받기 위해서 아 군산경찰서에 출석했습니다",
  "뉴스가 많이 나오긴 했죠. 예",
  "전날에는 또 공장장도 출석을 했었었구요",
  "뭐 개인적으로 특수관계이기도 하고 주진우 기자는 어~ 그리고 사실 선거기간에는 무슨 말을 해도 자기가 보고 싶은 것만 보는 기관이라 말을 기다려왔는데 어제 주진우 기자가 경찰 출석했으니 한 번만 제가 언급하자면 이게 이제 프레임이 이재명 지사가 사주를 해서 혹은 사주를 받아서 주진우 기자가 김부선 씨의 이익에 반하도록 어~ 무마해줬다",
  "이런 프레임이었거든요. 예",
  "어~ 전후 관계를 아는 저로서는 한 줄로 정리할 수가 있습니다. 이 사안은 김부선 씨가 주진우 기자의 선배에게 부탁을 해서 주진우 기자가 김부선 씨를 도와준 겁니다",
  "그게 전부에요. 예",
  "어~ 주진우 기자는 누구 사주를 받고 대신 그 사람의 이익을 챙겨주고 그런 종류의 인간이 아니야",
  "그러기엔 너무 버릇이 없습니다. 사람이 얼마나 버릇이 없는지 어제 현장 인터뷰 따논 거 있나요? 예",
  "잠깐만 들어보시겠습니다",
  "어제 참고인 조사를 받으러 들어가기 전에요",
  "자신의 입장을 묻는 기자들에게 하는 대답이였습니다",
  "언론 인터뷰를 이렇게 버릇없이 대항하는 사람이에요. 예",
  "아주 버릇이 없고 반론은 주진우 기자에게 해주시기 바라고요. 예",
  "어제 그냥 생중계됐던 방송 중 일부를 얼마나 버릇이 없는지를 알려드리기 위해서 잠깐 틀어드렸습니다",
  "자 바로 이어서 언제 들어와서 앉았어요. 예",
  "그것마저 알려주마 권순정 실장 안녕하십니까",
  "아 김은지 기자는 조용히 나가세요",
  "원래 좀 더 시간이 있어야 하는데 시간이 없어가지고 네",
  "빨리 나가시는 게 좋을 것 같아요",
  "시간이 지금 없기 때문에 빨리 진행하죠. 자 네",
  "대통령 지지율은 뭐 특별히 오늘 요건이 없어요",
  "근데 제가 봤을 때는 적정한 지지율의 모션 왜냐하면 칠십 퍼센트대 육십 프로대 중후반은 사실상 비정상적인 지지도거든요",
  "그렇다고 한다면 적정한 지지선이 어느 정도까지냐",
  "그런 부분도 좀 예. 비슷한 생각을 해 볼 필요성이 있을 것 같습니다",
  "비슷하게 받아들여지던 혹은 네",
  "비슷한 시기에 선출됐던 프랑스 대통령이나 네",
  "또는 뭐 어~ 캐나다 대통 그 총리 엄청난 인기였죠",
  "네. 그렇습니다. 초반기엔 지금 삼십프로 네. 초반기에는 좋았죠",
  "지금 삼십퍼센트이고 대부분의 국가에서 인제 뭐 일 년 정도 지나면 한 사십 퍼센트대 네",
  "예. 그렇게 유지하죠",
  "근데 지금 문재인 정부가 집권 이 년 차에 들어왔었죠",
  "사실상 이 정도 기간 동안에 어 육십 프로 대를 유지한 그 사례가 사실상 거의 없었습니다",
  "그래가지고 전무했죠. 전무 예. 여론조사 근데 이 머릿속이 하도 칠 자 네",
  "팔 자가 박혀 있어 가지고 네",
  "이 육 자를 가지고 네",
  "어~ 사람들은 많이 떨어졌다고 생각하는데 네",
  "그래서 여론조사 전문가로서 칠십프로대 육십프로대 중후반은 사실상 비정상적인 어 지지율이라고 생각이 들고요",
  "제가 봤을 때는 적정한 지지율은 네",
  "숫자가 얼마예요. 이제 예",
  "오십오 퍼센트 정도가 아닌가 싶은데요",
  "육 주째 내렸습니다. 예",
  "영 쩜 구 퍼센트포인트 하락해서 육십이 퍼센트가 나왔고요",
  "긍정 평가가 부정 평가는 일 쩜 사 퍼센트포인트 하락해서 삼십이쩜팔 퍼센트였습니다",
  "아시겠지만 지난주에 어~ 주 중 집계로는 육 쩜 사 퍼센트포인트가 하락했어요",
  "취임 후 가장 크게 떨어진 건데 어 하락 폭은 조금 둔화가 되었습니다",
  "보시면 지난주 금요일 날에 육십사 점 오 퍼센트가 나왔는데요",
  "아시다시피 지난주 후반에 기무사 계엄령 문건 파동 어 파문이 일어났습니다",
  "이 부분들은 지지율에 긍정적인 아 육십사 정도 예",
  "왔다 갔다 하다가 예",
  "긍정적인 요인 안 붙였는데 주말을 지나면서 어제 떨어졌네요. 어제 예. 그렇습니다",
  "어제 소위 이제 기무사 진실 공방 그렇습니다",
  "그게 목적이에요. 기무사가  그렇게 한 예",
  "화요일날 육십 삼 쩜오 그리고 어제 육십일 쩜 사 퍼센트까지 떨어졌는데요",
  "사실상 문건 파문이 어 진실 공방으로 약간 좀 전환이 되었었죠",
  "이 과정 속에서 어 뭐 하극상 논란도 이랬고 분명히 지지율에 나쁜 영향이 생긴 거죠",
  "당연히 이제 굉장히 보수층에서 보기 혹은 뭐 네",
  "다소 보수일 때 중국 측에서 보기에는 네",
  "아이 군이 엉망이 됐구나",
  "그걸 보여주고 싶었어요",
  "그래서 그렇게 연출을 한 것이고 그래서 이러한 부분들이 하락 폭은 적지마는 좀 직접적인 요인이라고 생각이 들고 여전히 경제민생 불안 심리라든지 최저임금 어 제 어~ 심의 요구라든지 논란 자체가 상존하고 있기 때문에 이거는 좀 배경적인 요인이 지속되고 있다 봐야 될 거 같습니다",
  "아 전반적으로 보니까 네",
  "어 최저임금 부분은 회복을 했어요. 보니까 네",
  "회복을 해서 한 육십 대 중반까지 갔다가 네",
  "어~ 화수 연속 이어진 기무사 공방으로 또 한 삼프로 정도 빠졌네요",
  "그래서 육십 퍼센트가 됐군요",
  "이거는 제가 보기에는 다시 회복될 수 있는 성격의 내용이네요",
  "기무사 진실 공방은 그걸로 계속 갈 수는 없거든요. 네",
  "기무사의 뭐 말의 진실이 아니라 그 자체의 문제점 뭐 그 지금 특수 그 수사 부분들이 계속 나올 수밖에 없기 때문에 기무사 내란죄로 이제 네",
  "프레임은 어떤 것으로도 덮을 수가 없어요",
  "하여튼 뭐 어제오늘 아니 그저께 어제 기무사 관련 진실 공방 보도가 엄청났거든요. 사실 네네",
  "그게 명백히 영향을 한 삼 프로정도 미쳤다",
  "정당 지도로 넘어가면요",
  "어~ 월요일 날에 노회찬 정의당 의원이 돌아가셨죠",
  "이 부분들이 많이 있었는데요",
  "일단 저 공통적으로 보면 이십 대 일부가 정의당에서 민주당으로 이동하는 것이 감지가 되었고요",
  "오십 대에서는 민주당이 약세를 보였고 반면 한국당과 바른 바른 미래 그 보수 야당이 강세를 보였습니다",
  "민주당은 일 쩜 칠 퍼센트포인트 상승한 사십오 쩜 일 퍼센트였습니다",
  "지난 오 주 동안 계속 하락을 했는데 멈추고 어 대통령과는 달리 상승을 했습니다",
  "음 한국당은 소폭 올랐습니다",
  "십팔 쩜 칠 퍼센트를 기록했고요",
  "정의당은 사실 지난주 주 지난주까지는 미세하게 하락세를 보이고 있었거든요",
  "그리고 노회찬 어~ 의원이 돌아가신 월요일 날에는 구 쩜오 퍼센트까지 일간 집계로 떨어졌는데 화요일날 수요일 날 이틀 연속 올랐습니다",
  "어~ 노회찬 의원의 투신 사망한 어~ 이후에 어떤 긍정적인 흐름들이 아닌가 싶은데요",
  "그게 요인이라고 생각이 듭니다",
  "영 쩜 일 퍼센트포인트 상승을 했습니다",
  "그니까 행보세지만 지난 이번 지금까지 좀 하락세를 보여 왔다는 측면에서 좀 어떤 어~ 유지세를 볼 수 있겠습니다",
  "십 쩜 오 퍼센트를 기록했고요",
  "바른 미래 당이 예",
  "일 쩜 사 퍼센트포인트 상승해서 칠 쩜 칠 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "창당 첫 번째 주의 십프 어 두 자릿수로 그럴 거고 그 이후는 줄곧 한 자릿수를 기록했거든요",
  "그래서 어~ 숫자로만 보면은 창당 이후에 세 번째로 높은 지지율입니다",
  "이건 제가 보기엔 기무사의 효과인 것 같습니다",
  "기무사 그러니까 기무사 뉴스는 자세히 안 보면 군이 엉망이네 이거거든요",
  "그걸 원했던 것고요. 기무사는 네",
  "평화당은 영 쩜 오 퍼센트포인트 하락한 이 쩜 칠 퍼센트를 기록했고요",
  "이번 주중 조사는 티비에스 리얼미터가 이십삼일부터 이십육일까지 사흘 동안의 전국 십구 세 이상 천오백삼 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 쩜 오 퍼센트포인트 응답률은 삼 쩜육 퍼센트입니다",
  "응답률이 자꾸 떨어지고 있습니다",
  "지금 휴가도 가고 해서 응답률이 이번 한 칠팔월에는 떨어지거든요",
  "좀 응답을 잘해주셨으면 고맙겠습니다",
  "누구한테 전화가 올지도 모르고 네",
  "더워죽겠는데 네. 그렇습니다. 요즘 예",
  "그건 그냥 아 어떻게 알아서 할 수가 없습니다",
  "통제를 할 수가 없습니다. 조사기관이  열심히 알아서 하시고 네",
  "자 이것마저 알려주마 뭡니까 이번 주 네",
  "청와대가 월요일 날에 대변인의 입을 통해서 대통령이 직접 뭐 제한을 하지 않았습니다",
  "입을 통해서 협치 내각을 네",
  "이 부분에 대해서 조사를 해봤어요",
  "어~ 한 협치 내각이라고 하면 네",
  "지금 야당의 인사를 장관으로 입각시키겠습니다",
  "연정 수준은 아니고 예",
  "일부에 장착 아 장관을 예",
  "입각시키겠다는 건데요",
  "연정이라고 하면 네",
  "사실 내각제에서나 가능한 거죠",
  "대통령제에서 연정이라는 거는 있을 수가 없어요. 사실은 네",
  "사실상 지금 일부 초반기에는 평화당이라든지 좀 긍정적인 흐름을 보였는데 조금 한 이틀째 사흘째 지나면서 대부분의 그 정의당은 지금 사실 좀 정신이 없죠",
  "따른 이제 야당들 같은 경우 부정적으로 회귀를 하고 있는데요",
  "선택지가 두 개였습니다",
  "개혁 입법 추구 추진을 위해 여야 협조에 도움이 되므로 찬성한다",
  "다른 하나는 어~ 협치 내각을 하더라도 기존의 야당들이 협조할 리가 없고 또는 어~ 보수 아 그 정부여당의 전국 타게 쏟아내기 때문에 반대한다",
  "이렇게 선택지가 나갔었는데 그니까 대통령 지지층 중에서도 그렇습니다",
  "중에서도 반대할 수도 있는 아~ 반대할 수도 있는 거죠",
  "꼴 보기 싫어. 이런 네",
  "이런 측이 있는 겁니다",
  "쉽게 얘기해서 그렇습니다",
  "찬성은 사십팔 점 육 퍼센트가 나왔구요",
  "그리고 반대는 삼십삼 쩜 팔 퍼센트 반대 역시 상당히 높습니다",
  "그래서 오차범위 밖에서 어 찬성은 없지만 세부적으로 본다고 한다면 아까 금방 말씀드린 것처럼 말씀하신 것처럼 대통령 지지층 안에서도 어~ 반대 여론이 일부 있고 이제 그런 부분들을 고려했을 때 이런 결과가 나오지 않았나 싶습니다. 네",
  "자 이렇게 넉넉하게 끝내게 되네요. 오늘 네. 빨리했습니다",
  "처음 있는 일입니다",
  "제 어 저의 그 리드를 잘 따라주셨습니다",
  "리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "어제에 이어 더불어민주당 당권 주자들 인터뷰할 텐데요. 예",
  "어~ 오늘 당대표 컷오프라 예 일정이 안되셔서 다들 더구나 김진표 의원님은 본인이 컷오프 통과한 이후에 인터뷰를 하시겠다고 해서 어~ 최재성 후보 이인영 후보 어 차례로 전화 연결해 보겠습니다",
  "먼저 최재성 후보입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 시간이 그렇게 많지 않아서 네",
  "스피드하게 진행해야 됩니다. 예",
  "당대표 도전한 이유 짧게 얘기해 주십시오",
  "저는 이미 이천십칠년 대선 후에 어~ 임명직에 대해서 고사를 한 적이 있습니다",
  "그래서 어 집권 후에 당을 더 튼실히 하고 혁신을 통해서 또 총선과 정권 재창출을 할래면 아~ 당을 해야 된다",
  "그러기 위해선 혁신해야 된다 해서 국회에 복귀하고 어 이번에 당대표에 출마해서 그런 당을 만들기 위해서 어 나왔습니다",
  "언론에서 이제 뭐 이해찬이냐 아니냐의 프레임으로 자꾸 보도를 하는 측면도 있고 실제 이해찬 의원이 당에서 가지는 이제 비중이 커서 이렇게 질문을 드릴 수밖에 없는데 이해찬 의원 당대표 나왔는데 이해찬 의원보다는 내가 이런 점에서 어~ 해야 한다 해주시면요? 잠깐 설명해 주시면? 뭐 첫 번째가 저는 한마디로 어~ 민주당의 새로운 제도는 거의 아 제가 아 제안을 하거나 혹은 또 제가 설계했던 어 내용들입니다",
  "한마디로 저는 시스템 혁신에 대해서 아 연구해 오고 또 성과도 있고 한마디로 전문 전문가라고 할 수 있습니다",
  "그래서 혁신이 가장 중요한 건데 그것을 아 잘할 수 있다",
  "물론 이 총리님도 어~ 그런 의지와 이제 능력이 계시지만요",
  "그다음에 뭐니 뭐니 해도 이천사년 열린우리당 체제의 아 주요 인물 또 그 당시 정치문화 정치제도 정당 문화를 아 뛰어넘어야 된다고 제가 줄곧 주장을 했습니다",
  "아 그런 점에서는 새로운 시대 새로운 문명 새로운 흐름에 맞는 리더십이 필요하고 아 그런 점에서는 그 이천사년 체계를 극복할 수 있는 아 그런 사람이 제가 아닐까 생각을 합니다",
  "그때 이제 뛰어넘어야 한다고 하시니까 이제 드리는 추가 질문인데 그때 한계는 뭐고 구체적으로 어떤 점을 뛰어넘어야 합니까? 아 그때는 어찌 보면 어~ 예 주요 인물 중심의 계파가 아 매우 여러 계파가 경쟁을 하던 시기입니다",
  "당연히 아 혁신은 실종이 됐었구요",
  "그리고 우리는 두 번 정권을 뺏겼던 시기입니다",
  "어~ 지금 자유한국당의 모습하고 어찌 보면은 좀 비슷한 어 시기였던 것 같은데 민생이 어떻든 또 어~ 정권을 어~ 우리가 파란 하거나 아 정권을 가져올 그런 어~ 우리 준비 태세에 아랑곳하지 않고 어 계파 정쟁으로 일관했었습니다",
  "아 그래서 그 당시의 문화는 어찌 보면 어~ 이 과도한 경쟁을 통해서 공 당에 대한 애정 당의 진로 공심 이런 것들이 실종되어 버린 어 그런 세대입니다",
  "그리고 한 사람의 계파 수장의 음 리더십에 의지하고 그것으로부터 어~ 권력에 의지하는 어~ 그런 이제 시기였습니다",
  "지금은 수평적 시대구요",
  "또 시스템으로 어 정당을 운영하는 어 그런 시대인데요",
  "과거의 아 이천사년 체제하고는 어 확연히 다르죠",
  "그니까 계파 갈등에 한계가 있었고 그걸 시스템으로 뛰어넘어야 한다",
  "이렇게 요약할 수 있습니까? 그렇습니다. 예",
  "연정 이야기 나왔는데 예",
  "어~ 뭐 야당 인사들의 입각 얘기도 나오고 이 부분에 대한 입장은 어떠십니까? 아 저는 어~ 뭐 초선 의원 토론회에서도 그 질문이 나왔었습니다만 모든 분들이 어 연정이 필요하다",
  "어~ 시도하고 모색하는 거는 좋은데요",
  "아 주장에 끝나고 오히려 이것이 패착이 될 가능성이 저는 크다고 생각을 합니다",
  "또한 가사 설령 어 성공한다고 하더라도 과연 그것이 국회의정이나 국정을 뒷받침하는데 본질적인 해결이 될 것이냐",
  "예를 들어서 과반수 의석이 어~ 협조를 통해서든 연정을 통해서든 된다고 하더라도 그것이 본질적인 예 해결이냐",
  "여전히 자유한국당 문제는 남아 있거든요",
  "그래서 아 다음 총선까지 크게 보고 아 당의 시기마다 어 민심의 흐름과 함께하고 아 그랬을 때 아 여러 가지 협치 시도나 이런 것도 가능하다고 생각을 합니다",
  "그런데 그럼 본질적인 시도를 어 고민하거나 시도하지 않고 아 기계적인 그런 해결책에 기대는 것은 저는 패착으로 갈 가능성도 어 크다",
  "그러면은 이제 이게 결국은 여소야대에서 필요한 입법이 안 되니까 예 여러 가지 아이디어 중에 나온 걸로 보이는데 어~ 필요한 입법을 그러면 관철시킨 현실적이고 실제적인 방안이 있습니까? 당대표가 되시면 예",
  "저는 장관을 어~ 몇 자리 주는 것이 연정은 아니라고 생각을 합니다",
  "그러나 그것을 통해서도 어 뭐 입법을 어 또 원활하게 할 수 있다면 아 저는 장관직을 뭐 야당에게 제안하고 성사시키는 것도 그것도 의미는 있다고 생각을 합니다",
  "중요한 것은 아~ 그래서 그것이 진행될 수 있느냐고 전략적 패착으로 가지 않게 잘해야 된다는 부분이구요",
  "어~ 그런다 하더라도 본질적인 문제 국회 선진화법도 있구요",
  "자유한국당도 있고 이것을 넘어서지는 못할 것이다",
  "결국 쟁점 법안 또 예산 또 개혁안 이런 것을 국회에서 뒷받침할 수 있느냐의 문제인데 그런 점에서는 주요 쟁점과 어 개혁 법안의 뭐 공수처법이라든가 개혁 법안은 자유한국당의 문제 선진화법의 문제를 뛰어넘지 않으면 어 문턱에서 역시 넘지를 못하는 겁니다",
  "그러니까 일 분 남았는데요",
  "그걸 어떻게 뛰어넘냐는 거죠. 그니까 아 저는 유월 십삼일 그 지방선거 전까지는 국회의원들이 어 심판이었고 감독이었다고 봅니다",
  "그러나 아 지금부터 총선까지는 선수거든요",
  "민심에 예민하게 반응을 합니다",
  "이천육년도 지방선거치고 열린우리당도 아 안에서 거의 괴멸적 행위들을 해서 무너졌죠",
  "그래서 민심의 흐름과 아 전략적으로 전술적으로 잘 가면 저는 케이스 바이 케이스 전술도 민심에 의해서 어 좌우된다고 봅니다",
  "어설픈 음 어 연정 시도 협치 시도도 패착으로 가는 아 그런거보다 가사 그것이 성과를 내지 못하더라도 큰 안목에서 큰 흐름에서 어 민심을 잡고 가는 것을 더 고민하고 본질적으로 시도하는 것을 전제해야 된다는 말씀입니다",
  "컷오프 통과되시면 그때 스튜디오에 직접 모시겠습니다",
  "자 어~ 바로이어서 어~ 이번엔 이인영 후보 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까. 의원님? 연결돼 있었는데 지금 잠시 끊어졌나 봅니다",
  "연결됐다고 해서 그러면 이인영 의원님은 시간이 더 불리하신데 네 그거는 저희 잘못이 아닙니다",
  "연결됐었는데 끊어졌습니다",
  "지금 더불어 민주 더불어민주당 당권 주자들 전화 연결하는 중입니다",
  "최재성 후보 방금 연결했구요",
  "각 시간을 저희가 정확하게 배분했는데 어~ 전화 휴대폰 연결 상태가 좋지 않아서 끊어졌는지 한 일 분여 손해 보셨는데 연결됐나요? 아직도 안 됐습니다",
  "아직도 안 되면 저희가 음악을 틀 수도 있습니다. 네",
  "포기하신 건가요? 자 최재성 후보 이인영 후보 더불어민주당 당권 주자 인터뷰하고 있고요",
  "어 김진표 어~ 의원님은 컷오프가 컷오프를 통과하고 나서 예 그때 인터뷰하자고 하셔서 어 오늘 연결 안 합니다",
  "일 분 손해 보셨구요",
  "시간이 더 부족합니다",
  "자 당대표 도전 이유 예",
  "그 어 경제로부터 위기가 오고 또 안주로부터 위기가 올 수 있는데 우선 이거에 대해서 경고하고 싶었습니다",
  "지금까지는 괜찮았는데 앞으로는 쉽지 않아 보입니다",
  "어~ 혁신과 변화의 방향이 그 진보여야 한다고 어~ 호소하고 싶었습니다",
  "변화와 혁신은 리더십의 변화 또 리더십의 재편이라는 점도 강조하고자 합니다",
  "자 어~ 그러면 똑같은 질문 하나 드리겠습니다",
  "어~ 지금 이제 이해찬이냐 아니냐 구도가 있는 건 분명하니까",
  "이해찬 의원이 또 경륜도 있고 한데 어~ 이분이 아니라 본인이 돼야 하는 이유를 간략하게 설명해 주십시오",
  "어~ 지금은 뭐 이해찬이냐 아니냐 이것이 중요한 것이 아니라 예",
  "오직 혁신과 변화냐 아니냐 이게 더 중요합니다",
  "그렇겠죠. 당연히 어 그리고 예",
  "이천이십년 총선이 에 다가올 때 누가 우리 당의 총선의 간판이 될 때 이길 수 있느냐",
  "이렇게 보아야 합니다",
  "지금은 그냥 쎄보여도 총선에 가면 확 달라진다",
  "그래서 오직 어 혁신형으로 당의 리더십이 가야 되고 어~ 그 혁신의 방향은 어~ 저는 어~ 진보적 색깔로 일관한 어~ 제가 더 어 부합할 수 있다",
  "음~ 그러니까 올드하다는 거네요",
  "이해찬 의원은 새롭지 않다",
  "어~ 오래 하신 건 맞죠. 예",
  "그렇다고 반드시 혁신을 못 한다라고 하면 뭐 이해찬 의원이 화내시긴 하겠습니다만 자 이해찬 의원에 관련해서는 그렇구요",
  "어 또 한 가지 또 공통 질문이 이게 이제 정치권에서 중요하니까 연정 이야기 나오지 않습니까? 예",
  "여기에 대한 입장은 어떠십니까? 어 우선 뭐 정책 예산법의 어~ 공조가 먼저일 것 같습니다",
  "그리고 점차로 어 선거에서 연합 공천이나 정부 운영에 있어서의 연립정부 구성 어 이런 것도 추진해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그러나 어 이천이십년 총선에서 어~ 대승을 어 전략적 목표로 할 때 어 민주 진보의 거대 재편 아 이런 것들도 우리가 전략적으로 고려할 수 있어야 한다고 생각합니다",
  "정권은 어~ 진보 민주 진영이 가졌지만 여전히 사회적 패권 세력은 재벌 언론 보수 정치인 그리고 어 일부 어 보수 종교 어 보수 언론 뭐 보수 지식인 이런 분들의 어 보수 동맹이 강하기 때문에 이천이십년 총선에서 한 번 더 이겨서 어~ 사회적 패권을 해체할 때 비로소 한국 정치가 정상적 궤도로 진입할 수 있다",
  "어~ 따라서 어~ 선거 연합을 넘어서 어~ 보수 보수를 제외한 아 진보 민주 진영의 거대 재편 이런 것들도 어~ 고려할 수 있어야 한다고 생각합니다",
  "그러나 어~ 경우에 따라서는 사회적 양극화가 심하고 또 우리가 평화와 통일을 향한 어 대 전진을 어 대 전진의 어 그런 정치 상황을 맞이하게 된다면 어 독일과 같은 어~ 보수와 진보가 거대하게 대연정을 이루는 이런 것들도 어~ 부분적으로 고려할 수 있을 것 같습니다",
  "그러나 어떤 경우에도 어 우리는 대의와 면칙 명분 그리고 우리의 원칙과 가치를 잃어버리면 안 된다",
  "그런 것이 어~ 연정을 바라보는 우리 기본 관점이어야 한다 이렇게 생각합니다",
  "음 좀 더 구체적으로 야당 인사들의 장관 입각 이건 찬성하십니까? 그건 저는 뭐 언제든지 있을 수 있는 일이다 이렇게 생각합니다",
  "그럼 거기까지는 되는데 여기서부터는 안 된다 하는 선이 있을까요? 좀 구체적으로? 우선 지금 총선 이전까지는 제가 생각할 때는 어 민주와 진보 진영을 중심으로 하는 어 그 그런 그 연정과 협치의 길이 더 우선이다",
  "그렇게 해야지만 아 우리 사회의 적폐도 어 해결하고 또 어 민중 민족 아 또 뭐 서민 중산층 아 이런 그 어 생활의 진보 경제의 진보 이런 것들을 어~ 달성할 수 있다",
  "이렇게 생각하기 때문에 그렇습니다",
  "그니까 그 말씀은 연정의 대상에 자유한국당은 제외다",
  "이런 말씀으로 이해하면 됩니까? 저는 우선 제외해야 한다고 생각합니다",
  "바른미래당은 어떻습니까? 그건 부분적으로 선택적으로 어 예",
  "사람에 따라서 어 우리가 실사구시적으로 할 수 있다고 봅니다",
  "근데 그 입장은 알겠는데 그 필요한 입법이 안 돼서 자꾸 이런 아이디어들이 나오는데 이 뭐 필요한 입법이 통과 안 될 경우 그러니까 자유한국당의 반대만으로도 통과가 안 되는데 그건 어떻게 해결하죠? 당대표가 되시면 어~ 일반 국민들의 그 여론이 예",
  "강하게 형성될 경우에 자유한국당도 어~ 부분적으로 물러설 수밖에 없는 상황을 우리가 만들 수 있다",
  "그리고 그런 과정에서 필요하다면 어 이 보 전진을 위해서 일보는 후퇴하는 이런 그 유연한 어 양보와 타협 어 이런 그 정치의 예술을 발휘할 수 있어야 한다고 생각합니다",
  "국민 여론과 함께 압박한다",
  "어~ 뭐 그 그런 말씀들을 하시긴 하시는데 그 남북대화 국면에서도 자유한국당 입장은 일반 국민들의 여론은 팔십 퍼센트 지지해도 변하지 않았는데 과연 그것만으로 가능할까요? 어~ 분명히 경고하는데 지난번 그 개헌 국면을 예",
  "자유한국당이 철저히 당리당략으로 임하다가 이번 지방선거에 의해서 참패했지 않습니까? 난파당하지 않았습니까? 어~ 이 평화와 어 더 나아가서 어 우리 민족의 통일로 가는데 어 자유한국당이 계속 그렇게 발목 잡기로 일관하면 이천이십년에 총선에서 자유한국당은 어~ 지구상에서 사라질 수도 있다",
  "저는 그렇게 경고합니다",
  "어~ 이 질문은 이제 하도 그렇게 구분이 되니까 제가 드리는 건데 그 소위 친문 비문 요즘 뭐 친문 비문이라는 어~ 구분은 당내 의미가 없다고 말들을 하기도 하지만 언론이 비문으로 구분하는 거에 대해서는 어떤 입장이신지 일 분 남았습니다",
  "저는 친문도 비문도 어~ 아니다",
  "뭐 현실적으로 어~ 대통령을 열심히 만든 분들이 계시긴 하지만 거기에 그런 그 잘못된 구도에 아 당이 갇히는 순간 아 당은 침몰합니다",
  "어 새로운 가치를 중심으로 당이 재편될 때 어~ 모두가 친문이 되어야 하고 또 모두가 경제 진보 노동이 있는 민주 담대한 평화의 길에서 하나 될 수 있어야 한다",
  "저는 그렇게 주장합니다",
  "아 그런 구분 자체를 인정하지 않는다? 예",
  "그렇게 구분을 많이 당하시는데 그 기분이 언짢으십니까? 아 전혀 언짢지 않습니다",
  "뭐 저는 어 살아온 대로 평가받는다고 생각하고 또 앞으로 어~ 제가 살아가는 대로 어 평가받을 수 있다고 생각합니다",
  "다만 우리 당의 디엔에이의 삼십 퍼센트는 최소한 진보의 가치를 확실하게 추구한다고 저는 믿습니다",
  "어~ 진보의 길 어~ 저는 일관할 것이고 어~ 겸손하고 담대하게 또 유연하고 알겠습니다",
  "유능하게 어 저의 장점을 호소하겠습니다",
  "이인영 후보였습니다",
  "십이단 박지원 의원 나오셨습니다",
  "제가 십이단 될려면은 비를 내리게 해야 됩니다",
  "그러면 십사단 정도로 두 번 아 곧 내릴 겁니다",
  "짜증 나는 일도 많고 국회에 계시니까 어제 있었던 그~ 송 장관과 기무사의 어떤 대립 보셨지 않습니까. 예",
  "그거 어떻게 평가하십니까? 저는 맨 처음 보고요",
  "그~ 다들 깜짝 놀랐어요. 사실 예",
  "저러한 지휘계통을 무시하고 장관과 대령이 대령이 네. 영관급이 또 기무사령관이 저렇게 할 수 있는가 라고 했더니 제가 볼 때는 예",
  "기무사가 국방개혁의 일환으로 어~ 기무사 개혁 일환으로 장영달 위원장이 해체 수준의 네. 그렇겠네요",
  "하는 식의 발표를 보고 이~ 조직 보호 차원에서 또 대통령의 강력한 수사 네",
  "요구를 저항하는 것으로밖에 볼 수 없습니다",
  "아니 그러니까 저는 그래서 개혁에 대한 저항을 예",
  "송영무 장관에게 망신을 주는 것으로써 이~ 국방 통수권에 대해서 허물어 가는데 저는 여기서 물러가서는 안 된다고 생각합니다",
  "대통령한테 들이받은 거라고 봅니다. 저도 본질은 뭐 본질적으로는 예",
  "저~ 국군통수권자는 대통령이기 때문에 대통령이 이거 문제 있다고 수사하라고 한 것에 대해서 우리가 뭐가 문제냐고 한 거 아닙니까",
  "그래서 지금은 송영무 장관도 약간 헤맨 건 있어요",
  "그렇지마는 그것보다 조직적인 개혁의 저항 기무사의 작태에 대해서 먼저 해결해야 된다",
  "뭐 명쾌하게 정리해 주셨는데 송 장관이 이제 대중적으로 이제 어~ 설화에 휘말리고 또 인기가 그렇게 높지는 않은데 이 사안에 있어서 저는 어~ 송 장관을 비난하거나 또는 뭐 지도력에 문제가 있다고 이게 지도력의 문제가 아니라 갑자기 튀어나와 가지고 들이 받아버린 거잖아요",
  "근데 그렇게만 볼 게 아니라 예",
  "문제는 군은 명령에 살고 명령에 죽는데 예",
  "과연 국방장관을 그렇게 흔들어가지고 거기서 밀려간다고 하면은 이 나라 군이 개혁되겠느냐",
  "절대로 절대 이번에는 예",
  "그~ 기무사가 어떤 곳입니까",
  "그 모든 악의 축입니다",
  "거기야말로 쿠데타의 중심이었죠",
  "쿠데타의 후손들이죠",
  "그렇기 때문에 그러한 문건을 만들었고 거듭 말씀드렸지마는 문건 작성 자체가 위법이에요",
  "그것을 감싸려고 하면서 얘기를 하는 것은 옳지 않다",
  "그렇기 때문에 이번에 완전하게 개혁 기강을 세우기 위해서도 송 장관이 중심을 잘 잡아야 된다",
  "강하게 밀고 나가야 되는 거죠",
  "내란죄인데 이게 내란이죠",
  "반란 음모고 아무 문제 없다는 겁니까 자기들은 지금 말도 안 되는 집단입니다",
  "진짜 그러니까 그러한 것을 일상화시켜서 생각하는 거예요",
  "아니 촛불혁명 그 집회에 저도 매냥 나갔잖아요",
  "그 평화로운 집회를 지금 쿠데타 일어났으면은 잡혀가셨겠죠",
  "제가 이제 한국당 의원들한테 그랬어요",
  "너희들 잡혀갔으면 국회 정원 성원 안 시키려고 너희들부터 먼저 잡혀갔다",
  "그중에 탄핵 찬성한 사람도 잡혀 잡아갔죠. 예",
  "일 순위로 저는 뭐 일 순위로 잡혀갈 거예요",
  "지금 갔다 오면 또 크고  아니 만약에 쿠데타가 성공했으면 계엄령이 성공했으면 나오시기 오래 걸렸겠죠",
  "아 계엄령 선고를 성공을 어떻게 해요",
  "그제 민갑룡 신임경찰청장이 어떻게 하더라도 그러한 평화적인 정 저~ 촛불집회를 막을 수 없었다",
  "그건 그리고 질서를 지켜줬잖아요",
  "아니 그런데 경찰을 그렇게 생각했겠죠",
  "그런데 군이 어느 날 새벽에 갑자기 탱크 몰고 들어오고 인터넷 끊고 뉴스 전부 다 하나로 통일하고 그다음에 아이 그러면 우리 국민이 다 일어서서 저녁에 다 잡아가고 통금하고 그러면 나쁘죠. 뭐  지금 아마 우리 교통방송에서도 티비에스 래디오에서도 지금 혁명 포고문 읽고 있습니다",
  "그거 저보고 읽으라고 해서 안 읽는다고 하면 잡혀갔겠죠. 또 그렇죠",
  "읽으라고도 못 하고 이미 뭐 맨 먼저 잡혀갔겠죠",
  "읽는다고 해 놓고 읽다가 제가 다르게 말하겠죠",
  "그러고 잡혀갔겠죠",
  "그런 상상하기 싫은 그런 계획을 세웠다는 거 아닙니까. 예",
  "어~ 자 고건 그렇고요",
  "아~ 대표님이 지금 전공인 오늘 아까 새벽에 갑자기 쏟아졌어요. 뉴스가 폼페이오 장관이 임기 내에 한다",
  "그다음에 또 유해송환 이야기 나오고 그다음에 북한이 서해 위성 발사장 해체하고 한 한 달 가까이 조용하더니 갑자기 여러 가지가 움직이기 시작했습니다",
  "종합적으로 정리 좀 해주시죠",
  "특히 제가 주목하는 것은 평양 근 근교에 있는 아이씨비엠 네",
  "이~ 조립시설을 제거했다는 거 아니에요",
  "평양 근고에 근교에 있는 근교에 있는 아이씨비엠이 가장 중요한 게 트럼프 대통령으로서는 아이씨비엠입니다",
  "미국까지 날아오는 아이씨비엠이 미국 본토 공격을 네",
  "할 수 있으니깐 제가 여기서 수차 얘기했지마는 최소한 김정은 위원장이 아이씨비엠 폐기까지 성의를 보일 것이다",
  "그러면 일단 본토 공격의 위험물이 제거됐기 때문에 상당한 성공일 것이다 했는데 에~ 동창리 미사일 예",
  "발사장도 해체가 시작됐지마는 예",
  "이걸 가지고 트럼프 대통령은 왜 우리 감독관을 안 받아주느냐",
  "라고 하는 것은 그냥 해 보신 거예요",
  "미국에서 이제 여론 관리하느라고 예",
  "그런데 아니 북한도 주권국가인데 자기들이 자발적으로 해체하는데 모든 것을 다 보여줄 수는 없는 거예요",
  "아니 해체하는 것만으로도 약속을 지키고 있는 거 아닙니까. 예",
  "그리고 이~ 아이씨비엠 평양 근교에 있는 물론 과거에도 보였다 안 보였다 했답니다",
  "삼사일 걸리는데 어떻게 됐든 아이씨비엠의 발사 시설 자체가 사라지고 있다는 거예요",
  "아~ 이게 굉장히 큰 뉴스네요",
  "저는 중요한 시사로 보이고요",
  "이렇게 김정은 위원장은 북한은 육일이 싱가포르 북미 정상회담에서 약속한 것을 이행해 가고 있습니다",
  "확실하게 이행해 가고 있는 거예요",
  "그리고 지금까지 이~ 유해 송환을 안 시켰거든요",
  "그건 해 놓고 안 시킨 거예요",
  "이미 다 해놓고 그런데 거기에 드는 비용을 예",
  "과거 미국에서 부담을 했다는 말이에요",
  "과거 경우에는 몇만 달러씩 했다면서요. 일 구당 제가 알기로는 삼만 오천 달러 네",
  "이상씩을 일 구당 했는데 이번에 비용을 요구했다는 소리를 들었어요",
  "들었는데 미국에서는 만약 그 비용을 현금으로 지원하면은 유엔제재 예",
  "유엔안보리 제재와 미국 자체 제재에 위배가 되거든요",
  "그래서 고민스러웠는데 이 북한의 외교를 참 무서워요",
  "김정은은 그걸 노렸다고 저는 생각해요",
  "아~ 그러나 트럼프 대통령은 지금 현재 뭐 어~ 사십이 개국 나라에서 북한과 거래했다고 제재를 하고 또 발표했잖아요",
  "그게 이제 시행되는지 안 되는지는 모르겠어요",
  "해상 봉쇄도 발표해 놓고 시행은 안 하고 있거든요",
  "그래서 아무튼 강한 대북제재를 하겠다 하는데 미국이 풀어버리는 아~ 그렇군요",
  "그런 결과가 오기 때문에 그렇군요",
  "유해는 받아야 되고 그렇죠",
  "그러니까 삼만 불이 필요해서가 아니라 예",
  "유해는 받아야 되고 북한은 유해 왜냐면 유해를 받아야 또 트럼프 대통령 미국 내에서 성과를 자랑할 거 아닙니까",
  "자기 자랑을 해야 하는데 예",
  "그런데 유해를 받자니 그러면 실비는 내야지 발굴하는 데 장비도 써야 되고 당연히 내야죠",
  "실비는 내야지 하니까 이거 방법이 없네",
  "제재를 어떻게 하는지 조금이라도 아하 그래서 제가 알고 있기로는 노림수가 그거군요",
  "음~ 지금 내일 휴전협정일을 기회로 해서 예",
  "아마 김정은 위원장이 한국전쟁 육이오 휴전협정 예",
  "육이오 전쟁 휴전협정 칠월 이십칠일 네",
  "이걸 기화 그 날짜로 잡아서 트럼프 대통령의 체면을 살려주는 것 가태요",
  "이~ 오십여 구는 예",
  "이미 우리가 발굴해 놓은 유해이기 때문에 돈 안 받고 그냥 송환하겠다",
  "음~ 그렇지만 앞으로 미국에서 더 송환을 한다고 요구를 한다고 하면 그때는 발굴 비용을 내야 된다",
  "그러니까 발굴 비용이 방점이 아니라 어~ 경제제재를 어떻게 할 거냐",
  "노림수 그런데 그거 미국도 해 줘야 돼요",
  "인도적 차원에서 뭔가 해 줘야죠",
  "자기 군인 유해를 언제까지 북한에 두고 있겠어요",
  "이미 말은 꺼내놨고요",
  "그렇게 되면 저는 거기에서 물꼬가 트이면은 우리 남북 간에 지금 현재 많은 인도적 지원 등 여러 가지 문제가 있거든요",
  "그래서 좋은 방향으로 간다",
  "음~ 이렇게 생각을 해서 이번에 김정은 위원장이 어떻게 됐든 동창리 미사일 발사시설을 해체하고 또 만약 아이씨비엠 그~ 거기까지도 어~ 제거를 한다고 하면은 또 유엔 그~ 미군 유해를 송환한다고 하면 엄청나게 미국을 지 약속을 지키면서 도와주는 거예요",
  "그러기 때문에 미국에서도 이제 내놔야 됩니다",
  "그래서 종전협정에 대한 최소한 종전협정은 성의는 보여야 된다",
  "그래서 사실 폼페이오 국무장관이 이~ 완전한 비핵화는 트럼프 대통령의 임기까지다",
  "라고 한 것은 이미 했어요",
  "그러나 오늘 다시 한번 확인해 주고 또 어~ 이렇게 북한의 성의에 대해서 트럼프 대통령이 환영한다",
  "그리고 폼페이오 대통령은 약속을 지키는 거다",
  "이렇게 긍정적 평가를 하면서도 그 무서운 볼턴이 입을 닫고 있는 것은 결코 나쁜 방향으로 가지 않는다",
  "제가 한 가지만 더 말씀드릴 것은 실제로 북한과 미국 사이에 실무적 접촉을 해 온 국방성이나 예",
  "상당한 에~ 관료들은 비핵화가 된다",
  "아~ 대표님의 첩보를 과거 아 첩보가 아니라 이건 실력이에요",
  "저렇게 몰아가면 안 돼요",
  "제가 최근에 지금 흑금성 공작 책을 보고 있는데 예",
  "그거 공작적으로 보면 안 돼요",
  "저도 또 한 육 년 국가보안법으로 살릴라고 하세요? 그런데 어떻게 됐든 아~ 하여튼 정보망을 쭉 훑어봤더니 예",
  "그런데 그 이유가 뭐냐",
  "미국 국무성은 된다고 보는 거군요",
  "씨아이에이고 어~ 국방성에 실제로 미국 북한과 접촉하는 사람들은 김정은 위원장이 확실하게 아버지 김정일 위원장과는 다르다",
  "비핵화 의지를 분명히 가지고 있다",
  "이렇게 판단을 하는데 예",
  "대한민국도 국회가 문제고 미국도 국회가 문제다",
  "민주당이건 공화당이건 국회의원들은 막 당장에 예",
  "비핵화한다고 난리를 친다는 거예요",
  "거기다가 팍스뉴스 같은 것은 또 예",
  "뉴욕타임스나 이~ 진보적인 이런 매체도 트럼프가 미우니까 트럼프 당선 그냥 당장 해내라 그렇죠",
  "안 되는 거 알면서 안 되는 거 알죠",
  "일부러 그러는 거죠",
  "그런데 이러한 것을 현재 잘 극복하고 있는 게 문재인 대통령입니다",
  "잘 버티는 것 같습니다",
  "문재인 대통령도 무서운 분이에요",
  "북미 관계가 잘 안 되니까는 가만히 잘될 때는 트럼프한테 공을 다 돌리더니 가만히 있었죠",
  "잘 안 되니까는 사람들 막 보내고 미국에 종전협정도 해야 되고 예",
  "저렇게 성의를 표시하면 미국도 성의 표시해라",
  "하고 정의용 안보실장도 보내고 당신도 막 얘기를 하잖아요",
  "만약에 북미 정상회담 싱가포르에서 해논 그~ 약속을 지키지 않으면 미국이나 북한이나 국제사회에서 비난받을 것이다",
  "저기는 저는 방점은 미국에 있다고 봤습니다",
  "상당하게 압력을 한 거예요",
  "그리고 또 북한도 보세요",
  "틈새로 탁 튀어나와서 왜 한국 정부가 안 나서냐고 종전협정에 대해서 안 나서냐",
  "이러니까 그것도 의도가 있는 거 아닙니까",
  "이게 참 국제 외교무대라는 게 예",
  "복잡하면서도 질서 있게 흘러가는데 질서 고런 의도를 파악하는 데 대표님이 또 아 그러니까 십사단이지",
  "북한이 치고 나온 이유는 뭡니까",
  "갑자기 뜬금없이 북한이 치고 나오는 것은 예",
  "미국이 일방적으로 예",
  "자기들은 아무것도 안 내놓으면서 딱히 하나 내놓은 게 한미 군사훈련 사실상 연기해 놓은 것뿐이에요",
  "그거 언제든지 다시 할 수 있고 언제든지 다시 할 수 있고 네",
  "그리고 자기들은 거기까지는 저도 아는데 동창리 또 하나의 깊숙한 의도가 있습니까. 혹시 깊숙한 의도는 종전협정이죠",
  "체제보장 종전협정 예",
  "그러니깐 문재인 대통령을 나서고 네",
  "문재인 대통령도 딱 해 놓고 아~ 이제 이런 동창리 아이씨비엠 이런 얘기가 나오니깐 해리스 주한 미국대사 어제 면담하면서 아주 좋은 징조다",
  "이렇게 또 트럼프를 딱 띄워놨더라고요",
  "아 그러면 이렇게 더 깊은 의도는 이렇게 볼 수 있습니까",
  "그러니까 북한이 인제 남쪽 정부를 비난했네라고 기분 나쁠 수 있는데 더 깊숙하게 외교적 의 북한은 외교적 의도가 없는 경우가 없지 않습니까",
  "이중 삼중의 의도가 있는데 두 번째 세 번째 정도 어딘가의 의도에 한국 정부로 하여금 봐라 북한이 저렇게 나온다",
  "그러니까 빨리 종전선언 하자고 남쪽 정부도 이 푸시를 할 미국에 명분을 준다",
  "그런 의도도 그렇죠",
  "그러니까 다각적으로 하는 거예요",
  "그리고 지금 그~ 여종업원 예",
  "송환하지 않으면은 이산가족 상봉하지 않겠다",
  "아 복잡한 문제인데 예",
  "이렇게 팍 던지잖아요",
  "그런데 그걸 딱 보니까요",
  "당국자의 얘기가 아니에요",
  "북한 정부의 얘기가 아니고 네",
  "우리민족끼리 이런 데서 던지는 거예요",
  "사이드에서 하는 거죠",
  "그래서 아~ 이~ 류경식당 여종업원 문제도 북한이 먼저 문제 제기를 한 게 아니라 우리 내부에서 문제 제기를 해 놨어요",
  "그리고 유엔 인권보호관이 와서 했기 때문에 북한도 가만히 있을 수 없는데 그렇죠",
  "그러니까 우리민족끼리나 이런 곳에서 얘기를 하지 북한 당국자는 아무 소리 안 하더라고요",
  "그래서 제가 기자들에게 물어서 이산가족 상봉은 김정은 위원장이 약속했기 때문에 이번에 된다",
  "그런데 어제 발표하더라고요",
  "이러니 박지원의 능력을  높이 평가할 수밖에 없지 않느냐",
  "평가를 안 하니까 제가 자화자찬하는 거예요",
  "여기서 지금 그러면 청취자들이 뭐라고 하겠어요",
  "저 자식 또 자기 자랑한다 하지 그래도 나는 자랑하는 거예요",
