  "어떤 의미가 있는 겁니까? 네. 뭐 지금 반려동물 보유 가구 비중이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 지금 이천십오년 통계를 보면 이십일 점 팔 퍼센트 약 천만 명 정도 되신다고 지금 나와 있는 통계네요",
  "굉장히 높은 사회적 관심에 비해서는 정책적 관심은 좀 적었던 것 같습니다",
  "그래서 이번에는 처음으로 이런 반려동물에 대한 정확적인 대책이 마련되었다라는 데 의미를 둡니다",
  "그~ 주요 내용은 그 반려동물에 출생이라든지 유통 단계에 관리 체계를 정비한다든지 그다음에 인제 동물병원 그다음에 펫 용품 의약품 동물 보험 이렇게 관련 산업에 활성화를 추진하기로 했구요",
  "그다음에 인제 반려동물을 보호하면서도 관련 산업을 체계적 육성하기 위해서 반려동물 보호 및 관련 산업 육성이라는 법률 제정도 추진하기로 했습니다",
  "예. 반려 강아지 공장하고 연관된 번식업을 이제 신고제 서가지로 바꿔서 관리를 제대로 하겠다는 것인데 네네",
  "바람직해보이긴 합니다만은 이게 동물 보호보다는 너무 산업에 관점에서 봐서 좀 산업 육성에 치우친 대책 아니냐 오히려 잘 보호하고 관리한다고 하더라도 산업안으로만 들여다 보면 이게 유기견 수도 더 늘어나지 않겠느냐 이런 걱정도 있습니다",
  "네. 근데 이번 대책에는 이제 산업 육성 부분도 있고 보호 군도 다 나와 있구요",
  "그다음에 그~ 산업 육성이라는 게 결국은 이런 어떤 보호와 상층 관계가 아니고 보완 관계일 수도 있습니다",
  "그~ 제가 이제 연관 산업이 발전을 하게 되면 반려동물에 어떤 보호나 복지 수준들이 향상이 가능하다고 생각하고 있는데요",
  "예를 들면은 이제 주인이 없을 때 자동 급식을 하거나 또 운동이 가능한 만약에 아이티를 기반으로 한 펫케어 제품이 개발되어 있는데 이거 이 경우에는 이 제 제품 때문에 혼자 남은 반려동물에 어떤 스트레스가 줄고 또 운동 능력도 향상되지 않겠습니까? 예",
  "이렇게 되면은 이런 산업도 발전되면서 반려동물에 보호 복지 수준도 이거 올라갈 수 있을 거라고 생각이 들구요",
  "그러니까 양쪽 보완 관계라고 볼 수 있고요",
  "그다음에 이번 대책에는 이런 그 산업 발전뿐만 아니라 아까 말씀드린 하신 것처럼 반려동물에 어떤 생산업을 허가제에 도입을 한다든지 그다음에 동물 학대에 대한 처벌을 강화한다든지 하는 반려동물에 보호 수준을 높이기 위한 방안도 같이 포함되어 있습니다",
  "예. 그~ 일인 가구가 늘고도 특이수혜가 감소하는 만큼 부동산 서비스 기업이 나올 수 있도록 기반을 조성한다 이런 내용도 포함이 돼 있죠? 네네",
  "이거 구체적으로 어떻게 활성화시키실 생각이신가요? 네. 그~ 지금 말씀하신 것처럼 이제 주책이 소유해서 거주로 이제 바뀌고 있지 않습니까? 주택에 대한 인식이 그래서 이제 선진국청에 어떤 체계적이고 종합적인 주거 서비스가 지금 우리는 지금 부족하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 이에 대해 종합적인 부동산 서비스하면 육성을 할 필요가 있어서요",
  "그 부동산 펀드에 일종인 이제 리츠에 자산 관리 회사가 있습니다",
  "이 리츠 자산 관리 회사에게 이제 임대업과 그다음에 임대 관리업 그리고 입주자 모집업 등 모두 점업을 이번에 허용을 합니다",
  "그래서 그렇게 되면은 리츠 소유 임대주택에 대해서는 종합 부동산 서비스 제공이 가능해지고요",
  "그다음에 이제 우수한 어떤 임대 관리 분야에 주거서비스를 종합적으로 제공하는 기업에 대한 인증제도 도입을 하게 됩니다",
  "그렇게 되면은 종합 부동산 서비스 산업에 어떤 육성되는 어떤 기반이 될 거라고 생각합니다",
  "어~ 그 지난해에 가상 현실 저~ 브이알에 대한 이 주목을 받고 있는데요",
  "저희 교통방송에선 지금 이 삼암 삼암동 마포구 삼암동에도 브이알 클러스터를 만들겠다 이런 구상도 발표하셨죠? 네네",
  "가상 현실 콘텐츠 어떻게 활성화시킬 계획이십니까? 네. 지금 우리가 가상 현실 기기는 굉장히 세계적인 수준인데요",
  "이 콘텐츠 부분은 좀 뒤떨어져 있다는 지적을 받고 있습니다",
  "그래서 인제 다양하고 아주 창의적인 콘텐츠 개발이 필요합니다",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 삼암 디엠씨를 가상 현실에 어떤 클러스터로 만들겠다 그래서 콘텐츠 산업 발전에 거점으로 육성할 계획입니다",
  "그리고 거기에 인제 입주 공간도 좀 제공이 되어 있고 그다음에 또 공동으로 활용할 수 있는 여러 가지 촬영 제작 장비 중계 시스템 등 인프라를 확충해나갈 계획입니다",
  "그다음에 그 가상 현실 기술에 대한 어떤 콘텐츠 연구 개발 추진이 필요합니다",
  "이런 콘텐츠 연구 개발 투자에 대해서도 그 알엔디 세액공제를 지금 최대 삼십 퍼센트까지 하는 걸로 지금 들어가 있습니다",
  "그리고 인제 이런 가상 현실에 콘텐츠 개발을 위한 여러 가지 펀드를 뭐 사백억 원 규모에 펀드 조성을 하구요",
  "그다음에 이제 전문가 그다음에 맞춤형 멘토딩 멘토링 같은 것도 추진하고 이런 개발 여건을 개선하기 위한 노력을 좀 해나갈 계획입니다",
  "네. 그 어제 열린 고위 당정청회의에서 추가 경정상 이달 말까지 처리하겠다는 이렇게 뜻을 모았는데 네",
  "여기에 야당이 주장하는 누리 과정 예산은 편성 대상이 아니다라는 게 또 정부에 입장이기도 하죠? 이유는 뭡니까? 네. 그~ 누리 과정 예산에 경우에는 일단은 저희가 그~ 이제 이 정부 출범 전부터 이거는 지방에 어떤 재정에서 지방 재정에서 하는 업무다라고 지금 되어 있습니다",
  "그러니까 법적으로도 지금 지방에 재정에서 그~ 지방에 재정 업무를 지금 사무로 되어 있기 때문예요",
  "그래서 일단은 그~ 이제 그 입장은 저희가 그대로 가지고 있고 그다음에 지방이 이번에 이제 감사원 감사 결과에서도 보면은 지방 재정 상황에서도 여러 가지 재정 여력이 있다라고 지금 판단을 하고 있습니다",
  "재정 여력이 있다는 부분에 대해서 상당히 의견차가 크더라고요? 네네. 그렇습니다",
  "네. 그 제가 이 질문을 드린 이유는 우리가 좀 예산에 대한 서로 다른 입장을 확인하는 점도 있겠지만은 지금 국회에서 추가 경쟁 xx 통과시키려면은 당정청만 합의를 봐가지고 좀 통과가 되는 거 아니지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "뭐~ 정부 계획들은 지금 이런 상황에서 처리가 가능하겠습니까? 근데 인제 아까 말씀드린 것처럼 이제 누리 과정 자체가 그~ 지방에 어제 재정에서 그~ 충당해야 되는 그런 업무다 사무자라는 이제 저희 생각을 갖고 있구요",
  "그다음에 말씀하신 것처럼 지방에 어떤 재정 여력도 그 있다고 보고 있는데 게다가 이제 추가로 그렇지만 이번에 추가 경정 예산이 만약에 통과가 된다면 그중에서 상당 부분은 또 지방재정 교부금으로 또 지급이 됩니다",
  "그래서 그렇기 때문에 어떤 재정 여건을 보완하는 기능도 요번에 그 추경 예산이 할 수 있기 때문에 이런 부분들이 같이 논의가 되면은 충분히 서로 좀 논의가 되지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "예. 최근에 이제 김정인 더불어민주당 비대위대표가 기업 총수를 견제하는 내용이 담긴 상법 개정안을 대표 발의했습니다",
  "김정인 대표가 이번에 오선째하면서 아마 본인이 대표 발의자가 되는 법안 처음이라고 하는데 네",
  "이 내용 어떻게 평가하십니까? 네. 그~ 김정인 위원님이 지금 제출하신 상법 개정안에는 이제 여러 가지 기업에 지배 구조라든지 그다음에 소액주주 권리에 대해서 아주 중요한 사항을 담고 있습니다",
  "그래서 인제 그렇지만 이게 경제 전반이라든지 여러 가지 사회적인 파급력이 큰 사안들이 있기 때문에요",
  "그~ 경제계라든지 학계 그다음에 시민단체가 충분히 의견 수렴이 필요하다고 생각합니다",
  "어~ 특히 좀 어느 부분에 대한 점검이 필요하다고 보십니까? 네. 그~ 일단은 뭐~ 그 내용 중에서 그~ 최대 주주 중에 지금 이제 사회에서 후보 추천 위원회에 참여를 제안하는 그런 내용들이 있는데 이제 이 부분에 대해서는 저희 좀 짚어볼 곳들이 좀 있고 예",
  "그다음에 그 외에 다른 부분들 뭐~ 그 감사위원에 불현치라든지 그다음에 집중투표제 의무화하는 부분들에 대해서는 이제 또 경제계 의견 다르고 또 시민단체 의견 다르고 그러기 때문에요",
  "이런 xx에 충분한 의견 수렴이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 또 하나 그동안에 계속 이제 기재부 쪽하고 야당 쪽하고 논란이 되었던 것 중에 하나가 법인세 인상 문제 아니었습니까? 네네",
  "그~ 얼마 전에 보니까 법인세 인상 관련해가지고 국회의원 전원을 대상으로 조사한 게 있던데 그중에 이백십칠 명만 응답을 했습니다마는 여당위원회 상당수들도 전진적으로 임상도 검토해볼 만하다라고 했더라고요",
  "어~ 어떻습니까? 전직적으로 남은 임상도 검토해볼 수 있는 거 아니겠습니까? 글쎄요",
  "인제 법인세율 인상에 경우에는 그~ 지금 현 상황은 뭐~ 저희가 경제 활성화를 위해서 또 기업에 투자 고용을 확대하기 위해서 추경을 등 여러 가지 노력들을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이건 어떻게 말하면 경제 활성화를 위해서 악질 혜택을 받고 있다고 볼 수 있죠",
  "근데 이제 법인세율을 인상하면은 아무래도 기업 투자와 xx이 위축되지 않겠습니까? 그게 이 대부분 재헌 차원에 재헌 차원에 문제도 있지만은 격차에 축소 차원에 좀 그런 의미도 있지 않습니까? 격차 축소라함은 그러니까 인제 그~ 뭐 사회적인 재헌을 가지고 격사축 격사축소에 활용하는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그렇지만 제가 일단 말씀드리면 일단은 법인세 인상에 효과에도 먼저 말씀을 드리는 거거든요",
  "그러면 세율을 인상을 하는 거에 대한 효과를 먼저 따지고 또 그걸 어떻게 쓰느냐에 또 효과도 저희가 봐야 되는 겁니다마는 법인세를 인상하게 되면 당장은 이제 기업에 투자 고용에 위축이 되기 때문에 저희가 지금 경제 활성화 노력은 악세대를 밟고 있다고 볼 수 있는데 또 이 부분에 법인세를 인상을 하게 되면은 이 시점에서 또 와 또 브레이크를 동시에 밟는 행위라고 저희는 생각을 합니다",
  "그렇게 되니까 저희가 또 정부에 정기 활성화 노력에 조금 이 하고 지금 맞지 않는다라는 게 하나에 생각이구요",
  "그다음에 전체적으로 좀 주요 선진국들도 법인세율을 전체로 인하를 하는 추세이구요",
  "그다음에 우리와 경쟁 관계에 어떤 아시아 주변국들의 법인세율을 이미 충분히 낮은 상황입니다",
  "이런 여러 가지 것들을 고려할 때 지금 상황에서 법인세율에 인상은 그~ 지금은 적절한 시점은 아니다라는 게 정부에 생각입니다",
  "예. 정부 현 정부에서 또 기획실장부 입장에서 봤을 때 은 법인세 인상을 좀 기대하기 어렵겠군요",
  "네. 또 정부에 입장은 그렇습니다",
  "지금까지 최상무 기획재정부 일 차관이었습니다",
  "동북아 외교 지형이 요동치고 있습니다",
  "사드 한국 배치 문제로 인한 미국과 중국에 신경전이 거세지는 가운데 남중국에 판결이 입박했는데요",
  "중국은 미국이 보란듯이 남미북해에서 모여 시위에 나섰습니다",
  "이런가 하면 일본 참의원 선거에서는 개헌세를 약승해 개헌 발의 정족수를 확보했습니다",
  "일본에 개헌 세력은 평화 헌법 구조 개정을 통해서 전쟁 가능한 보통 국가를 목표로 하고 있기 때문에 개헌 논의 방향에 따라서 일본에 군국주의화를 견제하는 한국과 중국 등 주변 국가에 긴장 관계가 가속화될 전망입니다",
  "한반도 주변에 신냉정 구도가 포착되는 게 아니냐는 우려가 고조되고 있습니다",
  "그 어느 때보다 현명하고 노련한 외교가 필요한때인데요",
  "사드 국내 배치가 발표될 시점에 우리 정부에 외교 수장은 백화점 쇼핑 중이었다고 하는데요",
  "사드 배치 사실을 알고도 그랬을까요",
  "칠월 십일일 월요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 임상훈 편집위원과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 지난주 금요일 정부에 사드 배치 결정 발표 이후에 후폭풍이 계속되고 있습니다",
  "정치권이나 주변국들 반응 xxx 해볼까요? 우선 새누리당에서는 적절하다 이런 반응이죠",
  "이제 정치권 반응이 엇갈렸는데요",
  "새누리당은 말씀하신 것처럼 구일 어~ 시의적절하고 불가피한 선택이었다 이런 반응을 내놨습니다",
  "어~ 반면에 이제 국민의당에서는 국민 투표까지 이야기가 나왔는데요",
  "안철수 전 대표가 성명을 통해서 어제였습니다",
  "기본적으로 이 사안은 그 영토와 비용을 제공하는 문제인 만큼 국회에 비준을 받아야 되고 국민 투표도 심각하게 고려해야 된다 이런 말을 했습니다",
  "그러니까 정의당에 심상정 대표도 어제 국회에서 기자회견을 열고 헌법 육십 조는 국가 안전과 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 조약에 대해는 국민에 동의권을 부여하고 있다라고 말을 하면서 사드 배치와 관련해서 협정에 준하는 국회 동의 절차를 거래 거쳐야 된다 이렇게 주장을 했습니다",
  "야권에서는 비판적인 분위기가 있는 것처럼 보이는데 제 일 야당인 더불어민주당 반응은 조금 눈에 띄어요",
  "유보적인 입장이죠? 네 그렇습니다",
  "사드 배치 문제가 협정에 준하는 사안인지 의문이다 더 검토가 필요하다 이런 얘기를 했습니다",
  "그러니까 다른 야권이 주장하는 어~ 국회에 비준에 대해서 부정적 혹은 그 유보적인 입장을 내놨는데요",
  "어~ 발표 전 날 하루 전 날이었던 칠일까지만 해도 사드 배치에 대해서 부정적 견해다 또 뭐 미국에서는도 성능이 확인되지 않았다 졸속 수입으로 국가를 축낸다 이런 발언들이 저~ 더불어민주당에서 나왔거든요",
  "그런 반대를 했던 더불어민주당이 발표 바로 다음 날 물론 사드 배치에 대한 찬반 문제는 아니고 국회 비준 사안에 대한 여부였지만 좀 다른 이야기가 나옵니다",
  "사드 배치를 보는 시각이 다른 여권 그~ 야권과 다른 듯한 입장을 보이고 있거든요",
  "이런 반응을 두고 이게 좀 의아해하고 있는데 일각에서는 김종인 대표에 안보관 그다음에 당내 다수파에 안보관이 서로 좀 일치하지 않는 과정에서 그래서 이제 입장 발표를 두루뭉실하게 하고 있는 것 아닌가 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아 내부에 그런 그~ 안보완에 차이가 국회 비준에 보는 비준을 보는 시각도 조금 유보적인 입장으로 나타난 거 아닌가 네 정리가 안 됐다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네 주변국들 특히 중국 예상은 했지만 아주 강한 톤으로 반발을 하고 있어요",
  "사드 배치 이후 중국은 주중 한국 대사 그다음에 육대사를 잇따라 초취하면서 강한 톤으로 항의를 했구요",
  "미 그~ 왕위 외교부장이 나서서 한 그 사드는 한반도 방어용이 아니다",
  "다른 날 안보이익에 손해를 줘선 안 된다 이렇게 말을 하면서 우리 정부가 북한에 미사일에 대비한 것이란 설명을 의식을 한 듯 한국에 어떤 변명도 무기력하다고 말하면서 한국 친구라는 말을 썼습니다",
  "한자로 그~ 군우라는 말을 썼는데 예",
  "친구들이 과연 사드 배치가 정말 안전 문제 핵 문제를 해결한다고 보는지 냉정하게 판단해주기 바란다고 이렇게 말을 했습니다",
  "그런데 중국 정부에 비해서 언론은 한발 더 나갔습니다",
  "환구시보가 한국에 대가를 치르게 할 것이다 이런 표현까지 등장을 하게 됐구요",
  "한편 조금 전입니다",
  "북한이 이제 첫 반응이 나왔습니다",
  "북한에서는 이번에 그 반응을 이번에 그 사드가 한반도에 어느 지역이든 그 만약에 구체적인 어느 지역에 배치가 되면은 거기에 응징을 하겠다 이런 또 반응을 북한에서 내놓기도 했습니다",
  "물리적 응징을 하겠다라고 표현을 했었죠",
  "보니까 중국에 환구시보는 국제적인 갈등 사항에 대해서는 중국에 정부보다도 항상 앞장 서서 대신 그런 강성 발언을 해주는 언론 같아요",
  "네 xx언론이죠. 사실 예. 정부와 여당은 불가피한 선택이다 야당과 중국은 부적절하다 이런 상당히 강하게 반발한 모양 모양샌데 그런데 이럴 정도로 민감한 사안을 발표하는데 종합적으로 봤을 때 우리 정부가 자세가 좀 안 일한 거 아니냐란 충분히 논란을 불러일으킬만 해요",
  "네. 그런 저 논란 거리가 좀 많습니다",
  "그러니까 그 발표하는 바로 그날 그~ 그 시간에 윤병수 외교부 장관 강남에 한 백화점에 들러서 양복 수선하고 맞추고 뭐 그런 있었다 그런 발표가 있었는데 뭐 아무리 바빠도 바지 꿰매는 일도 장관 손수 직접 한다 이걸 보여주고 싶었는지 모르겠지만 일에 우선 순위는 좀 알아야 되지 않는 않은가 이런 지적이 나오고 있구요",
  "뭐 하지만 이 정도는 좀 애교로 봐준다 하더라도 그 더 중요한 문제는 이 민주 국가에서 영토 문제 국민 안전 도 엄청난 아 비용 문제가 달린 사안을 계속 협의 중이다 이런 말만 반곡 반복하다가 금요일 오후에 갑자기 다 결정된 것을 통보하듯 발표하는 게 적절하냐 이런 지적이 나오고 있거든요",
  "한민구 장관 얘기죠? 지금요 특히요 그렇습니다",
  "한민구 국방 장관이 지난 오일 만에 하더라도 국회에서 사드 배치에 관해서 아직 보고 받은 게 없다 이렇게 말을 했거든요",
  "근데 삼일 만에 이런 갑자기 모든 결정된 것을 발표하는 듯한 이런 것에 두고 국민을 우롱하는 것 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 거죠",
  "예. 지금 얘기하는 한민구 국방부 장관 어제 한 방송에서 사드 배치에 대해서 설명하면서 군사 조건을 들고나와가지고 또 이것도 논란이 되고 있어요",
  "그~ 한민구 국방 장관이 어제 한 방송에서 사드 배치 당위성을 설명을 하면서 군사 주권런 이런 얘기를 이제 들 하고 나왔거든요",
  "그러니까 우리에 대북 안보 문제를 중국이 간섭해선 안 된다 이런 취지에 말로 해석이 되는데 정작 사드에 작전 통제는 주한미군 미군 사령부가 맡게 돼 있는 걸로 지금 알려져 있거든요? 근데 이게 군사 주관 주관론과 맞느냐 물론 이 현실적으로 이제 미국이 행사할 수밖에 없는 사정이 있다는 점을 이해한다 해도 적어도 이런 상황에서 낯뜨거운 이런 군사 추권론 이런 표현은 좀 부적절한 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있다는 거죠",
  "혹시 미국을 향해서 xxx했던 말 아닐까요? 그렇게 볼 수도 있는 거죠",
  "후보 지역 어른들은 지역 주민들에 반응 지금 심상치 않은 거 알려지고 있죠",
  "네. 사실 이 문제도 마찬가지입니다",
  "새누리당이 이 안보 문제를 정치적으로 이용하지 말라 이렇게 성명에서 밝 xx않습니까? 아까 말씀드렸습니다마는 어~ 후보지 중 한 곳으로 지목된 건 그~ 경북 칠곡 여길 의식해서 지금 새누리당 경북 지역 대구 경북 지역 의원들이 좀 모순되는 반응을 보이고 있어요",
  "사드 배치는 되지만 경북한 안 된다 이런 이게 지금 무슨 말인지 이해가 안 가는 xxx 그러면 어떻게 해야 됩니까? 그 그러니까 이해가 잘 안 가는 그런 대목인 거죠",
  "이것 때문에 저런 얘기도 나오더라고요",
  "사드 배치 혹시 국민들 다 기피한다면은 찬성하는 의원이 있는 지역구에다가 배치하는 게 타당하다 이런 애기도 나오더라고요",
  "그리고 어제도 그~ 한민구 국방 장관이 지역은 이미 결정돼 있다 이런 얘기를 했어요",
  "그리고 다만 보도 보고가 아직 안 된 것 뿐이다 이렇게 말을 했거든요",
  "그러면 장관이 결정이 다 됐고 보고가 아직 안 된 거라면 이건 대통령 보고를 의미하는 건데 그러면 이렇게 중요한 결정 그~ 문제를 다 결정해 놓고 대통령한테 아직 보고를 안 하고 있다 이게 정상이냐 이게 정부 기강이 정상이냐 이런 지적이 나오고 있거든요",
  "지난 그~ 영남권 공항 문제에 이어서 또 한번 이 국가 중대사에서 정치적 고려를 하지 말라 이런 스스로 주문을 하면서도 이게 이런 주문이 무색하게 어 정부 여당이 스스로 정치적 판단을 하고 있다 이런 지적이 나오고 있는 거죠",
  "전체적으로 이 사드 배치 국익 문제 이거는 이제 또 다른 문제입니다",
  "떠나서 정부 여당에 전체적인 행보가 너무 아마추어 수준이라는 비판을 피하기 어려워 보입니다",
  "예. 어쩌면은 지금 우리 내부적으로 지금 이 배치 지역이야 확정됐을 가능성이 많은데요",
  "발표에 따라서 상당히 내부적으로 거의 국내적으로 폭풍이 좀 거셀 것 같기도 합니다",
  "나도 못했지만 나보다도 못하는 것 같다 이 이야기는 이명박 전 대통령이 지금 한 말인데 네",
  "한 말이라고 소개가 됐는데 네네",
  "나도 못했지만 나보다 더 못하는 것 같다 누굴 누구를 향해서 한 말일까요? 대통령이 한 얘기니까 대통령 아니겠습니까? 아 박근혜 대통령을 향해서 한 말이다",
  "세계 기 세계 일보가 보도한 거거든요",
  "이명박 전 대통령이 한 새누리당 의원을 최근에 만난 자리에서 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "특히 그 기업 비리 수사에 대한 불만을 많이 표출했다고 하는데 아 표적 수사 가능성을 말하는 것으로 이해가 되고 있구요",
  "근데 그 이명박 전 대통령이 표적 수사를 이야기하는 게 좀 아이러니 한 것 아니냐 이런 이야기도 물론 나오고는 있습니다",
  "아 영남권 신공항 대신에 어 김해 공항 확장에 대해서는 잘한 일이다 이렇게 말을 한 것으로 좀 전해지고 있습니다",
  "그러니까 자신에 임기 중에 어~ 했던 결정이라고 지금 사실 알려져 있죠",
  "당시 이명박 대통령도 신공항을 고려했다가 이제 여러 가지 여건을 하면서 이제 김해 확정이 났 확장이 났다 이렇게 판단을 했지만 워낙 정치적으로 이제 부담이 가는 상황이라서 결정을 못하고 백지화한 것으로 인제 알려지고 있는 거죠",
  "오늘 국민의당 박선숙 김수미 의원에 대한 영장 실질 심사가 있죠",
  "또 새누리당 조동훈 전 홍보본부장도 지난 총선 당시 업체 업체로부터 홍보 영상 공짜로 무상 제공 받았다 이게 이렇게 돼가지고 지금 선거직을 고발 당한 상 상황이죠",
  "어~ 리비트 파문으로 곤혹을 치르고 있는 국민의당에 전처를 새누리당이 그대로 밟고 있는 것 아니냐 이런 우려가 지금 당 새누리당 당 내에서 나오고 있습니다",
  "이~ 팔천만 원 상당에 동영상을 무상 제공 받은 혐의가 지금 어~ 해당이 되거든요",
  "이건 정치 자금법 위반에 해당이 되는데 그래서 국민의당 국민의당에 이어서 현역 의원 연루 가능성 이게 지금 점쳐지고 있거든요",
  "어~ 선거인위가 이제 고발한 상태라서 검찰이 조사를 하겠지만 새누리당이 상당히 긴장을 하고 있습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "에 오늘은 민중은 개 돼지라 먹여주기만 하면 된다라고 정말 황당한 주장을 했던 교육부 정책 개혁간 얘기해보겠습니다",
  "파면 요구가 빗발치고 있다 아직 파면이 안 됐나요? 그것도 참 한심한 거죠",
  "지금 아직 대기 발령 어~ 난 상태고요",
  "지금 감사관이 이제 교육부 감사관이 조사에 착수한 그런 상태입니다",
  "그러다 보니까 대기 발령이 뭐 웬말이냐 이러면서 국민적 공분이 이어지고 있는데요",
  "포털 사이트 다음 아고라에서 구일 시작된 나향욱 파면 요구 청원 하루 만에 만 명이 넘어섰구요",
  "그~ 이름이 나향욱이군요",
  "예. 교육 공동 연대 등 시민단체들도 서명 운동을 시작을 했습니다",
  "어 그리고 에스엔에스에서는 자기 스스로를 개 돼지라고 좌주하면서 항의하거나 교육 고위 관료에 삐뚤어진 인식을 질타하고 있는 글이 이어지고 있는데요",
  "교육 단체들 보면요",
  "민주화를 위한 교수 협의에 나 기획관에 발언은 민주 공화국을 정면으로 부정하고 있다",
  "사실 반헌법적인 그런 발언이었죠",
  "그게 파면을 계기로 교육 정책 기조에 대한 성찰과 방향 전환에 나서야 한다고 지적했다",
  "교 전국 교직원 노동 조합은 나 기획관에 반언법적 발언은 민중을 적대하고 배반해온 정책에 일반적 기절을 들어낸다면서요",
  "교육을 해체하자 그리고 정권에 간섭으로 자유로운 국가교육위원회를 신설해야 한다 이렇게 주장을 했습니다",
  "더불어민주당과 국민의당 정의당 등 야삼당도 역시 정책 기획관 발언을 강하게 비판했구요",
  "즉각 파면과 대대적인 쇄신을 촉구했고 새누리당에 정진석 원내대표도 중징계 조치를 요구하고 나섰습니다",
  "새누리당에 김현아 대변인도 역시 어 몰상식한 막말과 일부 공무원들에 충격적 언행으로 공직 사회에 대한 국민적 지탄이 일어나고 있는데 유감을 표한다 이렇게 얘기를 했구요",
  "엄중한 조치를 취해야 한다고 강조를 했습니다",
  "예. 시민들 이번 발언에 상처 입은 시민들 교육비 페이스북을 통해서 각종 패러디를 보내면서 지금 항의에 나서고 있죠? 예. 몇 개를 소개해드릴려구요",
  "나 개 돼지일세라고 하는 제목의 글은요",
  "내 나이 칠십에 나향욱이라고 하는 어린 놈을 통해 내 신분이 개 돼지라는 사실을 알게 됐으니 이 얼마나 처참한 꼴인가 그것에 더해 내 자식들 또한 출발 선상에서 다른 구십구 퍼센트에 해당하는 신분이라는 사실을 알게 됐으니 애비로서 얼마나 비참한 일인가 한마디만 더 하겠네",
  "구십구 퍼센트에 개 돼지들에게 아들 딸 많이 낳게 하려는 국가 정책 앞으로도 계속 추진할 생각인가 이런 질문 이 댓글이 그 현재 교육부 페이스북에 일 위 일 위 댓글이구요",
  "그 밑에 뭐~ 추가 댓글들이 뭐 어마어마하게 달려 있는 상황입니다",
  "뭐 어떤 분들은 어~ 안녕하세요 개 돼지입니다",
  "어~ 출발 선상 다르다고 하는데 그럼 당신들은 왜 개 돼지들이 주는 월급받고 사십니까 이런 얘기도 남아있구요",
  "그리고 또 어떤 분은 어~ 우리나라 교육이 왜 이렇게 개판인가 했더니 이유가 있었군요 이런 얘기를 갖다가 하신 분도 있었습니다",
  "그리고 개 돼지가 성지순례처 왔습니다라고 표현한 그런 한 분은요",
  "어~ 이 국가에서 개 돼지라는 사실을 깨닫게 해줘서 너무 감사합니다 이런 식으로 비꼬우고 있었구요",
  "그리고 그~ 또 어떤 분은 음~ 여기 간부가 오바마 개 돼지설 창시자라면서 이런 얘기를 갔다 했는데  이게 인제 미국은 뭐 흑인이나 히스패닉 또 뭐 정치니 뭐니 해가지고 이런 높은데 아예 그런 인종들은 올라갈려고 하지 않는다라는 이런 주장에 대해서 오바마 개 돼지설이 창시된 곳이다 이렇게 얘기를 하기도 했구요",
  "뭐 어쨌든 어~ 파면 제도를 시키세요 왈왈하면서 이제 개 소리를 갔다가 집어넣는 그런 표현이라든가 안녕하세요 개발바닥 돼지 앞발로 타자 치려니 힘드네요 이런 식에 그런 패러디까지도 굉장히 많았습니다",
  "지금 이제 국민에 세금을 받고 인제 일하고 있는 공무원이 오히려 국민을 개 돼지 취급한 정말 상황인데 여기에 대해서 바로 조치하지 않는 지금 교육부가 더 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 사실관계 뭐 어쩌고 조사를 해본다 이런 얘기가 나오는데 한 신문사에서요",
  "실명을 공개하면서 그러면서 그~ 거의 그~ 녹취를 해논 녹취록을 다 이제 그야말로 그~ 열어서 어 기사화 한 거예요",
  "이 기사를 보신분들은 아시겠지만 이게 그냥 뭐 추정해가지고 뭐 어디서 전해 들어가지고 누구에 입을 빌려서 얘기한 게 아니라 그 자리에 있는 사람들이 녹음기를 딱 꺼내놓고 지금부터 녹음할 거다 그랬더니 녹음기를 제발 좀 꺼달라라고 하는 얘기까지도 다 있는 그런 상황이라면 이거는 일 마땅히 그~ 뭐 하루 안에 조사가 끝나야 되는 상황입니다",
  "이게 왜 이렇게 뭐~ 구일날 일이 벌어졌는데 구일날 저기 기사가 나왔죠? 그런데 지금 십일인데 아직까지 뭐 조치가 없다라고 하는 것은 이건 교육부가 참 말이 안 되는 상황이죠",
  "미래창조과학부 직원들 지금 기강해이 잇따르면서 뒷방아에 떠오르고 있죠? 어 요거 요거 한마디만 더 말씀드리고 싶은데 이 분이 있잖아요",
  "그~ 그~ 이 나향욱이란 정책 기획관 예",
  "이 분이 이 전에 이명박 정부에서 등용이 돼가지고 굉장히 승승장구하신 분인데 그때는 당시는 서문 교육을 홍보하는 일을 했답니다",
  "어디가서 뭐 워크샵에서 서민 기획 홍보하면서 강연했던 내용이 불거졌더라고요. 보니까 그리고 참 예. 많은 누리꾼들이 지적하고 있는데 이 분이 재임하고 있을 시절 그러니까 중요한 보직에 뭐 청와대에서도 뭐 교육 관계에 대해서 뭐 비서관을 했고 이렇게 재임하고 있었던 시절에 우리 그 대학교에게 특히나 서열 경쟁이 아주 극심해졌구요",
  "그리고 학생종합부를 통한 어~ 그~ 선발이 굉장히 광범해졌는데 이 학생종합부에 대한 제 제대로 된 관리들을 갔다 하지 않아서 결과적으로 어~ 수시입학이 이~ 그야말로 어 상위들에 에 입학 잔치가 돼버린 그런 상황이 문제가 되고 있거든요? 그러니까 결국 이 분이 정책 기획을 한 것은 서민들을 대학에 보내지 않기 위해서 어 정책을 만들고 위반했던 거 아니냐 그러면서 말로만 서민 교육을 했던 것 아니냐 이런 지적들까지 하고 있는 상황입니다",
  "여기에 인제 미래창조과학부 얘기하셨는데요",
  "미래부가 지금 아주 심각한 상태입니다",
  "우선 가장 그~ 대표적으로 화제가 됐던 게 지난달에 한 사무관이 프랑스 출장 중에 산하기관 직원에게 아들 숙제를 시킨 사실이 적발됐잖아요",
  "그런데 최근 들어서 더 어이없는 일들이 이 쏟아지고 있습니다",
  "민간 근무 조직이라는 게 있습니다",
  "민간 근무 조직이라고 하는 건 공직자가 휴직하고 나서 어~ 사기업이나 민간 협회 등에서 일정 기간 근무하면서 업무 역량을 개발하는 제도예요",
  "그런데 이 민간 그~ 그~ 어~ 근무 휴직을 통해서 어 감사원에 징계 요청을 받은 바로 이 그~ 한 팀장급 간부가 어~ 소프트웨어 기업에 고위직으로 근무하고 있다는 사실이 밝혀진 거예요",
  "그런데 이 분이 어떤 일을 한 사람이냐면 롯데홈쇼핑 지금 문제가 되고 있죠? 예",
  "거기 재승인 문제가 큰 파문을 일으키는데 거기 부정처리한 사람이에요",
  "아 그 과정에서 지금 붉어졌군요. 그러니까 예. 그걸 부정 처리한 사람이 지금 민간 근무 휴직을 통해가지고 거액에 돈을 받으면서 또 다니고 있는 것 실제로 유지를 하고 있는 거예요. 공무원직을 그리고 그 외에도 지금 유흥업소 그~ 성매매 단속에서 미래부에 또 과장급 단부가 단속에 적발이 됐어요",
  "그래서 그 부분 때문에 역시 또 문제가 되어서 지금 징계 절차를 밟고 있는 그런 상황이라고 보고 있는데요",
  "어~ 미래부라고 하면은 우리에 과학 기술 그야말로 미래 먹거리를 갔다가 또 관장하는 그런 직업이지 않습니까? 예",
  "근데 그 그런 부성인데 거기에 공무원들이 지금 다양한 곳에서 기강해이를 보이고 있다라는 것이 충격이 아닌가 생각을 합니다",
  "예. 우리 공무원들 격려를 해줘야겠지만 이런 문제 심각하게 들여다 보고 있군요",
  "총체적인 기강해이 상황인데요",
  "지난달에는 그~ 뭐 공무원이라고 보기는 뭐 그럴까요? 하여튼 정부 산하 출연 기관 연구 기관에서 천황폐하 만세 삼창까지 썼지 않습니까? 예. 이 기관도 사실은 거의 그~ 공직이죠",
  "그래서 준공무원이라는 그런 좀 그렇게 볼 수 있겠죠. 예",
  "말을 갔다가 쓰고 있는데 거기에 인제 센터장 정도 되기 때문에 엄격한 공적인 역할이 부여되는 그런 분들 아닙니까? 사실 연예인이 그~ 누구 안중근 의사 뭐 사진 뭐 알아보지 못했다고 해가지고 얼마나 지탄이 이끌었습니다",
  "그거에 비하면 이런 그 공적인 영향력을 행사하는 사람이 워크샵 자리에서 건배사로 천황폐하 만세를 갔다가 세 번 불렀다는 것은 있을 수 없는 일입니다",
  "그냥 일본에 가서 어~ 그~ 월급을 받아야 되는 사람이죠",
  "그런데 아직까지도 어떻게 처리가 됐는지 나오지 않고 있습니다",
  "그리고 경제 검찰이라고 하는 공정거래위원회 간부들도 뇌물을 받은 혐의로 잇따른 재판에 넘겨져 징역형을 선고 받고 있죠? 어~ 뭐 그리고 관세청 간부 세 명도 지난 사월에 직위 해제됐는데 에 북한에 사차 핵실험 도발 이후에 비상 근무 기간이었는데 술을 먹었어요",
  "그리고 최근에 민중에 지팡이라고 일컫는 경찰들이 학교 전담 경찰관이라고 보내놨더니 거기서 담당 학생들하고 성관계를 맺었죠",
  "거기다가 지금 사드 배치 발표 시각에 윤병세 왜곡 외교부 장관은 어 쇼핑 중이셨답니다",
  "아니 나라에 운명이 좌우되는 이런 사안을 발표하는데 외교부에 수장이 쇼핑을 하고 있었다 그러고 그거를 갔다가 해명한 말이 더 어이가 없는데요",
  "옷이 며칠 전에 찢어져 수선을 맡기고 온 것이라는 거예요",
  "며칠 전에 찢어진 옷을 하필이면 그날 차에다 실어넣고 입고 하필이면 그날 백화점을 옆을 지나다가 하필이면 그때 내려가지고 가서 찢어진 옷을 수선하는 그런 생각머리를 하고 있는 장관이 외교부 장관인 거죠",
  "그러니까 어~ 결국은 우리 국민들이 개 돼지여서 별로 생각을 안 하시는 건 아닌가 의유 오히려 에 사람인 외국을 너무 대접하는 거 아닌가 하는 생각들도 들었습니다",
  "얼굴이 조금 벌거졌네요. 지금요 아 있을 수 없는 일들이 이루어지지 않습니까? 예",
  "거기다가 이제 홍기택 아이 에이아이아이비 부총재 같은 경우는요",
  "우리가 에이아이아이비에서 영향력을 행사하기 위해서 사 조를 들였지 않습니까? 예",
  "그런데 부적절한 발행을 하더니 이제는 그~ 휴직을 하고 잠적을 해가지고 연결이 되지 않고 있구요",
  "그~ 직책 자체가 폐지가 또 되버렸죠? 그래서 예. 그렇습니다",
  "그러니까 이런 상황들을 보면서 도대체 우리가 어 왜 세금을 내야 되는지 이런 생각들을 하지 않을 수 없는 상황입니다",
  "원조 친박 한선교 의원의 새누리당 당 대표 경선위까지 하면서 현재까지 출마를 다섯 번이 공식 선언을 했습니다",
  "이중에서 대다수가 친박으로 알려지고 있습니다",
  "친박 자장이라고 불리는 서창훈 의원도 출마를 고심하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "어제 당 대표 경선 출마를 공식 선언한 새누리당 한선교 의원 연결해 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하셨습니까? 네. 이 사선으로 당 대표에 나서게 됐습니다? 네. 그렇게 됐습니다",
  "예. 이번에 이제 여러 가지 역할도 있으신데 당 대표까지 나서게 된 배경 뭐로 설명하시겠습니까? 뭐 저~ 우리가 이천사년도 총선을 생각하고 이천 지금 십육년도 총선을 생각하면은 두 번다 뭐 엄청난 그 심판을 받은 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 이천사년은 우리가 탄핵 가뜩이 이런 우리가 잘못한 일을 알고 매를 맞았고 이번에는 모른척 하고 있다가 어~ 이 매를 맞았기 때문에 예",
  "앞으로 있을 내년 대선 또 보궐선고 또 그다음 총선을 대비하기 위해서는 이제는 세력이 교체돼야 되고 어 인물이 교체돼야 된다 그래야지 새로운 새누리당에 모습을 만들어갈 수 있고 그래야만 다시 한번 신뢰 회복를 위한 어~ 어떤 시도를 할 수 있지 않을까 그래서 이제까지 사실 쭉 생각해보십쇼",
  "뭐뭐 짧게는 문민 정부 처음이었던 와이에스부터 지금까지 예",
  "우리 대통령 후보들은 대세론에 어긋난 분은 한 분도 없었습니다",
  "다만 이천칠년도 박근혜 이명박 그 치열한 이 저~ 경쟁 정도 빼놓고는 다 대세론 그거 왜 그러냐하면은 대권 당권이 참으로 칭한 세력들이 이렇게 함께 해왔기 때문이 아닌가 생각하고요",
  "그런 의미에서는 저는 전혀 새로운 물론 전혀 새롭진 않습니다",
  "어~ 그렇지만은 저는 해냈 객관적인 어떤 대권 레이스라든지 당혹스럽게 만드는 데는 제가 적임자라고 생각했기 때문에 나왔죠",
  "네. 인물과 세력 교체가 지금 필요한 시점이다",
  "아 그러면은 또 하나 이제 어떤 방향으로 어떤 인물로 교체하는 것이 필요하다고 보십니까? 일단은 뭐~ 아까 저 교수님도 서창원 대표에 출마를 뭐 고심 뭐 이런 말씀하셨는데 네",
  "그것이 누구든 상관 없습니다",
  "그~ 예를 들어서 서 대표님께서 정말 그 큰 결심을 하셔갔고 출전을 하신다면은 어떤 새로운 신구 세력에 네",
  "어떤 대결에 장이 될 수도 있는 것이고 또 지금 모든 후보들이 그 뭐 계파청산을 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "과연 어떤 사람이 가장 신뢰있는 그~ 계파청산에 청사진을 갖고 있는가 이런 것도 비교해볼 수 있고 저는 뭐 그렇게 서 대표께서 안 나오시면은 어~ 각 후보 이 떨어진다는 얘기하시는 분들도 있는데 예",
  "지금 정치는 중량감 갖고 하는 것이 아니고 정말 새로운 정신을 갖고 해야 된다고 생각합니다",
  "만약에 서창원 전 대표가 출마하더래도 신구 대결 구도를 만들어서 출마 계속 경선을 계속하시겠다 그 말씀이신 거죠? 그 제가 요즘 제일 많이 받는 질문이 예",
  "뭐 끝까지 완주할 것인가 뭐 서 대표 저 출마에 대해서 어떻게 생각하느냐 이건데 서 대표님에 어떤 변수에 의해서 제가 바뀔 것은 앞으로도 아무것도 없습니다",
  "예. 이른바 친박으로 알려진 사람들에 교통 정리 같은 거 이것은 염두해두고 있지 않다는 얘기도 같이 포함되는 거네요? 저한테 뭐 한번도 의논해 보 오지도 않았거든요",
  "그런 의논으로 와도 저는 끝까지 제가 가고자하는 방향 제가 하고자하는 목표를 이루겠습니다",
  "예. 박근혜 대통령에 남동생인 박지만 씨하고 친한 관계로 알려지고 있던데 그렇습니까? 네. 저 뭐 저기 방송할 때부터 잘 알고 지내는 친구입니다",
  "저도 방송 그리고 저희 또래구요",
  "네. 저도 방송을 할 때부터 한선교 의원을 잘 알고 있습니다",
  "그 저 대학원 어 스승이십니다",
  " 그~ 어떻습니까? 그 박지만 씨하고 사적으로 친한데 박근혜 대통령하고도 대통령 대신 이후에 소통이 좀 잘 되고 있습니까? 그것은 좀 그렇게 쉽지 않더라고요",
  "그래서 대통령 밀치고 청와대가 지금 이후에는 xxx을 만나뵐 개인적으로 만나뵐 기회가 없었습니다",
  "예. 이번에 어제 그~ 기자 출마 기자회견을 하시면서 이번 청산에 참패는 정부에 대한 심판도 아니고 청와대에 대한 심판도 아니고 새누리당에 대한 심판이다라고 말씀하셨습니다",
  "새누리당에 대한 심판은 맞는 건데 국민들이 봤을 때 새누리당 그러면은 어떤 것을 가장 많이 떠올렸을까요? 심판이라 할 때 아 지난 총선에서요? 예예",
  "그 뭐 원칙 없는 뭐 공천 과정 또 소위 봉숭아 학당이라고 부르던 최고위에서의 그 설전 뭐~ 그리고 늘 아 대세로 뭐 본인 각각 지역구 의원들은 나는 되겠지 하는 예",
  "그 안일한 마음가짐 뭐 이런 것들이 다 이제 합쳐져서 저는 이루어진 참사가 아닌가 생각합니다",
  "어~ 그래도 집권 여당이기 때문에 박근혜 대통령이 연상되는 것도 많지 않았을까요? 박근혜 대통령께서 저는 어 진정으로 어떤 뭐 특정인 뭐 특정세력 이렇게 하실 분 아니라고 생각하고 예",
  "때로는 대통령에 의중을 팔아서 그것이 진실인지 아닌지 모르지만 그것을 팔아서 자신에 이득을 취한 분들도 저는 있다고 생각합니다",
  "그 보니까 이명박 대통령이 했던 발언이 그~ 어느 한 신문에 보도가 됐던데 이명박 대통령이 나도 못했진 나보다 더 못한 것 같다고 말했던데 이명박 대통령 발언 그렇게 할 수 있다고 보십니까? 할 수 없다고 보죠",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 글쎄요",
  "그~ 저는 그 어떤 권력에 대한 것 그 정권에 대한 거 예",
  "뭐 이런 것들은 그냥 정권이 존재하는 있고 한 현재 진행 중 아니겠습니까? 예예",
  "그런 거에 대한 또 어차피 한 배 아니겠어요? 예",
  "한나라당 새누리당 그리고 전임 대통령으로서 그런 말하는 시기가 일단은 맞지가 않구요",
  "나중에 인제 박근혜 정부가 끝나고 어떤 소외 뭐 저기 그~ 느낌을 말씀을 하신다면 모르지만은 그것은 전직 대통령으로서 하시기에는 대단히 부적절한 좀 실망스러운 그런 발언이라고 생각합니다",
  "네. 지금 여러분께서는 오는 팔월 구일 새누리당 전당 대회에서 대표 후보로 출마 선언한 새누리당 한선교 의원과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "어~ 아까 일단 그동안에 뭐 후보단이란 논란도 없었고 그런 쪽에 의견도 뭐 교류 주고 받은 바 없었다고 말씀하시니까 하여튼 끝까지 가는 거로 좀 생각을 하겠습니다",
  "예. 며칠 전에 청와대 박근혜 대통령에 오찬에 참석하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어 한석규 의원껜 특별하게 어떤 말씀하시던가요? 상임위가 어디시냐고 물어보시더라고요",
  "그러구 음~ 기획문화위원회에 다르니깐 뭐 원래 그쪽에 소신이 맞 있으시니 열심히 잘해달라고 그래서 네",
  "좀 섭섭해서 제가 신고를 드리고 나왔습니다",
  "이번 당 대표 출마합니다",
  "xx고 그랬더니 고생이 많으시겠네요",
  "뭐 이정도 해주셨습니다",
  "아~ 지난 아~ 지난 십구년때 을 맡으셨던가요? 어~ 교문은 아니고 그때는 문방위원장을 문방위원장을 맡으셨군요? 예예",
  "위원장을 맡으x 이번에는 소속이 이제 교문이 소속이군요? 네네",
  "어~ 박근혜 대통령께 뭐 주문하는 바는 없었습니까? 제가요? 예",
  "아 마음으로 응원해주십시오",
  "아 마음으로 응원해주십시오. 아 저에 출마를 아하 너무 긴 시간을 말씀 나눌 그런 위치가 아니었기 때문에 그때는 공직 선언을 안 했지만은 어~ 이미 출마는 기정 사실화 되고 있는 그런 분위기였었죠? 아 제가 인제 출마한다고 말씀드리니까 어 벌써 출마 선언 하셨어요 그래서 일요일에 합니다",
  "음 그 말씀을 하셨군요",
  "어떻습니까? 이번에 그~ 청와대 오찬에서 조금 당청 관계 뭐 새로운 설정 변화가 감지가 됐습니까? 어땠습니까? 아 변화 크게 감지가 됐죠",
  "어떤 면에서 그랬습니까? 그러니까 예를 들어서 지난 지난 우리가 이년 전에 저 천안에서 워크샵을 하고 있는 중에 예",
  "마지막날 어 오찬 갑자기 오찬이 잡혀갔고 청와대 갔을 때 그냥 저~ 관경으로만 말씀드리면은 어 대통령과 따로 우리 끝나고 아니면 시작할 때 악수 나눌 기회가 없었는데 예",
  "xxx 아주 그 말씀도 한 일 분 가까이 각 의원들하고 한 한 시간 삼십 분 이상을 소비하셨거든요. 악수를 하면서 예예",
  "어~ 그런 모습도 그 악수할 때에 느낌이 어 진짜 예전에 누님 같은 그런 포근함도 느낄 수 있었고 말이죠",
  "저는 아주 희망을 봤습니다",
  "물론 이전이 절망이란 얘기는 절대 아니구요",
  "예. 그 제가 너무 사적인 질문인 건 모르겠습니다만 전에 박근혜 대통령을 논미라고 불렀던 사람이 유승민 위원님과 한성기 위원님 왔다갔다 했는데 한성기 의원 맞습니까? 아니 저는 그~ 대통령 혹은 대표 어~ 면전에서 예",
  "그렇게 누나란 말은 한 적은 한번도 없고 예",
  "그 윤상인 위원이 그렇게 어떻게 재편했나 어떻게 딱 그럴 거구요",
  "꼭 그~ 남동생과 얘기할 때는 호 그렇게 삼인칭으로 그렇게 얘기를 했습니다",
  "아 삼인칭으로써 이제 박지만 씨하고는 얘기할 때는 누님이 어쨌다 저쨌다 뭐 이런 얘기도 가능했었다 보군요? 그렇죠. 예",
  "유승민 의원이 근래에 그런 얘기를 했습니다",
  "과거를 가지고 싸우지 말자 당에 미래 화합을 위해서 미래를 보고 가자 뭐 이런 얘기였는데 네",
  "그 말에 대해서 공감하십니까? 예전에 이천 아 이천칠년도 경선 어 팔월 이십일일 날 그 전당 대회에서 이명박 후보가 되고 예",
  "박근혜 대표가 인제 경선에서 탈락하지 않았습니까? 예",
  "그때 그 수락 연설 천머리가 잊읍시다 모두 잊읍시다 오늘 잊지 못한다면 내일 잊읍시다 며칠이 지나도 잊읍시다 이야기했거든요? 네",
  "저는 그~ 하신 말씀과 유승민 의원이 어 우리 과거를 잊자하는 말은 저는 그~ 앞으로도 새로운 미래를 향해 나가자는 서로 승복할 건 승복하고 과거는 승복된 거죠? 어~ 혹 자신이 그 여러 과정에서 손해를 입었더라도 그것은 다 묻고 가겠다 우리 앞으로 향해 나가자 뭐 그런 뜻이 있다고 저는 생각합니다",
  "박근혜 대통령도 그런 생각하고 계실까요? 네. 표정에서 읽었는데요",
  "어~ 박근혜 대통령 전에 보면은 그~ 이정궐 전 더불어민주당 어~ 원내대표한테는 왜 그러셨어요? 그때 왜 그러셨어요라고 상당히 염두에 두고 계시는 것 같던데 과거도요",
  "네. 그것도 하나는 그 해석하기 나름인데 그 장면 저도 예",
  "기억이 나는데 청와대에서 그 환정할 때 인제 그 말씀을 하셨는데 예",
  "그것도 하나에 그 분위기를 좀 더 좋게 가져가기 위한 그런 거지 꽁하고 있다가 이렇게 말씀하신 건 저는 아니라고 생각합니다",
  "아 꽁한 그런 발언은 아니었다? 그렇죠",
  "아 재미로 분위기를 전환시키려고 꺼냈던 얘기다? 그렇죠. 그렇죠",
  "아 알겠습니다. 그~ 그렇게 들으니까 그런 것 그런 것 같으시죠",
  "전 현장에서 말하는 표정이나 톤을 못 봤기 때문에 모른데 예",
  "아 뭐 그렇게 이해를 하겠습니다",
  "한선교 의원이 또 그런 분위기까지 전달해주시니까 그런 쪽도 생각해볼 수 있겠습니다",
  "그~ 이른바 야권에서는 현재 이미 그 여론 조사에서 선두권에 달리고 있는 사람들 말고도 차기 주자로 거론되고 있던 대권 후보들 대 뭐 행보가 빨라지고 있고 이런 저런 조사가 나오고 있는데 여전히 새누리당 또 여권 쪽에서는 유력한 대선 후보들이 등장하지 않고 있습니다",
  "계속 어~ 본인은 현장에 있지 않는 반기문 유엔 사무총장 뭐 xx 거론이 되고 있구요",
  "어떻습니까? 향후 전망이",
  "저는 뭐~ 어~ 이쪽 그~ 새누리당 안 쪽에서 생활하고 있어서 그런지 몰라도 저희에게도 많은 후보들이 있고 한 가지 조금 이제 그 일정상 문제가 되는 것은 어~ 반기문 총장에 출마 여분데 그분이 그~ 현직을 갖고 있으면서 출마를 공식 선언하는 것도 부자연스러운 일일 테고 예",
  "사실은 그분이 지금 국민들도 생각하고 있고 우리 당에서도 어~ 같이 이 대선에 에~ 함께 갈 유력할 주자로 느끼고 있기 때문에 그분에 어떤 출마 결심 선언 이 뒤에 공정한 레이스를 위해서 조금 우리는 좀 어~ 느리게 가고 있는 것은 아닌가 우리에게도 예",
  "이전에 뭐 물론 김무성 뭐 또 이번에 유승민 또 우리 젊은 도지사들이 또 계시지 않습니까? 예예",
  "또 시장들도 있구요",
  "저는 이 모든 사람들이 함께 경 어~ 대선 레이스에 경선에 뛰어든다면은 아우 젊고 힘차고 참신한 그런 새로운 정치를 보여줄 수 있는 그런 강한 힘이 있지 않을까 저는 생각합니다",
  "에 반기문 유엔 사무총장 뭐 지난 사월에 대통령과 극비 회동했다 이런 그 설이 설로 나오고 있는데 상당히 지금 그~ 새누리당에 후보로써 가까이 있다고 보십니까? 반기문 총장이 그러니까 그분은 항상 반반이시라니까요",
  "아 아직도요? 아직도 모르겠습니다",
  "다만 어 저희 당에 대선 후보로서 경선 후보로서 함께 참여해주신다면은 어~ 뭐 여러 가지로 저희에게는 좋은 일이 아닐까 생각합니다",
  "예. 아까 그 박근혜 대통령도 과거를 충분히 뭐 잊고 지내시고 새로 미래를 향해서 가는 분이다 했는데 그점에도 본다면 박근혜 대통령과 유승민 위원 관계 과거에 유승민 위원이 비서실장일 때 그런 단계로 과거로 회복됐다고 보십니까? 어~  제일 어려운 질문인 것 같은데 예",
  "어~ 그때는 대표 시절에 비서 실장이었구요",
  "지금은 대통령이고 어~ 유승민 위원은 직권 여당에 평 의원이라 과거처럼 만날 기회와 시간이 그렇게 많지 않기 때문에 심정적인 관계말입니다",
  "무슨 관계? 심정적으로 서로에 관계에 대해서 뭐~ 배신에 정치로 규정하겠다든 그 시대하고 다르게 다시 회복됐는가에 대한 아니 아니 유승민 위원이 그렇게 배신할 사람도 아니구요",
  "유승민 김무성 뭐 한선교 이해훈 뭐 다 저 원조 천박 아닙니까? 예예",
  "이런 이천칠년도에 목숨 걸고 조금 있다 경선에 초대했었구요",
  "거기서 패배도 느껴봤구 따라서 거기에 대한 동지애는 아마 이천십이년 대선에 참여했던 어 그런 분들 보다 더하다고 생각하고 절대 저는 뭐 의도적으로 유승민이라는 사람이 박 대통령을 배신할 사람으로 생각진 않습니다",
  "아 그러면 이제 만약에 당 대표를 대신 x 되지 않더라도 유승민 등과 더불어서 정권 재 창출을 같이 가겠다 이런 생각 분명하시네요? 제가 꼭 하면 더 좋은 거구요",
  "그~ 아주 훌륭한 우리 아까 말씀하신 우리 당에 저는 대권 후보라고 생각합니다",
  "예. 대권 후보를 유승민 후보? 보수 위치는 예",
  "아 유승민 위원을 대권 훌륭한 대권 후보로 보고 있다",
  "마지막 하나 질문 드리겠습니다",
  "조동헌 원장 xx 본부장 선거 동영상 무상으로 제공 받아서 지금 정치 자금법 위반 혐의로 검찰에 고발됐는데 이 문제 어떻게 당에선 지금 느끼고 있습니까? 자기 뭐~ 저~ 우리 국민의당도 당 수내부가 알았냐 몰랐냐 이런 거 갖고 여러 가지 그~ 문제 심각성을 더하냐 들하냐 이런 거를 따지고 있는데 예",
  "어찌됐건 빈손으로 여러 이익을 취했다는 건 잘못된 일입니다",
  "다만 그것이 이제 국민의당과 꼭 차별할 필요는 없지만 좀 차별을 너무 있지 않은가 나쁜 일을 해도 차별이 있다는 건 참 나쁜 말이죠? 예예",
  "거기까지 하겠습니다",
  "오히려 선관위 쪽에서 차별적으로 했다라고 국민의당 쪽에서는 그런 지적을 하던데요? 아 선관위에서 새누리당은 좀 잘 숨겨주고 봐줄려고 했고 국민의당은 언론에 막 노출시켜서 공격령으로 만들었다라고 오히려 차별적이었다라고 검찰과 선관위 쪽에 불만을 표출하던데요? 아 그거는 이제 보는 시각에 따라 그럴 것이고 예",
  "어 우리나라에 권력 기관 거기에 뭐~ 선관이가 껴있지 않지는 모르겠습니다마는 이미 지난 총선 참패를 보면서 그들에 생각이 많을 텐데 예",
  "그 눈에 띄게 표시나게 새누리당을 도울 수 있겠습니까? 예. 어 새누리당 대표 경선 과정 잘 뛰우셔가지고 목표 달성하시기 바랍니다",
  "오늘 인터뷰 고맙습니다",
  "저 잘 도와주십시오",
  "예. 지금까지 새누리당 한선교 의원이었습니다",
  "네. 안녕하십니까? 에 이제 여름휴가 시즌이 시작이 됐는데요",
  "직장인들은 올 여름휴가를 내년보다 좀 더 오래 가는 대신에 휴가비를 조금밖에 더 못 받게 됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "한국 경영자 총 협회에서 전국 오 인 이상 오백스물아홉 개 기업을 조사한 결과 올 여름휴가 일수가 평균 사 점 사 일로 나타났습니다",
  "지난해보다 영 점 삼 일 늘어난 건데요",
  "이천팔년에 삼 점 구 일 사 일이 조금 안 됐었는데 글로벌 금융 위기 직후인 이천구년에 사 점 사 일로 늘었다가 이후 사 일 정도를 유지해왔습니다",
  "그러니까 올해가 칠년 만에 가장 긴 여름휴가를 받은 셈인데요",
  "여름휴가를 늘린 기업 중 절반은 경제 불확실성 증대로 인한 생산량 감축 또 연차 수당 등 비용을 절감하기 위한 차원이 바로 여름휴가를 늘린 이유라고 답했습니다",
  "어 또 불경기로 휴가를 늘린 곳이 많은 만큼 휴가비를 줄어들었는데요",
  "일단 휴가비를 지급할 예정인 기업이 육십육 점 칠 퍼센트로 작년보다 삼 퍼센트 포인트 이상 줄었고 또 평균 휴가비도 일년 전보다 삼만 원 줄어든 오십구만 원으로 집계됐습니다",
  "금융권 공채가 다음 달부터 시작이 되는데요",
  "은행 같은 경우 저금리로 수익성이 악화되면서 작년보다 삼십 퍼센트 이상 채용 규모를 줄인다고 해요",
  "네. 금융권은 급여 조건이 다른 업종보다 좋은 편이어서 구직 희망자들이 선호하는 업종인데요",
  "최근에는 금융업항이 썩 좋은 편이 아니어서 채용에 좀 보수적으로 나서는 모습입니다",
  "케이비국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 농협은행이 각각 다음 달 백오십 명에서 삼백 명 수준에 일반 정규직 채용에 나설 것으로 전망되고 있는데요",
  "뭐 아직 물론 어~ 일부는 채용 계획이 확정하지는 않은 곳도 있습니다",
  "어~ 이들 다섯 개 대형 은행에 채용 규모는 전부 합하면 한 천 명 안팎으로 예상이 되는 상황이구요",
  "또 외국계 은행과 국채 은행 등을 감안해도 천이백 명 수준으로 예상이 되는데 이는 작년 하반기 천구백 명 채용된 것에 비하면 삼 분에 이 수준입니다",
  "어 이에 따라서 가뜩이나 취직이 어려운 상황인데 구직자들에 금융권 입사 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 예상됩니다",
  "우리나라 주요 대기업 가운데 현대차 그룹 직원들이 직장 만족도가 가장 높게 나타났다구요? 네. 기업정보 서비스 업체 잡플레닛이 국내에 십 대 그룹 직원들에 만족도를 조사한 결과 현대차 그룹이 가장 높은 점수를 받았습니다",
  "복지와 급여 부문에서 만족도가 높은 것으로 나타났구요",
  "또 그룹이 아닌 개별 기업들에 순위에서도 상위 스무 개 업체 가운데 열한 곳이 기아차 현대차 현대 모비스 등 현대차 그룹 계열사가 차지했습니다",
  "다만 산해 문화 부문에서는 현대차 그룹이 십 대 그룹 중 칠 위에 랭크됐는데요",
  "평소 뭐 군대 같다는 얘기를 듣는 등 이 현대차 그룹이 좀 경직된 조직 문화가 알려졌는데 이것 때문으로 풀이가 되고 있습니다",
  "어 현대차 그룹에 이은 직장 만족도 이 삼 사 위 그룹은 포스코 그룹 에스케이 그룹 삼성 그룹이 차지했습니다",
  "현대 건설 전통에서 시작이 됐나요?  예. 좀 그런 영향이 있는 것 같습니다",
  "국제유가 하락으로 휘발유 가격이 다시 하락세로 들어섰죠? 네. 오 유월에 상승세를 이어가던 휘발유 가격이 지난주에 하락하는 모습을 보였습니다",
  "한국석유공사 유가정보사이트 오피넷에 따르면 지난주 전국 주유소에서 판매된 휘발유에 주간 평균 판매 가격은 리터당 천사백사십이 점 오 원을 기록했습니다",
  "어 전 주와 비교하면은 영 점 일 원 내린 것인데요",
  "물론 낙폭이 아주 작긴 하지만 그동안에 상승세를 멈춰 세운 것이라는 점에서 의미가 있구요",
  "어 또 소비자 가격 구성을 들여다 보면 정유사들은 공급 가격을 리터당 삼십 원 정도 낮췄는데 어 주유소 등에서 유통 마진을 좀 더 부치면서 낙폭이 좀 크지 않았던 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "경유 같은 경우도 주간 평균 판매 가격 기준으로 지난주에 소폭 상승세를 이어가긴 했지만 이번 주에는 하락 반전할 것으로 예상되고 있구요",
  "현재 국제유가가 상승과 하락율이 혼제하면서 소폭에 변동을 보이고 있는 상황이어서 당분간 국내 유가는 보합세가 이어질 것으로 한국석유공사는 전망하고 있습니다",
  "주한미군 사드 배치 결정에 후폭풍이 만만치 않습니다",
  "중국과 러시아가 강하게 반발하면서 동북아에 신냉전 시대가 돌해했다는 우려도 나오고 있는데요",
  "그저께 북한이 쏘아 올린 잠수함 발사 탄도미사일 즉 에스엘비엠을 사드가 요격할 수 있는지도 새로운 쟁점이 되고 있습니다",
  "오늘 이 문제 여러분과 함께 생각해볼 텐데요",
  "사드 배치 결정에 대한 다양한 의견 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "국회에 국방인에서 활동하면서 정의당 외교 안보 본부장을 맡고 있는 분이죠",
  "김정대 의원과 함께 사드 배치 문제를 둘러싼 쟁점들 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 그~ 지난 유월 초 싱가포르 그 아시아 안보에서 한민구 장관이 사드 배치를 좀 기정 사실화하는 그런 발언을 하기도 했습니다만은 이렇게 급격하게 사드 배치 결정이 된 겁니다",
  "그~ 결정된 배경 뭐로 보십니까? 아 전 이게 국방부 차원에서 과연 결정했을까 의문시 되는 것이 예",
  "칠월 오일 날 대정부 질문에서까지 한민구 국방 장관은 정말 아무것도 결정된 게 없다 그~ 실무 검토 중인데 그 검토 결과 나도 아직 보고를 못 받았다 이랬거든요? 예",
  "그런데 그~ 불과 이틀 후인 칠월 칠일 날 사실상 결정이 되고 칠월 팔일 날 발표했어요",
  "그럼 그 중간에 무슨 변수가 있었는가를 추적을 해보니까 칠월 칠일 날 청와대 xx관에서 국가안전보장회의 엔에스씨 상임위가 열렸습니다",
  "그러니까 이것은 어~ 엔에스씨에서 결정됐다고 보고 것이 합리적이고 결국은 국방부가 아닌 어~ 청와대가 개입을 해서 이~ 사드 배치 결정을 전격적으로 밀어붙이는 양상으로 전개되지 않았는가 생각이 됩니다",
  "아~ 오일까지만 해도 국회에서 한민구 장관이 실무 작업 진행 중이고 거기에 대한 보고를 아직 받지 못한 상태다라고 했는데 이틀 만에 전격 결정이 됐군요. 그러면은요 어~ 물론 그~ 전부터 계속 결정이 되고 내부적으로 검토를 마친 상태였는데 장관이 국회와가지고 어~ 논란을 피할려고 그~ 아 잘못된 말하자면 위증에 가까운 발언을 했을 수도 있어요",
  "뭐~ 검토xx 해 놓고도 사실 검토가 덜 끝났다 이렇게 얘기하는 거일 수도 있다고 봅니다만은 어쨌든 어느 쪽이든 문제가 되는 것이죠",
  "예. 그~ 일본 신문 아사히 신문에 따르면 한국이 사드 배치 발표를 시월쯤 한미 연례 안보 회의 때 그때로 미루자 제안했지만 미국이 발표 시기를 앞당겨 달라 한국에 압박을 했다 이런 보도도 있는데 그렇게 됐을 개연성도 있습니까? 그러니까 그~ 최근에 미국에 그~ 고위 관리들의 잦은 방안이 왠지 좀 석연치가 않습니다",
  "그 사드 결정을 알 할 당시에도 미국에 그~ 국무부 통한테 담당 차간부가 와 있었고 또 최근에 주한미군은 미 백악관에 비확산 전문가가 부임을 한 거라든지 네",
  "그~ 굉장히 숨이 가쁜 외교 행보가 아 벌어지고 있었다라는 것 이것은 어~ 국방부를 건너 뛰고 아예 청와대를 미국에서 직접 만나는 이런 양상으로 보여졌거든요? 예",
  "또 주한미군 사령관도 청와대에 김관진 안보 실장을 직접 접촉한다든가 이런 양상으로 해가지고 어~ 최고위 정책 결정자부터 압박을 해 들어오니까 국방부는 오히려 뒤따라가고 그 속도를 맞추느라고 급급했던 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 이번 사드 배치 결정 시점에 문제입니까? 아예 배치 자체에 문제입니까? 우선 배치 자체는 안목적으로 결정이 돼 있다고 봤습니다만은 예",
  "사실상 중국 러시아에 반발이라든가 국내 부지선장에 어려움 때문에 이렇게 쉽게 결정을 하리라고는 저희는 예상을 못했습니다",
  "그러니까 결국 그~ 배치 시기에 문제가 저는 더 중요하다고 보는 것이 중국 러시아가 가장 반발할 수 있는 시점이라는 거예요",
  "잔뜩 자극해 놓고 중국 러시아가 뭔가 결정만 하면 가만 안 있겠다 이렇게 벼르던 시기에 마치 밥상차려주듯이 떡 결정된 걸 내놨다는 거 예",
  "그다음에 부지 문제도 그렇습니다",
  "뭐 충북 음성 경북 칠xx 또 경기도 평택 강원도 원주 해가지고 잔뜩 그~ 지역의 주민들 자극해 놓은 상태에서 이제는 부지가 단수로 선정돼가지고 혈투만 앞두고 있다 이렇게 해버리니까 이건 뭐 아주 벌집 쑤신듯 되버렸어요",
  "결국은 모든 국내외에서 역풍이란 역풍 반발이란 반발을 가장 극대화하는 양상으로 사실상 아 관리가 됐다는 것이죠",
  "이건 뭔가 좀 정책 관리에 있어 심각한 문제라고 봅니다",
  "어~ 방금 지적하신 시점에 지금 특히 중국 러시아 반발도 크기도 하지만은 어 북한이 중거리 탄도미사일 무스탄 미사일 발사까지 일부 성공하는 상황인데 조지 정부에서는 핵과 미사일 위협이 계속되는 상황에서 우리 국민에 안전을 위해서 마땅히 취해야 될 정당한 방어 조치다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 저~ 설득력 있는 해명이라고 보십니까? 그러니까 오로지 북한 미사일 하나만 보고서 결정한다며 예",
  "나머지 변수를 다 제거해버린다면은 그 말도 일리 있게 들리죠",
  "그러나 안보라는 게 어디 그렇습니까? 그~ 우리가 그~ 한반도에서 안보라고 하면은 행위자가 단순히 남북한만 있는 게 아니라 주변 사강이 존재하고 여러 가지 변수 속에서 움직이는 게 한반도에 전략적 상황인데 예",
  "이걸 xxx하고 오로지 북한 미사일 하나만 보고 우리는 어떤 방어적 수단 조치도 취할 수 있다 이렇게 얘기를 한다면 아니 뭐하러 사드만 얘기합니까? 핵무기도 갖다 놓고 다하죠",
  "그러니까 그런 점에선 좀 무모함이 있다고 봅니다",
  "네. 여러 가지 이제 방어 조치 효과는 있을 수가 있겠지만은 다른 변수도 고려해야 된다 말씀하셨는데 그중에 중국과 러시아가 최근에 반발을 극대화하고 있는 시점이다라는 것인데 예",
  "어~ 기본 결정 한중 관계라든가 또 러시아에 관계 대북도 제재 공조 체제에 어떤 영향을 직접 줄 수 있다고 보십니까? 어~ 저는 그것이 가장 뼈아픈 실책이라고 봅니다",
  "지금 국제사회가 북한에 대한 제재와 압박을 한 목소리로 얘기하고 있고 유엔 결의 이천이백육십 퍼가 지금 집행 중에 있거든요? 예",
  "그런데 여기서 어떤 북중러배 한미일러 이렇게 나뉘는 신냉전 구조를 촉발하는 선택을 했다 이것이 사드 배치라고 한다면 이것은 인제 국제 제재하던 건 온데간데 없어지고 어~ 미중 간에 이제 그레이트 게임 즉 강대국 정치에 양상으로 변화된다는 겁니다",
  "그렇다면 최대 수혜자가 누구냐 이것으로 이익을 보는 건 저는 당연히 북한이라고 봐요",
  "북한은 그러지 않아도 국제적 고립을 탈피할 경로를 못찾고 있었는데 이렇게 국제 정치에 다른 변수가 생기고 냉전적인 양상으로 된다면 중국 러시아가 북한에 대한 전략적 가치를 재발견할 거 아닙니까? 예",
  "그리고 거기에 편승해서 어떤 미국에 또 국제사회로부터에 압박의 고리를 돌파해버릴 수 있는 실마리를 북한은 찾게 됐다",
  "이게 그~ 결국은 북한에 핵 문제를 푸는 데 있어서 얼마나 더 큰 어려움으로 다가올 것이냐 단순한 북한 핵 문제뿐만 아니라 앞으로 우리가 이런 어떤 지정학적 상황에서 어~ 냉전적 상황이 된다면은 우리 국가에 자율성이나 이익을 도모할 수 있는 우리 원칙이 상실되는 건데 이거야말로 참 악수 중에 악수라고 보 싶고 김정은 위원장한테 신에 한수와 같은 것이죠",
  "예. 박근혜 대통령께서는 대화에 필요성을 얘기했을 때 지금은 국제적인 북한에 압박이 필요하고 우리도 거기에 적극적으로 협조해야 된다 그래야 효과가 최대로 나올 수 있다라고 했었는데 오히려 지금 사드 배치는 그 효과를 오히려 무너뜨리 게 되네요? 이 사드가 인제 들어오고 나면은 세계 이 위에 핵보유국인 러시아하고 세계 삼 위에 핵보유국인 중국이 한국을 압박하게 될 겁니다",
  "북한이 압박되는 게 아니라 우리나라가 압박당하는 거예요",
  "북한을 제재하는 게 아니라 우리가 제재당할 수도 있습니다",
  "이게 자칫 경제적인 측면에 문제로 불똥이 튄다면 그 고통은 북한이 받는 경제적 압박보다 한국이 받는 경제적 압박이 훨씬 고통스러울 겁니다",
  "우리는 가진 게 너무 많기 때문이거든요",
  "그렇다면 이게 북한 미사일 하나만을 바라보고 어떤 선택이든 다 할 수 있다 이런 무모함이 결국 치르게 될 뼈아픈 대가라는 게 얼마나 심각한지를 알고서도 이러는 것이냐 그런 점에서 저는 개탄을 금할 수가 없습니다",
  "늘 인제 특히 인제 북한 문제에 있어서 중국 관계 중요하다는 거 알고 있기 때문에 한중 관계 얘기는 자주 나왔습니다만은 러시아 걱정이다 특히 이제 김 위원께서 러시아가 사실은 좀 더 중대할 수 있다라고 했었는데 지금까지 나온 러시아 쪽 반응은 어떻습니까? 제가 그 중국보다 러시아가 단기적으로 더 걱정이다라고 얘기했던 것은 중국같은 경우는 이건 뭐 이렇게 되면은 우리도 조치를 취할 수밖에 없다 그러면서 무슨 조치인지 얘기를 안 하고 굉장히 두리뭉실하게 얘기를 해요",
  "근데 러시아는 그런 식으로 나오질 않습니다",
  "곧바로 미사일 부대를 한국에 사드 배치를 향해서 더 공격적인 배치를 하겠다 아예 다짜고짜 이렇게 나오거든요",
  "굉장히 노골적인 군사적 조치를 정면에 내세우는데 이게 러시아 스타일이에요",
  "그런 것들이 한반도에 결국은 그~ 핵 전쟁에 위기를 고조시키는 긴장 고조 요인이 된다는 점에서 러시아는 훨씬 단기적이고 구체적인 조치를 선호합니다",
  "이런 게 저로써는 더 어~ 중국보다 좀 더 현실적이고 직접적인 어떤 그~ 위기로 다가올 가능성이 있다 이걸 우려했던 건데 아 마침 러시아가 그렇게 나왔습니다",
  "동북아로 미사일 부대를 이동시키겠다는 거거든요? 그러니까 이런 어떤 러시아에 군사적 압박 거기에 중국이 갖고 있는 또 경제적 레버리지가 강하지 않습니까? 그 각종 어떤 사회 경제적인 한국에 대한 차별적 조치 또는 앞으로 대륙봉에서 그~ 한중 간에 경계선 확정에도 어려움을 줄 것이고 또 사회에서 중국 어선 문제 불법 조업 문제 해결하는데에서도 악영향을 미칠 것이고 또는 이어도 영역권 문제가 불거질 가능성도 있고 이런 다방면에서에 그 불이익들이 어~ 언제라고 할 것도 없이 서서히 나타난다는 점에선 또 중국에 문제가 있는 것이죠",
  "예. 이런 문제들에 대해서 정부 내부에서 충분히 알고 있고 또 고려하지 않았을까요? 저는 미국이 우리 정부를 압박할 때 중국 러시아에 반발을 너무 걱정하지 말라 우리가 있지 않느냐 또 미국이 직접 중국 러시아를 부지런히 접촉하고 있다 이런 긍정적인 신호를 우리 정부에 미국이 주고 예",
  "그러면서 사드 배치에도 별 문제가 없다 오히려 지금이 한미 동맹 차원에서 배치를 적극적으로 고려해달라 이런 이유에 어떤 그~ 아~ 압박 내지 설득이 있었다고 봅니다",
  "그~ 북한이 이제 그저께 에스엘비 엠쥐에 잠수함 탄도미사일을 발사하면서 사드가 과연 이것까지도 막을 수 있는지 쟁점이 되고 있는데 한민구 장관은 동해안 동북 쪽에서 날아온 에스엘비엠은 요격할 수 있다 이렇게 발언을 했는데 어느 특정한 것만 지금 요격할 수 있다 그런 얘깁니까? 아 그러니까 그~ 가정 자체가 매우 비합리적인데 어~ 에스엘비엠 즉 잠수함이란 게 뭐냐 잠수함을 개발한 이유는 일종에 자객이에요. 자객 그러겠죠. 예",
  "그~ 예. 상대방이 모르게 은밀하게 후방 쪽으로 침투해가지고 어~ 저~ 타격할 수 있다는 점에서 잠수함이란 무기에 탁월함이 있는 거거든요? 예",
  "근데 어제 한민구 장관이 한 발언에 나와가지고 한 발언은 뭐냐하면 어~ 잠수함이 우리나라 동북 방향 즉 북한이 미사일을 지상에서 발사하는 것과 유사하게 우리나라 전방에서 한국을 향해 발사할 경우 이럴 경우에 요격에 도움이 된다 이겁니다",
  "그런데 그 과정 자체가 비현실적이라는 거예요",
  "잠수함은 은밀하게 후방에서 발사할려고 만든 무기인데 왜 노출되기 쉽게 사드 요격체에게 부합되게 발사할 이유가 없고 예",
  "그걸 그런 과정을 통해 사드가 도움이 된다 그러면 이거는 뭐 노골적인 사드 띄우기를 위해서 만드는 그냥 들이댄 하나에 명분에 불과하다고 보는 거지 아니 무슨 사드가 잠수함 미사일을 잡습니까? 이 말도 안 되는 소리를 하게 되면은 예",
  "참 이게 얼마나 황당한 얘긴가 하는 거는 조금만 군사적 상식이 있는 사람이면 알 수 있죠",
  "예. 지금 정의당 국민의당에서는 사드 배치 관계해서는 국회 비준이 필요하다라고 얘기하고 있는데 한민구 장관은 주한미군에 무기 체계 배치는 그동안에 한미 상위 방위조하겠다라서 이뤄졌다 그래서 이번도 동의 받을 사안 아니다라고 얘기하고 있어요",
  "글쎄 뭐~ 우리 그~ 군사 정책이라는 게 얼마나 그~ 법치 주의 영역에서 벗어나 있는가는 이게 특수한 영역으로 돼 있는가 하는 점이 또 실감이 나는 건데 예",
  "과거에 미국이 핵무기를 배치할 때도 아무런 동의 받지 않았습니다",
  "이게 헌법 육십 조에 국가 안전 보장에 중대한 영향을 미치고 주권에 영향을 미치는 조약에 관해서 국회 동의 받아야 된다고 돼 있거든요? 예",
  "그러면은 지금까지 그렇게 중요한 군사 정책을 조약이나 협정에 의하지 않고 정부에 재량권으로 해왔기 때문에 동의를 안 받은 건데 헌법은 이런 중대한 조치는 조약이나 협정을 맺어서 국회 도약 동의를 받아라 이렇게 얘기하는 거거든요",
  "그런 점에서 마땅히 이 정도가 됐다면 조약은 아니라할지라도 조약에 준하는 이런 정부에 국민 동의 절차는 있어야 되겠다 이게 저에 야당에 입장입니다",
  "네. 보니까 어~ 제 일 야당인 더불어민주당은 상당히 신중한 입장 또는 소극적인 입장을 보이고 있고 국민의당 안철수 전 대표는 이 사드 문제 국민 투표에 붙이자라고 얘기하고 있는데 어느 쪽 방향이 조금 더 바람 타당한 바람직한 방향이라고 보십니까? 우선 민주당 더민주당에 반응은 너무 실망스럽습니다",
  "이게 어~ 민주당 쪽 얘기는 뭐냐하면 실익이 되는 사드 배치라면 반대하지 않겠다 다소 복잡하고 미묘한 어법을 구사하고 있어요",
  "그런데 이게 지금 실익을 따지기에 앞서서 그~ 우리한테 손해를 가져다줄 수 있는 부분이 너무 치명적이기 때문에 네",
  "사드에 효용은 인정한다하더라도 이렇게 결정하면 안 된다 이거는 절대 안 된다는 게 우리 정의당 생각이거든요",
  "그런데 이렇게 불을 보듯 뻔한 어떤 그~ 전략적인 그~ 실마 실 저~ 손해가 있는데도 불구하고 하나만 하는 얘기를 한다 하면서 찬성도 아니고 반대도 아닌 애매모호한 태도를 취한다는 거는 이게 xx을 바라보는 제 일 야당답지 못한 무책임한 태도라고 봅니다",
  "국민 투표는 어떻습니까? 근데 국민 투표는 국회 동의 절차가 없기 때문에 국민 투표를 하자는 거고 이건 안철수 대표 주장이거든요",
  "그런데 일단 궁 국회라는 대의기관에서 충분히 협의하고 동의하는 절차를 만든다고 하면 국민 투표가 필요가 없죠",
  "근데 다짜고짜 국민 투표로 간다는 건 중간 과정 하나를 건너 띄는 거기 때문에 예",
  "다소 무리한 발상이라고 봅니다만은 만약에 국회 동의가 어렵다면 그거라도 해야죠",
  "국민 투표라도 당연히 해야 되는 것이죠",
  "예. 좀 더 다뤄볼 쟁점이 많이 남아있기는 합니다만 시간상 오늘 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 국회 국방위원회 소속 정의당 김정대 의원이었습니다",
  "새xx 뉴스 브리핑 아산 지역 측 연구원 김기연 연구원과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 어제 일본에서 참위원 선거가 있었는데요",
  "개헌파 진영이 압승했죠? 네. 그렇습니다",
  "일본이 중위원 참위원으로 구성된 양원젠데 네",
  "먼저 참위원 선거 이번 참위원 선거 어떻게 치뤄진 거죠? 그~ 뭐~ 말씀하신 대로 이제 일본은 상원 양 어~ 그 하원에 해당하는 참여형 중위원이 있는데요",
  "어 참위원엔 총 이백사십이 석이 있어요",
  "근데 인제 임기가 육년이고 삼년에 인제 걸쳐서 삼년마다 이제 선거가 있습니다",
  "그니까 이번에 이제 백이십일 석이 이제 선거를 치뤘고 삼년 후에 또 인제 나머지 백이십일 석이 선거를 치르는 거죠",
  "절반을 이번에 뽑은 거죠? 그렇죠",
  "미국도 그런 식으로 삼 분에 일 씩 미국은 삼 분에 일 씩 이년마다 뽑던가요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 요번에 인제 사실 삼위원 선거가 그렇게 주목을 받는 선거는 아니에요",
  "왜냐하면 대부분에 권한이 중위원에 가 있거든요? 그렇죠",
  "어느 나라든 양원제가 있으면은 하원이 상원보다는 좀 더 많은 권한을 갖게 됩니다",
  "근데 이번에 인제 참위원 선거가 인제 주목을 많이 받고 했던 것은 사실은 인제 이 개헌 저지선이라고 해야 되나요",
  "삼 분에 이에 의석은 이제 개헌파가 가져갈 수 있느냐 이 부분에 아주 주목을 갖 하게 된 거죠",
  "지금 인제 중의원은 이미 인제 개헌파가 삼 분에 이를 넘어서 가지고 있구요",
  "만약에 참위원에서도 삼 분에 이 이상에 의석을 개헌파가 가져가게 되면은 실질적으로 개헌이 가능해지기 때문에 그래서 아주 급부상하게 됐죠",
  "네. 사실 뭐 개헌 쟁점이 아니라고 하더래도 한쪽 진영이 삼 분에 이를 확보한다는 거는 입장이 큰 사건이죠? 그렇죠",
  "이건 뭐 수퍼마드리트라고 영어를 x 얘기를 하는데 예",
  "그러면 뭐 모든 듯 다 할 수 있는 거의 뭐~ 절대 반지와 같은 그런 권한을 갖게 되는 거죠",
  "예. 이제 자민당 한 당으로만 보자면은 과반에 가까운 의석을 얻었고 이제 네",
  "이른바 개헌 세력이라 할 수 있는 나머지 진영 네 개 정파든 과연 합해가지고 네",
  "이제 개헌 발휘성을 확보했는데 네",
  "뭐 조금 상세히 설명해주겠습니까? 그러니까 자민당 같은 경우에는 과반에서 이제 한 석이 딱 모자라는 오십육 석을 얻었고요",
  "공영당 그 같이 인제 개헌파라고 할 수가 있습니다",
  "저 공영당이 열 네 석 그리고 오사카 유신회가 일곱 석 그리고 인제 그 외 다른 무소속에서 또 개 개헌을 지지하는 사람도 좀 있어요",
  "그래서 인제 남아있는 xx 그러니까 백이십일 석에서 거기서 이제 개헌파들과 합치면은 한 백육십일 석 거기다가 이제 무소속에 개헌파 네 석 정도 합치면은 한 백육십오 석 xx 백육십이 석이 삼 분에 이에 인제 해당하는 참의원 의석수인데 그걸 인제 훌쩍 넘어선 거죠",
  "그래서 이번에만 따진다면은 백이십일석 중에서 칠십칠 석을 인제 차지한 거예요",
  "내에 이제 개헌파 정당들이 그러니까 뭐 아무래도 개헌 저지선 넘어섰고 이제 아베 총리가 상당히 이제 즐거워하는 모습이 이제 뉴스에 이 아주 크게 실렸습니다",
  "예. 어~ 일본에서도 이제 투표 참여를 확대하기 위해서 선거 연령도 십팔 세로 낮췄는데 이번에 투표율이 아주 저조했다고 그래요",
  "사실 선거 연령을 낮춘다고 해서 투표율이 올라가진 않아요",
  "왜냐하면 어린 친구들은 원래 또 투표를 잘 안 하거든요",
  "그래서 정치에도 별 관심이 없고 제 예전에 미국에서 사실은 선거 연령을 이렇게 낮추는 이제 어~ 그 투표를 좀 높여 보자 뭐 이런 운동이 좀 있었고 실제로 그렇게 인제 했던 주들이 있는데 어~ 그러면은 반대를 좀 했었죠. 공화당에서 아 그렇게 되면은 약간 진보적인 민주당한테 득이 되는 게 아니냐 예",
  "따지고 봤더니 뭐 그렇지도 않더라 왜냐면은 그~ 이제 젊은이들이 별로 투표를 안 했기 때문에 사실상 투표를 해도 크게 영향이 없고 그리고 선거 결과에도 별 영향이 없었다라고도 했습니다",
  "어~ 유권자 기준 투표율은 낮을 수가 있지만은 네",
  "국민 전체 기준으로 보면 늘리면은 투표 참여 확대될 xx이 있겠죠? 글쎄요",
  "근데 이게 이제 분모가 일단 커지는 거니까 그러니까요",
  "율은 이제 거기다 떨어질 수도 있고 경우에 따라서요",
  "어~ 선거 결과가 왜 이렇게 나왔냐며 분석 함 해볼까요? 개헌 세력이 개헌 발의설을 확보하게 된 요인 국민 여론은 그렇지 않다라고 했었는데 어떻게해서 이렇게 지지를 많이 받았을까요? 아베 총리가요",
  "이번에 개헌 얘기를 안 꺼냈어요",
  "선거 운동을 할 때 아하 선거 쟁점으로 안 만들었군요",
  "네. 그러니까 이 개헌 논의가 그닥 인기가 없는 편이고 그리고 보통 선언에서는 이런 이슈보다는 경제 이슈가 항상 우위를 점하게 되어 있습니다",
  "그러니까 아베 총리하면 딱 생각나는 게 일본 사람들은 개헌이 아니고 사실은 아베노믹스거든요",
  "그러니까 아베노믹스가 뭐뭐 제대로 되고 있다 안 되고 있다 이걸 떠나서 일단은 경제적으로 일본은 또 예전보다 좀 낫게 나았게 이끌고 가고 있다 뭐 이런 이미지가 좀 있고요",
  "그래도 인제 아직은 썩어 도심체라고 아베 총리가 꽤 인기가 있는 편이에요",
  "어허 이천십삼년도에 참위원 선거를 할 때도 제가 기억을 하는데 그당시에는 한 육십 퍼센트 이상 지지율이 나왔었는데 그만큼은 아닙니다",
  "지금 한 이제 사십칠 퍼센트 팔 퍼센트 정도지만은 그렇지만 그 상대방에 이렇게 좀 딱히 맞설 수 있는 맞상대가 없는 상황에서 사십칠 퍼센트 팔 퍼센트 나온다는 것은 상당히 인기가 있는 거거든요",
  "그러니까 여러 가지 면에서 뭐 대진표도 좋았고 민진당이나 이제 야당이 워낙 못했고 그~ 아베 총리가 그래도 아직은 뭐 일본 국민들 사이에서는 괜찮은 편이다라고 할 수가 있죠",
  "어~ 이제 뭐 개헌은 쟁점으로 삼지 않았고 xx 현실적으로 경제가 쟁점이 될 수밖에라고 말씀하셨는데 네",
  "경제에 그래도 아베 너무 실패했다는 지적이 계속나오고 있는데 왜 최근에 무슨 브렉시트 외 네",
  "적극 뭐~ 경제에 대한 국민들에 인식이 달라졌을까요? 글쎄요",
  "근데 그게 뭐랄까 브렉시트로 인해갖고 엔 저 정책이 흔들렸다해서 아베노믹스라는 것이 사실 허상이다 뭐 이런 거를 막 아무리 야당에서 얘기를 한다고 하더라도 실질적으로 와닿지는 않거든요. 국민들 입장에서는 그래서 국민들이 또 이게 경제 정책이라든지 이런 것을 굉장히 면밀하게 살펴보고 판단해서 투표를 하지는 않습니다",
  "그래서 유권자들 입장에서는 그래도 뭔가 아베노믹스라는 어떤 경제 정책을 이끌고 와서 뭐~ 이렇게 국민들이 이끌어가는 아베 총리가 있는 반면에 민진당이나 야당 쪽에서는 그런 게 없거든요",
  "그러니까 뭔가 아젠다가 있다는 것이 굉장히 중요하구요",
  "그리고 가만 보면 아베 총리에 인기를 좀 면밀하게 보면은 어~ 일본 같은 경우에는 고이즈미 총리 이후에 심 한 십 열한 번 열한 번 정도 총리가 바뀌'었어요",
  "그러니까 그만큼 리더십이 약하고도 취약하고 많이 바뀌'었다는 얘긴데 아베 총리가 나오면서 했던 건 강력한 리더십이었습니다",
  "그러니까 내가 강한 입을 만들겠다 나를 따라오라 그러니까 우리가 보기에는 상당히 위험하고 얄미워보이지만은 일본 국민들 입장에서는 지칠 때로 지쳐 있는데 끌고 가주겠다는 강력한 지도자가 나왔다는 것이 상당히 매력적이거든요",
  "예. 어~ 선관련 낮췄는데 뭐 참여 관심 저조하다 했는데 그래도 참위원 쪽에서는 쉽게들 네",
  "오히려 아베 정권을 찬성하는 쪽에 표를 많이 던졌다구요? 지지하는 쪽을요 그렇죠",
  "그러니까 우리는 보통 생각하면 젊은 층은 진보 혹은 야당 뭐 이런 식으로 생각하기 쉬운데 한국만 해도 이제 안보 부분에 있어서는 이제 젊은 층은 이십 대가 상당히 보수적입니다",
  "그니깐 이게 인제 꼭 연령층에 따라서 진보다 보수다 따라가는 건 아니고 그 시대에 자기들이 어떤 경험을 했느냐가 굉장히 중요하거든요? 그런데 십 대 같은 경우는 이제 아베 총리가 막 들어와 갔고서는 이제 지도자로서 역량을 발휘하겠다할 때 그거를 못 걷겠다는 사람 어~ 세대이기 때문에 그렇게 이미지가 나쁘지가 않아요",
  "그리고 다른 데 민진당이라든지 그리고 뭐 민주당 예전에 보면은 뭐 총리라고 나왔었는데 제대로 일도 못했고 항상 분열이 되고 뭐 후쿠시마 원전 사고가 있었고 그니깐 굉장히 안 좋은 기억들이 많은 세대거든요",
  "그니깐 투표권을 가지고 되면서 인제 자기네들은 어 그래도 야당보다는 좀 더 강력한 여당이 낫겠다라는 생각들을 많이 하게 된 거죠",
  "우리나라 기여도 세대별 보면은 오히려 삼십 대가 가장 진보적으로 나오죠? 삼십 대가 진보적이고요",
  "사십 대도 사실은 기존 삼팔육 세대였던 사람들이기 때문에 약간 이제 안보 측면에서 좀 진보적으로 나왔고 흥미로운 거는요",
  "오십 대 초반에도 진보적으로 나와요",
  "이분들도 삼팔육에 이제 세대에 들어가려는 사람들이고 그렇죠. 예",
  "이제 오십 대는 막 접어들고 있거든요",
  "그래서 이제 기대에 비해 상대적으로 십 대 말이라든가 네",
  "이십 대엔 조금 더 삼십 대보다 오히려 조금 더 안정 보수를 좀 지지하는 쪽이 좀 있죠",
  "어~ 에 대한 일본과 주변국 반응 좀 보죠",
  "어~ 아베 신조 총리 네",
  "환영하고 좋아했겠죠? 아 물론이죠",
  "지금 인제 사실 뭐 아베노믹스 얘기를 하고 아베 총리가 뭐 좀 지도자로서 일본을 이끌어 나갈 때 얘기를 하지만 수건 사업이에요",
  "개헌을 하겠다는 것이",
  "이 사람이 예전부터 워낙에 평화헌법구조를 개헌을 하겠다라는 얘기를 해왔었고 그게 어떻게 보면 자신에 정치적인 생명을 건 그니깐 사활을 건 그런 이슈입니다",
  "그래서 굉장히 뭐 좋아하고 있어요",
  "근데 지금 당장은 그 평화헌법구조를 뭐~ 그러니까 완전히 뭐 그렇게 바꾸겠다라는 얘기는 안 하고 있고요",
  "조금 다른 방식으로 어~ 그니깐은 그~ 국가 무슨 비상 상태나 재난시에 인제 자기 총리에게 모든 권한을 굉장히 많이 몰아주는 식으로 좀 돌아서 약간 가겠다 우회적으로 가겠다하고 있습니다",
  "아마도 여론이 그렇게 좋지 않은 걸 좀 감안한 것이 아닌가 싶습니다",
  "여론들에게서 그동안에 여기에 대한 뭐~ 이제 평화헌법을 개정해서 네",
  "어~ 보통 국가한다라는 것이 이제 반대 여론이 더 높죠? 반대 여론이 훨씬 더 높아요. 사실은 찬성률은 한 삼십 퍼센트대로 거의 변함 변화가 없이 이렇게 있고 반대 같은 경우는 사십 퍼센트 후반에서 오십 퍼센트 넘어서까지도 나옵니다",
  "또 어느 언론사에서 이거를 했느냐에 조금씩 달라요",
  "뭐~ xx신문에서 한 경우에는 좀 비등하게 나오는 경우도 있고 약간 정보적이라고 볼 수 있는 교도통신 같은 곳에서 하면은 인제 오십육 퍼센트 칠 퍼센트가 반대를 한다 이렇게 나오기도 하는데 대부분에 경우는 반대률은 조금 더 높게 나오고 있습니다",
  "일본도 우리나라하고 마찬가지로 국회에서 결정 의회에서 결정한 다음에 국민 투표 들어가는 거죠? 사실 제가 이 부분 되게 강조를 하고 싶은게요",
  "지금 뭐~ 아 개헌 저지선 넘어섰다 뭐 상하원 참위원 중위원 전부 다 넘어서 갔고 일본이 이제 개헌하는 게 아니냐 그렇게 얘기를 하지만 사실은 국민 투표 과정을 거쳐야 돼요",
  "그렇기 때문에 지금 이제 여론이 사실은 개헌에 대해서 그렇게 긍정적이진 않기 때문에 당장 개헌이 될 거라고는 보지는 않아요. 저는 사실 그래서 이 국민 투표라는 과정이 있기 때문에 여기서 아마 저지되지 않겠냐라고 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 상대적으로 지금 야당에 지지를 받지 못하고 있기 때문에 네",
  "어~ 현실적으로 인제 정치 활동을 하는 정당들이 어떤 쪽으로 국민에 호응을 불러일으키냐라는 관건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "현재는 반대하는 쪽이 좀 많지만은 네",
  "이후에 상황이 좀 변할 수 있는 거 아니겠어요? 글쎄요",
  "근데 선거 결과하고 또 국민 투표는 약간 다른게요",
  "선거 제도라는 게 있잖아요",
  "그러니까 참위원 선거라든지 중위원 선거라든지 보면은 이게 선거 제도에서 상대적인 선택이다",
  "그렇죠. 그리고 뭐~ 이번에 뭐 민진당이라든지 뭐 여러 이제 야당 측에서 같이 합심을 해갔고 단일 후보를 내고 뭐 이렇게 했었습니다마는 어~ 일단 선거 제도 구 선거구 안에서 이제 뽑는 거기 때문에 조금 상황이 다릅니다",
  "근데 국민 투표 같은 경우에는 전국에서 이루어지는 거거든요",
  "이 경우에는 아마도 야당이 전부 다 합심을 해갔고 어~ 개헌은 분명히 막아야 된다라는 식으로 이제 캠페인을 펼친다면은 사실은 뭐~ 글쎄요",
  "제가 보기에는 뭐 가능성이 없어 보이진 않아요",
  "어~ 아직 우리 정부에 반응 같은 건 나온 건 없죠. 아직 아침 시간이어서 지금 그렇기도 하고요",
  "사실 이게 어떻게 보면은 일본 내정이거든요",
  "그리고 다른 나라 선거이기 때문에 이것에 대해서 뭐 xxxx 이야기를 하긴 힘들고 사실 어떻게 보면은 어~ 아베 총리에게 축하한다라는 축전을 보내야 되는 상황이에요",
  "그니깐 약간 속은 쓰리지만은 예",
  "그래서 뭐~ 국가에 공식적인 입장에서는 서로에 인제 국가에 수장으로서의 자기가 원하는 대로 대선 축하한다 그렇죠",
  "이런 차원에 그렇죠",
  "대신 이제 xx와 당장은 구체적인 논평은 하지 않더라도 네",
  "촉각을 곤두세울 수밖에 없겠죠? 더 뭐~ 지금 인제 뭐~ 일본에서 지금 xxx 개정하겠다라고 내세우는 핑계 중에 하나가 사실은 북한이에요",
  "북한에 뭐 핵 미사일 위협 때문에 그렇다",
  "어~ 그래서 뭐 잠깐 촉각을 좀 세 말씀하신 대로 세울 수밖에 없고 예의주시를 하겠고 그렇지만 지금 사실 한국보다도 가장 이렇게 좀 민감해져 있는 나라는 중국일 겁니다",
  "뭐~ 북한은 뭐 사실 전쟁을 하거나 이런 건 아니지만은 중국하고는 실질적으로 분쟁이 걸려 있거든요",
  "아마도 중국 쪽에서 굉장히 예의를 주시하고 있을 겁니다",
  "남녀 무게 관련 오늘 또 이제 국제 중재 재판소 결정이 나온다고 하니까 네",
  "그것도 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "일기예보를 보는 날이 많아졌는데요",
  "일기예보는 이제 스마트폰으로도 볼 수 있는 만큼 발전했습니다",
  "일기예보는 일기에 역사와 함께 발전해왔는데요",
  "동서양 모두 시작은 주술적인 내용이었습니다",
  "우리 역시 삼공유사에 환웅이 바람 비 구름을 각각 관장하는 풍백 우사 운사를 건드렸다는 말이 나오니 고조선 시대부터 날씨를 예측하려고 했다는 것을 알 수 있습니다",
  "주술적 성격에 일기예보가 근대 일기예보로 발전한 것은 천팔백오십사년 크림 전쟁 때입니다",
  "프랑스는 갑작스러운 폭풍으로 군함 앙리호가 침몰되는 피해를 입게 되는데요",
  "이 때부터 프랑스는 일기예보에 중요함을 깨닫고 근대식 기상국을 만들기 시작했습니다",
  "우리나라에서 근대식 기상관측을 시작한 것은 천팔백팔십삼년 독일인 맨넬도루프가 관측소를 설치하면서부터라는데요",
  "세종대왕 때 첨성대와 측우기가 있었다는 것을 생각해보면 조금 늦은 감이 있죠? 동서극음을 막론하고 인간들은 자연 현상을 예측하려고 애써왔습니다",
  "그 노력이 참 대단하고 가상해",
  "일기예보 가끔 틀려도 좀 봐줄만 한 것 같지 않습니까? 술에 만취한 사람이 폭행을 저질렀다는 이야기 많이들 들어보셨을 겁니다",
  "그런데 그 범죄자들이 구속됐다는 이야기는 별로 들어본 적이 없는데요",
  "어제 대검찰청 강력부는 이제 만취자에 묻지마 폭력에 구속수사를 원칙으로 한다는 내용을 발표했습니다",
  "이 내용 백성문 변호사 연결해 좀 더 자세하게 이야기 나눠보겠습니다",
  "백 변호사 오랜만입니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 먼저 만취자들에 폭행 범죄 참 자주 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "보통 그런 통계 있습니까? 한 해에 몇 건이나 발생합니까? 이거를 정확하게 통계를 제가 말씀드리기 힘든 게 예",
  "그~ 음주를 하고 폭행이나 상해나 아님 살인 같은 강력 범죄를 저지른 경우도 있고 또 관공서에서 주취한 상태에서 소란 행위를 하는 경우도 있고 또 뭐 행위 xx이 굉장히 다양하잖아요",
  "그래서 제각각에 무슨 통계가 제대로 나와있는 건 없습니다만 예를 하나 들어서 소방관 폭행 같은 경우에 예",
  "일년에 거의 백 건 이상 정도에 소방관 폭행이 있거든요? 근데 그중에 거의 구십 퍼센트에 해당하는 비율에 숫자가 음주를 한 상태에서 소방관을 폭행하는 거예요",
  "그러니까 폭행이 이루어지는 그 전단계에 술을 먹은 경우가 굉장히 많기 때문에 뭐 지금 음주로 인한 여러 가지 범죄가 굉장히 만연해 있는 상황이라 이거에 대한 대책이 굉장히 절실한 상황이었습니다",
  "예. 그~ 유튜브 같은 곳에 만취 폭행이라고 검색해 보면 여러 가지가 뜨는데 이른바 묻지마 폭행에 피해를 당하는 사람들 주로 어떤 사람들입니까? 누구입니까 통상적으로 제가 여러 가지 유형을 말씀드리면 조금 전에 말씀드렸던 구급대원들 그 소방서 그 소방관들에 대한 폭행이나 예",
  "그리고 경찰관에 대한 폭행 그다음에 술을 마시고 택시기사나 운전사들에 대한 폭행도 굉장히 많았구요",
  "그리고 이제 가장 큰 문제는 최근에 있었던 여러 가지 사회적 약자에 대한 범죄가 굉장히 많습니다",
  "여성이나 장애인이나 노인이나 아동에 대해서 술을 마시고 묻지마 폭행을 한 사례가 굉장히 많기 때문에 이에 대해서 어떤 대응책을 마련하는가 굉장히 고심을 했었는데 이번에 대검에서 이와 관련된 대응을 좀 내놓은 겁니다",
  "그동안엔 그럼 이렇게 술에 취해서 폭행을 일으킨 범죄자들에 대해서 어떤 처벌을 했습니까? 어떤 그 사람들은 어떤 처벌을 받았습니까? 그니까 통상적으로 술을 마시고 범행을 저지르면 우리나라 헌법에는 책임주의 원칙이라는 게 있어서 예",
  "그러니까 본인에 행동에 책임을 지는 범위를 한정을 했는데요",
  "술을 마시면 통상적으로 판단력이 흐려지고 뭐 기억이 잘 나지 않고 그러면 그 모든 행동들에 대한 책임을 범죄자안테 돌릴 수 없다라는 내용으로 이제 법원에서 좀 어떻게 보면 경한 처벌을 했었는데 최근에는 그에 대해서도 술을 마시고 원래 폭력 성향이 있던 사람들이 술을 마시는 건 그 이후에 폭행을 충분히 예상할 수 있는 상황이기 때문에 최근에는 조금은 좀 강화된 처벌을 하는 추세이긴 합니다",
  "예. 본인이 뭐 정상적인 자제력을 발휘하지 못하는 상황이었다 기억이 안 난다 이런 경우에 상대적으로 관대하게 처벌하는 범 법에 취지는 뭡니까? 그러니까 제가 말씀드렸던 것처럼 기억이 나지 않는 행동은 그 사람에게 책임질 수 없다라는 거예요",
  "그러니까 과거에는 그래서 술을 마시고 성범죄 뭐 살인사건 폭행사건 있는 경우에 사실 굉장히 경미하게 처벌이 됐었단 말이에요",
  "이제 그러다 보니까 최근에 뭐 보시면 아시겠지만 범죄자들을 검거가 되면 항상 하는 첫 번째 말이 뭔가요",
  "기억이 나지 않는 답니다",
  "술을 많이 먹어서 이제 그러다 보니까 실질적으로 기억이 나지 않는다고 해서 계속 범죄자들을 경하게 처벌하게 되면 사회적으로 이런 범죄가 더 많이 발생하고 많이 발생하면 대부분에 범죄자들은 또 기억이 나지 않는다라고 도망가고 회피하기 때문에 이제 이런 부분과 관련해서도 기억이 나지 않는다는 이유 그런 부분만 가지고 처벌을 경하게 하지 않겠다라는 검찰에 의지를 표명한 상태입니다",
  "이제 그런 점 때문일까요? 대검찰청 강력부가 어제 사회적 약자들을 상대로 한 혐오 범죄 근절을 위해서 네",
  "여성 등 사회적 약자 대상 강력 범죄 종합 대책 이거를 발표를 했는데 어떤 내용이였습니까? 그러니까 사회적 약자를 대상으로 범죄를 저지르더라도 피해가 그렇게 중하지 않거나 하는 경우에 대부분 불구속 수사가 원칙이었거든요? 아시겠지만 아까 말씀하셨던 것처럼 술먹고 누군가 폭행해서 구속됐다는 소리를 많이 못 들어보셨잖아요? 예",
  "그런데 이제 노인이나 여성 뭐 장애인 아동 같이 사회적 약자를 상대로 이제 범행을 범한 경우에는 특별한 동기 없이 전치 사 주 이상에 상해를 가한 경우에 이거는 특별 양현인자를 동원을 해서 가중에서 구형을 하겠다라는 그런 방침을 세웠구요",
  "그러니까 이런 경우에 이제 무관행 원칙을 채택해서 구속 수사 그러니까 초범일 경우라도 구속수사를 원칙으로 하겠다 거기서 굉장히 강력한 대응책을 마련한 상태입니다",
  "네. 이번 발표안 내용이 이제 기존에 폭력 사범 삼진 아웃제 이것을 확대 적용한 것이다라고 들었는데 어떤 변화가 있는 겁니까? 그러니까 폭력 사범 삼진 아웃제라는 건 이천십삼년 유월에 도입된 겁니다",
  "그러니까 원래는 집행유예 이상 전과를 포함해서 삼년 동안 이 회 이상에 폭력이나 상해 사건을 저지른 사람 같은 경우에 구속기소를 원칙으로 한다는 내용인데요",
  "말씀드렸던 것처럼 원래 폭행이나 상해 사건에만 해당하던 그런 폭력 사범 삼진 아웃제를 제물 손괴죄나 주거 침입죄까지 확대 적용하겠다는 겁니다",
  "그러니까 술을 마시고 물건을 부수거나 술을 마시고 타인에 주거에 들어가거나 타인에 주거에 들어가서 나가라 했는데 나가지 않는 경우에도 이 구속 삼진 아웃제 죄에 포함을 시키겠다라는 거구요",
  "또 이 두 번째로 술을 마시고 뭐~ 폭행이나 상해 사건을 저지르는 데 굉장히 경미해서 벌금형 청구되는 경우 굉장히 많잖아요",
  "벌금형을 삼년 이내 두 회 이상 폭력 전과를 갖고 있는 사람은 세 번째는 또다시 벌금형을 선택하는 게 아니라 법원에 보내서 이제 말 그대로 징역형을 살게하겠다 그건 이제 구공판삼진아웃제라고 하는데 구속삼진아웃제와 구공판삼진아웃제 합해서 폭력사범 삼진아웃제라고 합니다",
  "근데 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 죄명들을 좀 더 확대 적용하겠다라는 원칙을 밝힌 상황입니다",
  "그런데 그 술을 마시면 주로 사회적 약자들에게 폭행을 가하는 이유가 뭘까요? 그러니까 술을 마신 사람들이 사회적 약자에게 폭행을 가하는 이유는 본능입니다. 본능 나보다 강한 사람을 폭행했다가 내가 오히려 더 되려 해를 당할 거를 알기 때문에 술을 마신 상태에서도 자기가 괴롭히기 쉬운 사람 자기한테 굴복하기 쉬운 사람 그런 대상을 찾게 되는 거예요",
  "그러다 보니까 결국 사회적 약자인 여성이나 노인을 상대로 범죄를 많이 저지르는 건데 그니깐 주취자뿐 아니라 뭐~ 정신질환자 같은 경우에 얼마 전에 강남역에서 굉장히 안타까운 사건이 있었잖아요",
  "강남역에서 살인사건이 있었고 또 부산에서도 한 노인이 여성 두 명을 상대로 각목을 휘둘렀던 사건도 있었는데 대부분 이런 상황은 본인이 제압을 가능하다고 생각하는 사람을 상대로 하기 때문에 사회적 약자를 상대로 한 범행이 굉장히 많아지고 있는 상황인 겁니다",
  "예. 이렇게 이번에 이렇게 강하게 처벌하겠다는 법 이제 법에 검찰청에 취지 바람직하다고 보십니까? 저는 당연히 해와야 됐던 그런 방안이라고 생각을 해요",
  "말씀드렸던 것처럼 술을 마시는 사람들 술을 마시고 폭행을 저지른 사람들 대부분이 그 전에 전과들이 좀 있습니다",
  "그러니까 그 얘기인 즉슨 나는 술을 마시면 폭력적으로 변할 수 있다라는 걸 스스로 알고 있는 거예요",
  "그걸 스스로 알고 있는 사람이 폭력을 행사했는데 술 먹어서 기억을 안 난다고 그냥 법원은 선처를 해주고 그러면 그 사람들은 아 내가 이런 행동을 저질러도 그렇게 처벌을 중하게 받지 않는구나 그게 학습이 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이런 상황에서 중하게 처벌한다라는 것을 밝히고 실제로 이게 중하게 처벌이 되면 아 내가 이런 행동을 하면 중하게 처벌된다는 학습이 또 다시 생기기 때문에 일단 줄 순 있거든요",
  "물론 개개인에 인식이 변하는 게 가장 중요하겠지만 사회적으로 이렇게 처벌을 강하게 하는 것도 하나에 대책이 될 거란 생각이 듭니다",
  "효과를 기대할 수 있다 필요하다 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 백성문 변호사였습니다",
  "네 오늘 방송에 다뤘던 나향욱 교육부 정책 기획관에 민중은 개 돼지 이 발언 또 사드 배치 논란에 청취자들이 많은 의견 주셨는데요",
  "팔팔삼삼 님 개 돼지가 뽑는데 국회의원들은 왜 개 돼지 대표를 하려는 겁니까라고 지적을 해주셨습니다",
  "육구이사 님 국민을 개나 돼지로 생각하는 정부가 과연 국민을 위한 일을 하겠습니까? 공공삼일 님 천왕폐하 만세에 국민에 구십구 프로는 개 돼지라는 발언 여기에 한반도를 전쟁터로 몰고가는 미국과 박근혜 정부 어떻게 해야 하나요? 국민 가슴이 열려 있다면 분노해야 합니다라고 분노를 표출해주셨습니다",
  "공삼삼육 님 사드 배치는 국익에 반합니다",
  "국민 투표해야 합니다하신 반면에 또 반대 다른 의견도 있습니다",
  "칠삼오일 님 내 나라에 안전을 위해 담장을 높이겠다는 데 왜 설왕설래 말들이 많은지 안타깝습니다하시면서 사드 배치에 찬성한다는 의견 보내주셨습니다",
  "여론 수렴 절차를 건너 뛴 사드 배치 결정 이건 분명히 좀 문제가 있습니다",
  "어~ 절차에 문제는 지적할 만 합니다",
  "고위 공직자 개 돼지 발언 그 어디에도 과연 나라는 나라에 주인은 국민이라는 생각은 얼마나 있는지 모르겠습니다",
  "원조 친박 한선교 의원이 새누리당 당 대표 경선에 가세하면서 현재까지 출마를 다섯 분이 공식 선언을 했습니다",
  "친박 자장이라고 불리는 서청원 의원도 출마를 고심하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하셨습니까? 네. 이제 사 선으로 당 대표에 나서게 됐습니다",
  "네. 이번에 이제 여러 가지 역할도 있으신데 당 대표 어~ 까지 나서게 된 배경 뭐로 설명하시겠습니까? 뭐 저 우리가 이천사 년도 총선을 생각하고 이천십 지금 십육 년도 총선을 생각하면은 한 두 번 다 엄청난 심판을 받은 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 이천사년은 우리가 탄핵 차때기 이런 우리가 잘못한 일을 알고 매를 맞았고 이번에는 모른 척하고 있다가 이~ 매를 맞았기 때문에 네",
  "앞으로 있을 내년 대선 또 보궐선거 또 그다음 총선을 대비하기 위해서는 이제는 세력이 교체되어야 하고 인물이 교체돼야 한다",
  "그래야 새누리당의 모습을 만들어 갈 수 있고 그래야만 다시 한번 그 신뢰 회복을 위한 어~ 그 어떤 시도를 할 수 있지 않을까",
  "그래서 이제까지 사실 쭉 생각해보십시오",
  "뭐 뭐 짧게는 문민 정부 처음이었던 와이에스부터 지금까지 네",
  "다만 이천칠 년도 박근혜 이명박 그 치열한 이~ 저~ 경쟁 정도 빼놓고는 다 대세론 그거 왜냐하면 대권 당권이 참으로 친한 세력들이 이렇게 함께해왔기 때문이 아닌가 생각하고요",
  "어~ 그렇지마는 저는 해낼 객관적인 어떤 대권 레이스라든지 당을 새롭게 만드는 데는 제가 적임자라고 생각했기 때문에 나왔죠",
  "아~ 그러면 또 하나 이제 어떤 방향으로 어떤 인물로 교체하는 것이 필요하다고 보십니까? 일단은 뭐 어~ 아까 저~ 교수님도 서청원 대표의 출마 뭐~ 고심 이런 말씀하셨는데 네",
  "그것이 누구든 상관없습니다",
  "그~ 예를 들어 서 대표님께서 정말 그 큰 결심을 하셔 갖고 출정을 하신다면은 어떤 새로운 신구 세력의 네",
  "어떤 대결의 장이 될 수도 있는 것이고 또 지금 모든 후보들이 그 뭐 계파 청산을 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "과연 어떤 사람이 가장 신뢰 있는 그~ 계파 청산의 청사진을 갖고 있는가 이런 것도 비교해볼 수 있고 저는 뭐 그렇게 서 대표께서 안 나오시면 어~ 각 후보 좀 중량감이 떨어진다는 얘기하시는 분들이 있는데 네",
  "지금 정치는 중량감 갖고 하는 것이 아니고 정말 새로운 정신회가 꾸려야 된다고 생각합니다",
  "만약에 서청원 전 대표가 출마하더라도 신구 대결 구도를 만들어서 출마 계속 경선을 계속하시겠다 그 말씀이신 거죠? 그~ 제가 요즘 제일 많이 저~ 받는 질문이 예",
  "뭐 끝까지 완주할 것인가 뭐 서 대표 출마에 대해서 어떻게 생각하는가 이건데 서 대표님의 어떤 변수에 의해서 제가 바뀔 것은 앞으로도 아무것도 없습니다",
  "예. 이른바 친박으로 알려진 사람들의 교통 정리 같은 거 이것은 염두에 두지 않고 있다는 얘기도 같이 포함되는 거네요? 저한테 뭐 한 번도 의논해 보지도 않았거든요",
  "그러고 의논으로 와도 저는 끝까지 제가 가고자 하는 방향 제가 하고자 하는 목표를 이루겠습니다",
  "예. 박근혜 대통령의 남동생인 박지만 씨하고 친한 관계로 알려지고 있던데 그렇습니까? 네. 저 뭐 저기 방송할 때부터 잘 알고 지내는 친구입니다",
  "저도 방송 그리고 저희 또래고요",
  "네. 저도 방송할 때부터 한선교 의원을 잘 알고 있습니다",
  "그러니까요  이 대학원 어~ 스승이십니다",
  "아이고  그~ 어떻습니까? 그~ 뭐~ 박지만 씨하고는 전적으로 친한데 박근혜 대통령하고도 대통령 되신 이후에 좀 소통이 좀 잘 되고 있습니까? 그것은 좀 그렇게 쉽지 않더라고요? 네",
  "그래서 대통령 되시고 청와대 가신 이후에는 그것을 만나뵐 개인적으로 만나뵐 기회가 없었습니다",
  "예. 이번에 어제 그~ 기자 출마 기자회견을 하시면서 이번 총선에 참패는 정부에 대한 심판도 아니고 청와대에 대한 심판도 아니고 새누리당에 대한 심판이다라고 말씀하셨습니다",
  "새누리당에 대한 심판은 맞는 건데 국민들이 봤을 때 새누리당 그러면은 어떤 것을 가장 많이 떠올렸을까요. 심판이랄 때 아~ 지난 총선에서요? 네",
  "그~ 뭐~ 원칙 없는 뭐 공천 과정 또 소위 봉숭아 학당이라고 부르는 최고위에서의 그 설전 뭐 그리고 늘 아~ 대세론 뭐 본인 각각 지역구 의원들은 나는 되겠지하는 네",
  "그런 안일한 마음가짐 뭐 이런 것들이 다 이렇게 합쳐져서 저는 그~ 이루어진 참사가 아닌가 생각합니다",
  "아~ 그래도 집권 여당이기 때문에 박근혜 대통령이 연상되는 것도 많지 않았을까요? 박근혜 대통령께서 저는 어~ 진정으로 어떤 뭐 특정인 뭐 특정 세력 이렇게 하실 분은 아니라고 생각하고 네",
  "때로는 어~ 대통령의 의중을 팔아서 그것이 진실인지 아닌지 모르지만 그것을 팔아서 자신의 이득을 취한 분들도 저는 있다고 생각합니다",
  "그~ 보니까 이명박 대통령이 했던 발언이 그~ 어느 한 신문에 보도가 됐던데 이명박 대통령이 나도 못했지 나보다도 못한 것 같다라고 말했던데 이명박 대통령 발언 그렇게 할 수 있다고 보십니까? 그~ 할 수 없다고 보죠",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 글쎄요. 그~ 저는 그 어떤 권력에 대한 거 그 정권에 대한 거 네",
  "뭐 이런 것들은 그 정권이 존재하고 있는 한 현재 진행 중 아니겠습니까? 예예",
  "어~ 그런 거에 대한 또 어~ 어차피 한 배 아니겠어요? 예",
  "한나라당 새누리당 그리고 전임 대통령으로서 어~ 그런 말하는 시기가 일단은 맞지가 않고요",
  "나중에 이제 박근혜 정부가 끝나고 어떤 소회 뭐 저기 그 느낌을 말씀을 하신다면 모르지만은 그것은 전직 대통령으로서 하시기에는 대단히 부적절한 어~ 좀 실망스러운 그런 발언이라고 생각합니다",
  "네. 지금 여러분께서는 어는 팔월 구일 새누리당 전당대회에서 대표 후보로 출마 선언을 한 새누리당 한선교 의원과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "어~ 아까 일단 그동안에 뭐 후보 단일화 논란도 없었고 그런 쪽에 의견도 뭐 별로 주고받은 바 없었다라고 말씀하시니까 하여튼 끝까지 가는 거로 좀 생각을 하겠습니다",
  "네. 그렇게 돼야죠",
  "네. 며칠 전에 청와대 박근혜 대통령의 오찬에 참석하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 한선교 의원껜 특별하게 어떤 말씀하시던가요? 상임위가 어디시냐고 물어보시더라고요",
  "그리고 어~ 교육문화위원회다 그러니까 뭐 어~ 원래 그쪽에 소신이 마 있으시니 열심히 잘해달라고 그래서 네",
  "그리고 아~ 그랬더니 고생이 많으시겠네요 뭐 이 정도 아~ 해주셨습니다",
  "아~ 지난 어~ 지난 십구 대 때 교문위원장을 맡으셨던가요? 어~ 교문은 아니고 그때는 문방위원장 문방위원장 아~ 문방위원장 맡으셨군요? 네네",
  "위원장을 맡은 이번에는 소속이 이제 교문위 소속이군요? 네네",
  "어~ 그럼 박근혜 대통령께 뭐 주문하는 바는 없었습니까? 제가요? 네",
  "아~ 마음으로 응원해주십시오 그랬습니다",
  "아~ 마음으로 응원해주십시오. 아~ 저의 출마를 아하 또 뭐 긴 시간을 말씀 나눌 그런 위치가 아니었기 때문에 네. 그때는 공식 선언은 안 했지마는 어~ 이미 출마는 기정사실화 되고 있는 그런 분위기였었죠",
  "아~ 제가 이제 출마한다고 말씀드리니까 어~ 벌써 출마 선언 하셨어요 그래서 아하 일요일에 합니다를 아~ 그 말씀을 하셨군요. 네",
  "어떻습니까? 이번에 그~ 청와대 오찬에서 조금 당청 관계 뭐 새로운 설정 변화가 감지가 됐습니까 어땠습니까? 아~ 변화가 크게 감지가 됐죠",
  "어떤 면에서 그랬습니까? 우리가 예를 들어서 지난 우리가 이 년 전에 저~ 천안에서 워크숍을 하고 있는 중에 예",
  "그 마지막 날 어~ 오찬 갑자기 오찬이 잡혀 갖고 청와대 갔을 때 그냥 뭐 저~ 그 광경으로만 말씀드리면은 어~ 대통령과 따로 우리 끝나고 아니면 시작할 때 아~ 악수 나눌 기회가 없었는데 예",
  "오늘 아주 그~ 말씀도 한 일 분 가까이 하고 의원들하고 한 한 시간 삼십 분 이상을 서 계셨거든요",
  "악수를 하면서 어~ 그런 모습 또 그 악수할 때의 느낌이 어~ 진짜 예전에 누님 같은 그런 포근함도 느낄 수 있었고 말이죠",
  "물론 이전이 절망이란 얘기는 절대 아니고요",
  "예. 그 제가 너무 사적인 질문인건 모르겠습니다마는 전에 박근혜 대통령을 누님이라고 불렀던 사람이 윤상현 의원인가 한선교 의원인가 왔다 갔다 했는데 한선교 의원 맞습니까? 아니 저는 그~ 대통령 혹은 대표 어~ 면전에서 예",
  "그렇게 뭐 누나라는 말을 한 적은 한 번도 없고 예",
  "뭐 윤상현 의원이 그렇게 어떻게 뭐 지어냈나 어떻게 했나 그런 거고요",
  "혹 그~ 남동생과 얘기할 때는 아~ 호 그렇게 삼인칭으로서 그렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 삼인칭으로서 이제 박지만 씨하고 얘기할 때는 예예",
  "뭐 누님이 어쨌다 저랬다 그렇죠. 예",
  "뭐 이런 얘기는 가능했었다라고 보 보군요",
  "유승민 의원이 근래에 그런 얘기했습니다",
  "과거를 가지고 싸우지 말자",
  "당의 미래와 화합을 위해서 미래를 보고 가자 뭐 이런 얘기였는데 예",
  "그 말에 대해서 공감하십니까? 예. 저는 이천 아~ 이천칠년도 경선 어~ 어~ 팔월 이십일일날 그 전당대회에서 이명박 후보가 되고 예",
  "박근혜 대통령가 이제 경선에서 탈락하지 않았습니까? 예",
  "그때 그 수락 연설 첫머리가 잊읍시다 모두 잊읍시다",
  "오늘 잊지 못한다면 내일 잊읍시다 며칠이 지나도 잊읍시다 이랬거든요",
  "저는 그때 하신 말씀과 유승민 의원이 어~ 우리 과거를 잊자하는 말은 저는 그~ 앞으로도 새로운 미래를 향해 나가자는 서로 승복할 건 승복하고 과거는 승복된 거죠? 어~ 혹 자신이 그 여러 과정에서 손해를 입었더라도 그건 다 묻고 가겠다",
  "우리 앞으로 향해 나가자 뭐 그런 뜻이 있다고 전 생각합니다",
  "박근혜 대통령도 그런 생각하고 계실까요? 네. 제 표정에서 읽었는데요? 어~ 박근혜 대통령 전에 보면은 그 이종걸 전 더불어민주당 어~ 원내대표한테는 왜 그러셨어요 그때 왜 그러셨어요라고요 상당히 염두에 두고 계시는 것 같던데 과거도요",
  "예. 그것도 하나는 그~ 해석하기 나름인데 그 장면 저도 예",
  "저도 기억이 나는데 청와대에서 그 환종할 때 그 말씀을 하셨는데 예",
  "그것도 하나의 분위기를 좀 더 좋게 가져가기 위한 그런 거지 아하 꽁 하고 있다가 이렇게 말씀하신 건 전 아니라고 생각합니다",
  "아~ 꽁한 그런 발언은 아니었다? 그렇죠",
  "어~ 재미로 분위기를 전환시키려고 꺼냈던 얘기다? 그렇죠 그렇죠",
  "그~ 얘기 들으니까 그런 그런 것 같으시죠",
  "전 현장에서 말하는 포덩이나 톤을 못 봤기 때문에 모르는데 예",
  "뭐 그렇게 이해를 하겠습니다",
  "한선교 의원이 또 그런 분위기까지 전달해주시니까 그런 쪽도 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 이른바 야권에서는 현재 이미 여론조사에서 선두권에 달리고 있는 사람들 말고도 차기 주자로 거론되고 있던 대권 후보들 대 뭐 행보가 빨라지고 있고 이런저런 조사가 나오고 있는데 여전히 새누리당 또 여권 쪽에서는 유력한 대선 후보들이 등장하지 않고 있습니다",
  "계속 어~ 본인은 현장에 있지 않는 반기문 유엔 사무총장만 간혹 거론이 되고 있고요",
  "음~ 어떻습니까 향후 전망이? 글쎄요",
  "저는 뭐 이쪽 그 새누리당 안쪽에서 생활하고 있어서 그런지 몰라도 저희에게도 많은 후보들이 있고 한 가지 조금 이제 그 일정상 문제가 되는 것은 어~ 반기문 총장의 출마 여분데 그분이 그 현직을 갖고 있으면서 출마를 공식 선언하는 것도 부자연스러운 일일 테고 예",
  "사실은 그분이 지금 국민들도 생각하고 있고 우리 당에서도 어~ 같이 이 대선에 함께 갈 유력한 주자로 느끼고 있기 때문에 그 분의 어떤 출마 결심 선언 이 뒤에 공정한 레이스를 위해서 조금 우리는 좀 어~ 느리게 가고 있는 것은 아닌가 우리에게도 예",
  "또 시장들도 있고요",
  "으흠 전 이 모든 사람들이 함께 경 어~ 대선 레이스에 어~ 경선에 뛰어든다면은 아주 젊고 힘차고 참신한 그런 새로운 정치를 보여줄 수 있는 그런 강한 힘이 있지 않을까 저는 생각합니다",
  "예. 반기문 유엔 사무총장 뭐 지난 사월에 대통령과 극비 회동했다 이런 거 설이 설로 나오고 있는데 상당히 지금 그 새누리당의 후보로서 가까이 있다고 보십니까? 반기문 총장이 그러니까 그분은 항상 반반이시래니까요",
  "아~ 아직도요? 잘 모르겠습니다",
  "다만 아~ 저희 당에 대선 후보로서 경선 후보로서 함께 참여해주신다면 어~ 뭐 여러 가지로 저희에게는 좋은 일이 않을까 생각합니다",
  "예. 아까 그 어~ 박근혜 대통령도 과거를 충분히 뭐 잊고 지내시고 새로 출 미래를 향해서 가는 분이다 했는데 그런 점에서 보자면 박근혜 대통령과 유승민 의원 관계 과거에 유승민 의원이 비서실장할 때 그런 단계로 과거로 회복됐다고 보십니까? 어~  제일 어려운 질문인 것 같은데 예",
  "그때는 대표 시절에 비서실장이었고요",
  "지금은 대통령이고 어~ 유승민 의원은 집권 여당의 평의원이라 과거처럼 만날 기회와 시간이 그렇게 많지 않기 때문에 심정적인 관계 말입니다",
  "무슨 관계 심정으로 서로의 관계에 대해서 뭐 배신의 정치로 규정하고 있다든가 그 시대하고는 다시 회복된다든가 아니 유승민 의원이 그렇게 배신할 사람도 아니고요",
  "유승민 김무성 뭐 한선교 이혜훈 다 저 원조 친박 아닙니까? 예예",
  "저희는 이천칠년도에 목숨 걸고 진짜 경수대 초대했었고요",
  "거기서 패배도 느껴봤도 따라서 거기에 대한 동지애는 아마 이천십이년 대선에 참여했던 어~ 그런 분들보다 더 하다고 생각하고 절대 저는 뭐~ 의도적으로 유승민이라는 사람이 박 대통령을 배신할 사람으로 생각진 않고 있습니다",
  "아~ 그러면 이제 만약에 당 대표를 되신다고 또 되지 않더라도 유승민 의원 등과 더불어서 정권 재창출을 같이 가겠다 이런 생각은 분명하시네요? 되받고 가면 더 좋은 거고요",
  "예. 대권 후보로 유승민 후 보수를 외치는 아~ 유승민 의원을 대권 훌륭한 대권 후보로 보고 있다",
  "마지막 하나 질문드리겠습니다",
  "조동원 전 홍보 본부장 선거 동영상 무상으로 제공받아서 지금 정치 자금법 위반 혐의로 검찰에 고발됐는데 이 문제 어떻게 당에서는 지금 느끼고 있습니까? 자기 뭐 저 우리 국민의당도 당 수뇌부가 알았냐 몰랐냐 이런 거 갖고 어~ 여러 가지 그 문제의 심각성을 더 하냐 덜 하냐 이런 걸 따지고 있는데 예",
  "어찌 됐건 빈손으로 여러 이익을 취했다면 그건 잘못된 일이죠",
  "다만 그것이 이제 국민의당과 어~ 꼭 차별할 필요는 없지만 좀 차별성은 있지 않은가 나쁜 일을 해도 차별이 있다는 건 참 나쁜 말이죠? 예예",
  "오히려 선관위 쪽에서 차별적으로 했다고 국민의당 쪽에서는 그런 지적을 하던데요? 아~ 선관위에서 고발 새누리당은 좀 아~ 잘 숨겨주고 봐주려고 했고 국민의당은 언론에 막 노출시켜서 공격용으로 만들었다고 오히려 차별적이었다라고 검찰과 선관위 쪽에 불만을 표출하던데요? 아이고 그거는 이제 보는 시각에 따라서 그럴 것이고 예예",
  "우리나라의 권력 기관 거기에 뭐 저~ 선관위가 끼어 있지 않고 있지 모르겠습니다마는 이미 지난 총선 참패를 보면서 그들의 생각이 많을 텐데 예",
  "그 눈에 띄게 표시나게 새누리당을 도울 수 있겠습니까? 예. 새누리당 대표 경선 과정에 잘 뛰셔 가지고 목표 달성하시기 바랍니다",
  "잘 좀 도와주십시오",
  "중국과 러시아가 강하게 반발하면서 동북아의 신냉전 시대가 도래했다는 우려도 나오고 있는데요",
  "그제께 북한이 쏘아올린 잠수함 발사 탄도미사일 즉 에스엘비엠을 사드가 요격할 수 있는지도 새로운 쟁점이 되고 있습니다",
  "오늘 이 문제 여러분과 함께 생각해 볼 텐데요",
  "국회 국방위원회에서 활동하면서 정의당 외교 안보 본부장을 맡고 있는 분이죠",
  "김종대 의원과 함께 사드 배치 문제를 둘러싼 쟁점들 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 그 지난 육월 초 싱가포르 그~ 안보 아시아 회의에서 한민구 장관이 사드 배츠를 좀 기정사실화하는 그런 발언을 하기도 했습니다마는 이렇게 급격하게 사드 배치 결정이 된 겁니다",
  "그 결정된 배경 뭐로 보십니까? 아~ 저는 이게 국방부 차원에서 과연 결정했을까 의문시되는 것이 예",
  "칠월 오일 날 대정부 질문에서까지 한민구 국방부 장관은 정말 아무것도 결정된 게 없다",
  "그~ 실무 검토 중인데 그 검토 결과를 나도 아직 보고를 못 받았다 이랬거든요? 예",
  "그럼 그 중간에 무슨 변수가 있었는가를 추적을 해 보니까 칠월 칠일 날 청와대 서별관에서 국가 안전 보장 회의 엔에스씨 상임위가 열렸습니다",
  "그러니까 이것은 어~ 엔에스씨에서 결정됐다고 보는 것이 합리적이고 결국은 국방부가 아닌 청와대가 개입을 해서 이~ 사드 배치 결정을 전격적으로 밀어붙이는 양상므로 전개되지 않았는가 생각이 됩니다",
  "아~ 오일까지만 해도 국회에서 한민구 장관이 실무 작업 진행 중이고 거기에 대한 보고를 아직 받지 못한 상태다라고 했는데 이틀만에 전격 결정이 됐군요",
  "어~ 물론 그 전부터 계속 결정이 되고 내부적으로 검토를 마친 상태였는데 장관이 국회 와 가지고 어~ 논란을 피하려고 그~ 아~ 잘못된 말하자면 뭐 위증에 가까운 발언을 했을 수도 있어요",
  "뭐 겸토가 그렇게 해 놓고도 사실 검토가 덜 끝났다 이렇게 얘기하는 거일 수도 있다고 봅니다마는 어쨌든 어느 쪽이든 문제가 되는 것이죠",
  "예. 그~ 일본 신문 아사히 신문에 따르면 한국이 사드 배치 발표를 시월쯤 한미 안보 연례 협의 때 그때로 미루자고 제안했지만 미국이 발표 시기를 앞당겨 달라고 한국에 압박을 했다 이런 보도도 있는데 그렇게 됐을 개연성도 있습니까? 그러니까 그~ 최근에 미국에 그~ 고위 관리들의 잦은 방한이 왠지 좀 석연치가 않습니다",
  "그 사드 결정을 알 할 당시에도 미국에 그 국무부 동아태 담당 차관보가 와 있었고 또 최근에 주한미군에 미 백악관의 비확산 전문가가 부임을 한거라든지 예",
  "그~ 굉장히 숨이 가쁜 외교 행보가 벌어지고 있었다는 것 이것은 국방부를 건너뛰고 아예 청와대를 미국에서 직접 만나는 이런 양상으로 보여졌거든요",
  "또 주한미군 사령관도 청와대 김관진 안보실장을 직접 접촉한다든가 이런 양상으로 해 가지고 어~ 최고위 정책 결정자부터 압박을 해 들어오니까 국방부는 오히려 뒤따라가고 그 속도를 맞추느라고 급급했던 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 이번 사드 배치 결정 시점에 문제입니까 아예 배치 자체의 문제입니까? 우선 배치 자체는 암묵적으로 결정이 돼 있었다고 봤습니다마는 예",
  "사실상 중국 러시아의 반발이라든가 국내 부지 선정의 어려움 때문에 이렇게 쉽게 결정을 하리라고는 저희는 예상을 못 했습니다",
  "그러니까 결국 어~ 배치 시기의 문제가 저는 더 중요하다고 보는 것이 중국 러시아가 가장 반발할 수 있는 시점이라는 거예요",
  "으흠 잔뜩 자극해 놓고 중국 러시아가 뭔가 결정만 하면 가만 안 있겠다 이렇게 벼르던 시기에 마치 밥상 차려주듯이 떡 결정된 걸 내놨다는 거 예",
  "뭐 충북 음성 경북 칠곡 또 경기도 평택 강원도 원주 해 가지고 잔뜩 그~ 지역에 주민들 자극해 놓은 상태에서 이제는 부지가 단수로 선정돼 가지고 발표만 앞두고 있다 이렇게 해버리니까 이건 뭐 아주 벌집 쑤신 듯 돼 버렸어요",
  "결국은 모든 국내외에서 역풍이란 역풍 반발이란 반발을 가장 극대화하는 양상으로 사실상 어~ 관리가 됐다는 것이죠",
  "음~ 이건 뭔가 정책 관리에 있어 심각한 문제라고 봅니다",
  "어~ 방금 지적하신 시점에 지금 특히 중국 러시아 반발도 크기도 하지만은 북한이 중거리 탄도미사일 무수단 미사일 발사까지 일부 성공하는 상황인데 예",
  "우리 정부에서는 핵과 미사일 위협이 계속되는 상황에서 우리 국민의 안전을 위해서 마땅히 취해야 할 정당한 방어 조치다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 좀 설득력 있는 해명이라고 보십니까? 그러니까 오로지 북한 미사일 하나만 보고서 결정한다면 예",
  "나머지 변수를 다 제거해 버린다면은 그 말도 일리 있게 들리죠",
  "그러나 안보라는 게 어디 그렇습니까? 그~ 우리가 그~ 한반도에서 안보라고 하면 행위자가 단순히 남북한만 있는 게 아니라 주변 사 강이 존재하고 여러 가지 변수 속에서 움직이는 게 한반도의 전략적 상황인데 예",
  "이걸 도외시하고 오로지 북한 미사일 하나만 보고 우리는 어떤 방어적 수단도 취할 수 있다 이렇게 얘기를 한다면 아니 뭐 하러 사드만 얘기합니까? 핵무기도 갖다 놓고 다 하죠",
  "으흠 그러니까 그런 점에서는 좀 무모함이 있다고 봅니다",
  "네. 여러 가지 이제 방어 조치 효과는 있을 수가 있겠지만은 다른 변수도 고려해야 된다 말씀하셨는데 그중에 중국과 러시아가 최근에 반발을 극대화하고 있는 시점이라는 것인데 예",
  "어~ 이번 결정 한중 관계라든가 또 러시아의 관계 대북도 제재 공조 체제에 어떤 영향을 직접 줄 수 있다고 보십니까? 어~ 저는 그것이 가장 뼈아픈 실책이라고 봅니다",
  "지금 국제사회가 북한에 대한 제재와 압박을 한목소리로 얘기하고 있고 유엔 결의 이천이백육십 호가 지금 집행 중에 있거든요",
  "그런데 여기서 어떤 북중러 대 한미일러 이렇게 나뉘는 신냉전 구조를 촉발하는 선택을 했다",
  "이것이 사드 배치라고 한다면 이것은 이제 국제 제재하던 건 온데간데 없어지고 어~ 미중 간에 이제 그레이트 게임 즉 강대국 정치의 양상으로 변화된다는 것입니다",
  "으흠 북한은 그러지 않아도 국제적 고립을 탈피할 경로를 못 찾고 있었는데 이렇게 국제 정치에 다른 변수가 생기고 냉전적인 양상으로 된다면 중국 러시아가 북한에 대한 전략적 가치를 재발견할 거 아닙니까? 예",
  "그리고 거기에 편승해서 어떤 미국의 또 국제사회로부터의 압박의 고리를 돌파를 해버릴 수 있는 실마리를 북한은 찾게 됐다",
  "이게 그~ 결국은 북한의 핵 문제를 푸는 데 있어서 얼마나 더 큰 어려움으로 다가올 것이냐 단순한 북한 핵 문제뿐만 아니라 앞으로 우리가 이런 어떤 지정학적 상황에서 어~ 냉전적 상황이 된다면은 우리 국가에 자율성이나 이익을 도모할 수 있는 우리 원칙이 상실되는 건데 이거야말로 참 악수 중의 악수라고 보는 것이고 김정은 위원장한텐 신의 한 수와 같은 것이죠",
  "예. 박근혜 대통령께서는 대화의 필요성을 얘기했을 때 지금은 국제적인 북한의 압박이 필요하고 우리도 거기에 적극적으로 협조해야 한다",
  "그래야 효과가 최대로 나올 수 있다라고 했었는데 오히려 지금 사드 배치는 그 효과를 오히려 무너뜨리는 게 되나요? 이 사드가 이제 들어오고 나면은 세계 이 위의 핵 보유국인 러시아하고 세계 삼 위의 핵 보유국인 중국이 한국을 압박하게 될 겁니다",
  "북한이 압박되는 게 아니라 우리나라가 압박 당하는 거예요",
  "음~ 북한을 제재하는 게 아니라 우리가 제재당할 수 있습니다",
  "이게 자칫 경제적인 측면의 문제로 불똥이 튄다면 그 고통은 북한이 받는 경제적 압박보다 한국이 받는 경제적 압박이 훨씬 고통스러울 겁니다",
  "으흠 우리는 가진 게 너무 많기 때문이거든요",
  "그렇다면 이게 북한 미사일 하나만을 바라보고 어떤 선택이든 다 할 수 있다 이러한 무모함이 결국 치루게 될 뼈아픈 대가라는 게 얼마나 심각한지를 알고서도 이러는 것이냐",
  "그런 점에서 저는 개탄을 금할 수가 없습니다",
  "늘 이제 특히 이제 북한 문제에 있어서 중국 관계가 중요하다는 거 알고 있기 때문에 한중 관계 얘기는 자주 나왔습니다마는 러시아 걱정이다 특히 이제 김 의원께서는 러시아가 사실은 더 좀 중대할 수 있다라고 하셨는데 지금까지 나온 러시아 쪽 반응은 어떻습니까? 제가 그 중국보다 러시아가 단기적으로는 더 걱정이다라고 얘기했던 것은 중국 같은 경우는 이건 뭐 이렇게 되면은 우리도 조치를 취할 수밖에 없다 그러면서 무슨 조치를 얘기를 안 하고 굉장히 두리뭉실하게 얘기를 해요",
  "그런데 러시아는 그런 식으로 나오질 않습니다",
  "곧바로 미사일 부대를 한국에 사드 배치를 향해서 그~ 공격적인 배치를 하겠다",
  "아예 다짜고짜 이렇게 나오거든요",
  "굉장히 노골적인 군사적 조치를 전면에 내세우는데 이게 러시안 스타일이에요",
  "그런 것들이 한반도에 결국은 그~ 핵 전쟁의 위기를 고조시키는 긴장 고조 요인이 된다는 점에서 러시아는 훨씬 단기적이고 구체적인 조치를 선호합니다",
  "이런 게 저로서는 더 어~ 중국보다는 더 현실적이고 직접적인 어떤 그~ 위기로 다가올 가능성이 있다 이걸 우려했던 건데 마침 러시아가 그렇게 나왔습니다",
  "동북아로 미사일 부대를 이동시키겠다는 거거든요",
  "으흠 그러니까 이런 어떤 러시아의 군사적 압박 거기에 중국이 갖고 있는 또 경제적 레버리지가 강하지 않습니까? 으흠 그~ 각종 어떤 사회 경제적인 한국에 대한 차별적 조치 또는 앞으로 대륙붕에서 그~ 한중 간의 경계선 설정에도 어려움을 줄 것이고 또 서해에서 중국 어선 문제 불법 조업 문제를 해결하는 데서도 악영향을 미칠 것이고 또는 이어도 영유권 문제가 불거질 가능성이 있고 이런 다방면에서에 그 불이익들이 어~ 언제라고 할 것도 없이 서서히 나타난다라는 점에서는 또 중국에 문제가 있는 것이죠",
  "예. 이런 문제들에 대해서 정부 내부에서 충분히 알고 있고 또 고려하지 않았을까요? 저는 미국이 우리 정부를 압박할 때 중국 러시아의 반발을 너무 걱정하지 마라 우리가 있지 않느냐 또 미국이 직접 중국 러시아를 부지런히 접촉하고 있다 이런 긍정적인 신호를 우리 정부에 미국이 주고 예",
  "그러면서 사드 배치에도 별문제가 없다 오히려 지금이 한미 동맹 차원에서 배치를 적극적으로 고려해달라",
  "이런 류의 어떤 그~ 압박 내지 설득이 있었다고 봅니다",
  "그~ 북한이 이제 그저께 에스엘비엠 즉 잠수함 탄도미사일을 발사하면서 사드가 과연 이것까지도 막을 수 있는지 쟁점이 되고 있는데 한민구 장관은 동해안 동북쪽에서 날아온 에스엘비엠은 요격할 수 있다 이렇게 발언을 했는데 어느 특정한 것만 지금 요격할 수 있다 그런 얘기입니까? 그러니까 그 가정 자체가 매우 비합리적인데 어~ 에스엘비엠 즉 잠수함이란 게 뭐냐 잠수함을 개발한 이유는 일종의 자객이에요. 자객",
  "그~ 예. 상대방이 모르게 은밀하게 후방 쪽으로 침투해 가지고 어~ 저~ 타격할 수 있다는 점에서 잠수함이란 무기에 탁월함이 있는 거거든요",
  "그런데 어제 한민구 장관이 한 발언에 나와 가지고 한 발언은 뭐냐 하면 어~ 잠수함이 우리나라 동북 방향 즉 북한이 미사일을 지상에서 발사하는 것과 유사하게 우리나라 전방에서 한국을 향해 발사할 경우 이럴 경우에 요격에 도움이 된다 이겁니다",
  "그런데 그 가정 자체가 비현실적이다는 거예요",
  "잠수함은 은밀하게 후방에서 발사하려고 만든 무긴데 왜 노출되기 쉽게 사드 요격 체계에 부합되게 발사할 이유가 없고 예",
  "그걸 그런 가정을 통해 사드가 도움이 된다 그러면 이거는 뭐 노골적인 사드 띄우기를 위해서 만드는 그냥 들이댄 하나의 명분에 불과하다고 보는 거지 아니 무슨 사드가 잠수함 미사일을 잡습니까? 이 말도 안 되는 소리를 하게 되면은 예",
  "예. 지금 정의당 국민의당에서는 사드 배치 관련해서 국회 비준이 필요하다라고 얘기하고 있는데 한민구 장관은 주한미군의 무기 체계 배치는 그동안 한미 상이 방위 조약에 따라서 이루어졌다",
  "그래서 이번도 동의바이 받을 사안 아니다라고 얘기하고 있어요? 글쎄 뭐 우리 그~ 군사 정책이라는 게 얼마나 그~ 법치주의 영역에서 벗어나 있는가 하는 이게 특수한 영역으로 돼 있는가 하는 점이 또 실감이 나는 건데 예",
  "과거에 미국이 핵무기를 배치할 때도 아무런 동의받지 않았습니다",
  "이게 헌법 육십 조에 국가 안전 보장에 중대한 영향을 미치고 주권에 영향을 미치는 조약에 관해서는 국회 동의받아야 된다고 되어 있거든요",
  "그러면은 지금까지 그렇게 중요한 군사 정책을 조약이나 협정에 의하지 않고 정부의 재량권으로 해왔기 때문에 동의를 안 받은 건데 헌법은 이런 중대한 조치는 조약이나 협정을 맺어서 국회 도야 저~ 동의를 받아라 이렇게 얘기하는 거거든요",
  "그런 점에서 마땅히 이 정도가 됐다면 조약은 아니라 할지라도 조약에 준하는 이런 정도의 국민 동의 절차는 있어야 되겠다",
  "이게 저희 야당의 입장입니다",
  "예. 보니까 어~ 제 일 야당인 더불어민주당은 상당히 신중한 입장 또는 소극적인 입장을 보이고 있고 국민의당 안철수 전 대표는 이 사드 문제 국민 투표에 부치자라고 얘기하고 있는데 어느 쪽 방향이 조금 더 바람 타당한 바람직한 방향이라고 보십니까? 우선 민주당 더민주당의 반응은 너무 실망스럽습니다",
  "이게 어~ 민주당 쪽 얘기는 뭐냐 하면 실익이 되는 사드 배치라면 반대하지 않겠다",
  "다소 복잡하고 미묘한 어법을 구사하고 있어요",
  "그런데 이게 지금 실익을 따지기에 앞서서 그~ 어~ 우리한테 손해를 가져다줄 수 있는 부분이 너무 치명적이기 때문에 예",
  "사드의 효용은 인정한다 하더라도 이렇게 결정하면 안 된다",
  "이거는 절대 안 된다는 게 우리 즈 정의당 생각이거든요",
  "그런데 이렇게 불을 보듯 뻔한 어떤 그 전략적인 그~ 실라 실 저~ 손해가 있는데도 불구하고 하나 마나 한 얘기를 한다 하면서 찬성도 아니고 반대도 아닌 애매모호한 태도를 취한다는 거는 이~ 수권을 바라보는 제 일 야당답지 못한 무책임한 태도라고 봅니다",
  "국민 투표는 어떻습니까? 그런데 국민 투표는 국회 동의 절차가 없기 때문에 국민 투표를 하자는 거고 이건 안철수 대표 주장이거든요",
  "그런데 일단 궁극 국회라는 대의 기관에서 충분히 협의하고 동의하는 절차를 만든다고 하면 국민 투표는 필요가 없죠",
  "그걸 다짜고짜 국민 투표로 간다는 건 중간 과정 하나를 건너뛰는 거기 때문에 예",
  "다소 무리한 발상이라고 봅니다만 만약에 국회 동의가 어렵다면 그거라도 해야죠",
  "예. 좀 더 다뤄볼 쟁점이 많이 남아 있긴 합니다만 시간상 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 국회 국방 위원회 소속 정의당 김종대 의원이었습니다",
  "최근 고려대 남학생들이 단체 채팅방에서 xxx 물의를 일으킨 데 이어서 서울대에서도 비슷한 일이 일어나 충격을 주고 있습니다",
  "피해자 측에 따르면 작년에 신입생이던 남학생 여덟 명이 수 개월 동안 단체 채팅방에서 동기 여학생의 사진을 모레 촬영하고 몰래 촬영하고 서로 성적 폭언을 교환하는 등 성희롱이나 여성 혐오적인 발언을 했습니다",
  "외모 비하 발언도 넘 넘쳐났습니다",
  "학교 관계자는 해당 학과와 인권센터에서 조사하고 있다며 조사 결과에 따라 학생들을 징계한다는 방침입니다",
  "단체 채팅방에서 나누는 밀실 대화가 타인의 인격을 무너뜨리는 성폭력의 온상이 되고 있습니다",
  "온라인 채팅이라는 형식이 죄의식을 깨뜨리고 우리끼리니까 하는 비밀주의가 사태를 키웠습니다",
  "유명 대학에서 잇따라 반복되는 집단 성희롱 문제 이십 대 초반 남학생들의 개인적 일탈로 치부하고 넘길 때가 아닌 듯 싶습니다",
  "칠월 십이일 화요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 누구든지 불러만 그 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 신공항 백지화 또 사드의 영남 지역 배치 가능성 등으로 박근혜 대통령 텃밭이라고 하는 티케이 지역이 심상치 않은 상황에서 박근혜 대통령 대구 공항 군과 민간 공항 통합 이전 카드를 내놓았습니다",
  "어~ 대구 지역에선 반기는 분위기겠죠? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보면 대구의 숙원이었었죠? 그~ 대구시는 밀양 신공항 유치 무산으로 함께 보류된 그~ 대구 공항 통합 이전을 또 강하게 요청을 했습니다",
  "그러면서 아~ 박 대통령이 신속하게 화답을 한 셈이 된 건데 아~ 박 대통령은 어제 청와대 비서관 회의에서 어~ 대구 공항은 군과 민간 공항을 통합 이전하면서 이~ 군 민간 모두 기대를 충족시킬 수 있다 이렇게 말을 하면서 아~ 정부 내에 토 어~ 태스크포스를 구성을 해서 아~ 대구 공항 이전에 조속히 이뤄져야 될 것이다 이렇게 말을 했습니다",
  "아~ 그렇다 하면 이제 정 그~ 경북 지역으로 결국 이전하는 셈인데 일단 경북도 어~ 민간 공항 이전에는 환영을 하는 분위깁니다",
  "근데 이제 군 공항은 조금 온도 차이가 있는데 하지만 그~ 군 민간 공항을 이제 패키지로 묶어서 이~ 자자자 지자체들과 협상을 한다면은 협의 가능성도 있을 것 같습니다",
  "네. 또 광복절 특사에 관한 이야기도 있었는데 유독 이번에 주목되는 것 보니까 그냥 했던 박근혜 정부 지 있었던 일반적인 특사가 아니라 혹시 무슨 뭐 비리하고 관련된 정치인이라든가 기업인도 포함될 소지가 있나요? 네. 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금까지 말씀하셨습니다마는 그~ 박근혜 정부 하에서의 특사와 조금 다르지 않을까",
  "이게 이제 아까 좀 전에 말씀드렸던 신 그 저 공항 이전 이 문제하고 같이 엮 엮여서 어떤 그 민심 수습 이런 차원이 아닌가 이런 그~ 분석이 나오는데요",
  "어~ 그러니까 국민 통합 경 이~ 역량 결집 이런 차원에서의 사면을 실시한다 이런 그~ 말씀이 대통령한테서 이제 있었습니다",
  "그러면서 이제 그 범위가 어떻게 될 것인가 관심이 높아지는데 재계에서 상당히 인사가 나오지 않을까",
  "아~ 그리고 정치권에서는 어~ 그냥 뭐 나오는 말입니다마는 홍사덕 전 의원이라든가 이광재 전 지사 강원 지사 정봉주 전 의원 이런 인물들도 어~ 또 포함이 되지 않을까 이런 얘기들이 거론되고 있습니다",
  "예. 국민의당의 박선숙 김수민 의원 어제 오후부터 영장실질심사 그러니까 구속 전 피해자 심문이죠? 네",
  "보니까 영장이 기각이 됐네요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 총선 홍보비 리베이트 수수 의혹 사건이었었죠? 어~ 이 혐의로 박선숙 의원 그다음에 김수민 의원 어~ 구속영장이 청구가 됐는데 기각됐습니다",
  "어~ 오늘 새벽에 기각이 된 것 같습니다",
  "어~ 두 명한테 이제 어떻게 보면 검찰 입장에서는 동시에 두 명 현역 의원한테 구속영장 청구라는 초강수였는데 어경 이~ 영장이 기각이 되면서 이제 검찰 입장에서는 좀 곤혹스럽게 됐습니다",
  "보강 수사가 이루어져야 될 것 같은데 어~ 법원 입장은 그렇습니다",
  "방어권 보장 구속의 타당성을 인정하기 어렵다는 이런 이유들을 들어서 어~ 기각 사유로 이제 제시를 했고 어쨌든 그~ 향후 수사에 적지 않은 차질 어려움 예상이 되고 있습니다",
  "역시 이제 검찰이 다시 이제 청구를 하면 결과를 봐야겠지만 현 단계로 보자면 좀 검찰이 무리하게 밀어붙였던 그런 좀 인상이 있습니다",
  "어~ 검찰 또 다른 사건인데요",
  "이른바 삼례 삼인 조 사건에 대해서 항고를 포기하기로 했다고 하죠? 네. 어~ 검찰이 법원이 재심 개시를 결정한 삼례 아~ 나라 슈퍼 삼인 조 강조 강도 치사 사건 이제 좀 오래 시간이 지난 사건이었는데 이 항고를 포기했다고 어제 밝혔습니다",
  "그러면서 향후 공판 과정에서 객관적이고 중립적인 자세로 어 진실 규명을 위해서 최선을 다 하겠다 이렇게 말을 했는데 어~ 이 사건 좀 지난 일인데요",
  "지난 천구백구십구년 이월에 전북에서 있었던 어~ 사건입니다",
  "그러니까 한 수퍼에 침입을 해서 당시 그~ 유 모 할머니의 입을 테이프로 막아서 숨지게 한 혐의 세 명이 각각 아~ 삼년에서 육년 사이 선고를 받고 복역을 마친 사건이었거든요",
  "복역까지 마 다 마친 사건입니다",
  "근데 지난해 삼월에 아~ 경찰의 강압 수사 때문에 허위 자게 자백을 했다",
  "아~ 이들이 이렇게 주장을 하면서 전주 지법에 재심을 청구했거든요",
  "근데 올해 초 이 모 씨라는 어떤 한 사람이 자신이 진범이다 양심 선언을 하면서 새 국면으로 들어간 사건인데요",
  "아~ 전주 지법 형사 일 부는 재심 청구를 받아들였습니다",
  "어~ 유족들도 어~ 검찰의 항고 포기를 환영한다면서 오직 그 오판 그~ 책임자들 사과와 반성이 있어야 된다",
  "그리고 재심 과정에서 삼례 삼인 조 이 세 명을 적극 돕겠다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "이렇게 억울하게 뒤집어써 가지고 형을 살고 있는 경우가 종종 있겠죠? 그러게 말입니다",
  "이게 많이 좀 있을 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 가끔 그 사형제 폐지를 주장하는 여러 가지 인격적인 인간적인 배경도 있지마는 실수해서 사형까지 가면 어떻게 하느냐 이런 배경도 나오기도 하죠? 그렇죠",
  "그런 사형 제도도 얼 엄청 좀 신중해야 된다는 것 아닌가 예",
  "이런 얘기가 나오죠",
  "일곱 살 어린 아이에게 락스를 붓고 찬물을 뿌리는 가혹행위를 했던 계모 기억하시죠? 그 신원 연구원 사건에 대해서 검찰이 무기징역을 구형했네요? 예. 그렇습니다",
  "수원 지법 평택 지원 형사 일분데요",
  "결심 공판에서 살인 사체 유기 아동 복지법 위반 등의 혐의로 기소된 원영이 계모죠? 김 모 씨 그다음에 친부 신 모 씨 두 명에 대해서 각각 무기징역 그다음에 징역 삼십년을 구형했습니다",
  "어~ 검찰은 계모 김 씨가 이년에 걸쳐서 피해자 학대를 주도했고 나중에는 그 수위를 높여서 피해자를 사망에 이르게 했다 이렇게 밝히고 또 친부죠",
  "신 씨는 학대 사실을 알고도 혼인 관계 유지에만 몰두해서 피해자의 고통을 외면했다 이게 이제 구형 이유라고 밝혔습니다",
  "두 피고인 최후 변론에서 눈물을 쏟으면서 재판부의 선처를 바랐다고 합니다",
  "예. 다른 얘기해보죠",
  "사드 배치 논란 계속되고 있죠? 어제는 이제 언론에서 경북 성주 새롭게 유력 후보지로 급부상했다는 보도가 나왔는데",
  "뭐 다른 지역도 나오고 있습니다만 대부분 이제 대구 부분에 경북 지역들이 많이 좀 거론되고 있어요",
  "네. 그쪽이 많습니다",
  "국방부가 이미 부지가 결정됐다 이렇게 이제 이야기를 하기도 했죠",
  "그래도 아직 밝힐 단계는 아니다 이런 얘기 입장인데 어~ 경북에 칠곡 경기에 평택 오산에 이어서 이제 경북의 성주가 또 새롭게 부각되고 있습니다",
  "아~ 이 지역에는 호크 미사일 방공 기지가 있는 지역인데요",
  "어~ 성주 여기는 북한의 장사정 포의 사 그~ 사정 거리 안에서 벗어나 있는 데다가 평택 오산 미군 기지와도 또 그 안에 사정권에 있기 때문에 어~ 적지가 아닌가 이런 유력지로 좀 떠오르고 있습니다",
  "그리고 경남 양산도 또 거론이 되고 있는데 예",
  "이 지역에는 과거 나이키 미사일이 배치됐다가 현재는 어~ 사용하지 않는 그런 방공 기지가 또 있는 지역입니다",
  "어~ 저는 성주 성주 참외로 알고 있었는데 호크 미사일  방공 기지가 있는 지역이었네요? 네",
  "사드 배치 발표 이후에 외신들의 관련 보도 계속 나오고 있을 것인데 우리 언론들과 어떤 차이가 있습니까? 네. 외신들 아주 봇물 쏟아지듯 쏟아져 나오고 있습니다",
  "일단 그 중국에서 엄청나게 많은 보도들이 나오고 있는데요",
  "아~ 일단 환구시보 어~ 사드는 분명 중국과 러시아를 겨냥한 것이다",
  "현재 동북아는 한쪽이 절대 우위를 점하지 않은 상황에서 균형을 유지하고 있는데 미국이 갑자기 역량을 증강시키는 것이다",
  "그렇게 되면은 이 지역에서 그~ 군비 경쟁의 문이 열렸다 이런 보도가 나왔습니다",
  "그건 중국 입장이죠? 환구 시보는 중국 입장입니다",
  "예. 다른 지역 어떻습니까? 지금은 다른 지역 같은 경우에 보면은 그러니까 중국 같은 경우 이제 몇 가지를 제가 좀 더 소개해드리겠습니다",
  "신화 매일 전신 역시 구일 자 신문에서 결정적인 원인은 그~ 북한의 사 차 핵실험이었다 이런 분석이 나오기도 했고요",
  "그런데 이제 덧붙였습니다",
  "미국이 이를 핑계삼아서 어~ 사드 배치를 이제 강력히 주장했다 이런 이야기가 있었고 그다음에 인민일보 해외판이었습니다",
  "그~ 취용지의부재주  이게 한자어로 써 가지고 물론 중국이니까 한자를 썼지만",
  "아~ 그러니까 무슨 뜻이냐면 술에 취한 노인의 뜻은 술 자체에 있지 않고 다른 데 있다의 관용군데요",
  "그러니까 한마디로 말해서 미국이 북한의 핵 미사일을 위험 핑계로 댔지만 사실은 중국과 러시아를 겨냥할 목적으로 설치했다 이런 내용의 보도가 나오기도 했고요",
  "일본 같은 경우에는 대체적으로 좀 찬성하는 그런 분위기들이 많이 나왔습니다",
  "아~ 산 저~ 닛케이 신문 같은 경우에 십일 자 사설에서 어~ 이런 이제 그~ 사거리가 삼천 키로 이상의 미사일에 대비한 것이라면 한반도에는 불필요한 것 아니냐 아~ 이런 논란에 대해서 아~ 미국의 괌이라든가 주한 그 주일 미군 기지에 대한 핵 공격이 가능하다고 언급을 하면서 이런 이런 배경들이 결정을 이끌었다",
  "한마디로 말해서 사드 배치가 한반도 안전보다는 해외에 미군 기지를 보호하는 것 아니냐 이런 성격이 강하다는 그런 말을 좀 말을 하는 것 같고요",
  "유럽 쪽은 어떤가요? 아~ 유럽에는 좀 약간 다릅니다",
  "그러니까 그~ 르몽드 신문이 십 십일자 보도였는데요",
  "그러니까 한국은 미국의 우방국 중에 거의 유일하게 지난 그~ 중국의 항일 승전 칠십 주년 그~ 군사 퍼레이드 참가하지 않았습니까? 예",
  "그 정도로 정성을 기울였는데 북한이 지난 일월 핵실험이 있었죠? 그때 한국이 이제 중국이 아무리 전화를 걸려고 해도 전화를 안 받았죠",
  "어~ 그러면서 중국 측으로부터 답변을 받지 못한 한국이 이를 계기로 해서 이제 대북 전략이 중국 통해서가 아니라 미국 군사력에 의존하겠다는 쪽으로 돌아선 거다 이런 분석이 나온 거고요",
  "독일의 프랑크푸르트 알그만드사의 톤도 역시 마찬가지입니다",
  "중국이 외교적 실수를 했다 이런 보도입니다",
  "그 짧은 간격으로 미사일이 계속 발사되는 상황에서 북한이 사드 배치에 대해서 중국이 서울과 워싱턴을 욕할 게 아니라 평양에 전화를 걸어야 될 것이다 이런 강조를 하기도 했습니다",
  "어~ 아까 그~ 중국의 포털 사이트 시나닷컴이 이번 사드 배치에서 결국 승자는 북한이다 이렇게 분석을 했다고요? 예. 그런 얘기도 나왔습니다",
  "예. 어제 이 시간에 민중은 개돼지 발언했던 교육부 나 정치기획관 얘기했었는데 예",
  "어제 국회에 계속 안 나오려고 하다가 어떻게 떠밀려서 나중에 나왔다면서요? 그렇습니다",
  "원래 에~ 이미 칠일 날 보도됐던 것을 가지고 그~ 도종환 더불어민주당 교문위 간사가 어~ 나 기획관과 이승복 교육부 대변인들의 국회 출석을 요구했었죠",
  "그런데 아주 당당하게도 불참 통보를 보냈어요. 어~ 불 불참 사유는 뭐였습니까? 어~ 참석할 의무가 없다",
  "네. 이런 불참 통보를 보내니까 어~ 이번에는 그~ 국민의당 뭐 그 정의당 그 더불어민주당 같은 야당뿐만이 아니라 여당에서도 화가 난 겁니다",
  "도대체 국회를 어따 어떻게 보고 이따위 짓이냐 이런 생각이 들어서 결국은 어~ 그 새누리당 측에서의 압력이 들어간 모양이에요",
  "그래서 이제 십일일 오전까지 일단 나 씨의 불참이 기정사실 같았는데 그래서 이제 이준식 사회부총리 겸 교육부 장관이 와 가지고 사과하는 정도에서 마무리를 하려고 했던 것 같아요. 정황상 그런데 어~ 와 가지고 그~ 사과를 그~ 하자마자 어~ 야당 여당 그~ 교육 문화 위원회 위원들이 전부 어~ 강력하게 항의를 했습니다",
  "나향욱 기획관이 어디 있느냐",
  "그러니까 고향인 마산에 가서 요양을 하고 있다 이렇게 얘기를 하니까 어~ 심신 상태가 불안정하고 물리적으로 국회 출석이 어려운 상황이다 뭐 이랬는데 에~ 그 여야 의원들이 그 더불어민주당 유은혜 의원 같은 경우는 나 기획관이 충격이 커서 집에서 쉬고 있으면 개돼지 취급 받은 국민들의 심정은 어떻겠느냐 또 새누리당의 김세연 의원도 나 기획관 문제가 한 사람 일탈이나 망언이 아니라 관료 체제에 대한 논의가 필요한 거다 그러면서 비판을 하니까 어~ 이준식 그 부총리가 결국은 어~ 다시 이~ 명령을 하달한 것 같아요",
  "그래서 뭐 창원까지 가서 어~ 요양 중이라던 그런 분이 네",
  "네 시 삼십삼 분에 결국 출석을 했습니다",
  "그래서 이제 그런 이제 출석하기로 하면서 다시 이제 회의가 속개가 됐다죠? 그렇습니다",
  "오후 회의가 원래 오전 회의는 시작 사십 분 만에 이준식 부총리 사과 듣고 그다음에 강력한 질타 있고 나서 빨리 데꼬 와라 이런 얘기하고 정회해 버렸어요",
  "그런데 오후에 이제 나 나향욱 기획관이 출석한다니까 이제 결국 사람들이 모였습니다",
  "그래서 네 시 삼십삼 분에 에~ 교문위장에 모습을 드러냈는데요",
  "와서 뭐라 그랬습니까? 와 가지고 한 말이 뭐 공무원으로 부적절한 말을 해서 국민들에게 깊은 상처를 드리고 사회적 물의를 끼친 데 대해서 진심으로 사죄를 합니다라고 얘기를 했지만 어~ 실제로 본심이 아닙니다",
  "어~ 언론이 문제입니다",
  "어~ 이런 얘기를 한 거예요",
  "어~ 이 사람은 완전 아~ 잘못 전달됐다? 예. 그렇습니다",
  "그~ 이런 논지였어요",
  "역사 교과서 국정화 여론조사 얘기를 하다가 영화 생각이 나면서 내부자들이죠? 언론이 조종한다는 대사가 생각나서 인용을 한 것일 뿐이다",
  "완전히 평등한 사회는 없기 때문에 신분 사회가 고착화되니까 이를 인정하고 정책을 펴야 한다는 그런 취지로 말했다라고 얘기를 했는데 그런데 신분 사회가 고착화되니까 이걸 인정하고 정책을 펴야 한다는 취지로 정책을 펴면 어떻게 되겠습니까? 도대체 그거를 막아야 되는 게 그~ 교육 공무원들의 임무 아닙니까? 음~ 신분제가 고착이 될 때 교육을 통해서 그걸 막는 게 당신네들이 월급 받고 있는 이유라는 것을 제발 좀 알아줬으면 좋겠습니다",
  "그런데 이런 식으로 말을 하니까 이제 더민주의 조승래 의원 같은 경우 어~ 이런 기본적 사고 때문에 그런 대화가 가능했던 것이다",
  "그러니까 결국 평소 생각이 그랬던 것 아니냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없었던 것이죠",
  "그 동석했던 이승복 대변인의 대답도 가관이었다죠? 그렇습니다",
  "뭐 이승복 대변인은요",
  "어 오영훈 더민주 의원이 언론의 보도와 사실과 차이가 있느냐라고 물었더니 논쟁이 시작된 부분부터 전화 통화와 화장실 등으로 자주 그 자리를 떴다",
  "그러니까 자긴 몰랐다는 거거든요",
  "이게 도대체 하~ 말이 되는지 모르겠습니다",
  "그리고 뭐 분위기는 알고 있었지만 정확한 워딩은 파악하지 못했다",
  "정확하게 기억이 나지 않는다. 분위기가 격앙돼 있어서 그러니까 그~ 질문 당사자인 어~ 오영훈 더민주 의원이 기억력에 이상이 있는 거 아니냐 이렇게 물어볼 정도였습니다",
  "어쨌든 그~ 지금 뭐 대기 발령 삽 상태라서 사표를 내도 수리되지 않았다라는 그런 나향욱 기획관의 말이 진심인지를 알기 위해서는 확실한 그런 어~ 조치가 취해져야 될 것 같은데요",
  "일단은 뭐 그~ 이준식 부총리가 파면까지도 고려한 그런 강력한 중징계를 고민하고 있다 이렇게 얘기는 했습니다",
  "뭐 상황을 봐야 되겠죠",
  "그~ 이제 나 기획관이 언론 탓을 했는데 당시 자리에서 직접 그 이야기를 들였던 경향 신문 송현숙 정책 사회 부장 라디오 인터뷰도 했었는데 스스로 기사를 써서 다시 상황을 정리해줬다죠? 그렇습니다",
  "어~ 이 자리가 정부는 좋은 정책을 펴고 언론은 이를 잘 전달하는 역할을 제대로 하자면서 화기애애하게 만든 식사 자리였다",
  "그런데 갑자기 신분제 얘기를 꺼내서 일순간 정신이 번쩍 들었다 이렇게 기술을 했더라고요",
  "신분과 세 계급에 가장 큰 차이가 계급은 노력으로 이동이 가능하지만 세습이 원칙인 신분은 뛰어넘을 수 없지 않느냐 그래서 양극화가 심화되면 결국 계급이 고착화돼서 신분에 어떤 성격까지도 띠게 되니까 그것을 어~ 거기서부터 생기는 여타의 문제들 사회적인 그~ 갈등들을 해소하기 위해서 그래서 그걸 줄이기 위해서 계층 간의 이동을 만들기 위해서 강화시켜야 되는 게 교육 아니겠느냐",
  "그런데 계층도 아닌 신분제를 공고화하자고 계속 주장하는 말은 어떻게 들어도 이해할 수 있는 말이 아니었다",
  "어~ 이날 저욱 더 이날 저녁에 더욱 큰 충격이었던 것은 이런 말이 너무도 당당하게 오갈 수 있다는 사실이었다",
  "사석에서의 발언이었지만 기사화해야 할지도 모르겠다고 생각한 건 발언 자체보다 발언 이후의 상황이었다",
  "여러 차례 해명의 기회를 줬지만 발언을 철회할 충분한 시간도 있었지만 반역사적이고 위헌적인 발언을 하고도 개인 생각이라는 걸 강조할 뿐 실언이라고도 하지 않았다",
  "그러니까 실언이라고 한 건 나중에 가서 여론이 걷잡을 수 없이 악화가 되니까 무마용으로 얘기를 했다는 것이고요",
  "녹음기를 켠 이후에는 녹음기를 의식해서 자꾸 끄라고만 하고 발언 수위만 낮췄을 뿐이다",
  "그러니까 이미 신분제 사회가 돼 있고 대화가 전혀 어색하지 않은 자연스러운 상황인 것처럼 착각에 빠질 정도였다는 거예요",
  "그리고 어~ 세종시로 돌아가는데 교육부 공무원이 문자 메시지를 보냈는데 아~ 아무 일 없었다는 듯 반가웠고 감사하다는 내용이 와서 더 소름이 돋았다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "술은 입에도 대지 않았고 저녁 시간 내내 한 번도 자리를 뜨지 않았던 후배 기자는 너무 충격적인 내용에 표정까지도 생생하게 기억난다고 주장을 했습니다",
  "나 기획관 얘기했던 맥락하고 완전히 다르군요? 나 기획관은 무슨 뭐 다른 상황에서 어~ 갑자기 영화 내부자들이 떠올라서 인용했다는 식으로 얘기가 아까 변명 같던데 그게 아닙니다",
  "그러니까 이~ 그~ 송현숙 부장 같은 경우에는요",
  "마음속에서는 신분제 고착화를 고대하면서 말로만 격차 타파를 외치는 이들이라고 표현을 했어요",
  "어~ 지금 현재 그~ 교육 정책을 그러면서 에둘러서 한번 그~ 검토를 하면서 비판했습니다",
  "고교 다양화라는 명목으로 추진된 고교 서열화 현대판 음서제로 불리는 로스쿨 파동 지방과 수도권의 격차를 더욱 확대할 우려가 끊임없이 제기되는 대학 구조 개혁 국회 보좌관 친인척 채용 특혜 등은 따지고 보면 신분제 부활을 꿈꾸는 스스로 귀족층이라 생각하는 상위 일 프로의 어~ 은밀한 욕망이 아니겠느냐",
  "교육이 오랫동안 계층 이동의 주요 주된 사다리 역할을 해왔는데 어~ 사실은 그런 역할을 포기해버리고 어~ 일 프로를 위해서 복무하는 사회를 만들어버리려고 했던 생물들 아니냐 이런 지적들을 하고 있습니다",
  "어제 열렸던 다른 상임위에서 이런저런 문제로 좀 진통이 있었죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 국회 기획 재정 위원회에서는요",
  "홍기택 아시아 인프라 투자 은행 부총재의 사임 그리고 대우 조선 해양의 지원 방안을 논의한 청와대 서별관 회의를 놓고 여야 간의 공방이 이어졌는데 정말 희한한 것은요",
  "이 에이아이아이비가 어~ 부총리 자리를 내준 것이 정부가 적극적으로 어~ 그~ 도와 가지고 어~ 따놓은 쾌거다라는 식으로 보도 자료 돌렸던 때가 엊그제예요",
  "예. 그런데 부총재가 어~ 그렇게 중요한 자리가 아니라는 식으로 대답을 한 거예요. 또 여기서 누가 유일호 부총리가요? 유일호 부총리도 그렇게 얘기를 했고요",
  "그러니까 뭐 한국 사람을 봐달란 노력을 결단 저~ 노력을 안 한 게 결단코 아니다라고 얘기를 하면서 뭐 뭐 공인의 행동이란 건 굉장히 민감하게 잘해야 된다는 것은 뭐 알았다 뭐이렇게 얘기는 했지만 어~ 기본적으로 어~ 에이아이아이비 부총재를 날리게 된 것은 큰 문제가 아니다라는 그런 인식으로 대답을 했고요",
  "어~ 여당 측에서도 그런 인식들을 요즘에는 공유하고 있는 상황입니다",
  "그래서 계속적으로 공존했던 것이고요",
  "그리고 이제 윤병세 장관 같은 경우에도요",
  "어~ 지금 뭐 그 사과를 하긴 했습니다",
  "음~ 뭐 등 떠밀리듯 사과를 또 하긴 했는데 어쨌든 그~ 자신이 모든 일들을 다 이렇게 대치를 해놓고 준비를 윤병세 장관은 사드 배치 발표 그 시간에 쇼핑하고 있었던 사건을 얘기하는 거죠? 예. 그것 때문에 이제 또 외교 통일 위원회에서도 이제 논란이 있었는데 뭐 다 그 조치를 해 놨기 때문에 잠깐 동안 그렇게 간 건 큰 문제가 아니다는 식으로 해명을 해 가지고 그것 때문에 힐난이 되 아 받기도 했습니다",
  "대개 문제를 푸는 얘기가 좀 그러긴 합니다만 오늘 점~ 좋은 내용들은 없었습니다. 정말 사실은요",
  "이번 그 상황들을 보면서 어제 그 국회 상황들을 보면서 문제가 생기면은 변명하거나 기억이 안 난다거나 예",
  "뭐 아무 문제가 없다고 그렇게 급급한 그런 어~ 고위직들을 보면서 참담한 그런 상황이었습니다",
  "이슈 풀이 지금까지 김성주 시사 평론가였습니다",
  "새누리당 당 대표 경선 출마를 고심 중인 친박 좌장으로 알려진 서청원 의원이 출마 쪽으로 마음이 기울었다고 알려지고 있습니다",
  "해수부 장관을 역임한 오 선 의원이죠",
  "당 대표 경선 후보 중 한 명입니다",
  "새누리당 이주영 의원 연결해 얘기 나눠봅니다",
  "네. 아주 오랜만입니다",
  "어~ 흔히 그 친박으로 분류를 하던데 친박으로 분류하는 데 동의하십니까? 예. 에~ 저는 박근혜 정부를 탄생시키는 데 있어서 대선 기획단장으로 기여를 했습니다",
  "또 박근혜 정부의 해양수산부 장관 각료를 역임했기 때문에 에~ 그렇게 불리는 것은 자연스럽다고 생각합니다",
  "예. 그런데 박근혜 정부 출범하는 과정에서 인수위에 참여했던 상당수 의원들도 친박이 아닌 비박으로 또 분류가 되고 있던데요? 어~ 예. 뭐 이 분류라는 게 에~ 자신의 의도 뭐 또 자기가 자리매김하는 어~ 그런 거로 규정되는 게 아니라 예",
  "아~ 이 언론을 중심으로 해서 밖에서 이렇게 보는 시각에 의해서 분류되기 때문에 예",
  "어~ 같은 의원을 두고 어~ 어떤 언론은 친박 어떤 언론은 비박으로 분류하기도 하기 때문에 뭐 그게  꼭 규정대로 어~ 정해지는 건 아니다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 언론이라든가 국민들의 일반 이미지에서 친박 그러면 어떻게 전달이 되고 있다고 보십니까? 예. 에~ 그런 그 계파의 문제는 어~ 형성 자체는 이제 자연스럽게 이렇게 보여질 수 있겠죠",
  "그러나 어~ 계파 패권주의가 이제 에~ 거기에 의해서 의원들이 움직인다 국민의 어떤 삶이라든지 국가의 발전을 위해서 어~ 뭉치고 또 노력하는 게 아니라 어떤 그런 어~ 사적인 이익을 위해서 이제 뭉쳐서 움직인다 하면 그건 이제 우리 국민들로부터 지탄받는 일이 되겠죠",
  "예. 그건 이제 극복해야 될 과제가 되겠군요",
  "어~ 이제 당 대표 출마 선언을 하시면서 당 대표가 되면 혁신형 통합 대표로 진정한 리더십 강한 리더십을 발휘하겠다 말씀하셨는데 네네",
  "혁신하고 통합하는 건 기본 과제 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 우선 새누리당 어느 점에서 혁신이 필요하다고 보시는 보시는 건가요? 네. 어~ 혁신이라는 말 자체가 가죽을 벗기는 고통을 감내하고 새로운 걸 창조한다 이런 걸 의미하지 않습니까? 예",
  "예. 그래서 이제 창조적 파괴를 해야 되는데 에~ 지금까지 새누리당이 계파 간 대립 반목으로 얼룩이 져 있었다 그래서 지난 총선에서 국민으로부터 매서운 회초리 맞은 것이거든요",
  "따라서 어~ 계파 간의 갈등을 넘어서서 융합해 가는 것 어~ 이게 이제 당 혁신의 첫걸음이 될 수밖에 없습니다",
  "그래서 어~ 당을 그~ 그 당내 시스템을 시대 정신에 맞게 대혁신하고 어~ 이 갈등을 어~ 넘어서는 그렇게 해서 통합해서 에너지를 극대화시키고 그 힘으로 정권 재창출 이루어내는 당 대표가 되겠다 하는 그런 뜻입니다",
  "네. 말씀에 따르면은 계파 문제 해결이 혁신이자 통합의 방향 과제가 되겠네요? 네. 그렇습니다",
  "첫걸음이 어~ 그렇게 돼야 하고",
  "어~ 그 외에 이제 또 여러 가지 시스템 맞지 않는 부분들 에~ 개선해 나가는 것들을 다 포함 에~ 해야 할 것입니다",
  "예. 그런 점에서 이주영 의원께서 어~ 계파 청산 당의 통합을 이끄는 어~ 역할이라든가 전략 같은 게 어떤 겁니까? 어~ 예. 저는 이제 비교적 어~ 계파의 그 패권주의 뭐 계파의 이익 어~ 이런 걸 위해서 일을 한 적은 없기 때문에 예",
  "계파로부터 비교적 자유로운 그런 위치에 있습니다",
  "그리고 저는 정치를 하면서 합리성과 유연성 어~ 여기에 에~ 주안점을 두고 해 왔기 때문에 그걸 다 인정하고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "음~ 그래서 당을 화학 아~ 좀 융합시키는 데 에~ 적합하고 어~ 융합의 어떤 용광로가 되어 줄 최적임자다 그렇게 에~ 안팎으로 인정을 받고 있다 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 서청원 의원이 출마 쪽으로 마음이 기울었다 점차 알려지고 있는 것 같던데 서청원 의원의 지금 출마 이건 어떻게 보십니까? 어~ 예. 글쎄 아직도 어~ 고심하고 계신 것으로 어~ 알고 있습니다",
  "능력과 지도력이 출중한 당의 최고 원로시거든요",
  "현명하게 잘 판단하실 거로 그렇게 믿고 있습니다",
  "어~ 출중하시면 그냥 하셔도 되겠네요? 네. 에~ 그렇지만 이제 에~ 새누리당이 계파를 청산하고 네",
  "어~ 융합하라 하는 게 이제 민심이고 이게 지상 명령이라고 할 수 있는데 이런 민심을 누구보다 아~ 잘 아시기 때문에 에~ 잘 판단하시리라 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 초기에 뭐 추대론 얘기가 나왔던데 다른 지금 출마를 선 대표 출마를 선언하신 분들이 어~ 추대는 말도 안 된다는 얘기가 좀 많은 것 같고요",
  "그래서 뭐 경선 같이 하시려면 나와라 그런 얘기도 있던데 최근 분위기로 봐서는 뭔가 조금 교통 정리를 하면서 서청원 의원이 나설 분위긴데 교통 정리하시면 같이 얘기는 나누실 생각이 있으십니까? 아~ 예. 어~ 교통 정리라는 게 글쎄 이제 어떤 의미인지는 잘 모르겠습니다",
  "후보 조정한다는 얘기가 되겠죠? 네네. 예. 에~ 그~ 후보들 중에는 이제 그~ 어~ 교통 정리에 관계 없이 예",
  "뭐 단일화 이런 게 계파적인 시각에서 어~ 그런 구도에서 이루어지는 건 이번 전당대회에 결코 바람직한 현상이 아니다 하는 겁니다",
  "왜냐하면 지난번 총선 공천 과정에서 그것 때문에 에~ 이제 그~ 총선 패배의 큰 원인이 되었는데 또 전당대회에서마저도 계파 간 대립으로 그렇게 경선이 치루어지면 새누리당에 더 이상 희망을 걸 수 없는 것으로 그렇게 에~ 흘러갈 수 있기 때문에 예",
  "이건 아~ 상당히 경계해야 될 부분입니다",
  "예. 후보 단일화라든가 교통 정리 과정은 사실 이제 계파 간의 단일화 형식을 빌려서 오히려 지금 새누리당의 문제를 다시 더 확대 재생산할 수 있다 이렇게 보시군요? 네네",
  "예. 어~ 지난번에 출마 선언하시면서 어~ 총선 패배의 책임을 물어야 한다 하셨는데 아직까지도 총선 패배 관련해서 당에서 진단했다고 했던 백서 발간도 지지부진합니다",
  "어~ 어느 단계에서 어떻게 좀 물을 수 있을까요? 예. 뭐 제가 특정인을 겨냥해서 한 발언은 아니고요",
  "어~ 이제 그 당을 으~ 화학적으로 융합해서 앞으로 미래를 향해서 우리가 아~ 화합해서 에너지를 모아가자 이런 뜻으로 이제 제가 드린 말씀이고 이제 민심의 도도한 흐름이 있습니다",
  "거기에 동화대로 되도록 해 나가는 것이 에~ 지금 현재 새누리당으로서는 절실한 과제라고 보고 있습니다",
  "예. 지금 여러분께서는 새누리당 어~ 팔 구 전당대회 당 대표 경선 후보로 출마한 새누리당 이조영 의원과의 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "그 이제 그~ 예. 누구 특정 누구를 묻지 않기 위해서 했다라고 얘기하시지마는 뭔가 새로운 방향을 잡으려고 할 경우에는 기존의 문제에 대한 정확한 진단을 해야만 이 반성적인 방향으로 나갈 수 있는 거 아니겠습니까? 예. 어~ 앞으로 이제 백서가 어~ 발간 어~ 되면 거기에 이제 자세한 내용들이 에~ 나오지 않을까 그렇게 생각을 하고 있고 네",
  "거기에 따르면 자연스럽게 에~ 뭐 해결이 될 수 있는 문제다 그렇게 봅니다",
  "역시 야당의 경우에는 가장 중요한 게 이제 집권 여당이기 때문에 당청 관계를 어떻게 정립해서 국정에 어떤 방향으로 역할을 할 것인가인데 네네",
  "지금 박근혜 정부 임기가 일 년 육 개월 남았 반 정도 남지 않았습니까? 네네",
  "어떤 방향으로 재정립이 되어야 된다고 보십니까? 예. 에~ 당청 관계는 일치단결해서 국가적인 난제를 해결해 나가는 게 필요하죠",
  "그래서 에~ 저는 그 일체 관계가 아~ 형성이 돼야 된다 그렇게 말씀드릴 수 있 드리고 있고요",
  "아~ 당정청 협력이 이~ 잘 되고 소통이 활성화되면은 당내 민주주의가 좋아지죠",
  "그리고 정책 결정의 효율성을 높일 수 있습니다",
  "그~ 민생이나 국가의 미래 명운이 걸린 문제는 에~ 토론을 에~ 치열하게 벌이는 그런 민주성 또 하지만 일단 의견이 수렴되고 나면은 어~ 효과적으로 추진하는 그런 효율성 이걸 이제 동시에 에~ 추진할 수 있도록 어~ 시스템 정립 해나가야 된다 그렇게 봅니다",
  "예. 얼마 전에 청와대에서 당에 소속 의원들 어~ 전원과 대다수였었죠? 전원과 오찬을 하는 과정을 두고 네네",
  "이제 당청 혼연일체를 얘기했는데 네",
  "혼연일체로만 보자면은 이전에 지난 삼년도 대개 혼연일체 그런 성격이 있었는데요",
  "민주성 아니었습니까? 당의 다양한 의견이 노출되고 조정하는 과정이었었는데 왜 지난 과거에는 그게 좀 부족했다고 보십니까? 예. 에~ 그~ 당청 관계다 이렇게 이제 얘기할 때는 어~ 국민의 시각과 권력의 시각이 조화롭게 에~ 만나도록 하는 게 필요하다 그런 어떤 어~ 유연성 예",
  "그런 게 이제 에~ 필요한데 에~ 과거에도 어~ 뭐 그런 노력을 했습니다만 어~ 좀 어~ 부족한 점이 있었지마는 이번에 대통령께서 어~ 당 소속 전원을 초청을 했고 또 한 분 한 분 진심으로 배려하고 화합하려는 노력을 보였기 때문에 에~ 그전 보다는 더 어~ 일체감이 이~ 잘 형성이 돼 나갈 것으로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "아~ 권력의 시각과 국민의 시각이 있는데 기존에는 조금 권력의 시각에 치우쳤던 면이 있겠군요. 그러면요",
  "아~ 예 보는 시각에 따라서 어~ 판단 뭐 예. 여러 가지 형태로 할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 사드 배치가 지금 불가피한 선택이다 그런 입장이시죠? 예. 그렇습니다. 안보에는 어~ 여기에 따른 이제 당연히 네",
  "부작용이라든가 우려하는 바도 있을 것인데 이런 문제는 어떻게 해결해야 될까요? 예. 안보에는 여야옥 여야라든지 당파 아~ 이런 차원을 넘어서야 합니다",
  "그 사드의 한반도 배치는 어~ 북한이 핵실험을 했다 또 중거리 미사일 뭐 여러 차례 발사한다",
  "이렇게 이제 위협을 계속 어~ 해 오고 있기 때문에 이걸 억제하는 균형적인 어~ 군사 조치가 필요합니다",
  "그런 차원에서 우리 생존권과 직결된 그런 문제라고 봐야 되고요",
  "어~ 중국 등 이제 외국과의 관계도 전혀 배제해서는 안 되지겠지마는 우리가 주권적으로 판단해야 될 문제다",
  "다만 이제 에~ 뭐 어느 지역에 배치할 때 에~ 이제 갈등이 일어날 수 있는데 이런 부분들에 대해서는 에~ 정부가 면밀하게 에~ 사전에 설명하고 설득하고 갈등을 극복해 나가는 어~ 그런 과정을 잘 거쳐야 아~ 성공할 수 있다 그렇게 생각합니다",
  "이주영 의원님 지역구가 어디시던가요? 어~ 저는 어~ 경남 창원시 마산합포구입니다",
  "네. 그쪽은 지금 거론이 별로 안 되고 있죠? 대상 지역은 아니죠? 어~ 거기서 후보지는 아니죠? 이제 가까운 양산 지역이 예",
  "거론되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "막 양산 지역이 됐을 경우에는 지역민들한테 어떻게 설명하시겠습니까? 혹시 될 경우에는요 예. 에~ 이~ 그 전자파 피해 우려 환경 훼손 예",
  "뭐 이런 문제들이 제기되고 있는데 아~ 정확한 사실을 근거해서 어~ 이제 이해할 수 있도록 설명이 잘 어~ 되도록 해야 된다 그렇게 생각을 하고 있고 예",
  "또 어~ 다소간 어~ 그 지역에 오는 것이 이제 좀 어~ 전자파 피해 우려라든지 이런 것들 때문에 어~ 좀 거부감이 생길 수 있겠지마는 국가 전반적으로 볼 때에 우리 생존을 위해서 불가피한 선택이다",
  "이런 점을 어~ 잘 설득을 어~ 해 나가야 된다 그렇게 생각합니다",
  "네. 그 사드 배치 불가피성을 말씀 얘기를 하면서도 자신의 지역구에는 안 된다라고 얘기하는 분들이 조금 몇몇 분들이 계셔서 제가 질문드렸던 거고요",
  "마지막 질문 하나 추가 더 드리겠습니다",
  "이제 아무래도 집권 여당에서 활동하시는 의원 분들 중에서 세월호 유가족 또 피해 가족들과의 공감이 가장 크신 분이 이제 이주영 의원이신데 네네",
  "어떻습니까? 지금 이제 다 차기 당 대표가 되면 세월호 유족들의 어려운 일을 도와줄 거라라고 하셨는데 세월호 특위 활동 어~ 보장 또는 연장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아~ 예. 어~ 이 부분은 지금 국회 에~ 농해수 위원회에서 어~ 티에프팀을 구성해 가지고 논의를 이제 하고 있습니다",
  "어~ 지금 조사 특위 법적 활동 기간은 이제 육월 말로 끝났지마는 어~ 칠 팔 구 어 삼 개월은 백서 또 보고서 발간 기간이고 네",
  "또 십일월 십이월까지는 활동 정리 기간으로서 조사 특위가 존속을 하고 있습니다",
  "그런데 그 안에 에~ 가장 큰 실질적인 조사를 위한 활동 기간을 말씀드리는 겁니다. 예",
