  "예. 빨리 들어와서 채워주세요",
  "예. 자~ 이 황교안 총리가 지금 성주 방문을 했다가 지금 봉변을 당했습니다",
  "아~ 이게 참 안타까운 일인데요",
  "예. 지금 막 빠져 나오긴 한 모양인데 예",
  "네 시간 동안 아마 차 안에서 잡혀 있었던 걸로 네. 그렇게 하는데 지금 인터뷰가 아직 준비 안 됐죠",
  "네네. 지금 인제 계란 세례 맞는 장면이 나오고 있지 않습니까",
  "네. 자~ 지금 계속해서 이제 막 물병도 날라오고 있구요",
  "그런데 이제 떠날려고 하는데도 계속 잡혀 있었고 그리고 나서 거기서 탈출해서 헬기장으로 가는 와중에 또 승용차를 바꿔 탔는데 거기서도 또 잡혀 있었다고 합니다",
  "아~ 그 총리 입장에서는 상당히 좀 아~ 어떻게 보면 이거 마음이 너무 안 좋았겠죠",
  "네. 위기도 쫌 느꼈을 거 같구요",
  "대통령이 나라를 보는 사이에 국정에 이인자 아~ 인 그 국무 총리가 말이죠",
  "계란을 막고 물병을 막고 장시간 동안 갖춰있다는 모습 이 자체가 사안에 그 시시비비를 떠나서 정말 국민들이 보기에는 너무 안타깝고 가슴 아픈 일입니다",
  "아마 저런 사태를 미리 예견하지를 못했나하는 그런 또 준비 부족의 생각도 들기도 하구요",
  "어쨌든 뭐 폭력이 잘못됐다는 건 두말할 여지가 없습니다",
  "참 답답한 모습을 온 국민 앞에 지금 보여드린 거 같습니다",
  "네. 이런 일이 전 세계에 거의 찾아보기 힘든 상황이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "근데 유독 한국만요",
  "저런 비슷한 현상을 우리가 그 안면도 음~ 과에 원전 폐기물 처리장을 거기에 만든다고 주민들이 거의 폭동 비슷한 상황으로 갔었던 적이 있지 않습니까",
  "네. 여러 군데 있었죠",
  "예. 근데 이 정치적인 문제가 아닌 저런 어떤 지역적인 어떤 님비 현상 문제로 발생한 부분인데요",
  "저는 정부에서는 이 문제를 정하는 부분에 있어서 사실상 쓰 뭐 쓰리노 답할 수 없다",
  "음~ 그리고 더 나아가서 엔씨디씨 정책으로 이 전략적 모호성이라는 이름으로 갖고 오다가 그러다가 지금 무수단 미사일 실험이 되고 난 이후에 급히 이 문제를 발표하면서 사실상 네",
  "그 어 어느 지역을 갈 건지도 말하지 않다가 음~ 급작스럽게 결정하면서 성주는 이렇게 생각할 겁니다",
  "우리가 인구가 사만오천 밖에 안 되고 군세가 약하고 뭐 지역구에 의원이 힘이 없으니까 우리한테 이렇게 칠곡도 안 가고 양산도 안 가고 왔냐",
  "이런 부분에서 주민들의 분노는 충분히 이해가 갑니다",
  "그리고 또 정부에서 이런 부분을 어제 대통령이 가시고 났는데 뭐 총리가 눈도장을 대통령한테 쫌 찍기 위해서 저랬는지 모르지만 오늘 내려 갔다",
  "어제 아마 상경을 해서 온갖 이야기들을 다 하지 않았습니까",
  "그 분위기를 봤다면 제가 봤을 때는 중간에 사람을 넣어서 저런 부분들을 쫌 식혀가면서 정부에 안도 쫌 이렇게 해가면서 시간을 갖을 필요가 있었는데요",
  "저렇게 오늘 가서 주민들이 아~ 설득을 봤고 예. 그 성주엔 부분은 이해를 합니다",
  "우리한테 많이 지원해주세요",
  "이런 식으로 해서 마무리가 될 수 있었다고 착각했는가",
  "이런 이번에서 저는 이해가 안 가구요",
  "그렇지만은 주민들이 여섯 시간 반 동안 대통령 부지 부재시에 이 국가 최고 통수권자 역할을 대응하는 총리를 잡아 놓고 있었던 부분은 법치 국가에서 명백히 잘못한 거구요",
  "이거는 이대로 법적으로 대응을 해야 되고 그다음에 한 두 시간 넘어갈 때 거기에 뭐 제가 볼 땐 지역 경찰 청장도 맞아서 눈을 다쳐간 네",
  "아~ 다 이렇다면 눈썹이 공권력이요",
  "오 센치 찢어졌대면서요",
  "정부가 잘못한 것은 잘못한 거고 공권력은 공권력대로 투입되어서 명확하게 정리해야 되는데 이런 상태가 여섯 시간 반 방치되었다라는 것은 그건 매우 잘못된 부분이라 생각합 음음 참~ 저 장면 보니까 대한민국이 진짜 선진국으로 갈려면 쪼금 더 시간이 걸릴 것 같다는 생각이 쫌 드네요. 예",
  "저 우리 사회가 그 어느 나라보다도 그니까 우리 지역에 쫌 불편한 그 뭔가 기지라든가",
  "이런 게 오면 안 된다고 하는 소위 님비 현상 네",
  "그리고 좋은 거는 우리 집으로 와야 된다는 핌피 현상 이거를 둘러싼 갈등이 어느 나라나 있습니다마는 우리 나라가 어느 나라 보다도 하다는 게 그 갈등 연 전문을 연구하는 그런 전문가들의 견해예요",
  "근데 오늘 저 모습을 보면서 여섯 시간 반 만에 총리가 이케 빠져 나왔는데 대통령 직무 대행을 사실상 하는 상황에서 여섯 시간 반 저런 상황은 참 안타깝습니다마는 요럴 필요는 있는 거 같애요",
  "꼭 이런 상황이 아니었다면 국무 총리나 지금 국방부 장관이 이러한 중요한 현안에서 그 동안에 좀 소통이 부족한 측면은 있었거든요",
  "그래서 이런 xx에서 실제로 이제 사드를 배치할 필요가 있다면 그런 식으로 온몸으로 나서가지고 설득하는 이런 과정도 필요한데 마침 대통령이 부재중에 이런 일이 있어서 그게 좀 안타깝습니다",
  "대통령 부재중에 대통령이 이제 나가시면서 부탁을 하고 나갔겠죠. 총리한테 대통령에 부재중에 총리가 나서는 것은 뭐 당연한 것이죠",
  "헌법상에 국무 총리의 지위가 보장이 돼 있는 상황이고 또 이 중차대한 국가적인 사안 아니겠습니까",
  "이런 상황에서 총리가 가만히 있다는 그 자체도 문제가 될 수가 있습니다",
  "그래서 이 사드 배치와 관련된 성주 시민에 논란에 문제 이 문제는 결국 정치권과 정부가 공동으로 생산한 문제다",
  "이 문제 본질적인 뭐 의미는 선거에 뭐 여러 가지가 있겠습니다만 저는 이 문제를 어~ 한가지로 함축 시켜 보면은 이런 게 있습니다",
  "역시 시간적인 문제가 있었다라는 부분이거든요",
  "이 그 시간적인 문제를 말미암아 유언비어가 많이 생산이 됐었고 그것이 사실 기정 사실화처럼 믿고 있는 그런 부분들을 방관하고 있었다는 것이 아주 중요한 원인이라고 봅니다",
  "네. 지금 화면을 아까 쪼금 전으로 보여주면은 이거 화면이 하얀 게 계속 나가는데 저게 치류탄으로 봐야 됩니까",
  "저 소화기 아~ 소화기를 뿌렸군요",
  "소화기를 구민 구민들이 하는 것 같은데 아~ 소화기를 뿌려서 퇴로를 만드는 모습입니다",
  "소화기를 뿌리면서 퇴로를 만들었다는 네. 퇴로를 만들었대는데 음~ 근데 저기 있는 분들이 다 군민이었을까요",
  "거기에 대해서도 쪼끔 의문을 제기하는 분들이 있습니다",
  "항상 저는 시위가 있으면은 또 몰려가는 사람들도 괜히 많지 않습니까",
  "근데 이제 오늘은 대다수가 국민이었다고 합니다",
  "왜 그러냐 하면 그 동안 뭐 포함와 통일을 여는 사람들 형통사라고 하죠",
  "그런 자들만 이제 그런 그 동안에 제주 강정 마을 기지 그런 거라든가 이제 밀양에 송전탑 이런 문제가 있을 때 그런 여러 가지 그 재야 시민 단체 네",
  "이런 데들이셔야 한 적이 있는데 현재 지금 평동사라든가 이런 시민 단체들은 그 이번에 사드 반대의 가책 회의를 구성했습니다마는 요번에 가서 지역에 가서 어떻게 할 지는 현재 음~ 초동 발침 방침이 결정이 안 돼서 음~ 현재 심리로 안 했고 현재 군수도 그거를 현재는 그 시위 시위꾼이라고 표현하면서 그런 사람들이 안 오는 게 좋겠다",
  "하고 입장을 표명 했습니다",
  "지금 한국에 이 전문 그 시위꾼 또 재야 종북 단체들은 이미 작년 재작년부터 사드 배치에 대해서 청와대 앞에서 단체별로 한 시간씩 돌아가면서 시위를 해오고 있었어요",
  "그 사람들은 가장 좋아하는 이슈가 이 문젭니다",
  "통진당 해산 이후에 음~ 정부를 상대로 뭔가를 갖다가 걸 수 없는 입장에서 이 사드 배치 문제를 가지고 대중에 지지를 모아 내어서 이 친중 친북적인 부분에서 뭔가 중간 어떤 자신들의 공간을 대선 무렵에 마련해 낸다라는 이런 어떤 부분에서 봤을 때요",
  "사드가 한 두세 개 더 들어올 수도 있다",
  "한 더 들어올 수도 있죠",
  "그것도 우리가 사야 될 겁니다",
  "그러면서 그것이 결국은 케이에이엠디라고 해서 한국형 미사일 방어 체계가 아니라 이것은 뭐 전문가들은 다 국민 사기극이다",
  "안 된다 보고 있습니다",
  "근데 우리가 사는 거 아니죠. 이번 사드는 예. 이번 거는 미국 돈으로 네. 미국 돈으로 하는 거죠",
  "전적으로 가져오는 겁니다",
  "그러면서 한 이 엠디로 미국이 주도하는 엠디에 일본과 같이 들어간다",
  "인제 이렇게 몰 꺼예요",
  "그다음 단계에서는 인제 전시 작전권 이양을 아마 내년 대선 때 이슈가 될 수 있습니다",
  "그래서 제가 오늘 저녁에도 이 아~ 점심 때도 군사 전문가들하고 간담회를 좀 했는데요",
  "그분들은 전시 작전권 이양은 바로 곧바로 미군 철수와 연관이 된다",
  "즉 한반도에 지금 둘러싼 이 미국이냐 중국이냐 이 갈등속에서 한국에 지금 종북 좌파들 또 재야 진영은 이 부분에서 이 최종적인 승부를 준비하고 있는 부분인데요",
  "문제는 뭔가하면 기성 정치권에서 유력 대선 후보들이 여기에 가담을 하고 있다는 겁니다",
  "그래서 경쟁화 시켜버리는 상황으로 가는 부분이 그들에 지금 계산대로 되어 가고 있다는 거죠",
  "나는 저기서 지금 의심 하나 나오는 게 네",
  "지금 투명 총리라고 할 정도로 황 총리가 상당히 보통 아주 민감한 지역에는 모습을 잘 나타내지 않거든요 네",
  "그리고 아주 신중한 스타일입니다",
  "그런데 위험 사태나 돌발 상황이 충분히 예견되도 예견 되는 데도 불구하고 저렇게 나간 이유가 혹시 의도가 없지 않느냐 라는 그런 또 그 이의 제기가 있습니다",
  "그래서 오히려 그런 폭력 시위나 이런 부분들을 을 부추기는 그런 뭐 유 유발을 음~ 예측하는 미필적 고의 형식으로 해서 아~ 본말이 전도 되게 함으로써 아~ 거기까진 좀 너무 앞서 간 거 아닙니까",
  "그런 만약에 그렇게 할 생각이 있었다면 아~ 그건 너 그건 너무하고 마이크로 버스 안에 있을 게 아니라 네",
  "밖에 나와서 아마 한 시간 정도만 더 서있었으면 맞아 맞아 버려요. 여기 제대로 맞았을 겁니다",
  "그런데 버스 안에 거까지 내려가서 버스 안에 있었다라는 것도 저는 이해가 안 가구요",
  "솔직히 말 버스 안에 있을 거 같으면 뭐할라고 있습니까",
  "네. 우리 최진 소장 말이라면 예예",
  "나와서 다 맞아버려야죠",
  "그런 만약에 전략이 있었다면 이 이야기하는 거 지난 천구백구십일년도 정훈식 총리 계란 투척 사건 다 맞아버렸죠",
  "그 결과에 따라서 그당시에 시위 문화가 굉장히 인제 많이 시민들로부터  어~ 변절되고 막 이렇게 해서 어~ 사태가 다시 호전되는 그런 계기였는데 이건 뭐 고의성으로 보기에는 쫌 그렇다는 생각이 쫌 들구요",
  "아이 그런 제의가 있을 정도 네",
  "너무 준비 부족했다",
  "다만 이제 이렇습니다",
  "이거 전략도 있는 거 같아요",
  "총리가 총리가 나선다 그러면은 여기에 대해서 가서 어떤 얘기를 할 것인가 거기에 대해서 시위 양태가 어떻게 날 것인가 이걸 면밀하게 분석하고 가는 건 사실입니다",
  "물론 충분한 예상은 쫌 했다고 볼 수도 있겠습니다마는 그만큼 성주 시민들에 에~ 분노 이런 부분들은 생각보다도 더 강하게 나타났다 이렇게 보는데 다만 인제 정부의 책임과 정부의 문제가 있다 그러면 이런 것들을 그렇게 사전에 예상하지 못했느냐에 대한 거는 문제죠",
  "그 근데 아까 말씀을 드렸다시피 이 문제 이미 깊이 일년이 이상을 끌어왔기 때문에 여기에 대해서 유언비어가 많은 것들이 양산이 되어 있습니다",
  "이런 양상이 되어 있는데 실질적으로 유언비어라는 것은 대립각이 확실하게 서있는 갈등적인 요소에서는 더욱 더 풍부하게 생산이 될 수밖에 없거든요",
  "더군다나 일년 동안에 기간을 놔두었기 때문에 거기서 생기는 유언비어라는 것은 말도 못하게 크다고 봐야 됩니다",
  "자~ 이걸 먼저 이야기를 하고 가야 되는 부분이거든요",
  "여기 우리를 지금 성주군에 사시는 분은 없죠",
  "근데 우리가 성주 군민이다고 입장 바꿔 놓고 생각하면은 여기있는 분들도 저 현장에 가셨겠죠",
  "어떻게 하셨기에 대답을 당사자 그러면 이거 성주의 성주 시민 입장에서는 당연히 가겠죠",
  "지금 언론 보다 예",
  "팟방이라는 뭐 팟캐스트 뭐 이런 거 있지 않습니까",
  "심지어 인제 성주가 참외가 유명하지 않습니까",
  "근데 사드 참외라고 해서 이거 말이죠",
  "이 못 먹게 된 거 미국으로 수출해야 되겠다",
  "이런 험악한 아~ 이 얘기까지 쏟고 있습니까",
  "얘기들이 막 파다하게 나도는 이런 상황에서 저렇게 불쑥 간다는 것이 음~ 그니까 저 자리에  있겠지만 그래도 폭력은 행사하지 않 않았겠죠",
  "예. 뭔가 쫌 당연한거죠",
  "이 그 그린 파인이라고 그 레이다를 공개하고 네",
  "그다음에 이 패틀리어 레이다도 공개하고 국방부 장관이 사드가 오면 그 앞에서 레이다 앞에서 한번 맞아보겠다고 네",
  "그 밑에 집을 사야 되겠다고 이야기하고 괌에 가서 또 측정해 보겠다고 이야기하고 네",
  "정말로 나라가 이 지경까지 간다고 그러면요",
  "지금 사드에 위해성 부분은 정말로 근거가 없습니다",
  "괌에 가면 제가 이야길 했지 않습니까",
  "괌 앤더슨 기지 레이다 쏘는 포대 바로 이 이 점 키로 앞이 명승지 비칩니다",
  "한국 분들 대부분 거기 가세요",
  "일년에 십이삼만 명씩 가서 사진 찍어 옵니다",
  "그런데도 불구하고 지금 박지원 대표가요",
  "한편으로는 사드에 유해성에 대해서는 말하지마라",
  "이거 까딱 잘못했다가 우리가 역으로 당할 수가 없다",
  "이러면서 본인도 성주가 이렇게 참외를 팔 수 이제 성주 참외를 먹을 수 있게 해야 한다",
  "이런 말을 갖다가 모순되는 말을 양짜로 하고 있거든요",
  "자~ 이런 부분들 성주가 무슨 해발 팔백 메다 고지에 참외 심습니까",
  "그거 말이 안 되는 이야기지 않습니까",
  "네. 그래서 이러한 그 아주 심각한 이런 그 갈등 문제 이런 게 생겼을 때 어떻게 이거를 풀어가고 해결해야 되느냐",
  "사드가 우리가 설치 안 할꺼면 모르는데 왜 안보를 위해서 설치해야 된다는 게 현재 그런 그 여론이 약간 더 많은 상황인데 이제 결국엔 설치를 한다면 어떻게 조정해야 될 거냐",
  "제가 전문가한테 물어봤어요",
  "갈등 관리를 한 하기로 한 게 있거든요",
  "전문가한테 물어봤더니 이런 경우는 일단 첫째가 공동 사실 규명이라는 게 있다 그럽니다",
  "어~ 어떤 일단 팩트 파인딩을 정확히 하자 이거 진실을 아~ 군민하고 같이 예",
  "공동으로 사실 확인 그래서 그걸 규명하는데 그 전제는 지금 현재 괴담이라든가 우리 사이에는 지금 지금 괴담이 너무 많이 유포되지 않습니까",
  "특히 인터넷 발달 돼가지고 음~ 뭐 말이 아닌 걸 해가지고 곱 전파 돼버리고 그 사실이 규명되기도 전에 사실인 것처럼 알려지는 경우도 있구요",
  "그래서 여기 같은 경우는 지금 우리 정부에서 지금 현재는 아~ 이걸 현재는 안전 하다",
  "유해성이 없다라고 밝히고 어저께 이제 기자들하고 해가지고 어~ 그린 파인더 그게 이제 했더니 허용 기준치에 사 점 사 퍼센트에 불과했다",
  "이런 게 있는데 이렇게 할려면 지금 괌에 주민들하고 같이 가는 방안도 검토한다고 하는데 주민들까지 같이 참여시켜서 공동으로 사실을 규명을 하는 그런 작업을 하고 그다음에 설득을 하고 음~ 그다음에 이제 저~ 보상론도 나왔습니다마는 그게 문제가 있다면 그만큼 어떤 보상할 게 있는지 없는지 이런 과정을 거쳐가는 그 요번을 통해서 잘 아~ 해결하는 방안을 찾을 수가 있다고 생각합니다",
  "여기 전문가가 없었거든요",
  "이런 거부터 먼저  공동 사실 규명하는 그런 어떤 뭐 어떤 그런 거요",
  "예. 아까 그 포럼이라든가 할까 지 그런 거부터 구성을 해고 예",
  "예. 지금 말씀 드린 부분이 연합 쪼끔 한다면 일종에 그 유언비어에 대한 대처법입니다",
  "그게 소위 기업에서 리스크 매니지먼트라고 이야기 하는 걸 안 하겠습니까",
  "이 부분이 유언비어가 왜 발생이 됐냐 그러면은 사안에 명확성이 명확하지 않으면 유언비어가 발생이 됩니다",
  "그다음에 사안이 대립각을 세울 수 있는 사안일 경우에 유언비어가 발생이 됩니다",
  "그리고 이것이 기간이 길게 되면 유언비어 발생이 빈도가 더 높아지는 것입니다",
  "그러니까 이런 것들을 사전에 정제 작업을 한다는 것이 뭐냐하면 공동 기자 회견을 해야 되는 것이고 공적인 사람이 나와서 여기에 대한 확실한 신뢰를 가지실 수 있도록 이야기를 해줘야 되는 것이고 그렇지 않으면은 해당 이해 당사자들을 불러서 책임 있는 사람이 이야기를 먼저 해줘야 되는 것이고 이런 순서를 거치고 난 다음에 이런 부분들 작업을 해야 되는 것이거든요",
  "왜냐 그러면 이렇습니다",
  "우리는 이미 이러한 어~ 사실에 대해서 전철을 밟은 게 있습니다",
  "촛불 사태도 그랬었거든요",
  "광우병 사태에도 광우병 당시에도 농림부 장관에 의해서든 정운천 장관이 시위대 안으로 들어갔습니다",
  "그러나 그것이 오히려 불을 지른 그런 형국이 되어 버렸거든요",
  "이것이 뭐냐 그러면 사전에 정제 작업 철제되지 않고 잘못 들어가게 되면은 오히려 시위대를 분노를 촉발 시킬 수 있다라는 부분입니다",
  "이런 이번에서 쫌 우리 정부가 과거에 있었던 왔던 것들을 반면교사하지 않고 정교하지 않게 전략을 안 짰다는 것입니다",
  "아~ 이런 부분을 이걸 그렇게 만약에 검증이 될라 그러면요",
  "성주 군민과 정부에 전문가들 딱 이렇게만 돼야 되는데 네",
  "이 문제에 속성이 반미에 친북 친중 문제를 담고 있기 때문에 이 문제는 한국사에 있어서 솔직히 이야기하면요",
  "절대로 객관적으로 당사자들 외에는 나머지는 다 빠지고 이 과학적인 어떤 기술적 판단에 의해서 결론이 날 수가 없는 상황입니다",
  "아마 정부가 잘못한 부분은 매 매우 많고 지탄받아야 된다고 보는데요",
  "정부가 만약에 초반부터 이 문제를 갖다가 사드 배치 하겠다고 작년부터 공헌을 하고 절차를 밟아왔으면 어떻게 됐겠습니까",
  "온 서울 시내에 사드 반대에 대한 또한 유언비어가 난무하면서 방해를 했을 겁니다",
  "과거에 몇 번 당해보니까 인제 보수 세력이 그 비겁해졌어요",
  "겁이 많아져 버렸어요",
  "그러니까 전면 대응을 하고 뜨뜻하게 하는 용기가 없었죠",
  "선거도 앞두고 있구요. 총선에서 이러다 보니까 이제 이런 결과가 되었는데 결국은 대한민국 같이 지금 이념 문제로 이렇게 골치아픈 일들이 대립하는 부분에는요",
  "저는 제 생각이지만 주한 미군 철수 여부 더 나아가서 사드 배치 여부 또 더 나아가서 엠디 참여 여부 이런 부분들을 국민 투표에 한번은 물어가지고요",
  "앞으로 오년 십년 십오년 간 대한민국에 안보를 어느 방향으로 가는 것이 좋으냐",
  "국민적 선택에 한번 맡길 필요도 있다고 봅니다",
  "지금 이게 인제 오 인제 시작이구요",
  "이 시간 이후에 몇 년 동안 아마 이 문제 추가적으로 더 넣어야 되느냐",
  "전시 작전권부터 해서 말려들 겁니다",
  "예. 뭐 레이더 전자파 그니까 뭐 측정했는데 사 점 허용 기준치에 사 점 사면은 십 점 사 퍼센트 사실 아주 미묘한 건데 네",
  "허용되는 거에 사 점 사니까요",
  "그니까 총리가 이런 것들을 네",
  "총리가 아~ 이번에 에 가서 폭력 사태가 없다 하더라도 몇 시간 동안에 과연 성주 주민들을 설득을 시킬 수 있겠습니까",
  "그런 점에서 약간 공감을 하고 그래서 성주로 달려갈 게 아니라 오히려 대통령이 그대로 먼저 야당 총리 국회로 달려가서 야당 대표를 충분히 설명을 했으면 지금처럼 이렇게 악화가 될 건 아니라는 거죠",
  "그리고 총리도 정부도 총력으로 날아가 달려가서 여야 대표들에게 두루 국회 의원들에게 설득을 구해야 그나마 사태를 최소화 할 수 있고 어느 정도 접점이 모아지지",
  "저렇게 직접 달려간다고 그래서 쉽게 해결될 문제는 아니라고 봅니다",
  "제가 자꾸 시간에 대해서 묻는 부분이 일년 반을 끌었다",
  "이런 부분이 왜냐 그러면은 그것이 유언비어를 발생시키고 국민들의 불안감을 고조시키는 원인이다하고 이야기하는 것이 안보라는 것은 이렇습니다",
  "안보라는 것은 중요한 가치라고 국민들이 이야기합니다만 중요한 가치가 아니고 절대적 가치입니다",
  "사실상 분단 국가에서 안보라는 것은 거의 있을 수 없 그 그걸 후세로 뺄 수 없는 아주 중요한 가치라는 거죠",
  "왜 말씀 이런 말씀 드리냐 그러면 결국 안보라는 것이 국가에 중차대한 핵심 가치기 때문에 이걸 정부가 단호한 모습을 보여야 되는 겁니다",
  "여기에 대해서 그 동안 우리가 또 반추를 해보면은 사드 배치하고 관련해서 정부는 어정쩡한 모습을 많이 보여왔거든요",
  "또 어저껜가 박근혜 대통령은 미국의 눈치를 본다",
  "단호한 모습을 보었죠",
  "미국의 눈치를 본다",
  "중국의 눈치를 본다",
  "여기에서 외부 세력에 개입할 여지 거기에 들어갈 수 있는 틈을 많이 보여줬습니다",
  "일년에 반이라는 시간 동안 그게 하나 첫 번째 있구요",
  "그다음에 두 번째 모두의 말씀을 드렸다시피 정책과 정부의 공동 책임이라고 이야기 드릴 것은 이번에 기름에 불을 붙이는 듯한 그런 행태를 보였습니다",
  "어디서 정치권에서 그랬습니다",
  "소위 티케이권에 의원들이 여기에 다 서명을 했지 않습니까",
  "이런 것들이 성주 시민들에게 분노를 촉발하는 계기가 더 그게 동력이 될 수도 있다라는 것이죠",
  "이런 것들이 뭐냐하면은 국가를 요소하는 삼대 요소가 뭐입니까",
  "주권 영토 이거 아닙니까",
  "네. 국민 어~ 주권 어~ 국민 이 세 가지 요소 아닙니까",
  "이걸 유지 발전시키기 위해서 우리는 세금을 내는 것입니다",
  "그것을 소위 말해서 국방력을 키운다는 것 아니겠습니까",
  "이 국방력이 결국 안보 아닙니까",
  "안보에 절대적 가치 기준이 있다 그러면은 정치인들이 예를 들어서 우리가 쫌 더 쉽게 이야기하자면 시민 어~ 시의원이나 네",
  "도 의원 지역을 주 거점으로 하는 활동하는 사람들은 충분히 반대할 수 있도록 봅시다",
  "그러나 국정을 논한 국회 의원들이 여기에 서명하는 바람에 어쩌면 국민의 성주 군민들이 이렇게 반발할 수 있는 촉매 역할을 한 것은 아닌가 이어는 반성해야 된다는 얘깁니다",
  "네. 자~ 요지경 전국 사인방 이것도 어차피 사드 관련한 서 뽑은 것입니다",
  "오락가락하는 자기들에 정체성에 대해서 문제점을 제기하기 위해서 저희가 뽑았는데요",
  "자~ 안철수 전 대표 이분이 항상 얘기한 것은 안보 안보에서는 난 보수다",
  "이걸 분명히 하지 않았습니까",
  "그런데 이분이 지금 적극적으로 어떻게 보면 가장 왼편에 서 있지 않느냐 이런 목소리가 있습니다",
  "지난 대선에 이천십이년에 출마하면서 인제 그 이야기를 했고 자신에 책에 안철수에 생각이란 책에도 그런 일단을 남겼죠",
  "음~ 그때 이제 많은 사람들이 의문을 가졌습니다",
  "안철수라는 분이 뭐 어~ 어~ 의사로써 또 어~ 백신을 만들은 컴퓨터 바이러스 전문가로써 연문성은 있겠지만 과연 이념에 대해서 고민을 제대로 한 적이 있었을까 이랬는데요",
  "저분이 인제 정치적 포지션을 야권으로 취했습니다",
  "대한민국 야권에서는 정치적으로 야심이 뭐 크게 많지 않거나 또 야권에 어떤 틀에 얽매이지 않은 김종인 대표 같은 그런 분만 빼고요",
  "여권에서 같던 분이니까요",
  "나머지 사람들은 사드 문제에서 나는 찬성을 한다. 배치를 이렇게 말할 수 있는 용기는 아마 대선 후보 가는 사람 중에는 거의 없을 거라고 보고 있습니다",
  "근데 저 자신의 포지션이 야권이고 또 최근에 보면 리베이트 사건으로 국민의당 여러 가지 곤혹스러운 입장에 놓였는데 저분으로써는 이 부분이 굉장히 문재인 대표가 그래도 당선권에 쫌 접해 있으니까 문재인 대표는 신중할라고 이 문제를 의도적으로 말을 잘 안 하고 있는 부분이 있다",
  "이렇게 포착했을 때 내가 이걸 음~ 치고 나가면 야권에 있어서 사드에 반대를 지지하는 의 의견들을 내가 다 모아낼 수 있지 않겠느냐",
  "지지율을 올릴 수 있는 기회다 이렇게 판단했는데요",
  "저분이 지난 번에 국민의당 창당을 앞두고 이희호 여사 등을 만나서 또 뭐라 했습니까",
  "나는 김대중 대통령에 대북 그다음에 안보 정책을 받겠다",
  "이렇게 계승하겠다 이랬지 않습니까",
  "음~ 그래서 개성 공단에 폐쇄에 대해서도 저분은 반대를 했구요",
  "이제 사드 배치도 반대를 했고 국민 투표까지 이야기했어요",
  "이제 안철수 대표에 그 안보는 보수라는 발언은 철회되어야 된다고 봅니다",
  "네. 이천십육년 유월 십이일 그 연천 전망 부대 방문했을 때 어떤 얘기를 했는지 한번먼저 들어보겠습니다",
  "국민의당은 안보를 가장 중시하는 어느 당보다도 가장 중시하는 예",
  "아~ 이게 좀 지금 확 가슴에 안 와닿습니다",
  "저렇게 얘기했던 안 대표가 왜 강경 발언을 했을까",
  "함 저 생각을 해봤는데 우선 첫 번째론 아까 말씀하신 대로 상당히 리베이트 파동으로 상상외로 본인이 초조하고 아마 급했을 겁니다",
  "보면 티비로 본 사람들이 얼굴이 새카맣게 말랐다고 할 정도로 아주 극도에 위기 의식을 느꼈거든요",
  "음~ 그 국면을 전환하는데는 많이 그런 걸 기대했다면 어느 일정 부분은 저는 성공을 했다고 봅니다. 저는 아~ 다만 그 외에 인제 두 가지 조건은 하나는 호남쪽에 어떤 진보적인 성향 국민의당이 기반으로 하고 있는 진보적인 사람들 의식해서 의외로 강경하게 나가지 않았을까라는 생각을 하는데 사실 그 부분은 조금 미스테이크가 있어요",
  "왜냐하면 호남이 진보적이고 상당히 사드에 반대된 여론이 많은 건 사실이지만 오십대 이상은요",
  "의외로 보 안보관에 대해서 상당히 보수적인 성향을 갖고 있습니다",
  "그런 점에서 이거는 쫌 미스테이크가 있고 또 하나 세 번째론 저는 지금 국민의당에서 대북 문제를 주도하고 어드바이스를 많이 하는 분이 정동영 음~ 지금 전 의 의원인데 현재 의원에서 네. 국민의당에서 예. 근데 의외로 상당히 드물게 그저께 광주 지역에 언론에 저 근데 칼럼을 썼습니다. 정동영 의원이 네. 뭐라고 썼습니까",
  "아주 드물게 아주 이 사드에 대해서 정 강력히 반대하는 논리에 대해서 철회해야 된다",
  "아~ 장사선포가 쏘아대는 것들 만해도 저 사드로 막을 수가 없다",
  "실효성도 없고 음~ 오히려 북한에 어떤 북한에 음~ 그 핵 문제를 강화시키게 생각하고 한반도 비핵화를 악화 시킬 뿐이다",
  "그리고 솔직하게 본인이 미국에 방문했던 사례까지 제시하면서 반드시 철회해야 된다고 강력하게 얘기를 했거든요",
  "그래서 이런 정동영에 어떤 코치 부분이 맞물려서 이 세 가지 목표로 해서 본인이 아주 강제하게 나가지 않 그런 이 그럼 사드가 없으면 뭘 어떻게 북한 핵을 막 막자는 겁니까",
  "네. 그래서 음~ 그 안철수 전 대표에 요즘 노선이 바뀌'었단 말이 있어요",
  "바뀌'어서 어떻게 됐냐",
  "그게 무슨 뜻입니까",
  "그니까 경제도 진보 안보도 진보 아~ 경진 안진 그 전에는 음~ 원래 표방했던 건 경제는 진보 그게 그 공정 경제를 지향하지 않습니까",
  "그다음에 안보는 보수해서 안보에 아주 강한 자긴 중요하게 생각하는 정당 만들겠다 했는데 경진 안진이 됐다 하는 말이 정치원에서 나오드라구요. 보니까 네",
  "그런데 이렇게 된 거는 아까 왜 그렇게 됐느냐",
  "크게 두 가진데 본인이 이제 요번에 리베이트 의혹에서 이 벗어나면서 선병 야당에 기치를 내걸 세울려면 이렇게 할 수밖에 없다 네",
  "하는 전략적 판단이 하나 있었던 것이고 또 하나는 자기 당에 구성하는 호남 출신 의원들이 대부분 디제이 그 김대중 정부에서 햇볕 정책을 지지했던 사람들 아닙니까",
  "당시 그 장관 그다음에 박지원 박지원 원내 대표 네",
  "이렇기 때문에 그 사람들과에 또 호흡을 맞춰야 된다는 측면도 고려하고 이렇게 하는데 제가 보기에 이거는 여러 가지로 어~ 당에 지지층들이 볼 때 전략적으로 미스한 측면이 있다",
  "왜 그러냐 아까 이게 진짜 올바르냐 하는 데에서도 저는 사드는 배치하는 쪽으로 해야 안보를 강화하는 이렇게 되는데 실제로 오늘 여론 조사를 함 보면은 국민의당 지지층 중에 사드를 배치를 찬성하는 사람이 한 십 구 내지 십 퍼센트라고 높게 나왔어요",
  "음~ 그런 자기 지지층하고 다른 입장을 택했기 때문에 그러한 이격 현상으로 인해서 지지층 동요 이 동요가 있을 가능성이 있습니다",
  "네. 자~ 이제 세 번째 그 전에 한 하나만요",
  "솔직히 이 안보에는 점수를 매겨보자면 득실 얘기가 나왔으니까 네",
  "원래 예로부터는 안보 전쟁이라 하면은 야당에 주자가 별로 득점을 못합니다",
  "그래서 김무성이나 유승민까지 박근혜 대통령 최근에 대단히 비판적인 사람들조차도 우호적이기 됐기 때문에 했고 그다음에 인제 에~ 누 그 어~ 어~ 누구냐",
  "문재인 대표 조차도 약간 어정쩡한 모습을 보 보여준다면서 그런 점에서는 인제 저는 어~ 안철수 대표는 단기적으론 국면 전환해서 약간 득을 보았을 지는 모르겠지만 장기적으로는 좀 실이 좀 더 많다",
  "음~ 안보 전쟁은 결코 야당이 유리한 게임이 아니다",
  "시간이 가면 갈수록 분리해질 수밖에 없는 이게 네",
  "자~ 시간이 없는 관계로  세 번째로 가보겠습니다",
  "야~ 이거 아까 제가 잠깐 질문했는데 낯익은 진보 단체가 여기에 또 등장한다",
  "야~ 과거에 또 뭡니까",
  "여러 가지 일이 있었죠",
  "그 어~ 이천십오년도 십일월 십사일 이때 이때 무슨 사건입니까",
  "이게 진보 연대와 민주 노총을 위해서 오십삼 개에 단체가 이제 어~ 미리 준비한 새 파이브로 막 했는데 그때 서울 도심이요",
  "대규모 이 반정부 집회로 몸살을 일었어요",
  "아~ 몸살을 앓았는데 그때가 역사 교과서 국정화 반대 이때도 어~ 이 반정부 투쟁 대회 때 많은 그 외부 사람들이 많이 왔었구요",
  "어~ 그리고 또 그 외에도 많이 있었죠. 계속 네",
  "그 밀양에 고압 송전 송전탑 네. 고압 송전탑 네. 그거 사건 때도 외부 사람들이 많이 있었고 제주도에도 또 있었죠",
  "밀양 그때 송전탑 때는 제발 그 그 밀양 시민들이 오지 말라 희망 연댄가 희망 버스 요 오지 마라",
  "이렇게 희망 버스가 절망 버스다",
  "이렇게 인터뷰를 했었고 음~ 강정 마을 해군 기지 건설 반대 시위에도 그 현장에 있는 주민들이 집회 현장에 가보면 주민은 거의 없고 모두 전문 시위군들밖에 없었다",
  "어~ 그런 사람들이 마을을 강정 마을을 쑥대밭으로 만들었다",
  "뭐 이런 과거 인터뷰한 것들이 있어요",
  "근데 이번에도 사실은 이 낯익은 진보 단체들이 또 거기에 막 등장해서 또 우려하는 바가 있습니다",
  "지금 뭐 이 성주 군수가요",
  "성주 경찰 서장을 한 분이랍니다",
  "그래서 이분이 그 이런 부분에 있어서 본인이 반대하는 위치니까 반대는 하고 있지만 네",
  "외부 단체의 개입을 초반부터 차단하겠다",
  "이런 입장을 갖다가 표방하고 있으니까 지금까지는 인제 진입을 하기는 어려울 건데요",
  "인제 쫌 있다가 정부하고 협상이 되어서 만약에 이제 성주에 이 쫌 이 여론 지도층들이 인제 협상에 만약에 찬성하고 돌아서는 쯔음에 또 강경파들은 또 떨어져 나가서 또 반대하겠죠",
  "딱 그 타이밍이 사드 반대를 하는 외부 세력이 개입해서 강정 마을이나 밀양처럼 한진 중공업 사태처럼 만들기에 똑 좋은 계기라고 봅니다",
  "그러기 때문에 이 사람들이 초반에 개입해서 이 역풍을 맞는 거보다는 지금 사드 배치 반대 전선이 곧 흐트러져 질것이다. 성주 군내에서 그 점을 갖다가 타이밍으로 하고 기다리고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "다행히 뭐 성주 군수가 사드에 대한 부분은 반대는 분명히 했지만 전문 시위꾼에 음~ 어~ 절대 개입돼선 안 된다",
  "용납하지 않겠다 뭐 이렇게 이야기하는데 뭐 그런 원칙을 분명히 선을 긋고 이야기한 것은 참 바람직한 현상이라 봅니다",
  "그렇다고 외부 시위꾼이 안 갑니까",
  "네. 그러니까 가죠",
  "이 그 부분이 문제라는 것이죠",
  "지금 뭐 우리가 돌이켜 보면은 국가적인 현안 때마다 사실 이 전문 시위꾼이 뭐 등장 안 할 수가 없는 그런 구조를 가지고 있지 않습니까",
  "특히 사드 문제에 있어서는 북한과의 대척점에 서 있는 아주 중요하고 예민한 그런 사안입니다",
  "사안이기 때문에 소위 말해서 우리가 전문 시위꾼이라고 매도할만큼 이 시위 문화가 순수성을 잃어버리게 된 그 계기가 시민 운동이 순수성이라기 보다도 소위 특정 저 정파의 이득 또는 뭐 종북 이념 이런 데 겸사가 돼서 정치적 활동과 연대되었기 때문에 이것이 전문 시위꾼을 야기하고 국가 안위에 심대한 저위를 주는 그런 물이라고 이야기하는 거 아니겠습니까",
  "더군다나 이 부분에 있어서 뭐 정부쪽에서 어느 정도 대책을 가지고 있을지는 모르겠습니다마는 이 성주 이 시위 사태가 어~ 지금 현재 상황으로 본다 그러면은 폭력적으로 가지 않으리라 장담은 못합니다",
  "이 과정에서 시위를 하다보면 소위 시위 기술이라든가 이미 폭력으로 갔습니다. 어~ 그렇죠",
  "이 시위 기술이라든가 여기에서 또 요구하는 바를 얻어내게 하는 그런 방법이라든가 법적인 절차라든가 이런 것들 보면은 어~ 그런 작용화된 그런 세력들로부터 어~ 상당히 어드바이스 받을 수 있는 그런 어~ 안내를 받을 수 있는 그런 요소들이 아직 많다",
  "그래서 굉장히 위 위험한 상황으로 네. 하여튼 전문 갈 수도 있다 시위꾼들이 라고 볼 수 있는 이렇 어떤 이렇게 국가 정책에 관해서 막 그렇게 의도적으로 반대하고 지금 이렇게 안보 문제 아닙니까",
  "이런 데는 쫌 어~ 강당에도 어디 모여서 대화 그죠",
  "뭐 포럼 이렇게 정책 설명회나 이런 거로 좀 차분하게 이성을 가지고 논해야 될 텐데 그렇지 않았으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "그러면은 뭐 배가 산으로 가지 않겠습니까. 이게 나라가 움직일 때 굉장히 중요한 정책들인데 이게 그래서 이러한 갈등 구조들 지역에 현안이라던가 특히 안보 문제를 잇는 갈등에서는 두 주장을 적극적으로 해서 그 찬반 논란을 벌일 필요는 있어요",
  "그러면서 문제점이 있으면 고쳐가고 소통하고 할 필요는 있는데 거기서 전제돼야 되는 게 폭력이 있으면 안 되고 네",
  "그게 괴담 사실이 아닌 괴담을 퍼뜨려서 그것도 안 되죠",
  "혼란은 안 되고 더 무섭습니다",
  "그다음에 이러한 제 음~ 삼에 이러한 시민 진보 단체들이 관여해가지고 지나치게 갈등을 증폭시키는 거로 가는 거 음~ 주장을 할 수는 있어요",
  "음~ 이렇게 여러 가지 그러나 그런 식으로 하는 건 바람직하지 않고 그래서 이거 해결 과정도 아까 제가 말한 것처럼 이번에 성주에 이러한 갈등 문제 해결하는 과정에서도 이러한 제삼에 단체들은 빠지고 정부와 주민 그다음에 아까 전문가들 순수 전문가들만 해서 진짜 아까 사 공동으로 사실을 규명하고 우리가 어떻게 풀어야 되는지 진짜 안전 문제가 있다면 풀어야 되잖아요",
  "만에 하나 있다면 네",
  "그런 식으로 하고 하는 식으로 해결해 가야지",
  "음~ 이런 식으로 계속 대 제삼에 xx들이 가서 시위를 조장하고 이렇게 하는 건 바람직하지 않습니다",
  "근데 뭐 여기도 이제 시위 그 푯말 알겠지만 이제 시간이 지나다보면 사드 얘기를 해야 되는데 이제 미군 철수 얘기가 나오 분명 나올 거고 예",
  "그리고 이제 잘은 몰라도 또 이석기 빨리 사면시켜라",
  "이것도 나올 것 같단 생각이 들고 한국에 예",
  "좌파 종북 세력들이 제가 볼 때는 이삼십만 명은 핵심으로 있을 겁니다",
  "이 사람들에게 이 사드 문제는요",
  "이 참새가 방앗간을 그냥 지나가지 못하는 가장 중요한 이슈기 때문에요",
  "집요하게 물고 늘어질 건데 노사 문제에서 삼자 개입을 갖다가 방지하는 것처럼 이런 그 정치 사회 문제 있어서 외부 개입을 갖다가 차단하는 부분 등 정치권이 정말 심각하게 고민해 봐야 됩니다",
  "네. 그런 것도 어떻게 법을 만들기도 애매하죠. 이런 건 예. 그렇습니다",
  "아~ 이건 진짜 방법이 이거 우리가 스스로 국민들 스스로 이거를 차단하는 수밖에 없을 거 같애요",
  "그 성주 군수처럼 네. 자~ 두 번째는 예. 불투명한 안보 스탠스입니다",
  "자~ 문재인 대표가 어떤 불투명한 안보 스탠스를 취했는지 일단 씽크부터 들어보겠습니다",
  "근데 이분이 그 에스엔에스 올린 글 보면 문재인 전 대표가 저는 뭐 함재인 글을 그냥 올렸다고 봐요",
  "어~ 분단 상황에 있는 우리에게 안보는 무엇보다도 중요합니다",
  "그리고 안보에 관한 정부에 결정은 가급적 존중하는 것이 바람직합니다",
  "어~ 극히 합리적으로 썼죠",
  "그리고 하지만 정부에 전격적인 사드 배치 결정을 그런 전제 아래에서도 보더라도 도대체 왜 이렇게 성급하게 여기서 이제 성급하게 그리고 또 졸속으로 이 두 단어가 들어갔어요",
  "성급하게 졸속으로 이걸 비판한 거죠",
  "이렇게 결정을 서두르고 있는 것인지 이해하기 어렵다",
  "요런 표현을 했습니다",
  "그니까 그니까 문재인 이건 네. 반대한다는 건 아니예요",
  "근데 기본적으로 문재인 대표에 어떤 큰 흐름은 변함은 없습니다",
  "이거 문제가 많고 졸속이라는 건 이제 다만 그 표현들이 상당히 좀 순화되고 뭐 과거완 달리 좀 온건한 표현들을 많이 썼는데 아마도 두 가지 아마 엔엘엘 트라우마가 있지 않을까 싶습니다",
  "왜냐면 제가 연초에 박근혜 정부 초기에 에~ 북한에 문제를 그렇게 문제 제기를 하고 실질적으로 문제에 소지들을 많이 제시를 했지만 그리고 일년이나 지났지만 결국은 야권에 불리한 선거 결과가 여러 가지 불리한 여권이 조성이 됐거든요",
  "그래서 대북 문제에 관한 안보 문제에 관한 세게 강력하게 밀어붙여서 그게 해결 실마리가 없다는 것을 이미 경험적으로 터득한 측면이 있고 음~ 그리고 이미 지금은 상당히 유력한 대권 주잡니다",
  "거의 지금 거의 뭐 일이위를 오르락 내리락하는 이런 상황에서 그렇죠",
  "지금 문재인 대표가 내년 십이월 대선을 앞두고 생각해야 될 거 염두해 둬야 될 것은 확장성 아니겠습니까",
  "그래서 보수적인 지금 생각할려면 지금 이런 정도에 어떤 표현들은 어~ 상당히 나름대로 어떤 어~ 큰 틀을 보고 네",
  "어~ 한 게 아닌가",
  "뭐 이 이 내용으로 그것도 그런데 봤을 때는 뭐 졸속으로 예",
  "성급하게 요런 이거 당연히 찬성한다는 얘기예요. 사실상 뭔가 쪼끔 애매 사드 배치 찬성한다고 봐야죠. 이건 애매모호한 태도라고 볼 수가 있는데요",
  "완전한 찬성도 아니고 완전한 반대도 아니고 예",
  "인제 중간 선에서 어~ 해석하기 나름대로 이렇게 하는 것인데 저는 그렇습니다",
  "안철수 의원이든 문재인 전 대표든 대권 주잡니다",
  "대권 주자라는 것은 한 나라를 끌어가겠다는 것입니다",
  "즉 지도자라는 것이죠",
  "지도자의 덕목은 뭐냐",
  "여러 가지가 있겠습니다마는 도전이고 결정입니다",
  "특히나 국가적 위기 상황이라든가 국가적 중대사에 있어서는 지도자로서에 가타부타에 대한 확실한 결정을 해줘야 되는 것이고 그걸가지고 설득을 시켜나가는 것이 지도자가 가져야 될 가장 기본적인 덕목이 아닌가",
  "아~ 예쓰나 노우냐를 전 그렇죠",
  "분명히 해줘야 된다",
  "그렇게 본다 그러면은 예",
  "안철수 의원이 국민 투표에 붙여보자하는 이 부분도 책임 회피성이 다 있는 것이죠",
  "음~ 국민 투표표해서 뭘 넣겠다",
  "그럼 자기는 어떤 결정을 한 것이냐",
  "음~ 그러면 전쟁이 터져도 국민 투표에 붙 붙일 것이냐",
  "이런 비난이 휩 휩싸일 수밖에 없는 것이고 네",
  "문재인 당 대표 같은 경우에는 전 대표 같은 경우에는 그런 것이죠",
  "민주도 정경 정책에 안보에 대한 부분 있습니다",
  "굳건한 한미 동맹을 기반으로 우리 외교 경관이 한미 동맹을 미래 지향적으로 발전 시켜 나간다",
  "이게 뭐냐 그러면 민주당에 정강 정책에 포함된 얘기입니다",
  "네. 새누리당이랑 똑같네요. 거의 그렇죠",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 우리가 좌 클린반 이야기하자 한다 그러면은 문재인 당 대표가 이야기하는 것이 당연히 사드에 대해서 반대한다",
  "네. 일반적인 건데 책임자가 될 사람은 예",
  "예쓰 노우를 분명히 해야 되는데 아~ 그렇죠",
  "이게 예쓴지 노우지 헷갈린다",
  "이런 얘기 네. 그래서 문재인 전 대표는 저는 그렇게 봅니다",
  "근데 여기에 사드에서 사실상 반댄데 사실상 반댑니까. 예",
  "표현을 굉장히 신중하게 네",
  "굉장히 절제되게 표현 했다는 거죠",
  "그래서 재검토라고 이야기했고 음~ 국가 동의를 요한다",
  "그리고 공론화가 필요하다",
  "이런 말들은 터 그렇게 뭐 나쁘지 않습니다. 내가 보기에는 근데 이제 문제는 뭐냐하면 그 동안 처음 사드 배치 결정이 됐을 때 며칠 동안 입장 표명을 안 했잖아요",
  "안철수 대표는 빨리 표명을 하고 다 당에 입장이 나왔는데 안에서 왜 문재인 전 대표가 이런 중요한 현안에 가장 유력한 대선 주자가 입장 표명을 안 하냐 하다가 이제 상주로 발표 하 발표하는 날 입지를 발표하는 날 성주로 예",
  "그래서 이케 이런 발장 입장을 밝혔는데 그럼 이런 애미한 입장을 밝혔느냐하면은 일단은 재검토를 통해서 전통적인 야권에 지지층 집토끼를 음~ 잡을려고 하는 전략을 일단 했고 그러면서도 이 완전히 반대할 경우 중도층이 떨어져 나갈 수 있기 때문에 네",
  "그러한 산토끼도 집을 그대로 유지하는 그러한 작전을 편 거로 보입니다",
  "제가 요걸 읽었을 땐 사드 배치는 난 결정은 찬성한다",
  "하지만 쪼끔 더 속도를 쫌 천천히 했으면 좋겠다",
  "이런 의견으로 봤거든요",
  "그게 전혀 아니예요",
  "그게 전혀 아닌 게 아~ 그게 아닙니까",
  "그게 아~ 제가 국어 실력 국어 실력이 약해 해설을 여러 가지 하게 만들어 놓지 않습니까",
  "이미 정부는 이미 정부는 사드를 갖다가 국회에 표결이나 국민 투표를 할 필요가 없고 사드 배치를 발표했으면 되는 겁니다",
  "배치가 되는 거에 대해서 재검토하라 그러면 반대하는 건데요",
  "반대하는 부분을 갖다가 정치적 표현으로 쫌 돌린 거죠",
  "근데 여기서 중요한 거는 본인이 집토끼냐 산토끼냐",
  "즉 외연을 넓혀야 되느냐 라는 고민이 굉장히 있었을 겁니다",
  "그래서 신중했던 거죠",
  "그런데 저렇게 우회적으로 발표한 것은 지금 집토끼가 수상하다는 부분입니다",
  "왜 그런가 하면 국민의당이라는 존재가 있기 때문에 안철수 대표가 이걸 치고 나가고 또 문재인 대표와 상극인 박지원 대표가 비대 위원장이 그걸 또 지적하고 나섰습니다",
  "그러니까 이 더 뻐티다가는 한마디로 진보 진영에 지지에 바탕이 문재인 대표 지지 핵심이고 그 주변을 둘러싸고 있는 의원들도 그런 분들이 많은데 네",
  "이 부분을 놓쳤을 때 나중에 여러 가지 문제가 될 수 있겠 또 두 번째는 국민 행복 프로젝트라는 부탄에 갔다 와서 경제적 양극화 뭐 불평등 이런 문제들을 국민들이 행복한 게 최고다라고 해서 부탄의 사례를 들어서 뭔가 준비한 게 많았는데 네",
  "이 사드 정국으로 가면서요",
  "이런 것들이 지금 흐트러져버리고 또 중요한 것은 오늘 지지에도 나왔습니다마는 반 반기문 이십칠 문재인 십육 안철수 십일이라 말입니다",
  "문재인 대표가 아마 최근에 가장 많이 벌어진 순간일 거예요",
  "이런 부분들이 아마 네",
  "문재인 대표로 하여금 이 스 기다리지 못하고 네. 아~ 집토끼를 네",
  "다치는 다지는 쪽으로 갔을 겁니다",
  "요거 하여튼 수능 시험에 나오면은 굉장히 헷갈릴 거 같애요",
  "삼 번 사실상 찬성이다",
  "네. 그래서 육 번 사실상 반대다",
  "네. 이번 국면에서 애매하다 답 모르겠다",
  "이번 국면에서 이런 입장도 사실 다 불 여러 가지 쫌 애매한 측면이 있는데 네",
  "네. 근데 일단 이 문재인 전 대표 안철수 전 대표를 떠나서 네",
  "여야 주요 정치인들에게 진짜 안타까운 게 있어요",
  "그게 뭐냐하면 중국이 지금 사실 우리 주권을 침해하는 듯한 발언을 지금 쏟아내고 있잖아요",
  "그니까 쉽게 말해서 이 원인은 원인은 우리 제공인 미사일이라는 북핵 문제를 대해서 제거 그걸 제거해라라고 제대로 그런 아무런 조치를 취하고 있지 않고 있잖아요",
  "막 유엔 제재 결의안을 음~ 어느 정도 이행하는 모양만 비추고 있지",
  "그러나 그러나 이거를 막겠다고 하는 사드에 대해서는 제거해라고 음~ 설치하지 말라라고 이렇게 강하게 얘기하는 건 난리치죠. 음~ 이런 상황에 대해서 중국이 나오는데 우리가 정치권이 또 너무 나와서 정쟁 해서 한중 간에 갈등으로 심각하게 하는 가는 건 문제지만 이런 거에 대해서 여야 지도자들이 음~ 제동을 걸어주는 게 필요한데 음~ 그런 거에 대한 일언반구 없고 그냥 국민 주권 국가다",
  "이런 이야기를 하는 거는 음~ 그게 쫌 앞뒤가 안 맞는 중국이 아무래도 이번에 행동하는 거 보면 북한 편인 거 같다는 생각이 쫌 들어요",
  "중 우리 쪽 보다는 훨씬 아무래도 북한이죠",
  "예. 중국이 그 동안에 박근혜 대통령을 상당히 음~ 일종에 뭐 유혹도 했고 또 미끼도 던져서 자기 쪽으로 끌어내서 음~ 경제 문제를 또 엮어서 한국에 수출에 이십육 프로가 중국이다",
  "이러면서 아마 앞으로 이런 추세로 몇 년만 더 가면 미국하고에 어떤 음~ 한미일 구도에서 한국은 빼낼 수 있다",
  "이런 판단하는 시점에서 미국이 음~ 사드를 들고 나왔습니다",
  "그러니까 사드 자체에 중국에 대한 위협이나 이런 문제가 아니라 중국은 한국 보고 지금 보고 굉장히 남중국해 문제에서 당하고 지금 이 문제에서 음~ 이 감정적으로 노는 겁니다",
  "미국이냐 중국이냐 선택을 하라는 식으로 중국이 이야기를 하고 예. 우리는 선택할 수 없죠",
  "그렇게 얘기하면 중국에 대해서 뭐 설득을 하라는 그런 얘기가 많지 않습니까",
  "그런데 방금 지적하다시피 이미 지난 삼월에 중국은 외교부를 통해서 사드에 대한 문제는 기술적인 문제가 아니라 전략적인 문제다라고 이야기를 했어요",
  "이 얘기는 뭐냐 그러면은 궁극적으로 사드가 중국에 안보를 위협할 정도 그거는 아니다라고 이야기하는 것입니다",
  "음~ 이 사드 문제에선 중국과의 관계에 대한 여러 가지 이야기를 많이 하는데요",
  "중국에 있어서 국제적인 안보에 하나의 이슈 거리로 등장할 수 있을 줄은 모르지만은 이 사드 문제 우리에 생사에 대한 문젭니다",
  "이건 또 방어용이구요",
  "이 방어용이 공격이 아니잖아요",
  "여기에 대해서 우리는 우리가 가장 최상으로 선택하는 것이 사드 배치라는 겁니다",
  "뒤에 또 우리 초대 손님이 계셔가지고 자~ 한쪽은 대권 출정식하구요",
  "또 다른 쪽은 대통령에 반기를 들고 있다",
  "예. 참 임기 후반 맞은 박근혜 대통령식 사드 배치로 궁지에 몰렸는데 정작 새누리당 의원들 힘은 수로 실어주지 못할 망정 예",
  "예. 전혀 한쪽은 관심 없고 또 다른 쪽은 대통령에 반기 들어서 어떤 서명하고 앉아있고 그죠",
  "우리 지역은 안 된다",
  "예. 여기에 대해서 한마디씩하고 마치도록 하겠습니다",
  "그 김무성 대표가 과거와는 전혀 다른 아주 강한 모습을 보여줬는데 당산동이면 바로 여의도 국회 근처 아닙니까",
  "여기서 천오백 명이나 모인 사람이 저녁 식사를 하면서 음~ 아주 강력하게 자기 속마음을 드러냈는데 저는 두 가지 메세지를 보 보겠다고 합니다",
  "하나는 박근혜 대통령 향해서 이제는 나도 내 갈 길을 가겠다라는 정면에 선포에 의미가 있고 그런데 이 와중에 말이죠",
  "어~ 최경환이나 서청원이는 누구도 아무 말도 하지 않았습니다",
  "이장우 최규 의원 정도가 비판을 했을 정도고 친박에 침묵을 지킬 정도로 어~ 박 김무성 대표든 발언이 가장 포문을 열었고 또 하나는 지금 이대로 가면은 새누리당 여권 안팎에 팽배하고 있는 반기문 대박론이 그대로 대세로 굳어져 버릴 가능성이 있다",
  "차제에 한번 반기문 대명론 확실히 끊어 맥을 끊어줄 필요가 있다라는 점에서 음~ 한번 대외적으로 어~ 다시 한번 부활에 어떤 신호탄을 올렸다고 봅니다",
  "이런 어저께 자리는 무대 김무성이 무대에 오른 날이예요",
  "대권 레이스 무대에 올린 날인데 예. 대권 출정식이라고 해도 과언이 아니죠",
  "예. 예. 그런데 음~ 쫌 안타까운 점이 뭐냐하면 이렇게 사드 문제로 이렇게 국가가 이제 정국이 어지러울 때 우리가 좀 복잡한 상황에서 이런 집회를 할 필요가 과연 있었느냐하는 게 있고 음~ 또 시기가 부적절 했고 또 어제께 모임에 보면은 천오백 왔는데 밥값은 어떻게 했냐 하니까 각자 다 냈다 그래요. 들어갈 때 음~ 그 점은 다행스럽긴한데 이런 장에서 이런 과거식에 이런 집회를 굳이 하면서 이렇게 할 필요가 있냐하는 그런 안타까운 생각이 들어요",
  "음~ 그리고 아까지만 대구 경북에 이 의원들은 그 식당에 갔다 왔다고 완전히 생각이 바뀌'었는데 총선 때는 그렇게 친박 친박 내세우면서 이렇게 공천을 받더지만 지금은 이렇게 님비 현상 이런 거에 가장 앞장서가지고 이렇게 반대하는 이런 식에 모양을 비추는 건 참 음~ 이건 집권 여당 예",
  "주류 세력으로서에 할 일이 아닙니다",
  "어제 김무성 대표가 전 대표가 대통령 출정식 비슷하게 분위기 잡으면서 말씀은 또 이 이원집정부제 개헌을 강조하는 방식으로 하셨어요",
  "그니까 도대체 개헌을 해서 거기에서 뭐 대통령을 하든지 총리를 하겠다는 것인지 현행 대통령제에서 대통령을 하겠다라는 것인지 국민을 향해서 쫌 분명히 할 필요가 있는데요",
  "어제 이 사드로 난리가 난 날 또 국가 원로라는 분들 전직 무슨 총리 국회 의장 하시는 분들 수십 명이 모여가지고 또 개헌을 해야 된다 이야기를 했어요",
  "그래서 도대체 국가 원로는 이 안보 문제에 좀 이야기를 하고 또 지금 이원집정부제 개헌을 안보로 흐 흐트린다",
  "이런 우려도 있지 않습니까",
  "근데 쫌 이해가 가지 않구요",
  "지금은 사드 얘기를 해야지. 쫌 예. 그리고 대통령이요",
  "아~ 한 목소리로 안 모이길래 친박을 버리고 계파에서 자유로워져야 대통령이 네",
  "저는 업적을 그나마 이룰 수 있고 산다고 봅니다",
  "친박을 정리할 때라고 봅니다",
  "네. 시간이 모자라네요",
  "마 마지막 발언해 주십시오. 네",
  "국민이 회초리를 때렸는데 아프다는 마음도 없고 또 아파하지도 않고 음~ 뭐 엄살도 안 떨고 이러니까 회초리가 더 쎄지는 겁니다",
  "국민의 회초리 어디까지 쎄지는지 네. 지켜봐야 되겠습니다",
  "오늘 긴 시간 고맙습니다",
  "네. 고맙습  네. 오늘 첫 순서는 그 축사 노예 장애인 네. 십구년 만에 가족 상봉한 이야기하고 귀족 노조 현대차 또 파업하나 이런 주제로 좀 이야길 나눠 보겠습 박지훈 변호사 김성수 시사 문화 평론가 류여해 수원 대학 법학과 교수 모시고 함께 하겠습니다",
  "네. 많이 기다렸죠",
  "오늘은 뭐 원래 첫째 코너였는데 우리 총리께서 황 총리께서 저런 또 불쌍사를 저기 겪어서 우리가 긴급하게 또 바꾸는 바람에 죄송합니다",
  "자~ 이거 축사 노예 이거 장애인에 날이 천구백팔십년돈가요",
  "그때 만들어진 이후 아직까지도 이렇게 노예처럼 부리고 있는 그런 나쁜 사람들이 있다는 게 그것도 이번에 너무 안타까운 게 가족하고 십 분 거리였다면서요",
  "너무 안타까운 게 사실은 그 가족 어머니 김 씨도 쪼끔 장애가 있습니다",
  "장 장애가 있다보니까 사실은 십 분이면 그 서울에 십 분이면 안다고 봐야 되거든요",
  "근데 어머니가 정상이었다고 생각이 들면 찾아냈을 겁니다",
  "그렇지만 뭐 없는 줄 알고 주민 등록 말소도 안 하고 실종 신고나 뭐 사망 신고도 안 하고 그런 상태로 있었는 걸 봤을 때는 상당히 안타까운 사건이 아닌가",
  "결국은 이제 경찰도 이 사건을 봤을 때 감금이라든지 폭행 이런 것들 먼저 보기 보다는 인제 우리 소위 말하는 만득 씨라고 지금 불리 네",
  "본인이 이름을 만득이라고 하니까 음~ 이 만득 씨가 되게 불안해하고 음~ 우울 증세를 보이니까 바로 어머니 찾는 거 가족 찾는 거를 먼저 한 거는 쫌 잘했다고 생각이 듭니다",
  "네. 주민들에게 만득이로 불렸다는데 피해자가 심리적으로 매우 불안정했고 사람을 무서워했다 그래요",
  "그니까 그 얼마나 그 주인한테 얼마나 당한 거 겠습니까",
  "지금 우리가 염전 사건이라는 거 기억나시죠",
  "염전 노예라는 것도 있었지만 음~ 이것만 있는 것이 아닙니다",
  "아이를 입양한 뒤예요",
  "그 아이를 가정부로 쓰는 사람들도 많았거든요",
  "그니까 이거와 유사한 사건이라고 볼 수 있어요",
  "데리고 온 뒤에 그 사람을 가족으로 대한 게 아니죠",
  "음~ 근데 이 사람 하는 말 보세요",
  "커~ 어~ 이 사람 이 이야기는 김모 씨 본인 주장입니다",
  "지금 현재 입건되어서 조사 중인데요",
  "그 중에 뭐라고 얘기했냐면요",
  "본인은 한 가족처럼 지냈고 감금한 적이 없다라고 생각하는 거예요",
  "음~ 이게 바로 문제라는 거예요",
  "본인이 얘 하고 있는 이 행동들이 다른 사람이 볼 때는 인권 유린임에도 불구하고 본인은 이게 양심에 가책도 안 느낀다는 거 음~ 근데 이런 사람들이 과연 더 있지 않을까요",
  "음~ 그게 문제지 않을까요",
  "더 있을 거라는 저는 확신이 드는데요",
  "실제로 이 장애인에 대한 우리 그 대책들이 얼마나 그야말로 그 중구난방이고 어~ 어~ 어떻게 보면 이런 사건이 벌어질 때마다 땜질식으로 진행이 되는지를 알 수 있는 수치는 지금 현재 국회 의원 중에서 장애인이 몇 명 있는지를 보면 압니다",
  "음~ 어떤 당에서도 장애인들을 비례 대표에 일이 순위에 올리지 않았어요",
  "그런 상태에서 장애인 대책을 말로만 하고 있는 것이고 실제로 정부 부처들 기관들에서두요",
  "장애인이 분명히 어~ 그 일정한 퍼센테이지 이상 고용하게 돼 있는데 그 고용을 에~ 그 맞추고 있는 모습들을 보면은 참 억지로 맞추고 있죠",
  "음~ 뭐 장애인이면서 보훈 뭐 직원 보훈에 해당하는 그런 사람들 골라서 받 받는다거나 군에서 뭐 음~ 특히 그런 분들이 많이 나오잖아요",
  "그런 분들 채 우선 채용한다든가 이러면서 그 그야말로 장애인들에 대한 총 총괄적이고 객관적인 시각들이 없는 그런 상황들이 계속되고 있기 때문에 이런 일들이 벌어질 수밖에 없는 저는 이번에 느낀 게 장애인 중에서도 이 지적 장애인에 대해서 다시 한번 전수 조사를 해야 될 거 같애요",
  "지적 장애인은 말도 제대로 못하죠",
  "그냥 그 어린 아이에 심정이거든요",
  "다른 육체적은 장애 장애인들은 어떤 정상적인 어떤 머 머리나 생각이나 똑같이 하기 때문에 근데 이 지적 장애인들이 이렇게 노예로 다 보면은 염전 사건도 그런 지적 장애인들 아닙니까",
  "여기에 대해서 좀 전수 조사를 할 필요가 있다",
  "그니까 본인들이 우리 장애인 복지법에 보면 급여를 안 주 그니까 지적 장애인 같은 경우는 급여를 안 받아도 몰라요. 잘 모르니까 실제로 만득이 씨도 보면 뭐 이러 김 씨가 이래 얘기하잖아요",
  "안 필요없다고 생각하는데 예. 초등학생 이하에 지 저기 정서니까 그니까 우리 법에는 그 급여를 무조건 받아가야 가야 되도록 만들어 놨거든요",
  "그 급여를 안 준다고 그러면 장애인 복지법 위반이 되는 거고 네",
  "이 경우는 저는 준사기죄도 좀 가능한 게 아닌가 준사기죄는 아~ 당연하죠",
  "그 장애를 이용해가지고 예",
  "급여를 주는 것처럼 일 시켜놓고 사기 친 거랑 똑같은 거거든요",
  "그니까 본인이 받기 싫어한다 해 하더라도 줘야죠. 당연히 예. 그럼요",
  "음~ 지적 장애에 수준을 알기가 너무 어렵다는 거예요",
  "우리가 흔히 볼 때 신체적 장애 눈에 보이니까 저 사람이 장애가 있다라고 하면 음~ 인정을 하거든요",
  "근데 지적 장애는 어~ 저 사람 분명히 멀쩡해 보이는데 어디가 장애가 있어",
  "이번에 떡볶이 여자 아이 같은 경우에도 예",
  "본인이 분명히 강간을 당했음에도 불구하고 본인이 채 채팅을 했다는 이유 하나만으로 유죄가 나와버려 그니까 그 본인이 강간 그니까 성매매가 돼버리죠",
  "채팅 성매매를 성매매가 돼버리죠",
  "한 것으로 나왔거든요",
  "그니까 지적 장애라는 것이 무엇이냐고 봤을 때요",
  "어느 정도 일정 수준이 안 되고 스스로 행동을 할 수 없는 그 기준이 있어야 되는데 그 기준이 아이큐로 정할 수가 있는 게 아니예요",
  "음~ 이번에도 마찬가지예요",
  "이 사람이 만득이로 불리는 이 사람이 이런 모든 상황을 판단을 할 수 없었음에도 불구하고 겉으로 볼 때는 충분히 할 수 있다라고 지금 판단이 또 되고 있는 거예요",
  "참~ 이런 기준이 진짜 필요하다고 보여집니다",
  "음~ 이번에 그 초등학교 중퇴나 초등학교 안 간 학생들 아니면 초등학교 네",
  "그 전수 조사에서 예",
  "엄청난만 살인 사건 다 잡아냈잖아요",
  "이번에 지적 장애인들 나는 우리 정부가 보건 복지붑니까. 여기가 이거 전수 조사 했으면 좋겠어요",
  "근데 그 전수 조사로 그치는 것이 아니라 그 항상 어~ 정부에서 가장 그 미흡한 것이 쭉 뿌려 놓고 자~ 이제 장애인 신고하세요",
  "이런 식으로 한단 말이예요",
  "실제로는 찾아가서 그 장애인들 하나 하나를 확인하고 어떤 서비스들이 필요한 지를 만들어 줘야 돼요",
  "그러기 위해서는 우리가 근본적으로 장애인에 대해서 어떤 서비스를 해야 되는지 인식이 바뀌'어지지 않으면 그게 안 되거든요",
  "다 사람이 들어가고 돈이 들어가야 되는 일인데 음~ 그 예산을 갖다가 또 어 마련을 어떻게 하겠습니까",
  "사드 예산은 뭐 마련을 해도 이 예산을 마련한다 이러 라고 하면 네",
  "또 밀리고 밀릴 것이기 때문에 네",
  "그런 부분에서 쫌 확실한 어떤 인식에 전환이 쫌 필요한 시대가 네",
  "정부가 이 자 장애인들 특히 말로만 장애인 정책 장애인 정책이 아니라 실질로 이 발로 뛰고 현장을 직접 가는 그런 어떤 정책이 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "제가 한말씀만 더 드려도 될까요",
  "네. 한말씀 하십시오",
  "장애인에 날이 벌써 천구백팔십일년에 만들어졌으면 네",
  "이게 세월이 꽤 많이 흘렀음에도 불구하고 그렇죠. 네",
  "장애인 주차장에 주차하고 있는 멀쩡한 우리들 음~ 정말 이거는 각성하고 이건 처벌해야 된다고 저는 생각합니다",
  "네. 그리고 고위 공직자들도 많이 그렇게 자꾸 장애인에 주차 돼 있고 예를 들어 부모님이 장애인인데 그 이름으로 차를 빼고 정상적인 사람이 그렇죠",
  "그 차를 몰고 다니는 경우가 너무 많아",
  "주변에 많이 봤죠. 솔직히 예",
  "이 이거 잡아내야 돼. 이거 그래 저는 그거부터 네",
  "단속을 했으면 좋겠습니다",
  "그 가짜 장애인이죠. 그 사람 그렇죠",
  "그니까 진짜 장애인은 집에 있고 예",
  "그 자격증 받아서 운전하시는 분들 이런 사람들 반성하시기 바랍니다",
  "자~ 귀족 노조 현대차가 또 파업에 들어갔는데 현대차 노조가 사흘 간 부분 파업을 예고 했습니다",
  "야~ 이게 지금 경제가 어려운데 기본급 칠 점 이 퍼센트 인상 그리고 뭐 여러 가지를 요구했어요",
  "야~ 이거 난 이거 난 진짜 한번 나는 나도 월급 쟁이 생활 이십년인데 칠 점 이 프로 인상 그 이십년 동안 한번도 못 받은 거 같은데 칠 점 이 프로 인상은 없었던 거 같애요",
  "이런 노조를 하겠 이렇게 파업을 하겠다고 한 적이 있었어요",
  "그 당시에 제가 보면서 어떻게 저렇게 많이 인상을 해달라고 하나 음~ 라고 얘기 생각을 했었거든요",
  "지금 노조가 강자가 돼버린 거 같애요",
  "지금 약간 계급이 나누어지면서 비정규직과 비정규직이 나눠져 있죠",
  "그래서 이상하게 뭔가 신분 나누기를 하고 있는 느낌 네",
  "노조 안에서도 귀족 노조란 말이 생기고 노조도 비정규직과 정규직이 생기고 네. 저기는 비정규직이 안 들어가 있습니다",
  "진짜 비정규직이 보호를 받아야 되는데 그 사람들은 소리도 못 내고 있는 거예요",
  "소리 내고 잠 싶은 사람이 소리를 못 내고 있고 음~ 일단은 이거는 뭐 뭐 노동 조합이니까 권리니까 충분히 주장을 할 수 있는데 딴 거 쫌 생각해봐야 될 것 같애요",
  "가장 중요한 걸 지금 말했지만 이분들은 정규직이예요",
  "하청을 받는 사람들있죠",
  "크~ 현대 자동차랑 그 사람들 그 사람들은 파업에 들어가면 일이 멈춰지고 네",
  "그분들은 급여하고 상관이 없거든요",
  "네. 그리고 그 하청 업체에서 또 하청에 또 있죠",
  "또 비정규직이 있어요",
  "아~ 뭐 이차 하청도 있지만 네",
  "그 이차 하청에서도 정규직이 있고 비정규직이 있어요",
  "야~ 그 사람들 생각하면 이 사람들 진짜 또 그리고 신입으로 들어와야 될 사람들도 있어요",
  "그 사람이 들어오기 어렵죠",
  "그리고 요 인제 임금 피크제 얘기가 나오고 있는데 임금 피크 해가지라고도 더 갈라카는 게 요새 사회 분위기인데 저렇게 임금을 자꾸 올린다",
  "이러면 피크제도 안 되는 거거든요",
  "이분들 평균 임금이 예",
  "거의 일억 가까이 되는 걸로 아는데요",
  "한 구천 정도 되는 거예요",
  "저는 좀 예. 다른 다른 그 바 시각에서도 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "그 왜 노동자들은 연봉을 일억 일억 받으면 안 됩니까",
  "그리고 칠 점 이 퍼센트를 그 주장하고 있는 것들은 칠 점 이 퍼센트를 협상안으로 내놓은 거예요",
  "그니까 그거는 또 얼마든지 조정하면서 낮아질 수가 있는 것이고 네",
  "그 최소한 물가가 어~ 올라가는 정도에 연동들은 좀 이루어져야 되지 않겠습니까",
  "그래야 노동자들도 상대적인 임금 격차나 이런 것들이 안 생기겠죠",
  "저는 너무나 파업이나 노조를 이런 식으로 어~ 백안시하는 것도 오히려 더 이분들을 어~ 벼랑으로 모는 일이라고 생각하구요",
  "대화를 하고 함께 살아가는 것들을 그 모색하자라고 하면서 자~ 이 요 좀 이렇게 유도를 할 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 김성수 평론가 그니까 요거를 하나 질문 자~ 승진 거부권을 달라",
  "지금 승진을 하면은 오히려 아니 그니까 회사가 빨리 퇴직 잠 잠시만요",
  "일 잘하는 사람한테 승진을 시켜주지고 싶은데 승진을 시키지 못하게 해달라 이거거든요",
  "지금 노조로 계속 남겠단 얘긴데 저 연구직 같은 경우는 네",
  "그 승진을 하게 되면은 오히려 거기서 오는 그런 책임감과 그리고 위에 소장급은 거의 연구 원장 소장급은 너무나 줄어드는 그런 상황이 되니까 나가야 되는 상황들이 벌어지지 않습니까",
  "인제 그런 부분들 때문에 그런 건데 실제로 우리가 아~ 좀 더 그 연구를 하는 사람들이 편안하게 일할 수 있도록 분위기를 만들어 주는 것들이 어떻게 가능한지를 에~ 지혜를 좀 모아볼 필요가 있구요",
  "그렇게 되면 이런 것들을 그 요구하는 일 일들을 따른 데로 돌릴 수 있다고 봅니다",
  "아니 그니까 글쎄 승진 거부권에 대해서 협상에 여부가 필요한 거죠",
  "아니 그면 답변을 못 회사를 하는 사람이 승진 그 승진을 시킬 수 없도록 만드는 것도 이게 합당하다는 얘기죠",
  "노동스럽지 않고 들어와야 돼",
  "참~ 나 이거는 난 이거는 쫌 아닌 거 같애",
  "근데 그거는 평론가 님이 지금 말씀하실 때 네. 저두 뭐 노조 출신이지만 저도 노조원이었죠",
  "오랫동안 민주 노총에 근데 지금 말씀하실 때는 예",
  "인제 승진 거부권이라고 해서 그 연구자들이 쫌 있기 편안하게 이렇게 말씀하셨는데 전 그 부분에서 쫌 나가줘야 그다음 연구자들이 또 들어가거든요",
  "그렇게 승진 거부하면서 버티면 누가 들어가요",
  "아이 자~ 이 우리가 네",
  "이 노동 현장에서 경직되어 있는 그런 부분들이 있으면 그거는 풀어야 되겠죠",
  "그러니까 그러면 부분적으로 또 그 상황을 만들어야 되겠지만 그냥 한꺼번에 밀어붙이는 식으로 모든 게 잘못됐다고 얘기를 하기 보다는 네",
  "쫌 더 편안하게 알겠습니다",
  "대화를 하는 그런 장으로 만들었으면 좋겠다는 취지입니다",
  "해고자 복직이랑 순이익 삼십 퍼센트 성과금 지급은 예. 예. 예",
  "그냥 이해가 돼요. 저는 승진 거부권은 네. 이건 쫌 사실 어떻게 보면  협상의 대상이 아니건거든요. 사실은 이거 이거는 회사 사장 안 하겠다 처음에 사장이 그죠",
  "그니까 계속 쭉 있겠다",
  "일 잘하는 애 승진하고 싶은데 그걸 못하는데 사실 언론사나 뭐 공무원들은 승진에 거의 사실 아니 뭐 언론사는 쫌 그렇다 그렇지만 공무원이라는 건 승진 굉장히 중요한 건데 그죠",
  "언론사에서 사실은 승진 안 하시면서 계속 끝까지 남아서 정년하시는 분들 있잖아요",
  "아니 그건 승진을요",
  "저기가 안 하는 게 아니라 못하는 거죠",
  "그건 분명히 해야 돼요",
  "언론사는 승진해주면 고맙죠. 그래도 아~ 월급이 올라가고 여러 가지 조건이 좋아지는데 예",
  "예. 오늘 뭐 특별히 하실 얘기 있습니까",
  "윤여해 우리 제가 박사님 예",
  "판례가 하나가 있거든요",
  "그 판례가 뭐냐하면 노조를 했는데 불법 체류자들이 노조한 것을 인정해 준 판례가 나왔었어요",
  "그래서 불법 체류자는 분명히 불법 범법자거든요",
  "그 노조까지 인정해 주는 것이 과연 옳을까라는 생각이 들면서 노조가 너무나 강자적으로 흘러가는 것에도 약간 브레이크가 필요할 때가 됐다",
  "네. 지금 보여집니다",
  "전부 더 어려운 사람들이 더 많으니까 제가 이 나보다 좀 어려운 사람 한번 좀 뒤로 한번 좀 봤으면 좋겠다는 게 지금 국민 정서가 그러지 않습니까",
  "그런 그런 측면에서 요거는 쫌 한번 어우 봐줘야 된다",
  "우리 저 티브이 조선에서 먼저 음~ 비정규직 노조를 많이 활성화 시키자",
  "이런 제안들을 갖다 쫌 했으면 좋겠습니다",
  "비정규직을 다 정규직으로 시켜줘야죠",
  "그래서 그 노동법이 그 뭡니까",
  "유연성 노동 유연성을 확보해야죠",
  "장기적인 정책이 그렇게 가야죠",
  "네. 북핵에 대응하기 위해서 결정한 사드 배치 네. 팔월에는요",
  "한미 군사 연합 훈련이 있는데 지금 한치 앞도 내다볼 수 있는 상황이래서요",
  "과연 이 팔월 또 위기 설이 지금 불어닥치고 있습니다",
  "국가 안보 전략 연구원 고명한 부원장 모시고 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "예. 국방부가 지난 십삼입 사드 배치 지역을 이제 경주 성주로 확정한 이후 북한이 이제 공식 반응을 내놨죠",
  "어떤 반응이 나왔습니까",
  "뭐 지난 십일일 날에는 총참모부 포병국 원래는 포병 지도국이 맞는데 포병국 명의로 네",
  "그 장소가 결정되는 순간 물리적 타격을 그것에 가하겠다",
  "아~ 그렇게 이야길 했고 오늘 조평통 음~ 성명이 나왔는데 국적 불명에 핵 폭탄이 거기에 떨어질 것이다",
  "요 말이 참 묘해요",
  "이게 무슨 소린가 하면 네 북쪽 구 이게 약간 중국 핵 미사일도 떨어질 수도 있다는 뉘앙스를 풍기면서 음~ 결국은 핵 무기로 그 상주 지역을 타격을 하겠다는 건데 음~ 아~ 이게 중국을 살짜작 끌어들여가지고 그렇죠",
  "어~ 중국도 좀 자극하고 한국도 음~ 자극하고 그러는 건데 결국은 북한이 가만히 있진 않겠죠",
  "네. 녹취 영상을 잠깐 볼까요. 네",
  "단순 협박으로 보십니까",
  "지금까지 경험으로 실제로 무력 도발이 이루어질 거라고 생각하십니까",
  "지금 그 미국과의 관계도 굉장히 긴장 상탭니다",
  "미국과의 관계는 지난 칠월 육일 날 미국이 김정은을 인권 유린 음~ 가해자로 제재 명단에 올렸어요",
  "그러니까 북한이 어떻게 반응을 했는가 하면 감히 우리 최고조 놈을 감히 하늘에다가 대고 너네가 손가락질을 하냐 이러면서 분노를 했거든요",
  "그래서 뭐 뭐 말은 북한 지도부가 지금 발칵 뒤집혔다고 그러는데 뭐 외교관들도 지금 뭐 정신이 없겠죠",
  "막지 못한 거에 대한 책임감을 느낄꺼고 그런 데다가 이제 말씀하신 것처럼 을지 프리덤 가디언 훈련이 팔월 달에 시작이 되고 네. 예",
  "사드 문제까지 있으니까 팔월 달에 아마 아~ 위기가 한번 닥칠 가능성이 충분히 높다구 보구요",
  "그 가장 뭐 첫 번째로 쉬운 방법은 네",
  "해안가나 어떤 섬 지역에 북한에 네",
  "우리 사드 포대 같은 걸 만들어 놓고 네",
  "무수단 미사일든 노동 미사일로 그걸 타격을 하는 그런 훈련을 하고 음~ 그것을 보여주는 것이 가장 낮은 단계에 도발일 것 같고 아~ 자기들이 이제 연습하는 거 어~ 그래서 이 이거 없어지는 것처럼 음~ 그 사드 포대도 들어오는 즉시 우리가 없애버리겠다",
  "뭐 이런 의지를 보여주는 거이 제일 낮은 단계에 도발일 가능성이 있고 중간 도발 단계가 이제 결국은 핵 실험입니다",
  "오차 핵 실험 이것이 충분히 가능하다고 봅니다",
  "지금 외교부 쪽이나 군부 쪽이나 어쨌든 뭔가 보여줘야 되는데 그래서 핵 실험 가능성이 있다고 보고 제일 높은 강도는 역시 엔엘엘이나 휴전선에서 우리에 대고 이제 뭐 어떤 대북 확성기를 조준해서 쏜다든가 이런 식에 그 어떤 도발이 팔월 달에 음~ 일어날 가능성이 굉장히 높다",
  "지금까지 제 기억으로 가장 큰 도발은 연평도 공격 아니었습니까",
  "그건 전쟁이었어요. 사실은 전쟁 행위였구요",
  "우리가 정말 북한하고에 그 어떤 고리를 끊었을 수 있는 아주 중요한 계기였는데 그것을 하지 못했어요",
  "정말 중요한 호기를 놓쳤 온 세계가 우리 영토를 대낮에 북한이 그 다연장 로켓으로 지갈기고 있는데 우리가 아무것도 못했어요",
  "허~ 정말 저는 그거는 정말 우리가 정말 잘못했다고 생각을 찬스를 놓친 거다. 그거는 정말 그때 그냥 확 해버렸으면 다시는 이런 것들 못하겠는데 도발하고 위협하고 음~ 저는 그때가 가장 아쉽습니다",
  "그때에 그 미국이 반대했다 그랬나요",
  "뭐 여러 가지 설들이 있고 네",
  "뭐 뭐 결국은 그때는 저도 뭐 기억이 나는데 와이티엔에서였든가 음~ 어디서 뭐 그런 얘기가 있었죠",
  "그런데 뭐 그 목 뭐 어떤 아~ 뭐 확전 자제든가 뭐 이런 아~ 뭐 이야기들이 나오고 그랬댑니다",
  "네. 단호하게 대응하되 확전하지 마라",
  "이 말이 무슨 말인지 정말 어~ 미국 말이냐 한국 말이냐 해서 막 신문에 일면 탑으로 뜨고 그렇죠",
  "청와대에서 뭐 계속해서 바꾸고 말을 또 바꾸고 막 네",
  "했던 기억이 납니다. 이게 그때 난리가 났었죠",
  "정말 그때 그 음~ 사고 난 사령부 쯤을 아예 드리 우리가 갈겨버렸으면 북한이 네",
  "오늘처럼 우리를 협박하지 못할 거다",
  "네. 독일이 아주 뭐 유례없는 네",
  "그런 결정을 했어요",
  "북한 대사 그걸 뭐 아그레망이라고 합니까",
  "예. 그거를 인준을 해줘야 되는데 안 해줘서 예",
  "이미 돌아간 북한 대사가 예. 그니까 주독 북한 대사가 예. 예",
  "그러니까 그게 이런 참 어처구니 없는 사건이 발생했대는 무슨 무슨 이야기인가 하면 이제 대사를 임명을 할 때 아그레망이라는 건 동의섭니다",
  "이런 사람을 우리가 보내겠으니까 대사로 해달라",
  "그러는 찰나에 이제 북한이 그렇게 아그레망을 제출을 하면 네",
  "외 그날 외무상에서 이 사람에 대한 전적을 보고 음~ 동의를 주는 거거든요",
  "근데 이시영이라는 대사라는 사람이 이천십일년도에 갔는데 네",
  "작달 방문을 당국자들하고 다 하고 음~ 가 갈 때는 외교단 대사들도 다 만나서 음~ 빠이 빠이 잘 있으십시오 나는 갑니다",
  "갔는데 새로운 대사 아그레망에 안 나오니까 네",
  "대사관 운영은 제대로 안 되니까 다시 가는 외교 역사에 없는 유례없는 일이 발생을 핸 거예요",
  "이 저는 외교관으로 있었고 한국에 와서도 이렇게 이십오년 이상을 살았지만 음~ 작별 방문을 한 외교관이 다시 대사가 다시 돌아갔다는 소리 전 처음 듣습니다",
  "그러니까 이시영 대사 아시죠",
  "이시영 대사는 우리 외교부 원래 사람이 안 돼서 저는 개인적으론 잘 모르시고 잘 모르는데 어쨌든 오년 동안 대사를 한 사람인데 그 나라 당국자들하고 다 작별 방문을 하고 갔던 사람이 다시 다시 돌아와서 일을 하고 있다는 건 이건 진짜 넌센스고 일종에 코메딘데 네",
  "이건 어떻게 볼 수 있는가 하면 독일이 북한에게 있어서는 독일이 어떤 나란가 하면 제일 북한이 중요하게 보는 나라가 독일 네",
  "스위스 프랑스 뉴욕 중국 이게 오대 거점 국갑니다",
  "왜 독일이 중요한가 하면요",
  "그 로얄 패밀리가 쓰는 약 같은 것들이 독일에서 많이 들어갑니다",
  "의학 의학이 발전돼 있으니까 네",
  "그리고 의료 기구도 뭐 보하 병원 김정은 쓰는 병원에 네",
  "천만 달러씩 기구를 독일에서 사와가지고 왔다는 거 아닙니까",
  "아~ 그런 중요한 위치를 한 대사관이기 때문에 왠만한 사람은 못 가거든요",
  "근데 지금 새로 간 사람도 받아주지 않았다는 건 독일이 북한이 독일에서 벌리고 있는 불법적인 행동 때문일 가능성이 높습니다",
  "하~ 그 불법적인 행동이 뭐냐하면 네",
  "그 동독 대사관 동독 주재 이제는 동독 주재 북한 대사관이라면요",
  "대사관 청사가 있고 식당 건물이 뚱그런 것이 있고 대사관 건물이 하나 더 있어요",
  "북한이 독일에다 줘서 영리 사업을 하고 있어요",
  "이게 호텔처럼 작 그 음~ 쓰고 있거든요",
  "그니까 대사관은 영리 활동을 못하게 되어 있습니다",
  "그런데 거기서 돈을 벌어서 대사관 유지비로 쓰고 충성 이 자금으로 쓰고 그래서 독일에서 계속 그런 걸 하지 말라",
  "근데 북한은 말 그대로 그냥 우기면서 한 거거든요",
  "이런 것들 외에 뭐 낚시가 금지된 데서 독일 대사가 독일 주재 북한 대사가 낚시질 하다가 또 경찰한테 잽히기도 했지 않습니까",
  "아~ 그런데 이 사람이 오년 동안 버틴 걸 보면 이 사람이 뭔가 의료 기구 보내고 약 보내는 건 아마 잘 한 거 같고 네",
  "제가 봐서는 그런 거 같은데 어쨌든 새로운 대사도 마음에 안 드니까 결국 독일 정부가 음~ 북한을 제재를 하는 거라고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "네. 그러니까 자기네 대사관 건물 하나를 독일인한테 임대 해줘서 거기서 장사해 먹게 하고 돈을 받은 거군요",
  "임대료를 받고 있는 거죠",
  "자기네 건물로 팔고 예. 그게 대사관 건물을 외교 건물을 황당하네요",
  "독일 입장에서 그 정 황당하죠",
  "야~ 그거 세금 매길 수도 없고 세금 매길 수도 없고 그렇죠. 뭐 뭐 외 대관인데 예",
  "근데 두 나라 관계가 있고 독일도 좀 점잖은 나라니까 좀 그런 거 하지 마십시오",
  "네. 이시영 대사 지금 현 대사도 그렇게 마 많이 말 뭐 낚시도 하고 뭐 여러 가지 뭐 불법 행위를 많이 해서 문제가 많은데 이 새로운 대사는 더 문제가 있었단 얘기 아니겠습 더 문제가 있으니까 독일이 네",
  "받지를 않아 주겠다 이거 이거거든요",
  "음~ 그니까 또 중대 중요한 나라니까 아무 사람이나 보낼 수도 없고 북한도 음~ 정말 호미난방이고 네. 새로운 대사가 누군지는 모르시죠",
  "네. 하여튼 이분이 더 하여튼 심각한 분인 거 같다",
  "이시영 대사는 어떻게 복이 터진 거죠",
  "그런데 자기도 참 사실은 쫌 창피하지 않겠습니까",
  "다 작별 방문하는 또 저 또 왔어요 이러면 예",
  "사람들이 뭐라 글겠습니까",
  "저 사람 쫌 참 그 어~ 아니 은공을 입고 다시 왔다고 하겠죠",
  "그 아니 그래도 음~ 독일 당국자들이나 외교단 그 나라에 있는 대사들이 음~ 아~ 저 나라 참 괴이한 나라다",
  "어~ 어떻게 인사 다 하고 다시 오냐",
  "이런 게 전 세계에 없었다",
  "네. 자~ 그 뭐 탈북자들이 다시 우리 그니까 탈북자 우리 나라 왔다가 다시 중국 통해서 다시 북한가서 예",
  "그래서 기자 회견하고 예",
  "이런 일들이 요즘에 또 생겼대면서요",
  "그게 무슨 소린가 하면 음~ 극히 그니까 뭐 큰 많지가 않습니다",
  "지금 삼만 명 정도에 탈북민이 와있는데 네",
  "거기서 또 여기서 살아보다가 아~ 나 싫다 그래서 다시 들어가는 사람이 아마 음~ 손꾸락으로 꼽을 수 있는 사람이 들어가 있는데 네",
  "들어가서는 이제 남조선에서 뭐 말 그대로 뭐 개 같은 처 저 대우를 받았다 이러면서 네",
  "기자 회견하면서 김정은 원수님 만세를 부르고 그러는데 이번에 지금 문제가 생긴 거는 뭐냐하면 네",
  "아이 두 명을 고아 북한 고아 두 명을 탈북인 출신 탈북민 출신이 한국인이 음~ 유인 납치를 할려 글다가 체포됐다는 거거든요",
  "국정원에서 그런 거 시켰습니까",
  "아니 국정 지금 국정원 통해 계시잖아요. 네",
  "아니 국 국정원에서  할 일이 없어서 예. 그 지금 우리 탈북민 들어온 사람들도 많은데 부담스러워 죽겠는데 왜 고아까지 두 명을 음~ 뭐 그 그 사람들이 얘기한 건 네. 한 사람을 데려 아이를 데려오면 만 달라씩 주겠단데 그걸 왜 납치 행위를 왜 합니까",
  "우리 나라 지금 예를 들어서 그 해외 입양 수도 굉장히 많은데 예예",
  "그 북한 막 납치를 해가지고 우리가 그 아이를 키우고 싶다 뭐 이런 거는 쫌 이해가 안 가는데요",
  "이해가 이해가 안 되고 점정적으로 예",
  "발표를 한 걸 보면 어떤가 하면 이 사람이 탈북민들이 탈 탈 탈북을 도와주는 그런 역할을 했던 사람인 거 분명하고 네",
  "이제 아이 여기서 가족들한테서 엄마가 왔거 아버지가 와 있는데 아이 좀 빼달라",
  "그러니까 아이를 빼서 아이를 데리고 엄마한테 데려주 올려고 하다가 국경에서 납치가 돼서 오히려 들어간 사람이거든요",
  "그니까 그 사람이 또 납치범이라고 그러는 것도 너무 웃기고 한 아이한테 만 달러씩 주겠다고 국정원이 그랬다는 것도 정말 이건 손가락가지고 하늘을  하늘을 가리겠다는 소리나 똑같은 소리죠",
  "아니 그 저 진짜 인터뷰 준비돼 있죠",
  "아니 이거 진짜 나는 너무 이게 어처구니 없는 얘길하니까 그쵸",
  "이 대한민국이 굉장히 웃긴 나라가 되잖아요. 이게 전 세계에 또 그니까 이게 뭔가 하면 특파원들이 기사를 쓸 텐데 십삼 명에 그 지 한 단위에서 일하던 지배인하고 아가씨 열두 명이 왔지 않습니까",
  "그걸 납치라고 주장을 하지 않습니까",
  "그런데다가 이번에 와서 또 납치를 할려고 했던 사람을 우리가 잡았다",
  "이건 한국을 세계 앞에서 패륜적인 국가처럼 할려고 하~ 하는 그 연장선인데 네",
  "하 쫌 좀 잘 꾸미지 할려면은 그걸 뭐 한 아이를 데려오는데 만 달러씩 주겠다고 그러고 아이를 뽑아갔다 그러는데 뽑아갈려고 그러다 잡혔다 그러는데 사실 자기 부모한테 아이를 북한에 남아있던 아이를 데려다 줄려고 했던 좋은 사람을 결국은 간첩으로 몰아서 저렇게 테레비전 앞에 내세우는 이게 정말 비인간적인 행위거든요. 사실은 네",
  "또 뭐 하시고 싶은 말씀 있습니까. 오늘 아니 근데 정말 저는 네",
  "그 이 북한에 그 화면을 보면서 테레비 그 저 기자 회견 하는 거 보면서 네",
  "야~ 국가 안전 보위부가 정말 이제는 별 기상찬외 천외한 일들을 많이 만들어 놓고 있구나",
  "어~ 그니까 아이들을 우리가 한국이 왜 돈을 줘서 북한 아이를 데려옵니까. 도대체 그건 쫌 납치까지 해가면서 정말 그 납치까지 해가면서 음~ 그니까 북한이 정말 이 충성 경쟁이라고 하는 것이 거의 지금 극도에 돌하는 거 아니냐 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 우리 지금 뭐 예를 들어서 미혼모하고 자녀들도 많고요",
  "얼마든지 여기서 그렇죠",
  "그 애를 키우고 싶으면 입양 신청하면 되고 우리 한국에도 굉장히 많다",
  "예. 그런 걸 쫌 북한이 쫌 알았줬으면 하는 생각이 쫌 듭니다",
  "예. 여러 가지로 답답한데 예",
  "자~ 이 탈북자들 뭐 교육 이렇게 재탈북하고 또 나가서 또 북한가고 이런 거 쫌 막을래면 어떻게 하면 쫌 정책이 바뀌'어야 될까요",
  "아니 그런데 이제 음~ 삼 삼만 명에 많은 사람이 오지 않았습니까",
  "성실히 일하는 사람이 대다숩니다",
  "그 적응을 할려고 애쓰는데 여기 와서 뭔가 사고를 쳤다가 무서우니까 다시 북한으로 들어가는데 또 북한에 들어가서 또 뭐 한국이 나쁘다고 막 돌아다니면서 강연을 해요",
  "그랬다가 또 살아보니까 또 살기 힘드니까 또 나오는 사람이 있어요",
  "크~ 세 번까지 나온 사람이 있습니다",
  "와~ 대단하네. 그 분 그 감옥에 지금 우리 국 뭐 우리 나라 감옥에 있습니까",
  "잠입죄 뭐 잠입죄 음~ 이유로 들어가 있는데 왜 왔느냐고 다시 왔느냐가 물어보니까 아~ 겨울에 따뜻한 물에 목욕하는 게 그렇게 좋은 줄 몰랐다",
  "크~ 그니까 따뜻한 물에 목욕하고 싶어서 다시 나왔다",
  "그 세 번째 나온 거예요",
  "지금 감옥에도 따뜻한 물이 나올 껍니다",
  "예. 거기서 목욕 같이 해도 되고 예. 북한 감옥 보단 훨씬 좋죠",
  "네. 여기 하 여기 감옥이 북한 보다도 더 좋죠",
  "예. 참 안타까운 얘기네요",
  "왔다 갔다 세 번까지 세 번까지 한 사람이 있습니다",
  "야~ 그리고 결국은 여기 감옥에 잡혔군요",
  "네. 하여튼 탈북자들 교육 부분에 있어서도 정부가 예",
  "쫌 이런 일이 없도록 네",
  "잘 좀 그게 커리큘럼을 잘 네",
  "짜야되겠다는 생각이 듭니다",
  "뭐 정책 지 정책 지원 자체를 쫌 음~ 잘 해야 되 필요가 있고 좀 좀 정교하게 다듬을 필요가 있다",
  "네. 오늘 여기서 까지 하겠습니다",
  "네. 울 때가 있습니다",
  "네. 목마를 때가 있고 배고플 때가 있습니다",
  "말을 할 때가 있구요",
  "침묵할 때가 있습니다",
  "자연에 이치를 정확히 읽고요",
  "여기에 순종할 때 마음에 평안이 오는 거 같습니다",
  "계속해서 뉴스쇼 판이요",
  "지난 십칠일 성주에서 일어난 폭력 사태를 두고요",
  "이 성주 사드 배치 저지 투쟁 위원회가 황교안 총리 감금 사태를 예. 정식으로 사과 했지만 이 전문 시위군 개입 의혹으로 좀 파장은 더 커지고 있습니다",
  "옛 통진당에서 이름을 바꾼 민중 연합당 조직원이 가담했다",
  "이렇게 추측이 되는 것은 사드 배치와 무관한 미군 타도 같은 구호가 들려왔기 때문입니다",
  "김항곤 성주 군수는요",
  "처음부터 외부에 개입은 반대 했습니다",
  "그리고 지역 주민들 역시 외부인에 간섭은 달가워 하지 않고 있습니다",
  "과거 광우병 사태와 같은 거짓 괴담으로요",
  "폭력 시위를 주도 하는 전문 시위꾼들 계시지요",
  "순수한 농민들의 군중 심리를 더 이상 이용하는 일이 없기를 간절히 바랍니다",
  "반대를 위한 반대만 하는 것은요",
  "폭력을 낳을 뿐 해결책을 찾을 수가 없습니다",
  "박종진 라이브 쇼 지금 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 첫 순서는 우리 나라에 사드 배치 결정 후에 중국 현지에 분위기 그리고 한중 양국에 외교 방향에 대해서 권영세 전 주중 대사 모시고 함께 이야기를 나누어 보겠습니다",
  "네. 주중 상대를 이년 하셔서 중국 내 지인이 많으실 텐데 사드 배치 결정 이후에 중국 측 실제 분위기가 어떤지 듣고 싶습니다",
  "잘 안녕히 참 계셨죠. 잘 예",
  "예. 우리 사회자 님 이번에 떨어지셔가지고 좀  어떻게 지금 백수로 계십니까",
  "더 그러면은 시간적 여유도 있구요",
  "어떻게 보면은 지금 이 사드 배치 관련해서 더 관심이 많으실 거 같애요",
  "그 뭐 여러 가지로 공부도 하고 네",
  "또 여러분들을 만나면서 여러 가지 조언 얘기도 많이 듣고 있습니다",
  "그러면서 또 방송에서 우리 박종진  저기 사회자께서 예",
  "여러 방송국을 넘나들면서  또 시간대를 넘 넘나들면서 맹활약 하시는 거 잘 보고 있습니다",
  "어떻게 박근혜를 대통령이 이번에 아주 그냥 단호하게 사드 배치 결정을 딱 하셨는데 예예. 예",
  "자~ 개인적으로 어떻게 생각하십 아~ 저는 뭐 저 저 불가피한 결정이었다",
  "잘 된 결정이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 잠깐 말씀하셨듯이 이 중국에 분위기를 그 물어보셨는데 네",
  "사실은 이 이슈가 처음에 미국 측에서 제기된 게 이천십사년 아니겠습니까",
  "제가 중국에 있을 때 대사를 하고 있을 땐데 네",
  "당시부터 중국에서는 굉장히 좀 반대하는 목소리가 아~ 당연히 많았습니다",
  "그리고 인제 올 이월인가요",
  "처음으로 인제 논의가 쓰 쓰리노 정책에서 탈피해서 논의가 시작이 됐을 때 중국에 고위 관리가 우리 나라를 이 방문한 적이 있었습니다",
  "그때 저를 쫌 이케 조용히 한번 봤으면 좋겠다고 해서 네",
  "그래서 만나러 갔더니만 어~ 그니까 이 사드 얘기 저는 그 당시 뭐 선거 저기 운동하고 있을 때고 네",
  "어~ 정부에 직접적으로 무슨 역할을 하고 있을 때가 아닌데도 아~ 저 저에 대해서 이 사드 문제가 사드가 배치될 경우에는 결국은 어~ 한중 사회가 좀 문제가 생겨서 안 좋아지니까 음~ 결국은 북한만 이롭게하는 음~ 사회가 될 테니까 이 문제에 대해서 좀 현명하게 대처할 수 있도록 좀 도움을 어~ 어~ 저기 달라 뭐 이런 취지라 하길래 예. 그래서 어떻게 했습니까",
  "예. 그 뭐 저는 어쨌든 사드 문제는 이게 북한 핵이 없으면은 우리가 등장할 이유가 없는 부분이니까 네",
  "북한 핵 문제에 대해서 중국이 좀 더 적극적인 역할을 할 필요가 있다",
  "그리고 특히 사차 핵 실험 직후에 중국이 보인 태도는 한국으로써는 굉장히 실망스럽고 그것이 바로 이 사드 문제에 논의를 배치 논의를 시작하게 된 결정적인 계기가 됐다라는 걸 중국이 분명하게 알아야 된다",
  "이런 얘기 했는데 지금 우리 나라에서도 사드 배치에 대해서 반대하는 분들이 그 아까 말씀드린 중국에서 제기한 논리를 그대로 이용하는 거 보고 음~ 어~ 우리 사회에 친중파들이 좀 많아졌구나 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "예. 확실히 많아졌죠",
  "국민의당에서는 지금 적극적으로 반대하는 분들 예예",
  "민주당은 지금 약간 모호한 입장이구요",
  "예. 그런 것으로 알고 있습니다",
  "정확하게 당론이 나와있진 않은 상황입니다",
  "예. 음~ 어~ 김종인 지금 뭐 국민의당 당 그 대표죠",
  "비상 대책 위원장 예예",
  "이분이 이제 입장이 예",
  "그렇게 막 반대하는 입장이 아니여가지고 우상호 대표도 아마 좀 신중한 입장을 취하고 있는 것으로 알고 있는데 네. 문재인 전 대표도 신중한 입장인 거 같구요",
  "네. 그래도 약간 반대하는 쪽으로 약간 반대 쪽으로 있지만 예예. 그렇게 표시된 걸로 어~ 네. 원칙적으로는 옳다 뭐 이런 쪽으로 나갔죠",
  "예. 어~ 그래서 그런 식에 일부 쫌 신중한 목소리 네",
  "사드 배치에 대해서는 긍정적인 그 어~ 이~ 이 의사를 표시하는 분들이 있는 부분은 굉장히 다행이라고 생각합니다",
  "근데 그 제일 야당 혹은 제이 야당이 그 주류가 이 사드 배치 문제에 대해서 굉장히 강력하게 반대 의사를 표시하는 것은 네",
  "그거는 저는 좀 걱정이라고 생각이 들구요",
  "아~ 사실은 지금 사드 배치가 결정이 된 이후에 아직까지는 중국에서 특별한 움직임이 보이고 있지 않은데 네",
  "어떻게 뭐 그 많은 분들이 걱정하는 경제 보복과 관련해서 그렇죠",
  "경제 보복 아~ 예예",
  "비공식적인 보복이 있을 것이다",
  "뭐 보이는 보이지 않는 그런 예",
  "양자 어느 것이든 그런 부분에 대해서 특별한 움직임은 보이질 않는데 이게 만일 지금 한국에서 사드 배치가 야당이 저렇게 반대함으로 해서 확정된 게 아니다라고 생각을 할 때는 음~ 중국이 앞으로 그 지금 말씀하신 레버리지를 동원을 해서 네",
  "다시 한번 사드에 대해서 사드 배치에 대해서 강경하게 반대 입장을 할 가능성도 있기 때문에 네",
  "그런 부분은 쫌 우려스럽다",
  "중 중국에 물론 왕위 외교 부장은 잘 아실 테고 예",
  "왕쥔성 연구원 발언이 음~ 예",
  "굉장히 전 마음에 전 걸려요",
  "돈은 중국에서 벌면서 중국에 음~ 등 뒤에 음~ 칼을 들이대는 음~ 예. 이번 한국에 이번만큼은 아무렇지도 않게 그냥 넘어가선 안 된다",
  "그니까 무언가 확실히 중국이 보여줘야 된다",
  "뭐 한국 내에서도 여러 가지 견해가 있듯이 왕쥔성 그 연구원인가요",
  "그 그분도 뭐 중국내에서 견해를 뭐 대표하는 거라고는 볼 수 없겠지만 네",
  "이거 한국 입장에서는 분명한 것이 음~ 돈을 뭐 중국에서 버는 거는 맞지만 음~ 그 돈 버는데 있어서도 중국과 서로 이득이 있는 것이고 그 더군다나 그 두 번째 부분 네",
  "칼을 중국에 대해 겨누는 부분은 분명하게 아니라는 것을 여러 차례 밝혔고 네",
  "어~ 또 사실이 그런 거 아니겠습니까",
  "네. 우리가 중국에 지금 칼을 대는 건 아니죠",
  "그런데 또 뭐 항간에서는 예",
  "항간이 아니라 뭐 많은 사람들 또 이거는 우리가 미국에 압박에 굴복한 거 아니냐",
  "미국에 압박에 의해서 어쩔 수 없이 하는 거와 같은 느낌도 있다",
  "음~ 물론 이 사드 배치를 반대하는 사람들에 네",
  "뭐 일부 의견이겠지만 예",
  "이 부분에 우리가 또 굉장히 이제 어떻게 보면은 어~ 자존심 상한 부분도 있다",
  "음~ 뭐 이렇게 얘기하는 사람도 있지 않습니까",
  "네. 물론 뭐 그런 사람들을 많이 봤습니다마는 뭐 미국이 강력한데 이 문제는 미국이 압박을 하고 안 하고 어~ 상관없이 네",
  "우리의 국익에 도움이 되고 우리에 안보에 도움이 된다면은 긍정적 적으로 결정을 하는 것이고 네",
  "우리 국익에 필요가 없다라면은 굳이 안 하는 것이고 그 비용도 들고 저 그니까 지역 내에 우리 국내에 갈등도 생길뿐만이 아니라 사실은 중국과의 관계에서 사실은 쪼금 우려도 뭐 전혀 없는 건 아니지 않습니까",
  "그런 거를 다 감수하면서 받아들일 일은 아니라고 생각이 됩니다",
  "그러나 잘 아시다시피 지금 북한 핵 위협이 날로 이~ 더 커지는 상황 아니겠습니까",
  "우리 발표하고 사드 발 배치 발표한 다음 날도 탄도 미사일 실험하지 않았습니까",
  "우리 잠수함 발사 탄도 미사일이죠. 특히 예",
  "근데 이런 그 위협에 대비하기 위해서 이게 모든 위협을 남김없이 다 이 대응할 수 있는 방법은 아니라도 상당한 부분이라도 대응할 수 있다면은 우리가 어~ 이 배치를 하는 것이 맞다",
  "미국에 압박에 있든 없든 상관없이 예",
  "우리 국가에 안보를 위해서는 이거는 불가피한 예",
  "선택이고 그렇습니다",
  "예. 북한 핵을 막기 위해서는 음~ 네. 그런 의미에서 음~ 여야 할 것 없이 네",
  "전 국민이 이 부분에 대해선 같이 의견을 해줘야 된다",
  "이런 얘기 아니겠습 예. 그렇습니다",
  "그러나 정작 새누리당에 티베이 그 스물한 분 그 국회 의원들께서  예. 그 옛날에 과거에다 공천 사무 총장 하실 때 공청 해주신 분들이  네. 이분들이 어떻게 보면 제가 한 게 아니라 공천 심사 위원회에서 했죠",
  "예. 심사 위원에  대통령에 등 뒤에 음~ 어떻게 보면 칼을 꼽은 게 아니냐",
  "요런 또 표현이 나오고 있습니다",
  "근데 정치 내 지역만은 아니다",
  "있는 거 이게 정치인 님비 현상에 대해서 에 한 사람으로써 음~ 이해는 합니다",
  "그러나 절대 동의 할 수는 없고 네",
  "특히 그분들이 이~ 사실은 대통령이 어려울 때 흑기사 역할을 하겠다고 자임했던 분들 아닙니까",
  "그래서 그런 분들 입장에서 그 반대하는 듯한 모습을 보이거나 또 자기 지역은 절대 안 된다라는 모습을 보이는 행태에는 음~ 절대 옳은 옳은 그 행태는 아니다",
  "이렇게 그 얘기 하겠습니다",
  "네. 지금 북한이 그 사드 배치 이후에 탄도 미사일 쐈는데 유엔 안보리는 또 조용해요",
  "에도 이미 중국이 반대할 게 뻔하니까 그런 겁니까",
  "왜 이렇게 조용한 겁 그 제가 알고 있기로는 그 이 북한이 워낙 그 탄도 미사일이라든지 미 일반 미사일 발사를 수없이 많이 했기 때문에 그때에 에~ 그때 그때마다 매번 뭐 안보리에서 반응이 나오진 않은 걸로 알고 있구요",
  "음~ 또 그 관련해서 여러 가지에 안보리 제재 결의가 이미 수없이 많이 있고 또 진행 중이기 때문에 이번 그 에스비엠 엠 발사한 거에 대해서 안보리에서 반응이 없다는 거에 대해서 음~ 무슨 큰 의미를 둘 필요는 없다고 생각합니다",
  "네. 팔월에 한미 합동 군사 훈련이 있지 않습니까",
  "여기에서 팔월 위기설이 나오고 있어요",
  "북한이 어~ 공식적인 그 입장을 표현한 게 위치와 장소가 사드 배치 위치와 장소 확정되는 음~ 그 순간부터 물리적으로 조치를 음~ 해놔야겠다",
  "요 부분에 대해서는 우리가 어떻게 좀 카~ 신중하게 우리 받아들여야 됩니까",
  "아니면은 음~ 당연하게 신중하게 받아들여야 되겠지만 에~ 철저하게 어떻게 조치를 해야 됩니까",
  "상당히 좀 겁이나는 부분도 있어요",
  "안보와 관련된 부분에서 국가에 존립이 문제가 되고 안위가 문제가 되고 시민에게 생명이 문제가 되는 부분에 있어서는 아무리 가능성이 낮다라도 대비는 철저하게 철저히 해야 되죠",
  "그러나 이 이 한미 합동 군사 훈련이 실시될 때마다 북한이 그런 종류의 위협을 늘상 해왔던 것도 또한 사실입니다",
  "위기설에 대해서는 어떻게 생각하십 그래서 그런 면 면에서 팔월 위기설이든지 그 뭐 작 작년에도 있었고 네",
  "항상 있었던 거 아니겠습니까",
  "그런 부분에 대해서 우리가 대비는 철저히 하되 음~ 그거에 대해서 뭐 일반 우리 국민들까지 다 걱정을 하고 이런 상황은 걱정은 하지 할 필요가 없다",
  "당국자들은 당연히 걱정을 하고 네",
  "대비를 해야 되겠지만 일반 국민들까지 다 걱정을 어~ 할 정도로 분위기를 몰아갈 필요는 없다",
  "만약에 물리적 대응 조치를 사드 배치 지역에 만약에 물리적으로 뭔가 공격이 있다면 우리는 철저하게 응징해야 되겠다",
  "과거 그거 볼 것 없이 천안함 조치라든지 음~ 그 이 이 연평도 포격 사건 때 음~ 우리가 조치를 좀 미흡하게 했던 측면이 있지 않습니까",
  "이번에 분명히 보여줘야 된다 생각을 합니다",
  "네. 십구대 때 총선 물론 뭐 공천 심사 위원장 했지만 그래도 사무 총장으로써 음~ 어~ 중간 브릿지 역할 음~ 굉장히 열심히 하셨는데 이번 이십대 총선 보시면서 저기 이번 총선 그 공천 과정 보면서 네",
  "답답한 부분도 있었죠",
  "오늘 이 자리에서 좀 예",
  "소개 좀 해주시면 뭐 답답한 부분들에 더해서 어떤 게 제일 답답 했을까요",
  "우리는 제 자신에 에~ 제 자신도 네",
  "그 뭐 물론 뭐 제가 저 첫째론 부족해서 떨어졌습니다마는 네",
  "어떤 면에서 좀 변명을 하자면은 이 그런 이유로 사실은 그 영향을 받았던 거 떨어졌죠",
  "영향을 받았던 거 아니겠습니까",
  "그래서 떨어지신 분들 많습니다",
  "제 위안을 삼자면 네",
  "어~ 근데 이런 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "사실은 그 십구대 공천을 하면서는 당시에 우리가 백이십 석이 될까 말까 하는 상황에서 그렇죠",
  "그때 돈 봉투 사건 있었고 그랬죠",
  "어떻게 하면은 뭐 여러 가지 어려운 상황이 있었죠",
  "그래서 비상 비상 대책 위원회 대책 위원회도 구성이 되고 해서 한 석이라도 더 만들기 위해서 음~ 정말 많은 노력을하고 예",
  "많은 고민 하면서 저 살얼음판을 걷다시피 하면서 공천을 했는데 네",
  "지금은 꺼꾸로 백팔십 석 얘기를 하다가 네",
  "백오십 석 커녕 백오십이 뭐예요",
  "백이십 백이십 석이죠. 예",
  "백이십 석으로 줄은 거 아니겠습니까",
  "그런 면에서 어~ 정말 좀 이번 공천은 쫌 문제가 많았다",
  "여러 가지 문제가 많았다",
  "어~ 문제가 많았다",
  "음~ 근데 인제 제가 요즘 요즘은 뭐 시간이 좀 있어서 네",
  "그 정치권에 있는 분들 보다 뭐 정치권 밖에 있는 분들도 많이 만나 보면은 밖에서 보니까 답이 또 보이죠",
  "많이 많이 만나 보면은 네",
  "그 말씀이 공천 뭐 선거 이 과정도 과정이지만 최근에 새누리당에 모습도 이 재집권에 대해서 별생각이 없는 정당 같다라는 비판을 굉장히 아~ 많이 하십니다",
  "새누리당이 재집권 할 생각이 없는 거 같다",
  "예. 저도 같은 생각입니다",
  "그래서 그런 면에서 그런 면에서 지금 그 이 공천 백서부터 시작해서 이 원천 당대부터 음~ 또 그 이후에 이르기까지 당에 지도부에 계신 분들도 그렇고 새롭게 지도부를 구성하는 분들도 그렇고 또 저 같이 인제 인제 평당원이지요",
  "일개 당협 위원장인데 네",
  "이런 분들도 쫌 심기 일전해서 마음을 다 잡고 쇄신 노력을 기울여야 될 것 같다",
  "총선 백서 뭐 정확히 보시진 않으시겠지만 예예. 예",
  "지금 기사로 나온 거 보면은 네",
  "이게 무슨 변명이지 무슨 반성문도 아니고 이게 뭐냐",
  "책임 소재가 분 불분명 하다",
  "음~ 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그거 제가 뭐 보지 않은 상태에서 뭐라고 말씀드리기는 쫌 조심스럽집 습니다마는 네",
  "지금 언론에서 그 비판하는 대로 책임 소재가 불분명하고 네",
  "또 좀 변명 같다라면은 그런 백서는 의미가 없다고 생각을 합니다",
  "쫌 철저하게 좀 네",
  "처절하게 그런 반성하는 모습 보여줘야죠",
  "그니까 백서를 만드는 이유가 사실은 지금 지난 날에 그 일이 앞으로에 그 행동에 대해서 쫌 보탬이 되기 위해서 하는 거 아니겠습니까",
  "이런 거 할 때 쓸데없는 거보단 낭비겠죠",
  "그니까 그런데 만약에 실제로 음~ 언론에서 비판하는 대로 그래서 많은 분들이 비판하는 대로 그런 내용이라면은 그 백서는 의미가 없다고 생각을 합니다",
  "네. 앞으로 그래도 우리 나라 주중 대사면은 굉장히 높은 아니 높은 자리가 아니라 중요한 자리죠",
  "예. 중요한 자린데 아무래도 이제 전 주중 대사로써 네. 예",
  "어~ 중국에서 많은 이케 의논을 하실 때 우리 국가를 위해서 잘 설득해 주시고 음~ 예. 좋은 방향으로 중국을 좀 인 인도해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 명심 하겠습니다",
  "네. 오늘 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "요즘에 뭐 이런 저런 이유로 신문 헤드라인을 장식하는 위기에 세 남자가 있습니다",
  "지금부터 확인해 보겠습니다",
  "윤영걸 전 매경 닷컴 대표 이현종 문서울 아니 문화 일보 논설 위원 백기종 전 수서 경찰서 강력 팀장 왜 나오셨어요",
  "근데 수석 팀장 맨날 강력 팀장   백현주 동아 방송 예술 대학교서 나오셨 어서오십시오",
  "오늘 뭐 그 우리 강력 팀장이 나올 예",
  "이유가 있으니까 예. 그렇습니다",
  "우리 또 예. 그럼요",
  "어~ 제작진에서 불렀겠죠",
  "삼부터 할게 이 성 이게 뭐 이름 성잡니까",
  "아니면 이 성 요즘에 성에 관련해서 워낙 사건이 많아서 야~ 역시 성 스캔들 얘깁니다",
  "이분 이름이 이진 욱 씹니다",
  "야~ 요즘에 아주 핫하던데요",
  "오늘 그 인터넷에 보니까 이게 무슨 사건입니까",
  "요즘에 핫한 게 아니라 이진욱 씨는 벌써 십년 이상 군림을 한 스타 중에 스타죠",
  "이미 한류쪽에서도 뭐 인지도도 굉장히 높고 팬층도 두텁고 요즘에 정말 무슨 성 시리즈처럼 연예계에 지금 성 파문이 계속 일어나고 있는데요",
  "이진욱 씨가 지난 금요일 이후에 원래 큰 상을 받기로 했었습니다",
  "아~ 근데 시상식 삼십 분 전에 성폭행으로 피소됐다는 보도가 나왔구요",
  "여기에 대해서 이진욱 씨는 말도 안 된다",
  "호감을 가졌던 사인데 예",
  "성폭행이라니 말도 안 되기 때문에 나는 무고로 예",
  "어~ 소장을 제 어~ 제출할 예정이다라고 해서 실제로 무고로까지 고소를 한을 상황이구요",
  "어~ 일요일에 이미 경찰서에 출석을 해서 조사를 받았습니다",
  "오늘 아침 여섯 시까지 무려 열한 시간 동안 조사를 받았는데요",
  "이진욱 씨는 계속해서 주장을 하는 게 무고는 결코 가벼운 게 아니다",
  "굉장히 중요한 음~ 그 법적인 부분이다라고 얘기를 하면서 결백을 주장을 했구요",
  "그런데도 불구하고 경찰에 소환 조사가 어제 저녁 일곱 시였는데 경찰에서는 출국 금지 조치를 내린 성취에서 조사를 시작했기 때문에 거기에 대해서도 초점이 많이 모아졌었습니다",
  "네. 무고죄가 어느 정도로 큽니까",
  "어~ 무고죄 같은 경우에는 인제 십년 이하 징역에 처하고 벌금형도 있습니다",
  "그렇기 때문에 무고죄를 함부로 무고를 하면 안 되거든요",
  "그니까 내가 하지 않은 어~ 사실을 어~ 형사 기관이나 또 공무원에 징계를 받을 목적으로 소를 제기를 하게 되면 무고죄로 인제 처벌을 받는 건데 예",
  "지금 이진욱 씨 같은 경우에는 물론 조사를 해봐야 되겠지만 현재 상태에서는 네",
  "상당히 혐의가 지금 혐의가 있는 쪽으로 기울어지는 게 아닌가 크~ 이제 하는데 이유가 뭐냐하면 이유가 뭡니까",
  "십이일 날 그 서초구에 음~ 유명 여자 가수에 가족이 인제 이진욱 씨하고 형 동생하는 사입니다",
  "그런데 이때 그 유명 여자 가수에 아 가족이 바로 이 고소녀 쪽이 연락을 합니다",
  "그래서 일곱 시에 인제 정상적인 직업을 갖고 있는 여성인데 네",
  "퇴근 무렵에 연락이 오니까 좋다",
  "그래서 서초구에 있는 뭐 동으로 갑니다",
  "그래서 이제 라면 식당에서 음식을 먹고 아이스크림도 먹고 음~ 네",
  "그리고 그 어~ 지인이라는 유명 여자 가수에 가족 집에 가서 인테리어도 구경하고 하는데 네",
  "거기서 이 여성 고소녀가 뭐라고 얘기를 하냐면 네",
  "이주 전에 나도 이사를 했는데 이 전동 드릴이나 블라인드에 조립이 참 어렵더라",
  "그러니까 이진욱 씨가 아~ 그럼 내가 해줄게 이렇게 된 거예요",
  "어~ 그래서 인제 여자 집으로 갑니까",
  "네. 차에 태우고 네",
  "강남구 유명한 특급 호텔 그 차두리 전 장인 집이었죠",
  "지금은 이혼 소송 중인 곳으로 가고 있는데 네. 네. 알고 있습니다",
  "그 바이로 시작하는 곳 그 특급 호텔 네. 앞에 예. 음~ 내려줍니다",
  "그래서 둘이는 따로 가고 그다음에 이 고소녀가 택시를 타고 자기 집에 와서 삼십분 쯤 지나서 열한 시 반쯤에 모르는 전화가 옵니다",
  "그래서 전화를 받을까 말까 하다가 회사 관계자가 가끔 밤에 전화를 한다고 합니다",
  "그래서 전화를 받았는데 나야 그렇 그렇게 얘기를 하니까 누구세요",
  "하니까 아까 봤던 사람 그니까 이진욱 씨 목소리 확인하죠",
  "그런데 왜요 했더니 아~ 내가 잠깐만 들어가서 그 블라인드를 내가 해주고 나올게",
  "아~ 그러면서 집 주소를 찍어라",
  "근데 이때 아무래도 이상한 생각을 했다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 지인이 소개를 했고 또 유명 연예인이니까 음~ 무슨 일이 있겠느냐",
  "그래서 집 주소를 메세지로 찍어줬는데 크~ 그러고 집에 들어옵니다",
  "그게 사건에 또 네",
  "음~ 이게 서막이죠",
  "들어와서 인제 팩트는 이겁니다",
  "고소녀가 주장하는 팩트 갑자기 옷에 땀이 잔뜩 묻었는데 샤워 샤워실 어디냐고 묻드라는 거예요",
  "그러더니 샤워실로 들어가서 허락도 없이 샤워를 하고 그다음에 거의 반나 상태로 나옵니다",
  "그렇게 돼서 지금 주장하는 성폭행을 두 번에 걸쳐서 당했다고 합니다",
  "근데 중요한 얘기는 이제 고소녀에 주장이긴 하지만 네",
  "그래도 중요한 부분을 짚어주신는 게 뭐냐하면 지금 어떻게 해서 자기 집에서 어~ 성관계가 이루어졌는데 성폭행이라고 하는가",
  "음~ 왜냐하면 담을 월담을 한 것도 아닌데 음~ 어떻게 성폭행이라고 주장을 하지",
  "그래서 저 또한 처음에 이사건에 대해서 바라보고 취재를 할 때도 네",
  "그 여성분에 대해서 호의적인 시각으로 바라보질 않았었습니다",
  "이진욱 씨가 상당히 잃을 것이 많은 상태고 또 팬층이 굉장히 많기 때문에 혹여라도 정말 그 속칭 찌라시는 곳에서도 그 일단 음~ 회자가 됐던 바가 뭐였냐면 이 여성이 오랜 팬이기 때문에 팬이라고 접근을 해가지고 그랬다",
  "음~ 이런 식에 어떤 그 약간 루머 같은 것들이 있기도 했었거든요",
  "웬만하면 여자가 여자 집으로 남자를 초대하지는 않죠",
  "네. 그니까 일단 지금 일방적으로 이진욱 씨가 내가 블라인드 조립을 잠깐 도와주고 나올게라고 해서 약간 찝찝했지만 그래도 스타니까라고 문을 열었던 거에 대한 정황이 알려지기 전까지는 왜 그렇게 자기 집에서 성관계를 해놓고서 화간이 아닐까",
  "음~ 나중에 정말 소위 말하는 무슨 꽃뱀 짓을 하기 위해서 이러는 것이 아닐까라는 의혹 어린 시선을 갖기도 했었는데 네",
  "취재를 하다 보니까 이진욱 씨의 주장만이 가 가능성이 있는 것은 아니겠구나",
  "이 고소녀의 이야기에도 뭔가 일목요연하게 어떤 전후 사정들이 음~ 있다라는 것에 대해서 저도 착안하고 보고 있습니다",
  "여기에 또 상해 진단서가 있지 않습니까",
  "네. 지금 고소녀 쪽에서 상해 진단서가 사진도 제가 이제 취재를 하다가 봤는데 그 팔 다리 허벅지에 새파란 멍이 들었고 상해 진단서도 아~ 제출을 한 상태구요",
  "아~ 그다음에 인제 여성에 속옷 늘어진 속옷 잡아당기면서 늘어진 속옷도 제출이 됐는데 지금 제가 인제 하나 또 여기서 말씀을 드리고 싶은 건 어~ 이런 겁니다",
  "이 여성이 성폭행을 당한 이후에 여성의 주장이지만 네",
  "성폭행 당한 이후에 로펌에 근무하는 자기 친구에게 전화를 합니다",
  "그래서 변호사가 인제 아~ 됐는데 결국 안내를 받아서 어~ 일반 병원을 갑니다",
  "근데 마침 이 여성이 또 그 어떤 강제로 해선 안 되는 그런 주기였다고 합니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 겁이 나니까 결국은 어~ 병원을 갔는데 이러한 경우는 아마 경찰 병원 그니까 레이프 킷이라고 그래서 소위 그 이번에 강정호 선수가 네",
  "문제가 난 강간에 관련한 증거를 수집하는 그런 거거든요",
  "그래서 그런 상황이기 때문에 경찰 병원으로 가라",
  "음~ 그래서 경찰 병원으로 갔는데 제가 이 팩트를 접하고 네",
  "그 고소녀에 주장에 팩틉니다",
  "그런데 쫌 조사를 하셨군요",
  "거기서 나쁜 마음을 먹었으면 네",
  "자기 집에서 성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 체액이 묻은 이불하고 그 수건을 빨지 않거든요",
  "근데 울면서 그걸 빨고 그다음에 구조를 요청했는데 겨 결국 경찰본에 가라고 그래서 원스톱 시스템에 가서 상담을 했는데 네",
  "그 원스톱 시스템에 직원들이 뭐라고 얘기를 했냐면 이 사건이 형사 고소로 바로 진행이 되 되기 때문에 하겠습니까라고 한 물은 묻는 거예요",
  "그니까 이 여성이 고소녀는 그게 겁이 난 거예요",
  "음~ 지인들 얼굴도 떠오르고 공인인데 하는 음~ 그런 생각을 했다고 합니다",
  "음~ 그래서 그때 바로 제기를 못하고 경찰 병원 앞에서 한동안 망설이다가 돌아왔는데 네",
  "다시 인제 변호사가 용기를 내서 신고를 해라",
  "음~ 그래서 결국은 이 사건이 진행이 된 거예요",
  "이런 측면을 본다고 하면 그거 그 지금 저희가 이제 네",
  "이 여성이 결코 나쁜 마음을 먹은 건 아니라는 음~ 어~ 단면을 볼 수가 있죠",
  "지금 일단 진심어린 사과를 계속 요구를 하고 있었구요",
  "지금까지 현재 상황으로 제가 쪼끔 전까지 취재한 내용으로는 지금 무고로 똑같이 고소를 다 준비를 해서 내일 오전에 무고 고소장을 접수할 예정이라고 하구요",
  "아~ 또 이진욱 씨를 이진욱 씨를요",
  "음~ 예. 그렇게 하고 있구요",
  "이진욱 씨 측에서 지금 음~ 어~ 톡 문 음~ 나눈 그 메세지를 음~ 제출을 또 했다고 하잖아요",
  "그러면서 오늘 언론상에서 보도가 나왔는데요",
  "그 내용에 대해서도 궁금하지 않습니까",
  "지인과 주고 받을 때 예를 들어서 성폭행을 당한 여자라면 상식적으로 다음 날 음~ 지인에게 세 사람이 함께 가기로 한 지인에 어떤 가게 음~ 에 대한 위치라든지 이런 것들을 일상적으로 물을 수 있겠느냐라고 주장을 하면서 음~ 나에 팬이라고 접근하고 호의적인 감정을 보였었다라고 해서 아까 뭐 여자 가수에 아들과 주고 받은 메세지를 공개를 했단 말이죠",
  "근데 그 부분에 대한 취재를 제가 보태 보니까 이 여성분이 남자분이기 때문에 그 지인이라는 음~ 그 이 둘을 소개시켜준 지인이라는 분이 남자이기 때문에 네",
  "내가 이진욱 씨에게 성폭행을 당했다라고 음~ 다 속 시원하게 얘기를 속 털어놓고 얘기를 할 수가 없는 상황이어서 네",
  "혹시 이진욱 씨에게 무슨 얘기를 들었을까라는 생각에 아주 일상적인 것처럼 메세지를 보냈었다",
  "네. 두 분 이야기를 들어보니까 위원님 네",
  "이진욱 씨한테 쪼끔 불리해지는 듯한 느낌이 그니까 말이 쪼끔씩 바뀌죠",
  "그니까 처음에 할 때는 뭐 하다가 쪼끔 이제 나중에 인제 무고 혐의를 할 때 또 경찰 수사 받을 때 하고는 쪼끔 이 이 여자를 처음 만났다라는 것 하고 예. 매니저면은 그다음에 알고 있었다라는 거 하고 네. 이미 알고 있었던 걸로 네",
  "그니까 이게 결국은 보면 이게 쫌 문제가 있는 분들이 말이 쫌 바뀌면 네",
  "이게 상상이 쫌 이 신뢰감이 수사를 받을 때 떨어지죠",
  "신뢰가 확 떨어지거든요",
  "음~ 인제 그런 상황을 봤을 때 특히 저 여자 분들이 저는 이제 고민한 게 뭐냐하면 이분이 왜 문을 열어줬을까 라는 부분에 대한 이 나 예. 저도 저도 이번에 남자들이 보는 예",
  "예. 대관 관심은 그 부분이거든요",
  "카~ 그것도 열한 시 반에 네",
  "네. 근데 이제 그것도 아~ 내일 블라인드 와서 하주 해주세요",
