  "도서관은 접근성이 굉장히 중요합니다",
  "식당은 접근성이 좀 덜 해도 찾아가서 먹어요",
  "그런데 도서관은 도시에 시민들이 그냥 많이 다니는 그게 있는 게 좋아요",
  "그래서 해외의 주요 도서관들은 접근성이 다 좋습니다",
  "도시 한복판에 있어요",
  "근데 우리나라 같은 경우에는 국립 중앙도서관이나 이런 데가 좀 외진 데도 있고 그런데 이제 다행히 서울 같은 경우에는 시청 청사에다가 해놓으니까 아주 많이 이용하죠",
  "그러니까 입지 조건이 상당히 중요한 게 도서관이군요? 네",
  "초등학교 도서관을 교문 근처에 해놓으니까 이용자가 두 배로 늘었다",
  "그런 기사를 제가 봤습니다",
  "책날개의 첫 구절 이거 되게 상징적이잖아요? 첫 구절을 어떻게 쓰신다는 게 예",
  "읽어보니까 도서관의 기행은 탐독과의 성지순례다",
  "책을 좋아하는 사람들이 마치 성지 순례 하는 것과 같다 이렇게 쓰셨어요",
  "책에 대한 믿음을 성지순례와 같이 표현한 것 남다른 데요",
  "이 가운데 가장 인상적인 곳 한 곳을 먼저 꼽으시라면 다 특색이 있지만 우선 세계 최초라는 상징성을 갖고 있는 이집트 알렉산드리아 도서관 여기가 기원전 삼 세기니까 이천삼백년이 지난 도서관인데요",
  "다섯 번 파괴되고 재건되는 것을 반복을 했습니다",
  "그래서 현재 있는 것은 이집트의 무바라크 대통령이 천구백구십 년에 국제 사회에 호소해서 유네스코가 나서고 세계 여러 나라가 참여해서 우리나라도 참여했습니다",
  "그래서 그 자리에다가 지어놓은 매우 상징적인 도서관이 있습니다",
  "그러니까 이게 천구백구십 년 대에 지어진 거죠? 그래서 이천이년에 완공을 했습니다",
  "네. 십이년에 거쳐서 예",
  "그 규모나 뭐 이런 것들이 어마어마하던데요? 규모가 원반형 지붕인데요",
  "그 직경이 백육십 미터입니다",
  "그러니까 축구장 넓이에요",
  "그리고 지중해를 향해서 십육 도 기울어져 있는 거대한 해시계 형상화 했고요",
  "또 벽면을 화강암으로 다 둘러쌌습니다",
  "십일 층 높이인데 네",
  "그래서 저 화강암이 피라미드하고 같은 재질입니다",
  "그리고 전 세계의 고대로부터 지금까지의 문자 백이십여 개의 문자를 저기 다 새겨놨어요",
  "매우 압도적인 그런 모습이고 또 세계의 위대한 건축물에 들어가지요",
  "네. 지금 우리가 보고 있는 것은 최근에 이제 다시 세워진 그런 멋진 또 건축물이지만 그동안 여기에 유구히 쌓여온 역사적인 것들이 얼마나 많겠습니까? 예",
  "예. 그런 것들을 한번 상상하면서 역사적인 상상을 하면서 저 안에 딱 첫발을 들이 여놓을면 굉장히 흥분할 것 같은 흥분감 같은 게 있을 것 같다는 생각이 들거든요",
  "아리스토텔레스의 제자 그분이 아리스토텔레스의 개인 서재가 엄청난 것이 있었다고 그래요",
  "음 늘 그걸 보고 감탄을 했는데 톨레마이오스 일세 왕에게 우리도 도서관을 하나 만듭시다 이렇게 건의해서 시작됐어요",
  "예. 그렇기 때문에 그 시작이 위대한 철학자 아리스토텔레스로부터 이렇게 시작이 되는 거죠",
  "사실의 인류의 역사로 보면 말의 시대가 있었고 그게 이제 글의 시대 책의 시대가 됐는데 사실 책의 시대가 되면서 책의 탄생이 있었고 책이 탄생된 것을 모아놓은 지식의 보고가 이 도서관인 것 같아요",
  "그럼 얼마나 된 거예요? 이게 아리스토텔레스의 제자가 건의해서 시작이 됐다면은 한 비 씨 삼 세기 이천삼백년 전입니다",
  "그때 첫 시작을 해서 지금까지 예",
  "그런데 그런 전설속에 있는 전설속에 역사 속에 있는 이게 알렉산드리아 도서관이라는 게 동서 문명의 액기스인 서적을 모아놨다",
  "뭐 이런 것 아니겠습니까? 근데 그런 게 이제 불타서 없어졌는데 그것을 다시 복원하겠다는 프로젝트에 전 세계 모든 사람들이 힘을 모았다는 것 예예",
  "저는 그게 되게 의미 있는 것 같아요",
  "우선 거기가 기독교 문명과 이슬람 문명이 충돌하는 곳입니다",
  "그게 다섯 번 파괴 된 그 이유가 있어요",
  "기독교 세력이 점령하면은 이슬람 서적을 다 불태웁니다",
  "또 이슬람 세력이 점령하면은 기독교 관련된 것을 다 불태워요",
  "그 지역을 군대로 점령했다고 해서 점령이 완성되는 것이 아니라 이 사상을 지배해야 되잖아요? 네",
  "도서관에 사상이 모여있기 때문에 그렇게 된 거예요",
  "그리고 그걸 다시 복원해서도 맨 먼저 코란과 성경을 동시에 그 배치를 맨 먼저 했습니다",
  "동서 문명 이슬람과 기독교를 공존을 시킨 겁니다. 큰 의미가 있는 거죠",
  "예. 어찌 됐든 그 상징적인 미 의미를 생각을 해보면 그 알렉산드리아라는 도시를 한번 생각을 하게 되는데요",
  "이집트의 문명의 기원을 갖고 있는 나라의 한 도시에요",
  "항구도시잖아요? 네네",
  "그러면 우리가 너무 잘 아는 로맨스가 있잖아요",
  "클레오 파트라를 중심으로 한 시저와 그리고 누구죠? 안토니우스 안토니우스 이 삼각관계 예",
  "그리고 저는 영화에서 봤던 게 기억나요",
  "시저가 막 불태워서 이 도서관 불하고 뭐 나중에 막 안토니우스가 뭐 사랑을 구 하면서 배에다가 뭐 딛고 오고 그러잖아요? 그 시저가 알렉산드리아를 상륙했을 때 클레오파트라는 어렸을 때부터 그 공주로 태어나서 거기서 도서관에서 살다시피 하면서 공부를 많이 한 사람이에요",
  "그런데 왕위에서 잠깐 쫓겨나 있었을 때 시저가 상륙입니다",
  "그래서 시저의 힘을 이용해서 다시 왕으로 복귀를 하는데 그 밤에 몰래 숨어들어 가서 시저를 만나서 대화를 나누었는데 시저가 완전히반했다고 해요",
  "클레오파트라에게 무엇에 반했는가 하는데 여기 문헌에 보면은 지성미에 반했다고 그래요",
  "그리스어 로마어를 원어민 수준으로 구사하고 그 그리스 로마의 구전을 다 읽은 사람이 클레오파트라예요",
  "그래서 알렉산드라에 이렇게 유식한 여성이 있는가 해가지고 둘이 결혼을 합니다",
  "아들도 하나 납니다",
  "실제로 그리고 시저가 죽은 뒤에 시저 후계자인 안토니우스가 또 클레오파트라하고 결혼을 하는데 그때 결혼 선물로 페르가몬이라고 오늘날은 터키인데 그 당시에는 로마의 영토입니다",
  "거기에 도서관에 책을 군함 두 대 다 싣고 와서 이십만 장서를 결혼 선물로 클레오파트라에게 바쳐요",
  "멋진 결혼 선물이네요",
  "네네. 지상 최대의 결혼 선물이죠",
  "사실은 되게 현자로 지식인이었고 정치인이기도 했고 그렇죠",
  "그리고 또 그렇게 도서를 사랑해서 사실은 불타 없어진 것에 대해서 많이 걱정을 했고 예예",
  "그러니까 이제 그것을 보완하기 위해서 다시 실어온 건데요",
  "그러면서 동서 간의 문명에 스파크가 그것으로 생긴 게 아닌 가 싶네요",
  "그리고 이제 거기에 정말로 우리 철학 또는 질의학 천문학을 했던 모든 동서의 현인들이 다 모여서 아카데미아를 만들었다는 것 아니겠습니까? 실제로 거기는 단순 도서관이 아니고 문학 연구소 역할을 했어요",
  "우리가 아는 사람만 해도 그리스 과학자 아르키메데스 또 기하학의 아버지 유클리트 또 지구 둘레를 최초로 잰 에라토스테네스 에라토스테네스는 사십 년간 그 도서관의 관장의 지냈습니다",
  "이렇게 책만 모여 있는 게 아니라 지식인 현자들이 거기에 모여서 연구를 하고 늘 토론을 하고 그랬던 데가 알렉산드리아 도서관입니다",
  "네. 인류사 지성의 기원이라는 생각이 들고요",
  "제가 알렉산드리아의 그 로마 로맨스를 한 번 확인하고 싶어 가지고 여행 기획을 했다가 이집트 재스민 혁명이 있어서 방문 못 하고 온 적이 있거든요",
  "다음번에 기회가 되면 꼭 한번 가 보고 싶다는 생각을 책을 보면서 했습니다",
  "재스민 혁명이 없었으면 로맨스가 이루어졌을 뻔했는데 저의 제 로맨스를요? 네네",
  "자 그럼 이번에는 영국으로 한 번 가볼까요? 예",
  "대영 도서관에 실려있죠? 거기는 이제 영국도 이천년 뉴 밀레니엄 사업의 일환으로 원래 있던 도서관 대영 박물관에 있던 도서관 그건 그대로 놔두고 새로 도서관 하나를 크게 지었습니다",
  "밀레니엄 사업으로 도서관을 지은 거예요",
  "그래서 여기도 아주 한 삼천만 장서가 있고 대영을 도서관을 거쳐 간 지성인들이 엄청납니다",
  "마르크스 버나드 쇼 등등 수많은 문인과 철학가 예술가들이 거쳐 간 곳이 대영 도서관입니다",
  "대영 도서관 그러면 영국의 제국주의의 지식의 기초와 표준을 만들어낸 그런 공간 같은데요",
  "그 사진에 굉장히 인상적인 게 있어요",
  "책에 이렇게 족쇄를 달아놨잖아요? 네. 맞아요",
  "그래서 한 번 이 안에 소장된 책은 절대 바깥으로 나갈 수 유출될 수 없다라는 그런 사진도 있었고 이거네요. 이 사진 저거죠",
  "저게 대영 도서관의 현관을 들어가면은 그렇게 저기 이제 의자로도 사용합니다",
  "그래서 우리 도서관에 한 번 들어 오는 것은 절대로 안 나간다 못 나간다",
  "실제로 서양의 주요 도서관에는 귀중한 서적은 실제로 체인으로 그래서 묶어놨어요",
  "옛날에는 사실 책 이라는게 지식의 살아있는 어떻게 저장소니까 그걸 빼앗기면 지식을 빼앗긴다 이런 측면이었는데요",
  "저기에 조선 의궤도 있다고 들었는데요",
  "조선 왕실 의궤가 프랑스군대가 천팔백육십육년 병인양요 때 삼백 권을 강화도의 규장각에서 약탈해 갔잖아요",
  "근데 이제 프랑스에 있던 것은 여러 환수를 받았죠. 예",
  "환수를 또 그 프랑스 xx에 고속철을 사주고 뭐하고 그랬죠",
  "근데 그중에 한 권이 영국으로 흘러간 게 네",
  "그게 한 권이 지금 저기 사진이 나오는데요",
  "그게 저기에 있더라고요",
  "그래서 제가 다 봤습니다마논 저것도 사실은 저희가 되돌려 받아야 됩니다",
  "왜냐하면은 불법 유출된 장물과 같은 거거든요",
  "네. 저것도 하나 우리가 회수를 해야 됩니다",
  "결국은 대영 도서관에 지금 있습니까? 네네. 한 권 있습니다",
  "자 이제 그러면 시간이 없으니까요",
  "이렇게 여행을 좀 속도를 높이겠습니다",
  "다른 대륙으로 네. 러시아 도서관에 대해서 많은 분량을 할애하셨더라고요",
  "그러고 보니까 저는 사실 뭐 유럽의 도서관들은 꽤 많이 정보를 많이 접했는데 러시아 도서관에 관해서는 정보를 별로 못 접한 것 같아요",
  "그래서 이 책이 더 좀 귀한 것 같은 느낌이 들거든요? 제가 서유럽과 미국의 도서관을 탐독을 탐방을 하다 보니까 궁금하더라고요",
  "사회주의권 러시아나 중국은 도서관이 어떻게 되어있을까? 그리고 러시아 하면은 도소브이 스키나 톨스토이나 푸시킨 이런 대문호들이 많잖아요",
  "문화 예술이 발달한 곳이기 때문에 아마 도서관이 엄청 거기도 많이 있을 것이다 하는 그런 가설을 가지고 아무런 준비 없이 러시아를 방문했죠",
  "가보니까 엄청난 도서관의 숲이에요",
  "전 세계에 소개도 한 번도 안된 도서관들이 그런 보물과 같은 도서관들이 많이 있더라고요",
  "그걸 제가 탐방해서 이 책에다가 한 열 개 정도 소개를 했습니다",
  "그러니까 동서냉전의 시대에 이데올로기를 불문하고 동양이든 그러니까 소련이든 소련권이든 자유 주의권이든 다 도서관에 대해서는 각별한 의미가 있었고 그런 각별한 존중 때문에 문명과 문화가 그다음에 발달할 수 있었던 게 아닌가 생각도 드네요",
  "네. 자 이게 과학 아카데미 도서관이에요? 예. 이제 러시아 하면은 과학 아카데미라는 게 대단히 유명하지요? 네",
  "하나의 학문 연구소로써 네",
  "거기에 도서관이 있는데 이게 러시아 최초의 도서관이에요",
  "그 유명한 표트르 대저가 이게 이제 쌍테베테르 부르크 네",
  "삼백년간 수도였잖아요? 여기다가 최초로 서구식 도서관을 지었는데 네",
  "이게 이제 겉모습은 화려하지 않죠",
  "오래됐고 그러나 안에 들어가면은 그 내용이 대단히 풍부하고 네. 저는 책에서 읽으면서 참 인상적이었던 게 사실은 이제 러시아가 이십 세기의 전쟁의 한 가운데 한복판 예예",
  "그 역사적인 그 과정을 거쳤잖아요? 그렇죠",
  "그런데 도서관이 그 전시에도 하루도 문을 닫지 않고 문을 열었고 이동도서관까지 운영을 해서 병원이라든지 아니면 뭐 이런 책을 원하는 필요로 하는 곳을 직접 찾아다니는 그랬던 기록들이 있더라고요? 이차 대전 때 독일이 레닌 그라드 지금은 쌍테베테르 부르크 도시 전체를 봉쇄를 했잖아요 구백일간 그거 다 공중까지 다 봉쇄를 하고 뭐 이렇게 도시를 고립시켰죠",
  "구백 일간 굶어 죽고 영하 삼십 도 사십도 때 얼어 죽고 또 포탄 맞아 죽은 게 육십만이 넘어요",
  "저 도시에서 그때 도서관을 하루도 문 닫은 적이 없다고 그래요",
  "그래서 그 혹한의 추위 속에서 난방도 못 하면서 도서관을 그렇게 열고 또 이동도서관까지 해서 그래서 이제 저기에 사진에 보면은 도서관 사서들입니다",
  "저렇게 이제 두꺼운 옷을 입고 근무를 하는 장면이 저기에 있더라고요",
  "그래서 이 도서관이 세계 유일의 영웅 칭호를 받고 훈장을 받은 도서관입니다",
  "이렇게 영웅적으로 투쟁을 했다",
  "독일에 대해서 전쟁 끝나고 훈장을 받 영웅 칭호를 받고 사실 그 독소전쟁 독소 전쟁에서 레닌 그라드의 전쟁만큼 참혹한 전쟁이 없었거든요",
  "근데 그런데도 불구하고 그때 도시 문명의 심장인 도서관을 문 닫지 않고 계속 불로 이어갔다는 것 저는 그게 상징하는 바가 정말 큰게 아닌가 생각이 들고 저렇게 러시아 보면은 이 블라디보스토크 이쪽은 조선 시대에 우리와 교류와 협력이 많았던 공간이었다 보니까 이런 도서관에 그런 흔적도 좀 남아 있지 않을까 생각이 드는데 어떻습니까? 쌍트베테르부르크 대학이 있어요",
  "여기 이제 뭐 푸틴 메데베데프 이 사람들 다 나온 대학입니다",
  "쌍트베테르부르크 대학이 모스크바 대학과 쌍벽을 이루는 대학인데 그 대학의 대학이 국외 한국어 교육을 최초로 했어요",
  "십구 세기말에 저는 거기 가서 보고 알았어요",
  "그래서 거기에 동양학부 도서관에 가니까 그때 쓰던 교재가 딱 한 권이 있어요. 한국어 교재가 네. 지금 사진으로 보고 계시죠? 예예. 저게 딱 한 권 있는 보물과 같은 그런 한국어 교재인데 그리고 또 명성황후 시해 보고서 뭐 등등 이런 것들이 우리 말로 써진 것들이 거기에 다 있더라고요",
  "그 당시에 사실 조선에 공산주의 사회주의 젊은 청년 운동가들이 모스크바나 이런 쪽에 교류가 많았었고요",
  "그때 쌍트페테르부르크까지 다 이렇게 연결이 됐다 이런 걸로도 이해할 수 있겠네요",
  "근데 이제 김병옥이라고 하는 분이 저기를 가서 그 한국어 강사를 했는데 정말로 몇 번 배를 갈아타고 갈아타고 뭐 천신만고 끝에 한 달도 더 걸려서 저기를 도착했어요",
  "오늘날로 생각하면 안 되겠죠? 네네",
  "대단히 의미가 있는 그래서 지금 쌍트베테르부르크 대학에는 한국 역사학과도 있고 한국 문학과도 있고 그래요",
  "우리 서울대학교를 비롯한 우리나라 대학들하고도 지금도 교류를 많습니다",
  "그리고 쌍트베테르부르크에 보니까 볼테르 방이 따로 마련되어 있다면서요? 예",
  "볼테르는 프랑스 학 가잖아요? 그렇죠",
  "볼테르 하면은 일개의 철학가가 아니고 계몽사상의 태두입니다",
  "프랑스혁명을 사상적으로 이끌었던 분이 볼테르에요",
  "그러니까 본국에서는 싫어해요",
  "그런 분을 그래서 유럽 대륙의 다른 나라를 돌아다니다가 스위스에서 죽었어요",
  "그런데 에카제르나 이 세 여자 황제가 볼테르가 죽었다는 말을 듣고 외교관을 급파합니다",
  "그래서 그 미망인으로부터 막대한 미망인에게 돈을 주고 볼테르 장서 한 칠천 권의 장서를 배를 보내서 그걸 사고 갖다 놨어요",
  "그게 오늘날 상트베테르부르크 도서관에 있는데 프랑스 입장에서는 엄청 자존심 상하는 일이죠",
  "우리나라에 퇴계 선생이나 율국 선생이 보던 한 칠천 권의 책이 있는데 그게 다른 나라에 팔려 가서 있다고 생각하면 우리 자존심이 얼마 얼마나 상하겠습니까? 네네. 예. 근데 예카트리나 이 세가 정말 어마어마한 대 여제인 것 같아요",
  "독일사람이 러시아 황실로 시집가서 황후가 됐는데 남편 쫓아내고 본인이 황제를 해버린 사람이에요",
  "그런데 이렇게 도서관 박물관 온갖 서유럽의 예술품들 사들이고 그랬어요",
  "그럼 에르미타주 박물관에 엄청난 그 문화제들 예예",
  "세계 유산들을 다 모았죠? 그렇죠",
  "세계 삼 대 박물관이라고 그러죠",
  "이게 사실 우리가 러시아 하면은 그 엄청난 대문호들 사상가들 그래서 어떤 철학적 기원의 뭐 이런 것에 대해서 하나의 굉장히 중요한 역할을 한 나라라고 생각을 하잖아요",
  "그래서 그 힘을 남긴 게 도서관들이 이렇게 많아서 그 철학적인 어떤 사상의 흐름을 뒷받침할 수 있어서 그런 것인가 뭐 그런 생각을 좀 하게 됐어요",
  "네. 그게 상호작용을 한 거죠",
  "그런 문화예술이 발달이 됐기 때문에 도서관을 만들고 네. 그렇죠",
  "또 도서관이 많이 있으니까 더 발달하고 네. 또 러시아에서 꼭 소개해 주시고 싶으신 도서관이 있다면은 이게 쌍트베테르 부르크 국립 도서관과 쌍벽을 이루는 러시아 국가 도서관이 모스크바에 있는데 크레물린 바로 앞에 있어요",
  "그 위치부터가 그리고 지하로 크레물린과 연결되어 있어요",
  "지하철 사 개 노선이 교차합니다. 거기서 네",
  "거 앞에 가면은 도스토옙푸 스키 상 탁 있습니다",
  "그런데 이제 러시아 국가 도서관에 가면은 주 열람실에 또 레닌 동상이 또 하나 있습니다",
  "상징적이고 그런 데 가보니까 저도 깜짝 놀란 게 유명한 인류 역사를 이끌어간 유명한 저작물들의 초판본들을 다 전시를 해놨어요",
  "우와 예를 들면 칼 마르크스의 자본론 또 다와인의 종의 기원 또 뭐 빅토르 위고의 레미제라블 또 뭐 전쟁과 평화 아 위고의 레미제라블 초판도 거기에 있습니까? 예. 예예. 그런 것들이 다 있는데 그러니까 가슴이 벌렁벌렁 뛰어 그걸 보는데 이런 책들이 얼마나 인류 역사를 바꿔왔을까? 네",
  "그 저자가 상상도 못 할 정도로 오늘날까지도 생명력이 있고 또 인류 역사 바꿔왔으니까 그런 것들이 다 있더라고요. 여기에 선생님 그런 것들를 이런 경험들을 책을 통해서 저희가 함께 나눌 수 있어서 참 좋습니다",
  "네 아 러시아를 떠나야 될 것 같습니다",
  "미국으로 갈까요? 뉴욕에 있는 도서관을 저희한테 소개해 주셨는데요",
  "역시 자료 화면을 보면서 말씀 나누겠습니다",
  "뉴욕 공공 도서관에 관해서 예",
  "뉴욕 공공도서관은 세계에서 가장 유명한 공공 도서관입니다",
  "맨해튼의 동서남북 한복판에 자리하고 있어요",
  "그 위치부터가 분관이 한 팔십 개가 넘습니다",
  "그런데 오바마도 그 앞에 있는 맨해튼 분관을 늘 이용했어요",
  "미국은 도서관 공화국입니다",
  "맥도날드 햄버거 가게가 만 이천 개 인데 도서관은 십이만 개가 넘는다고 해요",
  "이야 음~ 동네 곳곳에 도서관이 많고 네",
  "뉴욕 공공 도서관은 뉴욕시에 대 시민 서비스 중에서 항상 여론조사 일등 하는 도서관입니다",
  "미국에 어디 정착해서 생활을 하다 보면 제일 먼저 가는 데가 이제 아마 자 자동차 라이센스 하러 가는 데고요",
  "그다음에 두 번째로 가는 데가 도서관인 것 같아요",
  "아이들이 있든 없든 도서관에 가면 늘 자유롭게 책을 볼 수 있고 아이들도 함께 할 수 있다는 점에서 도서관이 단지 책을 모아놓은 것뿐만 아니라 생활의 중심인 것 같다는 생각도 들어요",
  "커뮤니티의 중심이죠",
  "그래서 우리가 생각하는 도서관의 개념을 뛰어넘습니다. 미국은 예를 들면은 오바마가 이용했다는 그 맨해튼 분관에 가보면은 잡 인포메이션 센터가 있어요",
  "오바마가 거기서 직업 소개를 받아서 아무 연고도 없는 시카고로 갔습니다",
  "그래서 시민 운동하다가 하원 의원 상원 의원 대통령 그래서 오바마는 도서관 마니아입니다",
  "어떤 도서관을 제가 동네를 지나다가 들어 가보면은 거기서 무슨 세금 신고를 받아요",
  "도서관에서 별의 별것을 다해요",
  "그리고 뭐 완전히 커뮤니티의 중심으로 우리나라 옛날 무슨 그 빨래터와 같은 아낙네들 모여서 수다 떠는 장소고 막 그래요",
  "사랑방 그러니까 생활이나 삶과유리 되지 않은 거죠. 도서관이 정말 참 부러운 일인 것 같아요",
  "그 뭐 사실 일상적인 삶일 때도 그렇지만 이렇게 이제 커뮤니티의 중심이 되면 위기의 상황에서 상당히 그 위기관리를 하고 대처하기가 좋잖아요? 실제로 그런 일이 있었죠? 구일일 테러 때 구일일 테러 때 뉴욕에 전 세계가 충격을 받았잖아요",
  "무역 센터 비행기 테러로 그때 뉴욕 공공도서관이 홈페이지를 그 비상상황을 극복하는 체제로 바꿨다고 그래요",
  "그래서 그 건물에 입주해 있었던 회사와 단체 리스트를 싣고 실종자 신고도 받아서 찾는 역할도 하고 또 그 마무리된 뒤에 거기 유족들과 그 시민들이 받았던 공포감 또 우울증 그러니까 이제 후유증으로 다 나타나는데 그것을 극복하는 강좌를 하고 책을 소개하고 해서 인기가 더 올라갔다고 해요",
  "시민의 삶과 바로 직결되는 도서관이라는 거죠",
  "우리가 참 본받을 만한 거예요",
  "우리도 우리의 도서관을 이 어떤 기능과 어떤 역할을 해야 되는지를 좀 고민해봐야 볼 수 있는 여러 가지 큐들이 들어 있는 거였습니다",
  "옛날 흘러간 책들을 모아 놓은 이른바 책의 무덤 같은 공간이 아니라 예예",
  "그 책과 요즘 젊은이들이 함께 호흡하고 요즘 현실 속에서도 커뮤니티 센터로서의 정보 유통이 되는 그런 도서관 만드시려고 했던 거죠? 그렇죠. 동네 동사무소 주민 센터에 도서관을 하나씩 다 설치해 네",
  "그게 이제 삶속에서 함께 어울러지는 도서관이죠",
  "자 북한 도서관까지 다녀오셨습니다",
  "이거 진짜 아니 어떻게 해서 이게 가능하셨습니까? 북한은 이제 제가 도서관장이 되기 전에 이천오년에 다른 일로 평양을 방문했었는데 우리로 말하면 국립중앙도서관이 이제 인민대학습당이라고 했어요",
  "대단히 상징적인 게 그 위치부터가 평양 시내 한복판에 그 유명한 김일성 광장 뭐 김일성 김정일 김정은이 최고 지도자들이 무슨 그 사열을 하는 데잖아요",
  "그게 김일성 광장인데 그 무대 뒤로 파란색 그 청자가 쫙~ 바치고 있는 게 나와요",
  "그게 저거잖아요? 네",
  "대동강 변 김일성 광장 네",
  "또 강 건너 주체사상 탑하고 딱 마주 보고 있습니다",
  "그래서 저게 이제 김일성 주석 칠십 회 생일을 맞이해서 김일성이 직접 지시해서 지은 도서관이에요",
  "근데 정말 딱 이렇게 봤을 때 저게 도서관이야? 정말 어마어마한 위용이다 이런 생각이 들거든요",
  "엄청나죠? 예. 지폐에도 실었다면서요? 저 도서관의 모습을 그렇죠",
  "북한의 그 지폐에 저 도서관 사진이 나옵니다",
  "그러니까 대단히 국가적으로 중시하는 그런 도서관입니다",
  "도서관에 여러 가지 이제 중요한 발명품 그런 역사적 천지라든지 한라산이라든지 이런 것들을 보여주는데 도서관을 싣는다",
  "되게 의미 있는 것 같고요",
  "우리도 좀 이렇게 그런 도서관을 좀 중시하는 좀 정책 이런 것들이 좀 많아졌으면 좋겠다라는 생각을 하게 되네요",
  "네. 저거 그냥 딱 봐서는 도서관 같은 느낌은 아니잖아요? 안 들어요",
  "되게 동양의 전통적인 가옥의 형상을 뭐 모티브로 잡은 느낌도 좀 들고 무슨 왕궁 같은 느낌도 좀 들고요",
  "네. 왕궁처럼 지어 놨습니다",
  "이제 아마 관심 있으신 분들은 이책을 보시고 내가 외국에는 못가더라고 우리나라에도 아름다움을 도서관들 좀 많을 텐데 가보고 싶다는 생각 하실 것 같거든요",
  "몇 군데 좀 추천해 주시면 좋겠어요",
  "우선은 이제 우리나라 유일한 시 전문 도서관 국내에 시집만 한 사천권 모아 놓은 게 관악산 입구 매표소로 쓰던 것을 개조해서 또 아름답게 그 있고 또 제가 하나 추천하고 싶은 것은 용인 수지에 가면은 민간인이 운영하는 느티나무 도서관이라고 있어요",
  "민간인이 운영하기 때문에 자기들 써클로 해서 운영을 해요",
  "우리 국가나 자치단체가 도서관을 세우는 좋지만 안 하니까 민간이 세워놨어요",
  "민간이 자기네들이 없는 돈에 막 후원자들 모집해 가지고 운영하고 있어요",
  "저희는 자료 보니까 책에 실은 것 중에서 제주에 제주 바람 도서관 바람 도서관 그거는 이제 뭐 정식 도서관은 아닌 데 무슨 펜션 같은 데인데 젊은 엘리트 부부가 도시 생활을 청산하고 거기 가서 펜션도 하면서 펜션에 도서관을 만들어 놓은 거예요",
  "그래서 이제 의미가 있죠",
  "단순히 펜션에 오면은 그냥 쉬거나 관광지 좀 다니는데 여기서도 책을 좀 읽어라 그런 취지가 좋아서 제가 소개해놨어요",
  "네. 네네. 개인도 뭔가 그런 애정이 있으면 그런 시도를 할 수 있다라는 하나의 예가 될 수 있겠네요",
  "저는 막 그 질문에 대한 답을 얘기하실 때 뭐 서울 시청에 있는 도서관이라든지 국립 도서관 얘기를 하실 줄 알았는데 생각보다는 생활 속에 개인이 하는 조그만 도서관 이런 얘기를 하시는 걸 보니까 도서관의 취지가 생활 속에 묻어나는 도서관 그런 운동이 필요하다라는 말씀을 하시는 것 같네요",
  "저희 그 티브이 책방 북소리의 공식 질문입니다",
  "그 가슴 속에 오랫동안남은 책에서 만난 내 인생의 한 구절 헤르만 해서의 유명한 데미안이라는 책인데요",
  "제가 중학교 때까지는 시골에 아주 작은 중학교를 다니니까 책이라는 거를 구경을 못 했어요",
  "그런데 이제 지방 도시로 가니까 도서관이 제법 큰 게 있고 해서 독서 써클에 가입해서 책을 같이 읽고 토론하고 그랬는데 데미안이라는 책을 보고 제가 깜짝 놀란 게 있어요",
  "그 유명한 새는 알을 깨고 나온다",
  "태어나려고 하는 자는 한 세계를 파괴하지 하지 않으면 안된다",
  "제가 정말로 밤에 그거를 읽다가 잠이 확 깨요",
  "음~ 제 평생의 구절입니다",
  "그 알이라고 하는 것은 나의 보호막이죠",
  "근데 그거를 깨야 돼요",
  "내 보호막을 내 스스로 깨야 새로운 세계로 나아갈 수 있습니다",
  "보호막이자 나를 감싸고 있는 나의 한계잖아요",
  "그래서 내가 있는 이 작은 세계를 늘 깰 줄 알아야 됩니다",
  "그래야 내가 몰랐던 새로운 세계를 경험하고 발전하는 거죠",
  "그래야 인류 문명이 진보를 할 수 있는 거죠",
  "늘 새로운 그 도전을 위하여 내 세계를 깨는 일을 하십니까? 네",
  "늘 그렇게 노력을 하죠",
  "특히 또 헤르만 해서를 제가 좋아하는 것은 이 책 데미안도 그 주제입니다마는 헤르만 해서의 뭐 시타르타 뭐 황야의 이리를 보면은 공통주제가 뭐냐면은 누구나 인간 내면에 양과 이리 동시에 키워요",
  "그래서 둘이 항상 싸웁니다",
  "어떤 때는 양이 이기고 어떤 때는 이리가 이기고 그게 우리가 계속 교양을 넓히고 하는 것은 내 안에 있는 양에게 밥을 주는 겁니다",
  "자양분을 공급하기 위한 일이군요",
  "어떠한 훌륭한 사람도 안에 이리가 있어요",
  "어떠한 악인도 안에 양이 있습니다",
  "누가 더 힘이 세느냐를 그걸 다루고 있습니다. 헤르만해서가요",
  "저희도 늑대와 양을 잘 다스려야 할 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 책 색다른 시선을 만나다 티브이 책방 북소리 세계 도서관 기행의 유종필 작가와 함께 했는데요",
  "엄청난 여행을 한 것 같은 느낌을 받았어요",
  "저희가 다 가본 것 같아요",
  "네. 직접 막 함께 다니면서 도서관 가서 보고 순례를 한 것 같은 시간 만들어 주셔서 고맙습니다",
  "네. 초청해 주셔서 감사합니다",
  " 당신의 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 완연한 가을에 인사드립니다",
  "안녕하세요? 트렌치코트에 커피 한 잔 이어울리는 남자 김성신입니다",
  "안녕하세요? 독서의 계절 책이 어울리는 남자 허희입니다",
  "정말 진짜로 가을은 독서의 계절일까요? 허희 평론가는 혹시 책 읽는 것 말고 가을에 하고 싶은 다른 짓이 있나 보죠? 아 저는 야구장 가고 싶어요",
  "가을 야구 보고 싶어서 그렇죠",
  "실제로 가을에 책 가장 안읽기는 합니다",
  "저희는 직업적으로 책을 읽는 사람들이라 꼭 가을에만 책을 읽는다기 보다는 네",
  "봄 여름 가을 겨울 다 읽잖아요? 그렇죠",
  "또 그렇게 매일 읽어야 하다 보니까 뭐 지루할 때 많고 졸릴 때 많고 책 읽다 잠드는 날이 참 많죠? 네. 저도 그렇습니다",
  "근데 이런 말을 다른 사람들한테 하면 좀 놀라요",
  "문학평론가가 그렇게 책을 안 읽고 야구장에 가고 싶어 하냐라고 말이죠? 뭐 평론가는 사람 아닌가요? 저보다 폭행론가로서 오래 활동을 하셨는데 괜찮으십니까? 그러니까 읽어서 돈이 되는 독서가 있잖아요? 네",
  "네. 그리고 또 돈 안 되는 독서도 있고 근데 한 가지 희한한 것은 돈이 들어오면 더 재밌게 읽겠구나 예상하시겠지만 반대입니다",
  "거기서 꼭 읽어야지만 되는 책을 억지로 읽을 때 굉장히 힘들고 어렵습니다",
  "그래도 돈 들어오는 건 좋으니까요",
  "저희가 그래도 평론가이지 않습니까? 근데 이번 사연 저희들한테 꼭 올 수밖에 없었던 바로 그런 사연이기도 합니다",
  "바로 책을 읽고 싶어 하는 분의 간절한 이야기 네. 그럼 사연 읽어볼게요",
  "안녕하세요? 김성신 허희 평론가님 퇴근길 마다 북소리를 챙겨보는 애청자입니다",
  "다양한 책을 소개하는 북소리를 보면 책이 정말 읽고 싶어져요",
  "재미있게 보고 있습니다",
  "와 우리 애청자라고요? 고맙고 감사합니다",
  "네. 사연을 먼저 읽긴 했지만 정말로 반가워요. 애청자분 또 우리 애청자라고 하시니까 이 사연이 더 애틋하게 느껴지기도 합니다",
  "사연마저 읽어주시죠",
  "네. 저는 책을 정말 좋아해서 빌리기보다 사서 모으곤 하는데요",
  "이렇게 책을 사랑하는 제게 큰 문제가 있습니다",
  "바로 책이 세 장만 넘어가면 잠이 솔솔 온다는 거예요",
  "책을 펼치기만 하면 잠이 쏟아지니 이것 참 저에게 책은 수면제가 아니라 함께 즐기고 싶은 기쁨인데 제가 인터넷 기사나 커뮤니티 글은 진짜 잘 읽거든요? 근데 왜 대체 왜 책은 끝까지 읽지 못하는 걸까요? 하지만 책을 사랑하는 마음으로 이번 가을 또다시 도전 합니다",
  "평론가님들 제가 책을 읽을 수 있도록 도와주세요",
  "직업적으로 책을 읽는 저희들에게 사연을 보내주신 이유가 있네요",
  "정말 좋은 해결책을 추천해드려야겠다는 사명감이 불끈 생깁니다",
  "책 읽다가 조는 거야 저도 마찬가지고 평론가님도 마찬가지일 것 같은 데 사연 듣다 보니까 이것은 책 읽기 그 자체보다는 제대로 즐기는 방법에 대한 문제가 아닐까 이런 생각도 듭니다",
  "그래서 저는 이 사연자분의 입장이 돼서 한 번 생각을 해봤습니다",
  "네. 엄청난 특효 처방이 있으신 것 같은데요",
  "나름대로 저 굉장히 깊게 고심을 했습니다",
  "이게 해결책 사상 가장 어려운 책 선정이 아니었을까 이런 생각도 드는데요",
  "제가 추천하고 싶은 채가 너무 무서워서 잠 못 드는 공학 이야기 이 책을 저는 소개를 드립니다",
  "아니. 책을 세장을 읽기도 쉽지 않은 데 공학이라니 너무 좀 무거운 주제 아닌가요? 짧고 재미있게 읽을 수 있는 책들 준비를 해보았는데요",
  "오늘 제가 소개드리는 이 책은 사실 열 권이 한 시리즈로 되어있는 책입니다",
  "그러니까 가장 무서울 때 우리가 제일 잠 못들 확률이 높지 않습니까? 아 으시시하네요",
  "잠들지 않을 수 있는 확률을 조금 높여 드리고요",
  "일단 내용도 굉장히 재미가 있는데요",
  "정말 어처구니없는 실수들 실제로 있었던 일들이거든요? 네",
  "그런 실수가 낳은 기막힌 공학적 재난에 관한 이야기들을 모아놓고 있습니다",
  "아주 흥미진진한 이 단편들을 매일 밤 한두 편씩 뭐 두세 편씩 이렇게 읽어나가시는 것도 좋지 않을까 싶습니다",
  "독서에 대한 오해 중에 하나가 책을 처음부터 끝까지 다 읽어야 한다는 건데 실제로는 그렇지 않죠",
  "양보다는 깊이 있는 독서 질이 중요합니다",
  "그렇다면 허희 평론가의 해결책 또 궁금한데요? 제가 준비한 오늘의 해결책 아침저녁으로 읽기 위하여 입니다",
  "사연자분께 공학 이야기하다가 또 이번에는 시 이야기하다가 정말 잠 못 드시겠군요",
  "아니 좀 부담스러우실 수도 있다 싶은데요",
  "저의 해결책은 결코 후회하지 않으실 겁니다",
  "제가 사연자분의 이야기를 듣고요",
  "더 더욱 시집을 골라야 겠다라고 생각을 했는데 그 이유는 세 장을 넘기기다면 세 장만 읽자 라는 생각을 했기 때문입니다",
  "시집은 처음부터 끝까지 다 읽을 필요가 없는 책이잖아요",
  "그렇게 뒤적뒤적하다가 어 이건 좀 마음에 드네라고 하는 시 한 편만 읽으셔도 충분히 좋은 독서가 됩니다",
  "아 그러고 보니까 시집이 정말 졸리는 데 있어서는 가장 강력한 처방이 될 수도 있겠다 그런 생각이 드는데요",
  "시는 어쨌든 깊이 읽는 게 중요하니까요",
  "그런데 세상에 시집은 참 많잖아요",
  "그런데 그중에서 특별히 이 시집을 추천한 이유가 있나요? 네. 당연히 작품성도 뛰어나지만 제가 이 시집을 추천드리는 결정적인 이유는 번역자에 있습니다",
  "이 책을 한국어로 옮긴 사람이 바로 한국의 민주화 운동에 앞장섰던 고 김남주 시인이기 때문이죠",
  "고 김남주 시인은 이 시들을 옥중에서 번역을 했는데요",
  "불의에 맞서는 자기 신념을 이 시 덕분에 더욱 굳건하게 할 수 있었던 거죠",
  "특별히 추천해주실만한 시 한 편 좀 읽어주실까요? 네. 해결책에서는 이 책의 표제작이기도 한 브레히트의 아침저녁으로 읽기 위하여 낭독해 볼게요",
  "내가 사랑하는 사람이 나에게 말했다",
  "빗방울까지도 두려워하면서 그것에 맞아 살해되어선 안 되겠기에 제가 뭐 이 시의 의미는 어떻습니다라고 일일이 여기에서 설명드리진 않겠습니다",
  "시는 무엇보다 자기가 직접 읽고 또 음미하고 느끼는 게 중요하니까요",
  "자 지금 방금 우리 모두 아무도 졸지 않고 한 장의 독서를 끝냈군요",
  "네. 그렇습니까? 사연자님 마음에 드시죠? 오늘은 책을 너무나 읽고 싶은 데 책을 세 장도 넘기지 못하는 게 고민인 분의 사연을 들어 봤습니다",
  "책을 길게 읽지 못하는 것들에 대해서 심리적인 부담을 너무 많이 가지지 마시고요",
  "좀 편안하고 그렇게 즐기면서 독서를 하시면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 저희가 추천해드린 해결책이 부디 사연자님의 고민을 단박에 해결할 수 있는 그런 책이 되길 바랄게요",
  "혼자서 끙끙 앓지 마시고요",
  "고민 있으시면 저희에게 사연 보내주세요",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 라디오 기분 좋은 일요일 조현아 입니다와 라디오 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "다음 이 시간에 다시 만나요",
  "네. 교수님은 어떻게 젠더 감수성이 좀 풍부하신 것 같습니까? 제가 사실은 누나들과 할머니 사이에서 자랐기 때문에 나름 감수성이를 있다고 하는데 네",
  "요즘에는 감수성을 따라가기 어렵습니다",
  "남자가 나무다. 그러면 여자는 뭘 거 같으세요? 남자는 배 여자는 항구 뭐 이런 말도 떠오르는데요",
  "요즘에는 뭐 여자는 늘 하늘이죠? 네. 요즘 젠더 감수성을 측정하기 위해서 가 자주 하게 되는 대표적인 질문이라 그래서 제가 좀 드려봤습니다",
  "아~ 남자와 여자가 동일한 인격체다 이런 뜻 같네요? 네. 그렇습니다",
  "동등한 인격체란 메시지를 담고 있는 그런 질문과 답으로 시작을 했는데요",
  "요즘에는 어떠십니까? 나의 젠더 감수성 어느 정도인지 내가 나 외에 다른 성에 대한 이해력은 얼마나 높은지 관심 있으신 분들은 네. 좋습니다",
  "오늘 이 방송 상당히 흥미로우시고 재밌으실 것 같습니다",
  "우리 사회에 젠더 문제 그리고 특히 성 이야기를 아주 활발하게 쉽고 재밌게 들려주시는 분인데요",
  "어떤 분이신지 저자와 책 소개해드리겠습니다",
  "네. 이번 주 티브이 책방 북소리 주인공이십니다",
  "움츠러들지 않고 용기 있게 딸 성교육하는 법의 저자인 송경이 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어서 오십시오. 네",
  "화제의 영상이 있더라고요",
  "이제 제가 성교육강사거든요. 본업이 네",
  "근데 제가 어쨌든 아이를 알려줬을 거 아니에요? 네",
  "근데 이제 학교에서 성교육을 받았는데 너무 재미가 없다네요 엄마가 하는 게 너무 재미있다",
  "아~ 근데 얘가 엄마 영상 하나 찍지 않을래? 아~ 영상에 찍으면 나처럼 이렇게 성교육에 갈급하는 아이들이 엄마 강의 듣고 더 많이 인식이 변화될 것 같다고 좀 찍자고 찍자고 제대로 잘 가르친 아들의 격려와 지지의 덕분으로 네. 저는 이렇게 남들 같으면은 다 엄마랑 이런 얘기 하기 싫어서 도망가는데 그렇죠",
  "이걸 영상으로 찍자고 아드님이 격려를 하신 거군요? 처음에는 저는 안 찍는다고 내가 왜 찍냐 그걸 왜 하냐 사정사정하더라고요",
  "그래서 나도 변했듯이 애들도 변할 거다",
  "이제 시대가 바뀌'었다",
  "막 이러면서 자꾸 띄우는 거예요",
  "그래서 그 아들 덕에 그냥 편하게 화장도 안 한 채로 그냥 수다 떨듯이 했는데 그게 편하게 찍은 거가 오히려 더 좋아갖고 저도 찍는 내내 되게 행복했어요",
  "그래서 마침 너무너무 사랑해줘서 저는 더 놀랐죠",
  "아니 이렇게까지 나를 좋아할 줄이야",
  "뭐 대표님을 좋아한 것도 맞는 얘기고요",
  "또 우리 사회에 그런 담론이 숨겨져 있고 공개되지 못했었던 것에 대한 반작용 아닌가 생각도 드는데요",
  "무려 삼백만 건이 넘었다면서요? 네. 점점점 조회 수가 더 올라가고 있더라고요",
  "그리고 별명이 뭐 나는 잘못썼는줄 알았어요",
  "이십일 세기 형 엄마라는 얘기는 많이 들어서 이 자를 오자로 잘못 썼나 그랬더니 오십일 세기 형 엄마 혹시 쉰 한 살 이세요?  다들 또 저를 연관검색어에 날 제 나이를 또 검색하는 분도 있긴 한데 네",
  "그건 아닌 것 같고요",
  "아이들이 이십 대 애들이 그 영상을 많이 봤나봐요",
  "근데 보더니 문화적 충격을 받았다",
  "신선하다. 진짜 엄마 맞냐 가짜 엄마 같다",
  "아 이러더니 아 이건 오십일 세기다",
  "진짜 우리가 생각지지 못한 말 너무 많이 편하게 자연스럽게 한다",
  "그래서 저도 삼십일 사십일도 아니고 오십일이라고 그래서 놀랐어요",
  "그러니까 그만큼 충격인 메시지였다? 이게 포인트네요? 네. 그랬던 것 같아요",
  "네. 아드님과 함께 그런 영상을 만드셨고 첫 번째 쓰신 책이 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육하는 법이었잖아요? 네",
  "그리고 이제 최근에 나온 신간이 움 움츠러들지 않고 용기 있게 딸 성교육하는 법이에요",
  "따님도 있으세요? 저는 딸은 없어요",
  "아 그래요? 이 책은 어떻게 또 쓰시게 되셨습니까? 우선은 아들이 있기 때문에 영상이 떴고 그 영상로인해서 사람들이 책을 만들면 어떻겠냐",
  "그래서 영상이 이미 여러 편 있기 때문에 책쓰기는 좀 생각보다는 쉬웠어요",
  "그리고 마침 아들이 추천사를 써줬어요",
  "그래서 사람들이 다를 감동받았나봐요",
  "실제 인물과 영상과 추천사와 책 그러니까 계속 전화가 오는 거예요",
  "아~ 딸도 써달라 왜 딸은 그래서 내가 딸이 없다",
  "그러니까 딸도 원한다",
  "그러니까 생각해보니까 이미 여자고 딸이잖아요",
  "그리고 저는 이제 또 경험들이 있어요",
  "성폭력 경험도 있고 여러 가지 있다 보니까 뭔가 사람들이 더 많이 알고 싶고 변화하고 그리고 저도 수 많이 인식이 개선됐거든요? 그래서 딸 책도 좀 써볼까 하면서 이제 가상의 딸이지만 제 얘기가 더 많이 있겠죠",
  "그래서 한 번 딸 책도 써봤더니 사람들이 워낙에 많이 기다렸던 터라 저도 딸은 없지만 딸 책에 더 용감하게 한 번 써봤어요",
  "참 아들 책도 쓰고 딸 책도 썼어요",
  "아들의 권유로 참 훌륭한 아들입니다",
  "근데 아들 성교육은 다르지 않다라고 일반론을 얘기하면서 책을 쓰셨는데 딸의 성교육 책은 달라야 한다라는 거에 방점을 찍었어요",
  "이게 이제 왜 일반적인 생각하는 것에서 아들에 대한 이야기는 좀 더 자유롭게 뭐 자위 뭐 야동 이런 얘기를 하는데 딸에 대한 이야기는 좀 더 숨겨져 있는 부분이고 은밀하게 유통되고 전해지는 얘기들 같은데 어떤 차이가 있어야 된다고 보세요? 우선은 저도 기본은 같아야 된다",
  "똑같이 배우자 이건 기본이에요",
  "그래서 항상 세 가지 단어를 물어봐요",
  "아이한테 남자든 여자든 상관없이",
  "성 하면 뭐가 떠오르냐고 그러면 아이들이 세 개의 단어를 딱 봤을 때 긍정에 가까운지 부정에 가까운지를 체크를 해요",
  "아~ 그러면 얘가 긍정에 가까운 면 부정적인 교육을 알려줘야 돼요. 예방론을 그래서 발란스라고 그러거든요",
  "남녀를 떠나서 근데 물어봤더니 남자애들의 대부분은 약간의 쾌락 긍정 좀 약간 자극적인 거를 좋아했고 여성들은 막 성폭력 피임 막 폭력 자살 좀 부정적인 것들이 대부분 하고 있더라고요",
  "그래서 약간 차이를 둔 것 뿐이에요",
  "대부분의 사람들이 같아야 되긴 하지만 어느 쪽에 더 많이 중점이 되어 있느냐에 따라 여성들은 조금 주체성 교육을 해야 되지 않을까 해서 조금 더 많이 알아가고 그리고 내가 내 목소리를 내야 되는 거에 용기에 또 방점을 또 찍었고요",
  "아들은 이제 자기가 주체가 되다 보니까 일명 우리나라가 남성 중심사회 가부장 사고방식이다 보니까 내가 나를 드러내는 건 되게 잘해요",
  "근데 타인에 대해서 이해하고 공감하는 게 좀 떨어지더라고요",
  "모든 남자는 아니지만 모든 여자는 아니지만 거기에 더 포커스를 맞춰서 좀 따로 조금 구분해서 쓸 필요가 있겠다 해서 약간 포인트를 그렇게 좀 따로 줬어요",
  "네. 우리나라의 성 문제를 보는 시각의 차이가 제목에서 확실하게 나타나는 것 같아요",
  "당황하지 않고 와 용기 있게 맞아요",
  "성교육은 부모가 먼저 받아야한다는 내용이 있더라고요",
  "그리고 이제 그중에서 산부인과를 여성의학과로 바꿔야 한다",
  "구체적으로 그렇게 생각하시게 된 이유를 좀 알려주세요",
  "수없이 많이 것들이 좀 오해가 많이 있는 것 같아요",
  "그중에 아까 산부인과 말한 건 산부 그러니까 부인 결혼 맞아요",
  "임신한 여성들만 가는 곳이다보니까 십 대 이십 대 애들도 분명히 질병이 있을 거고 여러 가지로 여성들이 모르는 병들이 있는데 항상 애들이 이제 인터넷이든 와서 질문을 하든 이론적인 거나 심리적인 건 알 수 있는데 전문적인 그런 건강 체크는 알 수는 있지만 그래도 의사 병원한테 가야 된다",
  "했더니 애들이 다들 산부인과잖아요",
  "저 결혼 안 했잖아요",
  "그래서 점점점 이런 여성 단체에서 의미 있는 목소리를 내는 건 이제 그게 아니라 여성과로 가자",
  "그래서 여성들도 갈 수 있고 그리고 남성들도 어떻게 보면 남성과라 그래서 조금 더 많은 사람들이 편하게 좀 갈 수 있는 건강 체크니까 네네",
  "더 건강해야 될 것 같긴 해요",
  "그래서 명칭에 대해서 한 번 쯤 고민하는 시대이긴 한 것 같아요",
  "산부인과를 여성의학과로 바꾸는 건 너무 좋은 것 같고요",
  "사실 비뇨기과 이런 곳도 약간은 좀 부정적 의미가 좀 강한 것 같아요",
  "남성의학과 이렇게 바꿀 수도 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "여기서 가족과 학교의 역할분담을 얘기했어요",
  "보통 둘 다 금기시됐었는데 성교육이 학교 부분에서는 조금 공식화된 부분이 있는 것 같아요",
  "그런데 여전히 가족에서는 금기시되고 말하지 않는 부분들이 있는데 가족의 역할을 더 강조하신 거죠? 그렇죠",
  "저는 이제 가족에서 시작해서 학교까지 번져야 되고 이제 미디어도 같이 해야 되는데요",
  "어쨌든 집에서 더 많이 대화가 됐으면 좋겠어요",
  "그 이유는 아이들이 어쨌든 정보를 알고 싶고 자기 몸의 변화를 알고 싶고 축하받고 싶고 그랬을 때 누구한테 물어봐야 될까 했을 때 가족한테 갔으면 좋겠어요",
  "근데 막 인터넷에 뭐 선배한테 그리고 경험 있는 사람한테 그것만 다인 줄 알고 잘못된 걸로 알고 진행하는 것들이 가끔 있어서 가정부터 시작하는 게 좋지 않을까",
  "이게 우리가 교육에 대한 고정관념이 있는 것 같아요",
  "교육이 왠지 이제 끌어다 앉혀놓고 하나부터 열까지 가르쳐야 될 것 같은 그런 느낌이 있는데 맞아요",
  "사실 자연스럽게 일상생활을 함께 나누는 사람들 그 문화 속에서 터득하고 체험하고 알게 되고 이러는 게 사실은 가정 교육이고 문화교육 아니겠어요",
  "왠지 이런 질문도 참 그렇긴 한데 어쨌든 하게 되거든요",
  "성교육 언제부터 하면 그게 적기인가요?  뭐 이게 참 그래요",
  "근데 저는 물어볼 때부터 하면 참 좋을 것 같아요",
  "그때부터 적기라고 얘기를 하죠",
  "아 물어볼 때 물어볼 때 인식이 될 때부터 언제부터 해야 돼? 그러면 저는 그때부터 하시라고 애가 만약에 유아예요",
  "그럼 벗어서 샤워를 하거든요",
  "그러면 얘네들이 몸에 대해서 궁금해요",
  "왜 털은 있어요? 왜 나는 달라요? 그러면서 궁금한 게 너무 많거든요",
  "그러면 그럴 때 알려주면 되거든요",
  "근데 애가 안 물어봐",
  "근데 나는 알려주고 싶어 그때 이제 책을 펴놓고 일로 앉아봐 그러면서 그 나이에 맞게 연령에 맞게 그리고 아까 주제에 맞게끔 너무 많이도 말고 이 아이가 꼭 알았으면 좋은 것들은 얘기해주면 더 좋을 것 같아요",
  "그래서 저는 주제는 발달 단계에 따라서 천천히 천천히 근데 애들이 물어봤다면 그건 대답을 해줘야 될 것 같기도 해요",
  "네. 책에 보니까 발달 단계에 따라서 정리가 잘 되어 있는데요",
  "이제 구체적으로 그러면은 과연 이제 어떤 식으로 할 것인가",
  "사실 우리가 다 알고 있는데 구체적으로 어떻게 해야 될지를 몰라서 막 당황하고 막 누구한테 도움을 받아야되나 이런 생각을 하거든요",
  "근데 다 알고 있어요? 아니. 저도 다 모르죠",
  "다 아세요? 저도 잘 모르죠",
  "굉장히 다 아시는 것 같은 표정으로 저 질문을 해서 당황스럽게 만드시는 데  사실은 이런 부분은 정말로 이렇게 해법이 없는 것 같아요",
  "약간 좀 금기시된 것도 있고요",
  "저만 해도 그리고 지금 좀 아마 제가 여쭤보면 당황하실 거예요",
  "지금 이 질문하면 좀 잠깐 나갔다 올까요? 아니에요. 아니에요",
  "책에서는 이제 거룩한 분노라는 할리우드 영화를 언급을 하셨는데 우리나라 영화중에서도 비슷한 게 있 있더라고요",
  "처녀들의 저녁 식사 보셨어요? 네. 그 저기 다리를 벽에다 붙이고 벽에다 네 분인가 다섯 분이 있는 거 기억합니다",
  "포스터가 선정적이죠",
  "그 포인트는 여성이 자기 성기를 직접 보는 거죠",
  "외면하지 않고 관찰을 하는 건데 책에 이제 그런 챕터가 하나 있어요",
  "딸이 자신의 성기 관찰하게 하고 정확한 명칭을 가르쳐야 한다",
  "어떤 의미인가요? 우선은 그게 나오게 된 배경은 뭐냐면 저는 이제 성교육도 성교육이지만 젠더 교육이 다 같이 또 가야 돼요",
  "젠더는 어쨌든 남성 역할 여성 역할이 평등하게 되는지 안 되는지 그렇죠",
  "우리가 성차별 성 평등을 좀 배제해야 되거든요? 그걸 봤을 때 남자는 성기가 밖으로 도출되어 있어요",
  "여자는 안에 있다 보니까 내부와 외부거든요",
  "그니까 많이 밖에 있단말이에요",
  "그러니까 자기 거를 관찰을 해요",
  "내 거에 대한 음경의 크기 색깔 네. 맞아요. 네네",
  "또 엄청나게 자기 거를 관찰을 하는데 여성들은 한 번도 자기 거를 본 적이 없는 거예요",
  "거울은 보는데 자기 성기를 대면하지를 않는 거예요",
  "의도하지 않으면 볼 수가 없죠",
  "그러니까 아프거나 생리가 났거나 뭔가 냄새가 났거나 약간 이상했을 때만 보는 거죠",
  "평상시에 잘 안 보는 거예요",
  "그래서 저는 이거를 주체라고 했거든요",
  "남성은 자기가 주체임을 확인하기 위해서 자기 성기를 대면하는데 여성은 죽을 때까지 자기 성기를 보고 지 않고 그냥 내가 여성으로서 사는 건 조금 그렇지 않을까 남성과 같이 내 성기를 내가 보자 그래서 거울 보듯이 직접 자기를 대면하자 직면하자 거기에 약간 애증이 있어요",
  "좀 창피하고 두렵고 무서운 거를 조금 더 사랑스럽고 아 이게 나구나 그리고 얘도 늙어가는구나 얘도 아팠을까 아 내가 많이 엉덩이 앉았을 텐데 내가 여기를 잘 씻었나 안 씻었나 그러면서 점점점 자기애에 대한 사랑 그걸 더 넓히고자 이제 그 얘기를 한 거죠",
  "관찰하고 그거에 대해서 더 자기 느낌을 살리자",
  "그 성기를 대면해야 된다는 것이 필요하다고 말씀하셨는데 참 여러 가지 생각을 하게 하는데요",
  "더 이제 좀 한 단계 더 나가겠습니다",
  "남성들 자위는 좀 더 일반화됐잖아요",
  "남성들이 자위한다는 것 또 이렇게 명칭도 아주 일반화됐는데 여성이 자위한다는 것은 좀 이렇게 숨겨진 부분 같기도 하고 어렸을 때 하는 유아 자위라는 것들도 얘기하셨어요",
  "어떤 건가요? 남자 학생들은 많이 외부로 있고 내부에 있단 말이에요",
  "그런데 어머니 어머님분들이 은어가 아니죠 이렇게 알려줄 때 나는 왜 고추가 없어? 나는 왜 음경이 없어? 여자들은 단순한 질문을 했어요",
  "근데 다들 숨어 있어 안에 있어 그러니까 애들이 그걸 보고 싶은 거예요",
  "그러니까 왜냐하면 음경이라고 마 말을 하니까 나도 고추가 있어? 그래서 자기 거를 확인하려고 보는 건 정체성이에요",
  "자위하고 약간 달라요",
  "그러니까 그 이유는 뭐냐면 그냥 남자는 음경이 있고 여자는 음순이 있어 그러면 애가 안 볼 텐데 어머님들이 다 고추가 안에 있다고 하니까 내거 어딨지 어딨지 이거는 그냥 관찰이에요",
  "주체성 관찰이고 자위는 뭔가 기분이 묘하게 좋은 거예요",
  "그러니까 뭐라 그럴까요",
  "스스로 뭔가는 찾아내고 터득하는데 기분이 묘하게 좋은 거예요",
  "그러면서 그거를 자꾸 반복적으로 하는 경우 그러니까 남학생들도 마찬가지인 거예요",
  "샤워하다가 잠깐 뭘 만졌는데 어 기분이 뭐지 그러니까 이거를 뭐라고 할 수가 없는 거예요",
  "배운 것도 아니고 그러니까 여학생들도 그러면서 유아 자위로 아이들이 그때 가장 많이 조금 성기가 밖으로 나와 있기도 하고 그리고 놀이를 하다 보니까 뛰어놀다 보니까 마찰에 의해서 그런 것들을 조금 할 가능성이 높은 거죠",
  "그래서 유아 자위도 좀 종종종 많이 심심치 않게 상담이 많이 들어 오고 있어요",
  "네. 그럴 때 사실 부모님도 당황하게 되죠",
  "이렇게 해야 되나? 어떻게 해주는 것이 가장 좋은가요? 우선은 전부 다 편견이 있어요",
  "아까 말한 대로 아들에 대한 자위는 어머님들이 아 그래 뭐 자연스러운 거야 이렇게 하는데 딸 너무 무서운 거예요",
  "그리고 이걸 어떻게 되는지 혼내야 된대요",
  "근데 아들도 많이 혼내긴 해요",
  "하지만 딸을 더 많이 혼내더래요",
  "혼내는 경향이 좀 생기는 그래서 그 편견을 없애는 게 또 젠더 교육이에요",
  "근데 그게 야단맞을 일은 아니잖아요? 뭔지 모를 근데 그걸 알거든요",
  "이걸 왜 야단치 쳐야 될 문제는 아닌 것 같은데 근데 그렇다고 뭐 잘 잘해 뭐 이렇게 하기는 사실 그렇잖아요. 사실 뭘 어떻게 해야 될까요? 맞아요",
  "네. 그래서 저도 책에다가 자위에도 열 가지 예절이 있다",
  "열 가지는 꼭 지키자 그러니까 뭐냐면 내 거는 나만 만지기 다른 사람 거 허락 없이 만지거나 아무리 그래도 그건 아니다",
  "그래서 자기 것만 그래서 대상이 우선 내 거여야 돼요",
  "요즘에 이상한 장소에서 자위하는 분들이 가끔 에스엔에스에서 불미스러운 일들이 너무 많았거든요? 그러니까 혼자만의 내방에서 이렇게 하는 건 너무 좋거든요",
  "아니면 화장실이나 그러니까 밀폐된 자기만의 공간 편안한 장소였으면 좋겠어요",
  "요즘에 학교 화장실 공중화장실 뭐 여자 화장실 이건 아닌 것 같아요",
  "뭐 애들이 그럴 일은 없겠지만 그래도 이런 장소 개념 그러니까 사람들 많은 거실에서는 하면 안 된다",
  "근데 유아 자위 같은 경우에도 이렇게 혼자 있는 공간에서 할 수 있도록 가르쳐야 되는 거예요? 가르치는 건 아니고요",
  "거기에 물어보는 거죠",
  "너는 어디에서 하면 되겠어? 어디서 하면 좋겠어? 그러면 애가 장소를 얘기하면 거기는 맞다 틀리다 아니다로 설명해 줘야죠",
  "그러니까 뭐냐면 장소에 대한 개념도 예절인 거거든요",
  "다 되는 건 아니잖아요",
  "그래서 걔가 그걸 알게끔",
  "그리고 이제 세 번째는 뭐냐면 그 내 거가 됐어요",
  "그러면 얘가 이게 왜 해야 되는지 마음이 중요해요",
  "항상 하는 건 아니잖아요",
  "내가 기분이 좋을 때 하는 건 좋은 데 하면 할 수록 기분이 안 좋아",
  "그거는 멈춰야 되거든요",
  "그리고 하면 할 수록 죄책감 느끼는 것도 안 좋잖아요",
  "그리고 얘가 왜 해야 되는지를 얘가 충분히 자기 욕구가 있어야 돼요",
  "내 욕구를 내가 들어 보는 시간이 조금 더 있기를 바라는 거죠",
  "열 가지가 많지만 저는 세 가지가 가장 유아자위 때 필요한 것 네. 그러니까 이제 부모가 느끼게 됐을 때는 아이가 말을 못 하잖아요",
  "근데 부모가 이제 쟤 좀 이상해 같은 느낌을 하게 된단 갖게 된단 말이에요? 그런 경우에 이제 아유 때찌 하지 마 이거 안돼",
  "뭐 이렇게 반응을 하는 부모들이 많기도 하고 맞아요",
  "이게 또 병이 되면 어떻게 할까? 맞아",
  "또 이거 잘못되면 어떻게 할까 이런 상담 많이 받으시기도 하잖아요? 맞아요",
  "그럴 때 어떻게 대처하면 좋을지 그러니까 우선은 때찌 하지 마",
  "그러면 애들이 이미 알아요",
  "이건 하면 안 되는 거 근데 생각보다 애들이 그걸 멈추질 못해요",
  "그럼 그렇게 되면 약간 부정적인 생각을 갖게 될 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면 죄책감을 많이 갖게 돼요",
  "숨어서 하게 되고 숨어서 하게 되는 경우 그러다 보니까 저 또한 죄책감이 한 이십 년 십오 년 동안 계속 가서 그거에 대한 불안감이 있었거든요",
  "왜 나는 이러지 나는 이러지 말할 수가 없는 거예요",
  "근데 마침 성교육 강사다 보니 성교육 강의를 받는데 거기서는 그게 자연스러운 거다",
  "여자도 할 수 있다",
  "한다면 제대로 잘해라",
  "이 말이 너무 포인트가 돼서 하려면 제대로 잘해라 안 한다면 안 한 채로 한다면 그래서 이제 예절을 찾게 된 것처럼 유아도 똑같은 것 같아요",
  "애가 이미 시작을 했잖아요",
  "그러면 얘랑 얘기를 한 번 해보는 거죠",
  "너 왜 했어? 하면 어땠어? 혹시 너 어떤 생각이 들어? 그리고 너 하게 됐을 때 진짜 애들이 그러는 거예요",
  "막 외로워서 슬퍼서 막 이런 게 아니라 진짜 기분이 하는 것에 대해선 조금 얘가 이제 발달이 돼 가는 거잖아요",
  "더 성장하는 거거든요",
  "그거를 나무라거나 화를 내는 게 아니라 오히려 그러면 음지에서 하면서 병으로 되면서 범죄까지 될 수 있거든요",
  "야단칠 거가 아니라 긍정과 부정의 효과를 다 얘기해줘야죠",
  "그래야 애들도 이거는 내가 하지 말아야지",
  "이것까지는 제대로 하자",
  "이래서 아이라고 해서 너무 우리 애니까 하면 안 돼",
  "애들이 벌써부터 얘가 혹시 망가질까 봐 너무 겁먹지 않았으면 좋겠어요",
  "빨리 대처를 잘하기를 바라요",
  "그런데 요즘에 스마트폰 같은 데에 잘못 누르다 보면 광고 같은 거 사실 너무 손쉽게 야동이라고 하는 이런 것들 볼 수 있잖아요? 네",
  "이런 것들은 어떻게 관리 글쎄요",
  "관리가 될지는 모르겠지만 관리해야 되나요? 우선은 다 막기를 원해요",
  "엄마들은 안 봤으면 좋겠어요",
  "근데 제가 볼 때는 안 볼 수가 없어요",
  "현실적으로 하다 보면 특히 옆에 배너들이 뜨거든요",
  "배너부터도 너무 야하고 그리고 뭐 틀릭하려면 글씨 검색만 한 글자 잘못하거나 그러면 엄청나게 오거나 그리고 애들이 또 키워드를 검색할 때 또 야한 거 위주로 키워드를 검색을 해요",
  "그러면 별의별 뭐 사진 동영상 뭐 수위조절 못 할 정도로 맞아요",
  "근데 제가 볼 때는 그것도 중요해요",
  "막는 것도 근데 아이가 분별력이 있어야 될 것 같아요",
  "이건 보면 안 되는 거 이건 뭔가 잘못된 거 엄밀히 보면 거기에 피해자가 있을 수 있거든요",
  "우리나라는 그걸 상업화할 수는 없거든요? 뭐 찍는다든지 유통이라든지 판매가 금지된 나라에요",
  "그럼 그 아이는 그걸 모른 채 보고 있단 말이에요",
  "너 이거 분명히 피해자가 있을 수 있어. 자극적일 수도 있어",
  "성이 그것만이 다는 아니야 너가 한 번 보면 어떤 것들이 부정적이고 긍정적인지 한 번 얘기해 보자고 그걸 알고 얘가 그걸 접했어요",
  "엄마가 말한 게 뜨네? 이건 보면 안 돼 맞아 이건 한국 거네? 이건 아냐 불법일 거야",
  "그러면 얘가 안 볼 건데 근데 공부하지 않았어요",
  "어 이게 뭐지? 형들이 보래 알아서 검색해서 막 보고 그러면 점점점 왜곡된 성을 배우거나 문화 자체에서 이래도 되나보다 모든 애들이 하니까 나도 해야지 하고 안 보던 애들까지 또 보는 경우도 있거든요",
  "그래서 저는 성 인지력이 가장 중요해요",
  "이걸 봤다면 왜 내는 나는 안봐야 되는지 그리고 여기에서 부정적인 효과는 뭔지 더 고민하는 그런 아이로 만드는 거 우리가 더 해야 봐야 될 것 같아요",
  "그리고 저는 배너 좀 많이 없앴으면 좋겠어요",
  "광고가 너무 자극적이에요",
  "아니. 그런데 그런 거 많이 보세요? 저런 야동의 광고 같은 것들 이건 뭐 아니. 직접 찾아보는 게 아니라 지금 그 환경에 막 뜨 떠요? 저는 연구의 대상이기도 하니까 아 그러시구나 그러시죠",
  "미디어 연구를 하다 보니까 미디어 연구하시니까 그렇죠?  네. 이렇게 둘러댑니다",
  "왜냐하면 요즘 보니까요",
  "그 뭐 제 친구도 그렇고 먼저 손 대표님도 그러신 것 같아요",
  "그런 게 떴을 때 가장 현명한 방법이 그냥 같이 봤다",
  "이런 분들이 계시더라고요",
  "근데 직접 같이 보셨다면서요? 아 근데 그냥 보려고 본 게 아니고요",
  "제가 좀 이벤트를 좋아해요",
  "파티를 잘 여는 데 아이가 육 학년 때 졸업 선물로 하 해주고 싶은 거예요",
  "육 년 동안 학교를 다녔잖아요",
  "그래서 중학교를 가는 거잖아요",
  "교복을 입는 거잖아요",
  "너 중학교 가기 전에 진짜 하고 싶은 세 가지 나랑 하고 싶은 세 가지 너 나중에 이제 중학교 일 학년 되면 학원도 가고 공부하다 보면 많이 못한다",
  "마지막 세 가지 소원 적어라",
  "근데 거기에 첫 번째 엄마랑 피씨방 하루 종일 게임하기 그래서 제가 피씨방 가서 하루 종일 게임을 했거든요",
  "그리고 두 번째가 단둘이 여행 가기 그래서 저랑 둘이 또 여행도 갔고요",
  "그리고 세 번째가 엄마랑 야동 보기가 있었어",
  "근데 제가 또 소원을 적으라고 그랬는데 세 번째에서 막히더라고요",
  "아무리 성교육강사지만 이거는 아니다",
  "너 왜 보려고 그래? 아이가 딱 그 얘기 하더라고요",
  "좋은 건지 나쁜 건지 구분 좀 해달래요",
  "내가 솔직히 봤대요",
  "너무너무 근데 얘도 자꾸 못 끊고 있대요",
  "아~ 솔직히 고백을 하고 도움을 요청한 거예요",
  "자기 좀 도와달래요",
  "같이 보고 좋은 것 나쁜 것 아닌 것 가짜 진짜 진짜 이게 맞냐고 이게 또 궁금해서 할 수 없이 보게 됐죠",
  "근데 알아서 스스로 알더라고요",
  "보더니 판단하더라고요",
  "어 이거는 잘못된 거다",
  "엄마 그거 맞지? 자극적인 거지? 제가 말 안 해도 이제는 네. 드라마나 영화 같은 데서는 가끔 이제 이런 경우가 이런 상정이 많이 있긴 한데 네",
  "이제 부부가 사랑을 나누는 그 현장을 자녀들이 목격한 경우 그런 경우는 어떻게 대처해야 좋을까요? 우선은 아이가 나이가 어느 때인지 제일 중요해요",
  "그리고 부부 관계들 켰는데 어느 타이밍에들 켰는지도 중요해요",
  "그러면 우선 막 너 봤어? 안 봤어? 이렇게 묻지 말고요",
  "역질문 뭘 봤니? 어떤 것 같아? 그러면 너한테 뭐라고 얘기해 줄까 애가 많이 모르면 모르는 채로 그냥 놔두세요",
  "막 굳이 이래서 미안하고 저래서 미안하고 그러면 애가 모르는 것까지 알아서 충격받거든요",
  "그래서 애가 아는 만큼 아이가 그러더라고요",
  "엄마 아빠 더웠어? 이러는 거예요",
  "어. 더웠어 이렇게 하면 되고 둘이 씨름하던데? 그러면 어. 너네들 그런 거 놀이하잖아",
  "엄마 아빠 씨름해 이런 얘기 해도 애가 너 너무 알면 사랑을 나눌 때 이렇게 하는 거야",
  "미안해 문을 잠갔어야 되는데 못 잠갔네 그러면 아이가 축하해요 그게 사랑이에요? 이렇게 애들 마다 다르게 표현할 것 같아요",
  "너무 미리 다 알려주진 않았으면 좋겠어요",
  "아이가 아는 것 얘기해주고 거기다가 약간 더 보태서 좀 성교육이 들어 갔으면 좋겠죠? 그러니까 아이의 단계 눈높이 교육을 해야 되는 거군요? 그렇지 네",
  "아이가 이해할 수 있을 만큼 설명을 해주고 그래서 만약에 호기심이 나서 더 질문을 하면 그에 맞게 또 대답해주고 그래서 역질문하라 그래요",
  "세 번 이상 역질문해서 정보가 온 후에 그러고 얘기를 해달라고해요",
  "정보 없이 얘기하면 애가 너무 무방비잖아요",
  "그래서 사전 정보가 가장 중요해요",
  "예. 말씀하시니까요",
  "하나의 상담 사례가 하나 떠올라서 제가 좀 한 부분 읽어드릴게요",
  "학교에서 성교육이나 관련 상담을 하다 보면 제가 이런 일이 있었는데 이런 것도 성폭력인가요? 하고 묻는 아이들이 있습니다",
  "같은 동네에 살던 오빠라든가 알고 지내던 이웃집 아저씨가 성기를 만졌다",
  "학교 선생님이 아이만 따로 불러 몸을 만졌다는 경험도 있습니다",
  "가해자 중에는 가까운 가족이나 친척인 경우도 있습니다",
  "그 당시 아이는 성폭력이라고 미처 생각하지 못하고 넘어갔다고 합니다",
  "하지만 구체적으로 정의내리지는 못해도 찜찜한 느낌은 계속 남아있었겠지요",
  "그러다가 성교육을 받으면서 자신의 경험을 성폭력으로 재정의하게 되는 것입니다",
  "어떻게 보면 이 부분도 사실 이제 주체적으로 뭔가를 자기가 느끼고 판단하고 결정할 수 있는 교육 훈련이 되어있었다면 사전에 예방할 수 있는 부분이죠",
  "근데 그런 학생들이 많이 없더라고요",
  "그러니까 피해자가 남성도 있고 여성도 있거든요",
  "근데 압도적으로 여성들이 너무 많아요",
  "그러면 너 언제 어떻게 알았어? 그러면 이미 오래전인 거예요",
  "지금 알았다 하는 애들은 극히 드문 거예요",
  "어 이거가 뭔지 몰랐대요",
  "그냥 좋아하면 하는 줄 알았대요",
  "근데 뭔가는 화가 나고 짜증 나고 보기 싫다는 거예요",
  "왜 그랬을까 봤더니 이게 성격으로만 인식되고 성폭력으로 인식되긴 쉽지 않은 거예요",
  "우선 친밀한 관계 그리고 또 거기다가 또 그루밍을 시켜요",
  "이게 헷갈리는 거거든요",
  "나도 너를 좋아서 하는 거야",
  "너도 좋아서 온 거야",
  "그럼 내가 진짜로 좋아서 간 건가? 불러서 간 건가? 헷갈리는 거예요",
  "뭐 여러 가지 뭐 과자를 준다길래 내가 과자를 좋아서 간 건데 왜 저 아저씨는 나를 만지지? 그러면 네가 때문에 얘는 과자 때문에 간 건데 아저씨는 넌 나를 좋아서 온 거야",
  "그런데 뭔가 만져 근데 이거는 분명히 좋아하는 사이에 만진 건데 그냥 기분이 나쁘단 말이에요",
  "그러니까 이게 혼란이 되다보니까 교육에서 딱 갔을 때 애들이 선생님 이건가요? 저건가요? 이상해요",
  "그러면서 점점점 교육으로 아이들이 인식할 때 좀 아이들이 인식할 때 좀 마음이 아프긴 해요",
  "그렇게 괴로워하는 아이들 만나면 어떻게 말씀해주세요? 어떻게 대하세요? 우선은 처음으로 나한테 말해줘서 고맙다고 그런데 네가 말한 건긴가 민가 하는데 우선 마음이 중요하다고 어땠어? 화가 난다 짜증이 난다 슬프다 그러면 어떤 얘기도 사례 안 들어요",
  "그러면 맞을 거라고 네 마음이 맞을 거라고 어떤 것도 너를 방해할 수는 없고 네가 마음이 더 중요하다고 네가 행복했으면 되는데 안 행복했다면 내가 볼 때는 네가 그 말했던 모든 것들은 아마 성폭력일 가능성이 높을 것 같다고 같이 상담하자고 이제 상담으로까지 가게 되면은 그래도 성공적이죠? 치유의 과정을 거치게 되니까 근데 성폭력을 당했지만 말하지 않지 않 쉽지 않고 좀 징후가 나타날 것 같아요",
  "성폭력이 있은 다음에 어떤 징후들이 있나요? 그러니까 다들 달라요",
  "어떤 애는 그러니까 이게 교육이 너무 중요한 것 같아요",
  "교육을 잘 받고 인식을 잘했어요",
  "그러면 얘는 수치심 죄책감이 없어요",
  "당연히 애는 잘못된 거는 가해자가 잘못한 거니까 나는 당당히 신고했고 당당히 처벌받아야 되니까",
  "그리고 처벌도 받았어 그러면 후유증이 점점점 줄어들고 사라져요",
  "그리고 주변 사람들이 지지해줘 잘했다고 너 진짜 잘했다고 그러면 애는 후유증이 분명 있긴 있지만 최소화될 수도 있고 더 성장하거든요",
  "근데 대부분 어떻게 되냐면 숨겼다가 얘기를 하니까 왜 지금 애기해? 그리고 너 그거 기억 맞아? 아니야. 너가 예뻐서 그래 하다 보니까 아이들도 그래서 후유증이 생기는 거예요",
  "내 잘못인가? 내가 잘못했나? 그러니까 죄책감 후유증 상실감 그리고 내가 나를 비판하면서 자해를 많이 하고요",
  "자살 시도도 많이 하고요",
  "그리고 거의 죽는다는 얘기도 많이 하고 숨어서 진짜 밖에를 안 나오기도 하고요",
  "그리고 어떤 남자를 보면 겁이 나는 거예요",
  "혹시 또 이럴까 봐",
  "그리고 어머 예쁘다 예쁘다 그러면 경기 하는 거예요",
  "예뻐서 어떻게 할까 혹시 이건 부정적인 것 아닐까 예쁘다는 거가 긍정으로 받아들여야 되는 건데 경험이 있다 보니까 이게 부정인 거예요",
  "뭔가는 잘못된 생각들이 오해가 낳다 보니까 점점점 많이 숨기게 되죠",
  "그래서 이런 피해자분들이 경험자들이 생각이 바뀌'어서 내 잘못이 아니라는 교육을 통해서 앞으로 나왔으면 좋겠어요",
  "일단 그럼 만약에 딸이 성폭력을 당했다라는 걸 알게 됐어요",
  "가장 가까운 부모의 입장에서 어떤 이야기를 해줘야 될까요? 당황할 거예요",
  "그리고 안 믿길 거예요",
  "다들 암 선고받듯이 암이 아니라는 것처럼 내 애가 아닐 거야 애가 잘못 오해할 거야 좀 거짓말이겠지",
  "저는 그것부터 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "그러다 보니까 자꾸 그런 질문을 해요",
  "그거 아니지? 너 좋아서 그런 거지? 그러니까 질문하다 보면 애가 거기서 어 뭐지? 엄마가 질문하는 게 그러니까 그런 유도질문 안 했으면 바라는 거고요",
  "그러면서 당황하지 않고 이런 말 하면 안 되지만 그래도 첫 번째 얘가 나와서 나한테 진술하는 거란 말이에요",
  "녹음기를 녹음했으면 좋겠어요",
  "그래서 원래 둘 다 있을 때 동의 없이 하는 건 합법이거든요? 어쨌든 애가 나한테 그런 말을 했다면 차분하게 우선 믿고 그리고 녹음기를 누르시고 그러면서 개방형을 질문을 했으면 좋겠어요",
  "엄마한테 왜 왔어? 무슨 얘기를 하려고 왔어? 이렇게요",
  "그런데 만약에 가해자를 지칭할 때 그 사람이지? 이렇게 하는 게 아니라 누구야? 이렇게 그러면 얘가 말하게끔",
  "만졌어? 안 만졌어? 이러면 만졌어 그러면 아니 그게 아니라 어떻게 했어? 그러면 얘가 어디를 어떻게 만졌다 자기 입으로 말하게 근데 당황하니까 했어? 만졌어? 손 넣었어? 그 아저씨지? 그럼 애가 어어",
  "그럼 이게 진술을 확보도 안 되고 애 거기서 얼어붙 아까 말한 잘못된 진술이 나올 수도 있거든요",
  "오해의 소지도 있고요",
  "그러니까 아이가 우선 편안해야 돼요",
  "그리고 아이가 안정감을 줘야 돼요",
  "그래야 이 말이 다 들어요",
  "그러니까 우선 엄마가 믿고 나는 충분히 아자 사전 정보를 입수해야 되겠다",
  "개방형 질문을 많이 하자 녹음을 하자 그리고 우리 아이는 잘못이 없다고 얘기해 주자 나한테 말해줘서 고맙다고 네 말이 사실이면 내가 너를 도와줄게",
  "그리고 네가 나한테 찾아준 거는 엄마로서 해야 될 얘기가 있다고 그러면서 좀 안아주고 다독거려 줬으면 좋겠어요",
  "일단 현명하게 믿어주고 다독여주고 전문 기관을 찾아가는 것 그게 제일 중요하겠네요",
  "솔직히 딸 책을 썼을 때 가장 키워드는 엄마였어요",
  "딸이 가해자 일 차 가해자가 거의 남자라면 이 차 가해를 많이 한 사람은 엄마거든요",
  "엄마랑 사이가 멀어져요",
  "가장 싫어하는 건 엄마예요",
  "그래서 성폭력 피해자의 키워드는 엄마예요",
  "그래서 엄마들이 많이 이렇게 성교육을 제대로 받았다면 딸들의 후유증을 최소화시킬 수 있었을 텐데 너무 안타까운 거예요",
  "제일 많이 힘들어 해요",
  "네. 손 대표께서는 사실은 그런 경우를 그런 경우의 사람들을 만나게 되면 너의 잘못이 아니다",
  "그리고 시도하게 된 나쁜 짓들 뭐 목숨을 끊어려고 한다거나 자해를 하려고 한다거나 이런 거를 하지 말아라라는 말씀을 먼저 하신다고 그러셨는데 솔직하게 당신의 경험도 밝히셨어요",
  "교육할 때 항상 그러거든요",
  "우리는 당당하게 살 권리도 있고 제발 죽지 말자고 세상은 변할 거야",
  "그런데 말은 하는데 내가 안 하고 있는 거예요",
  "그러니까 아들이 갑자기 엄마 엄마부터 말을 해 엄마 왜 말도 없으면서 그냥 걍의할 때는 늘 그렇게 해? 엄마 거짓 강의야 엄마부터 밝혀 그건 엄마가 문제래요",
  "애들한테 말을 하면서 엄마가 안 한다는 건 안 맞다는 거예요",
  "우리 엄마 너무 존경했는데 엄마 이제 존경하지 않을 거래요",
  "거기서 또 충격받았어요",
  "그러니까 제가 성교육을 했던 아이가 인식이 너무 똑발라서 저한테 반항을 하니까 내가 그거대로 못하고 있어서 결국은 한 사일 오일 만에 알았어",
  "애가 막 너무 좋아하는 거예요",
  "그때 진짜 슬펐어요",
  "이거 뭐지? 내가 진짜 배운 건 이건데 현실은 나도 왜 피해야지 하다가 연습연습 하다가 결국은 저도 이제는 편하게 얘기를 하게 됐죠",
  "그 여러 가지 폭력행위에 대한 본인의 경험을 그렇게 남들한테 얘기하는 것 이렇게 할 수 있는 원동력이 아까 이제 아드님의 권유였다고는 하지만 그래도 힘이 있었을 것 같아요",
  "아까 근육의 단련 이런 얘기도 했었는데 어떤 게 그 원동력이었습니까? 일단 공부를 하면서 느낀 건 내 잘못이 아니라는 걸 처음으로 느끼게 됐어요",
  "저도 죄책감과 잘못한 거와 수치감과 이걸 너무 떠안 꾸다 보니까 하나씩 공부를 하는데 이거를 하나씩 벗겨내는 데 시간이 오래 걸렸고요",
  "그리고 결국 봤더니 너무 잘못된 교육을 받았다",
  "그러다 보니까 지금의 현재의 미래의 피해자들도 나와 똑같을 것 같은 거예요",
  "나부터 오픈을 하면 분명히 모델이 있잖아요",
  "긍정적 모델을 봐야 건강하게 살 수 있다는 거를 좀 하지 않을까",
  "늘 미디어에서는 죽고 자살하고 힘들게 살고 결혼 안 하고 피해자 상이 너무 딱 있는 거예요",
  "안 좋은 피해자 상 좋은 피해자 상을 본 적이 없는 거예요",
  "잘 살려고 노력하는 사람도 그래야지 또 위드 유도 있고 지지도 해줄 것 아니에요",
  "그래서 이거에 대한 약간 갈망이 있었어요",
  "그중에 아들이 저를 도와준 거고 저는 그거를 공부로 극복한 거고 그래서 사회 변화시키자 해서 더 많이 오픈도 해서 그 원동력은 미래에 더 이상 피해자가 안 나오길 바라고 미래에 가해자도 안 나오기를 바라서 더 공부해서 이 수많은 사람들을 좀 성장시키자 그래서 저는 외상 후 트라우마가 있는데 외상 후 성장이라는 단어도 있거든요",
  "저도 외상 후 트라우마도 많이 겪었고 외상 후 성장하는 사람으로서 더 많이 사람들이 나오기를 더 바라는 세상 네. 그만큼 성에 대해서는 우리 사회가 아직도 동서양을 막론하고 상당히 좀 경직돼 있고 낙후돼 있구나 정말 좀 활발하게 공론화하고 서로 이야기 소통해야 되는 시장이구나라는 생각도 들었습니다",
  "내 인생의 한 구절 저희 공식 질문입니다. 네",
  "책에서 얻으신 한 구절 있으시면 알려주시죠",
  "우선 제가 저를 변화시킨 책이 있어요",
  "한국성폭력상담소에서 나왔던 보통의 경험이라고 제목에서 좀 끌렸거든요",
  "저는 처음에 성폭력 경험자들이 쓴 책인 줄 모르고 보통의 경험 뭐지? 봤더니 전부 다 피해자 분들이 쓴 책인 거예요",
  "근데 그중에 한 구절이 저한테 너무 가슴에 와 닿아서 제가 기억하는 건 이거거든요",
  "경험자가 제일 정확하게 알고 있고 해결의 방향도 가장 깊이 고민하며 그 안에 진실을 품은 힘이 있다",
  "그래서 저는 갑자기 진실은 밝혀야 되는 구나 거기에 힘이 있는 거구나 그리고 보통이구나 이게 특별한 줄 알았거든요",
  "그래서 그 책 처음 끝까지 읽고 그리고 이제 피해자들이 쓴 책을 엄청많이 읽었거든요",
  "그래서 그런 책들이 많이 나오기를 그게 제가 제일 많이 와닿는 구절이에요",
  "오늘 저희 티비 책방북소리요",
  "움츠러들지 않고 용기 있게 딸 성교육 하는 법을 쓰신 성교육 전문가 송경이 관계교육연구소 대표와 함께했는데요",
  "보통의 삶과 진실의 힘에 대해서 좀 깊게 생각해보는 그런 시간이 됐으면 하는 바람입니다",
  "더 열심히 노력하겠습니다",
  "나와주셔서 진심으로 감사합니다",
  "자주 뵙기를 바라겠습니다",
  "활발한 활동 하시기를 응원하겠습니다",
  "네. 찾아주셔서 감사합니다",
  " 정신의 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 허희입니다",
  "엄마 하면 어떤 이미지가 떠오르세요? 뭐 포근하고 부드럽고 따뜻하고 뭐 그런 것이 당연히엄마의 이미지 아닌가요? 맞아요",
  "그런데 엄마라는 단어에 한 글자가 붙어서 정말 부정적인 느낌을 주는 그런 단어가 있습니다",
  "엄마가 부정적인 이미지를 가지게 된다? 그런 것도 있나요? 어떤 단어인지 제가 키워드로 힌트를 드릴게요",
  "민폐 노키즈존 벌레 아 마지막 힌트에서 제가 알겠는데요",
  "엄마를 뜻하는 맘에다가 벌레를 뜻하는 충 붙여서 맘충 이야기하는 거죠? 맞습니다",
  "엄마와 맘충의 차이는 그야말로 하늘과 땅 차이인데요",
  "기사에서 종종 등장하는 사례들을 보면 저도 놀라고 화날 때가 참 많아요",
  "아이를 앞세워서 뭔가 이익을 취한다? 정말 아이를 위하는 게 절대 아니잖아요? 그렇죠",
  "일부의 잘못된 행동 때문에 모든 엄마들을 잘못된 인식으로 바라보는 시선이 생겨나게 된건데요",
  "오늘 고민을 보내준 사연자분의 이야기로 꾸렸습니다",
  "안녕하세요? 이십사 개월 된 딸 아이를 키우고 있는 엄마입니다",
  "오래 다니던 회사도 그만두고 육아에만 전념하고 있는데 요즘은 아이를 데리고 어디 가기가 너무 힘드네요",
  "가게 문마다 붙어 있는 노키즈존은 제가 딱히 잘못한 것도 없는데 가슴을 덜컹하게 만듭니다",
  "어제는 단골 동네 카페에 갔는데 알바생이 딱 자르더라고요",
  "사장님이 지난주부터 노키즈 카페로 운영하신다고 그래서 포장해 드릴까요? 이제 저에게는 카페에 앉아 커피를 마시는 일도 사치가 됐습니다",
  "아이를 유모차에 태워 엘리베이터에 타면 아유 진짜 좁아 죽겠는데 유모차는 민폐 아닌가? 이런 불만 섞인 목소리가 들려오기도 합니다",
  "하도 눈칫밥을 먹다 보니까 언젠가부터 저에게는 용기가 필요한 일이 되어 버렸는데요",
  "결혼 준비를 하는 동생에게 넌 절대 애 낳지 마",
  "이런 말을 하게 되네요",
  "모든 엄마가 다 맘충인건 아닌 데 억울하고 답답한 제 마음을 달래줄 해결책 좀 알려주세요",
  "저도 카페나 음식점 가끔 가보면 노키즈존 붙어 있는 거 봤거든요? 그러면 이제 아이들 손 잡고 데리고 왔다가 결국 그냥 뭐 되돌아가는 그런 엄마들을 몇 번 봤던 기억도 납니다",
  "네. 저도 이야기를들 으면서 참 많이 답답하고 힘드셨겠구나 하는 생각이 들었는데요",
  "아이와 함께 수모를 겪고 있으니까 동생분에게 넌 절대 애 낳지 마",
  "이런 말까지 하신 거겠죠? 또 최근에 한국 사회에 뭐 출생률이 낮아서 지금 큰일 났다",
  "바로 이런 어떤 사회의 각박한 시선 이런 것들도 한몫하고 있는 것이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "저는 사연자 분의 억울하고 답답한 마음을 풀어드리려면 무엇보다 사회의 전반적인 인식이 개선되어야 한다라고 생각을 하는데요",
  "그러려면 사람들이 이 문제에 대한 경각심을 가져야겠죠",
  "그래서 이 책을 추천드리고 있습니다",
  "바로 제임스 팁트리 주니어의 소설집 체체파리의 비법입니다",
  "이 책 체체파리의 비법은 천구백칠십칠 년 발표됐습니다",
  "뭔가에 감염된 이들이 여성을 학살한다는 끔찍한 내용을 담고 있는데요",
  "천구백칠십칠 년이면 이제 사십 년 전의 페미니즘 그렇습니다",
  "이 사연자분이 체감하신 아이와 엄마를 배제하는 어떤 사회적인 흐름들이 이 체체파리의 비법에 그려진 여성 학살 혹은 어떤 특정한 사람들을 배제하려는 맥락과 맞닿아있다고 생각했어요",
  "아이와 함께 외출을 하려고 하는데 용기까지 내야 하는 사회가 과연 건강한 사회일까요? 결코 건강한 사회라고 할 수가 없겠죠",
  "상처를 극복할 현실적인 방안을 찾고 그다음 그것을 실천으로 이어나가야 할 텐데요",
  "그런데 그 방법은 의외로 굉장히 쉽고 단순합니다",
  "딱 두 가지 질문을 던져보는 겁니다",
  "첫 번째 문제가 뭐지? 바로 그다음에는 어떻게 해결하지? 이 두 가지 질문에 대한 답을 찾아가는 건데요",
  "오늘 사연 주신 분의 경우를 여기에 대입해보면 이렇게 됩니다",
  "첫 번째 질문 문제가 뭐지 노키즈존 맘충 뭐 이런 것들 이게 사연 오늘 주신 분의 잘못인가요? 아니. 물론 아니죠",
  "뭐 아이를 기르는 게 어떻게 문제가 되겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 곧바로 두 번째 질문으로 들어가는 겁니다",
  "어떻게 해결하지라는 부분인데요",
  "오늘 사연 주신 분이 사회적인 문제들을 근본을 다 해결할 수는 없지 않겠어요? 사람에게 벌레라는 그런 뜻까지 동원을 해서 비난을 하고 혐의를 하고 이것은 결코 용납될 수 있는 일이라고 할 수 없겠죠",
  "그리고 다른 사람들을 충분히 배려하는 그런 어머니들까지 마음의 상처를 주게 만드는 그런 말이잖아요",
  "이런 말들에 상처받고 속상해하실 것 없다라는 일단 말씀을 드리고 싶고요",
  "그러면 이쯤에서 김성신 평론가님의 해결책이 나올 것 같은데요",
  "네. 그래서 저는 이 사연자분의 상처받은 마음을 풀어드릴 수 있는 그런 해결책을 받아봤습니다",
  "심리학 자존감을 부탁해라는 제목의 책인데요",
  "심리전문가인 저자는 이 책에서 현대인들을 지치게 하는 수많은 심리적인 딜레마의 그 근본을 찾아보면 바로 이 자존심의 문제가 깔려있다라고 진단을 하고 있습니다",
  "아이와 함께 다닌다고 해서 부당한 시선을 받는 일 저로서도 정말 견디기 어려울 것 같아요",
  "오늘 사연을 주신 분 아이를 낳아서 기르고 있다는 것만으로도 정말 이미 어마어마한 일을 하고 계시는 거잖아요? 그렇죠",
  "바로 그러한 자신에 대해서 좀 자부심을 가지실 필요가 있다라는 거죠",
  "그러면 어떻게 자존심을 높이면 될까요? 내가 잘못한 일이 아닌 것에 대해서는 나는 결코 상처받지 않는다라는 인식을 하실 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "네. 물론 어른으로서 아이를 올바르게 교육하는 이 부분에도 신경을 쓰셔야겠죠",
  "네. 세상 어디에나 늘 좀 이상한 사람들은 포함되어 있잖아요? 지금 이미 충분히 잘하고 계시니까 자존심을 해치는 그런 생각들은 하시지 않아도 좋지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 아이와 부모에 대한 사회적 시선 때문에 상처받은 사연자분의 고민을 들어 봤는데요",
  "네. 오늘 저희가 추천해드린 이 두 권의 해결책이 고민 해결에 도움이 되길 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "시청자분들의 어떤 고민이든 다 받는 해결책 혼자 끙끙 앓지 마시고 어떤 고민이든 저희 앞으로 보내주세요",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 조현아 입니다와 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "안녕하세요? 티브이 책방북소리 진양혜입니다",
  "시간이 참 빠릅니다",
  "어느덧 가을의 한 가운데에서 인사드리는 게 됐습니다",
  "만산홍엽인데 진양혜 아나운서를 보니까 만산홍엽을 가져오신 것 같습니다",
  "네. 올해는 유난히 단풍이 아름답습니다",
  "네. 나이 드니까 세상 자연이 보이는 것 같아요",
  "나이 들어서 보이는 건가요? 젊었을 때는 사람만 관심을 갖잖아요",
  "이 늦가을 이 아름다운 계절에 참 잘 어울리는 분과 멋진 데이트를 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "이제까지 저희는 사회 과학 서적 많이 했고요",
  "또 이제 문학 해도 소설을 중심으로 했는데 시는 모처럼 거의 처음 아닌가 싶어요",
  "거의 처음인 것 같죠? 네",
  "예. 팔 년여만에 네 번째 시집을 출간하셨습니다",
  "행동하는 시인 또 문화계 일꾼으로 불리는 분인데요",
  "오늘의 초대 작가 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "네. 활에 기대다 정우영 시인 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 먼저 시집 출간 축하드리겠습니다",
  "저희가 정우영 시인 모셨는데요",
  "저희 제작진들하고 특별히 통화하셨다면서요? 네",
  "네. 작가라는 호칭이 아니다",
  "정우영 시인으로 불러 달라 하셨다고 들었습니다",
  "시인은 좀 다르게 글 쓰는 거를 다르게 하는 것 같아요",
  "그래서 불리어지는 것도 불리어지기를 원하는게 아닐까",
  "시인이라고 했을 때 인은 사람인이잖아요",
  "그래서 시인들은 시를 쓰는 게 아니고 사람을 듣는다",
  "이렇게 생각들을 해요",
  "소설가 그러면 그때의 가는 집 가 자니까 집을 짓는 사람 집을 짓는 이 그러니까 글로 집을 짓는 사람들을 뭐 소설가 작가 이렇게 얘기한다면 글로서 사람을 지으려고 하는 자 이게 시인이라고 생각을 해요",
  "그래서 시인들은 우리는 집 짓는 사람들은 아니다",
  "사람과 함께 하는 글 쓰는 이들이다",
  "이런 뜻에서 아마 시인 이렇게 불리어지는 거를 자랑스러워하고 또 그러기를 원하는 것 같아요",
  "그래서 저도 작가라는 호칭보다는 시인이 낫겠다",
  "시인으로서의 엄청난 자부심 확실한 정체성 이런 거를 갖고 계신 것 느껴지기도 하고요",
  "오늘은 그러면은 우리도 이야기를 나누면서 이 계절의 시인이 될 수 있는 건가요? 네",
  "네. 아마 시인이 되실 거예요",
  "저희가 문학의 일꾼 이렇게 소개해드렸는데요",
  "팔 여년만에 작품이 나왔거든요",
  "그동안 상당히 좀 바쁘게 지내신 것 같아요",
  "어떻게 보내셨습니까? 지나온 시절이 좀 어려운 시절이었지 않습니까? 블랙리스트가 작동되었다시피 정신적으로는 죽음의 시절을 견뎌왔다고 생각을 해요",
  "개인적으로 저도 몸이 좀 아파서 정신과 육체가 함께 견디는 시절이었는데 그런 시절이다 보니까 시를 쓰기 쉽지 않았거든요",
  "그러니까 시도 일정 정도는 자기 혼자 대면하는 시간이 필요한데 혼자 있는 시간보다는 함께 있는 시간들이 더 많은 거예요. 거리에서 근데 그런 거리의 목소리 또 거리의 울림 이런 것들을 혼자서 좀 작업을 해야 되는데 어찌 됐든 시를 쓰는 사람이 시대와 함께 호흡하는 과정에서 조금 개인의 작업들을 해야 될 시간을 놓친 거 아닌 가 그런 생각도 들었어요",
  "그래서 저희들은 사무총장을 맡거나 뭐 이런 역할을 하고 난 다음에 저게 공직이었다 이렇게 표현을 하거든요",
  "그래서 사무총장이라는 공직을 좀 벗어나서 한 이 년 반 동안 그동안에 썼던 것들을 좀 다듬고 하는 시간들을 좀 가졌습니다",
  "아까 작가와 시인 비교하시는 게 오늘의 화두 아닌가 싶기도 한데요",
  "뭐 이런 표현인데 글로 사람 사는 세상을 만드는 것과 이어지는 역할을 한 게 아닌 가 이렇게 비교해 볼 수 있을 것 같아요",
  "노동해방문학 출판 국장하셨어요? 네",
  "그리고 작가회의에 사무총장 하셨어요",
  "이게 보니까 사단장과 같이 아주 핵심적인 최전방의 역할 아니었습니까? 작가회의 사무총장은 집행부의 대표 역할을 맡게 되니까 말씀하신 것처럼 어떤 문제의식에 가장 앞서서 문제의식을 집행하려고 애쓰는 사람들 그중에 하나 이렇게 저는 생각을 해요",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 그것이 내가 개인의 정우영이 아니고 공적인 정우영으로서 마땅히 해야 될 역할들을 했다",
  "월간노동해방문학의 경우는 당시가 굉장히 시대적으로 좀 힘든 시기였거든요",
  "그래서 외침이 상당히 세게 그러니까 정권을 향해서 외치는 소리들이 아주 무겁고 세게 나오는 무렵에 대표적으로 좀 선명한 그리고 어찌 보면 노동자들의 입장을 가장 잘 대변하려고 했던 그런 잡지였어요",
  "그런데 편집일을 거의 할 줄 아는 사람이 거의 없었습니다",
  "그러니까 글을 쓰는 사람들은 꽤 많았는데 잡지를 만든다고 하는데 잡지 만들 수 있는 사람이 없어요",
  "그래서 불리어 갔습니다",
  "저희가 풀찬 일을 좀 아니까 와서 그 역할을 좀 해다오 해서 같이 어울려서 했는데 대부분의 시간이 사실은 책 만드느라고 거의 숨어다니는 시간이었어요",
  "그러니까 책을 만든다는 게 그렇게 떳떳하게 만들지를 못하고 당시에는 심지어는 어떤 치과의사님의 도움을 받아서 치과 진료를 할 때 저는 그 칸막이 뒤에서 조용하게 노동해방문학을 만들고 이랬던 기억이 납니다",
  "말씀 듣다 보니까 세월호 참사 이후에 한겨레 신문에서 추도시가 연재가 됐어요",
  "그때 작가 회의가 이거는 국가적 재난인데 어떻게 대응할까 고민을 많이 했거든요",
  "그래서 첫 번째로 한 게 작가회의 홈페이지가 있는데 홈페이지에 사이버 분향소를 설치해서 시인 작가들이 거기에 애도의 글을 올리고 슬픔을 함께 나누는 이런 일들을 이 주 정도 진행을 했는데 그거 가지고는 부족한 거예요",
  "그러니까 작가회의 홈페이지라고 하는 공간은 대개 글 쓰는 사람들이 들여다보는 거지 국민이 와서 함께 하는 공간은 아니었기 때문에 그러면 우리가 좀 유력한 매체하고 우리의 작업들을 함께 하자 그래서 한겨레에 제안을 했죠",
  "그때 한겨레에서 일 면을 준다고 그러면 애도 시 연재를 하자 이렇게 해서 시작을 했는데 세월호 유가족들만 슬퍼하고 아파한 게 아니고 국민 전체가 그런 슬픔 속에 잠겨있었기 때문에 시인의 그런 애도의 한 슬픔을 가지고도 슬픔과 아픔을 치유받았다고 하는 그런 격려를 많이 받았어요",
  "작가회의의 일원인 제가 아프면서 이것이 우리가 해야 될 몫이구나 하는 그런 어떤 각오를 새롭게 했던 그런 순간들입니다",
  "그렇게 최전선에 스셨으니까 아마 그 당시에 탄압이라고 할 수 있는 블랙리스트에도 올라가셨을 것 같아요",
  "근데 돌이켜 보면는 제가 보기엔 저건 블랙리스트가 아니에요",
  "블랙리스트는 그야말로 그 몇 사람을 지적해서 이렇게 하는 거지 만 명 만 명이면 한 우리 한국사회에서 활동하는 대부분의 신인작가거든요",
  "활발하게 활동하는 시인 작가들을 다 배제해버리면 그런 생각을 전혀 하지 않았다는 거죠",
  "그리고 그 만 명 속에는 겹치는 경우가 많아요",
  "그러니까 그 전체로 얘기하면 만 명 이렇게 얘기지만 한 사람 한 사람으로 나누면 만 명이 훨씬 밑일 거예요",
  "저도 거기에 만 명 속에 한 서너 번 겹쳐서 들어가 있을 테니까 예예",
  "그러니까 어찌 보면 너무 허술한 그리고 그런 블랙리스트를 작동해서 한국 문학 혹은 문화예술의 정신을 좀 위축시킬 수 있다고 생각했던 것 자체가 정말로 어리석은 생각이었다",
  "근데 이제 거리에 서 있는 시인 맨 첫 말씀으로 되돌아간다면 시인과 작가 작가의 참여는 이렇게 좀 대칭이 좀 잘 호흡이 이루어지는 데 시인가 참여 이게 조금은 거리감이 느껴질 수도 있는 거예요",
  "그러면 이제 시대의 양심으로써 시인이 거리에 선 이유 좀 말씀해 보실 수 있을 것 같은데요? 문학이 그렇다고 생각을 하는데 어떻게 시는 조금은 선동적인 기질이 있거든요",
  "시 자체가 가지고 있는 특성 중에 그리고 또 시는 소설이나 이런 거에 비해서 사람들에게 가장 먼저 다가올 수 있죠",
  "그러니까 그 뜻을 정확하게 이해하지는 못하더라고 느낌을 먼저 전달받을 수 있기 때문에 시인들의 시 한 줄이 훨씬 감동적이고 또 눈물을 흘려야 될 때 눈물을 흘릴 수 있고 그리고 시라고 하는 거 문학이라고 하는 게 기본적으로는 저는 현실에 적응하는 게 아니고 현실에 저항하면서 또 그 현실을 넘어서려고 하는 것들이 시고 문학이다",
  "이런 생각을 하거든요",
  "그러니까 현실에 안존하는 순간 시와 문학은 없는 거죠",
  "왜 그러냐면 시든 문학이든 저는 예술은 사실은 지금 이렇게싸우는 신 이렇게 구분을 하긴 하지만 단 하나의 목적이라고 생각을 해요",
  "이 세상에 없는 새로운 거 그래서 창작이라고 쓰지 않습니까? 새로운 것을 만들어 내는 것 그렇다면 이 현실을 넘어서기 위해서는 이 현실을 넘어서려고 하는 의지를 보여야 되거든요",
  "이런 의지가 사실은 누구보다 앞서서 거리에 서게 만드는 것 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "그렇다고 그래서 골방에서 정말 자기 혼신의 힘을 다해서 창작을 불태우는 시인 작가들이 뭐 모자라다 이런 거는 아니고요",
  "그런 사람들은 그런 과정을 통해서 골방에서 나와 만나면서 새로운 것을 만들어내려고 한다면 또 누군가는 이 현실에 깊숙이 들어가서 이 현실을 껴안고 현실을 넘어서려고 하는 노력들을 하는 게 또 시인의 몫이 아닐까 이런 생각이 들어서 아마 길거리에서 그렇게 열심히 함께 노래를 부르고 xxxxx그러지 않았을까 싶습니다",
  "사실은 뭐 시인으로서의 활동은 안 하신 거라고는 생각되지 않지만 어쨌든 팔 년여만에 시인의 이름으로 나온 책은 오늘 저희가 이렇게 갖고 있거든요",
  "활에 기대다 이러니까 총 칼 활 그 칼에 기대는 건지 중의적인 표현이겠지만 어떻게 이런 제목의 이런 시집을 만드시게 됐는지 예",
  "활에 기대다 그러면 언뜻 떠오르는 게 이렇게 쏘는 활로 네",
  "생각이 될 것 같아요",
  "근데 어찌 보면 시라고 하는 게 때로는 활일 수도 있는 거죠",
  "활이 되어야 될 때도 있고 그러니까 아까 말씀드린 것의 연장으로 본다면 무기의 시대인 거죠. 시가 이때 활은 살 활자 목숨을 살려주는 활명수 네",
  "네. 그런 활의 느낌으로 시를 정리하고 싶었어요",
  "그러니까 여기 제 활에 기대다 시에는 사실은 그 죽음을 다룬 시들이 굉장히 많아요",
  "그러니까 죽음 자체도 있지만 이미 죽은 사람들을 다시 불러서 이 현실에서 대화 나누는 이 시들도 많은데 그래도 굳이 활에 기대다 이렇게 한 거는 죽음의 시간들을 넘어서서 정말 이 현실이 삶의 시간 우리가 함께 어우러져서 뭔가 싱그럽게 이 삶을 견디고 즐기는 시간이었으면 좋겠다 하는 의지를 담아서 활에 기대다라는 표제작을 쓰고 또 그 표제작으로 제목을 해봤습니다",
  "제가 시인의 말을 읽어드리겠습니다",
  "여기와 저기 사이에서 헤맨 시간이 길었다",
  "내게 와 얹혀 떠도는 입김 같은 것들을 불러모았다",
  "아련하게나마 형태가 어른거려 내려놓는다",
  "이곳이 나다 활의 숲이 싱그럽다",
  "여기가 활을 밝히셨어요",
  "생활의 활 활자를 쓰셨는데요",
  "활에 숲이 싱그럽다",
  "활이 많이 모여 있습니다",
  "어떤 것들이 모여습니까? 지금 이 자리에 제가 이렇게 와서 앉게 되는 것도 저는 활의 시간이라고 생각을 해요",
  "이 년 전으로 돌아가는 제가 이런 방송 매체에 와서 앉아있을 수 없었을 것 같아요",
  "자유롭게 지금 제 얘기를 하고 그리고 지금 점점 말들이 자유로워진 거예요",
  "물론 그러다보니까 뭐 엄청난 유튜브에 가짜뉴스 이런 게 뭐 정말 해일처럼 쏟아져 나오는데 어찌 됐든 누군가가 자기 소리 자유롭게 할 수 있다고 하는 거는 활의 조건으로 보면 가장 첫 번째 인 거죠",
  "그리고 그것을 표현할 수 있는 것 마찬가지로 세상과 자연도 나를 향해서 그런 부드러운 눈으로 응답해 줄거다하는 기대가 있거든요",
  "그런 기대가 지금은 좀 시작된 거 아닌가",
  "그러니까 경제적으로 보면 아직 굉장히 어렵잖아요",
  "특히 뭐 젊은 친구들 취직 문제는 엄청나게 심각하다고 생각을 하는데요",
  "그런 한계가 아직도 있지만 그러나 우리가 이렇게 말을 자유롭게 하고 우리의 눈빛과 마음을 서로 함께 나누게 되는 시간들이 길어진다면 그런 어려움들도 넘어설 수 있지 않을까 하는 기대를 갖고 있습니다",
  "네. 지난 시인데 그 가녀린 것들의 외로운 떨림 진짜 시적 표현인 것 같아요",
  "그래서 시인께서 한 번 이 시를 낭독해주면 어떨까 생각을 했는데요",
  "여기서 가장 마음에 드는 시를 하나 좀 고로셔서 직접 읽어주시면 어떨까 싶습니다",
  "예. 시인이 나와서 계속 말만 떠들고 있으면 곤란하겠죠",
  "이 시의 표제작의 그럼 제가 들려드리도록 하겠습니다",
  "하늘에 반쯤 걸린 일곱의 활이 나란히 나란히 구부러져 물에 내린다",
  "몽환인가 도취된 도취된 내가 물가에 다다르자 물이 몸을 끌어당긴다",
  "허우적이던 내 발이 활처럼 휘어져 물을 접는다",
  "수많은 물의 기원들이 받쳐준 입골의 활로 나는 거뜬해진다",
  "당신에게도 내접은 물과 부력의 활을 나누어 드리고 싶다",
  "활이 생성한 물은 다시 활이 될 것이다",
  "일곱 하늘에 일곱의 활이 떠서 지구의 물을 접고 접는다",
  "창궐하는 역병을 물리치고 이 활은 신세기의 첫 번째 모체가 될 것이다",
  "시인께서는 설명이 아니라 시 자체로 얘기하면 좋겠다 생각이 드는데요",
  "너무 좋아서 사실 이 시집을 읽다 보니까 할머니 이야기를 한 흰 코마 신 뭐 이런게 있어요",
  "저도 옛날 할머니에 대한 기억들이 많이 떠올라요",
  "한옥에 살았는데 오후쯤 학교 갔다 오면 그 봉당이라고 하죠",
  "수돗가 있고 봉당 위에 거기에 할머니가 앉아 계시고 햇살을 받으셨던 기억들이 떠오르고 거기에 이제 흰 신이 놓여있었죠",
  "근데 이게 사투리가 잘 구현될지 모르겠는데 한 번 해보겠습니다",
  "흰 신 내가 신을 신고 당기는 줄 알았는디 어느 날 보니께 신이 나를 지고 다니는 것이여 쉬는 참에 벗었는디 고것들 어깨에 핏물이 들었더라고 평생 얼매나 무겁고 힘들었을까이 여린 몸뚱이로 신통히도 견뎠구나 싶더랑깨",
  "그짝부터며 신고 벗고 할 적마다 신께 빌었제 고맙구만이라 오늘도 편안히 잘 살았십니더 동네 초입에서 태워지는 흰 신 할매 태우고 훌훌 승천 중이시다",
  "네. 잘 읽으셨습니다",
  "상여 나가고 상여 이 근데 벗겨서 관을 땅에 묻고 그 상여를 태우는 시간과 그 이후에 사실은 망자의 기억을 보내드리는 것 신의 나라로 태초의 나라로 보내는 드리는 것과 함께 주 숙적으로는 죽음을 없애는 어떤 그 주술의 형식으로 그분이 주되게 아꼈던 것 뭐 신발이라든가 할머니나 이런 분들은 요강이라든가 이런 거를 동네 초입에서 태워요",
  "그러면 이제 두 가지 점이죠",
  "하나는 이제 하늘나라로 가십시오",
  "이런 뜻도 있고 하나는 주술적으로 이게 죽음이야",
  "이게 죽음은 우리에게는 물리쳐야 될 가장 큰 재난이니까 그것이 사라지도록 하는 것으로 그것들을 태우거든요",
  "저도 아까xx 님처럼 할머니한테서 어렸을 때는 컸는데 어머니의 정을 별로 느끼질 못했는데 그걸 이제 대신해 준 게 할머니였어요",
  "근데 그 할머니 시를 어머니만큼 제가 쓰지를 못했어요",
  "근데 어느 순간에 할머니가 오신 거예요",
  "저한테 이렇게 이제 네가 좀 나를 쓸 때가 되지 않았을까 이런 느낌으로 제가 받아서 그 할머니를 신으로 본 거죠",
  "음~ 보면 시인의 시를 보면 아날로그 방식 같아요",
  "그러니까 원고지에다가 꽉꽉 눌러서 볼펜이나 펜으로 쓰고 읽는 사람도 종이에 꽉 눌려져 있는 활자의 흔적이 있는 종이의 마티에드 속에서 읽고 차분히 정독해야 되는 시 이런 느낌이 드는데 요즘 미디어 상황은 그렇지 않잖아요",
  "소셜미디어에서 짧고 순간적이고 즉흥적인 시들이 범람하는 것 같아요",
  "시인으로서 어떻게 생각하십니까? 시가 어렵다 하잖아요? 어려운 측면이 당연히 있습니다",
  "시인은 현실을 안고 현실 속에서 현실을 넘어서려고 하는 자인데 지금 현대사회의 현실은 굉장히 복잡 다다 하고 정신적 징후로 보면 정신 분열의 모습들도 보이거든요",
  "근데 그것이 느껴졌는데 그것을 버리고 그것을 외면하고 쉽게 자연 예찬만 하고 이렇게 쓸 수는 없거든요",
  "그래서 그런 작업들을 우리가 다듬을 수 있는 가장 최선의 언어를 통해서 보여주다 하다 보니까 어려워지는 거고요",
  "대체로 일반적인 경우는 고등학교 때 교과서를 통해서 시를 만나고 대학교 때 잠깐 연애할 때 연애의 필요에 의해서 쓰여지고 그다음에는 안 읽다가 오십 육십이 되면 시로 돌아온단 말이죠",
  "그러면 한 삼십 년 그 비어 있는 시간이 있는데 시인들은 그 삼십 년 동안두반히 쓸고 닦으면서 지나왔거든요",
  "그러니까 시를 쓰는 쪽으로 보면 전문가예요",
  "그런데 이 전문가들이 아주 평이하게 마치 국민학생처럼 쓰기는 어렵거든요",
  "그러니까 시도 시인과 함께 단련되어 가는 거죠",
  "그러다 보니까 어떤 시들은 굉장히 어려워요",
  "제 시집 중에도 좀 어려운 시들이 있을 거라고 생각이 되는데 그럴 경우 그것을 잘못됐다고 얘기할 수는 없는 거죠",
  "왜냐하면 시의 경우도 어떤 부분은 아주 전문적인 용어와 전문적인 인식으로 접근하지 않으면 해석하지 어려운 시들이 있으니까 그런데 상대적으로 최근에 그러다보니까 너무 가벼운 시들을 또 쓰는 거예요",
  "그러니까 그거는 그 시인은 가볍지 않을 수 있지만 시를 그렇게 가볍게 써버리면 사실은 일회용품이 되거든요. 시가 그러니까 우리가 시를 음미한다라고 하는 거는 첫 번째는 무슨 뜻인지 모르지만 계속 읽고 있다보면 그것이 내게 점점 스며드는 경우 저는 정말 좋은 시는 스며든다고 생각해요",
  "그것이 내게 시와 만나는 아주 좋은 어떤 방식이지 이것을 그냥 쓱 이렇게 보고 눈으로 쓱 보고 아 좋아 이런 것은 지나가 버리는 거죠",
  "그건 쌓이지 않거든요",
  "그런 점에서 보면 조금은 어렵다고 하더라고 깊이 읽어주려고 하는 그런 태도도 필요하다고 생각하고요",
  "디지털 쪽으로 오면 시들을 저는 가끔은 시인들이 이렇게 시를 쓴다고 하는 분들이 시를 학대하는 거 아닌가 하는 그런 생각을 합니다. 감히 그거는 왜 그러냐면 시가 마땅히 견뎌야 될 몫들이 있는데 안 견디게 하는 거예요",
  "어떻게 보면 잘은 모르겠지만 생각이 영그는 시간에 따라서 작품이 나오는 시간의 차이가 좀 있겠네요? 네. 그렇죠",
  "영그는 시간이 빠른 것들도 있어요",
  "그러니까 이렇게 고민했는데 내가 알지 못하는 사이에 지가 스스로 익어 가지고 저한테 딱 떨어지는 경우 있거든요",
  "그러면 너무 즐겁죠",
  "그럴 때는 뭔가 횡재한 것 같고 그런데 그런 경우는 뭐 일 년에 거의 없고요",
  "최근에 팟캐스트를 하세요? 네",
  "아니. 시간이 어떻게 이렇게 팟캐스트까지 하세요? 애초에는 신동엽 시인의 방송 대본을 제가 아는 후배연구자 이대성이라고 하는 친구가 찾았어요",
  "신동엽 문학관에 가서 저거를 그냥 두지 말자",
  "신동엽 시인이 방송을 하셨었어요? 아 그래서 저희가 신동엽 시인이 직접 목소리를 입혔는지 궁금해서 그 테이프를 찾으려고 했는데 없더라고요",
  "너무 오래돼서 그래서 그거를 확인은 못 했어요",
  "그런데 방송 대본을 직접 쓰시고 그리고 그게 시간이 자투리 시간이에요",
  "이렇게 열 시 오십 분에서 열한 시로 넘어가기 전 십 분 정도 예",
  "그래서 그게 육십칠 년도 이쯤 일인데요",
  "육필원고일 것 아니에요? 그때 거면 네. 그렇죠",
  "원고지에다가 쓰신 거죠",
  "그러니까 그 원고를 다시 그러니까 방송을 하신다는 거잖아요? 그렇죠",
  "방송을 그 신동엽 시인이 그때 명성여고 선생으로 재직하고 있었어요",
  "명성여고 이제 그 명성여고가 동국대 부속 여자고등학교로 바뀌'었는데 그 여학생들하고 같이 신동엽 선생이 쓴 방송 대본은 의미가 있으니까 학생들이 있고 그것만 가지고는 또 서운하니까 우리가 또 오십년 만에 후배들이 후학들이 신동엽 선생 글에다가 좀 뒤에 말미를 좀 붙이자 그래서 글 자체로 보면 신동엽 선생이 말씀하시고 후배들이 또 그걸 이어 받아가지고 독자들에게 전달하는 이런 어떤 컨셉으로 작업을 해서 녹음을 했습니다",
  "다방면으로 독자들하고 이제 만나려는 고민을 하고 계시는 것 같은데요",
  "계속해서 새로운 아이디어를 짜내고 계신 것 같은데 어떤 행사를 계획하고 계십니까? 내년이 신동엽 시인 오십 주기에요",
  "돌아가신 지 벌써 오십년이 됐는데 오십 주년인 만큼 뭔가 새롭게 신동엽 선생을 바라보는 시선들도 필요할 것 같아서 첫 번째로는 신동엽 문학상이 주어져요",
  "신동엽 문학상을 받았던 시인 소설가들이 헌정 시집 헌정 소설집을 이거는 처음 내가 밝히는 건데 어디도 기사화되지 않은 거 그거를 준비해서 내년 사월 이전에 후배들이 신동엽 선생한테 드리는 그런 시집 소설집을 준비 중이고요",
  "서울에서는 신동엽 선생이 부여하고 서울의 돈암동에 주댁에 계셨어요",
  "돌아가실 때는 돈암동에서 돌아가셨는데 그래서 신동엽 선생의 자취가 묻어있는 서울 지역들을 아마 하루 문학기행 형태로 가려고 합니다",
  "최근들어서 저희 프로그램에서도 글쓰기에 대한 이야기들을 다시 하고 있어요",
  "글쓰기라는 게 거의 소멸되어가는 옛날에는 글을 쓰고 글을 소비하는 게 거의 일 대 일이었다면 지금은 대량 유통되면서 누군가의 쓴 글을 그대로 읽어내는 예예",
  "소비자가 로 전락했던 것 같은데 시도 마찬가지인 것 같아요",
  "그래서 혹시 글쓰기에 대한 이야기를 하듯이 시쓰기에 대해서 한 말씀 하신다면 어떻게 얘기하시겠습니까? 시를 우선 저는 쓰는 것보다 시와 만나는 시간이 좀 필요할 것 같은데요",
  "시는 그 소리내서 읽는 게 첫 번째라고 생각해요",
  "그러니까 눈으로 읽는 거는 일단 글을 글자화된 시를 만나는 거고요",
  "소리 내서 읽게 되면 시는 애초에 내 몸속에 있던 말이 글로 바뀌는 거거든요",
  "그래서 말을 먼저 만나면 그 시에 숨겨진 부분들을 느낄 수 있다고 생각해요",
  "그래서 저는 늘 소리 내서 읽어라 시를 눈으로 보지 말아라 그리고 실제로 이제 낭독회 같은 거 할 때 누가 낭독할 때 편해서 그거를 눈으로 보고 있거든요",
  "보지 말고 낭독하는 걸 들어라 그것이 교감하는 거다 이런 얘기들을 하는데 실제로 이 이렇게 거듭해서 읽다 보면 시가 숨겨놓은 비밀들을 느끼게 돼요",
  "그러니까 시는 해석이 아니고 우선 느낌이니까 교감해야 되니까 소리 내서 읽어 면 시를 좀 알 수 있을 거라고 생각을 하고요",
  "그리고 시를 어렵게 생각하면 할 수 없다고 생각해요",
  "접근할 수 없는 거죠",
  "시는 되게 쉬운 거거든요",
  "시는 제 생각에는 아무도 아니면서 그 모든 것이라는 얘기를 가끔 하거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 오랜 시간이 걸리긴 했지만 신발을 가지고 쓸 수 있고 그냥 시는 사실은 널려있거든요",
  "근데 그 시를 내가 어떻게 만나나 어떻게 발견 하나 이런 것인데 그러기 위해서는 사실 메모하는 습관이 필요하다는 거예요",
  "왜냐하면 그 찰나는 우리가 기억하기 전에 지나가 버리거든요",
  "그런데 메모를 하면 해놓으면 그 찰나가 잡혀지는 거죠. 저한테 그래서 그런 방식으로 시를 읽고 쓰면 좀 쉽게 시를 쓰실 수 있지 않을까",
  "소리 내서 읽는 것 그리고 듣는 것 좀 맥락은 다르지만 저희 어렸을 때는 읽기 교육이 분명히 있었거든요",
  "국어 시간에 소리 내서 읽는 것 많이 했어요",
  "틀리지 않고 누가 제대로 오래 읽는 거 이런 것도 했었거든요",
  "실제로 시는 얼마나 정말 가깝냐면시 왼손에 이렇게 보시면 왼손에 뭐가 기록되어있잖아요",
  "뭐가요? 지문? 지문 한 번 보세요",
  "진양혜 아나운서님이 기록이 안 되어 있는 거 보니까 외계인인데",
  "뭔데요? 대체로 시라고 써있지",
  "시라고 정말 제 손에 보면 시라고 아 시 아 예예",
  "보여드릴까요? 진짜 그런데요",
  "그리고 오른쪽에 보면 또 거꾸로 시가 써 있어요",
  "한번 부딪쳐 부딪쳐 보세요",
  "네. 딱 맞아 이렇게 이게 시거든요",
  "이게 뭐냐면 시는 저는 박수라고 얘기해요",
  "네. 왜 그러냐면 박수라고 하는 행위는 일단 나와 만나는 행위거든요",
  "내가 뭔가를 성취했을 때 정말 즐거웠을 때 와~ 내가 뭐 해냈어",
  "근데 이 했어를 당연하게 줄 때 너에게 줄 때 똑같이 박수를 치거든요",
  "야 잘했 우리 함께 뭔가를 얻어냈을 때 또 똑같이 박수를 치거든요",
  "저는 이게 본능적인 교감이라고 생각해요",
  "박수치는 행위가 그런데 시도 이 박수와 같은 거거든요",
  "본능적으로 교감할 수 있는 그것이 이 몸짓이 말로 바뀌는 거죠",
  "그러니까 박수가 몸짓이라면 말로 바뀌는 행위 박수와 같은 교감의 행위가 시다 이런 생각이 들어서 시를 어렵게 생각할 필요가 없다",
  "내가 이미 시인이잖아요",
  "갖고 다니는 건데 그렇게 편하게 생각하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음번에 또 얼마쯤 기다리면은 작품을 만날까요? 이번에는 제가 오 년 이내에 내보려고 노력하겠습니다",
  "또 이걸 직접 물어보시니까 이렇게 해놓으면 이게 공식적인 약속이잖아요",
  "지키기 위해서 노력하기라도 할 테니까  오 년 이내에 시집 한 권을 들고 혹시 또 불러주시면 돌아오겠다 이런 약속을 해야 되겠습니다",
  "아 오 년 동안 북소리가 이게 진행이 돼야 될텐 그게 저희한테는 숙제인데요",
  "예. 일단 프로그램이 살아남아야 되고 피디님이 노력하실 것 같아요",
  "네. 그리고 저희 진행자도 살아남아야 되는 이중적 고통이 있습니다만 자 티브이 책방 북소리의 공식 질문입니다",
  "내 인생에 남는 한 구절 네네. 갖고 오라고 그래서 제가 갖고 왔는데요",
  "만국의 노동자여라는 시집입니다",
  "이게 팔십 년대에 시의 시대라고 팔십 년대가 불리었는데 그때 대표적인 시인이 박노해 백무산 김남주 이렇게 세 분인데 제가 그때 만난 그 시집이 만국의 노동자였어요",
  "근데 백무산이라고 하는 시인의 작품인데 이게 첫 번째 시가 노동의 밥이라는 시입니다. 노동의 밥 저는 이런 밥이 있는지 이때 처음 알았어요",
  "첫 첫행을 제가 잠깐 말씀드리면 제목이 노동의 밥인데요",
  "피가 도는 밥을 먹으리라 피가 도는 밥 우리가 밥 연상되는데 연상할 때 피가 돈다고 표현할 수 있는 사람이 몇이나 될까 싶어요",
  "근데 노동자들한테는 이 당시에 밥이 피가 피였다는 생각이 들어요",
  "그만큼 힘들게 밥 한 그릇을 얻어 낸 거죠",
  "그 얘기를 쭉 썼어요",
  "그래서 이 노동자의 밥이 피가 도는 밥을 먹으리라 이 한 구절이 저는 평생 저한테는 일종의 화두처럼 되었어요",
  "이때 나한테 영향을 준 밥이라고 하는 문제의식이 내 시의 중요한 화두가 됐고 내 삶의 중요한 하나의 좌표가 됐구나 하는 거를 깨달을 수 있었습니다",
  "그러 그래서 또 그런 말씀 하시니까 새삼 좀 의미 있는 시가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 티브이 책방 북소리 책 색다른 시선을 만나다",
  "활에 기대다 정우영 시인 팔년 만에 나온 책 시집으로 말씀을 나눴습니다",
  "왠지 오늘 마무리는요 감사의 뜻을 담아서 박수로 끝내야 될 시인의  고맙습니다",
  "시인의 특별한 의미인 시 박수로 마무리 예. 이렇게 해서 두 분께서도 처음 제가 말씀드린 것처럼 시인이 되셨습니다",
  "박수와 함께 네. 고맙습니다",
  "오 년 후에 꼭 뵙겠습니다",
  "네. 오 년 뒤에 이 자리일까요? 하여튼 모르겠지만",
  "더 좋은 곳에서 뵙기를 열심히 노력하겠습니다",
  "허희 평론가 식사는 하셨습니까? 저 고구마 우유 먹고 왔습니다",
  "저는 요즘에 바쁘다는 핑계로 굶기를 밥먹듯이 하고 있는 그런 상황이긴 한데요",
  "아이고 우리나라 사람들이 만나면 이렇게 뭐 식사하셨어요 밥 먹었니 이렇게 인사들을 하지 않습니까? 헤어질 때도 언제 한 번 만나서 밥 먹자 이런 이야기들을 하면서 헤어지죠",
  "평론가님 말씀들으니까 얼마전에 평양 남북정상회담이 떠오르더라고요",
  "그때 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 지난 오월에 판문점 우리 지역에 오셨는데 밥 한 번 대접 못한 게 좀 아쉽다 이런 표현을 했잖아요? 그렇죠",
  "우리 민족에게는 뭐 식사하셨냐 밥 한 번 먹자 이런 얘기가 예의처럼 주고 받는 말인 것 같아요",
  "왜 우리가 또 식구라는 말이 있잖아요? 그것이 우리는 대충 가족 이렇게 생각하지만 원래는 같이 밥먹는 사이를 뜻하잖아요? 맞아요",
  "이제 모르는 사이도 밥을 먹고 나면 가족처럼 가까워지는 그것이 또 한국인 이렇게 볼 수 있는데요",
  "그야말로 우리 민족이라면 다 통하는 그런 말이 밥 먹었느냐 식사 했느냐 이런 이야기가 아닐까 싶습니다",
  "네. 그래서 오늘은 밥과 관련된 사연이 도착했습니다",
  "오늘은 특별히 사연자 분이 직접 사연을 읽어주신다고 했는데요",
  "한 번 만나볼까요?  사연자 분 만나서 식사하셨어요? 이렇게 물어보면 정말 뭐 보람이 있을 것 같다 이런 생각도 드는데요",
  "사연자분께서 사진도 보내주셨습니다",
  "아니. 혼자 드시는데 저만큼 끌이신다고요? 거의 식당 식당인데요. 식당 진짜 큰 손이 맞네요",
  "이 정도면 정말 고민이 되실 것 같습니다",
  "허희 평론가께서도 음식 좀 해서 드시나요? 아니요. 저는 귀찮아서 안합니다",
  "음식하면 재료손질하고 나중에 설거지까지 다 해야 되는데 자꾸 사먹게 되더라고요",
  "전혀 게으를 것 같지 않게 생겼는데 게으릅니다",
  "그러면 김성식 평론가님이 오늘 준비한 해결책은 뭔가요? 네. 저는 사연자분께서 워낙 대가족 집안에서 자란것과 많은 음식을 그렇게 해서 만들고 먹었던 그 유년 시절을 기억하는 것이 오늘의 큰손을 만든 배경이아니었을까 이렇게 짐작이 되는데요",
  "근데 이것을 문제라고만 여기지 마시고 좀 다르게 역발상을 해보시면 어떨까라는 생각이 좀들거든요",
  "그래서 제가 오늘 추천드리고 싶은 책은 강종희씨가 지은 어이없게도 국수라는 제목의 책입니다",
  "어이없게도 국수 제목이 독특한데요",
  "이 책의 저자는 국수를 정말 어마어마하게 좋아하는 분입니다",
  "저도 좀 국수 좋아하는 편인데요",
  "근데 이분하고 좀 경쟁이 될지 모르겠어요",
  "이분이 뭐라고 자신을 표현하나 하면요",
  "혈관 속에 냉면 육수가 흐르는 뼛 속까지 진정한 면식 수행자 그것이 나다라고 이야기를 하거든요",
