  "아인슈타인 박사 같은 사람은 뭐 백 년에 한 번 나오는 사람입니까",
  "인류 수백만 년 역사상 한번 나온 그리고 그분이 알아낸 걸 아직도 이해하는 사람이 극히 드물지 않습니까? 드물죠",
  "이해한다고 생각하는 사람들은 많겠지만 그니까 실제로 아는 경우는 설명을 또 설명을 들어서 그 요즘은 인제 그게 어려우니까 하두 비주얼로 만든 것도 있어요",
  "네. 근데 그 시간과 공간이 어떻게 엮인다는 거지?  그니까 자꾸 들으면 네",
  "이해하는 거 같아요",
  "근데 사실은 아는 게 아니죠",
  "익숙해지는 것일 뿐이죠",
  "남한테 들은 것을 말할 수 있을 뿐 네",
  "본인이 그걸 실제로 이해했다고 하기에는 그렇습니다",
  "사실 직관적이지 않으니깐요",
  "직관적인 게 아니라 인간이 이해하기 굉장히 어렵고 네",
  "그 수학적인 그 접근이 아니면 이해하기 굉장히 어려운 분야죠. 그런 쪽은 그래서 어~ 저도 이해해 볼려고 노력한 적이 있어요",
  "그리고 어느 순간 이해했다고 선언하였으나 그것이 바로 다시 물어보면 삼 일 후에 잊어버립니다",
  "예. 그것이 바로 그냥 익숙해진 친숙해진 평가입니다",
  "이해를 못 한 거죠",
  "삼 일 후에 잊어버렸다는 것은 설명 할려면 또 어려워요. 예",
  "이에 자 그러면 이게 실용적으로 의학 분야에 직접 그~ 적용되어 인류의 삶을 개선한 데 준 거네요? 기본적으로 예. 공교롭게도 세 쪽이 다 그러네요",
  "서로 짠 건 아닐 텐데 음 요런 거 보면 요즘 이제 노벨상 트렌드를 좀 알 수가 있고요",
  "음 좀 실용적인 쪽에 좀 무게를 좀 싣고 있고 전보다 그리고 이제 의학 네",
  "사람 몸 이런 쪽에 좀 신경을 쓰는 게 근까 아니냐 더 뭐 사람 몸에 꼭 신경 쓴다면은 삶의 개선에 직접 기여한 기여한 사람들 그렇다고 볼 수 있죠. 예",
  "네. 그런 사람들이겠네요",
  "그다음에 또 한두 가지만 의미만 찾는다면 네",
  "여성 과학자가 인제 한 해에 두 명 이상 나왔다는 거 음 물론 여러 사람이 이번에 받긴 했지만 그 여성 과학자가 어~ 지금까지 열아홉 명밖에 받은 사람이 없거든요",
  "아 노벨상을 노벨과학상을 음~ 예. 남자들은 수백 번을 받았는데 노벨과학상 열아홉 명인데 이번에 이제 두 명이 받았다는 점이 좀 특이할 만하고 그다음에 구십육 세의 애쉬킨 박사가 물리학상을 받았어요",
  "구십육 세 야~ 해서 최고령 기록을 깼고 이분이 이 노벨 물리학상을 받은 그 광학 집계요? 예",
  "관련 기술에 기여한 연도는 언제입니까? 뭐 한 삼사십 년 전이라고 보시면 될 거예요",
  "어 노벨상이 요즘 좀 그런 경향이 있어서 음 오래전에 예",
  "그때는 그 의미를 정확하게 몰랐나 지금 돌아볼 때는 굉장한 것이었다라고 하는 그런 경우들이 꽤 있죠",
  "평양 정상회담 직후 조선일보는 비핵화 제자리 낙제점 한 발자국도 못 나간 우리 안보 훼손 경협 과속 비핵화 촉진의 한계 해상훈련 포기 변두리만 건드려 미국과 충돌 황당한 양보 가능한 모든 표현을 동원해서 평양 선언이 대실패라며 일면 이면 삼면 오면 팔면을 거쳐 기사를 쏟아붓고 사설을 통해서도 북핵 폐기 실질 진전 뭐가 있냐며 그 성과를 폄훼하는 데 총력을 다했죠",
  "방국했던 폼페이오는 진정한 진전에 있었고 비핵화를 위한 길을 봤다고 하고 트럼프는 이차 북미 회담을 기정사실화하고 있으며 어제는 교황의 방북 추진 소식도 들립니다",
  "그래서 저는 궁금합니다",
  "비핵화가 진행되고 결국 한반도 평화체제가 안착되는 역사적 현장을 우리 모두가 목도하는 상황이 머지않은 미래에 도래하면 그때는 조선일보가 뭐라고 할까요? 그래도 믿을 수 없다",
  "어딘가에 숨겨둔 핵이 있다고 계속 울부짖일까요? 아니면 그냥 울까요? 김어준의 궁금증이었습니다",
  "네. 울지도 몰라요",
  "울지 울면 안 되는데요",
  "기뻐하고 행복해하는 평화국면에서 울지도 모릅니다",
  "평양 선언 직후에 인제 조중동이라고 묶고 그러는데 중앙동아의 톤은 좀 달라요",
  "근래 최근 들어 특히 동아일보의 톤이 쫌 달라졌다라고 예",
  "느끼는 기사들이 꽤 있는데요",
  "중앙일보도 이 남북관계에 관해서는 아 이전과는 좀 다른 종류의 변화가 있나 보다 하는 아 그게 좀 느껴지는 톤 조절이 있습니다",
  "네~ 홍석현 회장이 또 특별수행원으로 방북을 했던 경험도 있구요",
  "조선일보는 여전히 이제 모든 주변을 이제 털어서 어 이게 대실패라고 주장을 했구요",
  "여전히 그런 기조인데 지금 그 대격변의 흐름이 있거든요",
  "이게 일개 신문사가 아무리 뭐라고 해도 막을 수가 없는 거예요. 일개 신문사가 근데 인제 대략 이 길이 성공적으로 이어지면 이 년 정도면 사실 결론이 날 일정인데 어 그때 뭐라고 자기변명을 할지 시시비비를 떠나서 순수한 궁금증이 생깁니다",
  "그때 가서는 뭐라고 할까? 할 말이 뭐가 있을까요? 만들어내겠죠. 예",
  "자 그래서 최근에 어 지면을 조선일보 지면을 이렇게 남북관계 관련해서 지켜보고 있으면 굉장히 재밌습니다. 어떤 의미에선 앞으로 뭐라고 그럴까? 일단 기록이 남는 말이죠. 이제는 예. 그렇죠",
  "돌이킬 수 없는 기록들이 남는다는 점에서 기사와 기사 바이라인이 무서운 건데요",
  "예전에는 그래서 도서관 가서 찾아봐야 됐잖아요. 예",
  "굉장히 어려운 조합이였는데 이젠 뭐 인터넷 검색만 하면 앉은 자리에서 오 분 내에 다 확인 가능하니까",
  "그런 시대에 과거에서 썼던 기사들을 뭐라고 해명을 할까? 굉장히 궁금합니다",
  "통일 대박 그 연쇄 시리즈도 계속 지금 다시 소환되고 있잖습니까? 심지어는 변명도 하고 있어요",
  "조선일보가 잘 안 하던 겁니다. 나와서 해명하는 거 자 어 그럴 만큼 최근에 다시 또 남북관계 거 아 그 북미 관계가 급 진전되고 있는 뉴스가 나오고 있습니다. 네",
  "속도가 다시 굉장히 빨라지고 있습니다",
  "오늘 새벽에 또 새롭게 나온 뉴스인데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 이차 북미 정상회담 장소에 대해서 구체적인 언급을 했습니다",
  "세네 곳으로 검토되고 있다라는 건데 시점과 관련해서도 그다지 멀지 않았을 것이다라고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 백악관에서 니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사의 연내 사임을 밝히는 자리에서 기자들이 질문을 받고 이와 같이 이야기했는데요",
  "또 트럼프 대통령은 회담이 미국에서 열릴 가능성도 있냐라는 기자들의 질문에 나는 결국에는 미국 땅에서 그리고 그들 그러니까 북한 땅에서 많은 회담을 하게 될 것으로 생각한다라고 밝혔습니다",
  "그 평양이냐? 워싱턴이냐? 이야기가 분분하고 있고 그중에 이제 판문점도 하나의 가능성을 거론되고 있고 그 외 제 삼국을 가능성은 매우 낮다고 봐야 되는데 여기에 갑자기 일본이 끼어들어가지고 네",
  "오늘 아침 경향신문이요",
  "일본이 정상회담을 장소를 제공하겠다라고 제안했더라고요",
  "음 보도하고 있습니다",
  "가능성 제로라고 봐야죠",
  "일본의 바람 정도라고 이해하면 될 텐데요",
  "당사 그니까 한국전쟁의 당사국도 아니고 뭐 중국은 참전이라고 했죠",
  "종전 선언과도 무관하고 북한과도 수교가 없고 예",
  "북한도 반대할 것이고 미국도 아무 이득이 없죠",
  "왜 일본 가서 합니까? 네",
  "뭐랄까요? 이 초조하다는 소리이기도 하고 이 계속해서 배제되고 있으니까",
  "어 초조하면 이렇게 감각이 떨어집니다",
  "자 어쨌든 일본 얘기가 갑자기 또 나왔고 헤일리 그 유엔 주재 대사의 선임 사임도 의미가 있습니다",
  "왜냐면 어 대북제재에 관한한 예",
  "대표적인 강경파이거든요",
  "대북제재 초강경 발언은 다 이 사람 한 거거든요",
  "유엔 대사에서도 그렇기도 하지만 이 타이밍상 지금 인제 이차 어 북미 정상회담이 아마도 곧 있을 거 같은데 타이밍상 이렇게 북 과연 우연일까? 하는 분석들이 있죠",
  "뭐 대북제재 변화가 생기는 거 아니냐",
  "네. 뭐 공개적으로는 네",
  "우선 잠깐 쉬고 싶다라면서 육 개월 전부터 이야기했기 때문에 사임을 받아들인다라고 말했습니다",
  "왜 지금 받아들이느냐",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그리고 헤일리의 포지션이 이 포지션이 어 볼턴이 있는데 굳이 필요한가? 그리고 폼페이오 장관하고는 잘 안 맞고 예",
  "지금 역할이 어 유엔 주재 미국 대사로서 대북제재 초강경파 역할이였는데 역할이 없어진 것 아니냐",
  "혹은 뭐 자기 말이 안 먹히는 거 아니냐",
  "본인이 말을 했다가 러시아 제재가 있다 없다 가지고 그렇죠",
  "뭐 우리한테는 크게 상관없는 뉴스였는데 러시아 제재를 추가적으로 한다고 그랬는데 이제 백악관에서 안 한다고 하고 뭐 공방이 좀 있었죠",
  "씨엔엔에서는 빚이 많아서 민간 기업에 가서 연봉만 거기서 갈라고 그러는 거다",
  "이런 분석도 있긴 합니다. 여하간 예",
  "러시아 제재 부분에 대해서 특히 미국 언론이 주목하고 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 잘 안 맞는 거 아니냐",
  "근데 지금 그 대북 왜냐면 트럼프 대통령이 대북 제재 얘기도 했거든요. 해제하고 싶다고 예",
  "근데 인제 어 뭔가를 더 얻어야 해제할 수 있다",
  "그러니까 비핵화가 완전히 다 끝나서 이제 종결됐습니다 선언하기 전에도 제재 일부는 해제하려고 하는 의사는 트럼프 대통령 분명히 있는 건데 그거하고도 좀 충돌하는 거 아닌가",
  "뭐 이런 전망들이 있습니다",
  "속 사정이야 모르겠는데 그중에 우리 언론에 전달되지는 않는 속 사정 중에 하나가 인제 빚이 많다",
  "그걸 우리가 어떻게 압니까? 씨엔엔에서는 빚이 많고 그래서 지금 지금 그 커리어로 만약에 어 사임하고 민간기업에 가면 연봉이 백만 달러 이상 될 것이다",
  "뭐 그런 얘기도 있기는 합니다",
  "여하간 이 뉴스도 어 의미 있는 뉴스가 아닌가? 네",
  "트럼프 대통령이 기자들과 만난 자리에서 말씀처럼요",
  "제재를 지금은 해제하지 않았지만 제재를 해제하고 싶다라는 이야기를 그렇죠",
  "하지만 그러려면 우리는 무언가를 얻어야 한다라는 이야기도 정확하게 했습니다",
  "그 무언가를 이제 북한이 어 이번에 준다면 제재도 생각보다 빨리 전체는 아니더라도 일부는 그 움직일 수 있을 것 같구요",
  "폼페이오 장관도 인제 어 뭐랄까요",
  "분 그 진정한 진전이 있다",
  "자신감을 보이고 있습니다",
  "길이 보인다는 것은 흔히 우리 하는 표현을 로드맵이 나왔다",
  "뭐 이렇게 해석할 수도 있어요. 예",
  "굉장히 긍정적인 메세지 내고 있고 그리고 인제 어제 나온 뉴스 중에 가장 그 이 어 주목되는 것은 교황의 평양 방문 예",
  "가능성이 높아졌다는 얘긴데요",
  "김정은 위원장이 초청했다. 이런 얘기 네",
  "어제 청와대가 오는 십삼일부터 시작되는 문재인 대통령의 칠박 구일의 유럽 순방 일정을 발표했는데 그중에 가장 눈길 끄는 게 프란치스코 교황과의 만남이었습니다",
  "문재인 대통령은 김정은 북한 국무위원장에 교황 평양 방문 제의를 전달하겠다라고 했는데요",
  "김의겸 청와대 대변인이 밝힌 바에 따르면 지난달 평양 정상회담 기간 중에 문재인 대통령이 김정은 위원장에게 프란치스코 교황이 한반도 평화번영에 관심이 많다",
  "한 번 만나보는 게 어떻겠냐? 음 라고 제안을 했다라고 하고요",
  "김 위원장에 이에 대해서 열렬히 환영하겠다라고 답했다고 합니다",
  "이 남북문제를 지금은 모두 이제 정치적 해법의 문제로 보는데 교황을 떠올리는 건 굉장히 정치를 넘어서는 인문학적 상상력의 영역이기도 하고 또 어~ 김대중 전 대통령의 길을 잇는 것이기도 합니다. 이게 네",
  "이천년에 실제로 제안이 있었는데요",
  "이뤄지지 못했다라고 합니다",
  "제가 기억하기로는 김대중 대통령 때 교황을 만나습 만나고 이천년에 어 그게 초반에 만났어요",
  "초반에 만나서 당시 바오로 이 세죠. 예",
  "어 방북을 추진했었는데 어 교황은 그 자리에서 긍정적인 답변을 했다고 그때 보도가 됐었고 그때 폴란드 출신이기 때문에 어~ 비슷한 시기에 전쟁도 겪고 갈라지기도 하고 이 남북문제에 대해서 개인적으로 그 얘기가 깊었던 바오로 이 세였는데 당시 교황청 내의 보수파가 반대했다",
  "왜냐면은 그 북한이 종교를 인정하지 않지 않느냐",
  "어 근데 그 이후로는 뭐 제가 교황청 소식을 어떻게 알겠습니까? 결국은 이천일년 이천이년 계속 얘기는 나왔지만 어 교황청 고위 인사가 북한을 방문하였다까지만 나오고 교황 바오로 이 세는 방북을 하지 못하고 이천오년인가에 선종하셨고 그 다음에 이제 베네 베네딕토 베네딕트 예",
  "딕톤지 딕턴지 그 십 아 또 여기 몇 몇 살인지 잘 모르겠네요",
  "십오 육 세라고 생각합니다",
  "그분이 그분이 인제 어 새로운 교황이 됐을 때 남북 동시 방문을 해달라고 우리 카톨릭교회에서 이때는 이제 노무현 대통령 때죠",
  "그니까 그 이전의 교황이 방북을 못 했으니 바오로 이 세는 우리나라에 두 번이나 왔었어요",
  "근데 방북을 못 했으니 어 이제 노무현 대통령 때 남북 동시 방문을 했지만 베네딕토 교황은 바오르 교황과 달리 대단히 보수적이였어요. 예",
  "그 어 그래서 그 북한의 카톨릭 신부가 한 명도 없는데 교황을 어 영접할 사람이 없다는 논리로 방북을 안 한 것으로 제가 기억하고 제가 왜 다 기억하냐면 제가 카톨릭 신자는 아니지만 어릴 때부터 교황이 방탄차 타고 전 세계 돌아다닌 굉장히 인상적이였는데 북한에도 어 방탄차로 가고 타고 갈까? 뭐 이런 궁금증 때문에 계속 뉴스를 팔로우 했었거든요",
  "근데 지금 프란치스코 교황은 그 베네딕토 교황보다 훨씬 더 진보적이고 리버럴합니다",
  "굉장히 유명하죠. 그것으로도 또 한반도 문제에도 관심이 많다라고 볼 수 예",
  "사일칠 정상회담 이틀 뒤에도 관련해서 남북 지도자들의 용기 있는 결단 지지한다라고 말한 바가 있구요",
  "언급 많이 했어요. 예",
  "또 육월 북미 정상회담 직전에도 한반도와 세계 평화로운 미래를 보장하기 바란다라고 메시지를 발표한 바가 있습니다",
  "베네딕토 십육 세라고 네",
  "십오 센지 십육 센지 제가 예",
  "이 세 삼 세 정도만 해도 외울 수가 있는데 십육 세 예? 죄송합니다",
  "어 베네딕토 십육 세 교황 그분 보다는 어쨌든 현재 교황이 훨씬 더 어 진보적이고 뭐 여러 가지 사안에 대해서 파격적인 안 안들도 많이 내놨죠",
  "그래서 이번에는 어느 때보다 어 방북 가능성이 높고 만약 교황이 방북을 하게 된다면 대단한 역사의 한 장면으로 예",
  "전 세계 생중계될 일이죠",
  "실제 교황 계속 오 세기 만인가요? 이스라엘을 방문한 적이 있어요. 예",
  "이천이년도에 이천몇 년도였던가? 그만큼의 세계적인 뉴스가 될 거라고 봅니다 예",
  "프란치스코 교황은 또 미국과 쿠바 사이의 관계를 회복하는 데도 굉장히 큰 의미 있는 역할을 했거든요",
  "또 뿐만 아니라 이번에 평양 정상회담에서 특별수행원으로 김희중 천주교 대주교가 방북을 한 바가 있는데요",
  "이때도 김정은 위원장의 특별한 부탁을 받았다라고 하고요",
  "오늘 아침 한겨레신문에 따르면 김희중 대주교가 지난주에 교황청에서 프란치스코 교황을 만났다라고 합니다",
  "음 그래서 남북관계 관련해서 말씀을 드렸다라고 이야기하구요",
  "초청하면 교황님이 가실 것으로 생각한다라는 멘트가 있습니다",
  "근데 인제 그건 다 어 프린치스코 교황 본인의 아직 발언이 아니기 때문에 어쨌든 그 어느 때보다 그러니까 이천 이천년부터 추진해왔던 남북관계 정상화를 위해서 추진해왔던 역사와 같이하는 거거든요",
  "교황의 방북 추진은 예",
  "이제 그 십팔 년 만에 혹은 십구 년 만에 올해가 아니더라도 거의 이십여 년 만에 결실을 맺을 수 있지 않을까? 네",
  "하는 생각이 한반도 문제가 동북아에만 국한되어 있는 게 아니라 정말 전 세계 평화 관련되어 있다는 메세지를 줄 수도 있는 세계적인 행사가 되는 거죠",
  "요한 바오로 이 세 굉장히 사랑받았었죠. 당시에 자 어 다음 뉴스는요? 네",
  "어제저녁 엠비씨가 피디 수첩 방송을 했었는데요",
  "현재 계속해서 실시간 검색 순위가 명성교회입니다",
  "명성교회 관련된 아이템을 했는데 명성교회의 부자 세습 논란으로 방송했습니다",
  "김삼환 원로 목사와 아들 김하나 목사의 교회 세습 논란을 제기한 바 있는데요",
  "피디수첩은 팔백억 원대 비자금 조성했다라는 의혹을 제기했습니다",
  "어 우선 피디수첩이 옛 명성을 되찾는 것 같구요",
  "어 조계종하고도 한 번 어~ 예. 그렇죠",
  "각을 세우더니 이제는 교회하고도 각을 세우고 예",
  "가장 어려운 영역인데 종교 영역이 피디수첩에 박수를 보내구요",
  "어 우선은 그리고 인제 내용 자체가 워낙 화제가 이미 됐었던 어 내용이고 이 명성교회가 저는 명성교회를 어떻게 기억하냐면 어 헌금 그니까 세습 관련해서 최근에 화제가 됐지만 이미 그 세월호 참사 당시에 박근혜 전 대통령이 여기 와서 희생자를 위한 어 기도회에 여기에 참석을 했었어요",
  "그 당시도 논란이 된 바가 있는데요",
  "뿐만 아니라 김삼환 목사가 이천십사년 오월 십일일 그러니까 세월호 참사가 일어난 직후에요",
  "이런 이야기를 해서 또 논란이 된 바가 있습니다",
  "하나님이 공연히 이렇게 침몰시킨 게 아니에요",
  "그걸 제가 기억합니다",
  "세월호를 하나님이 일부러 침몰시켰다는 거예요. 한마디로 말해서 이게 야~ 어떻게 이런 말을 할 수가 있나",
  "거기 가서 인제 박근혜 대통령이 기도를 한 건데 어 공연히 침몰시킨 게 아니다",
  "국민들에게 기회를 줬다라는 말까지 있습니다",
  "이게 논리가 뭐였냐면 나라 박근혜 정부 박근혜 정부를 침몰시키려고 하니까 하나님이 어 대한민국을 그런 식으로 침몰시킬 수는 없으니 대신에 어린아이들을 침몰시켜서 국민들에게 기회를 준다",
  "이런 식의 논리로 얘기를 했어요",
  "제가 이게 의역을 한 게 아니라 거의 그대로입니다. 이게 그때 했던 말에 어떻게 이렇게 말할 수가 있어요. 예",
  "그러면서 당시에 해경 때문이다",
  "이런 비판을 안 하는 곳이 없는데 그렇게 하면 안 된다라면서 정부를 두둔하는 발언도 했다라고 합니다",
  "아 참 그 세월호 관련해서는 기억합니다",
  "발언으로 어 설교를 할 때 하나님이 세월호를 어 일부러 침몰시켰다",
  "어 그 논리대로라면 박근혜를 구하기 위해 아이들을 수장시켰다는 거예요",
  "말이 됩니까? 어떻게 종교인을 떠나서 그냥 상식적인 어른으로써 할 수 없는 얘기죠. 예",
  "그런 설교를 제가 하는 말이 아니고 그런 설교가 있습니다. 아직도 예",
  "실제로 영상으로 남아 있다라고 하는데요",
  "국민이 그렇게 해서 국민들에게 다시 어 나라를 구할 박근혜 대통령을 구할 기회를 주는 이게 말이 됩니까? 그런 설교를 했었구요. 예",
  "그런데 인제 여기서 어 팔백억이 넘는 비자금이 나왔다",
  "그리고 대형교회가 종교인 과세에 대해서 그렇게 민감해야 하는 이유 진짜 이유가 이렇게 이런 비자금 때문이라는 지적들이 교계 내에서 있었죠",
  "국세청에서는 올해부터 처음으로 종교인 과세를 정착해서 집중한 적으로 연 집중적으로 정착하겠다라고 지금 알리고 있거든요",
  "이와 관련된 노력들도 계속되고 있는데요",
  "또 현장에서 쉽지만은 않은 것으로 보입니다",
  "시사인의 예. 김은지였습니다",
  "양승태 전 대법원장 주거지 압수수색 영장 어제였나요? 네 번째 기각됐습니다",
  "어 사법농단 관련한 진도가 거의 안 나고 있습니다",
  "해서 이 시점에 한 번 짚어보려고 서기호 전 판사님 스튜디오에 모셨습니다",
  "어 제가 모신 이유는 아 이게 목에 찼다",
  "뭔가 임계점이 오고 있는 거 아닌가? 그런 느낌이 들어서 제가 모셔야 되겠다 싶었는데 어떻습니까? 예",
  "안 그래도 뭔가 터닝포인트가 아닌가? 감을 잡으신 거 같으셔서 그렇죠",
  "저를 부르실 때는 꼭 그런 터닝포인트 때 부르시더라고요",
  "그러니까 이게 뭐가 뭐 뭐가 목에 찼죠? 그죠? 예",
  "아주 정확하게 보신 거고요",
  "사실은 심 십일 전에 예",
  "이미 그 양승태 대법원장의 자택에서 예",
  "승용차 압수수색 예",
  "영장이 발부됐던 적이 있지 않습니까? 예",
  "이미 인제 목에 찼다",
  "그니까 기소가 인제 임박했다",
  "기소라기보다 이제 야 양승태 대법원장에 대한 혐의 입 입증이 거의 많이 됐다",
  "이런 입장에서 그 검찰 입장에서는 어 이제 모을 건 다 모았고 별로 나올 게 없을 거 같기는 하지만 마지막 단계로 지금 영장을 계속 청구하고 기각되고 하는 걸 반복하고 있는 거 맞죠? 그죠? 예. 맞습니다",
  "지금까지 법원의 판사들 그 상 상당히 많은 수가 이제 수사를 받았고 네",
  "어 그 과정에서 어 대법관 그리고 대법원장의 지시에 따른 것이다",
  "라는 진술을 상당수 확보한 상태입니다",
  "음 마치 그 이명박 대통령에 대한 그 수사 때 어 김백준을 비롯해서 측근들이 예",
  "줄줄이 사실대로 불기 시작했지 않습니까? 네네",
  "어 다스는 뭐 엠비 것이다라고 하는 엠 다스 관계자 예",
  "다스 회사 관계자들의 진술도 굉장히 여러 명이 나왔었고 그니까 한 사람의 진술로 이명박 대통 아니 저 양승태 대법원장의 지시였다라고 하는 거는 좀 약하잖아요",
  "그 한 사람의 진술이 신빙성 없다고 차버리는데 그만이기 때문에 그런데 여러 사람이 음 그것도 여러 판사들이 그렇게 진술하면 예",
  "이 진술을 배척하긴 어렵습니다",
  "설마 판사들이 거짓말할 수는 없 없지 않습니까? 거짓말도 하잖아요",
  "그런데 인제 양승태 대법원장의 지시에 의해서 한 거다",
  "라고 하는 거는 판사들이 거짓말로 할 수 없죠",
  "사실은 양승태 대법원장의 지시가 아니였다라는 거짓말은 할 수 있죠",
  "자 그러니까 지금 판사님이 보시기에는 어 양승태 전 대법원장 관련해서 혐의 입증이 상당 정도 목에 찰 정도까지 이 이르렀다",
  "그래서 어 조만간 기소가 있을 수 있을 것 같다",
  "이렇게 생각하시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "거기에서 한 가지 더 추가하자면 어 다수의 판사들 진술 외에 물증도 예",
  "인제 확보가 된 상탠데 아 물증이요? 예예",
  "그 임종헌 전 차장의 유에스비 예",
  "요거는 진 지난번에 이미 많이 이야기 나왔었고요",
  "거기에 윗선에 대한 보고 지시내용이 많이 들어 있었다",
  "라고 그렇게 얘기됐지 않습니까? 또 한 가지는 이규진 양형 위원회 상임위원이 업무수첩을 예",
  "사실상 임의조치 형식으로 압수수색이 됐는데 거기에 예 윗선의 지시사항과 예",
  "보고 내용을 꼼꼼하게 적은 게 아~ 드러났다",
  "마치 그 김영한 비망록 같은 거죠",
  "종범실록 같은 거군요",
  "그래서 그런 물증들이 음 몇 가지가 더 있 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자 어 그러면 제가 또 궁금한 거 하나 여쭤보겠습니다",
  "어 지금 법원에서 거의 모든 압수수색 영장을 기각해 왔지 않습니까? 거의 구십 퍼센트 가까이 그니까 일반적으로 압수수색 영장은 팔구십 퍼센트가 발부되는데 구속영장은 어려워도 이 사법농단 관련한 압수수색 영장은 거의 구십 프로센트 구섭 구십 퍼센트 기각해 왔다",
  "아 그러면서 인제 많은 분들이 궁금해하는 것이 또 인제 화를 내는 것 어 분노하는 것이 이 정도 되면 법원이 그 공범 아니냐? 제가 궁금한 지점은 이겁니다",
  "이 문제가 그 영장판사들을 교체하는 것으로 해결될 수 있습니까? 지금은 영장판사들에 대해서 이제 비난을 주로 하는데 사법부 전체 분위기가 어떠냐 이거죠",
  "저는 영장 담당 판사들 교체 되도 예",
  "비슷할 거라고 생각은 아 그래요? 듭니다",
  "물론 특별재판부로 구성을 해서 예",
  "어 법관에 의해서 추천을 받아가지고 양승태 대법원장을 비롯한 뭐 박병대 행정처장 이런 윗선들하고 인적 관계가 최대한 없이 네",
  "정말 공평하게 예 판단할 수 있는 판사들로 추천을 받아서 특별재판부를 구성하면 예",
  "조금 다를 수는 있을 거라고 다를 수 있을 거다",
  "그래도 큰 차이 그렇게 아주 심한 아주 큰 차이가 벌어지지 않을 것이다",
  "왜냐하면 사법부 전체가 왜 이 사안을 어떻게 보길래 이렇게 변호를 하는 겁니까? 네",
  "가장 큰 이유는 자신들이 하는 재판이 공정하지 않고 않다라는 그 결과를 인정하고 싶지 않은 거죠",
  "아 그러니까 양승태 사법부 시절에 내렸던 판결들이 어 법관의 양심과 또 사법부의 독립 하에 이루어진 판결이 아니었다라고 지금 여러 정황들이 가리키고 있잖아요",
  "그러 그런 그니까 사법부가 그렇다",
  "그런 곳이라는 걸 인정하고 싶지 않다? 그렇습니다",
  "마치 전관예우가 있다라고 많은 국민들이 이야기하고 있지만 판사들은 한결같이 전관예우는 없다라고 이야기 하거든요",
  "음 왜냐하면 전관예우가 있다는 걸 판사들이 인정하기 시작하면 그러면 모든 판사들의 재판에 대해서 국민들이 어 국민들이 물론 의심하고 있지만 본인들쪼 본인들도 거기에 대해서 할 말이 없어지는 거거든요",
  "음 그러니까 돈 때문에 영향을 받지 않았냐",
  "이것도 인정할 수가 없고 그리고 권력에 의해서 영향받지 않았냐",
  "이것도 인정할 수가 없는 거네요",
  "말하자면? 마치 축구심판이 예",
  "아 나 사실은 으 무슨 누구누구 영향력 영향을 받아가지고 예",
  "누구의 개입 지시 하에 예",
  "잘못 판단을 내린 거야",
  "어 잘못 심판을 봤다",
  "페널티킥을 이거 페널티킥 상황이 아닌데 내가 줬어라고 인정할 수 없듯이 예",
  "자백할 수 없는 거죠",
  "예. 그래서 근데 그게 양승태 사법부에 직접 그 연루되었던 고위 판사들은 그렇다고 쳐요",
  "근데 나머지 그 혜택을 입지 못한 많은 판사들도 있잖아요",
  "반대 입장에 섰던 판사들도 있고 그분들은 왜 이 상황에 대해서 침묵하는 겁니까? 그다음에 또 한 가지는 인제 검찰과의 관계에서 아 검찰 관계 예",
  "기관 대 기관의 대결처럼 예",
  "그니까 판사들이 대부분이 예",
  "검찰이 이렇게 판사를 사무실을 압수수색하고 하는 거에 대해서 굉장히 기분 나빠합니다",
  "판사는 심판인데 네",
  "그니까 변호사하고 검사가 싸우는 가운데 심판을 봐야 될 우리를 선수 중 하나가 와서 심판 방을 뒤진다 말이야? 이런 정도로 인식하는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 압수수색을 하게 됐을 때 거기에서 나온 자료를 가지고 예",
  "나중에 판사들의 뒷조사에 활용할 수 있다라는 그런 우려들을 예",
  "판사들이 실제로 많이 합니다",
  "그런 얘기를 저도 여러 번 들었는데 그런 우려를 할 수 있다고 생각이 듭니다. 저도 예",
  "판사들 다 사람이잖아요",
  "그리고 법원이 직장이기도 하지 않습니까? 그리고 기관으로써 기관 대 기관의 어떤 긴장감도 분명히 있고 그 균형이 무너졌을 때의 우려도 다 있겠죠",
  "다 이해 가지만 그거보다 훨씬 더 큰 일이잖아요. 지금은 그러니까 이게 만약에 사법부 내에서 아니 그 영장 내주고 단호하게 처리하고 구속시켜야 되고 이렇게 생각하는 판사는 얼마나 될까요? 비율이 본인의 감으로는요? 글쎄요",
  "제 감으로는 뭐 한 십 프로나 이십 프로 정도밖에 안 될지 그 정도 밖에 안되요? 않을까 싶습니다. 예",
  "아 그러면 이게 이제 대법원장 혼자서 어떻게 뒤집을 수 있는 분위기도 아니네요? 그렇기 때문에 저 같은 판사가 예전에 완전 비주류 중에 비주류였던 거죠",
  "갑자기 훅 들어와서 본인 자랑을 이렇게 그만큼 판사들의 어떤 생각이나 어떤 논리 사고방식 마인드가 일반 국민의 관점과 많이 다른 게 있습니다",
  "제가 판사 시절에 그런 걸 많이 겪어 거의 이십 년 이상 봤었고 몸 담으셨으니까 예",
  "그게 이해가 가시겠네요. 예",
  "사실은 저 스스로도 그런 쫌 예 다른 관점으로 쫌 세상 배워오다가 예",
  "판사 시절에 배워오다가 이천구년도 신영철 대법관의 그 촛불집화 집 촛불집회 재판 개입 사건 때 예",
  "그때 어 굉장히 제가 큰 충격을 받고 이건 정말 아닌 데라고 하면서 인제 조금 나서서 하면서 어 그 차이가 뭔지를 그 느 느꼈었는데 그니까 판사직을 그만두신 이후에 거의 십 년 가까이 됐으니까",
  "그리고 나서 인제 이제 객관적으로 사법부의 어떤 마인드를 바라볼 수 있게 되었고 그게 나와서 보니까 큰 차이가 있더라 이런 거죠? 예",
  "또 한 가지 예를 들면 이런 겁니다",
  "음~ 법원의 인사권을 이제 사법부 독립이라는 미명 하에 예",
  "대법원장한테 줬는데 예",
  "그렇게 몇십 년간 글케 진행되어 되다 보니까 판사들 사이에서는 당연히 법원 인사권은 외부 인사가 가입 개입하면 안 돼",
  "음~ 이런 생각이 아주 젖어 있는 거예요",
  "음 근데 최근에 이제 김명수 대법원장이 어 사법 사법행정 회의인가요? 네",
  "요런 거를 만들어서 대법원장 인사권이나 이런 행정 권한을 일부 이양하는데 거기에 외부 인사도 들어오게 하겠다라고 발표됐는데 처음에 그런 얘기가 나왔을 때 판사들 사이에서 소위 쪼금 진보적이고 개혁적인 성향의 판사들조차도 조차도 어~ 어 외부 인사가 들어오면은 그야말로 어 정치권의 영향력이 더 강해질 것이고 음 어 어떤 재판의 독립이나 판사의 재 사법부 독립이 더 위험해진다",
  "음 이런 생각과 논리를 펴는 분들이 있었 있는 거고 사법부는 우리끼리 우리가 최고의 엘리트이기도 하고 가장 어려운 시험을 통과했고 공부도 제일 잘했고 학교에서도 일등 했는데 내가 누군가의 통제를 받고 누군가의 지시를 받거나 누군가의 판단을 따로 받을 필요가 뭐가 있냐",
  "나는 판산데 이런 인식이 기본적으로 있군요",
  "엘리트 법관주의 이거예요",
  "음 한마디로 푸스 그 그걸 보고 인제 법관 순혈주의라는 표현도 씁니다",
  "근데 그거 외에 에 역사적 배경으로 보면은 예 천구백칠십년 이전 그 군사 독재 시절에 어 정권에 의해서 그 사법부가 좌지우지됐던 예",
  "이런 역사적 경험 때문에 어떤 외부 인사가 법원에 음 관염 관여하는 것을 굉장히 예 싫어하고 그 트라우마가 좀 있는 거죠",
  "그것도 이해 가는 측면이기도 합니다",
  "여하간 그렇게 지금은 그 사법부 이외에는 사법 모두가 사법부를 공격하는 양상이다 보니 또 방어막도 생기고 그런 엘리트의식도 있고 그리고 어 검찰과 기관 대 기관의 어떤 충돌에서 아니 저쪽에서 판사들 어 불리한 거 이런 거 다 쥐고 있고 인사 기록 같은 거 다 가져가가지고 압수수색에서 그니까 고 사건과 관련된 것뿐만 아니라 그런 거 다 가져가가지고 우리 목줄 쥐고 말이지 선수가 심판한테 막 덤비고 그러면 어떻게 하냐",
  "이런 불안감도 있고 복합적이네요",
  "복합적 근데 지금은 아니 어느 조직이나 어느 조직이나 어 그런 우려 점이나 트라우마 다 있죠",
  "근데 지금은 양승태 사법부 시절에 도저히 묵과할 수 없는 그냥 지나갈 수 없는 사법부가 그렇게 지키려 하는 독립성을 훼손한 사건 아닙니까? 그러면 사법부가 스스로 내세웠던 명분이 무너지는 거잖아요",
  "이거 해결해야 되는데 근데 그걸 해결해야 된다고 적극적으로 나서서 목소리를 낼 수 있는 사람의 비율이 한 십 프로 이십 프로 뿐이 안 된다",
  "그러면 결국 밖에서 매스를 댈 수밖에 없는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실은 어 그래서 법원의 개혁은 법원 내부의 힘만으로는 절대 불가능하고 어느 조직이나 마찬가지죠. 그거는 예",
  "어느 조직이나 마찬가지죠",
  "어 대통령이 나서서 사실은 그 사법개혁추진위원회 같은걸 예",
  "꾸려가지고 어 외부 인사들이 들어가서 같이 법원 내부와 논의해서 하는 것이 바람직한데 아직까지는 일단 법원의 그럼 또 정치 개입이라고 난리 나겠죠. 또 예",
  "그래서 지금 나오는 얘기가 판사들 그 문제 되는 판사들 그 이거는 인제 법에 보장된 거니까 탄핵하자",
  "이런 이 실제 그게 추진이 돼서 진행이 될 것 같죠? 어떻게 보십니까? 민변에서 지금 탄핵 추진분과장 아니십니까? 예",
  "판사 출신으로써 판사를 탄핵하는 추진 본부장이 되신 분인데 많은 분들에게 안 알려진 사실인데 네네",
  "제가 예 올해 이 년 전에 인제 음 그 불출마 선언 이후에 예",
  "변호사 개업하면서 먼변 민변에 가입은 했었습니다",
  "그런데 활동을 못 하다가 인제 최근에 한 몇 달 전부터 예",
  "사법 농단 티에프가 민변에 구성이 됐는데 예",
  "거기서 활동을 하게 됐고 그중에 탄핵분과를 제가 맡게 됐습니다",
  "탄핵분과 예. 그 이거 추진됩니까? 실현됩니까? 지금 제가 저희가 탄핵분과에서 추진하고는 있습니다만은 예",
  "아직은 국회의원들이 움직임이 예",
  "아직까지는 국회의원들은 두렵죠",
  "좀 덜한 것 같습니다. 예",
  "왜냐면 국회의원들은 항상 선거법 그 선 위에 서 있는데 기소됐을 때 탄핵을 추진했던 의원으로 사법부에 찍혀가지고 내가 불이익을 당할까 아닐까 이런 생각 해요. 예",
  "그니까 사법농단 사태에 관여된 지금 법관들 현 지금 현재 법원에 남아있는 법관들은 당연히 헌법을 위반하고 법률을 위반했기 때문에 탄핵의 대상이 돼야 되는데 예",
  "이 사건 관련해서 인제 국회의원들도 많이 연결이 돼 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그런지 아직까지는 국회에서 움직임이 없는 편인데요",
  "또 한 가지 국회에서 아직 움직임이 없는 이유 중에 하나는 그 검찰의 수사가 아직 진행 중이기 때문이기도 합니다",
  "어 왜냐하면 탄핵 그 탄핵을 추진 할려면은 탄핵소추안을 만들어야 되는데 거기에 어떠어떠한 이유로 헌법 법률 위반했고 어 그래서 탄핵을 소추한다",
  "이 문구를 적어야 되는데 예 그럴려면 뭔가 좀 정리되고 그 알겠습니다",
  "증빙자료가 있어야 되지 않겠습니까? 그게 검찰이 기소가 되면 어느 정도 움직일 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그럼 이 탄핵 추진과정하고 진행 과정 이제 진척되면서 저희가 한 번 더 모시기로 하고 한 가지만 짧게 답변해 주세요",
  "어 저도 그렇게 생각했고 양지열 변호사도 그렇게 생각했는데 지난번 주말에 어 많은 주요 피의자들 이명박 전 대통령 비롯해서 판결이 일시에 촥 내려졌으니까",
  "근데 공통점이 하나가 있었어요",
  "다 다른 사건인데 직권남용에 대해서 다 무죄를 내렸다. 전혀 다른 속성의 사건들임에도 불구하고 근데 이 직권남용 결국 이 사법농단에 연루됐던 사법부의 양승태 전 대법원장을 비롯한 고위 인사들 전 현직 그분들이 다 직권남용에 걸려 있기 때문에 그래서 직권남용을 그 굉장히 엄격하고 보수적으로 해석해서 판결을 내린 거 아니냐",
  "그런 경향성이 눈에 띈다",
  "이렇게 해석했거든요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그거는 맞는데요",
  "사실은 그 대법원 팡 판례가 그동안 그런 식으로 직권남용죄를 엄격하게 적용해 왔습니다",
  "그니까 어떤 권리 어 의무 없는 행위를 하게 한 때 그리고 공 권리행사를 방해하게 한 때에 직권남용죈데 그게 결과가 발생해야 된다",
  "이렇게까지 하는 거거든요",
  "근데 다른 범죄에서는 결과가 발생할 위험이 있을 정도만 되도 유죄를 판결 선고하는데 직권남용죄는 결과가 발생해야 된다",
  "음 이렇게까지 엄격하게 해석을 하고 있는데 저는 그 이유가 이 재벌 범죄에 대해서 굉장히 엄격하게 뭐 배임죄를 요건을 완화해서 경영상 판단이라고 해서 무죄로 선고한다든지 이런 것처럼 이 직권남용죄 가해자들이 대부분 고위공무원이다 보니까",
  "아 봐주기 봐주기 판결들이 이제 알겠습니다",
  "이뤄진 관행들이 남아있는 잔재다라고 봅니다",
  "어쨌든 이 사법농단을 염두에 둔 판결로 보이는 그런 의심은 대략 동의하시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "대법원판결도 그렇 그렇게 해 왔고 또 이 사건에 대해서도 그렇게 엄격하게 해 줘야 해 놔야 어 사법농단 사태에 대한 직권남용죄도 그 염격하게 봐서 재판의 영향을 주진 못했다",
  "이렇게 결론을 음 내리고 싶은 거죠",
  "지금까지 서기호 전 판사님이었습니다",
  "자 이번에는 브라질 얘기를 한번 해 볼까 합니다. 네",
  "제 브라질 굉장히 큰 나라죠. 네",
  "굉장히 큰 나라고 남미에 미친 영향이 큰데 우리에서의 우리나라에서는 잘 안 다루는 소식입니다",
  "아 뉴스 공장에서는 전 세계에 무슨 일이 벌어졌는지 주요한 사건이 있을 때마다 다루기 위해서 브라질 대선 일차 투표가 끝났거든요. 네",
  "루소폰문화연구소 정재민 선생님 나오셨습니다",
  "루소폰문화연구소를 잠깐 소개해 주셔야겠는데요",
  "루소폰문화연구소는 한 마디로 포르투갈어 공용어를 사용하는 아~ 나라들을 연구하는 나라고 할 수 있습니다",
  "루소가 옛날 루시타니아라는 말로써 지금 현재 포르투갈 지역을 의미하는 음 로마 시대의 니 이름이 였거든요",
  "포르투갈 잘 나갈 때 전 세계에 나가서 인제 식민지배하고 브라질도 그중에 한 나라죠. 예",
  "그래서 포르투갈어를 공용어로 지금은 포르투갈의 국세가 많이 쇠했지만 잘나갈 때 엄청 잘나갔었죠. 예",
  "가장 큰 해양 국가를 전성기 때 이뤄 이루기도 했습니다",
  "자 루소폰연구소장님이신데 아 지금 그 제가 이 이 브라질 대선에 대해서 전 세계 대선에 기본적인 관심이 있습니다만 브라질 대선에 특히 관심이 있는 이유 중에 하나가 우리처럼 군사독재를 겪었어요. 브라질이 그렇죠",
  "어 그리고 이제 군사독재 끝났나 싶었는데 이번에 그 브라질은 결선 투표제죠? 근데 어 일위로 통과한 대 어 대통령 후보가 어 발음하기도 어려운데 보우소나루 어떻게 읽습니까? 현지어로 네",
  "자이르 보우소나루입니다",
  "보우소나루 예. 비슷하네요",
  "보우소나루 후보가 그냥 우파가 아니라 굉장히 극단적인 우익이에요",
  "아주 극우 성향의 정치인으로 알려져 있습니다",
  "어떤 정도 어느 얼마나 극우인지 음~ 먼저 어 보우소나루 후보는 브라질 육군 대위로 예편한 예",
  "그래서 공수부대 장교로 재직 중에는 그 당시 유력 시사주간지에 음 군 장교의 낮은 임금을 비판해서 예",
  "그런 글 때문에 군 교도소에 수감된 특별한 이력도 갖고 있습니다",
  "천구백구십육 구십년부터 내리 육 선에 성공한 하원의원이고요",
  "그런 속도로 하시면 남은 시간 동안 커버 안 됩니다",
  "아 그렇습니까?  조금 더 빨리 네네",
  "얘기해 드리겠습니다",
  "그럼 제가 꺼꾸로 질문드려볼게요",
  "육군 출신이고 독재 찬양하고 예. 독재 찬양 예. 제가 예",
  "그다음에 어 뭐 군부도 찬양하고 야당 처형해야 된다",
  "이런 주장도 했더라구요",
  "군사 권위 이제 그 주의 정권 시대에 예",
  "어 차라리 반정부인사들을 더 많이 죽였어야 했다",
  "뭐 발언도 하고 그럼 범죄자는 재판을 하기보다 총살시켜야 된다. 뭐 이런 거 예. 그렇죠",
  "그런 얘기도 하고 심지어는 뭐 어 써어 성소수제에 반대한다든가 예",
  "동성결혼 낙태 이런 음 것도 바런 발언하고 열등한 인종은 산아제한을 해야 된다",
  "뭐 그런 찾아보니까 그런 것도 있드라구요",
  "여자는 게다가 임신을 하기 때문에 월급을 적게 줘도 된다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 어 그리고 뭐 선거 패배 만약에 본인이 한다면 받아들일 수가 없고 군이 동의하지 않을 것이다",
  "쿠데타 한다는 얘기 아닙니까? 예. 그런 어 그리고 총 차고 다니고 시사를 하는   그니까 이게 대통령 후보가 될 수조차 없는 사람인데 대통령 후보가 됬은 된 정도가 아니라 일위로 통과했어요",
  "그래도 그래서 뭐 그 친군적인 그런 예",
  "성향의 예 발언을 많이 했는데요",
  "실제로 러닝메이트로 예",
  "부통령이 되는 거죠. 만약에 당선되면 어 군 장성 출신의 러닝메이트롤 같이 이렇게 본인도 군 출신이고 러닝메이트도 군 장성 출신이고 예. 그렇죠",
  "제가 또 저 찾아본 외신에서는 어 정부를 구성할 때 군으로 채우겠다",
  "군 출신으로 많이 임용하겠다",
  "그러니까 상상하기 어려운 정도의 후본데 어 근데 보니까 인제 그 피 칼에 한 번 찔린 적 있지 않습니까? 예",
  "그때 이후로 인기가 급상승했더라고요",
  "그게 쫌 어느 정도 도움이 되지 않았을까? 지지층 결집을 이루지 않았을까? 자작극 아닙니까? 이런 분석도 있습니다. 뭐 자작극 아닙니까? 예",
  "처음에는 그니까 으 아주 단순한 예",
  "그 자상 정도로만 이렇게 알려져가꼬 꿰매면 된다고 이렇게 예",
  "또 보도가 있어서 일부에서는 실제로 자작극이 아닌가? 예",
  "이런 얘기도 있었는데 큰 병원으로 옮겨서 보니까 상당히 큰 중상이였다",
  "자작 테러를 개복 수술까지 해야 됐다",
  "뭐 이렇게 해서 아 자작 테러를 좀 쎄게 해가지고 그렇게 된 거 아닌가",
  "뭐 여하간 한 이십 퍼센트대에서 이때 급상승해서 탄력 받아가지고 한 사십 사십 몇 프로로 통과했죠. 이번에 그렇죠",
  "사십육 프로가 넘는 걸로 예",
  "그래서 인제 xx를 통과했습니다",
  "그 우리로 치면 거의 박정희 전 대통령 시절 인물이 다시 나와가지고 박정희 시대로 돌아가야 된다",
  "그보다 더한 거죠 더 그렇죠. 예",
  "총살 시켜야 된다고 하니까 지금 시대에 더 어울리지 않는 예",
  "그런 후보가 일위로 통과해왔고 또 게다가 인제 상대 그 그 소위 인제 좌파 진영 여기서 룰 원래 이제 브라질 룰라 대통령으로 유명 인기도 굉장히 높았지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 지금 수감됐잖아요",
  "또 룰라 대통령은 지속적으로 이게 정치적 모략이라고 하 하고 있지 않습니까? 네",
  "그럴 수도 있고 아닐 수고 있고 같은데 잘 모르겠는데 일단 소장님은 이게 뭐 정치적으로 뒤에 뭐가 있다고 보십니까? 저는 글쎄요",
  "뭐 정치적으로 제가 지금 어 그 그쪽을 뭐 판단할 그런 지금 여기에 와 있으니까",
  "아 그런 입장은 못 된다고 보는데 어 하여튼 룰라 지지자가 아직도 굉장히 많은 건 사실인 것 같고 실제로 어 감옥에 있으면서 어 옥중 유세 출마 예",
  "옥중 출마를 선언하고 옥중 유세를 하는 동안에도 계속 지지율 일위를 아~ 압도적으로 기록했다는 거 옥중에서 그게 참 놀라운 일이죠",
  "인제 어 팔월 말인 말인 걸로 기억하는데 선거 연 연방 선거 멉 법원에서 음 실형을 받은 사람이 어 유세하는 것은 어 선거에 나서는 것은 안된다고 불법이다",
  "어 그래가지고 라고 해서 최종 판결을 내리 내린 아~ 글써 내린 후에 인제 출마를 포기 그럼 옥중 당선될 수도 있었던 상황이였네요",
  "만약에 그렇게 브라질 법원에서 최종적으로 안 된다고 하기 전까지는 그죠? 그렇죠",
  "예. 그러면서 이런 부분도 러닝메이트였던 사람이 지금 갑자기 대선 후보가 된 거잖아요",
  "아 아다지 후본가요? 페르난두 아다지 예. 아다지 아다쥐? 예. 아다쥐   요거 쫌 다르네요",
  "아다쥐 후보 이분은 근데 그니까 선거 얼마 남겨놓지 않고 후보가 되가지고 그렇죠",
  "인지도가 낮아서 예",
  "이번에 이 위로 통과하기는 했는데 그죠? 예",
  "그러면 나머지 후보들이 근데 그니까 이 극우 후보 하나가 있고 사십몇 퍼센트를 그쪽에서 몰아갔고 나머지 후보들은 이제 진보적인 후보들이 표를 나눠 가졌던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 결선에 이 두 사람이 올라가면 어떻게 될지는 모르는 상황인 거죠? 글쎄 지금 사실은 그어 어~ 아다지 후보는 예",
  "그 원래 예상키로는 쪼금 지금 그 이십팔 프로 정도로 예",
  "일차를 득표율을 올렸 어 얻었는데 그거보다는 좀 많지 않을까? 이렇게 예상하는 게 예상했는데 대부분이였고 룰라의 후계자니까",
  "상대적으로 어 저 보스나루 후보는 예. 그 후보는 그 삼십 프로 중반대 어 정도로 예상했는데 오히려 많이 올라 굉장히 많은 예 득표율을 어 얻었기 때문에 상당히 지금 그 현지 언론에서도 굉장히 의아해 의아해하는 음 하는 그런 상태입니다",
  "이런 정도로 극단적인 발언을 하는 사람이 어떻게 그렇죠",
  "사십몇 프로를 얻느냐",
  "그 원인은 어디에 있다고 보십니까? 예",
  "사실 일반적인 상식으로 받아치면 막 그 재판 없이 총살시켜야 된다",
  "이런 사람을 다시 그런 사람을 절반 가까이 지지한다는 게 그게 믿기 믿기지가 않거든요",
  "제가 보기에는 인제 뭐 이 저 요즘 뭐 전 세계적으로 불고 있는 뭐 트럼프 두테르테 효과라고 아~ 이렇게 또 해석 할 수 있는 것 같습니다",
  "그니까 그 사람들보다 더한 것 같은데 발언상으로는 브라질이 인제 최근에 예",
  "좌파 어 정부가 연이어서 어 연임까지 하면 거의 십오 년 정도 아~ 정권을 잡았는데 그 이후에도 부 끊임없이 이어져 온 부패 스캔들 어~ 이라든가",
  "그니까 좌파 정권을 잡았는데도 계속 부패 스캔들이 나왔다",
  "경제는 또 계속 그 위기에서 어 벗어나지 못했고 xx 해야 될 때 어 이제 바꿔야 될 때가 됐다",
  "쫌 식상한 그런 것도 음 있고 피로감을 느끼는 그런 면도 있고 어디나 인제 보수 성향의 유권자들이 있으니까",
  "그 사람들이 쫌 극단적이긴 하지만 그 후보가 눈에 띄니 글로 몰렸다",
  "이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "그런 면도 있고 없지 않고 그다음에 무엇보다도 최근의 브라질의 이게 사회 문제로 대두되는 게 어 살인율이 굉장히 높고 아~ 범죄율도 굉장히 최근에 급증하는 추세입니다",
  "아 그래서 경찰을 군대로 만들어버리겠다 그러는 거군요",
  "그런 것도 있고  국민들이 인제 어떤 강력한 강력한 이미지를 원한다",
  "소장님 오늘은 여기까지 해야겠습니다",
  "정재민 소장님이였습니다",
  "브라질 짚어봤습니다",
  "똑소리 이정미 그리고 지난주에는 투수 이정미에 이어서 노란 수요일엔 노란 정미 예",
  "셋 중에 뭐가 맘에 드십니까? 수요일에 노란 정미가 제일 부담이 덜하네요",
  "똑소리는 엄청 똑똑해야 될 거 같고  투수는 뭘 던져야 될지 끝없이 저를 괴롭힐 듯한데 예",
  "수요일에 노란 정미 수요일에 노란 정미 네",
  "그럼 일차 어 한 주간은 수요일엔 노란 정미로 가보겠습니다. 네",
  "한 주마다 코너명이 이렇게  매일 바뀌는 맞 맞습니다",
  "방송하는 중에도 바뀌기도 해요",
  "새로운 게 도착하면 자 수요일엔 노란 정미 이번 주에는 가 보겠는데 그 괜찮네요. 서정적이고 네",
  "네. 그런 제 분위기에 딱 맞는 거 같습니다",
  " 노란색 입고와 주시고요",
  "자 어 먼저 이것부터 여쭤볼게요",
  "어 언론에서는 워낙 이슈가 많다 보니까 뭐 잠깐 나왔다가 사라졌는데 정개특위 구성하는데 네",
  "자유한국당에서 정의당은 빠져라",
  "그랬더니 정의당에서 김밥 옆구리 터지는 소리 하지 마라",
  "삼각깁밥 아 삼각김밥 옆구리 터지는 소리입니다",
  "그냥 김밥 아니고 그분들은 김밥을 취급 안 하고 주로 삼각김밥  드시나 봐요",
  "동그란 김밥과 삼각김밥의 예",
  "옆구리 터지는 소리는 좀 다릅니까? 어  삼각김밥이 옆구리 터질 때 좀 더 리얼한 치얼 뭐 뭡니까 이게 옆에 비닐이 찢어져야 되기 때문에 아 그렇죠",
  "동그란 김밥과 다르게 삼각김밥이 옆구리 터지면 못 먹죠",
  "밥이 흩어져가지고 예",
  "어쨌든 왜 왜 이렇게 되받아쳤습니까? 아니 그게 아니고 아 잠깐만요",
  "우리 형 정미 하나 왔어요. 문자로  우리 형 정미 너무들 하시네 우리 형 정미 와 닿긴 합니다",
  "뭔가  우리 형 정미 예",
  "자 어쨌든 왜 이런 썰전이 어 오간 거죠? 아니 이게 어 정의당 빠져라는 예",
  "정말 이게 치졸한 변명이구요",
  "지금 자유한국당이 어 장기적으로 국회 안에서 태업 중이십니다",
  "근까 사실 정개특위가 석 달 전에 구성하기로 그 합의가 됐고 아 특위가 구성되면 오일 이내에 특위 구성을 완료해서 일을 해야 돼요",
  "그런데 지금 석 달 동안 일을 안 하고 있거든요",
  "처음에는 뭐였냐면 예",
  "어 한 놈만 패겠다 얘기하셨어요",
  "그래서 그 정개특위 구성에 관심 없고 일단은 소득주도성장 예",
  "네. 패야 되니까 다른 일 못 하겠다",
  "이렇게 하고 있다가 그다음에 갑자기 정의당 핑계를 댄 거예요",
  "그런데 정의당 핑계를 대면서 했던 얘기가 뭐냐면 모든 그 위원회는 자유한국당 니까 여야가 어 오 대 오 예",
  "딱 절반씩 구성하기로 합의가 돼 있습니다",
  "그래서 어 정개특위는 열여덟여 명으로 구성하기로 돼 있기 때문에 구 대 구 예",
  "그래서 구를 야당끼리 나누는 거예요",
  "그런데 처음에는 그걸 합의를 해 놓고 나서 정의당은 범여권이다",
  "아~ 그런 논리로 네. 그래서 오 논리로 구 대 구라고 하지만 예",
  "이런 얘기를 하시는 정말 아~ 정말 삼각김밥 옆구리 터지는 얘기를 하시는 거죠",
  "아~ 이까 야당이라고 하는 것은 예",
  "어떤 때는 정부가 잘하면 칭찬도 하고 협력도 하고 예",
  "못할 때는 비판도 하고 이러는 게 야당인데 예",
  "어 그쪽에서 생각하시는 야당이라는 것은 뭐 무조건 반대하고 아 발목 잡는 거 그 진보 보수로 나누어서 보수 목소리가 쭐어들 수 있으니 빠져라",
  "그러다가 인제 어 그 교섭단체들 안에서 하도 그거 가지고 난리를 치니까 어 알았다",
  "그래서 으 더불어민주당이 팔 그리고 야당에다가 목소리 하나를 더 주는 걸로 합의를 하자 이렇게 한 거예요",
  "그거에 대해서 좋다",
  "그렇게 해 놓고 나서 돌아와서 다시 또 문제 제기를 한 것이 어~ 어 사법개혁특위도 그럼 그렇게 해 달라",
  "어~ 이러면서 이제 지금 사개특위 라운드로 넘어가 있는 상황입니다",
  "그 빠지라는 얘기가 그런 빠지라는 얘기였군요",
  "그럼 정개특위가 본인들이 원하는 방향으로 안 될 수도 있다고 우려해서 그런 거 아닙니까? 그게 어떻게 보면 핵심적인 문제죠",
  "그 어 사실 어떻게 대립하고 있는 거죠? 지금 사실 지난번에 예",
  "어 다섯 개 정당 대표들 예",
  "끼리 모여서 점심에 밥을 먹는 자리에서 어 이해찬 대표께서 그런 얘기를 했습니다",
  "자기가 인제 연동형 비례대표제 네",
  "어 추진을 해야 되겠다라고 판단하면서 아 그런데 사실 이거는 여당한테 좀 불리한 측면이 측면도 있죠",
  "이렇게 얘기를 할 때 김병준 비대위원장이 아 그게 정말 여당에게 불리한 측면이 있습니다",
  "라고 하면서 동의하는 듯한 발언을 하셨어요",
  "그런데 왜냐면 여당은 지금 지지율이 높기 때문에 네",
  "지금 소선거구제 해도 유리하거든요",
  "인제 어쨌든 정치적인 어떤 어 발전을 위해서 제도가 그렇게 합리적으로 가야 된다면 예",
  "그것도 감수하겠다 얘기를 했고 어 자유한국당도 아 그런 측면이 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 제가 아 그래서 지금 자유한국당이 정개특위에 좀 적극적으로 임해 주셔야 되는 거 아니냐",
  "명단을 제출을 해라",
  "그럴 때 이렇게 살짝 뒤를 흘리면서 하신 얘기가 아 당 안에 너무 다양한 생각들이 있다는 거예요",
  "그니까 어~ 그렇죠. 원래는 네",
  "그런 자기 밥그릇하고 직접 관련이 있죠. 국회의원들이 그렇죠",
  "이거는 예. 백십이 명이 백십 두 개의 예",
  "생각들을 갖고 있는 당이 그 당이에요. 지금 그러니깐 어떤 지역에서는 그 유리하고 어떤 지역에서는 불리할 수 있죠",
  "그런 상황에서 뭔가 책임 있는 안을 제출해서 정개특위에서 논의하기가 굉장히 어려운 음 상황에 직면해 있는 것이 아닌가",
  "그래서 지연시킬려고 하는 것이다",
  "오히려 뭐 어 그런 상황으로 저는 보입니다",
  "이게 사실은 여당이 불리할 때에는 진행을 잘 안 하기 때문에 네",
  "여당이 불리한데도 불구하고 진행하겠다고 이해찬 대표가 말했으니 네",
  "그 기회는 기회거든요",
  "이런 기회 잘 안 오거든요",
  "네. 그리고 자유한국당도 지금 착각하고 있는 겁니다",
  "지금 이 정개특위 안에 들어와 가지고 선거제도 개혁 안 하는다는 것은 거의 자해 행위에 가까워요",
  "현행 제도로 이천이십년 총선 가면은 예",
  "저 정당 의석수는 반 토막 이하로 떨어질 겁니다",
  "그때 가면은 이제 노무현 아 문재인 정부의 지지율이 떨어져서 자기들이 지지율이 올라갈 거라고 생각하니까 그런 거죠. 지금은 근까 그게 한마디로 헛된 망상이라는 거죠",
  "헛된 망상 알겠습니다",
  "그것 가지고 정개특위 가지고 어 전선이 펼쳐졌는데 근데 이게 핵심이 뭐냐면 어 이 정개특위에서 다루려고 하는 어 선거제도의 개편은 현재는 지지율이 높으면 어 소선거구제 한 사람만 뽑는 거니까 네",
  "지지율이 높은 정당이 유리합니다",
  "그래서 그 지지율이 높은 정당은 보통 여당이 되고 그 그럴 경우에는 안 할려고 그러죠",
  "안 할려고 그래서 오랫동안 나온 얘기인데 진척이 안 되다가 이번에 인제 이해찬 대표가 지지율이 우리가 높아서 이대로 개편을 하면 좀 불리해질 수도 있지만 근데 이 필요한 제도니까 하려고 한다",
  "라고 말해서 하려고 될 줄 알았는데 지금 그러니까 갑자기 인제 자유한국당이 다른 핑계들 계속 대면서 저렇게 지연시키고 있는 거죠",
  "시키는 것이다라고 인제 해석을 하신 것이고 그러면서 또 하나 크게 나왔던 이슈는 인제 판문점 선언 관련해서 민주당 민주평화당 정의당은 어 국회 비준 해야 한다",
  "자유한국당은 뭐 여전히 반대 항상 그래왔는데 근데 여기서 인제 애매모호한 것이 바른미래당 어제 어 우리 하태핫태 예",
  "하태경 의원께서 어 절충안이다. 이게 반대와 네",
  "동의의 주장이 절충안이 정부가 예. 비준 대상이 아니니까 그냥 대통령이 비준 스스로 하시고 네",
  "국회는 그냥 지지 성명 정도 낼게",
  "이렇게 인제 어 그니까 반대를 하기에는 이 흐름이 너무 크고 네",
  "또 찬성을 적극적으로 하기에는 당내에 있는 보수 성향의 의원들이 또 반발할 거 같으니까 이 정도 절충안이 나온 거 같습니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 비준 대상이 아니다",
  "지금 보수 정당들이 앓고 있는 가장 큰 문제는 리더십이 전혀 작동하지 않는다는 거거든요",
  "그까 뭐 자유한국당도 김병준 리더십이라는 게 뭐 당을 통제할 수 없는 상황이고 예",
  "바른미래당도 마찬가집니다",
  "그리고 그 밑바탕에는 결국은 정계 개편의 흐름이 음 어 움직임이 그 뭐 진행되고 있기 때문에 아 총선 대비론 헤쳐 모여야 할 것이다? 네",
  "네. 그렇기 때문에 뭐 인제 다른 생각을 가감 없이 드러내는 거죠. 당 안에서 음 너랑 나랑은 서로서로 생각이 다르다",
  "음 어 어차피 다르니까 예. 그리고 그 과정을 통해서 정계개편의 명분을 축적해 가는 이런 과정으로 보여지고 아~ 바른미래당 안에서도 이미 유승민 그 전 대표가 당 활동에 전혀 이케 나타나고 있지 않다고 그쵸",
  "그리구 자유한국당 김무성 대표랑 물밑에서 굉장히 뭐 열심히 만나고 있다",
  "이런 아 그런 이제 소 얘기가 여의도에 돌아요? 예. 여의도에 돌고 있는데 아 유승민 전 대표와 김무성 대표가 네",
  "물밑에서 회동 중이다",
  "그런 얘기가 있습니까? 여러 가지 인제 구상들이 아~ 그 안에서 추진되고 있는 것이 아니냐",
  "이런 얘기들이 흘러나오고 있는데 저거하고 비슷하네요",
  "그 북미 간에 서로 플러스알파가 뭐가 있냐",
  "협상하고 있을 수도 있겠네",
  "뭐 갈 여기서 인제 바른미래당의 국민의당 소속 의원들은 네",
  "예. 근데 인제 국민의당 소속 중에도 다 안 가는 게 아니라 일부는 갈 수도 있습니다",
  "이언 이언주 의원 같은 경우에는 적극적으로 본인의 보수 성향을 드러내고 있으니까 네. 저는 그분이 어떻게 예전에 민주당에서  공천을 받아서 국회의원이 됐는지 정말 알다가도 모를 일이에요",
  "그분은 그분 나름대로 인제 응 뭐랄까 각성해 가는 걸 수도 있죠",
  "본인의 아 그런가요? 보수 성향을 스스로 예",
  "음 잘 몰랐는데 음 그 어쨌든 그런 게 물밑에서 막 움직이기 때문에 네. 그래서 어 이렇게 어중간한 메시지가 이견을 이견을 인제는 다 표출시키는 것이고 현재 당의 그 지도부는 이 당을 어쨌든 봉합 시켜 가는 과정을 밟을 수밖에 없기 때문에 결과적으로 이도 저도 아닌 으 그런 비준 대상이 아니다고 하는 결론에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어 이거는 비준 대상이죠",
  "근까 사실 어 평양 선언의 내용을 보면은 남과 북 사이에 상당한 많은 어떤 경제적인 협력을 네네",
  "해야 될 프로그램들이 쭉 나와 있습니다",
  "그리고 이 프로그램은 시작점이에요",
  "앞으로 남북관계가 상당히 더 진전이 되게 됐을 때는 어떤 협력 사업까지 진행될지 알 수가 없죠",
  "모르는 일이지 않습니까? 예",
  "그럴 때 일차적인 협력사업을 진행해 나가는데 국가 예산이 들기 때문에 도로 철도 같은 경우 그 예",
  "국가 예산이 드는 일에 대해서 국회가 비준을 해서 예",
  "그 어 사업들이 제대로 추진될 수 있도록 하는 것 이것은 너무 당연한 일이고 뭐 보수 야당에서 어 이게 십 년 치 예산안 쭉 갖고 와가지고 어느 정도 전체적으로 들지 이거를 얘기를 해야지",
  "딸랑 이거 가지고 와 가지고 비준해 달라고 하면 이게 비준 대상이냐",
  "얘기를 하시는데 그거는 살이 안 맞는 말입니다",
  "삼 년 후 오 년 후 그 과정이 되면은 그 협력 사업이 어느 정도까지 더 추진될지 음 뭐 알 수가 없다",
  "알 수 없는 것이고 예",
  "또 그 과정을 통해서 어 남북이 경제적인 이득을 또 얼마큼 가져올 수 있을지 예",
  "또 모르는 것이거든요",
  "십 년 치 가져가면요",
  "너무 많다고 또 안 된다 그럴 거예요",
  "그게 아마 빌미일 거예요",
  "아니 이렇게 몇십 조나 들어? 뭐 이렇게 북한 퍼주기 이제 얘기할려고 하는 거죠",
  "근데 사실 협력이라고 경제협력이라는 거는 퍼주는 게 아니라 그 안에서 우리가 그 효과를 예",
  "또 가져올 수 있는 부분들이 분명히 있는 거거든요",
  "조선일보가 이미 인제 편익 계산을 했었죠",
  "예. 우리가 주는 것의 최소한 두 배 이상을 경제적 이득을 얻게 되어 있다",
  "아니 이렇게 그 국 철도 연결돼서 어 저쪽 부산에서부터 영국까지 예",
  "어 철도 연결되면 물류비용을 삼 분의 일을 절감할 수 있단 거 아닙니까? 수요 정미소 어떻습니까? 탈탈 털어달라는 의미에서  수요 정미소 나왔나요? 이것도 괜찮네요",
  "수요 정미소 이름도 들어가고 딱 음 수요 정미소  저 이거 만약에 아 이거 괜찮은데요? 저희가 그러면 어 정미소 효과음 집어넣어가지고 탈탈탈탈탈탈탈탈탈   제가 초등학교 때 제 별명이 정미소였어요",
  "아 그래요? 그 옛 옛날에 애들이 다 이름에다가 있죠. 네",
  "별명 짓는 거 있잖아요",
  "아 아이들의 상상력은  그 정도니까 아 수요 정미소 좀 와 닿습니다",
  "아 수요일엔 탈탈 털어달라",
  "수요 정미소 요거 다음 주에는 한 번 추진해 보겠습니다",
  "요 요 코너 끝날 때까지 더 새로운 게 안 나오면 수요일에   수요 정미소 아이 몰라요",
  "자 어 사람들이 관심 가지 많이 가진 이슈 중에 정의당 입장이 또 궁금한 것이 몇 가지 있습니다",
  "우선 어 저유소에서 그 어 석유를 저장했던 유류를 저장했던 저장 장소에서 저 사상 최초라고요? 네",
  "불이 나가지고 어 뭐 사십 오십 억 원어치가 타버렸는데 알고 봤더니 허망하게도 그 인근에 그 스리랑카 네",
  "그분이 그것도 자기가 준비한 게 아니라 줏어서 예",
  "줏어서 호기심에 그걸 날렸는데 그게 한 삼백여 미터 떨어진 곳에 뚝 떨어져가지고 네",
  "여기까지가 경찰의 조사내용이고 네",
  "그래서 영장 구속영장도 청구했어요",
  "네. 조금 전에 반려됐다고 네. 에 그 검찰에서는 뭐 인과관계가 확인이 안 됐다",
  "사실 일반인들이 보기엔 설사 인과관계가 확인됐다 하더라도 네",
  "그 사람이 불을 낼 의도가 전혀 없는데 고의로 방화의 의도가 어떻게 자기가 그걸 날렸더니  그 옆에 있는 석유저장소가 폭발해 가지고 하루 종일 불타서 몇십억 원 어치가 날아갈 거라 상상을 했겠어요. 누구도 모든 나비효과는 다 범죄자가 되는 그 그러니깐요",
  "그러니까 구속영장 신청 자체도 잘 이해가 안 가고 네",
  "실제 그게 유일한 그 화재 원인인지도 잘 네",
  "믿기지 않을 정도인데 요 사안은 어떻게 보십니까? 요 사안 그 풍등이 네",
  "그날 팔십 개를 날렸다는 거 아닙니까? 초등학교에서 뭐 행사 있어서 예",
  "그 팔십 개의 풍등이 그러면 지금 다 인제 잠재적인 범죄자가 돼 있는 거예요",
  "어 이런 상황에서 사실 국민들이 더 놀란 것은 그 어 거주지들 예",
  "그니까 주민들이 살고 있는 그 생활거주지에 또 학교도 그 근처에 예",
  "있는데 그렇게 엄청난 저유소가 있었고 그 저유소가 일상적으로 그렇게 작은 불씨 하나에 취약한 상태로 관리되고 있었다라는 것을 이번에 처음 확인을 한 겁니다",
  "이까 이 무시무시한 엄청난 상황을 어 국민들이 다 직면 직 이케 목격을 했는데 거기에서 풍등 하나로 이걸 퉁치려고 한다",
  "어 이 모든 모든 일을 퉁칠려고 했다는 거 이것에 대해서 정말 국민들로서는 음 이해하고 납득하기 어려운 저는 일이라고 봐야죠",
  "스리랑카 이분이 정말 운이 없다",
  "세상에서 가장 운이 날벼락 맞은 거죠. 날벼락 그렇죠",
  "이 아니 자기가 날린 것도 아니고 예",
  "그 초등학교에서 그런 행사를 가졌는데 네",
  "그중에 하나 떨어졌는데 자기 앞에 하필이면 날렸더니 음 겨우 삼백 미터 날아가 날아가 떨어져가지고 폭발에는 그 씨씨티비 폭발 화면도 풍등 하나로 어떻게 저렇게 폭발할 수 있을까",
  "네. 그리고 그런 상태에서 폭발할 수 있는 예",
  "아 저유소였다고 한다면 그 자체의 그 관리 시스템은 정말 문제죠",
  "그 근데 뭐 납득이 잘 안 갑니다",
  "예를 들어서 그 산길을 지나가다가 어떤 분이 담배 피다가 담배꽁초 예",
  "툭 던졌는데 그 정도죠",
  "어 폭발해 버렸잖아요",
  "폭발하는 이런 상황이 될 수 있는 거죠",
  "저도 전문가는 아니어서 잘 모르겠는데 이게 가능한가",
  "근처에서 담배 피우지 마세요",
  "아 이게 가능한지 모르겠어요",
  "근데 인제 이게 그게 원인이 아닐 거라고 생각하는 전문가들도 있긴 있드라고요",
  "음 예. 여기서 더 기가 막힌 가짜뉴스는 우리가 이 남한 남한이 북한에 유류를 퍼줬기 때문에 그걸 숨길려고 폭파시켰다는 가짜뉴스가 나 아 나온다는 겁니다",
  "정말 그분들 한번 모셔다가 그분들의 상상력에 대해서 가짜뉴스 어 가능성에 대해서는 어떻게 보십니까? 표현의 자유 문제가 있다",
  "또는 이거는 표현의 문제가 아니라 어 날조 정보다",
  "이렇게 대립하는데 그것이 어떤 한 어 그 구체적인 피해를 예",
  "어 만들어내는 과정들이 있다면 예",
  "어떤 사람의 인격을 심 심대하게 침해하거나 아니면 그 사회적으로 예",
  "그것이 상당히 큰 물의를 일으켜서 어떤 혼란 상황을 발생시킨다든가 그렇게 해서 어떤 추가적인 피해가 발생할 수 있는 예",
  "어떤 우려가 있다든가 이런 부분들에 대해서는 이제는 그냥 이렇게 무방비로 방치할 수는 너무 심해요",
  "그리고 예전과는 달리 지금 그 가짜뉴스를 퍼트릴 수 있는 수단 그렇죠",
  "그것이 속도와 양이 그 엄청나져있기 때문에 한 사람의 개인 의견으로 굳히는 게 아니라 네",
  "유튜브에서 그렇게 얘기하고 이 명백히 날조 뉴슨데 네",
  "근까 가짜뉴스가 어감이 좀 약해서 그런 것도 음 있어요",
  "그 그래서 또 한편에서는 아니 다른 의견을 말했을 뿐인데 이 다른 의견이 아니거든요",
  "날조된 정본데 그 의도적으로 그리고 그것을 조직적으로 예",
  "확산시킬 수 있는 수단을 예",
  "갖고 있기 때문에 이전과는 다르죠",
  "그냥 뭐 소문으로 예",
  "이게 아니라 결합돼 있어요",
  "밀접하게 때문에 예. 그렇군요",
  "예. 정의당도 이 가짜뉴스에 대한 심각성을 동의하신다고 어찌보 가짜뉴스에 굉장히 또 저희들이 큰 피해자기도 합니다",
  "노회찬 전 대표에 대해서도 예",
  "가짜뉴스가 예. 아주 뭐 저희들이 그래서 참 똑같은 루트로 들어왔어요",
  "이 가짜뉴스가 들어온 루트에 예. 참다 참다 저희들이 다 고소고발 하겠다고 했더니 쪼금 잠잠해지더라고요",
  "피해자이시기도 하고 자 어제 피디수첩 보셨어요? 혹시 명성교회 저는 보지는 못했습니다",
  "이 종교인 과세 문제에 대해서는 일단 일차적으로 어떻게 생각하십니까? 당연히 과세 과세 해야죠",
  "예. 그리고 사실은 불교나 천주교에서는 어 종교인 과세에 대해서 다 찬성하는 입장을 그쵸",
  "진작부터 근데 기독 기독교만 지금 특히 대형교회 중심으로 예. 그리고 실제 그 어 기독교도 과세를 하잖아요",
  "그러면 소형교회들 있지 않습니까? 예",
  "어렵게 유지되는 소형교회들은 오히려 이득을 봅니다",
  "거기 안에서도 약간 어 과세정책을 통해서 기독교 내에서의 부의 재분배를 예",
  "이룰 수 있는 방안이거든요",
  "예. 그렇기 때문에 뭐 하느님의 사랑을 실천하자고 하는 분들이 대형교회 멱 몇 몇 개만 우리가 왕창 다 돈 벌어들이겠다",
  "이렇게 하시지 말고 짝은 교회들도 좀 나눠줄 수 있는 과세 방안에 동의해야 되지 않을까",
  "과세는 찬성해도 세무조사는 안 된다도 있어요",
  "그 왜냐면 구리니까 지금 그거 드러나면 음 그런 그 명백한 케이스는 명성교회를 통해서 지금 드러나고 있는데 예",
  "아 저래서 지금 종교인 과 왜냐면 종교인 과세를 반대한다고 알려져 있는데 실제로는 세무조사를 어 네. 그게 저 두렵죠",
  "그걸 격렬하게 반대하고 있는 거거든요",
  "다 뒤진다는 말이냐",
  "하나님의 돈을? 예",
  "이런 논리로 근데 이제 하나님의 돈이여서 돈인데 아무 문제가 없으면 그 하나님의 돈이면 더더욱이 너무 아름다운 돈이잖아요",
  "더더욱이 투명해야 되는데 예. 그렇죠",
  "예. 종교인 과세는 그렇게 생각하시고 자 거의 시간이 다 돼가지고 어 다른 당 이야기 잠깐 잠깐 짚어볼까요? 전원책 변호사가 왔습니다",
  "이분 성과를 낼까요? 어 제가 이 전원책 변호사님을 딱 보면서 어 자유한국당 내에 위험의 외주화가 이제 아 위험의 외주화 예. 일어난 것이 아닌가? 아 그 표현 좋습니다",
  "예. 그니까 사실은 신자유주의에 맞네요",
  "예. 어 기존 자유한국당 지도부가 해결 못했던거를 김병준 비대 위원회에 했죠",
  "비대위원장이 인제 칼을 휘둘러야 되는데 그걸 못하니까 음 전원책 네",
  "위원 변호사까지 이렇게 하청의 재하청으로 지금 내려가고 있는데 욕받이의 외주화죠",
  "그러니까 이제 전원책 변호사님이 아 칼자루를 딱 줬다고 생각했는데 이거 잘못 휘두루면 안 되겠거든요",
  "그러니까 또 인제 칼집에다 칼자루 집어넣은 꼴이 됐는데 제가 볼 때는 지금 뭐 티케이 그 의원들은 벌써 딱 이제 내 성은 건들지 마",
  "음 이렇게 나온 것 아닙니까? 어 자유한국당의 삼선 사선 다선 의원님들 어느 누구도 예",
  "그 인적 쇄신 과정에서 나는 건들지 못할 거다",
  "이렇게 생각하고 있을 거라고 봐요",
  "어 그리고 나 동상이몽이네요",
  "나 건들면 어 가만히 있지 않겠다",
  "너 죽고 나 죽는다",
  "이러고 있지 않을까",
  "이게 이제 총선 직전에나 가능한 거거든요",
  "공천권 쥔 사람이 네",
  "음 그러믄 결국은 보수 통합 전대를 기치로 내걸었는데 이분이 이제 노력을 하시겠죠. 당연히 노력 네",
  "어 근데 보수통합이라 하는 건 결국 바른미래당에 나와 있는 자유한국당 새누리당 출신 의원들 돌아오라는 거 아닙니까? 네",
  "플러스알파와 함께 음 아마도 그래야지 그 도로 새누리당이 아니라",
  "완전히 새로운 보수가 됐다고 할 수 있을 테니",
  "그래서 이언주 의원 같은 경우에는 아마 거기에 합류할 가능성도 있고 각 그 뭐 그런 제안도 많이 갔을 것 같아요",
  "만약에 온다면 어떤 근까 중요합니다",
  "그냥 와서 너 빈손이야",
  "이렇게 할 수는 없는 거예요",
  "와서 네 손에 뭐라도 쥐어줘야지 오는 거거든요",
  "그러면 그 권력 어 자원이라는 것은 굉장히 한정돼 있는데 그걸 쥐고 있던 누군가는 자유한국당 안에서 내놔야 됩니다",
  "어 그러니까 그때부터 인제 사단이 벌어지는 거예요",
  "근까 한마디로 통합이라고 일컬어지지만 그 안에서 이제 당이 쩍쩍 갈라지는 음 소리가 이제 시작되는 거죠",
  "보수 대통합 전대는 쉽지 않을 것이다? 저는 뭐 그렇게 봅니다. 지금 오히려 인제 헤쳐모여 식의 음 음 그 작은 보수 세력들이 다시 헤쳐모여 식의  어떤 과정으로 나가지 않을까? 구리니까라고 말하지 말아 주세요",
  "예전에 삼천포로 빠진다고 하는 관용어에 대해서 예",
  "삼천포 주민들이 항의했다는 거랑 비슷하네요",
  "구리라는 표현을 쓰지 말아 주십시오",
  "어 재밌는 문자 많이 오네요",
  "오늘 자 어 마지막으로 국감 이제 오늘부터죠? 국감 네네",
  "국감 때문에 오늘 못 나오실 줄 알았는데 어 나오셨는데 인제 국감 그럼 다음 주는 안 나와도 되는 거예요?  국감 때문에 아니 이제 바쁘실까 봐",
  "그 저희가 의원실에 연락해 봤더니 국감 때문에 어려울 수도 있다",
  "했는데 나오셔가지고 아 예. 이 코너가 재밌 다음 다음 주에 한번 생각해 봐야 되겠다",
  "자 정의당 국감 전략은 어떻습니까? 으 저희는 고고 국감 고고요? 예. 민생 살리고 그다음에 평화 만들고 고고 국감이라고 해서요",
  "근데 왜 고고죠? 아 민생도 고 평화도 고 이런 겁니까? 살리고 만들고 고우 고 아~ 높이고 앞도 나가고 고고 고고 예",
  "예. 누가 만들었습니까? 그 방탄소년단의  렛고에서 우리가 차용을 해 온 예",
  "그 당직자 아이디입니까? 네네",
  "의원님들 다섯 명이 앉아가지구  막 웃으면서 얘기했어요",
  "예. 그래서 확 들어오지는 않는데 가장 중요한 것은 예",
  "어 소득주도성장을 제대로 추진할 수 있는 그런 정부를 만드는 거 음 이걸 오히려 정부부 처의 소득주도 성장에 필요한 정책이 아직도 부족하다",
  "오늘은 수요일에 어 노란 정미였는데 오늘 문자 온 것 중에는 어 수요 정미소가 어  눈에 들어와서 다음 주는 일단 수요 정미소로 가도록 하겠습니다",
  "자 지금까지 정의당 이정미 대표였습니다",
  "자 이정미 대표 코너의 어 새로운 아이디 어 계속 답재하고 있습니다",
  "수요 중미회 수요 정미소 어 전원일기 배경으 음악에 최불암 선생님이 정미와 부르는 수고하세요를 요청합니다",
  "노회찬 위원님이 그립지만 어 이정미 의원님도 잘 이끌어가실 것 같습니다",
  "네. 어 수요 정미소 이 코너 반응이 가장 많네요",
  "그리고 사법개혁에 관해서도 문자가 많이 왔습니다",
  "정말 심각한데 사업부는 얼마나 심각한지 못 느끼는 것 같습니다",
  "저희가 계속하는 얘기죠",
  "예. 법원장 직선제를 해야 합니다",
  "예. 그것도 괜찮아요",
  "검찰도 직선제로 뽑고 총장 예. 대법원장 연구 직선제를 뽑고 그게 필요치 않겠나? 생각합니다",
  "뭐 여기까지 하겠습니다",
  "자 오랜만에 북한 있는 그대로 보기 프로젝트 평양정상회담 이후 처음 뵙습니다",
  "기자님 요새 여기저기 많이 나오시더라고요. 예",
  "공중파에도 나오시고 그죠? 케이비에스에도 나와서 코너도 정기코너도 생겼죠? 네",
  "정기 코너가 생겼어요",
  "여기서 여기서 출발했다는 거 잊지 마시고요",
  "아 그렇죠. 당연히",
  "네. 그건 제가 네",
  "잘 나가기 시작하면 보통 사람들이 이제 연락이 잘 안 되거든요",
  "아닙니까? 자 우선 좀 지난 얘기지만 평양정상회담 이후 처음 나오셨으니까",
  "어 그때 인제 그 우리가 눈여겨본 장면 혹은 뭐 멘트하고 북한 주민들이 눈여겨 본 혹은 귀에 쏙 들어온 장면이 다를 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "북한 주민들이 인제 평양 정상회담 전체 도착 공항에 도착해서부터 백두산에 올라간 것까지 네",
  "통틀어서 무얼 제일 많이 애기합니까? 북한 주민들의 얘기 중에 예",
  "백두산 날씨가 있습니다",
  "아 백두산 얘기를 많이 해요? 네",
  "네. 그니까 백두산은 저도 이제 그쪽에서 살아봐서 알지만 백두산에 올라서 맑은 날을 보기는 정말 쉽지 않거든요",
  "그 얘기 많이 하더라고요. 예",
  "네. 그니까 저희가 백두산에 가서 해돋이 보고 왔다",
  "맑은 날에 갔다 왔다 이러면 덕을 많이 쌓았다",
  "뭐 어~ 아니면 그 정도에요? 좋은 일 많이 했다",
  "이렇게 어~ 얘기를 하거든요",
  "으 그리고 뭐 야 이번에 갔는데 내내 비가 왔다",
  "그러면 좋은 일 좀 더 많이 해라",
  "뭐  이런 얘기를 이제 아 이제 일상적으로 친구들끼리 주고받는데 아 그런 식으로 얘기할 정도로? 네. 그런데 이번에 소식을 전해온 주민이 하는 얘기는 거기에 아마 동원이 됐었다고 하더라고요",
  "네. 그런데 그 전날까지인지 비가 엄청 많이 왔다고 하더라고요",
  "어 그 전전날인지 어쨌든 비가 많이 와서 아 내일도 비가 오는데 이거 어떻게 하지? 이러는데 그날 아예 맑게 개서 어 아 백두산도 주인을 알아본다는 그 예전에 김정일 위원장 때 인제 실화 이야기가 있거든요",
  "어~ 백두산에 올랐을 때 날씨가 개었냐 흐렸냐 뭐 이런 거 가지고 북한 주민들이 엄청 많이 생각을 합니다",
  "아 그런 중요한 길조",
  "예. 근데 그래서 백두산도 주인을 알아본다는 말이 그 나왔군요? 네네",
  "근데 이번에 백두산에서 양 두 정상이 올라갔는데 날씨가 개었다",
  "이거 이게 보통 일이 아니다",
  "이렇게 생각하는 거군요",
  "그래서 일이 잘될 것 같다",
  "어~ 그런 얘기가 있고 우리는 백두산 날씨가 어떤지 잘 모르니깐요",
  "아~ 백두산에 올라서면 백두산은 올라가면 사철을 다 볼 수 있습니다",
  "눈 이제 금방 비가 왔는데 예",
  "비도 비 비 멎은 다음에 눈이 올 수 있 눈이 올 수 있어요. 네",
  "햇빛 쨍쨍했다가 풀리는 네",
  "올라가서 그걸 다 볼 수 있다고요",
  "그런데 그게 날이 계속 칸 좋았죠",
  "맑았다는 건 굉장히 네",
  "근까 정말 드문 일이에요",
  "근데 하필이면 그날 갔는데 날이 맑아가지고 그렇죠",
  "아 그래서 그렇군요",
  "그래서 그런 사람들은 그 있잖아요",
  "뭐 어디 길을 떠날 때도 뭐 길조가 이제 그 쫌 길흉이 있거나 예",
  "그 그것처럼 아 두 정상이 이제 백두산에 올랐는데 음 날씨가 이렇게 맞춰준다는 거는 하늘에서도 이제 뜻이다",
  "음 그건 어 정말 잘 되라는 뜻이 아닌가",
  "백두산 날씨 얘기를 많이 하는군요",
  "북한에서는 북한 주민들은 인제 백두산 날씨가 평상시에 매우 안 좋다는 거를 아니까",
  "어 적어도 적어도 특히나 네",
  "음 저거 봐라 저거 봐라",
  "그런 얘기 하는 거군요",
  "네. 그러면서 야 날이 개었다",
  "이러면서 어 그니까 날이 개었으니까 실제 천지 아래 그 물이 뭐 맑거나 예",
  "흐리거나 이런 것도 알 수 있잖아요",
  "근데 그 어쨌든 백두산에 올라있는 그 시간에는 해가 그냥 났잖아요",
  "그러면서 아마 내려왔을 땐 흐렸을걸? 뭐 이러면서 하면서 어 날씨가 그 두 정상이 올라갔을 때 갠 걸 가지고 진짜 좋은 징조라고 생각을 음 하고 있더라고요",
  "어 우리하고 좀 다르군요",
  "우리는 그냥 백두산에 올라갔다",
  "아~ 그 자체만 해도 되는데 올라가는 건 할 수 있는데 날씨가 좋았다",
  "이런 얘기를 많이 한다",
  "아하 자 어 그러면 이거는 또 많이들 궁금해합니다",
  "그 이제 문재인 대통령이 공항에 내려서 인사 허리를 굽혀서 네네",
  "뭐 어떤 방송에서는 인제 그게 북한 주민들한테 어 그 보기 힘든 장면이기 때문에 네",
  "그게 많이 화제가 됐다라고 하는 분들도 있고 근데 제가 찾아보니까 김정은 위원장도 네",
  "방북 그 대통령 방북 기간에 네네",
  "그런 인사하는 유사한 장면이 있어요",
  "그니까 저도 이제 통화에서 들었는데 예",
  "제가 이제 여기의 소식을 전하면서 예",
  "어 이제 문재인 대통령님이 거기 가서 이제 구십도 허리 굽혀 예",
  "인사를 했고 뭐 이런 연설도 하고 그랬는데 어떻게 생각을 하냐? 이러니깐 뭐 남한은 뭐 항상 거기는 대통령 이름을 불러도 안 잡아간다며?  어 그거는 그거는 있을 수도 네. 그거는 있는 일 아니냐",
  "있을 수 있는 건데 예",
  "우리 원수 원 님이 어 으 인민들 앞에 굽히는 거는 선대에서도 볼 수 없었거니와 아~ 어 이거는 어 그걸 보는 사람들이 그니까 그 전하는 사람은 이렇게 딱 말을 했어요",
  "우리나라 말에도 있지 않냐",
  "어 믿음에는 충신이 따르고 의심에는 배신이 따른다",
  "음~ 그니까 인민들을 향해서 허리 굽혀 인사를 했으면 음~ 우리는 말을 안 해도 충성을 한다는 그런 의미죠",
  "음 그니까 김정은 위원장의 인사가 더 화제가 됐군요",
  "네. 그게 더 화제가 됐죠",
  "그니까 남쪽에서는 그 신선하긴 하더라도 예",
  "남쪽 대통령은 뭐 저렇게 할 수 있는 거겠지",
  "어 거기선 그렇게 어 뭐 있을 수 있죠",
  "그렇게 한다고 하니까",
  "대통령 이름 막 불러도 된다니까",
  "그래서 인제 신선하기도 하지만 충격까진 아닌데 네",
  "왜냐면 저도 그 장면을 봤거든요",
  "어~ 김정은 위원장이 구십 도까지는 아니여도 네",
  "그 엄청 큰 거예요",
  "세상이 바뀌었었구나",
  "어 우리 남한에서 화제가 되는 것하고 다른 종류의  화제가 그럴 줄 알았어요",
  "그리고 저거는 어떻습니까? 그 문재인 대통령이 평양 능라도 연설 때 네",
  "그 어려운 시절에도 민족 자존심을 지키며 어 끝끝내 스스로 일어서고자 하는 불굴의 용기를 보았습니다",
  "그 요것도 제가 인제 다른 방송에서 봤는데 이 문장이 마음 마음 닿았다고 아~ 하는 분들이 많더라고요",
  "북한 사람들이 이 문장을 마음에 와 닿았다고 이야 이야기할 수 있는 게 어떤 거냐면 어려운 시절이라는 게 예",
  "북한의 경제난이 시작된 네",
  "도부터잖아요? 예. 고난의 행복일 때 네. 그럴 때 진짜 풀을 먹고 살았잖아요. 사람들이 진짜 풀을 먹었어요? 네. 곡식이 아니라 풀을 먹었어요",
  "어 그니까 일상적으로 공급을 정기적으로 주다 보니까",
  "나는 무방비 상태로 공급 주는 것만 받아먹던 그렇죠",
  "사람이 그게 딱 끊기니까 어디 가서 해볼 데가 없잖아요",
  "그때는 국가에서 배급했으니까",
  "네. 그러니까 지금처럼 뭐 장사를 했더라면 뭐 뭐 어 알아서 어떻게 했었는데 살길을 찾았을 텐데 그런데 공급체계가 갑자기 어느 순간에 딱 끊기니까",
  "이게 막 사람이 정신을 못 차리는 거예요",
  "너무 이렇게 네. 살아야 되겠다는 사람들은 의식적으로 이제 산에 가고 나무껍질 벗겨 먹고 풀을 뜯어 먹고 음 그때는 산에도 막 가까운 데는 풀이 막 없었어요",
  "그니까 그 정도로 이제 일어선 게 에 고생을 한 게 삼 년 한 칠팔 개월 정도라고 음 저는 생 보거든요",
  "그러고 구십팔년 어 도부터는 예",
  "중국 무역이 막 이루어지면서 사람들이 이 집에 있던 걸 하나씩 내다 팔아서 음~ 그걸 이제 밑돈으로 해가지고 장삿돈 해가지고 예 일어서기 시작하면서 예. 그래서 장사들을 시작했네요? 네",
  "음 이천년대 초반에는 북한이 공식으로 이제 시장을 인정을 했잖아요",
  "그 그걸 아마 어 사람들이 머릿속에 떠올렸겠죠",
  "그러면서 그 이런 말 많이 했거든요",
  "우리 민족이 우수합니다",
  "이제 얘기가 있던데요? 어 이야 그 남조선은 그래도 그니까 우리 우리는 인제 한국 얘기를 할 때 공공연히 이제 원수님이 남 우리 민족은 뭐 이런 얘기를 우리 북한만 이케 국한된 걸로 아 북한만 생각 남한까지 포함해서 우리 민족이라고 생각하는 거 아닌가? 어 아 그렇게 했었는데 어 저거 남조선 사람이 이제 대통령이 와서 우리 민족이라 하니까",
  "아 우리는 어쩔 수 없는 남과 북은 진짜 한민족이라는 걸 어 그것도 여러 번을 이제 우리 민족은 강합니다",
  "음 우리 민족은 뭐 어 같이 이제 어울려야 합니다",
  "이런 뭐 연설을 하셨잖아요",
  "그래서 그걸 들으면서 아 진짜 한민족이 어 엇떻게 보면 점점점점 가까워지는 음 그런 느낌이다",
  "남쪽도 우리 민족이라고 생각하는구나",
  "네. 그렇게 생각을 하더라고요",
  "아 그니까 북한에서는 우리는 그 같은 민족이라고 생각했는데 남한은 그냥 따로라고 생각하는 거 아닌가",
  "음 그러 그런 면이 실제 있었죠",
  "실제 있었는데  인제 그게 인제 그 왜냐면 정권에 따라서 그게 확 완전히 우리는 달라 네",
  "라고 하는 정권도 네",
  "있었다가 문재인 대통령 들어와서 물론 김대중 노무현 때도 그랬지만 문재인 대통령 들어와서 그니까 네. 엄청 확 가까워지는 그렇죠",
  "그런데 인제 그 일반 대중을 상대로 연설은 처음이니까",
  "그땐 남쪽 대통령 입에서 우리 민족 우리 민족 하는 게 네",
  "그게 그게 와닿았다",
  "네. 우리 민족이라는 그 음 북한은 우리 민족을 엄청 강조를 많이 하거든요",
  "그 그러니까 음 오 남조선도 우리랑 똑같구나",
  "자 어 그래서 또 이 그 정상회담 이후에 네",
  "그 외에 그 일차 회담 때 이야 그럼 장사할 거 알려줘",
  "뭐 그런 전화던가 네네네",
  "그러지 그렇죠. 네",
  "그런 반응은 또 없습니까? 그 되게 웃기는 게 예",
  "인제 삼차 회의 일차 때 확 끓었다가 예",
  "어 이제 그 했잖아요? 예",
  "삼차 정상회담을 하면서 사람들이 그 전화 때마다 예",
  "한 번 물어봤는데 또 물어봐요",
  "어 그쪽 사람들은 예. 뭐가 필요해? 도대체 예",
  "어 우리는 여기에 출발선에 서 있다",
  "그래서 출발선에 뭐 경기하냐? 뭐 그랬더니 예",
  "아니 우리는 준비가 다 돼 있다는 상태다",
  "어 그러면 어떤 남한 기업이나 아 우리 기업이 예",
  "교류를 하게 되면 예",
  "팩스번호 달라면은 지금이라도 줄 수 있다",
  "팩스 번호 달라면 줄 수 있다? 그게 저는 그게 어 그냥 지나가는 소리인 줄 알고 팩스 쓰냐? 이랬더니 예",
  "야~ 우리 그걸로 다 지금 뭐 이제 외국하고 거래를 해서 예 뭐 장사 활동을 아~ 하고 있다",
  "그러니까 이게 경제적 기회가 될 거라는 생각을 북한 주민도 어 다 한다는 거죠",
  "엄청 많이 하고 있더라고요",
  "팩스 그니까요 번호 보내줘",
  " 어 그러니까 김정은 위원장도 돌아올 수가 없는 거예요",
  "그 빨리 햇 네. 어느 정도는 예. 핵을 빨리 그 해체하고 그러니깐 그래서 경제 제재 풀어서 지금 이 열망이 막 올라와 있는데 네",
  "경제적 욕망과 열망이 그러니까 그런데 일반 주민들도 팩스번호 줄까? 네",
  "이런다고 하는 거죠? 계속해서? 그래서 저는 놀랐어요",
  "그 그냥 하는 소린 줄 알았는데 예",
  "언니 우리 팩스 번호가 있어",
  "빨리 우리 다 준비했다니까",
  "아하 아 이거 좀 궁금합니다",
  "이거 어 이미 이제 그 남한에 오신 이후에 네",
  "부상했기 때문에 그 북한 주민들이 그 이 이 분에 대해서 어떻게 평가하는지 정확하게 모를 수도 있는데 김여정 부부장 있지 않습니까? 네",
  "김여정 부부장에 대해서 처음에는 저희가 인제 여동생이다",
  "평창 때 가족을 보낸 것이다",
  "했는데 점점 보니까 여동생인 게 아니라 여동생이기는 하지만 물론 네",
  "그럼 훨씬 더 넘어서는 중요한 역할을 계속하고 어 네",
  "있는 걸로 보이거든요",
  "북한 주민들은 어떻게 느끼죠? 그니까 북한 주민들한테 흔히 김여정을 물어보면 예",
  "김정일 오누이 이야기도 계따라 나옵니다",
  "김정일 김경희 오누이 예",
  "그니까 북한 김정일 시대 때 그 정치를 했던 사람들의 이야긴데 그때나 지금을 놓고 볼 때 예",
  "김정은 거 오누이 사이가 더 각별하다",
  "그러고 굳이 이~ 김여정 부부장이 나서서 뭐 꽃다발 받거나 네네네",
  "무슨 장갑을 챙겨주거나 예",
  "이걸 안 해도 되는 거잖아요",
  "예. 그걸 하는 걸 봐서는 어 일단 어 자기 오빠가 하는 일이 잘 됐으면 좋겠다는 그런 개인적인 바람도 있지 않을까",
  "그러고 또 더불어서는 그런 거 있잖아요",
  "어 정말 김정은 위원장의 성격이 예",
  "이제 좀 팍팍 변하는 그런 스타일이라고 이제 북한 주민들도 예",
  "생각하고 있으니깐 그런 의미에서 어떤 어~ 사업에서나 어떤 그런 교류에서나 그런 외교 관계에서 어~ 문제가 발생했을 때 누군가는 책임을 지고 추궁을 받아야 되는데 예",
  "그 부분을 막고자 김여정이가 많이 나서고 있지 않나",
  "어 그러니까 오빠를 보호하기 위해서 네",
  "제가 궁금한 부분은 이 정치적인 능력이나 이런 거에 평가가 어떨까? 그거는 네",
  "김여정 뭐 부부장이나 김경희 부부장할 때 김여정이 더 올라가죠",
  "평가해요? 음 그러고 인제 모든 걸 할 때 이~ 그니까 김여정하고 이설주 사이에 사람들도 이제 관심을 많이 가지고 있는데요",
  "그 물어보면 음 시누이 사이 네",
  "네. 근데 그 시누이 그 올케 사이 그 사이도 어쨌든 김여정이가 많이 위에 서서 맞추는 걸로 그럼 줏 주도하고 있다",
  "그거 한 번 물어 봐주세요",
  "이 그니까 그 북한 주민들이 느끼는 김여정 부부장의 능력 정치적인 능력 평가 네네네",
  "오누이 사이를 떠나서 어 네",
  "저는 그 김정은 위원장 인터뷰를 계속 바라지만 네",
  "안 된다면 그전에 김  김여정 부부장부터 노려 볼려고 굉장히 어~ 인상적인 여성이거든요",
  "남쪽에서 보기에는 네네",
  "북한의 평가도 좀 궁금합니다",
  "시간이 거의 다 됐네요",
  "교황 평양 방문 네",
  "네. 열렬히 환영하겠다",
  "근데 인제 북한에 그 저 신부가 없지 않느냐",
  "이렇게 얘기하지 않습니까? 네",
  "실제론 어때요? 어 실제론 북한은 이제 지금까지 뭐 종교는 마약이라고 예",
  "누명을 했고 주민들한테 접근을 못 하게 하고 있잖아요? 근데 제가 이 문장에서 본 게 열렬히 환영하겠다",
  "그러면 자 뭐 교황님이 오시면 예",
  "이거는 그냥 마지못해 오는 걸 그래 온 사람을 뭐 반길 수는 없 어 안 반길 수는 없는 거고 예",
  "이런 건지만 열렬히 환영하겠다는 거는 예",
  "마음을 열고 받아들이겠다는 거잖아요",
  "어 그러면 그 교황님이 오셨을 때 북한 주민들한테 어떻게 설명할 거냐",
  "그럼 종교에 대해서 설명을 해야 되잖아요",
  "이런 부분에서 변화가 생길 것이다? 우상화 네",
  "우상화 부분을 강조하는 것하고는 쫌 별도로 딸  음 달라진 문화이지 않을까. 예",
  "지난 월요일 브라질 대선 일차 투표에서 자이르 보우소나루 후보가 일위로 결선투표로 진출했습니다",
  "군 장교 출신인 그는 피노체트 독재를 찬양하고 진보정치를 전면 부인하며 난민 흑인 성소수자를 악마로 칭하는 동시에 정부의 군대와 그리고 선거 패배식 구테타를 주장하는 극우 인사입니다",
  "그의 부상을 지켜보며 그의 주장이 생소하지만은 않아서 섬찟합니다",
  "박정희 독재를 여전히 칭송하고 난민과 성소수자를 악마하고 정보기관 요직에 군 출신을 앉히고 그리고 촛불집회 때 계엄령을 기획했던 이들 우리 사회에도 존재하죠",
  "더욱 데자뷔를 느끼지 않을 수 없는 것은 최근 한겨레의 취재로 밝혀진 극우와 일부 개신교의 결탁처럼 보수 나라 역시 브라질의 극우적 성향 개신교와 연대한다는 점입니다",
  "특히 최근 들어 우리 사회 이들 극우 세력은 유튜브와 카톡을 통해 기존의 지역과 냉전갈등 구조를 혐오와 차별의 언어로 대체하려는 허위 날조 정부를 조직적으로 생산해내고 있죠",
  "칠십여 년 냉전체제가 비로소 해체되려는 이즈음 그 공백을 또 다른 갈등으로 채우려는 이 극우적 시도 두 눈 크게 뜨고 크게 뜨고 감시해야겠습니다",
  "우리 모두 이 세력에 너무 오래 당해왔지 않습니까? 김어준 생각이었습니다",
  "발음이 꼬이는 날이에요",
  " 자 이게 저는 이제 외신을 보다보면 갈등에 갈등 있는 지역이나 혹은 뭐 대선이 특히 대선에 있을 때 그 사회의 어떤 어~ 뭐랄까요",
  "숨어 있던 갈등들이 폭발하는 경우가 많죠. 예",
  "그래서 다른 나라 대선을 유심히 보게 되는데 이 브라질 케이스를 보면서 이게 과연 남의 나라 얘기인가 싶은 게 어~ 이~ 지금 일위로 무슨 대통령이 당선된 건 아닙니다",
  "가야 되고 현재 이제 일위 이위 후보의 다툼이라고 보면 되는데요",
  "예. 인제 어~ 진보 성향의 후보들이 이제 갈라져서 예",
  "아마도 그 일이 위는 훨씬 더 인제 어~ 누가 이기든 간에 박빙의 승부가 될 것 같다고 전망들을 하는데 여하간 현재 이 후보의 주장을 보면 정부 주요 보직을 군 출신으로 채우겠다",
  "또는 뭐 어~ 성 소수자 난민 노숙자 어~ 그리고 여성까지 포함해서 어 사회적 약자들 전체를 예외 없이 다 악마로 취급해요. 예",
  "기생충이라고 부르기도 하고 어~ 그들은 산아 제한을 해야 한다",
  "이 산아 제한까지 가면은 완전히 나찌하고 맥이 닿거든요. 예",
  "그니까 이~ 그~ 지금 유럽도 그렇고 예",
  "우리 사회도 그렇고 여기 브라질도 그렇고 극우 멘탈리트는 나치 멘탈리트하고 거의 똑같아요",
  "이 분노나 박탈감 혐오 이런 거에 기반하는 건데 브라질도 우리처럼 그 그리고 우리도 브라질처럼 군사독재 시절 잔재를 다 청산하지 못했지 않습니까? 그리고 특히 이 대목이 저는 소름 끼치는데 브라질에서도 이 극우 이 후보하고 어~ 그 보수 개신교 일부가 결탁을 했어요",
  "똑같아요. 우리하고 그리고 난민에 대한 혐오나 성 소수자에 대한 혐오나 외국인 노동자에 대한 혐오 이 우리 다 있거든요. 네",
  "네. 가장 쉬운 전선을 건드리는 나쁜 정치의 방식입니다",
  "아~ 그러니까 이제 이제는 뭐 역사가 퇴행하는 것은 불가능하다",
  "이렇게 생각하는 순간 대통령이 당선된 적이 있죠",
  "그 순간에 다시 퇴행이 이루어질 수 있다",
  "우리도 경험했었고 네. 민주주의라는 게 계속 가꿔가는 거기 때문에요",
  "네. 브라질 보면서 다시 한번 예",
  "아 이거 남의 일 일만은 아니다라는 생각을 다시 한번 하게 됩니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 북미 관계에 관련된 소식 먼저 전해드리겠습니다",
  "트럼프 대통령이 이 차 북미 정상회담 개최 시기를 십일월 육일 미국 중간선거 이후다라고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령은 어제 중간선거 지원 유세를 위해서 아이오와 주로 향하는 전용기에서 기자들과 만나서 이렇게 이야기했는데요",
  "트럼프 대통령은 북미 정상회담 일정을 조율하기에는 선거 유세가 너무 바쁘다라면서 지금 당장 갈 수가 없다라고 설명했습니다",
  "이거 저 원본을 봤는데 저는 갈 수가 없다고 그래서 어 이건 평양에 가려고 하는 의도인가? 그 내심 그랬더니 그게 아니라 떠날 수가 없다. 여기를 예. 정상회담장을 갈 수가 없다라는 네",
  "예. 정확한 떠날 수에 없다에 가깝고 어~ 그리고 이제 요 대목 그러니까 북미 정상회담이 이제 중간선거 전이냐 후냐를 가지고 많은 전문가들이 전문가들이 얘기해 왔는데 사실 이~ 그 이 사안에 대해서는 미국 시민참여센터의 김동석 이사가 어~ 워싱턴 입장에서의 시각을 한번 저희 뉴스 공장에서 해설한 적 있어요",
  "뭐냐면 어~ 공화당 내의 트럼프는 자기 계파가 없잖아요",
  "없었죠. 아예 공화당 활동한 적이 없으니까",
  "그래서 사실은 어 대선 후보로 뛸 때도 공화당 내에서도 반대 세력이 많았습니다",
  "네. 오히려 민주당 네",
  "가 가입한 적이 있는데요",
  "이번 이 지난 대선 후보가 되기 위해서 공화당에 적을 둔 것이지",
  "그러다 보니까 자기 계파가 없는데 미국이라 계파정치가 없습니까? 당연히 있습니다",
  "그런데 전혀 계파가 없다가 이번 중간선거 관련해서 어~ 친트럼프 성향의 후보를 많이 만드는 데 주력했고 우리로 치면 지역위원장이죠. 예",
  "어 그런 사람들이 많아야 재선을 위해서 그런 사람들이 띄워줄 거기 때문에 똑같아요. 우리나라하고 그 점에서는 그 점 근데 이번에 친트럼프 성향의 후보를 많이 만들었기 때문에 트럼프 입장에서는 중간선거의 결과와 무관하게 일단 성공했다",
  "이런 해석이 하나 있었고 그리고 공화당 내에 이제 친트럼프 성향이 아닌 공화당 후보는 그런 후보가 당선되느니 차라리 민주당 후보가 당선되는 게 트럼프 어~ 입장에서는 낫다",
  "예. 당파보다는 지극히 자기 개인 입장으로서 네",
  "선거를 계산하고 있는 건데요",
  "근데 이제 그 그 김동석 이사가 오랜 세월 그 미 의회에 출입하면서 이십여 년간 쌓은 경험상 어~ 그렇게 그런 셈법이 있다",
  "우리 눈으로 보면 잘 안 보이는 거죠",
  "이건 미국 국내 정치이기 때문에 그 그리고 상 그래서 아마 상원은 어~ 이 이기는데 하원은 어렵지 않겠나",
  "혹은 뭐 어~ 하원에서 공화당의 유력한 지역이 친트럼프 성향이 아닌 후보라고 하면 어~ 그 역시 어 트럼프 입장에서는 반갑 달갑지만은 않다",
  "네. 러스벨트에선 현재 민주공화당 혼돈세가 지속되고 있다라고는 한 한 건 사실입니다",
  "그래서 이제 그런 정황 속에서 북한 카드를 지금 소진시키기보다는 어~ 중간선거 이후 결국 트럼프한테 중요한 건 트럼프가 이번 선거에 뛰는 건 아니거든요. 예",
  "자 본인에게 가장 중요한 거는 재선인데 중간선거 이후로 북한 카드 활용을 연기해 둔 게 아니겠는가",
  "이런 정도 해석이 가능한데 이건 저희가 김동석 이사하고 또 전문가들 모시고 왜 이후로 되었을지 한번 짚어보겠습니다",
  "어쨌든 어제 나왔던 뉴스는 중간선거 이후로 연기하였다. 네",
  "네. 그래서 트럼프 대통령이 십일 월 스케줄도 굉장히 주목을 받고 있는데요",
  "십일 월 십일 일에는 프랑스를 방문한다라고 합니다",
  "세계대전 종전 백 주년 기념행사 차 가는 거고요",
  "또 이십이 일은 미국 추수감사절이고 시월 삼십 일부터 십이 월 일 일까지는 지이십 정상회의 때문에 아르헨티나를 간다라고 합니다",
  "그리고 관련해서 또 어제 그 어~ 강경화 외무부 장관이 오이사 조치 해제 어~ 검토 검톱니다",
  "네. 하겠다는 게 아 검토 중인 것으로 안다라고 대답을 한 건데요",
  "검 어제 국정감사장에서 이야기했습니다",
  "검토는 사실 항상 해왔어요. 실제로는 그 이명박 정부 때 오이사 오이사 제재라는 게 뭐냐면 천안함 이후에 개성공단 금강산 외에는 안 된다. 아무것도 네",
  "강력한 대북 제재 조치인 건데요",
  "어 그거를 인제 그 그 박근혜 정부 들어서는 개성공단까지 문을 닫음으로 다 어~ 모든 교류를 막아버렸는데 근데 인제 이명박 정부 때도 박근혜 정부 때도 오이사 조치 해제에 대한 얘기는 나왔어요. 계속해서 예",
  "네. 심지어 이천십사 년에는 김태효 당시 새누리당 최고위원 그리고 이인재 당시 새누리당 최고위원도요",
  "오이사 조치를 해제하자라는 식의 이야기를 했었습니다",
  "가장 큰 걸림돌이라는 표현까지 했었어요",
  "근데 지금은 이제 보수 야당이 어~ 그런 이제 남북관계 문제에 있어서 정치적 의도를 가지고 질문을 한 걸 강경화 장관이 사실 있는 그대로 얘기하면서 공격을 받고 있는 양상인데 네. 물론 이해찬 민주당 대표도 질문을 하기는 했었는데요",
  "그니까 이제 이 오이사 조치가 당장 풀린다기보다는 그런 검토를 해석 계속해왔다라는 네. 그렇죠",
  "공격한 것이 그 질문이 또 바로 그 실시간으로 미국으로 날아가서 미국 대통 트럼프에게 질문을 했어요",
  "그랬더니 어 트럼프 대통령이 이제 이렇게 말했거든요",
  "정확하게는 번역을 하자면 지금 우리 언론에서는 어~ 우리 그니까 우리는 여기선 미국이다",
  "우리 승인 없이는 아무것도 하지 못한다는 식으로 그렇죠",
  "오늘 새벽에 나온 뉴스입니다",
  "근데 원문을 읽어보면 아무것도 하지 않을 것이다예요",
  "그니까 이건 다른 얘기거든요",
  "못한 그들은 못 해",
  "하고 어~ 우리 승인 없이는 하지 않을 것이다",
  "그니까 우리하고 보조를 맞출 것이다는 얘기인데 뉘앙스 완전히 다른 얘기죠",
  "근데 왜 이렇게 번역했는지는 모르겠어요. 예",
  "실제로는 그렇게 하지 않을 것이다",
  "우리 정부가 미국과 그 협조 없이는 그렇게 하지 않을 것이다라고 발언한 것을 어 우리 승인 없이는 못 한다. 아무것도 왜 이렇게 번역했는진 모르겠는데 연합은 그렇게 번역했어요",
  "이게 뉘앙스 차이가 굉장히 큰데 어~ 이거 영어 실력의 문제가 아니라 시각의 문제인 거 같긴 합니다만 하여튼 그런 일들이 국감과 미국 양쪽에서 뉴스가 터져 나올 수 있었다. 관련해서 자 어 그리고 제가 다른 뉴스 전에 어 여기 뉴스도 준비되어 있군요",
  "에스비에스가 보도한 예",
  "예. 어제 에스비에스가 잠깐 소개해 주십시오",
  "삼성의 차명 부동산 의혹을 집중적으로 보도했습니다",
  "여섯 꼭지 넘게 보도했는데요",
  "삼성 지배구조의 정점에 있었던 에버랜드에 토지거래와 관련된 의혹은 이미 제기한 바가 있습니다",
  "끝까지 판다팀 그렇죠",
  "대단한 역정을 내놨다고 예. 그 후속작을 또 내놓은 건데요",
  "그것을 취재하는 과정에서 여의도 크기만 한 땅이 상당히 오랜 기간 차명 부동산일 가능성을 열어 포착했다라고 하는 건데요",
  "그러니까 이병철 회장의 땅이 여러 과정을 거쳐서 이재용 부회장에게 이천이 년에 들어갔다라고 할 수 있는 건데요",
  "에버랜드가 아주 싼 값에 그 땅을 사게 됐다라고 하는 겁니다",
  "그러니까 상속과 증여에 있어서 문제가 있다는 취지의 보도를 한 겁니다",
  "요걸 제가 좀 더 설명을 드리면 이 어 판다팀이 또 한 번 홈런을 쳤어요. 예",
  "어~ 요약하면 지금 말씀하신 걸 다시 한번 요약하면 이병철 회장 생전에 에버랜드 말고 에버랜드 주변 땅을 여의도 크기 땅 삼백만 평 정도를 삽니다",
  "그리고 되팔아요. 열네 명에 의해 네. 삼성 임원들에게 되파는 건데요",
  "근데 이제 그 열네 명에 되파는 데 그 열네 명은 각각의 개인이고 어~ 관광레저업을 하겠다면서 회사를 하나 세웁니다",
  "회사를 세운 다음에 그 회사에 이 땅을 출자를 해요",
  "그래도 그 회사가 매우 이상하죠. 예",
  "아무것도 하지 않게 되는데요. 예",
  "그리고 나서 아무 일도 하지 않아요",
  "그러다가 어~ 이 삼성 승계 문제 나올 때마다 항상 말하는 에버랜드 예",
  "그 애버랜드를 통해서 인제 승계를 세금을 안 내고 하려고 하다가 이 이 이십 년의 사단이 났다고 저는 말씀드렸는데 어~ 그 땅을 이재용 부회장 그니까 에버랜드를 이재용 부회장에게 넘겨주는 그 해에 그해에 이 주변 땅을 어~ 에버랜드에 팝니다",
  "그것도 아주 헐값에 팔게 네",
  "공시지가보다 오십 퍼센트 정도밖에 안 되는 값에 판다라고 합니다",
  "공시지가 그니까 공시지가의 팔십 프로고 예",
  "실제 시세의 오십 퍼센트 정도라고 하는데요",
  "시세의 사십 프로밖에 안 되는 네",
  "그니까 공시지가의 팔십 프로 팔았다고 하니까",
  "그니까 한마디로 말하면 뭐냐면 이게 실제 주인이라면 그 땅을 샀어요",
  "에버랜드 주변 땅입니다",
  "에버랜드는 잘 나가고 있어요",
  "그러면 그 땅을 가지고 장사를 엄청나게 할 수 있잖아요",
  "그런데 회사를 만들어서 거기다가 땅을 다 출자한 다음에 어~ 그거를 다 에버랜드에 헐값에 팔고 회사 문을 닫아버립니다",
  "그 회사는 그 일 그 땅을 파는 거 외엔 아무 일도 하지 않았어요",
  "그 그 회사는 손해를 보고 에버랜드만 이득을 보는 거죠",
  "굉장히 이상한 거랜데 알고 보니까 말씀하셨듯이 그 열네 명이 삼성전자 대표를 했다든가 뭐 삼성생명 회장을 했다든가 전부 삼성생명 삼성의 간부들이었다는 거죠",
  "왜 이렇게 손해 보는 짓을 했냐라고요",
  "에스비에스 취재진들이 각각 찾아가서 삼성 회장들한테 물어봤었는데 다들 입을 다물거나 혹은 가족들은 그런 땅 있는지도 모른다라는 이야기를 그니까 했다라고 합니다",
  "이 엄청난 땅이 있는데 그 땅 소유주의 가족들은 땅이 있는지도 몰랐다는 것이고 그래서 요약하면 어~ 이병철 회장이 땅을 샀다가 자기가 샀는데 그거를 되파는 기록을 남깁니다",
  "근데 그 되판 게 다 삼성 직원들이고 그게 사실은 차명이었다는 거죠",
  "그리고 나서 그거를 어~ 손자에게 상속하는 그 시점에 어~ 회사 그 손자회사에다 되팔아주는 건데 만약에 정상적인 상속증여를 입당을 했다",
  "그랬다면 땅값에 한 칠십오 퍼센트 정도를 세금으로 냈었다",
  "냈었어야 했다는 거죠",
  "그니까 세금 안 내려고 이거 한 겁니다. 예",
  "이 삼성은 어~ 아들은 아빠가 아들한테 계속 얘기했는데 그게 아니라 할아버지 때부터 네. 대를 이어서 나온 예. 할아버지 때부터 수법이라고 할 수 있는 건데요. 예",
  "이 수법이라는 겁니다",
  "이런 거 제가 하면 감옥 가요. 예",
  "그리고 우선 뭐 그런 시드머니가 없으실 거 같긴 한데요",
  "이걸 에스비스에스 판다팀이 찾아냈고 예",
  "이걸 무려 한 십 몇십 오육분 동안 계속 연속으로 여섯 꼭진가 일곱 꼭지를 예",
  "예. 여섯 꼭지 보도했는데요. 예",
  "큰 박수를 보내고요. 예",
  "그런데 이제 지난번 기사도 포털 메인에 계속 걸려 있지 않았거든요",
  "이번 기사는 포털 메인이 걸릴지 두고 보겠습니다",
  "이거 그게 안 걸린다면 말에 안 되는 거예요",
