  "자~ 민주당 손혜원 의원이 이 신재민 전 사무관에 쓰고 어~ 공유한 글이 연일 논란을 빚고 있습니다",
  "어~ 지금까지 올라왔던 글들 그리고 최근에 올라온 글들 다 한번 정리를 해 주시죠",
  "어~ 실시간 검색어 뭐~ 일 위에도 올랐고 예",
  "우선 일월 이일에 지금 에스엔에스에 글이 올라왔는데요",
  "어~ 신재민 전 사무관이 의인인 척 위장을 한다 가증스럽기 짝이 없다 이런 내용에 글을 일 차적으로 개시를 했습니다",
  "자~ 그리고 나서 삼일에 어~ 신재민 전 사무관이 유서를 남기고 잠적했다 뭐~ 이런 소식이 전해지니까 글을 삭제하게 되죠",
  "음~ 그리고 하루가 지나서 사일입니다",
  "아~ 글 내린 이유에 대해서 강단이 없는 사람이라서 더 이상 뭐~ 거론할 가치가 없다 이렇게 느꼈다라고 예",
  "이 차적으로 글을 게시했구요",
  "지난 오일에는 유명한 역사 학자 이~ 전우용 씨죠",
  "공익 제보와 양 뭐뭐 짓 이렇게 글을 어~ 그까 아주 어~ 원색적인 글을 공유를 하면서 연일 며칠간 공격적인 비난 글을 올려서 관심이 좀 많이 모아졌습니다",
  "장예찬 평론가님께 질문드려 보겠습니다",
  "이~ 여러 비판이 있는 거 모르지 않을 텐데 계속해서 이런 자극적인 글을 손혜원 의원이 올리는 이유가 뭐라고 보세요? 글쎄요",
  "저는 국민들 다수에 어떤 비판을 네",
  "본인이 심각하게 인식하지 못하고 있는 것 같애요",
  "아~ 제가 손 인지를 못한다? 네",
  "제가 손혜원 의원 이런 문제에 글을 올렸던 개인 에스엔에스를 한번 방문해 봤거든요? 예",
  "그런데 그 댓글 같은 경우를 일반적인 지지자는 댓글을 달 수가 없구요",
  "어~ 본인과 그~ 페이스 북상에서 친구가 맺은 사람들만 댓글을 달게 허용을 해 놨더라구요",
  "어~ 그러니까 비판 여론이 많음에도 불구하고 본인에 에스엔에스에 달리는 댓글은 의원님 너무 잘하셨습니다",
  "아~ 속이 시원합니다 사이다입니다 이런 댓글들이 많더라구요",
  "음~ 그런 걸 보면서 국민에 여론보다는 뭔가 좀 강성한 사이다 발언을 원하는 특정 지지자층에 여론을 더 무겁게 인식하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 또 들었구요",
  "사실 손혜원 의원 같은 경우는 그 지역구에 전 의원이었던 정청래 전 의원과 막역한 사이입니다",
  "보좌관 같은 경우도 정청래 전 의원실에 보좌관을 그대로 쓰고 있구요. 몇몇이 예",
  "다시 다음 총선에서는 정청래 전 의원에게 지역구 양보할 거라고 공공연하게 말할 정도에 사이입니다",
  "그 정청래 전 의원 보게 되면 의원실에부터 이러한 손혜원 의원과 마찬가지인 그렇죠",
  "너무 지나친 발언들로 물의를 빚어서 공천에서 배제가 되지 않았습니까? 음~ 근데 저는 그 영향이 사람은 바뀌'었지만 그 지역구에 그 막역한 두 분 사이에서 그렇게 너무 시원한 발언 특정 지지자만을 겨냥한 강력한 사이다 발언을 하면서 정작 국민 다수에게는 반감을 사는 그러한 영향이 아직도 그대로 남아있는 것 같습니다",
  "지금 손혜원 의원 같은 경우는 얘기를 들어보니까 에스엔에스에 인제 본인 지지자 본인하고에 친구인 사람만 글을 달게끔 했다는 얘긴데 그러면 아예 귀를 닫고 사시는 거 아닙니까? 그게 친 그러면 듣고 싶은 것만 듣고 보고 싶은 거만 보고 참 헛웃음밖에 안 나오는데 예",
  "우리 장 평론가 말씀을 좀 보니까 참 예",
  "아~ 역시 역시 그렇구나라는 생각이 들었어요",
  "음~ 개인적인 말씀을 드리면 이 사건 터질 때 민주당에 한 두어 분 의원은 언제쯤 어떤 말을 하실까라고 기 쫌 아~ 궁금했던 부분이 있는데 결국 이분이 그중에 한 분이었는데 말씀을 하셨는데 제가 보기에는 조금 더 더 나간 것 같애요",
  "저는 어~ 이분이 그~ 광고로써는 아주 대단한 전문가로 알려져 있고 음~ 여러 가지 성공한 작품들이 많다고 그러지 않습니까? 일 이름이 대면 그게 광고가 선전이 될까 봐서 못 하겠습니다마는 예예",
  "그 광고라는 게 핵심이 그 카피 아니겠습니까? 근데 이게 인제 손혜원 의원이 하신 말씀을 가지고 역으로 카피를 한다고 생각을 한다면 음~ 그 인제 광고라는 건 소비자를 많이 불러들이는 마케팅 행위에 일부 아니겠습니까? 예",
  "그까 정치도 예를 들면 어~ 나에게 지지 세력을 많이 모아야 되는데 아~ 여기는 비판은 아예 차단을 하고 음~ 좋아하는 사람만 만드는 일종에 매니어를 만드는 거구나라고 생각이 드는데 가령 저분이 본래에 취지로 돌아가서 광고나 정치가 갖고 있는 본래에 취지로 돌아가서 한다고 할 때 저분이 하는 걸 카피로 한다면 공부를 오래했기 때문에 머리가 둔한 누구 누구 음~ 어떤 정당이라고 하거나 또는 뭐~ 의인인 척 위장하고 청상 유질하든 가증스럽다라든지 음~ 아니면 뭐~ 어떤 극단적인 선택에서 실패한 이후에는 무슨 이유 때문인진 모르지만 강단이 없는 누구라든지 아니면 양아 뭐라든지 이런 그 아니면 또 그~ 얼마 전에 말 저~ 또 이런 말도 있었죠",
  "왜 저~ 노무현 대통령에 극단적인 선택은 계산 뭐~ 된 거라는 예예예",
  "이런 식으로 카피 저 이렇게 정치 저~ 자기가 해먹었던 카피를 의뢰받았을 때 이렇게 했을 경우에도 그 물건들이 잘 풀리고 여~ 히트를 쳤을까 하는 안타까움이 있어요",
  "그러니까 광고로써는 대단한 전문간진 모르지만 어떤 계기로 누구에 의해서 왔는지는 모르겠습니다. 저는 예",
  "그러나 정치에 들어와서는 정치를 배우지 못했거나 배우지 않아 가지고 또는 지금도 무슨 이유에 의해서든지 저분에게 그런 거에 대한 조언을 제대로 해 주는 분이 없어서 그런지 일종에 혼자 나 홀로 저렇게 스타일로 가는 게 아닌가 예",
  "그래서 정말 어더 종교에서는 유명한 그~ 경구가 있습니다마는 손가락으로 내가 가리키는 게 달일 경우에 달을 봐야지 내 손가락을 보지 말라고 하는 말이 있는데 신재민 사무관이 얘기하는 것이 저 부분에 있어서 아까처럼 아~ 이렇게 뭐~ xxxxx 베끼고 앉아 신재민 사무관이 볼 때에는 옛날 정부나 지금 정부나 뭐가 달른지 젊은 나로서는 모르겠다고 얘기한 그 문제 제기한 부분이 달이라고 한다면 그 부분을 좀 변명을 하자고 하면서 그러나 이 손가락도 닦었는지 안 닦었는지 꼬부라졌는지 상처가 있는지에 대해서 문제를 제기해 보자라고 하면 좋은데 오직 이 손가락 손혜원 손재민 신재민 의원에 개인적인 얘기만 이렇게 공격을 하면서 그 가리키고 있는 방향에 대해서는 일언반구 말이 없으니 음~ 그리고 표현을 하더라도 신재민 전 사무관이 말한 거는 유튜브를 보던지 글을 봐서라도 그 표현 방식과 손혜원 의원에 평생 x를 보면은 누가 봐도 한글을 아는 사람이면 격이 어떤 것이 더 품격이 떨어지고 올라가는지를 알 겁니다",
  "이렇게 해는 걸 보면은 납득이 안 가는데 마지막으로 다시 한 번 말씀드리지만 홍영표 원내 대표가 그렇게 지적만 할 것인지 저건 저렇게 그냥 단 차원에서 내 그냥 그대로 지금 상태로 그냥 놔둘 것인지 난 참 의문이 참 많아요",
  "왜 그러냐면 김종호 의원이라고 얼마 전에 한국 공항 공사에서 보완 요원들에게 갑질했던 분 이분도 처음에는 본인이 뭐~ 엄청 내가 뭘 잘못했냐고 하더니 결국은 아주 지 처 처절한 사과를 하지 않았습니까? 네네네",
  "어째 이분은 그렇게도 누군가에게 콘트롤이 안 되는지 음~ 무슨 이유인지를 잘 모르겠어요",
  "자~ 이~ 손혜원 의원을 둘러싼 구설 이번이 처음이 아닙니다",
  "이~ 지난해 선동열 감독에 대한 국감 질의가 또 논란이 됐었는데 그때 상황 다시 한번 보겠습니다",
  "이런 부분들이 국민들에게서 지탄을 받는 것 같습니다",
  "그까 앞서 말씀하신 것처럼 손혜원 의원이 상당히 광고 분야에서는 상당히 민심을 읽는 예",
  "상당한 뛰어난 능력을 갖고 아주 기발한 이 단어들을 사용해서 제품명을 만들어냈지 않습니까? 음~ 그 탁월한 능력이 왜 정치권 와서는 이렇게 사라졌을까",
  "민심을 읽어도 이렇게 못 읽을 수 있을까라는 안타까움이 생길 수밖에 없는 대목이 바로 거기에 있다는 것이죠",
  "그러니까 자신이 그까 광고 제작자로서 이 아주 아주 그~ 그~ 뭡니까 민심에 xx 이 흐름을 제일 빠르게 기획했던 사람이 빨리 알 예예",
  "왜 이렇게 민심의 가장 거대한 흐름을 놓칠 수 있느냐 음~ 그거는 진짜 의문이에요",
  "바로 그 때문에 아마 지금 이제 그~ 민주당도 상당히 아마 곤혹스러운 입장이 있는 것 같애요",
  "그래서 아싸 말씀하신 것처럼 이 홍영표 짐 그~ 원내 대표가 지금 그~ 이게 개인적인 발언을 좀 자제하라고 지금 이렇게 자제령을 내렸다는 거 아닙니까? 예예",
  "아마 민주당 입장에서도 상당히 무엇보 더 곤혹스러운 입장에 있지 않을까",
  "물론 뭐~ 이~ 상당히 신재민 전 사무관에 대한 동정 여론도 상당히 일고 있는 거잖아요",
  "거기다가 지금 또 이~ 전체적으로 지지율이 상당히 좀 빠지고 있는 상황이고 그런 상황도 있지만 또 한편으로 측면을 본다고 한다면 얼마 전에 나왔던 이해찬 당 대표에 또 약간 막말성 발언 그런 아주 부적절한 발언 때문에 음~ 지금 전체적으로 지금 좀 이 좀 설화에 휩싸인 상황인 것이죠",
  "그렇기 때문에 홍영표 원내 대표 입장에서는 아마 지금 손혜원 의원한테 이제 좀 자제령을 내렸습니다마는 전체적으로 여권 전체가 조금 더 겸손하고 네",
  "조금 이게 민심을 경청하는 스타일로 자세 전환이 시급한 상황이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 시민 단체가 이 손 의원을 고발을 했죠? 그렇습니다",
  "어떤 이유 때문에 그랬습니까? 지난 이일에 그~ 신재민 전 사무관을 비난하면서 올렸던 글에서 예",
  "이런 표현이 있었거든요",
  "음~ 신재민 전 사무관이 이천사년에 대학을 입학했고 이천십사년에 고시에 합격했는데 그 고시 공부 기간이 길기 때문에 이~ 머리가 조금 나쁜 것은 아니냐 이런 식으로 표현을 했습니다",
  "그래서 시민 단체 공정 연대에서요",
  "손혜원 의원이 인격 살인에 가까운 표현을 썼다",
  "그래서 신재민 씨뿐만이 아니라 꿈을 위해서 이 피땀 흘려서 공부하는 모든 고시생들 그리고 청년들에게 모욕감을 줬다 해서 이 사이버 명예 훼손 혐의로 고발을 했습니다",
  "그~ 인제 김 위원 아~ 김 교수님 지금요",
  "이 문제가 참 묘하게 흘러가면은 국민들이 보기에는 이 신재민 사건으로부터 뭐~ 사건이란 말도 이상합니다만 하튼 이슈가 손혜원 문제로 바뀔 수도 있어요",
  "음~ 이렇게 저~ 심각하다 이거지요. 저 문제가 예",
  "어떻게 참 그~ 젊은이가 그만두고 이렇게 하는 걸 머리가 나쁘다 뭐~ 위장 가증스럽 갈수록 점점 더 심해지는 것 같애요",
  "뭐~ 그게 어떻게 그 사무관을 그~ 그~ 국가에서 채용을 했던 공무원이 그만두고 한 행동을 그리고 극단적인 선택을 한 사람을 놓고 그렇게 양 뭐라고까지 무슨 뭐~ 양 무슨 치라고 하든지 그렇게 표현을 할 수 있는 건가 네",
  "정치는 그렇게 싸우는 사람들도 말리고 보듬어야 되는데 앞장서 저렇게 하고 있을 경우에는 이제는 신재민 문제와는 별개로 아니면 신재민 문제보다 더 이상으로 저분 문제로 비화될 수 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들고 네",
  "또 하나 특히 야시안 컵 대회에서 이 우 아시안 올림픽에서 우승한 것이 그~ 야 그~ 야 야구 그 우승 그~ 별거 아닙니다라고 하면은 많은 국민들이 볼 때는 야구에서 우승하기가 정치 잘하기보다 훨씬 힘들다고 생각하는 사람들이 우리나라에 많을 겁니다. 저렇게 하는 정치보다는 네",
  "그럼 그걸 그렇게 모르고 주변에서 말을 안 해 주는지 무슨 이유 때문인지 손혜원 의원만은 저렇게 안 하는 이유를 모르겠어요",
  "자~ 이 유창호 캐스터님 예",
  "지금 어~ 아주 유튜브 전쟁이 붙었다고 해도 될까요? 어떻습니까? 예",
  "정말 그 대단한 화제를 낳고 있죠",
  "지금 티비 홍카콜라에 이어서 이~ 노무현 재단 이사장 유시민 씨에 아~ 유튜브 전쟁 정말 이 알릴레오가 굉장한 인기를 끌고 있습니다",
  "하도 지금 화제가 돼서 저도 슬쩍 보기는 했거든요",
  "오~ 일월 오일에 첫 방송을 했는데 사실 뭐~ 어~ 유시민 노무현 재단 이사장에 뭐~ 개인 채널이라고 볼 수는 없구요",
  "노무년 재단 재단에 xxx이라 보면 되는데 그중에 알릴레오 프로그램 첫 방송 이후에 지금 구독자가 약 사십팔만 명이 됐습니다",
  "원래는 노무현 재단에 이 채널이 이만 명이 채 되지 않는 수준이었는데 이틀만에 거의 스무 배 이상 지금 구독자가 늘었거든요? 이만 명에서 사십만 명을 훌쩍 넘었단 말이죠? 오유 그렇습니다",
  "게다가 제가 이 방송 들어오기 전에 확인을 해봤는데 예",
  "알릴레오에 알릴레오에 지금 조회수가 거의 이백만 회가 가까이습니다",
  "와 엄청나죠. 이 수치요",
  "한편 이 보수 진영에 대표적인 채널이 됐는데 어~ 티비 홍카콜라는 작년 십이월 십팔일에 첫 방송이 됐죠",
  "물론 이것도 굉장한 화제가 모았습니다",
  "지금 현재 기준으로 어~ 칠일 기준으로 구독자가 이십이만 명 이것도 굉장한 수치라고 볼 수 있는데요",
  "알릴레오는 지금 이틀만에 구독자 수로 거의 두 배 정도가 됐으니까 예",
  "굉장한 화제라고 볼 수가 있겠죠",
  "아니 장예찬 평론가님 그~ 뭐~ 일각에서는 진보 진영에 결집이다 이렇게 평가를 하기도 하던데 어쨌든 정말로 많은 사람들이 어~ 유시민 전 장관 유시민 이사장에 이 방송을 보네요? 그렇죠",
  "사실은 가뭄에 단비라고 표현해야 될 것 같애요",
  "그동안 진보 진영에서 주로 쓰던 이제 미디어 수단이 팟캐스트였습니다",
  "음~ 그런데 팟캐스트라는 이제 수단 자체가 이제는 좀 시대에 흐름에 어울리지 않는다",
  "영상에 시대 아니겠습니까? 예",
  "그래서 유튜브 시대가 됐는데 정작 보수 우파 채널들이 십만 명에서 삼십만 명까지 굉장히 고르게 이 메인 유튜브 채널을 장악하면서 이 진보 진영에 지지자분들 같은 경우는 사실 정말 목말라 있던 상황이었습니다",
  "물론 박영진 의원 같은 경우가 나름 약진하고 있었습니다만 전반적으로 보수 채널에 비해서 구독자라든가 조회 수가 낮은 게 사실이었구요",
  "대형 스타라고 할 수 있는 사람들이 이 진보 유튜브에 잘 등장하지 않았어요",
  "이 나꼼수에 정봉주 전 의원 같은 경우도 사실은 이~ 서울 시장 출마 과정에서 개인적인 스캔들로 상처를 입은 다음에 유튜브에 돌아왔기 때문에 예전같은 파괴력을 보여주긴 힘들었구요",
  "음~ 그런데 유시민 이사장 같은 경우는 그동안 상처를 입지 않고 오히려 이 대중 문화계에서 저명한 지식인이나 작가 음~ 그리고 방송인으로 정치에 관심이 없는 사람들에게까지도 인지도를 쌓으면서 인기를 확보했단 말이죠",
  "그리고 어쨌든 본인은 계속해서 나는 대선에 나갈 생각이 없다",
  "정치할 생각이 없다면서 선을 긋는 것두요",
  "음~ 사실 이 정치에 관심이 없는 우리 국민들에 인기를 얻는 데 더 큰 도움이 됐던 것 같습니다",
  "그래서 이렇게 한 번에 일약 이 사십만이 넘는 구독자를 확보했는데 전 이 유튜브 전쟁은 쫌 더 지켜봐야 된다고 보는 게요",
  "이 알릴레오 같은 경우는 제가 문정인 특보가 나온 방송을 봤어요",
  "음~ 그런데 방송 시간이 상당히 깁니다",
  "그리고 이 방송을 진행하는 스타일이 기존에 어떤 유튜브 프로그램과는 조금 다른 상당히 차분한 톤에서 진중한 진행을 하고 있어요",
  "음~ 마치 어~ 지상파나 이런 정통 시사 프로그램처럼 예",
  "그래서 이것이 과연 이 회 삼 회 사 회가 지속적으로 이어졌을 때도 그만한 조회 수나 화제성을 불어 일으킬지에 대해서는 조금 더 두고 볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "그리고 어~ 뭐~ 고칠레오라 그래서 네",
  "어~ 노무현 재단과 관련된 잘못된 정보를 바로 잡는 뭐~ 그런 방송을 또 원래는 내일 올리겠다고 하다가 당겨서 오늘 올리겠다고 한다던데 그건 뭐~ 흥행의 이어갈려는 측면도 있는 거 아니겠습니까? 뭐~ 예",
  "유시민 이사장이 이제 본인에 개인적인 얘기도 좀 하겠다 이거 땜에도 관심이 가고 있잖아요",
  "난 도 대선에 출마할 생각이 없다든지 뭐~ 그런 거 여론 조사에서 날 좀 빼달라든지 하는 그동안 많이 들어왔던 얘기를 다시 한 번 할려고 하겠지만 하지 않을까 어~ 그렇게 해서 그 문제가 풀리거나 음~ 또는 궁극적인 해법을 찾기보다는 예",
  "그 또한 또한은 무수히 많은 여러 가지 분석과 추측과 전망을 내놓을 것이 아닌가 싶은데 예",
  "그런데 인제 저에게 쪼끔 발언 기회가 더 준다면 그 유시민 에~ 작가의 그 유튜브가 흥행하는 이유와 관련돼서 네",
  "첫째는 그~ 유시민 유튜브가 더 무슨 조회자 수가 많으냐 뭐~ 다른 유튜브 조회자 수가 많으냐는 논란에 앞서서 한국 미디어 시장에 격변을 일어나고 있는데 음~ 거기에서 예를 들면은 지상파면 지상파 종편이면 종편 기타 언론이면 언론들은 저런 그 유튜브 시장에 대해서 어떤 생각을 할 것인지가 굉장히 중요한 반성에 효과랄까 그러니까 이렇게 저렇게 흥행하고 있는 것을 좀 생각을 해야 되는 것이 아닌가 싶고 음~ 그리고 유튜브 쪽으로만 가서 보면은 왜 그러면 다른 사람 x xxx 그렇게까지 흥행을 안 하는데 유시민 작가 꺼만 저렇게 올라가느냐 음~ 그건 뭐~ 보수 대 진보로 보지 말고 진보 내에서만 보십시다",
  "음~ 그러면 유시민 작가가 갖고 있는 뭔가 다른 점이 있는 것이지 유튜브라고 해서 가장 독설적인 표현을 하고 뭐~ 아무렇게는 하고 한다고 해서 누구든지 방송을 열 수 있지만 보는 사람이 많은 건 아니지 않습니까? 음~ 유튜브에 특징은 내가 찾아가서 보는 거지 틀어만 놓으면 보여지는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "그래서 저 사람이 성공하는 것은 무슨대로 나름대로 일리가 있다고 좀 생각을 해야 되는 것이 아닌가 하고 예",
  "굳이 진영으로 한다면 보수 진영에서는 저기가 나오니까 저거는 뭐~ 금방 화제가 줄어들 거니까 조회자 수가 줄어들 것이다 그거는 얘기에 본질이 아니에요",
  "자기는 자기대로 열심히 하면 되는 거 아니겠습니까? 저~ 뭐~ 조선 일보가 큰 신문사가 다른 신문사 구독자 수 몇 회이고 그거 뭐~ 얘기할 필요가 뭐 있습니까 자기는 자기대로 열심히 하면 되는 거지 그런데 인제 저렇게 하다고 해서 가령 유튜브가 한국 xx들이 정치적 의사 결정하는 데 대해 결정적인 대체 상품이 될 것이냐 여러 상품 중에 하나가 될 것이냐 하는 건 모르는 거죠",
  "그리고 거기 내에서도 또 진검승부라고 할까 가려지면은 좋은 유튜브 나쁜 유튜브 볼 만한 유튜브 보이 볼 필요가 없는 유튜브가 많이 가려지는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "장예찬 평론가님 아니나 다를까 이 홍준표 전 대표도 인제 유시민 이사장 이~ 이게 인제 조회 수가 높아지니까 견제를 하죠? 아무래도 네. 견제를 하고 있는데 예",
  "마침 방금 김종래 교수님이 말한 그런 식에 스타일로 비판을 하고 있어요",
  "그까 이게 좌파들이 쉽게 말해서 똘똘 뭉치니까 음~ 이 구독자 수는 금방 늘어날 걸 예상했다",
  "뭐~ 사십만 오십만 근데 재미가 없을 것이기 때문에 접속자 수와 조회 수는 점점 내려갈 것이다 이렇게 자신감을 드러냈구요",
  "그리고 이 방송 자체를 국정 홍보 방송이라고 표현하면서 아무래도 이 정부를 변호하기 위해서 수비하는 방송을 할 수밖에 없기 때문에 재미가 없을 것이고 네",
  "본인들은 계속해서 재밌게 공격을 할 수 있기 때문에 일 대 백에 싸움도 해 볼 만 하다 이런 식으로 노골적으로 견제를 하고 나왔습니다",
  "차 교수님 예. 홍준표 전 대표에 입장에서는 아마 예",
  "유시민 그~ 지금 작가가 지금 하고 진행하고 있는 이 유튜브 방송이 인기를 끌고 있는 부분에는 아마 좀 어~ 예",
  "이런 생각이 좀 작동하지 않을까 이러고 아니 감히 청하지는 못하더라도 아마 이런 식으로라도 화제가 됨으로써 자신과 대비가 되잖아요",
  "아마 이것은 아마 홍준표 전 대표가 은근히 바라던 구도가 아닐까라는 생각입니다",
  "아~ 본인 입장에선 지금 정치 일상하고 쪼끔 거리를 두고 있잖아요",
  "그렇지만 지금 홍 그~ 그까 유시민 이~ 지 거~ 지금 개인 방송이 뜨면 뜰수록 상대적으로 지금 조명을 받는 것이 자신에 지금 그 홍카콜라거든요",
  "음~ 그런 측면에서 보면 본인 입장에서는 지금 유시민 이 작가가 지금 또 이 여권에 잠재 여~ 거~ 대선 주자로 일 이 위를 다투고 있는 상황에서 자신과 대비되면 자신도 자신에 정치 위상도 올라가는 측면이 분명히 있는 것이죠",
  "바로 그런 점에서 본다고 한다면 예",
  "유시민 지금 작가가 뭐~ 오늘쯤 고칠려고 방송을 통해서 자신은 정치 안 한다고 이렇게 선을 끌 빨리 끌려고 하는 이유도 바로 그런 측면이 있는 것이죠",
  "괜히 자신 때문에 지금 보수의 지금 홍준표 대표가 지금 그~ 이렇게 반사 효과를 받는 이러한 부분은 빨리 자신은 나는 정치 아이 그까 대선에 뛰어들지 않을 것이기 때문에 나와 비교하지 마라는 식으로 장벽을 칠려는 의도도 깔려 있나 깔려 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이 태영호 전 공사가 미국 망명을 타진하고 있는 것으로 알려진 조성길 주 이탈리아 북한 대사관 대사 대리에게 한국행을 호소하는 공개 편지를 썼습니다",
  "자~ 어떤 내용인지 좀 알아 보도록 하겠습니다",
  "유창호 캐스터님 일단 편지 내용이 절절한 것 같던데 소개를 좀 해 주시죠? 예. 지난 오일에 사실 이 블로그를 통해서 공개 편지를 남겼습니다",
  "나에 친구 조성길에게라면서 운을 떼죠",
  "오늘 아침 그러니까 오일에 미국 망명설 보도가 나왔었습니다",
  "이 보도를 보니까 자네가 미국 망명을 타진하고 있다니 이게 웬 말인가 보도가 사실이 아니길 바란다라면서요",
  "서울에서 나와 함께 의기투합해서 우리가 몸 담궜던 북한에 기득권 층을 무너트리고 또 이 나라를 통일해야 한다면서 함께 통일을 위해서 힘쓰자 이렇게 강조를 했습니다",
  "그러면서 어~ 이례적으로 어떤 사생활 부분도 좀 공급을 언급을 했던 것 같은데 계속 좀 보면서 설명을 해 주시죠",
  "아니 그까 뭐~ 지금 최영호 공사에 입장에서 보면 예",
  "지금 조성길 대사가 만약에 한국에 올 경우 감 구체적으로 한번 사 삶 사실 삶이 어떻게 되는지 궁금해 할 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 자신에 경험이 아~ 지금 빗대서 설명하면서 하는데 이야기를 하는 거죠",
  "지금 당장 그 한국으로 왔을 경우에 상당히 암전 안전에 문제 그렇죠",
  "신변에 문제가 상당히 거 가장 큰 문제일 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 아~ 지금 내 같은 경우는 지금 경찰들을 비롯해서 경호 요원들이 여러 사람이 나를 보호하고 있다",
  "국민 세금 많이 축내고 있어서 조금 미안하긴 하지만 음~ 아마 당신도 틀림없이 경호원 밀착 경호 받을 것이다",
  "그리고 또 하나는 이 지금 또 이 그다음에 들어오고 난 뒤에 먹고 사는 문제잖아요",
  "그니까 본인도 지난번에 국정원에서 소속돼서 이 일을 했잖아요",
  "그래서 자신의 자의로 나오긴 했지만 당신이 원한다고 한다면 아마 정부에서 어떤 식으로든 다 해결해 줄 것이다",
  "그리고 또 하나는 거기 가족에 문제거든요",
  "특히 자녀에 교육 문제도 상당히 심각할 수 있는데 이 부분도 걱정하지 마라",
  "우리 애들 같은 경우 지금 한국 대학에 편입해서 학사 과정하고 있고 아마 끝나고 나면 미국까지 아마 공부를 하러 갈 것이다",
  "음~ 그렇기 때문에 당신에 자녀도 마찬가지 케이스로 아마 그렇게 돼 될 것이다",
  "그리고 또 한편으로는 자신과 태영호 공철 보 본인과 부 부인이 지금 저녁 시간을 이용해서 지금 석사 과정 공부를 하고 있다는 거 아닙니까? 음~ 그렇기 때문에 당신도 아마 공부할 수 있는 기회가 있을 것이다 이 정도로 충분한 혜택을 누릴 수 있기 때문에 뭐~ 안전이나 생계나 자녀 걱정 다 접고 한국 와라 그런 이야기를 하고 있는 거죠",
  "김 교수님 이런 질문도 좀 드려보겠습니다",
  "그~ 조성길 대사가 조성길 맞죠",
  "어~ 대리 대사가 어~ 미국 망명을 검토하고 있다 이런 보도가 나오고 있는데 네",
  "우리 우리 정부 입장에서 지금 남북 관계를 봤을 때 네",
  "이분이 한국으로 오는 게 우리 정부로서는 부담이 될까요? 아니면 더 좋을까요? 어떻게 보십니까? 지금 상태로는 부담이 된다고 봐야 되지 않겠습니까? 왜 그러냐면 북한과에 대화를 하거나 이~ 협상을 풀어가는 데 있어서 저 요소가 새롭게 뭔가 고민을 해야 될 걱정거리지 박수를 쳐줄 만한 거 요소가 들어오는 건 아니지 않습니까? 그런데 인제 그렇다고 해서 그렇게 질문했었으니까 답을 한 것이지 제가 그분이 한국으로 와 오지 말았으면 좋겠다든가 오길 바란다는 그런 뜻하고는 상관없는 답변입니다",
  "이 정부로서는 그럴 것 같다는 말씀이죠",
  "오늘 두 분 김종래 교수님하고 차재원 교수님 말씀 분석은 여기까지 듣겠습니다",
  "우리 승재현 한국 형사 정책 연구원 나오셨구요",
  "안녕하십니까? 자~ 지금 보셨습니다만 이 사건 사고 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코너로 저희가 준비를 했습니다",
  "자~ 승 연구원님 일단 저분 저 대표에 태도가 사뭇 달라졌습니다",
  "일월 삼일날 첫 번째 소환을 받았을 때에는 사회적 물의를 일으켜 대단히 죄송하다",
  "그다음에 성실히 조사를 받고 나오겠다고 하면서 폭행 사실에 대해서는 묵묵부답을 하였는데요",
  "두 번째 출석 당시에는 오히려 가해자를 저 피해자를 좀 비난하는 듯한 모습을 보였어요",
  "그래서 자기에 뭐~ 횡령 사실을 적극적으로 숨기기 위해서 이런 걸 이야기를 했고 그 폭행 사실을 뭐~ 소 저~ 수집하기 위해서 온갖 노력을 다 기울였다",
  "이렇게 들어가면서는 말을 했는데 조사를 받고 나오면서는 제가 잘못한 것에 대해서는 부인하거나 피할 생각이 없다",
  "음~ 제가 잘못한 부분은 명백히 잘못한 것이다라고 얘기하면서 사실 폭행 폭언이 담긴 영상과 녹취 속에 인물은 자신이 맞다는 사실은 시인했는 것 같애요",
  "다만 그 양 씨를 폭행할 때 쇠 파이프나 뭐~ 다른 어떤 흉기를 사용하지는 않았다라고 이야기를 했습니다",
  "김 변호사님 저~ 때린 거 이런 부분에 대해선 인정하고 사과를 했는데 네. 맞습니다",
  "때릴 수밖에 없었다",
  "그 때린 이유가 있다",
  "뭐~ 이런 얘기인 것 같습니다",
  "뭐~ 무슨 얘깁니까? 어~ 지금 이 송 대표는 예",
  "그 말씀하신 대로 일부 법 범행은 인정하고 있지만 예예",
  "그 양 씨에 이런 폭행이나 이런 것들에 대한 고소에 대해서 숨은 의도가 있다라고 주장을 하고 있는데 어~ 이 양 씨가 일반 직원이 아니라 회사 경영 전반을 그~ 담당하고 있는 대표였고 예",
  "그 과정에서 이제 횡령과 배임 이런 범행을 저질렀는데 음~ 자신에 인제 범행을 은폐하기 위해서 의도적으로 송 대표에게 폭행이나 폭언을 유도하고 예",
  "그런 증거를 수집한 다음에 지금 이렇게 고소를 한 것이다라고 주장하고 있는 상태입니다",
  "자~ 이 송명빈 대표는 해당 직원에게 협박과 폭행 당한 사실도 있다고 주장을 했습니다",
  "자~ 이~ 피해를 주장하는 직원 측에서는 송명빈 대표에 주장에 반박을 했습니다",
  "자~ 인제 진짜 기막힌 속사정이다",
  "저희 신통방통에서 제목을 이렇게 뽑은 게 인제 지금부턴데 사실은 그~ 유창호 캐스터님 예",
  "이 송명빈 대표가 원래는 개명을 했다면서요? 예. 이름을 바꿨습니다",
  "어~ 원래는 그~ 송진이라는 이름이었다고 합니다",
  "이천육년에 개명을 했다고 하는데요",
  "사실 뭐~ 짐 들으셔서 아시겠지만 어~ 개명을 할 정도로 뭐~ 독특한 이름은 아닌 것 같습니다",
  "그리고 지금 현재 나이가 오십이니까 어~ 이천육년이라고 했을 때도 그거 뭐~ 마흔이 다 돼 가는 나이지 않습니까? 예",
  "왜 이렇게 개명을 했을까 했는데 뭐~ 관련이 있는진 모르겠지만 음~ 그전에 또 충격적인 어~ 전과 사실도 이번에 드러났다고 합니다",
  "어~ 그 얘기 좀 여쭤볼게요",
  "그까 개명 전에 이미 전과가 칠 범 이렇게 되는 겁니까? 그 일곱 번 범 그까 이게 사실 폭행 전과가 한 일곱 범 그냥 칠 일곱 번 정도 있었는데요",
  "첫 번째 인제 우리가 쪼끔 살펴봐야 될 사건들을 보면 예",
  "이천사년 일월에 인제 사귀던 애인에게 청혼을 하게 되는데요",
  "오~ 그 청혼을 하자 이 애인이 어떤 말을 하는가 하면 다른 남자를 만나고 있다는 말을 해요",
  "그니까 여기에 인제 격분해서 폭행을 하게 되는데 그 범행 사실을 좀 이렇게 살펴보면 좀 죄질이 그렇게 좋지는 않거든요? 네",
  "이때 재판부에서 어떤 이야기를 하는가 하면 이천사년에 이 폭행이 있기 전에 이천일년에 이미 다시 한 번 폭행이 있고 그 폭행 사실로 인해서 징역 이년에 집행 유예 삼년을 받았는 거예요",
  "그러니깐 사실 집행 유예 기간 안에 다시 폭행을 했는 거거든요",
  "그랬을 때 이 때 어떻게 말하는가 하면 이미 이때 동종 전과가 오 회 더 있었다라고 하면서 벌금 삼백만 원을 내게 되는데 이 부분이 첫 번째 어떻게 보면 약간에 미스가 있었는 게 음~ 집행 유예 때 다시 그 집행 유예 사실에 실형을 하면 앞에 집행 유예가 없어지면서 그게 실형으로 나오게 돼서 법원이 일반적으로 인제 벌금형을 보통 선고하게 되는데 예",
  "그래서 이때 일단 벌금으로 한번 풀려나오는데 같은 해에 또 다른 여인을 만나게 되고 또 다른 여인과 어떤 이야기를 하게 되는가 하면 젤 첨엔 잘 만났는데 이 여인에게 아이가 있다는 사실을 나중에 알게 돼요",
  "어~ 그러자 또 여기에서 격분을 해서 어떻게 하는가 하면 예",
  "그러면 니가 잘못했으니 나에게 좀 이렇게 보상을 해라라고 해서 차용증을 발급하게 하고 일정 부분에 차용증이 나왔는데 음~ 이 차용증을 가지고 어떻게 하는가 하면 사실 무고죄라는 게 있는 사실을 그냥 구체적으로 좀 과장했을 땐 무고죄라고 이야기하지 않는데 네",
  "전혀 다른 사실을 구체적으로 꾸며서 이 여인을 고소하게 됩니다",
  "이 고소하게 되고 이 고소했을 때 그 법원에서는 그러한 사실이 너무나 명명백백한 허위 사실이기 때문에 다시 무고죄로 처벌하면서 오백만 원에 벌금을 선고하게 되고 그래서 어떻게 보면 그 이전에 이미 이 사람은 전과가 이미 많았던 그런 사람으로 밝혀지고 있습니다",
  "음~ 데 과거 전과하고 개명하고에 연관 관계를 저희가 좀 따져볼 수 있을까요? 뭐~ 사실 그냥 기록상으로만 따지면 예",
  "아까 제가 무고죄가 이천사년에 있었고 그 이천사년에 있었던 무고죄에 일 심이 이천오년에 음~ 일 심이 나오고 그때 오백만 원이라고 그랬잖아요",
  "이때 송 씨가 다시 한 번 항소를 하게 됩니다",
  "그 항소가 이천육년에 나오게 되고 이천육년에 항소심에서 야 오백만 원 적정한 형이니깐 이거 더 이상 다 주지마 이래서 항소 기각해서 오백만 원이 확정되고 확정된 그 해 십이월에 개명을 하게 되기 때문에 음~ 사실 그~ 연장선상에서 보면 이러한 판결이 다소간에 개명에 영향을 주었다는 점은 추측할 수 있는 부분입니다",
  "그런데 장예찬 평론가님 개명을 한 이후에도 폭행을 또 했다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "이천십육 아 이천육년 십이월에 개명을 했는데요",
  "바로 일년이 지나서 이천칠년 십이월에는 이 아내가 본인에 아내가 친정에서 자고 왔다는 이유로 폭행을 하고 감금을 했다고 합니다",
  "음~ 그리고 또 시간이 좀 흘러서 이천십육년 일월에는요",
  "음식점에서 다툼이 있었던 시민에게 의자를 집어 던져서 폭행했어요",
  "그 굉장히 상습적으로 지금 폭행 전과가 많은 셈이구요",
  "이렇게 보게 된다면 지금 송명빈 씨 같은 경우는 피해자가 본인을 이제 모함하기 위해서 폭행을 유도했다 이런 주장을 하고 있거든요",
  "음~ 그래서 어쩔 수 없이 자기가 그 음모에 빠져서 폭행을 했다 이런 주장을 하고 있는데 그동안에 행적이나 이 개명 전후에 이 상습적인 폭행 전과를 보게 된다면 과연 피해자가 유도해서 폭행을 했을까 그게 아니라 이분이 일종에 분노 조절 장애가 있어서 음~ 쪼끔만 화가 나면 폭행을 하는 사람이 아니었을까 이렇게 의심을 할 수밖에 없을 것 같고 예",
  "또 하나 참 기가 막힌 대목은 이분이 지금 분노 조절 장애가 의심되잖아요? 계속 폭행을 하잖아요? 그런데 책을 썼어요",
  "음~ 그 책에 어떤 내용이 있냐면 사장님이 직원들에게 갑질하지 않는 방법 아~ 직원들에게 분노를 조절하는 방법 이런 부분으로 책을 썼단 말이죠",
  "음~ 그러니까 정말 언행일치가 안 되는 그러한 행적을 보여줬다고밖에 말할 수 없을 것 같습니다",
  "김 변호사님 이 송 대표와 양 씨에 어떤 법정 그~ 공방 네",
  "공방은 좀 지켜봐야 될 문제이긴 하겠습니다만 이 송 대표의 과거 전력으로 봤을 때는 사 저희들이 인제 정서적으로는 좀 송 대표가 많이 불리할 것 같은데 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 이제 논의되고 있는 것이 네",
  "상습 폭행이라는 것인데 음~ 그~ 사실 상습성은 전과가 없어도 그 행위 자체로 폭행이 xx이 있다면 상습 폭행으로 처벌이 가능한데 예",
  "지금 송 대표는 앞서 봤듯이 이미 그~ 동종 전과가 수차례 있고 음~ 예",
  "양 씨와 관련된 폭행도 굉장히 이제 수 회이기 때문에 상습 폭행으로 처벌될 가능성도 있고 또 그~ 양 씨에 주장에 따르면 음~ 이제 위험한 물건으로 이렇게 폭 그~ 둔기로 폭행을 했다라는 주장도 있는데 그게 만약에 사실이라면 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률로 이제 특수 폭행으로도 아~ 이제 xx될 수 있습니다",
  "그래서 어쨌든 그~ 이런 부분들에 대해서 어~ 일부는 인정하고 있지만 사실 앞서 본 듯이 본인에 범행을 정당화하는 주장도 하고 있는 일부는 부인하고 있기 때문에 음~ 이제 검찰에서 구속 수사로 전환하기 위해서 구속 영장을 신청하게 될지 조금 더 인제 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 두 번째 기막힌 속사정 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 두 남성 두 남성이 지금 거의 구십 도로 구십 도로 고개를 숙이고 있습니다",
  "뭔가 인제 잘못한 모양입니다",
  "사과를 하고 있는 것 같은데 자~ 우리 승 연구원님 인제 왜 저렇게 폴더 인사를 하는 겁 폴더 사죄를 하는 거죠? 사실 인제 지금 우리가 저 목차를 뽑았는데 기막힌이라고 예",
  "뽑았는데 참 이런 걸 보면 어처구니가 없다",
  "어~ 이런 느낌이 들어요",
  "사실 국민의 공복 중에 가장 대표적인 공복이 시 의원이고 어~ 그 시 의원은 그~ 국민을 위해서 시민을 위해서 굉장히 공사를 해야 되는데 예",
  "이 사건을 조금 천천히 살펴보면 지난 육일 예천군 의회에 따르면 어~ 지난 자 작년이죠",
  "작년 예천군 의회에 따르면 예천군 의회 의원 아홉 명 전원이죠? 네네",
  "전원과 그다음에 상무국 직원 다섯 명이 우리 아침에 인제 이야기를 했다시피 이분들이 이십일부터 이십구일까지 칠 박 십 일로 음~ 미국과 캐나다에 연수를 떠나게 돼요",
  "연수를 떠나게 되는데 이 연수 과정에서 이제 어떤 일이 일어났는가 하면 한 네 번째 날에 이제 캐나다 쪽에서 일어났는 일인데 아~ 토론토에서 인제 현지에서 인제 여섯 시쯤에 저녁 식사를 하고 다른 장소로 옮기는 과정에 이제 그 부의장이 약간에 술을 먹은 상태에서 기사 가이드 저 가이드에게 폭행을 하게 됩니다",
  "폭행을 하게 되는데 그 폭행을 했는 모습을 보고 운전 기사가 신고하게 돼요",
  "사실은 인제 가이드는 한국 사람이고 보통 인제 미국에 와서 연수를 하게 되면 외국인이 인제 운전 기사도 하고 그러니깐 그렇죠",
  "그건 그렇게 되죠. 예",
  "분명히 그곳 상황이 심각한 상황이라고 인지를 하게 되고 아~ 운전 기사가 인제 신고를 하게 되고 신고를 해서 인제 경찰이 오게 됩니다",
  "사실 그 당시에 어떻게 되는가 하면 이 가이드에 의사가 굳이 이 사람을 연행할 필요는 없다라고 이야기를 해서 연행은 되지 않은 상황에서 이제 예천군과 중재 합의를 하게 되고 음~ 그 가이드는 이게 일정 부문 검문을 받고 이 사실에 대해서 합의를 핸 그런 사건입니다",
  "김 변호사님 그런데 당시에 그~ 박 부의장이란 분이죠",
  "이분과 폭행을 당한 가이드와 진술이 좀 달랐다 뭐~ 이런 얘기도 나오던데 네. 맞습니다",
  "그 박 부의장은 처음에는 이제 일정이 빡빡해서 말다툼을 하는 과정에서 손사레를 치다가 이제 얼굴에 맞았다",
  "어~ 그러니까 폭행에 대한 고의가 없었다라는 취지로 이제 주장을 했고 예",
  "가이드는 그것이 아니고 박 부의장이 명백한 이제 폭행이 있었고 이것뿐만 아니라 이제 의원들이 그~ 호텔에서 술판을 벌이면서 이런 추태를 부려서 호텔에 다른 투숙객들로부터 계속해서 이 이제 이의 제기를 받았었다라는 주장까지 했습니다",
  "장예찬 평론가님 이 주장은 좀 설득력이 떨어져 보이는 게 이 이런 실수였으면 뭐라 뭐하러 합의금까지 주고 뭐~ 이러겠습니까? 그~ 이~ 미화 오천 달러가요",
  "지금 환율로 계산하면 약 한 육백만 원 정돕니다",
  "상당히 많은 액수죠",
  "정말 손사레를 치는 과정에서 뭐~ 실수로 얼굴에 손이 스친 것이었다면 그렇죠",
  "이렇게 거액에 합의금을 줬을까 의심스러웠을 수밖에 없구요",
  "아까 우리 승 연구 위원님 말씀해 주셨지만 네",
  "신고를 한 사람이 당사자인 가이드가 아니라 버스 기사입니다",
  "음~ 까 객관적으로 사실을 바라볼 수 있는 제 삼 자가 폭행으로 현지 경찰에 신고를 했다는 건 누가 봐도 이것은 실수가 아니라 의도적인 가이드에 주장처럼 일방적인 폭행이었을 가능성이 상당히 높다는 것 아니겠습니까? 예",
  "그리고 가이드도 합의를 했음에도 불구하고 지금까지 이게 일방적인 폭행이라고 주장한다는 것은 뭔가 울분이 맺혀 있는 거예요. 우리가 생각해 봤을 때 그렇기 때문에 변명으로 일관하기보다는 정말 정말로 사과한다면 끝까지 확실하게 인정하고 책임지는 자세를 보여주는 게 도리가 아닌가 싶습니다",
  "한 가지만 말씀을 좀 드리면 예예",
  "이 폭행에 원인을 좀 찾아보면 예",
  "폭행에 첫 번째 원인이 일정이 빡빡해서 그랬다라고 얘기하는데 일정을 짜는 건 예천군 의회에서 짜는 거예요",
  "그 짜는 일정대로 가이드는 따라 가서 그거를 소개해 주는 사람이지 가이드가 일정을 빡빡하게 짤 수가 없거든요",
  "국민의 공복으로 국민의 세금으로 가는 거 같으면 이미 일정은 나와 있는 일정이고 그 일정이 빡빡해야죠",
  "빡빡하고 거기 가서 최대한 현지에서 여러 가지 일을 배우고 와야 되는데 일정이 빡빡했다? 그래서 화가 났다? 그래서 손사레를 쳤다? 그런데 운전 기사가 보니까 그 손사레가 이게 우연히 일어났는 일이 아니라는 걸 방금 예예",
  "명백히 나와 있는 부분이기 때문에 이런 부분들 쪼끔 구체적으로 잘 좀 살펴봐야 되지 않을까 생각합니다",
  "아까 기사 보니까 관광 일정이 엄청 빡빡하던데요. 그게 사실 제가 인제 그 동네에 쪼끔 알고 있는데 예예",
  "젤 첨에 들어가는 걸 워싱턴 디씨로 들어갔을 거예요",
  "디씨에 들어가서 근처에 있는 인제 볼티모어와 인제 페이펙스 시티에 인제 그~ 견학을 하고 난 다음에 예예",
  "미팅을 하고 첫 번째 디씨에서 가장 대표적인 어떤 관광 명소가 스미스오니언이라고 박물관이 굉장히 많은 곳이에요. 인제 거기를 가고 두 번째는 인제 토론토로 가는데 토론토에서 인제 우리가 가장 대표적인 삼 대 폭포라고 있는 나이아가라 폭포가 있고 그렇습니다. 예",
  "그리고 인제 도깨비를 촬영했는 퀘백 지역으로 가서 인제 작은 프랑스 마을이라고 인제 저희들이 인제 퀘백하면 언제나 볼 수 있는 그 마을 일정들에 대해서 현장 시찰이라는 걸 집어넣어 놓았는데요",
  "사실 쪼끔 어떻게 보면 거듭 말씀드리지만 배우러 갔는 연수라면 그런 어떤 현장 학습보다는 현장에서 체험보다는 시찰보다는 좀 더 많은 기관을 방문하고 정말 그쪽에서 어떻게 문화를 만들고 어떻게 승진 행정을 하고 있는지는 쪼끔 더 많이 배우고 왔으면 하는 점은 분명히 아쉬운 점입니다",
  "인제 대충 그림이 그려지는 게 이분들이 인제 아무래도 버스로 주로 이로 이용을 하셨을 것 같애요",
  "인제 소위 말해 패키지 여행처럼 한 열다섯 명이 인제 패키지 여행처럼 그러다 그러다가 인제 밤에는 술 드신 것 같고 그러다가 폭행 사고도 나고 그러다가 또 술이 들어가셔서 여성 접대부 나오는 술집 없냐 또 이런 무리한 얘기도 했을 것 같고 그렇습니다",
  "어~ 그리고 먼저 좀 알아두셔야 되는 게 예천군에 제정 자립도가 아~ 십오 퍼센트 전국 이백십사 위 수준이거든요",
  "그런데 지금 기초 위원회 해외 출장비가 예산이 전국 이 위 수준입니다",
  "이렇게 많은 예산을 가지고 갔는데 이런 난리를 지금 쳤다는 거죠",
  "그~ 술 불 술을 마시고 여성 접대부가 있는 술집에 데려가 달라 이것뿐만 아닙니다",
  "호텔에서 문을 열어놓고 술을 마시고 복도에서 돌아다니면서 소리를 지르고 하면서 너무 난리를 쳤기 때문에 거기 묶고 있던 투숙객들이 호텔에 항의하는 사태까지 벌어졌다고 합니다",
  "일단은 네 분과 인사하기 전에 하기 전에 조금 전에 어~ 우리 바뀌기 전 패널 분 중에 한 분이 인제 유시민 이사장에 지지율을 언급했는데 그 근거는 지금 보시는 것과 같습니다",
  "자~ 오늘 스튜디오 바꾼 뒤 첫날인데 뭐~ 어떠셨는지 모르겠구요. 하여튼 앞으론 당분간 이렇게 갈 겁니다. 예",
  "어떻게 오늘 말씀은 잘 들었습니다",
  "네. 한겨울에 수영복만 입고 바다에 뛰어드는 모습을 생각만 해도 아찔합니다",
  "근데 어제 부산에서 북극곰 수영 축제가 열렸습니다",
  "세 살 배기부터 칠팔십 대 어르신까지 이 올해도 수많은 참가자들이 북극곰처럼 겨울 바다를 즐겼습니다",
  "자~ 이한치한 추위를 이기고 한계를 극복하려는 인간에 의지가 이 얼음장같이 차가운 겨울 바다를 뜨겁게 달궜습니다",
  "시청 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "자~ 자기 생일날 시진핑 찾아간 김정은 트럼프와 담판 앞둔 포석 북한 당국이 오늘 오전에 공식적으로 김정은 위원장 중국을 방문했다는 것 확인을 했습니다",
  "칠 일부터 십 일 사이에 방중한다 확인을 했고요",
  "자~ 오늘이 김정은 위원장의 생일이라고 합니다",
  "그리고 우리 정부는 김정은의 방중 여부에 대해 사전 통보를 받지 않은 것으로 일단 전해졌다고 합니다",
  "그렇다면은 김정은 위원장 왜 이 시기에 중국을 방문하느냐 중국과 대화로 체제 보장 등을 약속받음으로써 미국과의 협상에서 우위에 서겠다는 의도로 보인다고 이 외교 안보 전문가들은 지적을 하고 있습니다",
  "그리고 며칠 전에 아~ 현재 시각으로 육일이었죠",
  "트럼프 미국 대통령이 이차 미북 정상 회담 개최 장소가 머지않아 발표될 것이다",
  "이렇게 트위터 쓰기도 했습니다",
  "북한은 이쪽 잡아주시죠",
  "중요한 국면 변화가 있을 때마다 중국을 찾았습니다",
  "다만 중국의 간섭을 견제하고 있는 미국이 김정은 위원장의 방중을 반길지는 의문이다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "자~ 그렇다면은 이 미국과 북한 북한과 미국의 정상 회담이 과연 언제 열릴 것이냐 열리기는 열리겠죠",
  "그런데 일월이나 이월에 열릴 수 있을 것인가 전문가들 의견은 부정적입니다",
  "자~ 이차 미북 정상 회담은 현실적으로 일월과 이월 사이에는 어려울 것이라는 전망이 많습니다",
  "자~ 왜냐면 미국과 북한의 입장차가 확연합니다",
  "단순하게 얘기해서 미국은 비핵화를 먼저 해라 그리고 북한은 제재 먼저 풀어라 양쪽이 줄다리기를 하고 있는 상황이기 때문에 접점이 없습니다",
  "그래서 당분간은 아~ 그 가까운 미래는 힘들지 않겠느냐 이런 전망이 나오고 있는 것이고 또 하나는 이 미국의 국내 상황이 녹록지가 않습니다",
  "국내외 현안이 산적해 있다라는 점 이런 점도 어~ 가까운 시일 안에 북미 정상 회담이 열리기가 쉽지 않은 그런 요인으로 어~ 분석이 되고 있습니다",
  "자~ 그렇다면은 북한과 미국 정상이 만나게 되면 과연 어디서 만할 것이냐 북미 회담 비행거리 내 아시아권 유력 베트남 몽골 등 부상이라고 동아일보가 예측 기사를 쓰고 있습니다",
  "미국의 씨엔엔 방송이 삼일 트럼프 행정부가 이차 북미 정상 회담 개최 후보지를 찾기 위해 지난해 말부터 아시아 등 복수의 장소에 사전 답사팀을 파견했다 이런 보도를 했습니다",
  "여기 지도 보여주시죠",
  "그래서 나온 곳이 대략 네 곳입니다",
  "네 곳 첫 번째 베트남 북한 경제계의 롤모델이고요",
  "미국과 베트남 전쟁후 화해의 상징인 곳이다",
  "이래서 거론이 되고 있습니다",
  "두 번째는 인도네시아 동남아 지역 내 북한 거점 지역이라고 합니다",
  "그리고 세 번째가 몽골 북한과도 우호 관계에 있고 최근 미국과도 우호 관계가 강화가 되고 있다고 하네요",
  "그리고 마지막으로 어~ 남북한 비무장 지대 디엠지 우리나라입니다",
  "경호와 접근성이 유리하고 정전 협정 체결지라는 이유 때문입니다",
  "다음 지문 보도록 하겠습니다",
  "예. 한겨레 신문 일 면입니다",
  "이기 청와대 오늘 인사 친문 핵심 앞세워 국정성과 고삐 예상된 대로 문재인 대통령이 팔일 오늘입니다",
  "대통령 비서 실장에 노영민 주중 대사 정무 수석과 국민 소통 수석에 각각 강기정 더불어민주당 의원과 윤도한 전 엠비씨 논설위원 임명하는 이기 청와대 인사를 단행할 것으로 보입니다",
  "정책 실장과 국가 안보실은 이번 개편에 해당되지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "자~ 친문 핵심 인사들로 청와대 비서실을 개편한 것은 조기에 내부 전열 쇄신을 통한 청와대와 정부 장악력을 높이고 국정성 속도감을 내겠다는 의지를 실은 것으로 풀이가 된다",
  "이렇게 한겨레는 분석을 하고 있습니다",
  "청와대 관계자가 이런 말도 했습니다",
  "노 주중대사와 강 전 의원은 문 대통령의 이천십이년 대선 실패 경험을 공유하면서 음축된 동지적 결사란 공감대가 있다",
  "하지만 민주당 내에서 이런 비판도 나오고 있다고 합니다",
  "자~ 민주당 안에서는 내년 총선에서 승리하려면 인사 폭을 넓혀야 하는데 친문 인사에 치우친 것은 안타깝다",
  "이런 목소리도 당내에서 민주당 내에서 나오고 있다고 합니다",
  "자~ 다음 지문 보도록 하겠습니다",
  "자~ 조선일보입니다",
  "최저 임금 다 올려놓고 속도 조절 인상률 줄여도 금액은 확 늘어 어제 정부가 최저 임금 결정을 이원화하는 내용의 개편안을 발표했습니다",
  "최저 임금 속도를 조절하기 위한 조치로 풀이가 된다는 것인데 그런데 이미 지난 이 년간 최저 임금이 폭등해 버려서 지금 와서 인상률 낮춰도 상황이 나아지지 않을 것이다",
  "경영계는 비판을 하고 있고요",
  "또 정부는 이번 개편안에 대해 최저 임금에 정부가 개입할 여지를 최대한 없앴다고는 하지만 내용을 들여다보면 정부의 영향력은 여전하다",
  "이 기사 제목 한번 잡아주시죠",
  "이부분 문 대통령 경제 간담회서 소상공인 또 제외 우리가 반정부 단체인가 소외감 느낀다",
  "이 정부의 최저 임금 결정 이원화하는 정책에 대해서 소상공인들도 반발을 하고 있습니다",
  "자~ 그리고 오른쪽 이 기사 제목도 한번 잡아주시죠",
  "일 일방 발표하다니 문재인 정부는 노동 대 투쟁 원하나 양대 노총도 반발 이렇게 보시면은 어제 이 정부의 개편안 이원화 정책 이 정부 정책이 발표되었는데 경영계 경영계도 반발하고 소상공인도 반발하고 노동계 양대 노총도 반발하고 정부 빼고는 다 반발하고 있습니다",
  "우리 문재인 정부가 눈여겨봐야 될 대목이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 중앙일보입니다",
  "전두환 전 대통령 알츠하이머 심각 하루 열변 이 닦아 재판부는 구인장 발부 어제 광주에서 재판이 열렸는데 전두환 전 대통령 참석하지 않았습니다",
  "오일팔 민주화 운동과 관련해 고 조비어 신부 명예를 훼손한 혐의로 기소된 전두환 전 대통령이 어제 재판에 또 불참했습니다",
  "그래서 재판부는 오는 삼월 십일일 열리는 재판에도 나오지 않을 경우에 대비해 어제 구인 영장을 발부를 했습니다",
  "이~ 그러니까 전두환 전 전 대통령이 왜 기소가 되었는가 한번 다시 한번 좀 그 읽어드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 이 부분 잡아주시죠",
  "이번 사건은 전 전 대통령이 이천십칠년 사월 낸 전두환 회고록에서 출발을 합니다",
  "이 책 내용 가운데 팔십년 오월 광주에서 계엄군의 헬기 사격을 목격했다고 생전 증언한 조비어 신부를 비난을 했습니다",
  "헬기 사격 자체가 없었다면서 조 신부를 가면을 쓴 사탄 파렴치한 거짓말쟁이 이런 표현을 이 회고록에 썼죠",
  "그래서 조비어 신부 측에서 사자 명예 훼손이다 라고 해서 고발을 했고 그래서 재판이 진행중인 사안이다",
  "과연 삼월달에 열리는 재판에서 전두환 전 대통령이 출석을 하게 될지 에~ 한번 지켜보고 보도를 해드리도록 하겠습니다",
  "신문 읽기는 여기까지 하고요",
  "이 토론에 들어 가기 전에 속보가 있어서 먼저 전해드리도록 하겠습니다",
  "케이비 국민 은행이 오늘 총파업에 들어갔습니다",
  "십구년 만에 파업입니다",
  "지난 밤사이에 노사가 임금 피크제 도입 시기 등을 놓고 심야 협상 시도를 했습니다만 합의에 이르는 데는 실패를 했습니다",
  "아~ 국민 은행 노조는 이 시각 현재 아홉 시 십일 분입니다",
  "총파업 선포식을 열고 공식적으로 파업에 돌입했습니다",
  "구천 명에 달하는 조합원이 오늘 파업에 동참할 것으로 보이는데요",
  "하루짜리 경고성 파업이고 영업점이 모두 문을 열 계획이라고 합니다만 이용자들의 불편은 피하기 어려워 보입니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 현근택 민주당 부대변인 윤기찬 한국당 대변인 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 인제 저희가 조금 전에 전해드렸습니다",
  "김정은 북한 위원장이 중국을 방문했습니다",
  "북한도 공식 확인을 했고요",
  "자~ 황대진 기자 그 지금 이 시기에 김정은 위원장의 중국 방문 의미 한번 짚어주시십시오",
  "음 아무래도 김정은 위원장 이분이 이제 네 번째 방중입니다",
  "그 인제 지난번에 이~ 트럼프 미국 대통령하고 만나기 전에 두 번 중국을 다녀왔고 네",
  "트럼프 대통령 만난 다음에 세 번째로 중국을 갔었거든요",
  "요번에 가는 것도 아마 다음 북미 이차 북미 정상 회담을 앞두고 중국 측과 뭔가 의제 문제나 뭐 여러 가지들을 조율할 게 있어서 간 게 아니냐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "황 기자님 이 보통 어젯밤에 출발했다는 건데 네. 그렇죠",
  "그러면은 몇 시쯤에 도착을 합니까? 이게 어제 이제 그 김정은이 탄 그 특별 열차가 네",
  "어제 밤 열시 십오 분쯤에 중국의 단둥역을 통과했다고 합니다",
  "그래서 아마도 이 보통 한 육십 칠십 킬로 정도의 속도로 움직이기 때문에 베이징에는 오전 중에 도착할 것 같다",
  "한 열 시 전후가 되지 않을까 뭐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "어~ 예. 최 의원님 근데 오늘이 김정은 위원장 또 생일이라고 하네요",
  "생일날에 중국에서 시진핑 주석을 만나겠죠? 이건 또 어떤 의미가 있을까요? 그러니까 중국 입장에서 본다면 사실은 이제 미북 정상 회담이 열리기 전에 어~ 인제 중국도 어떤 식으로든 여튼 거기에 개입하는 거 아니겠습니까? 음 그런 점으로 보면 그 이게 과거에 북핵 문제와 관련해서 사자 회담이라는 게 있었는데 예",
  "그쪽 방향으로 좀 흘러가는 거 아니냐 하는 생각이 들고요",
  "근데 중국 입장에서는 여하튼 이 문제가 미북 양자 간에 대화로 해결될 문제가 아니고 예",
  "중국도 일정한 역할을 할 수 있다 또 하고 있다 이거를 전 세계에 과시하는 측면이 있고 음 북한으로서는 중국을 항상 쌍계병행을 주장을 했잖아요",
  "그러니까 뭐냐면 미국과 북한이 행동대 행동으로 비핵화 문제를 처리해야 된다 하는 주장을 해왔거든요",
  "그렇다면 북한이 그런 시진핑 주석을 만난다는 것은 결국 미국에 대해서 지금까지 북한이 그런 입장 아니었습니까? 우리는 선지적인 조치를 취했다 그러니까 미국도 인제 제재 완화를 해달라 이런 입장이었으니까 네",
  "그것에 대한 어떤 명분 이런 걸 좀 얻으려는 그런 의미가 있다고 봐야 되겠죠",
  "자~ 김정은 위원장은 신년사에서 다자 협상 얘기를 꺼냈습니다",
  "간단하게 좀 말씀을 드리면 사실 저렇게 다자협상으로 네네",
  "가면은 우리가 북핵과 관련해서 과거에 육 자 회담도 해보고 사자 회담도 해보고 다 해봤지 않습니까? 네",
  "그런데 전부 다 결과적으로 실패했어요",
  "어~ 그런 걸 보면 지금 자꾸 다자협상에다가 중국이 저런 식으로 개입하려고 든다면 더 어려운 국면으로 가는 거 아닌가 이런 느낌이 들어서 조금 우려되는 대목입니다",
  "저는 조금 달리보는데요",
  "이게 어느 정도 정리가 된 문제입니다",
  "그전에 사실은 원래 다 알다시피 정전 협정 당사자는 미국 중국 그다음에 북한 이렇게 삼 자 간 되어 있거든요",
  "그런데 이제 최근에 남북 대화가 이루어지면서 남북미 간에 이게 평화 협정이 해도 되는 거 아닌가 이런 여론이 있다가 지난번에 아마 미국 측에서도 어~ 중국도 일정적 역할을 할 수도 있다라고 양해하면서 어느 정도 이제 사자 간에 에~ 어떤 평화 협정이든 이런 걸 가야되는 거는 어느 정도 저는 뭐 국제적으로 공감대가 있지 않은가라고 보고요",
  "일단 저는 그 보기에는 북한 입장에는 당연히 중국 뭐 안보리 이사국이고 상임 이사국이고 그래서 중국이 힘을 좀 필요로 하는 역할인 것 같고요",
  "중국 입장에 봐서도 저는 나쁠 게 없다고 봅니다",
  "아~ 지금 미국과 중국 간의 무역 전쟁에 구십 일간 여지가 있습니다만 어찌 보면 이제 중국 측에서 카드가 많지 않거든요",
  "왜냐하면 어쨌든 미국에서 압박을 가하고 있는 상황이고 중국 그러니까 무역액으로 봤을 때는 어쨌든 수입을 미국이 많이 하는 입장이기 때문에 관세로만 가지면 미국이 유리한 입장이라고 볼 수 있는데 예",
  "북한이라는 새로운 카드를 아마 중국이 가질 수 있기 때문에 제가 보기엔 그런 면에서 본다 그러면 북한과 중국이 어떤 이해관계는 동일하다 일치한다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 윤기찬 대변인님 지금 북한과 미국 그다음에 미국과의 중국의 관계를 봤을 때 지금 북한의 정상이 중국에 갔단 말이죠",
  "미국 입장에서는 아까도 신문읽기에서 읽어드렸습니다마는 그렇게 달가운 상황은 아닌 것 같은데 어떻게 보십니까? 예. 저도 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 이제 어~ 미중 간 어쨌든 무역 협상이 진행 중에 있잖아요",
  "중국에 가서 하고 있는데 그 그부분을 떠나서 협상의 진행이 빨라지고 있어요",
  "그런 와중에 인제 김정은 위원장 입장에서는 어~ 중국의 입장을 좀 되돌리고 싶은 거죠",
  "왜냐면 미국의 입장에서는 무역 협상의 카드 하나로 아마 그 미중 미북 간의 어떤 문제를 넣었을 거예요",
  "비핵화 관련된 제재 부분 따라서 북한 입장에서는 제재가 강화될 수 있는 이런 그 안 좋은 입장이거든요",
  "따라서 중국 입장을 되돌리기 위해서 아마 찾아간 걸로 보이고 예",
  "또 하나는 인제 그 다자협정 얘기를 하면서 평화 협정의 당사자로 중국을 끌어들임으로 끌여들여서 중국으로 하여금 당사자가 되도록 하는 거죠",
  "협상의 당사자가 되도록 해서 이걸 좀 한미일 북중러의 구도를 깨는 여러 가지 어떤 협상 카드로 활용하지 않을까 그래서 이번 김정은 위원장의 방중은 사실 의미 굉장히 큰 것 같아요",
  "우리 입장에서도 외교적 노력을 기울여야 됩니다",
  "지금 중국을 찾아가든지 예",
  "어떤 협상을 통해서 김정은 위원장의 의도를 어쨌든 막아야 될 거 아닙니까? 음 김정은 위원장은 비핵화의 의지가 없어요",
  "이 비핵화보다는 군축으로 가고 있지 않습니까? 핵군축 따라서 제재 완화 입장에 올인하고 있는 이 그 상황이기 때문에 예",
  "이것을 우리가 외교적으로 어떻게 막을 것인가 이 부분에 대해서 청와대가 고민을 많이 해야 될 것으로 보입니다",
  "예. 황 기자님 그 신문은 이렇게 쓰고 있습니다",
  "북한 당국에서 우리 정부에 김정은 위원장이 이제 중국가는 것은 알리지 않은 것 같다",
  "예. 지금 남과 북에 정상과의 관계를 좋은 편 아닙니까? 상당히 좋은 편인데 그렇죠",
  "통상적으로 안 알립니까? 글쎄요",
  "그러니까 그 지금 전부 어제 밤에 사실 어제 밤부터 김정은 방중설이 와가지고 이거를 기자들을 취재를 하고 했는데 예",
  "대부분의 이 정부 당국자들을 잘 모르는 눈치였어요",
  "잘 모르는 눈치였는데 예",
  "아마도 청와대하고 이 그 김정은 위원장 측근하고 이 청와대 간의 핫라인에서는 핫라인 아~ 그러니까 예컨대 서훈 원장을 통해서든가 예",
  "이~ 통해서는 사전에 얘기를 해줬을 가능성도 우리가 뭐 배제할 수는 없습니다",
  "이런 이런 상황에서는 미국에도 통보를 해줍니까 어떻게 할까요? 그러니까 보통은 북한이 우리에게 얘기를 해주면 우리가 미국에 통보를 하고 이런 경우가 많은데 뭐 뉴욕 라인이라는 게 있으니까 예",
  "뉴욕에 그 유엔 대표 구가 있지 않습니까? 거기서도 얘기를 해줬을 수도 있는데 그 정도까지의 그 어떤 배려를 북한이 미국에 했는지를 뭐 확인되지 않고 있습니다",
  "우리 현근택 예. 뭐 말씀하시죠",
  "그런 면이 있을 것 같아요",
  "이제 정상적인 외교 관계 수립되어있고 대사관이라는 인제 연락소가 있다 그러면은 아마 보통은 이제 통지를 해주는데 예",
  "지금까지 북한에 어떤 해온 걸로 봐서는 그렇지 않은 가능성이 많고요",
  "그런데 저는 그러면이 있는 것 같습니다",
  "북한이 이쨌든 북미 회담을 앞두고 있고 남북 정상 회담도 앞 앞두고 있는데 그전에 정상 회담할 때도 두 번이나 찾아가고 끝난 다음에 또 찾아가고 저는 어쨌든 독립국가이고 예",
  "자주적인 거를 굉장히 중시여기는 국가에서 좀 맞지 않다 이번에는 아마 만약에 한번 가면 다시 안 갔으면 좋겠다",
  "끝난 다음에 또 가는 거 제가 보기에는 뭐 모양상으로 그렇고요",
  "어찌 보면 할 때마다 보고 한 것처럼 보일 수 있기 때문에 예",
  "제가 보기에는 앞으로는 그냥 가고 나중에 구두로 통보하든가 결과 이렇게 알려주는 정도면 되지 한 번으로 충분하다",
  "아~ 또 안 갔으면 좋겠습니다",
  "황 기자님 그 마지막으로 김정은 위원장의 답방이 과연 언제 될까가 궁금한데 지금 언론 보도 분석에 의하면 일월 이월에 북미 정상 회담이 열리기는 쉽지 않을 것이다라는 전망이 나오고 있는데 그러면은 김정은 위원장의 답방은 또 그 이후가 될 가능성이 많아지는 겁니까? 삼 월 이후가 되는 건가요? 그러니까 이게 결국은 미북 회담 상황에 따라서 달라지는 측면이 있는 것 같습니다",
  "미국하고 북한하고 협상이 잘 되어서 미북 정상 회담이 예정대로 트럼프 대통령이 얘기하던 건 일이월 뭐 얘기했지 않습니까? 예",
  "그때 이루어진다면 그 미북 정상 회담하고 그다음에 인제 답방을 올 가능성이 있고 음 근데 만약에 미북 회담이 계속 지금 사실 지난 십일 월부터 폼페이오하고 김영철 라인이 잘 가동이 잘 안 되고 있어요",
  "구체적인 의제 가지고 비핵화가 먼저냐 제재 완화가 먼저냐 해가지고 잘 안 되고 있는데 이런 국면이 계속 가서 미북 회담과 잘 안 된다고 하면 그 전에 돌파구를 찾기 위해서 김정은 위원장이 방남을 먼저 할 수도 있어요",
  "음 그러니까 이건 여러 가지 상황에 따라 달라지는데 일단은 미북 회담이 어떤 상태로 가느냐가 상당히 중요한 변수가 될 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "저도 일단 미북 간 회담 잡히는 거 먼저라고 보는데 반드시 만난 다음이냐 그건 좀 다를 수 있다고 봐요",
  "날짜가 잡히면 날짜와 장소가 잡히면 어느 정도 의제도 정해진 거거든요",
  "그러면 아마 그거 논의를 하기 위해서라도 어~ 남북 간에 만날 수 있다",
  "어쨌든 날짜와 장소를 정하면 실제 회담을 하지 않더라도 그 전에 남북 정상은 만날 수 있는 거 아닌가 아~ 북미 정상 회담 전이라도 만날 가능성이 있다",
  "전이라도 물론 인제 시간과 장소는 어느 정도 북미 회담의 그거는 정해져야 뭐 할 수 있지 않나라고 봅니다",
  "전 다른 생각인데 예",
  "예를 들어서 미국과 북한 간에 만난 이후에 남북 정상 회담을 하는 거 전 그게 순서도 아마 그렇게 될 것이라고 보고 예",
  "또 미국과 그럼 북한 그 회담이 이루어지면 바로 이루어질 것이 냐 또 그건 아니라고 봅니다",
  "그러니까 미국과 북한 회담에서 뭔가 성과가 있어야 예",
  "남북 정상 회담이 이루어지지 만약에 그거서 또다시 지금처럼 그냥 평행선을 그렸다",
  "그러면 사실은 김정은 위원장이 서울 답방을 한다든지 그렇게 해서 얻을 게 별로 없거든요",
  "얻어갈 것이 그렇게 되면 아마 남북 정상 회담은 훨씬 더 뒤로 미뤄지지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "이 청와대 행정관이 육군 참모 총장을 외부에서 비공식적으로 만난 사실이 알려지면서 그야말로 논란이 되고 있습니다",
  "이 당시 만남은 청와대 행정관의 요청으로 이루어졌다고 하는데 청와대 행정관에게 육군 최고 책임자를 불러낼 권한이 있는 것인지 한번 따져 보도록 하겠습니다",
  "자 황 기자님 이게 좀 통상적인 상황입니까? 이례적인 상황입니까? 네. 일단 그 펙트는 뭐냐면 이천십칠년 구월에 청와대의 정 모 행정관이 육군 참모 총장을 국방부 카페에서 한 이십 분간 만났다",
  "그 인제 정 모 행정관이 요청을 했고 육군 측에서는 그 참무 총장 본인의 인사 철학과 인사 시스템을 설명하는 자리였다 뭐 이렇게 얘기를 했는데요",
  "그 청와대에서는 못 만날 이유가 없다",
  "청와대 관계가 얘기가 못 만날 이유가 없다 뭐 청와대 수석이 되었든 급이 안 맞는다는 논란이 있었거든요",
  "행정관이 어떻게 장관급인 육군 참모 총장을 만나냐 근데 청와대에서는 거기에 대해서는 뭐 행정관이든 수석이든 똑같이 대통령의 철학과 지침을 수행하는 비서다",
  "그래서 못 만날 이유가 없다",
  "이렇게 해명을 했는데 반대로 군 쪽에서는 아무리 그래도 육군 참모 총장은 정말 육군에서 제일 높은 사람이고 장관급인데 청와대 오급 행정관 그 뭐 삼십사 세 오 세 이런 분인데 이런 분이 삼십사 세라고 네 살이라고 하더라고요",
  "네. 이런 분이 만나자고 그래 가지고 과연 만나주는 게 맞느냐 정 육군에 대해서 육군의 인사 시스템에 대해서 알고 싶으면 그 밑에 육군의 인사 참모도 있고 담당하는 실무자들이 많이 있는데 네",
  "굳이 총장을 불러낼 필요가 있느냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자~ 지금 김의겸 대변인이 이와 관련해서 해명을 했습니다",
  "그래서 저희가 그래픽을 준비를 했죠",
  "못 만날 이유 없다 행정관이든 인사 수석이든 똑같이 대통령의 지침을 받아 수행하는 비서다",
  "현근택 부대변인님 그 저 해명을 듣고 인제 저는 이런 생각을 했거든요",
  "어~ 저도 이해찬 대표를 못 만날 이유는 없잖아요",
  "못 만날 이유는 없죠",
  "못 만날 이유는 없는데 통상 제가 정치부에서 기자 생활할 할 때 보면 못 만날 이유는 분명히 없는데 만날 수는 없어요",
  "제가 기자가 지금 상황을 보면은 제가 인제 정치부 기자면서 이해찬 대표에게 직접 통화를 하든가 아니면 비서실장에게 통화를 해서 만납시다 한 거 아닙니까? 근데 그런다고 하더라도 만날 가능성은 없고 또 하나는 만난다 하더라도 제가 대표실을 가지 보통 어떤 밖에 카페에 나와서 어떤 정치 현안에 대해서 이렇게 얘기를 하고 연동형 미래 대표제에 대해서 어떻게 생각하십니까라고 하지는 않거든요",
  "이런 상황을 한번 좀 설명을 제가 한번 설명 잠깐만 제가 보기에는 지금 예가 부적절한 것 같아요",
  "아~ 그래요? 예를 들자면 하여튼 뭐 기자하고는 다르죠",
  "예예. 제가 어쨌든 좀 설명을 해명을 좀 하겠습니다",
  "한번 말씀을 현 대변인 말씀하시고 그다음 말씀해 주시기바랍니다",
  "결국은 하나는 장소 장소 문제 네",
  "두 번째는 결국 격이 맞느냐 문제인데 네",
  "첫 번째 장소 문제는요",
  "이날이 주말이었습니다",
  "일요일이었던 것 같은데 어쨌든 주말이라고 합니다",
  "공식적으로 근무하는 날은 아니었던 것 같아요",
  "그만큼 어찌 보면 급한 일이었겠죠",
  "주말에 일을 처리하는 거 봐서는 그렇다고 그러면 주말이기 때문에 저는 어느 정도 밖에서 만날 수 있는 거 아닌가라고 보고요",
  "그다음에 급이 있는데요",
  "지금 같이 만난 분이 청와대에 파견된 대령이에요",
  "그분이 사실 행정관입니다",
  "사 급이었고 그러면 예를 들어서 청와대 파견된 대령이 참모 총장을 만날 수 없느냐 이분도 사실은 아~ 행정관인데 지금 오 급인지 사 급인지 정확히 모르겠는데 네",
  "어찌 보면 어~ 제가 보기에는 대령이 우리가 생각하기에 대령이 참모 총장 만나는 거니까 물론 흔한 일은 아닙니다",
  "당연히 인사 뭐뭐 원스타나 투스타를 만나는 게 정상이지만 근데 청와대 일이라는 게 인사 수석이 있고 비서관이 있습니다",
  "근데 아~ 수석이 물론 수석이나 뭐 아니면 비서관이 만나는 게 당연히 맞겠죠",
  "그런데 실제로 어떤 이분이 예를 들어서 의사 결정을 하는 게 아니라 일단 뭐 의견 듣는다든지 아니면 뭔가 단순히 왜냐하면 기본적으로 군 인사라는 거는 참모 총장의 추천을 받아서 대통령이 하게 되어 있거든요",
  "음 그럼 어떻게 보면 그 일을 대신하는 겁니다",
  "그렇다 그러면 제가 보기에는 행정관은 우리 좀 낮게 보이고 군 참모 총장이 굉장히 높아 보이는 거는 어느 정도 우리가 아~ 좀 그동안에 군사 문화도 오래 있었고 군 검이나 법원이 인사가 굉장히 높아 실제 계급보다 이런 인식이 있거든요",
  "근데 지금 대령하고 같이 만났다는 거 아닙니까? 혼자 만난 게 아니라 네",
  "그렇다 본다 그러면 저는 꼭 못 만날 이유는 없다",
  "물론 뭐 우리가 일반적으로 아는 격에는 좀 안 맞는 것 같지만 그래도 주말에 급히 만난 거 보면 그래도 좀 급한 일을 처리하기 위한 게 아니었는가 이렇게 본다 그러면 저는 꼭 급이 안 맞는 건 아니지 않다",
  "왜냐면 실제로 우리가 그 급을 따지는 거는 어찌 보면 좀 위계질서를 따지는 군대 문화 우리나라 서열을 따지는 문화일 수 있는데요",
  "근데 국방부 장관은 여자도 할 수 있다고 봐요",
  "군인 출신이 아니어도 할 수 있다고 보고 그럼 만약에 그런 분들이 했을 때도 이런 논란이 나올 거라고 보거든요",
  "군인은 안 거쳤는데 어떻게 할 수 있느냐 물론 이분이 좀 젊은 분이고 저도 사실 좀 아는 분이에요",
  "개인적으로 그 옛날에 그 법률 지원단에 있던 분인데 아마 공식 경험은 없는 것 같아요",
  "그러니까 아마 이제 소개해 달라고 만났을 것 같은데 그 문제가 그렇게 아주 본질적인 문제는 아닌 것 같다라고 봅니다",
  "근데 저도 이 문서를 분실한 부분 저는 그 부분은 당연히 비난받아 마땅하다고 봐요",
  "문서 분실 부분은 또 다른 문제기 때문에 여기까지만 듣겠습니다",
  "문서 분실은 다음에 얘기할 거니까 네",
  "최 의원님 하실 말씀 있으십니까? 아니 그 행정관은 만나자고 할 수 있을 것 같아요",
  "어~ 뭐 육군 참모 총장 육군 참모 총장이 잘못한 거죠",
  "저는 육군 참모 총장이 청와대의 행정관이 참모 총장을 밖에서 만나자고 부른다",
  "그러면 당연히 그거는 왜냐하면 군대에서 중요한 거는 명령과 지휘체계입니다",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 청와대 행정관은 육군 참모 총장하고 이~ 같이 앉아서 대화할 수 있는 그런 급이 아니에요",
  "이건 아주 상식 밖이에요",
  "음 그렇기 때문에 만약에 청와대 행정관이 그런 요청을 해봤다고 할지라도 육군 참모 총장은 그러면 저~ 비서관이나 그~ 뭐 수석까지는 아니더라도 비서관 정도하고 내가 통화를 할 게 그러니까 무슨 얘기냐면 행정관이 정말 육참총장한테 물어볼 말이 있거나 하면 그러면은 본인이 직접 해서 물어볼 것이 아니고 비서관를 통해서 물어봐야 되는데 상식이고 행정 절차입니다",
  "그리고 그런 것들은 군대 내에서는 굉장히 중요합니다",
  "음 이런 형식이 형식과 의전이라는 게 정말 중요한 거거든요",
  "그런데도 불구하고 그걸 어겼다 라고 하는 건 비상식적인 얘기죠",
  "비상식적인 게 잘못된 거 아닙니까? 윤기찬 대변인께서 말씀해주시죠",
  "저는 이게 뭐 상식 비상식 그다음에 격이 안 맞다 이런 차원의 문제가 아니고 일단 청와대 비서실 운영 전체 시스템 문제라고 봐요",
  "왜냐하면 이게 우리나라 대통령제 국가거든요",
  "내각이 따로 있고 근데 청와대 그 정부 조직표에 보면는 청와대는 청와대 비서실은 대통령 보좌하는 기구예요",
  "그러니까 예를 들어서 그 사전 비서관실 지금 이제 반부패 비서관실이죠",
  "거기에 특별 감찰관은 인제 감찰 업무를 수행하니까 직접 만날 수 있어요",
  "그런데 이걸 보시면 인사 시스템과 인사 철학을 물어보러 갔다는 겁니다",
  "행정관께서 육군 참모 총장 인사 추천권자를 상대로 해서 인사 철학을 따지러갔다",
  "물어보러 갔다를 바꾸면 따지러갔다로 볼 수도 있고 당신이 추천한 인사 왜 이렇게 했죠라고 따지러 갔을 수도 있는 거예요",
  "이것이 적절하냐 예를 들어서 그 육군 참모 총장께서 비서관이나 인사 수석실에 문의해 볼 수 있는 없는 이유로 가 만났을 수도 있는 거예요",
  "이거 행정관이 오신다는데 어떻게 된 거예요? 물어볼 거 아닙니까? 그런데 사무총장이 물어볼 수 없는 사유로 사유를 이유로 대면서 왔겠죠",
  "그런 추측도 가능한 겁니다",
  "자~ 그래서 이게 참모 총장을 탓할 것이 아니고 청와대에 그런 비서관 운영시스템을 탓해야 되는 것이고 음 두 번째는 지금 김의겸 대변인께서 지금 어떤 말씀을 하셨는데 지난번에 그 김 감찰부 하는 이런 말씀을 할 때는 왜 그분들은 대통령 비서실 직원 아닙니까? 음 비서관하고 똑같은 일을 하시는 분들이에요",
  "왜 거기는 그렇게 비난하고 보고 안 되었다라고 자르고 하시면서 여기는 왜 같은 비서설 이렇게 해가지고 업무 정당성을 부여하냐 음 저는 청와대 비서실 내 각기 행위행위 하나 마다에 각기 다른 기준으로 정당성을 부여하거나 비판하는 김의겸 대변인의 잣대가 대통령의 의중이 아니길 정말 바랍니다",
  "이 부분에 대해서 현근택 부대변인 네네",
  "그러니까 윤기찬 대변인께서 말씀하신 거는 김태우 전 수사관과 이 정 모 행정관 사실 같은 비서실 소속인데 똑같이 뭔가 뭔가 좀 부자연스러운 일을 한 거고 평가의 대변인의 잣대는 뭐 이렇게 다르냐 같은 식구였는데 이런 지적이신데 어떻게 생각하세요? 기본적으로 약간 다른 면이 있다고 봅니다",
  "그러니까 특감반원 같은 경우는 지금까지 보면은 자율적으로 움직였다",
  "그러니까 위에서 이 사람 감찰해라 하는 게 아니라 본인들을 정보수집을 하고 그다음에 이제 걸려가는 과정이었다",
  "어제 보면 정보 수집이라는 건 그렇습니다",
  "정보 수집이라는 거 예를 들어서 경찰이든지 어디든 보면요",
  "거의 사복 입고 다니고 이제는 김 무사로 보면 거기 다니면서 자유롭게 이렇게 다닙니다",
  "누구든지 만나고 다니고 하거든요",
  "그런 면이 있고 이분 행정관 같은 경우에는 본인이 예를 들어서 본인이 그냥 마음대로 전화해서 만났다 그러면 약간 문제가 있겠죠",
  "그런데 어느 정도 인사라는 게 기본적으로 어~ 추천을 하지만 그래도 검증인은 물론 민정 민정실에서 하겠지만 그분들이 어떤 내용이나 이런 거 파악을 가능해야 하거든요",
  "그렇게 본다면 이분은 자기 자율적으로 움직인 게 아니라 어느 정도 정해진 틀 내에서 확인하는 차원 지금 윤기찬 대변인께서 따졌다 그러는데 제가 보기에는 따질 정도 일은 아닌 것 같고요",
  "아마 추천이 들어 왔겠죠",
  "그럼 추천한 사람들에 대해서 뭐 평가라든지 아니면 이분들이 성향이라든지 이런 거 당연히 물어 볼 수 있는 거 아닙니까? 아니면 왜 추천했는지 이런 것들을 확인하는 차원이었지 그거를 따진다라고 표현하는 거는 좀 그렇고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 김태우 특활반 감찰하는 업무와 인사의 업무는 좀 성격이 다르다라고 보겠습니다",
  "아~ 여기서 하나 좀 황 기자님 확인하고 싶은 게 아까 그 정 모 행정관이 육군 참모 총장에게 직접 전화를 했다는 겁니까? 그렇게 확인이 됩니까 뭐 그거는 확인되지 않았는데 일단 요청을 먼저 한 걸로 되어있어요",
  "만나자는 요청을 정 모 행정관이 먼저 했다",
  "그게 뭔지 뭐 전화로 했는지 뭘로 했는지 모르겠지만 먼저 한 걸로 되어있다고 하는데 어쨌든 그래서 육군 참모 총장이 밖으로 나와서 만난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 뭐 이게 인사 시스템하고 절차에 대해서 군의 인사 시스템하고 절차에 대해서 물어볼려고 만났다는 건데 이 정 행정관이 담당하던 업무가 군 인사예요",
  "그 인사 시스템이 몰라가지고 그걸 물어볼려고 했다는 거 자체가 이분이 과연 업무에 대해서 아는 분이냐 이런 생각이 들고요",
  "아까 또 장소 문제 하셨는데 김의겸 대변인이 이렇게 얘기했어요",
  "아마 그 전 행정관이 국방부에 출입 절차를 밟아서 들어가는 게 좀 복잡했을 수도 있다",
  "그래서 밖에서 만난 거니까 별문제 아니다 이렇게 애기했고 또 급에 대해서 또 김 대변인은 되도록 이면 인사 수석이나 비서관이 만나는 게 합당했다고 생각을 한다 이렇게 또 얘기를 했습니다",
  "그러니까 이게 두 개 다 약간 문제가 있다는 건 청와대도 인정을 하고 있는 겁니다",
  "네. 그런데 김의겸 대변인의 해명을 항상 들어보면 외부에서 밖에 분들은 정말 굉장히 부자연스럽고 이상하게 느끼는데 김의겸 대변인의 해명을 들어보면 굉장히 당연한 것처럼 별거 아닌 것처럼 항상 해명을 해서 논란을 키우는 부분이 분명 있어 보이거든요",
  "그런 부분도 있는데요",
  "김의겸 대변인도 사실 얘기했습니다",
  "아~ 수석이나 비서관이 맡는 게 예의라고 생각한다",
  "하지만 뭐 물론 그 중간에는 빠졌던 것 같아요",
  "불가피한 사정 뭐 바쁘다든지 주말이었기 때문에 바쁘다든지 뭔가 있었던 것 같은데 그래도 어~ 만날 수 있는 거 아니냐 이제 이렇게 말씀하신 것 같아요",
  "그거는 제가 그 말씀드린 것처럼 인사에 어떤 역할 그리고 사실은 물론 이분이 이제 검경이나 이제 뭐 군대 인사를 하는데 우리 검찰 경찰 뭐 그다음에 군도 뭐 육군 해군 공군 뭐 해병대 이렇게 쭉 있지 않습니까? 모든 걸 다 하지는 않았을 거예요",
  "그중에 하나를 맡았겠죠",
  "그러면 이제 각자 역할을 분담했을 텐데 인사 수석이 전부할 수 있느냐 전부 찾아 찾아가서 아니면 전부 할 수 있냐 그건 아니라고 보고요",
  "일단 이제 전체 중에 일부를 맡아서 할 수 있다라고 봅니다",
  "그리고 지금 해명한 것 중에 이제 주말에 만난 부분 주말에 밖에서 만난 부분 이제 그 부분도 좀 이제 문제가 되는 것 같은데 그러니까 주말에 물론 이제 근무하는 분들 있습니다",
  "우리 어느 공공기관에는 당직자들이 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 주말이었다는 사정을 고려한다고 그러면 저는 밖에서 만나는 것도 가능하다라고 봅니다",
  "자~ 일단 계속해서 얘기들 나눠보겠고요",
  "그러면은 이 두 사람이 왜 만났을까 육군 쪽의 얘길 한번 들어보겠습니다",
  "최 의원님 어쨌든 해명을 들어보면은 이런 의문도 들긴 합니다",
  "꼭 굳이 행정관이 저런 얘기 들으려고 육군 참모 총장을 불어서 해야 되는 가 또 한 가지 그러니까 제가 비상식적이라고 얘기한 겁니다",
  "근데 우리 근데 또 한 가지는 어쨌든 그 자리에 예",
  "그 자리에 다른 한 명이 또 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이분이 누구냐면 심 모 대령이 있었다는 데 군 대령 출신 심 모 행정관인데 그러니까 이 사람이 계급 대령이잖아요",
  "그래서 인제 송영무 국방 장관 때 인사 검증 대응팀에 있었다고 해요",
  "근데 또 문제가 이 사람이 바로 그 중장 진급을 앞두고 있어요",
  "그러니까 아직 결정된 거는 아니고 예",
  "그 시기에 같이 만났다는 말이죠",
  "육군 참모 총장을 예",
  "그런 점으로 봐서는 과연 그 이게 인제 그 그 그 자료를 잃어버렸다고 해서 의원면직한 걸로 되어 있지 않습니까? 청와대에서 네네네",
  "그건 이제 청와대의 공식적인 설명이고 그러면 과연 그것만 있었겠느냐 그리고 만난 목적이 그러면 그냥 인사 철학과 이런 거 물어보기 위한 것이냐 하는 게 굉장한 의문이 들죠",
  "음 왜냐하면 바로 중장 진급을 앞두고 있는 중장 진급 대상자인 심 모 행정관이 거기 그 자리에 같이 있었다는 점 때문에 여러 가지 의문이 남아서 제가 보기에는 그 객관적으로 왜 만났느냐 하는 거를 좀 더 조사를 해야 하는데 그 조사가 그 제대로 이루어지지도 않고 그냥 의원면직으로 가버렸단 말이죠",
  "이것도 좀 궁금해지는 대목입니다",
  "여기서 다시 현 부대변인께 질문드릴 수밖에 없는데 일단 이분이 이 대령이라는 분이 결국은 진급을 했습니다",
  "뭐 때문에 했는지는 되었는지는 모르겠지만 근데 그 육군 참모 총장은 글쎄요",
  "나름 입김을 넣을 수 있을 위치라고 보고 또 한 가지는 대령에서 중장으로 진급하는 그것이 얼마나 군내에서 얼마나 치열한지 아는 분은 다 아시거든요",
  "너무나도 치열한 경쟁인데 근데 청와대 행정관과 이 대령이라는 사람이 육군 참모 총장 어떤 인사에 영향을 끼칠 수 있는 그런 사람과 세 명이서 만났다라는 점 이 점은 어~ 이것도 그럴 수 있는 겁니까? 그러니까 제가 아까도 말씀드렸는데요",
  "급이 안 맞다는 부분이 여기서 어느 정도 그러니까 청와대 그러니까 대령이 청와대 행정관이거든요",
  "그러면 어쨌든 대령이 만약에 청와대에 있는 대령 군인 출신 대령이 참모 총장을 못 만나는 거라는 부분에 대해서 어느 정도 해명이 된다 봐요",
  "아까 말씀처럼 저도 실제로 직접 했는지 모르겠지만 아마 만나 이렇게 만난 이유는 그 정 모 행정관도 직접 모르거나 직접 자기가 만나기는 적절하지 않다고 판단해서 아마 이게 군 출신을 같이 이렇게 했었겠죠",
  "물론 지금 말씀하신 것처럼 그분이 만약에 그때 만난 명단에 들어 있거나 아니면 뭐 간접 직접적이든 간접적이든 약간 인사와 관련 도움을 받기 위한 것 같다면 부적절하다고 보는데 예",
  "아까 우리가 논의가 되었던 과연 적절하냐였을 때 아마 심 모 이 대령을 통해서 만나는 거라고 했다면 저는 큰 문제는 없다라고 보고요",
  "물론 말씀하신 것처럼 이제 뭐 회사에서 우리가 별을 단다 이사다는 것처럼 검사에서는 검사장 다는 것처럼 만큼 육군에서도 장군을 다는 거 쉽지 않은 일인데요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 청와대에 있던 분들은 대부분 승진하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "군이든 검찰이든 경찰이든 일반 공무원이든 대부분 청와대 있다가 나와서 승진하는 경우 많거든요",
  "그렇게 본다면 그러면 이분이 꼭 그 뭐 별을 달았다고 해서 이 자리에서 뭔가 이루어진 것처럼 이렇게 볼 수만은 없다라고 보겠습니다",
  "근데 볼 수 만도 없는데 또 그렇게 볼 수도 있잖아요",
  "볼 수도 있으니까 조사를 해야 된다는 거예요",
  "여러 가지 해석이 다릅니다",
  "그러니까 이게 논란이 되고 이 저희가 이거 다루는 거 아니겠습니까? 그러니까 청와대 인사가 그 어~ 육군의 최고 사령관을 만나는 자리에 어떤 진급 대상자가 같이 되었다고 한다면 물론 가능할 수도 있겠습니다마는 저희가 한편에서 생각해보면 그 안에서 어~ 자기의 인사 문제 승진 문제에 대해서 얘기를 할 수도 있는 거 아닙니까? 그리고 영향을 미쳤을 수도 있는 것이고 그러니까 그것에 대한 조사 그런 것을 국민들이 알고 싶어 하는 거죠",
  "그거는 그런 과정을 통해서 승진을 했다면은 이건 안 잘못된 거 아닙니까? 아주 잘못된 거 것 같고요",
  "문제가 있을 수 있는데요",
  "그런데 또 만나는 과정을 보면 이해가 되는 측면이 있다는 것이죠",
  "이분이 어쨌든 로스쿨 출신의 변호사이기는 합니다만 군대는 잘 모르지 않습니까? 그럼 무턱대고 아무리 자기가 청와대 근무한다고 해서 일대일로 만날 수 없잖아요",
  "누군가 아는 사람 통해서 만나는 게 정상적인데 그렇다고 해서 육군 참모 총장 만나는데 해군 대령하고 그분 만날 수는 없는 거잖아요",
  "그럼 당연히 육군 출신 만나는 게 맞다",
  "그리고 육군이면서 청와대 와 있는 분 행정관이고 자기하고 어찌 보면 같은 행정관이고 그렇다 그러면 만나는 과정 자체는 저는 아주 어~ 이상하지는 않다라고 보고요",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 것처럼 그 자리에서 이분이 그 명단에 들어있고 거기에서 예를 들어서 잘 부탁드린다든지 뭔가 있었으면 문제가 되겠지만 그렇지 않고 만나는 과정으로 보면 지극히 저는 정상적이다라고 보고 있습니다",
  "황 기자님 그 인제 저희가 아까 얘기를 나누려고 했던 부분 이 행정관이 게다가 그 자료를 또 잃어버렸어요",
  "이건 또 어떻게 봐야 됩니까? 그 뭐 차를 타고 가다가 담배를 피우려고 주차를 하고 담배를 피우다가 문서를 잃어버렸다",
  "그랬는데 이제 뭐 중앙일보 보도에 따르면 가방에 넣어놨는데 가방을 통째로 잃어버렸다 뭐 이렇게 되어있습니다",
  "네. 잃어버렸다는 거죠",
  "뭐 사실 요약을 하면 인제 이 문서 자체가 거기 들어있던 문서 자체가 김의겸 대변인 얘기로는 정 행정관이 임의로 만든 비공식 문건 비공식 문건 예",
  "별거 아니다라는 거죠",
  "별거 아니다 그러니까 비공식 문건을 들고 비공개 만남을 한 다음에 그 비공식 문건도 잃어버렸어요",
  "그러니까 이게 도대체 이게 도대체 무슨 일인가 무슨 일인가 그래서 이거 이 문건에 대해서 이게 잃어버린 게 아니다라는 주장도 군 쪽 일부에서 나와요",
  "어~ 군 쪽 일부에서는 누구는 진급시키고 누구는 뭐 어디로 보내고 누구는 뭐 좌천시키고 이런 명단이 들어있던 문건이었다",
  "그리고 그걸 봤다 이런 인제 얘기들이 군 쪽에서 나오는 군 쪽 주장이군요",
  "군 쪽 일부에서 나오고 있어요",
  "이게 사실 이천십칠년 구월 일인데 갑자기 지금 최근에 와서 문제가 되는 거 보면 이게 뭔가 누군가 진짜 이 문건을 본 사람이 있는 게 아닌가 하는 추측을 우리가 할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 이게 지금 문제가 된 게 아닌가 그래서 이게 비공식 만남에 비공식 문건을 들고 가서 그걸 잃어버렸는데 잃어버린 게 아니라 사실은 참모 총장에게 주고 온 것이 아니냐 이런 이제 추측을 할 수 있는 것이죠",
  "왜 그러냐 하면 예예",
  "그 차를 타고 갔을 거 아닙니까? 택시를 타고 갔단 얘기가 아니고 차를 타고 갔을 거예요",
  "차를 타고 갔는데 주차하고 담배를 피우다가 그걸 잃어버렸다",
  "음 이게 납득이 됩니까? 저는 납득이 안 되거든요",
  "이 설명이 납득이 되지 않습니다",
  "그 행정관의 주장을 믿는다면 본인이 담배 피러간 사이에 누군가 가져갔다는 얘기밖에 안 되거든요",
  "아니 그러면 심 모 행정관이라는 사람 있을 거 아닙니까? 같이 만나러 갔으니까 그분은 뭐 따로 갔나 보죠? 보면 그러니까 뭐 그거는 잘 모르겠는데 그건 확인이 안 되니까 그러니까 그 경위가 예",
  "보통 자기차로 갔을 텐데 자기 차로 갔는데 담배 피러 멀리 가는 것도 아니고 가까이 갔을 텐데 누군가 그걸 가지러 와서 가지고 갔다는 이 설명이 납득이 되냐고요",
  "저는 그 부분도 재조사가 필요한 부분이라고 봅니다",
  "그럼 여기서 우리 자유한국당은 이 일에 대해서는 어떤 입장이시고 어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 이~ 의문이 몇 가지 있죠",
  "사실은 인제 청와대 발표를 다 믿는다고 하더라도 의아한 점이 꽤 많아요",
  "일단은 인사 추천을 지금 이 육군 참모 총장이 추천권자거든요",
  "추천을 칠월 달에 했다는 겁니다",
  "그해 칠월 달에 예 그리고 구월 달에 만났다는 거거든요",
  "그럼 추천이 이미 끝난 뒤에 만난 겁니다",
  "그러니까 추천자를 만났으면 인사 철학이나 이런 거를 물어볼 수 있어요",
  "인사 시스템도 물어볼 수 있어요",
  "예 추천이 다 끝난 뒤에 인사 대상자하고 같이 나왔다는 거예요",
  "그래서 과연 인사 대상자로 지금 심 대령이라는 이분이 추천자 명단에 있었는지도 밝혀야 되고요",
  "음 없었으면 문제가 커지는 거죠",
  "없었는데 어떻게 승 승진을 합니까? 음 그러니까 그 부분 하나하고 또 하나는 잃어버린 그 인사 문건과 관련해서 공식 문건이 아니라는 거예요",
  "예 개인이 작성했다는 거거든요",
  "개인이 작성해서 갖고 가서 이것을 줬다 그걸로 징계받지 않을 것 같고요",
  "기자님 말씀대로 예정돼 있던 거면 그러니까 그리고 이 개인이 작성한 인사 문건이 분실된 거를 개인뿐이 몰라요",
  "이걸 사실 비서실에서 알 수가 없는 거예요",
  "음 공식 문건이 아니라면 그래서 그 징계 받은 징계 사유가 따로있지 않느냐 예를 들면 일부가 의심하는 듯이 인사 청탁 하러 간 거 아니냐 개인적으로 음 그래서 어쨌든 비서실이 용납할 수 없는 또 예정하지 않았던 그런 일을 이분이 했기 때문에 징계를 받지 않았느냐 그래서 징계 사유 아~ 윤 대변인님 근데 징계가 있었나요? 그냥 의원면직 아닌가요? 면직도 일종의 이 징계 일종이라 보면 그렇게 본다면 근데 이거는 의원면직이기 때문에 직권 면직이 아니 거든요",
  "의원면직은 그냥 예를 들어서 인제 그것도 그렇게 따지면 예",
  "본인이 사표 던지고 나간 거 아닙니까? 의원면직은 뭐 어쨌든 업무상 문제가 있어서 떠난 거기 때문에 징계를 바로 잡고 그러면 어쨌든 문제에 대한 시정을 한 거잖아요",
  "그러면 그 문제를 이 사람이 책임이 있었느냐 책임이 있다고 판단한 거지 않습니까? 비서실에서는 그 책임이 뭐냐에 대해서 아까 말씀드린 대로 문서를 잃어버렸으면 비서실이 인지하지 못했을 거고 또는 뭐 예정된 대로 전달했으면 그거는 징계 사유가 아니고 예",
  "그래서 뭔가 다른 어~ 밝혀져야 될 것이 있느냐 이 부분하고 따라서 추천자 명단에 과연 심 대령이 있었는지 여부 그다음에 저 문건의 좀 뭐 그그 사유 이런 것들에 대해 사실 청와대가 먼저 조사를 하고요",
  "음 그다음에 그러니까 김의겸 대변인께서 그 조사를 다 끝난 뒤에 발표하셨는지 모르겠는데 그렇지 않다면 먼저 조사를 하고 그다음에 발표하는 것이 순리가 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "현근택 대변인님 아까 조금 말씀해 주셨는데 행정관 있지 않습니까? 네",
  "정 모 행정관님 개인적으로 좀 아신다고 그러셨잖아요",
  "어떤 사람입니까? 아~ 뭐 그냥 법률 지원단에 제가 있었기 때문에 거기서 몇 번 본 정도 왜냐하면 그때 변호사 시험 합격했던 거는 맞는 것 같은데 맞는 것 같은데 예",
  "이분이 이제 뭐 실제로 어떤 공직 경험이나 뭐 사회 경험이 많지는 않은 것 같고요",
  "헌데 그다음에 이분이 어떻게 들어갔는지 어떻게 되는지는 이제 그다음에 그건 자세히 모르는데요",
  "지금 말씀하신 예를 들어서 그분이 과연 그 명단에 들어있었느냐 이 부분이 이제 아마 좀 앞으로 아마 언론에서 관심을 많이 가질 것 같은데요",
  "근데 그거는 두 가지 특징이 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 청와대에서 인사를 어쨌든 검증을 하고 추천을 하 하지 않습니까? 그러면 거기 있는 군 인사가 안 볼 수가 없어요",
  "물어 볼 사람이 일단 일차적으로는 예를 들어서 검찰 쪽 인사 들어보면 검찰 쪽 인사한테 물어볼 것이고 예",
  "군 인사 들어보면 군인한테 물어볼 거 아닙니까? 물론 당연히 그 사람도 대상이 되겠지만 어쨌든 청와대에서 인사를 다루는 직급에서는 어쩔 수 없는 상황이다라고 보고요",
  "그다음에 이제 징계라기보다는 제가 보기에도 물론 대기 발령 내리고 의원면직했으면 어느 정도 문서 분실에 대해서 저는 변명의 여지가 없다",
  "그게 비밀이든 아니든 하여튼 인사라는 게 말씀하셨듯이 그 진급 시기에는 군에서 굉장히 투서도 않고 많고 인사 관련해서 굉장히 말이 많기 때문에 예",
  "이게 사실은 어떤 이유로든지 간에 외부로 이게 나갔으면 그게 어디로 갔든지 간에 문제가 생길 수 있거든요",
  "또 이것 때문에 인사가 한 달 정도 늦어졌다고 하고 그렇게 본다고 그러면 이 부분에 대해서 어느 정도 책임을 물었어야 되는 게 맞다",
  "그리고 그런다고 본다고 그러면 대기 발령 내린 것 자체가 약간 문책성이 아닌가라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "최 의원님 마지막으로 제가 어제 그 잠시 언급을 했었는데 만약에 이 정 모 행정관이 청와대라는 간판을 달고 있지 않았다면 할 수 있는 일이었겠느냐라는 생각이 드는데 그러니까 어떤 분들은 이 청와대에 계신 분들이 너무나 권한을 참 자유롭게 활용을 하시는구나 이렇게 지적을 그래서 걱정도 된다",
  "이런 말씀하시는 분들 많으시던데 그러니까 육군 참모 총장이라는 사람이 장관급 장교 아닙니까? 장관급 장교가 청와대 행정관이 바깥에서 좀 봅시다라고 하는데 나갈 수밖에 없는 구조 네",
  "왜 그 사람은 나갈 수 밖에 없었을까 하는 것은 결국은 청와대 행정관이라는 자리가 그만큼 막강한 자리고 거기에서 눈 밖에 났을 경우에 자기한테 불이익이 올 수도 있다는 것을 육군 참모 총장이 느꼈기 때문 아니겠습니까? 이거는 시스템도 문제고 어떤 그런 명령 지휘 체계 이런 거하는 육군 참모 총장의 처신도 문제고 예",
  "한 두 가지 문제가 아니죠",
  "그런 점에서 그다음에 청와대가 그 후에 이 정 모 행정관을 의원면직 했다 그랬는데 여하튼 그 문서 분실 경위 이 카페에서 그 만난 경위 뭐 이런 거 과정 뭐 이런 것들을 청와대 설명이 납득되지 않는 점이 굉장히 많기 때문에 이 부분에 관한 재조사가 필요하다 하는 게 저의 주장입니다",
  "이 얘기는 여기서 마무리하고요",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 유튜브 방송 알릴래요의 코너인 고칠래요를 통해 정계 복귀 가능성을 재차 부인했습니다",
  "자~ 이 부분은 우리 당에 계신 현근택 윤기찬 대변인께 여쭤봐야 할 것 같은데요",
  "그러니까 밖에서는 다 대선 주자라고 인식하는데 본인은 아니라고 하는 그런 것 같아요",
  "일단 일단 민주당 내에서 유시민 이사장을 보는 시각은 어떻습니까? 대선 주자로 생각을 하고 있는 겁니까? 현재까지는 일단 공식적으로 아닌 것 같고요",
  "그런데도 불구하고 최근 유튜브 환경이 굉장히 보수 우위 진영이 있었는데 지금 유시민 이사장이 일거에 이렇게 탁 해줬기 때문에 굉장히 고마운 면이 있죠",
  "그런데 어찌 보면 그런데 어찌 보면 굉장히 행복한 고민인 것 같아요",
  "다른 분들은 지지율을 진짜 조금이라도 올리기 위해서 굉장히 노력하고 이래도 잘 안 되는데 네",
  "어~ 나는 안 한다라고 하는데도 불구하고 지지율이 나온단 말이죠",
  "그런 면에서 본다면 현재는 어쨌든 지금까지의 발언이나 행동으로 봤을 때는 현재는 어쨌든 출마는 생각은 안 하는 것 같다라고 보는 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 아~ 지금 좀 어려운 국면에서 도와주고 있지 않느냐 그런 면에서 고맙게 생각하고 있습니다",
  "윤기찬 대변인께서는 이~ 유시민 이사장의 출마는 안 하겠다 출마 안 하겠다라는 저 말 어떻게 평가하십니까? 뭐 지금 입장에서는 그 말씀에 진정성을 믿어요",
  "그리고 저분이 예전에 노무현 전 대통령 후보화 후보되는 과정에서 했던 말씀이 기억나는데 네",
  "바리케이트 앞에서 화염병을 드는 심정으로 아마 그때 인제 들어오셨잖아요",
  "그래서 제 생각은 본인 메신저에 대한 객관화를 좀 오랫동안 유지하다가 뭐 당의 부름이나 국민의 부름이라는 명분이 서면 대선 주자로 언제든지 나오실 것이다",
  "그것은 본인의 호불호와 관련된 문제가 아니고 네네. 그렇죠",
  "사명 의식 이런 것들이 있는 분이기 때문에 저는 개인적으로 지금까지 진정성 있는 말씀이라고 여기지만 아마도 언제든지 시대 흐름에 따라서 변할 수 있다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "최 의원님 근데 말씀하셨던 것처럼 본인은 하기 싫다고 하지만 뭐 국민들이 이 시대가 본인을 원한다 국민들을 다 그러지는 않을 거예요",
  "아~ 않겠지만 지지자들이 그럴 텐데 소위 말하는 시대적 소명과 시대 정신과 이런 걸로 되면은 다시 나올 수도 있는 거 아닙니까? 아니 저는 이미 정치에 나왔다고 생각을 합니다",
  "출마 아니 그러니까 이미 정치를 하고 있는 거예요",
  "만지면 만질수록 커지는 거거든요",
  "그러니까 하기 싫다는 얘기를 열 번 하면 지지율이 더 올라갈 겁니다",
  "어~ 그게 정치의 속성이고 그다음에 노무현 재단 이사장 이렇게 생각하시면 돼요",
  "저것도 본인이 하기 싫어 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그랬더니 이해찬 대표가 이해찬 대표 보좌관 출신이에요",
  "유시민 저 전 장관이 음 그러니까 이해찬 대표가 하라고 그래서 한 거잖아요",
  "그러니까 이천이십이년에 이해찬 대표가 하라고 그러면 또 하겠죠",
  "그런데 황 기자님 저 유시민 이사장은 안 한다 안 한다 하고 있는데 저희 앉은 다섯 명은 결국은 어떤 식으로든 나오지 않겠느냐 이런 얘기를 하고 있는 것 같아요",
  "유시민 이사장이 방송보시면 좀 왜 저런 얘기를 하고 앉아 앉아있냐 뭐 이렇게 말씀하실 것도 같은데 저희들의 추측이 아주 허무맹랑한 걸까요? 어떻게 보십니까? 근데 이게 인제 과거 사례들이 많이 있어서 문재인 대통령 같은 경우만 해도 당장 국회 의원도 안 나간다고 그랬었거든요",
  "그런데 결국 국회 의원도 하셨고 예",
  "나중에 대통령 안 한다 그러시다가 대통령도 하셨고 했기 때문에 아마 뭐 유시민 이사장도 본인은 안 한다고 하지만 나중에 뭐 아까 말한 대로 어떻게 될지 그때 가봐야 안다고 이천육년에 이천육년에 예 노무현 대통령이 당시 문재인 실장한테 계속해서 저 정치를 하라고 그랬어요",
  "지금 문재인 대통령 그때 안 했어요",
  "노무현 대통령이 시켰는데도 안 했어요",
  "예 근데 지금 대통령 하시잖아요",
  "이럴 상황에서는 아마 나올 수도 있다고 봐요",
  "어떤 상황이냐면 예를 들어서 어쨌든 뭐 한 일 년 전이든 육 개월 전이든 간에 후보들끼리 많이 선출될 거 아닙니까? 근데 예를 들어서 후보들끼리 했을 때 우리랑 입장에서 안 된다 이 후보 갖고는 예를 들어서 했을 때 아~ 그러니까 지지율이 지금처럼 뭐 어느 정도 다른 후보들이 많고 어~ 대안이 많다고 그러면 모르겠는데 대안이 없다 당신밖에 없다라고 한다 그러면 본인이 원하든 원하지 않든 정권 재창출을 위해서라 한다 그러면 희생할 수 있지 않은가 아~ 그런 상황이 제가 보기엔 온다 그러면 본인도 거절하기 쉽지 않지 않겠나 하고 봅니다",
  "유시민 이사장의 말을 계속해서 한번 보죠",
  "그래도 국민들의 요청이 있다면 출마하지 않겠냐 이런 질문을 했는데 대답을 했습니다",
  "자~ 그러면서 이사장은 노무현 전 대통령이 자신에게 정치하지 말라고 조언한 일화도 언급을 했습니다",
  "네. 자 오늘 윤기찬 한국당 대변인 현근택 민주당 부대변인 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "하재근 문화평론가 나오셨고요",
  "이보영 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 사건 사고의 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코너입니다",
  "이 첫 번째는 아버지의 살해한 비의 생면 부지의 노부부까지 연쇄 살인한 충격적인 사건입니다",
  "어떤 속 사정이 있을까 자~ 하재근 평론가님 어떤 얘기 예",
  "이천십팔년 십이월 이십팔일에 그러니까 지난달 말이죠",
  "삼십 대 남성이 충남 서천군에 있는 아버지를 찾아가서 예",
  "아버지가 혼자 사셨는데 예",
  "아버지를 살해하고 이제 도주를 한 겁니다",
  "그리고 나서 이달 초에 일월 일일에 이 아버지의 지인이 이상하게 연락이 안 된다라고 하면서 경찰에 신고를 해서 경찰에 찾아봤더니 아버지의 시신을 발견한 겁니다",
  "그리고 나서 사일 후에 일월 육일에 이 아들을 추적해서 부산에서 체포가 사건입니다",
  "이 변호사님 평소 아버지하고 왕래가 없었다는 거 아닙니까? 네. 지금 이 용의자는 그 작년 칠월인가요? 그 인제 다른 범죄 때문에 복역을 하다가 예",
  "출소를 하고 지금 육 개월 만에 평소에 왕래도 없었던 그러니까 아버지를 살해한 지금 이제 혐의를 받고 있는데 아~ 예",
  "아무래도 이런 사건 같은 경우는 인제 제가 이런 사건이라고 하는 거라고 하면 어떤 사건이냐면 흔히 안 다투는 사건이라고 합니다",
  "아~ 이게 안 다투는 사건이 뭐냐 그 나중에 어떤 인제 범죄 혐의를 가지고 재판에 넘겨질 텐데 예 이렇게 재판에 넘겨졌을 때 본인에게 주어진 공소 사실에 대해서 이 공소 사실에 대해서 사실 자체를 인정하는 경우 음 이런 거는 안 다투는 사건이라고 하거든요",
  "사실 자체가 난 그런 거 한 적 없다 이렇게 이야기하는 사실은 사건은 다투는 사건이라고 봐야 하는데 예",
  "인제 이 사건 같은 경우에는 지금 조사 중에 그 용의자가 본인의 아버지 살해한 사실을 인정하고 있다고 해요",
  "음 그렇다고 한다면 안 다투는 사건인데 그렇네요",
  "그런 경우는 나중에 재판에서 가장 큰 쟁점이 뭐냐하면 왜 범죄를 저질렀느냐 아~ 그다음에 범죄를 고의적으로 계획적으로 저지른 것이냐 또는 범행에 이르게 된 경위는 어떤 것이냐 예",
  "아니면 이 사람에게 정신 병력은 없느냐 이러한 어떤 처벌과 관련된 양형 사유가 주된 쟁점이 됩니다",
  "어~ 그렇기 때문에 경찰에서 지금 결국은 나중에 안 다투는 사건이 될 가능성이 크기 때문에 결국은 양형 사유가 중요하고 예",
  "그렇다고 한다면 왜 범행을 저질렀는지 이러한 것들을 수사를 해야 되는 거거든요",
  "그런데 아니 출소하고 육 개월 동안 왕래도 없던 사람이 예",
  "아버지를 갑자기 왜 죽였는지에 대해서 당연히 경찰은 이제 용의자한테 물어보는 거구요",
  "용의자가 이것에 대해서 지금 입을 다물고 있는 상황이라고 합니다",
  "최 의원님 패륜 범죄잖아요",
  "근데 또 생면부지 팔십 대 어르신들도 또 살해했다고 하는데 노부부를 살해했죠",
  "근데 요거는 인천에서 일어난 사건입니다",
  "그러니까 고향에서 인제 아버지를 살해한 후에 대중교통을 사용해서 서울로 왔다는 거 아닙니까? 음 그래서 서울을 가서 인천으로 갔다가 다시 부산으로 내려간 거예요",
  "근데 인천에서 이 노부부를 살해했는데 노부부의 명의의 카드 도장 뭐 이런 것까지 다 그 훔쳤어요",
  "그래서 이거는 뭐냐면 도피 자금을 마련하기 위한 것으로 보입니다",
  "그래서 인천에서 노부부는 인제 자기가 돈이 좀 떨어지니까 그~ 그 돈을 얻기 위해서 노부부를 살해하고 사실은 돈도 얼마 그 거기서 훔치치도 못했어요",
  "그런데 여하튼 그렇게 해서 노부부까지 살해하고 부산에서 체포된 겁니다",
  "이 팔십 대 노부부가 훔치니까 주변에 정말 너무나 안타까워했다고 하던데 사연이 있습니까? 예. 이 노부부가 서로 의지하면서 오순도순 기초 생활 수급자로 그렇게 유복하지 않은 환경에서 살아왔고 예",
  "특히 최근에 이 할머니가 치매에 걸리셔서 주변에서는 요양원에 보내야 되는 거 아니냐 그렇게 말을 해도 할아버지가 내 끝까지 보살피겠다라고 하면서 그렇게 두 부부가 이렇게 살아왔었는데 갑자기 말하자면 강도한테 당한 거죠",
  "그렇게 참변을 당하게 되니까 주변에서 굉장히 안타까워하고 있습니다",
  "이 변호사님 아까 조금 전에 안 다투는 사건이라고 말씀해 주셨잖아요",
  "이 범인이 이 자기가 살해했다라는 것을 자백한 그 이유 뭐라고 합니까? 일단은 지금 아버지 살해한 것도 인정하고 있고 그다음에 도피 과정에서 그 인천의 노부부를 살해한 것도 인정을 하고 있는 이유가 이게 결국은 소지품 검사 과정에서 이게 인제 소지품에서 발견이 된 거예요",
  "뭐냐하면은 지금 용의자가 긴급 체포되었기 때문에 긴급 체포되면 경찰에서 당연히 용의자가 소지하고 있는 물품들을 받아야 되거든요",
  "그 뭐 위험는 물건을 소지하고 있을 수도 있기 때문에 그래서 보통은 조사할 때 임의 임의 제출 형식으로 내놔라 어~ 그렇게 해서 내주는 경우에는 압수하는 거고 그렇지 않는 않고 이제 버틴다고 하면은 이제 압수 영장을 발부 받아서 뺏는 건데요",
  "인제 이 경우는 어쨌든 용의자의 소지품을 다 뺏어 보니까 거기에 용의자 본인의 소유가 아닌 카드랑 도장이 발견이 되었다 그러한 겁니다",
  "그러니까 당연히 경찰이 이거 어떻게 갖고 있는 거냐 이렇게 물어보니까 내가 인천에서 인제 노부부를 살해하고 지금 가지고 있는 거다 이렇게 아마 자백을 한 것으로 보입니다",
  "네. 이 사람에 대한 어떤 정신 건강 이런 부분도 체크를 하고 있나요? 네. 지금 그 경찰에서는 보니까 그 용의자의 정신 병력 여부를 확인하기 위해서 네",
  "그 건강 보험 공단에 보면은 이 사람이 진료를 받은 내역들이 남아 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 건강 보험 공단을 상대로 지금 압수 수색 영장을 신청할 예정이라고 밝히고 있는데요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 이건 안 다투는 사건이기 때문에 결국은 이 사람이 범행의 동기가 뭐냐라는 게 중요한데 네",
  "범행의 동기가 뭐 아버지에 대한 어떤 원한이라는 것들이 있을 수도 있지만 정신 병력 때문에 그런 거일 수도 있지 않겠습니까? 음 그 경 그 경우에는 나중에 재판에서 이제 심신 장애나 이런 것들을 인정되면은 인제 처벌의 어떤 감경 사유가 되기 때문에 경찰에서 이 부분을 조사를 할 수 밖에 없는 것입니다",
  "두 번째 기막힌 속사정 알아보도록 하겠습니다",
  "이 성폭행 피해를 입었던 삼십 대 부부가 법적 다툼을 벌이던 중 억울함을 호소하며 극단적인 선택을 했던 사건 기억을 하실 텐데요",
  "일년 구 개월 만에 이 부부의 억울함이 풀렸습니다",
  "자 먼저 이들 부부에게 어떤 기막힌 속사정이 있었던 건지 당 당시 사건부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "예. 이천십칠년 오월에 이 가해 남성이 친구의 부인을 성폭행했다",
  "아~ 그리고 지인을 폭행했다는 혐의로 구속이 된 겁니다",
  "그래서 그해 말에 십일월 달에 일심 판결이 나왔는데 근데 폭행만 인정이 되고 지인의 부인을 성폭행했다는 혐의는 인정이 안 된 거예요",
  "무죄가 나온 거예요",
  "그러니까 오개월 후에 이 성폭행 당한 그 여성하고 그 남편 이 부부가 함께 재판 결과에 불복해서 동시에 극단적인 선택을 하고 되고 이 사실이 알려지면서 인터넷에서 굉장히 크게 논란이 일어났던 사건입니다",
  "그 부분도 한번 최 위원님 짚어보죠",
  "일심에서 무죄가 나니까 이 부부가 그 친구가 성폭행한 그 부분이 무죄가 났던 거잖아요",
  "그래서 너무나 억울하니까 극단적인 선택을 했다는 거 아닙니까? 하고 그 유서를 남긴 거죠",
  "그때 유서가 그 사실은 우리가 왜 극단적인 선택을 할 수밖에 없는지 우리를 이해해달라 이런 식으로 얘기를 하면서 친구 아내를 탐하려고 비열하고 추악하게 모사를 꾸몄다",
  "죽어서라도 끝까지 복수할 테니 기다리고 있어라라고 친구한테 그 유서를 남긴 겁니다",
  "일종의 경고장인 셈이죠",
  "예. 자 이호영 변호사님 네",
  "법적인 부분을 좀 따져보겠습니다",
  "일 심하고 이 심에서는 이 친구 성폭행을 했 한 혐의를 받고 있는 이 친구에 대해서 무죄가 내려졌었잖아요",
  "그 이유가 뭐였습니까? 이거 아까 제가 말씀드렸던 거랑 조금 연관되어서 설명드릴 수 있을 것 같은데 네",
  "그 다투는 사건과 안 다투는 사건 있지 않습니까? 네",
  "이 사건은 인제 다투는 사건 것입니다",
  "뭐냐면은 사실관계에 대해서 이제 피고인은 이거 내 강조로 한 거 아니다",
  "그러니까 성 어떤 성행위 부분은 인정했을 겁니다",
  "성행위가 있었던 거는 맞는데 내가 강제로 어떤 간음을 한 것은 아니다라고 주장을 했 했을 것이고요",
  "다시 말해서 다퉜을 것이고 일이 심 재판부에서는 솔직히 그 재판부에서 그 범행의 현장에 있었던 것이 아니지 않습니까? 음 그러니까 이 두 사람이 실제로 어떤 뭐 강압에 의해서 했 어떤 간음 행위가 있었던 것인지 아닌 지를 예",
  "솔직히 하나님이 아닌 이상은 알 수가 없어요",
  "저도 보면은 이제 판사를 하는 친구들이랑 얘기를 해보면 이런 성폭행 사건이 제일 힘들다는 거예요",
  "왜냐하면 본인이 현장에 있지 않았고 피고인은 절대로 내가 강압에 의해서 한 게 아니다라고 하고 검찰에서는 강압에 의한 성관계라고 하면 근데 판사 입장에서 이거 내가 도저히 모르는데 나는 모르겠다라고 판결할 수 없지 않습니까? 예",
  "그래 그래서 대부분의 경우는 이런 경우에 피해자의 진술이 일관되고 경험하지 않은 사실에 대해서 아주 구체적으로 이야기하고 있다 이렇게 하는 경우 피해자의 어떤 진술이 더 신빙성이 있다라고 보면 이제 유죄를 인정하는 것이고요",
  "그렇지 않고 조금이라도 피해자의 진술에 약간 어폐가 있다라든지 믿지 못할 어떤 그런 정황이 있다라고 한다면은 이게 억울한 유죄의 판결을 내릴 수 없지 않겠습니까? 예예",
  "법원 입장에서는 그렇기 때문에 이런 경우는 뭔가 조금 의심스럽다라고 하는 경우는 무죄 판결할 수밖에 없는데 예",
  "일심과 이심 재판부에서는 이게 범행 전후에 보면은 그 피해자라고 하는 그 여성분이 예",
  "보면 아내 남편한테 내가 오늘 피곤해서 먼저 잔다라는 문자도 보내고 본인 발로 뭐 여관으로 걸어 들어가고 했단 말이에요",
  "음 이런 것을 볼 때는 이게 강압에 의해서 성관계를 맺었다라고 보기에는 조금 의심스럽다 이렇게 일심과 이심 재판부에서 판결 판단했기 때문에 무죄 판결을 했던 것 같습니다",
  "이 변호사님 그런데 대법원은 일이 심 판단이 좀 잘못된 것 같다 이런 거 아니겠습니까? 그러면서 나온 말이 성 인지 감수성 참 이게 설명이 필요한 말인 것 같은데 네",
  "일이심 재판부가 성 인지 감수성이 부족했다 이러면서 이제 파기 환송을 했단 말이죠",
  "이거는 어떤 얘기입니까? 네. 이게 성 인지 감수성은 저도 좀 찾아봤는데 네",
  "보니까 사회 모든 영역에서 그 특정 성별에 대해서 불평등이 발생하지 않도록 음 그 일상 생활 속에서 어떤 성 차별적인 요소를 감지해내는 어떤 민감성 또는 감수성 이런 것을 이야기한다라고 하는데요",
  "이게 판결문에서 이런 표현이 등장하는 거는 좀 상당히 이례적인 것으로 보입니다",
  "제가 법률가적인 관점에서 봤을 때는 대법원에서 결국은 체증 법칙 위반 사유가 있었다라고 보는 것 같아요",
  "어~ 체증 법칙 위반이라는 게 뭐냐 하면은 그인제 아까 말씀드렸던 것처럼 다투는 사건이잖아요",
  "피고인이 나 이거 하지 않았다 그런데 검찰에서는 그러한 어떤 강압 행위가 있었다라고 판단을 했고 그렇다고 하면 대법원에서 이러한 행위가 있었는지 강압 행위가 있었는지 없었는지를 판단하기 위해서 결국은 그 근거는 뭐가 되겠습니까? 증거입니다",
  "증거에 기반을 해서 어떠한 사실을 인정할지 말지 이런 것들에 대한 어떤 법률적인 그런 판단을 체증 법칙이라고 하는데 음 이러한 부분에 있어서 일이심 재판부가 좀 사실을 간과한 측면이 있다",
  "음 이렇게 대법원에서 판단을 해서 강압 행위가 없었다라고 본 일이심 재판은 좀 잘못된 것이다",
  "이렇게 판단을 했기 때문에 파기 환송을 했던 것이고요",
  "그래서 최근에 그 파기 환송심에서는 대법원의 그 파기 환송의 취지에 따라서 유죄 인정을 해버린 것으로 보입니다",
  "그렇다면 그 성폭행을 한 의혹 혐의를 받고 있는 그 친구는 유죄가 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "성폭행을 했다고 본 거 아닙니까? 네",
  "그 이유를 또 뭐가 됩니까? 그러면 아무래도 그 범죄 인제 그 사실 인정을 할 때는 범죄 전후에 정황을 좀 살펴야 되거든요",
  "그래서 일이심 재판부 같은 경우는 범행 현장에 피해자가 제 발로 걸어 들어간 것들을 좀 중시 어겼던 것 같고요",
  "음 대법원에서는 아이 그런 거 그런 것들은 성 인지 감수성이 너무 떨어지는 것이고 네",
  "실제로 폭행 협박이라는 것은 그 어떤 실제로 주먹으로 때리는 그런 물리력의 행사뿐만 아니라 그 항 항거 불능 상태로 이르는 방법은 다양하거든요",
  "음 본인의 어떤 그 삶을 파괴시켜 버릴 수도 있을 것이라는 그런 협박을 가지고도 얼마든지 항거 불능 상태에 이를 만한 그런 폭행 협박이 인정될 수도 있기 때문에 대법원에서는 그러한 어떤 가능성까지도 보고 예",
  "항거 불능 상태 다시 말해서 강간죄의 범죄 구성 요소가 되는 그런 강압을 인정을 해버린 것으로 보입니다",
  "국민 여동생이라고 불리는 가수 아이유 씨가 부동산 투기 의혹에 휩싸였습니다",
  "왜 이런 의혹이 불거진 건지 하재근 평론가님 어떤 얘기입니까? 예. 인제 한 매체 보도 때문에 빚어진 일인데 예",
  "매체 보도가 어떻게 나왔냐면 아이유 씨가 이천십팔년 이월 달에 과천에 빌딩을 샀는데 사십육억 원에 샀다",
  "그런데 그 빌딩이 지금 일 년 만에 육십구억 원이 되었다",
  "어~ 뭐 이 저기 시세가 그러면서 약 이십삼억 원 정도의 시세 차익을 본 셈이다라고 하면서 네",
  "그 지역에 지티엑스 아~ 수도권 광역 급행열차 예",
  "지티엑스 호재가 떴다",
  "아~ 그래서 아이유 씨가 그 지티엑스 부동산 폭등 수혜자다 이런 식으로 기사를 이제 낸 거예요",
  "그러니까 사람들을 그 기사를 보고 아이유 씨 부동산 투기한 거 아니냐 지티엑스 관련 정보를 어디서 얻었느냐라고 하면서 급기야 이제 청와대 국민 청원 게시판에 아이유 씨가 부동산 관련 정보를 취득하게 된 경위를 밝혀달라 이런 식으로 국민 청원이 올라오면서 이게 투기 논란이 벌어진 겁니다",
  "예. 여기서 이호영 변호사께서 또 설명을 해주셔야 될 것 같은데 이거 어떻게 보세요? 네",
  "투기한 것 같으세요? 아닌 것 같으세요? 과한 보도입니까? 뭡니까 보도 자체가 수혜자 명단에 들어갔다라는 펙트를 그냥 보도한 건데 이것을 받아들이는 국민들이 좀 과하게 받아드리는 거 아닌가 음 이게 뭐 수혜자 명단에 포함되었다는 이유만으로 투기 목적이라고 만약에 한다면 그 지역에 있는 모든 사람들이 다 지금 투기 세력이 되는 건데 음 그거는 좀 너무 과한 것 같고요",
  "예를 들어서 투기 목적이 인정될련다고 할려면 뭐 그 지티엑스 사업과 관련된 공무원이라든지 아니면 공무원의 친인척 예",
  "그래서 그러한 정보에 좀 접근할 개연성이 상당히 높은 사람이었다면 조금 더 그 혐의가 인정되겠지만 이 경우는 단순히 시세 차익이 발생할 수 있는 지역에 있는 토지를 샀다라 건물이죠",
  "건물을 샀다라는 이유만으로 투기 목적을 바로 인정하기는 좀 어려울 것으로 보입니다",
  "최 위원님 아이유 씨 측 반박은 뭡니까? 그러니까 지금 말씀하신 그겁니다",
  "왜냐하면 그 건물을 사가지고 뭐 비워둔 게 아니고 지금 뭐 그 어머니 사무실 뭐 창고 뭐 이런 걸로 쓰고 있다는 거 아닙니까? 예",
  "심지어는 사진까지 다 공개했어요",
  "그렇게 쓰고 있다는 것이고 그다음에 투기 목적이냐 아니냐 이거는 사실은 누가 객관적으로 판단하기는 어렵습니다",
  "음 그렇지 않습니까? 그 전후 맥락 그러니까 개인 작업실이나 뭐 이런 걸로 쓰 쓰고 있고 그다음에 무엇보다도 지금 팔려고 하지를 않는다",
  "음 이런 인제 매각할 의사가 전혀 없다 지금 이렇게 주장하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 단계에서 저걸 투기 목적으로 샀다고 그 얘기 하기는 좀 어려운 것으로 보입니다",
  "하재근 평론가님 해당 건물 사진도 올렸다면서요? 네. 내부 사진도 올렸는데 그 아이유 씨 측이 주장을 하는 것은 우리가 쓸려고 산 건물이다라고 하는 것을 증명하기 위해서 내부 사진을 올렸는데 진짜 내부 사진을 보면 깨알같이 건물 구석구석을 다 저렇게 꾸몄기 때문에 네",
  "정말 사용 목적으로 산 건물이 맞는 것 같고 저 건물 안에 아이유 씨 작업실도 있고 부모님이 쓸 공간도 있고 동료 뮤지션이 쓸 공간도 있고 이렇게 꾸며놓은 것을 보면 진짜 사용 용도 아니냐 음 그리고 이 건물의 위치도 좀 의미심장한 것 같은데 만약에 아이유 씨하고 연고 전혀 연고가 없는 어떤 지역에 건물을 샀으면 어~ 여기 갑자기 왜 샀지 그렇게 궁금해할 수도 있지만 예",
  "이 건물 같은 경우에는 아이유 씨 본가에 한 십 분 거리 밖에 안 된다는 겁니다",
  "그러니까 원래 생활권 연고 지역에 본인이 쓸려고 산 것이 아니겠느냐 네",
  "그렇다면 투기의 정황은 좀 약하지 않을까 그렇게 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 다음 주제 한번 가보겠습니다",
  "이번에는 강원도 고성 해안에서 발견된 초대형 산갈치 소식 전해드리겠습니다",
  "정말 입이 떡 벌어지는데요",
  "하재근 평론가님 예",
  "아~ 저게 산갈치인데요",
  "갈치하고 생긴 건 비슷한데 사실은 다른 종입니다",
  "옛날에는 저게 사 미터 넘게 굉장히 길게 자라다 보니까 네",
  "약간 용처럼 생각해서  바다에서 하늘을 날아서 산으로 넘어간다라고 해서 산갈치로 이름을 지었다고 이야기가 있는데 예",
  "고성의 주민이 바닷가를 산책하다가 그냥 발견한 겁니다",
  "산갈치를 근데 산갈치가 심해 어종이라서 어~ 평소에 바닷가에서 보기가 어려운데 어려운데 어떻게 저렇게 또 바닷가에서 이렇게 떡하니 산갈치가 누워있는 모습을 살아있는 채로 발견을 했다고 해서 화제가 되는 겁니다",
  "아니 이 변호사님 이제 해외에서는 저런 초대형 뭐 어류 그러니까 갈치인가요",
  "발견된 예가 종종 왕왕 있었죠? 네. 뭐 오면서 보니까요",
  "이천십삼년에는 그 미국에 그 캘리포니아주 연안에 있는 산타카탈리나 섬 인근에서 오 점 오 미터가 넘는 산갈치가 발견된 적도 있다고 하고요",
  "이천십육 년에 대만에서는 사 점 팔 미터 그러니까 에 달하는 산갈치가 발견된 적도 있다고 합니다",
  "아~ 사 점 이 미터는 큰 거 아닙니다",
  "갈치가 아니기 때문에 아니에요? 어~ 그래서 아~ 저희가 먹는 그 갈치가 아니에요? 그 갈치가 아닙니다",
  "그러니까 종류가 다르고 어~ 예",
  "어~ 그 사실은 팔 미터까지 큰다고 합니다",
  "어~ 어~ 기록에 보면 예",
  "그렇기 때문에 사 점 이 미터는 산갈치 중에서는 큰 갈치는 아닙니다",
  "아니 근데 최 위원님 저런 이 심해 어류잖아요",
  "심해 어류가 지상 인근으로 나타난 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 지진에 전조가 아니냐라는 그런 얘기를 하는 분들도 계시던데 글쎄 뭐 일각에서 그런 주장을 하는데 예",
  "그거는 과학적으로 입증된 얘기가 전혀 아니기 때문에 그러니까 왜 그러냐면 그럼 인제 심해에서 그 뭐 땅이 흔들린다던가 이런 조짐을 인제 산갈치가 느꼈다는 건데 예",
  "그거는 현재로서는 과학적으로 설명이 안 된 얘기 과학적으로 증명된 거는 아니군요",
  "네. 어제에 이어서 여전히 공기가 탁한 곳들이 많습니다",
  "오후부터 찬 바람이 불면서 먼지는 날아가겠지만 다시 추워질 것으로 보입니다",
  "내일 아침 서울 기온이 영하 십 도까지 떨어지면서 반짝 한파가 찾아오겠다고 하는데요",
  "건조한 날씨에 기온마저 들쑥날쑥합니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "자 오늘 출연자 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "최명욱 티비 조선 해설 위원 고영환 전 북한 외교관 강선우 시사 평론가 최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 본격 토론으로 들어가겠습니다",
  "김정은 위원장이 삼 박 사 일 일정으로 중국을 방문하고 있습니다",
  "자~ 어제는 김정은 위원장의 서른다섯 번째 생일이었다고 하죠",
  "자~ 우리 고영환 위원님 일단은 정상 회담은 한 시간 환영 만찬은 네 시간했다고 합니다",
  "이쯤 되면은 어~ 김정은 위원장은 생일 파티가 아닌가요? 어떻게 봐야 되나요? 뭐 사실은 정상 회담하기 전에 조율은 다 의제랑은 다 조율이 되었던 것 같아요",
  "정상 회담 하는 게 그런 게 외교에서 기본적으로 바탕으로 깔리는 거고 예",
  "우리가 이제 기본적으로 다 밑에서 올라온 것들을 합의하고 그런 것으로 보이고요",
  "네시간 넘어 이제 만찬을 했다는 건데 예",
  "그것도 금색 대청이라고 하는 아주 최고의 그 고색 찬란한 방에서 했다는 건데 아무래도 뭐 날짜 정한 것이 예",
  "생일에 맞춰서 초청을 한 것 같고요",
  "어~ 그래서 시 주석이 아주 성대한 연회를 베푼 것 같고 네 시간 동안에 기본적으로 통역사에 다른 사람들이 다 못 듣는 이야기들을 둘 사이에 많이 했을 것으로 음 연회할 때 흔히 항상 그렇거든요",
  "옆에 앉은 사람하고 예 이제 기본적인 속마음 같은 거 뒤에 통역이 앉아 있으니까 음 이야기는 그때 네 시간 동안 아주 많은 이야기들을 진행되었을 것 같은데 북한이나 중국이나 지금 미묘한 시 시점 아니겠습니까? 중국으로서 미국하고 지금 무역 거의 전쟁이라고 할 수 있는 것을 벌리고 있고 예",
  "그러니까 중국으로서도 북한이라는 외교적 카드가 하나 필요하고 음 북한은 지금 어떤 모습인가 하면 전통적인 우방들과의 관계를 회복해가는 모습이거든요",
  "중국에 갔으니까 이제 러시아도 이제 갈 것 같고 그러면 북한 쪽에서는 약간 북중러 전선이 다시 형성이 되는 거고 그게 입장에서는 한국 쪽에서는 약간 한미일 삼국이 약간 좀 삐걱거리는 모습들이 나오는 건데 예",
  "북한이 외교를 참 영악하고 아주 잘하는 것 같고요",
  "음 뭐 중국으로서도 그렇죠",
  "뭐 미국이 계속 이렇게 하면 우리도 북한이라는 카드를 활용해서 뭐 북한 핵도 어느 정도 용인하는 쪽으로 나갈 수 있다",
  "그러니까 우리가 필요하지 않느냐 이런 모습을 보여주는 것 같고 또 김정은 위원장으로서도 미국에 대고 새로운 길 이야기를 신년사에서 했으니까 당신들이 계속 제재 압박 계속 소리하면 우리 중국하고 전통적으로 옛날 관계로 돌아가서 미국에 대항할 수도 있다 이런 메시지 보내주는 거거든요",
  "음 그러니까 여러 가지가 의미가 있는 그런 방문이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "이 방문이 시진핑 주석이 초청을 해서 이루어졌다는 거 아닙니까? 원래 발표를 그렇게 합니다",
  "아~ 그렇게 합니까? 평양에 올 때는 김정은 위원장이 초정을 시 주석이 왔다 거기 갈 때는 시진핑 주석을 초청으로 갔다 그게 외교적 관례이긴 한데 음 그래도 지금 십 개월 되는 그 짧은 기간에 벌써 네 번째라는 거는 북중이 지난해 유월 달에 싱가포르 갔다 와서 보아를 갔을 때 김정은 위원장 그런 얘기를 했습니다",
  "연회 때 북한과 중국은 혁명에 한 참모부를 쓰는 동지적 관계다",
  "그러니까 참모부를 같이 쓴다는 건 북한 용어 이제까지 없었습니다",
  "그전에 북중은 혁명이 한전어 참어를 같이 쓰는 동지라고 그러는데 이제는 부대를 같이 쓰는 관계로 발전했다는 거죠",
  "어~ 그러니까 공동이 전략과 전술을 세워서 미국이나 어디에 항거를 하는 그런 전 그런 관계로 승격을 시켜놓은 거거든요",
  "음 그러니까 아무래도 미북 관계 미북 정상 회담 뭐 어떻게 하면 좋겠습니까? 의견을 물어봤을 거고 예예",
  "또 의견을 줬을 거고 예",
  "또 시진핑 주석은 뭐 저는 핵무기 계속 가지시오 이렇게 말했으리라고 생각지 않습니다",
  "핵을 좀 빨리 좀 없애고 한반도 평화를 찾아오고 미국과도 관계 개선하는 게 좋지 않겠느냐 하는 것이 논리적인 생각인데 사실은 또 그런 말이 진행되었을지는 조금도 분석이 필요할 것 같습니다",
  "최 위원님 지금 보면은 중국이 좀 의도를 갖고 있는 것 같은데 이 미국을 상대로 미국 보란 듯이 좀 봐라 우리하고 지금 북한은 이렇게 잘 지낸다 에~ 너희들 인제 미북 정상 회담 앞두고 있는데 우리가 뒤에 있으니까 거 알아라 이런 의미 같이도 하고요",
  "그런 것도 있고 인제 말씀 방금 말씀하셨듯이 무역 전쟁을 벌이고 있지 않습니까? 그 무역 전쟁 중에 인제 북한의 비핵화를 미국이 원하고 있는 거니까 네",
  "그 부분에 이 북한 비핵화라는 카드를 하나 더 추가하는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 인제 중국의 입김이 상당히 그 강하게 작용할 것 같고 예",
  "그것이 미국한테는 상당히 신경 쓰이는 장면이 될 것이다 그렇게 봅니다",
  "북핵 안 풀려도 좋습니다",
  "아~ 예예. 고 선생님 어쨌든 그러면은 이번 방문이 과거하고는 확실히 다른 면이 있다 이런 거 아닙니까? 좀 짚어주시죠",
  "그러니까 첫 번째는 이전까지는 김정일 때부터 김일성 때부터 계 계속해 왔던데 방문 끝나고 돌아가면 발표를 했는데 했는데 예",
  "지난 삼월에도 그렇게 했어요",
  "근데 오월달 유월달에 갈 때는 베이징에 도착한 다음에 방문을 했는데 이번에 평양을 떠난 지 얼마 안 되어서 발표를 했거든요",
  "예 뭐 그게 인제 큰 차이인 것 같고 그러니까 어~ 그렇게 한 의도는 뭡니까 예를 들어서 뭐 우리도 정상 국가에 가깝게 다가가고 있다 뭐 그런 거 음 그다음에 기본적으로 내가 평양을 비워도 평양에서 아무 일도 일어나지 않는다 이런 자신감이 넘치는 행보라고 보는데 자신감이 너무 넘치는 것도 별로 안 좋은데 음 어쨌든 자신감 넘치는 행동으로 볼 수 있는 거 첫째 네",
  "그리고 첫 번째 두 번째 세 번째 다 그러니까 첫 번째는 기차 타고 갔지만 두 번째 세 번째는 비행기 타고 갔거든요",
  "근데 아시다시피 평양에서 단둥 심양을 거쳐서 베이징까지 가는 데 열아홉 시간입니다",
  "음 오는 거 열아홉 시간 예",
  "그러면 칠일부터 십일까지 방문이라고 그래도 기차 타고 가는 게 거의 이틀이거든요",
  "그런데 왜 기차를 탔을까 그걸 좀 생각을 해보면은 가장 기본적인 거는 아마 오늘쯤에 기차를 타고 다니면서 어디를 현지를 가보지 않을까 음 북경이 아닌 지방 도시에 천진이라는 이야기가 나오는데 천진 뭐 김정은 위원장으로서 그런 생각이 들겠죠",
  "기차타고 가면서 중국의 모습을 보고 싶다",
  "아~ 그리고 아무래도 중국 측에 가서 비행기 타고 가서 중국 측이 마련한 차량을 가지고 쭉 지방으로 움직이기도 그렇고 중국 측이 제공하는 기차 타고 가기도 불편하고 그러니까 예예",
  "막 기차를 타고 간 것 같고 뭐 거기에 더 한 가지 더 덧붙인다고 그러면 아버지가 항상 기차를 타고 다녔으니까 올해 또 북중 칠십 주년 수교 칠십 주년이 되는 해거든요",
  "그러니까 뭐 어쨌든 아버지의 대를 이어서 나도 중국과의 친선 관계를 발전시킨 다 이런 면도 있을 것 같고 네",
  "또 눈에 띄는 거는 김여정 제일 부부장이 대표단에 망라되었음에도 불구하고 김여정 제일 부부장이 공식 수행원 명단에 없습니다",
  "이거는 뭔고하면 첫째는 김정은 리설주가 같이 있는데 김정은까지 김여정까지 나타나면 저거 정말 페밀리 정치하는 거 아닌가 중국 사람들의 눈치가 있을 것 같고요",
  "음 두 번째는 그래도 자신이 나서면 오빠의 권위가 좀 훼손되고 좀 약해지는 거 아닌가 이래서 김여정이 뒤로 빠졌을 것 같은데 빠졌다 예",
  "그래도 어쨌든 김여정이 따라간 거는 틀림없는 것 같고 네",
  "그래서 여 서너 가지를 보면 시기적으로 이동하는 모습도 그렇고 모든 것이 조금 좀 새로운 작년하고는 좀 다른 음 그런 모습들이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 북한에서 김 페밀리라고 하는 김정은 리설주 김여정 다 평양을 뜬 것도 약간 특이하다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 강 평론가님 말씀해주신 항상 화제에 오르는 두 사람 있지 않습니까? 부인 리설주하고 동생 김여정 이번에 같이 중국 간 거는 처음이라고 하죠? 네. 그렇죠",
  "그 일차 삼차 때는 그 리설주 여사가 함께 동행을 했었고 네",
  "그리고 지난 오월에 어~ 이차 때는 그 김여정 부부장이죠",
  "동생이 같이 동행을했다고 합니다",
  "그래서 이번에 둘이 같이 함께 간 거는 처음이라고 해요",
  "음 그래서 좀 이례적이다 그런 평가가 있는데 그 아마도 그 김정은 위원장 입장에서는 뭔가 좀 더 가족이잖아요",
  "부인이고 그리고 여동생이니까 좀 친밀감을 조금 더 이렇게 보여주려는 이런 의도가 아닌가 라는 생각 듭니다",
  "그럼 최 기자님 네",
  "지금 말씀 주셨던 김 페밀리가 다 밖으로 나왔는데 평양은 지금 누가 지키고 있습니까? 최룡해와 김수길 이 두 사람이 남아있습니다",
  "웬만한 요인들은 다 지금 중국으로 갔구요",
  "최룡해 이 국무위 부위원장이 일종의 이당과 주민들을 관리하는 차원으로 남아있다면 이제 군 쪽은 김수길 총 정치 국장이 관리하는 차원으로 남아있는 것이고 예",
  "지금 이제 뭐 이른바 백두혈 백두혈통을 포함해서 이 요인들을 다 데리고 중국으로 간 것은 삼박사일이나 김정은이 그만큼 이제 이 국내에 있어서 어떤 불안 요인도 자신이 한 사일 정도 나라를 비워도 문제없다고 판단할 정도로 자신감을 갖게 된 상황이라고 봐야겠죠",
  "아~ 아~ 저도 한 말씀을 드리면 예예",
  "지금 최룡해가 당에서 이인자입니다",
  "조직 담당 부위원장이라는 게 인사고 민정수석 인사수석 다 합친 것만큼 중요한 자리인데 예",
  "그 최룡해 부위원장이 정말 그런 말도 돌거든요",
  "음 최룡해 그렇게 권한 세졌다고 이야기를 하고 사실은 조직 담당 부위원장이라고 하는 것은 이제까지 김씨 김씨 가족에서 내놓은 적이 없습니다",
  "음 김일성 할 때는 김영주 동생이 했고 예",
  "김정일 총 비서할 때도 조직 담당 부위원장을 같이 했고 김정은도 나와서 처음에는 같이 했거든요",
  "그만큼 최룡해가 신임을 많이 받고 있다는 소리도 될 거고 음 두 번째는 최룡해라고 하면 사람들이 흔히 생각을 하는 게 아버지 최 연을 생각하거든요",
  "최 연은 김일성의 가장 가까운 혁명 동지였다고 그러니까 아마 둘 다 다 시너지 효과를 내기 위해서 백두혈통 백두투쟁 이것이 이제 갖추어진 건데 평양을 지키는 데서 최룡해를 믿으니까 맡기고 가는 거 아니겠습니까? 예",
  "최룡해가 그만큼 신임도 받고 힘도 세고 그거는 틀림없어 보이고 이제 김수길 소리를 했는데 김수길이라는 사람도 최룡해 사람입니다",
  "최룡해가 계속 데리고 다니는 사람이거든요 그리고 최룡해가 그 평양 실양 위원장 시킬 때도 최룡해가 시켰고 총 전치 국장도 최룡해가 올려놔서 된 거로 그렇게 알고 있거든요",
  "그러니까 최룡해 계통이 지금 평양을 지키고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "다시 한번 질문드리겠습니다",
  "이 시진핑 주석이 시기 날짜를 의도한 것 같다는 생각을 지울 수가 없는데 만찬이 벌어지는 그날 한쪽에서는 미국과 중국의 경제 전문가들이 그 무역과 관련된 치한 물밑 협상을 지금 진행하고 있었다는 거 아닙니까? 예",
  "이거는 우호적인 관계는 분명히 아닌데 예",
  "공교롭게도 우호적인 만남과 치열한 만남 두 개가 대비하는 그런 상황이 연출이 되었다 말이죠",
  "미국에 대한 메시지 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 가장 기본적으로 시 주석하고 김정은 위원장 사이는 화기애애가 차고 넘쳤을 것 같아요",
  "뭐 김일성 사진도 나올 거고 대통 주은래 사진도 나오고 전번에도 한번 그랬거든요",
  "거기서 화기애애하고 이쪽은 정말 치열한 전쟁이거든요",
  "관세를 몇 프로 매길 거냐 이런 거 가지고 하는데 여기는 또 차관급이고 여기는 국가 지도자급이고 분명히 미국에 보내는 메시지가 분명히 있죠",
  "자꾸 우리한테 무역 가지고 압박하지 말고 북한은 우리한테 핵무기 가지고 제재 압박하지 말고 그런 거 하지 말라 이런 어쩐지 간접적인 신호거든요",
  "음 그런데 여기서 뭐 가장 중요하게 보이는 건 북한으로서는 지금 지난해 무역 통계가 북한하고 중국하고 무역통계가 이천십칠년에 비해서 팔 퍼센트밖에 안됩니다",
  "그러니까 이번에 갔을 때도 틀림없이 생일날 갔으니까 선물을 줘야 될 거 아니겠습니까? 중국으로서도 근데 선물이라는 게 뭐 이런 도자기 선물을 말씀드리는 게 아니라 올해에 북한이 석탄과 광물로 좀 수출하게 해달라 네",
  "그래서 우리가 그래도 나라는 돌아가야 되는 거 아니냐 이거를 좀 도와주십시오",
  "그것이 아마 가장 큰 방문 목적 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "최 위원님 그 미국 입장에서는 지금 북한과의 정상 회담을 하네 마네 하는 이런 상황인데 갑자기 중국이 또 나타난 거죠",
  "이거는 미국은 이 상황을 어떻게 볼 것 같습니까? 그러니까 굉장히 많이 신경 쓰일 거예요",
  "더군다나 미북 그 정상회담을 앞두고 있지 않습니까? 그런데 다시 중국 변수가 등장해서 그 미국은 인제 중국 때문에 미북 정상 회담이 흐름 자체가 좀 바뀌는 거 아니야 이런 얘기를 이런 생각을 할 수밖에 없죠",
  "그래서 그런지 현재 논평을 신중하게 하고 있어요",
  "어~ 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자 이와 관련한 논평을 딱 요청을 받으니까 어~ 그거 중국 정부에 물어봐라 자기들이 직접 논평을 안 했어요",
  "더군다나 인제 폼페이오 장관 같은 경우는 그 중국은 어~ 북한 비핵화의 좋은 파트너다",
  "이거 상당한 립서비스 적인 논평이라고 보거든요",
  "그러니까 실제 속마음은 이게 아닐 거예요",
  "아마 굉장히 많이 신경 쓰일 건데 그 신경 쓰인다는 걸 이런 식으로 약간 동문서답형으로 음 이렇게 가는 걸 보면 그 아마 인제 중국을 만나고 난 뒤에 북한의 태도가 어떻게 바뀔지 예' 이런 거에 대해서 굉장히 많이 신경 쓸 것으로 보입니다",
  "첨부를 잠깐 드리면 네네",
  "어떤 건가면 중국 정부에 물어보라고 이야기 안 하고 이것이 미북 제 이차 정상 회담이 긍정적인 역할을 하기 바란다 이게 정상적인 외교관의 답변인데 네",
  "중국에다가 물어보세요",
  "그러면 기분이 좀 나쁘다는 뜻이거든요",
  "사실은 외교적으로는 거의 뭐 이거 반대한다는 뜻이나 거의 같아요",
  "외교적 용어가 여러 가지 함의가 있거든요",
  "우리 비핵화 협상이 진전이 있기를 바란다 도움이 되기를 바란다 이게 정상적인 답변인데 거 중국 정부에다 물어보지 왜 우리한테 물어보세요",
  "음 이거는 약간 미국도 긴장하고 있고 사 사태 추이를 지켜보겠다는 거거든요",
  "만약에 북한이 중국 김정은이 중국에서 돌아가서 약간 입장을 더 강하게 나온다든가 그러면 중국을 비판를 하겠죠",
  "음 그러면 무역 협정에도 영향을 미칠 거고 고영환 선생님 다시 인제 북한으로 돌아가서 김정은 위원장이 신년사에서 마지막 부분에 미국이 일방적으로 나가면 새로운 길을 모색할 수밖에 없다 이런 취지의 말을 하지 않았습니까? 네",
  "그러면 여기서 새로운 길이라는 것은 결국은 중국을 통한 길이라고 저희가 이해하면 될까요? 외교적으로는 중국을 통한 길로 가겠다는 것이 외교적으로는 맞고 네",
  "올해 저 저 신년사의 기본 키워드는 자력갱생입니다",
  "자력갱생이라는 말은 올해 힘들 거라고 본다는 소리거든요",
  "음 자력갱 만약 미북 협상이 잘하고 제재가 풀리면 북한 경제가 왕성하게 잘 돌아가면 인민 생활이 나아질 거 아닙니까? 근데 굳이 자력갱생이라는 말을 우리 기본 구호로 우리 연맹이 만든 이 보급으로 끌고 나가자 이거는 올해 정세를 비관적으로 본다는 거고 제재가 계속된다 걸로도 해석이 가능한 거거든요",
  "그러면서 외교적으로는 그래 우리 뒤에는 중국이 있으니까 미국이 제재와 압박을 계속하면 우리 전통적으로 우방국으로 돌아가서 그 나라들과 먹고 살면서 혁명을 같이하겠다 이런 뜻으로 해석할 수 있습니다",
  "네. 자~ 이런 가 상황에서 주중 대사 공백에 대한 우려가 나왔습니다",
  "노현민 주중 대사가 대통령 비서실장으로 발탁이 되었죠",
  "그래서 인제 귀국을 했기 때문인데 어제 귀국길에도 관련 질문이 나왔습니다",
  "자~ 강 평론가님 이 주중 대사가 이 김정은 위원장이 중국을 방문했을 때 자리를 비운는 게 이번만이 또 아니지 않습니까? 글쎄요",
  "어떻게 보십니까? 노영민 대사랑 김정은 위원장 중국 내에서 좀 인연이 없는 것 같다는 그런 뭐 농담 아닌 농담도 나오고 그러는데요",
  "지난번에 싱가포르 회담이었죠",
  "유월에 그다음에 김정은 위원장이 중국에 삼차로 방문을 합니다",
  "그래서 그 당시에 노영민 대사가 한국에 와있었어요",
  "그때도 조금 약간 논란이 있기는 했는데요",
  "근데 뭐 이번 상황을 놓고 보면 사실 약간 좀 불가피한 측면도 없지 않았나 생각은 듭니다",
  "왜냐하면은 그 비서 실장에 대한 그 하마평에서부터 내정설이 이미 보도가 나온 지가 꽤 되었어요",
  "그러면 이런 상황에서 이제 비서실장 임기가 언제까지인데 그러면 노영민 대사가 이때 안 들어오면은 그것도 모양새가 좀 그렇게 매끄럽지 않다",
  "근데 또 반면에 국민들이 걱정하시는 거는 예",
  "노영민 대사가 티켓팅을 이렇게 했다가 미뤘다고 했잖아요",
  "그러면은 파악을 하고 있었나 그리고 그 한국과 북한간의 어떤 뭐 정보 교환이라든가 핫라인 제대로 가동하고 있는가에 대한 그런 걱정과 우려가 있을 수는 있는데 근데 여러 가지 좀 인사 뭐라 그래야 되나요? 시기나 아니면 하마평이 나오는 시기 그리고 인사라는 거 그런 이야기가 나온 지 오래되고 나서 이렇게 진행이 되면 또 어떤 뭐라 그래야 되나요",
  "쇄신의 의지라든가 아니면 의미가 조금 떨어지는 측면도 있잖아요",
  "음 뭐 가장 베스트 시나리오는 아니었지만 그래도 불가피한 측면이 있었다 그렇게 생각합니다",
  "그 어떤 분들은 물론 인제 대통령 비서실장이 임명이 되어서 국민 앞에 서서 인제 되었다라고 인사하는 것도 중요하지만 네",
  "그십일까지 있지 않았습니까? 김정은 위원장의 방중이 그렇죠",
  "그러면 좀 그때까지는 중국에 남아있다가 오면 국민들께서 더 좋아하지 않았을까 이렇게 얘기하시는 분들도 있으시던데요",
  "며칠 더 있는 방안도 생각해볼 수 있었을 거예요",
  "근데 아마 현실적으로는 그러기 어려웠을 것 같고요",
  "음 그리고 아마 이 노영민 대사가 있었다고 해서 김정은 중국을 방문해서 벌어지는 여러 가지 상황들에 있어서 뭐 좀 더 구체적인 정보가 들어오거나 아니면 그 과정에 어떤 우리의 입장을 또 자세하게 좀 전달하거나 이 과정에 뭐 큰 역할을 하기는 좀 어렵다는 판단을 했을 수는 있습니다",
  "그리고 어쨌든 청와대로서는 지금 아까 말씀하신 것처럼 이 청와대 비서실을 개편하면서 국민들한테 또 어떤 메시지를 줘야 되는 그런 과정에 있는데 그 제일 핵심에 있는 자리가 대통령 비서 실장 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 노영민 비서 실장 삼일씩이나 늦추어서 들어오기는 어려웠을 것 같고요",
  "근본적인 문제는 이 지난 정부부터 그런 일들이 반복되고 있는데 우리나라 주변에 사강 대사들 미국이나 일본이나 중국이나 러시아 뭐 이런 쪽에 아~ 어떻게 보면 대통령의 측근 대통령과 가까운 대선에서 공을 세웠던 사람들 앉히는 이런 관행들이 좀 바뀌'어야 된다는 거죠",
  "예전에 김하중 전 주중대사처럼 육년이나 있었던 분 아니겠습니까? 예",
  "그 해당 국가에 전문가 특히 사강에 해당하는 우리나라의 안보와 경제 아주 핵심적인 역할을 차지하는 나라들에 있어서는 그 분야의 최고 전문가들을 앉히는 그런 과정이 선행되어야 한다고 생각합니다",
  "그 일 처리를 하는 수순이라는 게 있지 않습니까? 예를 들어서 주중대사가 김정은 위원장이 중국을 방문하는 기간에 자리를 비웠다라고 얘기하면 문제가 생길 소지가 있죠",
  "그렇지 않습니까? 그런데 국내에서 대통령 비서실장 이삼일 뒤에 임명한다고 그래서 문제 생기지 않아요",
  "음 그러면 문제가 생길 소지가 있는 것부터 막고 문제 안 생기는 건 그다음에 처리를 해도 되는데 왜 이렇게 지금 이렇게 어떤 상식적으로 우리가 판단할 수 있는 그런 스케줄을 이렇게 꼬이게 만들었을까 하는 부분에 관해서는 궁금증을 낳을 수밖에 없는 거고 네",
  "그런데에서 지금 그 사실은 노영민 대사도 얘기하잖아요",
  "그런 비판이 있으면 어쩔 수 없다는데 글쎄 그 반응도 저는 적절치 않은 반응이라고 봐요",
  "그런 비판을 나오지 않게 하는 게 공직자로서의 의무가 아니겠습니까? 네",
  "제가 제가 전직 외교관으로서 한마디 조금 보태면 네",
  "그 이미 저 대사가 오는 임시 대리 대사가 거기서 외교관 중에서 제일 높은 사람이 이제 정 모 공사 같은 사람이 하는데 네네",
  "대사가 루틴으로 돌아가는 데는 문제가 없습니다",
  "그런데 이런 특이한 상황이 생겼을 때 파악을 해야 되는데 예",
  "임시 대리 대사가 만날 수 있는 급하고 특명 정권 대사가 만날 수 있는 상대측 간부 수준이 다릅니다",
  "음 그러니까 특명 정권 대사는 대외 연락 부장도 만날 수 있고 외교 부장도 만날 수 있지만 임시 대대사는 부부장급밖에 못 만나거든요",
  "그러니까 저도 동감인 것이 이게 비상상황이니까 발표하고 후에 이삼일있다와서 인사해도 되거든요",
  "빨리 의도를 파악을 하고 이번에 토론된 것이 뭔지 그런 것들이 좀 하고 들어왔으면 어땠을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 이게 저희들 최 위원님 저희들을 하는 던 일이 언론사에 있어가지고 예가 항상 이런데 예를 들어서 김정은 위원장이 중국에 왔는데 베이징 특파원이 자리에 없으면 이거는 난리 나는 거잖아요",
  "사실 얘기가 안 되는 거죠",
  "얘기가 안 되는 정말 그거는 이제 그 어~ 저 특파원 왜 보낸 거야 뭐 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 비교가 맞지 모르 맞는지는 모르겠는데 설령 발령이 났다고 할지라도 주중 대사라면은 있어야 되는 거 아닌가 그런 생각이 드는데요",
  "발령이 났다고 할지라도 아~ 며칠 거기서 취재 더 하고서 마무리하고 들어오면 되는 거 아닙니까? 그 아니 그렇게 그러니까 주중대사가 오늘 안 들어오면 큰일이 생긴다 그러면 어쩔 수 없지만 대통령 비서실장 이삼일 뒤에 임명한다 그래서 무슨 큰 일이 벌어지겠습니까? 국내에서 알겠습니다",
  "자 오늘 고영환 전 북한 외교관님은 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "어~ 새로운 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "이 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "쇼트트랙 국가대표 심석희 선수가 폭행 혐의로 구속된 조재범 전 대표팀 코치를 성폭행 혐의로 추가 고소를 했습니다",
  "참 충격적인 보도인데 김 변호사님 일단 어떤 내용인지 소개를 해주시죠",
  "네. 지금 먼저 심석희 씨 측에서 대리인을 통해서 상습적인 성폭행이 있었다라는 사실을 밝혔는데요",
  "지금 작년 이제 평창 올림픽 전부터 해서 그 코치에 대해서 상해 사건에 관한 재판은 진행 중이고 예",
  "작년 연말에 심석희 씨가 증인으로 출석해서 진술하기도 했는데 그이후에 지금 추가적으로 어~ 아동 청소년에 성 보호에 관한 법률 위반 강간 상해로 고소를 한 것인데요",
  "심석희 씨의 주장에 따르면 미성년자인 이천십사년 여름부터 지금 평창 올림픽이 열리기 한두 달 전까지 지속적으로 성추행뿐만 아니라 성폭행이 있어왔다라고 밝혔는데요 그 장소로 구체적으로 밝히고 있는데 선수촌 빙상장 라커룸이나 지도자 락커룸 이런 선수촌 내에서 이루어졌다고 합니다",
  "이 추가 고소장을 낸 날은 심석희 선수가 구치소에 수감 중인 조 전 코치의 항소심 재판에 나와서 엄벌해 달라고 호소한 날이었습니다",
  "당시 목소리 들어보겠습니다",
  "강 평론가님 저 날 법정에서 인제 눈물로 호소를 했다는 보도를 해드렸었는데 지금 돌이켜 보니까 그 눈물의 의미가 뭔지 좀 짐작이 좀 가네요",
  "저 당시 심석희 선수가 저런 이야기를 하면서 예",
  "그 심석희 선수 머릿속 마음속에 어떤 생각이 이렇게 흘러가고 있었을까 생각하면 굉장히 미안하고 가슴이 아픕니다",
  "그리고 심석희 선수가 이번에 용기 내서 이렇게 이야기해 준 거에 고맙고 그리고 응원을 하는 마음입니다",
  "저는 좀 시스템을 좀 돌아볼 필요가 있다고 생각을 해요",
  "사실 코치가 선수에게 가지는 절대적인 영향력이 있는 거 아닙니까? 그 뭐 좋게 말하면 책임이 큰 거고 동시에 또 그 권한이 큰 건데 그러면 그 권한을 일정 부분 견제하고 감시하는 시스템이 지금 되어 있느냐 별로 되어있지 않는 것 같거든요",
  "우리가 원래 작년 굉장히 뜨겁게 달군 미투 사건을 봐도 그렇습니다",
  "어떤 예술계 도재식으로 개인이 그 지도자가 그 뭐 제자나 아니면 선수에 대해서 막강한 권력을 가지고 있는 그런 그 어~ 직종일수록 조금 더 이런 일들이 많지 있지 않았습니까? 네",
  "그러면 그것을 감시하고 견제하는 그런 시스템을 제도화할 필요가 있겠다",
  "그 이전에 그리고 이런 것에 대한 교육도 그러니까 지속적으로 이루어져야겠고 그리고 이런 불미스러운 일이 있어났을 때 처벌도 굉장히 엄하게 이루어져야겠다",
  "그래서 교육과 그 결 감시하는 그런 견제 장치 그리고 그 처벌이 좀 선순환되는 그런 구조로 가야되겠다는 생각이 듭니다",
  "최 위원님 더욱 충격적인 것은 심 선수 주장에 따르면 그런 일이 본인이 미성년자 때에 일어났다는 거 아닙니까? 네. 그래서 사실은 미성년자는 인격적으로 덜 성숙한 상태 아니겠습니까? 그 상태에서부터 그 조재범 전 코치가 로부터 인제 성폭행을 당했다",
  "그러니까 한 사년여에 걸쳐서 그렇게 되었다는 거거든요",
  "이거는 인제 단순한 심적인 고통 그 이상이었을 거라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 미성년자가 그 자기가 믿고 따르던 코치로부터 성폭행을 당했을 때 내가 이일을 어디 가서 호소할 곳이 있는지 예",
  "여하튼 아마 감당이 좀 불가능하다고 생각했을 가능성이 있어요",
  "굉장한 좌절감 같은 거를 느꼈을 가능성이 있거든요",
  "어~ 그거는 뭐 미루어 짐작이 갑니다",
  "예. 이 심 선수는 평창 올림픽 당시 마지막 경기 마치고 잘 살아있어 준 자신에게 감사한다 이런 말을 전하기도 했습니다",
  "최 기자님 심 선수의 인터뷰 내용들은 저희들이 한 번씩 다 들은 그런 내용들인데 네",
  "이 성폭행 폭로 이후에 다시 들어보니까 곱씹어 보니까 네 이 선수가 정말 얼마나 심적 고통을 잘 견딜 수 견뎌 냈고 그렇죠",
  "그다음에 저런 성과를 이루어 냈고 네",
  "그런 것을 느낄 수가 있습니다",
