  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 맥적구이 완성 오늘의 요리 김치 누름적과 맥적구이로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 이번 주는 최요비에서 특집을 하고 있는데요 평화 특집입니다",
  "어 우리 남북 간의 평화를 위해서 화합을 위해서 함께 만들어보는 그런 요리인데요",
  "김치 누름적과 맥적구이였는데 제가 김치 누름적부터 한 번 네",
  "감사합니다. 선생님 정말로 네",
  "조금 더 바삭한 걸로 제가 네",
  "잡아서 요렇게 네. 좋아요",
  "자 아우   일단은 지금 삼겹살 김치가 굉장히 부드러워요",
  "그래서 사실 인제 삼겹살이건 김치건 씹는 식감이 조금 다르면 먹다가 좀 불편감을 좀 느낄 수가 있는데 전혀 그러지 않게 김치의 양념이 정말 말씀하신 것처럼 삼겹살에 살 스며들고 위에는 달걀이 싹 입혀져 있어 가지고 정말 그 씹으면서 부드러움이 느껴지면서 맞아요. 예",
  "사실 삼겹살 또 잘못 굽게 되면 그 돼지 비린내가 날 수 있잖아요? 그런데 그런 것들이 김치라던지 달걀로써 이케 잘 커버가 되면서 맞아요",
  "더욱더 맛있는 음식이 되지 않았나 생각이 듭니다",
  "와 정말 맛있는데요? 자 그럼 이번에는 고구려인이 즐겨 먹었다는  맥적구이를 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "음 먹자마자 그 정말 갈비를 먹는 듯한 그 불 향이 확 나면서 된장의 소스 그리고 이 달래의 어떤 그 톡 쏘는 맛이 함께해주면서 진짜 어우 이번 주는 그 느낌이 오네요",
  "같이 버무려지고 어울리는 그 느낌이 네",
  "평화를 찾을 수 밖에 없겠구나라는 생각이 좀 듭니다",
  "우와 먹으면서 계속 입에 치 입에 군침이 돌아서 말하기가 힘들 정도인데요",
  "이런 요리가 좀 좋을 것 같습니다",
  "지금 북한에서 이 지금 이 시기에 좀 많이 먹는 음식을 좀 해 주시면 좋을 것 같거든요? 맞아요",
  "제 고향 개성에서 네",
  "오월 유월에 드시는 음식을 제가 보여드릴게요",
  "야 지금 저는 방송을 끝내지 않고 계속 좀 하고 싶다는 그런 생각이 드는데요",
  "시청자 여러분들 내일까지만 조금만 기다려주시길 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 개성 지방의 여름 별미 감칠맛 가득한 애호박 젓국 찌개와 부드러운 꽈리고추 조림 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 남과 북을 아우르는 요리 명인 윤숙자입니다",
  "선생님 지난 시간까지는 네",
  "남북 정상회담에 올라온 음식들을 저희가 배워봤는데요",
  "문득 그러다 보니깐 북쪽 분들은 네",
  "이맘때쯤에 어떤 걸 드시는지 굉장히 궁금해집니다",
  "네. 아래 남 남도 그러면 어디 음식이 제일 남쪽 지방 남쪽 지방이라 하면 바로 전라도지라",
  "전라도 아닌가요? 전라도 음식이 굉장히 알아주고 네",
  "왜냐하면 여러 가지 재료가 풍부하니까 네",
  "그리고 이제 근데 오늘 저는 인제 어 개성지방에서 즐겨 먹는 요리 아 북쪽에서는 또 개성이잖아요",
  "네. 그래서 개성음식을 소개해 드릴게요",
  "우리 선생님께서 또 개성 출신이시니까 네",
  "제대로 된 원조 개성음식을 좀 맛볼 수 있겠네요? 네. 요즘 나오는 것 중에서 네",
  "애호박을 가지고 네",
  "애호박 젓국 찌개를 하나 하고 예예",
  "그리고 꽈리고추가 아주 맛있어요",
  "그래서 꽈리고추를 가지고 꽈리고추 찜을 해 보겠습니다",
  "오 개성음식이라고 해서 좀 색다르지 않을까 좀 생각이 들었었는데 좀 친숙한 음식이네요",
  "오오 만드는 방법이 개성스러워요",
  "아하 굉장히 개성이 넘칠 것 같은데요",
  "개성지방에서는 어떻게 맛을 내는지 오르에 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 개성 스타일로 맛을 살린 애호박 젓국 찌개부터 만들어보도록 할 텐데요",
  "뭐가 많이 없네요? 네. 그래서 주재료의 맛을 살리면서 맛이 담백하면서도 예. 좋은 맛을 내는 게 아아 북쪽 지방의 음식이에요",
  "어. 그럼 북측에서는 이 젓국 찌개를 자주 드시나 봐요? 예. 북쪽은 특히 새우젓이 맛있어요",
  "아~ 그래서 요리할 때 물론 뭐 간장으로도 간을 시원하게 내지만 네",
  "새우젓 잘 곰삭은 새우젓을 가지고 예. 요리를 많이 해요",
  "아아 오늘 대표주자 애호박 젓국 찌개 애호박 젓국 찌개 예",
  "자 그러면 이제 애호박이 좀 중요할 것 같은데 좋은 애호박을 고르는 방법이 혹시 있을까요? 네. 우선 꼭지가 조금 이케 달려 있으면서 꼭지 쪽이 신선한가 좀 보시고요",
  "으음 이렇게 애호박이 쭉 곧은 게 좋아요",
  "아~ 이렇게 굽은 것보다는 이 쭉 곧은 게 맛이 있어요",
  "음 예. 그리고 자기 색깔을 내는 거 오늘 이거 애호박 참 좋네요",
  "아~ 자기 원래의 색깔을 내는 것 이런 애호박을 골르시면 돼요",
  "아 네 그래서 보통 이제 은행 은행잎 모양을 낸다 그러잖아요",
  "그래서 오늘 은행잎 모양을 어떻게 내나 네. 이케 이제 이 분의 일을 했죠? 자르고 길이로 그리고 또 이 분의 일을 해서 잘르면 마치 이게 은행잎이 음 아~ 은행잎이 나오죠",
  "그래서 어~ 너무 얇게 하지 마시고 음 한 영 쩜 사 정도 음 네. 그래서 요즘 요 인제 오월부터 유월 네 칠월 사이에 네",
  "아~ 저는 어린 날 어머니가 이렇게 텃밭에서 이런 걸 이케 따 주시고 따서 바로 그 자리에서 바로 요리해서 주신 적이 많았거든요",
  "아~ 바로 텃밭에서 바로 바로 따 가지고 예",
  "네. 어~ 미리 좀 써 썰어 놓은 게 좀 있죠? 네에",
  "그리고 인제 어~ 에 쪽파도 들어가는데 예. 너무 이케 으 저 여기 두꺼운 것 같으니까는 좀 두드려주시고 쳐서 네",
  "네. 이것도 우리가 인제 같이 드시는 거니까 어 요것도 한 지금 사 센치 정도로 하구요",
  "끝을 다 버리라는 건 아니지만 음 맨 끝은 너무 가늘어요",
  "요런 거는 에 쓰지 마시고 음 그래서 요것 준비를 하시고 그다음에 인제 고추도 에 어슷 썰어서 쓰는데 너무 길게 어슷을 썰면 조금 음식이 좀 고급지지가 않으니까 아~ 이거 너무 어슷 썰 때 길게 썰지 마시고 한 이 센치에서 한 이 쩜 오 센치 음 그래서 물에다가 한 번 이렇게 이렇게 헹궈서 예",
  "우리나라의 음식은 고춧가루나 고추장이 좀 많이 들어가는데 네",
  "북한은 고춧가루나 고추장이 많이 안 들어가네요? 맞아요",
  "음~ 네. 그래서 오늘 요리는 어~ 요렇게 새우젓으로 그래서 제가 다 시간을 보니까 다 만드는 시간이 한 이십 분 이내예요",
  "크아 혼자 사시는 분들 요 요 철에 여름철에 어~ 애호 애호박 젓국 찌개 해서 드시면 좋을 것 정말 좋은 것 같습니다",
  "담백하면서도 시원해요",
  "어어 자 요렇게 호박 그러면 손질이 끝났고요",
  "네. 그러면 인제 제가 맛있는 국물을 준비해야 되잖아요",
  "그래서 지금 끓는 물에다가 요거는 인제 건새우예요",
  "머리 부분을 떼어내서 씁쓸한 맛을 없애고 음 그래서 이렇게 준비가 됐고 이게 좀 그 가루가 많이 나와요",
  "그래서 많이 쓰실 때는 체에다가 이 가루를 털어내고 에 이렇게 깨끗한 것만 음 쓰시면 좋지요",
  "물이 끓는데 이것 좀 건새우 넣으러 갈까요? 어우 좋습니다. 예",
  "그러면 여기 새우젓도 보이는데 건새우만 우선은 넣는 건가요? 우선은 오 국물을 좀 내셔야 하니까 네",
  "그렇게 가루를 털어내고 머리를 떼어낸 건새우를 건새우를 네. 이렇게 넣고 그리고 몇 분 정도 우려 주면 좋을까요? 한 십오 분 정도가 십오 분 정도 딱 좋아요",
  "음 그런데 바로 옆에 아까 미리 십오 분 끓여놓은 예",
  "예. 육수 국물이 나왔네요",
  "이거를 좀 사용할까요? 우리가 우선 마늘부터 조금 넣을게요",
  "마늘부터 이거 인제 십오 분 끓여진 어~ 이케 새우 건새우 국물이에요",
  "남한에서는 남쪽에서는 쇠고기를 넣 넣기도 하고 으흠 또 모시조개나 바지락을 넣기도 해요",
  "근데 인제 쪼끔 북쪽에서는 이렇게 인제 좀 시원하게 시원하게 네",
  "더 깔끔하겠네요? 네. 하튼 그 새우의 시원한 맛이 많이 나왔어요",
  "그래서 여기서 마늘을 예. 분량의 마늘을 좀 넣고 애호박 애호박 애호박이에요",
  "그런데 인제 애호박이 조금 그 너무 가늘다 이러면 반달 모양도 좋아요",
  "음 예. 애호박이 너무 가늘으면 구태여 이렇게 사 절 해서 어~ 은행잎으로 하지 않아도 네 좋아요",
  "음 썰은 거 조금 더 넣어도 되겠습니다",
  "그래서 처음에 건새우 국물을 우려내고 그리고 나서 그 건새우 우려진 물에다가 지금 이제 애호박 넣었지요",
  "한 이 분 이 분 정도를 네. 양념은 인제 이거잖아요",
  "아아 그쵸? 이거 새우젓 아닌가요? 그쵸",
  "네. 새우젓이 어~ 어머니 늘 요리하실 때 보면 어 이 새 새우젓을 가지고 오늘은 젓국 찌개도 끓였지만 어~ 어 저기 새배기 국을 끓이실 때도 좀 넣고 음~ 그리고 닭을 닭을 조림할 때도 아아 닭조림할 때도 넣으시고 하여튼 요리마다 이렇게 새우젓을 많이 넣었어요",
  "아~ 그러니까 간장으로 양념을 하는 거보다도 이 새우젓으로 양념하는 게 더 깊이가 있잖아요? 네네. 그래서 어떤 거는 간장으로 양념도 하지만 네. 제가 인제 이 어머니 요리하시는 걸 보니까 새우젓으로도 요리를 해요",
  "그래서 우리가 보통 오젓이 있고 육젓이 있잖아요? 네",
  "오월에 담으면 오젓 유월에 담으면 육젓 육젓이에요",
  "그런데 인제 오늘은 다진 것을 새우젓 국물에 넣어가지고 음 저기다 인제 저게 다 끓으면 아아 이 분 정도 더 끓면 예",
  "같이 넣어주고 예. 간을 할려 그러구요",
  "새우가 펄펄 끓을 동안 네",
  "꽈리고추 찜을 좀 부탁드리겠습니다",
  "역시 항상 뭔가 이렇게 계속 이어지는 걸 네",
  "여기 보면 인제 꽈리고추 꽈리고추 에요. 어 요거는 요런 거는 어 인제 약간 갸름합니다만 더 좀 이렇게 이렇게 길이가 좀 짧으면서 짧둥하구 통통한 것도 있어요",
  "아~ 음 짧으면 짧을수록 꽈리고추가 좀 맵잖아요? 다른 고추 보다요",
  "요 그러니까 이게 이게 짧으면서 통통해야 통통한 거 그니깐 똥똥한 뚱뚱하다 그러고 똥똥하다 통통한 통통 예",
  "예. 이제 꼭지를 좀 떼고 네",
  "아 이게 맛있을 것 같애요",
  "그래서 저희 어머니는 요거를 꽈리고추를 요렇게 텃밭에서 이케 뜯어 뜯어 다가 따다가 요렇게 이제 늘 냇가루에다가 이렇게 묻혀가지고 아~ 그리고 밥 뜸 들일 때 네",
  "호박잎을 하나 깔으세요",
  "그리구 요거 요렇게 밀가루 묻힌 거를 올려서 쪄 주죠",
  "아~ 오늘은 우리가 따로 저렇게 찌지만 예",
  "옛날에는 같이 밥 뜸 들일 때 위에다가 오오 새우젓도 밥 뜸 들일 때 잠시 하아 쪄내고 아 이러니까 선생님 예",
  "예. 고향 생각이 많이 나실 것 같애요",
  "그니까 확실히 선생님의 어머님께서 네",
  "요리를 정성스럽게 잘하셨기 때문에 지금의 또 선생님이 또 계시지 않나 또 생각이 듭니다",
  "네. 어머니는 저의 요리의 스승님이시죠",
  "지금 우리 어머님께서 선생님이 요리하는 모습을 보면 뭐라고 말씀하실까요? 어~ 예. 잘했다",
  "왜냐면 저는 이케 제가 요리하는 게 너무나 행복해요",
  "아~ 이렇게 해주면 사람들이 너무 맛있다고 그러고 너무 맛있습니다. 예",
  "예. 그러니까 인제 아이 물론 인사로 그렇게 하시겠지만 예",
  "지금은 또 오히려 선생님 어머니께서 네",
  "요리 대가로 또 불리는 그 모습을 보여서 더 흐뭇해하시지 않을까 또 생각이 드네요",
  "예. 대가는 아직은  멀었구요",
  "그냥 열심히 이제 제자들을 가르치고 음~ 네. 그렇게 하는 거 그거를 열심히 하죠",
  "자 꽈리고추를 밀가루에 한 번 묻힌 거죠? 네",
  "제가 이제 이게 좀 얼마나 끓었나 볼까요? 네",
  "쪼끔 요건 두고 아예 그러면 이쪽에서 찌는 것부터 할게요",
  "네. 아까 꼭지를 땄죠? 땄죠",
  "그랬는데 어~ 그 물기가 조금 있 있는 게 좋아요",
  "어~ 어 왜냐하면 물기가 전혀 없이 완전히 그 그 키친타올로 이걸 닦아내면 이게 밀가루가 안 묻잖아요",
  "아아 요건 약간 약간 스 그 습기가 좀 있어서 이게 잘 문 묻게 밀가루가 묻혔어요",
  "잘 묻을 수 있도록 자~ 찜기에 넣고 또 하나 포인트는 뭐냐 하면 예",
  "겹치지 않게 조금 아~ 찌면 좋아요",
  "겹치지 않게 겹치면 달라붙죠",
  "달라붙으니까 네. 그면 밀가루가 예쁘게 묻은 게 서로 떨어지니까 겹치지 않게 이렇게 그냥 아주 이것도 쉬운 거예요",
  "음 텃밭에서 따서 따서 바로 그 자리에서 밀가루는 다 집마다 있잖아요",
  "그럼 고거 묻혀가지고 이렇게 살짝 파랗게 쪄서 김 오를 때 올려가지고 몇 분 정도 찌면 좋을까요? 예. 제가 보니까 한 오 분 오 분 네. 그러니까 밀가루 묻힌 것만 익으면 다 된 건가요? 되는 거죠",
  "어 간단하네요? 예. 그래서 오늘 개성음식 제가 이 두 가지를 선택한 이유가 예",
  "요즘 제철에 바로 해 나한테 해 주시던 거 네",
  "그런 거를 제가 선정하게 된 거예요",
  "음~ 음 자 이제 끓어올랐거든요? 네. 그래서 한 이 분 정도 네. 그리고 어 여기 인제 혹시나 요렇게 거품이 조금 보인다 싶으면 거품도 걷어내주시고 쪼끔만 자 그러면 이제 그다음에 넣는 건 뭔가 이제 예",
  "파랑 파란 파 홍고추 예. 홍고추 그리고 이제 간을 맞출게요",
  "요거는 아까 새우젓으로 아까 제가 곱게 다졌잖아요",
  "그래서 아주 고와야 돼요",
  "아니면 새우젓 국물만 넣으셔야 돼요",
  "아~ 저는 아주 곱게 다져서 그 체루 네",
  "지금 새우젓으로 간을 맞추는 거잖아요? 그렇죠",
  "이게 간장 말고 새우젓으로 간을 맞추게 되는 뭐 특별한 이유가 있을까요? 아 색깔도 아주 깨끗하고 음 그리고 어~ 잘 곰삭아서 익은 어~ 새우 새우젓은 굉장히 맛있어요",
  "아아 까 오오 제가 한 번 네",
  "그래서 한소끔만 끓일게요",
  "어어 이걸 제가 마셔보니까  알겠네요",
  "다진 새우젓으로 간을 하시게 되면 국물 맛이 깔끔하고 깊은 감칠맛을 맞아요",
  "단시간에 좀 낼 수 있지 않나 맞아요",
  "맞아요. 그래서 혼자 만약에 인제 생활하시는 분들도 이렇게 제철 재료를 이용해 가지고 하는 거죠",
  "음 한소끔만 끓으면 제가 예",
  "불을 끌 것인데 또 하나는 뭐냐 하면 너무 오래 끓이지 말라는 거예요",
  "아 왜죠? 왜냐하면 너무 물컹물컹하게 끓이면 이게 이 맛이 안 나는데 애호박 자체가 네",
  "어어 그래서 아까 말한 대로 처음에 건새우 국물 낼 때 십오 분 음 또 지금 호박 애호박 넣고 이 분 이 분 정도 향채 빨강 파랑 넣고 이 분 이 분 다 합치니까 십구 분이더라구요",
  "이십 분도 안 되네요? 예",
  "예. 그래서 위에 조금 뜨는 요것만 한 번 살짝 걷어내고 제가 걷을게요",
  "네. 어때요? 보기에도 보기에도 참 이쁜데요? 네. 아주 맛있어요",
  "크아 이렇게 해서 완성되었구요",
  "근데 여열에 좀 끓고 있으니까 예예",
  "이제 그러면 요거부터 담을까요? 제가 옮겨드리겠습니다. 선생님 아니에요",
  "네. 요렇게 해서 크아 네. 아니 근데 정말 맑은 물 하 향기 좀 맡아보세요",
  "하아 바로 이거예요",
  "군더더기 없이 깔끔하다는 네",
  "향기가 그니까 새우젓이 맛있는 새우젓이라야 돼요",
  "아~ 새우젓이 만약에 잘 발효 안 된 거는 비린내가 나요",
  "오~ 그리고 기름기가 돌고 음~ 그런데 새우젓이 잘 익은 거는 뽀얗고 이케 지금 이런 맛이 나요",
  "크으  자 시원하고 담백한 맛에 반하는 애호박 젓국 찌개가 완성이 됐고요",
  "자 그 사이에 우리 꽈리고추가 맛있게 익었는지 한 번 확인해 네",
  "아 예. 그 사이에 잘 익었어요",
  "이 정도면 됐습니다",
  "왜냐하면 밀가루 묻힌 것만 익으면 되니까 음 다 익었네요",
  "그러면 이 상태에서 바로 요리를 또 들어가는 건가요? 네. 한 김 조금 식히고 하는데 식히고 하나요? 저희가 한 김 조금 식힌 찜이 있죠",
  "그러면 이것을 제가 묻힐 터인데 네",
  "여기에 인제 양념이 여기 있어요",
  "음 음 그래서 볼에다가 제가 양념할게요",
  "어 이제 음 우선 고추장 고추장만 넣어요. 고춧가루는 안 넣고 고추장 간장 간장 그리고 대파 파 다진 거 그 절반 마늘 마늘 다진 거 그다음에 이제 늘 참기름 아시죠? 참기름 깨소금 뭐 여러 가지 들어가지 않았지요",
  "그냥 보통에다가 고추장 양념만 넣었어요",
  "그런데 인제 아 왜 고춧가루를 안 넣나요 또 이상하게 좀 이케 생각하실 수 있는데 고춧가루로 할 수도 있는데 음 조금 너무 매워요",
  "아~ 그리고 오늘 왜 이렇게 밀가루를 묻혀서 쪘잖아요? 예에",
  "그러니까 밀가루 쪄서 한 거랑 고추장 양념이랑 아주 잘 어울려서요",
  "음~ 이렇게 그럼 재료가 간단한 게 어 개성음식의 좀 특징인가요? 네. 그래서 어 제가 지난번에 설명했듯이 어 개성 음식이나 북한 음식은 음 어~ 양념을 많이 쓰지 않아요",
  "어~ 그니까 주재료의 맛을 살렸다 그럴까요",
  "어 여긴 뭐 된장을 넣는다든지 간장을 넣는다든지 그래서 어 이케 양념을 해가지고 그니깐 주재료의 맛을 살리는 게 많고 아아 남쪽은 아무래도 이제 양념을 좀 많이 쓰니까 많이 쓰는 어 맛이 좀 다양하고 예",
  "어 조금 조금 자극적이고 어어 자극적이죠. 예",
  "그래서 여기에 고춧가루를 안 는 거예요",
  "아~ 고추장만 넣으니까 맵지 않아요",
  "한 김 나간 것을 네",
  "요렇게 넣으시고 어 아주 잘 됐어요",
  "그담에 인제 아까 만든 양념장으로 양념장을 넣어서 이렇게 해서 가볍게 또 조물조물 네. 아니 조물조물 오늘 아니에요",
  "아 조물조물 아니에요? 가볍게 왜냐면 가볍게 밀가루가 겉을 코팅했잖아요",
  "그니까 아주 가볍게 크으 그래서 겉은 양념인데 속은 양념이 안 됐으니까 더 맛있어요",
  "음 양은 많으나 그릇은 작아서 제가 쪼끔만 넣을게요",
  "요렇게  정말 맛있어요",
  "그래서 오늘 제가 보여드린 것은 조금 간단하면서 단순하면서 또 조리 시간이 짧고 짧고 예",
  "그러나 또 주재료의 맛을 좀 내면서 예. 이렇게 쉽게 할 수 있다는 거죠",
  "자 집 나간 입맛도 이 요리만 있으면 금방 돌아올 것 같은데요",
  "부드럽게 즐기는 밥도둑 반찬 꽈리고추 찜이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 구수한 맛에 반하는 애호박 젓국 찌개 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "다진 새우젓을 넣어 간을 맞춰주는 게 키 포인트 이렇게 하면 국물 맛이 깔끔하고 깊은 감칠맛을 단시간에 낼 수 있다는 사실 시원하고 개운한 국물 맛이 일품 애호박 젓국 찌개로 입맛 살리는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 애호박 젓국 찌개와 꽈리고추 찜을 다시 살펴볼까요? 애호박 젓국 찌개는 먼저 애호박은 길쭉하게 사 등분 한 뒤 편 썰어주세요",
  "쪽파는 밑동을 칼등으로 두드린 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "홍고추는 어슷 썰어 주세요",
  "물이 담긴 냄비에 머리를 제거한 건새우를 넣고 십오 분 정도 끓여 밑 국물을 만들어 줍니다",
  "밑 국물이 우러나면 다진 마늘 애호박을 넣은 뒤 센 불에 이 분 정도 끓여주세요",
  "새우젓은 곱게 다져줍니다",
  "국물이 끓어오르면 거품을 걷어낸 뒤 먹기 좋게 썬 쪽 파 어슷 썬 홍고추를 넣어주세요",
  "마지막으로 다진 새우젓을 넣고 이 분 더 끓여주면 애호박 젓국 찌개 완성 꽈리고추 찜은 우선 꽈리고추는 꼭지를 떼어내줍니다",
  "밀가루에 꽈리고추를 넣어 고루 무쳐 주세요",
  "예열된 찜기에 밀가루를 묻힌 꽈리고추를 넣어 오 분 정도 쪄 줍니다",
  "찐 꽈리고추는 한 김 식혀주세요",
  "고추장 국간장 다진 대파 다진 마늘 참기름 깨소금 물엿을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "찐 꽈리고추에 양념을 넣어 살살 버무려주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 꽈리고추 찜 완성 오늘의 요리 애호박 젓국 찌개와 꽈리고추 찜으로 온 가족을 위한 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘은 이맘때쯤 북한에서 많이 먹는 음식이다라고 해서 우리 선생님께서 두 가지 음식을 만들어주셨는데요",
  "바로 애호박 젓국 찌개와 꽈리고추 찜이었습니다",
  "아 자 지금 이거 부드럽고 깊은 향이 예",
  "지금 제 코끝에 스치는데요",
  "빨리 좀 시식을 좀 해봐도 되겠습니까? 네",
  "자아 아까 향기는 마 맡아보셨죠? 너무 좋았습니다. 선생님 네. 일단 새우젓의 흐 향기 일단 건새우로 국물을 우렸구요",
  "그다음에 애호박을 넣고 홍고추를 넣고 대파를 는 다음에 새우젓으로 또 마지막 간을 또 맞췄죠",
  "아 고만 고만 먹을까요? 아니 네. 좀 덜을까요? 괜찮아요",
  "그런데 혹시나 해서 밥 준비가 됐으니까 네네",
  "아 숟가락이 있었으면 좋을 뻔했는데 네. 후루룩 마실게요",
  "어흐 어흐 바다의 향기가 나는 것 같지 않아요? 건새우 하고 새우젓의 조화 이 애호박이 사실 너무 많이 끓이게 되면 입 안에서 그냥 부서지거든요",
  "부서지고 막 녹아서 그냥 없어지는데 음 지금 약간 살캉살캉한 느낌이 들어서 씹는 맛도 좀 있고요",
  "그러면서 이 새우젓으로 간을 했기 때문에 그 깊은 향이 느껴지면서 이 건새우를 또 씹는 느낌이 좀 있으니까 와 이거는 올여름 네",
  "또 건강하게 날 수 있지 않을까 생각이 드네요",
  "자 이번에는 꽈리고추 찜을  아삭아삭해요",
  "이것도 이거의 포인트예요",
  "와 진짜 말씀하셨던 것처럼 북한 음식의 특징은 많은 어떤 양념 재료가 들어가지 않고 네",
  "그 본연의 재료의 맛을 많이 살린다고 하셨잖아요? 그래서 그런지 이 꽈리고추의 그 매콤한 향이 싹 올라오면서 본연의 맛은 살아 있으면서도 그 주변에 그 고추장 양념이 또 살짝 또 올라오니까 와 이건 밥을 부르는데요",
  "와 우리 시청자 여러분들께서도 정말 특별한 한 주가 되셨지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저도 이천칠년도의 만찬 음식도 좀 소개했고 네",
  "또 개성 고향의 음식도 소개했고 이번에 또 특히 이천십팔년 요번에 한 만찬 음식도 네",
  "에 좀 소개하고 그래서 예. 보람이 있는 한주였어요",
  "네. 저도 뭐 요리를 보고 배워보기는 했지만 저 같은 젊은 세대라든지 조금 더 어린 세대들은 이 남북의 어떤 통일이라든지 이런 것에 대해서 좀 많이 무딘데 이 시간을 통해서 다시 한번 또 우리의 또 역사까지도 배울 수 있는 또 소중한 시간이지 않았나라는 또 생각이 듭니다",
  "자 그 어느 때보다도 알차고 특별하게 꾸며진 최고의 요리 비결이었는데요",
  "선생님 또 시간 되신다면 또 저희 최요비 찾아오시기 바라겠습니다",
  "한 주 동안 감사했습니다",
  "다음 주에는 손맛 가득한 요리로 사랑받는 주인공 최진원 요리 연구가의 매력 만점 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 엄마들의 신뢰를 한몸에 받는 요리연구가 최진흔입니다",
  "선생님 잘 지내셨죠? 네. 이특 씨도 잘 지내셨나요? 예. 저 잘지냈구요",
  "오늘 또 특히나 요리 명인이 오신단 얘기를 듣고 네",
  "저 밥 굶고 왔습니다",
  "아 그르셨나요? 네",
  "기대에 부흥하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 어떤요리 준비해오셨나요? 네. 어 간편하게 드시기 좋은 팽이버섯 된장국과 그리고 요즘 가지가 굉장히 풍성하잖아요? 가지를 가지고 간편하고 깊은 맛을 낼 수 있는 어묵 가지볶음 준비해 봤습니다",
  "우리 비법의 신 최진흔 선생님의 간편 비법까지 담긴 오늘의 요리 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 팽이버섯 네",
  "된장국부터 시작을 해보도록 할 텐데요",
  "네. 팽이버섯을 그냥 사용하지 않구요",
  "이 팽이버섯을 밑둥을 이렇게 사오면 짤라서요",
  "아 말려요? 말려서 네네 말려서 한번 사용을 해보겠는데요",
  "채반 있잖아요? 네",
  "채반 한번 주시겠습니까? 이걸 이제 펼쳐서 팽이버섯을 이렇게 펼쳐 놓으세요",
  "우리가 오늘 총 여덟 봉지가 있는데요",
  "그 여덟 봉지중서 네 봉지는 요렇게 펼쳐서 좀 말릴 거에요",
  "햇볕에다 말리게 되면은 원래가 그 팽이버섯이요",
  "식이섬유도 풍부하고 동맥경화 예방에도 좋은 식품이기도 하지만 요렇게 햇볕에다가 말리게 되면은 더욱더 비타민 디가 아 네. 많이 뛰어서 이케 식품 속에 많이 들어가 있겠죠? 그렇게 해서 이케 말리는데요",
  "아침에 내놨다가 저녁에 요렇게 뒤집어놓고 요걸 이삼 일간 말리게 되면은 팽이버섯이 가느다라게 실처럼 말려져요",
  "아 해서 그걸 가지고 제가 요렇게 인제 말려진 것을 가지고요",
  "어 볶으면은 요정도 된답니다",
  "자 요렇게 해서 지금 팽이버섯을 준비했는데요",
  "이 팽이버섯은 식이섬유가 풍부해서 변통에도 좋고 또 다양한 요리에도 활용할 수가 있고 이래서 좋은데 오늘은 이 팽이버섯 말린 것을 밑 국물을 내서 고기와 함께 사용을 할 거에요",
  "이 팽이버섯으로도 밑 국물이 가능한가요? 네. 육수보다도 진한 그른 향이 올라온답니다. 신기하죠? 어 네",
  "그래서 다이어트에도 굉장히 팽이버섯 차로도 굉장히 많이 먹거든요? 그래서 오늘 이 이렇게 말린 팽이버섯을 가지구요",
  "한번 어 팽이버섯 된장국을 만들어보도록 하겠습니다",
  "이제 이 국물을 낼 때 말렸잖아요? 제가 지금 한번은 볶아놨는데요",
  "어 요것을 불에다가 조금 낮은 불에다가 넣구요",
  "말린 팽이버섯을 이렇게 볶아요",
  "볶으면은 이 색이 지금 올라오잖아요? 이 색이 올라 올 때까지 좀 기다려서 충분하게 이 팽이버섯을 볶아주면은 이렇게 갈색이 나요",
  "아 이렇게 난데다가 물을 넣고 준비를 하겠는데요",
  "이렇게 말린 팽이버섯을 넣고 밑 국물을 내주게 되면은 국물이 굉장히 진한 밑 국물이 만들어진답니다",
  "아~ 기운빠질까봐 저는 오늘 또 고기도 좀 넣었는데요",
  "아 만약에 고기가 없을 때에는 이 팽이버섯 밑 국물 가지고 만으로도 충분하게 고기의 그 육수에 맛을 어 느낄 수 있는 그른 밑 국물이 된답니다",
  "워낙 국물 자체가 진하다 보니까 그쳐? 네. 그렇습니다",
  "자 이렇게 해서 인제 준비를 한 번 해보겠는데요",
  "이것을 끓여서 끓어오르면은 불을 줄여서 한 이십 분 정도 끓여주면은 충분하게 진한 팽이버섯 밑 국물이 된답니다",
  "말린 팽이버섯을 끓여주면은 진한 밑 국물이 만들어진다고 합니다",
  "네. 그다음에 인제 저희가 오늘 고기를 좀 사용을 해서 또 고기 밑 국물을 또 만들어 줄 거잖아요? 네",
  "자 이제 제가 한 번 해보겠는데요",
  "자 주의할 점이 하나 있는데요",
  "저희가 보통 어 무의식 중으로 팬을 올리고 불을 켜잖아요",
  "그것보다는 그냥 아무거도 없는 상태에서 팬을 올리구요",
  "참기름을 먼저 이렇게 냄비에다 넣구요",
  "냄비에다 넣구 고기를 한 번 볶아주도록 하겠습니다",
  "이렇게 고기를 한 번 요렇게 인제 섞어서 준비를 해 준 다음에 바로 불을 켜도록 하겠습니다",
  "이렇게 되면은 냄비에 고기가 달라붙지도 않구요",
  "아주 충분하게 잘 이제 볶아지게 되는데 아~ 네. 이때에 반드시 속까지 익히지 않아도 돼요",
  "근데 이제 중요한 포인트를 하나 제가 말씀을 드리자면 이게 고기가 구운 색깔이 날 때까지 볶아주는 게 중요해요",
  "이제 고기가 구운 색깔이 다 났잖아요? 네",
  "이때 넣어주는 물은 반드시 찬물 찬물을 넣어주셔야 돼 아무리 급하더라도 뜨거운 물로 넣어주시면 안돼요",
  "이게 또 포인트에요",
  "자 이렇게 해서 인제 불을 세게 해준 다음에 끓일 거에요",
  "자 끓으면은 이렇게 거품이 그도 이렇게 막 올라오겠죠",
  "이때 또하나 포인트 거품을 반드시 걷어주셔야 되겠어요. 예",
  "캬~ 다 걷어주고 나서 불을 줄이고 이십 분간 끓여주면은 아주 맛있는 야~ 양지머리 어 밑 국물이 된답니다",
  "요거에 딱 만들어서 딱 드시면은 네",
  "올 여름 건강하게 나시겠네요",
  "자 이렇게 해서 한 번 준비를 해보겠는데요",
  "저희가 좀 시간 관계상 네",
  "예. 지금 끓여논 게 있거든요? 고기를 지금 이렇게 인제 끓여서 밑 국물과 함께 이렇게 준비를 해놨어요",
  "자 여기에다가 우리 아까 팽이버섯 밑 국물 내놨잖아요",
  "예예. 자 이렇게 지금 보시면은 아주 맑으면서도 진하죠",
  "자 이걸 요렇게 인제 걸러주시면 되는데요",
  "이제 저희 아이가 이것 또 왜 먹지 안먹느냐고 얘기를 하시는데요",
  "저도 그럴려고 그랬거든요. 예",
  "이건 인제 여 여 드시게 되면은 사실은 이빨 사이에 다 끼어요",
  "아 좀 질길 수 있겠나요? 예",
  "국물을 낼 때 이미 다 빠졌어요",
  "자 이렇게 해서 지금 내줬잖아요",
  "자 이것을 인제 불을 키고 이제 끓이는데요",
  "지금 여기에다가 어 고기 밑 국물 팽이버섯 밑 국물 낸 거에다가 된장을 네 큰술을 좀 이제 풀어주는데요. 이때 그럼 이 된장은 네",
  "집된장인가요? 아님 시판된 된장인가요? 어 시판되는 그 된장의 염도로 맞춰서 제가 네 큰술로 준비를 했습니다",
  "만약에 집에있는 된장으로 사용을 하셔서 그렇게 이용을 하실 때에는 어머 우리집 된장이 시판 된장보다 좀 짜드라 뭐 이렇게 뭐 이렇게 하면 그 시판 된장에 모르잖아요",
  "드셔보셨을 때에 좀 짜다 생각될 때에는 조금 들 넣으세요",
  "어 뭐 세큰술 넣는다든지 그렇죠",
  "우리가 덜 넣어서 나중에 좀 더 첨가하는 거는 모자른 게 낫죠",
  "그렇죠 그렇죠. 예예",
  "또 처음부터 짠데 그냥 네 큰술 넣을랬다고 또 네 큰술 넣으면은 또 짜면은 곤란하잖아요",
  "요리는 간이잖아요. 선생님 그쵸? 어 그런가요? 네. 맞습니다",
  "자 어쨌든 여기다가 다진 마늘 네",
  "그리고 여기다가 간장 국간장 네 까지만 넣고요",
  "이제 끓여주도록 하겠습니다",
  "저희가 인제 끓이는 동안에 나머지 팽이버섯 손질 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "자 밑둥을 따고요",
  "요것은 삼 등분 정도로 요렇게 잘라주시는데요",
  "그릇에다가 제가 한 번 담아볼까요? 자 이때에 이특 씨가 요 밑부분은 요렇게 좀 뜯어주시면 되겠어요",
  "자 근데 오늘 장에 갔는데 너무 유달리 팽이버섯이 저렴해요",
  "그래서 나는 양을 좀 많이 넣고 싶어요",
  "자 이럴때는 팽이버섯의 양을 좀 많이 넉넉하게 넣고 싶을 때에는 한 번 데쳐서 넣는 것도 좋아요",
  "아~ 예예. 너무 많이 넣을 때 그냥 넣는 것 보다는 데쳐서 넣어주시면 되고요",
  "좀 저렴할 때 구입해서 이용하시면은 또 말려놧다가 또 드실 수 있고 예",
  "자 이제 팽이버섯 밑 국물은요",
  "꼭 팽이버섯 된장국뿐만이 아니라 뭐 기타 김치찌개 된장찌개 또 라면 좋아하시죠? 예",
  "라면 끓일 때도 그 라면 밑 국물로도 굉장히 좋답니다",
  "자 그르면은 이제 가서 한 번 네",
  "자 이렇게 끓어오르면은요",
  "어 지금 잘 끓어오르고 있죠? 캬~ 예. 자 이때에 우리 아까 쓸어놓은 팽이버섯을 팽이버섯을 넣도록 하는데 어머나 많다 이렇게 생각들죠? 근데 이게 많은 게 아니랍니다",
  "자 끓어오르면요 금방 숨이 죽어서 굉장히 작아진답니다",
  "이제 끓여주면은 팽이버섯은 숨이 죽어서 굉장히 양이 적어져요",
  "지금 뭔가 많아서 팽이버섯이 국물 다 빨아들일 거 같거든요",
  "근데 이제 그렇지가 않구요",
  "자 팽이버섯 넣고 나서 끟는 동안에 저희 가지 한 번 손질해 보도록 할까요? 어묵 가지볶음이었었죠? 네. 그렇죠",
  "어묵 가지볶음에 가지 한 번 손질해 보겠는데요",
  "자 가지가 아주 굵어서 둥굴둥굴 할 때는요",
  "반 갈라서 어슷어슷 썰어주구요",
  "만약에 가지가 좀 작을 때는 통으로 썰어주셔도 괜찮아요",
  "그래서 반으로 쓸 때에는 이렇게 캬~ 요렇게 썰어주시면 돼요",
  "만약에 이렇게 쓸면은 미끌어 질수가 있거든요? 그래서 요렇게 자연에서 휘어진거는 요런 식으로 잡고 어~ 썰어주시면 되거든요",
  "자 이것을요 한 두께 영 점 한 삼 내지 영 점 사 정도로 해서요",
  "요렇게 어슷어슷 썰어서요",
  "가지를 이제 후라이팬에다가 구워줄 거에요",
  "네. 요런 식으로 해서 약간 길죽길죽하게 인제 썰어주구요",
  "선생님 우리가 어묵볶음은 많이 먹어봤는데 네",
  "어묵과 가지 함께 들어간 볶음이잖아요? 네",
  "어울릴수 있을까 저는 약간 이런 생각이 좀 들거든요",
  "근데 맛이 정말 제각각 달라서 너무 예쁘게 잘 음 네. 맛이 난답니다",
  "자 이제 저희가 어 어묵도 준비를 했는데요",
  "어묵까지 썰어놓고 저희가 또 된장국 한 번 보도록 하겠습니다",
  "자 어묵은 역시 마찬가지로 반을 짤라서요",
  "요렇게 삼각으로 저는 좀 썰어보도록 하겠습니다",
  "자 역시 어묵은 튀김에 이렇게 튀겨줬잖아요? 그래서 요것을 그냥 사용하지 않구요",
  "뜨거운 물에다가 한번 데쳐서 사용을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 뜨거운 물에다가 한번 요렇게 쭉 부어가지구요. 네",
  "자 튀기었던 기름기를 쭉 빼주도록 쭉 빼주죠",
  "예예. 아우 잘 하셨습니다",
  "자 요렇게 해서 인제 준비를 해서요. 요렇게 이렇게 해서 기름기도 빠지고 네",
  "불순물도 다 제거가 되고 맞습니다. 예",
  "불순물도 제거가 되구요",
  "요렇게 해서 인제 준비를 해놓구요",
  "아 참 그러는 동안에 지금 어 팽이버섯 된장국이 끓고 있는데요",
  "우리 보도록 할까요? 자 아 정말 맛있게 끓고 있 팔팔팔팔 끓네요. 그쵸 예? 예예. 자 와 정말 맛있게 와 어 근데 진짜로 자 지금 보시면은요",
  "아까 많았거든요? 네",
  "그 많았든 팽이버섯이 다 어디로 가고 없이 국물만 이렇게 있는 것처럼 보이죠? 자 요렇게 된답니다",
  "이때 한 번 정말 이열치열이라고 이렇게 여름을 맞이할 때에 이거 드시게 되면은 네",
  "건강에도 좋구 아주 또 맛있는 팽이버섯과 함께 자 드실 수 있습니다",
  "대파 자 대파 좀 쓸은 거 그리고 홍고추 좀 쓸은 거 홍고추요",
  "그리고 후춧가루 약간만 넣어주시구요",
  "그리고 천일염은 간을 보시고 딱 넣어주시면 되겠습니다",
  "자 요렇게 해서 제가 제가 완성 접시를 좀 준비해 놓고록 하겠습니다",
  "네네. 가지고 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 냄새가 좋죠? 네",
  "자 이제 그릇에다 떠보겠는데요",
  "자 요렇게 해서 그릇에 떠보겠습니다",
  "자 양짓머리도 넉넉하구요",
  "그 사실 이게 된장 예",
  "향만 올라오는 게 아니라 네",
  "그 소고기 향도 싹 오면서 네",
  "팽이버섯 향도 올라오니깐 네",
  "오묘하니 참 좋습니다",
  "그렇습니까? 자 요렇게 인제 뜬 다음에요",
  "마지막에 쪽파 송송 쓴 걸로 요렇게 좀 올려주면은 국이 조금 더 이케 좀 근사해지지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 요렇게 해서 팽이버섯 된장국 완성 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 후루룩 떠먹기 좋은 팽이버섯 된장국이 완성 되었구요",
  "자 계속해서 어묵 가지볶음도 완성해 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 이제 우리 아까 가지를 썰어놨잖아요? 자 이것을 그냥 사용하지 않구요",
  "우리 보통 보면은 어묵하고 가지를 그냥 같이 볶는다 생각을 하거나 네",
  "같이 조리거나 생각 맞습니다. 선생님 생각하잖아요",
  "오늘은 그렇게 하지 않을 거에요",
  "그래서 가지를 한 번 구워서 좀 사용을 할 끈데요",
  "제가 팬에다가 가지고 가서 가지를 한 번 구워보도록 하겠습니다",
  "뭐 기름을 두르거나 그러진 않네요? 어 기름 전혀 두르지 않은 팬에다가요 마른 팬에다가 네네. 요렇게 해서 좀 구워줄 건데요",
  "자 이렇게 해서 굽는데요",
  "좀 이 굽는데는 시간이 조금 걸려요",
  "그래서 인제 구워주는 동안에 저희 양념장 한 번 합쳐보구요",
  "바로 어묵을 좀 졸여보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 고춧가루 좀 준비해주구요",
  "고춧가루는 조금만 준비를 해주시면 되구요",
  "그다음에 간장 간장 좀 추가로 넣구요",
  "그다음 요기다가 제가 참치액을 조금 넣도록 하겠습니다",
  "참치액 그리고 인제 생강즙 왜냐면 어묵이기 때문에 생강즙 조금 넣어주고 그쵸 예",
  "네. 그리고 맛술도 좀 넣어주구요",
  "그리고 마늘 좀 넣어주구요",
  "요기 뭐 올리고당 올리고당 예예. 사용을 하는데 역시 마찬가지로 우리가 올리고당이 집에 없으면은 물엿 물엿 사용해 주시면 좋겠습니다",
  "설탕도 괜찮죠? 네. 설탕을 넣을 때는 조금 비율이 달라지기 때문에요",
  "물엿 사용하시는 게 좋겠구요",
  "올리고당까지 넣어가지고 네",
  "잘 섞어준 다음에요 다싯물 조금 넣어주도록 다싯물 하겠습니다",
  "네. 요렇게 인제 준비를 해주시면은 되구요",
  "저희가 그러는 동안에 가지를 한번 보도록 하겠는데요",
  "자 가지 막 연기가 나고 이러죠? 캬~ 자 이렇게 해도 아직까지 좀 잘 안 익었어요",
  "어느 정도까지 익어주냐면요 네",
  "제가 미리 좀 익혀놓은 게 있는데요",
  "한 번 볼까요? 그렇죠",
  "야 이거 탄거 아니죠? 선생님 네. 탄게 아니고 이것보다는 조금 노릇노릇하게 요렇게 지금 익혀주면 되거든요? 요런식으로요",
  "요렇게 익혀주시면 되겠습니다",
  "아 그래서 한참을 좀 익혀줘야 되는데요",
  "저희가 시간이 좀 많이 걸리니까 제가 좀 미리 구워놨구요",
  "자 아까 준비해놓은 양념장 있잖아요? 양념장부터 먼저 주시면은요",
  "바로 끓여주도록 하겠습니다",
  "자 지금 이제 양념장을 넣었는데요",
  "가장자리부터 이렇게 바로바로 끓어오르네요. 네",
  "끓어오르고 있죠? 이때에 이때 어묵을 예예. 어묵을 넣어주는데요",
  "여기서 포인트를 하나 제가 좀 어 집어서 주 어 주도록 하겠는데요",
  "그냥 놔두지 마시구요",
  "그냥 볶지 마시구요",
  "여기 뚜껑을 한 번 덮으면은 이 양념장이 쫙 어묵 속으로 어~ 스며들어요",
  "어 굉장히 중요한 포인튼데요",
  "근데 보통 후라이판에 뚜껑이 없잖아요",
  "예예. 그럴때는 재밌는 거는 이 후라이판하고 같은 크기에 뭐 튀김팬도 좋고 후라이팬도 좋고 이렇게 맞덮어 놓으면은 그냥 금방 뚜껑역할을 해서 이 어묵이 막 부풀어 올라요",
  "아~ 예예. 그렇게 해서 양념이 쏙 배거든요? 고렇게 해서 한 번 준비를 해보도록 하는데요",
  "요렇게 해서 이제 조금있다 보면은요 어묵이 양념을 쫙 양념이 쏵 스며들어서 이렇게 부풀어 진 모습 보이잖아요? 예",
  "우리 왜 어묵 그 뭐라 그래야 되나요",
  "어묵 꼬치같은 거 예",
  "드실때 보면 이렇게 부풀어 올란 모습 보이죠? 맞습니다",
  "네. 그런 형태로 되거든요",
  "그래서 이렇게 어묵 충분하게 이 양념장 맛을 어 흡수할 수 있도록 좀 기다려 주시면 좋겠어요. 그래서 어느 정도 우리가 인제 길거리에서 네",
  "어묵 꼬치 먹을 때도 네",
  "금방 담근 거는 좀 딱딱하고 그 그런 느낌이 좀 드는데 네",
  "국물 쫙 이케 먹은 흡수해가지고 어묵들은 예예",
  "그런 느낌인거죠? 그렇죠. 자 인제 뚜껑 열어 지금보시면 어~ 네. 그렇죠",
  "이렇게 인제 되어있는 이 상태있죠? 자 이렇 이렇게 뚜껑을 덮어서 충분하게 양념을 준 다음에 이제 뚜껑을 연 다음에 다시 졸여주면은 정말 어묵이 쫀득쫀득해요",
  "예예. 고런 식감을 저 이때 졸일 때 국물이 한 두 큰술 정도 남았을 때까지 졸여주시는 게 좋겠어요",
  "글서 충분하게 인제 양념장이 좀 배이면은요",
  "한 두 큰술 정도 인제 이케 남았잖아요",
  "이때에 구운가지를 구운가지를 이때에 넣어주시면 되겠어요",
  "이때 구운가지를 넣구요",
  "요리를 처음 하시는 분들은 요렇게 두 개로 두 개로 예 요렇게 해서 거의 양념이 다 스며들 때까지 요렇게 인제 어 이 소리 너무 좋죠? 확실히 이 가지가 들어가니까 양념이 확 더 쫄아드네요",
  "그쵸. 예 가지가 인제 나머지 양념을 쫙 흡수를 하죠",
  "자 요렇게 된 다음에 저희 홍고추 풋고추를 좀 썰어놨어요. 제가 그래서 여기다가 풋고추 또 홍고추 요렇게 해서 좀 넣어서요",
  "요것도 한번 같이 여름 되면 홍고추 풋고추가 굉장히 풍성하잖아요",
  "네. 요렇게 해서 아 이거 색감이 또 이제 들어가니까 네. 좀 살아나죠? 더욱 맛있어 보이네요",
  "그른가요? 자 인제 거의 양념장이 없대 없을 때까지 인제 졸여주신 다음에 와 이제 완성 접시로 한번 예",
  "가져가서 담아볼까요?  이제 담아보도록 하겠습니다",
  "요렇게 해서 가족들 저녁에 돌아오면은 밥반찬으로도 너무너무 좋구요",
  "이게 또 밥반찬으로도 좋은데요",
  "구운가지가 또 주는 식감이 아주 또 좋구요",
  "요런 식으로 해서 저 가지도 많이 들어갔습니다 이렇게 인제 표해주시면 되구요",
  "이제 마지막에 쪽파 있는 걸로요",
  "쪽파를 요렇게 송송송 썬 송송송 쪽파로 요렇게 좀 자 가지를 더해 제철 반찬으로 신분상승한 어묵 가지볶음이 완성됐습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 구수한 맛이 매력적인 팽이버섯 된장국 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "밑 국물을 만들 때 말린 팽이버섯을 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 국물맛이 훨씬 진해진다는 사실 담백한 국물맛에 밥 한 공기 뚝딱 팽이버섯 된장국으로 입맛살리는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 팽이버섯 된장국과 어묵 가지볶음을 다시 살펴볼까요",
  "팽이버섯 된장국은 먼저 팽이버섯은 밑동을 제거한 뒤 채반에 펼쳐담아 이삼 일정도 말려주세요",
  "냄비에 말린 팽이버섯을 넣어 약불에 볶아줍니다",
  "팽이버섯에 갈색 빛이 돌면 물을 부운 뒤 끓어오르면 이십 분 더 끓여 밑 국물을 만들어주세요",
  "냄비에 참기름을 두르고 먹기좋게 썬 소고기를 볶아줍니다",
  "소고기가 반정도 익으면 물을 붓고 끓인 뒤 거품을 겉어내고 중불에 이십 분 더 끓여 육수를 만들어주세요",
  "소고기 육수가 우러나면 팽이버섯 밑 국물을 체에 받쳐 국물만 부어줍니다",
  "여기에 된장 다진 마늘 국간장을 넣어 끓여주세요",
  "국물이 끓어오르면 삼 등분한 팽이버섯을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "그런 다음 어슷 썬 대파 홍고추 후춧가루 굵은 소금을 넣어 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 송송 썬 쪽파를 뿌려주면 팽이버섯 된장국 완성 어묵 가지볶음은 우선 가지는 반으로 갈라 어슷 썰어줍니다",
  "어묵은 반으로 잘라 삼각형으로 썰어주세요",
  "어묵은 체에 받친 뒤 뜨거운 물을 부어 데쳐줍니다",
  "달군 팬에 가지를 노릇하게 구워주세요",
  "고춧가루 간장 참치액 생강즙 맛술 다진 마늘 올리고당 다시마 우린 물을 섞어 양념장을 만들어줍니다",
  "달군 팬에 양념장을 부운 뒤 끓어오르면 데친 어묵을 넣고 뚜껑을 덮어 끓여주세요",
  "양념장이 스며들면 뚜껑을 열고 잘박하게 졸여줍니다",
  "그런 다음 구운 가지를 섞은 뒤 채썬 풋고추 홍고추를 넣어 볶아주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 송송 썬 쪽파를 뿌려주면 어묵 가지볶음 완성 오늘의 요리 팽이버섯 된장국과 어묵 가지볶음으로 입맛살리는 요리를 만들어 보세요",
  "더워지는 이 여름에 네",
  "대비하기 위해서 오늘 만들어 본 팽이버섯 된장국과 어묵 가지볶음이었는데요",
  "자 이제 그러면은 감사한 마음으로 한번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "아 고기와 함께 넉넉하게 드리도록 하겠습니다",
  "네. 엄마의 마음으로 아~ 밥을 부르나요? 어 어우 너무 맛있게 잘드시는 거 보니까 제가 흐뭇합니다",
  "와 넘김에 있어서 네",
  "전혀 부담스럽지가 않고요",
  "이 팽이버섯으로 낸 육수의 그 깊은 맛과 네",
  "그리고 또 고기 네",
  "아까 그 양지로 또 한 번 또 국물 네. 그렇죠",
  "이 두가지의 절묘함이 네",
  "정말 몸을 따뜻하게 만들면서 사람을 또 기분좋게 하면서 네",
  "이 또 된장이 또 함께 들어가다 보니까 구수함이 네",
  "이 삼박자가 잘 어울리는 거 같습니다",
  "아우 맛 표현도 너무 너무 이렇게 또 잘 해주시구 그리고 전 아까 이 버섯이 네",
  "정말 생각을 했었는데 예",
  "더 있어도 될 거 같애요",
  "아 그른가요? 그 먹으면 먹을수록 네",
  "고기 씹는 맛 이 버섯 씹는 맛이 그쵸",
  "다 고기를 먹는 느낌이 들 정도로 네",
  "기분이 참 좋아지네요",
  "아 네. 다행입니다",
  "자 기분까지 좋아지는 우리 팽이버섯 그 된장국을 네",
  "그다음 어묵 가지볶음 또 이 이제 여름 다가오면은요",
  "또 이 가지가 굉장히 많이 나잖아요",
  "자 그거 가지고 어 뭐 누구나 좋아하는 어묵과 함께 팽이버섯 된장국과 밥반찬으로 딱 좋은 그런 메뉴인 거 같애요. 저는 와 이 어묵이랑 가지가 따로 놀 줄 알았거든요? 네",
  "왜냐면 씹는 질감이 너무 달라서 네",
  "또 양념 배이는 것이 좀 달라서 맛있을 수 있을까 걱정을 좀 했었는데 네",
  "어묵만 따로 먹는거보다 네",
  "가지만 따로 먹는거보다 같이 먹는 게 훨씬 맛이 더 배가 되는거 같습니다",
  "와 선생님 그럼 내일도 네",
  "맛있고 건강한 요리 부탁드리겠습니다",
  "자 그리고 우리 시청자 여러분에게 특별한 이벤트 소식을 또 한 가지 알려드리겠습니다",
  "최고의 요리비결 공식 에스엔에스와 친구를 맺으시고 이벤트를 참여해주신 분들에게는 저희가 푸짐한 상품을 드리고 있는데요",
  "가족 이웃사촌 친구들까지 많이 많이 참여해주시기 바라겠습니다",
  "자 그리고 오늘의 요리정보도 에스엔에스를 통해서 확인 할 수 있습니다",
  "다음시간엔 상큼한 향이 매력적인 돼지고기 오렌지 조림과 비린내 제로 향긋한 고등어 카레구이 절대 놓치지마세요",
  "여러분의 이특과 엄마들의 신뢰를 밥상의 구원투수 최진흔입니다",
  "자 우리 엄마들의 밥상 고민을 풀어주는 선생님의 요리 네",
  "오늘도 준비돼 있죠? 네. 그릏습니다",
  "밥상에 올리게 되면 메뉴가 좀 질리는 메뉴들이 많잖아요",
  "오늘은 질리지 않게 먹으려면은 색다른 아이디어가 필요한데요",
  "돼지고기 오렌지 조림과 그리고 맛있는 고등어 카레 구이 준비해 왔습니다",
  "자 벌써부터 어떻게 만드는지 굉장히 궁금해지는데요",
  "오늘의 재료부터 알아보겠습니다",
  "자 날이 점점 더워지고 있습니다",
  "이럴 때 몸보심을 몸보신을 좀 해줘야 될 거 같은데 네",
  "기력이 살짝 떨어질 때는 아 그런가요? 고기가 또 상에 올라와줘야죠. 그죠 선생님? 그럼요. 그렇죠",
  "오늘은 고기와 생선을 두 가지 다 동시에 좀 올릴 그럴 밥상이 되겠는데요",
  "돼지고기 등심을 좀 준비했어요. 네",
  "저는 오늘 아주 손쉽게 하시라고 그 시장에 가면은 정육점에서 이렇게 칼집을 한 번 넣어가지고 주는 그른 게 있어요",
  "아 글서 고거 준비하시면 되겠구요",
  "어 사 꼽하기 육 센티 정로도 해서 음 손쉽게 좀 준비를 하겠네요",
  "가장 자릴 제가 좀 잘라낼게요",
  "자 이렇게 잘라 낸 이 돼지고기는요 뭐 다져서 볶음밥에 넣는다던지 다양하게 또 사용을 하시면 되구요",
  "요렇게 요 정도 크기로 해서 제가 한 번 썰어보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 썰고 나서는요",
  "칼등으로 이렇게 좀 잘근잘근 좀 두들겨서 좀 준비를 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 해서 좀 담아보도록 할게요",
  "오늘은요 돼지고기 오렌지 된장으로 준비를 했는데요",
  "오렌지하고 된장하고 어머나 궁합이 맞을까 이렇게 생각을 하시잖아요? 그렇죠. 예",
  "예. 근데 의외로 오렌지하고 된장이 만나면은 정말 잘 어울려요",
  "아 네. 자 여기에다가 저희가 미리 좀 그 돼지고기에서 날 수 있는 누린내를 좀 제거하기 위해서요 여기 맛술 맛술 네. 그리고 생강즙 그리고 소금 후추 후추를 조금만 넣어서요",
  "예. 요렇게 해서 좀 넣어서요 좀 조물조물해서 밑간을 좀 해두도록 할게요",
  "요런 식으로 이케 충분하게 간이 좀 잘 밸 수 있도록 요렇게 인제 밑간을 좀 네",
  "오렌지는 저희가 인제 제스트를 좀 만들어서 준비를 할 텐데요",
  "오렌지는 제스트를 요런 식으로 이제 긁어주면 되는데요",
  "어머나 나는 이런 도구가 없는데 뭘로 하지 이렇게 생각을 하시잖아요",
  "자 그럴 때는 집에 강판은 다 있죠? 있죠. 예",
  "예예. 강판을 가지구요 살짝살짝 돌려가면서 요거를 인제 해주시는데 이때에 포인트는 이 아깝다고 흰색까지 긁게되면은 쓴맛이 나요",
  "아~ 예예예. 이렇게 해서 지금 껍질만 거의 긁어내는 그낌이네요",
  "요렇게 해서 껍질만 이제 긁어주시면 되는데 강판을 할때에는 요렇게 하는 것보다는 조금 더 곱게 나오잖아요? 네",
  "그렇게 인제 해주시면 되구요",
  "자 요런 식으로 해서 전부다 이제 제스트를 다 요렇게 만들어 놨어요",
  "그럼 겉에 껍질 요걸로만 쓰는건가요? 그렇죠. 예예",
  "깨끗하게 씻츤 오렌지 끕질 부분만 쓰구요",
  "중요한 거는 요 흰부분은 절대 쓰지마시 라는 거 아 예예. 자 요렇게 해서 인제 준비를 해놓구요",
  "자 그럼 이렇게 오렌지가 남았잖아요",
  "이 오렌지는 바로 반으로 잘라주세요",
  "자 반으로 자른 다음에 위에 즙짜기 있잖아요? 이 즙짜기를 가지고요 요렇게 해서 눌러서 요렇게 즙을 짜주시면 돼요",
  "요런 식으로 요렇게 자 인제 육질 같은 게 있으면은요 고거는 인제 요렇게 쉽게 걷어내면 되구요",
  "그냥 국물만 요렇게 해서 자 잘 준비를 했습니다",
  "지금 오렌지로 활용을 하고 있잖아요? 네네",
  "혹시 집에 뭐 자몽 있으신 분들 자몽으로 해도 괜찮을까요? 이제 자몽은 약간의 쓴맛이 좀 많이 있죠 예",
  "예. 올라오니깐요 오렌지 하시면 좋구요",
  "예. 그 꼭 오렌지로 하시기 바랍니다",
  "네. 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이렇게 해서 그러구 또 오렌지가 된장하고도 또 잘 어울려요",
  "자 요렇게 해서 인제 준비를 하구요",
  "십 분 동안 이렇게 인제 재워놓은 돼지고기를요 찹쌀가루에다 이렇게 묻혀서 묻혀서 역시 마찬가지로 십 분 동안 약간 이제 스며들 동안 이 찹쌀가루가 겉돌지 않게 스며들 동안에 좀 잠깐 두도록 할게요",
  "그동안에 저희는 그 오렌지 된장 소스를 만들어보도록 하겠습니다",
  "그럼 이 돼지고기가 네",
  "과일이랑 참 잘 어울리는 거 같애요",
  "그렇죠. 파인애플하고도 굉장히 참 잘 어울려요. 그쵸? 그 사과랑도 또 잘 어울리지 않아요? 맞아요 맞아요",
  "어 사과랑 이렇게 좀 친한 그른 배도 그렇고 그죠? 맞아요 맞아요",
  "그러고보니 죠 그쵸",
  "예예. 충분하게 그 찹쌀가루가 돼지고기 속으로 스며들 수 있는 고런 시간을 좀 주셔야 되겠습니다",
  "요렇게 해서 준비를 해주고요",
  "자 이제 그동안에 저희는  그 오렌지 된장 소스를 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 여기 보시면은 오늘 된장이에요. 그렇죠? 자 된장이 한 큰 술 반정도 한 큰 술 반 예예. 준비를 해주시면 되구요",
  "여기자다가 간장도 간장 좀 넣어주시구요",
  "자 이렇게 설탕도 좀 넣어주시구요",
  "어려운 재료가 아니네요 그죠? 네. 그럼요",
  "집에 다 있는 재료 사용을 해주시면 되겠습니다",
  "자 이렇게 해서 뭐 올리고당이나 물엿이나 예 편안하게 사용해주시면 되구요",
  "자 여기다가 맛술을 좀 넣어주시구요",
  "네. 그리고 청주도 좀 넣어주시구요",
  "네. 요렇게 해서 잘 섞어주셨잖아요? 자 그리고 인제 저희 아까 제스트 준비해 놓은 거 있었잖아요",
  "그걸 요기다 그냥 넣어주시면 되겠어요",
  "어~ 자 요렇게 해서 인제 넣어서 준비해주시구요",
  "그기다가 저희 인제 오렌지 접 짜놓은 거 있잖아요? 네",
  "요거 반 컵 그니까 이제 이분의 일 컵이라고 할 수 있죠",
  "이분의 일 컵 너가지고 여기 잘 섞어주시면 되겠어요",
  "거의 한 개를 짜면은 이분의 일 컵이 나오거든요? 고롷게해서 인제 준비해 주시구요",
  "저희는 그러면은 이 돼지고기를 네",
  "가지고 한 번 지져보도록 하겠습니다",
  "팬으로 좀 가져가서요 지져보도록 할게요",
  "살짝 기름을 좀 두르고요",
  "팬에다가 기름을 좀 두르고요",
  "자 기름을 두르고 좀 돼지고기를 좀 노릇노릇하게 인제 구워주도록 하겠는데요",
  "왜 찹쌀이 들어가면 조금 고소한 맛이 고소하죠. 네",
  "쫀득쫀득 맞아요. 그리고 인제 중요한 것은 이 돼지고기를 구울 때 이미 거의 다 익혔다 생각될 정도로 한 팔십 프로 정도 어~ 에서 구십 프로 정도 익혀주시면 되겠어요",
  "이렇게 해서 이제 준비를 해주시면 돼요",
  "자 요렇게 그럼 이제 돼지고기를 먼저 구운 다음에 네네",
  "그다음에 만든 소스를 붓는 건가요? 어 구워낸 다음에요",
  "이 팬에다가 바로 하셔도 되고요",
  "아우 나는 그냥 다른 팬에다 하고 싶다 그러면 다른 팬에다가 해도 되는데요",
  "저희는 옆에 거의 다 구워져 갈 때쯤 돼서 제가 그 소스를 가지고 한 번 아~ 예예. 옆에서 바글바글 끓여보도록 할게요",
  "자 요렇게 해서 저희가 오렌지 된장소스에서도 또 한 번 졸여주잖아요",
  "그럴 때 마지막 이 프로를 아~ 익혀주시면 되겠어요",
  "요때는 쎈 불인 거죠? 어 중불 정도에서 지져주시면은 중불정도 좋겠어요",
  "너무 또 센 불에 하게 되면은요 또 탈수가 있으니까",
  "좀 탈수가 있으니깐요",
  "아무래도 인제 어 찰진 찹쌀이 조금 있으니깐요 자 요렇게 해서 기름을 조금 두른 팬에다가요 한 삼분의 이 정도 요렇게 익어졌을 때에 뒤집어주시면 아주 좋을 거 같습니다",
  "자 이때쯤 돼서 인제 제가 뒤집어 줘보도록 할께요",
  "조금 더 있다가 뒤집어도 되는데요",
  "네. 이게 색깔이 빨리빨리 좀 잘 안 날 수도 있는데요",
  "그래도 조금은 예예",
  "어우 노릇노릇 잘 구워지네요",
  "자 인제 밑면이 좀 구워지고 있는 동안에요 노릇노릇 구워지고 있는 동안에 저희는 지금 옆에다가 불을 키고 우리 동시에 한 번 해보도록 하죠",
  "자 옆에다가 시간을 좀 줄이기 위해서요",
  "제가 오렌지 된장소스를 요 팬에다가 부어보도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 해서 조금 바글바글 끓어오를 동안에 좀 기다리도록 하겠습니다",
  "자 가정에서는요 요기다가 바로 부어주셔도 괜찮아요",
  "아 네네네. 자 인제 노릇노릇 익은것만 지금 제가 빼보도록 하겠습니다",
  "그냥 이렇게만 먹어도 참 맛있을 거 같애요",
  "찹쌀에 구웠기 때문에 그쵸? 근데 오늘은 저희가 조금 더 특별한 맛으로서 네",
  "오렌지 된장까지 네네네. 소스까지 해서 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "요렇게 해서 인제 이렇게 노릇노릇하게 잘 익혀졌습니다",
  "자 그런데 옆에 보니까 어때요? 지금 바글바글 끓고 있잖아요",
  "자 이렇게 바글바글 끓고 있을 때에 지금 이 구운 돼지고기를 넣어주시면 되겠어요",
  "자 요렇게 해서 남은 이십 프로를 여기서 좀 졸여주겠는데요",
  "이제 찹쌀가루를 묻혔잖아요? 그래서 이 찹살에서 나오는 약간의 그 우리 전분기 있잖아요? 전분기도 빠져나오면서 이 소스가 된장에다가 스며들면서 아주 맛있게 졸여지는 가운데 있습니다. 그쵸? 어 거의 반 정도 소스가 반 정도 좀 졸여지는 동안까지만 저희가 좀 보도록 하고요",
  "그동안에 어 고등어 카레를 좀 챙겨 보도록 하겠습니다",
  "오늘은 특별하게 어 어떤 고등여 고등어의 맛과 카레를 조금 매콤하게 올려서 비린내도 잡아주고 맛도 상승시켜주고 어 고렇게 한 번 해보겠는데요",
  "저희가 지금 어 고등어를 시중에서 구이로 잘라달라고 하면 요렇게 어 세 등분이라 그러죠? 우리가 필래로 이렇게 우리가 준비를 했는데요",
  "그기다가 저희는 후라이 팬에다 구울 거거든요",
  "그래서 요기다가 칼집을 안널거에요",
  "오 근데 만약에 집에서 나는 그릴에다가 구울거야라고 할 때는 칼집을 넣어주시는게 좋아요",
  "저기에서 제가 반으로 그냥 잘라주록 하겠습니다",
  "반토막 잘라구요 요 꼬 꼬리 부분은 제가 좀 잘라서 놓구요",
  "자 여기에다가 역시 마찬가지로 반 토막을 좀 잘라서 준비를 한 번 해보도록 하는데요",
  "소금만 좀 넣어주세요",
  "오 청주하고 소금만 넣어서요 자 인제 볼게요",
  "제가 어떻게 하는지 요런 식으로 아 먼저 살코기부터 요렇게 해주시면 이렇게 해주시는 이유가 있나요 혹시? 고등어의 비린내를 좀 제거해주기 위해서요",
  "다른 네. 먼저 밑간을 조금 해주셔야 되겠죠",
  "자 요렇게 해서 해주시구요",
  "또 하나는 카레 가루를 묻히기 위한 수분의 방법도 돼요",
  "아~ 네. 자 요렇게 인제 준비를 한다면은요",
  "접시를 하나 주시게 되면은요 자 그다음에 인제 뒷부분을 뒤집어 주시구요",
  "그다음 여기다가 카레 가루 중요한 거는요 보통사람들은 카레 가루와 밀가루를 섞어버러요",
  "카레 가루를 먼저 요렇게 뿌려주시구요",
  "자 등쪽은 그냥 두시구요 카레 가루를 배쪽만 살짝 묻혀주세요",
  "오 그리고 나서 요렇게 묻혀졌잖아요",
  "옆에다 그냥 살짝 놔두세요",
  "예예. 자 다시 마찬가지로요 한 번만 찍어주세요",
  "그렇게 해서 요렇게 묻혀놨잖아요. 예",
  "야 이거 굉장히 색다른데요? 네. 근데 인제 이렇게 하는 이유는 뭐냐면은요 카레는 어 굉장히 열에 불안정하고 빨리 타버려요",
  "그러면 고등어가 익기도 전에 카레 가루가 먼저 타버려서요",
  "네. 곤란하게 되거든요",
  "그래서 어 요렇게 카레 가루를 먼저 요렇게 인제 발라주시구요",
  "또 하나 그럼 밀가루를 언제 바르느냐고요? 지금 또 발라준답니다",
  "아~ 네. 그래서 먼저 밀가루를 같이 바르는 게 아니라 밀가루를 나중에 나중에 해야지만이 타지 않고 맛있고 노릇노릇하게 예 굽는 그런 고등어 구이가 될 거예요. 그래서 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "예예. 밀가루 고등어에 카레 가루를 먼저 발른 뒤에 밀가루를 발라야 네",
  "구울 때 타지 않는다",
  "네네. 자 저는 오늘 이 물론 자세하게 보여드리기 위해서 접시를 두 가지를 이용을 했는데요",
  "집에서는 카레 가루 놓고 하고 밀가루 놓고 찍어서 요렇게 놓고 하시면 되겠습니다",
  "자 이렇게 해서 다시 하는데요",
  "중요한 또 포인트는 이 뒤까지 하지마시구요 살코기 쪽만 살코기 쪽만 예예예. 고등어 살코기 요쪽만 요렇게 해서 해주시면 어머나 카레 가루가 어디에 묻혀졌어라고 보일 정도로 자 그런 다음에 인제 스며들 수 있는 시간을 주게 되겠죠",
  "이렇게 해서 조금 근까 잘 모르시는 분들 혹은 인제 예",
  "너무 귀찮아하시는 분들 카레 가루하고 밀가루를 같이 하시는 분들이 있는데 네. 그렇게 되버려 좀 탈 수 있으니까 네네",
  "너무 귀찮아하시는 분들이 카레 가루하고 밀가루를 같이 하시는 분들이 있는데 네. 그렇게 탈 수 있으니까 네네네. 요렇게 해서 네 요런 식으로 준비를 이제 해주시면 되구요",
  "조금 스며들 수 있게 스며들 시간 예예예. 이제 두도록 하구요",
  "그르는 동안에 저희 아까 돼지고기 이제 졸이고 있었잖아요? 오렌지 소스에 다 된거 같은데요. 선생님 네네네. 그래서 한 번 챙겨보도록 하겠습니다",
  "자 선생님 거진 다 완성이 된 거 같으니까 네",
  "저는 완성 접시를 좀 미리 준비해 놓겠습니다",
  "네. 지금 인제 잘 졸여졌는데요",
  "이렇게 바글바글하게 잘 졸여져가지구요",
  "불을 끄고 가져가 보도록 하겠습니다",
  "자 제가 인제 조금 긴 접시 준비했는데요",
  "어 영양부추를 여기 좀 썰어놨거든요? 그래서 영양부추를 이렇게 가지런하게 그 쓸은대루요 가지런하게 요렇게 좀 놔주도록 할게요",
  "자 이제 여기에다가요 인제 고기를 한 번 잘 졸여진 고기를 요기 위에다가 요렇게 놔보도록 하겠습니다",
  "자 과연 어떤 맛일지 궁금하기도 하구요",
  "그 굽다 보니까 그 오렌지 향이 싹 올라왔거든요? 네. 그렇죠? 예",
  "뭔가 이렇게 영양부추랑 네",
  "돼지고기가 싹 올라가니까 네",
  "피아노 건반처럼 아 그런가요? 이쁘네요",
  "아 그릏죠? 자 요렇게 해서 지금 제가 좀 놓았구요",
  "제가 파채를 좀 준비를 했어요",
  "그래서 이 위에다가 살짝 좀 한 번 올려보도록 하겠습니다",
  "요렇게 파채를 요렇게 좀 올려주구요",
  "왜냐면 또 파랑 그 파향이 올라오면서 여러 가지 향이 어우러지면서 어머 이게 어떤 맛일까 궁금하시죠? 네. 자 이렇게 해서 인제 준비를 했구요",
  "자 여기에다가 이제 홍고추 홍고추 또 뭐 집에 막 있잖아요. 그쵸? 그거 살짝 반갈라서 송송 이렇게 채썰어주시면 되겠어요",
  "이제 조그만하게 요렇게 해서 인제 썰어주시구요",
  "자 그기다가 제가 요기 옆에다가 요렇게 너무 예쁘다",
  "쪽파를 요렇게 좀 올려가지고 인제 해주시구요",
  "자 요렇게 해서 음 돼지고기 오렌지 조림 만들어 봤습니다",
  "자 정말 맛있는지 여러분도 한 번 만들어보시면 참 좋을 거 같은데요? 그냥 먹어도 좋고 반찬으로도 함께 먹기 좋은 완소 메뉴 돼지고기 오렌지 조림 완성이 되었구요",
  "자 이어서 고등어 카레 구이도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "저희가 지금 고등어를 약간 밀가루를 뿌려가지고 스며들게끔 만들었잖아요? 네",
  "그래서 충분하게 스며들게끔 만들어주셔야 되구요",
  "밀가루 생 밀가루가 있는 상태에서 굽게되면은 그게 이렇게 동글동글하게 붙어있어요",
  "그래서 충분하게 이렇게 이제 두들겨 주셔서 자 스며들게끔 준비가 만들어주시구요",
  "네. 인제 팬으로 좀 가져가 보도록 하겠습니다",
  "이제 후라이팬에다가 열을 조금 올려놨는데요",
  "반드시 이 열은 너무 세게해주시면은 곤란하구요",
  "중불 이하로 인제 준비를 해주셔가지구요 자 이렇게 지져주는데 너무 많은 기름 안해주셔도 됩니다",
  "아 왜냐면은 고등어 속에서도 기름이 있기때문에 구울때 좀 빠져나오거든요",
  "어 먼저 밑면부터 한번 구워주세요 밑면 부터 살코기부터 굽지마시구요",
  "자 왜그르냐면 살육부터 굽게 되면은 아까 우리 카레 묻혀놨죠? 탈수가 있겠네요",
  "그래서 먼저 밑면부터 구워서요 이 밑면이 삼분의 일정도 올라올 때까지 조금만 껍찔 쪽이 익도록 기다려 주도록 하겠습니다",
  "이제 우리 고등어 굽게 되면은 참 정말 맛있기는 한데 맞습니다. 예",
  "냄새 때문에 괴롭잖아요. 그쵸? 네",
  "자 그럴 때는 그릴 같은 것도 이용하셔도 아주 좋아요. 네",
  "저도 어렸을 때에는 네",
  "가시가 많아서 먹기가 힘들었고 네",
  "고등어는 냄새가 많이 나서 힘들었었는데 네",
  "그래도 어릴 때는 인제 가시 발라 먹는 게 힘들어서 네",
  "고등어를 더 선호했었거든요",
  "왜냐면 또 살이 깊잖아요",
  "한 입 베어먹어도 살코기가 육즙이 쭉 나오면서 느껴지고 그쵸. 예",
  "고기먹는 예 맞습니다",
  "그리고 제가 어렸을 때는 그 등푸른 생선들이 그렇게 유행이었어요",
  "머리가 좋아진다고 어우 많이 먹을 걸 그랬어요",
  "어우 지금 충분하게 머리 좋은데요? 더 드셨다가는 큰일 나겠는데요? 아 자 이제 뒤집어서 예 요렇게 노릇노릇하게 인제 지져주면 되겠습니다",
  "와 이렇게 해서 사실 이런 고등어나 예",
  "소금만 싹해서 구워 먹어도 맛있는데 네",
  "지금 여기에다가 카레 가루가 함께 묻었기 때문에 그렇죠",
  "맛이 더 배가 되지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그럼요 그럼요. 그래서 인제 충분하게 저희가 인제 지져주도록 하겠습니다",
  "자 인제 고등어가 잘 익었는지 안 익었는지를 이제 알려면은요 이렇게 손으로 눌러봤을 때 쑥하고 들어가잖아요? 네",
  "이럴 때는 아직까지 덜 익은거구요",
  "아 좀 이게 딴딴해지면은 탱탱 예예. 탱탱해지면은 다 익은 거예요",
  "그래서 요기 부위는 지금 보니까 제가 다 익었는데요",
  "어 요기 중앙 부분이 조금 덜 익어진 거 같애요",
  "그래서 자 요렇게 해서 인제 준비를 했는데요",
  "가지고 가보도록 하겠습니다",
  "자 이제 이 끄구요",
  "자 요기에 이제 가지고 가구요",
  "저희는 인제 놓아보겠는데요",
  "양파랑 깻잎을 좀 준비를 했는데요",
  "이걸 섞어놓지 않구요 깻잎은 요기다가 요렇게 좀 놓구요",
  "양파는 요기다가 요렇게 쫌 양파 예예. 깔아서 좀 준비를 해놓구요",
  "하나는 뒤집어 놓고 하나는 바로 놓고 요런 식으로 좀 준빌 해볼게요",
  "카레가 들어갔습니다 요런 식으로 해서 요렇게 놔보구요",
  "야 오늘 요리는 네네",
  "돼지고기도 그렇고 고등어도 그렇고 네네",
  "플레이팅을 보니깐 네",
  "중국요리 느낌이 물씬 나네요",
  "아 그런가요? 자 요렇게 해서 자 여기는 뒤집어서 음 저는 카레가 조금 묻었습니다",
  "있습니다 요렇게 자 요런 식으로 해서 요렇게 생강을 좀 슬었는데요",
  "생각채를 좀 곱게 썰어서 요기다가 요렇게 조금 뿌려놔도 되구요 또는 이렇게 세워서 좀 놔둬도 괜찮아요",
  "역시 마찬가지로 양파도 조금 담아서 좀 준비를 해놓도록 하는데요",
  "이렇게 깻잎이랑 같이해서 또 드셔도 훨씬 더 맛있습니다",
  "자 요렇게 해서 좀 준비를 해봤습니다",
  "자 비린내는 전혀 없이 깔끔한 맛으로 탄생한 고등어 카레 구이가 완성되었습니다",
  "눈과 입이 즐거워지는 고등어 카레 구이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "재운 고등어에 카레 가루를 먼저 바른 뒤 밀가루를 발라준 게 키포인트 이렇게 하면 고등어를 구울 때 카레 가루가 쉽게 타지 않는다는 사실 비린내 없이 향긋한 맛에 엄지 척 고등어 카레 구이로 온 가족을 위한 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 돼지고기 오렌지 조림과 고등어 카레 구이를 다시 살펴볼까요",
  "돼지고기 오렌지 조림은 우선 돼지고기는 먹기 좋게 썰은 뒤 칼등으로 두드려 줍니다",
  "돼지고기에 맛술 생강즙 후춧가루 소금을 넣은 뒤 조물조물 버무려 밑간을 해주세요",
  "오렌지는 껍질을 얇게 긁어 오렌지 제스트를 만들어 줍니다",
  "껍질을 벗긴 오렌지는 반으로 잘라 즙을 짜주세요",
  "밑간한 돼지고기는 찹쌀가루를 입혀줍니다",
  "된장 간장 설탕 올리고당 맛술 청주 오렌지 제스트 오렌지 즙을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 찹쌀가루를 입힌 돼지고기를 올려 중불에 노릇하게 구워줍니다",
  "달군 팬에 소스를 붓고 한소끔 끓여주세요",
  "소스가 끓어오르면 구운 돼지고기를 넣어 졸여줍니다",
  "접시에 먹기 좋게 썬 영양부추 졸인 돼지고기를 담아주세요",
  "마지막으로 채 썬 대파 흰대 홍고추 송송 썬 쪽파를 곁들여주면 돼지고기 오렌지 조림 완성 고등어 카레 구이는 먼저 고등어는 반으로 자른 뒤 꼬리를 제거해주세요",
  "접시에 청주 소금을 뿌린 뒤 고등어를 올려 십 분정도 재워줍니다",
  "접시에 카레 가루를 뿌린 뒤 재운 고등어를 올려 살 부분만 묻혀주세요",
  "그런 다음 밀가루를 입혀줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 고등어를 껍질 부분부터 넣어 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "접시에 채 썬 깻잎 양파를 담은 뒤 구운 고등어를 올려주세요",
  "마지막으로 채 썬 생강 송송 썬 쪽파를 뿌려주면 고등어 카레 구이 완성 오늘의 요리 돼지고기 오렌지 조림과 고등어 카레 구이로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 돼지고기 오렌지 조림과 고등어 카레 구이 사실 우리가 흔히들 많이 먹던 밥상에 올라오던 재료들이었었는데 오늘 오렌지와 카레로서 새롭게 탄생한 두 가지의 어 요립니다",
  "자 그럼 먼저 제가 어떤 맛인지 굉장히 궁금하시죠? 돼지고기가 오렌지를 만났을 때 또 어떤 맛일지 예. 아 많이들 궁금해하시는데요",
  "한 번 드셔보시도록 하겠습니다",
  "아 찹쌀가루가 딱 묻혀져가지고요",
  "윤기가 자르르 나죠? 찹쌀을 한 번 입었잖아요? 예예",
  "찹쌀 입어 가지고 그 찹쌀 사이사이에 오렌지 향을 이렇게 안고있는 느낌이 들어서 네",
  "씹을 때마다 고기의 쫀득쫀득함과 네",
  "그 찹쌀의 그 고소함 네",
  "그리고 오렌지 향이 함께 묻어나니까 네",
  "이건 우리가 흔히 먹던 맛이 아니라서 네",
  "더 기분 좋아지는 거 같습니다",
  "그렇습니까? 네. 야 이거 정말 맛있는데요",
  "아 감사힙니다. 네",
  "그럼 이번에 한 번 더 놀랄 네",
  "준비를 좀 하고 있겠습니다",
  "네. 고등어 카레 구입니다",
  "고등어가 카레를 만났거든요? 예",
  "야 이건 뭐 다 발라져 있으니까 네",
  "그냥 뚝 뜯어먹으면 될 거 같거든요? 예",
  "카레 가루가 들어가서 그런지 생선의 비린내까지 아예 확 잡아주니까 네",
  "이걸 씹다 보니까 이건 내가 생선을 먹는 건지 네",
  "고기를 먹는 건지 모를 정도로 아 그런가요? 와 정말 저는 육즙을 느꼈다라고 말씀드리고 싶을 정도로 네",
  "야 정말 그 제가 지금 고등어의 반을 먹었잖아요? 네",
  "정말 푸짐하게 먹을 수 있지 않나란 생각이 듭니다",
  "내일도 건강하고 맛있는 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 그리고 우리 시청자 여러분에게도 특별한 이벤트 소식을 한 가지 알려드리겠습니다",
  "어 우리 최고의 요리비결 공식 에스엔에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해 푸짐한 상품을 드리고 있는데요",
  "많이 많이 또 참여해주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 칼칼하게 입맛 당기는 김치 소고기찜과 아삭한 식감이 좋은 양파 장아찌 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 집밥을 쉽고 맛있게 알려주시는 최진흔입니다",
  "자 오늘 어떤요리 알려주실건가요? 네. 요즘 계절에 혹시 집에 이렇게 묵은 김치가 김장김치가 좀 남아있는 집 있잖아요",
  "김치로 인제 다양한 요리를 좀 만드는데 오늘은 김치찜이구요",
  "그리고 짜지 않게 만들 수 있는 양파 장아찌 오늘 만들어 보도록 하겠습니다",
  "아 자 저는 아직 이 요리를 맛을 보지 못했지만 오늘 메뉴로 정말 네",
  "찜하고 싶은 생각이 문득듭니다",
  "자 그럼 오늘 선생님의 노하우 그대로 담긴 오늘의 요리 재료부터 알아보겠습니다",
  "자 김치와 소고기 이거는 네",
  "뭐 두말 할 뭐 하면 입아프다는 그런 느낌이 좀 드는데 네. 그쵸",
  "이것만 있으면 한 그릇 뚝딱 금방 해결이 되잖아요",
  "그냥 하얀 쌀밥에다가 김치찜 쭉쭉 찢어가지고 그냥 밥위에 술술 이케 걸쳐가지고 그렇쵸. 예",
  "탁 들어가게 되면은 정말 세상 부러울거 없는 그런 맛이겠죠? 사실 정말 완벽하다라고 하는 이 김치와 소고기가 함께 만나는 거잖아요",
  "네. 빨리 만들어 보도록 할까요? 네",
  "네. 자 먼저 어 김치찜을 하기 전에 쇠고기를 인제 좀 볶아야 되는데요",
  "저희가 이 쇠고기를 양지머리로 좀 준비를 했습니다",
  "불을 키기 전에 먼저 키기 전에 예예",
  "들기름 넣고 오늘은 들기름을 준비했습니다",
  "들기름으로 네. 오늘은 들기름으로 준비를 했는데요",
  "들기름하고 배추하고도 또 잘 어울려요",
  "배추김치랑 자 여기다가 들기름을 넣고 역시 쇠고기를 넣고 예. 쇠고기를 넣는데요",
  "이때 쇠고기는 핏물을 좀 빼주고 난 다음에 인제 넣어주시구요",
  "자 이렇게 살짝 코팅을 시키고나서 인제 불을 켰잖아요",
  "자 이렇게 되면은 전혀 달라붙지 않는 이때 이 양지머리가요 어 두 가지 종류의 양지를 좀 사 어 구입을 해서 섞음 다음에 사용을 해주시는게 좋은데요",
  "살코기 양지와 삼겹 양지가 있어요",
  "아~ 네네. 글서 반반을 준비를 해서 이 사용을 해주시면은 국물맛도 맛있고 고기도 야들하고 살코기도 먹을 수 있고 국물맛도 좋고 예예 그렇게 되는 거죠",
  "자 이렇게 해서 두 가지의 어 그 양지머리를 좀 준비를 해서요 이렇게 다글다글 볶아주는데 역시 한 번 그 구운 색이 날때까지 좀 볶아주시면 되겠구요",
  "구운색이 나기 나지 않았을 때 물을 붓게되면은 어 너무 많은 그 액즙이 이렇게 올라와서 올라오겠군요. 예",
  "그 거품도 많이 나오구요",
  "글서 항상 반드시 구운 색깔이 날때까지 해주면은 훨씬 더 고소한 맛이 더 나요",
  "아 예. 지금 보시면 이렇게 구운 색깔이 나잖아요? 글서 반드시 구운 색깔이 나는 동안 요렇게 인제 볶아주시구요",
  "자 그리고 인제 찬 물 예 찬 물 좀 준비를 했는데요",
  "찬 물을 좀 준비를 해서 이제 부어보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 와 자 역시 이렇게 넣고 나서요 끓어오르면은 거픔 거둬내서 인제 준비를 해보도록 하겠습니다",
  "자 끓고있는 동안에 네",
  "저희 채소 손질 채소 중에서는요",
  "이 버섯 좀 준비를 했는데요",
  "버섯은 요렇게 어 길게길게 손으로 요렇게 한 번 찢어주시면 되겠어요",
  "느타리 버섯 좀 준비를 했구요 혹시 가정에 느타리 버섯말고 뭐 새송이 버섯이 있드라 또 먹다 남은 팽이버섯이 있드라 사용해주셔도 괜찮아요",
  "인제 여기 잘 맞는게 깨끗하고 깔끔한 것이 어 느타리 버섯이라서 저는 느타리 버섯 준비했는데요",
  "자 요렇게 해서 인제 버섯 좀 찢어서 준비해주구요",
  "그리고 또 어 양파 좀 준비했어요",
  "그래서 양파는 음 요렇게 준비를 한 것을요 한 영 점 오 센티 간격으로 해서 양파 좀 썰어서 요렇게 해서 옆에다가 요렇게 좀 챙겨놓구요",
  "그다음 옆에 또 두부 준비했습니다",
  "두부 두부는 모양대로 해서 요렇게 일 센티 간격으로 좀 썰어서 옆에다가 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "요렇게 해서 두부도 준비를 해놓구요",
  "자 그대로 갖다서 놓고 나중에 올려보도록 하겠습니다",
  "저희 인제 시간이 조금 넉넉하게 걸려서요 김치를 어 넣고나서 한 한 시간 정도 끓여주시면 돼요",
  "그냥 그 상태에서 김치를 넣고 한 시간 정도 끓이면은요 이 지금 한 이십 분 정도 끓였잖아요? 네",
  "자 끓이고 난 다음에 거품 바로 거져내고 나서는 이 김치를 이 양지에다가 바로 요렇게 아 통채로 그냥 넣나요? 통채로 그냥 넣을거에요. 그냥 전형 그거 없이 이렇게 통채로 쭉 넣은 다음에 요것을 약 한 시간 정도 한 시간 정로를 예. 이때에 인제 한 시간 정도 푹 끓여주겠습니다",
  "그래서 자 인제 뚜껑을 덮구요 이제 끓여주도록 하겠습니다",
  "한 시간 동안 인제 끓여놓은 것을 제가 옆에다가 좀 챙겨 어 준비해 놨는데요",
  "아 자 요렇게 인제 한 시간 동안 끓이는 것을 준비되는 동안에요 저 양념 좀 준비해보도록 하겠습니다",
  "자 이제 양념을 좀 준비를 했는데요",
  "우리 아까 봤을때에 김치가 좀 허옇잖아요? 네",
  "그리고 인제 육수 물에다가 끓게되면은 더 허애지거든요? 맞습니다. 예",
  "그래서 약간 식욕도 좀 돋우고 약간 또 매콤한 맛을 주기위해서 이제 꼬춧가루 고춧가루 네. 한 큰 술 반 그리고 간장 예. 간장 좀 넣어주시구요",
  "자 그다음에 다진 마늘도 좀 넣어주시구요",
  "그리고 설탕은 조금만 넣어주세요",
  "한 이분의 일 작은 술 정도로 왜냐면은 묵은지에 날 수 있는 약간 그 집집마다에 날 수 있는 군내라 그러잖아요",
  "있을 수 있 으 있을 수 있는 집도 있고 없을 수 있는 집도 있지만은 약간 그 맛의 발란스를 요 설탕이 좀 잡아줘요",
  "자 그기다가 요게 포도씨유에요",
  "포도씨유 예예. 가정에 포도씨유가 없으면은 그냥 일반 식용유를 넣어도 되는데요",
  "요것을 왜 넣느냐면 그 김치찜이 아주 윤기가 자르르르 나면서 자르르르 하게 예",
  "예. 그러고 또 맛도 또 더 부드러워져요",
  "자 이렇게 해서 포도씨유 한 큰 술 좀 넣었구요",
  "그리고 다진 파도 좀 넣어서 인제 준비를 했습니다",
  "이것을 한 번 섞어보도록 하겠는데요",
  "자 양념을 잘 섞어서요 요렇게 좀 준비를 했습니다",
  "자 이제 우리 한시 시간 정도 끓이고 있는 그 김치찜을요  예예예. 가져가 보도록 하는데요",
  "이특 씨는 요것 좀 가지고 와주시겠습니까? 여기에 또 양념장이 또 들어가면 네",
  "자 인제 우리가 한 시간째 이렇게 끓여놨거든요? 자 여기에다가 지금 이렇게 어우 캬~ 고기가 이렇게 그냥 너무 맛있겠죠? 네. 자 이렇게 양념을 요런식으로 좀 발라주면서 김치에다가 그쵸? 예예. 요렇게 김치에다 좀 발라주구요",
  "요 물에다가도 좀 이렇게 해주시구요",
  "아유 저희 어릴때 엄마가 요리할 때요 이 양념 그냥 그냥 설거지 통으로 가져가면 혼냈어요",
  "그릏죠 그릏죠. 그래서 이 국물을 살짝 넣가지고 긁은 다음에 요렇게 촥 부어주시면은 어머 알뜰하셔라",
  "자 이런 식으로 해서 양념 전부 다 넣어서 인제 준비 좀 해주시구요",
  "양념이 안 된 상태에서 양지를 이렇게 푹 끓여줬잖아요",
  "그르면은 이 양지도 굉장히 부드럽고 야들야들 거리면서 맛있어요",
  "네. 요렇게 해서 인제 준비를 한 다음에 그다음에 두부 두부 네네. 두부를 요렇게 좀 넣구요",
  "네. 그리고 양파 양파도 요렇게 좀 넣구요",
  "자 그리고 이제 우리 버섯 버섯 좀 준비했잖아요",
  "자 버섯도 또 쫄깃쫄깃 거리면서 굉장히 또 맛있어지거든요? 그래서 버섯도 요 중간에다 요렇게 좀 넣구요",
  "자 요렇게 해서 한번 한소끔 좀 끓여보도록 하겠습니다",
  "불 조절을 어떻게 하는게 좋을까요? 요땐 너무 세게하지 마시구요 중불 이하로 해서 좀 한소큼 끓여주시는게 좋으세요",
  "자 이제 이렇게 해서 한소큼 끓였잖아요",
  "자 끓이고 난 다음에는 저희 채소를 좀 썰어서 준비를 해놨거든요",
  "홍고추 풋고추 그리고 대파 정도로 이제 준비를 했습니다",
  "요렇게 해서 인제 한소큼만 끌여주시면 되구요",
  "자 버섯도 요렇게 해서 예",
  "아 전 옆에 계속 서있는데 네",
  "야 너무 너무 맛있는 난리났습니다",
  "와 자 요렇게 해서 파도 요렇게 좀 넣어서 준비를 해주시구요. 예",
  "사실 뭐 김치찜이라든지 김치찌개는 네",
  "끓였을때 냄새만 맡아보면은 네",
  "이건 맛이 없다 맛없다 느낌이 확 오거든요",
  "아 그른가요? 와 자 이특 씨가 또 그렇게 말씀을 해주시니까 굉장히 힘이 생기는데요",
  "자 이렇게 해서  청양고추 청양고춘가요? 좀 매콤하게 드시고 싶으시면은 청양고추 넣으셔도 되는데요",
  "저는 일반고추를 일반고추 풋고추 넣었습니다",
  "그렇게해서 좀 홍고추 풋고추 파 좀 준비를 해서요 요렇게 완성을 좀 시키시면 되겠습니다",
  "자 이케 나는 찜이다 이렇게 김치가 보여줘야죠",
  "네네네. 보여주게끔 요렇게 해서요 음 완성시키시면 되구요",
  "상에다 갖다놓고 가족들이 탁 둘러앉아서 이거 드실때에는 가위로 그냥 쓱쓱쓱 잘라서 잘라가지고 그냥 밥에다가 샥 걸쳐가지고 드시면은 어우 오늘 저녁 뭐 선생님 제가 이거 들고 네",
  "집으로 이렇게 혼자 가고싶습니다",
  "아 그른가요? 그럼 안되는 거죠? 음 싸드리도록 하겠습니다",
  "아우 너무 예쁘다 너무 예뻐 아 그른가요? 자 이렇게 해서 김치 소고기찜이 완성이 되었습니다",
  "자 칼칼하게 밥을 뚝딱 해치울수 있는 김치 소고기찜이 완성이 되었구요",
  "자 같이 곁들이면 더욱 좋을 우리 양파 장아찌도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 요즘 양파가 네",
  "또 좋은 계절이잖아요. 그쵸? 그렇죠. 예",
  "네. 그래서 양파를 가지고 양파 짱아찌를 만들어보겠는데요",
  "채소를 좀 쓸어보겠는데요",
  "그중에서도 오늘의 주인공 양파 양파잖아요",
  "자 양파가 이 계절에 너무너무 좋아요",
  "예. 그냥 먹어도 맛있지만 오늘은 더군다나 짱아찌를 한 번 만들어 보겠는데요",
  "자 인제 짱아찌는 요렇게 양파짱아찌는 반을 쓸었잖아요",
  "반을 쓰고나서 다시 한번 더 또 이렇게 반을 쓸고나서요 안과 긑이 크기가 달라요",
  "그래서 중간에 이렇게 한번씩 빼주세요",
  "어~ 크기가 다르기때문에 쓸 같이 쓸어버리면 안쪽거는 지저분하고 바깥쪽은 좀 큼지막하고 이러잖아요",
  "그래서 요렇게 준비를 한 다음에요 여기에서 그냥 먹기 편안하게 삼각으로 인제 쓸어주시면 되겠어요",
  "한입크기로만 썰어주면 되는거죠? 그쵸. 예예예",
  "한 입 크기로 요렇게 해서 그냥 요런식으로 편안하게 요거하나 만들어 놓으시면은 뭐 김치찜이라든지 다른거와 함께 드실 때 드시면은 또 간편하게 드실 수 있잖아요",
  "너무 좋은게요 이 양파는 이라는 성분이 들어있어서 혈관벽을 이렇게 확장시켜주는 아 그런 역할도 하거든요",
  "그래서 고기 드실때 고기랑 어울리겠네요",
  "너무 너무 잘 어울리는데요",
  "오늘같이 뭐 양지를 했을때 기름기가 많이 없어서 좀 그렇긴 하지만 우리가 왜 삼겹살 또 왜 날씨가 더워지면은 삼겹살 굉장히 많이 이렇게 구워먹잖아요",
  "네네. 고럴때에 이 양파 짱아찌랑 함께 먹으면은 너무너무 좋아요",
  "너무 좋을거 같아요",
  "예. 고기요리 먹을때 양파 짱아찌 함께 하시면은 정말 좋습니다",
  "자 이렇게 인제 썰어주시구요",
  "그기다가 어 지금 꽈리고추 있죠? 꽈리고추를 한 두 번 또는 세 번 정도로 요런식으로 썰어서 준비 좀 해주도록 하겠습니다",
  "큼직큼직하게 그쵸? 네네. 그렇게 해주시고요",
  "글서 꽈리고추도 썰어서 옆에다 준비를 해주시구요",
  "자 그다음에 또 인제 준비를 해줄것은요 홍고추를 좀 홍고추 준비를 했는데요",
  "아무래도 또 색감 빨간색이 들어가야 네",
  "그리고 또 하나는 이 홍고추는 사람들이 잘 안먹는다 생각하는데요",
  "저는 깜짝 놀랜게 저 아시는 분은요 우리 왜 풋고추 지금 여름되면은 막 된장에다 찍어먹고 이러잖아요? 네",
  "쌈장에다가 근데 이 홍고추를 찍어먹는 집이 있더라구요",
  "아~ 네. 그래서 이 홍고추가 굉장히 달거든요? 그래서 어슷어슷 쓸어서 오늘의 또 팁은요 깔끔하고 상큼하게 또 정리되는 네. 레몬까지? 네. 레몬을요 반을 잘라서 요렇게 한 영 점 오 센티 간격으로 레몬을 쓸어주시면 되겠습니다",
  "저 이런 식으로 썰어주시구요 역시 마찬가지로 앞부분 좀 떼내구요",
  "자 이런 식으로 해서 레몬 좀 썰어서 준비를 했습니다",
  "그래서 전부 다 해서요 요렇게 담아놓으시면 되겠어요",
  "아 요 그릇에다가 네",
  "색감 너무 이쁘죠? 너무 예쁘네요",
  "빨갛고 파랗고 그쵸 노랗고 하얗고 이래서 이 노래하시는줄 알았어요",
  " 자 이렇게 해서 다 담아 놓구요",
  "그다음에 이 짱아찌 국물을 좀 만들어야 되잖아요",
  "그래서 재료를 들고 네 자 이제 이특 씨가 좀만 네",
  "자 인제 냄비에다가요 요 다시마 다시마 네",
  "예. 다시마 우린 물 좀 넣어주시구요 자 인제 간장 간장 예. 좀 넣어주시구요",
  "자 여기다가 설탕 좀 넣어 설탕 예예. 설탕 좀 넣어주시구요",
  "자 여기다가 참치액도 조금 참치액까지 예예예. 그래서 잘 섞어서 인제 끓여서 준비를 해주시는데요",
  "우리 짱아찌하믄 새콤하고 달콤하고 달콤하고 약간 짭쪼름 하잖아요",
  "근데 인제 저흰 좀 싱겁게하기 위해서 다시마 물을 넣었는데요",
  "요 옆에 제가 미리 좀 끓여서 준비를 해놨습니다",
  "짐 인제 끓고있는데요",
  "이때에 우리가 새콤한 식초를 안 넣었잖아요",
  "그래서 저 식초를 지금 들어가나요? 자 요기에다가 식초를 식초를 끓고있는데 불을 끄구요 불을 끄고 식초를 넣구요 자 여기에다가 또 하나 매실청을 좀 넣어주도록 하겠습니다",
  "아~ 요렇게 매실청을 좀 넣어서요 여기다 식초와 매실청을 따로 넣는 이유가 있을까요? 자 오늘 이 어 새콤하고 어 이렇게 약간 좀 달콤한 매실청을 맨 마지막에 넣는 이유는요 식초는 불에서 끓이게 되면은 휘발성이기 때문에 날라가니까 식초의 그 새콤한 맛이 다 날라가거든요",
  "그래서 나중에 넣구요 매실청도 역시 우리가 발효를 했잖아요",
  "어쨌든 그래서 그게 균을 조금은 좋은 고유의 맛과 향을 식혀주기 위해서 맨 마지막에 넣어줍니다. 네",
  "자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을거 같은데요",
  "식초와 매실청은 마지막에 넣어주셔야 고유의 향과 맛이 살아난다고 합니다",
  "자 인제 이렇게 준비를 하고 나서요 지금 채소 쓸어놓은것을요 준비를 했는데요",
  "이것은 밀폐용기나 또는 병같은데다가 담구요 저희는 그냥 한번 다 여기다 할까요 선생님 그러면? 아 그럴까요? 예",
  "아 이특 씨 이거 들고 집으로 가시면 되겠네요",
  "이 손잡이까지 있어서 너무 좋아요",
  "자 여기다가 제가 인제 넣어보겠는데요",
  "자 양파를 좀 양파 넣구요",
  "자 이 레몬이 또 여기에서 정말 새콤한 맛을내서 진짜 신선하고 좋아요",
  "자 여기다가 꽈리고추도 좀 넣어가지고요 또 먹는 재미도 더 있구요",
  "자 요렇게 해서 좀 준비를 했잖아요? 자 이렇게 해서 짱아찌 국물은 한소끔 식힌 다음에 좀 넣어주시면 되구요",
  "어 이 레몬은 드시는게 아니라 맛만 이 예. 넣어주시고 드실때는 그냥 놓기만 하시면 될 것 같구요",
  "자 여기에다가 이 짱아찌 밑국물을 요렇게 인제 넣어주시면서요 조금 있으면 훅하고 잠겨요",
  "네네. 잠기면은 살짝 눌러가지고 준비해주시면 되구요 요렇게 해서 신선하게 냉장고에 넣었다가 바로 그다음날부터 드셔도 되기는 해요",
  "왜냐면 요즘에 양파가 맵지가 않아요",
  "네네네. 그래서 바로 드셔도 되는데요",
  "한 삼 일 지나서 익혀서 드시면은 너무 좋구요",
  "요게 어제말구 예 제가 토요일날 토요일날 예예예. 준비를 해서 해놨는데요",
  "요렇게 에 준비를 됐거든요",
  "지난 주말에 네네네. 그래서 요렇게 되시면은 아주 색깔이 또 다르죠",
  "예예. 지금 그 국물하고 똑같이 넣는데 국물이 이렇게 많아졌어요",
  "많아지고 살짝 좀 연해진 느낌도 드네요",
  "그렇죠. 왜냐면은 이제 이게 채소가 안에 잠기면서 수축이 되면서 요런색깔이 되면서 국물도 많아지구요 지금 보시면 아주 맛 어 맛있게 되는데요",
  "또 지금 보시면은 요렇게 병에 담아서 병에 요렇게 담아가지구요 어 선물도 해주시구요 오~ 네. 친구들한테 선물도 해주시면 좋구요",
  "또 여기 병에 담아다가 친정집 시댁 이렇게 하나씩 갖다주셔도 좋을거 같애요",
  "사랑받겠네요. 그러면 네. 고기랑도 어울리구요 아주 맛있는 그리고 짜지않은 양파 짱아찌 만들어 봤습니다",
  "자 이렇게 해서 짜지않고 개운한 양파짱아찌가 완성되었습니다",
  "새콤하게 즐기는 양파 장아찌 실패없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "식초와 매실청을 마지막에 넣어주는게 키포인트 이렇게 하면 식초와 매실청의 새콤달콤한 향과 맛이 잘 살아난다는 사실 아삭하고 상큼한 맛의 기분까지 업 양파 장아찌로 맛있는 별미 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 김치 소고기찜과 양파 장아찌를 다시 살펴볼까요",
  "김치 소고기찜은 우선 냄비에 들기름을 두르고 먹기좋게 썬 소고기를 볶아주세요",
  "소고기가 반정도 익으면 물을 붓고 이십 분 정도 센 불에 끓여줍니다",
  "느타리버섯은 가닥가닥 떼어내고 양파는 채썰어주세요",
  "두부는 한 입 크기로 썰어줍니다",
  "국물이 끓어오르면 배추김치를 통채로 넣어 한 시간 정도 끓여주세요",
  "고춧가루 국간장 다진마늘 설탕 포도씨유 다진 대파를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "그런 다음 익은 배추김치에 양념을 고루 발라주세요",
  "여기에 두부 양파 느타리버섯을 넣은 뒤 국물을 끼얹어가며 한소끔 끓여줍니다",
  "마지막으로 어슷 썬 대파 풋고추 홍고추를 넣어 한 번 더 끓여주면 김치 소고기찜 완성 양파 장아찌는 먼저 양파는 사등분한 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "꽈리고추는 큼직하게 썰고 홍고추는 어슷 썰어주세요",
  "레몬은 반달모양으로 얇게 편썰어줍니다",
  "냄비에 다시마 우린 물 간장 설탕 참치액을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "양념이 끓어오르면 불을 끄고 식초 매실청을 넣어 절인 물을 만들어 주세요",
  "밀폐용기에 양파 레몬 꽈리고추 홍고추를 담은 뒤 한 김 식힌 절인 물을 부어줍니다",
  "마지막으로 삼 일정도 냉장숙성 시켜주면 양파 장아찌 완성 오늘의 요리 김치 소고기찜과 양파 장아찌로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "보고만 있어도 지금 군침이 꼴딱꼴딱 넘어가구요",
  "어 지금 더이상 말을 하면 안됩니다",
  "네. 냄새도 너무 정말 아 맛있는 냄새가 또 이렇게 제가 좀 이제 잘라서 예 김치 소고기찜 아 네",
  "그 그냥 김치찜도 맛있는데 네",
  "소고기를 또 함께 넣어서 만든 네",
  "김치 소고기찜이잖아요",
  "아 정말 이렇게 저희가 한 시간씩이나 끓여놨기 때문에 이렇게 김치가 쭈욱 쭈욱 이 김치찜에 포인트는 예",
  "김치가 야들야들야들 거리는거 그렇죠 그렇죠",
  "자 여기다가 제가 고기 좀 올려드릴게요",
  "네. 요렇게 어 요렇게 감싸가지고 보이시죠 여러분 캬~ 야 우리 오늘 돼지고기 김치찜 많이 먹어봤지만 쇠고기 김치찜은 또 좀 색다르잖아요 그쵸? 말아지 말래요? 와 요거에 밥을 좀 살짝 넣어서 네",
  "와 음 음 맛있나요? 고기를 드셨으니까 또 우리 예 양파 장아찌까지요 예",
  "음 음 맛있나요? 어우 혈관이 막 열리는데요? 아 그른가요? 예",
  "오히려 저는 상큼하다라고 표현해준 게 좀 더 좋을거 같애요",
  "네. 레몬이 들어갔기 때문에 굉장히 상큼해서 마구 마구 드셔도 아주 좋아요. 네",
  "선생님 저는 그냥 네",
  "여기서 밥 한끼를 좀 해야되지 않을까",
  "아 그른가요? 사실 인제 김치찜을 예",
  "가장 아쉬웠던 점들이 뭐냐면 이 김치찜에 양념과 김치가 좀 버무려지지 못하고 네",
  "따로놀면 굉장히 아쉬웠거든요",
  "네. 어우려지지 않고 네",
  "그리고 김치가 이케 푹 이케 익어있어 익어서 이렇게 부들부들한 느낌이 있어야 맞아요 맞아요",
  "참 이케 먹을맛이 좀 나거든요",
  "근데 오늘 만들어주신 김치찜이 네",
  "제가 원하는 그 모든것들을 가지고 있어서 아 그런가요? 네",
  "그리고 인제 돼지고기는 인제 김치찜과 함께 먹다보면은 약간 좀 질길때가 좀 있어요",
  "고럴때가 느껴질때가 있는데 이제 오늘 소고기가 들어갔잖아요",
  "그래서 그런지 모르게 저는 더 건강하다란 느낌도 더 많이들고 네. 그렇습니다",
  "네. 좀 비교를 하자면 퍽퍽하지 않고 네",
  "예. 야들야들하면서 그리고 김치를 넣었을때는 많이 익혀주시는게 훨씬 더 김치찜을 할때는 좋습니다",
  "그러면서 오늘 또 함께 만든 이 양파 장아찌 양파 장아찌 먹으니까 양파 장아찌라고 생각을 하시면 맵고 짤거다라고 생각하실 수 있는데 네",
  "오히려 더욱 새콤하고 달달하다라고 좀 표현을 해드리고 싶네요",
  "네. 또 근강한 그런 짱아찌지 않을까 생각을 합니다. 네",
  "아 오늘은 정말 대박이다라고 표현해드리고 싶네요",
  "내일도 좀 기대해봐도 되겠습니까? 네. 그럼요",
  "내일도 또 색다른 요리로 준비해 보도록 하겠습니다",
  "자 그리고 우리 여러분들께는 제가 특별한 이벤트 소식을 한 가지 알려드리겠습니다",
  "우리의 최고의 요리비결 공식 에스엔에스와 친구를 맺으시고 이벤트를 참여해주신 분들께는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리고 있는데요",
  "자 이특이 추천합니다. 오늘의 요리 꼭 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 고소함이 입안 가득 퍼지는 시금치 뇨키와 달콤하고 부드러운 양파 슾 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 재치만점 레시피를 알려주실 최진흔입니다",
  "자 우리 선생님의 위트와 센스가 요리에도 녹아있다는 생각이 드는데요",
  "자 우리 엄마들의 모임에 빠지지 않는 브런치 메뉴 어떤 게 좋을까요? 네. 오늘 준비한 브런치 요리로서는요 지중해 풍으로 만들어볼까 생각을 하는데요",
