  "딴 거 네. 어~ 저는 그래서 이날 이 난리가 난지도 모르고 있었어요",
  "그러면은 저~ 우리 촐랑이 대리는 배달하러 갈 때 네비게이션 키고 가요 그냥 가요? 어 저는 무조건 켜고 갑니다",
  "켜놓고 가 다니는 구나",
  "구일 구일이나 일규가 과속하면 안 되니까 카메라에 찍히면 안 되니까 네비게이션 켜 놓고 방송은 정직하게 해야 합니다",
  "진짜라고 이거 진짜에요",
  "양 어제오늘 왜 이렇게 에이아이야 왜 이렇게 정확해 아휴 자 그러면 이제 노래 배달 하러 갈 시간입니다",
  "오늘은 김포 운양동으로 가겠습니다",
  "배인숙 씨의 누구라도 그러하듯이 배들 오~ 네네. 치과 가서 견적이 사백만 원 나왔다는 예",
  "오일사오 번님께 오늘은 뭐 타고 갈까요? 김포니까 아~ 오토바이 왔다 오토바이 오토바이 타고 갔다 오세요",
  "배인숙의 누구라도 그러하듯이 갑니다",
  "사장님이라얘 다녀왔습니다",
  "사장님 바라바라 다녀왔습니다",
  "아이 그만 촐랑대 아~ 힘들다",
  "얼마나 힘들어 그래 오토바이 탔는데 목이 아파요",
  "미세먼지 때문인가 참 청취자 여러분 정말 이 촐랑이 대리 아나운서 이 정말 이 열정 하나는 정말 봐줘야 됩니다",
  "전후 좌우로 틀면서 뭐 싸장님 다녀왔어요",
  "갔다 올게요 그러고 갔다 오지도 않으면서 예. 하여튼 배인숙 씨의 누구라도 그러하듯이 오랜만에 잘 들었구요",
  "자~ 지금부터는 청취자 여러분들 기대하시는 라이브로 음악 들어보는 시간입니다",
  "매주 딱 한 분의 신청곡을 라이브로 배달해 드리죠",
  "네. 들을수록 빠져드는 노래 늑대로 늑대몰이 중인 가수 아이큐입니다",
  "반갑습니다. 여러분 촐 대리 다시 한 번 늑대 울음소리 아이큐 아 그거 괜찮네요",
  "촐 대리 몇 살? 오늘은 으~ 열두 짤 열두 살 열두 짤 열두 짤 다음 달 사십 짤 다음 달에 사십 짤 사십 짤 한창 어리광 필 나이죠",
  "난 육십 짤 그래 보여요",
  "자 자 지난번에 한 청취자 분이 아이큐 씨한테 노래 잘 하는 법 좀 알려주세요 했잖아요",
  "네네. 제가 알려드렸죠",
  "근데 아이큐 씨가 이런 팁을 줬었어요",
  "같은 곡을 백 번 천 번 네. 그렇죠",
  "무한반복해서 부르면 성대가 길이 들여 가지고 노래를 잘할 수 있다",
  "근데 한 청취자분이 아이큐 씨 앞으로 이런 문자를 또 보내주셨어요",
  "뭐라 그러셨어요? 네",
  "공사칠삼 번님 아이큐 씨 사기 치지 마세요",
  "네? 아이큐 씨가 알려준 대로 노래 무한반복해서 불러봤거든요",
  "한 네 번째 불렀을 때 네 살 된 제 아들 눈물을 아 이 분도 잘못하셨네",
  "네 살 된 제 아들이 눈물을 터트렸어요",
  "아 아빠 진짜 싫어 시끄러워 아빠 최일구 같아 아니 아~ 네 번 불렀는데 네 번 만에 네 번 불르셔서 그런 거예요",
  "몇 번 불러야 돼요",
  "백 번 백 번 아흔여섯 번 남았나요? 그렇죠",
  "백 번 부르시고 그때도 안 된다 싶으면 저한테 연락 주세요",
  "제가 가르쳐 드리겠습니다",
  "자 그러면 라이브 배달가요 사연 소개해 드리겠습니다",
  "음 아이디가 킹이세요",
  "킹 님이 보내주신 사연입니다",
  "어~ 퀸망진창이라는 말 들어보셨나요? 처음 들어봐요",
  "퀸망진창 퀸망진창 요즘 그 영화 히트치고 있고 퀸 얘기하나보다",
  "퀸 때문에 일상생활이 엉망진창이 됐다는 뜻입니다",
  "딱보면 아는 거지 이거야 예. 제가 디제이잖아요. 그래도 요즘 퀸이 너무 좋다 이런 얘기인거죠",
  "요즘 히트치고 있지 않습니까? 퀸망진창 맞아요",
  "저도 어디를 가나 예",
  "방송에서도 그렇고 막 길거리에도 그렇고 계속 퀸 노래만 나오더라구요",
  "보헤미안 랩소디 여덟 번 봤구요",
  "오호 여덟 번 와 여덟 번 와 과거 영상과 사진 다큐멘터리 인터뷰 등 구할 수 있는 자료란 자료는 모조리 찾아보고 있어요",
  "오~ 천구백팔십구년에 태어난 제가 천구백사십구년생 가수에 빠지게 될 줄이야",
  "와~ 사십구년 근데 이 영화 보셨어요? 저는 봤는데 저도 봤어요",
  "촐 대리는 저희는 죄송합니다",
  "어 못 봤어요? 아직 안 보셨어요? 저는 근데 이 영화도 뭐 볼려면은 같이 뭐 볼 사람이 있어야 같이 보든지 말든지 할 거 아니에요",
  "정답 아 그래서 그런 거예요? 정답 정말 정답이에요",
  "아~ 이거는 이렇게 이거 끝나구요",
  "아이큐 씨하고 둘이 갔다 와 적당히 하세요",
  "진짜 적당히 좀 하세요",
  "까지 그러면 퀸 노래 중에 뭘 가장 좋아하세요",
  "무슨 보헤미안 랩소디는 너무 당연한 거구요",
  "그다음에 뭐 크레이지리틀 띵크홀러 그다음에 투머치러뷰킬유 이 노래도 좋아하구요",
  "아이워즈본투러뷰 아윌아윌 위월롸큐 롸큐 두 분이 노래방 한번 가세요",
  "저는 방송 마무리할 테니까 노래방 한번 가세요",
  "탬버린도 치시고 우후 롸큐 러버오브말라이프 아~ 그 노래도 정말 명곡이죠",
  "아 대표곡이죠. 이게 네네네",
  "크레이즈리얼씽콜드러브 아이큐 씨가 좋아한다 그랬죠? 네네. 네",
  "그럼 이 노래를 아이큐 씨가 라이브로 한번 해주실래요? 어 네네. 크레이즈리들씽크홀럽 네. 요거 예. 자 그러면 아이큐 씨가 라이브로 퀸의 크레이즈 리를 크레이지리를띵콜드럽 네",
  "자 박수   아~ 잘 들었습니다",
  "크레이지리를띵콜럽 네",
  "여기 아이큐 씨 이제 이만 보내드릴 시간이구요",
  "네. 벌써 오늘 라이브 감사합니다. 아이큐 씨 네. 감사합니다",
  "마지막 주문서 소개해 주세요",
  "자 오늘의 마지막 주문서 구팔오륙 번님이 보내셨습니다",
  "얼마 전에 친언니랑 같이 여행 다녀왔습니다",
  "자매끼리 여행하는 거 쉽지 않은 일이죠",
  "오죽하면 자매끼리 여행갈 때 갈 땐 같이 올 땐 따로 이런 말이 있겠습니까? 오 그래요",
  "그래서 저희는요 미리 약속을 하고 갔어요",
  "조금이라도 짜증내는 사람이 웃으면서 밥 사기 네",
  "근데 둘 다 정말 밥사기 싫었나 봐요",
  "조금이라도 짜증날 것 같은 분위기이면 웃어 웃어 밥 사기 싫으면 웃어  덕분에 단 한 번도 싸우지 않고 즐거운 시간을 보내다 왔습니다",
  "제 소중한 친구 민주에게 노래 보내주세요",
  "실컷 자기 얘기하고 노래는 민주한테 보내달라고 아니 언니나 여동생한테 보내 달라 이러는 것도 아니고 근데 갑자기 노래는 친구가 들어야겠대요",
  "네. 코나의 우리의 밤은 당신 코나의 우리의 밤은 당신의 낮보다 아름답다 충남 천안으로 주문합니다 하셨어요",
  "뭐 발음이 새고 그래요. 아나운서가 자 코나의 우리의 밤은 당신의 낮보다 아름답다 충남 천안으로 보내주세요 하셨습니다",
  "뭐 타고 갈까요? 오늘요? 네",
  "기차타고 가야지 뭐 천안 천안 정도면 기차타고 가야죠",
  "증기기관차로 석탄이네",
  "아 이거 제가 직접 석탄을 넣야 되나요? 네. 넣고 갔다 오세요. 예",
  "자 그러면 충남 천안으로 빨리 다녀오겠습니다",
  "코나의 우리의 밤은 당신의 낮보다 아름답다",
  "구팔오륙 번님의 신청곡 보내드릴게요",
  "그리고 저는 다음 주 토요일에 올게요",
  "네. 저도 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "우리 가요 알고 들읍시다",
  "아~ 인제 십이월입니다. 예",
  "일년이 빨리 가네요",
  "한 달 밖에 안 남았어요. 아~ 참 이거 그러네요",
  "야~ 참 내년되면 인제 또 이건우 선생님이나 저나 똑같이 육십 자를 또 그려 되네요",
  "아이고 아이고  아이고 육십 대요",
  "육십 대 이건우 씨하고 이 코너 예",
  "일구의 트로트 시대 시작한 게 지난 사월이었잖아요",
  "예. 십이월 됐어요",
  "겨울이 돼서 뭐 어떤 또 쓰고 싶은 영감 같은 거 오셨어요? 그렇죠",
  "인제 겨울이 되면 네",
  "인제 좀 슬픈 노래 그리고 인제 잔잔한 노래 좀 이렇게 슬픈 노래를 쓰고 싶어서 예",
  "얼 얼마 전에 그러지 않아도 바비킴의 제작자한테 전화가 왔어요",
  "저는 약간 이제 빠른 노래를 잘 쓰는데 그 바비킴의 슬픈 감성을 자극하는 예",
  "발라드를 써 달라 그래서 굉장히 고마웠죠",
  "그래서 아 인제 슬픈 가사를 또 한 번 써야겠다 생각중입니다",
  "어~ 이건우 씨가 발라드 대표적인 작품이 있다면요? 지난주에 방송됐던 비원 왁스의 여정 아~ 예예예",
  "예. 뭐 이런 작품들 있죠",
  "박상민 비원 예. 왁스의 여정도 제가 좋아합니다",
  "바비킴 씨는 젊은 층을 인제 겨냥하는 가순 것 같은데 네",
  "내년에 육십 그리시는 분이 젊은 층 공약 가능하실까요? 그래서 제가 그~ 제작자를 용기 있는 제작자라고 얘기합니다",
  "어~ 리스크를 안고 예",
  "나이 많은 그 작사가지만 뭐가 하나 나올까 하고 용기 있게 저한테 의뢰를 한 그 제작자에게 감사를 드리면서 예",
  "가사가 안 안 나와도 좀 기다려달라는 말을 해야죠",
  "보통 의뢰를 받으시면 네",
  "얼마나 걸려요? 경우에 따라 다 다른 거예요? 아 그 예. 제작자들이 삼일 안에 끝내달라는 사람 있구요",
  "삼일 안에 예. 그래서 그 안에 못 끝내면 그래서 그 제작자들이요 작사를 한 다섯 명한테 맡겨요",
  "어 그래요? 예. 당신한테 제가 맡깁니다",
  "근데 실질적으로 보면 한 다섯 명한테 맡기고 그 안에 좋은 걸 골라요",
  "어~ 그까 삼일 안에 작품을 쓰고 제작자 마음에 들어야 되는 예",
  "굉장히 힘든 코스죠. 예",
  "어~ 그런 경우도 있고 예",
  "또 어떤 한 분한테 의뢰하는 경우도 있고 그래요? 예. 그래서 제가 물어보죠",
  "다른 사람한테 맡겼으면 난 못 쓴다",
  "또 거짓말을 합니다",
  "다른 사람한테 맡겨놓고 형님한테만 맡겼습니다",
  "하튼 많이 속았습니다",
  "이런 이야기들이 청취자들이 궁금해 하는 이야기 같애",
  "예. 그 연예계 음악하시는 분들 사이에서 일어나는 일들 예",
  "자 역시 최고의 작사가는 세대를 불문하고 작업이 다 가능할 거라고 믿구요",
  "자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금 만나보겠습니다",
  "허구헌 날 매일매일 무기력한 내 생활에 나에게도 이런 일이 널 처음본 순간 느꼈어 널 이제 내 여자로 만들고 싶어 정신을 차릴 수가 없었어 어떻게 내게 이런 일이 생겨 미칠 것 같아 이런 마음 처음이야",
  "예. 오늘 일구의 트로트 시대는요",
  "천구백구십년 대 초 발표하는 음반마다 밀리언셀러를 기록했구요",
  "스티비원더를 연상시키는 보컬 대한민국을 뒤흔든 가수 국민가수 김건모 씨의 바로 스피드라는 노랩니다",
  "오늘 특별히 김건모 씨의 노래를 고르신 이유가 있을까요",
  "예. 요즘에 그~ 인제 예능프로그램에서 자주 티비를 보는데 요즘 여 예능대세잖아요. 김건모 씨가 그래서 미운우리새끼 거기요. 네",
  "예예. 그래서 어 옛날에 나하고 작업도 많이 하고 네",
  "술도 먹고 그랬었는데 갑자기 보고 싶고 그래서 이 곡을 제가 만든 작사기 때문에 떠올리게 됐습니다. 예예",
  "아~ 이건우 씨 작사군요",
  "이 김건모 씨하고는 이 노래 어떻게 만들게 됐어요? 구십육년도에 인제 사 집 앨범인데요",
  "제 이곡을 하기 전에는 정말 발표하는 거마다 다 밀리언셀러잖아요",
  "특히 잘못된 만남이 우리나라 신기록을 깬 것 같아요",
  "제일 많이 팔 판매기록으로 아~ 그래요? 한 이백만 장으로 제가 기억하고 있는데요",
  "오~ 그래서 인제 소속사가 거기까지 하고 바뀌'었어요",
  "자기가 개인 소속을 자기가 제작을 하는 거예요",
  "김건모 씨가 그래서 오~ 김건모 씨가 다른 소속사에 있다가 예",
  "나와 가지고 혼자서 만들기 시작한 거예요? 예. 혼자서 만든 게 인제 스피드예요",
  "아~ 그래서 굉장히 부담스러웠죠",
  "이게 사 집이라구요? 정말 큰 히트곡을 다음 히트곡은 진짜 무섭잖아요",
  "잘 될까 말까 그래갖고 굉장히 고민했었는데 그~ 작곡가 최준영 씨가 예",
  "그~ 같은 공동 프로듀서를 하면서 의뢰가 와서 음~ 자 그럼 만나보자 해가지고 이건우 씨 이거 같이 한번 해보자 김건모 하고 예. 그래서 고맙다",
  "일단은 곡을 들어보자 하고 시작한 거죠",
  "어 부담도 정말 상당하셨겠어요",
  "일이삼 집 다 빵빵 터졌는데 네. 저를 만나서 히트가 안 됐다 그러면은 이제 이거로 바보 되는 거죠",
  "에~ 굉장히 힘들었습니다",
  "밀리언셀러 기록 뭐 요즘은 듣기 쉬운 말 아닌데 네",
  "자 그럼 김건모 씨 이야기 나온 김에 예",
  "일 집부터 삼 집까지 어떤 곡들이 있었길래 그렇게 많은 인기를 모았던 건지 타임머신 타고 잠깐 돌아가서 노래를 지금부터 한번 들어볼까요",
  "지금 나오는 이 노래가 이게 잠 못 드는 밤 비는 내리고 예",
  "이걸로 이제 아 이 가수가 대한민국 흔들 것이라는 가능성을 보여줬죠",
  "이게 일 집이에요. 그러니까 그렇죠",
  "그것도 칠십만 장 정도가 나간 것 같아요",
  "구십이년도에 칠십만 장 예. 엄청난 거죠",
  "씨디 시절입니까? 엘피 시절입니까? 그 당시에 엘피 씨디가 같이 나왔어요",
  "아~ 혼용돼 있을 때 에요. 오~ 예",
  "그래서 이 노래가 인제 일 집 앨범 잠 못드는 밤 비는 내리고고 후속곡으론 또 뭐가 있었어요? 첫인상이란 노래가 있었는데요",
  "그래서 인제 십대 가수상 신세대 가수상까지 이제부터 석권하기 시작하죠",
  "다음 노래 들어볼까요",
  "아 핑계 와~ 이거 정말 예. 대단하죠",
  "이게 인제 레개 리듬인데 이 노래로 단숨에 국민가수로 등극합니다",
  "이 노래가 인제 결정타가 됐죠",
  "이 노래는 몇 년도에 나온 거예요? 이게 인제 그 다음 해에 나온 거죠",
  "구십삼년도 가을에 이 집이요",
  "일년에 한 번씩 홈런을 때렸네",
  "아~ 이게 이 집이에요. 핑계가 예",
  "오~ 잘못된 만남 아이고 이 노래야 말로 대한민국이 온통 이 이렇게 빠른 노래를 숨도 안 쉬고 이 노래가 한 이백만 장 나간 우리나라 지금까지 깨지지 않는 엘피 아 씨디 기록인 것 같습니다",
  "몇 년도에요. 이거는 이게 인제 팔십 아 구십오년도가 되겠습니다",
  "이게 삼 집이에요. 그러면 예. 삼 집이죠",
  "야~ 정말 이 곡 처음 들었을 때 상당히 인상적이었어요",
  "이렇게 빠른 리듬으로 제가 지금까지 대중가요 들으면서 놀랬던 노래가 이 노래하고 이 앞서서 김흥국 씨 호랑나비 아 호랑나비요. 야~ 팔십팔년인가 그랬을 거예요",
  "라디오에서 처음 그~ 김흥국 씨 이야 노래 나오는데 저런 노래가 다 있네 그해 결국 십대 가수상 받았잖아요",
  "충격적인 노래  충격적인 노래 김건모 김건모 씨의 또 잘못된 만남도 저한테는 충격적이었는데 저는 이게 잠깐잠깐 들었는데도 김건모 씨 노래 정말 다 좋아요",
  "이 작업은 어떻게 이렇게 이뤄지길래 이렇게 히트곡을 양산을 해내는 거예요",
  "사 집에서 인제 앨범에 김건모가 직접 자기가 프로듀싱을 했어요. 최준영 씨하고 예",
  "그래서 인제 최준영 그 스피드 예. 최준영 씨가 일곱 곡을 갖고 옵니다. 저한테 오~ 형 다 들어보시고 최준영 씨가 후뱁니까? 예. 제가 데뷔 시킨 인기 작곡가죠",
  "그래서 인제 제가 그 노래를 쭉 듣다가 단 한곡만 쓰겠다",
  "타이틀 될 감이 오는 게 인제 스피드란 노래를 제가 잡았죠",
  "어~ 그니까 요 대목을 청취자 여러분한테 다시 설명을 해주세요",
  "최준영 씨가 일곱 곡을 가져 왔는데 한곡을 잡았다라는 게 예. 작곡 작곡만 돼 있는 노래죠",
  "그까 작곡이 먼저 나온 상태에서 가사를 쓰잖아요",
  "그럼 이제 일곱 곡을 갖고 이사람 저 사람한테 인제 맡겨요. 작사를 음~ 일곱 곡을 제가 다 쓸 수가 없으니 형님이 마음에 드는 게 있습니까? 그래서 제가 스피드란 곡을 제가 뽑은 거죠",
  "오~ 제가 인제 감이 있는 거죠",
  "아 이 노래가 잘 될 것 같다해서 거기에 가사를 붙인 게 스피듭니다",
  "어 그리고 또 스피드가 인제 사 집 앨범에 타이틀이 된 거구요",
  "오~ 저는 당연히 알고 있었죠",
  "그러면 나머지 여섯 곡은 다른 작사가분들이 쓰셨나 보죠",
  "예. 최준영 씨도 직접 쓰기도하고 그 김건모 씨도 쓰기도하고 제 밑에 다 밀렸죠",
  "어~ 예. 그렇구나",
  "그러면 최준영 작곡가는요 예",
  "가사는 생각 안 하고 그냥 일곱 곡을 작곡을 혼자 하는 거예요. 그렇게 그렇게 대부분 젊은 작곡가들이 그렇게 합니다",
  "곡만 다 악상을 떠올려서 음악을 같이 누면서 가사는 제일 마지막에 쓰게 됩니다",
  "근데 저는 의문이 드는 게 네",
  "작곡가가 이렇게 뭐 피아노 가지고 뭐 악기 가지고 인제 이 작곡을 할 거 아니에요",
  "그러면 무슨 노랫말을 떠올리면서 해야 되지 않아요? 그러니까 이제 입으로 흥얼흥얼하면서 합니다",
  "아~ 어떤 가사가 들어갈 진 모르겠고 예. 낫낫낫 뭐 랄랄랄 뭐 음음음 하면서 허밍으로 이렇게 막 자기가 하면서 그리고 그 몫은 인제 순전히 작사가의 몫이죠",
  "목이 아니고 몫은 예. 몫은  아~ 예예",
  "그러면 작곡가 혼자 이렇게 작곡하는 거 보고 있으면 정신 나간 사람처럼 보일 수도 있겠네요",
  "혼자서 응응 어어 뭐 이러면서 피아노 치고 그러면 예. 그렇죠. 예",
  "이렇게 하는 거구나",
  "자 이 스피드 가사 그래서 인제 최준영 작곡가한테 인제 의뢰를 받아서 가사를 인제 쓰신 건데 예",
  "뭐 재밌는 뭐 비화나 일화 같은 것도 있을 것 같아요",
  "사실은 인제 굉장히 고민고민 하다가 제가 한 일주일 정도 시간이 갈 때까지 가사가 안 나와서 예",
  "아 어떻게 포기할까? 아 포기는 안 해야죠",
  "왜냐하면 이게 인제 굉장히 큰 가수가 제가 의뢰가 왔으니까 그래서 어느 날 생각해 보니까 요즘 젊은 그 당시에 젊은이들이 빨리 빨리 문화에요",
  "패스트 문화 그래서 아 사랑도 빨리 빨리 막 이런 게 생각이 나서 스피드란 영화를 제가 보고 아 영화 있었죠",
  "예. 그 영화를 보고 제목도 스피드다",
  "음~ 그 표절 아닙니까? 아~ 그걸 표절이라고 얘기하지 않습니다",
  "잠깐 인용한 거죠. 그래서 스피드도 왜 영화가 시리즈가 있잖아요",
  "일 편 보셨나요. 그러면 예. 일 편 보고 그 저 버스 이렇게 막 돌아다니면서 예예",
  "몇 키로 이하로 떨어지면 터진다 인제 이런 설정 나왔던 거 아 그렇죠",
  "그래서 이거를 인제 그때 배우 이름이 뭐드라 키아누리브스 키아누 아~ 그러네",
  "세희작가가 알려주네 키아누리브스 그 영화 보시고 그래서 아 그래 인제 스피드가 이렇게 접목이 돼서 예",
  "제목을 이제 스피드로 하시고 예. 젊은층의 감각을 제가 살리기 위해서 빠른 문화를 인제 상징하는 노래가 됐죠",
  "아~ 작사할려면은 영화도 자주 봐야 되겠네요. 그러면 영화를 한편 보면 가사가 한편 나옵니다",
  "어~ 지난번에 왜 불러도 타이타닉을 보고 제가 가사를 쓴 거구요",
  "타이타닉하고 왜불러하고 뭔 상관있어요",
  "주인공이 막 이렇게 자살할라 그럴 때 예",
  "헤이 그러니까 왜 불러 날 부르지 마 다가오지 마 뭐 그럴 순 없어 아~ 그 가사에 다 나오잖아요. 왜 불러 가사에 아 그래요",
  "그 맨 처음 영화 시작할 때 할머니가 자살할라고 그랬을 때? 할머니가 아니라 그 여자 주인공 아 젊었을 때 예예",
  "예. 맞아 맞아 아 거기서 왜불러가 나온 거구나",
  "예. 그래서 영화를 보면 인제 영화 값의 수천 배를 제가 작사를 저도 지난번에 보헤미안랩소리 봤는데 뭐 하나도 떠오르는 거 없던데요",
  "스피드 가사를 보면 참 재밌어요",
  "뭔가 숨도 차기도 하지만 가사 쓰시면서 가장 이 방점을 두신 데가 어느 대목이에요? 예. 그 당시는 인제 좀 직선적이고 솔직하게 썼어요",
  "그래서 선정적이란 얘기까지 나왔는데 예",
  "사실은 그때 가사 심의제도가 없어졌잖아요",
  "그래서 자유분방하게 편하게 써서 그런 가사들을 쓰기 시작했죠",
  "가사 심의제도는 언제부터 없어진 거예요? 그게 팔십팔년도 쯤에 예",
  "아~ 그 인제 방송국 심의제도도 없어졌고 문화공보 문화 문화 문광이라 그랬죠. 거기에서 심의를 문광부 예. 심의를 봤는데 그 심의제도가 없어져서 창작 팔십팔년 예. 창작의 자유가 그때부터 나온 거죠",
  "아~ 그때 팔십팔년도에 인제 저작권 그 다음에 뭐 올림픽 같은 거 있고 그러니까 예",
  "규제가 많이 없 그때부터 풀어진 거구나",
  "오늘 그러면 김건모 씨의 스피드 갖고 여러 가지 이야기 이건우 씨와 나누고 있는데요",
  "그러면 여기서 김건모의 스피드 한번 들어보고 가도록 하겠습니다",
  "자 청취자 여러분 볼륨 높여 주세요",
  "김건모의 스피드  네. 김건모의 스피드 듣고 왔습니다",
  "어우 뭐 가만히 있어도 온몸이 들썩들썩 거리는데 예",
  "이 노래 스피드 중간에 간주 부분에 그 왔다리갔다리 하는 거 있잖아요",
  "예. 왔다리갔다리 어 야 이거 누구 따라서 한 거예요? 옛날에 남철 남성남 씨가 옛날 코미디에서 왔다리갔다리 하면서 아~ 둘이서 좀 뛰다가 다시 돌아서 그래요",
  "예. 그 춤을 패러디 했습니다",
  "이건우 작사가와 함께 일구의 트로트 시대 오늘은 김건모 씨의 노래 스피드 갖고 지금 이야기 나누고 있는데요",
  "자 스피드뿐만 아니라 이건우 씨 예",
  "수많은 히트곡으로 김건모 씨 뭐 그야말로 상을 다 휩쓸다시피 한 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그러면은 작사가 이건우 씨 수입 예. 저작권에도 좀 아 그렇죠",
  "제가 인제 처음 가사 썼을 때는 여인숙에서 썼습니다",
  "제가 신인일 때는 여인숙 돈이 없으니까요",
  "그러다가 여관으로 가서 예",
  "또 여관에서 모텔에서 그래서 인제 김건모 스피드 미녀와 야수 디제이디오씨 룰라 날개 잃은 천사를 한 해에 다 히트를 제가 시켰어요",
  "그래서 이제 호텔에서 가사를 쓰게 되죠",
  "와~ 그래서 인제 방석 위에 앉게 됩니다. 제가 방석 예",
  "뭔 방석인지 뭐 청취자 여러분들 다 아시고 예",
  "맨날 뭐 여인숙 여관 아 집에서는 이제 산만하잖아요",
  "그래서 인제 작업을 할 때는 혼자 집중하기 위해서 어~ 옛날에 여인숙부터 싸모님하고 싸워가지고 나와서 작곡 작사한 건 아니에요? 아 그때 그땐 결혼 안 했을 때죠",
  "아~ 그리고 겨울에 춥잖아요",
  "집이 옛날 한옥집이 우리 얼마나 추워요. 그러니까 아니 고시원 같은 거 없어요. 옛날에는 그때는 뭐 고시원도 엄청 독서실 이런데도 있었을 텐데 근데 음악을 또 들어야 돼",
  "크게 틀어놓고 가사를 써야 아~ 음악 들어야 되니까 예. 그리고 여인숙 여관 모텔 호텔로 제가 옮겨 다니면서 인제 그래요",
  "여인숙에서 호텔까지 예",
  "야~ 그 중간에 또 김건모 씨가 또 역할을 했다는 거 그렇죠",
  "아이 훌륭한 가수죠",
  "그러면 이 스피드 이 노래가 몇 년도에 나왔다 그랬죠? 천구백구십오년으로 기억해요 그러면 구십오년 이후에 김건모 씨 노래 만든 건 없어요? 예. 제가 한 가수에게 두 번째 노래 잘 못 줘요",
  "희한하게 그 인연이 잘 안 되는 거죠. 주고 싶어도 어~ 그쪽에서 가수들이 안 불러주는 거 아니에요? 한번 가사 받으면 더 이상 안 찾나요",
  "자 그러면 김건모 씨 뭐 요즘 뭐 주말만 되면 예능프로에 나오잖아요",
  "그러면 저 한 번도 못 만나셨다 이거예요. 그러면 최근에 만난 지 한 몇 년 된 것 같아요",
  "그러면 김건모 씨한테 예",
  "뭐 음성편지라도 한번 띄워보세요",
  "들을지 안 들을지 모르겠으나 한번 해볼까요? 예. 금산댁 피디 예. 음악 좀 줘보세요",
  "자 큐 건모야 건우형이야 너도 이제 쉰이 되었구나",
  "예. 요즘 니가 예능에서 대세고 잘 나가니까 니가 잘 나갈 때 건우형 좀 찾아주라",
  "좋은 노래 한 곡 만들어서 우리 한번 다시 한 번 빛내보자",
  "방석에 좀 다시 앉게 해드려 예. 건모야 화이팅 전화 기다릴게",
  "야~ 정말 인기에 너무 편승하는 거 아닙니까. 이거 약간 좀 아이 근데 약간 좀 너무 슬프게 동정적으로 했나요",
  "김건우 아니 저저 김건모 씨 예",
  "가운데 건 자가 똑같애 이건우 김건모 그래서 더 친해요. 예",
  "아니 우리 김경래 피디가 보니까 김건모 씨하고 나이가 갑짱이네",
  "육팔년생들이야. 둘 다 벌써 쉬은 살이군요",
  "아 김건모는 그렇게 잘 나가는데 우리 김경래 피디는 뭐하고 있나 몰라  예",
  "자~ 이건우 씨와 함께 한 일구의 트로트 시대 어느 덧 마칠 시간입니다",
  "자 오늘 김건모 씨에 대해서 함께 얘기를 나눠봤는데요",
  "이건우 씨 어떤 곡 끝곡 어떤 곡 소개해 주실 거예요",
  "예. 건모 생각하니까 또 건모 어머니가 생각나잖아요",
  "예. 요즘에 그 예능 프로그램에서 예예",
  "그래서 마이썬이라는 노래 예",
  "아주 좋은 노래 제가 추천합니다",
  "자 김건모의 마이썬 들으시면서 이건우 씨와는 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "이건우 씨 오늘도 감사하구요",
  "다음 주 일요일 날 또 뵙겠습니다",
  "신나는 일요일 오훕니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말에 유쾌상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문 기자 나왔습니다",
  "예. 어제에 이어서 오늘 일요일도 나오셨네요",
  "임 기자 이제 연말 맞이해서 여러 뮤지션들과 만나서 인터뷰를 할 텐데 네",
  "최근에 만났던 뮤지션 중에 좀 소개해주고 싶은 분 계세요",
  "어~ 제일 좀 강렬했던 분은 그 프랑스의 전 영부인이죠",
  "니콜라 싸르고 싸르코지 네",
  "전 대통령의 부인 카르라부르니 씨 카를라부르니 네. 이분이 인제 아 노래 제목이 뭐였죠? 그 분이 불렀던 거 네. 스탠바이 유어 맨이죠",
  "아 맞아 오~ 잘하시는데요",
  "이 오에스티로 나간 그 드라마 있잖아요",
  "뭐였죠? 밥 잘 사주는 밥 잘 사주는 예쁜 누나 아 예쁜이 들어가야 되나요? 예",
  "밥 잘 사주는 예쁜 누나 밥만 잘 사주면 안 됩니다",
  "그거 알고 계시든가요? 아 그럼요",
  "잘 알고 계시고 어~ 그거 덕분에 사실은 이번에 인제 내한공연을 하게 돼서 아~ 그 드라마가 히트 되면서 그렇죠",
  "그때 연결연결 돼 가지고 그렇죠",
  "첫 내한공연 첫 내한이었어요. 심지어 네",
  "예. 뭐 저 드라마에 인생 뭐 있니 제 노래도 오에스티 한번 나가면  한번 할 것 같은데 아~ 제가 볼 때는 아이 배경음악으로 괜찮은 노랜데 인생 뭐 있니 그렇죠",
  "아침 드라마 내지는 예",
  "주말극 같은데 이렇게 엔딩곡 같은 거로 괜찮을 것 같아요",
  "약간 코믹한 느낌으로 인터뷰는 어디서 했어요? 그 망원시장 근처에 까페에서 했는데요",
  "망원시장 네. 망원동 있죠. 네",
  "약간 좀 안 맞는다",
  "무슨 호텔 커피숍 이 정도 기대했는데 어~ 그 분이 나타나시는 순간 무슨 빠리의 패션쇼장으로 변하더라구요",
  "그 돈도 잘 버실 텐데 네",
  "임희윤 기자한테는 밥은 혹시 안 사주시던가요? 어~ 밥 대신에 전 영부인이라서 그런지 이 외교가 예",
  "너무 좋은 말씀 많이 해주시고 어~ 일단 첫 질문 딱 던지니깐 한 이 초 정도 침묵을 하시더니 영어 어디서 배웠어? 오~ 영어 어디서 배웠어요? 아 영어로 했어요? 그럼요. 예",
  "아 임 기자 불어 전공했는데 일부러라도 불어로 하지 왜 아~ 제가 인사만 불어로 드리고 바로 영어로 그냥 뭐라 그랬어요",
  "인사 뭐라 그랬어요. 그분은 뭐 일단은 처음 만났으니까 엉샹때 뭐요? 엉샹때 엉셩때  예. 알았어요",
  "그게 뭔 뜻이에요? 만나서 반갑다고 엉셩때 네. 엉셩때 마담 메씨보꾸 뭐 이러는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이제 끝나고서 이제 멕씨보 멕씨보꾸 마담 네",
  "끝날 때 예. 알겠습니다",
  "자 본격적으로 손에 손 잡노 시작해 보겠습니다",
  "어제 토요일 날은 끝곡이 싸이공킥의 러브이즈 온 더 웨이 사랑이 오고 있어요로 끝났는데 오늘 시작 곡 뭘로 손잡습니까? 네. 이 싸이공 킥은 지난 시간에 잠깐 말씀드렸듯이 이 한곡의 히트곡으로 각인된 다음에 사실상 팝 역사에서 별로 기억이 안 돼요",
  "이런 그룹 또는 이런 노래 한번 빤짝했던 거 원 히트 원더라고 하는데 아 이거를 그쪽 전문 용어로 원 히트 원더다",
  "원 히트 원더 예. 히트 한번 딱 하고 한 가수나 그룹이 딱 한곡만 히트 친다",
  "그~ 또 다른 천구백구십년대 대표적인 원히트 원더로 한번 이어보겠습니다",
  "네. 영국 그룹 왯왯왯이라는 팀인데요",
  "그룹 이름이 왯왯왯이에요? 네네. 이 팀하면은 이제 딱 한곡이 떠오릅니다",
  "러브이즈 올어라운드라는 곡인데 오~ 천구백구십사년도 영화 네 번의 결혼식과 한 번의 장례식에 삽입돼서 세계적인 인기를 끈 노래구요",
  "훗날에 이제 영화 러브액추얼리에서 이 곡이 인제 리메이크가 크리스마스 이즈 올 어라운드로 재해석 돼서 예",
  "다시 한 번 또 대단한 인기를 얻었습니다",
  "그래서 이 곡 마치 지난 시간에 들었던 러브 이즈 온 더 웨이처럼 이 곡도 가사가 굉장히 아름다워요",
  "그까 어딜 가든 사랑이 막 사랑이 바람에 쓰여 있고 이래서 내가 어딜 가든 쓰여 있고 당신의 사랑이 컴컴 커진다는 걸 느낄 수 있다는 곡이고 예",
  "이어서 역시 한국 영화에 쓰여서 커다란 반짝 인기를 걷었던 노래 이어보겠습니다",
  "구십칠년도 영화 접속에 실렸던 한석규 씨 주연했던 영화 그렇죠",
  "쎄라본의 얼러버스 콘첼토라는 곡 준비를 했습니다",
  "아~ 오늘 아주 감미로울 것 같은데요",
  "연속 두 곡이 자 희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희윤 기자가 곡 소개 멋지게 다시 한 번 해주세요",
  "네. 어딜 가나 바람에 쓰여 있기 때문에 나는 사랑을 느낄 수 있습니다",
  "왯왯왯의 러브이즈 올 어라운드 이어서 쎄라본의 얼러버스 콘첼트까지 두 곡 이어서 들어보겠습니다",
  "싸라본의 접속의 오에스티로 썼던 어러버스 콘첼토 이건 저도 뭐 아는 노랜데 예. 잘 아시죠",
  "첫 번째 나간 왯왯왯의 러비스 올어라운드 이 노래는 저는 처음 듣는 줄 알았는데 네",
  "많이 익숙한 노래네 이거 첫 소절 나오는 순간 일단 딱 아시겠잖아요",
  "아~ 참 이 디제이가 이런 것도 잘 몰라가지고 이거 디제이 자격 있나 모르겠습니다. 이거 아~ 아닙니다",
  "이거 제목을 바꿔야 될 될 것 같습니다. 네",
  "러브이즈 올 어라운드 아 이 노래였구나",
  "아이필리딩 마이핑거스로 바꾸면 바로 첫 소절과 제목이 통하는데 아이고 그렇게 이해해 주시니까 감사합니다",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악전문 기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자~ 싸라본의 어러버스 콘체르토를 이을 다음 노래 뭘로 손 잡을 거예요? 네. 일단은 어~ 러버스 콘체르토에 멜로디가 굉장히 인상적인데 네",
  "이 자체가 사실은 클래식의 멜로디를 그대로 따온 겁니다",
  "어~ 변형을 했어요",
  "그까 바흐의 미뉴에트 어떤 곡 바흐의 미뉴에트 바흐의 미뉴에트라는 춤곡입니다",
  "그까 원래는 삼박자의 곡이에요",
  "쿵짝짝 이게 뭐 벨소리나 이런 거로도 많이 쓰이는 곡인데 네. 바흐 미뉴에트가 네",
  "이 곡에다가 이제 가사를 붙이고 사박자로 바꿔서 이렇게 바꾼 게 이제 얼러버스 콘체르토가 되겠습니다",
  "뭐 그런 거 없어요? 네",
  "또 찾을 거 없어요? 그런 것들이 많습니다. 오 이제 그런 거 있으면 소개 좀 해줘요. 저한테 네",
  "노래 좀 한번 만들어보게 아 클래식 곡 중에 좀 변형해서 쓸 만한 거 그렇죠",
  "저작권료도 안 내고  오래된 거 삼사백년 된 거 아~ 이게 또 아니 보헤미안 랩소디 그 퀸의 영화 봐도 네",
  "어 목요일 최용호 음악평론가하고 지난 주 시간에 그 얘기를 했는데 거기에도 클래식 곡이 보헤미안 랩소디 자체가 그런 거구요. 예",
  "랩소디라는 거 자체가 클래식 용어죠",
  "클래식을 이제 기본으로 해서 했던 거고 네. 그리고 거기에 오페라 아리아도 중간에 나오기 때문에 혹시 저 생활하시다가 어 최일구한테 네",
  "좀 선물해 보고 싶은 네",
  "클래식 선율이 있으면 아~ 근데 제가 클래식 전문이 아니기 때문에 그러면은 조금만 기다려 주십시오",
  "왜냐면은 저작권 그 료가 예",
  "사후 칠십년까지 그~ 인정이 되기 때문에 네",
  "프레디 머큐리가 이제 구십일년도에 작고하시지 않았습니까? 여보세요",
  "이천 어 팔십일년 정도까지만 기다리시면  퀸의 곡을 쓰실 수 있는 예",
  "네. 그래서 바로 클래식에서 또 테마를 따 와서 절묘하게 대중적인 음악으로 바꿔버린곡으로 한번 이어서 들어 보겠습니다",
  "어떤 곡인가요? 네. 이현우 씨의 천구백구십칠년 히트곡이죠",
  "뭐 이때 대단했었는데 이 노래 헤어진 다음날 비발디의 사계 중에서 겨울의 선율을 샘플링해서 예",
  "절묘하게 만든 곡입니다",
  "이현우의 헤어진 다음날 듣고 오겠습니다",
  "네. 이현우의 헤어진 다음날 이 노래가 비발디의 사계 중 겨울을 선율을 샘플링한 노랜데 봄여름가을은 남아있겠네요",
  "그죠?  요거 가지고 한번 해볼까요",
  "아~ 이거 뭐 틈만 나면 흑심을 보이시네요. 네",
  "자 임 기자가 준비한 손잡노 마지막 곡 기대가 됩니다",
  "어떤 곡입니까? 네. 이현우 씨하면은 우리나라 사실상 일 세대 재미교포 가숩니다",
  "지금은 뭐 아이돌 그룹의 심지어 외국인들도 막 많이 멤버로 포함돼 있고 뭐 글로벌한 시대가 됐는데 이 당시만 해도 뭐 교포 가수도 사실 거의 없었던 거예요",
  "아 이현우 씨가 일 세대였군요. 그러니까 예. 구십년대 초반이었죠",
  "댄스곡 이제 꿈이라는 곡으로 폭발적인 인기를 모으 모으면서 한때 인제 막 서태지와 아이들과 거의 뭐 경합을 벌일 정도였어요",
  "천구백구십년대에 데뷔했던 또 다른 재미교포 가수의 노래로 한번 이어보겠습니다",
  "이분 저도 참 좋아하는데 누군데요",
  "이번에는 여자가수 예",
  "제이의 아름다운 발라듭니다",
  "어제처럼 이별 노래지마는 애이불비의 감정을 정말 그~ 절묘하게 표 표현해낸 노래가 되겠습니다",
  "자 그러면 제이의 어제처럼은요 교통 정보 듣고 와서 들어보도록 하구요",
  "임희윤 기자가 끝곡으로 소개한 제이의 어제처럼 전해 드리면서요",
  "저도 오늘 여기서 인사 드려야겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "쌀쌀한 계절 최고의 보약 웃음이죠",
  "바싹 구운 삼겹살 그 삼겹살에 쏘주 한 잔 한 밤 중에 끓여먹는 라면 대부분 맛있는 건 건강에 해롭습니다",
  "교과서 밑에 숨겨보던 만화책 할일은 산더미 같은데 쌓아놓고 보는 막장 드라마 대부분 나쁘다는 것들이 재밌어요",
  "인생이란 게 그렇습니다",
  "몸에 나쁜 맛있고 나쁜 친구가 재밌고 언제나 쉽고 편한 길이 우리를 유혹합니다",
  "하지만 그 유혹에 빠지고 나면 꼭 후회합니다",
  "그 수많은 유혹으로부터 나를 지켜나가는 길 그게 바로 성공이라던데요",
  "십이월의 첫 월요일 이번 한 주는 또 얼마나 많은 유혹이 기다릴까요",
  "하지만 하루하루 유혹을 이겨낸다면 한 해를 마무리하는 날 올 한해도 최선을 다해서 살았다",
  "자신 있게 말할 수 있을 거라고 믿습니다",
  "십이월 삼일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡 이 노랩니다",
  "에릭 크랩턴 체인지 더 월드  에릭 크랩턴의 체인지 더 월드 잘 들었습니다",
  "허라보라 댓글창에 어~ 비오는 날 딱 좋습니다",
  "경래 아저씨 충성 네. 이렇게도 보내셨구요",
  "이구이구 님께서는 오프닝에서 나쁜 친구가 있다는 말 동감합니다",
  "나쁜 친구가 재밌다는 말 동감합니다",
  "또 넌 내게 목욕 값을 줬어 님께서는 오랜만에 출책합니다",
  "그동안 우리 아들 규성이가 태어났구요",
  "출산하느라 고생한 꽃다운 내 아내 나래야 사랑해 너무 행복한 십이월입니다",
  "자 지금 밖에는 비가 오고 있구요",
  "청취자 여러분들 제 목소리가 좀 이상하죠. 예",
  "약간의 그 목감기가 걸렸습니다",
  "코감기가 같기도 하고 목감기 같기도 하구요",
  "한 달 전에 제가 내과 가가지고 이~ 독감 예방주사까지 맞았는데 죄송합니다",
  "목소리가 평소와 지금 달라져가지고요. 예",
  "디제이 하다보니까 가끔 저~ 가수들 보잖아요",
  "지난여름에 어떤 가수분이 남자분인데 목에다가 머플러를 감고 있어요",
  "그래서 그 왜 더운데 그걸 감고 있습니까? 그랬더니 아 목 보호를 위해서 이런 겁니다",
  "아 그때 제가 야~ 역시 저분들 가 프로구나. 프로 넌 아직도 먼 것 같습니다. 예",
  "역시 전 아직도 아마추어인 것 같구요",
  "목관리 잘하도록 노력하겠습니다",
  "삼구칠팔 님께서 서울외곽도로 판교에서 일산방향 시흥휴게소 이 키로미터 지난 지점 일 차로에 승용차 전복 사고 났다 이렇게 제보를 주셨는데요",
  "잠시 후에 어~ 교통상황 한번 알아볼 때 물어보도록 하구요",
  "매주 월요일 점심 먹고 디저트 쇼 있는 날이죠",
  "오늘은요 우리는 싱어답니다",
  "데뷔 사십이년차 가요계의 시조새 진미령 씨 그 옛날 무려 삼십만 장의 앨범 판매량을 자랑하는 연인들의 이야기의 주인공 임수정 씨 두 분이 오늘 새 노래를 들고 돌아옵니다",
  "오랜만에 만나는 두 분 만나보도록 하구요",
  "삼 부 우리는 씽어다 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색창에 입력하시구 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "허리케인과 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 여러분 오늘 십이월 삼일입니다",
  "오늘이 소비자의 날입니다",
  "소비자의 날 모든 걸 자급자족하지 않는 이상 우리는 모두 소비자가 될 수밖에 없잖아요",
  "소비자는 또 경제근본이라고도 할 수 있는데 근데 요즘 이런 말 많이 들어보셨죠",
  "호갱님 이 호갱님은 어리 어리숙해가지고 이용하기 좋은 손님 뭐 쉽게 말해서 바가지 씌우기 좋은 소비자 말하는 거겠죠",
  "여러분들은 똑똑한 고객님이십니까? 아니면 바가지 쓰기 딱 좋은 호갱님이십니까? 다들 한번쯤은 호갱이 됐던 경험 있으실 텐데요",
  "그래서 오늘은 소비자의 날 십이월 삼일 맞이해서 올 소통 주제 이걸로 해봤습니다",
  "내가 호갱이 됐던 경험 나 이럴 때 호갱 됐었다",
  "이런 주제로 소통을 나눠보려고 하는데요",
  "얼마 전에 저희 작가도 호갱이 됐대요",
  "부동산 어플나온 집 찾아보고 갔는데 알고 보니까 이게 죄다 허위매물이고 엉뚱한 집만 보여줬다는 거예요",
  "참 요즘은 참 별걸로 다 사기를 칩니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 이렇게 호갱이 된 경험 있으실 텐데 여러분의 경험담 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결된 한분께는 정성을 담은 출연료 보내드릴 거구요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 많이 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 준비돼 있지만 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침활력제품 아래하 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이오틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 그라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯까지 다 드립니다",
  "십이월 이십사일 크리스마스 이븐날이요",
  "워커힐 그랜드 호텔에서 열리는 가수 주현미의 성탄 특선 디너쇼 윈터스토리 티켓도 드립니다",
  "아직도 그대는 내 사랑  아직도 그대는 내 사랑 아 색소폰 반주소리 참 좋습니다",
  "오늘 같은 날 딱이네요",
  "오늘 소통 시간에 청취자 여러분들 호갱님의 추억 있으십니까? 많은 분들께서 문자 보내주고 계십니다",
  "사칠오팔 님 백화점 할인행사로 한정판매 한다길래 오픈하자마자 달려갔는데요",
  "싸게 판다고 해놓고서 비싼 상품을 쫙 깔아놨더라구요",
  "그 저 도로변에 가면 그런 거 있잖아요",
  "무슨 뭐 땡 처리 만 원부터 들어가 보면 다들 뭐 오만 원 짜리 팔고 있잖아요",
  "이구이공 님 고속버스에서 당첨돼서 예물시계를 십만 원 주고 사고 좋다고 했는데 동서울터미날에 내려 보니까 만오천 원에 팔고 있더라구요",
  "저는 옛날에 인도네시아 한 번 출장갔다가요",
  "물쏘뿔을 팔더라구요",
  "호텔방에 들어와서 보니까 플라스틱이고 그 안에는 시멘트 가루가 잔뜩 있더라구요",
  "완전히 호갱 됐었습니다. 인도네시아 가서 열려라 참들깨 님께서는 호갱 이벤트 한다고 이것저것 사서 놓으면 안 됩니다",
  "그렇게 되면 아마도 배보다 배꼽이 커지게 되고 이게 호갱이 아니겠습니까? 그죠",
  "이것저것 집어넣다가 오 진짜 호갱 됩니다",
  "복숭아 손톱 님께서는 신혼여행 갔을 때 상점으로만 돌아다니면서 강매를 해가지고 호갱이 됐었어요",
  "안 사려고 하면은 가이드가 쫒아와가지고 여기는 하나도 안사네 하면서 무안을 주더라구요",
  "해외여행 가면은 꼭 이런 부작용이 생깁니다. 네",
  "이오오륙 님께서는 저는 대출 이자 저금리로 바꿔준다는 말에 혹해가지고 신청했다가 오백만 원 보이스피싱 당했네요",
  "혼자 똑똑한 척 했다가 바보 됐습니다",
  "야~ 오백만 원이나 당하셨어요",
  "어후 육칠사오 님은 예전에 첫 차를 중고로 샀는데요",
  "칠백주고 봉고차 산지 두 달 만에 미션 나가고 또 얼마 후에는 엔진 이상 또 얼마 후에는 배기관 이상 반 년 만에 폐차했어요",
  "보상 소송 하라고 하네요",
  "그때는 그 이후로부터는 중고차 안삽니다",
  "싼값에 칠백만 원 주고 봉고차를 샀는데 원금보다 돈이 더 들어가신 모양이에요",
  "자 청취자 여러분 오늘 십이월 삼일이 소비자의 날입니다",
  "그래서 소비자의 날을 맞아서 호갱이 됐던 경험 문자 받고 있습니다",
  "참 다양한 문자들을 보내주고 계십니다",
  "자~ 내가 호갱이 됐던 경험 계속해서 문자 받겠습니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 십일 촙니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상소식 전해드립니다",
  "양승태 전 대법원장 시절 사법행정권 남용의혹을 수사하는 검찰이 박병대 고영한 전 대법관의 구속영장을 청구했습니다",
  "전직 대법관이 범죄혐의를 받아 구속영장이 청구되기는 헌정 사상 처음입니다",
  "박 전 대법관은 이천십사년 이월부터 이년 간 법원 행정처장을 지내면서 일제강제동원 피해자들이 일본 기업을 상대로 민사소송 전교조 법외노조 통보처분 관련행정소송 원세훈 전 국가정보원장 댓글사건 형사재판 등등 여러 재판에 개입하거나 법관 독립을 침해하는 내용의 문건 작성을 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "또 박 전 대법관의 후임으로 지난 해 오월까지 법원행정처장을 지낸 고 전 대법관은 정은호 게이트 사건 당시 수사 정보를 빼내고 영장 재판 가이드라인을 내려 보낸 혐의를 받습니다",
  "이들의 구속여부는 오는 오일쯤 걸 결정될 전망입니다",
  "대법관은 뭐 하늘에서 떨어졌어요? 죄지었으면 당연히 벌 받아야지요",
  "권한은 있되 책임은 없고 죄는 분명 있는데 벌은 없는 그런 나라 국민도 이제 더 이상은 지켜볼 수 없습니다",
  "사법농단을 수사하고 있는 검찰이 최근 국내 최대 로펌인 김앤장 법률 사무소 소속 변호사를 압수 수색한 것으로 확인됐습니다",
  "김앤장이 검찰에 압수수색을 받는 것은 이번이 처음입니다",
  "박근혜 청와대와 양승태 사법부의 일제강제징용 재판개입 의혹을 확인하기 위해선데요",
  "박근혜 정부에선 청와대 법무비서관을 지낸 곽성언 변호사 일제전범기업 소송과 관련된 한 모 변호사의 사무실이 주 대상입니다",
  "검찰이 대법원에 이어서 김앤장에 대해 압수수색이 나서면서 재판거래 의혹의 실체가 드러날지 주목됩니다",
  "무엇으로도 대체할 수 없는 김앤장 법률사무소의 제일 원칙 고객중심주의라고 합니다",
  "다시 말하면 정이고 역사고 나발이고 그저 고객의 돈과 권력 그게 최고라는 말입니까? 다음 소식입니다",
  "지난 일일로 내년도 우리나라 예산을 심사하는 국회예산결산 특별위원회 활동기간이 종료됐습니다",
  "결국 예산 심사는 여야의 비공식 협의체인 이른바 소소위로 넘어갔습니다",
  "법적 근거도 없는 소수의 비공개 모임에서 사백칠십조 오천억에 달하는 정부 예산의 밀실심사가 이뤄지고 있다는 말입니다",
  "문제는 소소위가 국회의 공식기구가 아니라는데 있죠",
  "구성원칙도 없는데다가 회의내용이 언론에 공개되지도 않고 속기록도 남기지 않습니다",
  "어디서 모여서 논의하는지 조차 비밀에 부쳐집니다",
  "깜깜이 밀실예산이라는 오명이 나올 수밖에 없습니다",
  "또 법적시한 위반을 비판하는 여론의 눈치를 보면서 급하게 예산안을 다루다 보니 날림심사가 불가피하죠",
  "이른바 쪽지예산이라고 불리는 지역구 민원성 증액사업이나 부처 이기주의적 증액 사업이 이 과정에서 개입하는 일도 비일비재합니다",
  "혹시나 했더니 올해도 역시나죠",
  "아니 법정시한 넘기는 게 국회 전통입니까? 정작 세금 내면서 등허리 휘는 건 서민인데 오늘도 그들만의 잔치판이 돼 버리는 건 아닌지 걱정입니다",
  "내년부터 서울도심 사대문 안 차량 운행 속도가 최대 시속 오십 킬로미터 이하로 제한됩니다",
  "서울시는 보행자 교통 사망사고를 줄이기 위해서 내년부터 서울 사대문 안 차량 제한속도를 간선도로는 시속 오십 키로미터 이면 도로는 시속 삼십 킬로미터로 낮춘다고 밝혔습니다",
  "기존에는 최대 시속 육십 킬로미터였죠",
  "적용 도로는 사직로 율곡로 창경궁로 대학로 장충단로 퇴계로 통일로로 둘러싸인 사대문 안과 청계천로 전체 구간 등 총 마흔한 곳입니다",
  "경찰단속은 내년 하반기부터 본격적으로 이뤄질 전망입니다",
  "서울시 전체에서 매년 보행중 교통사고로 숨지는 시민은 이백 명 안팎으로 전체 교통사고 사망자 절반을 넘는다고 합니다",
  "한 동안 혼란도 있고 불편도 있겠지만 뭐니뭐니해도 안전이 최고죠",
  "이틀짜리 초단기 공기업 인턴제도가 등장했습니다",
  "한국전력공사의 자회사인 한국전력기술이 만 삼십사 세 이하 청년을 대상으로 직장체험형 단기인턴 채용절차를 진행 중인데요",
  "총 백삼십 명을 모집하는데 단기라고 부르기도 어려운 일박이일 일정의 인턴입니다",
  "회사 측은 근무 기간이 짧긴 하지만 우수인재 확보 차원으로 마련된 제도라고 설명했습니다",
  "하지만 일각에서는 정부 주도의 공기업 공공기관 단기 일자리 확충차원에서 나온 것이라는 지적도 나옵니다",
  "정부가 공공기관과 공기업의 일자리 창출에 집중하자 실적을 위해 마련했다는 건데요",
  "실제로 정부가 지난 달 말 공공기관 등을 통해 맞춤형 일자리 오만구천 개를 만들기로 했다고 발표했으나 상당수가 단기 일자리라 논란이 되고 있습니다",
  "일박이일 일자리요 지금 장난합니까? 안 그래도 청년들 힘들어 죽겠다는데 이게 뭔짓이래요",
  "설마설마 아~ 아~ 이래놓고 일자리 늘어났다고 하는 거 아니겠죠? 아아 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "나의 하루  네. 조항조 씨 노래 잘 들었습니다",
  "딱입니다. 오늘 같은 날 자 오늘 십이월 삼일이죠",
  "월요일 날인데 소비자의 날이라 그래서 오늘 소통 시간에 여러분들 혹시 전에 호갱님이 됐던 그런 경험담 있으십니까? 아까 앞에서도 소개 몇 분 해드렸는데 많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "지금부터 몇 분 더 소개해 드리구요",
  "전화 연결 해보도록 하겠습니다",
  "삼삼칠구 님께서 아마도 삼십년 전인가요",
  "고등학교 졸업하고 서울 취업이 돼가지고 회사 다니는데 어느 날 퇴근길에 어떤 남자 둘이서 봉고 차안으로 저하고 친구를 데리고 들어가서 겁주는 바람에 책을 세 박스를 사갖고 나왔네요",
  "삼십년 전 네. 그러면 언젭니까? 천구백 에~ 팔십년도 중후반쯤 됐겠네요",
  "야~ 이건 뭐 호갱 정도가 아니구요",
  "이 뭐 거의 조폭들한테 당한 거 아닙니까? 경찰에 신고했어야 될 일 같은데 예. 근데 거길 왜 따라 들어가셨어요",
  "그래 그냥 도망치시지 마이클잭슨 노래 비릿 있잖아요. 비릿 도망쳐 예. 비릿 자 또 다른 사연인데요",
  "한 청취자님께서 이러니 저러니 해도 세금 꼬박꼬박 받쳐서 엉뚱한 곳에 갖다 버리는 대한민국 국민이 다 호갱 아니에요? 오~ 네. 뭐 물건 하나 잘못 샀다고 해서 호갱이 아니고 우리 전 국민이 호갱 아니냐",
  "세금 제때제때 꼬박꼬박 냈더니 그 돈이 피 같은 돈이 어디로 날아가버린지도 모르는데 우리 국민이 호갱 아닙니까? 반어법으로 재밌게 보내주셨네요",
  "칠공삼육 님께서는 운전하고 가는데요",
  "창문 열고 다급하게 전복하고 고급 생선인데 납품하고 남은 것이라며 아주 싸게 팔길래 한 박스 오만 원 주고 샀어요",
  "시간 없다면서 막 쫓기듯이 그래서 사갖고 집에 와서 열어보니까 글쎄 전복은 없구요",
  "잡어만 잔뜩 있어 엄마한테 혼났네요. 예",
  "아직도 이런 상황이 있나요",
  "이거 뉴스에 고발 많이 했었는데 이 잠깐 신호대기하고 있는데 누군가 창문을 뚜드려가지고 창문 열어주니까 이거 저~ 납품하다 남은 비싼 백화점 뭐 보통 그런 다 그러죠",
  "백화점 납품하다 이제 남은 건데 싸게 좀 들여가라. 예",
  "지금 이 칠공삼육 님의 이런 경험담 호갱 경험담 공가 공감하시는 분들 많을 거예요",
  "지금 김경래 피디 옆에 기술감독님도 비슷한 경험 당했다 그러네",
  "자 사이팔오 님께서는 십년 전인가 중고차 사이트에서 시세 이천만 원 정도하는 거를 천만 원에 팔길래 천안 서 천안에서 부천까지 갔었는데요",
  "어이없는 말을 하네요",
  "차는 있고 천만 원은 맞는데 공장에서 사고가 나서 수리비가 천만 원 내야 한대요",
  "지금 이제 생각하면 어이가 없네요",
  "그까 이천만 원짜린데 천만 원에 판다 그래서 쫒아갔더니 수리비 천만 원 더 내라",
  "아~ 참 이건 사기죠",
  "뭐 이거 장난 하는 장난입니까? 이게 뭐하는 거예요. 예",
  "자 오늘 호갱이 어쩔 수 없이 됐었던 사연 우리 청취자 여러분들 들어봤구요",
  "삼삼칠구 님하고 칠공삼육 님 두 분께 저희가 준비한 상품을 드리고 전화 연결은요 으~ 아까 제가 소개해 드렸는데 고속버스에서 예물시계가 당첨돼 가지고 그거를 십만 원 주고 샀는데 동서울터미날에 내려 보니까 만오천 원에 팔고 있었더라",
  "이 분 전화연결 됐습니까? 예. 된댑니다",
  "간단히 소개해 주실려면요",
  "아~ 예. 저기 저기 어디야 수원 살고 있구요",
  "지금 마흔두 살이고 직장인이고 그렇습니다",
  "자 수원 님이고 예. 언제 적 일이에요? 한 삼년 정도 된 것 같은데요",
  "그 상황 좀 얘기해줘 보세요",
  "예. 제가 한 삼녀 삼년 정도 전에 목포로 출장갈 일이 있었어요",
  "출장 갔다가 인제 서울로 올라오는 길에 고속버스 타고 예. 고속버스 터미널에서 이제 목포 고속버스 터미널이었던 것 같은데 그~ 이제 출발하기 전에 버스가 대기하고 있는 시간이 있었거든요",
  "근데 그 대기하고 있는 시간에 그 남자분 한 분하고 뭐 여자분 한 분하고 타가지고 네",
  "말 이렇게 막 티켓 같은 걸 나눠 주시더라구요",
  "그러더니 쫌 있다가 끝자리가 삼 번이신 분 하시길래 어 제가 보니까는 제가 갖고 있는 티켓이 삼 번이었어요",
  "아 홋수로 홋수로 딱 삼 번 예. 예. 아니 그 번호가 뭐 아마 앞에 자리 쭉 많이 있었는데 아~ 끝 번호가 삼 번이신 분을 얘기를 하더라구요",
  "그래서 제가 어 삼 번이라 어 저요 그랬더니 예",
  "주변에서 막 좀 박수도 쳤고 박수까지 받으시면서 어 예. 그래서 어 뭐지 했는데 예",
  "뭐 목포 터미널이 뭐 이렇게 개관이라고 해야 되나 그게 한지가 몇 주년 돼서 네",
  "이벤트를 진행하고 있다",
  "오~ 원래는 백만 원이 좀 넘는 금액의 그~ 예물시곈데 예",
  "십만 원에 요번에 인제 당첨 되셨으니까 예",
  "무슨 뭐 당첨되면은 최 제세공과금이라고 하나 네",
  "그런 거를 내야지만 가져갈 수 있다",
  "그래서 십만 원이라고 해서 제가 일단은 주고 샀거든요",
  "그래서 인제 되게 기분 좋게 와서 동서울 터미널에 딱 내렸는데 네",
  "동서울 터미널 내리고 보니까 그 화장실 앞에 있는 가판에서 만오천 원씩 팔고 있더라구요",
  "그 순간에 그 당첨 그러니까 기분 좋아 좋으셨겠네요? 그럼요",
  "나도 인제 뭔가 되는 구나라는 생각에 아 오늘 집에 가서 부인한테 가서 애들한테 가서 자랑해야지 탁 예",
  "그때 출장 가셨으니까 이제 혼자 계셨을 거고 예예",
  "그래서 인제 십만 원 짜리 그걸 사갖고 인제 티켓을 받으신 거예요",
  "시계를 받으신 거예요? 아 시계로 받았어요",
  "뭐 노란색 금색 그런 거예요? 예. 그~ 이렇게 케이스가 되게 고급지게 들어있는 케이스였고 예",
  "그다음에 그 안쪽에 인제 남성용 금장 시계하고 여성용 조금 사이즈가 작은 금장시계하고 두 개가 들어있던 세트였거든요",
  "오~ 한 세트로요? 예예. 그래서 오~ 오~ 그래서 음 야 진짜 뭐 오늘 복권 맞은 기분으로 딱 집에 인제 도착했더니 예",
  "그 터 터미널에 갔더니 만오천 원에 팔더라",
  "그까 집에 가서 뭐라 그랬어요? 어 집에 가서는 사실 제가 좀 결혼은 전에 한 십년 전에 했는데 예",
  "결혼할 때 저희가 뭐 특별히 준비한 게 없어서 그냥 예물 같은 거 없이 그냥 결혼을 했거든요",
  "와~ 그래서 그냥 어~ 당첨됐다고 한 사실 그리고 십만 원주고 샀다는 사실 예",
  "그다음에 이게 예물시계라고 하는 것만 말을 하고 잘 하셨네",
  "와이프한테 채워줬습니다",
  "아마 아직도 모를 겁니다",
  "지금 저 사모님 차고 다니세요",
  "어느 순간 안 차고 다니더라구요. 아마 우리 저 수원 님께서는 차고 다니세요. 그 시계 아 저도 안 차고 다닙니다",
  "아마 핸 스마트폰을 많이 갖고 다니면서 예",
  "시계를 안 차게 되더라구요",
  "그 하튼 뭐 만오천 원짜리 시곈데 십만 원 주고 사셔가지고 호갱이 다신 건데 네",
  "지금 돌이켜 보면 어떠세요",
  "후회 되십니까? 기분 나쁘세요? 뭐 그런 대로 괜찮으세요",
  "기분 나쁜 것까지는 잘 모르겠고 그냥 참 아이고 그런 생각이 듭니다",
  "그 시계는 어디 서랍 속에 보관하고 계십니까? 어~ 와이프 거는 잘 모르겠구요",
  "제 거는 저도 잘 모르겠습니다",
  "그게 인제 가짜라는 걸 알고 있으니까 예",
  "아무렇게나 보관했을 텐데 예",
  "아마 와이프는 아마 고이고이 잘 나두지 않았을까 싶습니다",
  "오~ 어디 저 비밀금고 같은데다가 몰래 숨겨 두신 거 아닐까요. 혹시 뭐 그럴지도요",
  "하여튼 그 일이 있고 나서 좀 살림살이 좀 나아지셨어요? 음~ 나아지려고 하고 있습니다",
  "아이 뭐 그렇게 해서 좋은 거다 이렇게 생각하면서 살아야죠",
  "뭐 그렇지 않습니까? 네. 그래도 뭐 당첨은 당첨이니까요",
  "자 우리 수원 선생님 그 듣고 싶은 노래 한곡 신청해 보세요",
  "오늘 같은 날 뭐 듣고 싶으세요",
  "김경래 피디가 한곡 틀어주겠대요",
  "아 예. 아 예. 근데 가수분은 제가 성함을 잘 모르겠고 네",
  "그 고맙소라고 하는 노래를 어서 라디오에서 들었거든요",
  "제목은 고맙소 예. 고맙소 김경래 피디 어떻게 알아요? 고맙소 지금 검색 중인 모양인데요",
  "조항조 씨 노랜데요",
  "조항조 씨 노래라는데요",
  "아 그런 가요. 예",
  "방금 노래 불렀던 오늘 하루라는 아~ 그러세요",
  "조항조 씨 노래 두 번 연속 틀긴 그렇고 다른 노래 혹시 있으세요",
  "어~ 다른 노래라고 하면 저기 그~ 김광석 선생님 김광석 씨 예. 사랑했지만 사랑했지만 예",
  "준비 하 해보겠습니다",
  "뭐 저 호갱이 되시긴 했지만 그것이 또 앞으로 좋은 날에 또 계기가 될 수도 있는 거니까요",
  "즐거운 추억으로 삼자구요",
  "예. 청취자께서 김 피디님 옆에 있는 기술감독님 바보네요",
  "아까 호갱이 이~ 추억 얘기했더니 기술감독 살 뻔했다 그랬는데 사진 않았대요. 사실은 네",
  "자 자 이 부 끝곡입니다",
  "조금 전에 수원 사장님께서 신청하신 노래 김광석 부릅니다",
  "사랑했지만 저는 삼 부에 실검 퀴즈 우리는 씽어다로 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어와 실검퀴즈 시간입니다",
  "네. 오늘의 실검 요정은 정연주 아나운서가 나왔습니다",
  "두 번째 출연이시죠",
  "아니 후배들 다 어디가고 고참 아나운서가 나오셨어요? 다들 그렇죠",
  "다들 바쁘다고 그래서 저에게 별명을요 바깥에서 물어보시더라구요",
  "그러면서 지어주신 별명이 시조새 화석 뭐 이런 거 아~ 옳지 않습니다. 예",
  "선배님이 정해주세요",
  "제가요? 네. 앵디께서 전해 전해주세요",
  "갑자기 네. 갑자기 불현듯 불현듯 아~ 뭐로 할까? 딱 떠오르는 거 없으세요",
  "딱 떠오르는 거 어~ 글쎄요",
  "자 오늘 해볼까요. 네",
  "자 실검 지금부터 보겠습니다",
  "자 첫 번째 실검 박용진 삼법 법안 심사 소위 아 이거 어떻게 되고 있어요? 네. 지금 열리고 있는데요",
  "사립유치원의 회계투명성 강화를 위한 이른바 박용진 삼법 개정안을 두고 여야가 역시 대립하고 있습니다",
  "쟁점은 사립유치원 교육비 회계처리 방식인데요",
  "민주당은 사립유치원 자금을 국가관리로 일원화 하자고 주장을 하고 있고 한국당은 한국지원회계와 일반 회계로 이원화 하자고 지금 맞서고 있다고 하네요",
  "네. 오늘이 상당히 중요한 날이라고 박용진 의원이 지난 주 인터뷰할 때 얘기했었는데 네",
  "어 두고 봐야 되겠습니다",
  "두 번째 실검 조국 청와대 민정수석 사퇴론 이야기 나오고 있나보죠",
  "네. 이 최근 특별감찰관 비위의혹과 관련해서 일고 있는 조국 평화대 민정수석 사퇴론이 뜨거운 감자로 떠오르고 있습니다",
  "이해찬 더불어 민주당 대표는 책임질 만큼의 큰 사안은 아니다라고 일축을 했구요",
  "반면에 야당은 조국 수석이 책임을 지고 사퇴해야 한다고 목소리를 높였습니다",
  "이를 두고 청와대는 오늘 그 문제에 대해서 답변드릴 위치에 있지 않다면서 기존 입장을 되풀이했습니다",
  "네. 내일 문재인 대통령이 인제 순방 마치고 귀국하니까 네",
  "뭐 어떤 결정이 나오겠죠. 네",
  "동행복권 변경 동행복권 예. 뭐예요? 이게 이름이 바뀐 겁니다",
  "행복드림 로또가 동행복권으로 이름이 바뀌는 가운데 추첨 방송 생중계도 에스비에스에서 엠비씨에서 하게 됐구요",
  "또한 어제부터 온라인을 통해서도 구매가 가능해졌는데 다만 기존과 같이 성인만 구입할 수 있구요",
  "사행성과 중독성을 우려해서 복권 결제수단을 계좌이체로 한정하고 일인당 구매한도도 오천 원으로 제한했습니다. 동행복권으로 아~ 로또가 이름이 바뀌'었다",
  "그 저 추첨을 중계방송을 에스비에스에서 안 하고 이제 엠비씨에서 한다",
  "사봐야 안 되는 거 아~ 저도 한 장 사려고 그러는데 예",
  "살 거예요? 왜냐면 온라인에서도 이제 살 수 있다고 하니까 오~ 괜찮을 것 같아요. 예",
  "한 장 사시면 줘 보세요",
  "두 장 사서 알겠습니다. 예",
  "자 구 호선 연장 첫 날 오늘 되게 복잡했을 것 같은데요",
  "서울 지하철 구 호선 삼 단계 구간 계통 이후 첫 월요일이었죠. 오늘이 혼잡이 극심해서 근데 승객들의 불만이 터져 나왔습니다. 구 호선 삼 단계 구간은 삼전에서부터 중앙보훈 병원까지 이르는 송파 강동구 소재 여덟 개 역인데 예",
  "여기 추가가 됐음에도 급행 완행열차의 하루 운행 횟수는 같았구요",
  "그다음에 기존 열차는 출근시간 때 배차 간격이 사십 초에서 일 분 삼십 초 늘어난 상태였는데 실제로 열차 내부는 그야말로 아비규환에 가까웠다고 하네요",
  "승객이 타고 내리기가 힘들 정도로 그리고 혼란스러워서 또 솜 숨쉬기도 힘들었다는 그런 고통을 많이 호소하셨다고 합니다",
  "아 저도 몇 달 전에 가양역 여기 한강 넘어서요",
  "거기서 역까지 저녁 여섯 시쯤에 이거 한 번 탔다가 죽는 줄 알았어요",
  "그냥 꼼짝없이 그 저 동태 네",
  "그 그거 마냥 고대로 자세 취하면서 동태 말리는 것처럼 이렇게 가만히 네. 뭐 허리 끊어질라 그러는데 숨도 막히고 아휴 참 어떡하죠",
  "근데 이거 뭐 더 여 배차 간격이 더 짧아진다거나 이런 대책이 있어야지 이거 큰일 났습니다. 이거 네. 구 호선 연장  이 문제 좀 다시 한 번 당국에서 많이 좀 조치를 하셔야 될 것 같습니다",
  "마지막 실검 산이 공연 중 분노 폭발 뭔 얘기에요. 이게 래퍼 산이 아세요. 앵디 모르겠는데요",
  "어 산이라는 래퍼가 있는데 예",
  "이 분이 자신의 그 패미니스트란 제목의 노래의 가사 때문에 여성 혐오에 대한 논란을 불러일으켰어요",
  "그런데 래퍼 산이가 어제 열린 한 콘서트에서 관객들이랑 신경전을 벌여서 지금 화제가 되고 있는 겁니다",
  "산이가 공연이 끝날 무렵에 모습을 드러냈는데 관객 중에 일부가 산이를 향해서 야유를 보냈대요",
  "산이가 계속 무대를 이어가려 했는데 야유는 계속됐고 예",
  "그 중에 한 관객은 무대 위로 돼지 인형을 던졌다고 합니다",
  "그 이 인형에는 산이를 비방한 글이 적혀 있는 것으로 전해졌는데 이를 본 산이가 결국 무대 위에서 폭발했구요",
  "이곳에 워마드 메갈 계시냐 이렇게 질문을 던진 후에 랩으로 관객을 공격했다고 합니다",
  "뭐 비매너 관객에게 한 적절한 대처라는 긍정적인 반응도 있는데 하지만 자신의 단독 콘서트도 아닌데도 이렇게 관객들을 향해서 폭발한 건 너무 아마추어 적인 거 아닌가라는 지적도 이어지고 있네요",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나하는 퀴즈는 가라",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "앞서 허리케인 데스크에서도 전해 드렸었는데요",
  "사법농단 수사하고 있는 검찰이 최근에 강제징용 재판 거래 의혹과 관련해서 국내 최대 로펌인 이 법률사무소의 소속변호사를 압수수색 했다고 합니다",
  "이 박근혜 정부에서 청와대 법무비서관을 지낸 곽병훈 변호사와 또 일제 전범기업 소속과 관련된 한 모 변호사의 사무실이 압수수색의 주 대상이었다고 하는데요",
  "검찰은 이곳에서 강제징용 피해자소송과 관련한 양승태 대법원과 긴밀히 접촉한 증거를 상당수 확보했다고 전해졌습니다",
  "결과적으로 보면 소송 당사자인 강제징용 피해자를 제외한 대법원과 청와대 그리고 이 법률사무소가 재판에 개입을 한 셈입니다",
  "자 여기서 오늘의 퀴즈 드릴게요",
  "사법농단 의혹으로 검찰에 압수수색을 처음으로 받은 국내 최대 로펌 회사인 이곳의 명칭을 맞춰주세요",
  "아니 그대는 대체 누구를 위해서 일을 했던 건지 진짜 해도 해도 너무하는 거 아닙니까? 네",
  "인공지능 허라양 너는 어떻게 생각하니? 이제 대한민국은 국내 최대 로펌 공화국이라는 말이 나올 정도로 우리 사회에 막대한 영향을 끼치고 있죠",
  "홈페이지 인사글에 최초의 도전으로 대한민국 법률 서비스를 선도합니다라고 써 있던데 그 최초 도전이 재판 거래가 아니었길 바랍니다",
  "아~ 우리 허라양이 논평까지 하고 있어요",
  "자 퀴즈 정답 보내실 곳 제가 좀 알려드릴까요? 예",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주실 수 있구요",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물도 보내드립니다",
  "실시간 검색어 요정 정연주 아나운서 아까 저~ 문자가 지금 내려가서 안 보이는데 네",
  "클레오파트라로 별명을 짓자 이러신 분이 있네",
  "클레오파트라 어 예",
  "정 파트라 클레오 정연주 네",
  "정 감사합니다. 네",
  "다른 청취자 정현주라고 쓰셨는데 연 자 주 자죠",
  "아~ 제가 이십년 째 지금 오해를 받고 있어요",
  "제 이름은 연줍니다. 네",
  "네. 네. 연주연주 정연주 네",
  "정 파트라 수고 했습니다",
  "포레카가 부릅니다. 다이아나  온 국민이 사랑하는 명품 가수와 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 우리는 씽어다",
  "네. 이 시간 저와 같이 진행해줄 블링블링 고막 여친 조연아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요. 이모님 네. 안녕하세요",
  "아오 할아버지 아 진짜 오늘도 또 이렇게 할아버지 저 할아버지라고 부를게요. 앞으로 이제 아 저는 네네",
  "지난 주 세븐어클락 나왔을 때 네네",
  "이모라고 놀렸더니 네",
  "아직도 화가 안 풀렸나봐요",
  "화는 뭐 그런 거 언제요 제가 저는 화가 안 나는 사람입니다",
  "현재만을 사는 사람입니다",
  "자 화는 알아서 푸시고 네네. 알겠습니다",
  "자 오늘 두 분 주인공 소개해 주시죠",
  "이름 진미령 본명 김미령 나이 천구백오십팔년생 올해 예순하나 천구백칠십육년 소녀와 가로등으로 데뷔해 사십이년차를 맞은 가요계 시조새 주윤발 홍금보 성룡 등 세계적인 스타들의 통역을 담당할 만큼 중국어부터 영어 일본어까지 네 개 국어가 능통 거기다 요리 솜씨도 일품인 알 길은 없는 다재다능한 가수 진미령 씨 나왔습니다",
  "한 분 더 있죠. 네",
  "네. 한 분 더 소개 나갑니다",
  "자 이름 임수정 나이 천구백육십삼년생 올해 쉰여섯 살 전라북도 정읍 출생 모델로 데뷔한 정읍의 딸 여인들의 이야기로 데뷔 첫 앨범 판매량이 무려 삼십만 장 야~ 인기몰이 중 돌연 미국으로 떠나 이제 가수 임수정 보다 배우 임수정 사진이 먼저 나오지만 여전히 아름다운 이 여자 임수정 씨 나왔습니다",
  "최일구 씨 조연아 씨 정말 만나 봬서 반가운데 이 처음부터 이렇게 나이를 얘기를 해가지고 사람의 기를 죽이는 아우 제가 다 얼굴이 후끈후끈 거려 지금 여기서 어떻게 지금 한 시간을 앉아있죠? 이거 저 허라보라 보시는 분들은 알겠지만 조연아 아나운서 네네",
  "아 이런 얘기를 굳이 왜 하세요",
  "오십팔년생 올해 예순하나 진미령 근데 뭘 또 얘기 하냐고  일부러 또 얘기를 또 하시네요",
  "아니 그까 그 얘기를 했더니 진미령 씨가 그냥 나가버릴라 그랬어",
  "아 진짜 아이 그리고 또 임수정 씨도 그렇지 조연아 아나운서 네네",
  "그냥 하면 되지 또 뭐 육십삼년생 아휴 우리 또 올해 쉰여섯 살 굳이 뭐 하러 하시냐구요",
  "아니 은근히 은근히 최 가만 있어봐",
  "최일구 씨가 일 아우 제가 다 얼굴이 빨개지네",
  "최일구 씨가 일구육공인가? 육공이에요. 육공 저 뭐 거의 비슷하네",
  "나이는 이제 숫자에 불과하다",
  "요게 방점인거죠. 앵디 그렇죠",
  "오늘 주제가 나이는 숫자에 불과하다는 걸 몸으로 입증한 분들이어서 저희들이 모셨거든요",
  "조연아 씨 얼마 되셨죠. 아나운서 저요",
  "응 아 저 조금 네",
  "원고대로 읽는 아나운서들이 거의 없거든요",
  "근데 원고대로 읽으시는 거 보니까 시작한지 얼마 안 되셨어 네네. 아니 왜냐면은 이걸 빨리 넘어가야 되니까 네. 우리 앵디를 조금 이렇게 컨트롤 하려면 제가 빨리 대본을 봐야 돼요",
  "지금 진미령 씨하고 임수정 씨가 오십팔년생 예순하나 또 얘기를 해 그만 합시다. 우리 앵디 님 육삼년생 쉰여섯 살 그걸 왜 해요. 조연아 씨 네. 알겠습니다",
  "그거 읽어가지고 지금 이렇게 뵙는 거는 처음인데 넘어갈게요. 빨리 예. 화를 내고 계시잖아",
  "자 두 분 하이튼 인사 좀 해주세요",
  "청취자 여러분께 먼저 자 진미령 씨부터 네. 미운 사랑을 지금까지 사랑해 주시는 모든 우리 교통방송 애청자 여러분 너무너무 감사드리구요",
  "신곡 왕서방 나왔습니다",
  "왕서방을 너무 너무나 많이 사랑해주세요",
  "네. 왕서방 저희 많이 틀었어요",
  "육십 같아 목소리 아니 전혀요",
  "아이 스물 셋이에요",
  "아니 실물도 전혀 그렇게 안 보이시는데요. 네",
  "네. 천상이 주신 목소린데 지금 오늘 좀 감기가 걸려서 죄송합니다",
  "아 감기 걸리셨어요? 네네. 감기가 걸려가지고 목소리가 더 좋으신 것 같은데요",
  "예. 저도 감기 걸렸는데 네. 정말 무작정 무작정 정말 이 길을 걸어온 지가 벌써 삼십여년이 넘은 것 같아요",
  "네. 무작정 당신이 좋아요 연인들의 이야기를 불렀던 임수정입니다",
  "지금부터 네. 진미령 씨와 임수정 씨에게 궁금한 점이나 두 분과의 추억이 있으신 분들의 사연을 받겠습니다",
  "티비에스 오십 원의 유료문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시면 저희가 방송 중간 중간에 소개를 해드릴게요",
  "네. 진미령 씨 임수정 씨 오늘 함께 나와 주셨는데 두 분 평소에 네",
  "저 뭐 자주 만나시고 연락도 하고 그러시는 가요? 임수정 씨하고는 한 삼십년이 넘은 사이구요",
  "뭐 이제 서로 연락을 못한다고 하더래도 항상 아~ 임수정이는 어떻게 지낼 거야",
  "이러고 서로 연락이 안 되면 보통들 그러잖아요",
  "어 너 너 잘났어 뭐 연락을 안 해 이렇게들 하는데 그런 사이가 아닌 거죠",
  "오랫동안 안 만나도 서로가 편한 예. 항상 옆에 있는 아~ 그렇군요",
  "그러면은 우리 또 후배 가수 임수정 씨가 생각했을 때 우리 언니 네",
  "어 진미령 씨 어떤 선배에요? 네",
  "미령 언니는 제가 너무 어릴 때 우리 언니도 정말 너무 어릴 때죠",
  "만났기 때문에 지금이나 마음이 똑같아요",
  "항상 한 일년 넘게 못 보다가 봐 우연히 봐도 아 그 언니 항상 예",
  "눈빛으로 잘 있지 그러면 눈빛만 봐도 음 잘 있어",
  "서로 이케 막 재잘재잘 말 안 해도 네네. 마음이 통하는 네. 이해하고 그니까 뭐 가끔 전화해서 알아주는 어머 너 오랜만이다",
  "요새 뭐 잘 나가니 이런 얘기 안 하더라도 네. 그렇죠",
  "이심전심 아는 그런 얘기가 필요 없는 진짜 친구고 선후배 시 선후배 지간이시네요",
  "오 진짜 그런 것 같아요",
  "그런 친구가 멋있는 친구죠",
  "맞아요. 그런 친구 친구 맞죠? 네. 친구예요",
  "네. 그런 친구 우리 앵디도 있으시죠? 저요? 네",
  "아니 서로의 노래 중에 또 가장 좋아하는 곡이 있을 것 같아요",
  "서로 이제 마음이 통하시는 사이니까 하나만 꼽아보자면 네",
  "저는 저는 언니 노래는 거의 다 다 알아요",
  "오~ 네. 언니 노래는 뭐 내가 난생처음 여자가 되던 날 뭐 하얀 민들레 소녀와 가로등 아하 뭐 요즘 최근 노래부터 뭐 모르는 게 없어요",
  "저는 언니의 굉장한 또 워너비고 네. 롤모델 또 제 제가 네네. 제가 언니의 팬이기 때문에 네네네",
  "언니는 다 아는데 뭐 한곡 또 뭐 하얀 민들레 네네",
  "한번 해볼까요? 오~ 네네",
  "감기가 걸려가지고 와우 뭘 언니 자꾸 말 언니가 왜 불르고 그래요",
  "내가 언니보다 더 잘 안다니까요",
  "아 진짜 이렇게 자 하얀 민들레 진미령 씨 이거 몇 살 때 부르신 거예요? 몇 살인 몇 년도에요? 몇 년도 몇 살은 모르고 칠십구년도 칠십구년 엠본부 티비 드라마 주제곡이었어요",
  "칠십구년에 제가 대학교 이학년 때 그때네요",
  "자 우리 임수정 후배님께서 네",
  "응원차 인제 한 소절 불러주셨는데 불러주셨는데 제가 가사를 모를까 봐 언니가 걱정이 돼 가지고 막 알려주는 거예요",
  "저 다 알거든요. 언니 거 안 보고도 네",
  "오팔년생이시니까 걱정이 되셔 가지고 육공이나 오팔이나 네. 원곡 가수님에게 아우라가 있는 진미령 씨 하얀 민들레 라이브로 들어보겠습니다. 박수  네. 천구백칠십구년에 발표하신 바로 저 목소리에요. 민들레 조연아 씨 칠십구년 생각나요? 저 노래 발표될 때 그때 제가 아직 저기 어디에요. 네",
  "태어나지도 않았어요",
  " 네. 그 천구백칠십구년에 그~ 와~ 진짜 네",
  "본래의 그 목소리가 여전히 오십팔년생 몇 번을 반복을 하시네요",
  "아 그냥 그대로 있어요. 어~ 목소리 살아 있구요",
  "아~ 진짜 저도 라이브를 이렇게 처음 네",
  "지금 김경래 피디가 프롬프트에다가 괄호 열고 라이브 감상한 소감 얘기할 것 가사도 주의 깊게 깊 듣고 나서 네",
  "네. 그래서 제가 주의 깊게 들었는데 제목이 이제 하얀 민들레잖아요",
  "그까 이 민들레가 인제 이 이별의 아픔을 노래한 거죠",
  "그러나 민들레 홀씨가 쭉 날아서 어디 딴 데 가버리듯이 그까 부모를 떠나서 날라서 자기의 삶을 다시 시작하는 그런 의미죠",
  "오~ 우리 삼삼칠구 번님께서 잔잔하게 옛 추억 속에 잠기네요 하셨구요",
  "영찬 님께서 크~ 미령 누님 정말 여전하십니다",
  "너무 좋아요 하시면서 감사합니다",
  "많은 분들께서 또 되게 좋아해주셨어요",
  "우리 진미령 씨 노래를 들어 봤는데 우리 진미령 씨가 생각할 때 우리 임수정 씨의 곡 중에 어떤 곡이 제일 좋으세요",
  "난 연인들의 이야기 연인들의 이야기 연인들의 이야기  와~ 이 아까 오프닝 때도 소개해 드렸는데 네",
  "당시 엘피판이었습니까? 삼십만 장 나갔었다구요? 네. 그렇죠",
  "단일곡으로는 그때 삼십만 장이 그 삼십만 장이라는 걸 지금 어떻게 이해를 하면 돼요",
  "당시에 삼십만 장이라는 거를 그까 그 당시에 가장 앨범이 많이 나가신 분이 조용필 씨였어요",
  "조용필 씨는 돌아와요 부산항부터 시작해서 뭐 히트곡이 계속 있어가지고 인제 종합곡으로 그렇게 많이 나가셨구요",
  "저 같은 경우는 단일곡으로 단일곡으로 네. 연인들의 이야기 단 한 곡으로 네네",
  "그렇게 많이 나갔으니까 지금으로 치면 거의 뭐 백만 장 어~ 진짜 그 정도의 파급이 있었을 것 같아요. 진짜로 그럼요",
  "그리고 저 우리 진미령 씨 노래 중에 무작정 당신이 좋아요 있잖아요",
  "근데 무작정 좋아해도 되는 겁니까? 요즘 친구들은 안 그러 안 그러는 것 같은데 그게 우리 정서에 맞는 것 같아요",
  "조건 없이 무작정 한 사람이 좋으면 네. 조건 없이 그리고 친구 사이도 나 나도 그렇고 아마 임수정 씨도 그럴 거예요",
  "누굴 만났을 때에 그 사람을 보고 그 사람하고 친해지지 오~ 꼭 뭐 어디 사니 음 그렇죠",
  "조건을 따지지 않고 네네네",
  "아버지는 뭐하셔 뭐 집은 어디야 뭐 몇 평짜리야 아니 저희 어릴 때는 그랬어요",
  "그냥 무작정 저희 어릴 때는 무작정이라는 단어가 정말 공감을 공유를 많이 할 수 있었는데 아 요샌 없는 것 같아요",
  "요즘은 무작정이란 단어 쓰면 그니까 조금 답답한 것 같아요",
  "조연아 씨 무작정 나를 좋아해 주는 사람이 없어요. 네",
  "요즘 젊은 사람들은 무작정 안 하잖아요",
  "많이 좀 따지게 되죠. 네네",
  "아이 참 무작정 좋아하는 사람을 원합니다. 저는 무작정 당신이 좋은 임수정 씨의 연인들의 이야기 박수로 청해 듣겠습니다",
  "임수정 씨는 앉아서 지금 라이브 하시겠답니다",
  "조연아 씨 아 우리 앵디님이나 조용히 하세요",
  "어떻게 앉은 자리에서도 이렇게 노래를 잘 하실 수 있어요",
  "목소리가 진짜 너무 좋아요 성량이 좋으셔서 그런 가",
  "감기 때문에 더 좋은데 아쉬워요",
  "네. 임수정 씨의 연인들의 이야기 잘 들었습니다",
  "진짜 목소리 정말 좋으시네요",
  "감기가 걸렸는데도 목소리가 그렇게 아름답죠 더 뭔가 분위기 있게 느껴지고 네. 팔사 아이고 때마침 비까지 내리는데 임수정 씨 노래 녹아내려버 진짜요",
  "잘 어울리는 것 같아요",
  "무작정 당신이 좋아요",
  "그까 지금 저~ 노래하는 화자가 바람 밖에는 바람 부는데 거실에서 혼자서 커피 한 잔 하시면서 인제 생각을 하시는 거죠",
  "나는 무작정 니가 좋아",
  "네. 좋으니까 항상 내 곁에 있어 달라 그렇죠",
  "오~ 그렇게 하면 항상 옆에 있어줘요?  대체적으로 싫어도 있더라구요",
  "내가 난 싫은데 자꾸 있으려 그래요",
  "지금 세 시 삼십사 분이라요 여기서 잠시 교통 정보 듣고 와서 두 분 다 지금 신곡으로 열심히 활동 중이신데 네",
  "진미령 씨의 왕서방 임수정의 이 여자 신곡 얘기 좀 해보도록 하겠습니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 씽어다",
  "가수 진미령 씨 임수정 씨 두 분 함께 하고 있습니다",
  "네. 저희들이 이제 신곡에 대해서 이제 이야기를 나눠볼 텐데요",
  "두 분이 또 최근에 신곡을 발표하셨잖아요",
  "발표한 노래가 뭔지 우리 진미령 씨부터 먼저 말씀해 주세요",
  "저는 이번에 과감하게 두 곡을 오 두 곡이나요",
  "그래서 인제 두 곡이 조금 장르가 틀린 곡이기 때문에 아~ 좋은 곡 여러분들이 선정하셔서 들으시면 됩니다",
  "왕서방이라는 차차차 리듬의 노래고 왕서방 네. 또 하나는 당 당신을 사랑해요라는 추가열 씨와 함께 아~ 그래요",
  "이 노래는 제가 못 들어봤는데 예. 이게 으~ 당신을 사랑해요를 들으면 어 옛날에 진미령이가 다시 발라드 이런 느낌의 노래고 오~ 그래요",
  "옛날에 어떤 그~ 발라드의 감성을 하얀 민들레 같은 그런 추억할 수 있는 그런 노래네요",
  "오~ 그 왕서방 노랫말에 그거 있잖아요. 비단 팔러 간다더니 아직도 연락이 없네",
  "비단 팔아온다더니 왕서방 왜 안 오냐 네네",
  "끝까지 안 와요? 왕서방이? 끝에 와요",
  "끝에 와요? 맨 마지막에 네",
  "맨 마지막에 후주 끝나고 왕서방하고 불르는 대목이 있었죠",
  "오~ 거기에 인제 그래요",
  "마지막에 왕서방하면서 끝나죠",
  "그게 인제 온 거죠",
  "그래서 왕서방하고 반가워서 나가는 반갑게 버선발로 뛰어나가는 거예요? 그냥 덧신발로  오~ 그런 거구나",
  "자 그 우리 저는 이 여자라는 곡인데요",
  "그 가수 김종환 씨께서 네. 작사 작곡 편곡 다 해주시구요",
  "오~ 네. 인제 그 연인들의 이야기 인제 좀 전에 불러드렸던 연인들의 이야기가 네",
  "소녀적 그~ 정말 어릴 때 순수한 순애보 적인 사랑이라면 네",
  "지금은 인제 중년이 됐잖아요. 제가 중년이 바라보는 그런 순애보적인 사랑을 노래했어요",
  "오~ 네. 그래서 어떻게 보면 그 거울 앞에 돌아온 누님처럼 네. 그렇죠",
  "그니까 연이 연인들의 이야기를 이어가는 어떤 맥락을 같이 하는 그런 곡이라고 네. 볼 수 있어요",
  "약간 시리즈라고 생각해도 어떤 뭐 삶의 깊이가 더 느껴지겠네요",
  "아무래도 인제 중 소녀에서 중년이 된 중년이 돼서 녀",
  "남자를 바라보는 그런 사랑 오~ 그리고 지금 저 진미령 씨 이제 나오셨으니까 그~ 중국어 강사 문정환 씨가 화요일 날 저희 코너를 해요",
  "그 왕 씨가 중국에 많다매요? 정말 많지요",
  "우리나라에 김 씨만큼 주변에 아는 왕 씨 계세요",
  "저희 동창들이 거의 왕 씨에요",
  "오~ 제가 화교 학교를 나왔잖아요",
  "중학교고등학교 육년 지금까지도 어제도 우리 동창회를 이제 연말 송년 저기 모임을 했는데 오~ 왕 씨가 굉장히 많아요",
  "그 남녀 공학이었어요? 공학이었어요",
  "이름을 좀 재밌는 이름 기억나는 게 있으시면 왕 왕왕후진 왕띵란 왕마란 왕 씨가 진짜 많네요",
  "왕만랑 아니 그렇지 않아도 사실 화교 출신으로 알고 계신 분들도 계시더라구요",
  "그렇게 좀 이렇게 착각하시는 분도 계시는데 화교 출신이 그럼 아니구요",
  "절대 아니고 한국 사람으로서 화교학교를 아~ 그때 당시에 인제 저희 아버 아버님 어머님이 생각하시기에 너가 거 자라서 사회 생활을 할 때는 제 이 외국어가 중국어가 될 것이다",
  "야~ 와~ 너 중국어 배워라 지금부터 그래서 중국어를 배운 거예요",
  "언니는 뭐 중국어 영어 그니까요",
  "사 개 국어 하신다고 제가 들었어요",
  "아이 사 개 국어는 뭐 아니 그니까 화교가 아니 정말 아니세요",
  "저도 한번 여쭤보고 싶은데 정말 아니세요? 예. 아니세요",
  "아버님 어머님이 여 앞으로 중국어가 세계를 통용을 할 것이다",
  "그래서 저 화교 학교를 화교 학교를 들어갔지요",
  "근데 자격이 되세요",
  "한국 사람인데 어~ 그때는 받아줬어요. 한국 사람도 음~ 오~ 그 화교 학교가 그 명동에 있는 그거 명동에 있는 건 소학교구요",
  "연희동이 중학교고등학교입니다",
  "아 연희동 한성 화교 초중 고등학교 아니 그러고 또 우리 진미령 씨 선친께서 아버님께서 육이오 참전 하셨고 육이오 전쟁의 영웅이다 이런 기사가 있던데 뭐예요",
  "짤막하게 좀 소개 좀 해줘보실래요",
  "김동석 대령님 어~ 육이오 전 전쟁 당시에 그 미국에서 선정한 한국 전쟁 영웅이 네 분이 계신데요",
  "맥아더 장군 리치웨이 장군 리치웨이 예. 백선엽 장군 백선엽 장군 그다음에 마지막 김동석 대령 아 아버님세요",
  "예. 아버님 요번에 처음 알았어. 오늘 오~ 저도 처음 알았네요",
  "오래전에 발표됐는데 예. 돌아가시고 나서는 네네네네",
  "첩보 일을 하셨기 때문에 발표를 못했다가 첩보 예",
  "예. 돌아가시고 나서 회고록 내시면서 많은 분들이 알게 됐어요",
  "아~ 비밀에 인제 부쳐졌다가 그래요",
  "네. 우리 공구공칠 번님께서 마지막 왕서방을 중국집 배달 반가워서 그런 거 아니었나요",
  "자 그~ 또 이렇게 네. 보내셨네요",
  "자 여기서 진미령 씨의 신곡 신곡을 네",
  "그 왕서방 네. 여러분 잘 들어보십시오",
  "비단 팔러 간다더니 왜 안 오냐 막 푸념을 하고 있는데 마지막에 왕서방에 왔디야. 왕서방 박수 진미령 씨 왕서방입니다",
  "마지막에 왕서방 예",
  "아니 결국은 안 오신 거예요",
  "최서방을 불렀잖아요",
  "다른 서방을 찾았네요",
  "서방님이 안 오셨어",
  "청취자께서 근데 발음이 왕서방이 안 하시고 왕스방 왕스방 요렇게 일부러 그러신 거예요. 왕스방 예. 일부러 녹음을 할 때에 왕서방 그거 보다는 인제 그리운 사람 부르듯이 왕스방 왕스방 약간 좀 더 맛깔스럽게 예",
  "너무 귀여워요. 언니 사실 이 라디오 이 스튜디오에서 라이브 하시는 게 쉬운 게 아닌데 맞아요",
  "목 관리를 아주 잘 제대로 하시는 것 같아",
  "이 노래는 재밌게 하는 게 뭐 통닭집 하는 김사장이면 김스방 김스방 아 이케 응용이 가능하네요",
  "통닭은 많이 팔았어 이렇게 하셔도 되고 아~ 정말 재밌네요",
  "이번에는 그러면 네네 왕서방 반응 좀 있을 것 같아요",
  "예. 많은 분들이 왕서방 예. 재밌어서 예. 좋아해 주시는 것 같아요",
  "어떤 분이 비도 오고 왕서방 때문에 막걸리나 사러 가야 겠어요",
  "우리 마나님만 저를 아 죽인다믄 미령누님께 눈빛을 보낼 텐데요",
  "예. 지금 이렇게 비가 오면 막걸리보다는 그~ 어떤 거예요? 중화요리 집에 전화해서 탕슉하고 백주가 괜찮을 텐데 그죠",
  "자 이제 임수정 씨 인제 신곡 들어볼 차롄데 네",
  "이 여자라는 노래 이 여자 어떤 곡이에요? 네. 아까 말씀드렸잖아요",
  "김종환 씨 예. 곡으로 연인들의 이야기의 네. 제 이의 연인들의 이야기가 될 수 있을 거라고 이 편 네. 저에게 딱 맞는 색깔의 옷을 주셨어요",
  "너무 기대가 되네요",
  "그러면 어떻게 라이브 지금 들을 수 있을까요? 그럼요. 네네",
  "그럼 우리 임수정 씨의 신곡 라이브로 들어보겠습니다",
  "이번에도 앉아서 하실 거예요? 어 이곡도 앉아서 네",
  " 임수정 씨의 신곡입니다. 이 여자  네. 임수정 씨 이 여자 듣고 계십니다",
  "임수정의 신곡 이 여자 들었습니다",
  "진짜 너무 좋아요. 네",
  "그 첫 번째 노래 무작정 좋아의 이 탄인 것 같아요. 정말 네",
  "역시 또 망부석이 돼 가지고 그 남자 하나를 기다리는 이 여자 그쵸",
  "네. 아마 가수는 노래 따라 간다 그러잖아요",
  "많이 그래서 정말 내가 기댈 수 있고 내가 바라볼 수 있고 힘들고 어렵고 힘들고 어려울 때 네. 기댈 수 있는 남자가 기댈 수 있는 남자 필요해요",
  "아니 필요한 것보다도요 생길 것 같다는 이야기를 하는 거예요",
  "지금은 없지만요. 네",
  "아니 우리 칠이팔일 번님께서 수정 누님의 도도한 표정에 도전적으로 들이대고 싶네요",
  "육십삼년생이라고 하시는데 어떻게 괜찮으신가요? 그래요",
  "아니 칠이팔하나님이 저 수정 누님한테 들이대고 싶다 그랬잖아요",
  "그니까 그 칠이팔하나님 육십 임수정 누님이 육삼년인데 괜찮으시냐",
  "아~ 저는 칠이팔하나님이 육삼년생이 아니고 네네. 그렇게 또 제가 오해를 했네요",
  "어쨌든 또 다른 거 살펴볼게요",
  "유튜브 보이는 라디오 게시판에서 미령 누님하고 수정 누님하고 둘 중 누가 더 좋냐고 물어본다면 저는 그냥 포기할래요 이러면서 하셨어요",
  "두 분 다 진짜 매력이 너무 넘치시는 것 같아요. 진짜 한 살이라도 어린 사람이 좋겄쥬",
  "우리 저 미령 누님이 저~ 오팔년 개띠시니까 참 정말 끝까지 저러네",
  "아 올해 환갑 생일잔치 하셨슈? 하면 안 된다 그래서 못했슈",
  "왜유 해줄라구유? 됐시유",
  "자 지금도 내년도 진갑 하자구요",
  "저 이년 남았어요. 저도 내년에 그냥 진갑하고 환갑하고 같이 해요",
  "자 지금도 물론 두 분 다 전성기 시절하고 똑같으신데 만약에 타임머신 타고 과거로 돌아갈 수 있다면 어떤 시절로 돌아가고 싶으세요",
  "어~ 이거 궁금해요",
  "이번엔 또 후배이신 수정 씨부터 대답을 저는 제가 삼 그까 삼십 대 사십 대 활동을 안 했어요",
  "그리고 오십 대 어 사십 대 후반에 제가 리뷰를 다시 했거든요",
  "그래서 다시 돌아가고 싶다면 그 잃어버린 공백 기간을 메꾸기 위해서라도 삼십 대로 돌아가고 싶어요",
  "네. 서른 제가 항상 좋아하는 숫자가 삼 삼십육인데요",
  "서른여섯 살로 돌아가고 싶어요. 네",
  "서른여섯 살로 네네",
  "저 우리 미령누님은요? 저는 지금이 정말 좋습니다",
  "돌아가고 싶지도 않고 예. 정말 이런 일 저런 일 많은 일들을 겪다 보니까 네",
  "지금이 가장 편하고 안정됐고 예",
  "그래서 돌아가고 싶지 않습니다",
  "뭐 현실적인 말씀을 해주시는 거죠",
  "돌아갈 수 없는 거 뻔히 아니까 맞아 그래도 뭐 꿈꿀 순 있으니까요",
  "그렇죠. 항상 꿈도 안 꿔 인생 선배처럼 제가 한 가지 좀 궁금한 게 있는 게 남자는 딱 이런 사람이다",
  "어떤 남자 만나야 될까요. 저 그 인생 상담을 왜 여기서 하고 그래요",
  "근데 없어도 괜찮다",
  "그런데 다시 한 번 얘기한다면 고넘이 고넘이유",
  "아~ 잘 알았습니다",
  "고넘이 고넘인 걸로 우리 저 팔칠년생 조연아 씨한테는 맞는 조언이 아닌 것 같은데요",
  "제 나이를 아 정말요",
  "우리 저 임수정 씨가 그러면 그러면 팔칠년 후배한테 어떤 남자를 골라라",
  "그만 좀 얘기하세요",
  "제 나이좀 아이참 아이참 기밀이었는데 딸아이에게도 항상 조언하는 건데요",
  "어 좀 기댈 수 있는 남자 기댈 수 있는 남자 예. 뭔가 나보다는 조금 큰 사람 큰 사람 예. 일단은 키도 좀 크고 좀 멋도 많아 좀 나보다 더 가져 입고 뭐든지 내가 기댈 수 있는 알겠습니다",
  "그런 남자가 좋은 것 같아요",
  "네. 제가 또 아 질문이 그거였어? 음 예. 자~ 지금 저 밖에서 빨리 빨리 하래요",
  "시간도 짧은데 제가 눈치가 없었네요. 네네",
  "아이고 다음에 한 번 더 모시는 걸로 하구요",
  "네. 이렇게 저희들이 이야기를 나누다 보니까 벌써 시간이 마무리할 시간이 됐는데 우리 청취자 여러분들께 그래도 인사 한마디 또 부탁드릴게요",
  "아 시간이 너무 짧아요",
  "네. 정말 오늘 이렇게 정말 제가 좋아하는 선배님과 같이 이렇게 할 수 있게 돼서 그리고 이렇게 훌륭한 프로에 나올 수 있게 돼서 너무 감사했구요",
  "네. 애청자 여러분께도 항상 건 감기조심하시구요",
  "건강하시고 이 여자 임수정입니다",
  "네. 진미령 씨도 네. 오랜만에 임수정 씨하고 함께 방송을 한 것 같아요",
  "여러분 왕서방 미운사랑만큼 사랑해 주세요",
  "자 이렇게 어~ 저희들이 마무리를 좀 해보구요",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답 김앤장이었습니다",
  "허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓을 테니까요",
  "진미령의 당신을 사랑해요 끝 곡으로 들려드리겠습니다",
  "저도 여러분 여기서 인사드리겠습니다",
  "어제가 스위스에서 이런 통계를 낸 걸 본 적 있습니다",
  "일생동안 일상적인 일로 보내는 시간이 얼마나 될까",
  "티비 앞에서 보내는 시간은 약 십이년 전화 거는 시간 이년 사람들하고 술 마시든 커피마시든 수다 떠는 시간 십이년 잠자는데 이십오년에서 삼십년 걸린다고 합니다",
  "그렇다면 우리가 살아가면서 내 주위 사람들 생각하는 시간 감사하는 시간은 얼마나 될까요",
  "네. 이런 생각 드는 거 보면 연말은 연말인가 봅니다",
  "연말연시가 되면 서로 안부를 묻거나 감사 인사를 주고받는 경우가 많죠",
  "하지만 해가 갈수록 감사를 표해야 하는 사람들은 늘어나면서 컨트롤 씨 컨트롤 브이 복사해서 붙이기한 감사 메시지를 종종 볼 수 있죠",
  "안 하는 것보다 나을 수 있겠지만요 정작 진심은 느껴지지 않는 게 사실이죠",
  "올 한 해 나와 함께 했던 한 사람 한 사람 한번 떠올려 보십시오",
  "시간이 좀 걸리더라구요",
  "맞춤 연말 인사 올해는 한번 도전해 보려고 합니다",
  "십이월 사일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡 이 노랩니다",
  "컬쳐클럽 너는 내가 상처받기를 진짜 원하니  네. 노래 잘 들었습니다",
  "사구구삼 님께서 출책 문자 보냈습니다",
  "오랜만에 해님이 방긋 배시시 구름 사이로 나를 반기네요",
  "스튜디오 씨씨티비 화면에도 하늘공원 저 멀리 햇살이 쫙 펼쳐졌습니다",
  "오랜만에 해 좀 보는 것 같습니다",
  "삼팔오구 님께서는 육천육백사십칠 번 버스에서 최일구 허리케인 라디오 방송 잘 나옵니다",
  "육육사칠 번 경기도 광명에서 목동 운행하는 버스네요. 찾아보니까 네. 육육사칠 기사님하고 승객님들 복 받을 거유",
  "오늘 아침에 단톡방 있지 않습니까? 제 단톡방에 어떤 친구가 생일로 보는 이천십구년 운세 그래가지고 간단한 걸 보내줬는데 재미 삼아보니까 몇 월 며칠만 아는 거 알면 되더라구요",
  "저는 십일월 이십일 날이니까 생일이 십일월달 이렇게 보니까 올해에는 이렇게 써 있어요",
  "그다음에 이십일 보니까 늙는다",
  "내년 운세 저는 올해에는 늙는다로 됐습니다",
  "재미삼아 보는 내년 운세 궁금하신 분들 몇 월며칠만 올려주시면은 제가 즉석에서 재미삼아 운세 알려드리도록 하겠습니다",
  "재미있는 중국 이야기 들어보는 시간입니다",
  "중국어 강사 문정아 소장 빡구 개그맨 하지마 윤성호 씨와 함께 하는 아이아 중국 삼 부 기대해 주시기 바랍니다",
  "송 또 술 이야기 이런 거 얘기해 준다 그랬는데요",
  "이따 기다려 보겠습니다",
  "티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 됩니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘은요 여러분께 재밌는 기사 하나 소개해 드릴게요",
  "네덜란드의 한 방송하는 사람이 이런 소송을 제기했답니다",
  "나는 내 나이보다 훨씬 젊어 보이는데 얼굴하고 몸이 그러니까 나이를 스무 살 깎아 달라",
  "정부를 상대로 행정연령 깎아달라고 소송 냈대요",
  "사십구년 생인데 이 남성 나이가 올해 인제 예순아홉 살이구요",
  "그래가지고 나 마흔아홉 살로 법적 연령을 바꿔달라",
  "이름도 성별도 바꿀 수 있는 세상에서 왜 나이는 못 바꾸냐 이렇게 주장하고 있댑니다",
  "소송 결과가 어떻게 됐나구요",
  "결론부터 말씀드리면 소송 기각됐대요",
  "네덜란드 법원에서 이름하고 성별과 달리 나이는 더 많은 의미를 담고 있고 권리와 의무는 나이와 연계돼 있기 때문에 나이는 절대 깎아줄 수 없다",
  "이런 판결이 나왔답니다",
  "이 남성은 그래도 불굴의 의지를 갖고 계속 나이 깎아달라고 지금 주장을 펼치고 있다고 그럽니다",
  "황당하고 재밌고 기발한 발상 같아요",
  "그래서 오늘 소통 주제 이걸로 해봤습니다",
  "만약에 나이를 바꿀 수 있다면 나는 이 나이로 살아가고 싶다",
  "그리고 왜 그러냐 이런 거 오늘 소통 주제 다시 한 번 말씀드릴게요",
  "오늘 소통 주제 나 옛날 이 나이로 돌아가고 싶다",
  "그 이유 이것은 소통주제라 하겠습니다",
  "저 같은 경우에는 돌아간다면은 초등학교 일학년 일년 시절만 돌아갔다가 제 나이로 다시 돌아오고 싶어요",
  "꼭 일년만 봄 되면은 산에 가서 진달래 따먹고 여름 되면 개울가서 미역 감고 가을되면 논에 가서 메뚜기 잡고 겨울 되면 눈사람 만들고 말이죠",
  "그거 딱 일년만 아무 걱정 없잖아요. 네",
  "진짜 걱정 없는 일년만 휴가 삼아서 갔다 오고 싶습니다",
  "여러분들도 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "전화 연결된 한분께는 정성을 담은 출연료 보내 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여가능하십니다",
  "자 오늘 소통 주제 다시 한 번 말씀드릴게요",
  "네덜란드의 이 한 방송인은 스무 살 깎아달라고 했는데 여러분은 언제로 돌아가고 싶으십니까? 어떤 상품이 준비돼 있는지 티비에스 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "십이월 이십사일 크리스마스 이븐날 워커힐 그랜드 호텔에서 열리는 가수 주현미의 성탄 특선 디너쇼 윈터 스토리 티켓도 드립니다",
  "앵디님 늙어 가실수록 멋져 지실 겁니다",
  "지금까지 그러셨으니까요",
  "일월 십육일 어떻게 되나요",
  "일월 내년 일월은 예상대로 십육일 십육일 술술 풀린다",
  "야~ 예상대로 이천십구년에 술술 풀린댑니다. 네",
  "또 다른 분은 몇 살로 돌아가고 싶으십니까 그랬더니 저는 열 살로 돌아가고 싶습니다",
  "다시 공부하면 열심히 할 거예요",
  "자 어린 시절로 한번 돌아가 보겠습니다",
  "이용복 씨가 부릅니다",
