  "그 축구 인생은 끝나는 일단락되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "선수에 인생이 끝나는 거니까 선수로서의 생활은 예. 박지성 선수 그때 축구 국가 대표 때 정말 그 일 일 등석 제일 좋은 자리를 타고 와도 영국에서 한국까지 날아오면 무릎에 물이 차서 서 이 뛰기가 어렵고 막 그랬던 거 기억나실 겁니다",
  "그럴 정도로 진짜 몸을 다쳐가면서 대한민국 축구 대표팀과 또 대한민국 축구 발전을 위해서 진짜 혼신에 힘을 다했던 기억이 다시 또 새롭습니다",
  "그 박지성 씨 이 어머니는 아들을 위해서 타지 생활을 자처할 정도로 아주 남다른 사랑을 보였는데 그 박지성 씨 어머니가 쓴 이 친필 편지도 화제가 되고 있다면서요? 네. 어느덧 이제 시 거의 십 년 전이네요",
  "이천칠년에 아하 썼던 편진데 그때 생각하시면 예",
  "이천칠년 사월에 그 말씀하신 그런 박지성 선수가 큰 부상을 입죠",
  "근데 그게 바로 오른쪽 무릎이었는데 그게 이 이 년여 전에 그 아인트 호벤 시절에 예",
  "네. 다쳤던 그때 연골판을 제거했거든요",
  "그게 인제 이 맨유 시절에 다시 같은 부위가 인제 다치면서 예",
  "미국에 가서 치료도 받고 하면서 거의 이천칠년을 병마와 싸우는 시기였어요",
  "근데 그걸 지켜보는 어머니에 마음이 어땠겠습니까? 그렇죠",
  "바로 그 절절히 구구절절히 어머니에 그 재활을 고된 재활을 지켜본 어머니에 마음 또 그 다시 이제 예",
  "재기하기 위해서 재활할려는 끈 재활 할 훈련을 끝내고 돌아오는 아들을 바라보는 그 마음이 담긴 그런 편지였는데 예",
  "지금 인제 화면에 그 나가고 있잖아요",
  "나는 니가 이번에 복귀하든 다음 달에 복귀하든 상관하지 않는다",
  "그리고 심지어 어떤 면에서는 조금은 축구 선수 아니어도 된다는 식으로 아 니가 몸 건강하게 하고 싶은 일 하면 된다",
  "이렇게 얘길 했고 와 너 이제 요번에 돌아올 때 보니까 보약 다 먹었더라 예",
  "아주 인제 그 보약도 다 먹은 게 기특한 거죠",
  "아아 또 그런 기특한 마음두 남기셨고 그래서 그때 그  아들은 몸으로 아팠지만 예",
  "아들에 부상 기간 동안 어머니는 마음으로 아팠구나 그게 좀 절절히 느껴지는 편지였습니다",
  "예. 아까 말씀드린 것처럼 박지성 선수는 현역 시절에 보면 정말 누구보다 열심히 뛰고 누구보다 많이 뛰어서 깜짝 놀라운 카메라 밖에서 특히 더 많이 뛰어서 큰 전체 이 그라운드를 잡는 이 화면을 보고 있던 축구 전문가들 감독들이 저런 헌신하는 선수는 본 적이 없다 할 정도로 강인한 체력을 정말 전 세계에 경이로울 정도에 강인한 체력을 보여줬었는데 그게 다 또 어머님 덕이다",
  "네. 이 박지성 선수가 본인에 이런 강인한 체력에 비결이 무엇인가라고 밝힌 적이 있는데 그것이 내 체력에 절반은 어머니에 정성으로 만들어졌다",
  "이렇게 인제 얘기를 한 적이 있습니다",
  "어렸을 때 이제 박지성 선수 같은 경우는 굉장히 왜소했다고 해요",
  "왜소했는데 이러한 왜소한 아들이 축구 선수로 성공을 하게 위해서라면 체력이 필요할 거 아니에요",
  "그래서 어머니가 어렸을 때부터 박지성 선수에 체력을 위해서 정말 여러 가지를 했는데 맨 처음에 어렸을 때에는 박지성 선수를 위해서 여러 가지 값비싼 보양식을 예",
  "인제 먹이셨다고 해요",
  "뭐 예를 들자면 장어 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "값비싼 보양식을 먹이고 사실 박지성 선수가 보양식 보약 이런 것들을 좀 안 좋아한다고 합니다",
  "아 본인은 안 좋아하는군요",
  "본인은 이거 안 좋아해요",
  "어머니가 인제 너무 정성스럽게 해주시니까 먹기는 먹는데 예",
  "좀 입 본인은 인제 먹는 걸 별로 즐기지 않는 거예요",
  "그니까 아들이 제대로 이걸 먹지 못하니까 또 이번엔 보양식 대신에 음식을 해서 인제 좀 보양을 할 수 있는 음식들을  어머니가 이제 런던에 있을 땐 뭐 영국까지 함께 가서 음식을 맛있는 걸 많이 해주시고 이렇게 하면서 아들에 체력을 더 키울 수 있도록 많이 노력을 하셨다고 합니다",
  "어떤 보양식을 멕였다는 겁니까? 뭐 장어 뱀 뱀 개소주 이런 것들에 값비싼 보양식을 많이 해 주셨다고 하네요",
  "예. 보면 정말 뭐 선동열 선수도 그렇고 또 허재 선수도 그렇고 각 분야에 최고 선수들 보면 그 부모님들이 이런저런 뭐 뭐 엄청난 보양식들을 많이 멕였다 하는데 그게 진짜 실제로 몸에 도움이 됐을 수도 있고 그만큼 사랑이 담겨 있으니까 그 사랑 덕분에 더 체력이 좋아졌을 수도 있을 텐데 최 위원님 정작 박지성 선수는 맨체스터 유나이티드 뛸 때는 이 보양식 때문에 또 좀 재밌는 에피소드가 있대면서요? 그렇죠",
  "보양식 우리가 잘 아시지만 뭐 개소주니 뭐 이런 것들은 대개 이렇게 시꺼먼 무슨 팩에 들어있지 않습니까? 예",
  "그니까 그걸 인제 라카룸에서 마시고 있는데 예",
  "그 맨체스터 유나이티드 그 직원들이 보고 그거 뭐냐 이렇게 물어봤다는 거 아니에요",
  "아~ 어 물어보니까 아 이거 뭐 무슨 보양식이다",
  "하니까 사진 찍고 이래서 다음부턴 먹지 말라 아~ 어 그렇게 얘길 했다는 거거든요",
  "그래서 오히려 본인은 그렇지 않아도 먹기 그 좀 거북했는데 예",
  "아유 잘됐다 그러면서 어머니한테 아 이거 구단에서 먹지 말라고 한다",
  "뭐 이런 식으로 했다고 해죠",
  "그때 먹었다는 것이 장어하고 산삼을 넣어서 달인 보양식이라고 합니다",
  "그럼 아마 외국 구단에서는 혹시 그런 데에 잘못 들어간 무슨 이런 게 약물 검사 같은 데서 나올까 걱정 때문에도 그런 것도 문제가 될 수도 있고 할 수 있을 텐데 예",
  "에 그니까 저 이른바 우리가 도핀 테스트라고 하는가요",
  "그걸 도핑 테스트 예",
  "그것도 인제 문제가 될 수 있고 예",
  "고다음에 저 먹는 것이 윽 그 왜냐하면 그 한약이라는 개념은 사실 외국에는 안 알려져 있잖아요",
  "그니까 이런 부분에 관해서 걱정이 돼서 그랬겠죠",
  "선수 보호 차원에서 그렇겠죠",
  "홍 기자님 근데 박지성 씨 부모님은 아까도 우리 얘기했지만 사랑이 남달라서 정말 그 보약을 달여서 직접 영국에 가서 주고 그럴 정도였다면서요? 그렇죠",
  "장어 삼삼 정도는 먹는데 뱀 개소주 근데 이런 것도 입에 안 댔다 그래요",
  "아~ 그래서 개구리를 직접 잡아서 달여주고 예",
  "그니까 왜 그랬냐면 지금 정말 심장이 두 개인 박지성 선수지만 어렸을 땐 체력이 약히고 약하고 키도 작고 왜소했다 그래요",
  "사실 다 지금도 축구 선수로서는 그쵸. 우 키가 아 체격이 아주 우람한 그런 쪽은 아니죠",
  "예. 그러다 보니까 그렇게 개구리 잡아서 먹이고 이렇게 장어랑 산삼 달여서 인제 말하자면 먹기 좋게 액으로 예",
  "인제 보약으로 하고 그래서 늘 한국에서 그걸 직접 달여서 영국에 가져가고 했는데 예",
  "이렇게 지금 금지령이 나왔잖아요",
  "아~ 그러다 보니까 어머님이 직접 더  옆에 가서 런던에서 붙어 계시면서 계속 아들이 좋아하는 음식으로 예",
  "생선 고기 이런 걸로 체력을 채워주셨다고 하드라고요",
  "그리고 늘 이렇게 말씀하셨대요",
  "아 니가 아프면 차라리 내가 대신 아팠으면 좋겠다",
  "너가 당할 고통은 내가 당하였으면 좋겠다",
  "근데 저는 그거를 입버릇처럼 말씀하싯 대로 손녀를 구하고 아 본인이 가신 게 아닌가 싶어서 너무 가슴이 아픕니다",
  "그니까 정말 아들이 잘못하면 겪었을 아픔을 본인이 대신 부여안고 그 아픔을 놓았 앗 아프지 않게 놔두고 가신 그런 어머니에 사랑이 마지막까지도 정말 빛났네요",
  "최 위원님 그리고 또 어제 공교롭게 같은 날 돌아가셔서 더 박지성 선수 가슴이 아플 텐데 친할머니도 정말 새벽에 이 시차 때문에 새벽 이럴 때에도 일어나서 이 손자 경기를 볼 정도로 손자 사랑이 남달랐다면서요? 그렇죠",
  "더군다나 요양 병원에 한 십 년 계셨다고 하잖아요",
  "아~ 그르니까 요양 병원 가보셔 가보신 분은 알겠지만 예",
  "이 일과가 그렇게 다양하게 짜여져 있진 않아요",
  "예. 인제 그 몸이 불편하신 분들이 많아서 그르니까 새벽에 인제 그 여기하고 시차 영국하고 시차가 있으니까 예",
  "일어나서 그걸 꼭 챙겨보고 예",
  "고다음에 보고 나서 그거를 또 다른 인제 요양 병원에 계신 분들한테 무용담처럼 아 내 손자가 뭐 어저께 뛰었는데 뭐 그 이 이만저만했다",
  "이런 걸 얘기를 하곤 했다고 하죠",
  "예. 아마 박지성 선수가 그 살아생전 친할머니한테 가장 큰 기쁨을 그때 계속 드렸을 겁니다",
  "그리고 아마 같이 요양 병원에 계시던 분들도 음 무료했을 생활에 네",
  "응 정말 운 좋게 박지성 씨에 친할머니하고 같이 있어서 재밌는 말씀도 많이 듣고 다들 더 흥미롭게 즐겁게 사셨지 않알까 싶습니다",
  "뭐 축구에 관한 한 뭐 국민적 영웅 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 그런 영웅을 손자로 둔 할머니와 같이 있다는 것도 또한 사 사난 행운이면 행운입니다",
  "행운 즐거움이라고 볼 수가 있겠죠",
  "홍 기자님 그래서 이렇게 공교롭게 친할머니하고 어머님을 같이 잃은 박지성 선수에게 맨체스터 유나이티드 구단에서도 조의를 표했다면서요? 그렇죠",
  "사실 인제 박지성 선수가 은퇴한 것은 큐피알이에요",
  "거기서도 굉장히 구단주에 사랑을 받았지만 예",
  "그 우리가 다 맨유에 태양으로 생각하고 맨유 역시 예",
  "그 퍼거슨 감독이 굉장히 박지성 선수를 아꼈잖아요",
  "그래서 맨유 구단에서 우리 맴 이 구단주 구성원 전체가 이 슬픔을 슬픔에 애도를 표한다라고 공식 메세지를 발표를 했어요",
  "그만큼 어떻게 보면 또 맨유에 지금 현재 글로벌 그 홍보 대사를 그렇죠",
  "그 박지성 선수가 하고 있잖아요",
  "그니까 맨유에 전설적인 선수 중에 한 사람에 반열까진 올라 있는 거죠",
  "사실 이 글로벌 엠버서더가요",
  "박지성 선수가 여섯 번째예요",
  "그 전에는 선수 네 명 퍼건슨 감독밖에 없어요",
  "그리고 아시아인으로서는 최초입니다",
  "그만큼 비유럽인으로서 최초입니다",
  "그 맨유에 사랑이 이번에도 또 한 번 확인이 된 거죠",
  "지금 인제 박지성 씨 부부가 둘째 애를 갖고 있다고 하는데 둘째 손주를 보지 못하고 떠난 그 박지성 씨 어머님 마음이 참 안타까우셨을 거 같네요. 예",
  "인제 첫째 손주가 말씀드린 것처럼 이 연주 양인데 이천십오년 십일월에 태어났었고 예",
  "지금이 둘째 그니까 인제 개월 수가 많이 됐기 때문에 사내아이인 게 이미 알려졌어요",
  "그리고 태명도 딸은 만두였고 요번엔 만두 투 만두 이였는데 예",
  "사실 너무나 그 보고 싶으셨을 텐데 그러니까요",
  "어떻게 보면 저는 이 또한 할머니에 사랑입니다",
  "그 인제 둘째 손주를 보고 싶은 마음보다 첫째 손주를 아 지키고 싶은 그게 또 할머니에 사랑이었을 겁니다",
  "예. 하여튼 두 분에 명복을 빌겠습니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 신통 방통 다음 주제 보시겠습니다",
  "예. 모란봉 악단 이야기입니다",
  "정부가 다음 달 칠일에서 십육일 사이에 북한 예술단에 서울 공연을 준비하고 있다",
  "북한 예술단 공연을 서울에서 볼 수 있는 겁니까? 최 위원님 그렇죠",
  "그니까 저거는 가능성입니다",
  "근데 인제 저 기사가 어떻게 나오게 됐냐면 예",
  "그 여러 공연장들이 있지 않습니까? 예",
  "공연장을 물색하고 있다더라 하는 소문이 이제 기자 귀에 들어온 거죠",
  "아~ 근데 지금 갑자기 공연장 왜냐하면 공연장은 보통 육 개월 내지 일 년 단위로 스케줄을 짜거든요",
  "근데 지금 한 달밖에 안 남았지 않습니까? 예",
  "한 달도 채 안 남았죠",
  "이렇는데 지금 막 그 대형 공연장을 물색한다고 하니까 그래서 기자가 인제 관심을 가지고 취재를 해보니까 아 북한 모란봉 악단이라고는 안 하지만 예",
  "북한에 하여튼 예술단이 들어왔을 때 서울이나 강원도를 오가면서 공연을 할 장소를 구하는 것 아니냐 아 근데 저 보도가 상당히 일리가 있는 보도고 예",
  "실제 그 가능성이 상당히 높습니다",
  "현재 그 예술단이 와서 어디에서 몇 회 공연하는 거 이런 건 전혀 정해진 게 없거든요",
  "그니까 일단 공연장을 확보해놔야 하기 때문에 그게 지금 공연 업계에서는 상당히 화제가 되고 있다고 합니다",
  "예. 자 새로운 출연자 소개에 올리겠습니다",
  "정현정 배재대 공공 정치학 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 정 교수님 지금 나누던 이 얘기 만약에 성사된다면 아마 이천이년에 북한 예술단 공연 이후에 거의 한 십육년 만에 이루어지는 거네요",
  "이천이년도 팔일오 예",
  "그 광복절 행사로 민족 통일 대회라는 게 있었어요",
  "아~ 그 당시에 인제 만수대 예술단 아~ 북한에 그리고 아 다 아다시피 피바다 가극단이라는 게 있잖아요",
  "여기서 한 삼십 명 정도 가수 무용수가 차출이 돼서 공연을 했던 그런 그 과거 과거가 있거든요",
  "고골 따져서 보면 인제 십육 년 만인 거죠",
  "북한에 예술단이 와서 우리나라 남한에 와서 인제 공연을 하는 것인데요",
  "굉장히 인제 기대와 관심을 많이 가질 수밖에 없죠",
  "근데 지금 인제 뭐 여러 가지 예측들이 나오고 있습니다",
  "공연장 같은 경우엔 아마 예술에 전당 쪽을 알아본 거 같애요",
  "아아 그게 인제 기자들한테 흘러들어간 거 같은데 예",
  "예술에 전당 말씀하신 것처럼 한 육 개월 전부터 인제 예약을 해야 되는 건데 예",
  "거기가 여의친 않는데 아마 인제 정부 쪽에서 나오는 얘기는 만약에 이 그 공연을 하게 된다라고 하면 아마 서울에서 예",
  "공연 한 번 하고 그다음에 인제 지방에서 특히 인제 평창 올림픽이 열리고 있는 그 평창 지역 강원도에서 또 할 가능성이 높다라고 그래요",
  "그래서 어 만약에 한다 그러면 전야제 행사라든지 아~ 또 뭐 한 오 칠일에서 십오일 사이에 그 지방 공연을 한다든지 근데 지금 강원도 같은 경우에는 최문순 지사는 장소를 확보해주겠다는 거거든요",
  "거기 인제 공연장도 확보해주고 예",
  "이 그 그 공연단들이 오면 이른바 인제 숙박도 필요한 거 아니겠어요? 예",
  "그런 장소들이 이미 다 확보하고 있다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오고 있어서 예",
  "아마 일정으로든 뭐 아 장소로든 크게 어려움은 없을 것 같애요",
  "올 수만 있다 그러면 그렇죠",
  "아니 그 돌이켜 보니까 이천이년이 정말 일들이 엄청 많았던 해였네요",
  "월드컵 한일 월드컵 해서 예",
  "무려 우리가 사 강을 갔었는데 팔월에는 북한 공연단 공연도 있었고 그 해 또 말에 대통령 선거 있어서 노무현 대통령이 그렇죠. 예",
  "대 뽑히기도 하고 그리고 인제 남북 관계가 예",
  "지금과는 굉장히 많이 달랐죠",
  "교류와 왕래가 상당히 좀 있었던 그런 시기였습니다",
  "예. 그런데 지금도 말씀 주셨지만 최 교수님 이게 공연 장소 섭외가 마지막까지도 상당히 기 이 잘 되느냐 무사히 잘 치러지고 성대하게 치러지냐에 하여튼 승부처 같애요",
  "이제 일단 북한에서 밝힌 바로는 아직 뭐 어느 정도에 규모다라고는 하지 않았지만 예",
  "선수단보다도 더 대규모에 공연단 예술단을 파견할 걸로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 공연장 같은 경우도 소규모 공연장을 지금 물색할 수는 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 대그모 공연장을 주로 물색을 해야 되기 때문에 뭐 예술에 전당이나 뭐 장충 체육관 올림픽 공원 내 경기장 이런 것들 이제 봤는데 그 정도가 돼야 이렇게 규모가 좀 돼야지 할 수 있겠던데 맞는 거죠. 적절한데 봤는데 그런 곳 같은 경우에는 사실 인제 어떤 일정한 날짜를 딱 정해서 뭐 하루 이틀 이렇게 봐도 사실은 지금은 시일도 얼마 안 남았기 때문에 섭외가 어려운데 예",
  "언제가 일정이 될지 모르고 또 일정이 어느 정도 기인 기간에 할지도 아직은 정해진 게 없는 거예요",
  "그렇다 보니까 좀 넉넉한 일정을 가지고 대관을 보려다 보니깐 굉장히 좀 난항을 겪고 있는 거고 그래서 이제 다른 곳들을 지금 알아보고 있다라고 알려져 있고요",
  "하지만 인제 서울 지역은 조금 이렇게 대관이 조금 어렵지만 아까 말씀하신 것처럼 우리가 이제 개막식 전야제 같은 경우에 지금 그 저희가 지금 평창 쪽에서 어떠한 강원도 쪽에서 이런 예술 공연을 할 거라고 지금 이제 추측이 되고 있는데 예",
  "그 부분에 대해서는 최문순 지사 같은 경우에 아 도 우리가 예술단을 파견해주고 북한에서 아니면 응원단을 파견해준다면 숙소랑 그러고 그 관련된 대관 업무를 다 지원해주겠다",
  "숙소 같은 경우에는 뭐 강릉에 있는 오죽 한옥 마을을 인제 제공해주고 그리고 최근에 인제 강릉 아트 센터가 문을 열었는데 굉장히 대규모예요",
  "천 석 정도 되거든요",
  "그렇기 때문에 여기를 공연장을 제공하겠다라고 했기 때문에 현재 뭐 강릉 지역은 문제가 없는데 서울 지역 같은 경우에는 너무 인제 얼마 안 남아서 인제 발빠르게 대관을 보고 있다",
  "시간은 얼마 안 남았고 워낙 빡빡하게 네",
  "모든 게 예약이 돼 있을 테니까 그래서 그렇겠네요",
  "정 교수님 그리고 인제 북한 공연단이 온다고 하면 우리나라에도 가장 잘 알려져 있는 게 소위 뭐 북한에 소녀 시대라고 하는 모란봉 모란봉 악단인데 네",
  "모란봉 악단이 한국에 오느냐 못 오느냐도 관심사가 되는 거 같애요",
  "뭐 현송월이라는 이름 들어보셨잖아요",
  "그 우리가 뭐 언론 보도를 통해서 북한에 김정은 위원장에 총애를 받는 여성으로 예",
  "재능 있는 여성 가수잖아요",
  "근데 뭐 중국 갔다가도 무슨 뭐 좀 일이 수틀리니까 그르쵸",
  "절기 있게 뭐 왔다",
  "뭐 그런 보도도 있었던 거 같고요",
  "현송월 이 분이 그 모란번 악다 악단에 단장이라고 그래요",
  "아 지금은 인제 단장이 됐군요",
  "그리고 모란봉 악단은 한 열 명 정도 여자 가수 그리고 인제 악 그 악기를 연주하는 사람들로 구성이 돼 있는데 예",
  "이른바 북한에 걸 그룹이죠",
  "그래서 이제 뭐  그 노래도 사실은 뭐 인제 뭐 어 그 체제를 칭송하는 노래만 부르는 게 아니라 팝송도 부르구요",
  "아~ 여러 가지 노래들을 부른다 그래요",
  "그리고 하이힐에 미니스커트도 또 이렇게 입고 예",
  "공연하고 그래서 거의 아이돌 걸 그룹에 해당된다 그러죠",
  "북한에 걸 그룹 인기가 굉장히 좋은 모양이에요",
  "근데 이 모란봉 악단이 이번에 인제  평창 올림픽에 올지 예",
  "이것이 인제 관심사가 되고 있는데 만약에 온다 그러면 이게 인제 이른바 이 모란봉 악단이 이른바 상당히 말하자면 그 김정은 위원장이 아끼는 악단이잖아요",
  "근데 이 악단이 만약에 인제 평창 올림픽에 온다 그러면 남북에 이른바 인제 교류 예",
  "작업 또 문화적 교류 여러 가지 대화 국면 이런 것들이 상당히 호저세로 갈 가능성이 높다라는 그런 시그널을 주는 것이거든요",
  "그래서 어 많은 분들이 이분 이 악단이 올 수 있을지 없을지 모르겠는데 문제는 아까 말씀하신 것처럼 이천십오년에 북한하고 중국 관계가 껄끄러워지자  공연까지 취소하고 돌아갔던 게 바로 모란봉 악단인데요",
  "당일 취소하고 갔 갔거든요",
  "그니까 그런 결기라고 말씀하셨는데 정치적일 수 있다라는 것이죠",
  "그런 차원에서 아 이것은 상당한 어떤 조율이 필요한 것이 아니냐 온다고 하더라도 또 정치적으로 뭔가 마음에 맞지 않으면 되돌아갈 수 있는 그런 아 위험성을 갖고 있는 것이기 때문에 조금 봐야 될 거 같습니다",
  "그니까 지금 교수님 말씀처럼 모란봉 악단이 오는 거는 일 다른 예술단이 오는 거하고는 또 약간 격이 다른 그런 뭐 의결이나 뭐 북한에 걸 그룹이 오는 거죠. 예",
  "상당히 이런 타협과 이런 게 필요한 거 같은데 예",
  "최 위원님 그 북한에서는 모란봉 악단 노래가 몇천만 톤 식량보다 더 중요하다",
  "뭐 이런 얘기까지 할 정도라면서요",
  "노동 신문에서 뭐 그런 칭송을 그~ 보도하고 있죠",
  "근데 그게 왜 그러냐 하면 사실은 모란봉 악단 지금 말씀하셨지만 이제 현송월이 단장인데 예",
  "그게 뭐 김정은에 옛 애인이라는 얘기도 있고 그렇죠",
  "그 김정은에 아버지인 김정일의 옛 그 과거 애인이었단 얘기도 있습니다",
  "그게 인제 완전히 확인된 건 아닌데 예",
  "현송월이 단장이기 때문에 그리고 리설주 이제 그 김정은에 부인인 리설주가 그 모란봉 악단 출신이거든요",
  "음 그렇기 때문에 바로 그런 점 때문에 모란봉 악단이 몇천만 톤 식량보다 뭐 더 중요하다라고 얘기하지 만약에 현송월이 모란봉 악단이 아니 악단이 아니고 저 왕재산 경음악단 단장이었으면 왕재산 경음악단을 그렇게 칭송했을 겁니다",
  "그니까 북한 같이 아 그만큼 현송월에 그 이 존재감이 큰 거군요",
  "그 북한 내의 위상 음~ 예",
  "그리고 현송월과 김정은과에 관계 이런 것 때문에 지금 북한 노동 신문이나 이런 데서 모란봉 악단을 칭송하고 있다고 봐야죠",
  "예. 아 이게 모란봉 악단이 오느냐 안 오느냐를 이렇게 우리가 관심 갖고 보는 거 자체가  꼭 적절한지 그건 잘 모르겠습니다만 하여튼 일단 이 모란봉 악단이 저희 아침 프로에서 이 얘기가 화제가 될 정도로 존재감이 있는 거 같습니다",
  "이 모란봉 악단 무대 뒤에 분장실 모습이 공개된 바도 있는데요",
  "어떤 모습일지 궁금하시지 않습니까? 어떻게 보면 방송 카메라 바깥으로 보이는 그니까 조금 마음을 놓고 하는 여성 단원들에 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "예. 이 무대 바깥에서도 저런 인터뷰를 할 정도로 관심이 뜨거운 거 같은데 최 교수님 이 모란봉 악단은 선발 기준도 엄격하대면서요? 아까 정연정 교수님 말씀해 주신 것처럼 뭐 북한에 걸 그룹 또 어떤 언론에서는 북한에 소녀 시대 이렇게도 표현을 합니다",
  "그래서 굉장히 인기 있기 때문에 선발 기준이 인제 까다로워요",
  "근데 이제 그 전에 모란봉 악단 같은 경우에는 이천십이년도에 김정은 위원장이 직접 지시해서 창단을 한 거고 예",
  "여기에 대해서 결성을 주도한 게 지금 현재 김정은에 이 배우자죠",
  "그리고 사실 리설주가 대중 앞에 제일 처음으로 등장한 때가 언제냐 바로 이천십이년도에 모란봉 악단 시범 공연에서 먼저 등장했을 정도로 굉장히 개입이 깊이하고 있는 것이기 때문에 일단 김정은이 창단했고  이설주가 깊이 개입하고 있으니까 더 기준을 엄격히 하고 더 관리를 하겠죠",
  "그래서 어떠한 기준이냐 먼저 외모와 몸매를 필수 기준으로 봅니다",
  "아~ 그래서 지금 아까 우리 영상에 잠깐 보셨지만 상당히 미인들로 구성돼 있는 걸로 보이고 예",
  "신장은 백육십오 센치 체중은 오십 키로그램이 기준이에요",
  "아 이 기준이 외모적인 기준이 있습니다",
  "그리고 활동 중에 연애나 결혼을 하면 퇴출된다",
  "아~ 거의 뭐 예전에 우리나라에 아이돌 그룹에 뭐 기준과 비슷해요",
  "최근엔 이런 게 좀 있으면 안 되죠",
  "저런 기준 있으면 다 그 공정 거래에 큰일 나죠",
  "딱딱 걸릴 거 같은데요. 예",
  "예. 근데 인제 그러한 기준이 있구요",
  "매년 한 번씩 실기와 이론 시험을 보는 데다가 여기에서에 단원이 된다라고 하면 일 급에서부터 육 급까지에 급수가 부여될 정도로 인제 많은 어떠한 딱 자격이 주어지는 거죠",
  "거기에다가 실기 테스트도 보고 신분 조회도 하면서 단원을 뽑을 때 상당히 만전을 기울인다",
  "정 교수님 이 아까도 제가 잠깐 그런 얘기했는데 뭐 이렇게 관심은 갖지만 저렇게 모란봉 악단 오는 게 북한 선전에 장을 제공하는 건 아니냐 그래서 일각에선 뭐 평창 올림픽이 아니라 잘못하면 평양 올림픽 되는 거 아니냐 그런 걱정 어린 시선도 있던데 어떻게 보 그렇죠",
  "인제 두 가지 엇갈리는 시선이 다 있는 거 같애요",
  "그 평창 올림픽에 모란봉 악단 같은 예",
  "그런 악단들이 와서 이른바 평화 올림픽 예",
  "그리고 김정은이 이른바 평화 올림픽을 치르기 위한 나름대로에 어떤 의지를 예",
  "보여주는 거 아니냐 그렇다면 남북 관계가 좀 더 쫌 더 부드럽게 갈 수 있는 가능성 이런 것들이 있는 거 아니겠느냐 뭐 이런 시선도 있지만 말씀하신 것처럼 북한이 최근까지 그 핵을 핵 무기를 개발해서 예",
  "사실은 유엔 안보리 제재 대상 국가거든요",
  "그래서 강력한 제재를 받고 있는 국가이고 그렇기 때문에 전 세계적으로 국가 이미지가 굉장히 나빠요",
  "그니까 핵 무기를 개발하는 나라 그리고 인권 문제도 있는 거 아니겠어요",
  "그래서 이런 문제들로 인해서 국가적 이미지가 굉장히 지금 실추되어 있기 때문에 아마 김정은 입장에서는 이렇게 문화적인 어떤 교류를 통해서 나름대로 국가 이미지를 좀 쇄신해보고 바꿔보려고 하는 그런 정치적 의도를 갖고 있는 거 아니냐 이런 우려에 시선이 지금 나오고 있는데 그렇죠",
  "사실은 우리 남한 입장에서는 상당히 우려해야 될 부분이 거기에 있는 거죠",
  "올림픽은 평화로운 것이어야 되고 하 되구요",
  "비정치적인 것이어야 된다고 생각을 합니다",
  "그것이 우리에 어떤 정신이기도 한데 만약에 김정은이 이것을 정치적으로 이용한다",
  "그럼 그 부분은 용납해서도 안 될 것이구요",
  "올림픽 정신에도 훼손되는 것이기 때문에 경계해서 봐야 될 부분이라고 생각합니다",
  "자 이제 신통 방통 마지막 주제 보시겠습니다",
  "예. 화제가 됐던 정치권 말말말을 판넬로 준비했는데요",
  "첫 번째 자 누구에 말일까요? 화끈하게 자 홍준표 대표에 이야기입니다",
  "자유 한국당 홍준표 대표 지방 선거에 올인하고 있는데 어제는 자신에 고향인 경남에서 아주 화끈한 지지를 호소했답니다",
  "가수 나훈아 씨에 신곡 부르면서 분위기를 띄웠다고 하는데 홍 대표에 열창 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 이게 이게 오랫동안 알려진 노래도 아니고 약간 신곡 부르는 건 쉽지가 않을 텐데 하여튼 열심히 공부를 하셔서 부르시는 거 같애요",
  "이렇게 노래하는 거가 득표에 도움이 많이 될까요? 글쎄요. 뭐 여러 가지 메시지가 있는 거 아니겠어요",
  "메시지가 있다. 예",
  "예. 그 홍준표 그 지금 대표는 과거에도 예",
  "지역별로 다니면서 뭐 충청도에 가서도 그 지역 정서를 사실 자극할 수 있는 그렇죠",
  "그런 어떤 정서적 노래를 불러서 또 기자들이 또 많이 기사를 썼지 않았습니까? 예",
  "그니까 나름대로 인제 트레이드 마크로 활용하는 거 같애요",
  "그쪽에 가서 근데 이 남자에 그 노래요",
  "이 노래를 왜 불렀을까 남자에 인생 예. 남자에 인생 그 남자가 아니라서 잘 모르겠는데  왜 저 노래를 불렀을까 벌써부터 또 관심을 끌지 않 않아요",
  "그니까 그런 그 해석들이 나오고 있는데 아마 인제 그 노래 가사를 들여다 보니까 약간 그 아버지와 우리 남자들에 고달픈 인생을 예",
  "담고 있는 노래잖아요",
  "지금 혼 홍준표 그 대표가 그 고향이죠",
  "정치적 고향인 경남에 가서 자신 굉장히 힘들다",
  "아~ 아 굉장히 힘들고 그렇기 때문에 좀 결집을 해다오 아~ 라는 그런 메세지를 함께 담고서 얘기를 한 것이다",
  "그래서 좀 약간 좀 그 뭐라 그럴까요",
  "불쌍한 코스프레를 하는  고향 가서 사실은 불쌍하게 보여야 어르신들이 손이라도 좀 잡아주고 예",
  "그리고 다음에 또 표를 또 주실 수 있는 것인데 저는 상당히 정치적으로 계산된 것이 아니겠는가 그렇게 보고 있어요",
  "그렇게 노래도 불렀을 뿐 아니라 고향에 가서 화끈하게 밀어달라 지지도 호소했는데 고 내용도 잠깐 들어보시겠습니다",
  "그니까 최 위원님 그 고향에 가서 경남 민심을 저렇게 좀 잘 다독여야 되는 뭐 좀 이 저 간에 사정이 있는 거 같애요",
  "최근 여론 조사 결과가 지방 지위를 비롯해서 이게 여러 군데서 많이 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 지방 선거가 한 오 개월 정도밖에 남지 않았기 때문에 그렇죠",
  "근데 문재인 대통령 지지율이 워낙 높잖아요",
  "아 아직도 칠십 퍼센트 안팎을 그 오르내리고 있어요",
  "그러다 보니까 그 영항을 받아서인지 예",
  "여하튼 집권당에 후보로 그 하마평에 오르는 사람들이 전부 다 압도적으로 우위에 있어요. 현재까지는 아~ 예",
  "그러다 보니까 경남도 마찬가지입니다",
  "부산 경남도 그러니까 홍준표 대표로서는 이대로 만약 그 상황이 굳어진다고 하면 부산 경남마저 본인에 고향인 부산 경남마저 잃을 가능성이 있다는 위기감에 사로잡힌 거죠",
  "그래서 어찌 됐든 간에 이거를 반전을 시켜야 되겠는데 현재로서는 뭐 그 반전에 어떤 동력 이런 것들이 잘 살아나고 있지 않은 분위기입니다",
  "그래서 홍 대표가 스스로 그 전국을 순회해가면서 좀 바람을 일으키겠다",
  "이렇게 지금 목표를 정하고 있는데 한번 두고 봐야죠",
  "예. 신곡까지 공부하면서 열심히 경남에 가서 민심을 끌어들일려고 하는 홍 대표에 노력이 잘 성과로 연결될진 지켜보기로 하구요",
  "두 번째 정치권 말말말 열어보겠습니다",
  "전두환 계승자 예. 지금 뭐 통합 놓고 진통에 진통을 겪고 있는  국민에당 결국 몸싸움까지 벌어졌는데요",
  "어제 국민에당 당무 위원회에 있었던 얘기 아마 이 말과 관련된 건데 영상 먼저 보시겠습니다",
  "최 위원님 그니까 왜 저렇게 당무 위원회에서 저런 난리가 났고 저게 앞으로 어떻게 두 바른당 바른정당과에 통합에 어떤 영향을 끼치는 겁니까? 바른정당과에 통합은 지금 안철수 대표가 밀어붙이고 있는 단계 예",
  "아니겠습니까? 근데 밀어붙일려다 보니까 인제 당무 회의 전당 대회에 뭐 이러이런 것들에 절차를 밟아야 되는데 예",
  "지금 통합 반대파가 잘 설득이 안 돼요",
  "아~ 어 설득이 안 되니까 설득을 하다 마지막 수단으로 아 이게 도저히 인제 설득이 불가능하다고 보고 어제 당무 회의에서 이월 사일 전당 대회를 의결을 한 겁니다",
  "그리고 전당 대회에 그 대표 당원 오백 명을 지금 새로 그 안철수 대표가 임명을 할려고 해요",
  "그니까 그런 부분에 대해서 지금 반대파들이 문제가 있다",
  "이런 식으로 해서 제지를 하고 있는 그런 상황이죠",
  "시간 관계상 아주 간단히 여쭤 보겠습니다",
  "이게 통합 쪽이 각광을 받는 쪽으로 결말이 날까요? 아니면 이게 분당 이런 쪽에 각광을 받는 그니까 좀 하이라이트를 받는 쪽으로 결말이 날까요? 글쎄요",
  "지금 통합 쪽에 원래는 사실은 상당한 어떤 그러니까요",
  "컨벤션 효과를 누려야 되는데 지금 인제 당장 그  언론에서도 예",
  "반대파들이 실제로 지금 당내에서 하고 있는 이른바 인제 저항 행위라고 얘기를 하지만 그렇죠",
  "과 사실은 저렇게 별로 좋지 못한 모습들을 계속 보고 있거든요",
  "그래서 통합파 입장에서는 상당히 지금 아까 뭐 강공을 한다 그랬는데 속도를 낼 수밖에 없는 것이 예",
  "자꾸 이 컨벤션 효과가 떨어진단 말이죠",
  "저 반대파들에 이른바 당내에서에 투쟁 방식 때문에  그런 거구요",
  "특히 지금 사실은 뭐 내용적으로 보면 두 두 그룹들이 실제로는 같이 갈 수 없는 상황이거든요",
  "이미 그렇게 확연해 보입니다. 예",
  "반대파 쪽에서 이미 법원에서 예",
  "법원에 이른바 이 가처분 신청까지 낼 정도로 이 이른바 루비 루비콘 강을 건넜거든요",
  "그런 경우는 사실은 해당 행위예요",
  "그리고 또 하나는 그 당내 조직을 지금 또 만들었잖아요",
  "반대파들이 창당 준비 위원회 비슷하게 예",
  "신당 준비 위원회 이런 것들은 지금 현재에 당헌 당규상으로 보면 명확한 해당 행위이기 때문에 그것이 당내에서 이 공공연하게 이루어지고 있단 얘기는 같이 갈 수 없다는  얘기거든요",
  "그런 차원에서는 사실은 이렇게 갈라설 수 있으면 좋은데 예",
  "이게 인제 여의치가 않아지면 저는 통합에 어떤 컨벤션 효과가 점점점 떨어질 이 높다",
  "그런 상황에 갈 가능성이 높다고 봅니다",
  "자 세 번째 정치권 말말말은 일 분 후에 알아보겠습니다",
  "예. 세 번째 정치권 말말말 열어보겠습니다",
  "예. 아까 우리 프로그램 시작할 때 잠깐 최 위원께서도 짚어주신 기삽니다만 임종석 대통령 비서 실장이 아랍 에미리트 특사 관련 논란 설명하기 위해서 국회를 찾았습니다",
  "그래서 김성태 자유 한국당 원내 대표를 만났는데 사무실 문이 잠겨서 작 작은 해프닝도 있었습니다",
  "고거 영상으로 좀 보시겠습니다",
  "예. 그 김성태 원내 대표가 난감해 보이는데 왜 저 운영 위원장 실에서 굳이 만날려고 해서 저런 해프닝이 일어났을까요? 원래 비공개 회담은 예",
  "장소를 공개하지 않는 거잖아요",
  "근데 원내 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "원내 대표 방이 아니라 운영 위원장 국회 운영 위원장 예",
  "방에서 만난 기자들이 항상 거긴 예의 주시하고 있거든요",
  "그렇다라는 사실 이게 비공개 회동이었나 네",
  "이것도 좀 물어볼 필요가 있는 거 같고요",
  "아마 인제 사실 어쨌든 이 유에이이 원정 이 부분에 대해서 자유 한국당이 상당히 세게 문제 제기를 했었잖아요",
  "그거에 근데 어쨌든 국익이라는 관점으로 좀 마무리를 해가는 그런 분위기이기 때문에 예",
  "아마 이것을 좀 공식적으로 예",
  "마무리하는 어떤 그런 모습들을 보여주고 싶어서 말씀하신 것처럼 그냥 원내 대표 방보다는 아~ 좀 더 공식적인 방에서 하고 싶었을 것이구요",
  "저는 저게 비공개 회담이라고 보진 않습니다",
  "그니까 의도한 공개 비공개였다라고 보여지는데 예",
  "그래서 아마 인제 공식적으로는 서로 간에 그물 있는 인제 그 문제는 마무리 짓고 가는 그런 어떤 그 쉼표 이런 것이었다고 봅니다",
  "예. 한국 유에이이 관계는 아주 확연하게 봉합이 돼가는 거 같습니다",
  "특히 우리 국내에서에 논란은 예. 하여튼 다 떠나서 우리 국익에 가장 최대에 이익이 되는 그런 방향으로 한국 유에이이 관계가 잘 굴러갔으면 좋겠습니다",
  "자 세 분 패널 오늘 대단히 감사드립니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 아 평창 동계 올림픽에 북측 예술단을 파견하는 문제를 두고 잠시 뒤 남북이 판문점에서 실무 접촉을 엽니다",
  "아 그런데 아무리 생각해도 이상합니다",
  "올림픽 때문에 시작된 대화인데 북한은 선수단보다 예술단을 먼저 논의하자고 합니다",
  "주객이 전도된 이유가 뭔지 잠시 뒤에 자세히 짚어보겠습니다",
  "청와대가 어제 권력 기관 개혁 방안을 발표했습니다",
  "골자는 이 국정원과 경찰이 갖고 있는 핵심 수사권 즉 노른자 권한을 떼어내서 경찰에게 넘겨죠는 것이지요",
  "국가 공권력에 기존 구조를 크게 바꾸는 일을 어제 같은 일요일에 발표했다는 게 이채롭습니다",
  "청와대가 권력 기관이란 말을 공식 사용하는 것도 눈길이 갑니다",
  "국정원 검찰 경찰 이런 기관에 설치와 운영에 관한 법률 그 어디에도 권력 기관이란 표현은 없습니다",
  "사실 최고에 권력 기관은 청와대지요",
  "옥상옥 꼭대기 권력 기관이 청와대입니다",
  "따라서 권력 기관 개편에 핵심은 대통령이 가진 인사권을 중립 지대로 옮겨놓는 일입니다",
  "국정원장 검찰총장 경찰총장이 대통령 눈치 안 보고 소신껏 일할 수 있으면 권력 기관 개혁은 저절로 됩니다",
  "이걸 하지 않으면 권력 기관 개혁은 도루묵이 될 수도 있는 것입니다",
  "차재원 부산 카돌릭 대 초빙 교수 전지현 변호사 김복준 한국 범죄 심리학 연구 위원 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어 첫 번째 순서는 이 사진 뭐지? 이 이런 순서입니다",
  "땡땡 대피 소동 이런 제목입니다",
  "맨홀 대피 소동입니다",
  "어 현지 시간으로 십삼일 토요일이었죠",
  "오전 여덟 시 하와이에 탄도 미사일이 날아오고 있다는 긴급 물 문자가 일제히 주민들에게 전송돼서 하와이 전체가 혼란과 패닉에 빠졌습니다",
  "탄도 미사일이 이제 날아오고 있으니 빨리 피하라 뭐 이런 문자였죠",
  "예. 그러니까 지상 낙원 하와이였고요",
  "휴양지로 유명한 그리고 시각은 십삼일 오전 그다음에 여덟 시였다고 그래요",
  "그니까 현지 시각으로 그 시간이니까 우리나라 시각으로는 이제 일요일 새벽 정도가 될 텐데 네",
  "평온하게 서핑을 즐기던 관광객들이 아비규환에 빠진 거예요",
  "말씀하신 대로 북한 탄도 미사일이 우리를 향해 날아오고 있다. 이런 긴급 문자가 발송된 겁니다",
  "사람들 아 지난번에 대피 훈련 했었는데 이번에는 진짠가 보다 하고 어디 뭐 지하 주차장 그다음에 하수구로 숨는 그런 소동이 벌어졌었습니다",
  "지금 하와이는 매 달 한 번씩 저런 훈련을 하고 있는데 이번에는 진짜로 믿고 뭐 대피하고 그랬다고 그래요",
  "예. 훈련이면 훈련인 거를 공지를 하고 이제 훈련이다 하고 하는데 이번에는 예",
  "날아오고 있다. 이렇게 긴급 문자가 날라오니까 사람들이 아 이번에는 진짜구나",
  "이게 다 믿어 의심치 않았던 거예요",
  "그런데 인제 지금 북한에서 쏜 미사일이라고 주민들은 다 그렇게 믿었다는데 실제 문자를 보니까 북한이란 표현은 없더군요",
  "북한이란 표현은 없죠",
  "그러나 실제 그 아마 하와이 주민들은 북한에서 쏜 미사일이라고 많이 착각들을 하셨을 것 같습니다",
  "왜냐고 한다면 앞서 뭐 우리 앵커께서 십 매 달 한 번 한 차례 한다지만 사실은 지난 십이월 일일날 그 그 미사일 그 발사에 대한 예",
  "대피 훈련을 했는데 미소 냉전이 끝나고 삼십년 만에 한 겁니다",
  "아~ 그 했던 이유는 북한이 그 저 아이씨비엠 급 그 탄도 미사일을 개발하면서 그와 관 미국과에 군사적 긴장이 높아졌을 때 하와이를 선제 타격할 수 있다는 그런 위협 엄포를 놨지 않습니까? 네",
  "바로 그 때문에 삼십년 만에 그 대피 훈련을 했던 것이거든요",
  "그런 상황에서 이런 진짜 실제 이건 훈련이 아니라는 문자가 날라오니까 이 하와이 주민들 입장에선 아 터질 게 터졌구나",
  "결국 북한이 쏜 거 아니냐는 그러한 생각을 자연스럽게 할 수밖에 없었던 상황이란 것이죠",
  "음~ 하와이에서는 그 당시에 미국 골프 티 피쥐에이 투어 소니 오픈에 참가한 선수들도 있었습니다",
  "이 선수들도 혼비백산 했겠어요? 네. 그~ 유명한 그 미국 그 프로 골퍼 존 피터슨 같은 사람은 아마 인제 아내하고 아들하고 같이 가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 이 경보가 발령이 되니까 놀래가지고 아 인제 본인 욕실에 들어가고 그담에 욕조 밑에 있는 매트리스에 인제 아내하고 아들을 숨긴 것 같습니다",
  "그러면서 제발 이게 사실이 아니기를 기도했다고 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 이 이게 인제 아마 컨디션에도 영향을 미쳤나봐요",
  "전날까지 아주 상위 그룹에 있었거든요",
  "근데 이 저 상황이 종료되고 난 이후에 이제 골프를 쳐가지고 사십 위권 이하로 쳐졌다고 그래요",
  "그렇구나 그니까 심리적인 어떤 영향을 미친 것 같습니다. 예",
  "소동이 있고 난 뒤에 십삼 분이 흘렀는데요",
  "하와이 주 정부 비상 관리국은 소셜 미디어에 비상 경보 문자는 실수였다고 발표를 했습니다",
  "미사일 긴급 발사는 전체 문자로 보냈는데 왜 실수였다는 건 바로 문자로 전송하지 않았는지 그런 점도 궁금해요",
  "사실 이 부분에 대해서는 아직 뭐 관련된 보도가 사실 없습니다",
  "그러나 제가 추측해 봤을 때는 아마 이러한 실수 자체를 처음 한 거 아닙니까? 그러다 보니까 이 사고 수습에 대한 경황이 사실 여유가 없었던 모양입니다",
  "그러다 보니까 트위터를 통해서 십삼분 만에 그니까 이것은 아니다",
  "오보 그니까 잘못된 경보라는 것을 날렸지만 사실 트위터 가입자가 아닌 사람들 같은 경우는 알 수가 없는 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 삼십팔 분 뒤에 수정 문자가 왔다고 하니까 예",
  "그 이십오 분 그니까 뭐 못 받은 아니 처음부터 못 받은 사람 삼십팔 분 동안 완전히 패닉에 빠질 수밖에 없었던 상황이죠",
  "바로 그 때문에 미국 연방 통신 위원회가 이 부분을 조사하겠다는 겁니다",
  "그리고 미국 정부 차원에서도 사실 이런 이 그 오보로 날린 그 경보도 문제지만 여기에 대한 수습이 왜 잘못됐는지도 미국 정부 차원에서 조사하겠다는 방침인 걸로 알려지고 있습니다",
  "왜 이런 일이 벌어졌을까요? 직원들이 비상 관리국에 있는 직원들이 이제 근무 교대를 하는 시간이었던 모양입니다",
  "근무 교대를 하는 도중에 버튼 조작 실수로 문자를 잘못 보냈다. 이렇게 된 겁니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어지죠? 글쎄 인제 우리가 일반적으로 뭐 미국이라든지 이런 데에서 시스템이 잘 돼 있기 때문에 이런 일이 일어날 수 없다고 생각을 하는 것 같잖아요",
  "근데 사실 아무리 시스템이 잘 갖춰져 있다고 하더라도 운용을 하는 사람들에 마음 가짐에 따라서 달라질 수 있다는 걸 지금 또 보여주는 것 같은 모습이고요",
  "원래 인제 우리 같은 경우도 중요한 어떤 그 재난 경보라든지 어떤 경보를 할 때는 사실상 책임자 입회 하에 이 버튼 조작을 할 수 있도록 돼 있거든요",
  "근데 이거는 어 근무 교대를 하면서 실무 직원이 버튼 조작을 실수해서 눌렀다? 그러면 이거는 상당히 문제가 있는 어떤 구조로 돼 있는 것 같다",
  "자 그러면 김위원님 예",
  "거기서 하나씩 따져 보도록 하겠습니다",
  "버튼 조작이라고 하는 말로 봐서 이 키보드에 뭔가 문자를 쳐서 넣는 것이 아니라 예",
  "버튼만 누르면 미사일이 오고 있다. 빨리 대피하라",
  "뭐 문자가 미리 입력돼 있는 모양이죠? 그런 것 같습니다",
  "어 컴퓨터로 그 인터넷 조작을 해가지고 하는 그 경위라고 나와 있질 않아요",
  "그냥 명백히 버튼이란 표시가 돼 있거든요",
  "그니까 어떤 버튼 하나를 땡하고 누리면은 눌렀다는 얘기거든요",
  "전 주민에게 일시에 문자가 날라간다",
  "예. 근데 사실 인제 이 그 하와이 같은 곳은 자연 재해가 많이 발생하고 네",
  "지진이나 해일 같은 거 때문에 나름대로 이런 비상 경보 시스템이 잘 구축된 그런 주라고 그래요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이번에 어떤 경보 발령 이거 발령 될 때는 버튼 조작이라고 이렇게 지금 표기가 돼 있거든요",
  "자 이러한 문제는 단순하게 실수로 끝난 헤프닝이다. 이렇게 말할 수 없는 측면이 있는 겁니다",
  "세계 일 차 대전 세계 이 차 대전 그리고 우리가 일어나지 말아야 될 그런 전쟁으로 알고 있는 제 삼 차 대전 여기에 대한 가상 시나리오를 보면은 쥐 한 마리가 컴퓨터 실에 잘못 들어와서 회로를 쏠아서 뭔가 오작동된 신호가 왔을 때 그때 전략 핵 가지고 있는 나라들은 바로 보복 조치로 대응 미사일 발사를 하게 돼 있습니다",
  "그래서 이번이 이번 이 하와이에 오경보 이 사건 이게 그냥 넘길 수 없는 측면이 있다",
  "이런 지적이 나오고 있어요다며 그렇죠",
  "작년 가을에 외신에 이런 보도가 난 적이 있습니다",
  "지구의 영웅이 사망한 소식이 전해진 적이 있습니다",
  "지구의 영웅이 뭐냐 하면 이 그 과거 미소 냉전 시절에 당시 미 그 소련의 소련의 핵 그 뭡니까? 이 그 반공 기지에서 근무하던 조기 그 경보 센터에 근무하던 네",
  "당직 장교가 죽은 기사가 작년에 났었습니다",
  "왜 이 사람이 났느냐",
  "이 사람이 천구백팔십삼년 구월달에 정확하게 구월 이십육일입니다마는 자신이 근무를 하고 있을 때 그때 컴퓨터에서 경보 체계에서 이 미국이 핵 미사일을 발사했다는 경보음이 울립니다",
  "이 사람이 판단을 합니다",
  "이 사람이 상부에다 보고를 하면 예",
  "즉각적으로 보복 조치를 할 수밖에 없는데 본인이 생각했을 때 뭔가 이상하다",
  "아~ 본인이 자기 신에 판단에 따라서 상부에 보고를 하지 않을 겁니다",
  "만약에 그 사람이 그때 당시에 상부에 보고를 하고 소련이 공격 지역으로 맞대응 공격 방법식으로 나왔다고 한다면 네",
  "제 삼 차 대전이 일어날 수밖에 없는 상황이죠",
  "아~ 바로 그 때문에 그 본인이 나름대로 판단해서 보고를 하지 않아서 전 세계의 를 제 삼 차 핵 전쟁 위협에서 참화에서 구해냈다고 해서 네",
  "그분이 작년 오월달에 죽었는데 사 개월 뒤인 작년 한 구월달쯤에 알려졌지만 전 세계를 외신들이 지구를 구한 영웅이 죽었다고 아주 높에 평가를 했던 부분이 바로 아까 앵커께서 말씀하신 그런 우발적인 그런 충돌에 의해서 전 세계가 핵 참화에 핵 전쟁의 참화에 빠질 수 있는 그런 위험성 때문에 바로 그 사람의 공을 높게 평가한 것이다. 그런 생각입니다",
  "그럼 차 교수님 이제 말씀이 나왔으니까 우리가 걱정스러운 부분을 다 한번 짚어보도록 하죠",
  "하와이 주 정부가 탄도 미사일이 날아오고 있다",
  "전 주민들에게 짐 경보 메시지를 보낸 것 아닙니까? 네",
  "이건 거의 실시간으로 워싱턴에도 전파가 됐을 거고요",
  "백악관에서 긴급 회의가 소집이 됐을 텐데 만약 이것을 백악관과 미국에 핵 미사일을 다루는 전략 사령부가 즉각 대응 조치에 나섰다",
  "어떤 일이 벌어지는 겁니까? 근데 문제는 그 그 상당한 이런 군사적 우발적 충돌에 우려가 위험이 있음에도 불구하고 어제 그니까 그제 하와이 사건은 약간 좀 경우가 다른 것이 백악관에는 무슨 일이 있었죠? 백악관은 그니까 미국의 우주 방위 사령부라든지 예",
  "군 레이다에서는 전혀 그런 움직임이 아~ 보이지 않았다는 것이죠",
  "군적 군사적 차원 중앙 정부 차원에서는 사실 그것을 별로 그렇게 심각하게 받아들이지 않았다는 겁니다",
  "만약에 만약에 미국의 그런 조기 경보 시스템에서 이것이 울렸다고 한다면 네",
  "상당히 심각한 상황으로 발생할 수 있었는데 이건 단순하게 어떻게 보면 이 지금 행정적인 차원에서의 경보 오작동에 의해서 문제가 발생 됐기 때문이 앞서 제가 이야기했던 미소 냉전 시절의 그 핵 뭡니까? 조기 경보 시스템에서의 오작동하고는 약간 차원이 다르다",
  "그래서 미국 정부도 사실은 이번 사안에 대해서 심각하게 인식은 하고 있지만 군사적이나 이런 여러 가지 그 조치에 대해서는 조금은 좀 신중한 태도를 보이고 있는 이유가 바로 거기 있는 것 같습니다",
  "네. 백악관에도 비상이 걸렸고 또 일부 대통령도 골프장에 있다가 뭐 어느 대피 시설로 좀 옮아갔다 뭐 이런 뉴스가 있던데요",
  "그 대피실까지는 가진 않았고요",
  "아 지금 그~ 플로리다에 있는 웨스트 팜 비치 골프장에 아마 있었던 모양입니다",
  "맥 마스트 안 그니까 안보 실장이 네",
  "바로 대통령에게 하와이에서 그런 소동이 있었다는 것을 바로 이야기를 했고 이것은 허위 정보라는 걸 이야기를 해줬기 때문에 미국 정부 차원에서의 이런 공식적인 군사적 대응이라든지 그런 부분까지는 가지는 않았다는 것이죠",
  "그러나 앞서도 제가 이야기했다시피 이 미 연방 통신 위원회 차원에서는 미국의 재난 그 뭡니까? 또 그 전쟁 그런 예방과 관련된 경보 시스템에 문제 부분은 아마 제대로 이 그 문제가 뭔지 아마 짚고 대책을 마련하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이제 미국 언론들은 인제 미국에 각료들 이 장관급에 그 긴급 그 재난 훈련이 지난 삼십년간 없었다. 이런 지적을 하면서 네",
  "가령 어떤 적대 국가로부터 미확인 물체가 날아오고 있다",
  "뭐 이런 가정 하에 장관급 훈련이었었다. 이런 지적이 있던데 무슨 뜻입니까? 그렇죠. 이 그 지금 존 켈리 지금 그 트럼프 대통령 비서 실장이 예",
  "국토 안보부 장관을 하고 있을 때 예",
  "사실을 한다면 그 북한의 핵 미사일 도발 위협이 커짐에 따라서 사실은 그 xxx 훈련을 실시할려고 준비를 했던 모양입니다",
  "이 자기 이분이 작년 칠월달에 대통령 비서 실장으로 자리를 옮깁니다",
  "옮기다 보니까 국토부 차원에서 장관급이 지금 사령탑이 돼서 하는 훈련 자체가 미뤄졌다는 것이죠",
  "그 뒤에 새로운 장관이 이 지금 차관을 시켜서 지휘 훈련을 했다는 겁니다",
  "그러나 지휘가 있고 차관급이 하는 거 하고 장관급이 하는 건 다르다는 것이죠",
  "차관급에서 여러 가지 그 대응 훈련을 해보고 거기서 뭔가 헛점이 발견되면 이것이 내각에 보고 되고 하는 것이 늦다는 것이죠",
  "음~ 근데 장관급이 직접 하게 되면 여러 가지 이제 삼십년 만에 해보는 거니까 상당히 헛점들이 발생될 수 있는 거 아닙니까? 이 부분들에 대해서 내각 차원에서 대응이 상당히 늦춰질 수밖에 없는 상황이라서 미국도 이번에는 장관급 훈련을 해야 된다는 그런 언론에 목소리가 나오는 이유가 바로 거기 있는 것 같습니다",
  "전 변호사님 하와이에는 이제 관광차 가 있는 지금 우리나라 국적을 가진 우리 국민 관광객도 많을 거고 현지 교포들도 많을 거고 인제 그런데 아무튼 이렇게 소동을 겪고 난 다음에 에~ 어떤 나라에 경우에는 뭐 패닉에 빠지기도 하는데 하와이 지금 분위기는 어떻습니까? 근데 하와이 주민들은 예",
  "왜 이 차 대전 때 일본군에 습격을 받았던 그런 트라우마가 있잖아요",
  "그래서 사십여 분간 공포에 떨었다가 오보임을 알게됐음에도 불구하고 아 진짜가 아니라서 다행이다",
  "차라리 이 기회에 대피 훈련 제대로 했다",
  "아~ 뭐 그냥 이렇게 긍정적인 차라리 분위기래요",
  "근데 우리가 여기서 놀라운 게 이 하와이 주민들이 어디로 대피해야 될지를 명확하게 알고 있었다는 부분이거든요",
  "근데 우리 같은 경우에는 이런 경험이 사실 없단 말이에요",
  "저 같은 경우에도 아 지하가 안전하다",
  "그냥 이런 관념은 있지만은 실제 이런 문자를 받았을 경우에 어 내 방독면 어디 있어? 비상구가 어디 있지? 나 이제 죽는 거야? 막 이렇게 패닉 상태에 빠질 것 같거든요",
  "그래서 사실 우리가 하와이 보다 북한하고 더 가까운 입장이고 지금 물론 평화 모드가 형성되고 있기는 하지만 그래서 우리도 이런 부분에 대해서도 좀 평소에 뭐 제반 지식과 훈련이 좀 쌓아져야 되지 않을까 그런 생각을 해봤습니다",
  "자 이어서 이 사진은 뭐지하는 두 번째 코너로 넘어가 보도록 하겠습니다. 보여주십시오",
  "땡땡땡 쉬는 날 이렇게 돼 있고 물음표가 제목에도 그냥 그다음 위에도 커다랗게 돼 있습니다",
  "물음표를 열어봐 주십시오",
  "두 번째 사진 소방서 앞에 불법 주차한 차량 사진이 공개가 됐습니다",
  "차 주인이 이 소방서가 쉬는 날인줄 알고 주차를 했다고 해서 크게 논란이 되고 있는데요",
  "자 소방서가 쉬는 날이 있습니까? 아니 소방서가 쉬는 날이 어디 있겠습니까? 예",
  "만약에 소방서가 쉬는 날이 있다고 그러면 그 저 아마 조만간 이어지고 이어지고 이어져가지고 전체가 아마 불 바다 될 거예요",
  "아~ 그 소방관이 끄지 않는다면 지금 화면에 보니까요",
  "지금은 그 셔터를 지금 올려놓은 것 같습니다",
  "그래서 안쪽에 소방차가 보이는데 네",
  "이제 사실은 어 평상시에 저녁 정도되면 저 셔터를 내려가지고 네",
  "소방차 있는 곳은 셔터를 내리죠",
  "그러다 보니까 지금 이 차주 불법 주차한 사람은 그 앞에 차를 떡 하니 대놓고는 예",
  "어~ 인제 아마 그 소방 본부에서 연락을 한 거 같죠? 예",
  "여기다 차를 세워놓으면 어떻게 합니까? 그러더니 아니 셔터 내려있길래 소방서 쉬는 날인 줄 알았다",
  "이렇게 얘길 했다는데 정말 상식적인 그런 지식이 없는 분이죠",
  "네. 방금 보여드렸습니다만 이제 소방서에서 이 차 주인한테 따끔한 말 한마디를 날렸죠",
  "네. 일침을 날려주셨죠",
  "아니 전쟁은 서로 협의해서 쉴 수 있지만 소방은 그렇지 못하다",
  "언제 어디서 화재가 날지 모르는 거잖아요",
  "소방서가 하루 쉬면 어떤 일이 벌어질지 상상도 불가하다. 이렇게 말씀하셨다는데 네",
  "셔터가 내려져 있어도 우리에 소방 대원들은 언제 어디서 출동할 수 있 있게 그렇게 만반에 준비를 하고 안에서 기다리고 있는 거고요",
  "만일 저분이 저렇게 불법 주차하고 있는데 출동한 일이 발생했다",
  "그러면은 저 차 견인하고 이런 와중에서 골든 타임을 놓칠 수 있는 거잖아요",
  "지금은 이제 견인할 필요 없이 그냥 저 차 부셔버리고 지나가도 그렇습니다",
  "괜찮게 돼 있죠? 또 부수는데도 시간이 걸리잖아요",
  "소방서 앞은 삼백육십오일 이십사 시간 주정차 금지 구역이라는 거 모두 명심하시기 바랍니다",
  "이번 일이 더 논란이 되는 것은요",
  "지난 일월 일일날 해돋이 때문에 예",
  "그 많은 사람들이 인제 동해안으로 몰려갔다가 소방서 앞을 불법 주차로 막아버리는 바람에 크게 경각심을 일깨웠잖아요",
  "그렇죠. 그~ 그럼에도 불구하고 또 그러는 거잖아요",
  "아 그니까 사실 그 지난번 일월 일일날 해맞이가 해돋이 보러 예",
  "사실 그 정동진이 있는 경포 해변에 많은 관광객들이 몰렸는데 그분들이 차를 갖고 왔다가 주차 할 데가 없으니까 예",
  "그냥 마구잡이로 주차하다 보니까 소방서 앞에도 xxxx 그런 장면들이 지금 화면에 나옵니다마는 저런 식으로 지금 막고 있었던 것이죠",
  "그래서 이 그때 당시 해돋이에 안전 사고를 우려해서 나갔던 출동했던 소방차가 돌아왔는데 차를 못 대가지고 다시 또 그 소방차가 결국은 다시 또 이 뭡니까? 일 차선 도로를 점령을 하는 바람에 더 엉망이 됐다는 것이죠",
  "근데 사실은 이러한 이 경포 해변에서의 이 이러한 무질서 주차가 바로 그 직전에 제천 참사가 있었잖아요",
  "거기에 대한 경각심을 시민들이 망각하고 있었다는 것이죠",
  "그게 상당히 문제라는 겁니다",
  "네. 정말 왜 이렇게 어이없는 일들이 개개인적으로 또는 여 집단적으로 되풀이되고 있는지 정말 커다란 반성이 한번 필요한 시점이라고 생각을 합니다",
  "국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 시작하겠습니다",
  "이 재혼을 한 어머니 일가족 어머니가 이제 오십 대가 됐죠",
  "어머니 일가족과 어머니에 그 새 남편 자기한테 의붓 아버지가 되겠습니다",
  "그니까 어머니 의붓 아버지 그다음에 이제 어머니가 재혼을 한 다음에 거기에서 또 자식이 하나 있었습니다",
  "자기한테는 이제 이복 동생이 되겠죠",
  "아~ 아빠가 다른 동생이 되겠죠. 이부 동생 이 동생까지 셋을 어 살해하고 어 뉴질랜드로 도망갔던 범인이죠",
  "이름과 얼굴이 공개가 됐습니다",
  "이름은 김성관이라는 자입니다",
  "이 자가 팔십일 만에 국내에 송환돼서 전격 구속이 됐고 현장 검증을 했는데 자 이제 뭐 포기하듯 살해 이유를 다 얘기를 하더군요",
  "예. 살해 이유를 이에 경찰에 입장에서는 이제 강도쪽 예",
  "재산을 노린 어떤 범죄 행위가 아닐까하고 이제 그렇게 이제 집중해서 생각을 하고 있었는데 본인은 끝까지 아니라고 이제 우겼어요",
  "그냥 뭐 감정 정도 그리고 그냥 감정이 생겨서 우발적으로 어머니와 일가족을 살해했다. 이렇게 얘기했었는데 네",
  "검찰이 아마 좀 집요하게 추긍을 했던 것 같습니다",
  "이제 그래서 본인이 그 얘기를 했어요",
  "이 근데 이제 완벽한 자백은 아닙니다",
  "그것도 일부 부인 일부 시인인데요",
  "아 오래전부터 어머니를 살해하고자 하는 마음은 있었다",
  "음~ 그니까 어 가족에 대한 감정 이런 거는 있었다는 거예요",
  "그렇지만 뭐 어 재산은 아니었다. 이렇게 인제 진술을 초기에 하다가 이제는 사실은 어머니에 대한 감정도 있었고 또 어머니한테 문자를 받았는데 돈 못 준다는 소리 들었다",
  "무슨 무슨 문자요? 어 더 이상 너한테 줄 돈 없다",
  "돈을 너한테 뭐 인제 이런 내용에 문자를 받아서 그게 이제 감정이 폭발했고 결국은 인제 살해를 했다",
  "그래서 본인에 강도 살해 범행에 대한 고의성은 인정은 했어요",
  "그러나 여전히 자신에 지금 그 먼저 구속된 아내 김 씨에 대한 어떤 개입 여부는 부인하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 김 교수님 그러니까 김 위원님 그 내용을 보면은 말이죠",
  "아마 이 이번에 희생된 어머니가 재산이 좀 있기는 있는 거 같은데 예예",
  "짐작컨데 현금도 좀 있는 것 같고 예예",
  "그런데 그 어머니가 인제 자기에 친아버지하고 이혼을 했는지 사별을 했는지 음~ 이제 재혼을 했지 않습니까? 그다음에 아빠가 다른 형제가 생기고 그렇습니다",
  "이제 엄마에 자산을 어떻게 나눠가져야 되느냐",
  "이런 신경전이 있었던 것 같은데 이 아들이 보니까 삼십 대 중반이던데 맞습니다. 예",
  "그러면서도 계속 엄마한테 손을 벌렸던 모양이죠? 맞습니다",
  "이 사람은 이제 본인은 아마 인제 본인에 입장에서는 그럴 수 있겠어요",
  "본인을 놔두고 재가를 해서 다른 동생을 낳고 행복하게 사는 모습이 불편해 보일 수는 있을 것 같습니다",
  "왜 그게 불편하죠? 근데 이제 본인에 입장에서 오히려 다행이다 싶게 생각할 수는 없나요? 그렇게 생각해야 되는데 그렇지 않았던 것 같고요",
  "에 이 사람은 이제 평생동안 변변한 직업이 없었다 해요",
  "사실상 그 뉴질랜드에서 요번에 결혼해서 그 같이 입건된 그 아내 같은 경우도 예",
  "뉴질랜드에서 목수로 가가지고 잠시 일하면서 만났던 여성이라고 해요",
  "그래서 평생 동안 그 어떤 특별한 직업을 가진 적이 없이 네",
  "늘 어머니한테 돈을 얻어다가 생활하는 그런 그 상황이었던 것 같습니다",
  "그래서 지금 그 한 육천만 원 정도에 채무도 있었던 상태였었습니다",
  "범행 직전에 네. 그렇다면은 그런데 지금 이 범인이 이 그 자기 어머니와 의붓 아버지와 이부 동생을 이 살해하는 그 수법이 아주 끔찍하더군요",
  "둔기를 사용했더군요",
  "예. 인제 그 현장을 그 아는 사람들은 현장에 딱 나가가지고 예",
  "둔기에 의한 공격이 선행됐다 그러면 그거는 살해에 의지가 명백하다고 인식을 합니다",
  "그런데 이 경우도 보니까 세 사람 다 네",
  "둔기와 예기가 동시에 사용된 아주 완벽한 어떤 그 이 살해 의지가 공고했던 그런 범행이었습니다",
  "그러면 그 현장이 매우 처참하잖아요",
  "예. 그런데 인제 특히나 먼저 어머니와 어 이부 동생을 살해했거든요",
  "살해한 이후에는 현장을 다 완전히 정리하고 씻어놓은 상태에서 아~ 예",
  "휴대폰을 소지하고 도주를 했었고요",
  "이제 그 이후에 이제 그 의붓 아버지를 만나가지고 고속도로 변에서 살해할 때는 네",
  "또 그 어떤 둔기를 사용해서 일시에 제압을 하고 살해한 그런 상황들이 보였었습니다",
  "자 지금 저희가 화면에서 보고 있는 저 사내가 바로 범인 김성관이올시다",
  "그런데 이 김성관이 인제 아내가 이 범행에 공모를 했느냐에 여부가 네",
  "또 관심이었지 않습니까? 네",
  "아까 말씀에 인제 아내가 공모해서 좀 제한적으로 참여를 했다",
  "이렇게 설명을 해주셨는데요",
  "일단은 목조르기를 연습을 했다고 그래요. 김성관이가 네",
  "그때 그 목조르기 연습을 할 때 실험 대상이 되어준 거예요. 아내가 하~ 그 얘기는 바꾸어서 얘기하면 어 나한테 목조르기 연습을 하고 결국 살해할 사람이 가족이라는 사실을 알았다는 뜻이기도 하고요",
  "어떻게 보면 참 엽기적인 부부예요",
  "그러니까 그게 인제 공모라고 볼 수 있는 것이고 예",
  "그다음에 뭐 잘 아시겠지만 그 콘도에서 예",
  "녹음됐던 내용들을 보면 두 사람 살해하고 한 사람 남았다",
  "갈아입을 옷이 필요하다. 뭐 이런 내용이 있었고요",
  "그다음에 그 아내가 그 영화 그 어떤 특별한 영화에 어떤 범죄 수법 같은 거를 인터넷을 보고 얘기하는 상황들이 나와요",
  "그런 부분도 또 있고요",
  "그래서 이 아내는 공모한 걸로 지금 경찰은 명백히 보고 구속을 했거든요",
  "자 그러면 지금 말씀 중에 녹음 파일이 하나 있었다. 이 말씀을 해주셨는데 전 변호사님 그 내용을 좀 살펴보죠",
  "그니까 그 김성관과 아내에 공모 여부에 대해서 지금 아내는 부인을 하고 있고 네",
  "김성관은 그 살해에 대해서는 공모를 했다 좀 이렇게 보도된 언론도 있더라고요",
  "근데 그럼 둘 간에 공모 관계를 확실하게 입증하기 위해서는 김성관 진술 외에 물증이 필요하거든요",
  "그 물증 중에 하나가 지금 말씀하신 그 통화 녹음 파일이에요",
  "아~ 근데 그 전화가 김성관이 리조트로 전화를 해가지고 호실을 연결한 예",
  "그런 통화 내용인데 거기 보면은 뭐 둘은 잡았다",
  "그다음에 뭐 옷이 더러워져서 새 옷이 필요하다. 이런 뭔가 공모 관계를 추정할 수 있는 내용들이 나와요",
  "그런데 문제는 통신 비밀 보호법에 보면은 다른 타인 간의 대화를 동의 없이 뭐 녹음하거나 청취하는 것은 위법이라고 돼 있거든요",
  "그래서 이게 증거 능력으로 과연 쓰일 수 있을 것인가. 이런 의문이 들기는 하는데 지금 이게 리조트 톡 리조트로 전화를 해서 연결한 내용이라고 말씀드렸잖아요",
  "그 멘트 상에 통화 품질 향상을 위해 통화 내용이 녹음될 수 있다",
  "하~ 이런 멘트가 나온다는 거예요",
  "이런 멘트를 들었음에도 둘이 통화를 계속했다는 거는 녹음이 돼도 좋다고 동의를 한 것으로 볼 수가 있잖아요",
  "그래서 그 녹음된 그니까 둘이 동 동의한 그 녹음 파일을 영장을 가지고 경찰이 가가지고 그 파일을 압수를 한 거기 때문에 제가 볼 때는 이게 통신 비밀 보호법상 위법 수집 증거다. 이렇게 판단하기는 어려울 것으로 보입니다",
  "그래서 증거물이 될 수 있을 것이다? 네네",
  "이제 이런 경우에는 자기 친어머니를 살해를 했지 않습니까? 네네",
  "존속 살해입니까? 아니면 강도 살인입니까? 근데 경 돈을 훔쳤잖아요",
  "경찰이 집중한 게 이제 그 부분이었습니다",
  "그래서 아내되는 그 김 김 모 씨는 이제 최초에 입건할 때 존속 살해죄로 했어요",
  "근데 지금 김성관이 같은 경우는 결국 재산을 목적으로 했다는 거를 본인 입으로 자백도 했고요",
  "여태까지 수사한 그 내용을 보면 재산 목적이 맞고요",
  "그러다 보니까 강도 상해를 의율했습니다",
  "강도 살해를 의율하면 존속 살해보다는 상당히 상황이 달라져요",
  "아~ 존속 살해 같은 경우는 칠년 이상 예",
  "무기 혹은 사형이라고 돼 있어요",
  "칠년이라는 단서가 붙지만 강도 살해는 칠년이라는 단서가 없어요",
  "오로지 무기징역 아니라 사형입니다",
  "이번에 경찰이 이제 우리가 모두 다 알고 있는 것처럼 이름과 얼굴을 공개를 했는데 인제 범 범인에 얼굴과 이름 공개하는 건 일정 기준이 있죠? 예. 맞습니다",
  "예. 이게 특정경 강력 그 처벌 그 범죄에 관한 특례법이 있어요",
  "특강법이라고 인제 저희는 일반적으로 부르는데 네",
  "거기에서 요구하는 요건이 그 맞아 떨어질 때 이제 그 얼굴을 공개할 수 있는데 네",
  "일반적으로 이게 그 흉악범들을 얘기합니다",
  "그래서 재범에 우려가 있다던지 그 범죄 수법이 명백하게 인제 드러났고 어 국민들이 알아야 될 필요가 있다고 판단되는 그런 범죄만 인제 얼굴을 공개하도록 돼 있습니다",
  "네. 지금까지 얼굴이 공개된 흉악범들 몇 명만 좀 거론해 볼까요? 예. 일단은 그 얼굴을 공개하는 법 자체가 언제 생겼냐면 이천구년도에 그 연쇄 살인으로 유명한 강호순이 사건이 있었어요",
  "아~ 강호순이 예예",
  "그 강호순이 사건이 있어가지고 이거 흉악범들 얼굴 공개해야 되는 거 아니냐 하는 여론이 비등했습니다",
  "그거에서 인제 특강법에서 그 법률 체계를 정하고 그 이후에 김수철이라든지 네",
  "뭐 저 그 유명한 오원춘이라든지 예",
  "이런 사람들에 얼굴을 공개를 했죠",
  "아 그러면 얼굴을 공개할 때 얼굴 전체를 공개하는 겁니까? 일부만 공개하는 겁니까? 얼굴 전체 공개합니다",
  "어 성명과 얼굴을 전체를 공개합니다",
  "남아메리카 남미에 있는 아주 유명한 관광지죠",
  "다 들어보셨을 겁니다",
  "볼리비아에 티티카카 티티카카 호수 이름이죠",
  "티티카카 호수에서 우리나라 사십 대 여성이 살해된 채 발견이 됐습니다",
  "자 무슨 일이죠? 요즘에 혼자 외국 여행하는 여성들 많잖아요",
  "예. 근데 그 여행지도 뭐 처음에는 뭐 동남아 일본 미국 같이 이렇게 익숙한 장소가 대부분이었는데 예",
  "최근에는 남미나 아프리카 잘 알려지지 않은 오지로 여행하는 여성들도 늘어나고 있어요",
  "근데 어느 사십 대 여성이 혼자서 유명 관광지라고 그래요",
  "볼리비아를 여행을 갔다가 네",
  "티티카카 호수 태양에 섬에서 흉기에 습격당한 채 이렇게 시신으로 발견된 그런 일이 일어났습니다",
  "네. 시청자 여러분 이렇게 상상해 보시면 아실 겁니다",
  "이 남아메리카 대륙이 이렇게 있다고 하면은요",
  "이쯤에 페루 페루가 어디쯤인지는 다 기억이 나실 겁니다",
  "페루와 국경선을 맞닿아 있는 그 안에 밑에 있는 나라가 볼리비압니다",
  "이 페루와 볼비리아 양쪽 국경을 다 함께 아우르고 있는 호수가 티티카타 호숩니다",
  "호수에 절반은 페루 호수에 절반은 볼비리아 이렇게 돼 있는데 그 경계선쯤에 태양에 섬이라는 섬이 있습니다",
  "바로 인제 이 섬에서 우리나라 사십 대 여성이 살해된 채로 발견이 됐는데요",
  "자 그 뒤로 현지 언론이 보도하는 내용과 우리 외교부가 인제 생각하는 내용이 좀 다른 점이 있는데 성폭행 여부였어요",
  "지금 뭐 현지 언론에서는 경찰 관계자에 어떤 그 전원을 그 통해서 네",
  "성폭행 이후에 인제 이 목과 가슴을 어떤 흉기에 의해서 공격을 받고 살해되고 네",
  "그다음에 인제 돌에 이렇게 덮여 있었다. 이렇게 이제 언론에서 보도를 했는데 네",
  "우리 외교부에서는 아마 그 이후에 범죄가 발생한 이후에 라 수도 라파스로 옮겨가지고 네",
  "아마 그쪽 경찰당국에서 부검을 한 것 같습니다",
  "그 부검 결과에 따르면 성폭행에 흔적은 보이지 않는다",
  "아~ 이렇게 인제 그 얘기를 했다고 해요",
  "근데 뭐 저는 뭐 부검한 쪽에 어떤 그 신빙성이 더 많지 않을까. 이런 생각이 듭니다. 근데 예",
  "제가 요 요거 하면서 잠깐 넘어 짚고 가고 싶은 게 있는데요",
  "어 지금 볼리비아하고 페루에 경계라고 그랬잖아요",
  "여행을 하시는 우리 국민들이 알아야 될 게 있어요",
  "항상 국경에 인접 지역은 위험합니다",
  "하~ 그쪽은 어 일반적으로 취약 개소라고 선정을 해야 돼요",
  "어 양쪽에 어떤 치안력이 명확하게 미치지 않는 그런 경계된 장소 네",
  "이런 장소에서 늘 이제 이 범행이 발생하기도 하거든요",
  "근데 바로 이 지역이 여행 유의 지역 예예. 맞습니다",
  "조심하라. 그런 지역이라면서요",
  "우리가 주 보통 중남미 같은 경우는 치안 불안 예",
  "또 정정 불안 때문에 여행 유의 지역으로 인제 그 뭡니까? 이렇게 그 지정하는 경우가 많은데 네",
  "볼리비아 같은 경우는 좀 특별하더라고요",
  "뭐 그런 부분들도 있지만 독감 바이러스 감염자가 최근 급증을 했대요",
  "그리고 또 하나가 유기견이 그렇게 많대요",
  "유기견이 많다 보니까 예",
  "그 개한테 물릴 경우에 광견병 같은 경우에 상당히 걸릴 가능성이 높다",
  "아~ 바로 그 때문에 사실은 그 이 외교부가 여행 유의 지역으로 지정을 했더라고요",
  "여기가 워낙 유면 유명 관광지가 보니까 이제 사람들도 꽤 있을 것 같은 생각도 드는데 예",
  "또 다른 한편에서는 뭐 그런 지금 국경 지역은 특히 위험하다 그랬는데 예예",
  "남자들도 혼자 다니기는 겁나는 지역이 있다면서요",
  "예. 그쪽 아마 그 주변 유명 관광지 주변인데 네",
  "그쪽에 마을 초입 이외에는 예",
  "아마 호수가 상당히 넓은 것 같습니다",
  "그 옆에 또 우유니 저 호수라고 또 유명한 곳 있어요",
  "소금 한 그 그 인근에 가면 마을 초입을 제외하고는 안쪽으로 들어가면 거의 인적이 드물고 사람이 없다는 거예요",
  "그렇다면 남성들 혼자 간다고 하더라도 집중적인 공격을 받을 수는 있거든요",
  "그래서 늘 인제 신경써야 하는 그런 장소라는 걸 미리 알고 가셨으면 좋겠어요",
  "자 그렇다면은 인제 저런 곳을 인제 구태여 꼭 가겠다는 그런 우리 우리 관광객들 있을 수가 있는데 어떤 주의 사항이 필요할까요? 결국은 뭐 그 뭐 원론적인 이야기지만 혼자서 네",
  "어 어 저런 지역을 그 돌아다니는 거는 뭐 상당히 위험하다고 볼 수 있는 특히 여성이 혼자 다니는 거는 특히 뭐 여성 여성 경우는 얼마 전에도 라오스 가가지고 살해돼서 지금까지 범인 못 잡고 있는 그런 사건도 지금 있지 않습니까? 예",
  "여성들 같은 경우 특히 외국에 가서 특히 아까 말씀드린 국 국경 인접 지역 네",
  "이런 데서 혼자 다니는 거는 상당히 위험한 일입니다",
  "그래서 여행 나가기 전에요",
  "같은 코스를 가는 사람들은 여럿이 묶어가지고 네",
  "동시에 움직이는 그런 어떤 지혜가 필요할 것 같습니다",
  "패키지 아~ 패키지 예",
  "이런 거 갈 때 여러 가지로 이제 조심을 하셔야 되고 이번에 그 한국에 사십 대 여성이 살해된 지역은 성인 남자들도 셋 혹은 넷이 함께 다녔던 뭐 그런 지역이라는 말도 있습니다",
  "혼자 다녔으니 무방비 상태였고 아마 어떤 못된 사람이 못된 그 불한당들은 어느 나라 어느 지역에나 늘 있다는 생각을 잊지 말았으면 합니다",
  "다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "네. 다음 속보가 하나 있는데요",
  "정부가 그동안 논란이 많았던 가상 통화에 대한 입장을 발표를 합니다",
  "자 국무 조정실에 정기준 경제 조정 실장에 발표 내용을 들었는데 차 교수님 이제 골자만 얘기를 하면은 앞으로 가상 화폐를 거래하는 사람들은 실명제로 전환을 하겠다하는 거 하나하고 그다음에 에 저 거래자들에게 그 그동안 충격을 줬던 것이 거래소를 폐쇄할 수도 있다는 법무부 장관에 발표가 있었는데 거래소 폐쇄는 좀 유예하겠다. 뭐 이런 얘기 했습니다",
  "그렇죠. 범 정부적으로 아주 협의를 하고 조율을 해서 네",
  "조금 더 상당히 좀 신중하게 대처하겠다는 뜻인 것 같습니다",
  "전격적인 폐쇄에 대한 부작용이 워낙 크기 때문에 네",
  "정부 입장에서도 상당히 좀 신중한 자세로 돌아선 것 같습니다",
  "예. 실명제는 그러면은 인제 실명제는 지금 은행 거래 내역을 정확하게 계좌를 가지고 있어야만 거래가 가능하도록 하는 그렇죠. 가능하게 한 것인데 예",
  "사실 그게 지금 여러 사람 가차명으로 다 할 수 있기 때문에 네",
  "시세 조작이라든지 자금 세탁 탈세 이런 경제 범죄가 상당히 우려될 수 있다는 것이죠",
  "그런 차원에서 실명제를 하겠다는데 모르겠습니다",
  "얼마만큼 실효가 있을지 저는 사실 조금 의문스럽습니다",
  "왜냐면 이 가상 통화 거래는 전 세계적으로 할 수 있기 때문에 네",
  "외국 가서 할 경우에는 관리를 어떻게 단속할 수 있을지 그런 부분은 좀 아쉬운 그 모르겠습니다",
  "거기에 대한 정부 대책이 좀 더 꼼꼼하게 만들어져야되지 않을까 생각이 드네요",
  "다음 얘기로 넘어 가겠습니다",
  "이 병상에 있는 이건희 삼성 그룹 회장에게 중학교 고등학교 동창이죠",
  "이 건국대 조태훈 명예 교수 이 조태훈 교수가 주간 조선에 공개 편지를 써서 눈길을 끌고 있습니다",
  "지금까지 알려지지 않았던 이건희 회장과에 얽힌 에피소드를 많이 담고 있는데요",
  "먼저 까까머리 동창생 조태훈 교수는 이건희 회장과 어떤 관계인지 하나씩 짚어보겠습니다",
  "아주 절친이었던 것 같아요",
  "네. 그니까 조태훈 교수하고 이건희 회장하고 중학교 고등학교 동창이래요",
  "서울 사대부중 사대부고 예",
  "근데 이건희 회장이 지금 연세가 사십이년생이니까 칠십칠 세잖아요",
  "우리 나이로 그러니까 중고등학교 그러면 육이오 전쟁 직후에 뭐 오십년 대 육십년 대가 될 텐데 이 조태훈 교수가 병석에 누워있는 친구를 보면서 네",
  "순수하게 친구에 마음에서 아무것도 모르게 웃고 떠들던 그 까까머리 학창 시절에 추억들을 생각하면서 그 에피소드 추억들을 깨알 같이 편지로 적었다고 합니다",
  "네. 학교가 이제 끝나고 나면 오후 세 시 네 시쯤 되지 않았겠습니까? 중학생 이건희 이건희 그 학생이 사는 장충동 집에 자주 놀러갔다고 하는데요",
  "이 눈이 휘둥그레지는 뭐 그런 물건도 많았다고 그래요",
  "그니까 이병철 회장이 살아있을 때 얘기 같아요. 김 위원님 예. 그런 것 같습니다",
  "아마 이제 거기 가면 들어가 집에 들어가면서 아마 가장 충격을 받았던 거는 그거 같애요",
  "그 복도 이쪽을 지나가는데 파란 융단 같은 게 깔려 있고 네",
  "네모 반듯한 뭐가 있더라는 거예요",
  "그게 일반적 가정에 그 당시에 있지 않았던 당구댑니다",
  "당구대 예. 이걸 보고 상당히 그 충격에 좀 빠졌던 모양입니다",
  "이 당구대 저게 가령 미국이나 일본 부잣집에는 더러 있다고 들었는데 그 당시에 우리나라에는 매우 드물지 않았습니까? 우리 조 교수께서 회상한 바에 따르면 예",
  "처음 이건희 회장이 그니까 그 사대부중에 전학 온 것이 천구백오십구년이었다고 그럽니다",
  "그니까 그때 연도가 이 소위 말하는 보심대 말이기 때문에 그렇죠",
  "전쟁이 끝나고 난 뒤도 별로 얼마 안 됐기 때문에 우리 사회 전체적 여유가 없지 않았습니까? 예",
  "뭐 레저라든지 이런 게 전혀 없는 상황이었기 때문에 아마 당구대 자체가 그렇게 큰 많이 보편 그니까 보급이 되지 않았던 모양 네",
  "그러다 보니까 아마 일부 부잣집 중심으로 있다 보니까 특히 또 중학생들 같은 경우는 당구장이 설사 있다 하더라도 출입하기도 힘든 상황이었기 때문에 네",
  "아마 이것이 신기했던 모양입니다",
  "네. 전 변호사님 그래가지고 인제 저 조 교수가 그 이건희 친구 집에 가서 보면 신기한 물건도 있고 야 나 이 집에 좀 가져가도 돼. 뭐 이런 물건도 있을 거 아니에요",
  "예. 뭐 일제 학용품 이런 것들이 많았다고 하는데 네",
  "팔십년 대까지만 해도 지금이야 물론 그렇지 않지만 우리나라 이 학용품이나 장난감에 질이 일제에 크게 못 미쳤었어요",
  "뭐 연필이라던지 깎기 샤프 같은 거 네",
  "그리고 왜 그때 왜 어머니들이 대마도 가가지고 이 코끼리 밥솥하고 그 도시락 이거 이케  사가지고 많이들 오셨었잖아요",
  "근데 오십년 대 육십년 대에는 더 했겠죠",
  "이 조태훈 교수가 이건희 회장 집에 놀러가면은 뭐 일제 장난감 일제 연필 지우개 축음기 이런 뭐 난생 처음보는 것들이 많았다고 하는데 이런 것들을 이건희 회장이 그래 너 써. 이렇게 막 인심좋게 주기도 하고 그랬다고 하네요",
  "자 그래서 이 조 교수는 나중에 인제 삼성 그룹에서 일을 하게 됩니다",
  "그 이건희 회장이 이제 너는 다른 데 갈 생각 말고 나하고 같이 좀 일을 해라 그래서 이제 같이 거기 몸을 담게되는데 그때 인제 일을 회상을 하면서 이건희 회장이 교통 사고로 목숨을 잃을 뻔 한 적이 있었다. 이런 얘기를 했어요",
  "한 번은 이건희 회장이 조태훈 교수한테 네",
  "내가 경부 고속도로에서 교통 사고가 났는데 네",
  "십오 분간 죽다 살아났어",
  "십오 분간 의식을 잃었어. 이렇게 하더래요",
  "외상은 없었는데 예",
  "그때 이 후유증으로 그 이후에도 깜짝깜짝 놀라고 식은땀도 나고 밤에 잠 못 들 때도 많았다고 하는데요",
  "그 이후에도 뭔가 이렇게 백약을 써도 낫지 않고 이런 경우에는 몸을 흔들어주는 운동이 특효라고 해가지고는 그 이건희 회장이 승마를 좋아하신다고 알려져 있는데 그런 이유 때문에 승마를 시작하셨다고 합니다",
  "자 이건희 삼성 그룹 회장이 승마에 애착을 갖고 승마를 시작한 것은 바로 인제 잠깐 십오 분 동안 정신을 잃었던 교통 사고 이후에 그 교통 사고 후유증을 어떻게든 치유해보려고 시작했다는 그런 새로운 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 이 조 교수가 중학생 이건희 지금 돌아보니 아 그때부터 뭔가 떡잎부터 달랐다고 할 수 있다",
  "이제 그런 부분이 있었다는 얘기도 해요",
  "경영 감각이라고 할까요",
  "이제 그런 부분에 대한 안목과 생각이 남달랐다",
  "뭐 그런 회상을 하고 있더군요",
  "음~ 백화점을 아마 이야기를 하면서 그 당시에 이미 이건희 회장이 그런 얘기를 했다고 그래요",
  "백화점은 단지 물건만 파는 장소가 되어서는 안 된다",
  "지금 화면에 나오고 있는 저 백화점이요? 예예. 그렇습니다",
  "화신 백화점이죠. 유명하죠",
  "에 그런 물건만 거래하는 그런 곳이 돼서는 안 된다",
  "이곳엔 사람들이 모여서 교류하는 어떤 교류에 장이 되어야 한다. 이런 이야기를 했다고 그래요",
  "상당히 어 어떻게 보면 앞서가는 어떤 경제관이죠. 그런 부분은 조태훈 교수가 이 병상에 있는 친구 이건희 회장에게 마지막으로 남긴 메시지가 있죠. 뭐라고 그랬습니까? 예예. 야 뭐 너 삼년 동안 누워서 섬 숨 고르기 했잖냐. 그러니까 예",
  "나한테 그전에 그전에 한번 점심 약속한 모양이에요",
  "점심 사주기 위해서라도 지금 벌떡 일어나서 예",
  "그리고 고등학교 때 아마 레슬링을 좀 했던 모양이죠",
  "그래서 레슬링 하는 사람들은 뒷심이 있지 않냐",
  "고만 일어날 때 안 됐냐. 이제 이런 식에 메시지를 보내고 있습니다",
  "전지현 변호사 김복준 한국 범죄 심리학 연구 위원 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 보시겠습니다",
  "안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 김종래 충남대 택임 교수 최승현 티비 조선 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 이 남북이 고위급 회담 엿새만인 오늘 판문점 북측 통일각에서 다시 마주앉게 됐습니다",
  "북한이 예술단 문제로 국한해서 논의를 하자. 이렇게 제안을 해 왔습니다",
  "자 이것은 선수단보다는 예술단을 더 중요하게 본다. 이런 뜻입니까? 그렇죠. 오늘 원래 이게 실무 회담을 우리가 하자고 제안해 왔는데 네",
  "북한 팀 예술단 회담 와서 지금 진행 중이지 않습니까? 예",
  "이것은 결국 우리가 오른손을 내밀었는데 왼손을 북한이 내미니까 우리도 할 수 없이 왼손을 내민 그런 격이 됐는데 제가 볼 때는 왜 이게 북한이 이케 예술단에 우선권을 주고 이걸 먼저 하자그러냐",
  "제가 볼 때는 뭐 서로 다 회담이라는 게 계산이 있겠지만 이게 잘못되면 다른 것도 북한이 좀 틀 수도 있다. 이런 암시는 아니겠는가",
  "왜냐면은 어~ 지금 그 대표단 그 예술단 이번 대표단 협의 중에 그 안종호 무대 감독이 들어가 있습니다",
  "이 사람도 대좌 계급장을 달고 있는 거 보면 아마 모란봉 악단 무대 감독일 가능성이 높고 네",
  "그 모란봉 악단에 핵심은 나와서 이렇게 젊은 여성들이 노래하는 것도 있지만 그 뒤에 배경 영상이 상당히 중요합니다",
  "그래서 중국 갔다가도 이제 그 보따리 싸들고 돌아온 게 그 배경 영상 때문에 그런 거 아닙니까? 예",
  "따라서 제가 볼 때는 뭐 그렇게까지 북한이 깊이 개선하는지는 모르겠습니다마는 이번에 그 예술 이 모란봉 공연이라 이런 절 제안하면서 뭔가 그 무대 배경에다가 북한 내에서는 김정은이가 신년사를 통해서 핵 무력 건설 강국을 완성했다. 선언했는데 네",
  "이걸 국제 사회에서 선언하는 데 마침 잘됐다",
  "평창 가서 이것도 한번 우리가 배경을 깔아보자. 뭐 이런 계산이 있다면 그래서 아마 여기 예술단에 비중을 두고 지금 이렇게 선착 우선적으로 이 회담부터 진행하자고 하지는 않았는가. 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 북한은 이 선수단과 응원단 참가 관련 실무 접촉 날짜는 추후에 통보를 하겠다. 이렇게 밝혔습니다",
  "어 북한이 대화 의제를 제안하고 무엇을 먼저 얘기할지도 결정을 하고 이제 하나씩 하나씩 북한 의도에 맞게 벗겨나는 이른바 살라미 전술 이걸 펴고 있는 거 아닌가 뭐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "해석하기에 따라서는 살라미 전수이라고 할 수도 있겠지만 저는 그렇게까지 생각하고 싶지는 않습니다",
  "오히려 이 저 평창 올림픽을 둘러싼 남북 간에 그 다뤄야될 이슈들이 많이 있지 않습니까? 그걸 계기로 해서 예",
  "그런데 어떤 거는 북한이 준비해야 될 사항도 있는 것이고 어떤 건 아이오씨하고 협의할 사항도 있는 것이고 네",
  "어떤 거는 선수단 규모라든가 단일 팀 구성이라든가 복잡한 문제도 있을 수 있는데 네",
  "예술단 같은 거는 가급적 그 사람 북한 입장에서는 좀 쉽다고 생각해서 먼저 한다",
  "이거를 쪼개서 하는데 그걸 살라미라고 하면 그렇게 표현할 수도 있지만 순서상의 문제도 있지 않는가",
  "그러나 예술단은 먼저 하는 건 저 북한 쪽에서는 여기에 순수한 체육적인 의미 이외에 이걸 통해서 선전을 한 한다든지 예",
  "무슨 평화 공세를 편다든지 예",
  "그와 같은 목적도 있겠죠",
  "다목적으로 있는 거지 그렇게 무슨 굳이 살라미 전술이라고까지 할 필요가 있을 건가 생각이 됩니다. 지금 그래요",
  "그 사람들이 또 전술을 쓰기에 따라서는 우리 남한에서 분석을 어떻게 하든 살라미 전술을 쓰든 안 쓰든 저 사람들은 저 사람들 대로 고집대로 하는 거 아닙니까? 저거는 네",
  "내 들이밀기를 그러니까 별로 그게 별 의미가 있다고는 일단 오늘 인제 판문점에서 진행될 실무 접촉 그 진행 상황을 한번 지켜보면은 북한에 여러 가지 전략과 속셈이 조금 더 분명하게 드러날 것으로 보입니다",
  "어 지난 구일 이제 고위급 회담은 우리 측에 있는 평화의 집에서 열렸는데 오늘 접촉은 북한 측에 있는 통일각에서 열립니다",
  "평화의 집과 통일각 분위기도 좀 달라질까요? 네. 아무래도 북한에서 조금 더 적극적이고 정교하게 나오겠죠",
  "그 지난번 회담 당시에 이제 북측에서 갑자기 그 회담을 전체를 생중계하자. 뭐 이런 식으로 얘길 그랬었죠",
  "우리가 좀 당혹스러워 한 그런 장면이 생각이 나는데 네",
  "뭐 이번에는 그런 식으로 우리를 좀 당혹스럽게 하는 갑작스런 주장들이 좀 더 나올 수도 있을 것 같고요",
  "그다음이 이제 기본적으로 가장 큰 차이는 이제 남측 평화의 집에서 할 경우에는 씨씨티비를 통해서 그 회담에 화 그 화면들이 그대로 청와대와 그 상황실에 우리 측에 전달이 됐었고 네",
  "북측에는 이제 음성만 전달이 됐었는데 이번에는 그 상황이 역전된다는 것입니다",
  "그래서 이번에는 북측에 씨씨티비를 통해서 북측이 이 회담 상황을 그 몸짓과 표정까지 다 읽을 수 있는 상황이고 우리는 이제 음성만 들으면서 그때 그때 대응을 할 수 있다는 점에서 아무래도 주도권은 북한이 좀 쥐게되는 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "네. 이번에 그 실무 접촉에서 이목을 끄는 건 현송월 단장입니다",
  "인제 북쪽에서 우리 쪽에 인제 이름과 그 사람이 오는 직책을 함께 명단을 넘겨주는데요",
  "그 넘 명단을 보면은 이름이 현송월이 있고 그 바른 쪽에는 인제 그 사람에 직책이 있습니다",
  "그런데 현송월이 올 때 관현악단 단장 이렇게 쓰여있는 겁니다",
  "자 그렇다면 우리가 알고 있는 건 모란봉 악단장으로 알고 있는데 이번에 통보된 건 관현악단 단장 이렇게 돼 있어요",
  "어느 쪽인 겁니까? 네. 다수 예상 외에 이제 자기 명함을 내밀었는데 네",
  "뭐 현송월 하면 이제 북경을 회군에 그 역전 용사로 우리 국민들도 잘 알고 있지 않습니까? 조금 전에 설명하신 것처럼 예예예",
  "이제 배경 화면을 미사일 쏘는 장면을 하겠다 하니 베이징 당국이 그것만 좀 빼달라",
  "하니까 바로 짐 싸들고 평양으로 간 거죠",
  "예예. 우리 장군님이 봐주신 건 토씨 하나 점 하나 뺄 수 없다",
  "그래서 이제 돌아간 장본인이기도 한데",
  "아니 그게 아니라 쭉 지금까지 직책은 어 북한군 대좌로서 그 모란봉 악단 단장이었습니다",
  "근데 지금 별안간 관현악단 단장으로 왜 명함을 내밀었는지 이건 단지 회담에 성사를 위해서 그렇게 명함을 좀 바꾸었는지는 모르겠습니다만 어쨌든 생소한 이름인데 아마 북한이 이번에 오는 그 대표단이 여덟 개 아닙니까? 네",
  "뭐 기자단 예술단 응원단 뭐 태권도단 그리고 단장도 여덟 명입니다",
  "제가 볼 땐 아마 이 현송월은 이 예술단에 단장으로 올 가능성이 대단히 높습니다",
  "그냥 예술단 예술단 그니까 뭐 관현악 단장이든 모란봉 악단 단장이든 아마 모란봉 악당에 대한 우리 국민들에 정서를 고려해서 회담 때부터 모란봉 악단 카드를 내미는 거 보다는 그냥 두리뭉실하고 관현악 단장으로 내밀었다가 인제 예술단 단장이라는 직함을 줘서 보내지 않겠는가",
  "이것도 일종에 북한에 하나에 그 대화 전술이기 때문에 뭐 오늘 이제 회담장에서 어떤 모습을 보였는지 과연 그 대좌 복장을 그대로 입고 왔는지 아니면 뭐 민간인 복을 입고 왔는지",
  "제가 볼 땐 아마 민간인 복을 입고 왔을 가능성이 높습니다",
  "오늘 회담이 공개되면 모습이 드러날 겁니다",
  "이제 대부분의 나라 뭐 서양이나 우리나라에서는 인제 교향악을 하는 클래식 음악을 전공하는 사람들하고 대중 음악을 하는 사람들은 구별이 인제 확정이 돼 있는데 근데 북한의 경우에는 관현악단 하면 이건 대중 음악을 하는 관현악단이라는 뜻이겠죠",
  "그니까 그니까 뭐 특별하게 관현악이라고 그래서 현악 관현악 하면은 이제 클래식 용으로 가르킬 때가 대부분 있고 그렇지 않고 대중 음악도 관현악단이 물론 있기는 있습니다만 그니까 모란봉 악단과 관현악단의 경우에는 그게 뚜렷한 경계선이 있다기 보다는 거기서는 이렇게 넘나들이를 할 수 있는 뭐 그런 악단으로 우리가 이해를 하면 되겠습니까? 그렇죠",
  "북한에도 국립 교향악단이라는 전문 클래식 교향악단이 있고 네",
  "그게 지금 관현악단은 하나 이제 은하수 관현악단 아~ 장성택이가 만들었다가 그 뭐 여러 가지 스캔들로 이제 뭐 해산 지경에까지 간 게 하나 있고 또 총봉 악단이라는 게 또 하나 있습니다",
  "그래서 모란봉 악당은 국내용 총봉 악단은 해외용해서 모스크바 이제 순회 공연도 하고 그랬는데 예",
  "그래서 모란봉 악단은 순수하게 악단 저 관현악단이 아닌 그냥 밴드식 뭐 골구름씩 그런 악단이기 때문에 현송월이가 거기 단장이었는데 왜 이번에 뭔가 좀 더 포괄적인 관현악 단장으로 나왔는지 이건 아마 예술 회담이 오늘 거기서 이제 그의 포지션을 보면 잘 알 수 있을 것 같습니다",
  "자 그러면 이제 조금 민감한 문제로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "김 교수님 모란봉 악단이 평창에도 오고 평창에만 있지 않고 뭐 서울에를 온다든지 또 강원도 다른 중요 큰 도시를 좀 간다든지 인질의 울음을 상상해 볼 수가 있겠는데요",
  "그때 모란봉 악단이 연주하는 그 곡에 레파토리라든지 그때 배경에 인제 펼치는 여러 가지 영상이라든지 이런 거가 논란이 되면 어떻게 하죠",
  "그건 절대 불용을 해야죠",
  "이게 이거 순수한 스포츠 행사에 더해서 그걸 돕 분위기를 돋우고 그렇게 하는 교류 상에 문제인 것이지 예",
  "이게 무슨 평양 올림픽도 아니고 김정은 올림픽도 아니고 북핵 올림픽도 아니고 모란봉에 올림픽도 아닌데 여기와서 그 무슨 김일 김정은을 찬향한다든지 뭐 북 중국에서 공연할라고 했던 단숨에 같은 걸 한다든가 네",
  "아니면 평창 이외에 지역에서 하는 것도 예",
  "우리 국민들이 그걸 원할 때의 문제인 것이지 네",
  "그저 정부하고 자기네들하고 해서 그냥 무턱대도 서울에서 공연한다? 그것도 원래 취지하고는 안 맞는 거죠. 그거는 지금 우리 정부는 가령 서울에 있는 예술의 전당에서 공연할 수 있는 가능성도 얘기가 나오고 있는 것 같아요",
  "올림픽을 계기로 참여한 거와 관련된 범위 내에서 해야 되는 것이지 네",
  "거기서 북핵이 어떻고 김정은이가 우리는 이 역사상 어떤 나라에 올림픽에서 그 나라 통치자를 우상화하는 그런 올림픽 봤습니까? 자 김 교수님 근데 남의 나라 가서 그걸 한단 말입니까? 김 교수님 저 사람들은 서울이나 평창이 아니라 베이징에서도 짐 싸들고 그냥 평양으로 돌아가버린 사람들인데 만약에 이 협의 과정에서 뭔가 충돌이 생긴다든지 막상 서울에서 또는 평창에서 공연을 하다가 문제가 생겼을 경우에 그 자리에서 바로 버스 타고 돌아가면 어떻게 되는 거죠? 돌아가면 돌아가도록 해야죠. 그걸 어떡하겠습니까?  저는 여기에 xxx 말씀드리고 싶은 건 네",
  "오늘 올라온 걸 봤는데 예",
  "단일 팀을 구성하는데 여자 아이스하키 팀에 북한 선수가 들어온다고 하는 걸 가지고 예. 그 얘기 있더군요",
  "네. 공부를 아주 좀 학업 성취도가 낮은 학생과 내일 모레 수능 시험인데 국영수를 아주 우수한 애하고 섞으라는 거하고 같다라는 댓글을 이십 이공삼공 세대가 했다고 그럽니다",
  "그러니까 저게 아 와서 뭐 저렇게 해서 뭐 공연하면 무조건 좋다. 이렇게 생각할 문제가 아닌 거죠",
  "중국에 가서 했던 것도 그것도 그렇죠",
  "할려고 했는데 중국이 못 하게 했지 않습니까? 네",
  "중국도 못 하게 한 걸 우리나라가 그걸 허용하면 되겠습니까? 그건 절대 안 되는 거죠. 그거는 네",
  "아니 다시 말씀드리지만 세계 어느 나라가 자기 나라에서 주재하는 올림픽에 히틀러 같은 사람말고서는 자기 나라 통치화를 우상한 게 있으며 남의 나라 올림픽에 남의 나라 우리가 유치한 거 아닙니까? 네",
  "거기 와가지고 자기 나라를 체제를 선행한다는 게 그게 말이 되는 소립니까? 저한테 화내신 일은 아니고요",
  "제가 질문을 해도 그런 걸 질문을 해요",
  "네. 어리숙한 질문을 한 것 같습니다",
  "자 안 소장님 그런데 인제 우리가 현송월이란 여성한테 이렇게 관심을 갖는 이유는 바로 북한에 최고 권력자와 가까운 사이다. 그 점 때문 아니겠습니까? 네. 뭐 그래서 상당한 친분이 있다. 이런 얘기도 있었어요",
  "그렇죠. 뭐 애인 설에다가 뭐 무슨 뭐 김정일에 무슨 애첩이었다",
  "여러 가지 설이 많아서 이것은 이제 뭐 연예계에 우리가 하나의 설이라고 표현하더라도 좌우지간 가깝길래 저 대좌를 짐 삼십 대 말에 이미 대좌를 달았습니다",
  "그리고 한 번은 인제 이년 전에 평양에서 중앙 예술인 대회가 열렸는데 주석단에 현송월을 앉혔는데 최태범 로동랑 비서 지금 이제 부형장 제도지만 비서 옆에 바로 앉힌 겁니다",
  "이것은 뭔가 그를 아낀다는 것 외에 그런 낭설이 나올 수 있을 만큼 분위기를 만들어준 것도 사실인데 어쨌든 아 현송월은 뭐 개인적인 문제겠습니다마는 아 남편이 지금 거의 뭐 대위급밖에 안 된 답니다",
  "그 나이가 나이가 이제 삼십 대 말에 사십 대 초반은 북한에서 그냥 대위 내지 소좌인데 예",
  "자기 부인은 대좌고 대좌면 북한에서도 사실 그냥 사단장급 정도 우리 계급으로 치면 별을 달았다. 이런 뜻이죠",
  "네. 준장급 정도로 그냥 준장급 된다",
  "계산하면 되는데 예",
  "이 정도에 많은 신임을 받고 이 남북 대화 이케 전면 무대에 등장하고 또 평창에 와서 이제 종횡무진 한다면은 이것은 분명 김정은에 뭔가 신임을 받고 있는 사람인 것 만은 분명하다",
  "저희가 여기서 영상을 하나 보여드리도록 하겠습니다",
  "아 현송월은 만삭에 몸으로 김정은을 향한 찬양 노래를 열창하며 충성심을 드러내기도 했었습니다",
  "네. 바로 저 노랫가사 대목 때문에 현송월에 별명이 줌마처녀라고 한답니다",
  "그리고 그 방금 영상에서 대사에서 잠깐 들으셨겠지만 북한은 아직도 이 아들 선호 사상이 우리 대한민국보다는 더 강하게 남아있는 것이 아닌가 이런 짐작도 해봅니다",
  "자 최 차장 그런데요",
  "이 인제 모란봉 악단이 서울이나 평창에 오게 되면은 네",
  "남쪽에 있는 악단하고 뭐 합동 공연을 할 수도 있다. 이런 얘기도 나오고 있어요",
  "네. 뭐 그런 가능성도 있습니다",
  "그~ 이제 이 모란봉 악단이 정통 교향악단 뭐 이런 건 아니기 때문에 네",
  "우리나라에 이제 뭐 케비에스 교향악단 같은 곳에서 네",
  "어 악단을 좀 소규모로 꾸려서 같이 이제 협연을 할 가능성도 지금 얘기가 되고 있고요",
  "과거에도 이제 이런 사례들이 있었죠",
  "그래서 이제 이천년대 초반에 그 남북 화해 모드가 좀 진 조성이 됐을 때 네",
  "이천년 그 남북 정상회담 이후에 북한에 조선 국립 교향악단이 백삼십이 명이 내려와서 네",
  "서울에서 케비에스 교향악단하고 그 공연을 같이 했었어요",
  "그다음에 이천이년에는 그 답방 차원에서 우리 케비에스 교향악단이 평양으로 넘어가서 같이 또 합동 연주회를 했었습니다",
  "그리고 이제 뭐 공식적인 건 아니지만 이천십이년에 굉장히 최근이라고 할 수 있는데 이 정명훈 씨가 지휘하는 라디오 프랑스 필하모니 이 악단과 북한에 은한 은하수 관현악단이 프랑스 파리에서 네",
  "같이 공연을 한 적이 있습니다",
  "네. 자 이런 상황 속에서 어 남북 단일 팀 단일 팀 얘기가 계속 나오고 있는데 김종래 교수가 아 이미 짚어 주신 것처럼 대한민국에는 오로지 올림픽만 바라보고 지난 사년 아니 십년 이상을 땀을 흘려온 대한민국 선수들이 있습니다",
  "아 그런데 남북 단일 팀이 구성되는 순간 아이스하키든 뭐든 우리나라 대한민국 선수들이 빠져나가고 그 숫자만큼 북한 선수가 채워지게 되는 것이지요",
  "그렇다면은 조직력에도 손상이 오고 마치 태극기와 우리 선수들에 땀과 눈물이 남북에 정치 도구로 활용되는 거 아니냐. 뭐 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "어떤 이공삼공 세대는 이런 댓글을 달았습니다",
  "이번에 평창에서 펼쳐지는 것은 동계 올림픽이다",
  "이것은 남북 동계 체전이 아니다. 뭐 이런 지적도 나와 있습니다",
  "이런 상황 속에서 북한이 대남 비난을 재개했습니다",
  "대남 비난을 재개했는데 직접 한번 들어보시면 실감이 납니다",
  "네. 열차나 버스가 아직 평양에 있다는 것을 알아야 한다",
  "예. 완전 협박이고 예",
  "저 뿐만 아니라 뭐 어 올림픽에 이번 올림픽 출전 종목에 어 핵 항공 모함 출연은 없다. 뭐 이런 비난도 하면서 지금 칼 빈슨 호가 다가오는 걸 또 비난하고 있는데 예",
  "사실 이렇게 국제 체전을 치르는데 뭐 핵 항모가 들어오면은 그 나쁠 게 뭐가 있습니까? 네",
  "그래서 또 안전도 지키고 갈등도 막을 수 있고 좋은 점인데 그걸 자꾸 지금 문제를 삼고 저렇게 트러블을 거는 것은 역시 대화에서 지금 진행형인 대화에서 뭔가 좀 이니셔티브를 장악하고 자기들 마음대로 뭐 계산서도 내밀고 이런 이제 위치 점령이라고 볼 수 있는데 북한이 왜 저렇게 대화가 잘 진행 또는 동안에도 저런 비난을 하는가",
  "이런 것을 우리는 좀 좌시하면서 어쨌든 우리 체전은 잘 치뤄져야 되겠습니다마는 우리가 북한 말을 고분고분 들으면서 휘둘리면서 간다면은 아닌 게 아니라 아까 말씀들 하신 뭐 무슨 뭐 미사일이 올라가는 화성 십오가 올라가는 것을 배경에 놓겠다. 뭐겠다",
  "왜 또 지휘자 지휘자를 위주로 조직됐던 예술단 회담에 무대 감독 그 안정호가 끼어들었는지 이런 것도 좀 우리가 잘 간파하고 슬기롭게 대처해 나가야 할 것 같습니다",
  "네. 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 남경필 경기 지사가 소셜 미디어에 자유 한국당 복당을 시사하는 글을 올렸습니다",
  "느닷없는 삼국지 논쟁이 벌어지고 있습니다",
  "동탁 조조 이런 말을 하면서 자신을 동 조조에게 비유를 했는데 앞뒤가 어떻게 되는 겁니까? 네. 이제 남경필 지사가 이렇게 얘길 했죠",
  "세상을 어지럽히는 동탁을 토벌할 수 있다면 저는 기꺼이 조조가 되는 길을 택하겠습니다",
  "네. 뭐 이제 전반적인 뜻은 이런 것 같습니다",
  "남경필 지사가 자유 한국당에 있다가 바른 정당을 통해서 바른 정당으로 가서 예",
  "뭐 새로운 정치를 해보겠다고 하다가 뭔가 여의치 않으니까 다시 자유 한국당으로 돌아오는 이런 수순을 밟고 있는 것에 대해서 처신에 대한 논 논란이 많이 되고 있고 문제 제기가 많이 되고 있으니까 본인은 이제 대의를 위해서 간교한 간교하다는 비판을 받더라도 조조가 되는 길을 택하겠다. 이렇게 얘길 한 것인데",
  "뭐 이제 이재명 성남 시장이 지적한 것처럼 일단 이 글 자체에 약간 어폐가 있는 것이 세상을 어지럽히는 동탁을 토벌할 수 있다면 이라고 했는데 이 동탁을 토벌한 것은 사실 조조가 아니거든요",
  "당시 그 삼국지연이나 뭐 여러 가지 정사를 보면 어 반동탁 연합군을 이제 원소가 이끌고 예",
  "이제 조조가 참여하긴 했으나 사실 뭐 이 뜻을 이루진 못했고 정작 이제 동탁을 처단한 것은 이 이른바 이 절세 미녀 초선을 이용한 미인계 그래서 이 동탁에 양 옆엔 여포였단 말이죠",
  "에 뭐 이런 저 문제도 있고",
  "남경필 지사가 뭔가 이렇게 좀 본인이 좀 다급한 마음이 있다 보니까 이게 좀 적절하지 않은 역사적 사례를 어 굳이 비유로 끌어들여서 이런 말들을 좀 하고 있는 게 아닌가. 이런 생각도 듭니다",
  "김 교수님 우리 초등학교 아니 중학생만 되면은 조조 그러면 간웅이다",
  "간웅으로 우리가 알고 있고 뭐 권모술수에 능한 간신 이렇게 알고 그런 이미지가 더 강하잖아요",
  "근데 왜 남 지사는 구태여 조조를 자기하고 이케 비유를 한 겁니까? 글쎄요. 그 조조를 난 난세지 간웅이라고 하는 견해부터 예",
  "인제 삼국지나마 삼국지를 잃은 사람만큼 견해가 다를 겁니다",
  "예. 그래서 조조는 난세지 간웅으로 보는 사람도 있고 아니면 망해가는 한나라 왕조를 쥐고 흔들리고 있던 이 비호 세력인 그 비선 동탁이라는 바로 가는 세력을 처단한 그 저 사람은 따로 있고 네",
  "그 한나라를 망가뜨린 사람으로서 새 질서를 약간 열다가 진나라로 연결됐다는 사람도 있고 그러니까 네",
  "지극히 현실 주의자라는 사람도 있고",
  "그런데 난 이 남경필 지사가 삼국지를 설마 읽지를 않았거나 이해를 못했을 거라곤 생각하지 않는데 예",
  "여기서 왜 조조와 동탁이 나왔는지는 아무리 생각해도 이해가 안 돼요",
  "자 난세지 간웅이라고 할 경우에는 남경필 지사가 나는 난세지 간웅은 아니라고 본인이 할 테니까 이 분은 의식을 할 때 난세지 간웅을 의미하진 않았을 거예요",
  "그러면 조조는 뭐냐",
  "동탁을 어지럽힌 게 아니라 구 질서인 한나라를 멸망시키고 자기가 황제가 된 사람이 아닙니까? 음. 그렇죠. 네",
  "그 사실 관계로 봐도 최 차장이 말씀하셨지만은 조조를 동탁을 토벌한 사람은  여포아닙니까? 여포 여포 예",
  "이 여포는 굉장히 변신이 능한 이 당 저 당으로 옮아다닌 사람 아닙니까? 네",
  "그냥 왜 이런 걸 이직이 저 이용했는지에 대해서 설마 삼국지를 이해하지 못했거나 읽지 않았다고 생각을 하니까 더 이 이렇게 비유한 이유를 잘 모르겠어요",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분에 말씀 조금 더 들었으면 좋겠는데 아쉽게 시간이 여기까집니다",
  "네. 이 따뜻한 국밥 한 그릇 국밥은 대표적인 서민 음식입니다",
  "지역별로 아주 특색이 있지요",
  "경남 함안에 소고기 국밥 창녕에 수구레 국밥 충남 괴산에 올갱이 국밥 전남 순천에 웃장 국밥 지역마다 고을마다 쉽게 구할 수 있는 재료를 넣어 끓여냈습니다",
  "오늘 조선 일보 사진만 봐도 저절로 군침이 돕니다",
  "국가와 정부가 이런 저런 서민 정책을 쏟아내고 저 따뜻한 국밥 한 그릇만 하겠습니까? 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어 다음 달 평창 올림픽때 모란봉 악단이 아니라 삼지연 관현악단이 서울에 옵니다",
  "삼지연 관현악단 어 정체가 무언지조차 분명치 않은데요",
  "잠시 뒤 자세하게 알아보겠습니다",
  "어 여자 화장실에서 이십 대 여성을 무차별 폭행하는 사건이 또 일어났습니다",
  "이 괴한을 아직 잡지도 못했습니다",
  "오늘 신통방통과 함께 할 특별 게스트는 중견 배우에서 신인 가수로 새롭게 태어나신 배우 이영하 씨입니다",
  "어제 판문점에서 평창 올림픽 남북 회담 열렸습니다",
  "어 북한 삼지연 관현악단이 백마흔 명이 내려와 서울과 강릉에서 공연하기로 했습니다",
  "그런데 이 공연자들은 으 예술성이나 대중성을 추구해 온 사람들이 아닙니다",
  "이들은 세습 체제 선전 선동으로 훈련 받아온 사람들입니다",
  "이들이 서울에서 공연을 할 때 에 물론 노골적인 체제 찬양가는 아닐지라도 은근하고 비유 섞인 찬양가를 들고 나올 수 있습니다",
  "그때 어떤 일이 벌어질 지 대책은 있는 것인지 묻지 않을 수 없습니다",
  "네. 오늘 출연 맴버부터 소개 해드리겠습니다",
  "하재근 문화 평론가 최병목 티비조선 해설위원 노영희 변호사 세 분 모셨고요",
  "그리고 오늘 신통방통 초대 손님은 에~ 예순여덟 나이  네. 내일 모레면 칠순이 되시는데  새로운 꿈을 찾아서 가수로 늦깎기 도전을 하신 분입니다",
  "어 바로 올해 오십년차 배우이자 신인가수 이영하 씨입니다",
  "에 제가 신인 가수라고 소개를 해드렸는데 육십팔 세 가수 데뷰 기네스북에 올라야 되는 거 아닙니까? 글쎄요?  이런 부분의 기록이 있는지는 모르겠습니다만 네. 저도 잘 모르겠습니다",
  "예. 해외에서도 그렇고 뭐 국내는 물론이고 육십팔 세 칠십 세 가수로 새롭게 연예인 인생을 시작한다는 얘기를 들어본 적이 없는 것 같아요",
  "그런데 사실 따지고 보면 예",
  "이영하 씨가 과거에 뮤지컬도 했었고 네 미팔군 그룹사운드 아 그래요? 활동도 했었기 때문에 네",
  "사실상 돌아온 가수라고 해야 하는 건 아닌지  그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하시는지요? 어~ 뭐 탈렌트라는 의미가 네",
  "여~ 배우라는 의미가 아~ 뭐 만능 제주꾼 뭐 만능 재능 네",
  "그러기 때문에 노래도 하나의 그 일부라고 생각합니다",
  "음음 네. 그래서 여러분 의미로 보면은 뭐 연기나 노래나 경계선을 명확하게 그을 수 있는 것이냐 나는 만능이다",
  "이렇게 표현을 해주셨는데 네. 돌아온 가수 그러나 사실상 신인 대뷰라고 해야 할 가수 이영하 씨 이야기는 잠시 후에 집중 토크해 보겠습니다",
  "조금만 기다려 주시기 바랍니다",
  "네. 이십 대 여성이 마스크를 쓴 괴한이 휘두른 둔기에 머리를 맞아서 크게 다치는 사건이 발생했습니다",
  "이번에 또 많은 시민이 이~ 이용하는 시민들이 이용하는 공용 화장실에서 이런 일이 일어나서 더 충격을 두고 있습니다. 허~ 네",
  "정말 이런 일이 또 일어나는 군요",
  "네. 그러니까 지난 십사일 저녁 여덟 시 경에 네",
  "인천 부평역 근처 어떤 건물인데 네",
  "일 층 화장실에서 근처 편의점에서 아르바이트를 하던 여학생이 화장실로 들어갔는데 그 앞에서 서성이던 삼십 대로 추정되는 어떤 남성이 이 여성을 따라 들어가서 그 둔기로 머리 등을 수차례 과격하고 달아난 사건입니다",
  "그런데 이유 같은 게 지금 밝혀져 있습니까? 이유가 지금 밝혀지지 않았는데 남자를 못 잡았으니까 예. 못 잡았죠",
  "지금 그 삼십 대라는 것도 추정이고 예",
  "이제 그 여성이 다행히 정신을 잃지 않고 스스로 편의점까지 나와서 아하 경찰에 신고를 했는데 지금 두개골이 골절된 상황입니다",
  "자 이 여성들은 뭐 혼자서 화장실 가기도 참 겁나는 세상이 되고 말았어요",
  "그러니까 사실 이제 여성으로써 느끼는 체감 정도가 네",
  "사실 남성분들이 얘기하는 것 하고 비교가 안 될 정도로 상당히 무서운 상황이거든요",
  "특히 이 학생 같은 경우에는 지금 아르바이트를 하는 학생이지 않습니까? 네",
  "그러면 딸을 가진 부모의 입장에서 보자면 우리 애 아르바이토도 뭐 함부러 못 시키겠다",
  "이런 생각도 할 수밖에 없고 예",
  "그 강남역 그 무차별 살인 지난번에 있었던 사건 비교해 보아도 여성이 약하다는 이유를 남성들에 그 분풀이 대상이 되는 경우가 사실은 상당히 많아서 이런 경우 우리가 진짜 어떤 식으로 체계적으로 대응해야 되는지 남성분들이 여성을 미워하지 말아 달라고 부탁을 해야 되는 건지 정말 여러 가지로 난감한 상황이죠. 사실은 자 이번에 이 삼십 대로 추정되는 남자 편의점 아르바이트 여성을 이제 무차별 폭행을 했는데 이게 정말로 묻지 마 폭행인 것인지 아니면 뭔가 개인적인 원한 관계가 있는 것인지 그 점 좀 살펴보도록 하겠는데요",
  "피해 여성은 삼 개월 전부터 이 남성에게 스토킹을 당한 것으로 알려졌습니다",
  "어 관련 내용을 들어보시겠습니다",
  "따라다니던 아저씨가 있었다",
  "이 대목이 뭔가 수사의 단서가 될 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 이제 만약에 따라다니던 아저씨 글고 편의점에 와서 자주 뭐 사귀자",
  "이런 말을 했던 사람이라고 한다면 네",
  "편의점 내부에 씨씨티비가 있기 때문에 얼굴이 분명히 확인이 될 수 있을 것이고요",
  "사귀자는 말에 여성이 거절을 하자 그렇죠",
  "거기에 양심을 품고 어찌어찌했다",
  "네. 근까 그런 식의 이제 얘기가 사실이라고 한다면은 이 사람에 행적을 추적해서 범인을 찾아내는 것은 어려워 보이지 않는데 네",
  "이제 이 아가씨 근까 이 학생의 입장에서는 십오일 오전에 의식이 돌아왔는데 네",
  "이 사실에 대해서 물어보니까 아 그건 아니다라고 대답했다는 거예요",
  "하 그래서 현재 지금 실제 이 여성을 폭행한 사람이 스토킹 범죄자인지 네",
  "아니면 정말 묻지 마 폭행자인지 아니면 뭔가 다른 이유가 있어서 예를 들면 편의점에 뭘 사러 갔다가 기분이 좀 나빠가지고 이런 앙심을 품고 했던 사람인지 네",
  "여러 가지 측면에서 지금 그 경찰 입장에서는 수사 방향성을 그 열어 놓고 그 가능성을 지금 염두해 두고 있다고 하고 있습니다",
  "네. 시청자 여러분 상상을 해 보십시오",
  "어떤 성인이 다른 성인을 폭행을 할 때요",
  "의식을 잃을 정도로 사람을 때릴려면은 상당한 시간이 좀 필요합니다",
  "하 예를 들면 이십 초 삼십 초 어쩌면 일 분 그런데 그건 수사 과정에서 나오겠지만 이 화장실은 많은 사람들이 이용할 가능성이 높은 그런 공용 화장실이었습니다",
  "자 그렇게 몇십 초 동안 혹은 일 분여 동안 폭행에 가하질 동안에 그걸 본 사람이 아무도 없었습니까? 그러니까 지금 이제 밝혀진 바로는 두 명이 있었다는 것 아닙니까? 두 명이 이십 대 남자 두 명이 있었다고 하는데 그것도 남자가 예",
  "그런데 이제 현장을 벗어나서 나중에 경찰에 신고를 했죠",
  "도망을 간 겁니까? 그렇죠",
  "아 그런데 이제 자 우리가 그 아 의인이 아니라면 네",
  "거기서 둔기를 가지고 있는 범인이 누군가를 때리고 있을 때 달려들어서 제압하는 게 사실 쉽지는 않아요",
  "네. 누구든지 당시 상상을 생각해보면 네",
  "그러면 그렇다고 그래서 만약 기회가 있었으면 이 사람들도 그렇게 했을지 모르겠죠",
  "그러나 여하튼 두 이 사람은 범인은 둔기를 들고 있었단 말이죠",
  "그래서 좀 안타까운 점은 있는데 어찌됐든 간에 나중에라도 여튼 신고는 했다고 합니다",
  "자 이런 폭행 현장을 외면한 사람에 대해서 우리가 나중에 어떻게 사람이 그럴 수가 있느냐",
  "이렇게 비판 하기는 쉬워도 막상 내가 현장에 있었다면 어찌 해야 될지 뭐 쉬운 문제는 아닌 것 같아요",
  "그런 상황이라면은 네",
  "아마 어느 누구라도 도와주지 않을까 그런 생각이 저는 드는데요",
  "저는 네. 일단은 그 누군가가 여성을 유약한 여성을 때리고 있다면은 네",
  "일단은 뛰어들어서 뒤에서 손 머리를 좀 붙잡고 이렇게 말렸다",
  "그런데 무슨 판단 그런 순간보다는 네",
  "자기도 모르게 그 본능적으로 자기도 모르게 본능적으로 뛰어들지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이 폭행한 사람이 네",
  "사실은 화장실 밖에서 이십 분 동안 서성이고 있다가 네",
  "이 여성이 대걸레를 들고 화장실을 들어가니까 그걸 보고 쫓아들어 간 거예요",
  "따라들어간 거죠? 예. 그러니까 그렇죠",
  "아마도 다른 불특정 다수의 여성을 아무나 상대를 해서 폭행을 했다는 것보다는 이 여성을 특정해서 아마 좀 폭행을 하려는 마음이 좀 있었던 것 같고 주변에 그런 식으로 시성 거렸을 가능성이 높기 때문에 아마 그 목격자가 더 있을 수도 있어요",
  "그런데 이제 문제는 이영화 배우님이 말씀하신 것은 사실은 이제 정말 당연한 얘기이고 그렇게 하는 것이 맞겠지만 요즘 같은 세상에 좀 무섭기도 하고 좀 자기가 다치면 안 된다고 엄마들이 또 가르키거든요",
  "그러기 때문에 아마 이제 젊은이들 입장에서는 조금 겁이 났을 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 이런 상황 이게 얘기로 풀 때는 뭐 그렇죠",
  "좀 나서지 않는 게 좋다는 그런 생각도 들지만은 그렇죠",
  "현장에서 그런 상황을 보면 자기도 모르게 어 좀 도와줘야 되는 예. 의협심을 발휘할 것 같다는 생각이듭니다",
  "우리 이영하 선생은 사실 혈기가 있으시고   포부시도 있으시고 그러니까 나중에 보복을 당할까 이런 걱정하기 이전에 그렇죠",
  "우선 당장 이게 맞네 여성이네 어 이런 저런 놈들이 하고 자기도 모르게 들어가서 일단 어디 팔을 붙잡든지 말리든지 네. 좀 그럴 것 같습니다",
  "일단 벌어지고 난 다음에 나중에 생각할 것 같다",
  "그런데 그게 과거의 사례를 봐도 네",
  "사실은 그~ 가해자가 뭐 별다른 흉기 같은 게 들고 있지 않을 때에는 대개의 경우 그렇게 하더라고요",
  "사건 사고가 그런데 그게 아니고 이 사람은 흉기를 커다란 걸 들고 있었잖아요",
  "그럴 경우에 맨손인 사람이 예를 들어서 주변에 뭔 어떻게 제압할 방법이 있어야 달려 들 것 아니겠습니까? 네",
  "무의식 중에 달려들기에는 사실 쉽지는 않거든요",
  "그런 점에서 본다면 그 주변에 뭔가를 들고 제압을 했을 가능성이 크죠",
  "여성이 대걸레를 들고 있었다는 게 아니라 대걸레를 그러니까 대걸레를 잡고 뭘 어떻게 한다든가 뭐 아마 아마 대개의 경우는 그렇게 순간적인 반응이 나갈 가능성이 많다고 봅니다",
  "이번에는 더 끔찍한 사건입니다",
  "홍콩으로 여행을 간 한국 남자가 있었습니다",
  "뭐 홍콩으로 여행을 갔으니 관광을 하러 갔겠지만 이 사람은 한국에서 사업을 하는 사람입니다",
  "그런데 이 사람이 말입니다",
  "홍콩에 가가지고 꽤 좋은 호텔에 들어갔는데 그 호텔에서 자기 마누라 그다음에 자기 어린 아들 이 둘을 무참하게 살해를 하고 홍콩 경찰에게 현지에서 바로 붙잡혔습니다",
  "정말 충격적인 일인데요",
  "좀 그때 상황을 소상하게 이야기해 주세요",
  "그니까 홍콩의 그 오 성급 호텔 리치칼튼 호텔이라고 있는데 아 좋은 호텔이죠? 네. 이 호텔 같은 경우에는 최저 숙박비가 사십오만 원 정도하고 네",
  "최고 숙박비는 몇 백만 원씩 하는 그런 좋은 곳입니다",
  "어디에 묶었답니까? 리츠 갈튼 호텔의 그 백구 층에서 이 객실에 있었다라고 하는데 스위트 룸이라고 그러대요",
  "네. 일단 엄청나게 비싼 거고요",
  "백만 원 넘을 가능성이 높죠",
  "제가 봤을 때는 사업이 안 좋았다라고 하는데 이런 데 묶었다는 것은 아마 좀 생각을 하고 간 게 아닐까 예",
  "라는 생각이 드는데 어째든 간에 아들 일곱 살짜리 아들하고 사십삼 세인 그러니까 동갑인 부인하고 세 명이서 식구들 같이 홍콩 여행을 같고요",
  "음 마카오까지 갔다 와서 그 다음에 이제 홍콩으로 다시 돌아와서 원래는 십일날 그 퇴실을 할 예정이었다고 하는데 하지 않고 십사일 오전에 친구에게 전화를 건 거예요. 오전 일곱 시에 네",
  "나 지금 사업에 실패해 가지고 부인하고 싸웠는데 자살하려고 한다",
  "이런 식으로 사실 이제 도움을 요청한 전화였겠죠",
  "나를 막아 달라. 이런 식으로 아 그래서 그 전날에 받은 친구가 깜짝 놀래서 경찰에 연락했고 이 남성분은 정말로 말도 제대로 하지 못할 정도로 정신이 없는 상태에서 대답을 못하고 있어서 일단 병원으로 후송을 했다 이런 얘기가 있는데요",
  "아마 이제 사업을 한국에서 크게 하고 있다가 실패하니까 그것과 관련해서 부인하고 다툼이 있었던 것으로 보이고 그러면서 또 이런 범행을 저지른 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 어 리츠칼튼 홍콩에 있는 리츠칼튼 호텔의 스위트룸 제가 사진으로 본 적이 있는데요",
  "웬만한 아파트 중형 아파트 못지않게 호화로운 내부 장식과 넓이를 장식하는 스위트룸에서 이런 끔찍한 사건이 발생을 했는데 하 선생님 네",
  "그런데 이 부분을 보면은 이제 마카오 여행을 며칠 동안 해 온 걸로 봐서 여행을 같이 했다는 건 처음부터 사이가 틀어졌거나 뭐 이렇게 보기도 힘든데요",
  "일부 목격자에 따르면 뭐 심하게 전날 말다툼을 한 소리를 들었다",
  "그 전날도 전날인데 네",
  "당일 날 사건 벌어졌을 때 그날이구나",
  "경찰에 신고가 들어왔다는 이야기가 있거든요",
  "그러니까 어떤 호텔 방에서 싸우는 것 같다",
  "싸우는 소리 때문에 그런데 호텔 방에서 여기가 스위트룸이고 굉장히 방음도 잘 될 텐데 네",
  "소리가 바깥으로 나와서 신고가 들어갈 정도면 굉장히 크게 싸웠다는 그러니까 뭐 물건을 무거운 물건을 그렇죠",
  "던진다든지 턴재 싸웠을 것으로 우리가 추정을 할 수가 있는데 예",
  "그런데 경찰 발표를 보면 막상 경찰이 가보니까 별로 어지럽혀 지지도 않았다고 다툰 흔적이나 저항의 흔적도 없다",
  "음 그러니까 정반대되는 이야기가 지금 나오고 있어서 어떤 게 진실인지 그날 방안에서 무슨 일이 있었는지는 경찰이 더 수사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "정말 미스터리가 많은데 그러면은 아내와 아들한테 뭔가 약물을 투입을 시키고 네",
  "저항이 불가능한 상태로 만들어놓고 이런 끔찍한 범행을 저지른 것인지 이제 경찰 수사가 좀 더 있어야 될 것 같아요",
  "네. 그러니까 약물 투입이나 그런 가능성도 있는데 네",
  "그랬다면 싸운다는 신고가 또 안됐을 텐데 그러게 말입니다",
  "싸운다는 신고는 뭐고 막상 경찰이 가보니까 아무런 또 특별한 흔적이 없었다는 것도 뭔지 어쨌든 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "아무튼 이 남자는 이제 미국에 본사가 있는 그다음에 한국에 지사가 있는 이제 거대한 체인점의 초콜렛을 이 만들어서 파는 그런 기업입니다",
  "거기 한국 지사장을 했다는데요",
  "자 최 국장님 그런데 경찰이 들어가서 보니까 네",
  "이 남자가 기저귀를 차고 있었다는 경찰 조사가 있어요",
  "에 그러니까 그게 보통 사람으로서는 그~ 우리가 발견되지 않는 형태 아니겠습니까? 상상을 할 수 없지가 않습니까? 그러니까 그러니까 이제 네",
  "경찰이 의심하는 거는 이이 약간 넋이 나간 상태다",
  "그렇다면 혹시 술에 만취된 상태이거나 아니면 다른 약물 중독이나 뭐 이런 게 있지 않았을까? 아니 넋이 나가도 기저귀라는 건 보통 사람들은 휴대하고 다니는 물건이 아니잖아요",
  "일부러 준비하고 혹은 아니 그렇거나 사와야 하는데 그렇거나 아니면 또 그 왜 그런 사람들 있습니다",
  "아~ 이제 여러 가지 뭐 지병이나 뭐 뭔가 병이 있어서 어 어 어 뭐 그럴 수도 있는데 이런 것들이 지금 현재 하나도 조사가 안 되어 있는 상태고 네",
  "그래서 경찰은 일차적으로 혐의점을 혹시 마약 같은 거와 관련이 있나 이런 점을 의심하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 이 남자 어떻게 봐야 됩니까? 노 변호사님 제가 봤을 때는 이제 사업을 상당히 의욕적으로 크게 했던 분으로 알고 있고요",
  "최고 경영자라고 지금 알고 있어요",
  "씨이오를 지금 알고 있는데 한국에서 사실 여러 곳에다가 가게를 열고 여러 곳에 이런 대리점이나 판매점을 열고서 엄청나게 사업이 잘 되는 것처럼 사람들에게 얘기를 하고 뭐 에스엔에스 같은 곳에다가 자기 식구들과의 그런 행복했던 순간을 사진으로 도배하듯이 이렇게 올려놓는 경우가 많았다고 하거든요",
  "근까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 사람들에게 본인이 잘살고 있고 내 사업이 잘된다라고 하는 식으로 과시하고 그동안에 잘 해왔던 사람이고 남에게 보여지는 것에 대해서 상당히 이제 좋게 생각해놓은 사람인데 사업이 생각보다 잘 안되고 뜻하지 않게 뭔가 막히고 그러니까 극단적인 선택을 하게 된 것이고 본인이 해결할 수 없는 정도까지 지경에 이르는 것 같아요",
  "근까 식구들하고 제대로 이제 그런 것들에 대한 소통을 하지 않았던 것이고 사건을 조금 이러 일어나게 한 원인이 아닌가 생각하고 있습니다",
  "이 선생님 정말 우리 사회에 정말 잊을 만하면 이렇게 끔찍한 사건 특히 자기 처와 아이까지 이렇게 극단적으로 뭐 범행을 저지르고 이런 사건이 왜 일어나는 겁니까? 아니 그 그 가정의 그 행복한 사진 같은 걸 많이 올렸다는데 네",
  "가정하고 사업은 좀 별개 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 어떻게 사업은 사업이고 가정은 가정이지 사업 실패로 이런 가정에 대해서 끔찍한 일을 한다는 게 저는 지금 어 너무 좀 어 충격이라 무슨 뭐라고 혹시 부부 싸움 끝에 뭐 우발적으로 욱하는 기분에 뭔가 끔찍한 일을 저질렀을까요? 아니면 뭔가 이런 생각이 끊임없이 있떤 있었던 사람일까요? 글쎄요",
  "저는 뭐 옛날 얘기지만 부부 싸움은 안 해봐서  하 네",
  "정말 이러한 것들이 그러니까 결국은 이제 자기 같이 살던 아내 그다음에 일곱 살짜리 아이 아 일곱 살짜리 아이는 사실 뭐를 알겠습니까? 엄마 아빠가 싸우면 무서워서 어 구석에서 몸을 웅크리고 있었을 가능성이 있는 그런 아이까지도 이렇게 아빠 손으로 이제 범행을 저질렀는데 아무래도 저항한 흔적이 없는 걸로 봐서는 뭔 계획적으로 이럴 꾸몄지 않았을까 이런 생각이 들어요",
  "그런 관심이 좀 있어 보이는데 네",
  "전 이시 이 사건에서 특히 우리가 주목해야 할 점은 이 가장이 자기가 사업에 실패했다고 해서 부인과 자에 대해서 이런 식의 행동을 한다는 것 자체가 사실은 좀 가장 우리가 지금 주목해야 될 부분인 것 같습니다",
