  "기본적으로는 그 한반도 비핵화와 평화 프로세스에 대해서 설명을 하고 또 이 국회 비준 동의 문제에 대해서 야당의 협조를 구할 것으로 보입니다",
  "다음으로는 어 민생 경제를 위해서 이번에 짠 편성한 예산안에 대해서 설명을 하고 음 예산안이 법정 시한 내에 통과되기를 어 설득하는 그런 말씀을 문 대통령께서는 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 그런데 이 여야 상설협의체 앞두고 야권이 지난 주말 지나면서 요구사항들을 좀 내놨습니다",
  "아까 잠깐 그 컴퓨터 그래픽에도 나왔습니다마는 자유한국당은 경제 정책 노선을 변경해라 그리고 임종석 비서실장 교체해라 통일부 장관도 해임하라 뭐 이런 다섯 가지 요구 사항을 지금 발표를 했는데 지금 화면에 나오 나오고 있습니다만 바른미래당도 내년도 최저임금인상을 철회하거나 시기를 연기하고 또 고용세습 국조 요것도 강하게 요구하겠다 이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 어 여 여당 야당들도 이제 모처럼 자리인 만큼 좀 부담스러운 주제이기도 하고 좀 강한 토픽이기도 한데 어 좀 그래요? 기회를 마련했다 이렇게 봐야겠네요",
  "아마 야당 입장에서는 인제 대통령하고 네",
  "자주 이렇게 만날 기회가 없으니까 하고 싶은 이야기는 다 하는 것이 전 맞다고 봅니다",
  "그런데 아 뭐 대통령 비서실장의 경질 문제라든가 뭐 여러 가지 부분은 아마 고거는 인제 같은 야당인데도 관점이 좀 다를 수 있다 네",
  "어 오늘 뭐 구체적으로 그 원내대표가 어떤 발언을 했는진 모르겠지만 아무래도 추측컨대 지금 어 바른미래당 입장에서는 네",
  "현재 경제 수장을 좀 시장 존중 취지로 다 바꿨으면 좋겠다",
  "음 청와대나 내각에 이런 부분 그래서 현재 어 소득주도 성장 정책 기조를 바꾸는 그러한 부분을 대통령한테 아마 조금 어 강력하게 좀 요청을 드리지 않았겠는가 경제 쪽에 좀 강조 방점을 뒀을 것이다",
  "그 왜냐면 민생 문제가 굉장히 심각하고 또 일자리 문제가 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "일자리를 제대로 만들기 위해서는 경제 수장이 적어도 음 시장 존중 주의자로 이렇게 바뀌어야 된다",
  "그리고 또 청와대와 내각의 경제 수장이 서로 다 이렇게 입장이 달라 가지고 음 시장에 혼선을 주거나 뭐 이런 부분들도 막아야 되지 않겠냐 이런 부분을 좀 강조를 해야 된다 또 할 필요가 있다 이렇게 생각이 들구요",
  "또 그 사회자께서 말씀하신 대로 지금 인제 그 최저임금 인상 부분 네네",
  "이 부분이 지금 이제 시장에 적어도 한계에 몰리면 어떤 자영업자나 음 어떤 중소기업의 어떤 상당한 무리를 주구 있기 때문에 이런 내년도에 최저임금 인상 부분을 철회하거나 아니면 또 일정 부분을 유예하는 방법에 대해서도 아마 어 저는 여야가 조금 합의할 필요가 있겠다 아 이런 주장을 이야기를 한 거고 그다음에 인제 공공기관의 채용 비리 문제 이 부분은 뭐 어 잘 아시겠지만 어 저도 법안을 냈고 네",
  "우리 당의 하태경 의원도 냈고 그래서 당이 굉장히 여기다 역점을 두고 있는 사안입니다",
  "음 그래서 어떤 청년들의 어떤 그 공정한 어떤 그 일할 기회 기회를 어떤 박탈하는 이런 고용 세습 비리나 이런 부분은 완전히 끊어야 된다",
  "이거야말로 진짜 적폐다 이렇게 하는 것이 그 바른미래당의 기본입장이기 때문에 음 이 부분에 대해서도 강력하게 관찰하고 이번 기회에 이 법안이 통과될 수 있도록 그 대통령과 또 여야의 어떤 어 협조를 구하지 않았겠는가 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "뭐 지금 분위기가 어떤지는 모르겠습니다마는 비서실장 경질이나 통일부 장관 해임 이런 것 사실 정부나 여당에서 받기 참 힘든 얘긴데 어떤 거는 좀 수용하고 어떤 거는 좀 안 되는 그런 부분들이 뭐가 있을까요? 여야정 협의체를 운영을 하면서 요번에 일 회 회의를 가졌다는 것 자체가 대단히 뜻깊은 일이구요",
  "어 정부 여당 입장에서는 그것이 무슨 형식적으로 회의를 한번 하는 것이 아니라 음 저희가 항상 옳을 수는 없는 거니까 야당의 지적들을 겸허하게 받아들이겠습니다",
  "다만 어 야당 대표들의 입장에서도 이 이 어떤 진짜 정책 제안도 있지만 때로는 지지자를 의식해서 좀 표시 나게 세게 말씀하시는 것도 있을 텐데요",
  "어떤 특정 어 공직자를 교체하라거나 하는 것은 음 저희 입장에서는 그 어떤 특정인에 대한 비토라기보다는 그 말씀을 통해서 어떤 정책 변화를 주장하시는 것으로 선회할려고 합니다",
  "뭐 통일부 작관 장관을 바꾸라든가 뭐 경제수장을 바꾸라든가 하는 것은 개인의 문제가 있다기보다는 정책 방향이 이쪽으로 바뀌어야 되지 않나 그렇게 말씀을 어 하시는 걸로 이해를 하고 그 뜻을 그 지적을 받아서 어떻게 하면 좋은 해결책이 있는지를 저희가 찾아봐야 하는데요",
  "다만 인제 결국에 가서는 이 모든 것의 책임은 정부 여당입니다",
  "야당은 지적을 하고 비판을 하실 수가 있지만 저희가 결국 결과를 이어 어 만들어내고 거기서 평가를 받는 것이기 때문에 네",
  "구체적인 정책 수단을 어떤 것을 쓰는가 하는 것은 어 정부가 책임을 갖고 해야 되는 것입니다",
  "저희가 오늘 여야정 협의체를 가지고 어 야당 대표들 모시고 문재인 대통령도 그 지적을 아주 진지하게 받아 받아들이시겠지만 어 구체적으로 누구를 바꿔라 어째라하는 것은 음 이 지금 야당이 나중에 집권을 하시더라도 그런 말씀은 그냥 정치적인 수사로 일단 받지 않을까",
  "다만 뭐 어 소득주도 성장 부분에 대해서 정책 기조를 조금 바꾸는 게 좋지 않겠냐 뭐 최저임금 부분에 대해서 이러저러한 점은 보완해지 보완해야 되지 않냐 하는 것은 당연히 정책의 문제고 저희도 진지하게 듣고 어 이 논의하고 고려할 의향이 있습니다",
  "바른미래당은 아까 이태규 의원님 말씀하셨습니다마는 한 자유한국당하고 인사 문제에 대해서 조금 생각이 다를 수도 있다 정도로 말씀하셨는데 임종석 비서실장이나 조명균 통일부 장관에 대한 교체나 해임 뭐 경질 요구 자유한국당이 지금 강하게 얘기하고 있는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 그 부분에 대해서는 뭐 어 바른미래당이 당론이 정해진 건 없습니다",
  "다만 인제 정치 공세보다는 민생 경제에 좀 주력하겠다 이제 이런 어 입장을 갖고 있는 것이 인제 바른미래당의 입장이구요",
  "또 말씀하신 대로 지금 아 통일부 장관이나 이런 부분에서 이 뭔가 하여간 그 야당 입장에서는 통일부 장관이 뭔가 북한에 좀 굴욕적으로 이렇게 좀 끌려다니는 거 아니냐 음 이런 이미지기 때문에 아마 지지자들을 대변해서 이 부분을 속 시원하게 이야기할 필요는 있다고 생각이 듭니다",
  "음 다만 이 부분이 지금 경질까지 가야 될 사안이냐",
  "음 이런 에 조금 보는 관점에 따라서 판단이 좀 다양하게 있을 수 있다 이렇게 생각을 갖고 있습니다",
  "의원님 개인적인 생각을 여기서 얘기해 주실 수 있나요? 있나요? 저는 뭐 경질보다는 네",
  "국회에서 엄중 경고 네",
  "어 안을 채택하는 것이 맞다고 봅니다",
  "이 정도면 됩니까? 아니 뭐 야당에서 언제든지 경고하고 지적하실 수는 있고 네",
  "저희는 그것은 겸허하게 받아들이겠습니다",
  "네. 냉면 발언 뭐 지난주에 계속 화제가 됐었는데요",
  "리선권 조평통 북한 조평통 위원장 발언 또 하나 구설에 오른 말이 나왔습니다",
  "뭐 잘 아실 텐데 김태년 민주당 정책위원장한테 배 나온 사람한테 예산 맡기면 안 된다라고 얘기를 했다는 발언 뭐 주변 얘기들이 뭐 말이 좀 붙어있긴 합니다",
  "어떤 내용인지 좀 어떻게 생각하시는지 좀 얘길 해주시죠",
  "개인적으로는 뭐 저도 직접 들은 건 아니지만 네",
  "사실이라면 참 이해할 수 없는 발언이라고 생각합니다",
  "그냥 이 이 국가적인 행사가 아니라 사적인 모임에서도 해서는 안 된 안 되는 실례 발언이죠",
  "이케 초청을 받고 온 사람한테 어 음 음식이 넘어가냐는 둥 또 인제 뭐 배가 나왔다는 둥 하는 거는 정말 실 큰 실례라고 할 수 있습니다",
  "다만 어 우리하고 북한하고는 문화가 많이 다르고 음 또 인제 이 말 쓰는 것 자체도 많이 다른 것 같습니다",
  "예 커 연전에 화제가 됐던 것은 북한에서 오신 분들이 우리 그 남한에서 간 기자들한테 기자질 한 지 얼마나 되셨습니까 했는데 그 기자질이라는 말이 폄하하는 말이 아니었거든요",
  "그런 문화 차이도 있고 네",
  "또 북한에서 그런 식으로 실례되는 말을 하는 것을 지적하는 것은 좋은데 거기에 대해서 우리 정부가 어떤 뭐 굴욕적인 태도를 보였다고 하는 것은 저희로서는 좀 이해하기 어렵고 다만 정부 입장에서는 이런 지엽적인 거 만약에 그 이선권 거기서 실 망 어 이케 어떤 실언을 했다면 그것이 이 이슈가 돼서 자꾸 하다 보면은 아까 김태년 의원도 말씀하셨듯이 음 본질이 흐려지게 되니까 본질에 집중하자 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이 의원님은 어떻게 보십니까? 바른미래당도 뭐 예를 들어서 조명균 장관에 대해서는 뭐 우리가 국회가 엄중 경고하는 정도 얘기를 하셨지만 리선권 그 위원장 같은 경우에는 북한의 회담 대표란 말이죠",
  "그래서 우리 정부가 북한의 사과를 요구하든지 아니면 교체를 요구해야 된다 이런 얘기도 하는데 어떻게 생각하십니까? 그 부분은 인제 공식적일 수도 있고 비공식적으로도 있을 수 있다고 봅니다",
  "다만 우리 정부의 어떤 그 불편한 문제 음 이 부분은 반드시 문젤 제기하고 네",
  "시정을 요구해야 된다 이렇게 생각이 들거든요",
  "음 이거는 인제 국가 간의 외교 관계나 아니면 남북의 민족 관계 어 양쪽 어느 모로 봐도 제가 볼 적에는 무례하고 기본이 안돼 있는 이런 언행이라고 보 보는 거죠",
  "음 그래서 저는 그 남북 관계가 정말 진정성 있고 정말 그 대등하게 가려면 이런 문제는 반드시 시정이 되고 고쳐져야 된다 이렇게 생각이 들구요",
  "또 북한도 어떤 보편적인 정상 국가로 나갈 의지가 있다면 음 이런 부분을 가지고 풀어갈라고 하는 이런 자세는 인제 어 뜯어고쳐야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그러고 이런 부분을 해결 안 하고 가면요",
  "우리 국민들이 음 우리가 북한한테 끌려다닌다고 이렇게 어 생각을 하거든요",
  "우리가 북한을 끌고 다닐 이유도 없지만 끌려다닐 이유는 전 더 없다고 생각이 들거든요",
  "그런 부분에서 우리 국민들이 갖고 있는 어떤 그 감정이나 정서 이런 부분들도 정부가 충실하게 대변할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 다른 얘기도 좀 해보겠습니다",
  "어 북미 고위급 회담 미국 중간선거 인제 에 육 일에 있으니까 내일이죠",
  "어 중간선거 끝난 직후인 칠 일이나 필 일쯤에 뉴욕에서 열린다고 하는데 자 금 의원님 폼페이오 미 국무장관하고 김영철 어 노동당 부위원장 이 두 사람이 회담 대푠 거는 정해진 것 같구요",
  "근데 지금 회담 앞두고 미국하고 북한에서 나오는 발언들을 보면은 상당히 강경한 발언들 위줍니다",
  "지금 분위기가 어떨 거라고 보세요? 글쎄요",
  "저는 그 밖으로 드러나는 수사보다는 네",
  "이 북핵 문제가 수면 위에서 논의되고 있다는 거 자체가 긍정 정적인 것이라고 봅니다",
  "어차피 회담을 하게 되면 어 미국 정부 입장 북한 정부 입장 또 폼페이오 회장 어 폼페이오 그 장관이나 저기 그 김영철 대표 입장에서도 어떤 성과를 내야 되는데 네",
  "진짜 성과가 나기가 어렵다면 회담 자체를 물밑에서 할 가능성이 많거든요",
  "음 성과 내기가 어렵다면 그냥 안 하거나 물밑 대화만 오고 가는데 어쨌든 하지 않느냐 이것이 수면 위로 올라와 있는 것을 보면 뭐라도 성과가 낼 수 있을 것 같고 네",
  "지금 이런 어 말하자면 거칠거나 이런 말들이 오고가는 것은 회담에서 주도권을 잡기 위한 문 어 발언이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "음 이 의원님 권정근 북한 외무성 미국 연구소장이라는 분이 이렇게 얘기했습니다",
  "미국이 상응한 화답을 하지 않으면 우리는 일 미리도 움직이지 않겠다 그리고 계속 이런 식으로 나오면 뭐 병진 노선 채 으로 돌아가겠다 핵개발 노선으로 돌아가겠다 이런 얘기까지 했는데 지금 북한도 좀 강경한 것 같습니다",
  "물러서지 않겠다 이런 입장을 보이고 있는데 잘 되겠습니까? 그건 아마 금방 금 의원님 말씀하신 거와 저도 인제 맥을 같이 하는데요",
  "일단 중요한 부분은 공개적으로 계속 만나고 있고 음 또 만나려 하고 있다",
  "이것이 저는 굉장히 중요하다고 생각이 듭니다",
  "그리고 그 어떤 실무 당국자들의 이야기도 중요하겠지만 네",
  "적어도 저는 어 트럼프 대통령이나 그 김정은 위원장 같은 경우는 어떤 국제 사 사회의 어떤 보는 눈도 있고 여기에 대해서 남들과 다른 어떤 책임 의식을 갖고 있다고 보구요",
  "다시 북한이 핵 개발로 돌아갈 수 없는 거구요",
  "어 미국도 다시 여기서 다시 강경 어떤 그 대응으로 돌아가기에는 굉장히 어렵다고 생각이 들기 때문에 계속 만나고 있는 것이 아닌가 생각이 들어요",
  "다만 이 부분이 정말 기 싸움과 신경전의 문제냐 아니면 적어도 몇십 년간 누적돼 왔던 불신 문제가 아직 상호 간에 해소가 안 됐기 때문에 일어나는 일이냐 이런 부분의 어떤 차이는 뭔가는 잘 모르겠습니다마는 구체적으로 중요한 부분은 계속해서 만나다가 보면은 저는 절충점이 찾아질 수 있다 이런 기대감을 갖고 있습니다",
  "네. 평화 프로세스의 굉장히 중요한 회담이기 때문에 잘 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 많은 얘기를 나눴습니다",
  "정치 와호장룡 여기까지 하겠습니다",
  "참 바쁘신데 시간 내주신 두 분 고맙습니다",
  "백혈병 등 삼성전자 반도체와 디스플레이 공장에서 발생한 직업병 피해자에 대한 보상 중재안이 합의됐습니다",
  "반도체 공장에서 일하던 딸 황인희 씨가 백혈병으로 숨진 이후 십일 년 동안 삼성을 상대로 싸워온 황상기 반올림 대표와 함께 자세한 얘기 알아보겠습니다",
  "오늘부터 국회는 정부가 제출한 내년 예산안 심의에 들어갔습니다",
  "여야 간 힘겨루기가 벌써 팽팽한데요",
  "본격적인 예산 전쟁을 앞두고 당정청이 어제 회동을 했습니다",
  "이 자리에서 화제가 됐던 건 경제 투톱 김동연 경제 부총리와 장하성 청와대 정책실장이었는데 동시에 교체되는 쪽으로 지금 무게가 실리고 있다고 하죠",
  "월요일의 오아시스 오늘은 이 주제로 박연미 경제평론가와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "음 어제 열린 고위 당정청 협의회 이 교체설 돌고 있는 김동연 부총리 또 장하성 정책실장뿐만 아니라 그 후임으로 거론되는 분들까지 다 함께 모여서 관심이 아주 쏠렸는데요",
  "이 지금으로서는 연말에 동시 교체되는 게 굳어지고 있다고 봐야 될까요? 네. 뭐 몇 가지 시나리오가 나오고 있습니다만 그럴 가능성이 가장 커 보이구요",
  "그런 이유에 가장 뭐 선두에 있는 건 사실 둘 중에 어떤 사람을 먼저 교체했을 때 대통령의 의중이 아 저 사람을 먼저 내보내고 그 뒤에 가시는 분의 정책 쪽에 힘을 실어주는구나 음~ 네",
  "이런 느낌을 줄 수 있기 때문인데 동시에 교체할 가능성이 크구 청와대는 사실 지금 요리는 다 해놓구요",
  "그릇에 담는 이 플레이팅을 어떻게 할 거냐 이걸 가지고 고심을 하고 있는 것으로 보여요",
  "네~ 그니까 정리는 다 이미 되었고 역대 기획재정부 초대 경제부총리의 재임 기간을 고려하면 김동연 부총리가 아이러니하게도 최장수 총리가 되거든요",
  "네~ 그래서 최장수 부총리라는 점 그러니까 질책성 인사가 아니라는 점을 강조하면서 모양새를 예쁘게 네",
  "말하자면 인사에 인테리어를 하고자 시간을 좀 벌고 있는 그런 상황입니다",
  "음 네. 그래서인지 장하성 실장은 어제 회의에서 육 분 사십 초 동안 작심한 듯 공개 발언을 했는데요",
  "일부를 직접 들어보시죠",
  "네. 모두발언치고는 시간도 아주 길었고 한 참석자는 마치 고별사를 듣는 것 같았다고도 이렇게 했는데 이 장 실장의 작심 발언을 어떻게 해석해야 될까요? 음 저는 뭐 고별사의 느낌이 있었다 이 부분에도 일견 동의를 하구요",
  "한편으로는 아 엄호사격을 하는구나 음 그러니까 장렬하게 전사하기 전에 대통령의 선택이 틀리지 않았다는 걸 그 정책의 기반을 쌓은 사람으로서 말하자면 끝까지 에이에스를 하고 있구나 네",
  "책임감이 있으신 거네요",
  "그니까 대통령이 지난주에 그 시정연설을 하실 때 분명히 언급을 했죠",
  "그 정책 기조는 계속돼야 한다",
  "불평등이 불공정으로 굳어지면 성장에 분명한 걸림돌이 된다 이렇게 언급을 했기 때문에 뭐 기조에 변함이 없을 것이란 건 충분히 예상을 할 수가 있구요",
  "장하성 실장이 이제 그 문책성 인사다 경질이다 이렇게 되었을 때 대통령에게 갈 수 있는 부담을 줄여주기 위해서 그렇죠",
  "시점을 이제 내년으로 다시 한번 미룬 셈이잖아요",
  "음 당초에는 올해 연말이라고 했는데 그래서 그런 것들을 고려하면 장하성 실장이 마음을 먹고 나왔구나 이런 생각을 해볼 수 있습니다",
  "네. 근데 지금 바로 말씀하신 그 이제 시점을 연말 쯤에 소 그 소득주도성장의 그 효과가 나타날 것이다 했다가 인제 내년으로 바꾼 부분 그 부분이 좀 공격을 받고 있는 것도 같구요",
  "또 이제 근거 없는 위기론이 문제다 라고 인제 장하성 실장 말씀하셨는데 이 퍼센트대 후반 잠재 성장률 결코 낮은 수준 아니다 이런 말씀도 하셨는데 이 부분이 좀 어떤가요? 공감을 받고 있다고 봐야 될까요 아니면 공격을 좀 받고 있다고 봐야 될까요? 사실은 국민들의 눈높이 혹은 야당의 논리적으로 설득할 수 있는 부분이 그렇게 많지는 않아 보입니다",
  "김성태 자유한국당 원내대표가 그래서 당장 그 방귀 뀐 놈이 성낸다  이런 발언을 내놨죠",
  "그런데 장하성 실장의 그 발언 중에서 사실은 전 다소 안간힘도 좀 엿보였던 게 음 내년이면 소득주도성장의 효과가 나타날 것이다 이 얘기는 역설적으로 지금 효과가 없단 얘기거든요",
  "그쵸. 당장은 어 좀 기대하기 어렵다 그렇죠",
  "이런 말을 우회적으로 표현한 걸 수도 있겠네요",
  "그렇죠. 그런데 그 시점이 올해에서 올해 연말에서 음 내년으로 한 번 더 미뤄졌다는 말이에요",
  "이런 부분들은 장하성 실장이 주장하고 있는 바에 대한 어떤 신뢰도를 그렇게 높여 줄 수는 없을 것 같구요",
  "사실은 그래서 이런 부분들이 국정 지지율에도 반영이 된다고 봐야 합니다",
  "지금 그 문재인 대통령에 대한 시 월 다섯 째 주 네",
  "국정 수행평가 결과를 보면 오 주 연속 하락하고 있는 것으로 나타나거든요",
  "근데 여기에서 하락하는 이유에 가장 큰 부분이 경제지표 그리고 경제 정책에 대한 신뢰가 상당히 떨어져 있는 걸 엿볼 수가 있습니다",
  "네. 그니까 아까 김성태 대표의 그 말씀도 전해 주셨는데 아무래도 그 비판하는 가장 중요한 요지는 아직도 이런 거 어려운 그 실물경제 상황을 제대로 인식 못 하고 있는 거 아니냐는 이런 비판이 아무래도 그 비판의 요지겠죠? 그렇죠",
  "그런데 사실은 서로 분명히 알고 있는 부분이 있어요",
  "뭐냐하면 책임 있는 자리에 그 경제사령탑 중의 한 분이 위기라는 단어를 입에 담는 순간 사실은 걷잡을 수 없는 상황이 초래될 수 있습니다",
  "이걸 아마도 김성태 원내대표가 몰라서 하는 얘기는 아니구요",
  "야당의 입장에서는 현재 가지고 있는 이 소득주도성장의 실책을 인정해라 그리고 방향을 틀어라 또 뭐 비단 자유한국당뿐만 아니라 뭐 바른미래당에서도 나오고 있는 얘기구요",
  "이런 것들에 대한 요구를 관철시키기 위한 어떤 정치적인 수사인데 그 바꾸'어서 말씀을 드리면 그렇기 때문에 여당과 청와대에서는 그걸 더더욱 공개적으로 인정할 수가 없는 거죠",
  "그 지난주 이른바 인제 김앤장 교체설이 가시화되면서 또 인제 후임 하마평도 올라오고 있는 것 같아요",
  "부총리 후보로는 홍남기 국무 실장 또 정책실장의 후임으로는 김수현 청와대 사회수석이 지금 거론이 되고 있던데 어떻게 보십니까? 음 홍남기 국무조정실장의 경우에는 그 어떤 정부가 추진하고자 하는 방향을 고스란히 현장에 집행할 수 있는 그런 인물로 하마평에 올라있어요",
  "그러니까 그 소위 말하면 현 정부가 가지고 있는 철학을 가장 정확하게 전달할 수 있는 적임자다 이렇게 거론이 되고 있는데 글쎄요",
  "간과해서는 오히려 그 홍남기 국무조정실장을 통해서 여론의 향배를 좀 읽어본 다음에 다른 후보를 내세울 수도 있다 이런 얘기가 나옵니다만 네",
  "현재로서 가장 유력한 후보인 건 뭐 분명해 보이고요",
  "그 임종석 실장하고는 한양대 동문이구요",
  "지금 청와대 이정두 총무기획관과는 과거 노무현 정부에서 변항균 정책실장 방에서 함께 손발을 맞춘 네~ 이력이 있습니다",
  "김수현 그 수석의 경우에도 뭐 노무현 정부 때부터 일해오신 분이구요",
  "근데 다만 이제 경제에 대한 전문성을 두고 이런저런 말들이 좀 나오는 상황이고 네",
  "가장 큰 부분은 부동산 폭등에 책임이 있다. 이런 지적들이 있기 때문에 그죠",
  "청와대가 인선을 하는 과정에 다소 부담이 있을 수 있습니다",
  "네. 너무 부동산 이미지가 강하신 분이라 그런 부분이 있는 것 같습니다",
  "방금 전에도 말씀해 주셨다시피 그 참여정부 초대 청와대 정책실장을 지낸 이정후 한국장학재단 이사장이 오늘 한 라디오 프로그램에 출연을 해서 김수현 사회수석은 경제를 모르는 분이라서 정책실장을 맡기는 좀 곤란하다 이렇게 또 평가를 했어요",
  "또 바른미래당 손학규 대표도 그 김수현 수 수석이 정책실장이 되면 부총리는 허수아비가 된다면서 반대 입장을 밝혔고 어떤 맬 맥락에서 이런 비판들이 나오는지 좀 설명해 주시죠",
  "네. 일단 그 홍남기 국무조정실장 같은 경우에는 이제 긍정적으로 평가를 하자면 위에서 내려오는 어떤 방향 지시 이런 것들을 성실하게 수행한다",
  "그렇지만 간과해서 혹은 그 기획재정부 조직의 논리로 보자면 네",
  "목소리를 내야 할 때 충분히 목소리를 내지 못할 수 있다 네",
  "이런 우려가 있는 것이에요",
  "그래서 지나치게 어떤 소위 코드를 맞춰가다 보면 혹여 그 혹여 여기에서 꼭 해야 될 말을 못 하고 넘어갈 수 있지 않을까 네",
  "이런 우려가 나오는 거고 김수현 수석의 경우에도 뭐 마찬가집니다",
  "과거에 그런 지금도 부동산에 대한 민감도가 상당히 아직까지 높은 상황이어서 네",
  "한 번 큰 실패를 경험했다고 평가를 받는 분에게 또다시 중책을 맡기는 게 옳은 것이냐 다소 그 대통령에 부담이 될 수 있다 이런 주장이 나옵니다",
  "그렇다면 이런 반응들이 그 향후 후임 인선 작업 자체에도 좀 영향을 미칠 거라고 보십니까? 저는 뭐 개인적인 의견입니다만 그럼에도 불구하고 이번 인선은 그 소득주도성장이기에 정책을 국민들에게 정확하게 전달할 수 있는 그런 인사로 결국은 이루어질 거라고 봐요",
  "음 무슨 얘기냐면 정부 일 기에서는 다소 모험적인 인사를 했거든요",
  "다소 그 생각이 달라 보이는 두 사람이 쌍두마차의 역할을 해 줄 것이라고 믿었는데 양쪽의 말이 다른 방향으로 가고자 하니 잡음이 크더라 네",
  "그래서 배가 산으로 갈 수 있다 이 경험을 했기 때문에 죽이 되든 밥이 되든 이번에는 한 방향으로 간다",
  "음 인사를 통해 아마 그 방향을 뚜렷하게 보여줄 거란 생각이 들구요",
  "그렇다면 현재 거론되고 있는 분들이 아마도 그 인선이 될 가능성이 현재로서는 높지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 이번에는 그러면 이제 국외 소식 한번 보겠습니다",
  "미국이 조금 전 오늘 오후 두 시 미국 동부 시각 오 일 영 시 기준이죠",
  "이란을 상대로 이 경제 금융 제재를 또다시 재개했어요",
  "이 부분에 대해서 인제 이란 정부는 경제적 손해를 감수하더라도 절대 굴복하지 않겠다",
  "그러면서 트럼프 대통령을 하찮은 존재라면서 절대 무릎 꿇지 않겠다 이렇게 강경한 발언들을 쏟아내고 있는데 아무래도 우리 경제로서는 그 국제유가 상승이 가장 중요한 관심사가 될 텐데 이 유가 부분 어떻게 좀 전망하십니까? 당초에는요",
  "지난주까지만 해도 이란이 그 원유를 생산하거나 판매할 수 있는 양이 줄어들 경우에 더구나 앞으로 지금 남아있는 베네수엘라 같은 나라들이 정전 불안이 계속되고 있는 상황이구 네",
  "미중 무역 갈등도 계속되고 있어서 이렇게 변수가 첩첩이 쌓이면 국제유가가 많이 올라갈 수 있다 이런 전망이 나왔거든요",
  "그런데 막상 이제 제재가 임박하고 보니 국제유가가 많이 떨어졌습니다",
  "그 북해산 브렌트유 네",
  "같은 경우에도 내년 일 월에 인도하게 되는 선율 거래가가 일주일 사이에 육 퍼센트 이상 빠졌거든요",
  "무슨 얘기냐면 이게 이제 공포를 주는 재료로서의 효과를 다하기도 했고 음 그사이에 세계 경제 전망은 하향 조정이 됐거든요",
  "그러니까 경제가 원활하게 돌아가지 않으니 수요는 줄어들 것이구 수요 자체가 네",
  "공급량에 있어서는 우리가 그 반체제 언론인 피살 사건과 관련해서 사우디아라비아 같은 나라들이 국제사회의 눈치를 좀 봐야 하니까 미국의 압력 속에서 증산을 대규모로 하고 있어요",
  "그리고 미국도 천만 배럴 이상 원유를 캐내고 있고 러시아도 마찬가지입니다",
  "그러다 보니 수요는 줄어들 거란 전망이 나오고 공급은 늘어서 이 이란 제재 변수가 국제유가에 큰 영향을 미치진 않는 것 같습니다",
  "어찌 보면 저희 그 이제 우리나라 같은 입장에서는 상당히 다행스러운 일이라고 다행이죠",
  "예. 볼 수 있겠네요 또 다행히도 이 여덟 개 국가에 대해서 예외적으로 그 이란산 원유 수입을 허용을 해 주는 그런 명단을 또 발표를 했 했나요? 지금 지금 네",
  "복수의 외신을 통해서 전해지고 있는 내용인데요",
  "블룸버드 블룸버그 통신과 뉴욕타임즈 등이 그 한국을 포함해서 뭐 인도 일본 이런 여덟 개 나라에게 반년 동안 한시적으로 이란산 원유를 수입해도 좋다 이런 예외를 인정해 줄 거다",
  "아직 미 국무부의 공식적인 반응은 나오지 않았습니다",
  "다만 우리가 과거에도 미국의 이란 제재에 그 동참했을 때 예외를 인정받은 부분이 있기 때문에 거기에 준해서 생각을 해볼 수는 있는데요",
  "사실 이천십 년 이천십이 년에 우리나라의 그 협조를 당부할 때도 네",
  "미국의 자세가 굉장히 강경했어요",
  "그니까 예외를 인정한다고 해도 그에 상응하는 어떤 성의 표시를 원하기 때문에 네",
  "화학 제품 수입을 좀 줄인다든지 아니면 원유 수입량을 면제를 받았다 해도 그 눈에 띌 만큼 좀 줄여주길 원하거든요",
  "당시에는 그래서 삼십 년 차 베테랑 외교관인 그 로버트 아이논 그 이란 제재 조정관이 한국에 몇 차례나 다녀간 적도 있습니다",
  "이런 상황을 종합적으로 고려하면 예외를 당분간 인정받아도 압박은 상당할 것으로 보입니다",
  "예. 가뜩이나 경제도 어려운데 유가까지 또 출렁이게 되면 또 타격이 커질 것 같아서 조금 걱정이 되긴 합니다",
  "그 요즘 트럼프 대통령이 인제 미국 선거 바로 직전이어서 그런지 상당히 공격적인 행보를 보여왔는데요",
  "중국과 무역 전쟁 벌이더니 이번에는 인제 이란으로 옮겨간 게 아닌가 이런 또 이 모습을 보이는데 이번 제재에 따른 여파가 이 세계 경제나 아니면 우리 특히나 우리 국내 경제에 좀 어느 정도 장기적으로 또 어떤 여파를 미칠 거라고 보십니까? 사실 저희가 시장에서 그 웃자고 하는 이야기입니다만 마냥 웃을 수만은 없는 우스갯소리가 어결트라는 말이 있어요",
  "어차피 결론은 트럼프 네네",
  "트럼프 대통령의 바이오리듬에 따라서 아 오늘은 저 나라가 불쾌한데 그러면 네",
  "그쪽을 헤집어놓고 오늘은 저쪽이랑 사이좋게 지내고 싶은데 하면 증시가 오르고 결국은 트럼프 대통령의 말 한마디 트위터 문장 한 줄에 세계 경제가 움직이는 게 현실이거든요",
  "어떤 식으로 상황이 전개될지는 사실은 좀 지켜봐야 하는데 그나마 지금 그래도 희망을 좀 주는 것이 그 이달 말에 쥐이십 정상회의에서 시진핑 주석하고 네",
  "트럼프 대통령이 만나게 되잖아요",
  "거기에서 만약에 좀 긍정적인 회담의 결과가 나온다면 그래도 당분간은 좀 안심할 수 있을 텐데 잘 보니 트럼프 대통령은 여러 나라의 버릇을 고치고 싶어 하는 것 같아요",
  "강한 아메리카를 상당히 그렇죠",
  "보여주고 싶어 하는 모습이죠",
  "그래서 말 듣지 않는 나라들을 순서대로 한 대씩 주먹으로 때려주는 듯한 느낌 네",
  "또 달러를 가지고 때려주는 듯한 그런 느낌이 있거든요",
  "그래서 선거 지나고 나서도 이 국면이 완전히 조정될 것이냐 그렇게 보진 않구요",
  "내년에도 아마 변수는 주기적으로 찾아오지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그 이 제재에 따른 여파가 국내 경제에 미치는 영향이 좀 크지 않았으면 좋겠다 좀 이런 바람을 가져 봅니다",
  "월요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께했습니다",
  "오늘 말씀 너무 고맙습니다",
  "네. 무려 십일 년 넘게 계속되어 온 삼성전자 이른바 반도체 백혈병 백혈병 분쟁이 극적으로 타결이 됐습니다",
  "지난주 조정위원회에 어 최종 중재안을 삼성전자와 반올림이 조건 없이 수용하겠다고 밝히면서 어 마무리가 됐다 이렇게 말씀할 수가 드릴 수가 있겠는데요",
  "자 이번 합의의 내용과 또 의미를 반올림의 대표이사이시자 아 삼성전자 아 대표이시자 삼성전자 반도체 공장에서 일하다 숨진 고 황유미 씨의 아버님 화면에서 보셨죠? 황상기 씨 모시고 자세한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 아버님 어서 오십시오",
  "반올림의 황상깁니다",
  "네. 먼저 너무 고생하셨다 이런 말씀을 드리고 싶구요",
  "네. 이 싸움이 음 지난 이천칠 년 음 삼성전자에서 일하던 따님 네",
  "황유미 씨가 숨지면서 예",
  "그때부터 시작된 싸움입니다",
  "이천오 년 유 월에 인제 어 백혈병 발병한 걸 처 처음 아신 거였죠? 예",
  "어떻게 보면은 무려 한 십삼 년 예",
  "된 긴 싸움이었는데 예",
  "이제 어느 정도 끝이 보입니다. 이제 소감이 어떠신지요",
  "예. 그 우리 유미가 이천오 년 유 월달에 이 백혈병에 걸렸는데요",
  "그때서부터 유미가 치료받는 이 도중서부터 에 삼성하고 그 싸움이 그 시작되었습니다",
  "근데 제가 처음에 그 유미가 그 일하던 사업장에서 화학 약품에 의해서 백혈병에 걸렸을 가능성이 있다고 얘길 하니까 음 그래서 그 산업재해 신청을 해달라 그랬어요",
  "음 그랬더니 삼성에서는 이 화학 약품을 쓰지도 않고 취급도 안 하고 아예 없고 전례의 방사선도 안 쓴다고 이렇게 거짓말을 해왔거든요",
  "그렇게 하는 사이에 피해자가 또 한 사람 더 늘어나면은 음 피해자가 딱 고것뿐이 없고 또 한 명 더 늘어나면 딱 그것뿐이 없고 이렇게 삼성은 계속해서 거짓말을 해왔거든요",
  "이렇게 거짓말로다가 일관을 해오는 동안에 피해자 수는 삼성 사업장을 안전하게 관리하지 못했으니까 음 피해자 수만 상당히 많이 늘어났기 때문에 음 지금에 와서 가만히 생각을 해보면은 삼성에서 저하고 그 대화를 반올림과 대화를 지연시키는 바람에 음 피해자 수만 상당히 늘어났기 때문에 저는 상당히 많은 아쉬움을 가지고 있습니다",
  "네. 어쨌든 이제 계기가 좀 마련됐다라고 볼 수 있을 텐데 예",
  "현재 백혈병을 비롯해서 지금 삼성 사업장 관련해서 직업병을 호소하는 분들 뭐 정확한 숫자는 지금 아무도 모르는 거죠? 지금 제보를 받았 받고 있는 걸로 알고 있는데 예",
  "어느 정도 됩니까? 반올림의 그 삼성 전체사업장에서 각종 암에 걸렸거나 사망했다고 제보 들어온 사람이 삼백 한 오육십 명 됩니다",
  "삼백오 육십 명 네. 그중에서 백열여덟 명은 사망하셨구요",
  "그다음에 반도체하고 엘씨디 사업장에서만 네",
  "이 암에 걸린 사람이 이백 한 삼십몇 명에서 이백 한 사십 명 되는데 그중에서 약 한 구십 명 정도가 사망하셨습니다",
  "지금 그런 거는 반올림에 지금 제보가 들어온 분들이 그렇다는 거죠? 더 있을 수도 있고 조금 뭐 더 확인해야 될 부분도 있을 순 있겠습니다",
  "예. 반올림에 제보 들어온 사람만은 그런 거고 네네",
  "요번 거 조정위원회가 합의에서는 음 희귀병 난치병 네",
  "그다음에 그 유산 음 그다음에 그 팔십사 년 네",
  "오 월 십칠 일서부터 삼성과 반도체 공장을 시작했다 그래요",
  "기흥 공장이 세워진 게 그때죠? 예예",
  "근데 그때서부터 그 일을 하던 사람들이 음 일 년 이상 사 일하던 사람들이 그 이 병에 걸련 사람들은 인제 그 이 피해 보상을 음 해준다고 하니까 네",
  "그 숫자는 아마 삼성도 모르고 반올림도 모르고 음 제가 어 얼만큼 될지는 알 수는 없지만 상당히 많은 숫자가 제보가 들어올 거라고 음 짐작은 하고 있습니다",
  "지금부터 그걸 조사를 하는 겁니까? 지금 현재 제보 받고 이 받아 있는 사람들은 보상의 대상이 되는 거구요? 그 제보 받아있는 사람은 음 삼성 반도체하고 엘씨디 공장에서 일을 하다가 일 년 이상 일하고 네",
  "암에 걸린 사람들은 이 보상 대상이 됩니다",
  "그리고 그 이천이십팔 년까지 인제 음 그 보상을 그 해 주는데요",
  "네~ 이천이십 그 팔 년까지 보상해 주는 그 이유는 음 그 이 반도체 공장하고 엘씨디 공장에 화학 약품을 쓰고 있잖아요",
  "근데 화학 노동자들이 일을 하다가 병에 걸리면 처음에는 의심을 하는 거잖아요",
  "음~ 확정이 안 됐기 때문에 네네. 네",
  "그래서 시간이 좀 지나면서 음 산업재해 신청도 하고 법원에 행정소송도 하고 이렇게 하면서 네",
  "진화가 되면서 병 원인이 밝혀지는 거거든요",
  "음~ 그럼 십 년 동안 진화를 해서 그 십 년 후에는 병 진화가 되기 때문에 네",
  "그때 가서는 상당히 지금 의심 가는 환자도 음 이 인과관계를 규정할 수 있는 것이 상당 부분 여러 가지 병이 있다고 판단됩니다",
  "음 그럼 그때 가서 이 보상 체계 수준을 다시 결정을 해서 음~ 삼성에 다시 보 보상을 자체안으로 보상을 하든가 네",
  "지금 그 조정위 안을 이 진화된 병을 음 다시 그 이 다시 안을 만들어서 음~ 보상을 하든가 다시 결정을 해야 된다고 생각합니다",
  "지금 현재 나와 있는 중재안 합의한 중재안에는 이천이십팔 년 앞으로 십 년 뒤까지가 지금 보상 범위가 돼 있는 건데 네",
  "이천이십팔 년이 되면 그 이후에도 더할 것인지 또는 어떤 분들을 더 할 것인지는 그때 가서 기준을 다시 정하는 그런 걸로 지금 합의가 돼 있는 상황인 겁니까? 예. 그렇게 합의가 됐는데요",
  "이천이십팔 년 가서 네",
  "이 보상안을 고만 둔다 하는 거는 전혀 말이 되는 얘기죠",
  "음~ 왜서 말이 안 되냐면 이십팔 년 그때 가서 예",
  "입장에서 보면은 한 지금까지는 보상해 주고 지금에서부터는 보상 안 해 준다 하면은 네",
  "이건 너무 형평성에 안 맞는 거잖아요",
  "실제로도 그러진 않을 것 같은데요",
  "그러니까 그때 가서는 다시 설정을 해야죠",
  "네. 자 이번에 합의문에 보면은 합 그 중재안 합의된 걸 보면은 삼성전자 대표이사가 예",
  "뭐 기자회견을 열어서 공식적인 공개적인 방식으로 사과문을 발표해야 된다 예",
  "이 얘기도 좀 포함이 돼 있습니다",
  "그동안의 그렇다면 삼성으로부터 공식 사과를 뭐 아버님이나 반올림이나 피해자들이 받은 적이 없는 겁니까? 예전에 그 사장 이천십삼 년돈가요? 이천십사 년 이천십사 년돈가요? 예",
  "그때 한번 나와서 사과를 한 게 기억이 나긴 하는데요",
  "그거랑은 다른 건지 또 이번에 공식 사과를 한다 그러면 아버님 보시기에는 어떤 입장이 좀 담겨져 이 내용만은 꼭 들어가야 된다 이런 부분이 있나요? 그 이천십사 년 오 월달에 권호영 대표가 그 언론에 나와서 사과를 한 적이 있습니다",
  "근데 그때 사과는 반쪽짜리 사과였습니다",
  "음 그 반올림하고 그 반올림 피해자 여덟 명하고 삼성하고 대화를 하다가 네",
  "대화가 잘 안 되니까 삼성에서 저 말고 다른 피해자 여섯 명과 그다음에 그 합의를 했습니다",
  "보상을 해 주기로 그래 사과를 했는데 음 그때 사과는 삼성 그 피해자 전체를 대상으로 해서 사과를 한 것이 아니고 음 피해자 일부에게 사과를 한 거기 때문에 반쪽짜리 사과뿐이 안 되는 것입니다",
  "그리고 저는 요번에 사과를 하는 것은 네",
  "진정성 있는 사과가 돼야 된다고 생각합니다",
  "음 그 사과라고 하는 것은 지금까지는 이렇게 잘못을 해왔으니까 음 앞으로는 이런 일이 안 생기도록 잘하겠습니다",
  "음 재발 방지를 충분히 하겠습니다",
  "네. 재발 방지 이런 예. 잘못된 것이 담겨 있고 희망적인 것이 담겨있을 적에 피해자 울림을 주어서 그것이 저는 사과라고 생각합니다",
  "어 일어났던 사건들의 일에 대해서 먼저 진정한 반 예",
  "그다음에 재발 방지를 위한 약속도 포함되어 있어야 된다",
  "이런 얘기죠? 예. 그렇습니다",
  "이번에 합의된 것 중에서 보면 삼성전자가 그 오백억 원을 출연하기로 했습니다",
  "그거 인제 공익재단을 만드는 거죠? 예",
  "여기에는 음~ 반올림도 여기 운영에 참여를 하는 겁니까? 그 삼성에서 건강연구소를 지금까지 운영해오고 있습니다. 자체적으로 예. 그동안에도요",
  "자체적으로 오랫동안 운영을 해오고 있었는데 네",
  "그 건강연구소가 아무런 실질적인 이 노동자의 건강을 연구하지도 못했고 음 실질적인 도움도 주지를 못 했습니다",
  "네~ 그래서 요번에는 이 공익법인으로 다가 삼성에 치우치지 않고 반올림에 치우치지 않는 음 가장 중립적인 사람들로 다가 삼성에서 오백억을 내놓아서 네",
  "건강연구소 음 그담에 공익재단을 만들어서 운영을 합니다",
  "음~ 그래서 거기에 대해서도 인제 요번에 합의를 할 건데요",
  "그 합의하는 것이 중요한 것이 아니고 음 앞으로 그 합의 내용을 이 지켜가는 것이 상당히 중요 중요합니다",
  "그 합의 내용이라고 하면은 음 삼성에서 이 건강연구소에 적극적으로 도움을 줄 적에 이 노동자의 건강을 규명할 수 있고 음 노동자의 건강을 안 걸리게끔 예방할 수 있는 것인데 음 삼성이 만약에 이 연구 건강소의 공익 법인에다가 협조를 안 한다고 하면은 음 합의한 것이 저는 아무런 의미가 없다고 생각합니다",
  "음 그렇기 때문에 이 건강연구소 네",
  "공익재단에다가 삼성에서 적극적인 협조를 바랍니다",
  "음 작업 환경 보고서 문제가 있습니다",
  "지금 삼성에서는 어 법원 판결에도 불구하고 지금 행정소송을 하고 있는 중이고 또 그 심판 행정심판을 통해서 어 지금 일단 정보 공개를 미뤄놓은 상태란 말이죠",
  "이 부분이 아직까지 해결되지 않는 부분 맞습니까? 예. 그 그 부분이 아직 그 해결이 안 됐는데요",
  "정부 기관에서도 요번에 그 부딪치고 있습니다",
  "노동부에서는 삼성 이 사업장에서 그 반 기흥 반도체 공장에서 음음 일한 작업 환경 보고서를 공개할려고 하는데 네",
  "환경부에서 그것을 그 이 기술 비밀이라고 딱 감춰놨습니다",
  "국가 일 급 비밀이라고 고용노동부하고 예",
  "환경부하고 예. 환경부하고 딱 충돌을 하는 음 바람에 지금 이건 법적인 논리로 가는 수밖에 없기 때문에 네",
  "법에서 지금 이 우리 그 변호사님이 음 이 법원에서 지금 그 행정소송 중에 있습니다",
  "네. 시간이 얼마 남지 않아서 네",
  "마지막 부분에 있는 질문들을 먼저 좀 해야 될 것 같은데 예",
  "그동안 아버님 정말 힘들게 싸워오셨습니다",
  "뭐 아까 천막 농성하시는 그림도 나왔습니다마는 예",
  "언제가 가장 힘드셨나요? 어떤 부분이 가장 힘드셨습니까? 그 이제 우리 유미가 병에 걸린 그 이후로부터 인제 삼성하고의 그 싸움은 시작되었는데요",
  "삼성에 처음에서부터 아까 제가 얘기했듯이 이 화학 약품을 얘기하면은 화학 약품 없다고 얘길 하고 네",
  "그다음에 피해자 한 사람 나오면 딱 그거뿐이 없다고 네",
  "얘기하고 또 한 사람 나오면 딱 그것뿐이 없다고 얘길했거든요",
  "근데 삼성에서 이렇게 계 계속해서 거짓말을 해오는데 삼성에서 일을 하다가 나도 거기서 일을 하다가 병에 걸렸습니다 우리 애는 거기서 일을 하다가 죽었습니다 이런 제보가 들어올 적에 상 아주 가슴이 찢어지는 듯한 그 아픔을 겪고 있었습니다",
  "피해자가 생겨나니까 예",
  "우리 유미가 거기서 병에 걸려갖고 사망한 전례가 있기 때문에 이 아픈 가슴을 그런 사람들한테도 얘기를 계속 들을 때마다 아 저기 이 엄청난 네",
  "이 가 통증을 느꼈습니다",
  "어쨌든 이번 결과는 그동안의 긴 싸움이 이루'어낸 어떤 결과다 이렇게 볼 수밖에 없는 거구요",
  "이 사안을 다뤘던 그 또 하나의 약속 예",
  "이라는 영화가 있었지 않았습니까? 예",
  "딸에게 아버지 딸에게 한 아버지의 약속이었는데 예",
  "지금 이 시점에서 어 하늘에 계실 어 따님에게 아버님이 하실 수 있는 말씀 어떤 얘기를 좀 하고 싶으신지? 그 우리 유미가 백혈병에 걸려서 치료받고 힘들어할 적에 제가 그 유미한테 약속한 게 있습니다",
  "유미가 별린 걸린 병은 네",
  "반도체 공장에서 일을 하다가 병에 걸렸기 때문에 그 이유를 반드시 꼭 찾아내겠다고 유미하고 약속을 한 적이 있습니다",
  "그 약속을 한 적이 있기 때문에 유미하고의 약 그 약속은 저는 그 지켜졌다고 생각합니다",
  "예. 그런데 그 약속 그 말고 선도 이런 문제가 계속해서 불거지면은 이 유미가 병 걸리기 그 훨씬 전서부터 이런 일이 벌어지고 있었는데 이런 일이 사람들이 이 삼성하고 싸울 수 없고 삼성의 거짓말에 속아서 갖고 삼성에 대들지 못해 갖고 이런 일이 계속해서 불거진 거잖아요",
  "그래서 이 거기서 일하는 노동자들이나 국민들은 이런 어려운 일을 겪게 되면은 나 혼자 그냥 지고 말자 이렇게 생각하지 말고 이런 문제가 생기면은 끝까지 계속해서 물고 늘어져서 잘못된 것을 고쳐놓을 적에 우리나라 많은 노동자 국민들이 더 공정하고 더 편안하게 살 수 있기 때문에 이런 문제에 대해서 국민들 노동자들이 눈감지 말고 바로잡기 위한 노력을 계속해 주었으면은 좋겠습니다",
  "네. 따님에게 병의 원인을 밝혀내겠다라고 약속을 하셨는데 그 약속 아빠가 지켰다 이렇게 얘기하실 수 있겠네요. 이제 네. 지금은 우리 유미한테 이 병에 유미가 병에 걸린 음 그 원인을 네",
  "다 그 찾고 꼭 그 이겼다고 얘기할 수 있습니다",
  "네. 세상을 움직이는 거는 뭐 상위 일 퍼센트의 사람들이라고 쉽게 흔히들 얘기를 합니다",
  "하지만 진짜 진정으로 세상을 올바르게 바꾸'어 나가는 건 우리 황상기 아버님 같은 용기 있는 분들이 아닐까 이런 생각도 듭니다",
  "항상 건강관리 잘하시고요",
  "네. 뭐 앞으로 삼성이 약속을 잘 지키는지 아버님과 함께 저희들도 한번 잘 지켜보도록 그렇게 하겠습니다",
  "오늘 귀한 걸음을 해 주셔서 너무 고맙습니다",
  "네. 황상기 아버님이었습니다",
  "네. 채용 과정에서 성차별을 한 박기동 전 한국 가스안전공사 사장에게 대법원이 징역 사 년형을 확정을 했습니다",
  "여자는 출산 육아휴직을 하기 때문에 남자 군필자 위주로 뽑아라 아 이런 지시를 한 죄가 대법원에서 인정이 된 건데요",
  "임방글 변호사와 함께 이 얘기 자세히 한번 나눠보겠습니다",
  "어 남녀고용평등법은 뭐 법은 분명히 있지만 네",
  "이게 제대로 지켜지거나 처벌을 강하게 하거나 이런 부분들은 좀 오랜만에 보는 것 같은데 실형 사 년이 선고가 됐습니다",
  "먼저 가스안전공사 채용에서 어떤 일이 벌어졌는지부터 좀 소개해주시죠",
  "네. 어 우선 채용과 관련해서는요",
  "어 범죄 사실은 이렇습니다",
  "이천십오 년 일 월과 네",
  "이천십육 년 오 월에 가스안전공사에서 직원을 채용을 하는데요",
  "두 번이요. 네 네. 이 과정에서 이 박 전 사장이 이 인사담당자들 같은 사람 다섯 명에게 지시를 합니다",
  "우리는 군필자 위주로 뽑아야 된다 네",
  "그니까 미필자와 여성은 좀 탈락시켜야 된다라고 네~ 이야기를 하면서 면접이 이미 끝났어요",
  "근데 면접 위원들을 찾아가서 음 아 이런 군필자 위주로 뽑아야 되니 면접 점수를 조작해라라고 음 이제 지시를 합니다",
  "음 그래서 면접 평가표가 아 조작 다시 재작성하게 되구요",
  "음 이 면접 평가표가 인사위원회에 상정을 하게 됩니다",
  "음 그래서 그 결과 서른한 명의 면접 점수가 조작이 돼서 네",
  "어 불합격해야 할 열세 명이 합격하고 네",
  "합격해야 할 일곱 명이 불합격하게 됩니다",
  "인제 음~ 요런 것들은 우리가 네",
  "인제 위계 위계는 쉬운 말로 속임순데요",
  "위계로써 인 인사위원회의 위원들의 최종 합격자 추천 업무를 방해했고 네",
  "또 가스안전공사의 채용업무를 방해했다 해서 업무방해죄와 음 또 이런 과정에서 모집과 채용하는 과정에서 남녀를 불합리한 이유 없이 어 합리적인 이유 없이 음 차별하면 안 되는데 이거 이제 남녀고용평등법 위반이다 해서 어 이번에 유죄를 받았구요",
  "앞서 말씀하신 게 실형 징역 사 년 나온 것 사 년은 굉장히 나온 건가요? 예예. 그렇죠. 맞습니다",
  "이 징역 사 년이 나온 음 실형 사 년이 나온 이 배경에는요",
  "뇌물수수가 하나 더 있어요",
  "그래서 이천십이 년부터 네. 맞습니다",
  "이천십칠 년 사이에 아 이 직무 관련 업체나 부하직원으로부터 약 일억 삼천여만 원의 뇌물을 받습니다",
  "음 이것 때문에 징역 사 년 실형이 어 선고가 됐죠",
  "이게 뭐 직장에서의 남녀 차별 뭐 여전히 개선돼야 되는 그런 중요한 네",
  "문제긴 한데 이번 경우 같은 경우는 채용 때부터 아예 인제 여성의 취업 문 자체를 이케 좁혀놓은 거 아니겠습니까? 네~ 특히 이렇게 노골적으로 사장이 이케 지시하는 거 인사담당자에게 표가 날 텐데 말이죠",
  "왜 이렇게까지 지시했는지 잘 모르겠습니다. 박기동 전 사장 어 이제 그렇게 한 이유에 대해서는요",
  "음 이제 본인이 이제 업무를 해 온 과정에서 네",
  "보니 본인이 여성 같은 경우에는 출산이나 이런 거로 업무의 연속성이 떨어지고 음 보니까 남성 군 군대를 다녀온 남성이 네",
  "일을 더 잘하는 본인이 평소에 선호하던 업무 스타일을 음 어 이번에 그냥 이 인사를 뽑는 데에 음 직원을 뽑는 데에 그냥 그대로 어 별다른 이유 없이 본인이 음 내가 보니 그런 사람들이 일을 잘하더라 음 라는 이유만으로 이렇게 했다고 해서 음 법원에서 이제 그런 게 오히려 양형의 안 좋은 요소로 불 불리한 음 요소를 작용을 했구요",
  "지금 이 박 박 전 사장 같은 경우는 가스안전공사 일 기예요",
  "아 공채 일 기군요. 네",
  "굉장히 성실히 근물 했던 것 같아요",
  "음 왜냐면 재판 과정에서 탄원서가 굉장히 많이 들어왔다고 합니다",
  "굉장히 음 오랜 기간 이 가스공사에서 열심히 성실히 근무하고 네",
  "이런 식의 음 성실 근무했던 거는 같은데 네",
  "그래서 이분이 이천십사 년 십이 월에 사장에 취임을 했는데 이게 이 안전 가스안전공사 사상 처음으로 내부 승진이거든요",
  "아~ 그렇습니까? 그니까 굉장히 어찌 보면은 직원들의 총 그 기대를 받는 존경을 받는 자리라고 할 수 있는데 그렇죠. 공사 같은 경우에 보통 외부에서 인사들도 많이 데려오긴 하는데요",
  "그래서 굉장히 신망이 두터웠을 것으로 보이는데 음~ 어 이제 이천십칠 년 구 월에 산업통상자원부에서 해 해임을 했습니다",
  "음 그 이유는 앞서 말씀드린 그런 채용 과정에서의 뇌물 때문에 비리라든지 뇌물이라든지 굉장히 좀 불미스러운 일로 어 그 그만두게 됐죠",
  "네. 이번에 인제 공사에서 이런 일이 네",
  "발견됐고 처벌을 받게 됐는데 뭐 고용 과정에서 남녀차별이 있다는 거는 사실 일반 기업들에서도 여러 번 얘기가 나왔습니다",
  "특히 지금 인제 실제 진행 중인 사건들도 있는데 지금 금융권에서 이거 지금 비슷한 사례로 지금 수사받거나 네. 굉장히 비슷합니다",
  "지금 지난달에 케이비국민은행 전현직 임원이 집행유예 케이비요",
  "예. 선고를 받았구요",
  "지금 어 이번 달에도 신한은행과 또 케이비하나은행 관련돼서 재판이 나올 예정입니다",
  "내용은 다 비슷합니다",
  "음 첫 번째는 어떤 특정 청탁을 받은 특정인의 어 그 채용을 네",
  "하기 위해서 음 또 내지는 그 임원 고위 임원의 직원 아 고위 임원의 자녀를 또 채용하기 위해서 자녀들 음 또 내지는 아까처럼 남자 여자의 어떤 성비 음 남자를 더 많이 뽑아야 된다 네",
  "예를 들면 삼 대 일로 맞춰야 된다",
  "음 이런 성비를 위해서 이런 서류 전형에서 어 좀 조작을 하거나 네",
  "점수 조작을 하거나 면접 조 면접에서 점수 조작을 하거나 이런 식으로 해서 다 업무방해죄 음 그리고 남녀고용 평등법 위반죄로 다 기소가 됐고 음 지금 아까 전에도 말씀드렸듯이 케이비국민은행 같은 경우에는 집행유예 선고를 받았죠",
  "네. 이게 신한금융지주의 그 조용병 회장 같은 경우에 내일 첫 재판이 있다고 하던데 네~ 보니까 백오십사 명의 면접서류를 조작을 했더라구요",
  "이게 숫자는 더 많은 거니까 오늘 이번에 그 내려진 선고 어 징역 사 년형 포함돼 있는 선고가 네",
  "이 향후 재판에도 당연히 뭐 영향을 끼치겠네요? 지 지금 이거와 비슷한 금융권 지금 재판들이 다 비슷한 시기에 이루어지고 있잖아요",
  "앞서 이케 지난달에 케이비국민은행 그 재판부에서 음 집행유예를 선고하면서 무엇이라고 얘기했냐면 음 이거 채용 비리 맞다",
  "굉장히 근데 잘못된 관행을 무비판적으로 답습해서 이것을 이 개인에게만 책임을 물리기에는 좀 과하다라고 해서 음 집행유예가 나왔어요",
  "그래서 이 사람 명수는 많다고 해도 저는 개인적으로 실형은 아이 앞선 재판과 비교했을 때 보면 네",
  "실형 가능성보다는 집행유예 가능성이 더 많을 것 같구요",
  "아 그래요? 그렇다고 집행유예가 굉장히 바람직한 판결이다라고는 개인적으로 생각하지 않습니다",
  "어 왜냐면 이게 너무 오랜 기간 동안 있어 왔고 이것으로 인한 피해자가 사실 굉장히 많잖아요",
  "음 점수 조작된 만큼 그만큼 피해자가 많았으니까 그리고 앞으로 이런 일이 근절시키고자 하는 경종의 의미라 경종을 울리는 음 의미에서라도 어 조금 형을 좀 더 무겁게 내려야 되 되지 않나 하고 개인적으로 생각해봅니다",
  "뭐 경영자 판단에 따라서 남녀 성비 정도는 결정해 하게 해 줘야 되는 거 아니냐 이런 얘기도 있어요",
  "근데 공사 같은 경우기 때문에 이번에 좀 더 벌이 어 저기 판단이 더 중해졌다 이렇게 보십니까 아니면은 일반 사기업들도 이런 판례가 나중에 좀 적용이 되는 계기가 되겠습니까? 음~ 공사이기 때문에 좀 더 엄격하게 그 판단했을 가능성이 더 큽니다",
  "음 왜냐면 공사면은 오히려 더 공공 하게 더 이제 공정성 있게 네. 모범을 보여야 되구요",
  "채용을 해야 되는데 그렇지 않았다는 점에서 조금 더 비난의 가능성이 있는데요",
  "음 그렇다고 해서 아 그럼 사기업은 내 마음대로 해도 되느냐? 그건 아닙니다",
  "아무리 사기업이라고 하더라도 우리 남녀 고용평등법에는 직원을 모집하거나 채용할 때 남녀를 차별해선 안 된다고 되어 있어요",
  "그게 합리적인 이유가 있는 차별이라면 괜찮습니다",
  "음 예를 들어서 뭐 남성 속옷 모델을 뽑는데 여성을 뽑을 수는 없잖아요",
  "음 뭐 아니면 어떤 어 무슨 소프라노 가수를 뽑는데 음 소프라노 남성 남자를 뽑을 수 없잖아요",
  "그건 여성만 되야 되잖아요",
  "이런 식으로 합리적인 이유가 있는 건 괜찮은데 음 그런 거 그냥 전혀 없이 앞서 그 가스안전 전 가스안전공사 사장처럼 아 내가 일을 해 보니까 음 어 남 여자는 중간에 출산이 끼어 있고 뭐 이래서 업무의 연속성이 떨어지더라",
  "군대 갔다 온 남자가 제일 좋더라",
  "그냥 단순한 이런 이유만으로는 음 정당한 합리적인 이유라고 할 수는 없습니다",
  "예. 다행히 가스안전공사도 그렇고 다른 채용 비리 관련해서 이케 좀 억울하게 탈락했던 분들 네",
  "나는 합격권에 들어가 있었는데 이런 조작 때문에 에 탈락했던 분들에 대한 구제 이게 좀 이루어지고 있다고 그러죠? 네. 이미 지난 삼 월에 이 가스안전공사는 어 구제가 됐습니다",
  "그때 억울하게 탈락한 분이 일곱 명? 열두 명이었는데 아 열두 명인가요? 열두 명인데 음 이 중에 네 명은 다른 곳에 합격을 해서요",
  "여덟 명 나머지 여덟 명이 아 구제가 됐다고 합니다",
  "네. 자 또 다른 경영자 비립니다",
  "뭐 이거 한번 짚고 넘어가야 될 것 같은데 네",
  "요즘 뭐 지난주에 하 하도 얘기를 많이 했고 맞습니다",
  "도 했기 때문에 더 이상 얘기를 하고 싶은 생각도 없는 그런 측면도 좀 있습니다만 네",
  "엽기 행각으로 물의를 빚고 있는 양진호 한국미래기술 회장 네",
  "지금 음~ 피해자가 어 네",
  "경찰에 출두를 했더라구요",
  "네. 그 영상 속에 네",
  "공개됐던 그 폭행 피해자가 네",
  "처음에 알려지기로는 그 일로 충격을 받아서 섬에 운둔하는 걸로 알려졌잖아요",
  "근데 이 피해자가 드디어 인제 밖에 나와서 음 경찰에 나와서 피해 진술을 했습니다",
  "근데 진술에 앞서서 기자들과 이야기를 한 것을 보니까 본인이 본인이 그 영상이 찍힌 줄도 몰랐던 것 같아요",
  "음 그래서 자기의 자기가 이렇게 폭행당하고 있는 다른 사람 앞에서 폭행을 당하는 것도 수치스러운데 음 그거를 녹화를 해서 영상으로 찍어서 이것을 다른 사람들에게 보여주는 본보기용 너희들 내 말을 안 들으면 이렇게 당할 거야 라는 식으로 사용될 수 있다 사용되었단 사실에 굉장히 아 수치스러움과 분노감을 느낀다 인제 이런 취지로 인터뷰를 했거든요",
  "그래서 적극적으로 피해 진술을 한 것으로 보이구요",
  "어~ 그분도 용기를 내셨네요",
  "네. 그래서 다만 이제 이분 같은 경우에는 이제 본인의 상해 부분을 입증을 하신다면 음 어 그 부분을 입증하신다면은 단순 폭행죄가 아니라 폭행치상이나 상해죄로 어 고소를 하실 수가 있어서 그러면은 형이 더 높아지니까 그렇군요",
  "아 인제 그거 입증하는데 좀 초점이 모여질 것 같습니다",
  "네. 이 사건도 좀 계속 진행될 것 같습니다",
  "네. 여기 관련된 혐의가 굉장히 많은데 음 네. 좀 지켜봐야 됩니다",
  "네. 자 최근 세계 경제 포럼은 남녀의 임금 격차가 완전히 사라지는 데 이백십칠 년이 걸릴 것으로 내다봤다고 합니다",
  "사회생활의 시작부터 어 공정하지 못하다면 우리나라에서 남녀평등이 이루어지기까지는 더 오랜 시간이 걸릴 겁니다",
  "박기동 전 사장에 대한 대법원의 이번 판결이 그 시간을 줄이는 기 기계 기회가 됐으면 좋겠다 이런 생각을 해봅니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 여기까지 하겠습니다",
  "임방글 변호사님 고맙습니다",
  "강아지가 러닝머신 위에서 운동 중입니다",
  "그런데 모두 열심히 하는 건 아니네요",
  "자기와 똑같이 생긴 모양의 간식을 보더니 놀라서 기겁을 하구요",
  "겨우 계단 한 칸을 못 내려와서 쩔쩔매기도 합니다",
  "하지만 주인 대신 가게를 봐주고 아기도 돌봐주는 든든한 녀석도 있는데요",
  "때론 엉뚱하기도 한 강아지들의 모습 보기만 해도 절로 행복한 웃음을 집니다",
  "웃으면 복이 온다는 말은 있지만 웃음은커녕 미소조차 만만치 않은 팍팍한 요즘 세상 하지만 이렇게 강아지들과 함께라면 일상 속에서 웃음을 찾는 일이 그리 어려운 것도 아닌가 봅니다",
  "볼살이 출렁출렁 어항 안을 누비는 금붕어의 모습이 참 특이합니다",
  "마치 양쪽에 빵빵한 풍선을 달고 있는 것 같죠",
  "남아프리카와 중국에서 특히 사랑받고 있다는 왕눈이 금붕업니다",
  "눈이 이렇게 부풀어 오른 건 각막 안에 림프액이 가득 차 있어서 그렇습니다",
  "사람들의 인기를 끌기 위해 유전자 조작을 통해 계량한 거라고 하네요",
  "풍선 같은 왕눈이 귀엽기는 한데 안타깝게도 이 금붕어는 부풀어 오른 두 눈이 너무 약해서 어항 속에서 혼자 살아야 한다네요",
  "이색적인 것도 좋지만 더 좋은 건 자연스러운 게 아닐까요",
  "지난 오 월 세기의 결혼식을 올린 영국의 해리 왕자 부붑니다",
  "그런데 보시다시피 진짜는 아니네요",
  "사람들이 몰려들어 사진을 찍느라 분주한데요",
  "어 기껏해야 마네킹이겠거니 했는데 놀랍게도 케이크라고 합니다",
  "영국 웨스트 미들랜드 주의 제빵사가 만든 건데요",
  "푹신하게 구운 스펀지케이크 시트를 켜켜이 쌓아 올려 형태를 잡구요",
  "의상은 물론 머리카락까지 고스란히 재현하기 위해 무려 삼백 시간 가까이 공을 들였다고 합니다",
  "해리 왕자 부부의 행복한 결혼 생활을 응원하는 마음을 담은 거라는데 이 정도면 예술 작품 아닌가요? 한입 푹 떠서 입에 넣으면 사르르 녹을 텐데 도저히 아까워서 먹진 못할 것 같습니다",
  "이번엔 미국의 캘리포니아 주로 가보시죠",
  "많은 사람이 지켜보는 가운데 한 여성이 줄을 오르고 있습니다",
  "아무런 장비도 없이 오 미터나 되는 줄을 정복하느라 애를 쓰는데 영화 속 스파이더맨처럼 되고 싶은 걸까요? 사실은 세계 기록 도전 현장입니다",
  "칠 초 만에 줄 끝까지 올라간 여성에 이어 실력 발휘에 나선 이 남성 기어이 사 초 만에 성공을 했네요",
  "줄타기 세계 최고라는 기쁨을 마음껏 누리고 있는 이 사람들 다들 근육질에 탄탄한 몸이 그냥 만들어진 건 아닌 모양이었네요",
  "이 시각 뉴스 전해드립니다",
  "학교에서 급식 업무를 담당하는 비정규직 노동자들의 총파업 찬반 투표가 압도적인 표 차이로 가결됐습니다",
  "오는 십오 일까지 임금 협상이 타결되지 않으면 파업에 돌입한다는 계획입니다",
  "학교 급식 조리조 사원과 영양사 행정 직원 등 비정규직 노동자들로 구성된 학교 비정규직 연대 회의는 임금 인상과 복지 차별 철폐를 요구하며 오는 십오 일 총 파업을 예고했습니다",
  "이들은 오늘 오전 민주노총에서 기자회견을 열고 총파업 찬성률이 구십이 퍼센트에 달했다며 오는 십오 일까지 임금 교섭이 타결되지 않으면 전국적인 총파업에 돌입할 것이라고 밝혔습니다",
  "연대 회의는 최저임금에도 미치지 못하는 기본급 인상과 함께 최저임금 산입 범위 확대에 따른 피해 보존 대책도 요구했습니다",
  "그동안 학교 비정규직 노동자들의 급여를 보충해주던 교통비와 급식비 등이 최저임금 산입 범위 안으로 들어오면서 실질 임금이 감소했기 때문입니다",
  "하지만 교육 당국은 이런 요구에 난색을 표하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이런 이유로 학교 비정규직 근로자와 교육 당국 간의 임금 교섭은 지난 구 월부터 진행됐지만 입장차를 좁히지 못하고 있습니다",
  "연대 회의의 조합원이 약 십만 명에 달하는 만큼 총파업이 현실화 되면 학교에서의 혼란은 불가피할 것으로 보입니다",
  "이들은 오는 십 일 서울 광화문광장에서 총궐기 대회를 열고 임금 인상과 차별적인 복지 제도 철폐를 주장할 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 이문현입니다",
  "자동차 선박 등 우리나라 주력 산업의 한파가 중소기업에도 영향을 주고 있습니다",
  "특히 중소기업의 제조업 생산은 지난 이천구 년 금융위기 이후 가장 큰 폭으로 감소했습니다",
  "지난 구 월 중소기업의 제조업 생산지수는 구십칠을 기록해 일 년 전보다 십사 퍼센트 줄었습니다",
  "올 이 월부터 여덟 달째 감소세입니다",
  "올해 들어 구 월까지의 수치를 보면 지난해 같은 기간과 비교해 중소기업의 제조업 생산은 사 퍼센트 넘게 줄었습니다",
  "지난 이천구 년 글로벌 금융위기 이후 가장 큰 폭으로 생산이 감소한 겁니다",
  "특히 같은 기간 대기업의 제조업 생산은 영 점 사 퍼센트 감소한 데 그쳐 대기업 중소기업 간 격차도 더 벌어졌습니다",
  "주로 생산이 줄어든 제조업 분야는 자동차 부품업과 플라스틱 제조업 등으로 주력 산업으로 꼽혔던 자동차와 조선업 불황이 협력업체나 하청업체 등 중소기업 쪽으로 옮겨가며 파장이 커지고 있는 것으로 분석됩니다",
  "앞으로의 전망도 밝지 않습니다",
  "지난달 발표한 십일 월 중소기업 업황 전망도 중소 제조업의 경우 생산과 수출 등 대부분의 전망치가 최근 일 년간 평균치를 밑돈 것으로 나타나기도 했습니다",
  "통계청 관계자는 최근 주력 산업 구조조정이나 건설업 부진 등이 중소기업 생산 감소의 주된 요인인 것으로 본다고 설명했습니다",
  "삼성전자 서비스를 근로 감독해 불법 파견 사실을 확인하고도 이를 은폐한 혐의를 받고 있는 정현옥 전 고용노동부 차관 등에 대한 구속 여부가 오늘 밤 결정될 예정입니다",
  "서울중앙지법 이현학 영장전담 부장판사는 오늘 오전 열 시 반 정 전 차관과 권혁태 전 서울지방고용노동청장의 영장실질심사를 진행했습니다",
  "정 전 차관 등은 지난 이천십삼 년 칠 월 수시근로감독에서 삼성전자 서비스의 불법 파견이 인정된다는 결론이 예상되자 감독 기관을 연장해 근로감독 결과를 합법 파견으로 뒤집은 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 오늘은 마스크를 꼭 착용하고 다니셔야겠습니다",
  "사흘째 초미세먼지가 기승을 부리고 있는데요",
  "지금 이렇게 서울의 하늘도 온통 뿌옇구요",
  "가시거리도 육 킬로미터 안팎으로 평소의 절반 수준도 안 됩니다",
  "이 시각 현재 초미세먼지 농도 서울은 육십육 김천은 팔십 마이크로그램으로 매우 나쁨 기준인 칠십육 마이크로그램을 웃도는 곳이 많은데요",
  "퇴근길 무렵부터 서쪽 지방 공기가 더 탁해지겠습니다",
  "여기에 점차 중국발 스모그까지 더해지기 때문인데요",
  "이 북서풍을 타고 북한을 지나오는 고농도의 미세먼지가 중서부 해안부터 늦은 오후에 영향을 주겠구요",
  "이후에는 수도권으로 내려오겠습니다",
  "점차 호남 지방까지 영향을 주기 시작해서요",
  "내일도 온종일 서쪽 지방 중심으로 나쁨 수준이 예상됩니다",
  "내일 전국의 하늘 대체로 맑다가 밤부터 차차 구름이 많아지겠습니다",
  "동해안 곳곳에 비가 오겠구요",
  "비가 오면서 건조함은 해소되겠습니다",
  "아침 최저 기온은 서울 구 도 부산 십이 도로 오늘보다 이 도에서 많게는 사 도가량 오르겠습니다",
  "한낮 기온 십팔 도 안팎으로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "목요일에는 전국에 비 소식이 있습니다",
  "문재인 대통령과 여야 오당 원내대표가 오늘 열린 어 여야정 협의체 첫 회의에서 한반도 평화와 국민의 삶을 개선하기 위한 초당적 협력을 어 약속했습니다",
  "선거 제도 개혁 등 굵직한 사안들도 논의됐는데요",
  "녹록지 않은 경 정치 경제 상황에서 여야 정치권이 지혜를 모으는 자리가 이어지기를 기대합니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전은 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 칠 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "국회 예산안 심의가 계속되는 가운데 내년도 정부 예산안 가운데 이십조 원을 삭감하겠다는 자유한국당의 주장에 대해 더불어민주당 이해찬 대표가 예산안을 무너뜨리겠다는 얘기라고 반박했습니다",
  "오늘 국가 인권위원회와 국회사무처 등에 대한 국정감사를 마지막으로 이천십팔 년 국정감사는 완전히 종료됩니다",
  "닷새째 초미세먼지가 기승을 부리고 있습니다",
  "서울 등 서쪽 대부분 지방에는 초미세먼지 특보가 내려져 있고 수도권 일대에는 미세먼지 비상저감조치가 발령됐습니다",
  "미국 중간선거 개표가 시작된 가운데 현지 언론들은 상원은 공화당이 하원은 민주당이 다수를 차지할 걸로 예측했습니다",
  "전문가와 함께 이번 선거의 의미와 한반도 정세에 미칠 영향 자세히 알아보겠습니다",
  "쌍둥이 딸들에게 시험 문제를 유출한 혐의를 받고 있는 서울 숙명여고 전 교무부장이 구속됐습니다",
  "경찰은 시험 직전 이 교무부장이 시험지가 보관된 교무실에서 수상한 야근을 하는 등 열여덟 가지 정황 증거를 제시했고 법원은 혐의가 소명되고 증거인멸의 우려가 있다며 영장을 발부했습니다",
  "국감 때문에 오랜만에 나오셨습니다",
  "두 분 모시겠습니다",
  "이철희 더불어민주당 의원 그리고 장제원 자유한국당 의원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 오랜만입니다",
  "국정감사 하시느라 고생들 많으셨습니다",
  "지금도 하고 있습니다. 저는 그렇죠. 운영위원이시죠? 네",
  "네. 자 장제원 의원님 내내 지금 국회 예결위에서 예산안 심의가 시작됐는데 그제 그제부터 인제 시끄러운 소리들이 계속 나오고 있습니다",
  "수퍼 예산안이다 이 처리를 놓고 지금 여야의 공방이 뜨거운데 그제 인제 민주당 박완주 의원이랑 조금 심하게 언 언쟁을 하셨습니다",
  "이게 송언석 의원의 질의가 인제 시작이었는데 거기에 초선 의원인데 사 선의 박영선 의원이 나섰고 그렇습니다",
  "간사인 장제원 의원께서 그렇습니다",
  "여기에 인제 방어에 나서신 거다 네",
  "이런 얘기들이 있더라고요",
  "하여간 언론에서 인제 그 보도되는 거 보면 네",
  "제가 좀 국민들께 좀 죄송한 마음은 있어요",
  "저희가 저렇게까지 음 어 심각하게 좀 다툴 문제는 아닌데 네",
  "다만 제가 조금 정말 이건 아니다 싶었던 게 네",
  "우리 송언석 의원이 한 대한민국의 통계청 자료를 가지고 음 대한민국이 참 경제 위기다 라는 지적을 하고 있었는데 네",
  "사선의 박영선 의원께서 국회의원 된 지 오 개월밖에 안 된  초선의원한테 대한민국 경제 위기를 조장하고 있다",
  "음 송언석 의원과 자유한국당이 좀 너무 과한 말씀을 하셨잖아요",
  "거기에 대해서 인제 예산 심사 처음에 시작하는 이 우리 자유한국당 제가 책임을 맡고 있는데 음 항의를 하고 있었거든요",
  "근데 제가 의사 진행 발언을 하고 있는데 옆에 앉아 가지고 좌석에서 독해도 못 하는 사람이 국회에 왔네 이런 발언을 인제 박완주 의원이 하시더라구요",
  "음 그래서 제가 의사 발언 진행 발언 끝난 다음에 말조심해라 음 인제 그게 발단이 돼 가지고 하여튼 우리 국민들이 보시기엔 조금 좋지 않은 모습을 연출한 것 같습니다",
  "장 의원님은 원래 의사 진행 발언 발언권을 가지고 얘기하셨는데 그렇습니다",
  "박완주 의원께서는 마이크 네네",
  "없이 얘기를 하신 거구요",
  "근데 참 이틀 지금 삼 일째  이렇게 질의를 하고 있는데 여당이 아직까지 야당인 줄 아시나 봐요",
  "음 여당이면 야당의 발언을 음 좀 경청해 주어'야 되는데 한 몇 분 계세요",
  "다 이렇게 정해놨나 봐요. 조직적으로  누가 발언하면 누가 커버하고 누가 발언하면 누가 커버하고  그런 식으로 막 이케 의사진행 발언 하면서 어저께도 마찬가진 게 아니 이철희 선배님 아니 아무리 그렇지만  보통 종합 정책 질의에 국무총리가 나오지 않습니까? 그럼 종합 정책 질의 마지막 날은 차수 변경해서 음 한 사 오십 분 정도는 야당 의원이 발의할 수 발 발언할 수 있는 시간을 배려하잖아요",
  "근데 어저께는 차수 변경도 안 시켜주겠다 그래 가지고 열두 시 안에 끝나버렸어요",
  "음 참 이런 것들이 너무 안타깝다",
  "저희들이야 말하는 자유밖에 더 있겠습니까? 음 저희가 뭘 할 수 있겠습니까? 네",
  "야당의 발언을 좀 경청해줬으면 좋겠다 생각이 듭니다",
  "이 의원님 어떻게 보세요",
  "어저께 뭐 그저께가 첫날이었으니까 이게 초반에 예산안 심의 놓고 기선제압하는 싸움이 여든 야든 붙은 거 아니냐 이렇게 보는 게 맞나요? 뭐 그런 것도 있겠죠",
  "어 대개 인제 회의를 들어가면 좀 이케 핫하게 에 붙을 경우다 그러면 이른바 서로 작전을 좀 짜죠",
  "저희는 작전 없이 어 그래야 서로 근데 인제 어 우리 장제원 의원님이 계신 데는 간사 역할을 많이 하시니까 저희가 일종에 장수죠",
  "앞으로 아마 예산안 통과될 때까지는 아마 우리 국민들 사이에서 장제원이란 이름 석 자를 많이 들으실 겁니다",
  "야당의 예결위 간사가 네",
  "굉장히 센 자리고 그렇죠",
  "분위기를 좌우하는 자리이기 때문에 많이 들으실 텐데 우리 장제원 의원님 말씀처럼 여당의 얘기를 들어야 되는 건 맞습니다",
  "저도 상임위 가서 얘기를 들으면 솔직히 말씀드리면 아 저건 아닌 것 같은데 라고 생각이 들지만 네",
  "그래도 들으려고 애쓰고 네",
  "또 뭐 말하는 데 치 그런다든지 이렇게 픽픽 거리고 이러면 말하는 사람에 대한 예의가 아니기 때문에 네",
  "저도 그런 경우를 당할 때도 있어서 음 저는 그러지 말자라고 하는 하는 게 있고 지금 말씀하신 것처럼 음 여당이 더 좀 조심하라는 얘기는 백 번 맞는 네",
  "얘기가 잘 모르겠습니다만 제가 운영위는 차수 변경해서 했습니다. 어제 어저께 차수 변경하셨잖아요",
  "차수 변경해서 하물며 야당이 하자는 대로 다 했거든요",
  "그까 되게는 그렇게 진행을 합니다",
  "음 근데 그 특수성을 제가 몰라서 편은 못 들고 누구 말이 맞는진 모르겠습니다만 가급적이면 음 저는 예의를 지켜가면서 네",
  "말할 기회는 충분히 보장하되 네",
  "서로 타협할 건 타협하면서 풀어가는 게 좋지 않나 싶어요",
  "아 유난스럽게 제가 발언할 때 목소리가 워낙 크셔서 아니 아니 제가 발언할 때 꼭 옆에서 뭐라 뭐라 그래요",
  "도대체 이제 이해가 안 돼요",
  "그것도 사선 의원 이런 분들이 예",
  "음 보통 예결위 사 선 들어오지도 않지 않습니까? 우리는 간사가 사 선이죠",
  "제가 무서워 죽겠습니다",
  "그래서 어제도 그 이낙연 총리와도 좀 설전이 있었는데 네네",
  "이게 어떤 상황이었습니까? 농담으로 볼 수도 있고 이낙연 총리도 좀 아니 개인적으로 이낙연 총리하고는 저희 아버지하고 아 친분도 계시고 네",
  "이낙연 총리가 저희 형님하고도 음~ 친분이 계셔 가지고 제가 참 잘 모시고 있고 평소에는 형님으로 모시는 분 사실은 아 예결위 질의하시는 거 보십시오",
  "거의 총리한테는 제가 질의를 잘 안 합니다",
  "그런데 어저께 남북 협력기금 때문에 네네",
  "제가 인제 얘기를 했죠",
  "평양 선언을 왜 패싱 했느냐",
  "음 평양 선언 북핵 기준 패싱하고 남북 협력 기금 돈 내놓으라 그러면 음 그럼 어떻게 우리가 심의를 하겠느냐",
  "그렇게 얘기하는데 마 마이크가 꺼졌어요",
  "음 마이크가 꺼지면 당연히 톤이 높아지겠죠",
  "음 그래서 인제 설명을 했는데 이낙연 총리 나중에 말씀 들어보면 제가 좀 가까운 너 느낌 때문에 네네",
  "농담조로 했는데 음 순간적으로 조금 과했단 느낌을 가지고 음 사과를 하셨거든요",
  "음 그래서 그거는 크게 걱정되지 않았습니다",
  "네. 뭐 장제원 대개 우리 총리가 그런 농담을 좀 하세요",
  "워낙 감각이 좋으시고 기자 생활을 해서 감각이 좋으셔서 상황에 맞게끔 위트 있는 발언을 잘하시는데 네",
  "뭐 제가 좀 이렇게 드리면 서운하실 줄 모르겠습니다만 아니 요즘 저 이낙연 총리께서 지금 뭐 대권 주자 일 위 되시니까  좀 과하세요",
  "장 의원님이 그런 걸 받아주시면 좋겠어요",
  "농담이 좀 과하세요. 요즘 어~ 받아주세요",
  "네. 장 의원님 얘기는 이쯤 하구요",
  "이 의원님 어제 예결위에서 또 야당 의원이 이 총리를 장하성 청와대 정책실장의 대변인이다 이렇게 얘기한 거 이 부분은 또 어떻게 보십니까? 이것도 좀 논란이 됐는데요",
  "그 사실 뭐 국회의원들이 못 할 말이 어딨겠습니까? 욕이 아니면 네",
  "사실은 자기주장을 하기 위해서 무슨 표현이든 쓸 수 있는데 뭐 자리 때문에 꼭 그런 건 아닙니다만 그래도 일국의 네",
  "이런 약간 약간 이케 좀 모욕을 주는 듯한 발언은 좋지 않은 것 같고 음 아마 그분도 해놓고 나서 아차 싶었을 생각했을 겁니다",
  "근데 표현이라는 게 이게 에 엎질러진 물처럼 한 번 내뱉고 나면 쓸어담기가 어렵잖아요",
  "저도 방송하거나 어디 가면 네",
  "하고 싶은 말을 다 하고 다 하면 사고 난다는 생각을 항상 갖고 있거든요",
  "그래서 말은 좀 주의를 하되 하고 싶은 얘긴 다 해야 된다",
  "음 그래서 표현은 좀 가려서 했음 좋겠단 생각을 합니다",
  "여기서는 사고를 치시더라도 좀 마음껏 말씀하시죠",
  "아 근데 그 상황을 조금 설명드리면 네네",
  "제가 현장에 있었기 때문에 네. 설명해 주십시오",
  "그니까 우리 그 자유한국당 의원 한 분이 네",
  "장하성 실장이 지난번 결산 심사 때 와서 음 본인의 입으로 음 연말이면 일자리 상황이 괜찮아질 것이다",
  "이렇게 거의 확정적으로 얘기를 했는데 또 이번에 최근에 엊그저껩니까? 민주당 당정회의 가서는 내년이면 괜찮아진다",
  "이런 얘기에 대해서 저희들이 들을 때는 도대체 그러면 우리 국민들이 언제까지 희망 고문할 것이냐 음 양치기 소년이냐 음 이런 얘기들을 했는데 음 국무총리도 그렇고 부총리도 그렇고 거의 다 장하성 실장의 역성을 드는 거예요",
  "그것은 장하성 실장의 바램이었을 것이다",
  "이렇게 또 이 변명을 해주세요",
  "아니 아무리 그렇지만 국회에 나와서 청와대 정책실장이 자기의 바람을 얘기하는 겁니까? 음 정확한 예측을 통해서 얘기해야 되는 거 아닙니까? 음 그래서 대변인이라는 얘기가 나왔거든요",
  "왜 그렇게 총리면 그 장하성 실장 발언이 잘못됐다",
  "어 좀 더 좀 더 정교하게 국회에서 대답해야 되지 않느냐라는 정도로 얘기해줄 수 있는데 그렇게 자꾸만 이제 이제 변명을 해주시니까 음 이제 그런 얘기가 나왔거든요",
  "기본 기본적으로는 총리가 아무래도 같이 인제 이 일하는 정부 내에서 일하는 사람이니까 네",
  "조금 이케 편을 들어주고 싶고 보호해주고 싶은 건 당연한 건데 제가 본회의장에서 대정부 질문할 때 총리 말씀하시는 거 들어보면 국무위원이나 정부의 누가 발언한 거에 대해서 잘못된 건 잘못됐다고 지적하시잖아요",
  "아 본인이 답변할 때는 보면 그건 좀 과했습니다  이건 잘못됐습니다 얘기하니까 무작정 감싸줄려고 그러진 않는다는 건 아시잖아요",
  "그런데 장하성 실장도 자기 생각을 얘기한 거고 김동연 부총리도 자기 생각을 얘기한 거니까",
  "음 그게 또 있으면 있으라고 또 나무라고 틀리면 틀리다고 나무라는 게 야당이라는 건 충분히 이해하겠는데 그 너무 그렇게 막 그 편들어주는 거 가지고 뭐라 그러면 이거 뭐 어떻게 합니까? 편 좀 들어야죠",
  "아니 아니 근데 아니 근데 아니 민주당이 여당 됐잖아요",
  "그러면 야당의 발언에 대해서 조금 불만일 수밖에 없지 않습니까? 아 그건 인정합니다",
  "저희도 야당 할 때 네. 그쵸",
  "야당이 뭐라 그랬 명박 박명 그랬어요",
  "아무래도 대통령을 두고 박명이라뇨",
  "또 박근혜 대통령보고 뭐라 그랬어요",
  "그런 발언까지 저희들이 듣고 살았거든요",
  "그럼 대변인 정도면 그때도 가만있진 않으셨잖아요? 대변인 정도면 양호하지 않습니까? 아니 귀태란 귀태보다는 귀태란 발언 때문에 그 엄청 막 퍼붓지 않았습니까? 가만있지 아니 그러니까 대변인 정도면 사실은 뭐 아니지",
  "준수한 거 아니에요? 아니지",
  "근데 그거를 조금 경청하고 아니면 아니면 발언 끝난 다음에 음 발언 끝난 다음에 좀 이렇게 잠시만요",
  "어제 대변인이란 얘기 또 한 번 더 나왔습니다",
  "이 문 대통령을 통해서도 인제 대해서도 인제 대변인이라고 얘기를 했는데 운영위 자리에서 나왔단 말이죠",
  "이 부분 어떤 상황이었습니까. 이 의원님 그 블룸버그의 구 월달 기사를 가지고 네",
  "이렇게 썼는데 제가 나중에 그 기사를 다 아 읽어보고 음 어 정 저기 청와대 안보실장하고도 얘기를 그 질의를 했습니다만 정확하게 어떻게 얘기하는 건가요? 아 내용은 그런 겁니다",
  "그니까 탑 탑 스폭스 맨이라 그래서 그니까 문재인 대통령이 김정은의 수석 대변인이다? 수석 대변인 우리 말로 하면 수석 대변인 정도 될 되는 거 아니냐",
  "블룸버그의 표현이었는데 이랬는데 네",
  "그 제목도 보면 네",
  "앳 유여 유엔이라고 이렇게 돼 있습니다",
  "음 그니까 김정은이 참석하지 않은 유엔에서 우리 대통령이 문재인 대통령이 김정은의 속내 자기가 나눴던 대화들을 얘기하면서 음 과거에 서방이나 미국이 불신했던 거 자기도 충분히 이해한다",
  "음 여전히 자기도 그런 점이 있다",
  "그런데 만나서 얘기해보니 지금은 좀 다른 것 같더라",
  "그리고 예를 든 게 그 평양 가서 정상회담 생중계하지 않았느냐 않았느냐",
  "그 생중계 하면서 어 전 세계의 에 많은 분이 직접 눈으로 확인하기를 자기는 원했다",
  "음 자기도 그런 우려스믄 이해 우려스러운 점은 이해하지만 네",
  "이번만큼은 좀 다르니 한번 가보자",
  "음 이렇게 인제 의사를 전달해준 겁니다",
  "그니까 앳 유엔이라고 붙여놓은 거는 기사의 전체 맥락은 문재인 대통령이 이 김정은 은의 생각을 유엔에 가서 좀 전달했다 이런 뜻이구요",
  "음 그 내용에 보면 그 어떤 학자를 인용하면서 자기는 음 음 김정은의 대변인으로 보지 않는다",
  "차라리 두 나라를 잘 이렇게 화해시키는 리더로 본다라는 멘트까지 다 인용을 해놨습니다",
  "음 다시 정리하면 어 트럼프가 문재인 대통령에 대해서 왜 치프 네고시에이터라는 표현을 한번 썼잖아요",
  "북한과 미국 사이의 어 치프 네고시에이터 협상가 역할을 좀 해다오 이렇게 얘기했거든요",
  "그러면 이런 걸 겁니다",
  "트럼프의 생각은 평양 가서 트럼프의 탑 스폭스맨이 돼서 전달했을 테고 음음 김정은의 생각은 유엔 가서 탑 스폭스맨이 돼서 전달한 겁니다",
  "그게 치프 네고시에이터의 역할을 충실한 거로 저는 보기 때문에 네",
  "전혀 문제 될 게 아닌데 음 그래도 우리 국민의 정세에 보면 좀 이게 안 좋지 않습니까라고 질의를 해야 되는데 음음 마치 수석 대변인이 된 것처럼 기사 맥락을 좀 왜곡한 건 맞습니다",
  "음음 제가 볼 때는 그래서 저희 저희 당 국회의원이 좀 예민하게 반응한 건데 그건 뭐 그럴 수 있잖아요",
  "뭐 자유한국당에서는 지금 우리 정부나 청와대가 유독 북한에 대해서 저자세다 이런 불만이 깔려있는 상황에서 나온 발언이다 이렇게 봐야죠? 아니 근데 박상도 의원이 굉장히 품격 있게 질문을 한 거예요",
  "음 사실 속마음에서는 네",
  "아이 대통령이 북한의 수석 대변인 아니야 라고 생각하고 있었는데 마침 블룸버그나 산케이에서 그런 이 기사가 있으니까 그 기사를 대면서 내 얘기가 아니라 음 언론에서 수석대변인이라고 얘기한 거 아니냐 라고 이렇게 좀 어떻게 보면 은유적으로 표현을 한 거 아닙니까? 근데 원래 마음에는 갖고 있었네요",
  "물론 그 마음에 없이 그거를 인용했겠습니까마는 네",
  "그 그래도 대통령께서 어 북한의 수석대변인 아닙니까 라고 얘기하는 것보다는 음 외국 언론에서도 이렇게 얘기하는 거 아니냐라고 음 좀 은유적으로 얘기를 한 거 가지고 음 뭘 왜 발끈하십니까? 저는 과했다고 봅니다",
  "네. 표현의 글쎄 뭐 옛날에 민주당에서는 예",
  "우리 대통령보고 미국의 하수인 이런 얘기 했었거든요",
  "미국의 하수인이라는 얘기까지 했어요",
  "저는 그 표현도 잘못됐다고 보구요",
  "그니까 그그 예. 그렇게 하면 안돼죠. 예",
  "그러면 저희들도 사실은 좀 과할 수가 있죠",
  "일국의 대통령을 김정은의 네",
  "그것도 김정은의 수석 대변인이라는 거는 좀 어케 과한 표현인데 음 박상도 의원님의 표현이 아니고 음 블룸버그나 산케이의 표현이지마는 그 당시에 에프티에이 할 때 민주당 논평 한번 보십시오",
  "우리 대통령보고 미국 하수인이란 얘기를 했어요",
  "아니 그 그분들은요",
  "누군지 모르겠습니다만 짐작건대 그분들은 그 그것도 잘못한 거거든요",
  "한미 에프티에이는 노무현 대통령부터 시작한 거잖아요",
  "어쨌든 노무현 대통령에 대해서도 뭐라고 했던 분들이에요",
  "그러니까 그러니까 그러니까 왜 그렇게 그 당시에는 더 심하게 했단 말씀을 드리는거에요",
  "저희들은 굉장히 순화시켜서 말했습니다",
  "과거에 잘못된 건 지금 여전히 봐도 잘못된 거구요",
  "음 그러나 대통령 우리 합법적으로 선출한 대통령에 대해서는 예의를 지키는 게 맞다고 생각합니다",
  "그렇게 마무리하겠습니다",
  "자 어제 운영위에서 네",
  "임종석 실장이 옷깃을 연구했다라고 했고 김성태 한국당 원내대표는 폼을 잡는다",
  "이 말이 인제 화두였던 것 같습니다",
  "어제 운영위 계셨잖아요",
  "그 인제 임 실장의 시찰 논란 이 부분은 좀 정리가 돼 가고 있는 겁니까? 대략 된다고 생각하십니까? 정리된 거죠",
  "사실은 제가 이게 마음의 매무새를 가다듬는 계기로 삼으라 이렇게 얘기했는데 제 얘기는 안 나오고 네",
  "비서실장 얘기만 자꾸 인용을 하던데 어 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 이 위원님께서 정리를 해주 어떤 이유를 가지 어떤 이유로 하더라도 네",
  "국민 눈높이에 봤을 때 좀 어색하다",
  "음 참모인 비서실장인 국무위원인 장관들을 마치 거느리고 가는 것처럼 가는 모양새는 안 좋다라는 음 지적들이 있었구요",
  "뭐 저희 여당도 완곡하게나마 그런 지적을 했는데 실장이 거기에 대해서는 앞으로 더 어 주의하겠다는 얘기를 했거든요",
  "음 그럼 이 정도면 어 마무리하는 게 좋고 음 자 우리 장 의원도 아시겠습니다만 임종석 실장이 월권하거나 뭐 어디 가서 호가호위하면서 사고 친 건 없잖아요",
  "그니까 한 번 실수한 거로 봐주면 될 것 같아요",
  "아니 그럼 임종석 실장이 자신이 좀 잘못했다 느꼈기 때문에 옷깃을 여미겠다고 얘기를 했겠죠",
  "그리고 군사 비밀 유출한 거에 대해서는 좀 뭐 사과를 했지 않습니까? 근데 그분이 사과할 분입니까?  전희경 지난 작년에 전희경 의원 운영위 국감 할 때 막 전 의원 호통까지 쳤잖아요",
  "음 근데 저는 김성태 대표가 말씀한 게 두 가지 측면이에요",
  "첫째는 대통령의 부재 시에 대통령이 해외 순방을 하고 있는데 청와대를 지켜야 될 사람이 그렇게 국방 장관 통일 장관 각 군 지휘 참모관 이런 사람들 이렇게 대거 대동하고 음 그게 맞느냐라는 지점 하나 하고 두 번째는 또 와 가지고 청와대 홈페이지에 나레이션까지 차~ 하면서 헬기로 차~ 이렇게 비추'어 주니까 군사 비밀까지 유출이 됐잖아요",
  "음 그 두 가지에 대해서 굉장히 부적절했다 음 앞으로 임종석 실장은 자신의 정치를 할라기보다는 대통령의 그림자 역할을 열심히 해라 그런 따끔한 지적을 한 거죠",
  "음 그 얘기까지 어제 다 나왔습니다",
  "아 그 따끔한 지적을 한 거고 근데 이게 더 지나치면 음 이게 마치 뭐 저희는 오늘 더 이상 논평 안 했잖아요",
  "더 나아가면 한 정치인이라 그럴까요? 뭐 대선주자로 좀 부각되는 것에 대한 정치공세로 오해될 수 있으니까 이쯤에서 마무리하는 게 좋습니다 아니 임종석 실장은 늘 좀 제가 어 일반 국민들이 느끼기보다는 좀 더 부드러우시고 에 좋으십니다",
  "아 어제 굉장히 답변 잘했습니다",
  "좋으십니다. 예. 좋으십니다",
  "경제 관련 얘기도 좀 해보겠습니다",
  "지금 음 김동연 경제부총리하고 장하성 정책실장 동반 교체설 얘기가 나오고 있는데 거의 확정된 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 공식화는 안 시켰습니다만 분위기는 뭐 대체로 그런 분위기지 않는가 싶습니다",
  "교체를 하면 어떤 식으로 교체가 돼야 되나요. 지금 시점에서는 타이밍은 적절한 타이밍은 아니죠",
  "음 어떤 관점에서 보면 늦었구요",
  "어 왜냐면 이게 얘기가 나온 지가 제법 됐기 때문에 음 조금 늦은 감이 있고 또 다른 관점에서 보면 좀 빠른 감이 있습니다",
  "왜냐하면 를 지금 하고 있으니까 우리 예결위 간사긴 합니다만 부총리가 예결위 와서 막 이렇게 답변하고 있는 와중에 바뀌'어 버리면 장소가 바뀌는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 과연 인제 과거 전례에 비추어 보면 맞느냐 이런 지적이 있는데 음 두 가지 관점이 다 있긴 합니다만 네",
  "제 개인적인 순전히 제 개인적인 생각으로 보자면 이미 이 부동산 가 저 저 어 부동산 가격 논란도 한 번 있었습니다만 정치도 한번 빠졌던 적이 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "시장의 반응이 이 정도 나오면 음 대통령이 저는 결단할 때라고 봅니다",
  "네. 김성태 원내대표는 지금도 김동연 부총리를 경질하지 말라 이렇게 얘기하셨는데 아니 근데 그런 그런 얘기입니까? 아니 근데 그게 인제 네",
  "그 교체 타이밍인데 왜 왔다 갔다 하세요? 뭘 왔다 갔다 해요?  경질하라 그러다가 또 하지 말라 그러다가 아니 아니 그게 그런 말이 아니죠",
  "아니 그러니까 여쭈'어 보는 겁니다",
  "그게 무슨 뜻인지? 지금 예산을 생각하고 있지 않습니까",
  "그러면 저희들이 주로 대화를 나누는 게 경제부총리예요",
  "음 근데 저희들이 이 경제부총리에서 내년 예산에서 막 이렇게 얘기를 하고 있는데 갑자기 카운터 파트너를 빼버린다? 이렇게 만약에 교체 그러면 음 인사청문회고 뭐고 막 해야 되지 않습니까? 음음 그러면 교체된 총리가 집에 가야 되는데 집에 가지 않고 앉아 가지고 답변을 하고 있는 겁니다",
  "음 이거 예산 심 이 김 빼기죠",
  "음 그래서 지금은 옳지 않다 바꿀라 그러면 청와대 정책 실장은 사실은 국회하고는 직접적인 대화를 음 나누 지 않 않고 있지 않습니까? 음 그렇기 때문에 청와대 정책실장 바꾸더라도 경제부총리는 타이밍이 맞지 않다란 얘기를 드리는 거고 예산안 심의 끝나고 바꾸자 이렇게 되는 겁니까? 아 근데요",
  "저는 그다음에 교체될 이유에 대해서도 음 좀 명확하게 할 필요가 있다",
  "음 아니 지금 얘기가 나오는 게 장하성 실장 대신에 김수현 사회 수석이 바뀐다 그러는데 네",
  "도대체 그럼 뭐하러 바꿉니까? 그분이 그분이고 소득주도 성장을 하겠다는 분이 그분인데 사람을 교체를 할 때는 정책의 교체를 의미하든지 아니면 정책을 강화하겠다는 의미 두 가지 중 하나이지 않겠습니까? 그런데 이번에 예컨대 아직까지 김수현 수석이 될지 아직 모르겠지만 김수현 수석이 정책실장으로 간다 그러면은 그냥 그냥 아무 이유 없이 그냥 교체하는 거에요",
  "그까 뭐라 그래야 되나 이거를 그냥 쇼윈도 교체라 그래야 되나요? 안 앞 아 일어나지도 않는 일 가지고 네. 그래서 아 제가 미리 좀 얘기를 할게요",
  "아 그니까 그러면 좋습니다",
  "김수현 수석을 반대한다",
  "이 얘기를 미리 좀 의원님 말씀 들어볼게요",
  "일어나지도 않는 일을 가지고 뭐라 그러는 거는 아니죠. 아니죠",
  "정치인들은 너 속으로 나 욕했지 하고 건 똑같아요",
  "그러지 마시고 어 이렇게 될 건데 이렇게 되지 않았으면 좋겠단 말을 미리 하는 거죠",
  "어 아 그니까 그 경제 사령탑은 경제부총리죠",
  "그리고 만약에 경제가 문제가 있다 그러면 부총리가 책임 지는 게 맞죠",
  "음 그러나 어 부총리뿐만 아니라 경제팀 전체가 책임져야 될 문제라고 하면 청와대 정책실장까지 같이 공동 책임을 지는 거죠",
  "이렇게 논리적으로 가면 음 부총리는 냅두고 장하성 실장만 잘라라라고 하면 그건 너무 전 너무 너무 속이 보인다",
  "속이 보이는 정치 공세라고 생각이 들어요",
  "아니 책임은 두 분에게 물어야죠",
  "예산 심의를 하고 있는데 경제부총리를 바꾸는 거는 음 국회에 대한 예의가 아니죠",
  "아니 그것도 좀 그런데 그래서 지금 굳이 경제 정책 기조를 바꾸기 위해서 경제팀을 교체하고 싶다면 청와대 정책실장 바꾸'어 가지고 청와대 정책 기조라든지 그런 라인업 정비를 하고 자연스럽게 경제 총수 저 경제 이 그 그 경제부총리를 바꾸는 게 맞잖아요",
  "그니까 예산안을 확정하는 거는 전 김동연 부총리가 마무리할 거라고 봅니다",
  "음 그랬으면 좋겠어요",
  "실제로 이중 이 중에 발표해도 절차를 거칠려면 인사청문회 하고 할려면 아마 예산 통과되고 나야 새로운 부총리가 취임할 거예요",
  "긍까 너무 예민하게 가지 마시고 네",
  "대통령도 이렇게 사람 바꾸는 게 쓸 수 있는 수단력이 아니라잖아요",
  "아니요. 근데 이철희 의원님 이래 이래도 맞고 저래도 맞고 뭐 뭐 하라는 겁니까 아 제가 지금 문제 문제 제기를 하는 거는 이미 이분들은 자 총리한테 여쭙습니다",
  "경제부총리 바꿉니까? 말하기가 적정하지 않습니다",
  "예를 들어 안 바꿀 것 같으면 바꾸지 않습니다 얘기하지 않습니까?  이미 두 분의 교체는 기정사실화 돼 있습니다",
  "이게 굉장히 좋지 않은 일이거든요",
  "음 국회 예산 심의하고 있는데 이미 교체가 예정돼 있는 분을 두고 질의를 하는 거예요",
  "이런 하마평이나 교체설은 음 정말 지금은 적절하지 않다",
  "아니 국회가 끝나고 예산이 끝난 다음에 그걸 흘려야죠",
  "아 그그 이미 지금 다 흘려 가지고 자 민주당 당정 협의에서는 그 얘기 하고 앉아 있는데 그 얘기 아니고 얼마나 김 뺍니까 그 얘기는 아니고 시간이 얼마 안 남았는데 네",
  "요 얘기는 좀 하고 넘어가야 할 것 같아서 잠깐 하겠습니다",
  "지금 한국당 내부 얘기 오랜만에 나오셨으니까 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "김병준 비상대책위원장하고 어 전원책 조강특위 위원이 갈등이 좀 있는 것 같습니다",
  "심상치 않은 느낌도 있는데 지금 한국당의 쇄신 분위기나 뭐 당이 어떻게 흘러갈지 이 부분 먼저 어 이철희 의원님께 한번 여쭈'어 볼게요",
  "어떻게 보세요? 저는 뭐 특히 다른 당의 내부 사정에 대해서 네",
  "이렇게 그리고 또 다른 당에 속해 있는 국회의원으로서 왈가왈부하는 건 좋지 않다고 저는 생각하는데 음 그 인제 그 자유한국당 분들이 이 여당이 인제 정부를 감쌀 때 이런 표현 하잖아요",
  "감싸다가 망했다. 우리가 너무 감싸지 마세요",
  "이런 말 하면 백 번 맞는 말씀이라고 생각합니다",
  "음 그런데 저희도 선거 여러 번 지본 정당이니까  그에 빗대서 말하자면 당내 갈등을 두려워하시면 안 됩니다",
  "이 당내 갈등의 진통을 겪지 않고 새롭게 재탄생하는 거는 어렵기 때문에 네",
  "겪어야 될 진통이면 빨리 겪는 게 좋은데 제가 볼 때 외람되지만 자유한국당은 이 이 이 진통 새롭게 태어나는 과정의 아픔을 자꾸 미루'어 놓는 것 같아요",
  "그러면 더 세게 얻어맞거든요",
  "음 그러니까 맺을려면 맞는 게 낫고 내부의 거쳐야 될 진통이라면 빨리 거치시라는 게 거치는 게 좋겠다 음 라고 감히 제가 충언을 드립니다",
  "대한민국 최고의 정치 전략가 말씀을 새겨듣겠습니다",
  "홍문정 의원이 인제 발동을 걸었습니다",
  "탄핵 백서 만들자라고 얘기를 했고 이거 정리하고 가야 된다라고 얘긴 했는데 이제 장제원 의원님은 대표적인 이제 복당파시니까 지금 현재 자유한국당에서 당 지도부는 사실 김성태 원내대표도 그렇구요",
  "복당파들이 많이 있습니다마는 사실 숫자로 보면은 아주 주류다 뭐 이렇게 장 장악했다 이렇게 볼 순 없지 않습니까? 네. 주류는 아니죠",
  "네. 이런 상황에서 지금 계파 싸움이 본격화되면 앞으로 어떻게 될까",
  "지금 전당대회 시기 가지고도 좀 얘기를 하고 있는데 장제원 의원님은 제가 이런 말씀 나오면 답하기가 참 곤란해요",
  "그래서 여쭈'어 보는 겁니다",
  "정말 뭐라고 해야 될지 모르겠는데 네",
  "어쨌든 지금 이 시점에 네",
  "탄핵에 대한 논란을 당에서 하면 깨자는 거잖아요",
  "일부는 박근혜 대통령 탄핵을 해야 된다란 분들이 있었고 네",
  "일부는 탄핵하지 말아야 된다라는 참 우리 국가에서 있어선 안 될 큰 사건을 우리 당에 직접적으로 당사로 겪은 문제를 가지고 지금 와서 그걸 시시비비를 가리고 또 그거를 좋은 거냐 나쁜 거냐 음 찬반을 따지냐 그러면 한쪽은 인제 완전히 정계 우리 당에서 나가야 된다는 얘기잖아요",
  "음 그래서 어쨌든 이거는 박근혜 대통령의 사법부에 대한 결과를 지켜보면서 음 녹여내야죠",
  "녹여내 정치적 판단에 대한 역사적 판단도 있을 것이고 당내에서 이거를 참 아픔을 가지고 정말 아픈 마음으로 녹여내야 되는데 음 지금 와서 이걸 백서를 만들고 시시비비 가리자는 거는 참 그게 현실적으로 맞는 일인가라는 음 생각이 들어서 앞으로 이런 것들은 서로가 서로의 가슴의 아픔을 이해하고 인정하면서 함께 또 용광로처럼 녹여내는 작업들이 필요하지 않겠느냐",
  "굉장히 어려워 보입니다",
  "전당대회 시기 가지고 좀 오늘 얘기가 좀 나왔습니다",
  "김성태 원내대표도 이 말씀을 하셨고 이 부분은 어떻게 정리를 하는 게 맞다고 보세요? 더 이상 늦출 순 없지 않겠느냐",
  "저희들이 아마 십이 월 초중순 되면 예산이 네",
  "통과가 되면 일단 올해 국회는 마무리되는데 그다음에 우리 당이 이제 당원들의 어떤 그 투표에 의해서 새로운 지도부를 만들어내야 되지 않겠느냐",
  "언제까지 우리가 이 비대위를 해야 되겠습니까? 그래서 근데 그 이 월달에 하는 게 좀 맞다고 생각합니다",
  "조강특위 위원회 전당대회 시기까지 얘기할 수 있는 겁니까? 글쎄요. 그건 제가 또  자 오랜만에 나오셔서 그런지 지금 뭐 시간이 너무 모자랍니다",
  "다음 주에 또 두 분 모시고 계속 이야기를 어 이어가도록 하겠습니다",
  "오늘 두 분 나와주셔서 고맙습니다",
  "미국 중간 선거 개표가 시작된 가운데 현지 언론들은 상원은 공화당이 우위를 유지하고 하원은 민주당이 차지할 걸로 예측했습니다",
  "이번 선거가 갖는 의미와 한반도 정세의 미칠 영향 전문가와 함께 자세히 짚어보겠습니다",
  "오늘은 겨울이 시작된다는 입동입니다",
  "그런데 겨울 문턱에 선 오늘이 미세먼지가 그야말로 기승을 부리고 있는데요",
  "새벽부터 전국 곳곳에 비가 내리곤 했지만 자국 자욱한 먼지를 씻어내기엔 역부족인 것 같습니다",
  "수도권에는 올가을 들어 처음으로 미세먼지 비상저감조치도 발령됐습니다",
  "수요일의 오아시스 오늘은 이 얘기부터 시작해보죠",
  "네. 그 어제부터 전 너무 목이 칼칼하고 눈도 따갑고 네",
  "그 평론가님도 올 때 마스크하고 오셨죠? 네. 마스크 사용하구요",
  "사실은 생계 수단이니까 아~ 그렇죠",
  "그 이비인후 계열에 문제가 생기면 곤란하거든요",
  "네~ 그래서 마스크도 쓰고 할 수 있는 건 다 해보는데 사실 쉽지가 않더라구요",
  "우리나라 국민들이 그래서 관심이 참 높구나 싶은 게 점심시간까지 확인을 해보니 그 모 포털사이트의 실시간 검색어 일 등 이 등 삼 등이 다 미세먼지 음 저감조치 이 부제 고 관련 내용들이 많았습니다",
  "이렇게 자욱한 그 바깥 공기만 봐도 자 나갈 엄두가 나지 않는 그런 상황인데요",
  "이렇게 전국 곳곳에 미세먼지 농도가 이렇게 치솟으면서 특히 수도권의 올가을 들어 처음으로 비상저감조치까지 내려졌어요",
  "네. 삼 월 이후에 처음인데요",
  "그 서울과 인천 경기도 대부분 지역에 미세먼지 비상저감조치가 시행이 됐습니다",
  "오늘 오전 여섯 시부터 시작이 됐구요",
  "뭐 이미 많이들 알고 계시겠지만 서울에서는 처음으로 이 점 오 톤 이상의 오래된 경유차는 통행이 중지됐습니다",
  "만약에 이거 어기시면 과태료도 십만 원 물게 되는 상황인데요",
  "이천오 년 이전에 서울에 등록한 차량은 오늘은 이 오래된 경유차 운행하시면 안 되구요",
  "또 공공기관의 임직원 차량 이거 그 의무적으로 이 부제 대상이 되구요",
  "서울시의 경우에는 오늘 밤 아홉 시까지 한 사백오십여 개의 공공기관 주차장 문을 닫으니까요",
  "뭐 업무 보시는 분들은 참고하시면 좋겠습니다",
  "예. 그 지난봄에는 또 이런 거에 더해서 대중교통 이용을 장려하기 위해서 그 요금 면제도 있었는데 이번에는 없더라구요",
  "그게 지난번에 돈을 꽤 많이 썼는데 네",
  "사실은 타박만 들었거든요",
  "지난번에 그 일 월에 우리가 그 세 번에 걸쳐서 대중교통을 무료로 운행한다 해서 파격적인 조치였는데요",
  "사흘 동안 쓴 예산이 한 백사십오억 원 정도 그렇죠. 네",
  "그런데 서울시가 일 년간 이 관련 예산으로 잡아놨던 돈이 이백사십구억 원입니다",
  "음~ 그런데 일 월 셋째 주에만 절반 이상을 쓴 거네요",
  "절반 이상을 쓰고 보니까 아~ 이거 보통 일이 아니구나 해서 황사가 몰려오기 전에 이 정책은 쓰지 않기로 했는데 음 왜 이런 타박이 들어 타박을 듣게 되는 상황이 되었느냐",
  "돈을 꽤 많이 썼는데도 불구하고 실제로 차량이 운행하는 그 통행량을 보니 감소된 부분이 음 뭐 한 일 퍼센트 내외 대신에 그 대중교통은 이용량이 크게 늘었습니다",
  "무슨 얘기냐면 실제로 이 조치가 통행량을 줄이는 데 크게 효과를 보진 못했는데 음~ 그 공짜라고 하니까 이제 지하철이나 네~ 버스 이용객은 늘더라 음~ 해서 이 정책은 아 바람직하지 않구나 이런 결론을 내린 걸로 보입니다",
  "취지는 참 좋은 정책인 거 같은데 긍까 집에만 계시던 분들이 오히려 더 나와서 대중교통을 네",
  "이용하신 거 아닌가 뭐 이런 생각도 드네요",
  "그 이 미세먼지는 원래 이 중국에서 날아오는 그 오염물질들이 또 국내에서 발생되는 그 미세먼지랑 결합이 되면서 더 악화되는 이런 걸로 나오고 있는데요",
  "근데 이 중국이 대기질 문제에 조금 관심을 기울이나 싶었는데 최근에 또 발표한 예",
  "그 특별 대책 대기오염 특별대책은 네",
  "사실은 다 돈 문제예요",
  "음 지금 중국도 미국하고 여러 가지로 그 옥신각신하는 와중에 성장의 문제가 있을 수 있다 이런 위기감을 느끼고 있거든요",
  "네~ 그런데 사실 인심이라는 게 곳간에서 나오는 겁니다",
  "환경을 돌아보고 음 주위를 돌아보는 여유라는 게 결국은 어느 정도 먹고 사는 문제가 해결이 돼야 할 수 있는 생각들인데 미국에서 소위 달러화로 얻어 받다 보니까 중국이 환경규제를 종전처럼 강하게 해서는 네",
  "우리가 이 공장 돌리고 이런 것들에 문제가 있겠구나 해서 올해 당초에 가지고 있었던 미세먼지 저감량은 오 퍼센트를 줄여보겠다 이런 계획을 가지고 있었어요",
  "근데 이걸 삼 퍼센트만 줄이자 일단 음 그러니까 석탄으로 돌리던 공장 같은 것들을 가동을 좀 줄일 수 있는 그런 날들을 의무적으로 주었는데 그렇죠",
  "이거 안 하겠단 얘기구요",
  "사실은 앞으로도 좀 걱정이에요",
  "우리나라에서 가까운 산둥성 일대에 네네",
  "중국이 지금 대규모로 석탄 혹은 화력발전을 하겠다 이런 계획을 가지고 있거든요",
  "이게 다 준공이 되고 나면 더 대기질이 나빠질 수 있습니다",
  "그니까 이 미중 부 무역 분쟁의 여파가 인제 이런 데까지 나비효과를 일으키면서 우리 그 환경에도 영향을 주는 거 같은데 그냥 바라보고만 있어야 되는 겁니까? 그러면 사실은 우리가 좀 째려보기도 하고  눈썹도 치켜세우고 해야 하는데 음 현실적으로 그 외교가의 어떤 힘의 균형 문제도 있을 거구요",
  "사실은 뭐 법정에 세우자 이런 주장도 있는데 한 국가가 다른 국가를 법정에 세울 수는 없습니다",
  "현실적인 뭐 법리 구조가 그렇기는 한데요",
  "대신에 시민사회단체 네",
  "그리고 과학계에서 나설 순 있겠죠",
  "음 국내에서 한 시민단체가 그래서 한국 정부는 배임으로 그 중국 정부는 미세먼지의 원인을 네~ 제공한 쪽으로 법정에 세우자고 해서 소송을 진행 중이기는 음 한데 승소하지 못하더라도 상징적인 의미는 상당히 있을 것으로 보이구요",
  "일부에서는 과학계에서 인공 강우 같은 것들을 좀 동원을 해서 서해안에서 미세먼지가 날아오기 전에 비로 떨어뜨리자 이런 주장을 하기도 합니다",
  "네. 근데 전문가들 의견이 이번에 이 극심한 어제오늘의 미세먼지는 좀 국내 요인이 큰 것 같다 또 이런 진단을 하셨어요",
  "지금 바람이 워낙 불지 않고 네",
  "대기가 정체돼 있다 보니까 국내에서 발생된 자동차 배기가스 공장 발전소 뭐 이런 데서 나온 그 오염물질들이 그냥 갇혀있다 이렇게 진단을 하시던데 그런 차원에서 이번 비상조치에 또 처음으로 포함된 내용이 있죠. 화력발전소 출력 제한조치 그렇죠",
  "좀 효과가 있을 것 같으신가요? 어 지금 환경부는 그래도 도움이 될 거다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "앞서서 지난 삼 월부터 유 월까지 오래된 그 석탄화력발전소는 좀 가동을 중단하거나 덜 하거나 이런 식으로 좀 조정을 해왔거든요",
  "이걸 통해서 정부가 내놓은 분석 결과를 봤더니 그래도 그 해당 가동 중단 조치가 초미세먼지를 한 천 톤 이상 줄인 것으로 보인다",
  "그리고 그 발전소들이 주로 자리를 잡고 있었던 충남지역에서도 한 오백 톤 가까이 미세먼지가 줄어든 것으로 분석이 된다 이런 연구 결과도 내놨습니다",
  "네. 그 미세먼지 때문에 특히 노약자 어린이들이 많이 고생을 하고 또 출퇴근길에도 마스크가 필수품이 되고 있는데 다각도에서 해결책 모색이 필요할 거 같습니다",
  "어 다음 이슈로 좀 넘어가 볼까요? 이 역시 미세먼지 속에 있는 것만큼 좀 답답한 뉴스긴 합니다",
  "어제 한국 개발연구원 케이디아이가 그 경제 성 성장률 전망치를 내놨는데 지난 오 월보다 더 내려갔어요",
  "네. 반년 만에 종전보다 내려 잡았는데요",
  "올해 성장률 전망치는 이 점 칠 퍼센트 내년에는 이 점 육 퍼센트 성장을 예상을 했습니다",
  "그 반년 전하고 비교를 해보면 올해는 영 점 이 퍼센트 내년 건 영 점 일 퍼센트를 내려 잡은 건데요",
  "이 국제통화기금이나 한국은행도 올해 성장률 전망치를 잇따라 내려 잡았거든요",
  "그니까 경기 둔화가 본격적으로 오는 것 아니냐 이런 걱정들이 나오고 있습니다",
  "그 경제 성장에 대한 진단도 올 상반기에는 어쨌든 완만한 성장세를 유지할 거다 좀 긍정 긍정적인 그런 측면이 있었는데 성장세가 점차 약화될 거다라고 부정적으로 바뀌었더라구요",
  "이런 전망에 가장 큰 근거는 아무래도 그 양대 축인 투자와 소비 이게 부진하다 이거겠죠? 그렇죠",
  "그걸 한마디로 줄여서 말씀을 드리면 내수 부진이 걱정된다 네",
  "이게 가장 큰 전망치 하향 조정의 원인이었어요",
  "음 네~ 그런데 이게 숫자로 하면 사실 와닿지 않는데 네",
  "저는 주변에서 내수 부진이 분명히 가까이 다가오고 있구나 이런 것들을 감지할 수 있는 그 일상생활의 변화들이 좀 있더라구요",
  "예컨대 동네 프랜차이즈 커피숍에서 라떼를 내주는 시간이 꽤 많이 걸립니다",
  "왜냐하면 손님이 아주 많아져서가 아니라 아르바이트생을 줄여서 그리고 또 그 인테리어 가게들 네",
  "동네 인테리어 가게들을 보시면요",
  "요즘에 인테리어 가게들 사장님이 어느 팀하고 조를 이루느냐",
  "그니까 가게를 음 해체하거나 부수는 분들 그분들하고 많이 다닌다는 건 음 자영업자가 그만큼 어렵다는 얘기거든요",
  "이런 것들을 통해서도 감지를 할 수 있는데 이런 내용이 숫자에도 반영이 됩니다",
  "민간 소비가 올해 하반기에는 그 상반기 삼 퍼센트대에서 네",
  "이 퍼센트로 줄어들 거다 이런 전망이 나와 있구요",
  "투자가 많이 줄어드는 게 사실 큰 걱정거리예요",
  "올해는 일 점 구 퍼센트 내년에는 일 퍼센트 마이너스를 기록할 거다 네",
  "케이디아이는 그렇게 내다보고 있습니다",
  "특히 건설투자 쪽이 좀 많이 안 좋을 것으로 보고 있는 거 같습니다",
  "또 걱정되는 부분이 일자린데 이 일자리에 대한 케이디아이의 전망 직접 들어보시겠습니다",
  "사 분기 취업자 수 증가가 영이라니 좀 충격적인데요",
  "고용 한파가 확실하고 또 당분간 풀릴 기미도 없다 이런 얘기 같습니다",
  "이 국내 중소기업 열 곳 가운데 여덟 곳이 올 하반기 채용 계획이 없다 이렇게 답한 설문 결과도 있습니다",
  "그런데 이게 왜 이렇게까지 음 고용 시장이 얼어붙은 건가요? 일단 일용직 일자리들 그리고 단기 아르바이트 일자리 이런 취약한 부분부터 일자리가 사라지고 있다고 보는 게 네",
  "아마 합리적일 겁니다",
  "음 저희 주변에서도 나타나고 있는 변화들이 대표적으로 경비아저씨가 계셨던 부스가 사라지고 무인화 장치가 들어선다든지 네",
  "아니면 앞서 말씀드린 것처럼 사장님 혼자 운영하는 가게들이 늘어나고 있거든요",
  "그런 가게들이 늘어난다는 건 거기에서 책임을 지고 있었던 적어도 두세 개의 일자리들이 사라지고 있다는 건데 네",
  "이런 현상이 전국적으로 나타나고 있거든요",
  "케이디아이도 그래서 그 올해 실업률이 가파르게 상승한 이유가 바로 이런 노동 수요의 감소에 있다",
  "그 쉽게 다시 풀어서 말씀을 드리면 사람 뽑는 사장님이 많이 줄었단 얘깁니다",
  "해서 올해 취업자 수 증가 폭 전망치가 칠만 명 사실은 저도 이 경제부 기자 오래 하고 처음 보는 숫자거든요",
  "근데 칠만 명 늘어날 것이다 이런 예상을 했는데 올해 일 월부터 구 월 사이에 취업자 수 증가 폭이 전년 동월 대비 구 그 구만 명 정도 돼요",
  "그 얘기는 사 분기에는 혹여 마이너스까지 갈 수도 있다는 걸 상정하고 있구나 이런 걸 음~ 엿볼 수가 있습니다",
  "네~ 이 공식적으로 국책 연구기관이 이렇게 하강 국면이다 공식적으로 내놓은 건 참 심 심각해 보이는데요",
  "이 내년에는 소득주도성장의 그 인제 결실이 좀 보일 거다 이렇게 말씀하셨던 그 최근 장하성 정책실장의 발언하고 좀 배치되는 거 아닌가 이런 생각도 드는데 어떻게 봐야 될까요? 좀 그런 상황이죠",
  "그 장하성 실장 입장에서는 더구나 국책 연구기관이기 때문에 네",
  "다소 정부의 스탠스에 가까운 전망치를 내놓기 마련이거든요",
  "그럼에도 불구하고 성장률 전망치가 올해보다 내년에 더 어둡단 말이에요",
  "그러면 장하성 실장이 당초에는 연말쯤 그러니까 지금 거의 연말에 다가와 있죠",
  "연말쯤이라고 했던 것을 좀 더 뒤로 미루'어서 내년 내년이라고 했는데 네",
  "내년에도 올해보다 사정이 나아지지 않거나 더 나빠질 거라는 게 민간 연구기관들의 의견이기 때문에 소득주도성장을 둘러싼 논란은 좀 계속될 걸로 봐요",
  "그니까 이게 모르겠습니다",
  "정부에서는 이걸 일종의 명현현상이라고 주장을 하고 싶어 하는 거 같아요",
  "음 이게 한의학이나 네",
  "대체 의학에서 바르게 고쳐가는 과정에서 일시적으로 통증이 극대화되는 그런 상황을 말하잖아요",
  "그런데 통증이 극대화돼 있다 이거 또한 사실이거든요",
  "음~ 이걸 두고 철학적인 논쟁이 한동안 계속될 걸로 보입니다",
  "언제 그 명현현상이 끝나게 될지",
  "그냥 국민들은 인제 바라 바라고 기대할 수밖에 없는 기다릴 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "이 또 경제가 부진하다고 이렇게 전망을 하다 보니 케이디아이가 기준금리 인상에는 부정적 의견을 또 밝혔어요",
  "근데 한국은행으로서는 또 대출 부실 우려 우려된다면서 금리 인상하겠다 계속 밝히고 있는데 좀 어떻게 보십니까? 금리 부분 음 한국은행의 입장이 굉장히 난처할 겁니다",
  "그동안 소위 실기론 속에서 이제는 금리를 올리겠단 신호를 굉장히 강하게 줬거든요",
  "그래서 시 월에도 사실상 그 인상에 가까운 동결이다 그런 얘기가 많이 나왔었고 네네",
  "십일 월에는 뭐 큰 이변이 없는 한 올라갈 거로 시장에서 대부분 예측을 해왔는데 네",
  "증시 상황도 불안한 상태구요",
  "잇따라서 성장률 전망치도 내려 잡고 있는 와중이라 네",
  "한국은행이 옴축달싹 하기 어려운 상황이에요",
  "그런 그런데 지금 케이디아이의 전망은 그냥 있었으면 좋겠다 사실 그 얘기거든요",
  "한국은행이 어떤 선택을 내릴지는 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "네. 한국경제를 놓고 이 청와대와 국책연구기관이 서로 엇갈린 진단과 전망을 내놓고 있습니다",
  "경제는 심리적 요인이 중요한 만큼 이 경제 주체들의 목소리에 더 귀를 기울이고 나아질 수 있다는 희망을 주는 방향으로 힘을 합쳐 함께 갈 필요가 있어 봅니다",
  "그래야 우리 경제에 드리워진 짙은 미세먼지도 하루빨리 걷어낼 수 있을 거라 생각됩니다",
  "오늘 오아시스 여기까지구요",
  "박연미 경제평론가 함께 했습니다",
  "네. 미국 중간 선거 지금 개표가 한창 진행 중입니다",
  "미국 내에서 시차가 있긴 하지만 조금 전에 마지막 투표가 종료됐구요",
  "개표도 상당히 많이 진행 중인 것 같습니다",
  "지금 미국 현지 방송에서는 상원은 공화당이 하원은 민주당이 차지할 걸로 지금 기정사실화 하면서 보도를 하고 있습니다",
  "전문가 모시고 미국 중간 선거 분석해 보겠습니다",
  "국립외교원의 민정훈 교수님 나와주셨습니다",
  "안녕하세요 교수님 예. 안녕하십니까? 나와주셔서 감 고맙습니다",
  "자 잠시 후에 자세한 얘기를 좀 나눠보도록 하구요",
  "일단 먼저 현재 개표 상황부터 한번 어 좀 보고 오겠습니다",
  "보도국 국제부 연결하겠습니다",
  "네. 현재 개표가 진행되고 있는 게 꽤 많더라구요",
  "어 지금 미국 언론들은 벌써 선거 결과 예측이 나왔던데 어떻게 예측하고 있나요? 네. 이번 선거에서 상원 의원 백 명 중 서른다섯 명 하원 의원은 사백서른다섯 명 전원 그리고 주지사 서른여섯 명을 선출하는데요",
  "에이에프피 통신은 민주당이 하원을 공화당은 상원을 장악할 것으로 전망된다고 보도했습니다",
  "엠비씨 방송 역시 민주당이 하원에서 승리하고 공화당은 상원 다수당 지위를 유지할 것으로 보인다고 전했습니다",
  "씨엔엔 방송도 민주당이 팔 년 만에 하원을 장악 장악할 것으로 예측된다면서 민주당은 현 정부의 남은 이 년 임기 동안 트럼프 대통령을 저지할 동력을 얻었다고 보도했습니다",
  "전체 선거 결과는 서부 캘리포니아주의 투표 결과가 나오는 우리 시간으로 오늘 밤쯤 나올 것으로 보입니다",
  "네. 트럼프 대통령도 중간 선거 예측 결과에 대한 입장을 발표했던데 뭐라고 했나요? 네. 트럼프 대통령은 트위터를 통해 오늘 밤 굉장한 성공을 거두'었 다며 모두에게 감사한다고 말했습니다",
  "현지 언론들의 예측에서 공화당이 상원에서 다수당 지위를 지킨 데 대해 만족감을 표현한 것으로 보이는데요",
  "샌더스 백악관 대변인도 엠비씨 방송과의 인터뷰에서 상원이 틀림없이 계속 공화당과 함께할 것으로 보인다는 발표는 트럼프 대통령에게 어마어마한 승리라고 생각한다고 말했습니다",
  "미국 주요 언론들의 예측대로 선거 결과가 나오면 공화당이 상하원을 모두 장악하고 있는 현행 구도가 깨지고 민주당은 이천십 년 중간선거 이후 팔 년 만에 다시 하원을 탈환하게 됩니다",
  "특히 예산 심의와 각종 법률심사 권한을 가진 하원을 민주당이 장악함으로써 민주당은 트럼프 행정부에 대한 견제를 더욱 강화할 것으로 예상됩니다",
  "지금까지 국제 팀에서 전해드렸습니다",
  "네. 정시내 기자였습니다",
  "자 계속해서 민정훈 교수님과 함께 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 예측 결과 나온 거를 보면요",
  "그 민주당이 하원을 탈환하고 어 공화당은 상원을 유지하고 이렇게 나왔는데 이게 이게 최종 결과는 아니지 않습니까? 지금 미국 방송들이 인제 현지 이 예측 결과를 내놓은 건데요",
  "그 확실하게 인제 그 확정된 결과는 아니지만요",
  "일단 그 우리나라와 마찬가지로 음 어 미국에서도 인제 우리나라 국회의원 선거에 어 해당되는 이제 연방위에서 선거가 그 끝나면 네",
  "이제 그렇지만 미국은 시차가 존재하는 그 나라지 않습니까? 네",
  "땅이 크기 때문에 그래서 동부부터 시작해서 서부까지 네 시간 정도 차이가 있습니다",
  "그러면 방송이 어떻게 진행이 되냐면 동부에서 투표가 끝나게 되면 그 시간에 맞춰서 음~ 투표가 끝난 주들만 인제 그 출구 조사 먼저 결과를 내놉니다",
  "어~ 그래서 인제 그 한 시간 시간마다 이렇게 내놓게 되는 것이구요",
  "음 현재는 그 저희가 브리핑에서 말씀하신 것처럼 네",
  "캘리포니아도 이제 그 투표가 끝났습니다",
  "그래서 지금 개표가 진행 중이구요",
  "아 지금 개표 상황이 그 캘리포니아 서부까지는 한 서부 정도는 한 사십 프로 삼십 프로가 좀 넘어갔구요",
  "그리고 중부까지는 얼추 거의 구십 퍼센트 다 끝난 걸로 나오고 있습니다",
  "어~ 상당히 많이 진행이 됐군요",
  "음 그래서 얼마 전에 제가 지금 들어오기 전에도 그 씨엔엔의 어떤 그 라이브 방송을 보고 왔는데요",
  "제가 그 씨엔엔에서 하원은 민주당이 다수당이 된다 네",
  "이렇게 예측을 했고 음 그거에 기반해서 내시 폴로시 그 하원 그 민주당 대표 네",
  "대표가 나와서 승리 인제 선언을 좀 하고 들어갔습니다",
  "네. 이 자세한 분석 또 잠시 후에 또 해 해보도록 하구요",
  "먼저 이게 미국 선거가 상당히 복잡합니다",
  "봐도 봐도 이해가 잘 안 되는 부분들이 있고 시청자 여러분들은 더더욱 그러실 텐데 이번 선거가 어떤 선건지 또 이걸 왜 중간선거라고 부르는 건지 시청자들을 위해서 좀 간단히 설명을 좀 해 해주시죠",
  "예. 그 중간 선거라고 부르는 이유는요",
  "그 영문으로 하면 미드 텀 일렉션스가 되는데요",
  "음 미드 텀이니까 대통령 임기 텀이 임기니까요",
  "임기 중간 그까 미국의 대통령이 사 년 임긴데요",
  "이 년 만에 음 그 이 년 이 년이 지난 그 가을 겨울 십일 월이죠",
  "음 치러지기 때문에 임기 중간에 치러진다 해서 네",
  "미드 텀 일렉션이구요",
  "음 어 미드 텀 일렉션 중간선거를 치르게 되는 이유는 뭐냐면 어 우리나라와 마찬가지로 미국도 대통령과 어 연방 의회 의원들의 음 임기가 다릅니다",
  "그까 대통령의 경우에는 사 년이구요",
  "연방 상원 의원은 육 년 네",
  "하원 의원은 이 년이에요",
  "음 그렇기 때문에 하원 의원들은 이 년마다 전원이 선거를 치러야 되는 굉장히 좀 선거의 이제 끝나면 바로 다시 들어가야 되는 굉장히 바쁜 그러한 직업 중의 하난데요",
  "음 그렇기 때문에 그걸 고려해서 연방 하원 전원이 션 그 선거를 치르는 이 년마다 연방 상원의 삼 분의 일이 매칭이 돼서 그니까 상원 의원들도 이 년에 한 번씩 선거는 하는데 삼 분의 일만 한다",
  "그니까 그 육 년이기 때문에 삼 분의 일 씩 나눴고 네",
  "근데 인제 이 년마다 선거가 있기 때문에 음 아무래도 대통령 임기 중반에 중간에 한 번 치르게 되는 거죠",
  "음 그리구 중간선거가 되는 것이구요",
  "그렇지만 그 중간 선거라고 해서 규모가 작은 것이 전혀 아니구요",
  "아 그 대통령 선거만 없을 뿐이지 연방 의회 선거 주지자 선거 그리고 지방 선거까지 필요할 때 한꺼번에 열리는 선거기 때문에 네",
  "굉장히 규모가 큰 전국 단위의 선거라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 이 뭐 용어 자체로만 봐도 중간 선거 대통령에 대한 중간 평가 이런 의미가 상당히 많이 들어가 있는 것 같은데 어떻게 결과가 나오면 이번에 인제 결과가 예측 결과가 나왔습니다만 트럼프가 승리했다 또는 패배했다 얘기를 할 수 있는 겁니까? 그니까 그 중간 미국 중간 선거의 결과를 보면요",
  "대부분의 경우에 집권당이 패배를 하는 게 이제 그 일반적입니다",
  "그래서 남북전쟁이 끝난 그 천팔백육십 년대부터 통계를 내보면 음 서른아홉 번의 중간선거 중에 그 세 번을 빼고는 집권당이 다 졌어요",
  "네. 승리하기가 희박한 가능성에 있군요",
  "그래서 아무래도 인제 그 대선이 끝나면 음 인제 유권자들이 굉장히 우리 신혼 기간처럼 허니문 기간처럼 굉장히 기대에 부풀었다가 네",
  "이 년 이 년이 지나고도 그렇게 뭐 음 정치 현실이 바뀌지 않으니까 음 그거에 분노해서 인제 야당에게 중간 선거에 표를 던져주는 음 그러한 경향이 있었기 때문에 아무래도 중간선거에서는 여당이 승리하기가 쉽지가 않은 않았습니다",
  "음 근데 그 그걸 고려해 본다면 이번에는 상원은 공화당이 다수당을 지키고 하원만 음 박빙으로 뺏길 것이다 이렇게 그 전망이 나오기 때문에 그런 면을 본다면 해석하기 나름이죠",
  "이게 서로가 지금 승리했다라고 얘기할 하고 있는 거 같던데 아까 반응을 보니까 그렇죠",
  "그니까 예. 그 그 민주당의 경우에는 하원의 다수당을 그 탈환할 수 있으니까 음 우리가 승리했다 음 이렇게 얘기할 수 있구요",
  "그 민주당 그 공화당과 트럼프 대통령은 좀 전에 브리핑에 나온 것처럼 상원을 지켰기 때문에 네",
  "우리가 중요한 승리를 거뒀다",
  "음 이렇게 인제 자기 측이 좀 유리하게 음 해석을 하고 있는 상황입니다",
  "트럼프가 굉장한 승리를 거뒀다라고 얘기하는 것 자체가 이전에는 워낙 트럼프 지지도가 좀 낮아 가지고 작년만 해도 사실 민주당이 둘 다 가져갈 거라는 예상이 많지 않았나요? 지금 공화당이 상당히 따라잡았다 이렇게 봐야 됩니까? 예. 그렇습니다",
  "인제 아무래도 트럼프 대통령의 국정 그 리더십이라든지 그 스타일 자체가 굉장히 좀 네",
  "자극적이기도 하구요",
  "그다음에 정책도 굉장히 미국 내 어떤 여론을 분열시킬 수 있는 그러한 부분들이 많았지 않습니까? 음~ 이민 문제라든지 통상 문제라든지 아 뭐 그런 부 스캔들 문제라든지 그런 문제가 많았기 때문에 아무래도 대통령의 지지율이 다른 대통령에 비해서 낮게 시작해서 그걸 네",
  "꾸 꾸준히 사십 퍼센트 밑으로 지속돼 왔거든요",
  "음 그래서 그런 걸 그런 걸 본다면 아무래도 중간 선거에서 유권자들이 어떤 그 트럼프 행정부와 공화당을 심판하지 않겠느냐 이러한 그 분위기가 있었는데요",
  "아무래도 선거가 가까워 오면서 트럼프 대통령이 선거 전략에서 보여준 것처럼 지지층을 결집시키는 그러한 선거 전략을 다시 한번 활용을 했고 네",
  "그 부분이 어느 정도 작용한 것이 아닌가 음 그래서 격차가 굉장히 줄어든 것이 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "지지층을 결집시키는 선거 전략 이게 막판에 또 그 멕시코 이민 난민들 이민 넘어오는 사람들 강력하게 막고 이런 부분들을 상당히 그 많이 보여주지 않았습니까? 트럼프 대통령이 이런 부분들도 그러면 선거 전략의 하나다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "이번 중간 선거의 주된 그 정책 의제 음 그 이슈를 보면 공화당이 내세운 것은 경제 그니까 경제 상황이 좋지 않습니까? 네",
  "경제가 지금 그 미국이 굉장히 좋은 것은 공화당의 어떤 경제 정책이 효과를 거둔 것이다",
  "그래서 트럼프 노믹스가 인제 작동을 한 것이다",
  "그렇게 자화자찬을 한 거구요",
  "음 그와 더불어서 강력한 이민 규정 정책 그걸 또 같이 내세운 거죠",
  "음 그게 두 개의 중요한 그 주요 이슈였고 반면에 민주당 같은 경우에는 이제 그 저희한테 잘 알려지지 않았지만 건강보험 문제를 굉장히 집중적으로 파고들었습니다",
  "음~ 그래서 어떤 그 오바마 케어라 그래 가지고 그랬죠",
  "오바마 대통령이 있을 때 어떻게 본다면 보편적인 그런 시스템은 아니지만 그래도 선진국에 가까운 시스템을 만들려고 미국이 노력한 거고 네",
  "그 오바마 케어를 트럼프 대통령이 들어와서 다시 인제 없앨려고 인제 폐지할려고 노력했는데 아직은 미완입니다",
  "음 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 그니까 오바마 어 케어가 폐지된다면 컨디션 즉 지병 있는 미국 사람들이 보험을 들기 네",
  "굉장히 어려워지는 그 상황이 발생할 수 있거든요",
  "그 부분을 인제 그 민주당이 집중적으로 공략을 한 거예요",
  "음 그래서 오바마 케어가 폐지되면 우리 삶은 정말 어려워진다",
  "음 그래서 민주당에게 힘을 실어달라",
  "음 그러한 그 의료보험 그 이슈와 더불어서 또 하나 얘기한 것이 인제 그 트럼프 반트럼프 정서를 자극하는 거죠",
  "음 그래서 미국이 올바른 방향으로 가지 못하고 있다 미국의 가치로 해야 된다 여러분들의 어 표를 통해서 힘을 실어달라 음 이러한 선거 전략을 펼쳤습니다",
  "이게 이번 선거가 로스트 벨트 대 핑크 웨이브의 대결이다 이런 얘기들도 있던데 교수님 보시기에는 이번 선거에서 가장 중요한 변수가 뭐였다고 보시나요? 트럼프 대통령에 대한 찬반이 가장 크지 않았나 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 대통령에 대한 찬반 그걸 통 예. 그 예",
  "그게 왜 중요하냐면 음 원래 중간 선거는 투표율이 그 대선 때보다 한 십오 퍼센트 이십 퍼센트 낮습니다",
  "근데 요번에는 사전 투표가 삼천만 명이 넘어갔고 음 그리고 투표율이 이천십년 대선에 육박할 것이다",
  "평소보다는 상당히 높은 투표율이었군요",
  "예. 굉장히 높게 나왔죠",
  "그 그 얘기는 뭐냐면 투표 열기가 굉장히 뜨거웠다는 건데요",
  "음 그 중심에 이제 트럼프 대통령이 서 있는 겁니다",
  "음 트럼프 대통령에 대한 찬성 반대 이것을 바탕으로 해서 유권자들이 동원이 됐고 네",
  "그래서 거기에서 이제 나오는 것이 이제 말씀하신 핑크 웨이브 음~ 핑크 웨이브가 인제 여성 여성 유권자와 네",
  "후보자들이 굉장히 어 동원이 많이 되고 그 입후보를 많이 했단 얘긴데 그 근거에는 이제 미투 운동 그리고 트럼프 대통령의 여성 차별 스캔들 이런 게 깔려있는 것이죠",
  "그런 부분이 있기 때문에 젊은 층과 더불어서 여성층이 이제 그 투표의 장으로 많이 나왔다",
  "그래서 투표율이 높아졌다 이렇게 볼 수 있구요",
  "음~ 또 말씀하신 그 러스트 벨트 러스트 벨트 이것을 이제 다른 말로 얘기하면 샤이 트럼프라고 얘기할 수 있죠",
  "샤이 트럼프 네. 그래서 인제 샤이 트럼프라고 하면 숨어있던 지지자들 중도도시에 살지만 그 그 살면서 굉장히 좀 보수적인 백인이지만 네",
  "여 여론 조사에서 잘 응하지 않는데 투표 날에는 조용히 투표장 가서 현장에서 승부를 보는 네",
  "예. 공화당 그 후보나 트 트럼프 대통령을 지지하는 음 이런 유권자들이거든요",
  "이런 유권자들이 인제 트럼프 대통령의 선거 전략을 통해서 이제 이 선거는 나에 대한 선거다 결정이다 그래서 나를 도와 달라 이렇게 직접적인 메시지 선거 메시지를 던졌거든요",
  "음 이걸 통해서 이제 그러한 공화당 지지층이 결집되는 그런 상황을 보 보여줬기 때문에 네",
  "그래서 인제 말씀하신 것처럼 블루 핑크 웨이브와 러스트벨트의 어떤 보수 유권자 간의 어 대결이다 이렇게 네",
  "좀 압축될 수 있습니다",
  "지금 결 예측되는 결과를 보면은 절묘하게 균형을 이루'었다 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "음 지금 그런데 그 조금 전에 나온 소식입니다마는 지금 폼페이오 장관이 팔 일로 원래 예정이 됐던 우리 시각으로는 내일이죠 내일이죠",
  "북미 고위급회담 이거를 지금 연기를 하고 언제 할지는 아직 잘 모르겠다 이렇게 나온 거 같은데 이번에 중간 미국의 중간 선거 역시 우리가 관심을 갖는 부분은 과연 한반도 정세에 얼마나 어떻게 영향을 끼칠 것이냐 하는 부분인데 지금 나온 결과로 봐서는 어떻습니까? 미국의 이 중간 선거 결과가 지금 뭐 북미 관계나 아니면 또 한반도의 뭐 평화 프로세스 여기에 어떤 영향을 끼칠까요? 일단 그 저희가 말씀해 주신 거 중간 선거 결과에 관심을 갖는 이유가 인제 미국의 대외정책이 어떤 영향을 미칠 것인가가 가장 큰 관심이 아니겠습니까? 네",
  "대외 정책 하면 말씀해 주신 외교 안보 정책 한반도 평화 프로세스에 얼마나 영향을 미칠 수 있을 것인가",
  "음 또 하나가 인제 통상 정책이죠",
  "근데 우선 그 외교 안보 정책을 말씀을 드리면 네",
  "사실 그 현재처럼 민주당이 하원을 장악하고 뭐 공화당이 상원을 갖다가 달성 유지하는 그 결과가 나온다면 네",
  "그렇게 한반도 정책에는 큰 영향을 미치지 않을 거다",
  "큰 영향은 없을 것이다",
  "네. 그렇게 보고 있습니다",
  "음 일단 그 근거로는요",
  "일단 그 대외 정책 부분에서 대통령이 가지는 그런 그 뭐라 그럴까 권한이 굉장히 큽니다",
  "그래서 국내정책과 다르게 대외 정책은 굉장히 크기 때문에 음 그 대외 미국의 대통령이 수행하는 대외 정책에 있어서 의회가 하는 것은 대통령이 먼저 선제적으로 한 조치에 대해서 음~ 그걸 견제하는 조치를 할 수가 있거든요",
  "예를 들어 예산을 배정하다든가 네",
  "관련 법을 집 그 집 그 정한다든가 이런 부분에서 인제 그 어떻게 보면 후속 조치로서 대응하는 부분이 있기 때문에 음 지금 한반도 정책으로 본다면 이제 초기 단계로 진행되고 있는 상태 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 지 이 단계에서는 음 어 민주당이 장악할 그 하원에서 음 하원에서 그렇게 크게 견제할 그런 그 기제는 많지 않습니다",
  "음 뭐 얘기가 나오고 있는 것이 그래서 청문회를 한다든가 해서 음 어떤 그 대화 프로세스를 좀 지연시킬 수 있다",
  "이런 부분인데 아 시간적인 지연 예. 그 그런데 그것도 사실은 행정부가 주도적으로 나서는 부분이 있기 때문에 음 트럼프 대통령과 행정부의 의지가 있으면 그렇게 큰 문제는 되지 않을 거라고 보고 있습니다",
  "음 그리고 또 한 가지 민주당이 그 전통적으로 갖고 있었던 대북 정책이 대화와 관여 정책이기 때문에 트럼프 대통령이 하고 있는 최대 관여 정책을 막아설 그런 명분이 많지가 않습니다",
  "음 근데 인제 청문회를 통해서 막을 수 있다라는 것 제 그 견제할 수 있다라는 것은 기왕 대화를 가더라도 좀 성급하게 가지 말고 음 꼼꼼하게 가는 게 필요하지 않겠느냐 이러한 측면에서 이제 견제를 할 수 있는 것이지 트럼프 대통령이 보여주고 네",
  "있는 대북 정책 기조에 어 중간에서 반대한다 이러한 경우는 발생하지 않을 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "음 일단은 트럼프 대통령이 가는 대로 갈 수 있는 가능성이 더 크다 이렇게 보시는 거네요? 근데 지금 아까 잠깐 말씀드렸습니다만 북미 고위급회담이 지금 연기가 됐단 말이죠",
  "이건 왜 그런 걸까요? 이게 뭔가 좀 변화가 있는 거 같은데 중간 선거랑은 상관이 없겠죠? 예. 그렇죠",
