  "결국 이 시크하다의 시크는 프랑스 사람들 시크하단 얘기죠",
  "그런데 그들이 사는 방식을 돌아보면 아 우리도 저렇게 살면 되는데? 왜 우리가 이러케 어렵게 사는가? 이 무라카미 하루키는 자기 수필집에서 소확행의 개념을 이렇게 얘기합니다",
  "갓 구운 빵을 손으로 찍어 먹는 것 음~ 찢어 먹는 것 그렇죠",
  "아 찢어먹는 거군요? 네네",
  "서랍 안에 반듯하게 접어놓은 속옷이 잔뜩 쌓여 있는 것 음~ 새로 산 정결한 면 냄새가 풍기는 하얀 셔츠를 머리에서부터 뒤집어쓸 때 기분이다",
  "음~ 저도 예전에 한번 중학교 때 당시에 도덕 시간이었는데 선생님께서 질문을 하시더라구요",
  "시커먼 남학생 칠십 명 앞에서 너희들은 정말 행복하다",
  "이런 걸 언제 느껴봤니? 근데 정말 재미있는 건요",
  "칠십 명 중에 단 한 명도 얘기를 잘 못 했습니다",
  "어~ 아~ 행복하다",
  "근데 문득 그 얘기를 듣고 나서 저도 그랬지만 우리 친구들도 오~ 내가 언제 행복했지? 라는 걸 한 사 오십 년 전에 느꼈던 것 같아요",
  "예전에 그런 얘기를 하더라 아프리카에 사는 아주 힘든 가난한 국가에서 자라나는 기근에 히 힘들어하는 청소년들에게 인권과 행복을 알려주려면 온수 목욕을 시켜다 주라고 얘길 하더라구요",
  "그러면 그 아이들이 인간으로서의 존중함을 느끼게 된다는 거죠",
  "아~ 그런거 처럼 우리 스스로에게도 행복이란 단어가 분명히 느낄 때가 있을 텐데 우리는 사실 행복하다는 기억보다는 나는 왜 이렇게 되는 게 없지?  아~ 정말 사는 게 너무 힘들다",
  "저도 막 입에 힘들다 란 단어를 붙이고 예~ 사는 거 같아요",
  "저도 모르게 혼잣말로 음",
  "아~ 그렇게 힘든데 그런데 왜 살까요? 우린 그렇게? 음~ 라는 생각을 하게 된다는 것이죠",
  "이 조승연 씨도 서문에서 그런 얘길 합니다",
  "외국에서 한국에 온 친구들이 한국인이 왜 그렇게 스스로 불행하다고 생각하는지 되게 의아해한대요",
  "어~ 한국만큼 살기 편한 나라도 세계에 드물다는 거죠",
  "낙서 하나 없이 깨끗하고 시간 잘 지키는 쾌적한 지하철에 언제 어디서나 빵빵 터지는 와이파이와 엘티이가 있고  배가 출출할 때 주문만 하면 스물네 시간 내내 치킨을 캬~ 예~ 집까지 배달해 주는 나라 새벽 네 시 다섯 시까지 스물네시간 술을 팔면서도 그 시간에 술에 취해 걸어 다녀도 아무런 사고가 안 나는 나라 실제로 뉴욕의 지하철역에는 에어컨이 없답니다",
  "여기저기에 녹물이 떨어지고 음~ 파리에서는 계획대로 돌아다닐 수가 없대요",
  "걸핏하면 철도 항공사가 파업을 해서 음~ 대부분의 시민은 임금의 절반을 파리에서는요 임금의 절반을 월세로 지출하면서 자기 집 살 생각은 아예 못 한답니다",
  "비싼 집이어도 세탁기나 텔레비전 놓을 공간도 없는 곳이 많대요",
  "음~ 대기업 임원도 자전거나 스쿠터를 타고 출퇴근한답니다",
  "근데 우리나라는 어 지하철 공중화장실에도 비데가 있습니다",
  "아~ 이런 나라에 살면서 왜 우리는 더 불행하다고 생각하는가? 그르게",
  "저자는 다 돈 때문이다 라고 이야기합니다",
  "돈이요? 집값이 내려서 일자리가 많아져서 더 많은 사람이 물질적으로 윤택한 생활을 하면 행복해질 거라고 막연히 생각하고 있다는 것이죠",
  "어~ 물론 기회가 공정한 사회에 많은 사람의 꿈을 이룰 수 있는 사회를 만드는 건 중요하지만 굳이 그런 사회가 개인에게 행복을 안겨준다는 보장은 없다는 겁니다",
  "꿈이란 것이 없어도 월셋집에 살아도 결혼하지 않고 아이도 없고 가족도 없는 사람도 혼자 살면서 나이 들어도 행복하다는 사람이 있는가 하면 널찍하고 사는 사람들이 다 부러워하는 수십억짜리 고급 아파트에 살면서도 온갖 편의시설을 다 갖추고 살아도 자식들이 모두 좋은 대학을 나와 좋은 직장에 다녀도 나는 불행하다",
  "음~ 라고 생각한 사람들이 많다는 것이죠",
  "아~ 저는 요 부분에서 많이 공감을 했습니다",
  "어~ 사람들이 더 좋은 아파트 더 좋은 가전제품 이런 걸 사는 이유가 사실은 그 불행하다고 생각하는 일면을 채울려는 자기 과시 중의 하나가 아니겠는가",
  "어~ 란 생각도 한번 해봤습니다",
  "행복은 경제력과 상관없는 하나의 노하우에 불과하다",
  "음~ 이렇게 전제를 합니다",
  "이~ 프랑스 철학자 중에 끌로드 레비스트로스라는 인류학자가 한 분 계십니다",
  "이분은 서른 살에 대학교 교수가 되자마자 그 교수직을 때려치고  아마존 열대로 들어갑니다",
  "오~ 야~ 그래서 몇 년 동안 살며 슬픈 열대라는 책을 쓰죠",
  "그 책에서도 나옵니다",
  "그 아마존 깊숙한 으~ 우림에 살고 있는 원주민들의 삶의 방식이 우리는 문명과 동떨어진 아주 미개하다라고 얘기하죠? 그들과 살아보니까 음~ 그들은 그 그 정글에 살 수 있는 최선의 문명을 갖추고 산다는 겁니다",
  "아~ 우리야 거기서 안 살아봤기 때문에 음음음",
  "그들의 삶을 미 미개하다고 할 뿐 그들은 그들로서의 삶의 행복을 다 누리고 있다는 것이죠",
  "같은 잣대로 비교할 필요가 없군요? 없다는 겁니다",
  "사는 공간 내에서 행복을 추구하면 되는 건데 인류는 자신이 사는 삶에 대해서만 문명이라고 붙여놓고 아~ 그거를 문명화라는 이름으로 제국주의를 넓혀가고 있다",
  "예~ 뭐 이렇게 끌로드 레비스트로스 논의가 나중에 인제 응용이 되기 시작하는데요",
  "사실 우리나라도 근대화 시대에 문명이라는 생각을 일본과 미국으로부터 받아들였지만 사실 요즘도 이 더운 여름철에 전통 한옥의 대청마루에 누우면 등이 시원합니다",
  "어~ 그 공기가 남과 북과 동과 서로 다 통하게끔 한옥은 다 열려 있거든요",
  "이런 식의 건축문화가 왜선 왜 생겼는가? 그게 우리의 조상들이 살아오면서 그게 젤 편했기 때문에 어~ 그렇게 만든 건데 우리는 그 행복을 행복이라고 느끼지 못하고 네~ 일본 사람들이 가져온 근대화와 그 이어서 이 미국 사람이 가져온 현대화에 대해서 그게 맞다고 생각하고 아~ 그렇게 해가는 게 행복이라고 생각하고 살았던 것 같애요",
  "예~ 근데 막상 그렇게 살아온 거 보니까 또 그렇게 행복한 게 아니라는 거죠",
  "그리고 자꾸 허전해",
  "우리 젊은이들이 왜 더 힘드는 가? 예",
  "이 조승연 씨는 그렇게 얘기합니다",
  "태어나면서부터 부모가 너무 잘해준 거야",
  "칭찬해주고 좋은 거 입혀 주고 뭐 뭐 먹고 싶니? 뭐 하고 싶니? 이렇게 완벽하게 서비스되던 부모 세대에 자랐던 친구들이 청년이 돼 사회에 나와 보면 음~ 사회에선 그 누구도 자기한테 그렇게 하지 않는다는 거지",
  "음~ 그러다 보니까 십 대를 자라오면서 스스로 세상을 볼 수 있는 눈이 닫혀진 세상에서 갑자기 열려진 사이로 나오다 보면 당황하게 되고 음~ 스스로 거기서 적응하기가 힘들어지기 때문에 일면 그런 이유도 있을 것이다",
  "이렇게 승 조승연 씨는 얘기하고 있습니다",
  "그럼 다른 나라 부모들은 안 그래요? 그렇습니다",
  "여기서는 프랑스의 육아 방법을 얘기합니다",
  "아~ 거긴 좀 냉하지? 십 대 때부터 시크합니다",
  "냉하죠? 예~ 그 시크한 이야길 통해서 어~ 여기서 이제 프랑스인들이 이해하고 있는 여덟 가지의 삶의 태도를 책에서 다 이야기하고 있는데요",
  "물론 뭐 그게 프랑스는 프랑스에 살다 보니까 그렇게 된 거겠죠",
  "예~ 어떻게 보면요",
  "유럽에서 가장 그 좋은 땅을 가지고 있는 나라가 프랑스입니다",
  "음~ 알프스부터 시작해서 아주 비옥한 옥토를 가지고 있고 그러다 보니까 농산물이 많이 나고 그래서 요리도 많이 먹게 되고 음~ 근데 그들은 그런 삶 속에서 초등학교 중학교부터 철학 공부를 한대요",
  "네. 맞아요. 예~ 그래서 초등학교 아이들이 죽음에 대한 이야기를 한댑니다",
  "하~ 그때부터 스스로 죽음에 대한 이야기를 할 수 있기 때문에 죽음을 해석해서 본인 나름대로 죽음에 대한 개념을 갖게 된대요",
  "음~ 그래서 안 죽는다는 거죠",
  "네~ 근데 우리는 그런 공부가 안된 상태에서 죽을 만큼 힘들면 아이들이 죽는다는 거야",
  "아~ 이게 그런 식의 개념들 프랑스가 지금 어떻게 우리보다 절대 잘 사는 나라가 아니다",
  "이렇게 다 단정을 합니다. 이 저자는 프랑스는 잘 사는 나라가 아니다",
  "하지만 행복하게 사는 거는 같다",
  "그들이 행복함을 찾는 방법을 한 번이라도 우리가 참고해본다면 음~ 우리 스스로도 약간씩은 더 불행하지는 않지 않겠는가 라는 게 이 책의 주제가 되겠습니다",
  "네. 그니까 프랑스 사람들이 행복하게 사는 방법들을 비춰주는 건데 근데 시크하다 제목의 가운데 시크 콜론 하다에요",
  "그거의 의미가 있을까요? 책을 쭉 봤는데 굳이 저도 설명해 드릴려고 그랬는데 아~ 굳이 그 설명할 이유는 없는 것 같구요",
  "근데 시크란 단어를 강조하기 위해서 그랬던 거 아닌가 싶습니다",
  "아~ 우리가 생각하는 시크는요",
  "되게 좀 긍정적인 의미보다는 부정적이 많습니다",
  "뭐 이런 게 시크하다",
  "예. 개인주의적이다 생각하는데 개인주의적이단 말을 뒤집으면 남한테 피해를 안 준다는 거거든요",
  "아 그 그게 제멋에 산다가 그렇죠",
  "제일 어울릴 거 같아",
  "시크하다 한테는 예",
  "남한테 피해 안 주고 제멋에 산다",
  "예예. 예~ 그런거지요",
  "바로 그런 식의 개념을 설명하기 위해서 한 번 더 고민하는 시점 시크하다 음~ 네",
  "한 게 아닌가 싶습니다",
  "자~ 오늘은 조승연 작가의 시크하다 만나고 있습니다",
  "프랑스 사람들이 과연 행복하게 사는 비결은 뭔지 어~ 잠시 후에 조금 더 자세히 들여다보도록 할게요",
  "잼의 노래 듣습니다",
  "데이  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "이기적이어서 행복한 프랑스인의 삶을 통해 우리가 찾아야 할 진짜 행복의 모습을 그려보는 소확행 입문학 관찰에세이 조승연 작가의 시크하다 라고 를 만나보고 있습니다",
  "이거 읽으면서 프랑스 사람들한테 뭐 이기적이다 이런 얘기를 하는데 네네",
  "본인들도 그거를 인정할까요? 아님 되게 듣고 기분 나빠할까요? 아~ 프랑스를 가보면 네",
  "그 아마 여행 가보시면 알겠지만 인제 그 지하철이 있죠? 예",
  "아마 어 인류 역사상 지하철 가장 먼저 만든 나라다",
  "이렇게 평가를 받고 있는데 프랑스가 그 지하철이 되게 오래전에 만들었기 때문에 되게 좁습니다",
  "그리고 기차가 짧습니다",
  "예~ 게다가 반자동입니다. 문이 네네네",
  "손을 대야지 문이 열립니다",
  "음~ 그래서 프랑스 여행을 처음 가서 배낭여행을 처음 한 젊은 친구의 실수하는 건 왜 역에 멈췄는데 문이 다 열리는데 내 문만 안 열리나 그러거든요",
  "근데 손을 대야 열립니다. 문이 예~ 그리고 자주 오지도 않습니다",
  "음~ 그것도 시간도 자기 멋대로 오구요",
  "더 놀라운 것은 지하철역에서 담배를 피웁니다",
  "음~ 그니까 이 금연이라는 문화는 사실 미국에서 시작된 문화인데요",
  "이 미국 문화에 연결된 네트워크 내에서는 확실한 금연문화가 네트워크 되고 있는데 정말 프랑스는 카페도 전부다 노천카페가 많기 때문에 이 길가에서 막 커피 마시면서 담배를 다 핍니다",
  "음~ 누가 금연석 흡연석이 따로 없고 다 피구요",
  "그냥 길에다 버려요",
  "그게 처음 제가 파리에 갔을 때 야 선진국 아니냐 여기? 왜 이러니? 근데 이 책에서 이 작가도 그럽니다",
  "선진국이라고 이야기하는 것은 앞에서 먼저 가는 나라고 음~ 후진국은 뒤에서 가는 나라일 뿐이지 음~ 그게 선진국이 잘 사는 나라고 후진국이 못 사는 나라가 아니라는 거예요",
  "쪼끔 시간상으로 늦고 빠를 뿐이지 그런 건 아닌데 우리는 항상 어렸을 때부터 선진국이란 환상을 가지고 있어요",
  "음~ 그리고 우리 스스로도 이제 우린 선진국 됐다",
  "이렇게 생각하고 있는 거죠?  근데 사실 우리가 정말 선진국일까? 아 우리 스스로 막 의아해하는 그런 환경에 살고 있습니다",
  "그 저도 프랑스란 나라가 생각보다는 그렇게까지 뭐 깨끗하고 뭐 아주 쾌적하고 어 선진화된 국가는 아닌 거 같다",
  "저도 프랑스 여행을 영화제 땜에 몇 번 갔었는데 우리보다 더한 사람 많아요",
  "음~ 파리 드골 공항에 내렸는데 저한테 짐 들어준다고 그러고 돈 받아 가고는 어디 사라진 사람도 많았었고  그러고 거지도 많고 네",
  "더럽고 막 그렇습니다",
  "근데 우리는 막연하게 생각을 하죠",
  "그리고 어떤 사람들은 야 요즘도 불어 배운 사람이 있니?  프랑스 그 나라가 지금 다 망가지고 있는데 누가 그런 나라 공부를 하니? 라고 생각하는 사람 많습니다",
  "하지만 이 책에서도 결론적으로 나온 얘기 중의 하나는 뭐냐면요",
  "아무리 강대국이 국방이 강하고 금융이 강하다고 할지라도 그 나라가 진짜 갖고 있는 힘은 전 세계 사람들이 그 나라를 좋아해야 된대",
  "예. 그 나라를 싫어하는 순간 그들이 갖고 있는 모든 무기와 돈은 폭력이 된다는 거죠",
  "아~ 외교적 정치적 폭력에 불과할 뿐이지 어~ 그게 인류에게 부러움의 대상이 될 수가 없다는 얘기죠 예~ 근데 프랑스는 그런 게 있다는 거죠",
  "그 약간 선망을 일으키는 문화라는 문화라는 것들 사실 영화를 처음 시작한 나라도 프랑스구요",
  "음~ 애니메이션을 처음 시작한 나라도 프랑스입니다",
  "그다음에 모든 그림이나 회화의 사주가 시작된 곳도 프랑스죠",
  "네~ 근데 그게 이제 이십 세기로 넘어오면서 이차 세계대전 우리가 인제 프리월 포스트월 그러는데 이차 세계대전 이후에 미국이 갖고 있는 금융의 힘으로 그냥 현대 미술로 다 미국은 막 백 미터짜리 그림 그려버리고 막 이러다 보니까 그 스케일 땜에 미국의 헤게모니를 갖게 된 거 뿐이지",
  "음~ 사실은 예술에 대한 중심은 파리다",
  "음~ 이런 얘기를 많이 하는데 이 책에서도 그럽니다",
  "스스로가 행복해야 아이디어가 떠오르고 그 아이디어로부터 새로운 세상을 볼 수 있는 눈이 생기는 곳 그래서 파리다",
  "음~ 이렇게 얘기하는데 이 책에서 보니 이런 프랑스 육 년 동안 생활 속에서 나왔던 아~ 우리가 이렇게 좀 느낀다면 더 행복하지 않을까? 라고 제기하고 있는 책의 저술이유를 설명을 하는 부분 있습니다",
  "내 인생을 다른 방식으로 바라보는 방법 이것이 바로 지혜가 아닐까? 나는 미국에서 지식을 채웠다면 프랑스에서는 지혜라는 정말 찾기 어려운 무언가를 발견할 수 있었다",
  "내 인생에 대해서 스스로 어떻게 이야기하는지는 매우 중요하다",
  "똑같이 오래된 낡은 집에서 살면서 초라하다 라고 생각하는 사람과 고풍스럽다 라고 생각하는 사람의 인생이 같지 않다",
  "이사를 여러 번 다닌 것을 집 없는 자의 설움이라고 말하는 사람과 유목민같이 자유를 즐기는 라이프스타일이라고 말하는 사람의 인생은 분명히 다르다",
  "우리는 인간이기 때문에 주관적이다",
  "최소한 내가 만난 프랑스인은 절대로 다른 사람이 자기 인생을 성공했다느니 실패했다느니 하는 정의를 내리도록 허용하지 않는다",
  "바로 나는 나라는 극도의 이기주의자였다",
  "이에 비해 한국인은 남의 시선을 의식하고 스스로 남과 비교함으로써 자신이 불행하다고 말한다",
  "그래서 나는 프랑스 문화의 핵심을 이루는 이기주의적 주관 또는 쌀쌀한 행복을 말해야겠다고 생각했다",
  "이것이 이 책을 쓰게 된 동기다",
  "쌀쌀한 행복 그렇쵸. 네",
  "이기적인 주관 그 아마 아이폰 그 스마트폰이 처음 나왔을 때를 기억하신 분 계실 겁니다",
  "저는 다른 사람들이 다 사니까 예",
  "아~ 근데 시스템이 완벽하게 다른 이 스마트폰을 처음 쥔 한 달 동안이 저한텐 지옥 같았습니다",
  "어~ 그 전에는 모든 스마트폰 그게 핸 휴대폰이었죠",
  "이런 것들을 볼 때 사용법이 책자로 나왔었어요",
  "모름 책자를 봤는데 이거는 그냥 그 전화기 안에서 다 모든 걸 해결해야 되거든",
  "어? 이게 나랑 이 방식이 너무 달라서 이걸 어떻게 하지? 그렇게 스트레스 받았어요",
  "근데 아직도 저 동료 선배 교수들 중에는 그냥 폴더폰 쓰는 분 계십니다",
  "근데 생각해보니 그 삶이 그렇게 불편한 삶은 아니에요",
  "문자 다 받고 보낼 거 다 보내고 네",
  "굳이 내가 하지 않아야 될 것은 안 한다",
  "근데 굳이 스트레스를 왜 받냐? 아직도 혼자 쓰시는 분 계십니다",
  "소신 예. 계속 통신사에서 전화가 온대요. 제발 바꿔 달라고  더 뭐 드릴게요",
  "근데 안 바꾼다는 거예요",
  "이게 그렇게 사는 것도 방법이겠구나",
  "어 매달려. 막 근데 우리는 최소 한 이년 예",
  "짧게는 일 년마다 새 상품이 나오면 안 사면 안 되는 정도의 스스로에게 막 이야기를 합니다",
  "너 저거 지금 신제품인데 저기서 나오는 거 얼리 어댑터를 쓰지 않으면 사람들이 물어볼 때 모르면 이상하잖아",
  "그러니까 전 세계에서 스마트폰을 가장 많이 빨리 바꾸는 나라가 대한민국입니다",
  "그런 것들 보면 우리는 나를 생각하는 게 아니라 이 책에서 이 저자가 문제제기 하는 것처럼 남을 생각하면서 너무 말고 많이 살고 있지 않은가? 마자요. 네",
  "근데 정반대로 프랑스 사람들은 너가 나에 대해서 왜 궁금한데? 너가 내 삶에 왜 들어오는데? 음음음",
  "라고 생각을 한다는 거예요",
  "우리 한국 사람들 특히 외국인이 한국화됐다라고 가장 먼저 우리가 파악할 수 있는 근거는 저희 학교에 중국 유학생들이 많은데 그들끼리 만나서 몇 년생이십니까?  나이 묻고 예. 물으면 예",
  "아우 한국 사람 다됐네",
  "아 그럼 중국 사람들도 나이는 잘 안 물어요? 잘 안 묻습니다",
  "원래 그게 중요하지 않대요",
  "그럼 우리만 그래요? 네. 우리만 그렇습니다",
  "우리 되게 궁금한데",
  "제 중국 친구들도 예",
  "자기들끼리 한국 와서 배운 거예요. 이제 나이를 묻고 동갑이니 몇 월생이니 묻고 그렇게 되는 거 빠른 묻고 이렇다는 거죠",
  "음~ 그니까 그 정도 개념을 알면 한국어 능력이 사급 이상 된다는 거예요",
  "근데 프랑스 사람 또 우리가 그렇게 말을 연도를 따지는 거 북한 사람들 만나도 제일 먼저 따지는 게 출생연도입니다",
  "음~ 그게 형 동생 찾아야지 말이 달라지거든 네네",
  "그니까 우리는 존댓말이란 게 엄연히 존재하기 때문에 아~ 그거 때문에 먼저 경계를 명확히 짚고 시작하는 거죠",
  "남자끼리 만나면 고등학교 어디 나오셨어요? 부터 시작하고 아~ 학교? 예. 고향 묻고 뭐 선배 묻고 막 이러는데 이 프랑스 사람들은 존댓말이 없댑니다",
  "존칭이 있는데 어떻게 쓰냐면 가족이나 친한 선후배는 다 반말이래요",
  "음~ 근데 사회생활 할 때 음음음",
  "사회생활 할 때는 사회적 관계는 전부 다 존칭을 써준대요",
  "예. 그니까 중학교 고등학교 담임샘이 학생들한테 전부 다 높임말 쓴다는 거야",
  "아~ 사회적 관계기 때문에 예",
  "근데 자기가 절친한 관계는 다 반말을 쓴다는 거예요",
  "그게 그들이 자신의 공간을 정확하게 갖고 있다는 거죠",
  "오히려 그런 성 그런 상황에서 반말 안 써주면 기분 나빠할 수도 있겠네요? 그 그게 이제 프랑스 생활방식이라는 거고 어~ 고슴도치와 같이 가는 방식이다",
  "이렇게 이야기한대요",
  "고슴도치와 같이 걷는 방식 왜 그냐면 고슴도치는 잘 모르는 사람이나 친하지 않은 사람과 같이 걷게 되면 네",
  "자기가 이 뾰족한 걸 다 세우잖아요",
  "너무 가까이 걸으면 찔린다는 거지",
  "아~ 적당한 거리 너무 멀면 안 들리고 그러니까 적당한 거리를 유지하면서 같이 가는 것 그게 고슴도치와 같이 걷는 방식이다",
  "프랑스인들이 얘기하고 있는 방식 중에 한 가지입니다",
  "자~ 총 여섯 가지 이야기를 여덟 가지 이야기를 하고 있는데요",
  "그중에서 첫 번째 이야기가 편안함에 관한 새로운 관점이라는 이야기로 시작합니다",
  "사람은 누구나 편하기를 바라죠",
  "근데 편하다는 거는 두 가지 개념이 있대요",
  "편리함과 편안함 음",
  "그니까 인제 컨비니언트라는 편리함과 컴포터블이라는 편안함이 있는데 사람들이 살면서 가장 큰 혼동이 편리함과 편안함을 혼동한대요",
  "음~ 근데 이게 편리함과 편안함이 혼동할 수밖에 없다는 게 어~ 편리하다고 해서 반드시 편한 건 아니라는 사실을 본인은 느끼게 된 곳이 바로 프랑스래요",
  "근데 우린 그걸 대부분 거의 우리는 혼동하고 삽니다",
  "아까 그 교수님의 스마트폰 얘기처럼 그러쵸",
  "편리한 게 아니라 편하게 느끼게끔 해준 게 편리하다",
  "본인이 뉴욕에서 학교 다닐 때 에어컨과 히터가 없는 아파트에 살았대요",
  "아~ 이차 세계대전 이전에 지어논 건물이죠",
  "그 이후로 프랑스로 건너갔는데 아직 본인은 가난한 유학생이었기 때문에 벨빌 프랑스 영화 중에 벨빌이라는 단어가 많이 들어간대요",
  "벨빌에 사는 뭐 누구누구 뭐 이렇게 나오는 벨빌이란 뜻은 이민자 동네래요",
  "음~ 벨빌의 아파트는 이차 세계대전 이후에 프랑스에 노동자로 이주해왔던 모로코 알제리 베트남 사람들의 거주지로 지었대요",
  "네~ 그래서 전기하고 전화선이 집안에 선이 없답니다",
  "그래서 다 옥상에서 선을 늘어뜨려서 창문으로 들어온대요",
  "아~ 대부분 이 벨빌의 아파트는 개인 화장실이 없고 공중에 붕 떠 있는 간이화장실 같은 것을 나중에 두 개 층에 하나씩 바깥벽에 붙여가지고 그거를 여러 세대가 나누어 쓰는 경우가 많대요",
  "어~ 그런데도 다 산답니다",
  "그렇다고 해서 사람들이 불편하다고 생각하지 않는다는 것이죠",
  "아~ 그냥 그 집에 사는 게 편하면 예",
  "편한게 된다는 것입니다",
  "근데 그 본인이 사는 그 아파트에 어머니가 한번 공부한 아들이 있다고 오셔가지고 그렇게 속상해하셨대",
  "아~ 어떻게 여기서 사냐? 우리 집에 우리 집에 돈이 없어서 너 우리 아들을 이런 아파트에 살게 한다",
  "근데 다 그렇게 사는데 우리는 생각한다는 거예요",
  "그때 그때 이 주인공이 저자가 이렇게 생각했대요",
  "우리 엄마도 육이오 직후 전쟁 직후에 태어나서 그 온갖 불편함을 다 느끼고 살아오신 분인데 왜 그 세대가 이걸 못 이걸 불편하고 감수를 못 하실까",
  "아~ 아~ 라고 생각했다는 거죠",
  "근데 그 세대도 이미 계속 한국과 함께 성장해 오시면서 이미 그런 것들을 다 잊고 사는 거죠",
  "그래서 이제 편리한 것만 편리한 것만 추구하다 보니까 그런 걸 못 견디는 거구요",
  "우리는 만약에 보일러 고장 났다 그러면 한 두시간 내로 와야 됩니다. 기사가 그쵸. 그쵸",
  "그게 내일 온다 이러면 게시판 난리 납니다",
  "예~ 우리는 난리 나죠",
  "우리는 신용카드 잊어 먹으면요 한 시간 택배로 한 시간 만에 옵니다",
  "빨리 돈 쓰라고 뭐 이런 나란데 그 또 이 프랑스 그런 아파트들은요",
  "백 년이 족히 되어 보이는 거울들이 집에 이케 걸려 있대요",
  "근데 뿌옇게 바래진 거야. 거울이 음~ 아유 저 거울 우리 아들 저런 거울을 보고 학교 다니구나",
  "이케 엄마는 얘기하시는데 예예",
  "그냥 프랑스 사람들은 야~ 얼마나 멋있냐? 세상이 저기 있잖아. 세상이 이러면서 그냥 멋있으니까 놔두라고 프랑스 사람들이 얘길 한대요",
  "음~ 그 프랑스 가보시면 화장실이 정말 찾기 어려워요",
  "원래 프랑스가 아주 옛날부터 지은 건물들이 화장실이 없죠",
  "왜냐면 그냥 걸어 나가서 들판에다가 다 일을 봤기 때문에 하이힐이 그래서 생겼고 향수가 그래서 생겼다 그러는데 그래서 요즘 들어서 집에다가 화장실 다 붙여서 짓는 게 있기 때문에 많이 불편한데도 그들은 그런 것들을 그렇게 크게 불편하게 생각하지 않고 있구요",
  "음~ 정말 어려운 유학생들은 대게 어디 많이 사냐면 그 나무 계단을 굽이굽이 올라가는 사십오 도 경사에 지붕 아래 뼛조각이 있는 삼각형 방 꼭대기 층 있죠? 음음",
  "그런데 아주 싸게 산대요. 세모난 방에 네",
  "근데 그 방이 원래는 부잣집에서 일하는 가사도우미를 위한 방이었답니다",
  "그래서 하녀 방 이라고 불린대요",
  "네~ 그런 단칸방에 살면서도 여섯 명 일곱 명 불러서 와인 마시고 기타치고 즐겁고 썸 타고 그러면서도 쎌라비  좁고 불편한 말을 한 번도 한 적이 없다는 것이죠",
  "그래서 이 프랑스 사람들이 가지고 있는 불편함을 즐기는 그래서 여기 보면 프랑스 지방 여기 시골 여행하다 보면 그렇게 플랜카드가 많대요",
  "아~ 우리 지역에 떼제베가 들어오는 거를 반대한다",
  "고속철도 고속철도 예예",
  "거기 역에만 생기면 땅값이 올라갈 거고 더 좋은 뭐가 많이 들어올 건데도 사람들은 소리 그리고 머무는 사람들이 아니라 스쳐 지나가는 사람들이 많이 있는 곳 이런 게 싫다는 거지",
  "그래서 그냥 무지하게 반대하는 플랜카드가 붙어 있다는 거예요",
  "네~ 그래서 아~ 그들은 그들의 삶의 그 공간이 중요한 거지",
  "내가 뭘 느끼고 남이 봐주는 게 중요하지 않다는 걸 생각하고 있다",
  "그래서 제일 재미있는 게 우리나라 통신회사들이 프랑스가 제일 어려운 회사라는 게 우리는 금방 지금 우리는 또 파이브지 막 얘기하고 있지 않습니까? 음~ 막 금방 된다",
  "얘기하고 있는데 새로운 기술이 도입되면 중계기를 다 꽂아야 되잖아요",
  "그래서 어떤 빌딩 옥상을 한번 걸어가시다 보시면",
  "그 세대별 중계기가 앞에 껀 안 치우고 그냥 꽂아져 있어서 막 옥상 위에가 난잡하게 막 뭐 붙어 있어요",
  "근데 프랑스 사람들은 내 집에 저런 게 붙이기 싫어한다고 음~ 중계기를 허용을 안 한답니다",
  "음~ 그러니까 결국은 통신 속도가 빨라질 수가 없는 국가라는 거죠",
  "근데 사람들은 왜 빨라야 되는데? 음~ 내가 전화 받게 되면 전화 받는 거고 만나면 만나면 되는 거지",
  "이렇게 생각한다는 것이죠",
  "근데 이런 것들이 결국 불편함을 즐기는 삶이다라고 이야기를 합니다",
  "그리고 그들은 예측 가능한 삶을 산대요",
  "예측 가능 삶 그게 뭐냐면 우리가 이제 어떤 공간에 가서 무슨 일을 할까 보면 가장 높은 곳에서 드론을 띄어서 위에를 봅니다",
  "아~ 이런 공간이구나라고 보는데 프랑스는 회사에서도 육 개월 내지는 일 년 계획을 미리 준대요. 근무계획을 음~ 그러니까 하다 못하면 한 달짜리 계획을 먼저 받고 저녁 약속을 하고 음악회 약속을 하고 데이트 약속을 한대요",
  "아~ 그러기 때문에 삶의 방식이 자신 위주로 돌아갈 수가 있는 건데 음~ 우리나라는 회식 예측불허죠",
  "내일 회식 오늘 알려주고 뭐 이러잖아요",
  "이 내일 회식을 오늘 예~ 오늘 회식 오늘 아침에 알려주는 데도 있어요. 진짜 깜빡했다면서 말이야 그러잖아요",
  "본인 삶이 아예 없고 본인 삶을 준비할 수 있는 시간적인 여유가 없다",
  "예측 가능하지 않은 삶 때문에 본인의 행복을 미리 생각하지도 못한다",
  "음~ 이렇게 이야기를 합니다",
  "예~ 이렇게 등등해서 어떻게 프랑스 사람들이 남의 시선을 의식하지 않고 이기적인 주관과 쌀쌀한 행복으로 행복한 삶을 사느냐? 이걸 느껴보실 수 있는 책입니다",
  "조승연 작가의 시크하다",
  "우리나라 성인 중 한글을 읽지 못하거나 읽어도 문장을 이해하지 못하는 비문해자가 전체의 육 점 사 퍼센트인 이백육십사만 명에 달한다고 하죠",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이 한글날을 맞아서 좀 특별한 분을 전화로 연결해 볼까 합니다",
  "이천십팔 전국 성인 문해 교육 시화전에서 최우수상을 수상하신 관악구 평생학습관 관악 세종글방 초등 삼 단계 김도순 학생을 모셔 보도록 하겠습니다",
  "예예. 일단 그 지난달에 상 받으신 거죠? 네네",
  "기분이 어떠셨어요? 기분이 얼떨떨합니다",
  "예~ 정말 오랜만에 상 받으신 거죠? 네",
  "그것도 최우수상을 받으셨는데 이번에 받으셨던 그 작품 제목이 어떤 건가요? 예~ 세상으로 밀어주는 휴대폰입니다",
  "세상으로 밀어주는 휴대폰 예",
  "아~ 어떤 작품인지는 뒤에 저희가 좀 소개해주실 그 시간을 따로 쫌 마련하도록 하구요",
  "일단은 이게 인제 심사위원의 심사도 있었지만 국민들 투표로 또 상을 받으셨다고 들었어요",
  "예~ 왜 국민들이 우와 이 작품하고 표를 많이 줬던 이유는 뭐라고 생각하세요? 요즘 휴대폰 없는 사람이 거의 없잖아요",
  "휴대폰으로 문자도 보내고 은행 돈도 부치고 너무 편리하게 사용하는 데 음",
  "육십이 넘어서야 학교에서 그렇게 부러웠던 휴대폰 사용법을 배워 기뻤다는 것이 많은 사람들에게 와 닿았나 봐요",
  "아~ 올해 연세가 예순넷이시시죠? 네",
  "그러믄 한글 공부는 언제부터 시작하신 거예요? 어~ 지난 일월 며느리가 집 근처에 관악구청 평생 학습관 xx교실에서 글을 배울 수 있고 또 졸업장도 준다 해서 공부를 시작했습니다",
  "아~ 일월부터 시작 그 올해부터 시작하신 거예요? 작년 작년 예",
  "이 년 동안 공부하시고 이 년 됐어요",
  "언제부터 쫌 뭐 간판도 보이고 막 뉴 그 뉴스도 좀 보이고 그러시던가요? 배운지 얼마 만에? 음~ 한 몇 개월 된xx 그렇게 됐어요",
  "와~ 그때부터 좀 세상이 달라 보이시고 그러셨죠? 네네",
  "아니 근데 어떤 사연으로 한글을 글쎄요 좀 모르고 사실 살아오셨을까요? 아~ 저는 어렸을 때 워낙 산골에 살다 보니 학교도 모르고 집안 형편도 어려워서 초등학교 한 사학년까지 배웠지만 음~ 거의 학교를 다니지 못했어요",
  "예~ 그래서 어느 정도 글을 읽을 수 있지만 받침이 정확하지 못해서 항상 자신감이 없었습니다",
  "아~ 그 맞 맞춤법 제대로 모르는 거 같아서 주눅 들고 예~ 그런 심정이셨다? 예",
  "어떨 때가 가장 서러우셨어요? 내가 한글을 제대로 모르는 거 같다 이렇게 느끼면서 예~ 음~ 친구들이 중학교 다닌다고 할 때 네",
  "아~ 어릴 때? 예. xxxxx 나는 진학을 못 했는데 친구들은 중학교 다닌다고 할 때요? 예. 어렸을 때 이제 배우기만 했 그래서 혼자 초등학교도 졸업하지 못하고 중학교도 가지 못했을 때 정말 속상했습니다",
  "그러면 이제 성인이 되시구 그러시 아이들도 낳으시고 하시는 동안 이게 또 한글 때문에 불편하신 일도 있으셨을 것 같아요",
  "은행 다니고 뭐 이럴 때 음~ 암만해도 안 보이니까",
  "그러다가 예 예순이 이제 훌쩍 넘어서 며느리의 권유로 네",
  "초등교육을 다시 받기로 결심하시는 하셨는데 예",
  "사실 뭐 아유 뭐 이제 뭐 뭐 공부를 다시 해? 이런 마음이 있을 수도 있거든요",
  "어떻게 또 마음을 드시 먹게 되셨어요? 음~ 초등학교 졸업해서 중학교도 꼭 가고 싶구요",
  "그러고 힘닿는 힘닿는 한 열심히 공부해서 고등학교까지 꼭 다니고 싶습니다",
  "아~ 그러면 그렇게 권유를 했던 며느리가 예뻐 보이시겠네요",
  "고맙고 감사하지요. 예",
  "한글 다시 배우고 나서 가장 좋은 점은 자신감이 많이 생기신 건가요? 어떤가요? 예. 음~ 자신감이 생겼다는 거죠",
  "뒤늦게 배워서 갑자기 많은 것을 척척 알지는 못하지만 예",
  "어~ 매사에 자신감이 생겨서 모르는 것은 물어볼 수도 있고 어~ 또 손녀에게 문자 할 수도 있고 예~ 어~ 사는 것이 편해졌습니다",
  "네~ 이번에 그 쓰신 세상으로 밀어주는 휴대폰 제가 잠깐 그 얘기를 보니까 그렇게 그 뭐~ 대중교통이나 이렇게 타실 때 휴대폰 들여다보는 사람이 그렇게 부러우셨다면서요? 네네. 저는 잘 모르니까 음. 어떻게 또 저렇게 보고 있나 혹시 내가 뭐 잘못 눌러 가지고 뭐 뭐 요금이 부과되거나 막 이런 걱정도 되면서 네네 또 이렇게 저 멀리 멀리하다가 네",
  "이젠 뭐 자신 있게 꺼내서 보시게 되겠네요",
  "이젠 좀 자신 좀 있지요",
  "그래도 뭐 많이 부족하지요",
  "아 이런 거 하나만 여쭤보고 싶어요",
  "직접 한글 이제 배우시다 보니까 우리 김도순 학생 예 어머님이 보시기에 하~ 우리말 중에 제일 예쁘고 아~ 이건 곱다 그런 한글 단어가 있을까요? 아~ 예쁘고 단어가요? 글쎄요",
  "예. 나 이 단어가 너무 좋다",
  "예쁜 것은 모르겠는데 그냥 모르겠는데 너무 행복한 단어는 배움이라는 단어 같아요",
  "배움? 예. 배움이란 거 같아요",
  "배울수록 더 배우고 싶은 게 생기고 네",
  "그렇게 하나씩 배워나가는 것이 정말 재미나고 행복합니다",
  "아~ 배움 이렇게 해서 인제 중학교 과정도 도전하시고 고등학교 졸업까지 꽉 고려 졸업을 하고 싶으시다 이제 그런 말씀이시잖아요? 네",
  "계속 배움의 끈을 붙잡고 계시니까요",
  "우리 그럼 김도순 어머니 참 행복하신 어머니시네요",
  "네네. 자~ 그러면 우리가 미뤄뒀던 요번에 받으신 그 작품 예~ 그거를 전문을 한번 직접 읽어주시면 어떨까 싶습니다",
  "저희가 음악을 조금 드리도록 할 테니까 살짝 이제 들으시고 한번 직접 낭송을 해주세요",
  "읽어주세요. 어머니 세상으로 밀어주는 휴대폰 김도순 버스를 타도 전철을 타도 다들 휴대폰만 본다",
  "무엇이 그리 재미나는지 눈이 빠지게 본다",
  "부럽기도 하고 휴대폰 안에 뭐가 있는지 궁금해서 나는 그 사람들은 눈 빠지게 본다",
  "잠자던 내 휴대폰도 학교에 와서 잠을 깼다",
  "알록달록 사진 옷도 입고 친구들과 수다도 떤다",
  "휴대폰이 바쁘게 움직이며 나를 세상 속으로 밀어준다",
  "너무 잘 들었습니다",
  "세상으로 밀어주는 휴대폰 그런 의미가 있었네요",
  "끝으로 앞으로 꼭 하고 싶거나 아니면 꿈이 있으시다면 아~ 예~ 초등학교 졸업해서 네네",
  "중학교에 꼭 하고 싶구요",
  "또 힘닿는 한 열심히 공부해서 고등학교까지 다니고 싶습니다",
  "예. 아까 그 배움의 얘기를 계속하시네요. 예",
  "그 꿈 꼭 이루시길 저희도 기도할게요",
  "예~ 오늘 감사합니다",
  "우리 김도순 어머님 잠자던 내 휴대폰도 학교에 와서 잠을 깼다",
  "인제는 그 휴대폰을 읽을 수 있어서 남들처럼 그렇게 휴대폰을 볼 수가 있다",
  "인제 이런 그런 기쁨이 아~ 참 잘 와 닿는 그런 시였어요",
  "상 받으실 만 하네요",
  "예 우리 정 이천십팔 전국 성인 문해 교육 시화전에서 최우수상을 받으셨던 김도순 어머니 만나봤습니다",
  "조관우의 꽃밭에서 듣고 갈게요",
  "한때 자신을 미소 짓게 만들었던 것에 대해 절대 후회하지 말라는 말이 있습니다",
  "간혹 우리 앞에 놓인 걱정과 근심 고민거리들도 한때는 우릴 미소 짓게 만들었던 것에서 비롯되는 경우가 많은데요",
  "그 잃어버린 미소를 다시 찾아드립니다",
  "스마일 어게인 이호선입니다",
  "네. 항상 우리를 웃음 짓게 하시죠",
  "근데 그런 진 그것도 정말 재주신 것 같아요",
  "이제 우리가 왜 제가 지금 전에 아리가또 땡큐 뭐뭐 여러 가지 뭐뭐 메르스 쎼쎼 뭐 많잖아요? 이제 사람을 웃기는 방법도 여러 가지가 있잖아요?  우린 라디오로 어~ 예",
  "그렇쵸? 기쁨과 감사함으로 원래 어릴 때부터 재미있는 아이였습니까? 아니에요",
  "저는 그냥 별 볼 일 없는 애였구요",
  "그리고 또 눈에 띄는 애도 아니었구요",
  "예~ 그리고 심지어 못생겼어요",
  "아이 에~ 아 진짜로 제가 지금이 최강 동안이에요",
  "저는 열일곱 살 때부터 얼굴이 똑같애요",
  "그런 데다가 저희가 이제 사 남매인데 그 이렇게 넷이 이렇게 나란히 걸어가잖아요? 그럼 사람들이 어머 쟤는 누구예요? 저예요. 그게 아~ 정말 다르게 생겼었고 언니 오빠들은 다 인물이 좋았구요",
  "아~ 근데 이제 나이가 들면서 한 스물다섯이 넘어가니까 이제 슬슬 이제 지금의 얼굴이 자리를 잡으면서 아~ 어렸을 때 이 저 사진을 보면 아~ 나는 정말 점점 나이를 먹어야 되겠다",
  "나이를 세월이 갈수록 괜찮아지는구나",
  "이런 생각을 해보게 됩니다",
  "그래서 사실은 별 정말 존재감 없는 애였는데요",
  "지금 감사하게 지금 이 자리에 라디오도 함께 하네요",
  "네. 아 그런 계기가 있지 않았을까요? 아니 근데 그거는 진짜 주변 분들의 도움 없이는 어려웠을 거예요",
  "아~ 그냥 정말 저는 정말 감사한 게 정말 운이 좋아요",
  "어~ 이게 뭘 하면 잘 돼요",
  "어~ 그리고 제가 어디 가게 들어가잖아? 그 집에 손님이 막 와",
  "제가 식당 들어가잖아요? 그럼 뭐 파리 날리던 집들도 진짜 손님들이 막 몰려오고 막 그래요",
  "국제 복덩이 아휴 또 감사 그런 복을 또 나누어 드릴게요",
  "예. 고민 있으신 분들은 고민 사연 걱정도 하지 마시고 보내주시면 되겠습니다",
  "최선의 해결책을 찾아드리겠습니다",
  "오늘도 첫 음~ 사연 두 가지가 기다리고 있는데요",
  "첫 번째 사연 이모노예 님이 예~ 보내주신 사연입니다",
  "요즘 신조어 중에 이모시터 고모시터라는 말이 있더라구요",
  "베이비시터에서 비롯된 말인데 조카 사랑에 눈먼 이모나 고모라면 공감하시죠",
  "저는 그야말로 이모시터입니다",
  "그런데 이제는 이모시터를 넘어서 이모셔틀 이모노예가 되는 것 같습니다",
  "제겐 네 살 조카가 있는데요",
  "얼마나 이쁜지 조카 사진과 동영상 보는 게 제 취미가 되어버릴 정도예요",
  "그런데 문제는 언니가 제 이 사랑을 이용한다는 겁니다",
  "뭐 이용까진 아니더라도 저는 그렇게 느껴져요",
  "저는 미혼이라 부모님과 함께 살고 있는데요",
  "언니네가 맞벌이라 조카를 어린이집에 맡깁니다",
  "하지만 공휴일이나 휴일에 일이 있으면 친정인 저희 집에 아이를 두고 가는 데 그럴 때면 당연하게 호선아 너 오늘 어디 안 나가지? 얘 좀 봐줘 합니다. 너무 당당하게 처음에는 제 약속도 취소하고 해야 하는 일도 미루면서 조카와 함께했습니다",
  "온종일 아이를 돌보다 보면 녹초가 되지만 그래도 맞벌이인 언니를 생각해서 뭐 이 정도쯤이야 하고 생각했습니다",
  "하지만 점점 횟수가 늘어나고 제게 부탁이 아니라 통보를 하니까요",
  "기분이 별로더라구요",
  "언젠가는 친구와의 약속으로 준비를 하고 있었는데 대뜸 언니와 형부가 집에 왔습니다",
  "그날은 엄마도 편찮으셔서 누워 계셨고 저도 나가야 된다고 했더니 자기들 이미 공연 예약해놔서 어쩔 수 없다는 거예요",
  "차라리 친구를 집에 불러서 밥 먹고 아이 점심도 부탁한다며 카드를 내미는데 화가 치밀어 올랐습니다",
  "하지만 옆에 형부도 서 있고 상황이 어쩔 수 없어서 제 약속을 취소했죠",
  "조카가 너무 예쁜 건 사실이지만 이건 아닌 거 같네요",
  "이럴 때 어떻게 해야 기분 나쁘지 않게 거절할 수 있을까요? 정말 스트레스받습니다",
  "라고 첫 번째 사연은 조카는 예쁘지만 그걸 이용해서 자신을 부려 먹는 것 같은 언니 네~ 그니까 형부까진 아닌 언니가 너무 얄밉다는 예~ 이모노예 님의 사연이었습니다",
  "아~ 요새 그 조카들 보면서 꿀 떨어지는 이모 고모들 많죠",
  "예~ 또 최근엔 이제 뭐 늦게 결혼을 하거나 아니면은 미혼들이 워낙에 음~ 많고 결국은 최종적으로 마지막 순간까지 독신 다 선언하고 이런 분들 되게 많거든요",
  "그런데 그게 뭐 미혼이든 뭐 어떤 의미이든지 간에 최근에 이렇게 사람이 혼자 살아갈 수는 없고 또 주변에 조카들이나 이렇게 새로운 생명들이 태어나거나 그러면 그게 내 자식인 것처럼 음~ 그야말로 물고 빨고 정말 생명 싸개처럼 지켜주고 보호해주고 제가 볼 때는 중세에 후견인이라는 개념이 바로 아~ 이 이모 고모에 해당되는 게 아닌가 싶을 정도로 대모처럼 네네네네",
  "그렇게 막 활약을 해주시는 그야말로 엑스칼리버를 가진 것 같은 최고의 이모 고모들이 있죠",
  "이모 고모가 멀리 있고 나이를 드셨네요",
  "어~ 그런데 이제 얘기를 좀 들어보니까 일단은 그 조카에 대해서 꿀이 떨어지는 건 맞는 데 문제는 나의 일상을 사실 너무 자연스럽고 당연하게 언니의 일상의 한 부분으로 생각하는 언니 음~ 그리고 뭐 언니가 의도는 아니었겠지만 나는 뭐 전혀 안 바쁜 사람인 것처럼 예",
  "언니는 혼자 바쁜 사람 인 것처럼 심지어 본인의 여가를 위해서 나의 약속을 취소해도 괜찮고 심지어 취소한 다음에 어떻게 해야 될지에 대한 미션 야 친구 불러가지구 집에서 밥 먹고 그리고 나서 애 점심때 좀 부탁해",
  "이렇게 이야기를 할 정도면 어어어어",
  "사실은 좀 섭섭할 수 있죠",
  "그래서 이제 최근에 우리가 뭐 말씀하셨던 것처럼 이모 셔틀이다",
  "또 조카 홀릭 뭐 이런 얘기들 막 돌고 있는데 사랑은 좋지만 당연한 것으로 생각하는 것 음음",
  "또 내가 생각하는 호의를 권리로 생각하는 것 이런 경우들이 가족 간에도 생겨날 수 있죠",
  "근데 뭐 이런 경우에는 우리가 생각할 때는 물론 저희가 볼 땐 되게 착한 동생이에요",
  "그리고 멋진 이모에요",
  "저도 이런 착한 동생이나 멋진 이모 둘 중에 하나라도 있으면 참 좋겠습니다",
  "그런데 이제 이런 경우에 지금 요청하신 게 뭐냐면 어떻게 해야 기분 나쁘지 않게 거절할 수 있을까요? 어~ 이거는 거절을 할 문제가 아니구요",
  "규칙을 만들 일이에요",
  "아~ 규칙? 예. 이제 거절을 하면 그 힘든 일이에요",
  "왜냐면 보니까 여지까지도 거절을 못 했어",
  "이를테면 저라면 거절할 수 있을 거 같은데 지금 이모노예 님은 이미 노예에요",
  "아 어떻게 거절을 하겠어요? 습성이 예. 그러니까 이제 또 형부가 옆에 서 있다 그러면 아예 또 거절을 못 하는 상황이 돼버리잖아요",
  "이럴 경우에는 거절이 필요한 상황이라기보다는 제가 볼 땐 규칙을 규칙 예",
  "만들어가야 되는 상황이다",
  "이렇게 봐야 될 것 같은데 언니가 볼 때는 어~ 동생이 마치 신효범 씨의 노래 제목 같아요",
  "언제나 그 자리에 허~ 어~ 그러니까 어떻게 보면 되게 고맙죠",
  "예~ 고맙고 보니까 뭐 딱히 바쁜 것 같지도 않아",
  "왜냐면 갈 때마다 거기 있어",
  "그러니까 언니 입장으로는 오히려 그렇게 그냥 함께 조카랑 놀아주는 게 동생도 행복한 모양이다",
  "어~ 아마 이렇게 생각했을 거예요",
  "그게 동생을 이용하거나 아니면 동생의 생활을 마음대로 하거나 혹은 동생을 또 뭐 얕보거나 저는 이럴 거라고 생각하지는 않아요",
  "부디 예~ 그런데 어쨌든 사실 당하는 사람 입장에서 먼저 생각을 해야 되니까 음~ 그러면 우리의 관계는 재정립될 필요가 있겠다",
  "음~ 그럼 뭐 재정립의 방법은 뭐 여러 가지 있습니다만 언니한테 얘기해 주시면 됩니다",
  "뭐 거절하지 마시구요",
  "언니 그래두 나두 사생활이 있는데 내 세 계획이 있고 일정이 있는데 아 그 조카 예를 들어서 뭐 자인이다",
  "자인이를 맡길 거면 삼일 전에는 얘기해야지",
  "최소 며칠 전에 얘기해라",
  "아니 내가 자인일 예뻐하는 것도 맞고 언니도 좋거든? 나 형부도 좋고 다 좋은데 그래도 삼일 전엔 얘기를 해야지",
  "아니 이거 너무 하는 거 아냐? 내 생각해보니까 어릴 때도 언니 나한테 그랬던 것 같애",
  "이러면 이제 사고 일이 커지는 거죠",
  "옛날얘기 이제 들추기 시작하면은 어. 그쵸",
  "어. 그런데 적어도 삼일 전엔 얘기해달라",
  "이런 얘긴 뭐냐면 내가 기꺼이 조카에 대한 사랑 함께 하고 또 내가 아이를 볼 수 있다면 그 시간에 아이를 보도록 하겠다",
  "음~ 그러나 적어도 나의 사생활을 존중해주고 경계를 허물거나 정 경계를 침범하는 일은 하지 말아달라 라고 하는 일련의 요청이거든요",
  "음~ 그래서 삼일이라고 하는 말씀을 제가 드리는 이유는 지금의 사연 같은 경우는 공연을 티켓팅을 했다면 그렇죠",
  "최소 티켓을 끊었다면 최소한 일주일 전엔 했던 거야",
  "아무리 못해도 삼일 전에는 보통 우리가 티켓을 끊잖아요",
  "저만 그런가요? 아니죠",
  "그렇죠. 보통 계획을 짜서 하죠. 예",
  "그래서 심지어는 뭐 송정애의 좋은 사람들의 티켓을 어디서 뭐 이렇게 주신다 그럴 경우가 있더라구요",
  "그럼 저도 가끔 신청해보고 싶어요",
  "근데 그 사연을 신청해서 어디 공연을 간다 그러면 어떨 때는 한 달 전에 그쵸",
  "그래서 대개는 시간 여유가 어느 정도 있거나 아니면은 어떤 상황에 대한 결정은 아주 바투게 일어나는 경우는 흔치 않잖아요",
  "더군다나 맞벌이다? 그러면 계획해서 어떤 일을 실행할 가능성이 대단히 높습니다",
  "음~ 그렇다면 동생에게도 당연히 계획이 있고 이 사람 삶 속에 이런 부탁을 할 때에는 적어도 삼일 전 정도에는 이야기를 해달라",
  "또 지금 사연을 주신 우리 이모노예 분께는 그니까 또 다른 스케줄 있을 수 있으니까 음음",
  "이모가 생각할 때 이게 삼일이 됐건 일주일이 됐건 날짜의 기한과 고 상황을 정하셔가지구요",
  "뭐 제가 볼 때는 삼일 정도라면 어느 정도 좀 어~ 약속이나 이런 것들도 유예를 하거나 아니면 새로운 약속을 정할 때에도 쪼끔 뭐 변동사항이나 이런 것들에 대처할 만한 공간이 될 것 같애요",
  "네~ 그래서 그 정도로 요청을 하신다면 언니도 아~ 삼일 전엔 요청해야 되는구나 라는 걸 알게 되구요",
  "음~ 그리고 아~ 동생이 기분 나쁠 수 있구나 라는 걸 알게 되는데 동생이 약간 기분 나쁠 수 있다는 걸 알아야 돼요",
  "그거를 뭐 거절한다고 생각하고 기분 나빠할까 봐 아~ 고민을 한다면 앞으로 영원히 노예로 사실 겁니다",
  "그래서 쪼끔 기분이 약간 상할 순 있다는 거 그건 감내해야 나의 권리를 찾는다는 거 음~ 그리고 이거는 거절의 문제가 아니라 요청이 문제이고 규칙을 정하는 문제이기 때문에 언니에게 삼일 전에는 그래도 나에게 미리 얘기를 해달라",
  "그리고 그게 뭐 주말마다 발생하는 일이라 하더라도 무조건 아이와 함께할 시간이 필요하고 뭐 이렇게 아이를 좀 돌봐주기를 원한다면 언제든 그 삼일 전에는 얘기를 해야 된다",
  "그렇지 않으면 나도 어렵다",
  "그런 얘기를 언니들 해주셔야 돼요",
  "근데 삼일 전에 얘기를 하더라도 나도 불가항력적으로 못 봐주는 경우도 있잖아요",
  "근데 그럼 안 된다고 얘기해야죠",
  "에~ 그니까 괜히 삼일 전에만 얘기하면 돼",
  "약간 이런 식의 뉘앙스로 받아들이지는 않겠죠? 언니가? 그렇죠",
  "그러니까 그런 만약에 언니가 그럴 가능성이 있는 그 사람에 따라 해석이 좀 다양할 수 있잖아요",
  "그런 가능성이 있다 그러면 삼일 전에 꼭 얘기해",
  "그런데 나도 갑자기 생긴 상황이 생기면 어쩔 수 없다",
  "이렇게 얘길 해야죠",
  "아~ 추신을 하나 달아야 되군요. 예",
  "그렇게 날짜만 정하면 될까요? 뭐 그 정도 하시고 가끔 생색을 내셔야죠",
  "나 같은 동생 있어서 어~ 내가 진짜 언니 내가 바쁜데 정말 내가 언니 언니 생각해서 하는 거야라고 얘기해야 돼요",
  "음~ 조카가 예쁜 것보다 내가 언니를 생각해서 해주는 거야",
  "그래야 더 생색이 나요",
  "저도 사실은 어머니한테 아이 맡길 때 음",
  "엄마가 내가 손녀가 아니라 너 때문에 봐주는 거다라고 진짜 감동스럽더라구요",
  "그래야 생색도 나구요",
  "예~ 그 사람이 이케 고마워요",
  "이게 마치 뭐 너는 애가 없으니까 내 애를 봐주는 게 오히려 너로서는 생의 만족감과 삶의 질이 높아질 거야",
  "이렇게 생각하는 분들도 간혹 계시거든요",
  "근데 그게 아니라 내가 사랑하는 사람은 너야 라고 특정을 하는 거죠",
  "음~ 그러면 언니 같은 경우에도 아~ 얘가 나를 사랑하는구나",
  "음~ 그러면 동생을 위해서 우리가 그전에 가지고 있던 일반적인 감정보다 훨씬 더 값지고 약간 뜨거운 감정 같은 걸 느끼죠",
  "네~ 자~ 지금 뭐 그 관계 재정립을 위한 규칙을 만드시는 게 어떨까 라고 해결책을 드렸는데요",
  "뭐 예를 들어서 최소 며칠 전에 나한테 얘기해 달라 이런 것들을 비롯해서 개인적으로 또 생각하 나시는 조건들이 있으실 거 아니에요",
  "그런 걸 이제 만들어서 규칙을 만드시면 그래도 이케 조카를 봐주고 또 부탁하고 이러는 일이 있어서 또 새로운 관계가 정립되지 않을까 싶습니다",
  "이모노예 님 꼭 규칙 한번 만들어보세요",
  "자~ 그러면 에이브릴 라빈의 스케이터 보이 전해 드리구요",
  "이호선의 통하는 아침 자~ 두 번째 사연 함께 할게요",
  "프로토스녀님 보내주신 고민 사연이에요",
  "안녕하세요? 저는 직장인 여성입니다",
  "같은 팀 선배 때문에 고민이 돼서 이렇게 사연 보내요",
  "이 선배 결혼 안 한 삼십 대 후반의 싱글 여성입니다",
  "저도 혼자다 보니까 자연스럽게 여자 둘이 뭉치게 됐는데요",
  "착하고 마음이 여린 사람이라 가깝게 지내게 됐지만 참 친해질수록 피곤한 점이 많네요",
  "이 선배 눈치가 없는 건지 염치가 없는 건지 이런 부탁을 합니다",
  "며칠 전에 퇴근 후에 시간 괜찮냐고 묻더라구요",
  "이미 저녁 약속 취소됐다는 얘기를 했는데 다 알면서 또 물어보기에 같이 밥 먹자는 건가라는 생각으로 별생각 없이 없다 했더니 같이 갈 데가 있다는 거예요",
  "그녀와 함께 간 곳은 옷가게였습니다",
  "자기가 영수증을 잃어버렸는데 가격표도 그대로 붙어 있고 카드 명세서도 있다며 환불이 될 거라는 겁니다",
  "근데 문제는 자기가 말하는 게 어렵다는 거예요",
  "저보고 대신 종업원을 상대해달라고 부탁을 하는데 아~ 정말 어이가 없었지만 간절하게 부탁하기에 또 선배니까 들어줬습니다",
  "이런 일은 회사에서도 반복이 돼요",
  "다른 부서에 뭔가를 요구해야 되는 상황이면 꼭 저를 찾습니다",
  "왜 제가 해야 되나요? 라고 한번 반문했더니 자기는 싫은 소리를 못 한다는 겁니다",
  "제가 당당하게 얘기를 잘하니까 부탁한다구요",
  "일을 미룬다는 느낌보다는 자기 손에 피 묻히기 싫어하고 남들과 껄끄러운 일 얼굴 붉히는 일을 피하는 것 같습니다",
  "개인적인 일부터 회사 일까지 자신이 불편한 일을 떠넘기는 선배 어떻게 해야 할까요? 이 상황에서 최선의 방어법은 무엇일지 티 안 나 티 나지 않게 거리를 두는 방법이 있을지 고민 좀 들어주세요",
  "라고 개인적인 일부터 회사 일까지 자신이 곤란하고 불편한 일을 떠넘기는 직장 선배 때문에 고민이다 라는 프로토스녀님의 사연이었습니다",
  "아 그 이 프로토스의 주인공은 선배시군요",
  "그렇죠. 아~ 어머 이게 참~ 아~ 옷 옷 바꾸는 것도 이렇게 부탁하시네요? 아니 옷 바꾸는 게 문제가 아니라 음",
  "힘든 일은 남에게 아니에요? 그쵸",
  "이거 제 인생의 좌우명인데 그 이 인생의 좌  근데 저는 네",
  "제가 그걸 쓰는 그 의도는 뭐냐면 모든 일을 다 내가 가지고 있진 말아라에요",
  "넘길 수 있는 건 넘기고 도움을 요청할 수 있는 도움을 요청하라는 데 모든 걸 넘기는 건 아니고 더군다나 딱 봐가지고 본인은 싫은 소리를 못 한다고 음~ 남에게 그 싫은 소리를 시키는 거는 내가 가지고 있는 짐을 그 사람한테 넘기는 거 아니에요",
  "예~ 그 무치와 그 무작정 상대방에게 내가 불편하고 껄끄럽고 힘든 일이라고 해가지고 그 일을 다 넘긴다면 그 감정에 대한 모든 방패막이를 제 일선에서 총알받이가 돼 달라고 하는 건데 어~ 이건 아닌 것 같애요",
  "아~ 제가 거 이 사연을 약간 들으면서 아니 싱글싱글 웃는다고 싱글인가? 그건 아니잖아요",
  "우리가 살아가면서 그 다른 사람들한테 악역은 다 싫어요",
  "누가 좋겠어요? 근데 이상하게 둘이 친하잖아요? 그러면 그 중에 하나는 약간 쫌 좀 씩씩하고 그래. 예",
  "다른 한 사람은 또 또 여리여리해요",
  "에~ 그럼 또 이 씩씩한 편에 있는 사람들이 사실 이게 상대적인 개념인데도 또 앞에 나가가지고 또 뭔가 또 해요. 예 적극적으로 해요",
  "그렇다 보니까 이 여리여리한 사람들은 쪼끔 더 수동적이 되거나 아니면 다른 사람들에게 이렇게 뭔가를 이렇게 맡기는 듯한 느낌을 줄 수가 있거든요",
  "물론 나쁜 의도는 아닐 거예요",
  "음~ 이제 말씀하셨던 것처럼 착하고 또 마음이 여린 사람이라고 하는데 이게 마음이 여린 건지 여린 척하는 건지 막 헷갈리는 순간이 온 거죠",
  "현재 그러면 누구든지 뭐 그럼 너는 약해서 어~ 천사고 나는 강해서 악마냐? 음음",
  "뭐 이런 느낌을 받을 수 있죠",
  "그러면 처음에는 좋았다가 나중엔 화가 나는 거죠",
  "어? 그래 옷 뭐 바꾸고 이런 일 그럴 수 있다 쳐",
  "근데 이 회사에서 일어나는 매사에 대해서 어렵고 힘들거나 그런 일은 감정적으로 부딪히는 일은 날 시키고 음~ 그러면 수월하거나 좋거나 하하 웃을 수 있는 일은 본인이 한다는 얘기 아니에요",
  "우리가 일을 한다는 건 때로는 어~ 버거운 일도 맡아야 하고 때로는 기쁘고 정말 가볍고 날아갈 것 같은 일도 하면서 그렇게 일의 그 평균값이 만들어지는 건데 네~ 거기에는 감정의 켱 평균값도 함께 만들어지는 거잖아요",
  "그래서 이럴 경우에는 사실은 뭐 뭐 대부분의 분들이 티 나지 않게 거리 두는 법 아니면 뭐 힘들지 않게 뭐 삭 상황을 해결하는 법 거절하는 법 거절하는 뭐 이런 거 요청하시는데 그런 건 없어요",
  "음~ 결국은 어~ 약간 덜 티 나게 하거나 이럴 수는 있는데 티가 안 날 순 없구요",
  "그리고 티가 안 나면 효과가 없어요",
  "아~ 티가 나야 되는구나 거리가 이렇게 벌어지는데 티가 나지 않을 수가 없죠",
  "그게 정서적 거리건 실지 지금 물리적 거리건 거리가 벌어진다는 건 상대방이 그 거리를 함께 느껴야 그게 벌어졌다란 증거가 되는 거거든요",
  "그래서 일단은 뭐 지금 같은 경우에는 어~ 아마 이 사연을 그 프로토스녀님께서 들으신다면 어~ 이걸 만약에 알아차릴 수도 있고 알아차리지 못할 수도 있어요",
  "그러나 적어도 이 프로토스녀 어떤 일을 감정적으로 계속 맡기는 분 같은 경우에는 이 씩씩해 보이는 후배가 마치 보호자처럼 느껴질 거예요",
  "음~ 그러나 우리가 보호자와 피보호자 관계로 만난 게 아니잖아요",
  "부양자와 피부양자로 만나는 게 아닌 것처럼 그냥 회사 선후배고 일은 각자의 것이고 그리고 거기에 따른 성과도 각자의 것인데 결국 회사에서 나는 계속 앞으로 전진하는 행군하는 음~ 그런 사람처럼 보이고 상대방은 여리여리한데 또 나중에 보면 사람들은 또 이 사람을 챙겨요",
  "생일날은 또 나 혼자다",
  "세상 억울하게 음~ 그 약간 억울한 면도 있거든요",
  "어~ 근데 이럴 때는 어떻게 해야 되느냐? 거절을 좀 하셔야 돼요",
  "네~ 그런데 거절할 때 어떻게 할 것인가? 이게 또 중요하잖아요",
  "앞에 한마디 하시면 돼요",
  "뭔가 안 된단 말을 할 땐 음",
  "그 사람이 내가 안 된다는 말을 할 땐 이런 싸인이 오는구나 라는 걸 알려줘야 돼요",
  "아~ 선배님 죄송한데요",
  "죄송한대요가 나오면 안 되는 거예요",
  "어~ 그리고 봐서 감정적으로 본인이 감당해야 될 부분을 나한테 맡긴다? 그리고 이게 부당하게 느껴진다? 근데 그렇다고 일을 완전히 또 안 좋아 안 도와주는 분은 아니에요",
  "이분이 보니까 씩씩한데다 또 약간 정의감도 있는 분인 거예요",
  "음~ 도와줘야 되겠다란 마음도 있는 분이기 때문에 또 이 가슴에 온도도 있는 분이거든요",
  "그래서 아마 웬만한 일은 함께하시겠지만 상대방 하고의 관계도 학습이 필요해요",
  "음~ 이 사람이 나를 계속 의존하게끔 하는 것도 일련의 관계 학습이에요",
  "음~ 이 사람이 나와 건강한 거릴 적정선에서 유지하게끔 하는 것도 학습을 통해서 그 관계가 유지가 되는 거거든요",
  "근데 학습은 늘 새롭게 시작할 수 있잖아요",
  "음~ 우리의 감정과 우리의 관계의 거리도 새롭게 학습할 수 있을 것이다",
  "그러니까 보셔서 어 이건 내가 해야 될 일이 아니다 라는 걸 아마 여 오랜 관계를 통해서 판단이 되시고 또 일의 습성 일의 또 특성상 이 일은 내일이 아니라는 게 명확한 경우가 있잖아요",
  "그런 경우는 어~ 선배님 죄송한데요",
  "이 일은 제가 못할 꺼 같아요 라고 얘기를 해 주셔야 돼요",
  "그렇지 않으면 끊임없이 나쁜 역할은 나에게 맡기고 음~ 본인은 지금 말씀하신 것처럼 프로토스녀로서 네",
  "자기에게 유익하거나 혹은 본인이 할 수 있는 일만 하게 되는데 아이도 키우다 보면 할 수 있는 일 처음에는 맡기다가 나중에는 본인이 약간 버거운 일들도 그렇게 해가면서 그렇게 인생 근육이 만들어지는 거잖아요",
  "음~ 감정 근육도 일에 대한 근육도 관계 근육도 그렇게 만들어지는 건데 이 선배가 계속 나약하게 놔둔다면 나의 불만은 쌓이고 선배는 계속 무기력한 사람이 될 거예요",
  "음~ 그러면 어쨌든 뭐 그 사람이 어떤 상황이 되는지 간에 나의 피곤함 나의 피로도 나의 스트레스는 계속 증가하거든요",
  "결국은 특단의 조치를 취해야 될 것이고 특단의 조치 중의 하나는 상대방이 이제 알게 되는 거죠",
  "아 선배님 죄송한데요",
  "이렇게 이야기할 때는 어~ 아~ 안되는 거구나 어~ 라는 걸 인지를 시킬 때까지 학습 과정을 좀 거치셔야 돼요",
  "이거는 쪼끔 어~ 모질게 느껴지지만 음음음",
  "이를 악물고 눈 질끈 감고 음~ 그렇게 하셔야 건강한 거리가 만들어져요",
  "그렇게 우리는 서로 성장합니다",
  "티 나지 않게 거리를 두는 방법은 없습니다",
  "티가 나야 이 상황에선 효과가 있다고 분명히 말씀을 하셨고 그래서 학습 차원에서 예~ 관계도 서로 간의 학습이 필요한 거니까요",
  "죄송한데요를 꼭 앞에 붙이시고 거절을 하는 하 해주시면 앞으로 죄송한데요 라는 말이 나왔을 때 아~ 안 되는구나라고 이제 마음을 접으실 테니까 그렇게 해서 그니까 이분하고 헤어지기 싫으시다면 건강한 거리를 이런 식으로 학습을 시키셔서 두신 다음에 에~ 관계를 유지하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "일단 또 같은 팀이잖아요",
  "언제까지 보호자 역할은 못하실 거 아니에요",
  "제가 볼 때는 책상도 옆에 있어요",
  "아~ 마주보고 그럴 가능성이 높아요",
  "아~ 우리가 큰 회사가 아닌 이상에는 대부분 책상이 옆에 있어요",
  "그리고 뭐 멀어봐야 뭐 한 한 책상 건너서 이니까 그렇죠",
  "그 관계의 불편함을 견뎌주셔야 돼요",
  "음~ 어. 견뎌주셔야 그래야 그분도 그 견디는 그 공간은 안으로 그게 자기 역할이라는 걸 발견해요",
  "아 아무도 안 도와주면 그거 내가 해야 되잖아",
  "와~ 자~ 이렇게 프로토스녀 님께 해결책 드렸습니다",
  "저희 티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 보내주세요",
  "저희가 최선 해결책 찾아 드리겠습니다",
  "자 지금까지 이호선 교수님이었습니다",
  "비가 오나 눈이 오나 기분이 좋거나 나쁘거나 한결같이 내 곁에서 기쁨을 주고 위로를 해주는가 하면 내 감정을 어루만져주고 달래주는 그런 친구 있습니다",
  "눈치채셨나요? 바로 음악이죠",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기 나누면서 음악도 좀 들어볼까요? 네",
  "어제 한글날이었습니다",
  "그래서 쉬신 분들이 많으실 거 같은데 저도 잘 쉬었습니다",
  "그래서 오늘은 어떤 얘기를 좀 할까 하다가 한글에 대한 얘기를 좀 해보면 어떨까라는 생각이 들어서 정확하게는 한국어가 들어 있는 그런 팝송을 조금 소개를 해드리려고 합니다",
  "아 팝송 가운데 네",
  "그까 우리 한국어가 주는 아니더라도 조금씩이라도 들어가는 그런 노래인가요? 네네네",
  "아 사실 최근에 비티에스가 러브유어셀프 결앤써 앨범이 빌보드 이백 차트 일 위에 올랐는데 이 앨범이 영어가 아닌 우리말로 네네네",
  "근데 이 앨범의 기록 중의 하나가 영어가 아닌 외국어가 정상을 차지한 차지한 곡이 어 그 이천육년 팝페라그룹 일디보의 앙카라 이후에 십이 년 아 만에 그 일 위라는 그런 기록을 세웠는데 예예",
  "사실 이렇게 팝에서 영어가 아닌 따른 언어를 찾기가 사실 굉장히 어렵고 으으음",
  "특히 동양 동양언어 그리고 우리나라 언어는 더 찾기가 힘들어서 오늘은 좀 요런 좀 재밌는 어 우리나라 말이 들어 있는 그런 노래들을 좀 찾아봤습니다",
  "그러면은 네 곡 갖고 오셨을 텐데 네네네",
  "누구나 누구나 들어도 와 우리말이야 뭐 이렇게 되나요 아니면 귀를 쫑긋  왜냐면 그 외국 사람이 불렀을 때 발음이 네네",
  "예 쫌 그럴 거 아니에요",
  "아닌가? 그게 생각보다 예",
  "제가 찾아보니까 많지 않더라고요",
  "어 정말로 그래서 정말 잘 들으셔야  짚어주셔야되요? 몇몇 곡들은 정말 잘 들으셔야 아 그리고 이게 너무 짧게 지나가기 때문에 어 놓쳐버리면 안 나옵니다. 그 뒤로 네",
  "아 그리고 그 사연도 궁금하네요",
  "우리 한국어를 여기다 넣게 됐을까 네",
  "그런 이야기와 함께 첫 번째 노래는요? 네",
  "한국과 나름 끈끈한 인연이 있는 락그룹입니다",
  "트윈티원파일로치의 티어인마이하트라는 노래를 소개를 해드리려고 합니다",
  "음 이 노래 정말 짧게 우리말이 나옵니다",
  "외국인이라면 가장 많이 배우는 말이 뭘까요? 외국 사람이 우리나라 네네네",
  "뭐 안녕하세요 감사합니다 이런 예",
  "그래서 안녕하세요가 나옵니다",
  "아 안녕하세요가? 네",
  "안녕하세요가 보통 안녕하세요 이렇게 나오는 게 아니라 안녕하세요 이렇게 아 외치듯이 네",
  "순식간에 제일 앞부분에 나오거든요",
  "그래서 요거를 놓치시면 그다음부턴 다 영어기 때문에 네",
  "어 언제 나오는 거야 이렇게 생각하실 수 있어요",
  "오 제일 처음부터 귀를 쫑긋하게 들으셔야 됩니다",
  "근데 왜 이 팀이 안녕하세요라는 가사를 넣었을까요? 네",
  "이 팀에 대해서 조금 설명을 해드리면 이 팀이 그 미국 오하이오의 작은 마을에서 이렇게 출발한 이 인조 그룹인데 사실 이 그룹이 미국에서도 굉장히 이렇게 시골이기도 해서 이렇게 유명하지 않았대요",
  "근데 이제 라이브나 이런 걸 너무 잘해서 이렇게 입소문이 나기 시작했는데 아 그때쯤에 한국에서 이 그룹을 어떻게 내한 공연을 신청한 거예요",
  "어 근데 이 트웬티원원파이로치 같은 경우에는 미국 이외의 내한 근까 해외공연이 우리나라가 처음 공연이었대요",
  "그래서 그 사실 이천십이 년에 지산 그 락페스티벌에 초청을 받았는데 이 그룹이 그때는 너무 이렇게 이름이 알려지지 않다 보니까 헤드라이너가 이케 보통 밤에 나오거든요",
  "으음 헤드라이너가 끝난 새벽에 아 뒤쪽에 예",
  "배정을 받았는데 뭐 너무 이제 라이브를 잘하다 보니까 뭐 일각의 소문으로는 이제 집에 가던 사람들이 이분들의 라이브를 듣고 다시 뭐 공연장으로 돌아왔다 오 이런 믿거나 말거나 그런 소문도 있고 네",
  "사실 이 그룹이 그 우리나라의 그 인연이 좋았던지 음 우리나라에 대해서 굉장히 큰 호감을 가지고 있습니다",
  "그래서 그 이후에도 내 지금 굉장히 인지도가 높아진 인기그룹인데도 네 번이나 내한공연을 왔었고 어 공연하기 전에 항상 안녕하세요를 외친데요",
  "고 리듬 고렇게요? 안녕하세요 이렇게? 네. 요렇게 합니다",
  "그 한국에서 처음 배웠던 말이 음 안녕하세요였고 이제 이 그룹이 나름 이제 해외에 처음 온 것도 한국이었고 그담에 그 안녕하세요라는 말을 굉장히 잘생겼다고 생각했대요",
  "아 느낌이 어 딱 그 글자를 봤는데 어 어 굉장히 잘 생기고 에 느낌이 좋다 이렇게 생각해서 표지에 그 앨범이미지에도 안녕하세요가 들어가 있고 아 그다음에 그 안녕하세요 하는 게 굉장히 그 무명시절에 사실은 굉장히 초기이잖아요",
  "그래서 그걸 외 외치면서 공연을 하면 굉장히 초심으로 돌아가는 느낌 아 그런 느낌이 들어서 항상 이렇게 공연하기 전에 안녕하세요 하구  아 거 리듬 되게 좋단 말이에요",
  "노래 제목이 티얼인마이하튼데 가사와 한국은 관계성이 있나요? 없습니다",
  "그냥 안녕하세요만 네",
  "제목이 내 마음속의 눈물 뭐 이런 뜻인데 가사를 보면 뭐 때로는 피를 흘려야 알 수 있다 내가 살아있는지 그리고 내가 영혼이 있다는 걸 음 근데 그녀는 항상 내 마음을 찢어놓는다 아 나는 살아있구나 이런 아픈 사랑에 대한 노랜데 사실 한 가사는 전혀 한국과 상관이 없고 그 이 팀이 좀 재밌는 게 이 노래를 안녕하세요도 넌 넣었듯이 이렇게 한국을 배경으로 좀 뮤직비디오를 찍고 싶었대요",
  "어 그런데 미국에서 한국을 배경으로 뮤직비디오를 찍을 수 있는 데가 없어서 왜 코리아타운이 그렇게 많은데요? 차이나타운에서 찍었대요",
  "왜 그랬대? 그래서 뮤직비디오를 보면 어 한자가 막 적혀 있어요",
  "기와집에 아 그서 약간 그런 느낌 있잖아요",
  "아 외국인 눈에는 네",
  "사실 뭐 중국과 한국의 그런 차이가 아 크게 느껴지진 않나 이런 생각이 조금 더 설명이 더 들어가 줘야 돼요",
  "그서 뮤직비디오를 보면 약간 차이나타운을 배경으로 하고 있는데 제일 처음에는 안녕하세요가 나오는 네네",
  "되게 독특한 그런 곡입니다",
  "근까 이 노래의 제일 첫 가사가 안녕하세요에요? 그렇습니다",
  "안녕하지 말 시작하면 젤 처음 안녕하세요 꼭 들으셔야 되는 거에요? 네네",
  "젤 처음 지금 들으셔야 돼요",
  "그렇게 지나가 한번 묻히지 못했습니다",
  "자그러면 트웬티원파이로치의 티어인마이하트 듣겠습니다",
  "트웬티원파이로치의 티어인마이하트 진짜 대 놓고 제일 첨에 나오네요",
  "반주와 함께 바로 안녕하세요 안녕하세요",
  "박진영 님이 놓칠세라 볼륨 최대치를 키고 들었는데 진짜 우리 안녕하세요가 참 잘생긴 것 같은데요 이렇게 아 그렇죠",
  "그리고 티비에스라이드 님이 어머 트파 노래 늘었는데 들었는데 늘 들었는데 이 곡이 안녕하세요는 오늘 처음 알았네요",
  "이게 놓칠 수 있습니다",
  "왜냐하면 안녕하세요랑 전혀 관련이 없는 가사이기 때문에  그러네요",
  "한글이 등장하는 팝송 베스트포 삼 위는 어떤 곡이에요? 네",
  "또 한 번 안녕하세요가 나오는 노랩니다",
  "음 네. 이 노래도 사실 초반에 나옵니다",
  "제일 초반에 나오는데 정확하게 말씀드리면 안녕하세요 한글아가 아 한국아가씨 이런 멘트를 하는데 음 멘트 자체가 굉장히 느끼하죠? 어 싫은데요",
  "가사도 코리안걸스 근까 제목 자체가 코리안걸슨데 조이의 코리안걸스라는 노랜데 어 가사 자체도 이제 뭐 코리안 걸은 나를 이렇게 사 뭐하게 만든다 막 이런 이렇게 음 약간 애정에 대한 그러니까 뭔가 이렇게 유혹하는 듯한 예",
  "이거를 제가 포 포장하려고 하니깐 계속 그러네요",
  "그런 작업 거는 거죠? 작업 거는 예",
  "약간 응큼한 마음이 들어 있는 그런 노랜데 터치바이터치나 뭐 헬로로 유명한 그 조이가? 네",
  "팔십 년대 그 유명했던 그 조이가 불렀던 코리안걸스라는 노랩니다",
  "음 노래를 들어보시면 굉장히 그 코리안걸슨데 또 굉장히 차이니즈 풍의 약간 느낌이 아 어 이건 중국노래 같은데 이런 느낌이 많이 들어 있는 그런 노래고요 예",
  "그때 당시에 아무래도 우리나라에 대한 노래가 별로 없다 보니까 이 노래가 발표되고 굉장히 우리나라에서 인기가 많았던 그런 노래이기도 합니다",
  "그래서 어떻게 보면은 약간의 팬서비스 개념에서 우리나라를 이렇게 약간 걸쳤나요? 그쵸",
  "왜냐면 조이같은 경우에는 아 이렇게 미국에서 인기가 많던 그룹이 아니거든요",
  "특히 그 동양 쪽에서 인기가 확 많아졌는데 사실 이 노래 같은 경우에는 원제목은 저패니스걸스입니다",
  "원래 원곡은 저 저패니스걸스라는 노랜데 예예",
  "우리나라에서 인기가 많다 보니까 이거를 쪼금 바꿔서 내레이션을 해서 안녕하세요 그 한국아가씨 이거 넣고 어 코리안걸스 이렇게 그 가사를 바꿔서 네에",
  "코리안걸스라는 그 이름으로 냈구요 네",
  "그런데 이분들이 좀 나빴다 싶은 게 중국에 가서는 차이니즈걸스로  우려 우려서 쓰시네요",
  "똑같은 그 멜로디에 어 그냥 가사를 조금 바꾸고 내레이션을 바꿔서 차이니즈걸즈를 했고 이게 끝나는 게 아니라 러시아에서 러시안걸스를 합니다",
  "이게 해외공연 용이네요",
  "갈 때마다 조금 바꿔서 그쳐",
  "근데 이게 발매를 또 다 하셨더라고요",
  "그래서 음원을 유튜브나 이런 데 가시면 다 찾으실 수 있고 네",
  "다행히 그나마 좀 우리나라에서는 이제 이 멤버가 어눌한 한국말로 안녕하세요 그 이렇게 이야기를 하는데 뭐 이렇게 저패니즈나 그담에 차이니즈 러시안걸즈는 실제로 그 원어민이 나와서 아 여자가 나와서 멤버가 하는 게 아니라 네",
  "여자가 나와서 이렇게 제가 무슨 말인지 들어볼려고 했는데 못 알아듣겠더라고요",
  "아 그런 말을 하니까 그나마 우리나라보다는 조금 더 애정이 있었나 이런 생각이 드는 예",
  "코리안걸즈 라는 곡입니다",
  "제목도 코리안걸스구요 조이가 부르는데 앞부분에 등장 앞부분에 있습니다",
  "네 역시 또 놓치지 마시기 바랍니다",
  "조이의 코리안걸스 듣습니다",
  "슈퍼올거나이즘의 썸띵포유어마인드 들으셨습니다",
  "오늘은 글쎄요 팝송에서 한글 한국어 찾기라고 해야 될까 좀 듣기평가 같은 시간을 마련하고 있는데 한글이 등장하는 노래를 듣고 있습니다",
  "지금 들으신 노래가 못 한국어 지나갔나요?  오 지금 들으신 그 슈퍼오가니즘의 노래는 조금 많이 나왔습니다",
  "그 어눌어 한 좀 한국어가 어눌하게 나왔는데 그래서 아마 많은 분들이 들으시면서 어 한국말 같은데 네네네",
  "무슨 말인지라고 생각을 많이 하셨을 것 같애요",
  "그 중간 내레이션으로 어떤 얘기가 나왔냐면 무엇인가 정신에 집어넣으세요",
  "마음에 어떤 것이 필요합니까",
  "정신에 집어넣으세요",
  "이렇게  정신에 집어넣으세요",
  "이런 말이 나오는데 음 아무래도 이분들이 인터넷 번역기를 돌리신 것 같애요. 제 생각에는 그래서 제목이 썸띵포유어마인드니까 네",
  "이것을 우리말로 이렇게 번역기를 돌리면 아 무엇인가 정신에 집어넣으세요가 맞긴 맞잖아요",
  "그래서 제 생각은 번역기를 돌려서 요렇게 음 다시 한번 말씀드릴게요",
  "무엇인가 정신에 집어넣으세요",
  "마음에 어떤 것 필요합니까",
  "이렇게 요게 내레이션으로 깔리는 내레이션으로 나옵니다",
  "음 근데 일단 수퍼올가니즘이라는 그 팀도 좀 낯설어서요",
  "어떤 팀인지 소개해주시겠어요? 네",
  "이~ 사실 이 노래도 그렇고 팀도 그렇고 우리는 조금 낯설지만 외국에서는 조금 이렇게 주목을 받고 있는 그런 팀인데요",
  "음 그 이유는 그 세계적인 유명한 축구게임에 이 노래가 들어가 있기도 하고 음 그다음에 이 그룹은 영국의 국영 채널인 그 비비에스에서 그 매년 선정을 하거든요",
  "올해의 소리 올해의 신인 이런 걸 손 선정을 하는데 어 그 이천십팔 년 올해의 소리로 선정된 그런 팀이기도 합니다",
  "일단 이 그룹은 그 영국에서 데뷔를 했고 네",
  "멤버가 여덟 명입니다",
  "뉴질랜드 뭐 호주 영국 뭐 이런 굉장히 많은 그 다국적 밴드인데 보컬은 일본계 분이시고 네",
  "그다음에 쏘울이라는 이름의 한국 그 한국계 영국인이 있어요",
  "음 그래서 이분 목소리로 아마 이 남자분이셔서 음 이분이 그 발음을 하신 것 같은데 네에",
  "이분이 그 번역기를 돌리신 음 그분이 아닐까 이런 생각이 들고 네",
  "이분들도 특이한 게 굉장히 그 요즘에 만든 그런 팀이다 보니까 유투브나 뭐 그런 여러 가지 채팅을 통해서 음 밴드를 이렇게 만들게 됐고 알게 됐다고 합니다",
  "그 이 그룹이 내년 일 월에는 서울에서 또 공연을 한다고 해요",
  "네 그래서 만약 들으시고 또 음악 스타일이 내 스타일이다 하신 그런 분들은 아 한번 가보셔도 좋을 것 같습니다",
  "중간에 뭐 판 튄다 신동엽 님이 얘기해 주셨는데 원래 음악이 그런 거고요",
  "원래 이렇게 그 약간 네",
  "멈칫멈칫하다가 이렇게 방송사고가 아니라 원래 원곡이 그렇습니다",
  "저희가 아까 첫 번째 들려드렸던 곡 네",
  "그 노래 인제 저희가 티어인마이하트라고 소개해 드렸는데 거기서 티어가 눈물의 티어가 아니라 찢다라는 동사 네네네",
  "그렇게 때문에 테어라고 읽어야지만 아 맞다고 청취자분께서 정정해 주셨고요",
  "두 번째 조이의 코리안걸 듣고 오오일칠 번 님은 아 동북아시아 시장 가두리친다 그랬네요",
  "이런 표현을 해주셨습니다",
  "한곡으로 계속 우려먹기를 했던 그런 곡이었습니다",
  "자 이제 마지막 일 위 노래 어떤 노래 들어볼까요? 네",
  "어 다음 이 일 위 곡은 영원한 피아노맨입니다",
  "음 빌리조엘의 곡을 가져왔는데 위디든트스타트더파이어라는 곡을 가져왔습니다",
  "이렇게 또 지적을 해주시는 분들이 많으니 제가 또 영어발음을 하나하나 정확하게 네",
  "사실 이 노래 같은 경우에는 좀 재미있게도 그 격동의 이십 세기를 그 대표하는 단어와 이름을 이렇게 계속 나열한 그런 곡입니다",
  "음 그러니까 가사가 어떤 그런 스토리가 있는 게 아니라 어 이렇게 그 이 빌리조엘의 사십구 년에 태어났거든요",
  "이 사십구 년부터 이 그 싱글이 발매된 팔십구 년까지 음 그러니까 중요한 일들 그담에 뭐 정치나 문화에 좀 이렇게 유명한 인물들 이름을 그대로 계속 나열을 한 아 뭐 그거를 그 연대별로 계속 나열을 한 그런 노랜데 예",
  "뭐 어떻게 보면 뭐 우리나라를 빛낸 백 명의 위인전 같은 그거 같은  네",
  "그래서 사실 이 노래만 들어도 아 이 시대에 어떤 일이 있었구나 이걸 조금 알게 되는 그런 교훈적인 그런 곡이기도 하고 네",
  "이 곡에 아무래도 이게 세계사적인 그런 그 유명한 그런 역사를 담고 있다 보니깐 어 우리나라 얘기도 담겨있는데 어 바로 이십 세기에 우리에게도 굉장히 세계사적으로 중요한 사우스코리아 노스코리아 아 분단 네",
  "이 단어가 나오고 분단의 상징인 판문점이 나옵니다",
  "아 그럼 판문점 하겠네요? 판문점 합니다",
  "그리고 천구백육십 년대를 대표하는 인물로 승만리를 뽑습니다",
  "그서 노스코리아 사우스코리아 판문점 승만리가 등장합니다",
  "그래서 들으시면 뭐 이게 사실 가사가 없습니다",
  "그래서 그냥 들으셔도 좋을 것 같습니다",
  "오늘은 한글이 등장하는 팝송 베스트포 보내드렸는데요 끝 곡 빌리조엘의 위디든트스타트파이어 들으면서 김반야 씨완 인사 나누겠습니다",
  "르네상스 시대 이탈리아가 낳은 위대한 천재 레오나르도 다빈치 또 위대한 발명가 에디슨 이 두 사람은 실패를 맞닥뜨렸을 때나 위기의 순간에 고전 읽기를 통해 다시 길을 찾았다고 해요",
  "오랜 세월의 생명력을 간직한 이야기는 이렇게 뜻밖의 통로를 만들어 줍니다",
  "류광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 류광수 박사님 오셨습니다",
  "오늘은 예고해주신 대로 네",
  "최고운전 지난주에 이어서 인제 뒷부분을 마저 말씀드리는 겁니다",
  "이부작 그면 지난주에 무슨 얘기가 있었는지 짤막하게 정리가 최고운전이야기의 앞부분은 아주 특이한 건데 근까 최고운의 아버지인 최충이 부인과 함께 그 문창현이라는 곳에 부임했는데 네",
  "그곳에 금돼지가 나타나서 부인을 납치해 가는 매번 그런 일이 있었어요",
  "납치되어 갔는데 그거를 가서 부인을 다시 구출해 오죠",
  "그리고 나서 부인이 일곱 달 만에 아들을 낳았어요",
  "그런데 이 아버지는 이게 금돼지의 자식이다 음 해서 아들을 그 아들인 최고운을 밖에다 갔다 버리는 겁니다",
  "바닷가에 버렸더니 하늘에 있는 선녀가 와서 젖을 먹여 키우고 하늘에 있는 선관이 내려와서 글을 가르치고 글을 열심히 가르치게 하는 그런 이야기까지 아마 말씀을 드렸을 겁니다",
  "그리고 이 이야기는 그 인물 최치원이란 인물은 실존 인물이나 다 인제 허구에 의한 소설이란 얘기를 한 번 더 강조를 하구여 그렇습니다",
  "자 그렇게 해서 이제 집 밖에 나가 가지고 있 있 혼자 살고 있는 겁니다",
  "거서 막 시를 짓는데 섬 안에서 시를 짓고 있는 거지요",
  "그 소리가 얼마나 낭랑한지 소설이니까 가능한 거죠",
  "중국천자가 있는 후원까지 들리는 거예요",
  "중국의 천자가 어쩌면 하늘에 있는 작품에 놨지만 선녀들이 쉭 날라 줬을 수도 있어요",
  "어떻든 천자가 듣더니 깜짝 놀랜 거야",
  "누가 이거 글을 읽는 소리야? 그랬더니 찾아봤더니 저기 멀리 신라라는 변방에 쪼끄만 나라에서 왠~ 소리가 왠 애가 소리를 글을 짓는 소리입니다",
  "음 그래? 아니 이렇게 대단한 글을 변방에서? 안 되겠다",
  "그서 학사 두 명 아주 훌륭한 공부를 잘한 두 명을 파견합니다",
  "아 그 소리를 따라서 예",
  "그 소리를 따라서 딱 왔더니 웬 애가 있어",
  "너 몇 살이니? 그랬더니 여섯 살입니다",
  "넌 누구냐? 그랬더니 아버지 최충의 아들입니다",
  "이렇게 말해야 되는데 그러지 않고요 아버지를 이미 부인한 거나 다름없습니다. 지난주처럼 신라승상인 나업에 나업이라는 사람이 신라승상입니다",
  "어 나업의 종입니다",
  "그래? 어 그래서 거기서 막 문장으로 서로 막 대화를 합니다",
  "근데 그때마다 최치원이 다 이기는 거야",
  "깜짝 놀래서 아니 이렇게 대단한 이 애가 더도 애가 종이라는데 와 그랬더니 최치원이 하는 말이 우리나라에는 나 같은 사람 나보다 뛰어난 사람이 수두룩하오",
  "아이구 그서 두 명이 깜짝 주눅이 들어서 돌아갑니다",
  "중국황제가 딱 보니까 이거 안 되겠거덩",
  "이 변방이 위험하겠어",
  "그래서 인제 시비를 걸려고 달걀 하나를 가져다가 솜으로 막 싸여. 흔들리지 않게 그리고 돌로 만든 함에다 집어넣습니다",
  "그리고 나서 겉을 구리로 봉해서 신라에 내려요",
  "어 그리고 나서 그 속에 있는 게 무엇인지 알아맞히지 못하면 내가 너희 나라를 침범해서 도륙을 해버리겠다",
  "협박을 하는 거예요",
  "신라가 난리가 납니다",
  "자 그때 아무튼 최치원은 거기서 이제 그 섬에서 떠나서 나이가 됐다 싶어서 인제 서울로 갑니다",
  "다섯 여섯 여섯 살은 지난 거잖아요",
  "여섯 살 지났습니다",
  "열한 살 즈음 됐습니다. 인제 네네네",
  "근까 그동안 계속 공부를 한 거예요",
  "그서 가가지고 왔다 갔다 하면서 보니까 실 그 승상의 나업의 딸이 음 나 씨 여자겠죠? 엄청나게 아름답고 예쁜 여자라는 걸 들은 거야",
  "음 그서 내 그 집에 가야겠다 싶어서 앞에 왔다 갔다 하면서 거울 고치시오 거울 고치시오 이러는 겁니다",
  "마치 알라딘의 신기한 램프에 나오는 것은 램프 고치시오 이거하고 비슷한 거예요. 지금 으음 그랬더니 유모가 우리 집에 거울 좀 이상한 거 있는데 좀 고쳐달라고 닦아달라고 줬더니 일부러 그걸 깨뜨려요",
  "아 아니 이 귀한 걸 깨뜨리면 어떻게? 어이 이거 제가 실수를 했습니다",
  "그더니 돈은 없고요 그럼 제가 종살이를 하죠",
  "아 그래서 자진해서 들어가는군요",
  "어 그 집에 들어가기 위해서 종살이를 합니다",
  "그러나 종살이를 하는데 얼마나 얘가 신통방통한지 말을 기르라고 했더니 말들이 다 살찌게 아 막 오르면서 너무너무 튼튼해지는 거야",
  "그래서 얘가 어떻게 하나 이렇게 따라가 봤더니 자기는 그냥 나가. 문 열고 그럼 말들이 쭉 따라와요",
  "그럼 저기 와서 뭐 피리 불면서 놀고 앉았어",
  "그랬는데 하늘에 있는 선관들이 내려와서 말들을 막 맥이는 거야",
  "어 자긴 밤새도록 자다 저녁이 되면 선관들이 슉 날라가면 말들이 알아서 우르르르 모여가지고 음음 막 기냥 머리를 조아리는 거야",
  "그럼 그냥 가만히 띵가띵가 하다가 데리고 들어가",
  "그러다가 그러면 너 화초를 좀 갖고 오라 그랬더니 꽃밭을 바꿨더니 시든 풀이 하나도 없어지고 온갖 향내 냄새가 서릴 뿐만 아니라 하늘에 있는 봉황새가 와서 깃드는 거예요",
  "도대체 얘가 못 하는 게 없어",
  "막 그러고 있을 때 아까 중국황제가 내렸던 돌 한 문제가 나온 거예요",
  "황제가 뭐 이거 인제 신라왕이 여우로 대신들에게 풀래니 흔들어봐도 안 되고 모두 소리도 안 나니까 소음 때문에 해결을 못 하는 거예요",
  "그서 방법이 없냐 승상 나업을 딱 불러요",
  "어 너 못하면 널 죽여버리겠다",
  "그리고 니네 집 식구들 다 종으로 만들겠다",
  "보통 이렇게 포로나 이런 사람 만들고 그러거든요",
  "네 부인도 종 만들고 네 딸도 그렇고 너 해결해",
  "돌아왔으니 난리가 났습니다",
  "막 너무너무 괴로운 거예요",
  "그러고 그러고 있을 때 그러고 있을 때 이걸 어떻게 뭐 마 맞추지 그러는데 곧 즈음에 너무나 이 최치원의 신통방통한 종노릇을 잘하고 있으니까 야 너 몇 살이냐 그랬더니 열한 살입니다",
  "너 글자는 알아? 아니 부모가 일찍 죽어가지고 부모 안 죽었죠? 음 근데 이케 말합니다",
  "부모가 일찍 죽어가지고 혼자 됐는데 글을 어디서 배우겠습니까? 내가 가르쳐줄까? 뭐 그러시던지요",
  "그러고 갈켜주지도 않아요",
  "뭐 인제 이러고 있는 즈음에 그래 얼마나 종이고 이게 우습겠어요",
  "그러고 있을 때 이 돌 한 문제가 왔습니다",
  "해결을 못 하는 거야",
  "그랬더니 이 최치원이 고 다니면서 난 할 수 있는데 아이고 저것도 못 해 어 막 이러면서 막 다니는 거죠",
  "해결을 아무도 못 하니까 그 부인하고 네",
  "그담에 아직 결혼을 안 했지만 그 나 씨 여자하고 그 승상 승상의 딸하고 딸하고 승상의 부인이 어 쟤가 해결한대요 했더니 무슨 소리야 우리나라 선비들이 못했는데 그게 말이 되? 네",
  "그랬더니 아니 그래도 우리가 이러다 큰일 날 거 같은데 그래도 쟤한테 시켜봐요",
  "야 내가 돈 많이 줄 테니 너 이거 해결할 수 있니? 그랬더니 됐어요. 돈은 건방져 아주 건방져요",
  "여기 중요한 건 최고운의 건방짐이 컨셉입니다",
  "실제 한문으로 써 있지만은 풀이하면 그런 식의 건방진 우리말이 돼요",
  "너 이 노무자식 안 하면 죽인다",
  "그랬더니 그러시던지요",
  "와 답답한 거 당신들도 다 죽을 텐데 뭐 마음대로 하세요",
  "이거 거의 배짱이야",
  "어 금 어떻게 해주면 네가 하겠냐",
  "뭐 내가 이 집의 뭐 사위나 된다면 모를까",
  "내가 말도 안 되잖아요",
  "그서 안 된다 된다 막 실랑이를 하다가 드디어 결혼을 시켜줘요",
  "그래서 그렇게 사위가 돼요",
  "어 내가 할 수 있다고 왜냐믄 부인도 적극 추천하고 왜냐하면 걔가 이미 신통방통 하는 하는 일을 많이 봤으니까",
  "그리고 할 수 있다고 너무 자신감 가지고 얘기하니까 그리고 방법도 없으니까 그서 결혼을 시킵니다",
  "그래가지고 그러면 너 빨리 답을 내라 그러면 답이란 게 말로 하는 게 아니잖아요. 옛날에는 글로 써야 하잖아요",
  "그서 글을 쓰냐 그랬더니 이 새로 된 이 서 서방이 한다는 짓이 벽에다가 종이를 뜩 붙여",
  "그랬더니 머 먹을 갈아 그러더니 갈라고 시켜",
  "그러더니 발가락에다가 붓을 꽂아요",
  "어 그러더니 누워서 뜩 누워가 뜩 누워가지고 벽에다가 발가락으로 글을 쓰지 뭐 하고 이거 꼽고선 이러구선 자는 거야",
  "어 이게 뭐야? 지금 최치원이 하고 있는 행동 지금 예",
  "쪼금 얘 왜 이래 하는 느낌이 드시죠? 이게 중요한 겁니다",
  "근까 결론을 미리 말씀드리면 신라라는 체제 신라승상이라는 체제를 모두 다 부인하고 비판하고 비꼬는 겁니다. 의도적으로 계속 아아 니들의 무능력 무기력 해결하지 못함을 계속 이런 식으로 보여주는 거죠",
  "그러고 자고 있어요",
  "근까 온 집안이 답답하죠. 애 이 딸까지 결혼시켰는데 꿈에 음 서 서 선관이 내려와서 최치원에게 시를 가르쳐 줍니다",
  "또 선관이 등장해 아 그럼요",
  "하늘이 도와준다니까. 얘는 예",
  "그래가지고 그 시를 즉 써가지고 보냅니다",
  "그랬더니 승상이 이게 답이라고 확신하고 주니까 가져가서 신라왕에게 내요",
  "이거 니가 쓴 거냐? 신라왕이 이랬더니 그게 아니라 여차저차해서 우리 사위가 된 놈이 있는데 그놈이 썼습니다",
  "그랬더니 아 미심쩍지만 어떻게 답이 없으니까 안 하면 큰일 난다니까 그거를 그 시를 중국황제에게 보냅니다",
  "황제가 딱 보더니 어 얼추 맞았는데 마지막 구절은 틀렸어",
  "시의 마지막 구절이 뭐였냐 하면 시의 마지막 구절 시에 마지막 마지막 구절이라는 것은 뭐냐하면 둥근 돌석에 반은 옥이고 반은 황금인데 밤마다 새를 아는 새액이 밤마다 시간을 아는 새이긴 하지만 뜻을 품었으나 소리를 내지 못하는구나 이런 거였어요",
  "어 다시 말하면 시간을 아는 새다 닭이잖아요",
  "어 그러 닭이지만 그러나 소리를 내지 못한다",
  "그랬더니 황제가 딱 보더니 얼추 맞았지만 틀렸다라고 밖에 말할 수가 없는 거예요",
  "아 이게 뭐야 떼봤어",
  "어 그랬더니 그 속에서 알이 솜이 따뜻하니까 부화해가지고 병아리가 돼 있는 거야",
  "아 근까 정말 새가 된 거죠. 병아리가 예에에",
  "그걸 보고 이이 이렇게 무서운 인간이 있다니 어어 대신들이 이런 애를 거기 뒀단 반란이 일어납니다",
  "불러다가 테스트해가지고 죽이죠",
  "아 이래가지고 다시 신라에 압력을 줍니다",
  "이거 시 쓴 사람 누구야? 오라 그래",
  "그랬더니 가 뭐 그 분위기가 죽일꺼 같으니까 아무도 안 간다고 그러죠",
  "그까 그랬더니 이 최치원이 내가 썼으니까 내가 가겠습니다",
  "신라왕이 딱 만 면담을 합니다",
  "야 너 몇 살이니? 열두 살입니다",
  "얘 너는 가서 뭐 할라고? 이거 중국이 큰 나라라고 힘쓰고 이렇게 제세하고 툭하면 전쟁하겠다고 그러는데 내가 그들의 그 잘못된 버릇을 단단히 고쳐놓겠습니다. 인의와 도덕으로 예. 오 근까 어 암튼 가요",
  "배를 타고 막 가는데 어떤 섬 한 섬에 딱 위도라는 섬에 딱 서요",
  "딱 아니 딱 갔더니 첨성도라는 섬에 스는데 배가 더 이상 가질 않고 빙글빙글 돌기만 해",
  "이게 무슨 일이지 이랬더니 저 섬에 뭐가 있는 거 같애 하고 섬에 뜩 내렸더니 이목이라는 남자가 딱 나오더니 이목이라고 돼 있습니다",
  "다시 말하면 이게 이무기죠",
  "그 이목이라는 남자가 딱 나오더니 하는 말이 제가 천하의 하늘이 내린 기재이신 최 선생님 고운 최고 당신을 만나 뵈려고 여기서 일부러 그랬습니다",
  "용이 되지 못하고 내가 이무기로 네",
  "용왕의 아들인 거야",
  "아직 인제 안 됐어. 아버지가 인제 은퇴하셔야 되니까",
  "용궁 구경이나 하시겠습니까? 그래서 데리고 용궁 구경을 또 시켜죠",
  "아 그리고 돌아와서 다시 인제 같이 배를 타고 묵 가는데 위도라는 섬이 있는데 거기 사람들에서 막 탄원을 해. 최고운한테 허 훌륭한 분이 가신다는데 우리 좀 도와주세요",
  "무슨 일인데? 비가 안 와요",
  "계속 비가 안 와서 지금 너무너무 괴로워요",
  "제가 전에 언제 말씀드린 것처럼 용이 하는 일은 우리나라 용은 비 오는 일하는 거라 그랬죠. 농사가 네네네",
  "그래? 그랬더니 이목은 야 비 좀 오라고 그래",
  "그거 어렵지 않습니다",
  "그서 비를 마악 내렸어요",
  "아니 뭐 얘는 못 하는 게 없어",
  "하는 일마다 척척척척 잘 되는 사람이예요",
  "그서 비를 막 내려주는 거예요",
  "그랬더니 갑자기 푸른 옷을 입은 노승이 확 칼을 들고 나타나서 이 놈 죽이겠다 하고 나타난 거예요",
  "어 그랬더니 이 이목이 뱀으로 변해서 최치원 뒤에 숨어서 저 좀 살려주세요 그러는 거야",
  "그랬더니 무슨 일 이냐 하고 그 노승한테 딱 최치원이 말하니까 이 저 위도에 있는 사람은 극악무도하고 불효를 해서 하늘에서 벌을 내려 일부러 비를 안 내리는 건데 누가 감히 사서 이 비를 내렸느냐",
  "음 내가 저놈을 죽여야겠다",
  "그랬더니 그러나 내가 시켜서 한 거니까 너는 건드리지 마라고 딱 막는 거예요. 최치원이 그랬더니 그 노승이 하는 말이 하늘에 계신 옥황상제께서 말씀하시기를 최고운께서 마 막으시면 그냥 그만두라고 하더니 어쩔 수 없군요",
  "허 음 최치원이 여기서는요 그니깐 이 물 밑에 있는 용공 사람들이나 예",
  "하늘에 그담에 신라가 아닌 외진 변방에 있는 사람들이나 하늘에 있는 천상에 있는 사람들은 타 최고운을 알아서 인정하고 그의 말을 따른다라는 것을 보여주고 있는 것입니다",
  "아 아 어디서만 인정 못 받았냐 우리 지난주에 말했지만 집에서 인정 못 받았구요",
  "아버지한테 신라승상이나 신라왕이나 여기서 인정 못 받았습니다",
  "자 이제 드디어 중국 들어갑니다",
  "딱 들어갔더니 얘 기를 눌러야 한다고 집을 높이 쳐놓고 인제 딱 오게 하는데 얘가 미리 모자를 크게 높은 모자를 만들었어요",
  "그서 쑥 들어가는데 모자가 걸리적거려",
  "아니 이게 무슨 나라가 이게 문이 쪼그매? 그랬드니 황제가 챙피하다고 문을 막 부셔버렸어요",
  "그리고 막 지 지나가는 지나가는데 그 전에 거기서 최고운을 어떤 할머니가 찾아와서 솜을 하나 줘",
  "거기다 간장을 묻은 솜이야",
  "이게 필요하니까 갖고 계슈하고 줘",
  "조기 가면 예쁜 여자가 있으니까 그 사람도 만나봐",
  "그서 예쁜 여자를 만났더니 부적을 네 개를 줘요",
  "근데 이걸 쓸 때가 있습니다",
  "어 그런데 아무튼 그 문을 지나서 막 걸어가는데 그 문마다 황제가 최고운을 아주 혼낼라고 네 개의 구덩이를 만들고 널빤지를 딱 해놓고 거길 싹 걸어가게 하는 거야",
  "아 그 속에 아마 악사들을 숨겨놓고 뭐 이상한 걸 숨겨놔가지고 놀래킬려고 막 했는데 가는 곳마다 부적을 하나씩 툭툭툭 던지고 슉 하니까 아주 조용하게 지난 거야",
  "어 나중에 황제가 봤더니 이게 무슨 일이냐고 니들 막 거기서 시끄럽게 해서 제 놀래서 경청도 떨어져서 죽게 만들라니까 그랬더니 갑자기 하늘에서 파란 옷을 입은 아까 그 아니 따른 부적 때문에 나온 파란 옷은 언제나 나오니까요",
  "아 그 사람은 아닙니다",
  "파란 옷을 입은 사람 빨간 옷을 입은 사람들 몽둥이로 늡씰하게 패면서 귀한 분이 지나가셨는데 치 콧소리만 내도 니들은 그냥 콱 아 뭐 이렇게 협박해서 안 됩니다",
  "어디 갔더니 온 구덩이에 사람은 없고 뱃만 또 어디는 코 코 코끼리를 집어놔서 놀래킬려고 그랬는데 코끼리 크고 무서운가요? 뱀이 나타나서 코끼릴 꽉 묶어놔서 못 움직이고 어 이렇게 하늘이 돕는 거예요",
  "그래가지고 가서 대신 문장으로 막 얘길 합니다",
  "그래도 조금도 지질 않아",
  "그러다가 인제 그 유명한 황소라는 사람이 우리가 인제 이름이 황소라고 하니까 어 예",
  "뭐 디게 우스워 보이지만 황소의 난은여 당나라 때 엄청나게 큰 난이었습니다",
  "어 아무튼 황소의 난이 났을 때 최치원이 가가지고 글을 뜩 써서 주니까 알아서 기냥 최치원님 잘못했습니다",
  "황소가 그래가지고 항복 항복을 하고 예",
  "모든 반란을 막 하는 거예요",
  "거기서도 자꾸자꾸 주가가 오르는 거지요. 중국에서도 대신들이 가만히 안 둬서 모함을 해요",
  "저놈 자꾸 커지면 우리에게 안 좋습니다",
  "그서 귀향을 보냅니다",
  "음 근까 귀향을 갔는데 굶겨",
  "그럼 어떻게 돼? 굶어죽여야지 이러고 있는데 그 간장 묻힌 솜 아 그거를 바깥에 요렇게 놓으면 이슬이 머금어",
  "어 그래서 그걸 갖다 이렇게 씹어",
  "그러면 음식이 돼요",
  "아 그러다 다시 또 이렇게 그거를 먹으면서 매 그까 몇 달을 지내는 거죠",
  "난방에서 중국사신이 가다가 오는 곳에 갔는데 글 읽는 소리가 나서 만나가지고 같이 수작을 하다가 돌아와서 제가 오다 엄청난 귀인을 만났습니다 하고 황제에게 부탁 얘기합니다",
  "제가 이런 시를 받았습니다 하고 시를 쭉 읊어주는데 최고운의 솜씨야",
  "어 걔 죽었을 텐데",
  "하고 가봤더니 너무 잘 살아있는 거예요",
  "어 데려왔더니 이제 너무 화가 난 거야. 황제가 이래도 안 되고 저래도 안 되고 네 이놈 천하의 얘가 내 땅 아닌 곳이 없는데 변방에 쪼끄만 나라에서 온 주제에 거기도 내 땅인데 네가 감히 이렇게 당돌할 수 있느냐 예 라고 하니까 최고운이 어떻게 하냐 허공에다가 손을 쭉 거요. 한일자 옆으로 선을 쭉 긋더니 손으로 그냥 허공에다가 허공에다",
  "그 허공 위에 한일자 위에 휙 올라가서 뚝 가서 앉아요",
  "그러면서 하는 말이 여기도 폐하의 땅입니까? 어 하는 순간 황제가 너무 놀래서 막 머리를 조아리며 잘못했다고 잘못했다고 합니다",
  "어 최고운이 말합니다",
  "내가 이런 곳에서 당신 같은 사람들하고 살 수가 없어",
  "하더니 정말 중요한 얘기입니다",
  "품속에서 저 멧돼지 네네",
  "돼지저자가 써 있는 종이 하나를 딱 끄내서 하늘에 던지니까 사자가 돼요. 푸른 사자가 아 그러면서 돼지가 아니라 사자가 네네",
  "그 사자가 된 사자를 타고 후 구름 속으로 날라서 신라로 돌아옵니다",
  "어 자 보통 같으면 신라로 돌아온 담에 그냥 잘 살았다 하면 되는데 최고운전은 처음 이상한 것처럼 끝도 이상합니다",
  "돌아와서 말을 타고 걸어가 가고 있는데 신라왕이 보니 저기 말 타고 가는 사람이 누구냐? 어 최고운입니다",
  "딱 그러더니 야 네가 감히 말 타고 가? 내 앞에서 어 네가 그동안 공이 있으니 내가 차마 널 죽이지는 않겠다",
  "그러나 너는 다시는 내 얼굴 내 눈앞에 띄지 마라",
  "음 그래서 최고운이 집으로 돌아가서 부인과 잘 지냅니다",
  "짧게 나와요. 그거는요 그러다가 가야산으로 홀로 들어가서 언제 죽었는지는 알지 못한다",
  "이렇게 갑자기 여태까지 훅 떨어져 훅 떨어지네요? 어 끝나게 됩니다",
  "이렇게 훅 끝나게 되는 게 최고운전의 아주 중요한 이야기가 됩니다",
  "이렇게 최고운전 이야기는 끝이 납니다",
  "야 이게 이 스토리가 진짜 파란만장에 스페타클에 막 이런데요? 자 이 얘기가 어떻게 또 비틀어질지 교통정보 듣고 와서 또 말씀 나눠보도록 할게요",
  "류광수 박사의 은밀한 고전 끼약이 나오네 끼약 네",
  "일주일을 기다리셨던 류광수 박사님을 고맙습니다",
  "집중해서 듣는 시간이라고 구 구공팔오 번님 책방마녀님은 완전히 지금 말 그대로 쿨가이인 거 같은데 해석이 정말 궁금해집니다",
  "기다리고 있다고 김미경님 오늘 얘기는 공간적 범위가 넓어서 그런지 너무 재밌네요",
  "어디선가 한 번쯤 들어본 이야기들이 막 섞여 있는 것 같기도 하고 네",
  "음 그렇다 이런 반응들을 보이고 계세요",
  "자 자 이제 자 우선 어디선가 들어본 것 같은 얘기가 응 섞여 있는 가장 얘기 인제 말씀하셨으니까 지난주에 말씀드린 것처럼 최고운전이 십육 세기 소설입니다",
  "그러니까 그 이후 이 소설이 굉장히 널리 읽혔기 때문에 여기저기 많은 이야기 속에 오히려 파편적으로 나와서 아 그서 생각보다 이 이야기가 훨씬 더 원형적인 이야기이고 다른 우리가 들은 얘기들이 여기에 영향을 받은 그런 거라고 볼 수 있습니다",
  "아 거기서 나온 얘기들을 우리가 들은 거군요? 그럴 가능성이 높습니다",
  "일단 최치원은 실존 인물이라는 걸 말씀을 드렸고요",
  "팔백오십칠 년에 태어나셔서 언제 돌아가셨는지 모르지만 음 통일신라 시대에 실존 인물입니다",
  "본관은 경주고요 그래서 경주 최씨의 시조가 되시는 거죠",
  "자가 고온이고 해온입니다",
  "부산의 해운대도 이분의 그 자에서 딴 거죠",
  "음 실제로는 이 대동부에 의하면 견일이라는 분의 아들로 돼어져 있습니다",
  "근까 최충이 아닌 겁니다. 당연히 음 에 그담에 육 두품 출신이었고요 육 두품은 성골 진골 다음으로서 그 신분적 한계가 있어서 더 이상 올라가지 못하는 겁니다",
  "음 이거는 굉장히 중요한 겁니다. 오늘 이야기에서 네",
  "그래서 실제로 열심히 얼마나 공불했냐면 열두 살에 아까 인제 열두 살에 중국 갔지 않습니까? 그거처럼 열두 살에 중국 당나라에 유학을 갔습니다",
  "아 아버지가 너 가서 성공하지 못하면 돌아올 생각도 하지 마",
  "이래서 열두 살에 이미 유학을 가서 아주 정말 피나는 노력을 해서 십팔 세에 과거 빈공과에 급제합니다",
  "음 이게 인제 얼만큼 대단한 건지를 짐 말씀을 드리면 중국에서 과거에 응시해 가지고 못 되는 사람이 너무너무 많아서요 음 그래서 그런 분들이 나중에 책 쓰시고 훌륭한 백과사전 만드시고 이런 분들이 너무너무 많습니다. 사실 중국에서는요",
  "물론 빈곤과라는 게 외국인들을 임용하는 거지만 음 예를 들면 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "지금 외국에 있는 동남아에서 오신 분이 한국에 와서 사 그 고등고시를 패스해서 우리나라에 그 관리가 됐다라고 생각하시면 됩니다",
  "그 정도로 그 나라에서는 엄청난 인재구요 아 어마어마한 거라고 생각하시면 되는 거예요",
  "실제로 그리고 이분이 남기신 문장들도 엄청나고요 아까 잠깐 말씀드린 것처럼 황소 음 황소의 난이 우리가 인제 너무 쉽게 생각하니까 뭐 약간 쪼그만 난이겠지 생각하시 몇 년에 걸친 아주 대규모의 난이었어요",
  "음 근까 그 황소의 난을 평정할 때 음 같이 고변의 그 종사관 밑에서 서기 일을 하면서 도와주는 어시스트 그 부관이죠",
  "거기서 격황소소라는 정말 아 황소를 토벌하는 그 문장을 쓰셔서 정말 그 이름을 날렸고 중국에서는 이 글을 읽다가 황소가 말 위에서 떨어졌다라고 어 얘기할 정도로 그렇게 엄청난 분인 겁니다",
  "그러니까 다시 말하면 최치원은 문무를 겸비한 무는 아니죠. 뭐 직접 칼싸움하신 건 아니시 아니니까 정말 어마어마한 인재인 거죠",
  "음 이런 분이 신라시대에 있었어요",
  "이렇게 훌륭한 분이 사실은 이 신라로 돌아옵니다. 나중에 실존 인물 얘기하고 있습니다",
  "돌아와서 우리나라에 이 이 신라 조정해 이렇게 이렇게 해서 바꿔야 됩니다라는 많은 비책들과 간책들을 냅니다",
  "그러나 그게 받아들여지지는 않고요. 실제로 네",
  "그리고 나서 결국 이분은 가야산에 으 은거하시다가 돌아가셨습니다",
  "책과 마찬가지로 그 부분은 예예. 맞습니다",
  "근까 오늘 이야기 근까 암튼 그 그런 부분이 실존 인물이신 거고요 음 근까 오늘 결론을 미리 말씀을 드리면 왜 이렇게 훌륭하고 뛰어난 엄청난 최고운이 최치원이 왜 신라사회에 받아들여지지 않았을까",
  "육 두품이라서? 물론 그렇습니다",
  "그러나 그러면 그분이 아니어도 이분이 냈던 계책을 받아들이고 비책을 받아들여서 신라를 바꿨다면 통일신라가 망하지 않고 음 그저 나중에 후삼국으로 분열되지 않고 훨씬 더 발전된 나라가 될 수 있었을 텐데 왜 이렇게 훌륭한 사람이 우리 사회에 받아들여지지 않을까에 대한 작가적 고민과 괴로움을 가지고 예",
  "그 문제를 이 최고운전작가는 풀어낸 겁니다",
  "어 그래서 이 최고운 작 전 작가의 결론은 뭐냐하면 원래 최고운은 능력이 뛰어나기 때문에 능력이 뛰어나면 뛰어날수록 오히려 받아들여지기 힘든 것을 소설 내적으로 완벽하게 구현하기 위하여 이렇게 이상하게 보이는 소설이 된 겁니다",
  "자 이제 우리 말씀드린 것 중에 영웅이거든요. 최치원은 네",
  "보통 영웅 소설의 기본 패턴은 이렇지 않습니다",
  "하늘이 내린 어떤 영웅이 태어나서 부모들이 열심히 잘 키웁니다",
  "부모를 배반하지 않아요",
  "효성이 있어야 되거든요",
  "음 그러나 부모가 너무 고생하고 무슨 참소를 받아서 되면은 어려서 고생하다가 나중에 다시 가문을 일으켜 세우던지 음 훨씬 더 나은 사람이 되어서 결국 잘 지내다가 뭐 은거를 하던 천상으로 다시 돌아가던 이게 기본 패턴입니다",
  "근데 최고운전은 십육 세기 작품임에도 불구하고 너무 특이하게 앞부분이 너무 이상하고요 음 출생이 너무 뒤숭숭하잖아요",
  "음 의심의 여지가 너무 많은 이상한 출생이 있고요 죽음도요 신 중국에서 돌아온 다음에 그냥 잘 지내다가 뭐 신 사 신선이 되어서 들어갔다 잘 지내다가 가야산에 은거했는데 어디로 가셨는지 모른다 이러면 간단할걸 음 굳이 신라왕이 다시는 니 꼴을 보고 싶지도 않다",
  "뭐 나타나지 마라 이런 식의 어찌 보면 쓸모없어 보이는 화소가 들어 있는 거예요",
  "음 그러니까 시작과 끝이 너무 이상한 겁니다. 최고운전이야기는 음 네",
  "이게 왜 그럴 것이냐라는 것이 가장 중요한 핵심이고요 네",
  "그것을 작가는 어떻게 만들었느냐를 얘기하려는 겁니다",
  "최치원을 인정한 사람들은요 굉장히 많습니다",
  "아까 말씀드렸던 하늘에 있는 사람들은 다 인정했죠",
  "음 그런데 지상에 있는 사람들은 아무도 인정하지 않았습니다",
  "아버지 세상에 아들을 버렸죠",
  "신라나업 이 승상은 뭐에요? 야 너 글 읽을 줄 아니? 그랬더니 오히려 그걸 알고 예 가르쳐 주시면 고맙구여 그렇구 실제로 걔가 일을 할 수 있음에도 불구하고 계속해서 인정하지 않았구요",
  "음 신라왕도 그렇게 말도 안 되는 중국황제이야기에 어떤 해결책을 내지 못했고요 당대 어떤 기득권자들도 그러지 못했습니다",
  "그리고 중국황제조차도 이런 자를 잘해서 중국을 발전시키는 데 쓸 생각도 하지 않고 음 아니면 신라에게 도 돌아가지 못하게 죽이려고 하는 방식만 계속했습니다",
  "이 지상에 누구도 바로 최치원을 인정하고 그를 긍정하고 그의 생각과 그의 능력을 사용하려고 한 사람은 없구요 네",
  "다 배태하고 그 사람들을 어떻게 퇴치하려고 노력했던 거죠",
  "근까 최고운전 전체는 집을 떠났고 신라를 떠났고 중국을 떠났고 궁극적으로 이 세상에 발 디딜 수 없어서 떠나게 됐던 겁니다",
  "어 여긴 두 가지 중요한 키가 있는데 왜 이렇게 형성했는가 마지막 신라로 돌아갈 때 온 아까 말씀드린 돼지저자가 쓰인 글자를 던져서 아 사자가 돼서 갔다고 했습니다",
  "우린 돼지얘기를 들으면 심각합니다",
  "왜냐하면 이 사람의 탄생이 금돼지 금돼지랑 관련이 있기 때문에 그렇습니다",
  "음 즉 다시 말하면 돼지저자를 꺼냈다는 것은 자신이 금돼지 어떤 금돼지의 자식이었던 그리고 금돼지가 속했던 그 세계의 질서를 가지고 있는 자라는 것을 방증하는 겁니다",
  "음 만약에 사자를 타고 갈라 그랬으면 사자를 잘 던지면 되는 거였어요",
  "근데 돼지였다는 거지요",
  "인제 탄생이야기 지난주에 했던 얘기를 잠깐 생각해 봅시다",
  "거기서 가장 이상했던 게 뭐였냐면 붉은 실 이였습니다",
  "아 일단 지난주에 말씀드린 것처럼 지하대적퇴치서라는 지하에 갇혀간 지하대적의 나쁜 사람들을 퇴치하고 그들을 구출해 내서 그들하고 사는 겁니다",
  "거기에 자손이 출생하는 얘기는 없어요",
  "그런데 똑같이 금돼지의 변을 만났는데 자손이 탄생했습니다",
  "그리고 자손이 최치원인데 이 사람은 자손이 탄생한다면 죽거나 나빠야 하는데 굉장히 좋은 사람이 됐어요",
  "어 그리고 생각해보면 어디에 있는 사람을 가져다가 이렇게 훔쳐 가는 이야기가 이것 말고 제가 아마 몇 주 전에 말씀드렸던 야래자설화란 것이 있을 겁니다",
  "방 안에 있었는데 끌고 갔더니 지렁이가 있었다 견훤이었다 할 때 제일 중요한 건 붉은 실을 가지고 정체를 확인하는 그런 이야기였습니다",
  "결론을 말씀을 드리면 최고운전의 앞부분에서 최치원이 탄생하는 이야기는 음 우리가 잘 아는 신성한 존재가 이 땅에 와서 이 땅에 새로운 개혁적이고 개벽적인 질서를 만들어내는 후세인 영웅을 탄생시키는 야래자설화와 이 세상의 침입하는 새로운 질서를 막아내고 도전하는 것을 지켜내는 지하대적퇴치설화 두 개를 섞어놓은 겁니다",
  "음 그렇게 말하 그렇게 만듦으로써 최치원은 어떤 사람이냐면 능력이 뛰어날 수밖에 없어요",
  "왜냐? 그 사람은 신적인 존재의 자식이니까",
  "음 그런데 동시에 능력이 뛰어나면 뛰어날수록 그 사람이 자신의 능력이 뛰어남을 보여주면 보여줄수록 그 사람은 죽거나 퇴치되거나 사라져야 될 존재가 되는 겁니다",
  "왜냐하면 금돼지의 자식 자식 다시 말하면 정말 지하대적처럼 없어져야 될 자식처럼 만들어낸 거지요",
  "음 그 두 개를 제가 지금 라디오에서 그거를 자세히 설명해 드리기는 너무나 좀 복잡해서 그 두 가지 설화를 즉 섞음으로써 이 작가가 말하고 싶은 바는 뭐냐하면 이렇게 능력이 뛰어난 자를 음 우리 사회가 받아들이고 포용하지 못하고 능력이 뛰어나면 뛰어날수록 배척하고 음 그 사람의 생각에 경청하기보다는 그들을 밀쳐내는 그 현실 때문에 결국 최치원이라는 탁월하고 위대한 인물이 나왔음에도 불구하고 그 인물을 통해서 우리나라가 발전하기보다는 결국 그를 배척하고 몰아내는 이야기가 될 수밖에 없었다는 것을 작가는 그 고민을 통해 만들어냈던 겁니다",
  "사실은 이 사회가 발전하는 많은 얘기들을 할 때 많은 과학자들이 얘기합니다",
  "과학계에서 말하는 패러다임이 쉬프트하는게 패러다임 변화하는 게 있는데요. 휙휙휙 변하는 그런 곳을 어떻게 이루어냈느냐 그러니까 한마디로 말하면 위대한 노벨상 같은 걸 단순히 말하면 누가 타느냐 할 때 자기들만의 연구와 자기들만의 속에 있는 사람이 아니라 음 다른 생각과 다른 것을 가졌던 사람 그 쉽게 말하면 다른 거를 젊었을 때 공부했던 사람이 그거와 다른 공부를 할 때 두 개가 교배되면서 아 두 개가 합해지면서 새로운 엄청난 연구를 하는 경우가 굉장히 많다는 거를 과학자들도 말하고 있습니다",
  "그런데 우리는 무엇인가 비슷한 사람끼리를 편하니까 좋아해요",
  "나하고 다른 얘기를 하거나 기존에 있는 얘기랑 너무 색다른 이야기라면 그 사람을 터부시합니다",
  "이질적인 게 싫어요",
  "어 아주 이질적인 걸 싫어하죠",
  "갑자기 붕 뛰는 것 같지만 생각해보면 우리 사회를 발전시키는 많은 사람들을 생각해보죠",
  "그분들이 맨 처음에 나가서 막 그거를 개척할 때 얼마나 힘들었겠습니까",
  "음 그런데 그분들이 막 개척하니까 어떻게 돼요? 다른 사람들이 그걸 따라서 잘 배워가면서 갈 수 있습니다",
  "우리들의 문제는 일등을 시기합니다",
  "물론 배 아픈 건 인정해",
  "그런데 정말 넓게 생각하면 아주 탁월하게 생각하면 오늘 최고운전의 작가처럼 생각하면 일등이 있어 줘서 고맙다고 생각해야 됩니다",
  "음 그 사람이 그 새로운 시장을 개척해주면 그것을 따라갈 수 있어요",
  "비티에스가 지금 미국에서 각광을 받는다는데 음 같은 걸그룹이나 무엇을 하시는 분들 입장에선 동기도 되고 어떤 의미에서 마음속에 쪼끔 배가 아플 수도 있습니다",
  "그건 너무 어떤 의미에서 인간적인 당연한 겁니다",
  "그런데 비티에스가 열심히 해주면 해줄수록 우리는 고맙다고 생각해야 됩니다",
  "비티에스가 때문에 다른 사람들도 또 가서 그런 사람이 될 수 있는 것입니다",
  "비티에스가 아무것도 없는 데서 갔을까요? 그전에 먼저 갔던 예를 들면 제이와이피의 원더걸스도 있었고 뭐도 있었고 열심히 노력했던 그 앞길들이 있었기 때문에 이러한 열매를 맺을 수 있는 거거든요",
  "그런데 우리는 누군가 맨첨에 앞서 가면 즉 우리하고 조금 다른 얘기라면 굉장히 터부시하고 그걸 어떻게든지 없앨려고 하는 굉장히 이런 동종 교배적인 생각을 가지고 있습니다",
  "바로 그것이 우리 사회를 발전시키고 우리 사회가 조금 더 나은 곳으로 가지 못하는 즉 뛰어난 능력이 있는 자도 우리 사회에 받아들여지지 못하게 해서 오히려 다른 곳으로 많이 흘러가게 하는 음 가야산으로 은거하게 될 수밖에 없는 그런 문제를 만들어낸다는 거였고 십육 세기를 살았던 조선시대의 뛰어난 훌륭한 작가 역시 그러한 안타까움과 괴로움을 음 왜 최고운처럼 훌륭한 정말 어마어마한 분이 이렇게 대단한 분이 중국에서도 엄청나게 아무도 알지 못 하는 일을 하셨던 분이 음 왜 신라에서는 받아들여지지 못하고 왜 신라에서는 그의 탁월한 능력을 하지 못했을까를 고민하고 그것을 소설로 만들어낸 작품이 최고운전이라고 할 수 있습니다",
  "야 숨 쉬면서 말씀하세요라고 구팔팔사 님이 걱정해 주셨는데 고맙습니다",
  "시간이 없어서 제가 아니 류박사님의 건강을 제가 눈으로 체크하고 있고요",
  "짧게 제가 하나만 네",
  "그러면 이 십육 세기 이 천재적 작가 있잖아요 이거 완전히 제가 보기에 천재적인 이 녹여낸 자기의 이름을 일부러 안 알린 걸까요? 그거일 수도 있지만요 나와진 다음에 원작들이 다 인멸돼 사라집니다",
  "음 우리나라 고전소설의 그리고 소설을 쓴다는 거는 지금처럼 긍정적으로 보는 게 아니라 터부시하고 쓸데없는 짓 한다고 생각하는 겁니다",
  "음 요즘은 길거리에서 만화책 보고 있는 걸 보고 뭐라고는 안 하지만 생각해보시면 칠 팔십 년대 구십 년대만 해도 지하철에서 누가 만화책 보고 있으면 네",
  "태블릿피씨로 보는 거 아닙니다. 종이로 굉장히 이상하게 보는 것처럼 근까 그거보다 더 심한 압박 저 사람은 쪼금 문제가 있어 또 사람을 정신적 이 정도의 압박이 그 시대에 있었기 때문에 괴력난신을 이야기하는 이야기를 하는 것은 그 사람의 정신과 인격도 문제다라고 얘기하는 그런데에서는 자기를 굳이 드러낼 필요가 없었다고 봅니다",
  "오늘 류광수 박사의 은밀한 고전 최고운전 후반부 이야기까지 오늘 마무리했습니다",
  "이 배우가 나오면 재밌을 거야",
  "아~ 이 감독 영화라면 볼 만하지? 이렇게 믿고 보는 영화에는 각자 나름의 이유가 존재하지요? 그러나 이 믿음 하루아침에 생긴 건 아닐 거예요",
  "보고 또 보고 보면서 쌓이는 믿음 그 첫 단추를 끼울 영화들을 소개합니다",
  "지난주에는 하 그 저희 공개 방송 때문에 네",
  "그 사이에 영화가 많이 쌓였을까요? 음 쪼끔 쌓였습니다",
  "어떤 작품 골라오셨어요? 그 사이에 쪼끔 쌓인 그 쪼끔 쌓인 작품 중에 한 편을 가져왔구요",
  "아마 이미 개봉을 했기 때문에 보신 분들도 있을 거고 어~ 개봉 첫 주에도 꽤 많이 보셔서 음~ 약간 이제 와 소개하는 게 뒷북인 거 같기도 하지만 그래도 아직 모르는 분이 있을 것 같애서 네",
  "망설이는 분이 있을 것 같애서 응응응응",
  "한국 영화고 제목이 암수살인 네에",
  "저도 망설이는 일인입니다",
  "망설이시는 이유가 뭔가요? 잔인할까 봐? 응~ 제가 또 싫어하잖아요. 피 낭자하고 이런 거 어~ 근데 그니까 뭐 어~ 어쨌든 이게 제목에 살인이 들어가기 때문에 네",
  "살인 사건을 다룬 영화라서 어쩔 수 없이 묘사되는 장면이 있기는 하지만 기 지금까지 나왔던 한국 영화의 그~ 어떤 묘사에 비하면 이건 그렇게 쎄지 않아요",
  "아~ 오히려 이 감독이 원래 기본 원칙이 그~ 피해자에게 가해지는 폭력을 이케 구경거리로 삼지 않겠다였기 때문에 음~ 어 그러니까 약간 살인을 암시하는 정도의 느낌으로 표현된 장면들도 꽤 되구요",
  "그리고 사실은 이미 일어난 살인의 피해자들을 찾아 나서는 이야기이기 때문에 음~ 실제로 어떤 살인사건 현장이 묘사되는 경우는 많지 않아서 이게 어 잔인할까 봐 걱정하실 필요는 없을 것 같애요. 네",
  "그것도 있었잖아요. 유가족들이 막 개봉 반대하고 그쵸",
  "사실은 이게 어떤 영환지 알기 잘 알지 못하는 상태에서 이런 좀 시끄러운 논란에 휩싸이면 음~ 아 뭐야 그 영화 하기가 좀 쉬운데 그래서 좀 안타깝기도 했구요",
  "음~ 근데 지금은 어쨌든 유가족하고 이제 원만히 합의가 돼서 어~ 유가족들도 그 상영금지 가처분 그 신청을 취소를 했고 네",
  "또 또 다른 유가족은 오히려 적극적으로 영화의 뭐 개봉을 음~ 지지하고 있는 상황이고 그래서 그 문제는 좀 그~ 일단락됐다고 보시면 되구요",
  "네~ 일단 왜 그런 그 논란 자체가 일어났나를 말씀드려야 되는데 이게 그 실제 사건을 모티브 네",
  "바탕으로 시나리오를 쓴 거거든요? 그 이천십이 년 가을에 어 한 시사 프로그램에서 그 방영됐던 사건을 이제 감독이 보고 취재를 시작한 거고요",
  "그때 그 시사 프로에서 방영될 때 제목이 감옥에서 온 퍼즐 음~ 살인 리스트의 진실 음~ 이라는 제목으로 방영이 된 거였어요",
