  "홍대 앞 뭘 놓고 갈등일까요? 자 소녀상 놓고 갈등 자 이게 갑자기 무슨 말입니까? 오늘이 삼일절이죠? 네",
  "그런데 지금도 홍대 앞에서는 이 소녀상을 설치하는 것을 두고 지금 대치 중인데요",
  "이 건이 어떻게 된 거냐면 이십팔일 날 서울 마포구 소녀상 건립 추진 위원회가 삼일절에 맞춰서 이 제막식 그 소녀상을 어~ 그 공원에다 놓는 제막식을 하겠다라고 네",
  "그걸 트럭에 다 싣고서 홍대 앞으로 갔는데 학교 측에서는 이거 불가다 네",
  "이건 불법적인 사항이다라고 하면서 사실 복잡한 이야기가 있습니다만 지금 현재도 대치 상태다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "손 변호사님 지금 이 소녀상이면은 우리 국민들 뭐 반대하는 분들이 없을 것 같은데 왜 대치가 이루어지는 겁니까? 환영할 것 같은데 네",
  "처음에는 이게 인제 상암동에 일본군 주둔지 할라고 했는데 사람 별로 없으니까 다른 데로 가자해서 걷고 싶은 거리 상권이 밀집된 곳으로 가자고 했는데 예",
  "이제 주변 상인들이 혹시라도 이게 있으면 일본 그~ 사람들이 이제 안 올까봐 관광객이 떨어지면 매출이 줄게 되잖아요",
  "그런 피해가 입을까봐 인제 우리 우리는 원치 않는다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 것이고요",
  "또 홍대는 홍대 앞에 공원에 넣으면 이게 정치적으로 조금 예민할 수도 있고 집회 시위가 이루어질 수도 있고 네",
  "그러면서 안전 사고가 날 수 있다라고 좀 여러 가지 걱정이 돼서 지금 설치 장소와 관련해서 지금 대치하고 있는 게 아닌 싶습니다",
  "이게 근데 정 변호사님 네",
  "이게 이야기해 볼만한 문제인데 홍익대 정문 바로 앞도 아니고 홍익대 내부도 아니고 홍익 대학 공원인데 이거도 홍대 뭐 국제화에 영향을 미치는 걸까요? 결국에는 양측이 서로를 불법이라고 주장하고 있는 상황인데요",
  "홍대 입장에서는 지금 소녀상이 지어질려고 하는 위치가 원래 홍대였 홍대 본인에 소유였는데 네",
  "국가에다가 이렇게 기부를 했다고 합니다",
  "그랬는데 만약에 여기 들어서게 되면은 뭐 시위 장소가 돼 가지고 학생들 안전에 문제가 생길 수가 있고 네",
  "뭐 여러 가지 문제가 있을 수 있다 그리고 뭐냐면 이미 구청에서는 뭐라고 하고 있냐면은 주민들에 동의가 필요하다라고 지금 선포한 상황인데 네",
  "아직까지 동의가 없는 상태에서 이렇게 막무가내로 설치하는 것은 불법이다라고 얘기하고 있고요",
  "반대 위원회 측에서는 어쨌든 간에 설치 부지 자체가 지금 국유지인데 네",
  "그렇다고 하면 홍대가 뭐라고 할 수 권한은 없다 그리고 오히려 홍대가 뭐라고 하고 있냐면은 설치를 하지 못하도록 그 주변에다가 대형 화분들을 설치함으로써 설치를 방해하고 있는데 네",
  "오히려 이런 행위가 불법이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "제가 봤을 때는 어쨌든 간에 이 주변을 가 돌고 있는 주민들에 동의는 네",
  "어느 정도 필요한 필요한 부분도 있고 그렇긴 하지만 이 소녀상이라는 의미는 봤을 때는 또 삼일절에 의미가 있기 때문에 이런 부분들이 좀 절충이 좀 잘 돼서 법적 분쟁까지 가지 않았으면 좋겠습니다",
  "이거는 이게 사람이 인적이 드문 곳에 소녀상을 설치하는 것보다는 네",
  "그래도 뭔가 좀 활발한 공간에 사람들이 많이 볼 수 있는 공간에 놓는 게 맞을 것 같은데 뭔가 합의점 합의점 찾아야 되는데 네",
  "어쨌든 그~ 이 홍대 주변 자체는 어떻게 보면은 유흥 지역이다 보니까 네",
  "이 소녀상에 설치에 그 맥락에 맞느냐 맞지 않고 네",
  "오히려 그는 술 취한 사람들 돌아다니는데 소녀상이 있게 되면 네",
  "상권 하락을 준다 뭐 이런 것 같고요",
  "그리고 원래에 장소 자체는 마포구 상암동에 두기로 했던 거지요",
  "역사적 맥락이 맞죠",
  "왜냐면 일본 주둔 지역이기 때문에 그래서 결국은 역사적 맥락지가 맞느냐 아니면 많은 사람들이 오는 곳에 소녀상에 의미를 표해야 되느냐 네",
  "나름대로 합의와 결론 내야 될 상황이 아닌가 보입니다",
  "양육을 남몰라라 하던 아버지가 딸 사망 보험금 받아 갖고 이십년 동안 의절한 이 아버지는 또 설 살살해 딸 살해범에게 합의금을 받아 갔습니다",
  "아픈 아내에 목숨값을 타는 남편까지 있었는데 신은숙 변호사 이웅혁 이호선 교수와 함께 가족이 뭐길래에서 짚어봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 사건부터 보겠습니다",
  "딸에 양육을 모른 채 한 아버지가 있었는데 이 딸이 숨지자 보험금 타갔다고요",
  "딸이 숨지면 사실 결혼을 안 했다라고 하면 엄마와 아버지가 상속인 것 맞습니다",
  "그리고 상속분도 절반씩이기 때문에 보험금 가져가는 것도 맞습니다",
  "이천십일년 도에 딸이 사망하자 아버지와 어머니가 보험금을 넣고 인제 다투다가 결국은 아버지한테 보험금 절반이 간 사안이 있는데요",
  "이 사안까지 여기까지만 보면 당연한 듯 하지만 이 아버지 정서상으로 봤을 때 그렇지 않았다는 거죠",
  "그 이유가 팔십일년도에 결혼을 해서 팔십오년도에 아내 분 주장에 의하면 학대 견디지 못하고 네",
  "이혼을 했다라고 합니다",
  "이혼을 하고 났는데 남편이 전 남편이죠",
  "양육비 한 푼도 주지 않으니까 여자 혼자 몸으로 사실 벌어먹고 살기가 힘드니까 네",
  "식당에서 일을 하는 막노동도 하고 온갖 일을 다 해서 이 딸을 혼자 길렀습니다",
  "그리고 이 딸이 사망하자 보험사에 다 생명 보험금 신청을 하니 보험사가 보험금 지급하지 못하겠다고 해서 네",
  "이 소송도 혼자 했습니다",
  "남편이 도와주지 않았어요",
  "그렇게 어렵게 소송을 해서 돈을 받아냈는데 그 돈에 절반만 딱 가져간 겁니다",
  "그러니까 사실상 정서상 받아들이기 어려운 상황이죠",
  "이 얼마를 총 가져간 겁니까? 액수가 총 보험금이 오억 원 가까이 된 것 같은데 네",
  "그중에 절반이 이억 삼천여 만 원을 가져갔습니다",
  "이게 지금 뭐 이런 아빠를 두고 자격 미달이라고 하는 것 같은데 이거 정말 좀 좀 개인적으로 저도 부모이기 때문에 네",
  "정말 화가 나는데 왜냐면 이 딸이 사망했을 때에 아버지가 빈소에도 나타나지 않았어요",
  "빈소에도 나타나지 않았다",
  "거기다가 보험 회사하고 소송 네",
  "그 소송 큰 거대한 골리앗하고 싸우기가 얼마나 어려웠겠습니까? 네",
  "그 소송에도 아무런 도움을 주지 않다가 본인에 권리를 위해서 딱 와서 네",
  "돈 이억 삼천만 원을 가져간 거거든요",
  "자식 목숨값을 제가 볼 때는 부모도 중요하지만 더 중요한 거는 부모됨이거든요",
  "우리가 출산 유전자를 제공하는 것도 굉장히 중요하겠지만 그 양육 과정에서 사람은 부모가 되고 네",
  "부모를 통해 가지고 관계는 만들어지는 건데 그렇게 딸에 생명이 만들어졌고 그렇게 성장하는 과정에 아버지에 역할이 전혀 없었다면 이 부분은 과연 우리가 법적으로만 따질 것인가 네",
  "실제 우리가 가지고 있던 기여라고 하는 것은 그렇죠",
  "상당 부분 생명에 존속에 영향을 미쳤던 바이기 때문에 어떤 법에 판단이 있기는 하겠습니다만 안타까움을 금할 수가 없습니다",
  "자 목숨보다 소중한 딸 사고로 잃고 이 전 남편은 뻔뻔하게 이 사망 보험금까지 타 가고 아니 저희도 이렇게 분한데 이 부인은 가만히 있었습니까? 가만히 있기는 어려운 상황이잖아요",
  "사실 돈이 목적이 아니라 돌보지 않았던 아버지한테 간다는 거 받아들이기 힘들어서 네",
  "소송을 제기를 했는데 그 소송 중에서 우리가 사실은 상속권을 받겠다란 소송도 있지만 이 법에 의해서 자격이 없는 아버지가 네",
  "감당하는 건 말이 안 된다라고 해서 위헌 법률 심판을 제청합니다",
  "헌법 재판소요? 네. 민법에 네",
  "그까 민법에 상속을 받게 한 그 조항에 문제가 있으니 이게 헌법 위반이니까 이 법률 조항을 교정해 주세요 네",
  "라고 했는데 이것이 받아들여지지 않아요",
  "그러니까 이번에는 그렇다라고 하면 이 사람은 상속 결격 사유에 해당한다",
  "그런데 이 부분에 해당시켜서 보험금 내가 다 수령해야 되는데 남편에게 반을 가져가게 했으니 내 기본권 침해했으니까 헌법 소원을 제기하겠습니다라고 제기했는데 네",
  "헌법 재판소에서 받아들여지지 않았습니다",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 방법이 없습니다",
  "그러니까 결국 남편이 인제 지급받아 갔는데 네",
  "헌법 재판소에 이유는 그겁니다",
  "우리나라 상속 제도는 법에서 정하고 있는 법정주의에 따르고 있다 네",
  "이 법 무너뜨린다라고 하면 사실 헌 법정 안전 법정 안전성이 무너지는 건데 네",
  "하나 크게 내세우는 이유가 뭐냐면 그렇다라고 하면 양육 의무를 하지 않은 아버지가 네",
  "상속을 받아 가는 게 불합리하다고 해서 이걸 배제한다라고 하면 네",
  "누군가가 사망할 때마다 모든 집안 상속 싸움에 재판을 해야 되는 것이 아니냐",
  "아~ 법으로 획일적으로 정할 것이니 네",
  "이 부분에 좀 억울해도 따라야 한다 합헌 결정을 내린 겁니다",
  "아 뭐 헌재 판단도 이해가 되는 데 이 부인 입장에서는 너무 억울할 것 같은데 이웅혁 교수님 네",
  "일단 뭐 헌법 이렇다니 어쩔 수가 없는데 이런 이런 상황을 방지할려면은 평소에 양육비를 제대로 내놔라 이렇게 해야겠네요",
  "결과론적으로 과실을 네",
  "딱딱딱 챙길 수밖에 없는 그런 상황인데 네",
  "그럼에도 불구하고 현실은 양육비 청구에 있어서 팔십 퍼센트 이하 이상이 제대로 이행을 하고 있지 않은 현실입니다",
  "양육비를 줘야 한다 법원에서 판단을 내려도 그렇죠",
  "쉽게 지급을 안 하고 있던 거군요",
  "그러다 보니까 현실화할 수 있는 제도적 담보가 상당히 그 부족한 것은 아니냐 네",
  "다만 이와 같은 경우에 그 삼십일 이상 지급 안 하는 경우에 유치장 등에 구금할 수 있는 이와 같은 제도가 생기긴 했지만 네",
  "결국은 인제 그 돈이 한꺼번에 주는 거는 의미가 없고 꼬박꼬박 줘야 그 아이들에 대한 양육이 가능한 데 과연 또 삼십일 구금된다 손 치더라도 아이들에 대한 현실적 양육은 또 이루어지지 않는 것이기 때문에 네",
  "이곳에 있어서에 그 문화적인 개선도 좀 필요할 것 같고요",
  "또 좀 더 현실적인 제도 담보할 수 있는 네",
  "구체적인 대안도 좀 제고할 필요가 있지 않나 이런 생각도 해 봅니다",
  "우리나라에는 그 양육비 이행 관리원이라는 게 생겨났고요",
  "실제 이 활동이 활발하게 일어나기 때문에 지금 연제 양육비 못 받고 있다 하는 분들은 일단 양육비 이행 관리원에 신청을 하시게 되면 네",
  "이쪽에서 약간 시간이 걸리긴 합니다만 그 양육비를 실제 내야 되지만 이행하지 않고 않고 배우자들에게 어떤 방식으로든지 법적 제지를 가할 수 있습니다",
  "반드시 신청하셔야 될 것 같아요",
  "이혼 소송 굉장히 많이 하시잖아요",
  "팁이 있으면 좀 알려주세요",
  "양육비를 청구할 때는 사실 저 저 말고 시청자분들께 네",
  "오해 하실까봐 이혼을 하실 때 미성년 자녀가 있다라고 하면 네",
  "양육비에 대해서 정말 그 확실한 저~ 확실하게 합의를 보셔야 되는 데 네",
  "일단은 양육비에는 여러 가지 특징이 있지만 판결문을 반드시 받아야만 강제 집행 할 수 있다라는 특징이 있어서 네",
  "이혼과 함께 양육비 판결 꼭 받아주시고요",
  "그다음에 양육비는 이 사람 같은 경우 삼십여년 혼자를 어머니가 길렀잖습니까? 양육비 못 받았잖아요",
  "양육비 대표적인 특징 중에 하나가 시외 권리지 않습니까? 네",
  "그래서 양육비를 못 받은 게 있다라고 하면 사실 자녀가 죽은 이후에도 성년이 된 이후에도 청구할 수 있어서 그렇군요",
  "못 받은 양육비 반드시 청구하시기 바랍니다",
  "자 이번에 볼 내용은 딸을 살해한 동거남에게 뭘 받았냐 합의금 받은 이 아버지에 이야기입니다",
  "사건 소개 부탁드립니다",
  "예. 이 살인 사 아니 살인이 아니라 사망 사건이 밝혀진 건 네",
  "실제로 사망한 건 이천십이년도였습니다",
  "이천십이년 남녀가 동거를 하면서 그 남성에 어머니와 이 여성분이 주점을 같이 운영을 했습니다",
  "그런데 이 어머니가 자꾸 그 여성을 술자리 시중을 들게 한 거죠",
  "아~ 그러다 보니까 남성과 이 문제로 다툼이 많았어요",
  "그러다 그때마다 남성이 인제 폭력 행사한 것 같은데 네",
  "이에 견디지 못하고 여성이 결별을 선언을 합니다",
  "헤어지자라고 했더니 격분해서 주먹으로 세 대 때렸더니 죽었다라고 하는 거예요",
  "근데 이 남성 죽은 여성을 삼 일 뒤에 동생과 함께 야상에 묻고 발각이 될까봐 네",
  "시멘트를 딱 덮어버리던 사건이었는데 네",
  "이게 완전 범죄로 끝날 것 같았는데 동네 소문이 난 거죠",
  "이 여성이 사라졌다라는 제보를 경찰이 받게 됩니다",
  "그래서 인제 수사로 이 남성을 데려다가 네",
  "수사를 했더니 부인을 했습니다",
  "그런데 나중에 백골이 된 시신이 발견되니까 네",
  "이때 인정을 했는데 이때도 문제에 좀 의심 의심이라고 해도 매정한 아버님이 계셨어요",
  "그 여성에 아버지가 계셨는데 그 숨진 여성에 아버지 숨진 여성에 아버지가 계셨는데 네",
  "이분이 사실 딸이 사망했는지 사년 동안 궁금하지도 묻지도 찾지도 않았던 아버지가 있었습니다",
  "연락을 그러면 전혀 안 한 거네요",
  "연락이 거의 없었다는 거죠",
  "부모가 이혼을 하고 나서 아버지 엄마가 이혼을 하고 나서 이 딸이 할머니 집에서 의탁하고 살다가 네",
  "보육원을 전전했다가 인제 이 남성과 동거를 했던 것 같은데 그동안 아버지가 거의 딸을 돌보지 않고 사망했는지조차도 몰랐다니까요",
  "근데 이 아버지가 나중에 짠 하고 나타나신 거죠",
  "아니 어떻게 이 사년 동안 연락을 안 하고 살 수 있는지 참 이해가 안 되는데 자 일단 이 동거남 자 붙잡히고 일 심 선고에서는 오년이 나왔네요",
  "오년이 그~ 나왔습니다",
  "그니까 어떻게 보면 좀 더 우리가 중형 예상했는데 네",
  "오년 뿐이 안 나온 이유 자체가 네",
  "이거 수사 자체를 살인죄로 하지 못했던 것 같습니다",
  "왜요? 왜냐면 그 사년이 지나고 나서 네",
  "사체를 발굴을 했는데 이 사체는 이미 백골화가 되다 보니까 과연 처음부터 살인에 의도를 갖고 있었던 것인지 네",
  "더군다나 그렇다고 본다면 두개골에 함 골절이라든가 무엇인가 정확한 사인이를 밝혀져야 되는데 그것을 부검하는 데에는 근본적인 한계가 있었다 그러다 보니까 이 그 범인에 진술 그대로 따라서 뺨 얼굴 등을 세 대를 때렸는데 사망을 했다 그러면 이게 살인죄가 아니고 폭행 치사가 불과한 것이 되다 보니까 아~ 사실은 범죄 성향이라든가 네",
  "여러 가지는 좀 적인 없지 않아 있지만 살인죄까지 적용하기가 적용을 못 했다 어려웠던 거군요",
  "아~ 그런데 중요한 게 있습니다",
  "여기서 포인트가 네",
  "오년에서 삼년으로 감형을 받았는데 네가 그 질문을 지금 드릴려고 했는데 네",
  "그때 나타나신 사년 만에 나타나신 아버지가 이 남성과 합의를 봅니다",
  "합의를 본 다음에 재판서 재판장에 떡 나타나서 하는 얘기가 제가요 저 가해자로 지목된 저 남성과 합의를 받고 네",
  "합의금도 제가 받았고요 그러니까 처벌을 하지 말 마세요라는 탄원서를 제출합니다",
  "그게 지금 일 심에서 이게 결정적이었습니다",
  "오년 받고 항소심도 재판 때 네",
  "이 아버지가 나타난 거군요",
  "네. 합의를 했고 합의금 받았고 네",
  "그러니까 처벌하지 마세요란 탄원서가 제출이 되면서 이 부분은 사실 감형 사유로 고려하지 않을 수가 없거든요",
  "그러다 보니까 재판부가 오년에서 삼년으로 감형을 하게 됩니다",
  "아니 뭐 물론 정상적으로 부녀 관계가 진행이 되었다면은 뭐 재판부에서 받아들이는 점 이해할 수가 있는데 이 사년동안 연락을 끊고 지냈다는 점을 재판부는 몰랐을까요? 그 부분이 이해가 안 가는데 사실 그 부분과 네",
  "관련해서는 재판부가 알았을 수도 있지만 네",
  "그렇다고 하면 주 주요 감형사로 합의가 있다라고 보니까 만약에 이런 합의를 진정성이 없다라든가 아버지가 자격이 없다라고 하면 네",
  "사실 가해자가 피해자하고 감형이 없다라고 그러면 합의를 볼려고 하지 않거든요",
  "그니까 다른 많은 사 사안들을 고려를 해서 합의를 하게 하고 네",
  "그 어느 정도 피해 보상을 하게끔 하는 걸 형평성을 맞추다 보니까 이 사람도 감형을 할 수밖에 없지 않았을까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "때로는 원칙이 상황을 더 안타깝게 말 만들기도 하는 지금 그런 사례입니다",
  "딸이 끔찍히 살해당했는데 어떻게 이 아버지는 합의를 할 수 있을까 전문가 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "이야기를 들으니까 이 아버지가 딸이 살해당한 사실을 듣고 뭐 물론 처음엔 당연히 슬펐겠지만 정말 진심으로 안타까워 했는지도 의문이 드네요",
  "이 딸이 초등학교 오 학년 때 가출을 했어요",
  "거기 가출을 할 때에는 아마 그때 당시에도 이 아버지는 무관심하지 않았을까 싶습니다",
  "결국 보육원을 전전하다가 결국 누군가를 만났고 그 누군가에게 처참하게 살해를 당 당했다고 봐야 될 텐데 실제 어쨌든 경찰에서는 그 살해 여부에 대해서 이야기하지 않았지만 어쨌든 백골로 발견이 됐잖아요",
  "가족이 뭔가 대해 생각하게 되죠",
  "이 아버지가 그 오랜 세월 동안에 딸을 찾지 않았단 말이에요",
  "법으로 가족이고 생물학적으로 가족일지 모르지만 실제 가족은 그 돌봄에 기억으로 가족이 되거든요",
  "그렇다면 과연 우리가 이 안타까운 사연을 보고 이 아버지에 대해서 물론 나름 집집마다 사정이 다 있겠죠",
  "그러나 도덕적인 면에 있어서 이 아버지에게는 한 번쯤 좀 차가운 시선이 가야 되지 않겠는가 네",
  "그리고 스스로도 나중에 시간이 지난 다음에 이 아버지가 갖게 될 가족에 대한 정의가 어떤 것인지 한 번 물어보고 싶습니다",
  "자 이번에 아픈 아내를 이용해 거액에 보험금 타낸 몹쓸 남편 이야기입니다",
  "자 이 남성 뭡니까? 네. 저 모 씨로 알려져 있는 데요",
  "이분이 결혼을 하게 되는데 네",
  "결혼을 해서 아내가 사망하자 사망 보험금 가져가게 됩니다",
  "일반적인 사항 같지만 이 남성에게는 정말 치명적인 비밀이 있었는데 그 비밀은 뭐냐면 이 남성이 보험금을 목적으로 해서 이 여성을 이용해서 결혼을 하고 보험금 타냈다라는 거죠",
  "이 남성이 그~ 사실은 피해자 사망자 여성이 지적 능력이 초등학교 이 학년밖에 안 되고 초등학교 이 학년 알콜 중독이 있었습니다",
  "이 여성이 치아가 나빠져서 말을 못 합니다",
  "아~ 그것을 이용해서 조 모 씨가 이 여성에게 접근을 해서 자기 연인 다른 여자가 그 여성인 것처럼 에이 씨인 것처럼 행세를 해서 보험을 가입하게 하고 다치면 병원에 입원을 시키고 네",
  "상해 보험금 무려 십 개월 동안 사천칠백만 원을 수령한 사안이 있었습니다",
  "지금 남편 조 씨가 그러면은 처음부터 이 보험금 돈을 노리고 접근을 한 거네요",
  "네. 그럴 가능성이 상당히 농후한 것이죠",
  "과거 전력을 봤더니 네",
  "예를 들면 정신적인 미숙하거나 네",
  "노숙인을 상대로 해서 여러 가지 그 증표를 확보한 다음에 부정 수급을 받은 다음에 자신이 가로챘던 경력도 분명히 있었습니다",
  "특히 이번 사례 같은 경우는 결혼을 이천십년 뒤에 팔월에 했는데 말이죠",
  "이천십년 시월부터 바로 따로 살기 시작합니다",
  "따로 살다 보니까 지금 이 네",
  "피해자 자체가 말도 못 하고 알콜 중독도 있고 정신적인 문제가 있다 보니까 연인은 또 이 결혼한 여성 말고 또 다른 여성이 또 있죠",
  "혼자 병원도 못 가고 네",
  "일반적인 생활을 못 해서 결국은 간염으로 그 사망하게 됩니다",
  "알콜성 간염 네. 그러다 보니까 분명히 보증인적 지위가 있는 거죠",
  "근데 이것을 의도적으로 방기 방치했기 때문에 유기 치사에 혐의가 인제 분명히 있는 것으로 판단을 한 것 같고요",
  "또 그 사망 보험금도 삼억 천만 원을 결국 이 부인이 사망을 했기 때문에 수령자로 되어 있어서 이것을 가로챈 상당히 네",
  "악질적인 범죄자가 아닌가 그런 생각이 많이 드는 거죠",
  "근데 그 과정을 면밀히 살펴보면은 네",
  "이 남성이 이 여성 인제 에이 씨가 알콜 중독에다 간염이 병이 깊어질 것 아니에요",
  "그러니까 수익자 변경을 해서 혼인 신고를 합니다",
  "혼인 신고를 한 다음에 본인에 수익자로 변경을 하고 병든 아내를 일부러 병원에 데려가지 않아서 네",
  "일찍 사망하게 하면서 보험금 전부 단독으로 수령하게 된 겁니다",
  "아~ 숨진 이 여성 얼마나 힘들었을까 싶은데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 좀 더 나눠 보겠습니다",
  "자 이 남편 어떤 처벌을 받습니까? 결국 그 일 심에서 유기 치사 혐의로 그 십칠년 선고받았습니다",
  "징역 십칠년 네. 근데 이 심에서는 십오년으로 그~ 선고가 됐는데요",
  "살인죄 버금갈 만큼 가능성이 높다 네",
  "그걸 유기 치사에 경우로 어~ 선고가 되었습니다",
  "자 숨진 아내 이 결혼 어느 정도 어떤 생각을 갖고 있었을까요? 초등학교 이 학년에 지적 능력이었는데 남성이 그 여성을 네",
  "사랑했다라고 하면 사실 병원 최소한 한 번 데려가서 그렇죠",
  "일찍 죽게는 안 했겠죠",
  "그렇다고 보면 사랑이 아니고 네",
  "그 사망한 초등학교 밖에 지적 능력이 초등학교밖에 안 되는 그 여성 그냥 돈으로 본 거죠",
  "돈 또는 수단으로 본 거여서 저희도 소송을 많이 하다 보면 대부분에 상속 사건이나 이런 부분이 사실은 돈과 연루돼 있거든요",
  "그래서 그런 돈에 그 치열한 분쟁 속에 저희 껴 있다 보면 과연 인간성이란 것이 있는가라고 회의감이 느낄 때가 좀 있습니다",
  "가족이란 이름과 가치가 돈 앞에서 보잘 것 없 없어진다는 참 안타깝습니다",
  "진정한 가족에 그 의미가 무엇인지 다시 한 번 되새겼으면 합니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우종입니다",
  "미투 폭로에 가해자로 지목된 사람들 저마다에 방식으로 이번 사태에 대응하고 있는데 이 차 피해를 넘어 분노를 유발하고 있다는 지적이 나옵니다",
  "김복준 교수 염건령 위원 양은경 법조 전문 기자 손정혜 변호사와 이 내용 자세히 집습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 가해자들에 사과문 뭐 줄줄이 나오고 있는데 이해하기 어려운 부분들이 많아요",
  "먼저 박재동 화백부터 보겠습니다",
  "미투를 지지한다 이렇게 이야기했어요",
  "사과문을 올렸는데 일단은 사과문에서 피해자에 상처 아픔에 용서를 구한다 자숙하겠다까지는 어~ 사과로서 그래 괜찮다 그런데 그다음부터 문제입니다",
  "나는 미투 운동을 지지한다 우리 시대가 나아가야 할 당연한 길이다 무슨 말인가요? 이런 글을 써서 이 글을 본 사람들은 이 미투 운동을 야기하게 한 사람이 미투 운동을 지지한다라고 하면서 네",
  "마치 객관화에서 이 문제를 어떻게 보면 미투 운동을 지지하는 사람들처럼 네",
  "유체이탈 입법을 쓰는 것 아니냐 이게 지금 사과문이랑 결부가 되니 이 사과문에 진정성이 있느냐라는 네",
  "생각까지 들게 될 정도로 좀 부적절한 부분들을 넣지 않았을까 합니다",
  "이 국어 시간에 배운 이 삼 인칭 관찰자 시점이라고 있는데 이 벌어지는 현상과 자신은 전혀 무관하다 이거예요",
  "지금 근데 이게 사실 네",
  "지금 낯설지가 않아요",
  "처음에 그 사과문을 발표했던 네",
  "이윤택 씨 같은 경우에도 마찬가지로 삼 인칭 화법을 썼냐 썼거든요",
  "뭐 어떤 식이냐면은 과거에 이렇게 많이 있던 관행이었다 이런 식으로 네",
  "마치 그 자신은 이 일과 전혀 상관없는 것처럼 유체이탈 화법을 쓰는 게 사과문에 패턴처럼 굳어져 가는 건 아닌가 걱정이 좀 됩니다",
  "그런데 이 사과문 아래에 박재동 화백을 자 김 교수님 네",
  "응원하는 댓글이 달렸어요",
  "이게 뭡니까? 글쎄 이게 전 네",
  "이 부분이 도저히 이해가 가는데 안 가는 부분인데 박재동 화백을 뭐 존경하는 분들인지 아니면 네",
  "한 사람들인지 모르겠습니다마는 뭐 그 밑에 이렇게 써 있어요",
  "용기 내 주셔서 감사합니다",
  "진심은 통할 것입니다 진심은 통할 거라는 얘기는 그러면 박재동 화백에 그런 일이 없었다는 거를 네",
  "간접적으로 시사하는 것 아니겠어요",
  "거기다가 힘내세요 선생님 이해할 수가 누가 보면 이건 뭐 박재동 화백은 뭐 네",
  "아무런 그 문제가 없는 걸로 이렇게 보여지는 모습이거든요",
  "진짜 이게 문제데 앞에서는 사과를 했지만 뒤로는 폭로자를 피해 여성을 찾아 나선 인물도 있었습니다",
  "자 배우 조재현 씨데 손 변호사님 지금 이 피해자를 인터뷰한 기 기자를 찾아가서 누구냐 대체 이 피해자가 궁금할 수 있겠죠",
  "정말 근데 누구한테 그렇게 피해를 입혀놓고 누군지 전혀 모를까 그것도 좀 의아한데 네",
  "일단 이 사람을 찾기 위해 한 번도 아니고 다섯 번이나 굉장히 집요하게 다섯 번 왜냐면 기자 분은 당연히 아 우리는 알아도 말씀 못 드립니다",
  "왜냐면 취재원을 보호해야 되고 당연하죠",
  "더군다나 성 폭력 피해자라고 한다면 네",
  "혹시라도 알려지면 이 차 피해가 가할 우려도 배제하기 어렵기 때문에 알려줄 수 없다는데 네",
  "재차 재차 재차 그것도 다섯 번이나 다섯 번이나 정말 집요하게 왜 물으려고 했을까 그런 것도 굉장히 궁금한 데요",
  "보통은 조재현 씨 그렇다는 게 아니라 이렇게 사람 피해자나 고소인이나 증인이나 이런 사람들 네",
  "인적 사항을 확인하고 자 하는 여러 가지 목적 중에는 회유나 압박을 쓸려고 하는 경우가 있거든요",
  "그렇지 않을 것이라고 생각하지만 그래도 피해자 입장에서 혹시라도 이렇게 집요하게 그렇죠",
  "나를 알고자 한다면 혹여라도 내 인적 사항이 누설될까봐 네",
  "굉장히 염려가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 기자에게 뭐라고 했는지를 보면은 기자님 인터뷰한 여자분이 혹시 땡땡땡 씨인가요? 알아도 말씀 못 드립니다",
  "이거 기자에 당연히 본분입니다",
  "그럼 누구입니까? 자 염 의원님 네",
  "조금이라도 알려주세요",
  "이게 뭡니까? 대체 그니까 저희가 추정하기는 피해자가 다수였단 얘기죠",
  "왜 그러냐면 피해자가 다수인 과정에서 누가 도대체 나타난 피해자인지 파악이 안 되기 때문에 네",
  "자기 입장에서는 그 지금 현재 드러난 피해자를 지목할 필요성이 있을 겁니다",
  "그게 추정이 안 되는 거죠",
  "통상적으로 범죄나 이런 비행을 저질렀을 때 피해자가 다수인 경우에는 가해자는 피해자를 다 잊어버립니다",
  "그래서 제가 볼 때는 조재현 씨 측에서 피해자가 누군지 지금 추정이 도저히 안 되기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그런 사건이 많았을 수 있다고 추정할 수 있는 충분한 개연성이 있겠네요",
  "두 가지로 보거든요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 알아내 가지고 회유라든지 네",
  "합의할 의향이 있었던 가능성도 있고요",
  "간접적으로 기자를 통해서 전달하려는 목적이에요",
  "아~ 심리적으로 압박받거든요",
  "어떤 면에서 그 압박 수단으로 사용될 수 있거든요",
  "기자를 통해서 기자한테 이름 턱 대면 기자가 아이 이거 어떻게 알았지 그러고 그 사람한테 전달할 수 있거든요",
  "어떻게 알았지가 아니라 사실이 사실이네 이거죠",
  "어떻게 알았지가 아니라 그런 경우가 사실 일선에서 있어요",
  "안 알려주면은 그런 식으로 압박하는 네",
  "간접적인 압박 방법도 있기는 해요",
  "자 박재동 화백도 이년 전에 성 폭력 폭로가 있었을 때 이때 이 박 화백도 박재동 씨도 제보자 색출에 나섰었는데 이러면은 이 피해 여성들 입장에서는 뭐 두렵고 무서울 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "사실 인제 앞서 저기 그~ 앞서 사례에서 기자한테 다섯 번 전화한 조재현 씨 같은 경우에도 생각을 해보면은 제가 전화를 받은 기자 입장이라고 생각을 해보면은 네",
  "이게 아니 어떻게 이럴 수가 있냐 이 사람이 사건이 어떤 지금 다른 사건도 아니고 그렇죠",
  "성 폭력 사건인데 이거를 피해자를 제보자를 찾아내라고 하는 데 이게 너무 말이 안 된다라고 해서 적반하장도 유분수죠",
  "그래서 아마 이건 정말 안 되겠다 이 사람이 이렇게 정말 네",
  "이 죄질이 좋지 않은 행동을 했다라고 기사를 아마 썼을 거예요",
  "보통으로 이런 일 저희가 당해도 그렇죠",
  "기사화 안 하거든요",
  "그래서 정말 마음먹고 기사를 썼는데 또 한편 생각해보면은 이런 기사 때문에 또 피해자가 다시 한 번 좀 두려움에 떨고 압박을 받지 않을까 그런 걱정도 됩니다",
  "그 박재동 화백 같은 경우는 네",
  "똑같은 행동을 했어요",
  "이년 전에 한국 만화가 협회에서 제작하는 성 폭력 사례집이 있었거든요",
  "여기에 제보를 한 겁니다",
  "근데 그 당시에도 이 씨한테 전화를 해서 혹시 제보자 너냐 네",
  "너냐고 재차 물었고요",
  "그러면서 붙인 말이 있는데 굉장히 무섭습니다",
  "피해자 입장에서 들어보면요",
  "내가 기억을 못 하기 때문에 어차피 얘기해 봤자 네",
  "진위를 가릴 수 없어서 묻힐 것이다 제보자를 색출하고 추정되는 사람한테 이렇게 얘기해 버리면 피해자로서는 뭐 신고하기 어렵고 외부에 발설하기도 심리적으로 위축될 수밖에 없으니 대체 왜 이러나 모르겠는데 침묵과 발뺌을 오가다 뒤늦게 내놓은 오달수 씨 사과문도 논란입니다",
  "연애 감정이었단 말에 사과문이 맞냐는 비판이 나오죠",
  "그래서 저희가 오늘 오달수 씨 측 입장이 이 사과문 내용이 정말 맞는 건지 다시 한 번 물어봤는데 들어봅니다",
  "저는 이 내용을 듣고 좀 놀랐습니다",
  "오달수 측 입장은 바로 이겁니다",
  "사과문에 논란이 있어도 어쩔 수 없다 진짜 오달수 씨는 연애 감정이었다 성 범죄 사실은 없었다 다만 논란이 된 건 죄송하다 자 염 의원님 네",
  "이거 어떻게 받아드려야 합니까? 일단 처벌 안 받기 때문에 시효가 넘어가서 처벌을 안 받기 때문에 공소시효가 지났다",
  "범죄는 처벌 받는 범죄는 아니라는 뜻인 것 같고요",
  "두 번째는 보시면 잘못을 인정한다는 것은 그까 고 당시에 인제 시효 이내였으면 처벌받았겠죠",
  "비난은 받아야 되잖아요",
  "그니까 비난은 내가 받겠는데 현재 형사 형사 처벌받을 내용은 아니니까 이걸 좀 알아줬으면 좋겠다라고 반박하는 내용이 아닌가 저는 이렇게 생각이 됩니다",
  "이러면은 이 피해자 입장에서는 김 교수님 네",
  "이거 이 차 피해 아닙니까? 이거야말로 이거야말로 이 차 피해죠",
  "연애 감정이라는 말을 네",
  "쓰고 나서 어~ 이 저~ 비난을 받은 이유는 딱 하나거든요",
  "어~ 오달수 씨 입장에서는 그 당시에 그 여성한테 호감을 가지고 있어서 사귀고 싶은 상황에서 어떻게 하다 보니까 네",
  "그런 행위를 했다 그렇게 얘기하면서 약간에 이해를 구하고 어떤 그~ 논란을 희석시키려는 의도가 있었기 때문에 네",
  "연애 감정이라는 말을 쓴 거에 대해서 비난이 있었던 거거든요",
  "그리고 또 바꿔서 이야기하면 아니 호감을 가지고 연애 감정이 있는 사람이 네",
  "강제로 그런 행위를 해도 됩니까? 이거는 오달수 씨에 어떤 그릇된 성 의식을 적나라하게 표현하는 방식이었거든요",
  "그래서 비난을 했던 건데 지금 우리 염 교수님 말씀하신 것처럼 범죄자는 아니다 맞죠",
  "현행법상 범죄로 데려다가 처벌할 수 없으니까 뭐 실질적으로 범죄자는 아니죠",
  "처벌을 할 수는 없지만 네",
  "사실이 맞으면 범죄자 아닙니까? 그렇지만 범인 입으로 범죄자가 아니라고 얘기하는 거는 이게 말이 안 되죠",
  "처벌 가능성이 없다고 이게 어떻게 더 너무 나간 것 같은 생각이 드는 게 네",
  "앞부분에 내가 오히려 피해를 당했다 네",
  "그렇게 지금 얘기를 하는 거잖아요",
  "덫에 걸린 짐승처럼 그러니까요",
  "팔도 잘렸고 정신도 피폐해졌다 오달수 씨 생각에 아마도 아 나 처벌도 안 되는 범죄 때문에 네",
  "나만 완전히 사회적으로 정말 그 성 범죄자처럼 낙인찍히고 배우로서 생명도 끝났다 그러면서 어떻게 보면 거의 피해자한테 비난에 화살을 돌리고 있다는 그런 내용이거든요",
  "그래서 제가 사실 이제 요새 법무법인들이 보면은 이런 유명인들 그 사과문 작성에도 많은 관여를 해요",
  "제가 알기로는 그래서 문안도 다듬고 하는데 네",
  "이거는 사실은 법무법인이 관여를 해서 상식적인 선에서 조율했으면 나올 수 없는 문구예요",
  "이거는 오달수 씨 그렇죠",
  "누가 봐 준게 아니에요",
  "오달수 씨 뜻인 게 맞는 거예요",
  "이거는 자 인터넷 상에서는 피해자들을 향한 이 차 피해도 이어지고 있습니다",
  "박재동 화백에 성 추행을 고발했더니 오히려 야한 그림 그린 여자 아니냐 이런 악플이 달렸어요",
  "손 변호사님 정말 어처구니가 없는데 네",
  "왜 피해자에 신상과 사생활에 대해서 궁금해하는지 저는 그것도 알 수 없는데 네",
  "그 피해자가 또 만화 작가라는 이유로 그 사람이 쓴 만화에 내용 중에 예를 들면 성인 만화로 원래 데뷔를 하고 성인 만화 작품이 많다고 합니다",
  "근데 그 사람이 성인 만화를 그렸다고 해서 성 폭력을 당해야 되거나 그거를 침묵해야 되거나 그럴 이유도 전혀 없는 거잖아요",
  "그런데 네티즌들이 이런 야한 그림 그린 여자를 어떻게 믿느냐는 식으로 말도 안 되는 비방을 하는 겁니다",
  "이것 또한 또 하나에 범죄입니다",
  "만약에 이런 식으로 명예 훼손을 하거나 모욕을 하거나 비방을 했다면 이것도 명예 훼손한 모욕으로 처벌될 수 있는데 어찌 됐든 이 여러 가지 종합적인 상황들이 이 차 피해가 지금 인터넷상에서 이루어지고 있고 네",
  "대다수들은 응원하고 있지만 일부 이런 네티즌들이 댓글 악플은 있으면 피해자들에 정신적 고통이 두 배 세 배가 되거든요",
  "우리가 이 문제에 대해서 더 적극적으로 보호해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이게 지금 주변 사람들에 역할 그리고 이 네티즌들 도대체 왜 이런 댓글을 다는지 이해를 할 수가 없는데 자 무심코 한 말이 피해자들을 또 한 번 피해자에게 다시 한 번 상처를 줄 수가 있습니다",
  "자 절대해서는 안 될 말들이 몇 가지가 있는데 자 양 기자님 소개 좀 해주시죠",
  "네. 몇 가지 짐 정리를 예. 지금 나오고 있는데 네. 너무 예민한 거 아니냐 이런 말 나오면은 정말 뭐 피해자가 피해 본 게 네",
  "아무 것도 아니다 뭐 이런 식으로 지금 깎아내리는 얘기기 때문에 이런 얘기 절대 하시면 안 되고요",
  "그리고 제일 좀 중요한 게 제가 보기에는 두 번째인 것 같아요",
  "왜 뒤늦게 신고하냐 이번에 네",
  "서지현 검사를 향해서도 그렇죠",
  "이게 지금 팔년 전 일을 왜 이제 와서 그렇죠",
  "이런 말 하면 안 되잖아요",
  "네. 성 범죄는 정말 범죄 데도 피해자가 이 신고를 하면 그 의도를 먼저 의심을 받거든요",
  "이렇게 되면은 사실 성 범죄가 점점 신고가 안 되고 처벌도 안 되는 암수 범죄로 갈 수 밖에 없는 거예요",
  "세 번째 너만 더 힘들어질 거야 피해자 이런 말 들으면 신고하고 싶겠습니까? 그렇죠",
  "점점 인제 앞으로 위축되는 거죠",
  "그리고 인제 그런 범죄가 조장이 되는 그런 결과가 낳을 거고 네",
  "도 조심하지 그랬어 이거 정말 피해자 책임을 피해자한테 책임을 이런 말을 안 되죠",
  "피해자에게 책임을 그렇죠",
  "오히려 너도 책임 있어 이런 거고 네",
  "그 사람 원래 그런 사람 아닌데 이거는 좀 이거는 뭡니까? 도대체 이거는 인제 매니 조재 저~ 오달수 씨 매니저였다고 주장하는 분이 네",
  "인터넷에 게시를 올렸는데 삼 개월 동안 임시로 매니저를 하셨대요",
  "아~ 오달수 씨 매니저 네",
  "삼 개월 동안 근데 거기서 술 드실 때도 거의 남자분들만 드시고 네",
  "그다음에 여성한테 매너도 대개 좋았고 자기가 삼 개월 동안 본 바로는 절대 그런 상황이 발생하지 않을 인물이었던 것 같다 네",
  "이런 식에 취지로 올리셨거든요",
  "물론 그 내용 중에는 그 올린 네티즌께서 네",
  "그렇다고 해서 피해자를 뭐 비난을 하거나 오달수 씨가 그런 잘못을 했다고 내가 부정하는 아니다 이렇게 말씀은 하셨어요",
  "근데 인제 인터넷 상에 이게 달궈졌냐면 삼 개월 본 것만 가지고 그 사람에 그렇죠",
  "이 삼십년 전에 이야기를 평가하는 거 자체는 네",
  "좀 말이 안 되지 않냐 이게 하나가 있고요",
  "또 하나 또 네티즌에 댓글 중에 좀 봐야 되는 게 이 사람이 잃을 게 많은 사람이다 지금 인기가 네",
  "뭐 천만 요정하잖아요",
  "인기도 최상위 정점에 오른 상황에서 그렇게 오른 사람이 그런 마구잡이 식에 행동을 했겠냐 네",
  "그거는 좀 잘못된 표현이 아니냐 이런 식에 비판이 지금 올라오고 있습니다",
  "뭐 아직까지는 이 매니저라고 주장하는 사람에 주장입니다",
  "자 하루가 멀다하고 터지는 문화 예술계 미투 폭로 원로 배우 이순재 씨가 쓴소리를 던졌는데 함께 들어보시죠",
  "네. 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "아이들에게 뭐 하나라도 더 맛있고 건강에 좋은 음식 먹이려 하는 게 부모 마음입니다",
  "그런데 아이에게 생마늘 잔뜩 섞은 밥 간장을 섞은 우유를 강제로 먹인 나쁜 엄마가 있습니다",
  "자 밥에 생마늘 넣어서 먹였어요",
  "삼년 전에 재혼을 하면서 그 당시 의붓아들 여섯 살 아들을 키우게 되는데요",
  "일단은 생마늘 아이한테 강제로 먹이기 먹이기도 했고요",
  "김치 국물 맵잖아요",
  "그 매운 국물에 밥을 말아서 억지로 구토에 이르게까지 하는 학대를 저질렀고요",
  "아이들 좋아하는 우유 있지 않습니까? 거기에 간장을 섞습니다",
  "그리고 빵에 간장을 뿌립니다",
  "생각만 해도 어른들도 토할 것 같은데요",
  "이런 것들을 굉장히 지속적으로 했다는 거고 그리고 겨울에 한겨울에 추운데 일부러 보일러로 안 틀고 찬물로 샤워를 시키는 등 네",
  "긍까 갖가지 학대 행위를 약 십구 개월 동안 자행을 했다고 하고요",
  "심지어는 신체적 폭력도 있었습니다",
  "야구 방 방망이가 뿌러질 때도록 머리를 때린 적도 있습니다",
  "아니 이게 지금 생마늘 이 여섯 살 아이면은 저도 지금 생마늘을 사실 안 먹어요",
  "구운 마늘만 먹는데 아예 먹을 수 없지 않나요? 어떻습니까? 실제 전혀 못 먹죠",
  "저희 아이들도 생마늘은커녕 고추가루 들어간 것도 굉장히 매워하죠",
  "김치도 뭐 물에 씻어서 먹고 그러죠? 네. 그렇죠",
  "마늘 같은 경우에는 더군다나 거기 알리신이라는 성분이 있어 가지고 이게 위벽 정말 깎아내릴 수도 있는 네",
  "굉장히 자극이 강한 물질이거든요",
  "뭐 이런 거를 마늘에 마늘을 갖다가 네",
  "밥에 섞어서 먹였다는 건 정말 명백한 아동 학대죠",
  "생마늘에 간장 섞은 우유 빵까지 이렇게 강제로 많이 먹이면 아이들 건강에 해로울 수밖에 없는데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "아니 아무리 남편에 자식이라 하더라도 의붓 자식도 자식입니다",
  "이 의붓 엄마 대체 왜 이런 행동을 한 건가요? 이게 네",
  "제가 판단할 때는 아마 이 아이를 안 보여줄 수는 없잖아요",
  "그러다 보니까 인제 수시로 그건 원래 교섭권은 있는 거고요",
  "엄밀히 얘기하면 네",
  "그래서 인제 수시로 아이를 데려가서 좀 보여 주고 했던 것 같습니다",
  "근데 이제 이 이 여성 입장에서는 그것도 굉장히 불만스러웠던 것 같고요",
  "그게 이제 남편에 대한 어떤 미움으로 다가온 것 같고 네",
  "그 미움을 아이한테 풀어버리는 것 같은 느낌이 들어요",
  "일반적으로 저~ 뭐 우리가 그런 얘기 하지 않습니까? 가장 비굴한 사람이 네",
  "자기 아내를 괴롭히려고 아내가 보는 앞에서 아이들한테 폭행하는 사람들이라고 얘기하지 않습니까? 아~ 이거하고 유사한 맥락이라고 보면 될 것 같아요",
  "그니까 자기 남편이 미운 거를 아이한테 네",
  "음식물이라든지 폭행으로 해소한 것이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 염 의원님 그러면은 자신에 불만을 남편한테 이야기를 직접 하면 되는 건데 네",
  "왜 아이한테 풀었을까 심리가 뭘까요? 두 가지로 봐야 되는데 첫 번째는 인제 재혼이잖아요",
  "그러면 어~ 남편 받아들이는 새 엄마 입장에서는 남편하고 살고 싶었는데 옵션으로 아이가 들어온 겁니다",
  "그니까 불필요한 옵션이었단 말이죠",
  "불필요하게 생각을 했다",
  "네. 남편하고 살기 위해서 어쩔 수 없이 친권을 가진 아빠가 아이를 데려오기 때문에 네",
  "그 상황하에서 어쩔 수 없는 선택이었다는 게 일단 공격에 빌미를 제공한 것 같고요",
  "두 번째는 이게 대체 공격에 가능성이 있습니다",
  "대체 공격 또는 대리 공격이라고 하는데요",
  "남편이 밉거나 전처가 미우게 되면 네",
  "어쨌든 그 두 명에 피가 섞여 만든 게 지금 한대 받은 아이잖아요",
  "아~ 남편도 밉고 전처도 밉거든요",
  "새 가정을 꾸렸으면 그쪽 가면 안 되는데 어쨌든 아이에 교섭권을 행사하기 위해서 갔다 하더라도 네",
  "기본적으로 나만 쳐다 봐야 되거든요",
  "남편이 그게 이 어~ 새엄마 입장에서 너무나 화가 났기 때문에 아이를 대상으로 대체 공격을 한 것 같고요",
  "특히 이 어머니께서는 상당히 많은 연구를 했던 것 같아요",
  "드러나지 않으면서 아이에게 큰 피해를 입힐 수 있는 네",
  "이런 방법들 거의 아이한테 독극물이 생마늘이거든요",
  "이런 걸 연구하지 않았나 이렇게 생각이 듭니다",
  "그런데 이 생마늘 그리고 간장을 섞은 우유 빵을 아이가 먹으면은 그 어머니들이시잖아요",
  "아이가 뭐 울 수도 있고 뭐 인상 당연히 찌푸릴 테고 그럼 그걸 보면서 화가 풀리고 만족감을 느끼고 그런 거란 말입니까? 그렇죠",
  "이거는 사실 뭐 조금이라도 양심에 가책을 받았으면은 이런 행동을 계속 지속 못 하죠",
  "정말 맘먹고 정말 네",
  "아이를 괴롭힐려고 마음먹은 행동이에요",
  "이것은 아까 말씀하신 대로 네",
  "정말 뭐 남편도 밉고 이 남편한테 딸린 아이도 밉고 네",
  "이 남편이 더군다나 전처를 만나는 것도 밉고 그렇기 때문에 그 모든 스트레스를 이 아이한테 푼 거죠",
  "그러면은 자 이 아들 여섯 살 일곱 살 뭐 이년 동안 이런 일이 벌어진 건데 아빠나 친모에게 자기가 당하는 이런 어려운 상황을 이야기를 혹시 하지 못했을까 이런 생각이 드는데 김 교수님 근데 이런 경우는 네",
  "사실상 여섯 살부터 시작된 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 그러면 그 나이대는 아버지하고 있는 시간보다 엄마하고 시간이 압도적으로 많아요",
  "그렇다면 어머니에 영향을 받을 수밖에 없고 어머니 집에 딱 들어가게 되면 네",
  "존속되는 경향이 있어요",
  "그때 인제 만약에 아버지라 하든지 딴 사람한테 얘기하면 지금 내가 받고 있는 어떤 불이익 그~ 훨씬 이상에 어떤 나한테 손해가 온다는 거를 아이들도 본능적으로 깨우치거든요",
  "아마 그런 부분이 작용한 걸로 보여집니다",
  "그 보면은 지금 이 아이가 그리고 굉장히 예. 휴대폰이 있었는데 휴대폰으로 친엄마하고 또 통화는 했다고 하는데 어떻게 됐습니까? 그니까 굉장히 계획적으로 아이를 네",
  "상습적으로 오랜 기간 학대를 했다는 결정적인 이유가 이 엄 아빠가 혹시 모르니까 휴대 전화를 사준 거예요",
  "이 휴대 전화로 친엄마랑 통화를 하고 하니까 혹시라도 나에 악행을 네",
  "얘기할까봐 그마저도 그 휴대 전화도 물에 빠뜨려서 아예 고장 내 뜨립니다",
  "그러면서 아이 연락을 두절하게 만드는 방법을 쓴 것 같고요",
  "인제 아이가 힘드니까 자꾸 불만도 토로하고 그렇지 않겠습니까? 그러니까 뭐라고 그러나면 너 그럴 거면 친엄마 있는 부천으로 가 네",
  "하면서 그 어린 애를 그 부천역까지 혼자서 보낸 거예요",
  "여섯 살 아이에게 실제로 이 아이가 네",
  "부천역까지 간 적도 있는 거죠",
  "그러니까 이 아이는 친엄마도 제대로 못 찾아갔을 겁니다",
  "내가 이렇게 반항하고 불만 얘기해 봤자 우리 새 엄마가 나를 더 심각하고 네",
  "집도 없는 고아로 만들 수도 있다는 네",
  "위기감이 들지 않았습니까? 그러한 어떤 여러 가지 악행에 대해서 대비까지 하면서 이렇게 아이를 힘들게 하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "아니 친모에게서 받은 가방 두 개를 또 찢었는데 이거 자기 엄마가 사준 가방 어린 아이들 가방 얼마나 좋아합니까? 그렇죠. 뭐 이거를 찢었으면은 그 가슴이 찢어 찢어졌을 것 같아요",
  "아이에 뭐 마음에 상처가 말도 못 하겠죠",
  "저는 사실 이 사건에서 조금 더 눈길이 가는 게 네",
  "과연 아빠가 이걸 몰랐을까 그러니까요",
  "아빠는 사실 같이 살잖아요",
  "아이가 이렇게 정말 오랫동안 정말 못 먹을 음식을 먹고 그렇게 맞고 이랬으면은 잘 못 자라고 정서적으로 굉장히 그늘이 져 있었을 텐데 이걸 몰랐다고 하면 네",
  "정말 말도 안 되는 거고 만약에 알면서도 같이 방치를 했다고 아버지도 정말 같은 아동학대 공범으로 봐야 되지 않을까 네",
  "재판 결과가 나왔는데 징역 일년 육 개월 집행 유예 삼년 선고했습니다",
  "실형이 안 나오네요",
  "긍까 초범이었을 것 같고요",
  "내용 자체가 그리고 어~ 가족들이 전부 다 친모까지도 처벌을 원치 않는다 이런 친모도 처벌을 원치 않는다",
  "네네. 왜 그러냐면 그~ 산후조리가 좀 잘못돼서 우울증이 있는 진단은 나온 걸로 좀 보여지고요",
  "다만 아까 변호사님도 말씀하셨지만 진짜 중요한 게 뭐냐면 미국에 대부분에 주에 이런 정도 가시적인 학대가 장기적으로 발생하면 남편도 아빠도 같이 처벌하게 돼 있습니다",
  "이걸 방치죄라고 하는데요",
  "요런 상황에서 니가 충분히 알 수 있었는데도 불구하고 몰랐기 때문에 네",
  "엄마가 몰래 아이를 일 이년 동안 학대를 했다 그러면 남편이 몰랐다고 주장해도 법원에서 인정하지 않고 같이 네",
  "처벌하는 쌍벌죄를 시행하고 있거든요",
  "제가 앞으로 우리가 좀 선진화가 된다면 이러한 학대가 배우자가 알았을 만한 상황이었을 때는 네",
  "같이 처벌하는 쌍벌로 가야 되지 않나 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "이번 사건도 뭐 단정 지을 수 없지만은 아빠도 알았으면은 처벌을 만약에 한다 아무래도 이런 일이 줄겠네요",
  "그러면 아빠가 수사 과정에서 네",
  "아빠가 이런 사실을 학대한다는 사실을 알았음에도 불구하고 음~ 일정한 조치를 취하지 않았다면 네",
  "방조범으로 처벌받을 수 있어요",
  "그니까 아마 그 부분은 드러나지 않은 걸로 보여요",
  "현재 그거로 봐서는 차제예요",
  "이제는 우리 아이들을 기르는 건 가정이 아니에요",
  "그래서 외국 같은 사례를 보면 네",
  "사실상 어린 아이 어린 친구들이 결혼해 가지고 아이 낳는 경우 있지 않습니까? 네",
  "그런 경우라든지 그다음에 재혼 아이가 달린 재혼 가정이 네",
  "결혼한 경우에는 으~ 지자체라든지 국가에서 교육을 시킵니다",
  "부모 교육을 아~ 그렇군요",
  "우리 사회에도 그런 거를 지금 도입할 시기가 된 게 아닌가 싶어요",
  "아래층에 사는 홀몸 노인이 치매에 걸리자 아들인 척하면 전 재산을 빼돌린 남성이 붙잡혔습니다",
  "치매 노인에게 일부러 접근한 결혼 사기단도 있는데 범죄에 표적까지 되는 치매 증상 지금부터 자세히 이야기 나눠 봅니다",
  "자 치매 노인에 아들 행세를 했어요",
  "사실 이게 고령화 사회가 되면서 네",
  "이런 범죄가 좀 많아질 것 같아서 좀 걱정인데요",
  "이 지금 이 범인이 이천십이년부터 인천에 한 다세대 주택에 이 사람 이 층에 살았어요",
  "그런데 이제 일 층에 지금 이 인제 치매 노인 피해자가 네",
  "십년 넘게 인제 일 층에 살고 있던 이 노인이 어느 순간부터가 네",
  "그게 아니라 이천십육년부터라고 하는데 이 사람 좀 이상한 거예요",
  "잘 기억도 못 하고 이렇게 치매 증상을 보였던 거죠",
  "이 층에 사는 가해자가 이거를 눈치를 채고 이 노인에 돈을 빼돌릴려고 마음을 먹은 거예요",
  "네 그래서 뭐 어떤 식으로 했냐면은 그 노인이 이제 은행에 가서 기초 생활 수급비를 찾아와야 되는데 비밀번호가 기억이 안 나는 거예요",
  "그러니까 이거를 도와주는 척하면서 어~ 내가 같이 가자라고 하면서 본인이 아들 행세를 한 거죠",
  "그래서 은행 직원을 속여서 그~ 기초 생활 수급비를 자기가 대신 차지하고 이런 식으로 계속 돈을 빼돌린 사건입니다",
  "자 빼돌린 돈이 할머니에 전 재산이라고 하는 데 이게 얼마 가량입니까? 사실 이 삼천오백만 원이 전 재산으로 할머니가 평생 모아두셨는데 이미 삼천오백 중에 삼천만 원은 성인 오락실에서 탕진을 했다고 하고요",
  "이 할머니가 이제 매달 오십삼만 원가량 기초 생활 수급비를 받거든요",
  "아주 기초적인 어떤 기본적인 의식주를 위해서 지급하는 돈인데 이마저도 가로챘다고 합니다",
  "그 돈 받아서 자신에 생활비로 썼다고 네",
  "경찰에 진술했는데요",
  "정말 그~ 벼룩에서 간 빼 먹는다고 하잖아요",
  "우리 할머니 전 재산 그리고 기초 생활 수급비까지 네",
  "정말 탕진을 한 사람이었습니다",
  "이 성인 오락실에서 유흥비로 이천오백만 원을 썼다 이게 참 진짜 아들인 척 행세한 이 남자 그러면 어떻게 이렇게 쉽게 통장 비밀 번호를 알아낼 수 있었던 걸까요? 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "아니 김 교수님 이게 뭐 엄마와 아들이 모자 관계 정확하게 확인 안 합니까? 이거 최근에는 은행원들이 상당히 그~ 보이스 피싱이라든지 네",
  "문제 때문에 에~ 자세히 합니다",
  "근데 사실 지금도 여전히 그렇겠지만 은행원분들이 아들이라고 얘기하는 것만 듣고 네",
  "아들로 인식하고 비밀 번호를 알려준 데서 이 문제가 네",
  "야기된 아니겠습니까? 사실은요",
  "원래 그 통장의 비밀 번호는 알려줄려고 아들이라고 생각하고 알려줄려면 적어도 네",
  "주민 등록 등본을 봤어야 돼요",
  "가족관계증명서나 가족 관계 증명서를 봤어야 해요",
  "이 부분은 은행원이 업무를 소홀한 게 명백하고요",
  "이 부분에 대해서는 뭐 나중에 문제가 될 수는 있겠죠",
  "자 할머니에 기초 생활 수급비를 꼬박꼬박 가로 챈 이 남성 그러면 어떻게 꼬리가 밝힌 걸까요? 주민 센터 관계자와 담당 경찰에서 설명 차례로 들어봅니다",
  "염 의원님 그러니까 주변에서 보기에도 좀 이상했던 거예요",
  "생활 관리사분이 잘못하신 건 사실이에요",
  "왜 그러냐면 그 복지직 공무원이 다 방문할 수 없기 때문에 이 어머니 같은 차상위 계층 대상으로는 생활 관리사라고 위탁자들이 또 파견이 되거든요",
  "그럼 가 가지고 돈을 제대로 쓰시는지 네",
  "식사를 하시는 거 다 체크를 하시는 게 생활 관리사데 문제는 그 돈이 갔음에도 불구하고 분명히 돈이 거의 다 뜯겼기 때문에 형편없는 삶을 사시는 거는 기본이었거든요",
  "이게 체크가 안 돼 가지고 물론 나중에 어~ 복지 센터에서 파악을 한 건 다행이라고 생각하지만 일단은 이것도 역시 복지 전달 체계에 사각으로 인해서 발생한 범죄가 아니냐 이런 생각이 들고요",
  "또 한 가지는 이 경찰에서 신고했기 때문에 또 잡은 상황 아니겠어요",
  "그래서 지금 최근에 이런 거 되게 많습니다",
  "부모가 치매에 걸리거나 경제적으로 어려운 경우에는 실제 친자식들이 와 가지고 네",
  "부모님 돈을 다 매달 갈취해 가는 경우도 있거든요",
  "이런 것들은 철저하게 잡아서 저는 처벌해야 된다고 이렇게 생각합니다",
  "근데 이 사건이 문제점이 뭐가 있냐면요",
  "저도 인제 수사관 생활을 했지만 이 사건 사실 제가 관심 있게 봤었거든요",
  "아~ 경찰에서 출석 요구하면 수 저 오라는 대로 오고 네",
  "그다음에 범죄 사실을 전부 다 자백하고 있으니까 네",
  "증거 인멸 및 도주 우려 없다는 생각으로 어~ 불구속 입건을 했거든요",
  "근데 제가 판단할 때는요",
  "이 할머니가 가지고 있는 요번에 그~ 피해당한 돈 네",
  "전체 삼천오백만 원은요",
  "다른 사람들 가진 사람들이 가지고 있는 수억 원보다 큰돈입니다",
  "그리고 기초 생활 수급비 한 달에 오십삼만 원 차곡차곡 모은 돈이에요",
  "이 돈 이 돈을 또 이 사람이 그 범행한 사람이 자기 생활비에 썼다고 했지만 결국은 알아보니까 성인 오락실 가서 전부 도박으로 탕진했지 않습니까? 그러니까요",
  "그런 부분 등을 생각한다면 어~ 제가 수사관이었다면 네",
  "구속 영장을 신청하는 게 맞지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이 그러면 이미 다 써 버린 돈이 없잖아요",
  "이 남성 할머니는 잃어버린 돈을 못 받습니까? 어떻게 해야 됩니까? 이런 경우 그리고 이 피해자가 신용 불량자라고 하고요",
  "그래서 은행 거래를 못할 정도로 경제적으로 전혀 아무것도 없는 상황이라서 아~ 이 범죄자한테 돈을 돌려받는 것이 좀 난마하고 말씀하신 것처럼 네",
  "구속 상태에 있으면 어떻게라도 돈을 융통해서 피해를 회복할려고 노력을 조금 더 했을 것인데 그게 좀 안타깝고요",
  "다만 일단 아까 말씀하신 것처럼 은행 측 과실이 있거든요",
  "이런 준사기를 받고 돈 빼 가는데 은행 측 과실 부분을 문제 삼아서 네",
  "혹여라도 은행 측으로부터 일부를 회수할 수 있는 민사적인 방법도 좀 강구를 해야 될 것 같습니다",
  "치매 노인을 대상으로 결혼 사기단도 붙잡혔는데 요 내용도 잠깐 볼게요",
  "이게 구십억 원이나 가로챘어요? 네. 그렇죠",
  "이 치매 노인이 네",
  "팔십 대 치매 노인인데 그 물려받은 재산이랑 뭐 이런 게 해서 구십억 원이 넘는 돈이 있었어요",
  "이 돈을 노리고 인제 어떤 육십 대 여성이 접근을 한 거죠",
  "어떤 식으로 접근했냐면 이 노인이 돈이 많다 보니까 여러 가지 상속 관련된 소송들이 있었거든요",
  "근데 이 여성이 자기 뭐라고 소개했냐 어떤 그 의료 재단 관계자 의사라고 얘기했다고 그렇게 알려지고 있는데 네",
  "그렇게 얘기를 하면서 내가 더군다나 그때 박근혜 당시 박근혜 대통령 대통령하고도 친분이 있다 네",
  "그래서 당신이 패소한 그 소송을 갖다 내가 결과 바꿔 주겠다 이런 식으로 접근을 한 거예요",
  "이 여성에 계획은 결혼을 한 다음에 결혼을 하게 되면 인제 네",
  "돈을 이 남성이 돈을 인제 자기가 마음대로 인제 그 빼돌릴 수 있을 거라고 생각을 하고 네",
  "결국 인제 결혼을 해 가지고 돈을 빼돌렸던 그런 사건입니다",
  "혼인 신고부터 이혼까지 여덟 달밖에 안 걸렸는데 자 김 교수님 네",
  "치매 노인 재산 어떻게 지켜야 할까요? 일단은 지금 이 이 사건 사례 노인분 같은 경우는 네",
  "그~ 자매라든지 가족들이 외국에 살고 있다고 그러고 네",
  "뭔 조카 하나가 인제 지방 먼 곳에 살고 계신다고 그래요",
  "요번에 아마 인제 그 사회 복지 센터나 이런 데에서 이 할머니를 도와줘 가지고 일정한 어떤 시설에 네",
  "보내드리고 갔습니다",
  "뭐 인제 한정 후견인 제도 같은 것들 네",
  "지금 우리가 현 현행법으로 하고 있는 여러 가지 제도들이 있어요",
  "이런 부분을 사회 복지사라든지 하는 분들이 독거 노인들을 대상으로 해 가지고 네",
  "능동적으로 좀 나서서 재산도 좀 지켜주고 사회가 돌봐줄 수 있는 그런 시스템을 좀 구축해야 될 것 같습니다",
  "네. 김 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "가수 겸 배우 정용하 씨와 인기 작곡가 조규만 씨가 경희대 대학원에 부정 입학 혐의로 검찰 조사를 받게 됐습니다",
  "해당 학과장은 면접 전에 응시생들 석차를 미리 정해 놓고 면접장에 오지도 않은 학생들까지 합격시켜줬습니다",
  "자 취재 연결에 자세한 소식 듣겠습니다",
  "김수홍 기자 전해 주시죠",
  "가장 눈길을 끄는 오늘에 사건 사고 소식 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 볼까요? 뭐가 제일 잘 알아 뭘까요? 자 짠맛 제일 잘 알아 자 백 변호사님 네",
  "이게 뭡니까? 짠맛 네. 이게 지난 오월에 지난해 오월에 있었던 일입니다",
  "인천에 식당에 육십 대 남성이 들어왔어요",
  "들어와서 잘 먹습니다",
  "다 먹고 나가 먹고 먹었으면 음식값을 내야 되잖아요",
  "음식값을 안 내고 아 이거 너무 짜서 돈 못 내겠어 다 먹어 놓고서 네. 다 먹었어요",
  "다 먹고 못 내게 못 내고 그냥 나가는 거예요",
  "그럼 식당 주인 어떻게 하겠어요",
  "돈 내셔야죠라고 나갔는데 이 남성이 거기서 인제 잡는 여성에 이 손가락을 꺾어 가지고 네",
  "다치게 하고 식당 여 주인도 화가 나니까 인제 멱살을 잡고 흔들어서 네",
  "한쪽은 상해 한쪽은 폭행으로 둘 다 입건이 됐던 그런 사건입니다",
  "이분이 자 제목처럼 짠 맛 제일 잘 알아 염 의원님 네",
  "이 말이 이 그냥 뭐 먹튀라고 해야 될까요? 먹고 도망가는 이분이 주방장 출신이었다고 해요. 또 주방장 출신이니까 자기 입맛에는 안 맞으셨을 수 있겠죠",
  "예. 맛에 대한 자부심을 갖고 네",
  "이거는 너무 짜다 이건가요? 약간 그 셰프로서에 자존감이 좀 강하셨던 것 같은데 네",
  "문제는 뭐냐면 이런 거 이외에도 뭐 너무 달다고 시비를 거시는 경우도 있고요",
  "내가 당뇨 환자데 왜 이렇게 설탕을 많이 넣냐 이렇게 하시는 경우도 있고요",
  "이분 같은 경우에도 전과가 십오 범 네",
  "다른 식당에서도 비슷한 사례로 또 몸싸움을 벌였다고 그래요",
  "네네. 그리고 뭐 이런 경우가 상습적으로 식당만 노리는 사기범들이 있어요",
  "그래 가지고 철 수세미 조작을 넣다가 명동을 한 바퀴 턴 범위도 있었잖아요",
  "그래서 이 이와 같이 악 블랙컨슈머기 한데 네",
  "실제로 내용을 보면 상습 사기 내지는 어떤 공갈이 되기 때문에 네",
  "이러한 피해를 입으시는 점주분이나 식당 주인들 입장에서도 네",
  "무조건 응대하기보다는 혹시라도 이 사람이 나쁜 의도가 있지 않나 그렇죠",
  "이걸 좀 체크해 볼 필요가 있습니다",
  "아~ 철 수세미를 갖고 다니는 사람은 수세미를 조금씩 떼서 네",
  "이 음식점에 조금씩 넣고 다녔던 것 같은데 네",
  "자 손 변호사님 그래서 법원은 이 싸운 두 남성에게 어떤 판단을 내렸습니까? 둘 다 잘못한 거죠",
  "싸울만한 빌미를 누가 제공했는 거와 상관없이 일단 폭력이 와갔다잖아요",
  "상해 피해를 입었기 때문에 네. 주먹이 오갔기 때문에 네. 손님 에이 씨는 일단은 그 멱살 잡고 몸 싸움하는 행위에 대해서 네",
  "상해 혐의로 기소가 돼서 재판을 받아서 징 징역 유 유월에 집행 유예 이년 선고받았고요",
  "식당 주인도 처벌을 됐습니다",
  "왜냐면 같이 때렸기 때문에 벌금 팔십 만 원에 네",
  "폭행죄로 선고가 났는데요",
  "재판부에서 이렇게 얘기했어요",
  "뭐 식당에서 이런 싸움이 있을 수 있지만 말로 서로 배려해야지 네",
  "때리면서 이렇게 문제를 해결하는 것은 위법한 범죄다 네",
  "이렇게 판시를 내렸습니다",
  "아마 시청하시는 분들 이런 것도 생각하실 거예요",
  "밥 먹고 돈 안 내고 나가는데 주인이 멱살 잡은 게 그러니까요",
  "무슨 이게 이렇게 죄야 네",
  "정당방위야 이렇게 생각하시는 분들 있을 텐데 정당 방위 안 됩니다",
  "이게 돈을 안 냈다고 멱살 잡았다고 거기서부터는 폭행이에요",
  "저는 인제 이번 판결에서 조금 아쉬운 건 팔십만 원은 조금 과하다 않나 벌금 팔십만 원 벌금 팔십만 원 주인 주인에게 선고된 거 네",
  "이 사람이 어쨌건 이 손님으로 왔던 사람이 전과 십오 범이고요",
  "유사한 사건도 계속 범행이 있었고 네",
  "그렇다면 주인 입장에서는 돈 내지 않고 가는 것에 대해서 네",
  "최소한으로 멱살 정도 잡은 건데 폭행죄로 된다고 하더라도 좀 다소 약하게 간 게 아닌가 좀 그런 생각이 들어요",
  "식당에서 음식 맛이 지나치게 짜거나 맵거나 혹은 치킨을 먹을 때 가령 예를 들자면은 덜 익은 게 나왔다 저 같은 경우에는 덜 익은 걸 먹을 수 없잖아요",
  "강력 항의하는 데 어떻게들 대응하십니까? 사실 좀 어려워요",
  "특히 어려운 자리에 있는데 저 수세미 나온 적 있거든요",
  "정말 식사하는 데 수세미 나오면 가만히 있으실 거예요",
  "나한테만 있는데 다른 사람도 즐겁게 먹고 있는데 이 분위기를 헤치기 싫어 가지고 고민하다가 얘기 안 경우도 있고요",
  "두 번째는 인제 가족들이 있는데 돈가스를 배달시켰는데 소스만 안 갖다 주신 경우가 있었어요",
  "다 먹고 끝날 때까지 작은 실수 아닌가요? 작은 실순데 화가 나죠",
  "화가 많이 하셨군요",
  "항의하고 싶을 때가 요런 일들이 긍까 식당에 작은 실수가 손님한테도 굉장한 불쾌감을 일으키는 경우가 많은데 네",
  "손님 입장에서도 어느 수준으로 항의를 해야 되지 고민이 될 때가 많습니다",
  "변호사님도 고민이군요",
  "아~ 저는 사실 이전에 인제 형사 사건을 다룰 때 이렇게 사소한 시비로 법정에 온 사람이 너무 많이 봤어요",
  "아까 백 변호사님 말씀하셨 네",
  "아니 백 퍼센트 정말 비율로 보자면 거의 백 퍼센트 가깝게 손님이 잘못한 거라도 네",
  "주인도 같이 처벌을 받잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 웬만하면 시비를 막기 위해서 그냥 참습니다",
  "그리고 다음에 안 갑니다",
  "일단 참는 게 맞군요",
  "뭐를 들고 합동 결혼식을 했을까요? 볼까요? 소총 아니 소총이 웬 말입니까? 지금 그것도 결혼식을 하는 데 교회 건 경건한 그런 결혼식에서 신랑부터 신부 하객들 모두 네",
  "열린 결혼식이 있는데요",
  "웨딩 드레스도 입고 검정 슈트도 멋지게 입고 있는데 네",
  "문제는 총이었습니다",
  "지금 화면에 나가고 있는데 이 사람들이죠? 네. 그렇습니다",
  "자세히 보시면은 총탄으로 만든 왕관도 있고요",
  "그리고 하객들 일부 검게 서 있는 게 다 소총입니다",
  "반자동 소총을 갖고 나온 건데요",
  "일단 소총이 성경에서 나오는 새 지팡이를 상징한다라고 생각을 해서 아~ 신랑 신부가 소총을 들고 네",
  "결혼식을 하겠고 하객들도 일부 이런 반자동 소총을 갖고 왔다고 하는데요",
  "일단 우리는 뭐 무기를 가져온 게 아니고 네",
  "종교적인 어떤 상징성 있는 물건으로 이렇게 식을 치렀다고 하는데 모르고 참석한 사람들은 좀 놀라지 않았을까 생각도 듭니다",
  "미국 펜실베니아에서 열린 합동 결혼식인데 염 의원님 네",
  "이게 지금 뭐 총탄이 안 들었다 하더라도 저렇게 뭐 백 명이 넘는 사람들이 소총을 들고 있으면은 뭐 불안하지 않습니까? 그니까 지난달에 플로리다에 한 고등학교에서 완전 총기 난사 사건이 발생해서 얼마 안 됐잖아요",
  "네. 십칠 명이 숨진 사건이 발생했기 때문에 그~ 자라 보고 놀란 가슴 솥 솥뚜껑 보고 놀란다고 교회에 자동 소총 백 전씩 들고 가면 안 놀라겠어요? 그러니까요",
  "그래서 시위대로 그 앞에 대개 많았다고 그러고요",
  "미국 전역에 주요 방송사가 이걸 또 생중계와 같이 중계를 했답니다",
  "근데 문제는 총도 일반적인 총도 아니고 에이알 십오입니다",
  "어떤 총입니까? 쉽게 얘기하면 옛날 월남전에 썼던 엠 십육이라는 자동 소총이잖아요",
  "그걸 짧게 만든 반자동 소총인데 네",
  "이걸 조금만 개조하면 거의 테러리스트들이 난사할 수 있는 그리고 아~ 최근에 발생한 미국 총기 사건이 네",
  "열 건이면 아홉 건이 이 에이알 십오를 사용했다는 얘기입니다",
  "뭔가 좀 의도성이 있는 것 아닙니까? 굳이 이 소총을 들고나온 거는 어떻게 보면은 이게 네",
  "남성성 내지는 우리에 힘을 보여주겠다는 이런 개념으로 이 교회에서 아마 행사를 했을지 모르겠지만 네",
  "어~ 주변에 있는 주민 입장에서는 이것 자체가 너무나 위협적인 상황이었기 때문에 공포감을 지울 수 없었다 이게 현재 전언입니다",
  "이게 지금 낯익은 얼굴이 한 명 보여요",
  "이게 한국에서 하객이 백 명이 갔다 여기서 힌트가 있습니다",
  "한국 사람들이 많이 한국 사람이 굉장히 많이 왔어요",
  "이 교회가 옛날에 통일교 문선명 교주 있지 않습니까? 예. 알고 있어요",
  "문현진 씨가 이끄는 곳이에요",
  "이분이 아버지가 돌아가시고 나서 통일교에서 교권 박탈당했는데 지금 생활 평화 통일 안식처라는 곳을 세우고 통일교 이 대 총재라고 스스로 자처를 하고 있는데요",
  "문제는 이 총기를 들고 결혼식을 거행하는 상황에서 얼마 전에도 플로리다에서 총기 난사 사건이 있어서 굉장히 지금 미국내에서도 이 총기와 관련해서 규제 진짜 제대로 해야 된다에서부터 그렇죠",
  "굉장히 지금 여론이 안 좋은 상황이잖아요",
  "그래서 이 교회 인근에 있는 또 학교 학생들은 혹여라도 여기서 뭔가 총기 사고가 날 수도 있으니까 네",
  "수업 그날 다 취소했어요",
  "아~ 수업까지 취소했군요",
  "긍까 사실 뭐 이 교회에서는 뭐 이거 어차피 우리 지금 미장전 상태 다 확인하고 네",
  "이거 총이 아니라 손정혜 변호사 말씀하셨던 것처럼 그냥 말 그대로 종교에 한 장신구 정도로 생각을 한다고 하지만 네",
  "저 사람들은 모르겠지만 나머지 사람들은 총이에요",
  "그렇기 때문에 굉장히 많은 비난을 받기도 했던 것 같습니다",
  "총알이 실제 들었는데 안 들었는지 밖에서 확인을 어떻게 하겠습니까? 자 다음 키워드 보겠습니다",
  "수호랑이 또 나왔네요",
  "뭘까요? 수호랑 저 목욕했어요",
  "자 수호랑이 무슨 목욕을 한 걸까요? 이번에 그 평창 올림픽에 네",
  "그 제일 스타 중에 하나죠",
  "수호랑이 자부심을 가지며 네",
  "지금 머리하고 지금 몸통이 다 분리돼서 이렇게 바깥에 지금 나오고 있죠",
  "여기에 이 친구는 반다비고 네. 반다비고 수호랑이 압도적으로 지금 많이 지금 그렇죠",
  "네. 지금 뭐 대전에 한 세탁소인데 네티즌이 제보한 사진이에요",
  "평창 올림픽 끝나고 나서 이 수호랑 인형이 어떤 거냐 하면 자원 봉사자들이 머리에 탈 쓰고 네",
  "몸에 옷을 입고 같이 그 사진을 찍던 그 인형이거든요",
  "올림픽 계 기간 동안에 때도 타고 먼지도 안고 그래서 네",
  "이번에 인제 행사가 끝나고 나서 다 목욕을 하러 그니까 세탁을 하러 지금 이 세탁소에 지금 온 사진입니다",
  "그러니까 평창에서 대전까지 와서 지금 이렇게 세탁을 깨끗이 하고 이 본연에 약간 좀 꾸질꾸질 했었는데 본연에 흰색을 되찾았는데 자 수호랑을 직접 목욕 시킨 이 캐릭터 세탁 업체 사장님과 저희가 직접 통화를 해봤는데 잠깐 들어보겠습니다",
  "아이 사진은 좀 그래도 찍게 해주시지  왜 사진을 못 찍게 하시는지 그런데 이게 보니까 평창에서 대전까지 넘어온 이유가 있었네요",
  "그냥 대충 세탁기 넣고 돌리는 거 아니야 이렇게 생각하시는 분들 있을 텐데 네",
  "저 한 하나 세탁하는 데 얼마 정도 들 것 같으세요? 이거 뭐 한 오육 만 원 정도 이십만 원 정도 듭니다",
  "이십만 원이요? 하나에 전부 다 손으로 해야 되고 예",
  "이게 또 흰색이잖아요",
  "흰색이니까 조금만 그 제대로 닦지 못하면 또 이게 드러운게 금방 보이니까 그러네요",
  "다 일일이 손으로 굉장히 여러 가지 세제를 섞어서 네",
  "해야 되기 때문에 이쪽에서 인제 캐릭터 관련 저 그 세탁에 전문이기 때문에 이쪽까지 보내서 결국 저렇게 깨끗하게 세탁을 한 것 같습니다",
  "이 보시다시피 수호랑이 좀 더 많은데 자 올림픽은 끝났지만 수호랑 인기 여전합니다",
  "저희가 오늘 이 수호랑을 갖고 대화를 나누는 것만 봐도 아실 것 같은데 자 손 변호사님 아이오씨 선정 뭐 최고 캐릭터에 선정이 됐다고 일단 그 동계 올림픽 마스코트에 대해서 가장 인기 있는 그걸 투표하고 뽑았는데 네",
  "탑 파이브로 선정을 했거든요",
  "탑 파이브 그중에 우리 일 등 했습니다",
  "네. 워낙에 잘 만들었기도 하고 네",
  "우리 국민들도 좋아하는데 세계적으로도 좋아한다라고 생각하시면 되는데 영국 비비씨 방송 이렇게 얘기했어요",
  "다음 개최지는 진짜 어렵겠다 수호랑과 반다비 인기를 따라 잡기는 어려울 거다 지금 뭐 스포츠 팬들은 저 수호랑 네",
  "반다비 저거 살려고 거의 줄 서 있고 웃돈까지 주고 사는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "짐 뭐 저도 하나 갖고 싶습니다",
  "지금 뭐 아이들에게 혹시 선물을 해주셨습니까? 제가 사실 못 구하셨습니까? 강릉에 인제 올림픽 스타디움 갔는데 네",
  "저거 사진 찍는데도 줄 서야 되요",
  "네 그래서 사진도 못 찍었습니다",
  "자 이번 주 금요일이면 이제 패럴림픽이 드디어 개막을 하는데 자 염 의원님 네",
  "이 반다비가 조금씩 부상을 하고 있다고 해요",
  "네. 반다비가 지금 계속적으로 캐릭터로 인기가 있고요",
  "특히 인제 그~ 광고에도 많이 나오고 공식 석상에도 많이 나왔거든요",
  "근데 이게 디자인을 너무 잘했을 뿐만 아니라 이걸 차후에도 지속적으로 살릴 수 있는 캐릭터로 준비를 하다 보니까 네",
  "인기가 너무 좋은 겁니다",
  "그래서 최근에 올림픽 기념품 판매점이나 지금 패럴림픽 마찬가지지만 네",
  "캐럭터 상품이 다 동이 나는 상태고요",
  "이걸 갑자기 많이 만들 수 있는 상황도 아니기 때문에 네",
  "지금 상당히 지금 어려운 부분이 있다고 합니다",
  "지금 이제 좀 전에 나온 영상은 그 반다비가 좀 쓸쓸히 이게 뭐냐면은 이 평창 동계 올림픽 기간에는 수호랑에게만 관심이 집중돼서 반다비가 좀 쓸쓸한 뒷모습을 보이면서 돌아다닌다 이거를 난 네티즌이 재밌게 올려줬는데 자 패럴림픽에서 반다비에 활약을 기대하겠습니다",
  "이번 키워드는 욕설에 뭐까지 자 물세례까지 뭘까요? 러시아 대선 토론회에서 때아닌 욕설과 물잔이 오갔다고 하는데 영상을 저희가 하나 보여드리겠습니다",
  "아니 고성이 오갈 수는 있는데 지금 물 세례를 했어요",
  "생방송이었습니까? 생방이니까 네",
  "저 부분이 편집이 안 됐겠죠",
  "아~ 생방이었는데 저게 뭐냐면 네",
  "이제 러시아 관영 방송에서 주관하는 러시아 대선 후보 일곱 명이 네",
  "북방 문제와 관련해서 토론을 하는 과정이었어요",
  "근데 이 자유 민주당에 지리놉스키 후보 지금 지리놉스키 후보가 네",
  "조금 전에 물을 맞았던 후본데 저 후보가 다른 후보가 막 얘기를 하고 있는데 끼어들어서 막 얘기를 하고 있었던 거예요",
  "아~ 옆에 있었던 아까 여성분 보이시죠? 여성분 네",
  "소브착이라는 후본데 저 소브착 후보가 과거에 인제 리얼리티 프로를 진행을 했던 진행자 출신입니다",
  "아~ 인제 끼어들어서 뭐라고 하니까 네",
  "자꾸 얘기 말라고 하니까 이 지리놉스키 후보가 아이 거기 방탄한 프로 아니었냐 이러면서 공격을 한 거예요",
  "지금 저 소브착 후보가 참다 참다가 마지막에 저렇게 얘기하고 있는 네",
  "지금 지리놉스키 후보에게 물잔을 물을 끼얹어서 저렇게 지금 물 세례 했던 그런 장면이었습니다",
  "아니 아무리 그래도 그렇지 방송 토론회에서 이렇게 지금 토론회가 카메라가 돌아가고 있는데 손 변호사님 이걸 화가 다르다고 할 수는 없을 것 같고 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 우리나라보다 세네요",
  "우리도 지난 대선 토론에서 별 얘기 다 나오고 사과나 그렇죠",
  "이런 언성 높은 자리는 있는데 네",
  "우리는 이렇게 물 뿌리지 않습니다",
  "그래서 물 끼얹은 장면까지 나왔는데요",
  "원래 이 지리놉스키가 좀 막말 정치 말을 좀 세게 하고 남녀 상대를 가리지 않는 정치인이라고 하고요",
  "이 소브착도 원래 명문가 출신인데 네",
  "이게 방송 활동 많이 하면서 명성을 좀 많이 얻었다고 해요",
  "그 좀 리얼리티에 좀 선정적인 쇼를 좀 많이 하긴 했는데 네",
  "그래도 그렇지 대선 토론인데 물까지 뿌리다뇨",
  "근데 더 재밌는 건요",
  "이 지리놉스키 물 맞은 분은 과거에 오렌지 주스를 상대방 토론자한테 뿌린 경력이 있습니다",
  "아~ 그래서 그날 네",
  "소브착한테 당신한테 누가 물 뿌린 권한을 줬습니까 네",
  "뭐랬더니 뭐라고 했냐면 당신이 하는 방식대로 했을 뿐입니다",
  "오렌지를 뿌리고 물을 맞았군요",
  "전현무 씨와 한혜진 씨에 열애설이 이번 주 화제였는데 그보다 더 주목된 건 장애인 구역에 떡하니 주차된 전현무 씨에 차량이었습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에서 주차장에서 생기는 각종 사건 사고를 만나봅니다",
  "자 먼저 전현무 씨 일단 뭐 열애 중이라고 하니까 축하를 드려야겠고 그런데 대체 왜 장애인 주차 구역에 차를 세웠답니까? 이게 참 사실 열애설에 네",
  "더해서 뜻하지 않게 지금 논란이 된 부분인데요",
  "전현무 씨가 인제 뭐 강남 일대 식당이라든지 뭐 자택 이런 데도 데이트를 즐긴다고 이렇게 보도가 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 인제 해당 연예 매체가 지금 데이트 장소로 알려진 한혜진 집에 가서 사진을 찍었습니다",
  "전현무 씨가 차가 세워져 있는 걸 사진을 찍었는데 문제는 이 주차된 장소가 네",
  "장애인 주차 구역이었다는 거죠",
  "그래서 이걸 주목한 네티즌들로부터 많은 비난을 많았고 네",
  "결국 전현무 씨 쪽에서 아 이건 잘못했다라고 사과 입장을 보였습니다",
  "이게 지금 한 번이 아니라면서요",
  "아~ 이게 전현무 씨가 여러 장 사진 찍은 걸 보면 지금 전현무 씨 차량인데요",
  "거의 대부분 다 저 장애인 주차 구역에 차를 세워 놓고 있는 전용 주차 구역인 양 그렇죠",
  "이게 저기 장애인 표지 명확하게 보이시잖아요",
  "항상 저기에 전현무 씨 차량이 주차가 돼 있고 네",
  "가끔은 이렇게 원래 이렇게 보면 아파트에 전면 주차되어있는 경우가 있어요",
  "그 뒤에 인제 화단이 있거나 네",
  "아니면 그 아파트 일 층에 매연이 들어갈 수 있기 때문에 네",
  "전면 주차를 해달라고 하는데 또 지금 보시면 아시겠지만 이 사진이에요",
  "또 저 차만 이 차만 유독 이 차만 유독 또 전면 주차 노란 색깔 간판이 떡하니 붙어있네요",
  "전면 주차가 보이는 곳에서 또 후면 주차를 해 놔서 사실 이 열애설보다 네",
  "황당하게도 이 장애인 주차 구역하고 저 전면 주차가 네",
  "더 높은 인기 검색어에 올라올 정도로 화제 된 상황입니다",
  "자 이 장애인 표시 주차를 할 때 뭐 다들 경험이 있으실 것 같은데 어 비였다 하고 선 딱 갔는데 아~ 장애인 주차 구역이네 하면서 다시 주차할 곳을 찾아 뱅뱅 도는 경험 한 번쯤은 해보셨을 것 같은데 이게 장애인 주차 구역인 줄 모를 수가 없잖아요",
  "사실은 그니까 처음 한 번이었으면은 네",
  "바닥 뭐 어두울 때 가면 바닥 잘 안 보일 때라도 있으니까 그렇죠",
  "여러 번 찍힌 걸로 봐서는 알고 하지 않았을까란 생각도 드는데요",
  "아마 연예인들 중에 이런 분들이 있더라고요",
  "항상 그 로드 매니저 운전을 해 주잖아요",
  "자기가 운전하고 주차하는 거 되게 귀찮게 생각하는 사람들이 많아요",
  "아~ 그날은 매니저 해줄 수가 없겠죠",
  "여자 친구 집에 갔는데 본인이 직접 운전하면서 약간 그렇죠",
  "이런 부분에 경각심이 없었을까 생각이 드는데 네",
  "근데 사실은 지역 주민들이 신고 안 한 게 다행입니다",
  "여러 번 했는데 착한 지역 주민들이 제가 봤었으면은 저는 무조건 신고했습니다",
  "자 장애인 구역에 이 불법 주차 하는 경우 자 어떤 처벌 받습니까? 과태료 처분이에요",
  "뭐 십만 원 정도에 과태료 처분을 받게 되는데 십만 원 전현무 씨가 찍힌 거 보니까 과태료만 해도 어마어마하겠는데 여러 번 그랬던 것 같은데 아~ 이런 식으로 보도가 나가도 과태료를 청구합니까? 어때요? 아 이거 청구해야 되지 않겠어요",
  "당연히 청구를 할 거고 이거는 명확한 증거 사진까지 있는 상황이기 때문에 네",
  "청구를 하는 게 맞는 것 같고 그다음에 인제 그거 궁금해하시는 분들이 많더라고요",
  "전면 주차 해놓으라고 하는데 네",
  "조금 전에 전현무 씨가 차를 인제 후면으로 주차를 해 놨잖아요",
  "그거는 어떻게 돼요? 이거는 과태료 처벌 안 받습니다",
  "안 받습니까? 이거는 법에 규정은 없고요",
  "아파트에서 제가 말씀드렸던 것처럼 화단에 있는 꽃들이 죽거나 네",
  "일 층에 있는 분들이 불편해하니까 아파트에서 권고 사항으로 그렇게 붙여 놓은 거거든요",
  "그래서 인제 그 안에서 인제 아파트 내부에서 뭐 문제를 제기할 수 있는데 네",
  "실질적으로 저거는 인제 처벌을 받지는 않습니다",
  "아~ 저거는 화초 나무들을 위해서 아파트 만에 아파트에서 보통 하는 거죠",
  "에티켓인데 자 조금 전에 말씀드렸듯이 장애인 구역에 불법 주차된 차량을 보면은 사실 저는 좀 화가 납니다",
  "항상 비워놔야 되는 곳인데 그래서 신고를 하고 싶은 마음이 뭐 들고 신고를 한 적은 뭐 아직은 없지만 개인적으로 이 일반 불법 주차보다 장애인 구역 불법 주차가 더 나쁘다고 생각을 하는데 그런데 신고를 했더니 오히려 신고자에게 화를 낸 일이 있어요",
  "신고자 색출하겠다는 공문을 보낸 건물주도 있는데요",
  "대구 한 건물인데 상가 빌딩 관리소장이 아니 장애인 주차장 신고한 사람이 있다 불과 네",
  "삼 분도 있었는데 지금 입주자들 민원이 쇄도하고 있다고 하면서 만약에 이런 사람이 있으면은 씨씨티비로 색출하겠다 네",
  "이런 공고문을 올린 겁니다",
  "이것도 인제 장애인 구역 신고하신 분이 이 글을 올리게 됐는데 일단 틈틈이 나는 네",
  "이게 잘못된 거니까 당연히 정상적으로 신고를 했고 옳은 일이라고 생각하는데 오히려 건물주는 씨씨티비로 신고자를 색출한다고 하니 네",
  "뭔가 앞뒤가 전도가 잘못된 상황이 지금 벌어졌다고 생각이 들고요",
  "이 장애인 주차 구역은 늘 비워있더라도 네",
  "그 단 한 사람에 장애인을 위해서 비워두는 거잖아요",
  "자 이 장애인 주차 구역에 불법 주차된 차량 앞으로 보시면 좀 신고를 부탁을 드리겠습니다",
  "자 소방서 앞 이 주차도 문제인데 아니 소방서 앞에 차량을 떡하니 주차를 했어요",
  "사실 이거는 굉장히 큰 문제죠",
  "아시겠지만 불이 났을 때 소방차가 나가지 못하거나 아니면 불법 주차 때문에 소방차가 지나가지 못해서 화재가 커졌던 경험들 지금 몇 번 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 인제 곧 사진이 나올 텐데 소방서 바로 앞에 저렇게 차를 대 놓은 거예요 이게 지금 뭡니까? 대체 저게 인제 실제 상황인 거죠? 일월 달에 일월 초에 네",
  "해돋이를 보러 간 관광객 중에 한 명이 동해에 어딘가군요",
  "그래서 그렇게 차를 차를 소방차 아예 못 나가는 상황이죠",
  "저걸 인제 나중에 인제 저 승용차 주인에게 이게 말이 되느냐라고 문제 제기를 하니까 뭐라고 그랬을 것 같으세요? 어~ 주차 뭐 잠깐 빨리 뺄라고 했다 이렇게 했습니까? 저 오늘 소방서 쉬는 줄 알았어요",
  "소방서 쉬는 줄 알았다 이게 무슨 아닙니까? 소방서는 일년 내내 안 쉽니다",
  "뭐 휴일이라고 불이 안 나나요? 이게 사실 뭐 불이 나서 나중에 화재가 커질 때 네",
  "이런 문제 때문에 커지면 이게 얼마나 이게 황당한 상황이 되겠습니까? 그렇죠",
  "소방서는 절대 쉬지 않고 소방서 앞에는 절대 차량을 막으면 안 된다는 거 반드시 아셔야 될 지금 보니까 경포 일일구 안전 센터였고 이 펌프차 구급차가 삼십 분 동안 이 진출입이 안 됐다고 하는데 아니 이 삼십 분 동안 행여나 불이 나면은 누가 책임질 겁니까? 도대체 정말 진짜 말도 안 되는 일이죠",
  "더군다나 이 시기가 언제였냐 제천 화재 나서 아~ 수십 명이 인명 피해가 난지 한 일주일이 안 되고 나서 네",
  "지금 이렇게 이런 식으로 소방차 앞에 불법 주차된 그런 광경이 네",
  "정말 이런 식 이런 그 자기에 조금만 편의를 위해서 네",
  "정말 중대한 그 공공 안전에 대한 위협이 되는 행동을 한 거죠",
  "손 변호사님 금 만약에 이 다행히 아무런 화재 신고가 접수되지 않았지만 불이 났다 그래서 출동을 해야 된다 그런데 이 차주는 나타나지 않는다 밀고 가도 됩니까? 이제 밀고 가게끔 그~ 법이 여러 가지 제도 개선이 있었죠",
  "이제는 그 부분에 대해서 본인에 과실로 그 자리를 차지하고 있어서 밀고 가더라도 네",
  "소방관들한테 어떤 민사적인 책임을 미치거나 배상을 요구한다거나 이런 게 좀 어려워지고 있거든요",
  "분명히 기억을 해야 됩니다",
  "이 경우는 밀고 갈 수 있는 거네요? 명백히 소방서 앞이니까 더군다나 그렇죠",
  "근데 문제는 저런 차들은 밀고 가기도 힘들잖아요",
  "소방차 나오지 못하니까 저럴 때는 그러게요",
  "뭐 견인차 불러서 해야 되는데 그럼 시간이 많이 걸리니까 골든타임이 있잖아요",
  "지금 조금 전에 손 변호사님 말씀하셨던 것처럼 소방 진입 도로에서 옆에 불법 주차해 놓은 차량 같은 경우는 네",
  "밀고 가서 불을 끌 수 있게 그렇게 제도적으로 네",
  "개선을 하겠다는 그런 방침 입니다",
  "자 우리나라 주차 공간이 부족한 게 사실입니다",
  "그러면서 뭐 아파트 빌라촌 어쩔 수 없이 이중 주차를 하는데 근데 출퇴근 길에 이 싸움을 했어요",
  "이중 주차 때문에 뭐 이중 주차 때문에 싸움을 하는 경우 굉장히 많습니다",
  "원래는 보통 이중 주차를 할 때는 기어를 중립에 놓고 밀 수 있게 해 놓잖아요",
  "최근에 나온 외제차 같은 경우는 아예 중립으로 하고 시동이 안 꺼지는 차들이 있거든요",
  "근데 전화 번호만 남겨 놓고 네",
  "올라가는 경우 많은데 인제 출퇴근 시간에 인제 작년 십이월에 있었던 얘기입니다",
  "앞에 차가 있으니까 못 나가니까 네",
  "전화를 한 건이에요",
  "이 차 좀 빼주세요 보니까 아 거 뒤 차 빼도 되잖아요라고 인제 그쪽에서 얘기를 하니까 그것 때문에 격분이 일어서 둘이 싸움이 났는데 이제 이중 주차를 해 놨던 사람이 먼저 폭행을 시작을 했고 맞고 나니까 인제 원래 차량 주인도 화가 나서 네",
  "인제 차량에 있던 둔기를 가지고 이 또 이중 주차를 했던 사람에 네",
  "허벅지를 때려서 둘 다 입건이 됐던 사건이 있었습니다",
  "이게 지금 그 천구백팔십년 대 후반 저희 집 같은 경우에는 팔십칠년도에 지어서 지하 주차장이 없어요",
  "그렇다 보니까 뭐 이중 주차 삼중 주차까지 하는데 그러다 보면은 뭐 테트리스를 하는 경우가 다반사입니다",
  "그런데 그 그것 때문에 아침마다 전쟁인 데가 굉장히 많아요",
  "왜냐면 출근을 못 하잖아요",
  "저는 차를 안 갖고 다녀요",
  "그래서 예. 지금 포기하고 사시는 거잖아요",
  "포기하면 좋은데 꼭 차를 이용해야 되는데 아 아예 전화를 안 받은 사람들 그렇죠",
  "그리고 전화를 하면 나와줘야 되는데 좀만 기다리라고 그러고 십 분 이십 분 삼십 분 동안 안 나타나는 사람들 네",
  "그리고 나 뭐 술 먹어서 어디 가 있다부터 시작해 가지고 나가야 되는데 정말 곤혹스럽게 하는 경우 심지어 네",
  "제일 황당한 거는 전화 번호가 없는 차량들 전화 번호가 없다",
  "주차장 적은 것도 네",
  "문제지만 그래도 주차 매너 내가 똑같이 역지사지로 내 차 못 빼고 있으면 네",
  "너무 이런 일이 많습니다",
  "그런데 아파트 주차장에서 이중 주차된 차량을 밀다가 사망한 일이 있었어요",
  "굉장히 좀 안타까운 사건인데요",
  "그 이중 주차를 해 놓고 이제 기어를 중립으로 해 놓은 상태에서 네",
  "인제 이 차량을 밀고 자신에 차를 주차를 하기 위해서 네",
  "밀다가 문제는 인제 약간 내리막이 있었던 거예요",
  "계속 이제 차가 계속 굴러가고 이 차를 막는다고 앞으로 나와서 이렇게 막다가 네",
  "결국 이 차량과 이 벽 사이에 끼어서 네",
  "주민이 사망한 사건이 있었거든요",
  "여기에 대해서 주민이 네",
  "이 사망자에 유족이 아파트 관리 회사를 상대로 소송을 냈어요",
  "그래서 법원은 아파트 관리사에 그~ 아파트 관리사 쪽에 인제 배상 책임을 인정을 했습니다",
  "그 이유가 뭐냐면은 네",
  "일단은 사실 말씀하신 대로 이중 주차를 하는 이유가 사실 아파트 그 주차 공간이 부족하기 때문이잖아요",
  "이때는 더군다나 구십년대라서 더군다나 지하 지하 주차장이라든지 충분한 공간이 없었는데 네",
  "이렇게 공간이 부족하면은 사고를 방지할 수 있는 충분한 조치를 취해야 된다는 거예요",
  "이중 주차 뭐 금지라든지 아니면 내리막 표시라든지 네",
  "아니면은 그 뒤에 그 자 자동차 바퀴 뒤에 괼 수 있는 그 고임목이라든지 이런 걸 준비를 해야 되는데 이런 걸 전부 안 했기 때문에 배상 책임이 있다라고 판결을 했습니다",
  "이 주차를 하는데 이 만취 상태로 조금 뭐 한 오십 센티 한 일 미터 이렇게 살짝 주차만 하는 분들 있는데 이 경우는 혹시 처벌받습니까? 당연히 처벌받습니다",
  "살 뭐 십 센치만 가도 삼십 센티 운전한 운전주도 처벌을 받았고요",
  "인제 그런 경우가 있잖아요",
  "술 막 마시고 있는데 인제 집에 갈려고 하는 게 바깥에서 아 차 좀 빼주세요 네",
  "이렇게 연락이 왔을 때 그때 나가서 잠깐 차 빼는 건데 괜찮겠지라고 생각하고 차를 빼면 네",
  "그것도 당연히 음주운전 죄가 되고요",
  "그래서 그럴 때는 사실 저 같은 경우에는 제가 만약에 차를 가지고 나왔는데 그 차를 빼달라고 하면 그 앞에 있는 운전자분들한테 네",
  "죄송한데 제가 술 마셨으니까 조금만 뒤로 빼고 나가주시면 안 되냐고 보통 그렇게 요구를 하는데요",
  "옛날에 어떤 적이 있었냐면 어떤 분이 인제 술 먹고 인제 인제 대리를 불러 집 앞에 잘 왔어요",
  "잘 왔는데 인제 대리 기사분이 인제 주차할 공간이 없으니까 주차를 딱 했는데 보니까 다른 가게 앞에 주차를 하게 된 겁니다",
  "그러니까 이 운전자 입장에서는 아 이거 나 때문에 괜히 네",
  "다음 날 아침에 이 가게도 분쟁 생기고 그러겠구나 그러면서 차를 내가 조금만 빼야지라고 해서 시동을 걸고 삼십 센티 움직였는데 그 당시에 인제 경찰관에 단속에 걸려가지고 아니 삼십 센티 움직였는데 이거는 내가 멀리 운전한 것도 아니고 이거는 이 정도면 원칙에 반하는 것도 아니고 네",
  "위로 봐줘야 되는 것 아니냐라고 했는데 법원에서 벌금 이백만 원을 선고했습니다",
  "혈중 알콜 농도가 영 점 일 이 정도가 네",
  "자 발레 파킹 도중에도 여러 일들이 발생하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "발레 파킹 발레 주차를 맡겼는데 주차 위반 고지서 받은 분들 있는데 아니 이거는 어떡합니까? 실질적으로 그냥 차 주인이 보통 인제 그 과태료 내야 되는 상황이 많이 발생합니다",
  "실제 사례를 말씀드리면 지난해 이월에 용산에 인제 어디 음식 같은 거 먹고 보통 발레 파킹 맡기잖아요",
  "어느 동네지 알 것 같습니다",
  "네. 그래서 삼천 원을 주고 발레 파킹 맡겼는데 네",
  "한참 있다가 집에 과태료 통지가 날라 온 거예요",
  "며칠 있다가 네. 주차 금지 구역에 이 발레 파킹 업체에서 차를 대놓고 네",
  "그 씨씨티비 사진이 찍혔으니까 인제 과태료가 부과가 된 거죠",
  "황당하니까 인제 이 그 음식점에 가서 아니 이거 그 내가 차를 댄 거 아니고 나는 발레 파킹비 삼천 원 주고 맡겼는데 네",
  "이거를 여기서 책임져야 되는 거 아니냐 그랬더니 아니 그때 영수증 받아온 것도 아닌데 그걸 뭐 어떻게 하느냐라고 하면서 시비가 붙었는데 네",
  "이 실질적으로 이제 백화점이나 이런 대형 그런 매장 같은 경우에는 네",
  "그 자체 내에서 운영을 하니까 거기서 책임을 묻는데 그렇죠",
  "대부분에 발레 파킹 업체는 다 무허가예요",
  "그니까 신고도 제대로 되어있지 않아요",
  "무허가다. 다 그러니까 네",
  "뭐 세금도 제대로 당연히 내지 않겠죠",
  "그러면 그래서 관련 법안을 빨리 만들어야 된다고 얘기를 하는데 네",
  "지자체 입장에서도 법안이 없으니까 해결할 수 있는 방법이 없는 거예요",
  "국회에 계속 관련된 법안을 지금 개정을 해달라고 하는데 짐 법안이 없는 상황이라 이건 본인이 주의를 좀 많이 하셔야 될 것 같습니다",
  "이게 발레 파킹을 그런 뭐 거리에서 맡기면은 일반 주차장이 아니라 좀 뭐 주차하면은 단속이 되는데 대신 주차해 주는 거 알면서도 맡기잖아요",
  "나는 동의하지 않고 내가 스스로 가서 주차할 수도 있는데 굳이 발레 파킹을 해서 아~ 그런 식당 있습니다",
  "삼천 원 심지어 네",
  "원래 이천 원인데 삼천 원 올랐어요",
  "사천 원까지 받는 데도 있더라고요",
  "이 부당 이득을 취득하고 세금도 안 내 가지고 그렇죠",
  "사실 법 제도가 빨리 돼야 될 것 같고요",
  "사실은 이게 민사적으로 책임을 물을 수 있는 소지도 있거든요",
  "문제는 오만 원 십만 원가지고 뭐 얼마 가지고 사람들이 소송 안 하니까 네",
  "이게 짐 계속 그냥 차주들이 피해 보고 마는데 요런 것도 빨리 법률 만들어 가지고 피해 없도록 해 주셔야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 말씀해 주는 그 그 케이스는 저는 한 두 차례 당해 봤는데는 운전대를 저는 끝까지 잡고 놔두지 않았습니다",
  "기자 정신 아마 저를 지독한 놈이라고 지독한 사람이라고 생각을 했을 거예요",
  "장애인 주차 구역은 장애인분들을 위한 곳입니다",
  "이 너무나 당연한 말이죠",
  "주차할 곳이 없다며 얌체 행동을 하는 사람들 지금도 아직도 있을 겁니다",
  "부끄러움을 좀 알았으면 합니다",
  " 시청자 여러분 하겠습니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "고은 시인이 외국 출판사를 통해 성 추행 의혹을 전면 부인하자 최영미 시인이 다시 반박에 나섰습니다",
  "이윤택 씨 관련 기자 회견도 오늘 있었는데 이웅혁 교수 양지열 손정혜 양지민 변호사와 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 이윤택 성 폭력 피해자들에 기자 회견 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "자 성 폭력 피해자 열여섯 명 집단 고소에 나섰고 변호인만 해도 백 명이 넘네요",
  "네. 변호인단이 백한 명이 구성이 되어있고 이 짐 미투로 고발 성 폭력 고발자로 얘기하신 분이 직접 마이크를 열고 우리의 피해에 대해서 얘기하고 있는 상황이고요",
  "변호인단뿐만 아니라 여성 단체도 같이 힘을 모으겠다라고 기자 회견을 한 모습을 보고 있는데 일단 위력에 의한 간음 추행 혐의로 이제 고소장을 접수를 했고요",
  "이렇게 여러 명이 집단적으로 조직화된 힘을 보여주는 것은 어떻게 보면 이 권력 관계를 보시면 알 수 있습니다",
  "이 싸워야 되는 대상은 바위고 우리는 달걀 같은 미약한 존재라고 얘기했을 때는 약한 사람 을들은 뭉칠 수밖에 없거든요",
  "뭉쳐서 여성 단체들이 여성 변호사 이렇게 도운 모습이 이 피해자들한테 힘이 되기를 바랍니다",
  "열여섯 명이 직접 고소에 나섰고 변호인이 백한 명이다",
  "뭐 이례적이다 이런 표현을 쓰는 사람들도 있는데 이웅혁 교수님 네",
  "이례적인 게 아니라 사실 이 성 폭력이 사실이 맞다면 이게 정상적인 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그 일정한 그 법에 대한 조력을 당연히 줘야 됩니다",
  "더군다나 지금 용기를 냈다고 하는 점은 사실은 우리 사회에 하나에 문화에 변곡점 쪽으로 가는 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "소위 말해서 수직적인 남성 중심에 문화에서 수평적인 여성에 인권을 담보하는 네",
  "이와 같은 입장에서 그 당연한 사회적인 방향이 아닌가 그 생각이 되고요",
  "또 그 본인 스스로도 어~ 용기를 냈다라고 하는 점을 많이 강조를 하고 있는 것 같습니다",
  "예를 들면 이런 일로 주목받고 싶은 여자가 누가 있겠느냐 네",
  "결국 이것은 나에 딸 나에 후배 그리고 연극과 문화계에 앞으로 네",
  "그 개선을 위한 용기 있는 행동으로써의 지금 기자 회견이 아니었나 생각이 됩니다",
  "그런 내용을 이제 연희단 거리패 출신 배우죠",
  "홍선주 씨가 직접 했는데 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이런 가운데 경찰은 공소 시효와 관계없이 이번 이윤택 씨 사건을 조사하겠다 서울 지방 경찰청장이 조금 전에 밝혔어요",
  "사건에 중요성 때문에 이런 얘기를 했을 수도 있고요",
  "두 번째로는 이런 식에 경찰이 입장을 세우게 되면 아직까지 드러나지 않았던 새로운 피해자들이 적극적으로 나서는데도 조금 도움이 될 수도 있고요",
  "두 번째 이 청장이 직접적으로 밝혔듯이 이 성 범죄라고 하는 것이 성 범죄라는 것 자체만 놓고 보면 네",
  "피고 죄고 틀림없이 공소 시효가 지날 수도 있지만 그 과정에서 혹시라도 피해자를 다치게 했다거나 다른 문제로 피해자를 협박을 했다라는 그렇죠",
  "강요 같은 것이 있었다라면 이 친고죄고 상관없이 법률 적용이 할 수도 있는 거거든요",
  "물론 지금까지는 흡수된다고 해서 네",
  "성 범죄가 있을 때 폭행이나 협박 같은 게 당연히 흡수되는 걸 보지만 지금 워낙 여러 가지 사안들이 있기 때문에 네",
  "혹시 모를 가능성까지 배제하지 않고 조사하겠다는 겁니다",
  "이주민 청장이 얘기한 공소 시효가 지났다고 하더라도 자 그래픽을 잠깐 볼까요? 네. 새로운 사실이 나올 수도 있고 그러니까 이천십삼년 이후에 피해자 뭐 아직까지는 저희가 알기로는 뭐 있지는 않은 걸로 알고 있지만 나올 수 있다는 거예요",
  "이천십삼년에는 공소 시효에 문제가 아니라 네",
  "그때까지 친고죄 문젠데 어~ 그전에 폭행을 당했거나 했다거나 네",
  "그 이후에 또 있다라면 그 피해자는 상습적으로 또 성 폭행을 그렇죠",
  "당했다고 볼 수 네",
  "그럴 경우에는 그전에 있었던 범죄까지 합산을 해서 네",
  "죄를 책임을 물을 수 있기 때문에 충분히 조사해 볼 가치가 있다라고 판단을 한 거죠",
  "수사가 잘 진행되길 바랍니다",
  "고은 시인 성 폭력 의혹 보겠습니다",
  "어제 이 지금 뭐 인터넷뿐만 아니라 국내외를 논란이 뜨겁습니다",
  "외국 출판사를 통해 첫 공식 입장을 내놨는데 자 그래픽이 나가고 있는데 양 변호사님 네. 맞습니다",
  "고은 시인이 인제 영국에 한 일간지를 통해서 본인에 입장을 인제 표명을 했는데요",
  "어~ 사뭇 좀 당황스러운 입장 표명입니다",
  "왜냐면 몇몇 사람이 제기한 상습 추행에 대한 자신에 혐의는 절대 없었다라고 그렇죠",
  "강력하게 부인을 하고 있거든요",
  "그러면서 부인과 나 자신에게 부끄러운 어떤 행동도 하지 않았다라고 하면서 어~ 아무래도 뭐 집필 활동을 이어가겠다라는 그 해석으로 읽히게 됩니다",
  "그런데 고은 시인 같은 경우에는 지금 어~ 성 추행 그 폭로가 있은 이후에 국내 언론에 대해서 이렇다 할 입장 표명을 구체적으로 네",
  "하지 않고 있었거든요",
  "그런데 이렇게 갑자기 영국에 있는 일간지를 통해서 입장을 발표했다는 게 좀 잘 상식적으로 이해가 되지 않고요",
  "그리고 지금 고은 시인과 관련된 네",
  "성 추문 그 폭로된 내용을 보면 굉장히 구체적이고 다양하고 그렇죠",
  "여러 사례가 있습니다",
  "상습적이라고 볼 수가 있을 텐데요",
  "왜 이 부분에 대해서 그러면 이런 해명을 할 때 피해자 당사자가 납득할 만한 그런 입장 표명을 하고 또 국내에 지금 많은 인제 고은 시인 작품들을 좋아했던 네",
  "팬들도 많은데 그런 사람들한테 입장 표명을 전혀 하지 않은 채 외국 출판사를 통해서 했다라는 거는 좀 부적절해 보이고요",
  "뭔가 지금 그~ 어~ 피해자들에 대한 사과가 사실은 선행이 돼야 되는데 가장 중요한 핵심이 빠졌다는 점에 있어서 지금 이렇게 어~ 입장 발표는 너무 부적절하다는 아~ 외국 출판사 외신을 왜 이용했을까 이 부분은 잠시 뒤에 이야기를 나누고 내용을 좀 볼게요",
  "내용부터가 이 피해자들 입장에서 도저히 납득이 안 갈 것 같은데 이 상습 추행에 대한 비난은 단호하게 부인한다 이거는 뭐 제기됐던 의혹들을 완전히 지금 깡그리 그 무시하는 거잖아요",
  "나에 과거 행실에 대해서 사과를 했다 네",
  "지금 벌거 불거진 어떤 미투 나온 성 폭력 사실들은 그냥 네",
  "과거 잘못된 행실에 불과한 거예요",
  "지금 고은 시이 시인에 시각에서는 그런데 이거는 습관적 성 폭력이 의혹이 아니라는 거거든요",
  "그야말로 피해자들한테 그 피해 사실을 부인하면서 다시 정신적 고통을 주는 행동이 아닐까 생각이 들고요",
  "왜 한국 언론에서 한국에서 이렇게 사회적 문제가 되고 네",
  "피해자는 한국에 있잖아요",
  "그런데 왜 피해자가 있는 한국에서는 적극적으로 해명을 하거나 네",
  "사과나 진정 어린 태도를 보이지 않고 해외 독자들한테 이렇게 일반적인 가해자 시각에 비춘 일간 일반적인 시각을 이렇게 네",
  "어떤 해명 글을 올리는 것인가에 대해서 오히려 피해자들이 더 기분이 나쁘고 그렇죠",
  "고통스럽지 않을까 생각이 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 왜 외국 출판사에 외신에 자신에 입장을 먼저 알리면서 뭐 일각에서는 왜 이런 식으로 언론 플레이를 하냐 네",
  "이런 지적들도 나오거든요",
  "아마 국내에서는 그 언론에 그~ 시각 자체가 상당히 부정적일 뿐만 아니라 네",
  "그 피해 당했다고 하는 실제 그 목전에 있었 네",
  "사람들에 구체적인 증언이 있죠",
  "반면 외국 같은 경우 특히 영국에서 지금 이 출판사를 통해서 가디언이 연락이 된 것 같은데 네",
  "이 출판사는 고은 시인에 대해서 상당히 우호적인 것 같습니다",
  "그렇다 보니까 지금 그 편지에 내용 그 인터뷰에 내용을 보게 되면 해외에 있는 독자들을 향하고 있는 것이죠",
  "이 얘기가 뭐냐면 그 고은 시인 자체가 노벨 그 문학상에 대해서 여전히 미련과 욕심이 있는 것이 아니냐 노벨 문학상에 미련이 있다 이렇게 보십니까? 네. 그러다 보니까 해외 독자들에 있어서에 그 평판 관리가 네",
  "계속 필요한 상태이기 때문에 지금 일고 있는 여러 가지 그 성적인 추문 자체는 네",
  "걷어낼 필요가 있다 따라서 이것은 전혀 사실이 아니라고 네",
  "얘기할 수밖에 없는 그런데 그것에 일정한 효과성은 국내에서는 사실상 현장이기 때문에 상당히 어렵고 외국에서는 영국이나 상당히 떨어져 있기 때문에 네",
  "어느 정도 우호적인 언론 매체를 만나게 되면 이와 같은 평판 관리는 성공적으로 어~ 가능하다 이렇게 판단한 것은 아닌가 전 그렇게 보고 있죠",
  "본인 스스로 자 양지열 변호사님 네",
  "이게 아니 지금 전 세계가 연결이 돼 있는데 이런 뭐 플레이라고 가정을 한다면 이게 뭐 효과가 있을까요? 일단 지금 고은 시인 같은 경우는 영국에서 네",
  "출판사를 통해서 자신에 작품들을 영국 내에 출판을 하는 운동을 좀 그 작업을 굉장히 좀 활발하게 하고 있는 상황이죠",
  "우리나라에서는 이미 뭐 어떤 적어도 상업적으로 네",
  "크게 팔리거나 이런 상황은 아니지 않습니까? 그러면 지금 활로를 어떻게 보면 영국에서 찾은 셈이잖아요",
  "네. 실제 그 내용을 보면은 내가 시인으로써 인간으로서 명예를 지키며 집필 활동을 계속하겠다",
  "그 집필 활동을 할 수 있는 곳이 지금 영국인데 네",
  "영국은 아무리 지금 말씀하신 것처럼 뭐 다 연결이 돼 있다고 하지만 네",
  "영국에 독자들이 일일이 한국 내에서 어떤 평가를 받고 있는지까지 알아봐 가면서 아~ 뭔가 한국에서 나온 한국말을 읽어가면서 네",
  "그걸 판단을 할까요? 두 번째는요",
  "이 인터뷰를 내용을 보면 영국에서 나온 내용을 보면 약간 이런 내용이 나옵니다",
  "고은 시인이 유명세 때문에 시달리고 있다라는 식으로 절묘하게 그러니까요",
  "바꾸는 내용이 있어요",
  "그럼 영국 독자 애들 입장에서 아~ 좋은 이렇게 좋은 시인이고 노시인인데 네",
  "워낙에 한국 내에서 유명세가 있다 보니까 일부에서 이런 걸로 시달리나 보구나 왜 이런 게 가능하냐면 네",
  "현재 나온 폭로 갖고 폭로 가지고 고은 시인에 대해서 무슨 강제 수사를 하거나 법적인 처벌할 수 있는 상황은 아니잖아요",
  "그러면 아무것도 영국에서 보였을 때 영국 독자들에서는 네",
  "형사 처벌도 안 받고 아무것도 안 되잖아요",
  "우리나라에서 소송도 안 걸고 그러니 저 말씀이 맞나 보다 넘어가 여지가 있는 거죠",
  "아~ 이에 대해서 최영미 시인 양지민 변호사님 반박에 나섰습니다",
  "최영미 시인이 사실 그 고은 시인에 대한 그 폭로를 굉장히 구체적으로 네",
  "여러 가지 했었잖아요",
  "그렇기 때문에 최영미 시인 입장에서는 이런 해명은 납득이 가지 않는 거죠",
  "어~ 고은 시 시인에 폭로 글은 다 사실이었다라고 하면서 만약에 그 문화 예술계 성 폭력 조사하는 공식 기구가 출범을 하면 그때 나가서 명명백백히 다 밝히겠다라고 입장을 밝혔고요",
  "어~ 그들에게 남은 마지막 기회를 남 날려 보낸 것 같다라는 얘기를 했어요",
  "그니까 이렇게 미투 운동을 통해서 여러 가지 폭로가 나왔지만 고은 시인이 네",
  "그래도 문학계 거장으로서 정말 떳떳하게 자신이 잘못을 인정을 하고 피해자들에 상처를 어루만져줄 수 있는 그 마지막 기회를 날려버린 것 같다라고 입장을 밝혔습니다",
  "자 이 영국 독자들이 뭐 어떻게든 알았으면 하는 그런 마음인데 마지막으로 하나만 더 여쭤볼게요",
  "양지열 변호사님 남궁연 씨 또 다른 성 폭력 폭로가요? 성 추행 폭로죠? 성 추행 폭로죠",
  "성 추행 폭로데 네 번째 남궁연 씨 네 번째고요",
  "아~ 주장들이 좀 비슷한 부분들이 있어요",
