  "이 방송은 그냥 우리 아는 오빠? 친척분 이런 분들이 그냥 하시는 것 같아요",
  "꼭 제 오빠가 하는 것 같은 그런 방송 같아요",
  "너무 좋아요. 정말 아유 감사합니다",
  "허리케인 라디오가 좀 발전할려면 이런 점은 좀 바꿨으면 좋겠다 하시는 거 아쉬운 거 뭐 그런 건 없으세요? 반영 좀 해보게 최근에는 아쉬운 건 전혀 없었고 간식비 사연 한 건만 하는 게 너무 아쉬워요",
  "예. 저 김경래 피디가 저 밖에서 예",
  "뭐 예산이 빠듯하니까 아 xx도 좀 인기가 많으면 더 책정해 주시면 안 되나요? 글쎄요. 모르겠어요",
  "저 정찬형 대표한테 한 번 제가 물어볼게요",
  "그 대표님은 그기 잘 안보내 잘 안들으시던데 보니까 아 정찬형 대표가요? 아이 근까 티비에스 대표 정찬형 대표가요",
  "예를 들어서 지금 이어폰 꽂고 사장 방에 앉아서 듣고있을거예요",
  "그래 그럼 사장님 여기 좀 간식비 좀 넉넉하게 배분 좀 해주세요",
  "왜 그러세요. 정말 지금 정찬형 대표 아마 듣고 있을거야 아마 뜨끔뜨끔 할거야 청취자가 얼마나 많은데 지금  이러시면 안되죠",
  "인기 많은데 팍팍 밀어주셔야죠",
  "물 들어올 때 노사야 된다고 아이 좋습니다",
  "얼마나 인기가 많은데 이러시면 안되죠",
  "장현주 님 저 군포 홍보대사 하시고요. 지금 네",
  "저희가 시간이 다 돼가지고 아 예",
  "딸한테 화해 한 마디 해주세요. 시작 아 현정아 제발 부탁인데 엄마 호르몬 치료 중이잖아 화 좀 풀어줘 풀어줘 맛있는 거 사줄께 잘하셨어요. 아이 아 옆에서 따님 이름이 뭐라고요? 현정이요. 배현정 아 몇 학년인데요? 중학교 이학년입니다",
  "중학교 이학년? 중학생이에요",
  "현정아 엄마가 화풀쟤 빨리 나와서 엄마 하구 엄마한테 간식비 보내드릴테니까 예",
  "현정아 저 엄마하고 가서 맛있는 거 사 먹으세요. 예",
  "네. 장현주 님 감사합니다",
  "예. 어유 저도 즐거웠습니다",
  "네. 항상 항상 열심히 듣겠습니다",
  "예. 자 경기도 군포에 장현주 님하고 간식비 사연 이 인터뷰를 계기로 해서 따님하고 현정이하고 화가 좀 풀렸으면 당연히 풀리겠죠",
  "네. 우산을 안 갖고 나왔는데 오늘 저녁 만큼만은 좀 비가 좀 안왔으면 하는 바람입니다",
  "여러분 자 이부 끝 곡으로 들려드릴 노래가 있습니다",
  "이 가수가 한마디 첫 소절만 하면 오빠 소리가 나오는 노래 뭔지 아세요? 조용필입니다",
  "기도하는 비련 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  " 예. 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "이 문자를 소개 안드릴 수가 없습니다",
  "어 이월 일일 날 간식비 사연 채택되셨던 분 안병국 님이라고 계십니다",
  "고속버스 기사님이시고 그날 그 아드님이 고려대학교 다니고 취업준비하다가 돌연사했었다",
  "예. 아주 슬픈사연 예. 이 슬픔 이겨내고 열심히 살고 계시다는 안병국님 그런 사연 여러분 기억 나시는지 모르겠습니다",
  "안병국 님이 조금 전에 이런 문자를 보내주셨어요",
  "일구님 모든 사연이 행복해만 보이네요",
  "간식비 받은 거에다가 그 만큼 더해서 초록우산 어린이재단에 기부했습니다",
  "때마침 아들 대학교 졸업장도 받았네요",
  "많이 힘들지만 허리케인을 들으면서 이겨내고 있습니다",
  "감동적인 사연입니다",
  "안병국 님 에 언제 다시 한 번 전화 때가 되면 에 전화 인터뷰 다시 해보는 걸로 하고요",
  "네. 자 안병국 님의 문자 소개해 드렸습니다",
  "오늘 삼부에서 예. 실시간 검색어 살펴봐야죠",
  "자 박근혜 전 대통령 네 뭐 실검 뭐 일 위에 올라와 있습니다",
  "에 징역 삼십년에 벌금 천백팔십오억 구형 했죠",
  "국민으로부터 위임받은 대통령 권한을 사유화해서 국정농단하고 헌법 가치 훼손했다",
  "지드래곤 에 빅뱅의 지드래곤 네",
  "지디 모르면 간첩 아이가 그죠. 네",
  "빅뱅 지드래곤 오늘 육군 현역으로 입대를 했대네요. 네",
  "강원도 철원 백골부대 와 백골부대 이게 삼사단이죠",
  "그죠. 여러분 삼사단 에 신병교육대에서 훈련을 받는다고 하는데 지드래곤은 이천십구년 십일월 이십육일에 전역한다 그래요",
  "지드래곤 씨 잘 다녀오세요. 군대 예",
  "미세먼지 실검에 뭐 많이 올라와 있습니다",
  "날이 포근해서 좋긴 좋은데 미세먼지 때문에 참 답답합니다",
  "수도권 대부분 지역의 미세먼지 농도가 나쁨 나타나고 있는데요",
  "내일은 전국적으로 어 비 소식이 좀 있다고 해요",
  "한국은행 기준금리도 실검에 있습니다",
  "에 현 수준인 일쩜 오공 퍼센트를 유지하면서 통화정책 운용하기로 했다",
  "현 수준 유지 일쩜오 일쩜오퍼센트요. 네",
  "여자 컬링팀이 계속 실검입니다",
  "문재인 대통령이 여자 컬링 잉 팀에 보낸 축전이 공개됐는데요",
  "경기하는 모습을 오래 오래 보고 싶다라는 메시지를 보냈다고 합니다",
  "저도 팀킴 선수들 경기하는 모습 오래오래 보고 싶네요",
  "자 법정근로시간이 단축된다는 소식에 많은 분들이 찾아보고 계신데요",
  "저녁이 있는 삶이 이뤄질 수 있을지 기대가 됩니다",
  "지금까지 실검 살펴봤고요",
  "자 지금부터 고대하시는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "청취자 여러분들 오늘 교육부가요",
  "이천이십일학년도 수능시험 출제 범위를 발표했는데요",
  "수학 가형 출제 범위에서 땡땡 땡땡이 제외되면서 많은 학생들의 호응을 얻고 있습니다",
  "네. 저두 사 좋네요. 저도 예",
  "교육과정이 바뀌면서 땡땡이 모여 있는지 기억이 안 나는 분들이 많은지 실검에 땡땡이 오르고 있는데요",
  "점 직선 곡선 면 부피 사이의 관계를 연구하는 수학 분야입니다",
  "잘 기억이 안 나셔요? 힌트 드릴게요",
  "이 음절 두 글자 가수 중에 이런 팀이 있죠",
  "예? 장모모와 얼굴들 장 땡땡과 얼굴들 이거 땡땡하고 똑같은 거예요",
  "이제 아셨죠? 자 여기로 정답 보내세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨 통해서 에 끝날 때 쯤 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴 거예요",
  "네. 허리케인 라디오가 준비한 상품 제가 직접 알려드리겠습니다",
  "네. 지금 실시간 퀴즈에 예 정답 말고 뭐 미분 적분 쓰시고들 난리났습니다",
  "아유 다들 기억나십니까? 고등학교 때 배웠던 거? 미분적분 아니죠",
  "장땡땡과 얼굴들 힌트예요. 네",
  "자 전세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "지금 시간 오후 세시 십일분 사십이초입니다",
  "네. 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나는 시간이죠",
  "아이아 중구워 중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수님 오늘은 스튜디어 안 계시고요",
  "특별히 전화로 연결해야 됐습니다",
  "니하오 교수님 니하오 니하오 아이이야 중국 상하이에서 앵커님의 그 아이아 쭝꾸워 하는 거 보니까 더 좀 촌스럽네요",
  "촌스럽다는 말을 우리말로 한다면 촌스럽다 라는 뜻이 됩니다",
  "여보세요. 상해까지 가셔가지고  지금 상해 공항이세요? 네. 그렇습니다",
  "인제 조금 있으면 비행기 타고 또 우리가 아름다운 우리 조국 한국으로 들어가기 위해서 공항에서 대기하고 있습니다",
  "네. 무슨 공항이에요? 상해? 공항이 상해 하나 밖에 없나요? 아닙니다",
  "상하이에 그 푸동공항이라고 엄청 큰 것이 있고 이 전서부터 있는 홍교공항 홍차오 공항이라고 도심에 있는데에 있는데요",
  "저는 지금 거기 공항에서 기다리고 있습니다. 홍교공항 아 홍차오 공항 맞습니다",
  "네. 몇 시 비행기로 들어오시는데요? 한국시간으로는 그 네시 반 비행기입니다",
  "중국시간 한 시간의 시차가 있어 충북 시간은 세시반 비행기입니다",
  "네. 하튼 뭐 우수한 교수 우수근 교수님은 뭐 동에 번쩍 서에 번쩍이요. 예",
  "지금 여기 서울에요",
  "미세먼지 아주 심해요. 지금 상해는 어때요? 예. 아이구 짜증나 짜증나 짜증나 상하이는요",
  "날씨가 매우 깨끗해요",
  "매우 칭나우 매우 청량하고요",
  "아우 얄미워 얄미워 얄미워 온도도 아우 얄미워 아이 이 온도도 쥬 치도 쥬 치또 십칠도 완벽한 정말 봄날씨 사람들이 산책을 많이 말하는 그런 봄날씨 입니다",
  "우리나라는 안 좋게 만들고 여기는 왜 이렇게 좋은지 아유 알겠습니다. 네",
  "자 뭐 오늘도 중국 얘기 좀 해주셔야 되는데 오늘은 어떤 이야기 준비하셨어요? 뭐 공항에서 지금 휴대폰으로 하시는 거지요? 그렇습니다",
  "지금 애기가 아장아장 다니고 저쪽에서 중국 아저씨가 큰 소리로 막 떠들면서 전화 하고있고 여기 피해다니고 저기 피해다니고  xxxx 하고 있습니다",
  "자 그래서 오늘 어떤 이야기 준비하셨죠? 네. 오늘은 중국의 교육 이제 곧 삼월 초 삼월 초 우리 인제 입학식 지금 졸업식 인제 입학식이 시행 될텐데요",
  "중국의 교육에 대해서 알아볼까 하 참고로 중국은 삼월달이 입학 시즌이 아니라 정식 입학은 구월 학기 즉 가을학기가 정식 입학 이고 팔월 칠팔월이 졸업학기입니다",
  "네. 그러면 지금은 무슨 시즌이에요? 그냥 뭐 봄방학 근까 겨울방학이 끝나고 봄방학하는 그런 상태죠",
  "인제 봄방학이 끝나면은 그냥 봄학기가 시작되는 아 네",
  "말하자면 미국도 구월학기가 정식 입학 학기인 것처럼 중국도 구월 학기를 채택하고 있습니다",
  "그 얘기 전에 한 번 해주신 적 있어요",
  "그래요. 하튼 중국교육열에 대해서 얘기해 주실 것 같은데 자 그 청취자 여러분들도요",
  "궁금하신 거 있으시면 실시간으로 질문 해주시면 제가 중간에서 우 교수님한테 예 설명 해 하도록 좀 부탁드릴게요",
  "자 그 예 우리나라 학교들 말이죠",
  "요즘 졸업과 입학 시즌인데 삼월은 인제 새 학기 시즌이 아니 이 새학기 시즌이 아니다 그래가지고 구월에 시작한다는 그거죠? 그 중국 졸업식은 우리하고 입학식이나 졸업식이 우리하고 비슷한 풍경입니까? 어때요? 왁자지껄하고 좀 그럽니까? 맞습니다",
  "근까 왁자지껄함은 역시 중국이 더 왁자지껄하고 규모도 크잖습니까? 그렇겠죠",
  "예. 그 삼월 학기에 우리는 이월에 졸업하고 삼월 초에 입학하는 것을 단지 구월에 한다는 것뿐인 것이지 규모도 그렇고 왁짜 막 와와와와 시끄럽게 하고 그러 는 거든요? 예",
  "중국이 요 전유물이니까 이쪽이 더 시끌벅적 아주 뻑쩍지끈하게 합니다",
  "거기도 인제 예를 들면 저 우리 우 교수님 계신 중국 동화대학교 졸업이나 입학식하면 그 학생의 뭐 부모님은 물론이거니와 먼 친척도 뭐 지방에서 올라온다거나 뭐 그런 경우가 있나요? 있습니다",
  "예를 들면은 지금 그 대학의 경우를 본다면은 중국 대학생들은 인구의 약 삼십퍼센트 전후에 불과하거든요",
  "그러니깐 우리나라의 천구백칠십년대 뭐 대학생 신분이면은 뭐 한량이다 라면서 사회에서 어느 정도 뭐 좀 관대히 봐주던 그런 상태이기 때문에 특히 상하이라든가 북경 같은 대도시에 소속돼 있는 웬만한 대학에 입학하게 되면요",
  "뭐 정말 졸업 시즌이 되면 저 내륙에서 차 타고 비행기 타고 가족 친척들이 몰려와서 뭐 가족행사 근까 뭐 친족 친척 행사가 돼 가지고 그 졸업식을 치르다시피 하는 그 정도로 아주 성대하게 치르죠",
  "네. 교수님 재직하고 있는 동아대학교도 어 좀 뭐 알아주는 대학인가요? 네. 중국의 대학이 그 이천몇 백 개가 있는데요",
  "그 그 중에서 우리 대학도 이퍼센트 안에 드는 국립대학입니다",
  "오 그렇기때문에 여기 들어오기 위해서 뭐 삼수 재수 뭐 사수하는 중국 학생들도 많고요",
  "실제로 중국에 제가 재작년에 어느 내륙지역에 내륙지역에 여행을 갔는데 거기서 우리 동아대학교 다니는 그 학생을 둔 그 부모님들이 계시더라고요",
  "그러니까 제가 동 중국 상하이 동아대학교에 있는 외국인 교수 그 우연히 그쪽 지역에 여행을 갔다 했더니 같은 동아대학이라고 그 다음날 가족으로 집으로 초대해가지고요",
  "그 이웃 사람들도 돼지 잡고 조리해서 생판 처음 보는 저를 위해서 잔치를 벌일 정도로 동아대학교 하오 동아대학교 하오 이럴 정도였답니다",
  "아우 그렇군요. 네",
  "그 뭐 맹모 삼천이라 그래가지고 사실 맹모 삼천의 원조가 중국 아닙니까? 맹자 엄마가 어 자식 교육시킨다고 세 번 이사갔다는 건데 그만큼 이 중국에서는 옛날부터 이천오백년 전부터 치맛 바람이 있었던 것 같던데 여전해요? 우리도 우리나라도 강남으로 이사가는 부모들 많으신 것처럼 중국도 이런 부마들 좋은 대학 보내려고 치맛 바람이 좀 있나요? 그 그 질문은 중국을 너무 잘 모르는 상태 사실은 질문이다라고 말씀드릴 수 밖에 없어요",
  "치맛 바람은 우리보다 훨씬 심한데 네",
  "중국은 우리보다 우리나라에게 좀 나쁜 짓을 하는 사람들이 있잖습니까? 네",
  "근데 중국은 그런 사람보다 기상천외하게 나쁜 짓을 하는 사람들도 훨씬 더 많죠",
  "마찬가지로 교육열 학구열 치맛 바람이 엄청나게 쎈데요",
  "정말 명문 고등학교라든가 명문학교에 집어넣기 위해서 우리도 강남으로 이사시키는 것 그런 것은 옛날 얘기죠",
  "예를 들면은 명문학교 근처에 갈려 하더라도 이미 방 예를 들면 우리나라 뭐 십평짜리 방이 뭐 이억 삼억 크 사람이 거의 살기 쉽지 않더라도 거기 가면 그 명문대 학교에 진학하기 쉽기 때문에 가는 경우가 있습니다",
  "이렇게 많이 오려다 보니까 그 거기서 조금 떨어져 있는 무덤이 있거든요",
  "무덤가 주변에다가 그 가설 가설주택 비슷한 것을 만들어가지고 거기서 사는 척 해가지고 주민등록지를 그쪽으로 옮겨가지고 네",
  "들어가는 등 정말 별별 다양한 수법을 다 써가지고 명문학교에 집어넣기 위해서 많이 노력하는 모습도 있죠",
  "일구이삼 에스오케이 님께서 이런 질문을 짧게 주셨는데요",
  "중국도 사교육을 많이 시키나요? 이런 질문 주셨어요",
  "아이야 아이야 아이야 제가 말씀드릴까요? 예",
  "중국인 중국 부모님들 사이에서 아이들에 대해서 물론 예쁜 우리 아이들입니다만 이런 표현도 있어요",
  "아역이 지폐분쇄기드라 네? 지폐분쇄기드라 지폐? 지폐 종이 돈 있잖습니까? 네",
  "종이 돈을 분쇄하다 찢어버리다 종이 돈을 짖 아 찢어버리는 사람들 존재들이라는 것입니다",
  "사교육 비가 엄청나게 많이 들어가요",
  "이천십육년 그 통계입니다만 중국에서 포중학교에 재 재학하는 학생들이 약 이억명 정도 되고요",
  "사교육 시장 규모는 팔천억 위안 우리돈으로 약 백삼십조억원 되는데요",
  "자식이 일반적으로 한 명밖에 없다 보니깐 옆집에서 좋은 학원 보내고 옆집에서 또 좋은 과외를 시키면은 우리도 질 수 없다 해가지고  나와 내 남편 그리고 우리 친가집의 친할머니하고 외할머니의 연금수입 그 다음에 그 엄마 엄마쪽에 외할아버지하고 외할머니의 연금 수입을 다 합쳐갖고 이 자식의 교육열에 다 붓다시피하고 있거든요",
  "이야 그렇기 때문에 지폐 분쇄기라는 말이 나오는 것도 조금도 이상하지 않을 지경인 것이죠",
  "중국은 지폐 분쇄기라그러고 우리는 인제 등골브레이커 이렇게 표현하는데  비슷한 말 같아요. 예",
  "대학 졸업하면 취업들은 잘해요? 거기는 아 유감스럽게도 중국이 아직도 성장이 뭐 칠퍼센트 전후로 가고 있습니다",
  "즉 나쁘지 않은 성장세인데 에이아이라든가 뭐 최첨단 기술로 바뀌기 때문에 그렇게 취업 상황이 좋지 않아요",
  "그래서 그 중국대학에 다니는 학생들이 전체 청년 중에서 삼십퍼센트 정도 밖에 안 되지만 조 어 대학을 졸업해도 취업이 바로 좋은 데 되는 사람들은 약 삼분의 일 정도 네",
  "밖에 안되는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 대학 실업자들이 상당한 사회문제가 되고 있죠",
  "지금 그럼 중국 사회에서도 이 청년실업 이런 게 문제가 많이 되고 있는 겁니까 그러면? 맞습니다",
  "그래서 중국 정부는 벌써 몇 년 전부터 또 엄청난 규모의 국가자본을 들여가지고 취업보다는 창업을 해라 라는 식으로 창업 창업시장이 우리보다 정말 말도 못할 정도로 그 지원하는 제도가 훨씬 더 많거든요",
  "아니면은 중국 대도시에서 다니던 대학을 졸업한 학생을 그 중국의 내륙지역으로 가가지고 마을 면장을 시키거나 이장을 시키거나 대학을 졸업했다는 것 만으로 네",
  "아니면은 아직 내륙으로 가면은 학교의 정식 교사 자격증을 갖고 있는 교사가 상당히 많이 부족한 상태이기 때문에 대학은 커녕 어떤 지역에서는 고등학교를 졸업한 사람이 그 시골로 가 갖고 학교 선생님도 할 수 있게끔 하는 그럴 정도로 청년실업률을 어떻게든지 좀 해소시키기 위해서 많은 방법을 강구하고 있는 상태죠",
  "우리 같은 경우에 인제 왜 뭐 어 좋은 일류 대학 들어갔다 그러면은 시골 같으면 왜 플래카드도 붙여놓고 마을 입구에 그러잖아요",
  "중국도 그런 문화가 있습니까? 아까 말씀드린 것 처럼 저는 전혀 관계없지만 아들이 다니는 대학의 교수가 왔다 해갖고 정말 마을 잔치를 하다시피 했잖습니까? 네",
  "정말 웬만한 대학 그 도시에 있는 대학이 이천 몇 백개가 있으니깐요",
  "상하이라던가 뭐 북경 같은 대도시에 있는 웬만한 대학에 들어가면은 정말 마을에다가 플랜 파 카드 걸고 그 다음에 마을회관이라든가 경로당 같은데다가도 누구네 집안 누구 자식 어느 대학에 들어갔다 해가지고 그 사람들 그 학생들에 대해서 장학금을 모아요",
  "그래서 누구네 집에 얼마를 주고 누구네 집에 얼마를 주고 해갖고 총 얼마를 장학금을 지불했다 라는 식으로 그 다음에 뭐 일학기 끝나갖고 그 학생이 그 무슨 성적이 좋아서 뭐 한다라는 것도 정기적으로 보고해 가지고 또 이 그 xxx 모아갖고 주다시피할 정도로 정말 시골에 가면은 대학에 들어갔다는 그 자체가 마을의 경사인 그런 것도 아직 남아있죠",
  "그 중국 대학교 학비는 어느 정도 돼요? 마지막 질문입니다. 우 교수님 그 중국대학 학비는 아직 국립대학 같은 경우는 그 만 위안 전후 그 우리돈으로 하면 한 백육십만원 백육십 일 년에 한 백육십만원 전후가 됩니다",
  "네. 백육십만원이요? 어 예",
  "그럼 되게 싼 거네요. 우리보다는? 중국 중국의 물가 수준이 있으니까 물가 수준에 비해가지고 예를 들면 내륙의 가면은 아직도 일년에 그 연봉이 근까 대학 나온 사람들은 대학 나온다 하더라도 초봉이 한 사천 위안 정도니까 우리 때면은 칠십만원 정도 되거든요",
  "근까 연봉이 합치면 한 팔 구백만원 되는데 예",
  "그걸 갖다가 백몇십만원을 학비를 그 대학 나온 사람이 그 고등학교라든가 중학교 아니면 어떤 노동자분들이 일년에 한 이삼백만원 벌어가지고 우리 돈으로 쉽지 않거든요",
  "예. 우리돈으로 환산하면 싼 거 같지만 중국 현실에 비하면은 비싼 거다 이런 말씀이군요. 그러니까 어우 그렇죠. 예",
  "저 다음 주에는 스튜디오로 나오실 거죠 그러면? 네. 달려가겠습니다",
  "네. 다음 주에 또 뵙고요",
  "네. 감사합니다. 짜이찌엔 네. 짜이찌엔 네",
  "네. 지금까지 상해공항에서 휴대폰으로 우수근 교수 인터뷰 들어봤습니다. 네",
  "자 이런 아까 이런 저 댓글 부 보내주신 분 계세요",
  "최일구 아나운서님 차가 지나가며 물 웅덩이를 밟고 지나가는 바람에 옷에 흙탕물이 튀었다던 분 신청한 노래죠",
  "케이윌 이러지마 제발 예",
  "케이윌 이러지마 제발  네. 허리케인 라디오 지금 듣고 계신 시각 오후 세시 삼십일분인데요",
  "예고해 드린대로 박근혜 전 대통령 구형공판 소식 집중적으로 좀 알아보고 가겠습니다",
  "노영희 변호사 연결돼 있죠",
  "네. 안녕하십니까 네. 자 오늘 뭐 무기징역에게도 오전에는 좀 나오고 그랬었는데 네",
  "삼 삼십년 징역에 천백팔십오억벌금 구형됐어요",
  "이 정도들을 법조계에서는 예상했던 건가요? 아 원칙적으로 인제 공무원이 뇌물을 수수한 경우에는 일억원 이상의 범 그 뇌물수수의 경우에는 십년 이상 혹은 무기징역이거든요",
  "그러니까 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 지금 몇 백억원에 달하는 뇌물을 수수했다라고 하는 혐의가 있기 때문에 원칙적으로는 최대 무기징역까지 가능하다",
  "그리고 만약에 무기징역을 선고하게 되면 삼십년까지 가능한데 이분의 범죄 사실이 한 아니기 때문에 여러 개인 경우에는 그 심오년까지 이분의 일까지 가져갈 수가 있습니다",
  "그러니까 삼십년의 이분의 일은 십오년을 가져갈 경우에 유기징역으로는 사십오년까지 반영하고 무기징역을 뭐 선고한거다 이런 말 까지 할 수 있었던 거죠",
  "그런데 이번에 그 검찰에서는 최순실 씨에 대해서 이십오년을 구형한 것하고 인제 균형을 좀 맞추어서 삼십년형을 선 그 구형한 것으로 지금 보입니다",
  "네. 지난번 최순실 씨 일심 선고에서 몇 년 나왔었죠? 어 지난번 최순실씨에 대해서도 이십오년형을 구형했는데 이십년형이 선고가 됐고요",
  "오년 깎인 상태에서 그렇죠",
  "이십년이 오년 깎였죠. 예",
  "그리고 벌금은 천백팔십오억원을 구형했었었는데 이번에 최순실 씨와 관련해 그 똑같이 박근혜 전 대통령에 대해서도 천백팔십오억원의 벌금을 그 구형한 것으로 지금 알고있습니다",
  "오 두 사람의 벌금 구형량은 똑같네요? 네. 그렇습니다",
  "인제 원칙적으로 최순실 씨가 받은 금액이 박근혜 전 대통령에 대한 뇌물수수와 같다라고 이 아 특검 측에서는 보고 있는 것이기 때문에 당연히 벌금 액수는 같구요",
  "다만 최순실 씨에 대해서는 추징금으로 칠십팔억원 정도를 그 얘기를 했었었거든요",
  "근데 그것은 최순실 씨가 인제 승마 지원과 관련해서 실제 돈을 수수했기 때문에 추징금을 그 선고했던 것이고 이 박근혜 전 대통령의 경우에는 실제 본인이 개인적으로 이 돈을 가져간 것은 없다라고 보기 때문에 추징금으로는 그 구형하지 않고 벌금에 대해서만 얘기를 한 것 같습니다",
  "네. 그러면 소위 그 경제 공동체다그래서 벌금 구형량이 똑같이 천백팔십오억인가요? 일단 그 지난번 최순실 재판부에서는 뭐 둘 간의 관계를 반드시 경제 공동체라는 이름으로 뭐 얘기할 필요도 없다",
  "이런 식으로 말을 하면서 실제 그 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 인제 공범 관계이기 때문에 벌금도 이런 식으로 우리가 뭐 선고한다라는 말을 했었거든요",
  "근데 이번에 그 특검에서는 뭐 당연히 인제 특검의 구형 자체가 확정된 판결은 아니기 때문에 그 나중에 판결이 어떻게 나올지는 모르겠습니다마는 그 지난번 재판부에 제시한 것과 마찬가지로 경제 공동체라고 하는 그런 단어를 굳이 사용하지 않고 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 공범으로서 뭐 공모해서 이런 식의 범행을 저질렀고 그로 인한 그 죄가 크기 때문에 그에 대해서 벌금을 이런 식으로 구형하고 또 형도 삼십년형을 구형한다라고 얘기하고있는거죠",
  "오늘도 박 전 대통령은 출석하지 않았던데 법정에 그렇죠",
  "다른 일반적인 재판의 경우요",
  "네. 이 피의자가 이 재판에 안 나온 상태에서 판사가 저 검찰이 구형하고 그러는 경우가 있나요? 사실 이제 이러한 것들을 궐석재판이라고 보통 하는데요",
  "그러니까 피고인이 자리에 착석하지 않는 상태에서 재판이 이뤄진다라는 의미로 궐석재판이라는 말을 쓰는데 대부분의 경우에 이런 일은 사실 없지요",
  "게다가 피고인이 뭐 어디 아프다거나 뭐 어디 그 행방불명됐다거나 이런 상황이 아니고 멀쩡히 구치소 했는데도 불구하고 재판에 나오지 않는다는 것은 거의 불가능한 일인데 오늘 오전에 서울구치소 측에서는 재판부에 뭐라고 얘기를 했냐면 박근혜 전 대통령이 재판에 출석하지 않는다는 그런 주장을 하고 있다",
  "그런데 우리가 강제로 박근혜 전 대통령을 xx해서 재판부에 데려가기 너무 힘들다 이런 식의 의견을 냈거든요",
  "그 얘기는 박근혜 전 대통령이 대통령이었다라고 하는 신분 때문에 함부로 강제적으로 그 분을 끌어서 재판부까지 데려가기에는 힘들다라고 하는 의사를 표현한 것이고요",
  "재판부에서도 그러한 구치소 측의 고충을 헤아려서 그렇다면 우리가 현실적으로 이 사람을 데려와서 재판하는 것이 어렵다라고 하는 측면에서 궐석재판으로 하겠다라는 식의 그 결정을 한겁니다",
  "일심 선고 언제쯤 될 것 같아요? 어 아직까지 지금 그 변호인들이 지금 사실은 변론을 하고 있는 것으로 알고 있어서 조금 있으면 그 일심 선고 날짜가 나올 것 같은데요",
  "사실은 인제 그 검찰 측에서 주장하는 형사처벌이 필요한 이유에 대해서 이 박근혜 대통령 측의 변호인단은 울먹이면서까지 사실 얘기를 한 부분이 있어요",
  "그래서 그러한 부분이 얼마나 재판부 입장에서 받아들일지 모르겠지만 일단 국선 변호인들이 참 열심히 하고 있구나라는 느낌을 받았구요",
  "두 번째로는 어쨌든 아마도 지금 현재 백육십페이지에 달하는 의견서를 내면서 열심히 이 변 국선변호인으로서 역할을 다하고 있는 변호인들 입장에서는 아마 마지막 이 xxxx 것 같은데 그 일 한 그 xx 전란이 끝나고 나면 삼월 말 혹은 사월 초까지 현재 청구가 이뤄지지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 삼월 말이나 사월 초 일단 그렇게 예상이 되신다 이거고 예",
  "오늘 재판에서도 저 시종일관 변호인 측에서는 인제 혐의를 부인했다는 보도가 나오던데요",
  "변호인 측에서는 인제 정경유착 미래나 케이 수당과 관련된 그런 그 돈 모집한 부분과 관련해서는 전경련에서 원래 그동안 그런식으로 해왔었던 것이고 그것이 반드시 피고인이 지시를 통해서 이뤄진 것이라고 보기는 어렵기 때문에 그 부분에 대해서는 조금 달리 봐야 되는 게 아니냐라는 얘기를 하기도 했고요",
  "또 하나는 평창올림픽을 유치하는 과정에서 그 그 이후에 물론 이명박 전 대통령이 유치했지만 그 이 후에 박근혜 전 대통령이 평창올림픽이 잘 되게 하기 위해서 여러 가지 노력한 점이 있지 않느냐 이런 얘기를 하면서 그 국선 변호인이 울먹이기까지 했거든요",
  "그리고 또 나머지 일부 혐의 사실에 대해 조목조목 반박을 하면서 박근혜 전 대통령에 대해서 법리 판단을 다시 다시 내려달라 이런 얘기를 하기도 했었습니다",
  "네. 내일도 또 재판이 있다면서요? 네. 지금 현재 박근혜 전 대통령에 대해서 국정원 특활비를 불법적으로 수수한 혐의와 관련돼 있는 다른 재판이 지금 남아 있기 때문에 사실 이번 재판에서 어떠한 종류의 판결이 선고돼서 뭐 예를 들면 뭐 이십년 삼십년형이 선고된다 하더라도 그 지금 또 다리 또 달리 남아 있는 그런 다른 재판에서 나와 있는 재판 결과가 만약 유죄라고 인정이 돼서 징역형이 선고된다면 그 재판의 결과와 합쳐져서 합산해서 xxxx 되는 문제점이 있습니다",
  "자 지금까지 노영희 변호사와 박근혜 전 대통령 에 구현과 관련된 이야기 나눠봤습니다",
  "노영희 변호사님 감사합니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이노래 모르면 아재  네. 오늘도 티비에스의 씩씩한 요정 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아니 노영희 변호사 전화 연결인데 네",
  "들어와 앉아 계시라니까 왜 꼭 끝나고 급하게 그냥 허덕 허덕 하면서 저 무거운 철문을 열고 들어오세요? 방송에 집중하시라고요. 그래서 제가 뭐 최블리 아나운서 옆에 있다고 제가 있으시면은 신경쓰이시잖아요",
  "아 신경 하나도 안쓰이는데요. 뭐 너무 러브러브  한 매력에 빠지실까봐 아니 그렇게 뛰어오시다가 예",
  "또 지난번처럼 꽈당할까봐요? 의자 꽈당하실까봐 그런거지 아이 괜찮습니다",
  "오늘은 뭐 알려주실 거예요? 자 살다 보면요",
  "왜 같이 있는 것 만으로도 피곤해지는 사람들이 있어요",
  "그냥 얘기 몇 마디 나누고 근데 왜 저를 왜 저를 저를 자꾸 쳐다보시면서 아 저희는 서로 방송해야되니까 쳐다봐야되고 예",
  "별다른 일을 한 것도 아닌데 아 왠지 이 사람이랑 같이 있으면 머리가 지끈지끈해지고 이런 게 속담이 있잖아요",
  "원수도 어디서 만난다? 외나무다리요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 이런 게 뭐 인류가 시작된 이래 계속 그래 왔다는 거겠지 이런 생각을 인가요? 아 원수까지는 아니에요. 근데 아 원수까진 아니고? 예. 원수는 아니고 그냥 왜 그런 느낌 우리가 왜 원수는 아니고 원서호? 아 촐랑이 아나운서? 아 서호 씨는 예",
  "같이 있으면 기가 빨리지는 않아요",
  "워낙 유쾌하기 때문에 아 그래서 오늘은 같이 있어 있어도 이 이케 에너지를 내가 받는 게 아니라 에너지를 뺏기는 것 같은 음 그런 사람들을 뜻하는 신조어를 갖고 왔습니다",
  "뭐에요 그게? 에너지 뱀파이어 랄까요",
  "아 에너지 뱀파이어 예",
  "야 뱀파이어가 흡혈귀 아닙니까? 그렇죠",
  "근까 내 에너지를 막 뺏어간단 얘기에요? 그렇죠",
  "오 그래서 에너지 그 뭐 사람이 활동하게 만드는 힘이잖아요",
  "그런 걸 빼앗아가는 사람들을 네",
  "우리가 에너지 뱀파이어라고 합니다",
  "오 이런 유형의 사람들의 특징이 있는데요",
  "뭐냐면 아 나는 늘 되는 일이 없어 아 뭔 말씀인지 이제 알겠네요",
  "어 그렇죠? 이제 아시겠어요? 원수가 아니라 그래요. 예예예예",
  "불평 불만 저 괜히 저 그런 분이 있죠",
  "아우 힘들어 죽겠어요",
  "그렇죠. 입에 달고 사는 사람들 아우 하루하루 사는 게 짜증나요",
  "아 내 인생은 왜 이러는 지 모르겠어 물어보지도 않았는데 맞아요",
  "물어보지도 않았는데 응 아우 힘들어 죽겠어요",
  "응 이 죽겠다는 말을 달고 사는 거죠",
  "이런 분들 이런 얘기 들으면 진짜 예 그 들은 사람도 에너지가 빠지죠",
  "자존감도 떨어지고 그러니까요",
  "왜 하품하는 거 보면 따라야 한다고 그러잖아요",
  "아 내 인생은 왜 이렇게 불쌍한지 모르겠어 아 세상에서 왜 나만 이렇게 힘들게 살아 그렇지 예. 이런 거 하실 필요 없어요",
  "근까 이런 류의 그 유형의 사람들은 매사 불평불만의 우는 소리하고 아무리 옆에서 챙겨주고 잘해줘도 나는 피해자다라는 마인드가 있어서 맞아요",
  "에너지를 이렇게 빨립니다",
  "근까 자신감은 없는데 자존심은 강하고 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 열등감이 큰 사람들이 주로 에너지 뱀파이어로 분류가 된다",
  "와 좋은 지적해주셨어요",
  "네. 자존심은 쎄 에 그 다음에 자신감은 없고 예. 자신감을 없는데 자존심은 쎄니까 그렇죠. 그리고 열등감이 크고 조금만 사 다른 사람이 자기한테 그만큼 이 서운하게만 하면 그게 크게 와닿아서 어우 자존심 상해 어 쟤하곤 이 관계 더 이상 맺으면 안 되겠어 맞아요",
  "친하게 지내면 안되겠어 예",
  "이런 식으로 그리고 이제 사람들이 원하는 게 있으면 좀 성취하기 위해서 발 벗고 뛰어서 이제 노력을 하거나 적극적으로 행동을 해야 할 필요가 있잖아요",
  "그런데 그런 상황에서도 그냥 노력하는 법이 없고 타인을 통해서 그걸 받으려고만 하고 또 그렇게 해서 해준다고 해도 고마워하거나 뭐 혹은 미안해하거나 이런 것도 없고 그래요",
  "그런 류의 사람을 에너지 뱀파이러 네",
  "뱀파이어라고 하는데 절대 우리가 그러니까 지금 최지은 아나운서 이야기를 들어보니까 우리가 다른 사람한테 에너지 뱀파이어가 돼서는 안 되겠네요",
  "그죠? 근까 나를 돌보는 게 일단 우선이 돼야할 것 같습니다",
  "에너지를 빼어 빼앗아가는 사람이 아니라 에너지를 주는 사람이 되어야 하겠죠? 그렇죠",
  "그러면 뱀파이어 말고 뭐가 있을까요? 에너지 xx가 된다면은? 에너지 청취자 여러분들 뭐 좋은 아이디어 없으세요? 그르게 지금 당장 뭐 생각할라니까 예",
  "뭐 이렇게 주는 사람 에 음 생방송이니까 괜히 좀 실수할 수 있으니까 오케이 아 예",
  "청취자 여러분들 좋은 아이디어 있으면 좀 문자로 소개해주세요",
  "에너지 뱀파이어의 반대말 뭘까요? 제가 에너지 뱀파이어는 아니죠? 어유 최지은씨는 에너지 뱀파이어가 아니죠",
  "에너지가 너무 넘치나 힘이? 에너지를 많이 주죠. 저한테 아 진짜요? 예. 뜨거워  뜨거워 그냥 아 그래서 그렇게 멀리 떠계 예예",
  "떨어져 계신 거예요? 예예",
  "지금 저 저한테 청취자 여러분 최지은 아나운서가 장풍 쏠라 그랬어 지금  손바닥 팍 이러면서  어우 뜨거워  아 구오팔공번 님이 네",
  "혹시 나선웅 아나운서 같은 사람이 뱀파이어 아닌가요 라고  아 그분은 좀 반대 캐릭터입니다. 예",
  "에너지 산타 왔습니다",
  "에너지산타 이거 와닿는데요? 어 어떤분이 보내셨어요? 어 이 분의 번호가 영미보다 정예 구오 구오팔공번 님인 것 같아요",
  "예? 구오팔공번 님께서 영미보다 정혜님은 에너지 보조 배터리 아 에너지 산타 와 에너지를 산타 좋네요",
  "에너지산타 에너지 바이러스도 올라오셨습니다",
  "에너지 바이러스도 왔습니다",
  "오 음 에너지 우체부? 아 어 배달하니까? 야 근까 에너지 해 우리가 예",
  "최블리 아나운서 우리가 고 고민할 게 없어 그르게요",
  "모르는 게 있으면요",
  "전부 그냥 청취자 여러분한테 떠 넘기면 돼 오 이렇게 다 그쪽이잖아 에너지 슈퍼맨 오 에너지 힐링러도 왔어 신동엽 어 에너지길동이 에너지 슈퍼맨 칠공사공번님 그러니까 오 공공일삼번 님 우리가 궁금할 게 없 에너지 나눔 나왔어 에너지 나눔 어 좋네요",
  "에너지 허리케인 에너지 주유소 나왔고요",
  "어 에너지뻥튀기 에너지 수열 에너지 충전기 충전소 뭐 이야 그렇죠",
  "에너지바도 나왔습니다",
  "에너지 바 먹는 거 있잖아요",
  "어 저기 앱도 있어 에너지 링거맨 에너지 링거 에너지 구세군 에너지 기보 에너지 에너지영미 숙주 어 에너지 영미? 그 컬링 영미 컬링때매 그런 거 아니에요? 컬링 그렇죠. 컬링 컬링 얘기죠",
  "그러니까 xxx 아니고 예",
  "예. 컬링 예 그쵸. 컬링 얘기 예",
  "에너지 청소기는 뭔가요? 예",
  "자 아이제트이엔아이 님쎄서는 일명 투덜이라고 적으셨어 아 그니까 에너지 뱀파이어를 투덜이다 그렇죠. 예",
  "에너지 변강쇠 나왔어  일칠삼이 님 야 최고다 히트다 히드 아 이것도 있어요. 에이티엠기 에너지 에이티엠기 오 야 에이티엠 에너지 에이티엠 전기 에너지 뿜뿜 에너지파워레인저 에너지 뿜뿜 짱짱 오우 이렇게 많은 걸 우리가 야 생방송하면서 고민할 필요가 없는 거예요",
  "그르게 저희보다 훨씬 나으시네요. 청취자 분들이 아니 그러니까 정찬형 대표가 지난번에 예",
  "저녁같이 먹을 때 예",
  "저 청취자들의 저 댓글 있잖아요. 문자 예",
  "저게 바로 작가들이다 이렇게 생각을 하라그랬거든 아 근까 고민할 게 하나도 없네 정말 아 그래요",
  "그냥 담이 정말 대단하시네요",
  "답이 한두 개 정도 한 저 사실 저희 둘이 예. 몇 개 생각 안 했어요",
  "기대도 못 안했어요",
  "경황이 없이 생방송 이런 말씀드리다 보니까 예",
  "아무 생각 못했는데 예",
  "또 아 저 뭐 있어요? 에너지 다 가져 에너지 옥녀 옥녀 에너지 일구 나왔고요",
  "변강쇠 나오니까 옥녀 나온 거야 아 에너지 팡팡 에너지 백신 나왔고요",
  "에너지 오지다 에너지 뷔페  예. 에너지 자판기 이렇게 많은데 야 진짜 많네요",
  "예. 아우 지금 순식간에 한 백 개 넘게가 쭉  정말 청취자 여러분들이 작가분들이시네요",
  "에너지블리도 있어 감사합니다",
  "그래요. 네. 아유 감사합니다. 어쨌든 청취자가 왕이고 예. 맞습니다",
  "선생님이시고 작가십니다. 예",
  "우리 청취자 여러분들 중에는 에너지 뱀파이어 절대 없을 것 같아요",
  "이런 기운을 봐서는 예",
  "아 뱀파이어는 절대 없을 것 같습니다. 예",
  "오늘 노래를 또 알려드려야 되는데 어 뱀파이어 아이돌로 유명한 그룹이 있습니다",
  "뱀파이어 아이돌이요? 예. 이 그룹이 남성 아이돌 그룹인데 매 앨범마다 새로운 컨셉으로 등장을 해요",
  "그런데 이 다칠 준비가 돼 있어 이 노래를 갖고 나왔을 때 컨셉이 뱀파이어 컨셉이었거든요",
  "아 의상을 뱀파이어처럼 그렇죠",
  "하고 나온다는 거예요? 그게 귀여운 수준이 아니라 정말 컬러 렌즈끼고요. 창백하게 화장하고 예",
  "입술은 약간 이렇게 불긋 붉게 아 그래요? 하고 진짜 뱀파이어처럼 아 이따가 유투브로 끝나고 한 번 봐야지 약간 공포스럽기도 하고 그룹이름이 뭐라고? 빅스 빅스? 예. 빅스에요",
  "적어놔야지 빅스 그래서 다칠 준비가 돼 있어 어 라는 노래 이거 무슨 노래에요? 가사가 그러니까 너가 나한테 상처를 줘도 나는 너를 좋아하고 아 나는 다칠 준비가 돼 있다",
  "니가나를 아무리 이렇게 너 저리가 그렇죠",
  "싫어 그러더라도 예",
  "나는 그런 거 개의치 않고 대쉬하겠다",
  "오 오 지금 이거 몇 개 소개해 될 것 같은데요",
  "뭐 또 와요? 에너지 뽀빠이 에너지코인 에너지 화수분 에너지 활화산  에너지 발사 에너지 장독대 에너지 에너지 와이파이 와이파이도 있어 야  에너지 파이어도 있다",
  "예. 뱀 자만 빼서 에너지 파이어 어우 어우 너무 좋은데요",
  "자 에너지 뽀빠이 아유 자 궁금한 거 있으면 앞으로 청취자 여러분 청취자 여러분한테 떠 넘기자고요",
  "뭘 떠넘겨 청취자 여러분들 스승님들 작가님들 예",
  "네. 지금도 계속해서 에너지 뱀파이어 반댓말 계속 올라오고 있습니다",
  "에너지 숑숑 에너지 땡칠이 에너지 엔젤 에너지 주자 에너지 만수르 네",
  "오늘 우연히 한 번 청취 여러분들께 도움을 요청했는데 앞으로 오늘 하나 배웠어요",
  "에 앞으로 라디오 하면서 궁금한 거 있으면 청취자한테 떠넘기기 코너를 하나 만들어야 될 것 같아요",
  "모르는 거 있으면 뭐 이 전국의 스승님들이 다 알려주시는데요. 뭐 소 같이 이렇게 소통할 수 있어서 호흡도 같이 할 수 있어서 좋은 것 같구요",
  "네. 오늘 좋았습니다. 하여튼 자 교통 상황 좀 알아보고 오겠습니다",
  "서울 시내 상황이에요. 박경화 리포터 네. 간선 조금 전에 박경화 리포터 들으셨죠? 네",
  "청취자 분들이 그냥 에너지 뱀파이어 반댓말 좀 올려달라느니 뭐 수십 건이 한꺼번에 올라와 어우 대단해요",
  "그래요. 박경화 리포터 네",
  "네. 자 잘 들었습니다",
  "자 이제 여러분도 끝나갈 시간 다 됐습니다",
  "마지막 검색어 퀴즈 정답자 발표 시간입니다",
  "아까 문제가 이것이 제외되면서 많은 학생들이 기뻐하고 있다고 했죠",
  "기하입니다. 기하 예",
  "자 정답자 추첨한 분 다섯분 알려드릴게요",
  "문자로 세분 두분이에요",
  "오공사팔 이칠팔사님 카톡으로 두분 반상엽 박정환 두분 앱으로 와이오유엔에이칠공 님 네 앱으로 보내주신 분은 샵 영구오일로 문 문자 다시 보내주셔야 돼요",
  "자 다섯분 축하드리고요",
  "칠구이사 님이 신청한 곡이에요",
  "이런 사연과 함께 미세먼지 때문에 하루 종일 날이 흐리네요",
  "날이 흐리니까 마음이 울적해집니다",
  "임창정의 소주 한 잔 듣고 싶습니다",
  "들려주실 거죠? 네",
  "끝곡으로 오늘 선정했습니다",
  "칠구이사 님한테는 말씀드린대로 좋은 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 끝곡 입니다",
  "임창정 소주 한잔  최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "물 수 자 수요일입니다",
  "물 흐르듯 웃어보겠습니다",
  "경기 보면서 야식 먹는 게 낙이었던 직장인들 올림픽은 끝나고 남은 건 살이더라 푸념하던데요",
  "엄청난 식욕을 단 삼십 초 만에 잠재울 수 있는 비법이 있다고 해서 화제입니다",
  "비법은 바로 바로 삼십 초 간 이마 두들기기 양쪽 눈썹 정 중앙에 위치한 인당혈을 톡톡 두들겨주면 순간적인 충동을 진정시켜준다고 합니다",
  "에이 설마 하시는 분들 위해서 실험도 했습니다",
  "피자로 식욕을 자극시킨 뒤에 이마를 두드리기 전과 후 각각의 뇌파를 측정했는데요",
  "이마를 두드리자 순식간에 흥분했던 뇌파가 잠잠해졌다는군요",
  "그런데 이게 식욕만 억제하는 게 아닙니다",
  "인당혈을 자극하면 충동을 진정시켜주는 건 물론 화를 풀어주고 마음을 다스려준다고 합니다",
  "요즘 뉴스에서 들려오는 이런 저런 소식에 화내지 않고는 살기 힘든 세상인데요",
  "화 쌓아두면 병 됩니다",
  "이월의 마지막 날 마음 속 화는 다 풀고 가셔야죠",
  "이월 이십팔일 물 수 자 수요일이라 그런 지 하늘에서 물을 뿌리고 있네요",
  "이월의 마지막 날 시동거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  허리케인 라디오와 함께 마음 속 묵은화 훌훌 털어버리시길 바라면서 오늘도 출석 체크와 함께 힘차게 시작합니다",
  "비 오는 동네 말씀해 주세요",
  "문자로 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "청양고추 님 벌써 출첵 하셨네요",
  "건조한 날씨에 감사한 봄비처럼 허리케인 라디오도 전국구로 촉촉하게 감성을 적셔주길 바랍니다",
  "허리케인 화이팅 예. 오늘 첫 곡 입니다",
  "비제이토마스  왜 이월은 이십팔일까지 밖에 없을까? 늘 궁금했는데 이런 동시가 있더군요",
  "봄을 빨리 맞으라고 이월은 숫자 몇 개를 슬쩍 뺐다",
  "봄 꽃이 더 많이 피라고 삼월은 숫자를 꽉 채웠다",
  "이월의 마지막 날과 삼월의 첫째 날 단 하루 차이지만 느낌이 확 다르죠? 저만치 있던 봄의 문턱이 성큼성큼 다가선 기분인데요",
  "삼월 새 봄을 맞이하는 여러분의 기분은 어떠십니까? 전에는 항상 긴장하고 정신을 바짝 차려야 되는 줄 알았는데 잠깐 마음의 여유를 줘도 좋을 것 같습니다",
  "오늘도 두 시간 동안 봄비를 맞으면서 좋은 음악 사는 얘기 들으면서 마음을 다스려 보시죠",
  "오늘 허리케인 라디오 전속 주치의 대기하고 있습니다",
  "국립 암센터 명승권 박사의 허리케인 주치의 삼 부에서 찾아갑니다",
  "오늘 고혈압 얘기할 겁니다",
  "자~ 출석 체크 문자 많이 오고 있습니다",
  "앱으로 킴수 님께서 형님 아침에 작가님 선물 전화 받았슈 기분 최고유 천안에도 비와유 바람도 불고 문자로 시 이삼팔사 님 칠육공팔 님꺼 먼저 소개해 드릴게요",
  "반가운 단비 봄비가 봄을 알리고 있어요",
  "오늘도 일구 님 많이 애써주세요",
  "청취자 여러분도 같이 가셔야죠. 네",
  "아는 형님 일구 디제이님 반짝이 옷 입고 새로운 인생 이 막 디제이로 신문 기사 인터뷰 축하드려요",
  "출첵하고 갑니다. 네",
  "그 그저께 스포츠 경향에서 취재하고 왔는데 오늘 자로 어 스포츠 경향에서 기사를 내줬습니다. 네",
  "에~ 제 페북에도 올려놨고요. 에 네이버나 다음에 에 최일구 검색하시면 기사 보실 수 있습니다",
  "일구오하나 님께서 일구 디제이 오랜만에 출석 체크합니다",
  "여기는 여기 광주는 비가 보슬보슬 내리기 시작했어요",
  "서울은 어떤가요? 네. 서울도 지금 비 많이 오고 있습니다",
  "저는 오늘 아 또 깜박하고 우산을 빼먹고 와 가지고 편의점 가서 오천원 주고 또 우산 하나 샀네요",
  "우산 장사하시는 분들 오늘 어 기분 좋으시겠습니다",
  "어~ 이삼팔사 님 일구 성님 수원에서 평택 거래처 가는 중 입니다",
  "봄을 재촉하는 비가 내리는군요",
  "전조등 켜지 않은 차들에게 경종을 울려주삼",
  "봄비 노래 하나 들려주세요. 네",
  "자~ 이삼팔사 님의 문자 다 들으셨지요",
  "청취자 여러분 지금 운전하시는 분들 전부 다 전조등 안 켜고 가시는 분 있으면 전부 전조등 좀 켜주세요",
  "삼공육공 님께서는 일구형님 의정부에도 비가옵니다",
  "이 비가 그치면 성큼성큼 봄이 다가오려나 봅니다",
  "다음 주 화요일이 아마 경칩일거예요",
  "예. 개구리가 겨울잠에서 깬다는 경칩 네",
  "이제 경칩만 지나면은 아 활짝 봄이 인제 올 것 같습니다",
  "비오는 날 교통 상황은 어떨까요? 네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "앱으로 에스케이티이공일일 님께서 출첵합니다. 일구형님 삼죽면 진촌리 지나갑니다",
  "아~ 이거 실화입니까? 저희 옆 동네인데 진촌리 옛날 지명으로 개나리라는 동네인데 그 쪽을 지나가고 계시시군요. 예",
  "에~ 티오피쥐 님께서 신청곡입니다",
  "비오는 수요일엔 빨간 장미를 부탁해요. 예",
  "에이치와이씨공팔공사 님 앱입니다",
  "일구형 파주에도 비 옵니다. 네",
  "자~ 그 조금 전에 어 전영미 씨 만났어요",
  "바톤 터치하면서 그래서 영미 씨한테 요즘 영미뜨고 있습니다 그랬더니 바로 그냥 그 빗질하는 빗자루질하는 포즈를 취하더라고요",
  "대단한 순발력이에요. 영미 아~ 오늘 아침에 제가 페이스북으로 그 엠비씨 후배입니다",
  "신동진 아나운서의 에 글을 봤어요",
  "요즘 파업 끝나고 아침 방송하거든요. 신동진씨가 어~ 근데 새벽 네시 반에 집에서 기상을 한대요",
  "그래서 어 일어날 때 이런 음악을 들으면서 힘을 낸다고 그래요. 예",
  "제임스 블런트의 유아뷰티풀이라는 노래드라고요",
  "이게 가사는 연인한테 아름답다 유아뷰티풀 그러는 노랜데 아마도 나 자신에게 아름답다 이렇게 바꿔서 해석해서 들으면 진짜 용기가 날 것 같은 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 한번 들려드릴게요",
  "여러분들도 이 노래들으시면서 내가 세상에서 가장 아름답다 이런 생각하시면서 이 노래 들어보시기 바랍니다",
  "제임스 블런트 유아뷰리플  허리케인 라디오의 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  네. 비도 솔솔 오고요",
  "청취자 여러분의 간식 오늘도 제가 책임집니다",
  "야 오늘 뭐 다들 그런 생각드시죠",
  "파전에 막걸리 인생 뭐 있습니까? 막걸리 아니면 소주죠. 네",
  "제가 대학교 다닐 때 서울 종로 일 가에 무교동에 그 동그랑땡집이 생각나는데 이제 그 집도 인제 없더라고요",
  "다 정비되는 바람에 자 사연보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오 만원 보내드릴게요",
  "간식비 필요하신 분들 바로 사연 보내주세요",
  "근데 난 지금 배부르다 간식비 필요 없다 대신에 듣고 싶은 노래는 있다 하시는 분들 신청 곡 보내주시기 바랍니다",
  "한 분을 선정해서 오늘 방송 끝곡으로 신청 곡 띄워 드리고요",
  "두 번째 오십원 유료 문자샵 영구 오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 앗싸  신나는 노래 한 번 들어보겠습니다",
  "티아라 러비더비  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 첫번 째 소식입니다",
  "올해 국가기념일로 지정된 이이팔 민주운동 기념식이 처음으로 열렸습니다",
  "이이팔 민주운동은 천구백육십년 대구지역 학생들이 이승만 정권 독재에 맞서 일으킨 운동으로 삼일오 의거와 사일구 혁명의 기폭제가 됐습니다",
  "문재인 대통령은 기념사에서 대구의 용기 있는 외침이 독재권력의 숨 죽여 있던 민주주의를 깨우고 삼일오 의거와 사일구 혁명의 기폭제가 됐다고 평가했습니다",
  "또 이이팔 민주운동이야말로 지난 촛불혁명의 시작이었다면서 대구가 민주주의의 뿌리라고도 강조했습니다",
  "네. 맞습니다 맞고요",
  "공자님께서 이런 말씀하셨습니다",
  "산을 움직이려 하는 이는 작은 돌을 들어내는 일로 시작한다",
  "그 작은 움직임이 있었기에 지금의 우리가 있는 거겠죠",
  "대구시민 여러분 감사합니다",
  "검찰이 박근혜 전 대통령에게 징역 삼십년과 벌금 천백팔십오억원을 구형하자 정치권의 반응이 엇갈렸습니다",
  "자유한국당을 뺀 정당들은 한 목소리로 박 전 대통령이 저지른 혐의의 무게를 생각하면 매우 당연한 결과라고 논평한 반면 자유한국당은 현 정권의 구미에 딱 맞는 형량이라면서 사형보다 잔인한 구형이라고 반발했습니다",
  "헐 잔인하다고요? 진짜 잔인한 건요",
  "국민의 권력을 업고 국민을 바보로 만든 바로 그 오년의 시간입니다",
  "다음 소식 입니다",
  "어제 검찰이 이명박 전 대통령 측의 금품수수 정황을 새로 포착했는데요",
  "대통령 측에게 돈을 건넨 사람은 이팔성 전 우리금융지주 회장인 것으로 확인됐습니다",
  "검찰이 확보한 이른바 이팔성 메모를 보면 이 전 회장이 이명박 전 대통령의 맏사위 이상주 삼성전자 전무와 이상득 전 의원에게 이십이억원의 돈을 건네준 정황이 담겨 있고요",
  "이명박 전 대통령 취임 첫 해 정부가 우리금융지주 회장의 교체를 발표한 지 한 달 뒤 이팔성 씨가 회장으로 선임됐는데요",
  "검찰은 이 전 회장이 인사 청탁 명목으로 돈을 건넨 뒤 우리금융지주 회장 자리에 오른 것으로 보고 있습니다",
  "아이구야 현대판 매관매직이 따로 없습니다",
  "그나저나 엠비 아들 사위 사돈의 형에 조카까지 이렇게 한 마음 한 뜻일 수 있다니 참 요즘 보기 드물게 화목한 가족입니다",
  "국회의원에 이어서 공무원도 강원랜드 채용비리에서 자유롭지 못했습니다",
  "강원랜드 소관 부처인 문화체육관광부의 주무책임자가 채용비리에 연루된 사실이 드러났습니다",
  "강원랜드에 대한 업무를 담당하던 문체부의 김모 팀장 이천십이년 강원랜드에 전화 걸어서 자신의 조카 처조카의 이름 생년월일을 알려줬습니다",
  "모두 네명의 채용 청탁을 했는데요",
  "이 인적사항이 기재된 포스트잇은 인허가권을 가진 부서라 잘 챙겨줘야 한다는 말과 함께 인사팀장에게 전달됐고요",
  "당시 이미 채용 청탁자들이 꽉 차서 추가로 채용해 줄 수 없는 상황이었지만 결국 이 네 명은 전화 한 통으로 모조리 합격됐다는군요",
  "에고 에고 과거에 현대판 매관매직부터 그들만의 음서제까지 돈 없고 빽 없는 부모라서 정말 미안하다. 얘들아  삼십육년 만에 택시 합승을 허용하는 방안이 추진됩니다",
  "국토교통부는 심야 택시 승차난 해소 차원에서 합승 허용 여부를 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "지난 천구백팔십이년 택시 합승이 금지될 당시 택시기사들의 호객행위와 요금 시비 또 합승객을 가장한 강력범죄가 문제가 됐었는데요",
  "요금 시비 등의 문제야 아이티 신기술을 활용하면 된다고 해도 안전에 대한 불안감을 어떻게 해소하느냐가 숙제로 남았습니다",
  "자 빠른 귀가냐 아니면 안심하고 탈 수 있는 택시냐 합승 부활 청취자 여러분은 어떻게 생각하십니까?  마지막 소식입니다",
  "태평양 전쟁 말기에 일본군이 조선인 위안부를 집단 학살한 장면이 담긴 충격적인 영상이 처음으로 공개됐죠",
  "서울대 연구팀이 미국 국립문서기록관리청에서 찾아낸 십구 초짜리 흑백 동영상에는 옷이 벗겨진 여성 시신들이 널브러져 있습니다",
  "미중 연합군이 중국 텅충을 일본군으로부터 탈환한 다음날 찍은건데요",
  "연구팀은 폐색이 짙어진 일본군이 군수품 폐기라는 발상으로 위안부를 집단 총살한 현장이라고 결론을 내렸습니다",
  "그동안 일본 정부는 위안부 강제 연행과 학살을 부정해왔는데요",
  "아무리 얼굴이 두껍다지만 이런 영상을 앞에 두고도 계속 책임을 회피할 겁니까? 위안부 문제는 외교 문제이기 이전에 인류 보편의 인권 문제죠",
  "전쟁 범죄의 책임을 묻는 일에 국가 간의 적당한 정치적 타협은 있을 수 없습니다",
  "오륙팔사 님이 문자 주셨습니다",
  "경남 함양군 서상 아이씨 인근에서 근무 중입니다",
  "오전부터 제법 굵은 비가 내리고 있어서 가뭄에 무척 반가운 단비입니다",
  "일구 디제이도 다가오는 봄처럼 포근하고 안정된 진행하시는듯 합니다. 화이팅 어유 감사합니다",
  "오륙팔사 님 화이팅 예",
  "노래 한 곡 듣고 간식비받으실 분 전화 인터뷰 이어집니다",
  "라이오넬리치의 유아  네. 라이오넬리치 유아 잘 들었습니다",
  "라이오넬리치 이름 그대로 정말 성량이 일치하죠. 네",
  "육오사칠 님께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "말하면서 숨 쉬는 방법 좀 알려주세요",
  "저도 가끔 강의를 하거든요",
  "제가 허리케인 데스크 원고를 너무 빨리 읽으니까 이런 질문들 하시는 분들이 가끔씩 계시는데 예",
  "저는 좀 이 앵커나 아나운서들이 말을 좀 빨리 했으면 좋겠다는 입장이거든요",
  "너무 늦게 하면 좀 답답하게 들려가지고 그 저 같은 경우는 복식호흡이라고 그러죠",
  "어 입을 열기 전에 에 아랫배를 잔뜩 팽창시켜가지고 그 숨을 한꺼번에 천천히 몰아내면서 어 읽 읽 읽는 방법 저는 그런 식으로 하고 있습니다",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개하고요",
  "셋 한 분한테 전화 드리도록 하겠습니다",
  "칠구이사 님 간식비 신청합니다",
  "설 전날에 어처구니 없게 실직했습니다",
  "어떻게 설 전날 실직을 당하셨어요",
  "그래도 허리케인 라디오 들으며 힘내고 있어요",
  "지금은 택시 승무원을 준비 중이에요",
  "아마 삼월 초순에 첫 운행이 시작되겠지요",
  "처음 가는 길이라 두렵기도 하지만 일구디제이 말대로 최선을 다하는 하루를 보내면 멋지게 이겨낼 수 있겠죠",
  "구구팔이님 두 번째 사연이에요",
  "가뭄에 단비가 내리는데 제 입장에선 반가워 할 수만은 없네요",
  "비닐하우스 피복 교체하는 일을 하고 있거든요",
  "작업해야 되는데 비가 내리니까 비가 와서 오후엔 철수한답니다",
  "동료들과 파전에 막걸리 한잔 하고 싶어요",
  "네. 구구팔이 님도 저하고 똑같은 생각이네요",
  "파전에 막걸리 세 번째 사연입니다",
  "대학생 열혈 청취자입니다",
  "어우 대학생이시네요",
  "삼월 이일은 개강날인 동시에 저의 생일입니다",
  "모레군요. 모레 학교 때문에 가족들과 떨어져서 우울한 생일을 보내야 할 것 같아요",
  "간식비 주시면 가족만큼 끈끈한 우리 동기들과 즐거운 생일 보내겠습니다",
  "두 번째 구구팔이님하고요",
  "세 번째 정송이 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "오늘은 첫 번째 소개해 드린 칠구이사 님께 한 번 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "설 명절 전 날에 실직을 당하셨고 지금 신호가 가고 있죠? 지금 택시 승무원 준비 중이시고 그런데 어떤 사연인지 예 많이 힘드시 여보세요",
  "안녕하세요. 허리케인 라디오 디제이 최일구예요",
  "예. 아유 반갑습니다",
  "아이고 반갑습니다. 예",
  "예. 일단 저 청취자 여러분들을 위해서 소개 좀 해주실래요? 여보세요? 예. 안녕하세요",
  "저는 예. 그 남양주 다산동에 거주하고 있는 김용만이라고 합니다",
  "네. 김용만 님 어유 반갑습니다",
  "아~ 근데 사연이 짠 하네요",
  "어떻게 설 전날 무슨 일을 하셨는데 실직을 하셨어요? 예. 저 수산업 유통업을 야간에 하는 일을 했는데 예",
  "그게 도전이라고 생각하고 했는데 어 사장님께서 좀 별로 마음에 안 드셨는지 한 삼개월 하는 데 뭔 작업을 잘못했다고 예",
  "꼬투리를 잡으셔가지고 어우 바로 짐 싸라고 해서 너무 당황했었죠",
  "석 달 동안 수습기간을 하셨는데? 네",
  "오~ 그 수습기간이 거의 끝나갈 무렵 끝나갈 무렵이었어요",
  "오~ 끝나갈 무렵이었는데요? 네",
  "아 그것 참 이상하네요. 끝나갈 무렵에 네. 여러 가지 뭐 이유가 있었겠죠",
  "네. 그러면 수습 석 달이 끝나면 인제 정규직으로 채용이 될 그럴 임세였는데 그렇게 된 겁니까? 그렇죠. 네. 맞습니다",
  "오~ 그래요? 그 작업이라는 게 어떤 작업을 하시는 건데요? 어~ 뭐 수산업 유통업을 하다 보면은 전기톱으로 이 돌아가는 톱에 의해서 인제 갈치도 자르고 동태도 자르고 절단 아~ 하는 일이라고 합니다. 근데 갈치를 예. 냉동창고에서 꺼내가지고요? 예예. 네. 그렇습니다",
  "그러셨구나 너무 크게 달랐다고 아~ 그 사모님이 좀 크게 자르라고 얘기했던 건데 그걸 들을 생각은 안하시더라고요",
  "뭔가 좀 이상하기는 합니다마는 그 네",
  "원래부터 이 수산물 유통회사 그 전에 석 석달 다니셨는데 그 전에는 어디 단 어떤 일을 하셨는데요? 아~ 여러 가지 일은 아니었어요",
  "제가 사실은 뭐 고등학교를 졸업하고 은행을 한 이십 육년을 다녔는데 오 네",
  "예. 그러고 인제 나와서 이제 이런 일을 저런 일을 다 하다가 뭐 안 해본 거 없습니다",
  "예. 저 실례지만 연세는 어떻게 되세요? 어 일구 일구 디제이 님하고 동갑입니다",
  "항상 정 하고 있습니다",
  "아이구 제가 용만아 할 테니까 한번 해보세요. 용만아 일구야 반갑다",
  "어 그래 반갑다. 용만아  힘내 용만아 어 아 힘내야지 힘내야지 그래야지 지금도 아직 한참인데 그지 네. 그쵸",
  "우리 환갑되려면 아직도 이년이나 남았잖아요. 그죠? 이년이나 남았어요",
  "어우 허리케인 라디오 정말 멋지게 진행해 주셔서 너무나 잘 듣고 있습니다",
  "저도 이천십삼년에 이십칠년 다니던 엠비씨에서 사표 내고 네",
  "오년 동안 뭐 이렇다 할 뭐 정처 없이 특강 강연 아이구 다니고 그러면서 생활했었는데 무척 힘들었어요. 저도  근데 운 좋게 여기 티비에스 와서 이 허리케인 라디오 어우 축하드립니다",
  "디제이 하고 있으니까 예",
  "근까 인생 뭐 있습니까? 원세 아니면 전세 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 아유 설 전날이라 또 설 연휴 때도 꾸리꾸리하셨겠네요",
  "예. 뭐 조용히 있느라고 뭐 제가 혼났습니다",
  "말도 못하고 네. 자녀분들은 뭐 다 알고요",
  "자녀분들은 다 인제 컸겠죠? 네. 그렇죠",
  "큰딸은 뭐 파티시에 제빵하고요",
  "둘째 아들은 일본에 지금 사년째 유학 중입니다",
  "뭐 저 뭐 자녀분이 뭐 늠름하네요",
  "발전 가능성이 높은 일 들을 앞으로 할 것 같고 네. 맞습니다",
  "매우 감사하고 있어요",
  "예. 부인께서는 옆에서 뭐라 그러세요? 아~ 아까 생각을 했는데 뭐 와이프는 한 사년전에 좀 불의의 사고로 세상을 떴어요",
  "아유 죄송합니다. 아유 예",
  "그래서 우리 셋이서 열심히 살고 있습니다",
  "아 그러시군요. 네",
  "아유 괜히 아픈 상처를 제가 모르고 건드리고 아 아닙니다",
  "그 저 지금 앞으로 계획을 아까 사연에 쓰셨는데 네",
  "삼월 초순부터 택시 승무원 준비 중이시라는데 이거 에 택시 운행을 하실 거라는 얘기죠? 그러니까 예예예",
  "예. 그 어 친구의 권유로 예",
  "한 번 해보 시작하는 겁니다",
  "예. 남양주에서 하실 거예요? 서울에서 하 서울에서? 예",
  "예예. 망우리 망우리 쪽에서? 예. 성주교통이라고 무슨 제가 제 발로 찾아갔어요",
  "무슨 교통이요? 성주교통 성 성주? 네네",
  "예. 성주 망우리에 성주 교통이래요. 청취자 여러분들 예",
  "뭐 삼월 다음 주면 인제 경칩도 오고 새 봄맞이 네네",
  "새 취업을 하시고 예",
  "힘내서 살자고요. 네",
  "그럼요. 네. 앞으로 각오 그 어떻게 하실 건 거예요? 네",
  "각오 좀 한마디 인제 해주시구 연결 끊도록 하겠습니다",
  "네. 물론 처음 하는 일이지만 어 용기를 얻어서 어 열심히 하루하루 최선을 다해서 살아가는 김용만이가 되도록 하겠습니다",
  "주위에 있는 저 아시는 분들 모두 어 응원해주시고 칭찬해주세요",
  "네. 그렇습니다. 어유 건강합니다",
  "어 일구 디제이님도 정말로 멋진 그런 디제이 활동해주셔서 감사합니다",
  "어유 제가 감사하죠. 네",
  "자~ 연결해 주셔서도 감사하고요",
  "네네. 아유 힘내서 살자고요",
  "용만아 힘내서 살자",
  "어 일구야 화이팅 그래 오케이 네",
  "다음에 또 연결할게요. 감사합니다",
  "자 실직을 하셨지만 에 삼월부터 다시 망우동에 있는 성주 교통에서 택시 승무원을 새 인생을 또 출발하시는 김용만씨하고 어 간식비 통화해봤습니다. 예",
  "앱으로 사비나 님께서 아까 김용만 님 통화했던 분 힘내세요. 예",
  "이런 격려 문자 보내주셨어요. 예",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 다 같은 동지들입니다",
  "피오에스유엔지 님께서는 쥐띠 형님들 화이팅 사비나 님이 또 평창은 눈 내립니다. 네",
  "그 강원도 쪽은 눈이 내리고 강원도를 제외한 전국은 비가 오는 것 같은 생각이 들어요",
  "이따가 어 삼부에서 한번 기상청 연결해서 날씨 소식도 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 조금 전에 앱으로요",
  "톱과여왕 님께서 신청하신 노래가 있습니다",
  "다섯 손가락에 수요일엔 빨간 장미를 듣고 싶다 그러셨습니다",
  "네. 오늘 이 부 끝곡으로 톱과 여왕님이 신청하신 노래입니다",
  "다섯 손가락 수요일엔 빨간 장미를 들으시고요",
  "저는 삼부에 세시 육분에 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디옵니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 오십일 초입니다",
  "실검 살펴보겠습니다",
  "여러분들도 그러시겠지만요",
  "요즘 스마트폰 뉴스 보기가 참 민망하지요",
  "지금도 지금 난리입니다",
  "실검 일위로 배우 조민기 씨 지금 올라오고 있는데 음란 메시지가 공개됐다네요. 예",
  "어유 조민기 씨는 피해 여성한테 수차례 성희롱 발언과 심지어 자신의 신체 사진을 보냈다고 하는데 에유 이로써 조민기 씨에게 피해를 입었다고 밝힌 피해자가 열한 명이나 됐다고 합니다. 예",
  "자 갠세이가 지금 또 실검에 올라와 일본 말인데 이은재 자유한국당 의원이 국회 공개석상에서 한 일본어 갠세이 한 게 화제라는데 갠세이는 일본 말로 방해한다는 뜻인데 흔히 쓰는 당구에서 쓰는 비속어라고 하죠",
  "당구 연맹에서 조차 건전한 표현을 쓰자면서 수비라는 표현을 추천하고 있다는데요",
  "참 국회에서 이런 삼일절이 또 내일인데 예. 갠세이 발언이 나와서 이 실검에 오르고 있습니다",
  "그리고 생각하니까 저도 청취자 여러분들 느긋하게 노래 듣고 감상하시는데 괜히 따라하고 뭐 그러느라고 예 가끔 갠세이 아니 방해 놓은 점 정중히 사과의 말씀 드리겠습니다",
  "신연희 이 강남구청장 구속 예 실검입니다",
  "횡령 취업 청탁 행위 갖고있는 신연희 강남구청장 구속 법원은 수사과정에 나타난 일부 정황에 비춰볼 때 증거인멸의 우려가 있다 이렇게 설명했네요",
  "와이번스의 김광현 선수 이름 보입니다",
  "팔꿈치 수술 후에 일년 간 재활을 마친 김광현 선수가 어유 오늘 스프링캠프 첫 등판을 했대요",
  "최고 구속 백오십이키로까지 나왔댑니다",
  "야 굿 입니다. 굿 김광현 선수 합류로 이천십팔 케이비오 리그가 더 흥미진진해질 것으로 보입니다",
  "방송인 전현무씨도 계속 실검에 나오네요. 예",
  "한혜진씨 모델 한혜진씨하고 열애설 보도 중에 전현무씨 차량이 장애인 주차장에 주차된 사진이 공개돼서 문제가 되고 있는데요",
  "장애인 주차구역은 위반 정도에 따라서 과태료가 십만원 오십만원 이백만 원이 부과된다고 합니다",
  "에이 장애인 주차장에 차대면 안 되겠죠. 네",
  "제주공항이 또 실검에 와 있습니다",
  "호우경보 강풍주의보 발효로 항공기 지연 사태가 속출하고 있답니다",
  "제주 내려가실분들 예 또 올라오시는 분들 확인을 하고 공항가셔야 될 것 같습니다",
  "자 지금까지 실검 살펴봤고요",
  "지금부터 실검 퀴즈 시간입니다",
  "피겨 아이스댄스 국가대표 여자 선수인 땡땡땡 선수 네",
  "이 선수 이름이 실검에서 이슈가 현재 되고 있어요",
  "문재인 대통령을 비롯해서 많은 국민이 땡땡땡 선수를 위해 후원금을 모아주고 있는데요",
  "후원이 쇄도하자 이제는 마음만 받겠다는 뜻을 밝혀서 또 한 번 화제가 되고 있습니다",
  "청취자 여러분들 내일 저희 방송에서 이 선수하고 전화 인터뷰할 예정이에요",
  "많은 관심 가져주시면 감사하겠습니다",
  "이 선수의 이름을 맞춰 주시면 되는 거예요",
  "흥이 많은 선수로 유명하죠",
  "피겨 아이스댄스 네",
  "아시죠 여러분들? 에 힌트드려요? 에 힌트 에 땡땡 라 에 맨 끝 글자 라 입니다. 라 예",
  "다 가르쳐 드립니다. 다 가르쳐 드려 자 여기로 저 정답 보내주세요. 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 입니다",
  "두 번째는 오십원 유료 문자 샵 영구오일이고요",
  "세 번째 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품을 알려드리겠습니다",
  "네. 가뭄의 단비라 반갑긴 반갑습니다",
  "지금 어 일산멋쟁이 청취자께서 이런 짤막한 문자 보내주셨는데요",
  "일구형님 감전배 좀 외쳐주세요. 감전배 감속운전 전조등 배려운전의 줄임말입니다",
  "어우 외우기 좋네요",
  "감전배 그렇죠? 명박사님 네. 그렇네요",
  "예. 어우 지금 나오시면 안 되는데 그러니깐요",
  "넘쳐나는 의학정보의 숲에서 갈 길을 잃고 헤매고 있는 여러분에게 한 줄기 지표가 돼 드리겠습니다",
  "명승권의 허리케인 주치의 예. 최일구의 허리케인 주치의 청취자 여러분에게 의학정보를 아주 유쾌하게 전해 주시는 분이죠",
  "국립암센터 명승관 교수님입니다. 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까 허리케인 이건 저보다 더 잘 하시려고 그래 예",
  "자꾸 디제이 자리를 넘보실려는 것 같아요",
  "예. 조금씩 조금씩 연습하고 있습니다",
  "아우 단비가 오고 있어요",
  "암센터에서 여기까지 오면서 비 계속 왔습니까? 네. 계속 비가 왔어요",
  "예. 지금 저 이 뭐예요. 저 오륙공하나 님이 네",
  "정답 알려 실검 퀴즈 정답 써주시면서 음",
  "요렇게 한 줄 써주셨어요",
  "비 오는 수요일 일구님 크게 한 번 웃어주세요. 예",
  "제가 한 번 크게 웃을 테니까 네",
  "우리 명교수님도 따 그다음에 한번 웃어보세요",
  "제가 한번 웃겠습니다",
  "자 명박사님  아유 그래요? 예",
  "자 지난주에 이 끝나고 어디 저 심포지엄 가신다고 그랬잖아요",
  "예. 포럼 그 불량 약 봉 불량 건강의학 정보에 대한 포럼 갔다왔어요",
  "예. 그 발표도 하셨을거고 예. 발표도 했습니다",
  "어떤 내용들이 나왔습니까 그 날? 그러니까 사실 뭐 그 종편이 개국하면서 건강 프로그램이 많이 나오게 되지 않았습니까? 네",
  "그런데 인제 그런 것과 함께 어 언론매체 보면 건강에 대한 지식이 너무 너무 많이 양산이 되는데 실제 그 내용들 중에 상당수가 근거가 없는 게 너무 많아요",
  "그래서 티비 건강정보 프로그램 그리고 언론 기사 건강정보 그리고 책 건강 정보 관련한 책 네",
  "이 세 가지 분야에 대해서 어떻게 이런 불량 정보를 가려내고 어떻게 평가하고 관리할 것인가 예",
  "이런 분야의 포럼을 진행했습니다",
  "앞으로 좋은 건강정보가 나오는 좌표가 좀 됐으면 좋겠어요",
  "사실 집에서만 계시는 뭐 예를 들어서 저희 여든 넘으신 저희 어머니 같은 경우에는 네",
  "테레비에서 그래 드라 어우 그럼요",
  "그냥 근거학주처럼 의사 믿으시거든요",
  "예. 오히려 의사들이 그 깜짝깜짝 놀래요",
  "이런 정보를 어디서 들었을까 예",
  "자 허리케인 청취자 여러분들 건강 관련해서 궁금하신 거 있으시면요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 질문해 주시기 바랍니다",
  "제가 대신 물어볼게요. 명교수님한테 자 본격적으로 한 번 이야기 나눠볼 건데요",
  "어 오늘 어떤 이야기 전해주실 거죠? 예. 오늘은 생활습관병 즉 고혈압 당뇨 이상지질혈증 등의 예",
  "생활습관병에 대해서 한 번 이야기 해보겠습니다",
  "그래요. 아우 저도 고혈압 약 먹고 있는데 아 그렇군요",
  "예. 좋습니다. 한 번 좀 이야기 좀 해줘 보세요",
  "고혈압과 당뇨 이게 유전이냐 아니냐 이런 논란이 일반 어 사람들 사이에 오고 있거든요",
  "친구들 사이에도 뭐 술 먹다가 유전이냐 아니냐 뭐 이런 어떻게 정리를 해야 됩니까? 이거는 사실 뭐 가족력은 있습니다",
  "그런데 이제 가족력이라는 말은 두 가지로 나눌 수가 있거든요. 하나는 유전 요인 예",
  "또 하나는 가족 내 비슷한 공통된 생활습관 예",
  "그래서 고혈압이나 당뇨 이상 지질혈증 이런 콜레스테롤 높은 병 이런 병들은요",
  "대개의 경우는 가족력이 있는데 네",
  "그 원인은 생활 같은 생활습관 때문에 생긴다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "아~ 같은 가족이다 보니까 네",
  "근까 뭐 식습관이라든가 담배 피우면 담배 네",
  "가족 피우고 술 많이 마시면 비만 운동 안 하는 집안은 뭐 운동 안 하고 뭐 이런 것들이죠",
  "네. 자 이 생활 습관병 그냥 약을 먹으면 되는 거 아니에요? 근데? 계속? 네. 그런데 인제 방금 어 이름에서도 알 수 있듯이 고혈압 당뇨 고지혈증 이런 병들은 생활습관병이기 때문에 어~ 이런 병이 진단이 되면 생활습관을 개선하면 약이 없이도 치료될 수 있습니다",
  "고혈압도요? 그럼요",
  "보통 고혈압약을 한 번 먹기 시작하면 예",
  "죽을 때까지 끊으면 안 된다 이런 통념이 에 박혀 있는데요",
  "뭐 어느 정도 반은 맞는 말이에요",
  "왜냐하면 고혈압약이든 당뇨약이든 콜레스테롤을 떨어트리는 약이든 약을 먹을 때만 떨어뜨리게 되어 있거든요",
  "그러니까 아무리 오래 먹어도 그 병을 완전히 없애는 게 아니고 네",
  "그 먹을 때만 떨어뜨리기 때문에 만약에 아무리 오래 먹었어도 약을 끊잖아요? 그럼 다시 올라가게 돼 있습니다",
  "아니. 그러니까 고혈압약 같은 경우에는 예",
  "계속 먹어야 되는다",
  "약을 먹기 전에 생활습관 개선을 하면 아~ 약을 안 먹을 수 있다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 굉장히 많은 분들이 어 개인의원에서 이렇게 약을 어 고혈압 당뇨 고지혈증 진단 받으면 생활습관 개선은 보통 한 삼내지 육개월 하는 게 원칙으로 되어 있거든요? 예",
  "그런데 그렇게 안 하고 뭐 몇 주 혹은 한 달 만에 약을 바로 시작하는 경우가 많아요",
  "현재 뭐 육십 칠십 우리 어르신들 약 드시고 있는 분들 중에 거의 반수 이상은 생활습관 개선 많이 안 한 채 네",
  "약을 먹 드셨을 거예요",
  "생활 이 행태를 습관 개선 바꿔볼 생각은 안 하고 예. 그렇기 때문에 약으로만 의존하려는 성향이 있다",
  "이런 말씀이죠? 그리고 지금까지 그렇게 약을 먹었지만 만약에 이전과는 달리 담배도 끊으셨고 술도 적게 먹고 몸무게도 빠지게 했다면 예",
  "약을 끊어볼 수도 있다는 거죠",
  "아~ 그거는 인제 의사와 같이 예",
  "상담을 하면서 약을 끊는 걸 시도해 볼 수 있겠습니다",
  "근까 에 그 생 생활습관을 좀 바꾸게 되면 예",
  "먹던 고혈압 약도 좀 중단할 수가 있나요? 그럼요",
  "제 환자분들 중에는 상당히 많은 분들이 지금까지 오년 십년을 약을 먹어왔지만 네",
  "생활습관 개선 삼내지 육개월 혹은 일년 동안에 걸쳐서 열심히 해서 약 안 먹는 분들도 꽤 있죠",
  "그런데 모두가 다 그렇게 성공할 수 있는 건 아닙니다",
  "저두 동네 내과에 한 달에 한 번씩 꼭 가서 혈압 체크하고 처방전 받고 혈압약 받아오는데 내가 그니까 그때마다 의사 선생님이 예",
  "그 우리 최일구 앵커님 같은 경우에도 제가 딱 보니까 예",
  "지금 제가 보고 있는데  뱃살을 조금 줄이고 그렇게 하면 아이고 약 끊을 수 있을지 몰라요",
  "의사 선생님이 인제 그런 말씀하시면 네 알겠습니다 하고 인제 인사하고 나와요",
  "그게 참 쉽지가 않죠. 근데 그러면 한 달 뒤 또 가서 그런 소리 듣고 맞아요",
  "자 그 이 고혈압 기준을 어떻게 봐야 됩니까? 고혈압 기준 이제 잘 아시다시피 백이십에 팔십 미만은 이제 정상이라고 그래요",
  "근데 여기서 항상 숫자가 두개 나오잖아요",
  "그 이유는 심장이 수축을 하면서 혈액을 내보내죠",
  "수축이라는 거는 그니까 심장이 심장이 조여드는 거죠",
  "피를 전신으로 쫙 내보내 분산 시키는 거죠",
  "심장이 수축하는 것이죠",
  "그런 경우에는 인제 우리 말초 혈관들의 동맥들에는 압력을 많이 받습니다",
  "그래서 혈압이 좀 높아요",
  "그래서 백이십까지는 그런데 정상으로 보고요",
  "그다음에 심장이 인제 확장이 되면서는 예",
  "혈관이 받는 압력이 약간 줄어들어요",
  "이게 확장이 된다는 거는 밖으로 이 손끝까지 갔던 피를 다시 모으는 거지요? 아 그런데 이제 확장하면서는 인제 좀 오른쪽에서는 받아들이기는 하는데 네",
  "역시 혈관이 받는 압력은 있어요",
  "근데 그 압력이 팔십이 정상입니다",
  "그래서 우리가 백이십팔십 얘기하는 거구나",
  "예. 그런데 고혈압 기준은 뭐냐 네",
  "바로 위에 혈압 수축기 혈압이 백사십 이상이거나 아래쪽 확장기 혈압이 구십 이상인 경우에 고혈압이라고 진단을 내는데요",
  "알아두셔야 될 게 만약에 바로 병원에 막 헐레벌떡 뛰어가서 재면 예",
  "혈압이 높게 나오죠",
  "그렇기 때문에 최소한 오분 이상 안정된 상태에서 재셔야 됩니다",
  "그리고 커피 먹는 것도 좀 자제해야 되고 예",
  "그다음에 좀 안정된 상태에서 쟀을 때 두 번을 잽니다",
  "그래 그렇게 해서 기준을 넘었으면 바로 고혈압으로 진단하지는 않고요",
  "또 다른 날 방문해서 예",
  "또 두 번을 잽니다",
  "이 총 네번을 져서 방금 제가 얘기한 백사십 혹은 구십 이상이 되면 둘 중에 어느 하나라도 그걸 넘으면 바로 고혈압이라고 비로소 진단이 되는 거죠",
  "이렇게 환자 본인이 이렇게 저 단추 누르면 자동으로 예",
  "혈압 체크하는 그런 게 있고 네",
  "그런데 또 내과 선생님 앞에 가면 직접 재는 거 있고 약과 선생님은 여기다 두르고서 네. 숨을 잰단 말이에요",
  "그 둘의 그 기기 측정하는 게 차이가 있는 거예요? 뭐예요? 약간씩은 차이는 있는데요",
  "내과 선생님이 하는 게 더 정확한 거겠죠? 물론? 직접하는 게? 아 그 부분은 좀 명확히 하기가 좀 어려운 부분이 있어요",
  "기계가 어떨 때는 더 정확할 수도 있거든요",
  "아 그런데 대개 큰 차이는 나지는 않습니다",
  "아 그 오나 십 이상 차이나지는 않는데 어~ 사실 그리고 혈압을 잴 때는 한 번만 돼서는 안 되고요",
  "안정된 상태에서 최소한 두 번을 재야 됩니다",
  "지금 저 청취자 분들께서 질문을 많이 주시고 계신데 육일사구 님 지금 고혈압 얘기하고 계십니다",
  "고혈압 약 복용 중인 남편이 너무 달게 먹는대요",
  "괜찮은가요? 반찬도 달게 하라고 하는데 괜찮을까요? 이런질문 주셨네요",
  "어 일단은 뭐 잘 아시다시피 너무 달게 먹으면 인제 단순 당 섭취가 많아지면 예",
  "결국에 이제 양이 많이 먹게 되고 비만의 원인이 될 수 있고 그렇게 되면 혈압 그 낮추는 데는 좀 도움이 안 되죠. 오히려 예",
  "그렇기 때문에 당연히 너무 달게 먹으면 안 되겠죠",
  "네. 팔팔칠팔 님께서 아까 가족력 그런 얘기를 했더니 이런 질문을 주신 것 같아요",
  "외할머니랑 어머니가 췌장암으로 돌아가셨는데 그것도 유전인가요? 아 이런 경우는 사실 그 다른 나라에 비해서 그 발생 빈도가 좀 낮은 암 중에 하나예요",
  "그런데 외할머니 어머니께서 췌장암 두 분이 있으셨다면 일단 유전적인 소인이 높을 가능성이 좀 있어 보여요",
  "실제로 췌장암의 경우에는 뭐 아직까지 원인이 확실히 밝혀지지는 않았지만 예를 들면 뭐 췌장염의 병력이 있다든가 당뇨가 있다든가 아니면 흡연자의 경우는 좀 더 빈도가 높아지는 경향이 있는데 일단 가족력이 있다면 이런 경우에는 좀 한 번 자제분들 같은 경우는 씨티 같은 거나 엠알아이 같은 걸 네",
  "해 볼 필요가 있을 수 있겠습니다",
  "그다음에 팔오팔일 님께서 저는 갑상선 수질암을 수술하고 이렇게 읽는 거 맞아요? 예",
  "수술하고 육년이 지났는데 지금 항암약을 먹고 있다 보니 약으로 인해서 고혈압이나 다른 병이 생길 수 있는지 궁금해집니다",
  "에 그 항암약 항암약이 아니고 아마도 혹시 그 갑상선 호르몬 약일 수도 있어요. 왜냐하면 그 말씀 하시겠죠? 갑상선 수술하시고 나서 예. 갑상선 수술 하게 되면 갑상선은 일반적으로 전절제하는 경우가 많거든요",
  "전체를 절제하게 되면 인제 갑상 호르몬이 부족하게 되니까 인위적으로 먹어줘야 되거든요",
  "그런데 이 것 자체가 고혈압을 유발한다",
  "물론 갑상선 호르몬 자체가 뭐 박동수를 높이거나 그럴 수 있는데 직접적으로 혈압을 그렇게 뭐 바로 높인다고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "지금 뭐 청취자 분들 질문 듣고 우리 에 예",
  "명교수님이 즉문즉답 해주니까 더 활기가 있고 좋은 것 같아요",
  "그런데 이게 단점이 있을 수 있어요",
  "뭐가요? 일부 내용에 있어서는 네",
  "제가 또 불확실한 것도 아 가끔 있을 수 있다",
  "그래요. 그러면 청취자 여러분께 제가 굉장히 뭐 많이 잘 아는 사람처럼 보이잖아요. 솔직히에 네",
  "굉장히 잘 알죠. 또 제가  그렇기는 하지만 어떻게 약한 모습 보이고 그러세요",
  "아 아니요. 그런데 이거는 인제 정확하게 있을 때 예",
  "가끔 질문이 어려운 게 있을 수 있고 아 예",
  "그거는 제가 또 나중에 한 번 또 찾아보고 네",
  "그 설명을 드려야 될 게 있을 수 있어요",
  "그럴 때는 메모를 하셨다가 예",
  "그러면 명 교수님께서 네네",
  "그렇게 인제 좀 얘기를 좀 해주세요",
  "자 김미정님이 이런 질문 주셨어요",
  "육십대 중반인데 가끔 손이 떨리고 물건을 놓치는 경우가 있는데 무엇 때문인가요? 참고로 당뇨약을 복용하고 있습니다",
  "아 이거는 손이 떨리고 물건을 놓친다",
  "손이 떨리는 것은 인제 그 진전 수전증 예. 수전증 예",
  "진전이라고 좀 표현을 하는데 요 부분에 대해서는 신경과 진료가 좀 필요할 것 같습니다",
  "그리고 물건을 놓친다는 의미는 근력이 좀 떨어졌다는 걸 의미할 수 있거든요",
  "근까 당뇨 약하고는 예",
  "별 관계는 없어 보이신다",
  "일반적으로는 관련이 없습니다. 이거는 예",
  "예. 그런데 그 당뇨약도 종류가 상당히 많기 때문에요",
  "정확한 어떤 약을 먹는지를 한 번 확인을 해 볼 필요가 있겠습니다",
  "우리 저 당뇨 얘기 나완 약 얘기 나온 김에 네",
  "당뇨에 대해서 한 번 말씀 좀 해주세요",
  "당뇨 기준은 어떻게 되는 거예요? 이게 네. 당뇨 같은 경우에는 그 말 자체를 보면 단맛이 나는 소변이 아주 많이 나온다 이런 뜻이에요",
  "단맛이 나는 소변 그런데 지금 현재는 인제 당뇨 진단은 피검사로 하고 있습니다",
  "피검사 예. 혈액검사를 해서 아니 소변검사하는 거 그거 당뇨 소변으로 근까 옛날에는 인제 소변으로 어 그런 병명이 생기기는 했지만 예",
  "정확도나 이런 걸로 따졌을 때는 피검사로 했습니다",
  "아 피검사로요? 혈당이 정상보다 많이 높은 경우 예",
  "그래서 보통 여덟 시간 금식하고 나서 어 공복혈당이 보통 백미만이 정상이거든요",
  "밀리그램퍼덴실터라는 단위인데 백미만이 정상인데 백이십육 이상이면 당뇨라고 이야기를 합니다",
  "백이십육 이상? 백이십육 예",
  "그래서 일반적으로 뭐 그 헐 그 같은 경우에도 어 보통 검진 핸 센터 했을 때 당이 정상했다 그렇다면 보통 백 미만이 나왔을거예요",
  "그런데 어떤 분들은 백이십육 이상이 나오거나 그다음에 어 포도당을 그 먹은 후에 두 시간 후에 혈당 챘을 때 쟀을 때 이백 이상이거나 예",
  "그냥 무작위로 아무때나 쟀을 때 어 식사와 무관하게 이백 이상 됐을 경우에 또 그 당뇨라고 진단하고요",
  "최근 들어서는 당화혈색소라는 수치를 어 측정을 합니다",
  "당화혈색소? 예. 근까 그 혈액 내 당이 높아지면 예",
  "우리 적혈구 있지 않습니까? 네",
  "약간 뒤가 비슷하네. 예",
  "적혈구에 있는 그 혈색소랑 예",
  "당이랑 결합하게 돼요",
  "그래서 이 퍼센트가 육 퍼센트 미만이면 보통 정상으로 봅니다. 혹은 오쩜칠 퍼센트 오 그런데 당뇨는 육쩜오 퍼센트를 넘어가면 당뇨라 하는데 왜 당화혈색소가 중요하냐면요",
  "그냥 공복 혈당은 오늘 잰거랑 내일 잰거랑 약간 차이가 있을 수 있잖아요",
  "당화혈색소는 최근 삼개월의 평균 혈당을 반영하는 거로 돼 있습니다. 글서 예",
  "이게 굉장히 정확도가 높은데 요즘은 인제 요걸 기준으로 해서 오~ 우리가 치료를 하고 있습니다",
  "당화혈 색소 여하튼 이제 혈액검사를 통해서 나오는 거다 이 말이죠",
  "자~ 시간이 거의 다 되어가고 있는데 지금 저 고지혈증 또 뭐 좀 설명 좀 네. 고지혈증은 혈액 내 기름 성분이 많은데요",
  "대표적으로 그 측정하는 게 네 가지입니다",
  "총 콜레스테롤 이백사십 넘어가면 고지혈증이 나오고 중성지방은 이백 넘어가면 네",
  "그리고 나쁜 콜레스테롤 즉 저밀도 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤은 백삼십 이상이면 고지혈증이라고 하는데요",
  "제일 중요한 거는 오늘 말씀드린 이런 생활습관 병들 말 그대로 생활습관 때문에 생기기 때문에 고혈압 당뇨 이상지질혈증이 진단되면 일단 삼내지 육개월간 담배 끊고 술 줄이고 예",
  "그다음에 운동 열심히 하시고 표준 체중 만들고 그리고 또 하나 있어요",
  "콜레스테롤 아까 그때 지난 시간에 얘기를 했죠",
  "커피가 콜레스테롤 높일 수 있으니까 네",
  "커피도 한 잔 정도로 줄이거나 먹지 않거나 이렇게 삼 내지 육 개월 열심히 생활습관 개선을 하면 예",
  "많은 경우 약을 쓰지 않아도 좋아질 수가 있습니다",
  "하여튼 의사 선생님 뭐 말씀만 하시면 무조건 네",
  "금주 금연 글쎄 말이에요",
  "제가 너무 똑같은 얘기를 지금 몇십년 째 하고 있습니다",
  "아이 근데 우리 명교수님은 예",
  "명교수님은 저 뭐 담배는 안 하실 것 같고요",
  "술도 안 하십니까? 아 술은 되게 좋아합니다",
  "그러면 다 저 교수님도 신체검사 받으러 가실 거 아니에요? 절주라고 제가 얘기했습니다",
  "절주 금주가 아니고 절주입니다. 절주 절주? 그래서 일주일에 한 두 번 내외 예",
  "세 번을 안 넘기고 예",
  "한 번 드실 때 남자는 인제 이 표준 잔 여자는 일 표준 잔을 보통 적정 음주라고 하죠",
  "조금 적습니다. 표준잔이라는 게 자~ 명 교수님 보내드릴 시간 됐는데 오늘도 명 교수님 저 아니 그런데 왜 이렇게 짧은 거예요? 신청곡 들려드려야 돼 계속 짧아지는 것 같아요. 제 시간이 십 오분도 안 된 것 같은데요",
  "더 해도 되는 거예요? 더 해? 끝나야 된 대요. 지금 아~ 그렇군요",
  "할 수 없죠. 뭐  나중에 조금 늘려주세요. 점진적으로 그러니까 말이에요",
  "한 이분 씩 삼분 씩 제가 올 때마다 조금 늘려주시면 좋겠어요",
  "자 명교수님의 오늘 신청곡 네. 신청곡은 예",
  "아 브루노 마스의 네",
  "뭐지. 아 메리유 오~ 브루노 마스도 알아요? 저도 잘 몰랐는데 예",
  "옛날에 유투브 통해서 예",
  "어떤 개인이 아 그 여성에게 프로포즈를 하는데 어떤 에스유브이 자동차 뒤에 여성을 앉힌 다음에 예",
  "헤 헤드폰을 끼게 한 후 이 노래를 들려준 거예요. 브루노마스의 메리유 예",
  "그러면서 차가 앞으로 나가면 그 차 뒤에 사람들이 그 친구들이 아마 그 뭐냐 뮤지컬을 하는 친구들이 나와서 무용하면서 프로포즈하는 그런 아주 멋진 아~ 영상이 있었는데 그걸 통해서 전 알게 됐는데 이 노래 정말 좋습니다",
  "저 피디가 써놨잖아요",
  "평소보다 길게 했다고요",
  "아~ 그런 거예요? 예예",
  "오늘 청취자 여러분들 사실 오늘 김경래 피디가 예",
  "에 딸 입학식이 있어 가지고 예",
  "예. 오늘 못 왔어요",
  "아~ 그래서 제가 길게 한 거예요? 그러니까 그럼 자주 안 오셔야겠네",
  "김경래 피디가 있으면 지금 벌써 끝났을 건데 저렇게 김피디님 가끔 좀 안 나오셨으면 좋겠네",
  "알겠어요. 오늘 뭐 예",
  "고혈압 당뇨 고지혈 짤막했지만 알찬 정보 주셔서 감사합니다",
  "암센타의 명승권 교수님이었습니다",
  "명교수님이 신청한 삼 부 끝 곡 입니다",
  "브루노 마스 메리유 들으시겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  도로를 꽉 메우고 꼬리에 꼬리를 무는 자동차들 출퇴근길 상습 정체 구간으로 꼽히는 강변북로에서 쉽게 볼 수 있는 풍경이죠",
  "도시 고속도로에 신호등이 있는 것도 아니고 교통사고가 나지도 않았고 대체 왜 차가 밀리는 건지 바로 유령 정체 현상 때문이라고 하는데요",
  "여기서 잠깐 유령 정체 이게 대체 뭐고 왜 일어나는 걸까요?  자동차가 조금만 많아진다 싶으면 발생하는 이유를 알 수 없는 차 막힘을 유령 정체라고 합니다",
  "그동안 과학자들이 유령 정체의 원인에 대해 찾아봤는데요",
  "가장 먼저 꼽은 원인으로는 경사가 낮은 도로에 오르막길과 내리막길이라고 하네요",
  "경사가 낮은 오르막길에서 자동차 속도가 느려지면 운전자는 그제야 엑셀을 밟게 되는데요",
  "하지만 운전자가 엑셀을 밟았을 땐 이미 늦었다고 합니다",
  "뒤따라오던 자동차는 주로 둔 차 사이 간격 때문에 브레이크를 약하게 밟게 되고 그 뒤 차에도 연차적으로 영향을 끼치면서 나비 효과가 나타나서 교통정체가 일어나게 되는 거죠",
  "또 하나의 원인은 바로 잦은 차선 변경 때문이라고 합니다",
  "차량이 많아지면 좀 수월해 보이는 쪽으로 변경을 하죠",
  "결과적으론 차선 변경으로 인해 감속이 되고 정체는 전차선으로 번지게 되는 겁니다",
  "특히 서울 강변북로의 정체가 유난히 심한 건 비교적 직선으로 뚫린 올림픽대로와는 달리 경사와 굴곡이 많은 도로 특성 때문이라고 하는데요",
  "이런 경사와 굴곡은 결국 유령 정체의 중요한 원인이 된다고 합니다",
  "도로 위 차량이 많아진다는 건 그만큼 바쁘게 움직이며 사는 사람들이 많다는 뜻이기도 하겠죠? 서로 배려하는 마음을 조금만 갖고 부디 스트레스를 덜 받으셨으면 좋겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 오늘도 러블리의 대명사 티비에스의 씩씩한 최블리 나오셨습니다",
  "비 많이 오죠. 지금 오~ 비가 생각보다 많이 내리고 있어요",
  "도로 상황도 무척이나 안 좋습니다",
  "지금 보이시죠? 여기가 오우",
  "서울 시내 간선도로거든요",
  "어~ 그거 어떻게 찾았어요 그런 걸? 모니터에 지금 최블리 아나운서가 서울 시내 교통지도를 띄워놨네 아~ 또 제가 티비에스에서 일한 지 십일년이잖아요",
  "저만 모르고 있었네 저런 게 있는 어우 이거 알려드려야 되겠네요. 제가 이따 끝나고 그 다 나오네 저기 예. 간선도로는 다 나옵니다",
  "강변북로구요. 여기가 강변북로 증말 아까 많이 막힙니다",
  "교통정보 한 것처럼 예",
  "뭐 양방향 다 막히네요",
  "그렇죠. 구리 쪽으로 많이 막히고 올림픽대로는 그래도 노란색이네요",
  "올림픽대로는 아 구간 구간 막히고는 있는데요",
  "또 올림픽대로는 현재 교통사고 때문에 지나기가 어려운 구간이 올림픽대로 하남 쪽인데요",
  "반포대교와 한남대교 사이의 추돌사고 때문에 두 개 차로가 차단이 됐습니다",
  "오~ 그런 것도 다 적혀 있구나. 저기 예",
  "어떻게 보는 거야? 저거   신기한 세상을 제가 만나게 해드린 것 같네요",
  "알겠어요. 지금 저 모니터로 예",
  "마포대교 상황 씨씨티비로 나오고 있는데 뿌여네요",
  "뿌옇고 미세먼지 속에 지금 또 비가 내려가지고 예",
  "껌껌한 것 같기도 하고 예",
  "마포대교 자체는 양방향은 안 막히는 것 같아요",
  "다리 위 상황은 좋습니다",
  "그런데 강변북로 쪽이 많이 막히는 거 같네요",
  "어쨌거나 이 비로 미세먼지도 싹 씻겨갔으면 좋겠어요",
  "비 내리면 좀 씻겨서 날아가긴 날아갈 텐데 예",
  "비 그치면 또 중국에서 또 날아오니 아휴 아휴 걱정입니다",
  "예. 자 우리 아재 탈출해야 되는데 교통 탈출만 하고있네 자 오늘 뭐 배워볼 거예요? 이월 이십팔일이에요. 벌써 이천십팔년도 이월도 이제 끝이 났습니다",
  "왜 나보고 그래요? 아니 너무 내가 내가 마지막날로 지금 보낸 거예요? 너무 빠르잖아요",
  "너무 빨라서 어떻게 일구 디제이는 이월 한 달 어떻게 보내셨습니까? 저요? 예",
  "뭐 정신없이 보냈다 라고 밖에는 표현해 낼 수가 없죠",
  "그 연세가 드실수록 네",
  "시간이 가는 속도가 빨라 지나요? 더 점점 점점? 아~ 그거는 맞아요",
  "진짜요? 어~ 아재 개그를 하는 겁니다만 삼심대는 삼십키로 예",
  "사십은 사십키로 네",
  "오십대 오십키로 그잖아요",
  "어우 정말 돌이켜보면 그 말이 딱 맞는 것 같아요",
  "아~ 삼십대는 그런대로 좀 덜 갔는데 예",
  "어우 사십대 휙 가더니 오십대 너무 빨리가요? 오늘 아침에 오십대였던 것 같은데 아~ 벌써 아홉이 됐잖아요",
  "그니까 최블리 아나운서 네",
  "지금 이십대죠? 삼십대요",
  "어~ 삼십댄가요?  아~ 이십대라고 하면 좋아할 줄 알았더니  아~ 살짝 좋았어요",
  "자 제가 하여튼 삼십대에 음~ 열심히 사시길 바라요. 후회하지 않도록 그 왜 연초에 그런 목표 세우셨잖아요",
  "금주는 힘들지만 절주를 하겠다",
  "아까 명의사님께서도 절주를 하신다고 그거는 명승권 교수님 생각이고 아니 전 분명히 들었는데 연초에 방송할 때 일구 디제이가 절주는 한 번 해보겠다",
  "아 그런 말씀은 제가 했던 것 같아요",
  "그런데 어떻게 목표 잘 이루어지고 있습니까? 잘 안 되고 있습니다",
  "아~ 건강을 생각해서 예",
  "오래오래 하셔야 되니까요",
  "삼십년은 하셔야죠. 티비에스에서 여보세요",
  "고맙긴한데 삼십년은 어떻게 삼십년을 해요. 아~ 자 삼년이라도 했으면 좋겠다. 예",
  "일구 디제이가 또 새해 목표를 저랑 같이 약속한 것 중에 하나가 예",
  "올해는 젊은 세대가 많이 사용하는 신조어 문화 이런 거 더 열심히 배워서 어 그거는 제가 약속한 예. 아재 탈출에 꼭 정말 성공하겠다 말씀해 주셨잖아요",
  "그래서 오늘은 준비했습니다",
  "월 말 이기도 하고 그 계획 잘 지키고 있는 지 월말 평가시간을 가져왔습니다",
  "아~ 또 시험보는 거 할라고 그러는구나 맞습니다",
  "아이 우리가 매일매일 만나니까 배운 것도 굉장히 많단 말이에요",
  "이렇게 중간에 한번 숙 치고 들어오는 시험이 있어줘야 긴장도 좀 되고 크으 이런 시험 시간만 다가오면 좌절감 느껴. 아  긴가민가 생각날 것 같은데 또 몰라 예. 자 문제 한 번 내드릴 테니까 청취자 여러분도 한 번 들어보시고 네",
  "맞춰주시기 바랍니다",
  "어 최지은 아나운서 웃음은 백만불짜리 어우 감사합니다",
  "어떤 분이 보내신 거예요? 아산에 부내훈 할아버지? 아산에 사시는 문예훈 할아버지 오~ 이렇게 문예훈 할아버지 하고 어떻게 되십니까? 지금 아니요. 전혀 전혀 예",
  "어~ 관계가 없습니다",
  "일면식도 없으시고? 예예",
  "어~ 어~ 감사합니다",
  "혹시 저 이 일부러 그렇게 써놓으신 그런 댓글 누구한테 시켜서 아이 저는 댓글 공작 댓글 부대 이런 거랑은 전혀 상관이 없어요",
  "아산의 문예훈 할아버지 최지은 아나운서 정말 웃음 백만불 짜리 입니다",
  "저는 최지은 아나운서 일케 하하하 깔깔깔깔 대는 웃음 소리 들려오면 그 엠비씨에서 왜 최유라 씨 최유라 씨 목소리 있잖아요",
  "예. 아 똑같애 똑같애 감사합니다",
  "예. 청취자분들 좋아하시니까 다시 또 본론으로 와야 되니까요",
  "아주 수시로 웃어주세요",
  "지금 시험 안 보실려고 계속 지금 시간을 뒤로 아니. 하세요. 하세요",
  "뒤로 늦추시는 거 같은 그런 느낌이 드는 데 하시라고요",
  "그렇다고 해서 제가 안 내는 거 아닙니다",
  "예. 첫 번째 문제 예",
  "무언가 재미있는 구경거리를 앞둔 상황을 빗대서 땡땡각 이렇게 표현합니다",
  "여기서 땡땡은 무엇일까요",
  "뭐 싸움 구경이라든지 뭐 뭐 할 각인데 그렇죠. 뭐 뭐 할 각 잘 생각해보세요. 힌트는 영화관 영화각 어우 땡 아닙니다. 팝콘각 아아 팝콘각 아아 팝콘각이었습니다",
  "아 팝콘각이야 그러면 그렇죠",
  "아 구경거리 재미있는 그러면 인제 아 아주 그 팝콘 먹으면서 재미있는 구경할 그렇죠",
  "맞어. 팝콘각 아 또 틀렸네",
  "일단 하나 틀려어요. 또 두 번째 문제 예",
  "중학교 이학년 시기에 겪는 사춘기를 요새 땡땡땡이라고 부르잖아요. 세글자 사춘기 아 중 중학교 이학년 병처럼 아 그게 이제 문젭니까? 그렇죠",
  "아 그것도 했었는데 아 이건 너무 쉽잖아",
  "중학교 이학년들이 중이병 중이병 아아 맞았어요",
  "중이병 중이병 딩동댕 예",
  "책상 너무 치지 마시고요",
  "지금 오늘 맞혔어요",
  "어 김경래 피디가 안 계신 관계로 예",
  "밖에 그게 준비가 안 되어 있어서 땡과 그 그 뭐죠? 실로폰? 이거 실로폰 갖고 와야 되는데 너무 멀리 있네요",
  "저기 있잖아요. 저 쪽에 예. 자 그리고 세 번째 문제는 저 가져 오세요. 가서 갖고 올 시간될까요? 아 가져오세요",
  "시간 매우고 계세요. 그럼 예. 알겠어요",
  "지금 저 오른쪽에 실로폰 저 의자 위에 놓여 있는데 우리 최블리 아나운서가 이제 가지고 왔네요. 네",
  "아 저 걸음소리도 씩씩해",
  "미래방송 군화소리 같애  자~ 두 번째 맞췄으니까 쳐 줘요. 빨리 아이 거꾸로 쳤네",
  "자 세 번째 퀴즈 예. 자 매사 불평불만 우는 소리를 함으로써 다른 사람들의 에너지를 빼앗는 흡혈귀 그거 알아요",
  "에너지 뱀파이어 오 정답 에너지 뱀파이어 그래가지고 왜 청취자 분들 한테 떠 넘겼더니 아 오 그쵸",
  "어마어마한 반댓말이 많았잖아요",
  "에너지 충전소부터 해서 에너지 보따리 에너지 뭐 기타 등등 한 백 개가 쫙 그러니깐요",
  "아 뭐 있었는데 난 기억이 안나네? 어제 에너지 충전소 뭐 에너지 암튼 예",
  "오늘도 뭐 청취자 분들한테 물어볼 거 없을까요? 오늘 네 번째 문제 예",
  "성덕이라는 신조어 무엇의 줄임말인지 보내주세요",
  "성덕? 성덕 모르겠는데요. 성덕? 모르시겠죠",
  "예. 청취자 여러분들 무슨 최블리 아나운서 무슨 문제 낸건지 제가 즉석으로 지금 퀴즈낸 거예요. 성덕 성덕이 뭐라고요. 그러니까 어 이게 신조어인데 뭘 줄여서 성덕이라고 해요",
  "아 들은 것 같기도 한데 다섯 글자 줄여서 다섯글자나 줄여가지고 성덕? 예",
  "청취자분들도 잘 모르실 것 같은데 이거는 일단 아시는 분들은 보내주시고 어 벌써 떴어",
  "성 성인 덕후 성덕 여왕 땡 성공한 덕후 성공한 덕후 제육볶음 님께서 오 성공 성공한 덕후를 아 맞어 맞어. 성덕 예",
  "성덕 배웠어 배웠어 맞어",
  "이제 기억 나시나요? 자 이세 번째 문제 인제 틀린 거네요",
  "네 번째 문제 아 네 번째 예. 그리고 마지막 문제입니다. 다섯번 째 그럼 네 개 중에 두 개는 틀리고 두 개는 맞힌 거예요? 그렇죠",
  "마지막 문제입니까? 예. 다섯번째 문제 예",
  "현대인의 직업병 중 하나인 이 것 일 하기 싫어 죽겠다 병적으로 일하기 싫다 라는 메시지가 담긴 이 병의 이름은 무엇일까여? 싫어병 싫어병인데 뭐 하기 싫어 병? 일하기 싫어 병 아~ 야~ 일하기 싫어병 오늘은 그래도 세 개 맞혔네요. 세 개 예. 괜찮네요. 오늘은 슬슬 인제 아재 탈출되는 것 같죠? 예. 슬슬 되는 것 같습니다",
  "아 근데 제가 한편으로는 불안한 게 이렇게 탈출하시다가 예",
  "갑자기 제가 자리가 없어지는 것은 아닌가",
  "왜요? 탈출하셔가지고 이제 아재 코너를 할 수 없을 것 같다 라는 무슨 말씀이세요",
  "그런 건 아니겠죠? 최블리 아나운서가 있어야지 아재 탈출이 가능한 거예요",
  "조금 전에 성덕 제일 먼저 보내주신 제육복근 님께  저희가 선물 드립니다",
  "제육 제육복은 복근이 제육 제육볶음을 드신 건 아니고 도대체 제육복근 님의 아이디에 담긴 의미가 뭘까요? 궁금하네요",
  "제육을 볶으셨다는 건지 아니면 복근이 제육이라는 것인지 잘 모르시겠 모르겠어요",
  "예. 복근이 삼겹살 뭐  상상이 안 가네요",
  "자 오늘 알려드릴 노래는 예",
  "요새 대세 아이돌로 핫하게 떠오르고 있는 그룹의 곡을 갖고 왔어요",
  "몬스타 엑스의 드라마 라마 몬 드라마 라마? 예. 드라마 라마 노래 제목이 드라마 라마? 예. 드라마 라마라는 영어 단어의 뜻이 드라마틱한 상황을 만들어간다 라는 뜻이에요",
  "아 드라마 라마가 영어 단어에요? 예",
  "합성어 그런 게 아니고? 네",
  "신조어 같은 게 아니고요? 예",
  "그래요? 그래서 어 지금 아 저도 저도 대학교 졸업할 때까지 영어 사전을 갖고 다녔던 사람인데 근데 이거 드라마 라마? 아마 흔한 단어는 아니니까요",
  "지금 최지은 아나운서가 자신이 없으니까  지금 네이버에다 검색창에 드라마 라마 치고 있어요. 지금 맞아요. 여기 드라마라마 단어가 어딨어요? 영어 사전 자신의 선택으로 된 심화된 드라마틱한 상황 오 있구나",
  "예. 뭐 이런 단어 쓰실 쓰실 일이 없으니까 아이 미안합니다. 괜히 의심해서 예 그래요",
  "최블리 아나운서가 영어 참 잘하시는데 예",
  "처음 들어보셨지요? 몬스타 엑스 처음 들어봐요",
  "칠인조 남성 아이돌 그룹인데요",
  "사실 몬스터면은 뭔가 괴물 괴물 괴물 아니에요. 그런데 그게 아니라 예",
  "불어로 몽이 나의 음",
  "라는 뜻이고 스타 근까 별이잖아요",
  "나의 스타 가요계의 별이 되겠다",
  "아 불어하고 영 불어로 합성어를 예",
  "그러니까? 그렇네요",
  "아 몬스터 괴물이라는 뜻이 아니고? 네. 아니 아닙니다",
  "그렇구나 가요계의 별이다? 네",
  "그래서 오늘은 이 몬스타 엑스의 드라마 라마 네",
  "이 노래 들으시고 이 노래는 우리말로 하는 거겠죠? 당연히? 아 그럼요",
  "예. 그래요? 네. 이 노래들으시고 저는 내일 다시 올게요",
  "예. 몬스타 엑스의 드라마 라마 들어보겠습니다",
  "네. 자 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "피겨 아이스댄스 국가대표로 흥이 아주 많은 이 선수 정답은 흥유라 민유라 선수죠",
  "많은 분들이 다 정답 보내주셨습니다",
  "아까 예고해드렸던 에 내일 허리케인 라디오에서 민유라 선수와 만나 보실 수 있습니다",
  "전화 인터뷰할 건데요 기대 많이 해주시고요",
  "정답 맞춰 주신 분들 가운데 행운의 다섯 분을 선정했습니다",
  "문자로 보내주신 분들 가운데 두 분 육오오오 칠구사구 두 분이에요",
  "카톡으로 두 분이에요",
  "하정우님 카푸치노님 앱으로는 사비나님 예 축하합니다",
  "사비나님은 에 샵 영구일 문자로요",
  "성함하고 아이디적어서 보내주셔야 됩니다",
  "좋은 선물 보내드릴게요",
  "네. 마칠 시간됐습니다",
  "청취자 여러분 오늘 끝곡은요",
  "일일칠일 님께서 신청해 주신 노래입니다",
  "비 오는 날이면 꼭 생각나는 노래 김건모의 빗속의 여인 듣고 싶습니다",
  "일일칠하나 님의 신청곡 김건모씨가 부른 빗속의 여인 끝 곡으로 띄워드리고요",
  "좋은 선물도 보내드릴게요",
  "자 청취자 여러분들 특히 운전하시는 분들 계속해서 감전배 네",
  "감속운전 전조등 배려 세 가지입니다",
  "목요일 우아하게 웃어보겠습니다",
  "오랜 가뭄 끝에 내린 단비가 참 고맙고 반가웠는데 한편으로는 큰 상처도 남겼습니다",
  "어제 오후 청산도 인근 해상에서 선원 일곱 명을 태운 것으로 추정되는 어선이 전복됐죠",
  "기상 여건이 악화되면서 수색에 어려움을 겪고 있다는데요",
  "일곱 명 가운데 아직 다섯 명의 선원이 실종 상탭니다",
  "서울은 비가 그치고 파란 하늘을 드러냈는데 사고 현장 상황은 좀 어떤 까요",
  "하지만 드디어 꽃샘추위가 시작됐는지 서울도 비 그친 후에 기온이 뚝 떨어졌습니다",
  "찬 바람이 강하게 불어서 그런가 아님 한번 봄기운을 맛봐서 그런가 어째 몸으로 느끼는 추위는 더 만만치 않습니다",
  "삼 월 일 일 목요일 제 구십구 주년 삼일절에 보내드리는 허리케인 라디오 시동 거셨습니까",
  "출격  구십구 주년 삼일절을 맞아 나라를 위해 목숨을 바친 분들의 희생을 기억하며 오늘 하루를 보내는 건 어떨까요",
  "칠육공팔 님 출석 체크 문자 보내셨습니다",
  "역사를 통해 오늘을 감사하게 삽시다",
  "허리케인 화이팅 좋습니다",
  "다이어스트레이츠 워크 오브 라이프  내일 아침 서울 기온이 영하 육 도까지 뚝 떨어지면서 꽃샘추위가 기승을 부리겠답니다",
  "새 학년 새 학기 첫발을 내딛는 학생들 정신이 번쩍 나겠어요",
  "계절도 밀당에 들어간 모양인데요",
  "사람이나 날씨나 샘내는 건 마찬가진가 봅니다",
  "괜히 샘내는데 당하지 말고 나들이 가시는 분들 옷 단단히 입고 나가십시오",
  "저도 오늘 날씨 우습게 알고 얇게 옷을 입고 나왔다가 아주 당당 다 당하고 있습니다. 날씨한테 네",
  "자 오늘 모두 같이 우아해지는 날이죠",
