  "예. 그런데 친구한테 얻었다",
  "그럼 친구 중에 믿는 친구가 있을 수 있잖아요",
  "그니까 그거는 거의 가능성이 없어요",
  "으음 그니까 고의가 인정이 될 가능성이 높아요",
  "으음 그니까 면책될 가능성이 적어요",
  "그래요? 그러니까 조금 전에 지금 말씀 주신 단체 카톡방 네네",
  "정말 믿을 수 없어요",
  "아아 그러니까 그냥 오면 일단은 그런가 보다 하고 다른 데 퍼 나르시거나 네",
  "유포하시거나 하는 거는 아주 위험한 행위가 될 수 있습니다",
  "그러면 이건 어떻습니까? 우리가 익명 게시판이나 이런 데 있잖아요",
  "그런 데에 인터넷 댓글을 익명으로 이제 올리는 거죠",
  "이 사람은 이러이러한 잘못이 있으니 뽑지 마라",
  "뭐 이런 내용을 네",
  "쓴다고 하면 이거는 어트게 되나요? 이것도 아까 말씀드렸던 대로 인제 허위사실만 아니면 으음 예를 들어서 뭐 어느 지역에 출마한 어느 후보자는 눈이 세 개다",
  "그러니까 뽑지 마라 이거는 명백한 허위잖아요",
  "그러니까 그런 경우에는 인제 허위사실 공표가 되고 네",
  "그 외에는 뭐 예를 들어서 뭐 알고 봤더니 이 사람이 뭐 부동산 투기를 했다더라 네",
  "예. 그러면은 그 출처만 명백하고 아까 말씀드렸던 대로 허위사실만 아니라면 으음 이 경우에도 처벌 대상은 안 돼요",
  "요새는 인증샷도 많이 올리잖아요",
  "그것도 그~ 어떻게 찍고 올리느냐에 따라서 처벌 대상이 될 수도 있고 안 될 수도 있더라고요",
  "이게 인제 그 예전에 인제 문제가 됐었어요",
  "그러다가 최근에 이제 법이 바뀌어 가지고 아 그래요? 예. 이게 지속적으로 문제가 됐었던 게 뭐냐면 예",
  "특히나 브이 자 네",
  "해 가지고 하는 건데 뉴스 상당히 문제를 많이 제기를 했었는데 뭐 저두 그렇고 저 제가 뭐 선관위원장 할 때도 되게 문제를 많이 제기했던 게 이게 그니까 기호 이 번을 상징할 수 있기 때문에 으음 선거운동이 될 수 있다 라고 처음에 네",
  "선관위에서 해석을 했던 거예요",
  "그래서 아니 그러면 평소에 그러니까 뭐 저 저희 나이대는 보통 브이 자를 안 하거든요. 이제 쑥스럽 쑥스러워 가지고  뭐 하는 게 뭐 뭐 화이팅 이러면서 네. 그렇죠",
  "주먹 쥐고 그렇겐 해요",
  "근데 브이 자는 잘 안 해요",
  "인제 쑥스럽거든요. 근데 네",
  "근데 젊은 분들은 많이 하시니까 그렇죠",
  "특히 인제 뭐 저희 뭐 애들 같은 경우에도 그렇게 찍드라구요",
  "이거 작은 하트 이런 것도 있잖아요",
  "그렇죠. 그것도 어트게 보면은 작은 브이처럼 예. 브이 자 두 개 예예",
  "손가락 두 개로 보일 수 기호 이 번으로 보일 수도 있죠? 네네",
  "그래서 이거를 일률적으로 처벌을 한다고 하면 음 너무 부당하지 않느냐 네",
  "그니까 이게 브이 자로 사진을 찍는 게 정말 평소에 그렇게 해 왔기 때문에 습관적으로 음 그렇게 올라갈 수 있잖아요",
  "무의식적으로 그렇죠",
  "항상 그렇게 찍어왔기 때문에 그래서 어~ 이게 지금 지난 그니까 이번 대통령 선거 말고 지난 대통령 선거 이천 아 저 이천 십 십팔 대 대통령 선거 이제 그 네. 이천십이 년에 예",
  "그때 인제 하도 문제가 돼 가지고 그래서 저는 이제 개인적으로 어떻게 좀 홍보를 했냐면 무의식적으로 브이 자를 그리시는 분들께서는 평소의 브이 자를 해서 사진을 찍으셨던 거를 많이 확보를 해놓으시라",
  "아 나중에 소명할 수 있게끔 예. 그니까 나 원래 이렇 나 원래 이런 사람이에요",
  "으음 이렇게 해야지 안그러면은  좀 문제가 될 수 있다 그렇게 말씀을 드렸었는데 네",
  "그다음에 인제 법이 바뀌어서 법이 바뀌면서 무제한 허용할 수 그면 표현의 자유가 인정이 되는 거군요",
  "어어 그래서 그니까 뭐 엄지를 올려서 뭐 엄지를 하든 뭐 브이 자를 하든 그렇죠",
  "아니면 뭐 진짜 이 이게 손을 세 개를 들든 뭐 그렇 세 개는 네",
  "사실 좀 세 개나 아니 뭐 세 개도 들 수 있 네. 개나 네 개를 드는 분은 거의 없어요",
  "옛날에 저 학교 다닐 때 걸스카웃인가 할 때는 아 예. 보이스카웃 세 개 예",
  "보 보이스카웃 이게 예. 그렇죠. 예",
  "그게 습관이 남아서 난 세 개 할 수도 있다",
  "아 뭐 그럴 수도 있죠",
  "근데 일단은 그거는 좀  의심은 해봐야죠",
  "그래서 그~ 또 어떤 재밌었던 게 그거 였어요",
  "그래서 이천십이 년 총선 때였는데 네",
  "그때 그니까 제가 그 외부에 알려지기로는 지금 여당 그니까 과거의 야당 그니까 과거의 야당에 인제 더불어민주당 예. 그쪽 인제 새 뭐 새정치민주연합인가 뭐 할튼 예",
  "그~ 거기가 기호 이 번 이였 었잖아요",
  "그니까 외부적으로 제가 그쪽을 지지한다는 쪽으로 알려져 있었어요",
  "으음 그래서 만약에 제가 인제 브이 자 인증샷을 찍었다면 예",
  "너무 의심스러울 거 아니에요",
  "어우 그쵸. 많은 사람들이 그렇게 생각하고 있는 상황에 브이 자까지 했으니까 그렇죠. 그러니까 제가 그때 그래서 일부러 어떻게 했냐면 엄지손가락을 들고 사진을 찍었어요",
  "근데 저는 무슨 뜻이었냐면 투표하는 사람이 최고입니다",
  "라고 제가 에스엔에스에서도 그렇게 올리고 네네",
  "그 사진을 올린 거예요",
  "그러니까 이게 남들이 봤을 때 저 친구는 일 번을 지지할 것 같은 사람은 아닌데 손가락으로 일 번을 했단 말이에요",
  "으음 그러면 이거 자체가 바로 선거운동이라고 라고 한다면 그러면 제가 기호 일 번을 지지하고 선거운동을 하 한 셈이 되잖아요",
  "이율배반적이다? 뭐 할튼  그래서 제 속으로 선관위에서 저를 고발을 해봐라",
  "그리고 법정을 가보자 어",
  "그래서 이런 인증샷을 하는 게 부당하다라는 거를 네네",
  "몸으로 한번 해보고 싶었는데 으음 뭐 법이 바뀌어서 다행히 네",
  "그러면 이 밖에도 우리가 유심 유권자들이 정말 무심코 네",
  "무심코 저지르기 쉬운 그런 선거법과 관련된 사항은 어떤 게 있습니까? 어 이건 선거운동은 아닌데요",
  "많은 분들이 인제 가장 그~ 저지르고 계신 부분이 그거예요",
  "어떻든 본인은 이제 유권자로서의 권리를 행사를 했어요",
  "그래서 얼마나 뿌듯하시겠어요",
  "음 그니까 나 투표했다라는 거를 진짜 표현하고 알리고 싶으시거든요",
  "근데 문제는 기표소 안에서 아아 투표를 해놓고 그거를 찍으시는 거예요",
  "네. 투표용지 자체를 찍거나 그렇죠",
  "기표소 안에서의 행위를 찍는 행동 예. 그거는 안 돼요",
  "으음 그니까 하시려면 이제 기표 용구가 있으니까 많은 분들이 그걸 하시잖아요",
  "기표 용구를 손등에 손에 예",
  "손등에 찍고 음 나 투표했다 아니면은 뭐 그~ 투표소 앞에서 뭐 어느 투표구를 배경으로 해 가지고 찍고 네네",
  "그건 상관이 없는데 네",
  "기표소 안에서 하시는 거는 그거는 선거법 위반입니다",
  "그 밖에도 되게 사소한 질문일 수 있는데 몇 가지만 드리면 네",
  "음~ 투표 시간이 이제 뭐 여섯 시까지 해서 끝났어요",
  "근데 줄이 많아서 여섯 시가 넘어버렸다. 줄서서 기다리다가 네네",
  "그러면은 어~ 어트케 우리가 처리를 하나요? 일단은 투표 시간은 오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지인데 네",
  "음 근데 조금 전에 말씀하신 것처럼 여섯 시에 내가 갔는데 여섯 시까지 갔는데 사람이 많아 가지고 음 그래서 투표를 못 하면 억울하잖아요",
  "나는 지킨다고 지켰는데 저쪽 사정으로 못 된 거니까 그래서 이 경우 법에서는 어~ 번호표를 배부하든지 아니면 아아",
  "그냥 다 들어오시게 해서 문을 닫아버리고 으음",
  "그니까 일단 시간 맞춰야 되니까 여섯 시 정각까지 네",
  "들어온 분은 다 인정 예. 그분들은 으음 실제 투표를 하시는 시각이 여섯 시가 넘더라도 투표를 하실 수 있도록 그렇게 법에서 규정을 하고 있습니다",
  "그럼 개표에 참여하는 분들은 어떤 분이에요? 예. 두 종류가 있습니다",
  "개표소에서 인제 개표소에 들어가실 수 있는 분들은 개표 참관인이 있구요",
  "그다음에 개표 관람인이 있는데 두 분 그니까 두 참관인과 관람인의 차이? 네",
  "가 뭐가 뭐가 있어요? 일단 참관인은요",
  "그니까 참관인이 훨씬 이제 권한이 많고 선거법상의 정식 으음 그~ 권한을 가지신 분이에요",
  "관람인은 그야말로 그냥 방청객이라고 생각하시면 돼요",
  "어어 그니까 그~ 두 그룹이 위치하 자리하는 위치가 달라요",
  "그니까 일단 보통은 인제 체육관에서 많이 네네",
  "체육관을 상상해 보세요",
  "그러면은 실제 선수들이 경기를 뛰는 데가 있고 그다음에 관중석이 있잖아요",
  "예. 관람인은 관중석에 앉으셔야 돼요",
  "그다음에 참관인은 그 돌아다니시면서 이렇게 보고 그렇죠. 경기장 안으로 예",
  "들어갈 수가 있어요",
  "예. 그래서 참관인께서 하실 수 있는 업무는 뭐냐 하면 개표소 내를 다니면서 순회 으음 감시 촬영을 할 수 있어요",
  "으음 그런데 그리고 보고 위법사항이 발견되면 이의를 신청할 수 있습니다",
  "그런데 인제 관람인께서는 그렇게 할 수 없는 거죠",
  "그러니까 그냥 그냥 지켜만 보시는 거예요",
  "말 그대로 진짜 관람만 하는 거네요",
  "그렇죠. 그러다가 네",
  "어 좀 이상한데 하면은 자기 쪽 뭐 자 자기가 지지하는 정당 네",
  "후보자 쪽의 어필을 해서 참관인한테 얘기를 해서 으음 저거 이상하다고 이의 신청을 해달라",
  "으음 라고 해서 이의 신청을 할 수는 있어요",
  "근데 이거는 법적인 권한이 아니고 그냥 사실상 그렇게 하는 거고요",
  "법적인 권한을 가진 분은 개표 참관인이죠",
  "네. 그니까 의견을 전달할 수는 있다. 관람인이? 그렇죠",
  "그리고 그거만 이제 그거를 예",
  "참관인이 이의 신청을 할 수 있다",
  "그렇죠. 그 되는 절차도 좀 다른 게요",
  "관람인은 그냥 그날 개표소에 가셔 가시면 바로 그냥 저기 신분증 제시하시고 어차피 관중이니까 네",
  "예. 올라가서 보시면 되구요",
  "참관인은 사전에 으음 정당이나 무소속 같은 경우에는 후보자를 통해서 신청을 해야 됩니다",
  "예. 그 차이가 있습니다",
  "근데 이제 그게 좀 궁금해져요",
  "그 부정선거를 염려해서 직접 개표소로 찾아 가는 뭐랄까요",
  "시민감시단? 뭐 이런 네. 시민의 눈이라고 있었죠",
  "기억하는데 그분들은 선거법에 걸리거나 그런 건 아닌 거죠? 그니까 개표 참관인으로 들어가시는 거기 때문에 예",
  "그런 그러니까 인제 당연히 권한이 있죠",
  "그래서 어~ 뭐 선거법에 걸리는 건 아닌데요",
  "근데 이제 충돌이 좀 있었드라구요",
  "으음 그러니까 이분들께서는 뭐냐면 부정선거를 감시할려고 하시는 분들이시라 네",
  "그래서 인제 아무래도 선거관리위원회 개표업무를 하고 있는 선거관리위원회를 감시하는 쪽이거든요",
  "그러니까 아무래도 선관위 입장에서 보면 좀 껄끄럽죠",
  "으음 그래서 그니까 뭔가 막 티 티끌이라도 잡아낼 수 있으니까 그분들이 예. 그렇죠. 그래서 좀 가까이 가서 이케 좀 막 개편하는 것도 좀 보고 막 하시려고 하니까 당연히 으음 이제 선관위 쪽에서는 좀 귀찮아 가지고 네",
  "뭐 인제 업무방해다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 하는데 사실 법률상으로 보면은 문제 될 게 없고 이 개표 참관인은 뭐든지 다 하실 수 있어요",
  "그리 다만 이제 이거는 저 법적인 문제라기보다는 좀 인간적으로 으음 사실 뭐 지금 인제 그~ 최 아나님하고 저하고 이렇게 지금 앉아 가지고 방송을 하고 있는데 제가 아 우리 좀 더 저기 이케 자세하게 심도 있게 얘기해봅시다 하고 제가 옆으로 확 달라붙으면  되게 얼마나 불안하시겠어요",
  "이거는 법적인 문제가 아니라 아아 그니까 개표 참관은 하시더라도 네. 네",
  "하시더라도 음 가급적이면 서로 간에 그쵸",
  "예. 그니까 뭐 좀 방해가 안 되는 선에서 예. 그럼요",
  "알겠습니다. 그리고 마지막으로 이거 한번 여쭤볼게요",
  "개표방송 보면 개표율은 한 삼십 퍼센트밖에 안 됐는데 이미 방송사에서는 당선 확정 네",
  "이러케 나오면 이거는 선거법에 위배가 되지는 않는지 만에 하나라도 실제 결과랑 예측이 다르다면 이거 법적으로 책임 물을 수 있는지 일단은요",
  "어~ 이 지금 원칙적으로 예",
  "선거법은 방송사나 언론사를 염두에 두고 있지는 않아요",
  "개표 과정에서 예예",
  "그러니까 그 법에서 예정 하고 있는 거는 그거예요",
  "절차를 쭉 보면 개표 그니까 선거 관리위원장이 인제 개표 업무 네",
  "를 당연히 관리를 하거든요",
  "그 위원장이 개표소 내에서 투표구 별로 음",
  "뭐 일 기호 일 번 몇 표 기호 이 번 몇 표 네",
  "뭐 무효표 몇 표 뭐 아이구 삼 사 번이 서운해하실라 기호 삼 번 몇 포 몇 표 뭐 쭉 해서 쭉 뭐 기호순대로 네네",
  "인제 발표를 하고 몇 표씩 예",
  "받았다고 그리고 무효표 뭐 이렇게 해서 쭉 공표를 합니다",
  "그리고 공표를 하면 그 공표가 된 거만 보도를 하게 선거법에 돼 있어요",
  "그런데 인제 이~ 공표를 하게 되면 지금 이제 전산이 발달돼 있으니까 그 기 개표소 내에서 이 갭 공표된 내용을 전산으로 인제 중앙선거관리위원회 홈페이지에 예. 쏘거든요",
  "쏘면은 중앙선거관리위원회에서 이거 받잖아요",
  "받고 그다음에 그거를 언론사에다 쭉 같이 인제 음",
  "동 실시간으로 예. 맞아요",
  "그 움직일 수 있게 해줘요",
  "그러니까 이런 경우에는 인제 공표 전이라도 발표할 수 있다는 거죠",
  "아아 이제 법에 규정이 있어요",
  "그런 프로세스에 의해서 선관위가 네",
  "그런 정보를 쐈을 경우에는 그렇죠. 그런데 인제 이 삼십 퍼센트도 개표가 안 됐는데 당선 확정 이렇게 나오는 건 아마 법의 문제는 아니고요",
  "제가 알기로는 방송사에서 인제 계속 여론조사를 하니까",
  "출구조사 같은 걸 또 하고 출구조사 있구요",
  "그렇죠. 그러니까 추세 라는 게 있거든요",
  "이~ 후보가 타 후보에 대 비해서 압도적이다",
  "예. 뭐 계속 선거 음",
  "뭐 여론조사에서 엄청나게 이겨왔다",
  "라고 하면은 대충 몇 퍼센트 개표가 돼도 결국 그 추세대로 간다면 음",
  "마 당선이 되지 않겠느냐",
  "그러면 이제 그 갭 그 유력이니 뭐 이렇게 나오는 거죠",
  "예. 법적으로 책임을 물을 수는 없다",
  "법적인 책임은 틀리게 되면 책임은 물을 수는 있는데 근데 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 선관위로부터 중앙선관위로부터 받은 정보를 가지고 하는 거기 때문에 으음",
  "틀릴 가능성은 거의 없고 네네",
  "애초에 그게 틀렸으면 그쵸",
  "선관위가 틀린 거죠",
  "예. 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "이 이케 또 얘기 나눠 나누다 보니까 시간이 다 가 가지고요",
  "다음 주 이 시간에는 네",
  "이정렬 이정렬 변호사님이 홍익인간  방탄소년단에 버금가는 예 이정렬 이게 입에 안 익네요",
  "직접 이 자리 이 시간을 지켜주신다고 예. 제가 개표 방송을 음 예. 그렇게 됐습니다",
  "저를 이렇게 밀어내시는 건가요? 아 그럴리가 있겠습니까",
  "홍익 인간의 정신으로  알겠습니다. 어 잘 부탁드리구요",
  "예. 다다음 주에 만나 봬야 되겠네요",
  "그~ 다음 주에 개표방송 때 뵙겠습니다만 애청자 여러분 꼭 투표하시고 어",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  네. 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 합니다",
  "네. 어~ 이번 한 주 너무 덥지 않았어요? 저는 몰랐어요",
  "아 그래요? 하긴 영화를 보실려면 네",
  "영화관에 자주 가시고 영화관은 좀 시원하니까",
  "네. 제가 좀 이동을 음 잘 안 하는 편이여 가지고 차 말고는 아 그래요? 예. 몰랐습니다. 그렇게까지 더운지 으음 그래요",
  "자 오늘 영화 어떤 영화 소개해주실 거예요? 어~ 오늘은 아이필 프리티라는 외화를 가지고 왔습니다",
  "아이엠 프리티도 아니고 아이필 프리티? 네",
  "내가 귀여운 거를 느낀다? 네",
  "뭔가 숨겨진 뜻이 있는 건가요? 보통은 아이엠프리티 어",
  "저처럼 아이엠프리티 저처럼이라뇨",
  "저처럼 따라 해보시라고요",
  "갑자기 너무 정색을 하 깜짝 놀래 가지고 예",
  "그니까 이렇게 뭐 나는 예쁘다 혹은 음 예쁘지 않다 이런 단정적이고 품평하는 듯한 어조가 아니라 내가 예쁘다고 느낀다가 중요하다는 으음",
  "이런 방점을 찍고 있는 제목이고 제목에서부터 눈치를 채셨겠지만 이 영화는 외모에 대한 영화고 외모 지상주의에 대해서 좀 반격하는 아 그래요? 예. 그런 영화입니다",
  "어어 어떤 이야기예요? 줄거리가 음~ 이 주인공인 르네라는 여성은 화장품 회사에 다니고 있어요",
  "근데 본사 직원은 아니고 좀 컴컴한 지하실 같은 그런 물류창고에서 일하고 있는 네",
  "그런데 패션 센스도 좋고 성격도 매력적이고 위트도 넘쳐요",
  "근데 다만 스스로에게 불만이 있다면 예",
  "좀 통통한 몸매입니다",
  "예뻐지기만 하면 뭐든지 다 할 수 있을 거 같다고 생각해요. 르네는 그러니까 살만 빠지면? 네",
  "외모만 조금 더 받쳐주면 예",
  "완벽하게 모든 일을 해낼 수 있을 거라고 생각해요",
  "그 대부분의 여성들이 이런 생각하지 않나요? 아 그래요?  예 예쁘시니까 아니요",
  "그런 생각 안 하실 거 같아서 아니 전혀 저두요",
  "다 컴플렉스가 있으니까 외모적으로 네. 그렇죠",
  "근데 어느 날 집에서 영화 빅을 기억하세요? 빅을 아~ 그 사이즈에 대한 영화잖아요",
  "그 엄청 아 그 암튼 예",
  "그 아이가 소원을 빌어서 아아",
  "어른이 되는 약간 판타지 영화? 예예예",
  "그런데 여기서 그 영화를 보다가 으음",
  "이 주인공이 자기도 소원을 빌어요",
  "예뻐지고 싶다고 제발 이런 소원을 빌었는데 어느 날 헬스클럽에 가서 그 스피닝이라고 으음",
  "자전거 빨리 막 네네",
  "달리는 거 있죠? 그걸 하고 있는데 이 몸을 무겨 무게를  버텨내지 못해 가지고 그 자전거에서 떨어져요",
  "어머 쓰러져요? 그 그 그 예",
  "뭔가 덜컹하면서 네네",
  "그러다가 머리를 엄청 크게 부딪히거든요",
  "바닥에? 네. 그게 깨어났는데 뭔가 이상한 일이 벌어진 거예요",
  "이케 자기가 다친 데 없나 하고 자기 팔이랑 다리를 내려다봤는데 너무 날씬한 거예요",
  "엄청 날씬해졌구나 예",
  "네. 그래서 막 배도 뒤집어 까보는데  옷을 올려서 막 탄력붙구 어어",
  "막 근육이 생긴 거예요",
  "원하는 몸매가 됐어요? 네. 그래서 그 뒤에 서 있던 음",
  "헬스클럽 직원이 네",
  "왜 저러지? 갑자기 왜 저런 이상한 행동을 하지 하면서 무서워 해요",
  "왜냐하면 이 사람이 다쳐서 큰일이 나면 안 되니까 예",
  "소송에 걸릴 수도 있고 음",
  "근데 막 르네가 거울을 보면서 완벽하다",
  "이제 내가 원하는 대로 됐다고 막 소리를 지르니까 그 헬스클럽 직원은 머리가 다쳤으면 어떡하지 하고 걱정 하거든요",
  "그런데 왜 이런 반응이 나오냐면 우리가 보는 눈에도 관객의 눈에도 르네는 똑같거든요",
  "다치기 이전과 이후가 그니까 르네 혼자만 그렇게 보이는 거예요",
  "착각을 하는 거고 네. 자기 눈에만 나머지 사람은 그냥 똑같이 보이는데 네",
  "왜 여기서 이 영화가 좀 특 특이한 포인트가 있는 거죠",
  "그래요. 아니 보통은 음",
  "예뻐진 주인공을 진짜 표현하려면 진짜 보통은 날씬해진 모습을 보여주거나 네",
  "그 미녀는 괴로원가요? 그 김아중 씨 나왔던 거? 네네",
  "그거 봐도 뭐 이렇게 특수분장 같은 거하 하고 그리고 나중에는 예뻐지고 이런 과정들을 다 보여주는데 여기에서는 그냥 르네 눈에만 음",
  "자기가 몸이 그런 건 거죠? 네",
  "이 주인공인 에이미 슈머가 네",
  "조금 통통한 몸매를 가진 배우인데 예",
  "보통 영화였으면은 뭐 적어도 거울 속 모습이라도 음. 그쵸",
  "비포 앤 애프터인 것을 어~ 에에에",
  "좀 시 시각적으로 차이가 있게 보여주잖아요",
  "근데 아마 그렇게 보여줬다면 저는 이 영화에 실망을 했을 것 같아요",
  "음 근데 우리는 있는 그대로의 모습으로 보지만 르네가 자신만큼은 자신감이 생겨 버렸기 때문에 네네",
  "조금씩 변화하거든요",
  "평소에 입고 싶었던 옷도 네",
  "입고 화장도 더 과감하게 하고 음",
  "그리고 자기가 취업하고 싶었던 그 본사 화장품 네",
  "회사에도 입성하는 데 성공해요",
  "그 자신만만한 태도 때문에 네네",
  "그래서 사람들이 아 저 아이는 어렸을 때 어떻게 자랐길래 저렇게 자존감이 높지 하고 신기해 할 정도로 으음",
  "자신감이 붙어지는데 영화를 보면서 신기한 거는 똑같은 배우가 똑같이 연기하고 있는데도 네",
  "자신감이 있게 행동하니까 으음",
  "훨씬 더 예뻐 보이고 네",
  "반짝반짝 빛나 보이는 거죠",
  "그럼 일단 배우가 그 사고가 있기 전과 후의 연기가 확 달라지겠네요",
  "네. 어 아무래도 음",
  "예전엔 그전에는 위축돼 있는 네네",
  "막 치마를 내리고 입다던가 네네",
  "이케 옷이 끼이는 것 같아서 음음 항상 이렇게 신경을 쓴다던가 음",
  "코르셋 속에 꽉 조여져 있는 음",
  "그런데 이제는 비키니도 입 입고 으음",
  "사람들 앞에서 자신 있게 춤도 추고 음음",
  "그러다 보니까 르네가 점점 더 사랑스러워 보이고 아 그래요? 네. 자동적으로 예뻐 보여요",
  "으음 이게 관객 입장에서는 그게 그냥 똑같은 바디 사이즈인데 네",
  "그거를 이제 르네는 본인은 굉장히 이케 날씬해 졌다고 생각하고 네",
  "그렇게 하는 것처럼 비춰지고 네네",
  "으음 하지만 보는 사람 눈에도 르네가 충분히 예뻐 보여요",
  "그러면 결과적으로는 뭐 콤플렉스를 극복해 나가는 그런 이야기라고 볼 수 있는 건가요? 으음 사람들이 다 콤플렉스를 갖고 있잖아요",
  "근데 이 영화 속 사람들도 다 콤플렉스를 갖고 있어요. 인물들이 으음",
  "그~ 남들이 보기에는 예쁘든 안 예쁘든 날씬하든 뚱뚱하든 부자이든 아니든 간에 다 콤플렉스가 있거든요",
  "그니까 일례로 르네가 다니는 이 회사의 대표인 클레어 라는 여성이 있어요",
  "씨이오인데 정말 예쁘고 르네가 원하는 이상형 같은 존재인데도 네",
  "본인은 목소리가 으음",
  "이상하다고 생각해요",
  "좀 얇고 하이톤이고 네네",
  "그래서 사람들 앞에서 발표를 잘 못 하고 이게 할머니가 물려주신 회사인데 음~ 본인은 할머니보다 좀 우수하지 않다는 자격지심이군요",
  "이렇게 성공한 그리고 또 르네가 다니는 헬스클럽에 정말 예쁜 모델이 있어요",
  "근데 그 모델이 뭐 지나가면 남자들이 전화번호를 물어볼 정도로 음음",
  "화려한 외모인데도 불구하고 오늘 남자에게 차였다고 막 울고 있는 걸 보면서 아아",
  "르네가 믿을 수 없다",
  "니 얼굴과 몸매가 아깝다",
  "으음 차라리 나한테 주지",
  "막 이렇게 생각해요",
  "아 그래요? 그니까 각자 저마다의 사연이 있는 거죠",
  "으음 그니까 뭐 영화 속에 나오는 등장인물도 다 각자의 그~ 처한 상황에서 느끼는 콤플렉스가 다 누구나 있다",
  "그런 상황을 보여주고 있다",
  "최지은 아나운서님도 음 콤플렉스가 있다고 하셨는데 어떤  혹시 말하실 수 있는 정도의 컴플렉스인가요? 목이 좀 두껍지 않나? 목이 두꺼우면 예쁘지 않아요?  그래서 혹시 시 그래서 김태희 씨 닮았다고 생각하시는 거 아니었어요? 아니에요",
  "그냥 그거는 제 어트게 보면 네",
  "컴플렉스를 좀 건강하지 못하게 푼다고나 할까",
  "건강하게 풀어야 되는데 아아. 있으셨구나 예. 뭐 다들 있지 않나요? 으음",
  "그런 컴플렉스들 없어요? 김현민 기자는 저 많죠",
  "으음 어떤 게 콤플렉스예요? 김현민 기자는 저는 너무 많아서 뭐부터 얘기해야 될지 모르겠는데 저는 일단 키 작은 거? 아~ 저도 크지가 않아서 그것도 컴플렉스예요",
  "네네. 키 작은 것도 컴플레스죠",
  "그래요. 근데 이거를 우리가 이 영화를 보고 딱 나오면 뭔가 느끼는 바가 있겠죠? 음~ 네. 있죠",
  "사실은 이런 영화의 특징은 어떻게 보면 단순하기 때문에 그 영화가 주는 교훈이 밋밋하게 느껴질 수는 있어요",
  "하지만 영화 자체가 친근하고 편안하기 때문에 네",
  "충분히 공감하면서 볼 수 있는 으음",
  "최근에는 대작이나 이런 네네",
  "슈퍼히어로 블록버스터나 네네",
  "아니면 남성 캐릭터가 중심인물인 그쵸. 예",
  "스릴러 뭐 코미디 예",
  "이런 것 많았는데 이렇게 여성이 등장하는 으음",
  "동시대 여성이 등장해서 으음",
  "우리의 이야기를 하는 영화는 별로 없었잖아요",
  "으음. 일상적인 모습을 보여주는 네. 그래서 저는 정말 반갑고 으음",
  "오랜만에 정말 편안한 마음으로 으음",
  "영화를 보다 보니까 네",
  "그러니까 웃고 친구랑 떠들고 즐기다 보니까 약간의 메세지를 얻어 가는 느낌 어어. 그래요? 음 이 정도로 예",
  "접근하시면 좋을 거 같아요",
  "자 아이필 프리티 영화 이야기 나누고 있는데요",
  "노래를 김현민 기자가 직접 추천을 해주신 곡이에요",
  "헤일리 스테인 펠트의 모스트 걸 이 노래를 특별히 골라 오신 이유가 있을까요? 이 헤일리 스테인 펠드라는 가수가 네",
  "배우이기도 한 네네",
  "사람인데 이 노래를 여성들에게 보내는 송가처럼 아아",
  "그래요? 예. 가사가 너는 충분히 예쁘고 빛난 빛나고 으음",
  "모두가 각자의 방식으로 살아 가고 있기 때문에 세상의 기준에 너를 너무 끼워 맞추지 말라는 으음",
  "그런 내용이라서 좀 어울리는 거 같아서 네네",
  "알겠습니다. 지금 설명해주신 거를 몰랐으면 몰랐을 뻔했어요. 가사를  영어로 들어야 되니까 그런 느낌의 노래 한 번 들어볼까요?  김현민 기자와 함께 노래 나가는 동안  서로의 컴플렉스에 대해서 막 얘기 하고 있었구요",
  "결국은 타고 나야 되는 것도 있다",
  "뭐 이런 얘기도 했습니다",
  "어~ 아리엘님께서는 아~ 첫 아이 같고도 사사 사이스 싸 사사 사이즈였는데 막달에 이십 킬로그램이 쪄서 아직도 빠지질 않고 있습니다. 이십 년째 제 체질을 닮은 스무 살 딸도 통통해서 이 영화 같이 보고 자존감 좀 키워야겠어요 라고  아 뭐 딸이랑 같이 봐도 되는 거죠? 네",
  "오늘 얘기해 주실 스타 영어 앤 스타니까 음 스타는 어떤 스타 얘기를 해주실 거예요? 네. 그 르네 역할을 맡은 에이미 슈머인데요",
  "이 영화에서는 그 주조연쯤으로 등장하는 그 회사 사장인 클레어가 네",
  "좀 더 유명할 거 같애요",
  "미셸 윌리엄스인데요",
  "오히려 에이미 슈머가 주인공인데도 국내에서는 좀 더 덜 알려진 음",
  "배우인데 좀 낯설기는 해요",
  "아나운서 님도 몰랐어요",
  "할리우드에서는 너 너무 유명한 어어",
  "자신의 이름을 건 쇼가 있을 정도로 아 그래요? 유명한 코메디 배우이자 으음",
  "작가이자 프로듀서이자 오오",
  "우리나라로 치면 굳이 치면 유병재 씨가 하는 아아",
  "역할이랑 좀 비슷하다고 해야 될지도 모르겠구요",
  "그 성역이 없고 네",
  "소재 한 개가 없는 코미디언을 예",
  "예. 하고 있고 성적인 화두부터 뭐 자신을 음 싫어하는 사람들이 부르는 별칭까지도 네",
  "풍자의 소재로 이용하는 예. 그런 으음",
  "음 모두에게 호감을 사려고 하지 않는다는 점이 좋은 거 같애요",
  "아 그래요? 네. 자신만만하고 착한 척하지 않고 으음",
  "그~ 동시대 미국식 코미디를 대표하고 있다고 할 수 있는데요",
  "어느 정도로 인기가 있냐면 에세이를 썼는데 선인세만 구백만 달라를 받았대요",
  "미리 받는 인세? 네",
  "그게 구백만 달라면 우리나라 돈으로 얼마 정도 되나요? 몇십 억인 거 같은데요? 아 그래요? 네. 제가 계산을 잘 못 하지만 먼저 받는 인세가 이 정도면 네. 뭐 그 대충 아시겠죠? 체이 아아",
  "그 정도로 영향력이 있는 인물이군요",
  "네. 그래서 이 영화에서도 사실 자신만의 그런 코미디 음",
  "감각을 발휘하고 있는데 보통 코미디는 문화권이 다르면 그쵸",
  "맞아요. 이 공유되는 뭔가가 없으면 음",
  "이해가 잘 안 되고 그쵸",
  "근데 이 영화는 그런 위화감이나 거부감을 잘 눌러서 보편적으로 으음",
  "어떤 나라에 살고 있는 여성도 이 동시대를 살아간다면 공감 갈 수 있는 코드로 탁 만들어 놨어요",
  "그래서 제가 자신 있게 추천을 드릴 수 있었던 거고 제가 소개해 드리고 싶은 음",
  "이 배우의 다른 작품은 네네네",
  "이천십오 년에 개봉했던 나를 미치게 하는 여자입니다",
  "아아 나를 미치게 하는 여자? 네",
  "이 영화도 뭐 이케 비슷한 영화인가요? 어~ 이 영화도 뭐 로맨틱 코미디이긴 한데요",
  "어~ 십구 금이거든요. 이 영화는 아아 그래요? 그래서 조금 더 성적인 수위라든가 네네",
  "그 화법이 직설적이고? 예. 오 오늘 제가 소개해 드린 영화보다는 세요",
  "에이미 슈 슈머표 표 코미디를 만날 수 있는 그런 영화구요",
  "직접 각본까지 썼던 으음",
  "내용을 간단히 소개해 드리면 네네",
  "그~ 에이미 슈머가 에이미라는 남성 잡지의 펴 그 편집자 에디터로 나오는데 네네",
  "그~ 어렸을 때 아버지의 어떤 철학 때문에 남자들과 깊은 관계를 원하지 않고 음",
  "늘 얕게만 사귀어요",
  "얕게 여러 명을 사귀다가 예",
  "어느 날 우연히 스포츠 의사를 네",
  "그 취재하게 되거든요",
  "근데 그 남자를 만나서 사랑에 대한 가치관이 변화하는 이야기를 담고 있어요",
  "으음 그 근데 왜 알고 보면 예",
  "아까 왜 웃으셨어요? 아빠가 예",
  "이상한 가르침을 줬기 때문에 아아",
  "일부일처제 같은 걸 거부하는 아빠였거든요",
  "아아 그래요? 예. 그래서 사랑이라는 진지한 감정으로 들어가야 게 되면 너무 두려운 거예요. 여자가 으음",
  "그래서 그 연애에 대한 트라우마를 으음",
  "극복하는 이야기라고 네네",
  "이 영화도 보시면 공감하실 분들 많으실 거 같은데요",
  "이게 주로 이제 그 에이미 슈머가 출연하는 영화 뭐 물론 제가 본 건 아니지만 네",
  "인간의 어떤 보편적인 감정이라든지 어떤 약한 부분을 우리가 어떻게 슬기롭게 이걸 잘 극복해 나가나 으음",
  "뭐 이런 거에 대한 얘기를 많이 다루나 봐요",
  "약간 음~ 우리나라로 치면 비슷한 예를 드 완벽하게 들 수는 없는데 안영미 씨 아아",
  "금기시되는 성역이 없고 예",
  "그런 얘기를 거침없이 얘기해 버려서 음",
  "해방감을 느끼게 해주는 카타르시스를 좀 느낄 수도 있고 네. 대리 만족하게 해주는 으음",
  "그런 진취적인 여성의 이미지로서 으음",
  "사랑받고 있는 배우예요",
  "그렇군요. 에이미 슈머 네",
  "저도 한 번 검색을 해봤는데 진짜 뭐 뭐랄까요? 이케 정말 막 이케 인형같이 예쁘거나 그런 외모는 아닌 것 같은데 네",
  "그래도 인제 어트케 보면 일상에서 할 수 있는 연기를 최대한 표현해서 공감대를 네",
  "줄 수 있는 예전에 예",
  "우리나라에서 인기가 많았던 드라마 중에 내 이름은 김삼순이라는 아 그쵸",
  "그때 김선아 씨가 정말 일부러 살을 예쁜 척 하지 않고 그쵸",
  "찌우고 그때 정말 인기 많으셨잖아요",
  "네네. 그 뭐 많은 여성들이 다 좋아 했죠",
  "그런 매력이 있는 것 같아요. 저는 아아 그래요? 그래서 이 영화 때도 이때 영화를 위해서 음",
  "살을 좀 뺐었는데 네",
  "다시는 다이어트 하지 않겠다고 선언했었어요",
  "아 에이미 슈머가? 네",
  "그 여성은 왜 외모로 평가받아야 하는지 어~ 그래요? 그 시스템에서 벗어나겠다라는 네",
  "선언과도 같았죠. 네",
  "허 아주 쿨하고 멋지네요",
  "예. 자 오늘은 영화 아이 필 프리티 그리고 에이미 슈머 얘기를 좀 나눠봤습니다",
  "목소리 차분한 김 기자 님 더운 줄 모르시다니 행복해 보이네요 라면서  아 이런 문자도 왔어요",
  "조심히 돌아가시구요",
  "인터넷을 떠 다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기 살펴볼게요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 합니다",
  "아까 오프닝 들으셨죠? 네",
  "예. 어트게 동의하시나요?  예. 동의 다짜고짜? 합니다. 예",
  "아 그래 너무 영혼 없이 대답하네요",
  "자 오늘 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 요즘 날씨가 점점 더워지고 있잖아요",
  "그리고 월드컵도 앞두고 있고 아 코앞으로 예",
  "휴가철도 다가오고 어~ 맞아요",
  "이맘때만 되면 인제 빅데이터 에스엔에스상에서 음 많이 늘어나는 단어가 있는데 바로 맥주입니다",
  "요새 즐겨 찾는 것 중의 하나죠",
  "그 지친 하루 마치고 집에 돌아와서 네네",
  "마시는 그 시원한 맥주 한 캔 갈증이 한 번에 싹 해소가 되는데 으음",
  "그래서 오늘은 맥주 중에서 요즘 유행하고 있는 수제 맥주 네",
  "그리고 집에서 직접 맥주를 만들어서 먹는 홈브루잉에 대한 이야기를 준비를 했습니다",
  "아~ 이 수제 맥주와 홈브루잉 네",
  "어느 순간부터 굉장히 트렌드가 됐어요",
  "사실 뭐~ 예전에 우리나라 맥주 하면은 종류도 한정적이고 그랬었는데 음",
  "수입 맥주가 자리를 차지하더니 이제는 수제 맥주까지 맞습니다",
  "뭐 인기가 대단하더군요",
  "일단 요즘에 아까 말씀해 주신 대로 음",
  "수입 맥주가 그 마트나 편의점 가면은 네 캔에 만원 이렇게 네네네",
  "많이 프로모션하고 있잖아요",
  "그래서 여러 수입 맥주들을 골라 담을 수 있어서 많은 사람들이 수입 맥주를 또 선호했고 수입 맥주 판매량 엄청 늘었는데 예",
  "최근에 그~ 맥주 시장의 움직임이 조금 달라지고 있습니다",
  "바로 이 수제 맥주의 인기가 날로 올라가고 있는 거고요",
  "수제 맥주 열풍이 불다 보니까 이제는 뭐 수제맥주 펍 이런 거 주변에서 많이 볼 수 있고 으음",
  "뭐 수제 맥주 축제도 있고 뭐 대회도 있고 이런 게 개최되면서 다양한 방법으로 수제 맥주를 즐길 수가 있게 됐죠",
  "이런 수제 맥주가 또 인기를 끌다 보니까 이런 트렌드를 넘어서 집에서 직접 수제 맥주를 만들어 먹는 으음",
  "홈브루잉이 이 맥주 덕후들 사이에서 유행처럼 번지고 있는데 이 브루잉이라는 게 브루가 인제 영어로 양조예요",
  "이게 술을 제조한다 라는 뜻이잖아요",
  "그래서 집에서 술을 직접 만들어 먹는 사람들 네네",
  "그래요? 그 홈브루잉 아~ 이게 집에서 술을 만드는 것도 쉽지 않을 것 같긴 한데 일단 수제 맥주부터 우리가 좀 살펴보면 네",
  "수제 맥주 그니까 직접 핸드메이드처럼 만들었다는 뜻이잖아요",
  "그렇죠. 이 수제 맥주라는 게 소규모 맥주 제조 면허를 가진 사업자가 자체적으로 제조법을 개발해서 만든 맥주로 좀 통용되고 있고요",
  "뭐 크래프트 비어라고 많이 들어보셨잖아요",
  "이게 바로 인제 그 가게에서 직접 만든다든지 소규모로 인제 으음",
  "직접 만든 맥주를 뜻합니다",
  "뭐 아직까지는 인기는 있지만 뭐~ 외국에 비하면 우리나라가 걸음마 단계 수준인데 지금 무서운 상승세를 보이고 있거든요",
  "특히 올해 사 월 우리가 이~ 좀 관심 있게 봐야 할 부분이 주세법이 개정이 됐어요",
  "그래서 술과 관련된 법이요? 예. 용량 제한이라든지 뭐 주세 부담 판로 규제 이런 것들이 완화가 되면서 수제 맥주 시장이 더 활발해질 수 있는 으음",
  "이런 분위기가 지금 형성이 됐습니다",
  "얼핏 제가 듣기로도 이 술을 만드는 것에 있어서의 규제나 이런 것들이 엄격하다고 들었는데 이제 이게 바뀌었다는 얘기죠? 그렇죠. 그니까 어트케 바뀐 거예요? 개정된 주세법을 보면은 사업자의 생산량이 확 늘었어요",
  "예전에는 인제 담금 및 저장조 허용량이 칠십오 킬로리터에서 백이십 킬로리터로 육십 퍼센트 늘릴 수 있도록 했구요",
  "이 허용량 이내의 맥주 생산에 대해서는 대규모 맥주 업체보다 어~ 세금을 적게 네",
  "그래서 수제 맥주 업체 경쟁력을 좀 높일 수 있게 했구요",
  "이렇게 인제 수제 맥주를 제조할 수 있는 요건이 완화가 되다 보니까 국내 수제 맥주 면허수도 증가를 했는데 한국 수제 맥주 협회가 있습니다",
  "여기 자료를 봤더니 예",
  "국내에서 수제 맥주 면허를 보유한 곳이 이천십사 년 쉰네 개밖에 안 됐는데 네",
  "꾸준히 증가해서 이천십칠 년에는 아흔다섯 개 또 올해는 백이십 개까지 허어",
  "아우 그래요? 우리 애 아직 유 월 밖에 안 됐는데도 네네",
  "그럼 뭐 이것하고 더불어서 외부 유통이 금지가 됐었는데 이 수제 맥주가 대형마트라든지 편의점까로 까지 유통이 허 허용이 됐습니다",
  "그래서 소규모 주류 사업자의 판로 확대가 또 가능해져서 수제 맥주 시장의 진입장벽이 좀 낮아졌고요",
  "이러다 보니까 우리가 수제 맥주를 접할 수 있는 기회가 많아지다 보니까 마셔 봤더니 또 맛까지 있어요",
  "예. 그러니까 사람들 사이에서 입소문이 퍼지면서 네네",
  "크래프트 비어 또 수제 맥주 음",
  "이게 에스엔에스에서 사진도 많이 올라오거든요. 예",
  "그래요. 이게 맥주가 마셔보면 진짜 입맛에 맞게 골라 먹을 수가 있고 네네",
  "향이나 뭐 여러 가지 개인의 기호를 반영한 숫자의 맥주가 많아서 그렇습니다",
  "소비자 입장에서는 좋더라구요",
  "네. 이 기존 맥주보다 향도 또 풍부해요",
  "도 많이 넣을 수 있고 도수도 뭐 아주 약하게도 만들 수 있고 으음 또 세게도 만들 수 있고 자신의 기호에 따라 얼마든지 다양한 맥주를 즐길 수 있다 보니까 인기가 많구요",
  "이~ 수제 맥주 열풍을 일으키게 한 요인이 또 있는데 네",
  "바로 인제 혼술 문화예요",
  "예. 인제 혼자 술을 마신다는 게 이 뭐~처량하거나 외로운 게 아니라 나만을 위한 시간 나만의 힐링 타임 으음",
  "그러면서 정말 내가 좋아하는 맥주를 네네",
  "찾아서 먹기도 하고 만들어 먹기도 하고 그래요? 이런 문화가 퍼지고 있는 겁니다",
  "그럼 혼술하고 수제 맥주 얼핏 연관성이 있어 보이긴 하는데 네",
  "뭐 어떤 그런 어~ 자료나 이런 게 있나요? 예. 데이터가 있어요",
  "식품의약품안전처 이천십육 년 하반기 주류 소비 섭취 조사를 봤더니 최근 육 개월 내 음주 경험자 중 육십육 점 일 퍼센트가 혼술 경험이 있었구요",
  "혼자서 술을 마시는 장소로는 집이 팔십오 점 이 퍼센트로 가장 많았어요",
  "그 외에는 뭐 주점 호프집 칠 점 이 퍼센트밖에 안 됐구요",
  "혼자서 사실 식당이나 카페 가서 술 먹는 건 좀 그렇지",
  "뭐 외로워 보이지 예",
  "않는다고 하더라도 뭐 쉬운 일은 아니에요",
  "그래서 혼술 경험자 중 오십오 점 팔 퍼센트가 다른 사람과 어울려 마실 때와는 좀 차이가 있다 라고 대답을 했는데 음",
  "이 중 팔십일 점 오 퍼센트가 함께 마실 때보다 덜 마시고 으음",
  "술맛을 음미할 수 있고 네네",
  "좀 편안하고 여유롭게 그렇지",
  "마실 수 있다 라는 거죠",
  "그 오십칠 점 일 퍼센트는 혼술을 하면은 도수가 낮은 술을 마신다 라고 대답을 했거든요",
  "실제로 이 한 취업포털 사이트 조사를 보면은 혼술할 때 선호하는 술 종류는 도수가 낮은 맥주가 칠십사 점 이 퍼센트를 차지했는데 이러다 보니까 수제 맥주가 인기 있잖아요",
  "혼자 먹는 문화하고 이게 결합이 되면서 아아. 음미하면서? 집에서 직접 만들어 먹거나 으음",
  "아니면 그런데 좋아하는 가게 가서 인제 그걸 사다 먹기도 하고 으음",
  "거기서 먹기도 하고 그래요",
  "이런 문화가 퍼지고 있습니다",
  "예전에 우리가 이제 술 문화 하면은 단체로 가서 이케 막 잡아놓고 술도 막 엄청 많이 마시고 취할 때까지 마시고 막 흥청망청 약간 그런 분위기였는데 이제 요새는 진짜 말 그대로 즐기는 문화니까요",
  "그리고 와인 같은 거는 이렇게 향도 맡고 음 맛도 음미하는데 맥주는 그냥 소주 섞어 가지고  맛이고 뭐고 없잖아요",
  "그냥 쭉 들이내잖아요",
  "사실 맛있는 거를 좋아하는 게 우리 인간이다 보니까 그렇죠",
  "이왕 먹는 맥주도 으음",
  "맛있게 먹고싶다라는 네네",
  "그런 욕구도 여기에 들어 있는 겁니다",
  "그래요. 그런 것들이 인제 결부가 되면서 수제 맥주가 인기가 높아지고 거기에다 집에서 만들어 먹는 맥주까지 네",
  "그러면은 그 집에서 만들어 먹는 홈브루잉 족은 네",
  "어트케 얼마나 늘었고 어트케 레시피가 있나요? 이게 참 궁금하더라고요",
  "이게 인제 만드는 법이랑 그 재료를 키트로 이렇게 해 갖고 팔아요",
  "개인에게? 예. 그니까 이거는 뭐 인터넷 쳐 보시면 나오구요",
  "수제 맥주의 이 뼈대가 되는 게 맥아 그리고 맥주 쓴맛을 좌우하는 게 홉이라고 해서 예",
  "보통 이 맥아랑 홉을 많이 늫구요",
  "그다음에 뭐 효모 물 이렇게 만들어지는데 맥아 홉 효모 종류가 나라별 대륙별 지역별로 워낙 다른 특성을 그렇죠",
  "띠고 있기 때문에 예",
  "홈브루잉을 한다면 이렇게 저렇게 섞다보면은 뭐 백만 개 이상의 아아",
  "수제 맥주 레시피가 나올 수 있대요",
  "그렇기 때문에 맛있는 맥주를 다양하게 즐기고 싶은 사람들에게는 홈브루잉이 아주 제격인 거고 어어",
  "한 번 요렇게 해서 만들어 먹어 본 사람은 딱 입맛에 맞는 맥주 딱 찾잖아요",
  "그럼 다른 맥주가 맛이 없대요",
  "갑자기 구미가 당기네요",
  "한번 해보실래요?  그러면 이 키트 사다가 집에서 진짜 만들면 되는 거예요? 네. 생각보다 쉽다고 합니다",
  "거기서 그냥 시키는 대로 배 배워야 되잖아요",
  "근데 어디서? 뭐 배우는 데는 없어요? 배우는 데도 있어요",
  "그니까 몇 년 전만 하더라도 인제 찾아보기 힘들었던 수제 맥주 공방이 음",
  "최근 곳곳에 많이 생겼구요",
  "이런 수제 맥주 공방에서 수제 맥주를 전문가와 직접 만들어보는 체험할 수 있고 수제 맥주에 대한 지식이 아예 없다면은 예",
  "수제 맥주를 만드는 도구 재료 전문가의 비법까지 으음",
  "알아갈 수 있는 뭐 원데이 클래스 이런 게 좀 예예",
  "이런 시간적 여유가 없다면 그냥 수제 맥주 키트를 구입해서 네",
  "집에서 간이 양조를 할 수가 있는데 키트를 구입하게 되면은 이 키트 안에 포함된 게 몰트 원액 캔 네",
  "여 하나로 곡물 분쇄 뭐 여과 홉 투입 여러 과정을 으음",
  "그 복잡한 과정들을 으음",
  "그니까 여기에 물하고 비율만 잘 맞추면 네네",
  "본인이 원하는 맛을 그래요",
  "또 낼 수가 있는 거고요",
  "실제로 인제 이거 구매한 사람들은 여기 설명서대로 하면은 정말 맥주를 쉽게 만들 수 있고 또 맛이 있다",
  "에스엔에스에서도 찾아보시면 그래요? 이런 분들이 많이 있거든요",
  "그니까 만족도도 높고 으음",
  "근데 혹시라도 십 대들이 궁금해 가지고 이걸 사면 이건 또 안 될 거 같은데 이게 인제 예",
  "술 같은 게 인터넷으로는 살 수 없게 돼 있어요",
  "직접 가 가지고 키트를 파는 곳에 아아",
  "왜냐하면 이게 말씀해 주신대로 그렇죠. 악용될 수 있으니까 인터넷으로 아버지 그냥 예",
  "주민등록번호 치구서 네네",
  "하면 안 되기 때문에 네",
  "실제로 캔맥주 같은 경우도 마트에서 요새 배달 다 되는데 음",
  "맥주는 배달이 안 돼요",
  "예. 왜냐하면 아이들이 그렇죠",
  "마실 수 있기 때문에 예예",
  "뭐 그런 좀 약간 번거로움은 있지만 음",
  "한 번 가셔서 보고서 사와 가지고 으음",
  "해 해보시면 또 재미가 있습니다",
  "아 그러니까 이건 집으로 직접 배송은 안 되는 거군요",
  "아 그렇게 해야 될 것 같네요",
  "예. 나만의 맥주를 만든다",
  "이건 참 굉장히 매력적이긴 하네요",
  "음 그래서 이 수제 맥주에 대해서 더 좀 깊이 알고 싶으신 분들은 수제 맥주하고 홈브루잉 관련한 사이트가 있어요",
  "인터넷에 그냥 홈브루잉 치면 워낙 많이 나오니까요",
  "그래서 더운 날씨 또 곧 있으면 시작되고 월드컵에 캬",
  "맥주가 빠질 수 없잖아요",
  "세상 어디에도 없는 나만의 하",
  "이 맥주와 함께 예",
  "좋은 추억 또 소중한 시간 만드시면서 또 우리 국가대표의 또 선전을 음",
  "또 기원하기도 하고 그쵸",
  "하셨으면 좋겠습니다",
  "과음은 일단 안 됩니다",
  "혼자 마시는 게 그니까 만들었는데 너무 맛있어 가지고 뭐 며 몇 리터씩 만드시면 그러니까 큰일 나죠",
  "그렇게는 마시고 예",
  "그냥 인제 정말 즐길 정도로 기분 좋아질 정도로 네네",
  "그렇게 즐기셔야 될 것 같다라는 생각이 들면서 아 오늘 아주 재밌었어요",
  "수제 맥주와 홈브루잉 이야기 나눠봤습니다",
  "전민기 팀장과 함께 했어요",
  "최진봉의 왜 쏟아져 나오는 국내외 이슈 찬찬히 한번 살펴보죠",
  "네. 진짜 오늘은 쏟아져 나오는 예",
  "국내외 이슈라고 소개한 게 딱 맞는 날인 것 같습니다",
  "예. 진짜 한반도 음 슈퍼위크 예",
  "지난 주말부터 많이 듣고 있는 말인데 예",
  "그도 그럴 것이 진짜 한반도의 운명이 걸린 굵직굵직한 이벤트가 예정이 줄줄이 돼 있어요",
  "자 그래서 오늘은 그 이슈들을 한 번씩 정리를 해볼 텐데요",
  "이번 주에 예정된 주요 일정들부터 한 번 살펴볼까요? 예. 뭐 잘 아시는 것처럼 첫 번째 북미 정상회담이 내일 열립니다. 드디어 네. 이제 한 어~ 열세 시간 아홉 시에 열리니까 삼십 분 정도 예. 그 정도 남았네요",
  "수학을 잘하시는 우리 최지은 아나운서 이건 수학이 아니라 산숩니다",
  "북미 북미 정상회담이 내일 네",
  "아침 아홉 시에 그니까 싱가포르 시간으로 아침 아홉 시에 열리게 되고요",
  "그리고 나면 인제 그다음 날 십삼 일 날은 잘 아시는 것처럼 전국동시지방선거가 있습니다",
  "그리고 인제 그다음 날 십사 일에는 러시아 월드컵이 개막을 해요",
  "사실 이거 두 가지 이벤트가 없었다고 하면 러시아 월드컵이  초 초미의 관심사가 됐을 텐데 이 두 가지 이벤트 때문에 지금 가려 가지고 네",
  "상당히 좀 빛을 못 발하고 있는데 그런 이제 사실은 이 세 가지가 가장 굵직굵직한 이슈들이고요",
  "또 하나는 인제 그 사법부가 지금 상당히 양승태 예",
  "예. 양승태 대법원장 당시에 어~ 사법부의 인제 대법원 행정 법원 행정처가 예",
  "불법적인 일을 했다",
  "뭐 어떤 뭐 어떤 그~ 정부와 딜을 했다",
  "이런 얘기들이 있어지면서 그런 얘기들도 지금 논란이 되고 있는 상황이고요",
  "그래서 인제 그런 것들이 인제 이번 주에 음",
  "주로 있어지는 일들이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 자 그럼 하나씩 한번 짚어보죠",
  "북미 정상회담 지금까지 분위기는 어떤 걸로 보이나요? 현재 분위기로는 예",
  "뭐 완벽하게 합의가 돼 돼 있지는 않지만 분위기 자체는 좋아요",
  "트럼프 대통령이 어 공항에 도착해서 기자들이 물었잖습니까? 음",
  "기분이 어떻습니까 암 베리 굿이라고 그랬거든요",
  "그래서 참 기대가 된다 그다음에 싱거 싱가폴의 공기가 참 좋다",
  "그다음에 폼페이오 장관 같은 경우는 오늘까지 사실은 그 북미 간에 실무진들이 접촉을 했어요",
  "접촉을 하고 최선희 어~ 국장 어~ 국장과 그다음에 어~ 그 필리핀 어~ 대사 네. 성 김 그 성 김 그렇죠",
  "김 성 성 김 아 알려주셔서 감사합니다",
  "성 김 대사가 가끔 잊어버릴 수도 있는 거지 뭐  성 김 대사가 둘이 만나서 논의를 했던 내용이 있습니다",
  "그래서 아마 오늘까지도 막판 조율을 한 거 같애요",
  "그게 큰 틀에서는 합의가 이루어진 걸로 보여지고요",
  "씨 브이 아이 디 라고 하는 그~ 어떤 그~ 북한이 미국에 줄 수 있는 씨 브이 아이디에 대한 합의는 이루어졌지만 구체적으로 그런 걸 어트게 실행할 거냐는 부분 그런 부분들은 그 합의가 이루어져 있는 거라고 보시나요? 씨 브이 아이 디에서 저는 그렇게 봐요",
  "그러니까 어 어 씨 브이 아이 디라고 하는 그 한다 그러니까 씨 브이 아이디를 한다고 하는 것은 합의가 이루어졌다고 보거든요",
  "근데 그러면 인제 저는 뭐가 이제 충돌이 되는 거라고 보는 거냐면 예",
  "구체적으로는 어떤 방식으로 할 거냐의 디테일에서 어~ 충돌이 있다고 봐요",
  "첫 번째로는 가장 쉽게 설명을 하면 시기를 어느 정도로 갈 거냐 그니까 미국 입장에서는 한 어 삼십 일 백팔십 일 안에 씨 브이 아이 디가 완성되도록 했으면 좋겠다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 거예요",
  "북한에 있는 핵무기 그다음에 그 아이 씨 비 엠을 전부 미국으로 반출시켜서 네",
  "미국에서 해체 작업을 한다는 거죠",
  "근데 이제 북한은 그 자체가 어~ 물리적으로 힘들다",
  "그러니까 시간을 좀 더 달라고 지금 요청을 하고 있다고 볼 수 있겠고요",
  "또 하나는 이제 핵사찰을 해야 돼요",
  "무슨 말이냐면 북한이 우리가 핵 핵무기가 몇 개가 있고 아이 씨 비 엠이 몇 개가 있으니까 이걸 다 반출시키겠다 이렇게 약속한다 한들 미국 입장에서는 우리가 그러면 직접 들여다봐야겠다",
  "이렇게 얘기하지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 북한의 일방적인 발표만을 믿을 수 없기 때문에 실제 미국의 전문가들이나 아니면 제 삼 세계 예를 들면 또는 유엔에 어~ 소속돼 있는 전문가들이 들어가서 북한 전역을 사찰할 수 있도록 하는 권한을 줘야 돼요",
  "근데 북한이 이 부분에 있어서 어느 정도까지 사찰을 허뇽할 허용할 거냐의 문제를 가지고 지금 논란이 되고 있는 것으로 이렇게 알려지고 있어서 네네",
  "이 디테일이 어트게 합의되느냐가 결국은 이번 회담의 성공을 어~ 예측해 볼 수 있는 가늠해 볼 수 있는 가늠자가 될 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그 트럼프 대통령 같은 경우에는 예",
  "여 회담이 뭐 일 차로 끝나는 것이 아니라 예",
  "앞으로 이렇게 계속 어~ 얘기를 하면서 그렇죠",
  "뭔가 조율을 해 나가자",
  "라는 입장이고 맞습니다",
  "김정은 국무위원장도 친서에 어 평양으로 초청하겠다 라는 내용이 있는 걸로 그렇죠",
  "그렇게까지는 알려지고 있어서 예",
  "일단 내일 시작이니까 예",
  "이제 이 시작 첫 단추를 어떻게 꿰느냐에 따라서 예",
  "앞으로 이런 여러 가지 일들이 우리나라에 영향을 미치겠죠",
  "그렇죠. 아무래도 인제 단독회담을 두 시간 먼저 하기로 돼 있거든요",
  "그래서 아마 통역만 대동하고 두 사람이 정말 단독으로 할 건지 으음",
  "아니면 김영철 폼페이오까지 네",
  "네. 사람이 앉아서 회담을 할지는 음",
  "아직 미지수입니다만 단독회담을 두 시간 하고 나서 확대 정상회담을 하거든요",
  "그래서 단독회담에서 아마 대부분의 어떤 얼개들이 짜여질 거 같애요",
  "구체적으로 어떤 방식으로 할 거냐 하는 부분들을 네",
  "그래서 거기서 어느 정도까지 합의가 이루어지면 큰 틀의 합의는 사실 두 사람이 하는 거 아니겠습니까? 김정은 위원장이 정말 통 크게 우리가 모든 걸 다 허용해주겠다 그러면 들어와서 다 봐라라고 얘기하고 그러면 트럼프 대통령 입장에서 그럼 북한 체제를 완벽하게 내가 네",
  "보호해주겠다고 하는 그런 약속을 하게 되면 으음",
  "구체적인 일들은 사실은 실무진에서 하게 되는 것이니까요",
  "그러니까 두 시간의 단독 회담에서 어느 정도까지 합의가 이루어지느냐가 결국은 이버 이번 회담의 성패를 좌우할 수 있는 어~ 키가 될 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 해외 언론들은 어떻습니까? 어떤 어 스탠스로 보도를 하고 있는지 대체적으로 미국 언론들은 예",
  "약간 좀 의문이 있다 이렇게 봐요",
  "그러니까 실 성공의 가능성을 조금 의심스럽게 보는 부분이 있습니다",
  "그래서 미국 언론들은 조금 반신반의하는 예",
  "언론 보도가 많구요",
  "싱가폴 언론들은 김정일 김정은의 라이브 쇼가 이뤄지고 있다 이렇게 지금 보도를 하고 있어요",
  "왜냐면 실시간으로 김정은 위원장이 싱가폴에 도착한 순간부터 싱가폴 국민들이 환영도 하고 그다음에 관심 있게 보고 이걸 찍어서 에스엔에스에 올리고 이러면서 화 확산시키고 있거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 싱가폴 입장에서는 이번 회담을 통해서 국가의 이미지도 올라가고 음",
  "그다음에 그 어~ 싱가폴이 갖고 있는 여러 가지 인제 관광 산업들 네",
  "이런 부분들에도 좋은 영향을 미칠 수 있다고 보기 때문에 김정은 트럼프의 이 회담을 하나의 쇼로 인식하는 으음",
  "그런 경향이 있고요",
  "그다음에 아까도 말씀드렸지만 이 싱가폴 신문의 일 면을 트럼프와 김정은이 장식을 했어요",
  "그것만 봐도 사실은 싱가폴 언론들이 얼마나 김정은 위원장과 스 트럼프 대통령이 회담에 관심을 갖느냐를 보여준다고 볼 수 있고요",
  "미국의 언론들은 대체적으로 반신반의 그리고 중국의 언론들 같은 경우에는 네",
  "아직까지 최종 결과가 나오지 않았지만 북한이 진전된 태도를 보였다",
  "이 정도 그러니까 기대감 속 기대는 하고 있지만 우려가 예",
  "이런 톤으로 보도를 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래요. 그~ 얼 몇 시간 전에 예",
  "이제 문재인 대통령과 또 트럼프 대통령이 전화 통화를 했다고 그렇죠",
  "어~ 그리고 인제 종전 선언에 있어서는 청와대 관계자가 브리핑한 상황은 네",
  "뭔가 추가적으로 나온 소식은 없는 상태예요",
  "이제 그런 거 있어서는 음",
  "아 뭔가 좀 드라마틱하게 종전 선언의 가능성은 희박하지만 예",
  "아~ 그래도 뭔가 좀 그런 극적인 장면들이 연출되면 어떨까 예",
  "예. 그런 정말 평화로 가는 극적인 장면이 나와서 국민들의 속을 좀 뻥 뚫릴 수 있게 해주는 그런 장면도 한번 기대를 개인적으로는 합니다만 예",
  "쉬울 것 같지는 않고요",
  "그 싱가포르 곳곳이 통제되고 보안 검색도 아주 뭐 삼엄한데 네",
  "한편으로는 진짜 뭐랄까요? 그런 사진도 봤어요. 제가 네",
  "커피라떼인데 거기에 인제 김정은 국무위원장과 트럼프 대통령이 함께 있는 네",
  "라떼도 있었고 그렇습니다",
  "또 이제 변장을 한 맞습니다",
  "그런 사람들도 있고 예. 그렇습니다",
  "분위기는 굉장히 축제 같은 느낌도 들어요",
  "그러니까 싱가폴은 사실은 예",
  "이번 행사를 통해서 아까도 제가 언급해 드렸습니다만 국가적인 뭐 어떤 이미지를 업그레이드할 수 있는 좋은 기회라고 보는 거 같애요",
  "그리고 방금 말씀하신 것처럼 이케 이미지가 들어간 메뉴들이 많이 나와요",
  "그니까 남북 어~ 북미 정상회담 북미 정상회담과 관련된 이미지를 활용한 또는 그런 행사로 활용한 음식들이 많이 나오는데 햄버거나 스테이트 스테이크가 대표적인 음식물이라고 으음",
  "또 하나 눈길을 끄는 게 뭐냐면 김치와 쇠고기를 가지고 만든 볶음밥 으음",
  "이것도 어~ 그 싱가폴의 한 식당에서 예",
  "하나의 메뉴로 인기를 끌고 있고요",
  "그다음에 햄버거 패티에 김치를 얹어서 어~ 그 위에 미국 성조기 하고 북한의 인공기를 장식한 북미 정상회담 버거를 선보이는 식당도 있었구요",
  "그래서 북미 정상회담 또 인제 칵테일 같은 경우에는 예",
  "를 집어넣어서 칵테일을 만든 네네",
  "그게 인제 북한 관련된 어~ 메뉴라고 이케 소개를 하고 있고요",
  "또 하나는 이제 미국 위스키에 어~ 칵테일을 만든 그런 두 가지 칵테일이 서로 이케 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 모습이 음 그려져 있는 그 그림을 함께 포함해서 판매하는 그런 칵테일이 또 유행이다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "으음 그 북미 정상회담 비용도 뭐 꽤 되는데 그걸 그렇죠",
  "싱가포르가 비용을 부담하겠다고 또 통 크게 제한을 했더라고요",
  "보니까 좀 특이하지 않습니까? 얼마 들었다고 발표를 했어요",
  "싱가폴이 백육십일억 원인가요? 예. 우리 돈으로 백육십일억 원입니다",
  "그중의 반 정도가 어디에 들어가는 줄 아세요? 의 저 저 경호 경호 예. 경호 예. 맞습니다",
  "그 경호에 백육십일억 원의 절반 이상이 투입이 될 정도로 그 정도로 경호에 엄청난 신경을 쓰고 있어요",
  "아까 잠깐 언급해주셨는데 보통 인제 그 두 호텔 있지 않습니까? 그러니까 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 머무르고 호텔 같은 경우에는 콘크리트로 거의 한 사람 키보다 높은 콘크리트로 다 막아놨어요",
  "그리고 외부에서 볼 수 없도록 예",
  "그 천 같은 거로 가려놨구요",
  "입구 같은 경우에도 차 한 대만 들어갈 수 있도록 막아놓은 상태고 으음 모든 차들이 다 검문검색을 받고 있구요",
  "으음 일반 차량은 진입이 불가능합니다",
  "그럼 뭐 도청을 막기 위해서 예",
  "그 밑에 층까지 다 뭐 쓴다는 얘기도 있더라구요",
  "전체를 다 쓰고 있고요",
  "그다음에 기자들이 뭐 이케 노트북이나 컴퓨터나 으음",
  "또는 뭐 핸드폰 쓰는 것도 상당히 제재를 받고 있는 것으로 으음",
  "그러니까 그 호텔 주변에서는 상당히 그 삼엄한 경비가 이루어졌다고 볼 수 있고요",
  "잘 아시는 것처럼 지난번에 판문점에 왔을 때 김정은 위원장의 그 차량을 브이 자로 경호했던 네네",
  "열두 명의 경호원 방탄 경호원이라고 네",
  "이름을 그렇게 붙였는데 방탄소년단도 아니고  예. 근데 그 경호원들이 개그를 자꾸 하실려 그래 왜  그 그 경호원들이 싱가폴에도 나타났습니다",
  "그래서 김정은 위원장의 네",
  "자차가 싱가폴 호텔로 들어가는 장면에 그 경호원들이 뛰어가는 장면이 같이 음~ 근데 이거 후진적 경호 아니겠습니까? 요즘 사람이 뛰면서 경호하는 데가 어디 있습니까? 아니 근데 그게 그~ 이미지상으로는 예",
  "뭔가 또 의미하는 바가 있잖아요",
  "그렇게 근접해서 경호를 하는 예",
  "그런 모습이 또 체제의 특성을 반영한 걸 수도 있고 그렇죠",
  "근데 차량은 일단 총탄이 뚫고 들어올 수 없는 방탄유리로 돼 있습니다",
  "그래요. 이번 북미 정상회담은 예",
  "어트게 전망하시나요? 그러면 저는 긍정적으로 봐요",
  "개인적으로는 개인적으로 긍정적으로 보는데요",
  "그 북미 정상회담을 이렇게 보면 될 거 같애요",
  "예를 들어서 아 트럼프가 그렇게 열여섯 시간을 타고 왔거든요. 캐나다에서 그리고 어~ 또 김정은 위원장 같은 경우도 최초로 지금 중국 이외의 외국을 나온 거 아니겠습니까? 가장 멀리 나온 거 거든요",
  "그렇게까지 왔다고 하면 이미 그 전에 실무단들이 회담을 통해서 회의를 통해서 어느 정도 근접한 합의까지 갔다고 봐요",
  "그렇지 않고서는 두 사람이 거기서 만날 이유가 없거든요",
  "그러면 인제 그 뭐 트럼프 대통령이 음 해 회담이 잘 진행이 안 되면 어~ 그 회 회담을 일 분만에? 어 하지 않겠다라고 예",
  "얘기한 그 가능성은 별로 저는 없다고 봐요",
  "높게 보지는 않으시는군요? 그케 높게 보지 않습니다",
  "거기 아니 생각해보세요",
  "열여섯 시간을 비행기 타고 가서 일 분 보고 돌아올려면 뭐하러 갔겠습니까?  트럼프 대통령이 그 정도 판단력이 없다고 보지는 않구요",
  "정상회담이라고 하는 것은 이미 아주 오래전부터 실무진에서 어느 정도 합의를 한 내용을 가지고서 정상회담을 하거든요",
  "그러니까 합의점이 전혀 없다고 하면 회담 자체가 열리질 않아요",
  "그니까 트럼프 대통령의 그런 발언은 결국 그~ 북한에 대한 어떤 경고성 메세지 으음",
  "라고 보는 것이 더 맞을 것 같습니다",
  "자 이르케 내일 예",
  "한 열세 시간 한 이십 분 예",
  "뒤에 있을 북미 정상회담에 대해서 얘기를 나눠봤고요",
  "이번에 한번 이슈를 바꿔볼까요? 예",
  "국내로 눈을 좀 돌려서 육일삼 지방선거가 내일모레 있습니다",
  "이번 지방선거는 음~ 사실 북미 정상회담에 묻혀서 그렇게 크게 주목은 끌지 못하는 것 같은데 사전투표율은 꽤 높았어요",
  "거의 이십 퍼센트에 가깝죠",
  "이십 퍼센트가 넘었죠",
  "그리고 이게 이천십사 년 선거 때 팔 점 칠 퍼센트가 더 높아졌어요. 그때 비교하면 그 정도로 인제 관심이 높아졌다고 볼 수 있는데 두 가지 점에서 의미가 있다고 보는데 첫 번째는 사전투표율이 높다는 것은 그~ 이미 후보나 또 누구를 찍을지를 결정한 사람들의 숫자가 훨씬 높았다는 거 아니겠습니까? 그 말은 이슈가 별로 영향을 못 미쳤다고 볼 수 있는 으음",
  "판단할 수 있을 거 같구요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이 사전 투표율이 물론 지금은 여야가 다 본인들한테 유리하게 파 분석을 하고 있는 상황이에요",
  "그런데 어~ 뭐 그렇게 볼 수도 있고 또 하나는 지금 여러 가지 나오고 있는 이슈들이 있지 않습니까? 네",
  "예를 들면 이재명 후보 같은 경우에 인제 뭐 여러 가지 이슈들이 있고요",
  "그런 이슈들이 그렇게 큰 영향을 못 미치고 있는 게 아닌가 하는 그런 으음",
  "어~ 어떤 현상으로 보는 관점도 있다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "그 이제 왜 공약들을 다 했잖아요",
  "이십 퍼센트가 넘으면 뭘 어트게 하겠다",
  "머리 물들인다 이런 얘기도 응 사진 봤어요? 그래서 예. 봤습니다",
  "더불어민주당 그 지도부 파란색으로 예. 파란색으로 예",
  "자 이번 선거 그러면 음~ 어떤 이슈들이 있었는지 예",
  "선거에 대한 이슈도 잠깐 한번 훑어볼까요? 그럴까요? 일단 뭐 선거에 대한 이슈 하면 남북 정상회담 북미 정상회담의 첫 번째 이슈가 될 수 있을 거 같구요",
  "드루킹 사건이 있었죠",
  "그니까 드루킹 사건 같은 경우에는 거의 뭐 선거에 영향을 못 미치고 지금 어 뭐 이케 특검 특검으로 꾸려졌어요",
  "꾸려졌지만 선거에는 별 영향을 못 미치는 거 같고 으음",
  "여배우의 스캔들 같은 경우에는 이재명 후보와 연관돼 있는데 이 부분도 사실은 서로 지금 의견이 막 부딪치는 부분이잖아요",
  "그러고 명확한 증거가 나오지 않은 상태이기 때문에 제한적 영향을 미칠 가능성이 있다고 봅니다",
  "다만 저는 가장 크게 선거에 영향을 미칠 요소가 이부망천 망언이라고 봅니다",
  "으음 들어보셨나요? 이부망천 그거 아까 전에 뉴스 공장에서 오전에 예",
  "나왔던 얘기인데 다시 한번 풀이해주지 해주시죠",
  "이혼하면 부천 가고 망하면 인천 간다 이런 뜻이에요",
  "이걸 줄여서 이부망천 근데 이게 어디서 나온 얘기죠? 정태옥 아",
  "전 자유한국당 의원이죠",
  "지금 탈당을 했습니다",
  "탈당을 했는데 이 사 이분이 그~ 모 방송국의 네네",
  "여기서 가까운 방송국입니다",
  "티비에스는 아니고요",
  "모 방송국의 토론 프로그램에 나가서 얘기하다가 어~ 사람들이 보통 목동이나 서울 살다가 이혼하게 되면 부천으로 이사를 가고 부천에 살다가 망하게 되면 인천으로 간다 이렇게 발언을 한 거예요",
  "그러니까 인제 이거는 부천이나 인천 사람들 입장에서 황당하지 않습니까? 아니",
  "아닌 밤에 홍두깨도 아니고 그렇죠",
  "가만히 있다가 지금 당한 거 아니겠습니까? 예예",
  "그리고 이분이 더 황당한 것은 정태옥이라는 사람이 지금 자유한국당에선 탈당을 했지만 의원이잖아요",
  "이분이 인천시의 공무원으로 근무도 했었어요",
  "아니 인천시의 공무원으로 근무했던 사람이 인천을 이렇게 막 그렇죠",
  "비하하는 발언을 예",
  "했다고 하는 거 이 발언은요",
  "제가 볼 때 이 이번 선거에 가장 크게 영향을 미칠 요소가 된다고 저는 보여지고 경기도 지역이나 인천 그다음에 부천지역은 이 발언 때문에 자유한국당이 엄청난 비난을 받을 수 있고 으음",
  "지금 홍준표 대표가 이 발언 때문에 세 번 절했어요",
  "근데 사과에 진정성은 느껴지지 않았습니다",
  "그래서 그건 좀 안타깝기는 한데 그리고 인제 김성태 원내대표도 사과를 했고요",
  "그래서 발 빠르게 자유한국당의 정태옥 전 자유한국당 의원을 네네",
  "탈당시키는 으음 그런 사태까지 오게 됐는데 이 사안이 가장 중요한 영향을 미칠 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그 오늘 오후에 예",
  "또 이정렬 음~ 변호사가 예. 그렇죠",
  "혜경궁 김씨 맞습니다",
  "는 김혜경이다라고 해서 또 예. 그렇게 얘기를 했죠",
  "예. 고발장을 접수를 한 상태고요 접수를 했습니다",
  "근데 이제 문제는 그게 그게 결과가 나오기까진 시간이 또 걸리잖아요",
  "지방선거에 영향을 미치기엔 조금 제한적이지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "그면 어떻게 전망하세요? 이번 지방선거를 그~ 뭐 추세를 보면 제가 뭐 왜냐하면 선거 결과를 뭐 독단적으로 얘기하기는 힘들지만 네네",
  "그냥 추세만 말씀드릴게요",
  "추세로 본다고 하면 어~ 여당이 인제 압승할 가능성이 높다고 보여집니다",
  "야당이 만약에 인제 참패를 한다는 가정하에 말씀을 드리면 그러면 정계개편이 자연스럽게 스멀스멀 어~ 올라올 가능성이 있다",
  "특히 홍준표 대표가 가장 타격을 많이 받겠죠",
  "왜냐면 본인이 뭐라고 했냐면 여섯 개 광역단체장이 여섯 개 이상 능사를 못 시키면 본인 물러나겠다고 음",
  "그래서 지금 상황으로 보면 여섯 개 당선되기가 상당히 어려운 상황이에요",
  "물론 뭐 자유한국당은 다르게 얘기를 하고 있으니까 그냥 저는 그 전에 여론조사 결과를 기반으로 해서 말씀을 드리면 그렇다는 말씀을 드리는 것이고요",
  "그렇다고 뭐 홍준표 대표가 물러날 수밖에 없는 상황이 되지 않겠습니까? 만약에 참패를 한다는 가정하에 그렇죠",
  "말씀을 드리면 그렇게 되면 인제 보수 진영의 정계개편이 활발하게 일어날 가능성이 있고요",
  "또 하나의 변수는 안철수 후보가 서울시장 선거에서 어느 정도의 득표율을 가져오느냐도 으음",
  "중요한 요소가 된다고 봅니다",
  "왜냐면 안철수 대표 안철수 전 대표고 지금 후보죠",
  "안철수 후보 같은 경우는 바른 미래당의 후보로 나왔고 바른 미래당은 잘 아시는 것처럼 보수적 성향을 보이는 정당이에요",
  "그럼 자유한국당과 바른 미래당 간의 어떤 그~ 보수 대통합 내지는 보수진영의 정계 개편에 하나의 요소가 될 가능성이 있다",
  "안철수 후보가 만약에 유의미한 득표율 저는 뭐 기본적으로 한 이십오 퍼센트 정도 보는데요",
  "이십오 퍼센트 이하로 만약에 득표를 하게 되면 안철수 후보는 상당히 정치적으로 타격을 얻 입게 됩니다",
  "그리고 당의 주도적으로 역할을 할 수 있는 자리에서 물러날 수밖에 없는 구조가 돼요",
  "그러면 유승민 대표 중심으로 갈 가능성이 있고요",
  "지금 손학규 비대위원장 그니까 그 선거대책위원장 있지 않습니까? 네",
  "손학규 위원장이 안철수 후보를 대신해서 뭔가 호남을 대표하는 어떤 지도력을 발휘할 가능성도 있다",
  "그런 그런 상황과 홍준표 대표가 만약에 물러나게 되고 유승민 대표가 자 어~ 바른 미래당의 어떤 어~ 대표로서의 역할을 하게 되고 손학규 지금 위원장이 뭔가 잘 어 모색을 정치적 모색을 하게 되면 그런 과정에서 보수의 어떤 정계 개편에 이 어떤 분위기가 띄울 수 있는 네",
  "아 어쨌거나 사 그 선거가 끝날 때까지 끝난 건 아니니까요",
  "근데 저기 최진봉 교수님 가정이고 맞나요 이렇게 질문을 어 삼삼구일 번님 최진봉 교수님 맞나요? 지금 말씀하시는 분 이렇게 주셨는데 네",
  "최진봉 교수님 어~ 선거가 뭐 끝날 때까지 우리가 한번 잘 기다려보구요",
  "어~ 그리고 시간 관계상 아 시간이 또 다 됐나요? 예. 한 가지만 더 짚어볼까요? 한 가지만 예",
  "어~ 양승태 대법원장과 관련해서 예",
  "어~ 이 부분을 살짝 좀 짚어주신다면요? 그니까 사법권 남용 문제인데요",
  "사실은 인제 이 문제가 왜 논란이 되고 있냐면 그~ 박근혜 정부 시절에 양승태 대법원장이 주도하고 있던 그 대법원에서 예",
  "사법권을 남용해서 어~ 불합리한 행동을 했다 라고 하는 것이 지금 일반 그 판사들의 판단입니다",
  "그리고 판사들이 지난번에 인제 조사 결과를 보면 사실 그런 정황들이 많이 드러났어요",
  "그래서 이 부분에 대해서 일반 판사들 그니까 평판사들이라고 보통 얘기하는데 평판사들은 뭐라고 주장을 하냐면 검찰 수사를 해야 된다고 얘기하는 거예요",
  "그런데 인제 부장판사급 이상 고위직에 있는 판사들은 뭐라고 얘기하냐면 사법부가 검찰의 조사를 받는 것이 과연 맞는 거냐 으음",
  "하는 부분에서 의문을 제시하고 있는 거거든요",
  "또 하나는 만약에 검찰이 조사를 해서 재판에 넘기면 누가 또 재판을 합니까? 으음",
  "판사들이 합니다. 결국은 네네",
  "이런 구조에서 과연 그러면 공정하게 조사가 될 수 있을 거냐 하는 부분에 있어서 논란이 되고 있고요",
  "그래서 지금 평판사들과 고위급 판사들 간의 인제 대결 양상으로 가고 있는데 어 김명수 대법원장이 이런 얘기를 했어요",
  "하나의 어떤 아이디어 차원에서 무슨 얘기를 하냐면 구 국회에서 그런 국정조사하는 거 어떠냐 으음",
  "그러니까 제 삼의 기관에서 네",
  "아예 객관적으로 그럼 조사를 해보자",
  "사법부가 연관돼 있는데 법원이나 아니면 검찰에서 조사를 하게 되면 네",
  "공정한 조사가 안 될 수도 있고 또 검찰이 사법부를 조사한다는 것도 상당히 부담이 돼요",
  "그러니까 삼권 분립에서 그렇죠",
  "사법부 분 어 독립이라고 하는 부분에 있어서 예예",
  "또 비난이 있을 수도 있어서 차라리 그러면 또 다른 삼부 기관 요인 어 삼부 기관 중의 하나인 국회라고 하는 입법 기관에서 국정조사를 통해서 그런 조사를 해보자 으음",
  "라고 하는 것이 아이디어 차원에서 나온 상황이에요",
  "그래서 그게 뭐 실현될지 안 될지는 좀 두고 봐야 되는데요",
  "그래서 인제 사법부는 참 고민이 많죠",
  "근데 일반 판사들은 그렇다 하더라도 잘못된 부분이 있다고 하면 그렇죠",
  "이건 검찰 조사를 해야 된다고 으음",
  "지금 주장을 하고 있고 네네",
  "만약 연관된 판사들 연루된 판사들 지금 현재 다 현직에 있거든요",
  "그분들을 다 탄핵시켜야 된다고 예예",
  "지금 주장을 하고 있는 상황이어서 평판사들과 그다음에 고위급 공 어 판사들 법관들 사이에 지금 충돌이 되고 있어서 의견 조율이 어려운 상황이다",
  "사실 오늘 그~ 전국 법관 대표자 회의가 열리고 있는데 아직까지 결론을 못 냈어요",
  "열 시에 시작해서 예예",
  "왜냐하면 그만큼 충돌이 네네",
  "되고 있는 상황이거든요",
  "그래서 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "국민의 한 사람으로서 사법부가 이런 의혹에 쌓여 있을 때 예",
  "견제할 세력이 없다는 게 맞습니다",
  "참 안타까운 상황입니다",
  "자 오늘 어~ 최진봉의 왜 시간에서는 이번 주에 펼쳐질 여러 가지 굵직한 이슈들을 좀 점검해봤습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 합니다",
  "네. 한 주동안 잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈습니다",
  "이번 주는 워낙 우리가 일이 많아서 네",
  "굵직한 이슈들이 많아서 네",
  "이럴 때는 어떻습니까? 극장가도 좀 한산해지고 비수기지 않나요? 글쎄요. 지금이 그~ 여름방학 전이잖아요",
  "그래서 약간은 한산할 거 같아요",
  "어 쉬어가는 틈? 네. 하지만 이제 방학이 시작되면 다시 음",
  "성수기가 되죠. 최대의 성수기 그리고 이제 날이 좀 더워지면 아 아무래도 사람들이 더위를 피하러 또 네",
  "극장으로 많이 가잖아요",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 오늘은 오션스 에잇을 가져와 봤습니다",
  "아아 오션스 에잇 네",
  "워낙 유명한 배우들 많이 나오는 영화인데 조지 클루니가 오션으로 나왔던 그 시리즈 맞죠? 네. 그 오션스 시리즈의 네",
  "여성 버전이라고 할 수 있는데요",
  "오션스 시리즈 좋아하세요? 저는 사실 어 오션스 시리즈를 제대로 보지는 못했어요",
  "그니까 띄엄띄엄 뭐 이 정도 으음",
  "누가 나온다 정도? 네",
  "이 오션스 시리즈가 그 일레븐 트웰브 썰틴까지 예",
  "그 세 편까지 있었구요",
  "지금이 무려 이제 십일 년 만의 귀환이라고 으음",
  "근데 여성들이 떼로 등장하는 음",
  "케이퍼 무비로 돌아왔는데 이런 케이퍼 무비의 특징은 범죄자들이 모여서 머리를 맞대고 범행 과정을 모의한 다음에 네",
  "어떻게 뭘 훔쳐서 돌아갈 돌아갈지 달아날지 으음",
  "그 과정에서 어떤 기지와 전략이 빛나는 지를 지켜보는 재미가 있는 강탈 영화인데요",
  "강탈 영화? 예. 한국으로 치면은 쉽게 도둑들 같은 영화를 아아",
  "연상하시면 좋을 거 같애요",
  "으음 도둑들에도 워낙 유명한 배우들 많이 나오잖아요",
  "네. 그쵸. 스타 캐스팅이 그렇죠",
  "또 이런 영화의 재미죠",
  "으음 헐리웃의 진짜 어마어마한 여배우들의 총출동을 우리가 보는 재미도 네",
  "이미 예고편이나 포스터만으로도 흥분되시는 분들 많으실 텐데 네",
  "산드라 블락 케이트 블란쳇 앤 해서웨이 리한나 하",
  "헬레나 본햄 카터까지 예",
  "어~ 대단한 어떤 배우를 예",
  "가장 좋아하세요? 저는 여기서 앤 해서웨이랑 산드라 블록 아아 네",
  "저도 산드라 블록 그리고 케이트 블란쳇을 너무 좋아하니까 으음",
  "이 두 배우가 같이 나온다는 것만으로도 네네",
  "안 볼 수가 없더라구요",
  "그 예전에 인제 산드라 블록 같은 경우는 뭐 그 뭐라 그러냐 로민 로맨틱 코메디 장르도 하고 그쵸. 네",
  "스피드 같은 영화에서 으음",
  "액션도 굉장히 화려하게 네네",
  "선보이고 했었잖아요",
  "근데 그 후로 시간이 많이 흘렀어요",
  "이 영화 속에서 어떻게 이런 연기를 녹아 냈을지도 궁금해지긴 하네요",
  "으음 저는 역시 산드라 블록이구나",
  "라고 정말 무릎을 탁 칠 정도로 매력적인 모습으로 나왔는데 예",
  "그 주인공 그 중심에 있어요",
  "이 산드라 블록이 네네",
  "그 조지 클루니의 여동생으로 나오거든요",
  "그러니까 캐릭터를 그니까 이어 시리즈를 이어받은 거죠",
  "오션 가문의 딸로 등장해서 그래서 간단히 줄거리를 예",
  "소개해 드리면 소개해 주세요",
  "이 산드라 블록이 맡은 데비 오션이라는 인물이 전 남자친구의 배신 때문에 네",
  "오 년 넘게 감옥에서 보내야 됐어요",
  "근데 그녀가 가석방 되면서 이야기가 시작됩니다",
  "그래서 교도관 앞에서는 개과천선한 것 같은 연기를 하지만 모범수? 딱 나오자마자 백화점에 가서 아주 소소한 사기를 치거든요",
  "근데 이 행동이 너무도 능수능란해서 예",
  "이 본게임에 대한 기대를 한층 높이고 있어요",
  "어어 이케 약간 에피타이저 같은 느낌인가요? 네. 너무나 맛있고 신선한 애피타이저라고 생각했어요",
  "그리고 역시 산드라 블록은 능청스럽구나 으음",
  "그런 캐릭터를 이어 받은 데비 오션도 아주 능수능란한 캐릭터일 것이다",
  "이런 생각을 드는데 이 데비가 믿음직한 동료 루를 찾아가요",
  "이 루가 케이트 블란쳇이에요",
  "그래서 데비가 독방에서 혼자 구상했던 작전을 얘기해주러 간 건데 네",
  "그 작전은 천오백억 원 상당의 다이아몬드 목걸이가 있거든요",
  "이것을 훔치는 거예요",
  "뭐 무 물방울 다이아 뭐 이런 건가요? 물방울 정도가 아니죠",
  "아 엄청나게 큰? 예. 아주 굵직굵직한 다이아몬드들이 어후 예",
  "한두 개도 아니고 아아",
  "여러 개 둘러쳐져 있는 네네",
  "그런 목걸이인데 이제 루와 함께 이 작전을 성사시키기 위해서 디자이너부터 보석 전문가 소매치기 천재 해커까지 끌어모아요",
  "여기서 다양한 배우들이 등장을 하고요",
  "그리고 결정적으로 이 다이아몬드 목걸이는 지하 금고에 고이 모셔져 있기 때문에 예",
  "이걸 세상 밖으로 끌어내야 되잖아요",
  "그래서 톱스타인 다프네라는 여성을 이용하게 됩니다",
  "이 다프네가 앤 해서웨이가 맡은 역할인데요",
  "박물관에서 열리는 최대 패션 행사가 있는데 여기의 주인공이에요",
  "앤 해서웨이가 네네",
  "그래서 이 행사의 주인공인 다프네에게 브랜드로부터 목걸이를 협찬받아서 목에 건다",
  "그리고 그것을 훔친다",
  "으으음. 어~ 굉장히 뭐 시나리오상으로는 강탈 영화하니까 탁 와 닿긴 해요",
  "뭔가 값비싸고 정말 그 귀한 것을 이렇게 협심해 가지고 훔친 다라는 설정 음",
  "그런데 이제 제가 그걸 봤어요",
  "이 영화에 대한 관객들의 평점과 평론가의 평점이 꽤 차이가 나더라고요 보니까 네",
  "일반 관객은 별 다섯 개 중에 네 개 반을 줬는데 평론가들은 세 개 가끔 굉장히 이렇게 유명하고 유명한 배우들이 많이 나오는 영화에서 차이가 나는 경우를 우리가 종종 보잖아요",
  "그럴 때는 어떤 경우인가요? 이 경우는 저는 장르 자체가 워낙 대중적으로 사랑받는 장르이고 또 가볍게 볼 수 있는 팝콘 무비였 이구 으음",
  "또 무엇보다도 관객들이 그만큼 이렇게 여성 배우들이 총출동하는 영화를 기다려온 것 같아요",
  "캐스팅도 호화롭잖아요",
  "관객들은 환호할 준비가 되어 있다는 음",
  "생각이 들었고 저도 이 영화를 보고 좋았지만 아쉬운 점은 있었거든요",
  "으음 어떤 점이요? 근데 가령 그 과거의 오션스 시리즈에 보면 조지 클루니와 브래드 피트의 조합이 있어요",
  "이 영화로 치면 산드라 블록과 케이트 블란쳇 같은 네네",
  "그런 역할들인데 둘의 호흡이 아주 좋고 으음",
  "또 리더로서 장악력이나 카리스마를 보여주는 부분들이 많았는데 예",
  "이번 영화에서는 그 점이 약간 아쉽다 아아",
  "라는 생각도 들구요",
  "그리고 조지 클루니가 연기했던 그 대니 오션에게는 예",
  "무고한 사람의 금품을 털지 않는다",
  "그런데 이 영화에는 그런 원칙은 없거든요",
  "그러다 보면은 우리가 이 주인공들이 범행을 응원하다가도 약간의 정당성이 무너지는 순간들이 있어요",
  "아 꼭 저 사람들이 저걸 훔쳤으면 좋겠다 라는 음",
  "그런 설득력이 좀 떨어지는 으으음",
  "또 범행 과정에서의 긴장감이 제가 기대했던 것만큼은 아니었거든요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 제가 이 영화를 가져온 이유는 이 영화는 안 보고 배길 수 없는 영화입니다",
  "근데 나오는 배우들이 너무 매력적이고 네네",
  "네. 캐릭터들도 재미있어요",
  "특히 저는 여러분들이 보실 때는 이름은 가장 생소하지만 보시면 영화를 보시면 분명히 반할 것 같다 라고 생각하는 배우가 아콰피나라는 배우가 있어요",
  "으음 누구죠? 저도 잘 기억이 모르시겠죠? 네",
  "그래서 이런 영화에서는 다양한 인종들이 등장하는데 네네",
  "아시아인을 담당하고 있기도 하고 음",
  "그리고 개그 담당이에요",
  "아 그래요? 개그맨이기도 하고 으음",
  "그러니까 코메디 배우이기도 하고 엠씨이기도 하고 래퍼이기도 해요. 실제로 네네",
  "유튜브에서 래퍼로 굉장히 유명하기도 하구요",
  "어머니가 한국계이고 으음",
  "아버지가 중국계인 으음",
  "그런 배우인데 네네",
  "이 영화의 텐션을 담당하고 있는 거 같아요. 저는 으음",
  "보시면 분명히 매력적이라고 느끼실 거 같아요",
  "그러면 우리 음~ 김현민 기자님은 별점 평점을 준다면 몇 개를 주시겠어요? 어느 쪽에 더 가까운지 궁금한데요",
  "다섯 개 만점에요? 네",
  "저는 한 세 개? 세 개 네",
  "아아 평론가의 평점에 가깝게 네네",
  "자 오션스 에잇 이야기를 나눠보고 있는데 노래를 한 곡 듣고 이야기를 나눠보려고 하는데요",
  "오늘 김현민 기자가 직접 이 노래를 추천해 주셨어요",
  "크리스티나 아길레라의 폴 인 라인 이 노래를 고르신 데 이유가 있을까요? 일단 들어보시고 음",
  "제가 이유를 말씀해 드릴게요",
  "그럼 노래 듣고 올게요",
  "네. 크리스티나 아길레라의 펄 인 라인 듣고 왔는데요",
  "이 노래 이제 왜 골랐는지 소개 해주세요",
  "아 이 노래 가사를 들어보시면은 그~ 내가 이렇게 세상의 편견에 줄서기 위해서 태어난 것은 아니다",
  "이런 식의 가사가 있어요",
  "근데 이런 범죄 영화가 보통은 네",
  "헐리우드에서 남자들이 주인공으로만 만들어지다가 이번에 이렇게 오션스 에잇 같은 영화가 나왔다는 게 의미심장하고 으음",
  "그 세상이 여성에게 부여한 그런 역할과 편견으로부터 벗어나자 으음",
  "예. 이 노래와 영화가 잘 맞는 거 같아서 네네",
  "그래요. 앞으로 이 코너는 할 때 중간에 노래를 어떤 거 들을지 직접 선곡해 오셔 가지고 직접 소개를 해주시면 코너의 퀄리티가 확 올라갈 거 같다는 생각이 그래요? 갑자기 드네요",
  "아 그러면 출연료도 올라가나요?  제가 외람된 말씀을 밖에 예. 피디가 눈을 피하고 있습니다",
  "자 오늘 영화 오션스 에잇 이야기 나누고 있는데요",
  "뭐 워낙 쟁쟁한 배우들이 많이 나와서 네",
  "우리가 인제 영화 속에서 좀 주목해서 볼 만한 스타 이야기를 한 번씩 더하고 있잖아요",
  "과연 누구를 골랐을까 네",
  "저도 고민하다가 음",
  "오늘의 스타로 앤 해서웨이를 모셔왔습니다",
  "어 굳이 앤 해서웨이를 고르신 데에 이유가 있을까요? 이 영화에서 톱스타 어",
  "그니까 여배우로 나와요",
  "소위 여배우에 대해서 사람들이 가지고 있는 편견으로 네",
  "버무려진 인물이에요. 이 다프네라는 인물이 으음",
  "뭐 가령 동료 배우를 질투한다거나 예",
  "외모에 집착한다거나 허영기가 있다거나 음",
  "다 사람들이 가지고 있는 편견이죠",
  "하지만 이 극 중에서 나중에 어느 정도 변모하고 도약하는 캐릭터이구요",
  "그게 마스코트 같다고 느껴졌어요",
  "그리고 앤 해서웨이가 이렇게 타입화 된 여배우의 모습을 너무나 태연하게 연기하고 있는데 여기에서 저는 속 시원한 느낌을 받았거든요",
  "어? 그래요? 오히려 네",
  "사람들이 가지고 있는 그런 생각이나 편견에 대해서 조롱하고 있다고 느꼈어요",
  "그러니까 그 똑같은 레벨이 아니라 오히려 약간 이제 뭐랄까요? 관조하듯이 약간 뭐 당신들이 우리 이렇게 보잖아",
  "내가 그렇게 연기해 줄게",
  "그리고 나중에 뒤통수를 치는 것 같은 포인트가 있어요",
  "네. 음 즐기고 있다는 생각을 받았어요",
  "으음 아니 근데 뭐 보니까 뒷 이야기가 있더라구요",
  "오션스 에잇에 출연하게 된 뒷 이야기가 있다고 하던데 으음",
  "어떤 건가요? 저도 이 이야기가 재미있었는데 네",
  "그 앤 해서웨이가 레스토랑의 수석 웨이터에게 이런 얘기를 들었대요",
  "산드라 블록이 여성 출연진과 함께 새로운 오션스 시리즈를 기획하고 있다",
  "출현한 한다고 한다",
  "그걸 듣고 본인도 출연하고 싶어서 감독에게 직접 연락을 했다고 합니다",
  "하고 나 하고 싶다? 네",
  "너무 멋있지 않아요? 멋있네요",
  "보통은 근데 이런 케이스가 영화계에서는 많이 있나요? 이렇게 음",
  "직접 뭐 소문을 듣구 나 그거 꼭 하고 싶다",
  "먼저 시나리오를 보고 이렇게 돌아다니잖아요. 시나리오가 네네",
  "그거를 구해서 보고 먼저 러브콜을 보내는 경우도 있죠",
  "그렇군요. 자 앤 애서웨이 앤 해서웨이 이케 보면 뭐 워낙 많은 작품을 했었고 네",
  "또 각 작품마다 매력이 다 각기 다르기도 하고 아까 앤 해서웨이 좋아한다고 하셨는데 네",
  "어떠한 이미지가 좋으세요? 앤 해서웨이 하면 저는 어~ 되게 맑고 깨끗한 그런 이미지가 으음",
  "또 어떨 때 보면 굉장히 도발적이고 으음",
  "그런 게 같이 있는 네",
  "그런 배우가 아닌가라고 어어",
  "짧게 생각을 해봤습니다",
  "왜냐면 보통은 네",
  "앤 해서웨이 하면은 긍정적이고 밝고 네",
  "그런 이미지만 생각하시는데 음",
  "이면에 대해서도 생각해보신 거 같고 음",
  "그 스타덤에 올렸던 작품이 프린세스 다이어리였어요",
  "그래서 평범한 고등학생이 하루아침에 왕위를 물려받을 예",
  "공주 신분으로 상승한다는 내용이었는데 인기와 함께 인지도도 준 작품이기는 하지만 고정적인 이미지를 주긴 했죠",
  "공주 이미지 같은 네네네",
  "그리고 또 악마는 프라다를 입는다 네",
  "같은 영화도 있었잖아요",
  "그리고 이 이 이미지를 조금 더 이어가는 작품이 저는 로버트 드니로와 함께했던 인턴이라는 으음",
  "작품이라고 생각해요",
  "야무지고 단정하고 예",
  "왠지 정의로울 것 같은 이미지 음",
  "어~ 하지만 이런 모습에서 벗어나고자 하는 작품들도 이제 눈에 띄어요. 필모그래피를 보면 그러면 그 다양한 필모그래피 중에 우리가 뭐 대중적으로 많이 아는 악마는 프라다를 입는다를 비롯해서 네",
  "그런 거 말고 진짜 앤 해서웨이가 등장한 영화 중에 이건 꼭 봐야 한다",
  "라는 영화 있으면 어떤 게 있을까요? 네. 제가 그렇지 않아도 준비해온 영화가 있는데 레이첼 결혼하다 라는 영화예요",
  "음 모르시죠? 이 영화 제목은 들어봤어요",
  "그~ 이 영화의 스틸을 보시면 앤 해서웨이가 머리는 헝클어져 있고 화장은 진하고 담배를 물고 있는 이런 모습이 있어요",
  "그래서 아 과연 정말 이 모습이 느 앤 해서웨이인가? 음음",
  "언뜻 보면 모르겠을 정도로 네네",
  "이미지 면에서는 파격적인데 네",
  "그 십 대 시절부터 약물중독에 빠져 있는 으음",
  "킴이라는 인물을 연기하고 있어요",
  "지금은 집을 떠나서 재활원에서 생활하고 있는데 네",
  "언니인 레이첼의 네",
  "결혼식에 참석하기 위해서 집으로 돌아옵니다",
  "마치 돌아온 탕자 아아",
  "같은 느낌이죠? 네네",
  "지금 제가 지금 레이첼 결혼하다 검색해서 포스터를 보고 있는데 네",
  "눈빛이 굉장히 진짜 멍하니 네",
  "되게 많은 걸 포기한 것 같은 느낌이 음",
  "좀 들기도 하고 냉소적으로도 네",
  "보이고 외로워도 보이고 네네",
  "네. 고통스러운 어떤 상황에 놓인 여성인데 예",
  "레이첼은 언니임에도 음",
  "킴이 돌아온 것에 대해서 약간 불안해 해요",
