  "방콕하다 보니까 방콕하다가 쇼핑하러 나왔습니다",
  "즐거운 쇼핑하시고요",
  "이칠오삼 님 출첵합니다",
  "명절 연휴 내내 방송하느라 고생 많으시고요",
  "정말 대단하신 것 같아요",
  "이 수고로움이 청취자들을 감동시키네요",
  "아우 그렇습니까? 예",
  "오늘은 추석 특집 무거운 녀석들로 함께할 겁니다",
  "이번 추석에는 밥상에서 어떤 얘기가 가족들하고 오갔을까요? 밥상머리 민심 살펴볼 수 있는 주요 이슈 이따가 잠시 후에 짚어볼 겁니다",
  "허리케인 라디오 두 시간 티비에스 티비로도 지금 방송되고 있고요",
  "유튜브도 열려 있습니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 강지연 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하세요? 큐티 프리티 도티 아나운서 강지연입니다",
  "열심히 밀고 있어요. 이거 그거 제가 이렇게 소개해드리고 그래야 되는데 네? 제 입으로 해도 괜찮습니다",
  "조국 오촌 조카 인천공항 체포 조국 법무부 장관 가족이 투자한 사모펀드 의혹에 핵심 인물이죠",
  "조 장관에 오 촌 조카 조 모 씨가 귀국 길에 인천공항에서 긴급 체포됐습니다",
  "조 모 씨는 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령 등에 혐의를 받고 있는데요",
  "최근 사모펀드에 투자 업체 대표와 자금 흐름에 대해 사전에 말 맞추기를 시도한 녹취록이 공개되기도 했습니다",
  "사모펀드 어렵죠? 뭔 개념인지 너무 어렵더라고요. 이런 개념들은 저희 어머니도 예전에 이 사모펀드 하셨어요",
  "어떻게 잘 곗돈이다 생각하신대요",
  "네. 어떤 개념인지 좀 알겠네요",
  "조국 장관 고 김홍령 전 검사 묘소 찾아 김홍영 검사 누구죠? 네. 고 김홍영 전 검사는요",
  "지난 이천십육년 검찰 간부에 폭언과 과다한 업무로 스스로 목숨을 끊은 인물입니다",
  "당시 서울남부지검 이년 차 검사였고요",
  "그때 나이가 서른세 살이었습니다",
  "네. 기억나요. 이 사건 네. 조국 법무부 장관은 오늘 부산에 있는 고 김홍영 전 검사에 묘소를 참배하고 검찰 조직과 교육 승진 문화 전반에 대한 개혁 의지를 나타냈습니다",
  "정치인에게 정신 질환 모욕은 무죄 자유한국당 심재철 의원을 정신 질환자로 지칭하는 글을 인터넷에 올렸다가 고소당한 삼십오 세 조 모 씨가 법원에서 무죄를 선고받았습니다",
  "조 씨는 이천십칠년 변절에 아이콘 심재철이 또 하나의 별명을 만들고자 합니다",
  "바로 정신 질환 심재철입니다",
  "이런 내용에 글을 블로그에 올렸는데요",
  "검찰은 피해자를 모욕했다면서 조 씨를 벌금 백만 원에 약식 기소했지만 재판부는 표현에 자유를 고려할 때 위법성은 없다고 판시했습니다",
  "그러나 검찰은 판결에 불복해 항소했다고 하네요",
  "문재인 대통령 이산 가족 상봉 문제 최우선 과제로 삼겠다",
  "아~ 이 지나가는 추석이 가장 아쉬운 사람들 바로 이산 가족들이 아닐까 싶은데요",
  "지난해 남북 정상이 약속한 상설 면회소 개소 등은 아직 논의조차 되지 못하고 있죠",
  "상봉 신청자 가운데 육십 퍼센트가 결국 그리던 가족을 보지 못한 채 숨졌다고 합니다",
  "너무나 마음이 아픈데요",
  "이산 가족 특집 방송에 출연한 문재인 대통령은 이산가족 상봉 문제를 남북 관계에 최우선 과제로 삼겠다고 밝혔습니다",
  "케이비에스에 만남에 강은 흐른다",
  "이 프로였던 것 같습니다",
  "트럼프 동맹국이 다른 나라보다 더 나빠 트럼프 미국 대통령이 우리는 엄청나게 부유한 나라들을 방어하지만 그들은 우리를 돕지 않는다고 비난했습니다",
  "그러면서 가끔은 우리의 동맹국이 우리를 다른 이들보다 더 나쁘게 대한다고 주장했는데요",
  "제십일차 한미 방위비 분담금 협상이 추석 연휴가 끝난 뒤에 본격적으로 진행될 전망이죠? 대폭적인 방위비 인상을 염두에 둔 발언이다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "방위비 인상이 아니라 방위비 장사입니다",
  "재미있는 연구 결과가 하나 나왔어요",
  "한국인은 어느 정도 술을 마시면 적당할까요? 충남대 병원 가정의학과 연구팀이 그동안 에 한국에서 이루어진 음주 관련 연구 문헌을 종합적으로 분석해서 한국인 음주 가이드라인을 만들었대요",
  "네. 미국 국립보건원에 기준에 따르면 주당 적정 음주량이요",
  "육십오 세 이하 성인 남성에 경우 양주 최대 열네잔 육십오 세 이하 성인 여성과 만 육십육 세 이상 남성은 최대 일곱 잔을 각각 권고하고 있습니다",
  "하지만 한국인은 서구인보다 체형이 작을 뿐 아니라 알콜 대사물질인 아세트 알데하이드를 잘 분해하지 못한다고 하죠",
  "그래서 연구팀이 한국인만에 기준을 새롭게 만든 건데요",
  "육십오 세 이하인 한국인 남성에 경우 일주일 적정 음주량은 소주를 기준으로 몇 병이나 될까요? 네. 단 육십육 세 이상이나 여성에 경우 또 술을 마셨을 때 얼굴이 빨개지는 사람은요",
  "절반 이하로 음주량을 줄여야 한다고 합니다",
  "모든 사람한테 이 가이드라인을 일률적으로 적용할 수는 없겠지만요",
  "건강을 위해서는 적정 음주량에 위해서 술을 마시려고 노력하는 게 바람직하겠죠",
  "강지연 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 또는 카카오톡 플러스 친구 추가하셔서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "정답을 보내주신 분 가운데 추첨을 통해 한식에 새로운 품격 사홍원에서 간식 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 올에스드 안마의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토불 프리미엄 온수매트를 보내드립니다",
  "강지연 아나운서 밖에 지금 비 내리는데 네",
  "강지연 아나운서는 비 오면 생각나는 당신 있어요? 당신이요? 예",
  "저는 당신보다 오늘 이 내용이기도 했지만 비 오는 날 참 이 한잔이 생각나더라고요",
  "그래요? 오늘도 가볼까 싶습니다",
  "그래요? 농담입니다",
  "강지연 아나운서를 위해서 제가 특별히 선곡했어요",
  "럼블피시 비와 당신 크~ 분위기 좋네요",
  "이거 노래 듣다 울지 마시고요",
  "네. 걱정이네요. 지금 예. 강지연 아나운서 감사합니다",
  "가벼워 뉴스는 가라",
  "한 주간에 이슈였던 무거운 뉴스 무거운 녀석들 무거운 녀석들 오늘은요",
  "추석 특집으로 목에 있는 밥상머리 뉴스 골라서 보내드리겠습니다",
  "무거운 녀석들 일단 두 분입니다",
  "보름달 젠더 인사이트 케이 배종찬 소장 나오셨고요",
  "연휴에도 정상 근무하는 정상근 기자 나왔습니다",
  "그리고 오늘은 한 분 더 모셨습니다",
  "결코 무겁지 않은 그렇지만 무거운 녀석들에 무게 중심을 잡아주시는 친환경 변호사 양지열 변호사 나왔습니다",
  "지금 별이 내린다 이게 지금 정상근 기자한테 내리게 하는 건데 이거 별이 내린다고요? 별이 내렸어요? 지금 효과음이 나가고 있나요? 헤드폰을 끼고 계세요",
  "효과음 들으실려면 아~ 네네네",
  "자 추석 연휴에도 이렇게 생방하러 나와 주셔서 고맙고요",
  "추석들 어떻게 보내셨어요? 배종찬 소장님 아이 뭐 별도 안 내리는데요. 뭐 대충 보내야겠네요",
  "송편은 많이 드셨어요? 지금 명절이면 벌초를 해야 되는데 예",
  "벌초를 모르 못 하고 제 머리를 이제 벌초했죠",
  "아니 송편은 드셨냐고요",
  "형편이 안 돼 가지고 송편을 못 먹었어요",
  "못 먹었어요? 여기 방송에 나왔더니 송편이 있는데 다 굳었어요. 보니까 어제 저희가 사다 놓은 거예요. 그거 먹어도 되는 건가요? 배탈 나죠",
  "양지열 변호사는 어떻게 보냈어요? 뭐 저는 고향 다녀와서요",
  "오늘 오전에 올라와서 좀 서둘러 올라왔죠",
  "여기 긴급 호출 아~ 오늘 상경하셨 귀경하셨구나",
  "얼마나 걸렸어요? 아니 저기 케이티엑스 타고 왔어요",
  "아~ 케이티엑스 정상근 기자는요",
  "저는 이제 그 시댁에 있다가 네",
  "이 방송 끝나고 이제 처댁으로 갑니다",
  "시댁 시댁 시댁에 다니세요? 네? 시댁에 있으세요? 아니 그 제 본가라 그러지 않나요? 본가 그 표현할 방법이 없어 가지고 시집가신 줄 알고 순간 당황했어요",
  "자 추석 특집 방송 저희가 목요일부터 특집 방송을 해드리고 있는데 예. 추석 특집 방송 하면 라디오 프로그램이 대부분이 이제 노래 틀고 왁자지껄하잖아요",
  "그래서 오늘 허리케인 라디오는요",
  "시사토크 쇼로 지금 두 시 삼십사 분인데 네 시까지 쭉 오늘 북미 회담 또 일본 얘기 조국 장관 얘기 좀 할 거예요",
  "대결에 토크쇼를 할 거예요",
  "이따가 선곡 대결도 하고 네",
  "못난 놈 소리 누가 뭐 규칙은 없는데 각자 뭐 서로에 의견은 존중하면서 하자고요",
  "물론 저 내가 맞고 너님은 틀리고 그렇죠? 신랄하게 좀 해주시고 가족이나 친지들이 한자리에 모이면 자연스레 세상 돌아가는 이야기하기 마련인데 그래서요",
  "이 시간에 이번 추석 밥상에는 어떤 얘기가 오갔을까 밥상 민심 살펴볼 수 있는 주요 이슈 꼽아봤어요",
  "먼저 글로벌하게 한미 북미 정상 회담부터 한번 얘기를 해보죠",
  "문 대통령이 트럼프 대통령하고 정상회담을 한다고 그러죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 원래 예외상 예고돼 있었던 상황은 아니고요",
  "이제 어~ 그동안 북미가 굉장히 심각하게 서로 다투다가 다퉜다기보다 이제 서로 냉랭한 기운이 계속해서 감돌았지 않습니까? 네",
  "유월에는 판문점 남북 정상 아 북미 정상이 만나서 굉장히 뭐 금방이라도 다시 또 대화가 이루어질 것 같았지만 실무 협상 앞두고 기싸움이 팽팽했었는데 어~ 최선희 부부상이 뭔가 우리가 이제 실무 협상할 준비가 돼 있다라는 식으로 조금 갑작스럽게 돌아서면서 북미 간 대화가 다시 시작되겠구나 그렇다라면 이제 우리도 그냥 뭐 바라만 보고 있을 수는 없고 조금 더 적극적인 역할을 해야겠다는 쪽으로 방향을 잡은 모양입니다",
  "그래서 이제 원래 이달 말에 유엔 총회가 미국에서 뉴욕에서 열리는데 이낙연 국무총리가 원래는 갈 예정이었어요",
  "갈 예정이었다는데 거기에 문재인 대통령이 직접 참관을 하고 그래서 이십사일날 기조 연설을 하고 그 전후로 해서 트럼프 미국 대통령을 만날 예정이라고 합니다",
  "정확하게 아직까지 시간이 잡히지는 않았지만 기조 연설 전후 이십사일 전후가 되지 않을까 싶습니다",
  "기조연설 유엔 기조 연설을 이십사일날 한다 이거죠? 예",
  "예. 그런데 좀 큰 문제가 있어요",
  "예? 제가 여권도 없고 시간도 안 되고 그래 가지고 아~ 현장 중계를 못 하시는군요? 아니 미국을 못 갈 것 같아요",
  "현장 중계를 못 하신다고요. 예",
  "양지열 변호사가 프로그램 오래한대서 다 받아주고 있어요. 지금 아~ 이렇게 받아들이면 안 되는 거예요? 그렇죠",
  "마침 저 북한이 미국하고 이제 아까 양 변도 얘기했지만 대화하자고 했는데 이 대화 언제쯤 시작될 것 같아요? 네. 양 변은 약간 방송에 상황 파악을 잘 못 했는데 저는 상황 파악을 잘해 가지고 예",
  "구월 말에 이 북한 외무상 부상인 최선희가 포괄적으로 논의할 용의가 있다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그래서 구월 말 이야기를 했고 또 이 트럼프 대통령도 화답을 했습니다",
  "아니 뭐 대화를 자주 하는 거지 뭐 우리가 못할 이유가 뭐 있나 그래서 또 여기서 중요한 건 북미 정상 회담이 구월 말 될 가능성이 높은데 그 직전에 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 정상 회담 예",
  "항상 북미 회담에 전에는 이 트럼프 대통령과 또 문재인 대통령에 대화가 있었다는 것 이것 때문에 이번 구월 말 북미 회담은 상당한 또 기대를 모으고 있습니다",
  "어~ 상황 파악이 쫙 됐다 이거죠? 완전 됐죠",
  "구월 말 그러지 말고 구월 며칠날 북미 실무 회담이 언제쯤 열릴 것 같아요? 상황 파악 됐다매요",
  "이십칠일 아니면 삼십일일 겁니다",
  "왜 그래요? 금요일이고 월요일인데 주말에 쉽니까? 아이고 속 보여라",
  "주말에 주말에 일 시키면 지금 상황이 안 좋아요. 네",
  "이렇게 신랄하게 예",
  "또 이번 주에 그 존 볼턴 네네네",
  "안보 보좌관 수퍼메파라는 사람 해고됐잖아요",
  "그 과정도 말이 참 많았어요",
  "이 트럼프 대통령은 자기가 해고했다라고 얘기를 하고 있고 볼턴 보좌관은 내가 사표 냈다 뭐 이렇게 주장을 하고 좀 나온 상태예요",
  "뭐 그런 모습을 보면 아~ 이게 딱히 좋은 헤어짐은 아니구나 그런 생각이 들었는데 이게 해고도 좀 갑작스럽게 이루어진 것 같이 좀 보입니다",
  "원래 볼턴 보좌관이 그 한 두 시간 정도 후에 이 백악관 브리핑에 참석을 할 예정이었는데 그전에 그러니까 몇 시간 전에 이제 전격 해고가 발표가 됐어요",
  "유 파이어드 예. 그러니까 언제까지 그만둬 이렇게 해야 이제 보통 통상적인 그 그만두는 과정이 될 텐데 당장 나가 이렇게 된 것으로 좀 보이고 있고 그리고 이제 볼턴도 이 워싱턴 포스트 기자와 주고받은 문자 메시지에서 뭐 안보가 걱정이 된다",
  "적절할 때 입을 열겠다",
  "뭐 이런 취지에 말을 했다라고도 하더라고요",
  "그래서 그런 걸 보면 뭐 볼턴도 그냥 물러서진 않겠다 이런 의미로 보이고 실제로 오늘 나온 보도를 보면 경질된 지 사흘 만에 정치 행보에 나섰다",
  "또 이런 보도도 나오기도 했습니다",
  "볼턴이 정계로 유턴해버린 거예요",
  "네. 아~ 그 턴 자 돌림입니까? 또 분위기 적응이 안 된다",
  "우리 유기농 변호사가 리액션이 약해",
  "분위기 적응이 안 되네",
  "그럴 때는 큰 폭소로 명절 분위기를 느끼게 해줘야 되는 거예요",
  "양지열 변호사님 볼턴 해고 앞으로 어떤 영향을 미칠까요? 아~ 굉장히 일단 상징적인 부분이 크죠",
  "그러니까 볼턴이라고 하는 사람들이 사람이 물러난 건 사실은 사람 한 사람이 물러난 게 아니라 워싱턴 정가에서 꾹 차지하고 있었던 그런 글자들을 수퍼 메파를 어~ 트럼프 대통령이 파이어했다라는 거거든요",
  "그거는 저는 이거 볼턴 한 사람이 그냥 밀려났다로 보기는 어려워요",
  "그렇기 때문에 사실 조금 전에 정상 기자가 지적한 것처럼 볼턴이 나 가만 안 있을 거라 이건 볼턴이 가만히 안 있다는 게 아니라 배후에 오랫동안 워싱턴 정가에 뿌리를 박고 있고 이른바 슈퍼 메파 강경파들이 우리 이대로 물러설 수 없다는 신호탄을 바로 보낸 거거든요",
  "트럼프 대통령 트럼프 대통령 입장에서는 조금 무서울 것 같기도 해요",
  "만불씩 이렇게 정책 자금을 내눴다고 하니까 트럼프 대통령 입장에서는 큰돈이 아닐 수도 있고 또 워낙 돈이 많으면 더 짠돌이라고 하니까 어~ 큰돈 썼네 이렇게 할 수도 있는데 뭔가 그렇게 신호를 보냈다라고 할 수 있는 거거든요",
  "사흘 만에 갑작스럽게 했다는 것은 그런데 트럼프 대통령 입장에서는 최소한 아 이거 이대로는 해결 못 하겠다",
  "그러니까 볼턴으로 대표되는 수퍼 메파 입장에서는 게 항상 그런 거지 않습니까? 강한 어떤 압박을 통한 해결책 그리고 이 볼턴을 통해서 나왔던 리비아식 해법이라는 것도 결국에는 핵을 무장하고 있는 제삼국가를 핵을 빼앗은 다음에 그 체제를 붕괴시키는 방법으로 이끌었던 거거든요",
  "결국 그게 결론이 미국 입장에서는 그게 평화로운 해법일지 몰라도 상대국 입장에서는 정권이 없어지는 방법으로 항상 택해왔었던 것이거든요",
  "그 얘기를 볼턴이 계속해서 북한 앞에서도 하고 있으니까 이게 북한 쪽에서는 들을 때는 아니 우리 지금 다 나가라는 얘기냐 그 얘기로밖에는 안 들렸던 거거든요",
  "어찌 보면 그러니까 볼턴이라고 하는 단 한 사람만 볼 게 아니라 트럼프 대통령이 어느 정도 북한과의 해결책에 있어서 입장을 조금 굳힌 게 아니냐",
  "그랬으면 좋겠다는 이건 개인적인 희망도 당긴 거예요",
  "그러니까 어떤 강경한 일변도로 가서는 해결할 수 없다는 쪽으로 생각을 한 게 아닌가라는 조심스러운 바람입니다",
  "북한 정권이 가장 두려워하는 게 리비아식 모델이라는 거 아니에요",
  "볼턴이 주장해왔던 거 네",
  "왜냐하면 리비아가 핵을 다 반납하고 나서 카다피에 운명이 끝난 거니까 무장 해제시켜버린 거죠. 네",
  "그래서 김정은 위원장이 카다피식 리비아식 모델을 가장 싫어한다고 그러는데 그걸 주창했던 것이 것이 볼턴이었죠. 네",
  "볼턴이 볼턴이 이제 해고가 된 거예요",
  "그러니까 아까 어떤 기사를 읽다 보니까 볼턴이 그 팩을 운영했다 이렇게 써 있더라고요",
  "그래서 이 사람이 무슨 화장품 회사 얼굴 팩 그런 걸 했나 그게 아니라 팩이 존 볼턴 정치 위원회 피에이씨 그거 수퍼 팩도 있다 두 개나 가지고 있답니다",
  "자 한미 정상 회담 또 북미 회담 앞으로 어떻게 될지 세 분이 한번 전망을 각자 좀 해보시기 바랍니다",
  "정상근 기자부터 해볼까요? 제 생각에는 트럼프 대통령 같은 경우에는 이 북한에 잇따른 미사일 발사에도 좀 인내심을 보여왔던 부분이 있고 또 계속해서 대화를 하자고 했었기 때문에 나쁘지 않은 분위기에서 마주 앉을 것 같기는 합니다",
  "뭐 김정은 위원장도 미사일 발사 와중에 친서 같은 것도 보내고 그랬었잖아요",
  "그런데 이제 문제는 서로 들고 올 안이 어떤 것이 될 것인가가 좀 문제일 것 같은데 이 비핵화 협상에 핵심이 좀 이렇게 미국과 북한이 서로 못 믿는 거 아닌가 좀 그런 좀 생각이 좀 드는 상황인데 그래서 자꾸 이제 서로한테 믿을 수 있는 방안을 요구하면서 이제 그게 맞지 않으니까 계속 결렬이 되고 있는 좀 그런 상황인데 좀 어느 한쪽에서 통 큰 결단을 해야 좀 일에 진척이 있지 않을까 네. 좀 그런 생각이 들고 뭐 그렇게 되면 뭐 내부적으로는 좀 어렵겠지만 정상 차원에 통 큰 결단이 아니면 좀 진전을 보기가 어렵지 않을까",
  "그래서 일단 이번 실무 협상 같은 경우에는 좀 그런 서로에 안을 한번 모색해보는 정도 내에서 일단 그~ 실무 회담이 지난 뒤에 한 번 더 상황을 파악해야 될 것 같습니다",
  "예. 배종찬 소장님은 저는 잘 될 가능성이 높다",
  "왜냐하면 이 삼 박자가 저는 맞아떨어진다고 보거든요",
  "삼 박자 예. 여기서 삼 박자는 절박한 거죠",
  "적어야 돼. 또 북한도 절박 예",
  "이건 다들 좀 지금 어~ 삼 박자 절박 고향으로 이동하시거나 또 서울로 올라오시는 분들도 필기구가 있으면 적으십시오",
  "그것만 적으면 돼요",
  "운전 중에 지금 교통 방송에서 운전 중에 북한도요",
  "지금 경제 사정도 안 좋고 대외 여건이 상당히 불확실하거든요",
  "그렇다면 뭔가 진전을 해야 됩니다",
  "그다음에 트럼프 대통령 미국 재선 절박한 거 아니겠습니까? 예",
  "마지막으로 문재인 대통령도 지금 지지율을 계속 견인해 나가야 됩니다",
  "그렇다면 뭔가 진전을 이루어야 되기 때문에 세 국가 모두 한국 그리고 북한 미국 다 절박하다",
  "전 될 수밖에 없다",
  "그래서 절박 절박 절박 해서 삼 그렇죠",
  "적을 거는 절박밖에 없네요",
  "저렇게 정리하는 거 양지열 변호사님",
  "샤랄랄라 안 나오나요? 필기구 다시 넣어두셔도 될 것 같습니다",
  "우리나 북한이나 미국 모두 이제 삼 박자 절박하다. 예",
  "양지열 변호사님은요",
  "어~ 어느 정도 그래도 절박하다는 부분에 저도 공감을 해요",
  "그런데 특히 미국 쪽에 절박이 중요하다라고 저는 생각을 하는 게 예",
  "사실 북한 경제 사정이 안 좋았던 게 하루 이틀이 아니고 체제에 특성상 그런 것 때문에 흔들릴 정도까지는 어려워요",
  "그러니까 아니라고 봐요",
  "그러니까 어렵더라도 밀고 나올 수 있는 저력까지는 아직 갖출 수 있는데 그런데 북한 입장에서는 우리는 버틸 수 있어도 트럼프 당신은 버틸 수 있느냐라는 얘기를 할 거예요",
  "그런데 트럼프 대통령이 지금 미국 경제가 취임 이후 계속 좋았다가 올 들어서 미국 경제도 별로 좋지가 않거든요",
  "뭔가 타겟점을 찾아야 되는 상황이에요",
  "게다가 내년 십일월 이제 대선이라는 것도 앞두고 있고 그래서 이제 뭔가 정치적 이슈를 만들어내려고 얼마 전에도 이 트럼 트럼프 대통령 탈레반하고 극적인 어떻게 보면 화해 쇼를 한번 연출해보고 싶었던 거죠",
  "그런데 그게 이제 아니 나인 원원 앞두고 탈레반을 우리 미국에 불러들이는 게 말이 되느냐라면서 그게 결렬되면서 오히려 심하게 어떻게 보면 미국 내 역풍만 불었단 말이에요",
  "그거를 볼턴이 폭로했다면서요? 볼턴이 예. 볼턴이 폭로했단 말이 그렇죠. 예",
  "그게 이번 해고에 또 원인이다",
  "결정적인 이유가 됐겠죠",
  "볼턴 입장에서는 강경파는 탈레반 완전 정벌을 해야 되는 그런 쪽이니까 그런데 이제 북한과의 관계는 탈레반과의 관계 정도로 심각하지는 않은데 트럼프 대통령은 아마 조금 더 미뤄두고 싶었을 수도 있을 것 같아요",
  "그까 미국 국민들이 탈레반에 대해서 탈레반 그러면 확 느끼는 것과 북한 그러면 장거리 미사일을 쏘지 않는 한 너무 먼 나라처럼만 느껴지기 때문에 우선 순위가 좀 떨어졌을 텐데 탈레반이 좀 그렇게 계획대로 이루어지지가 않으면서 그럼 트럼프 대통령이 뭔가 극적인 상황을 연출해낼 수 있는 게 그래도 북한이 남았어요",
  "그리고 사실 지난번 하노이에서 이른바 굿 인 업 딜 그러니까 이게 완전한 비핵화가 아니더라도 비핵화와 관련된 어느 정도의 설계만 비춰주고 나면 우리가 받아들일 수 있다 이런 거였는데 그걸 다시 할 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "자 한 줄 정리 한번 해봅시다",
  "한미 정상 회담에 바라는 점 지금부터 한 줄 정리해볼게요",
  "먼저 보름달 잔디부터 해주실래요? 네",
  "가을은 수확에 계절 성과를 만들자",
  "새로 만든 효과음인데 몰랐죠? 누구 목소리인지 아세요? 김래원 씨 김래원 아~ 해바라기 유명한 대사죠. 네",
  "예. 정상근 기자 감이 살아있네",
  "영화 제목까지 알고 계시네",
  "영화 많이 보네요. 네",
  "이번에는 친환경 지열 변호사 한 줄 정리해보세요",
  "보름달처럼 환하게 한번 밝게해 주이소",
  "아~ 볼턴의 마음을 알겠네요",
  "유턴할까? 모욕감을 줬대",
  "자 이번에는 한 줄 정리에 슈퍼루키예요",
  "정상근 기자 해주세요",
  "일구일구 신중하게 이건 좀 편파적인데 이거는 제일 별빛이 내리고 있어요",
  "무거운 사람한테 별이 간 거예요",
  "아~ 무거운 녀석들이니 만큼 제일 무거운 사람한테 별이 가는 거예요",
  "그런데 지금 무거운 녀석들 코너 이름을 이제 임시로 이렇게 오늘 지어봤는데 네",
  "오른쪽에 지금 배종찬 소장하고 정상근 기자 각각 영 점 일 톤 이상에 무게 네",
  "양지열 변호사는 십만 그램이라고 해주십시오",
  "왼쪽에 영점 일 톤 미만이잖아요",
  "오른쪽으로 지금 이 스튜디오가 기울 것 같아 침몰하고 있어 하도 오른쪽이 무거워 가지고 양지열 변호사가 입이 굉장히 무거워요",
  "아~ 입이 무거워 영 점 이 톤입니다",
  "오~ 그래도 제 생애 그래도 요즘이 가장 무거운 몸무게가 나가고 있긴 해요",
  "아니 그런데 그 무게 중심은 잘 모르겠는데 왠지 모르겠는데 이쪽이 굉장히 더워요",
  "무거워 이쪽이 자 그러면 이제 노래 선곡도 한번 대결해 보자고요",
  "이 뉴스에 걸맞는 노래 네",
  "선곡들을 한 번씩 해보세요",
  "먼저 배종찬 소장님 네. 이 보름달 잔디 저는 이 기대감입니다",
  "보름달 기운을 받아서 정말 잘됐으면 하는 기대감 홍진영에 잘 되자 엄지 척 양지열 변호사는요? 저는 이제 보름달 보고 바라는 사람들에 마음이 있지 않습니까? 소녀시대에 소원을 말해 봐",
  "자 정상근 기자는요",
  "첫 가사가 이런 건데 뭔가 좋은 일이 생겼으면 좋겠다 뭐 이런 얘 이런 가사가 있어요",
  "한미 정상 회담에서 네. 이 자우림에 썸띵 굿 아~ 이거네",
  "누구 노래 나갈지는 저도 몰라요",
  "밖에 금산택 피디만 알고 있는데 네",
  "자 아까 세 분 선곡하셨는데 자 어떤 곡이 나갈지 몰라요. 지금 저도 자 누구 노래가 나갈까요? 누구 노래예요? 걸음걸이 걸음걸이 나왔잖아요",
  "아 양지열 변호사 소원을 말해 봐? 또각또각또각또각 나왔잖아요",
  "뭐 상금 같은 건 없어요",
  "네. 못난 놈인데요. 뭐 자 이 부 끝 곡으로 양지열 변호사 선곡한 소녀시대 소원을 말해 봐 들으시고요",
  "저는 잠시 후 무거운 녀석들과 함께 세 시 육 분에 돌아오겠습니다",
  "네. 티비에스 추석 교통 특집 방송 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "현재 티비에스 에프엠 라디오하고요",
  "텔레비전 유튜브 동시에 방송해드리고 있습니다",
  "제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께합니다",
  "일 부에서 내드렸던 실시간 검색어 퀴즈 정답은요",
  "소주 두 병이었습니다",
  "육십오 세 이하 한국인 남성에 일주일 적정 음주량 소주 두 병으로 돼 있습니다",
  "허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓도록 하겠습니다",
  "한 청취자께서 차 많이 막히시면서 이런 문자 보내셨나 봐요",
  "아이구 그려 이리 가나 저리 가나 오늘 중으로 집에 가겠쥬? 오늘은 티비디 교통 방송과 함께합니다",
  "티비디가 아니고 티비에스입니다",
  "오타 일부러 내신 건 아니죠? xxx 피디 이분 아이디가 오리 백수 님인데 오리 백수 님한테 저 상품 하나 좀 보내줄 수 있어요? 예. 된댑니다",
  "오리 백수 님 축하합니다",
  "추석 특집 무거운 녀석들 밥상 민심 살펴볼 수 있는 주요 이슈 살펴보고 있습니다",
  "무거운 녀석들의 무게 중심 친환경 양지열 변호사 그리고 무거운 녀석들 두 분입니다",
  "보름달 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 연중무휴 정상 근무 정상근 기자 세 분하고 함께하고 있습니다",
  "자 무거운 녀석들 이 코너 되게 재미있다고 청취자분이 올려주셨어요",
  "삼각 구도도 좋고 응원하면서 듣고 있을게요",
  "쫑긋쫑긋 여러분 러브 유 이렇게 하트 표시까지 감사합니다",
  "사구오팔 님께서는 어 이분은 라디오 듣다가 지금 텔레비전 보시나 봐요",
  "정상근 기자네요? 라디오만 듣다가 처음 얼굴 보니까 기대보다 쬐끔 멋있네요",
  "이게 이분이 카메라 각도를 고려하셔야 되는데 오늘은 저기 제가 비춰진 걸 보니까 저랑 비슷한 크기로 나오시는 것 같아요",
  "정상근 기자는 오늘 메이크업이 안 됐어요",
  "혹시 제작진분들 저 카메라 저한테 파실 수 있습니까?  그걸 사서 뭐 하려고요? 구매 의사가 있네요",
  "아니 자그맣게 나온다니까 좋은 거죠",
  "작게 나오니까 좋죠",
  "아~ 그러시면서 일구 앵디 명절이라고 술 많이 드시면 안 됨 아셨죠? 자나 깨나 막걸리 조심 킥킥 제가 워낙 막걸리 좋아한다고 많이 말씀드렸더니 막걸리 조심하시라고 알겠습니다",
  "자~ 이 시간 세 분 이야기 듣다가요",
  "나도 할 말 있다 하시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "선물도 푸짐하게 준비해 놨습니다",
  "정상근 기자가 선물 좀 소개해 주실래요? 네. 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 그리고 오레스트 안마 의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 이 별이 다섯 개 장수 돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수 매트를 드립니다",
  "정 정말 푸짐하네요",
  "자~ 계속해서 밥상머리 민심 알아볼 수 있는 두 번째 이슈입니다",
  "우리 정부가 더블유티오에 이제 일본을 제소했어요",
  "이후 절차가 어떻게 되는지 양지열 변호사님 일단 세계 무역 기구가 뭐 다자 간 협정이긴 한데 국제 기구이긴 한데 원래 이게 재판을 많이 하는 곳은 아니에요",
  "그렇지만 어~ 이렇게 당사자들끼리 그까 조약 협약국들 간에 뭔가 문제가 있었을 때 분쟁 해결 기구를 따로 두고 있긴 한데 육십 일 정도 사이를 두고 중재에 나섭니다",
  "더블유티오가 직접 중재에 나섰다가 그 중재가 받아들여지지 않으면 패널들이라고 합니다",
  "재판관들은 아니고요",
  "뭐 재판관이 들어올 수가 있지만 그 어떤 세계 무역에 관한 전문가들로 구성이 된 패널을 설치하고 그 패널들이 한 육 개월간에 걸쳐서 이 사안에 대해서 꼼꼼하게 들여본 다음에 패널 보고서라는 걸 채택하게 되죠",
  "이 분쟁 해결 기구의 보고서를 당사자가 받아들이게 되면 거기서 끝이 나고 이제 권고하는 조항들을 따르도록 되고 어떤 효과가 있냐면 계속해서 따르지 않을 경우에 예를 들어서 지금 우리가 제소를 했는데 우리가 이긴 걸로 나오면 예",
  "우리가 일본에 대해 어~ 무역과 관련한 보복 조치를 할 수 있도록 허용을 해줍니다",
  "그러니까 이게 세계 무역 기구라는 것은 원래 평등한 차별 없는 무역 조치 무역을 하도록 그렇게 도와주고 있기 때문에 뭐 일방적으로 관세를 많이 올린다거나 장벽을 설치한다든가 이런 어떤 보복성 조치들을 못 하도록 돼 있는데 그거를 우리는 합 그러니까 국제법상 합법적으로 할 수 있게끔 해준다는 거고요",
  "그때 일방적으로 받아들이지 않으면 상소를 할 수가 있어서 똑같이 상소를 해서 또 상소 보고서를 채택을 하면 그게 최종적인 결론인데 어~ 일단 그냥 첫 번째 말씀드린 이 분쟁 해결 기구에 의한 조정만 해도 한 일이 년 정도는 걸려요",
  "일이 년? 예. 이제 그래서 나오는 얘기가 일본이 설령 거기서 어떻게 보면 패소를 하더라도 그 사이에 우리에게 충분한 압력을 가할 수 있다는 걸 이미 알고 있기 때문에 그까 음~ 이거를 세계 무역 기구에 어떤 조항에 비춰봐도 자기네들이 이 어떻게 보면 질 수밖에 없다라는 걸 알면서도 우리에 대해서 이렇게 좀 경제적으로 좋지 않은 조치를 취한 게 아니냐라는 분석이 나오는 이유가 그래서입니다",
  "그런데 양 변호사가 법률적으로 잘 설명을 했는데 더블유티오는 이런 거예요",
  "일종의 국제적인 국가 간의 관계를 법적으로 이제 이~ 중재하는 역할을 하기 때문에 그러니까 우리가 국제 여론은 분명히 좋아질 겁니다",
  "하지만 핵심은 북한의 경제 보복을 도발을 철회하느냐 그건 일본 마음이거든요",
  "일본이 이게 더블유티오에서 어떤 판결이 되는데도 일본이 철회하지 않으면 또 철회 안 되는 거라서 우리는 다른 방안도 동시에 다각적으로 구상해야 합니다",
  "더블유티오 이게 스위스에 있는 거예요? 네. 제네바에 있죠",
  "자 정상근 기자님 일본이 인제 또 개각을 했어요",
  "네. 개각을 했습니다",
  "면면을 좀 살펴보면 대표적으로 몇 분만 좀 보면요",
  "반한 감정의 선봉장격인 고노 다로 외무상이 방위상으로 갔습니다",
  "우리나라로 치면 국방부 자리 자리인데 아~ 국방부 장관 자리 그까 외무 장관이 국방부 장관이 된 거죠",
  "일본이 네. 그런 셈이죠",
  "이 고노 다로는 우리 대법원의 강제 동원 배상 판결에 대해서 좀 앞장서서 비난을 해왔던 인사인데 어~ 이 사람이 안보 책임자로 가니까 좀 불안한 면이 있는 거죠",
  "그러면 이거 이 고노 다로 이 사람이 네",
  "우리 외교관 불러다가 막 무리하게 네. 맞아요",
  "난감 난감 표출이 됐었죠",
  "그랬던 인물 아니에요? 맞습니다",
  "바로 그 사람이고요",
  "어~ 그리고 비어 있는 이 외무성 자리에는 모테기 도시미쓰라는 사람이 임명이 됐습니다",
  "원래 경제 재생산이었는데 이 사람이 아베 총리 독대를 상당히 많이 할 정도로 신임이 두터운 측근이라고 하더라고요",
  "뭐 역시 우리 대법원 판결에 대해서 이 국제법을 위반했다 뭐 이런 주장을 했던 사람이기도 합니다",
  "어~ 그리고 스가와라 잇슈라는 사람이 경제 산업상이 됐는데 우리에 대한 수출 규제 등을 총괄하는 게 이 경제 산업상이라고 하더라고요",
  "그런데 저 이 사람이 좀 우리나라로 치면 좀 극우 성향으로 좀 그 해석이 되고 있습니다",
  "뭐 지난해에 북한이 뭐 미사일 실험을 하지 않았는데 뭐 그게 아베 총리의 빛나는 외교 덕분이다 뭐 이런 뭐 속된 말로 뇌피셜에 가까운 네. 그런 말을 블로그에 쓴 바가 있는데 이 면면이 좀 답답한데요",
  "그렇다고 해서 뭐 딱히 더 우려할 필요는 없는 것이 이 원래 그런 사람들이 나가고 또 원래 그런 사람들이 들어온 좀 그 정도 수준 아니냐",
  "좀 이렇게 해석이 되고 있습니다",
  "일본은 우리처럼 뭐 인사 청문회 그런 거 안 하나 봐요? 네. 안 하죠",
  "인사 청문회 이치적으로는 참 후진적이라는 말을 그렇죠",
  "이래서 들을 수밖에 없을 거 같아요",
  "이 세 삼 세 사 세까지 지금 정치를 하면서 이런 일이 반복되는 아베도 아베도 뭐 외할아버지 외할아버지 뭐 아버지 다 정치 집안이고 네",
  "그다음에 이번 개각에 고이즈미 들어왔죠",
  "네. 고이즈미 신지로 고이즈미 아들이래매요",
  "삼십팔 세라서 그나마 평균 연령이 육십삼 센가 그런데 그래서 이제 조금 평균 연령도 내리고 그래도 우리 개각했다 신선하다는 것을 내세우기 위해서 삼십팔 세를 상징적으로 저는 이번 일본의 그 개각을 조금 더 우리는 심각하게 신중하게 좀 받아들여야 된다",
  "왜냐면은 일본도 한국 때리기를 더 강화하는 거죠",
  "아베 정권의 이 목표는 헌법 개정이거든요",
  "저는 세 가지로 분류해 보면 아~ 또 세 가지예요? 삼을 참 좋아하네요",
  "첫 번째로 이거는 일 첫 번째 일 번 철저하게 친위 조직입니다",
  "친위 조직 그러니까 이번 개각에서 들어온 인사들을 보면은 철저하게 야스쿠니 신사를 같이 갔던 멤버들이에요",
  "그러니까 심지어는 얼마나 가까웠으면 야끼니꾸 내각이다",
  "야끼니꾸? 네네. 네",
  "그러니까 영어로 하면 바베큐 네",
  "고기를 같이 구워 먹으면서 이 고기 타는 연기를 같이 들이마실 정도로 친하다",
  "친한 친구들끼리 네",
  "끼리끼리 모여서 한다? 그런데 중요한 건 여기서 이미지를 이 세탁하기 위해서 고이즈미 신지로 인기 일 위예요",
  "이 고이즈미 아들을 이번에 환경상으로 좋은 환경을 만들어 보겠다 이거죠",
  "그래서 영입을 한 것도 있고 두 번째는 보수 강경입니다",
  "한국 때리기를 더 강화한다",
  "심지어는 이 신임 외무상은 한 치도 우리가 일본에게 아 한국에게 양보할 것이 없다 이걸 이 첫 일 석으로 내놓았 내놨고요",
  "마지막으로는 헌법 개정입니다",
  "산케이 신문이 발표한 여론 조사를 보면 일본 여론이 따라가고 있다니까요? 그러니까 이 헌법 개정을 위한 일본 국내 여론을 호도하는 데 이번 개각을 아베가 활용을 하고 있다",
  "심지어는 양심적인 언론 아사이 신문 같은 데서는 이 친아베 조직 이 내각 성격이 너무 강하다 이렇게 비판을 하는데도 아랑곳하지 않는 거죠",
  "그 정치 지도자들이 참 잘해야 된다 이건 아니 잠깐만요",
  "양 변 세 가진데 친위 조직 얘기했고 그렇죠",
  "두 번째가 두 번째가 보수 강경 보수 안 끝났냐? 세 번째가 헌법 개정 헌법 개정 딱 맞아떨어지죠",
  "적으면서 들어야 이게 알아듣는데 이게 아~ 그거 배종찬 소장님 네",
  "혼자 이렇게 정리해서 나온 얘기예요? 어디서 보고 얘기하는 거예요? 아니 정말 밤새운 결과입니다",
  "아~ 밤새운 결과 네",
  "네. 자~ 앞으로 그러면 정상근 기자 우리한테 남은 조치는 뭐가 있을까요? 뭐~ 일단 추석이 지나면은 우리도 일본을 이 화이트 리스트에서 배제하는 조치가 좀 그 마무리 단계로 접어들 거 같고요",
  "뭐 그리고 뭐 이번에 더블유티오에 제소한 부분이 그 일본에서 칠월에 했던 이 반도체 핵심 그 세 개 소재에 대한 수출 규제에 대한 대응이었기 때문에 그 이후에 일본이 또 강행을 했던 화이트 리스트 배제에 대해서도 더블유티오 제소를 할 수 있을 것도 같고 그런 상황입니다",
  "뭐~ 그런데 뭐 말씀하셨듯이 양지열 변호사께서 말씀하셨듯이 계속 좀 이게 시간이 워낙 좀 오래 걸리는 일이다 보니까 뭐 그 사이에 또 이제 소재 부품을 할 소재 어~ 소재 국 부품 국산화던지 뭐 이런 것도 좀 해야 될 거 같고 네",
  "또 일본의 부당함에 대한 좀 세계적으로 여론전도 펼쳐야 될 거 같고 네. 여러 가지가 있어야 될 거 같습니다",
  "양지열 변호사님 그 아까 고이즈미 아들 고이즈미 신지루? 네",
  "신지로 그 친구가 환경상이 됐다고요? 네. 새로운 환경상 후 후쿠시마 오염수 이거 해결해야 되겠네요? 이거 어떻게 돼가고 있어요? 환경상이 됐는데 사실 앞서 말씀드린 거에 비춰봤을 때 그나마 일본의 정치 풍토로 봤을 때 젊다라는 게 우리처럼 목소리를 낼 수 있다는 의미의 젊다가 아니에요",
  "거기는 철저하게 어떻게 보면은 우리보다 더 나이 따지고 어떻게 보면 경력 따져가지고 그 아베 내각이 들어가서 실세 실세로 힘을 발휘할 수 있는 자리는 아니고 네",
  "오히려 아베가 지금 후쿠시마 오염수와 관련돼서 이 어떤 생각을 하고 있는지를 알려주는 건 임기 마지막 날 하라다 요시아키 지난 환경상이 그만두는 날 이런 얘기를 한 거예요",
  "이거 바다에 방류하는 방법밖에 없을 거 같다",
  "맞아 맞아 마지막 날 자기가 권한도 없고 사실 이게 환경상이 결정하는 건 아니고요",
  "이 원전과 관련된 거기 때문에 경제상이 결정하는 그런 건데 아 그런 거예요? 툭 한마디 찔러본 거예요",
  "일종의 간보기 한 거 같은데 그동안에는 이거를 뭐 컨테이너를 다시 더 만드느냐 아니면 공중으로 어떻게 올려서 이거를 해결하냐라는 건데 세슘이 들어 있는 상황에서 바다로 방류하는 방법밖에 없다라고 얘기를 했는데 문제는 이걸 그렇게 풀어버리면 우리 동해까지 오는 데 한 이백팔십 일에서 삼백사십 일 정도 참 그리고 미국 해안까지 바다가 바닷물이 그냥 있는 게 아니잖아요",
  "여기도 해류가 있기 때문에 빙빙 돌아다니지 않습니까? 그렇죠",
  "삼 년이면 전 세계에 바다에까지 이게 풀린다",
  "전 지구 바다를 오염시키겠네요",
  "전 지구를 오염시킬 수 있다라는 거예요",
  "그런데도 불구하고 이거를 대놓고 얘기를 꺼낼 수 있다는 거 자체가 네",
  "와 정말 아베 내각 안 좋은 의미에서 대단한 내각입니다",
  "특히 이 내각 내에서도 다른 목소리가 나와야 되는데 양지열 변호사가 조금 전에 얘기한 대로 경제 산업상이 책임을 진다 그랬는데 이 경제 신임 경제 산업상이 누구냐면 스기와라 중의원이에요",
  "이 사람은 더합니다",
  "이 사람은 일본에 이익을 되는 거면은 무조건 하고 해야 될 정도의 이야기를 하는 중의원이라 양심상으로는 사실은 이걸 충분히 기술이 있기 있다고 하기 때문에 이걸 오염수를 우리가 정화해야 되는 건 맞지 않습니까? 예",
  "그런데 돈 때문에 이걸 방류할 가능성도 굉장히 크다는 무책임한 거죠",
  "누구라고요? 그 무슨 상이라고요? 스가와라 스가와라 스가와라 중의원 이게 사실 내각에서 막 논의를 할 때 보통 경제상에서 내보내자고 하면 환경상에서 이제 반대를 하는 게 그렇죠",
  "상식적인 그런 모습인데 뭐 전임이긴 하지만 환경상이라는 사람이 바다에 내보낼 수밖에 없다라고 얘기를 한다면은 굉장히 좀 암울한 상황인 거죠",
  "뭐 후쿠시마 오염수도 그렇고 또 이제 일 년도 안 남았어요",
  "내년 도쿄 올림픽인데 네",
  "뭐 다들 청취자 여러분들은 아시겠습니다만 그 욱일기 전범기 사용하는 거 그거 배종찬 소장님 저도 그래요",
  "이거 아이오씨가 지금 뭐 많이 봐주고 있는 거 아니에요? 일본 뭐 주최국이고 돈 많고 그러니까 웬만하면 저도 이게 욱 안 하거든요",
  "그런데 욱일기가 뭡니까? 이 차 전범 그렇죠",
  "국가인 일본인 이 차 대전 중에 이 해군 전함에 내걸었던 깃발이 욱일기고 세계 곳곳에서 이런 이 전범 국가의 야욕을 드러냈었던 이 참담한 피해 국가에게 영향을 줬던 게 욱일기거든요",
  "그런데 이 부분에 대해서 한국도 반대하고 중국도 반대하는데 아이오씨에서는 허용하겠다 이렇게 했습니다",
  "그런 다음에 경기장에서 사용하는 것은 어떻게 생각하는지 문제가 되면 사안별로 판단하겠다 이게 말이나 되냐고요",
  "이게 말이 안 되는 것이 먼저 두 가지 저는 이 근거를 말씀드리는 게 아 두 가지예요? 세 가지 아니고 네. 이번에는 좀 첫 번째는 한 가지가 제가 밤을 새지 못해가지고 첫 번째로는 우리가 이 평창 동계 올림픽 때 뭐라 그랬습니까? 한반도기에서 독도만큼은 지워달라 이게 화해와 평화인데 일본하고 갈등을 빚었는데 우리는 지워줬어요",
  "그런데도 불구하고 도쿄 올림픽이 배포한 이 팜플렛 자료를 보면은 독도를 일본 땅이라고 해놨어요",
  "지금 예예. 이게 사실은 완전히 말이 안 되는 거거든요",
  "예. 또 하나가 이제 어~ 까먹었나요?  제가 적는다 그랬더니 긴장하고 계신 거 같아요",
  "생각나면 얘기해 주시고요",
  "이게 아이오씨에서 사안별로 따지겠다고 하는 게 결국에는 정치적 목적으로 쓰는 거는 맞겠다라는 거예요",
  "그런데 이 자체가 모순인 게 욱일기라고 하는 그 자체가 이미 정치적인 거거든요",
  "그런데 그거를 이건 그냥 우리가 욱할 게 아닌 게 얼마나 일본이 그동안 세계 여론에 이 욱일기를 자연스럽게 침투시켜놨으면 그야말로 그냥 번지게 만들어놨으면 아이오씨 위원들 보기에는 내 어디 가나 걸려 있는 그냥 평범한 쓰임샌데 그냥 일본 국기랑 똑같은 거 아니야? 그런데 왜 중국이나 한국은 이 국기 드는 것 자체를 이렇게 반대하지라고 생각을 못 하게끔 만들어놨다는 아~ 그래서 제가 지금 그 말씀부터 해야 돼요",
  "그래서 이거를 우리가 예",
  "욱해서는 절대 안 되고 그동안 일본이 얼마나 치밀하게 이 어떤 세계적인 공작을 해왔느냐를 그래서 이거를 깨뜨릴 수 있는 계기로 만들어야 돼요",
  "이게 침착할 때는 침착하고 냉정해야 되고 욱해야 됩니다",
  "왜 아이오씨가 저는 아이오씨가 또 우리를 욱하게 만들었던 게 이천십이 년 런던 올림픽 기억나실 거예요",
  "자~ 동메달 쟁탈전 아~ 우리 저 축구 할 때요? 그렇죠",
  "그래서 이 그때 욱일기가 런던 그 축구 경기장에 나타났어요",
  "그래서 마지막에 우리 박종우 선수가 이게 웃통을 제치고 일본의 역사 저격을 비판하는 세리모니를 했더니 여기에 대해서 메달 시상식에 참석하지 못한다",
  "그랬던 아이오씨가 이 문제를 그대로 둔다는 게 그래서 어떤 이야기가 나오냐 하면 지금 우리 욱하지 않을 수 없는 게 심지어는 일본과의 이면 협의가 있는 거 아니냐",
  "지금 경제적으로 상당히 문제가 되고 있는 아이오씨가 경제적 도움을 받았다",
  "그래서 우리는 이게 욱까지는 아니더라도 욱한 기분으로 아이오씨 좀 지켜보겠다",
  "아이 오 씨 이렇게 해야 된다고 봅니다",
  "보름달 잔디 별명이 오늘 안 맞는 거 같아요",
  "욱잔디로 바꿔야 될 거 같아요",
  "배종찬 소장님 욱잔디 하겠습니다",
  "오늘은 욱잔디를 해야 될 거 같아요",
  "욱잔디가 열받아가지고 머리에 불 붙겠어요",
  "그러면 뭐가 되나요? 저기 쥐불놀이가 되나요?  자~ 상상을 한번 해보자고요",
  "내년 팔월입니까? 칠월입니까? 올림픽이 도쿄 올림픽이 팔월로 팔월 에~ 알고 있습니다",
  "거기 축구장에서 예를 들어 한 일전이 붙었다 이거예요",
  "대진표가 어떻게 될지 모르니까 그렇죠",
  "거기에 욱일기가 펄럭인다면 텔레비전 시청하는 우리 국민 입장이 뭐가 되냐고요",
  "우리 정부가 강경하게 대처를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 한 줄 정리 해볼게요",
  "여전히 반성 없는 일본 정부 태도 지금부터 한 줄 정리 해볼게요",
  "자~ 이번에는 친환경 유기농 변호사부터 해주세요",
  "말로 할 때 알아 들어야 사람이다",
  "오~ 깨끗해 상암 초등학교 학생들 깔끔하게 떨어지네요",
  "이어서 한 줄 정리계의 슈퍼 루키 정상근 기자 한 줄 정리해 주세요",
  "이 정도면 일본 정부 존재가 민폐 연타석 연타석 안타  욱잔디 욱잔디 욱잔디 갖고 한참 쓰고 있어요",
  "지금 xxx 잡고 있습니다",
  "지금 긴장될 거 같아 두 사람은 다 환호성 받았는데 해주세요",
  "욱일기에 한국 때리기 내각 일본은 없다",
  "왜 썼어 왜 썼어 뭔 얘기 해도 못난 놈 나오게 돼 있어요",
  "xxx보다도 더하네요",
  "금잔디 귀가 더해 문장이 사실 조금 길긴 했습니다",
  "금산 인삼 좋아했는데 자~ 일본한테 우리가 노래를 그렇게 많이 선곡해서 들려줬는데도 여전히 뭐 태도에 변함이 없어요",
  "도대체 일본한테 어떤 노래를 들려줘야지 이 일본이 좀 아베 내각이 정신을 차릴지 지금부터 한 곡씩 선곡을 또 해주시기 바랍니다",
  "이번에는 욱잔디 배종찬 소장 네. 이게 정말 가까운 너라 나라 아니겠습니까? 가장 가까운 나란데 저는 김건모의 잘못된 만남 가깝지만 경고를 줘야 된다",
  "잘못된 만남이다? 잘못된 만남 네",
  "양지열 변호사님은? 뭔가 틀어주기를 바라고 선곡하는 건 아닌데요",
  "아무도 가만히 있을 수가 없어서 네",
  "이 영혼 기병 라젠타를 불러야 될 거 같습니다",
  "라젠카 세이브 어스 신해철 우리 고 형님의 노래입니다",
  "라젠카 저 처음 들어보셨어요? 아 이 이름 노래 곡을 들어보면 모르겠는데 나올지 안 나올지 모르겠어요",
  "아 애니메이션 주제곡이라서 어~ 라젠카가 뭐예요? 저 로보트 이름입니다",
  "로보트 정상근 기자는 어~ 저~ 일본이 과거사에 대한 반성만 했다면 친해질 수 있었지 않았을까 하는 양국이었는데 어 홍진영의 잘 가라 네",
  "잘 가라 자~ 정상근 될 거 같은데요",
  "과연 누가 과연 누구의 선곡이 방송이 조금 이따 될지 아까는 양 변호사 선곡이 나갔는데 제작진 사이에서 선곡 잘한다고 소문난 양 변이 또 선택을 받을 것인지 아니면 정상근 대 배종찬 무거운 녀석들의 선곡이 나갈지 틀어 주세요 금산댁  오~ 정상근 기자 홍진영 잘 가라가 선곡이 됐습니다",
  "추석 특집 무거운 녀석들 보름달 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 유기농 변호사 양지열 변호사 연중무휴 정상 근무 정상근 기자 세 분 함께하고 있습니다",
  "자~ 벌써 세 시 삼십오 분이에요",
  "예? 시간 금방 가죠",
  "세 명이라서  죄송합니다",
  "썰렁 옮았어 양지열 변호사도 안 좋은 건 바로 배우나 봐요",
  "저는 소신을 지키다 가겠습니다",
  "우리 저기 양 변호사가 여기 나오고 난 이후로 아주 지금 다른 방송에서도 호응이 좋다고 합니다",
  "그래요? 예. 예능감이 살아 살살 풀풀 난다고 다른 방송에서는 예능을 안 해요",
  "저는   무슨 갑자기 이상한 소리를 하고 그러세요",
  "아니 시사할 때도 예능 끼가 있어야 해 그런데요",
  "이 시사 평론가분들이 라디오든 텔레비전이든 이렇게 예능을 같이하면서 시사 평론하는 데는 대한민국에 티비에스에 허리케인 라디오밖에 없다는 거 그거는 인정하시죠? 유일하죠",
  "아니 어때요? 이렇게 재미있게 시사 얘기하니까 양지열 변호사는 저는 다른 데서도 같이 좀 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "편하게 다른 데도 이렇게 했으면 좋겠죠? 네. 그럼요",
  "아니 그런데 이거는 하면 안 되죠",
  "하실 하실 수 있는 분이 또 없죠",
  "이렇게 얘기해야 되는 거죠? 아~ 당연하죠",
  "그럼 정상근 기자는 어때요? 이렇게 예능하면서 시사 평론하는 거에 대해서 전 세계 이 프로밖에 없지 않나 그렇지 그렇지 전 세계 대한민국이 아니라 전 세계에 이 프로밖에 없어요",
  "너무 좋게 보신 거 같아요",
  "다들 글로벌하게 봐야 돼 배종찬 소장님은요? 저는 뭐 한마디만 드리면 기네스감이죠",
  "이럴 때 별빛이 내린다 한 번 틀어줘요",
  "틀진 않아 준비가 아직 안 됐나 봐 자~ 아무래도 이번 추석 밥상에서 가장 많이 오르내린 이름은 조국 장관이죠",
  "찬반이 뭐 팽팽한데 조국 법무부 장관 임명 여론부터 한번 볼게요",
  "배종찬 소장님 플러스 마이너스 어떻게 돼 있어요? 네. 연휴 직전 실시됐던 조사인데요",
  "칸타 코리아가 에스비에스에서 연락을 받아서 지난 구 일부터 십일 일까지 세 시간 조사 전국 천이십육 명 유무선 알디디 전화 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률 십일 점 일 퍼센트 자세한 사항은 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "꼭 가서 봐야 돼요? 어~ 가급적 보는 게 낫죠",
  "가급적 네네. 시간이 좀 남으면 네",
  "꼭 보진 않아도 됩니다",
  "일반인 분들은 자~ 그래서 자꾸 그렇게 물어보시니까  끊겼어 끊겼어 조국 법무부 장관 임명되고 난 이후죠",
  "임명에 찬성하냐 반대냐 물어봤는데 찬성이 사십삼 점 일 퍼센트 반대가 오십삼 퍼센트 약 한 십 퍼센트 포인트 차이가 나는데요",
  "그런데 같은 조사에서 차기 대권 주자 조사를 했습니다",
  "그런데 일 위는 이낙연 총리 이 위는 황교안 자유 한국당 대표 삼 위가 누굴까요? 뭐 이 시점에 물어보는 건 당연하죠",
  "뭐 그걸 왜 물어봐요",
  "이 시점에서 그거 기사 다 난 거예요",
  "자기가 자기가 그래서 약한 거야",
  "이걸 받아줘야지 아니 재미 뻔히 아는 대답이잖아요",
  "이거는 자기가 그래서 우리 무게 있는 뉴스 팀에 못 들어오는 이유야 몸무게가 안 돼서 안 되는 건 아니에요? 삼 위는 조국 네. 법무부 장관이었습니다",
  "알고 있어요? 청취자분들도 기사 봐서 다 아실 거예요",
  "지금 뭐 자~ 지금 이 사 부에서는 조국 법무부 장관 얘기 좀 계속할 건데 자~ 이 검찰 수사 양지열 변호사 어떻게 되고 있어요",
  "지금 어~ 일단 가장 최신 소식은 오늘 오전에 그까 조국 법무부 장관의 오촌 조카가 이제 귀국을 해서 긴급 체포를 검찰이 했었습니다",
  "사실 검찰 수사 얘기를 계속 보는 게 이~ 조국 후보 때도 이 찬성과 반대가 계속해서 어느 정도 중간에서 조금씩 오르락내리락한 게 검찰에서 어떤 조사를 했느냐 어떤 결과 발표가 있느냐",
  "예를 들어서 누구를 기소했다 누구를 체포했다 누구를 압수수색했다",
  "그래서 어 정말로 뭔가가 있네라고 했을 때 팍 떨어졌다가요",
  "또 그게 아 소명이 됐네 그러면 조금 올랐다가 그래서 이 여론 조사 추이는 당분간 검찰 수사 결과에 어느 정도 상당 부분 왔다 갔다 하는 분들도 계실 거 같은데 네",
  "하여튼 이제 오늘 아침 소식을 계속해서 전해드리자면 이 오촌 조카라는 사람이 결국에 이제 조국 장관이 어~ 민정 수석으로 들어오면서 자기 재산 일정 부분 십억 오천만 원가량을 주식을 팔고 난 뒤에 어~ 청와대에서 펀드는 해도 좋다고 해서 예. 맞아요",
  "청문회 때 그렇게 답변했죠",
  "다 그렇게 설명을 했죠",
  "그런데 이 오촌 조카가 그나마 집안에 일가 친척들 중에서 주식이나 펀드나 이런 쪽을 좀 잘 아는 사람이라 그래서 맡겼다",
  "그렇지만 그 맡기고 난 이후에 이 조카가 어떤 일에 돈을 썼는지는 나는 알 수 없다",
  "이게 중요한 이유가 사실 그 내용을 어느 사업을 했는지를 몰랐다 알았다가 민정 수석이기 때문에 예",
  "만약에 알고 있는 사업이 사업을 알고 있었고 그~ 거기에 어직 뭐 사업체에 가서 얼굴만 비춰도 민정 수석이 나타나서 예를 예를 드는 겁니다",
  "밥이라도 같이 먹었다",
  "이러면 업계에 민감하지 않습니까? 어 여기 뭐 청와대에 권력 있는 사람이 뒷배를 어~ 있구나 이렇게 소문이 날 수도 있고 그거 하나만으로 잘못된 행동이 될 수 있고 거기서 더 나가서 뭔가를 했다라면 그야말로 불법으로도 이어질 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이 오촌 조카라는 사람이 과연 펀드에 받은 돈을 가지고 조국 장관 가족으로 받은 돈을 어떻게 썼느냐 그리고 그게 조국 장관이나 가족들이 알고 있었느냐 이게 사실 뭐 법적으로 따져봤을 때는 가장 무거운 어떻게 보면 주제가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 이 사람이 필리핀과 베트남으로 지금 도피 중이었다라고 알려졌었는데 오늘 오전에 인천 공항을 통해서 들어와서 검찰에서 바로 긴급 체포를 했고요",
  "이 사람으로부터 돈을 받았던 이제 어~ 펀드 회사 대표 이사하고 그 돈을 또 받았었던 실제로 그 돈을 사용했던 그 투자사의 대표들은 영장을 청구했으나 추석 전에 기각이 됐었죠",
  "제가 궁금한 게 하나 있는데 오늘 보니까 횡령 혐의로 체포를 했어요",
  "뭐예요? 간단하게 얘기하면 어~ 그러니까 이~ 펀드 회사의 대표 이사가 돈을 이제 이십억가량을 건넸어요",
  "실제로 사용하는 회사에 근데 그 돈에서 한 일부와 십오억 십억가량을 다시 대포 통장으로 만들어서 돌려줬어요",
  "그까 이 돈을 펀드 회사에서는 사업에 투자를 해야 되는데 투자를 해서 그 사업체가 이 요 회사가 실적이 오르면 그 실적에 따라서 이익이나 이런 걸 되돌려받는 거지 않습니까? 펀드라는 게 네",
  "그런데 그게 아니라 그냥 자 이 돈으로 사업하세요 하고 준 돈에 절반가량을 다시 대포 통장으로 돌려받았어요",
  "그러니까 이거는 돈을 맡긴 사람 입장에서 봤었을 때는 내 돈을 가지고 당신들 뭐 하는 거야? 그러니까 돈을 빼돌린 게 되지 않습니까? 그래서 횡령 혐의다? 그래서 횡령이 된 건데 그런데 이게 횡령 그까 이 횡령한 돈을 가지고 그럼 어떻게 쓸 쓰려고 한 거냐 이 돈이 왜 이렇게 거래가 된 거냐 지금 그때 당시에 투자받은 회사 쪽에서는 원래 돈을 투자받을 때부터 그 약정이 그렇게 계약을 서로 됐다는 거예요",
  "그까 그러면 펀드에 투자한 사람 입장에서는 돈이 그렇게 오고가리라고는 생각 못 할 수 있잖아요",
  "그러면 펀드를 투자한 조국 장관이 피해자가 될 수도 있는 거고 그게 아니라 어~ 이게 실제로 뭔가 처음부터 다른 용도로 쓰일 목적이 있었기 때문에 이런 식으로 돈을 뺐다 그러면 굉장히 더 오히려 불법적인 게 될 수도 있는 거죠",
  "저도 하나 저도 하나 궁금한 게 있는데 양 양지열 변호사 질문하고 싶은데 계속 보도 나왔던 거는 이 오촌 조카가 피해 다녔다",
  "국외에서 그리고 이제 계속 연락을 시도했는데 연락이 되다가 안 됐다",
  "그런데 갑자기 이렇게 국내로 들어오고 체포가 된 건 특별한 이유가 있다고 아직까지는 이제 가장 큰 얘기는 조금 전에 말씀드렸던 투자 그까 펀드 회사의 대표하고 그 투자를 받은 회사의 대표에 대한 영장이 기각이 됐으니까 네",
  "그게 영향을 미친 게 아니냐라고 하고 있는데 그런데 또 짐작해 보면 그때 기각됐던 사유를 보면 어~ 이 사람들이 횡령을 한 건 맞는 거 같다",
  "그런데 중요한 역할을 한 거 같지는 않다",
  "그러면 중요한 역할을 한 사람은 누구냐라고 봤었을 때 모르지만 짐작할 수 있는 건 오촌 조카잖아요? 예",
  "그런데도 들어왔다라는 것은 그것도 약간 이상하긴 해요",
  "그까 주 그러면 법원이 저 영장이 기각 사유가 된 데 중요한 역할을 실제로 오촌 조카가 뭔가 했다라면 오히려 더 도망을 갔어야 하는 상황이라서 그러니까요",
  "왜 들어왔는지는 이제 검찰 수사 결과를 좀 지켜보시기 바랍니다",
  "설명 아주 깔끔하게 잘 들었고요",
  "조국 법무부 장관 동정은 어떻게 되고 있어요",
  "지금 뭐 취임 후에 이 검찰 개혁에 강한 의지를 보이는 행보를 하고 있는데 뭐 이번 조국 장관 관련된 여론 조사를 보면은 뭐 조국 장관에 대해서는 호불호가 갈리고 있지만 뭐 이와 별개로 이제 검찰 개혁은 해야 한다 뭐 이런 의견이 꽤 많이 좀 나오고 있더라고요",
  "그래서 이런 와중에 이 조국 장관이 임명된 후에 이 검찰 개혁이 속도를 내고 있는데 당장 첫 번째 내렸던 지시가 이 법무부 내에 이 검찰 개혁 추진단이라는 것을 만들어서 네",
  "그 단장이 이제 검찰 근무 경력이 없는 좀 민변 출신의 황의석 법무부 인권 국장 맞아요",
  "민변 출신 변호사라고 그러더라고요",
  "네. 또 업무 지원을 위해서 이 전임 박상기 전 법무부 장관에 이 정책 보좌관을 지냈던 이종근 인천 지검 이차장 검사도 이 법무부로 다시 파견 발령을 했습니다",
  "그리고 이 검찰 개혁 추진단에서 검사의 비리를 엄중하게 다룰 것을 좀 요구를 하면서 임은정 검사를 콕 짚어 얘기를 하면서 또 검찰 내부 자정과 개혁을 요구하는 검사들로부터 다양한 의견을 수렴하라 이런 지시도 조국 장관이 내렸습니다",
  "네. 이 자식 논란 휩싸인 사람들이 정치인들이 뭐 조국 법무부 장관뿐만이 아니잖아요",
  "또 네. 뭐 일단 장제원 의원의 아들이 좀 논란이 됐죠",
  "이 조국 장관 청문회 다음 날 새벽에 음주운전 사고를 냈는데 뭐 운전자를 바꿔치기하려 했다 이런 소식이 알려지면서 더 비판이 거셌고 또 얼마의 합의금을 냈다 이런 사실까지 좀 알려진 바가 또 있습니다",
  "그래서 장제원 의원은 이 자기 페북에 이렇게 글을 썼는데 이 수사 결과도 안 나왔는데 좀 악의적인 보도들이 나오고 있다라고 주장하면서 피의 사실 유포가 아들 인권을 심각하게 유린하고 있다라고 얘기를 하고 있는데 뭐 틀린 말은 아닙니다만 그런데 다만 이제 조국 장관 청문회 당시에 좀 가족에 대한 일에 책임을 물었던 상황이기 때문에 네",
  "이 한편에서는 또 반발이 좀 나오고 있는 상황이고요",
  "또 두 번째는 이 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 제 일 저자 논란이 있는데 네",
  "서울대 연구진의 권위 있는 학회에 발표된 발표문에 이 나경원 의원의 당시 고등학생이었던 아들이 제 일 저자로 들어가 있었다라는 겁니다",
  "그런데 여기에 이제 실제로 나경원 의원이 이 해당 교수에게 연락을 해서 도움을 요청한 것으로 해당 교수가 얘기를 했고요",
  "나경원 의원은 서울대 실험실만 빌려달라고 요구였고 이 발표문은 공부를 잘하는 자기 아들이 썼다라고 했는데 어~ 그렇다면 이제 서울대 교수와 연구원들이 이 나경원 의원 아들의 연구에 좀 무임 승차가 상황이기 때문에 좀 이것도 이상하다라는 반박도 나오고 있고요",
  "이 나경원 의원은 이 자기 자식은 좀 공부를 잘했고 또 발표문 쓰는 데도 참여를 했기 때문에 이 조국 장관과 비교하지 말라 뭐 법적 대응하겠다 이렇게 나서고 있습니다만 뭐 이거는 또 너 나는 되고 너는 안 된다 뭐 이런 거 아니냐 이런 반박도 나오고 있습니다",
  "배종찬 소장님 정치권 동향은 지금 어떻게 돼 있어요? 네. 크게 좀 두 가지로 봐야 될 거 같아요",
  "하나는 이 조국 법무 장관 후보자 논란 조국 법무부 장관과 관련한 논란은 계속되고 있습니다",
  "가라앉지 않고 있는데 더불어민주당에서는 임명됐고 이제 대통령에 결정을 존중하고 이 검찰 사법 개혁을 지켜보자 이런 입장이고요",
  "정의당은 크게 다르지 않습니다",
  "그런데 정의당과 바른미래당은 지금이라도 사퇴하라 의혹이 해소되지 않았고 검찰 수사가 되고 있는데 검찰 수사마저도 자유로울 수가 없다",
  "그렇다면 법무부 장관으로서 그 자리에 있는 것은 마땅하지 않다",
  "심지어는 몇몇 의원들은 이미 알고 계시죠? 삭발까지 삭발 단행을 하면서 조국 법무부 장관 사퇴하라는 메시지를 강하게 보내고 있는데요",
  "자 그런데 또 하나 다른 여론은 뭐냐 하면 불과 일여 년 전만 하더라도 추석 민심이 더불어민주당과 자유한국당이 한 이십 퍼센트대의 지지율 차이가 났거든요",
  "네. 그런데 지금은 이 대통령의 국정 수행 평가가 부정 여론이 좀 많아졌고 또 조국 법무부 장관 논란까지 겹치면서 이 한 자릿수로 더불어민주당과 자유한국당의 격차가 줄었어요",
  "격차가 좁혀졌다? 네. 좁혀졌기 때문에 이 일 년 전 추석 때에 민심을 바라보는 더불어민주당 또 자유한국당의 상황은 아니기 때문에 그만큼 정치권에 이 입장도 일 년 새 많이 달라져 있습니다",
  "황교안 자유한국당 대표가 오늘 뭐 여섯 시에 서울역에서 일 인 시위한다고 기사가 났더라고요",
  "네. 집회를 하겠다는 그런 입장인 거죠",
  "장외 투쟁을 통해서 뭐 지지층들을 결집시키는 이유도 있을 테고 여전히 조국 법무부 장관 후보 어 노 법무부 장관 관련된 논란을 이어가겠다 이런 입장으로 보입니다",
  "자~ 한 줄 정리 지금부터 해볼게요",
  "법무부 장관에 임명은 됐지만 아직 끝나지 않은 조국 정국에 대해서 한 줄 정리 정상근 기자부터 해주세요",
  "한 달 내내 조국 다음 달도 조국 이렇게 뽑았습니다",
  "석연치 않으니까 본인이 하고 본인도 얘기해 놓고 별로다 생각했는데 별빛이 나오네 금산이에요?  자 이번에는 보름달 욱잔디 한 줄 정리해 주세요",
  "네. 인생은 잡초다",
  "그러나 끝은 모른다",
  "끝나기도 전에  상은 탑니다",
  "세 번 연속 축하드립니다",
  "얼굴 뻘개졌어 지금 자 친환경 지열 변호사 한 줄 정리 해주세요",
  "조국의 운명은 검찰 개혁에 달려있다",
  "자 이제 한 줄 정리까지 다 했는데 네",
  "지금 양지열 변호사는 세 번 다 좋은 걸로 나갔죠? 아니죠",
  "처음에는 못난 놈이었나 못난 놈은 아니었고 모 모욕감을 주었다",
  "모욕감을 줬어 그거 했고 정상근 기자는 어 저는 세 번 다 좋은 걸로 나갔습니다",
  "네. 욱잔디는 한 줄 평에 대해서도 특검을 띄워야 되겠네요",
  "금산 금산 압수수색부터 들어가야 되겠네요",
  "제가 금산 인삼 먹고 이렇게 살쪘습니다",
  "그래요? 아 그래도 저 배종찬 소장이 오늘 발음이 좋아",
  "턱검 그럴 줄 알았더니 특검 하네 네. 오늘은 발음이 완전히 좋네요",
  "자~ 그러면 이어서 한 달 넘게를 계속되고 있는 조국 장관 임명 논란 보면서 선곡을 좀 부탁드릴게요",
  "배종찬 소장님 한 달여 가까운 의혹 논란으로 정말 조국 법무 장관도 너덜너덜해진 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 만큼 저는 이~ 마치 잡초 같다",
  "그런데 지금 뭐 보름달 잔디도 지금 잡초가 됐는데 그런데 인생은 모르는 것이거든요",
  "이걸 또 비바람 또 이걸 겪고 난 이후에 너무 길다",
  "짧게 설명하면 네네",
  "자 나훈아의 잡초  오 반응이 좋네요",
  "양지열 변호사는요? 어~ 저는 좀 지친 면이 없지 않아 있어요",
  "그리고 이제 뭐 조국 한 사람을 위해서가 아니라 대한민국 전체가 앞으로 좀 이제는 나가야 될 거 같고 또 가을이고 해서 들국화의 행진 들어보고 싶습니다",
  "네. 정상근 기자는 어~ 저는 그냥 아무 생각 없이 조국 장관의 이름이 들어가 있는 노래를 선곡했는데 네. 정수라의 아 대한민국 가져왔습니다",
  "아 거기에 조국이라는 단어가 들어가 있나요? 가사에 네. 아~ 우리 대한민국 우리 조국 이렇게 돼 있죠",
  "아~ 너무 조국을 칭찬하는 노래가 될 수 있는데 그러니까 아무 생각 없이 골랐어요",
  "환호성이에요? 비아냥이에요? 지금 효과음이 아~ 별로다? 제 건 안 나가겠네요",
  "잡초네 아니 뭐 아직 어떤 노래 나갈지는 교통 상황 보고 알아보고 그다음에 들어보도록 할게요",
  "자 네. 어떤 노래가 나갈까요? 기대가 됩니다",
  "누구 노래예요? 어~ 배종찬 소장 선곡한 거네 나훈아 잡초 네",
  "나훈아 맞나요? 역시 역시 특검이야  자 추석 특집 무거운 녀석들 여기서 마무리했습니다",
  "양지열 변호사 배종찬 소장 정상근 기자 감사합니다",
  "오늘 나와주셔가지고 네 감사합니다",
  "함께해 주신 청취자 여러분 고맙고요",
  "제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께했습니다",
  "추석 특집 허리케인 음악반점합니다",
  "빨랑이 배달구 박슬기 씨 새로운 일일 알바가 함께 여러분의 신청곡을 보내드릴 거예요",
  "내일 알바 누가 나올지 기대해 주시고요",
  "연휴 끝 일상 시작입니다",
  "햇감에 햇밤에 햇대추 추석상에서 만나는 햇과일이죠",
  "올해 처음으로 맛 보는 그 맛이 일품이던데요",
  "그런데 올해는 추석이 일러서 그런지 아쉽게도 과일이 덜 영글었다고 하네요",
  "덜 익은 과일만큼 덜 익은 명절 분위기일까 걱정했었는데 그래도 고향의 정은 푹 익어서 충만했습니다",
  "이제 추석 연휴도 몇 시간 남지 않았습니다",
  "오늘만 지나면 일상으로 다시 돌아갈 시간이죠",
  "언제나 내 편이 돼 주는 고향이 가족이 내 뒤에 있다는 생각만으로도 든든합니다",
  "그 든든한 기운 다 충전하고 오셨겠죠? 구월 십오 일 일요일 연휴 마지막 날입니다",
  "시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복입니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  네. 내일부터 일상입니다",
  "노래 들으신 것처럼 돈 워리하시고 비해피하십시오",
  "출첵 문자 많이들 보내주고 계시네요",
  "오칠공칠 님께서 일구 형 아내 생일이라서요",
  "아침에 몰래 미역국 끓여주고 케익까지 준비했는데 아내가 믿기지 않는다고 하네요",
  "미선아 생일 축하하고 사랑해요 하하하 이렇게 써서 보내주셨어요",
  "미선 씨 참 좋은 남편 두셔서 행복한 추석 또 생일까지 맞이하셨네요",
  "김수정 님은 날이 너무 좋아서 나왔어요",
  "한탄강 갑니다 큭큭큭 네. 한탄강 큰 한 자에다 여울 탄 자 쓰는 거죠",
  "예. 한탄강 가면은 그 주상 건립기라고 비둘기낭폭폰가 가보지는 못했고요",
  "텔레비전으로만 봤는데요",
  "정말 오늘 날씨가 예술입니다 예술 뭉개구름 둥실 떠 있고요",
  "이삼구공 님 가을 하늘 좋아요",
  "삼사오팔 님 건축 일 하는 남편이 추석 전에 한참 동안 일이 없어 쉬었는데요",
  "내일부터 부산에 한 이십 일 정도 일이 생겨서 배낭 하나 메고 지금 막 출발했어요",
  "다행이긴 하지만 뭔가 마음이 허전하기도 합니다",
  "저녁이면 술 많이 먹지 말고 밥 많이 드쇼 여보 예",
  "한 이십 일 동안 부군께서 부산에 현장 일 하러 가시나 보죠",
  "남편분 이름이 어떻게 되십니까? 삼사오팔 님 남편님 술 많이 먹지 말고 밥 많이 드시래요",
  "네. 좋은 향기 님께서도 연휴 동안 먹은 것 빼려고 운동하러 가면서 출석합니다",
  "물론 스마트폰으로 앱으로 허리케인 라디오 듣고 운동하시겠죠? 네. 좋은 시간 보내시기 바랍니다",
  "오늘 연휴 마지막 날인데요",
  "일요일이고 추석 특집 허리케인 음악반점 영업으로 하겠습니다",
  "오늘은 허리케인 라디오에서 없어서는 안 될 두 분입니다",
  "국민 리포터 박슬기 씨하고 개그맨 빡구 윤성호 씨가 함께할 겁니다",
  "추석 특집 허리케인 음악반점 기대해 주시고요",
  "허리케인 라디오 두 시간 동안 지금 티비에스 티비로도 방송되고 있고요",
  "세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 방송 추석 연휴에도 변함없이 뉴스 살펴드립니다",
  "큐티 프리티 뷰티 아나운서 강지연입니다",
  "지겨우신 건 아니죠? 아니에요",
  "연휴 내내 나와 주셔서 고마워요",
  "조국 장관 오촌 조카 이틀째 조사 네. 조국 법무부 장관 가족 펀드 의혹이 불거진 뒤 해외로 출국했던 조 장관의 오촌 조카 조 모 씨가 어제 오전 체포돼 검찰에서 밤샘 조사를 받았습니다",
  "검찰은 일단 조 씨를 횡령 혐의로 체포하고 조 장관 가족이 펀드 운용에 어떤 역할을 했는지 밝히는 데 주력하고 있는데요",
  "검찰은 조 씨에 대해 오늘 밤이나 내일 새벽쯤 구속 영장을 청구할 방침입니다",
  "홍준표 전 대표 나경원 원내대표 사퇴 거듭 촉구 자유한국당 홍준표 전 대표는 조국 법무부 장관 임명을 막지 못했다며 한국당 나경원 원내대표의 사퇴를 거듭 촉구했습니다",
  "홍 전 대표는 에스엔에스를 통해 전투에 실패한 장수는 전쟁 중에 참수하기도 한다면서 새로운 전투를 준비하기 위해 무능한 장수를 바꿔야 한다고 주장했는데요",
  "이는 전쟁 중에 장수를 바꿔선 안 된다며 나 원내대표 사퇴 요구를 비판한 한국당 민경옥 의원의 지적을 겨냥한 것으로 해석됩니다",
  "사우디 피폭 석유 시설 일시 가동 중단 예멘 반군의 드론 공격을 받은 사우디아라비아 아람코 석유 시설 가동이 당분간 중단됩니다",
  "압둘아지즈 빈 살만 사우디아라비아 에너지 장관은 드론 공격으로 화재가 발생했던 아부카이크와 쿠라이스의 석유 시설 가동을 당분간 중단한다고 밝혔습니다",
  "원유를 탈황하고 정제하는 아부카이크 탈황 시설은 세계 최대 규모고요",
  "또 쿠라이스 유전 역시 세계 최대 매장량을 가진 곳 중 하나기 때문에 이번 가동 중단이 이어지면 국제 유가에 큰 영향을 끼칠 것으로 보입니다",
  "기름값 올라가는 거 아닌가 모르겄네 또 그러니까요",
  "십육 일에서 이십이 일 서울 차 없는 주간 네. 서울시가 내일부터 이십이 일까지 서울 차를 없는 주간을 운영합니다",
  "차량 이용이 완전 금지되는 건 아니고요",
  "자가용 이용을 자제하고 지하철이나 버스 같은 대중교통을 이용하는 캠페인에 동참하는 방식입니다",
  "오는 십팔 일에는 시와 산하 기관 자치구 부설 주차장을 전면 폐쇄할 예정인데요",
  "다만 장애인과 긴급 차량 등은 주차장을 이용할 수 있습니다",
  "제 차가 뭔지 아세요? 어~ 어떤 차 비엠더블유 예",
  "어~ 네. 좋은 거 타시네요",
  "뭔지 알고 얘기하시는 거예요? 아~ 뭔 뭔가요? 아 버스 네",
  "어~ 센스쟁이셔 훌륭하십니다",
  "직장 내 괴롭힘 열세 개 지하철역에 상담 센터 운영 네. 퇴근길 지하철역에서 각종 노동 상담을 받을 수 있는 이동 상담 센터가 운영됩니다",
  "직장 내 괴롭힘 일명 직장 갑질 관련 상담과 신고 방법에 대한 안내 또 임금 체불과 부당 해고 등에 관한 상담도 함께 이루어지는데요",
  "건대 입구 서울대 입구 목동 구로 디지털 단지역 등 총 열세 곳에서 오는 십팔 일부터 십이월 십구 일까지 운영될 예정이라고 하네요",
  "필리핀의 이 대통령이 최근에 모범수로 감형을 받아 석방된 천칠백 명에게 보름 안에 자수하라고 경고했습니다",
  "네. 필리핀에서는 지난달 중순 모범수를 최장 십구 년까지 감형할 수 있는 법에 따라 만 천 명에 재소자를 석방한다는 계획을 발표했는데요",
  "이 가운데 천구백열네 명이 강간 살인이나 마약 거래 등 중범죄를 저질렀던 것으로 알려져 논란이 됐었습니다",
  "이와 관련한 교정국 직원들의 뇌물 수수 의혹까지 제시되자 필리핀의 이 대통령은 석방된 흉악범들에게 십오 일 안에 자수하지 않으면 도피자로 간주해 산 채로 또는 죽은 채로 체포될 것이라고 경고를 했는데요",
  "필리핀에서 철권 통치자로 불리는 이 대통령의 이름을 맞혀 주시면 됩니다",
  "이 대통령 한마디에 열흘 만에 오백오 명이 자수했대요",
  "네. 강지연 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "네네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡 플러스 친구 추가하셔서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "정답을 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 오레스트 안마 의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수 돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수 매트를 팍팍 쏴드립니다",
  "아이고 네. 좋습니다",
  "강지연 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "삼삼오팔 님 아까 부산으로 남편분 가신다고 그랬던 분 같은데 늘 이 방송 고정이니까 아마 들으면서 운전하고 있을 거예요",
  "제 남편 이름은 이용복입니다",
  "이용복 님 부산 가서 일하시면서 술 많이 드시지 마시고 밥 많이 드십시오",
  "볼 빨간 사춘기가 부릅니다",
  "여행  김경래 피디 음악반점 신청곡 다 접수됐죠? 아니 근데 저분 어떤 분인데 왜 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아 저 청취자입니다",
  "그런데 아니 그런데 문자를 예",
  "아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주는 거예요?  예? 제가 지금 상암동까지 지나가다가 들렀어요",
  "추석 연휴에도 문 활짝 열었습니다",
  "어서들 오라  추석 연휴에도 문 활짝 열었습니다",
  "추석 특집 허리케인 음악반점 지루한 귀경길 한 줄기 웃음을 선사해 줄 두 분 모셨습니다",
  "먼저 허리케인 음악반점 마스코트 박슬기 씨 어서 오세요",
  "아유 추석 명절 연휴 마무리 잘하고 계신가요? 네. 뭐 차 안에서 듣고 계신 분들도 계시겠죠? 그러시겠죠",
  "그런 분들 아마 많으실 거예요",
  "아유 고생 많으셨고 조심히 안전 운전해서 돌아오시길 바랍니다",
  "네. 옆에 마포구에 배꼽 폭격기 하지 마 개그맨 빡구 윤성호 씨 어서 오세요",
  "유후 네. 안녕하세요? 성호성호 윤성호 빡구 윤성호 인사드릴게요호호호호 길다 길어 왜 그래요. 또 방정 맞다 방정 맞아 텐션은 우리 슬기 씨가 엄청 좋아요",
  "우리 빡구 윤성호 씨가 벌써 네네. 네",
  "이 춘추가  몇 개 되시는 걸로 아는데 약간 혹이 났어요",
  "네. 성을 많이 내고 있더라고요",
  "어쩐지 네. 불혹입니다",
  "아 혹이 났다 그래서 난 뭔 소리 하나 그랬더니 불혹 네. 불혹이 네. 불혹입니다",
  "오랜만에 보니까 두 분은 서로 아세요? 연예계 생활하시면서 그럼요",
  "오며 가며 자주 만났고 네네",
  "뭐 따로 자리를 한 적은 없는데 네네",
  "뭐 서로 돈 빌려주고 그런 건 없어요? 그런 건 다행히 없어요",
  "다행히  다행히도 그런 건 돈 같은 거 빌려주면은 그런 거 있으면 우리 안 보지 그렇지 이렇게 볼 수가 없는데 그럼요",
  "슬기 씨가 또 워낙 또 사람이 좋고 방송쟁이예요",
  "방송을 방송은 천직이라고 생각하고 열심히 하고 있죠",
  "그거는 저도 인정해 네네",
  "아~ 슬기 씨는 뭘 얘기를 건네도 네",
  "막힘이 없어 줄줄줄줄 그냥 약간의 직업병 그리고 또 이제 아이스크림 가게를 하는데 네",
  "우연히 또 그 가게 앞에서 만나갖고요",
  "우리 가게에 또 와가지고 아이스크림을 또 사 먹고 가고 사 먹고 갔어요? 샀어요",
  "먹고 갔어요? 할인 하나도 안 해주고 그냥 사 먹었어요",
  "왜냐하면 또 동료가 하는데 팔아줘야죠",
  "삼천칠백 원이라서 부담은 안 가요",
  "추석은 잘 보냈어요? 두 분 어~ 저는 지금 신랑이 그 아이스크림 가게 옆에다 또 가게를 냈어요",
  "그래서 아니 그 잘 된다기보다는 네",
  "그냥 일을 또 벌렸죠",
  "뭐 그래서 그거 지금 계속 또 장사하다가 네네. 네",
  "또 와 있는 거예요",
  "저는 오늘 아침 아홉 시에도 이 자리에 제가 있었고요",
  "어제 아침 아홉 시에도 이 자리에 있었어요",
  "아 우리 귤디 대신에 네. 귤디 대신에 저랑 김인석 씨랑 둘이서 예",
  "에~ 대대 대 아 대타 디제이  대타 디제이 오늘 티비에스를 접수했네 뭐 거의 여기 직원이죠",
  "뭐 티비에스 그러게요",
  "그러면 그 남는 시간에 뭐 했어요? 네? 어디 어디 갔다 오셨어요? 어~ 볶음밥 먹었어요",
  "중국집에서 잘하셨다",
  "아니 지금 문 연 데 있어요? 앞에 문 열었어요",
  "오 그래요? 오~ 네네",
  "자 그러면 식사도 하셨고 네",
  "배 안 고프죠? 그러면 네네",
  "자~ 지금 저 두 시 삼십일 분이에요",
  "지금부터 본격적으로 허리케인 음악반점 시작해 보자고요",
  "청취자 여러분 지금 어디 계시는지 또 어디 다녀오시는 길인지 또 올 추석엔 어떤 일이 있었는지 에피소드 재밌는 이야기라든지 신청곡과 함께 보내주시면 됩니다",
  "윤성호 씨가 노래 주문 방법 소개 좀 해주세요",
  "네. 노래 주문 방법 너무 쉽습니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 카카오톡으로 사연과 신청곡 함께 많이 많이 보내시면 됩니다",
  "간단하구나 특히 예. 그럼요",
  "그러고 또 지금 도로 위에 계시는 분들 있거든요",
  "많이 지루하실 텐데 사연 바로 바로 주세요",
  "전화 연결된 분들께는 이십만 원 상당의 온수 매트 드리고요",
  "또 지루한 도로 위 내가 빅 재미 한번 선사해 드릴게요",
  "요런 각오 돼 있는 성대모사 개인기 있으신 분들 우대하겠습니다",
  "빅 재미 빵빵 터트려 주시는 분들께는 온수 매트에 이십만 원 상당의 흑삼 세트까지 보내드리겠습니다",
  "이따가 삼사 부쯤에서는 저희가 네네",
  "청취자 여러분하고 직접 전화 인터뷰도 해보려고 그러니까 어~ 네",
  "청취자 여러분들 문자로 어~ 나 허리케인 라디오 전화 연결하고 싶다는 분 재미있는 문자 좀 올려주시기 바랍니다",
  "방법들을 잘 모르실 거 아니에요",
  "그까 슬기 씨하고 성호 씨가 네네",
  "시험을 한 번 보여주면 어때요? 예. 이케 전화 연결이 됐다 그러면 네네",
  "일단 본인 소개부터 해야겠죠",
  "안녕하십니까? 저는 동산동 호랭이 박슬기입니다",
  "호랑이띠니까 아~ 네네. 네",
  "동산동 호랭이 박슬기입니다",
  "네. 요즘 어디 갔다 오세요? 저는요",
  "저기 시댁이 충주라 가지고 가야 됐는데 다행은 아니고 불행히도 불행히도 제가 일을 해야 돼가지고 못 갔어요",
  "오~ 그런데 이렇게 또 회포나 한번 풀어보려고 전화 연결했네요",
  "제가 네. 이런 분은 문자 보내지 마세요",
  "왜요? 왜요? 할 얘기가 없잖아요",
  "아니 이제 하려고요",
  "너무 말을 끝까지 들어보셔야지",
  "성격이 급하셔 뭐가 재미있는 일이 있었어요? 아~ 재미있는 일은 없는데요",
  "제가 노래를 좋아해서 박정현 성대모사 한번 해볼게요",
  "네. 이건 꿈인 걸 알지만 지금 이대로 그리고 이선희 성대모사도 할 줄 알아요",
  "아~ 너무 잘해 빰밤바 빠밤 빠바밤 빠바밤 밤밤 빠바밤 바바밤 오~ 오~ 막히는 도로가 뻥 뚫리는 느낌이죠? 선배님 안녕하세요? 안녕하세 저 이선희 선배님 오신 줄 알고  인사드렸어요",
  "이렇게 또 신나게 한번 뽑아주면은 그런데 이렇게 네네",
  "아주 저 고급지게 성대모사는 못 하시더라도 네네. 네",
  "청취자 여러분 중에 혹시 나도 성대모사는 이저 이거는 자신 있다 하시는 분들 문자를 보내주시면 돼요",
  "이거 고급진 거 아니에요",
  "저희 작가들이 하면 되는 거예요",
  "밖에서 계속 모니터링하고 있습니다",
  "우리 일구 형님은 성호 씨는 일구 형님은 성대모사 할 하는 거 있어요? 할 줄 아는 거 형님께서 디 다 당황해한다 디제이가 뭐 그런 걸 해요",
  "에이 그래도 청취자 여러분께 못 해요",
  "성대모사하는 건 없고 준비돼 있는 디제이는 다 해요",
  "청취자 여러분들이 원하고 있잖아요",
  "하나만 생각나면 할게요",
  "지금 뭐 딱히 할 게 없어서 아~ 저도 이제 성대모사는 잘 못 하는데 모창 하나만 하겠습니다",
  "모창은 되게 잘하시잖아요",
  "저는 그래요? 성대모사 잘하는 개그맨이 아니에요",
  "아~ 저는 이제 약간 좀 머리로 승부하는 꽁트 연기하는 개그맨 맞아 맞아 맞아 그렇죠",
  "자 제가 하는 건 이제 그 박진영 씨 아~ 대표님이죠",
  "엔터테인먼트 대표님 예예",
  "자 날 떠나지 마 더는 널 볼 수가 없어 너 떠나지 마 너의 뒷모습만 보면서 오~ 진짜 공기 반 소리 반이에요",
  "이런 느낌 박진영 너의 뒤에서 오~ 박진영 씨가 그렇게 불러요? 네. 되게 비슷해요",
  "지금 네. 이렇게 불러요",
  "에~ 왜냐하면 제이와이피는 유명하죠",
  "아니 뭐 가사는 뭐 똑같은데 모사하고는 정 모창하고는 상관이 없어 보이는데 아니 최일구 선배님 예",
  "아니 뭐 장기 하나 안 보여주시고 그렇게 평가를 하시면은  저 섭해요",
  "자 우리 그럼 김경래 부장님 성대모사라도 하나 해주세요",
  "김경래 부장님 거 김경래 부장 김경래 부장님 성대모사는 그런데 방송에서 못 해 욕이 많아가지고 아시죠? 예. 너무 상스러워 우리끼리만 알고 있어요",
  "김경래 피디 이런 거 많이 해 됐고 어~ 됐고 됐고 됐고 네",
  "자~ 그러면 추석 특집 허리케인 음악반점 개시는 윤성호 씨가 한번 해보실래요? 네. 제가 성호 성호 윤성호가 개시하도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 주문은 이공이구 님이 해줬습니다",
  "스물아홉 취준생입니다",
  "올 추석에도 고향에 못 갔어요",
  "혼자 방에만 틀어박혀 있으면 뭐 하니 뭐 하나 싶은 마음에 전통 시장에서 한과 튀기는 아르바이트하면서 정신 없이 보냈습니다",
  "올 설에는 꼭 금의화 금의환향하고 싶습니다",
  "엄마 아빠 그때까지 건강하셔야 돼요",
  "이승열의 나라 신청합니다",
  "아이고 그러니까 이제 내년 아이고야 내년 설 때는 금의환향하고 그렇죠",
  "싶다 이런 내용 네네. 네네",
  "금의환향 예. 비단옷 입고 성공해서 고향으로 돌아간다 그런 뜻 아니겠어요? 아 그게 사자성어예요? 금의환향 그렇죠",
  "금의환향 사자성어 고사성어 아 고사성어죠",
  "고사성어 사자성어 옛날에 그 초나라 항우가 네네",
  "진나라 격파하고서 자기 성공한 거 아니에요? 네네",
  "어우 초나라까지 갔어 네",
  "어~ 우리 예전에는 이제 옛날에는 그러지만 요즘에는 이제 요즘에는 안 그러지만 좀 몇 한 이십 년 전만 해도 외제차 끌고 이제 딱 고향으로 가면 사람들 어이구 성공했구나 그랬잖아요",
  "현수막 붙잖아 현수막 맞아 맞아 그럼요",
  "반성의 아들 에~ 윤성호 네. 그렇죠",
  "네. 아 알고 보면 카센타에서 빌려갖고 맞아 네",
  "렌트 렌트 그렇죠",
  "렌트해서 성공한 척할려고 그렇죠",
  "두 분은 그럼 금의환향 현수막 고향에 붙어 있는 적 없었어요? 저는 봉산에 딸 저 봉산동에서 이제 원주 원주 오~ 그래서 봉산에 딸 현수막까지는 아니어도 저희 집에서 조촐하게 그리고 또 사람들이 유독 또 많이 알아보시고 네네. 네",
  "원주만 가면 네네. 네",
  "에~ 원주의 딸이니까 그러니까요",
  "더 관심 갖고 지켜봐 주시는 거죠",
  "전원주 씨하고는 상관이 없어요? 전원주 씨야 그냥 전원주 씨는 제가 좋아하고 또 제 별명이 포스트 전원주 아 네네. 네",
  "오~ 제가 가사도우미 역할을 좀 많이 했거든요",
  "아~ 맞아 오~ 뭐가 있구나 사모님 물 좀 갖다 드릴까요? 이 대사가 제 전매특허 웃음소리 비슷하나요? 나 원주 원주 전원주  네. 이 정도만 네",
  "빡구 씨는 금의환향 현수막 붙은 적 없어요? 저는 고향 고향이 서울이고 이태원이에요",
  "진짜 네. 이태원이라서 아 뭐 서울에는 안 붙어요? 아 근데 서울에는 또 이게 그런 게 많이 안 붙더라고요",
  "맞아 금의환향할 일이 없었다 이렇게 얘기하면 되잖아요",
  "그렇죠? 그리고 제가 이제 또 일단 그 항상 집에서 가족들하고 살았기 때문에 예",
  "에 뭐 따로 타지에서 나가 사 나가서 사는 게 아니 아니기 때문에 알겠어요",
  "그래도 지금도 자랑스러워하시죠? 어머니가요? 예",
  "에 항상 자랑스러워하고 예예. 오늘 이거 하고 계신지 알아요",
  "집에서 아~ 요거 하는지는 모를 거예요",
  "어머니가 친목계 가서  오늘 오늘 곗날이라 갖고 엄마 아~ 곗날을 추석이랑 겹쳐서 잡으셨네 그러니까요",
  "사모펀드 하시는구나 사모펀드 네. 곗돈은 제가 내고요",
  "아~ 계가 그러니까 효자다",
  "사모펀드거든 아 그래요? 에~ 비슷할 거예요",
  "그렇지 사모펀드 그렇게 개념을 알고 있으면 쉽게 이해할 수 있을 거예요",
  "어쨌든 한과 튀기는 아르바이트 되게 더우실 텐데 네",
  "예. 조금만 힘내셔서 예. 돌아오는 설에는 꼭 내년 설에는 꼭 금의환향하시기 바랍니다",
  "분명히 좋은 일 있을 거예요",
  "이공이구 님 주문하신 곡 준비해 놨고요",
  "자~ 이번에는 박슬기 씨가 다음 주문서 소개해 주세요",
  "네. 육칠구구 님께서요",
  "올 추석에는 남편 일 때문에 시댁에 내려가지 못했어요",
  "추석 연휴 끝나고 찾아뵙는 걸로 잘 마무리되는 줄 알았습니다",
  "아버님의 전화를 받기 전까지는요",
  "애미야 니네가 바쁜 것 같아서 우리가 올라간다",
  "세 시간 후에 보자 패닉에 빠진 저는 냉장고 청소에 화장실 청소에 음식 장만까지 하느라 난리도 아닌데요",
  "남편은 소파에 누워서 아~ 그러게 평소에 잘하지 그랬냐 너 뭐 될라 그러냐 진짜 어머 어머 이러고 자빠졌네 진짜 아니 평소에도 매를 버는 스타일이에요",
  "시부모님 내려가시면 진짜 가만 안 둘려고요",
  "제가 얄미운 남편 앞으로 보내주세요",
  "하늘에 웃기네 어이구 아~ 정말 남편분이 함께 도와주셔야지 이게 뭐예요? 맞아요",
  "이게 남자분들이 많이 도와줘야 됩니다",
  "이런 건 그래 아니 돕는 것도 아니에요",
  "그냥 같이하는 거지 솔직히 맞아요",
  "가만히 있는데 시아버지가 전화한 거야",
  "세 시간 뒤에 니네 집에 간다고 나 진짜 이러면은 진짜 오줌 지릴 것 같애   나 정말 어 나 왜냐면은 나 우리 집은 진짜 난장판이거든 맞아요",
  "맞아 왜냐하면 청소를 서로 안 하니까 저도 좀 바쁘고 이러니까 집을 좀 돌보는 게 힘든데 네",
  "어~ 이렇게 갑자기 오신다 그러면 너무 진짜 힘들 것 같아요",
  "이게 남편분하고 아내분하고 다른 게 남편분은 솔직히 누가 갑자기 와도 신경을 안 써요",
  "그렇게 집이 어떻게 되는데 맞아 아내분들은 굉장히 신경 쓰지 그렇지 맞아 무조건이죠",
  "그리고 또 시댁 식구들이잖아요",
  "에 그리고 제대로 안 돼 있으면 괜히 이제 며느리 맞아 탓 탓일 것도 같고 느낌에 너 때문에 내 아들이 이러고 있다",
  "지금 아~ 이게 뭐냐 내 아들 그러면은 또 안 되잖아요",
  "빡구 씨는 결혼도 안 했는데 왜 이렇게 잘 알까 신기해 제가 안 했을 거 같아요?   아우 비밀이 많은 분이에요",
  "오늘따라 슬기 씨 네",
  "이거 조명 꺼도 되지 않아요? 어우 너무 밝아요",
  "이거 이백 볼트짜리예요",
  "이백 볼트 그러니까 나는 달이 낮에 떠 있는 줄 알았잖아 슬기 씨 예",
  "저 때문에 슬기 씨가 아름다워 보이는 거예요",
  "제가 비춰주고 있잖아요",
  "나 지금 진짜 약간 물광 메이크업 느낌이 윤성호 씨 때문인 것 같아요",
  "예. 제가 비춰주는 거예요",
  "자~ 이제 두 분 밀린 신청곡 노래 배달 갑시다",
  "네. 이승열의 나라부터 하늘의 웃기네까지 바로 보내드리겠습다",
  "네. 이승열의 나라부터 하늘의 웃기네까지 잘 들었습니다",
  "웃기네 이 노래는 그 비너스를 네",
  "개사를 해서 한 거네요",
  "아~ 정말 좋아하는 노래예요",
  "문자를 청취자분들 많이 보내주고 계신데 슬기 님 임신 소식 들었어요",
  "박슬기 씨 추석에 더 빛나는데요",
  "세 분 케미가 너무 재미있어요",
  "두 분 너무 잘하신다 예",
  "두 분은 이제 윤성호 씨랑 저겠죠?   늘 있는 사람이야 뭐 칭찬을 해요",
  "저도 이번 연휴 특집하면서 오늘 하나 배웠어 뭐요? 어떤 거요? 저도 성대모사 같은 거 모창이나 이런 거를 평소에 개인기로 개발을 하나 해놔야 되겠네요",
  "아유 최일구 선배님은 이미 갖고 계신 게 많은데 뭐 그것까지 또 준비를 하세요",
  "저희 설 자리가 없어요",
  "맞아요. 그리고 또 고학력을 가졌잖아요",
  "맞아 에~ 그거면 됐어요",
  "고학력 무슨 고학력 가방끈 기시면 됐어요",
  "저는 가방끈이 가장 부럽더라 맞아 뭐가 내가 가방끈이 길어요",
  "예. 그렇다는 얘기예요",
  "자~ 다음 주문서 윤성호 씨 소개해 주세요",
  "그러면 네. 인천에 사는 박주아 님이 보내신 사연입니다",
  "눈치 없는 사람 눈치 없는 사람 줄여서 눈사람 저와 삼십육 년째 함께한 별명입니다",
  "올 추석에도 눈치라곤 눈곱만큼도 없는 저 때문에 큰소리 한번 제대로 났습니다",
  "오구 오구 오구 아유 우리 막둥이 왔어 아이고 여까지 오니라 힘들었지 내 새끼 넌 뭘 그렇게 바리바리 싸들고 오냐? 아무것도 사 오지 말라니까 아유 내가 아무것도 사 오지 말라고 그렇게 당부를 했는데 오른손에 들린 그거 혹시 그 저 저 영양 크림이냐? 내가 영양 크림 필요 없다고 그러코롬 말을 했었는데 왼손에 들린 그거 혹시 양주냐? 어미미 내가 양주 필요 없다고 그렇게 말했는데 그러니께 아이고 아니요",
  "둘 다 저 갈아 입을 옷인데요? 이건 내 잠옷 이건 내 양말 이건 내 칫솔 이건 내 베개 어~ 아~ 내 영양 크림은 없냐? 양주도 없어 엄마 아버지가 전화로 필요 없담서요",
  "어~ 그래 그래 다 죽어가는 마당에 뭔 놈의 영양 크림을 발라 쌌냐",
  "야 요즘은 뭐 주름살 사이에 그 젓가락도 끼워지더라야 밥 먹을 때 그렇게 편해 안 내려놔도 되고야 그래 뭔 놈의 양주냐",
  "막걸리나 들이붓다 이 세상 떠나야지 뭐 그게 나유 에이 그래도 추석인데 뭐 필요하신 거 없어요? 우리는 아무것도 필요 없지만서도 그럼에도 굳이 굳이 하나를 딱 그냥 갖다 꼽아보자면은 우린 저기 종이가 좋다",
  "그럼 그럼 종이가 최고지 종이가 좋지 아~ 종이요? 색종이 학종이 에이포 용지 비포 용지 얘 뭐라냐? 뭐든 말만 해 내가 다 사드릴게요",
  "너 뭐라 그러는 거여 야 아니 그런 종이가 아니러 그 누런 거 있잖어 누런 종이 아~ 알았다",
  "정답 갱지 얘가 아니 갱지가 아니라 그 율곡 이이 어머니 그래 정답 신사임당 그렇지 그 신사임당이 그려진 누런 종이 이제 알겄지 아~ 난 또 뭐라고 아~ 이제 알겠구나 그래 알 알겠다야 왔다",
  "이제 아~ 그런데 나 아빠 닮아서 그림 못 그리잖아요",
  "내 친구 중에 경래 걔 미대 나왔거든요",
  "걔한테 누런 종이에 신사임당 그려달라고 부탁해 볼게요",
  "아이고 그냥 그냥 돈 돈 돈 돈 돈 엄마 왜 갑자기 화를 내세요",
  "너 지금 늙은 애비 애미 놀리냐? 아니 그럼 돈이라고 말로 하지 왜 주지 마 주지 마 안 받아 주지 마 그냥 눈치 없는 아들 때문에 답답하셨을 우리 엄마 아버지를 위해 철이와 미애 너는 왜 신청합니다",
  "엄마 아버지 다음에 내려갈 땐 영양 크림 양주 용돈 다 챙겨 갈게요",
  "아참 서른여섯 아들이 참 눈치코치 없네 아니 그런데 이게 진짜 이렇게 눈치가 없나요? 아 진짜 이거는 제가 보기엔 모른 척한 거 아닐까요?  일부러 그렇죠",
  "일부러 다 알면서 일부러 모른 척하고 이분 대단한 게 이 사연 보낼 때도 모른 척하고 보내는 거야",
  "오~ 알면서 그러니까 그러니까 선물까지 받아가시네 그렇지 우와 모른 척하는 거야",
  "진짜 똑똑하신 분이네요",
  "이분도 이제 뭐 고학력일 거예요",
  "예. 그럴 가능성이 있습니다",
  "아니 그런데 이게 솔직히 요즘에는 네",
  "막 설문조사나 이런 포털 사이트 네네. 네",
  "어르신들이 가장 갖고 싶어하는 선물 중 하나가 네",
  "현금 상품권 이렇잖아요",
  "아 그러니까 현금이 최고죠",
  "맞아 예. 에~ 그리고 뭐 그 뒤에 순위로 이제 뭐 다른 선물들 네네. 네네",
  "뭐 가방 작은 것들이나 네네. 네네",
  "뭐 그 외의 것들 있잖아요",
  "아니 슬기 씨는 남편한테 가장 받고 싶은 선물이 뭐예요? 남편한테 갖고 싶은 선물 이미 다 받고 있어서 아 그래요? 네",
  "죄송한데 이미 사랑을 다 받고 있거든요",
  "솔직하게 해주셔야 돼요",
  "아니 솔직한 거야 제가 슬기 씨한테 많이 들어서 남편이 진짜 애처가예요",
  "아직 근데 저희는 신혼이고 아이도 없고 하다 보니까 좀 있을 수 있는 일인데 이케 얘기를 좀 하다 보면은 아무래도 이렇게 네네",
  "명절 다가오고 이러면서 네네",
  "조금 다툼이 생겨요",
  "결혼을 하면은 어쩔 수 없는 거 같아요",
  "그럴 그런 그런데 일구 형님은 아 자식 자녀분들한테 받고 싶은 선물이 뭐예요? 종이 어~ 무슨 색종이 누런 종이 누런 거 누런 색종이 아~ 갱지 갱지 자녀분이 누런 종이에다가 신사임당 그려서 그려서 드릴 거예요",
  "오~ 그림을 잘 그리시나 보다",
  "네. 미대 나왔나 김미선 청취자께서 저희 꽁트 들으시고 아들이 완전 고단수네요",
  "윤성호 씨랑 비슷한 생각을 네",
  "박주아 님이 주문하신 철이와 미애의 너는 왜 오~ 듣겠습니다",
  "자~ 이 부 끝 곡으로 여기 하시고요",
  "자~ 이어서 계속 삼 부 세 시 육 분에 윤성호 박슬기와 함께하는 추석 특집 허리케인 음악반점 계속하겠습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "티비에스 텔레비전 동시에 함께하고 있습니다",
  "로드리고 두테르테입니다",
  "어우 어려워 선물 어려워요? 두테르테 필리핀 대통령 두테요? 로드리고 로드리고 로드리고 선물 당첨자 명단은 저희 홈페이지 게시판에 올려놓도록 하고요",
  "추석 특집 허리케인 음악반점 윤성호 박슬기 씨 두 분 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분 어디에 계시든 또 어떤 사연이든 다 좋습니다",
  "신청곡과 함께 보내주시면 됩니다",
  "저희 작가들이 다 밖에서 모니터링하고 있으니까요",
  "다 소개는 못 해드려도요",
  "많이 좀 보내주시기 바라고요",
  "주문 방법 다시 한번만 알려주실래요? 주문 방법은 어렵지 않다고 말씀드렸어요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 샵 공구오하나 카카오톡으로 보내시면요",
  "에~ 깔끔하게 저희가 주문 받습니다",
  "슬기 씨 어떤 선물 준비돼 있어요? 네. 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 오레스트 안마 의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수 돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수 매트까지 드립니다",
  "아~ 어쩜 이렇게 딕션이 좋아요? 깔끔하죠? 깔끔해요",
  "상품 업체에서 좋아할 거야 아니 슬기 씨가 전에 티비에스에서도 디제이 오래했어 몇 년 하셨다고요? 아~ 그때 이 년 조금 안 됐나요? 몇 년도에 했었어요? 그때가 어~ 저는 지난 일은 그렇게 기억을 잘하는 편이 아니라서 싹 잃어버렸는데 네네",
  "십육 년돈가? 이천십육 년 십오 년 오 년돈가 예예. 예. 그랬던 거 같아요",
  "지금 도로 위에 계시는 분들 차와 차는 막히고 할 건 없고 많이 지루하실 겁니다",
  "예. 지금 굉장히 지루해요",
  "전화 연결된 분들께 이십만 원 상당의 온수 매트 드립니다",
  "와우 그리고 지루한 도로 위 오케 내가 빅 재미 한번 선사해 드릴게요",
  "오~ 이런 각오 돼 있는 성대모사 개인기 있으신 분들 우대하겠습니다",
  "빅 재미 빵빵 터트려주신 분들께는 온수 매트에 이십만 원 상당의 흑삼 세트까지 얹어서 원 플러스 원 아시죠? 패키지로 야 추석 선물 세트네요",
  "마무리 잘하시라고 이렇게까지 보내드릴게요",
  "슬기 씨가 아까 들어오시면서 추석 선물로 견과류 네",
  "아까 한 봉지 먹었는데 맛있더라고요",
  "그거 오늘 하루에 다 드시면 안 돼요",
  "알아서 하루에 한 봉지씩 드셔야 돼요",
  "맛있다고 다 드시면 안 돼요",
  "벌써 한 봉 예. 하셨더라고요",
  "그런데 성호 씨는 빈손으로 왔어요? 형님이 저한테 줘야 되는 거 아니에요?  거꾸로 됐구만 이게 뭐야 흘러가는 게 왜 이래 이거 아니 우리 윤성호 씨는 늘 따뜻한 빛을 가지고 오시잖아요",
  "저는 빛을 하늘 우리들 마음 마음에 빚이 일억 오천  그러네요",
  "자~ 이번 주문서는 제가 한번 소개해볼게요",
  "삼사칠하나 님께서 보내주신 사연이에요",
  "명절 때마다 티격태격 다툰 우리 부모님 올 추석은 제발 싸움 없이 넘어가자는 취지로 서로에게 존댓말을 쓰기로 하셨댑니다",
  "할머니댁에 있을 때는요",
  "오~ 정말 존댓말이 효과가 있구나 싶었어요",
  "아~ 존경하는 여보 제가 뭐 도와드릴 거 없을까요? 존경하는 여보 그냥 들어가서 쉬셔요",
  "미안하게 어떻게 그래요",
  "아이참 저 하나도 힘들지 않아요",
  "올 추석은 이렇게 조용하게 넘어가나 했는데요",
  "문제는 집으로 돌아가는 차 안에서 벌어졌습니다",
  "아~ 존경하는 여보 아까부터 얼마나 하품을 해대는지 입이 찢어지겠어요",
  "뭘 했다고 그렇게 피곤하신지 부족한 저로선 이해가 안 되네요",
  "어~ 존경하는 여보 지금 운전하는 사람한테 시비거는 거예요? 어~ 그럴 리가요",
  "노노노노노 아니 아니요",
  "정말 진심 궁금해서 그래요",
  "그쪽 명절 내내 열네 시간씩 숙면 취하셨잖아요",
  "아~ 이런 이런 한 입 갖고 두말하시기 있기 없기 어~ 무슨 소리 그쪽이 분명 도와준대도 됐다고 하셨습니다요",
  "어머머머 어머님 앞에서만 도와준다고 하셨잖아요",
  "덕분에 어머님이 애미 너 집에서 내 아들 부려먹냐 하시지 뭐예요",
  "그쪽 덕분에 뼈 빠지게 일하고 어머님 눈치까지 보면서 아주 즐거운 추석 보내게 됐어요",
  "앞으로는 윤씨 집안 쪽으로는 침도 안 뱉고 오줌도 안 눠요",
  "야 이거 왜 이러시나 네? 그러는 박씨 집안도 만만치 않아요",
  "뭐가요? 처형한테 내 욕 했죠? 내 얼굴 보자마자 눈에서 레이저를 뿅뿅뿅뿅 아주 그냥 뿅뿅 뿜던데요? 어머나 무슨 소리 저는 거짓말 못 해요",
  "돈은 쥐꼬리만큼 벌어오면서 생색은 드럽게 낸다",
  "배 속에 그지가 들어앉았는지 눈만 뜨면 밥 밥 띠라랍 지겨워서 살 수가 없다",
  "이젠 그 얼굴만 봐도 혈압이 좌로 정렬 우로 정렬 난리가 난다",
  "뭐 이 정도요? 엄마 아빠 잠깐 일로 나와 봐요",
  "시끄러워 나와 봐 이것아 뭘 뭘 뭘 맨날 그러면서 나오라고 가만 있어 나와 가만 있으라고 나와 나오긴 어딜 나와 이미 나와 있잖아 너 죽고 나 살자 나와 됐어 고래 싸움에 새우 등 터진다는 말 있죠",
  "차 안에서 터진 등이 아직도 아픕니다",
  "우리 집에 평화를 위해서 성시경의 우린 제법 잘 어울려요 들려주세요",
  "꽁트로 상황을 네네",
  "진짜 딱 그려지지 않아요? 진짜 실화 같아 두 분  어머 이 현실 부부 케미 서로 존댓말을 하면서 있는 얘기 없는 얘기 다 하고 말이에요",
  "이 차 안에서 귀경하는 차 안에서 이렇게 부부싸움 벌어지면 네",
  "뒤에 타고 있던 아이들이 얼마나 네",
  "불안하겠어요? 좌불안석이죠",
  "정말 아이들은 뭘 배우겠어요? 이렇게 싸우면은 그래도 아예 싸울 싸움을 안 할 수가 없잖아요",
  "그래서 웬만하면 아이들 없는 데서 진짜 오 맞아요",
  "그래도 존댓말하면서 이렇게 싸우니까 그래도 좀 덜 불안하네 조금 들하죠",
  "막 욕이 안 나가게 되고 그렇죠",
  "존댓말하면서 그런데 존댓말을 하면은 이를 안 깨물게 돼서 조금 더 무서운 느낌은 있어요",
  "그래요? 맞아 맞아요",
  "예. 조금 협박조가 들어가니까 그러니까 원래 진짜 악역도 진짜 천천히 존댓말하면 조용히 얘기하는 사람 진짜 무섭잖아요",
  "오히려 반말보다 영화 같은 데 보면 맞아요",
  "그 저 왜 영화 있잖아요",
  "그 도박 영화 타짜 타짜 타짜 타짜 타짜의 그 누구여 짝귄가 예",
  "그분 아주 조용하게 얘기하면서도 되게 무섭잖아 맞아요",
  "이런 데 함부로 오시면 안 됩니다",
  "윤성호 씨도 배우잖아요",
  "다음부터는 안 보는 게 좋겠어요",
  "이렇게 이 정도 뭘 배워요",
  "요새 예? 뭘 배우는데 요즘에요? 배우래매요",
  "배우 근까 연기한다고요",
  "아~ 연기자라고 이걸 이렇게 받네요",
  "저는 좀 다르게 받아요",
  "어떻게 받으세요? 네? 이런 경우에 어떻게 하세요",
  "저 바로 다음으로 넘어가요",
  "저는 그냥 철두철미하게 가르쳐드려요",
  " 다시는 못 하게 알겠습니다",
  "삼사칠하나 님이 주문하신 성시경의 우린 제법 잘 어울려요 자 지금 한번 들어보겠습니다",
  "네. 삼사칠하나 님께서 주문하신 성시경의 우린 제법 잘 어울려요",
  "부부싸움하면서 이런 노래 들으면 좀 싸움을 좀 덜하게 될 거 같은데 손잡게 되죠",
  "바로 손잡고 안방으로 들어가는 거죠",
  "이제 안방 들어가서 밥 먹어요? 그렇죠",
  "이제 서로 아~ 밥을 또 안방에다 차려놔서 예예. 예. 안방에 전 간이 식탁이 있거든요",
  "거기서 이제 거기서 뭐 디저트를 먹는 거야",
  "아니면 식사를 하시는 거야",
  "멸치 볶음해서 밥 먹어요",
  "멸치 볶음이랑 예예",
  "김에 싸서 총각무 얼마 전에 엄마가 담가서 줬거든요",
  "예. 그거랑 같이 밥 먹었어요",
  "진짜로 너무 좋겠다",
  "안방에서 김치 냄새 싹 나고 진짜예요",
  "자 오늘 전화 연결 신청해 주십시오 했는데 많은 분들께서 보내주고 계신데 그중에서 한 분을 먼저 좀 소개해드리려고 해요",
  "이분은 문자를 다섯 개를 연달아 보내셨어",
  "제가 한번 소개를 먼저 해드릴게요",
  "육칠오칠 님이신데 남편 하던 일이 잘 안 돼서요",
  "부업하기 시작했거든요",
  "조금이라도 보탬이 될까 싶어서 물량을 다 맞춰야 해서 이번 추석에 꼼짝 없이 집에만 있었어요",
  "아이고 남편은 계속 대리 운전 일 하고요",
  "아이고야 그래도 티비에스 라디오 들으며 재미나게 했습니다",
  "저 전화 연결하고 싶어요",
  "아주 빵빵 터트려 드립니다",
  "저 믿고 전화해 주세요",
  "아이고야 우와 또 이분의 문자예요",
  "슬기 씨 너무 팬인데 슬기 씨하고 통화 꼭 해보고 싶어요",
  "또 보내셨어 바로 닭 소리도 저 잘 내거든요",
  "아이고야 또 있어요",
  "원하는 노래도 바로 바로 불러드립니다",
  "이행시도 바로 바로 한다고 만능 엔터테이너시네 완전 필사적이신데요? 재주꾼이네 재주꾼 전화 기다리고 있습니다",
  "이렇게 문자를 다섯 개를 연달아 보내셨는데 전화 연결해 볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 목소리 밝다",
  "소개 좀 간단히 먼저 좀 해주시고요",
  "아 네. 저는 인천에 사는 김정희라고 합니다",
  "어머 우리 정희 씨 실례지만 나이가 어떻게 되세요? 네. 서른한 살이요",
  "어머 저보다 동생이시네 목소리가 더 어려 보여요",
  "애기 같애 목소리는 한 이십대 중반 정도 돼 보여요",
  "슬기 씨하고 꼭 통화하고 싶다 그랬는데 이유가 뭐예요? 아 제가 박슬기 씨 정말 너무 좋아하거든요",
  "이유가 있어요? 혹시 너무 이제 긍정적이시고 되게 말씀하시는 거 보면은 진짜 막 고민 상담 같은 거 친언니처럼 그렇지 너무 이렇게 정말 이케 막 진심 어리게 해주시잖아요",
  "어~ 외모에 대한 얘기는 없네요",
  "그 얘기 하기가 그럼요",
  "아니 우리 정희 씨 네",
  "어~ 지금 고민이 굉장히 많은 것 같은데도 네",
  "불구하고 우리 정희 씨 네",
  "역시 저처럼 하이 텐션인 거 같아요",
  "너무 이렇게 긍정적이시고 기분도 늘 이렇게 좋아가지고 많은 분들한테 좋은 영향을 끼치실 거 같은데요? 그건 사람마다 다 생각이 틀리니까 아~ 그래요",
  "아 제가 느끼는 정희 씨는 그래요",
  "네. 그럼 지금 추석 명절도 잘 못 쇠시고 일만 하신 거예요? 네",
  "아이고 부업을 하신다 그랬는데 뭐 무슨 일을 하셨는데요? 네",
  "어떤 아 그게 자동차 부품 들어가는 거 검수하고 이렇게 핀셋으로 쬐끄만한 부품들 이렇게 붙이는 거 있잖아요",
  "아~ 네. 그런 거 하고 있었어요",
  "아이고야 고생 많았겠네요",
  "아니 되게 집중되고 좋더라고요",
  "그러니까 집중되고 좋았겠네요",
  "네. 우리 그러면 시댁이나 뭐 친정 다 못 갔다 오셨어요? 아~ 저는 지금 일요일이어가지고 좀 괜찮아져서 저는 지금 친정에 와 있고 남편은 시댁으로 갔거든요",
  "아~ 머니까 자녀분은요? 자녀는 제가 데리고 왔어요",
  "아~ 엄마만 찾으니까 엄마를 좋아하는구나",
  "딸이에요? 아들이에요? 딸이요",
  "아이고야 몇 살이에요? 네 살이요",
  "그러게 미운 네 살이라고 하지만 또 예쁘죠",
  "그리고 닭 소리 네? 닭 소리를 개인기를 잘하신다고 문자를 보내셨는데 네",
  "지금 닭 소리 낸 거예요?  아니요",
  "또 하려니까 쑥스럽죠? 네",
  "오~ 네. 닭 소리 죄송한데 지금 저를 부른 거 같은데 빡빡빡빡  저는 닭 소리 한다 그래가지고 꼬끼오하실 줄 알았더니 저는 저는 닭 소리의 정석은 딱 꼬끼오라고 생각을 해서 저 저도 좀 내거든요",
  "저도 좀 어 그래요? 약간 이런 느낌으로 이거 할 줄 아세요? 정희 씨 잘하시네요",
  "네? 이 느낌 되세요? 정희 씨 이거 할 줄 아세요",
  "방금 슬기 씨가 한 거 해볼게요",
  "그런데 하면서 목이 약간 찢어지는 거 같아요",
  "정희 씨 괜찮아요? 가래 끓어요",
  "막 가래 물 한잔하셔야겠어요",
  "아니 그러면 이행시도 바로 바로 된다고 하셨잖아요",
  "우와 다 다 되는 거야",
  "우와 이행시가 다 돼요? 장난 아니에요",
