  "그래서 오늘은 무더운 여름철 타이어 관리는 어떻게 하면 좋을지 이제 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 교통안전공단의 조사 결과를 보면은요. 타이어 파손으로 인한 교통사고가 가장 많이 발생하는 때가 오월에서 팔월까지라고 하는데요",
  "특히 고속주행 중에 타이어 파손사고가 나면은 아주 위험하겠죠? 운전자 실력하고 아무 상관 없죠",
  "정말 바로 대형 사고죠",
  "아 우리가 자전거 타다가 뒷브레이크는 그래도 괜찮은데 네",
  "앞에 브레이크 확 잡으면 확 넘어가잖아요",
  "그런데 자동차가 중량을 싣고 토 타이어가 가다가 앞에가 펑크가 났어요",
  "바로 주저앉았다고 생각해 하신다면 네",
  "자전거 타도 위험한데 네",
  "그 자동차는 정말 운전자 실력과 상관없이 바로 사고로 이어질 수 있는 거고 예",
  "자동차 부품 중에서 노면에 따라서 피로도가 가장 많은 게 타이어잖아요",
  "오죽하면 피곤하다 그런 뜻이 있겠어요",
  "그래서 자동차 부품이 보통 삼만 원에서 삼만오천 원이 되잖아요? 그중에서 안전과 직결된 부품이 뭐냐",
  "그럼 바로 그게 타이어다",
  "그래서 타이어 관리는 정말 백 번 말해도 우리가 틀 이제 틀리지 않다 이렇게 말할 수 있죠",
  "네. 그렇다면은 이렇게 여름철에 타이어 파손 사고가 잦은 이유가 있을 것 같은데요",
  "네. 여름철은 우리가 아마 고속도로에 다니다 보면 여름철에 타이어 파편들을 많이 볼 수 있을 거예요",
  "특히 승용차보다는 대형차 짐을 많이 실은 차가 사고가 많잖아요",
  "그리고 파편 쪼가리가 많잖아요",
  "이제 그래도 승용차는 그래도 오 년마다 타이어를 교체를 잘해 주고 또 마모되는 것도 있는데 대형차 같은 경우는 타이어가 당연히 마모되고 교체를 하는데 예",
  "중요한 건 재생타이어를 쓰잖아요",
  "특히 앞에는 안 잘 안 쓰지만 그래도 뒤에를 많이 쓰고 예",
  "또 아무래도 요새 화물 운임이라든가 떨어지다 보니까 좀 교체할 시기를 넘기는 차들이 많이 있어요",
  "그러다 보니까 이것이 파열되는 경우가 굉장히 많아서 네",
  "특히 날씨가 더울 때 타이어가 제일 많이 파손된다 그만큼 피로도가 많기 때문에 그렇다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 그럼 하나하나 좀 짚어 보겠습니다",
  "먼저 이제 타이어의 공기압 보면은 여름철에는 평상시보다 공기압을 높여야 된다 이렇게 말하는 분들도 계시고 아니다 낮춰야 된다 이렇게 하는 분도 계신데 어떤 게 맞습니까? 사실 결론부터 말하면 높이는 게 맞죠",
  "보통 십 프로 정도 맞추게 되면 노면의 이제 마찰계수가 작아지는 거잖아요",
  "그러다 보면 그만큼 이제 노면하고 아 부딪치는 게 작으니까 공기 같은 것이 이런 것도 같이 팽창되는 게 작기 때문에 네",
  "그래도 좀 괜찮은 거죠",
  "또 아무래도 물 비 같은 오게 되면 빨리도 배출할 수 있구요",
  "단 하나 단점이 공기압을 십 프로 높이면 제동력은 좀 떨어집니다",
  "그러니까 평상시보다 제동거리가 좀 걸리게 하고 타이어를 이 과열되지 않도록 해 주는 것이 하기 때문에 공기압을 조금 십 프로 정도만 높이는 게 좋아요",
  "근데 공기압이 십 프로가 어디쯤인가 모르면 운전석 문을 열면 옆의 기둥에 네",
  "뒤에 기둥에 안전벨트 옆에 공기압 표시가 돼 있잖아요",
  "앞바퀴는 얼마 뒷바퀴는 얼마 네",
  "거기에 십 프로만 높여 주면 된다는 얘기입니다",
  "네. 그리고 여름철은 무더운 열기도 문제지마는 장마나 태풍 등으로 비가 오는 날 많지 않습니까? 네",
  "이렇게 비가 많이 오는 날 타이어 공기압 높인 게 좋을까요? 아유 그렇지는 않아요",
  "왜냐하면 사실 이 노면하고 적정한 공기압이 필요한 거죠",
  "비가 많이 오거나 이러면 접지 면도 필요하고 물도 배출하기 때문에 너무 낮게 되면 차가 미끄러질 수 있어요",
  "그래서 사실 규정 압력이 맞아야 되는 거구요",
  "도로 노면이 높아졌을 때만 높이는 높이는 거지 태풍이나 비가 왔을 때 높인다 이건 맞지가 않아요",
  "왜 그러느냐 하면 만약에 물을 배출해야 되는데 노면이 작게 배출되면 아무래도 브레이크 밟을 때 핸들이 쏠릴 수도 있고 네",
  "브레이크가 덜 들을 수 있기 때문에 네",
  "이렇게 비가 왔을 때 타이어 공기압을 높인다는 건 맞지 않습니다",
  "네. 그러고 이제 타이어의 마모도도 자주 살피는 게 중요할 것 같은데 네",
  "여름철은 타이어 마모가 빨리 진행된단다는 말이 있는데 이거 맞습니까? 네. 맞습니다. 사실은 빨리 마모되는 게 맞는데 네",
  "타이어는 겨울에 마모가 제일 적은 적다 그래요",
  "왜냐하면 겨울 되면 공기 이제 타이어가 딱딱해져요",
  "그러니까 단단해진다는 얘기고 예",
  "날씨가 더워지면 고무가 말랑말랑해져요",
  "그러다 보니까 브레이크를 밟거나 핸들을 틀거나 하면 쉽게 쉽게 벗겨나가요. 공기 네",
  "그래서 여름엔 타이어 빨 마모가 좀 빨라진다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 그~ 그러고 인제 타이어가 닳는 것 중에서 가장 위험한 것이 한쪽만 닳아 없어지는 우리가 일명 이제 편마모라고 얘기를 하는데 네",
  "이 편마모가 생긴 채로 주행하는 거 당연히 위험하겠죠? 위험하죠. 사실 타이아가 접지면이 골고루가 접지돼야 제동력도 좋고 저항력도 좋고 이제 이런 거 하는데 사실 한쪽만 마모된다는 것은 그 차량 무게를 한쪽만 이렇게 걔가 짊어지고 간다는 거 아니에요? 네",
  "그러면 그쪽이 빨리 마모되니까 예",
  "잘못하면 솔직히 타이어가 파열될 수도 있고 예",
  "또 그거를 우리가 육안적으로 잘 관찰하면 되는데 겉에 바깥쪽에 타이어가 편마모 되면 눈으로 볼 수 있어요",
  "근데 안쪽에 편마모 되든가 가운데 편마모 되면 잘 모르잖아요",
  "만약에 양쪽에 안쪽이래든가 바깥쪽에 마모된다는 건 얼라인먼트 그니까 토이나 캠버캐스터 같은 경우는 얼라인먼트 각도가 안 맞아서 네",
  "그러니까 부품의 하체 부분이 변형돼서 온 것이고 네",
  "토 타이어 공기가 인제 그 가운데로 가운데만 마모되는 건 타이어 공기압이 너무 많이 네",
  "오버 인제 너 기존의 기존치가 너무 많이 넣었기 때문에 이제 예",
  "타이어가 가운데만 마모되는 거 그래서 네",
  "이제 마모가 어디에 됐느냐 양쪽 가에는 아 하체 부품의 변형이 생겼다 이렇게 보는 것이구요",
  "그리고 이제 바꺁쪽은 잘 보시지만 안쪽은 못 보기 때문에 자주 들여다봐야 되는 것이고 또 타이어가 가운데 만약에 마모됐다 그러면 타이어 공기압이 과다했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 편마모에 대한 것들을 뭐 가운데다 이 또 양옆이다 이렇게 말씀을 하셨는데 일반 운전자들 입장에서는 문외한이라고 볼 수가 있거든요",
  "그런데 보면은 이게 어디가 더 마모가 많이 됐는지 안 됐는지 확인하기가 좀 어려울 것 같은데 이거 알 수 있는 방법 없을까요? 사실은 타이어가 편마모 오게 되면 사실은 이제 안쪽으로 들여다보면 벌써 다른 게 보이잖아요",
  "그런데 깊이가 어느 정도인지는 보면 우리 백 원짜리 동전 있잖아요",
  "백 자가 잘 안 보이는데 잘 보이잖아요? 예",
  "그러면 안 되는 거예요",
  "그 정도 돼서 이제 법기준을 넘은 거죠",
  "키로수로 따지면 한 사만 키로나 오만 키로 정도 되면 한 번 타이어 교체할 시기가 된 거죠",
  "네. 원인이 일단 중요할 거 같습니다",
  "말씀하신 대로 뭐 뭐 공기압을 많이 넣는다든지 막 가운데가 많이 마모된다 이런 말씀도 하셨는데 네",
  "이 생각 이상으로 편마모가 많이 생기는 자동차가 많은 것 같은데 네",
  "이 차의 균형이 안 맞는다 이런 뜻일 텐데 이거 원인이 좀 어디를 찾아봐야 될까요? 한마디로 하체를 네",
  "그러니까 하체 부품이 변형됐다 예",
  "그러니까 타이어하고 연결돼 있는 부품들 로암이라든가 예를 들어서 예",
  "인제 하 인제 하체 부품들 있잖아요",
  "그러고 이제 쇼바라든가 아니면 그 링크라든가 예",
  "이런 것들이 마모되게 되면 바로 이제 고무 부싱 같은 걸 이렇게 마모되잖아요? 네",
  "오일 조인트 이런 데가 마모되면 차의 기울기가 달라지잖아요",
  "그래서 원래 차의 기울기가 에 좌측 우측했을 때 십 미리 이상 마모되면 이제 변형이 되면 안 돼요",
  "근데 짐을 많이 싣는대든가 네",
  "또 아니면 부품이 변형됐대든가 이렇게 되면 당연히 차가 한쪽으로 쏠리기도 하고 네",
  "타이어가 편마모 올 수 있죠",
  "또 얼라인먼트도 영향을 당연히 줄 수가 있겠죠? 네. 맞습니다",
  "얼라인먼트 그래서 얼라인먼트는 원래가 만 키로 아니면 이만 키로 네",
  "그다음에 육 개월 정도에 한 번 원래 봐야 되는데 우리는 타이어가 편마모 오거나 네",
  "차가 한쪽으로 쏠리거나 이럴 때만 얼라인먼트 보는 그런 우리가 관습적인 게 있잖아요? 맞습니다. 예",
  "사실은 원래 육 개월 정도하고 한 만 키로 그리고 이만 키로 정도 되면 꼭 점검을 하는 게 굉장히 중요하죠",
  "네. 미리부터 한 번씩 미리 확인하는 게 좋겠네요",
  "네. 우리는 타이어가 편마모 오거나 예",
  "핸들이 쏠릴 때만 얼라인먼트 보는데 맞습니다. 문제가 생긴 다음에 꼭 들여다보죠",
  "예. 그럴 때는 이미 한 발짝 늦은 거예요",
  "왜냐하면 이미 부분 변형이 많이 심한 거죠",
  "그래서 정기적으로 하게 되면 부품의 변형도 줄이게 되고 안전도 도모할 수 있기 때문에 네",
  "보통 최하 일 년 아니면 육 개월 정도는 좀 점검을 해 볼 필요가 있죠",
  "네. 그리고 이제 우리가 이 요새는 뭐 포장된 온 온로드가 많은데 오프로드도 상당히 아직도 있잖습니까? 간혹 네",
  "그런데 이제 이렇게 고르지 못한 도로 운행하다 보면은 타이어 홈에 이물질 끼어 있는 경우 있어요",
  "돌이 큰 거 이게 끼어 있으면은 벽하고 이렇게 지나갈 때 소리가 나잖아요",
  "딱딱딱딱 소리가 나는데 네. 네",
  "이거 지 반복되면 좋지 않을까요? 아 이거 정말 심각한 거죠",
  "사실은 우리가 달리다 보면 네",
  "앞차가 날리는 데 타이어에 조그만 돌이 껴 가지고 네",
  "결국 이게 튀면 내가 가던 속도가 백 키로가 넘게 되면 요게 딱 하고 소리 나잖아요? 네",
  "그렇죠? 근데 제가 이번 이러 이런 것 때문에 제가 저도 좀 이 과속을 하는 편이다 보니까 네",
  "이거 유리가 깨지는 속도를 보니깐요",
  "백이십 키로까지는 그 조그만 돌로도 안 깨지더라구요",
  "백삼십 키로 되거나 백사십 키로 되면 여지없이 금이 가더라구요",
  "그래서 이 저 앞에 안전거리 확보 네",
  "속도를 맞추는 것도 굉장히 중요하더라구요",
  "그래서 백이십 키로까지는 그래도 안전하게 유리가 깨지지 않을 수 있는데 작은 돌에 네",
  "백삼십 키로가 되면 무조건 돌에 맞으면 유리가 깨진다는 사실을 잊지 말아야 될 것 같더라고요",
  "돌 같은 경우는 고속도로 많이 하고 또 과속을 하는 사람 같은 경우에 사실 뒷타이어에 네",
  "이물질 있나 잘 봐야 되구요",
  "특히 대형차 같은 경우는 타이어가 두 개잖아요",
  "네. 복륜이라 그러죠",
  "그렇잖아요. 그러다 보면 이게 공사판을 다니게 되면 그 자갈들이 그 사이에 끼는 수가 있습니다",
  "그러면 이게 날라오는 수가 있어요",
  "이거 돌팔매질이라서 굉장히 위험하다는 엄청나잖아요. 그래서 네",
  "사실 큰 트럭에 바퀴가 두 개짜리 타이어를 가까이 가면 절대 안 됩니다",
  "그리고 백 키로가 이상 다니는 도로는 절대 안 되는 거죠",
  "그래서 그런 것도 중요하지만 내 승용차 같은 건 솔직히 우리가 규정 속도 백 키로는 뭐 정해져 있지만 네",
  "사실 백 키로 맞추는 사람 많지 않거든요",
  "그 또 인제 순간 가속감에서 추월할 때 순간 속도는 굉장히 빠른데 네. 그러다 보면 이게 이제 속도가 넘어가게 되면 작은 돌이라도 네",
  "굉장히 위험할 수 있기 때문에 그런 건 좀 이제 주차나 휴게소에 설 때 좀 빼 주는 게 중요합니다",
  "네. 역시 이제 말씀하신 중요하신 말씀에 앞에 이 트럭이라든지 버스도 그렇지마는 트레일러같이 복륜이라든지 네",
  "이 바짝 따라가면 시야도 확보가 안 되지마는 이렇게 타이어에서 튕기는 돌에 의해서 굉장히 큰 사고도 유발될 수 있으니까 네",
  "주의하라 이런 말씀이신 거 같구요",
  "그~ 타이어도 신경을 많이 쓰이지마는 이 타이어를 지탱하는 게 이제 알루미늄 휠 네",
  "이~ 휠에 대한 관리 당연히 중요하지 않습니까? 사실은 타이아는 우리가 사만 원에서 오만 원대에 교환하지만 네",
  "사실 휠은 교환하는 일이 별로 없죠",
  "사고 나 가지고 뭐 변형됐을 때가 그런데 네",
  "우리가 이게 노면이래든가 비포장도를 많이 다닌대든가 짐을 싣는 차 같은 경우는 사실은 브레이크도 밟고 요철 부위를 살살 지나가는데 그냥 다다다닥 지나가는 사람 있잖아요? 네",
  "그러다 보면 휠이 변형이 돼요",
  "그래 갖고 바람이 슬슬 빠지는 거잖아요",
  "그래서 펑크가 나지 않은데도 바람이 빠지는 거는 예",
  "다 휠이 변경 변형 변형이 된 게 많고 틀이 휘어진 거죠",
  "그다음에 원래 메이커에서 원래 규정품에 나온 휠 같은 경우 변형이 좀 덜 되는 편인데 네",
  "요새 사제 휠을 써요",
  "이쁘게 디자인 나온 거 또 인제 이 정품이 아닌 예",
  "예를 들어서 뭐 복제품 비슷하게 만든 것도 있잖아요",
  "그게 왜냐하면 겉에는 그래서 수입품 그 휠처럼 생겼지만 네",
  "실제로는 아니잖아요",
  "그러다 보니까 이게 배합률 네",
  "그니까 알루미늄과 이게 합 저 합금으로 된 그 배합률이 떨어지다 보니까 그런 속도라든가 무게래든가 코너 돌 때 이런 할 때 예",
  "요철을 지날 때 변형이 돼 가지고 네",
  "이게 타원형이 지는 거잖아요. 살짝 예",
  "그러다 보니까 공기가 슬슬 빠져 갖고 있는 차가 있는데 이건 대번에 휠 변형이 생기는 거죠",
  "네. 역시 인제 타이어도 중요하지만 휠에 대한 부분들 중요하다는 말씀입니다",
  "이제 곧 여름휴가 기간인데요. 어떤 조사 결과를 보니까 인제 올해는 국내로 휴가를 떠나겠다는 분들이 훨씬 많더라구요",
  "근데 이 승용차를 이용하시는 분들 많으실 것 같은데 타이어를 위해서 약 두 시간 정도에 한 번씩 쉬는 게 당연히 좋겠죠? 이것두요",
  "사실 우리가 고속도로를 다니는데 타이어를 떠나서라도 네",
  "운전자 피로도라든가 안전을 위해서는 원래 두 시간 운행하고 이십 분 쉬어야 되는 거잖아요",
  "유럽에는 다 그렇게 돼 있잖아요",
  "만약에 타코 메타에 두 시간 운행하고 이십 분 안 쉬었다가는 벌금 내잖아요",
  "아주 그거 안 됩니다",
  "우리도 마찬가지인데 왜 두 시간이라는 얘기가 나오냐면 여름 같은 경우 노면에 열이 있잖아요",
  "그다음에 타이어에 열이 있어요. 달리다 보면 네",
  "그다음에 바퀴 온도 네",
  "그다음에 또 드론 브레이크 같은 거는 브레이크 자주 발라요",
  "거기서 나오는 열이 있잖아요",
  "그러나 실제로 우리가 그 타이어에 받는 열도 굉장히 높기 때문에 예",
  "여름에는 이런 문제들이 많이 발생할 수 있어서 예",
  "그러니까 두 시간마다 쉬어 주면 좀 이제 좀 식히는 그런 일을 하는 거죠",
  "사람도 쉬고 타이어도 쉬구요",
  "그러고 어떤 분들은 그런 얘기를 하시더라구요",
  "주행을 멈추고 잠깐 쉴 때 타이어가 너무 뜨거우면은 물을 뿌려서 식혀 주는 게 좋다 이런 말씀도 하시는 것 같은데 이건 좋은 방법입니까? 음~ 사실 나쁜 방법이기도 하고 좋은 방법이기도 합니다",
  "둘 중에 다 갖고 있는데 네",
  "무슨 얘기냐면 타이아가 열을 받아서 예",
  "노면을 봐서 그걸 식혀 주는 건 좋아요",
  "근데 그 타이어만 살짝 물 뿌릴 수는 없잖아요",
  "거기 휠도 있고 예",
  "거 안에 브레이크 장치에 드럼도 있고 아니면 디스크가 있는데 네",
  "거기다 찬물을 끼얹으게 되면 다 열받음이 생 발생되는 거예요",
  "열처리가 돼 버리는 거죠",
  "그렇게 되면 사실 타이아 교환하는 비용은 얼마 안 드는 데 브레이크라든가 이런 것들이 브레이크 제동력이 떨어질 수도 있고 네",
  "그런 것이 금이 갈 수 있기 때문에 맞습니다",
  "왜냐하믄 예. 이 브레이크 밟을 때 드럼의 속도라든가 드럼의 온도가 급브레이크 밟으면 오백 도 육백 도 올라가고 네",
  "평상시 삼백 도이구요",
  "디스크 브레이크도 자연스럽게 밟을 때 이백 도이고 급 브레이크는 삼백 도가 넘는데 네",
  "여기다 물을 뿌리게 되면 어떻게 돼요? 금이 쭉쭉 가요",
  "그러고 부품에 변형이 되기 때문에 절대 타이어에 물 뿌리는 건 삼가 주시구요",
  "타이어만 오로지 고거만 뭐 물로 적실 수 있다 아 그건 좋은 방법입니다",
  "말씀 들으니까 제일 좋은 게 몇십 분 쉬면서 자연스럽게 온도가 떨어지는 낮춰 주는 이 방법이 제일 좋은 방법이네요",
  "그래서 두 시간마다 쉬라는 얘기가 나온 거죠",
  "그리고 역시 이제 이렇게 이~ 좀 쉬어서 타이어도 그렇고 사람도 쉴 텐데 주차를 하는데 그늘을 찾게 되는 경우가 있는데 당연히 이 햇빛 쬐는 데 보다 그늘이 타이어의 수명에도 도움이 되겠죠",
  "사람도 마찬가지지만 이십 도에서 이십오 도가 넘지 않는 도로가 제일 좋은 거잖아요",
  "그래서 우리 교수님 우리가 자동차 같은 걸 측정할 때 네",
  "표준지가 표준 치가 맨날 이십 도를 기준으로 하잖아요",
  "또 우리가 그걸 측정해 보면 맨날 다른데 다른 이유가 뭐냐면 왜 책하고 다르지라고 하는데 네",
  "그건 규정이 온도가 달라서 그런 거예요",
  "기계의 온도가 제일 좋은 건 이십 도잖아요",
  "사람도 이십 도가 제일 좋은 거잖아요",
  "그래서 인제 이런 온도를 얘기하는 건데 굉장히 중요합니다",
  "네. 그리고 지금은 거의 없으실 겁니다",
  "뭐 엔진 보닛도 못 여는 분도 있으니 뭐 네",
  "이 펑크 났는데 타이어 수리해라라는 분들 부품이 어 어디 있는지 공구가 어디 있는지 모르시거든요",
  "무조건 불르면 되는데 내가 왜 이런 분들도 있는데 다 갑자기 타이어 펑크가 났다 으 어떤 조치가 가장 중요할까요? 사실 예전에 운전 이제 할 줄 알면 네",
  "타이어 펑크라든가 교체 작업 같은 거는 이걸 못 하면 운전자 실력이 없다 이렇게 됐는데 네",
  "요새는 사실은 뭐 그냥 타이어 모르잖아요",
  "그러니까 보험 불르고 워낙 이 편의 자체가 잘 돼서 그러는데 사실은 이제 그래서 타이어 공기압을 잘 봐야 되겠죠",
  "그런데 요새는 타이아도 좋고 운 운전자들이 아무래도 타 타이어 공기 펑크가 나 가지고 차가 중간에 세워서 애를 먹는 사람은 많지는 않아요",
  "그런데 만약에 고속도로에서 펑크가 났을 때는 정말 우 저처럼 교수님이나 나처럼 할 줄 알아도 네",
  "이게 굉장히 위험하잖아요",
  "어우 위험합니다. 조치할 때 다른 차량때메 예",
  "그래서 제일 좋은 건 뭐냐 하면 펑크가 났으면 사실은 원래 그 펑크를 타이어 교체하는 시간은 굉장히 위험하기 때문에 네",
  "공기 펌프를 하나 갖고 다니는 게 굉장히 좋습니다",
  "공기 펌프로 공기를 주입한 다음에 그다음에 한쪽으로 옮겨서 타이어를 교체하면 되는데 네",
  "인제 타이어가 망가질까 봐 예",
  "인제 옮기지 못하고 거기서 할려고 하는 사람 있어요",
  "그럼 제이 차 제삼 차 사고가 날 수가 있어요",
  "정말 이 방송을 듣는 사람들에게 권하고 싶은 거는 타이어 이제 펑크가 났을 때 차를 한쪽으로 세우고 뭐 잭을 들고 타이어를 교체할 생각을 하지 마시고 네",
  "일단 공기펌프를 뒤에 트렁크에 하나 꼭 갖고 다녔다가 네",
  "시가 잭에 딱 꽂은 다음에 네",
  "타이어가 펑크가 나면 바로 바람을 넣은 다음에 예",
  "그다음에 이동해서 휴게소라든가 이런 쪽 가 가지고 그다음에 타이어를 교체해야 되는 게 맞아요",
  "타이어 교체할 때야 뭐 당연하게 뭐 일단 휠부터 풀고 그다음에 잭 든 다음에 플로터 끼믄 끝나는 건데 네",
  "사실 교체는 너무 쉬워요",
  "근데 하는 방법이 제일 좋은 방법은 왜 요새 같은 경우는 뭐 워낙 차도 많고 또 뭐 속도를 많이 내기 때문에 고속도로에서 펑크 났을 때는 저도 이 저도 당황스러워요",
  "그러기 때문에 공기 펌프가 인제 어떻게 보면 필수 장비 아니냐",
  "이렇게 생각이 들구요",
  "또 타이아가 예전처럼 실제 타이아가 아닌 또 작은 타이어를 막 끼는 사람도 있잖아요? 네",
  "그런 것들은 더 위험하기 때문에 네",
  "공기 펌프를 메이커에서 하든가 아니면 찻값을 좀 더 받더라도 보편적으로 네",
  "아니면 없으면 일반 사람들이 꼭 갖고 그 공기를 주입한 다음에 타이어를 교체하는 것이 제일 좋은 방법이다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "네. 역시 요새는 이 타이어 자동차의 연식에 따라서 이 일반 이 스페어타이어 있는 경우 또 인제 말씀하신 폭이 좁고 오토바이 타이어같이 템퍼러리 타이어도 있고 네",
  "또 요새는 응급 키트가 들어가 있는 음",
  "이 다양하기 때문에 자기 자신이 차에 어떤 종류가 있는지를 확인하시면 좋을 것 같아요",
  "이것도 전혀 모르는 분들 진짜 많습니다",
  "사실 요새 응급처치다 해서 이제 뭐 지렁이 넣어 가지고 이렇게 네",
  "때우는 방법이 나왔는데 그거는 숙련되지 않으면 못 해요",
  "그 여성은 더 못 해요",
  "그래서 난 그거를 또 선택한 메이크도 좀 나는 좀 이해가 안 가는 부분도 있는데 네",
  "제일 좋은 방법은 공기 펌프로 주입하고 네",
  "그걸 할 줄 아는 사람 네",
  "다 교체할 줄 아는 사람한테 이제 교체해서 도움을 받는 게 제일 좋은 방법이죠",
  "맞습니다. 실제로 타이어 가는 방법보다 타이어가 터졌을 때 안전한 곳에 이동시키는 네",
  "이 요령이 더 중요하지 않나 맞습니다",
  "여름철 타이어 관리 중점적으로 하시면 좋을 것 같습니다",
  "자동차는 공로상에 다니는 문명의 이기 중 대표적인 융합체이죠",
  "공로상에 다니는 만큼 서로를 배려하고 양보하지 않으면 도리어 흉기가 될 수 있습니다",
  "그 많은 자동차가 확실히 자신의 신분을 남에게 잘 알리는 임무 더욱 중요할 것입니다",
  "중국의 경우 우리보다 못한 교통시스템과 자동차 문화를 가지고 있지마는요",
  "트럭이나 버스 등 뒤쪽에 번호판과 별도로 큰 글씨로 번호를 표시한 부분 자신의 확실한 신분을 알린다는 측면에서 우리가 크게 배울 점이라고 봅니다",
  "이렇게 자동차의 번호판은 남에게 확실하게 알린다는 측면에서 더욱 중요한 관리 사안일 것입니다",
  "최근 이와는 역행하는 사례가 늘고 있죠",
  "일부러 번호판등을 끄거나 전구를 빼거나 하면서 번호를 주변에 모르게 하고 과속이나 교통법규 위반을 일삼는 사례가 늘고 있다고 합니다",
  "다른 사람의 생명을 담보로 하는 만큼 중요한 위반 사안이죠",
  "여기에 대학 내 등에서는 도로 외 지역이라는 특성을 악용해서 스쿠터 등에 번호판을 아예 부착하지 않고 운행하는 사례도 늘고 있습니다",
  "경찰 등은 도로 외 지역이라 해서 단속도 하지 않고 있으나 아파트 등 다른 도로의 지역의 경우에는 도로의 연장선의 입장에서 선진국과 같이 단속하는 근거라 필요하구요",
  "확실한 단속을 하여야 한다는 것이죠",
  "한번 이러한 부정적인 사례가 지속적으로 늘어나고 확실한 단속을 하지 않는다면 무법천지 후진국가로 전락하는 것은 일반인의 안전에도 큰 지장을 준다는 것이죠",
  "확실한 단속이 필요한 시점입니다",
  "끝 곡으로 어떤 날의 출발 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다. 고맙습니다",
  "지하철에서 깜빡 졸다가 내릴 역을 지나쳐서 당황했던 기억 많은 분들 갖고 계시죠",
  "특히 순환선인 지하철 이 호선을 타고 졸다가 몇 바퀴를 돌았다는 분들도 계신데요",
  "이젠 그럴 걱정이 줄게 됐습니다",
  "서울교통공사가 스마트폰 애플리케이션을 통해 도착역 알림 서비스를 시작한다고 밝혔는데요",
  "앱에서 도착역을 설정해 두면 도착 직전 푸시알람이나 진동으로 해당 역에 도착했음을 알려주는 서비스라고 하네요",
  "지하철에서 졸아 내릴 것을 번번이 놓치는 승객 이어폰으로 음악을 듣느라 어디를 지나 왔는지 깜빡하는 승객 청각장애인 등 지하철 방송을 듣지 못하는 사람들도 도착역을 놓치지 않을 수 있겠는데요",
  "관심 있는 분들은 서울교통공사가 운영하는 또따 지하철 앱을 다운받으시기 바랍니다",
  "카카오톡은 무료니까요 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내 주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "네. 하반기 달라지는 자동차 제도가 상당히 많다고 하는데 먼저 안전처벌 규정이 좀 강화됐지 않습니까? 네. 인제 앞으로 인제 범칙금이나 과태료를 내지 않으면요. 어~ 이제 구월 이십팔 일부터 이제 국제면허증 발급이 제한이 되겠습니다",
  "어 체납한 이제 범칙금이나 과태료가 있을 때도 이제 완납을 해야만 이제 면허증을 발급 어 받을 수가 있겠고요",
  "어~ 또 이제 모든 도로에서 이제 전 좌석 안전띠 착용이 의무화되는데 이제 승객이 안전띠를 매지 않으면은 이제 운전자에게 삼만 원의 과태료가 부과가 됩니다",
  "다만 이제 택시나 버스 같은 경우에는 이제 기사가 승객에게 이제 안전띠 착용을 안내했음에도 불구하고 이제 승객이 따르지 않으면은 어 이 경우는 단속 대상에서 예외가 되겠습니다",
  "어~ 그리고 이제 소방시설 주변 인제 주정차 단속도 강화를 하는데요",
  "이제 팔월 십이 일부터 이제 화재가 발생했을 때 어 이제 원활한 이제 소방활동을 보장하기 위해서 이제 소화전 같은 이런 어~ 소방시설 주변 오 미터 내에 에 정차나 주차를 이제 금지를 하게 되겠습니다",
  "어~ 또 이제 정지나 주차금지의 대상이 되는 이런 소상공인 시설의 종류도 이제 확대할 계획이구요",
  "이제 과태료도 이 좀 더 상향하는 방안도 추진이 될 계획입니다",
  "또 지난주에도 말씀드린 내용인데요",
  "어~ 이제 경사진 곳에 주차할 때 인제 제동 장치를 이제 작동한 후에 이제 고임목이나 이제 돌 같은 것들을 타이어 밖에다가 껴서 인제 움직이지 않도록 조치를 취해야 되구요",
  "만약에 이를 위반하면은 어 승용차 기준으로 사만 원의 이제 범칙금이 부과가 되겠습니다",
  "말씀하신 내용 중에서 그게 좀 와 닿습니다",
  "특히 이제 소방차의 이~ 소방활동을 활성화시키기 위해서 소화전이라든지 근처에다 인제 주정차 금지하고 있는데 외국의 사진 중에서 소화전 앞에다가 이 고급차를 주차를 해 놨는데 이 소방호스를 그 차의 유리를 뚫고 이 연결하는 이런 연결됐던 모습 이런 모습이 굉장히 인상적이었거든요",
  "우리도 좀 이런 제도를 통해서 어 문제점이 생겼을 때 바로 즉시 조치할 수 있으면 하는 생각이 듭니다",
  "이번 제도 중에서 장애인을 위한 제도도 있지 않습니까? 네. 이제 장애인 전용 주차구역 표지 이제 발급 대상이 이제 팔월부터 확대가 되는데요",
  "어~ 이제 발급대상에 이제 두 팔을 사용하지 못하는 이제 상지관절 일급 이제 상지기능 일급이 인제 포함이 돼서 이제 대상이 좀 확대가 되구요",
  "또 이제 보험 부분도 이제 달라지는데요",
  "이제 건강보험을 개편을 해서 이제 지역가입자의 이제 어~ 자동차에 부과되는 보험료를 이제 줄여드리게 되겠습니다",
  "이제 기존에는 십오 년 미만의 모든 자동차에 이제 건강보험료를 이제 부과했었는데요",
  "앞으로는 이제 사천 미만의 소형차 그니까 천육백 씨씨 이하의 사천 어 만 원 미만의 소형차 또 이제 구 년 이상의 노후차 네",
  "어 또 이제 생계형 자동차 이제 승합차나 화물차 같은 생계형 자동차는 이제 건강보험료를 면제하구요",
  "어 이제 사천만 원 미만의 이제 중형차 같은 경우 이제 천육백 씨씨 초과 인제 삼천 씨씨 이하의 차는 인제 건강보험료를 이제 삼십 퍼센트를 이제 감면을 해주겠 되겠습니다",
  "네. 장애인에 관련된 제도가 아직 국내에서는 선진국 대비해서 미흡한 부분이 많기 때문에 좀 더 확대가 됐으면 하는 생각이 들구요",
  "최근 국지성 호우로 침수차 피해가 심각하다고 하는데 매년 반복되는 재해이지만은 막상 어떻게 대처해야 되고 또 보상받아야 하는지 모르는 운전자들이 지금 많다고 하는데요",
  "일단 침수차의 정의가 지금 어떻게 되어 있습니까? 어~ 인제 우선 침수차는요 엔진룸 또 이제 실내의 매트까지 이제 물이 차서 이제 젖은 차를 의미를 합니다",
  "어 뭐 흐르거나 고인 물도 역류하는 물 범람하는 물 또 해수 등에 이제 잠기는 걸 뜻하는데요",
  "어 이 뭐 운행 중이던 이제 주차 중이던 이제 상관은 없습니다",
  "어~ 보통 이 침수차 세 대 중 한 대가 이제 주행 중에 발생한다고 합니다",
  "어~ 특히나 이제 엔진으로 이제 공기가 흡입되는 경로에 이제 그 물을 배출하는 밸브가 이제 설치가 돼 있는데요",
  "어 인제 침수 시에 이제 이곳을 통해 이제 물이 흡입이 돼서 이제 엔진이 정지가 되고 어 이제 시동이 안 걸리는 좀 위험에 노출이 될 수가 있습니다",
  "어 이 밸브의 장착 위치가 좀 차종별로 다른데요",
  "어 대부분 이제 지면으로부터 약 오십 센치 어 이제 정도여서 이제 안전을 위해서는 이제 웅덩이가 이제 성인 남성의 무릎 높이 이상 또는 이제 자동차 바퀴 절반이 넘을 때는 웬만해서는 이제 진입을 하지 않는 것이 좋겠습니다",
  "네. 일단은 모르는 도로 침수가 됐을 때에는 돌아가는 게 좋은데 무리하게 진입을 했다가 이런 문제가 생기는 경우도 있으니까 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "일단 내 차가 침수되면 보상을 받을 수 있을지 가장 궁금할 것 같은데요? 네. 일단 어 침수차는요 거 수리하기 전까지 이 시동을 켜지 않도록 주의를 어~ 해야 되겠습니다",
  "어 인제 보험사 긴급출동 이 견인 서비스를 이용해서 이제 차를 안전한 곳으로 이동한 다음에 이제 자차 인제 자기 차 손해 가입한 경우에 인제 손해사정을 진행을 하면 되겠습니다",
  "어~ 이제 침수차가 수리 불가능하거나 이제 수리를 하더라도 이제 기능을 이제 할 수 없는 이제 절대 전손 음 상태가 되면은 이제 보험사는 이 피해자한테 이제 잔존가치 전액을 이제 지급을 하구요",
  "이제 소유권을 가져가게 되겠습니다",
  "어 그런데 이제 자동차의 가치보다 이제 수리비가 적은 이제 침수분손차 같은 경우는 이제 수리를 거쳐서 어~ 다시 이제 운행이 될 수도 있습니다",
  "어~ 이제 상대적으로 좀 침수 이제 피해가 적은 대형 화물차두요. 이제 사고에 대비해서 어 최근에는 이제 보험가입의 이제 필요성이 이제 제기가 되고 있는데요",
  "어~ 인제 그동안 침수부분에 어~ 인제 대한 인제 준비가 부족했던 이 건설기계나 이런 대형 화물차도 이제 침수한정 특별약관이 어~ 이제 지난 오월에 출시가 됐기 때문에 이 상품에 가입을 하면은 이제 침수 피해를 어 입더라도 보상을 받을 수가 있게 됐습니다",
  "어~ 역시 이제 가장 관심을 갖는 것 중의 하나가 침수차 완전 침수된 거는 폐차를 시켜 줘야 되는데 이 보험사 소유권이 넘어간 다음에 이게 다시 인제 재무장돼서 중고차 시장으로 나온다는 거거든요",
  "좀 이렇게 폐차된 경우는 완전히 기계로 눌러 버린다든지 해서 좀 예",
  "마지막까지 어떻게 되는지에 대한 이력에 대한 관리가 좀 필요하지 않나 이렇게 생각이 들구요",
  "근데 이게 인제 어느 장소에 주차했느냐에 따라서 보상이 좀 달라진다면서요? 맞습니다",
  "이 당초에 이 침수 피해가 이제 예고됐던 지역이거나 이제 경찰이 통제하는 인제 장소라면은 인제 개인과실로 인제 인정이 됐기 때문에 이제 보상받지 못할 수가 있습니다",
  "어 인제 물론 이 정해진 주차구역이라면 인제 문제가 없구요",
  "어 또 이제 차 문으로 물이 들어왔을 때도 보상을 받을 수가 없습니다",
  "어 이제 차가 물이 물에 이제 잠기지 않은 상태에서 이제 뭐 도어나 창문 이제 썬루프 등을 열어서 이제 빗물이 들어간 경우에도 침수에 포함이 되지 않구요",
  "어 인제 또 차 안이나 또 트렁크에 있는 물건도 이제 보상 대상이 아닌데요",
  "어~ 인제 화물차 같은 경우도 이제 자동차보험으로는 이제 적재함에 있는 내용물을 이제 보상받을 수가 없습니다",
  "다만 이제 실내에 있는 물품보험은 특약에 이제 별도로 가입을 했다면은 어 또 이제 보상을 받을 수가 있구요",
  "어 또 이제 자동차 수리비 같은 경우에는 또 이제 보상을 받을 수가 있는데요",
  "어 이제 침수 전의 상태로 복구하는 비용이 이제 나오는데 다만 이 사고 발생 시점 이 자동차 가액 한도 내에서만 이제 보상이 되구요",
  "어 또 이제 보험 가입 시에 이제 추가하지 않은 이제 부품 같은 것들은 보상받지 이제 못하게 되겠습니다",
  "또 여기에 또 이제 개인과실이 있을 때는 어 인제 자기부담금을 이제 보상금에서 공제를 하게 되겠습니다",
  "그러면 이 경우에 보험료도 할증이 됩니까? 어~ 이제 할증 같은 경우에는 좀 차이가 있습니다",
  "이게 이제 정상적으로 주차한 차가 이제 태풍이나 이제 홍수 등으로 이제 침수해 하거나 또 운행 중에 이제 갑자기 이제 물이 불어나서 저 빠진 경우에는 일 년 동안 이제 보험료 할인을 유예를 하구요",
  "어~ 그런데 이제 침수에 대비하도록 이제 경고를 어~ 앞서 했던 이제 하상주차장 같은 곳에서 이제 침수를 하면은 이제 운전자 부주의로 인정을 해서 이제 보험료를 할증할 수가 있겠습니다",
  "네. 쫌 전에도 우리 김 기자님한테 좀 여쭤봤지마는 침수차가 인제 중고차 시장으로 나오는 거에 대한 걱정을 지금 말씀드렸는데 사실 침수차가 어떻게 태 어떻게 처리해야 하는지 궁금하신 분들도 좀 많거든요",
  "이렇게 중고차로 둔갑해서 판매하는 경우 분명히 많을 것 같은데 그 과정이 어떻습니까",
  "그런 문제 때문에 인제 뭐 침수나 인제 심각한 사고로 폐차된 차가 인제 중고차 시장에 유통되지 않도록 지난 사월 부로 이제 폐차 이행확인제가 어 시행이 됐습니다",
  "아 인제 보험사가 침수차를 인수를 해서 인제 폐차장에 넘겨진 후에 어 이제 제대로 폐차가 됐는지 이제 확인하는 제도를 말하는데요",
  "인제 심각한 사고나 이제 침수 같은 것들로 이제 전손 처리된 차는 대부분 이제 보험사가 공매를 통해서 이제 폐차업자에게 이제 고철값 정도를 이제 받고 넘기는 과정에서 이제 일부 이제 폐차업자들이 이제 불법적으로 이제 유통할 우려가 이제 제기가 돼 왔는데 이제 이를 이제 개선한 제도가 되겠습니다",
  "어~ 그래서 이제 폐차를 위해 전손차를 인수한 이제 폐차업자는요 이제 한 달 안에 실제로 이제 폐차 말소를 어 반드시 해야 됩니다",
  "만약에 이를 어기게 되면은 이제 지방자치단체를 통해서 영업정지 같은 인 인제 행정처분을 받게 되구요",
  "이제 만약에 이제 불법 유통이 확인이 되면은 이제 수사기관에 고발이 돼서 이 년 이하의 징역이나 또는 이천만 원 이하의 이제 과태료가 부과가 되겠습니다",
  "말씀하신 대로 이제 완전 침수된 이 중고차 시장으로 다시 나오지 않게끔 만들어 주는 이 당연한 과정이라 보고 있는데 문제는 이제 보험처리되지 않은 침수차인 경우에는 그대로 시장에 이 음성적으로 나올 수 있다는 부분들은 좀 체계적으로 좀 더 음 만들었으면 하는 생각이 들구요",
  "근데 이렇게 침수차인지 직접 확인하는 방법이 있지 않습니까? 네. 지금 현재 보험개발원에서 이제 카히스토리라는 서비스를 통해서 이 침수차 정보를 무료로 제공을 하고 있습니다",
  "어 기존에는 이 사고기록이 넘어오기까지 뭐 최장 삼 개월까지 이제 시간이 좀 필요했었는데요",
  "어~ 작년부터 이제 국토부하고 이제 금융감독원 이제 보험사하고 이제 협력을 통해서 이러한 이 자료 어 이제 직접 기간을 일일로 이제 단축해서 이제는 이제 실시간으로 이런 침수사고 정보를 확인할 수 있게 됐습니다",
  "어~ 또 직접 이제 눈으로 확인하는 방법도 있는데요",
  "어 이제 에어컨을 작동했을 때 이제 진흙 냄새나 뭐 곰팡이 냄새 같은 이런 악취가 난다면은 좀 이 침수 피해를 의심해 봐야 되구요",
  "또 이제 안전띠를 끝까지 이제 잡아당겼을 때 이제 이물질이 묻어 있거나 아니면 색이 좀 변해 있는 곳도 이제 어 이제 침수차인지 아닌지 이제 확인하는 이제 한 가지 요령이 되겠구요",
  "또 이게 뭐 시거 잭이나 뭐 시트의 스프링 뭐 이 트렁크 바닥이나 뭐 또 연료 주입구 같은 뭐 이렇게 닦아내기 어려운 부분을 이제 한번 살펴보는 것도 도움이 되겠구요",
  "인제 만약에 중고차를 구매할 때는 이제 인근 정비소에서 이제 차의 상태를 확인하는 방법이 가장 확실한 방법이 되겠습니다",
  "네. 역시 이제 중고차 구입할 때 사업체를 통해서 구입하게 되면은 이 이~ 성능 상태 점검기록부라 그러죠",
  "품질보증으로 되어 있는데 한 달 이천 키로미터에 대한 부분들을 보관하셨다가 문제가 있으면은 이렇게 보상받는 경우도 중요할 것 같습니다",
  "다른 소식인데요. 이 자동차 사고가 나면은 보험처리를 할지 또 본인이 비용을 부담할지 고민할 때가 좀 많은데 보험처리를 했을 때 보험료가 얼마나 오를지 예상이 안 되기 때문인데요",
  "앞으로 자동차 사고 시 보험료 인상 수준을 미리 알 수 있게 된다면서요? 네. 이제 금융위원회에서 이제 자동차 사고 후 예상보험료 안내 서비스를 이제 추진을 합니다",
  "어~ 이 서비스는 이제 보험처리를 할 경우 이제 향후 삼 년간 이제 보험료 인상 수준하고 또 이제 보험처리를 하지 않았을 때 이제 보험료 수준을 이제 비교를 해서 어 제공을 하는데요",
  "어~ 이제 사고가 났을 때 이제 보험료 인상 수준을 토대로 해서 이제 보험처리 여부를 이제 소비자들이 좀 신속하게 이제 판단할 수 있도록 이게 지원을 하게 된 겁니다",
  "어 현재 이 일부 보험사에서 어 이 서비스를 제공하고 있구요",
  "올해 안에 이제 자동차보험을 취급하는 모든 이제 손해보험사로 이제 확대될 어 예정입니다",
  "네. 그렇다면은 서비스 이용방법은 어떻습니까",
  "네. 이 자동차보험을 가입한 이 해당 보험사 이제 인터넷 홈페이지에서 이제 서비스를 이용할 수 있습니다",
  "어~ 그런데 이제 예상보험료 인상 수준이 이제 최초로 이제 조회한 이후에 이제 보험료 조정이나 이제 중고차 이제 시세 변동 등에 이제 의해서 약간 이제 변동이 될 수가 있는데요",
  "그래서 이제 뭐 실제 이제 갱신보험료와는 약간은 이제 달라질 수 있다는 점은 좀 아셔야 되겠구요",
  "어 이제 정확한 이 자동차 갱신보험료를 알기 위해서는 이제 뭐 보험만기 삼십 일 어 이내부터 이제 보험협회가 제공하는 이제 보험다모아 어 사이트에서 이제 확인할 수 있구요",
  "어 원하는 경우에는 이제 보험설계사나 이제 상담원 등을 통해서 안내를 받으시면 되겠습니다",
  "네. 오늘 김성윤 기자가 말씀하신 내용 좀 이~ 신경을 많이 쓰셨으면 좋을 것 같습니다",
  "침수되지 않게끔 만드는 게 제일 중요하겠구요",
  "침수됐을 때 혹시 이제 중고차 시장에 대한 투명성이라든지 보험에 관련된 내용 모두 다 이 소비자의 생활에 집적된 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이 시간 전해드렸던 내용 중에서요 다시 한번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이요 또는 카카오톡으로 참여를 하실 수가 있습니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서요 관련 정보 전해드릴 준비가 되어 있으니까요 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "이어서 노래 한 곡 듣겠습니다. 듀스의 여름 안에서  교통과 법률 시간입니다",
  "어느 날 갑자기 늘 이용하던 길을 사용하지 못하게 된다면 그리고 그 길이 유일한 길이었다면 참 난감하겠죠",
  "그런데 요즘 종종 이런 분쟁이 일어나고 있는 것 같습니다",
  "과연 어떤 사연이 있는 것인지 또 이럴 땐 어떻게 해야 하는 것인지 법무법인 현재의 전상귀 변호사님과 함께 말씀 나눠 보도록 하겠습니다. 어서 오십시오",
  "네. 얼마 전 뉴스를 보니까요. 인천의 한 동네에서 앞서 이 말씀드린 상황이 벌어졌는데 인천의 한 빌라 앞에서 승용차 한 대가 도로를 막고 주민들과 인제 다툼을 벌이고 있다구요",
  "그게 이 어떤 사연입니까? 인제 빌라 앞에 도로가 있는데 네",
  "그게 인제 사유지였던 모양이에요",
  "그래서 인제 도로를 뭐 구입을 하든지 예",
  "아니면 통행을 내든지 이런 요구하고 또 인제 통행을 하고 싶다는 요구하고 서로 분쟁이 생겨 가지고 네",
  "그렇지만 인제 그것이 유일한 도로였던 모양이더라고요",
  "그래서 인제 어 해결이 상당히 좀 난감한 그런 사정이 있었던 모양입니다",
  "그런데 인제 빌라로 이어지는 유일한 도로인데 그것을 지금 차들이 다니지 못 한다 이거 여간 불편하지 않을 텐데요",
  "도로를 막고 있는 차를 강제 견인할 수도 없는 상황이라구요",
  "견인할 수 없는지 있는지는 좀 따져 봐야 될 거 같구요",
  "인제 첫 번째는 이게 사유지라 하더라도 서 도로인 경우에는 교통방해의 문제가 있을 수가 있고 네",
  "그러면 교통방해이면 이제 불법행위잖아요",
  "그래서 교통방해를 하면 안 되니까 재가할 수 있는 가처분할 수 있는 여지는 좀 있어 보입니다",
  "그리고 사유지라서 인제 다른 이제 민사적인 처리는 또 별개의 문제니까 네",
  "생각보다는 요 작은 일이지만 법리상으로는 다 검토해 봐야 될 문제가 굉장히 많습니다",
  "또 얘기 들으니까 땅주인도 나름의 입장이 있던데요",
  "자신의 명의라 세금은 꼬박꼬박 내고 있지마는 정작 그 땅을 이용하는 건 이제 빌라 주민들이고 또 속상하기도 할 것 같은데 어쩌다 이렇게 사유지가 도로가 됐을까요? 인제 이런 경우가 굉장히 많습니다",
  "뭐 강남에도 뭐 번번이 일어나죠",
  "강남에도 번번이 일어나고 어떤 뭐 대통령의 뭐 사유지에 강제집행이 도로에 네",
  "이런 여지도 있었고요",
  "그다음에 강남에 이렇게 옛날에는 강남에 큰 대지가 이렇게 있고 그중에서 인제 이렇게 잘라서 네",
  "부분 부분 이렇게 집을 짓고 그 도로는 그냥 원래 소유자 명의로 되어 있던 경우가 있는데 네",
  "그 도로가 이제 뭐 아까 만약에 경매가 됐다든지 뭐 재개발된다든지 또다시 갈라진다든지 네",
  "이런 자투리땅들이 생겨서 이런 문제가 왕왕 생깁니다",
  "근데 경찰에 따르면은 땅 주인을 교통방해죄로 입건하고 조사할 계획이라고 하는데 이거 이렇게 되면은 어떤 처벌을 받게 됩니까? 현재 교통방해가 맞고요",
  "일반 교통방해죄가 문제가 되는데 어~ 십 년 이하의 징역 또는 천오백만 원 이하의 벌금에 처할 수 있는 그런 상태가 될 수가 있고요",
  "구성요건은 육로 수로 또는 교량을 손괴 또는 불통을 하거나 기타 방법으로 교통방해하는 네",
  "이 기타 방법이 되겠죠",
  "기타 방법으로 교통방해하는 죄가 될 가능성이 많습니다",
  "그렇다면은 결국 땅 주인이 땅을 포기하는 게 가장 현명한 방법일까 이런 생각도 드는데 땅 주인도 빌라 주민들도 덜 속상할 가장 현명한 해결책이 어떤 것이 있을까요",
  "이게 인제 국가의 개입이 좀 필요하거나 네",
  "지자체의 개입이 좀 필요한 여지도 좀 있지 않습니까? 하 이게 도로라는 것이 공공의 좀 이렇게 이익을 부합하는 면이 있는데 그 점에 그래서 전부 다 사유지를 그냥 그대로 놔두는 것도 좀 문제가 있죠",
  "그리고 사유지의 경우에는 주변 토지의 확실한 통행자가 있으면 통행료 문제가 생깁니다",
  "도로라서 교통방해의 문제는 형법상의 문제이고 네",
  "사유지 자체는 민 민사상의 소유권의 문제이기 때문에 예",
  "좀 달리 봐야 될 거 같고요",
  "통행료의 여지가 좀 있습니다. 예",
  "네. 그런데 인제 앞서 소개해 드린 인천과 같은 경우가 종종 발생하는 경우가 있는 것 같습니다",
  "서울 개봉동의 한 빌라 입구 역시 인제 빌라 앞 땅을 산 주인이 차가 못 다니도록 가림막을 설치해 버려서 주민들의 불편이 이만저만이 아니라는데 이곳의 경우 보니까 개봉동에 속해 있는 구로구에서 땅 주인에게 이제 통행료를 주구 있다고 들었습니다",
  "네. 인제 그런 기사가 났죠. 났고 예",
  "인제 아까처럼 공 공익에 공하는 것이니까 네",
  "사유지라 하더라도 예",
  "이렇게 통행을 할 수 있게끔 땅 주인들에게 약간의 보상 등을 줘서 네",
  "이렇게 원만히 해결하는 것이 이지만 네",
  "이게 궁극적으로 반드시 다 해결된 건 아니죠. 소유권이 사유지이기 때문에 예",
  "뭐 아예 수용을 하든지 또는 뭐 어~ 사 공공적인 사용을 하든지 이렇게 방법을 연구하는 것이 이 시대의 부응에 맞지 않을까 생각도 합니다",
  "네. 관련 사항연이 있는데요 한번 들어 보시기 바랍니다",
  "이 오랫동안 도시생활을 하시던 저희 부모님이요 지방의 한 마을에서 전원생활을 시작하셨습니다",
  "다행히 이웃에는 저희 부모님과 같은 분들이 네 가구나 있어서 서로 사이좋게 지내고 계신데요",
  "어느 날 갑자기 집 앞 도로의 주인이 나타나서 저희 부모님을 포함한 다섯 가구에 내용증명과 소송장을 내밀면서 통행료를 내든지 도로를 매입하라는 요구를 하고 있습니다",
  "통행료 거부 시 연 십오 퍼센트의 가산세가 더불어 부과될 것이며 가압류를 걸겠다라는 등 평화로운 시골 마을에 날벼락 같은 일들이 벌어지고 있는데요",
  "이거 어떻게 하면 좋을까요? 이제 뭐 사정은 정확하게 모르겠는데 네",
  "고 다섯 가구만 유일하게 사용하고 있는지 아니면 인제 그걸 통과해서 다른 마을도 가는지는 잘 알 수가 없고 네",
  "다만 인제 통행료 문제는 생길 여지가 있다고 제가 말씀을 드렸고요",
  "그리고 어 통행료 거부의 십오 프로의 가산세다 하는 것은 좀 무리이죠",
  "다만 이제 이건 소송 촉진에 관한 법률이라고 해서 소송에서 판결로 하면 십오 프로가 됩니다",
  "그래서 십오 그래서 십오 프로 얘기하는 것 같고 예",
  "가압류는 충분히 가능한 일이고요",
  "다음에 이게 날벼락 같은 일 같지는 않구요",
  "이게 통행료를 산정하는 기준은 임대료 상당입니다",
  "임대료 상당 이제 소송을 하면 감정을 하고 감정의 결과에 의해서 결정되는 것이기 때문에 네",
  "생각보다 그게 많지 않을 수도 있습니다",
  "집안 묘소가 산 중턱에 있는데요",
  "어느 날 다른 지방 사람이 그 산 전체를 구입했습니다",
  "산을 구입한 사람의 말에 따르면은 저희 집안의 묘 중 일부가 자신의 구매한 산에 속해 있다고 하네요",
  "그리고는 묘소 바로 앞에 나무를 심어 두고 묘소로 올라가는 길은 자신의 사유지이기 때문에 이용할 수 없다라고 합니다",
  "묘소로 올라가는 길은 예전에 동네 사람들이 모여서 같이 터놓은 길이고요",
  "묘소 앞에 나무를 뽑아 달라고 하니 임의로 뽑을 경우 고소하겠다고 합니다",
  "조금 있으면 추석도 다가오는데 어떻게 하면 좋을지 모르겠습니다",
  "네. 이제 나무를 심는 예 네",
  "나무를 심는 일이 있었군요",
  "나무를 심는 데 돈이 많이 들었을 텐데 거기서 나무를 심고 이렇게 하는데요",
  "일단 산을 살 때 미리 인제 묘소가 있던 상태에서 산 거잖아요",
  "그리고 또 인제 묘소인 경우에는 한국의 좀 특수한 관습법상의 법정지상권인 또 그걸 특별히 또 분묘기지권을 이렇게 이제 명칭이 된 이제 권리가 있습니다",
  "그래서 어 분묘를 관리라든지 또는 이제 뭐 성묘라든지 할 수 있는 고런 범위 내에서는 네",
  "그래서 물권이 있는데 그것이 과연 이제 물권이 있는 것인지 없는지는 요건을 좀 봐야 되겠지만 네",
  "뭐 요건은 두 가지인데 당초에 토지 사용자의 승낙을 얻어서 분묘를 설치했다든지 네",
  "아니면 이제 평안 공연하게 이십 년 이상 이렇게 사용했다든지 네",
  "이럴 경우에는 분묘기지권이 있죠",
  "그래서 특히 인제 한국에는 주로 산에다 과거에는 인제 분묘를 많이 설치하는 그런 경향이 있었는데 네",
  "이 경우에는 분묘기지권이 있다면 있다면 그 나무를 뭐 제거하는 가처분이라든지 예",
  "또는 방해에 대한 손해배상도 xx할 여지가 있습니다",
  "다만 이제 사용료는 아직 남아 있죠",
  "분묘기지권도 물권이기는 하지만 그러나 이게 비용이 있을 여지가 있기 때문에 네",
  "비용 문제는 별개의 문제로 하고 사용 자체를 방해하는 것은 안 될 것 같습니다",
  "네. 역시 이제 고런 부분을 말씀을 해 주시네요",
  "근데 이제 이런 경우도 있다고 합니다",
  "설이나 추석 등 우리나라 사람들이 성묘를 많이 가는 시기에만 좀 나타나서 산소로 가는 길이 사유지라며 통행료를 받는 사람들도 있다던데 이런 경우엔 법적으로 문제가 되지 않습니까? 사유지니까 인제 사용료는 주 줘야죠",
  "사용할 수 있다는 문제하고 네",
  "사용료의 거 그 비용 부담하고는 좀 다른 문제입니다",
  "그래서 사유지라도 사용료가 있어야 되는데 대개는 이제 약정이 없다면 별도로 인제 정하는 바를 정해야 되고 네",
  "정하는 건 합리적으로 정해야 되겠죠",
  "결국은 뭐 이런 거는 재판을 하게 되는데 그리고 분묘를 인제 과거에는 산에 많이 이렇게 조성을 하였지만 이제는 이제 분묘를 함부로 이렇게 조성할 수 없기 때문에 예",
  "앞으로는 이런 일들은 많이 생기지 않고 또 일정 기간이 지나면 분묘를 다 이제 정리를 해야 되는 면도 있어서 이런 분쟁은 조금 더 사그라지는 구 이제 오래된 오래된 그런 관습에 있는 네",
  "분쟁인 것 같습니다",
  "요새 들어와서 산에다가 따로 이 내 주지도 않구요. 허가도 안 나오거든요",
  "대부분 다 화장이라든지 이런 걸 유도를 하고 있어서 기존에 남아 있는 분묘들 때문에 인제 이런 분쟁이 남아 있지 않나 이런 생각이 들구요",
  "작년에 유산으로 물려받은 토지인데요 지목은 대지나 현황도로로 사용하고 있습니다",
  "사용가구는 한 가구이며 다른 사람들은 사용하지 않구 있구요",
  "저로서는 필요하지 않은 토지라 사용자에게 매입을 의뢰했으나 평생 공짜로 써왔다며 거절하여 사용료 청구서를 제기했으나 패소했습니다",
  "이런 경우 제가 취할 수 있는 해결방안이 뭐가 있을까요? 사용료 청구서를 제기했는데 왜 패소했는지 잘 모르겠습니다",
  "그게 패소를 하면 이제 에~ 제소금지를 당해서 예",
  "더 이상 이제 소송을 제기하기 어려운데 네",
  "어~ 왜 져서 그런지 패소했는지는 알 수가 없고 또 평소에 조금 아까 전 저~ 변호사님이 말씀하시는 거 보면은 오히려 당연히 토지 사용료를 받을 수 있을 것 같은데 네",
  "패소한 이유가 전혀 아무것도 이 저 예",
  "안 나와 있다 보니까 이게 인제 네",
  "예 의외로 이런 경우가 있습니다",
  "무상으로 사용할 수 있게끔 승낙하는 경우가 꽤 많아요",
  "강남 같은 경우나 또 새로운 신도시를 뭐 할 때 네",
  "토지 소유자가 뭐 구청이라든지 또는 새로 입주하는 사람들에게 나는 이게 뭐 앞으로는 사용료를 받지 않겠다 네",
  "라고 이렇게 다 승낙된 경우가 꽤 많습니다",
  "그니까 그런 경우를 다시 인제 유산을 받거나 또는 매입을 하게 되면 이미 부담이 있는 토지를 받아서 사용료 없을 수가 있겠죠",
  "그 말 아마 그런 사정 등 사정이 특별한 사정이 있었던 것 같은데 네",
  "그렇다면 인제 특별한 다른 방법은 많아 보이지는 않 않고 네",
  "뭐 도로를 방해한다든지 기타 등등을 할 수는 없겠고요",
  "그래서 제가 아까 처음에 말씀드린 대로 네",
  "공적인 기관에서 이런 부분들에 대한 수용 같은 걸 해서 이런 뭐 사유지도 해결하고 네",
  "분쟁도 해결하고 또 통행도 할 수 있게끔 하는 것이 맞지 않겠나 하는 생각을 하고 하게 되는 것입니다",
  "네. 문득 이런 궁금증도 좀 들어갑니다",
  "혹시라도 사유지 분쟁으로 이제 도로를 막아 뒀는데 갑자기 위급한 상황이 발생해서 뭐 구급차라든지 소방차가 통행할 수가 없어서 피해가 커졌다 그러면 도로를 막은 사람에게 책임을 물을 수 있을까요? 그럴 여지가 충분히 있죠",
  "그게 사도라서 그리고 이제 기본적으로 도로가 아니더라도요. 주위 토지 통행권이라는 게 물권 사항이 있습니다",
  "그 물권의 상린관계라고 핸 하는 규정이 있는데 네",
  "우리말로는 이웃 관계겠죠",
  "이웃끼리는 다 서로 토지라든지 물이라든지 또는 물이 흘러오는 것을 서로 잘 분배를 해서 한 집에 몰아가게 하지 않다든지 네",
  "또는 뭐 오수라든지 냄새라든지 네",
  "또는 분진이라든지 가지 못하게 하는 점 등이 있는데 이런 걸 서로 인제 협의를 해서 네",
  "합리적으로 해결을 해야 되는 겠죠",
  "그런 상황으로 보여집니다",
  "네. 오늘 여쭤본 부분들은 사실 스트레스를 굉장히 많이 받게 하는 이런 사연이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "요즘에 또 날씨가 점점 후덥지근해지면서 불쾌지수가 좀 높아지고 있는 요즘입니다",
  "이럴 때일수록 역지사지하는 마음으로 큰 숨 한 번 크게 내쉬어 보면 어떨까 싶습니다",
  "잠시 전하는 소식 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "어~ 저는 팅커벨 프로젝트의 운영위원을 하고 있구요",
  "이거 활동한 지는 오 년 정도 됐습니다",
  "저희는 고양이 강아지 버려진 동물들을 아니면 안락사 대기 중인 동물들을 구조해 와서 치료를 다 하고 예방접종하고 종합검진 다 해서 건강해진 상태에서 다시 인제 입양을 보내는 그런 단체인데 사실 오 년 동안 엄청나게 많은 아이들을 입양을 보냈어요",
  "어 지금도 사실 입양 보내려고 기다리고 있구요",
  "전반적인 반응이 유기동물에 대한 거는 인식이 지금 많이 좋아졌어요. 많이 좋아졌고 여기 와서 사지 않고 입양해야 된다는 생각을 많이 갖고 있어요. 사람들이 의외로 그리고 여기 나오는 사람들은 그 입양을 할려고 나오는 사람들이 많아요",
  "어우 그럼요. 활동하는 데 보람 느끼고 얘네들 입양 가서 잘 살고 있으면서 또 입양 가서 살고 있는 사진을 올려서 계속 보내 주면 저희는 더 신이 나서 더 많은 애들 구조해서 더 많이 입양 보내고 진짜 앞으로 더 많은 안락사에 대기하고 있는 애들을 더 많이 구조해서 빨리빨리 좋은 집으로 입양 보내는 게 저희 목표죠",
  "신청곡은 이효리 씨가 부른 유기동물을 위한 노래 있어요. 기억해라는 그거 신청합니다",
  "참 좋은 일을 하시는 분이시네요",
  "처음에는 좋아서 키우기 시작했다가 여러 가지 이유로 그냥 버려 버리는 사람들 때문에 발생되고 있는 유기견과 유기묘들 특히 휴가철이 지나면 유기동물들이 더 많이 발생을 한다는 뉴스를 들은 적이 있는데요",
  "요즘은 대신 맡아 주겠다 나서는 분들도 계시고요",
  "방법을 찾으면 얼마든지 있습니다",
  "그리고 반려동물 찾는 분 계시다면 오늘 소개해 드린 팅커벨 프로젝트로 연락을 해 보시면 어떨까 싶네요",
  "이효리가 부릅니다. 기억해  교통과 뉴스 시간입니다",
  "안전 속도 오공삼공 저희 교통시대 애청자분들이라면은 이제 익숙한 용어일 텐데요",
  "안전 속도 오공삼공은 정부가 보행 중 사망사고를 줄이기 위해서 도심 도로 제한속도를 시속 오십 키로미터 어린이 보호구역 등과 같은 특별구역은 시속 삼십 키로미터로 감소하는 정책입니다",
  "오늘도 관련 이야기 동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 나눠 보도록 하겠습니다. 어서 오십시오",
  "네. 서울 도심 도로 제한 속도를 시속 오십 키로미터로 정한 구역 중 가장 눈길을 끌었던 곳이 인제 종로구 세종대로 사거리지 않습니까",
  "근데 제한속도를 낮추면서 자전거전용도로도 마련이 됐는데 요즘 그곳의 교통 흐름 좀 어떻습니까? 예. 그 요즘은 좀 처음보다는 많이 안정이 됐습니다",
  "여기 이제 자전거전용도로가 놓인 게 올 사월 팔 일이었었는데요",
  "자전거도로가 이제 도로 한쪽 끝에 생기다 보니 이제 막 일반 차량과 자전거가 이렇게 막 뒤섞이기도 하고 네",
  "차량이 또 자전거도로에도 막 침범하기도 하고 하면서 많은 혼란이 있었는데 네",
  "그래도 한 지금 삼 개월 정도 지나다 보니 그나마 좀 많이 안정이 됐습니다",
  "네. 그런데 이곳의 제한속도 표지판을 보니까 여전히 육십으로 되어 있다고 하는데 이건 무슨 말입니까? 예. 그 일단은 뭐 사실 좀 말씀드리자면은요. 일단은 유월 이십육 일부터 이게 또 오십으로 다 조정이 일단 완료는 됐습니다",
  "해서 근데 이게 삼월 이십구 일날에 경찰에서 먼저 일단은 이제 오십으로 낮춰라 이렇게 또 심의가 네",
  "그리고 서울시도 자전거도로를 개통을 하면서 이게 오십으로 낮춰졌다 네",
  "라고 이렇게 또 홍보를 했습니다",
  "그런데 이렇게 홍보를 하고서 약 삼 개월 가까이 계속 육십 표지판이 계속 있던 거였었습니다",
  "그렇다면은 이거 만약에 육십으로 달린다 그러면 단속에 걸립니까 안 걸립니까? 예. 그래서 이게 좀 문제였던 거죠",
  "근데 확인해 보니 일단은 표지판이 육십이었으니 그래도 그동안까지는 육십으로 운영이 됐었습니다",
  "제가 보기에도 표지판을 안 바꿨다 그러면은 그 속도가 맞거든요",
  "일단은 외부의 운전자들 아는 사람들은 모르지만은 지방에서 올라온 사람들은 표지판을 보고 확인을 하는 거기 때문에 그런 측면에서 말씀하신 대로 이 각 여러 구역에서 그런 혼동 현상이 생겼던 것 같아요",
  "오십 키로 낮춘다고 그렇지마는 이 표지판을 늦게 바뀐 경우도 많고 저도 그것을 많이 혼재된 경우 정말 많이 봤었거든요",
  "그런데 이런 현상은 원인이 역시 있을 것 같애요",
  "이렇게 지자체하고 경찰청 이런 데가 앞뒤가 안 맞아서 그렇습니까? 이게 예. 이게 안전 속도 오공삼공을 위해서는요",
  "지끔 육십 키로미터가 기준인 이제 우리나라 일반도로 안 이제 제한속도를 오십으로 내리는 어떻게 보면 큰 이제 작업이기도 합니다",
  "그런데 이렇게 큰 절차를 위해서는 이게 좀 절차 과정에서 좀 시간이 단축이 되고 행정절차가 좀 간소화되는 이런 것들이 필요한데요",
  "근데 이번 종로의 속도를 낮추는 시설물들을 이렇게 좀 개편하는 과정에서 그 오공삼공을 가기 위해서는 이제 아직까지는 좀 절차상에 해결해야 될 문제들이 많이 남아 있다는 거를 이제 알 수 있었습니다",
  "경찰의 심의도 일단은 따로 받아야 하는 게 일단 필요했었구요",
  "그리고 서울시 내부에서도 공사를 지시하고 또 공사를 승인하는 과정까지 약 두 달 이상이 걸렸기 때문에 네",
  "이런 것들이 앞으로 오공삼공 정책을 추진하는 데 있어서 또 반복이 된다면 운전자들이나 그리고 또 보행자들에게는 좀 혼란을 야기할 수 있는 그런 이제 계기가 될 수가 있겠죠",
  "말씀 들으니까 좀 답답한 것 좀 같애요",
  "예를 들어서 경찰청 허가도 그렇고 또 지자체에서 이 번호판 준비부터 모든 걸 준비된 다음에 모든 걸 함께 발표하면 되거든요",
  "발표해서 요이땅해 가지고 일주일 동안에 다 바꿉니다 그렇게 해 주면은 좀 정리가 되지 않을까 싶은데 하나하나 절차가 발표하고 발표하고 발표하다 보니까 몇 개월 가는 거 같애서 사실 잘못하게 되면 운전자의 입장만 혼동을 일으킬 수밖에 없거든요",
  "그리고 인제 그 지금 안전 속도 오공삼공 이야기가 나와서 좀 말씀드리는데 자동차 전용도로가 아님에도 제한 속도가 여전히 시속 팔십 킬로미터인 곳이 있다고 들었습니다",
  "예. 시속 팔십 키로미터라 하면은 일단 자동차 전용도로에서 매길 수 있는 맞습니다",
  "올림픽대로 뭐 강변북로 이런 곳들이 다 팔십 키로 도로인데요",
  "뭐 이제 서울시민들께서도 많이 다니실 겁니다",
  "그~ 성남에 성남대로라는 도로가 네",
  "왕복 뭐 십에서 십일 차로 되는 아주 넓은 도론데요",
  "이제 팔 호선 복정역에서 이제 경기 용인시와의 그 경계까지 성남시내를 남북으로 그 가로지르는 이제 넓은 도로가 있습니다",
  "근데 이 도로가 자동차 전용도로가 아니고 횡단보도가 있고 그리고 보행자들이 많이 다니는 도로임에도 시속 팔십 키로미터 도로입니다",
  "어이 제가 보기에 지금 성남대로 저도 이제 간혹 지나다니는데 모란시장이 있고 또 분당과 송파 쪽으로 오가는 차량 사람 보행자들도 많은 것으로 알고 있어서 위험한데 이게 팔십 키로예요? 예. 그렇습니다",
  "야 이거 문제가 좀 크네요",
  "그리고 실제 이곳에서 보행사고를 포함한 교통사고도 심심찮게 일어난다고요? 예. 도로교통공단이 한번 데이터를 뽑아 봤는데요",
  "경기도 전역입니다. 경기도 전역에서 이천십육 년 벌어졌던 보행자와 차량 충돌사고 다발지역 그러니까 삼십 건 이상 발생했던 지역들을 뽑아 봤는데 네",
  "경기도에 뭐 여러 지역들 있지 않겠습니까? 그런데 그중에서 성남시에서 딱 두 곳이 나왔는데 네",
  "모두 다 성남대로 주변이었습니다",
  "모란역 일대와 야탑역 일대에서 이 보행자와 차량 충돌 사고가 이천십육 년에 삼십 건 이상 이 두 곳에서 발생했습니다",
  "어휴 그렇다면은 제한속도 좀 낮춰야 하지 않을까 이런 생각도 드는데 듣자 하니까 차량 속도가 느리면 불편하다는 지역민들 민원도 많다구요",
  "예. 이게 정부 시책은 일단 오십 키로까지 낮춰라라는 건데 예",
  "아직까지도 계속 팔십 키로미터에서 이게 지금 이제 버티고 있다 보니 왜 그런가 한번 알아봤습니다",
  "이 속도 하향 권한은 경찰에 있는데요. 이 경찰 관계자들 하는 얘기가 제한속도를 이게 낮추게 되면 이게 이 넓은 도로를 그동안 시원스레 달렸던 운전자들 지역 주민들이죠",
  "그리고 또 택시 운전자분들이 계십니다",
  "이제 그분들에게서 아 이 차량 속도가 늦어지면 이거 우리 답답하다 불편하다 이런 항의가 들어온다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이 팔십 키로를 계속 이제 유지를 할 수밖에 없었다 뭐 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "제가 보기에는 좀 앞뒤가 안 맞는 설득력이 좀 떨어지는 것 같애요",
  "뭐 말씀하신 대로 뭐 보행 으~ 저~ 도 같은 데는 보행자 통행이 많다라는 얘기는 팔십 키로미터면은 갑작스레 등장을 하면은 제동해서 설 수 있는 상당히 좀 제동거리가 길어질 수밖에 없거든요",
  "뭐 항상 실험을 통해서 많이 나오지 않습니까? 전용도로 이외가 아닌데 팔십 키로다라는 건 좀 이해가 좀 떨어지는 거 같고 근데 만약에 제한 속도 팔십 키로미터다 그러면은 사람이 심리적으로 보면은 더 바 많이 밟잖습니까",
  "구십 키로 넘어가는 경우 많이 있거든요",
  "이 이런 어 부분이 이~ 경우에 이제 사고가 나면 더 치명적일 생각이 드는데 속도 낮추려는 움직임이 좀 없습니까? 예. 그래도 정부 시책이 있다 보니 네",
  "경찰서들 이제 이제 성남 관할에 이제 세 개 경찰서들이 이걸 다 따르기론 했습니다",
  "근데 이것도 조금 많이 부족합니다",
  "일단은 세 개 경찰서가 일단은 속도를 낮추자라고 제시한 안이 시속 칠십 키로미텁니다",
  "지금 일반 도로가 네",
  "육십 킬로인 거를 오십 키로로 낮추자고 하는 판에 네",
  "이 도로 같은 경우에는 팔십을 칠십으로 낮추자 네",
  "육십이었으면은 뭐 그나마 심각하진 않지 흉내를 좀 내는 형태인 거 같애요. 지금요",
  "칠십도 높은데 저는 그거 낮춘다 그래서 아 최소한 육십까지는 낮추겠지 오십 당장은 아니드래도 이 그래서 칠십 키로면 상당히 좀 빠른 속도거든요",
  "그렇죠. 서울의 내부순환로가 있죠",
  "그거 자동차전용도로입니다",
  "아 이거 굉장히 높은 속돈데요",
  "근데 지금 지금 안전에 관한 일이니까 이제 정부의 정책에 지자체들 지금 일관성 있게 따라 주면 좋겠다 이런 생각이 좀 드는데 일본의 경우 보면은 속도 하향 정책 정착되지 않았습니까? 예. 일본 같은 경우에는 일단은 뭐 우리나라보다도 원래 그 워낙에 차로 폭이 좁구요",
  "그리고 또 운전자분들이 좀 여유 있게 운전하는 습관을 가지고 있다 보니 네",
  "속도가 그렇게 많이 나는 환경은 아닙니다",
  "그럼에도 일본은 이천구 년에 이 제한 최고 속도의 기준을 조정을 했습니다",
  "이게 이곳 같은 경우에는 고속도로도 뭐 팔십으로 운영될 정도이긴 한데 이게 각 세분화를 이제 시켰거든요",
  "이게 이렇게 해서 지역별로 이렇게 세분화를 시켜서 도로 환경별로 각각에 맞는 어울리는 속도를 지정하도록 했습니다",
  "네. 일본 역시 근데 좀 궁금한 것도 좀 있어요",
  "우리도 뭐 지자체에 얼마 전에 지방선거가 있었지만은 여러 개의 지자체들이 역시 있잖습니까? 근데 일관성 있게 이게 이렇게 속도 하향 정책을 안착시킨 비결이 좀 있을 것 같습니다",
  "예. 앞서 말씀드렸던 그 제한 최고 속도 그 이제 새로 바뀌'었던 그런 개정안에 대해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "이 내용 같은 경우는 뭐 도시 농어촌 뭐 다양한 도로가 있는데 도시의 이 차로 도로가 다르고 농어촌의 이 차로 도로가 다르고 다 차량 통행량이나 보행자 통행량 다 다르지 않겠습니까",
  "이런 것들을요. 그 세분화를 시켜 가지고 모델링을 했습니다",
  "그렇게 했더니 열두 가지 유형이 나왔거든요",
  "똑같은 왕복 사 차로짜리 도로더라도 도시에 있는 거는 인제 뭐 한 오십 키로까지 봐주자 해 가지고 네",
  "오십 키로로 정한 반면에 예를 들어서 뭐 고령자와 어린이가 많이 다니는 그런 농어촌의 도로라면은 이것은 사십 키로 정도 낮춰서 보행자를 보호하자 네",
  "이런 식으로 정한 거였었습니다",
  "이런 것들을 모두 조합해 가지고 다양한 열두 가지의 그~ 넓은 기준을 만들다 보니 이렇게 좀 각각의 상황에 맞는 안전에 더욱더 신경을 쓸 수 있는 이런 기준이 마련되게 된 것이죠",
  "그럼에도 일본 같은 경우에도 경찰이 우리나라처럼 지금 도로 속도라든지 안전 같은 정책들을 많이 관할을 하고 있지만 그래도 좀 이게 열두 가지 기준에 맞춰서 정했는데 네",
  "그래도 좀 다양한 상황들이 또 있지 않겠습니까",
  "그 세부사항들이 있죠",
  "그럴 경우에는 유도리 있게 실생활에 맞게 아주 자연스럽게 속도를 뭐 더 낮추거나 조금 더 완화시켜 주거나 할 수 있도록 네",
  "이렇게 권한을 일선 경찰에 많이 부여를 해 놨습니다",
  "이 좀 제가 보기에도 합리적인 거 같애요. 그런 부분들을 보면은 저도 인제 정책연구를 많이 하면서 벤치마킹할 수 있는 사례가 일본의 법규나 제도 시스템이 아닌가 이렇게 좀 보고 있는데 지금 말씀하신 경우도 우리가 좀 배워야겠다는 생각이 듭니다",
  "우리 경찰청에서는 이제 도로교통법 시행규칙을 개정을 해서 전국 일반 도로 최고 제한 속도를 시속 오십 키로미터로 낮출 계획이라고 하죠? 예. 일단 도로교통법 시행규칙에 현재 일반도로가 이제 육십 키로까지 청할 수 있다 이렇게 나와 있습니다",
  "이게 언제 만들어진 거냐 하면은 제가 알아봤더니요",
  "이게 천구백 이제 육십 년 대 후반 어 육십팔 년도에 네네",
  "근데 물론 그 전에도 이제 뭐 있었을 것으로 추측이 되는데 이게 정부 기록을 보니 그 이전 것의 법령은 지금 유실이 돼 가지고 서비스되지 않더라구요",
  "그래서 지금까지 찾아볼 수 있는 이제 현존 최고로 오래된 그런 법령 기준으로 보면 육십팔 년부터 전해져 온 건데 네",
  "오십 년 됐지 않습니까",
  "강산이 다섯 번 변하는 때죠",
  "그동안 계속 육십이었었는데 이제 오십 년 만에 좀 바꾸게 된 겁니다",
  "이 시행규칙이 바뀌게 되면 지금 육십으로 만 이제 하게 돼 있는 일반 도로들이 일제히 다 오십으로 바뀝니다",
  "그런데 오십으로 바뀌는데 아까 말씀드렸던 종로처럼 이 시설물을 바꾸고 또 홍보하고 알리는 데에서 수많은 행정적인 그런 또 시간적인 낭비가 이뤄진다면 네",
  "하나마나한 게 되겠죠",
  "그래서 좀 스피드하게 일관성 있게 바로 할 수 있는 그러한 좀 대책이 필요하지 않나 싶습니다",
  "시대가 좀 변했으니까 법도 좀 시대에 맞게끔 빨리 변했으면 하는 생각이 듭니다",
  "어 서울의 경우 보니까 삼 개월의 계도기간이 끝나는 시월 이 일부터 단속을 할 예정이라고 하는데 단속에 걸리면 이 당연히 과태료 부과되겠죠",
  "예. 그럼요. 과속을 했으니까요",
  "이게 종로가 시속 오십 키로미터일 때 기준입니다",
  "시속 오십일에서 칠십 그 사이로 이제 과속을 하게 되면은 차종에 따라 삼만 원에서 사만 원의 과태료가 부과가 됩니다",
  "그리고 조금 더 더 과속을 해서 시속 칠십일에서 구십 키로미터 정도로 달렸다 그러면은 오만 원에서 팔만 원이 나옵니다",
  "그리고 구십을 넘었다 십사 만원까지 나올 수 있습니다",
  "네. 역시 이 지금 말씀하신 대로 이 과태료가 무서운 게 아니라 에 안전이라는 생각 특히 인제 보행자의 중심으로 요새 많이 바뀌고 있으니까 또 예전에 서 기자님이 그 말씀도 하셨어요",
  "우리나라 오이씨디의 세 배가 넘는 작년에 사천백팔십 명이 교통사고로 사망했다 이거는 우리가 좀 뿌리 깊게 좀 생각을 하고 개선의 생각을 좀 가져야 되는데 오공삼공이 사 바로 그런 의미의 이~ 좀 적극적인 정책이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "일단 모든 사람들의 안전을 위한 일이니만큼 적극 협조했으면은 어~ 좋겠다는 이런 생각이 듭니다",
  "얼마 전 도로 위의 구멍을 지칭하는 포트홀에 의해서 운전자가 사망하는 사고가 발생했었죠",
  "포트홀은 겨울철 느슨해진 아스팔트 위에 얼음이 녹았다 얼었다 하면서 아스팔트가 꺼지면서 발생하기도 하구요",
  "역시 여름철 비가 자주 오면서 발생하는 도로상의 시한폭탄이라 불리고 있습니다",
  "운전자가 도로 위에서 순간적으로 포트홀을 만나면 당황하게 되고 적절히 피하지 못하면 큰 사고로 이어질 수가 있는 것이죠",
  "조그마한 포트홀은 그나마 큰 사고는 발생하지 않지만 뭐 경우에 따라서 타이어가 터지거나 알루미늄 휠이 깨지는 사고도 발생할 수 있구요",
  "이번 사고와 같이 포트홀에 바퀴가 빠지면서 순간적으로 핸들이 돌아가서 큰 사고로 이어질 수도 있다는 것입니다",
  "대책은 쉽지가 않습니다",
  "도로공사나 지자체는 항상 이 시기에 도로의 문제점을 해결하고자 노력하고 특히 포트홀이 있는 경우 더욱 빠른 복구가 필요하겠죠",
  "또 포트홀을 보는 경우 신고정신도 더욱 필요합니다",
  "운전자는 상급운전을 지양하고 앞뒤 차의 간격을 충분히 띄워서 포트홀이 나타나면 피할 수 있어야 하겠죠",
  "물론 큰 포트홀은 피할 수 없는 만큼 속도 감속이 중요합니다",
  "더욱이 지금과 같이 장마철인 경우 비로 인해서 포트홀에 물이 잠기게 되면은 잘 보이지가 않아서 더욱 위험하겠죠",
  "심야운전은 더욱 위험합니다",
  "그래서 전방주시를 소홀히 하지 않고 여유 있는 운전이 꼭 필요합니다",
  "끝 곡으로 마틴 스미스와 리나가 함께 부른 집 앞 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다. 고맙습니다",
  "요즘 휴가 계획 세우시는 즐거움에 푹 빠지신 분들 많으실 거 같은데요",
  "미국의 한 대학 연구진의 연구 결과 휴가 계획은 꼼꼼하게 세울수록 재미가 덜해진다고 합니다",
  "듣고 보니 좀 이상하지요",
  "계획을 촘촘하게 세울수록 시간 낭비 없이 더 유익하게 보낼 수 있을 것 같은데요",
  "실제로는 그 반대라고 합니다",
  "무릇 논다는 것은 자유롭게 내배려 둔다는 것 그러니까 휴가 역시 몇 시에는 뭐하고 몇 시에는 뭐하고 이렇게 정하는 것 보다는요",
  "그냥 오늘은 어디가 볼까? 이런 생각이 좋다고 합니다",
  "시간을 굳이 정해두지 않는 것이죠",
  "다시 생각해보니 그 말이 맞는 것도 같지요",
  "올 여름 좀 편안하게 즐기고 싶다면은 모호하고 넉넉한 마음 가지시는 게 어떨까 싶습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번 사용하셔도 되고요",
  "평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문을 보내 주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "오토 타임즈의 김성윤 기자 자리 함께 했습니다",
  "네. 내년부터 번호판 체계가 바뀐다고요? 네. 그 내년 구월부터 신규로 발급되는 이제 상업용이 아닌 자가용과 이제 렌터카 이제 승용차 이제 등록권에 앞자리 숫자가요 이제 세 자리로 바뀌게 됩니다",
  "어~ 이제 기존 이 번호체계가 어~ 예를 들어서 이제 일이 가의 일이삼사였는데 네",
  "이제는 앞으로는 일이삼 가의 이제 일이삼사 이렇게 이제 바뀌게 되는 겁니다",
  "네. 앞에 자리가 두 자리가 세 자리 된다",
  "그러면 이렇게 번호판 체계 변경 번호가 모자라서 그렇다구요? 예. 그동안 이~ 필요했던 번호 용량이 약 사천만 개 수준이었는데요",
  "이번에 이제 숫자 추가 방식이 도입이 되면서 인제 승용차 같은 경우에는 인제 이억 천만 개까지 인제 번호가 추가로 확보가 돼서요",
  "어~ 인제 거의 이제 앞으로 반영구적으로 인제 사용할 수 있게 됐습니다",
  "어~ 여기에다가 좀더 이제 안정적인 이 번호 운영이 가능해졌기 때문에 어~ 앞으로 뭐 좀 새로운 교통수단이 나타난다던가 뭐 아직 먼 미래의 일이지만 뭐 남과 북이 통일이 된다 하더라도 이런 뭐 교통 환경 변화에도 어~ 보다 좀 선제적으로 인제 대응할 수 있을 것으로 지금 기대가 되고 있습니다",
  "마침 이제 남북통일 되면은 이렇게 좀 북한에 대한 자동차 산업도 확대에 대한 것도 기대를 많이 하고 있는데 이~ 북한도 번호판 보니까 우리하고 똑같이 흰색 네",
  "번호판에 이 검은색 글씨여가지고 남북이 지금 번호판이 똑같거든요",
  "어 이런 부분들이 일치되는 부분이 아닌가 이렇게도 생각이 드네요",
  "지난주에 할아버지가 손자를 차 뒤에 태운 사실을 잊어버리고 사망에 이르는 사고가 있었지 않습니까? 맞습니다",
  "이 육십 대 할아버지가 어~ 어린 손자를 이~ 차 뒤에 태운 사실을 깜빡하고 방치하는 바람에 이 손자가 열사병으로 인제 숨지는 좀 비극적인 사고가 발생해서 안타까운 어~ 움을 자아내고 있는데요",
  "이게 좀 지금 우리나라뿐만이 아니라 이 미국 같은 이 선진국에서도 좀 비슷한 사고가 상당히 많습니다",
  "특히 미국 같은 경우는 올해에만 벌써 여섯 명의 어린이가 이~ 차에 방치됐다가 지금 숨진 것으로 조사가 됐습니다",
  "어~ 이게 지금 해마다요",
  "미국에서는 평균 이~ 서른일곱 명의 어린이들이 이같은 사고로 사망을 하고 있는데요",
  "이게 차에 갇힌 채 이~ 기온으로 체온이 이제 사십 도 이상 높아졌다가 네",
  "이제 정상적으로 돌아오지 않는 이제 이상 고열 이~ 고체온 합병증으로 이제 숨지는 것으로 나타났습니다",
  "아이가 무더운 여름 차에 갇힐 경우 골든타임이 한 시간 내외라고요? 네. 이~ 미국 연구진에 따르면요 이~ 특히나 이~ 여름철 이 햇볕이 내리쬐는 장소에 차를 주차하면요 이~ 한 시간 내에 이~ 차 실내 온도가 이~ 사십육 점 칠 도까지 올라가고 이 대시보드 온도 같은 경우는 무려 이제 칠십삼 도 이상으로 어~ 올라간다고 합니다",
  "어~ 이는 인제 어린아이뿐만이 아니라 이~ 성인에게도 상당히 인제 치명적인 건데요",
  "때문에 이 찜통차에서 이 어린이가 버틸 수 있는 시간이 최대 인제 뭐 한 시간 내외로 추정이 되고 있습니다",
  "어 대단히 위험하더라고요",
  "그 저도 대시보드 위에다가 온도계를 넣고 실제로 실험을 해봤더니 칠십 도 넘어가는 게 굉장히 많았었거든요",
  "이 경우에는 뭐 네",
  "손을 화상입을 정도 대지도 못할 정도로 뜨거우니까 이 폐쇄된 공간 얼마만큼 위험한가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이렇게 이제 미국 내에서 해마다 찜통차 사고 예방을 위한 캠페인을 벌인다고요",
  "그래서 여름만 되면은요 미국에서는 이 각 주와 어~ 뭐 경찰 뭐 비영리단체에서 어~ 인 사고 예방을 위한 캠페인을 지금 벌이고 있습니다",
  "어~ 특히나 이제 차에서 내리기 전에 뭐 뒷좌석을 다시 한 번 점검하라고 이제 촉구하는 영문으로 표기하면 뭐 웨얼스 베이비 룩 비포 유 락 네",
  "뭐 이런 문구를 적은 꼬리표를 이제 차에 달고 어~ 다니는 이 캠페인을 펼치고 있습니다",
  "우리도 이렇게 좀 이~ 캠페인 좀 벌여서 이런 사고가 좀 없게끔 했으면 좋은데 꼭 보면은 아이들이라든지 아니면 애완견이라든지 살아있는 생명체에 대한 부분들은 차 안에서 놓으면 굉장히 위험하지 않나 이런 생각이 드는데 이렇게 찜통차 사고 예방을 위한 자동차 기술도 있다고요",
  "네. 대표적으로 뭐 미국 지엠에서는요 어~ 이같은 사고 방지를 위한 장치를 좀 일부 차종에 적용을 하고 있는데요",
  "어~ 뭐 리어시터 리마인더라는 어~ 기능인데요",
  "이 장치는 이 뒷좌석 창문을 모니터한 뒤에 인제 아이가 있는 경우에는 이제 알림음이나 어~ 동시에 또 운전석 이 클러스터에 인제 뒷좌석을 체크해보라는 메세지를 띄워서요",
  "이제 운전자의 주의를 좀 환기를 시킵니다",
  "어~ 지금 뭐 지엠이 이~ 작년부터 이 미국에 출시된 대부분의 차종이 좀 이 기능을 어 확대하고 있습니다",
  "어~ 이밖에 일부 카시트 제조업체에서는요 이 유아용카시트에 어~ 인제 센서세이프라는 이제 기술을 채용을 했는데 어~ 아이가 이제 카시트에 머물러 있을 때 인제 알림음을 통해서 이제 운전자한테 주의를 주고 있습니다",
  "네. 이런 기술이 보급되려면은 좀 오랜 시간이 걸리지 않을까요? 네. 일단 뭐 미국 업계에서는 이러한 기능들이 뭐 도로 위에 이제 대부분의 차에 탑재되기까지는 뭐 길게는 이제 수십 년 이상 걸리기 때문에 어~ 뭐 카시트와 뭐 자동차 경보시스템 같은 이런 다양한 기술들이 이제 통합되어야 한다",
  "뭐 이런 좀 주장이 제기가 되고 있습니다",
  "어~ 지금 뭐 도로 위에 주행 중인 차의 인제 이~ 뭐 대 구십 퍼센트 이상 이러한 기능이 보급이 될려면은 삼십 년 이상 걸린다란 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "뭐 국내도 마찬가진데요",
  "좀 아무래도 정부가 좀 제도적으로 이런 관련 안전장치를 의무화하는 방안을 좀 추진되어야 한다",
  "이런 좀 여론도 나오고 있고요",
  "뭐 동시에 뭐 완성차 업계에서도 주도적으로 이런 사고 재발을 막기 위한 이러한 좀 안전장치를 좀 적극적으로 좀 만들었으면 한다",
  "뭐 이런 목소리가 좀 나오고 있습니다",
  "네. 빨리 좀 장착이 되었으면 하는 생각이 듭니다",
  "자동차 관련된 정보나 민원을 해결할 수 있는 사이트가 개설됐다고 하는데 이용률이 상당히 지금 높다구요? 네. 이 국토교통부하고 어~ 한국교통안전공단이 올해 삼월 일일부터 이제 인터넷과 이제 모바일을 통해서 이 자동차 이 종합온라인 서비스 이 자동차 삼육오라는 이 서비스를 어~ 시작을 했습니다",
  "이~ 그동안에는 이 자동차 관련 정보가 좀 여러 기관하고 좀 기업에 분산 돼 있어서 뭐 정보 확인에 좀 불편을 겪었는데 이 정부하고 민간이 이~ 각자 보유하고 있던 이 자동차 관련 정보를 이제 한곳에 모아서 이번 서비스를 제공하게 된 겁니다",
  "어~ 지금 이 서비스를 시작한 후에요. 지금 사 개월 동안 이~ 총 이십팔만 건 어~ 일평균 이제 이천삼백 건에 이제 조회실적을 기록을 하면서요",
  "어~ 좀 높은 이용률을 보이고 있습니다",
  "의미가 상당히 크다고 판단이 되는데 여기는 어떤 서비스를 제공합니까? 네. 뭐 신차뿐만이 아니라 뭐 중고차 매매 뭐 운행 정비 뭐 폐차 같은 어~ 이제 뭐 자동차 생애 전주기별로 좀 필요한 정보를 얻을 수도 있고요",
  "또 인제 각종 민원도 온라인으로 처리가 할 수 있습니다",
  "어~ 특히나 인제 이용자들이 이 자동차 아니 뭐 등록비용 계산이나 이제 뭐 중고차 매매할 때 좀 유용하게 이제 활용하고 있는 것으로 나타났는데요",
  "어~ 뭐 신차나 중고차에 상관없이 뭐 구입금액이나 배기량 뭐 등록지역만 입력을 하면은 어~ 인제 뭐 공채를 포함한 이제 등록비용을 간단하게 이제 계산해주는 기능이 있습니다",
  "그래서 뭐 뭐 등록을 대행할 때 발생할 수 있는 뭐 이런 과다 청구 같은 이런 문제를 어~ 좀 사전에 확인할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "네. 어 그런데 보험 가입비 같은 것들도 확인이 가능하다고 들었습니다",
  "뭐 보험가입비용 비교도 가능하구요",
  "또 뭐 자동차 검사소 위치나 뭐 예약 뭐 주차장 검색 뭐 이제 폐차나 말소등록 절차와 같은 이런 어~ 종합정보를 제공을 합니다",
  "또 이제 단종 된 차종에 대한 이제 중고부품 구입 정보도 이제 지원을 하고요",
  "또 뭐 온라인을 통한 뭐 각종 증명서 발급이나 뭐 민원처리도 가능 어~ 합니다",
  "아~ 뭐 인터넷뿐만 아니라 스마트폰을 이용한 음 이 앱을 통해서도 이용이 가능하니까 아직 모르시는 이제 운전자들이 있으시면은 네",
  "한 번 이용해 보시 면은 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 대로 자동차 관련 모든 것이 다 모아 있다니까 더더욱 의미가 있지 않나 자동차 삼육오 한번 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "이 시간 전해 드렸던 내용 중에서요",
  "다시 한 번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번입니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서요",
  "관련 정보 전해드릴 준비가 되어 있으니까요",
  "버즈의 나에게로 떠나는 여행  교통과 법률 시간입니다",
  "도로 위에서 교통사고가 난 경우 보통 어떻게 행동하시나요? 대부분 사고 현장을 그대로 보존한다며 내려서 사진을 찍고 시시비를 비비를 가리는 경우 좀 많은데요",
  "자칫 잘못하다가는 더 큰 사고로 이어질 수 있다고 하죠",
  "바로 이렇게 교통사고가 난 뒤 뒤따드런 차량이 사고 차량을 피하려다가 혹은 피하지 못해서 발생하는 사고를 이차 사고라고 하는데요",
  "오늘은 이차 사고로 인한 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 이~ 변호사님도 그러셨고 일단 교통사고가 난 경우 증거를 확보하는 게 중요하다는 것 많은 분들이 인제 알고 계실 텐데 하지만 자동차 전용도로나 고속도로처럼 속도가 높은 곳에서 증거 확보하겠다고 도로에 내려서 우왕좌왕하다가 큰 사고로 이어질 수 있지 않습니까? 네. 인제 증거 확보가 제일 중요하긴 한데 네",
  "더 중요한 건 살고 봐야죠",
  "살고 봐야 되고 또 이차 사고나 기타 더 큰 사고를 예방하는 게 더 중요하니까",
  "이건 안전하게 대피하는 게 우선으로 생각이 됩니다",
  "또 한 조사 결과를 보니까요",
  "이차 사고로 인해서 목숨을 잃을 확률이 일반 교통사고보다 다섯 배는 높다고 하던 데 실제 관련사고 많이 일어나고 있지 않습니까? 뭐 최근 한 삼 년 고속도로 교통사고 통계를 살펴 보면은 네",
  "이차 사고로 인한 치사율은 오십사 점 이 프로이고 네",
  "일반 사고인 구 점 삼 프로에 대비해보면 네",
  "여섯 배에 가까운 수치로 이렇게 나타나고 있습니다",
  "얼마 전에도 인제 바로 그 사고가 있었죠",
  "도로에서 어~ 노부부가 내리다가 내려서 어~ 이차 쪽인가 뭐 이렇게 차로로 변경을 하다가 이~ 이차 사고로 인해서 사망하는 노부부가 그래서 안타까운 사고가 있었는데 그만큼 많지 않나 이런 생각이 드는데 과실 문제도 좀 상당히 이제 복잡한 것 같습니다",
  "그래서 관련 사연들이 좀 많은데요",
  "먼저 첫 번째 사연부터 들어보시길 바랍니다",
  "빗길에 미끄러져서 앞차를 추돌했습니다",
  "사고 후 바로 인도 옆으로 차를 이동시켜서 보험 접수를 하고 있는데요",
  "갑자기 뒤쪽에서 제 앞차를 또 들이받고 말았습니다",
  "이차 사고를 낸 차주는 회전길이라 정차되어 있는 차를 보지 못했다고 하는데 이럴 경우 제가 앞차의 어디까지를 보상해 주어야 할까요? 기본적으로는 이제 일차 사고 후에 네",
  "메뉴얼 따라서 인제 차량도로를 가장자리로 이렇게 어 잘 이동한 것으로 보이기 때문에 네",
  "어~ 일차 사고 피해만 이제 손해보상하면 될 거 같고 네",
  "이차는 x 어찌됐든 어찌됐든 이차 사고를 일으킨 그 사고 발생을 시킨 분이 네",
  "이제 보상하는 게 원칙으로 생각이 됩니다",
  "일단 이 운전에 대해서 전방주시라든지 뭐 시야 확보 이런 것들은 본인의 임무지 않습니까? 사실 예. 거리를 유지해야 되고 네",
  "안전운행을 해야 되는데 그것을 저 제대로 하지 않았던 게 많고 과실이 물론 과실 상계 여지는 좀 있어 보이지만 네",
  "그거는 따져봐야 될 이 문제고 네",
  "일단은 일차 사고만 책임을 지고 이차 사고는 뒤에 사고 낸 유발자가 예",
  "책임을 져야 되는 게 원칙으로 보여 집니다",
  "자동차 전용도로 운행 중에 일 차로에 정차되어 있는 차를 뒤에서 추돌했습니다",
  "알고 보니 그 차는 일차 사고가 난 뒤 운행을 할 수가 없어서 일 차로에 멈춰 서 있던 건데요",
  "당시 비상등도 전조등도 아무것도 켜지 않았고 도로가 몹시 어두워서 제가 보지를 못했던 겁니다",
  "그런데 보험회사에서는 제 책임이 가장 크다고 하고 일 차로에 서 있던 차량주까지 일차 사고 때는 차가 많이 망가지지 않았는데 저 때문에 차를 폐차시킬 상태까지 되었다며 노발대발합니다",
  "이런 상황에서 저는 어떻게 하면 좋을까요? 뭐 기본적으로는 인제 사고를 유발했기 때문에 네",
  "책임을 져야 되는 거는 만 맞아 보이고요",
  "다만 인제 어~ 과실은 뭐 물론 과실은 좀 커 보이지만 예",
  "그러나 인제 뭐 사람이 미등이 꺼져 있었고 또는 뭐 해당 차로 일 차로였고 이런거 고려하면 네",
  "과실상계를 당당히 좀 주장해야 될 것 같습니다",
  "과실이 아마 뭐 최대한 목표가 한 삼십 프로 정도까지는 목표로 삼아서 주장을 해서 판단을 받아야 되는 그런 상황으로 보여 집니다",
  "왜냐면은 어두운 도로에서 아무것도 켜지 않고 그냥 시커멓게 있다라는 거였거든요",
  "더욱이 이게 일반 도로도 아니고 자동차 전용도로라는 부분들 보게 되면은 상당히 좀 억울한 부분이 있지 않을까 이런 생각이 좀 그렇지만 들거든요",
  "그렇지만 어찌 보면 이제 교통시설이라든지 행정이라든지 뭐 어둡지 않게 네",
  "또는 잘 유도되게 하는 건 시설의 문제이고 어두우면 속도를 감속해야 되는 것이 운행자의 기본 원칙이지요",
  "그래서 원칙대로 가야 될 거 같습니다",
  "그 항상 아실 겁니다",
  "요새 뭐 한국도로공사에서 이~ 현수막 많이 켜 놓지 않습니까? 뭐 써있는 걸 보게 되면은 일차적으로 뭐 비상등 켜 놔라 트렁크를 열어 놔라 그러고 이동시키는 데 못 피하면은 탑승자라도 안전한 곳으로 이동시켜라 이동해라 이런 부분들이 있거든요",
  "요즘 그런 캠페인 있는데 어 굉장히 많이 붙어 있어요",
  "예. 굉장히 좀 아 올바른 일이라고 생각을 하고요",
  "과거에는 그냥 뭐 이렇게 시시비비 하게 가리거나 뭐 증거 채집하거나 또는 뭐 서로 다투기도 하고 네",
  "뭐 또 폭력까지도 일어나고 이렇게 하는데 맞습니다. 예",
  "그보다 우선 피양을 하고 네",
  "그다음에 증거를 확보하든 말든 하고 나머지 이제 해결은 경찰하고 보험사 기타 등 이제 조사를 해서 해결하면 되는 것이지 네",
  "이 그렇게 뭐 스스로 자구행위를 해야 될 일은 아니겠지요. 네",
  "예. 현장에서 싸울 필요가 없을 것 같애요",
  "음 요새 또 뭐 육십 퍼센트 이상 이~ 영상 블랙박스가 탑재돼 있어서 증거에 대한 부분들은 훨씬 많아지지 않았습니까? 다른 사연 들어보시기 바랍니다",
  "주행 중에 차가 밀려서 앞차를 추돌하는 바람에 차에서 나와서 앞 운전자와 사후처리를 하고 있었는데요",
  "갑자기 다른 차량이 와서 제 차를 추돌하면서 차가 완전히 망가져 버렸습니다",
  "근데 보험회사 쪽에서는 앞차는 제가 백 퍼센트 책임을 져야 하지마는 제 차는 일 차 사고 때 수리비가 제 차의 가격을 넘어섰기 때문에 이 차 사고를 낸 차량이 수리비를 물지 않아도 된다고 합니다",
  "자동차의 가격은 누가 정하는 것이며 이차 사고가 난 마당에 일차 사고시 수리비를 어떻게 정할 수 있는지요? 현재 일 차 사고는 뭐 해결하면 돼 되고 네",
  "이 저 질문은 이제 이차 사고에서 어~ 차 가격을 넘어서 버렸다 예",
  "그게 인제 쟁점인 것 같은데요",
  "이게 실손보상 원칙에 의해서 네",
  "차량 가격보다 더 뭐 이렇게 두 배 세 배 이렇게 보상받는 게 맞지 않다는 그런 사고가 있죠",
  "그게 인제 보험이라는 것이 공공재이고 공동의 재산이라는 관념이 있어서 그렇습니다",
  "그래서 한 사람은 전체를 전체는 한 사람을 요게 보험의 개념인데 네",
  "그 제일 중요한 개념인데 그것 때문에 어~ 차량의 가격을 넘은 것까지는 보상되지 않는다",
  "이렇게 보시면 맞겠습니다",
  "네. 이분 입장에서는 고민거리가 많네  일단은 수리 수리비 자체가 가격을 넘어섰기 때문에 뒤에서 박건 안 박건 아 상관이 없다",
  "그런 것도 있겠습니다. 네",
  "고민이 좀 될 거 같습니다",
  "제가 빗길에 미끄러지면서 신호대기 중이던 차량을 오 키로 미터 정도의 속도로 어 콩 박았습니다",
  "사고가 난 곳은 일방통행 골목길이었구요",
  "당황해서 깜빡이를 켜지 않고 앞차 운전자와 차량 상태를 확인하러 밖으로 나간 중에 일 분 사이에 이 차 추돌이 있었습니다",
  "그러면서 저와 함께 사고 조치를 하던 언니의 손이 차와 차 사이에 끼이며 부상을 당했는데요",
  "이 차 사고를 낸 차량이 자동차 수리비는 낼 수 있지만은 부상당한 손은 일 차 사고 때 난 사고인지 이 차 사고 때 난 사고인지 어트게 아냐며 치료비를 거부하고 있습니다",
  "어떻게 하면 좋을까요? 기본적으로 인제 이거는 뭐 증거 관계이죠",
  "일 차 사고에서 어~ 손 부상 있었는지 네",
  "이 차 사고에서 손 부상 있었는지 이제 확장할 필요가 있는데 네",
  "결국 인제 어~ 증거의 문제입니다",
  "그래서 뭐 블랙박스라든지 뭐 결국은 이런 증거 등을 봐야 될 거 같고 네",
  "또 인제 대개 어려운 경우에는 전문가의 도움을 좀 받아야겠죠",
  "이럴 경우에는 손이 요렇게 끼인다",
  "어 요럴 경우에 손을 요렇게 다친다",
  "뭐 요렇게 인제 전문가에 어 저 약간의 도움을 받아야 될 것 같은데 네",
  "어~ 뭐 그러면 작은 일이긴 하지만 그러나 결국은 해결하는 것은 어~ 고런 관점에서 해결할 수밖에 없는 그런 사안으로 조금 약간 복잡한 사안이 됐습니다",
  "이제 큰 사고는 아닌 거 같은데 네",
  "큰 사고가 아니니깐 그 아예 분쟁까지 소송까지 네",
  "가기는 좀 어려울 것 같긴 하지만 예",
  "그러나 결국 최종적으로는 법원의 판단을 받아야 되는 것이니까 네",
  "증거를 잘 확보하고 또 그다음에 경찰 기타 등에서 조사를 할 때 여기서 요렇게 됐던 합리적인 설명을 통해서 누구나 추론할 수 있는 결론을 이끌어 내는 게 중요할 거 같습니다",
  "도로를 달리던 중 길가에 사고로 인한 파편들이 여기저기 떨어져 있는 걸 뒤늦게 발견한 저는 그걸 피하느라고 차선을 급히 변경했는데요",
  "바로 뒤따라오던 찾으며 이를 미처 보지 못하고 피하지 못하고 파편을 밟고 말았습니다",
  "하 그런데 하필 그 파편이 제 차에 튀면서 차에 흠집이 가고 말았습니다",
  "이런 경우 저는 누구에게 피해 보상을 받을 수 있을까요? 또 사고를 내고 뒤처리를 하지 않은 차 아니면은 파편을 밟은 차 어떻게 하면 좋을까요? 에 인제 사고 내고 뒤처릴 안 해 안 해논 차가 해야 되겠지요",
  "그러면 문제는 사고를 내고 뒤처리 하지 않은 차를 어떻게 특정하느냐가 문젭니다",
  "누군지 어떻게 알겠어요. 파편만 있는데 그렇죠",
  "파편을 바닥만 떨어져 있는데요",
  "그래서 그게 뭐 사건화가 되어서 조사가 이뤄졌다면 예",
  "조사 기록이 있으니깐 알 수가 있지만 네",
  "그냥 파편만 있고 다 그냥 스스로 자구책을 해결하고 가버렸다면 특정할 수가 없어서 네",
  "이게 해결하기 굉장히 어렵지 않을까 생각이 들고요",
  "그러면 인제 파편을 밟은 차에게 저희가 인제 뭐 문제를 삼을 수밖에 없지만 네",
  "거 파편 밟은 사람도 나도 피해자다",
  "이런 문제가 되면 결국 도로공사 도로관리를 하는 곳에서 인제 문제를 삼게 되는데 또 그 판교 판결은 판결이 반드시 유리한 것이 아니라서 뭐 이렇게 이케 공백 어찌 보면 공백이 좀 생기는 그런 사정으로 보여집니다",
  "이 상황을 보니까 이제 그런 생각도 좀 들어요",
  "다행히 파편의 차만 흠집이 났기에 망정이지 이~ 파편 피하다가 차량끼리 부딪쳤다",
  "그럼 더 큰 사고로 이어지지 않을까? 이런 생각도 들고요",
  "앞서 파편을 잘못 밟은 차량이 역시 좀 많이 좀 억울할 것 같은 생각이 들구요",
  "그 차량을 보니까 사고를 내고 뒤처리를 하지 않은 차에게 피해 보상 요구할 수 있을 것도 같은데 이 부분은 어떻게 보세요? 예. 피해 보상을 할 수 있고요",
  "그거보단 증거를 어떻게 잡느냐가 문제입니다",
  "누가 이 파편의 소유자였는지 예",
  "그것을 알기가 상당히 어렵고 어~ 차량끼리 부딪쳤다면 차량을 사고를 유발한 것일 수도 있잖아요? 네",
  "그래서 어 이 경우에 뭐 예컨대 파편이 아니라 뭐 트럭에 뭐 자갈을 싣고 가는데 자갈이 많이 깔려 있어서 그 자갈이 튀어서 뒤로 튀면 굉장히 위험하지 않습니까? 네",
  "사망에 이르기도 하고 그런 경우가 같 같은 이치죠",
  "그래서 증거를 잘 확보해야 되는데 요즘 그래도 시시티비같은 게 굉장히 많고 그 시간대에 무슨 차들이 어떤 형태로 갔는지 또 네",
  "사고 처리가 어떻게 됐는지 렉카차 잘 조사를 하면 네",
  "어느 정도 가능하겠지만 그러나 인제 사고를 유발 유발로 봐서 손해배상은 뭐 처리하지 않는 차에게 유발을 책임을 봐야 물어야 되겠습니다",
  "제일 중요한 게 역시 인제 파편 피하다가 이~ 차로 변경하면서 사고 난 건 어쩔 수 없다",
  "이렇게 볼 수 있지만은 이 사람 입장에서 억울하니까 파편을 누가 떨어뜨렸느냐를 찾는 게 가장 중요할 것 같아요",
  "예. 그렇기도 하고 또 어찌 보면 파편을 이게 또 떨어뜨렸다 쳐도 네",
  "이거를 어떻게 치 어떻게 치워야 될지를 그거를 손으로 치울 것도 아니고 예. 그렇죠",
  "일반인이 그 도로 차가 많이 많이 왔다 갔다 그렇죠. 네",
  "하는 것인데 그럴 수도 없으니까 이걸 신고를 해서 그렇죠",
  "이거 이거 처리를 해 달라",
  "전문기관에다가 예를 들어서 치울 수 그렇죠",
  "있게끔 만들어야 되겠죠",
  "전문기관이 해야 되는 것이잖아요",
  "그러니까 인제 어찌 보면 서 파편이 튀었고 자기가 수습이 안 되니 파 이렇게 신고를 해서 좀 처리해 달라고 하면 네",
  "자기 인제 책임이 어느 정도 면해지겠죠",
  "왜냐하면 뭐 신고를 받았음에도 상당 기간 방치를 했다면 네",
  "이제는 인제 도로관리 하는 쪽에다가 책임을 물을 수 있기 때문에 반드시 신고하는 게 좋겠습니다",
  "네. 그거 이 말씀을 나누다 보니까 이 차 사고로 참 많은 일들이 벌어진다",
  "또 실제로 아까 사망률도 높구요",
  "어~ 그래서 예방이 가장 중요할 것 같은 생각이 듭니다",
  "교통사고가 났을 경우 이 차 사고 예방하기 위해서도 아까 말씀 좀 나눴었는데 실제로 구체적으로 어떤 행동을 하면 좋을까요? 이게 인제 상당히 좀 어려운 문제입니다",
  "이게 좀 뭐 법률사항은 저희가 말씀을 드리지만 네",
  "첫 번째 해야 될 일은 일단 자기 상태를 먼저 확인해야 될 것 같아요",
  "이게 지금 뭐 본인이 스스로 사고를 낸 사람도 충격이 있을 거고 예",
  "사고를 당한 사람도 충격이 있는데 자기 상태가 지금 멀쩡한지 아닌지를 알 수가 없거든요",
  "그래서 자기 상대를 뭐 친구들에게 전화를 좀 해서 하든지 보험사에 전화를 하든지 해서 자기 상태를 확인하는 게 우선이고요",
  "두 번째는 교통사고 사 사 상태 자체를 또 확인해야 될 것이고 네",
  "세 번째는 얼른 기본적인 상태가 사고가 났구나 누가 뭐 저~ 후발적인 피해가 있는지 없는지만 확인되면 피양한 한 다음에 네",
  "고담부턴 뭘 해야 되는가 하면 사고 미조치 문제가 생깁니다",
  "소위 뺑소니 문제가 생기잖아요",
  "그래서 어~ 상대방에 피해자가 있으면 당연히 병원을 가야 되는 것인지 네",
  "또 어디를 어떤 긴급조치가 필요한 것인지를 확인해야 되고요",
  "그 이후에 증거가 필요한 겁니다",
  "증거를 확보해야 되죠",
  "증거를 위해서 왔다 갔다 시시비비 이런 문제가 아니죠",
  "그래서 순서를 잘 밟아서 네",
  "어~ 안전이 우선이고 두 번째는 또 사고 후에 처리해야 될 사항을 제대로 처리한 다음에 네",
  "증거를 확보해서 자기의 인제 유리한 상황이라든지 주장할 사항을 확보하는 이런 순서로 좀 해야 될 것 같은데 이게 굉장히 좀 미묘하죠",
  "대개는 뺑소니라고 해서 사오고 미 조치라고 해서 근데 대개 상식이 부족하기 때문에 네",
  "사고 미 조치 되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 그 점을 좀 잘 유의해서 이렇게 처리 하면 참 좋겠습니다",
  "어~ 지금 오늘 말씀 나눠주신 제이 차 사고에 대한 부분들 워낙 사망률도 높고 실제로 이~ 사회적 후유증도 굉장히 큽니다",
  "그런 측면에서 좀 더 안전한 조치를 통해서 또 문제가 생겼을 때 합리적으로 좀 처리했으면 하는 생각이 듭니다",
  "카카오 톡은 무료입니다",
  "문의해주신 분들 가운데 추첨을 통해서요 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방매트를 선물로 드리겠습니다",
  "평택에 살고 있는 임정식이라고 합니다",
  "저는 이제 대학교를 지금 다니고 있고요",
  "지금 방학이어 가지고 이틀 전에 블라디보스톡으로 친구들과 함께 같이 출발을 하고 지금 한국에 막 도착했습니다",
  "원래 한두 달 세 달 전에 여행을 이제 러시아 쪽으로 가보자고 계획을 했었습니다",
  "거기 가서 친구들과 함께 배낭 메고 돌아다니면서 주변에 있는 관광명소라든지 맛있는 음식이라든지 함께 먹으면서 잘 돌아 다녔구요",
  "그 다음에 또 가족들이 기다리고 있는 선물들 선물들도 함께 사면서 지금 막 이렇게 도착했습니다",
  "여행을 하고 나니깐 참 여러 가지 생각들이 많이 들었어요",
  "학교 다니면서 좀 쉬고 싶은 마음이 있었었는데 이제 진짜로 가서 푹 쉬고 오니까 또 네",
  "나가고 싶고 쪼끔 더 시야가 넓어진 것 같습니다",
  "네. 저의 목표는 지금 아직 저의 서투른 러시아어를 좀더 열심히 해서 친구들과 돌아다닐 때 더 편하게 더 안전하고 더 재미있게 할 수 있도록 공부를 해보겠습니다",
  "저의 신청곡은요 요즘 제가 영화에 빠졌는데 안녕 헤이즐입니다",
  "그거 중에서 오에스티가 하나가 있습니다",
  "제목은 낫 어바웃 엔젤이라고 그거 한번 신청곡을 내보겠습니다",
  "임정식 씨의 이야기를 듣고 있다 보니까 어쩔 수 없이 부러운 마음이 드는데요",
  "더운 여름 날 러시아로 여행지를 잡은 것도 좋은 선택이라는 생각이 들고요",
  "여행을 다녀오고 나서 학교에 가고 싶고 또 공부도 더 열심히 하고 싶은 마음이 들었다니 정말 좋은 여행이었다 싶습니다",
  "앞으로 더 많은 시간 더 많은 경험들을 하면서 멋진 인생 꾸려나가길 응원하겠습니다",
  "영화 안녕 헤이즐의 오에스티 중에서 버디가 부른 낫 어바우트 엔젤스입니다",
  "본격적인 휴가철을 앞두고 여행 계획하고 있는 분들 많으시죠",
  "여행을 떠나기 전 짐을 꾸릴 때 가장 설레고 들뜨지 않나 싶은데요",
  "편안하고 즐거운 여행을 위해서 비상약도 챙기고 또 옷도 챙기고 숙소도 챙기고 챙길 것도 참 많은데요",
  "그 중에서 빼놓을 수 없는 것이 바로 자동차입니다",
  "특히 올해는 국내로 휴가를 떠나겠다는 분들이 많아서 차량 점검이 필수인데요",
  "휴가철 든든한 발이 되어 줄 자동차 점검 어떻게 하면 좋을지 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님과 함께 합니다",
  "네. 자동차에 잔뜩 인제 준비물을 챙겨서 출발했는데 갑자기 차에 이상이 생긴다",
  "정말 난감하기 이를 데 없는데 다른 분은 몰라도 명장님 그런 경우 없을 거 같은데 어떠세요? 저도 있지요",
  "자동차는 대 예측이 안되는데 네",
  "제가 예전에 식구들하고 탁 해서 강원도 놀러를 가는데요",
  "갑자기 원주쯤에서 예",
  "라이트 전조등이 흐려지는 거예요",
  "그런 x 했는데 중요한 건 내 눈이 흐린 줄 알았거든요? 예",
  "그런데 발전기가 고장 나 가지고 예",
  "결국은 원주에 그래두 이제 겨우 이제 톨게이트 지나서 네",
  "이제 그~ 호텔에서 아니 모텔에서 저~ 자고 네",
  "그다음에 아침에 발전기 시켜 가지고 예",
  "그때 인제 수리했죠",
  "왜냐믄 그~ 뭐 저 저라고 명장이라고  부품 고장 나는데 방법이 없잖아요",
  "그 문 그 질문하셨으니깐 에 이제 네",
  "말씀을 드릴 게 있냐면 이 발전기는 네",
  "우리가 점검할 때에는 정상이에요",
  "그런데 가다가 갑자기 충전한데는 건 내가 명장이라 하더라도 우리 맞습니다",
  "저기 김 교수님 교수님이라 하더라도 방법이 없어",
  "그래서 발전기는 키로수가 딱 뜨면 미리 교환하는 게 좋아요",
  "보통 옛날엔 한 십만 키로 되면 고장 났잖아요? 네",
  "한 지금 한 십오만 정도 되면 조만간 고장 날 수 있어요",
  "어떤 땐 이십만까지 가는 거 있는데 네",
  "대부분 십오만 키로 정도 되면 발전기가 고장 나거든요",
  "그래서 이 방송을 듣는 분들두요",
  "본인 차가 십오만 됐는데 발전기를 한 번도 안 갈았다",
  "그러면 한번쯤 점검을 해 볼 필요가 있어요",
  "완전히 영구적인 건 없죠? 네",
  "뭐 뭐 기동전동기도 그렇고 사실은 어느 정도 되면은 좀 갈아야 된다는 생각을 갖는데 실제로 멀쩡하거든요",
  "겉으로 봤을 때 근데 한순간에 확 나가 버리니까 네",
  "방법이 없는 거 같애요",
  "근데 기동 모터는 예고라도 해요",
  "뭐 까딱까딱한다든가 그렇죠",
  "뭐 안 되는데 발전기는요 잘 돼",
  "우리가 점검할 때 금방 했는데 예",
  "바로 가다가 충전 안 돼 버리면 대책이 없습니다",
  "그리고 인제 이제 본격적으로 좀 알아보도록 하겠는데요",
  "휴가 떠나기 전에 이것만은 체크해야 된다",
  "이제 첫 번째가 이제 에어컨입니다",
  "무더운 여름철 아무리 즐거운 휴가길 에어컨 고장 나면 뭐 괴로울 수밖에 없는데 네",
  "어떻게 하면 좋을까요? 참 이게 또 에아컨도 그래 에아콘은 그래도 예고편은 돼요",
  "일단 공기휠타를 만 키로마다 교환해야 되는 거 있고 예",
  "또 에아콘에 해서 인제 바람을 불게 되면 실내 안에 공기가 좋아야 되기 때문에 네",
  "매트 항상 진공식으로 깔끔하게 하는 거 굉장히 중요하죠",
  "근데 또 하나 이제 바람이 인제 이게 나오는 게 있어요",
  "이게 옛날에는 쎄게 일 단만 틀어도 잘 나왔는데 네",
  "지금 사 단 삼 단 틀어야만이 바람이 나온다",
  "이건 공기가 막힌 거예요",
  "그~ 인제 해주면 되고 근데 이제 아무리 틀어도 나름대로 이게 안 나오잖아요",
  "사 단 틀어도 약 바람이 약하잖아요",
  "찬바람이 약하다는 얘기죠",
  "펌프가 고장이라든가",
  "아니면 에어컨 께스 부족인거죠",
  "자 그런데 이제 펌프 같은 고장을 잘 안 납니다만 예",
  "사고 났었던 차 겨울에 특히 가을 늦가을에 네",
  "겨울에 사고 났던 차 같은 경우는 깨스 충전을 하긴 하는데 네",
  "공장에서 적게 해요",
  "그리고 잘 안 들어가데요. 날씨가 추워서 네",
  "그러면 이제 여름에 같은 경우에 작년엔 잘 나왔는데 올해 이케 안 시원하지 하면 사고 경험이 있으면 네",
  "그 정비공장 가 다시 가셔서 충전 다시 한 번 하셔야 돼요",
  "그래야 제대로 나와요",
  "그래서 바람이 약하게 나온다라고 하는 것은 공기휠타 막힌 거고 네",
  "바람이 차갑게 안 나온다. 그러면 예",
  "뭐 액이 액이 부족하다든가 아니면 콤프레셔 불량이다",
  "네. 그리고 인제 그~ 두 번째로 좀 신경 써야 될 게 냉각수가 아닌가 특히 이제 오래된 중고차인 경우에는 차에 따라서 또 이~ 냉각수가 줄어드는 차들도 이제 먹는다 그러죠",
  "이런 차도 좀 있거든요",
  "또 이 아무래도 여름에 이 차 열을 많이 받지 않습니까? 그렇죠",
  "냉각수 체크 안 하면 클 나지 않습니까? 아 그렇죠",
  "사실은 뭐 아무리 좋은 엔진이라 하더라도 네",
  "물이 냉각수가 만약에 불량이다라 하면 그 엔진은 고장 내는 거야",
  "페라리라도 만약에 냉각수면 바로 고장이거든요",
  "자 그렇기 때문에 냉각수라 그러면 이제 사람들이 헷갈려 하는데 부동액하고 냉각수 그니까 부동액도 냉각수라고 해요",
  "하지만 이제 우리가 냉각수라고 하는 건 부동액과 물과 섞은 것을 이제 우리 냉각수라고 하는 거잖아요",
  "자 그런데 중요한 건 이 부동액과 물을 섞어 쓸 때 처음에 이거 한 사람들이 원래 증류수 원래 공학적으로 증류수를 했는데 네",
  "구하기도 어렵잖아요",
  "그래서 이제 수돗물하고 섞어야 되는 거 에요",
  "그럼 오십 대 오십으로 섞으면 영하 삼십 도 까지 가는 거고 네",
  "이제 그 한마디로 녹이 발생하지 않는데 네",
  "약간의 지하수를 섞게 되면 녹이 발생하거든요",
  "그래서 지금쯤 떠나기 전에 한 번 봐야 되요",
  "라디에 케이블이라던가 보조탱크 봤을 때 네",
  "녹물이 있다라고 하면 네",
  "빨리 거기 있는 거 청소 빼고 청소하셔서 정확한 부동액하고 물 내가 알아서 맞춰 주셔야 되고 네",
  "만약에 녹물이 없으면 상관없었어요",
  "근데 녹물이 조금이라도 있으면 다시 한 번 확인해 볼 필요가 있다",
  "이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "특히 인제 이 노후된 중고차인 경우에 이렇게 줄어드는 차 같은 경우에는 계속 그 수돗물 보충하다 보면은 부동 상태가 떨어져서 그 상태로 겨울 맞이 하면은 안 되지 않습니까? 그건 얼어 버리죠",
  "그 이제 또 중요한 거는 뭐냐 하면요",
  "이제 물이 조금씩 일주일만 없어지는 차가 있습니다",
  "자 일주일 만에 없어지는 차가 있는데 이거는 뭐냐 하면 그 보조탱크 캽 네",
  "옛날로 라디에캡이라고 하는데요 네",
  "이제 보조탱크에 캡 압력 캡 있잖아요? 예",
  "그 압력 캡 불량해도 이제 물이 자꾸 없어질 수 있구요",
  "아니면 실린더 헤드 가스켓이 나가도 인제 네",
  "없어질 수가 있어요",
  "그래서 만약에 물이 없어지면 에 보조탱크에 그 뭐 내 뚜껑을 한마디로 캡을 한번 바꿔 볼 필요가 있고요",
  "만약에 똑같다 그러면 이제 헤드 쪽에 문제가 엔진에 문제 있으니까 그거는 네",
  "어떤 분들 저 오래된 중고차분들 트렁크에다가 엔진을 한 통 냉각수 한 통 해 가지고  부즈 부으면서 이렇게 다니시는 에이 그래도 분들 있더라구요",
  "그래도 그분은 자동차를 좀 아시는 분이고요",
  "대부분 여자 분들은 그냥 다니잖아요",
  "그래서 여름철에 다닐 때 평상시에 인제 차 짧은 거리에 갈 땐 그걸 표시가 잘 안 나는데 예",
  "고속도로 달리면 아무래도 두 시간 이상 달린 거 아닙니까? 네",
  "그랬을 때 온도 게이지를 잘 봐야 돼요",
  "온도게이지가 게이지 중간에 딱 항상 있어야 돼",
  "출발할 때도 쪼끔 고 위치가 변하면 안 되잖습니까? 변하면 안 돼요",
  "조금씩은 올라간다는 얘기는 네",
  "냉각수가 떨어진 데든가 예",
  "아니면 휀이 잘 안 돈 데든가 네",
  "문제가 있다는 얘기예요",
  "그러면 휴게소에 들르실 때 꼭 수리하셔야 돼요",
  "그래서 하여간 달렸을 때 한두 시간 달렸는데도 이 온도게이지가 똑같다",
  "그러면 냉각 계통 이상 없다",
  "이렇게 보는 것이고요",
  "어 갈수록 이게 자꾸 온도가 올라가네",
  "라고하는 것은 이제 엔진의 냉각 계통에 문제가 있다",
  "네. 그리고 인제 와이퍼 신경을 안 쓸 수가 없습니다",
  "특히 이제 여름날씨 워낙 이제 변덕스러워서 네",
  "뭐 어떤 지역 보면은 비가 오고 어떤 지역 보면 쨍쨍하고 이렇게 차이가 많거든요",
  "갑자기 폭우 쏟아지는데 와이퍼 제대로 작동하지 않는다",
  "이거 난감 난감 반복될 거 같은데 난감할 정도가 아니라 앞이 안 보여요",
  "자 이게 와이퍼가 이제 갑자기 요새 날씨가 네",
  "이렇게 하여간 요기는 그 우리 인천만 해도요",
  "부평에는 비가 안 왔는데 갑자기 요 쪽 삼산동 가믄 또 비오고 그러거든요",
  "이런 게 너무 많아",
  "왔다 갔다 하기 때문에 예",
  "와이퍼 같은 경우는 사실 이 년 네",
  "아니면 사만 킬로 정도야 한 아니 이만 키로나 네",
  "일 년 정도에 한번 교환해줄 필요가 있어요",
  "그래서 왜 인제 특히 이제 그 먼지가 많은 요새 미세먼지 많잖아요",
  "그런데 와이퍼 고무 자체가 네",
  "인제 그걸로 인해서 이제 흠집이 생겨요",
  "그냥 와이퍼로 하면 깔끔하게 닦여야 되는데 흠집이 생기잖아요. 흠집이 예. 흠집이 생기잖아요",
  "그리고 우리나라는 사계절이 있잖아 네",
  "봄 여름 가을 있다 보니까 겨울에 얼었다가 여름에 이렇게 녹았다가 네",
  "이렇게 이렇게 되면서 이제 변형이 생기거든요",
  "그래서 보통 뭐 일 년에 네",
  "아니면 만 키로 정도 했을 때 한 번씩 교환할 필요가 있죠",
  "와이퍼 자체가 그렇게 고가는 아니니까",
  "이렇게 편하게 이렇게 구입하시면 될 거 같습니다",
  "그러 와이퍼 얘기가 좀 나와서 말인데요",
  "보면은 여름철에 바깥은 덥고 차량 안은 에어컨 때문에 춥구 그래서 이제 창문에 김서림 현상이 좀 일거든요",
  "이 김 서림 현상 방지하기 위한 팁이 좀 있을까요? 아 김서림 방지하는 사실은 한마디로 에어컨을 살짝 들어서 네",
  "방향을 웃 방향으로 하거나 네",
  "아니면 창문을 살짝 볼펜 하나 정도 들어가서 네",
  "이케 순환시키면 되는데요",
  "이제 만약에 이럴 때도 사실 그렇게 대처가 안 되는 경우 있거든요",
  "에어컨 살짝 해서 바람을 우로 앞유리 쪽으로 올리게 되면 잠깐 잠깐 괜찮은데 네",
  "계속 또 하나 밑에 끼잖아요",
  "자 그럴 땐 이제 케미칼 필요 하 할 필요가 있어요",
  "자 케미칼을 용품점에 가면 살 수 있는데 네",
  "만약에 용품점에도 이런 게 없다",
  "바빠서 그러면 샴푸 예",
  "아니면 저기 주방세제 이런 예. 린스 이런 것도 맞아맞아",
  "칠하는 분들 있으시더라구요",
  "그래 가지고 인제 예",
  "이게 이 그 뭐야 그 수건에 묻혀 가지고 네",
  "싹 좀 닦아주면 예",
  "예. 그리고 이제 비가 많이 오는데 사이드 미러의 빗방울이 맺으면 잘 안 보이지 않습니까? 네",
  "그래서 사이드 미러에 빗방울 덜 맺히게 하는 방법이 좀 있을까요? 이것도 있어요",
  "이것도 요새 뭐 뭐 열 열선 같은 게 있음 모르지만 없는 차들 에 많지 않습니까",
  "근데 이 비싼 차는 열선이 있구요",
  "자 인제 이것 때문에 시 코팅해주는 방법인데 네",
  "샴푸라든가 주방세제로 네",
