  "불치하문이라고 그랬잖아요",
  "모르는 거 있으면 아랫사람들한테 물어보는 거를 부끄럽게 생각해선 안 된다",
  "그러니까 하다 보면 되겠죠",
  "탑 오브 더 월드가 뭔 뜻인 줄 아세요? 세상의 꼭대기 어~ 그거는 이제 직역한 거고 네",
  "어 앗싸 내가 최고여 디 기분 최고야 이런 뜻이래잖아요",
  "아 그럼 아임 탑 오브 더 월드 이렇게 쓸 수 있어요? 그렇죠. 아임 온 더 탑 아임 온 더 탑 아임 온이라는 전치사를 붙여야지",
  "아임 아임 아임 온 더 온 탑 에 이렇게 뭐 뭬? 뭐 뭐 뭐 어떻게 하라구요? 아 됐어 됐어 됐어",
  "아니 아 됐어 그만해",
  "아 가르 가르쳐 주다 말아요",
  "앞으로 계속 더 배우시길 바라면서 알겠어요. 네",
  "자 오늘은 예. 뭐 배워요",
  "덕후에 대해서 좀 알려드릴게요",
  "덕후 덕후가 단어가 등장한 지는 꽤 됐어요",
  "그래서 뭐 한두 번쯤 접하셨을 수도 있는데 덕후 뭐 뭐 많이 접하지요",
  "그 뭐 한 가지 일에 저 이 몰두하는 사람 맞아요",
  "이런 거 덕후라 그러잖아요",
  "이 그런데 어원이 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 그 어원에 대해서 모르시는 분들이 꽤 계실 것 같아요",
  "덕후가 뭐 그런 뜻인 건 대충 알겠는데 도대체 이 말이 우리나라 말인 건지 어디에서 왔는지 그니까 영어는 아닌 거 같고 네",
  "이 단어는요 아 진짜 그 나 그 이거는 궁금하네. 저는 그렇죠",
  "이게 일본어 오타쿠에서 왔는데요 오타쿠를 한국식 발음으로 바꿔서 부르면서 이게 시작이 됐어요",
  "그니까 오타쿠가 오덕후로 되면서 덕후 예",
  "그니까 그 기원은 일본어에서 찾을 수 있다 그래요",
  "예. 히라까나 오타쿠를 우리말로 덕후 오타쿠를 이제 그쵸",
  "발음하게 된다? 네네네",
  "그런데 사실 과거에 덕후라고 우리가 표현을 하면 그럼 오다꾸라고 하는 뜻은 뭔 뜻일까요? 그니까 약간 한 가지에 그~ 뭐랄까요 미쳐서 예",
  "그 분야에 빠진 사람을 우리가 일컫는 일본어가 오타쿠 이게 분명히 한 일본 한자가 있을 텐데 그렇죠. 있어요",
  "이게 이거 뭔지는 조사를 안 해셨나보다. 예",
  "그게 그런 그런 뜻을 담고 있는 단언 거죠",
  "그니까 한 가지에 몰두하는 사람 네네",
  "을 뜻하는 단어 예",
  "그게 이제 변하면서 덕후 근데 이게 사실 좋은 뜻으로는 쓰이지 않았어요. 과거에는 예를 들어서 뭐 한쪽에 너무 빠져 가지구 생산적인 것을 아 근데 이렇게 얘기하는 동안 네",
  "지금 서울특별시 본청에서 디지털 창업과 네",
  "백명숙 팀장님과 팀원분들이 오. 견학 오셨어요? 어유",
  "아주 좋은 일 하고 계시네요",
  "사차 산업혁명 시대에 굉장히 네",
  "필요한 부서인 것 같습니다. 예",
  "이 사차 산업혁명 시대에 이알팝이 뭔 말입니꽈? 예? 뭐예요. 예 아무튼 사차 산업혁명을 위해 예",
  "덕후 무슨 단어인지 저분들께 한번 여쭤보고 싶네. 알구 계시는지 저분들이 좀 연식이 좀 있으신 분들 같아서 그런 거 같죠? 모르실 거 같은데 예",
  "그렇게 해서 예전엔 좀 사실 부정적인 뜻이었는데 요새는 어떤 분야에 대해서 전문가 아 디지털 창업할래면 덕후를 아셔야 되겠다",
  "알구 계실 거 같애",
  "네. 방송 듣고 가시겠네요",
  "뭐 창업할라믄 진짜 그 한쪽에 빠져야 되잖아요",
  "한 가지 일에 매달려야 되니까 예. 그래요",
  "그래서 어느 분야에 있어서 마니아 이상의 열정과 흥미를 갖고 있는 사람을 잠깐만 덕후라고 합니다",
  "이 디지털 창업과 과 이름을 디지털 덕후과로 바꾸면 어떨까",
  "이게 표준어가 아니라서 사실 공식적으로 쓰기에는 알겠어요",
  "쪼금 무리가 있습니다",
  "그래서 요새는 이 덕후경제가 있어요",
  "덕후경제가 뭔 뭘까요? 덕후경제 그러니까 그 덕후경제 아까 허리케인 데스크에서 소개했잖아요",
  "저 저 저 현찰을 계수기로 세는 사람들 있잖아",
  "십억을 계수기 갖다 놓고 예",
  "집값으로 저 돈 세 가지구 줬대는 거 아냐",
  "이게 경제덕후 아닙니까? 아니에요",
  "그거는 어떻게 그니까 왜냐하면 예",
  "요새 그런 경제 덕후경제라는 말을 어떻게 쓸 수 있냐면 예",
  "하나에 뭐 미쳐 가지고 내가 뭐 피규어를 모은다 음",
  "하면 피규어를 계속 사잖아요",
  "그러면 인제 피규어 시장이 점점 그 덕후들을 위해서 활성화가 될 것이고 그렇지요",
  "뭐 대통령 굿즈 아이돌 관련된 상품이라든지 음",
  "내가 하나에 꽂힌 거에 있어서 계속 거기서 소비생활을 하게 되면 뭐 예를 들면 어떤 한 연예인은 운동화 덕후여서 그동안 모은 운동화가 천팔백여 켤레래요",
  "그래서 예. 그래서 아예 이렇게 우리 최블리는 뭔 덕후예요? 먹는 거요",
  "저보구 뭐가 덕후냐구 아 뭐 어떤 거 물어볼 거죠",
  "응. 그 이 언뜻 생각났는데 뭐 딱히는 없어요",
  "막걸리 덕후 아뇨아뇨. 인생 뭐 있니 덕후 응",
  "응. 틈만 나면 우리 인생 뭐 있니를 그르니까 홍보해야 되니까",
  "그 틈을 계속 비집고 들어오시니까 아예 틈을 드리지 말걸",
  "인생 덕후 인생 덕후 인생 덕후 예 알겠습니다",
  "그래서 뭐 시장에서는 이 덕후들을 위한 네",
  "마케팅을 펼치고 있다 네",
  "예. 이 정도로 알려드리면서 네",
  "오늘 노래를 또 소개해 드리겠습니다",
  "그래요. 뭐 덕후와 관련된 노래가 있나 보죠? 음악밖에 모르는 음악 덕후들이 모였습니다",
  "장덕철의 그날처럼이라는 노래를 들고 왔어요",
  "장덕철 장덕철 어떤 가순데요? 장덕철 하나 이름이 아주 저 평범하네",
  "아주 좀 컨츄리 비슷하고 그르쵸",
  "가수 이름치고는 덕철이 그러면은 좀 좀 약간 좀 컨츄리 스타일인데 그니까 비슷한 연배이지 않을까라는 생각이 좀 들지 않으세요? 그런데 제가 모르겠는데요",
  "그 모르겠 모르시겠죠",
  "이게 사람 이름처럼 들리지만 사실은 팀명이에요. 팀명 한 사람이 아니라 예",
  "세 사람이 모였습니다",
  "세 명이 모인 거라구요? 예. 장덕철이라는 그룹이에요",
  "오~ 그룹이에요? 장덕철이 네. 이게 왜 이렇게 이름이 붙여졌냐면 멤버들의 성과 이름의 글자를 따서 만들었거든요",
  "장중혁 강덕임 임철 이렇게 셋이 모여서 음",
  "장덕철 아. 그래서 성 가운데 이름 덕 예",
  "마지막 자 철 이름 철 예",
  "그렇죠. 그게 합쳐져서 장덕철 아",
  "거 왜 어제 왜 우리 저 키썸 아. 키썸 예",
  "키썸 예명이 워낙 조 본명이 조 뭐였는데 뮤직이라는 걸 거꾸로 뒤집어서 예. 뮤직을 엠유에스아이케이 예",
  "예. 이거 저 독일식으로 네",
  "이거를 거꾸로 읽으면 키썸이라고 그래서 키썸 맞아요",
  "예. 아주 희한 참 기발하네요",
  "네네. 그래서 이천십오 년에 데뷔를 해서 뭐 큰 주목을 받지는 못했는데 음악이 좋으니까 꾸준하게 활동을 하면서 네",
  "작사 작곡 앨범 프로듀싱까지 직접 도맡아 하면서 네",
  "어 음원차트에서 역주행을 하는 신드롬을 일으키기두 했던 그룹입니다",
  "여기서 잠깐 지금 청취자분께서 어 옆구리 딱 찌르셨어 구이육오 님께서 우리가 저 오타쿠의 어원을 잘 모르니까 예 안되셨나 봐",
  "오다꾸 어원을 설명 설명해 주셨어요",
  "오는 오타꾸의 오는 존경을 나타내는 경어 어 일본 말에 정말 오 오 히라가나로 이렇게 오 뭐뭐 오 오로 시작하면은 존댕 존대하는 거 있잖아요? 네네",
  "오까상 어. 그러니까 오는 오다쿠에 오는 존경을 나타내는 경어고 타꾸는 대개 집 택자를 타꾸라 아",
  "집 택 아 그러니까 한자로 집 택자를 영 일본식 예예예",
  "어로 일본어로 인터넷에서 만난 덕후들이 정모할 때 만나서 서로를 오타쿠라고 불렀어요. 한국에서 사람들이 님이라고 부르는 거랑 비슷하게 음",
  "집에 틀어박혀 자기가 좋아하는 것에 몰입하는 사람을 말하는 겁니다",
  "아 이게 저거 집 택 집에 집 택 자여서 에 밖에 안 나가고 오타쿠 음",
  "집안에 앉아서 자기 하고 싶은 음",
  "취미생활 하는 거 네네",
  "이게 이제 일본말로 오타쿤데 예",
  "그게 우리말로 들어오면서 덕후가 됐고 그랬다 그런 얘기구나",
  "어유 구이육오 님 감사합니다",
  "어유 감사합니다. 오늘 좋은 거 배웠어요. 오늘 예",
  "어유 인제 어디 가서 친구들하고 얘기할 때 야 니네 오다꾸 아냐 어원이 뭔지 아냐 한마디 해야 되겠어요. 그죠? 덕후도 쓰세요",
  "거기다 더불어서 예",
  "예. 어~ 오늘 그러면 음악에 빠져 있는 덕후들 장덕철의 그 날처럼 노래를 들어볼 텐데요",
  "사랑하는 연인과의 이별을 담은 그런 아주 매력적인 목소리가 넘치는 곡입니다",
  "오. 이별을 하 담은 노래예요? 예예",
  "좀 오늘 같은 날씨에 듣기 참 좋은 노래예요",
  "오. 왜 이별과 관련된 뭐가 추억이 떠오릅니까? 오늘 같은 날씨가 되면 이렇게 약간 쫌 뭔가 묵직한 분위기 비가 올 듯 눈이 올 듯 지금 밖에 비 오는 구간도 있구 양주에 눈 많이 온다고 일칠공삼오 님이 이야 지금 저기 저 문자도 주셨는데 성산대교 위 모니터가 뿌옇죠",
  "안 보여. 아예 뿌연 게 아니라 아예 안 보이네",
  "저기 그래도 아까 성산대교 쪼금 전까지도 보였었어요",
  "우리가 저 뭐예요 알 팝송 배울 때만 해도 성산대교 형체가 보였는데 안 보이네",
  "눈 오나 보지? 지금 여기선 안 보이니까 모니터밖에는 여기는 지금 비 오는 거 같구요",
  "좀 양주 쪽은 눈이 온다고 예",
  "최블리는 이별해 본 지 얼마나 됐어요? 마지막 이별 마지막 이별이요? 예",
  "음. 지금 이 순간 여러분과 함께하는 이 순간 알겠습니다. 네",
  "여러분 너무 아쉬워요",
  "예. 이별을 뒤로하고 내일 다시 올게요",
  "노래 소개해 주세요",
  "장덕철 그날처럼 예. 최블리 아나운서 감사합니다. 내일 봐요",
  "네. 지금 모니터로요 티비에스 어 옥상에 설치된 씨씨티브이로 저 밖의 풍경이 보이는데요 어우 눈이 지금 많이 오고 있어요. 네",
  "저기 일육사오 님께서 의정부에 폭설이 내리고 있습니다 눈이 무서워요",
  "오늘 제 친구가 암 진단을 받았습니다 일 년 후면 육십인 친구인데 그런데 암이 뼈로 전이돼서 상심이 큽니다. 아이구 암이 뼈로 전이가 됐다 네 치료하는 데 용기 잃지 않도록 일구 님 희망 메시지 주겠습니까? 네",
  "일 년 후면 예순이면 저하구 똑같은 쥐띠 아니신가 모르것네요. 육십 년 네",
  "자 저 친구분 뭐 현대의학의 기적을 으~ 자 믿어 보자구요 한 번 네 모든 게 과학이 설명을 해 주는 거니까 네 에~ 힘내서 에 기다리시면서 건강 잃지 않고요. 네",
  "열심히 하다 보면 또 기적처럼 암이 치유될 수 있지 않을까 생각을 해 봅니다. 힘내십시오",
  "그다음에 칠구칠칠 님이 미사강변대로에서 선동교차로에서 한남방향 올림픽대로 진입로가 많이 막힙니다",
  "일구형님 부동산 덕후신듯요. 월세 아님 전세 맨날 그 얘기 하니까 부동산 덕후 지금 저 북측의 예술단 사전점검단 현송월 단장 일행이 저녁을 위해서 지금 그 워커힐 호텔에 도착했다구요 예 뉴스 전용 방송에서 지금 에 라이브로 지금 나오고 있습니다",
  "아마 그래서 올림픽대로가 그쪽에 진입로가 좀 막히지 않을까 생각도 들구요",
  "사일구이 님께서 양주는유 눈이 폭탄이유 교차로 꼬리물기하지 맙시다 정치 정체를 유발하잖아요",
  "그래요. 자 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들 정말 이렇게 복잡할 퇴근 시간 이따가 어마어마하게 복잡할 것 같은데 진짜 꼬리물기하지 말자구요. 네",
  "야 이거 오늘 이거 눈 저녁때 하구 내일 아침 되면 또 영하 십삼 도까지 내려간다 그랬는데 오늘 밤 일찍 일찍 귀가하시구요 예 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 끝낼 시간입니다. 시간이 없어 가지구요 실검 퀴즈 정답자는 홈페이지에 올려놓겠습니다. 내일 또 발표해 드리구요 끝 곡입니다. 올리비아 뉴튼존의 뱅크 오브 오하이오 퇴근길 눈이 많이 옵니다. 날씨도 추워지구요 조심해서 귀가들 하시기 바랍니다",
  "요즘 겨울은 삼한사온이 아니라 삼한사미라고 하죠",
  "사흘은 춥고 나흘은 따뜻한 게 아니라 나흘은 미세먼지가 많다",
  "아닌 게 아니라 미세먼지 지나고 나니까 다시 강추위가 찾아왔습니다",
  "미세먼지보다는 추운 게 낫다 싶었는데 막상 추위가 또 닥치고 보니 이것도 반갑진 않네요",
  "그래도 우리는 복 받은 겁니다",
  "올겨울 먹구름이 하늘을 뒤덮으면서 유럽에서는 햇빛이 실종됐다고 하던데요",
  "벨기에 브뤼셀에서 지난해 십이 월 한 달 동안 해가 뜬 시간은 열 시간 삼십일 분 프랑스 릴 지방은 올해 일 월 보름 동안 고작 두 시간 사십이 분만 해가 모습을 드러냈다고 합니다",
  "또 모스크바는 지난해 십이월 한 달간 해가 비친 시간이 딱 육 분에 불과했다니 이거 실화냐? 고마운지 몰랐는데 이 햇빛이 이 공기가 새삼 감사한 하룹니다",
  "일월 이십삼일 화요일 허리케인 라디오 출격  또다시 매서운 한파가 닥친 오늘 힘차게 출석 체크해봅니다",
  "지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 네~ 아재 개그 한 번 할게요",
  "정말 추워의 반댓말 뭔지 아세요? 정말 추워의 반댓말 아마추어 예",
  "그럼 가장 추운 바다는 뭐게요? 가장 추운 바다 썰렁햅니다",
  "자 이어서 퀴즈 하나 드릴게요",
  "출석 체크 퀴즙니다",
  "그러면 가장 더운 바다는 뭐에요? 가장 더운 바다 삼 음절입니다",
  "정답자 추첨해서 두 분께 방한 장갑 드리겠습니다. 네",
  "자 상품이 많이 안 남았습니다. 네",
  "두 분에게만 오늘 방한장갑 드리도록 하겠습니다",
  "빌리아이돌의 모니모니  정답자 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "요즘 비타민 찾는 사람들 많은데요",
  "오늘 햇빛이 참 좋습니다",
  "이 햇볓을 쪼이는 것만으로도 하루치 에너지를 충전할 수 있을 거 같습니다",
  "식물만 광합성 하나요? 우리도 광합성 해야죠",
  "우리가 필요한 비타민은 이 햇빛과 바람에 다 있습니다",
  "이번 주 내내 많이 춥다고 하던데요",
  "지긋지긋하기만 하던 한파가 그래도 미세먼지를 씻겨내리는 묘약이 됐습니다",
  "변호사계 이승엽 박지훈 변호사와 함께합니다",
  "지금 아마 까만 롱패딩 입고 부지런히 오고 있을 텐데요",
  "뭐 이런 법이 있노 예",
  "쪼금만 기다려주십쇼",
  "삼공공칠 님이 일구 형님 문자를 자주 보내는데 한 번도 안 읽어주시네요",
  "보빈 씨는 자주 읽어주던데요",
  "이선희의 아름다운 강산 신청합니다",
  "홍은아 님이 아재 개그 보내주셨어요",
  "빵이 시골로 간 이유는 아세요? 소보로래 소보로 네",
  "자 에 이 부 끝날 때 에 재밌는 예",
  "가장 더운 바다는 어딜까요? 어~ 정답자 두 분 발표해드리겠습니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  또다시 최강한파가 시작된 화요일 청취자 여러분들의 따뜻한 하루를 위해 저 일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "오늘도 사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드립니다",
  "간식비 필요하신 분들 지금 바로 사연 보내주세요",
  "참여 방법 세 가지 알고 계시죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 이용하시고 두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 사연 보내주세요",
  "아 사연은 보냈는데 일구 디제이가 전화를 안 해 어우 너무 섭섭해",
  "에 너무 서운해하지 마시고요",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 전화 안 드려도요",
  "몇 분 선정해서 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해드리겠습니다",
  "아싸  네~ 자 화만나님이 에 카톡으로 이런 사연 재밌는 사연인데 보내주셨네요",
  "디제이 김일구 씨 저 최일구에요. 최일구 디제이 김일구 씨 안녕하세요? 본인은 화성시에서 마을버스를 운행하는 오십사 년생 기삽니다",
  "어 저보다 육 년 형님이시네",
  "정경미 박준형 두 시 만세 늘 애청하다가 허리케인 데스크 라디오 채널을 고정해서 너무 몰입해서 어 몰입을 한자로 쓰셨 써서 보내주셨어요",
  "몰입해 청취하다 어제 교통경찰한테 신호 위반 스티커를 뗐어요",
  "아유 어떡하시나 하루 일당은 십만 원인데 범칙금 칠만 원 벌점 십오 점 집안 절단났슈",
  "본인은 간식비가 아니라 쌀값 좀 보태주시오",
  "앞으로도 된장찌개 같은 목소리 진행자 일구 씨 부탁해요. 예",
  "마지막 부탁도 또 한자로 써서 보내주셨습니다",
  "간식비가 아니라 쌀값을 보내야겠네 자 예",
  "장미여관의 에~ 심은경 예",
  "이거 원래 새샘트리오 노래죠? 예",
  "네. 날도 춥고요",
  "해변으로 한번 가보겠습니다",
  "나훈아의 해변의 연인  해변의 여인입니다",
  "네. 남국의 바다를 여행하고 왔습니다",
  "지금 공육이팔 님께서요",
  "아재 개그 재밌어요",
  "아재 개그 또 해주세용",
  "아 이거 아재 개그도 공부해야 되는 건데 지금 당장 생각나는 거 이거 이거 어떠세요? 여러분 아재 개그 세상에서 가장 차큰 사 세상에서 가장 착한 사자는 뭐게요? 세상에서 가장 착한 사자 예",
  "얼마나 착합니까? 자원봉사자 김흥구 님께서 카톡으로 최일구 엠씨와 같은 돌림자 구유 구입니다",
  "연식은 최 엠씨보다 좀 더 오래됐지만 썰렁한 아재 개그에 열 받아 허리케인 라디오 잘 듣고 있습니다",
  "삼이팔오 님께서 오래간만에 해변의 여인 듣고 있으니까 옛 애인이 생각나네요. 네",
  "자 이 제 썰렁한 아재 개그에도 우리 청취자 여러분이 센스 있게 재밌는 답을 많이 보내주셨어요",
  "포근해 따뜻해 사랑해 섹시해 불바다 별거 다 나왔습니다",
  "에 어나건 아재 개그 퀴즈가 그거였죠",
  "이 가장 더운 바다는 뭐냐? 오늘 원래 두 분만 방한 장갑 드리는 걸로 돼 있는데 좋은 답이 워낙 많이 나와서 한 분 추가해서 세 분한테 드릴 거예요",
  "그래서 세 분 이렇게 저희가 어 골랐습니다",
  "오오칠공 님 정답 열 받아",
  "이건 아재 개그도 아닌 할배 개그에요",
  "할배 일구 디제이 헤 이렇게 사연 보내주셨습니다",
  "칠삼칠삼 님 정답 일 구해",
  "요즘 대한민국이 일자리 창출하려는 노력으로 뜨겁죠. 예",
  "예. 가장 더운 바다 일 구해 에 일을 구하는 한 해가 되자",
  "그런 뜻인 거 같습니다. 네",
  "카톡으로요 민승연 님이 핫해핫해 하셨어요",
  "할배개그까지 젊은 세대 개그로 만든 우리 민승연 님의 센스 놀랐습니다",
  "이렇게 해서 세 분한테 올겨울 따뜻하게 해줄 방한 장갑 보내드리도록 하겠습니다",
  "오오칠공 님이 일구 후배님 직업을 언제 개그맨으로 바꾸셨나요? 티비에서 묵직한 판사님 같으시더니 생각치 못했던 분이라 재미가 훨씬 좋습니다",
  "저는 오십이 년 용띱니다. 네",
  "어우 팔 년 형님이야. 저한테 오오칠공 님이 제가 언제 텔레비전에서 묵직한 판사처럼 나온 적이 별로 없는데 하튼 아재 개그로 오늘 날씨 추운 오후지만 재밌게 허리케인 라디오 포문을 열어봤습니다. 네",
  "자 지금 듣고 계신 시각이 오후 두 시 삼십일 분 오십 초거든요. 예",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하고요",
  "뉴스도 챙겨야쥬?  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "바람 앞 촛불 지키듯 남북 대화 지켜달라",
  "북한에 평창 동계올림픽 참가와 여자 아이스하키 남북 단일팀 구성 한반도기 공동 입장 등 논란이 계속되자 문재인 대통령이 직접 설득에 나섰습니다",
  "문 대통령은 지금 대화 분위기가 언제까지 지속될지 아무도 낙관할 수 없다면서 만약 그것만으로 끝난다면 그 후에 우리가 겪게 될 외교 안보 상의 어려움을 가늠하기 어렵다고 지적했습니다",
  "그러면서 바람 앞에 촛불과 같은 지금의 남북 대화를 지키고 발전 시켜 나가야 한다고 호소했는데요. 네",
  "후 불면은 금방이라도 꺼질 것 같은 촛불이지만 촛불이 이뤄낸 성과가 얼마나 대단한지 알고 있잖습니까? 북한의 이중성은 반드시 경계하면서도 대화의 분위기는 꺼지지 않도록 어떻게든 지켜나가야 할 겁니다",
  "대법원 추가조사위원회 조사 결과 박근혜 정권 청와대와 양승태 대법원 간의 유착 정황이 드러났습니다",
  "원세훈 전 국정원장 판결 선고 관련 각계 동향이나 문건을 보면 청와대가 원세훈 전 국정원장의 대선 개입 재판에 대해 문의하였고 법원 행정처가 재판부의 동향을 파악하려고 노력하고 있다고 답한 것으로 드러났습니다",
  "또 이 심에서 유죄 판결이 난 후 우병우 전 청와대 민정수석이 사법부에 큰 불만을 표시하자 법원 행정처는 사법부 진위가 곡해되지 않도록 청와대 법무비서관의 입장을 설명했다면서 거의 읍소한 것으로 나타났습니다",
  "결국 이 사건은 우 전 수석이 원했던 대로 대법원 전원 합의체에 회부됐는데요",
  "십삼 대 영 만장일치로 유죄 판결이 파기됐습니다",
  "에고에고 양승태 대법관 대한민국 사법부를 거의 사십 년 전으로 돌려놨네요",
  "이러고도 퇴임할 때 후배들 앞에서 사법부 독립 운운했습니까? 청와대 무서운 건 알아도 양심 무서운 건 몰랐나 봅니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령의 친형 이상득 전 의원이 이천십일 년 초 청와대를 거치지 않고 억 대의 국정원 특수활동비를 직접 상납받은 정황을 포착했습니다",
  "당시는 국정원 요원 세 명이 인도네시아 대통령 방한 특사단의 호텔 방에 침입했다가 발각됐을 때인데요",
  "원세훈 전 원장이 여야로부터 사퇴 압박을 받자 위기 돌파를 위해서 국정원 돈을 실세들에게 광범위하게 뿌렸을 것으로 보고 있습니다",
  "결국 이상득 전 의원은 내일 피의자 신분으로 검찰 조사를 받게 됐습니다",
  "아이구야 만사형통 모든 것은 형을 통하면 된다",
  "소문으로만 듣던 이 말이 사실이었네요",
  "재임 중 권력형 비리가 없어 다행이라는 이 전 대통령 집사에 부인에 형까지 속속 드러나고 있으니 이제는 뭐라고 할지 궁금합니다",
  "경찰의 음주운전 단속 직전에 차에서 급히 내린 삼십 대 남성이 곧바로 편의점으로 들어가서 소주를 병째 들이켰습니다",
  "검찰은 경찰의 음주운전 단속을 무력화하려는 시도였다면서 이 남성을 공무집행 방해 혐의로 기소했는데요",
  "법원이 이 남성에게 무죄를 선고했습니다",
  "법원은 피고인의 행위는 도덕적으로 비난 받을 수 있지만 자신의 형사 사건에 관한 증거 인멸 행위는 처벌받지 않는다고 밝혔습니다",
  "앞으로 음주단속 걸리면 소주 한 병을 단속 경찰관 앞에서 드링킹 해줘라",
  "뭐 이런 얘깁니까? 이게 정말 통한다고요? 앞으로 법전 토씨 하나 안 틀리고 모두 외우고 있는 알파고에게 재판을 맡겨도 큰 탈은 없을 듯 합니다",
  "한국 테니스의 간판 정현 선수가 전 세계 랭킹 일 위 현 세계 랭킹 십사 위 노박 조코비치를 잡는 대이변을 일으켰습니다",
  "정현 선수 어제 열린 이천십팔 년 호주 오픈 테니스 대회 남자 단식 십육 강 전에서 조코비치를 만나 세트 스코어 삼 대 영 으로 승리를 거뒀는데요",
  "한국 테니스 역사상 사 개 그랜드슬램 대회에서 팔 강에 진출한 건 이번이 처음입니다",
  "아싸 정현 선수가 경기가 끝난 뒤 어머니한테 큰절하는 모습을 보는데 제가 절 받은 것처럼 왜 그렇게 좋던지요",
  "정현 선수 고생 많았습니다",
  "앞으로 사 강 가자",
  "일구 형님 나훈아 노래 따라 하다 너무 크게 따라 불렀나 봐요",
  "해변의 여인을 따라 하셨구나",
  "삼 월에 대학생이 강한 이유는 뭘까요? 개강해서입니다",
  "포르투칼 더 맨에 필 잇 스틸  네. 자 매서운 한파가 몰아친 화요일입니다",
  "우리 청취자 여러분들 속이라도 따뜻하시라고 저 일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "세 분을 사연을 소개해드립니다",
  "날이 워낙 혹한이고 그래서요",
  "실내 아니라 야외에서 일하시는 분들 세 분의 사연을 저희가 추려보고요",
  "그중에 한 분한테 어 간식비 전화드리도록 하겠습니다",
  "사오육삼 님 저는 밤에 대리운전하는 사람입니다",
  "새벽 네 시가 되면 모이는 장소가 있는데 경기가 어렵다 보니까 추운 날씨에도 시 열 명이 넘는 사람들이 모여요",
  "그분들과 따뜻한 음료수 나눠마시고 싶습니다. 네",
  "구구구사 님 저는 주차관리 일을 하는데요",
  "야외에서 하는 일이다 보니까 추위가 너무 힘드네요",
  "일구 디제이가 간식비 주시면 따뜻한 간식 사 먹고 열심히 일하겠습니다. 네",
  "에 세 번째 사연입니다",
  "이사일칠 님 안녕하세요? 저는 환경미화원입니다",
  "그동안 날이 춥지 않아서 조금 수월하게 일했는데 오늘은 너무 추워서 너무 힘들어요",
  "동료들과 따끈한 간식 먹고 싶습니다. 네",
  "자 세 분 사연 봤습니다",
  "첫 번째 두 번째 소개해드린 사오육삼 님하고 구구구사 님께는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "오늘은 저 마지막으로 소개해드린 환경미화원 하신다는 이사일칠 님께 전화 드려보도록 하겠습니다. 네",
  "어 그동안은 약간 푹해서 괜찮았는데 오늘 너무 춥다 그러시네요",
  "동료들하고 따뜻한 간식 드시고 싶다고 그러는데 신호가 가고 있는데요",
  "네~ 어~ 야 여보세요",
  "아 예. 안녕하세요? 예~ 이사일칠 님이시죠? 예예. 맞습니다",
  "예. 어 지금 이 사연을 보내주셨는데 어 아 예",
  "성함은 어떻게 되시나요? 아 성함은 좀 그렇구요",
  "아 예~ 알겠습니다",
  "수원에서 일하고 있는 마흔다섯 살 환경미화원입니다",
  "예. 마흔다섯 이시구요? 예예예",
  "수원에서 일하고 계시다고요? 예예. 수원시에서 일하고 있습니다",
  "어 지금도 지금 저 오후 두 시 사십 분인데 지금도 작업하고 계세요? 그러면 예예예",
  "지금 작업하다가 전화 받았습니다",
  "예~ 그까 어튼 저 그 건물 환경 관리하시는 게 아니고 야외 그러니까 예예",
  "지방자치단체에서 하는 그런 환경미화원 예. 맞습니다",
  "일을 하고 계시는 거예요? 예예예. 그렇습니다",
  "그러면 아침 아 새벽부터 일을 하셨나요? 그러면 예~ 아침 여섯 시부터 일을 시작했습니다",
  "여섯 시부터 일과가 어떻게 되시는 거예요? 그러면 어 아침 여섯 시부터 일 시작해서요",
  "오후 다섯 시 반에 일이 종료가 됩니다",
  "다섯 시 반에요. 어~ 예예",
  "그럼 몇 시간을 근무하시는 건가? 이게 어 이제 중간에 틈틈히 쉬는 시간은 있구요",
  "그래서 조금 이제 대기하는 시간이 있어서 네",
  "예. 그나마 좀 낫습니다",
  "그 지금도 저 어 지금은 무슨 작업을 하고 계신 거예요? 아 지금은 이제 주택가 골목길 들어와서요",
  "지금 요 주택가 길을 청소하고 있습니다",
  "아유 날 추운데 얼마나 힘드십니까? 아~ 그쵸",
  "이렇게 추운 날에는 일하기 싫습니다",
  "예~ 이 일을 하신 지는 얼마나 되셨어요? 어 저 이제 일 시작한 지 이제 육 개월밖에 안 됐습니다. 예",
  "아~ 육 개월이요? 예예",
  "육 개월이면 작년 한 초가을쯤부터 일을 하셨다는 건데 아 예. 맞습니다",
  "어떻게 환경미화원을 하시게 됐습니까? 아 이제 그 제가 다른 일을 하다가요",
  "요 환경미화원이 에~ 그 안정된 직장이라 해서 예",
  "예. 요걸로 제가 이제 업종을 바꿨습니다",
  "전직을 해가지고요. 예",
  "그래서 시험 봐서 아~ 예",
  "그 테레비 뉴스에서나 교양 프로에서 많이 보는 거 있죠",
  "환경미화원 시험 볼라고 이 모래주머니 같은 것도 지고 막 체력 테스트도 하고 그랬던 거 예예",
  "그 시험 얘기하시는 거예요?? 예예. 그렇습니다",
  "오 경쟁률이 얼마나 됐었어요? 우리 선생님은 우리 같은 경우는 일단 십삼 대 일 이 정도 됐습니다",
  "히이 십삼 대 일이요? 예예",
  "야~ 진짜 대단하네 예",
  "그러면 수원 시청 관내 소속이 되신 거예요?? 그러면 어~ 이제 그 채용은 수원시에서 채용을 하고요",
  "그다음에 그 임용이 되면은 그 구청 소속으로 되죠",
  "예. 지금 주변에 무슨 소음 같은 게 들리는데 무슨 소음인가요? 아~ 요 수원시가 그 공군 비행장이 있어서요",
  "이 비행기 이륙하는 소립니다. 이게 아~ 그런 소리군요? 예예예예",
  "수원에 공군 비행장이 어디 있나 부죠? 아 예. 있습니다",
  "수원시 저 세류동에 소재하고 있습니다",
  "예~ 저 청취자분들이 양해해주실 거예요?",
  "지금 밖에서 휴대폰으로 지금 전화하시는 거죠? 예예",
  "앱으로 듣고 있다가 지금 연결되서 그러니까 저 주변에 이제 시 저 소음도 있고 그래서 어 잠깐 좀 예예",
  "에~ 음질이 좀 안 좋았는데 예",
  "자 그래서 이 가족들은 어떻게 되세요? 아 저 그 자녀가 애가 셋 이고요",
  "저희 다섯 식굽니다",
  "육 개월 동안 환경미화원 일하시면서 예",
  "가장 힘든 일은 뭐라고 생각하세요? 어 자 어떤 작업이 음~ 뭐 어떤 일이든 다 힘이 드는데요",
  "아무래도 이제 이 쓰레기 이 무단투기나 그다음에 이제 혼합해서 내놓는 게 이게 처리하는 게 제일 힘들죠",
  "예~ 어디 기산가 보니까요 그 예",
  "뭐에요 그 환경미화원들이 가장 어 위험한 작업 중에 하나가 예",
  "어 손으로 그 쓰레기 더미 속에 손을 집어넣는데 그 안에 뭐 면도칼이라든가 깨진 유리병 조각 같은 거 그게 손을 다치는 경우가 많아서 그게 제일 무섭다 작업하는 데 그런 게 있는데 그런 경험도 있으십니까? 아 예",
  "그 깨진 병 쪼가리나 아니면 뭐 날카로운 못이나 뭐 이런 거는 무지하게 많이 들어있죠",
  "예~ 예. 그러니까 이게 쓰레기를 버리실 때 그런 거는 좀 분리해가지고 버려주시면은 저희 같이 일하는 사람들이 아무래도 좀 안전하게 일을 할 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "그런데 그 분리배출을 할 때 이~ 예",
  "뭐 재활용 있고 그다음에 음식 따로 하고 그러잖아요",
  "근데 그렇게 저 이 깨진 유리병 조각 같은 거예요? 손을 집어 넣을 그럴 상황이 있나요? 아무래도 이제 혼합 같이 섞여 있을 때는 일반 저 일반 쓰레기하고 재활용하고 이제 분리를 해서 다시 찢어야 됩니다",
  "아~ 예 수거를 해가는데 그게 안 돼 있으면은 저희가 환경미화원이 예",
  "이 분리를 해서 네",
  "어느 정도는 해줘야지 예",
  "아무래도 이제 다시 재활용 사업소 들어갔을 때 예",
  "그래야지 그게 알겠습니다",
  "식구들은 저 뭐 아내분은 이 일하는 거 반대하거나 그러진 않으신가요? 워낙 힘든 일 하시니까 아 처음에는 반대를 했는데요",
  "어 워낙 이제 어차피 애들 키워야 되고 네",
  "에 아무래도 이 환경미화원 자체가 워낙 안정된 직장이라 그래서 예",
  "요거를 예예 선택을 했습니다",
  "그래서 와이프도 의외로 이해를 해줘서 네~ 예. 이렇게 다니고 있습니다",
  "정년퇴직이 보장되있나요? 예",
  "정년은 만 육십 세까지 보장되있습니다",
  "네~ 아이들은 뭐 반대하거나 그러진 않았구요? 처음에 어~ 아이들은 아직 모르고 있습니다",
  "아직 아이들이 어려서 아직 이해할 나이가 못 돼서 아직 예",
  "말을 저 못하고 있습니다",
  "예~ 큰 애가 몇 몇 살인데요? 어이 열네 살입니다",
  "아~ 열네 살이면 이제 중학생이겠네요. 예",
  "아들이 이제 좀 예민할 때라 아직 말을 못 하고 있습니다",
  "오늘 저 이렇게 저 간식비 보내드리면 뭐 큰돈은 아닙니다만은 네",
  "어 동료들하고 뜨끈한 간식 먹고 싶으시다고 그랬는데 뭐? 예예",
  "뭐를? 동료분들하고 오만 원 갖고 드실 것도 별로 없겠습니다만은 어 뭐 간식거리로 뭐 드시고 싶은데요? 어 그냥 뭐 순댓국이나 저희가 뭐 주로 잘 먹는 게 순댓국이라서 아~ 순댓국 좋죠",
  "저도요 상암동에 여기 오면요 매일 와서 이제 해장국 먹어요",
  "아 추울 때는 이 국물 있는 저 국밥이 최곤 거 같습니다",
  "저 동료분들하고 뜨끈한 순댓국 한 사발씩 드시고요",
  "힘내셔서 에~ 자 어 열심히 저 살아가야죠",
  "삼일사팔 님께서 잠깐만요",
  "환경 이런 청취자분이 이런 의견 보내주셨어요",
  "삼일사팔 님이 환경미화원님 고생하시는데 분리수거 철저히 해야겠어요",
  "꽁꽁 언 목소리 들으니 반성됩니다",
  "이런 어 사연 들어와 있고요",
  "어~ 도형윤 님께서는 환경미화원 아저씨 힘내세요",
  "듣고 계시죠? 여보세요",
  "예예. 듣고 있습니다",
  "저희 나라에 소방원 경찰관 청소부 등에게 감사한다는 마음 드리고 싶습니다",
  "많이 힘드실 텐데 쓰레기도 직접 버려주셔서 감사합니다",
  "저희 집 아파트 경비원 아저씨도 일일이 작업하시는데 그 모습 보면 마음이 아파서 공감이 됩니다",
  "칠이팔하 님께서 가장 깨끗한 돈을 버시는 아버지를 아이들도 자랑스러워할 겁니다",
  "이렇게 격려 문자를 보내주셨어요",
  "예~ 아이고 일하시느라고 저 힘드시고 날도 추운데 자 이렇게 에 전화 통화까지 해주셔서 감사합니다",
  "예. 방송 잘 듣고 있습니다",
  "예~ 자 수원에서 어 환경미화원 하고 계시는 마흔다섯 살이십니다. 예",
  "자 에 간식비 사연 소개했습니다",
  "네. 송복희 님께서 어~ 좀 전에 에 환경미화원분하고 간식비 사연 인터뷰할 때 고거의 연장선에서 문잘 보내셨어요",
  "반대할 게 뭐 있나요",
  "직업엔 귀천이 없고 힘들지 않은 일이 어딨겠어요? 일자리가 있다는 게 중요하죠",
  "이삼팔사 님께서는 진솔함이 묻어나는군요",
  "성실하고 착하실 것 같습니다",
  "어 이런 문자 어~ 보내주셨습니다",
  "자 대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하고 계십니다",
  "지금 시각이 오후 두 시 오십사 분입니다. 네",
  "지금 저 모니터에 봐도 말이에요",
  "저희가 지금 북한산 쪽이 보이는 저 씨씨티비 화면인 거 같은데 에~ 저 북한산의 윤곽이 아주 뚜렷하게 지금 드러나고 있습니다",
  "어유 얼마 만에 저런 모습을 보는지 모르겠어요",
  "삼한사혼 사흘 춥고 나흘 따뜻하다",
  "이런 게 떠나서 이제 삼한사미다",
  "사흘은 춥고 나흘은 미세먼지다",
  "이런 말이 이제 실감이 날 정도로 기후가 많이 지금 변하고 있는데요. 네",
  "자 계속 에~ 에 날은 오늘 혹한이긴 합니다만 영하 십삼 도까지 내려가고 있습니다만은 그래도 날씨 하나는 좀 쾌청해서 그나마 어 좀 위안이 되고 있지 않을까? 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자 이 저도 지금 감기가요",
  "어 지난주 목요일부터 걸려가지고  오늘은 쪼끔 이제 많이 호전이 된 거 같습니다",
  "자 이 부 끝 곡으로요",
  "본조비의 노래 듣겠습니다",
  "해브 어 나이스 데이  저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육 분 사십일 촙니다",
  "네~ 안현수 이름 올라와 있어요",
  "러시아 귀화한 안현수 선순데 이번 평창 동계올림픽에 출전이 불가능하다",
  "에~ 금지 약물 파문 일으킨 러시아에 대해서 평창 올림픽 출전을 금지하고 약물 검사를 통과한 선수들만 개인 자격으로 출전하도록 정해졌어요",
  "그래서 개인 자격으로 출전이 가능한 줄로 알았었는데 도핑 문제가 있는 백 여 명을 제외했다",
  "아마 이 명단 백 여 명 안에 안현수 선수가 포함된 게 아닐까? 현재까지는 이런 추측만이 에 나와 있습니다",
  "더 자세한 건 아직 안 나와 있고요",
  "다음에 김기춘 조윤선 에 올라와 있어요",
  "오늘 블랙리스트 작성 혐의로 저 이 심 선고가 있었는데 조윤선은 징역 이 년 김기춘은 사 년 선고받았네요",
  "조윤선 어~ 전 장관은 오늘 어~ 법정구속이 또 됐습니다",
  "그래서 어~ 세이프가드 또 실검에 올라와 있어요",
  "트럼프 미 대통령이 한국산 세탁기에 세이프가드 발동을 결정했다",
  "세이프가드라는 게 특정 제품의 미국 수입이 늘어나면 미국이 자국 산업 보호하기 위해서 내리는 긴급 수입 제한조친데요",
  "이번 세이프가드 발동은 십육 년 만이라네요. 네",
  "자 가상화폐의 거래 실명제가 시작된답니다",
  "가상화폐 거래 실명제 실명이 확인된 사람들에게만 가상화폐 거래를 허용해주겠다. 네",
  "신규 투자할 경우에 실명 확인은 좀 더 까다로운 본인 확인 과정을 거치게 된다",
  "실검 이런 내용 많이 올라와 있고요",
  "그다음에 정현 선수 이름도 에~ 팔 강 쾌거를 이룬 에 테니스 선수 정현 선수 이름 실검에 계속 오르고 있습니다",
  "정현 선수 갖고 오늘 퀴즈 한 번 내드릴게요",
  "퀴즈 자 테니스에서 상대방 코트에 공을 있는 힘껏 직선으로 팍~ 내려 꽂잖아요? 처음에 예",
  "이거를 영어로 땡땡땡이라고 하죠. 예",
  "우리말로 이제 내려치기라고 그러는 건데 영어로 땡땡땡 이게 뭘까요? 정현 선수가 내일 오후에 이제 팔 강전 경기를 하지 않습니까? 내일도 저 코트에서 자신감 있게 이 땡땡땡 하기를 바랍니다",
  "너의 등짝에 땡땡땡 이런 드라마도 방영 중이죠? 자 공을 내려치는 땡땡땡 뭘까요? 자 지금 정답 보내세요",
  "힌트 스마일 스모그 이런 거 말고요. 예",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 요쪽으로 세 군데로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 다섯 분께 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드리겠습니다",
  "자 정답 올려주시기 바랍니다",
  "화제의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어디 있노? 허리케인 전속 변호사 박지훈 변호사 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요",
  "날 추운데 여까지 어떻게 왔어요? 오늘도 또 영하로 떨어져가지고  어~ 춥습니다",
  "어유 추워요. 정말 예. 롱패딩 또 입고 왔습니다",
  "이 세상에서 가장 추운 바다가 뭔지 아세요? 아재 개그 추운 바다? 예. 추운 바다 썰렁해 썰렁해 예. 썰렁해 할라 그랬는데 그 가장 할라 그랬어요? 예",
  "그럼 이번에 또 맞춰보세요",
  "아까 저희가 저 퀴즈로도 냈던 건데 혹시 라디오 듣다 온 거 아니에요? 아뇨. 아뇨",
  "금방 바로 왔습니다. 예",
  "앞부분에 꺼 안 들었죠? 못 들었습니다. 예",
  "그러면 반대로 이 세상에서 가장 뜨거운 바다 뜨뜻해?  아 따뜻해? 아냐 아냐 야~ 그래도 막힘 없이 나오네 예. 맞습니까? 예. 뜨뜻해도 되고 워낙은 제가 생각했던 답은 이제 열 받안데 열 받아 아~ 근데 뭐 사랑해 뜨뜻해 따뜻해 많은 청취자분들이 네",
  "여러 가지 저 정답 보내셨는데 다 정답인 거 같애요",
  "뭐 정답이죠. 뭐 그죠. 예",
  "정해진 게 어디 있겠습니까",
  "자 에~ 이런 법이 있나 오늘은 어떤 법 소개해주실 거예요? 네. 개파라치라는 말이 최근에 많이 등장하고 있는데요",
  "개파라치 관련되서 얘기를 좀 할려 그럽니다",
  "반려견 안전 대책을 정부에서 발표를 했는데요",
  "개파라치 얘기를 좀 할려고 그럽니다",
  "예. 우리 박 변도 저 반려동물 키워요? 저희는 우리 딸이 예",
  "강아지를 되게 좋아하는데요",
  "제가 쪼끔 좀 그런 트라우마 같은 게 좀 있어요",
  "왜요? 어릴 때 하여튼 좀 저 시골에 물렸어요? 물리진 않았는데 개한테 뭐 공격당한 적이 있어서 오~ 아직까지 쪼끔 작으거나 크거나 약간은 쪼끔 어~ 움찔움찔합니다",
  "물리진 않았고? 물리진 않았습니다. 예",
  "자극을 받았다고요? 그러니까 공격을 바 받았다 하나요? 으르르르릉대는 트라우마 시골 예예예",
  "거기 한번 놀래가지고 시골에 가면 독구 독구 독구 이러거든요",
  "예. 독구 독구 어 어~ 독구한테 물릴 뻔했습니다",
  "와~ 불독구 같은? 예예",
  "험악한 개한테? 그래서 그 후로 근데 저는 이제 강아지 집에 한 며칠 친구가 맡겨둔 적 있거든요",
  "딸하고 저희 아내하고 너무 좋아해가지고 예",
  "키우자. 키우자. 그러는데 제가 지금 아직까지 어~ 그 트라우마 벗어나기 전까진 좀 어렵지 않을까 아~ 뭐 애완견인데 뭐 으르렁거리겠어  그 우리 박 변 그 얘기 하니까 예",
  "저는 어렸을 때 시골에서 그 수탉한테 아 닭? 예. 쪼이고 막 그래가지고 트라우마가 있어요",
  "저 이해됩니다. 예",
  "이해되요? 닭 부리 보면 무섭잖아요",
  "거기다 벼슬까지 쫑긋하고 예예",
  "쫓아오면요 어우 저 초등학생 일이 학년 땐데 어 진짜 겁났어요",
  "나중에 이런 얘길 누구한테 하잖아 그러면 네",
  "무슨 닭한테 그런 아니 저 이해되요",
  "이해되세요? 닭 닭 잡고 이런 거 하잖아요. 시골에 네",
  "저는 그거 좀 기분이 안 좋습니다. 예. 보면 아니 닭을 잡는 얘기가 아니고 어쨌든 간에 닭한테 수탉한테 쫓겼대니깐요",
  "어쨌든 저 알겠어요",
  "자 자 그 저 이 이거 저 실시간 검색어에서 이 개파라치 보고 네",
  "예. 간단히 전화에 전해드렸던 거 같은데 일단 저 개파라치 대책 에~ 내용부터 좀 소개해주실래요? 일단 이제 시행을 할려고 하는데요",
  "공공장소에서 모든 반려견의 목줄 길이를 예",
  "이 미터로 제한합니다",
  "음~ 어떤 사람 보면 개가 한 십 메다 앞에 있어요",
  "아~ 줄 길게 늘어뜨린 경우 있잖아요",
  "아 그런 목줄 있잖아요. 어~ 줄이 늘어나는 목줄 예. 늘어났다가 또 예",
  "낚시줄 같이 줄어들었다가 이러는 거 그러면 의미 없어요",
  "십 메다 오 메다 앞에 있으면 예",
  "주인이 통제가 안 되거든요",
  "그래서 이 메다로 딱 제한을 하고요",
  "이거 잘한 거 같아요",
  "맹견 종류가 세 종인데요",
  "여덟 종으로 여러 가지 확대를 좀 하도록 돼 있고 음~ 반려견 범주에 관리대상견이라고 네",
  "만약 문제를 좀 일으킨 개라면 그런 개를 유형을 좀 추갈 했고 네",
  "맹견 아닌데 사람을 공격해서 상핼 입힌 그런 개라면 문제가 있다라고 보고 또 안락사 같은 경우도 지금 넣을라 그래요",
  "아직까지 확정은 안 됐는데 혹시라도 문제가 있고 공격 성향이 있는 개라면 주인이나 어떤 따른 사람 공격했다 그러면 네",
  "안락사도 가능하고 음",
  "마지막으로 개파라치 얘길 했는데 개 목줄이나 입마개를 하지 않고 밖으로 나왔을 때 네",
  "그거를 신고하게 되면 사진 찍어서? 네",
  "지금 벌금 과태료 이십 퍼센트를 포상금으로 준다고 하거든요",
  "개파라치를 지금 시행할려고 하고 있습니다",
  "예~ 이게 과태료가 얼만데요? 과태료가 지금 이제 지금은 과태료가 얼마 안 돼요",
  "지금은 뭐 오십만 원 이하 과태료 이런데 예를 들어서 목줄이나 이거 안 했을 때 예",
  "음~ 한 번 했을 때 오만 원이고요",
  "두 번 하면 조금 올라가는 지금 그 최시원 씨 사건 있잖아요",
  "최시원 씬 오만 원 지금 물어준 상황이거든요? 예",
  "오만 원 과태료를 냈죠",
  "앞으로는 과태료를 상향해서 삼백만 이하 과태료를 오~ 할 수 있도록 지금 그렇게 되면은 그 정도까지 변경되서 과태료가 인상되면 개파라치 이십 프로를 받는대매요",
  "삼백 만 이한데 네",
  "삼백만 원에서 이제 얼마 백만 원 만약에 과태료 부가가 되면 이십만 원을 어 예",
  "그중 이십만 원을 포상금으로 받는 거죠",
  "근데 하여튼 이 이런 거 정부에서 이런 저 안전 대책을 만들었다고 그러는데 그 제 아는 선배가 네",
  "지금 호주에 에 있는 선배가 있는데 이분하고 지난번에 이 이야기를 나눴어요",
  "그 최시원 씨 개 그 사건 이후에 네",
  "에~ 서울에서 만나가지고 얘길 하는데 호주에서는요",
  "모든 반려견 반려묘에 신체에다가 그 칩을 칩 네",
  "저장하게 돼 있다고 그러더라고요",
  "반드시 해야 된대요",
  "안 하면은 경찰한테 유기견으로 잡히면 바로 안락사시켜버린다고 그러더라구요",
  "근까 안 해도 되긴 되는데 자기 반려견을 길을 잃었을 때 경찰한테 포획이 되가지고 안락사당하지 않을라면은 돈 주고 등록하고 칩을 사서 심고 그래야 된다고 그러더라고 앞으로 우리도 그 반려 등록 의무제라고 하는데요",
  "우린 아직까지 그런 안락사는 못 시킵니다",
  "등록을 할 수 있도록 돼 잇고 그런 칩을 심든 뭐 인식표를 하든 하도록 돼 있는데 앞으로 만약 안락사시킨다고 이렇게 규정을 바꾼다 그러면 예",
  "대부분 주인 반려견을 데리고 있는 주인들은 인식표를 하든지 칩을 심겠죠",
  "근데 지금은 그냥 재량으로 돼 있기 때문에 네~ 안 하는 경우가 더 많죠",
  "그래서 요런 부분을 그 좀 이런 거는 호주처럼 좀 강화 좀 해야 되지 않을까? 네",
  "개인적인 생각은 그런데 맞습니다. 예",
  "기왕 이렇게 하는 거 안전대책을 만들었는데 근데 개파라치는 좀 걱정스러운 게 네",
  "다들 개만 보고 다닐 거 같애요. 또  이게 좀 이게 뭐 이게 이게 사실은 좋은 제도이기도 하고 포상금을 많이 준다고 그러면 예",
  "실제로 실효성은 있을 거 같긴 한데요",
  "근데 당장 만약에 이걸 시행한다 그러면 저만해도 어 개 어 입마개 없는 개다? 음 사진 휴대폰에 다 사진 있으니까 그니까 예전에 사진 없는데도 막 그 카메라 갖고 찍고 이랬는데 지금은 모든 사람이 대부분 휴대전화를 갖고 있다고요",
  "휴대전화로 촬영이 가능하고 사진이 가능하기 때문에 오히려 다른 또 분쟁의 소지도 있지 않을까? 예",
  "생각이 좀 들긴 합니다",
  "아니 그런데 현실적으로 개파라치에요. 제가 네",
  "그런데 사진을 목줄 이 미터 이상 되고 네",
  "목줄을 아예 안 묶고 다니는 그런 반려견과 반려 주인을 봤어. 그걸 음",
  "이 휴대폰으로 촬영을 했어요",
  "이게 누군지 알어? 그거를 그러니까 막 찍어야죠",
  "개도 찍고 뭐 목줄도 찍고 찍어서 근데 찍는 게 요새 휴대전화 기능이 좋아서 네",
  "몇 번 눌러봄 다 찍을 수 있습니다",
  "그러다 보니까 찍어서 이제 신고하는 쪽이 어딨는가 문젠데 이제껏 신고는 구청이나 시청 지자체에서 했거든요",
  "지자체에서 요런 담당 부서가 있다 그러면 그쪽으로 신고를 하면 될 거로 보입니다",
  "그러니까 지금 청취자분들도 저하고 비슷한 질문을 하셨네요",
  "팔오구팔 님이 사진 찍었는데 가버리면 누군 줄 알아요?  그다음에 공공구삼 님은 사진을 찍는다 해도 견주의 신상이나 주소지를 어떻게 확인이 되는지 궁금하네요",
  "부천에서 이미영호 님 그러니까 더 확인하기는 쪼끔 부담스러울 거 같아요",
  "당신 이름이 어떻게 되오? 주소가 어떻게 되오? 이렇게 물어보면 예",
  "분쟁이 또 될 수가 있거든요",
  "싸움이 날 수도 있고 그러니까 뭐 차파라치 같은 경우에는 번호판이 있으니까 네",
  "근데 이 현실적으로 그런 좀 어 어 현실하곤 좀 동떨어진 그렇죠",
  "아직 대책이니까 보완책은 사실 네",
  "있어 있어야 될 거 같애",
  "그 보완책이라는 게 이런 거겠죠",
  "아마도 개만 봐서 주인을 알 수도 없 없을뿐더러 주인 얼굴만 봐서 그 주인이 누군지 알 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 고런 보완책은 앞 앞으로 시행하면서 나타나지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 박 변이 정부 입 관리자는 아니니까 에 아 저도 개파라치가 이거 하~ 애매합니다",
  "지금 수락산님이 네",
  "시골에서 그 개파라치가 실행되나요? 시골에서는 개를 풀어 놓고 키우는 집이 많은데요",
  "큰돈 벌 거 같애요",
  "그러면 시골에 한 명 개파라치 등장하면 예",
  "온 데 다 찍어버리뿌면 다 돈이 될 수가 있으니까 어~ 근데 이제 시골 말고 네",
  "특정 구역을 이제 하는 거죠",
  "뭐 한강 변이라든지 그러겠죠. 예",
  "어디에서 공원에서 개를 풀었을 때 다중 이용 시설이라든가 그렇죠",
  "고런 어떤 세부적인 부분은 정부가 다시 대책을 내놓 내놓을지 않을까 생각됩니다",
  "뭐 상가나 근린생활 시설 그렇죠",
  "이용이라든가 뭐 산에 개거 뭐 뭐 그러니까 뭔 상관있습니까. 예",
  "들이나 산에 뭐 개 거 몸 그 두 시골에서는 뭐 뭐 몇 집 안 사는 그 시골 같은 데는 그냥 뭐 개파라치가 거기까지 갈 일이 없을 거 같고 아이고 그거 강원도 시골에 그 개 그 목줄 하는 것도 이상하죠",
  "그래도 인제 중요한 거는 네",
  "맹견을 키우고 있는 시골이라면 당연히 목줄은 해야 되겠죠",
  "아 지금 말하는 거는 그 개들은 반려견이나 이렇게 작은 개들이고 예",
  "뭐 도사견이나 이런 개들은 당연히 그렇죠",
  "시골이나 어디든 무조건 목줄이 필요하겠죠",
  "공육이팔 님이 목줄 해야 돼요",
  "애기들과 잘 놀다가 왕왕 짖고 달려드는 광경 봤어요",
  "개도 스트레스가 쌓였을걸요? 개도 뛰어놀고 자유로워야 될 텐데 사람에게 사랑받는다지만 개들이 불쌍해요",
  "그니까 이 예측 예측 불개야 예측불개 이거 근데 이거 개도 불쌍하지만 어 사람이 더 우선하다고 봐야 될 거 같거든요",
  "그런 사고들이 계속 일어나고 있단 말이에요",
  "최근에도 뭐 유명 유명인들 때문에 이 사건 이런 일들이 일어나는 것 같은데 예",
  "최근에도 유명인의 그 개가 어떤 사람 물어가지고 큰 손해배상을 한다는 좀 사건도 있었거든요",
  "그렇기 땜에 사람에 손해를 끼치는 게 더 문제라고 봐야 될 것 같고 그 그 다만 집에 놔둘 때는 뭐 목줄 안 해도 되겠죠",
  "집에 있 있을 때 자유롭게 키웠으면 좋겠다",
  "저는 그렇게 좀 생각이 듭니다",
  "네~ 저기 이 개파라치라고 그러는 신고포상금 제도 네",
  "아 이제 쪼금 전에 말한 규칙 정부의 규칙을 안 지켰을 경우에 사진 찍어서 신고한 포상금을 준다고 하는데요",
  "이를 놓고 사생활 침해 아니냐? 몰카 위혐이다",
  "뭐 이런 지적이 있어요",
  "그래서 이게 지금 시행을 한다 그러는데 단순한 자동차 위반을 찍는 거하고 또 음식물 같은 거 잘못하면 식파라치 예",
  "그거랑은 차이점이 좀 있잖아요",
  "왜냐하면 반려견을 가 데리고 가던 사람의 어떤 운동하는 모습이라든지 그런 모습을 찍어서 하기 때문에 그렇지만 공공의 이익적 측면을 봤을 때는 강아지라든지 반려견의 목줄이나 입마개를 하지 않음으로써 피해를 줄 수 있기 때문에 네",
  "그래도 어떤 기본권이나 인권 이 부분보다는 이걸 방어하는 게 더 필요하지 않을까 음~ 그래서 정부에서는 대책을 내놨고요",
  "다만 이를 시행하는 과정에서 여러 가지 수정은 할 거예요",
  "신고하는 방법이라든지 신고하는 절차라든지 그리고 뭐 예를 들어 수영복 입고 가고 있는데 그거 찍긴 쪼끔 그렇잖아요",
  "몰카에 걸릴 수도 있고 그런 것들 앞으로 쪼끔 조정되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 이 질문 이 정부에서 내놓은 대책이 이게 확실히 뭐 에 완전히 쎈 것도 아닌 거 같고 네",
  "그렇다고 이 개한테 물리는 사고는 자 자주 일어나고 일어나는데 가만일 순 없고 뭔가 규제는 하긴 해야 되는데 네",
  "제가 보기엔 약간 뜨뜻미지근한 거 같고 이 비현실적인 그런 것도 있긴 있는데 네",
  "앞으로 계속 쪼금씩 쪼금씩 수정보완해 나가면서 가야 될 거 같애요",
  "그 우리 박 변이 보시기에 정부에서 내놓은 이번 대책은 어떻게 보시나요? 아 저는 근본적으로 맞다 생각이 들어요",
  "그리고 개를 키우는 또 반려견들과 같이 있는 사람은 그만큼 책임이 있어야 되거든요",
  "그 책임에 대해서 이제까지 법에서 규정을 하지 않고 있었는데 예",
  "그 책임을 또 규정하고 있고 또 여기서는 개가 사람을 물었을 때 주인을 처벌한다는 규정도 있습니다",
  "그런 어떤 징역을 할 수 있는 규정이 두었기 때문에 그런 것들 또 앞으로 필요한 사항이 아닌가 독일 같은 경우는 네",
  "이렇게 동물의 권리를 많이 생각해요",
  "그만큼 동물을 키울려면 면허증 같은 것도 부여를 하거든요",
  "우리는 그게 없기 때문에 앞으로는 우리도 쪼끔 그런 식으로 좀 바꿀 필요가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "청취자분이 조크를 글을 문자를 하나 보내주셨어요",
  "술 마시고 개 된 사람 치고도 포상금  저도 제가 한 번씩 예",
  "오늘 진정한 개그다",
  "아이고 자 뭐 이런 법이 있노? 지금까지 저 박지운 변호사였습니다",
  "자 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "네~ 자  추가열의 소풍 같은 인생  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 다음 주 월요일부터 김포공항에 변화가 좀 생깁니다",
  "신분증을 깜빡 잊고 안 가지고 왔더라도 국내선 비행기를 탈 수 있습니다",
  "신분증도 없이 비행기를 탈 수 있는 비결 바로 지문인데요",
  "신분증 대신 내 생체정보인 지문 인식을 통해 신원을 증명하면 됩니다",
  "잠깐 그런데 지문은 어떻게 만들어질까요?  지문 손가락 끝마디에 있는 살같의 무늬나 그것을 찍은 흔적을 말하는데요",
  "지문은 땀샘의 출구이기도 하고 손으로 물건을 잡을 때 미끄러지지 않도록 막는 역할도 합니다",
  "지문은 대략 임신 사 개월 쯤 태아 때부터 만들어진다고 합니다",
  "지문의 모양과 곡선 방향은 모두 유전자 체계에 따라 결정되는데요",
  "그렇기 때문에 사람마다 지문의 모양은 모두 다릅니다",
  "쌍둥이조차도 지문이 다르고 왼손과 오른손의 지문도 달라요",
  "그동안의 연구 결과에 따르면 같은 지문을 가진 사람이 나올 확률은 최소 십억 분의 일부터 최대 육백사십억 분의 일 이라고 합니다",
  "그만큼 일치할 확률이 희박하단 건데요",
  "그래서 지문은 유일하게 지워지지 않는 서명이라 불립니다",
  "인류는 고대부터 꾸준히 지문을 활용했는데요",
  "지문이 범죄 수사에까지 활용되기 시작한 건 십구 세깁니다",
  "당시 영국 출신의 선교사 헬니 폴즈가 일본에 있었는데 일본인이 신분 인증 수단으로 지장을 활용하는 모습을 봅니다",
  "헨리 폴즈는 이에 아이디어를 얻어서 천팔백팔십 년 화학 잡지 네이쳐에 지문에 관한 논문을 발표하는데요",
  "그리고 이를 계기로 천팔백구십이 년 아르헨티나에서 지문으로 범인을 검거한 사례가 나옵니다",
  "연구 영국은 천구백일 년 미국은 천구백이 년부터 본격적인 지문 인식을 시작하죠",
  "그리고 지문으로 이제는 문도 열고 휴대폰 잠금도 풀고 공항에서 비행기도 탈 수 있게 됐습니다",
  "게다가 요즘엔 지문뿐 아니라 얼굴 홍채 인식까지 점점 생체 인식 기술이 발전하고 있는데요",
  "앞으로는 비밀번호 외울 필요도 없이 내 몸 자체가 그냥 비번이 되겠습니다",
  "네. 일 부에 삼공공칠 님 신청한 노랩니다",
  "일구 형님 문자를 자주 보내는데 한 번도 안 읽어주시네요",
  "이선희의 아름다운 강산  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 아재들의 희망 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "예. 우리 저 최블리 아나운서가 쪼금 전에 이선희 아름다운 강산 노래 들으면서 보니까 감기 기운이 있어요",
  "그죠? 아 저도 일구 디제이와 함께 먼저 저는 이제 나아가는 단곈데 제가 이제 바톤을 이어받았습니다",
  "그럼 아우 그냥 날씨가 너무 추워요. 여러분 그러니까 감기 조심하십쇼",
  "감기 같은 건 바톤터치하면 안 되는데요",
  "그래도 뭐 어쨌든 저한테 떨구셨으니까 우리 일구 디제이는 점점 나아지실 겁니다",
  "아~ 며칠 동안 정말 고생 많이 했는데 고생 많이 하셨죠",
  "근데 쪼금 전에 그 이선희 씨의 노래 아름다운 강산 아름다운 강산 들으니까 이 노래가 그 딱 옛날 생각이 떠오르는 게 제가 팔십일 년 유 월 삼십 일 날 오후 두 시까지 의정부 백이 보충대에 이제 입대를 하러 갈 때 아~ 머리 빡빡 깎고 예",
  "혼자서 택시 타고 옛날에 테이프에 녹음했었잖아요? 네네네",
  "이 노래가 길거든 예",
  "이게 사 절까지 있는 거 네",
  "택시 기사님한테 이 이거만 계속 틀어달라 그러면서 어~ 제가 서울 갈현동에서 저 의정부까지 계속? 예",
  "택시 기사분이 계속 나는 이제 군대 가면 못 들을 거 같으니까 아~ 틀어 주셨어요? 그 부분을 아 당연히 틀어주 손님이 틀어달라고 그러시니까 아~ 그래요? 네",
  "그게 팔십일 년이니까 벌써 삼십칠 년 전 얘기야. 삼십칠 년 전 얘기 그러니까 예",
  "갑자기 그 얘기를 꺼내셔가지고 역사의 한 페이지를 또 갔다가 왔네요",
  "아니 그러니까 지금 들어서 그렇지 이 이선희 씨의 아름다운 강산 노래만 나오면 항상 그 생각이 저는 떠올라요",
  "그거 잊을 수 없잖아요. 네",
  "근데 그 빡빡머리 깎은 모습이 상상은 안 가네요",
  "지금 옆에 계신  우리 최일구 디제이의 예 학창 시절 그 모습이 생각은 안 나고 예",
  "자 어제 우리가 덕후라는 단어를 제가 알려드렸잖아요",
  "오다꾸 예 오다꾸 예. 그렇죠. 덕후 어 어제 그 참 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들이 네",
  "야~ 오다꾸가 아니라 오타쿠 아 오타쿠 왜 자꾸 오다꾸 그러세요? 어 일본 한자로 해서 그것까지 써서 보내주시고 예. 오와 타쿠 집단지성이 어우 우리 저 허리케인 라디오의 청취자분들이 네",
  "실력이 보통 이상들이신 거 같아요",
  "저희보다 훨씬 나으신 거 같습니다",
  "우리가 뭐 모르는 거 있으면은 물어봐야 돼요",
  "예. 여쭤보는 게 좋을 거 같애",
  "예~ 이거 뭐 어떤 거예요? 그러면 아마 즉각 즉각 문자가 그러니까 올 거 같아요",
  "괜히 아는 척하면 큰일 나고요",
  "예. 그래서 그 덕후라는 말이 예전에 쓰인 거랑은 달리 요새는 좀 긍정적인 의미로 쓰이고 있다",
  "이런 얘기 전해드렸는데 그래서 오늘 갖고 온 단어도 그와 좀 비슷합니다",
  "덕업일치라는 단어가 있어요",
  "덕업일치? 네. 덕업일치 야~ 그거 당나라 때 당 태종이 쓰던 그거 그런 것도 아닌 거 같고 예",
  "뭐에요? 요즘 말이에요",
  "덕질과 직업이 일치한다는 말 그래 덕질이라고 하면 그 덕후가 네",
  "자기가 좋아하는 것과 관련된 걸 뭐 모으거나 찾아보는 행위를 일컫는 아~ 그 행동을 일컫는 말 덕질한다",
  "이렇게 보통 표현하거든요",
  "아~ 이러니까 덕이라는 게 이게 저거구나 뭐 큰 덕자 그런 게 아니고 네",
  "덕후 쁘라스 직업이다",
  "그런 얘긴 거구나 그쵸",
  "덕후가 하는 일 예",
  "난 이게 무슨 사자성어같이  그 예~ 참 말들도 잘 만들어요",
  "그게 그래서 덕질과 직업이 일치한단 말은 무엇일까요? 그러니까 내가 어유 뭐 좋은 거죠",
  "항상 뭐 자기가 좋아하는 일 잘하는 일을 찾으라고 그러지만 네",
  "그게 쉽진 않잖아요",
  "그게 찾는 것도 쉽지 않지만 찾았다고 쳐도 그게 직업이랑 연관되는 건 또 다른 얘긴데 그렇죠. 예",
  "내가 좋아하고 빠져있는 것으로 직업을 예",
  "그래서 결국 그걸로 인해서 내가 어떤 경제적인 이득을 취할 수 있다",
  "라는 게 바로 덕업일치 예",
  "사실 우리 일구 디제이 시대 때만 해도 어느 것에 한 개 꽂혀 있어가지고 거기에 열정을 쏟는다 예",
  "하면 어르신들이 그거를 좀 비판하셨잖아요? 그렇죠",
  "뭐 예를 들면은 저 대표적으로 어떤 그 트렌드가 변한 것이 저희 어릴 때만 해도 뭐 연예인 된다 그러면 음",
  "반대가 심했지만 그렇죠",
  "요즘은 안 그렇다면서요? 네네",
  "부모들이 오히려 적극적으로 예",
  "밀어주기도 하고 그렇죠",
  "그리고 예전에 어르신들 표현 중에 야 그거 해서 밥 먹고 살겠냐? 예",
  "그 일이 밥 먹여주냐? 뭐 이런 말씀들 많이 그렇죠",
  "근데 요새는 어 그런 트렌드가 조금 바뀌었습니다",
  "그래서 취미로 덕질을 즐기면서 이제 그걸로 먹고 사는 기적을 이룬 예",
  "덕후도 많아졌는데 실제로 이경규 씨 있잖아요",
  "개그맨 낚시 이경규 씨 예",
  "낚시 낚시로 유명해요",
  "낚시 낚시 덕후 요거 요거 저 어디 저 종편 어디에서 네",
  "도시어부라는 프로그램에서 예능으로 아니 그래서 이 네",
  "이경규 씨가 이 프로 하면서 낚시 인구가 엄청 많아졌다면서요? 아 그래요? 지금 등산 인구보다 낚시 인구가 더 많대요",
  "낚시 인구가 더 많다. 음~ 지난번에 왜 영도 앞바다에서 예. 아~ 십이 월 초에 전복되가지고 안타깝게 예. 낚시배 전복 사고 있었잖아요? 예",
  "그때 관련 기사 중에 그런 게 나오더라고 요새 낚시 인구가 음~ 엄청 많아졌다고요",
  "음~ 그래서 어쨌든 이경규 씨 경우에는 어 아내한테 늘 구박을 받았대요",
  "낚시해서 그게 밥 먹여주냐부터 시작해가지고 예",
  "그런데 밥 먹여주는 거네 그러니까 예",
  "지금 밥 먹여주고 있잖아요",
  "오~ 그래 이게 바로 덕업일치의 좋은 예라고 할 수 있겠습니다",
  "우리 저 최블리는 저 덕업일치한 거 같애 저요? 예",
  "어떤 학생 때부터 뭐 학생 뭐 방송반 그런 거 하셨죠? 아 저는 근데 진짜 저는 어~ 안 봐도 비디오야 행운아다. 예",
  "그죠? 정말 복 받았다",
  "했을 거 같애 복 받았다고 생각합니다",
  "예. 방송반에서 방송반은 아니였지만 제 장래희망이 늘 아나운서였어가지고 예~ 그거를 이뤄서 음",
  "너무 감사할 일이고 아 그 학생 때부터 어 사람들 앞에 대중들 앞에 서가지고 네",
  "많이 봤을 거 같고 네네",
  "그다음에 노래도 잘했을 거 같고 춤도 아 노래는 못 추고 잘 췄을 거 같고 못하고 춤도 못 춰요",
  "아~ 노래는 저보다 더 잘하셔서 일치하셨잖아요",
  "저야 뭐 대학교 일 학년 때부터 대형무대에 섰던 사람이라서요",
  "아이 근데 신입생 이천 명 앞에서 제가 장기자랑 일 등한 사람입니다",
  "이걸로 그 그 경제적인 게 따라와야 되는데요",
  "인생 뭐 있냐 갖고 지금 얼마나 얼마나 벌고 계세요? 지금 이제 시작이잖아요",
  "이제 시작 이제 노래방도 이제 들어갔대는데 앞으로 이제 시작이죠",
  "예. 이제 시작이니까 앞으로 꽃길만 걸으시길 바라겠습니다",
  "꽃길까지는 아니고 어쨌든 우리 젊은 세대들 덕업일치 이거 좋은 트렌드니까 네",
  "내가 좋아하는 일하면서 돈도 많이 버시길 바랍니다",
  "네. 자 오늘 소개해드릴 노래는 오랫만에 덕업일치를 이루게 된 가수 정말 오랜 노력 끝에 가수의 꿈을 이룬 어~ 지소울의 아일 비 데어라는 노래를 들고 왔어요",
  "할튼 뭐 지소울 쫌 이따 소개해주시고 그니까 지 지솔이라는 가수가 덕업일치를 이뤘다라는 거 말씀하는 거 보면 네",
  "지소울 씨도 어릴 때부터 이런 노래하는 거에 음~ 이제 취미를 갖고 있다가 맞아요",
  "이런 가순 모양인데 소개 좀 해줘 보실래요? 이천일 년에 한 영재 육성 프로그램에 이제 김지현이라는 본명인데 이 친구가 출연을 했을 때 아 여성인가 보죠? 어 지소울은 남자에요",
  "이름이 김지현이고 당시 열세 살 열세 살? 예. 열세 살에 출연을 했어요",
  "아니 김지현이래매 그러니까 이게 남자 이름이에요? 그쵸. 예",
  "에 지현으로 봐선 꼭 여자 이름 같애 보이는데 네",
  "열세 살에 어쨋든 그 방송 프로그램에 출연을 했어요",
  "네~ 그래서 박진영 씨에게 발탁이 됩니다",
  "음~ 그래서 연습생 실 신분으로 가요",
  "그런데 박진영 씨 하면 제이와이피 제이와이피 예",
  "거기를 갔는데 그게 이천일 년도 얘기거든요",
  "근데 데뷔는 이천십오 년도에 합니다",
  "예~ 그러니까 무려 연습생 생활을 십오 년을 한 거예요",
  "오~ 연습생 생활을 이 왜 왜 이렇게 됐냐면 제이와이피가 이제 미국을 좀 진출하려는 네",
  "그런 큰 꿈을 갖고 이 지소울을 어~ 미국 무대에 좀 올려야겠다 네",
  "했는데 그게 이제 무산이 되면서 십오 년 동안 도통 모습을 찾아볼 수 없다가 야~ 드디어 이천십오 년 일 월에 앨범 전곡을 자작곡으로 채워서 발표를 하게 되고 인정을 받게 됩니다",
  "야~ 십오 년 동안 아니 이 얼마나 힘들었을까요? 청춘을 그냥 연습생으로 그렇죠",
  "하튼 뭐 덕업일치네요",
  "할튼 그래가지고 예",
  "예. 그래서 그렇게 해서 꿈을 이뤘고 어 작년 십이 월 말에 현역으로 또 입대를 했어요",
  "예~ 예. 그래서 어 팬들은 또다시 기다려야 되잖아요",
  "그래서 아일 비 데어라는 노래를 입대하기 전날 선물처럼 발표를 해서 예",
  "이제 팬들에게 선물을 남기고 본인은 군대로 유유히 어~ 사라졌습니다",
  "그 지금 제대했겠네요? 아니 지난 십이 월 말에 입대를 했어요",
  "아 한 달 전에요? 예. 그렇죠",
  "어~ 이제 그러면 한참 훈련병 생활하고 있겠네요",
  "지금 아까 전에 이 추운데? 일구 디제이가 군대 갈 때 아름다운 강산 강산 을 듣고 갔다는 모습이 예",
  "지소울은 어쨋거나 팬들을 위해서 예",
  "아일 비 데어라는 노래를 남기고 음~ 군대로 사라졌습니다",
  "묘하게 대비가 되네요",
  "왜요? 노병 노병은 죽지 않는다",
  "다만 사라질 뿐이다  그러니까 지소울은 어~ 죽지 않는다",
  "다만 군대 갔을 뿐이다",
  "육공팔사 번님이 의정부는 백일 보충대인데 보충대 동기네요",
  "저도 육공 년생인데 어~ 어~ 잠깐만요",
  "육공팔사 님 백일 보충대 그죠",
  "백일 보충대 제가 거기 있다가 기차 타고 양평 이십 사단으로 갔다니깐요",
  "똑같네. 저하고 육십 년생이시면 어 그때도 인연이 있는 으 제 군번이 이삼공육일사팔구일사팔이삼공육일사팔육  육공팔사 님 듣고 계세요? 예",
  "군번 같은 거야 뭐 사생활 사생활 그것도 아니고 그 남자들은 군번 안 안 잊어버리신다고 그러더라고요",
  "군번을 아 군번을 어떻게 잊어먹어요? 어~ 그렇구나 신기해요",
  "저는 그런 거 보면 우리 저 최블리 아나운서 남편 오늘 이따 집에 퇴근해가지고 네",
  "한번 군번 아는지 기억나는지 한번 물어보세요",
  "다 다 알겠죠? 남자들은 아니 혹시 모를 모를 수도 있는 거니까  알겠습니다",
  "자 지소울의 아일 비 데어 남겨드리면서 예",
  "네. 최블리 아나운서 네~ 고맙습니다",
  "어떻게 군대 얘기만 하면요",
  "어~ 많은 분들이 육공팔사 님이 자기 군번이 이거래요",
  "어 이삼공육공일일오 그러면 저보다 입대 선밴 거 같애요",
  "저는 이삼공육일사팔육이니까 어 뭐 같은 때 입대했던 거 아닌가요? 비슷한 유 월 삼십 날 예",
  "구일구사 님께서 저는 이삼일사사팔오공 입니다",
  "형님 필승 수원 개인 택십니다",
  "이삼일삼은 저보다는 후배신 거 같고 이 남자 군대 얘기해서 죄송합니다",
  "자 이 이 저 저 앱으로요",
  "브이엠유에스젯젯젯트님이 저희 남편은 군번 못 외울 거 같애요",
  "자기 주민번호도 겨우 외운대 알겠습니다. 예",
  "자 실시간 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "오늘은 한국 테니스 역사를 새로 쓴 정현 선수가 계속 실시각 검색어에 올랐잖습니까? 그래서 테니스와 관련된 퀴즈 내드렸죠? 상대방 코트에 공을 있는 힘껏 직선으로 내리꽂는 기술을 영어로 땡땡땡 뭘까요? 정답은 스매싱 혹은 스매스입니다",
  "많은 분들이 정답자 올려주셨습니다",
  "다섯 분을 저희들이 추첨해서 발표하겠습니다",
  "자 첫번째 최경연 님만 사연을 읽어드리고요",
  "최경연 님이 정답은 스매싱입니다",
  "정현 선수 응원합니다",
  "조코비치 선수를 꺾고 팔 강까지 간 것도 대단하지만 꼭 결승까지 가서 세계 정상에 올랐으면 합니다",
  "일구 디제이도 함께 응원해주세요",
  "아유 당연히 응원하죠. 네",
  "자 최경연 님 이외에도요",
  "문자로 보내주신 세 분이에요",
  "팔삼사이 오일공사 오구칠육 그다음에 앱으로 보내주신 에~ 술 탱크 에스오오엘티에이엔케이 아이디 자체가 술 탱크에요",
  "요렇게 해서 다섯 분께 에 상품 보내드릴게요",
  "저 앱으로 보내주신 술탱크님은요",
  "샵 영구오일로 문자로 아이디하고 성함 연락처 보내주셔야 됩니다",
  "자 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "좋은 상품 보내드리도록 하겠습니다. 네",
  "공오일칠 님이 형님 저 지금 청산도에서 봄동이라는 채소 싣고 서울 가락동 갑니다",
  "현재 영암에 있는데요",
  "날씨가 바람이 많이 불고 날씨가 흐려요",
  "올라가는 동안 잘 들을게요",
  "와~  눈이 온댑니다. 영암에 예~ 요즘 앱으로 듣는 분들이 엄청 많으신 거 같애요",
  "티비에스 허리케인 라디오 전국이 청취권입니다",
  "조심해서 올라오시고요",
  "자 이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "인순이의 잠깐 들으시면서요 저는 내일 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "요즘 직장인들은 스스로를 사무실 지박령 땅 지자에 묶을 박자에 영혼 영자 지박령이라고 부른다고 합니다",
  "마치 사무실에 묶여 있는 영혼처럼 퇴근도 못 하고 사무실에 남아 있는 직장인을 가르키는 말이라는군요",
  "또 쉼포족도 있습니다",
  "쉼을 포기할 정도로 바쁘고 고달픈 직장인들을 뜻한다는데요",
  "이 쉼포족들이 걸리는 병은 일하기 실어증이라고 합니다",
  "일에 질려서 말도 안 나오는 병이라고 합니다",
  "오늘 아침 일어나서 가장 먼저 든 생각 혹시 이거 아니였습니까? 아직도 수요일이야? 추워서 그런가 이번 주는 왠지 더 지치고 더 더디 가는 느낌인데요",
  "수요일 오늘이 고빕니다",
  "가파른 계단을 쉼 없이 올라갔다면 이제 심호흡 크게 하고 내려올 일만 남았습니다",
  "내려가는 길은 올라가는 길보다 그래도 조금 더 수월하지 않겠습니까? 일 월 이십사 일 수요일 허리케인 라디오 가자",
  "네. 오늘도 힘차게 출석 체크 시작합니다",
  "오늘은 냉장고 안이 더 따뜻한 날입니다",
  "어마어마한 추위가 몰아치고 있는 수요일 지금 어디서 무엇하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "자 테니스 정현 선수가 오늘 새 역사를 쓰고 호주 오픈 사 강에 들어갔습니다",
  "호주 오픈 테니스 사 강에 조금 전에 오른 정현 선수 경기 관련 멜버른 현지 연결하도록 하겠습니다",
  "벌써 출첵이 들어왔습니다",
  "일구이팔 님께서 이거 진짜 실화냐 큭큭 눈으로 보고도 믿겨지지 않는 정현의 사 강 진출 아싸 페더러든 베르디흐든 아놔 이런 세기의 경기를 내생에 보게 되다니 가즈아 결승 일구 디제이 허리케인 라디오도 기분 좋게 청취 준비 완료 출첵 예~ 네 멜버른 현지 첫 곡 듣고 연결하겠습니다",
  "쿨앤더갱의 셀러브레이션 축하해야죠",
  "네. 지금부터 삼십 분 전쯤에 호주 멜버른에서 정현 선수가 샌드그랜 물리치고 경기장에서 한 어 승리 소감 들으셨어요",
  "삼 세트에서 이기면 어~ 어떻게 세레머니할까 생각을 하다가 실수했다고 고백도 했다는 그런 내용인데요",
  "에 허리케인 라디오 제작진이 어렵게 또 아주 재빠르게 호주 현지 멜버른 경기장에 지금 계십니다",
  "에 열기가 뿜어 나오고 있는 어 현장에 계신 대한테니스협회 박원식 이사님을 연결했어요",
  "저기 박 이사님이요",
  "예. 박원식입니다. 네",
  "아 저 한국 우리 국민들이 다 축하할 일이죠. 네",
  "네. 자 지금 뭐 이런 호주 오픈이나 그랜드 테니스 대회 보면은 말이죠",
  "꼭 남의 나라 이야기만 들려줬었던 거 같은데 네",
  "어 진짜 이 한국 지금 뭐 난리 났습니다. 지금 자 사 강 진출 얼마나 대단한 건지 네",
  "의미부터 설명해주세요",
  "이게 월드컵 우승과 축구의 월드컵 우승 뭐 이런 거와 진배없는 거구요",
  "개인 경기로써는 가장 오랜 시간 하 하 공 갖고 하는 경기가 테니슨데요",
  "이건 서양 사람들 유럽 체격 좋은 사람들의 운동으로만 알려져 있거든요",
  "그래서 사실은 뭐 일 한 첫 주 두 주 보름간 이제 그랜드슬램을 하는데 첫 주 지나면 한국 사람들이나 동양인을 보기가 어려워요",
  "그런데 두 주간을 이거 거의 열흘 이상을 한국 선수가 거의 탑스타 대우를 받아 가면서 센타 코트에서 경기를 한다는 거는 상상도 할 수 없었던 일이었습니다",
  "네. 그 센타 코트라고 얘기하셨는데요",
  "오늘 한 경기장도 네",
  "센터 코트에요? 네. 로드 레이버 아레나라고 네",
  "그 그랜드슬램 챔피언을 했었던 호주의 영웅 이름을 따서 로드 레이버라고 이렇게 아레나라고 지었거든요",
  "만오천 명의 관중이 들어옵니다. 여기에 오~ 거기 만오천 명입니까? 예",
  "근데 그~ 네 그래서 뭐 꽉 차진 않는데 거의 한 팔십 프로 차고 근데 로드 레이버 살아 있는 전설이라고 하는 로드 레이버도 관전을 하면서 정현 선수의 경기에 박수를 치고 못 받는 공이 없을 정도로 잘 받았거든요",
  "그래서 끝나고 관중들이 다 기립 박수를 하는데 아 태극기도 가끔 보이고요",
  "그래서 굉장히 역사적인 날입니다. 오늘 네",
  "뭐 여기 서울에서도 다 봤어요",
  "그 지 지금 말씀은 저 어 보셨어요? 네",
  "설명해주셨던 부분 네 그 우리 박 이사님은 네",
  "쭉 경기 지켜보신 거죠? 거기요",
  "일 회전부터 쭉 지켜봤습니다",
  "지난주에 와서요. 네",
  "그 보니까 어머니 아버지도 있고 형도 있고 그렇다고 그러든데 화면에 좀 보이거든요. 가끔씩 커트 화면이 나오든데 네. 맞습니다. 네네",
  "그 옆에 계셔서 앉아 앉으셔서 같이 보신 거예요? 아니요",
  "저희는 이제 기자석에서 보고요",
  "그분들은 가족석 그 팀 코치석에 같이 모여있어서 봅니다",
  "그렇게 구분이 돼 있어요",
  "거기는 이제 정해져서 자리에 들어가죠. 네",
  "보통 이런 큰 대회 경기하면은 한 서너 시간 걸리지 않아요? 보통 한 세트가 한 짧으면 빠르면 아니 짧으면 삼십 분 네",
  "길면 한 시간씩 걸리거든요",
  "오 세트를 하기 때문에 네",
  "오늘도 거의 세 시간 가까이했는데요",
  "한 세트당 삼 한 시간 정도를 한 거죠",
  "워낙 우리 박 이사님은 오늘 세트 스코어 네",
  "처음에 승리를 점쳤습니까? 일단요",
  "일단은 보름 전에 이 선수랑 오 어 한번 오클랜드 뉴질랜드에서 한번 이겼거든요",
  "근데 대학권 미국 대학 선수권 대회에서 아주 관록 있는 선수고 그래서 쉽진 않겠다",
  "서브도 좋고 체격도 굉장히 큽니다. 정현 선수보다 그래서 쉽진 않겠다 반반 정도로 봤는데 정현 선수가 이렇게 신들린 샷을 치고 못 받는 공이 없을 정도로 받어내고 경기 초반에는 정현 선수가 좀 부담스러워했어요",
  "그래서 자기 서브 시에 좀 흔들리고 했는데 그 초반에 부담감 그동안은 자기보다 랭킹이 높은 선수들하고 경기를 해서 배운다는 자세로 했는데 이번 선수는 랭킹이 낮아서 꼭 이겨야 된다는 생각도 좀 갖고 들어왔을 수 있거든요",
  "그런데 초반에 위기를 잘 넘겨서 경기를 유리하게 끌고 갔습니다",
  "네. 자 이 승리를 확신한 순간 언젭니까? 네. 일단 삼 세트까지는 알 수가 없었는데 삼 세트 xxxx에 매치포인틀 잡았는데요",
  "그때 두 선수가 슬라이스 대결을 했어요. 꽤 오랫동안 그래서 아 정현 선수가 이제 게임을 즐기고 있구나라는 생각을 했습니다",
  "삼 세트 만약에 xxxx에 졌으면은 사 세트 오 세트 이제 체력이 많이 부담이 되거든요",
  "그런데 슬라이스 백핸드 슬라이스를 자유롭게 서로 교환을 하는 거 보고 아 정현 선수는 오늘 가볍게 끝내겠구나라는 생각이 들었습니다",
  "네~ 그 예측대로 그대로 삼 대 영  세트 스코어 삼 대 영으로 이겨버렸어요",
  "어 지금 여기 어 서울 시간이 두 시 이십일 분이에요",
  "이 시간 되면은 아직도 에 경기가 이제 끝 에 끝나진 않을 거라고 예상을 하고 박 이사님을 경기 중간에 이렇게 인터뷰하고 싶었어요. 사실은 네네",
  "근데 준비하는 기간에 끝나버렸어요",
  "요새 추세가 좀 빨리빨리 경기를 하는 추셉니다",
  "빨리 공격을 먼저하고 네",
  "그러다 보니까 경기 시간이 좀 줄어들었어요. 네",
  "자 우리 정현 선수 진짜 그 이형택 선수 인터뷰 기사 보니까 어 네",
  "자기보다 훨씬 뛰어난 후배 선수다",
  "이런 평가를 했는데 에 정현 선수의 장점이 뭐예요? 일단은 기술적으로는 백핸드가 세계적인 탑클라스고요",
  "오~ 그리고 포핸드랑 서브가 보완이 되니까 이제 정현 선수를 이길 선수가 별로 없겠다라는 생각이 들 정도로 음~ 단단해졌습니다",
  "자 이제 우리 국민적인 그리고 관심은요",
  "사 강에서 붙는 게 페더러래매요",
  "페더러는 베르딜이라는 선수가 오늘 저녁 멜버른 시간으로 일곱 시에 합니다",
  "자 두 선수 중에 근데 워낙 한 명 중에 네. 페더러 선수가 누가 더 쉬워 보입니까? 그러면 어~ 두 선수 다 쉽지 않은 선순데요",
  "일단은 한번 만날래면 페더러를 만나서 좀 젊은 패기와 노련미의 대결을 한번 해봤으면 하는 생각이 듭니다",
  "만약에 페더러하고 사 강 전에서 붙었어요",
  "가능성은 저는 승리할 수 있다고 봅니다",
  "요번에 나달 선 조코비치 선수를 정현 선수가 이겼거든요",
  "그리고 나달 선수가 어제 밤에 어 경기를 하다가 기권을 했어요",
  "이제 페더러 조 그리고 머렐이라는 영국 선수는 출전도 못 하고요",
  "아파서 그 페더러 선수도 이제 사십 가까이 된 선순데 이제는 정현 같은 젊은 영 세대들에게 이 바톤을 넘겨줘야 되지 않을까",
  "뭐 정현 선수가 한번 힘차게 한번 해보면은 아마 좋은 경기를 할 수 있을 거 같습니다",
  "저 시간이 거의 다 돼가지고요",
  "그 경기장이나 아니면 그 멜버른 시드니에 네",
  "호 우리 한국 교민들의 반응 짧게 얘기해주세요",
  "어 정말 감격스러워 하는 것 다 외국에서 살다 보면 좀 외롭고 힘든데 힘이 날 일이 별로 없는데 선수 한 명이 어린 선수가 경기장에서 압도하는 것을 보고 너무 감격스러워하고 할 수 있다라는 자신감을 갖고 있는 거 같습니다",
  "그 국민들한테 한번 큰 힘이 될 거라고 봅니다",
  "이 사 강 전을 한다면은 언제 하는 거예요? 몇 시에 저녁 일곱 시니까 한국 시간으론 오후 다섯 시 금요일날 오후 다섯 시에 합니다",
  "이번 금요일 오후 다섯 시 예",
  "예. 또 그게 하이라이트 시간대거든요. 네",
  "결승전도 하게 되면 다섯 시에 합니까? 그렇죠",
  "우리 우리 한국 시간으로 그렇게 예정이 되 한국 시간 다섯 시 네",
  "참 그 사 강 전 때도요. 어 많은 네",
  "인터뷰 좀 부탁드릴게요",
  "여기 서울에서도 응원 열심히 하겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 잘 들었고요",
  "네. 지금까지 호주 멜버른 경기장 센터 코트에서 경기를 관전했던 에~ 대한테니스협회 박원식 이사님과 어 정현 선수 에~ 경기 관련 인터뷰해봤습니다",
  "어~ 여러 가지 말씀해주셨는데 정현 선수가 이번에 그 백핸드가 파워가 넘쳤다",
  "이것이 승리의 비결이고 어 어떤 선수도 이 정현의 백핸드를 받아치기가 어려운 만큼 정현 선수가 성장했다는 말씀 어 귀에 딱 와닿는 거 같습니다",
  "자 우리 청취자 여러분께서 비타민님이 조코비치도 이겼는데요 저는 이길 줄 알았어요 네 공칠사공 님 드디어 정현 선수가 일을 냈군요 이 기쁨이요 평창에서도 우리 선수에게 금메달이 우수수 쏟아지길 기원합니다 네 좋습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘도 저 일구 디제이가 간식비 신나게 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드리겠습니다",
  "간식비 필요하신 분들 지금 바로 사연 올려주세요",
  "어떤 이야기든 대환영 대환영입니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 활용하시거나 두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기로 참여해주시기 바랍니다",
  "혹시 전화 연결이 안 되더라도요",
  "사연 보내주신 분 가운데 몇 분 선정해서요",
  "아싸  네. 앱으로요 제이쥐엠 님이 와우 대단하네요 축구로 하면 월드컵 사 강입니다 케이엠케이 사 강 진출 응원합니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "신승훈의 엄마야  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "대법원장을 제외한 대법관 전원이 사법부 블랙리스트 추가 조사 결과에 유감을 표명했습니다",
  "이천십오 년 원세훈 전 국정원장의 공직선거법 위반 혐의 재판에서 청와대가 대법원에 영향력을 행사했다는 의혹을 공개적으로 반박하고 나선 건데요",
  "대법관 열세 명은 재판에 관해 사법부 내외부 누구로부터 어떠한 연락도 받은 사실이 없음을 분명히 한다고 못 박았습니다",
  "대법관들이 재판 등과 관련해서 공개적으로 입장을 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "아이구야 설마 도둑이 제 발 저린다 이런 거 아니것쥬? 날도 추운데 대법원 앞에서 촛불 드는 일은 제발 없었으면 합니다",
  "다스의 이동영 부사장이 오늘 오전 다스 비자금 의혹을 수사하는 검찰에 피의자 신분으로 출석했습니다",
  "이 부사장은 이명박 전 대통령의 큰형인 이상은 다스 회장의 아들이죠? 다스는 누구 것이냐고 생각하느냐 취재진의 질문에 이 부사장 저는 당연히 저희 아버님이 지분이 있으니까 아버님의 것으로 생각하고 있다 이렇게 대답했다는군요",
  "이상은 회장을 월급 사장이라고 한 녹취록이 공개됐는데 다스는 이 전 대통령의 것이 아니냐는 거듭된 질문에도 아니다라고 부인했습니다",
  "에고에고 아버지 회사면 회사고 아니면 아니지 그렇게 생각한다는 건 또 뭡니까? 혹시 마음속에 정말 우리 아빠 거면 좋겠다 이렇게 생각하고 있는 건 아닙니까?  다음 소식입니다",
  "미국 정부가 삼성 엘지전자 등 외국산 세탁기와 태양광 제품에 세이프가드 긴급 수입 제한 조치를 발동하기로 했습니다",
  "이천이 년 수입 철강 제품에 세이프가드를 발동한 지 십육 년 만입니다",
  "미국이 수입하는 세탁기의 약 구십 퍼센트가 한국 제품이라는데요",
  "올해 최대 오십 퍼센트의 관세 폭탄을 맞게 됐습니다",
  "정부는 세계무역기구 제소와 보복 관세 등으로 맞불을 놓기로 했지만 세계무역기구의 판정이 나오기까지 수년이 걸려서 당분간 수출 기업들의 타격이 불가피한 상황입니다",
  "허허 트럼프 대통령이 결국 세계 무역 전쟁을 선포했는데요",
  "우리도 이제 정신 바짝 차려야겠습니다",
  "음주운전으로 면허 정지나 취소 처분을 받은 운전자는 연간 이십이만 명에 달합니다",
  "좀처럼 음주운전이 줄지 않자 정부가 음주운전 처벌을 대폭 강화했는데요",
  "앞으로 운전면허 정지 처분 대상이 현재 혈중 알콜 농도 영 점 영오 퍼센트에서 영 점 영삼 퍼센트로 강화됩니다",
  "영 점 영삼 퍼센트는 보통 성인 남성이 소주 한 잔만 마셔도 나오는 수칩니다",
  "또 상습 음주 운전자 차량에는 술은 마신 걸로 측정되면 시동이 걸리지 않는 시동 잠금장치 부착이 가능해지고요",
  "음주운전이 단 한 번만 적발 되도 즉시 택시 운전 자격이 취소되는 원스트라이크아웃 제도도 도입됩니다",
  "어떻게 하면 안 걸릴까 괜히 머리 굴리지 마시고요",
  "술 마실 돈 쪼끔 아껴서 대리운전하세요",
  "그게 나도 살고 남도 살고 다 같이 사는 길입니다",
  "컨테이너에 유골 수방기를 방치한 범인을 잡아달라면서 신고한 민원인에게 죄명을 정확하게 적어야 사건이 접수됩니다 이러면서 경찰이 오히려 처벌 근거를 요구해서 논란이 일고 있습니다",
  "이 민원인은 결국 시신 유골 유발 또는 관에 장치한 물건을 손괴 유기 은닉한 자는 칠 년 이하 징역에 처한다는 형법 백육십일 조를 직접 찾아서 경찰에 다시 신고를 했다는데요",
  "경찰은 전례가 없는 사건이기 때문에 혐의 적용에 어려움을 겪어서 그랬다고 뒤늦게 밝혔다는군요",
  "그니까 경찰도 어려운 거를 일반 국민에게 미루면 어쩌자는 겁니까? 민중의 지팡이라고 하더니 이건 그냥 상전이네요. 상전  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "야주 돈 고  네. 칠삼일구 님께서요",
  "박선영 리포터가 알려준 구간 가구단지 화잽니다 구간 통제 중이니 안전운전 부탁드립니다 이렇게 하셨습니다",
  "자 간식비 사연 세 분 추렸습니다",
  "오늘도 많은 분들이 신청해주셨는데요",
  "세 분을 소개해드리고 그중 한 분께 전화드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 사연은 육육오사 님이에요",
  "택배 기사인 우리 남편을 위해 간식비 신청합니다 이 한파에 점심도 제대로 못 먹고 아이고 예~ 배송 다니는 남편 생각하니 마음이 찡하네요 예 늘 가족을 위해 열심히 일하는 우리 남편에게 에 일구 디제이가 따뜻하고 든든한 간식 좀 챙겨주세요 예 두 번째 오이칠칠 님께서 우리 와이프랑 딸한테 간식 주고 싶어요 아내는 독감으로 입원하고 딸은 세 번째 아이를 출산했습니다 맛있는 거 사 들고 병원으로 가렵니다 네 사이팔팔 님이 문자로요",
  "저는 택시 기삽니다 제가 돈을 얼마 못 벌어오니 집사람도 생계 전선에 뛰어들었습니다 네~ 퇴근 후 기진맥진해 있는 아내를 보면 너무 안타깝습니다 간식비 주시면 우리 아내에게 힘 있는 보양식 사주고 싶습니다 네 아 참 사연이 다 먹먹한 사연들만 보내주셨어. 예",
  "제 이렇게 할 게 오늘 저 두 번째 세 번째 소개해드린 오이칠칠 님하고요",
  "사이팔팔 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "첫 번째 사연 소개해드린 육육오사 님께 전화 드리도록 하겠습니다. 네",
  "남편분이 택시 택배 기사인데 점심도 제대로 못 먹고 예 참  얼마나 힘드십니까. 예",
  "허 어 네. 안녕하세요",
  "자 간식비 사연 뭐 이렇게 저 왜 이렇게 저 목메게 사연을 그 짧은 글 안에 이렇게 디제이를 눈물 나게 만들어요? 왜 아유 아우 네. 너무 감사합니다",
  "자 성함하 성함은 어떻게 되세요? 네. 저기 김현미에요",
  "저 국토교통부 장관님하고 동명이인이시네  나이는 어떻게 되세요? 마흔다섯 살이에요",
  "아 예. 마흔다섯인데 지금 뭐 서른다섯 같애요",
  "앳되 보이는 목소리에요. 에~ 오~ 감사합니다",
  "네. 자 지금 오늘 남편이 오늘 제대로 점심 못 먹고 다닐 것 같다",
  "마음이 찡하다고 그러시는데 네",
  "무슨 생각 들어요? 그런 생각 딱 떠오르면 그러니까 이렇게 한판데 저희는 이제 집에 있잖아요",
  "어 집에 있으면서 이렇게 따뜻한 밥 먹고 있는데 남편은 또 시간에 촉 저기 쫓기다 보니까 제때 식사도 못 하고 막 차에서 김밥으로 떼우는 경우가 많아요",
  "그래서 어 이렇게 추운 날에는 또 얼마나 목메이면서 이렇게 먹으면서 일을 할까 하는 생각을 하니까 되게 마음이 찡하고 가슴이 아파서 네",
  "간식비라도 어떻게 신청해봤어요",
  "아침에 몇 시에 예",
  "출근해서 몇 시에 퇴근하세요? 어 아침에 이제 일곱 시에서 여덟 시 사이에 나가고요",
  "이제 저녁은 이제 이 택배 일이 많을 때는 좀 늦고 그래서 평균 뭐 여덟아홉 시 이렇게 퇴근해요",
  "음~ 남편이 택배 한지는 얼마나 됐어요? 삼 년 정도 됐어요",
  "일반 그냥 사무시 사무직에 다니다가 회사에 이제 이 좀 안 좋은 일이 있어가지고 이제 주인분이 이제 택배 일을 권해가지고 하는데 안 하던 일을 하니까 처음에는 막 몸도 많이 아프고 힘들어하더라고요. 파스 바르고 다니고 네",
  "근데 지금은 이제 어느 정도 익숙해져가지고 이제 일은 잘하고 있는데 이렇게 추운 날씨에 밖에서 일을 하니까 너무 좀 안쓰럽더라고요",
  "네. 사무직하다가 택배 일하면 힘도 많이 들 거고요",
  "뭐 전에 직장에서 뭐 안 좋은 일 뭐가 있었던 거예요? 아 회사 사정이 안 좋아가지고 그 아 경영난에 부닥쳐가지고 네",
  "다니던 회사가 예~ 네",
  "어느 때 가장 이 나 바깥양반이 이렇게 볼 때 어떤 때가 가장 안쓰럽고 막 눈물 나고 그래요? 음 그 명절 때에 택배 일이 진짜 많거든요",
  "그러면 이 새벽에 진짜 새벽에 나가가지고 저녁 뭐 열두 시 넘어서 들어올 때도 많은데 그때 뭐 제대로 식사도 못 하고 축 쳐져가지고 들어오는 그 어깨만 보면 되게 눈물 나요",
  "그래서 식사라도 제때 그냥 따뜻한 밥 드시고 이렇게 일하면 좋은데 그러지 못한 게 되게 가슴 아파요",
  "그러면 뭐라고 위로해줘요? 남편분한테 어 그냥 뭐 위로해줘도 뭐 그냥 제가 일단 퇴근해갖고 오면은 그냥 씻을 물 다 저기 받아주고 따뜻한 밥 차려서 주는 걸로 위로 많이 해주고 하긴 해요",
  "네. 그 두 분이 힘들게 예",
  "사실 거 같은데 예",
  "두 분이 어떻게 이 힘든 이~ 이 난국을 어떻게 돌파하자 서로 격려 같은 거 해주시면서 살 거 같은데요? 어 저희는 이제 늘 긍정적으로 욕심부리지 않고 일단 몸이 건강하면 뭐 못 하는 일이 없을 거 같다 하면서 서로 이렇게 위로하면서 살고 있어요",
  "음~ 그 한 얼마 전에요",
  "저희 허리케인 라디오에서 그 유명한 가수 이은미 씨 있잖아요",
  "예. 내 애인 있어요 부른 이은미 씨 네네",
  "이은미 씨가 그런 얘길 했어요",
  "라 어 저희 라디오 출연해가지고 자기는 몸이 악기라고 생각한다고 어 어~ 뭐 똑같은 얘기죠. 뭐 예. 맞아요",
  "가수는 몸이 악기인 거고 다른 사람들도 뭐 다들 건강이 최고인 거 아닐까. 네",
  "건강한 몸이 있으면 못 할 게 못 할 일이 없을 거 같아요",
  "우리 저 김현미 국토부 교통부 장관님께서는 집안에서 국토교통부 장관만 하세요? 아니면 바깥에서 국토교통부 일도 하시나요? 아 집안일만 하고 있어요",
  "집안 국토교통부 일만 하고 계세요? 네네",
  "뭐 맞벌이들 많이 하잖아요",
  "아 아 지금 이제 이 아이들이 이제 이제 중학생 돼서 이제 알아볼려고 지금 이렇게 준비 중이긴 해요",
  "네~ 그 남편분 김밥 드신다고 그랬는데 편의점에서 사드시는 거예요 아니면 집에서 싸 가지고 나가시는 거예요? 제가 인제 가끔 싸주기도 하는데 남편이 저 어 힘들다고 그냥 사 먹는 게 어 편하다고 또 그렇게 말하니까 그냥 가끔만 싸줘 싸줘요",
  "가끔 인제 안 싸가는 날은 인제 대변 뭐 저 어 길거리에 있는 뭐 김밥 편의점 체인점이나 이런 데서 사드시거나 그러실 텐데 예",
  "아 저도 그러다 김밥집에 이렇게 앉아 있으면 그 쪼끼 입고 택배하시는 분들 오토바이 밖에 세워놓고 이 와서 예~ 그 김밥 이 드시거나 아니면 또 까만 포장지에 이렇게 싸갖고 나가는 장면 보면 참 제가 봐도 참 안쓰럽긴 안쓰럽더라구요. 네",
  "뭐 수입 뭐 빠듯하실 거 아닙니까",
  "그죠? 네. 그래도 뛰는 만큼 벌 수 있는 일이라 뭐 인제 먹고살 정도는 돼요",
  "네. 어유 그렇게 긍정적으로 생각을 해주시니까 아니 뭐야 사연은 나만 울리게 만들어 놓고  이렇게 써놓고 우리 곡 김현미 국토부교통부 장관은 그냥 계속 밝게 웃기만 하니까 내가 더 뻘쭘하네 아니에요",
  "내가 더 뻘쭘해 예? 저 저 아니에요",
  "저 막 울컥했는데 참고 있는 거예요. 방송이라 왜 참아요",
  "디제이도 참지 못하고 울고 있는데 디제이만 바보 만드는 거 같애요",
  "아니 제가 또 눈물 한번 흘리면 이 말을 못 하는 스타일이라 꾹 참고 있어요. 지금 뭘 말씀 뭐 예 말씀 못 해도 좋으니까 예 남편한테 네",
  "지금 지금 남편분이 듣고 계시나 안 듣고 계시나 모르겠지만 네네",
  "남편 듣고 계시다 생각하고 자 시작 예예. 어 여보 추운 날씨에 우리 가족을 위해서 열심히 일하는 모습 너무너무 감사하고 시간 없다고 자꾸 김밥으로 떼우는데 그러지 말고 따뜻한 식사 했으면 좋겠어",
  "늘 당신을 응원하고 사랑합니다",
  "네 아이고 네 참 예 형편은 어렵지만 꿋꿋하게 사는 모습이 예 뭐 목소리만 듣고 그렇습니다마는 정말 보기에도 좋은 거 같습니다. 네",
  "자 저 청취자분께서요",
  "다른 청취자분께서 저 국토교통부 장 장관님 김 장관님 여보세요? 네네",
  "사구이구 님께서요 예",
  "남편분 일은 힘들어도 여사님이 잘 해주셔서 집으로 가는 길은 멀지 않겠네요 이런 보내주셨어요",
  "아~ 아우 너무 감사합니다",
  "예. 그다음에 사이육육 님께서는 어 동감입니다 저도 퀵서비스 하는데 거의 점심은 빵이나 김밥 한 줄 사서 차 안에서 먹을 수밖에 없는 직업이지요 우리 배달 요원들 힘냅시다 우리들 뒤엔 가족이 있으니 말입니다 네",
  "삼팔칠사 님 마지막으로 소개해드릴게요",
  "안성에서 택배하는데요 택배 기사님들 화이팅이요 네 자 삼팔칠사 님이 안성에서 택배하시구나. 제 고향에서 음~ 네",
  "안성도 되게 추울 텐데요",
  "자 우리 김현미 에 국토교통부 장관님 네",
  "하고 동명이인이시라서 제가 농담 좀 해봤습니다",
  "자 김 장관님 오늘 이렇게 어 꿋꿋하게 인터뷰 끝까지 해주시고 예 남편분한테 덕담도 해주시고 예",
  "오늘 인터뷰해주셔서 정말 감사하고요",
  "간식비 보내드릴게요",
  "예. 늘 감사합니다",
  "자 이 디제이만 바보 됐어요",
  "어 예. 몽구 사공이칠 님이 앱으로요",
  "저도 울컥했습니다 일구 님 따뜻한 마음이 충분히 느껴집니다 네 감사합니다",
  "자 케이엔케이 오오구팔 님께서 오늘 무지 추운 날씨에 마음 따뜻해지고 훈훈한 방송 감사합니다 예~ 아까 이 간식비 이 김현미 님하고 저 인터뷰 여 연장선 그~ 문자 같습니다",
  "쥐에스 어 엠님께서는 어 김밥 싸가면 식어서 딱딱해집니다 예 자 오늘 엄청 추웠지 않습니까? 제가 강남대로에서 아 이제 두 번째 버스 탈라고 기다리고 있었어요",
  "그런데 버스 정류장에 그 표지판에 안 서 있고 고 옆에 추워가지고 달달 떨고 서 있었거든요",
  "근데 제가 여기 상암동 오는 버스를 탈려고 거기 기다리고 있었는데 버스가 오는 거 분명히 있는데 정류장 안으로 이쪽 버 인도 쪽으로 들어오지 않고 이 차선 쪽으로 그냥 가는 거예요. 서행을 하면서 그래서 손을 들었죠",
  "그랬더니 조금 좀 지나쳐가지고 이 차선에서 버스가 섰습니다",
  "그래서 아 쫓아가가지고 거 놓치면 또 한 뭐 십오분 이십 분 기다려야 되잖아요",
  "그래 쫓아가서 올라탔죠",
  "그랬더니 버스 카드 찍 대는 순간에 버스 기사님께서 저한테 핀잔을 하시더라고 아니 선생님 말이죠 버스 정류장 그 표지판 있는데 서 계셨어야지 그 옆에 서 계시니까 택시 타는 손님인 줄 알고 지나친 거 아닙니까 그러시더라고요",
  "제가 딱 느꼈습니다",
  "아 저는 소통을 소통이라는 게 이런 거구나 역지사지 저는 여기 서 있으면 되는지 알았는데 버스 기사님은 약속된 그 자리에 승객이 서 있어야지 또 스는 걸로 돼 있는 거고 그래서 오늘 하나 또 배웠습니다",
  "소통에 가장 중요한 거 남의 처지를 뒤 뒤집어서 생각해보기다",
  "자 이 부 오늘 끝 곡 들으시고요",
  "산울림의 창문 넘어 어렴풋이 옛 생각이 나겠지요",
  "아이야 쭝꿔 동화대학교 우수한 뿌리 우수근 교수 지난주에 상해에서 전화 연결했었는데요",
  "쪼금 전에 지금 스튜디오에 저 밖에 나와 있습니다",
  "이따 만나보겠습니다",
  "네. 오늘 정말 제대로 된 한파가 몰아치고 있습니다",
  "오늘 같은 날 정말 농담입니다만 냉장고 안이 더 따뜻할 것 같습니다. 예",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육 분 오십사 촙니다",
  "실시간 검색어 알려드리고요",
  "퀴즈 내드리겠습니다",
  "자 정현 선숩니다. 뭐 실검 아 일 위이에요. 지금 조코비치 이기고 나서 카메라에다가 보고 있냐 이런 승리 메시지 남겼었는데 예 오늘은 카메라에 에 사 강 에 올라간 뒤에 뭐라고 승리 메시지를 쓴지 아십니까? 충 온 파이어란 승리 메시지를 남겼습니다. 충 온 파이어 정현의 정을 씨에이치유엔쥐를 영어 소리 나는 대로 충이라고 읽은 거예요. 예",
  "정현 선수 사 강전 힘내십쇼. 파이어 예",
  "그다음에 최강 한파 아 검색어 상위권에 올라와 있습니다",
  "지금 서울이 영하 십일 도래요. 체감온도 영하 이십 도고 아 이건 시베리압니다. 시베리아 예",
  "저체온증 조심해랩니다. 저체온증 예",
  "그다음에 일본 아베 총리 이 사람 왜 올라왔나요? 평창 올림픽에 올라고 그러나 보네요",
  "에 아베가 에 평창 동계올림픽에 참석하겠다고 공식 밝혔대네",
  "안 오고 뭐 할 거예요? 예",
