  "목요일은 우아하게 어 잠시 후 삼 부 세 시 육 분에 최영옥 음악 평론가 만나보도록 하겠습니다",
  "천구백십구 년 삼 월 일 일이죠. 네",
  "제 이름이 두 번 들어간 햅니다",
  "일구일구 년 기미년 삼 월 일 일 정오였습니다. 예",
  "독립투사들의 에 본받으면서 정기를 본받으면서 허리케인 라디오 힘차게 한번 진행해 보도록 하겠습니다",
  "디엔에프엘에이엔 님께서 대구는 봄입니다",
  "공휴일이라 처음 듣습니다",
  "대구는 날씨가 좋은가 보죠",
  "다른 청취자분들 지역별 날씨 좀 알려주시면 고맙겠습니다",
  "함흥태 님께서 일구 씨 출석과 동시에 고양시 덕양구 홍보대사 신청합니다",
  "네. 고양시 덕양구 홍보대사 함흥태 씹니다",
  "조조연 님이 대한민국 만세 적폐 청산 만세 친일 청산 만세 경기 여객 만세 케이디 구리 축구 동호회 만세 조조연 하셨습니다",
  "네. 삼국지에 나오는 조존지 알았어요. 처음에는 조조연 씹니다",
  "오삼팔팔 님 시동 걸고 길을 나서는데 최일구 디제이의 사이다 같은 목소리 들으면서 출첵합니다",
  "육 학년 칠 반 광팬입니다",
  "허리케인 화이팅 감사합니다",
  "오삼팔팔 님 큰 힘이 됩니다",
  "오늘 아침에 평창올림픽 때 들고 가서 신나게 흔들었던 태극기 베란다에 달았습니다",
  "삼일절 그 의미를 다시 새깁니다",
  "대한 독립 만셉니다. 네",
  "에 자 이따가 사 부에서 말이죠",
  "지금 미국에 있는 에 아이스 댄스 하는 민유라 선수와 인터뷰해 볼 겁니다",
  "홀로 아리랑을 배경음악으로 깔았었는데 그 사연도 한번 물어볼 거예요",
  "기다려주세요. 여러분들 이삼팔사 님께서 일구성 수원 광교산에서 마라톤 연습 중입니다",
  "뛰는 중에 잠시 문자 보냅니다",
  "성님 외롭지 마시라고 저 달립니다",
  "즐겁게 만들어 주세요",
  "달리기 아니면 조깅이죠. 네",
  "팔구육하나 님 안녕하세요",
  "경비원 일을 하면서 방송을 매일 듣다가 정리해고 때문에 아이고 방송을 못 듣고 있다가 다행히 아 다행히 재취업이 돼서 오늘 첫 출근을 해서 허리케인 듣고 있습니다",
  "네. 팔구육하나 님 네. 힘내십쇼",
  "김문세 님 오 흥유라 선수 인터뷰 기대할게요. 예",
  "세 시 반쯤에 에 연결을 할 겁니다. 예",
  "케이에이알오티 님께서 고흥 녹동인디유 바람 엄청 붑니다",
  "그다음에 비오케이 보키 님이네 예",
  "여기도 봄날처럼 어우 좋으시겠습니다. 네",
  "엘와이제이사이육 평택 홍보대사 출첵 여기 날씨 맑고 바랍 붑니다",
  "에이제이티 님 여기 인천인데 바람이 많이 부네요",
  "프렌즈 님은 수유역에 바람 씽씽 붑니다",
  "네. 삼삼일오 님 봄나들이 가려는데 바람이 겐세이를 놓네요",
  "삼삼일오 님 아 유머가 좋습니다. 겐세이 어제 자유한국당 이은재 의원 때문에 화제가 됐던 말이죠",
  "검색어에도 올랐었고 겐세이 견제한다는 일본 말 당구 용어로도 쓰이는데 에유 품격이 있어야죠. 국회의원이 한국말 쓰셔야죠. 네",
  "허리케인 라디오의 주인공은 청취자 여러분입니다",
  "청취자 여러분의 간식 오늘도 제가 책임지겠습니다",
  "어 나는 간식비 필요 없어 대신에 듣고 싶은 노래 있어 하시는 분들 신청 곡 보내주세요",
  "예. 저희가 신청 곡 리스트에 차곡차곡 쌓아놓고 있습니다",
  "그중에 한 분을 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄어드리고요",
  "좋은 선물도 보내드릴 겁니다",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "서문탁 사미인곡  안녕하세요",
  "예. 최일구의 허리케인 라디오 지루하지 않아요",
  "김관진 전 청와대 안보실장이 미국 연수 시절 재미교포 사업가로부터 팔만 달러 우리 돈으로 일억 원의 금품을 받은 정황이 담긴 국군 기무사령부의 내부 문서가 공개됐습니다",
  "김 xx는 특히 이 돈이 록히드마틴 등 미국방위산업체의 이권을 담당하고 있는 로비 회사를 거쳐서 김 전 실장에게 흘러 들어간 것으로 보고했습니다",
  "김관진 전 실장은 돈을 받았지만 다스 다섯 달 뒤 갚았다고 밝혔는데요",
  "공교롭게도 돈을 돌려준 시점 김 xx가 금품수수 의혹 보고서를 작성한지 열흘 뒤였습니다. 아이구야 한마디로 뇌물은 받았지만 탈 날 거 같으니까 토해냈다 뭐 이런 건가요",
  "박근혜 정권 사 년간 한국은 무려 십사 조치의 무기를 구매해서 록히드마틴에 호갱이었는데요",
  "그 안에 다른 의혹은 없는지 이제부터라도 낱낱이 파헤쳐 주십쇼",
  "주당 법정근로시간을 현행 육십팔 시간에서 오십이 시간으로 단축하는 내용의 근로기준법 개정안이 국회에서 통과됐습니다",
  "하지만 근로기준법 적용을 받지 않는 오 인 미만 사업장 노동자들에게는 딴 세상 이야기일 뿐인데요",
  "오 인 미만 사업장 노동자들은 모두 오백오십팔만 명 전체 노동자의 사 분의 일에 이르는 것으로 추산되고 있습니다",
  "결국 대한민국 노동자 사 분의 일이 사실상 합법적 차별을 받게 됐습니다",
  "에고에고 아니 소득 양극화도 모자라서 이제 휴일 양극홥니까",
  "공공기관에서 대기업으로 대기업에서 중소기업으로 낙수효과를 기다리기에 우리는 이미 너무 지쳐 있습니다",
  "대한민국의 아기 울음소리가 사라지고 있습니다",
  "작년 우리나라 출생아 수는 천구백칠십 년대 통계 작성 이후 처음으로 삼십오만 명대로 추락했습니다",
  "합계출산율 역시 역대 최저인 일 점 영오 명을 기록했는데요",
  "기존 인구 규모를 계속 유지하려면 합계출산율이 이 점 일 명은 돼야 한다는군요",
  "대만과 홍콩을 제외하면 전 세계적으로 일 점 영오 명을 기록한 국가는 우리나라가 유일합니다",
  "출산 대책에 지난 십 년간 들어간 돈이 무려 팔십 조 이천억 원이라고 하죠",
  "그 천문학적인 돈을 쏟아붓고도 여전히 해법은 오리무중입니다",
  "독도는 우리 땅 전 국민이 한 번쯤은 해봤을 말이지만 왜 우리 땅인지에 대한 근거를 선뜻 답하는 사람은 많지 않습니다",
  "그러는 사이 일본은 독도가 왜 다케시마인지 자국민에게 조목조목 교육하고 있는데요",
  "독도가 왜 우리 땅인지 한번 근거를 찾아봤습니다",
  "오백십이 년 이후부터 독도를 한국의 영토로 기록한 문서들은 수없이 많습니다",
  "몇 개만 소개해 드리면요",
  "삼국사기에는 오백십이 년에 신라의 이사부 장관 장군이 우산국을 복속했다는 기록이 등장합니다",
  "당시 우산국은 현재 울릉도와 독도를 모두 포함하는 말입니다",
  "세종실록지리지에는 울릉도와 독도의 위치가 자세히 나오고요",
  "또 숙종 십 년 한국 어민과 일본 어민 사이에 충돌이 일자 조선의 어부 안용복이 울릉도와 독도는 일본의 영토가 아니다는 문서를 직접 일본에서 받아왔다는 기록도 있습니다",
  "우리 영토는 우리가 지켜야죠",
  "그런데 너무 많아서 못 외우겠다 하시는 분들 이것만 기억하세요",
  "전 세계 와인 애호가들 사이에서 성지로 불리는 프랑스의 보르도 와이너리를 중국 자본가들이 쇼핑하듯이 사들이고 있습니다",
  "지난해 기존 보르도 지역의 중국인 소유 와이너리가 약 백오십 개에 이른다고요",
  "보르도산 와인은 중국에서 폭발적으로 수요가 늘고 있다는데요",
  "이천 년 사십만 병이었던 중국 수출량 이천십육 년 팔천만 병으로 이백 배나 늘었습니다",
  "또 중국 자본은 와이너리뿐 아니라 프랑스 대평원의 광활한 밀밭도 속속 사들이고 있습니다",
  "와인과 함께 프랑스의 대표 먹거리인 바게트 빵의 원료 밀도 중국의 손에 하나둘 넘어가는 거 아니냐 프랑스에서는 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "프랑스의 마크롱 대통령 자국 농부들을 엘리제궁 대통령 으로 초청해서 농지는 우리의 주권을 상징한다",
  "외국 자본이 사들이기 어렵게 규제를 가하겠다 이렇게 약속했다는데요",
  "우리나라 대표 관광지로 꼽히는 제주도는 이미 중국인 소유 토지 금액이 일조 원을 넘었다고 하죠",
  "부산과 서울 인천의 부동산도 점차 중국의 손아귀로 들어가고 있는데요",
  "우리는 어떤 위기감을 가지고 있는지 묻고 싶습니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여 까집니다",
  "샘쿡 어 체인지 이스 거나 컴  네. 앱으로 로미오천구백 님께서 이러다가 제주도 중국 땅이라는 주장하는 거 아닐까요",
  "이런 문자 보내셨습니다",
  "어 이런 문자 들어왔습니다",
  "일구 씨 노래가 날로 좋아지시네용",
  "조금 전에 제가 독도는 우리 땅 한 소절 불러 드렸더니 예. 칭찬까지 해주시니까 쑥스럽네요",
  "어 이런 항의 문자도 보내셨습니다",
  "삼일절 날 겐세이라니요",
  "부적절한 표현 사과해야 하는 거 아닙니까",
  "네. 삼삼일오 님께서 아까 문자를 봄나들이 가려는데 바람이 겐세이를 놓네요. 크큭 네. 이 문자보고 그러지 말자고 말씀드린 거였는데 오해 없으셨으면 좋겠습니다. 네",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개하구요",
  "그중 한 분께 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "초등학교 급식실에서 일하고 있습니다",
  "개학 전 급식실 대청소 중이에요",
  "오전에 일찍 시작했는데도 끝이 안 보이네요",
  "지금 여덟 명이 청소 중인데요",
  "일구 디제이가 맛있는 간식 보내주세요. 네",
  "저도 작년 여름에 이 초등학교 급식실 가서 에 근무하시는 분들 취재를 해본 적이 있는데 그 학교에도 여덟 분이 계셨는데 예. 여기에 주방에도 지금 여덟 명이 계시나 보죠. 네",
  "에 일팔공사 님 두 번째 사연이에요",
  "삼 년간 적금 부어서 첫차를 샀습니다",
  "중고 경차지만 저한텐 소중한 자동차예요",
  "이제 시간 날 때마다 엄마 모시고 근교로 드라이브 가려구요",
  "오늘은 엄마랑 남한산성으로 닭백숙 먹으러 갈 생각입니다",
  "일구 디제이가 간식비 쏴주세요",
  "야 남한산성 닭백숙 예. 어우 벌써 입맛 도네요. 네",
  "팔이사공 님 간식비 신청합니다",
  "저희 집은 매년 삼일절과 한글날에 자체적으로 백일장을 여는데요",
  "아이들이 아직 글은 잘 못 쓰지만 즐거워하네요",
  "아마 글쓰기보단 상품에 더 신나하는 것 같지만요",
  "그래도 의미 있게 보내고 있는 것 같아서 뿌듯합니다. 예",
  "첫 번째 구사오공 님하고 두 번째 일팔공삼 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하구요",
  "아 세 번째 소개해드린 팔이사공 님께 전화 한번 드려보겠습니다",
  "삼일절을 아주 뜻깊게 보내고 계신 것 같아요. 네",
  "연결 통화음 가고 있죠. 네",
  "집에서 백일장을 여 여보세요",
  "라디오 지금 듣고 계시는 거죠",
  "네. 라디오 듣고 있어요",
  "예예. 세 분 사연 소개해 드렸는데 전화 갈 거라고 생각하셨어요? 안 올 거라고 생각하셨어요? 어 전혀 생각지도 못했어요",
  "근데 이르케 일구 님 목소리 들으니까 너무 반갑네요",
  "소개부터 좀 해주실래요",
  "예. 저는 경기도 광주에 사는 박향미입니다",
  "예. 그러시군요. 네",
  "백일장을 한다고요? 아 예",
  "저희 집은 아 삼 년 전부터 아이들하고 삼일절이나 한글날 되면 백일장을 하거든요",
  "네. 누가 참가를 하는데요? 아 저희 두 딸이요",
  "언뜻 듣기에는 아이들이 엄청 많은 집 같은데 에 아 근데 저희는 지금 딸이 둘인데요",
  "어 그냥 기념일에 그 어디 놀러 가거나 그러는 거보다는 좀 더 의미 있게 보내자 그래서 제가 백일장을 하자고 제안을 했었거든요",
  "근데 다른 아이들처럼 우리 아이들도 글쓰기를 워낙 싫어해가지고 이제 글쓰기를 이제 좀 더 잘 시키려고 한 목적도 있었는데 처음에는 극히 싫어하더니 이제 한 삼 년 되니까 아이들도 인제 스스로 알아서 오늘 글 쓰는 날 아니냐고 이렇게 기다리고 준비를 하드라구요",
  "네. 글은 백일장 글은 어뜨케 뭐 워드로 치십니까 아니면 손글씨로 합니까? 예. 저기 손글씨로 아이들이 쓰고 있어요",
  "오 야 대단하십니다",
  "이 컴퓨터로 워드를 치는 거하고 손글씨를 쓰면서 자기가 문장을 만드는 거 하고는요",
  "에 차이가 엄청나거든요",
  "아주 좋은 경험을 시켜주고 계시네요",
  "예. 나중에 논술 같은 거 시험 볼 때도 큰 도움이 될 거 가타요",
  "네. 그렇게 그러면 어떤 내용으로 봄 삼일절 오늘 지연 백일장 지금 시험 보고 있는 중이에요? 네. 아까 아침에 아침 먹고 벌써 봤거든요",
  "네. 아 끝났어요? 인제 예. 작년에 네. 작년에 삼일절에 어 태극기에 관해서 쓰라고 해서 올해는 좀 더 어 그 뭐라고 해야되나 일상에서 쓰는 소재를 가지고 소재를 줬거든요. 아이들에게 에 어떤 거 줬어요? 어 네 가지 소재를 줬는데 기타 고등어 화장실 또 하나가 뭐였지 아 커피 이렇게 네 가지 소재를 줬어요",
  "아 삼일절 하고는 좀 동떨어진 주제네요",
  "네. 작년까지는 그 삼일절에 관한 주제를 줬는데 네",
  "좀 많이 힘들어한 거 같더라구요",
  "그래서 어 올해는 좀 어 좀 쉬운 소재로 줬나요",
  "그 큰따님이 몇 학년이시죠? 아 큰딸은 고삼이구요",
  "둘째 딸은 중학교 이 학년이요",
  "오 그 나이에 엄마가 시킨다고 그 말 잘 안 들을 거 같은데 아 처음에는 반발이 심했거든요",
  "근데 어 희한하게도 저희 아이들이 이렇게 뭐지 다른 대외적으로 이런 백일장 제가 많이 데리고 나가거든요",
  "예. 그래서 인제 글 쓰는 거에 대해서는 그렇게 막 음 거부감 들거나 그러지는 않드라구요",
  "네. 나중에 뭐 저 따님들 기자 같은 거 직업 갖게 하면 괜찮을 거 같네요. 네",
  "아이들을 아주 반듯하게 키우시네 혹시 저 우리 박향미 어머니께서 직업이 뭐 교사 그쪽이세요? 아니에요",
  "저는 그냥 집에서 아이들 키우고 있어요",
  "네. 평소에 아이들 책도 많이 읽습니까? 아 책을 많이 읽으라고 하는데요",
  "읽기는 하는데 많이 읽는 거 같지는 않은데요",
  "예. 고삼 큰애는 뭐 인제 대입 저 시험 봐야 되니까 책 읽을 기횐 별로 없겠지만 네",
  "중 삼이라매요. 두 번째 따님이 예. 중 이 중 이 중 이 예",
  "둘째 따님한테는 책 읽는 습관을 좀 에 예",
  "들이는 게 좋을 거 같습니다. 예",
  "고 때 책을 많이 읽어줘야지 예",
  "나중에 큰 도움이 된다는 생각 저도 해보고 있는데 예",
  "그래서 올해 장원은 누가 됐어요? 아 이번 장원은 둘째 딸이 됐습니다",
  "아 어떤 소재로 백일장 작품을 냈습니까? 아 지금 화장실이라는 소재를 가지고 시를 썼거든요",
  "예. 잠깐 소개 좀 보실래요",
  " 아 방송용으로 쓰기엔 좀 그런데 그러니까 더 듣고 싶은데요",
  "방송용으로 민망한 거 빼고 한 줄이라도 좀 소개해주세요",
  "기왕 연결된 김에 예. 어 공원 화장실에 기다리는 사람들 새는 땅에 똥을 누고 날아간다",
  "사람들이 화장실에서 줄 서서 기다리는 모습과 네",
  "근까 새들이나 짐승들은 그냥 자기들이 편한 대로 네",
  "보는데 이제 그게 아마 부러웠나 봅니다",
  "아 관찰력 뛰어납니다",
  "아 이거 새들은 자유롭게 알아서 똥 누고 하늘로 비상하는데 예예",
  "사람들은 공중화장실에 줄 서서 용변을 봐야 되는 예",
  "그런 현실을 갖다가 풍자한 시 같은데요",
  "백일장 금메달감입니다. 네",
  "자 여기까지 이제 인터뷰하고요",
  "간식비 보내드릴게요. 네",
  "네. 저 박향미 님 저 허리케인 라디오 자주 들으세요? 네. 자주 듣고 있습니다",
  "네. 정말 고맙습니다",
  "저기요. 그 이 인터넷으로 네",
  "제 이름이나 아니면 저 허리케인 라디오 검색하시면요",
  "스포츠 경향에 저희 프로그램 기사가 예",
  "나간 게 있어요. 그저께 아 예",
  "예. 고거 한번 읽어보시고 에스엔에스로 주변 분한테도 많이 좀 전파 좀 시켜주시길 바랍니다",
  "마야의 진달래꽃 앱으로 에이에스에이에스삼구사팔오팔일 님이 신청한 곡입니다",
  "마야의 진달래꽃 들으셨습니다",
  "가사는 소월의 시죠",
  "팔삼공공 님께서 딸이 울산에서 허리케인 라디오 열심히 듣고 있다며 엄마도 들어보라고 권해서 들어보니 역시 재밌게 진행하시네요",
  "최일구 님 화이팅입니다",
  "아까 외출하려는데 바람이 겐세이 놓는다고 하신 분 다시 문자를 올리셨어요",
  "삼삼일오 님 죄송합니다",
  "큭큭 국회의원이 썼던 말이라 아무 데나 써도 되는 줄 알았지요. 네",
  "국회의원분들이 바른말 써주셔야겠다는 생각 다시 한번 해봅니다",
  "박상민 해바라기 저는 세 시 육 분에 목요일은 우아하게 최영옥 음악 평론가와 함께 오겠습니다",
  "작년 시 월 엔마마무의 넌 아이에스 뭔들  아 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  이젠 이런 실수 없습니다",
  "일신우일신 하는 방송 최일구의 허리케인 라디오  네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분이에요. 네",
  "넌 아이에스 뭔들 아니죠",
  "넌 이즈 뭔들입니다",
  "자 네. 이 시각 실시 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "태극기하고 삼일절이 검색어에 올랐습니다",
  "아 구십구 주년 삼일절 기념식 예",
  "순국선열들의 넋이 잠든 서대문형무소 역사관에서 오늘 처음으로 열렸습니다",
  "문재인 대통령은 기념사에서 서대문형무소의 벽돌 하나하나에는 고난과 죽음에 맞선 숭고한 이야기들이 새겨져 있다라고 말했다고 하는데요",
  "순국선열분들 정말 감사드립니다",
  "이 월 수출 증가 네. 검색어 올랐습니다",
  "아 지난해 같은 달보다 사 퍼센트 증가했답니다",
  "이천십육 년 십일 월 이후 십육 개월 연속 증가세를 유지하고 있다고 합니다",
  "어쨌든 기분은 좋습니다. 네",
  "대관령이 올라와 있어요. 대관령 대관령에요. 여러분 사십 센티가 넘는 폭설이 내렸댑니다",
  "대관령 산간 도로 이용하시는 분들 차량 가시거리 짧으니까 앞차 안전거리 주의하셔야겠습니다",
  "수호랑이 거 실검에 올랐네요",
  "폐막 이후에 에 어떤 이 네티즌께서 이런 사진을 올렸어요",
  "하얀 어 비닐봉지에 싸인 채 어디론가 이송되는 슬픈 수호랑 조형물 인형이라고 해야 되나요",
  "수호랑 모습이 올라와 있어요",
  "평창 패럴림픽 앞두고 일부 시설에서 에 수호랑을 철거할 예정인데 에 왜냐면 반다비는 패럴림픽 상징이고 수호랑은 예. 올림픽 상징이고 그래서 에 많은 분들이 찾아주고 그러니까 당분간 그냥 그대로 둘 예정이라고 합니다. 예",
  "에 한 번쯤 찾아가 보셔도 좋을 거 같습니다",
  "케이리그가 실검에 올랐어요",
  "에 프로축구 케이리그가 오늘 개막해서 구 개월 대장정 돌입한답니다",
  "열두 개 팀이 서른여덟 번 경기를 치른다고 하니까 한국 축구 많은 관심 가져주시면 좋을 거 같습니다",
  "아 러시아 월드컵도 조금 있으면 열리죠",
  "근로기준법 개정안이 통과되면서 워라벨에 대한 관심 높아지고 있습니다",
  "이천십팔 년 새로운 트렌드로 자리 잡은 워라벨 워크 앤 라이프 밸런스 일과 삶의 균형을 뜻하는 말이죠",
  "모든 분들이 워라벨 이루는 한 해가 됐으면 합니다",
  "자 지금부터 여러분 고대하시는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "삼일절인 오늘 새벽 영국에서 속 시원한 골 소식 들어왔죠",
  "프리미어리그 토트넘 소속 한국 대표 프리미어리그 땡땡땡 선수 다 아시죠",
  "땡땡땡 선수 이 선수 이름이에요. 오늘 퀴즈 아 로치데일과의 에프에이컵 십육 강 경기에서 두 골 일 도움을 성공하면서 시즌 첫 멀티 골에 성공했습니다",
  "자 오늘 이 선수 이름 맞춰 주시는 거예요",
  "힌트 안 들어도 되겠지만 필요하시죠",
  "어 이 선수 별명이 손세이셔널 예. 성이 손이란 얘기겠죠",
  "네. 이 선수 이름 알려주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 또 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 에 이따 방송 끝날 때쯤 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 퀴즈를 간추려서 한 번 더 내드리도록 하겠습니다. 네",
  "삼일절 오늘 새벽 예. 영국에서 프리미어리그죠",
  "토트넘 소속의 이 선수 두 골 일 도움 성공하면서 첫 멀티 골에 에 성공했습니다",
  "이 선수의 이름 맞춰주세요",
  "별명이 손세이셔널 예. 힌트 안 드려도 다 아시겠지만 말이죠. 네",
  "자 서울 시내 상황입니다",
  "지금 도심에 계속 집회가 있어서 도심 상황이 별로 안 좋은 것 같은데요",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  예. 목요일 이 시간을 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분이죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "네. 오시느라고 차 좀 막혔어요? 글쎄 오늘이 쉬는 날인데도 불구하고 예",
  "길이 좀 많이 막혔어요. 네",
  "아 그러셨군요. 네",
  "어 비엔나 최 님은 삼 월 어떤 계획이 있으세요? 뭐 아무래도 개강도 다시 시작이 됐고 또 기업들도 신입사원들을 다시 입사하고 하기 때문에 네",
  "뭐 아카데미 강의라든지 기업 강의라든지 또 공연 뭐 이런 것들 본격적으로 삼 월에 다 시작이 되니까 오 네",
  "네. 좀 바쁘다고 할 수 있겠죠",
  "아유 강의 스케줄이 많으신가 보군요",
  "자 오늘 많은 분들이 이동하시면서 관심 있게 들으실 거 같은데 에 청취자 여러분들 듣다가요",
  "클래식에 대해서 궁금하신 분들 실시간으로 질문해 주시면 에 비엔나 최께서 아주 재밌게  네. 답변해 드릴 거예요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 추가 후에 질문 보내주시면요",
  "최영옥 평론가님께서 열심히 답을 해드릴 겁니다",
  "오늘 어떤 주제 준비해오셨어요? 오늘은 바로 삼일절 구십구 주년이 되는 날이잖아요",
  "그래서 오늘 목요일에 목요일은 우아하게 주제를 뭐 여러분들 생각하셨을 거 같은데 민족의 독립과 자유를 외친 음악들 이런 아 내용으로 준비를 좀 해봤습니다",
  "아주 뜻깊은 거 가태요. 네",
  "저도 음악 공부 열심히 한번 해보겠습니다. 지금부터 네",
  "민족의 독립과 자유를 외친 음악들이라고 그러셨는데 어 어떤 것부터 소개해주실 거예요? 아무래도 가장 먼저 떠오르는 것이  지금 나오는 거 예예예",
  "오페란가요? 이거 오페라에 나오는 합창곡이죠",
  "베르디 오페라 나부코에 나오는 히브리 노예들의 합창 나부코 히브리 포로들의 합창이라고도 하죠",
  "네. 이탈리아 사람들에게는 제 이의 국가 같은 그런 곡입니다",
  "네. 왜냐하면은 아 이 곡은 주세페 베르디 이탈리아 작곡가가 만든 오페라 중에 들어갔던 합창인데 원래 내용은 어 구약시대의 성경의 내용을 가지고 만들었습니다",
  "어 그래서 구약시대의 바벨론의 왕 아 나부코 이라고 하는 왕이구요",
  "그 왕의 이태리 식 이름이 나부코예요",
  "바빌론의 왕 이름이 나부 이태리 식 이름으로 나부코라 그러는구나 네네. 가장 교만했던 왕이죠",
  "본인 자신이 신이라고 생각했었던 그런 왕인데 네",
  "이 왕 밑에서 신음하고 있는 히브리인들이 있죠",
  "그래서 이 히브리인들이 유프라테스 강가에 앉아서 언제 돌아가시 돌아갈 수 있을 것인가 네",
  "신이 우리를 보내주신다고 했는데 그 약속은 지켜질 수 있을 것인가 그러나 우리는 믿는다라고 노래하는 곡인데 얼핏 들어보면 이게 왜 이탈리아하고 무슨 관계가 있을까 글쎄요",
  "라는 생각이 들 수도 있잖아요",
  "근데 이 당시가 이탈리아가 오스트리아의 압제하에 있을 때였습니다",
  "그래서 네. 이 작곡가가 이 곡을 초연을 하면서 아마 구약의 내용이긴 하나 지금 처해 있는 이탈리아 사람들의 마음을 구약의 내용을 빌어서 얘기했던 부분이라고 할 수 있죠",
  "그래서 오페라 공연 중에 이 곡이 나왔을 때 당시 이탈리아 관객들이 울고 소리 지르고 누려 같이 아 박수치고 환호하고 했었기 때문에 아 베르디가 제 생각에는 이것까지 염두에 두었었던 거 가태요",
  "그래서 일부러 원래 오페라는 공연 중간에 아 앵콜을 원할 수는 없잖아요",
  "왜냐하면 오페라 흐름이 끊겨버리기 때문에 예",
  "아무리 내가 좋아하는 가수가 나와도 그런데 이탈리아 사람들이 너무 좋아하고 눈물 흘리고 하니까 이 부분에서 작곡가가 무대 위에 올라가서 한 번 더 부르게 했었던 이 히브리 노예들의 합창을 네네",
  "오 그럼 두 번 듣는 거예요? 그러면 관객들이 그러케 됐죠",
  "그래서 이후에 수많은 오페라들 중에서 유일하게 자신 있게 앵코르를 앙코르로 처 그 외쳐도 되는 관례가 됐었던 곡이 이 나부코이고 오 히브리 노예들의 합창이기도 합니다",
  "그럼 한국에서 공연할 때도 그런 전통이 있나요? 앙콜 한국에 와서 인제 한국에서 이걸 공연을 하면 네",
  "어 우리가 이제 오페라가 처음 소개됐던 초기에는 이걸 잘 몰라서 그냥 넘어갔던 일도 있었어요",
  "그런데 그래서 오페라단은 기껏 준비를 했는데 앵콜을 못하고 넘어가는 경우도 있었거든요",
  "그래서 극 중에서 노래를 부르고 그 자리에서 앙코르를 하는 경우도 있고 예",
  "아니면 다 끝난 다음에 정말 앙코르로 네",
  "그래서 이제 어 막이 닫힌 후에 뭐 쭉 걸어 나오면서 나오면서 합창단이 부른다던가 이런 여러 가지 방식으로 앙콜을 하는 게 하나의 이벤트처럼 네",
  "여겨져 있는 부분인데 당시 이탈리아 사람들이 이 부분 때문에 베르디를 국민 대통령으로까지 추대했을 정도로 오 베르디를요? 네네",
  "왜냐하면 자신들의 수난사를 너무나 가슴 저리게 네",
  "표현을 해줬었던 그렇군요",
  "어 곡이기 때문에 그래서 음 히브리 노예들이 인제 바빌론으로 끌려간 거 아닙니까. 그죠",
  "그래서 그 아까 보니 엠 팝송 밴드 중에 보니 엠의 이 노래도 그런 거 아니에요? 가사 내용이 그러쵸",
  "아마 청취자님들은 아실 거예요. 이 곡을 제가 사실 한번 소개를 했었거든요",
  "네. 그때도 이 이 얘기가 나왔었어요",
  "예. 이 초연이 언제가 된 겁니까? 이 나부코가 이 나부코가 초연이 됐었던 게요",
  "어 천팔백팔십삼 년에 네",
  "초연이 됐었던 그런 작품이죠",
  "천팔백사십이 년 아 사십이 년 예",
  "천팔백사십이 년 네네. 초연했습니다",
  "천팔백사십이 년이면 우리나라는 저기 헌종 임금 때네 헌종 아 그렇군요",
  "정순헌철고순 헌종 때 네네. 저는 오페라를 가르쳐드리고 예",
  "한국사를 다시 복습하고 그러는 네",
  "로미오 천구백 님께서 어음 찬송가 느낌이 났군요. 이르케 예",
  "음 그런 부분도 있지요. 네",
  "근데 이 오페라의 제목은 인제 그 바빌론의 왕 나비 나부콘데 네네",
  "실제 주인공은 나부코가 아니라면서요",
  "여긴 여러 가지 시각이 있을 수 있는데요",
  "이 나부코가 왕이라기보다는 히브리인들이 아 이 히브리인들이 주인공이라고 할 수도 있고 네",
  "또는 여기서 나부코가 아비가일레라고 하는 자기 딸과 페네나라고 하는 딸이 이 아비가일레 때문에 사실은 말하자면 자매간의 난이 일어나게 되거든요",
  "아 그래서 왕자의 난이 아니고 딸들의 어 사실 뭐 페네나는 큰 욕심이 없었는데 공주들의 난이네요. 공주 그르쵸",
  "아비가일레가 아 말하자면 부인의 딸이 아니고 노비의 딸이었어요",
  "아 출생의 비밀이 있었네요",
  "네네. 출생의 비밀이 있었죠",
  "그래서 어 아버지나 페네나에 대한 반발심 때문에 자기가 왕이 되고자 하는 아 그래서 사실은 나부코가 아 인간적으로 그 밖으로 보이는 부분은 굉장히 내가 신이다라고 하는 뭐 카리스마 가득한 아주 교만한 왕이었지만 가정적으로는 자식들 때문에 골머리를 낫는 예",
  "그런 아버지로 나오게 되죠",
  "그래서 그 결론이 어떻게 되는 거예요? 이게 그래서 오페라 결론이 오페라 개열 결론이 나부코가 내가 신이다라고 사실은 예 예루살렘 성전 히브리인들의 신을 인정하지 않았기 때문에 예",
  "솔로몬 성전을 불태우게 됩니다",
  "그리고 내가 히브리인들보다 히브리인들의 신보다 더 위대한 신이다라고 했다가 예",
  "노여움을 받아서 어 완전히 좌절하게 되지요",
  "그래서 미쳐서 떠돌아다니다가 결국은 히브리인들의 신을 받아들이고 이 솔로몬 성전을 다시 부활시키고 예",
  "히브리인들의 신을 인정하는 그런 내용이에요",
  "그래서인지 이태리 사람들이 베르디의 이 오페라 나부코를 보면서 네네",
  "에 오스트리아한테 지배당했던 그런 설움 같은 거를 좀 날려 보고 뭐 그런 특히 이 합창의 그런 부분들이 지금 어떤 어떤 가사에 있어요? 압 압제에 시달리던 부분들이 예",
  "가라 금빛 날개를 타고 나의 그 아픔을 이 유프라다스 강가에 앉아서 실려 보내는 그런 곡이거든요",
  "언젠가 돌아갈 수 있을까라고 하는 그런 곡 그런 느낌이 네",
  "당시 이탈리아 사람들에게 마치 히브리 지금 노예들의 그 심정을 느끼게 해줬던 네",
  "그런 부분이라고 할 수 있겠죠",
  "뭐 오늘 저 구십구 주년 삼일절이라 네",
  "우리로 치환을 한다면 일제강점기 시절에 우리 살았던 선조들의 심정이 아니었을까",
  "또 그런 생각도 해보네요",
  "자 두 번째 곡 넘어가 볼까요? 두 번째는 어떤 노래를 들려주실 거예요? 네. 예전에 우리가 핀란드 한번 얘기를 했던 적이 있었죠",
  "예. 핀란드 지금 나오는 곡인데요",
  "장 시벨리우스의 핀란디아라고 하는 곡입니다",
  "네. 이 곡 역시 핀란드 제 이의 국가라고도 할 수 있는 곡이고 네",
  "핀란드가 압제에 시달리고 있을 때 아 만들었었던 그런 곡이에요",
  "그니까 핀란드도 네네",
  "우리나라처럼 지정학적인 그 음 맞습니다",
  "상황이 우리하고 비슷한 거 가태요",
  "이 양쪽 나라 강대국에 끼어 있다 보니까 그르쵸. 북쪽에 스웨덴한테는 한 오백 년 네",
  "그다음에 러시아한텐 또 한 이백 년 아 예",
  "확실히 역사에 강하십니다",
  "지배를 당했던 나라다 보니까 네네",
  "그래서 핀란디아 내용이 어떤 거예요? 이 저 이게 교향곡이죠. 핀란디아 네. 교향곡인데 교향시라고 합니다",
  "왜냐하면 마지막 악장에서 가사가 들어간 합창이 들어가 있고 예",
  "악장 악장 사이 그리고 이 곡에 대해서 설명을 하고 있기 때문에 예",
  "이 부분부터는 이제 교향시라고 낭만파 시절부터 아 시작이 됐거든요",
  "그래서 교향시라고 할 수 있습니다",
  "이 자 제정 러시아 압제에 시달렸을 때 네",
  "아 이 저항하는 핀란드인들에게 일어나라 핀란드여 일어나라라고 만들었던 그런 곡이라고 할 수 있죠",
  "예. 시벨리우스 이 작곡가가 핀란드인들한테는 정말 위대한 작곡가이면서 맞습니다",
  "애국자일 수도 있고 그러쵸",
  "국민 악파의 대표적인 또 작곡가기도 하고 핀란드를 얘기할 때 시벨리우스를 빼놓을 수 없는 부분이기도 하죠",
  "예. 핀란드여 일어나라 네",
  "대한민국이여 일어나라 이런 거하고 똑같을 거 가태요",
  "근데 당시에 러시아의 검열을 피하기 위해서 어 핀란디아 핀란드여 일어나라라고 하는 제목을 제대로 쓰지를 못했었구요",
  "어 그래요? 한동안은 네. 그래서 뭐 핀란드의 봄을 깨우는 행복 뭐 핀란드의 아름다움 뭐 이런 식으로 돌려서 어 어 연주를 하기도 했었죠",
  "우리도 일제강점기 때 맞습니다",
  "제대로 뭐 이런 출판 이런 검열당하고 그랬었으니까 예. 맞아요",
  "제대로 표현 못 했던 뭐 딱히 생각나는 건 없습니다마는 이 핀란디아가 이 그 이 시벨리우스가 이 곡을 발표한 해가 어느 때쯤이에요? 이 곡을 발표 러시아 정부 검열을 받았다고 그러면 그때 러시아의 통치를 받았다는 얘기니까 네네. 그래서 천구백 년 칠 월에 오 작곡을 해서 시벨리우스 자신의 지휘로 파리에서 초연을 했습니다",
  "핀란드가 독립한 때가 제가 아까 보니까 천구백십칠 년이니까 네네",
  "네. 그때는 러시아의 압제 속에 있었겠네요",
  "그래서 일 차 세계대전 후에 독립되고 나서 제대로 인제 연주되기 시작했던 것이 이 핀란디아라고 하는 곡이죠",
  "네. 그리고 천구백사십일 년에 이 부분에서 핀란드 송가 우리가 어 중고등학교 교과서에 가사를 붙여서 이 곡을 부르셨던 경험이 있는 분들이 있을 거예요",
  "핀란드 송가 네. 핀란드 송가라고 해서 예",
  "어 그래서 스탈린 치하에 이 소련의 침략 위협을 받던 때에 예",
  "아 핀란드인들이 분발하는 것을 또 원해서 어 이 부분을 부르게 했었던 그런 곡이기도 하죠",
  "네. 러시아가 또 이 차 세계대전 때 핀란드를 또 침공했잖아요",
  "이번 평창올림픽에서 그 바이애슬론이라는 종목 있잖아요",
  "그게 그 피 그때 러시아가 이 차 세계대전 때 핀란드 침공했을 때 네",
  "핀란드 아주 유명한 장군이 그 병사들한테 하얀 옷을 입히고 네",
  "스키를 타게 하고 총을 쏘게 하고 네",
  "그래서 막아냈다 뭐 이런 이야기가 있드라구요",
  "우리 평창올림픽 잠깐 그 코너에서 제가 아 읽었던 기억이 나서 그 다이하드 투라고 하는 영화 보시면요",
  "비행기가 불시착할 때 예",
  "이 핀란 이 핀란디아 음악이 밑에 깔리거든요",
  "다이하드 몇 번째 시리 투 두 번째 투예요? 아 비행기 납치하고 그랬을 때 네네. 그때 그 영화감독이 핀란드 출신이었거든요",
  "아 그래서 이 핀란디아가 들어가기도 했었고 또 가사가 바뀌어서 찬송가로 연주가 되기도 하구요",
  "어 재미있는 일 하나는 지구상에 잠시 존재했었던 아프리카 국가가 있었거든요",
  "비아프라 공화국이라고 하는 공화국이 있었는데 네",
  "이 공화국의 공식 국가로 떠오르는 태양의 나라로 불려지기도 했었습니다",
  "네. 아프리카에 가서 잠시 국가가 되기도 했어요",
  "자 핀란디아 얘기 들었구요",
  "세 번째 소개해주실 곡은 어떤 거예요? 오늘 굉장히 바쁘죠? 예",
  "네. 오늘은 역시 어 아 자신들의 나라 어 또 우리나라와 굉장히 비슷한 역사를 가졌던 체코에 아 스메타나라고 하는 작곡가 있죠",
  "체코 국민 음악 파의 대표적인 작곡가이기도 한데 예",
  "그니까 천팔백칠십사 년에 발표했던 곡 몰다우 원래는 지금 나오는 이 곡입니다",
  "천팔백 칠십사 년에 발표한 천팔백칠십사 년 네",
  "고종 때네 고종 때 네",
  "모두 그 여섯 곡으로 이루어진 연작 교향시 나의 조국에서 어 두 번째 곡에 해당하는 그런 곡입니다",
  "네. 프라하를 관통하는 그 몰다우강의 선율을 어 표현했었던 곡이기도 하고 사실은 십구 세기에 보헤미아 민족의식이 싹트면서 체코의 독립 염원을 담은 그런 음악이기도 하죠",
  "이때 체코는 또 어느 나라의 통치를 받았던 건가요? 그러면 체코 역시 오스트리아에 아 네. 오스트리아가 굉장히 많은 나라 오스트리아의 합스부르크 왕가 네네. 맞습니다",
  "그 그럴 때마다 이 작곡가들이 에 이런 곡을 만들어서 네",
  "독립 의식을 고취하고 이랬던 거 가태요",
  "우리나라는 일제강점기 때 이런 음악 이런 류의 음악이 없었나요? 어 있기는 하 했고 네",
  "또 가곡들도 한동안은 굉장히 잘 불려졌던 뭐 대표적인 뭐 선구자라든지 하는 가곡이 있는데 선구자 어 친일 논란에 예",
  "어 휩싸이면서 안타깝게도 지금은 네. 잘 안 불려지고 있는데 예",
  "뭐 이건 약간의 논란의 소지가 있는 그런 부분이기도 합니다",
  "네. 근데 이 지금 소개해주고 계신 스메타나의 몰다우 네",
  "이 곡이 우리하고도 뭐 좀 관련이 있다면서요? 예. 안익태 선생이 이 곡을 연주하면서 일제강점기 시절에 이 곡을 연주하면서 어 이 독립의 그런 아픔 때문에 눈물을 흘리고 했던 곡으로도 유명하죠",
  "자 목요일 우아하게 오늘 민족의 독립과 자유를 외치는 음악들 들어봤는데 오늘 마지막 곡으로 들어볼 곡 최 평론가님께서 소개 좀 해주시죠",
  "네. 우리가 첫 번째 소개했었던 그리고 압제하에 시달리고 있는 어 그런 곡 어 히브리 노예들의 합창을 들을까 했는데요",
  "어 핀란디아를 좀 들어봤으면 좋겠다는 얘기들이 올라오고 있어서 예. 그래요. 네",
  "네. 핀란디아 중에서 아까 제가 말씀드렸던 핀란디아 송가로 불렸었던 예",
  "어 그 부분을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 청취자 여러분들 에 시벨리우스의 핀란디아 중 일부 익숙한 멜로디만 발췌해서 좀 들어보시구요",
  "오늘 목요일은 우아하게 이 시간 마무리하겠습니다",
  "네. 이 음악 귀에 익으시죠? 네. 소향 씨가 부른 홀로 아리랑입니다",
  "이번 평창올림픽에서 홀로 아리랑 하면 여러분들 또 누구 기억나세요? 네. 민유라 선수죠. 민유라 선수 아이스 앤 아이스 댄스 부문 피겨 프리 스케이팅에서 겜린 선수하고 같이 연기를 보였던 민유라 선수 오늘 그 민유라 선수를 미국에 있는데요",
  "지금 전화 연결했습니다",
  "네. 지금 어디서 전화 받고 계신 거예요? 아 지금 미시간 아 미국이요",
  "미시간 몇 시쯤 돼요? 지금 거기는요",
  "아 지금 새벽이에요",
  "네. 그러시구나 아유 새벽인데 잠 안 주무시구 전화 인터뷰 응해주셔서 감사합니다",
  "괜찮아요. 시차도 어 적응이 아직 안 돼서 어차피 깨 있어요",
  "역시 쾌활하시네 쾌활하셔 별명이 그 흥유라로 돼 있는 거 다 알고 계시죠? 흥유라 흥이 많다고 그래서 네. 알고 있어요",
  "어때요? 언론에서 흥유라 이르케 불러주는 거에 대해서 어 딱 마음에 들어요",
  "제 성격에서 딱 맞는 거 가태요. 흥유라가 네. 근데 미국에서 태어났고 자랐는데 왜 이렇게 한국말을 잘하세요? 아 그 할머니가 많이 키워주시고 그리고 엄마랑 아빠랑 한구 한국말을 항상 하거든요. 어 집에서는 그래서 항상 어 한국말을 하면서 자랐기 때문에 이케 괜찮게 하는 거 가태요",
  "네. 자 피겨 스케이팅은 언제부터 배우셨어요? 어 여섯 살 때부터 탔어요",
  "네. 여섯 살 미국에서 자라면서 우리나라 대표되는 게 쉽지 않았을 텐데 힘들었죠? 어 아니 그렇게 힘든 점은 없었어요",
  "왜냐면 제가 어렸을 때부터 엄마랑 아빠랑 항상 나는 한국 사람이고 뭐 한국 알아야 되고 어 그런 거를 많이 얘기를 했기 때문에 저는 미국에서 살지만 완전 한국 애로 키워졌거든요",
  "그렇게 뭐 그렇게 뭐 특별하게 어 하고 그런 게 아니라 저는 한국 사람이니깐 그냥 내추럴하게 한국 대표로 됐어요",
  "미국에서 한국 대표가 되기가 으 그게 쉽지 않았을 거 같다는 생각이 들어서 아 그거는 저는 한국 사람이라서 꼭 한국 대표로 뛰고 싶었거든요",
  "저는 나라를 위해서 뛰고 싶었고 또 엄마랑 저는 이제 미국에서 태어난 건 제가 처음이거든요. 우리 식구에서 그렇긴 하지만 저는 그냥 한국 사람인 것처럼 살고 이랬기 때문에 뭐 특별하게 적응할 거 그런 거는 없었고 뭐 뭐 힘든 것도 없었고 그냥 내추럴하게 그냥 그렇게 됐거든요",
  "네. 국가대표까지 오는 과정에 여러 가지 시합도 많이 거치셨죠? 네네. 많이 많이 해봤죠",
  "예를 들면 어떤 아 그 제가 뭐 유럽에 있는 시합을 많이 하고 또 뭐 이나 세계선수권하고 이번이 또 올림 올림픽하고 시합을 되게 되게 많이 했어요",
  "어 아이스 댄스에는 특히 xx들한테 많이 나와야 되고 많이 보여야 되고 그런 게 또 있거든요",
  "어 새로운 팀은 조금 힘들고 조금 어 적응된 팀은 어 점수가 조금 다를 수가 있어서 시합은 할 수 있으면 많이 해야 돼요",
  "그래서 우리는 네. 우리는 항상 시합 있 있 있을 때마다 제가 그냥 다 하고 힘들어도 그냥 다 했어요",
  "그 파트너 겜린 선수 처음에 어떻게 파트너로 만나시게 됐나요? 아 그 그거는 제가 미시간에서 벌써 훈련을 하고 있었어요. 다른 파트너랑 근데 그때 겜린이 어 이랑 같이 탄다고 여기 이사 왔거든요",
  "그래서 그때부터 친구였지만 한 일 년 후 어 저는 그 파트너랑 깨지게 되고 그다음에 그 몇 달 후 어 겜린 선수는 은퇴 하게 됐어요. 그 동생이 타기 싫다고 해서 그래서 어 그 은퇴한 바로 그 날 우리 엄마가 그 겜린 은퇴했다면서 빨리 전화해서 한번 한번 같이 타보자 이르케 하드라구요",
  "그래서 제가 엄마 하드라도 좀 기다리고 오늘 은퇴했는데 오늘 전화하면 좀 그렇지 며칠 기다렸다가 제가 겜린 선수한테 전화를 해가지고 한번 타 보고 싶냐고 이르케 물어봤거든요",
  "근데 그때는 벌써 겜린 선수가 이게 학교도 다니고 조금 다른 다른 인생으로 이르케 적응이 돼 있었기 조금 적응이 돼 있었기 때문에 더 이상 더 탈 없어서 그때는 모르겠다고 하면서 그냥 어 생각해보겠다고 이르케 했지만 어 며칠 있다가 전화 와가지고 어 같이 에 같이 한번 해보자 이르케 전화 와서 제가 그때 바로 이케 시작했어요",
  "아이스 댄스 하면서 파트너 구하기가 참 어렵다면서요",
  "어 키도 맞아야 되고 성격도 맞아야 되고 몸 어 타는 스타일도 맞아야 되고 되게 딱딱 맞아야 되는 게 많거든요",
  "그래서 정말 파트너 찾기 되게 힘들어요",
  "저도 많이 해봐서 알지만 네",
  "어 그래서 제가 겜린 선수를 만나고 너무 감사했죠",
  "너무 키도 맞고 이르케 되게 어 재밌게 탈 수 있고 이르케 해서 어 정말 겜린 선수 만나서 감사해요",
  "근데 그 단체전 그 쇼트할 때 영상에도 다 나왔습니다만 상위 끈이 이케 풀린 거였죠? 아찔한 순간도 있었는데 그때 당시 어땠었어요? 사실은 그 제 생각으로는 그냥 막 웃었어요",
  "제 속으로는 어뜨케 이르케 저는 올림픽 첫 무댄데 난 지금 한국 대표고 한국에서 올림픽 하는 데서 지금 끈이 풀어져서  내려 올라 한다 그 생각이 너무 황당스러워서 막 웃었어요. 처음에는 어 그런데 제가 어 그다음에는 그냥 어 이 부분에는 내려올까 저 부분에 내려올까 계속 그 생각하면서 경기를 했거든요",
  "그래서 좀 정신이 없었지만 어 겜린 선수랑 같이 얘기하면서 어 이르케 괜찮다고 겜린 선수는 괜찮다고 잡아줄게 이르케 얘기하고 나는 그냥 어 잡아줄 수 있을 땐 그냥 겜린 선수 믿고 그다음에 제가 최선을 다해서 올 안 내려오게 제가 최선을 다했지만 그 때 약간의 실수는 옷이 너무 많이 내려와서 그때 조금 실수가 있었지만 어 그냥 어 너무 다행인 거 가태요",
  "왜냐면 그 그게 개인전이었으면 제가 그 아리랑 를 못했을 거 아니에요",
  "우리 십 점이 원래는 육십일 점쯤 나오는데 오십일 점밖에 안 나왔어요",
  "그래서 좀 아 정말 아쉽긴 했지만 뭐 어쩔 수 없지 하면서 그냥 개인전을 잘하면 되지 이 생각하고 끝냈어요",
  "네. 끈이 풀렸으면 다른 선수들 같으면 되게 당황해했을 거 같은데 그때 살짝 웃음이 나오셨다구요",
  "네. 당황한 것보다 조금 웃었어요",
  "이게 너무 황당스러워서 너무 황당해서 네",
  "근데 그 겜린 선수하고 그 경기 연기하면서 고 당시 상황에 이렇게 대화를 나눕니까? 저 화면상으로 볼 때는 모르겠든데요",
  "네네네네. 영상 이르케 멀리서 보면 잘 모르겠지만 뭐가 뭐가 그냥 원래 가면 얘기를 안 하지만 뭐가 뭐 넘어지든 아니면 뭐 뭐를 틀리게 했든 이런 상황이 있으면 얘기하면서 하거든요",
  "아니면 어 내가 내 가면서 뭐 어떻게 해야 할지 모르겠다고 나 저는 코치도 쳐다보고 쳐다보고 내가 지금 서야 되는지 말아야 되는지 그걸 결정해야 될 거 아니에요",
  "근데 가 근데 우리 서로 생각은 감점을 먹기 싫어서 그냥 끝까지 한 번 가보자 이런 그런 눈빛이 있었어요. 우리 서로 그다음에 xxx 들어가기 전에 제가 정말 많이 내려올까봐 무서웠지만 그 딱 들어가기 전에 잡아준다고 해서 이렇게 얘기를 나누면서 처음부터 끝까지 했어요",
  "네. 제가 잘 몰라서 그러는데요",
  "그 연기하실 때 옷이 좀 얇아 보이는데 그 빙상장 위에서 그 춥지 않아요? 아 네",
  "원래는 이르케 많이 얇게 안 입고 나오지만 그 이번에는 라틴 라틴 춤이라서 조금 더 많이 파진 거 조금 더 스킨이 많이 보이는 걸로 하게 됐거든요",
  "근데 어 올림픽 너무 덥고 정말 어 너무 좋아서 어 추운 것도 없고 정말 네. 좋았어요",
  "저희가 인터뷰 시작 전에 음악으로 깔아드렸던 홀로 아리랑 있잖아요. 소향 씨 누구 아이디어로 이 음악을 이 프리에서 선택하게 됐습니까? 아 그거는 제가 이 년 전부터 약간 찜해놨든 음악이거든요",
  "어 근데 그때는 우리가 탄 지 얼마 안 돼서 실력이 조금 어 조금 모자라서 그거를 안 하기로 했어요. 그 시즌에는 너무 음악이 너무 정말 파워풀하고 하기 때문에 근데 우리는 아직 실력이 많이 안 쌓여 있어서 그거는 아끼자고 그때 얘기했었거든요",
  "그래서 이번 시즌에 알렉스가 다시 한번 들어 보자고 해서 다시 들어보니깐 코치도 좋아하고 이르케 하다 보니깐 이케 이번에는 올림픽을 위해서 어 올림픽 어 무대 위해서 우리 한국에서 올림픽하고 또 한국 대표로 한국 음악을 하면 좋은 아이디어일 거라서 그걸로 선택을 했습니다",
  "네. 아까도 민유라 선수 나는 한국 사람으로 키워졌다고 말씀하셨는데 이번에 홀로 아리랑 음악 깔면서 연기할 때 느낌이 어땠습니까? 그때 정말 잊지 못할 느낌이었어요",
  "저는 저는 연기를 하면서 이케 관중 이르케 보거든요",
  "여 그 정말 내 연기를 좋아하는지 아님 싫은지 이런 걸 다 봐요. 표정 같은 거를 제가 그런 걸 좋아해요. 연기를 할 때 그래서 그때 마지막 한 들어갈 때 표정을 보니까 정말 우는 사람도 있고 정말 웃는 사람도 있고 너무 많은 감정이 왔다 갔다 해서 그때 기분이 너무 좋았어요",
  "네. 오늘이 한국 우리나라가 삼일절이라는 건 알고 계십니까? 네",
  "네. 꼭 삼일절 특집 인터뷰하는 거 가태요. 민유라 선수하고 아 그러네요",
  "한복 아이디어는 또 어떻게 해서 생각하신 거예요? 아 그 음악이 약간 옛날 아리랑이 아니잖아요",
  "정말 되게 어 이기 때문에 우리 옷은 다른 사람 어 뭐지 한국 사람들은 아리랑 뭔지 알지만 다른 나라 사람들은 아리랑이 뭔지 모르잖아요",
  "그래서 그 그거 때문에 우리가 한국 의상을 입게 됐고 또 아리랑은 생각하면 딱 한국 한복 생각이 나잖아요",
  "그래서 정말 완벽하게 한국 사람 한국 뭐라고 하지 그 한국 한국 대표로서 한국 문화 같은 거를 나누기 위해서 이르케 아리랑하고 한복을 선택했습니다",
  "네. 어느 방송 해설자는요",
  "그 민유라 선수 홀로 아리랑 한복 입고하는 연기 다 끝나고 나니까 훌쩍이는 해설자도 있드라구요",
  "저도 보면서 상당히 감동적으로 그 연기를 봤었는데 예",
  "자 후원금 얘기 좀 해볼게요",
  "대통령이 얼마를 후원했어요? 그 오백 달러요",
  "오 오백 달러 평창올림픽 끝나고 후원금이 많이 폭주했다고 했는데 더 이상 인제 후원금은 안 받겠습니다 이르케 사양의 뜻을 전했어요",
  "그 이유가 초심을 잃어버릴까봐 이렇게 답변을 해주셨는데 고 얘기 좀 해줘 보실래요? 맞아요",
  "그냥 제가 트위터에 올린 거랑 그대로 그 마음이거든요",
  "그냥 어 너무너무 너무너무 감사하고 그 너무 그냥 진짜 너무 감사해요",
  "정말 이럴 줄은 정말 이 이매진도 못했거든요",
  "어 근데 너무 갑자기 많이 국민들이 막 응원을 해주시고 정말 우리 베이징에서 보자 베이징 가자 이런 응원 메세지가 너무 많이 들어와서 너무 감사한데 그냥 어 정말 어 우리 부모님이 좀 걱정하시고 제가 뭐 열심히 안 할까봐 이런 거 때문에 그냥 거기서 멈추기로 했거든요",
  "저 여자 컬링팀 영미 하는 거 여자 컬링팀 아시죠? 네",
  "네. 그 컬링 여자 선수들은 청소기 광고 찍다 찍고 싶다 그랬는데 혹시 민유라 선수는 어떤 광고가 들어왔으면 하는 게 있습니까? 아 저는 그냥 무조건 재미있게 찍을 수 있으면 아무 광고나 할 수 있어요. 정말 그냥 제 제 흥유라 사이즈를 정말 광고에서 확실하게 보여줄 수 있거든요",
  "그 그런 재밌는 광고 같은 게 있으면 정말 딱 맞을 거 가타요",
  "그 뭐 뭔지는 상관은 없지만 그냥 재밌는 거 할 수 있어요",
  "한국에는 언제 또 올 예정이에요? 어 아직은 모르겠어요",
  "원래 한국은 그냥 시합할 때만 가거든요",
  "근데 뭐 하던가 아니면 광고 같은 거 찍든가 그런 거 할 때는 아 가야죠",
  "자 거의 뭐 끝으로요",
  "이 응원해주신 국민들한테 너무 감사하다고 하셨는데 국민들한테 한 말씀 해 주실래요? 아 네",
  "그 우리는 한국 대표로서 우리나라를 위해서 뛰는 게 너무 자랑스럽고 어 정말 국민들이 이번 올림픽에서 너무 많은 응원 메시지가 들어오고 그랬기 때문에 정말 감사하고 저는 이제부터 정말 정말 최선을 다해서 열심히 해서 어 아주 자랑스러운 아이스 댄스 선수가 되겠습니다",
  "네. 민유라 선수 감사합니다",
  "새벽에 잠도 못 주무시고 전화 이르케 인터뷰 해주셔가지구요",
  "어차피 뭐 끝까지 흥이 있으셔 네",
  "자 대한민국 만세 한번 해볼래요? 삼일절인데 제가 만세 한번 따라서 한번 해보실래요? 만세 이르케 네",
  "예. 대한민국 만세 만세 네. 고맙습니다. 예",
  "네. 지금까지 흥유라 민유라 선수와 함께 이야기 나눴습니다",
  "나는 원래 한국 사람이에요라고 말한 민유라 선수의 말이 참 인상 깊었는데요",
  "구십구 주년 삼일절 오늘 민유라 선수의 인터뷰가 더 뜻깊었던 거 같습니다",
  "민유라 겜린 선수가 보여줬던 연기가 아직도 눈에선 하지 않습니까",
  "이 노래 다시 한번 감상해보시라는 의미에서 준비했습니다",
  "소향의 홀로 아리랑  홀로 아리랑 잘 들었습니다",
  "로코모 님이 와 민유라 전화 통화 이거 실화냐 네. 실홥니다",
  "자 사비나 님께서는 홀로 아리랑 좋아요",
  "삼일절이라 더욱 좋습니다",
  "티비에스 러버 님께서는 시합 때 독도라는 단어 삭제해서 너무 안타까웠어요. 네",
  "민유라 선수 애국자입니다",
  "우리나라 여성 대단합니다. 네",
  "앱으로 이런 이런 의견들 많이 보내주셨구요",
  "공구삼사 님은 평소에 우리말을 사용했다니 부모님까지 존경스럽습니다",
  "까닭 없이 이루어지지 않는다는 걸 새삼 알겠네요. 네",
  "이 밖에도 김문세 님이나 오구이팔 님 에 앱으로 로미오 천구백 님 예. 여러분께서 민유라 선수 멋지다고 문자 보내주셨습니다",
  "네. 칠오공사 님께서 민유라 선수 경상도 말투 쓰는데 어디 지역인지 물어봐 주세요 하셨는데 아이 저 아까 인터뷰 중에 제가 이 문자 봤으면 물어보는 건데 그 미국에서 나고 자랐다고 했습니다",
  "그리고 할머니한테 한국말을 배웠다고 그러니까 아마 만약 경상도 말투다게 맞다면 할머니께서 경상도 말투를 쓰지 않으셨을까 저 혼자 추측을 한번 해 봅니다. 네",
  "자 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드립니다",
  "대한민국 대표 프리미어리거 정답 손흥민 선수죠. 네",
  "다들 손흥민 다들 보내주셨어요",
  "지금까지 올 시즌 열세 골 아홉 도움 기록으로 대활약 펼치고 있습니다. 네",
  "앞으로 별명에 딱 맞는 센세이셔널한 역할을 좀 기대해보겠습니다",
  "정답 보내주신 분들 행운의 다섯 분 저희가 선정했습니다",
  "칠일공삼 칠일공삼 칠구공하나 이오구공 님 카톡으로는 행복 웃음님 앱으로는 미키님 네. 미키님은 샵 영구오일 문자로요",
  "성함 아이디 보내주셔야 합니다",
  "다섯 분 축하드리구요",
  "예. 아 오늘 끝 곡은요",
  "팔천삼백 님이 신청하신 노래입니다",
  "삼 월의 첫날 봄인가 했더니 차가운 바람이 옷깃을 파고드네요",
  "곧 향긋한 봄나물 먹을 수 있겠구나 기대했는데 살포시 고개 내밀었던 냉이도 땅속으로 꼭꼭 숨어버렸네요",
  "이지연의 바람아 멈추어다오 신청합니다",
  "천구백팔십구 년도에 발표돼서 엄청난 인기를 끌었던 곡이죠",
  "네. 지금 전국에 강풍주의보 내렸댑니다",
  "내일 정월대보름입니다",
  "어렸을 적 쥐불놀이하던 생각도 나네요. 네",
  "이지현 씨가 부른 바람에 멈추어다오 끝 곡으로 띄어드리고요",
  "김문세 님이 일구 형님 잘 들었습니다",
  "네. 즐퇴하겠습니다",
  "불처럼 웃고 시작하겠습니다",
  "일어나 안 일어나니? 오늘 아침 집집마다 엄마의 깨우는 소리가 돌림 노래처럼 울려 퍼졌을 거 같아요",
  "오늘 아침은 어째 더 빨리 시작되지 않았습니까? 삼 월에 첫 등교 첫 출근날입니다",
  "새로운 환경은 낯설지만 설렘을 주고 기대를 품게 합니다",
  "오늘이 그 첫 단춘데요",
  "시작이 좋으면 일이 잘 풀릴 거라고 하죠",
  "혹시 오늘 시작이 그리 썩 좋지 않았더라도 나중에 좋으려고 액땜하는 거려니 생각하자구요",
  "새 학년 새 학기 새 출발 새봄 새라는 말을 어디에나 붙여도 어색하지 않은 삼 월이 본격적으로 시작됐습니다",
  "삼 월 이 일 금요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  출석 체크 시간입니다",
  "오늘 음력 일 월 십오 일 정월대보름입니다",
  "다행히 밤까지 하늘이 맑아서 커다란 보름달을 아주 선명하게 볼 수 있을 거라는데요",
  "출석 체크 문자와 함께 오늘 밤 달 보며 무슨 소원 비실 겁니까. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "웨일런 아워 송  또 저녁에는 새해 첫 보름달이 많은 분들의 새 출발을 응원해주죠",
  "오늘 정월대보름입니다",
  "어제 달도 엄청 크고 둥글던데요",
  "오늘 달은 얼마나 밝을까 기대가 됩니다",
  "이 달처럼 올 한해 청취자 여러분의 앞길이 훤했으면 좋겠습니다",
  "오늘 달뜨는 시간은요",
  "서울은 저녁 여섯 시 사십삼 분이구요",
  "대부분 지역에서 환한 보름달을 볼 수 있을 거랍니다",
  "아 오늘 삼 부에서는요",
  "백병기의 십 분 브리핑 준비돼 있습니다",
  "바빠서 놓쳤던 이번 주 주요 소식들 업데이트하시길 바랍니다. 네",
  "출석 체크들 많이 해주고 계십니다",
  "소원도 빌어주시구요",
  "앱으로 에이엠엠엠 님께서 취준 사 년찹니다",
  "졸업 성 취업 성공 빌겠습니다. 네",
  "취업 반드시 성공하시기 바랍니다",
  "비이오엔십이 님 달 보면서 이사 계획 소원 빌어보겠습니다",
  "김선희 님께서 출석합니다",
  "네. 아 취하해주세요",
  "오타죠. 오타 축하겠죠",
  "취하라고 써주셨어요",
  "삼사팔구 님 오늘 목소리가 너무 듣기 좋네요",
  "티비에스 청취자 모든 분들 불금 만끽하자고요",
  "달아달아 저의 소원은 건강과 함께 돈 많이 버는 겁니다",
  "네. 칠육공팔 님께서는 정월 대보름날이죠",
  "일구님 고향인 고산면에서 쥐불놀이하셨나요",
  "저는 금광면에서 쥐불놀이 많이 했어요",
  "밥과 나물도 얻어다 비벼 먹었는데 그때가 그립네요",
  "허리케인 최고입니당",
  "안성분 이신가봐요. 칠육공팔 님 제 고향이 고산면이 아니고 저는 삼죽면이에요",
  "금광면하고 바득 붙어 있죠. 네",
  "삼공육공 님께서 일구 형님 아들 지호 오늘 제대했어요",
  "앞으로 사회생활을 잘 할 수 있도록 응원 부탁드려요",
  "삼육육이 님께서는 해년마다 대보름이면 비는 소원이 하나 있는데 지치네요",
  "총각 딱지 좀 떼어주세요. 네",
  "우리 촐랑이 원서호 아나운서도 이거 소원 빌어야 될 거 같은데요",
  "네. 총각 딱지 올해 꼭 떼시길 바랍니다",
  "동국세시기에 이런 내용이 있습니다",
  "이른 새벽 대보름날 에 날 밤이나 호두 땅콩 은행 같은 걸 깨물면 종기나 부스럼이 나지 않게 해달라고 빌었다고 그래요",
  "옛날에는 에 피부병 많았잖아요",
  "그래서 땅콩이나 호두 이렇게 영양가 높은 음식을 먹여서 아이들한테 피부병 걸리지 않게 했다는 조상들의 지혜가 있다고 그래요",
  "그래서 부스럼을 깨문다 그래서 부럼을 깬다 이런 유래가 있다고 그러는데 지금 제가 손에 땅콩 세 개가 있는데 한번 부럼을 깨물어 볼게요",
  "예. 아흐 껍질째 깨니까 다 부스러졌어요. 예",
  "조금 전에 저 배칠수 씨가 저한테 땅콩 건네면서 나이 수 대로 깨물어야 된다고 저보고 한 땅콩 육십 개는 깨물어야 한다고 그래서 제가 그랬죠",
  "육십 개가 아니고 오십구 개라고 예",
  "정월대보름 되면 어릴 적에 촌에서 이런 놀이 많이 했지 않습니까",
  "구멍 뚫린 깡통에다가 숯불 넣고서 철사 연결해가지고 허공을 향해서 빙빙 돌리고 또 논두렁에 쥐불 놓기 예",
  "이제 뭐 시골에 그런 놀이 할 아이들도 없습니다",
  "다만 노래로만 남았죠",
  "옥슨 팔십의 노래로 들어볼려 그랬는데 김경래 피디가 윤도현 밴드의 불놀이야를 트시겠다고 합니다",
  "자 윤도현 밴드 불놀이야",
  "황사모 님께서 땅콩은 언제 한국에 들여왔대요? 저는 잘 모르겠는데요",
  "자 청취자분들한테 떠넘기겠습니다",
  "땅콩 언제 한국에 들어왔는지 샵 영구오일로 문자로 좀 올려주시기 바랍니다",
  "네. 허리케인 라디오 주인공 청취자 여러분입니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  네. 황사모 님께서 땅콩은 언제 한국에 들어왔대요",
  "에 이렇게 문자 주셨길래 청취자 여러분한테 떠넘겼잖아요",
  "많은 분들께서 야 역시 청취자가 왕입니다",
  "삼육오하나 님 이 년 전인가 미국에서 땅콩 회항 때 들어온 거 아녀요? 티비에스 아나운서에 조현아 아나운서 있죠",
  "삼육육이 님 땅이 콩하고 올릴 때 들어왔지요",
  "오오오팔 님께서는 어 이건 역사적인 사실인가 봐요",
  "천팔백 년대 천팔백사십오 년 중국에서 들어왔다고 합니다",
  "네. 아는 성님께서 아주 장문의 땅콩 수입에 대한 이 유래를 적어주고 계십니다",
  "원산지는 브라질을 중심으로 한 남미대륙이고 중국에는 명나라 말엽에 들어간 것으로 추측되고 우리나라는 천칠백팔십 년 전에 들어온 거 추측된다",
  "아 천칠백팔십 년 경에 이덕무의 앙엽기 에 누에와 비슷한 낙화생 모양이다",
  "이 땅콩에 대한 기록이 최초에 있다는 거 천칠백팔십 년 예",
  "이때 정조대왕 때였는데요. 네",
  "하튼 저 청취자 여러분들 왕입니다. 예",
  "자 출출한 오훕니다",
  "아 나는 간식비 필요 없어 대신 노래 듣고 싶은 노래 있어 하시는 분들은 신청곡 보내주세요",
  "이따 방송 끝날 때 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리면서 좋은 선물도 보내드릴 겁니다",
  "스마트폰에 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 가능합니다",
  "상품 어떤 것들이 있는지 김보빈 아나운서가 소개합니다. 아싸  사일육오 님께서는요",
  "땅콩 언제 들어왔냐 그랬드니 시장 갔더니 어제 들어온 땅콩이라고 써 있던데요",
  "어제 들어왔대요. 어제 이문세 봄바람  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 일본에게 작심한 듯 경고장을 날렸습니다",
  "어제 삼일절 기념식에서 가해자인 일본 정부가 끝났다고 말해서는 안 된다 반인륜적 범죄행위는 끝났다는 말로 덮어지지 않는다고 위안부 문제에 대해서 비판했습니다",
  "또 독도는 일본의 한반도 침탈 과정에서 가장 먼저 강점당한 우리 땅이라면서 지금 일본이 그 사실을 부정하는 것은 제국주의 침략에 대한 반성을 거부하는 것과 다를 바 없다고도 강조했습니다",
  "하지만 일본 정부는 즉각 반박했는데요",
  "스가 요시히데 관방장관 이천십오 년 한일 합의에서 위안부 문제의 최종적이고 불가역적인 해결을 했다면서 문 대통령의 발언은 절대 받아들일 수 없다고 주장했습니다",
  "지금 뭔 말 하는 거유? 사실만 말했는데 못 받아들이면은 어쩌겠다는 겁니꽈? 남의 나라의 행사에 누구 말마따나 일본말로 아노 겐세이노 놓지 말구요",
  "반성 없는 용서는 없다",
  "이 말만 기억해 주십시오",
  "정두언 전 의원이 김윤옥 여사에 대해서 입을 열었습니다",
  "전에 밝혔던 경천동지할 일 가운데 하나인데요",
  "이천칠 년 대선 막판에 김윤옥 여사가 당락이 바뀔 수 있을 정도의 엄청난 실수를 했다",
  "그 일을 막느라고 집권하면 모든 편의와 지원을 아끼지 않겠다는 내용의 각서를 써주고 요구하는 돈도 사재까지 털어가면서 줬다 이렇게 밝혔습니다",
  "당시 정 전 의원은 이명박 후보 선거 대책위원회 전략기획본부장이었죠",
  "실제로 각서를 받은 사람들은 대선이 끝난 뒤 약속 이행을 요구하고 청와대와도 접촉한 것으로 드러났습니다",
  "헐 그래서 그 경천동지할 일이 도대체 뭘까요? 이제 봄도 왔는데 보온불만 떼지 마시고 밝힐 건 확실히 밝히고 죗값 치를 사람은 정당히 치로 갑시다",
  "혹시 세금 포인트 알고 계십니까",
  "소득세 등 각종 세금을 낼 때마다 쌓이는 포인튼데요",
  "이 포인트가 급할 때 아주 요긴합니다",
  "세금은 내야 하는데 당장 돈이 부족하다면 일 점에 십만 원씩 세금 납부를 최대 구십 일까지 미룰 수 있기 때문입니다",
  "예를 들어서 부동산 거래로 갑자기 양도세 등을 내야 하는데 돈이 부족한 경우 포인트가 백 점이면 천만 원의 세금을 나중에 낼 수 있습니다",
  "특히 오늘부터는 최소 사용 기준이 완화돼서 개인은 일 점만 있어도 법인은 오백 점 이상이면 사용할 수 있다는데요",
  "그럼 내 세금 포인트는 과연 얼마나 될까? 지난 이천 년부터 십만 원의 세금을 낼 때마다 일 점씩 꼬박꼬박 쌓여왔다고 하니까요",
  "세금 포인트 국세청 홈페이지 홈택스에서 확인해 보십시오",
  "에고에고 아니 이 제도가 이천사 년부터 시작이 됐다는데 진작이나 좀 알려주시지 앞으로 잘 기억해놨다가 꼭 필요할 때 유용하게 쓰시길 바랍니다",
  "칠 월부터 월급이 사백육십팔만 원을 넘으면 한 달에 만 칠천백 원씩 국민연금 보험료를 더 내야 합니다",
  "물론 나중에 받을 연금 수령액도 늘어납니다",
  "국민 연금보험료는 가입자가 상한액보다 큰 소득을 올리더라도 하한액보다 소득이 낮더라도 상한액과 하한액을 기준으로 보험료를 매기는데요",
  "보건복지부가 국민 연금보험료 산정기준 상한액을 월 사백사십구만 원에서 월 사백육십팔만 원으로 하한액을 이십구만 원에서 월 삼십 만 원으로 조정했습니다",
  "아이구야 내 월급이 올라서 보험료도 오르는 거 맞는데 물가도 오르고 세금도 오르고 보험료도 오르고 다 오르는데 월급만 제자리 같은 건 왜일까요?  마지막 소식입니다",
  "오십팔 세 이연봉 씨는 달랑 생활비 육십오만 원이 남은 통장을 압류당했습니다",
  "우유 배달을 하다가 교통사고로 입원을 했는데 보험사가 병원비 삼백오십만 원을 돌려받지 못하자 곧장 압류 절차에 들어간 겁니다",
  "퇴원 후 세차장에서 일하며 월급을 받았지만 매달 나오던 자활 급여와 함께 압류된 통장에서 빼내 쓸 수도 없었습니다",
  "빚이 있다는 이유로 법에서 금지한 기초생활 급여마저 압류당하는 사례가 적지 않게 일어나고 있습니다",
  "법에 따르면 백오십만 원 이하의 최저생계비나 기초생활 보장 관련 급여는 압류가 금지됩니다",
  "하지만 현실은 딴판인데요",
  "채무자의 모든 계좌잔고 총액이 얼마인지 입금된 돈이 기초생활 급여인지 자활 급여인지 은행이 알 수 없다는 게 이윱니다",
  "또 압류를 풀려면 법원에 소송을 해야 하는데요",
  "법원의 결정이 은행에까지 전달되는데 길게는 두 달이 걸리는 데다가 한번 압류를 취소해도 그다음에 돈이 들어오면 소송을 다시 반복해야 하기 때문에 사실상 어렵다는 지적입니다",
  "하하 참내 아니 회장님 차명 계좌는 법이 있어도 못 건드리고 돈 없는 서민들에게만 법은 엄중하니 이게 도대체 누구를 위한 정의랍니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "그룹 이에로 티키 투더 문  네. 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 티티더블유 님께서 방금 일구 형이 땅콩 어제 들어왔어요 하는 바람에 용접하다 망쳤습니다",
  "용접하시다가 아마 이 웃느라고 용접이 잘못된 모양이죠",
  "아이 죄송합니다. 이거 아 제가 말씀드린 게 아니고 다른 청취자분께서 올리신 건데 저도 정말 빵 터졌는데 땅콩 어제 들어왔다고 앱으로 디자인 님께서 일구 님 뉴스 읽을 때 입에 오토바이 달렸습니까",
  "케이엠케이 님께서는 허리케인 데스크 사이다입니다",
  "네. 여러분 모두 감사합니다",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 사연 소개하고요",
  "첫 번째 사연인데요",
  "엄지명 님 저는 서울에서 긴급 의약품 배송하는 일을 하고 있습니다",
  "저랑 기사 아저씨 단둘이 화물차를 끌고 서울 시내 병원 약국을 돌아다닙니다",
  "거동이 불편하신 할아버지 할머니들을 위해 집까지 약 배송도 해드려요",
  "보람을 많이 느낍니다",
  "간식비 주시면 오늘 일 빨리 마치고 기사 아저씨와 뜨끈한 국밥 한 그릇 먹고 싶습니데이 예",
  "자 두 번째 사연 네모넨 님이에요",
  "아들이 여친 만나고 오더니 초콜릿을 잔뜩 사 왔네요",
  "그래도 엄마 생각해주는 건 아들밖에 없구나 하고 있었는데 대뜸 한다는 소리가 여자친구 선물이야",
  "참나 엄마는 생각은 조금도 안 해주고 여자친구만 생각하는 아주 아주 기특한 녀석이네요",
  "일구 디제이가 간식비 주시면 초콜릿 제 돈 주고 사 먹고 이 서러움 풀도록 하겠습니다",
  "네. 공팔육팔 님 간식비 신청합니다",
  "오늘은 저희 부부 팔 주년 결혼기념일이에요",
  "아이 입학식까지 겹쳐서 정신이 없네요",
  "오늘 저녁에 가족끼리 오붓하게 외식하고 싶어요. 네",
  "두 번째 네모넨 님하고 마지막 공팔육팔 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "첫 번째 사연 소개해드린 엄지명 님과 한번 통화해 보도록 하겠습니다",
  "긴급 의약품 배송 일을 하고 계신다는데요",
  "예. 안녕하십니까. 네",
  "자 엄 엄지명 님이라고 이름은 말씀해주셨으니까 자 이 어디 계세요? 지금 어 저 서울 이쪽 강서구 쪽에 있어요",
  "네. 서울 시내 병원하고 약국을 돌아다니는 업무를 하고 계시는가 보죠? 예예",
  "네. 그 어떤 약을 근까 주문받은 의약품을 싣고 다니시는 거예요? 그러니까 네. 그쵸",
  "제약사에서 약국이나 병원으로 이제 보내주는 약을 저희가 이제 납품받아서 저희가 이제 배송해주는 거예요",
  "네. 그런데 거동이 불편하신 할머니 할아버지들 집까지 배송도 해드린다고 그러셨는데 예",
  "요건 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 아 네. 이제 좀 나이 좀 많으신 몸이 불편하신 어르신들 계시잖아요",
  "그게 나라에서 약을 주는 게 있어요",
  "그거를 저희가 받아서 저희가 이제 아무래도 집 밖에 나오시기 좀 힘드시니까 저희가 가정집으로 좀 대신해 배달해 배송해 주시는 해주는 거예요",
  "네. 그러면 죄송합니다만 뭐 알바를 하시는 거예요? 아니면 그게 직장 업무이신가요? 아 네. 저는 현재 지금 어 원래 했던 거 일 쉬다가 잠깐 아르바이트로 현재 근무하고 있어요",
  "원래는 무슨 일을 하시는데요",
  "아 네. 원래 저 중식 쪽 예. 중식 주방에서 조리장 일을 했었거든요",
  "오 네. 그래요? 네네. 또 손목이 안 좋아서 병원 가니까 손목에 염증 그 힘줄에 염증이 나서 예",
  "좀 일하기가 좀 불편해서 잠깐 쉬면서 재활 치료 받고 있거든요",
  "아 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "그 에 주방일을 하시다 보니까 손목에 염증이 생겼다",
  "혹시 그거 에 손목터널증후군 아니세요? 오 그거까진 자세히 모르겠어요",
  "그거까진 모르시구요",
  "그럼 치료는 받고 계시는 거예요? 네. 물리치료 받고 약도 먹고 하면서 아",
  "어 근데 이제 많이 좋아져서 조만간 좀 다시 이제 시작해야죠",
  "아우 중식 요리사시라고 그러시니까 갑자기 막 중국 음식 먹고 싶어요",
  "뭐 전공이 뭐예요? 음식 중에 중국 음식 중에요? 어 저 짬뽕 잘합니다",
  "어떻게 만드세요? 짬뽕은 일단 어 뭐 야채에 고추기름 넣고 간장 넣고 해서 으 저 일단 중요한 건 불맛을 많이 내서 육수 넣고 또 볶다가 이제 예",
  "조미료도 많이 넣구요",
  "예. 홍합이 많이 들어가잖아요",
  "저는 그 그 홍합 짬뽕 먹으면서 홍합이 제일 맛있든데요",
  "아 예. 굴짬뽕도 맛있는데 굴짬뽕이요",
  "불 불짬뽕이요 굴짬뽕이요? 굴짬뽕 굴 굴 아 예예예예",
  "그래요. 지금 뭐 하시는 이 알바 일은 하실만 해요? 네. 지금 두 달 좀 넘었는데 약간 또 같이 그 운전하시는 기사님이 너무 재밌으셔가지고 네",
  "같이 좀 웃으면서 예. 일도 그 나중에 익숙해져가지고 예",
  "네. 지금 재밌어서 그래서 여기 계속하고 싶은데 요리를 좀 더 미룰라구요. 일이 재밌어서 네. 그러시군요",
  "그러면 기사님께서 저희 허리케인 라디오 왕팬이신 거예요? 예. 제가 원래 이 허리케인 라디오를 아예 몰랐는데 네",
  "맨날 들으세요. 차에서 오~ 그래서 제가 그거 그거 때매 그 노래 있잖아요",
  "인생 뭐 있니 예. 인생 뭐 있니 그것도 그것도 알게 됐어요. 노래도  노래도 알게 되고 뭐 전세 아님 월세 예",
  "또 뭐 저 가만히 있어봐. 기사님 목소리가 나는 거 같애요",
  "좀 이르케 수화기 좀 대 줘 보세요",
  "안녕하세요. 기사님 예. 안녕하십니까",
  "네. 아우 허리케인 라디오 애청자시라고요",
  "네. 아 인생 뭐 있니 알고 계세요? 뭐 다 알지는 못하는데 조금만 불러봐 주실래요? 그러면 기억나는 거 이 전세 아니면 월세 이 이 부분이  예. 머리에 그   아유 감사합니다",
  "노래 같지도 않은 노래 기억들 다 해주시고 예",
  "예. 우리 저 지명 씨가 네",
  "나이는 인제 스물여섯 살이거든요",
  "그런데 성격 좋고 착하고 사실 뭐 이게 사람 상대하는 일이라 네",
  "나이가 어리니까 막 무시당하고 이런 경우도 있어요",
  "항상 웃으면서 아주 뭐 성격이 너무너무 좋아요",
  "근데 저 하고는 뭐 인제 뭐 자식 같으니까 네",
  "항상 옆에서 좋은 얘기 많이 해주고 방송도 가려서 들어라 예",
  "이런 방송 들어라 하고 항상 항상  이 방송만 듣고 있습니다",
  "그 나중에 홍보대사로 좀 신청 좀 해주세요",
  "샵 영구오일로 하셔가지고 네",
  "네네네. 잘 알겠습니다",
  "지금 저 이삼구육 청취자님께서요",
  "이런 문자 보내주셨는데 일구 님 양주에서 서울행 버스 탔는데 방송 나와요",
  "백팔 번 기사님 감사합니다. 네",
  "들으셨죠? 네. 기사님 예",
  "백 팔 기사들이 많이 듣고 있어요",
  "참으로 훌륭한 기사님이라고 아니할 수 없습니다",
  "백팔 번 기사님 좋아 아주 좋아  그래요",
  "자 엄지명 씨 좀 바꿔 주실래요? 네네네네",
  "네. 엄지명 씨 예",
  "올해 첫 보름달 뜰 건데 네네",
  "어 기사 님께서 엄지명 씨 칭찬을 많이 해주셨어요",
  "성격도 밝고 나이도 어리지만 네",
  "오늘 첫 보름달 보면서 어떤 소원 빌 거예요? 마지막으로 이 질문드리고 끝낼게요",
  "네. 아 제가 손목도 이제 많이 좋아졌고 다시 원래 했던 일을 전공 살려서 시작을 해야 되는데 좀 더 좋은 직장을 갖고 싶어요",
  "좀 더 같은 요리지만 좀 더 배울 것도 많은 그런 곳에 가고 싶어요",
  "올해 그 소원이 반드시 이뤄지길 저도 기원하겠습니다",
  "네. 자 중국 요리사 일을 하시다가 손목 염증이 생겨서 지금 일을 쉬고요",
  "어 약품을 할머니 할아버지 댁에 배달해드리는 그런 알바를 하고 계시던 엄지명 씨하고 전화 통화해 봤습니다",
  "까르페디엠 일이일이 님께서 문자 보내셨어요",
  "일구 형 오늘 사랑하는 장모님의 예순두 번째 생신입니다",
  "일구 형이 축하해주세요",
  "성함이 이 경자 옥자 여사님이십니다",
  "장모님 아들 돌봐주셔서 감사해요",
  "아으 네 카르페디엠 님 장모님 네 생신 진심으로 축하해드립니다",
  "네. 공육오구 님 출첵합니다",
  "애청자 김광일입니다",
  "늘 듣는 방송이지만 깨어있는 시민이 됩시다 라는 멘트에 힘이 됩니다",
  "최고의 앵커 최고의 디제이 형님 방송 애청합니다",
  "어유 감사합니다. 네",
  "공육육하나 님 용달차 기삽니다",
  "서울 경기 인천 홍보대사 신청합니다. 네",
  "공육육하나 님 서울 경기 인천 어우 서울하고 수도권을 다 홍보하실려고 하여튼 감사합니다. 예",
  "월세 인생입니다. 네",
  "저도 월세 인생입니다. 네",
  "열심히 사는 거죠. 뭐 공구공공 님 택시기삽니다",
  "오늘 쉬는 날 다른 택시를 탔는데 글씨 타 방송을 듣길래 제가 구십오 점 일 허리케인 알려줬더니 재밌다고 앞으로는 꼭 듣것다네용? 저 홍보대사답죠? 아요 진짜 공구공공 님 홍보대사십니다. 예",
  "자 오늘 저 청취자분들이 인생 뭐 있니 노래를 여러분께서 해주시고 댓글도 올려주시고 그래서 어 김경래 피디가 열화와 같은 성원에 힘입어서 최일구의 인생 뭐 있니를 틀어주겠답니다",
  "자 스따뜨  네. 저는 세 시 육 분 삼 부 백병규의 십 분 브리핑으로 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 시작했습니다",
  "팔팔삼오 님께서 인생 뭐 있니 들으시고 감상평 올려주셨어요",
  "많은 분들이 올려주셨는데 자주 들어도 참 가슴에 와 닿는 노랩니다",
  "어제 인터넷 찾아서 남편한테 노래를 들려줬더니 남편이 최일구 형님이 노래도 불러 라며 놀래더라구요",
  "일 절만 들어서 아쉬웠는데요. 흐흐 아이고 감사합니다",
  "구삼삼이 님 인생 뭐 있니 노래 부르고 들을 때마다 눈물 나는 이유가 뭔가요? 예. 유유유유 예",
  "오오공칠 님께서는 최일구 씨 노래가사가 진정성이 느껴지네요",
  "그런데 노래를 자난 편은 잘하는 편은 아니네요",
  "앱으로 케이엠케이 님께서 인생 뭐 있니 중독성 귀에 착 감깁니다",
  "아파트 아니면 빌라죠",
  "오오칠이 님께서 어 심각한 문자를 하나 보내셨어요",
  "일구야 군대에 있을 때 대통령 누구였었니? 박정희 대통령이었습니다",
  "나 있을 때 김신조 넘어왔었다",
  "말놔도 되것지? 쓰레기 같은 인간들에게 욕이나 많이 해주시오. 끝 김신조 넘어왔 이거 일일 사태 말씀하시는 거 아니에요",
  "청취자 여러분들 좀 확인해서 좀 올려주세요",
  "제가 초등학교 어 육 학년 오 학년 땐 거였던 거 같은데요",
  "그때 군대 계셨대니까",
  "네. 뭐 저한테는 뭐 이 제가 조카뻘 쯤 되는 거 같애요",
  "네. 형님 말놓으셔도 됩니다",
  "그때 군대 계셨으니까 지금 일흔이 넘으신 연세 같으신데 열 네. 마 말 그냥 놓으셔도 됩니다. 네",
  "제가 김신조 일이일 사태 났을 때요",
  "어 주 예 그 초등학교 예 서울 종로에 있는 그 초등학교에 다녔었는데 어우 무서웠어요",
  "그때 어린 마음에 어 저 무장공비가 막 시내를 활보할 거 같고 신문에 기사 난 거 보구요. 네",
  "자 실시간 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "대북특사 파견 네 올라와 있어요",
  "문재인 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화에서 대북 특사 파견 계획을 전달했는데요",
  "이번 특사는 북미 대화의 입구를 찾기 위한 중책을 맡을 것으로 보인다",
  "예. 이렇게 돼 있어요",
  "에 정용화 씨 하고 조규만 씨 예. 가수분들 이름이 나란히 올라와 있는데요",
  "대학원 부정 입학 혐의를 받고 있는데요",
  "불구속 기소 의견으로 검찰에 송치된다고 합니다",
  "이재명 성남시장도 올라와 있어요",
  "육일삼 지방선거에서 경기도지사 출마를 준비하는 이재명 성남시장이 오늘 시장직 사임 의사를 시의회에 밝혔다고 합니다",
  "정현 선수 테니스 선수 이름이 올라와 있어요",
  "멕시코에서 진행된 투어 멕시코 오픈 단식 팔 강에서 세계 랭킹 팔 위 케빈 앤더슨과 맞붙었는데요",
  "아유 아쉽게 에 사 강 진출에 실패했네요",
  "팔 강 진출도 엄청난 성적이지 않습니까",
  "다음 경기에서 정현 선수 좋은 모습 보여주길 기대하겠습니다",
  "금호타이어 노조 간부 예 실검에 올라와 있어요",
  "노조 간부 두 명이 오전에 해외 매각 반대 주장하며 금호타이어 광주 공장 인근 송신탑에서 고공농성 들어갔댑니다",
  "한편 금호타이어는 중국의 더블스타로부터 육천사백억 규모의 투자를 받기로 했다고 하네요",
  "해운대 엘시티 뭔가요. 이거 부산 해운대 엘시티 공장에서 예 추락사고가 일어나가지구요",
  "어휴 근로자 네 명이 숨진 것으로 추정되고 있다고 합니다",
  "아우 참 안타깝습니다. 예",
  "자 지금까지 실시간 검색어 살펴봤구요",
  "지금부터는 에 여러분 기대하시는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "서울 삼성동 봉은사 교차로 부근에서 열 배관이 파열돼서 육 차선 도로에 대형 이것이 생겨서 화젭니다",
  "교통사고나 인명피해는 없었지만 도로에 온수가 넘치고 연기가 심해서 경찰이 도로를 통제하고 있다고 하는데요",
  "여기 지나시는 분들 예. 삼성동 봉은사 교차로 부근이랩니다",
  "여기 안전운전하셔야 되겠어요",
  "자 땅이 가라앉아서 생긴 구멍인 땡땡땡 땡땡땡 오늘 이 땡땡땡 명칭 맞혀주시면 되는 거예요",
  "땅이 가라앉아서 생긴 구멍 땡땡땡 자 힌트 드릴게요",
  "우리 집 주방에 있는 것과 이름이 비슷합니다",
  "싱땡땡 예 다 아시죠",
  "네. 싱땡땡 자 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시기 바랍니다",
  "전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께 듣고 계십니다",
  "네. 한 주간 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "네. 오늘 정월대보름인데 부럼 좀 깨물으셨어요? 네. 어제 좀 오곡밥도 먹고 그랬습니다",
  "부럼 안 끼셔 안 깨무셨으면 여기 하나 또 있는데 아 그래요? 하나 주시죠. 예",
  "지금은 말씀하셔야 되니까 아 지금 빨리 가야 되죠?  십 분 안에 끝내야 되죠? 그래야 됩니다",
  "네. 아 자 이번 주 주요 뉴스 어떤 것부터 살펴보겠습니까? 네. 위안부 독도 문제 일본을 강도 높게 비판한 문재인 대통령입니다",
  "네. 문 대통령 삼일절 기념사 말이죠",
  "굉장히 세게 비판했어요",
  "네. 먼저 육성 들어보시죠",
  "네. 가해자인 일본 정부가 끝났다고 말해선 안 된다. 예",
  "아마도 역대 삼일절 대통령 기념사 중에서 이 정도로 강도 높게 직설적으로 일본을 비판한 사례는 찾아보기 힘들 거 같습니다",
  "이 제국주의 침략이란 말도 썼고 말씀하신 것처럼 일본 정부를 그 가해자라고 적시하지 않았습니까? 네",
  "이 작심한 발언 같기도 하구요",
  "어제 그 문재인 대통령 이 삼일절 기념사를 들으면서 참 문재인 대통령이 정말 좀 우직하다",
  "사실은 이런 생각도 들더만요",
  "역사관은 뚜렷한 대통령 같아요",
  "어쨌든 그래서 하튼 오랜만에 들어보는 정말 속 시원한 발언이다",
  "이런 평가들 좀 많이 나왔죠",
  "일본이 그 최근 그 남북관계 그 개선에 찬물을 끼얹고 아베 총리가 저 한미 군사훈련 뭐 다시 연기하면 안 된다 뭐 저 이런 얘기를 하지 않았습니까",
  "뭐 내정 간섭적인 발언을 했는데 아마도 뭐 이제 이런 거까지 그 감안한 이 발언이 아니었겠나 기념사가 아니었겠나 이런 생각을 좀 해보게 됩니다",
  "일본이 즉각 반발했죠",
  "네. 뭐 일본의 그 스가 요시히데 그 관방장관 이 문 대통령의 그 위안부 발언에 대해서 그 한일 합의에 그 반하는 것으로 절대 받아들일 수 없다고 이제 이야기를 했구요",
  "뭐 독도 관련 발언에 대해서도 뭐 받아들일 수 없는 언동이다 이런 뭐 언동이라는 표현까지 썼는데 뭐 이런 표현을 좀 써도 되는가 싶기도 한데 말이죠",
  "아무튼 감정적인 표현까지 써가면서 이제 그 반발을 했습니다",
  "그만큼 문재인 대통령의 기념사가 좀 아팠다 이렇게 볼 수도 있겠죠? 네. 일본 사람들 말이죠",
  "독도 문제에 대해서 아노 겐세이노 하면 안 됩니다",
  "누가 할 소리를 누가 하는지 모르겠어요",
  "이번 주 두 번째 주요 뉴스는 뭡니까? 박근혜 전 대통령 삼십 년 구형입니다",
  "네. 이십칠 일 결심 공판 있었죠",
  "그 지난해 오 월 이 일 첫 그 공판 준비 기일 이후에 거의 그 십 개월여 만에 이제 그 결심공판이 있었는데요",
  "검찰은 그 징역 삼십 년에 그 벌금 천백팔십오억 원을 이제 구형을 했습니다",
  "이 검찰은 이 비선 실세에게 그 국정운영의 그 키를 맡겨서 그 국가 위기 사태를 그 자초했다고 이제 지적을 했구요",
  "대통령의 권한을 그 사유화해서 이 국정을 농단하고 헌법 가치를 훼손했다고 질타를 했습니다",
  "네. 근데 결심공판에도 나타나질 않았어요",
  "네. 뭐 서면 최후 진술조차 하질 않았다고 하죠",
  "이 검찰은 그 범행을 부인하면서 그 허위 주장을 늘어놓고 이 실체적 진실의 그 발견을 좀 방해하는 것은 물론이고 국정농단 사건으로 인한 그 책임을 전적으로 그 최순실과 그 측근들에게 그 전가한 점 네",
  "그리고 끝내 헌법과 법률을 그 철저히 경시하면서 즉 그 뭐야 재판 재판에도 그 참여하지 않았다는 것이죠",
  "이 사법에 대한 불신을 조장을 하고 여전히 국론을 그 분열시키고 있다는 점에서 엄중한 책임을 물어야 한다 이르케 이제 xx하기도 했습니다",
  "네. 정치권 반응은 엇갈렸죠",
  "네. 그 자유한국당만 좀 엇갈렸는데요",
  "이 더불어민주당이나 뭐 바른미래당 민주평화당 정의당은 그 한 목소리로 검찰 구형에 따른 그 사법부의 좀 엄격한 이제 판단을 촉구를 했습니다",
  "바른미래당 또한 이 결코 국민의 그 법 감정 법 감정에 따른다면 이 무겁다고 할 수 없다 이제 이런 논평을 내기도 했는데요",
  "그러나 그 자유한국당은 지나치게 가혹한 구형이다 사형보다 더 잔인한 구형이라고 이제 어 반발하고 나섰습니다",
  "자 사 월 육 일 이제 선고가 있게 되죠",
  "재판부가 과연 어떤 판결을 내놓을지 이제 지켜봐야겠습니다",
  "세 번째 주요 뉴스는 어떤 거죠? 미국과 대화 용의 있다고 밝힌 김영철 북한 노동당 부위원장 겸 통일전선부장입니다",
  "예. 평창동계올림픽 폐막식에 북한 대표단장으로 참석을 했고 문재인 대통령을 만난 자리에서 그렇게 말했다고 그랬는 거죠? 그렇습니다",
  "이제 그 문 대통령은 그 이십오 일 그 폐막식에 앞서서 이제 그 김영철 어 통전부장을 만나지 않았습니까? 예",
  "이 자리에서 그 남북관계가 계속 그 진전돼야 한다면서 이 북미 대화의 그 필요성을 이제 강조를 했고 그러자 에 김영철 이제 그 부장이 남북관계 개선엔 그 김정은 위원장도 그 같은 의지를 지니고 있다 이르케 이제 그 전하면서 이 북미대화에 그 나설 뜻이 있다는 점을 이제 밝혔다고 하죠? 예. 문 대통령이 북미대화를 위한 단계적 방법론까지 언급을 하지 않았습니까? 네. 이제 그렇게 나오고 있죠",
  "그러나 이제 그 청와대는 그 구체적인 내용을 이제 그 밝히고 있지는 않은데요",
  "아마도 뭐 핵 동결과 그 미사일 도발 이 중단 선언을 해서 일단 북미대화를 좀 시작을 하자 이제 이런 제안 그리 그다음에 이제 또 이제 어 별도의 이제 그 비핵화 문제는 따로 논의를 하자 출구전략은 이런 얘기 아닐까 싶은데요",
  "네. 북한은 그 한미훈련에 대한 이 북한의 기존 입장을 좀 전달을 했다고 하죠",
  "남북이 이제 그 서로 나름의 그 카드를 제시를 하고 그 응답을 기다리는 이런 이제 모양새가 됐죠",
  "근데 미국의 반응이 중요하지 않겠습니까",
  "네. 이 트럼프 미 대통령 뭐 김영철 부위원장이 이제 그 북미대화 의지를 밝힌데 대해서 좋다 그러나 그 적절한 조건에서만 그 대화를 할 것이다 이제 이런 입장을 밝혔습니다",
  "이 문재인 대통령이 그 어제 이제 트럼프 미 대통령과 통화를 하지 않았습니까",
  "어 조만간 그 대북특사를 좀 파견하겠다 이제 이런 의사를 전달했는데 어 두 정상은 남북대화의 그 모멘텀을 그 유지해서 한반도 비핵화로 나아가기 위한 그 노력을 좀 계속해 나가자 일케 이제 그 이야기를 했다고 그럽니다",
  "그런데 여기에 대해서 트럼프 대통령은 좀 지켜보자 아무튼 그게 좀 지켜보겠다 또 이런 말도 했다고 하죠",
  "자 십 분 안에 정리해야 되는데 자 네 번째 어떤 겁니까? 네. 주당 최대 노동시간 오십이그 오십이 시간으로 단축한 이 근로기준법 개정안 국회 통괍니다",
  "육십팔 시간에서 오십이 시간으로까지 오 년 가까이 논의됐던 사안이죠. 이게 그렇죠",
  "그만큼 좀 민감하고 그 이해관계가 좀 첨예하게 그 엇갈리고 그 합의가 좀 쉽지 않았던 사안이다 이르케 볼 수 있겠죠",
  "어떻게 여야 간의 합의가 이뤄졌어요? 큰 쟁점은 이제 그 두 가지였는데요",
  "어 하나는 그 주당 법정근로시간을 이제 단축하는 문제였죠",
  "앞서 말씀 처럼 그 최대 예순여덟 시간에서 쉰두 시간으로 이제 그 단축하는 것 아니었겠습니까",
  "이 두 번째는 그 휴일근무수당인데 이는 그 현행을 이제 유지를 하고 유지하기로 했습니다",
  "일정시간까지는 백오십 퍼센트를 이제 지불을 하고 여덟 시간 이상인 경우에는 이백 퍼센트 그러니까 휴일 수당과 연장근로 수당을 같이 지불하기로 핸 한 건데 이 두 가지를 이제 서로 좀 맞바꾼 거죠",
  "어 그 득 법정 어 주당 법정근로시간을 이제 크게 줄이는 대신에 네",
  "네. 휴일근무수당은 어 기존대로 가기로 이렇게 서로 이제 그 여야 간에 그 절충을 했습니다",
  "대신에 그 특례업종을 그 기존의 그 스물여섯 개 업종에서 그 다섯 개 업종으로 그 대폭 축소를 했구요",
  "공무원에게만 적용이 됐던 이 법정 공휴일 유급 휴가 민간부문으로까지 의무화해서 이제 확대했습니다",
  "네. 근데 휴일근로에 대한 중복 할증을 인정하냐 하는데 대해서 노동계의 반발이 있지 않습니까",
  "네. 그 민주노총이 그 즉각 계약에 계약이라면서 이제 반발을 했는데 네",
  "더불어민주당의 그 홍영표 의원 이 근로기준법 개정안 개정을 이제 그 주도적으로 해왔던 의원이죠. 네",
  "이 홍영표 의원은 이 근로시간 단축이라는 그 대승적인 차원에서 현실적으로 그 절충이 불가피했다 그러면서 좀 노동계의 좀 이해를 좀 구하고 있죠",
  "자 마지막 뉴스 전해주시죠",
  "네. 사퇴 요정 이은재 자유한국당 의원의 그 겐세이 발언팝니다",
  "자 자 실검 일 위를 하면서 예. 참 많은 화제가 됐었는데요. 예",
  "네. 그 지난달 이제 이십칠 일 국회 그 교육문화체육관광위원회 전체회의에서 이제 이은재 의원이 자사고와 뭐 특목고 폐지 정책과 이 강남 집값 폭등의 그 연관성에 대해서 이제 그 김상곤 사회부총리 겸 이 교육부 장관을 좀 몰아쳤는데 예",
  "이 김상곤 장관이 거 지 이제 집을 이 부동산에 놓았다 이제 이야기를 하니까 대체 뭐 내는 게 맞느냐 이제 이러면서 그 설전을 벌이다가 이 중재에 나선 그 유성엽 위원장에게 이제 한 말인데요",
  "네. 이은재 의원이 과도한 말을 했다고 사과는 했지만 파문은 번져나갔어요",
  "네. 그 이제 자유한국당에서 이를 이제 더욱더 그 파문을 좀 확대시킨 꼴이 됐는데요",
  "네. 그다음 날이죠",
  "그 이십팔 일 자유한국당 그 원내 대책 회의에 그 참석한 그 이은재 의원에게 이 장제원 그 수석대변인이 이십 대 국회 최고의 그 히트작이다 이러면서 그 두둔을 하고 나섰습니다",
  "여론은 아직 의 어 이럴 수 있느냐 하는 이 항의 여론이 굉장히 빗발쳤는데 말이죠",
  "이 홍준표 대표도 그 삼 월 일 일 어제였죠",
  "그 네. 페이스북에 이 세계화 시대에 그 영어나 일어 독일어 중국어 혼용 중국어를 혼용해서 그 사용하는 시대에 일본어만 사용해선 안 된다는 국민 정서법만 고집하는 것도 옳지 않다",
  "이 최근 널리 사용하는 미투 운동도 그러면은 나도 당했다고 고쳐서 사용해야 하지 않겠느냐 어 그러면서 좀 이 의원을 적극 그 감싸고 나섰죠",
  "이 정의당의 그 차석 대변인이 그 한마디 했습니다",
  "그 지난 이십팔 일 이제 그 논평을 냈는데요",
  "이 한글 사용을 그 권장하지는 못할망정 이 구설에 오르내리는 이 현실이 좀 개탄스럽다",
  "아무리 마음이 급해도 이 삼백 이하 찍어치기 금지를 좀 숙지하고 다시 그 초심의 마음으로 돌아가 신중한 마음으로 큐를 잡길 바랍니다",
  "이르케 이야기했는데요",
  "여기에서 그 찍어치기란의 네. 이 이은재 의원이 말한 말한 식으로 말을 하면 이 맛세이라고 하죠. 네",
  "네. 어 백 의원님 당구 좀 치십니까? 네. 저 조금 칩니다",
  "어 그러세요. 저는 두 자리는 되 세 자리는 됩니다",
  "그 어우 그 정도 되세요",
  "저는 당구장 딱 두 번밖에 안 가봐 가지고 당구하고는 담을 쌓고 살고 있는데 아 그렇군요",
  "근데 이 맛세이라는 말이 이게 일본어가 아니고 부 불어라고 그러든데요. 어디서 네. 그런데 이제 그거를 이제 일본어식으로 아 맛세를 갖다가 일본 발음 일본식으로 네",
  "맛세이 맛세이 그러구나",
  "아 김경래 피디가 맛세이 이거 저 불어라고 그케 자랑을 하더라고 자기만 알고 있는 거처럼  예",
  "네. 요즘 당구장에서 겐세이라는 일본 말 대신요",
  "수비라는 우리말을 정말 씁니까? 네. 수비한다 그렇게 하고요. 예",
  "겐세이라는 말 안 쓰고 견제란 말이거든요. 겐세이란 말이 네",
  "그러니까 이게 공을 중간에 가로 놓아서 네",
  "못 치게 만드는 건데 그래서 그케 수비한다 이런 말을 쓰고 있죠",
  "아니. 그 실제로 인제 겐세이라는 말은 안 쓰고 수비한다 이르케 씁니까? 네. 그 당구 이제 그 중계해주는 예",
  "네. 케이블 티비에서 보면 수비한다",
  "이 이케 얘기를 하고 있죠. 네",
  "아 네. 어우 당구 티비까지 보세요? 어 그 자주 봐야죠. 네",
  "어 당구 애호가시구나 아 그렇습니다",
  "자 내일 다시 뵙겠습니다",
  "네. 육육사육 님께서 어 이런 문자 보내주셨어요",
  "십 분 시사 뉴스 너무 유익해요",
  "어우 백 의원님 기분 좋으시겠어요? 아이 그러게 말이에요",
  "따로 뉴스를 챙겨보지 않아도 현재 핵심적인 주요 뉴스를 알 수 있거 있거든요",
  "최일구의 허리케인 라디오 최곱니다",
  "네. 백병규 해설위원도 최곱니다",
  "예. 자 지난 설 특집방송에 출연했던 쌍둥이 자매 가수 있습니다",
  "윙크 윙크의 얼쑤 들으시겠습니다",
  "정월대보름이기도 해서요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  내 더위 사세요",
  "새해 첫 보름달이 뜨는 정월 대보름을 맞아 오늘 이런 인사를 많이 주고받으셨을 거 같은데요",
  "한국의 오 대 명절 중 하나로 꼽히는 정월 대보름 보름달을 향해 올 한해의 풍년과 안녕을 비는 날이죠",
  "여기서 잠깐 과거 정월대보름은 연인의 날이기도 했다는 사실 알고 계셨습니까",
  "신라 시대 때 정월 대보름날 탑돌이라는 행사가 있었다고 합니다",
  "탑돌이 원래 대보름날이나 사월 초파일에 스님과 신도들이 부처님의 공덕을 기리면서 탑 주변을 도는 거였는데요",
  "하지만 마을 사람들의 참여가 늘어나면서 차츰 민속놀이로 자리를 잡게 된 거죠",
  "그런데 이때 동네 처녀와 총각도 나와서 서로 눈길을 주고받으면서 마음을 확인하기도 했답니다",
  "이날 만나 평생을 약속하는 연인들도 있었다고 하네요",
  "이로 인해서 보름 병이라는 말도 생겼다고 합니다",
  "탑돌이를 하다가 만난 사람을 그리워하며 생긴 일종의 상사병이라고 하네요",
  "탑돌이는 조선 시대에도 인기가 많았다고 해요",
  "바로 통행 금지 때문이었는데요",
  "일 년에 딱 두 번 정월대보름과 사월 초파일에 해제가 되기 때문에 오늘 같은 날은 그야말로 청춘들의 날이었을 것 같습니다",
  "오늘 전국에서 쥐불놀이 행사와 달맞이 행사가 열릴 예정이라고 하죠",
  "부럼 깨기를 하거나 대보름 음식을 먹는 가정도 많을 테구요",
  "하지만 무엇보다 가장 중요한 건 이런 명절을 사랑하는 사람과 함께 보내는 게 아닐까 싶은데요",
  "모두들 사랑하는 사람과 좋은 소원 달에게 비셨으면 좋겠습니다",
  "네. 마이크 올드필드의 문나잇 쉐도우 들으셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 이 노래 모르면 아재 마스코트 러블리의 대명사 블리블리 최블리 아나운서 나오셨습니다",
  "예. 오늘은 뭐 배워볼까요? 오늘이요",
  "오늘 배워볼 것은 우리 사회에 만연하게 퍼져 있는 하이티즘 신드롬을 들고 왔습니다",
  "하이티즘  야 어렵다",
  "하이티즘 뭘까요? 도무지 감도 못 잡겠네요. 하이티즘 예",
  "뭐 영어 단어 그건 갑 영어 단언가요? 예. 영어 단어입니다",
  "하이티즘 신장 키를 뜻하는 하이 아 하이트 예. 거기에 무슨 무슨 이즘 예",
  "이 뭐 무슨 무슨 주의 이렇게 붙이는 영어 단어 있잖아요",
  "그게 합쳐져서 합성어구나 그쵸",
  "하이티즘 그러니까 키 큰 사람들이 누리는 프리미엄  어이없습니다",
  "저같이 키 작은 사람은 이 열등감 느끼겠네요. 그러면은 아 그쵸",
  "거기서 저도 괜찮아요",
  "최블리 아나운서는 뭐 딱 적당합니다. 예",
  "자 키 작은 사람에 대한 차별이나 멸시 이런 게 은근히 요새 사회에 퍼져 있거든요",
  "이 말은 어 키 큰 사람들에 대한 사회적인 선망 현상이 또 두드러지고 있다 뭐 이런 식으로 해석이 될 수 있겠습니다",
  "이게 우리나라만 그런 게 아니라요",
  "하이티즘 신드롬이 전 세계적으로 퍼져 있어요",
  "어떻게요? 일 일구 디제이가 잘 알고 있는 트럼프 대통령도 굉장히 키가 크고 이케 뭐랄까요",
  "어 덩치 큰 사람같애. 트럼프 대통령 그죠. 네",
  "그 유별나게 사이즈에 집착을 합니다",
  "그래서 키가 작은 사람을 뭐 대놓고 약간 무시하는 언행을 어 일삼기도 해서 이 하이티즘에 빠졌다 이런 비난도 받았거든요",
  "트 트 트럼프 대통령 참 여러 가지로 많이 하는구만 예",
  "여러 가지로 문젭니다",
  "예. 그리고 프랑스의 니콜라 에르팽이라는 사회학자가 있는데요",
  "그 키는 권력이다란 책의 내용을 보면 네",
  "큰 키는 신분 연봉 연애 결혼 그리고 많은 요인에서 유리하게 작용하는 신체 자본이다라면서 키가 곧 권력이다",
  "아 동의할 수 없어서 정말 동의할 수 없어",
  "아 키가 얼마 저지 예",
  "이 저자가 누구라고요? 사회학자 어 니콜라 에르팽 니콜라 에르팽  니꼴라  아 뭔가 그 뒤에 지금 생략된 네",
  "비방용 말이 있을 것 같은데 차마 차마 저도 눈치챘습니다",
  "제 입으론 못하겠어요",
  "아마 청취자분들도 아 이 니콜라 이 에르팽 이 사람이 키가 큰 모양이죠. 모르긴 몰라도 이 저도 기 그 키까지는 모르겠어요",
  "근데 일구 디제이의 키는 몇입니까? 저요? 네",
  "육십팔 오 그럼 작은 키는 아니시네요",
  "육십팔 하다가 일 센치 줄어서 육십칠 아 백육십칠 센티미터 네. 이게 나이를 먹으면 자꾸 키가 그쵸. 예",
  "주 주저앉는다 그러더라구요",
  "예. 그케 그래서 그런지 예",
  "백육십팔이었었거든요",
  "요새는 백육십칠이에요",
  "오 일 센치 줄어들어 일 센치가 줄었네요",
  "권력이 일 센치 줄어든 거네  아이 근데 뭐 일 센치 줄었다 이거죠",
  "키가 대수는 아니니까요",
  "예. 우리가 뭐 키가 작더라도 근까 하이튼 이 하이티즘 네",
  "이 이런 거 있으면 안 되겠죠. 네",
  "어떻게 사람 평가를 어 키로 외모를 갖고 합니까. 말이 안 되죠",
  "근데 그러면 키 때문에 그 내면의 세계를 들여다봐야지 정말 내가 억울하게 뭔가를 당한 적이 있다 이런 것도 있으세요? 키가 작아서 네. 키 때문에 그거야 뭐 저 지하철 뭐 버스 타고 그럴 때 예",
  "아 이게 상대적으로 내가 낮은 공기에서 그르쵸",
  "아~ 아니 그래 또 손잡이 닿을 때가 없을 때  지금이야 괜찮지만 어렸을 때는 제가 중학교 네",
  "고등학교 때는 지금보다 훨씬 작았을 거 아니에요",
  "그때는 정말 그 버스 그때는 친절하게 버스 손잡이가 이렇게 길게 내려와 있었어요? 내려와 있는 게 별로 없어요",
  "아~ 천장에 바로 붙어있는 그걸 잡는 수밖에 없으니까 아~ 그거 못 잡으면 어떡해요",
  "비애 하이티즘의 아~ 그때 피해자였다고 볼 수 있죠",
  "요새는 그런 수준이 있대요",
  "아 고등학교 때는 애들이 인제 친구 애들이 키 큰 게 권력이지 오~ 그 게네들이 네",
  "싸움을 잘하니까 어~ 요샛말로 하면 일진들  그래요",
  "권력을 가져본 적이 네",
  "없으시다고 봐야 되나요. 키 때문에 저는 없죠. 예",
  "저는 공부만 했어요",
  "그건 믿기진 않습니다",
  "저는 공부가 제일 즐거웠어요",
  "자 뭐 이제 뭐 뼈나 뻔한 말 같기는 하지만 예",
  "뭐 타고난 신체 조건보다는 내면을 들여다보는 태도가 더 중요하지 않겠습니까",
  "우리 저 김경래 피디가 키가 크잖어",
  "그러니까 쓸데없이 저 저 권력이야 그러니까 왜 권력인지 알아요? 맞아요. 그 얘기할라 그랬어",
  "아니 걸어가면 자기가 무슨 스피드 스케이팅 선수인지 아나 봐 어 막 진짜요? 뭐 저 혼자만 그르케 막 뛰어가 걷는데 이르케 빠르대는 거예요",
  "그르니까 우리 팀을 추월해서 가요. 저렇게 그러니까 지금 팀워크 논란이 있는데 예",
  "지금 김경래 피디도 좀 새겨들어야돼",
  "근데 이거 나갈 때쯤이면 팀워크 논란 전체 자기 혼자만 키 크다고 말이야 응 투벅투벅 걸어가면 저같이 다리 짧은 사람은 비애를 느낍니다",
  "헉헉 대면서 에 맞습니다",
  "우리 어떻게 연대해 가지고 피디에게 맞설까요? 싫어요",
  "어 진짜 아 또 권력 앞에서 바로 낮아지는 이 자세 아 정말 싫어 싫어",
  "아 저도 안 할 거예요",
  "오늘 키와 관련된 단어 배워봤잖아요",
  "그래서 키 덕분에 유명해진 가수의 곡을 준비했습니다",
  "제목이 해달별인데 팀명이요",
  "헉 그래요? 팀명이 크나큰 야 이름 좋다 예. 크나큰 순우리말이네요. 그럼 그쵸",
  "다섯 멤버의 뭐 그 키가 가장 작은 멤버가 백팔십 센치미터 우와 가장 작은 멤버가 작은 친구가 백팔십 예. 그리고 가장 큰 멤버는 백구십 센치미터 어이 농구선수 하면 되겠네",
  "예. 평균 오 인조 아이돌 그룹이니까 딱 오 인조네",
  "농구 선수 하면 되겠네 농구팀 평균 신장이 백팔십오 센치미터 그러네요",
  "이게 뭐 우리나라 말로 크나큰 이란 뜻도 있지만 케이팝 노크를 줄여서 케이팝의 문을 두드린다라는 뜻도 담고 있다고 합니다",
  "어쨌든 뭐 과학적으로 아 그런 게 있군요",
  "밝혀진 건 일찍 자는 거 예",
  "크고 싶으신 분들은 일찍 일찍 주무시기 바랍니다",
  "근데 뭐 저야 뭐 일찍 자봐야 이제 그쵸",
  "더 이상 크지는 않을 테니까 그건 그래요",
  "네. 너무 우울하네요. 갑자기 크나큰의 해달별 노래 띄워드리면서 다음에 다시 올게요",
  "네. 키 얘기를 최블리 아나운서가 말씀드렸잖아요",
  "앱으로 에이에이에이 님께서 키요",
  "중국의 전초통등세평은 십육억의 거인입니다",
  "어 오늘 그 봄과 관련된 문자들 많이 보내주고 계십니다",
