  "어거지가 아니라 그들로서는 아우성을 피는 거예요",
  "아우성 자 억지 아니에요",
  "억지 아닌데 억지 아닌 거 맞는데 잠 잠깐만요",
  "그 비유가 너무 틀렸다는 것이죠",
  "핵 무기에서는 같다고요",
  "자 잠깐잠깐 자 이러시면 안 됩니다",
  "핵무기에서는 네. 억지 이론 자 오늘은 제가 허락 않 않습니다",
  "여기에 그 사드 배치를 하는 것을 우리는 북한에 핵 위협에 대한 방어 전선 내지는 방어 체계를 구축하는 것이다 이렇게 주장하고 있지만 중국은 중국에 전략 기지를 탐지하고 중국에 태평양 진출을 막기 위한 전략 기지로 지금 미국이 사드 배치를 도입하려고 한다 이렇게 지금 보고 있는 겁니까? 강하게 중국 문제 전문가시기 때문에 반대하는 이유는 네",
  "중국 국익에 아주 불리한 이제 코앞에 미 그럼 국익이 뭡니까? 국익은 중국은 요즘 일 대 일로 네",
  "태평양으로의 진출이 가장 큰 국익입니다",
  "이 코앞 네. 왜 태평양으로 진출하려고 그러죠",
  "미국 쪽으로 아~ 해양국으로 발전하고 경제 세려 능력이 강해져야지만 강대국에 반열에 들어갑니다",
  "그렇게 해군력이 강해져야 되는데 지금은 그걸 뭐 미사일 이런 걸로 뭐 바꿔나간다 하더라도 중국이 이 태평양을 향해 나가 본 적이 없는 실크로드 네",
  "혹은 해양 실크로드만 움직이다 보니까 중국이 강대국이 되기 위한 방법 또 경제적으로 영향을 미치기 위해서는 태평양이 무척 중요한 데 또 미국과는 협력을 하고 싶어하는 거예요",
  "자꾸 둘째를 하고 싶다는 건 지금은 같이 싸울까 아니란 걸 인정을 하고 있는 거예요",
  "그 상태에서 코앞에다 자기를 감시하는 카메라를 갖다 놓으니까 중국 입장에서는 아주 불편한 거예요",
  "이 불편한 입장에서 그 전략 무기가 어떻게 되느냐 이게 각도를 어떻게 세우고 군함은 못 잡고 그 위에 나오는 군함에서 발사되는 핵미사일 정도는 잡을 수 있다고 볼 때 중국 입장에서는 중국의 전략이 아주 배치되는 입장이란 말이에요",
  "그리고 한반도는 중국에 입장에 지금 북한 문제뿐만 아니라 한국과의 관계도 공을 들여서 열심히 잘해오고 있는데 이 상태에 이게 들어오면은 여태까지 공들인 것 또 새로 해야 되는 네",
  "아주 힘든 상황에 들어가는 거예요",
  "중국은 지금 미국보다는 수세에 있다고 볼 수 있어요",
  "이걸 어떻게 푸는지 외교부 장관과 그 안에 지도부에서 나오는 전략이 좀 더 중국 적인 해석으로 나올 수 있다는 걸 생각해야 합니다",
  "자 교수님 교수님께 한 가지만 더 여쭤보고 제가 강 교수님께 이제 여쭤보겠는데요",
  "지금 현재 이~ 사드 배치에 유용성 내지는 당위론을 주장하는 한국에 이 국방 안보 전문가들 이분들은 이 사드 배치라고 하는 것은 중국을 견제하는 것이 아니고 북한에 핵미사일 위협으로부터 우리를 방해하기 위한 것이다",
  "그런데 중국은 왜 북한에 핵을 위협스럽게 생각하지 않고 북한의 핵 문제 제거에 대해서는 아무런 대응책을 내놓지 않고 있으면서 위협을 느끼지 않으면서 사드 배치를 더 위협스럽게 느끼는 거냐 이런 주장을 하고 있어요",
  "그래서 사드 배치의 원인은 북한에 핵 위협을 막는데 있기 때문에 정 사드 배치로부터 중국이 여러 가지 우려스러움을 갖게 된다면은 북한 핵 문제부터 정리를 하는 데 협조를 해서 공조해서 그걸 원인 제거를 하면 될 것 아니냐라고 하는 이런 반론을 제기합니다",
  "그 부분에 대해서는 중국은 어떤 식으로 받아들이고 합니까? 북중 관계는요",
  "그렇게 외부로 보는 것처럼 순탄치가 않습니다",
  "내부 모순도 많고 에~ 북한이 그렇게 호락호락하지가 않아요",
  "그래서 제대로 견제가 되지 않는 상태에서 에~ 미국의 입장에서는 핵 문제뿐만 아니라 북한 문제에 대해서는 수교할 의향은 없습니다",
  "북한이 있으므로써 전략 배치에 도움이 되는 상황이고 또 이 북한 문제는 중국과의 문제에서 중국이 제어를 할 수 없기 때문에 무척공을 들이면서 최근에는 새로운 이제 대사가 나가게 되죠",
  "영향력 있는 사람들이 가고 또 혹시 러시아에서 요번에 서로 만나게 될지도 모르지만 중요한 제는 중국은 두 개의 한국 포섭을 할 겁니다",
  "북한에 한편으로 더 공을 들이면서 요번에 사드 문제에 대한 문제도 강하게 반대하면서 에이아이아이비에 대해서는 안 하면 후회할 거라는 강압적 처사도 나올 가능성이 높다고 봅니다",
  "네. 중국은 지금 어떻게 보면 한반도 정책이 두 개의 투 코리아 정책으로 가고 있는데 우리가 중국에 대해서는 대만 연장하지 말고 원 코리아 원 차이나 정책으로 지금 와하길 원하는 거죠",
  "그런데 지금 동맹국 미국도 지금 버리고 중국 쪽으로 들어와 주길 원하는 거 같아요",
  "우리한테 지금 너무 단기간에 중국과의 관계가 지금 사실 이념 체계에 가치 모든 게 다 다른데 이거 자체가 북한의 핵 문제만 접근하는 방식이나 북한에 군사적 위협 문제만 놓고 이야기를 한다 하더라도 우리는 직접 위협을 느끼고 위협 당사자인데 그 북의 위협이 뭐 한국 미국 대신 막아주고 보호해주고 안전 조치를 해준다라거나 아무런 대안도 없이 사실 이거 이렇게 해선 안 됩니다",
  "그러니까 자기네들이 불리한 것만 한국에서 제거해 달라라고 하는 요구를 일방적으로 해오는 것 같은 느낌을 맞습니다",
  "한국 사람들이 갖는데 그것이 어떻게 우리의 생명과 안전을 보호할 수 있는 길이겠는가라고 하는 문제가 있습니다",
  "자 교수님 지적에 어떻게 생각하십니까? 아 물론 저 교수님 뭐 지적도 뭐 다 틀리진 않는다고 봅니다",
  "그러나 우리가 지금 중요시할 건 뭐냐면 중국이 과연 이 사드도 한국이 배치가 이 사드 때문에 그걸 위협으로 느낄까 네",
  "아니 어떻게 지금 중국하고 미국이 뭐 전쟁 할라그러나 전쟁은 절대 안 한다고 하잖아요",
  "평화적으로 그 전략적으로 저 전략적 동반자 관계로 같이 갈 걸 요구하잖아요",
  "중국도 미국한테 그리고 뭐 이건 만약 씨 이 사드문제가 만약 이 중국에 위협이 된다면 중국하고 미국하고 지금 전쟁에서 냉전 시대라면 위협이 되겠죠",
  "그러나 지금 미국하고 중국은 냉전 시대가 아니잖아요",
  "그리고 한반도에 배치한 요 싸 사 사드라는 자그마한 요 무기가 과연 중국한테 위협이 돼서 중국이 저렇게 반발할까 저는 그건 아니라고 봅니다",
  "단지 한미동맹이자 우리 앵커님 말씀에 한미동맹이 너무나도 가까운 너무 그~ 친밀해지니까 한 한미일 이거에 포로 당하는 그런 느낌이 들기 때문에 한국하고 미국이 좀 벌어지는 관계 말하자면 벌어지기 벌어지는 것보다 한미관계를 적당히 동맹 관계를 유지하면서 자기네 쪽에 들오기를 바라는 데 이번 사드 문제로 가지고 아주 쐐기를 박으려는 그런 의도도 있다고 보여지거든요",
  "왜냐하면 아~ 중국이 한미 동맹을 지금 이간질시키려고 하는 그렇죠",
  "이간질 이런 어떤 쐐기를 박으려는 그럼 우리 우리 중국은 아니 한국은 우리 홍 박사님처럼 이 이런 논제가 또 폅니다",
  "우리는 중국에 지금 이십오 프로 수출을 하고 있기 때문에 백 프로 수출 중에 이십오 프로가 중국을 의존하고 있다",
  "그러면 중국하고 우리가 틀리게 되면 경제적으로 타격을 받을 수 있기 때문에 이거 사드 문제 고려해야 된다",
  "이런 쪽으로 가는 사람들이 상당히 많거든요. 지금 그렇기 때문에 지금 이 국가와 국민의 안전이 달려 있는 문제는 물론 전략적으로 슬기롭게 넘어가야 되겠지만 네",
  "너무 중국의 눈치를 봐서는 안 된다",
  "사드는 작은 무기가 아닙니다",
  "사드 배치에 중국이 저러는 거는 한국이라고 하는 나라가 박근혜 정부 들어와서 미국 한미동맹 계속 잘 가져가고 그 대신에 이명박 정부 때 한중 관계 안 좋았지만 네",
  "한중 관계도 잘하고 있어요",
  "그래서 전략적 협력 관계가 됐습니다",
  "미국이 그게 싫은 거예요",
  "그래서 한중 간에 전략적 협력을 깨기 위해서 한국을 반중 동맹으로 만든다고 중국은 생각하는 거예요",
  "제가 보기에도 사드를 배치하면 보세요",
  "아주 쉽게 말씀드리죠",
  "센카쿠 열도 가지고 중국하고 일본하고 교전이라도 벌어질 상황이 되면 중국은 오 오산과 평택을 겨냥합니다. 사드를 배치하면 왜 그러냐 하면 오산이나 평택에 있는 미군에 미군 미군 고 그 공군 그 전투기가 양한 양한 관계 문제 이 저 센카쿠 열도 지원하기 위해서 나갈 수 있단 말예요",
  "그러면 거기는 지금까지는 사드 같은 게 없으니까 언제든지 이 견제할 수 있는 상대였는데 견제가 이제 안 돼 그러면 중국은 뭡니까? 그러면 중국이 얼마나 속으로는 꽁꽁 앓으면서 말도 못하고 그냥 하소연하는 거예요",
  "이렇게 되면은 거기에 함축된 게 뭐냐면 북핵 문제해결에 우린 노력 못 한다",
  "그다음에 중국에 전투기도 팔 수 있다",
  "그럴 때 우리는 어떡할 겁니까? 그러면 왜 전투기 파냐고 어떻게 말려 말려요. 우리가 자 그~ 이 중국이 이 사드 배치를 진정 한국에 원하지 않는데 한국이 결과적으로 미국과 한미동맹의 차원에서 안보 주권 차원에서 배치를 하게 된다면 네",
  "우리는 중국으로부터 어떤 불신을 받게 되고 어떤 불익을 받게 될 가능성이 있습니까? 중국은 바로 이러한 반응을 보이지는 않아요",
  "경제적 제재도 바로 나타나지는 않습니다",
  "전략적으로 생각한 다음에 그거에 맞춰서 움직이기 때문에 끝까지 반대하는 입장을 가져서 한반도 안에서의 전략적 어드벤테지를 얻기 위한 포석을 짭니다",
  "즉 북중 관계를 더 강화시킬 수 있고요",
  "북한에 대한 무기 지원도 가능해지고 아~ 이 상태에서 식량에 대한 문제 담보를 제공하게 됨으로써 북한이 중국으로부터 좀 더 가까워질 수 있는 기회를 만들게 될 때 네",
  "한반도에 긴장이 형성되죠",
  "이러한 북한에 에~ 북한과 한국에 중국으로부터 오는 해징 전략과 미국이 지금 가지고 있는 두 개의 분열 전략 속에서 한국이 살 수 있는 길은 반드시 중국 미국을 고려하기 전에 한반도에 평화와 안정과 그다음에 우리 경제적인 손실을 따지는 게 제일 중요한 문제라고 생각합니다",
  "그것이 우선적인 어젠다가 돼야 된다",
  "그런데 에~ 그렇다 하더라도 중국이 이 지금 세계 최고의 어떤 폭압적 정권인 북한과 강력한 어떤 그~ 유대관계를 맺기는 힘들 것이다",
  "왜냐하면 글로벌 리더로 지금 나가고 있는 상황이기 때문에 네",
  "핵 문제를 해결하지 못하고 그런 인권 문제를 해결하지 못하는 상황에서 중국이 북한과 밀접한 관계를 맺기는 어려울 것이다 라고 생각을 하고요",
  "센카쿠가 문제가 생기면 평택과 오산에서 가지 않습니다",
  "그래서 제가 군사 문제는 군사 분야 알아야 되고 오키나와 일본에 후텐마 많이 있습니다",
  "우리보다 더 많이 있습니다",
  "자 그 문제는 저희들이 다음 시간에 또 아쉽지만 토론 계속해 나가도록 하겠습니다",
  "박근혜 대통령은 지난 십칠일 국무회의에서 부정부패를 국가 기강과 경제를 뒤 흔드는 범죄라고 지목하면서 비리에 뿌리를 찾아내서 비리 덩어리를 들어내야 한다 이렇게 엄명했습니다",
  "이후 정부는 박 대통령에 지시대로 비리를 뿌리째 들어내는 부패와의 전면전에 돌입한 거 같습니다",
  "이제 박 대통령은 역대 그 어떤 정권도 쉽게 하지 못했던 부패와의 전쟁을 강력히 수행해서 부패 소탕 작전에 나서야 합니다",
  "그 이유는 박 대통령이 지적한 것처럼 부패야말로 한 나라에 경제를 뒤흔들게 만들고 사회 안전을 헤치는 이 땅에 썩고 썩은 악이기 때문입니다",
  "방산 비리로 통영함이 멈추고 이런 비리 행각으로 부패한 영관급 장교들의 배가 불룩 튀어나오는 이 한심한 아니 이런 위험스러운 부패 행각 앞에 이 땅에 튼튼한 안보를 어떻게 보장받을 수 있겠습니까? 썩고 썩은 관피아들 때문에 세월호 사고 때처럼 어린 생명들이 침몰해 간다면 이 땅에 안전 상에는 그 누가 보장할 수 있겠습니까? 자원 빈국을 탈피하기 위한 자원 외교라는 미명하에 약 이십조 원의 국민 혈세가 감쪽같이 자취도 흔적도 없이 사라졌다면 이 돈에 행방은 어디서 찾아야 합니까? 국민의 공복임을 내세워 국민 돈을 훔쳐먹고 나랏일을 앞세워 나랏돈을 빼먹는 이 썩고 썩은 국민 도둑들을 이번 기회에 반드시 소탕해야 합니다",
  "중국에서는 이천십사년 한해만 하더라도 수레와 횡령으로 입건된 부패 관계가 오만 오천 명이었다고 합니다",
  "우리도 다시는 부패를 엄두도 낼 수 없을 정도로 확실하게 이 국민 도둑들을 소탕해야 합니다",
  "잔비아 속담에 파리를 쫓아버리려면 썩은 고깃덩어리를 멀리 던져버려야 한다는 말이 있습니다",
  "박 대통령 주장처럼 비리 덩어리를 들러내지 않고는 부패 척결은 그림의 떡인 것입니다",
  "낡디 낡고 썩디 썩은 부패로 나라로서 안보가 무너지고 사회 안전이 침몰하는 경제 동력이 추락한다면 이런 통째로 국가를 패망의 길로 몰아가는 주범인 것입니다",
  "이제 박 대통령과 현 정부는 부패와의 전쟁을 패망의 길로 빠져드는 국가를 다시 부흥의 길로 올려세워 놓는다는 구국의 사명감과 역사적 소명감을 갖고 수행해 나가야 할 것입니다",
  "부패와의 전쟁에는 그 어떤 성역도 없어야 하고 공소시효도 없어야 합니다",
  "이 부패와의 전쟁은 국가 개조 개혁의 시작입니다",
  "그리고 이는 곧 대한민국을 투명국가 청렴 국가로 바로 세우는 길입니다",
  "썩은 나라를 가지고는 결코 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 없습니다",
  "해외 자원 개발사업에 대한 검찰의 수사가 속도를 내고 있습니다",
  "검찰은 경남기업이 해외자원 개발을 하겠다며 지원받은 국고 삼백오십억 원 가운데 수십억 원이 성완종 회장 측 계좌로 흘러 들어간 정황을 잡고 지 지금 자금 추적을 하고 있습니다",
  "성 회장은 대표적인 친 이명박계 인사입니다",
  "참여 정부 시 시절에 이 두 차례 구속됐다가 특별 사면을 받은 적도 있습니다",
  "이 수사에 파장이 어디까지 미칠지 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "단국 이래 최대 사업에서 부패에 온상으로 전락한 이명박 정부에 자원외교 비리 의혹과 사이구 보궐 선거를 앞둔 여야의 프레임 전쟁 대통령 비방 전단에 이어서 국좌 인사에 대통령 살해 협박 파문 등 정치권 핫이슈를 진단해 보겠습니다",
  "그리고 논란이 되고 있는 서울시 교육청 촌지근절 홍보영상에 대한 일선 교사들의 입장과 일본 아베 총리의 미 의회 연설 반대 광고를 게재한 재미 한인 단체 주장을 현지로 미국으로 연결해서 들어보겠습니다",
  "오늘에 토론 여상원 변호사 정치평론가 이종훈 박사 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 그리고 이웅혁 건국대 교수 이렇게 모셨습니다",
  "그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장도 잠시 후에 합류하겠습니다",
  "한 주간에 박근혜 대통령 지지율부터 여야 정당에 대한 지지율 그다음에 이슈별로 지지율 국민 여론이 어떻게 돌아가는지 진단해보겠습니다",
  "자 서울시 교육청이 지난해 말에 제작해서 학부모 및 교원 연수 때 활용하라고 배포한 촌지근절 홍보 동영상이 지금 뜨거운 논란거리로 전락했습니다",
  "청렴 서울 교육이란 제목이 달린 이 동영상은 교사와 학부모 대역 모델을 내세워서 학교에서 촌지를 수사하는 이 수수하는 이 받는 장면을 연출한 뒤에 서울시 교육청이 청렴 무결점 운동을 펼칩니다",
  "원스트라이크 아웃제로 일벌백계합니다란 내용을 담았는데요",
  "먼저 논란이 된 동영상 함께 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 자 저 동영상이 지금 결과적으로 청렴 교육을 홍보하고 널리 알리기 위해서 촌지 문화를 없애기 위해서 만든 동영상인데 뭐가 문제라는 것입니까? 지금 왜 경제적인 논란거리가 되고 있습니까? 일단 저 자체가 그~ 예를 들면 촌지에 폐해를 보여주는 것인지 네",
  "그 아니면은 에~ 일정한 그 충격만을 줄려고 하는 것인지 이것은 사 사실 그~ 판단하기가 상당히 어려울 거 같아요",
  "저 아이가 왜 에~ 울고 있는 것인지 말이죠",
  "물론 그 촌지라고 하는 것은 사실 우리 여러 가지 그 부패 중에서 숨어 있는 가장 큰 이제 부패임은 분명합니다",
  "특히 그 엄마들의 입장에서는 혹시 촌지를 안 갖다주면 우리 아이가 불공평하게 받는 것이 아닌가 우리 아이의 어떤 심리적 발달이라든가 라고 하는 것에 상대적인 차별 받는 것이 아닌가라고 생각을 하기 때문에 사실은 상당히 제일 민감한 이슈죠",
  "더군다나 그~ 요즘에는 그~ 디지털을 그~ 활용해서 여러 가지 형태에 그 새로운 촌지가 사실 뭐 등장하고 있습니다",
  "예를 들어 상품권이라든가 또는 여러 가지 선물권이라든가 라고 하는 것은 이제 선생님의 그 핸드폰으로 그~ 전달하는 이런 방식인데 저는 저것에 논란이 되고 있는 것이 그 대다수의 에~ 이를테면 교사들에 그런 입장 자체를 그야말로 잠재적 범죄인으로만 이제 생각을 하는 것이지 네",
  "저 안에 일정한 스토리텔링 자체가 상당히 그~ 부족한 것이 아니냐 마치 저 아이가 우는 것이 왜 우는 것인지 그다음에 학부형과 에~ 선생님의 모습 자체가 물론 저 배우 자체가 사실은 연기를 잘 못한 것인지 아니면 인상이 조금 특이한 사람을 썼는가 모르겠지만 마치 그 부모도 사실 뭐 숨어서 그 간첩활동을 하는 거 비슷한 뭐 이런 느낌도 사실 그~ 전달하기 때문에요",
  "기본적으로 의도를 했던 촌지의 폐해를 전달하는 데는 실패하고 그 교사들만 혹시 그 부정적인 잠재적 범죄인으로만 취급을 한 것이 아닌가라고 하는 점에 사실 그~ 논란이 되고 있지 않나 생각됩니다",
  "네. 자 그림을 다시 한번 동영상을 보여줘 보시죠",
  "저 어린아이가 울고 있는 동영상부터 저희들이 한 번 분석해보겠습니다",
  "어린아이가 울고 있는 거 말입니다",
  "하나하나 그~ 저희들이 이슈와 이 이슈로 이렇게 자 어린아이가 울고 자 저 장면부터 저 어린아이가 왜 저렇게 울고 있는지 아니 어린아이가 울고 있는 울고 있는 장면을 좀 내보여서 저희들이 봐야 진단하지 않겠습니까? 자 잠깐요",
  "멈춰주세요. 화면을 어린아이가 왜 울고 있는지 그다음에 그 아이가 지금 드러누워 있으며 왜 저기서 저렇게 드러누워서 혼자 남아서 울고 있는지가 굉장히 궁금합니다",
  "그 저것이 저~ 뭐 왕따를 당한 겁니까? 아니면은 왜 저게 어떤 의미를 담고 있습니까? 지금  그리고 저 어린아이한테 지금 다가간 선생님 선생님입니까? 교육감입니까? 어떤 사람입니까? 이제 선생님으로 봐야 될 거 같은데 네",
  "저는 저기 해석이 상당히 그~ 모 모호한 거 같아요",
  "왜 아이가 저렇게 울고 있을까 혹시 촌지를 갖다주지 않아서 사실은 상대적인 어려움 때문에 내가 어떤 박탈감이라든가 이래서 울고 있는 것인지 아니면은 또 다른 이유 때문에 그~ 울고 있는 것인지 네",
  "저 아이의 울음 자체에 대한 에~ 메시지 전달 자체가 자 상당히 모호하다는 거죠",
  "네. 자 그러면은 혼자 저렇게 남아서 화면을 넘기지 마시고 화면을 고정을 해주세요",
  "자 그러면 어린아이가 저렇게 남아서 혼자 울고 있다면 왜 저렇게 울고 있는 건지 그 울음의 배경이 뭡니까? 그러니까 어 어떻게 해서 왕따를 당한 겁니까? 뭡니까? 자 잠깐만요",
  "왜 저 아이가 혼자 앉아서 울고 있다는 겁니까? 자 도저히 알 수가 없는데요",
  "어떻게 보십니까?  저 장면을 그러니까 촌지를 자기 부모는 가난해서 네",
  "갖다주지 못한 가정에 네",
  "아이라는 취지로 저는 보입니다",
  "혼자 남아서 왕따 당하고 있다",
  "지금 그러니까 그~ 마치 네",
  "우리 어릴 때 뭐 좀 잘못되면 선생님이 남아서 청소하라고 그랬거든요",
  "뭐 그런 그런 이미지를 주기 위해서 네",
  "그러니까 편파적인 차별적인 대우를 받는다",
  "이거를 보여주는 거 같습니다",
  "그러면 나머지는 지금 텅 비고 혼자 남기 전에 한 오십 명 정도 되는 데 오십 명은 다 촌지를 주고 뭐 학부형들한테 그런 이미지를 지금 주는 거죠",
  "이렇게 이렇게 했는데 혼자 이 촌지를 못 주는 어린아이만 혼자 남아서 저렇게 왕따당하고 있다",
  "그러니까 그~ 이것을 지금 드러내기 위한 겁니까? 조 교육감에 그러면은 그 학부형들 가운데 촌지를 안 준 사람은 아무도 없네요",
  "그러니까 저 저 한 명 외에는 조 교육감에 의도가 네",
  "가진 자와 못 가진 자를 또 편 가르기 하는 네",
  "옛날에 그 노무현 대통령 때 많이 했던 네",
  "그런 이미지도 많이 주네요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 대비 효과를 노리 노려서 이제 저런 장면을 연출한 거 같긴 해요",
  "그러니까 우리 교육이 이렇게 지금 망해가고 있고 썩었다. 네",
  "어~ 이렇게 아이들이 결국은 이제 울 수밖에 없는 그런 상황으로 가고 있는데 으흠 이건 아니다",
  "좀 더 긍정적으로 가자라고 이렇게 메시지를 주고자 했던 거 같아요. 뜻은 네",
  "그런데 결과적으로 보면 이게 촌지근절이 아니고 촌지 권장 홍보영상이 돼 버렸다는 겁니다",
  "자 여기서 등장하는 선생님들 보세요",
  "선생님들은 돈을 받는 분으로만 나옵니다",
  "세 사람 다 돈을 받는 장면이 나오고 받고 굉장히 좋아하네요",
  "돈을 받 근데 이제 발견되니까 지금 깜짝 놀라는 그렇습니다",
  "그러니까 공범 관계죠",
  "자 예. 돈을 받으면서 굉장히 반색을 하지 않습니까? 네",
  "자 이게 지금 학부형들한테 어떤 메시지를 줄까요",
  "아 요즘도 촌지를 저렇게 받는구나",
  "야 난 촌지 안 갖다줬는데 아 이거 불안한데 나도 이거 내일 당장 가서 갖다줘야 되는 거 아니야 아~ 그런 메시지를 오히려 주는 효과가 훨씬 더 크다는 거죠",
  "자 학부형도 그렇고 이~ 이~ 선생님도 그렇고 이 화면에서 등장하는 이 두 객 두 개체들은 다 나쁜 짓을 하고 있는 것으로만 나온다는 겁니다",
  "여기서 만약에 교사나 또 좀 근데 긍정적인 모습의 교사의 모습이 나온다든지 또 학부모가 나중에 나와서 뭐 환하게 웃으면서 서로 이렇게 대화를 나누고 차를 한 잔 마시는 장면이 들어갔다든지 하면 훨씬 더 좋은 이미지로 각인될 수도 있었는데 네",
  "그런 이미지는 아예 좀 배제가 돼 있다는 거예요",
  "그래서 사실은 잘못된 메시지를 줄 가능성이 굉장히 높다",
  "그런 지적을 좀 하고 싶은 겁니다. 제가 자 촌지 근걸 영상인데 지금 봉투가 지금 들어갔어요",
  "들어가서 아주 좋아해서 서로 담합을 했는데 그렇죠",
  "아주 반색을 하지 않습니까? 들키지 않고 지금 씨씨비티에 걸린 겁니까? 아니면 교장 선생님한테 걸린 겁니까? 지금 저 장면은  교육감이 같습니다",
  "저는 저는 교육감이라고 봅니다",
  "지금 아까 지금 좀 있다 나오는 장면에 네",
  "공 받는 사람 거의 조의현 교육감과 키 같은 게 외모가 비슷합니까? 좀 흡사합니다",
  "저 그~ 제가 볼 때는 조의현 교육감이 네",
  "저거 사실 조용히 해도 되는 겁니다",
  "저렇게 또 홍보 동영상까지 만들어서 이렇게 하는 것은 나는 이 정도로 깨끗한 사람이다",
  "이 대비 효과를 노린 거 같아요",
  "그래서 저기에 그~ 나중에 그~ 저기에 어린애를 보듬어 주고 그다음에 운동장에서 야구공을 받는 그분의 모습이 조의현 교육감의 모습을 떠올리도록 지금 구성돼 있는 겁니다",
  "제가 볼 때는 자 그러면 다른 한편으로 보면은 저렇게 이 촌지를 주고받고 하는 교육계의 비리가 학부형들 간에 사실 저렇게 일상화돼 있고 드글드글 득실거렸다 이런 것을 지금 의미하고 있는 것 아니겠어요",
  "사실은 이제 그거와 같은 현실을 간접적으로 홍보하고 있는 것에 불과한 것으로 볼 수밖에 없는 거 같아요",
  "그 왜냐하면 저렇게 심하게 지금 현재 있는 게 아니잖아 사실 저렇게 썩었습니까? 지금 교육계가 그러니까 이 그와 같은 그~ 많이 썩었다라고 하는 걸 지금 드러내는 것 아니겠어요",
  "새로운 형태로 아마 진화 발전하고 뭐 있다는 거죠",
  "아까 제가 설명 드린 것처럼 저렇게 봉투를 주기보다는 상당히 고도의 숨김을 숨김 작용을 해서 보여주는 거 또 여기에서에 일정한 효과가 없게 되는 경우는 그~ 교사들이 다른 유형 무형의 그~ 아이들에 대한 영향력을 행사한다",
  "그래서 저 아이가 지금 울고 있는 모습이 우리 엄마는 오지 못하니까 사실은 상당히 마음이 아프다",
  "이제 그것을 보여주고 있는 것인지 그러니까 논리적으로 아~ 네",
  "스토리텔링 자체가 상당히 그~ 어~ 연결이 안 되어 있는 거 같고 아까 그 등장한 사람도 그야말로 이제 그 파파로티처럼 이것을 전달하는 것을 기다리고 있다가 조 이에 서울시 교육감이 이제 그~ 신고하는 사람 일억을 준다라고 하는 뭐 이런 홍보도 있는 거 같은데 네",
  "그것을 지금 노리고 있는 것인지 말이죠",
  "앞뒤 적인 논리의 구성이 상당히 그~ 문제가 있는 동영상이 아닌가라고 볼 수 있죠",
  "자 일부 나쁜 선생들이 있고 또 일부 나쁜 학부형들이 있었겠죠",
  "그렇게 해서 돈으로 선생을 매수해서 아이를 그렇게 또 키우려고 하는 그런 어떤 일탈되는 행동들이 있겠지만은 저게 만일 전 학부형이 다 그렇다",
  "아니면 전 교사들이 다 저렇게 부패했다라고 하는 이미지로 동영상이 비춰진다면은 이건 또 사실 어떻게 보면은 그 부패 척결에 앞서서 또 다른 문제를 지금 낳게 만드는 것 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "근데 제가 보기에는 이게 완전히 지금 현실하고 동떨어진 동영상이라는 겁니다",
  "실제로 요즘에 촌지 갖다주는 학부모들이 저렇게 별로 없습니다",
  "저도 뭐 애들 다 키우고 여기 아마 계신 분들 다 키워 보셨겠지만 학교에서 찾아오라고 그런 이야기 안 하십니까? 네. 안 합니다",
  "줄 일도 별로 없고요",
  "그리고 기본적으로 이게 전제가 잘못돼 있는 것이 요즘 학부모들이 학교에 대해서 별로 기대를 안 합니다",
  "예. 오히려 그 돈 있으면 학원 보내고 뭐 그렇죠",
  "학원 보내는 데 쓰지 사교육에 신경 쓰죠",
  "선생님들한테 그렇게 기대를 안 하기 때문에 선생님들한테 이렇게 돈을 갖다가 줘서 뭘 선생님한테 잘 보여서 아이한테 아이의 성적을 올리고 그런 거에 기본적으로 관심이 없다라고 하는 것 이게 현실인데 이 현실하고 너무 동떨어진 지금 아주 옛날얘기를 지금 하고 있는 거죠",
  "자 저 저 오늘 동영상을 볼 때 마치 제가 그 법원에 몇 년 전에 한 십이년 근무할 때 그때 대법원장께서 공무원 범죄에 관해서 전부 다 척결하자 그 기체를 내 거니까 법원마다 우리는 이백만 원부터 실형하겠습니다",
  "먼저니까 며칠 뒤에 다른 법원에 마치 경쟁하듯 우린 백만 원부터 하겠습니다",
  "마치 대법원장이 충성하듯이 법원마다 그런 기치를 내 걸었거든요. 인터넷에 지금 김영란법에서 십만 원 뭐 이렇게 처벌한다 그러니까 조의현 교육감 아 이게 청렴의 내 그 트레이드 마크를 어떤 박탈당한 느낌 그래서 지금 만 원부터 그것도 삼진 아웃이 아니고 원스트라이크 아웃이라고 한 번만 받으면 그~ 저기 뭐 징계를 하겠다 이거거든요",
  "그래서 조의현 교육감만 있는 저는 어떤 의도인지 모르겠는데 어떤 청렴에 대한 자기가 그 대표 기수로서의 위치를 더욱 확고히 하고자 갑자기 김영란법이 통과된 지 한 열흘만 열흘 정도 됐나요",
  "지금 저렇게 만 원부터 들고나온 것 사실 우리 그 앵커님도 계시고 하지만 만 원 가지고 요새 할 수 있는 게 뭐 있습니까? 그런데 만 원도 처벌하겠다고 지금 들고나오고 그다음에 그걸 신고한 사람한테 최대한 일억까지 받은 선생은 일억까지 포상금을 주고 그런데 그걸 준 학부모는 처벌해라는 이야기 아무것도 없어요",
  "전혀 이게 법 체계상 동떨어진 말을 하고 있거든요",
  "이거는 지금 어떤 청년의 기치를 그~ 내가 선점하겠다는 거기에 너무 급급해하게 하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 일련의 그~ 우리나라에 최근에 김영란법 사실은 반부패 추방 이 김영란법 통과와 관련 제정과 관련해서 그다음에 현 정부에 부패 척결 의지가 지금 시작되고 있고 또 그런 측면에서 보면 교육계의 부패 내지는 비리를 척결하자라고 하는 그 의지는 일맥상통한 측면이 없지 않아 있는 거 같은데요",
  "예. 그렇게 보여요",
  "그럼에도 불구하고 문제가 있습니까? 이게 아이 문제가 많죠",
  "그러니까 교육계의 원래 비리라는 건요",
  "선생님들이 촌지 받는 게 비리가 아니라 네",
  "교육 마피아의 비리가 더 문제예요",
  "특정 사범 대학 인맥이 훨씬 더 문제입니다. 사실은 근데 그런 문제는 전혀 건드리지도 않고 마치 우리 거기 그~ 여 변호사님 얘기하신 데 전적으로 동의하는 게 아니 조의현 교육감 본인은 아주 깨끗한데 학부형은 다 썩었고 선생님들 다 썩었고 몰래 만나서 돈 주고 주고받고 학생 그 돈 안 주는 학생 한 명만 남아서 왕따 당하고 도대체 저 동영상이 주고자 하는 메시지가 뭡니까? 네",
  "어느 교육 장관이 사실은 우리 학교는 촌지를 받지 않습니다라고 현수막을 내걸어라고 그래가지고요",
  "엄청난 반발에 그~ 저기 뭐야 부딪혔었어요",
  "아이 선무당이 사람 잡는다고 정말 그 그 말이 지금 딱 들어맞는 거 같아요",
  "좀 의도가 있게 해야죠",
  "물론 절대 교육계에서 선생님 아이 학부모들과 선생님 사이에 촌지가 있어서는 안 되죠",
  "그런 비교육적 처사가 단 한 건이라도 있어서는 절대 안 된다고 생각하지만은 저 홍보물로 그게 단정할 수 있겠어요",
  "그걸 방지할 수 있겠습니까? 자 이렇게 보면은 이~ 교사들의 촌지 문화에 대해서 부패 추방하고 철퇴를 가자라고 하넌 그런 어떤 동영상과 이~ 홍보물을 이렇게 만들었는데 외부에서 지금 그 홍보물을 보고 느끼는 것은 학부형과 교사들을 마치 잠재적 범죄 집단인 양 그렇게 지금 몰아가고 있는 것 아니냐 여기에 지금 상당히 반발을 하고 있는 것 같은데요",
  "그러면 여기에서 저희들이 이 전화를 현지 교사 쪽으로 한번 연결해서 직접 한 번 입장을 들어보겠습니다",
  "이재완 선생님 이 대진여고죠",
  "나와계십니까? 예예. 안녕하세요",
  "네. 고생 많습니다",
  "그 대진여고는 어디에 있는 학교입니까? 아~ 서울 중계동에 있는 사립 고등학교입니다",
  "네. 그~ 남녀 혼합이 아니고 여고 여학생들만 다닙니까? 예예예. 네. 여고 학교입니다",
  "지금 서울시 교육청에 이~ 촌지근절 동영상 직접 보셨습니까? 아~ 직접 보고 너무 황당해하고 있습니다",
  "네. 소감을 먼저 한번 듣고 싶습니다",
  "아 여러분께서 잘 아시겠지만 서울시 교육청이 청렴도 전국 꼴찌입니다",
  "이건 교육 이번 교육감께서 의도적으로 이런 걸 내보내서 교육청의 어떤 청렴도를 높이려고 하지 않나 이렇게 생각되어지고요",
  "매년 학년 초라든지 스승의 날 졸업식 날 이럴 때 연례행사로 이런 일들을 계속 지금 벌이고 있습니다",
  "그러니까 정말 문제가 아주 심각한 그런 상황에 있다고 봅니다",
  "네. 그 처 서울시 교육청이 청렴 꼴찌도 꼴찌입니까? 예. 맞습니다",
  "지금 몇 년째 지금 꼴찌를 지금 하고 있는 걸로 저희는 지금 알고 있습니다",
  "아~ 그러면 저런 동영상 만들어서 청렴도를 높이려고 하는 애를 쓰는 것은 꼴찌를 탈피하기 위한 그런 몸부림 아닌가요",
  "아 그런 아니면 뭐 어떻게 보십니까? 예. 맞습니다",
  "일선에 지금 현장에 있는 선생님들은 잘 아시겠지만 예전에 학교 현장하고는 지금 완전히 바뀌'었습니다",
  "우리 학교 선생님들이 뭐 매일 그처럼 촌지나 받고 어~ 이런 형태의 그~ 교육을 지금 하고 계신다고 생각을 하고 있는 데 현장에 있는 선생님들은 수업교재 연구 학생 상담 학부모 상담 또 진학 이런 데 정말 시간을 뺏길 수 있는 이런 여지가 전혀 없는 상황에서 왜 연례행사처럼 이런 일들을 계속 벌이는지 도저히 저희로서는 이해가 가지 않습니다",
  "아~ 오히려 그 청렴 꼴찌인 서울시 교육청에서 저렇게 청렴을 강조하고 나오니까 좀 의아하다 이런 느낌도 있으신 모양이시군요",
  "일부 교사들은 이 동영상에서요",
  "이 교사와 학부모가 이렇게 촌지를 주고받으며 스스로 웃는 모습으로 이렇게 나오는데요",
  "너무 좀 비열하게 묘사한 것 아니냐 이런 지적도 있고요",
  "또 학부모와 이 교사를 잠재적 범죄자로는 보는 것 아니냐 그런 반응도 나오고 있는데 우리 이재완 선생님께서는 이게 동영상에 어떤 부분에 어떤 문제가 있다고 생각하십니까? 그 동영상을 보시면 잘 아 아시겠지만 어떤 그 촌지나 주고 어~ 다른 어떤 부분에서 해줄 때 선생님들이 그런 문제를 다 해결하고 해소시키면서 우리를 정말 범죄 집단처럼 만드는 것 같아요",
  "촌지를 주며 웃고 촌지를 주지 않으면 아이들을 등한시합니까? 요즘이 어떤 세상입니까? 우리 선생님들은 정말 하나하나 모든 그 학생들 소중하게 생각하면서 아이들을 어~ 보살피고 어~ 아이들을 위해서 정말 불철주야 늦게까지 일하는 상황에서 촌지를 받고 웃는다 상식적으로 이해가 갑니까? 네",
  "저희가 오히려 한 번 다시 그 교육청 쪽에 한번 묻고 싶습니다",
  "과연 촌지를 주면 저희가 웃고 즐거워할까요",
  "꼭 한번 묻고 싶습니다",
  "그 이 동영상이 촌지근절에 좀 효과가 있을 것으로 보십니까? 아니면은 오히려 역효과를 준다고 생각하십니까? 아~ 잘 아시겠지만은 학교에 서울시 교육청에서 매년 연초에 어~ 저희들한테 공문을 내려보냅니다",
  "학교 현장에서 금품 수수라든지 이런 문제를 일으키지 않도록 청렴해달라는 그~ 공문을 계속 내려보내고 있습니다",
  "이런 부분에서 또 학교에서는 어~ 직원 교육이라든지 전체에 그 행사에서도 연수를 진행을 하고 있습니다",
  "우리 선생님들이 충분히 그런 부분에서 아~ 또 적폐 청산 탈피하려고 노력하고 있고 그렇게 또 자정 노력을 하고 현재 결과적으로 많이 좋아지고 그런 부분이 거의 없다고 하는 상황에서 서울시 교육청에 그~ 청렴도 꼴찌라는 법을 희석시키기 위해서 이런 동영상을 만들어서 학교 현장을 정말 쑥대밭으로 만들지 않았나 이렇게 생각이 되어집니다",
  "네. 이 과거에는 좀 이~ 학부형들로부터 이렇게 선생님을 찾아오지 않으면은 그 아이가 똑똑하고 뭐 손을 들고 저요 저요 해도 촌지 가지고 올 때까지는 그 아이를 이렇게 지목하지 않고 엄마 왜 나는 뭐 학교 안 찾아옵니까 뭐 이런 이야기도 옛날에 있었다는 이야기를 들었는데 일부 비틀어진 그런 어떤 촌지를 받은 선생님들도 있었습니까? 과거에 그 엊그제도 그~ 방송 인터뷰에서 그 모 변호사분에 또 이제 그런 말씀을 하셨는데 우리 아이는 어~ 뭐 뭔가를 가져가지 않으면 좀 피해를 받는 느낌이 있다 이런 그~ 말씀을 하시는 걸 듣고 불쾌했는데 요즘 아이들이 정말 똑똑하고 아이들이 그 분위기 파악을 굉장히 잘합니다",
  "오히려 학생들이 엄마를 학교에 못 오게 합니다",
  "왜 엄마가 학교 와서 괜히 선생님하고 그런 뭐 아까 말씀드렸듯이 불미스러운 일이 생긴다든지 불미스러운 대화를 하는 그런 모습이 있을까봐서 오히들이 오히려 요즘에 학생들이 학교에 못 오게 하는 그런 상황에서 지금까지도 그런 촌지나 받고 있는 학교라고 생각한다면 네",
  "현장에 있는 선생님들은 정말 교육할 그런 힘이 없습니다",
  "정말 완전히 요즘에 그 그루피 상태에 있습니다",
  "이 촌지 근처 촌지 근절 대책으로 이 학부모에게 단돈 만 원을 받아도 징계하고 또 신고자에게는 최대 일억 원을 보상한다는 방안을 내놨지 않습니까? 예예예",
  "그런데 이 촌지는 두 사람 사이에 은밀하게 이루어지는 것인데 예",
  "이렇게 촌지를 준 학부모에 대한 고발은 빠져있는데요",
  "뭐 좀 선거 때 표를 의식하고 지금 뭐 좀 뺐다 이렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 어~ 여러분들 잘 아시겠지만 일반 선거에서도 주는 사람 공히 지금 처벌하고 있는 상황에서 학부모들이랑 법원은 일이 전혀 없고 예를 들어서 정말로 이런 게 정말 그~ 나쁘게 이용한다면 촌지를 주고 다른 사람을 제 삼자를 통해서 고발을 해서 일억을 포상금을 받는다고 생각하면 우리 사회 지금 어떻게 되겠습니까? 충분히 앞으로 이런 불미스러운 일 저는 일어난다고 저는 예측을 하고 있습니다",
  "네. 그~ 정말 말도 안 되는 이런 일을 가지고 정부에서 일억을 준다",
  "왜 이왕이면 일억을 줍니까? 십억을 주고 백억을 줘야지 네",
  "그걸 완전히 뿌리 뽑는 상태라면은 일억까지고 안 되죠",
  "백억 천억을 줘야죠",
  "우리 학교 선생님들 제발 그만 좀 매도를 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이 선생님 예예",
  "그~ 그러면은 그~ 서울시 교육감인 조희현 교육감과 서울시 교육청에 뭐 이 문제에 대해서 하시고 싶은 이야기 있으시면 끝으로 한 말씀 해보시죠",
  "예. 뭐 모든 분들이 잘 아시겠지만 요즘 사회적으로 아이들도 정말 어렵고 우리 선생님들 모든 어려운 상황에서 우리 교육을 총괄하는 교육감께서 학교 현장을 조치하는 모습으로 보고서 홍 홍보 동영상이나 만든다는 그런 그 시점인데 교육청 측이 그렇게도 없습니까? 고래도 칭찬을 하면은 춤을 춘다 합니다",
  "우리 선생님들 교육 현장에서 정말 신명 나게 우리 아이들을 지도할 수 있도록 칭찬과 격려를 해주시고 또 다른 교육정책 아이들을 위한 정책 지역사회에 학부모 선생 모든 사람한테 좋은 정책을 개발해서 우리가 모두가 행복한 학교를 만들 수 있는 이런 좋은 정책을 좀 더 많이 해달라는 그런 말씀을 부탁을 드리고 앞으로 정말 이런 일이 더 이상은 생기지 않도록 정말 교육감께서 신중하게 판단해서 좀 해줬으면 하는 바람을 아~ 뭐 끝으로 드립니다",
  "네. 결과적으로 이 촌지 문화를 근절하고 청렴 문화를 만들겠다라고 하는 이 동영상이 동영상이 결과적으로 교육 쪽으로는 좀 이렇게 좋은 결과를 가져오지 못할 것 같다 이런 입장이시군요",
  "그 교육청에서도 학교 현장에 수시로 아~ 그런 부분에서 불미스러운 일 생기지 않도록 공문을 계속 내려보내고 있습니다",
  "또 학교에 있는 그~ 교장 선생님도 모든 교사를 모아놓고 수시로 그런 법안에 대해서 정말 조심하고 또 조심할 수 있도록 연수를 계속하고 학교 선생님도 많이 긴장을 하고 아이들 그~ 수업 지도라든지 아이들의 인성 교육이라든지 이런 쪽에 정말 혼신의 힘을 다 하고 있는 상황에서 아~ 조금 전에도 말씀드렸듯이 더 이상 이런 문제가 생기지 않도록 선생님들의 신명나는 교육 활동이 되도록 많은 그~ 칭찬이 필요하지 않나 이렇게 말씀드립니다",
  "네. 자 대한민국 이십일 세기 일류국가 선진국가로 나아가는데 큰 동향들 인재육성에 온 힘을 써 주시는 이 선생님 이재완 선생님 예",
  "네. 지금까지 대진여고 교사 이재완 교사였습니다",
  "자 짧게 한 말씀 하시죠",
  "조금 전에 이제 화면에서도 사실은 그~ 그게 얼마나 비현실적이냐 하는 것이 이제 여실히 사실은 드러난다 잘 보여주고 있다라고 보는데요",
  "학교에 가보셔서 알겠지만 요즘엔 다 대부분 씨씨티비가 설치돼 있어서요",
  "사각지대라는 것이 거의 없습니다",
  "게다가 요즘 학생들 또 선생님들 다 스마트폰 들고 있어요",
  "그래서 어떻게 찍힐지 모르기 때문에 현 실제로는 사각지대가 거의 없다",
  "오히려 교육청에는 사각지대가 더 많다",
  "그리고 실제로도 교육계에 지금 비리도 주로 장학사 되기 위해서 서로 시험 문제를 공개한다든지 그 과정에서 금품이 오간다든지 또는 사실은 교육감 선거와 관련해서 비리가 훨씬 더 많은 거 아닙니까? 교육청이 오히려 문제지 학교 현장은 더 문제가 아니다",
  "그런 말씀을 제가 드리고 싶습니다",
  "저는 오늘 그~ 이재완 그~ 교사를 통해서 알게 됐는데 또 현지 인터뷰라고 하는 게 이런 맛으로 이제 하는 건데요",
  "서울시 교육청이 청렴 지수에서 꼴찌라고 하는 걸 오늘 또 처음 알았네요. 사실 그러니까 이제 그만큼 나름대로 몸부림을 치겠다는 건데 동영상을 좀 다시 만들어서 한 번 출품을 해봤으면 좋겠습니다",
  "이번에는 교육용으로 아니 지금 교사 말씀이 교육청이 꼴찌라는 겁니다",
  "서울시 내 학교가 꼴찌라는 게 아니고 아니 그러니까 서울시 교육청이 그러니까요",
  "지금 자기 발도 자기 손도 원래 그 마니폴리테라고 자기 손이 깨끗한 사람이 남을 갖다가 꾸짖을 수 있거든요",
  "근데 지금 조희원 교육감은 지금 교육 자기가 지금 담당하고 있는 교육청이 지금 교육청 때를 먼저 벗겨라 지금 구정물 묻힌 사람이 지금 딴 사람을 단죄하겠다고 지금 이러고 있는 거니까 네",
  "논리적으로 아주 모순이죠",
  "해외 자원개발사업에 대한 검찰의 수사 첫 타겟이 된 경남 기업이 어떻게 어떻게 어떤 식으로 지금 이 자원외교의 검은 손이 됐는지 궁금합니다",
  "이 검찰 수사의 핵심은 경남기업이 정부에서 받은 이른바 성공불 융자금 삼백삼십억 원이 제대로 쓰였는지를 확인하고 있는 건데요",
  "검찰은 이 중 백억 원 가량이 성원종 회장 일가로 흘러 들어간 정황을 지금 포착했다고 합니다",
  "또 빼돌린 돈 일부가 정관계 로비자금에 사용됐을 가능성이 높다 이렇게 보고 있다고 하는데요",
  "이 성공불 용자금이 위험 부담이 큰 자원개발 등의 투자를 장려하기 위해서 지난 팔십사년에 만들어 졌는데 사업에 실패하면 돈을 돌려주지 않아도 된다",
  "이 규정 때문에 기업들이 악용한다는 것입니다",
  "이 용자금은 먼저 보는 사람이 임자다 이런 말까지 나오고 있는데요",
  "그런데 엠비 정부 들어서 사년 동안만 감면액이 무려 삼천칠백억 원이나 된다고 합니다",
  "과거 이십칠년과 맞먹는 돈이 최근 사년 동안 고스란히 허공에 사라졌습니다",
  "국민 혈세가 사라진 겁니다",
  "그렇지만 이 국민 혈세가 권력형 비자금으로 샜을 경우 사용처를 밝혀내기가 쉽지 않다는 점인데요",
  "검찰이 이 자금에 구멍이 있다고 보고 면밀히 들여다보는 이유가 어디에 있는지 지금부터 진단하겠습니다",
  "자 어디에 있다고 보십니까? 당연히 부정부패 척결에 있는 건데 어디까지요",
  "저는 제가 생각할 때는 지금 보면 이~ 부정부패 척결 자금이 이명박 정부 친이계를 겨냥한 것 같지만 저는 훨씬 더 그 이전에 정부까지도 갈 수 있다",
  "이 노무현 정부에 성완종 회장하고 관련은 물론이지만은 이규택 방산 비리 같은 경우만 해도요",
  "사실은 원래 그 불곰 사업이 일 차 이 차 나눠져서 했는데 저 멀리는 디제이 정부일 때부터 시작됐습니다",
  "그러니까 거기까지는 못 가더라도 최대한 저는 최소한 노무현 정부에까지는 부패 척결이 쭉 가가지고 지금 현재 친박 비박에 뭐 친박 친이의 문제가 아니라 네",
  "전 현 정권까지 다 해서 여야 정치권까지 어디까지 정말 불똥이 튈지 저는 정말 그 지켜봐야 될 그런 위급한 상황이라고 봅니다",
  "근데 저 성공불 융자금이 굉장히 가장 빈번했던 시기와 그~ 액수 감 탕감됐던 액수가 그 이명박 그 정부 시절임에는 이제 부인할 수 없는 거 같아요",
  "그런데 하나가 가장 큰 문제는 이~ 성공불 융자금 제도라고 하는 것이 지금 현재 지구상에서 우리나라밖에 지금 없다라고 하는 점에 문제가 있는 것이죠",
  "구미에서는 이미 없어졌고 일본에서는 이천사년도에 없어졌습니다",
  "가장 큰 이유가 뭐냐 이것은 나랏돈을 빼먹는 데 아주 기회 구조가 용이 하게 되어있다 이 점 때문에 사실 이 제도를 다 없앴어요",
  "근데 우리는 왜 그보다는 반대로 이명박 정부 시절에 이것이 가장 이제 급증했느냐 어떤 측면에서 본다면 그 섣부른 에~ 에~ 비즈니스 프랜들리라고 하는 이것 자체가 국가의 세금을 낭비하는 이와 같은 것으로 간 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "이제 바꿔 얘기하면 가장 큰 이제 문제는 이거죠",
  "이것이 실패했을 때 보존하는 것을 무엇으로 하느냐 세금으로 보존을 하지 않습니까? 그렇다고 본다면 적어도 국민적인 공감대와 국민적인 합의가 있어야 되는 건데 지금 이 단어 조차도 국민들은 처음 들어 보는 거예요",
  "그렇다면 국민과는 별개로 마치 그 나랏돈을 나의 비즈니스 집을 비움으로 한 것은 아닌가 이 점이 가장 그 도덕적인 문제가 있다라고 봐야 될 것 같고요",
  "그다음에 중요한 것은 이것을 항상 상시 모니터링하고 예를 들면 이 사업 계획서와 이 사업계획서를 심의하는 이 사람들이 제대로 되고 있는 것인지 결국은 타겟은 이것이죠",
  "어쨌든 에~ 금품 로비나 정치적인 외압으로 이 선정이 되지 않을 기업이 선정이 된 건지 또는 심의하는 그 사람도 그야말로 객관적인 심의가 아니고 정치적인 영향력을 받아서 심의를 한 것인지 이 두 가지는 분명히 검찰에 수사에 분명한 대상이고요",
  "왜 우리나라만 세상에서 없는 제도를 지금까지 갖고 있느냐 이것은 상당한 부정부패에 공식적인 루트를 제공한 꼴밖에 안 됐다라고 하는 문제 가장 그 심각성이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 받아들일 때는 심각한 도덕적 해이일 수밖에 없는 것이거든요",
  "왜냐하면 일반 국민들 시민들이 천만 원을 대출해도 얼마나 꼼꼼하게 심사를 합니까? 이 성공불 융자금이라는 것은 어떻게 보면 도전적인 사업 그리고 국가의 여러 가지의 경제활동을 위해서는 명 명분은 있겠지만 아주 신중해야 되는 것이거든요",
  "지금보면은 이런 것들이 굉장히 도덕적으로 해이한 상태에서 사용될 가능성이 높다라고 하는 것은 국민들에게 큰 분노를 일으킬 수밖에 없는데요",
  "특히 중요한 것이 지난 삼월 칠일입니다",
  "이 마크노빌 엠비엔이 모니터가 우리나라 사회 지도층에 도덕성에 대한 측정을 해봤습니다",
  "전국 만 십구에서 오십구 세 성인 남자 천 명이고 이것보다 자세한 내용은 이 조사 기관의 홈페이지에서 보실 수가 있는데 이 도덕적이다 라는 의견에 대한 동의율입니다",
  "국회의 의미 정치는 도덕적이다",
  "영 점 사 퍼센트입니다",
  "데 더구나 재벌 대기업 임원 및 재벌가 사람들은 영 점 칠 퍼센트입니다",
  "끝에서 일이 위인데 네",
  "이 경남기업에 성완종 회장 물론 수사 기업 결과가 모두 드러나긴 해야 되겠습니다만은 대기업 대표였고 국회의원까지 영입했거든요",
  "그렇다면 우리 국민들은 심각하게 현 정부에 어떤 지도층 인사들의 도덕적 해이 지금 우리가 부패 이야기하고 우리 사회가 신뢰받지 못한 사회라고 하는 데 가장 큰 문제가 이 사회지도층에 이 도덕적 헤이 이 문제 때문에 이 사건으로 인해서 국민들은 더 분노할 수밖엔 없어 보입니다",
  "네. 거의 그 두 부류에 대해서는 도덕적 타락자로 이렇게 보는 그 그런 시각이네요",
  "지금 여론 조사는요",
  "조사 결과를 보면은 국민들이 쳐다보는 그러니까 존경할 가치가 없는 거죠",
  "불과 일 퍼센트가 안 됩니다",
  "자기들끼리 잘 먹고 잘사는 그런 사람들로 보는 거죠",
  "그런데 이 경남기업에 성완종 회장은 노무현 정부에서 두 차례 특별 사면을 받은 것으로 알려졌습니다",
  "성 회장은 이천사년 자유 민주 연합에 불법 정치자금 십육억 원을 제공한 혐의로 구속 기소 돼 기소됐고 일 심에서 징역 이년에 집행유예 삼년을 선고받고 항소하지 않아서 형이 확정됐고 이후에 이천오년 오월 노무현 대통령에 특별사면으로 집행유예 잔형을 면제받았습니다",
  "성 회장은 특사 이후에 얼마 되지 않아서 행담도 개발사업 비리와 관련해서 당시 김재복 행담도 개발 사장에게 백이십억 원을 제공한 혐의로 또다시 기소돼서 일이 심에서 집행 유예를 선고받았습니다",
  "당시 이 사건과 관련해서 정찬용 전 청와대 인사 수석 등 노무현 정부 인사들의 연루 의혹이 제기되기도 했습니다",
  "이 심 판결 이후에 성 회장은 상고하지 않았고 또다시 특별 사면을 받게 됩니다",
  "당시 법무부는 판결문에 잉크도 마르지 않았다는 이유로 성 회장의 사면을 반대했지만 청와대가 밀어붙였다는 후문 후문입니다",
  "참여 정부와 성 회장의 이런 인연으로 볼 때 이번 경남 기업에 대한 검찰 수사가 이명박 정부뿐만 아니라 노무현 정부도 겨냥하고 있 있다",
  "뭐 이런 어떤 그 추측을 가능하게 만듭니다",
  "어떻게 보십니까? 거기까지 들어갑니까? 그러니까 이 지금 야당이 네",
  "지금 강력히 이 기회에 사전 기획 이런 걸 갖다가 지금 주장하는 이유를 이제 알겠습니다",
  "이게 지금 특별 사면입니다",
  "특별사면은 일반 사면과 달리 에~ 사실 검찰이 한다지만 정말 큰 기업과는 청와대 민정수석실에서 특별사면 대상자를 선별하거든요",
  "그러면은 지금 그~ 성 회장이 처음에는 일 심 판결에 대해서는 항소 조치 안 했습니다",
  "근데 이 심 판결에 대해서는 상고조차 안 했습니다",
  "보통에 그~ 저기 피고인들은 일 심이나 이 심 나오면 무조건 대법원까지 갑니다",
  "무슨 이유든지 간에 네",
  "그런데 상고하지 않거나 상고를 해놓고도 급격히 취하할 때 이것은 뭔가 어떤 정보가 없으면 절대로 그렇게 하지 못합니다",
  "당시 민정수석실 누가 있었습니까? 우리 다 알고 있지 않습니까? 그러니까 물론 그 노무현 대통령 시절에 민정수석실에서 성 회장은 돈 받고 했다고는 주장하지 전 않겠습니다",
  "그렇지만 이 중요한 특별사면의 대상자가 누구인가에 관한 정보가 샜다는 거 이거는 진짜 그~ 청와대 기강 지금 뭐 박근혜 정부의 청와대 기강도 엉망이라 하지만은 지금 이게 사실이 이제 그대로 들어난다면은 노무현 정부 시절에 이 청와대의 민정수석실에 기강은 한마디로 엉망이었다",
  "그래서 저는 이~ 성완종 회 그~ 전 의원이죠",
  "볼 때 지금 뭐 친이계의 대표니 이러는 데 제가 볼 때는 친이계의 대표보다도 노련한 사업가로 보입니다",
  "그리고 자기의 돈을 이용해서 최대한 어~ 정부 측에 정보를 잘 알아낼 수 있는 정말 머리 좋은 사람으로 보이고요",
  "그다음에 이 지금 성완종 회장의 삼백육십억 그 성공불 융자금 저거를 검찰에서는 이 돈을 그~ 성완종 회장이 자기 인 마이 포켓했냐 이걸 본다는 데 저는 그게 문제가 아닙니다",
  "이 성공불 융자금이라는 거는 진짜 좋은 돈입니다. 기업가한테는 왜냐하면 자기의 사업 자 잘 되면 돌려주고 안 되면 한 푼도 안 돌려줘도 되는 정말 이거는 눈먼 돈 닙니까? 그런 돈이 있었습니까? 대한민국에 아 있다 지금 있어가지고 문제 되지 않습니까? 네",
  "그런데 우리가 아까 천만 원만 빌리려 해도 얼마나 그~ 심사가 필요하다 그랬지 않습니까? 삼백육십억이라는 돈이 나가려면요",
  "이게 뭐 그~ 저기 재경부나 뭐 기회 기 뭐 기재부의 어떤 국장에 결재로 그~ 못 나갑니다",
  "그렇다면 이거는 정치권에서 움직인 사람이 있다는 이야기죠",
  "그러면은 그 삼백육십억을 이렇게 해 주고 그 밑에 커미션이나 리베이트가 더 오갑니까? 뭐 제가 확인은 못 했으니까 지금 말은 못 하지만 네",
  "그 정도 돈이 그러면 그러면 그 지금 이게 만약에 삼백육십억이 그렇게 대출됐다면은 맨 처음에 사면을 시켜서 이렇게 삼백육십억을 대출해주도록 해 해줬던 그 역학 관계의 관련자들이 있겠군요",
  "그게 만일 그~ 과거 정부에 핵심 실세였고 또 정치권에 있는 여러 가지 국회의원들이라 그랬다면은 거기에 만약에 우리가 미리 예측할 수는 없지만 이런 거대한 돈이 일반 서민들은 오백만 원만 대출받아도 뭐 재산 등기까지 다 갖다 보 보여줘야 되는데 갖다면은 얼마 하는 데 얼마 했다 리베이트 커미션 하 하면서 이게 정치 자금으로 들어갔을 가능성이 있고 상당히 뿌리가 깊네요",
  "고구마 줄기 전 당연히 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 그렇게 보십니까? 예",
  "당 우리 지금 서울 보증기금이라는 회사가 있습니다",
  "이게 뭐 하는 회사냐 하면은 어~ 기업인이 은행에서 돈을 대출받을 때 거기서 보증서를 끊어 줍니다",
  "보증서를 끊어주는 데 몇천 억 몇백 억 받을 때도 끊어 주죠",
  "그런데 그 보증서 끊어주는 자체가 엄청난 이권입니다",
  "보통 사람은 잘 못 끊습니다",
  "그런데 그게 나중에 사건이 터지고 대출이 안 갚아지고 보면은 그~ 서울 보증보험에 서울 보증보험 옛날에 대한 보증보험이라고 그랬는데 거기에 대 이 보증서 끊은 담당자가 그~ 기업인으로부터 상당한 리베이트를 받고 끊어주는 거죠",
  "결국은 전부 국민 혈세로 나중에 대출이 해소 안 되면 밀어 넣어야 됩니다",
  "그런 식으로 이게 지금 우리 지 나라 그~ 정부에서 지금 눈먼 돈이 나갈 때 그 메카니즘이 전부 다 어떤 뇌물에서 움직인다는 게 이게 어떤 아까 말씀드렸지만 이게 어떤 경제 논리 이 사업은 성공할 것이다 안 할 것이다 이거는 성공할 확률이 팔십 프로니까 돈을 삼백육십억 준다 이러면 별 뭐 나중에 못 갚아도 문제가 아닌 데 성공할 확률이 십 프로 이십 프로인데도 그게 전부 다 나간다는 게 문제죠",
  "제가 보기엔 이 자금은 그러니까 처음부터 정치 자금으로 기획된 자금이다",
  "그러니까 지금 그~ 도표에도 조금 전에 나왔습니다만 포스코보다 더 많이 가져갔습니다",
  "경남 기업이 대기업인가요",
  "아니지 않습니까? 그렇죠",
  "나머지 기업들 보게 되면 다 대기업입니다",
  "그죠? 자 그 가운데 아주 눈에 띄게 경남기업이 거기를 들어갔거든요",
  "자 거기에는 뭔가 정치적인 이유가 분명히 있다",
  "또 회장이 정계에서 굉장히 활동을 많이 하던 인물이다라고 하는 것 자체가 결국은 이 눈먼 돈을 정치적으로 빼돌려서 담합에 의해서 빼돌려서 그것을 가지고 성완종 회장이 관리를 한 거나 대 다름이 없지 않는 그런 그 상황이 아닌가 전 그렇게 생각을 하고요",
  "그러니까 이런 식의 구조가 정치권에서 사실은 과거에 많이 활동이 됐던 방식입니다",
  "그렇기 때문에 그 혐의가 굉장히 짙다라는 것이고 그리고 그 이후에 지금 이제 여기 쭉 어~ 조사 결과가 나와 있습니다만 어~ 특사를 통해서 거듭 나오잖아요",
  "그죠? 나오고 또 걸립니다",
  "또 걸리는 데 행담도 사건으로 또 걸리지만 또 풀려나오고 이런 식의 그 일들이 더군다나 황당한 정도로 파격적인 그~ 혜택이 부여 부여되면서 사실은 그 법치주의에 어~ 으로 또 완전히 벗어난 특혜를 받는 이런 그~ 식으로 일이 진행이 된다는 거죠",
  "그것은 무엇인가 자 그 당시에 특사 될 때요",
  "열두 명 풀어 줬습니다",
  "이 대선 불법 자금 관련해가지고 수사도 흐지부지했을 뿐만 아니라 그 당시에 이 이 대선자금 관리하는 사람들 열두 명만 딱 짚어가지고 그때 특사를 해줬다는 말이에요",
  "자 이런 것 자체가 특혜가 있다는 것을 의미하는 것이다",
  "자 근데 이것을 왜 이게 지금 현재 이게 공개가 돼 느냐 이거는 분명히 정치적인 의도가 있는 것은 확실하다",
  "그러니까 지금 이제 진행되고 있는 그~ 사정국면이 결국은 친이계를 넘어서 그 친노계를 향하고 있는 거다",
  "전 그렇게 일단은 해석을 하고 싶습니다",
  "자 우리가 이제 그렇게 봤을 때 그렇게 했을 경우에 현 정부가 얻을 수 있는 것이 이제 어떤 것이 있는가를 나중에 저희들이 이제 분석을 하겠는데 청와대가 힘을 실은 고광도 사정의 칼날이 종국에는 이명박 정권을 향한 과거 엠비 정권을 향한 것으로 관측되면서 새누리당 내에 친이계가 부글부글 끓고 있다고 합니다",
  "한 친이계 핵심 의원은 어제 박근혜 정권은 하늘에서 뚝 떨어진 정권인 줄 아냐 이렇게 강변했습니다",
  "이명박 정권을 조준하고 있는 검찰 사정에 대한 반감을 드러내면서 박근혜 정권도 죄과에서 자유롭지 못할 것이다 이런 의중을 내비쳤는데요",
  "실제 친이계들은 공사석을 막론하고 박근혜 대통령과 이완구 국무총리의 부정부패 척결 선언 이후 가속화하고 있는 이 검찰에 전방위 사전에 노골적인 반발을 숨기지 않고 있다고 합니다",
  "검찰 수사를 이명박 정권을 재물로 현 국면을 타개하기 위한 정치적 의도가 농후가 기획 사정 아니냐 이런 입김이 많다 이렇게 친이계 자전격인 이재호 의원이 내비쳤습니다",
  "만일 부패가 있었다면 그 정권에서 잡아야지 정권이 바뀐 뒤에 수사를 하니 정치 검찰이라는 소리를 듣는 것 아니냐 이렇게 비판했는데요",
  "친이계 중진인 정병국 의원도 누가 기획을 했는지는 모르지만 새 머리에서 나올법한 기획이라며 강하게 비판하면서 역효과를 내고 반드시 부메랑으로 돌아올 것이다 이렇게 경고했습니다",
  "친이계 의원들의 노골적인 불만과 비판 또한 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 여기 보면은 이 최근 터져 나오는 친이계의 날 선 비판에선 이 현 정부 현 정권 핵심부를 향한 분노가 임계점을 넘어 선 듯한 느낌 분위기가 나오는데요",
  "이 사정 정국에 공개적으로 반발하는 것을 넘어서 역공 카드까지 만지작만지작거리고 있는 것 같습니다",
  "그 만지작 만지작 하는 카드가 만지면 자꾸 커져야 되는 데 그게 자꾸 커질 수 있을 것인지도 의문이고 이명박 전 대통령과 친이계 주변에선 검찰발 사정이 이명박 정권 핵심 인사를 겨냥할 경우 앉아서 당하지만은 않겠다 이런 기류도 읽힙니다",
  "수도권 한 의원은 비리 혐의자들이 검찰에 가서 전 정부 사람뿐만 아니라 현 정부 인사들도 불어서 거래를 하려고 할 것이다 이렇게 말을 하고 있는데요",
  "현 정부 인사들이 있으면 당연히 그렇게 불어서라도 거래를 한번 하시든지 그 거래를 검찰이 어떻게 받아줄 것인지 안 줄 것인지는 모르지만 저희들 입장에서는 현 정권이건 전 정권이건 거래를 한 사람들은 전부 일망타진해야 된다고 봅니다",
  "지난번 발간된 엠비의 회고록에서 빠진 정치적인 부분을 검찰발 사정에 대한 역공 카드로 꺼내 들 수 있다는 관측도 제기되고 있는데요",
  "참 이 재미있는 부분이 많네요",
  "자 어떻게 보십니까? 그러니까요",
  "이~ 이 자원외교 비리든 방산 비리든지 간에 우리가 구체적으로 성완종 경남 기업 비리만 항상 보면은요",
  "결론은 이미 났어요",
  "성공불 융자라는 이 괴물을 통해서 특권 세력들이 민간 기업을 동원해서 서로 답함해 가지고 완전히 우리 국민 세금을 갖다가 농락한 거예요",
  "그러면 최대한 삼백억을 빌렸는데 이백만 원 돌아왔다면서요",
  "그러면 검찰이 이거 수사 안 하고 뭘 수사합니까? 이거 여기에 대해서 친이계든 친박계든 항변할 수 있다고 생각합니까? 국민적 동의를 얻었겠어요",
  "이것이 새 머리 같은 기획이 아니라요",
  "저는 이 항변 자체가 새 머리 같은 항변이라고 봅니다",
  "국민입장에서 삼백억을 갖다가 우리 세금 갖다가 이백만 원 남겨주고 다 갖다 홀가닥 나눠 먹었는데 이런 거 수사 안 하고 뭐 어떤 걸 수사합니까? 그리고 어~ 잠수하지 못하는 잠수함을 갖다가 만들어서 볼트 너트 백만 원짜리 수억으로 이거 펑 뻥튀기해서 했던 것을 그런 걸 수사 안 하고 뭘 수사한 겁니까? 하다가 보면은 자기들한테 튈 수도 있겠죠",
  "그러니까 국민들 입장에서는요",
  "부패 척결한다는데 그러면 반박하려면 반박해 보라 하십시오",
  "제가 무슨 친이계에 대해서 감정이 있는 건 아니지만요",
  "그 너무하지 않습니까? 자 그러니까 이렇게 생각들 할 수가 있죠",
  "국민들 입장에서는 현 정부에서 지금 박근혜 대통령이 깨끗한 정부 만들고 깨끗한 나라를 만들겠다",
  "부패 추방하자 김영란법 통과를 통해서 국민들이 반부패 추방에 대해서는 얼마나 부패 추방에 대해서 열망을 하고 있는가를 들어냈기 때문에 그 국민 여망에 맞춰서 가자 그런데 이 부분에 대해서 이거 사전이다",
  "정치적 의도가 있다 이렇게 생각을 하고 반발을 하면은 마치 저희들이 봤을 때 그 사람이 뭐가 좀 이번 수사에서 이 부패 문제로 좀 걸려들 뭐가 있나 이렇게 국민들이 오해를 혹시 하면 어떻게 될까 이런 어떤 노파심도 생기고 그러는데요",
  "바로 그 점이 저도 상당히 좀 네",
  "왜냐하면 지금 그 표적 수사다 기획 수사다라고 얘기하는 것이 이른바 과거 엠비 쪽에 있는 측근들 인 거 같아요. 대부분이 그러면 스스로 표적이 되는 거 같아요",
  "누가 뭐라고 해 주지도 않는 데 나는 표적이다 뭐 이렇게 얘기하는 꼴밖에 지금 안 되는 것이 아닌가 더 이 정부 정책 부패 추방 정책을 막 지원하고 박수쳐야 국민들로부터 높은 지지를 받고 그러는 것 아니겠습니까? 그런데 이것을 아 이게 사정이다 정치적 의도가 있다고 그러면서 툭툭 불거져가지고 정면으로 나서서 그걸 반대편에 서가지고 이걸 사전 기획이다 이렇게 하면은 국민들이 어떻게 볼까요",
  "그것 좀 헷갈리는데요",
  "오히려 이제 차라리 이제 뭐 이런 생각이 들죠",
  "그렇다고 본다면 뭔가 그야말로 역공을 좀 취했으면 하는 이런 것은 좀 국민은 들은 더 기대를 하고 있는 거 같아요",
  "그런데 실제로 보면은 그 엊그제 그건가요",
  "함께 내일로 인가요",
  "함께 내일로라고 하는 이 모임을 가지려고 했다가 사실은 이거 어떻게 보면 이~ 스스로 다들 참가를 안 한 것인데 이거 왜 그랬을까 저는 이게 상당히 좀 궁금한 것이죠",
  "예를 들면 그 앞에 이제 이~ 함께 내일로에 등장하게 되면은 혹시 에~ 손보기에 무슨 표적이 되는 것에 대한 뭐 두려움 때문에 그런 것이 아닌가 뭐 이런 생각이 먼저 그~ 들고요",
  "그렇다고 봤을 때는 지금 그~ 이~ 엠비의 시간 대통령의 시간이라고 하는 그 책에 있어서 정말로 무슨 정치적인 맹공을 역공을 할 거리가 정말 있는 것인지 아니면 무슨 암묵적인 뭐 어~ 박근혜 정부하고 무슨 그야말로 이~ 이면 계약이 뭐가 있었던 건지 만약에 그렇다고 한다면 그것도 국민들은 과연 그것이 무엇인지를 다 펼쳐서 보고 싶은 그야말로 부정부패를 이 기회에 모든 것을 척결할 수 있는 이와 같은 상황으로 삼았으면 좋겠고요",
  "아까 그~ 성왕종 그 회장 같은 경우도 지금 사실은 이천사년도에 구월달인가요",
  "그 노무현 대통령이 러시아 방문을 하면서 캄차카 석유 어~ 탐사 그 사업관을 이제 때냄으로써 시작이 됐어요",
  "그건 참여 정부에 있었던 일이죠",
  "그러면 분명히 그때도 있었을 것이고 네",
  "그다음에 이제 그 엠비 정부 시절에 근데 이분이 소위 말해서 그 헝그리 정신이 있어서 책을 썼는데 새벽빛이라고 하는 책을 썼는데 고난을 극복하고 그야말로 자수성가를 한 상당히 감성 있는 책이다라고 해서 엠비정부에서 이걸 권장 도서 이렇게 했단 말이죠",
  "근데 실상은 그야말로 다 로비를 하기 위한 부정부패에 에~ 현실화를 하기 위한 그것 같은 것이다라고 한다면 그것도 다 이제 파헤쳐야 될 거 같고 지금 이제 일부 그 보도에 의하면 이분이 그야말로 마당발이기 때문에 충청포럼 대표를 맡고 있고 지금 그~ 예를 들면 에~ 반기문 유엔 사무총장하고도 사실은 뭐 일정한 뭐 연결고리가 있어서 반기문 테마주가 올라갔던 이유 중에 하나가 이것이다",
  "이런 지금은 추측성 보도도 있는데 그렇다라고 본다면 사실은 모든 것을 부정부패를 하기 위한 인생을 걸어온 뭐 살아온 사람으로 이렇게 볼 거 같아요",
  "그러면 이것을 기회로 해서 정말 이번 수사를 철저히 해서 이천사년부터 지금에 이르기까지 모든 것을 파헤쳐 넣어서 그야말로 그~ 부정부패 덩어리를 걷어내는 첫 작품으로 삼아야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "자 여기에 황교안 법무부 장관은 한 언론 인터뷰에서 이 포스코 건설 경남 기업 등 검찰에 기업 수사와 관련해서 작년에는 검찰 내부 문제와 세월호 참사 등 기업 비리를 수사하기에 어려운 상황이어서 내사만 하고 있었는데 아주 중요한 대목입니다",
  "그러니까 이것이 지금 어제오늘 이야기가 아니고 작년부터 내사를 이미 하고 있었다는 것입니다",
  "이제는 검찰이 일해도 되는 상황이 됐다고 말했습니다",
  "아~ 인사이동으로 새로 진영이 갖추어지면서 본격적인 수사에 나선 것일 뿐 의도된 수사는 아니다 이렇게 설명을 하고 있고요",
  "또 내가 아는 한 표 내가 아는 한 표적 수사하는 일은 없다",
  "이 전 정권을 겨냥한 수사라는 논란에 대해서는 영장 발부 등에 대해서 법원에서 얼마나 엄격하게 하는 데 표적 수사가 되겠느냐 나는 친이가 뭔지도 모른다",
  "정치 고려 없이 철저히 부정부패를 수사할 뿐이다",
  "그러니까 이 문제는 사실 어제오늘 김영란법 통과 이후에 뭐 오비이락으로 잡아서 이렇게 하는 게 아니고 상당히 오래전부터 내사를 해 왔었던 사항이군요",
  "근데 수사 상황이 이제는 이것을 털고 본격적으로 진행할 상황이 됐다라고 판단했기 때문에 지금 들어간다는 겁니다",
  "국민들이 가장 우려하는 게 뭐냐하면 이러한 부패의 어떤 의지가 꺾이는 거거든요",
  "검찰에 노력에 마침 조삼모사처럼 돼 버린다거나 또 아니면은 정치권에서 국민들이 피로감을 유발할 수가 있는 겁니다",
  "아~ 너무 사정을 하다보면은 경제 활성화가 안 된다",
  "말 그대로 성역은 없는 겁니다",
  "국민들이 바라는 건 현 정권에 문제가 있으면 대통령도 그런 부정부패와 관련이 있다면 털어내야 되겠죠",
  "어느 정권인들 여기에서 예외일 수가 있습니까? 실제로 이건 국민들이 본 것이 아니라 이천십사년 홍콩에 이~ 정치 경제 부패 지수를 측정한 내용이거든요",
  "보면은 아시아 십육 개국 중에서 십 점 만 점으로 갈수록 부패가 심하다는 겁니다",
  "이 싱가포르가 일 점 육공 점 매우 부패가 반부패 수준이 높은 나라인데 우리가 칠 점 공 오점으로 중국하고 필리핀 수준입니다",
  "자 외국인 기업 경영자들이 바라본 시각입니다",
  "조사에 응한 내용입니다",
  "왜 대한민국이 이렇게 부패가 심할까 한 문장으로 요약합니다",
  "선진국인 한국은 선진국인 한국입니다",
  "개발도상국의 부패 수준이 남아있는 유일한 국가다",
  "근데 왜 그러냐 이 부패적발 시 사법 당국 처벌에 적절성이 매우 부족하다",
  "팔 점 구오 점입니다",
  "용두사미라는 겁니다",
  "국민들 더 이상 믿지 못하는 겁니다",
  "게다가 이 정치권에서는 언제든지 이러한 부패가 본인들로부터 유발될 수 있고 촉발될 수 있다라는 것 때문에 국민들이 필요감을 자꾸 이야기하거든요",
  "국민들이 피로해 한다",
  "이제 총선도 있고 하니까 이제는 적당히 덮자 이게 우리 국민들이 우려하는 겁니다",
  "이 조사 결과를 보면 대한민국은 정부의 부패 척결 의지는 칠 점 일육 점으로 십 점으로 갈수록 낮다고 말씀드렸죠",
  "시민들의 부정부패에 대한 태도는 사 점 공 칠 점으로 매우 높습니다",
  "영 점에 가까울수록 높은 거거든요",
  "그러니까 국민들이 이 이해를 못 하는 겁니다",
  "말 그대로 일관성과 부패 드라이브는 무차별성 이면 되는 거지 어느 정권 어느 사람 무슨 상관있습니까? 세계 이 청렴 반 부패 지수 소위 말해서 사 사실 사 위에서 육 위를 왔다 갔다 하고 아시아에서 일 위인 싱가폴 같은 경우는 현재 예",
  "우리와 칠십년대 팔십년대 사실 아시아에 신흥 공업 국가 내지는 예",
  "사 대 네 마리 용으로 이렇게 불리었지만은 지금 우리는 이만팔천 불 이만육천 불에 머무르고 있지만 거기는 오만육천 불입니다",
  "부패하면 그냥 끝납니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 우리가 지금 이 부패 청산을 하려고 뭐 좀 하려고 하면은 아~ 경제에 악영향이 있다",
  "그 전부 말짱 거짓말이라는 거죠",
  "깨끗한 국가 있을수록 부패지수 부패 지수가 높고 반부패 지수가 높은 나라일수록 경제 발전이 투명하고 경제가 잘 사는 선진국이라는 것입니다",
  "그게 부패라는 게 뭐냐 하면요",
  "쉽게 말하면은 자원의 효율적 분배를 인위적으로 헤치는 제도 그게 바로 부패거든요",
  "그러니까 싱가포르가 지금 세계 국가 경쟁력 일 위 국입니다",
  "그거는 뭐냐하면 부패가 없어서 그렇습니다",
  "부패가 없으면 아까 삼백욱십 오십억 우리 그~ 성완종 회장한테 간 거 얘기했잖아요",
  "부패가 없으면 정부에서 철저한 공무원들이 어떤 능력으로 이 석유 사업은 성공한다 이렇게 나갈 돈이 네",
  "성완종 여기서 어떻게 뭐 정치권하고 돈을 줬는지 뭐 영향력을 행사했는지는 모르지만은 잘못된 고리에서 이게 성공 확률이 십 프로도 안 되는데 돈이 삼백육십억이 간다는 겁니다",
  "필 그러니까 아까 말한 싱가포르는 그 반대라는 겁니다",
  "싱가포르 공무원들은요",
  "월급이 그때 당시에 국장이 천오백만 원 가량했습니다",
  "이십년 전에 그 대신 아까 그~ 저기 조의현 그~ 교육감 말대로 일만 원만 받아도 그 징역이 한 십오년 이렇게 이십년 됐습니다",
  "그러니까 싱가포르 공무원은 정말 청렴했고 그 사람들이 이~ 싱가포르에 어떤 모든 자원을 네",
  "가장 효율적으로 운영했고 그 결과가 지금 앵커 말씀하신 대로 팔십년대에 비슷한 나라에서 지금 우리하고 두 배 차이 나는 그런 경 국가 경쟁력을 보이고 있는 거죠",
  "저는 저 이 자리를 빌어서 황교안 장관한테 좀 꼭 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "이번 사정 정치적으로 시작한 거 국민들이 다 압니다",
  "그런데 지금은 이제 멈출 수가 없다",
  "멈출 수가 없게 됐다라는 말씀을 좀 꼭 좀 드리고 싶고 친이계든 친노계든 친박계든 가리지 말고 이제 수사를 해야 됩니다",
  "으흠 만약에 수사를 하지 않으면 자 황 장관 본인에게도 국민들이 지탄할뿐만 아니라 이 박근혜 정부에 대해서 절대 용서하지 않을 것이다 그 점을 좀 제가 꼭 좀 지적을 해 드리고 싶습니다",
  "거기 한마디 더 붙이면요",
  "친이 친박의 문제가 아니라 야권의 문제라도 이 상황 정기에 그 시기에 맞게 됐으면 뭐 친노든 비노든 그렇죠",
  "거기까지도 철저하게 해야 된다는 그런 말씀을 저는 또 덧붙이고 싶네요",
  "음~ 그리고 다시 말씀드리자면 우리가 싱가포르에서 봤지만요",
  "그~ 저기 투명성 부 부패가 없는 투명성이야말로 가장 중요한 사회적 자산이고 성장동력 입니다",
  "그리고 그것이 바로 공공부문에서 선행돼야 돼요",
  "나중에 민감한 부분까지 확산 확산 돼야 되지만 바로 이 투명성 확보에 대해서 박근혜 정부가 정치적 의도를 갖고 시작했지만은 바로 이 투명성을 확보하자는 그~ 일환으로 부패 척결을 한다는 것을 국민들이 공감하고 있는 거예요",
  "네. 우리 언론과 국민들은 혹시 이것이 정치적 의도를 갖고 반부패의 추방을 하겠다라고 칼을 뽑아 들었다 하더라도 역사와 국가와 국민을 위해서 청렴 국가로 이 방향을 몰고 가면은 사정 이런 정치적 기획이나 이런 어떤 그~ 프라이빗 인터레스트 개인적인 어떤 이해관계를 떠나서 국가와 국민을 위해서 이렇게 국가 공권력을 몰아가도록 그렇게 우리가 방향 지어주고 압력을 놓고 돌아가야죠",
  "사실은 그 방향으로 네. 그래야 대한민국이 바로 서는 거죠",
  "좌고우면하지 많고 그 방향으로 쭉 가면 황교안 장관 영웅 됩니다",
  "그리고 이 기회에 저희들이 봤을 때 박근혜 대통령은 이 부정부패를 척결하는 데 시금석을 넣는 것만으로도 역사적인 대업을 만들 수가 있습니다",
  "만은 걸 기대하지 않습니다",
  "부패 추방 하나만 가지고도 남은 삼년동안 역사의 토대를 대한민국 토대를 만들어 놨다는 평가를 받을 수가 있습니다",
  "이천십사년 중국은 오만오천 명이라고 하는 엄청난 부패 척결을 했습니다",
  "그리고 싱가포르 같은 경우는 국세청에서 세무조사를 하면은 특정 기업이라고 하더라도 전부 공개를 합니다",
  "과정 과정을 세무 사찰하고 있는 그 과정을 전부 공개합니다",
  "대한민국 국세청에서 지금 세무조사하고 세무 사찰하면은 공개합니까? 그럼 왜 쉬쉬하고 앉아 있습니까? 다 덮습니까? 그 덮고 있기 때문에 그 안에서 사실 왔다 갔다 하는 겁니다",
  "이거 다 공개해야 되는 겁니다",
  "왜 공개를 안 합니까? 떳떳하게 이슈를 전환하겠습니다",
  "어제 경상남도에 무상급식이 선별 급식으로 전환됐습니다",
  "그런데 이 무상급식 중단 문제 때문에 문재인 대표가 경남도청을 방문해서 홍준표 지사와 상대방에 말을 끊거나 손가락질을 하면서 거친 말싸움을 벌였습니다",
  "아직 더 할 말이 남았는지 어제는 홍 지사가 문 대표의 방문을 쇼라고 거듭 비판했고 이에 문 대표는 한 발 빼려는 듯 대응을 피했지만 대신 당대변인들이 총출동해서 반박했습니다",
  "이 라운드 공방이 시작됐는데요",
  "저희가 바라는 것은 대안 갖고 이야기하라는 것입니다",
  "말싸움 하지 말라는 것입니다",
  "그 삼류 정치입니다",
  "지금 이 급식 문제 복지 문제 생산 문제 경제 문제를 총 아울러서 종합국가 국력 일 위로 가는 대한민국에 이 복지 문제를 어떻게 접근할 것인가 대안을 놓고 이야기하라는 것입니다",
  "자 먼저 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "그 야당 대변인들 저 논평이 뭐 저렇 뭔 뭔말하는 겁니까? 지금  앵커께서 얘기하시는 대로 정말 말장난 말싸움하면 안 됩니다",
  "이 야당 대표면 더 책임감 있게 대안을 가지고 가야죠",
  "아니 그러니까 우리가 기초 노령 연금에서 봤지 않잖습니까? 전 노인들에게 이십만 원씩 드리기로 했는데 곳간이 부족해서 국민 자비를 거쳐서 대통령이 설득을 해서 대안으로 그러면 상위 삼십 프로를 제한 나머지 칠십 프로 어르신들께 이십만 원씩 드리겠습니다",
  "지금 드리고 있잖습니까? 그러면 야당은 그런 걸 우리가 참고를 해서라도 자 그러면 그렇게 경상남도에 돈이 없다고 그러면은 어느 정도까지 그~ 잘사는 그~ 상위 계층의 애들에게는 어느 정도 돈을 내게 하고 이 무상급식했다는 지원 계속하자 대신 얘들이 갖다가 이걸 낙인찍고 서로 모르게끔 동사무소에서 무슨 부표를 사든지 비표를 사든지 해서 그 편차가 없도록 애들이 느끼지 못하도록 이렇게 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자꾸 그런 대안을 가지고 그걸 갖다가 제도화하고 법제화하는 노력을 하는 것이 대안 노력이지 가서 싸움하고 이슈 파이팅하는 것만이 그것이 저기서 뭐냐 야당이 할 일입니까? 대변인들이 저렇게밖에 저기 논평을 못 합니까? 제가 봤을 때는요",
  "문재인 야당 대표는 문제만 만들지 말고 대안 대안만을 만들고 대안을 만들어야 되는 것 아닙니까? 어떠 어떻게 보십니까? 아니 그건 당연한 이야기죠",
  "지금 야당 그~ 대변인 한 이야기 보십시오",
  "그~ 일개 지사가 어떻게 일 최대 야당에 대표한테 대안 가져오라고 요구할 수 있느냐 오만하다 그랬잖아요",
  "갑질하는 겁니까? 지금 아 정말 그대로 갑질이죠",
  "어떻게 지가 아니 근데 제 생각에는 저 무슨 특권 의식입니까? 권위 의식입니까? 그게 바로 오만한 거죠",
  "홍준표 지사보고 아~ 깜짝 오만하다 할 게 아니고 네",
  "저런 말을 하는 야당에 대변인이라든가 그 인식을 같이하는 야당 대표가 네",
  "저는 오만하다고 봅니다",
  "야당 대표가 무슨 대안 가지고 가면 큰일 납니까? 그건 당연히 가야 가야죠",
  "안 그 그거 안 가져갈 바에는 홍준표 지사 만나가지고 뭐할 겁니까? 도대체 그냥 그 차 한 잔 마시고 올 겁니까? 홍준표 지사가 분명히 그~ 무상 급식에 대해서 선을 그었지 않습니까? 그러면 어떤 대안을 가지고 와가지고 당신 그~ 여기에 대해서 그~ 저기 뭐 우리가 요구하는 거는 이런 건데 여기에 대해서 어떤 그~ 저기 서로 바터 그러니까 서로 교환하는 형식에 그런 그러니까 무상급식을 하되 어떤 것은 또 조절하자 이런 대안을 가져가서 이야기를 하지 삼십 분 만났다고 그러는데요",
  "그냥 빈손으로 가가지고 그~ 홍준표 지사보고 그~ 저기 무상급식 빨리 그~ 제안 철회해라 네",
  "그 말 한마디 한 거 나는 아무런 대안 없다",
  "왜 대안 없냐 나는 이~ 거대 야당의 대표이기 때문에 대안 같은 거 안 가지고 다닌다 이게 오만 아닙니까? 나는 저기 항상 그 저번에 청문회 할 때도 그 장관들 청문회 할 때도 누가 그러시더라고요",
  "청문회 가서는 첫째도 죄송합니다",
  "국회의원들 앞에서 그렇지 않으면 혼나고 뭐 청문회 통과에 아주 애를 먹는다고 그러더라고요",
  "이게 국회의원들이 그래서 됩니까? 네",
  "어떤 나라의 정책을 검증하고 그다음 나라를 이 위해서 일할 사람들 검증한다는 사람들이 어떤 장관에 뭐~ 장관 후보자에 이념 이런 성향을 보기보다는 저 사람이 국회의원 앞에서 얼마나 납작 엎드려서 싹싹 비느냐 이걸 가지고 장관 후보자의 장관의 자질로 기준을 삼는다는 거 진짜 오만의 극치죠",
  "야당 대표가 대안 가지면 큰일 납니까? 야당 대표가 대안을 안 갖추면 오히려 더 큰 일 난 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그러니까 야당이 지금 계속하는 얘기가 대안 정당 되겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 국민들이 보기에는 답이 없 없기 때문에 지금 좀 걱정인 거 아닙니까? 그러니까 그런 상황을 여실하게 지금 보여주는 거죠",
  "자 대통령이나 대통령 후보들은 없는 답도 만들어서 사실은 갑니다",
  "자 대통령이나 어~ 저 대통령 뭐 대주자도 마찬가지인데요",
  "이런 분들이 보통 지방자치단체에 가서 자치단체장들을 만나게 되면 지방자치단체장들이 주로 민원을 쏟아냅니다",
  "야~ 우리 도에 우리 여기 시에 여기 이런 문제가 있는데 잘 해결이 안 됩니다",
  "좀 제발 좀 중앙에서 해결해주세요",
  "이거가 사실 이분들에 큰 업무 중에 하나예요",
  "자 이번 같은 경우도 마찬가지죠",
  "자 경남지사를 만나러 갈 때 자 중앙에 계신 분 중앙 정치를 하신 분들에게 그분들이 어떤 걸 기대할까요",
  "자 우리가 이렇게 하는데 우리끼리 해보다 보니까 한계가 많습니다",
  "자 예산도 부족하고 그러다 보니까 제가 이렇게 임의로 결정을 했는데 중앙 정치 차원에서 뭐 무상급식 저도 좋습니다",
  "그러 그 대신 예산문 이 부족하니까 어떻게 든 좀 해결해줄 수 있는 방법을 찾아주십시오라고 이야기할 수밖에 없는 것이고 그것에 대해서 나름의 답을 가지고 가야 되는 거죠",
  "그것이 말이 되는 안 되는 네",
  "아직 확정이 됐든 안 됐든 간에 그런 방향으로 노력을 해보겠다라는 그런 정도의 대안이라도 가져가야 되는 거죠",
  "사실은 그래서 뭐 지난 대선에도 대선 그~ 공약 관련해서도 엄청난 예산이 그~ 책정될 수밖에 없었던 이유가 자 그런 거 아닙니까? 없는 공약 없는 약속도 자꾸 하다 보니까 그렇게 되는 건데 과연 문재인 대표는 지금 무슨 생각을 하고 있는지 그런 부분에서 제가 좀 이해가 안 가요",
  "자 이 아이 아이들이 전부 다 뿔났습니다",
  "아이들이 불났습니다",
  "왜 아이들의 밥 먹는 문제에 대해서 어른들은 왜 저렇게 할까요",
  "무엇 때문에 만난 걸까요",
  "말 그대로 보다 더 아이들이 어떻게 하면 제대로 밥을 먹을 수 있을지 그리고 어른들의 고민은 돈이 없다는 것이거든요",
  "어른들의 재원이 마련이 고심스럽다면 그런 부분들을 가지고 충분히 사전에 안건을 가지고 어떻게 보면 지혜롭게 해결을 할 수 있을까를 가지고 만나야 되는 데 아이들의 밥 문제 가지고 두 어른이 싸웠다",
  "상당히 이 만남에는 아이들은 없었다라는 겁니다",
  "이 한국 갤럽에서 조사를 했는데 지난 십 어~ 십칠일에서 십구일까지 이~ 휴대전화 아이들이 전화 조사했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 시대의 추진에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십육 퍼센트였고요",
  "조사 기관의 홈페이지에서 질문 내용을 조금 더 들여다보겠습니다",
  "싸울만한 이슈입니다",
  "왜냐하면은 경남도지사의 무상급식 관련 결정에 대해서 전국적인 의견은 잘했다",
  "홍 지사가 잘했다가 사십구 퍼센트로 과반에 가까운데요",
  "이것을 부산 울산 경남을 들여다보면 사십삼 퍼센트 대 사십일 퍼센트로 팽팽하거든요",
  "싸울 수밖에 없습니다",
  "그런데 재원을 가지고 고민을 해보면은 소득 상위는 제외하고 선별적으로 실시하자라는 것이 이 육십삼 퍼센트로 또 압도적으로 나왔습니다",
  "그러면 이런 고민들을 가지고서 어떻게 하면은 해결을 할 수 있을까 재원을 확보할 수 있을까 그리고 의료를 여론이 팽팽한 만큼 경남도 내에서도 의견이 분분할 텐데 도지사로서 내가 어떻게 하면은 아이들의 마음 학부모의 마음 그리고 이런 것을 바라보는 교사의 마음을 다독거릴까 왜 이럴까요. 네",
  "자 이틀에 걸쳐서 두 사람의 가시 돋친 설전을 이어간 것은 차기 대선의 승부처이자 고향인 경남지역에 지지기반 확대를 노렸다는 해석도 나옵니다",
  "또 다음 대선에도 피할 수 없는 주요 아젠다인 복지 이슈에서 각각 무상복지와 선별복지에 대표 주자로 자리매김하기 위한 포석이 아니냐 이런 해석도 있습니다",
  "그렇지만 야당 안팎에서는 문 대표가 이번 논쟁에서 얻은 건 별로 없고 홍 지사만 부각시켜줬다",
  "왜 저러고 돌아다니는지 모르겠다",
  "이런 어떤 해석들이 나오는데요",
  "사실 국민은 제 일 야당에게 대안 정당이 되길 원합니다",
  "그리고 이~ 대한 야당이 되기를 원하고요",
  "그렇게 해서 기회가 되면 집권할 수 있도록 또 기회를 주겠다라고 마음을 먹고 있는데 야당 대표는 야당 대표가 무슨 대안을 갖고 돌아다니는 사람이냐 이런 식으로 나옵니다",
  "그러면 이 기회에 국민들은 이 팽팽한 무상급식과 선별적 급식 간에 복지 간에 아~ 팽팽한 이슈니까 아~ 이 기회에 가서 홍준표 지사를 왜 그게 잘못된 정책인가 확실하게 설득시켜서 내 논리 내 정책이 훨씬 국민들의 공감을 얻는 그런 정책이다",
  "이렇게 홍보를 했으면 역시 대권후보 내지는 대안 야당은 차기 집권 정당은 저정 재정당이 되어야 되겠구나",
  "이렇게 국민들이 가면서 여론이 글로 쏠릴 텐데 아니 국민은 그 정당에게 대안 야당 내지는 대안 집권당이 돼 주길 기대하고 희망하고 있는데 당 대표는 아니 야당 대표가 무슨 대안을 갖고 돌아다니는 사람입니까 이렇게 나오면 아 대안이 없는 정당이고 대안이 없는 후보구나 이렇게 생각하지 않습니까? 그렇게 생각할 가능성이 상당히 큰 거죠",
  "그렇다고 본다면 결국 결과론 적으로 봤을 때는 홍 지사만 띄어주게 된 꼴에 뭐 지나지 않은 거 같아요",
  "왜냐하면 어쨌든 간에 에~ 지금 홍 지사는 이제 지방에서의 뭐 정치인이란 말이죠",
  "그런데 지금 이 이슈를 통해서 사실은 잊혀져 전혀 잊혀져 있지 않는 그야말로 복지라고 한 큰 담론에 에~ 핵심에 있는 이와 같은 정치인으로 사실 부상하게 된 이와 같은 권 것이죠",
  "그렇다고 봤을 때는 결국은 정치인들은 무슨 이슈든 간에 이름 자체가 이제 잊혀져지면 안 되는데 그것에 입장에서는 에~ 홍준표 지사가 사실은 많은 이제 득을 본 것이다",
  "반면에 지금 그~ 문재인 대표는 대안이라고 하는 것이 이런 것은 또 얘기를 그~ 했던 거 같아요",
  "뭐냐하면 에~ 무상 교복까지 제공을 해야 된다",
  "이런 얘기를 그~ 들었을 때 과연 무상 시리즈가 만병통치약이냐 오히려 어~ 대안이 없는 것에 에~ 이미지 그러니까 무상이 다 항상 좋은 것으로 타필러리즘적로으만 호소를 하려고 하는 이와 같은 이제 부정적인 이미지가 생긴 것이 아닌가라고 하는 평가도 가능하다고 보입니다",
  "사이구 보궐에 대한 각 당 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "그~ 각자 뭐 종북심판론 아니면은 머~ 서민 국민 지갑 지키기로는 뭐 이렇게 해서 경제 종복 척결 경제살리기 뭐 이런 쪽으로 이슈가 가는 것 같은데 여야 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "그러니까 각 정당에서 자기들이 선택할 수 있는 가장 그~ 가치를 그~ 축약해서 이렇게 내놓은 건데 당연하죠",
  "성남에서 그래갖고 관악을에서는 이에 통진당 그~ 의원들이 다시 나오기 때문에 여당으로써는 당연히 그~ 해산 심판시켰던 헌법에서 헌법재판소 심판 해산을 시켰던 여당으로써는 당연히 이 종북 성향에 대한 그 심판론을 넣을 것이 당연한 거고요",
  "근데 광주는 좀 상황이 다릅니다",
  "그래서 여당이 광주에서는 좀 다른 얘기를 하리라고 보고 그거는 좀 지켜봐야 될 부분이고요",
  "그다음에 이제 야당 입장에서는 당연히 이~ 사실은 그~ 정권 심판을 내놓지 않고 경제 윤흥 야당으로 가겠다고 하는데 그러고 지갑을 내놨는데 결국에 에둘러서 보면은 경제 정책 실패에 대한 정권 심판론입니다",
  "이게 표현만 지갑으로 했지 그래서 과연 이게 어떻게 먹힐지가 모르겠어요",
  "근데 문제는 이 야당의 입장에서는 광주가 문제라는 겁니다",
  "광주가 그리고 이 지금 두 캐치프레이즈가 관학을에서도 심상치 않습니다. 지금 그래서 야권이 어느 정도 분열됐을 경우에는 정말로 관악에서 기대 이상의 여건 후보에 선정 결과가 나올 수도 있기 때문에 정말 갈수록 흥미진진해지는 지금 보궐 선거 구도입니다",
  "자 이~ 시민일보 의뢰로 리얼미터가 새 정치 연합 후보 경선 양당 간 대진표 십오일 십육일 이틀간 조사한 여론 조사를 보니까 현재 서울 관학을 판세에 대한 여론 조사에서 새누리당 오신원 예비 후보가 삼십구 점 육 프로를 얻어서 삼십사 점 오 프로를 얻은 새 정치 연합 정태우 후보를 오 점 일 프로 앞서고 있어요",
  "그다음에 성남도 좀 유리한 거 같고 현재 에~ 광주는 아직 뭐 안 나온 거 같고 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "뭐 이대로만 간다 그러면 이제 결과적으로 새누리당이 야권 분열에 그~ 반사적 이익을 봐서 어~ 결국은 이기는 네",
  "그런 구도로 나오게 되는 건데요",
  "지금 현재 여론조사 결과대로 나오게 되면 이거는 결국 무엇을 의미하느냐 새 정치 연합의 참패를 의미하는 거죠",
  "자 저는 저~ 이번에 선거 전략도 좀 잘못 짰다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 전에 이제 조금 우리 민 원장님께서 조금 전에 말씀을 하시긴 했는데 이 뒤집어 놓고 보면 결국은 경제 심판론 다시 또 심판론이라는 거죠",
  "새 정치 연합이 내걸고 있는 것이 이~ 제가 자꾸 이 새 정치연합에 요즘 따가운 얘기를 많이 하니까 뭐~ 새 정치연합을 깎아내리기 위해서 그렇게 얘기하는 것처럼 그~ 오해하시는 분들이 있는데 좀 야당이 좀 제대로 섰으면 좋겠다는 바람에서 계속 얘기를 지금 드리는 겁니다",
  "그러니까 이번에도 보니까 뭐 지갑 지키기를 얘기를 했어요",
  "그런데 국민들이 어떻게 생각합니까? 얼마 전까지 새누리당하고 같이 힘을 합쳐서 내 지갑을 털어갔던 새정치연합이 갑자기 내 지갑을 지키겠다고 한다",
  "믿을 수 있습니까? 담뱃값 인상 어~ 새정치연합도 동의해준 거 아닙니까? 한천 원 정도만 인상해 줬 주도록 어떻게 좀 노력해 주길 바랬는데 덜컥 올려버렸죠",
  "자 연말정산 야당은 같이 안 도왔나요",
  "다 마찬가지 아닙니까",
  "지금 그런 상황인데 갑자기 내 지갑을 지키겠다",
  "저부터 이 일단 이해가 안 갑니다",
  "이제 지금 지갑을 다 털게 해 놓고 지갑 지키겠다",
  "아~ 국회의원들 자기네들 지갑만 지키겠다는 것 아닙니까? 털게 해 놓는 게 아니고 국민 지갑이 아니라 함께 털은 거죠",
  "예. 함께 털은 정당이 지금 그 얘기를 하는 것이 그러니까 국민들 지갑은 털고 자신들 자신들 지갑은 국회의원들 바로 그겁니다",
  "그걸 지키겠다라는 것 아닙니까? 자 좋습니다",
  "그러면 이제 경제 정당 내걸었으니까 그렇다면 네",
  "정말로 대안을 이제 내놔야 되는 거죠",
  "이제까지는 우리가 부득이해서 여러분들 호주머니를 털었고 지갑을 털었으나 앞으론 여 여러분들의 지갑을 다시 채워드리겠습니다",
  "채워드리기 위해서 우리 정당이 이러이러한 것들을 하겠습니다라고 이야기를 해야 되는 거지 아~ 저 사람들 새누리당 저 박근혜 대통령 자꾸 또 지갑을 털어갈 건데 우리가 앞으로는 지킬게요",
  "이때까지 못 지켰습니다",
  "이게 설득력이 있나요",
  "네. 자 뭐 시사 탱크 오늘 토론 보는 새 정치 민주연합 전략 전문가들 보면 그~ 지갑지키겠다라고 하는 프레임하고는 깨지겠네요",
  "그렇지 않습니까? 다 지금 이종훈 박사께서 이야기 주장했듯이 뭐~ 서민 담뱃값 연말정산 그렇죠",
  "다 이런 것 함께 털었네요",
  "함께 털어서 국민 지갑 다 털게 해 놓고 자신들은 뭐 지갑 지키고 있는지 모르지만 그게 경제 지갑 지키겠다라고 하는 게 지금 통용이 안 된다는 거죠",
  "당신네들은 뭐했냐 이렇게 이야기할 텐데 어떻게 보십니까? 보궐 선거의 승부수는 후보 경제 경쟁자 네",
  "그다음에 투표율이 얼마나 나오느냐 지역 이슈이거든요",
  "그러다 보니까 뭔가 뚜렷한 메시지가 전달돼야 사실은 어~ 선거판 전체에 영향을 미칠 수가 있는데 네",
  "단순히 경제만 이야기할 때 국민들은 매우 어렵거든요",
  "그리고 특정 또 세력이 정치 세력이 분 반드시 경제에 대한 부분을 해결해 준 것도 아니거든요",
  "그러다 보면 여러 가지 이야기들이 메시지가 선명하게 전달되지 않으면 선거라는 거는 상당히 어려울 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 면에서는 그것 때문에라도 무상급식이라고 하는 이천십년에 상당히 효과가 있었던 이슈를 한 번 더 적극적으로 부각시키는 게 그런 이유일 수가 있거든요",
  "보면은 지금 현재 나와 있는 여론 조사의 대체적인 판세를 보더라도 보궐 선거의 성격이 상당히 뚜렷하다 왜냐하면은 구 통진당 후보까지 나오기 때문에 종북심판을 이야기할 때는 매우 선명하게 메시지 전달이 될 수 있는 부분입니다",
  "이 지역구가 이 이래서 선거를 다시 하게 되는 겁니다라고 이야기를 하게 되고 요 메시지를 전달받는 사람들도 당연히 보수 성향이 강하고 오십 대 이상의 투표율이 상대적으로 높은 사람들이 나오면서 이 메시지를 전달받는 거거든요",
  "그 반면에 야권의 경우에는 보다 더 어떻게 보면 선명하게 전달될 수 있는 메시지를 선택을 해야 되고 또 하나 중요한 것이 뭐냐 하면은 이~ 여러 가지 이~ 그 걸림돌 중에서도 지금 야권 후보가 분산이 되어있지 않습니까? 이 교통정리가 되지 않을 경우에는 보궐 선거라는 특성상의 문제가 될 수밖에 또 없는 부분도 이번 보궐선거의 특징이다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그러니까 그 유권자들이 상당히 그~ 논리적입니다",
  "그러니까 논리적으로 생각을 해 봤을 때 왜 이번 사이구 재보궐 선거가 생기게 됐느냐 결론적으로 보면 통진당 해산 때문에 관한 것이죠",
  "그와 같은 상황에서 아~ 얼마 전에 리포드 대사의 피습 사건 이것에 종북적인 여러 가지 영향력 같은 거 이것이 가장 이제 중요한 이~ 이번 선거에서 어떠한 메시지를 선명하게 한 이와 같은 상황이 아닌가 그렇게 저는 이제 평가를 합 합니다",
  "네. 이렇게 보십니까? 결국에는 이~ 지역별로 다시 말씀드리지만 나누고 다시 결국에는 메시지 전달도 전달이지만은 지금 야당 입장에서는 당내 이~ 세력 구조를 빨리 재편해서 광주에 가서 탈당한 천정배 후보를 누를 수 있는 당 총력을 모집해야 됩니다",
  "그래서 저번에 늘 말씀드리지만 전당대회 과정에서 당 행동은 동떨어진 국민 여론 조사로 당 대표되고 국민 여론 조사로 또 그~ 친노들이 후보되고 이런 상황 속에서 비노 세력들에 대한 이 이번 선거의 집중 할 수 있는 당내 단일화되고 형성을 하는 데 이 지도부가 총력을 기울여야 된다는 거죠",
  "지금 얄팍한 이 지갑 구호로는 지금 안 될 일이 광주에서 지금 벌어지고 있다는 것을 지금 왜 이렇게 초조하게 생각을 안 하는지 모르겠습니다",
  "아 이번엔 제가 이제 새누리당에도 좀 한마디를 좀 드려야 될 거 같아요",
  "재발 종 종북파괴 좀 그만해라 예. 이번에도 보니까 또 헌법 가치 수호라고 하는 그~ 포장을 달리했지만 같은 종북몰이 하겠다는 이야기를 지금 하고 있거든요",
  "이게 당당한 여당의 모습이냐 그건 아니다",
  "자 지금 새누리당이 새정치연합이 하고 있는 얘기를 해야 됩니다",
  "자 여러분들 지갑 우리가 본의 아니게 많이 털었습니다만 앞으로 지갑을 좀 열심히 채워드리도록 노력하겠습니다",
  "최저임금도 올리겠습니다",
  "자 이런 얘기를 해야 되는 거죠",
  "그래서 국민들이 좀 희망을 가질 수 있는 그런 메시지를 좀 제발 여당에 좀 던져줬으면 좋겠다 이런 말씀을 드립니다",
  "다음 달 미국을 방문하는 아베 일본 총리가 미국 의회에서 연설을 하게 될 가능성이 높아졌다는 소식이 전해지면서 우리 정부에 외교력이 도마에 오르고 있습니다",
  "이런 가운데 미국 내 한인 시민 단체는 아베 일본 총리에 미국 의회 연설을 반대하는 광고를 게재했습니다",
  "뉴욕타임즈에 기자회견을 열기도 했습니다",
  "그래서 지금 바로 아베 총리에 미 의회 합동 연설이 상당히 관심을 끌고 있는데요",
  "이 반대 운동을 미국 현지에서 주도하고 있는 교포 시민 한 분 모시겠습니다",
  "이~ 참여센터 김동석 이사입니다",
  "전화로 연결해서 자세한 내용 현지로부터 직접 한번 들어보겠습니다",
  "네. 고생이 많습니다",
  "김 이사님 측에서 이~ 정치 전문 매체에 게재한 아베 총리에 미 의회 연설 반대 광고 내용과 이 기자회견의 발표 내용은 무엇입니까? 왜 아베 총리의 미 의회 연설은 절대 안 된다고 이렇게 생각하십니까? 어~ 우선 미국 의회 특히 이번에는 상하 양원 합동 회의에 연설대에 아베 총리가 선다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "미국 의회 연설하는 사람은 무슨 외교 관계에서 국가 이익 갖고 연설을 할 수 있는 것이 아니라 그 한 정치 지지도 개인의 리더십이나 철학 같은 거에 대해서 인정을 하기 때문에 하원의장이 의회로 초청을 해서 연설을 듣는 건데요",
  "아시다시피 그럴 수 있는 사람 절대 아니라고 보고 특히 미국 시민 사회에서도 그렇지 않다라고 보고 있는데 유독 이렇게 의회 연설한다라는 거를 어~ 할려 그러는 거에 가만히 있으면 이게 동의하는 뜻이기 때문에 에~ 활동을 하고 있습니다",
  "우리가 의회 신문에 광고를 낸 내용은 아베 총리가 미국을 공격한 전쟁범죄자를 국가 영웅으로 모셔놓고서 시도 때도 없이 그 야스쿠니 신사참배 하는 사람이다",
  "그리고 특히 특히 미국 의회에서 결의를 한 역사 진실로 밝혀진 이완구 관련한 문제를 부인하고서 이거를 숨기려고 하는 이런 사람인데 어떻게 에~ 여기 그~ 의회의 연설을 시키는가 이런 거에 대한 사과하고 사죄하고 배상 보상하는 약속을 받고 의회 연설을 시켜라 이런 내용으로 의회 신문에 광고를 내고 의원들에게 알리고 또 의장실에게 의장실을 통해가지고 이런 내용을 조금 알리고 있는 그런 활동을 하고 있습니다",
  "아 그러면은 현재 한국 언론에는 아베 총리에 이 상하원 미 상하원 합동 연설이 거의 기정 사실화 됐다는 보도가 지금 나오고 있는데요",
  "아베 총리에 이 의회 연설을 결정하는 존 베인의 하원의장 측이 아직 결정을 하지 못했다는 이야기도 있습니다",
  "현재 정확히 어떤 상황입니까? 어~ 이제 이게 굉장히 좀 답답한 얘기인데요",
  "한국 언론 보도를 통해서 볼 때는 어~ 이것이 마치 의장이 다 결정을 한 것처럼 그렇게 보도가 되고 있는데 아직까지 처음에 얘기 나온 것으로부터 지금까지 우리가 알 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "사실 아시겠지만은 의회 연설을 하도록 하는 거는 백 퍼센트 의장에 권한이기 때문에 의장이 아무런 얘기를 하고 있지 많기 때문에 다만 얘기가 언급된 거에 대해서 여러 가지 추측을 하고 이러 이런 이유 때문에 아마 할 거다",
  "아 이런 그~ 보도로 인해가지고 분위기가 그렇게 에~ 그쪽으로 다 몰고 가고 있기 때문에 나오는데 지금 우리가 의회를 상대로 직접 이거를 의견을 전달하는 과정에서 의장실로부터 어떠한 것도 어~ 저기 얘기를 들은 바가 없고 또 그런 거에 관해서 얘기한 것도 없습니다",
  "그런데 그 의장실에 가까이 있는 보좌관이나 또 의장실과 연결이 된 우리가 생각할 때에는 일본 쪽에 입장에서은 로비스트들이 갖고 있는 의견들이 나오는 거를 보고서는 지금 이게 결정된 거 아닌가 심지어는 의원들도 우리가 할 수 있는 일이 없고 의장 권한이기 때문에 의장이 우리하고 만일에 의논을 한다면 우리는 우리가 반대하는 이유를 얘기를 하겠다",
  "지금 이런 상황을 이렇게 보도가 돼 가지고서 지금 어~ 알려지고 있는 겁니다",
  "네. 언론이 좀 그~ 사실 좀 잘못 가고 있다 이런 입장이시군요",
  "처음에서부터 그랬는데 이게 에~ 워싱턴에 있는 일본 측의 로비스트들이라든지 일본 쪽에 입장을 갖는 언론 매체들에 언론 플레이에 흐름에 그냥 이렇게 편승이 되어가지고 한 한 달간 한 부분들이 너무 나 많기 때문에 이 저지 운동을 하는 입장에서는 굉장히 답답한 상황입니다",
  "사실 저희들이 우려한 것은요",
  "이번에 만일 그 아베 총리가 미 의회에서 합동 연설을 하게 되면은 미국이 결과적으로 역사에 대한 어떤 그~ 사고와 진정한 반성도 하지 않는 일본의 군국주의에 사실 민주적인 미 공해를 이렇게 내줬다 이렇게 되면은 한국인들이 결과적으로 잘못된 일본인들의 역사의식을 미국이 부추기고 수용하는구나 그러면은 한국 내에서 미국에 대한 반미감정이 상당히 커지지 않을까 그렇게 되면은 주도하는 한미일 삼각 안보 시스템이라고 하는 것은 더 멀어질 수도 있다",
  "이런 어떤 느낌인데요",
  "그런 것을 미국이 알고 있나요",
  "그럴 가능성이 큰데 사실 우리가 이~ 캠패인을 하는 부분은 이거를 결정하는 의장이 이 문제의 중대성에 대해서 잘 모르고 있는 것이 분명합니다",
  "말씀하신 것처럼 이것이 결국에는 한국에 있는 한국 사람들이 미국에 대한 인식이나 이미지 이 전반적인 영향을 끼친다는 거를 모르고 있는 할 모르고 있기 때문에 이제 신문 광고를 통해서 서명운동을 통해서 그리고 직접 의원들을 찾아다니면서 어~ 이런 의견을 내고 있는데요",
  "이런 측면에서는 지금보다 훨씬 더 여러 가지 경로를 통해서 어~ 의장에게 이것이 갖는 중대사안을 좀 더 강력하게 전달해야 된다 이런 생각을 합니다",
  "그~ 뭐 미국이 필요해서 일본을 태평양에 뭐 전초기지 내지는 대중 봉쇄 전략에 일환으로 지금 뭐~ 때 놓을 수 없는 미일 동맹을 강화 시켜나가는 것은 사실이겠지만은 그 일본을 너무 가깝게 끌고 그렇게 얻으려다가는 한국인들의 반미감정이 커질까 저희들은 굉장히 그걸 우려하는데요",
  "만일 이번에 아베에 수상이 미 의회에서 합동 연설로 이렇게 받아들여지게 된다면은 제가 봤을 때는 사드 문제부터 시작해서 한중 관계 문제와 굉장히 가까워지면서 한미관계는 나름대로 소홀해 지면서 한미일 삼각 안보 체제는 미국 마음대로 되돌아가기 상당히 힘들 것이다",
  "이렇게 보면은 지금 현재 이~ 미국과 한국 간의 지금 현 정부 들어와서 서먹서먹한 그런 측 한가운데에 미국이 일본과 한국을 차별화시키고 있고 너무 반성 없는 일본을 다시 이렇게 똥똥 끌어서 어떻게 당겨 놓고 있기 때문에 한국인들이 상당히 미국에 대해서 온당치 못한 것 아닌가 이런 어떤 감정을 갖고 있는 데 참 걱정됩니다",
  "이 김 이사님은 과거 이천육년에 헨리 하이드 하원 외교 위원장과 고이즈미 준 이찌로 전 일본 총리에 합동 연설도 의원들을 상대로 저지 운동을 전개하셨죠",
  "사실 그때는 이랬습니다",
  "이천육년 육월에 워싱턴을 방문하기로 되어있는 고이즈미 총리 이런 얘기가 나왔던 게 그 전해 십이월 정도에 나왔습니다",
  "일찌감치 외교 위원장인 헨리 하이드 그분은 태평양 전쟁 때 일본이랑 전투를 했던 분입니다",
  "그래서 그분에 지역구인 시카고 한인들로부터 서명운동을 해서 헨리 하이드 위원장이 육 개월 전에 일본 고이즈미 총리실에다가 의회에 올려면은 신사참배를 하지 않겠다는 약속을 해주면 우리가 환영을 하겠다라는 편지를 만들어 주시고 거기에 싸인을 받아가지고 어~ 그~ 하원 의장실에서 일본 고이즈미 총리실에다 먼저 어~ 편지를 보냈습니다",
  "고이즈미 총리 해서 그걸 가지고 계속 검토를 하다간 사월에 들어와가지고서 아~ 우리는 외교 위원장 뜻이 그렇다 그러면은 연설을 안 하겠다 이런 과정을 통해가지고 그때는 연설이 무산됐었습니다",
  "그렇기 때문에 그때 하고 지금은 그때는 헨리 하이드라는 굉장히 거물급이 외교 위원장이라는 부분이 있었고요",
  "미리부터 그런 입장을 가졌기 때문에 그랬었다고 보고 일단은 이번 어~ 아베에 연설하려는 거는 일본이라는 국가 전체에 국가적인 프로젝트라는 걸로 흔히 지금 지금은 작년도 일본에 예산 중에서 이러한 용도로 오억 불 이상이 측정이 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 워싱턴 내에 일본에게 잘 보이려고 하는 로비스타들이 경쟁적입니다",
  "이러한 상황에서 지금 이게 진행되는 것이기 때문에 여하튼 간에 총체적으로 다가 이 흐름을 막지 않으면은 두 번째는 의회 연설이라는 걸 국가 간의 외교 이슈가 아니고 전적으로 의회에 의장이 갖고 있는 권한이고 상징적인 의미가 있기 때문에 아~ 지금도 지금도 어떻게 에~ 이러한 그 실질적인 내용을 의장에게 전달을 할 수 있으면은 어~ 아직까지는 이거를 막을 수 있다",
  "아 이런 생각을 갖고선 일을 하고 있는 겁니다",
  "네. 미국에서 상당히 고군분투하고 계시는 김동석 의원님 오늘 말씀 대단히 감사하고요",
  "끝으로 마이크 혼다 하원 의원에게 각별한 한국인들의 마음을 좀 전해주시기 바라겠습니다",
  "네. 자 오늘 저희들이 긴 시간 정치 토론을 쭉 달려왔는데 저희들도 이제 마칠 시간이 됐습니다",
  "다음 주에 다시 더 열심히 공부해서 만나겠습니다",
  "지금 한미 관계는 겉으로 비춰지고 있는 것보다는 속내가 많이 뒤틀려 있는 것 같습니다",
  "언론에서 한미일 공조란 말을 들어본 지도 무척 오래된 것 같습니다",
  "지금 한미 간에 이해관계를 달리하는 핵심 이슈는 크게 세 가지입니다",
  "첫째 북한 핵 문제입니다",
  "둘째 중국 문제입니다",
  "셋째 일본 문제입니다",
  "우선 북한 문제에 관한 한 우리 정부는 북한과의 적극적인 대화를 원합니다",
  "그러나 미국은 대화보다는 북핵 위협을 강조합니다",
  "그래서 남북 대화 분위기는 미국의 대북 압박 정책에 강풍에 휩싸여 침식됩니다",
  "사드 문제가 그것을 강변해주고 있습니다",
  "중국 문제에 관해서도 한국은 북한에 가장 큰 영향력을 갖고 있는 중국과 가까워져야 한국 중심에 한반도 통일 시대를 열 수 있을 것이라 생각합니다",
  "그리고 중국 경제의 부상을 한국 경제 발전에 새로운 기회로 삼길 원합니다",
  "그러나 미국은 한국에 이런 대중 접근 정책과 태도를 한국이 미국에 잠재적 라이벌인 중국 쪽으로 점점 흡수되어가는 것으로 인식하고 있습니다",
  "그리고 이것이 곧 한미동맹에 이탈 조짐이 아닌가라는 의구심을 갖고 있습니다",
  "일본 문제에 있어서도 한국은 일본에 재무장을 군국주의로의 회기로 보고 있습니다",
  "그리고 전범 국가 일본이 또다시 새로운 침략노선에 길을 걷게 된 것은 결국 일본에 재무장을 미국이 허용한 것으로 보고 있습니다",
  "왜 무엇 때문에 미국에 국익 때문이라고 생각하고 있습니다",
  "중국에 접근하는 한국을 미국이 의심하듯이 일본에 재무장을 허용하는 미국을 떠안은 한국은 의심하고 있습니다",
  "그러나 미국은 부상하는 중국을 견제하기 위해서 일본을 재무장시키는 것이 미국에 대중국 봉쇄 전략에 유용다고 생각하고 있습니다",
  "하지만 한국과 중국은 미국이 자신들의 국익 때문에 허용한 일본에 재무장을 과거 군국주의 침략주의에 부활로 받아들이고 있습니다",
  "이는 일본에 식민 경험을 갖고 있은 한중 모두에게는 군사적 위협인 것입니다",
  "군사적 위협 바로 여기서 한중 역사 공동체가 형성되었고 현실은 한미 삼각 안보 협력 체제 구축으로 중국을 봉쇄하려는 미국의 구상대로 움직이지 않고 있는 것입니다",
  "왜 왜 일본에 재무장에 대한 한국과 미국의 국익이 일치하지 않기 때문입니다",
  "지금 한미관계가 이렇게 된 일 차적 원인은 딱 한 가지입니다",
  "한미 간에 소통 부재입니다",
  "소통 부재 모든 국가는 그 나라에 국익의 관점에서 이해관계가 일치할 수 없습니다",
  "동맹국도 마찬가지입니다",
  "그러나 소통을 통해 서로의 이해관계를 좁혀가면서 공통의 이해관계를 맺는 것이 바로 외교입니다",
  "외교 지금 박근혜 정부에는 주체적인 대미 외교 역량이 보이지 않고 있습니다",
  "대미 외교 역량 장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오는 이십육일은 북한이 천안함을 폭침시킨 지 오 주기 되는 날입니다",
  "우리는 차지 차디찬 봄 바다 속에 아직 피지도 못한 꽃 같은 사십육 명의 생명을 묻어야 했지만 북한은 여전히 사과 한마디 하지 않은 채 무력 도발을 일삼고 있습니다",
  "또 일각에서는 아직도 북한의 천안함 폭침에 의혹을 제기하며 불신을 조장하고 있기도 합니다",
  "천안함 폭침 오 주기를 맞아서 여전히 위협받고 있는 대한민국에 안보 상황을 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 쟁쟁한 여야 후보들의 각축으로 사이구 보궐선거 최대 격전지로 떠오르고 있는 광주 서구을 판세와 보궐 선거 전망 그리고 점점 확대하고 있는 가수 태진아 씨의 원정도박 사회적 논란 진실 공방을 한번 저희들이 사회 이 핫 이슈로 오늘 진단해보겠습니다",
  "먼저 김진 위원과의 단독 대담 시작합니다",
  "네. 오 주기 천안함 폭침 오 주기가 며칠 남지 않았는데요",
  "대한민국 안보 상황 어떻게 진단하십니까? 예 한국 사회에서 삼월 이십육일이라고 하는 것은 특별한 의미를 가지는 날입니다",
  "우선 이승만 대통령이 에~ 탄생한 날입니다",
  "아~ 이번 주 이십육일에 이승만 대통령 탄생 백사십 주년이 됩니다",
  "그리고 안중근 의사가 이토 히로부미를 암살한 이후에 처형된 날입니다",
  "또 오년 전엔 천안함이 폭침당한 날입니다",
  "그러니까 삼월 이십육일은 아~ 육월 이십오일 한국전쟁 발발일이나 뭐 이런 날과 마찬가지로 한국 민족에게 특별한 메시지를 주는 날이다",
  "각성과 경고의 메시지를 주는 날이다",
  "확실한 역사의식하고 국가 안보 의식을 가져라 이런 역사의 메시지가 있는 날이 삼월 이십육일입니다",
  "근데 그런 날이 다가오고 있는데 지금 이제 호국 안보의 달이 원래 육월 아닙니까? 근데 새로운 국가 안보의 달이 삼월입니다",
  "천안함 폭침 사건으로 인해서 그렇게 됐습니다",
  "근데 지금 이 나라에서 무슨 일이 벌어지고 있습니까? 참으로 기가 막히는 일이 벌어지고 있습니다",
  "해군 참모 총장 두 사람이 방산 비리와 뇌물 스캔들로 감옥에 갔습니다",
  "음~ 처음 구속된 정옥근 참모총장 이 사람은 천안함 폭침 사건이 터지기 며칠 전까지 해군 참모 총장을 지낸 사람입니다",
  "이천십년 삼월달에 해군 참모 총장직에 있었던 사람입니다",
  "이 사람이 에~ 고속함을 을 건조하는 데 참여시켜주겠다고 해서 에스티에스 조선으로부터 칠억 여 원의 뇌물을 받았습니다",
  "그것도 자기 아들이 경영하는 회사를 통해서 받았습니다",
  "대통령이 참석하는 이른바 에~ 함정들의 열병을 부는 행사에 네",
  "대통령 옆에 앉혀주겠다고 해서 그런 미끼까지 던지면서 칠억 여 원의 뇌물을 받았습니다",
  "그러니까 감옥에 갔습니다",
  "해군참모총장이 이 사람이 이 사람의 해사 삼 기 후배 황기철 해군 참모총장 이 사람이 통 천안함 사건 터지기 바로 일년 전에 이른바 해군에서 함정 관련 사업부장을 맡고 있었던 사람입니다",
  "이 사람이 맡았던 함정 사업부에서 통영 남해라고 하는 해군 구조 전문 함정을 건조하는 작업을 했는 해군 구조함에서 가장 중요한 음파탐지기 네",
  "뭐 바다 밑에 뭐가 있는지 알아야 구조할 것 아니겠습니까? 네",
  "가장 중요한 음파 탐지기를 천구백칠십년대 수준의 은파 탐지기를 이억 원짜리를 사십일억 원에 구입했습니다",
  "나중에 이 사실이 드러나서 통영의 통영함을 해군 인도하는 작업이 완전히 늦어졌습니다",
  "지금도 인도가 안 되고 있습니다",
  "이천십년 이천십년 천안함 사건을 겨우 일년 앞두고 이천구년에 이런 일이 대한민국에서 해군에서 벌어졌고 그때 당시 함정 사업부장을 하고 직전까지 최근까지 해군 참모 총장을 했던 황기철 총장이 감옥에 갔습니다",
  "해군참모총장 두 명이 감옥에 갔습니다",
  "천안함 폭침을 당한 이 나라에서 이게 지금 삼월에 벌어지고 있는 기가 막힌 일입니다",
  "그래서 천안함 사십육인 그리고 한지우 중위가 통곡하고 있을 것이다",
  "지금 우리나라 이~ 해군 장교 해군참모총장은 월급을 육군참모총장하고 공군참모총장보다 좀 적게 줍니까? 그 월급이 좀 차 차 차별이 있습니까? 왜 이 사람들은 이렇게 남의 것을 국가에서 다 국민 세금으로 자녀 교육까지 무상 교육을 시켜주고 뒷바라지를 다 해주는데 그래도 뭐가 좀 부족합니까? 해군참모총장은 별 넷입니다",
  "사 성 장군 퇴역하더래도 한 달 수백만 원에 해당하는 군인 연금을 받습니다",
  "가장 많은 돈을 받습니다. 사 성 장군이 천안함 사건 때 무슨 일이 있었습니까",
  "그 서해바다 오십 미터에 달하는 그 수심에 천안함이 수장이 되니까 그 한미와 함수 부문을 찾기 위해서 그리고 혹시나 살아올 지 모르는 해군 장병들을 수색하기 위해서 해군 유티디 부대가 동원이 돼서 그 어려운 환경 속에서 작업을 했습니다",
  "서해바다가 얼마나 조류가 빠릅니까? 그리고 삼월 이십육일이라고 하지만 아직도 수온이 굉장히 낮은 상태였습니다",
  "바다 밑에는 돌 투성이였습니다",
  "그리고 바닷물이 탁해서 제대로 보이지도 않습니다",
  "웬만한 민간 잠수사들은 십 미터 정도만 잠수하면 숨이 차는 그런 극한적인 상황이었습니다",
  "해군 유디티 부대 중에서 한주호 중위가 있었습니다",
  "사 성 장군도 아니고 대령도 아니고 대위도 아닙니다",
  "중위 한주호 중위는 원래 정상적인 잠수는 말이죠",
  "그렇게 어려운 상황에서 하루에 하 한 번 정도 해야 됩니다",
  "근데 한주호 중위는 사건이 터진 이후에 하루에 두 번을 잠수했습니다",
  "이틀 동안 네 번 잠수했죠",
  "마지막 세 번째 날에 이 잠수 작업을 총지휘한 사람이 권영대 대령이라고요",
  "지금 진해에 있는 해군 특수전 전단에 부단장입니다",
  "유디티 부대에 아주 뛰어난 지휘관이죠",
  "이 사람이 한주호 중위가 걱정이 돼서 이틀 동안 네 번이나 잠수를 했으니까 이제 쉬고 있는 숙소에 찾아갔는데 한주호 중위가 완전히 뻗어가지고 지쳐서 잠을 가고 있더랍니다",
  "그래서 세 번째 하는 작업일 날 한주호 중위를 바다에 투입하는 명단에서 제외했습니다",
  "근데 한주호 중위가 저녁에 일어나서 보고 다음 날 투입될 잠수부원들의 명단을 본 다음에 몇 사람의 이름을 지우고 자기 이름을 집어넣더라는 겁니다",
  "얘기하기를 대령님 얘 얘 얘 자기 후배들이죠",
  "얘 얘 얘들은 아직도 경험이 부족해서 대단히 위험합니다",
  "이 작업이 대단히 위험합니다",
  "제가 내일 하루 더 들어가고 하루 더 들어가고 마지막으로 이제 마지막으로 이 로프 하나만 연결하면 됩니다라면서 자기 이름을 스스로 적어넣었다는 겁니다. 거기에 그래서 결국 한주호 중위는 바닷물에서 이삼일 동안 무리한 작업 하다가 바닷물에서 잠수병에서 죽었지 않습니까? 제가 일년 전에 지난해 이 한주호 중위라는 사람은 도대체 어떤 사람인가 어떤 사람이기 때문에 그런 극한적인 상황에서 그런 희생과 감투 정신을 발휘하느냐를 직접 알아보기 위해서 일년전에 제가 해군 본부에 있는 유디티 부대를 갔습니다",
  "저는 많이 느꼈습니다",
  "이제 언덕이 있는데 이 언덕에 쭉 유디티 부대 이~ 사격 훈련장을 만들어놨습니다",
  "자 우리나라에 미국에 그 최근에 개봉된 영화 스나이퍼라는 저격수를 어~ 중 주제로 하는 영화가 있었지 않습니까? 그 미국에 데이비스 저격수에 해당하는 사람들이 한국 유디티 부대의 저격수들입니다",
  "우리나라에 이제 공수부대 또는 저 이~ 테러 경찰 대테러경찰부대 이런 데 저격수들이 있지만 이 유디티 부대에 저격수가 아주 뛰어난 에~ 능력을 발휘합니다",
  "제가 일년전에 부대를 찾아갔을 때 사격 훈련장이 있는데 이백 미터 떨어진 곳에다 휴대전화만 한 철판을 놓고 사격 훈련을 합니다",
  "우리가 영화 속에서 보는 그 저격수들이 사용하는 장총 있지 않습니까?  이 장총을 가지고 어~ 사격 훈련을 하는데 바람이 이렇게 부는 데 이백 미터 떨어진 곳에 있는 휴대폰에 에~ 총알이 맞는 소리 네",
  "깡깡깡 하는 소리가 들립니다",
  "그래서 저를 안내한 권영대 부전당이 이 이 사격 저격수들의 교관을 저한테 부르더라고요",
  "그래서 교관이 달려와서 저에게 충성하면서 경례를 하는 데 이 사람이 아덴만 작전에서 해적 이~ 아전만 일 차 작전 때 배에 오르려다가 해군들 해적들에 총에 맞아서 허벅지 관통상을 당했던 사람입니다",
  "이 사람이 그 에~ 저격수 사격 훈련을 지휘하는 교관입니다",
  "제가 그걸 또 보고 제가 유디티 부대 전시관에 가서 한주호 중위가 마지막에 입었던 고무로 만든 잠수복을 봤습니다",
  "이 갈가리 찢겨서 있어요",
  "왜냐하면 한주호 중위를 바닷물에서 끌어 올려서 급히 산소 호흡 산소 치료기로 집어넣기 위해서 가위로 고무 잠수복을 전부 다 잘랐습니다",
  "에~ 신속하게 옷을 벗기기 위해서 그 잠수복이 이~ 유디티 부대에 전시관에 전시가 되어있었습니다",
  "제가 이~ 한주호 중위라는 사람에 대해서 물어봤습니다",
  "이 사람은 서울에서 공고를 졸업했는데 그래서 해군 부사관으로 입대했습니다",
  "그런데 이 유디티가 너무 좋아서 유디티 부대에 들어가서 교관 역할을 했습니다",
  "그런데 이 사람이 얼마나 평상시에 희생과 감투 정신을 발휘했냐면 이 유디티 부대들이 뻘에서 막 뒹구는 훈련을 받습니다",
  "이 사람들이 이 뻘에 이제 이른바 자갈이래든가 또는 여러 가지 이렇게 이 손가락 팔 이런 데 상처를 어~ 어~ 입습니다",
  "근데 상처에 균에 들어가면 이런 그 신경 조직 같은데도 운동에게 상처에 이~ 저~ 해 이~ 저~ 그런 병에 걸리게 됩니다",
  "그러면 이 고름이 생기는데 그때 신속하게 치료를 할 수 없으니까 현장에서 가장 중요한 게 고름을 빨아주는 게 중요합니다",
  "근데 한주호 교관이 훈련병들의 고름을 빨았다는 겁니다. 입으로 평상시에 이 사람이 이렇게 하니까 이게 저를 신문사로 찾아왔던 해 유디티 부대에 문석준 전 중령이라고 있습니다",
  "이 사람도 한주호 중위하고 거의 동고동락한 유디티 동료인데 이 사람이 그렇게 얘기를 합니다",
  "그 바닷물에 들어가기 전날 이 저~ 이 제발 좀 이 한주호 중위 좀 말려달라고 어~ 권영대 단장에게 얘기를 해서 자기가 핸드폰으로 전화를 했댑니다",
  "오늘은 들어가지 말아라 그랬더니 이 사람이 핸드폰에 대놓고 이렇게 얘기를 합니다",
  "아이 중령님 저 바다 밑이 저 들어가 보면 대단히 위험합니다",
  "물살도 빠르고 어~ 앞이 보이지도 않고 저거를 경험이 없으면 에~ 우리 후배들이 위험합니다",
  "제가 오늘 하루만 마지막으로 들어가고 내일은 안 안 들어가겠습니다",
  "이렇게 그~ 통화가 마지막 통화였다",
  "한주호 중위가 그런 사람이었다",
  "때문에 문석중 중령이 저한테 이렇게 얘기합니다",
  "그날 당시에 그날 당시에 우발적으로 어떤 용기를 발휘해서 일종의 만용을 발휘해서 바닷물에 뛰어들어서 무리한 작업 했다면 자기는 한주호 중위 그렇게 존경하지 않을 것이다",
  "그런데 자기가 지켜본 이삽십년 동안 지켜본 한주호 중위는 항상 어려운 일에 앞장섰다",
  "그래서 나는 그 사람을 존경한다",
  "그 사람이 그날 그렇게 할 수 있었던 거는 이십년 삼십년이 축적된 결과지 그날 당일 무슨 기분이 내켜서 한 일이 아니다",
  "제가 왜 한주호 중위에 관한 말씀을 길게 드리냐면 세상에는 두 가지 부류 사람들이 있어요",
  "중위 중위가 월급이 얼마나 됩니까? 예. 그 월급 받으면서 중위 월급 받으면서 수십년 동안 교관을 하면서 훈련병들에 고름을 빨면서 그날 후배들을 다 제치고 위험한 작업이니까 내가 해야 되겠다고 들어가서 죽는 사람이 있고 똑같은 하늘 아래 사 성 장군으로 수백만 원의 고액연금을 연금이 기다리고 있는데 네",
  "예. 방산 비리로 말이죠",
  "자기 아들 통해 통해서 아들 회사 통해서 방산 업체로부터 칠억여 원을 받아서 감옥에 가는 해군참모총장이 있고 한 하늘 아래 두 종 두 종류의 사람들이 있습니다",
  "이 저는 천안함 사태라고 하는 것이 여러 가지 사건과 사고가 많지만 이 천안함 사건이야말로 우리 사회에 주는 엄청난 메시지를 가진 사건이며 이 천안함 사건을 어떻게 보느냐에 따라서 그 사람의 세계관과 역사관과 가치관이 드러난다고 봅니다",
  "그래서 제가 또 하나 이 극명하게 대조되는 두 인물 한주호 중위와 해군참모총장 이 부류가 있는가 하면 또 하나 극명하게 대조되는 부류가 쌍끌이 어선으로 해서 이 얼의 자녀를 찾아낸 부산 대평호 선적의 쌍끌이 대평호 십일 호 김남식 선장 이런 사람이 있는가 하면 예. 어뢰를 건져줘도 어뢰를 건져줘도 못 믿겠다고 쌩난리를 치는 사람들 에~ 북한의 소행이라는 증거가 되느냐 아니 어뢰 어뢰가 없을 때는 말이죠",
  "북한이 잠수함보다가 공격했다는 증거가 있느냐 이렇게 몰아붙였습니다",
  "그래서 고생고생해가지고 사건 발생 한 일년 아~ 한 달 반 만에 고생해서 쌍끌이 어선이 어뢰를 건져냈습니다",
  "어뢰를 건져냈더니 또 뭐라 그러냐면 그 어뢰가 북한이 북한꺼라는 증거가 있냐는 거예요",
  "그래서 어뢰에 적힌 그 북한 북한 글자 있잖습니까? 글자 글자와 북한이 남미 국가에게 그 어뢰를 팔아먹기 위해서 만들었던 카탈로그 카탈로그를 우리 정보 당국이 수집을 해서 어떻게 얻어서 그 카탈로 로그에 나타난 북한에 어뢰를 보니까 그대로 건져 올린 어뢰하고 똑같아요",
  "이것을 국방부에 전시해 놓고 기자회견을 했습니다",
  "그래도 지금 일부 여론 조사에 따르면 천안함 폭침이 북한 초행이라는 것을 믿지 않는 사람들이 당시에는 십칠 퍼센트였는데 지금은 삼십 퍼센트라는 겁니다",
  "삼십 퍼센트 그런데 가장 심각한 것은 일반인들만 그렇게 안 믿었던 게 아니에요",
  "이 나라의 제일 야당 민주당이 이년 반 동안이나 천안함 폭침을 인정하지 않았습니다",
  "자 그 해 에~ 이천십년 삼월 이십육일 그 역사적인 날에서 천안함이 폭침됐는데 유월 이십구일 육이구가 또 한국 사회에 역사에서 의미가 있는 날 아닙니까? 육이구 선언 그리고 삼풍 백화점이 무너진 날이 육이구입니다",
  "제 이 연평해전이 벌어진 날이 육이구입니다",
  "육이구도 우리 한국 사회에 삼일과 똑같이 한국 사회에 엄청난 메시지를 주는 역사적인 날이거든요",
  "그날 국회에서 북한에 천안함 폭침을 규탄하는 결의안에 대한 표결이 있었습니다",
  "제 일 야당 민주당이 반대했어요",
  "반대 아니 세상에 미국 영국 호주 스웨덴 사 개국의 전문가들이 참여한 국제 조사단이 한 달여 넘는 그런 조사를 벌여가지고 공식적으로 발표를 했습니다",
  "북한이 어뢰 잔해까지 밝혀 드러났습니다",
  "그래서 미국 의회 일본 의회 유럽 의회 심지어 아시아 국가 의회들마저 전부 다 북한에 천안함 폭침을 규탄하는 결의안을 채택을 했어요",
  "근데 정작 피해자인 이 나라의 민주당이 말이죠",
  "그 결의안에 대해서 반대를 하더라고요",
  "반대표를 던지더라고요",
  "제가 기자 생활 삼십년 동안에 가장 겪었던 가장 충격적인 사건이 민주당에 천안함 폭침 결의안 반대입니다",
  "아니 이스라엘 같은 나라에서 그런 일이 벌어졌다면 어떤 일이 있었겠습니까? 아니 이스라엘에 젊은이들이 국경 지대에서 팔레스타인 하마스 무장 세력에게 공격을 받아서 사십여 명이 죽었다고 칩시다",
  "처음에는 증거가 없었어요",
  "그런데 아~ 팔레스타인 무장 하마스 무장 세력이 사용한 군사 무기 롸켓이라든가 여러 가지 살인 도구가 발견됐습니다",
  "그걸 가지고 이스라일 의회에서 하마스 규탄 결의안을 표결하는 데 이스라엘에 제 일 야당이 거기에 대해서 반대표를 던졌다면 어떻게 됐겠습니까? 아마 이스라엘 당사가  제 일 야당의 당사가 남아내지 않았을 겁니다",
  "분노한 군중들에 의해서 제가 얼마나 화가 났었냐면 하면 제가 당시 민주당원이 여든일곱 명이었습니다",
  "여든일곱 명의 출신을 전부 다 조사했어요",
  "이 사람의 과거 경력을 전부 다 조사했습니다",
  "청와대 출신 아홉 명 정부 부처 장 차관 출신 열두 명 언론계 박사학위 가진 사람들 문화계 그다음에 연극배우 최종훈 씨까지 그다음에 육군 대장 군사령관 지낸 육군 대장 출신까지 제가 전부 다 숫자를 세보니까 몇 명인지 아십니까? 정확하게 마흔여섯 명이에요",
  "여든일곱 명 중에서 우리 사회에 지도층 인사 돈 많이 벌고 많은 그~ 높은 대우 받았던 지도층의 속 갔던 인사가 마흔여섯 명입니다",
  "자기네들은 국회의원 돼가지고 일억 수천만 원씩 일년에 연봉 받으면서 에~ 고급 호텔에서 식사하고 에~ 기름진 음식을 먹으면서 그리고 기사 딸린 차량 타면서 천안함 마흔여섯 명이 누구인지 아십니까? 대표적인 우리나라의 서민들의 아들이에요",
  "대부분 다 공고 졸업해서 부사관 되고 에~ 평생 월급 뭐 저 에~ 그~ 이 고 고위 이~ 군 장교들의 절반도 안 되는 월급 받으면서 말이죠",
  "그거 가지고 전부 애들 아들딸 교육 시키는 우리나라 서민들 대표적인 아들이 마흔여섯 명입니다",
  "민주당이 구호가 뭐예요",
  "서민과 중산층을 위한 정당 아닙니까? 그런 정당이 서민들이 아들 마흔여섯 명이 때 죽음을 당했는데 수장됐는데 그 가해자 그 그 살인 행위를 저지른 가해자를 지목하지 아니하고 그저 이명박 정권만 공격을 해요",
  "북한에 김정일 정권이나 그것을 저지른 김정철 김영철 정찰총국장 해주에 사령부가 있는 북한 사 군단 에~ 저기 비파하고 서 있는 북한 잠수함 부대 이런 부대에 대해서 응징하자는 주장을 한마디도 안 하고 가해자를 인정도 안 해 이념파 이년 반 동안에 북한에 천안함 북침을 인정도 안 하면서 가해자는 규탄 하지마 아지 하지도 않으면서 그저 이 나라 정부만 공격을 합니다",
  "이년 반 동안 그러다가 어떻게 됐는지 아십니까? 대통령 선거가 가까워 오니까 슬그머니 인정을 했어요",
  "표가 아쉬우니까. 예",
  "이년 반 동안 나타난 그 수많은 진실에 대해서는 다 부정을 하고 수많은 나라의 선진국 의회들이 전부 다 규탄 결의안을 만들었는데 예. 김남직 선장은 자기일 때려치고 말이죠",
  "예. 고기 잡는 어물에다가 어 어망에다가 다른 겉 이 어망을 만들어서 두 겹으로 만들어서 그런데도 불구하고 매일매일 작업하면 그물이 찢어져가고 새벽 한 시 두 시까지 선언들 다 고쳤댑니다",
  "그래서 해군의 요청에 따라서 가로 오백 미터 새로 오백 미터 이~ 바닷속에 밑에 있는 것은  모든 걸 다 건져낸다",
  "한번 건져내 보자 이 저~ 이 해군 역사상 전 세계에 해군 역사 상 해난 구조 역사상 이런 일이 없습니다",
  "어느 나라에 쌍글이 어선이 어뢰를 건져냅니까? 한국인만이 할 수 있는 일 한국인 한국인의 그 김남식 선장 대평호 선 선적의 그 배에 선장만이 할 수 있는 일이거든요",
  "그래서 했는데 어뢰 수준재가 하루는 걸려오더라는 겁니다",
  "발전기 같은 게 완전히 이 감동에 사로잡혀가지고 어~ 이 저~ 선원들과 해군 관계자들이 이제 살았다",
  "이제 북한에 소행이라는 것을 증명할 수 있게 됐다",
  "만약에 이게 올라오지 않았다면 내내 북한도 부인하죠",
  "이 우리나라에 있는 이 친북 친보 좌파들도 에~ 계속 인정하지 아니하죠",
  "이것은 영원히 미스테리에 사로잡힐 일인데 내가 그래서 김낙주 선장한테 전화를 겁니다",
  "매년 삼월 이십육일쯤 되면 전화를 걸어요",
  "어디 계시냐고 이 사람이 선적은 부산에 있는 대평호 선장이지만 대평호 쌍둥이로 한 말이죠",
  "이 사람은 이 혀 형제가 해요",
  "선장 형이 대평호 십일 호 동생이 대평호 십이 호를 저 하면 이 사람은 동해에서 에프십오케이를 건져낸 사람이에요",
  "이 사람은 이 사람한테 전화를 합니다",
  "그러면 이 사람이 당시에 고생했던 얘기를 다 합니다",
  "이 사람은 전라도 고흥 사람이에요. 예",
  "자기가 평생 민주당 지지자랍니다",
  "민주당 지지자지만 민주당이 천안함 폭침을 이년 반 동안 인정하지 아니하고 천안함 폭침 규탄 결의안에 반대표를 던진 것은 자기가 절대로 용납할 수 없다",
  "나는 민주당 지지자지만 그것은 용납할 수 없다",
  "세상에 어뢰를 건져줘도 못 믿겠다면 뭘 건져도 뭘 건져줘야 되느냐 예. 내가 그러면 선원들 이끌고 북한에 가가지고 김영철 정찰총국장을 체포라도 해오란 말이냐 어~ 이제 보십시오",
  "앞으로 이제 만약에 이제 북한에 급한 사태가 터지거나 아니면 또 다른 격려를 통해서 남북한에 통일 관계가 되면 저 동국권 나라들이 무너졌을 때도 그런 일이 벌어졌습니다",
  "소련에 케이지비 요원들이 자기가 가지고 있던 비밀문서를 가지고 서방세계에 탈출하거나 자료들 넘겨줬습니다",
  "이제 과정에서 머지않아 예를 들자면 이 서해바다를 돌아서 자 북한에 잠수함 부대들 왔지 않습니까? 그 잠수함을 탔던 북한에 잠수함 부대 출신원들 그리고 어뢰 발사 버튼을 눌렀던 그 북한에 승무원 그리고 이 전부를 기획했던 김영철 정찰총국에 간부들 또는 실전 연습을 했던 해군 지휘관들 이런 사람들 중에서 천안함 폭침에 관련된 모든 작전계획을 한국에 넘겨줄 사람들이 있습니다",
  "넘겨주지 않더라도 어떤 경로를 통해서 그 진실은 이제 다 나오게 됩니다",
  "그러면 제가 이제 그때가가지고 물어볼라고 그래요",
  "당시에 천안함 규탄 결의안 반대했던 민주당에 원내대표를 포함해서 민주당 의원들에게 어~ 이제 어떻게 생각하느냐",
  "저는 그래서 문재인 제 새 정치 연합 대표에게 주장을 합니다",
  "대통령 선거 때 말이죠",
  "제가 박근혜 대통령 후보하고 하는 티비 토톤을 유심히 봤어요",
  "천안함 폭침에 대해서 어떻게 말을 하는지 봤습니다",
  "폭침이라는 단어를 안 쓰는 거예요",
  "이상하게 이 나라에 대통령이 되겠다는 사람이 폭침이라는 단어를 안 써요",
  "천안함 침몰 또 책을 낸 적이 있습니다",
  "일이일구 새로운 시작이라는 일종의 새로운 그~ 대선 회고록을 낸 그 거기도 제가 다 뒤져봤습니다",
  "천안함 폭침이라는 단어가 없어요",
  "문재인 전 대통령 후보 문재인 새정치연합 대표는 왜 천안함을 북침이라고 얘기하지 않습니까? 이 나라에 이 민주당이 말이죠",
  "천구백오십오년에 창당될 때 민주당 당명에 제 일호가 뭔 알아요",
  "반공 민주당이 민주당이 당시에 그렇게 보수 정권 정당이었습니다",
  "장면 신익희 조병옥 이철승 김영삼 김대중 대통령까지 야당 정치인 시절에 예. 얼마나 그 이~ 저~ 일종의 그~ 정치와 안보는 구분해야 된다는 의식이 얼마나 강했습니까? 그런 제 일 야당의 대통령 후보가 왜 천안함 폭침을 인정하지 아니 했느냐 저는 그래서 하늘 아래는 두 종류의 사람이 있다",
  "하 한주호 중위가 한주호 중 한주호 중위가 있는가 하면 예. 한주호 중위가 있는가 하면 사 성 장군으로써 뇌물 받아먹으면서 해군에 사기를 완전히  바다 밑에 가라앉히는 사람들이 있고 자기 생업 팽계치고 물론 정부로부터 적절한 보상을 받았지만 아마 어업 활동을 해서 얻는 만큼의 돈은 못 뭐 안 됐다고 저는 들었습니다",
  "하여튼 어쨌거나 그걸 떠나서 배에 두 척을 이끌고 와서 쌍끌이 해서 하는 그런 사람이 있는가 하면 예. 제일 야당 의원으로써 이런 국가 안보를 안보에 이런 피해를 부정하는 그런 사람도 있다",
  "한 중위에 경우는 어떻게 보면은 계급은 중위지만은 부패에 연루돼서 구속 된 두 명의 해군 참모총장보다는 영원한 군인이고 영광스럽고 명예스럽고 대한민국 해군 해병대 입장에서는 긍지죠",
  "그러나 이 부패한 해군 참모총장에 똥별 네 개보다는 훨씬 더 역사가 기록하고 우리가 마음속으로 새겨 가야 되지 않겠습니까? 자 그런데 지금 최근에 이~ 대북 전단을 다시 이제 뿌리겠다고 또 이렇게 이야기를 하니까 뿌리지 마라 이렇게 하고 또 북한에서는 그에 대해서 응사하겠다 그러고 또 사드 배치 문제도 지금 상당히 논란이 되고 있는 데 이런 문제는 어떻게 해야 됩니까? 저는 대북 전달을 뿌리는 것을 어~ 과 연결이 돼서 그~ 어~ 이른바 실질적으로 생업에 고통을 받고 있는 전방의 지역의 주민들의 애환을 백 퍼센트 저는 이해 합니다",
  "저도 아~ 제가 만약에 전방지역에 주민이라면 그런 애환에 대해서 여러 가지 어려움을 호소할 겁니다",
  "그리고 대북 전단을 뿌리는 단체들 간에 벌어지고 있는 갈등이래든가 또는 대북 전단을 뿌리는 방식과 관련된 여러 가지 논란이 있다는 사실도 인정을 합니다",
  "하지만 중요한 것은 말이죠",
  "대북 전단 사건에 본질은 이런 겁니다",
  "자 일단은 이것은 북한 민주화 운동입니다",
  "북한 인권의 운동입니다",
  "여러 가지 진실에 대해서 잘 모르고 있는 북한에 주민들에게 여러 가지 진실과 중요한 사실들 김정은 정권에 여러 가지 비밀과 폭악성 또는 여러 가지 벌어지는 남북 간에 벌어지는 중요한 일들에 관한 진실을 북한 주민들에게 알리기 위한 그래서 북한 주민들이 북한 체제에 대해서 각성하기 위한 북한 민주화 운동입니다",
  "북한 인권 운동입니다",
  "이런 본질이 그 중요한 첫 번째 요소고 자 두 번째는 그 으~ 이러한 일이 정당성을 가질 때는 그 방법에서는 약간의 논란이 있더래도 방법은 조정이 가능하지만 그 운동의 정당성을 가질 때는 그 정당한 운동을 위협하는 어떠한 세력의 협박이나 도발로부터 이~ 운동을 보호해야 됩니다",
  "그리고 그런 협발 협박과 도발을 도발에 대해서 엄격하게 상대를 해야 됩니다",
  "자 지금 아주 국면을 어떻습니까? 예. 그런 대북 전단을 뿌리는 것에서 대해서 북한이 엄청난 어~ 군사적 타격을 가했다고 우리 국민들을 위협하고 있는 것 아닙니까? 이럴 때는 이럴 때는 일 차로 정부 정부와 군이 대통령과 군이 어떠한 위협도 용납하지 않겠다",
  "우리 국민에게 가해지는 어떠한 군사적인 도발도 수 배 수십 배의 응징을 받을 것이라고 명백하게 재 여러 차례 천명을 하면서 전방지역에서 일종 데몬스트레이션으로 그거를 보여줘야 됩니다",
  "일종의 지휘로 보여줘야 됩니다",
  "자 두 번째 우리 국민들은 어떻게 처신을 해야 되느냐 저는 이렇게 봅니다",
  "거듭 말씀드리지만 전방 지역에 특히 파주 지역이래든가 또는 철원 지역에 있는 그런 접경 지역에 주민들의 애환은 충분히 이해합니다",
  "하지만 그런 위협과 애환 어려움에 대해서 어떻게 대처를 해야 될 것인가 저는 공동 대처를 해야 된다고 봅니다",
  "저는 이스라엘 같으면 이런 식으로 했을 겁니다",
  "제가 지도를 펴 놓고 이 휴전선에 접 접 저~ 접해있는 어~ 우리나라에 면 이 시군구로 따져서 시군구로 따져서 아~ 군이 몇 개인지를 제가 한 번 다 쭉~ 살펴봤습니다",
  "전부 하 전부 세어 보니까 한 아~ 면을 살펴보니까 한 이십 여개가 돼요",
  "이십여 개 그러면 저는 그 이십여 개의 면장들이 전부 다 모이는 겁니다",
  "그 이십여 개 지역의 대표들 한 한자리에 모여서 모인 자리에서 논의를 해요",
  "그래서 결의를 하는 겁니다",
  "대북 결의 또는 대남결의를 해요",
  "자 순서를 정하겠다",
  "일주일에 한 번 씩 번갈아 가면서 순서를 맡겠다",
  "일주일에 한 번 씩 우리 지역에 와서 대북 전단을 살 뿌려라 일년에 두 번이면 됩니다",
  "예. 일년에 두 번 자 스무 이십여 개의 마을 대표들이 모여서 자 이번 주는 우리 마을 다음 주는 다음 주는 비 마을 그다음 주는 씨 마을 자 대북 전단 뿌리는 단체들 걱정하지 말고 우리 지역에 와서 뿌려라 이십여 개의 단체 이~ 마을 대표들이 해서 그런 결의를 하면 북한이 저런 협박을 할 수 있겠습니까? 그런 협박을 할 수 있겠어요",
  "그러면 대북단체들도 예를 들자면 에~ 북한 이 접점 지역에 주민들에 심리적 불안을 최소화하는 방안을 또 강구할 거 아니겠습니까? 아주 비공개로 은밀히 뿌린다거나 또는 그런 그런 거란 말이죠",
  "아니면 가끔은 대남 심리적인 효과를 이 국민들에게도 알리는 게 필요하다 그러면 요란하게 공개 중인 행사로 하기도 하고 가끔 대부분은 비공개로 하기도 하고 중요한 것은 그런 행사를 우리 국민들이 보호해야 한다는 겁니다",
  "우리 마을에 와서 뿌려라 하지만 맨날 매번 파주나 철원에 뿌리면 여러 가지 파주나 철원 주민들에게 끼치는 생업의 고통이 있으니까 번갈아 가면서 한번 우리 순서를 맡자는 말이죠",
  "이렇게 해야지 말이죠",
  "일본에서 주장하는 것처럼 아니 뭐 저 북한이 총을 쏠지도 모르고 하니까 이 주민들의 고통을 생각해서 대북 뿌리는 이~ 이 저 북한 민주화 운동 단체들이 자제해야 된다",
  "아니면 현장에 가가지고 일부 진보 급진 진보 단체 회원들처럼 가서 그걸 빼달라 그러고 공격하고 세상에 민주화운동 인권 운동하는 사람들을 공격하는 나라가 어디에 있습니까? 세상에 그 사람들을 협박하는 예. 군사적인 협박하는 협박법들의 대처에서 대항을 해서 싸워야죠",
  "완전히 번지수가 잘못됐습니다",
  "총구를 어디로 돌려야 됩니까? 총구를 화살을 북한에 대고 북한의 협박에 대고 대야 되잖아요",
  "왜 엉뚱하게 그 고생을 하면서 말이죠",
  "돈도 제대로 없어서 후원금 모 모집하더라 그 어려움에 떨고 있는 어~ 대북 전단 날리는 날리는 탈북 민주화 운동 단체들에게 왜 화살을 돌립니까? 이거는 천하의 청의가 거꾸로 선 것 아니에요",
  "그렇지 않습니까? 부분적인 논란과 방법론에 관해서는 세세하게 조정을 하더래도 대통령은 말이죠",
  "저는 대통령에 대해서도 불만이 많습니다",
  "대통령이 취임한 이래로 지금 이년 넘는 동안 왜 탈북자 대표들을 청와대로 한 번도 안 모 안 부릅니까? 미국 대통령 부시 대통령은 자기의 에~ 텍사스 목장으로까지 부르는데 백악관에 초청을 해서 그 탈국 과정에 애환을 듣고 북한에 인권 참상을 대 미국 대통령이 탈북자를 만나 주니까 탈북 북한의 인권 문제가 세계에 문제가 되는 데 커다란 효과를 발휘 한 것 아닙니까? 미국 대통령은 탈북자들을 만났는 데 이 나라 대통령은 왜 탈북자를 안 만납니까? 탈북자가 지금 삼만여 명이나 되는데 예. 아니 이년 동안 청와대에서 뭘합니까? 예. 그 청와대에 맛있는 저녁 식사를 왜 다른 사람들한테는 다 주고 예. 국회의원들한테 주고 탈북자 대표들한테 왜 한 번도 안 줍니까? 대통령이 이 나라에 대통령이 그러니까 반대하는 일부 세력이 저렇게 오바를 해서 탈북자 단체들을 공격하고 말이죠. 예",
  "대북 전단을 하는 북한 민주화 운동 하는 사람들을 공격하고 총구를 김정은 정권에게 대야 되는데 자 이쪽에서 대북 전단 보내서 저쪽에서 발포를 하면 이쪽에서는 더 그냥 집단적인 발포를 해서 저지를 해야 된다",
  "두 가지를 말씀드리겠습니다",
  "음~ 제가 아까 말씀드린 대로 이십여 개 마을의 대표들이 모여서 우리 마을에 와서 순번을 가지고  저 뿌려라란 발표를 하게 되면 절대로 북한이 도발 못 합니다",
  "공산주의자들은 말이죠",
  "힘으로 다뤄야 됩니다",
  "결의와 힘을 보여주면 공산주의는 도발은 못 합니다",
  "자 두 번째 만약에 지난번처럼 무슨 저~ 허공에다 대고 쐈는데 빈 껍데기 총알 어~ 두세 개가 왜 남한 땅에 떨어졌지 않습니까? 그런 일이 벌어져도 한민국 국방장관은 아주 엄정하게 대처를 해야 됩니다",
  "우리 군 수뇌부가 몇 번 이겼어요",
  "몇 번이나 이겼습니까? 원점 타격 내지는 어~ 몇 번에 관한 응징이라든지 그런 일이 벌어지면 아주 저~ 단호하게 대처를 해서 자 공산주의자의 도발은 힘과 결의만이 대처할 수 있다",
  "네. 자 몽둥이 만이 약이다",
  "네. 토크 주제를 정치 사회 이슈로 전환해 보겠습니다",
  "가수 태진아 씨의 미국 원정 도박설 제기 파문과 관련해서 태진아 씨와 최초 보도를 한 기자와의 주장이 팽팽해 지금 맞서고 있는데요",
  "태진아 씨는 시사저널 유에스에이에 역대 도박 기사는 날조됐다",
  "이렇게 강조하고 있는 반면에 이 매체 측이 이 기사를 빌미로 돈을 요구할 당시에 녹취록을 확보해서 내일 기자회견을 통해서 국민 앞에 공개하겠다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 내일 기자회견을 준비하고 있다고 합니다",
  "이에 대해서 시사 전을 유에스에이 측은 오히려 협박과 금품 회유를 당한 것은 자신들이라고 반박했습니다",
  "매체 측은 태 씨의 카지노 영상과 사진을 공개하는 후속 보도를 할 것으로 보이는데요",
  "토크 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진행합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 취재 기자가 기사를 보도하지 않는 조건으로 금품을 요구했다는 태진아 씨 주장과 오히려 지인들로부터 돈을 회유하고 협박당했다는 주장이 엇갈리고 있습니다",
  "지금 이것이 대한민국 사회에 또 다른 쟁점 이슈로 지금 시끄럽습니다",
  "이 유명세를 탄 사람들이 가끔 도박장을 가서 티비 방송 출연에 정지되고 중지되고 그러는데요",
  "이 국민적 관심을 끌고 있는 인물이라 저희들이 사회적 이슈를 그냥 진단하지 않고 넘어가기에는 너무나도 큰 이슈입니다",
  "내일 기자회견까지 태 태진아 씨가 준비하고 있고 유에스에이 시사저널 쪽에서는 이 탄을 공개한다고 그럽니다",
  "자 진실 공방이 뜨거운데요",
  "아무튼 뭐 도박하러 간 겁니까? 예. 이 문제는 굉장히 중요한 문제입니다",
  "왜냐 그러면은 지금 김영란법이 사회적 이슈가 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "여기에서 언론인이 들어가 있냐 안 들어가 있냐가 문제가 되어있는데 이러한 사실이 정말 시사저널 유에스에이가 태진아 씨에게 금품을 요구했다는 사실이 만약에 알려진다 그러면은 우리 사회는 여기에 대한 부분이 차장이 만만치를 않을 거 같아요",
  "언론이 역시 문제가 있다",
  "이런 여론이 팽배하게 되면은 뭐 김영란법을 이야기하더라도 이것이 전체적인 언론에 그 저널집에 도덕성에 큰 문제가 될 거 같습니다",
  "근데 이 사건에 대해서 진실에 대한 부분은 얼마든지 뭐 수사를 하다가 조사를 통해서 밝혀질 수 있습니다만 저는 이런 얘기를 드리고 싶어요",
  "저는 언론의 확장이기 때문에 어~ 태진아 씨가 근본적으로 언론에 대한 부분은 좀 시니컬한 부분이 없지 않아 있는 거 같습니다",
  "여러 매체를 통해서 언론에 대한 얘기를 하는 거 보면은 뭐 쓰레기 같다든가 뭐 먼저 요구를 어~ 먼저 돈을 요구했다 하든가 이런 식으로 어떤 극단적인 표현을 많이 썼는데 사실 언론에 난 부분은 그것이 미국에 있든 한국에 있든 사회적 공기의 기능 아니겠습니까? 와치덕의 기능을 사회의 공정성에 대해서 보도할 수 있는 유일한 창구라고 봐야 됩니다",
  "그래서 언론은 일단 뭐 거기에 대해서 시니컬한 반응을 보이기보단 존중하는 분위기를 보여야 된다",
  "그거는 왜냐 그러면은 태진아 씨 같은 경우에는 연예인지이지만 연예인도 공인입니다",
  "공인이 뭐겠습니까? 공인은 사회적인 영향력을 가진 사람을 이야기합니다",
  "본인의 행동과 본인의 발언 한마디 자체가 사회적 파장을 일으키는 그런 범위에 들어가니까 공인이라는 이야기거든요",
  "즉 다시 말씀을 드리자면 뭐냐 그러면은 공인이기 때문에 사회로부터 얻는 것도 있다는 것이죠",
  "거기에 대해서는 책임과 의무를 가지고 있어야 된다는 것입니다",
  "카지노에 가서 범법 행위를 했는지 뭐 환치기를 했는지 알 수는 없습니다만 여기에 대해서 본인이 카지노에 들어가서 도박을 했다는 그 자체는 사회적 영향이 있다는 것이죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 좀 진중하게 어~ 본인이 명백하게 증거를 갖고 있으면 확실하게 이야기를 하고 여기에 대해서 언론을 전체 언론을 어떤 문제가 있느냐 뭐 쓰레기라든가 이런 표현은 되도록이 좀 안 하는 것이 좋다",
  "지금 이 문제는 언론의 도덕성 문제 그다음에 김영란법 이후에 우리가 지금 부패와 전쟁을 지금 이~ 치르고 있는 이 와중에 그렇죠. 예",
  "위중한 와중에 나왔다라고 하는 사실 그다음에 태진아 씨는 어떻게 보면 가수 협회 회 회장이고 또 대한민국에 그렇습니다",
  "어떻게 보면은 연예계 쪽에 굉장히 공인이죠",
  "국민가수인데 자 이 기사를 보면은 이 취재기자가 기사를 보도하지 않는 조건으로 금품을 요구했다는 태진아 씨 주장이 한편에 있고 그다음에 오히려 지인들로부터 이 돈으로 회유당하고 협박당했다는 주장이 지금 나오고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 부분은 그러니까 보니까 누가 가운데 한 사람을 껴 놓고 양측이 대화를 한 건 맞는 거 같아요",
  "근데 그게 이제 기자 쪽에서 속된 말로 공갈인 거죠",
  "이십오만 불 내놓지 않으면 기자 터트릴 거야라는 공갈인 거고 그다음에 태진아 씨 측에서 야 이거 기사 내려 내려 이렇게 되면 협박인 거고 어느 한쪽은 치명상을 입을 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 언론에다가 어떤 기사에 대해서 올리지 마라 압박하는 것 압력을 넣는 거나 언론사에서 금품 요구하는 건 사실 나 도덕적으로나 법적으로나 비난을 받아야 되는 문제거든요",
  "근데 이 문제 아마 내일 뭐 태진아 씨가 뭐 녹취록을 오전에 기자회견에서 공개한다고 하는 데 뭐 거기에 공개 하게 되면 어떤 기자와 나누었던 얘기들이 나오기 때문에 어느 정도 밝혀질 겁니다",
  "그러니까 만약에 기자 측도 태진아 씨와의 어떤 녹취록이 있으면 공개를 하겠죠",
  "그것도 밝혀질 건데 우리가 이제 주 주의해서 봐야 될 건 이 문제랑 태진아 씨가 가서 만약에 브이아이피룸을 정말 어느 정도 판돈을 냈는지 모르지만 거액의 도박을 했는 안 했느냐는 완전히 별개 문제라는 거죠",
  "미 전자는 그 언론에 대한 어떤 압력이나 아니면 언론에 어떤 공갈이냐 이 문제인 거고 첫 번째 후자 그 도박 문제는 태진아 씨라는 공인이 정말 카지노에 가서 억대 도박을 했느냐 그거 그것을 공인 그~ 대중들을 거짓말을 했느냐 그런 어떤 태진아 씨의 도덕적인 문제이기 때문에 두 문제는 조금 우리가 분리해서 보는 게 맞는 거 같습니다",
  "지금 현재 보면은 이~ 태진아 씨가 맨 처음에는 한 번 갔다 그랬다가 그다음에 두 번 갔다 그랬다가 그렇죠",
  "또 세 번 갔다 하고 그러다 마지막엔 네 번 갔다 이렇게 계속 계속 한 장소에서 거짓말을 세 번 네 번씩 이렇게 하면서 인정을 했어요",
  "그리고 미국에 카지노 대표 쪽에서는 이론과 그 뭐 일룬과 그 이루가 이룬가요",
  "아들 아들 누가 있다매요",
  "그 그 같이 가서 그~ 카지노를 했던 것은 분명 브아이피 룸이다",
  "이렇게 이야기를 했는데 태진아 씨는 맨 처음에 자기는 브아이피 룸이 아니고 일반 객석에 같이 일반인들하고 같이 이렇게 조그만하게 했다",
  "이렇게 했는데 또 태진아 씨가 거짓말을 했어요",
  "태진아 씨 말에 좀 신뢰성이 없어요",
  "이렇게 보십니까? 신뢰성이 없죠",
  "아무리 들어봐도 처음에는 왜 자꾸 거짓말을 하죠",
  "처음에는 안 했다고 그래놓고 그러니까 이 문제가 지금 두 가지 태진아 씨가 네",
  "도박을 했냐 안 했냐 그다음에 언론사로부터 협박을 언론사가 협박을 했냐 안 했냐 두 가지 차원인데 네",
  "우리 국민들은 두 번째 부분은 관심 없어요",
  "공인으로서 태진아 씨가 앵커가 지적하신 대로 공인으로서 태진아 씨가 어~ 도박을 했냐 안 했느냐 그리고 여기 습관성으로 했느냐 얼마나 했느냐 했는데 이 부분을 차단하기 위해서 태진아 씨가 처음에는 딱 뚝 짜르다가 나중에 하나씩 하나씩 밝혀지니까 한 번 두 번 세 번 네 번 지금 횟수가 그리고 장소도 라스베가스가 있고 그 호텔 그 문제 된 호텔뿐만이 아니에요",
  "그러니까 우리 국민 입장에서는 아 태진아 씨가 말을 바꾸고 있구나",
  "그렇기 때문에 태진아 씨가 주장하는 게 자꾸 격파돼 지는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 자꾸 우리가 이~ 도박 때문에 그만둔 유명 연예인들을 떠오르는 거예요",
  "우리가 황귀순부터 시작해서 얼마나 많이 봤습니까? 심지어 김용만 뭐 탁재훈 누구까지 이 대열에 또 태진아 씨까지 들어가는 건가라고 네",
  "국민들은 거기에 관심이 있기 때문에 지금 많은 이런 그 언론들이 보도 하고 있는 거예요",
  "그러니까 태진아 씨가 바로 처음부터 바른 얘기를 했어야죠",
  "그리고 또 거기서 자기 또 같이 유명 가수가 된 그 아들까지도 지금 보호하려고 하는 그런 측면이 있는 거 같아요",
  "그래서 저도 다른 보도를 보면은 카지노 측 관계자가 태진아 씨도 브아이피 룸에 왔었고 그때 매니저하고 그 루 롸 거기 그 아들 이루라 씨인가 그분하고 같이 세 사람이 있었다고 분명히 증언을 하는 데 네",
  "저기 태진아 씨는 아니라고 아니까 국민은 누구 말을 믿겠습니까? 호텔 관계자 말을 믿죠",
  "지금 그 태진아 씨 그~ 노래 가운데에서 사랑은 아무나 하나 뭐 이런 노래 있었죠",
  "그런데 뭐 도박은 아무나 하나  뭐 이런 것이 좀 생각이 나는데요",
  "그 어렵게 미국서 리앙카 노전 노상을 하 해서 여기까지 온 태진아 씨가 실제 또 그런 데 도박장에 가서 가족들을 데리고 브아이피 룸에서 몇억씩 달하는 그런 어떤 도박 게임을 했다라고 하는 것도 저희들 입장에서는 그~ 성큼 이렇게 와 닿지 않는 측면이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 우리나라에서 인기 연예인은 일단 공인이죠",
  "그래서 국민들이 늘 관심을 갖습니다",
  "또 이분들이 그렇기 때문에 좀 그~ 행동이나 이런 것에 좀 상당히 처신을 좀 잘해야 되는 네",
  "그런 부분들이 분명히 있는 것이고 그런데 지금 이 와중에 이~ 부패와의 전쟁이 한참 진행되고 있는 그런 와중이고요",
  "그리고 과거에 뭐 기업인들 대기업 사주를 비롯해서 또 인기 연예인들 이런 분들이 또 인기 스포츠맨들 이런 사람들이 어울려서 이런 그 원정도박 이런 것 때문에 계속 논란이 되고 사회적으로 물의를 계속 빚었던 터란 말입니다",
  "자 이번에 왜 이 사건이 관심을 갖게 되는가 하는 것은 그런 점에서 우리가 이제 설명이 될 거 같고 네",
  "근데 그런 적안의 배경을 태진아 씨가 과연 모를까 하는 겁니다",
  "그동안에 자기도 경험도 있기 때문에 어느 정도는 알 거라고 생각이 되고 본인도 과거 또 이 다른 건이긴 하지만 또 물의를 빚은 적이 없잖아 있지 않습니까? 그래서 더욱더 조심을 했어야 되고 그리고 더욱더 문제는 일단 뭐~ 그 사건이 터졌다라고 전제를 했을 때 그 이후에 그래서 어떻게 수습하느냐 하는 부분에서 상당히 좀 미숙한 부분을 많이 보여는 거 같아요",
  "그러니까 결과적으로 지금 자꾸 사소한 거짓말이지만 거짓말이 계속 이어지고 있는 거거든요",
  "지금 상황으로 보게 보면 그~ 미국 쪽에서 보도한 언론이 어째 됐건 그~ 지금 유리한 지금 그런 국면이고 내일 그걸 반전 시키기 위해서 아마 기자회견을 하고 녹취를 공개한다 그러는데 어~ 제가 보기는 반전시키기가 쉽지 않을 수도 있다",
  "그러다가 지금 그~ 어~ 미국 기자가 금품을 요구했다라고 하는 데 제가 보기엔 그럴 가능성은 상대적으로 좀 떨어진다라고 보거든요",
  "그 부분은 잠시 후에 저희들이 미국 현지에 맨 처음 보도에서도 네",
  "이 기자와 인터뷰가 지금 예약돼 있습니다",
  "네. 그런데 그분 잠시 저희들이 토론한 다음에 예",
  "전부 금품 요구했나 그렇지 않았나부터 진실 게임에 다 들어갈 텐데 네. 그래야죠",
  "한쪽 이야기는 그러고 나서 또 내일 또 태진아 씨 기자회견 하면은 또 그거 다 보고 예. 그렇죠",
  "다시 저희들이 또 그 부분에 대해서 맞나 그렇지 않는가를 계속 논의할 겁니다",
  "자 그런데 제가 드리고자 한 말씀은 이겁니다",
  "그러니까 그쪽에서 어찌 됐건 미국에서 그~ 언론 활동을 하는데 금품을 요구한다",
  "이거는 쉽지 않은 거거든요",
  "국내에서도 요즘에 그게 어 어려운 상황 아닙니까? 자 그런 점에서 제가 볼 때는 태진아 씨가 지금 자꾸 거짓말을 하고 있는 것이 지금 상황을 자꾸 꼬이게 하고 어렵게 하는 게 아닌가 좀 더 정정당당하게 사실을 밝히는 것이 훨씬 더 낫지 않나 이런 생각입니다",
  "내일 태진아 씨가 이에 대한 어떤 예",
  "그 녹취록을 공개한다라고 예",
