  "그때는 저도 이제 언론사 생활하고 대통령 연설문 쓰다가 지쳤을 때 예",
  "저에게 마음에 비타민 보내는 마음으로 제가 갖고 있는 독서 카드로 아하 친구들에게 보내기 시작한 겁니다",
  "그때 그전에 한 방송사에 어떤 아침 방송에 나와서 네",
  "그때마다 좋은 글귀 하나씩을 읽어주신 게 또 시작이 되지 않았나 저는 그 생각을 해 봅니다",
  "조간 브리핑 때 고도원의 어록 해서 제가 독서 카드 하나 가지고 가서 설명해주고 했던 것들이 예",
  "반향을 일으켜서 나중에 그게 고도원의 아침 편지로 발전했습니다",
  "네. 오늘 아침에는 그러면 어떤 편지를 보내셨습니까? 어~ 오늘 아침은 아무나 만나지 말라 이런 제목의 편지를 보냈습니다",
  "아~ 한번 낭송해주실 수 있으세요? 아~ 그럴까요",
  "네. 어~ 아무나 만나지 말라 배고프다고 닥치는 대로 허겁지겁 먹으면 몸을 버린다",
  "외롭하고 혼자 있기 싫다고 아무나 만나고 다니면 정작 만나야 할 사람을 만나지 못한다",
  "귀한 인연은 두리번거리며 찾아온다",
  "신발의 끈을 몇 번씩 고쳐매고 천천히 성수 성수선의 나의 일상에 너의 일상을 더해라는 책에서 뽑은 대목입니다",
  "그런데 이렇게 듣기만 해도 좋은 글귀를 뽑으려면 네",
  "계속적으로 책을 읽고 또 그거를 줄을 치고 뽑아내야 하는 작업을 계속해야 하는 거 아닙니까? 어~ 저는 어쩌다가 목사의 아들로 태어나서 네",
  "어린 시절부터 책을 좋아하게 됐고 네",
  "밑줄 긋는 훈련 받고 어~ 책이 저의 삶에 많이 녹아들어왔습니다",
  "그것들이 이제 독서 카드로 모이고 이메일 주소가 생겨나고 네",
  "저에게도 지침이 왔을 때 글귀 하나로 힐링이 될 수 있다 아하 생각하고 시작한 거죠",
  "한 인터뷰에서 서재는 바로 삶 자체다 이런 얘기를 하면서 독서의 중요성을 그렇게 강조를 하셨는데 네",
  "그런데 최근의 새택을 보면 모두 음~ 스마트폰 보느라고 정신이 없지 않습니까? 어~ 좀 안타까운 일인데 시대의 흐름은 어쩔 수 없는 것 같습니다",
  "이럴 때일수록 어~ 책은 꼭 읽어야 하지 않나 네",
  "정 읽기 어려우면 하루에 삼십 초에서 일 분에 읽을 수 있는 고도원의 아침 편지를 통해서라도 책 제목 네",
  "저자들의 이름만 한 육 개월만 읽어도 네",
  "우리의 인문학적인 소양이 좀 달라집니다",
  "정서가 달라지기 시작하죠",
  "책은 꼭 읽어야 합니다",
  "네. 고 이사장께서는 뿌리 깊은 나무에서 출발하셔서 네",
  "또 중앙 일간지 기자 정치부 기자를 또 하고 그렇게 했는데 네",
  "그리고 청와대에 근무하셨기 때문에 네",
  "조금 고도원 이사장님을 아는 분들은 아~ 또 정치를 하는 거 아니냐 이런 생각도 또 했었는데 네",
  "정치나 이쪽에서는 전혀 생각을 해보신 적은 없습니까? 어~ 떠난 지 오래됐고요",
  "지금은 이제 은둔 생활하고 있습니다",
  "십오년째 고도원의 아침 편지 쓰고 지금은 예",
  "충주의 깊은 산속 옹달샘이라고 하는 명상 힐링 센타 만들어서 운영하고 있습니다",
  "예. 정치에서 멀어진 지 오래됐습니다",
  "고 이사장님께서는 대통령의 연설 기록 연설 담당 비서관을 하셨지 않습니까? 네네",
  "그러면서 연설문을 작성을 하면서 많이 아~ 고민도 하고 했을 텐데 대통령의 연설문을 만들 때 가장 크게 신경쓰고 한 부분은 어떤 거였습니까? 제가 모신 대통령이 뭐 아시는 대로 김대중 대통령이셨는데 이분이 저에게 연설문 쓸 때 두 가지를 얘기했습니다",
  "하나는 서생적 판단 예",
  "그리고 상인적 기질 아~ 그말은 참 유명한 말이죠",
  "네. 그래서 어떤 상상력과 비전도 필요하지만 네",
  "우리의 현실을 벗어나서 연설문이 써지면 네",
  "그래서 이 두 가지의 지침이 저에게 연설문을 쓸 때 가장 중요한 것이었고 예",
  "어떤 면에서는 저의 삶 전체를 관통하고 있는 주제이기도 하죠",
  "그 연설문을 쓰시고 또 여러 통에 어떤 연설문 중에서 네",
  "김대중 대통령이 상당히 외교라든가 이런 분야에서는 상당히 좋은 평가가 많이 나왔었는데 어떤 연설문이 좀 기억에 남습니까? 뭐 오년 동안 썼으니까요",
  "그러나 저에게 가장 기억나는 것은 광주 그~ 망월동 묘지에 맨 처음으로 네",
  "과거에 사형수였던 사람이 대통령이 돼서 처음 방문해서 했던 연설이 지금 예",
  "이제 기억에 남고요",
  "뭐 여러 가지 남북 정상 회담도 있고 했었으니까 네",
  "역사적인 연설문들이 많이 있었습니다",
  "네. 그게 이제 아마 아침 편지를 고르고 하는 그러한 일로 이어졌는데 아침 편지를 이렇게 보내고 하면서 이렇게 삼백 육십 만 명이라는 또 독자가 있는데 하면서 여러 가지 좀 가슴이 좀 뿌듯한 일도 그런 일도 많이 있었을 것 같아요",
  "아~ 저에게 고통이 있습니다",
  "아침 편지를 매일 쓰는 것이 그러나 보람이 크기 때문에 그 보람 중의 하나는 네",
  "저는 삼백 육십 만 명에게 보낼 때 삼백 육십 만 명을 생각하지 않고 한 사람을 생각합니다",
  "이 한 편지가 어떤 사람을 변화시키고 좀 마음을 편안하게 해줬으면 좋겠다 그래서 그런 저의 의도 저의 생각이 반영이 돼서 네",
  "어떤 분이 이 편지를 받고 제가 좀 바뀌'었습니다",
  "새롭게 시작할 수 있었습니다",
  "아하 이런 편지를 받을 때 그래서 저를 찾아올 때 네",
  "정말 큰 보람을 느낍니다",
  "그런 편지가 어느 날은 수백 통 오고 수천 통 오고 합니다",
  "아까 말씀을 하시면서 아버님이 이제 목사님이었고 네",
  "항상 책에서 아~ 손을 또 책의 손에서 책을 좀 떼지 않으셨다 그런 얘기를 했는데 네",
  "그런 교육이 지금의 고 이사장님이 아침 편지를 통해서 사람들에게 좀 힐링을 시켜준다 그럴까요",
  "그렇게 많이 좀 도움이 됐습니다",
  "저희 아버님이 돌아가실 때 참 가난한 목사였는데 네",
  "최고의 장서를 가진 분으로 유명한 분이셨습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 책을 가까이 하게 됐는데 예",
  "중학교 이 학년부터 회초리로 매를 때려가면서 독서 카드 쓰는 법을 가르켜 주셨어요",
  "어떻게 저 쓰라고 알려주셨어요",
  "그러니까 이만한 그 독서 그~ 노트에 날짜 적고 책 제목 쓰고 저자 이름 쓰고 네",
  "그날에 사회적인 특별한 일 적고 제가 읽고 밑줄 그어놓은 것을 적어놓게 하는 것이죠",
  "아~ 독후감을 쓰는 체계였군요",
  "쭉 모아놓으면 언젠가는 이제 주제별로 뭐 사람 행복 쭉 해서 어떤 것을 생각할 때 그 독서 카드만 몇 장 다르륵 읽어도 저에게 많은 영감을 줬고 제가 그 이후에 기자 생활이라든지 대통령 연설문을 쓸 때 그 독서 카드가 엄청난 자양분이 됐습니다",
  "독서 카드를 그러면 지금도 젊은 친구들에게 또 직장인들에게는 꼭 만들어봐라 이런 얘기를 꼭 하고 싶은 네네. 권유하고 싶고요",
  "지금은 이제 컴퓨터가 있기 때문에 예",
  "굳이 독서 카드를 만들지 않아도 자기가 밑줄 그어놓은 것을 컴퓨터에 저장하면 무궁무진한 저장고가 될 수 있습니다",
  "지적 저장고가 될 수 있죠",
  "지금이야 이제 고도원의 아침 편지 하면은 대한민국의 사실 많은 사람들이 또 알고 있기도 한데 그런데 대학 시절 때 또 대학을 졸업하고 나서 결혼 초기에는 그렇게 힘드셨다면서요",
  "포장마차도 하고 그렇게 하셨다는 얘기를 들었는데 제가 이제 연세대학교를 다녔습니다",
  "연세 중첩 편집 국장을 했는데 네",
  "그때 이제 유신 시절이었고 제가 쓴 글이 늘 문제가 돼서 긴급 조치 구호로 제적이 되면서 저는 십년 동안 이력서를 받아주지 않는 사회에서 살았습니다",
  "어려운 시간 이력서를 낼 수도 없는 받아주질 않았어요",
  "빨간 도장이 찍힌 청년이었고 그때 정말 할 게 없어서 제가 농담 삼아서 장가부터 갔다 이런 얘기를 하는데 그리고 나서 포장마차도 해보고 문방구도 해보고 웨딩 드레스 디자이너 생활도 하고 했던 젊은 시절이었습니다",
  "그런데 그 시절을 제가 사랑하고 감사하다 이렇게 말씀드립니다",
  "아~ 그때 무궁한 책을 읽게 됐고 그~ 독서의 힘을 제가 절감했고 그때 쌓인 독서 카드가 고도원의 아침 편지에 많은 재료가 되고 있습니다",
  "그러니까 지나간 역사를 제가 사랑하죠",
  "고통스러웠던 시간을 좋아합니다",
  "요즘 살기가 팍팍하다라는 말을 하는 분들이 점점 더 늘어나고 있는 것 같고요",
  "그리고 저는 참 이런 단어가 나오는 것이 너무나 안타까운데 헬조선이다",
  "청년층에서는 이런 말까지도 나오는데 네",
  "지금 그러면 어떻게 보면 지금 어렵게 사는 분들보다 이력서조차 낼 수 없었던 네",
  "그런 시대를 또 겪었는데 어떤 얘기를 좀 해주시고 싶은지 어떤 상황에서도 꿈을 가질 수 있습니다",
  "제가 요즘에 꿈 너머 꿈 얘기를 하는데 꿈이 이루어지지 않아도 꿈이 이루어진 다음에 무엇을 할 것인가까지 생각하고 가면 네",
  "아~ 헬조선에서 벗어날 수 있습니다",
  "아하 그래서 오늘 고 이사장님이 네",
  "들려주고 싶은 그러한 글귀 하나를 가지고 나오셨다면서요",
  "어떤 겁니까? 아~ 오늘 좀 소개할려고 하는 것이 제목이 산다는 것입니다",
  "산다는 것 네. 산다는 것이 무엇인지 이 산다는 것 지금 산다는 것 지금 멀리서 개가 짖는다는 것 지금 지구가 돈다는 것 지금 어디선가 갓난아이의 첫 울음소리가 들린다는 것 지금 어디선가 병사가 다친다는 것 지금 그네가 흔들리고 있다는 것 지금 지금이 지나가고 있다는 것 아~ 다니카와 카타로의 시 살다라는 제목에서 뽑은 건데요",
  "제가 이 글을 보내면서 이런 코멘트를 달았습니다",
  "산다는 것은 지금 이 순간 살아있다는 것입니다",
  "문제는 지금 이 순간을 어떻게 사느냐입니다",
  "행복하게 건강하게 잘 사는 것입니다",
  "내 마음에 사랑과 평화가 넘치면 더 잘 사는 것입니다",
  "마음에 사랑과 평화가 넘치면 더 잘 사는 것이다",
  "아~ 저 말에도 누구 이제 미운 사람이 있으면 그 사람 생각하다가 제가 막 마음이 아프고 그런 경험도 하곤 했는데 네",
  "사랑과 평화가 넘친다",
  "네. 이 시대의 명상 힐링이라고 하는 것은 사실은 내 안의 평화와 고요함을 찾는 것인데 네",
  "내가 찾아가는 것이 아니고 내가 천천히 걸으면서 그 고요와 평화 사랑이 내 안에 찾아오게 끌어당기게 하는 것입니다",
  "그런데 지금 도심하고 약간 떨어져서 생활하고 계시고 네",
  "그리고 해마다 몽골에서 말 타기 이런 행사를 기획하는 걸로 아는데 어떤 특별한 이유라도 있습니까? 네. 어~ 몽골에서 말 타기는 이천삼년부터 시작해서 한 십삼년 사년 진행됐습니다",
  "매년 한 백오십 명 가고 있는데 그것도 중학교 이 학년 때 저희 아버님이 징기스칸이라는 위인전 주면서 읽게 했던 것이 꿈이 됐습니다",
  "아~ 팔백년 전에 세계 최고의 지도를 그려낸 영웅이 태어난 땅에 가고 싶었고 예",
  "그때는 가보지 못한 나라였는데 이제는 다 열렸잖아요",
  "그래서 징기스칸이 태어난 핸티알막이라는 곳에 가서 열흘 동안 말만 타는 프로그램입니다",
  "아~ 호연지기 기르고 꿈을 심어주고 밤에 쏟아지는 별 보게 하고 그것도 큰 이 시대의 명상의 하나다 이렇게 생각하고 가는 것입니다",
  "저도 한번 가보고 싶어지는데 꼭 한번 오세요",
  "고도원의 아침 편지 네",
  "앞으로 더 발전시켜갈 계획입니까? 요즘에 제가 링커 학교라고 하는 멘토 학교를 열고 있습니다",
  "한 칠천 팔백 명이 거쳐갔는데 저는 깊은 산속 옹달샘에 저는 은둔자입니다",
  "하나의 에~ 마음의 우물 영혼의 우물 파서 네",
  "많은 사람들이 특히 청년들이 거쳐가면서 이곳을 거쳐간 사람들이 어~ 한 십년 이십년 삼십년 후에 정말 세계적 인물이 돼서 그 세계적 인물이 되는 징검다리에 고도원이라는 아침 편지라는 깊은 산속 옹달샘이라는 플랫폼이 있었다",
  "이렇게 말해주는 것을 꿈꾸며 삽니다",
  "그 꿈이 꼭 실현되기를 기대합니다",
  "지금까지 고도원의 아침 편지의 주인공 고도원 아침 편지 문화재단 이사장과 말씀 나눠봤습니다",
  "이하원의 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼 하루 꼭 만드시기 바랍니다",
  "지난해 칠삼공 재보선 패배 이후 정계 은퇴를 선언했던 새정치민주연합 손학규 전 상임고문 조금씩 그 존재감을 드러내고 있다",
  "이런 평가가 많이 나옵니다",
  "자연스럽게 정계 복귀설도 지금 피어오르고 있는데요",
  "최근 여의도 정가를 흔들고 있는 손학규 전 고문에 정계 복귀설 집중 분석해보겠습니다",
  "시사큐 일 부는 정치인 손학규 전 고문을 집중 탐구해보는 그런 시간을 가질 텐데요",
  "먼저 함께해주실 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "박상헌 공감과 미디어 연구소장 장제원 전 새누리당 의원 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 정치부 김보건 기자 나와주셨습니다",
  "요즘 정계에서 가장 화제를 모으고 있는 분이 바로 손학규 전 새정치민주연합 고문인데 김보건 기자 새정치민주연합에 손학규 고민이 어제 카자흐스탄에서 들어올 때 현장에 있었는데 현장 분위기 어땠습니까? 네",
  "손학규 전 고문을 향한 야권에 구애가 아 계속 갈수록 커지다 보니까 기자들에 취재 열기도 당연히 뜨거웠습니다",
  "그 방송 신문 할 것 없이 많은 취재진이 몰렸구요",
  "어~ 일반 시민들이 통행하는 데 방해가 되지 않도록 출입 게이트에서 조금 떨어져서 인터뷰를 진행해야 할 정도였습니다",
  "김보건 기자는 보니까 거기 기자들 대표로 또 손 고문하고 이렇게 질문도 좀 주고 받고 할 텐데 손 고문에 표정이라든가 다음에 얘기하는 걸 보니까 마치 이걸 즐기는 듯한 그런 거였는데 어떻습니까? 제가 좀 바로 봤습니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 손학규 전 고문은 시종일관 웃으면서 네",
  "사실 현장 기자들은 손 전 고문이 그~ 인터뷰에 응하지 않으면 어쩌나 예",
  "뭐 이럴 걱정을 하면서 기다렸는데 기우였습니다",
  "손 전 고문은 오히려 말씀하신 대로 즐긴다는 표현이 맞을 정도로 네",
  "말을 하면서도 제 어깨와 등을 수차례 만지면서 취재진 취재진과 적극적으로 소통할려는 그런 모습이었습니다",
  "그 마중을 나온 측근이 기자들을 제지할려고 할 때도 예",
  "어~ 그렇게 하지 마라고 오히려 말리기도 했구요",
  "어허 인터뷰가 끝난 뒤에는 모든 기자들과 일일이 눈을 마주치면서 악수를 하고 어~ 친근감을 표했습니다",
  "그럼 김 기자 이렇게 등도 좀 두드려주면서 나 좀 잘 봐주라 뭐 이런 얘기 뜻이었습니까? 어떻습니까? 아 예",
  "그 손 전 고문은 그동안 언론과에 접촉을 수차례 피해왔습니다",
  "그런데 인터뷰를 마친 기자들이 어~ 소 공통적으로 한 얘기가 예",
  "아하 이런 평가가 많았습니다",
  "자 그 자리에서 나왔던 질문들 하 어~ 하고 답변 다시 한번 좀 살펴봤으면 좋겠는데 질문이 어~ 나왔을 때 가장 좀 인상 깊은 게 내가 있는 곳에서 만약에 나가라 그러면은 나는 나가겠다 그런 뜻이 약간 선문답하듯이 들렸는데 어땠습니까? 그때 네",
  "그 인터뷰를 마무리할쯤에 나온 얘긴데요",
  "이게 강진에 언제까지 계실 거냐 이런 질문에 강진이 좋은데라고 말 말을 하면서도  예",
  "강진산이 나보고 지겨 지겨우니 나가라고 하면 네",
  "아~ 그때는 점점점 점점점 예",
  "모르지 이런케 말하기도 했습니다",
  "묘한 묘한 여운입니다",
  "자 강진에 산이 나가라 그러면 저는 나가라 그러면 이 표 이 단어를 굳이 선택을 했는데 자 이 손학규 고문이 하고 싶었던 얘기 이거 어떻게 우리가 해석을 해야 됩니까? 그까 이제 선성에 고담준론을 저 같이 일 일개 보민이 해석한다는 게 굉장히 난해한데 제 수 왜 갑자기 또 겸손한 말씀을  제 수준에 새겨보면 강진에 산이 나가라 한다",
  "때가 언제냐 그까 이 선수들은 출사에 때를 알고 물러날 때를 아는 것이 선빈데 예",
  "그 타이밍이 언제냐가 본질이 아니겠냐 그럼 그 타이밍이 언제일까요? 아하 예를 들어서 이제 야구에 빗대면 문재인 선발 투수로서 한국 시리즈에서 질 수밖에 없다라고 했을 때 네",
  "정말 야권에 위기가 절정에 올랐을 때 에~ 구원 투수로 오~ 부르지 않겠습니까? 음 그것은 최소한 팔 구 회쯤 돼야 됩니다",
  "오 회에 등판하진 않습니다",
  "그렇다고 본다면 강진에 산이 나가라 할 때 야권이 절체절명에 위기가 빠졌을 때 그때가 언제인가에 문제인데 예",
  "제가 보기에는 총선 이전은 좀 아니지 않겠냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 그러면 먼저 저희가 지금 오엑스를 하나 드렸는데 이미 박상헌 소장님 같은 경우에는 입장을 밝힌 것 같긴 한데 자 손학규 전 고문이 정계에 복귀할 것으로 본다",
  "이런 분들은 동그라미 아닌 분은 엑스를 한번 들어주시죠",
  "자 지금 동시에 한번 들어주십시오",
  "손학규 고문이 정계에 어 박용진 전 대변인만 복귀 안 할 것으로 보고 다른 분은 다 복귀할 것으로 보고 있는데 그러면 장 의원님 손학규 고문이 복귀할 것으로 보는 그 이유 가장 큰 게 어떤 게 있습니까? 일단 손학규 대표 정도에 정치인이  네",
  "정치 현안에 대해서 입을 열었다",
  "음 이거는 정치 복귀를 이미 했다라고 봐도 어~ 아니면 정계 복귀를 결심을 했다라고 봐도 무방할 거 같습니다",
  "어~ 정계 복귀에 시점과 정계 복귀 후에 여론에 동향을 지금 체크하고 있지 않느냐 전 이런 생각이 드는 게 예",
  "정계 복귀 시점 같은 건 총선 후냐 아니면 총선 전이냐는 문젠데 만약에 정 총 총선 전에 복귀한다면 예",
  "손학규 대표가 다른 살림을 차려야 되지 않느냐 이런 얘기가 나오거든요",
  "왜냐면 문재인 대표에 지금 입장 행보를 보게 되면 총선만큼은 어쨌든 자기 중심으로 자기 책임하에 치르겠단 의지가 굉장히 강합니다",
  "그랬을 경우에 손학규 대표가 어~ 새정치연합으로 복귀를 해서 총선을 치른다 그러면은 이기면 현재에 수장인 문재인 대표 모든 공을 갖고 갈 수 있을 것이고 예",
  "지면은 손학규 대표 별거 아니네 이런 상황이 벌어진단 말이죠",
  "그래서 총선 복 저 저 정계 복귀에 시점을 고려하고 있는 것이다",
  "두 번째는 이 여론에 역풍입니다",
  "사실 어~ 손학규 대표가 정계를 은퇴한 게 일 년 남짓하거든요",
  "자 너무 빨리 음 정계를 복귀하는 부분에 여론 역풍이 어떨 것이냐 자신에 지지층은 디제이에 정계 복귀를 생각해보면 디제이는 무조건적인 지지층이 분명히 기반을 갖고 있었어요",
  "근데 손학규 대표는 아주 합리적인 지지층을 갖고 있거든요",
  "그런데 이 합리적인 지지층이 손학규 대표에 일 년만에 복귀를 어떻게 바라볼 것이냐 이런 부분에서 상당한 지지층이 떨어져나갈 확률이 있거든요",
  "그렇기 때문에 여론에 동향을 그래서 아주 긴밀하게 살피고 있는 상황이라 보여집니다",
  "박 전 대변인께서는 혼자서 엑스표를 든 그 이유 뭡니까? 저는 총선 전 복귀는 없다",
  "이 말씀 박 소장님하고 그럼 입장이 비슷한 거군요",
  "아까 저 공항 패션 보세요",
  "어~ 그리고 저 얼굴 보세요",
  "그~ 연세보다 훨씬 젊어 보이구요",
  "활력 넘쳐보이고 우리 김 기자 말씀하신 것처럼 뭔가 달라진 모습을 충분히 보여줬거든요",
  "그래서 지금 닥장 복귀해도 여의도에서 충분히 먹힐 만한 그런 감각이나 어~ 외모랑 이런 것들이 갖추고 있다",
  "그럼에도 불구하고 제가 볼 땐 총선 전에는 복귀를 할 수 있는 어떤 그~ 그만한 공간이 열리기가 어렵다",
  "게다가 지금 말씀 저~ 우리 저~ 장 의원님 말씀하신 것 중에 딴 살림 다시 말해서 분당 이런 걸 의미하시는 거 같은데 네",
  "손 전 대표가 누구냐면요",
  "거의 다 망했다라고 얘기 팔십몇 석에 네",
  "그 민주당을 민주통합당으로 야권 전체를 묶어내서 그 반대가 되게 많았습니다",
  "그때도 그때도 뭐 박지원 그~ 의원이나 이런 분들이 막 통합 전당대회 결정하는 전당대회 반대하고 이랬음에도 불구하고 그거를 밀어붙여가지구요",
  "민주 저~ 민주 통합당을 창단시켜서 지난 총선에서 어쨌거나 배 백삼십여 석이 거머쥐게 하는 이런 역할을 했었거든요",
  "그것까지는 생각해본다면 네",
  "뭐 따로 딴 살림을 채려서 총선 전에 억지로 이렇게 할 게 아니라 네",
  "제가 볼 때는 총선 이후에 공간이 열리는지를 바라볼 가능성이 는 있지만 네",
  "총선 전에 복귀를 하는 건 대단히 작위적이고 인위적인 냄새가 있어서 그건 어려울 거다고 생각합니다",
  "그런데 당이 이렇게 어려운 상황에 처해 있어서 자 지금 문재인 대표 같은 경우가 사이구 재보선 그리고 이번에 또 치러진 선거에서도 비록 기초의원 선거였습니다만 단 스물네 개에 선거에서 두 개에 의석밖에는 얻지 못해서 그래서 이제는 새로운 얼굴이 필요하다",
  "그러던 차에 지금 국정 교과서 어~ 역사 아~ 교과서 국정화 문제가 터지면서 이게 잠깐 민진모라든가 이런 데서 성명을 내는 것도 지금 뒤로 한 상태지 않습니까? 예",
  "그래서 과연 그러면은 대표는 문재인 대표는 그대로 있고 그러나 당에 뭔가 고 선배 위원장이라든가 이런 걸 어~ 손학교 어~ 손학규 전 고문이 맡을 가능성 그런 가능성은 별로 없습니까?  손학규 고문이 그렇게 되면 그까 지금 손학규 고문에게는 제가 볼 땐 어~ 마지막 하나에 승부만 남아 있다고 봅니다",
  "만일 복귀한다면 네",
  "본인이 주인이 되는 거죠",
  "이야 차 차를 마시는 사람이 되고 싶지 차를 끓이는 사람으로 남 남지는 않을 거 같애요",
  "그래서 손학규 고문이 오히려 지금 문재인 대표가 잘나가고 있다",
  "당이 더 잘 움직인다",
  "그러면 자유롭게 기자들도 만나고 이런 저런 얘기도 할 수 있는데요",
  "오히려 그렇지 않으니까 극구 조심하고 또 어~ 말과 행동 이런 걸 상당히 좀 정치도 멀리하려고 애를 쓴다고 저는 봅니다",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 총선 전에 당이 어려운데 섣불리 움직여서 예",
  "괜한 반발과 비판에 대상이 되는 거보다는 총선 이후에 알겠습니다",
  "공간을 찾을 찾아서 복귀할 수는 있겠다 이런 생각입니다",
  "자 여기서 손학규 전 고문이 어떤 인생 경로를 겪어왔는지 김보건 기자가 좀 준비해왔는데 한번 설명해주시죠",
  "보시는 것은 정치인 손학규에 인생 그래프입니다",
  "손학규 의원 손학규 전 고문은 천구백육십오 년 서울대 정치학과에 입학해서 학생 운동권 삼총사로 어~ 재야 이 재야에 이름을 날립니다",
  "그리고 구십삼 년 민주자유당 국회의원에 당선되면서 정계에 입문을 하게 되구요",
  "구십육 년에 보건복지부 장관을 하면서 어~ 보건복지부 장관할 때는 어~ 그때는 당시에는 장관이 어~ 최연소 당시만 해도 최연소 장관이었습니다",
  "이후에 이천 년에 어 경기지사를 하죠",
  "이천 년에 어~ 삼선 국회의원에 당선되고 경기도시자를 하면서 대선 주자에 급부상을 하게 되구요",
  "그러나 이천칠 년부터 손학규 전 고문에 정치 인생은 변곡점을 맞이하게 됩니다",
  "바로 한나라당을 탈당한 것인데요",
  "이후에 대통합민주신당 경선에서 대통령 경선에 참가해서 정동영 후보에게 패배하게 됩니다",
  "그래서 계속 내리막으로 좀 그려놨군요",
  "그 이후 이천십 년에 민주당 통합민주당에 어~ 당 대표로 선출되면서 예",
  "잠깐 반등을 하지만 이천십이 년 어~ 민주통합당 대선 후보 대선 경선에서 네",
  "문재인 후보에게 패배하면서 어~ 내리막을 계속 이어가고 있습니다",
  "아~ 그렇게 해서 지금 현재 수원 병에 작년에 재보궐 선거에서 패배해서 정계를 은퇴했는데 자 박상헌 소장님 우리가 역사에 이제 가정은 없다라고 하지만 네",
  "만약에 이천칠년에 한나라당을 탈당하지 않고 한나라당에 만약에 계속 있었더라면 어떻습니까? 지금 당시 어~ 박근혜 대표하고 그리고 또 이명박 서울시장 그리고 손학규 경기지사가 이렇게 세 개에 별이 있었는데 두 분은 다 대통령이 됐지 않습니까? 네",
  "그러면 새누리당에서 한나라당에 후신인 새누리당에서도 후보가 됐을 가능성 이거 한번 생각해볼만하지 않습니까? 이천칠년 경선이 뭐 우리 정치사에서 가장 이제 두드러질 정도로 뜨거웠습니다",
  "어 그 거기에서 이제 손학규 대표가 탈당을 하게 됐는데 새누리당 안에서 이런 얘기가 많습니다",
  "만약에 남아 있었으면 어떻게 됐을까란 얘기가 많은데 예",
  "그래도 과연 박근혜 후보를 이길 수 있었을 것인가 네",
  "지난번 이천십이년 새누리당 경선 재미가 없었지 않습니까? 박근혜 후보에 일방독주였는데 그렇죠",
  "어찌됐든 그~ 박근혜 그~ 그 당시 후보에 대적할만한 가장 강력한 대항마로 남아있었을 것이고 예",
  "새누리당도 또 중원을 공략하는 데 있어서 손학규라는 브랜드를 가지고 있었더라면 네",
  "훨씬 용이했을 터인데 어찌됐든 손학규라는 그 재목을 새누리당에 이름으로써 예",
  "이제 중원 공략에 애를 먹게 되고 그래서 이천십이년도에 이제 대선 전략이 경제 민주화 뭐 이런 복지 정책 소위 중도적 아젠다를 내밀 수밖에 없는 그러면서 김종인 이런 분들을 영입하는 뭘 통해서 손학규에 공백을 메우게 되는데 예",
  "어쨌든 뭐 새누리당이 있을 때든 지금 현재 야 그 야당에 있을 때든 중원에 강자임은 틀림없습니다",
  "장 의원님은 어떻게 보십니까? 내년이나 아니면 또 그 전에라도 등장을 해서 손학규 고문이 야당을 한번 일신시키고 그리고 또 총선에서 또 혹시 좋은 성과가 나오면은 손학규 전 고문 같은 경우에 대선 후보 반열에 이천십칠년에 오를 수가 있습니까? 저가 볼 때는 지금 야당에 상황이 예",
  "야당에 상황이 사실은 손학규 대표가 지금 벌써 네",
  "정계 복귀가 거론되는 자체는 손학규 대표에겐 저는 손해라고 보거든요",
  "그까 그럼에도 불구하고 지금 그~ 문재인 대표에 리더십 자체가 손학규 대표에 조기 복귀를 땅기고 있는 견인을 하고 있단 생각이 좀 드는 게 예",
  "문재인 대표가 지금 보궐 선거 같은 경우에는 연전연패를 하고 있거든요",
  "많은 새정치연합 지금 정치인들이 이십 대 총선을 바라보고 있는 정치인들이 호남이나 수도권에서 문재인 대표라면 안 된다 예",
  "이런 분위기가 팽배하고 있다는 거 하나하구요",
  "그다음에는 현재 호남 지지율 같은 경우에는 사실상 박원순이나 안철수 의원이 삼 위로 지금 문재인 대표가 지금 처지고 있는 상황에서 네",
  "이 문재인 대표에 어떤 리더십 어떤 그~ 정치적인 집 어~ 어떤 그 어~ 능력 이런 부분들이 자꾸만 손학규 대표를 땅기고 있는데 그다음에 또 한 가지는 비주류에 어떤 지리멸렬 이런 부분들도 손학규 대표에 어~ 정치적 입지를 좀 크게 만들고 있는 부분인데 사실은 안철수 의원이나 김 박영선 의원이나 김부겸 의원이 어저께 뭐 북콘서트를 하면서 문재인 대표와 각을 세우고 있는데 사실 이분들하고는 문재인 어~ 손학규 대 지사 같은 경우에는 조금 더 다른 상황이거든요",
  "음 이분들은 정치적인 세가 없는데 손학규 대표는 그야말로 새정치연합 내에서도 뿌리가 있고 사실은 좀 정치적인 세가 있는 분이기 때문에 예",
  "비주류 입장에서도 어~ 이렇게 비주류가 지리멸렬하는데 뭔가 비주류에 구심점을 해달라고 하는 어떤 목소리가 있기 때문에 손학규 대표가 총선 전 조기 복귀가 지금 얘기되고 있는데 어쨌든 지금 문재인 대표에 앞으로 어떤 상황으로 벌어지느냐 십이월까지는 손학규 대표에 입장이 나와야 되는 시점이 아닌가 짐 이런 생각이 듭니다",
  "손학규 전 고문이 벌써 딱 한 마디 정도만 했는데 이렇게 정계가 어떻게 보면은 야당 같은 경우엔 들썩들썩하고 또 이런 고도 나오지 않았습니까? 자나깨나 손학규 이런 얘기도 나오는데  여기에 대해서 계속 주시해봐야 될 거 같습니다",
  "자 손학규 집중 탐구는 여기까지입니다",
  "시사큐 이 부 시작합니다",
  "윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장님도 지금 같이 하셨습니다",
  "자 주요 시사 이슈를 심층 분석해보는 이슈포착 톱 쓰리 시간인데 첫 번째 주제 보겠습니다",
  "논란 제조기 김만복에 팩스 입당 김만복 전 국정원장 얼굴을 저희가 크게 확대했구요",
  "그 옆에 새누리당에 깃발을 넣었습니다",
  "회고록 출간으로 국가 기밀 누설 논란을 빚었죠",
  "그래서 시사큐에서도 한번 다뤄었는데 김만복 전 국가 정보원장이 새누리당에 입당했습니다",
  "이미 삼 개월 전에 비밀리에 팩스로 신청서를 낸 건데 이게 지금 양쪽 모두에서 이게 알려지면서 새정치민주연합에서는 배신자 이런 얘기가 나오고 새누리당에서는 아니 아무리 그래도 그렇지 노무현 정부에서 국가 정보원장을 한 분이 어떻게 입당하느냐 이 얘기도 나오는데 김만복 전 국가정보원장 자 누군지 한번 복습하고 가겠습니다",
  "노무현 정부에서 공채 출신 첫 국정원장이 됐습니다",
  "그리고 노무현 전 대통령 방북에 동행을 했습니다",
  "그게 이천칠년입니다",
  "그리고 북한에 김양건을 만나서 엠비 당선이 확실시 된다고 말하고 또 대화록을 공개했다가 아~ 당시 또 논란이 되기도 했습니다",
  "그리고 최근 남북 정상 간 핫라인이 있었다",
  "이거런 발언을 했다가 한 신문이 크게 보도하고 이걸 나중에 주워 담느라고 아주 큰 고생을 하기도 했습니다",
  "새정치민주연합 분위기 어떻습니까? 김만복 전 원장에 노무현 전 대통령에 대한 마지막 충정으로 새누리당야 가신 건 아니냐는 농담이 있을 정도입니다",
  "그까 뭐 박지원 의원 같은 경우에 뭐 김만복스럽다 이렇게 표현을 하셨는데 그 제목을 그~ 논란 제조기로 뽑았잖아요",
  "근데 참 그~ 국정원장이라고 하는 한 나라에 최고에 정보 기관에 수장답지 않게 이~ 이상하게 아주 작은 자잘한 논란들이었거든요",
  "큼지막한 논란에 중심이 아니라 이~ 그야말로 말실수나 어~ 뭐 그 언행에 언행에 실수들을 중심으로 한 논란이었는데 이~ 이분이 지금 그~ 새누리당으로 간 거에 대해서 새정치민주연합이 그야말로 큰 손실이다라는 입장에서에 당혹감이 아니라 예",
  "아~ 그 마지막까지 논란 그까 논란을 계속해서 제조하시는구나라고 하는 그런 입장 그래서 아~ 뭐 갈 사람이 갔다 혹은 뭐 가서 별 볼일 있겠느냐 이런 정도에 입장이지 크게 무슨 뭐 손실로 받아들이는 것은 아니라는 말씀을 분명히 드립니다",
  "어떻습니까? 새누리당에서는 김만복 전 국정원장에 입장을 받아들인 거 이거는 잘한 처사입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 잘하고 못하고를 떠나가지고 정당에 가입하겠다는 것을 막으면 또 비민주적인 정당이라고 하는 비판이 있을 수 있기 때문에 그것을 여 어쩔 수 없이 뭐 수용하기는 했을 것이라고 보는데 여기에는 이제 두 가지 의도가 아~ 있을 수 있다고 봅니다",
  "첫 번째는 뭐냐 하면 어쨌든 이제 경쟁 정당에서 경쟁 정권에서 어~ 국정원장을 했던 사람이 다른 또 경쟁 정당에 당원이 되는 것이니까 네",
  "그러면 이전에 소속되었던 정권이 어떤 문제가 있거나 어떤 국민적인 비판을 받고 있다는 점을 증명하는 카드로써 어쨌든 효과가 있는 것 아니냐라고 하는 예",
  "측면이 하나가 있겠구요",
  "또 한 가지는 어~ 새누리당 입장에서는 사실 여러 가지 종북이라든가 또 북한과에 어떤 어~ 야당에 친밀감 과거 정권에서 이런 것들을 정치적인 효과를 많이 봤습니다",
  "사실은 지금까지 그런데 만약에 김만복 원장이 어~ 새누리당에 입당해서 어떤 역할을 하게 될 경우에 사실 그때 또 다른 많은 비밀들을 사실 알고 있을 가능성이 있거든요",
  "그런 것들이 일정 부분 아직은 모르지만 정치적으로 활용됐을 때 일정 부분 효과를 얻을 수 있는 기회가 생길 수도 있지 않겠냐라고 하는 생각하는 분들이 있을 수도 있을 거 같애요",
  "그래서 그것이 물론 추가적인 아~ 논란들이 커지는 것은 국가적으로 바람직스럽지 않겠습니다마는 뭐 그런 의도 두 가지가 일정 부분 어~ 새누리당 내에 반영되는 측면이 있지 않을까라는 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "윤 센터장님에 말씀을 지금 반영하듯이 새누리당에서에 지도부는 비밀리에 팩스 입당을 했는데 이게 알려지고 나서 밝혀지니까 이게 약간 좀 반갑다는 또 그런 목소리도 있습니다",
  "김무성 대표 같은 경우도 김만복 전 국정원장에 새누리당 입당에 대해서 노무현 정부 때 국정원장이 입당했다는 것은 새누리당에 희망이 있다는 뜻이다",
  "괄호 열고 내가 잘하니까 들어온 거야 이런 얘기를  저는 좀 내포한 게 아닌가 싶습니다",
  "음 그리고 황진하 총장도 지금 보신 것처럼 얘기를 했구요",
  "야당은 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "김만복스럽다 황당하다는 게 박지원 새정치민주연합 의원의 얘기고 잘 갔다 거절될 거다 거절은 안 됐습니다",
  "최재성 새정치민주연합에 총무 본부장에 얘깁니다",
  "장 의원님 그런데 적어도 김만복 전 국정원장 정도 되는 그런 인물이라면 내가 입당하겠습니다라고 당당하게 이걸 언론에 꼭 뭐 알릴 필요는 없지만 그러나 이렇게 팩스 한 장 보내고 비밀스럽게 그럴 일은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "국정원장 정도가 노무현 정부 새누리당 정부와 대척점에 있었던 노무현 정부에서 국정원장 했었던 분이 새누리당에 입당할 거 같으면 당당하게 중앙당에 와서 예",
  "기자회견을 하고 입당원서를 내는 게 맞는데 이분이 국정원에서 오래 있어가지구 뭔가 비밀스럽게 입당을 할려고 했던 건지  네",
  "이렇게 팩스 한 장으로 넣은 거예요",
  "근데 저는 이게 황진하 뭐 사무총장 이걸 뭐 의미를 좀 부여하는 거 같은데 예",
  "이게 지금 무슨 뭐 이게 뚱딴지 같은 행보를 의미를 심각하게 부여할 문진지 제가 김만복 원장이 정치를 너무너무 하고 싶은 마음은 좀 이해가 되는 거 같애요",
  "오죽 정치를 하고 싶으면 부산에서 특히 네",
  "정치를 하고 싶으면 새누리당에 이렇게 슬쩍 이렇게 입당을 하겠습니까? 결국은요",
  "어~ 최소한에 저는 전직 국정원장으로서 품격이나 또 이렇게 자존심은 지켜야 되지 않겠느냐 강용석 의원이 인지도만 높기 때문에 저는 어디를 나가도 당선됩니다 하는 것과 네",
  "새만 김만복 그~ 국정원 전 국정원장이 새누리당에 팩스로 입당한 거가 뭔가 좀 좀 이게 좀 황당한 면에 있어서는 거의 비슷한 부분이 아닌가 싶어서 이거에 시사큐에 품격이 있는데 케이 변호사 얘기는 안 해도 될 거 같습니다",
  "어쨌든 김만복 원장이 행동은 좀 정치적으로 이게 확대해석하는 부분이 옳은가 이런 좀 판단이 듭니다",
  "어떻습니까? 공천 가능성 그래서 하태경 의원이 지금 어떻게 보면은 그래도 유력한 인물이 또 들어오니까 상당히 좀 걱정하는 그런 분위기도 있던데 어떻습니까? 일단 지역만 놓고 보면 해운대 기장 을입니다",
  "을인데 만약에 기장군이 분구가 된다면 하태경 의원하고 부딪힐 일은 없다",
  "왜냐면 이 김만복 원장이 기장 출신이기 때문에 이건 변수가 하나 남아 있는 거 같고 어쨌든 뭐 굉장히 빼찌를 달고 싶어 하는데 아까 그 우리 앵커께서 우리 프로그램에 겪을 이야기하셨는데 저는 인간에 품격 얘기를 좀 생각이 들었습니다",
  "인간에 품격 왜냐면 뭐 어떤 정권이든 진보 정권이든 보수 정권이든 한 정권에 정부 수장을 한 사람이 초선 의원이 되기 위해서 이렇게 아둥바둥하는 모습이 과연 옳은 것인가에 문제 또 하나는 도리가 있지 않습니까? 참여 정부 때 어쨌든 노무현 전 대통령에서 발탁돼가지구 예",
  "정부에 수장을 했는데 팩스 한 장으로 다 다른 당에 경쟁하는 정당에 갔다는 것도 또 이해 안 가는 것이고 물론 튀어야 산다고 생각하는 사람이 많을 겁니다",
  "근데 튀 튀더라도 튀는 방향이 중요하죠",
  "이번엔 전혀 엉뚱한 방향으로 튀었다",
  "여기서 이제 정치 관련된 얘기를 하나만 좀 하고 가면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 아침에 화제가 자 박진 전 의원 그리고 오세훈 전 서울시장에 종로 단일화가 결렬됐다",
  "그리고 누구는 또 루비콘 강을 건넜다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "종로가 어떤 지역이길래 이렇게 두 사람이 이미 총선을 앞두구서 어~ 싸워야 되는지 자 그 거물들에 속사정을 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "박진 전 의원이 아침에 이제 보도된 것을 종합을 하면 우리가 형 동생 하던 사인데 노원으로 가서 안철수와 붙어라라고 오세훈 전 시장에게 얘길하고 있구요",
  "오세훈 전 서울시장은 우리 형님 우리 페어플레이 하죠",
  "물러설 생각이 없습니다",
  "지금 보면은 종로가 서울에서는 가장 큰 격전지로 지금 부상을 하게 됐어요",
  "이 두 사람 중에 만약에 한 명이 된다고 해도 자 야당에 당 대표 출신에 또 막강한 정세균 의원하고도 싸움이 예정돼 있지 않습니까? 어떻습니까? 네",
  "어~ 지금 결과는 전과 이제 여권 야권 보수 진보 뭐 왔다 갔다 하면서 여러 가지 어쨌든 어~ 정국에 흐름에 따라서 또 정국에 어떤 바로미터 역할들을 해왔기 때문에 어느 한쪽으로 완전히 기울어졌다고 단언하긴 힘듭니다",
  "그럼에도 불구하고 최근에 보면은 어~ 선거 결과는 야권에 다소간 유리한 점들을 보여주고 있거든요",
  "지난번에 어~ 지난번 총선 같은 경우는 새누리당에 홍사덕 의원이 후보가 이제  정세균 의원과 붙었는데 당시에 이제 홍사덕 전 의원 같은 경우는 사실상 그 정권에 실세였거든요",
  "박근혜 대통령에 최측근이었고 그런 상황에서 지금 선거에서 정권이 탄생하기 전이었습니다마는 정세균 의원한테 큰 격차로 졌습니다",
  "짐 나오고 있는데요",
  "오십이 퍼센트를 이제 얻었었는데 예",
  "정세균 의원 의원이 홍사덕 의원 같은 경우는 사십오 점 팔 퍼센트 그 격차가 상당히 컸구요",
  "그 이후에 대선에서도 문재인 후보가 다소간 앞섰구요",
  "또 이천십사 년 지방 선거에서도 박원순 후보가 정몽준 후보에 비해서 십 퍼센트포인트 이상 앞섰던 것이기 때문에 최근 선거 결과는 다소간 야권에 기울어지는 것 아니냐라고 하는 평가를 내릴 수 있는 상황이기 때문에 지금 여당에서 치열한 공천 경쟁이 이루어진다 하더라도 만만치 않은 싸움이 남아 있다 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "자 지금 새누리당 같은 경우에는 이미 내년 총선에서 이기는 것은 기정 사실로 하고 이미 그런 가능성이 높으니까 좀 거물들이 서로 저렇게 경선하려고 이런 표현 또 한번 쓰겠다",
  "피 튀기게 막 경쟁을 하는 그런 게 저희들 레이다에는 잡히는데 그런데 새정치민주연합 같은 경우에는 지금 그런 지역구에서 그런 흐름들이 별로 안 보이고 있거든요",
  "이거 약간 이런 데서도 위기 신호를 느껴야 되는 거 아닙니까? 그런데 이제 지난번에 그 전현직 당대표급 인사들에게 이제 적진으로 가라라고 하는 이야기가 나왔을 때 혁신 위원회에서 그런 요구를 발표했을 때 어~ 다들 좀 그 여 여러 반발들이 있었습니다만 이 종로가 제일 말이 많았던 지역입니다",
  "왜냐면 정세균 의원 같은 경우는 다들 아시겠습니다만 전라북도 무주 진안 장수 임실 이 지역구에서 사선을 지냈는데 그 지역을 이제 물려주고 당 대표 시절했던 약속이었어요",
  "나는 안전한 호남을 떠나서 중진들을 다 서울로 차출하겠다라고 해서 먼저 출발을 해서 그 그 솔 솔선수범을 했던 거거든요",
  "그렇게 해서 어려운 지역에 와서 어~ 박친박 에~ 친박계에 뭐 좌장이라고 할 수 있는 홍사덕 전 의원하고 붙어서 당당하게 이겼죠",
  "그리고 지금 이제 지역을 닦고 있는데 그런 나한테 어떻게 또 다른 저 어디 영남 가라는 거냐라고 반발을 했고 네",
  "상당한 안에서에 설득력과 울림은 있었거든요",
  "그게 지금도 보면 정세균 의원이 현역 의원으로 이렇게 버티고 있는데 새누리당 쪽에서는 뭐 뭐 아무나 뭐 다 여기다 이름을 얹잖아요",
  "심지어 뭐 안대희 의원도 여기다 네",
  "안대 아 안대희 전 대법관도 이름을 얹고 또 뭐 전직 저 전직 청와대 뭐 수석도 그렇죠",
  "그리고 뭐 의원 전직 의원도 이렇게 막 이름을 얹고 있어서 그~ 정세균 의원이 상당히 불쾌한 모양이에요",
  "그런데 마음은 불쾌한데 몸은 아주 열심히 지금 지역을 다 닦고 있고 알겠습니다",
  "준비는 다 하고 있습니다",
  "뭔가 야당에 안타까운 사정 빨리 좀 극복이 됐으면 하는 생각하는 분들 많이 있을 거 같습니다",
  "자 다음 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "한복 김일성 북 별의별 선전전 음 어~ 저도 외교 안보 쪽을 쪼금 오래하면서 아~ 북한을 지켜봐왔는데 한복 입은 김일성 사진이 처음으로 공개돼서 눈길을 끕니다",
  "북한이 젊은 애들이 많이 쓰는 어~ 프로그램입니다",
  "인스타그램이라는 프로그램을 통해서 대외 선전에 열중하고 있는데 김정은 집권 후에 에스엔에스를 통한 선전이 부쩍 많아지고 있습니다",
  "먼저 사진부터 같이 보겠습니다",
  "사진 어~ 지금 한복을 입고 그리고 이렇게 한쪽 발을 올리고 있는 사진인데 한복 입은 사진을 통해서 뭔가 좀 자애로운 모습이랄까 전혀 김일성 위원에게는 어울리지 않는 그런 모습을 보일려고 했던 거 아닌가 싶은데 박 소장님 네",
  "북한 같은 나라가 정말 이미지 조작에 강한 나라가 아닙니까? 그래서 신 모 아줌마 있지 않습니까? 네",
  "이분 같은 경우에는 북한에 이~ 들락날락하면서 저는 그 이미지 조작에 약간 이~ 순진한 분이 당한 것 아니냐 그런 생각도 좀 들었는데 북한이 최근에 부쩍 이런 에스엔에스를 통해서 활용을 하고 있는데 자 김정은이 어떤 걸 노리고 있다고 우리가 좀 봐야 됩니까? 일단 김정은 등장 이후에 신원미 씨는 신무기죠",
  "신무기 과거에 북한이 만들어냈던 대남 선전 선동수의 맥락과 좀 동떨어진 새로운 어떤 형태의 그 선전 방식을 취하는 거 같고 그다음에 에스엔에스 이런 뭐 그~ 그걸 많이 쓴다는 것은 아무래도 이제 젊은 김정은의 이~ 이제 집권 이후에 이제 바뀐 현상인데 네",
  "저 사진이 주는 의미는 뭐 우리가 다 알 수 있듯이 김정은이 권력을 유지할 수 있는 단 하나의 원천은 김일성입니다",
  "백투혈통 아닙니까? 그렇죠",
  "에~ 김일성의 직계라는 것이야말로 경험 없고 그~ 젊은 김정은이 집권할 수 있는 인민들의 마음을 사로잡을 수 있는 권력에 원천이라고 본다면 뭐 지금 거의 삼사 년 사이에 몸집도 불고 자기 할아버지 따라 뭐 성형했다는 얘기까지 나올 정도 아닙니까? 그렇기 때문에 예",
  "저렇게 자애롭고 북한 인민들한테는 거의 신적 존재이기 때문에 김일성교에 그야말로 교주x이기 때문에 네",
  "저런 이미지 좋은 이미지 사진들을 계속 보낸다는 것은 결국 자기 피아이를 하는 일환이 아닌가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 어제 저녁 늦게 북한에 놀이공원 개성 청년 공원 유희장 이런 이름을 가진 곳을 김정은이 시찰하는 장면도 공개됐는데 김정은이 이런 데 놀이공원에 가서 또 이런 기구를 탐으로써 뭔가 좀 메세지를 보내려고 하는데 일단 영상으로 한번 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "제가 참 놀이기구를 좋아하는데 저는 요즘 가보지는 못했습니다",
  "자 북한이 이렇게 경쟁난을 겪고 있는데 지금 김정은이 집권한 이후에는 저런 걸 짓는 그런 경우가 많아지고 또 가서 직접 이번엔 김정은이 나오진 않았습니다만 앞장서서 타봤다",
  "이런 얘기도 있었는데 네",
  "김정은이 이런 데 심취하는 이유는 어떻게 우리가 분석을 뭘 할 수 있습니까? 일단 북한 인민들에게 전하는 메세지도 있겠습니다마는 지금 아까도 인스타그램이라고 하는 것을 활용해서 대외 선전을 하고 있는 것을 보면 인스타그램 사용자들은 사실 해외 사람들이 이제 많이 사용하는 것이지 북한 내부에 있는 사람들은 거의 사용하지 않는다고 볼 수 있는데요",
  "그것은 지금 놀이공원도 그렇고 김정은 김정은이 외부에 시선 다른 나라에 시선 외국에 시선에 대해서 굉장히 신경을 쓰고 있다는 것을 보여주는 지표라고 볼 수 있을 거 같애요",
  "그러니까 본인이 어렸을 때 해외 유학도 가주고 있는데 북한에 도 본국에 돌아왔을 때 그 격차들이 워낙 컸기 때문에 또 해외에서 북한을 바라보는 시각이 그렇게 좋지 않고 굉장히 어떤 폐쇄적이고 후진적이고 낙후되었다는 인식이 많다는 것을 알고 있을 것이라고 보는데 그것을 일정 부분 만회하고 상쇄하기 위해서 달라졌다",
  "본인이 집권한 이후에 그것을 강조하기 위해서 인스타그램을 통해서 또 이런 놀이공원을 통해서 서구에 놀이문화도 충분히 북한에서도 지금 활용되고 있다",
  "사용되고 있다는 것을 아하 네",
  "과시하는 측면 그런 인식이 아마 김정은에 사고 체계에 예",
  "상당히 강하게 작용하고 있는 것으로 예상이 됩니다",
  "아 또 그런 측면이 있군요",
  "또 이런 가운데 조금 저는 이걸 좀 재미있게 봤습니다",
  "자 여러분 잘 아시죠",
  "히딩크 전 국가대표 축구 감독이 북한에 시각장애인을 위한 풋살 축구장 이름이 드림 필드라고 합니다",
  "이 건립을 위해서 처음으로 평양을 방문합니다",
  "베이징에서 오늘부터 비행기를 고려항공을 타고 들어가서 이박 삼일 동안 머물면서 시각장애인용 풋살 축구장 건립을 하는 행사에 직접 참석을 하고 그리고 또 축구를 조금 더 보급하겠다 이런 어~ 생각을 좀 갖고 있는 거 같은데 그런데 김정은도 알고 보니까 상당히 축구를 또 좋아한다고 합니다",
  "그래서 저희가 자료를 좀 준비해봤습니다",
  "맨체스터 유나이티드와 그리고 웨인 루니 웨인 루니 하면 아마 여러분 잘 아시죠",
  "열성 팬이라고 하는데 그리고 부인 이설주하고 축구 관람을 즐긴다고 합니다",
  "이천십일년부터 축구 대표팀에 개혁 방안 어~ 이런 개혁 방안 이런 거는 저는 대한민국에만 있는 줄 알았는데 북한에도 이런 게 있다고 합니다",
  "음 이천십오년 동아시안컵에서 여자부가 우승을 했을 때 그때 김정은이 평양 순안국제공항에 마중 나가고 선수들이 엉엉 울었던 그 장면이 저는 기억이 납니다",
  "장 의원님 이렇게 히딩크 감독 하면은 우리 대한민국에서 정말 또 국민들이 좋아하고 그러는데 김정은이가 거기에 또 좀 질투를 한 거 아닌가 히딩크를 데려와서 뭔가 축구를 통해서 분위기를 일으켜보겠다 이런 생각이 있는 거 아닌가 전 그렇게 좀 제가 볼 때는 일련의 인스타그램을 통한 어떤 홍보라든지 그다음에 놀이기구에 방문이라든지 히딩크 감독에 방북을 허가하는 문제라든지 이런 부분을 보면 어~ 김정은이가 어~ 열병식에 거론한 인민이라는 부분에 굉장히 키워드가 있는 것이 아닌가 그까 에스엔에스를 통해서 뭐 인스타그램이라는 게 트윗이나 페이스북 이후에 가장 핫한 어~ 세계적인 이제 소통 어떤 그~ 시스템인데 이거를 갖다가 자꾸 활용을 한다",
  "이런 부분들은 어~ 지도자에 친근감 이런 부분들을 굉장히 강조하는 것이거든요",
  "그다음에 아까 그 놀이공원 부분은 놀이공원에 이름이 이거랍니다",
  "개성 청년 공원 유희장 그래서 거기를 간 이유는 주민들이 타볼 놀이기구를 자신이 먼저 타보는 네",
  "이런 애민 정치를 하는 인민을 위한 정치거든요",
  "이번에 히딩크 감독이 북한에 가는 것도 청년들을 위한 이런 축구에 대한 김정은이가 굉장히 관심이 많다",
  "이런 것들이 열병식에서 얘기했던 가장 큰 키워드 인민을 위한 정치를 하겠다 애민 정치를 하겠다는 어떤 표현에 일 일관된 어떤 행보가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "북한 관련 얘기 또 다음에 기회가 있을 때마다 전해드리겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "청와대 출입기자였는데 리틀 조희팔 일본에 재벼 재벌가를 사칭해서 십 주에 투자 금액 백삼십 퍼센트를 주겠다고 속여서 육 개월 만에 육백사십 억 믿겨지지가 않습니다",
  "이렇게 끌어모은 조직이 경찰에 적발됐습니다",
  "일본에 유명 재벌가 회장 사위 그리고 청와대 출입 기자 출신이라고 속인 뒤 정재계 인사명에 화환을 갖다 놓거나 가짜로 만든 출입 기자증을 보여주는 이런 방법으로 투자자를 현혹했는데 리포트를 보고 얘길 나누겠습니다",
  "청중들이 사업 설명회가 열린 강당을 가득 메웠습니다",
  "사업체 대표에 대한 자랑이 이어집니다",
  "예순 살 김 모 씨는 이렇게 일본 재계 오 위 규모에 세이보 그룹에 사위라며 재력을 과시했습니다",
  "청와대 출입 기자단 간사 출신이라면서 가짜 신분증도 만들었습니다",
  "사업 설명회장에는 유명 정재계 인사들 이름이 적힌 화환을 진열하고 가짜 인맥을 과시했습니다",
  "투자자들은 감쪽같이 속았습니다",
  "김 씨는 시내 중심에 위치한 건물 한 개 층을 통째로 빌려 투자자들로부터 돈을 뜯어냈습니다",
  "김 씨는 상황버섯 수출 사업에 투자하면 십 주에 걸쳐 투자금에 백삼십 퍼센트를 주겠다며 지난 이 월부터 육 개월 동안 노인과 가정 주부 등 이천이백여 명에게서 육백사십억 원어치를 받아냈습니다",
  "경찰은 김 씨 등 열네 명을 구속하고 일당 서른 명을 불구속 입건했습니다",
  "김 모 씨가 이 사기를 치면서 대표적으로 강조했던 게 이건데요",
  "천구백이십 구십이년부터 이천년까지 청와대 출입을 하면서 청와대 출입 기자단에 간사를 했다 이겁니다",
  "보통 청와대 출입 기자들에 어떤 연락 소통을 맡기 위해서 간사를 뽑곤 하는데 그 간사가 하나 사기를 치는 데 중요하게 작용을 한 겁니다",
  "주변에서 저희도 보면 이렇게 사칭하고 다니는 사람을 저도 여러 명을 사실 봤거든요",
  "그런데 지금도 청와대 출입 기자단 간사 아니면은 야당 출입 기자단 간사 이게 아직도 좀 먹히는 모양이죠? 아니 전 저는 이번에 보면서 두 가지 이 사건을 보면서 네",
  "두 가지를 새롭게 알았는데 어~ 이 언론사 영국 일본 프랑스를 두루 이렇게 스포하는 분이 있나요?  이런 경우가 없는데 이건 소각 서민들이고 잘 어리숙하다고 표현해서 죄송합니다만 하여간 노인층이기 때문에 어 대단한 사람인가 보다 생각했을 거구요",
  "그~ 원래 이~ 보이스피싱이나 무슨 사칭 사기에 기본은 검찰 금감원 경찰 그 김무성 이렇게 왔었는데  네",
  "이번에 이제 기자까지 등장을 했다고 하는 게 좀 새로운 직 직군으론 좀 새롭다는 느낌이 들었어요",
  "어쨌든 이게 다 우리 서민들 어~ xx 어렵게 만들고 눈물 나게 하는 그~ 사기 행위이기 때문에 경찰이나 검찰이나 좀 이런 이런 경우에 대해서도 좀 면밀하게 살피고 예",
  "이번엔 좀 완전히 뿌리 뽑을 수 있도록 노력을 해줬으면 좋겠습니다",
  "기자 사칭하는 사람들 좀 제발 없었으면 좋겠습니다",
  "이 부 순서 여기까집니다",
  "네 분은 여기서 인사드리고 저는 잠시 뒤에 시사큐 칼럼으로 어~ 이어가겠습니다",
  "지금 들으신 목소리에 주인공은 그렇습니다",
  "도 넘은 막말과 기행을 이어가며 연일 화제를 낳고 있는 미국 공화당의 대선 경선 후보 도널드 트럼프입니다",
  "트럼프는 특히 한국의 안보 무임 승차 때문에 미국이 아무것도 얻지 못하고 있다는 황당한 주장을 펴고 있는데요",
  "최근 직접 출간한 자신에 저서 불능에 미국이라는 책에서도 이 문제를 언급하면서 한국을 도울 필요가 없다",
  "삼만여 명의 주한미군은 철수해야 한다 이겁니다",
  "트럼프가 미국에 차기 대통령이 될 가능성 저는 없다고 생각합니다",
  "하지만 트럼프의 안보 무임 승차로는 한국이 부담하는 매년 약 일조 원가량에 방위비 분담금을 무시하는 것은 물론이고 한국을 바라보는 미국 보수층의 시각을 어느 정도는 대변하고 있다는 점에서 간과할 수 없는 문제입니다",
  "사실 이 문제에 심각성은 이미 이천십년에 미국 보수 성향에 연구소 케이토를 통해서 드러난 바 있는데요",
  "당시에 낡고 불필요하고 위험한 한미동맹을 재고하라 이런 보고서를 통해서 한미 동맹을 사실상 끝내야 한다 이런 내용을 발표한 바 있습니다",
  "미국 사회에서 한미 동맹에 필요성을 의심하는 이들이 존재하고 있음을 보여주는 그런 보고서입니다",
  "트럼프가 또 이런 케이토 보고서가 비록 어떤 공화당 주류에 환심을 사지는 못한다고 해도 한국에 무임 승차론에 대한 미국에 민심 이게 어떤 방향으로 흐를지 사실 아무도 모릅니다",
  "제이에 제삼에 트럼프에 출연이 앞으로 없을 것이라고 또 절대 아~ 장담할 수가 없습니다",
  "한미 동맹에 대한 한국에 입장을 그에게 제대로 설명을 했으며 또 트럼프가 이를 잘 이해했다는 얘기는 어디서도 들리지 않고 있습니다",
  "미국에 대중들을 설득하는 데 실패하고 있는 대한민국에 외교 이런 식으로는 곤란하다 이렇게 느끼는 분들이 점점 많아지는 거 같습니다",
  "시사큐 칼럼이었습니다",
  "오늘은 국회 외교 통일 위원장을 맡고 계신 나경원 새누리당 의원 모셨습니다",
  "북한에 최근에 다녀오셨죠? 네네",
  "어떤 일로 다녀오셨습니까? 어~ 개성에 만월대에 네",
  "어~ 유적 공동 발굴 사업 어~ 하는 현장에 다녀왔습니다",
  "저희가 이제 한 달 전에 사실 국정 감사 기간 동안에 국 개성공단을 방문하겠다 하고 이제 북한에다 승인 허가 신청을 냈을 때에는 예",
  "그런데 한 달 만에 이렇게 좀 북한에 태도가 좀 변한 거 같애요",
  "어 그래서 이번에 이제 만월대 발 에~ 발굴 유적 어~ 사업 현장을 이제 가 가게 되었구요",
  "또 지금 현재 공동 전시가 진행되고 있습니다",
  "그래서 어~ 그 전시도 좀 보고 왔습니다",
  "북한이 이번에 입장이 조금 변한 거 같다고 했는데 남북 이산 가족 상봉 행사가 조금 잘된 그런 여파라고 봐야 됩니까? 어떻게 어~ 저는 뭐 지금 이제 북한에 입장 자체가 조금 이제 뭐 중국이나 러시아하고 하는 그런 어~ 지금 외교 관계 이렇게 만들어가는 것도 최근에 뭐 이제 중국 측에 서열 오 위가 이제 방문하기도 했는데요",
  "어~ 약간 이제 쪼금 유해졌다 뭔가 이게 교류에 대한 좀 욕구가 있다 이렇게 생각을 하구요",
  "그런 의미에서 어~ 이번에 저희 어~ 외통위 차원에서에 북한 방문도 허가한 것 아닌가 사실 처음에는 또 뭐 외통위원 중에서 몇 명은 안 되겠다 이렇게까지 북한이 얘기했다고 들었습니다",
  "그래서 저희가 어~ 전부 방문하거나 아니면 당 가겠다 했더니 어~ 방북을 다 승인했드라구요",
  "그래서 어~ 북한에 입장이 조금 바뀌는 거는 같은 느낌이 있습니다",
  "어~ 바뀐다고 하면 상당히 좋은 건데 또 어떤 분은 약간 이렇게 얘기하더라고요",
  "조금 시니컬하게 북한이 돈 냄새는 기가 막히게 맡는다",
  "사실 개성에 만월대 그 복구 사업이 우리 정부가 지원을 해서 어~ 진행되는 거 아닙니까? 돈이 상당히 들어가죠",
  "뭐 실 실질적으로 저희 정부가 지원을 했죠",
  "올해 올해 같은 경우에는 이제 삼십사 억이 들어가는데요",
  "삼십사억 원이 투자가 되구요",
  "이십이억 원이 이제 저희 어~ 남북 협력 교류 협력 기금에서 나갔습니다",
  "그런데 실질적으로 저는요",
  "어~ 우리 뭐 박근혜 대통령께서도 지금 교류 협력에 확대를 말씀하시고 계시지만 가장 이렇게 좀 쉽 쉬운 거부터 접근을 해야 된다고 생각을 하고 네",
  "그래서 이러한 어~ 문화 교류 대표적인 사회 문화 교류 사업인데요",
  "이러한 사업을 좀 확대하는 것은 매우 바람직하다고 생각을 합니다",
  "그래서 저희로서는 뭐 어~ 이러한 뭐 방 저희가 이제 방문해서 직접 현장을 본 부분도 있지만 어~ 봐서 그런 것도 있지만 좀 예산을 좀 더 더 투입해야 되는 것 아니냐 네",
  "그래서 내년 예산을 좀 증액하 해야 되지 않겠냐 이런 지금 논의를 하고 있습니다",
  "어떻습니까? 그러면은 북한이 지금 대화 테이블에 나오기 위해서는 지금 가장 강경하게 지금 얘기를 하고 있는 게 오이사 조치 해제를 요구하고 있지 않습니까? 네네",
  "오이사 조치가 이천십년에 천안함 폭침 이후에 실시돼서 벌써 오 년째 진행되고 있는데 북한에 대해서 상당히 압박이기도 하구요",
  "자 지금 국회 외통위원장으로서 오이사 조치 여기 해제에 대해서는 또 대한민국 사회 내부에서도 그런 얘기가 나오는데 요거 어떻게 해야 됩니까? 저는 이렇게 생각해요",
  "오이사 조치 자체에 명분이 있기 때문에 예",
  "오이사 조치에 명분은 어~ 그대로 지키는 것이 맞지 않겠느냐 그래서 어~ 오이사 조치에 해제냐 아니냐 이렇게 저희가 논의할 것이 아니라 네",
  "어~ 실질적으로 조금 더 교류 협력을 확대하는 데 있어서 우리가 이제 쉬운 교류 협력에 확대부터 시작해서 결국 오이사 조치로 인해서 가장 지금 어~ 문제되는 것이 경제 교류가 될 텐데요",
  "어~ 특정한 분야에 있어서에 경제 교류 같은 것은 우리가 다 새로운 조치로 예",
  "해결할 수 있지 않을까 이렇게 봅니다",
  "필요한 부분이 있다면 어 그 필요한 부분은 어떤 걸 말씀하시는 거죠? 아 그까 저희가 앞으로 이제 교류 문제를 얘기하다 보면 예",
  "어~ 예컨대 이런 것도 있겠죠",
  "뭐 개성공단에 경우를 예를 구체적으로 든다면요",
  "지금 현재 이제 오만 명 정도에 근로자가 와서 일을 하고 있는데 예",
  "어~ 개성공단에 사업을 확장하고 싶어도 더 이상 통근 거리에 있는 개성에 골 근로자를 확보하기 어렵다",
  "그래서 뭐 기숙사를 지어주거나 아니면 좀 인프라를 깔아서 우리 개성공단에 좀 더 넓은 지역에서 예",
  "북한에 넓은 지역에서 이렇게 통근할 수 있게 해 해주면 어떠냐 했을 때 그럼 뭐 인프라 투자를 한다든지 이런 특정한 목적을 위한 사업 등을 하는 방법으로 인해서 음 일단 오이사 조치 해제 여부를 직접 거론하는 거보다는 네",
  "그런 것이 좀 바람직하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "어~ 대한민국도 사실 자존심이 있는데 북한이 거기에 대해서 인정도 안 하고 또 사과도 안 하고 있는데 그걸 지금 당장 해제하기에는 조금 어~ 어떤 상당히 걸림돌이 있다",
  "또 그런 입장이신 거군요",
  "이제 명분은 지키자 이런 얘깁니다",
  "자 나경원 외통위원장님이 나오시기 전에 제가 페이스북을 통해서 네",
  "이렇게 질문을 궁금한 게 있으면은 제 페이스북을 통해서 알려주면은 제가 질문해보겠다라고 했더니 아마도 나경원 위원장에 아마 팬이신 거 같은데 고가 피부과 논란이 났을 때 너무 억울했던 분들이 많은 거 같애요",
  "자 그래서 그 당시 그게 대부분 이제 흑색 선전으로 이렇게 판명이 됐는데 그 흑색 선전 막거나 또 그럴 방법이 없느냐 또 너무 억울하지 않았느냐 이런 걸 좀 여쭤봐달라 이런 얘기가 들어왔습니다",
  "아유 아직도 그 얘기가 나오니까 너무 참 터무니없어서 네",
  "그 당시에 대응을 소극적으로 했던 것이 음 오히려 어~ 문제를 어~ 확산시켰던 거 같구요",
  "그때 이제 선거 자체가 뭐 어~ 저희를 찍고 싶지 않은 선거라서 그것이 먹혔다고 생각을 합니다",
  "그런데 어~ 저는 뭐 그러한 교훈이 다음 선거에 있어서에 흑색 선전에 대한 대비책이 예",
  "저 제 선거뿐만 아니라 모든 선거에 있어서도 음 어~ 그런 현상을 나타날 거라고 생각을 하구요",
  "어~ 사실은 이런 흑색 선전에 경우에 네",
  "우리가 처벌을 하는 데 사실은 어려운 부분이 많이 있습니다",
  "음 그까 아주 묘하게 뉘앙스로 인해서 이게 법으로는 안 걸릴 것처럼 하는 예",
  "사람들에게 그러한 인상만을 주는 경우가 많기 때문에 예",
  "이러한 부분에 대해서 뭐 아~ 결국은 뭐 법적으로 어떻게 우리가 개정하거나 이러한 부분도 있겠지만 네",
  "어~ 결국 선거전에 있어서는 좀 더 우리가 어~ 좀 어~ 뭐 정치인으로선 좀 단호한 대응이 필요하겠지만 예",
  "결국 성숙된 국민 의식이 이러한 문제를 해결해주지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "흑색 선전을 막는 것은 어떤 정치인들에 개별적인 노력도 필요하지만은 국민들이 이걸 딱 보고서 이거는 너무 인신공격이라든가 터무니 없다",
  "이런 것들을 느끼고 또 그런 것들을 에스엔에스라든가 이런 데서 올 때 전파하지 않고 차단해야 된다",
  "뭐 성숙된 국민 의식이 그렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 두 번째 질문도 이것과 관련된 건데 이제 나경원 위원장께서는 이제 다운증후군 딸을 갖고 있는 게 또 알려지고 또 그로 인해서 사람들이 좀 또 안타까워하는 경우도 많이 있었는데 그런데 당시 이제 그때 그 사건 때문에  또 따님과 관련된 얘 얘기가 알려지면서 그것 때문에 좀 따님도 조금 또 어~ 상처를 받고 그리고 위원장님도 그거 거기에 대해서 조금 아~ 가슴 아파하지 않았느냐 이런 얘기를 하던데 어떻습니까? 우리 딸이 어쩔 때 보면요",
  "혼잣말로 그런 얘기할 때가 있어요",
  "뭐 어~ 사실은 그 이후에 예",
  "막 이케 저희 계속 사실 모든 분들이 아직은 기억 못하시겠지만 어~ 이제는 기억 못하시겠지만 그 이후에 여러 가지 사건으로 인해서 집앞에까지 언론인들이 막 찾아오고 예",
  "그래서 저희 아이가 그때 상처를 많이 입었었는데요",
  "어~ 아이가 어이 절대로 대답하면 안 돼 절대로 이야기하면 안 돼 아 그래요? 막 이런 얘기를 언제 중얼거리는 걸 보고 네",
  "제가 너무 깜짝 놀랬습니다",
  "그래서 그까 어떤 그~ 뭐 굉장히 트라우마가 좀 있는 거 같앴었는데요",
  "그래서 에~ 이제 우리 그케 정치를 하면 가족들이 또 피해를 보는 경우가 있는 거 같애요",
  "그래서 항상 가족들한테 그런 부분이 미안한 마음이죠",
  "아 참 정치인이란 이유 때문에 저는 가족들이 좀 어떤 피해도 그건 누구에게든 다 해당된다고 생각을 하는데 그런데 따님으로 인해서 스페셜 올림픽하고 인연을 맺고 그리고 그~ 스페셜 올림픽이 사실 대한민국에서는 거의 알려지지 않고 있었는데 이게 지금 대한민국에 스페셜 올림픽에 대한 인지도가 정말 많이 올라가고 그리고 또 세계에서도 어~ 많이 주목하는 그런 대회가 되지 않았습니까? 네",
  "어~ 사실은 저는 어~ 정치 쉬면서 근데 물론 이제 정치할 때 다 준비하기 시작한 거지만 네",
  "어~ 정치 쉼에 쉬게 한 뭐 뜻이 있지 않을까 이런 생각을 좀 했습니다",
  "그래서 정치 쉬면서 이런 스페셜 올림픽 관련된 일을 더 열심히 할 수 있게 돼서 너무 다행이라고 생각을 하구요",
  "또 어~ 정치를 하든 안 하든 어~ 늘 저한테 꼭 어~ 제가 해야 될 책무라고 생각을 하고 어 열심히 하고 있습니다",
  "그럼 스페셜 올림픽 어~ 위원장은 앞으로도 그러면은 내년 총선에서 또 당선돼서 계속 그 xxxx에서 활동하고 싶단 얘기군요",
  "그런데 아마 이제 이 의원 겸직 때문에 쉽지는 않을 거 같구요",
  "아 그래요? 음 그런데 뭐 위원장을 하든 안 하든 제 직위가 어떻든 간에 네",
  "제가 늘 어~ 해야 될 일이겠죠",
  "자 직격 인터뷰 시청자가 묻습니다",
  "세 번째 질문인데 이분은 아마 금강산에 조금 더 관심이 있으신 거 같애요",
  "금강산 관광 재개를 통해서 북한에 어려운 경제를 회복시키거나 이런 주장을 좀 펴실 생각은 없느냐 아 아마도 이산 가족 상봉에 좀 영향을 받는 거 아닌가 싶습니다",
  "저는 어~ 사실은 이~ 우리가 북한과에 교류 확대를 조금 더 적극적으로 해야 된다고 늘 주장하고 있습니다",
  "특히 금강산 관광 재개뿐만 아니라요",
  "북한과에 경제 교류 확대를 통해서 경제적 상호 의존성 긴밀도를 높이는 것이 전 통일을 당기는 예",
  "또 어~ 역할을 할 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 금강산 관광 재개 어~ 를 비롯한 경제 교류에 확대도 우리가 민생 교류를 넘어서 네",
  "어~ 고민해야 될 때가 아닌가 이렇게 생각을 하는데요",
  "그러기 위해선 아까 말씀드린 것처럼 쉬운 교류부터 확대를 하는 것이 의미가 있다고 생각을 하구요",
  "최 오늘 아침에 대통령께서도 남북 교류 협력 사업소 설치에 대해서 말씀을 하신 것으로 알고 있습니다",
  "통일 준비 위원회 회의에서 네",
  "그래서 어~ 어제 사실은 이제 올랑드 대통령 정상 어~ 만찬 때 대통령님 뵀을 때 대통령님께서 그 개성 방문에 대해서 아주 관심을 표해주시드라구요",
  "그래서 아마 이러한 교류에 확대가 쌓이고 그것을 통해서 신뢰를 만들고 어~ 그리고 그렇게 함으로써 좀 더 적극적인 경제 교류에 확대로 이어진다면 좀 남북 간에 좋은 어~ 이렇게 통일에 모델을 만들어가지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "국회 외통위원장을 맡으신 후에 언론에 등장하는 빈도라든가 또 외국에서 초대하는 그런 경우도 훨씬 늘었다고 하는데 외통위원장 정말 잘 맡았다고 생각하십니까? 어~ 매우 중요한 때에 어~ 맡아서 참 어깨가 무겁구요",
  "나름 어~ 그러한 시 지금 사실 이제 요새 외교에 시대라고 많이 이야기하지 않습니까? 사실 뭐 최근에도 한중일 정상회의 한일 정상회담 한중 정상회담 이어졌었는데요",
  "그래서 어~ 중요한 시기에 어~ 의회에서 담당해야 될 외교에 역할분 의원 외교에 역할을 어~ 열심히 수행했다 이렇게 말씀드릴 수 있 있을 거 같습니다",
  "어떻습니까? 외통위원장으로서 보기에 네",
  "이번에 한중일 삼국 회의가 열리고 또 한일 정상회담이 열리지 않았습니까? 그리고 그 자리에서 저는 종군 위안부 문제가 가장 중요한 문제다라고는 또 그렇게 보진 않습니다만 그러나 우리가 풀어야 될 문젠데 아베 총리가 또 돌아가자마자 딴 소리를 하는 것처럼 보이는데 종군 위안부 문제 올해 안에 뭔가 좀 해결에 기미를 좀 찾을 수가 있습니까? 아무도 답할 수 없을 거 같다고 생각을 합니다",
  "어~ 사실은 이제 중요한 것은 저는 어~ 많은 분들이 아 이번 정상회담에서 뭔가 이렇게 합의가 있어야 되는 거 아니었냐 있었어야 되는 거 아니냐 이렇게 말씀들 하시지만 저는 첫술에 배 안 부르잖아요",
  "어~ 저희 정상회담에서 할 만큼에 성과는 냈다고 생각을 하구요",
  "어~ 이번에 가장 중요한 것은 오랜 시간 정상회담을 했어요",
  "그 시간 내내 대통령께서 확실한 대통령에 의지 우리 정부에 입장을 설명하신 것으로 알고 있구요",
  "아베 총리께서도 어~ 이 부분에 대해서 확실하게 인식하고 갔다고 생각을 합니다",
  "그래서 그동안 이제 아홉시 확실하게 인식하고 간 거 맞습니까? 확실하게 인식을 했구요",
  "다만 이제 결국 일본에 입장 변화를 가져오는 것은 일본에 국내 정치와 또 결국 국제 정치로 풀어가는 건데요",
  "국제 정치는 이미 미국의 어떤 이야기가 되겠죠",
  "그리고 일본에 국내 정치는 조금 더 어~ 이~ 일본에서 다양한 소리가 나오는 것 또 일본 아베 정부에 일종에 이제 정치적 기반이 되는 극우 어~ 세력들로부터 어느 정도에 부분에 있어서 자유롭게 하느냐 이런 건데요",
  "음 어~ 확실하게 인식한 부분이 있기 때문에 어~ 조금 더 입장 회담에서 기대를 해보자 조금 더 구체적인 진전은 좀 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "지역구 얘기 좀 해보죠",
  "작년 칠삼공 재보궐 선거에서 조금 어려울 거다라는 전망도 많았지만 노회찬 후보를 이기고서 당선이 됐는데 동작을에서 다시 지역구 활동하면서 다음에 지역구민들 만나니까 어땠습니까? 열심히 하고 있습니다",
  "중요한 것은 지역구 구민들께는 어~ 약속을 지키는 거라고 생각을 하구요",
  "그래서 제가 강남 사구 동작구라는 저~ 슬로건으로 당선이 됐고 강북은 안 좋습니까? 왜 꼭 강남 사구를 해야 됩니까? 아이 지금 일단 어~ 강남구가 인접해 있으니까 예",
  "그리고 이제 강남구가 뭔가 이케 많이 발전한 어~ 지역이다라는 스 뭐 인식이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 어~ 저희가 그~ 대표 공약이 정보사 터널 어~ 그~ 착공이었는데요",
  "그 부분을 공약을 다양하게 실천하게 되어서 저는 뭐 약속을 조금 더 지키기 위해서 하나하나 챙기고 있고 그런 부분 조금씩 평가해주시지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 야당에서 보면 노회찬 의원이 다시 그쪽으로 간다는 얘기도 또 있고 또 야당에서는 전략 공천을 해서 나경원을 잡겠다 또 이렇게 얘기하는 또 분들도 있든데 내년 총선 전망은 어떻습니까? 뭐 지역구민들께서 판단해주실 텐데요",
  "허동준 위원장도 또 열심히 뛰고 있고 예",
  "뭐 저도 열심히 하고 있습니다",
  "함부로 뭐 제가 당연히 됩니다 이렇게 얘기하는 거보단 열심히 하겠습니다라는 어~ 그런 자세 상당히 자신감을 깔고 얘기하는데요",
  "지금 정치를 하면서 계속 보면은 이제 주목받는 위치에 있었고 그래서 서울시장 선거에도 이제 차출이 돼서 나갔었는데 그러면 어떻게 보면 남들은 이제 십 년 정치를 해도 사실 이름을 국민들이 모르는 분들이 많은데 어떻게 보면 짧은 시간 내에 그렇게 국민들에게 인지도를 높이고 한 본인에 경쟁력 뭐라고 생각하십니까? 어~ 제가 좀 운이 좋았다고 생각을 합니다",
  "그래서 정치인로서 가장 이케 많이 주목받는 시절에 그러한 중요한 역할들을 많이 했다고 생각을 하는데요",
  "사실 이제 이천칠년 대선 때도 어~ 대변인을 하면서 어~ 많이 언론에 노출되고 이러한 부분이 어~ 그까 그러고 나서는 계속 뭐 정조위원장 최고위원 이런 어~ 중요한 자리에 있었거든요",
  "그것이 아마 인지도를 높이는 데 도움이 되지 않나 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 내년에 총선에서 승리하면 이제 사선 의원이 되구요",
  "국회에서 사선 여성 의원은 아직도 굉장히 귀하고 좀 드문 존잰데 어떤 일을 좀 해보고 싶습니까? 저는 내년에 다시 이제 내년에 국회 들어가면 제가 하고 싶은 것은 어~ 지금 국회가 너무 좀 성과를 못 낸다",
  "효율적이지 않다 이렇게 얘기를 합니다",
  "여야가 어~ 합의를 이루어내는 역할을 해서 네",
  "좀 국회가 좀 더 원활하게 돌아가고 또 국회가 좀 더 실질적인 일들을 많이 할 수 있는 성과를 내는 국회를 만들고 싶습니다",
  "국회에 대한 평가를 좀 올리고 싶다",
  "그런 건가요? 아~ 여야가 좀 더 협조하고 여야가 협력해서 어~ 너무 모범 답안 같애요",
  "그거는  너무 제가 모범 답안 얘기했나요? 뭐 직위를 얘기해야 되나요? 어떤 거에 도전고 싶다",
  "뭐 이런 얘기를 해야 되나요? 그런 얘기를 조금 듣 듣고 싶었습니다",
  "사실 사실은 사선 하면 조금 여러 가지 할 수 있는 역할이 있는데요",
  "저는 원내대표 해서 그런 역할을 좀 하고 싶다는 생각 원내대표에 도전해보겠다",
  "다음에 어~ 기회 그러면은 그 계획에 대해서 다시 한번 좀 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 나경원 새누리당 의원과 함께했습니다",
  "이하원에 시사큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "노후화된 서울역 고가를 공원으로 만들겠다는 서울시가 오늘로 예정됐던 이~ 서울역 고가 공원화 기본 설계안 발표를 무기한 연기했습니다",
  "서울지방경찰청이 교통 심의를 보류하고 있기 때문인데 사업을 시작하기도 전에 이~ 걸림돌이 한두 개가 아닙니다",
  "폭 이 점 오에서 삼 점 오 미터에 보행료와 삼백일곱 개에 벤치를 설치하고 두께 육십 미터에 투명 강화 요리를 설치해 고가 아래 철도나 도로를 내려다볼 수 있게 한다는 서울역 고가 공원화 기본 설계안입니다",
  "당초 오늘 발표될 예정이었던 서울시에 서울역 고가 공원화 기본 설계안은 서울지방경찰청이 차량 통제와 관련된 교통 심의를 유보하면서 발표가 무기한 연기됐습니다",
  "경찰청은 안전 대책이 미흡하다는 등의 이유로 이미 교통 심의를 두 차례 보류했습니다",
  "서울시는 경찰청이 법규에도 없는 노선 변경 승인을 요구하고 특별한 이유 없이 사업을 방해한다며 예정대로 철거 공사를 강행하겠다는 입장입니다",
  "주변 남대문 시장 상인들에 반발로 여전합니다",
  "남대문 시장 상인들은 고가도로 폐쇄는 교통량 감소로 이어져 상권이 침체된다며 먹고 사는 생존권을 위협한다고 반대하고 있습니다",
  "문화재청 문화재 위원회도 옛 서울역에 경관이 망가질 것을 우려해 고가 공원화 계획안을 부결시켰고 국토교통부 역시 서울역 고가 공원화와 관련해 교통 대책과 보도 기능을 유지하는 등 보완 조치를 요구한 것으로 알려졌습니다",
  "이런 가운데 서울시는 다음 달부터 오 개월 동안 고가 바닥판 등 일부 시설에 철거 작업에 들어가 내년 사 월까지는 철거를 마무리하겠다는 입장입니다",
  "조선시대 왕실이나 양반가의 고급 공예품을 제공하던 장인들을 경공장이라고 합니다",
  "서울 북촌에는 이들 경공장에 기능을 이어받은 무형문화재 장인들이 우리의 소중한 전통을 지키고 있습니다",
  "임유진 기자가 만나봤습니다",
  "서울 북촌의 고즈넉한 한옥집 한 장인이 옻나무 수액을 정성스레 찻상에 칠합니다",
  "여든이 넘은 나이지만 손길엔 꼼꼼함이 묻어납니다",
  "선조로부터 생옻칠을 이어온 지 벌써 육십 년 그 실력 그대로 이어받아 자부심도 대단합니다",
  "칠하고 갈고 때우고 예닐곱 번씩 반복하는 데 열흘 넘게 걸리지만 어느 과정 하나 소홀히 할 수 없습니다",
  "이곳에는 조선시대 장인들에 후예가 모여 우리에 소중한 옛 전통을 이어가고 있습니다",
  "한때 일제의 말살 정책으로 사라질 뻔했지만 서울시가 천구백팔십구년부터 장인들을 찾아내 한 자리에 모신 겁니다",
  "쉬지 않고 물레를 돌리는 배요섭 할아버지도 구십년 한평생 옹기만 만들어왔습니다",
  "점차 모양을 갖춰가는 그릇은 그 세월을 고스란히 느끼게 합니다",
  "나무로 공예품을 만들고 단청을 하고 오색빛깔 민화를 그리고 정성스레 궁중 술을 담그고 그 모습은 다르지만 전통을 이어가겠단 마음만은 하납니다",
  "숭고한 장인 정신에 지켜보는 사람들은 절로 고개가 숙여집니다",
  "외길만을 걸어온 장인들에 삶과 긍지는 북촌 교육전시관에서 엿볼 수 있습니다",
  "요즘 예능 프로그램에 자주 출연하는 직업군이기도 하죠",
  "요리사 즉 셰프들이 젊은이들 사이에서 꽤 인깁니다",
  "하지만 요리사되기 쉽지는 않죠",
  "이~ 특급 요리사를 꿈꾸며 고군분투하는 예비 셰프들에 실습 현장을 박건우 기자가 다녀왔습니다",
  "광주에 한 대학 조리 실습실  예비 셰프들이 삼삼오오 모여 담당 교수에 조리 시범과 강의에 귀를 기울이고 있습니다",
  "이번 실습 시간엔 특별한 음식 조리 비법이 소개됐습니다",
  "바로 최근 루마니아 세계 요리 대회에 출전해 우승을 거둔 이 대학 출신 김태경 씨에 가지 요리 세계가 인정한 요리를 배우게 된 학생들에 눈은 더욱 초롱초롱해졌습니다",
  "불꽃이 일어나고  빠른 속도에 채썰기가 이어지니 탄성이 절로 나옵니다",
  "이론적 설명을 듣고 학생들도 곧바로 실습에 들어갔습니다",
  "아직 서툰 솜씨지만 수업 시간에 배운 대로 재료를 다듬어갑니다",
  "학생들은 일류 셰프가 되기 위해 땀 흘리며 실습 조리에 나서고 있습니다",
  "하지만 주방 전체를 조율하는 셰프가 되기까지에 과정은 그리 녹록치가 않습니다",
  "막상 셰프가 돼 식당을 차려도 고된 일을 겪어야 하는 것은 물론 치열한 생존 경쟁까지 이겨내야 합니다",
  "스타 셰프에 등장과 함께 선망의 대상이 되고 있지만 그 화려함 뒤에는 남 몰래 흘린 땀방울들이 많습니다",
  "광주에서 티비조선 박건우입니다",
  "서울시가 저소득 취업 준비생에게 월 오십만 원에 청년 수당을 지급하기로 했습니다",
  "서울시는 정기 소득이 없는 미취업자 삼천 명을 대상으로 최장 육 개월간 교육비와 식비 등 최소 수준에 활동비에 해당하는 월 오십만 원에 보조비를 내년부터 지급하겠다고 밝혔습니다",
  "선발 대상엔 초단시간 근로자나 졸업 유예자는 제외가 되며 구직 활동 등 계획서를 바탕을 심사가 진행됩니다",
  "마트 직원이 자주 배달 가는 집을 상대로 강도 짓을 하다 붙잡혔습니다",
  "훔친 카드를 들고 이~ 편의점 내 에이티엠기로 들어가는 남성 이~ 마트 배달원인 예순다섯 살 에이 씨인데요",
  "에이 씨는 지난달 말 이~ 평소 식료품 배달을 자주 가던 칠십 대 노인에 집에 복면을 쓰고 침입해 현금과 카드를 훔쳐 달아난 혐의를 받고 있습니다",
  "혹여나 얼굴을 알아볼까 이~ 내복으로 만든 복면을 쓰고 범행을 했던 에이 씨는 몇 번 방문했던 노인이 풍족해 보여서 범행 대상으로 선택했다고 밝혔습니다",
  "가로수 열매들에 중금속 수치가 안전한 것으로 나타났습니다",
  "식품의약품안전처는 은행 감 등 도로 옆 가로수에 열리는 열매 사백마흔여 건을 조사한 결과 납 카드뮴 등 이~ 중금속 오염도가 기준치 이하로 섭취 가능하다고 밝혔습니다",
  "다만 은행에 경우 독성 물질을 포함하고 있어서 반드시 익혀 먹어야 하고 가로수 열매라도 자치단체 허가 없이 딸 경우 절도죄에 해당해 주의가 필요하다고 설명했습니다",
  "이 년 뒤에 우리나라는 노인 수가 아이 수보다 많은 이~ 본격적인 노인의 나라가 됩니다",
  "고령자가 많아지면서 그에 맞게 건강한 삶을 준비하는 건 당연하겠죠",
  "그래서 노인을 위한 국내 최대 규모에 복지 헬스케어 전시회인 센덱스가 개막했습니다",
  "현장에 취재 기자가 나가 있습니다",
  "자 송지욱 기자 그곳 분위기 어떻습니까? 네",
  "저는 지금 일산 킨텍스 제이전시장에 나와 있습니다",
  "지금 이곳에서는 우리나라 최대 규모에 복지 헬스케어 전시회인 센덱스 이천십오가 한창인데요",
  "제 뒤로 보이듯 어~ 목욕 의자 같은 다양한 복지 용구뿐 아니라 몸이 불편한 장애인을 위한 개조 차량 휠체어 등 다양한 보조 기기들이 선을 보이고 있습니다",
  "시간이 지나면서 이곳을 찾는 발걸음도 점차 많아지고 있는데요",
  "센덱스 이천십오는 오늘부터 오는 칠 일까지 여러 부대 프로그램으로 꾸며질 예정입니다",
  "이번 행사에는 이백이십여 개 업체가 참여해 모두 오백오십여 개 부스가 마련됐습니다",
  "노년 세대를 위한 건강 보조 식품 건강 가전 그리고 안티에이징 미용 헬스케어 제품들이 다양하게 마련됐고 또 은퇴 후 창업이나 귀농 귀촌 이민 등 노후 설계 서비스뿐 아니라 실버 세대 일자리를 위한 상담과 사진 등에 서비스를 한 자리에서 받아볼 수 있도록 진행하고 있습니다",
  "대한노인회에서는 행사 개막과 함께 취업 지원 센터 개관 십일주년을 맞이해 중장년 패션쇼 등 다채로운 행사도 벌였는데요",
  "현재는 특수 교육에 세계화를 위한 현황과 과제를 주제로 이천 명에 국내외 보조공학 전문가들이 참여해 특수 교육에 현황과 지향점 그리고 장애인 연구 개발 동향에 대한 열띤 포럼을 진행 중입니다",
  "꼭 고령자나 장애인이 아니더라도 가족 단위로 방문해 아버지 어머니 세대의 앞으로를 함께 생각해볼 수 있는 이번 자리는 오는 칠 일 토요일까지 계속됩니다",
  "지금까지 일산 킨텍스에서 티비조선 송지욱입니다",
  "미국 금리 인상 가능성이 또다시 고개를 들며 글로벌 시장이 흔들리는 모습이었습니다",
  "전일 미국 증시가 일제히 하락한 데 이어 오늘 우리 증시 역세 역 역시 약세로 출발했고 기관이 대규모 매물을 쏟아내며 지수를 압박해 코스피는 나흘 만에 하락세로 돌아섰습니다",
  "오늘 코스피는 삼 점 삼육 포인트 하락한 이천사십구 점 사일을 코스닥 지수는 팔 점 이오 포인트 상승한 육백구십사 점 사삼을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인에 매수세와 외국인과 기관의 매도세가 공방전을 벌이는 모습이었습니다",
  "음식료품과 운수 창고는 상승한 반면 화학과 기계는 하락했습니다",
  "대장주 삼성전자가 사흘 만에 상승세로 전환했고 한국 타이어도 삼 분기 실적 해산 소식에 강세를 기록했습니다",
  "에~ 반면 삼성 중공업은 적자 전환 소식에 삼 퍼센트 이상 하락했습니다",
  "서울시에 청년 수당 지급과 서울역 고가 공원화 사업 추진을 두고 새누리당이 박원순 서울 시장에 대한 공격에 나섰습니다",
  "자~ 새정치민주연합은 박 시장 관련한 여러 가지 악성 소문에 맞설 대응 팀을 구성해서 적극 방어하고 나섰습니다",
  "또 불거진 박원순 논란 오늘 시사큐에서 집중 분석해 봅니다",
  "먼저 국회 취재 기자 연결해서 박원순 서울 시장 지키기에 나선 야당에 상황 알아보겠습니다",
  "자~ 새정치민주연합에서 오늘 오전에 기자 회견을 갖고 박원순 지키기 이런 걸 하겠다고 하면서 기자 회견 했는데 어떤 내용인지 좀 전해주시죠",
  "네. 새정치민주연합은 박원순 서울 시장에 대한 악성 루머가 카카오톡 등 에스엔에스를 통해 유포되고 있다며 법적 대응을 예고했습니다",
  "새정치민주연합 내 박원순 지키기 특별 대응 팀 소속 박홍근 우원식 서용규 의원과 강용수 대변인은 기자 회견을 열어 박 시장에 대한 새누리당 측에 저질 정치 공작이 노골화되고 있다고 비판했습니다",
  "새누리당 외곽 조직 성격에 미래 희망 여의도 포럼 이 모 공동 대표가 앞서 박 시장 부친 친일 의혹 제기와 함께 어젠 카카오톡을 통한 박 시장 가정사를 허위로 왜곡해 유포시켰다는 겁니다",
  "그러면서 유력한 야권 대선 주자를 흠집 내려는 구시대적 정치 공작이라며 엄중 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "그런데 여기서 주목되는 게 새누리당에 김무성 대표가 이 문제가 있다고 야당이 주장하는 모임에 명예 총재를 맡고 있다면서 김무성 대표와에 관련설을 주장하고 있는데 이건 어떻게 된 겁니까? 네. 우선 새정치민주연합은 새누리당 김무성 대표와에 연계 의혹을 제기하면서 김 대표에 공개 입장 표명을 요구했습니다",
  "새정치연합 특별 대응팀은 김 대표가 명예 총재를 맡았던 미래 희망 여의도 포럼과 새누리당 소속 의원실이 동원됐다면서 악성 루머에 진원지로 새누리당을 지목하지 않을 수 없다고 주장했습니다",
  "박 시장은 루머 유포자들에 대해 고소 등 민형사상 조치를 취한 상황이라며 무차별적 허위 사실 생산과 유포 행위에 즉각적인 중단과 함께 김 대표에 책임 있는 입장 표명을 요구했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 백대웁니다",
  "시사큐 일부는 정치를 취재하는 기자들과 취재에 뒷 얘기를 깊이 있게 나눠보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 이슈는 박원순 서울 시장을 둘러싼 논란입니다",
  "먼저 새정치민주연합에 기자 회견 내용을 직접 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "먼저 이현종 위원님 네",
  "그동안 박원순 서울 시장과 관련된 소위 찌라시라고 하죠",
  "이런 정보지에 아~ 조금 보면 과하다는 내용들이 그렇게 많이 돌아다녔는데 오늘 새정치민주연합에서 박원순 지키기 특별 대응팀 이런 걸 만들어서 이렇게 반박을 하고 또 어떻게 보면은 공식화하고 나선 그 이유 어디에 있습니까? 이 문제가 사실은 김무성 대표에 그~ 아버님 그니까 이 친일 논란 나올 때부터 이제 이 문제가 네",
  "나오기 시작했거든요",
  "저도 이 문건을 이게 이 기사를 접했는데 결국 이제 아무래도 이 김무성 대표에 어떤 아버님 친일 문제가 나오니까 결국 대응 차원에서 아마 박원순 예",
  "시장에 아버지에 어떤 보국대 참여를 했다 뭐 이런 문제가 나오는 것 같습니다",
  "아무래도 지금 대선 주자 여론 조사에서 결국은 야당에 어떤 선두를 달리는 박원순 시장 네",
  "또 이제 야 이 야당에 선두를 달리는 여당에 선두를 달리는 김무성 대표 이런 측면에서 아주 치열하게 지금 현재 서로 심리전을 벌이는 것이 아닌가 보여집니다",
  "그런데 사실 이게 좀 확인들이 좀 필요할 것 같아요",
  "사실 지금 뭐 김무성 대표도 그렇고 박원순 시장도 그렇고 이런 아버지 문제를 이야기할 때 이게 뭐 뚜렷한 근거들이 별로 없어요",
  "그렇다고 본다면 이거는 좀 흠집 내기 차원에서 좀 전개되는 것이 아닌가 일단 그렇게 보여집니다",
  "오늘 나온 내용을 일단 하나하나 좀 분석해 볼 필요가 있을 것 같은데 크게 쟁점은 제가 볼 때 두 가지 아닌가 싶어요",
  "부인과의 별거설을 만든 예",
  "찌라시가 이렇게 나돌아다니는데 그건 사실이 아니다는 거고 예",
  "또 하나는 아~ 박 시장에 부친 박길보 씨가 일본에 보국대 직원으로 이걸케 근무를 했었는데 예",
  "이거는 징용을 된 거지 이게 친일 단체라든가 그런 것은 지금 아니라는 입장인데 예",
  "자~ 여기에 대해서 박원순 시장과 다음에 야당에서는 이건 명백한 허위 사실이다",
  "그런 입장입니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 박원순 서울 시장 입장에서는 일단 그~ 저희 가장 이제 최측근이라고 할 수 있는 예",
  "그~ 뭐 제가 보좌관 진 쪽에도 확인을 했습니다만 일단 뭐 여러 가지 뭐 등장한 사실 관계 중에 무슨 뭐 그니까 뭐 현재 뭐 불화를 겪고 있다",
  "이런 내용에 있어서 뭐 네",
  "뭐 그 뒷받침하는 내용들도 일단 사실 관계가 맞지 않습니다",
  "음~ 그쪽에 따르면 그리고 가장 기본적으로 그 박원순 저 서울 시장 같은 경우 지금 저 공관에 살고 있고 그렇기 때문에 그때 뭐 예전에 한번 논란이 됐던 것도 공관에서 키우는 개를 갖다가 뭐 서울시에서 뭐 보조를 한다",
  "이런 문제도 뭐 논란이 되고 그랬었는데 그런 거로 볼 때도 네",
  "이제 뭐 그 가족이 함께 지금 살고 있는 거는 지금 맞는 걸로 보이는데 그런 부분에 있어서도 지금 약간 사실 관계에서 예",
  "예. 조금 이제 어긋나는 그런 부분들이 있고요",
  "그러기 때문에 일단 서울시 쪽에서는 지금 이건 아예 허위 사실 그야말로 허위기 때문에 네",
  "이 관련 내용을 보도하는 것조차 이거는 명예 훼손에 그~ 해당할 수 있기 때문에 뭐 법적으로도 우리가 대응을 하겠다",
  "지금 이런 입장 아주 강경한 입장입니다",
  "예. 김경화 기자 네",
  "지금 보면은 박원순 서울 시장이 전면에 나선 게 아니고 야당에서 박원순 시장 지키기 모임 이런 걸 만들어서 이렇게 나왔는데 야당에서 그럼 이렇게 치고 나오면 오히려 이 찌라시에 내용이 사람들에게 조금 더 전파되는 그러한 역효과도 있을 텐데 이렇게 어~ 방어적이지만은 오늘 아침에 기자 회견을 가진 이유 지금 당에서 나오는 얘기는 어떤 겁니까? 이 박원순 지키기 특별 대응팀이란 게 꾸려진 게 지난 구월인데요",
  "서울시당 위원장인 신경민 의원과 뭐 박홍근 의원 등 이제 박원순 시장과 가까운 이제 서울시 의원들이 중심이 돼서 만들어졌는데 예",
  "이 박원순 시장이 자신과 관련된 루머가 이렇게 계속 퍼젼 퍼져나가고 있는데 본인은 시정에 집중하는 게 더 중요하지 이런 개인적인 문제에 더 이케 매달리다 보면 네",
  "오히려 이제 박원순 시장이 한껏 끌어올린 그런 지지도가 떨어질 수도 있고 예",
  "그래서 이런 이렇게 정치적인 정무적인 대응 같은 경우는 당에서 할 테니 박 시장은 그까 시정에 집중을 해달라 그래서 본인 지지율을 끌어올리고 그게 이제 결과적으로 서울시에 서울시에 지역구를 되고 있는 국회 의원들에게도 도움이 됐으면 좋겠다",
  "이런 전략적인 판단을 한 거죠",
  "신경민 최고 위원은 지금 서울시당 위원장이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "이거를 맡은 건가요? 네. 신경민 의원은 서울 그까 시당 위원장이고요",
  "그래서 지금 이 특별 대응팀에 팀장 역할을 맡고 있고 박홍근 의원이 박원순 시장과 가까운 것으로 알려져 있는데 뭐 과거에 이제 무상 급식 관련해서도 같이 운동을 했었고 그랬기 때문에 박홍근 의원이 이제 간사 역할을 하면서 지금 이 시두를 이제 주도적으로 풀어나가고 있는 상황입니다",
  "네. 그러면 김재곤 기자 예",
  "이게 지금 중요한 어떻게 보면은 자~ 검찰 수사로 지금 비화될 가능성이 큰 게 미래 희망 여의도 포럼에 이보 포럼이 예",
  "자~ 이거는 지금 어~ 새정치민주연합에서 얘기하고 있기를 새누리당에 외곽 조직으로 볼 수가 있다",
  "그니까 새누리당이 사실상 바라라는 조직이란 그런 뜻이고 또 하나는 김무성 새누리당 대표가 명예 총재를 맡고 있다라고 예",
  "이 두 가지 사실 관계 이거 어떻습니까? 그래서 제가 여러 군데 이제 네",
  "그~ 사실 확인을 좀 해봤습니다",
  "일단 새누리당 당 쪽에 예",
  "당 쪽에도 거~ 뭐 대변인실 라인도 있고 그다음에 또 대표실 라인도 있고 다 양쪽에 확인을 해봤는데 일단 이 단체가 뭔지 모르겠다라는 그~ 입장이에요",
  "그래서 제가 일단 그~ 직접 김무성 대표 측 보좌관한테도 연락을 했습니다",
  "그래가지고 지금 뭐 명예 총재를 맡았다라고 하는데 그 미래 그~ 희망 여의도 포럼이란 곳에 예",
  "그 사실 관계가 어떻게 되느냐 그랬더니 그 단체가 무슨 단첸 줄 모르겠다",
  "음~ 그럼 뭐 명예 총재 같은 거 수락한 것도 아니 하여간 그 단체 자체가 우리로는 그 알 수 없는 단체 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 김재곤 기자가 예",
  "지금 오늘 아침에 예예",
  "취재한 그~ 취재원은 예",
  "제가 알기로는 김무성 대표에 최측근 중에 최측근이고 그렇죠",
  "지금까지 예. 그야말로 당에 인사들 다 어떻게 보면은 여기에 달렸다",
  "그런 얘기까지 나오는 인물인데 여기서 일단 입장은 모르겠다는 겁니까? 지금 일단 그 단체를 모른다라는 거고요",
  "그리고 그래서 그 기사가 지금 저 예",
  "그~ 그~ 기자 회견문에 나온 그거와 관련된 기사가 하나가 있습니다",
  "며칠 전에 나온 기산데 제가 그 기사를 쓴 쪽을 한번 그쪽 기자 쪽에다가 한번 물어봤어요. 그 회사에 예",
  "그 봤더니 그~ 기사 해당 기사는 정치부에서 쓴 게 아니고 예",
  "서울시 출입 기자가 썼다라고 하더라고요",
  "그래서 제가 일단 그 취재 기자까지 제가 아직 접촉 못 했기 때문에 어떤 경로로 네",
  "그 미래에 희망 여의도 포럼이란 곳을 그~ 뭐 오십여 명 정도 뭐 있고 그다음에 김 저~ 김무성 대표가 예",
  "과거에 뭐 명예 총재직을 맡았다라는 예",
  "그 팩트가 어떻게 수록이 됐는지 일단 고걸 그 해당 기자한테까진 제가 연락 그~ 지금 확인을 못했습니다만 일단 그 관련된 내용이 지금 적시된 기사는 그 정도밖에 지금 나와 있지 않더라고요",
  "아하 이현종 위원님 네",
  "지금 그러면은 검찰 수사를 촉구하고 나서서 이 미래 희망 여의도 포럼이라는 데에 이제 수사가 들어가고 그렇죠",
  "여기서 관련된 찌라시를 유포했다라고 하는 게 지금 새정치민주연합에 주장이기 때문에 그러면 이게 만약에 사실로 밝혀진다고 하면 김무성 대표가 이런 조직에 명예 총재를 맡았다는 것만 해도 상당히 또 김 대표에게는 좀 타격이 될 수 있는 그런 내용 아닙니까? 아무래도 이제 좀 확인을 해봐야 되겠습니다마는 사실 이제 이런 정치권에 주변에 보면 이 자생적인 이런 단체들이 많습니다",
  "그니까 일 많기 때문에 또 그런 또 선거 때 도와주고 하기 때문에 한번 뭐 우리 명예 총재 맡아주십시오 해서 그냥 이름만 걸어놔놓고 이렇게 잊어버리는 경우가 많거든요",
  "아마 이 단체에 성격도 제가 볼 때는 뭐 김무성 대표가 직접 참여를 해서 뭐 꾸리고 이런 단체라기보다는 그런 선거 기간 과정 속에서 어떤 맺었던 인연 때문에 만들었던 그런 단체 성격을 보여준다",
  "그런데 만약에 김무성 대표가 이 단체에 어떤 공적으로 개입을 했고 했다면 김무성 대표 산 책임을 피할 수 없겠죠",
  "그렇지만 제가 볼 때는 이 정도에 예를 그 내용들을 내는 단체라면 예",
  "사실은 김무성 대표와 직접적 연관 관계 이런 것은 좀 정치적인 그런 그 정치판에 흐름을 볼 때는 상당히 힘들지 않을까 전 그렇게 예상이 됩니다",
  "새정치민주연합도 어떤 정보가 있기 때문에 새누리당에 외곽 조직으로 볼 수 있는 이제 이런 표현을 썼거든요",
  "그렇게 돼서 나중에 이게 어~ 양측 간에 이것도 상당한 정쟁에 소지가 되지 않을까 그렇습니다",
  "일단 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 그럼 여기에서 박원순 서울 시장에 부인과 관련된 소문이 안 좋은 소문이 날 때마다 여러 가지 논란에 휘말리곤 했는데 그럴 때마다 박원순 시장은 명확한 자신에 입장을 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 이거 하나 김재곤 기자 좀 짚고 또 넘어가야 될 게 예",
  "지금 역사 교과서 국정화 문제가 나오면서 이게 대한민국이 지금 다시 연좌제가 있는 사회로 꼭 돌아간 것 같아요",
  "아버지 얘기들로 예",
  "지금 친일이다 또 독재다 이런 문제가 지금 계속 집중되고 있는데 보국대 문제가 지금 나왔어요",
  "그~ 박원순 서울 시장에 아버지가 이제 보국대에 있었다란 이게 지금 또 하나 얘기가 되고 있는데 예예",
  "박원순 시장 쪽이나 자~ 어~ 다음 지금 야당 쪽 얘기를 들어보면 이건 친일 조직으로 본다는 것은 그리고 박원순 서울 시장에 아버지가 친일 활동을 예",
  "했다는 건 터무니없는 얘기다",
  "이 입장이죠. 지금 그렇죠",
  "예. 그리고 일단 그~ 소위 이제 친일에 그 기준을 나누는 데 있어가지고 뭐 그걸 뭐 적극적인 친일 그리고 또 보통 이제 얘기를 하는 게 그 당시에 예",
  "뭐 단순히 그야말로 어떤 정부 기관에서 일했다만 가지고 그걸 친일이라고 볼 수 있냐",
  "이거에 대해서는 사실 뭐 어느 정도 소위 컨센서스가 이뤄진 거는 예",
  "소위 이제 소위 말단 말단에서 일한 하급 관리까지를 이제 친일이라고 보기는 어렵다",
  "일단 이런 게 어떤 어느 정도 저희 사회에서 공감대는 형성이 돼 있기 때문에 예",
  "일단 어느 직급을 빼 어떤 일을 맡아가지고 에~ 뭐 실제로 어떤 활동을 했느냐 일단 그것까지 눈여겨봐야 되는데 지금으로서는 사실 뭐 그런 거에 대한 어떤 사실 관계가 파 파악이 전혀 안 돼 있기 때문에 네",
  "지금 그러기 때문에 에~ 이거에 대해서는 지금 뭐 오히려 새누리당 쪽에서도 공식적으로 문제를 삼고 있지 않고 그다음에 새정 그다음에 또 박원순 시장 쪽에서는 네",
  "확실하게 허위 사실이라고 그러고 지금 명백하게 강경하게 지금 대응을 하는 입장이죠",
  "지금 이제 박원순 서울 시장에 대해서 여러 가지 정보지가 돌아다니고 또 보수 세력으로부터 좀 공격을 받고 있는 것은 뭔가 어~ 서울시가 그 전임 시장 오세훈 전 서울 시장이 만들었던 브랜드 자체를 좀 지워버리고 그리고 청년 수당을 지급하려고 한다",
  "서울시 서울역 앞에 있는 고가 도로 이걸 철거하고서 뭔가 자신의 브랜드를 만들어낼려고 하다 보니까 이런 여러 가지 때문에 조금 더 반대하는 쪽에서 비판에 목소리 또 네",
  "어떤 측면에서 과격하게 나오고 그런 것 아니냐는 측면도 얘기가 있어요",
  "네. 실제 그런 얘기들이 이제 여당 쪽에 여야 모두에서 나오고 있는데 박 시장 같은 경우는 당초에는 인제 그까 재보궐로 들어왔을 때는 아무것도 하지 않는 시장이 되겠다",
  "그까 이 전임이었던 뭐 오세훈 전 시장이나 엠비 같은 경우에는 뭐 뭐 청계천 사업이라든지 뭐 세빛 둥둥섬이라든지 이런 토목 사업에 굉장히 집중을 했었고 실제 이제 서울 시민들이 보기에 눈에 띄는 사업들을 많이 했었는데 네",
  "그거에 대한 이제 반작용이 좀 있다 보니 박원순 시장은 대신에 소소하게 시민들이 살아나가는 데 조금 더 편의를 주는 그런 정책들을 하겠다 이런 표현을 했었거든요",
  "근데 박 시장이 결국은 재선이 성공을 했는데 그러다 보니까 또 다른 비판이 나왔던 게 박원순 표에 정책이 없다",
  "그런 비판들이 나왔었습니다",
  "그래서 박원순 시장이 최근 들어서 하고 있는 뭐 청년 수당이라든지 아니면 뭐 서울역 고가 공원 사업 같은 경우에는 박원순 시장 표에 뭐 네. 잠시만요",
  "지금 특보가 들어와 있는데요",
  "새정치민주연합이 지금 역사 교과서 국정화 문제와 관련해서 네",
  "국회에서 농성을 일단 해제하고 구일부터 등원하기로 했습니다",
  "어~ 일단 잘한 결정이라고 생각이 됩니다",
  "역사 교과서 국정화 문제에 대해서는 분명히 다른 의견이 있기 때문에 거기에 대해서는 또 반대 입장을 개진하더라도 십일월이 암 예상 국회인데 여기에 대해서는 등원을 하기로 결정을 내렸다는 소식을 알려드립니다",
  "네. 그렇다 보니까 박원순 시장 같은 경우에는 최근 들어서는 이제 박원순 표 정책 네",
  "그까 뭐 이미지를 강조하고 뭐 이런 정책들을 하다 보니까 근데 또 그게 어느 정도 먹히는 부분이 있거든요",
  "그래서 여당 입장에서는 최근에 다음 총선은 박원순과의 대결이다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있는 상황이고 네",
  "그래서 그래서 이제 박원순 시장 같은 경우는 나를 견제하는 여당 측에서 이런 이제 허위 사실을 유포하고 있다",
  "뭐 이런 논란까지 좀 번져나가고 있는 상황인 거죠",
  "네. 박원순 시장과 관련된 논란 또 있습니다",
  "지금 조금 전에 이제 얘기를 했듯이 서울시가 내년부터 저소득 취업 준비생 삼천 명에게 한 달에 오십만 원씩 청년 수당을 지급하기로 했습니다",
  "청년들에 취업을 지원하는 것도 좋지만 청년층에 표를 의식하는 포퓰리즘이라는 얘기가 당연히 지금 나오고 있습니다",
  "자~ 이정민 기자에 보도 보겠습니다",
  "서울시가 청년 수당 지급을 위해 잡은 예산은 모두 구십억 원입니다",
  "내년 하반기부터 청년 삼천 명에게 길게는 육개월 동안 다달이 최대 오십만 원을 지원할 계획입니다",
  "열아홉 살에서 스물아홉 살 사이에 저소득자들이 대상입니다",
  "서울시는 활동 계획서를 엄격히 심사해 교육비나 교통비 등을 지원할 것이라고 밝혔습니다",
  "일부 시민은 청년들에 사회 진출이 도움이 될 것이라며 환영합니다",
  "하지만 돈을 낭비하는 선심성 정책이라는 지적도 나옵니다",
  "인터넷에서도 찬반 여론이 들끓습니다",
  "청년 수당을 진정한 복지 정책이라고 환영하는가 하면 노인 무임 승차는 반대하면서 청년은 무상 복지냐는 지적에서부터 젊은층 표를 의식한 무상 복지라는 날선 비판도 나옵니다",
  "성남시에 청년 배당에 이어 서울시도 청년 수당 지급 의사를 밝히면서 복지 포퓰리즘 논쟁에 다시 불붙고 있습니다",
  "지금 박원순 서울 시장이 하려고 하는 이 프로젝트가 자~ 여기에 연간 구십억 원이 들어가고 부대 비용을 모두 포함해서 이천이십년까지는 오백억 원이 지금 들어갈 예정입니다",
  "그리구 제가 받은 느낌은 이건 포퓰리즘적 성격이 강한 것 아니냐 물론 청년들은 환영을 할 것으로 보는데 이 위원님 판단은 어떻습니까? 청년도 환영 안 할 것 같습니다",
  "이게 혜택 받을 수 있는 사람이 영 점 육 퍼센트밖에 안 되거든요. 청년 중에서 사실 이 복지 정책 같은 경우는 현금을 뿌리는 복지 정책 같은 경우는 정말 본인이 노동할 수 없어서 예",
  "어떡한 간에 어떤 국가로부터 도움을 받아야 되는 그런 상황에서만 어떤 국한될 수 있는데 예를 들어 우리가 연금 같은 경우는 우리가 젊었을 때 돈을 내지 않습니까? 그걸 나중에 되돌려 받는 스타일이거든요",
  "그런데 지금 이 정책에 보면 프랑스에 알로카시옹이라는 그런 정책을 벤치마킹해서 하는데 프랑스의 정책은요",
  "예를 들어 청년들이 직업 교육을 받을 때 즉 어떤 취업을 하고 싶지만 취업을 하고 싶고 직원을 구하고 싶을 때 그때 직업 교육을 받는 사람에 한해서 주는 게 바로 프랑스에 정책입니다",
  "그런데 지금 서울시에서 주겠다는 것은 그 연령대 안에 있는 청년들 중에서 그냥 선정을 해서 예",
  "뽑아서 삼천 명을 주겠다는 것이거든요",
  "그것도 서류 전형을 해서 주겠다는 겁니다",
  "이거만큼 로또가 어디 있습니까. 사실은 까 오십만 명이 대상잔데 그중에서 영 점 육 퍼센트만 혜택을 받을 수 있는데 서류라 같은 경우는 그것만 갖고 어떻게 평가를 하겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 또 젊은이들 같은 경우는 노동할 수 있는 능력이 있지 않습니까",
  "지금에 사실은 이 고용에 문제가 일자리가 없어서라기보다는 자신에 눈높이에 맞는 일자리가 사실 같지 않기 때문에 생기는 문제도 많거든요",
  "그렇다 본다면 일률적으로 그냥 청년에 실업이라고 해서 오십만을 준다는 것은 그냥 물을 뿌린 거랑 똑같습니다",
  "즉 다 스며든 것이죠",
  "금방 사라져버리는 거죠",
  "전혀 어떤 생산적인 돈으로 쓰이지 않거든요",
  "저는 이런 생각을 좀 해봤는데 아침에 이 뉴스를 보면서 차라리 구직에 성공한 청년들에게 뭔가 얼마 축하금을 준다라든가 이렇게 하면 오히려 구직을 할려고 하는 사람들에게 더 도움을 줄 수 있지 않을까",
  "지금 말씀하신 대로 삼천 명이라는 숫자가 좀 적은 숫자기도 하고 또 이 서류에 쓰기 위해서 스펙을 또 새로 만들어야 된다는 그런 부담이 있을 거라는 얘기도 나오는데 제가 아마 학원부터 생길 것 같아요",
  "이거 써주는 학원이 생겨서 네",
  "왜냐하면 잘 써주면 예",
  "당첨되는 거 아니겠습니까? 우리가 지금 자소서도 뭐 누구담 대신 써주던데 예를 들어 서류 정말 한다면 정말 구구절절 눈물 나는 이야기를 갖다가 써주면 네",
  "당연히 당첨될 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 어떤 문제들이 많기 때문에 이거는 결국은 제가 볼 때는 실패할 수밖에 없는 정책이라고 봅니다",
  "그러면 또 재밌는 게 원래 이런 정책에서는 훨씬 더 앞서서 시행하려고 하는 포퓰리즘에 원조라고 또 예",
  "그런 지적이 나온 이재명 성남 시장 같은 경우에서는 예",
  "지금 박원순 서울 시장이 할려는 이 정책에 대해서는 실효성이 없다",
  "이런 비판을 하고 나왔어요",
  "이건 왜 그렇습니까? 그 이재명 그 성남 시장 같은 경우 이제 청년 배당이란 정책을 이제 작년에 선보여가지고 사실 이거에 대해서도 새누리당에서 김무성 대표가 뭐 표를 얻기 위한 포퓰리즘이다",
  "뭐 이런 얘길 많이 하곤 했었거든요",
  "근데 이재명 성남 시장 같은 경우는 아예 예",
  "성남에 이제 삼년 이상 거주한 그 청년들 십구세에서 뭐 이십사세 청년에 대해서 뭐 소득 취업 여부 무관하게 네",
  "연간 백만 원을 지급하겠다라는 건데 예",
  "이 정책은 어떻게 보면 노인 기초 연금에 어떤 청년 버전 네",
  "사실상 좀 완벽한 그 뭐 복지 정책이라든 그 그야말로 어떤 그~ 기초 생활 가가 거 있죠",
  "생활 수준이 떨어지는 계층에 대한 그야말로 어떤 그런 기초 연금에 맞먹는 그런 복지 수단이라고 하면은 네",
  "지금 서울시 같은 경우는 뭐 말씀하신 약간 로또 식에 어떻게 보면은 정말 일부에게만 혜택이 돌아가고 그러기 때문에 실제로 혜택받은 사람 적으면서 어~ 실제로 어떤 홍보 효과 같은 거는 굉장히 높게 주고 아마 그런 측면에 대해서 좀 비판적인 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 제가 볼 때는 같은 포퓰리즘인데 또 한쪽에서는 이걸 또 실효성이 없다고 비판하는 걸 보니까 잘 이해가 가지는 않습니다",
  "그런데 지금 박원순 서울 시장이 또 논란이 되고 있는 정책을 하나 강행을 하겠다라고 한 게 오는 이십구일입니다",
  "서울역 앞에 고가 차도 이걸 이제 철거에 들어가겠다라고 네",
  "나오는데 그런데 경찰에서는 여전히 교통 문제라든가 안전 문제를 들어서 이거는 반대한다는 입장이잖아요",
  "전망 어떻습니까? 일단 박원순 시장은 좀 강행할 조짐을 보이고 있고요",
  "근데 사실 경찰 같은 경우는 애초부터 이걸 반대를 해왔던 게 이 서울역 고가를 없앨 경우에는 뭐 교통 통 교통이 더 번잡해진다든지 뭐 그로 인한 사고가 일어날 수도 있고 예",
  "실제로 또 남대문 시장에 있는 상인들이 좀 반발을 크게 하고 있습니다",
  "실제 이 통행에 좀 문제가 생기기 때문에 반발을 크게 하고 있는데 네",
  "근데 그럼에도 불구하고 서울시는 계속 강행을 하겠다는 입장이고 그리고 경찰을 측에서는 이게 이게 도로를 변경하는 문제이기 때문에 국토교통부 장관에 승인을 받아야 된다",
  "뭐 이렇게 주장을 하고 있고 반면에 이제 서울시는 이건 승인이 필요한 문제가 아니다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있어서 야 약간 사실 관계 다툼도 있고요",
  "아직은 조금 더 논란이 진행될 것으로 보입니다",
  "근데 다만 서울시 같은 경우에는 이게 이제 시민들에 의견을 물어서 결정을 하자 시민들은 이 도시 도심에 녹지가 생기는 거에 대해서 좋아할 것이다",
  "뭐 이런 입장을 보이고 있습니다",
  "아~ 그런데 교통이 차가 막현 차가 막힌다고 또 비판하는 사람도 상당히 좀 많지 않을까요? 당에서는 그~ 거기에 대해서 생각을 안 하나요? 당연히 그런 부분 그 실효적인 부분도 생각을 하고 있는데 근데 일단 이~ 공원이 생기는 건 녹지가 생기는 건 이 부분에 대해서는  이 야당에 지지층에서 환영을 하는 환영을 하는 류에 층이 많다",
  "정책이기 때문에 네",
  "아무래도 이제 지지층을 바 지지층을 따라갈려고 하다 보며 교통 문제보다는 환경을 더 생각하자 이런 쪽으로 갈 수밖에 없는 거죠",
  "네. 조금 전에 특보로 들어왔던 내용에 대해서 좀 얘길 해보겠습니다",
  "오늘 야당이 어~ 서울시에서 역사 교과서 국정화 문제에 대해서 집회를 가질 계획이잖아요",
  "그런데 지금 일단 자~ 농성을 일단 그만하고 금일부터는 정상화하겠다",
  "이런 입장을 밝히고서 오늘 집회를 시작하는데 이현종 위원님 네",
  "이건 어떻습니까? 일단 야당에 전략으로써는 바람직한 겁니까? 아니면은 오늘 집회를 하면서 이 얘기를 발표했어야만 조금 더 여기에 대한 어떤 반응이랄까 이런 걸 폭발적으로 끌어낼 수가 있었을까요",
  "이미 좀 이상이 됐던 일 아닌가 싶습니다",
  "우리나라 이 저~ 이 야당에서 이제 이 국회 본회의 보이콧할 때부터 사실 지금 그~ 야권 야권 연대를 할라 그랬잖아요",
  "원래 시민 단체들하고 연대를 할라 그랬는데 예",
  "시민 단체들이 반대를 했어요",
  "그까 왜냐하면 예전 같으면 당연히 시민 단체들이 함께 하겠다고 그랬는데 이번 사안은 당신들 당신들끼리 해라 괜히 정치적으로 이런 문제를 네",
  "그래서 시민 단체 쪽에서 사실 거부를 했거든요",
  "아하 그까 지금도 여론도 보면 그까 국정화는 사실 반대 쪽이 많지만 문제는 또 새정치민주연합에 지지도는 더 떨어지는 그런 상황이잖아요",
  "그까 계속 하루하루가 다르게 더 만약에 이걸 늦출 경우에 당원에 봤어도 사실 득될 게 없다",
  "지금 사실 국회를 그렇게 내팽겨치고 하는 것 자체에 대해서 국민들이 지금 그렇게 좋게 보이는 상황이 아니거든요",
  "그렇다고 본다면 빨리 이걸 갖다가 철회하고 의령원 문화재는 그냥 그~ 문화재 성격으로 하는 것 자체가 그냥 당에 유리할 것이다",
  "아마 그렇게 판단한 것 같습니다",
  "지금 상황으로 볼 때는 야당 입장에서는 결코 장외에 나간 거 자체 그리고 국회를 보이콧할 자체가 결국 당에 지지도에 아무런 도움이 안 된다는 게 오늘 아침 여론서 드러났기 때문에 그렇죠",
  "그런 것들을 반영해서 아마 빨리 결정한 것 같습니다",
  "그런데 이종걸 지금 원내 대표를 오랫동안 취재를 해왔는데 이종걸 원내 대표가 역사 교과서 국정화에 반대하기 위해서 삭발을 하려고 했는데 이 문중에서 반대를 하고 그리고 오늘 피아노를 친다는 얘기가 있는데 이거는 어떤 내용입니까? 이 이종걸 원내 대표가 사실 이제 경력이 굉장히 좀 다양한데요",
  "예원 학교라는 중학교 출신입니다",
  "근데 피아노 전공 유명한 학교죠",
  "피아노 전공을 했었는데 결국은 이제 변호사가 됐죠",
  "근데 이~ 그 경력을 들어서 이번이 그까 오늘 저녁에 하게 되는 집회가 집회에 형식이 아니고 예",
  "문화재라는 이름을 땄거든요",
  "그래서 과거처럼 이케 과격하고 뭐 촛불을 들고 이런 거라기보다는 그냥 시민드디어 참여해서 즐기는 축제처럼 만들자 예",
  "글고 이제 각자 이제 자기가 가지고 있는 장기를 좀 해보자라고 라는 취지에서 이제 이종걸 원내 대표가 나서서 피아노를 치기로 했는데 상록수와 그날이 오면 그 두 곡을 준비를 했다고 하고요",
  "아~ 네. 뭐 피아노를 굉장히 잘 친다고 상당히 장엄한 노랜데 네. 피아노를 잘 친다고는 하는데 예",
  "그래도 좀 연습은 좀 필요하다고 합니다",
  "그래서 그럼 오늘 집회에 피아노가 직접 등장을 해서 예",
  "야당에 원내 대표가 피아노를 치는 네. 그렇습니다",
  "사상 초유에 상황이 벌어지는 거군요",
  "사실 원래 제가 어제 저녁에 이제 마침 저 이종걸 원내 대표 측에 계신 분이랑 이케 식사를 하는데 네",
  "오늘 원래 저녁에 피아노 레슨을 더 받아야 되는 상황인데 아~ 그래요? 네",
  "이종걸 원내 대표가 약주를 좀 많이 해서 이에 가능할지 모르겠다",
  "어제 그런 얘기까지 하더라고요",
  "미리 좀 준비를 해왔던 부분이고 예",
  "그 이종걸 원내 대표 같은 경우는 사실 그 측근들 사이에서 이 국정 교과서 문제에 대해서 강경하게 나가자고 하면서 또 이종걸 원내 대표가 우당 이외영 선생에 손자이다 보니까 그렇죠",
  "삭발 투쟁으로써 이제 그~ 정통성이 있는 당사자가 삭발 투쟁을 하면서 그거를 뚫어보면 어떻겠느냐 이런 의견도 있었는데 네",
  "또 이제 양반 가문이고 그러다 보니까 문중에서 이제 그런 점잖지 못한 행동을 하지 않는 게 좋다",
  "그리고 원내 대표씩이나 돼서 그런 걸 하는 것보다는 조금 더 대화로 풀고 예",
  "실제로 이렇게 결과물을 낼 수 있는 방향으로 나아가자 뭐 이런 이런 그~ 가족 즉에 가족 측에서도 반대가 좀 있었다고 합니다",
  "이종걸 원내 대표를 보면은 두 가지 점에서 놀라운데 하나는 직접 만나보면 정말 잘생겼습니다",
  "키도 크고 훤칠한데 두 번째는 근데 이분이 쓰는 언어를 보면 최근에 박근혜 대통령에게도 한번 혼이 났듯이 약간 오호 이런 네",
  "표현을 쓰나 할 정도로 상당히 격한 표현도 많이 나오는데 김재곤 기자 예",
  "오늘 만약 야당 집회에서 피아노가 좀 울려퍼지고 질서 있게 된다고 하면 예",
  "대한민국에 자유 민주주의 사회에서 집회 결사 표현에 자유가 다 보장된 해기 때문에 뭔가 하나에 또 신기원을 만들 수 있는 그런 행사가 될 수도 있는 거 아닌가요? 그 저는 사실 그~ 처음에 피아노 연주한단 얘기를 딱 들었을 때 야 올해 야당이 내놓은 떤 아이디어 중에서 가장 좋다 그런 생각이 들더라고요",
  "사이다가 둘 다 책이네 그랬죠",
  "어떻게 보면 정말 그 삭발할 수 없어서 했다라고 할 수도 있지만 예",
  "지금까지 사실 어떤 그 시위에 대한 어떤 전형적인 이미지 네",
  "뭐 저희 화염병 그다음에 뭐 그다음에 뭐 돌멩이가 날아다니고 그다음에 최루탄은 요즘은 뭐 없습니다만 어쨌든 그런 어떤 소위 이제 말하면 어떤 구태에서 정말 벗어나서 아~ 정말 시민과 같이 공감하고 즐길 수 있는 그런 집회 문화라면은 사실 뭐 시민들도 마다할 이유가 없거든요",
  "그런 측면에서 뭐 정말 길에서 그냥 길 가다가 그냥 지나쳐버리고 빨리 지나쳐버릴 시민들이 예",
  "한 명 두 명이라도 좀 더 그 자리에 서가지고 네",
  "피아노를 듣고 그에 이어서 또 얘기하는 그 말 한마디 아무래도 피아노 연주까지 들었으면 그 보답하는 차원에서 한마디라도 더 경청하게 되면 그만큼 야당 입장에서도 자신들에 어떤 목소리를 갖다가 더 효과적으로 전달할 수 있고 그리고 가장 중요한 건 뉴스 저희 같은 기자들 입장에서도 그림이 됩니다. 이런 건 그러기 때문에 그림이 된다",
  "훨씬 저희도 앞다퉈서 보도할 가능성이 높습니다",
  "새정치민주연합이 좀 참고를 할 만한 내용인 것 같은데 김경화 기자 네",
  "오늘 아침에도 나온 얘기 중에서는 지난번에 십이팔 기초원 선거 영등포에서 있었죠",
  "아마 시청자 여러분들에 대다수는 이게 별거 아니다라고 해서 이렇게 지나쳐버렸을 텐데 그런데 상당히 파장이 있습니다",
  "영등포 쪽에 기초 선거에서 패하고 나서 원래 그게 야당이 강세인 지역이지 않습니까? 그래서 새정치민주연합 소속 전직 시의원이 당원들을 천 명을 이끌고서 탈당을 할 거다",
  "이런 얘기가 지금 나오고 있다면서요? 네. 전직 시의원 김 모 씬데요",
  "지금 당원 천 명을 이끌고 이제 나가서 아무래도 아마도 천정배 신당 쪽으로 갈 것이다",
  "이런 관측들이 나오고 있는데 새정치민주연합에 반응을 좀 짚어봐야 할 게요",
  "새정치민주연합 측에서는 이걸 그렇게 심각하게 받아들이진 않고 있습니다",
  "그~ 이제 그 영등포 을 지역에서 이제 활동을 하시는 분들에 말 말을 좀 종합해보면 이분이 전북 출신인데 어~ 말을 전언을 전언을 이렇게 전하자면 전북 출신인데 사실 호남에 단물만 빨아먹은 먹는 그런 정치적인 악당이다 이런 표현을 하더라고요",
  " 그 표현은 지금 너무 조금 격한데 네",
  "네. 그런 표현도 있다는 거죠",
  "네. 그런 표현도 실제로도 영등포 을 지역에서는 나오는 표현입니다",
  "이분이 이제 과거에는 이 야당 소속으로 이제 시의원을 했었는데 엠비 정권 때는 어~ 한화진 한화 한화 그룹에 감사를 한화 생명에 감사를 맡았었는데 예",
  "그것도 이제 약간 엠비 정권에서 어떤 혜택을 받아서 갔었다",
  "뭐 이런 얘기들도 나오는데 새정치민주연합 쪽에서는 오히려 이분이 탈당을 하게 되면 예",
  "그까 우리 지역 정비에 오히려 도움이 될 수 있다",
  "아~ 그래 그런 얘기도 있군요",
  "이런 얘기까지 좀 나오고 있습니다",
  "네. 지금 조금 나온 격한 표현은 티비조선에 입장이 아니고 네네. 야 그런 표현도 있다라는 측면에서 네",
  "다음 주제로 한번 넘어가 볼 텐데 새누리당에 팩스 입당을 했다",
  "이렇게 해서 또다시 논란에 중심에 선 김만복 전 국정원장 얘기입니다",
  "저희가 관련 영상을 하나 잘 만들였습니다",
  "일분짜리인데 한번 먼저 보시죠",
  "저희가 아주 정성 들여 이 영상을 만들었습니다",
  "그래서 그동안 나왔던 질문 만복이 성 만복이 형부터 굽실 만복까지 이런 별명드디어 있다는 얘기를 전해드렸습니다",
  "제가 어제도 이 얘기를 한번 전해드렸는데 네",
  "그런데 워낙 사람들에 입에 또 회자가 되고 그리고 이제 저는 이런 걸 한번 따져볼 필요가 있다고 생각이 되는데 정말로 새누리당 지도부는 몰랐을까",
  "팩스 한 장이 들어와서 이렇게 진행이 됐을까",
  "혹시 그게 아니고 새누리당 지도부도 모두 알고 있었는데 이걸 그동안 좀 비밀로 해온 것 아닌가",
  "정치부 기자로서 당연히 이런 질문을 좀 가져야 되지 않을까",
  "네. 요즘 유행하는 말이 김만복스럽다라는 말이 좀 유행한다고 그럽니다",
  "사실 근데 새누리당 같은 경우는 이 팔월달이 예",
  "왜냐하면 오픈 프라이머리 이런 문제가 나오면서 당원 확보 경쟁이 굉장히 그때 치열했습니다",
  "음~ 원래는 당원이 입당 원서를 하면 칠일 안에 예를 들어 이의를 제기하지 않으면 그냥 자동으로 가입 당원이 가입되게 돼 있습니다",
  "그때를 이용해서 바로 김만복 원장이 팩스를 밀어넣은 겁니다",
  "그니까 그 심사를 전혀 거치지 않은 거죠",
  "그렇다 보니까 결국 그때는 막 백 명씩 뭐 이백 명씩 이렇게 한꺼번에 당원들이 서로 확보하기 위해서 많이 들어올 때였으니까 일일이 살펴보지 않은 겁니다",
  "이제 그 뒤에 이제 살펴보니까 결국 직업도 예",
  "행정사라고 되어 있고 전직이 이제 국정원장 이렇게 돼 있다 보니까 아무래도 새누리당 내에서는 그렇게 눈여겨 보지 않은 것 같습니다",
  "그런데 이분이 보니까 참 희한한 행보가 팔월달에 입당을 했거든요",
  "근데 구월달에 새정치민주연합 무슨 당원 결의 대회인가요? 또 그 행사에 가서 또 거기 가서 행사를 참여를 했습니다",
  "그리고 노무현 대통령 책도 내고 심포지엄도 하고 네",
  "결국 보면은 낮에는 야당을 하다가 밤에는 여당을 하는 이런 식에 카멜레온 같은 그런 행보를 보이고 있던 거예요",
  "그까 결국 인제 그게 드러났는데 참 보면 볼수록 이해할 수 없는 행보가 보면 결국 지금 보면 새누리당에서는 어떤 이야기가 나오냐 하면 아니 새누리당 당원인데 글로 갔으니까 해당 행위로 해서 아예 출당을 시키자 예",
  "이런 이야기까지 나오고 있거든요",
  "그까 그런 걸 보면 정말 이분에 행보 자체가 전직 국정원장으로서 도저히 믿을 수가 없는 그러한 행보라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "지금 야당에서는 김만복 전 원장에 대해서 나오는 격한 얘기도 있다면서요",
  "네. 뭐 배신자 신의가 없다 뭐 이런 표현들이 좀 나오고 있고 근데 네",
  "그건 사실 여야가 좀 비슷한 것 같아 배신자라는 표현은 여당에서 나오고 있지는 않지만 야당에선 어쨌든 우리 정권에서 그까 노무현 정권에서 이렇게 성장했던 양반이 이렇게 이렇게 갈지자 행보를 하는 데 대해서는 분명히 비판이 있고요",
  "여당 입장에서도 어제 처음에 인제 처음 이제 김만복 전 원장이 입당 사실이 알려졌을 때는 이걸 어떻게 받아들여야 되나 약간 혼란스러워 하는 분위기이 있었는데 네",
  "오히려 이분이 입당을 해서 만약에 좀 이 당 생활을 잘하게 되면 도움이 될 수도 있는 거니까요",
  "근데 어제 오후쯤에는 좀 입장이 글쎄 저쪽에서도 저렇게 배신 행위를 하고 온 사람이 우리 당에선 얼마나 잘할까",
  "약간 퀘스천 마크다 그냥 우리 당이 내년 총선 때 그만큼 더 승률이 높아서 사람들이 모이는 걸로 해석하겠다",
  "뭐 이런 정도에 입장만 정리를 하고 넘어갔습니다",
  "네. 참 김만복 전 국정원장에 대한 얘기는 저는 느낌이 앞으로도 계속 전해드릴 얘기가 나올 것 같아서 이거 어떻게 여겨야 될지 모르겠습니다",
  "자~ 시사큐 일부는 여기까집니다",
  "이어서 이부로 넘어가겠습니다",
  "네. 이부로 넘어가기 전에 방금 들어온 속보 하나 다시 전해드리겠습니다",
  "여기자를 성희롱했다는 논란이 불거진 최몽룡 서울대 명예 교수가 역사 교과서 국정화 여기 대표 집필진에서 사퇴한다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "최 명예 교수에 자택 앞에 취재 기자가 나가 있습니다",
  "박상현 기자 최몽룡 교수가 자택에 지금 있습니까? 네. 저는 지금 서울대 최몽룡 명예 교수에 여의도 자택 앞에 나와 있습니다",
  "현재까지 이곳에서 최몽룡 교수에 모습은 찾아볼 수 없습니다",
  "또 최 교수에 휴대전화 역시 현재는 꺼져 있는 상태입니다",
  "이 논란이 된 날은 바로 그제 국사 편찬 위원회가 대표 집필진을 발표한 날입니다",
  "당시 대표 집필진을 발표하는 기자 회견장에 최 교수가 나타나지 않았고 최 교수를 기다리기 위해 이곳 자택 앞에 기자들이 대기하고 있었는데 그 기자들과 최 교수가 밤늦게까지 술을 마신 겁니다",
  "이 과정에서 한 여기자를 성희롱했다는 논란이 발생하면서 최 교수에 집필진 사퇴 얘기가 나온 겁니다",
  "당시 최 교수는 여기자들이 성적 수치심을 느낄 수 있는 발언과 부적절한 행동을 한 것으로 전해졌습니다",
  "이에 대해 최 교수는 농담을 한 사실을 인정하면서도 성추행 여부는 부인했습니다",
  "하지만 논란이 끊이지 않자 최 교수는 집필진 사퇴 의사를 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "또 역시 국사 편찬 위원회에다 최 교수가 조금 전 연락을 해 공식적으로 집필진 사퇴를 밝혔습니다",
  "최 교수는 국사 편찬 위원회에 이번 사태로 인 이번 사건으로 인해서 논란을 일으키고 짐을 지어주기 싫다는 이유로 사퇴 의사를 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "최 교수가 이렇게 사퇴를 하면서 교과서 국정화에 대한 논란은 계속될 전망입니다",
  "지금까지 여의도에서 티비조선 박상현입니다",
  "시사큐 이부 시작합니다",
  "박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 주요 시사 이슈를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데요",
  "첫 번째 이슈 함께 보겠습니다",
  "최경환 콕 집은 김무성 이게 무슨 얘기입니까? 김무성 새누리당 대표가 최경환 경제 부총리와 이주열 한국 은행 총재 명의로 된 화환을 꼭 집어서 비판을 했습니다",
  "그런데 굳이 최 부총리에 것을 꼭 집어서 실명까지 거론한 것을 두고 당내에서 뒷말이 사실 많이 나오고 있습니다",
  "자~ 이준석 위원장님 예",
  "김무성 새누리당 대표하고 다음에 최경환 부총리가 원래는 그렇게 아주 사이가 좋거나 그러지는 않았는데 김무성 대표가 어~ 저희가 지금 화환이 이 그림에 지금 잡혀 있나요? 이렇게 보면은 부총리 겸 기획재정부 장관 최경환 이제 이렇게 써진 것을 보고서 이게 다 국민에 세금으로 된 거 아니냐 그러고 기자들한테 이런 거 기사 좀 써라라고까지 했는데 자~ 김무성 대표가 이렇게 최경환 부총리에 화환을 꼭 꼬집은 이유 배경이 뭡니까? 화스스럼 앞에 있기 때문에 딱 최경환 부총리 찝었다라고 하는 얘기도 있지만는 사실은 이제 최경환 부총리에 귀환이 이제 시간표가 돌아가기 시작하면서 샅바 싸움 정도는 해야 되지 않겠나라는 인식도 있는 것 같습니다",
  "아~ 두 사람에 샅바 싸움이 시작된 거다",
  "왜냐 아무래도 공천 룰 관련해가지고 친박계와 아직까지 이런 입장 정리가 서로 되지 않았기 때문에 네",
  "최경환 부총리가 돌아오는 것이 또 하나에 계기가 될 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 그전에 아무래도 좀 어~ 기싸움이 있는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데 예",
  "사실 뭐 이 정도는 그렇게 큰 그런 어떤 대립이라고 보긴 어려울 것 같습니다",
  "예. 그런데 김무성 대표 같은 경우에는 화환 보내지 말자 또 여러 가지 세금을 낭비하거나 또 뭔가 좀 낭비성으로 보이는 것은 하지 말자 이런 것들을 좀 해오긴 했습니다",
  "지금 최경환 부총리 같은 경우에는 지금 여러 가지 나온 시나리오 중에 하나는 십이월에 마치고 나서 총선을 어~ 치르기 전에 비대 위원장을 한다 이런 얘기까지도 시나리오가 또 보도된 적도 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "이미 뭐 최경환 부총리에 당 복귀 이후에 아무래도 비대 위원장을 맡아서 김무성 체제를 무너뜨릴 것이다",
  "이런 어떤 시나리오들이 이미 나 나왔었고 또 대권 후보 중에서는 또 다른 분들도 있다라는 그런 네",
  "또 이야기들이 많이 나왔지 않습니까? 이제 그런 측면에서 볼 때는 앞으로 이제 그 지금 현재 황우여 거 지금 또 최경환 이런 겸직 의원들이 당으로 돌아왔을 경우 앞으로 친박이 어떻게 재편될 것인가",
  "이제 그거와 관련된 관심인 것 같습니다",
  "지금 상황에 볼 때는 어쨌든 친박이 이제 당에서 주류 세력으로서 지금 다시 떠야 되는데 문제는 김무성 대표가 지금 당에 주류를 형성하고 있기 때문에 네",
  "상당히 어떤 위축된 그런 상황이고 만약에 최경환 부총리가 왔을 경우는 사실 친박에 좌장 역할을 할 수가 있거든요",
  "그런 측면에서 본다면 내년 총선 전후로 해서 친박이 어떤 성과를 낸 낸다고 한다면 충분히 어떤 친박에 좌장으로서 아니면 더 나아가서는 당 대표로 다시 도전할 수 있는 그런 계기가 되는 것이죠",
  "아무래도 그런 면에 봤을 땐 김무성 대표가 좀 견제를 하는 것이 아닌가 보여집니다",
  "근데 이제 비대 위원장으로 이제 올라간다는 시나리오를 할려면은 아무래도 공천 과정 전에 그것이 이뤄져야 되는데 이미 그럴려면 비상 위기가 와야 되는 거거든요",
  "응~ 비상 대책을 세운다는 건 비상 위기가 와야 되는 것인데 실은 십구대 총선 앞두고 이루어진 시간 일정으로 보면은 뭐 상상하기도 싫습니다만 지금쯤 디도스 사건 같은 게 터져줘야지 아하 어떤 비대 위원장에 등극할 수 있는 시간이 나오거든요",
  "그런데 이미 그 타이밍은 아니기 때문에 네",
  "김무성 대표도 그에 대한 부담을 느끼고 있는 것 같지는 않고요",
  "다만 이제 공천 룰 관련해서 다툼이 있을 때 아마 최 최경환 부총리가 정치적 무게감이 워낙 있으신 분이다 보니까 그 부분에서 서로 갈등 요소가 있는 건 사실입니다",
  "네. 새누리당에 혁신 위원장을 한 사람답게 지금 뭔가 그럼 비상한 위기가 있어야지만 나오는 거 아니냐 이런 얘기가 있는데 자~ 여기에서 두 사람에 어~ 지금 현재 스타일에 다음에 이력을 한번 좀 저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "김무성 새누리당 대표 같은 경우에 피케이라고 그러죠",
  "부산 경남에 어떤 맹주랄까요? 그런 표현을 지금 받고 있고 원조 친박이었는데 살짝 벗어나 있고 또 누구는 뭐 확실히 벗어나 있다고도 얘기하는데 비박계에 리더입니다",
  "그리고 최경환 경제 부총리 같은 경우에는 장관도 했죠",
  "또 원내 대표도 했습니다",
  "그리고 경제 부총리도 지금 예산안에서 아마 제가 이거 단언하건대 최경환 부총리가 하루에도 한 수십 명씩 의원들에 전화를 받고 있지 않겠습니까? 야당 의원들도 있습니다",
  "피케이 대구 경북에 맹주로 급부상했는데 원조 친박이고 친박계에 구심점입니다",
  "그래서 언젠가 두 사람 사이에는 이건 일전을 겨루게 될 거다",
  "이런 얘기가 나오는데 박용진 대변인 예",
  "어떻습니까? 야당에서도 이 김무성 대표하고 최경환 경제 부총리하고에 어떤 대립이라던가 이게 곧 표면화될 거다 이렇게 지금 보고 있습니까? 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "그~ 야당에까지 소문이 들리기로는요",
  "박근혜 대통령과 박근혜 대통령과 가장 친한 친박이 누구냐 최경환 부총리라는 겁니다",
  "지금은 인사도 예산도 다 최경환 부총리를 통해서 이뤄진다고 하는 소문이 예산은 뭐 백 퍼센트일 텐데 예",
  "인사도 그렇다고 야당은 보고 있습니까? 최근에 최경환 부총리와 같은 고등학교 출신 선후배들이 많은 좋은 자리에 영전을 하는 그런 모습을 봤고요",
  "대구고 예. 그렇습니다",
  "그래서 최경환 부총리가 친박계 실세다",
  "실세임을 자임하는 전 정무 특보 네",
  "윤상현 의원 같은 경우는 실세를 자임할 뿐이지 실세는 아니고 예",
  "야당이 듣기로는 최경환 부총리가 진짜 실센데 문제는 어제 그~ 화환 뭐 해프닝 네",
  "이거 이 부분은 제가 볼 때는 김무성 대표가 새누리당 의원들이 이제 내각으로 들어갈 때 그때 했던 말이 있습니다",
  "이게 축하에 말인지 엄포용이었는지 모르겠습니다만 네",
  "개혁 성공하지 못하면 돌아와도 받지 않겠다 그랬거든요",
  "그런데 지금 아직도 이런 국민 세금을 낭비하는 행위를 하고 있단 말이냐라고 예",
  "콕 찍어서 이야기를 한 건지 어쩐 건지 모르겠습니다만 네",
  "두 분이 만일에 그~ 우리 이준석 의원이 얘기하신 것처럼 뭔가 위기스러운 위기 상황이 작위적이든 자연스러운 일이든 벌어지게 될 경우에 네",
  "아무래도 가장 위기를 느낄 사람은 김무성 현 대표일 거기 때문에요",
  "최경환 부총리에 이 뭐 복귀를 앞둔 신경전 이건 분명한 것 같아요",
  "아~ 그런 신경 그런 심경이 저렇게 이제 화환으로 또 작은 일로 또 표출이 된 거 아니냐 그러는데 그런데 이 두 사람에 신경전은 언론에 주목을 사실 많이 받아왔습니다",
  "김무성 대표와 최경환 부총리는 이런 시선을 부담스러워 하면서 애써 부드러운 분위기를 또 연출하기도 했습니다",
  "관련 영상 저희가 준비했습니다",
  "네. 김무성 대표하고 최경환 부총리가 저렇게 애써 어떻게 보면은 우리 사이 나쁘지 않다 또 이렇게 얘기를 합니다",
  "하지만 이렇게 이런 역사들이 있습니다",
  "이천십삼년 오월에 원내 대표 경선 당시에 최경환 부총리가 김무성 대표에게 도와달라고 했지만 도와주지 않았습니다",
  "그리고 이천십사년 칠일사 전당 대회에서 최경환 부총리는 서청원 최고 위원을 당시에 적극적으로 지원했습니다",
  "그리고 이천십사년 구월에는 국가 재정 건전성을 두고 이렇게 설전을 벌였고요",
  "그리고 증세 없는 복지 이 부분에 대해서 김무성 대표는 조금 비판적인데 그런데 최경환 부총리는 증세는 없다",
  "자~ 김재곤 기자 예",
  "당에서 지금 보면은 김무성 대표를 따르는 어떻게 보면은 김무성계라고 아직까지 확실하지는 않지만 그런 사람도 많이 있는데 예예",
  "어떻습니까? 지금 비박계와 다음에 친박계하고에 이런 세에서 현재에 상황 내년 총선을 앞두고 어디가 좀 더 세력을 조금 더 넓히고 있다 그렇게 얘기가 나옵니까? 일단 지금 자~ 최경환 부총리에 사실상 귀환은 거의 기정 사실화됐다라고 볼 수가 있죠",
  "최경환 부총리 본인도 네",
  "국회에 나왔을 때 뭐 부총리 경제 부총리는 저 아니라도 할 사람 있지 않느냐 많지 않느냐 이런 얘기해가지고 사실상에 복귀를 시사를 했기 때문에 예",
  "일단 최경환 부총리가 돌아온다라고 일단 전제를 한다면 네",
  "어쨌든 친박에 구심점이기 때문에 일단 당장은 조금 더 느슨해진 친박계가 최경환 부총리를 중심으로 예",
  "급격하게 이제 결집할 것은 이제 분명하고요",
  "그렇게 될 경우에 이제 세 싸움이 어떻게 되느냐 이건데 지금 어쨌든 간에 김무성 대표 입장에서는 당장은 최대한 지금 그 청와대하고 각을 세우지 않으면서 예",
  "협조해서 최대한 어떻게 보면 소위 그 결전을 갖다가 가급적인 미루는 약간 그런 양상인 것 같습니다",
  "결전을 미룬 양상이다",
  "예예. 그러면서 좀 더 소위 이제 힘을 불릴 때까지는 소위 이제 좀 더 참고 가자 그래서 그때 뭐 최후에 백 번 구십구 번 뭐 울다가도 백 번째만 웃으면 된다라는 그런 얘기도 좀 나오듯이 알겠습니다",
  "지금 그런 상황이고요",
  "네. 자 이슈 포착에 톱 스리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "돌연 강연 취소 왜 유승민 원내 대푠데 요즘 가을인데 더 외롭다는 얘기도 지금 대구 쪽에서 많이 들리고 있습니다",
  "새누리당 원내 대표 직에서 물러났던 유승민 의원이 영남 대학교에서 특강을 하래다가 학교에서 취소해 버렸습니다",
  "그래서 이 문제를 두고 시끌시끌한 그런 상황인데 어떻게 된 일인지 저희가 한번 정리를 해봤습니다",
  "지난달 중순에 영남 대학교에서 특강을 제의를 했고 이십오일날 특강을 하기로 했습니다",
  "그런데 어렵겠다고 이렇게 통보가 어~ 왔고 유승민 의원 쪽에서는 강연 취소 관련해선 할 말이 없다",
  "영남 대학교 하면 우리가 연상되는 분이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "박근혜 대통령이 영남 대학교 이사장 진행하셨고요",
  "지금 연 영남 대학교에 이제 부총장으로 계시는 게 최외출 교수신데 박근혜 대통령에 뭐 숨은 조력자 영 영향력이 가장 큰 분 중에 그리고 새마을 운동에 아주 밝은 예",
  "그리고 최근에 유엔 저 뉴욕에 가서 유엔 사무총장을 만났네 안 만났네 이런 얘기가 있었던 것으로 봐도 예",
  "상당한 그~ 그~ 측근이죠",
  "근데 그 영남 대학교에서 유승민 의원이 예",
  "박근혜 대통령한테 이제 반기를 들었다고 보여지는 유승민 의원이 강연을 하는 것에 대해서 혹여나 그런 영향력들이 있었던 건 아니냐 불편해하는 시각들이 있었던 거 아니냐 예",
  "그래서 자연스럽게 진행될 수 있었던 강연을 취소했다고 한다면 뭐 유승민 의원으로서는 아까 부장님이 말씀하신 것처럼 춥죠. 이제 가을이 쓸쓸한 정도가 아니라 예",
  "한기를 느끼고 있지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "가을인데 벌써 춥다",
  "예. 이준석 위원장님 예",
  "어떻습니까? 지금 당에서 돌아가는 얘기라든가 이것 자체가 유승민 원내 대표가 첫 번째 공천을 받을 수 있을 거니 것이냐 이런 얘기 하나하고 두 번째 자~ 공천을 그럼 받는다고 해도 또 당선될 수 있을 것이냐 이런 얘기들이 참 설왕설래가 뭐가 많아요. 보면 일단 첫 번째로 보면 지난 십구대 공천 때도 보면은 친이계 학살이란 얘기까지 나올 정도로 네",
  "어쩌면은 어~ 친이계 의원님들한텐 좀 추 차가운 그런 공천이었지만은 그 당시에 가장 대표적인 또 박근혜 대통령과 그 당시 비대 위원장과 대립각을 세웠던 이재호 의원 같은 경우에 공천 받으셨거든요",
  "그런 것처럼 항상 뭐 그게 너무 티나는 공천 어떤 이런 그런 뭐~ 뭐라 그럴까요",
  "물갈이라든지 이런 것들은 나오지 않기 때문에 예",
  "유승민 원내 대표에 대해서도 많은 사람들 지켜보고 있는 상황에서 뭐 그런 식에 인위적 물갈이가 일어나지 않을 것으로 보는 사람들이 많습니다",
  "저는 영남대 강연 같은 경우도 저 지금 자료 사진 나오는 가장 높은 꼭대기 건물에 꼭대기 층에 최외출 교수님 사무실이 있는데 아~ 어떻게 아세요? 아~ 전 방문해가지고 저도 강연하러 갔거든요",
  "아~ 그래요? 예. 근데 강연하러 갔을 때 무슨 학생들이나 이런 분들이 주체돼가지고 보통 강연 설 설계하는데 네",
  "최외출 교수님은 누가 온 줄 잘 모르시더라고요. 강연으로 그렇기 때문에 그런 부분에 물론 유승민 의원이 정치적 비중이 크다 보니까 예",
  "그런 부분에 제지가 들어갈 수도 있겠지만은 보통 저도 대학 강연 많이 다니지만은 강연이 취소되는 이유는 꼭 정치적인 이유만으로 그렇게 되는 것은 아니고 뭐 여러 가지 뭐 강의실 빌리는 사정이라든지 이런 것들이 결합되기 때문에 아~ 유승민 의원이 다음 또 십이일에는 경북대 강연을 또 가기로 하셨기 때문에 네",
  "그런 부분은 문제 없을 겁니다",
  "제가 영남대 강연 갔을 때 제 다음 강연은 누구였냐면 그 노무현 재단에서 하는 강연이었거든요",
