  "김정은 위원장은 평양 시내를 순찰할 때도 전용기를 타고 이동했습니다",
  "김정은 위원장은 지난해 이월 장거리 미사일 광명성 사호 발사 준비작업을 독려하기 위해서 발사장을 찾았을 때도 역시 전용기를 타고 등장했습니다",
  "이처럼 비행기를 타고 이동하는 것을 좋아하는 김정은 위원장에 모습은 선대와는 확연히 다릅니다",
  "김일성 주석과 김정일 국방 위원장에 경우 안전이나 보안상에 이유로 비행기 대신 주로 열차를 이용했습니다",
  "반면 김정은 위원장은 가까운 거리조차 전용기를 타고 움직일 만큼 비행기에 남다른 애착을 보이고 있는 건 어떤 의도에서일까요",
  "최근 미국 존스홉킨스대 한미연구소는 북한 평안북도 창성군에 김정은 위원장에 아홉 번째 전용 활주로가 건설된 것을 확인했다고 밝혔습니다",
  "창성 외에도 평양 대성 구역을 비롯해 평안북도 묘향산 황해도 신천 강원도 갈마와 송도원 등 총 여덟 곳에 김정은 위원장에 전용 활주로가 있습니다",
  "그런데 이 아홉 곳의 공통점은 활주로 인근에 모두 김정은 위원장의 거주지나 별장이 있다는 점입니다",
  "이 때문에 전용 활주로를 건설하는 기준이 주요 도시나 시설물이 아닌 김정은 위원장이 놀러 다니기 편하게 하기 위한 거라는 말이 나오고 있습니다",
  "김정은 위원장의 비행기 사랑이 인민들을 위한 정치적 행보에 일환인지 아니면 단순히 젊은 지도자의 고급 취미생활인지 궁금합니다",
  "북한에서 약 일년 반 동안 억류됐던 미국인 오토 웜비어 씨가 혼수상태에 빠진 채 미국으로 돌아갔는데요",
  "안타깝게도 귀국한 지 일주일도 안 돼서 숨졌습니다",
  "지금 미국 전역이 큰 충격에 빠져 있습니다",
  "지금 미국에서의 북한 여론도 급속도로 악화되고 있는데요",
  "웜비어 씨 사망 사건이 북한과 미국 그리고 우리나라엔 어떤 영향을 미칠지 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "세종연구소의 홍현익 박사님 그리고 엠비씨 통일방송연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 북한에 장기간 억류됐던 오토 웜비어 씨가 지난 십삼일 미국으로 돌아갔는데요",
  "결국 숨을 거뒀습니다",
  "상황 설명해 주시죠",
  "오토 웜비어 씨는 지난 십구일 병원에서 치료를 받던 중 사망했습니다",
  "가족들은 북한에서 받은 끔찍한 고문과 학대가 결국 죽음을 불러왔다고 주장하고 있습니다",
  "웜비어 씨는 지난해 일월 북한을 관광차 방문했다가 정치 선전물을 가져가려 했다는 이유로 체포됐습니다",
  "이 개월 뒤 체제 전복 혐의로 십오년에 노동교화형을 선고받았는데 선고 직후 혼수상태에 빠졌습니다",
  "북한은 이 사실을 숨기고 있다가 이달 초 갑자기 미국 측에 웜비어를 데려가라고 통보하면서 웜비어 씨에 건강 상태를 전달했습니다",
  "그리고 마침내 지난 십삼일 웜비어 씨가 십칠 개월 만에 모국 땅을 밟게 됐지만 끝내 의식을 회복하지 못하고 육일 만에 사망하고 말았습니다",
  "장례식은 웜비어 씨의 고향인 미국 오하이오 주에서 치러졌는데 미국 전역에 추모 물결이 일고 있다고요? 네. 웜비어 씨에 장례식은 지난 이십일 그가 졸업한 와이오밍 고등학교에서 시민장으로 치러졌습니다",
  "웜비어 씨는 스프링 그로브 묘지에 안장됐는데요",
  "오하이오 시민들은 추모를 위해 학교부터 묘지까지 가는 길을 흰색과 푸른색에 리본으로 장식했습니다",
  "마을 상점과 관청 등 곳곳에는 고인을 향한 추모글이 걸렸습니다",
  "웜비어 씨에 모교인 버지니아 주립대학에서는 추모 집회도 열렸는데요",
  "학생들은 웜비어 씨가 모범적으로 학교생활을 하며 뇌성마비 친구를 잘 돌보는 마음 따뜻한 사람이었다며 안타까워했습니다",
  "네. 축구팀 주장을 맡을 만큼 건강했던 청년이 혼수상태로 귀국해서 사망을 한 게 정상적인 상황은 아닌 것 같은데요",
  "북한에서는 웜비어 씨가 식중독균에 일종인 보툴리누스에 감염된 후 수면제를 복용하고 혼수상태에 빠졌다고 밝혔는데 자 그런데 정작 미국에서에 검사 결과 다르게 나왔죠? 박사님 네. 에~ 맞습니다",
  "미국 의료 의료진이 정밀 검사한 결과 보툴리누스 증후군에 에~ 걸렸다라고 하는 것이 전혀 발견되지 않았다",
  "그니까 북한에 주장이 사실이 아닌 것으로 어~ 지금 여겨지고 있고요",
  "또 반대로 고문과 학대에 의해서 사망했다라고 단정 지을 만한 것도 지금 발견이 안 돼서 이 부분에 대해서는 양국 간에 앞으로도 아마 아~ 논쟁거리가 되지 않을까 보입니다",
  "웜비어 씨의 사망 사건을 계기로 지금 북한에 억류된 외국인들이 어떻게 생활하고 있는지 관심이 집중되고 있는데요",
  "억류됐다가 풀려난 외국인들에 증언은 어떻습니까? 네. 웜비어 씨를 비롯해 북한에 억류된 외국인들이 어떤 처우를 받았는지는 억류됐다 풀려난 사람들에 증언을 통해서 유추해 볼 수 있을 텐데요",
  "북한에 약 이 년간 억류됐다가 이천십사년 석방된 한국계 미국인 케네스 배 씨는 주 육일 하루 열 시간씩 고된 노동을 했다고 증언했습니다",
  "배 씨는 억류 중 체중이 이십 킬로그람 이상 빠지는 등 건강이 악화돼 입원 치료를 받기도 했습니다",
  "한국계 미국인 선교사 로버트 박은 북한에서 고문을 당한 후유증으로 정신 병원에 입원하기도 했습니다",
  "하지만 미국인 억류자들은 일종에 대미 협상 카드로서에 가치를 갖기 때문에 다른 국적 억류자들보다는 나은 대접을 받는다는 증언들도 있습니다",
  "물리적 폭력도 자제하고 아프면 병원 치료도 받을 수 있게 한다는 건데요",
  "그렇기 때문에 전문가들은 이번 웜비어 씨 사례는 이례적인 것으로 보고 있습니다",
  "네. 웜비어 씨는 본국으로 돌아갔지만 북한에는 여전히 미국인과 한국인 억류자가 남아 있습니다",
  "지금 어떤 사람들이 북한에 억류돼 있습니까? 네. 현재 북한에 억류돼 있는 것으로 확인된 우리 국민은 모두 여섯 명입니다",
  "이들 가운데 김정욱 김국기 최춘길 고현철 씨 등 이렇게 네 명에 신원이 알려져 있습니다",
  "이들 대부분은 북중 국경에서 선교 활동을 펼치거나 탈북민을 돕다가 북한 공작원에게 납치된 경웁니다",
  "재판 결과는 대부분 무기징역으로 우리 정부에 적극적인 개입 없이는 풀려나기 어려운 상황인데요",
  "미국 국적자들은 세 명이 억류돼 있는데 모두 한국계입니다",
  "김상덕 평양 과학기술대학 교수 같은 대학에서 일하던 김학송 씨 그리고 김동철 목사가 억류돼 있는데요",
  "북한에 억류돼 있다 풀려난 캐나다인 제임스 리는 북한에는 이외에도 신원미상에 외국인 억류자가 삼십여 명 있다고 증언하기도 했습니다",
  "북한 억류자 가운데 사망자가 발생하면서 억류자 가족들에 걱정이 이만저만 아닐 텐데요",
  "우리 정부도 적극 나서서 우리 국민들을 데려와야 할 것 같은데 어떤 방안이 있겠습니까? 네. 우리 정부도 어~ 이들 이제 억류자들을 어~ 다시 인제 데려오기 위해서 많은 노력을 하고 있습니다",
  "한 이년 전에 뭐 당국 대화를 하고 그럴 때마다 이분들 인제 석방을 요청을 하고 또 하나는 인제 국제사회에서 어~ 이분들 석방을 위해서 인권 단체를 통하거나 아니면은 인권규탄 결의안 이런데도 다 반영을 해서 국제적인 압력도 도모하고 있는데 에~ 미국에 경우를 생각해 보면 자국에 전직 대통령 같은 고위직 인사들까지 보내서 이들을 석방해내고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 인제 우리 한국에 에~ 정치인이나 전직 정치인이 북한을 방문해서 북한에 억류당한 우리 한국인을 에~ 구해 온 사례는 아직 보여지지 않고 있습니다",
  "우리 정부가 보다 더 배전에 노력을 기울여서 이분들 빨리 에~ 석방시켰으면 하는 바람입니다",
  "네. 그런데 박사님 이 북한이 외국인들을 이렇게 억류하는 이유가 무엇입니까? 북한이 이렇게 외국인들 억류하는 목적이 여러 가지가 있는데요",
  "단순한 목적이 아닙니다",
  "자국민에게 에~ 미국에 그 호전성 같은 거를 과시하고 정권 선전도구로 활용하고 있구요",
  "아주 가혹하고 부당한 어~ 이런 인질 사태를 자기네들이 만들어놓고 석방할 때는 인도주의 국가인 양 선전하고 북미 간에 긴장이 고조될 때 그 긴장을 완화하는 목적으로 씁니다",
  "이처럼 북한이 번번이 많은 이득을 거뒀는데 요번에 경우에는 웜비어 군이 사망했기 때문에 오히려 북한에 대한 이런 잔혹 행위에 대한 국제적 여론이 악화되고 미국에서도 반북 여론이 지금 치솟고 있는 그런 부작용에 지금 시달리게 된 상황입니다",
  "웜비어 사망을 계기로 미국 내 북한 여론이 급속도로 악화되고 있어요",
  "트럼프 대통령은 물론이고 미국 각계각층에서 연일 북한에 대한 규탄과 책임을 묻고 있죠? 그렇습니다",
  "트럼프 대통령은 웜비어 씨에 사망은 절대 일어나서는 안 되는 일이었다며 북한을 강력하게 비난했습니다",
  "마이크 펜스 부통령은 트위터를 통해 이번 사건은 북한이 인간에 생명을 무시하고 있다는 비극적인 예라고 밝혔고요",
  "렉스 틸러슨 국무장관도 미국은 반드시 북한에 책임을 물을 것이라고 말했습니다",
  "미국에 인권단체 휴먼라이츠는 지금도 수백만 명에 이름 모를 북한 주민들이 김정은 정권에 의해 잔혹 행위를 당하고 있다며 북한에 인권 상황을 고발했습니다",
  "네. 미국 내에서는 북한 여행을 금지하자는 목소리도 높아지고 있는데요",
  "연간 몇 명이나 북한 관광에 나서고 있고 그리고 앞으로 이 문제 어떻게 될 것인지 궁금합니다",
  "어떻습니까? 박사님 네. 일년에 에~ 서방 세계에서만 약 오천 명에 에~ 관광객이 북한으로 들어가고 있다라고 합니다",
  "미국인은 그중에서 약 천 명 정도라고 지금 추산되고 있습니다",
  "그런데 인제 에~ 웜비어 군에 사망으로 인해서 미국에 반북 여론이 치솟고 있고 현재 에~ 미국 의회 내에 에~ 북한 여행을 금지하는 내용을 포함하는 법안이 상정돼 있구요",
  "미 국무부도 아예 국가 명령에 의해서 북한을 들어갈 수 없도록 하는 어~ 방안이 적극적으로 지금 검토되고 있습니다",
  "그래서 향후에는 어~ 미국인들에 관광은 거의 인제 찾아보기 어렵게 될 것이기 때문에 북한에 수입도 많이 줄어들게 될 전망입니다",
  "그동안 미국과 북한은 여러 채널을 통해서 물밑 대화를 해 왔는데요",
  "최근 백악관은 대변인 성명을 통해서 대화 기회가 멀어지고 있다고 밝혔습니다",
  "이번 웜비어 사건을 계기로 북미 간의 대화는 더 어려워질 것으로 보이는데요",
  "박사님은 어떻게 전망하십니까? 네. 사실 정말 너무 안타깝습니다",
  "사월 위기를 거치면서 오월 팔일과 구일에 노 노르웨이 오슬로에서 어~ 북미 간에 에~ 트랙 투 접촉이 있었습니다",
  "왜 만났냐 하면은 조심스럽게 북미 간에 핵 문제를 위한 대화를 재개하는 걸 모색했던 거라고 인제 여겨지고 있습니다",
  "웜비어 군이 이렇게 사망하거나 그러지만 않았으면 북한은 웜비어 군을 풀어주면서 좀 우호적인 조치를 취하는 모양새를 하고 미국은 그걸 또 계기로 북미 간에 대화를 진전하는 그런 시나리오였는데 꺼꾸로 웜비어 군이 어떤 사유에선지 모르지만 어~ 이렇게 에~ 그 혼수상태에서 사망에까지 이렀기 때문에 북미 대화는 조만간에 일어나기는 사실 쉽지 않다",
  "트럼프 대통령이 또 내부적으로는 지금 어~ 러시아와에 연계 스캔들로 인해가지고 트럼프 대통령이 탄핵이 되느니 뭐 이런 정치적 어려움에 지금 처해 있기 때문에 미국에 국내 여론을 무시할 수 있는 상황이 아닙니다",
  "따라서 우리에 남북관계 대북정책 한국에 대북정책도 상당한 영향을 받지 않을 수 없게 된 상황입니다",
  "네. 이런 가운데 문재인 대통령은 북한과에 대화를 강조하고 있습니다",
  "올해 안에 남북대화가 성사될 수 있기를 바란다고 말했는데 설명해 주시죠",
  "네. 문재인 대통령은 미국 씨비에스 방송에 디스 모닝과에 인터뷰에서 북한 핵 문제 해결을 위해서는 제재와 압박뿐 아니라 대화도 반드시 필요하다고 강조했습니다",
  "문 대통령은 대화 자체가 목표가 아니며 대화를 위한 대화는 할 필요가 없다면서 자신에 대화 정책이 미국에 대북정책과 배치되지 않는다고 말했습니다",
  "또 문 대통령은 김정은이 원하는 것은 북한 체제와 김정은에 안전을 보장받는 것이라며 미국과 북한에 관계가 정상화될 수 있으면 김정은도 그 길을 외면하지 않을 것이라고 덧붙였습니다",
  "문재인 대통령은 자신이 직접 평양에 가서 김정은과 북핵 협상에 나설 수 있다고 밝혔습니다",
  "문제는 주변국들도 남북 간 대화를 지지하고 여건 조성에 나서야 하는데요",
  "미국 내에서는 북한과의 대화에 대해서 부정적인 목소리도 높습니다",
  "어~ 오는 이십팔일부터 한미 정상 회담이 시작되는 데 이번 사건이 정상 회담에 미치는 영향 어느 정도로 보시는지요? 어~ 반북 여론이 높아지는 상황에서 어~ 우리 문재인 대통령께서 트럼프 대통령에게 북한하고 대화를 해봐야 해보라 이렇게 권고하기가 좀 어려워진 여건이 됐습니다",
  "그러나 인제 에~ 한미 정상 회담이 끝나면은 어~ 팔월 십오일날 어~ 우리 문재인 대통령에 팔 일오 경축사가 있고 바로 직후에 또 한미 연합훈련이 예정돼 있습니다",
  "따라서 한반도 정세를 좀 어~ 전환시킬 수 있는 계기는 칠월 한 달 정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 인제 시간이 그렇게 긴 시간이 아니죠",
  "어~ 근데 꺼꾸로 생각해서 그 기간 동안에 한반도 정세를 정상화와 어~ 긴장 완화 쪽으로 전환시키지 못한다면 김정은 정권이 또다시 대륙간 탄도탄이나 아니면 핵실험 같은 거를 만약에 감행한다고 하면은 엄청난 어~ 군사적 위기가 초래될 가능성이 매우 크다고 보여집니다",
  "그렇게 되면은 굉장히 우리에게도 국내 경제에도 안 좋고 어~ 사회 상황도 불안해질 수 있습니다",
  "그래서 제가 보기에는 북한이 에~ 새로운 장거리 로켓이나 핵실험을 하는 것을 방관하지 말고 미리 선제적으로 북한을 대화로 끌어들이는 조치가 칠월 중에 우리 한국 정부에 주도로 이루어져서 팔월달에 에~ 광복절 대통령 경축사에는 그야말로 남북관계가 제자리 쪽을 찾아가는 쪽으로 정세가 전환되기를 간절히 바라는 바입니다",
  "  북한 사회에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "본격적인 여름이 시작되면서요",
  "시원한 여름 음식을 찾게 되는데요",
  "북한 주민들은 어떤 음식을 먹을까요",
  "네. 그래서 오늘은 북한에 여름 음식 이야기를 좀 해 볼까 합니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김일국 씨 그리고 윤선희 씨 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 요즘 기온이 삼십 도 이상 오르면서 본격적인 여름이 시작됐지 않습니까? 네",
  "이맘때면 생각나는 음식이 있죠? 맞습니다",
  "여름 하면 냉면이죠",
  "저는 냉면 먹기 전에 물냉면 먹을까 비빔냉면 먹을까 이런 고민도 하게 되는데요",
  "물냉면은 좀 담백한 맛이 있고 또 비빔냉면은 약간 매콤한 그 맛이 끌리는데요",
  "두 분은 어떤 냉면 좋아하십니까? 그 냉면 하면 평양냉면 밀냉면 물냉면 네",
  "북한엔 인제 비빔냉면이라고는 없습니다",
  "네. 그래서 저는 그냥 물냉면 평양냉면을 좋아합니다",
  "물냉면 네. 저는 워낙 또 물냉면에 그 육수를 즐기는 편이라서요",
  "비빔냉면보다는 이제 물냉면을 더 선호하는 편입니다",
  "네. 냉면 하면 평양냉면 그리고 함흥냉면이 우리나라에선 많이 알려져 있는데 이~ 한국에 와서 냉면 드셔보셨나요? 맛이 어떻게 다른가요? 우리 북한에서는 농마 함흥냉면 농마국수를 한국에서는 함흥냉면이라 그러죠",
  "아 농마국수가 함흥냉면이에요? 북한은 주로 이렇게 저~ 녹말이라고 그러면 잘 모르고 북한은 농마라고 해야만 음 네. 저희가 이게 이렇게 통용되는 네",
  "북한에서 하는 신흥관 북한에 신흥관이 유명한 농마국수 전문점입니다",
  "그런데 그 신흥관에서 하는 냉면하고는 너무 이제 차이가 많이 나거든요",
  "네. 그래서 이제 농마국수는 한국이 말하는 녹말을 가지고 누른 국수가 이제 농마국수고 네",
  "그 농마국수가 함흥이 함흥냉면이라고 하는 한국 버전이에요",
  "그러면 두 분이 이제 드셔보셨는지 모르겠는데요",
  "막국수 드셔보셨습니까? 막국수에도 육수가 있고 거기에 양념이 돼 있거든요",
  "지금 말씀하시는 농마국수와 비슷한 것 같은데 맞습니까? 아닙니다",
  "막국수는 북한에서는 인제 원산 막국수가 유명하거든요",
  "그래서 원산이라 그러면 강원도예요",
  "우리 한국에도 강원도에 막국수가 많이 저~ 유행돼 있습니다",
  "그래 북한도 원산 막국수가 유명한데요",
  "막국수는 그~ 메밀에서 좋은 성분을 넘 이렇게 해서 평양냉면으로 빼고 조금 이제 그~ 이 등급 짜리 네. 그런 걸 가지고 눌러서 먹는 냉면이 서민들 서민들 메밀국수가 막국수예요",
  "네. 그리고 지금 화면에 보이는 국수가 농마국수죠",
  "농마국수를 만드는 과정이 지금 나오고 있습니다",
  "근데 이 녹말로 만들잖아요",
  "이 전분 성분을 옥수수 뭐 감자 고구마 중에서 어떤 걸로 쓰나요? 네. 백 퍼센트 감잡니다",
  "네. 감자 전분입니다",
  "감자가 가장 구하기 쉽기 때문인가요? 감자가 이제 함흥 지방에서도 그렇고 네",
  "함흥에서 조금 가면 부전이라는 데는 전 지역 전체가 인제 감자를 심습니다",
  "그래서 그쪽에서는 감자를 많이 심은 걸 가지고 이제 어떻게 해서 맛있는 음식을 먹을까라고 해서 개발이 된 게 지금 이제 함흥냉면인데요",
  "근데 감자 그러다 보니까 이제 또 서민들한테 가장 저렴하고 그다음 또 너 생산량도 많고 이러다 보니까 아주 가깝게 친근하게 네. 저희들이 뭐 많이 이용하고 있죠",
  "양념장을 보니까 우리나라 함흥냉면하고 비슷한 것 같은데 아 우리 한국에 와서 이제 비빔냉면 장을 많이 먹어보기도 했고 만드는 것도 머 저~ 봤어요",
  "근데 고추장을 많이 섞는 네. 그런 버전으로 만드는 양념장 북한은 이제 간장을 많이 씁니다",
  "그래서 간장에다 파 양념 마늘 양념 같은 거 보다시피 거기 고추장이 들어간 게 아니에요",
  "장은 하나도 들어가지 않구요",
  "고춧가루가 들어가는군요",
  "이렇게 양념장을 만들어서 이~ 녹말가루로 만든 농마국수 비빔장 위에다가 얹어서 먹는 거군요",
  "네. 자 그러면 여름철에 평양에서는 평양냉면을 먹고 그리고 함흥 지방에서나 아니면 다른 지방에서는 농마국수를 주로 즐겨 먹나요? 뭐 평양냉면은 이제 기본적으로 평양에 기본 뭐 옥류관이냐 청류관에서 봉사를 하는 냉면을 이제 정통 평양냉면이라고 합니다",
  "지방에 가면 이제 다 농마국수라고 부르게 됩니다",
  "근데 분명하게 이제 맛에 차이가 있기 때문에 앞에서도 보셨지만 농마국수라고 할 때는 좀 양념장을 너무 어~ 맵게 한다든가 이 혹은 겨자 맛이 너무 좀 강해요",
  "그래서 좀 더 이제 지방에 있는 농마국수들은 육수에 맛보다는 이제 양념장에 맛이 좀 더 강하다라고 저는 느꼈습니다",
  "네. 이번에는 북한에 대표적인 여름 음식이죠",
  "평양냉면 영상 보면서 계속 이야기 나누겠습니다",
  "네. 식당 모습이 보이는데요",
  "식당 안에 손님들이 많아 보입니다",
  "지금 보이는 화면 어딘가요? 옥류관이죠",
  "예. 옥류관은 이제 대동강 바로 옆에 김일성 광장 옆에 있는 그 청류벽이라는 바로 대동강에 운치를 즐길 수 있는 명당자리에 지어졌습니다",
  "저 건물은 보면 기본 일반인들이 식사할 수 있는 본관과 별관이 이제 두 채로 지어졌고 최근엔 좀 더 이제 증축을 해서 연회장이나 이런 것들이 건설돼 있습니다",
  "예. 실은 저게 저 옥류관이 규모가 한 번에 이천 명 정도가 한 번에 이제 식사를 할 수 있는 규모고요",
  "하루에 평균 팔천 명에서 이제 많은 날에는 만 명 정도에 손님도 이~ 봉사 수 할 수 있을 만큼 그런 주방 능력을 가지고 있습니다",
  "네. 옥류관 이야기는 정말 많이 들었는데 굉장히 큰 규모를 가지고 있네요",
  "네. 두 분은 옥류관에서 냉면 드셔보셨어요? 어떻습니까? 맛이 냉면은 닭고기 소고기 돼지고기 다 같이 해야만 그래야만 좀 더 풍부한 그런 육향을 즐길 수가 있신 있는 거예요",
  "그래서 고명도 우리가 닭고기 돼지고기 소고기 보면 다 올라가는 거고요",
  "네. 그러다 보니까 이제 그런 고기들 다 같이 어우러졌을 때 좀 더 네. 그 아주 정말 맛있는 육향이 나는 평양냉면을 제대로 즐길 수가 있는 겁니다",
  "평양냉면을 먹을 때는 꼭 주의하셔야 될 게 있습니다",
  "이제 봉사원들이 꼭 이제 주의를 주는 건데 고명이 있죠",
  "그리고 국물이 있죠",
  "이~ 삼위일체입니다",
  "근데 식초는 꼭 고명에 면에 닿으면 안 되겠습니다",
  "아 그리고 간장은 면에 그리고 겨자는 꼭 육수에 풀어야 합니다",
  "그리고 면을 저을 때 푸 푸는 것이 아니라 뒤집으면서 면을 갈라서 이렇게 이제 저~ 풀어 먹어라라고 이렇게 주의를 주죠",
  "그래서 참 어~ 저희는 평양냉면을 먹을 때도 이제 간을 치는 걸 보고 아 많이 먹어봤다 못 먹어봤다",
  "혹은 평양냉면 정말 마니아다 혹은 초보자다 이런 걸 이제 구별하기도 합니다",
  "옥류관에서 판매하는 평양냉면 값은 얼마나 됩니까? 일반인들도 좀 쉽게 먹을 수 있는 가격인가요? 예. 뭐 국정 가격이라고 국가가 정한 이제 가격이라고 해서 뭐 조금씩 해마다 달라지기는 합니다",
  "천 원에서 뭐 천오백 원 정도까지 다양한 일단 가격대가 있고요",
  "그리고 이제 외국인들이 올 때는 또 외국인 봉사가격이 있겠습니다",
  "그래서 이제 뭐 외 달러 가격으로 계산을 한다면 이제 이 달러 정도 그래서 정말 평양냉면은 매일 즐길 수 있는 것은 아닙니다",
  "정말 명절이나 친구들과 일요일날 어떤 회식이나 이럴 때 이제 가서 표를 구매해서 사 먹기는 합니다",
  "북한에 이제 영화에서도 옥류관이라는 기본 주제를 다룬 영화에서도 또 많이 알려진 노래입니다",
  "그 평양냉면이라고 예. 천하제일 진미로세 예",
  "그래서 많이 자랑하는 노래인데요",
  "옥류관에 가면 저 노래가 이제 이십사 시간 방송이 나오기도 합니다",
  "네. 그리고 이~ 방송을 보면 평양냉면 조리법을 자세히 소개해 줍니다",
  "지금 보니까 요리 프로그램 같은데요",
  "어~ 이런 음식 소개 방송이 북한에서도 많이 있습니까? 저는 지금 이제 한국에 온 지 구년 됐습니다",
  "근데 제가 오기 전까지는 요리 프로그램 같은 걸 지금 저는 한 번도 본 적이 없습니다",
  "김일국 씨는 어떠세요? 오신 지 일년 육 개월밖에 안 됐으니까 오시기 전에 저런 요리 프로그램 방송 많이 보시고 오셨습니까? 요리에 관련한 프로그램들이 많이 생긴 건 사실입니다",
  "어 세상에 예. 전에는 이제 요리경연대회라고 해서 일년에 뭐 봄과 가을에 한 해씩 진행되는 정도에 방영을 했는데요",
  "최근에는 또 뭐 우리에 민족성을 많이 저~ 알려라라는 취지에서 북한에 음식과 북 이제 한복을 알리는 이제 프로그램들이 많이 생겼습니다",
  "그래서 뭐 지역 음식들을 소개하는 거 유명한 식당들을 찾아다니는 맛집 탐방과 같은 그런 이제 프로그램들을 통해서 각 지역에 요리들을 소개하고 그다음 또 개별적인 식당들에 득 그러니까 특색 있는 그런 요리법들을 소개를 하면서 이제 뭐 이러한 요리들을 가정에서도 적극 해 먹어라라고 이제 국가가 좀 더 선전을 하고 있다고 보시겠습니다",
  "네. 지금 저희 앞에는 아까 이야기했던 평양냉면이 놓여져 있습니다",
  "와 진짜 맛있어 보이네요",
  "네. 북한 요리사 출신인 윤선희 씨가 직접 만든 건데요",
  "이 평양냉면 옆에 있는 이게 뭡니까? 네. 평양 어죽입니다",
  "네. 어떤 음식이죠? 그 평양 어죽이라 그러면 그런 이제 유래가 있거든요",
  "유둣날이라고 그러면 우리 음력 육월 십오일이면 유둣날이에요",
  "그 유둣날 이제 우리 그 양반들이 평양 대동강에 뱃놀이했습니다",
  "그러다가 이제 나갈 때 뭘 가져갔냐면 그~ 닭고기를 가지고 나가가지고 네. 그래서 이제 우리 대동강에 있는 우리 그~ 물고기 좀 잡아가지고 같이 이제 끓여서 먹어야 되겠다라고 생각했는데 놀음에 빠져서 너무 즐겁게 놀다 보니까 날이 저물어 져가지고 낚시를 할 수가 없었던 거예요",
  "그래서 이제 닭을 끓여가지고 에이 우리 이거 어죽이라고 생각을 하고 먹자라고 했던 그런 유래에서 태어난 게 이제 평양 어죽이었습니다",
  "어~ 어죽이라 해서 그냥 생선이 들어간 줄 알았는데 닭고기도 같이 들어가네요? 네. 이게 먹음직스러운데 이거 어느 거부터 맛을 봐야 됩니까?  냉면부터 맛을 봐야 되나요",
  "아니면 어죽부터 맛을 봐야 됩니까? 배고파요",
  "사실은 이제 어죽을 드시고 그리고 입가심으로 냉면을 드셔야죠",
  "양념장을 조금 얹어서 아 간장을 얹어서 먹는 건가요? 네",
  "네. 양념장 꼭 양념장을 얹어서 네",
  "저희가 방송 중에 실례를 하겠습니다",
  "그럼 제가 어죽에 맛부터 한번 맛을 보겠습니다",
  "약간 맛이 좀 담백한 맛을 전 느낄 수 있었던 거 같아요",
  "아무래도 닭고기 땜에 그런가요? 좀 약간 담백한 맛이 나는 것 같은데요",
  "네. 간을 거의 하지 않고 네",
  "그리고 이제 어죽 닭고기나 생선에서 나오는 그 향으로만 이제 육수를 끓 저~ 육수를 내서 그래서 이제 끓여낸 죽이기 땜에요",
  "굉장히 몸에도 좋지만 맛도 이제 보시면 굉장히 뛰어난 맛입니다",
  "네. 그래서 씹을 때는 닭고기 맛이 먼저 나는데 다 먹고 나니까 생선 향도 입에 남는 것 같아요",
  "네. 생선 향 그렇죠",
  "그러면 생선은 어떤 종류에 생선이 들어가나요? 생선은 흰 살 생선 예를 들면 기름이 적은 네",
  "여름에는 이제 아무래도 기름을 먹으면 소화가 좀 어려우니까 그래서 되도록이면 기름이 없는 고기들로써 네. 뭐 도미라든지 뭐 광어라든지 네",
  "광어를 북한에선 넙치라 그래요",
  "그래서 넙치라든지 이런 순살만 가지고 네",
  "그래서 같이 끓입니다",
  "네. 그러면 이번에는 평양냉면 저희 앞에 지금 놓여져 있는데 맛있어 보입니다",
  "이번엔 먼저 맛을 보시죠",
  "육수부터 맛을 봐야죠",
  "예. 맛있긴 합니다",
  "어 뭔가 깊은 맛이 나는 것 같은데 이 평양냉면 맛 한번 보겠습니다",
  "맛이 약간 심심하면서도 그~ 뒷맛이 약간 깊은 맛이 느껴집니다",
  "방송하다 보니까 이렇게 평양냉면도 먹고 좋네요",
  "우리 김일국 씨도 한번 드셔보시고 평가 좀 하 해 주시죠",
  "네. 저는 또 평양냉면은 이렇게 또 들고 먹는 게 예의거든요",
  "맛이 어떻습니까? 예. 면발은 역시 평양냉면 면발이 확실히 살아 있는 것 같습니다",
  "육수도 동치미 맛이 살짝 살아나는 것 같고 예",
  "확실히 평양냉면 정통에 가까이 가시는 것 같네요",
  "저는 이~ 중간중간에 이~ 어죽을 계속 먹었거든요. 방송 중간중간에 맛있더라고요",
  "이~ 뭔가 찰진 느낌? 네",
  "네. 그냥 죽은 텁텁한 느낌이 드는데 네",
  "이 평양 어죽은 뭔가 찰지면서 입에서 착착 감기는 느낌이 있어서 더 맛있는 것 같아요",
  "네. 그리고 어죽을 여기서 먹으니 이제 집에서 먹던 어죽 생각이 많이 나네요",
  "예. 평양에서는 이제 뭐 바닷가 이제 고기가 귀하다 보니 오히려 닭고기에 어울리는 이제 생선이 어~ 잉어다라고 해서 이제 잉어 고기를 좀 넣기도 하고 홍합도 좀 넣기도 하고 해서 저는 그런 어죽을 맛봤던 기억이 있습니다",
  "네. 우리나라에서는 이~ 여름에 더위를 피하기 위해서 초복 중복 말복에 삼계탕을 먹거든요",
  "이~ 북한에서는 삼계탕을 먹나요? 북한에서는 아무래도 삼계탕 닭이 토종닭을 저희는 키워서 닭을 먹습니다. 닭요리 근데 토종닭이 아무래도 조금은 너무 요리가 이제 대중화되지 못했어요",
  "그래서 재료가 귀하고 좀 대중화됐다 그러면 저희가 토끼가 많이 있어서 토끼곰 네. 이런 걸 해서 서민들은 많이 보양식으로 즐기죠",
  "토끼탕 같은 건가요? 곰 토끼곰 곰이라고 그러면 조금 우리 한국에 오니까 이제 곰이라 그러면 저~ 굉장히 저~ 이해를 좀 힘들게 하시는데요",
  "그~ 푹 고아서 곰탕 이야기를 하시는 거죠? 곰탕 근데 곰탕이라 그러면 우리는 어떻게 하냐면 국물을 넣어서 네",
  "같이 막 이렇게 끓이면 국같이 막된 걸 곰탕이라 그러잖아요",
  "근데 곰이라 그러면 아니에요",
  "우리 솥에다 넣고 중탕으로 끓이는 걸 우리는 곰이라 그래요",
  "저희 한국에서는 백숙 이렇게들 표현해서 네",
  "닭백숙 오리 백숙 이렇게 표현하는데 북한에서는 곰 그러는군요",
  "백숙 백숙에 가깝죠",
  "백숙에 가깝죠. 백숙 근데 백숙도 우리처럼 중탕으로 하지는 않지 않습니까? 근데 북한은 꼭 곰이라 그러면 중탕으로 합니다",
  "물을 전혀 넣지 않고 첫째 중요한 건 조리법에서 물을 전혀 넣지 않습니다",
  "넣어서 그 우리 닭이라든지 토끼라든지 자체 수분 있지 않습니까? 그 수분이 옆으로 빠지면서 물이 들어가지 않았기 때문에 굉장히 몸에 좋다라고 해서 중탕으로 이렇게 즐 즐기는 거 네",
  "그걸 곰이라고 그러고 그걸 보양식으로 저희가 즐기죠",
  "북한 주민들도 더위를 이겨내기 위해서 아주 다양한 보양식들 먹는 것 같습니다",
  "네. 이렇게 평양에 여름 음식 그리고 맛까지 오늘 봤는데요",
  "이러다 보니까 오늘 마칠 시간이 됐습니다",
  "북한 여행을 갔다가 억류된 뒤 사망한 미국인 오토 웜비어 씨에 일로 미국은 물론 전 세계가 충격에 빠졌습니다",
  "북한 관광을 금지해야 한다는 목소리도 높습니다",
  "네. 북한은 외화벌이를 위해서 관광객 유치에 적극적이었습니다",
  "하지만 이번 일로 관광 산업에 제동이 걸릴 것으로 보이는데요",
  "북한 관광의 위험성과 한계 화면 함께 보시죠",
  "이곳은 새로 건설된 평양 순안국제공항입니다",
  "통유리와 초호화 대리석으로 꾸며진 이 국제공항에는 북한을 찾는 외국인 관광객에 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "평양에 도착한 관광객들은 가장 먼저 김일성 김정일 부자에 동상이 세워진 만수대 언덕에 올라 북한 주민들과 함께 참배를 합니다",
  "김씨 부자에 동상을 배경으로 기념사진도 찍는 모습인데요",
  "한 유치원을 방문해 어린아이들이 부르는 김씨 일가 찬양 공연을 관람하는 것도 관광 코스입니다",
  "관광하면 먹을거리도 빼놓을 수 없겠죠? 평양에서는 치즈를 가득 넣은 피자는 물론이고 김치를 얹은 이색 피자와 크림소스 파스타를 파는 이탈리안 레스토랑도 문을 열었습니다",
  "지난해 여름에는 북한의 대표 맥주인 대동강 맥주 페스티벌도 열렸습니다",
  "관광객들과 북한 주민들이 한데 어울러져 맥주를 마시며 건배를 외치는 이색적인 풍경도 연출됐습니다",
  "헬리콥터를 타고 평양 시내를 둘러보는 관광 상품도 있습니다",
  "관광객들은 평양 시내를 흐르는 대동강과 주변 고층 건물들을 공중에서 한눈에 볼 수 있습니다",
  "또 북한 공연하면 빠지지 않는 무용과 곡예 등 다양한 공연도 관광객들에게 인기 있는 코스입니다",
  "매년 사월 김일성 주석의 생일인 태양절을 앞두고 열리는 평양 마라톤 대회도 북한이 개발한 인기 관광상품 가운데 하납니다",
  "올해 이 마라톤 대회에는 외국인 관광객만 천 명 넘게 참가했습니다",
  "북한 당국은 북한이 통제된 사회라는 인식을 의식해서인지 최근에는 관광객들에게 사진과 동영상을 자유롭게 찍도록 허용하기도 했는데요",
  "북한 당국이 이처럼 관광 산업에 심혈을 기울이고 있는 이유는 외화벌이 때문입니다",
  "북한이 관광객 유치에 적극 나서면서 중국은 물론 미국과 유럽에도 북한 여행을 다루는 여행사가 늘었습니다",
  "여행사에서는 상대적으로 저렴한 가격에 미지에 나라를 마음 놓고 여행할 수 있다며 젊은이들의 호기심을 자극합니다",
  "또 북한 여행이 절대 위험하지 않다고 선전하기도 하는데요",
  "하지만 지난 십구일 미국인 오토 웜비어 씨가 북한 여행 중 체제 선전물을 훼손했다는 이유로 강제 억류된 뒤 결국 사망하는 일이 발생하면서 북한 여행에 위험성이 다시 한번 수면 위로 떠 올랐습니다",
  "미국 전역에서는 당장 북한을 여행 금지 국가로 제한해야 한다는 주장과 함께 추가 제재 조치 요구도 잇따르고 있는데요",
  "웜비어 씨에 사망 사건이 앞으로 북한 관광 산업에 영향을 줄 것은 분명해 보입니다",
  "세상에 알려지지 않은 미지에 나라를 여행하기 위해서 많은 젊은이들이 북한을 찾고 있지만 기대와는 다르게 북한 체제가 짜놓은 정해진 코스만 관광이 가능한 데다 현지 주민들에 생활은 가까이 들여다볼 수도 없습니다",
  "여기에 자칫 목숨까지도 잃을 수 있다는 사실은 북한 여행의 치명적인 한계가 되고 있습니다",
  "문재인 대통령이 평창 동계올림픽에서 남북 단일팀을 구성하자고 제안했습니다",
  "과거에도 스포츠 교류를 통해 여러 차례 남북 관계 긴장을 해소해 이번에도 관심을 모으고 있는데요",
  "네. 그래서 오늘 북한 핫라인에서는 남북 스포츠 교류의 의미와 전망에 대해 알아보겠습니다",
  "동국대 김용현 북한학과 교수님 엠비씨 통일방송연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 지난달 무주에서 열린 세계 태권도 선수권 대회에서 특별한 공연이 있었습니다",
  "개회식에서 우리나라와 북한 태권도 시범단에 시범이 있었는데요",
  "관객들에 많은 박수를 받았죠",
  "네. 지난달 이십사일 전북 무주에서 이천십칠 세계 태권도 선수권 대회가 열렸는데요",
  "남북한 시범단에 공연이 개회식을 장식했습니다",
  "우리 시범단은 음악에 맞춰 화려한 공연을 펼쳤는데요",
  "일사불란하게 깃발을 흔드는가 하면 높이 솟아올라 송판을 격파하자 이천십칠 세계 태권도 대회 깃발이 펼쳐졌습니다",
  "북한 시범단은 상황극을 통해 태권도에 기능성을 강조하는가 하면 연속 격파를 선보여 큰 박수를 받기도 했습니다",
  "이번 북한 시범단에 방문은 이천십사년 남북한 태권도 연맹이 상호 존중과 인정 그리고 다국적 시범단 구성 등을 약속한 합의에 따라 이뤄졌습니다",
  "북한 태권도 시범단에 방문은 지난 이천칠년 이후 십년 만에 이루어졌습니다",
  "이날 개회식에 참석한 문재인 대통령이 북한에 대해서 평창 동계올림픽 남북 단일팀을 구성하자 이런 제안을 했어요",
  "문재인 대통령은 이날 개회식에서 내년 이월에 열릴 예정인 평창 동계올림픽에 남북 단일팀을 구성하자고 제안했습니다",
  "또 평창 올림픽에 북한이 참여한다면 화합과 평화라는 올림픽에 가치를 실현할 수 있을 거라고 말했습니다",
  "앞서 도종환 문화체육관광부 장관은 좀 더 구체적인 방안을 제시하기도 했는데요",
  "여자 아이스하키 남북 단일팀을 만들기 위해서 아이오씨와 협의하며 올림픽에 일부 종목을 북한에 마식령 스키장에서 치르고 북한 응원단이 방한할 수 있는 방안도 추진하겠다고 밝힌 바 있습니다",
  "네. 하지만 북한에 반응은 영 시원치 않은 것 같습니다",
  "장웅 북한 아이오씨 위원에 말을 들어보시죠",
  "이~ 스포츠 위에 정치가 있다",
  "이 말은 남북 단일팀 제안을 거절했다라고 봐야 되나요? 어떻게 해석해야 될까요? 표면상으로 보면 거절처럼 보이지만 거절은 아니다 이렇게 봐야 됩니다",
  "장웅 위원에 이야기는 한반도에서에 군사적 긴장이 지금 해소되지 않고 있는 이 상황에 대한 불만을 표시한 것이다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "어~ 아직도 시간은 좀 남아 있습니다",
  "어~ 내년 이월까지 시간이 좀 있기 때문에 어~ 남북이 체육 교류와 관련된 부분 특히 에~ 평창 올림픽 관련된 부분에서 어~ 대화를 할 수 있는 그런 상황들을 만들어내고 이런 차원에서 어~ 남북이 이 체육 회담을 어~ 조속히 하는 것이 대단히 중요하다고 봅니다",
  "북한과 합의가 돼서 평창 동계올림픽 단일팀 구성에 나선다고 해도 해결해야 할 과제가 많다고 하는데요",
  "어떤 문제들이 있습니까? 네. 여자 아이스하키에 경우에 우리나라는 개최국 자격으로 올림픽에 출전하지만 북한은 출전권이 없습니다",
  "북한 선수들을 우리 팀에 포함시키는 방안도 있을 수 있지만 역시 쉽지 않은 문젭니다",
  "몇 년간 올림픽 본선만 바라보며 땀 흘려 노력한 일부 한국 선수들이 출전 기회를 놓치게 되기 때문인데요",
  "또 개막식에 남북한이 동시에 입장하는 것도 현재로썬 어려울 것으로 보입니다",
  "북한이 자력으로 올림픽 출전권을 따내야 평창 동계올림픽에 참가할 수 있는데 현재로썬 그 가능성이 희박해 보입니다",
  "그렇다면 지금 안이 나오고 있는 북한에 마식령 스키장을 활용한 공동 개최 형식 이거는 어떻습니까? 가능성이 있습니까? 네. 그 역시 기대하기 어려운 상황입니다",
  "올림픽 경기장으로 활용하기 위해선 사전에 국제 스키 연맹에 시설 공인을 받아야 하고 실전 점검도 해야 하는데요",
  "마식령 스키장이 이제부터 이런 절차를 밟기에는 시간이 너무나 촉박해 보입니다",
  "이 때문에 일각에서는 마식령 스키장을 대회장이 아닌 훈련장으로 활용하는 방안도 거론되고 있습니다",
  "평창 올림픽 성공을 위해서 이~ 세계인들의 주목을 받기 위해서 우리가 준비해야 할 뭐 이벤트 어떤 것들이 있을까요? 예. 예를 들면 지금 음 동해선 그러니까 고성에서부터 금강산까지 가는 동해선이 지금 도로는 완벽하게 뚫려 있고 어~ 금강산 관광 때는 그 도로를 이용해서 어~ 우리 국민들이 다녔습니다",
  "그런데 지금 막혀있거든요",
  "그 동해선을 어~ 북한과 협의해서 어~ 임시적으로 열고 거기에서 어~ 크로스컨트리를 세계인들이 에~ 참가하는 그런 번외 경기 또는 특별 이벤트 같은 것을 할 수도 있다고 봅니다",
  "그래서 고성에서 출발해서 금강산까지 에~ 갔다가 오는 에~ 그런 어~ 크로스컨트리 에~ 스키 종목을 어~ 일반 시민들 또는 국민들 어~ 세계인들이 참여한 그런 식에 어떤 이벤트들도 저는 어~ 상당한 의미와 또 어~ 국제사회에 주는 홍보 효과가 있다",
  "에~ 한반도가 아~ 분단과 갈등에 그런 지역이 아니고 이렇게 에~ 서로 협력하면서 화합할 수 있다",
  "이것을 보여주는 뭐 그런 차원에서는 뭐 그런 이벤트도 한번 생각해볼 수 있다고 봅니다",
  "네. 그리고 또 정치나 안보적인 환경도 변수가 될 것 같은데요",
  "고려해야 될 변수 어떤 게 있을까요? 교수님 우선 중요한 것은 내년 이월까지 북한이 이~ 군사적 도발 어~ 특히 핵실험이나 아~ 대륙간 탄도 발사 이런 것들을 하지 않아야 됩니다",
  "어~ 왜냐면 그~ 군사적 긴장이 고조된 상태에서 어~ 남북 공동 올림픽이나 또는 북한 선수단에 참가는 상당히 어렵다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "또 하나 인제 우리가 중요하게 봐야 될 부분이 이번에 평창 올림픽이 내년 이월달에 개최가 되는데 마침 그때 한미 군사훈련이 또 시작됩니다",
  "그렇기 때문에 북한이 아마 응원단이나 또는 북한 선수단 출전을 전제 조건으로 어~ 한미 연합 훈련을 중단시키는 이런 조치를 우리 쪽에 요구할 가능성도 있다 뭐 이런 점에서 어~ 간단한 문제는 아닙니다",
  "다만 어~ 지금 국제올림픽위원회에도 어~ 남북 공동 개최 또는 북한에 참가 이 부분을 굉장히 지금 촉구를 하고 있고 또 우리 입장에서 봤을 때 평창 올림픽 성공에 에~ 상당한 부분은 북한 응원단이나 북한 선수들이 와서 같이 공동 올림픽을 하는 그런 아름다운 모양을 또 보여줘야 되는 뭐 그 부분이 에~ 올림픽 성공에 상당히 중요한 그~ 열쇠가 될 수도 있기 때문에 조금 더 적극적으로 어~ 현재에 어떤 국면들을 좀 타개하면서 어~ 북한에 참가를 유도하는 이런 노력을 기울여야 된다고 봅니다",
  "네. 그래도 이런 어려움을 뚫고 이번 올림픽에서 어떤 형식으로든지요 북한과의 협력을 이끌어낸다면 앞으로의 남북 관계에 있어 중요한 분수령이 될 거라는 기대도 있습니다",
  "교수님 생각은 어떠신지요? 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 음 이번 올림픽은 우리에게 주어진 엄청난 기횝니다",
  "동계 올림픽이 한국에서 개최된다는 것은 뭐 수십 년 만에 한 번 올까 말까한 그런 기회기 때문에 이 기회를 적극적으로 활용해야 됩니다",
  "또 남북 관계가 지금 꽉 막혀 있습니다",
  "이런 속에서 어~ 올림픽 개최를 같이한다거나 이것은 뭐 체육 분야이고 비정치적 분야이기 때문에 우리가 적극적으로 북한과 함께 할 수 있는 그런 것들을 우리가 만들어내야 된다고 봐야 되고 또 하나는 스포츠 교류 자체가 군사적 긴장을 또 해소시키는 측면도 있습니다",
  "아~ 지금 군사적으로 어~ 남북이 지금 상당히 어려운 상황들을 좀 맞이하고 있다 이렇게 봐야 되는데 북한에 핵실험이나 아~ 또 장거리 로켓 발사 이런 부분들을 우리가 지금 저지시켜야 되는 이런 상황에서도 이런 스포츠 교류를 통해서 어~ 그런 상황들을 좀 억제시킨다 이런 측면에서도 의미가 있다고 봐야 될 거 같고요",
  "또 전 세계적으로 봤을 때 한반도가 아~ 분단국가라고 하는 그런 이미지가 그~ 부정적으로 또 색칠돼 있는 게 사실입니다",
  "그런 상황에서 북한에 참가 어~ 또 그 과정에서 남북이 에~ 공동으로 뭐 입장을 하는 모습을 보인달지 이런 어~ 전 세계를 향한 우리에 모습을 보여줌으로써 어~ 한반도 또 남북한 구성원들에 역량 이런 것들을 또 어~ 과시하는 이런 측면에서도 상당한 그~ 의미가 있다 이렇게 봐야 될 거 같고 과거에 보면은 음 미국과 중국이 이~ 핑퐁 외교라고 하는 게 있었습니다",
  "아~ 칠십년 대에 에~ 뚫는 이런 과정에서 탁구 외교를 통해서 어~ 미중 관계를 개선시킨 그런 상황들도 우리가 아~ 경험적으로 봤었고 그런 차원에서 어~ 평창 올림픽은 우리에게 주어진 매우 중요한 기회다",
  "어~ 그 과정에서 대통령께서도 이야기를 했고 어~ 도정환 장관도 이야기를 했습니다만 아~ 남북 관계 개선 이~ 과정에서 어~ 실질적으로 북한이 참가할 수 있는 여러 가지 것들을 우리가 아~ 찾아내고 또 그것을 북한과 대화를 하는 이런 준비가 아~ 지금부터 상당히 시급하다",
  "네. 과거 사례 중에서 제가 가장 기억에 남는 건 영화로도 만들어졌던 남북 탁구 단일팀에 우승이었습니다",
  "자 과거 어떤 사례들이 있었습니까? 네. 천구백구십년이었는데요",
  "남북통일 축구 대회가 서울과 평양을 오가며 열렸습니다",
  "이를 통해서 남북 스포츠 교류가 본격적으로 시작됐는데요",
  "구십일년에 열린 세계 탁구 선수권대회에는 말씀하신 대로 남북 단일팀이 꾸려졌습니다",
  "선수들은 사십육일 동안 함께 훈련하면서 끈끈한 정을 다졌는데요",
  "마침내 우리나라에 현정화 선수와 북한에 리분희 선수가 한 팀으로 나서 세계 최강에 중국을 꺾고 우승하는 쾌거를 이뤘습니다",
  "우승이 확정되자 남북 선수들이 서로 부둥켜 안고 눈물을 흘리는 모습은 다시 봐도 가슴 뭉클해지는 장면입니다",
  "이천년 시드니 올림픽에서는 남북이 함께 한반도기를 들고 공동 입장했는데요",
  "이후로도 이천칠년 창춘 동계 아시안 게임까지 올림픽과 각종 대회에서 남북 공동 입장이 성사됐습니다",
  "이천이년에는 우리나라에서 열린 종합 스포츠 대회에 북한이 처음으로 참가했습니다",
  "당시 선수들보다 더 관심을 끌었던 건 북한이 파견한 대규모 응원단이었습니다",
  "또 이천십사년 인천 아시안게임 폐회식에는 최룡해 비서와 황병서 군 총정치국장이 깜짝 참석하기도 했습니다",
  "네. 하지만 지금은 대북제재 국면이라서 남북 교류가 쉽지 않을 것이다라는 분석도 있는데요",
  "북한이 이 부분에 대해 우리 정부를 비판하고 나섰죠",
  "네. 현재 우리 정부에 대북 정책 기조는 제재와 대화를 병행한다는 겁니다",
  "문재인 대통령은 최근 미국 씨비에스와에 인터뷰에서 북한에 대한 다양하고 강도 높은 압박과 제재를 통해서 북한을 협상 테이블로 이끌어 내기를 바란다고 말하기도 했는데요",
  "이에 대해 북한 측은 대화를 하겠다면서 상대를 도발자로 매도하고 제재를 말하는 건 사실상 대화를 하지 않겠다는 것이라면서 지금에 남북 관계는 서로 선의를 가지고 마주 앉아도 제대로 풀 수 있을지 우려되는 최악에 상태라고 말했습니다",
  "지금 보신 대로 북한은 제재와 대화는 병행될 수 없다는 입장인데요",
  "우리는 어떻게 대응해 나가야 할까요? 교수님 참 어려운 이야깁니다",
  "아~ 지금 상황에서 북한이 남북 관계에 대한 불만 또 어~ 북한에 대한 압박에 대한 불만 이런 것들을 지금 한편으로 쏟아내고 있다 이렇게 봐야 되는데 아~ 물론 뭐 지금 당장은 북한에 불만이 나올 수 있습니다만 우리가 남북 관계를 좀 더 차분하게 끌고 갈 필요가 있다고 봅니다",
  "어~ 북한에 대해서 어~ 핵실험이나 어~ 북한이 장거리 로켓 발사 이런 것들을 하지 않는다면 우리가 북한에 대해서 어~ 대화할 수 있다라고 하는 것이 대통령에 입장이고 어~ 그렇게 본다면 어~ 조금 더 지금 상황에서는 남북관계를 악화시킬 수 있는 그런 요소들을 어~ 최소화 시키면서 어~ 체육 교류나 또는 북한에 대한 인도적인 부분에 있어서 어~ 지원 특히 대북 영유아 지원 이런 부분들을 좀 해나가는 어~ 그것을 통해서 어~ 남북 관계에 또 물꼬를 터가는 것도 필요하다고 봐야 될 것 같고요",
  "아 물론 국제사회 대북 제재가 지금 어~ 여전히 작동하고 있습니다만 그 제재는 제재대로 가되 아~ 남북 관계에서 우리가 어~ 최소한에 것들 어~ 남북 관계에서 풀어갈 수 있는 것들을 찾아내는 그런 작업을 통해서 스포츠 교류까지 가는 그것이 앞으로 우리에 중요한 과제다 그 과정에서 어~ 평창 올림픽에 성공은 결국 북한에 참가 또는 북한 응원단에 참가를 통해서 성과를 거둘 수 있다 이런 측면에서 우리가 어~ 좀 더 많은 노력을 에~ 기울여야 된다고 봅니다",
  "지난 시간에 북한의 대표적인 여름철 별미죠",
  "평양냉면 이야기도 나누고 맛도 봤었는데 담백한 맛이 저는 정말 일품이었어요",
  "네. 저도 참 맛있게 먹었는데요",
  "이제 좀 자주 평양냉면 먹으러 가야겠습니다",
  "이~ 처음에는 먹을 때 좀 밋밋하다는 느낌이 들었는데 먹을수록 풍미가 느껴지더라고요",
  "네. 그래서 그게 바로 평양냉면의 매력인 것 같은데 오늘도 이어서 북한의 여름 음식 이야기 나눠보겠습니다",
  "북한 요리사 출신이신 윤선희 씨 그리고 평양에서 오신 지 이제 일년 반이 된 김일국 씨 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 북한도 여름철에는 많이 더운 것 같은데요",
  "우리보다는 좀 덜 더운 것 같기도 하고 여름철 날씨 어떻습니까? 물론 뭐 북한은 워낙 지방마다 날씨 차이가 심해서요",
  "뭐 청진이나 해산 함흥 이쪽은 바로 그 러시아 쪽 그 시 오호츠크 기단에 영향이기 때문에 많이 춥긴 합니다",
  "평양에 더위는 정말 거의 서울에 여름 날씨와 거의 비슷합니다",
  "네. 여름철에 참 덥기는 할 텐데 북한에서는 여름철에도 나가서 일을 해야 된다라고 알고 있습니다",
  "이~ 여름철 어떻게 보내셨나요? 북한에 계실 때 지방은 이제 여름철엔 농촌 동원을 많이 나가죠",
  "농촌 동원을 나가서 한 달 내지 두 달 정도 뙤약볕을 받으면서 모내기를 합니다",
  "근데 평양에 여름은 정치 행사들이 많습니다",
  "김일성 광장이나 이런 데서 아스팔트 위에서 몇 개월을 해 이제 행사 훈련을 하기 때문에 정말 하 학생들이 그 더위를 이기기 위해서 정말 뭐 모자 쓰고 선글라스 끼고 얼굴 가리고 팔토시도 하고 햇볕에 타지 않기 위해서 정말 평양에서에 젊은이들이 행사 준비 그 기간은 정말 정말 지옥 같은 순간입니다",
  "여름철 땡볕에서 행사 준비하고 그럴려면은 정말 보양식 잘 챙겨 먹어야 될 것 같은데요",
  "북한 주민들이 즐겨 먹는 여름 보양식 어떤 게 있습니까? 북한에서는 이제 평양 단고기 유명한 평양 단고기가 있어서 아직도 평양에서는 북한에서는 여름 보양식으로 단고기를 일 순위로 꼽습니다",
  "그래서 평양 단고기를 많이 먹 드시죠",
  "여름 보양식으로 네. 그러면 단고기는 집에서 주로 먹나요? 아니면 식당에서 먹나요? 북한에서는 이제 단고기 전문점이 많이 있습니다",
  "지역별로 그 이제 평양에만 있는 게 아니고 각 지방에도 단고기 전문점들이 있어서 어~ 집에서 끓이기에는 이제 좀 몸집이 크니까 네",
  "그래서 이제 식당들에서 그런 것들 이제 즐기긴 하는데요",
  "단고기는 일반 북한 주민들이 즐겨 먹는 보양식이라고 하셨는데 가격은 어떻습니까? 이천십오년 기준 북한 노동자 월급을 삼천 원으로 봤을 때 보면 이제 일반 개인이 운영하는 식당에서에 단고기 가격은 만 원에서 만 오천 원 정도 정말 맛있는 집은 만 오천 원 정도겠고요",
  "북 평양 단고기집에 가격은 천 원 정도로 보겠습니다",
  "그러면 이~ 국정 가격과 국가가 정한 가격과 일반 가격이 적게는 뭐 다서 여섯 배 많게는 열 배가 넘는 거죠",
  "네. 그렇다면 이~ 특별히 여름 보양식으로 단고기를 북한에서 먹는 이유가 있나요? 저는 아직 내가 이걸 먹어서 정말 힘이 나더라 이런 걸 잘 모르긴 하는데요",
  "일단 그냥 이제 보양식으로 굉장히 이제 오랜 시간 동안 자리를 잡고 있습니다",
  "그리고 그 계절이 되면 꼭 먹어야 되는 것으로 이제 알고 있는 그런 음식으로 자리 잡았어요",
  "단고기 말고 뭐 또 다른 보양식도 있습니까? 평양 숭어국이 유명합니다. 여름에 그리고 최근에는 여기 한국에 장어와 같은 뱀장어구이 예",
  "이런 것들이 평양에 여름에 대표적인 이제 보신 음식이죠",
  "최근에 정말 또한 뭐 철갑상어 요리라든가 뭐 잉어탕 새로운 요리들이 계속 개발되고 있어서요",
  "하지만 그중에서도 단연 제일 위는 단고기겠습니다",
  "자 그리고 또 하나 궁금한 게 평양에 부유층들이 먹는 보양식 아까도 뭐 설명을 해주셨는데 뭐 김정은 위원장이 즐겨 먹는 보양식 이런 것은 특별히 어떤 게 있을까요? 북한에 지금 최근에 많이 하는 것이 이제 양식이죠",
  "뭐 자라 양식 그리고 연어 그리고 철갑상어 이것이 대표적이겠습니다",
  "그 철갑상어알 같은 거 또한 정말 귀하게 중앙당으로 올려가고 있고요",
  "자라 그다음 연어까지도 이제 양식을 해서 연어알 그리고 연어 고기 다 분리해서 전량 다 중앙당에 올려가고 일전에 유엔이 대북 제재할 때 북한으로 들어가는 수입 금지 품목 중에 하나가 철갑상어였는데 이제는 그 철갑상어가 양식을 하고 있군요",
  "네. 동해안 지역에서 이제 그 처형된 장성택 산하에 그 회사들이 양식을 했습니다",
  "그래서 몇 퍼센트는 중앙당 식탁에 올라가고 몇 퍼센트는 평양에 고급 외화 식당들에서 이제 외화 가격으로써 이제 판매를 했습니다",
  "그러면은 평양에 외화 식당에서 철갑상어를 판매하고 있으면요",
  "그럼 그거를 소비하는 층은 어떤 층입니까? 북한에 권력층인가요? 아니면 일반인들도 먹을 수 있는 건가요? 일반인이 접근하기에는 너무 비싼 가격이고요",
  "거기에서 즐기는 사람들 부류는 딱 두 부륩니다",
  "첫째는 당 간부이거나 둘째는 이제 외화벌이나 이런 회사들을 통해서 돈을 번 사람들이겠죠",
  "네. 준비된 영상이 있는데요",
  "영상 보시면서 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "대동강에 띄운 식당 배를 소개하는 영상입니다",
  "김일국 씨는 혹시 이곳에 가보셨나요? 예. 저도 뭐 배 식당에서 먹어봤지만 저 화면에 나오는 배는 제가 온 다음에 바로 띄웠더라고요",
  "예. 기본적으로는 이제 그 대동강 반에 고정을 시켜놓고 서빙을 하고요",
  "이제 큰 행사나 이럴 때는 대동강 중심에 배가 이제 견인을 해서 띄워놓고요",
  "정착을 해놓고 이제 거기에서 이제 시간제로 해서 이제 접대를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 그리고 화면을 보니까 뱀장어나 자라를 손질하는 화면이 나왔는데요",
  "이~ 상류층들이 즐겨 먹는 여름 보양식인가 봐요",
  "자라는 기본적인 우리 북한에 정말 이제 그~ 김일성 가가 즐긴다라고 해도 과언이 아닌 그런 이제 자라 요리 아까 이야기하셨듯이 네",
  "용봉탕이 네. 용봉탕이 가장 이제 주재료 주가 되는 재료 네",
  "그러기 땜에 웬만한 일반인들은 뭐 어머 저런 요리도 있어 할 정도로 네",
  "주요 호텔에 가면 저 자라를 수족관에 띄워놓고 사이즈 별로 이렇게 막 살아 움직이는 것들이 있습니다",
  "그럼 내가 이거로 요리를 해달라고하면 바로 거기서 건져서 요리를 하게 되는데요",
  "요리가 거의 뭐 백 불에서 백오십 불 정도까지도 나갑니다",
  "네. 저런 비싼 자라 요리가 아니더래도 저 음식점에 가서 식사를 할려면은 뭐 몇 달 치 월급을 모아야겠어요",
  "몇 달 치가 아니라 평생 못 먹는 사람이 그렇죠",
  "북한 주민에 제가 보기에는 구십구 쩜 구 프로가 될 것 같습니다",
  "그럼 주로 어떤 날 저런 음식점을 찾아가서 밥을 먹습니까? 뭐 솔직히 저 자라나 뱀장어 요리는요 뭐 날을 골라서 가는 것이 아니라 워낙 고위층 부유층이 가서 자기들이 여기서 호화다라고 생각할 때 아무 때건 찾아가서 그냥 사서 먹는 거기 때문에 굳이 저거는 뭐 여름철 보양식이라기보다는 정말 평양에 고위급 부유층 만에 건강식이라고 하겠습니다",
  "네. 그리고 이색적인 게요",
  "이곳에서 햄버거도 팝니다",
  "북한에서도 햄버거를 먹나 봐요",
  "네. 뭐 북한에서는 햄버거라고는 말하지 않고요",
  "고기겹빵 이런 식으로 이제 북한 고유어로써 표시를 하는데 저 평양에서 햄버거들이 나타나기 시작한 것은 이천년 대 후반 이천칠년도 팔년도 그때부터 이제 평양에 그 유희장들을 중심으로 해서 김 그때 당시는 김정일 현지 지도 당시 저것이 이제 먹기도 편하고 유희장에서 인민들이 즐길 때 참 쉽게 먹을 수 있는 음식이다",
  "저것을 대중화하라라는 방침을 이 나오면서 그때부터는 식당들에서도 햄버거나 샌드위치로 해서 이제 판매를 하는 그런 모습들이 최근엔 많이 찾아볼 수가 있습니다",
  "그런데 평양에서는 반미 감정이 좀 높은데 햄버거 피자 이런 서구 음식을 평양 식당에서 팔아도 별반 문제가 없습니까? 최근에 북한에서는 그니까 북한에 정통은 고수하면서 다른 나라에 발전된 것은 예",
  "사대주의적 관념이 아니라 민족주의적 관념에서 받아들여서 인민들에 생활에 다양성을 높이라라고 방침이 나오고 있습니다",
  "그래서 물론 판매할 때 햄버거나 피짜라는 말은 하지는 않습니다",
  "그것을 북한식으로 이제 명 이름을 바꾸어서 그리고 이제 봉사를 하고 있는 거죠",
  "네. 그리고 평양에 관광 안내원이 스파게티와 햄버거를 맛있게 먹는 이 영상이 화제가 되기도 했습니다",
  "어~ 스파게티를 포크로 이렇게 돌려서 먹는 모습이 나오는데요",
  "두 분 이 영상 보셨어요? 아 뭐 전 봤다는 게 아니라 전 전혀 이 영상을 네",
  "저기서 많이 먹어봤죠",
  "저기 가면 북한에 그~ 평양역 옆에 김책공대 그 사이에 이탈리아 전문 식당이라고 해서 예",
  "거의 십년 전부터 저런 이탈리아 음식들을 많이 판매를 했습니다",
  "평양 젊은이들이 김일국 씨처럼 저런 곳을 자주 찾아갑니까? 아니면은 김일국 씨가 좀 특별한 곳에서 근무를 했기 때문에 갈 수 있었던 건가요? 아닙니다",
  "뭐 평양에서 좀 신세대 젊은이들은 오히려 저런 이색적인 것을 찾아다니는 것을 오히려 뭐 특별한 데이트 코스로써 이렇게 즐기기도 합니다",
  "제가 여기 오기 전에도 평양에 갔을 때 네",
  "그때도 이제 흔히 그 신기하다 싶으면 저희들도 네",
  "뭐 먹을 수 있었습니다. 네",
  "고려호텔 들어가는 그쪽 이제 먹자거리가 돼 있어가지고 쭉 가면서 중국 음식점도 있고 이제 이태리 음 이딸리아 북한에서는 이딸리아라고 그러니까요",
  "이딸리아 음식점도 있고 예",
  "그래서 그런데 가면 이제 저런 것들 맛볼 수가 있었던 거죠",
  "네. 아까 화면에서 보셨듯이 한 햄버거 가게 메뉴판인데요",
  "닭고기 버거 소고기 버거 그리고 닭알 버거 이거는 뭔가요? 계란인가요? 예",
  "계란 치즈도 있고 저기 감자 칩도 보이죠",
  "그리고 저기 아 밥 김치버거도 있었습니다",
  "예. 김치버거 와플도 있고요",
  "헛 핫도그도 있고요",
  "세트 구성인가 봐요",
  "햄버거 콜라 뭐 감자튀김 이런 식으로 한국에서는 세트로 파는데 북한에서도 이런 게 있나 봐요",
  "네. 이제 세트 구성으로 판매를 하고 있습니다",
  "근데 저기 보시면요 일반 식당이나 거리에서는 찾아볼 수가 없고 유희장 이런 놀이장들에서 많이 저런 판매를 합니다",
  "근데 이제 북한에서는 콜라라고 하지 않죠",
  "뭐라고 합니까? 탄산수 탄산 단물이라고 하죠",
  "또 이제 체육성 산하에서 나오는 음료들에는 콜라라고도 표시돼 있습니다",
  "그러면 햄버거 가게 그리고 이탈리안 음식점 이런 음식점들이 평양 시내에 몇 군데 정도 있나요? 매 구역마다 체인점식으로는 없기 때문에 네",
  "저런 것들 꼭 봉사로 어떠한 그런 구역들이 있습니다",
  "예. 그 문수 물놀이장이라든가 만경대 유희장 혹은 저~ 김일성 경기장 옆에 있는 그런 유희 아까도 말씀드렸다시피 유희장 중심이기 때문에 혹은 또 식당가 호텔이나 이런데 그래서 솔직히 일반인이 평소에 인스턴트 푸드로 찾기에는 그런 음식은 아닙니다",
  "우리 김일국 씨는 오신 지 일년 반 됐으니까 김정은 정권을 경험하고 오셨는데요",
  "김정일 시대와 비교해서 북한에 음식 문화 뭐 평양에 음식 문화 좀 달라진 게 있습니까? 네. 확실히 달라진 것을 보면 이제와 같은 서양 음식들에 일반 대중화가 첫 번째 특징이겠습니다",
  "가장 두 번째 특징이 놀라시겠지만 커피샵들이 생기는 것입니다",
  "커피샵 찻집들 이것이 이천십년도 전에는 철저히 허가되지 않은 업종이었습니다",
  "근데 최근에는 커피숍이 허용이 되고 있고요",
  "커피숍들이 대학가들 주변을 중심으로 해서 최근엔 참 새로운 북한에 이제 연애 연인들이 즐겨 찾아서 이제 뭐 환담을 나누는 장소로 되고 있겠습니다",
  "네. 아까도 특이한 점이 평양이나 이런 곳에 커피숍이 많이 생긴다고 이야기를 하셨는데 그렇다면 평양에서도 점심 후에 아메리카노 한 잔 들고 이렇게 다니는 게 유행인가요? 아닙니다",
  "뭐 들고 다니지는 못합니다",
  "예. 그렇게 들고 다닐 수 있는 일회용 컵이 생산이 되지가 않기 때문에 어~ 오직 앉아서 머그잔으로 마실 뿐이죠",
  "그런데 이제 커피에 가격이 워낙 비쌉니다",
  "혹은 뭐 삼 불 사 불 오 불 이 정도이기 때문에 정말 일반인이 커피 한 잔 마실 수는 없는 거죠",
  "정말 고급하게 저희가 정말 꼭 중요한 미팅이나 혹은 연인들과 즐길 정말 만날 때 꼭 고급진 데 가고 싶다라고 할 때 찾아가서 마시는 음료로써 이제 인식이 되고 있습니다",
  "아직은 서양 식당 서양 음식이 굉장히 특권층 그다음에 부유층만 이용하고 있는 것 같은데요",
  "저렇게 달라진 식당이 평양에만 있습니까? 아니면은 다른 지방에도 있습니까? 제가 알기론 지방에는 거의 없습니다",
  "네. 그리고 지방은 그~ 중국인들이 이제 상행위 하면서 네. 그러면서 들어와 있는 중국인들을 통해서 그래서 이제 접해볼 수 있는 그 종목 외에는 없습니다. 지방은 네. 지난주에 이어서 이번 주까지 북한에 여름 음식 여름 보양식에 대한 이야기들 나눠봤는데요",
  "이~ 북한에 음식 문화 김정은 시대 들어서 조금씩 변화하고 있는 걸 알았습니다",
  "참 신기하단 생각도 들었는데요",
  "오늘 나오신 두 분 말씀 고맙습니다",
  "안녕하세요? 통일 전망대 고주룡입니다",
  "지난 이일 북한 조선 중앙 티비는 새 기록 영화를 내보냈습니다",
  "이번 기록 영화는 지난 삼월부터 유월까지 김정은 위원장이 북한 인민군대를 현지 시찰한 것을 편집한 것입니다",
  "네. 북한 전차 부대와 특수전 부대들이 훈련 모습을 방송했는데요",
  "북한 방송은 전투 태세를 갖춘 실전을 방불케 하는 훈련이다라고 선전했습니다",
  "격정적인 음악과 함께 일렬로 늘어선 탱크 부대가 등장합니다",
  "대회가 시작되자 탱크들은 웅덩이를 지나 돌길 장애물을 통과하며 기동력을 뿜내는데요",
  "이 대회는 지난 사월 북한에서 열린 조선 인민군 땅크병 경기 대회로 열다섯 개 인민 부대가 참가해 기량을 겨뤘습니다",
  "지난해 첫 땅크병 대회를 참관했던 김정은 위원장 올해에도 대회 장에 나와 경기 대회를 지켜봤는데요",
  "김정은 위원장은 땅크는 인민군에 상징이라면서 탱크 부대에 정신 무장을 강조했습니다",
  "다음으로 김정은 위원장이 찾은 곳은 바로 특수 작전 부대 타격 경기 대회입니다",
  "북한 육해공군이 최정애 특수전 부대에 훈련 경기는 올해가 처음입니다",
  "낙하산을 타고 등장한 부대원들이 빠르게 이동합니다",
  "과녁판 사격 훈련도 하고 우리 탄도미사일 부대를 공격하는 훈련도 벌입니다",
  "그리고 한국과 미국을 향한 공격적인 발언도 서슴지 않는데요",
  "김정은 위원장이 새벽에 찾아간 곳은 북한 서해 최전방에 위치한 무도입니다",
  "무도는 연평도에서 십일 킬로미터 떨어진 섬으로 지난 이천십년 십일월 연평도 포격 도발을 가한 북한군 해안 포부대가 주둔한 곳인데요",
  "이천십삼년 시찰 이후 김정은 위원장이 약 사 년 만에 무도를 다시 찾자 인민군과 가족들이 달려 나옵니다",
  "김정은 위원장은 군인들과 함께 훈장이 박힌 해안포 앞에서 기념 사진을 찍습니다",
  "이어 군인들이 생활하는 곳곳을 둘러보면서 챙기는 모습도 보였습니다",
  "북한 티비는 군인 가족들이 김정은 위원장이 은정 덕분에 바닷물 담수화 시설과 최소 온실 등 생활에 편리한 시설들을 갖추게 됐다고 말합니다",
  "그렇다면 북한 티비가 이번 방송을 통해서 대내외에 알리고 자하는 건 무엇일까요?  북한은 한미 정상회담이 끝한 뒤 나흘만이 지난 사일 또다시 미사일 발사라는 무력 도발을 단행했습니다",
  "북한이 국제 사회의 제재와 고립에서 벗어나기 위해 벌이고 있는 이런 무력 도발이 북한을 국제 사회로부터 더 고립시키는 악순환이 되고 있습니다",
  "북한이 대륙간 탄도미사일 화성 십사 형 시험 발사에 성공했다고 발표했습니다",
  "이 주장이 사실이라면 북한은 미국 본토까지 닿는 장거리 미사일을 손에 넣었다는 건데요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한이 대륙간 탄도미사일 발사 이후에 한반도 정세에 대해 짚어보겠습니다",
  "신범철 국립 외교원 교수님 엠비씨 통일 방송 연구소에 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 북한이 지난 사일 대륙간 탄도미사일 화성 십사형 발사에 성공했다고 발표했습니다",
  "발사 하루 만에 영상도 공개했죠",
  "북한은 지난 사일 오전 아홉 시 반에 평안 북도 방연 일대에서 동해상으로 미사일 한 발을 발사했습니다",
  "화성 십사 형이라고 명명된 미사일인데요",
  "그리고 하루 만에 발사 성공을 자축하며 관련 사진과 영상을 공개했습니다",
  "영상을 보면 미사일을 실은 이동식 발사대 차량이 자리를 잡고 차량에서 미사일을 분리해 지상 거취형 고정식 발사대에 올려놓는 모습을 확인할 수 있습니다",
  "다음은 미사일 발사 장면인데요",
  "카운트 다운 과정에서 발사까지 다양한 각도에서 찍은 모습들이 공개됐습니다",
  "미사일에 장착된 카메라로 단 분리 모습이 촬영된 것도 확인할 수 있습니다",
  "북한은 미사일이 정점 고도 이천팔백 킬로미터까지 솟았다가 구백삼십삼 킬로 거리에 동해상에 떨어졌다고 밝혔습니다",
  "북한은 또 발사 하루 전날 김정은 위원장이 미사일 시험 발사 명령서를 친필로 작성하는 장면도 공개했습니다",
  "우리 군은 이 미사일이 발사와 재진입 과정을 봤을 때 완전한 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠이 완전한 성공이라고 보기 어렵다",
  "하지만 아이씨비엠급 사거리는 가진 것으로 본다는 입장인데요",
  "미국 쪽에서는 어떤 평가가 나오고 있습니까? 네. 국가별로 또 전문가들 사이에서도 시각 차이가 좀 있습니다",
  "미국 정부는 화성 십사 형을 사실상 아이씨비엠으로 규정하면서 사거리만 아이씨비엠급이라는 우리 정부에 입장과는 일정한 차이를 보이고 있습니다",
  "미국 내 한반도 전문가들 역시 북한에 미사일 기술 진전에 큰 우려를 나타내면서 북한에 아이씨비엠 보유를 인정하는 분위기입니다",
  "반면 일부 전문가들은 북한이 아직 아이씨비엠에 대기권 재진입 기술을 확보하지 못했다고 주장하고 있습니다",
  "네. 그러며는 이번에 발사한 아이씨비엠에 경우에는 미국 어디까지 도달할 수 있나요? 어~ 지금 정확하게 보면 앞서 말씀드린 것처럼 이천팔백 키로에 한 구백 키로미터 정도 날라간 건데요",
  "이런 고각 발사를 일반 발사로 했을 때 어~ 사실 편차는 좀 큽니다",
  "육천에서 팔천까지 나갈 수 있다 이렇게 보는데 그러한 의미에서 아이씨비엠인 건 분명한데 사실 미국 서부를 도달할려며는 한 팔천이 넘어선 한 구천까지 다다라야 됩니다",
  "실제로 그 화성 십사 호에 본체는 직경이 한 이 미터 정도 되고 높이가 한 십팔 미터 정도 된다고 하는데 그 정도 연료량이며는 사실 중국에 둥퐁 사십일을 고려할 때 만 키로 이상 날라갈 수 있는 연료를 실을 수 있습니다",
  "다만 북한에 로켓 엔진이 그만큼 효율적인가에 문젠데요",
  "이러한 거를 고려할 때 대륙간 탄도미사일 역량은 보여줬다",
  "하지만 정확한 능력은 어~ 추가적인 평가가 필요하다",
  "이것이 정답인 것 같습니다",
  "국제 사회는 즉각 우려를 표명했죠? 그렇습니다",
  "국제 사회는 일제히 우려를 표명하고 보다 강력한 대북 제재를 만들 것을 촉구했습니다",
  "특히 현지 시간으로 지난 오일 열린 유엔 안보리 회의에서 미국 정부는 북한과 중국을 동시 압박하는 초강경 카드를 꺼내놨습니다",
  "니키 헤일리 유엔 주재 미국 대사는 북한에 대한 군사 옵션을 배제하지 않겠다는 언급에 이어서 북한과 무역하는 국가들에 대한 교역을 단절할 준비가 돼 있다고 말해 중국을 정면으로 겨냥했습니다",
  "유엔 차원에 새로운 대북 제재 그리고 독자 제재에 대한 의지도 피력했는데요",
  "새로운 유엔 제재에 대해선 중국과 러시아가 강력하게 반대해 격논이 벌어지기도 했습니다",
  "네. 교수님 이번 미사일 발사에 국제 사회가 상당히 긴장하면서 한반도로 주목하는 모습인데요",
  "화성 십사 형 발사 어떤 의미를 가지고 있습니까? 뭐 화성 십사 호가 인제 대륙간 탄도미사일로서에 그런 사거리를 보여줬기 때문에 북한에 미사일 능력이 어~ 이제 엄청나게 업그레이드됐다는 걸 의미하죠",
  "그렇게 또 미국에 입장에서는 미사일 공격을 직접 그게 핵탄두가 장착된 미사일을 직접 공격 받을 수 있다는 점에서 북한에 핵 위협에 대해서 보다 실감하게 될 겁니다",
  "김정은 위원장이 이번 발사를 놓고서 미국을 향한 선물 보따리라며 앞으로도 크고 작은 것을 자주 보내주겠다라고 했는데 어떤 의미입니까? 계속 도발을 하겠다는 건가요? 네. 미사일이 발사된 날은 마침 미국에 독립 기념일이었는데요",
  "조선 중앙 통신에 따르면 김정은 위원장은 미사일 시험 발사가 완전 대성공이라고 선언하고 미국은 독립절에 우리에게서 받은 선물 보따리가 썩 마음에 들지 않을 거 같은데 앞으로 심심치 않게 크고 작은 선물 보따리들이 자주 보내주자고 말했다고 보도했습니다",
  "이는 북한이 핵보유국으로서 미국과 군사적으로 대등한 입장임을 강조하고 도발을 계속하겠다는 뜻으로 풀이됩니다",
  "네. 이쯤 되면 북한에 의도가 궁금해집니다",
  "북한이 아이씨비엠을 발사한 이유가 무엇일까요? 교수님 기본적으로 핵무장을 하겠다는 거죠",
  "어~ 시기를 봤을 때 한미 정상 회담에서 북한 비핵화를 강력히 요구한 이후에 어~ 날짜로도 봐도 뭐 미국에 독립 기념일 이게 정치적 상징적 의미가 있는 날을 택했고 또 그다음에 지이십에서 이렇게 국제 사회에 대북 압박 요구가 강해질 텐데 그런 전략적 셈법 하에서 우리는 절대 핵을 포기하지 않는다 하는 강한 메시지를 던진 거라고 봅니다",
  "실제로 북한은 핵을 계속해서 보유하겠다는 의지를 계속 보여왔고 거기에 따라서 단계적으로 핵 능력을 강화시켜왔다고 생각합니다",
  "그래서 미국 본토를 겨냥할 수 있는 핵 능력을 보유하면 결국엔 미국이 양보할 것이다 이러한 계산을 하고 있다고 생각합니다",
  "네. 그렇다며는 이 미사일을 실은 핵 탄두가 이젠 관건이 될 거 같은데요",
  "소형화 그리고 경량화가 이제 더욱더 중요하게 되지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "미사일에 탑재할 수 있는 핵탄두를 만들었느냐가 사실은 어떤 면에선 관건인데요",
  "그런데 과거를 돌이켜 보면 삼 차 핵실험 이후에 어~ 북한은 소형화 경량화를 달성했다고 이야기하고 있습니다",
  "특히 사 차 오 차 핵실험 작년에 두 차례 있었는데 그때는 규격화 됐다고 했습니다",
  "저희가 평가할 때도 한 다섯 차례에 핵실험을 통해서 어~ 그 정도를 됐을 것이다 이렇게 평가를 하고 있는데 그럼에도 불구하고 추가적인 핵실험 소형화는 남아있다",
  "왜냐하며는 지난번에 오 차 핵실험도 사실은 십 키로 톤 내외에 폭발력을 보여줬기 때문에 어~ 그것보다 더 강한 폭발력을 보여줌으로써 국제 사회를 압박할 수 있는 부분이 있기 때문에 육 차 핵실험에 가능성은 열려 있다고 봅니다",
  "이 아이씨비엠 발사는 우리나라와 미국이 잠점적으로 정한 레드라인인데요",
  "먼저 미국 국무부 존 커비 대변인 말 들어보시죠",
  "이번 발사로 트럼프 정부에 대북 정책에도 변화가 있을 것으로 보이시는지요",
  "예. 조금 더 강도 높은 대북 정책이 예상된다고 할 수 있겠습니다",
  "아이씨비엠은 어~ 지난번에 트럼프 대통령이 절대로 있을 수 없다 하는 트위터도 발송한 게 있기 때문에 매우 심각하게 이렇게 바라보고 있는 거 같구요",
  "그래서 뭐 군사적 옵션까지 포함한 강도 높은 대북 압박을 전개할 것으로 예측됩니다",
  "아쉬운 것은 미사일 발사 시점이 한미 정상회담을 가진 뒤 문재인 대통령이 남북 관계를 우리가 운전석에 앉아 주두해나가겠다라고 말한 직후라는 건데요",
  "문재인 대통령에 말 먼저 들어보시죠",
  "교수님 북한이 이번 미사일 발사 미국을 노린 부분도 있지만 우리를 향한 의도도 있는 거 같아요",
  "뭐 그런 부분 항상 있습니다",
  "고의적으로 한국을 배제하려고 하는 거죠",
  "이번에 문재인 대통령께서 워싱턴을 방문해서 트럼프 대통령과 전반적인 핵 정책과 대북 정책에 합의를 하지 않았습니까? 북한은 그걸 무시하는 거죠",
  "그래서 이 문제는 북한이 주도권을 쥐겠다",
  "그래서 핵 문제만큼은 미국 과에 직접적인 빅딜을 하겠다 이런 메시지를 주는 거구요",
  "한국에 대해서는 그러한 핵 문제에 대한 그러한 커다란 결단에는 한국이 참여할 수 없고 남북 관계에는 자기들이 주도권을 가져가면서 자기들이 필요할 때 만나겠다 이러한 메시지를 주고 있다고 생각합니다",
  "북한이 미사일을 발사하고 핵무력을 자랑하는 동시에 우리에게는 자주 통일에 열어나가자고 말하고 있습니다",
  "미사일을 쏘면서 한편으로 평화 공세를 하는 북한 도대체 무슨 생각일까요? 우리 한국 정부에 대해서는 외세에 의존하지 말라",
  "사실 문재인 대통령께서 미국에 방미해서 이러한 여러 가지 논의를 할 때 북한은 일관되게 그것을 비난해왔습니다",
  "외세 즉 미국에 한국이 의존적인 행태를 보인다는 거죠",
  "그래서 그러한 행태를 저버리고 북한과 우리 민족끼리 문제를 해결하자 이런 메시지를 던진 거라고 생각하는데요",
  "아무튼 저희는 그것을 또 역이용해야죠",
  "북한에 대화 제의가 있거나 할 때 적극적으로 참여해서 북한을 올바른 방향으로 유도할 수 있는 그러한 접근이 필요하다고 생각합니다",
  "우리 군도 북한이 아이씨비엠 도발에 대응해서 탄도미사일 타격 훈련을 실시했습니다",
  "또 동시에 가상에 평양을 타격하는 영상도 공개했는데요",
  "그 배경과 의도 좀 설명해 주시죠",
  "네. 한미 양국 군은 북한이 화성 십사 형을 발사한 지 하루 만에 적지휘부에 대한 타격 훈련을 실시했습니다",
  "문재인 대통령에 지시에 따른 강력한 경고에 조치가 취해진 겁니다",
  "합동 참모본부는 한국군에 현무 투 에이 미사일과 미팔군에 에이테킴스 지대지 미사일을 동시 발사했는데요",
  "에이테킴스 미사일은 탄두에 삼백여 개에 자탄이 들어 있어 한 발로도 축구장 네 개 면적을 초토화 할 수 있는 위력을 가지고 있습니다",
  "군당국은 또 우리 군에 전략 무기 발사 장면을 대거 공개했는데요",
  "현무 투 씨와 타우루스 슬렘 이알 미사일 발사 영상과 함께 미국에 전략 폭격기 비원비 출격 영상도 공개했습니다",
  "특히 현재 우리나라가 약 팔십 발 정도 보유하고 있는 타우루스 미사일은 오차 범위 일 미터 내외로 김정은 위원장에 집무실 창문을 타격할 수 있을 정도에 정밀도를 가지고 있습니다",
  "이런 무기들은 유사시 김정은 위원장을 비롯한 북한에 수뇌부를 제거하는 이른바 참수 작전에 사용되는 것들인데요",
  "따라서 북한을 향한 강력한 무력 시위라고 할 수 있습니다",
  "문재인 대통령도 북한을 향해 강력한 경고에 메시지를 전했습니다",
  "어~ 그동안 남북화해를 기대했던 우리 정부는 이제는 대북 정책 변화가 있겠어요",
  "뭐 실망스럽긴 하지만 저는 대북 정책에 근간을 바꾸지는 않을 거라고 생각합니다",
  "아~ 문재인 정부 출범 이후에 대북 정책은 아~ 비핵화를 위한 압박을 하면서도 대화에 기회를 모색해가겠다 이런 기본적인 입장을 저렇게 정하고 있었습니다",
  "다만 여기서 중요한 부분이 하나가 있는데요",
  "이 남북 대화를 너무 이렇게 중점을 두다 보며는 국제 사회에 대북 공조를 해칠 분위기가 있습니다",
  "거기에 대해서 저희가 유의해 나가면서 비핵화 공조에는 적극 동참을 하고 그러면서도 지속적으로 북한과에 다양한 접촉 채널을 확대해 나가면서 북한을 그~ 올바른 대화에 길로 이렇게 이끄는 그러한 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "북한이 핵미사일 완성이 가시화 되고 있는 거 같은데요",
  "만약 북한이 핵미사일이 완성된다면 한반도를 포함해서 동북아 지형에도 큰 변화 가 생길 거 같은데 어떻게 보십니까? 예. 많은 변화가 예상됩니다",
  "미국이 무엇보다도 큰 위협을 느끼고 있는 거예요",
  "그래서 미국이 동아태 지역에 특히 한반도 지역에 군사력을 증강할 가능성이 높습니다",
  "다른 한편으로 일본 같은 경우에도 북한에 핵미사일에 위협이 노출됐다고 생각하고 있기 때문에 군사력을 증강하고 이러한 상황이 장기적으로 진행됐을 때는 핵무장론도 일본에서 나올 수 있다고 봅니다",
  "그런 상황에서 한국은 어떻게 해야 되는지 더 어려움이 예상되구요",
  "중국 같은 경우에도 이러한 불안정성이 확대된다며는 북한에 대해서 또는 일본과 미국에 대해서 보다 강도 높은 정책을 전개할 거기 때문에 사실 이러한 불안정이 확대된다는 것은 이 동북아에서 평화 애호국임을 자처하고 있는 한국에 있어서는 상당한 어려움이 예상된다고 볼 수 있겠습니다",
  "함부르크 쥐이십 정상회의에 참석한 문재인 대통령은 국제 사회가 북한에 대해 새로운 유엔 안보리 결의를 포함해 더욱 강화된 압박을 가해야 한다고 밝혔습니다",
  "문 대통령은 또 북한에 핵도발 중단과 대화 테이블로에 조속한 복귀를 촉구했습니다",
  "미국이 아이씨비엠급 미사일 도발을 감행한 북한을 제재하기 위한 새로운 대북 제재 결의안 초안을 중국에 전달한 것으로 알려졌습니다",
  "초안에는 대북 원유 수출과 북한 노동자 국외 송출을 금지하거나 제한하는 내용이 담긴 것으로 관측됩니다",
  "김정은 노동당 위원장이 김일성 사망 이십삼 주기인 지난 팔일 시신이 안치된 금수산 태양궁전을 참배했다고 조선 중앙통신이 보도했습니다",
  "중앙 통신은 이날 참배에 당과 무력 기관에 일꾼들 화성 십사 형 시험 발사 성공에 기여한 관계자들이 함께했다고 전했습니다",
  "최근인 미국인 오토 웜비어 사망 사건으로 인해서 북한에 수용소에 대한 국제적인 관심이 높아지고 있는데요",
  "오늘은 북한이 수용소가 과연 어떤 곳인지 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 탈북민 최성국 씨 그리고 임순복 씨 함께하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘은 북한 수용소에 실태에 대해서 알아보려고 하는데요",
  "두 분 다 수용소에 다녀오신 경험이 있으시다구요? 예",
  "저는 수용소는 아니고 그~ 감옥에 세 번 갔었고 그리고 어~ 수용소 가기 전전 단계 그~ 노동 단련대 육 개월을 했어요",
  "아~ 저는 다섯 살 때 이제 십칠 호 관리소로 들어갔다가 다시 이제 여덟 살에 십팔 호 관리소로 다시 이동하게 되었습니다",
  "이제 거기서 결국은 그까 다섯 살에 들어가서 서른세 살에 나왔으니까 이제 이십팔 년을 어~ 살은 셈이죠",
  "네. 근데 궁금한 게 임순복 씨가 다섯 살에 수용소 갔었다고 이야기를 하셨잖아요",
  "근데 그 어린 나이에 무슨 죄를 지었다고 그곳에 갑니까? 제가 이제 다섯 살 때 관리소에 들어가게 된 동기는 이제 할아버지가 육이오 전쟁 당시에 이제 한국군대들한테 식량을 도와줬대요",
  "도와줬는데 그 동네 주민이 보고 그거를 이제 신고를 한 거예요",
  "신고를 했는데 어~ 이제 할아버지는 그때 당시 잡혀 귀신도 모르게 잡혀가고 그리고 인제 저희는 이제 연좌제로 해서 이제 관리소로 들어가게 됐거든요",
  "대한민국에서 제일 놀라운 게 뭐 뭐 범죄자에 가족은 무사한 거예요",
  "근데 북한은 그런 게 없고 뭐 그 가족들은 다 잡혀가야 되고 그리고 제 주변에서 보면 이렇게 어느 날 갑자기 온 가족이 꽁꽁 싸가지고 가는 거예요",
  "그럼 이 사람들은 하나 같이 자기가 왜 잡혀가는지 몰라요",
  "그래서 다 알고 보면 얼굴도 모르는 할아버지 무슨 삼촌 뭐 아니면 어느 사람이 비행사로 했는데 뭐 한국으로 도망갔다",
  "그 그 친척은 그 비행사 얼굴도 모르는데 그 그거 때문에 또 잡혀가고 이런 연좌제가 그까 줄기 줄기 줄기 해서 그~ 북한말로는 삼대 멸족이라고 하는 거죠",
  "최성국 씨도 감옥에 세 번이나 가셨는데 네",
  "어떤 잘못을 저질렀습니까? 그까 잘못을 저질렀다고 생각했는데 좀 예쁘게 말하면 나름 운동가 그까 이게 한국 영화를 복사해서 팔다가 한 번 갔고 그리고 한국 영화 팔아가지고 처벌 돼가지고 막 감시 대상이 되고 하다 보니까 뭐 너무 살기 힘든 거예요",
  "그래서 그~ 가족을 탈출시켰어요",
  "한국으로 그래서 또 한 번 가고 그리고 한 번은 또 탈출시킨 어머니가 그~ 저한테 연락을 보냈죠",
  "돈도 보내고 탈북하라 뭐 연락도 보내고 그까 이~ 돈을 받다가 또 잡혀가지고 또 한 번 갔죠",
  "그까 세 번 갔고 그 세 번 중에 뭐 다 빠져나왔는데 한 번은 못 빠져나오고 형을 형벌을 받은 거예요",
  "그래서 노동 단련대 육 개월을 하고 왔죠",
  "그까 세 번을 감옥에 들어가셨는데 예",
  "두 번은 빠져나오시고 예",
  "한 번은 실형을 사셨다 이 말씀이시죠? 네. 실형을 살은 거죠",
  "네. 그리고 임순복 씨는 또 수용소에 그리고 최성국 씨는 감옥에 구금됐다고 지금 이야기를 하셨는데 감옥과 수용소에 차이가 어떤 거죠? 아~ 요게 이제 감옥은 처벌은 형 실형을 산다고 하면 노동 관련대 교화소 수용소 이렇게 있단 말이에요",
  "크게 근데 여기에 가기 전에 먼저 감옥에 들어가는 거예요",
  "보통 어떤 죄목으로 가게 되나요? 죄목이라는 게 크게 없어요",
  "우리는 이제 죄도 모르고 잡혀가니까 이제 어떤 사람들은 이렇게 보며는 저희 동네에서 이제 수용소 이제 시도 때도 없이 수용소는 정해진 기간이 없잖아요",
  "그러며는 어느 순간에 밤에 풍차에 실려서 이제 들어와요",
  "니네 왜 여기 들어왔니 이렇게 물어봐요",
  "한국 드라마 보다가 들어온 사람들도 있고 중국 드라마도 보지 말라는 거 보다가 잡혀 들어온 사람이 있거든요",
  "그러니까 들어보며는 죄도 아닌 죄 말 같지 않는 죄 땜에 억울하게 수용소에 들어와서 있잖아 짐승처럼 사는 사람들이 너무 많아요",
  "그까 이제 조금 보충한다면 비사회주의적인 것은 몽땅 다 범죄가 된단 말이에요",
  "어~ 이해하기 쉽자면 대한민국에서 아주 자연스러운 일반적인 일들이 북한에서는 백 프로 거의 다 범죄란 말이에요",
  "예를 들어 이제 말씀하셨듯이 한국 영화를 봤다거나 누구를 빌려줬다거나 대통령을 욕했다거나 이건 진짜 수용소 가야 되는 거예요",
  "진짜 가문이 그냥 다 멸족해야 되는 거구요",
  "네. 지난달이었습니다",
  "미국인 오토 웜비어 씨에 사망 사건으로 국제 사회에서 북한 수용소에 대한 비 인권적인 실태가 다시 조명됐습니다",
  "웜비어 씨가 감금된 곳이 정치범 수용소였다고요? 이곳은 어떤 곳입니까? 이제 북한은 외국인 수용을 따로 해요",
  "외국인을 일반 북한 범죄자들과는 같이 넣 같이 두지도 않고 그런데 어~ 웜비어 씨 사망에 대해서 제가 북한에 감옥에서 경험한 바에 그대로 조금 설명드린다면 이제 북한에서 일단 죄인이 되면 감옥에 가는 순간 죄인란 말이에요",
  "그~ 죄인이 되면 북한 주민들은 누구나 다 나는 사람이 아니다 본능적으로 이런 의식을 가지고 있고 그런데 자유 민주주의 체제에서 자라서 거기 습관된 웜비어 같은 경우에는 자꾸 대화하려고 하고 자기가 자기에 죄가 아니라는 것을 입증하려고 하고 논리적으로 뭔가 설명하려고 하고 이런 행동을 취할 거란 말이에요",
  "근데 이런 거는 북한에서는 말도 안 되는 거란 말이에요",
  "그걸 완전 무자비하게 막 내려까고 치고 막 그렇게 하는 거예요",
  "이제 얼마나 고통스럽겠어요",
  "이해할 수 없는 고통 그러다가 끝내 그~ 의식을 잃고 쇼한 줄 알고 그대로 내버려 뒀으니까 어~ 깨어날 수 있는 골드타 골든타임을 놓치지 않았을까 그게 한마디로 한 번 들어가면 한 번 들어가면 정상인이 돼서 나오기 힘든 곳이 그런 감옥이고 그리고 수용소고 뭐 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "네. 우리 저 최성국 씨가 그~ 수용소에서에 그~ 정신적 그~ 육체적인 고문 이런 거 좀 설명해 주셨는데 네",
  "실제 본인이 경험하셨거나 아니며는 주변에서 이~ 목격하신 것들은 어떤 게 있습니까? 어~ 제가 만화에도 그려놔 놨는데 야~ 거기는 그~ 감옥인데 이십사 시간 불이 와 있어요",
  "북한 다 정진인데 그쪽에는 불이 와 있단 말이에요",
  "그래서 그 기둥 환한 방에 이런 시멘트 기둥이 있어요",
  "거기에 사람을 앉혀놔요",
  "아~ 그 고통이 정말 이루 말할 수 없어요",
  "그게 환하고 막 환각이 들어오고 막 있죠",
  "근데 그렇게 앉아 있다가 한 삼일 지나면 그때는 이러다가 이렇게 탁 떨어진단 말이에요",
  "이렇게 옆으로 기울어지면서 탁 떨어지면 밑에 기둥 밑에 물이 있어요",
  "한 요 정도 그리고 거기에 전기가 흐르는 거예요",
  "확 떨어지자마자 막 정신 차려갖고 그~ 막 시멘트 기둥에 막 막 올라가는 거예요",
  "죽지 않을 정도에 전기란 말이에요",
  "그렇게 되면 진짜 그~ 옛날 기억까지 다 끌어내서 다 말해요",
  "그러면 죄가 없는 사람이 없어요",
  "북한에서 나는 내가 직접 경험을 했어요",
  "저는 비둘기 고문이라는 거를 받아봤거든요",
  "아~ 이게 스물네 시간 잠을 안 재워요",
  "잠을 안 재우고 어떻게 하냐면 이 팔을 철창에 이렇게 묶어요",
  "묶구구 발은 땅에 놨는데 동동 뛰워놔요",
  "이박 삼일일 이렇게 하고 있어 봐요",
  "여기가 다 빠져 달아나요",
  "그러면 댄 댈 건 같는데 어~ 여기다 묶어놨으니까 안 한 짓도 했다고 대답을 해야 돼요",
  "진짜 억울하게 진짜 지금도 생각하면 살이 떨리지만 아우 어떻게 말을 표현할 수가 없어요",
  "그때 상황 네. 근데 이야기를 들어보다 보면 저는 경험도 안 했고 본 적도 없지만 듣는 것만으로도 숨이 막히고 너무나 무섭다는 생각이 드는데 지금 북한에 모든 수용소나 감옥에서 이런 일들이 아직까지도 자행되고 있나요? 이제 일단 교화소나 수용소에 갈 때부터 민증을 박탈한 단 말이에요",
  "그래서 일부러 박탈하면 이제부터 이 이 사람은 사람이 아니다 에~ 이렇게 되는 거예요",
  "아무런 기술 스스로 막 행해버리고 독재를 부리고 해도 그거는 법에 어긋나지 않는 거란 말이에요",
  "물론 형식적으로 국제 사회에 눈을 봐서 때리지 마라 하는 규정은 있는데 고건 규정일 뿐이고 실제 때려요",
  "그런데 북한 당국에서는 지금 수용소 실체 자체를 부정하고 있는데요",
  "북한 전역에 이런 수용소가 얼마나 됩니까? 수용소가 몇 개나 있으니까 이게 개수가 개수로 정해지는 게 아니란 말이에요",
  "필요하다면 만들고 또 해체하고 다 모아서 또 이쪽에 하나 만들어 놓고 하는 건데 최근에 그~ 핵실험을 할 때마다 그 기지 건설을 수용소 죄인들을 데려다가 시킨단 말이에요",
  "그래서 그것을 시키기 전에 먼저 그 인근에 수용소 그~ 건물을 만들어 놓고 건물이란 게 그냥 대충 지어 만들어 놓고 거기서 또 핵 실험 장소까지 땅굴을 뚫어놓는단 말이에요",
  "그래서 그 땅굴을 통해서 이 사람들이 와서 작업하고 가고 작업하고 가고 하다가 없어진단 말이에요",
  "어디 어느 순간 어디 갔는지 다 없어진단 말이에요",
  "맞아 그까 그렇게 보면 수용소라는 거를 자기네가 만들고 싶을 때 만들어 놔가지고 몇 개가 있다고 규정 짓는다는 거는 그건 힘들구요",
  "네. 북한에 대표적인 수용소 위치와 현황이 지금 지도에 나오고 있는데요",
  "지도를 보면 임순복 씨가 있었던 십팔 호 수용소가 있구요",
  "그 위에 개천이라는 지역에 십사 호 수용소가 있습니다",
  "그리고 십오 호 요덕 수용소 그리고 이십오 호 십육 호 수용소가 표시 되어 있습니다",
  "우리 임순복 씨는 십팔 호에 사셨다 그랬고 예",
  "그다음에 십사 호에는 정치범 수용소라고 말씀하셨는데 예",
  "십사 호에 들어가는 사람들은 주로 어떤 사람들입니까? 북한에서는 코에 걸면 코걸이고 귀에 걸면 귀걸이니까 내가 큰 잘못을 안 해도 이제 우리 우리 서류를 다루는 사람이 너는 십사 호 너는 십팔 호 이렇게 그 사람들이 도장 하나에 따라서 목숨이 왔다 갔다 하는 거기 때문에 제가 딱히 어떤 사람들이 들어간다고 말을 할 수는 없지마는 어~ 이제 음~ 한 마디로 말씀드리면 구십칠 년도에 황장엽 선생님이 남한으로 들어오셨잖아요",
  "그때 직계 가족들은 십사 호로 다 들어갔어요",
  "음~ 들어갔고 그다음에 그 형제들 황장엽 선생님에 형제들이나 사돈에 팔촌 이런 형제들은 음~ 십팔 호로 들어와가지고 음~ 그 선생님이 이제 어~ 그까 조카들이지 그분들은 저랑 같이 갱에서 일을 했거든요",
  "그래서 그때 당시 아~ 뭐 황장엽이 가족이 들어왔다 해가지고 황장엽이 간첩으로 소문났잖아요",
  "북한에서는  해서 어~ 그 사람들 엄청 관리소에 들어와서 엄청 간첩으로 몰려가지고 진짜 고생 많이 했거든요",
  "수용소 하면 감옥과 같은 곳을 연상했는데 그림을 보면 이 돈사마을 과수원 보위원마을 그리고 학교도 있는데요",
  "하나에 마을을 이루네요",
  "겉으로 그림으로 보기에 그냥 평화로운 마을로 보일지 모르겠지만 실제 저거는 감옥이 감옥처럼 안 만들었을 따름이지 그냥 다 감시하고 다 공개하고 다 탄압하고 하는 그런 마을 형태에 수용소죠",
  "한 마디로 네. 그리고 그림을 보면 철조망이 있구요",
  "강가에는 공개 처형장도 보입니다",
  "이제 전기 철조망이 지어지고 이제 거기 이제 감시 도망갈 수 없게끔 일 미터에 하나씩 이제 돼지 멧돼지 잡는 쪼기 있잖아요",
  "그걸 갖다 이제 박아놓는 거예요",
  "공개 처형장이 말로만 들었는데 이곳은 어떤 곳입니까? 우리 십팔 호 관리소 공개 처형장은 십사 호 하고 십팔 호 사 십팔 호 하고 거 경계 대동강에서 하거든요",
  "근데 거기가 공개 처형장이 따로 있어요",
  "예. 지금 북한 정치범 수용소에 공개처형장 장면이 지금 나오고 있는데요",
  "오늘 몇 시 공개 처형이 있으니까 다 모여 집합 시켜 모두 집합 시켜 그러면 하던 일을 다 끝나고 다 모여가지고 우르르르 오늘 누구 쏘는지 뭣 때문에 쏘는지 고 구경하러 가요",
  "가며는 이 심장이 벌렁벌렁 뛰는 거예요",
  "또 또 사람 하나 죽어 나가나 이런 생각에 근데 나는 이제 다섯 살부터 총살하는 거를 봤거든요",
  "음 십팔 호에서는 뭐 하루 세끼 못 먹어도 총살하는 걸 봐야 하니까 카~ 쇠족 갖다 쏴버리거든요",
  "북한 당국이 하~ 저렇게 공개 처형을 계속 하고 있는 이유는 뭐라고 생각하십니까? 공포 정치에 기본 수단이 사람 죽이는 거 아니겠습니까? 그니까 총살 없앨래야 없앨 수가 없는 거죠",
  "그래서 항상 죽일 때 보면 죄지었으면 그냥 가서 한국 영화 보니까 저 북한에서 드라마 보다 한국 영화 보다가 깜짝 놀랐어요",
  "그~ 총살하는 장면이 나오는데 실제 하는지 모르겠지만 거~ 교수형 하는데 커튼을 탁 쳐놓더라구요",
  "사람들이 못 보게 음~ 근데 북한은 그렇게 총살할 바에야 할 필요가 없는 거예요",
  "일단 총살할 때는 모두가 다 봐야 돼요",
  "그리고 그 사람들이 어떻게 죽어서 어떻게 무서웠다는 거는 입소문을 내야 되는 거예요",
  "그래 정치에 한 수단이죠",
  "네. 이렇게 계속해서 공개 처형 장면을 보게 되며는 이 공포 통치 말 그대로 정말 너무나 무서워서 탈출은 꿈에도 못 꿀 거 같은데요",
  "그러면 수감자들은 그 안에서 어떤 생활을 하게 됩니까? 아침 일과가 시작되는 게 김일성 이제 주체 사상 혁명 역사나 공동 사설이나 이런 아무튼 김일성 김정일에 대한 그런 내용을 먼저 선전 교육 강연을 하고 그다음에 종합 지령이라는 거는 줘요",
  "그거 주고 일일 생산 과제거든요",
  "그 일일 생산 과제 못하면 갱에서 막장 우리 같은 거는 탄광이었거든 십팔 호는 거기 탄광이에요",
  "탄광에서 나올 수가 없어요",
  "하루에 열네 시간 열여섯 시간 일 시키잖아요",
  "일 시키면 먹이면서 일 시키면 차라리 할 만도 한데 배고프지 일은 강도는 높지 할당량 못하면 또 자 사회작업 여기로 말하면 잔업이라는 게 있잖아요",
  "사회작업이라는 걸 시키는데 그걸 안 하면 지령소 자체를 싸인을 안 해줘요",
  "이렇게 지령대라는 게 가서 아~ 너 오늘 계획 수행했다 그러니까 집에 가라 이런 걸 도장을 또 찍어주는 게 있어요",
  "또 도장을 받아야지만 퇴근을 할 수 있어요",
  "두 분 말씀만 듣고 있어도 힘들고 고통스러운데 두 분은 감옥과 수용소에 있으면서 가장 견디기 힘들었던 것은 어떤 거였습니까? 먹는 거 솔직히 사람이 살기 위해서 먹고 먹기 위해서 살잖아요",
  "근데 이제 일 끝나고 들어오면 오늘 우리 집에서 아궁이에서 불에서 연 연기가 날까? 아~ 항상 집에서 뭘 끓일까 못 끓일까? 항상 그게 걱정이고 이제 저도 이제 배고파서 이제 도둑질을 해봤지마는 진짜 거기에 들어가며는 사람 사람 살 데가 못 되는 그런 곳이에요",
  "정말 제가 경험한 데 가면 배고픈 거는 당연한 거구요",
  "그리고 배고픔도 배고픔인데 어~ 제가 반장을 했었어요",
  "음 근데 반장을 하다가 라이벌 비슷 할 수 있는 사람이 하나 들어왔는데 이 사람을 잡아야 되니까 이 사람한테 저는 당연히 무섭게 한단 말이에요",
  "그러면 얘는 또 원래 xx고 그러다가 어느 순간 이~ 규정은 아니지만 또 나를 또 죄인답게 다스려야 하기 때문에 어느 순간 나를 얘 밑으로 딱 갇다 놓는 거예요",
  "음 그때 당하는 탄압 진짜 이거는 말로 표현할 수 없는 죄인이 죄인을 인권 침해 하는 현상이에요",
  "이게 전국적으로 다 이래 벌어지고 있어요",
  "이게 진짜 무서워요",
  "맞아 그런데 고통스러웠어요",
  "살아남은 게 다행일 정도로 네. 북한 수용소에 사람이 없다",
  "인권이 철저하게 무시된 곳이라는 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "네. 다음 시간에 이~ 북한이 독재 정권 유지를 위해 감행하고 있는 공포 정치에 대해서 더 자세히 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이어지는 북한 영상 보시면서 통일 전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "북한이 최근 대륙간 탄도미사일 화성 십사 형 시험 발사에 성공했다면서 연일 자축 행사를 벌이고 있습니다",
  "주민들을 총동원해 대규모 무도회와 불꽃놀이 등으로 분위기도 한껏 뛰었는데요",
  "네. 또 미사일 개발에 참여한 과학자들을 평양으로 초청해 대대적인 축하 공연을 벌이면서 미사일 개발이 핵심 주역들을 김정은 위원장이 옆자리에 앉히기도 했습니다",
  "평양 시내를 가득 매운 주민들 버스 행렬이 들어서자 주민들은 붉은 깃발을 흔들면서 환호합니다",
  "버스에 탄 이들은 지난 사일 대륙간 탄도미사일 화성 십사 형 시험 발사에 참여한 북한에 국방 과학자들인데요",
  "북한 당국은 어른 아이 할 거 같이 주민들을 총동원해 미사일 개발자들을 위한 퍼레이드를 성대히 열었습니다",
  "북한에도 며칠 동안 비가 내렸지만 미사일 개발 자축 행사는 날씨와 상관없이 연일 이어졌습니다",
  "평양 김일성 광장에서는 북한이 청년들이 모여 대규모 무도회를 열었습니다",
  "또 대동 강변에서는 초호화 축보도 터트렸습니다",
  "김정은 위원장은 지난 팔일 할아버지 김일성 주석이 사망 이십삼 주기를 맞아 김일성 김정일 시신이 안치된 금수산 태양궁전을 참배했는데요",
  "이때 김 위원장에 바로 옆에 선 이들이 이번 화성 십사 형 개발에 주역들입니다",
  "김정은 위원장을 중심으로 선 네 사람 이 바로 이병철 당 군수 공구 제 일 부부장과 장창하 국방 과학원 원장 그리고 그 옆에 김정식 노동당 군수 공업부 부부장 또 전일호 당 중앙 위원입니다",
  "북한은 통상적으로 김 위원장 옆자리부터 권력 서열 순으로 자리 배치가 이루어집니다",
  "따라서 이제까지 대부분에 공식 석상에서 양옆 자리는 북한에 권력 이 인자는 최룡해 당 부 위원장과 황병서 총 정치국장이 줄곧 지켜왔습니다",
  "하지만 이번 금수산 태양 궁전 참배에서 최룡해와 황병서를 대열 맨 끝에 세우는 대신 이 소위 미사일 사인방을 양옆에 세우는 파격적인 행보를 보인 겁니다",
  "특히 미사일 개발을 이끌고 있는 것으로 알려진 리병철은 김정은 위원장이 각별한 총애를 받고 있습니다",
  "리병철이 사령탑을 맡은 이후 북한이 미사일 개발에 속도가 붙긴 시작했다는 게 전문가들에 분석인데요",
  "지난해 유월 북한이 무수단 중거리 미사일 발사에 성공하자 감격에 겨워 서로 부둥켜 앉는 이례적인 장면도 연출했습니다",
  "또 김정은 집권 이후 인 이천십사년부터 국방 과학원장을 맡아 실무 책임자 역할을 하고 있는 장창하 그리고 김정식은 탄도로켓 분야에 최고 전문가로 알려져 있습니다",
  "김정은 위원장은 화성 십사 형 개발에 동원된 과학자 기술자를 모두 불러 모아 축하 공연도 배풀었습니다",
  "김 위원장이 꽃다발을 받아서 뒤로 넘기자 여동생인 김여정 선전선동부 부부장이 건네받는 등 김여정은 다시 한번 북한 실세임을 입증해 보였습니다",
  "김정은에 옆자리는 역시나 미사일 사인방을 차지했는데요",
  "이 가운데 장창하는 산장에 해당하는 별 세 개의 계급장을 달고 나와서 화성 십사 형 성공으로 한 계급 승진된 것이 확인됐습니다",
  "이날 공연에는 북한판 걸그룹이라 불리는 모란봉 악당을 비롯해서 편봉 악당과 왕재승 예술 대학까지 북한의 대표 악단이 총출동했습니다",
  "북한은 이례적으로 이 예술단들을 대거 출현시키면서 화성 십사 형 발사 성공을 국가적 축제로 띄운 것입니다",
  "공연 다음 날 연회도 열었는데요",
  "김 위원장이 부인인 리설주도 오랜만에 공식 석상에 모습을 나타냈습니다",
  "지난 삼월 이일 만경대 혁명 학원을 찾아 원아들과 함께 식수절 행사를 한 이후 사 개월 만입니다",
  "자 그렇다면 김정은 위원장은 자신에 여동생과 부인까지 대동하면서 화성 십사형 시험 발사 성공에 큰 의미를 부여하고 있는 이유는 무엇일까요?  올해 집권 육 년차를 맞은 김정은은 삼 대 세습에 정당성과 북한 내부 결속 그리고 국제 사회의 고립으로부터 탈출구를 마련하기 위해 미사일 발사 성공을 대대적으로 선전하고 있는 것으로 보입니다",
  "북한에 장거리 미사일 발사 이후 국제 사회에 대북 제재 강화 움직임이 본격화 되고 있습니다",
  "네. 대북 원유 공급 중단 세컨더리 보이콧과 같은 강력한 제재 방안들이 거론되고 있는데요",
  "과연 실행될 수 있을지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "임을출 경남대 극동 문제 연구소 교수님 엠비씨 통일 방송 연구소에 도인태 기자 나오셨습니다",
  "네. 지난 칠일부터 이틀간 독일에서 쥐 이십 정상회의가 열렸습니다",
  "문재인 대통령에 첫 다자 외교 데뷔 무대였는데요",
  "어떤 외교적 성과가 있었죠? 네. 이번 쥐이십에 중요한 화두 중 하나가 북한 핵과 미사일 문제였습니다",
  "사실 쥐이십은 경제와 통상 문제를 논의하는 자리인데요",
  "그럼에도 불구하고 비공개 회의 등에서 북한 문제가 자연스럽게 논의된 것은 국제 사회가 이 문제를 얼마나 심각하게 바라보고 있는가 알 수 있는 대목이라고 알 수 있습니다",
  "주목해야 할 부분은 한국이 북한 핵과 미사일 문제에 있어 주도적 역할을 하는 것에 대해 국제 사회에 지지를 이끌어냈다는 점일 겁니다",
  "이에 따라 한반도 문제에서 정작 당사자인 한국이 소외되는 이른바 코리아 페싱 우려를 잠재웠다는 게 청와대에 자체적인 평갑니다",
  "또 한반도 문제를 군사적 옵션이 아닌 평화적으로 해결하자는 공감대를 형성한 점도 또 다른 성과로 꼽히고 있습니다",
  "경제적 제재를 중심으로 대북 압박을 강화하되 궁극적으로는 대화를 통해서 북핵 문제를 풀어가야 한다는 게 문 대통령이 쥐이십에서 제시한 북핵 해법에 방향성이라고 할 수 있습니다",
  "이번 쥐이십 정상 회의에서 문재인 대통령이 밝힌 북핵 해법을 보면 에~ 정부에 대북 정책 기조를 볼 수 있을 거 같은데요",
  "교수님 제재와 대화라는 투트랙을 어~ 어떻게 효율적으로 작동시킬 것인가 인제 이런 부분과 관련된 많은 구상을 밝히신 것 같습니다",
  "어~ 그래서 이제 북한에 핵 문제나 미사일 문제와 관련해서는 국제 사회와 협력해서 강력하게 대처하되 북한이 핵과 미사일 문제와 관련해서 의미 있는 변화를 보여준다면 어~ 이전 정부와는 다른 아주 포괄적인 또는 인제 단계적인 협력을 할 수가 있다",
  "그래서 이른바 그~ 베를린 선언이라는 걸 통해서 비정치 교류부터 시작해서 남북 경협 그리고 어~ 평화 체제 문제까지 폭넓게 해결할 문재인 정부에 어~ 구상을 밝혔다는 게 상당히 의미가 있는 것 같습니다",
  "그래서 어떻게 보면 집권한 지가 이 개월 조금 넘었는데 그 기간 동안에 이 대북 정책을 총망라해서 국제 사회에도 어~ 제시를 해서 이제 지지를 얻고자 했고 특히 인제 북한을 향해서도 강력한 어~ 대화와 또 압박 메시지를 던진 게 아니라 그렇게 분석을 하고 있습니다",
  "네. 미국에 입장을 살펴보죠",
  "이 북한에 대한 원유 공급 중단 등 강력한 제재에도 무게가 실리고 있죠",
  "네. 외신들에 따르면 미국은 새로운 대북 제재 결의안을 수주일 이내에 유엔 안보리 표결에 부치겠다는 계획을 가지고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "미국은 중국 측에 대북 제재 결의안 초안을 넘겼는데 여기에는 대북 원유 공급을 중단하는 방안도 반영된 것으로 알려졌습니다",
  "그와는 별개로 독자 제재도 준비하고 있는데요",
  "북한에 핵 미사일 프로그램에 자금을 대는 제삼 국에 기업을 제재하는 이른바 세컨더리 보이콧이 주된 내용인 것으로 전해졌습니다",
  "중국이 북한에 공급하고 있는 원유 김정은 정권이 생명줄과 같은데요",
  "현지 표정은 어떤지 엠비씨 김필국 특파원이 다녀왔습니다",
  "중국 단둥에 빠산 유류 저장소 헤이룽장성 다층 유전에서 생산된 원유를 실어와 보관하는 곳입니다",
  "외부와 차단된 철망 넘어로 원유가 담긴 탱크가 즐비합니다",
  "북중 우호를 위한 원유 수송이란 뜻에 중저우이 수위기 공사라 새겨져 있던 간판은 얼마 전 중국 석유관도 공사로 바뀌'었습니다",
  "관계자는 물론 인근 주민들까지 외부인에 대해 극도에 경계심을 드러냅니다",
  "중국은 이곳에서 압록강 넘어 북한 평안북도 봉화 화학 공장까지 삼십 키로미터 길이에 송유관을 통해 매해 오십만 톤 안팎에 원유를 공급해 왔습니다",
  "북한에 도발이 계속되는 중에도 무상차관 형식에 대북 원유 공급은 중단 없이 이어진 것으로 알려졌습니다",
  "북한에 연간 유류 소비량은 백만 톤에서 최대 백오십만 톤 사이 이 원유 외에도 중국에서 삼십만 톤 가량 정재유를 더 들여오고 나머지는 러시아에서 수입합니다",
  "최근 러시아로부터에 수입량을 늘리고 있긴 하지만 송유관을 통한 원유공급 중단은 북한에겐 심각한 타격입니다",
  "실제로 지난 이천삼 년 이 차 북핵 위기 당시 중국이 송유관을 잠그나 북한은 단 사흘 만에 손을 들어 일 차 육 차 회담으로 이어졌습니다",
  "하지만 중국이 이 카드를 쉽게 쓰진 않을 거란 관측이 지배적입니다",
  "원유공급 중단은 곧 북한과에 단교를 상정하는 것으로 여겨지는 데다 자칫 북한에 체제 붕괴로 이어질 수 있다는 우려에서 자유롭지 못하기 때문입니다",
  "또 다층 유전 원유는 파라핀 성분이 많아 송유를 중단할 경우 파이프 라인이 막히거나 터질 위험이 높다는 기술적 문제도 있습니다",
  "대북 원유 공급은 중국이 북한을 제외할 수 있는 결정적 카드로 인식되고 있습니다",
  "미묘해진 역학 관계 속에서 중국에 선택은 무엇일지 국제 사회 시선이 쏠리고 있습니다",
  "단둥에서 엠비씨 뉴스 김필국입니다",
  "네. 이 북한을 협상 테이블로 끌어들리기 위한 유일한 카드는 아무래도 원유 공급 제안이 아닐까 싶은데요",
  "이 북한으로 흘러 들어가는 이 송유관 왜 중요한 겁니까? 만약에 이제 원유나 또 석유 제품 어~ 수입이 중단된다면 당장 이 차량을 운행을 할 수가 없습니다",
  "그러면 북한 내 시장에 큰 혼란이 일어날 수밖에 없고 인제 그러면서 인제 민심이 동요될 수 있는 부분도 있고 이런 그~ 석유 관련 제품을 활용해서 만드는 그~ 제품들이 꽤 많습니다",
  "이런 제품 공급이 또 중단되면서 일어날 수 있는 어떤 북한 주민들에 동요도 예상할 수 있는 거고 어~ 그리고 인제 농사에도 상당한 타격을 줄 수밖에 없습니다",
  "그~ 북한 내 농사도 기계화가 많이 진전이 돼 있기 때문에 그런 부분에도 어~ 영향을 줄 수가 있고 또 인제 예상할 수 있는 것이 어~ 교통 수단뿐만이 아니라 전력에도 영향을 줄 수가 있습니다",
  "우리 경제 생활에서 우리도 마찬가지죠",
  "만약에 원유 공급이 중단됐을 경우 우리 한국 사회에도 대혼란이 일어나거든요",
  "근데 북한 같은 경우 더 하겠죠",
  "그래서 어떻게 보면 원유는 어~ 북한 정권에 목줄을 쥐고 있다고 볼 수도 있습니다",
  "그렇지만 어~ 북한도 이런 상황을 잘 알기 때문에 아~ 중국이 원유를 만약에 중단한다면 적어도 어~ 수개월을 버틸 수 있는 원유를 비축해 놓는다든지 또는 수입선을 다변화해서 원유 중단을 대비한다든지 그건 나름대로 자구책을 마련해 놓았을 걸로 저는 짐작을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 앞으로 이 사실 원유 중단 여부 공급 중단 여부를 어~ 북한에 결단에 영향을 미칠 수 있는 굉장히 중요한 요소인 것은 분명해 보입니다",
  "네. 말씀하신 대로 북한에서 중요한 그~ 원유 이 원유 공급을 중단하려면 중국에 결심이 서야 할 거 같은데요",
  "교수님은 어떻게 보십니까? 아직까지는 요지부동인 중국이 동의할까요? 저는 상당히 부정적으로 보고 있습니다",
  "중국도 원유 공급 중단이 미칠 아~ 정치 군사적 어~ 경제적 뭐 이런 영향을 너무 잘 알고 있기 때문에 어떻게 보면 인제 저희들은 이게 인제 영향력에 딜레마라고 표현을 합니다",
  "아~ 이 원유 공급이 그나마 중국이 북한을 움직일 수 있는 중요한 지렛대인데 또는 중요한 영향력인데 이 영향력을 써 버리면 결국 영향력이 사라지는 거죠",
  "이 지렛대가 사라져 버리잖아요",
  "두 번째 이유는 어~ 북한과 중국 간에 국경선이 천삼백삼십 키로 미터에 이릅니다",
  "그러면서 많은 북한과 중국 주민들이 왕래하고 또 협력하면서 살고 있는데 만약에 원유가 중단되면서 어~ 북한과 중국 간에 긴장이 고조되고 어~ 그러면서 이제 모든 거래가 중단이 된다면 중국 측에 지역 경제에도 상당 타격을 주게 됩니다",
  "또 세 번째 이유는 그~ 어땠든 중국도 어~ 미국하고 이~ 세계 질서를 주도 하고 있는 초강대국에 입장에 있는데 미국에 압력에 의해서 원유 공급을 중단해서 중국에 국익에 상당한 손해를 보는 그런 결정을 과연 할까 이런 부분에서는 굉장히 회의적일 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "중국이 북한에 원유 공급을 중단하기 어려운 이유 중에 가장 중요한 것이 어쨌든 중국은 지역에 평화와 안정을 유지하는 게 굉장히 중요한데 어~ 원유 공급이 북한 내에 미칠 그런 부정적 영향에 대표적인 것이 북한 체제에 불안정이고 또 주민들에 동요 이런 부분들이 결국은 인제 중국에도 영향을 미칠 거고 특히 어~ 이 북한 내에 체제 불안정이 어~ 지속이 되어서 북한 주민들이 중국으로 넘어오는 경우를 굉장히 우려를 많이 하고 있습니다",
  "그래서 인제 그~ 중국이 학자들은 공공연하게 만약에 북한 체제를 저렇게 불안정하게 만들어서 어~ 북한 주민들이 중국 정치역으로 넘어온다면 가장 피해를 보는 사람은 중국밖에 없다",
  "우리는 그런 결정을 할 수가 없다 그런 식으로 이야기한 적이 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 이 중국에 대북 원유 공급 중단을 거절할 경우 미국은 다음 카드까지 미리 공개하면서 으름장을 내놓고 있습니다",
  "자 일명 세컨더리 보이콧을 시행하겠는 입장인데 어떻습니까? 네. 미국 트럼프 대통령은 북한 문제 해결에 있어서 중국에 역할이 중요하다는 입장을 계속해서 밝혀왔습니다",
  "그리고 지난 십일일에는 국무부 브리핑을 통해서 북한에 교역 구십 퍼센트가 중국과 이루어지고 있다면서 앞서 말씀드렸듯이 미국 정부가 제삼 자 제재 즉 북한와 거래하는 나라에 기업에 대해서도 제재할 수 있다고 밝혔습니다",
  "세컨더리 보이콧을 실행되면 북한과 거래하는 중국에 기업과 은행이 미국과는 거래를 할 수가 없게 되는 건데요",
  "중국으로선 엄청난 타격이 아닐 수 없습니다",
  "그런데 미국이 세컨더리 보이콧에 시행하게 된다면 어떻습니까? 미국과 중국이 갈등이 지금보다 더 심해질 것으로 보이는데요",
  "지금 중국이 이 세컨더리 보이콧에 대해서 크게 반발하지 않고 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 지금 그~ 북한하고 거래하고 있는 기업들에 규모가 이 크지를 않고 또 이 기업들이 미국하고 무역이라든지 금융 거래를 하고 있는 상황이 아니기 때문에 당장 큰 피해를 입지는 않습니다",
  "지금까지 그~ 미국이 취해온 조치를 보면 대부분 어~ 중국도 수긍할 만한 명백한 불법 행위가 있는 중국 기업에 대해서 제재를 가해왔기 때문에 아~ 중국이 사실 크게 반발을 하지 않았습니다",
  "근데 아~ 중국 기업이 해석할 때 야~ 이게 좀 과도한 제재다",
  "이렇게 인제 해석을 하면 어~ 중국이 강력한 반발할 가능성이 있는 거죠",
  "어~ 미국 행정부가 스스로에 재량권을 가지고 어떻게 해석하고 적용하느냐에 문제와 관련돼 있습니다",
  "이제 고런 부분들이 인제 결국 미중 갈등에 어~ 어떤 강도를 결정하는 요소들이라고 할 수 있는 거죠",
  "네. 미국과 중국에 갈등이 커지면 이 한반도 평화를 위한 우리 정부에 노력도 빛을 바랠 수밖에 없을 거 같은데요",
  "이 문제는 우리가 어떻게 해결해야 될까요? 교수님 어~ 기본적으로 그 미중 미국과 중국 간에 갈등을 우리가 중재하거나 그 갈등을 완화할 수 있는 영향력이나 지렛대는 우리한테는 없습니다",
  "세계 질서를 주도하고 있는 이 초강대국에 이해관계는 사실은 이 어떻게 보면 이 한반도 문제는 하나에 작은 변수에 불과한 거거든요",
  "자기들 국익을 극대화하기 위해서 한반도를 어떻게 활용하느냐에 문제지 사실은 우리가 생각하는 만큼 우리에 안보라든지 또는 경제적 번영과 관련해서 깊이 어~ 자기들 문제처럼 고려하고 있다고 생각은 전 안 하고 있습니다",
  "아~ 결국은 북한이 고도화 되고 있는 핵과 미사일 위협을 어~ 우선은 인제 동결을 시키고 또 점진적으로 이 위협을 근원적으로 제거하는 노력을 해야 되는데 지금까지 우리가 제재 압박 일변도에 정책을 취해왔습니다",
  "근데 그 성과라는 것이 오히려 더 강력하고 더 독해진 어떤 북한 정권에 실체에 우리가 직면해 있다고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 저는 대화와 협상 외에 지금 방법이 없다",
  "북한도 핵과 이 미사일 능력을 어떻게 보면 어느 정도에 정점 수준까지 올려놨기 때문에 어~ 자기들도 이제는 대화와 협상을 통해서 실리를 추구할 가능성이 상당히 높습니다",
  "그래서 그런 맥락에서 협상 결과라는 것이 또 낙관하기 힘든 그런 상황이 있긴 하지만 끈질기에 아~ 북한하고 대화하고 설득을 해서 결국은 이 긴장을 완화시키고 궁극적인 어~ 평화를 달성하는 방법 이외에는 대안이 없다고 저는 생각을 합니다",
  "올해로 집권 육 년차인 김정은은 핵과 미사일 개발을 멈추지 않고 또 내부적으로 공포 정치를 강화하면서 일인 독재 체제를 유지하고 있는데요",
  "오늘은 북한 주민들을 어떻게 통제하고 감시하는에 대한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀주실 탈북민 최성국 씨 그리고 임순복 씨 함께하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 저희가 지난 시간에 북한 수용소에 대한 얘기를 나누면서 그~ 생각하는 거보다 굉장히 그~ 생활이 심각하구나 이렇게 생각했었습니다",
  "그~ 북한 주민들도 이런 수용소나 감옥에 대한 실상을 알고 있습니까? 아무래도 정치에 한 수단이다 보니까 그건 당연히 알아야 되구요",
  "어~ 지나가는 그까 아무러한 탈북자분들 아무분한테나 물어봐도 감옥에 대해서는 아마 쫙 얘기할 거예요",
  "왜냐하면 그~ 뭐 노동 단련대 감옥 교화소 뭐 수용소 이거에 대해서 쭉 그냥 얘기할 거예요",
  "그게 정치에 수단이니까 알고 있을 것이고 그리고 이런 규정이 있어요",
  "십일구육 이거 뭐냐면 기간 기업소 책임자들 지배인들 이런 사람들을 어~ 뭐 저~ 어느 땐가 한 번씩 데려다가 십일 동안 구류를 시키는 거예요",
  "그까 별로 큰 죄도 없이 거기서 자기 반성하고 앞으로에 일도 잘하고 생각하고 뭐 이렇게 한다고 그런 면목으로 한다고 하는데 실질적으로는 아~ 무서움을 주는 거죠",
  "한 마디로 네. 수용소는 뭐 공포 수용소 자체에 들어가는 거 자체가 공포니까 어~ 뭐 방법이라는 게 따로 없어요",
  "뭐 근데 이제 총살하는 거 가만 보며는 내가 지금 생각해 보면 그때는 시도 때도 없이 총살을 하는데 이제 신무기가 나왔을 때 이제 무기고에 새로운 무기가 이제 탄약이랑 이렇게 들어오면 원래 있던 거 가지고 가서 탄을 갖다가 이제 거기다 장탄을 해가지고 이제 쏴 버리는 거예요",
  "이렇게 그까 계속 무기 실험용으로도 총살로도 이용이 될 수 있는 거죠",
  "아~ 그게 사실이로구나",
  "뭔가 화학 무기나 예",
  "이런 무슨 무기를 개발하면 예",
  "실험용료 가서 한다고 예. 맞아요",
  "네. 국가 안보 전력 연구원에 따르면 김정은이 지난해까지 총살하거나 처형한 간부와 주민수가 약 삼백사십 명에 이른다고 합니다",
  "어~ 왜 이렇게 공포 정치를 강화한다고 생각하세요? 어~ 이제 김정은은 그까 그게 일단 숫자가 삼백사십 명이라고 하는데 이거는 정확한 숫자를 발표해야 되니까 어 어느 정보를 가지고 말씀 이렇게 발표하다 보니까 삼백사십 명이라고 봐지구요",
  "북한에 경찰들도 자기들도 승진을 해야 된단 말이에요",
  "승진을 하자면 가장 큰 실적이 총살이에요",
  "그러니까 삼백사십 명이 될 수가 없는데요",
  "누구나 다 총살하고 그리고 어~ 김정은이 특별히 공포 정치를 더 막 대대적으로 하고 있는 거는 그래도 김일성은 뭐 쏘 소련에 도움도 받았고 항일 투쟁을 했다는 것도 있었고 독립 운동가라는 뭐 거짓말이긴 하지만 막 사실인지 모르겠지만 그런 것도 있었단 말이에요",
  "그리고 김정일 같은 경우에는 친애하는 지도자 동지로 불리우면서 김일성에 옆에서 같이 오래 기간 정치를 하면서 사람들한테 굉장히 알려졌어요",
  "그까 자연스럽게 그~ 통제가 가능할 수 하다고 봐지는데 김정은은 어느 순간 어느 날 갑자기 뚝 떨어졌단 말이에요",
  "그니까 김정은이 통제를 하자고 하니까 뒤에 뭐가 백 그라운드가 아무 것도 없어요",
  "그래서 나타난 방법이 막 고모부 죽이고 그리고 간부시켰다 죽이고 어쨌다 죽이고 그냥 다 죽이는 길 그까 그나마 그걸로라도 어떻게 통 정치 통제를 국가 통제를 하려고 정권 유지하려고 하지 않나 요렇게 생각합니다",
  "예. 지금 북한이 공개 인민 재판 화면이 나오고 있는데요",
  "네. 운동에 주민들이 하나둘 모여 듭니다",
  "이어서 죄목을 이야기하는 당간부에 단호한 목소리가 들립니다",
  "인민 재판 시에는 모든 주민들이 다 참석을 해야 하는 겁니까? 예. 인민 재판할 때는 주민이 전체 주민이 다 참가해서 봐야 돼요",
  "그래야지 만이 에~ 너도 잘못하면 이렇게 쏴 죽인다는 그거를 보여주기 위해서 이제 백 프로 참가해야 되고 단 거기는 애들은 자유예요",
  "그럼 공개 인민 재판이 있는 날은 그 사람을 또 그날 공개 처형까지 이어지는 겁니까? 예. 공개 처형 공개 재판도 하고 공개 재판함과 동시에 에~ 사형에 처한다고 명령을 해요",
  "그렇게 하면 이제 그때부터는 차 빼고 이제 이 각목 세우고 막 총살할 준비를 사람들 보는 앞에서 다 하는 거예요",
  "지금 보시는 동영상은 저 동영상 같은 경우에는 제가 보니까 저런 재판인 경우에는 시범 케이스예요",
  "그래서 사람들이 질서 정연하게 들어와 앉아 있단 말이에요",
  "그리고 이례적인 건 학생들까지 줄을 맞춰서 있단 말이에요",
  "영상을 보면 그까 학교도 그~ 공부를 다 취소했을 가능성이 커요",
  "그래서 와서 줄 맞춰서 앉혀 놓고 그냥 보고하는 거죠",
  "근데 만약 여기 자유 민주주의에 습관된 사람들이라면 막 저렇게 평화롭게 서로 옆사람이랑 이야기하면서 이러지 않을 거예요",
  "저거 하나만 봐도 우리는 많은 거를 읽을 수 있어요",
  "굉장히 습관된 사람들 저런 재판이 이천십오년 영국에 한 매체에서 북한에 인민 재판 영상이 공개됐습니다",
  "인민 재판에 죄목은 미국 드라마를 본 것이었습니다",
  "저도 그 남한 드라마 팔다가 감옥까지 갔잖아요",
  "근데 감옥에 딱 들어가니까 저 같은 경우에는 시디건이라고 해요",
  "시디 수많은 그 범죄자들이 앉아 있는데 그중에서 제가 제일 큰 죄가 되더라구요",
  "시디건이라고 그래 그래서 그런 사람들을 그냥 엄격히 처형 비사회주의라고 그~ 뭐 그래가지고 제가 감옥에 갔다가 하마터면 그 정치범이 돼서 저렇게까지 될 뻔했는데 그때 당시 돈을 벌어서 김정일이한테 바치기도 하고 그거 바친 것으로 해서 김정일 개별 감사도 받고 김일성 총영상도 받고 그래서 그냥 살려준 거예요",
  "그렇지 않았으면 저도 어떻게 총살까지 안 갔어도 뭐 교화 한 십오 년은 갔겠죠",
  "에~ 그렇게 갈 뻔 했죠",
  "그런데 공개 재판이지 않습니까? 네",
  "우리로 보며는 공개적으로 법정에 서서 시시비비를 가리는 건데 그렇다면 공개 재판에서도 판사와 변호사가 있습니까? 이 사실이 있어요",
  "저는 본 적 없어요",
  "거기 재판할 때 옆에 쭉 앉아 있는 사람들 한두 명 있었잖아요",
  "판사고 변호사고 심지어 임민 참신원 뭐 이런 사람들도 앉아 있단 말이에요",
  "그래서 그~ 변호사에 대해서 좀 설명 드린다면 어~ 변호사가 북한에서요",
  "어~ 변호사 인원수가 그리고 변호사 직업은 정말 먹을알 없는 여기로 말하며 풀 게 없는 직업이에요",
  "변호사 해가지고 누구를 변호해야 돈을 벌잖아요",
  "근데 그런 일이 없는 거예요",
  "그래서 변호사 양성 하는 것도 정해졌어요",
  "김일성 종합 대학 뭐 인민 경제 대학 이렇게 좀 몇 개 대학에서만 변호사를 만들어내고 뭐 그것들도 국선 변호사처럼 막 야~ 국가에서 이 사건 하세요",
  "그러면 이 사람들은 내려가서 내가 이분을 변호해 주는 게 아니라 거의 모든 변호사 거의 백 프로에 변호사들은 그냥 죄인에게 사회비헌법에 대해서 그냥 납득이나 시킬 정도지 그걸 변호해 주는 거는 아직까지 본 적이 없습니다",
  "네. 이런 공개 재판을 통해서 형량이 정해질 텐데요",
  "사형 그러니까 공개 총살을 당하는 죄목 특별히 어떤 것들이 있습니까? 대체로 보면 정치범들 음 음~ 이런 일이 있죠",
  "그~ 김일성이 사망했을 때 그때 야~ 사망했다는 보도 나오자마자 울어야 되는데 아니 그 어떻게 눈물이 나옵니까? 갑자기 네",
  "눈물도 안 나오고 아~ 하다가 막 친구들끼리 막 계속 같이 생활하던 친구들끼리 막 하다가 뭐 우느라고 막 내려가는 거 보면 웃기잖아요",
  "옆에서 이렇게 보면 웃긴단 말이에요",
  "그까 쿠쿡하로 웃었는데 봤단 말이에요",
  "어떤 어떤 사람이 봤단 말이에요",
  "이것도 신고하면 이런 거는 김일성이가 뭐 계속 죽는 것도 아니고 처음 죽었기 때문에 요런 경우에 시범겸이라고 하는 거예요",
  "시범 케이스 그래서 너 와 하고 어디간지 없어져 버린 거예요",
  "알고 보니까 막 처형 됐네요",
  "규정이 없고 한 가지 더 얘기해도 된다면 이런 게 있죠",
  "소를 잡아먹었는데 배고프니까 그~ 소를 잡아먹는단 말이에요",
  "이렇게 근데 북한에서는 사람보다 더 귀중한 목숨이 소예요",
  "워낙 뭐 기름도 없고 농사 기계도 없다 보니까 소가 한 열 사람 몫을 한단 말이에요",
  "그래서 소를 그까 소는 몽땅 사회주의 제도다 보니까 소가 개인 재산이 아니고 몽땅 다 국가 재산이란 말이에요",
  "이 소를 잡아먹는 경우에 그 사람은 반역자 심지어 그 사람한테 어떤 죄명을 씌우냐면 남조선에 임무를 받고 어~ 인민들에 경제를 침해하기 위해서 소를 잡았다",
  "이렇게 해가지고 그 소는 네 명이서 잡았는데 네 명 다 세워 놓고 총살을 했어요",
  "그까 어떤 사람이 총살된다 말을 못 하겠네",
  "그~ 뭐 그~ 뭐 김정은에 기분 첫째 그리고 어떤 식에 어떤 죄를 범하는가에 따라서 누구나 총살될 수 있는 거죠",
  "네. 이야기를 들어 보면 주변 사람들 뭐 이웃이나 친구들에 신고 감시가 또 이런 북한 체제에서는 굉장히 많이 이루어지고 있는 거 같은데 이곳 북한 신고 체계는 정확하게 어떻게 됩니까? 북한에 신고 체계라는 것은 이제 인민 반장 제가 있을 때는 오호 담당자 역할이 있어가지고 이제 이렇게 돼 있어요",
  "지구 반장 인민 반장 통보 반장 그다음에 인제 고 안에 오호 담장 책임자 있고 뭐 말이 오호 담장 책임자지 옆집 옆집 이 서로 책임자나 같아요",
  "음 나는 너네를 감시하고 너네는 나를 감시하고 음 서로 이렇게 감시하면서 살거든요",
  "그니까 감시 체제가 있다 보니까 이제 인민반에서는 직장에서는 직장 나가면 직장에서 선정 교환과 직장에서 통제받은 속 감시 속에서 제재 진행이 되잖아요",
  "그러면 퇴근해서 오며는 야 누구 아버지 퇴근해서 들어왔니 또 퇴근해서 들어왔으면 퇴근해서 들어온 거는 확인해야 되고 또 나가면 출근했니 출근했다고 확인해야 되고 또 중간 중간 또 검열하는 게 있는데 그거 뭐냐면 가스 검열이란 게 있어요",
  "탄 집에 탄내 나 안 나 이러면서 검열 다니면서 이 집에서 뭘 하는지 아~ 누구네 토끼 잡아먹고 뭐 누구네 뭐 강아지 잡아먹고 이런 거까지 다 해서 인민 반장한테 들어가면 인민 반장은 고걸 고대로 담당 직원들한테 가 들어가요",
  "인민반 단위로 인민반장 하면 이 인민반장라고 하면 일단 신고자라고 보시면 돼요",
  "감시 챙 총 책임자였잖아요",
  "음 그리고 어~ 뭐 삼십 가구씩 담당하는 것도 있고 어떨 때는 뭐 이 십오 가구씩 돼 있는 것도 있고 북한은 또 이런 것도 있어요",
  "사람과에 사업이라고 몸소 와서 밥도 해 주고 친 어머니처럼 이렇게 하~ 우리는 당 어머니와 같아가지고 나는 너를 위해준다 이러 이러는데 그땐 벌써 그때 현혹되면 안 되고 조심해야 돼요",
  "착하다 보니까 힘들지 요새 누가 뭐 어떻게 가만 보니까 야~ 이게 그 밤에 왔다 갔는데 알고 있구나",
  "그까 누가 벌써 신고한 거죠",
  "보고 뭐 이런 체 체제도 있고 또 어떤 경우엔 이런 것도 있어요",
  "숙박검열이라고 감시에 일종인데 그까 이미 시각에 어느 집에 누구 자는지 딱 들어가서 불 켜고 보는 거예요",
  "이렇게 갑자기 아무 집이나 가서 문을 탁 열고 불 떡 키고 보면 처녀들 같은 경우에는 아우 이렇게 얼굴 가린단 말이에요",
  "신혼 부부라든지 얼마나 민망합니까? 가리면 야 못 내릴래 야 내려 막 그런단 말이에요",
  "이렇게 얼굴 확인하자고 그러면 그 또 한참 비춰요",
  "또 이렇게 비추고 확인하고 나가고 또 다른 사람들이 있거나 그~ 분주서 경찰서에 등록 안 된 사람이 있으면 맞아요",
  "잡아가서 너 왜 왔냐 어쨌냐 그리고 이거 왜 신고 안 했냐 이런 거 따지고 어쨌든 이런 신고 제도가 그~ 그~ 감시 제도가 이렇게 다 돼 있죠",
  "기본 그게 국가를 지키고 유지하는 하나에 축이라고도 볼 수 있고 뭐 그렇습니다",
  "주민 감시망이 층층에 있고 또 너무 촘촘하게 짜여 있는데 그렇다면 이웃끼리 뭐 친구끼리 이런 관계는 나빠질 수밖에 없을 거 같은데요",
  "예. 저희 이제 북한에는 인제 한국은 그래도 방음 장치가 그런데 대로 괜찮게 돼 있는데 북한 어~ 북한 같은 거는 집이 이제 방음 장치가 안 돼 있어가지고 옆집에서 말하는 소리까지 다 들려요",
  "함부로 말을 할 수도 없고 누굴 욕해도 옆에서 듣고 있다가 고 사람한테 가서 또 일러바치고 또 고 사람은 또 다른 사람한테 갖다 일러바치고 이렇게 해가지고 어디 요만한 틈도 없이 감시에 감시가 이루어지다 보니까 아무튼 이루 말을 표현을 할 수가 없게끔 통제를 아주 다 짜 놨어요",
  "정말 빠질 구멍이 없어요",
  "공포 정치를 가장 느끼는 게 무엇이냐 하고 볼 때 일단 뭐 사람 죽이는 건 그건 당연한 거구요",
  "가장 그~ 무서운 게 신고 체제예요",
  "신고 체제 어~ 그리고 연좌제 신고 체제 같은 경우는 저희 가족을 놓고 말한다면 저희 그~ 매형이 있었어요",
  "매형이 있었는데 티비를 보다가 김정일을 보고 친구들 정말 친한 친구들끼리 있었단 말이에요",
  "생사고락 같이 한 친구들 군대에서 아이 얘 얘도 대통령냐고 내가 와 왕후라면 얘보다 잘하겠다고 이런 발언을 했단 말이에요",
  "근데 세 명이 들었는데 얘네가 정말 고민을 많이 한 거예요",
  "각자 왜 고민하냐 누가 신고할지 몰라서 이게 무서운 거예요",
  "이게 그래서 끝내 잡혀 갔어요",
  "왜냐하면 그거 다른 얘기도 아니고 그거 엄청난 얘기를 듣고도 가만있었다고 하면 자기가 죽는 거예요",
  "자기뿐 아니라 가족에 사돈에 팔촌 다 죽어버리는 거죠",
  "그까 사람이 제일 무서운 게 사람이 사람을 믿지 못하고 사람이 사람한테 버림받거나 그~ 사람 사이에서 서로 이렇게 의견들이 사람이 사람이 제일 무서운 거예요",
  "네. 체제 유지를 위해 북한 주민들이 감시 통치하고 또 공포 정치를 실행하고 있는 김정은 체제에 대해서 오늘 자세히 이야기 나눠봤습니다",
  "북한이 화성 십사 형 미사일을 발사한 뒤 개발자들을 위한 축하 공연을 배풀었습니다",
  "공연에는 북한에 대표 악단이 모란봉 악단과 청봉 악단 등이 총 출동했는데요",
  "네. 이번 공연을 통해서 북한이 왜 미사일 개발에 주력하고 있는지 그 이유를 엿볼 수 있는데요",
  "공연 장면 함께 보시죠",
  "지난 십일 북한은 화성 십사 형 시범 발사 성공을 축하하는 초호화 경축 공연을 열었습니다",
  "김정은 위원장과 북한에 미사일 개발자들이 참석한 가운데 북한판 걸그룹 모란봉 악단이 무대 위에 올랐는데요",
  "모란봉 악단은 지난해 십이월 이후 칠 개월 만에 등장해 화려한 공연을 선보였습니다",
  "이번 공연에는 한동안 나타나지 않았던 모란봉 악단에 악장 선우현이도 등장해 눈길을 끌었는데요",
  "모란봉 악단을 비롯해 천봉 악단과 공군 국가 합창단 그리고 왕재산 예술단까지 북한에 대표 악단들이 이례적으로 합동 공연을 펼쳤습니다",
  "북한 예술단들은 미사일 관련된 신곡들도 선보이면서 북한이 화성 십사 형 성공 발사를 자축했습니다",
  "이어 공연 분위기가 고조되자 무대 뒤 대형 스크린에서 김일성 주석에 모습이 등장합니다",
  "북한이 미사일 개발 과정을 화보 형식으로 공개한 건데요",
  "북한은 천구백칠십오년 김일성 주도로 탄도미사일 개발을 시작해서 김정일 시대에는 보다 더 고도화된 미사일 개발에 나섰다고 주장합니다",
  "북한은 공연에서 총 백구십여 장에 미사일 사진을 공개하면서 김 씨 일가가 대를 이어 미사일 개발에 얼마나 힘 써왔는지를 보여주는 데 주력했습니다",
  "특히 사진 가운데에는 김정은 위원장이 갱도로 보이는 지하 시설 내부에서 미사일 개발자들과 이야기를 나누는 모습도 공개됐습니다",
  "북한이 처음 공개한 이 지하 시설에는 지난 오월 발사한 중거리 탄도미사일 화성 십이 형으로 추정되는 미사일을 탑재한 이동식 발사대도 있습니다",
  "단순히 미사일 경낙고가 아닌 북한에 미사일 발사 차량이 이동하는 비밀 통로일 가능성이 높다는 게 전문들에 분석인데요",
  "북한 당국이 화성 십사 형 축하 공연을 통해서 그동안에 미사일 개발 과정을 의도적으로 대내외에 공개한 데는 그만한 이유가 있다고 합니다",
  "지난 십칠일은 김정은 위원장이 공화국 원수로 추대된 지 오년 째 되는 날이었습니다",
  "김정은은 이천십년 스물여섯 날에 나이로 공식 후계자 자리에 오른 뒤 이천십일년 아버지 김정일이 사망하면서 북한 최고 지도자가 됐습니다",
  "이어 이듬해에 조선 노동당 제 일 비서와 국방 위원회 제 일 위원장으로 추대되면서 빠르게 삼대 세습 체제를 구축해 나갔습니다",
  "이천십이년 칠월 북한은 중대 발표를 통해 김정은에게 원수 칭호를 부여했습니다",
  "선대 김일성 김정일에 이어 공화국 원수에 오른 김정은 위원장 이로써 북한 군부 장악은 물론 사실상 권력 승계를 마친 것인데요",
  "여기서 그치지 않고 지난해 유월 최고 인미회의를 통해 기존 국방 위원회를 국무위원회로 바꾸고 자신이 이 국무위원장을 맡으면서 당 정 군을 아우르는 명실상부한 최고 직위에 올랐습니다",
  "북한은 오 년 십 년 단위에 해를 중요시합니다",
  "그래서 김정은이 공화국 원수가 된 지 오 년째가 되는 올해는 대대적으로 기념할 것이라는 예상이 있었습니다",
  "하지만 예상과 달리 북한은 원수 칭호 수여 오 주년보다 오히려 미사일 개발자들을 더 내세우고 그 성과를 선전하는 데 주력했는데요",
  "그 이유는 무엇일까요?  북한은 올해 팔월 평양과 백두산에서 백두산 위인 칭송 대회를 열겠다고 예고했는데요",
  "이 대회를 계기로 김정은 위원장을 선대 김일성 김정일과 같은 반열로 끌어올리려는 우상화 작업이 보다 가속화될 것으로 전문가들은 전망하고 있습니다",
  "우리 정부가 북한에 군사 당국 회담과 이산가족 상봉 적십자 회담을 전격적으로 제의했습니다",
  "또 끊어졌던 남북 간 통신 핫라인을 복권시키자는 제안도 덧붙였는데요",
  "오늘 북한 핫라인에서 우리 정부의 대화 제의의 의미와 향후 남북 관계에 대해 짚어보겠습니다",
  "고유환 동국대 북한 학과 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 먼저 우리 정부가 지난 십칠일 북한에 제의한 군사 당국 회담과 적십자 회담 내용을 정리해 보겠습니다",
  "우리 정부는 먼저 이십일일 판문점 북측 지역인 통일각에서 군사 당국자들이 만나 군사 분계선 일대에 적대 행위 중지를 논의하자고 제안했습니다",
  "그리고 팔월 일일에는 판문점 남측 지역인 평화에 집에서 이산가족 상봉 행사 개최를 협의하기 위해 적십자 회담을 열자고 했습니다",
  "북한이 최근 화성 십사 형을 발사하는 등 핵과 미사일 도발을 멈추지 않고 있는 상황인데요",
  "그럼에도 지금 이 시점에서 우리 정부가 군사 회담을 제의한 이유 어떻게 봐야 할까요? 네. 지난 구여 년 동안에 남북 관계가 단절돼 있었기 때문에 무엇보다도 어~ 하루속히 남북 관계를 복원하기 위해서는 군사적인 긴장 완화 조치가 시급한 과제라고 할 수 있겠습니다",
  "또 무엇보다도 이 군사 당국자 회담은 어~ 북측이 오랫동안 지속적으로 어~ 요구해 왔던 회담입니다",
  "그~ 상호 위방 중상 중지라는 차원에서 군사 분계선 일대에서에 어떤 서로 긴장 행위를 중지하자고 하는 주장을 늘 해왔기 때문에 우리가 제안한다 하더라도 북한이 이~ 쉽게 거부하기 어려운 그런 어~ 회담이기 때문에 새 정부로서도 어~ 다른 어떤 그~ 회담보다도 군사 당국자 회담을 제일 먼저 제안한 것 같습니다",
  "네. 북한도 앞서 지난해 오월이였죠",
  "우리에게 군사 회담을 제의한 바 있습니다",
  "노동당 대회에서인데요",
  "먼저 당시 화면 보겠습니다",
  "그래서 이번에는 북한이 긍정적인 반응이 있을 것으로 기대했는데요",
  "북한은 끝내 응하지 않았습니다",
  "그 이유가 무엇일까요? 교수님 어~ 북한은 지금 군사 분계선에서에 긴장 완화 조치도 필요하지만 어~ 근본 문제인 합의 합동 군사 연습에 대해서 남측 정부에 입장 정리를 아마 어느 정도 요구하는 것 같습니다",
  "이를테면 지금 인제 대화가 시작이 돼서 어느 정도 남북 사이에 분위기가 조성된다 하더라도 곧 있을 팔월 달에 에~ 을지 프리덤 가디언 유에프지 훈련이 있습니다",
  "그렇게 되면 또다시 긴장될 가능성이 있죠",
  "어~ 그러기 때문에 북한도 아마 그런 여러 가지를 고려해서 직접 거부하지 않지만 상황을 좀 더 지켜보고 어떤 역제의를 하거나 또는 구체적인 행동 방침을 정할 것 같습니다",
  "우리가 제안한 군사 회담 날짜 이십일일은 지났지만 앞으로 우리 정부나 북한에서 또다시 제안할 가능성도 있을 거 같은데요",
  "교수님은 어떻게 생각하시는지요",
  "네. 북한이 이 문제와 관련해서는 강한 의지를 갖고 있습니다",
  "이를테면 어~ 이 상호 비방 중상 중지라고 하는 부분은 이전 정부 때도 한번 합의가 된 바가 있고 확성기 방송이라든가 대북 전단 문제는 어~ 북한에 그~ 최고 지도자와 관련된 부분이라 아~ 북한도 늘 그 문제에 대해서 심각하게 생각해 왔었습니다",
  "그래서 어~ 우리가 그런 문제와 관련해서 논의하자고 하는 데 대해서 북한이 거부할 명분은 없다고 봅니다",
  "그래서 아마도 이제 다른 여러 가지 문제들과 관련 지어서 전체적인 음~ 남북 관계 구도를 어떻게 가져갈 것인가에 대한 어떤 검토 뭐 이런 것들이 충분히 이루어지고 진다고 한다면 어~ 군사 당국자 회담에 에~ 분히 나올 것으로 저는 기대를 하고 있습니다",
  "또 이산가족 상봉 행사가 다시 열릴지도 관심입니다",
  "우리 정부는 팔월 일일에 적십자 회담을 갖자고 제의했습니다",
  "문재인 대통령이 추석에 맞춰 이산가족 상봉과 성묘 방문을 북한에 제의한에 따른 후속 조칩니다",
  "만약 북한이 이 제의를 수용한다면 이천십오년 시월 금강산 상봉 이후 이 년 만에 이산가족 상봉 행사가 열리게 됩니다",
  "지금 남북 간에는 여러 이슈들이 있지 않습니까? 네",
  "에~ 그런데 우리 정부가 북한에 군사 회담과 이산가족 상봉 이 이슈를 먼저 꺼낸 데는 어떤 이유가 있을 거 같은데요",
  "네. 그 두 가지가 상징성이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "하나는 인제 군사적 긴장 완화에 초보적 수준에서에 에~ 긴급성이 있고 또 이산가족 상봉은 인도적 문제로서 이산가족들에 수명이 이제 다해가는 어~ 그런 어~ 시급성이 있죠",
  "지금 어~ 이산가족 중에 에~ 그 상봉을 희망하는 어~ 가족이 한 육만 명 정도 있는 것으로 알려지고 있는데 그분들에 평균 연령이 에~ 팔십일 세 정도 되는 것으로 통계가 나오고 있습니다",
  "이 부분은 그~ 인도적 문제기 때문에 에~ 정치적 상황과 무관하게 에~ 우선적으로 추진핼 과제로 어~ 우리가 제안을 한 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 북한이 이산가족 상봉 제의를 받아들일지도 참 궁금한데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 얼마 전에 조평통에 아홉 가지 그~ 질문을 던진 적이 있습니다",
  "그중에 하나가 어~ 중국 식당에서 어~ 일하던 북측 근로자 그~ 종업들에 대한 송환 요구를 했었습니다",
  "북은 뭐 전원 송환을 요구하고 있는 것이죠",
  "그것을 전제 조건화한다면 어~ 이산가족 상봉 관련되는 행사는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "이미 오래전부터 남측 당국에 대해서 남북 관계 개선 의지를 시험하는 시금석으로 그 문제 처리를 어떻게 하느냐를 지켜보겠다는 주장을 한 적이 있습니다",
  "그런 측면에서 본다면 그 부분이 이~ 앞으로 그~ 이산가족 상봉 사업에 있어서 중요한 인제 문제일 수 있는데요",
  "우리로서는 자유 의지해서 온 것이고 또 대한민국 국적을 취득했기 때문에 지금 상황에서 대한민국 국민이라는 입장입니다",
  "그래서 어~ 북측에 요구를 당장 그렇게 들어줄 수 없는 상황이죠",
  "그렇기 때문에 그런 문제에 있어서 어떻게 조율이 되느냐에 따라서 성사 여부가 결정될 수 있다고 하겠습니다",
  "이번 제의에서 또 중요한 점은 남북 간 의사소통 채널을 복원하자는 것 아니겠습니까? 우리 정부는 군사 회담을 제의하면서 이에 대한 답을 서해 지구에 있는 군 통신선으로 달라고 했구요",
  "또 적십자 제안에 대한 답도 남북 적십자 연락 사무소로 달라고 했습니다",
  "연락 채널이 복원된다면 그 자체만으로도 의미가 있을 거 같은데요",
  "전방 지대에서는 우발적인 사고도 있을 수 있거든요",
  "어두워하지 않는 일들이 나중에 인제 에~ 큰 충돌로 이어질 수 있기 때문에 에~ 그~ 핫라인의 복원은 무엇보다도 시급한 어~ 과제라고 할 수 있겠습니다",
  "다만 인제 우리가 그렇게 요구한 데에는 현재 우리가 어떤 공식적인 채널을 통해서 북에 전달할 수 있는 통로가 없습니다",
  "그렇기 때문에 우리는 인제 공개적으로 선언 형태로 언론에 이렇게 인제 북측이 제안을 했고 어~ 그러면 북도 거기에 호응해서 끄는 것이 북한이니까 결자해지 차원에서 끄는 측에서 연결하고 답을 주면 그것이 복원이 되는 거 아니냐 그런 의미에서 핫라인을 통해서 어~ 답을 줄 것을 요구하고 있는 것 같습니다",
  "북한에 대한 우리 정부에 대화 제의에 대해 미국과 일본 그리고 중국에 반응은 엇갈렸습니다",
  "미국은 우리 정부에 대화 제의가 시기상 적절치 않다는 부정적인 반응을 보였는데요",
  "숀 스파이서 백악관 대변인에 말을 들어 보시죠",
  "기시다 후미오 일본 외무상 역시 대화도 중요하지만 지금은 압력을 가할 때라고 말했습니다",
