  "제가 원래 자청하는 건 여행 감독인데 방송국에 오니까 여행 피디로 바뀌네요",
  "여행 감독 네. 좋습니다",
  "자 내일 아마도 화이트 리스트에서 한국을 배제하겠다라는 결과가 좀 나올 것 같은데요",
  "그런데 어~ 또 이 시청자분들을 위해서 화이트 리스트란 게 도대체 뭘까 또 궁금해하신 분도 있거든요? 한번 설명해 주시죠",
  "뭐 저희가 이제 그냥 비전문가가 간단히 설명드리면 우리한테 한국에서 익숙한 건 블랙 리스트잖아요",
  "배제하는 리스트인데 화이트 리스트는 그 반대로 그런 이제 무역을 할 때 에~ 이 정도 나라에 이제 이 정도 상품이면은 이거는 뭐 우리가 특별히 어떤 이 규제 장벽을 만들지 말고 조금 어~ 이 좀 혜택을 주자 이제 그런 리스트인데 네",
  "여기에서 이제 배제한다는 게 혜트 단순하게 혜택을 배제한다는 의미가 아니라 앞으로 우리가 시비를 걸 수 있는 여지를 두겠다 그렇게 해서 이제 화이트 리스트 배제는 출발점이고 이제 개개 어떤 이제 일본 수출 상품에 대해서 좀 여러 형태에 태클이 걸려 올 수 있는 이제 위험이 생기는 거죠",
  "네. 간단히 딱 우리 고재열 기자님 짚어주셨는데 교수님 지난 사일부터 그 시행한 그쪽에 일본에 경제 도발 네네",
  "반도체 등에 대해서 뭐 핵심 소재를 규제한 거잖아요",
  "그런데 이번에 화이트 리스트로 전세를 확대되는 건데 이거에 대한 타격이 어느 정도 되는지 국민들이 사실 일본이 잘못한 거라고 다들 생각하면서도 걱정이 큰 건 또 어쩔 수 없는 것 같아요",
  "어떻습니까? 상황이 어떨까요? 이걸 제외하게 되면 제 이 화이트 리스트에서 제외를 하게 되면요",
  "만약에 이제 그 완벽하게 제외를 하면은 네",
  "제외를 하게 되면 사실 경제 교류를 안 하겠다는 얘기예요",
  "네? 이제 그렇기 때문에 상당히 이거는 제가 볼 때 에~ 의미가 큰 거기 때문에 네",
  "일본에서 그러한 조치를 하긴 저는 굉장히 부담이 클 거라고 보고요",
  "우리 피해뿐만 아니라 일본 피해도 있기 때문에요",
  "그런데 우리가 이제 이 시점에서 우리가 좀 되돌아봐야 될 부분이 지난 칠월 사일부터 어쨌든 간에 지금 한 달 가까이 그 반도체 디스플레이 소재 부분을 이제 그러니까 세 개 소지에 대해서 네",
  "어~ 수출 규제를 하겠다고 이제 하고 있잖아요",
  "아직 이제 본격적으로 실행은 안 되고 있지만은 피해가 나타나고 있지는 않지만은 그런데 이제 그 일 한 달 과정을 한번 쭉 한번 한번 이렇게 되돌아보세요",
  "되돌아보시면은 처음에 그게 발표 됐을 때 아~ 일부에서는 굉장히 그 피해를 어~ 제가 볼 때는 굉장히 과장해서 이렇게 막 얘기를 했었어요",
  "여하튼 뭐 그래서 뭐 이 그 이 부분에 대해서 그러니까 빨리 태 타결을 일본과 타결을 안 보게 되면은 한국 경제가 완전히 주저 앉는 거 아니냐 뭐 이런 느낌까지 줄 정도로까지요",
  "그런데 지난 한 달 동안 쭉 되돌아보면은 뭐 우리 기업들뿐만 아니라 정부도 그렇고 제가 볼 때는 의외로 의외로 다 빨리 적응을 해가는 것 같아요",
  "이제 적응을 해가는 것 같아요",
  "그러니까 이제 에~ 적응을 해간다는 얘기는 그게 만약에 그 어~ 품목들이 만약에 에~ 일본에서 수출을 이제 태클을 걸었을 때 우리가 결국은 이제 다른 쪽으로 이제 수십선을 바꾼다든가 네",
  "아니면 이제 국산화를 한다든가 그렇죠",
  "뭐 이런 이제 대응을 하게 될 텐데 에~ 그 두 가지 부분에서 그러니까 상당히 제가 볼 때는 진전이 있는 거로 알고 있고요",
  "그런데 이제 이번에 이제 그러니까 화이트 리스트에서 제외를 하게 되면은 나머지 품목들은 당시에 이제 이런 얘기 나왔잖아요",
  "가장 아~ 아픈 급소 세 개다 이렇게 얘기했었잖아요",
  "일 이 삼 위 네? 리스트에서 그러니까 일 이 삼 위에 있는 거라 했잖아요? 그럼 나머지 이제 부분들은 어떻게 보면은 그 삼 위 바깥에 있다는 겁니다",
  "그렇죠? 그 얘기는 거꾸로 얘기해서 무슨 얘기냐면은 어~ 그동안에 이제 일본하고 많이 거래를 하다 보니까는 그 거래에 익숙함 속에서 생기는 어떤 편리함이라든가 뭐 비용 측면 이런 이점들이 있는데 이런 이점들이 그러니까는 좀 이제 그 단기적으로 줄어들 수 있는 이런 부분이 있지만은 어떻게 보면 상대적으로 대처하기가 쉬운 품목들이다는 점에서 제가 볼 때는 이게 그러니까 시간이 가면 갈수록 시간이 가면 갈수록 그러니까는 물론 피해는 발생하겠지만은 에~ 우리가 얻는 것도 만만치 않다고 봐요",
  "만약에 이 부분을 그러니까 우리가 예를 들어서 국산화를 한다든가 국산화 어차피 이제 국산화에 길은 우리가 피할 수 없는 불가피한 선택이 돼버렸는데 네네",
  "그렇게 됐을 때 그러니까 우리가 산업 구조적인 측면 속에서 얻는 어떤 무형적인 이득 그것도 상당히 크고 반면에 일본은 그러니까 길어지면 길어질수록 상대적으로 주요 고객을 상실하고 그다음에 관련 산업에 피해가 그러니까 만만치 않다는 점에서 일본도 이게 그러니까는 어~ 서로 어쨌든 간에 굉장히 많은 피해를 단기적으로는 주지만은 네",
  "우리가 뭐 잘만 견디면 또는 저는 빠르게 적응할 거라고 생각합니다",
  "대체적으로 일본이 악수를 뒀다 이런 분석이신 것 같은데 네",
  "우리나라도 이제 그 일본에 조치에 대해서 대응을 해야 되지 않겠습니까? 그래서 나오는 이야기가 지난 이천십육년에 체결됐던 한일 군사 정보 보호 협정 이것을 파기할 가능성이 있다",
  "팔월 이십사일까지가 만료기 때문에 거기서 뭐 결정을 내릴 수도 있다라는 이야기가 나오던데 고재열 기자님 어떻게 보세요? 전망은 네. 이 한일 군사 정보 보호 협정은 이제 처음에 맺을 때부터 약간 좀 시비가 있었어요",
  "그렇죠? 논란이 있었죠? 그러니까 왜 왜 논란이 있었냐면 군사 정보 보호 협정을 하면 우리가 줄 건 많은데 일본한테 우리가 받을 게 별로 없다",
  "그러니까 일본은 어~ 북한을 이제 실제적인 위협 국가로 상정하고 있기 때문에 많은 정보가 필요하고 우리는 어~ 뭐 그것에 대해서 이제 많은 정보를 가지고 있고 그런데 우리보다 일본이 우위에 있는 정보는 뭐 중장거리 미사일에 대한 정보나 뭐 이런 것들인데 우리는 우리한테 직접 위해가 되는 거는 이제 단거리 미사일이나 장사정포기 때문에 이제 그런 것들이 큰 도움이 안 된다 그래서 그래서 어~ 그 그리고 또 우리에 정보가 그렇게 나가는 것이 그렇게 좋은 것만은 아니다라는 이제 이 이걸 협정을 맺을 때 문제 제기가 있었기 때문에 네",
  "그래서 우리가 이거를 놓는다 그래서 뭐 직접적인 손해나 뭐 그런 부분들이 없 없어서 이제 그런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "네. 자 이렇게 일본 아베 정부에 적반하장식에 대응에 분노한 우리 국민들 아~ 이 노 아베 그리고 이 보이콧 재팬 이런 식으로 캠페인을 계속 벌이고 있는데요",
  "지금 한 달 정도 지났는데도 분위기가 아주 계속 더 뜨거워지고 있습니다",
  "자 일본 불매 운동에 생생한 현장 저희가 다녀와 봤거든요",
  "아~ 네. 정말 이렇게 그 일본 불매 운동 한 번 더 들고 있겠습니다",
  "아주 마음이 막 뭉클합니다",
  "막 가슴이 뜨거워집니다",
  "자 지금 그리고 이 방송 보시는 실시간 댓글 창에서도 네",
  "역시 마찬가지로 독립 운동은 못 했어도 불매 운동은 하자라고 해서 이 불매 운동을 독려하고 또 응원하시는 그런 분들이 많이 계십니다",
  "자 이렇게 또 오늘 기사를 보니까 외국에 타지에서도 뭐 엘에이에 한인분들 베트남에 있는 교민분들도 이 일본 불매 운동 같이하겠다는 그런 이야기도 있었고요",
  "아 벌써 이제 일본 불매 운동이 한 달이 지났는데 교수님 효과가 어느 정도 나타났을까요? 네. 저는 이 효과가요",
  "사실 그 실질적인 그러니까 우리가 이 금액이라든가 이런 걸 가지고 이제 그러니까 과소 평가하시는 분들이 있고 그러는데 네",
  "그런데 에~ 먼저 이 불매 운동에 저는 이 과거하고 좀 차이가 하나 좀 있다 보이더라고요",
  "과거에는 그러니까 주로 소비자 단체라든가 시민 단체들이 대개 주도를 해가지고 했었는데 이번에는 사실 에~ 시민들이 개별적인 시민들이 먼저 자발적으로 이렇게 움직였고 그다음에 오히려 단체들이 뒤에 참여하는 이제 이런 네",
  "이렇게 어~ 모양새를 지금 보이고 있어요",
  "그래서 굉장히 지속될 가능성이 높다 그리고 지속될 경우에 굉장히 효과는 굉장히 저는 크다고 보는데요",
  "여기서 이제 일반 어~ 시청자들이 모르고 있는 부분 중의 한 가지가 아이 죄송합니다",
  "소비자들이 그 이 불매하는 그 이 상품에 대한 그 금액이 전체 일본 지디피에 비해서는 굉장히 적은 부분이 차지한 건 사실입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 일본에 경제를 우리가 볼 때 일본에 경제가 굉장히 내수는 이렇게 수축돼 가는 이런 경제 구조를 갖고 있어요",
  "그러니까 오 년 전에 비해 오 년 전에는 내수가 한 구십오 퍼 구십오 점 사 퍼센트 정도 차지했는데 지금은 한 구십일 점 이 퍼센트로 쭉 줄어들었어요",
  "그런데 나머지 이제 수출이 이제 이렇게 그걸 공백을 메꾸고 있는 경우에 그러니까 지난 오 년 동안에 일본에 가계에 이 소비 지출액이 천 억 엔이 줄어들 정도래요",
  "물가를 고려하지 않아도 그러니까 일본에 내수 경제는 줄어 들고 있다",
  "그러니까 그걸 결국 이제는 수출로 가야 되기 때문에 네",
  "우리가 그러니까 소비하는 거라든가 우리나라 시민들이 여행을 가가지고 소비하는 것들이 작은 금액이라고 하더라도 일본 전체 지디피 규모에 작은 금액이라고 하더라도 그게 상당히 그러니까는 그분들에 그쪽에는 아플 수가 있다는 얘기죠",
  "그 심리적으로도 굉장히 큰 타격이 될 수 있겠네요. 네",
  "자 그리고 고재열 기자님도 그 지난 한 달 동안에 어떤 우리에 어떻게 보면 작은 역사일 수도 있겠 있지만 네네",
  "이 부분에 대해서도 조사를 해 오셨죠? 일단은 뭐 우리 아베 총리가 우리를 잘못 건드렸죠",
  "우리 국민 이제 공통 취미가 있잖아요",
  "국난 극복 국난 극복 국난 극복 그러니까 이 정도는 저희들한테는 그냥 뭐 게임 정도예요",
  "그리고 앞으로 아~ 광복절까지 우리는 쭉 달릴 것이고 이제 경제적인 부분 이렇게 말씀하셨는데 네",
  "또 사실은 이제 정치적인 부분도 있습니다",
  "그러니까 아베 총리가 이 문제를 지적을 해서 갈 때 아베 정부가 갈 때 한국 정부가 원인 제공을 대법원 판결이나 그동안에 그런 태도로 원인 제공을 했고 그래서 우리가 아~ 이런 이제 수출 제재를 하면은 한국이 그런 손해를 보게 되면 한국 안에서 갈라질 것이다",
  "그래서 정부를 비난하는 세력들이 생기고 아~ 그래서 또 일본과 앞으로 잘 지내야 되는데 과거를 왜 그렇게 가느냐 하는 세력이 있을 것이다 실제로 있었고요",
  "그런데 지금 한 달 동안 우리 국론이 정리되고 하나가 되고 아~ 한목소리를 낸다라는 거에서 저는 이제 큰 의미를 부여할 수 있을 것 같고 그리고 이제 저는 어~ 아까 이 교수님 지적하셨던 분야에서 일본에 여행 안 가는 거는 아주 실세 실제적인 타격을 줄 수 있는 그런 부분이 있습니다",
  "아~ 그럼 얘기 나온 김에 네",
  "일본 여행 저희가 아~ 이게 좀 일본 여행 보이콧은 불매 운동에 좀 타격이 클 거다라는 예상이 있는데 네네",
  "이게 실제로도 그런가요? 자 이제 어~ 일본에 그 관광청 장관이 그런 얘기를 했어요",
  "그런데 이렇게 뭐 불매 운동을 하긴 하는데 어~ 별로 그렇게 어~ 효과는 없다",
  "그리고 일본 안에서 발표되는 수치는 또 그렇게 높지 않은 게 있어요",
  "그런데 그거는 어떠한 트렌드에 기반한 얘기냐면 우리가 일본 여행을 가는데 일본 여행이 최근 나타난 현상이 패키지 여행보다는 개인 여행 맞아요",
  "그것도 여러 명 가는 게 아니라 혼자 네. 이제 이런 성향이 있어서 주로 취소되는 건 단체 여행이 취소되는 거거든요",
  "개인 여행들은 할 것이다 그렇게 얘기를 했는데 아~ 그 일본 관광청 장관도 계산에 못 넣은 게 뭐냐 하면 한국에 이런 분위기예요",
  "그런데 개인 여행 간 사람들 우리 에스엔에스 자랑할려고 가는 건데 티를 낼 수가 없잖아요",
  "그러니까 그런 분들도 지금 안 가고 있고 그리고 일본에 여행 수지를 좀 분석해 보면은 이제 특성이 있는데 전체적으로는 내수가 큰 나라기 때문에 일본인들 내에서 하는 여행 수지 그 포션이 커요",
  "그런데 해외에서 일본에 오는 여행자 중에 어~ 중국 다음으로 한국이 많고 이십사 프로가 넘어간다고 그러거든요",
  "그러니까 네 명 중에 한 명이 한국이라는 것이고 그리고 일본에 여레 여러 여행지 중에 대도시나 아~ 그런 곳은 아~ 다른 나라에서도 많이 오지만 압도적으로 일본에 소도시 여행은 한국이 많이 해요",
  "그런데 소도시는 특징이 한국과 마찬가지로 지방 소멸 중이에요",
  "일본도 그래서 어떻게든 이제 살아가는 마지막 동앗줄을 여행으로 잡고 있었고 한국 여행객들이 그걸 이용해주고 있었는데 그게 줄어들게 되는 거는 큰 타격이 있는 거죠",
  "오우 역시 여행 감독님이라서  아 그러면 이제 여기서 조금만 더 나가면 야~ 대단합니다. 네",
  "어떤 타격이 오게 되냐 하면 그런 소도시 여행이 최근에 이렇게 붐을 이루게 된 게 몇 가지 요소들이 있습니다",
  "왜냐하면 우리나라 에씨씨들이 일본 취항을 늘리면서 기존에 취항되던 것보다 빈틈을 뚫었어요",
  "그래서 안 가던 곳을 많이 취항을 해줬어요",
  "그리고 일본은 버블 경제 시대에 뭐 큰 호텔이나 그다음에 온천 호텔 이런 것들을 지방에 많이 만들어놨어요",
  "그러니까 시설이 많고 그리고 또 어~ 우리보다는 어떤 소도시에 자기 완결성이 있어서 많이들 갔는데 이렇게 되면은 이제 어떤 문제가 발생하냐면 그 지역에 유일한 국제선이 한국 노선이었는데 한국 여행자들이 안 오면 우리 에씨씨가 빠질 그러니까 저가 항공들이 빠질 수밖에 없잖아요",
  "그러면 그 한국 노선이 빠지면 그 공항이 국제선 공항에서 국내선 공항이 돼버리는 거예요",
  "그러면 국제선은 출입국 그 이 관리를 해줘야 되잖아요",
  "인력도 필요하고 이게 필요없어지고 그게 만약에 어~ 이제는 완전 감소되겠어요",
  "그럼 국제선이 국내선이 되면 나중에 다시 우리 비행기가 취항하고 싶어도 출입국을 만들어야 되기 때문에 또 간단한 문제고 그래서 이게 그 현 지사나 시장들한테는 너무나 큰 문제예요",
  "네. 그러니까요. 네",
  "아~ 너무 아무튼 여행 전문가 원래는 네",
  "우리 고재열 기자하고 저하고 원래 집회 전문가 사회 전문가였는데 어느 순간 저는 계속 길거리 적폐 세력으로 있는데 저분은 여행을 다니고 계시더라고요",
  "완전히 이제 압 압도적인 여행 전문가가 되셨어요",
  "네. 오늘 제대로 정보 주셨어요",
  "그 이야길 두 분이 해주셨는데 네",
  "실제로 뭐 수치로도 뭐 그런 이야기가 나와요",
  "후쿠오카 텐진정 같은 경우에는 지난 그 칠월 십칠일부터 오일 동안 한국인 구매 그 전년 동기 대비 이십오 퍼센트 감소했다라는 이런 이야기들이 나옵니다",
  "이게 바로 현지 언론에서 나오는 이야기기 때문에 신빙성이 있다라고 볼 수 있을 것 같은도 네",
  "실제로 일본 현지에서 어떤 상황인지 저희가 어~ 지금 통신원과 연결을 해서 알아보도록 하겠습니다",
  "도쿄에 김민정 통신원 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 도쿄에 김민정입니다",
  "네. 자 일단 무엇보다 화이트 리스트를 한국에 한국이 또 배제가 된다라는 게 좀 전망으로 나오고 있는데 네",
  "언론에 그 일부 언론에 반응은 또 어떤지 그런 것도 궁금하거든요",
  "어떻게 보도되고 있나요? 화이트 리스트가 이제 배제가 되면 일본에도 어느 정도 타격이 있기 때문에 일본 언론들 중에서는 이게 안보 문제다라는 이제 프레임도 좀 나오고 있는데요",
  "일본 경제 신문 니혼 게이자이 신문에 실린 케논 글로벌 전략 연구소에 미야케 구니히코 전 외교관이자 주임 연구원은 이런 칼럼을 실은 칼럼 제목이 수출 규제 진상 한 미 일 안보 연계로부터 일탈하는 한국과 견제하는 일본이라는 칼럼을 싣고 있습니다",
  "수출 규제가 한국에 급소를 찌르는 효과적인 일격이었지만 절대로 일반적인 무역 제한이 아니며 한국에 대한 지금까지 특별했던 조치를 그만두는 것이며 일본에게 있어서는 정당한 행위라고 주장을 하고 있습니다",
  "이에 좀 정반대로 아사히 신문은 한일 관계 악화로 인해서 미국이 중재 역할을 시작하려 하고 있다면서 이 한국과 일본이라는 동맹국에 사이가 나빠지면 중국과 러시아한테만 좋은 일이 될 것이며 미국은 일본이 한국을 화이트 국가에서 제외하는 것을 우려하고 있다고 보도하고 있습니다",
  "지디 통신은 미국이 중계를 하려고 하고 있지만 미래가 불투명하다고 지적을 했고요",
  "요미우리 신문은 강경화 외교 장관이 고노 외무상에게 화이트 국가에서 제외시키지 말아 달라고 요청했다고 보도하고 있습니다",
  "네. 김민정 선생님 지난번에서 또 연결해서 감사합니다",
  "방금 전에 보니까 강경화 외교 장관이 굉장히 열심히 이야기했는데 네",
  "고노 외무상이 외면했다는 식으로 보도가 나오던데요",
  "그런데 이제 그 일주일 사이에도 지금 한국에서는 불매 운동이 더욱더 확산되고 있거든요",
  "여론 조사에서도 나오고요",
  "이게 일본에서는 이런 한국에 불매 운동 또는 아베 규탄 운동이 좀 정확하게 보도가 되고 있나요? 보도 자체는 굉장히 많이 되고 있는데 일본에는 아직까지 타격이 없다라는 논조가 굉장히 많습니다",
  "네. 지디 통신을 살펴보면 아마리 전 경제 산업상에 말이 인용이 되어 있는데요",
  "아마리 전 경제 산업상은 반드시 이것이 한국에 경제로 되돌아갈 것이다 그렇기 때문에 조용히 지켜보면 된다고 얘기를 하고 있습니다",
  "게다가 우리는 이제 지금에 일본 상황을 수출 규제로 보고 있지만 일본 언론들은 수출 규제 강화다라는 단어로 약간 어감을 순화시키고 있는 것도 하나에 특징입니다",
  "또 산케이 신문을 보면 닛산 자동차 공장에 있는 도치기 경제 상황을 전하면서 닛산 자동차 담당자가 한국에 일제 불매 운동은 중국과 거래액이 적고 기업에서도 별로 걱정이란 소리가 들리지 않는다면서 일본에까지 영향을 미치지는 못할 것으로 보인다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "또 티비에스 뉴스는 한국에 오십이 개 지자체가 수출 강화 조치 철회를 요청하면서 불매를 표명했다고 전했고 요미우리 신문은 이전에는 이 장기화 되지 못했던 과거 한국에 불매 운동과는 달리 이례적으로 단기화에 양상을 보이고 있다 그런데 이제 그것이 일본에 수출 규제로 한국에 주력 산업인 반도체를 직격하게 되었는데 한국이 현재 취업난이기 때문에 젊은이들이 이제 취업이 더 어 취업이 더 어려워질 것을 두려한 나머지 이 불매 운동에 참가하고 있다라는 그런 분석들도 나오 네",
  "야~ 이건 좀 엉뚱한 해석인데요",
  "네. 저희가 좀 생각에 어 그거 그렇지 않은데 더 열심히 해야 될 것 같습니다만 그러니까요. 네",
  "그런데 가끔 일본 언론에요",
  "또 우리 일본 언론들은 많은 차이가 있습니다",
  "역시 역시 또 많은 차이가 있을 수 있죠",
  "자 그런데 일부 언론에 그 일본 내 혐한 분위기가 가끔 이렇게 보도가 되더라고요",
  "실제는 어떤지 궁금합니다",
  "한일 갈등에 대해서 일본 내 여론은 어떤가요? 일단 수출 강화 자체에 대해서는 일본 경제 산업성이 국민들에 의견을 모집을 했는데 숫자로 약 삼 만 건에 의견이 모아졌다는데 구십 퍼센트가 이 한국에 대한 수출 규제 찬성을 한다고 했습니다",
  "실제로 일본에서 좀 흉악한 범죄가 일어나면 범인이 한국인이다라는 악질적인 소문이 퍼지기도 하고요",
  "또 최근에는 일본인 관광객이 한국에서 폭행을 당했다라는 그런 거짓말을 올리는 사람이 있었습니다",
  "정말 이거 정말 이래서는 안 되는 일인데요",
  "그러니까 이런 것에 대해서 일본에 잡지 쿠리에 재팬은 국가와 국가 사이에 문제가 생겼을 때 양국에 지도자와 정치인들이 연일 비난을 하면 어떤 일이 생기는가 거기에 여론까지 가세 해서 폭주가 시작되고 감정적인 대립이 예기치 못한 비극을 만들 수 있다라고 지적을 하면서 일단 수출 강화이지 금지는 아니다 그렇기 때문에 한국과 일본이 침착하게 교섭을 하고 판단을 할 수 있는 환경을 만들어야 한다라는 보도도 나와 있습니다",
  "네. 뭐 일본 내에도 이성적이고 합리적인 분이 있을 테고요",
  "한국과 일본에 시민 단체 등은 또 팔월 십오일날 이번 조치에 철회를 요구하는 공동 촛불 집회도 추진되고 있더라고요",
  "그런데 선생님 저희가 마지막으로 네",
  "오늘 우리 최배근 교수님이랑 고재열 기자님하고 일본 여행이 지금 확 줄어든 것이 일본 소도시에 영향을 끼치고 있다라고 저희는 보고 있거든요",
  "그런 보도도 있었고 실제 일본 내에서도 그 소도시 여행 거부 여행이 급감하는 게 관광객이 감소하는 거로 일본 내에서도 지금 여론이 지적이 있고 있나요? 네. 일단 한국에 보도를 보면 한국 대형 여행사들이 이십이일에서 이십육일에 일본으로 가는 사람들이 칠십 퍼센트나 줄었다라고 보도를 했는데 네",
  "일본은 아직까지 정확한 수치에 대해서는 보도가 없습니다",
  "하지만 일단 규슈 사가현에 야마구치 현지사는 한국에 항공선 감소 때문에 이 감소가 굉장히 크기 때문에 운영 자체가 어려운 실정이라고 이미 토로를 했었는데 살펴보면 사가 공항에는 해외로 가는 노선이 네 개 있습니다",
  "사가 서울 사가 부산 사가 상하이 사가 타이페이인데요",
  "작년을 보면 이 중에 서울로 가는 노선이 십이 만 오 천 명으로 해외 노선에 오십 퍼센트 이상을 차지를 하고 있었습니다",
  "또 일본 정부 통계를 살펴보면 지난해 한국인 점유율이 근 큰 공항이 기타큐슈 공항에 한국인만 구십일 퍼센트 네",
  "오이타 공항이 한국인만 팔십팔 퍼센트 오사카도 한국인만 오십 팔십 퍼센트 후쿠오카가 한국인이 육십삼 퍼센트 시가가 한국인이 오십팔 퍼센트로 정말 한국인이 가지 않으면 가는 사람이 없을 정도에 공항들이 있는데요",
  "실제로 일본을 찾는 관광객이 이 위가 중국에 이어서 한국입니다",
  "그렇기 때문에 일단 한국인 관광객이 특히나 많은 규슈 같은 곳은 지금도 타격을 입고 있지만 그 타격이 조금 더 이제 시간이 지나면 수치로 드러날 것으로 보이고 있습니다",
  "이렇게 한국인 관광객이 계속 감소를 하고 있기 때문인지 일본 정부가 실제로는 내년 사월에 시행 예정이었던 중국인 단체 관광객 전자 비자 서비스 시스템을 이미 지난 칠월 삼십일에 앞당겨서 도입을 했습니다",
  "네. 아~ 이렇게 뭐 여러 가지 살펴봤는데 저는 이제 개인적으로 짧게 저 김민정 통신원한테 궁금한 게 있는데 네",
  "네. 실제로 일본 도쿄에서 살고 계시니까 네",
  "일본인들이 대하는 한국 아~ 한국인을 대하는 일본인들에 태도가 좀 달라진 게 있는 있거나 좀 위압감을 느끼거나 그런 것들은 없으신가요? 이제 개인적으로 제가 여기 살면서 그런 걸 느낀 일 전혀 없고요",
  "여기 직원이 이제 저랑 같이 아이를 키우는 엄마들은 한국과 갈등이 있기 때문에 항상 저한테 괜찮냐 문제는 있지 않느냐 뭐 그런 것들을 굉장히 친절하게 물어 보는 편이기 때문에 어떤 저 한 사람에 개인에 대해서 어떤 악의적인 입장을 가지고 대하는 사람들은 실제로는 좀 없다고 보실 수 있습니다",
  "실제로 우리가 일본에서 한국으로 관광을 가도 그 일본 사람들 우리가 뭐라고 하진 않잖아요",
  "그것과 똑같이 제가 여기서 한국인으로 살고 있지만 그것 때문에 제가 아직은 뭐 큰 불이익을 당하거나 그런 일은 없는 상황입니다",
  "네. 일본 국민들은 어찌됐든 이 문제에 대해서 그렇게 뭐 갈등을 조장하거나 그렇게 하지는 않는 것 같은 느낌이 드네요",
  "우리는 일본 분들 오면 잘하 친절히 대해드리죠",
  "네. 가깝지만 일단 손님이기 때문에 와주시면 좋다고 생각을 하고 있고 네",
  "이 별개라고 생각을 하고 있습니다",
  "자 김민정 통신원 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 저희가 조금 전에 그 휴가 계획 일본으로 했던 분들 이제 취소하시거나 이제 접으시는 분들이 계셔서 이분들이 이제 지금 휴가철이기 때문에 네",
  "대체 휴가지로 어디를 가야 될까 네",
  "이런 것도 고민하시는 분들도 계실 것 같은데 그렇죠",
  "우리 여행 감독님이 얘기해 네",
  "우리 여행 피디님 아~ 여행 피디님 팁을 주신다면 완전 뜨셨어 어디로 가야 돼요? 네",
  "이제 제주도 이제 우리가 일본을 가는 이유를 크게 세 가지 정도 나눠 보면 네",
  "좀 대도시 여행 그리고 자연 경관이나 온천 여행 그리고 이제 소도시 여행 이렇게 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 대도시를 여행을 가는 분은 또 그 도시에 편리성이나 그런 게 좋아서 가는 거거든요",
  "이런 분들은 뭐 싱가포르나 홍콩 타이베이 그리고 조금 더 이 북쪽으로 상상력에 범위를 넓혀서 하바로프스키 이제 이런 데 제가 추천하고 싶고요",
  "그리고 자연 경관이나 온천 그리고 온천은 우리 제가 얼마 전에 다녀온 이제 캄차카나 그런 데도 같은 화산대여가지고 온천이 많고 유황 온천들이 있어요",
  "이제 그런 데나 또 몽골 같은 데도 온천 있고 백두산 밑에도 있습니다",
  "그리고 소도시는 저는 우리에 섬 네",
  "호젓함과 한적함을 원하신다면 우리나라 섬을 좀 추천하고 싶습니다",
  "최배근 교수님도 어디 다녀오셨어요? 여름 휴가 네",
  "아~ 너무 바쁘셔가지고 네네",
  "나중에 저랑 제주도라도 한번 같이 가시죠",
  "저는 좀 이제 더위 물러나고 네",
  "선선한 바람이 불면 좀 그러면 가셔야 됩니다",
  "자 이렇게 저희가 여행 꿀 팁까지 알려드렸고요",
  "자 그런데 지난 주말이죠",
  "광화문 광장에는 오 천여 명에 시민들이 일본에 수출 규제 좃 조치를 규탄하는 촛불 집회를 열었습니다",
  "자 안진걸 소장님이 또 현장에 다녀오셨다고 해서요",
  "저희도 같이 한번 따라가 봤는데요",
  "음~ 아~ 참 이번 주 토요일 날은 또 삼 차 집회가 네",
  "이제 시내에서 있는데 두 분도 한번 같이 가실래요? 아~ 그러니까요",
  "그럴까요? 어~ 저 울컥하고 막 눈물이 좀 나와요",
  "네. 거의 오랜만에 광화문이 정말 뜨거워요",
  "촛불 시민 혁명 때랑 비슷한 분위기예요",
  "최배근 교수님도 그렇게 분석을 하셨거든요",
  "사람들 옛날에 그때는 다 촛불 들고 나왔고 지금은 다 불매 운동 아베 규탄으로 한몸이 됐다고 하는데 네",
  "뭐 어~ 오는 이번 주 토요일도 삼 차 아베 규탄 집회가 있다고 하니까 열심히 여러분 틈 나면 같이 가주시면 좋을 것 같고요",
  "저는 개인적으로 토크 쇼에 참여합니다",
  "네. 교수님 어디 아~ 그날 네",
  "아~ 역시 그러니까 교수님은 그 주최 측에서 무조건 초대하려고 하시더라고요",
  "누구 누구 토크 쇼 하는 거예요? 아~ 노종렬 그 씨가 사회를 보고 네",
  "그다음에는 뭐 이제 그 이종걸 의원이 그 이시영 네. 그 독립 운동가에 자손이잖아요",
  "그래서 그쪽 대표로 나오시고 네",
  "그다음에 민주당에 이제 관련자로서 이제 김민석 전 의원이 아~ 거기가 저기에 네",
  "불매 운동 대책이 아닌 아베 규탄 대책 위원회겠죠? 네네",
  "그리고 최배근 교수님 아이 뭐 아주 뜻깊은 토론회 되겠네요",
  "아~ 저기 저기 고재열 기자님 네",
  "네. 이거 이어서 이제 아베 규탄 집회는 아마 더 커질 것 같은 느낌인데 팩트 체크 하나만 할게요",
  "그 도쿄 올림픽에 대한 이천이 우려도 굉장히 많잖아요",
  "지금 우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 일본이 이제 과거사로 장난질하고 또 다른 괴롭히 뭐 거기다가 심지어 후쿠시마 산 식재료를 선수촌에 공급하겠다고 선언을 했단 말이에요",
  "후쿠시마는 여기 위험 원전 지역 아닌가요? 더블유티오에서도 한국 손을 들어준 곳이잖아요",
  "수입 제한 조치를 위해서 질병 이제 이거 진짠가요? 네. 어이가 없는 거죠",
  "우리가 봤을 때는 그 올림픽에서 다른 데 몰라도 여기는 배제해주는 게 참여한 선수들이나 뭐 이제 그런 선수단에 예의라고 생각하는데 그렇죠",
  "일본은 이때 먹여가지고 우리 후쿠시마 산이 문제가 없다라는 걸 증명하자라고 하는데 어머나 일본 후생 노동성 자료에도 이미 그런 세슘이 검출되고 있고요",
  "그리고 세슘에 반감기가 보통 반감기가 삼십년이에요",
  "그래서 어~ 이걸 어떻게 어떤 하다고 할 수가 없는데 일본은 어~ 우리가 안전하다고 그러면 안전한 거야 하면서 그런 접근인 거죠",
  "이거 이십일 세기 판 생체 실험입니다",
  "정말로 옛날 마루타 마루타 때가 했던 것을 네",
  "지금 사실 이런 만행을 저지른 네. 아~ 참 참 얘기 듣고 막 좀 꺼름찍한 게요",
  "이십일 세기 판 생체 실험 그러니까요",
  "아 굉장히 적절한 표현이시네요",
  "그리고 최근 그 언론 보도를 보니까 후쿠시마 지역에서 생산된 농수산물이 전국에 있는 뭐 편의점 뭐 식당 이런 데 이제 공급이 돼서 네네",
  "많은 분들이 그것도 모르고 이제 후쿠시마 산인지도 모르고 이렇게 드시는 경우가 많다고 얘기를 들었습니다",
  "자 그럼 실제 일본 내에 방사능 피해가 어느 정도인지 저희가 전문가를 통해서 한번 얘기를 들어보고 하는데요",
  "원자력 안전 위원회 출신인 김익중 전 동국대 의대 교수님 연결 돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "얼마 전에 후쿠시마 지역 직접 다녀 오셨다고 들었습니다",
  "네. 몇 번 갔다 왔습니다",
  "지금 이제 원전 사고 팔년 뭐 지금 체르노빌도 아직도 출입 금지 지역이잖아요",
  "교수님 네. 맞습니다. 네",
  "그 지역 농수산물이 위험하고 이건 너무나 상식적인 걱정인 것 같은데요",
  "이거 어떻게 세계에 유통될 수가 있나요? 일단 뭐 후쿠시마 산 농산물이 방사능에 오염됐다라는 건 분명한 사실이고요",
  "어~ 그리고 일본 정부 자료에도 그게 이제 확인이 되고 있는 거고 그 농산물에 방사능에 오염됐기 때문에 쌀 생산은 수년간 안 했었습니다",
  "그러다가 이제 이걸 쌀 생산을 재개를 하고 어~ 거기에 기준치 이하니까 유통을 시키고 그러고 있는 중이거든요",
  "어~ 이제 방사능 아까 말씀하셨지만 저희 세슘 반감기가 삼십년 하지만 다른 방사능 물질은 또 반감기가 다 다릅니다",
  "아~ 그래서 그 다양한 방사능 물질들로 오염이 됐기 때문에 위험하다고 저는 이제 생각을 하는데 어~ 그거를 지금 선수들한테 제공한다니까 참 놀랄 일이죠",
  "지금 교수님께서 위험하다라고 말씀하셨는데 얼마나 위험한지 좀 자세히 좀 설명해주시죠",
  "어~ 일단 그 일본 정부가 많은 자료를 내놓고 있지를 않아서 어~ 일본 의사들 사이에서 이제 유통되고 있는 그 학술 자료들이 좀 있습니다",
  "일본 국내에서 그 자료들을 일본 의사들이 한국에 와서 이년 전에 발표를 했었어요",
  "어~ 그 내용을 이제 제가 들여다보면 후쿠시마에서 원전 사고난 다음에 백내장이 거의 두 배 이상 증가했고요",
  "협심증이 오십칠 프로 증가하고 뇌출혈이 세 배가 됐고 어~ 각종 암들이 두 배 세 배 네 배 이렇게 증가했습니다",
  "그러니까 어~ 이런 병들이 이제 의학 교과서에 방사능 피폭됐을 때 많아진다라고 돼 있는 병들인데 그런 병들이 지금 다 증가했다라는 증거들이 나오고 있습니다",
  "어~ 물론 이제 그 올림픽 때 어~ 뭐 며칠 갔다 왔다고 해서 뭐 그 확률이 두 배 세 배 이렇게 되지는 않겠죠",
  "여기 있는 이 데이터들은 거기 이제 사는 사람들에 데이터들이니까 네",
  "그래서 어~ 보통 위험이 증가하는 건 분명한데 얼마나 증가하냐 일 프로냐 이 프로냐 이렇게 따지면 좀 어렵고요",
  "어~ 어쨌거나 그 교과서에는 어~ 적은 양에 방사능도 암 발생 확률을 증가시킨다라고 돼 있으니까 네",
  "그러니까 우리는 가능하면 이제 오염된 음식을 안 먹어야 되는데 에~ 하여튼 그 일본 음식 중에서 가장 지금 오염이 많이 돼 있는 게 후쿠시마 수산물 농수산물일 거 아니에요? 네",
  "네. 그걸 제공하겠다라는 거가 전 정말로 그러게요",
  "참 우리 점잖으신 우리 김익중 교수님도 지금 분노하고 있는데요",
  "교수님 우리 한국 국민들에 실제 후쿠시마 원전 사고 사망자 수나 피해 정도가 얼마나 되는지 이것도 궁금해하는 것 같아요",
  "이거 일본에서 거의 그냥 숨기고 있는 것 같아가지고요",
  "어떻습니까? 그거를 일본 정부가 통계를 내서 발표를 해야 알죠",
  "아~ 그런데 지금 자료가 없다는 말씀이신 건가요? 발표 안 합니다",
  "네. 자료가 없어요",
  "그러니까 일본 정부가 보통 정부가 하는 일이 그거잖아요",
  "사고 나면 이 사고 때문에 사망자 수가 얼마고 어~ 중환자 수가 얼마고 네",
  "경상이 몇 명이고 이렇게 발표하잖아요",
  "그러니까 원전 사고 나면 그런 통계를 내서 국민들에게 알려야 되는데 원전 사고로 몇 명 죽었냐 몰라요",
  "정부가 발표 안 합니다",
  "암 환자가 몇 명 늘었냐 몰라요",
  "정부 발표를 안 해요",
  "제가 아까 말씀드린 그거는 이제 의사들끼리 커뮤니케이션 하는 의학 논문 중에 나온 거지 정부가 조사하는 건 없어요",
  "일본 정부가 조사하는 건 딱 한 가지 뿐입니다",
  "후쿠시마현에서 소아 갑상샘암만 조사해요",
  "이렇게 그 그것도 조사해보니까 수십 배가 증가했죠",
  "아이들 관련된 어쩔 수 없이 조사를 했군요",
  "그래서 이제 다른 암은 모르는 거고 네",
  "다른 현은 조사도 안 했고 그러니까요",
  "암 이외에 다른 것들은 어떤지도 모르고 그다음에 에~ 사망자 수가 얼마 늘고 있는지 줄고 있는지 그거 뭐 정부가 발표가 없으니까 네. 아~ 정말 그 답답하기 짝이 없는데 교수님 네",
  "네. 저희가 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "아쉽지만 아~ 네네",
  "저희 어~ 다음에 또 이 관련된 이야기가 조금 더 확대되는 것들이 있으면은 그때 다시 한번 연결을 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금까지 김익중 교수님이었습니다",
  "교수님 들어보시니까 어떠세요? 일본 정부가 굉장히 극 극우화되면서 너무 형편없어진 거 아닌가요? 이건 너무 야만적이네요",
  "일본 국민에 대해서도 숨기고 있는 거 아닌가요? 이거 그렇죠",
  "이거는 제가 볼 때 범죄입니다",
  "인류 사회에 대한 범죄예요",
  "그러니까 자기들이 당당하면은 왜 이걸 공개를 못하겠어요? 그러니까요",
  "그러니까 이게 이게 숨길 게 많을 때 대개 이제 이걸 가리려고 한단 말이에요",
  "그런데 이게 사실 지금 이십일 세기 대낮에 지금 이런 일이 지금 더군다나 선진국이라고 하는 일본에서 이런 일이 벌어진다고 하는 것이 이건 제가 그래서 제가 그래서 이번에 사태 이번에 이 경제 도발 같은 경우도 네",
  "문명과 야만에 싸움이다 이런 식에 표현을 하는 이유가 네",
  "네. 페이스북 시원하게 잘 봤습니다",
  "교수님 저기 마저 네",
  "이 어쨌든 좀 장기화되고 있어서 걱정하는 분들도 있잖아요",
  "온몸 온몸과 마음으로 우리가 지혜를 모으고는 있지만 그래도 어떻게 전망하시고 어떻게 또 우리가 대처해야 되는지 두 분 한 말씀씩 꼭 해주십시오",
  "네네. 간단히 부탁드리겠습니다",
  "저는 이게 그 시간 그 아베는 굉장히 조기에 그러니까 우리가 굴복할 거라고 저는 예상을 했던 것 같아요",
  "그래서 시간이 가면 갈수록 어~ 일본에 피해가 저는 더 커진다고 보고요",
  "우리가 얻는 우리가 잘만 이것을 극복해서 이기면은 우리가 얻는 무형적인 이득은 굉장히 크다고 봐요",
  "그런 점에서 이제 그러니까는 지치지 말고 지치지 말고 그다음에 즐겁게 즐겁게 지속적으로 지속적으로 이 싸움이 끝날 때까지 끝날 때까지 네네. 즐겨줬으면 좋겠습니다",
  "촛불 시민 혁명일 때랑 똑같다",
  "아~ 너무 좋다. 네",
  "네. 고 기자님 고재열 기자님 저는 간단하게 네",
  "우리에 세대에서 끝내자 아~ 우리 세대에서 끝내자 후손에게 넘기지 말자 네. 좋습니다",
  "자 오늘 천구백십구년은 졌지만 이번에는 반드시 이기자 그렇죠",
  "어~ 그 구호 너무 좋더라고요. 네",
  "네. 자 티브이 민생 연구소 준비한 내용은 오늘 여기까지입니다",
  "네. 소중 귀중한 시간 함께해주신 네",
  "우리 최배근 교수님 고재열 기자님 감사합니다",
  "최배근 교수님을 만나시려면 이번 주 토요일 아베 규탄 삼 차 집회 오시면 됩니다",
  "네. 토요일 낮 광화문 광장에서 만나도록 할게요",
  "여기는 티브이 민생 연구소 티브이 민생 연구소입니다",
  "하 네. 많은 국민들이 오늘 이런 표정 한번쯤 지으셨을 거 같습니다",
  "일본이 결국 우리나라를 수출 우대국 에~ 화이트리스트에서 제외하는 결정을 했죠",
  "청와대는 깊은 유감을 표명하고 강력한 대응을 하겠다고 밝겼습니다",
  "네. 역사에 지름길은 있어도 xx은 없다",
  "오늘 긴급 국무 회의에서 문재인 대통령께서 언급한 말씀입니다",
  "이대로 우리가 멈추면 역사는 반복할 수밖에 없겠죠",
  "위기를 기회로 삼도록 모두 힘을 모아야겠습니다",
  "예. 티비민생연구소도 일본에 아베 정부가 일방적으로 부당한 조치를 철회하고 대화로 얼른 나올 것을 촉구합니다",
  "내일 아베 규탄 삼차 집회는 훨씬 많은 국민들이 모일 것으로 전망이 되더라고요",
  "다섯 시 반에 일부 일곱시 이부 행사가 있다고 합니다",
  "예. 그러나 오늘 저희는 또 가야 될 길이 있어서 예",
  "아베 정권 규탄은 여기까지 하고 바로 들어가겠습니다",
  "오늘 주제는 무엇인가요? 네. 오늘 주제는요",
  "아마 이런 경우 굉장히 많으실 겁니다",
  "아~ 이게 먹다 남은 약인데 무슨 약이지? 그리고 유통기한이 지난 거 같은데 이런 경우 많으시죠? 집집마다 흔히 볼 수 있는 광경인데요",
  "이렇게 버려지는 약이 얼마나 될까요? 한 해에 이천억 원이 넘는다고 합니다",
  "이게 xx이긴 한데 우와 아~ 과연 이것이 과연 왜 이렇게 되는가 건강보험료로 지원이 되고요",
  "그리고 또 이렇게 버려지다 보니까 환경 오염도 심각하다고 합니다",
  "예. 그래서 오늘 티비민생연구소는 폐의약품의 실태 폐기 방법 그리고 약 관리에 대한 알짜 정보 살펴봅니다",
  "아~ 이분 정말 모시기 힘든 분이었습니다",
  "폐의약품 실태에 관한 논문을 직접 쓰신 약사분이시죠? 최현규 약사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? xxxx연구소 소속 최현규입니다",
  "아~ 그리고 우리 민생현장에 감초 리포터 네 김기환 리포터 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 티비 민생연구소에 라면 스프 같은 남자 기포터입니다",
  "그런데 일단 지금 의상만 놓고 보면 제가 약사 같아요",
  "지금 방송 보시는 분들은 착각하실 수 있을 거 같아서 약사는 이제 선생님이시고 저는 약대 근처에 가본 적도 없습니다",
  "김기환 님은 듣보잡 아~ 그렇죠",
  "아유 듣고 싶고 보고 싶고 잡고 싶은 아~ 그렇구나",
  "예. 예. 제가 아무리 아베 정권에 대한 엄중한 정세에도 유머는 잃지 않습니다",
  "예. 약사님 정말 와주셔서 고맙고요",
  "휴베이스 연구소는 이제 일종의 제약 관련 연구소인 것이죠? 그렇죠",
  "예. 그~ 하나만 저기 본론 들어가기 전에 약사님들께서도 그~ 일본 약품 대신 한국 약품으로 이렇게 판매하는 대체하는 이런 캠페인을 하던데 그게 무례하거나 그런 건 아닌 거죠? 네. 아닙니다",
  "대한약사 내에서는 지금 약국 현장에 있는 약사들한테 권장을 하고 있고요",
  "실제 처방 나온 의약품들을 대체하기는 어렵지만 일반적으로 일반 의약품을 사시거나 그렇죠",
  "뭐~ 의약 외품이나 일본에서 수입하거나 일본 원료로 사용한 제품들은 한국산으로 대체할 수 있는 것들은 다 안내를 해 드리고 있고요",
  "일부 약국에서는 아예 일본 제품들을 전량 반품하는 약국들도 생기고 있습니다",
  "야~ 우리 약사님들한테 박수 오~ 역시 맞습니다",
  "예전에 옥시 때도 약사님들이 옥시 제품 뭐~ 뭐~ 뭐~ 유명한 거 두 개 있는데 이렇게 그래주셨거든요",
  "예. 약사님 바로 본론 들어가서 저도 예전에 학생들이랑 이 캠페인을 한 번 했었거든요",
  "폐약품이 그냥 버려지고 막 방치되고 있는 것이 문제고 환경오염한다",
  "실제 얼마나 이렇게 많이 버려지고 복용되지 않고 있나요? 네",
  "저희가 이천십육년 이천십칠년도 이년에 걸쳐서 실제 폐약품을 이제 수거해서 연구를 진행을 했고요",
  "그 이전에 보고드린 연구들을 보면 폐의약품들이 매톤이 버려졌다",
  "이렇게 부피나 무게로 측정해서 보고하는 경우가 대부분이었는데 그럴 수밖에 없는 이유가 아~ 똑같은 비슷한 크기에 또는 비슷한 무게에 약이라고 할지라도 약 종류마다 성분마다 어떤 건 한 알에 몇 원 몇십 원부터 어떤 건 한 알에 몇천 원 몇만 원까지 편차가 워낙 크기 때문에 실제 폐기된 의약품을 분석해서 수량을 파악해야 얼마만큼 금액이 버려지는지를 확인할 수 있거든요",
  "그래서 저희가 삼개월 동안 전국 열 개의 휴베이스 약국을 대상으로 어~ 폐의약품을 약국으로 가져오시라는 홍보 현수막을 부착을 하고 폐의약품을 직접 수거를 해서 밤새 그것을 종류별로 분류를 하고 몇 개씩인지 분류를 해서 금액을 환산해 보았더니 그렇게 모여진 알약 정제만 육만 정이 넘게 모였고요",
  "그리고 그 금액을 환산해 봤더니 천사백만 원 정도의 금액이 측정이 됐습니다",
  "이것을 전국 이만여 개의 약국 그리고 일년에 기간으로 환산을 해 보면 약국에 수거된 폐의약품만 약 천백억 원 이상 어치에 발생한다는 것에 어~ 확인을 했고요",
  "그런데 여기에 끝나는 게 아니라 우리가 그 오이시디 자료를 보면 한국인 한 명당 일년에 평균 칠십만 원 이상의 약재비를 소모한다고 이렇게 되어 있는데 한 분이 들고 오신 평균 폐의약품의 금액이 육만 오천 원 정도였어요",
  "그래서 한 번 버리는 양이 자기가 일년에 소비하는 의약품 금액의 십퍼센트 이상 꽤 큰 금액을 버리는 거라고 확인할 수 있죠",
  "참 많은 양의 약이 이렇게 버려지고 있는데 저는 굉장히 궁금한게요",
  "왜 이렇게 약을 다 먹지 않고 버리게 되는 걸까요? 이런 시민들의 의견을 우리 끼포터께서 좀 정리를 해 주시죠",
  "제가 또 정리를 조사를 했는데 일단 약사님께서 속해 있는 그 휴베이스 기업 부설 연구소에서 어~ 설문조사를 하나 했습니다",
  "전체 사백서른세 명의 시민분들께서 응답을 해 주셨고요",
  "가장 많은 이유 왜 약을 남기느냐 좀 보시면 아시겠지만 좀 나아서 임의로 복용을 중단했다",
  "그러니까 저 같은 경우도 먹다 보면 이거 너무 많이 먹으면 내성이 생기지 않을까",
  "이래 가지고 제가 판단을 해서 지금쯤이면 이제 약을 그만 먹어도 되겠다",
  "이 타이밍에 이제 약을 이제 딱 과감하게 끊어버리거든요",
  "이게 가장 많은 응답 아흔일곱 명이 대답을 해 주셨고요",
  "두 번째는 일반 약 연고나 이런 것들을 사뒀는데 유통기한이 지나 가지고 그다음에 그러니까 유통기한 지나니까 이건 괜히 좀 쓰면 이상하지 않을까 요래서 남기는 이유 네",
  "다음에 이제 의사 선생님께서 필요하실 때만 아플 때만 드세요",
  "이렇게 가지고 뭐 해서 기타 등등등등 이유가 굉장히 많은데 그러네요",
  "종합을 하자면 이렇기 때문에 이런 이유들 때문에 약이 많이 남는다",
  "약이 많이 버려진다",
  "저희들 또 집에 약국 약 많이 있죠? 그렇죠",
  "저 오늘 오면서 봤더니 약이 수북이 쌓여 있던데요",
  "이거 저희 엠씨분들 약 아니에요? 집에 있던 거 저희 집에서 몇 개 가져왔습니다",
  "네. 비슷한 이유네요",
  "자~ 많은 분들이 동감하실 텐데 그런데 이 버려지는 약의 종류도 다양할 거 같은데 어떤 약들이 주로 버려지던가요? 주로 버려지는 약들을 분석해 보니까 일반 의약품이나 건강 기능 식품보다는 조제 처방 조제에 의한 조제약 네",
  "의약품이 대다수였고요",
  "그 이유를 한번 보면 우리나라가 다 아시다시피 국민건강의료보험 체계가 굉장히 잘 돼 있어서 병원이나 약국 방문하셔 가지고 본인 부담금 삼십퍼센트만 부담하시면 칠십퍼센트는 그렇죠",
  "건강공단에서 이제 주기 때문에 네 쉽게 쉽게 와서 처방 의약품을 타가시고 하시는데요",
  "그렇게 많이 타시다 보니까 조제 의약품이 많은 건 당연하고 그리고 각 특성별로 보면 일반 의약품 같은 경우는 개개 포장별로 유효기간이 써 있고 효과가 써 있고 네",
  "어떻게 복용해야 되는지가 써 있는데 조제약 같은 경우는 이~ 봉투 안에 여러 가지 약들을 복용이 편리하도록 모아서 주다 보니까 그렇죠",
  "이 개개 약마다 유효 기간이 다 다르기 때문에 사실 이 전체 유효기간이 언제까지다라고 특정해서 말하기가 되게 어렵거든요",
  "그리고 약 같은 경우는 처방 처음에 공장에서 출마가 될 때는 플라스틱 병에 어~ 들어가 있어서 차광도 되고 습기도 막아져 있지만 이렇게 포장이 된 경우에는 온도와 습기에 굉장히 취약하기 때문에 오래 보관할 수가 없기 때문에 또 이렇게 하면 어떤 약을 내가 탔는지 확인할 수가 없잖아요",
  "약 이름도 안 써 있고 효능도 안 써 있고 그렇기 때문에 나중에 시간이 지나서 보면 도대체 이걸 뭐 때매 타온 약인지 모르겠어서 만약에 남았지만  폐기하는 경우가 많이 발생하게 되죠",
  "네. 그리고 지금 보니까 폐의약품 모아놨을 때 그~ 일위가 위장약이라고 그러던데 그게 왜 그런 거예요? 그러니까 오이시디 평균보다 우리나라가 월등히 소화기계 처방율이 훨 높거든요",
  "그러니까 그 이유를 한번 보면 한국 사람들은 성격이 되게 급하고 쉬지 못하잖아요",
  "그래서 항상 빨리 낫기 위해 병원에 가면 빨리 낫기 위해서 소염진통제를 기본으로 처방을 해 주고 소염진통제 최대 최다수의 부작용인 위장 장애를 없애기 위해서 위장을 또 끼워질 수밖에 없는 같이  그렇죠",
  "기본으로 주시는 거 같아요",
  "기본으로 많이 들어가기 때문에 그만큼 소염 진통제하고 위장약이 굉장히 많이 처방이 되고 그만큼 많이 버려지고 있는 추세고요",
  "네. 봉지 안에도 위장약 들 있죠? 네. 기본 들어 있습니다",
  "저는 어저께 우리 딸이 네. 네",
  "임파선이 부어 가지고 갔더니 진짜 이렇게 비슷하게 주셨는데 맞아요",
  "거기 설명이 똑같았어요",
  "아프니까 소염 진통제 그다음에 위장약 들어 있습니다",
  "그런데 버려지는 이유 중의 하나가 애들이 약을 안 먹어요",
  "또  처음에만 먹다가 숨겨요",
  "그래 가지고 그게 나중에 발견됐어요",
  "이것도 꽤 많이 있어요",
  "그리고 또 약 값이 워낙 건강보험료 때문에 싸니까 그래서 사실 이렇게 곽 안에 들어 있는 건 일년이 지나도 안 버리거든요",
  "그런데 왠지 저 싸게 느껴지는 봉지 안에 들어있는 처방전 약은 좀 쉽게 버리는 편인 거 같습니다",
  "그러니까 유통기한이나 효능이 안 써져 있으니까 그리고 또 약은 우리 일위가 그거였잖아요",
  "자기가 약사인 것처럼 그렇죠",
  "그런데 그중에서도 항생제 포비아라는 원인이 굉장히 또 크다고 얘기를 들었습니다",
  "사실 항생제를 뭐~ 무분별하게 먹는 것도 물론 좋지 않겠지만 항생제는 꼭 필요할 때 치료를 빨리 하기 위해서 꼭 써야 되는 거거든요",
  "그런데 항생제를 쓸 때 가장 중요한 게 적정한 용량 그리고 적정한 기간 동안 꾸준히 먹는 것이 굉장히 중요한데 자꾸 그~ 항생제가 다소 노출되면 좋지 않다",
  "오래 먹으면 좋지 않다",
  "이런 인식 때문에 인위적으로 항생제를 뿐만 아니라 약을 여러 가지 드시는 분들은 약을 선별해서 드시는 경우가 많아요",
  "그래서 그렇게 선별해서 드시게 되면 치료 효율도 떨어지고 폐의약품도 더 많이 생산되게 되고 되고 있죠",
  "참 이렇게 여러 가지 원인으로 버려지는 약들이 굉장히 많은데요",
  "자~ 그렇다면 이 버려지는 약은 제대로 잘 버려지고 있을까요? 버리는 방법을 시민 분들은 잘 알고 있을까요? 그리고 또 이 보건소나 약국에서 폐의약품 수거가 제대로 되고 있을지 우리 또 김기환 리포터께서 다녀오셨다고 하네요",
  "약국에 이제 수거를 부탁을 드리면 지자체로 옮겨가는 그런 방식이군요",
  "현장 다녀오니까 좀 어떠셨어요? 일단 제가 이번에 나온 나간 곳은 이제 은평구 쪽이었습니다",
  "그런데 은평구 쪽은 비교적 홍보도 잘 돼 있고 시민분들이 잘 알고 계셨어요",
  "그런데 이제 모르는 분들도 많았죠",
  "저도 몰랐는데 아~ 은평구는 그렇습니다만 다른 지자체 다른 자치구들은 이제 어떤지는 잘 모르겠거든요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 약사님들 의견을 여쭤봤더니 이~ 약국마다 이 폐의약품 수거하는 게 또 의무사항은 아니어 가지고 하시는 곳도 계시고 안 하시는 곳도 계시고 그리고 그걸 또 처리하는 방법 자체도 아~ 뭐랄까요? 이~ 일원화돼 있지 않고 다 제각각입니다",
  "그래서 이런 거 좀 통일을 해야 되지 않겠나 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "말씀 리포터님 말씀이 맞는 게 저도 저번에 하면서 이걸 주제로 해 가지고 그~ 동대문거리나 이런 데 돌아봤는데 다 정말 제각각이고 학생들 지적이 뭐였냐면 폐의약품 수거할 수 있는 공간이 너무 없다",
  "홍보가 안 돼 있다",
  "그런데 그때 학생들이 지적하는 게 환경 문제가 심각하다",
  "이게 약이 일반 쓰레기하고 다르잖아요",
  "뭔가 좀 우리가 느끼기에도 독성 있는 성분이 있을 수도 있고 그렇죠",
  "약사님 실제로 좀 전문가들께서도 이 약이 막 아무데나 버려지면 환경재난이나 환경 문제도 일으킨다고 보고 있는 거죠? 그렇죠",
  "일단은 앞선 영상에서 보셨듯이 질병관리본부에서 설문조사를 했더니 반 정도 이상에 그 국민들께서 싱크대나 하수구 뭐 변기 그다음에 소각용 쓰레기에 폐의약품을 버리시는 경우가 굉장히 많았고요",
  "생각하시기에 하수xx처리장이 되게 잘 돼 있기 때문에 폐수로 버려도 다 분해되지 않겠냐 생각하실 수도 있지만 의약품 같은 경우는 유효 기간 동안에 안정성이나 유효성을 확 확립하기 위해서 상대적으로 열이나 온도 또는 화학적으로 안정한 그 구조들을 선택해서 약으로 만들기 때문에 다른 화학 물질보다 분해가 좀 덜 될 수 있거든요",
  "그래서 국립환경과학원에서 전국 하천에 이천년대 이후에 세 번 이상에 실험을 실시한 결과 소염진통제 항생제뿐만 아니라 여러 가지 종류의 의약품들이 검출이 되었고요",
  "보시다시피 물고기도 죽고 내분비계가 망가진다거나 좋은 박테리아들은 죽고 상대적으로 병원성을 갖고 있는 미생물들은 항생제 내성을 갖게 된다든지 결과적으로는 그런 것들이 다 먹이사슬이나 이런 것들을 통해서 사람이나 전체 생태계에 큰 영향을 미치게 되겠죠",
  "아~ 약사님 말씀 듣다 보니까 어우 잘 몰랐던 분들도 이제 경각심을 가져야 되겠다는 생각이 드는데요",
  "그런데 김기환 리포터님 네",
  "이렇게 위험한 폐의약품 실상은 그냥 막 버려지고 있죠? 어떤가요? 이~ 저~ 저~ 저 들으라고 하시는 거죠? 굉장히 굉장히 찔리네요",
  "솔직히 버린 적 있으시죠? 많죠",
  "저는 저도 그런데요",
  "사실 이제 알약보다는 좀 약간 애기 같다는 얘기를 많이 들어서 시럽 형태의 물약을 좀 자주 달콤한 거 죄송합니다",
  "네. 그런데 이제 뭐 어쨌든 남아요",
  "남으면 이거를 갖다가 몰래 이제 뭐 변기통이나 아까 말씀하셨듯이 싱크대나 이렇게 세면대 이렇게 버리는데 이게 전혀 저는 그게 문제가 될 거라고 몰랐습니다",
  "분리수거는 잘하지만 약은 이걸 또 예를 들면은 정말 원칙적으로 가자면 약 봉지에 있는 거 뜯어서 이건 비닐로 버리고 알약은 또 알약대로 모아서 약국에 갖다드리고 그렇죠",
  "이런 식으로 해야 되는데 안 하죠",
  "그냥 종량제 봉투에 다 그냥 박아두는 거죠",
  "저희가 너무 인식이 없었어요",
  "지금 그~ 약국에다 이제 버리는 것 그러니까 폐 수거를 요청하는 게 어떻게 보면 지금 원칙으로 되어 있는 거 같은데 사실은 근데 아까 말씀하셨다시피 약국 안에서도 의무가 아니고 지자체마다 다른 점 이것도 좀 개선이 필요해 보이는데요",
  "지금 현재 상황은 어떤가요? 말씀하신 대로 폐의약품의 관리나 처리 같은 경우는 각 지자체별로 다 다르게 되어 있고요",
  "일원화가 되어 있지 않은 게 가장 큰 문제인데 아~ 앞서 말씀드렸듯이 매립을 하게 되면 매립한 곳에서 흘러나와서 토양이나 하천이 오염되기 때문에 원론적으로는 소각을 하는 것이 원칙이지만 일부 지자체에서는 어~ 본인 지자체에서 나온 것들은 백프로 소각을 하기 때문에 종량제 봉투에 버려도 상관이 없다고 홍보를 하는 지자체가 있는 반면에 또 다른 지자체들은 일부는 매립을 하기 때문에 보건소나 악국으로 갖고 가라",
  "이렇게 다른 이야기를 하고 있기 때문에 국민들이 혼란이 가중될 수밖에 없고요",
  "저희가 좀 이 현실에서 어떻게 좀 잘 어~ 이렇게 수거가 되고 있는지 저희가 모범적인 한 곳을 한번 찾아가 봤는데요",
  "사실 이천팔년부터 약국과 보건소가 중심이 되는 가정 내 폐의약품 회수 처리 사업이 서울을 중심으로 전국으로 퍼져나가고 있습니다",
  "자~ 그래서 서울의 한 지자체를 저희가 찾아가서 모범 사례를 함께 봤습니다",
  "네. 지금 자막에서 봤듯이 폐의약품 이제 약국에 가져다주면 되는데 이게 실제로 약국의 어떤 홍보 효과로 좀 이 양이 좀 더 많아지고 시민들이 또 의식도 깨어나고 그런 효과가 있었다면서요? 약국에서 그리고 또 보건소에서 약을 수거를 해야만이 완벽하게 안전하게 약이 폐기된다는 인식을 심어줄 수가 있고요",
  "그리고 약국에 이렇게 폐의약품을 갖다 주시다 보면 그~ 어~ 이 약이 얼마만큼의 기간 동안 보관이 가능한지 또는 다음 번에 내가 약을 타갔을 때 어떻게 약을 보관하면 좋을지 또 그런 상담도 이어질 수 있거든요",
  "우리가 약국이나 보건소 자주 가는 건 나쁘지가 않잖아요",
  "사실 얘기도 하고 동네 주치 약사님들한테 이런 기능도 하니까 자주 가는 게 좋다고 보고 약사님 근데 저는 이거 가만히 생각해 보면 사실 개인에게도 아까 뭐~ 삼십프로 자기 부담금 그것도 어차피 약간 면도 있고 나머지 칠십프로는 분명히 xxxx에서 나갔기 때문에 아까 천억에서 이천억 이것도 xxxx이 요즘에 조금 뭐 문재인 케어하면서 많이 사용돼서 약간 위기다",
  "이런 지적도 있는데 이 문제도 심각한 거 아닌가요? 이것도 아껴야 될 텐데요",
  "그러니까 당장 내 주머니에서 돈이 나가는 것뿐만이 아니라 사실 말씀하셨 하셨듯이 우리가 버려지는 의약품을 분석해 보니까 구십퍼센트가 다 조제 의약품이었고 그 조제 의약품은 칠십퍼센트가 다 건강보험 재정에 의해서 지출되는 금액이기 때문에 그러니까요",
  "어찌 보면 천억 이천억 하는 이 폐의약품에 대부분의 금액은 다 건강보험 재정에서 버려지는 돈이라고 할 수 있겠고요",
  "천억이라고 하면 우리가 직장인들 십만 명이 일년 동안 내는 건강보험료랑 거의 맞먹는 아주 큰 돈이기 때문에 당장 내 주머니에서 나가는 돈이 아니더라도 이 돈을 아끼면 또 다른 좋은 곳에 또 세금을 사용할 수가 그러니까 이 돈 아껴서 치과에 xxxx 시켜야 안 되는 게 너무 많잖아요",
  "사실 오늘 정말 이 주제가 저는 너무나도 중요한 주제라고 생각이 되는 게 환경오염도 일단 심각하고요",
  "아까 우리가 얘기한 대로 이 재정 문제 이~ 의료보험 문제 여기도 좀 더 저희가 생각을 해 봐야 되지 않나라는 생각이 드는데 자~ 이제 그렇다면 우리가 어떻게 실천할 수 있을지가 정말 중요합니다",
  "버려지는 약을 줄이는 것도 너무나도 중요할 거 같아요",
  "약사님 어떻게 해야 될까요? 음~ 아까 버려지는 그~ 왜 버리시냐는 설문을 보면 많은 그~ 답변이 있었지만 일정 부분 추려보면 나은 거 같아서 내가 일부러 중간에 끊었다",
  "또는 안 낫는 거 같아서 다른 병원이나 약국 가서 다른 약을 사먹었다",
  "그러면 이전 약은 또 버리게 되는 거죠",
  "그리고 항생제같이 오래 먹으면 안 될 것은 몸에 안 좋을 것 같애서 내가 임의로 중간에 끊었다",
  "그러니까 환자의 선택으로 인해서 중간에 골라 먹거나 중간에 멈추는 경우가 폐의약품이 다 발생하는 경우라고 보시면 되겠고요",
  "그래서 사실 이렇게 되면 치료 효과도 많이 떨어지기 때문에 치료 효과도 높이고 폐의약품을 줄이기 위해서 정해진 용법 용량과 기간을 꼭 지켜서 드시는 게 굉장히 중요하겠고요",
  "그리고 일반 의약품 같은 경우는 케이스를 버리지 마시고 약 내용물만 놓는 게 아니라 케이스 버리지 마셔야 유효 기간이나 쓰는 효과를 다 가지고 있으면서 계속 복용하실 수가 있겠고 또 음~ 조금 민감한 얘기긴 하지만 우리가 처방 의약품 중에 대부분 소화용제나 진통 소염제가 많이 들어가는 경우가 있어요",
  "그래서 이런 것들을 조금 처방이나 판매를 조금 줄이고 또는 만약에 처방에 소염진통제가 나왔으면 저희 지역 약국에서 소염진통제만 따로 병에 담아서 드리면서 이 약은 나중에 증상이 있으실 때만 드시고 혹시라도 증상이 좋아지면 갖고 계셨다 나중에 드셔라",
  "이렇게 버리는 약을 좀 줄이는 방법도 있을 거 같습니다",
  "그 방법도 괜찮네요",
  "그리고 또 장기 복용하시는 분들한테는 이 복용하는 방법이나 이런 것들을 약사분들이 좀 가르쳐줬을 때 이런 버려지는 게 좀 줄었다는 그런 연구 결과가 있죠",
  "네. 그런 연구들이 꽤 많이 있고요",
  "실제로 어~ 이 약을 드셨을 때 치료 효과가 이렇게 좋아지고 잘 드셔야 치료가 정말 좋아집니다라는 이런 설명들을 잘 했을 때 가 올라간다는 내용이 굉장히 많이 있고요",
  "가 올라간다는 거 자체가 약을 잘 챙겨드리는 거고 그러면 남는 의약품이 적게 되니까 버려지는 약품 또한 적게 되겠죠",
  "리포터님 이제 우리 약사님 설명 쭉 들으면서 이제 제가 사실 방송 마무리해야 될 거 같은데 네",
  "시민들은 어떻게 하는 게 좋을까요? 직접 현장도 가보고 그랬으니까 네",
  "한번 시민의 한 사람으로서 느끼신 점 많으셨을 거 같운 많죠",
  "일단은 이제 아는 것이 힘이다라는 말을 많이 하지 않습니까? 저도 이번에 이번 촬영 덕분에 알게 된 사실인데 아마 방송 보시는 시민분들도 마찬가지라고 생각하실 겁니다",
  "그래서 이런 방송 저희 티비민생연구소가 전국 방송으로 확대돼야 된다",
  "이런 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "그리고 이제 아까 약사님이랑도 제가 살짝 얘기를 나눴는데 약국의 경우에는 사실 이제 보통 규모가 작고 예를 들면 약국이 크다고 하더라도 창고 비율이 좀 적은 곳들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 약국이 좀 자발적으로 할 수 있게끔 이~ 정부 차원에서 어떤 조금 조금의 인센티브를 준다든지 이렇게 해서 약국의 참여율을 높이는 방안으로 좀 가야 되지 않겠나 그리고 이게 이제 각 시민들한테 어떤 아파트 예를 들면 주민 뭐~ 반상회라든지 이런 식으로 홍보만 잘 된다면 그렇죠",
  "아마 시민분들 다 참여하실 거라고 저는 생각을 합니다",
  "저는 그런 생각에서 아파트 단지 옛날에 분리수거도 요즘에 발전해 가지고 폐형광등하고 폐식용유하고 건전지 맞아요",
  "폐건전지 따로 걷잖아요",
  "한쪽에 폐의약품 해서 관리사무소에서 보건소나 주민센터 갖다주면 어떨까 이런 생각도 해 봤는데 그것도 괜찮네요",
  "약사님 저는 요거  네. 네",
  "이렇게 주는 게 많이 버려지잖아요",
  "예전에 저 요즘에는 옛날에는 안 그랬는데 요즘 유통기한이나 이런 게 잘 표기되어 있어서 이런 건 보통 유통기한이 얼마나 된다고 봐야 돼요? 약사님한테 이제 우리가 여쭤보면 될까요? 그~ 그리고 또 오남용하지 않아야 되는 그런 것들도 좀 얘기해 주시면 좋겠습니다",
  "일단 이렇게 처방 조제돼서 나가는 약들 같은 경우는 개개 약이 유통기한이 다 다른 것들이 조합이 되어 있기 때문에 사실 언제까지 복용이 가능하다라고 말씀드리기가 굉장히 어렵고요",
  "일반적으로 정확하게 해당 약사님한테 좀 여쭤보면 그래도 대략은 알려주시겠죠? 그리고 이제 약 약 종류마다 또 습기에 굉장히 취약한 약들도 있고 어떤 약들은 실온 보관을 해야 되고 어떤 것들은 냉장보관을 해야 되고 다른 케이스가 다르거든요",
  "그래서 항상 약국에서 약을 받으실 때 보관을 어떻게 해야 되는지 지금부터 언제까지 보관 가능한지를 꼭 확인하시는 게 좋겠습니다",
  "그걸 해 갖고 딱 적어놓으면 나중에 안 버리고 비슷한 증상이 있을 때 드셔도 되니까 그리고 그~ 가족끼리 만약 감기가 걸렸는데 한 명이 감기약을 처방 받고 그걸 가족끼리 돌려먹는 행위들 있거든요",
  "사실 실제로 저 그렇게 했다가 큰일 날 뻔한 적이 있었어요",
  "근데 그거 굉장히 위험하죠",
  "네. 위험한 거죠? 굉장히 위험하죠",
  "일단 처방을 받는 의약품은 그 사람의 체중이나 그 사람의 지금 현재 증상에 맞게 약이 나가게 됐는데 음~ 뭐~ 가족들이나 주변 지인분들이 증상이 비슷하다고 나 그것 좀 주라고 해서 드시는 분들이 종종 계세요",
  "그런데 그렇게 되면 사실은 치료효과보다는 부작용의 위험 빈도가 더 올라갈 수 있기 때문에 꼭 약은 본인이 직접 가셔서 진료를 받고 받으시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 오늘 티비민생연구소 제가 저희들이 진행하면서도 정말 중요한 정보를 그러니까요",
  "드렸다는 해 보는데요",
  "아~ 약사님 정말 설명 쏙쏙 귀에 잘 들어오게 해 주셨고 우리 끼포터님도 네",
  "보니까 정말 나날이 이제 발전하셔 가지고 아우 예. 고맙습니다",
  "굉장히 그~ 엄중한 주제도 밝게 유익하게 잘 해 주셔서 너무 고맙습니다",
  "두 분 보내드려야 되겠죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "자~ 오늘 함께해 주신 최현규 약사님 그리고 김기환 리포터님 감사합니다",
  "약은 약국에다 버리십시오",
  "네. 시민 여러분의 고민을 대신해서 해답을 제공하는 그런 시간이죠",
  "할까 말까 상담소의 구봉기 생활경제연구소장 나오셨습니다",
  "선생님 저희 방송이 나날이 발전한다고 그래서 한겨레 신문 미디어 면에서 지금 저희 방송을 집중 취재하는데 고정 코너가 뭐 있냐고 물더라고요",
  "그래서 구본기 생활연구소장님의 최고",
  "정확한 재태크 정보 코너가 있다고 그랬더니 기자님들도 굉장히 관심 가지시더라고요",
  "그리고 제 주변에서도 뭐~ 이런 그~ 민생 생활 경제와 관련된 그런 고민 있을 때 누구한테 연락해야 되냐",
  "바로 구본기 소장님 바로 연결하고 그랬어요",
  "어~ 저 장사 잘 되는  최고입니다",
  "대기업으로 이제 네. 네",
  "방금 우리 약국 편은 약국 편은 잘 보셨죠? 생활 경제도 돈을 많이 쓰면 남용되고 생활 경제 마이너스되는 거죠? 네. 많이 배웠어요",
  "예. 역시 메모하면서 들었어요",
  "나날이 저는 좋은 위치 아이고 민망합니다",
  "자~ 본격적인 이야기로 들어가기 전에 오늘 화이트리스트 배제된 거 네",
  "그게 우리 국민 경제 영향을 많이 끼칠까요? 걱정하는 분들도 있어요",
  "간단하게 한번 소장님 경제 전문가 중의 한 분이시니까 생활경제전문가로서 어떻게 보세요? 화이트 리스트라고 했을 때 시청자분들이 그게 뭐야 이러실 수 있어요",
  "블랙리스트만 박근혜 정권 때 블랙리스트 오늘도 실시간에 계속 올랐어요",
  "우리는 이명박 박근혜 정권 때 블랙리스트 나쁜 짓 다 아는데 화이트리스트는 상당히 지금 소장님 설명이 너무 좋은 게요",
  "우리가 블랙리스트는 알아요",
  "우리가 그러면 블랙리스트에 누구를 적어요? 요주의 인물들을 적잖아요",
  "요놈 봐라 하면서 적는데 비판하는 분들 착한 분들 화이트리스트는 블랙리스트의 반대예요",
  "그러니까 우대해줘야 될 인물들 그러니까 이른바 친구들을 적는 거예요",
  "화이트 리스트는 일본이 이 화이트 리스트를 갖고 있어요",
  "그러니까 친구 국가들을 적는 거예요",
  "네. 이십칠 개 국이 적혀 있고요",
  "우리나라가 거기 들어 있는데 아시아 유일해요",
  "여기에 들어있는 나라들은요",
  "일본이 전략 물자 이른바 전략 물자라고 하는데요",
  "그~ 재료나 아니면은 그 서비스 아니면은 내용들을 가지고 무기를 만들 수 있는 것들 이 무기를 만들 수 있는 것들을 수입할 때 저 나라는 편하게 해 주자라고 화이트리스트에 적는 거예요",
  "왜냐하면 친구 국가를 적는다고 했잖아요",
  "대한민국은 친구 국가니까 이거로 무기 만들어서 우리한테 공격 안 할 거 아니냐",
  "이런 생각으로 그~ 화이트리스트에 적어놓는 건데요",
  "그런데 오늘 일본 정부가 한 조처는 화이트리스트에서 우리나라를 뺐어요",
  "그러니까 일본 정부가 오늘 우리나라한테 한 메시지는 이거예요",
  "어~ 한국 이제 우리 친구 아님 흥 이렇게 나오는 거예요",
  "친구 아니고 수출 절차가 간소화됐는데 그 혜택도 없애기 때문에 굉장히 까다로워지고 네. 네. 맞습니다",
  "한국 기업들이 그러면 그 수출하는 xxx이 타격을 입을 수도 있는 그렇습니다",
  "우리 국민들로서는 유감인 거죠",
  "이게 그런데 국민 개개인이 이거를 일본 정부에다가 유감 표시를 하기가 어려워요",
  "뭐~ 서면을 써서 뭐~ 보낼 수도 없는 노릇이고 그러면 구체적으로 이 유감 표시를 어떻게 해야 되느냐를 생각해 보니까 불매 운동인 거예요",
  "예. 역시 구체적이잖아요",
  "그렇지 않아도 일차 경제 보복 조치 때문에 불매 운동 한창인데 지금 막 불타고 있는데 오늘 거기다 기름을 부어버린 거예요",
  "기름에다가 이제 부채까지 선풍기 바람까지 지금 네. 저희한테 그래서 아마 불매운동이 더 약진할 거라고 저는 생각을 해요",
  "아니 어느 정도냐면 저는 이제 카톡방에 수백 군데 들어가 있잖아요",
  "여러 모임에 정치 이야기나 이런 사회 이슈가 거의 안 나오는 방이 여러 개 있어요",
  "근데 그 방마다 다 올라와 있어요",
  "아~ 친구들 올렸어요",
  "다 이건 열받아서 올리겠다",
  "막 이러면서 그러니까요",
  "평범한 시민들의 분노가 엄청 크다는 맞아요",
  "지금 온 국민이 지금 뜨겁습니다",
  "아니 감히 우리나라를 저희도 이제 가만히 있을 수 없습니다",
  "자~ 우리를 이제 화이트리스트에서 없죠",
  "그러면 우리도 화이트리스트에서 좀 너희들 좀 제외하고 싶어",
  "그래서 오늘 관련된 내용을 저희가 준비를 해 봤습니다",
  "할까말까 상담소에서요",
  "그~ 일본 대부업체와 관련된 내용을 저희가 오늘 준비를 해 봤는데요",
  "상담 제가 또 바로 읽어드리겠습니다",
  "평범한 이십대 남성입니다",
  "급전이 필요해 대부업처에서 삼백만 원을 빌렸는데 해당 업체가 일본계 대부 업체라는 사실을 알게 됐습니다",
  "안 그래도 이자가 너무 높아서 속상했는데 일본 불매운동이 한창인 요즘 매월 이퍼센트 아~ 이십퍼센트대의 고금리 이자를 일본에게 내고 있다고 생각하니 너무너무 화가 나네요",
  "당장 전액 갚을 능력은 안 되는데 방법이 없을까요? 네. 매월로 따지면 이퍼센트대인데 그렇죠",
  "연으로 하면 이십 이십사프로죠? 네. 네",
  "우리나라 이자 제한법 대부법이 허용하는 최고치를 거의 폭리로 받고 있는 건데 네. 맞습니다",
  "소장님 이 문제는 뭐~ 소장님도 저기 잘 아실 테니까 이게 옛날부터 대부업체 뭐 일본계 야쿠자 자금이 들어와 있다",
  "엄청 사실 이건 뭐~ 널리 알려진 사실 오셔서 맞습니다",
  "한국이 왜 일본 야쿠자 작업에 폭리를 당하고 있냐는 지적까지 하실 정도인데 어느 정도 들어와 있나요? 대부업체나 저축은행까지 해 가지고 우선 사업자 수부터 말씀을 드리는 게 좋을 거 같아요",
  "그러니까 저축은행은 총 칠십구 개가 있어요",
  "지금 우리나라에 그런데 그중에 네 개 사예요",
  "많지는 않죠? xxx나 들어와 있고 대부업자는 대부업자는 총 팔천삼백십 개예요",
  "그런데 그중에 열아홉 개가 일본계예요",
  "대출 구모가 엄청나요",
  "장사를 정말 잘한다는 거예요",
  "작년 말 기준으로 말씀을 드릴게요",
  "그~ 전체 전체 저축 은행 같은 경우는 xx 규모가 오십구조 천구백팔십일억 원이에요",
  "그런데 일본계 저축 은행 xx이 십조 칠천삼백사십칠억 원이에요",
  "와~ 약 십팔퍼센트 정도예요",
  "이걸 대부업으로 한 이십프로 되는 규모가 훨씬 더 커져요",
  "역시 또 작년 말 기준이에요",
  "전체 대부업 여신 규모가 십칠조 삼천사백팔십칠억 원이에요",
  "그런데 이중에서 일본계 대부업체 여신 규모가 육조 육천칠백오십오억 원이에요",
  "약 삼십팔퍼센트 거의 사십퍼센트를 차지해요",
  "아니 그~ 개수로는 몇 개 안 되는데 지금 차지하는 비율은 어마어마한데요? 장사를 진짜 잘하고 있는 거예요",
  "광고 맨날 때리는 거 케이블 방송에 뭐 싼 뭐~ 엑스 뭐~ 딩가딩가 이렇게 하면서 어유 참 맨날 나오잖아요",
  "그런데 이게 다 이유가 있더라고요",
  "일본계 대부업체들이 일반적으로 평균치보다 더 많은 고금리를 추구하더라고요",
  "네. 그게 또 하나의 이유던데 제가 방금 말씀드린 것처럼요",
  "일본계 대부업체가 우리나라에서 장사를 정말 잘해가고 있어요",
  "지금 아주 돈을 쏙쏙 뽑아가고 있는데 사실 우리나라의 개인 대부업 시장을 팽창시킨 게 일본이에요",
  "일본 대부 업체들이 들어와서 그 시장을 열어젖혔는데요",
  "이게 선점 효과가 상당해요",
  "그래서 우리 그~ 시민들이 급하게 돈 필요할 때 대부업체를 생각할 때 떠올리는 것들이 대부분이 일본계 우리 막 이런 거 있잖아요",
  "땡땡땡땡 땡땡 머니 그러니까 너무 친숙하게 광고를 이렇게 많이 하더라고요",
  "네. 이 선점 효과 때문에요",
  "계속 고객들이 전화를 오니까요",
  "이자를 그냥 높게 받아버리는 거예요",
  "지금 현재 대부업체 전체 평균 금리가 십구점 육퍼센트예요",
  "그런데 일본계 대부업체 대출 평균 금리가 이십삼점 삼퍼센트 그런데 이십사퍼센트가 최고잖아요",
  "지금 거의 최고 받고 있는 거예요",
  "그러니까 이게 대부 전체 평균 십구점 일프로니까 만약에 일본계가 포함된 거잖아요",
  "만약 일본계 빼면 한국계 대부업체는 그거보다 낮다는 거잖아요",
  "훨씬 더 낮은 거죠",
  "십오에서 십구프로 정도라는 건데 그러면 굳이 일본계를 이용할 이유가 없잖아요",
  "정보를 찾아서 조금 더 금리가 낮은 차라리 물론 대부업은 이용하는 게 제일 좋지만 하더라도 한국계 대부업을 이용하는 게 저 그 부분 관련해서 좀 말씀드리고 싶은 게 있어요",
  "지금 일부 언론에서 조금 이상한 프레임을 갖고 나오는 게 지금 일본이 경제 보복 조치를 취하면서 대부업체가 빠져나가면 뭐 큰일 난다",
  "이런 식의 말을 하는데요",
  "저도 그런 기사 봤어요",
  "이건 말도 안 되는 프레임이에요",
  "빵으로 생각하면 편해요",
  "가령 에이 비 씨 빵집이 있어요",
  "그런데 에이 빵집이 철수를 해요",
  "그러면 사람들이 빵을 안 사먹어요? 아니죠",
  "비 빵집 씨 빵집을 가죠",
  "그러면 한국계 대부업체들한테는 좋은 일이에요",
  "철수를 하면은 아~ 오히려 더 빠지면 좋은 거 국내 아니 국내 팔천 개나 있다면서요",
  "말도 안 되는 프레임이에요",
  "그리고 금리도 너무 비싸니까 오히려 낮은 한국계로 가는 게 소비자한테도 유리한 거 아니에요",
  "네. 네. 그 프레임에 속지 마시라고 예. 맞습니다",
  "역시 우리 소장님 아~ 참 이거 오늘 좀 얘기 듣다 보니까 살짝 또 더 열이 받기 시작하네",
  "그러면 일본계 자금이 어떻게 우리나라로 이렇게 유입이 될 수 있었던 거예요? 네. 또 아까도 말씀드린 것처럼 지금 연 최고이자율이 지금 정해져 있죠",
  "이십사퍼센트 연 이십사퍼센트 그런데 이게 가까운 과거예요",
  "이게 정해지지 않았던 시절이 있어요",
  "이게 아이엠에프시절 그렇죠",
  "네. 아이엠에프가 뭐 금융자유화 뭐 말하면서 이거 그냥 이자제한법 폐지하라고 해서 폐지가 됐는데 그때 당시에 보통 평균 금리가 백에서 이백퍼센트예요",
  "천퍼센트도 있었어요",
  "예. 막 난리 났었죠",
  "네. 난리 났었어요",
  "천구백구십팔년 일월부터 이천년대 초중반까지인데 근데 마침 그때 일본은요",
  "거의 절반 수준으로 사십 몇 퍼센트에서 네. 그러니까 일본 업체에서는 대부업체에서는 이거 어떡하지 하고 옆에 한국을 보니까 무법천지인 거예요",
  "저기는 아~ 금리도 한도를 안 두는구나",
  "저기 물 반 고기 반이다 이렇게 해서 막 장구 챙겨 가지고서 딱 왔는데 문제는 뭐냐면 그 당시에 그~ 영화라든지 드라마 보면은 그 명동에 그 사채업자 큰손들이라고 해서 가끔 나오잖아요",
  "그 당시에 우리나라 사채 시장은요",
  "개인 시장이 없었어요",
  "보통 중소기업들 상대로 하고 있었어요",
  "그래서 낚시 도구 챙겨 가지고 물 반 고기 반 한국으로 딱 와 보니까 낚싯꾼들도 없어요",
  "잘 됐다 싶어 가지고서 막 휘젓고 나서 물고기 다 잡은 거예요",
  "공격적으로 막 그냥 이렇게 마케팅을 하고 그랬던 거군요",
  "네. 지금 그게 이어지고 있는 거예요",
  "그래서 아이엠에프가 한국에 와 가지고 거의 막 날강도적으로 고금리 정책을 요구했던 영화 그 내용이 영화 국가부도의 날을 보면 자세히 나옵니다",
  "아~ 하하 그래 갖고 돈 빌린 서민이나 중소기업 다 의외로 더 망했고 이자가 엄청 늘어나니까 음~ 돈 넣어 놓은 부자들만 엄청나게 돈을 벌었다는 거 아니에요",
  "그때 너무 속상하네요",
  "이것도 이제 생각나는데 그런데 소장님 결국은 그래서 아까 일본 전 변호사협회장님 한국에 오셔 갖고 일본에 야쿠자 자금이 일본 대부업체xx 이게 한국까지 왔다",
  "이런 예측까지 했는데 결국 우리 개인들이 사채나 대부업체를 찾아갈 수밖에 없었던 것은 복지제도가 미비한 것도 있지만 맞아요",
  "흔히들 말하는 제일금융권 제이금융권 돈 안 빌려주니까 갔을 거 아니에요",
  "그래서 여기서 한 번만 제일금융권 제이금융권 대부 한 번만 개념 정리 한번 해 주시고 그런 현상도 한번 비평 한번 해 주십시오",
  "우선은 제일금융권은요",
  "시중 xx은행 일반 은행을 말해요",
  "우리 늘 급여 통장이나 수시출금통장 만드는 그 은행 있잖아요",
  "네. 은행법 은행법 적용을 받고요",
  "제이은행은 은행법을 적용받지 않는데 은행처럼 활동하는 곳들이 있죠",
  "증권사 아니면 캐피털 카드사들을 말해요",
  "저축은행 네. 포함되고요",
  "도 제이금융군으로 여기까지는 인허가의 대상이에요",
  "그런데 제삼금융으로 가면 그냥 등록만 하면 돼요",
  "대부업체 대부업체 네. 근데 문제는 뭐냐면요",
  "제일금융권이 당연히 등록 그리고 은행법 적용을 받기 때문에 그~ 뭐야",
  "제도적 진입장벽이 높아서 이자가 더 저렴해요",
  "그런데 아까 말씀드린 것처럼 진입장벽이 너무 높기 때문에 일금융권에서 대출이 안 나오면 이~ 이 금융권으로 가고요",
  "이금융권에서 안 나오면 제삼금융권으로 지금 계속 가고 있는 상태라서 제삼금융권으로 쏠리고 있는 이 현상을 조금 어떻게든 막는 제도적 장치들 이런 것들이 필요한 상황이에요",
  "예. 그런데 지금 서민들이야말로 정말 이자가 적은 데 제일금융권 이런 데를 가야지 되는데 그러니까요",
  "단점에도 나와 있듯이 이 대출 규제가 너무 있으니까 뭐~ 일단 수입이 적은 사람이라든지 신분이 불안한 사람들은 제일금융권에서 대출을 받을 수가 없게 되니 제삼까지 가는 거 아니에요",
  "그런데 이렇게 제삼금융권 같은 경우에는 이게 대부업체 같은 경우에 신고만 하면 된다면서요? 네. 맞아요",
  "그냥 등록 업종이라서요",
  "누구나 들어올 수 있어요",
  "그래서 난립을 하는 거고요",
  "그리고 이렇게 대부업체들이 난립을 하는데 사실 사람들 조금 알고 있긴 해요",
  "대부업체 이용하면 안 된다는 거 맞아요",
  "그럼에도 사람들이 대부업체를 이용하는 이유가 있어요",
  "나는 우리 소장님이 말씀하신 게 너무 좋아요",
  "사실은 복지적 차원을 너무 건들여주셔서 저는 그 부분을 오늘 너무 말하고 싶었거든요",
  "세 가지 이유 말씀드릴게요",
  "일차적으로 다중 채무자를 구제할 수 있는 방안들에 대해서 제도적 장치가 좀 약해요",
  "이건 이데올로기 문제 돈 빌렸으면 갚아야지 뭐냐 이러는데 그렇죠",
  "파산을 좀 쉽게 해 주면 돼요",
  "그~ 대출 빚을 얻으면요",
  "정말 죽을 때까지 꼬리표를 물고 다니는데 인생 리셋할 수 있는 방안이 있어야 되는데 그거에 대해서 너무 엄격해요",
  "그 부분이 저는 첫 번째 문제라고 생각해요",
  "그래서 아마 자살하고 맞습니다",
  "야반도주하고 동반자살 이런 일이 이런 일로 많이 생기잖아요",
  "실제로 제일 답답한 거는요",
  "대출 때문에 범죄를 저지르는 거예요",
  "돈을 빌려서 못 갚는 행위는요",
  "형법으로 문제를 물을 수가 없어요",
  "그건 범죄 행위가 아니니까요",
  "너무 빚을 갚아야 된다는 강박관념 때문에요",
  "범죄를 저질러버리는 거예요",
  "또 채권 추심 혹독하기도 하고요",
  "네. 이 부분에 대한 장치 안전장치들이 우선 없는 게 첫 번째고 두 번째는 대부업체 마케팅이 너무 공격적이에요",
  "그~ 서민들에게 특히 시민들에게 그~ 금융 교육이 제대로 안 돼 있어요",
  "학교에서 안 가르쳐주잖아요",
  "금융이 너무 그~ 상식이나 공부가 안 돼 있어요",
  "그래서 저는 다행인 게 저번에 이제 우리 이상훈 변호사님도 오시잖아요",
  "우리 고정 코너에 그분 말고 저번에 우리 티비 누가 나왔냐면 서울시 산하 경기도 산하의 금융복지상담센터라고 네",
  "나오신 적이 있거든요",
  "그분들이 상담도 해 주시더라고요",
  "그런 부분 그다음에 햇살론이라든지 서민 금융진흥원 이거 생겼죠",
  "이거 네. 맞습니다",
  "여기가 실질적으로 대부업체 안 가려고 하는 분들 흡수할 수 있나요? 사실은 아무래도 정부 지원이 들어가기 때문에 모든 문제는 뭐냐면은 정부 지원으로 모든 걸 다 해결할 수 없다는 태생적 한계가 있어요",
  "그래서 저는 정말 전방위적으로 좀 있었으면 좋겠어요",
  "그런 것들 고 내용을 한번 그래서 설명해 주십시오",
  "무슨 햇살론이라든지 뭐~ 서민 예",
  "네. 대출을 전환할 수 있는 방법 그리고 우선 가장 유명한 게 햇살론이에요",
  "햇살론 하면 어~ 그거 나 들어봤는데 뭐지라고 생각을 하시죠 그렇죠",
  "다들 네. 고금리 대출을 받고 있는 분들을요",
  "중금리 대출로 전환해 주는 거예요",
  "오~ 십점 오프로예요",
  "연 십점 오프로 이십사프로 받는 분들이 십프로면 얼마나 좋아요",
  "지금 사용자분 같은 경우도 이십퍼센트 이상 내고 있는데 거의 절반으로 줄일 수 있잖아요",
  "이건 자격조건만 간단히 우선 설명을 드릴게요",
  "이건 근로자 자영업자 또는 농립어업인이어야 돼요",
  "그리고 신청일 기준으로 삼개월 경과한 연이율 이십퍼센트 이상 고금리 채무를 상환 중이어야 돼요",
  "그러니까 이십퍼센트 이상되는 빚을 계속 갖고 있어야 된다는 거죠",
  "그런데 소득 기준이 있어요",
  "개인 신용 등급이 육 등급 이하 연 소득 사천오백만 원 이하고요",
  "만약에 기초생활수급자거나 차상위 계층이면요",
  "연소득 삼천오백만 원 이하예요",
  "그런데 이렇게 말씀드리면 또 훅 지나가요",
  "또 그리고 서울시에서 이런 것들을 상담해 주는 서울시 눈물 그마 상 눈물 그만 상담센터라는 걸 운영하고 있어요",
  "어~ 저 들어봤어요",
  "눈물 그만 전화번호가 공이이일삼삼오삼오인데 이렇게 말씀드려도 그게 뭐야 하실 거니까 맞아요",
  "저 늘 올 때마다 말씀드리는 번호 있죠? xxx 센타 그렇습니다",
  "문제가 생기면은 전화기를 여시고 입이공 xxx 센터에 연락을 하세요",
  "그러면 연락을 할 수 있어요",
  "이게 제가 하나 더 말씀드리면 아무튼 궁금한 건 서울이나 경기도는 일이공으로 전화하시면 많은 그~ 안내를 해 주고요",
  "다음에 복지 제도나 민생 대책 x은 일이구 네",
  "여기는 복지 민생 포탈이에요",
  "일이구로 전화하면 급전 빌리기 전에 먼저 자기가 정보나 지원받을 수 있는 것이 무엇이 있는지 먼저 따져보면 좋잖아요",
  "서민들에게 올바른 이런 금융 지식을 전달할 필요가 있을 거 같고요",
  "지금 거의 저희가 이제 시간이 마무리됐는데 좀 짧게 하나 좀 대답 좀 여쭤볼게요",
  "법적으로 지금 최고 금리가 이십사퍼센트잖아요",
  "제일금융권이랑 차이가 너무 큽니다",
  "좀 법적으로 아예 최고 금리를 낮추는 것도 좀 필요하지 않을까요? 가장 효과적인 방법이죠",
  "아예 그 이상을 못 받게 하니까 다행히 정부가요",
  "지금 로드맵을 발표했어요",
  "이천이십년까지는 연 이십퍼센트로 낮추겠다라고 발표해 놓은 상태니까요",
  "그거 제발 이뤄져라 생각하시면 좋을 거 같고요",
  "문재인 문재인 정부에서 잘하는 게 원래 삼십프로 가까운 고금리를 보장했어요",
  "박근혜 정부 때까지 문재인 정부 들어서서 이십사프로로 나아졌고요",
  "연체 금리 옛날에 마음대로 받았어요",
  "십프로 십오프로 그런데 연체 금리는 삼프로를 초과하지 못하게 제도 다 바뀌'었습니다",
  "이런 건 잘한 거죠",
  "그리고 마지막으로 소장님 사연자분 어떻게 되는지에 대해서 설명 못했어요",
  "저희가 하다 보니까 짧게 네",
  "네. 햇살론 아까 말씀드렸는데 보통 전문가들은 일순위로 햇살론 같은 것으로 넘어가세요라고 설명을 드리는데 저는 정말 실용적인 내용을 말씀드릴게요",
  "뭔가요? 삼백만 원이에요",
  "왜 삼백만 원이냐면요",
  "그~ 대부업법에 보면요",
  "삼백만 원 이하까지는 무심사를 할 수 있어서 돈 삼백만 원까지 해줘요",
  "삼백만 원 정도면요",
  "지인 대출을 조금 이용해 보시라고 조금씩 해서 그게 일순위 그거 안 되면 햇살론 등으로 넘어가시라",
  "친구한테 오십만 원씩 빌리거나 조금씩 십만 원 뭐~ 이렇게 네. 좋습니다",
  "자~ 구본기 소장님 다음 주에도 확실한 해법 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희는 네. 마쳐야겠습니다",
  "아니 구본기 선생님 칭찬 한 번만 하게요",
  "정말 서민의 편에 서서 쏙쏙 귀에 들어오는 경제 정보 재태크 정보 너무 고맙습니다",
  "다음 주에도 잘 부탁드리고요",
  "저희는 다음 주에도 민생연구소 함께하겠습니다",
  "여러분 시청해 주셔서 고맙습니다",
  "와~ 정말 시민 여러분 더워도 너무 더우시죠? 네",
  "그런데 이렇게 더운 날 밖에서 일하는 분들 생각하면 마음이 무거운 게 또 우리 티비민생연구소의 마음입니다",
  "더 나아가서 우리 방송에서 소개했던 톨게이트 노동자님들 지금도 거기 캐노피 농성 두 달째 이어가고 계시고요",
  "또 하루 종일 차로 붐비고 인파로 붐비는 그 서울의 상징 강남역 사거리 이십노 이십오미터 높이의 교통 관제 철탑 고공 농성이라고 하죠",
  "거기에 어떻게 그~ 가로 세로 저도 갔다 왔는데 일미터밖에 안 되는 곳에 오십칠일째 고공농성을 벌이고 계시는 네",
  "삼성 해고 노동자 김용희 선생님인데요",
  "아~ 국제법과 헌법이 보장하고 있는 노동조합을 추진했다는 이유만으로 글로벌 대기업 삼성으로부터 부당 해고를 당하고 지금까지 어떠한 사과나 조치도 받지 못해서 너무나 억울하고 너무나 북받쳐서 어~ 고공을 올라가신 것 같습니다",
  "네. 지난 칠월 살일부터죠",
  "오십오일 동안 단식 투쟁을 하시다하 다행히 지금은 단식이 중단된 상황인데요",
  "체중이 무려 삼십키로 넘게 빠지셨답니다",
  "무척 건강이 좋지 않은 상황이라고 하는데요",
  "정년을 맞은 네. 우리 김용의 씨 무엇 때문에 이 철탑 위로 올라가셨을까요? 오늘은 그 문제를 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 요즘 같은 날씨에 이 탈수 증상 때문에 건강 해치지 않으실지 좀 걱정이 되는데 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "먼저 철탑 위에 김용의 씨가 있다면 철탑 아래에는 이분이 있습니다",
  "농성 천막을 지키고 있는 이종란 반올림상임활동가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 그리고 저희 방송 세 번째 출연이신 거 같은데 톨게이트 노동자 이슈부터 해고 노동자 문제 또 노동 약자의 권익을 대변하고 함께 고민해 주시는 분이죠",
  "김성희 산업노동정책연구소장 나오셨습니다",
  "소장님 네 번째일걸요? 야~ 네 번째인가요? 네. 많이 모셨어요",
  "너무 많이 또 뵀기 때문에 아~ 그만큼 노동 문제가 심각하니까 저희 민생연구소와 함께하고 계시고요",
  "그리고 또 반올림이라는 단체가 좀 궁금한데 활동가님 좀 어떤 단체인지 좀 소개 부탁드릴게요",
  "네. 저희는 이천칠년도 만들어졌고요",
  "삼성 반도체 공장에서 일하다가 백혈병으로 사망한 고 황유미 씨의 죽음의 진상 규명의 대책위부터 시작을 해서 십이년째 됐고 작년에 저희도 삼성 본관 앞에 농성 천이십삼일 동안 하고 삼성으로부터 사과와 또 이제 재발방지대책 또 피해자들 반도체 엘시디 피해자들에 대한 보상 대책 이렇게 마련을 합의를 보고 그렇게 했습니다",
  "이종란 노무사님은 알 만한 분들은 다 아시는 그렇죠",
  "정말 노동자들의 벗이셔요",
  "저희들도 이제 시민 단체 있을 때 같이 연대도 많이 하고 정말 존경하고 응원하는 이제 활동가님인데 아무래도 이제 노무사님이 삼성에 처음에는 반도체 노동자들 예",
  "산재 문제로 시작을 했어요",
  "그런데 삼성이 완전히 외면하면서 굉장히 십년 가까이 투쟁하고 그래서 이제 일정한 성과를 거둬냈는데 그 과정에서 삼성이 보니까 다른 산재 또 다른 노동조합 해고자 이런 분들이 많다는 걸 보고 지금까지 연대를 하고 계시는 거예요",
  "그래서 다시 한번 감사하고요",
  "자~ 노무사님 말씀 주신 김에 저도 갔다 오긴 왔어요",
  "뭐~ 소식도 들었고 아~ 너무 안쓰럽고 마음이 무거운데 사람이 거기서 지금 낮에 농성하는 거까지 하면 육십사일째니까 밑에서 농성한 건 육십사일째고 올라간 것만 지금 오십칠일째인데 일단은 건강부터 다들 걱정하실 거 같아요",
  "어떻습니까? 지금 상황이 예. 처음에는 이분이 단식 칠일째 고공농성 올라가셨기 때문에 고공과 단식을 동시에 하시는 바람에 굉장히 걱정을 많이 했었고요",
  "단식 오십일 넘어가고 할 때 진짜 이러다 사람 죽겠구나 싶어 가지고 다들 굉장히 긴장을 하고 부디 이제 살아서 내려와서 같이 투쟁을 하자라고 많이 호소를 했었는데 이분이 자기가 이대로 내려가면 평생 삼성으로부터 사과 한번 받지 못하겠다 싶어서 대신 단식을 풀고 농성은 계속 이어가겠다 해서 이제 농성을 계속하고 있는 상황이고요",
  "건강 상태 매우 안 좋죠",
  "사실 단식 오십오일 하셨는데 내려와서 그~ 이~ 회복하는 기간이 병원에 입원만 몇 개월 해야 된다는 의사분들이 하시고 많이 근육도 다 빠지고 심각하다라고 했는데도 불구하고 내려오시지 않고 그~ 고공 안에서 지금 미음 조금씩 드시고 계시거든요",
  "좀 하여튼 많이 어려운 상황입니다",
  "노무사님 또 마음 무거우셔 가지고 예. 맞습니다",
  "많은 시민들께서 어~ 내막은 잘 몰라도 얼마나 답답하고 억울했으면 올라가셨겠냐",
  "또 삼성이 최근에 회에서도 노조를 파괴해 가지고 벌려 가지고 국제 망신을 사고 있으니까 제발 그 짓은 그만해라는 여론이 많이 있더라고요",
  "소장님 워낙 노동 도 전문가시니까 저는 가보니까 일단 밑에 요구가 사과해라는 겁니다",
  "먼저 인정하고 그리고 xx 복직이라는 건데 너무나 소박한 요구잖아요",
  "부당하게 쫓겨났으니까 이게 그런데 어쩌다 이렇게 이십사년 천구백구십오년부터 투쟁하셨던 이십사년 됐는데 이렇게 길게 사람이 투쟁할 동안 세계적인 대기업이 이렇게 외면하고 나몰라말던 게 나 몰라 했던 게 참 이해가 안 되는데 어떻습니까? 예. 삼성은 뭐~ 안에서 새는 바가지가 밖에서 샌다고 밖에서도 물의를 많이 일으켜서 국제적으로도 망신을 자초했죠",
  "그런데 국내에서 벌어진 일은 상상을 초월할 정도로 심각했죠",
  "뭐~ 여러 계열사를 망라하고 이런 일이 벌어졌습니다",
  "헌법상의 권리는 노조를 만들 권리를 부정하고 부당 노동 행위를 한 수준을 넘어서 단순히 부당 노동 행위가 아닙니다",
  "회유 납치 감금 뭐~ 다음에 이간질을 시키고 또 뭐~ 요~ 그~ 가족들에게도 회유를 하는 시도를 해서 삼성전자 서비스에서 문제가 됐잖아요",
  "돌아가신 분에 그렇죠",
  "그때 시신 시신을 빼돌리고 막 그것도 뉴스에 나오지 않았습니까? 명예를 예. 시신을 탈취하기 위해서 이런 일이 벌어지고 김용의 씨 같은 경우에는 뭐~ 간첩 누명과 성폭행 누명까지 상상을 초월할 정도로 부당 노동 행위를 넘는 반인륜적 범죄 행위에 해당하는 그런 그래서 무노조 원칙을 지킨다고 해서 이렇게까지 해도 되느냐는 것을 아~ 김용의 씨가 철탑에 올라가서 단식 농성을 하면서 우리에게 아~ 이~ 이런 일이 반복돼선 안 된다라는 것을 보여주고 있다",
  "이 일이 제대로 풀려야지 우리는 사실은 아~ 제대로 된 건강한 사회에서 살고 있다라는 것을 우리가 스스로 위안할 수 있는 것입니다라고 생각을 합니다",
  "우리 방송 전문 곽현아 선생님도 막 시민의 한 사람으로 어떻게 이럴 수가 있냐 막 분개하셨는데 아~ 네. 그러니까요",
  "좀 해도 해도 너무하는 거 같아요",
  "그렇죠? 아유 그러니까요",
  "진짜 너무 마음이 아프고요",
  "어서 빨리 해결됐으면 하는 마음이고 아마 많은 분들이 그렇게 생각하실 겁니다",
  "자~ 그렇다면 그 내막을 어떤 상황 때문에 이 지경까지 왔는지 좀 저희가 살펴봐야죠",
  "그래서 저희가 김xx 씨가 있는 강남역 사거리로 가봤습니다",
  "지금 함께 가보시죠",
  "아~ 예. 아이고 우리가 티비민생연구소는 정말 어디든지 가서 그~ 억울한 당사자들의 이야기를 듣고는 있지만 들으면서도 너무 이거 참 처절하고 죄송한 마음까지 듭니다",
  "예. 아까 김성희 소장님 말씀해 주셨는데요",
  "정말 뭐~ 우리나라 노동자 역사가 사실 삼성이나 현대를 필두로 해 가지고 우리 노동자들 예전에 식칼 테러도 있었고 납치 미행 뭐~ 노조 위원장 갑자기 실종되는 일도 여러 번 있어서 뭐~ 우리 국민들 어렴풋이는 아실 텐데 다시 한번 정말 우리 김용희 선생님 얼마나 억울하시면 자기 차라리 사과하는 거하고 없으면 죽겠다라고까지 이야기를 하신단 말이죠",
  "얼마 그거 한번 다시 한번만 어느 정도로 처절했는지 예. 노동조합을 만들면 노동조합을 와해시키기 위해서 아~ 가장 주축이 되는 사람이 누구인지를 타게팅을 해서 그 사람을 회유를 하고 회유해서 안 되면 예. 그 사람에게 감금하고 납치해서 아~ 회유와 협박을 병행해서 압박을 하죠",
  "그래서 그러고 뭐~ 가족들에게도 또 연락해서 가족들을 또 회유하는 대상으로 삼거나 이러고 또 이~ 주축이 된 몇 사람이 있어야지 되니까 그 사람들을 이간질시키거나 일부는 매수하거나 이런 일을 서슴지 않는 거죠",
  "돈을 쓰고 막 그러다가 이제 스스로 무너지기를 기다리는 상태를 왔는데 그래도 버티면 더 진도를 나간 것이 이렇게 마구 발령을 뭐~ 러시아 스몰린스키까지 회사를 변경해서 막 발령을 낸다는지 이러는 생이별을 시키고 또 거기서 또 간첩 혐의를 씌우고  거기에 경찰과 방조가 없이는 이런 일이 벌어질 수가 없는데 그런 암흑의 역사가 아직까지도 현재 진행형이라는 것을 보여주고 있는 그런 사태라고 할 수 있겠죠",
  "네. 아~ 이 부당 노동의 행위로 처벌하면 되지 않나 하는데 시효가 삼년밖에 안 되고요",
  "그래요? 그사이에 이건 노동조합이 주체가 되는 거라서 개인의 청원이라기보다는 노동조합을 못하도록 그러니까 회유 협박을 하는 거죠",
  "그래 갖고 설립 신고를 저지하는데 구청까지 뛰어갔다가 설립 신고를 반려시킨 사례가 아~ 수십 차례 있습니다",
  "소장님 말씀 들어보니까 이건 단순히 그냥 해고를 시킨 게 아니라 정말 오랜 기간 동안 이~ 사람을 얼마나 힘들게 했는지 정말 상상조차 하지 못한 그런 일을 당하셨다라는 생각이 드는데요",
  "지금 보니까 김용희 씨가 해고를 당한 게 천구백구십칠년 오월이더라고요",
  "그러면은 거의 지금 한 이십 년 넘게 이후에는 생활을 어떻게 하셨던 걸까요? 네",
  "사실 뭐 정상적인 다른 데 이제 취업해서 일을 하시지는 못하시고 이분이 계속해서 복직 투쟁을 하셨고 네",
  "다음에 생계는 사모님이 어렵게 여러 가지 일들을 하면서 근근이 이제 꾸려온 거로 알고 있습니다",
  "저~ 보니까 김용희 씨가 천구백팔십이년 십이월에 삼성 항공이라는 회사에 입사를 했는데 이후에 그~ 지금 삼성 노동조합 설립위원장 활동 때문에 부당 해고를 받으시고 그사이에 있었던 삼성시계나 삼성건설 건설 같은 경우 러시아로 파견을 나갈 정도로 계속 뭔가 어~ 잘못된 그~ 어떤 업무를 강요를 받았던 그런 상황이었던 거고 지금 김용희 씨가 퇴사 이후에 계속했던 활동이 이렇게 원직 복직 그리고 피해 보상 이걸 요구하면서 농성을 계속하고 계세요",
  "그래서 지금 철탑까지 올라가 계신 건데 삼성 측에서는 이런 반론을 제기한다면서요",
  "삼성 계열사 그러니까 삼성 시계나 항공이 없어졌기 때문에 지금 이걸 해결해 줄 수 있는 책임이 없다",
  "네. 그런데 뭐~ 이~ 법적 시효나 삼성의 지금 뭐~ 삼성 시계 원직이었던 삼성 시계가 매각됐기 때문에 책임이 없다",
  "이렇게 하는 건 사실 정말 너무 어~ 억울한 일일 거 같습니다",
  "왜냐하면 이분이 그~ 원해서 그~ 본인이 원해서 자진으로 퇴사한 게 아니라 삼성으로부터 극악무대한 여러 가지 탄압을 받던 끝에 이 회사로 삼성 계열사 산하의 이 회사 저 회사로 그~ 쫓겨다녔거든요",
  "이제 삼성 항공에 처음이 입사했다가 이년 뒤에 이제 삼성 시계로 발령 받고 거기서 노조 활동을 뭐~ 하다가 이렇게 여러 가지 인권 탄압을 받다가 어~ 복직을 시켜 준다고 원직에 복직시켜 준다고 결국은 이제 했 했는데 그게 원직이 아니라 삼성물산 건설사부회로 가고 다시 거기서도 간첩 혐의 받고 간첩으로 내몰리고 포승줄로 손발이 묶이고 중요한 증거 같은 거 다 빼가고 삼성이 다시 한국으로 돌아왔는데 이번에는 어~ 뭐~ 해고 통보장도 없이 어떤 것도 책임지지 않는 상태로 어~ 그래서 계속해서 단식투쟁을 하거나 싸울 수밖에 없었던 이 문제에 대해서 뭐~ 그룹사에 어떤 계열사 하나 없어졌다고 삼성이 나몰라라 한다고 하는 건 사실 너무 무책임한 일인 거 같고요",
  "특히 이~ 해고 이~ 지금 노조 설립해서 해고될 때까지 과정에 그~ 이분이 가장 소중했었던 가족 아버님을 잃어버렸어요",
  "가족 괴롭힘까지 많이 있었는데 아버님이 유언장을 쓰고 나가시고 또 굉장히 좀 불미스러운 가족들 괴롭힘 사건들이 있었고 이런 부분에 대해서 단 한 번도 사과 받지 못했었던 부분에 있어서 삼성이 뭐~ 지금 나몰라라 할 때가 아니라고 생각을 합니다",
  "예. 그런 거 같아요",
  "뭔가 정말 옛날 일이라고 하더라도 지금이라도 사과를 제대로 하고요",
  "김용희 선생님도 연세가 되셔 가지고 복직하더라도 이제 정년이 다 됐기 때문에 어차피 일 못하세요",
  "그런데 명예 복직 조치라고 하는 거죠",
  "그리고 가정까지 파괴시켰으면 거기에 대한 최소한 사과 배상을 해야 되는 거죠",
  "그런 저는 소박한 요구를 어~ 영업 이입만 삼성 영업 이익만 상반기에만 몇십 조 몇백 조씩 하는 이 대기업이 나몰라라 하는 건 말이 안 되는데 소장님 그리고 교수님 최근에 삼성이 아까 시신도 탈취하고 다른 노조에서 삼성전자 그 사건 잘 아시잖아요",
  "그래서 노조와의 파괴 공작 다 드러나 가지고 경찰까지 짜고 그거 전부 다 기소되고 그랬잖아요",
  "이것도 그런 거하고 비슷한 형태잖아요. 예",
  "예. 삼성전자 서비스 노조 파괴 사건은 검찰이 그걸 조사하려고 한 게 아니라 비자금 조사하다가 드러난 사건이라서 비화가 됐는데요",
  "그로 인해서 이제 피할 수 없는 증거들이 많이 나와 있기 때문에 그런데 그럼에도 불구하고 부당 노동 행위로 노조 파괴 행위로 아~ 뇌물죄로 기소될 가능성이 얼마나 될지 아직 장담을 할 수 없는 그렇죠",
  "삼성 애버랜드건도 있는데 그것도 부당 노동 행위 아니다",
  "이렇게 반박을 하는데 증거라는 게 압도적인 그~ 정보력과 을 가지고 있는 삼성 그룹이 아~ 이것을 다 차단할 수 있는 그리고 무소불의의 공권력과 권력과 유학관계를 가지고 있으니까 이것을 어떻게 제대로 처리가 될 것인지 걱정이 되죠",
  "그래서 김용희 씨 같은 경우에도 이것을 오래 지난 일이기 때문에 그 증거를 제시하고 그것을 어~ 청구해서 인정받기란 쉽지는 않습니다",
  "그래서 여기는 단지 실정법에 위반에 대한 문제만이 아니라 한 인간의 삶을 파괴한 반인륜적 행위가 있기 때문에 그런 반인륜적 행동에 대한 도덕적이고 사회적인 재단이 반드시 필요하다는 것이고 그에 대한 반성을 하는 게 실정법 위반부터 삼성이 아~ 헌법상의 권리를 인정하고 다음 노동자의 인간다운 노동을 할 권리를 인정한다는 새로운 선언을 하는 그리고 이제 이제까지 반 노조 행위를 반성하는 이런 계기로 삼는 것이 중요하다고 봅니다",
  "김용희 씨는 이제 이게 삼성을 상대로 계란에 바위 치기를 하는 건데 고공농성을 하고 단식을 하고 목숨을 걸 건 싸움을 하면서 이걸 다윗과 골리앗의 싸움으로 바꾸겠다는 것이고요",
  "거기에 우리가 사회가 반응을 해야 된다",
  "생각하고 삼성에게 묻고 있는 그런 반인륜적 행위에 대한 인정과 사과를 반드시 얻어내야 하는 것이 우리 사회가 좀 바로설 수 있는 길이 아닌가 생각합니다",
  "네. 김용희 씨가 지금 계속 주장하는 거는 원직 복직이지만 말씀하셨다시피 정년이 지났기 때문에 원직 복직은 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 명예라도 복직을 하고 싶다라는 그래서 노동자들에게도 명예가 있다는 것을 증명해 보이고 싶다고 하는데요",
  "삼성 해고 노동자 김용의 씨뿐만 아니라 여러 노동자들이 명예를 회복하기 위한 그런 목소리를 내고 있습니다",
  "네. 참 노동자분들 농성에 중재의 손길이 없다면은 이게 정말 지난난 싸움이 되지 않겠습니까? 제가 해고 노동자니까 딱 떠오르는 데가 쌍용차 쌍용차 해고 노동자들 십년간 투쟁을 해서 지난 칠월 일일부로 부당 당했던 분들이 전원 복직됐던 아주 깊은 소식이 있었습니다",
  "그런데 정말 십년이라는 시간 쉽지 않은 투쟁이었었던 것 같아요",
  "활동가님 이건 어떻게 보셨나요? 사실 이게 십년이나 걸려야 되는 문제인가라는 부분에 있어서 굉장히 서글프고요",
  "이제 그럼에도 불구하고 우리 쌍용자동차 노동자분들께서 포기하지 않고 싸웠기 때문에 이런 또 값진 성과가 아닌가",
  "다시 이 자리를 빌어서 진짜 축하드리고 다시는 그렇게 십년 동안 질질 끄는 일은 또 다시는 없어야 된다고 바로 바로 해결돼야 된다고 생각하고 해고가 없어야 됩니다",
  "쌍용자동차 십년 우리 반올림 삼성에 의한 백혈병 문제 누가 봐도 명백한데 십삼년 십이년 예",
  "십이년 농성은 사년 가까이 네",
  "농성한다고 우리 반올림을 삼성이 얼마나 공격 음해했는지 그것만으로도 방송 제가 한 시간 동안 할 수 있어요",
  "아~ 참 그~ 사연을 들으면 눈물을 안 흘릴 수가 없습니다",
  "그 얘기는 또 다음 시간에 기회 되면 할 수 있었으면 좋겠고요",
  "삼성의 산업 재해 문제도 한번 다뤄야 됩니다",
  "자~ 그런데 이 쌍용 자동차 해고 노동자 분들 복직된 후에 그 기쁨도 잠시 첫 월급이 압류가 됐다고 합니다",
  "그 이유가 보니까 이 쌍용차 사태 당시 경찰이 쌍용차 노조와 조합원들을 상대로 손해배상 그리고 xx한 것 때문이라고 하는데요",
  "그런데 또 보니까 국가가 낸 손해배상 소송도 있는데 이게 또 수십억 단위라고 얘기를 들었습니다",
  "그런데 이것도 너무한 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "소장님 노동자나 노동 조합이 감당하기 어려운 천문학적인 금액의 료 사실을 손발을 묶고 사실 뼛속까지 xx 압박감을 주는 방식입니다",
  "직접적으로 뭐~ 공권력이 동반된 폭력이라는 게 직접적인 공포라면 이건 뼛속까지 스미는 그러니까 스릴러 같은 그런 거라고 할 수 있겠죠",
  "이런 경제적 압박은 사실은 단순히 경제적이다",
  "이렇게 표현될 수 있는 게 아니라 개인의 삶과 가족의 삶과 친지의 삶 주변의 삶을 다 파괴합니다",
  "그렇기 때문에 그러 사회적 고립을 일으키는 무서운 일이죠",
  "노무현 정부 때도 이것만큼은 해결하겠다고 했는데 아직까지 해결이 안 됐고요",
  "은 이렇게 순식간에 하면서 그로 인해서 벌어진 모든 행위에 대해서 아~ 끝까지 입을 다물게 하기 위한 모든 압박 수단을 다 동원한다는 점에서 이런 점이 공권력까지 같이 동반됐어야 되느냐에 대해 이건 없어져야 될지 늘어나는 것이 사회적으로 천명이 됐던 것인데 다시 한번 이런 아~ 이런 제재는 다시는 없어 없어지도록 해야 된다",
  "민사소송을 통한 압박 이런 것이 노동자들의 인간다운 노동을 할 권리 노조할 권리에 대한 가장 심각한 위협이 된다는 점을 꼭 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "그 말씀을 하시더라고요",
  "형사 처벌 당한 것까지는 어떻게는 견디겠는데 나왔더니 감옥 나왔더니 손해배상 수억의 손해배상 집안이 풍비박산 나 있는 거예요",
  "참 그래서 우리가 반올림이라는 단체를 꼭 기억해야 되는 것처럼 손잡고라는 단체도 만들어졌어요 네",
  "노동자들 손배가압류가 이건 헌법에 권리를 파괴하는 거다 해 갖고 손잡고라는 단체도 꼭 기억해 주시면 좋겠고 그런데 제가 계속 두 분 말씀 드려야 되는데 막 시간이 이제 이제 또 뒷 프로그램이 하나 있어서 네. 네",
  "또 태풍이 올라온다니까 또 오늘은 폭염 걱정 내일모레부터는 또 태풍 걱정이거든요",
  "지금 우리 톨게이트 노동자들하고 지금 우리 김용희 선생님 어쨌든 빨리 내려오셔야 될 텐데 그러려면 삼성이든 뭐~ 정부든 적극 나서야 될 텐데 노무사님 교수님 한 말씀씩 저희 우리 사회가 참 노동 존중이 되기 위해서 또 이런 노조 파괴 없는 세상에서 어떻게 해야 될지 한 말씀 부탁드립니다",
  "저는 여전히 노동자들이 정말 약자 중의 약자로 몰려 있는 이 현실이 너무 서글프고요",
  "계속 그러한 구도가 바뀌지 않는 이상 계속 누군가는 고공으로 올라가고 누군가는 밥을 굶는 일이 계속 될 거 같아서 참 마음이 안 좋습니다",
  "그래서 노동 존중의 세상이 빨리 왔으면 좋겠는데 그러기 위해서라도 지금 현재 싸우고 있는 이 폭염에 싸우고 있는 우리 노동자들 현안 문제 빨리 해결됐으면 좋겠고요",
  "진짜 제가 마지막으로 꼭 드리고 싶은 말씀 하나가 재벌에 의한 삼성 현대 같은 큰 재벌에서 과거에 벌어졌던 노조 탄압은 단순한 해고라고 얘기할 수 없을 만큼 아주 잔인하고 반드시 좀 규명이 돼야 되는 과거사 진상규명 위원회 같은 게 꾸려져 가지고 진상 규명을 반드시 해야 되는 그런 과거사의 문제라고 생각하고 그 과정에서 국가가 어떤 일을 했는가 삼성 현대 같은 대기업의 하수인 노릇을 했었던 부분이 분명히 있거든요",
  "그러니까 그 부분이 규명되고 사과되고 하는 과거사 규명이 먼저 돼야 된다고 생각합니다",
  "감사 꼭 규명하고 예. 교수님 그러니까 인간 노동다운 노동이 실현되는 사회가 되려면 아~ 무소불위의 권력을 가진 그러니까 삼성과 같은 기업이 저지른 행위가 반드시 어~ 아~ 사회적으로 응징이 되고 지탄을 받고 본인들은 사과를 하고 원상 회복하는 그런 조치가 이뤄졌을 때 가능하다는 점을 이번 사례를 통해서 어~ 전환되는 계기가 됐으면 좋겠다라고 생각합니다",
  "네. 자~ 이 문제 티비민생에서도 끝까지 계속 같이 함께하시죠",
  "빨리 해결되길 바라겠고요",
  "지금까지 도움 말씀 주신 김성희 산업노동정책연구소장 그리고 이종란 반올림 활동가 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘 서울 한낮 기온이 삼십칠도까지 오르는 등 폭염이 기승을 부렸는데요",
  "이제 곧 태풍이 올라올 거라고 하죠",
  "그래서 더 걱정이 됩니다",
  "아~ 철탑 위에 있는 김용희 씨도 안전해야 될 텐데요",
  "자~ 자세한 이야기 반기성 케이웨더센터장 연결해서 알아보겠습니다",
  "센터장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자~ 태풍이 올라오려고 그러는지 오늘 날씨는 정말 후텁지근한 날씨인데 아~ 지금 전국 대부분 지역에 폭염 경보가 내려졌다고요? 네. 그렇습니다",
  "전국 대부분 지역 경보가 내려졌고요",
  "오늘 경기 안성군 고산면이 사십점이도로 전국에서 가장 무더운 기온을 기록했고요",
  "그다음에 뭐~ 서울 양천구 목동 같은 경우도 삼십팔도 용산구 이천동이 삼십점팔도 물론 이 기록 공식적인 기록은 아닙니다",
  "무인관측장비로 기록된 것들인데 어~ 상당히 오늘 기온이 많이 올여름 들어서 가장 많이 올라갔었죠",
  "그런데 이제 또 바다에서는 팔호 태풍 프란시스코가 한반도를 향해 북상하고 있는데 에~ 태풍의 강도는 어느 정도 될까요? 현재 구백팔십오헥토파스칼 중심 기압이죠",
  "중심 최대 풍속 이십칠메다입니다",
  "그러니까 이 정도면 강도나 중급 정도 되고요",
  "크기는 태풍의 강풍 영역 반경인 이백삼십킬로미터 정도 되니까 소형급 태풍으로 볼 수가 있습니다",
  "그~ 지금 태풍에 경로가 어~ 오늘 오후 아홉시 이후에 상대적으로 약해지긴 하겠지만 전남 여수 등을 통해 북진할 거라고 예상이 되는데 경로까지 짤막하게 얘기해 주시죠",
  "네. 일단 뭐~ 위상을 보면 내일 오후 세시죠",
  "일본 교시로를 통과하면서 통영 남동쪽 해상으로 진출한 후에 통영 여수 쪽이죠? 이쪽으로 진행을 하면서 자정 전후에 이 인근 지역 남해안으로 상륙할 것으로 예상을 합니다",
  "이후 계속 북상을 하면서 한반도를 내륙으로 관통한 다음에 칠일이죠",
  "모레 오후 한 세시쯤에서 서울 동쪽까지 북상한 다음에 북동쪽으로 방향 바꾸면서 자정 전후에 동해안으로 빠져나올 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "아무쪼록 비 피해 태풍 피해가 없어야 될 거 같습니다",
  "지금까지 반기성 케이웨더센터장과 연결해 봤습니다",
  "센터장님 고맙습니다",
  "네. 지갑이 두둑해지는 민생 꿀팁 시간입니다",
  "이 시간 함께해 주기 위해서 이인철 참좋은경제 연구소장님 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 소장님 고맙습니다",
  "시간이 짧아서 늘 죄송한데요",
  "자~ 이제 휴가철이잖아요",
  "두 분 다 휴가도 못 가신 거 같은데 소장님 가셨어요? 아~ 저는 휴가가 없습니다",
  "일 때문에 그런데 일 때문이 아니라 집에 호환마마보다 무서운 수험생이 있어서 아~ 그런데 이제 선생님 휴가 때 보면 우리가 멀리 가잖아요",
  "또 제주도를 가든 그러면 여러 사실 운전을 많이 해야 되는데 렌트카를 하나 빌리든 식구들까지 가는 그런데 혼자 운전하기 힘든데 맞습니다",
  "다른 사람이 운전하게 되면 이게 이제 사고 나면 보험이 안 되는 경우가 있잖아요",
  "그래서 오늘 그 이야기를 해 주실 거죠? 맞습니다",
  "오늘은 휴가철에 꼭 필요한 알아두면 도움이 되는 자동차 보험 특약에 대해서 알아보려고 하는데 휴가 기간이 내지는 뭐~ 이주 길면 이렇게 가잖아요",
  "그 기간만 특별히 보험 약관을 드는 게 특별 약관이에요",
  "그 기간을 통해서 소정의 금액으로 보험을 들어놓으면 나중에 사고가 났을 경우 이제 보상을 받을 수 있는 길이 있습니다",
  "사실 이 휴가 때는 내 차를 남이 운전하기도 하고 그렇죠",
  "내가 또 남의 차를 운전하는 경우도 많기 때문에 좀 사고 나면 어떡하지? 이런 걱정도 많이 하시거든요",
  "자~ 그렇다면 이럴 때 대비할 수 있는 자동차 보험 얘기 좀 해 주시죠",
  "아마 지금 휴가 중이신 분들 폭염 때문에 고생하고 계실 거예요",
  "길거리가 이제 칠월 팔월 초가 그야말로 굉장히 성수기여서 자동차가 거의 뭐 주차장입니다",
  "길이 이런 경우 두 가지 유용한 보험이 있습니다",
  "하나는 말씀하신 것처럼 아~ 내가 너무 피곤하니 나 말고도 운전자 뭐~ 가족이 될 수도 있고요",
  "친구가 될 수 있고요",
  "이런 걸 단기 운전자 확대 특약이라고 하고요",
  "그리고 어~ 내가 다른 사람의 차를 운전할 수도 있어요",
  "그런 경우도 보험이 가능한데 그런 경우를 다른 자동차 운전 담보 특약이라고 합니다",
  "그러니까 그 기간만 번갈아가면서 운전할 수 있는 특약 제도가 있기 때문에 이게 하루에 한 만 원 정도예요",
  "아~ 하루에 만 원 정도니까 일주일 기껏하면 칠만 원 정도이기 때문에 사고가 났을 경우에 대비하는 보험 상품이니까 굉장히 유용합니다",
  "너무 좋은 거 같아요",
  "보통 보험 가입 할 때 사람이 여러 명 운전하면 보험료가 올라가니까 나로만 특정해 놓는 경우가 있기 때문에 그렇죠",
  "소장님 이제 알려주셨는데 특별하게 조금 더 비슷한 개념인데 그런데 궁금한 게 그~ 두 경우 다 자기가 운전한 차만 자차 배상만 해 주는 거예요? 맞습니다",
  "타 차도 해 주는 거예요",
  "그러니까 보험 가입을 얼마 단위에 따라 특약 가입의 약관이 어떻게 돼 있느냐에 따라 조금 달라요",
  "그러니까 예를 들어서 단기 운전자 확대 특약이라는 건 내 자동차를 박철민 씨랑 같이 운전하는 거예요",
  "자~ 그런 경우에는 내 내 자동차 보험으로 처리가 가능합니다",
  "반드시 내 차는 자차 보험에 가입이 돼 있어야 한다",
  "돼 있어야 되겠네요",
  "그래야만 사고가 날 경우 당연히 사고 낸 차량 내 차 피해까지 둘 다 보험 처리가 되는 거고 그렇죠",
  "아~ 내가 다른 사람 차량을 운전하는 다른 자동차 운전 담보 특약은 이건 좀 다릅니다",
  "이 경우에 사고가 났을 경우에는 내 차하고 상관이 없기 때문에 사고난 차량만 배상이 돼요",
  "그러니까 이럴 경우에는 다른 자동차 차량 손해특약이 또 있습니다",
  "이 특약을 한 개 더 가입하게 되면 다른 자동차의 차량 손해까지 이제 이~ 특약 자동차 손해가 보장이 됩니다",
  "그러 그러니까 다른 자동차 손해 특약을 가입하거나 아니면 그 자동차 주인이 단기 운전자 확대 특약을 했거나 이 경우 세 개거나 두 개만 하면 되네요",
  "뭔가 그~ 말씀해 주신 특약을 활용하면 굉장히 유용할 거 같다는 생각이 드는데요",
  "그런데 여기에서 가입 시점이 정말 중요하다면서요? 맞습니다",
  "이제 보험 가입을 했는데 어~ 자동차 보험에서 보상이 안 됩니다라고 얘기하면 청천벽력과 같은 얘기죠",
  "이럴 때 보상을 받을 수 있는지 없는지 보험 가입 시기가 굉장히 중요한데요",
  "결론부터 얘기하면 오늘 보험 가입했어요",
  "효력은 언제부터 발생할까요? 효력은 오늘부터 오늘 밤 자정부터 그래요? 보험 가입한 날 밤 열두시부터 그리고 보험 종료 시 밤 열두시까지 가입이 됩니다",
  "그러니까 반드시 여행 출발 하루 전에 보험이 가입하시는 게 나은데 자~ 여기서 이제 제가 퀴즈를 하나 낼게요",
  "아~ 퀴즈 네. 네. 네",
  "제가 갖고 오셨군요",
  "판넬을 준비를 했습니다",
  "자~ 만에 하나 금요일에 휴가를 떠났다면 하루 전이니까 예",
  "목요일에 가입하면 되겠죠",
  "월요일에 휴가를 떠나야 한다면 언제까지 가입해야 배상을 받으실 수 있을까요? 아~ 그~ 일요일이 끼어 있으니까 예",
  "주말이 항상 끼어 있으면 문제예요",
  "그러면 금요일 아닐까요? 요즘 토 일요일 막 다 쉬니까 빙고 맞습니다",
  "사실은 이게 이제 가입 센터를 통해서 하는 것이기 때문에 이게 사실은 주말에는 상담원들이 보험 가입이 안 됩니다",
  "그러다 보니까 적어도 월요일 휴가를 떠나신다면 금요일까지는 보험에 가입하셔야만 사고가 났을 경우 적당한 이 보상을 받으실 수가 있습니다",
  "금요일 렌터카 같은 경우에 저희가 휴가지에서 많이 이용하는데 이 렌터카 보험만 가입되어 있는 걸 확인만 하면 되는 건가요? 아니에요",
  "그래요? 제주 여행 가시면 아마 렌터카 필수죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 렌터카는 차 하나 빌리는 데는 중형차도 하루에 만 원 남짓 굉장히 저렴해요",
  "그런데 거기서 가서 직접 봐서 보험 가입하라고 그러면 보험료 배보다 배꼽이 더 큰 경우가 많습니다",
  "용어가 조금 차이가 있는데 이게 어떤 보험이냐 일반 면책이냐 완전 면책이냐",
  "무슨 얘기냐? 사고가 났을 경우 백퍼센트 전부 이 차량 사고비에 대해서 전부 보상을 해 주느냐 아니면 일부만 보상해 주느냐에 따라서 조금 차이가 납니다",
  "용어는 다른데 일반 면책이라는 건 뭐냐",
  "보험료가 조금 저렴한 대신에 이 사고난 차의 수리를 백퍼센트를 다 배상해 주는 거 아니에요",
  "여기에 차량 사고 나면 그 영업용이기 때문에 이 렌터카가 이제 이~ 운행을 멈춰야 되죠",
  "그런 걸 이제 면책금 휴차 보상료라고 하는데 일부를 물어야 돼요",
  "그래서 여기다 보험료 조금 더 내면 완전 면책 차량이 있어요",
  "이건 뭐냐? 보험료가 다소 비싼 대신에 사고난 차량의 백퍼센트를 다 배상해 주는 상품입니다",
  "그러니까 렌터카도 보험 가입하는데 일반하고 완전 면책 두 개 있으니까 네. 네",
  "주의해서 가입해야겠네요",
  "네. 오늘도 민생 꿀팁 이인철 소장님 나와주셔서 고맙습니다",
  "소장님 참 고맙습니다",
  "네. 여기는 티비민생연구소입니다",
  "티비민생연구소 감사합니다",
  "네. 제 팔 호 태풍 프란시스코가 한반도를 향해 북상하고 있습니다",
  "네. 오늘 밤 남해안에 상륙한 후에 내일은 우리나라를 관통할 전망이라네요",
  "예. 태풍이 지나가면 폭염은 다소 수그러들겠죠",
  "벌써부터 태풍이 올라오면 어~ 피해는 안 생기고 좀 시원해졌으면 좋겠다 하는 분들의 의견도 있습니다",
  "이 또 티브이 민생 연구소는 어~ 어제 우리 방송했던 삼성 고공 농성 노동자 톨게이트 노동자분들의 안전도 걱정이 되는데 아무튼간 시원해지기만 하고 별일 없이 지나가기만을 바래 봅니다",
  "자 그래서 자 대비를 해야겠죠? 네. 태풍의 현 위치 함께 알아봅니다",
  "케이 웨더에 반기성 센터장 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 센터장님 네. 안녕하세요? 네",
  "예. 센터장님 뭐 여기저기 오늘 너무 바쁘시죠? 아~ 네. 그렇습니다",
  "예. 아까 전에 모 방송에 나온 거 제가 보고 왔는데요",
  "예. 센터장님 저기 날씨 정말 귀한 소식 알려주셔서 고마운데 지금 태풍 올라오곤 이 있잖아요",
  "지금 어디쯤 올라와 있고 우리 수도권 서울 수도권은 언제쯤 영향이 미칠까요? 어~ 현재는 부산 남동쪽 백 킬로미터 해상에서 매시 이십오 킬로미터 속도로 북상 중에 있고요",
  "일단 오늘 밤 아홉 시에 부산 인근으로 상륙합니다",
  "음~ 음~ 그래서 자정 무렵에 대구 인근을 지나고서 새벽 세 시 정도에 안동 인근에서 열대성 저기압으로 소멸될 거로 보고 있습니다",
  "일단 저 어제 예상했던 건 이게 계속 북상을 하면서 수도권 지역도 영향을 줄 것으로 봤는데 올라오지를 못하고 안동 인근에서 이제 소멸되다 보니까 일단 수도권 지역은 큰 영향은 없을 것으로 예상이 됩니다",
  "어~ 어~ 정말 다행입니다",
  "자 그런데 태풍은 경로에 따라서 또 이렇게 위험도가 달라질 수 있잖아요",
  "이번 팔 호 태풍도 예상 경로가 이렇게 바뀔 가능성이 큰가요? 이렇게 유동성이 큰 이유가 있을까요? 어~ 지금까지는 이제 좀 변화가 있어 왔는데 어~ 현재부터는 이젠 거의 뭐 예상한 대로 북상을 할 겁니다",
  "그대로 부산 쪽으로 해서 대구로 해서 안동 쪽 가 갖고 소멸하는 그 정도로 예상할 거로 보고 있고요",
  "어~ 다만 이제 이런 식으로 이동을 해 나가면은 수도권이 영향이 없지만 영남권 또 강원 동해안 쪽으론 좀 피해가 사실 있지 않겠나 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 일단은 남부에 큰 영향을 미칠 것으로 예상은 되는데 수도권 지역에 예상은 쪼금 미미할 것이다 뭐 그런 말씀 같애요",
  "근데 그래도 이제 수도권에 어느 정도 이제 강우나 이런 부분에 예상이 되겠죠? 어느 정도 영향을 미칠까요? 어~ 일단은 뭐 이번 태풍이 지나가면서 제일 많이 올 것으로 보는 게 동해안 지역 그다음에 이제 영남 지역 남부 지역인데 이쪽은 최고 이백 밀리미터까지 예상을 합니다",
  "그런데 다행히 어~ 이게 올라오면서 약해지기 때문에 수도권 지역 쪽으로는 한 오에서 사십 밀리미터 정도 강수량으로 많은 비는 아니죠",
  "약한 비 정도만 일단 예상을 하고 있습니다",
  "자 제 구 호 태풍 레끼마도 북상 중이라고 하는데 아무쪼록 태풍 피해 없도록 대비해야겠습니다",
  "지금까지 케이 웨더에 반기성 센터장이었습니다",
  "네. 최근 이 동물을 가까이서 보고 만질 수 있는 실내 체험 시 실내 체험형 동물 시설이 많이 늘었습니다",
  "그래서 이에 대한 논란도 아주 뜨거운데요",
  "이제 계절과 관계 없이 동물을 가까이서 체험할 수 있다",
  "그래서 교감할 수 있으니까 좋다라는 의견도 있지만 한편에서는 이~ 동물 학대 아니냐라는 반론도 제기되고 있죠",
  "이제 동물을 많이 사랑하는 우리 곽현하 엠씨는 좀 네",
  "우려가 많으신 것 같애요",
  "아~ 오늘 방송에서 좀 제대로 파헤쳤으면 좋겠다라는  생각이 들거든요",
  "네. 그래서 오늘 제대로 된 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 동물을 위한 행동 박정희 대표님 나와 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 대표님 네",
  "자 그리고 현재 대학생인데 벌써 작가로 활동 중입니다",
  "국내 동물원 평가 보고서의 저자 최혁준 작가 나오셨습니다",
  "국내 동물원 평가 보고서 고등학교 이 학년 때 쓰셨다면서요? 이 학년 때 시작해서 이제 삼 학년 때 완성하고 네. 책이 고 삼 때 이제 끝날 때쯤 나왔습니다",
  "야 정말 대단한 청년입니다",
  "사 세 사 세를 찍으셨대요",
  "아니 우리 곽현화 엠씨도 수학 책 많이 찍었잖아요",
  "아니 사실이니까 아~ 예예",
  "사실이니까 저도 예",
  "한번 저도 책 한권 냈습니다",
  "알죠. 삼천 부 넘게 네. 알겠습니다",
  "그 아니 방금 이제 곽현화 엠씨 의견을 물었던 게 동물을 기르고 반려 동물 함께 살면은 이런 체험형 동물원 또는 가두리형 동물원 안 좋아하는 것 같애 갖고 굉장히 여쭤본 건데 우려가 크죠. 네",
  "근데 또 저는 지금 아직 제 의견은 밝히지 않겠습니다만 어~ 아이들을 키우는 부모님 입장에서는 그런 도심 체험형 동물원에 대한 선호도가 있는 건 또 분명히 사실이어서 예",
  "그런 분들의 입장도 저희가 살펴 가면서 네",
  "하지만 일단 어~ 거기에 대한 우려의 목소리가 나오는지 오늘 이제 살펴보는 거잖아요",
  "어~ 아무튼 이게 좀 찬반 의견도 있고 좋아하시는 분도 있는 게 사실입니다",
  "이제 반대 운동을 한다 하더라도 어~ 현재 일단 팩트로써 네",
  "얼마나 운영되고 있습니까? 체험형 동물원이 에~ 이게 일반 동물원이 아니고 예",
  "실내 체험형 동물원 실제로는 정확하게 파악하긴 힘들어요",
  "굉장히 다양한 형태가 있기 때문에 그런데 이제 우리 동물원 법에 의해서 보고해야 되는 기준이 있습니다",
  "그게 아~ 그 기준에 의해서 어~ 보고된 동물원은 어~ 제가 여쭤봤더니 환경부가 관리하는 게 작년 십이월 기준으로 구십칠 개소에 동물원이 있는데 아~ 네",
  "그중에서 사십육 개소가 실내형 동물원이다라고 하고 있고요",
  "실은 이건 이제 보고해야 될 의무 안에 있는 동물원만 그렇고 인터넷을 기반으로 해가지고 얼마나 있느냐를 체크해 봤을 때는 한 백여 곳 작년 아~ 기준으로 했을 때는 한 구십여 곳 있었는데요",
  "지금은 백여 곳이 넘을 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "일단 저기 실내 동물원만요",
  "아~ 그러니까 아직 이렇게 등록이 안 되고 이제 등록 기준에 의무가 없는 곳은요",
  "그냥 운영을 하거든요",
  "소규모로 그런 하는 데도 있고 네. 맞습니다",
  "아니 어떤 식당 가 보면요",
  "큰 식당 야외 식당 근데 주변에 아주 쪼끄만한 동물원 운영하는 데가 있어요",
  "그까 동물 많진 않지만 예",
  "새들하고 몇몇 동물 가둬놓고 네. 작은 동물들을 보통 예",
  "그것도 저는 가끔 좀 안쓰러울 때가 있더라고요. 동물들이 네. 그러니까요",
  "그~ 대표님께서 말씀해 주신 걸 들어보니까 일단 지금 이게 제도적으로 약간 좀 우리가 얘기를 해봐야 될 문제가 있는 거 같아요",
  "왜냐하면 네. 맞습니다",
  "우리가 따로 조사해 놓은 실제적인 동물원 수랑 또 보고된 동물원의 수랑 지금 또 다르다는 점이 쫌 약간 눈길을 끄는데요",
  "자 그런데 이 체험형 실내 체험형 동물 시설이 느는 이유가 요즘 계절이 워낙 오락가락하니까 이렇게 뭐 계절이나 날씨에 상관 없이 체험할 수 있다라는 장점 때문인 것 같은데요",
  "그런데 최근에 왜 이렇게 논란이 되고 있는지 그 이유가 궁금합니다",
  "작가님 어떤가요? 어~ 일단 실내 체험 동물원이라는 이 시설의 이름 자체에서 이제 논란이 되는 키워드가 다 들어있다고 저는 생각을 하는데 먼저 이 시설이 이제 기본적으로 야생 동물인 동물들을 이제 예",
  "가둬놓고 기르는 시설인데 그럼에도 이제 실내에만 있겠다는 거는 그~ 이~ 야생 동물들이 자신의 원래 서식 환경에서 그~ 외부의 환경이죠",
  "외부 환경에 상호 작용하면서 이제 적응시켜온 것들 그래서 그를 통해서 이제 생리적으로 또는 뭐 성장하는 측면에서 이제 그렇고요",
  "그런 측면에서 얻을 수 있는 긍정적인 효과들을 좀 유리시키는 효과를 낳는 그런 네",
  "그래서 예컨대 이제 자연광에서 이제 자외선 조사를 통해서 뭐 성장하는 데 도움이 되거나 정성적인 이런 정상적인 생리 현상이 이제 발현되기도 하고요",
