  "이 바른당과 이~ 바른 미래당과 한국당은 지난 십팔일 국회 본관 앞 계단에서 이 비상위 총 규탄 대회 한 몸 같은 모습으로 이걸 함께 행동을 했는데 이게 또 연대라면 연대 지금 이제 장 교수님 말씀으로는 개헌에 대해서는 또 다른 입장을 이제 보이고 있고 그러면은 이~ 드루킹 사태를 다루는 언론에 태도나 이 정당들에 어떤 모습 입장 네",
  "이런 것들은 어떻게 좀 흘러가게 될까요? 교수님 뭐 일 차적으로는 지금 현재 바른 미래당 같은 경우에 이제 보수적으로 성향이 돌아섰잖아요",
  "지금 안철수 대표 안철수 전 대표죠",
  "어~ 위원장 위원장 인재 영입 위원장을 포함해서 그래서 인제 자유 한국당이 쫌 더 가깝게 간 건 맞아요",
  "응 그런데 지금 안철수 영재 어~ 그~ 후보죠",
  "예비 후보 같은 경우 뭐라고 계속 이야기 네네",
  "자유 한국당은 경쟁 대상이지 연합에 대상은 아니다",
  "이런 얘기 계속하고 있잖아요? 연대 하지 않는다",
  "왜냐면 그러면 결국 인제 박근혜 그~ 탄핵 세력으로 같이 몰릴 수 있어요",
  "잘못하면 이미지가 네네네",
  "그래서 제가 볼 때는 어느 정도까지 가지만 선거 연대를 하거나 응 아니면 지방 선거에 연합 쪽 연대 쪽 이렇게 가기는 어려워요",
  "그까 이 사안 같은 경우는 이제 문재인 대통령이 지지율이 민주당에 지지율이 높으니 그걸 끌어내리기 위해서 네",
  "그까 전략적으로 이 사안에서 공동적인 전선을 피는 거 같지만 예",
  "결과론적으로 봐서 지방 선거에서 둘이 두 당이 어떤 형태로 연대를 할 가능성은 저는 낮다고 보고요",
  "근데 이제 그거보다 한 가지도 아까 장희영 교수도 말씀하셨지만 이 국회가 일을 제대로 안 하는 부분 응 특히 이제 국민 투표법을 말씀을 좀 드릴려고 하는데 응 국민 투표법이 이십삼일까지 청와대로 이렇게 얘기하고 있고 인제 모 법학 어~ 법학자들은 또 이십칠일까지도 가능하다 이렇게 얘기하는 분도 있어요",
  "그래서 지금 현재 날짜는 쫌 유동성인데 네",
  "문제는 뭐냐하면 이 이천십사년 헌법 재판소에서 위헌 결정을 내린 거예요",
  "아하 그 당시에 주민 등록이나 국내 거주 신고가 안 된 재외 국민에 투표권 행사를 제한하고 있는 네",
  "국민 투표법 십사조 일 항 응 이게 위헌이다",
  "그러면서 뭐라고 밑에 달아놨냐면 국회는 이천십오년 말까지 법을 개정하라",
  "응 이렇게 해서 판결을 내렸어요",
  "그럼 이천십오년에 해야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "아니 위헌 상태에 있는 법률이 있는데 법을 만드는 기관인 국회가 일을 안 해가지고 이천십오년에 해야 될 일을 지금 이천십팔년까지 끌고 온 거잖아요",
  "그런데 지금 또 이 사태라고 해서 자유 한국당은 이걸 또 보이콧하고 있어요",
  "정말 국민 앞에 무릎 꿇고 사죄해야 되는 거 아닙니까?  아니 그동안 세비 받아먹고 그렇게 했던 사람들 이천십오년 해야 될 일을 지금까지 끌고 왔으면서 네",
  "지금 하라 그러니까 또 안 하겠다 그래요",
  "이런 식으로 나오는 태도를 국민들이 과연 어떻게 볼까 자 뭐 저는 쫌 황당하고 당황스럽습니다",
  "정치권 이야기를 하면 이게 참 끝이 없으니까 맞아요. 예",
  "일단은 앞으로 지켜보는 것으로 오늘 마무리 해야 될 거 같습니다",
  "쫌 하 다만 전문가도 그렇고 여론도 그렇고 국회에서 여야가 지금 합의하는 모습이 정말 해야 할 일에 어~ 함께 집중하는 모습 보여주시길 기대해보겠습니다",
  "이~ 주중에 응 뭐 이렇게 텔레비전 토론을 시청하다가 지금 이 뭐 드루킹 인제 국회 사태 그리고 또 인제 남북 정상 회담 이걸 다루는데 구십 분인가 토론을 하는데요",
  "한 이십 분을 마지막에 남북 정상 회담을 다루고 대부분에 시간을 이 정치권 현안 다루는 것에 이렇게 화가 막 났었어요",
  "근데 우리도 지금 해보니까 우리도  야 이게 다른 진행자를 비판할 일이 아니구나 이제 이제 나왔습니다",
  "자 남북 정상 회담에서 이~ 정전 협정 체제를 평화 협정 체제로 바꾸는 방안이 검토 중이다",
  "그리고 인제 이 미국 백악관에서 종전이라는 표현도 나와서 우리도 그걸 장 교수님이 한번 다뤄주신 바가 있습니다",
  "정전 협정은 형식상 북한과 중국 미국이 맺었고요",
  "이 당시에 우리는 휴전에 반대하면서 빠져있는 상황입니다",
  "그런데 인제 여기에는 미국과 중국에 동의도 필요하다 이런 인제 대목이죠",
  "트럼프 대통령은 매우 긍정적인 의사를 밝혔어요",
  "종전 선언이 생각보다 쉽게 풀리는 거냐",
  "장 교수님 어떻습니까? 음 그러게요",
  "좀 잘 풀렸으면 좋겠다라는 개인적인 염원이 있구요",
  "왜 우리나라 이름은 빠져있고 북한 중국 미국이냐",
  "당시에 아까 뭐 앵커님도 형식상 이런 표현을 쓰시긴 하셨습니다만 오십삼년 칠월 이십칠일이죠",
  "당시 중공이라고 불렸던 중국과 현재 중국과 국제 연합군 총사령관 근데 그~ 총사령관에 국적이 미국인이었었습니다",
  "그까 미국인이 직접 싸인을 한 거고요",
  "그다음에 북한 이렇게 세 정상들이 만나서 정전 협정을 맺었죠",
  "정전은 잠시 설명드렸습니다만 잠깐잠깐 쉬는 거죠",
  "오히려 휴전 이렇게 선언까지 한 것도 아니에요",
  "일단 쉬자로 되는 걸 했었는데 당시 우리나라에 수장은 싸인을 한 게 없어요",
  "응 대한민국을 대표해서는 그래서 이게 이제 어~ 없어질려면 종전으로 끝날려면 그 당시 싸인했던 북한 중국 미국이 필요하다라는 이야기인 거구요",
  "일단 미국 트럼프 대통령은 굉장히 환영한다라는 긍정적인 싸인을 보냈죠",
  "직접 몇 번이나 언급을 해가면서 네네",
  "그 미일 정상 같이 모임 모여있을 때 그리고 시진핑 중국 국가 주석도 평양을 방문하겠다라는 표현을 썼습니다",
  "그래서 뭔가 사실상 우리는 북한 김정은에 태도에 상당히 놀랐었는데 네",
  "김정은이 조금 변하니까 이렇게 세계가 같이 도와주는데 응 정말 그동안 너무 고립돼 있던 북한이 조금 어~ 안타깝기도 하고 원망스러울 정도로 응 잘 해결됐으면은 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "근데 다만 조금 전에 여기서 미국과 중국은 사실상 저는 xx들간에 또 경쟁과 싸움 약간 대기 대립이 있잖아요",
  "어쩌면 그 가운데 우리가 덕을 보고 있는 거라는 생각도 사실상은 듭니다",
  "아하 왜냐하면 남북 평화라는 거는 일단 겉보기에는 전 세계인들이 함께 원하는 게 평화잖아요",
  "누구든 네. 그렇죠",
  "어~ 정치적인 이런 이념을 떠나서 거기에 지금 누가 반대할 수 있는 입장은 아니에요",
  "응 게다가 미국이 워낙 강하게 환영한다라고 했을 때 중국이 이에 질세라 응 누구 또 반대하면 이것도 큰일 나잖아요",
  "그래서 이런 물결을 타서 이런 흐름을 타서 얼른얼른 해결이 됐으면 좋겠다라는 생각이고 사실 그 전에 몇번 이 평화 협정 사실 평화 협정을 체결하자라는 건요",
  "응 지금 우리가 모르는 뉴스가 하나가 있는데 우리가 종전 이게 이제 협상이 되면 완료가 되면 그다음에 평화 체계로 간다라고 알고 있잖아요",
  "근데 북한이 아주 오래전부터 먼저 우리 평화 체제로 전환하자는 제안을 했어요",
  "최초로 제안한 게 칠십사 년이거든요",
  "근데 그 당시만 해도 여기 도장 찍은 게 미국이랑 중국이니까 우리끼리 하자였었고 어~ 우리 한국 입장에서는 그래도 당사자가 한국인데 어~ 우리가 나서야 된다라는 약간 대립이 쫌 있었습니다",
  "근데 이번에 인제 그런 경 그런 아무런 그런 게 없이 쫌 이렇게 잘 흘러가는 부분이 있어서요",
  "응 저도 상당히 어~ 약간 이렇게 뭐라 그럴까 그~ 기대하면서 응 이 결과를 좀 지켜보고 있는 상황입니다",
  "자 그렇지만 이제 불확실성이 완전히 제거된 거는 아닙니다",
  "이게 살얼음을 걷는 느낌 트럼프 대통령은 낙관적인 전망을 밝히면서도 회담 불발 가능성을 또 완전 닫진 않았어요",
  "뭐 예를 들면 원하는 대로 이루어지지 않으면 난 박차고 나올 거다 이런 얘기도 여전히 하고 있고 우리 정부도 끝까지 이~ 조심조심 비핵화 종전 여정을 치밀하게 준비해야 될 텐데 예",
  "최 교수님 좀 우리에 과제를 짚어주신다면요? 예. 먼저 아까 그~ 말씀하신 거 중에 청취자들이 혹시 궁금해할 수 있으니까 한 가지만 더 네",
  "덧 덧붙여서 말씀을 드리면 그 정전 협정에 우리나라가 사인 안 했잖아요",
  "당시 이승만 대통령이 어~ 정전을 선언하자고 했을 때 북진 통일을 주장을 했어요",
  "그래서 우리는 싸인할 수 없다",
  "응 그까 이거 정전이란 말은 북한을 포기하는 거잖아요",
  "북한 지역은 그냥 북한이 하고 남한만 우리가 지금 어~ 통치 영역에 넣겠다 이런 개념이었기 때문에 그래서 삼팔선이 엇비슷하게 휴전선으로 대체된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "휴전선으로 바뀌'었죠",
  "그래서 당시 인제 정전에 반대하다가 인제 미국이 설득을 했어요",
  "한미 동맹을 강화시키고 미국에 군사 후원을 해줄 테니까 합의를 해줘라 그래서 미국 합의를 한 거예요",
  "응 끝내 서명은 안 했어요",
  "응 그래서 미국이 결국 우리를 대신해서 싸인을 한 것과 동일한 개념이 된 거죠",
  "그래서 어~ 정전 협정에 합의는 해줬지만 싸인을 안 해서 우리가 지금 거기 빠져있는 겁니다",
  "그래서 그 당시에는 북진 통일 그니까 북한도 우리 땅이니까 북한까지 우리는 통일을 시켜야 된다라는 그런 개념 때문에 네",
  "사인 안 했다는 걸 먼저 말씀을 드리고 싶고요",
  "인제 그러면 종전 협정이 왜 어~ 중요하냐 저는 북한이 지금 핵을 개발하는 명분이 뭐냐면 응 체제 보장이예요",
  "끊임없이 그 얘기입니다",
  "아니 지금까지 나온 얘기를 들어보세요",
  "북한은 본인들에 체제가 불안하기 때문에 미국이 언젠가 자기들을 공격할 수도 있고 그런 불안감 때문에 결국은 핵을 개발하는 거다",
  "이런 얘기를 하는 거잖아요. 결국 응 그러니까 체제 보장을 하기 위해서 그럼 지금에 휴전 상태에 놓여있는 이 상태를 전쟁을 종식시키고 그냥 국가로 인정하고 그냥 국가에 경계선을 만드는 거잖아요",
  "그게 종전 협정이라고 저는 보거든요? 종전 선언을 하고 그 선언 이후에 인제 아까 말씀하신 여러 당사국들 누가 누가 싸인을 할 거냐 협정에 그러면 그걸 인제 하는 과정이 또 필요하겠죠",
  "그게 다 완성되면 그게 평화 협정이 될 거라고 저는 봐요",
  "그까 종전 협정 요거 평화 협정이 되는 건데 이번 인제 회담에서 가능한 한 종전 선언까지 끌어내고 네",
  "미국과 중국이 동의해주면 미국 중국 우리 뭐 북한 이 정도 또는 유엔사까지 해서 함께 종전을 선언하는 협정문에 싸인하고 응 그럼 그게 인제 평화 체제로 가는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그거는 결국 전쟁은 끝났고 이제 각각에 나라를 인정해주는 거다",
  "응 북한은 본인들에 체제만 보장받으면 네",
  "사실은 뭐 핵을 개발할 이유가 없다고 본인들이 주장을 하고 있어요",
  "그래서 경제 개발을 할 때죠",
  "총력을 투자해서 예. 예. 맞아요",
  "그러니까 비핵화는 결국 종전 협정을 통해서 평화협정으로 갈 수 있는 하나에 디딤돌이 될 수 있다는 거죠",
  "응 그까 정부는 아마 이 시나리오를 가지고 이제 비핵화에 최종 목적지까지 갈려고 하는 의도가 있다고 보여지고 트럼프는 그 의견을 동의하고 박수를 쳐줬잖아요",
  "어제 블레싱이란 말까지 했어요",
  "축복한다고까지 잘돼서 비핵화에 완전한 어~ 완성까지를 가기 위해서 종전 협정은 네",
  "그런 차원에서 본다면 이번 회담에서 어~ 문재인 대통령과 김정은이 종전 선언 정도까지 끌어내고 그리고 나서 당사국들 뭐 몇몇 개 나라가 될지 모르겠습니다만 당사국들과 함께 모여서 협정문에 싸인하고 영구적인 평화 체제로 가게되면 그것이 비핵화를 이루어내는 응 어~ 하나에 어떤 도구가 되고 수단이 될 수 있다",
  "인제 채 일주일도 남지 않은 남북 정상 회담 네 거기서 또 이어질 북미 정상 회담 이~ 한반도를 둘러싼 국제 정세 자 평화를 지금 지시하고 있기는 한데요",
  "과연 그 목적지까지 우리가 순항할 수 있을까요? 계속 쫌 염원을 모아서 지켜보는 시간을 갖죠",
  "자 이슈 랭킹 지금까지요",
  "장희영 한양대 교수 그리고 최진봉 성공회대 교수였습니다",
  "자 빌리지 오웰에 노래 듣겠습니다",
  "피아노맨 그리고 잠시 후 이어지는 안과 밖에서는요",
  "재벌 이 세 갑질과 경영권 승계를 두고 한국과 중국을 비교해보는 시간을 갖겠습니다",
  "네. 최근 조현민 대한항공 전무에 이른바 물벼락 갑질이 우리 사회에 또다시 갑질 파문을 일으켰죠",
  "더불어서 일부 대기업과 그 오너가에 갑질에 대한 고발이 잇따르면서 과거에 있었던 유사한 행태들도 다시금 도마에 오르고 있습니다",
  "오늘 안과 밖에서는 중국 동화대학교에 우수근 교수 모시고요",
  "재벌 이 세에 갑질과 한국과 중국에 대기업 경영권 승계에 대해서 진단을 해보겠습니다",
  "자 우수근 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 우수근입니다",
  "네. 현재 한국 사회는요",
  "이 갑질에 대한 피해 고발이 잇따르면서 국민들에 분노가 뭐 종잡을 수 없을 정도로 커지고 있는데요",
  "자 이번 사태에 대한 해외 언론에 반응은 어떻습니까? 네. 그~ 외신에 반응도 상당히 뜨겁습니다",
  "그~ 미국의 뉴욕 타임스라든가 영국의 비비씨 등의 해외 언론은 그 조현민 전무에 갑질을 대대적으로 소개했는데요",
  "예를 들면 조 전무에 비이성적인 행동을 텐트럼 텐트럼이라고 언급하기도 했습니다",
  "발작이나 생떼 피우다의 아~ 생떼 등의 텐트럼은 네",
  "특히 아이가 발끈하면서 성질을 피운다는 그런 의미로 사용되는데 네네",
  "이~ 단어로 우리 사회를 좀 더 얼굴이 창피하게 화끈거리게 만들었습니다",
  "뿐만 아니라 일본 원래 언론에서는요",
  "파워 하라라는 표현을 썼는데요",
  "여기서 파워는 이 힘을 나타내는 파워 네네. 그렇죠",
  "그 다음 그~ 하라라는 것은 하라스먼트 즉 괴롭힘을 아~ 의미하는 이 두 단어를 합쳐가지고 파워 하라 의미는 상사가 파워 즉 힘을 가지고 부하를 괴롭히는 행위라는 네",
  "이 파워하라로써 한국에 갑질 행태를 대대적으로 보도했고요",
  "중국에 시시티비도 뭐 조 전무에 사과에도 불구하고 평소에 그 갑질 언행이 계속해서 공개되면서 처벌을 요구하는 글이 청와대 게시판에 들끓고 있다라고 계속 보고하고 있습니다",
  "아이고 정말 나라 망신 나라 망신 이만저만이 아닙니다",
  "네네. 자 우 교수님 이제 중국에 계시니까 말이죠",
  "그러면은 중국 내에도 이런 재벌 이 세에 갑질 이런 게 쫌 사회적으로 문제가 되는 경우가 있습니까? 그 사회 문제임에는 확실히 맞습니다",
  "네 우리에 시각으로 볼 때는 확실히 맞는데요",
  "그런데 중국에도 이와 같은 그~ 우리 식으로 말하면 금수저 중국어로는 이라고 하는데 네",
  "이 재벌 이 세들 금수저들의 갑질 행태를 바라보는 중국 사회에 시선은 우리와는 약간 다릅니다",
  "아~ 그래요? 네. 중국은 뭐 지금 사회주의 국가라고 하지만 사실은 돈벌이라든가 비지니스 상술에는 전 세계 어느 나라 사람들도 뛰어난 사람이 중국인이라는 얘기를 할 정도로 네네",
  "중국은 자본주의 성향이 되게 강합니다",
  "이 중국에서 자기들이 열심히 돈을 해서 열심히 일을 해왔고 돈을 벌었고 세금을 내고 있는 만큼 내 돈을 가지고 내가 무슨 짓을 하고 무슨 상관이냐라는  그런 의식이 뭐 적지 않고 네네",
  "또 일반적인 사람들도 그것을 수용하는 분위기입니다",
  "응 그렇기 때문에 예를 들면은 중국에서는 뭐 즉 금수저가 슈퍼카를 가지고 놀다가 질리면은 뭐 고의로 충돌해서 아~ 버린다라던가 네",
  "아니면은 지나가는 사람한테 어~ 오늘 당신 행운입니다",
  "이건 내가 드리겠습니다라면서 준다라던가 네",
  "아니면은 엄청나게 많은 거액이 들어 있는 은행 창구를 에스엔에스에 공개하면서 돈은 요 정도는 있어야 되는 게 돈이라고 하는 거 아닙니까라고 아~ 네네",
  "하든가 아니면은 어떤 재벌 이 세는 자신에 반려동물에 에 그 최고급 시계 네네",
  "최고급 시계 xx를 발에 채워주고  자랑을 해서 또 빈축을 사기도 했습니다",
  "이와 같이 중국이 들은 거리낌 없이 자기들이 속된 말로 돈 자랑함으로써 그 빈축을 사고 있기도 하고 네",
  "그러다 보니까 아무리 중국 사회에서는 우리보다는 쪼끔은 관대한 시각으로 바라봐왔습니다만 네",
  "사회 문제가 되고 있다 이천십오년에 응 시진핑 주석이 이 이 세들이 돈이 어디서 나온 건지 정말 세금은 잘 낸 건지 응 그리고 부자가 된 다음에 철없는 행동을 해서 사회 문제가 되기 때문에 제대로 교육을 시킬 필요가 있다라고 언급을 해서 실제로 약 칠십여 명의 금수저 재벌 이 세들이 어디론가에 같이 가가지고 특별 교육을 받기도 했습니다. 네",
  "네. 네. 아~ 이게 중국 상황이 우리와 또 많이 다르면서도 지금 또 이~ 이들을 인제 또 이렇게 뭐랄까요",
  "사회적으로 징계한다",
  "암 압박하는 이 방식은 또 많이 다른데요",
  "지금 쭉 설명을 해주시니까 하나하나 기억이 납니다",
  "슈퍼카 뭐 수지 xxx 자랑 반려동물에 정말 시계 채우고 무슨 또 스마트폰 비싼 거 선물을 했더군요",
  "이~ 화제가 되기도 했었는데 네",
  "자 이번 사태를 바라보면서 인제 그간 사회적으로 용인돼왔던 재벌 이 세와 이 세들에 이 경영 승계에 대한 문제가 이제 뭐 커지고 있는데요",
  "어~ 우리나라 상황은 정말 중국과 다르게 공분에 공분 이어지고 있습니다",
  "한 설문 조사 보니까요",
  "재벌 이 세가 평사원으로 입사한 뒤에 임원까지 승진하는 기간은 어~ 평균 삼 점 팔 년이다",
  "이게 재벌 이 세가요",
  "일반 사원에 경우에는 이~ 임원까지 가기도 어렵겠지만 간다 해도 정말 긴 시간이 걸릴 텐데 임원이든 이후에는 평균 이 점 이 년마다 한 단계씩 진급을 한다고 하네요",
  "그러니까 삼십 대 중반에 이제 조현민 전무가 어~ 지금 전무라는 이제 고위직에 올라있는 걸 텐데 평사원이 임원이 되기까지 걸리는 시간은 무려 이십 년 다섯 배가량 차이가 난다는 겁니다",
  "그럼 중국에 기업들에서는 요 재벌 이 세의 경영권 승계 어떻게 이루어지나요? 교수님 네. 이것도 우리와는 약간 다릅니다",
  "물론 그~ 우리와 그~ 쪼끔 비슷한 것은 네",
  "처음부터 재벌 이 세라고 해서 바로 뭐 부회장이 되거나 하지는 않습니다",
  "직책상 뭐 대리 아니면 과장 네",
  "부장 이런 식으로 되는데 네",
  "그 재벌 이 세가 대리라는 옷을 입고 있다 하더라도 응 실제로 유일한 재벌 이 세라는 걸 알기 때문에 네네. 그렇죠",
  "대리 아닌 대리 아닌 대리 역할을 하는 그런 것인 것이죠",
  "네. 드라마에 많이 나오죠. 네",
  "이것이 우리랑 왜 더 이렇게 다른 것이 우리 같은 경우는 자식들이 몇 명 있잖습니까? 그렇죠",
  "하지만 중국은 얼마 전만 하더라도 한 가구에 한 자녀밖에 있을 수 없었기 때문에 아~ 네",
  "우리 같은 경우는 재벌 이 세들 몇 명이 그~ 자기들이 경영권을 승계받기 위해서 소위 왕좌에 난을 벌이기도 하는데 네네",
  "중국은 이와 같은 왕좌에 난이 아예 처음부터 존재할 수 없는 것이죠",
  "딱 한 명밖에 없기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 이 사람들이 회사에 들어가서 뭐 경영 수업을 받는다 뭐 한다고 하지만 사실은 주변에 있는 사람들조차 유일한 회장에 자식이다라는 걸 알고 있기 때문에 그 사람이 대리이건 과장이건 어떤 표면적인 직책을 갖는다 하더라도 네",
  "그 주변에 몰려들어서 그 사람에게 잘 보기 눈에 잘 들기 위해서 온갖 xx를 하기 때문에 그 상황 속에서 재벌 이 세들은 열심히 경영 수업을 하거나 뭘 열심히 배울려고 하는 그런 마음은 없죠",
  "어렸을 때부터 그것을 그냥 즐기면서 상의하면서 지내기 때문에 중국에 기업들이 이 세가 되면서부터 이 세가 승계하면서부터 급속도로 경영이 악화되는 경우도 많게 되곤 합니다",
  "네. 네. 교수님 이 중국 재벌 이 세들에 경우 독립적인 성향이 강하다",
  "이런 말씀으로 들리는데요",
  "자 그렇다면 이 기업 경영권을 승계하지 않는 이 세들도 있을 텐데 그들은 이후에 어떻게 지내게 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 사실 뭐 독립적인 성향이 강하다라는 표현도 할 수 있지만 다른 말로 하면요",
  "어렸을 때부터 유일한 승계권이 권한이 있는 권리가 있는 상태였기 때문에 더군다나 한 명밖에 없는 자식이기 때문에 하고 싶은 거를 그것을 다하게끔 해왔거든요",
  "특히 쪼금이라도 돈 있는 상태에서는 대부분 해외 유학을 보냈습니다",
  "응 해외 유학을 보내다 보니깐 그쪽에서 자기들이 하고 싶은 대로 하면서 살았고 또 자유 서구적인 사상이라든가 문화에 흐 처음부터 익숙해져가지고 중국에 사회주의 국가지 않습니까? 그렇죠",
  "중국 특색의 규제라든가 관리가 엄격한 그런 데에 익숙치가 않는 그런 재벌 이 세들도 많죠",
  "그래서 그~ 재벌 이 세들 가운데는 내가 아무리 재벌 이 세로써 경 재벌 이 세이기 때문에 경영권을 직접 갖지 않는다 하더라도 나에 신분상 혹은 나에 어떤 그 재산상에 권리는 변함이 없다",
  "나는 이 골치 아픈 회사를 운영하는 거보다는 네",
  "어차피 내가 가장 지분을 많이 갖고있는 상태는 변하지 않기 때문에 응 나는 내가 하고 싶은 대로 살면서 전문 경영인에게 회사를 맡기고 또 전문 경영인이 회사를 잘 경영하면 그만큼 나한테 가장 많은 수익이 되기 때문에 나는 내가 하고 싶은 대로 살겠다라는 식으로 하면서 회사를 직접적으로 운영하지 않는 그런 재벌 이 세들도 속속 나타나고 있습니다",
  "소유와 경영을 좀 분리하는 느낌 그것도 뭐 이 하나에 방법이다라는 생각이 듭니다",
  "자 교수님 최근 이~ 문재인 정권이 발표한 반부패 종합 계획에도 이 갑질 근절을 위한 내용이 명시됐잖아요",
  "우리 사회 갑질 굉장히 뭐 심각한 문제인데 지금 중국과는 같은 듯한 결과 많이 다른 또 이제 이~ 비교할 지점들이 오늘 짚어주신 내용에 담겨있는데 이 국내에 문제를 해결하기 위해서 어떤 대책이 필요하다 교수님은 어떻게 보십니까? 제 자신이 봤을 때 가장 중요한 것은 역시 가정 교육이라고 생각합니다",
  "어렸을 때부터 가진 자의 가진 자라면은 오블레스 노블레스라는 것을 정말 실천할 수 있는 실천하는 모습을 어렸을 때부터 잘 가르킬 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "그렇지 않다면은 사실 그 사람들이 돈이 많기 때문에 주변 사람들이 그 돈이라는 것을 바라보면서 몰리는 것이 적지 않거든요",
  "어떻게 생각하면 그 사람들도 불쌍한 겁니다",
  "재벌 이 세이기 때문에 내가 돈을 갖고 있지만 진정으로 그 재벌 이 세를 좋아하고 따르고 또 존경하는 사람들은 응 그렇게 많지 않은 것을 중국을 경우로 보더라도 많이 알 수 있거든요",
  "네. 그런 면 있죠",
  "저는 우리에 경우도 그렇게 다를 거라고 생각되지 않습니다",
  "따라서 재벌 이 세에 부모들은 그까 재벌 일 세들이라든가 부모들은 자식들에게 돈만 물려줄 것이 아니라 진정으로 존경받을 수 있는 언행을 할 수 있는 그런 책무 오블레스 노블리주가 진짜 무엇인지를 네",
  "어렸을 때부터 잘 가르켜줄 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 교수님 말씀에서요",
  "이~ 마이더스 왕에 교훈 그리스 신화에 나오는 그 장면이 생각이 나네요",
  "아무리 뭐 손대는 게 다 황금으로 변하면 뭐 뭐하겠습니까? 말씀하신 대로 사회적으로 고립되고 외롭다면 불행한 인생이 될 텐데요",
  "지금까지 중국 동화대학교에 우수근 교수였습니다",
  "이어지는 이 부에서는요",
  "이슈인 시네마 영화 속에 숨은 우리 사회 모습을 발견하는 시간을 함께 가져볼 거고요",
  "저자 초대석에서는 교육 독립 선언에 저자 희망 철학 연구소에 박남희 소장과 함께하겠습니다",
  "자 이 바이 바이 배드맨이 부르는 콜린 들으시고요",
  "어~ 꽤 전국적으로 쏟아진 비 때문에 출퇴근길 많이 혼란스러우실 겁니다",
  "하지만 내일 오전에는 다 갠다고 하니까요",
  "모처럼에 봄비를 즐길 수 있는 마음을 가져보면 좋을 거 같습니다",
  "사월 이십삼일 월요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "남북 삼 차 실무 회담이 판문점 북측 통일각에서 진행됐습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장에 대면 시점과 방식 김 위원장에 방남 경로와 공동 기자 회견 여부 등이 논의된 것으로 알려졌습니다",
  "문재인 대통령이 북한이 발표한 핵 동결 조치에 대해 한반도에 완전한 비핵화를 위한 중대한 결정이라며 남북 북미 정상 회담에 성공 가능성을 높이는 청신호라고 말했습니다",
  "북한이 비핵화 논의 길목에서 선조치를 선언한 이후 문 대통령이 입장을 밝힌 것은 처음입니다",
  "드루킹 특검을 놓고 여야가 팽팽하게 맞서면서 유월 지방 선거와 개헌 동시 투표를 위한 국민 투표법 개정이 불발될 것으로 보입니다",
  "아울러 여권이 추진한 유월 개헌도 사실상 무산될 전망입니다",
  "한진그룹 총수 일가 관세 포털 혐의를 조사 중인 세관 당국이 대한항공 본사에서도 추가로 압수 수색을 벌였습니다",
  "또 조양호 회장 부인인 이명희 이루 재단 이사장이 갑질 폭행 폭언을 일삼았다는 폭로가 이어지자 경찰이 사실 관계 확인에 착수했습니다",
  "이천이십이 학년도 대입 제도 개편 방향을 논의 중인 국가 교육 회의가 산하 기구인 대입 제도 개편 특별 위원회를 공식 출범한다고 밝혔습니다",
  "특별위는 김진경 위원장을 포함해 열세 명으로 현직 교수 여섯 명 교사 두 명 등이 특위 위원으로 선정됐습니다",
  "국방부가 경북 성주 사드 기지에 공사용 자재와 장비를 실은 화물 트럭 등 차량 스물두 대를 반입했습니다",
  "한국 지엠 노사가 법정 xx 여부를 결정짓는 데드라인인 오늘 임금 및 단체 협약 교섭을 벌여 잠정 협의에 최종 성공했습니다",
  "희망퇴직 후 군산 공장에 남은 근로자 육백여든 명에 대해서는 희망퇴직과 전환 배치를 시행하고 무급 휴직은 실시하지 않기로 했습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민해보는 이 뉴스 꼭입니다",
  "이 남북에 의전 경호 보도 분야에 관한 삼 차 실무 협상 이야기 안 다룰 수가 없구요",
  "두 번째로는 국가 교육 회의 대입 개편 특위에 대한 소식을 다뤄보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식부터 살펴보죠",
  "이 남북에 의전 경호 보도 분야에 관한 삼 차 실무 회담 있었는데요",
  "어~ 이게 마지막 실무 회담이었죠",
  "정상 회담 전에 네",
  "어떤 내용들이 논의됐습니까? 앞서 두 차례에 진행이 됐었구요",
  "이번에 삼 차 실무 회담이 개최가 되는데 오늘 오전 열 시부터 오후 한 시 삼십 분까지 세 시간 삼십 분 동안 어~ 판문점 북측 지역 통일각에서 경호 의전 보도 분야 인제 오늘 삼 차 실무 회담 있었습니다",
  "그다음에 회담에 참석한 남북 대표는 총 열두 명 그까 우리 측 여섯 명 북측 여섯 명 이렇게 총 열여섯 명이 아~ 열두 명이 참석을 했구요",
  "아~ 이번에 그 삼 차 실무 회담을 통해서 얘기 나온 것들은 일단 김정은 북한 국무 위원장 이동민 문 대통령에 환영 방식 두 번째는 응 정상 회담 개최 시간과 오찬 만찬 여부 네",
  "그리고 세 번째는 리설주 여사에 동행 여부 한 가지가 더 있네요",
  "회담 종료 이후에 공동 기자 회견 여부 등에 관해서 네",
  "아~ 오늘 사실상 최종 결론이 내렸다라고 알 밝혀졌는데요",
  "아하 사실 더 자세한 세부사항은 회담 전날인 이십육일에 기자단이 고양시에 있는 킨텍스에 인제 네",
  "기자 회견장을 마련하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 자리에서 그 임종석 남북 정상 회담 위원장이 인제 세부 더 상세한 내용 그날 밝히겠다",
  "응 브리핑을 하겠다",
  "하루 전날 밝히겠다라고 이야기를 했구요",
  "일단은 어~ 실무 회담에서 정상 회담에 참가할 대표단 그리고 수행원 명단을 아~ 빠른 시일 안에 최종 확정해 통보하기로 했습니다",
  "그까 아직 확정은 안 됐다라는 거구요",
  "그리고 오늘 또 결정된 내용 중에 하나는 사월 이십오일 그까 전전날이예요",
  "남북 정상 회담이 열리는 전전날 사월 이십오일 아~ 북측이 선반대 선발대를 판문점 남쪽 지역에 먼저 파견하기로 했습니다",
  "왜냐하면 또 리허설 같은 걸 해야 되니까요",
  "그래서 음 오는 이십사일에는 내일이네요",
  "그~ 진짜 이 중요한 날이 며칠 안 남았어요",
  "이십칠일이 며칠 안 남았습니다",
  "사나흘밖에 안 남은 거예요",
  "그까 인제 정말 실무적인 일이 벌어지고 있는 건데 그렇죠",
  "내일은 우리 남측이 먼저 리허설을 진행을 하고요",
  "모레 인제 북측에서 남측으로 넘어오면 그다음 이제 같이 합동 리허설을 응 어~ 이십오일에 하게 됩니다",
  "그리고 회담 직전 날 이십육일에는 우리 공식 수행원 여섯 명이 참가하는 최종 리허설을 할 예정인데요",
  "사실 우리가 궁금한 건 그거죠",
  "이게 전 세계가 주목하고 있는 거잖아요",
  "그리고 지난 일 이 차 회담에서 어~ 이 남북 정상 회담을 생중계하는 거를 합의를 봤어요",
  "그래서 어느 과정부터 생중계를 할 것이냐 그럼 김정은 위원장이 아마 육로를 통해서 올 테니까 걸어서 어~ 남측 그까 북측 경계에서 남측 경계로 넘어오는 네",
  "이거부터 생중계가 될 거다 뭐 등등등 내 얘기들이 많았었는데 응 오늘 이제 밝혀진 내용으로는 저도 이게 내용만으로도 참 그~ 기자들이 응 상당히 부럽기도 했습니다",
  "일단 북측에서 넘어올 거 아니겠어요? 네",
  "그리고 그러니까 이제 우리나라 기자단들은 어디서부터 과연 촬영이 과 가능할까 예",
  "당연히 남측에서 가능하겠지만 북측 구역 판문각 북측 구역은 카메라를 대면 사실 안 되는 구역이죠",
  "그런데 우리나라 기자단이 그쪽 구역을 부터 다 생중계를 할 수 있도록 어~ 열어줬습니다",
  "이 부분도 사실은 상당히 어~ 중요한 내용이고 사실 어~ 북한 정상이 남한 땅을 밟는 거 자체가 사상 최초로 벌어지는 일이잖아요",
  "아직 벌어지진 않았어요",
  "그러기 때문에 지금 인제 발 빠르게 실무진들이 움직이고 있을 것인데 응 아마 이날 그 김정은 위원장이 남측으로 넘어오는 장면은 우리나라 국민들뿐만 아니라 아마 전 세계인들이 정말 주목해서 보지 않을까 싶습니다",
  "네. 아~ 청취자 여러분 뭐 장희영 시사 평론가에 격앙된 목소리를 통해서만으로도 제가 많이 격앙됐습니까? 예",
  "정상 회담에 흥분이 전해지는데요",
  "자 정상 간에 핫라인이 지금 놓였잖아요",
  "근데 이 통화 여부 언제 할 것이냐 그리고 이제 남북 정상 회담에 결과물 응 우리가 가칭 사이칠 선언 이렇게 불러볼 수 있을 거 같은데 예",
  "어떤 과정을 거쳐서 발표될 것인가 이런 관심도 큽니다",
  "먼저 핫라인 관련해서 먼저 말씀을 드리자면 네",
  "일단 남북한이 전화선을 놓은 거잖아요",
  "지도자 간에 그까 뭐 그렇죠",
  "그래서 인제 그게 당연히 이십칠일 남북 정상 회담 이전에 이루어지지 않겠느냐",
  "그렇다면 그게 언제나 될 것이냐",
  "물론 어~ 전화로 모든 뭐 실무 내용을 이야기하지는 당연히 않겠죠",
  "그쵸? 하지만 인제 그 자체가 의미가 있을 거 같고 아마 뭐 첫 전화에서는 뭐 상호 안부 묻고 회담 때 보자 뭐 이런 이야기 오가겠죠",
  "그리고 뭐 잘해보자 이런 덕담 정도가 오갈 걸로 보구요",
  "이제 궁금한 건 남북 정상 회담이 만나서 어떤 최종 결론을 내놓을 것이냐",
  "그걸 저는 판문점 선언이라고 할지 뭐 사이칠 선언이라고 할지 모르겠지만 최종 합의문이 궁금할 텐데 어~ 대개 해외 정상들이 만나면은 어~ 이런 경우들이 많죠",
  "미리 인제 실무자들이 합의 내용 같은 걸 다 사전에 서로 합의를 하고 만나서 정상들은 싸인하고 도장 꽝 찍거나 뭐 사인을 하거나 뭐 이런 것들 네",
  "그런데 기존에 남북 정상 회담 뭐 많지는 않았습니다만 그 과거 사례를 쫌 보면 남북 정상들은 사전에 실무적인 것들을 미리 하고 정상들이 사인만 하는 게 아니라 네",
  "정상들이 만나서 진짜로 정상들이 실무적인 회의를 진지하게 노 가 오가고 그 내용을 토대로 결정문이 나오는 상황이었었어요",
  "그래서 이번에도 아마 그렇게 갈 가능성이 커 보이고 그렇다면 형식적인 만남이 아니라 정말 실질적 실무적인 만남이 될 것이란 생각이 나오구요",
  "어~ 과연 그~ 둘에 이 최종 합의문이 어떤 것일까는 뭐 아직은 뭐 저희가 함부로 말하긴 그렇습니다만 네. 그렇죠",
  "음 일단은 뭐 핵 동결부터 엄청난 파격적인 이야기가 나왔잖아요",
  "뭐 그 이후에 이제 우리가 함께 진행하는 내용들이 많습니다만 이번에도 물론 북미 정상 회담에 좀 더 큰 내용들이 나오겠지만 좀 희망적인 내용이 많이 담기지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 우리 정부 오늘이요",
  "최전방 지역에 대북 확성기 방송을 전격 중단했습니다",
  "이런 조치들에 대해서 쫌 어떤 반응들이 나오고 있나요? 응 뭐 당연히 환영하는 분위기가 많죠",
  "남북이 평화 체제로 간다는 거에 우리나라 국민들 뭐 거의 구십 퍼센트 정도가 찬성하지 않았습니까? 네",
  "사실 남북 정상 회담을 가기 위한 지금 남북한에 관계에 어떤 쭉 진행 과정 중에 하나가 어~ 이~ 지금 말씀하신 대북 확성기 방송을 중단한 거예요",
  "그러니까 요 방송 중단 자체 하나에 의미를 두는 건 좀 무리가 있어 보이지만 전반적으로 진행이 원활이 되고 있다라는 것 응 역사적으로 이~ 대북 방송을 쫌 보자면은 남북 관계가 쫌 좋아지면 쫌 안 했다가 응 쫌 안 좋아지면 다시 했다가 네",
  "이제 사실 이게 반복된 역사를 가지고 있는 게 대북 확성기 방송이에요",
  "응 그리고 이번에 중단하는 거는 한 이 년 삼 개월 만에 중단하는 거라고 하죠? 네",
  "아~ 그렇기 때문에 사실상 그냥 크게 평화 체제로 가기 위한 혹은 아직 평화 체제란 말이 쫌 이를 수도 있겠지만 일단 평화적 방법으로 가는 가장 기초적인 단계라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 두 번째 소식도 짧게 다뤄보겠습니다",
  "오늘 국가 교육 회의에 대입 제도 개편 특별 위원회 명단이 공개가 됐는데요",
  "이천이십이 학년도 대입 제도 개편안을 확정하는 중책을 맡은 특별 위원회입니다",
  "지난번에 교육부에 대한 여러 가지 인제 비판들은 전해주신 바가 있었고 예",
  "자 대입 특위에 전문성이 부족하다",
  "으흥 그래서 현직 교사 두 명이 포함 됐다구요? 맞습니다",
  "참 그~ 위원 위원단 그 사람들에 관한 문제 제기도 많았었구요",
  "또 기간 시간에 대한 문제 제기도 많았었죠",
  "이 중요한 제도를 단 몇 달 만에 이걸 다 만들어내라는 게 말이 되느냐",
  "응 인제 몇 가지가 나왔었는데 아직 뭐 기한에 관해서는 정해진 기한이니까요",
  "여기에 대한 이야기는 아직 없구요",
  "일단 명단이 공개가 됐는데 말씀하신 대로 현직 교사 두 명이 포함이 됐습니다",
  "그까 실무자가 너무 없다라는 인제 이 비난을 수용한 거죠",
  "응 일일이 전에 명단 열세 명을 다 발표해드리기는 쫌 뭐하고요",
  "시간 관계상 일단은 어~ 국가 교육 그까 본 회의 위원 네 명이 포함이 됐구요",
  "열세 명 중에 그다음에 일반대 협의체 전문대 협의체 그다음에 교육 강의 협의체가 추천한 세 명 응 교육 전문가 네 명 언론인 두 명 이렇게 총 대입 특위 위원 열세 명에 발표가 된 거구요",
  "그 가운데 이동우 대구 천구고 교사가 이제 응 교육감에 추천으로 들어왔어요",
  "실질적으로 고등학교 교사가 들어온 거고요",
  "그다음 이제 교육 전문가 위원회에서 추천한 오창민 서울 동일여고 교사 역시 응 현직 교사가 들어옴으로써 두 명에 현직 교사가 인제 포함됐습니다",
  "앞으로 인제 공론화 과정 지켜봐야 되겠죠? 예",
  "팔월에 결정을 내야 되는데 시간이 없다란 말씀도 아까 주셨지만 응 현명한 어~ 결정이 내려지기를 기대해볼 수밖에 없겠습니다",
  "오늘 소식 여기까지 듣죠",
  "네. 지금 장희영 시사 평론가였습니다",
  "노래 한 곡 첫 곡 듣고 가죠",
  "마이클 잭슨이 부르는 따뜻한 노래입니다",
  "러브 네버 펠 쏘 굿 들으시구요",
  "이어지는 공감 인터뷰는 인공 지능 로봇이 우리 생활에 미치는 영향에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 공감 인터뷰 오늘은 미래를 대비하는 한발 빠른 인터뷰를 준비해봤습니다",
  "인공 지능이 발달하면서 이 산업 분야에 한정돼 있던 로봇이 이제는 가사 교육 쇼핑 등 우리 일상 속에서 폭넓게 이용되기 시작했는데요",
  "특히 혼자 사는 노인이나 장애인을 위한 돌봄 로봇까지 등장하면서 로봇과 인간은 정말 가까워지고 있는 거 같습니다",
  "오늘 공감 인터뷰 서울 에스에프 아카이브에 박성준 대표와 함께 인공 지능 로봇이 우리 생활에 미치는 영향에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "박 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 인공 지능 사 차 산업 혁명에서 뭐 가장 핫한 키워드라는 건 우리 모두 알고 있는데요",
  "자 우리가 이미 스마트폰 음성 인식 스피커 뭐 여러 가지 에이 아이를 경험하고 있는데 이 밖에 우리 생활 속에 이미 자리 잡고 있는 에이 아이 기술 어떤 것들이 있나요? 네. 사실은 이미 우리들 생활 속에 진작부터 에이 아이 기술이 많이 들어와있구요",
  "예를 들어서 뭐 그~ 전기밥솥이라든가 또 전기 세탁기처럼 네",
  "그~ 대부분에 가전제품에 에이 아이 기능이 어느 정도는 다 탑재가 돼 있죠",
  "예. 근데 최근 들어서 에이 아이 기능이 인제 유난히 쫌 더 부각이 된달까 우리 눈에 좀 더 들어오는 이유는 응 이런 각각에 가전제품들에 탑재돼 있던 에이 아이 기능이 요즘 뭐 스마트폰이라든가 이런 음성 인식 스피커를 통해서 그~ 사물 인터넷 기술로 서로 연결이 되는데 이런 것들이 통합적으로 조정이 되는 모습들이 아마 우리는 더 아~ 뭔가 인공 지능이 응 어~ 가전 제품에 여러 가지 기능들 심지어는 뭐 스마트 홈기능이라든가 이런 것들이 연동이 되면서 더 에이 아이에 대해서 주목하게 된 거 같습니다",
  "자 지난해 말 기준으로 시장 조사 업체에 뭐 결과를 보니까 올해 전 세계 서비스 로봇 판매량을 지난해 두 배 이상으로 전망을 했던 데요",
  "그만큼 우리 삶에 더 깊이 관여될 것으로 이제 전망하고 있다고 할 수 있겠는데 자 그럼 향후에 어떤 분야에서 인공 지능이 더 활용될 것으로 전망하십니까? 예. 일단 기존에 인공 지능 기능들이 인제 각 분야에서 더 인제 강화가 될 것인데 그와 동시에 우리 같은 일반인들이 일상에서 느끼기에는 이런 인공 지능들하고 직접 대화할 수 있는 대화형 그 인터페이스 그러니까 컴퓨터와 응 우리 사용자들이 직접 대화할 수 있는 이런 간편한 인터페이스 기술이 많이 더 발전을 할 걸로 전망이 됩니다",
  "그래서 인제 그런 기능들이 강화가 되면 아마도 의료용 돌보미 기능에 에이 아이 응 그까 의료 복지 수준에서 아마 에이 아이가 활약하는 부분들이 굉장히 느 늘어날 거라고 전망이 되고요",
  "그래서 이런 기술들이 계속 늘어나면 결국은 사회에 어떤 비능률이라든가 낭비 요소 같은 것들이 많이 줄어들어서 네",
  "결국은 이~ 에 인공 지능이 빅데이터 사회에 여러 빅데이터들을 이용하는 그런 쪽에 기술이 늘어날 걸로 저는 쫌 전망이 됩니다. 예",
  "조금 더 고도화될 것을 전망해 주셨는데 네. 예",
  "자 특히 이제 말씀하신 대로 인공 지능이 여기저기 들어가 있었다 치더라도 가전제품에요",
  "요즘 들어서 대화식 소통형 인공 지능이 나오다 보니까 예",
  "뭔가 인제 교감하는 느낌이 들지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 반려 로봇이 주목을 받고 있는데요",
  "말씀하신 대로 아까 돌봄 로봇 돌봄 기능 말씀하셨는데 이 노인과 환자를 위한 의료 로봇에 기능도 함께하고 있다 이렇게 들었습니다",
  "실제로 뭐 영국에 동물 로봇 미로 일본에 파로 예",
  "또 이스라엘에 소셜 로봇 엘리큐 이런 게 등장하고 있는데 이런 로봇들이 이용자에게 어떤 역할을 하는 건가요? 예. 지금 이 중에는 뭐 반려동물을 사실상 모방한 제품들도 있고 그런데 네",
  "이스라엘에 엘리큐 같은 경우는 인제 노인분들을 케어하는 기능이 쫌 특화가 돼 있어요",
  "그래서 이분들이 뭐 되게 인제 독거노인들 같은 경우에 쫌 외로움이 느끼신다던가 예",
  "이런 게 많으니까 대화를 할 수 있게 그러면서 뭐 뭐 정해진 시간에 약을 복용을 한다거나 아하 주변에 뭐 온도 습도 같은 여러 가지 환경 조건을 쾌적화시켜주는 거를 인공 지능 로봇에 형태로 네",
  "그리고 또 엘리큐 모델이 이제 쫌 주목할 것이 사실 그~ 연세가 쫌 있으신 분들은 이런 새로운 첨단 기능 뭐 특히 인공 지능 기기 이러면은 뭔가 사용법이라든가 이런 것에 좀 부담을 느끼는 경우가 많은데 네. 저만 해도 그렇습니다. 네",
  "네. 근데 이분 이 엘리큐라는 제품은 그냥 대화형으로 얼마든지 특별히 뭐 부담 갖지 않고 네",
  "익숙하고 편하게 사용할 수 있도록 구성이 돼 있는 게 특징이에요",
  "응 그~ 그리고 인제 일본에 이 파로하고 영국에 미로 같은 경우는 동물을 모방한 형태로 제작이 되어 있거든요",
  "네. 그래서 뭐 이~ 원래 인제 반려동물에 큰 기능이랄까 쫌 좋은 점 미덕중에 하나가 이 애니멀 테라피라고 하는 게 있죠? 네네",
  "그~ 여러 가지 뭐 좀 심리적으로 좀 어려움을 겪으시거나 이런 분들이 반려동물과 함께 지내면서 많은 저~ 힐링을 받는 경우가 많으신데 네네. 그렇습니다",
  "이게 이~ 살아있는 동물이 아니라 이~ 반려동물을 모방한 인공 지능 로봇으로도 거의 동일한 효과를 얻을 수 있다",
  "이런 게 해외에서는 좀 검증이 됐다 그러고요",
  "예. 특히 일본에 파로 같은 경우는 그~ 미국 에프디에이에 의료 기기 승인까지 받았다고 하니까 아하 상당히 인제 기술이 꽤 올라온 거죠",
  "예. 그래서 이런 것들이 아마 조만간 우리나라에도 선을 보일 것으로 저는 인제 예상이 됩니다. 예",
  "네. 돌봄 로봇도 등장을 하고 반려동물을 또 대체하는 반려 로봇도 등장을 하고 예. 예",
  "자 반려 로봇 아직은 좀 어색한 느낌이 듭니다",
  "근데 실제로 이제 이용자에게 아까 힐링에 차원이라든가 예",
  "요즘에 이~ 저~ 그~ 한 자녀가 있는 집 안에서 혼자 외로워하니까 동물들 많이 부모님이 사주시잖아요",
  "그럼 그 아이가 뭐 동생이 생긴 것처럼 예",
  "이~ 동물과 교감을 하게 되 되면서 좀 외로움을 극복하는 모습도 보고하는데 네",
  "이런 이런 긍정적인 효과 실제로 낼 수 있다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "어~ 뭐 방금 말씀드렸다시피 이제 미국 식품 의약구 에프디에이에서 의료 기기 승인을 받았다는 얘기는 어느 정도 객관적인 검증이 됐다는 얘기고 네",
  "실제로 그~ 자폐 증상이 있는 어린이라든가",
  "또는 또 치매 노인분들한테 어느 정도 치료 효과가 있다라는 게 인제 입증이 됐습니다",
  "예. 그리고 또 이런 로봇들을 또 우리가 흔히 로봇 그러면 뭔가 딱딱한 금속형 몸체를 연상하기 쉽지만 네",
  "에~ 이것도 아주 촉감도 좋고 이런 아주 부드러운 그~ 천 재질로 또 외형을 만들기도 하고 네",
  "그다음에 인간이 여러 가지 그~ 반응에 따라서 적절한 또 그~ 대응을 해주는 그 반드시 뭐 말 같은 대화형뿐만이 아니라 네",
  "뭐 시각 청각 촉각 여러 가지 다양한 형태로 반응을 하면서 인간들하고 소통하는 네",
  "이런 방식으로 제작이 됐다 그래요",
  "그래서 자 예. 뭐 애니멀 테라피하고 사실상 같은 효과가 난다",
  "이미 이런 반려 로봇들로 어~ 이게 지금 인제 입증이 된 상태죠",
  "자 대표님 이제 반려 로봇과 인간에 우정을 닮은 영화 로봇 엔 프랭크 이런 것도 이제 최근 예. 많이 있죠",
  "한 이천십삼년 개봉됐던 기억이 나는데요",
  "삶에 상당 부분을 로봇과 공유하다 보면 이용자와 로봇에 유대 관계는 당연히 깊어지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "지금 저희 청취자 육팔일칠 님이 저는 영화 에이 아이 보고 엄청 짠했어요",
  "차가운 로봇일 거라고 생각했는데 인공 지능이라는 것이 생각보다 더 복잡하드라구요",
  "나중에 반려 로봇에 더 상용화된다면 관련 제도도 마련되겠죠? 이렇게 질문을 지금 주셨는데요",
  "또 이 바이센테니얼맨에서는 이 로봇이 예",
  "휴먼으로 인정받기 위한 막 권리 투쟁을 하는 장면이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "아주 오랜 기간 동안 예",
  "예. 그러면 이 단순한 기계로 과연 취급할 수 있겠는가 여기에 따르는 윤리에 문제나 제도화에 문제도 이제 가까운 미래 나올 텐데 예. 그렇죠",
  "어떻게 전망하세요? 예. 그~ 지금 말씀 나눈 대로 분명히 살아있는 반려동물이나 또는 뭐 인간 가족이 아니라 이~ 인공 지능 로봇이 어쩌면 제 삼에 가족으로 인제 새롭게 우리한테 다가올 날이 멀지 않았다고 보거든요",
  "그렇게 되면 당연히 이러한 로봇이 단지 재산권에 대상일 뿐만이 아니라 응 어떻게 보면 반려동물에 준하는 정도에 어느 정도에 그 존중이랄까 네",
  "보호 같은 것이 법적으로 보호 어~ 보장이 돼야 될 거라고 봐요",
  "왜냐하면 이런 반려 로봇을 가지고 인제 그로부터 많은 도움을 얻는 분들이 혹시라도 인제 이런 반려 로봇들이 뭐 도난이 되거나 박해를 받거나 파손이 되었을 경우에는 네",
  "재산권 침해뿐만이 아니라 사실 이로 인한 어떤 그~ 심리적 상실감 불행 이런 것들이 분명 심리적으로 또 타격을 받을 것이니까 네네",
  "그에 맞는 어떤 좀 법적 뭐 처벌이랄까 징벌 제도가 있어야만 그런 일을 좀 방지를 할 수가 있겠죠",
  "그래서 뭐 이런 얘기들은 지금은 사실 에스에프 같은 얘기지만 예",
  "분명히 에십일 세기 중반 정도가 되기 전에 아마 법률적 검토를 시작을 지금부터 사실 저는 해도 결코 빠른 게 아니라고 생각을 합니다",
  "네. 아~ 빠른 게 아니다",
  "자 박수현 님 갈수록 독거노인이 늘어가는 우리나라에도 꼭 필요한 기술인 거 같습니다",
  "또 오육팔공 님 어~ 생각치도 못 했던 문제네요",
  "생명은 없지만 분명히 이용자와에 감정 교류 생각이 교류가 이루어지는 거잖아요",
  "정말 논의가 필요한 부분인 거 같습니다",
  "자 그래서 오늘 우리가 한발 빠른 인터뷰로 곧 다가올 미래에 대해서 알아봤구요",
  "어~ 대표님 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 서울 에스에프 아카이 아카이브에 박성준 대표와 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 노래 스윗박스에 노래를 한 곡 듣죠",
  "라이프 이스 쿨 들으시구요",
  "이어지는 미디어 플러스에서는 보도 사진 이 포토 저널리즘에 관한 내용을 다뤄보겠습니다",
  "미디어를 보는 시각을 키우고 뉴스에 사실을 바로 잡는 미디어 플러스인데요",
  "백 마디 말보다 한 장에 사진은 언어가 가진 것보다 어떤 사실을 더욱 강렬하게 전달할 때가 있습니다",
  "특히 기사나 뉴스에서도 이 글이나 앵커에 멘트보다요",
  "사진이나 영상이 뉴스를 더욱 사실적으로 전달하는 경우가 있는데요",
  "하지만 이런 시각 매체가 사실을 왜곡하거나 연출하는 문제에 대해서도 우리가 쫌 생각해볼 필요가 있습니다",
  "오늘은 이 포토 저널리즘에 대한 이야기 나눠보겠는데요",
  "성공회대학교 신문 방송 학과 최진봉 교수와 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 오늘 이 흥미로운 주제 준비하셨네요",
  "그럼 먼저 용어부터 한번 우리가 알아보죠",
  "포토 저널리즘 뭡니까? 예. 포토 저널리즘 말씀하신 것처럼 우리말로 하면 보도 사진이라고 얘기할 수 있겠죠",
  "그까 신문이나 아니면 방송이나 아니면 잡지나 이런 데서 네",
  "기사에 이해도를 높 높기 위해서 사진을 개제하게 되는데 네네",
  "이 사진들을 이제 우리가 포토 저널리즘 또는 보도 사진 이렇게 부를 수 있을 거 같구요",
  "이게 사실 인제 처음 보도 사진이라고 하는 것 또는 포토 저널리즘이라는 게 처음 생긴 게 미국에 라이프라고 하는 주간지가 있었어요",
  "아~ 라이프지 예. 라이프지 지금은 폐간됐죠",
  "그리고 이십 천구백 어~ 이십년대 독일에서 일러스트 뭐 이 발음이 쫌 어려워요",
  "독일말이라 어려운데 일러스트 일러스트레이션이겠군요. 네",
  "그런 뜻인데 이게 독일어기 때문에 그런데 이런 어~ 잡지들에서 처음으로 사진을 싣기 시작했어요",
  "그까 처음에는 사진이 없이 글만 나왔었거든요",
  "그런데 이런 라이프지나 이런 데서 최초로 사진을 싣기 시작하면서 어허 사진이 하나에 보도에 매체가 되는 네",
  "그리고 인제 우리가 보통 우리 속담에도 백문이 불여일견이라 그러잖아요",
  "옛날 선현들도 그런 얘기를 했네요",
  "말로 설명 듣는 거보다 한 번 보는 게 낫다",
  "그 사진 한 장이 갖고 있는 파워라고 하는 것은요",
  "그걸 인제 예를 들면 이런 거잖아요",
  "우리가 상상을 해보면서 이렇게 생각하시면 될 거 같애요",
  "사진없이 설명만 들을 때와 예",
  "근데 그게 어려울 때도 있잖아요",
  "사진이 없으면 설명이 어려운 게 있어요",
  "뭐 예를 들면 어떤 상황을 설명하는데 응 구체적으로 설명하다 보면 뭐 그게 래디오가 그렇습니다",
  "래디오가 이건 말로다 설명을 묘사를 해야 되니까 네",
  "설명을 해야 되니까 그까 보이는 라디오가 생긴 거잖아요",
  "그 왜냐하면 보이는 라디오에 사진 보여주며 설명하면 훨씬 쉬워요",
  "그니까 그만큼 이 보도 사진이라고 하는 것은 기사에 이해도를 높이고 응 또 기자가 전달할려고 하는 메시지를 잘 전달할 수 있도록 하는 역할을 했기 때문에 그렇네요",
  "보도 사진 자체는 어~ 언론사에 다 중요하게 다루는 내용이구요",
  "또 하나는 이런 적도 있어요",
  "아예 기사 하도 없이 사진만 딱 싣는 거예요",
  "응 근데 그 사진 한 장에 파워라고 하는 것이 전 세계를 움직이는 일도 있었어요",
  "아~ 예컨대 뭐 에이즈 환자를 대상으로 해 사진을 한 장 찍었어요",
  "아프리카에서 정말 아프리카에 인제 약이 없고 의료 시설이 부족해서 에이즈 한자로 이렇게 사망하시는 분들이 많잖아요",
  "응 근데 정말 힘들어하는 그분에 모습을 찍어서 그걸 사진으로 내보냈는데 네",
  "그 이후에 에이즈 환자를 돕기 위한 자선 활동 또 모금 모금액이 엄청나게 늘어났어요",
  "그 사진 한 장이 주는 메시지가 응 사람들에게 엄청난 감동을 준 거죠",
  "이건 긍정적인 감동이고 인제 앞으로 우리가 또 부정적인 것도 얘기하겠지만 그래요. 예",
  "자 포토 저널리즘 우리가 익숙하기도 하지만 예",
  "그 안에서 담고 있는 의미 메시지에 어떤 효과 이런 건 굉장히 크다",
  "심지어는 뭐 요즘에는 인제 이미지가 정지 화면을 넘어서 동영상 효과까지 또 전파되는 시대니까요",
  "자 이 포토 저널리즘 이야기할 때 빠지지 않고 거론되는 인물이 있는데요",
  "케빈 카터라는 인물인데 그렇죠",
  "이 퓰리처상 수상작이 있습니다",
  "수단에 소녀 그렇죠",
  "그리고 이제 그 죽음이요",
  "이 포토 저널리즘에 윤리에 무거운 질문을 남긴 예",
  "역사에 한 장을 장식했다고 하는데 맞습니다",
  "이건 어떤 사건이었나요? 케빈 카터가 어~ 이제 퓰리처상을 받았잖아요",
  "퓰리처상 하면 언론계에서는 가장 권위 있는 상이예요",
  "전 세계적으로 퓰리처라는 사람이 누구냐면 네. 네",
  "이 사람이 원래 처음 미국에서 신문이 생길 때 네",
  "엄청나게 돈을 많이 벌었던 사람이에요",
  "네. 신문왕 열 열어 보니까 지금 옐로우 저널리즘이라고 얘기하는 거 들어보셨죠? 네네네. 선정주의 네. 선정주의를 옐로우저널리즘이라고 얘기하는데 그게 어디서 유래가 됐냐면 어~ 퓰리처라고 하는 사람이 만든 신문사와 응 허스트 허버스트라고 하는 분이 만든 네네",
  "그 신문사가 경쟁을 하기 시작해요",
  "어~ 경쟁지군요. 네 예. 그랬는데 최초로 그~ 만화를 신문에 싣기 시작합니다",
  "어~ 그러면서 엄청난 인기를 끌었는데 네네네",
  "그 만화 주인공에 색깔을 노란색으로 칠해놓은 거예요",
  "아~ 그리고 만화에 내용이 쪼끔 선정적이었어요",
  "아~ 자극적이고 네네",
  "그까 사람들은 예전에 신문은 그냥 기사만 보는 신문인 걸로 알았는데 글만 보는 네",
  "근데 만화가 너무 재밌어요",
  "근데 이게 쫌 자극적이에요",
  "아~ 그러다 보니까 노란색 아이가 주인공이었던 그 만화가 네",
  "선정적인 것에 대표가 돼버렸고 아~ 그래서 우리가 옐로우 저널리즘이란 말이 그 만화 주인공에 색깔이 여 노란색이어서 옐로우였다는 거에 착안을 해서 거기서 예. 시작이 된 거예요",
  "옐로우 저널리즘이라고 아~ 그렇군요",
  "그래서 인제 퓰리처가 거기서 돈을 많이 벌었어요",
  "그래가지고 이 돈을 많이 벌어가지고 이 사람이 이 거상을 만드는 거죠",
  "어~ 노벨상도 마찬가지잖아요? 그렇죠",
  "노벨이라는 사람이 다이너마이트 개발해가지고 돈 벌어서 그렇죠",
  "사회에 환원한 평화상도 만들고 문학상도 만들고 그렇죠",
  "이 퓰리처상도 그런 개념이에요",
  "응 본인이 어쨌든 선정적인 거를 이용해서 돈을 벌었지만 그걸 통해서 어쨌든 사회에 좀 환원하겠다 해서 퓰리처상을 만들었는데 응 이 케빈 카터라는 사람이 퓰리처상에 사진 부분 보도 사진 부분에서 수상을 했습니다",
  "근데 이분이 나중에 자살을 해요",
  "이유가 뭐냐면 여기 수단에 소녀라고 하는 이 작품 때문에 그렇습니다",
  "수단에 소녀가 뭐냐하면 아~ 인제 여러분 뭐 인터넷 찾아보시면 금방 나올 텐데요",
  "수단에 그 아프리카 수단에서 굶주려서 죽어가는 어~ 소녀가 있었어요",
  "사막 중간에 어~ 그까 아프리카 가면 인제 풀도 없고 그렇잖아요",
  "거기에 웅크리고 앉아있는 소녀가 있었고 거기서 쪼끔 떨어진 곳에 뭐가 있었냐면 독수리가 앉아서 그걸 지켜보고 있었어요",
  "아~ 그니까 이제 우리가 상상을 해보면 이런 거잖아요",
  "수단에 아이가 굶주림에 지쳐서 죽을 수밖에 없는 상황이었고 네",
  "그 죽고 나면 독수리가 그 시체를 어떤 형태로든 훼손할려고 하는 의미를 갖고 지켜보는 장면 네네네",
  "이걸 사진으로 찍은 거예요",
  "아~ 근데 그 당시에 이~ 어~ 케빈 카터가 이십 분 동안 그걸 지켜보고 있었어요",
  "그럼 이제 문제는 뭐냐면 이 사진 한 장이 준 의미는 이런 거예요",
  "수단이 너무너무 힘들고 고통받고 먹을 게 없어 죽어가는 어린 생명이 많다",
  "그런 메시지를 던진 점에서는 그렇죠",
  "퓰리처상을 받을 만한 충분한 가치가 있었던 거죠",
  "그까 그 현장에 가서 직접 어린이가 겪고 있는 그 아픔을 찍어서 응 전 세계 경종 울린 거잖아요",
  "지금도 그런 사진 많이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 난민들 지난번에 전에 어린아이가 그 해안가에서 그렇죠",
  "그 사진도 나왔잖아요",
  "그런 것처럼 사회 울림이 엄청나게 커요",
  "근데 문제는 뭐냐하면 응 이 아이가 죽어가는 장면을 그렇게 쳐다보면 사진만 찍어서 되겠냐는 거에요",
  "윤리적인 문제가 된 거죠",
  "그까 직업적 관점에서 보면 이 보도 사진 한 장을 응 얻어내기 위해서 캐 케빈 카터가 저널리스트로서 그~ 사진을 찍고 싶은 열망 응 그건 인제 직업적 관점이잖아요",
  "근데 반대로 그럼 그 아이에게 물 한 컵을 주고 네",
  "그 아이에게 먹을 걸 줘서 네",
  "그 아이가 고통받는 모습을 좀 도와줘야되는 게 인간에 윤리적 측면이 아니겠느냐 하는 부분이죠",
  "이게 충돌한 거예요",
  "그래서 윤리적 충돌이네요",
  "그러다 보니까 이제 보도 사진을 찍을 때는 이런 논란이 항상 있어요",
  "영상 요즘 인제 에스엔에스에 영상들 많이 올라오잖아요",
  "유튜브 같은 경우도 잘 아시는 것처럼 차가 사고 나서 불이 나고 그 안에 사람 있었어요",
  "그걸 영상으로 찍어서 생중계했단 말이에요",
  "구하지도 않고 어~ 칠 분 팔 분을 네",
  "그게 또 논란이 됐어요",
  "그까 예를 들면 보는 사람 입장에서는 그 생중계하는 장면을 보면서 아~ 사건이 이렇게 커졌구나 이걸 볼 수 있지만 응 실제 그러면 사람 입장에서 그걸 찍는 게 중요하냐",
  "응 아니면 그 상황에서 어려움에 처한 사람을 구해주는 것이 네",
  "더 중요하냐하는 문제 때문에 늘 충돌이 되는 거예요",
  "그까 수단에 소녀라고 하는 이 작품 같은 경우도 케빈 카터가 전 세계에 큰 울림을 줬지만 응 이걸 본 사람들이 본 사람들 같은 경우에는 과연 그 삼 그 상황에서 그 아이를 구해주는 것이 맞지 않았냐고 하는 주장을 하면서 엄청난 윤리적인 비판을 받게 됐죠",
  "네네. 그럼 인제 큰 논란이 일었겠군요",
  "그래서 이 사람이 자살을 하게 된 거예요",
  "그거 때문에 아~ 심리적 고통을 받았고 고통을 받아가지고 네",
  "그래서 인제 이런 문제들이 계속 이 보도 사진에서는 끊임없이 나오고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 인간 윤리와 직업 윤리에 충돌 예",
  "청취자 여러분이라면 어느 쪽에 더 무게를 두시겠습니까? 자 현대 들어와서 이 포토 저널리즘이 사실을 또 왜곡하고 연출하는 것에 대한 비판에 목소리가 거듭 나오고 있는데 그렇죠",
  "요런 대목 구체적으로 좀 어떤 예가 있겠습니까? 예를 들면 이런 거예요",
  "일단은 그~ 기사를 작성하고 네",
  "아~ 그렇게 하면 안 되는 거거든요? 기사에 맞는 그렇죠",
  "긍까 기사를 예를 들면 기사가 좀 더 풍성해지고 크게 나갈려면 일 면 기사 같은 것처럼 나갈려면요",
  "사진이 반드시 있어야 돼요",
  "사진 없이 그냥 글만 가지고 일면 톱을 쓸 수 없거든요? 맞습니다",
  "근데 일 면 톱에 어떤 주제를 정했어요",
  "예컨대 응 의료 마비 대혼란 응급 환자 다 죽겠다",
  "어~ 이런 제목으로 뽑았다고 칩시다",
  "예예예. 응 헤드라인을 응 그러면 그렇게 뽑아놓으면 거기에 걸맞는 사진 하나를 찾아내야 되는 거예요",
  "혼란스러운 응급실 상황에 대한 사진이 있어야겠군요. 네",
  "사진이 있어야 되는 거죠",
  "그럼 인제 가서 그 사진을 찾아다니는 거예요",
  "근데 이게 그러면 앞뒤가 바뀐 거 아닙니까? 그렇죠",
  "보도 사진이라고 하는 것은 사건이나 이슈가 있을 때 그 사건 현장에 가서 기자가 그 사건을 설명할 수 있는 하나에 사진을 찍어오는 거잖아요",
  "그 사건 현장에 가서 취재한 내용이 사진이 돼야 되는데 네",
  "이런 이게 아니라 먼저 기사를 써놓고 그 기사에 맞는 사진을 고르다 보니까 실제 연관이 없는 장소에 가 사진을 찍는 경우도 있어요",
  "그리고 자료 사진을 사용하다 보니까 실제 기사 내용과 안 맞고 예전에 찍어놓은 사진과 맞지 않는 경우도 있을 수 있고 네네",
  "이게 인제 방금 말씀하신 것처럼 이제 왜곡이 일어나는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 응 연출을 해야 되거나 그렇죠",
  "연출을 해야 되거나 그 사람들을 모아가지고 의사들 모으고 이래가지고 사진을 찍어오거나 이래야 되거든요",
  "긍까 뭔가 그림이 되는 사진을 찍어야 되니까 결국 진실이 왜곡될 수 있는 응 왜냐하면 보도 사진이라고 하는 것은 작품이 아니에요",
  "이거는 현장을 그대로 있는 그대로 보여주는 게 보도 사진에 원래 목적이거든요",
  "그게 보도에 목적이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 조작하고 또 뭐 자기들이 어~ 구성을 해가지고 구성된 내용을 가지고 사진을 찍어서 그걸 마치 네네",
  "현장에 있었던 그림처럼 쓰게 되면 응 그 자체가 보는 사람 입장 독자들이나 시청자 입장에서는 그게 그~ 장소에 있었던 일인 것처럼 오해할 수 있게 되는 거잖아요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이 포토 저널리즘이 왜곡 현상이 일어나는 것이고 그거는 진실을 왜곡하는 응 그런 상황까지도 빠질 수 있는 위험성이 내재해 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그 말씀을 하고 나니까 제가 딱 퍼뜩 이제 생각이 미치는 게 예",
  "정말 교묘하게 헤드라인과 기사에 내용과 적합한 사진 한 컷이 올라오는데 예",
  "나중에 보다 보면 사진 밑에 예",
  "본 사진은 기사에 내용과 상관이 없습니다",
  "이렇게 돼 있으면 상관이 없습니다",
  "이렇게 나오는 경우 많아요",
  "뭐지 이렇게 되거든요",
  "자 이런 상황을 착시 효과로 오히려 주겠다는 얘기를 대놓고 하는 거 아닌가 하는 또 안타까운 생각도 드는데요",
  "자 특히 보도 사진과 영상이요",
  "글보다 더 강한 이미지를 남긴다",
  "그 우리에 뇌리에 그렇죠",
  "더 크게 인제 자극을 한다라는 점에서 예",
  "이 왜곡에 대한 어떤 유혹 예",
  "또 왜곡에 대한 파장 예",
  "더 크다고 할 수 있겠는데 예",
  "한국 언론에 보도 사진이 유독 연출을 하는 관행이 남아있다",
  "이건 무슨 얘기입니까? 그러니까 지금 아까 말씀드린 첫 번째 예. 그 예와도 직접적인 연관이 있구요",
  "물론 외국도 전혀 이런 사례가 없는 건 아니에요",
  "그러나 인제 우리나라 같은 경우에는 더더욱 왜냐하면 이게 언론사에서 사진을 이용해서 활용해서 하는 방법 중에 하나 뭐냐면 더 많은 독자들이 그 기사를 읽게 만드는 거예요",
  "미끼 한마디로 얘기하면 사진이 자극적인 사진이 올라와 보세요",
  "그럼 사람들은 아~ 이게 뭐지 하고 보게 되는 거잖아요",
  "선정적인 사진이든 쪼금 자극적이고 폭력적인 사진같은 게 올라오면 또 뭐 우리가 일반적으로 볼 수 없는 사진이 올라오면 그 사진에서 관심을 갖게 되고 기사까지 일게 되는 거거든요? 네. 네",
  "그러다보면 그 유혹을 떨쳐버리지 못하는 거죠",
  "응 특히 인제 경쟁이 어~ 뉴스 통신사들이 엄청나게 많잖아요",
  "뉴스 언론사들 통신사들 엄청나게 많이 생겼잖아요",
  "지금 인터넷 해서도 그렇죠",
  "그러다 보니까 인터넷상에 다양한 사진들이 올라오는데 응 그 사진들이 결국 쪼금 더 자극적으로 찍는 거예요",
  "그러나 직접적인 연관이 없는 것도 연관 있는 것처럼 찍기도 하고 그리고 이제 또 하나 왜곡이 어떤 현상이 일어나냐면요",
  "응 사실 인제 우리가 어떤 현장에 가면 사건이나 이슈가 터지면 그 현장에 다양한 형태에 모습들이 있어요",
  "근데 신문에 실리는 사진은 물론 여러 장으로 구성할 수도 있지만 대체로 한두 장에 딱 찍히잖아요",
  "근데 그 화면을 어떤 장면을 찍을 거냐는 기자가 결정하는 거예요",
  "어~ 선택을 해야 되는데요",
  "아니면 기자가 다 찍어왔는데 편집하는 과정에서 편집 고르거나 짜르거나 고르게 되잖아요",
  "그럼 만약 이렇게 단적인 예를 한번 제가 극잔적인 예를 들어보면 응 만약에 집회가 있었는데 경찰도 집회에 참여한 사람을 때리는 장면이 있었고 또 폭력적으로 진압을 했고 폭력적으로 진압을 했고 또 집회하는 분들도 시위대도 시위대도 일정 부분 경찰에 대해서 폭력적인 행사를 했다",
  "응 그러면 어느 신문사는 경찰이 시위대에 대해서 폭력을 가하는 사진만 찍는 거예요",
  "또 다른 어떤 안 방 어떤 언론사는 또 반대로 시위대가 방 반대로 얘기했나요? 제가 맞습니다",
  "예. 그렇게 얘기 극렬 시위대 대가 공권력을 폭행 그렇죠",
  "뭐 이렇게 나오겠죠",
  "그래가지고 그 사진만 찍는 거예요",
  "똑같은 사건이잖아요",
  "그런데 다른 모든 장면은 배제시키고 하나에 장면만 찍는 거거든요",
  "그래가지고 그걸 떡 하니 기사에 내면 네",
  "보는 사람 입장에서는 이건 시위대에 폭력 행위구만 이렇게 이해하거나 어~ 네",
  "아니면 경찰이 폭력을 행사했구나 이렇게 이해하는 거예요",
  "그니까 사진 한 장이 가져올 수 있는 파급력도 크지만 응 그 사진 한 장이 왜곡을 할 수 있는 영향도 크다는 거예요",
  "왜 여러 가지 씬 중에 다른 씬들은 다 배제되고 하나에 씬만 강조해서 보여주기 때문에 그 자체가 메시지를 전달하는 도구로 활용될 수 있다는 거죠",
  "지금 말씀에서 우리나라 매체에 문제점을 조금 알 수 있겠습니다",
  "왜냐하면 또 이제 특정한 시각을 가지고 그렇죠",
  "그~ 선택을 하게 되는 문제가 예",
  "xx 작용해 오지 않았나 이런 이제 성찰에 생각이 미치는데요",
  "자 그럼 이제 우리가 앞으로 어떻게 개선할 것인가에서 두 가지 지점을 좀 여쭤보겠습니다",
  "그러면 촬영 기자들이 네",
  "뉴스와 관련한 사진이나 영상을 촬영할 때 예",
  "현장에서 취재를 할 때 예",
  "지금 무엇을 주의하거나 주재하는 것이 이~ 직업윤리에 맞겠습니까? 저는 직업윤리는 맞는 것은 우리가 지금 지적했듯이 기사를 써놓고 사진을 맞추는 행위를 금 금지해야 돼요",
  "긍까 기사를 쓸려면 일단 현장에 취재 기자와 사진 기자가 함께 가서 응 사진 기자가 사진을 찍고 그 사진들을 제대로 반영됐는지 취재 기자가 확인한 다음에 취재 기자가 기사를 써야 된다고 봐요",
  "응 아~ 긍까 사진이 찍힌 내용과 기사가 일치되게 만들기 위해서는 네",
  "현장에 같이 가야 되는 거죠",
  "그런데 기사를 먼저 다 작성해놓고 응 그리고 나서 사진을 또 나중에 찍으러 가는 그 행위는 사실은 왜곡을 하겠다는 의도밖에 보여지지 않거든요? 아~ 네",
  "그래서 있는 사실 그대로를 사진으로 표현하는 게 중요하다",
  "응 그리고 보도 사진을 찍는 기자들은 사진 기자들은 정말 사명감을 가져야 돼요",
  "이 한 장에 사진이 이 사건을 전체적으로 반영하고 있느냐",
  "어디서 어느 각도로 찍는 것이 정말 독자들이 봤을 때 이 사건을 한 컷으로 제대로 이해할 수 있을까 객관적이냐",
  "그런 부분들에 대한 기준이 있어야 되는 것이고요",
  "그걸 또 본인이 찍었다 하더라도 보장을 해줘야 돼요",
  "무슨 말이냐면 응 편집하는 과정 우리가 게이트키핑이라고 하는데 네네네",
  "지난번에도 한번 제가 설명을 드렸잖아요 다뤘습니다. 네",
  "그런 과정을 통해서 언론사에 성향이나 이데올로기적 특성 때문에 그런 사진들이 배제되고 응 본인들이 정치적 성향을 드러내는 사진으로 대체되는 경우가 있을 수 있거든요",
  "그래서 그것도 언론사 자체적으로 그런 어떤 잘못된 관행들을 끊어야 돼요",
  "그래서 정말 있는 그대로에 사실을 반영하는 사진이 응 기사에 실릴 수 있도록 하는 게 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 자 그럼 이번에 예",
  "뭐 매체들이 그런 행태를 어~ 종종 한다",
  "이런 걸 전제로 하드라도 정보 수용자요",
  "이 뉴스를 읽고 보는 우리 소비자들은 예",
  "자료 사진이나 영상을 접할 때 쫌 어떤 태도를 가지고 이거 이런 것들을 주의해야 된다고 말씀 주시겠습니까? 예. 저는 일 차적으로는 이제 우리 언론사들 같은 경우에 대체적으로 우리 독자들도 다 아실 거예요",
  "신문사는 특히 응 정치적으로 정치적 지향성이 다 다르다는 걸 아시잖아요",
  "특히 몇몇 언론사들 같은 경우에 예",
  "그런 성향이 있는 언론사들에 사진이나 신 기사를 읽으실 때는 지난번에 제가 기사에도 그런 얘기를 말씀을 드렸는데 네",
  "다른 관련 자료들을 함께 봐야 돼요",
  "응 왜냐면 어~ 정치적 지향성이 명확한 언론사들 같은 경우에는 자 자신들에 정치적 지향점을 기사에 반영하고 사진에 반영하는 경우가 많거든요",
  "그래서 그 하나에 언론사만 보게 되면 그 기사가 왜곡된 내용들을 진실로 받아들일 오류가 발생할 수 있기 때문에 예",
  "다른 의견을 갖고 있는 언론사에 신문 또 기사 또는 사진도 함께 비교해서 보는 게 필요하다",
  "물론 xx 좀 들어가긴 하지만 응 본인은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "내가 많은 상품 중에 불량 상품 먹지 않고 응 건강한 제품 먹기 위해서 수고하고 노력하고 열심히 따져보잖아요",
  "아니 가서 우유 하나 사고 계란 하나 사실 때도 그렇죠",
  "이게 신선란인지 어 유효 기간 얼마나 남았는지 보잖아요",
  "우리 의식을 자극하고 의식에 영향을 미치는 상품이거든요",
  "이 상품이 정말 괜찮은 상품인지 이걸 비교하고 분석할 수 있는 능력 그런 어떤 노력 네",
  "이게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "뉴스에 사실 관계를 확인하는 팩트 체크 시간을 가져보겠습니다",
  "이 미국이 영국 프랑스와 함께 시리아 공습에 나선 뉴스 많이 접하셨죠? 예. 그렇죠",
  "이 시리아 정부군에 화학 무기 사용이 공습에 이유였는데 자 최근에는요",
  "트럼프 대통령이 이번 공습에 나선 게 정말 화학 무기 때문이었는가",
  "이걸 짚어봐야 한다",
  "이런 문제 제기가 이어지고 있어요",
  "왜 그렇습니까? 이게 지금 영국 일간지 인디펜던트라는 일간지에서 네네",
  "어~ 현장에 있었던 한 사람 의사에 진술을 확보를 해서 기사를 썼어요",
  "네. 아~ 근데 기사에 내용을 보면 어~ 그~ 이게 러시아 정부가 조작됐다고 주장한 그 동영상이 하나 있어요",
  "그 동영상에 대해서 이거는 완전한 진짜다",
  "긍까 현장에 아이들이 고통받고 있고 주민들이 고통받고 있는 장면을 찍은 동영상이 있거든요",
  "근데 이 동영상이 러시아는 뭐라고 얘기하냐면 가짜다",
  "아~ 또 미국은 뭐라고 주장하냐면 이게 바로 독가스나 아니면 살인 개스 때문에 고통을 당하는 사람들에 사진이다",
  "예 이렇게 지금 주장을 하고 있어요",
  "근데 인디펜던트에서 한 의사를 그~ 당시 시리아에 의사를 인터뷰했는데 그 인터뷰한 내용을 보면 이건 사실이다",
  "응 첫째 사진은 동영상은 사실이다",
  "그런데 이 동영상에 내용에 나오는 사람들이 대개 인제 힘들어하는 장면이 나와요",
  "그런데 이 장 힘들어하는 이유가 이게 뭐 가스 중독이 아니라 저산소증 때문에 고통받고 있는 모습이었다",
  "그까 둘이 틀린 거예요",
  "러시아가 주장하는 것처럼 조작됐다",
  "이것아 니다는 거고요",
  "사실이고 사실이고 조작이 아니고 사실이고 네",
  "미국이 주장하는 것처럼 이게 가스 중독 때문에 화학물 때문이다",
  "그렇게 된 것 아니라는 거에요",
  "어~ 왜냐면 이게 당시엔 인제 공습을 했잖아요",
  "그러면서 이게 뭐야 먼지가 많이 나고 아~ 그 주변에 공기가 안 좋아졌나 봐요",
  "막 폭발하고 막 먼지 나고 이러면서 아이들이 저산소증을 겪고 있었다는 거예요",
  "아~ 그 장면을 찍힌 거지 이게 뭐 아까 독가스 아님 살인 가스가 네",
  "살포돼가지고 그것 때문에 고통당하는 장면 아니었다",
  "어~ 이렇게 얘기하면서 그러면 지금 트럼프가 주장하는 것처럼 트럼프나 미국 그까 미국 영국 프랑스가 공동 작전을 해서 지금 화학 시설에서 공격을 했지 않습니까? 네",
  "그게 과연 그러면 정말 이런 살인 가스나 독가스 때문에 한 거냐",
  "하는 거에 대한 의문이 일고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 팩트 문제가 이 공방이 꽤 있는 거죠",
  "시리아가 결국은 정부군과 반군이 싸우고 있는데 그렇죠",
  "민간인들과 특히 어린이 여성 노인 고통받고 있는 상황인데 예",
  "지금 정부군은 이제 러시아 쪽이고 그렇죠",
  "반군이 인제 서방 세계 쪽인데 예",
  "어~ 이것 때문에 인제 정부군이 과연 화학 무기를 살포했느냐 아니냐",
  "예. 서방 세계에 공습은 이게 정의적이냐 아니냐",
  "정당성이 있냐 없냐",
  "이 부분 때문에 그렇습니다",
  "참 이게 안타까운 사실입니다",
  "자 그러니까 겉으로는 화학 무기에 대한 공격이었지만 예",
  "속내를 들여다보면 러시아에 대한 서방 세계 견제가 예",
  "근저에 깔려있는 거 아니냐",
  "어찌 보면 이게 또 신냉전 시대에 이 미러 어~ 냉전 간에 네",
  "시리아에서 괜히 고생하고 있는 거 아니냐",
  "이런 인제 안타까움이 있는 건데요",
  "자 지난 게이 게이 그~ 게이트키핑 시간에도 유사한 얘기를 해주셨어요",
  "외신 인용 보도에 대한 문제점 지적해주신 적이 있는데 예",
  "그렇다면 결국 이 미디어가 네",
  "정보 수용자인 우리 소비자 뉴스 소비자에 시각을 편협하게 만드는 셈 아니에요? 그럴 수 있죠",
  "충분히 그럴 가능성 있다고 봐요",
  "특정한 이 어떤 시각이나 관점을 주입하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "긍까 예를 들면 지금 트럼프나 지금 예 여기 지금 공습에 함께 참여했던 나라가 미국 프랑스 영국이잖아요",
  "잘 아시는 것처럼 미국은 어~ 트럼프 대선 기간 동안 러시아가 선거에 개입했다는 문제 때문에 제재를 가할려고 하고 있어요",
  "그~ 지금 러시아를 러시아가 돕고 있는 곳이 시리아 정부군이잖아요",
  "그 반군은 사실 이제 어찌 보면 연합군이라고 하는 서방 세계에서 돕고 있는 거고 네. 그렇죠",
  "그까 대리전 양상이 나온 거예요",
  "영국 같은 경우 잘 아시는 것처럼 예전에 케이지비에서 활동했던 사람 아~ 그걸 러시아에 네네네",
  "뭐 그까 스파이가 와가지고 독살할려고 했다",
  "이런 얘기가 물론 인제 살아났습니다만 네",
  "그 때문에 영국이 발칵 뒤집혔잖아요",
  "러시아에 대해서 굉장히 반감이 커졌죠. 네",
  "반감이 그까 그런 여러 가지 반감들 러시아에 대한 어떤 불만 반감들이 결국 공습을 이끄는 요인이 되지 않았냐고 지금 분석이 되는 거예요",
  "근데 그걸 명복 명목적으로 그렇게 얘기할 수 없잖아요",
  "너희가 이렇게 했으니까 우리가 공격한다",
  "러시아가 정부군을 돕고 있으니까 정부군에서 우리가 공격하겠다",
  "이렇게 얘기할 수 없으니 응 결국 살인 가스나 독가스를 사용했다라고 하는 명분을 들어서 공격을 한 게 아닌가라고 하는 것이 일부 언론에 지금 문제 제기거든요",
  "아~ 근데 문제는 뭐냐면 우리나라 언론이 보도한 내용을 보면 대체적으로 미국이 주장하는 내용이 반영돼 있어요",
  "이 관련된 기사를 보면 네",
  "대체적으로 미국이 주장하는 것처럼 살인 독가스를 활용했다",
  "그것 때문에 응징하기 위해서 미군이 응 연합군과 함께 공격을 했다",
  "당연히 공격받아야 할 대상이다",
  "뭐 물론 전 시리아 정부군을 지지하는 사람 아닙니다만 그런 뉴스들은 결국 우리가 항상 외국에 뉴스를 수용할 때 네",
  "대체적으로 미국이 미국에서 나오는 뉴스들은 미국발 뉴스를 그대로 인용해서 보도하는 경우가 많아요",
  "네. 자 참 무서운 일입니다",
  "전쟁에 어떤 위협을 현장에서 받고 있는데 네",
  "거기 개입하는 여러 강대국들은 네",
  "정당성 게임을 하면서 맞아요",
  "어찌 보면 자신들에 실리를 네",
  "관철시키기 위한 충돌을 일으키고 있습니다",
  "우리도 정신 바짝 차리고 맞습니다",
  "뉴스를 잘 봐야 될 거 같은데요",
  "포토 저널리즘과 시리아 공습 사태로 본 외신 인용 보도에 문제점을 살펴봤습니다",
  " 네. 청취자들 문자 많이 보내주셨네요",
  "이정훈 님 퓰리처 사진전을 보러 간 적이 있는데요",
  "그야말로 세계에 역사가 담겨있더라고요",
  "가장 중요한 순간들에 찰나라는 점에서 상당히 매력적인 반면 또 그만큼 왜곡에 위험이 크지 않나 싶습니다",
  "그 대목을 오늘 짚어봤습니다",
  "공이팔 님 이미지는 문장보다 강렬합니다",
  "그래서 촬영 기자들은 보다 저널리스트적 사명을 갖고 보도에 임해야 하는데 정해진 기사에 맞춰서 작위적으로 찍는 기자들이 너무 많습니다",
  "요즘은 인제 뉴스 수용자들도 다 알고 있죠",
  "또 이정혜 님 요즘 기사를 만든다는 말이 어찌 보면 독자가 원하는 기사를 쓸 수밖에 없는 상황일지도 모른다는 생각도 드네요",
  "자꾸 자극적인 걸 찾으니까요",
  "기자들 언론인들을 질책하기만 할 수 없을 듯이요",
  "자 공감 시대 일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "바비킴에 고래에 꿈 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  " 사월 이십삼일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 어김없이 빗속을 뚫고 김성수 평론가 자리하고 계십니다",
  "자 오늘 월요일 어떤 이야기인가요? 예. 사실 어~ 여러분 지난 주말에 그~ 광화문에 가보셨던 분들은 네",
  "엄청난 그~ 책에 홍수와 이렇게 만나실 수가 있었을 겁니다",
  "왜 그랬냐면 오늘이 유네스코가 선정한 세계 책에 날이거든요",
  "예. 그래서 이~ 세계 책에 날을 맞아서 우리나라 서점에 역사를 어~ 한번 좀 살펴볼까 합니다",
  "매년 사월 이십삼일을 책에 날로 그~ 정했는데 전 세계 예예",
  "왜 책에 날이 된 거예요? 뭐 이날이 원래 그~ 스페인 까딸루니아에서 네",
  "어~ 사월 이십삼일에는 책을 읽는 사람에 꽃을 선물하는 아하 세인트 조지 이었댑니다",
  "그러니까 조지라고 하는 성인이 책을 굉장히 사랑했던 거 같애요",
  "응 그래서 어~ 이날 책 읽는 사람한테 꽃을 선물하는 거죠",
  "그래서 돈키호테 작가 세르반테스와 셰익스피어가 사망한 날이 또 사월 이십삼일이기도 했고 아~ 그래서 미스테리가 있죠",
  "두 사람은 예. 네. 그렇죠",
  "그래서 인제 그~ 결과적으로 인제 이날을 이제 책에 날로 저~ 지정하는 게 좋다",
  "그 책에 날과 더불어서 이제 저작권에 날도 아하 어~ 이날입니다",
  "어~ 책을 통해서 저작권에 소중함 이런 것들도 함께 느껴보자 그런 것이죠",
  "자 지난주 이 한국 도서관 협회에서 제정한 도서관 주간에 이어서 오늘이 바로 유네스코가 정한 세계 책에 날이었는데요",
  "자 지금 말씀을 예고편을 해주신 대로 이 지정된 유례보다 더 서점에 역사 흥미진진할 거 같은데 지난주 다방에 역사 너무 재밌었거든요",
  "서점에 역사는 그럼 책을 사고파는 이~ 판매 행위들 언제부터 시작됐어요? 사실은요",
  "그~ 우리 영화들 가끔 보면 흥부 네",
  "얼마 전에 했던 흥부라든가 또 아~ 사극 사극 예. 예",
  "그~ 뭐 이런 사극 영화들 보면은 가끔 네네",
  "이제 책을 막 이제 뭐 서로 주문하고 사서 팔고 뭐 이런 모습들이 좀 보이는 장면들이 있잖아요? 네네. 어~ 네. 맞아요",
  "그런 장면들 자체는 거짓은 아닙니다",
  "응 그까 책을 사고팔긴 했어요",
  "서점이라는 그런 어떤 그~ 그 공간은 사실은 참 늦게 생겼다고 봐야 돼요",
  "그~ 우리 솔직히 삼국시대 이미 인쇄물 인쇄 그~ 인쇄가 시작이 됐잖아요",
  "그리고 고려 시대 때는 금속 활자를 이용해서 책을 인쇄하고 보급했고 세계 최초 네",
  "또 조선 같은 경우는 문치주의를 표방했기 때문에 응 도서 출판에 굉장히 힘을 기울였거든요",
  "그러니까 이제 책은 많이 찍어냈다는 건데 어~ 인제 그~ 책거간이라고 하는 그런 그~ 곳이 있는 건데 네",
  "인제 역권 출신들이 새로운 사상과 중국에서 들여온 새 책을 이제 보급하고 신진 양반 계층을 부추겨서 책을 모으게 하는 그런 역할을 하는 곳이 책거간이었어요",
  "새책과도 비슷한 역할을 했어요",
  "아하 그래서 여기서 아주 제한적으로 새책 어~ 책을 이제 이렇게 수집한 다음에 응 원하는 사람한테는 이제 돈을 받고 건네주기도 했다",
  "근데 이제 책거간을 알고 있는 사람에 한해서 이런 일들이 벌어졌겠지 그렇겠네요",
  "뭐 그냥 아무나 와가지고 책을 사는 건 아니었겠죠? 그렇죠",
  "십칠 세기 중엽에 인제 민간에서 방각본이라고 하는 책이 유행하는데 네",
  "이 방각본이라고 하는 게 뭐냐면 이제 민간에서 활판 인쇄 시설을 갖추고 아~ 값싸게 이렇게 네네",
  "막 찍어내는 그런 책이었어요",
  "네. 그래서 보급판이라고 봐야죠",
  "방각본이 방각본은 사실은 과거 시험 준비하는 가난한 문인이나 응 또 서당에서 교육용으로 이렇게 책들 주잖아요",
  "네네. 비싸게 사긴 어려울 테니까 예. 그럴 때 이제 방각본이 이~ 있었는 그~ 사용이 됐는데 어~ 시간이 지나면서 소설류도 팔립니다",
  "그래서 우리가 영화에서 봤던 그런 장면들이 네",
  "요런 인제 방각본을 찍어내는 곳에서 네네",
  "판매가 됐다는 것이고요",
  "아하 민간에서 책을 판매한 가장 이른 기록이 천오백칠십육년 선조 구년에 네",
  "예. 고사xx라고 하는 책이 출간됐는데 예",
  "거기에 예. 등장을 하는데 마지막 페이지에 이런 말이 있댑니다",
  "청계천 수표교 부근에 사는 하한수에 집에서 출판한 책을 사고 싶은 사람은 찾아오라 아~ 홍보 문구를 끝에 찍었구만요",
  "예. 그까 거기가 서점은 아닐 테고 네. 그렇죠",
  "그냥 집에서 하한수라고 하는 사람이 집에서 이것을 찍어냈다는 거죠",
  "책을 쌓아놓고 몰래몰래 팔았다",
  "그럼 조선 시대까진 어쨌든 서점이라는 개념은 없는 거죠? 사고팔긴 했지만 음 일단은 인제 서사라고 하는 그런 표현을 사용해서 서사 예. 그까 서점이 존재하긴 했던 거 같습니다",
  "그까 우리가 지금 사용하는 서점이란 표현이 일제시대 붙여진 이름이고 아~ 원래는 서사라고 해가지고 네",
  "도성 내에 서사를 만들어서 이제 학문에 뜻을 두는 사람이 있으면 네",
  "책을 구할 수 있게 해라라고 하는 응 그런 그~ 중종 때 네",
  "행부사과에 어득강이라는 사람이 어~ 어~ 그 상소를 올렸다는 기록이 있습니다",
  "그런데 양반들이 반대를 했대요",
  "아하 그래서 인제 영조시대 때 가서 이제 서울 서소문에 약계책방이란 곳이 있었는데 예",
  "어~ 드디어 이제 책을 팔았다는 것이죠",
  "그까 아마도 음 약계책방이 그~ 쫌 서점으로 본다면 뭐 가장 시조에 가까운 예. 시조가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 여기도 역시 에~ 뭐 이렇게 모든 책들 뭐 이렇게 구비해놓고 판다기보다는 네",
  "일부 제한적인 어떤 그~ 몰락한 양반들에게 어~ 사대부과에서 좀 금기시하는 책을 갖다가 이제 팔았다고 하니까 응 어~ 여기서도 뭐 그냥 그런 것이고 임진왜란 이후에 전북 남원에 박고서사란 서점이 있었다고 하는데 네",
  "활성화되지 못했다고 해요",
  "응 그래서 이런 것들이 전부 제한적인 구매자가 있으면 아마 일종에 주문 어떤 제작 형식이 많이 제작 형식으로 네네",
  "이~ 되지 않았을까 그런 생각도 듭니다",
  "자 그럼 요즘 우리가 이용하는 근대적인 의미에 서점 그렇죠",
  "서점이 또 일제 때 붙여진 이름이라고 하니까 쫌 찜찜하긴 한데 예",
  "언제 등장했습니까? 이건 뭐 그~ 십구 세기말 개항 이후에 네",
  "이제 서점이 이제 들어오죠",
  "그 이전까지는 서점에 유통은 석쾌라고 해가지고 네",
  "서적 중개인들 책쾌라고 해가지고 아~ 어~ 이런 사람들이 이제 주로 그~ 석쾌 책쾌 책보를 싸고 다니면서 아~ 예. 전해 전달해주고 이런 것들 많이 했었다면 방문 판매를 했군요",
  "주로 어~ 그렇다면 인제 그~ 천팔백구십칠년에 응 최초에 근대식 서점이 생긴다고 하는데요",
  "어~ 고재홍이라는 하는 사람이 서울 중구 태평로에 고재형 고재홍 서포라고 하는 제목에 아~ 이 서점을 서포라고 불렀대요",
  "서점이 아니고 포를 써서 서포 네",
  "아~ 서포 어~ 그때 당시에 십오만 원이란 거금이 들어가니까 어마어마한 지금으로 따지면 한 천오백억 정도를 어우 들여서 서포를 만듭니다",
  "예. 천구백칠년에 아들이 고유상이란 사람이 물려받게 되는데 회동서관이란 이름으로 바꿔서 네",
  "이 사람이 인제 사업가로서에 능력이 탁월해서요",
  "아하 문구 유통업으로까지 사업을 확장했는데 아~ 이게 요즘 보면은 어~ 대형 서점에서 문구 디자인 문구도 팔고 예. 팔 파는 책도 팔고 그거랑 아주 비슷해요",
  "그래서 뭐 음반도 팔고 예. 잡화를 같이 파는 거죠? 네",
  "그거를 십일 년 전에 예. 구상을 했던 거죠",
  "출판업도 나중에는 합니다",
  "응 그래서 어떻게 보면은 한 군데에서 이제 뭐라 그럴까 계열별 어떤 그~ 어~ 집중화가 이루어지는데 그러네요",
  "한용운에 님의 침묵 뭐 네",
  "이광수에 무정 등에 이백한 종에 책을 사실은 여기서 출간도 했다고 그러고요",
  "아니 요즘에 다시 옛날 판 복각이 되고 있는데 네",
  "이걸 거기서 냈군요? 예",
  "어~ 그리고 뭐 회동서관에서 어~ 베스트셀러도 됐대요",
  "뭐 옥편자전석요라고 하는 옥편을 지석영이 저술한 그 옥편을 팔았는데 그게 굉장히 많이 팔렸다고 합니다",
  "응 그리고 인제 비슷한 시기에 주한영이란 사람이 주한영 서포라고 하는 데를 네",
  "문을 내는 데 여기가 회동서관에 라이벌이에요",
  "근데 참 재미난 것은 응 처음에 주한영 서포로 출발했잖아요? 네",
  "그런데 에~ 천구백칠년 그~ 아~ 고유상이 회동서관이란 이름으로 개명을 할 때 예",
  "역시 중앙서관으로 개명을 해요",
  "아~ 그리고 이제 라이벌이 됩니다",
  "경쟁을 하는 거군요. 역시 네. 또 한국 근현대 서점 역사에 산 증인이 사실 종로서적이라고 봐야죠? 아~ 여기서부터는 제가 알죠",
  "제 청년기에 지식에 산실이었습니다. 네",
  "종로 서적 천구백칠년에 어~ 오래됐군요",
  "예. 조선 기독교 서회란 이름으로 문을 연다고 하고요? 아~ 그래요",
  "그~ 칠십년에 국내 최대 규모에 서점으로 전성기를 누렸는데 교보 문고 때문에 아~ 밀려서 그렇죠",
  "사실은 이천이년에 인제 조용히 역사에 뒤안길로 사라지고 네",
  "이제는 종로 서적 그러면 아는 사람이 우리 나이 정도나 돼야 종로 서적을 알죠",
  "그때 당시에는 어~ 종로 서적에서 참 약속도 많이 하고 근데 예",
  "그때 그 자리가 아니라 거기서 이제 길 건너편에 종각 건너편에 예",
  "종로 서적이 다시 또 부활했더라고요",
  "자 이 대한민국에서 산다는 건 코너에서요",
  "이 동네 서점 사장님과 전화 연결했는데 예",
  "저도 종종 가던 제 동네 서점이라 깜짝 놀랬어요",
  "제가 섭외한 게 아니었거든요",
  "그런데 이제 문제는 그때 거기 xx 하셨는데 맞아요",
  "이제 동네에서 좀 수가 급감하고 있다",
  "버틸려고 노력하지만 쉽지 않다",
  "사실은 앞으로 서점 어떻게 변화될까요? 요즘 이미 변화된 모습을 보이는데 네",
  "서점 자체가 문화 공간이 되는 걸로 바뀝니다",
  "그래서 서점에서 맥주 한잔 마시면서 책볼 수 있다던가 오 서점에서 독서 토론할 수 있는 세미나를 운영한다던가 네네네",
  "네. 서 서점에서 또 어~ 강연과 접목을 시켜서 응 한다던가 까페처럼 해놓고 한다던가 응 그리고 서점에서 아예 잠을 잘 수 있는 그런 곳들도 요즘 생기고 어~ 그래서 서점에서 이제 다 이렇게 출근할 준비를 하구요",
  "어~ 어~ 그리고 서점에 가서 책을 밤새 보고 어~ 그리고 그다음 날 아침에 출근해요",
  "그까 이런 다양한 형태에 새로운 책과 결합한 문화 공간으로 재탄생하는 모습이 되지 않을까 이런 생각이 들구요",
  "아무래도 온라인 시대기 때문에 응 어~ 그~ 오프라인에 서점에 공간 자체가 사라지는 것을 막기는 굉장히 어려울 거 같고요",
  "그런 공간이 또 다른 그런 어~ 그~ 형태로 살아있을 거 그~ 예",
  "문화가 살아나기를 기대합니다",
  "자 오늘 있게 한 그날 세계 책에 날을 맞아서 우리나라 서점에 역사를 함께 살펴봤는데요",
  "예. 오늘은 퀴즈다운 퀴즈를 낼려고 합니다",
  "아~ 예. 조선 시대 판매자와 구매자를 연결해주던 서적 중개상 네",
  "두 글자로 이 사람을 어~ 뭐라고 불렀을까요? 약간 지금 네. 보기 주시죠",
  "예. 힌트를 먼저 드렸는데  네. 힌트를 먼저 주셔서 어떡해요",
  "아~ 일 번 책쾌 네. 책쾌 이 번 필경사 네. 아까 저~ 힌트는 잠깐 아마 잊으셨을 거예요",
  "자 이 조선 시대 판매자와 구매자를 연결해주던 서적 중개인을 부르 부르던 말은 무엇일까요? 일 번 책쾌 이번 필경사 힌트는 아까 들으신 분은 앗싸 이거다 ",
  "하셨을 거고 못 들으신 분은 뭐가 나왔지 그러실 거예요",
  "자 노래 한 곡 듣고 어~ 정답 발표할 텐데요",
  "정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오구요",
  "무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "노래는 요조가 부르는 내가 말했잖아인데요",
  "먼저 김성수 평론가 인사드려야죠",
  "요조가 독립 서점을 열었고 책 관련으로 많은 활동을 하고 있어서 특별히 우리 피디님이 선곡을 했습니다",
  "네. 많은 분들 정답 보내주셨습니다",
  "오이공삼 님 일 번 책쾌 이렇게 보내주셨는데 책쾌 그리고 또는 석쾌 이렇게 불렀다고 합니다",
  "자 이~ 오늘 세계 책에 날인지 몰랐는데 어쩐지 오늘 책을 읽고 싶은 날이었어요",
  "좋은 저녁 보내세요",
  "왠지 책이 읽고 싶을 때가 있죠",
  "자 일구팔육 님 책쾌 애들 키울 때 방문 판매 생각나네요",
  "책 이렇게 전질 세트 방문 판매가 있었구요",
  "저 대학 때는 캠퍼스에서 이렇게 좌판 채려놓고 파는 분들 저도 몇 질 샀어요",
  "그리고 또 한때는 이제 영어 교육 카세트 테잎도 판매를 했는데 지금은 다 이비에스로 이제 해결이 되는 그런 시스템이죠? 자 육사오사 님 일 번입니다",
  "세계 책에 날 유용한 정보들 많이 알게 되어 재미납니다",
  "자 칠공구이 님 이런 말도 있었군요",
  "책쾌 석쾌 새로운 사실 알게 돼서 좋네요",
  "공오삼칠 님 정답 책회 책쾌 석쾌 말씀드렸죠? 책을 좋아하는 한 사람으로 동네 책방 응원합니다",
  "정말 많이 이용해주길 바랍니다",
  "박홍님 일 번 우리 애들이 책을 좋아해서 책을 많이 사긴 하는데 너무 경제적으로 점점점 그래서 책 나눔이나 중고 서점 많이 이용해요",
  "이구이일 님 그래서 지난 주말 친구들이랑 서점 다녀왔어요",
  "오랜만에 책 향기 맡으니 기분 좋드라고요",
  "아~ 그 종이 냄새 잉크 냄새가 주는 향수가 또 당연히 있죠",
  "자 오늘 정답 많이 보내주신 분들 감사드리구요",
  "자 이제 대한민국에서 산다는 건 이어집니다",
  " 네. 지난 금요일 대한민국에서 요양 보호사로 산다는 건 시간에 전화 출연하셨던 박미자 님에 인터뷰 내용은 박미자 님 개인에 주관적인 의견이었음을 알려드립니다",
  "하지만 이 해당 방송 내용이 불편하셨거나 사실과 다른 내용이 있었다면 진행자로서 진심으로 사과를 드립니다",
  "앞으로 공감 시대는요",
  "우리 이웃들에 다양한 목소리와 의견을 객관적이고 균형감 있게 담아낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "자 오늘 대한민국에서 셰프로 산다는 건인데요",
  "신효섭 셰프를 연결해서 셰프에 삶에 대한 진솔한 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 신 셰프님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 신효섭 셰프입니다",
  "네. 자 반가워하시는 분들 많으실 거 같은데 네",
  "그래도 간단한 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 어~ 저는 현재 음 다양한 곳에서 이제 여러 가지 활동을 하고 있는 셰프구요",
  "현재 한식 레스토랑 운영을 하고 있는 네",
  "사실 셰프란 직업이 우리나라 사람들에게 원래 친숙하지 않았잖아요",
  "제 기억엔 이천십년 드라마 파스타 이 이선균 씨가 버럭 셰프로 큰 사랑을 받으면서 셰프라는 이 용어가 많이 퍼졌던 기억이 나는데요",
  "정확히 셰프라는 건 어떤 직업인지 우리가 알고 있는 요리사 조리사와 같은 뜻인지 쫌 설명해주세요",
  "아~ 네. 일단 그 드라마를 계기로 해서 이제 셰프라는 그때부터 많이 불리게 된 건 맞구요",
  "어~ 사실 조리사와 요리사와에 차이점은 지금 현재로써는 쫌 애매한 부분이 쫌 있는 거 같습니다",
  "네. 지금은 그냥 다 통용해서 불르기도 하는데요",
  "아~ 사실상 나누자고 하자면 네",
  "셰프라는 거는 굉장히 포괄적인 거를 관리하는 사람을 의미합니다",
  "아~ 예를 들면 어~ 메뉴 개발을 할 수 있다든지 아니면은 뭐 인적 관리 아~ 아니면 재료에 대한 관리 이런 것들을 다 통틀어서 할 수 있는 사람을 셰프라고 불르죠",
  "보통은 어~ 네. 현재는 어~ 요리를 하는 사람을 보통 셰프로 많이 불르긴 하는데요",
  "이제 뭐 엄연히 엄격한 기준을 따지자면 어~ 내가 뭔가를 개발할 수 있고 내가 운영할 수 있는 능력이 바로 셰프라고 할 수 있습니다",
  "그러고 보니까 이게 영어로는 치프에 해당되는 말 아닌가요? 대장 네. 그렇죠",
  "예. 그래서 이 파스타에서도 이선균 씨한테 그 공효진 씨가 네. 솊 이렇게 발음하면서  깍듯하게 대하는 대장 네",
  "어찌 보면 이런 뜻이 되겠군요? 네. 그렇죠",
  "근데 이제 보통은 이제 왜 드라마라든지 응 아무래도 쫌 불리기 편한 편하다 보니까 네. 네",
  "많은 분들이 이렇게 불러주시는 거 같습니다",
  "또 그리고 쫌 약간 그~ 멋들어진 느낌도 있어요",
  "자 이탈리아 프랑스 뭐 양식도 있구요",
  "일식 중식 다양한 뭐 요리 분야가 있는데 그중에서 그러면은 이 한식 셰프가 되신 이유는 뭐였나요? 어~ 네. 전 사실 어렸을 적에는 이탈리아 음식을 전공을 했었어요",
  "이탈리아 음식을 전공을 하다 보니까 한식하고 굉장히 비슷한 부분이 많습니다",
  "어~ 이 분야 음식이 네",
  "뭐 역사적으로 나 아니면은 그~ 나라에 대한 분위기도 쫌 비슷한 거 같구요",
  "응 그러다 보니까 자연스럽게 한식에 관심이 쫌 갔구요",
  "그리고 제가 다양한 활동을 하다 보니까 한식을 모르고서는 한식 한국 요리사라고 할 수 없더라고요",
  "어~ 그러다 보니까 제가 한식을 해야겠다라고 마음먹고 지금 현재는 한식 레스토랑 운영하고 있습니다",
  "네. 자 이~ 이탈리아 이 푸드로 시작을 해서 이제 한식에 뿌리를 파고 계신데 네",
  "자 우리가 하루 세 끼 삼시 세끼란 말도 합니다만 꼬박꼬박 챙겨 먹는 게 밥이지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "우리 삶에서 아주 중요한 거고 먹거리 이상에 쫌 상징을 갖기도 하는데 네",
  "이 타인에게 밥이 음식을 대접하는 셰프 이 직업만이 느낄 수 있는 그 어떤 묘미가 있다면 어떤 거예요? 이게 그~ 굉장히 양면에 동전 같은 건데요",
  "이게 사실 셰프란 직업이 굉장히 바로 손님들에 표정이라든지 결과물을 얻을 수 있는 직업입니다",
  "그러다 보니까 뭔가 xx적으로 뭔가 음식을 냈을 때 그 사람에 표정만 보면 사실 알거든요",
  "그러다 보니까 어쩔 때는 굉장히 깊으면서도 어쩔 때는 굉장히 자괴감에 빠질 수도 있고 응 그런 굉장히 쫌 약간 감정적으로 아~ 이쉽지 않은 직업 같습니다",
  "아~ 정말 이게 좋은 리액션을 받으면 금방 보람을 느껴지고 신나다가 그렇죠",
  "기대했는데 리액션이 손님에게서 없으면 금방 또 의기소침해지겠네요",
  "사실 음식이라는 거는 굉장히 xx적인 거기 때문에 응 어떤 손님은 굉장히 마음에 들 수 있지만 어떤 손님은 별로였을 수 있 있거든요",
  "근데 이제 그~ 감정을 컨트롤한다는 게 굉장히 어려운 일인 거 같습니다",
  "자 몇 해 전부터 이 선풍적인 인기를 끌었던 먹방 쿡팡 이열기가 지금도 계속 이어지고 있어요",
  "그 지금 셰프들에 전성 시대 이런 말도있구요",
  "초등학생 중학생들이 희망하는 장래 직업 요리사가 뭐 지난해에 기준으로 각각 사 위 오 위에 올랐는데요",
  "하지만 화려함에 가려진 진짜 셰프에 삶은 치열하다",
  "이런 얘기도 하는데 어떤 점이 제일 힘드십니까? 어~ 일단 치열도 하구요",
  "굉장히 고단한 직업입니다",
  "사실은 아~ 고단해요",
  "네. 사실 직업이 뭐 자기가 가지고 있는 직업이 다 힘든 건 마찬가지겠지만 네",
  "셰프란 직업은 정말 여러 가지로 힘든 직업인데요",
  "응 일단 첫 번째로 체력이 굉장히 중요합니다",
  "아~ 체력 네. 보통은 저희가 근무 시간이 보통 열 시간 열두 시간이라고 한다 보통 서 있는 시간이 한 시간을 빼고 보통 열한 시간 정도 열 시간 정도 서 있습니다",
  "그러다 보니까 굉장히 체력을 요하기 때문에 네",
  "그게 힘들어서 포기하시는 친구들도 굉장히 많거든요",
  "네. 그리고 또 육체노동도 있다면 정신적으로도 굉장히 힘듭니다",
  "새로운 메뉴도 만들어야 되고 어~ 또 그리고 그 안에서 또 뭔가를 파생되는 그~ 코스트라든지 관리라든지 이런 식재료 관리 이런 거 때문에 네",
  "또 약간 뭐 머리 아픈 일도 쫌 있구요",
  "굉장히 힘든 직업 중에 하나이죠",
  "자 신체적 정신적 다 힘듭니다",
  "자 우리 청취자님들 너무 반가워하고 계세요",
  "신효섭 셰프님 이지연 님 진행하던 교육 방송 라디오에서 일주일에 한 번 만났었는데 아~ 맞습니다. 네",
  "공감 시대에서 만나니 반갑네용 이렇게 인사주셨구요",
  "또 공일공이 님 신솊 공감 시대에서 목소리를 듣다니 너무 반가운데요? 셰프님들 아~ 저도 너무 반갑습니다",
  "아~ 반갑다고 지금 호응을 줬습니다",
  "이 음식 뚝딱뚝딱 만들어내는 것 보면 참 쉬워 보이는데 실제로 하면 너무 어렵더라구요",
  "요리사분들 다들 대단하세요",
  "자 이 셰프를 꿈꾸는 꿈나무들 아까 뭐 네",
  "직업 이~ 희망도 워낙 높다고 말씀드렸잖습니까? 네",
  "꼭 해주고 싶은 말씀이 있다면요",
  "어~ 일단 저는 어린 친구들한테 꼭말 말해주고 싶은 게요",
  "어~ 일단 요리하고 싶으면 정말 집에서 요리를 해본 사람들만 요리를 했으면 좋겠습니다",
  "내가 아무것도 모르는 상태에서 정말 어~ 저 화면에 나오는 사람처럼 화려하게 살고 싶어라고 아~ 하기보다는 정말 집에서 사실 내가 주방에서 요리를 할 수 있는 기회는 집밖에 없거든요",
  "응 집에서 많은 요리를 해보고 또 우리 부모님들께도 요리를 해 해드려보면은 응 그게 정말 나 내 적성에 맞는지 안 맞는지 알 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 다양하게 체험을 하면 좋겠지만 사실 집에서만큼 좋은 체험은 없거든요",
  "뭐 저도 그렇게 해서 요리사가 된 것처럼 어~ 저 어린 친구들도 집에서 많은 요리를 해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 집에서 일상 속에서 실험을 많이 해봐라 이런 말씀 주셨습니다",
  "자 박인준 님 셰프가 맛있는 것도 많이 만들고 먹을 수 있는 행복한 직업 같지만 매일 같이 뜨거운 불 앞에서 씨름하고 칼 같은 위험한 도구들을 다루고 매끼도 항상 제시간에 못 먹잖아요",
  "많이 힘든 직업 같아요",
  "이렇게 공감해 주셨구요",
  "네. 칠일일삼 님 저희 아들 꿈도 셰프에요",
  "지금 열심히 자격증 준비도 하고 있어요",
  "이야 자 칠이구이 님은요",
  "요리에는 정이 담겨 있어요",
  "누군가를 위해 음식을 한다는 게 쉬운 일이 아닙니다",
  "자 오늘 마지막 질문인데요",
  "대한민국에서 셰프로 산다는 건 어떤 겁니까? 아~ 대한민국에서 셰프로 산다는 건 사실 이 말은 굉장히 고민을 쫌 많이 해봤는데요",
  "네. 이 말은 저는 이렇게 말하고 싶습니다",
  "어~ 나에 꿈을 위해 희생을 한다는 것 아~ 나에 꿈을 위해 희생을 한다는 것 네. 네. 이 셰프란 직업이 화려하고 좋은 직업이지만 네",
  "분명히 희생이 따르는 직업입니다",
  "네. 그러기 때문에 어~ 정말 진짜 내가 하고 싶은 하고 싶고 내 꿈을 위해서 네",
  "희생할 준비가 되어있다고 하는 사람들만 했으면 좋겠습니다",
  "이게 뭐 자기 자신이 맛있는 거 만들어 먹으면 셰프가 아니죠",
  "자신을 희생하는 것 자 지금까지 신호 신효섭 셰프였습니다",
  "네. 제가 질문 하나를 인위적으로 뺐는데요",
  "제철 음식에 대한 질문이 있었는데 너무 맛있는 얘기 해주실 거 같애서 저희가 식전인 데다가 방송 중입니다",
  "지금 이 시간 퇴근길에 식사 못 하신 분들 뭐 군침을 꿀꺽하실 거 같애서 질문을 뺐지만 노래는 맛있는 노래를 들려드려야겠죠? 휘성이 부르는 사랑은 맛있다 들으시고 이 법안 왜로 돌아오겠습니다",
  "이 법안 왜 함께하겠는데요",
  "아동 문제에 가장 큰 화두로 이 아동 학대가 떠오르면서 상대적으로 실종 아동에 대한 사회적 관심이 좀 낮아져 있습니다",
  "하지만 최근 들어서 실종 아동이 늘어나고 있는 추세구요",
  "더 큰 문제는 실종 아동 사건이 강력 범죄로 이어진다는 데 있습니다",
  "특히 일 년 중에 오육칠월에 아동 실종이 가장 많이 발생하고 있구요",
  "실종 아동을 이~ 실종 아동을 방지하기 위한 조속한 법적 마련이 지금 시급하게 요구되는 실정입니다",
  "경희대 김병민 교수 모시고 관련된 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 이게 참 아동 관련 범죄가 가장 전 화도 나고 두렵기도 하고 네",
  "그런데 팔구십년대에는 아동 문제 하면 이땐 그냥 유괴 실종 이런 얘기가 많았잖아요",
  "그랬는데 이 아이들 좋아하는 과자 포장지 뒷면 또 관공서 게시판 당시에 실종 아동 정보 많이 실리기도 했습니다",
  "요즘은 이 학대에 초점이 좀 놓이면서 실종에 대한 경각심이 쫌 느슨해지지 않았나 걱정도 되는데 실제 현황 어떻습니까? 음 그럼에도 불구하고 뭐 많이 줄긴 했습니다만은 네네",
  "여전히 그렇게 적지만은 옳다는 것 같고요",
  "말씀 주시니까 갑자기 팔십년대 생각이 쫌 났어요",
  "그 당시는 다같이 그냥 골목길 놀이터에서 모여서 놀고 네",
  "어린이집 이런 데 다니는 친구들이 거의 없었거든요",
  "그러다 보니까 이 유괴에 대한 건수들이 상당히 많았고 네",
  "당시에 뭐 경찰청 사람들 같은 프로그램에도 응 이 유괴에 관한 사건 사고 내용이 끊이지가 않았던 기억이 납니다",
  "특히 나 뭐 씨씨티비 같은 게 없다 보니까 응 한번 잃어버리고 나면 찾을 길이 없기도 했었구요",
  "실종 신고 최근에 통계가 어떨까라고 생각해 갖고 한번 검색을 해보니까요",
  "이천십삼년에서 십오년에 이르기까지 꾸준하게 쫌 감소를 하기 시작했는데 네",
  "이천십오년도부터 다시 증가하는 추세로 좀 전환됐다는 라는 거구요",
  "이천십육년 기준으로 보게 되니까 실종 아동 신고가 삼만팔천이백팔십일 건이 접수됐다고 합니다",
  "작지가 않네요. 네네네",
  "적지 않은 숫자가 접수가 됐는데 네",
  "끝내 미발견된 아동에 숫자가 십육년도에 사십육 명이라고 하니까 응 이 부모 가슴에 대못을 박은 사건들은 여전히 현재 진행 중이다 이렇게 말씀드릴 수 있는 거 같습니다",
  "네. 이렇게 아이를 잃어버린다는 것 정말 이렇게 무서운 일이죠",
  "부모 입장에서 생각할 수도 없는 일이지만 이런 일이 사만 건 가까이가 벌어지고 영영 못 찾는 경우도 있다",
  "자 이 실종 신고를 접수하고도 아이를 찾지 못하는 경우 그까 매년 연평균 이십 명 정도 되는 건데요",
  "이 잃어버린 아이를 찾는데 골든타임이라는 게 있다든데 어느 정도가 골든타임입니까? 저도 경찰 자료를 보고 놀랐는데요",
  "골든타임이 최대 세 시간이라고 합니다",
  "아~ 생각보다 길지가 않은 시간인 거 같은데 네네",
  "이 시간을 놓쳐버리면 이 장기 아하 실종 아동으로 분류될 확률이 높다는 건데요",
  "경찰 자료를 분석해 보니까 아동을 잃어버리고 나서 열두 시간이 지나게 되면은 응 못 찾을 확률이 오십팔 퍼센트 아~ 절반 이상 올라가네요",
  "예. 이십사 시간 만 하루가 지나고 나면 육십팔 퍼센트 네",
  "한 달이 지나고 나면 구십오 퍼센트로 응 어~ 올라가고 있기 때문에 이 골든타임을 지키는 게 굉장히 중요하다라고 얘기를 하고 있구요",
  "따라서 아동을 만약에 실종하고 나면은 빠른 신고가 핵심이라고 합니다",
  "여전히 부모들 입장에서는 일단 내가 좀 찾아보고 난 뒤에 신고하는 경우가 많게 되는데요",
  "아~ 기다려도 보고 그러다가 골든타임을 놓치는 어~ 경우들이 적지 않다는 건데 네",
  "여기 이제 경찰에 문제도 쫌 지적이 되기도 합니다",
  "왜냐하면 충분히 찾을 수 있는데도 불구하고 경찰에 신고했을 때 그렇게 중요치 않게 생각하는 경우들이 있다는 거죠",
  "아~ 그까 발 빠른 대처가 필요한데 네네",
  "사실 우리가 지난해 시월에 있었던 어금니 아빠 사건을 바라봤을 때도 네. 네네",
  "부모에 애타는 심정으로 경찰에 신고를 했지만 결국은 경찰이 아이가 살아있었던 그 순간 제대로 된 조치를 취하지 못 했던 게 국민에 이~ 가슴을 울리지 않았습니까? 아~ 가까운 곳에 친구 집이었잖아요",
  "네. 그~ 경찰이 그 앞을 몇 번 왔다 갔다 했다는 거 아닙니까? 그~ 뭐 말할수록 가슴 아픈 일인데요",
  "전문가들에 따르면 일단 아이를 잃어버린 직후 십 분 이내에 경찰에 신고할 것을 권한다는데 네",
  "만약에 보호자가 여러 명이면 한 명은 그 자리에서 지키고 있고 응 다른 한 명은 빠르게 경찰에 신고하는 것이 온당하다 이렇게 지적하고 있습니다",
  "네. 자 이~ 가장 중요한 점은 골든타임인데 빠른 신고 그리고 경찰에 빠른 초동대처 이 세 시간 이내에 찾아야 어~ 조금 확률이 높아진다",
  "자 세 시간이 지나면 아이를 찾는 일이 장기화될 가능성이 아까 말씀드린 대로 높아집니다",
  "결국 이~ 예방적 차원에서 접근하는 게 최선일 거 같은데요",
  "실종에 대비해서 다양한 제도가 운영된다라고 하던데 그 이런 제도들은 실효성이 쫌 없나요? 어~ 실효성 있는 제도들이 있습니다",
  "먼저 소개를 쫌 드리면은 코드 아담이라고 하는 미 아찾기 프로그램이 미국에서 운영이 되고 있는데요",
  "코드 아담 아담 그 아담 월시라고 하는 유명 방송인에 아들에 이름에서 사용된 겁니다",
  "안타깝게도 천구백팔십일년 유명 방송인에 아들인 아담 월시가 미국 백화점에서 실종이 돼요",
  "그까 다중 이용 시설 내에서 잃어버리게 되는데 네",
  "결국은 찾지 못하고 보름 뒤에 살해가 돼서 돌아옵니다",
  "아~ 그러다 보니까 이 이후로 미국에서는 다중 이용 시설을 이용할 때 만약에 미아 발생 신고가 접수되면 네",
  "즉각 안내 방송을 합니다",
  "그리고 경보를 발령하고 응 출입문을 다 차단시켜버리는 거죠",
  "아~ 그리고 나서 아동을 찾을 수 있게 해주고 네",
  "십 분 동안 십 분이 지나도록 아동을 찾지 못하게 되면은 바로 경찰에 신고하도록 돼 있는 거구요",
  "이게 이천삼 년도에 미국에서 법이 제정됩니다",
  "어~ 그리고 그 이후에 모든 연방에 적용이 되게 되구요",
  "우리나라에서도 많은 이~ 국민들이 인지를 쫌 못하고 있을 수 있겠지만 네",
