  "두 개를 그럼 추천해주시는 거잖아요",
  "이번 주 하나만 봐야 된다고 그러면 저 이월을 이월을 예. 이월을 소개하는 거죠",
  "예. 이월을 봐야 되는 거죠? 네",
  "왜냐면 저 지금 고민했거든요",
  "살짝 근데 이월이 관객도 관객이지만 다른 감독님들이 그렇게 좋아하세요? 네. 제가 이 영화를 이제 어떻게 하다 보니까 지브이 같은 거를 몇 번 봤는데 음 이 어떤 감독님들이 같이 추천하고는 분들이 굉장히 많더라구요",
  "네. 뭐 인제 영화 끝나고 나서 감독님이나 아니면은 인제 뭐 저 같은 기자나 다른 모더라이터 분들이 나오셔서 같이 영화 관객분들이랑 대화를 나누는? 음~ 네. 그런 시간을 아 갖는 데 어 그러 그런걸 지브이라고 네. 지브이라고 네네",
  "그런데 이 영화의 이~ 이월에 감독님이 김준현 감독이 이~ 김태용 감독의 가족의 탄생이라는 영화에 연출부 출신이세요",
  "음~ 근데 이 김태호 용 감독님이 이 이월이라는 영화를 너무 좋아해서 네",
  "이제 친분 때문이 아니라 계속 자기가 최근에 봤던 어떤 한국 영화에서도 찾아볼 수 없었던 여자 주인공을 만날 수 있는 영화다 라고 하면서 오~ 극찬을 하시더라구요",
  "팬심으로 그러면 네",
  "그리고 사실이 영화가 전혀 희망적인 내용이 아니잖아요",
  "음 그런데 이 영화의 끝부분에 가면 약간 판타지에 가까운 그런 희망적인 여 부분이 있어요",
  "왜 너무 계속 어둡기만 하면 관객분들도 힘드시잖아요",
  "그래서 어느 정도 희망을 좀 주는 장면이 있는데 이 장면이 그 김태훈 감독의 가족의 탄생에 마지막 장면에서 약간 영감을 얻어서 음~ 만드신 장면이라고 하더라고요",
  "서로서로 좋아하시는군요",
  "자 씨네 이십일 김송희 기자와 함께 영화 이월에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "음악 한 곡 듣고 이야기 더 이어갈 텐데요",
  "오늘의 곡은 옥상 달빛의 수고했어 오늘돕니다",
  "힘든 청춘들에게 보내는 우리 피디님의 메시지가 아닐까 어~ 역시 선곡 왕자님 네. 오늘도 정말 한번 무릎을 탁 치고 갑니다",
  "감탄합니다. 항상 오늘 반응 이상한데요?  듣고 계속해서 이야기 나눠볼게요",
  "빰빰 옥상 달빛의 수고했어 오늘도 했습니다",
  "반전이 있었어요. 여러분 마이크가 내려가자마자 우리 김송희 기사님은 저 오늘 왠지 이 노래 틀 거 같았어요",
  "두 분이 이제 뭐 잘 통하시네요",
  "선곡까지 막 맞추시고 에이 통하셨는데 이제 헤어지게 생겼네요",
  "참 안타까운 일입니다만 예. 그렇습니다",
  "여러분 지금 뭐 무슨 얘기 하시나 하실 텐데 아직 좀 며칠 남아 있기 때문에 아 눈물 날 것 같아서 말 못 하겠어요",
  "아니 그리고 그 앱을 통해서 듣고 계신 분들한테 여쭙고 싶어요",
  "우리 김송희 기자님이 지금 이 문자창에 무슨 얘기 나누시는 거예요? 그래서 아 지금 서로서로 그냥 대화 나누고 계시더라고요",
  "저희 방송 얘기가 아니라 여러분 듣고 계시죠? 그래서 제가 우리는 우리끼리 이야기하고 청취자분들은 청취자분들끼리 이야기하고 정말 소통이 안 되는 방송이다",
  "혹시 앱에서 일시 정지 눌러놓고 지금 대화만 하고 계신 건 아니죠",
  "여러분 듣고 계시면 듣고 계시다구 한번 남겨주시기 바랍니다",
  "그래야 저희가 또 힘이 나니까요",
  "영화 이월에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘의 스타는 누굴까요? 네. 사실 뭐 저희가 영화 앤 스타라는 음 코너인데 이 영화가 신인 배우들이 출연하기 때문에 음 뭐 스타라고 아직까지는 네 스타는 아니지만 앞으로 스타가 될 거 같은 오~ 네. 이 영화의 민경 역할을 하는 배우 이름이 또 조민경 배우예요",
  "예. 그러니까 이 그 캐릭터의 이름과 예",
  "배우 이름이 같아요",
  "네. 조민경 배우 그리고 이 영화에서 아까 계속 이야기했던 그 친구 여진이 역할을 맡은 네",
  "김성령 배우 음~ 그래서 젊은 여배우들이 영화에 많이 출연을 하는데 네",
  "그~ 이~ 역할이 사실 굉장히 비호감 역할이잖아요",
  "그래서 배우들부터가 네",
  "아 이 역 역할이 좀 이해를 못 하고 연기를 하는 장면들도 있었대요",
  "음음 그래서 리딩할 때 감독님한테 제일 많이 감독이 이건 왜 그런 거예요? 라고 배우들이 정말 질문을 많이 한 거예요",
  "음~ 그리고 이 조민경 배우는 이 이월이라는 영화가 카메라 앞에 선 게 태어나서 처음이었던 음~ 거예요",
  "그니까 첫 영화 네. 첫 영화죠",
  "그니까 아직 이제 그 서울예대 연기과에서 공부하는 학 졸업반 학생이었는데 감독님이 인제 거기에 출강을 가셨다가 인제 착 보시고 캐스팅을 한 거죠",
  "그래서 첫 영화에서 또 이런 너무 좋은 연기를 보여줬는데 너무 어려운 역할이기 때문에 어떻게 보면은 아직 연기에 자기가 이렇게 해야겠다라는 배우로서의 그런 게 없기 때문에 이 역할을 더 쉽게 받아들이고 좀 어려운 연기를 오히려 더 자연스럽게 해낸 거 같애요",
  "음~ 감독님의 말만 듣고 이렇게 좀 따라가다 보니까 오~ 왜 우리 영화계가 좀 어 배우가 적다 음~ 그리고 여기저기 너무 많이 나온다 음~ 이런 얘기들이 있잖아요",
  "고런 거에 반에서 인제 이 영화에서는 음~ 또 새로운 스타들의 모습 연기하는 모습 볼 수 있으니까 그쵸",
  "좋을 것 같은데 아무래도 독립영화에서 이렇게 발견돼서 인제 더 성장하고 다음 영화에서 상업 영화에서 더 대중들한테 음 더 좋은 연기 보여주고 스타가 되는 그런 경우들이 더 많으니까요",
  "음~ 근데 사실 이 영화가 개봉한 지 좀 됐어요",
  "근데 이제 제가 이 영화를 뒤늦게 가져온 이유가 네",
  "그~ 이 영화를 보면서 제가 계속 아 저런 민경이 같은 애를 나 어디서 본 거 같애  라는 생각을 했어요",
  "음 한국 영화에서 사실 흔치 않은 여자 캐릭터거든요",
  "염치도 없고 음 뻔뻔하고 가난하니까 저럴 수밖에 없겠지라고 변명하기에는 너무 이기적이고 음~ 중간에 심지어 아이를 버리고 하는 장면도 있어요",
  "아 그 봐주던 애기요? 네",
  "에에에 물론 다시 찾아오지만 어어어 네. 그래서 보고 있으면은 좀 이해하기 어려운 그런 연기를 하는 데도 음 이 민경이를 계속 아 저 여자가 그럼에도 이런 힘든 상황인데도 죽지 않고 살아남았으면 좋겠다 음~ 라고 응원을 하게 되거든요",
  "이 영화엔 그리고 노량진에서 컵밥 먹는 장면이 있는데 거기서 컵밥 컵밥을 먹다가 이제 아주머니 계란 후라이 하나 더 주심 안 돼요? 라고 해요",
  "음~ 근데 이게 원래 추가금액 내야 되는 거잖아요",
  "그런데 이걸 당당하게 이게 서비스를 요구하는 근데 이런 디테일한 장면들이 어떻게 보면 이 여자의 성격을 보여주는 거거든요",
  "음~ 그런데 저는 이 영화 보면서도 대체 내가 왜 이 영화가 끝나고 나서 이러 마음에 남는 걸까 라는 생각을 했을 때 그 우리가 미래에 대한 불안감이 다 누구나 있잖아요",
  "음 그리고 가난에 대한 공포 음~ 그런데 이 영화가 그런 건 굉장히 관통을 하는 영화고 그 주인공이 가지고 있는 현실적인 구체적인 어떤 상황들을 계속 보여주면서 음 이거를 우리 삶으로 좀 끌어와서 내가 저렇다면 어떨까를 좀 생각하게 만드는 그런 영화였던 거 같애요",
  "음~ 그리고 요즘 물론 큰 영화 재밌는 다른 영화들도 되게 많지만 좀 시간대가 잘 맞으신다면은 이런 독립영화들도 정말 좋으니까 한번 가서 보시면은 좋을 거 같습니다",
  "저도 영화 보려고 보니까 지금 그 몇 개 본 거 빼니까 볼 게 음~ 없다란 생각이 들더라구요",
  "이 영화를 소개받아서 뭐 이번 주에 꼭 봐야겠네요",
  "네. 다양성 영화들을 많이 트는 그런 작은 영화관들이 의외로 또 동네마다 있어요. 요즘은 음~ 그래서 좀 찾아보시면은 시간대가 또 아 너 너무 시간 안 맞아서 보기 힘들어라고 생각 안 하시고 맞춰서 보러 가면은 또 그 내가 어렵게 보러 간 영화가 내 충족했을 때 음~ 그 기쁨이 또 있거든요",
  "어우 너무 감사합니다",
  "오늘 딱 끝났나요? 예 아주 그냥 시간이 정확했어요",
  "오늘은 아주 그냥 여유롭게 인사하면서 보내드릴게요",
  "네. 여러분 추위 조심하시고 네",
  "네. 건강 조심하시고 어 김송희 기자님도 감기 조심하세요",
  "아~ 네. 목소리 조금 변한 것 같죠? 이제 가세요",
  "제가 계속 질척대고 있었네요",
  "아~ 오늘은 좀 그렇습니다",
  "뭘 그래요?  좋으면서 아니에요",
  "우리 변호사님이랑 오늘이 마지막 방송이에요",
  "예. 이월 이십오 일 자 다음 주 월요일 자로 티비에스에서 인제 대대적인 개편이 있어서 음~ 어~ 뭐 사실 이 정확하게 생각이 안 나는 데 네",
  "그 중국 양자강 있잖아요",
  "음~ 양자강을 인제 긴 장자를 써서 길 장자를 써서 장강이라고 네",
  "그 장강의 물이 흐르는 데 음~ 뒷물이 오면 음~ 앞 물은 당연히 인제 흘러서 바다로 가줘야 그래야 뒷물이 와 주지 새로운 물들이 커~ 그래서 이제 개편을 맞아서 티비에스에서 또 새로운 대표님 모시고 새로운 모습을 갖춰서 뭐 티비는 시청자 여러분들을 또 우리 라디오는 청취자 여러분들을 또 새로 잘 모실려고 하시는데 이제 새 술은 또 새 부대에 담고 즈 빠질 사람 빨리빨리 빠져 줘야죠",
  "아이 뭐 또 그렇게 얘기하시니까  어쨌든 뭐 중국까지 가서 인제 명언으로 시작을 해봤는데요",
  "정말 짧은 시간이었지만 네",
  "저도 되게 많이 배웠다는 게 새삼 느껴지더라구요",
  "마무리하면서 이렇게 좀 이렇게 뒤돌아보니까 음 어떻게 저렇게 얼굴색 하나도 안 변하고 뻔뻔하게 거짓말을 하시죠",
  "아 그럼 감사하죠. 사실 조금 전에 저 우리 김 아나 님께서 말씀하셨지만 네",
  "제일 아쉬운 건 그거야 저 그거예요",
  "이렇게 나름대로 최선을 다해서 정말 우리 처음 시작할 때 하시는 말씀처럼 국민의 그러니까 법의 주인이 국민이고 음~ 좀 더 법과 친숙해질 수 있게 제가 해드렸어야 되는데 과연 그랬나 이렇게 가슴에 손을 얹고 생각해보면 손 얹기 전에 음~ 가슴에 손이 닿기 전부터 벌써 아니야 에이 아니예요 아니예요. 정말 그런 생각이 들어요",
  "많은 분들이 아 법을 조금 더 친숙하게 느끼셨을 것 같애요. 분명히 제가 확언합니다",
  "글쎄 이렇게 저기 수 부도 수표를 그렇게 함부로 날리시면 안 되는데 아무튼 그래서 그러면 네",
  "일단 오늘 마무리 잘해서 네",
  "더 이렇게 많은 분들이 법의 한 발자국 더 다가오실 수 있도록 마무리를 잘해보죠",
  "그러니까 일단 오늘 인제 마지막 날이고 해서 네",
  "뭐 정리를 하는 그런 의미도 있고 음~ 뭐랄까 어~ 왜 이 많은 분들께서 법에 대해서 어려워하고 거부감을 가지시는가 음~ 라는 거를 곰곰이 생각을 해보고 근데 인제 왜 그런지는 사실 이유에 대해서 말씀드리기는 시간이 짧을 것 같고요",
  "그래서 그것을 극복하기 위해서 어떻게 하시면 좋겠는가 음~ 하는 제 나름대로의 생각을 중간 중간에 지금까지 한 일 년 가까이 방송을 하면서 중간 중간에 제가 녹여서 말씀을 드린 적 드 꽤 있어요",
  "그런데 인제 음~ 그것을 한꺼번에 모아서 좀 정리해서 말씀드리는 것이 좋지 않을까 하는 게 그래도 그나마 제대로 하지 못한 방송에서 유종의 미를 거두려는 마지막 몸부림이 에이 아닐까 싶긴 합니다",
  "아~ 그 현장에서 오랜 시간 얻어온 노하우를 오늘 대방출해주셨으면  감사하겠습니다",
  "자 우리가 그~ 프로그램 시작할 때 항상 네",
  "하는 말이 법과 친해지는 시간 네",
  "그래서 법과 친해지려면 일단 어떻게 하는 게 제일 좋은지 어~ 뭐 그렇게 쉽지는 않아요. 쉽진 않은데 음~ 일단은 뭐 법뿐만 아니라 다른 것도 마찬가지지만 뭐 사람을 상대하든 뭐 어떤 상황을 상대하든 간에 제일 갖추어야 될 거는 저는 상대방을 제대로 알아야 된다는 거잖아요",
  "음~ 그러니까 뭐 근거 없이 상대방을 무시해서 내 얕잡아봐서도 안 되지만 또 한편으로 근거 없이 무서워하거나 두려워할 필요도 없다",
  "근데 법에 대해서는 사실 많은 분들께서 얕잡아본다기보다는 좀 멀리하고 이건 나하고 상관없어 그니까 나 관심 안 가져도 돼 그러니까 오죽하면 법 없이도 살 사람이 제일 좋은 음~ 사람인 것 루 이렇게 돼 있겠어요? 그러니까 일단은 두려워하시지 말라는 말씀을 드리고 싶은데 이게 쉽지는 않아요",
  "법이 워낙 고고해 보여요",
  "이 법률뿐만 아니라 어떤 이런 그 인문 쪽의 계열은요",
  "가장 큰 특징이 뭐냐면 이게 어디 하늘에서 뚝 떨어지거나 뭐 이렇게 숨겨져 있던 게 아니라 다 사람이 만든 거예요",
  "음~ 특히 법은 사람이 만든 거예요",
  "이때 사람은 물론 법률 전문가가 들어가서 요새 인제 법을 만들 은 긴 하지만 어떻든 우리가 기본적으로 생각했던 옛날의 법들 있잖아요",
  "사람을 죽이면 사형받아야 되는 거 아니야? 음~ 이게 이런 것들이 뭐냐 하면 다 기본적인 우리들의 법 감정이었던 거예요",
  "그런 그런 것들이 다 발전되고 인제 하나하나 좀 체계를 갖춰지면서 그렇게 된 거긴 한데 어떻든 사람이 만들었기 때문에 그 사람이나 나나 그다지 다를 건 없어요",
  "음~ 그렇기 때문에 내가 만약에 법을 만든다면 어떻게 만들까 라고 생각해보면 크게 어렵게 다가오지는 않을 거예요",
  "그러니까 일단 겁을 먹지는 마시라 하는 말씀을 꼭 드리고 싶고요",
  "어~ 제가 또 차 항상 이제 드리는 말씀이긴 한데 이런 전통적인 법률들이 있어요",
  "뭐 민법이니 형법이니 상법이니 어떤 이런 법들 말고 음~ 새로 나오는 법들 네",
  "최근에 만들어지는 그러니까 이 최근이라고 하는 거는 대체로 뭐 한 천구백 한 육십년대 이훕니다",
  "그러니까 그렇게 최근이라고 할 수는 없죠",
  "왜냐하면 제가 태어나기 전부터 시작된 네",
  "그런 형태니까 최근이라고 하기에는 너무 먼 그렇죠",
  "그러니까 사실 뭐 여러 가지 역사적인 평가는 차치하고 음~ 그 오일 육 이후에 들어선 박정희 정권 그러니까 제 삼 공화국 이후에 우리나라 법률들이 되게 정비가 돼요",
  "그런데 정비가 되면서 일정한 체제를 체계를 갖추는 데 어떤 체계냐면 제가 항상 드리는 말씀 있어요",
  "웬만한 법의 일조에는 뭐가 있다? 목적이 있습니다",
  "이 목적이라는 건 뭐냐면 도대체 이 법을 왜 만들었는데 이기 이런 법이 왜 필요한데 라고 하는 정신이 일조에 들어가 있어요",
  "그다음에 이조에는 자 그럼 이제 이렇게 법을 만드는 데 음~ 이 법에서 어떤 용어를 쓰리 쓰겠다 음 그런데 그 용어는 이런 뜻이다 라고 하는 정의를 내려요",
  "음~ 그래야 모든 게 시작이 돼요",
  "우리가 대화를 할 때 뭐 지금 제가 여기 지금 손에 볼펜을 가지고 있지만 제가 생각하는 볼펜이라는 개념하고 김혜지 아나운서께서 생각하신 볼펜이라는 개념이 서로 달라 버리면 더 이상 대화가 안 되잖아요",
  "그러니까 저는 머릿속에 만년필을 볼펜이라고 알고 있고 음~ 김혜지 아나운서께서는 연필을 볼펜이라고 알고 있으면 서로 대화가 안 될 거 아니에요",
  "그러니까 미리 정해놓는 거예요",
  "이 법에서 이 용어는 이렇게 쓰겠다",
  "자 그다음에 그렇게 해놓으면 그다음에 나오는 건 보통 뭐냐면 법을 만들 때 법을 만드는 는 주체는 대체로 대체로가 국가잖아요",
  "국회에서 만들잖아요? 음~ 그러니까 이 법을 만들어서 국가는 뭘 할 거냐 아니면 지방자치단체는 뭘 할 거냐 음~ 라고 하는 것들이 들어가요",
  "그러니까 국가나 지방자치단체의 권한 또는 의무가 들어가요",
  "음~ 근데 지금 이렇게 얘기하니까 상당히 지루한데 이걸요",
  "그럼 어떤 법을 보면 그렇게 쭉 볼 수 있느냐 제일 중요한 거는요",
  "지금 이 방송을 듣고 계시는 청취 여러분들께서 여러 직종에 종사하실 거예요",
  "음 예를 들어 저 같으면 변호사잖아요",
  "그러면 무슨 법을 봐야 되겠어요? 변호사법 그렇죠",
  "김혜지 아나운서께서는? 아나운서 법? 막이래 아나운서 법은 없지만 심 xxxx면? 뭐 노 노동법 노동법 맞습니다",
  "그리고 방송을 하시니까 방송법 방송법을 보셔야 돼요",
  "음~ 그다음하고 예를 들어 어머 죄송해요",
  "저 너무 일이라고 생각했나 봐요",
  "방송법을 봐야 됩니다. 여러분 아유 그리고 뭐 예를 들어서 지금 운전하시는 분들 무슨 법을 보셔야 되겠어요",
  "운전 도로교통법 아 도로교통법 예. 그리고 그러니까 뭐 예를 들어서 내가 음식점을 하고 있다",
  "그럼 무슨 법을 봐야 되겠어요? 으 식품위생법을 보면 돼요",
  "예. 대답하기가 겁나네요. 예",
  "아니 그러니까 이게 뭐냐 하면 그 지금 이 방송을 듣고 계시는 분들 각자 각자마다 어 내가 직업이 뭔데 뭐 예를 들어 내가 은행에 근무한다 금융권에 있다 그럼 은행법을 봐야 돼요",
  "음~ 그걸 보면 법에 나와 있는 쭉 얘기들이 아 내가 지금 일을 하고 있는데 이게 이렇게 돌아가고 있었는데 그게 법에 이렇게 돼 있구나라고 음~ 대입시켜서 보시면 아 법이라는 게 이런 거구나 라는 걸 이해하시기가 쉬우실 거예요",
  "사실 저희 인제 이 코너 시작하면서 변호사님이 법조문? 네",
  "이런 거를 주시면 처음에는 잘 안 봤어요",
  "왜냐면 내가 이걸 어떻게 읽어 라는 생각이 그렇죠",
  "되게 강했거든요? 근데 한번 읽어보시라고 권해주셔가지고 천천히 읽어보기 시작하니까 이게 처음에는 힘든 듯했는데 읽히더라고요",
  "그냥 모르는 단어는 찾아보면서 읽으면 금방금방 또 읽더라구요",
  "야 단어를 하긴 근데 그 조금 전에 좋은 말씀 하셨는데 어려운 부분이 뭐냐 하면 용어가 한자어고 요새 잘 네",
  "안 쓰는 또 일본에서 온 용어들이 많기 때문에 그 부분에 관한 거부감이 있기 있고 음~ 어려움이 있긴 한데 그거는 사실은 제가 드릴 수 있는 말씀은 아닌 거는 같아요",
  "막 어떻게 해결해 드릴 수 있는 부분은 없 아닌 거 같고 그러니까 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 정말 아~ 내가 일하고 있는데 도대체 이게 내가 일하고 있는데 조직은 어떻게 돼 있으며 이것을 어떻게 굴러가고 있는 건가? 음~ 만약에 여기서 잘못된 일이 벌어지면 어떤 처벌을 받게 되고 어떠한 법적인 문제가 생기는가 하는 게 사실 그 법에 다 들어 있어요",
  "음~ 그렇기 때문에 한번 시간 될 때 그거는 본인의 어떤 앞으로 자기가 일을 하 해나가는 데 있어서 아 내가 여기서 이런 잘 이런 행위를 하면 그러면은 불이익을 받을 수 있겠구나 라고 하는 거를 알 수 있는 그런 이득도 생기니까 한 번 보셨으면 그러니까 조금 전에 참 관심 갖고 읽어주셔서 감사한 데 이 우리 애청자 여러분들께서 그러셨으면 하는 생각이 들어요",
  "정말 그 어려운 단어들 몇 개 빼면은 생각보다 술술 읽혀서 좀 놀라울 정도입니다",
  "여러분 한 번 도전해 보시기를 바라고요",
  "저도 앞으로 소홀히 하지 않고 혼자서라도 공부 열심히 해볼게요",
  "그래서 모르는 거 있으면 연락드릴게요",
  "예. 오 언제든지 좋습니다",
  "그리고 그래서 국가지방자치단체가 나오고 그다음에 대체로 그 법을 만듦으로써 새로 생기는 조직들이 있어요",
  "음~ 보통 그 위원회죠",
  "근데 이 이게 왜 들어가 있느냐 그러니까 그 법에 의해서 나온 것들을 끌고 나갈 어떤 조직이 있어야 될 거 아니에요",
  "그 조직이 주체가 돼서 간다 주인 그러니까 음~ 주인이라기보다 마 주도적으로 역할을 하는 기관을 만들어요",
  "그래서 기관을 만들면 그다음에 뭘 해야 되겠어요? 활동을 해야죠",
  "이 기관은 어떠어떠한 권한을 가지고 어떠어떠한 활동을 할 수 있다",
  "이렇게 쭉 얘기가 나와요",
  "음~ 그다음 마지막에 이 법에서 정한 어떤 그 뭐 금지 규정이라든가 뭐 하라고 하는 거라든가 그걸 안 지켰을 때 어떠한 처벌을 할 거냐 뭐 형벌을 가할 거냐 과태료를 매길 거냐 하는 게 제일 마지막에 나와요",
  "음~ 뭐 예를 들어볼게요",
  "아까 일부에서도 말씀하셨는데 지금 오늘 미세먼지가 상태가 안 좋잖아요",
  "예. 그래서 미세먼지 뭐 저감 조치인가? 네",
  "예. 그 미세먼지 비상저감조치 예. 그렇죠",
  "그러면 이게 뭐예요",
  "저기 그 행정기관이나 공공기관에 계신 분들 오늘 자동 저 저 홀적재 하셨잖아요",
  "네. 오늘 홀수만 그렇죠? 운행할 수 있었죠",
  "예. 근데 헌법에 의하면 나는 일반적으로 행동을 할 수 있는 자유와 권리를 가지고 있어요",
  "근데 무슨 근거로 나보고 내가 올 내 차량번호가 짝수로 끝나는데 왜 나보고 차를 가져오지 말라는 거지? 음~ 근거가 있어야 될 거 아니에요",
  "음~ 미세먼지에 관한 법이 있습니다",
  "아 그래요? 예. 미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법이라고 있어요",
  "음~ 이법이 이천십팔년 작년 팔월 십사 일날 제정돼 가지고 음~ 올해 이월부터 시행이 되고 있어요",
  "음~ 그런 법이 있으니까 되는 거예요",
  "이 법 한번 찾아보시면 어렵지 않아요",
  "한 일주일 됐네요. 시행된 지 예. 일조에 목적이 있고 이조에 정의가 있어요",
  "이 법에서 미세먼지라 함은 쭉 나와요",
  "음~ 그다음 삼조에 국가는 뭐해야 된다 지방에서는 뭐 해야 돼 뭘 해야 되겠어요? 미세먼지 발생과 뭐 이렇게 그걸 저 낮추기 위해 애써야 된다",
  "음~ 그런데 그걸 애쓰기 위해서 뭘 해야겠습니까? 돈이 들죠",
  "그래서 그걸 조항을 근거로 예산이 배정될 수 있어요",
  "음~ 그다음에 미세먼지 저감을 위해서 실제 실무를 보는 위원회가 만들어지고 그리고 뭐 연구개발 투자를 해야 되고 하는 것들이 쭉 법에 나옵니다",
  "대체로 법들이 그래요",
  "마지막 시간이라 여쭤볼 거 되게 많은데 네. 요기는 여기까지 하고요",
  "우리가 어쨌든 제 실질적인 거는 네. 실질적인 거 살다 보면 네",
  "그런 일이 없으면 좋겠지만 소송에 휘말리게 되는 경우 그렇죠",
  "예. 생기기도 합니다",
  "어~ 어떻게 하면 잘 대응하는 건지 좀 그렇게 크게 크게 예. 크게 크게 살펴주시면 좋을 것 같아요",
  "일단 제일 좋은 건요",
  "하는 게 제일 나아요",
  "제일 나은데 근데 꼭 드리고 싶은 말씀은 가급적이면 하시지 말되 일단 한다? 네",
  "무조건 이겨야 됩니다",
  "이기자 이 소송에서 지면요",
  "음~ 아무리 작은 거라도 파급이 엄청납니다",
  "음~ 왜냐면은 어~ 형사로 얘기하면 일사부재리고 음~ 민사로 이야기하면 기판력이라고 하는데 이미 판단 받은 법적인 효력이 있기 때문에 그걸 뒤집을 수가 없어요",
  "그러니까 그거는 인제 설령 잘못된 판결이더라도 그 잘못된 판결에서 인정된 사실관계는 인제 그냥 그게 스 진실인 것처럼 전제를 두고 다음 일들이 벌어지거든요",
  "음~ 그러니까 단추가 완전히 잘못 꿰어질 수가 있어요",
  "그래서 아무리 사소한 거라도 최선을 다해서 이기시라는 거고 네",
  "이기는데 그러면 어떻게 이길 수 있느냐 사실 뭐 여러 가지 있는데 원칙은 그겁니다",
  "쉽게 말하면 게임이에요",
  "커~ 게임이라 그러니까 형사사건 같으면 검사와 피고인이 서로 선수고 음~ 판사가 심판이죠",
  "민사는 원고 피고가 있고 그다음 판사가 심판이에요",
  "음~ 서로 쌍방 당사자가 게임을 하는데 승부를 어떻게 결정하느냐 판사를 설득시켜서 판사를 설득시키는 쪽이 이기는 거죠",
  "그렇죠? 축구는 골을 많이 넣는 쪽이 이기듯이 네",
  "그러면은 뭘 가지고 설득할 거냐 거죠",
  "제일 중요한 게 증거예요. 그다음에 논리 음~ 그러니까 증거가 사람이 살면서 모든 증거를 남길 수 없잖아요",
  "네~ 그러니까 증거가 없는 부분은 논리로? 예. 논리가 있어야 돼요",
  "일관성이 있어야 돼요",
  "일관성 물 흐르듯이 순리대로 쭉 가야 되는데 그래서 소송을 하게 될 때 재판부에 뭘 내잖아요? 그러면 일관성 있게 쭉 흘러가야 돼요",
  "음~ 뭐가 막히면 질 가능성이 높아요",
  "음~ 자 그다음에 꼭 간과하지 않으셨으면 놓치지 않으셨으면 하는 거는 재 조금 전에 판사를 설득시키는 게 소송이라고 말씀드렸잖아요",
  "판사도 사람이에요. 재판하는 사람 음~ 재판하는 자도 그쵸",
  "그럼 사람인 이상 싫어하는 게 있고 좋아하는 게 있을 거 아닙니까? 음~ 가급적이면 좋아하는 걸 하고 가급적이면 싫어하는 건 안 해야 되겠죠",
  "예. 그럼 판사 입장에서는 물론 나는 소송을 하고 있는 나는 그 사건 하나에요. 그날 그런데 판사는요",
  "그날 재판이 많아요",
  "말은 법정에서 말을 가급적 짧게 적게 아~ 저는 안 되는데 저 엄청 질척거리는 스타일인데 그러니까 만약에 예를 들어 제가 하고 싶은 말이 많아요",
  "그래서 한 십 분 정도를 떠들었단 말이에요? 네",
  "그런데 그날 재판이 한 사십 건 오십 건 돼",
  "아~ 그러면은 한 한쪽에 십분 줬으면 다른 쪽에서 십분 줘야 될 거 아닙니까 그럼 이십 분이잖아요",
  "이십 분을 사십 건 해보세요",
  "그러면 몇 부 몇 분이에요",
  "xx 에 그 판사는 어떻겠어요",
  "마지막에 녹초가 됩니다",
  "그다음에 처음에 시작할 때 그렇게 되면요",
  "야 이거 이러다 오늘 재판 다 할 수 있을까 걱정 걱정이 됩니다",
  "사람이니까 그건 너무 당연한 거예요",
  "아~ 그다음 결정적인 문제는 뭐냐면 나는 신나게 내가 하고 싶은 얘기를 했는데 판사는 그걸 기억을 못 합니다. 사람이기 때문에 꿀팁입니다",
  "당연히 기억 못 할 거 아니에요",
  "무조건 짧게 입장 입장 바꿔 생각해보세요",
  "기억 못 할 거 아니에요",
  "그러니까 가급적이면 말은 적게 하고 글을 쓰세요",
  "음~ 아~ 글을 써서 내면 다 봅니다",
  "하나도 안 빼놓고 봅니다",
  "반성문을 별로 효력 없죠? 음~ 그건 뭐  꼭 그런 것은 아닌데 그래도 네",
  "그래도 어떻게 민사 같으면은 준비서면이나 뭐 이런 거? 음~ 이렇게 쓰 글로 써서 내는 게 좋고요",
  "그다음에 벌써 시간이 이렇게 됐네 제가 말이 많네요",
  "휴 그다음에 중요한 거는요",
  "글도 길면 안 돼요",
  "어 글도? 일목요연하게 따다닥 딱 생각해보세요",
  "내 제가 쓴 글을 내가 글을 본다고 남의 글을 본다고 생각해보세요",
  "이게 석 장 넉 장 넘어가면 눈에 안 들어와요",
  "음~ 벌써 딱 보는 순간 어이구 이거 왜 이렇게 두꺼워 이거 언제 다 봐 사람이 그런 생각 들 것 아니에요",
  "그러니까 하고 싶은 말을 압축해서 요령 있게 짧게 내는 게 아주 중요합니다",
  "그다음에 논리는 그렇고요",
  "그다음에 증거 음~ 제일 중요하다고 말씀드렸는데 제일 중요한 건요",
  "사람들 이렇게 주로 하시는 말씀이 그거예요",
  "응? 왜냐하면 사람의 기억은 한계가 있거든요",
  "음~ 그러니까 법정에선 증인은 그렇게 중요시하게 취급되지 않아요",
  "허~ 우리가 항상 얘기하잖아요",
  "물증 음~ 제일 중요합니다",
  "근데 물증 중에서 뭐가 제일 좋으냐 사진? 녹음? 예. 상대방이 쓴 문서 일 번 아~ 상 일 번 상대방이 쓴 문서 상대방이 쓴 거 상대방이 쓴 거는 움직일 수가 없어요. 위조하기 전에는 음~ 그러니까 상대방이 예를 들어서 그래서 제일 전형적인 예가 뭐냐 하면 차용증 내가 어~ 돈 빌려줬다고 소송을 하는데 상대방이 차용증을 써줬어요",
  "얼마나 유리하겠어요",
  "상대방이 쓴 문서 이게 일 번입니다",
  "이 번 싸인 그렇죠",
  "사인인데 이 번은 제삼자가 쓴 거 제삼자가 쓴 거 조금 전에 말씀하신 뭐 사진 예",
  "뭐 이런 거 그거는 제삼자가 한 객관적인 거잖아요",
  "그러니까 했다기보다 제 객관적인 거잖아요",
  "이제 변형이 불가능합니다",
  "음~ 그래서 증거가치가 제일 낮은 건 뭐냐면 자기가 만든 문서 음~ 일 번 내용증명 우편 이거 별로 증거가치가 없어요",
  "예. 그래서 그다음에 녹취록 이런 거 어~ 그래서 증인이 있다 녹취르 녹취했다 여기에 매달리실 게 아니라 제일 중요한 거는 일 번 상대방이 만든 문서 음~ 그다음에 제삼자가 만든 객관적인 문서를 수집하는 데 노력을 하시라 이런 논리 그다음에 증거가 를 갖추는 게 소송에선 기본적으로 제일 중요해요",
  "아~ 지금 청취자분들 막 귀 쫑끗쫑끗하고 계신 게 느껴집니다",
  "재방 소송하지 마시고 예에 웬만하면 안 하고 예",
  "나 나 혹시 모를 일을 대비해서 네",
  "그리고 소송할 때 좋은 변호사님 만나는 게 정말 중요한 일인 것 같아요",
  "그런데 수많은 변호사님들 중에서 어떻게 하면 좋은 변호사를 딱 만날 수 있을까요? 좋은 변호사를 만날 수 있는 방법은 잘은 모르겠고요",
  "일단 제일 중요한 건요",
  "변호사와 의뢰인의 관계는 신뢰 관계 음~ 로 시작하는 거예요",
  "왜냐하면 의뢰인 입장에서 보면 그분의 인생 재산 뭐 이런 거에 걸려 있잖아요",
  "모든 게 걸려 있 거의 모든 게 걸려 있단 말이에요",
  "그분의 역사가 걸려 있어요",
  "음~ 그러니까 정말 믿고 다 털어놔야 되고 안 그러면 못 믿으면 제대로 일이 안 됩니다",
  "음~ 그러니까 뭐 무슨 전관 뭐 무슨 뭐 판검사 경력이 오래됐느니 뭐 금방 나온 이게 중요한 게 아니라 내가 믿고 내 얘기를 다 털어놓고 내가 하고 싶은 얘기를 법적으로 잘 구성해서 법 법원이나 뭐 수사기관에 잘 전달해줄 수 있는 사람 음~ 이게 제일 원칙이에요. 근데 대화가 잘 되는 변호사님 그렇죠",
  "마음이 통하고 음~ 공감이 잘 되고 이게 제일 중요해요",
  "믿을 수 있는 사람 믿을 수 있는 사람 예. 그게 제일 중요하고 그래요",
  "특히 그래서 그런데 이건 인제 그냥 원칙인 거고 뭐랄까 그냥 세세한 팁을 알려드리자면 저는 권할 때 어떤 분들을 같이 하면 좋겠다라고 권하냐면 그 사건에 있어서 나의 약점을 지적해주는 사람 음~ 그러니까 내가 불리한 부분 음~ 이길 수 있어요? 무조건 잘 할 수 있습니다",
  "이런 분보다 그렇죠",
  "자 선생님 이게 좀 약해요",
  "이것 때문에 질 수 있습니다",
  "음음 이 부분은 대비해야 됩니다",
  "음~ 이 부분에 관해서 뭐 보충할 게 혹시 있습니까? 뭐 음~ 자료를 가지고 계신 게 있습니까? 이렇게 내 그러니까 사람이 백 프로 완벽하지 않기 때문에 내가 이길 수 있는 승기를 쥐구도 있지만 내가 질 수 있는 약점도 있단 말이에요",
  "근데 그 약점을 물론 본인은 알 수도 있고 모를 수도 있는데 변호사가 그걸 챙겨가지고 음~ 딱 지적을 해주 야 그래야 아 내가 믿고 맡길 수 있다 라고 할 수 있어요",
  "근데 그걸 얘기하지 않고 조금 전에 김 아나운서가 얘기한 것처럼 이거 이깁니다",
  "에 제가 자신 있습니다. 예",
  "무조건 이 xxx 됩니다",
  "단정적으로 이야기를 잘 안 해요",
  "음~ 왜냐면 이럴 수도 있구요",
  "저럴 수도 있는데 이럴 가능성이 더 높습니다",
  "큽니 가능성이 큽니다 라고 얘기하지 아니 이건 이깁니다",
  "이거 이런 믿지 마세요",
  "그럼 거의 사기 다른 그래도 동업자 정신이 있어야죠",
  "아 이 어떻게 제가 사기라 그래요",
  "어~ 법적으로 곤란한 상황에 처하신 분들 중에서 변호사를 찾아갈 어~ 어떤 여건이 안 되는 분들도 분명히 계실 거예요",
  "그래서 혼자 끙끙 앓는 분들 많은데 이런 분들 도움받을 수 있는 방법 알려주세요",
  "일단 제일 쉽게 가실 수 있는 데는 법률구조공단이에요",
  "법률구조공단 그니까 그 법률구조공단법도 있거든요? 네",
  "거기에 법의 목적에 보면 이 법률 서비스를 음~ 받기 어려운 분들을 위해서 공단을 따로 만든다고 돼 있어요",
  "음~ 아예 법 자체가 그러니까 공단을 만든 자체가 그렇게 돼 있기 때문에 이유가 그러니까 법률구조공단에 가보시는 것을 권합니다",
  "그리고 그분들께서 그걸 또 사명감을 가지고 하고 계시기 때문에 어~ 가장 낫고 그 외 여러 가지 소송법상의 제도는 있습니다만 뭐 디테일보단 법률구조공단이 제일 확실하다 이렇게 말씀드리고 싶네요",
  "이거 딱 하나 여쭤봐도 될까요? 네",
  "팔일사일 번 님이요",
  "부모님이 민사재판소송을 준비 중인데 상대방 가족 중에 변호사가 두 명에 어 법조인 가족이다 보니까 전관예우 같은 것으로 편파적인 판결을 받을까 봐 걱정스럽습니다 라고 문자 주셨거든요",
  "그 걱정을 하시는 거 전 무리는 아니라고 생각해요",
  "우리 지금 사법부의 신뢰가 워낙 떨어져 있기 때문에 그래서 그렇기는 한데 근데 그~ 이번 사법농단 사건에서 저~ 촉발시켰던 이탄희 판사님이 좋은 얘기를 하셨더라고요",
  "대부분의 판사는 그렇지 않습니다",
  "음~ 그리고 제가 단언하지 말라고 말씀을 드렸음에도 불구하고 그 단언할 수 있는 거는 일단 중요한 건요",
  "논리 증거를 갖고 있으면요",
  "저쪽에서 전관 뭐 아니라 뭐 다른 사람이 와도 안 돼요",
  "예를 들어 예를 들어서 보면요",
  "지금 양승태 전 대법원장 이제 구속되기 전에 재판을 앞 앞두고 있는데 그분도 변호사 선임합니다",
  "음~ 왜냐하면 자기가 그 양반이 법을 몰라서 변호사 선임하겠어요? 그건 아닌 거든요. 예",
  "다 그렇게 해서 서로 의견을 맞추고 서로 피드백을 하고 크로스 체크를 하기 위해서 그런 거예요",
  "그런 그래서 전관으로 치면 최고의 전관인데 전관예우를 생각하고 하 하겠어요? 그렇지는 않습니다",
  "음~ 그러니까 전관예우가 작용할 거다 라고 한 그렇진 않습니다 라고 제가 말씀을 못 드리겠어요",
  "그럴 수도 있긴 하나 음 그 걱정보다는 오히려 원칙대로 이길 수 있는 방법을 생각하시는 게 좋을 거 같다",
  "그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아~ 많은 분들이 앞으로도 응원합니다 뭐 그간 재미있었어요 오늘이 어유 고맙습니다",
  "마지막 시간이군요 너무 먼 나라 이야기 같았던 법에 한층 다가갈 수 있게 쉽게 풀어주셨는데 안타깝습니다 이런 문자들 상당히 많이 보내주셨습니다",
  "오늘 마지막 시간이라 섭섭하지만 여기서 인사 나누겠습니다",
  "그동안 너무 감사했습니다",
  "다음 주에 건강하십시오",
  "다음 주에 뵙겠다는 이야기가 다음 주에 회식으로 한번 습관적으로 뵙게 뵙겠죠",
  "예. 다음 주에 회식으로 만나 뵙겠습니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님 모셨습니다",
  "아 오늘 좀 피곤해 보이세요",
  "어우 한 주를 또 마무리하는 데 음~ 아 열심히 살아서 그런가 봐요",
  "어우 어 부럽다. 그런 말 잠을 못 잤어요",
  "커피를 두 잔 마셔가지고 어제 허어 여러분 이렇게 전민기 팀장님이 우리 방송을 위해서 열심히 살고 계십니다",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 그 전 세계 명품 패션 브랜드들이 상당히 많죠",
  "우리나라는 특히 또 이 명품 브랜드 좋아하는 분들 많으신데 음~ 이 명품 브랜드가 한국과 사랑에 빠졌다는 이야기를 준비를 해봤습니다",
  "음~ 명품 브랜드들이 한국과 사랑에 빠졌다",
  "패션계도 한류인 건가요? 그런 거죠",
  "음~ 그니까 유명 패션 브랜드 그리고 디자이너들이 한국에 대한 관심이 높아지면서 음~ 이제는 한국을 한번 우리가 어~ 들여다가 음",
  "어~ 제품을 만들어보자",
  "이런 움직임들이 상당히 많아지고 있는 거고요",
  "특히나 프랑스의 럭셔리 브랜드 에이치사가 있습니다. 예",
  "뭐 여러 가지 유명한 가방이라든지 예",
  "유어 스카프 이런 거 진짜 비싼 브랜드 굉장히 많습니다. 예",
  "그 올봄에 스카프 신제품 내놓으면서 보자기에 예술이라는 이름을 붙였습니다",
  "음~ 보자기라고 실제 썼어요",
  "단어 자체 그~ 뭐라고 하죠? 원래 해외에서는 그런 천을? 그냥 뭐 그 뭐 스카프? 스카프나 뭐 뭐 이렇게 이런 건데 어~ 영어로 비오제이에이치아이 음~ 앞에는 프랑스어라 제가 못 읽어요",
  "라를 라를뜨 듀 네",
  "뭐 이런 거 같은데 그래서 매 시즌마다 사실 독특한 패턴 색감으로 이 브랜드를 대표하는데 이번에는 한국 전통 소품에서 아이디어를 오~ 따왔고요",
  "그 무늬 같은 것도 보자기 특징을 그대로 살렸어요",
  "그래서 천이 삼각 사각으로 다양하게 접히는 모양을 패턴으로 삼고 음",
  "그 보자기 매듭 그대로 담아냈습니다",
  "이것을 인제 총괄한 그~ 피에르 알렉시 뒤마 라고 하는 디렉터가 있는데 네",
  "한국 전통문화에서 영감받아가지고 이 특별한 스카프 제작하자고 제안했고 음",
  "제작팀이 오케이해서 음",
  "만들게 됐다 이거 위해서 인제 파리 본사 디자인팀이 한국 자수박물관을 방문합니다",
  "그래서 여기 소장된 물건들을 보고서 영감을 받은 디자인을 제품에 반영했고요",
  "이게 또 의미가 있는 게 판매 수익금의 일부를 이 문화재청과 진행 중인 한국문화유산 보존작업에 또 후원하겠다라고 밝혔기 때문에 우리의 것을 전 세계에 팔아서 이걸 다시 우리 문화재를 어~ 유지하고 관리하는 돈으로 또 들여온다고 하니까 더 뜻 깊지 않나 싶습니다",
  "정말 우리 그 천들 뭐 보자기들 이런 거 보면 너무 아름답기 때문에 명품으로서 전혀 손색이 없을 겁니다",
  "역시 보는 눈이 좀 다르긴 하네요",
  "예술가들이란 크~ 대단합니다",
  "자 우리 태극기를 활용하는 명품 브랜드도 있다구요? 엘사가 또 있죠",
  "네. 지난 일월에 남성복 컬렉션에서 다양한 국기를 가지고서 뭐 코트도 만들고 스카프 가방 이런 거 사용하면서 음~ 태극기를 포함시켰습니다",
  "음~ 그니까 열 개 나라의 국기를 활용했는데 미국 영국 이탈리아 가나 이런 국가들 속에 유일한 아시아 국가 국기로서 태극기가 쓰인 거고요",
  "오~ 셔츠 상단 어깨하고 가슴에 태극 문양하고 건곤감리가 쓰였고 또 가방 정중앙엔 태극기 그림이 또 이렇게 찍혀 있고요",
  "음~ 그니까 지난해 이 회사의 첫 흑인 디자이너로 발탁된 버제 라볼로라는 디자이너가 있는데 국가하고 사회의 어떤 다양성이나 통합성을 상징하는 의미로 이런 국기를 내걸었는데 이 사람이 이끄는 그 스튜디오 팀원들의 국적을 의미한다고도 해요",
  "그러니까 아~ 우리나라 사람들의 손재주라고 할까요",
  "또 예술적인 감각이 사실은 예전부터 뛰어났잖아요",
  "이 티만 해도 한국인이 입는 건데 어쨌든 한국에 대한 관심이 이만큼 높다 라는 것을 또 보여주는 겁니다",
  "이거 은근히 기분이 좋네요",
  "사실 이전에도 뭐 한글을 패턴으로 활용하는 사례들이 있기는 했었잖아요? 예전에도 있었고 지난해에 특히 또 인제 몇몇 브랜드에서 많이 썼어요",
  "그런데 인제 디자이너 라프 시몬스라는 사람이 있어요",
  "자신 이름의 어떤 브랜드도 갖고 있고 음",
  "어~ 이천십팔 년 봄여름 컬렉션에서 흰색 티셔츠에요",
  "그냥 아예 하얀색 반팔 티셔츠인데 우리가 누구나 갖고 있는 예. 정중앙에 한글로 아메리카  그리고 밑에 약간 작은 글씨로 뭐 뉴욕이라는 단어도 있고 그다음에 영어 같은 게 좀 들어가 있는데 오~ 어~ 이거를 지금 공개를 했었고 그다음에 이 사람이 그 한 시즌 전에 이천십칠 년에는 또 다른 스포츠 브랜드하고 유명한 가방 브랜드하고 함께 만든 가방에 음",
  "뭐라고 썼냐면 자연이 빚은 상주 곶감 네? 상도 농협이고요",
  "이건 뭡니까? 이런 한글이 들어간 보자기 원단을 포인트로 사용하기도 했습니다",
  "아~ 그러니까 우리나라에 있던 보자기 원단을 그대로 가지고 가서 네",
  "거기에 넣은 거겠죠? 그렇죠",
  "아~ 특히 인 패션쇼에서도 또 활용됐는데 모델이 약간 농부 작업복처럼 스카프나 달 스팟 스카프가 달린 모자나 고무장화 음",
  "착용하니까 당시 업계에서는 인제 한국 농촌 풍경에서 영감받은 것이다  이런 분석이 나올 정도였고요",
  "음~ 그리고 일본 디자이너 요지야마모토가 있는데 이천십팔 봄여름 남성 컬렉션에서 나무아미타불이라고 적힌 넥타이를 선보이면서 화제가 됐구요",
  "그다음에 런던의 다른 그 디자이너도 같은 시즌 컬렉션에서 한국 해녀를 독창적인 환경 페미니스트로 칭하면서 해녀 잠수복이라든지 어망 부표 이런 소품을 또 현대적으로 탈바꿈시키기도 했습니다",
  "그런데 우리도 왜 영어로 어떤 의미인지 모르고 막 의상에 붙이고 있는 경우도 있잖아요",
  "그~ 이 뭐였죠? 아까 아메리카 말고 네",
  "어 자연이 빚은 상주 곶감 음",
  "이거 붙이고 다니시는 분들은 의미 잘 모르고 그 들고 다니실 거예요",
  "그 십 년 전에 제가 중국 갔었는데 어디 어디 농협 이런 그 글이 적힌 점포를 팔고 있어가지고  예. 깜짝 놀랐었는데 요즘에는 가끔 다큐멘터리 같은 거 보면 아프리카 이런 데서 한글 적힌 옷들 많이 입고들 다니더라고요",
  "아니 이렇게 해외 브랜드에서 한국을 모티브로 한 디자인 내놓는 거 참 많은 거 같긴 해요. 진짜 그 예전하고 이번이 좀 달라요",
  "예전에는 뭐였냐면 음",
  "약간의 그 홍보성? 아니면 잠깐 그러니까 이것을 실제로 팔려는 목적은 아니었어요",
  "음~ 예. 그런데 최근에는 이거를 정말 어~ 글로벌 시장을 겨냥한 제품으로써 만든다는 점이 인제 차이가 있는 거예요",
  "예전에는 그냥 뭐 패션쇼 같은 거 할 때 한글이 좀 이쁘다라고 생각하는 외국인들이 있으니까 네",
  "이걸 그냥 한 번 보여주자",
  "이런 약간 상징성이 있었다면 이제는 이것을 한번 팔아보자 음~ 어~ 이거는 좀 완전히 다른 거지요",
  "아니 그런데 이렇게 명품 브랜드에서 한국에 집중하는 게 이 한국의 패션이 이렇게 좀 유명해지긴 했잖아요? 세계적으로 네네",
  "한국 사람들 옷 잘 입는다",
  "이런 게 좀 영향을 미쳤을까요? 그것 영향 당연히 미쳤죠",
  "음~ 그니까 사실 어~ 외국 브랜드 입장에서는 중국이 가장 큰 손이잖아요",
  "삼십이 퍼센트를 소비하기 때문에 음",
  "근데 한국인의 어떤 패션 감각이라든지 에스엔에스의 그 영향력 음~ 중국인들이 한국 드라마를 보면서 우리의 패션을 약간 아~ 쫓아가는 듯한 그런 흐름들을 읽은 거고요",
  "어~ 그다음에 뭐 에스엔에스에 인제 한국 어느 거리에 누 이렇게 사진 찍어서 올리고 이 국내 스트리트 패션이 좀 또 유행하는 걸 보면서 네",
  "그다음에 케이팝 때문에 우리 아이돌들이 전 세계 활동하면서 사실 한류가 영향을 미쳤다 라고도 봐야겠죠",
  "음~ 그러니까 소비자한테 호감도 특히나 젊은 소비자들한테 어~ 호감도 상당히 높여놨고 실제 뭐 방탄소년단이나 엑소 같은 이 사람들은 럭셔리 브랜드에서 선호하는 패션의 아이콘으로 지금 대접을 받고 있거든요",
  "음~ 그리고 사실 서양에서 아시아 문화하면 굉장히 신비로운 문화로 생각하는데 네",
  "그동안 아시아 하면 생각했던 것은 중국 일본 뭐 태국 인도 음~ 아 인도는 뭐 이러 이 정도죠",
  "그런데 한국은 이제는 더 새로운 거죠",
  "예. 그 다른 국가들의 어떤 글자라든지 이런 문화는 이제 많이 흡수가 된 반면에 아직 한국은 그들에게는 그래도 낯설고 새로운 땅이다",
  "이렇게 인식이 되는 것입니다",
  "어 이러다 보니까 좀 젊은 세대들도 예쁘다",
  "뭐 재미있다. 이래야지 지갑을 여는데 여기에 함께 또 응답을 해주고 있기 때문에 이런 게 다 맞아떨어지면서 이런 문화가 퍼지고 있습니다",
  "그니깐 한국을 건드리면 네",
  "큰 손인 중국 뭐 뿐만 아니라 세계 여러 나라를 건드릴 수 있다라는 거를 미리 알았던 거네요",
  "자 그리고 이~ 유명한 분인데 씨 사에 디자이너 카를 라거펠트 얼마 전 세상을 떠나긴 했지만 한국과 인연이 참 깊죠",
  "그니까 이번 주에요",
  "향년 팔십오 세로 사망했습니다",
  "흰 머리에 검은 정장 또 검은 장갑이나 흰 장갑 선글라스 하면 떠오르는 정말 패션계의 아이콘이죠",
  "상징적인 인물이고 시사가 어려움을 겪고 있을 때 어~ 다시 일으킨 아주 정말 천재적인 디자이너입니다",
  "음~ 그런데 이 사람이 한국을 상당히 좋아했고 패션쇼에 늘 국내 연예인들이 초청받아서 갈 정도로 음~ 한국과의 인연이 깊었어요",
  "뭐 대표적으로 빅뱅의 지디가 있고요",
  "그 외에도 여러 연예인들 있는데 어쨌든 이분은 그 이전부터 한국에 대한 관심이 상당히 높았습니다",
  "한글이랑 한복에도 관심이 많았다구요? 네. 한복 패션쇼를 연 적도 있어요",
  "아 그래요? 예. 우리가 잘 몰라서 그렇지 음~ 그리고 다양한 방식으로 한국과 인연도 이어갔고 지난해 시월에 문재인 대통령 부인 김정숙 여사가 이 프랑스 파리 루브르 박물관 관람할 때 입었던 이 쟈킷이 그때 동행했던 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령의 그 부인 브리짓 마크롱 여사가 음",
  "너무 아름답다 칭찬해서 음",
  "또 화제를 모았었는데 라거 펠트가 한글을 세계에서 가장 아름다운 글자다",
  "이렇게 평가한 적도 있거든요",
  "그리고 이천십오년 오월에는 디디피에서 동대문 디자인플라자에서 한복 모티브로 삼아서 패션쇼도 했었구요",
  "음~ 그러니까 당시 패션쇼에서 모델들이 가채를 머리에 올리고 저고리하고 치마 원피스 형태로 만든 옷 입고 등장해 시선을 끌었고 이천십육년 사월에는 자신의 에스엔에스에다가 카를 라거 펠트 매장 서울 진출을 알리면서 나는 한국을 사랑합니다라고 쓴 이미지를 올리기도 했습니다",
  "그니까 디자이너들 중에 이제는 친한 그러니까 한국을 사랑하는 디자이너들이 이렇게 늘어나고 있다라는 거 저는 좀 오랜만에 자부심을 느꼈고요",
  "뭐 비싸서 제가 살 수 없는 가격이지만 음",
  "그래도 이런 옷들을 우리가 해외여행 갔을 때 누군가 입고 있는 모습을 본다 라고 하면 음",
  "얼마나 반가울까 라는 생각해봤습니다",
  "패션계의 우리 한국에 미치는 영향이 큰 만큼 왜 그런 뉴스 보면 좀 씁쓸할 때 있잖아요",
  "명품을 한국에서 유독 비싸게 판다",
  "예. 고런 것도 조금 수정을 해줬으면 하는 생각도 드네요",
  "제가 살 건 아니지만  그런 뉴스는 좀 씁쓸하긴 하더라고요",
  "자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전 민기 팀장과 이야기 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들에 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "예. 안녕하십니까? 최진봉입니다",
  "네. 오늘 시작에 앞서서 네",
  "서로 축하를 좀 축하 예. 오늘 그 개편이잖아요",
  "살아남으신 걸 축하드립니다",
  "김혜지 아나운서도 살아남은 거 축하 감사합니다. 예",
  "근데 축하 감사한 데 네네",
  "우리 이제 청취자 여러분들 이게 저희가 시간이 줄었어요",
  "음 제가 몇 번을 이 방송에서 얘기했잖 시간 늘리라고 그렇게 대표님한테 요청을 했는데 쭐었습니다",
  "그러나 열심히 하겠습니다",
  "이거 당선 들어가기 전이랑 너무 다른 어존데요",
  "그 늘려야 되는 니다",
  "이거 저는 늘려야 된다고 생각합니다",
  "아까처럼 얘기해주세요. 시원하게 예. 대표님? 이러시면 안 됩니다",
  "우리 청취자분들 문자 보내주세요",
  "문자 폭탄 늘리라고 시간 아이 그래도 이거 안됩니다",
  "우리 최진봉 교수님 시간에는 원래 늘 항상 예",
  "노래 한 곡을 들었었잖아요? 우리가 예",
  "예. 마음을 좀 차분하게 하는 시간을 가졌는데 예",
  "노래를 들을 수 없다 라고 강력하게 말씀을 하셔서 예",
  "노래를 안 듣습니다",
  "절대적인 시간은 교수님께는 좀 길어지지 않았습니까? 아 그렇습니까? 아 그렇다 하더라도 와이파이가 늘어나야죠",
  "와이파이가 잘나가는 와이파이를 이렇게 십오 분인가를 줄이면 어떡합니까? 더 임팩트 있게 더 매력 있게 할 수 있습니다",
  "전 잘 할 수 있어요",
  "대표님? 듣고 계시죠",
  "그만 하세요. 이제 좀 아 알겠습니다",
  "위태위태하니까 그만하겠습니다",
  "여기서 그만두는 게 좋을 것 같아요",
  "피디가 걱정하시는 거 같은데 저는 괜찮은데 아닙니다. 아닙니다",
  "오늘 티비에스 에프엠 개편 첫날인데 아~ 진짜 중요한 얘기를 예",
  "북미 정상회담 이야기 그렇습니다",
  "안 할 수가 없습니다",
  "이틀 앞으로 다가왔어요",
  "지금 하노이 분위기 어떨까요? 거의 뭐 그 하노이 분위기는요",
  "거의 정상회담 시작되는 분위기예요",
  "지금 베트남 동당역이 인제 아마 김정은 위원장이 거기서 열차를 내려서 네",
  "본인의 전용차를 타고서 육로로 이동할 가능성이 있거든요",
  "음음 그런데 동당역에 거기가 올해는요",
  "이 지금은 행사가 있기 전까지만 해도 하루에 두 번밖에 열차가 안 다니던 데예요",
  "어~ 그리고 낙후된 곳이었고 막 이케 건물도 그렇게 뭐 그러지 않을 거죠",
  "근데 그걸 다 색칠을 다 따 따로 하고요",
  "그담에 앞에 포장도 또 다시 하고 음~ 그담에 꽃 심고 포인세티아 라고 그 주로 크리스마스에 나오는 꽃 있잖아요",
  "그거 심고 그리고 인제 카펫도 깔아놨어요. 지금 그리고 차가 내릴 수 있도록 그러니까 열차가 도착하면 열차에서 차가 내려야 되잖아요? 내릴 수 있도록 이케 내리막 그걸 철제로 만들어서 준비도 해놓구요",
  "그래서 아마 거기서 김정은 위원장이 본인의 자동차를 타고 내려서 육로로 이동하지 않을까 음~ 왜냐면 이게 열차로 가면 이 동당역에서 하노이까지 네시간 반이 걸려요",
  "그런데 만약에 차로 이동하면 세시간인데 만약에 교통을 통제하게 되잖아요",
  "그러면 훨씬 더 빨리 갈 수 있거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 차로 이동할 가능성이 있고 또 하나는 김정은 위원장이 그 동당역에서 하노이로 가는 구간에 우리가 눈여겨볼 게 두 군데가 있어 하나는 뭐냐면 북한 그 조종사들이 베트남 전쟁에 참전했다가 사고로 사망한 사람들 그분들에 그 묘지가 있어요",
  "가는 도중에 그래서 혹시나 김정은 위원장이 어~ 북한 조종사들 어~ 전쟁에 나가서 참전했던 조종사들 그 묘지를 방문할 가능성 음 지나가는 곳에 있구요",
  "또 하나가 지나가는 곳에 삼성 공장이 있어요",
  "음~ 그래서 무 가면서 방문할 거냐 이건 잘 모르겠고 그러나 가면서 볼 수는 있어요",
  "간판이 크게 보이기 때문에 삼성 공장을 지나쳐가는 그 길목에 있기 때문에 이 두 가지 이벤트를 어떻게 김정은 위원장이 지나갈까 하는 부분이 또 관심사라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 지난주에 말씀해 주셨잖아요",
  "그 보좌진 중에 한 명이 그 삼성 공장에 들렀었다고 맞아요. 예",
  "김창선 그 실장이죠",
  "그 사람이 삼성 공장에 들렀었죠",
  "뭐 가다가 들르든 아니면은 뭐 나중에 들르든 그렇죠",
  "그럴 가능성도 충분히 있다고 봐요",
  "한번 갈 가능성이 충분히 있다",
  "이렇게 말씀을 해주시는 건데 예",
  "근데 쫌 다소 예민하고 조심스러운 분위기도 있나 봐요",
  "그 김정은 닮은꼴로 유명했던 분이 계시죠",
  "중요한 이슈 있을 때마다 좀 예",
  "모습을 드러내곤 했었는데 예",
  "아니 이번에 베트남에서 추방됐다는 뉴스가 있더라구요? 추방됐습 맞습니다. 이게 이분이 예",
  "요러 우리 청취자분들은 많이 아실 거예요",
  "왜냐면 지난번 평창올림픽 때도 왔었고요",
  "그담에 싱가포르에 있었던 일차 북미 정상회담도 갔었어요",
  "음~ 두 사람이 갔는데 이 하워드 엑스라는 사람이거든요. 이 사람이 하워드 엑슨데 원래 중국 출신이에요",
  "홍콩에 거주하고 있는 것으로 알려지고 있고 그담에 이제 호주에서만 자랐다고 얘 아 얘기가 되고 있고요",
  "그래서 이번에 이 외모가 김정은 위원장하고 비슷하게 생겨서 머리 스타일 비슷하게 하면 거의 정말 유사하게 보여요",
  "뭐 우리 티브이에도 몇 번 나왔으니까 다 아실 거예요",
  "안경 끼고 그러는데 예. 맞아요",
  "거의 흡사하더라구요",
  "근데 그때 그 북한 응원단들 옆에서 막 사진도 찍고 이랬거든요? 음~ 그래 우리나라나 인제 싱가폴 같은 경우에는 그런 부분들에 대해서 어떻게 제재나 이럴 순 없잖아요",
  "근데 지금 공식적으로 베트남 그~ 정부에서는 뭐라고 얘기하냐면 비자가 만료되서 추방된 거다 라고 주장을 하고 있고 그담에 하워드 씨는 하워드 엑스 씨는 그게 아니라 본인이 김정은 닮아서 거기에 공 이 공개적인 장소에 자꾸 나오는 것에 대해서 어~ 베트남 정부가 좀 우려가 된 거 같다 근데 아마 그거는 북한에서 요청했을 가능성도 있어요",
  "왜냐면 자꾸 인제 그분이 나와서 하면  그 김정은은 북한에서는 거의 뭐 신적 존재이잖아요",
  "음~ 그런데 그런 부분이 우스꽝스럽게 비춰지는 부분에 대한 우려가 있었던 것 같고 그담에 인제 트럼프를 닮아서 같이 다녀요",
  "그분이 또 한 분이 음~ 화이트라는 분인데 짝꿍짝꿍 예. 그렇죠",
  "근데 이분 같은 경우에는 살아남았어요",
  "살아남았단 말은 거기에 추방을 안 당하고 추방을 안 당했어요",
  "이유가 뭔줄 아세요? 조건이 있어요",
  "공개 장소에 나서지 않는다는 조건으로 음~ 베트남 정부에 나는 그런 공개 장소에 나가지 않겠다라는 비공개 장소에서만 조건으로 아마 그런 것 같애요",
  "그래서 공개적인 장소에 가서 하지 않겠다는 조건으로 추방은 면한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그만큼 이제 베트남이라는 나라가 갖고 있는 특성인 거 같구요",
  "그때 생각나더라구요",
  "예. 전두환 씨 닮았던 그~ 맞아요",
  "그 그런 분도 있었죠",
  "배우가 예~ 드라마에서 다 내려오고 그랬던 일도 있었잖아요? 그랬었죠",
  "어~ 김정은 국무위원장 트럼프 대통령 모두 이제 하노이를 향하고 있습니다",
  "언제쯤이면 도착을 하죠? 지금 인제 김정은 위원장은 내일 아침 둘 다 예",
  "두 분 다? 예예. 그 그럴 예정이에요",
  "음~ 그니까 내일 아침 일찍 도착할 가능성이 있구요",
  "지금 현재 중국 뭐 중국 전체를 이렇게 관통해서 내려가고 있잖아요? 네~ 그래서 고 아마 내일 아침쯤에 도착할 가능성이 있고 음 그담에 김정은 위원장은 지금 알려지기로는 회담이 끝난 이후에 베트남을 국빈 방문하는 거로 알려지고 있어요",
  "음 그래서 이틀을 더 머무르게 됩니다",
  "그래서 총 아마 베트남에 머물르는 시간이 다섯시간 정도? 아 다섯시간이래 오 일이 될 거 같애요",
  "그러니까 일박이일은 북미 정상회담 그리고 끝나고 나면 공식 국빈 방문 베트남 네",
  "왜냐하면 이 김정일 음 김정일 알죠",
  "김 김 김일성 일성 예. 아 이름이 다 세 분이 되다 보니까 비슷비슷하죠. 예",
  "독재자가 세 분이다 보니까 어쨌든 김일성 자기 할아버지잖아요",
  "그 할아버지가 베트남을 방문한 적 있잖아요",
  "그런 모습을 좀 재현하려는 의도가 있지 않겠나 음~ 그런 얘기들이 조심스럽게 나오고 있고 베트남은 미국과도 수교가 되고 북한과도 수교가 되어 있기 때문에 양쪽을 다 고려하는 그런 지금 정책을 쓰고 있는 것으로 보여집니다",
  "아니 오 일 있을 수밖에 없는 게 예",
  "가는 길이 그렇게 멀었으니 좀 오래 있다 와야 되지 않을까라는 생각이 들어요",
  "아니 돌아갈 때도 간지가 언젠데 아직도 도착을 못 했어요",
  "아니 이게 근데 돌아갈 때도 문제 아니겠습니까? 그러니까요",
  "이게 비행기 타면 사실 예",
  "대여섯 시간이면 갈 텐데 그 열차 타고 가는 바람에 지금 육십 시간? 맞아요",
  "사천 키로 아이고 왜 근데 왜 그랬을까 네. 그게 참 상식으로 이해가 안 되잖아요",
  "예를 들면 김혜지 아나운서 여행 가는데 기차로 육십 시간 탈래? 비행기로 서너 시간 탈래? 그러면 뭐 선택하시겠어요? 저요? 기차요",
  "어 그러 그럴 줄 알았어요",
  "이렇게 상식을 벗어나는 행동을 하시는 분들 땜에 관심을 받는 겁니다",
  "김혜지 아나운서가 에~ 이렇게 튈려고 하니까 아 네",
  "지금도 이미 그래요? 아 티비에스 대표 간판 아나운서 아~ 그럼 저와 같은 마음이군요? 그렇죠",
  "튀고 싶은 바로 그거예요",
  "이벤트 이게 사실은요",
  "철도로 간 거 하나 때문에 첫 세계 이목이 집중되고 있잖아요",
  "지금 음~ 아니 우리나라 언론들 보세요",
  "중국 어디 도착했다 지금 어디 가고 있다 계속 따라가면서 보도하잖아요",
  "그니까 김정은 위원장의 회담이 시작하기 전부터 이미 관심을 받고 있는 거예요",
  "음~ 그리고 뭐 열차로 어디를 들릴 거냐 말 거냐 뭐 광저우로 갈 거냐 말 거냐 이런 거 가지고 또는 뭐 어 베이징 들러서 어 시진핑 주석과 회담하고 갈 거냐 아니 아닐 거냐 이런 온갖 추측이 난무하면서 언론에 이미 김정은 위원장은 중심인물이 되어버렸어요",
  "그니까 탁현민 전 행정관이 네",
  "에스엔에스 글 올렸잖아요",
  "이벤트성으로 성공한 이벤트다",
  "음~ 그니까 관심을 이미 김정은 위원장은 전 세계적인 관심을 받고 있다는 사실 그런 건 정말 잘하는 것 같긴 해요",
  "음 예. 그러니까 이미지를 아주 그~ 으~ 오랫동안 각인시키고 본인이 여론 그담에 그~ 으~ 언론을 주도하는 음 여 언론 보도에 중심 내용들을 주도하는 쪽에서 음음 그런 의도가 첫째 있다고 보여지고 두 번째는 네네",
  "아까도 말씀드렸지만 이게 중국 전역을 관통해요. 사실은 그런데 관통하는 지역 지역마다 중국이 어떤 대우를 해주는 줄 아세요? 중국이요",
  "그거 옆에 호텔들 다 이 예를 들면 철도가 보이는 쪽은 아예 그 뭐야 객실을 다 닫아놨어요? 폐쇄해버렸어요",
  "음~ 그리고 공안들이 저 철저하게 아무도 접근 못 하게 그 말은 중국이 북한을 어떻게 대우하냐를 보여주는 상징적인 모습이잖아요",
  "그러니까 중국과 북한의 친선 관계를 적극적으로 표현할 수 있다 라는 중요한 계기가 됐다",
  "음~ 중국 입장에서 예우를 해주고 북한도 중국과의 관계가 이만큼 돈독하다는 부분은 전 세계에 알릴 수 있는 기회가 됐고 세 번째는 인제 할아버지인 김일성 그리고 아버지 김정일의 향수를 자극하는 거예요",
  "음~ 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "본인에 할아버지인 김일성 본인이 그렇게 원래 날씬하다가 살도 찌운 이유가 음 사실은 할아버지에 그 향수를 자극하는 거거든요",
  "북한 사람들한테는 김일성이 가장 위대한 수령이잖아요",
  "그 사람의 모습을 재현시켜서 본인이 그 혈통 즉 지도자로서의 정통성을 갖고 있다는 부분을 강조하려는 의도가 있었다",
  "음음 본인의 할아버지가 사실은 열차 타고 왔어요. 베트남을 그런 모습을 하는 부분이 있고 또 하나는 인제 마지막으로 안전을 고려한 측면도 있어요",
  "지금 알려지는 것처럼 이 열차가 밑에도 방탄으로 되어 있어요. 바닥도 그리고 박격포 이런 포까치 설치돼 있대요. 그 안에 그리고 웬만한 수술도 가능한 수술실도 있어요",
  "그니까 전체 이게 예를 들면 보통 한 여섯 개 칸을 김정일이 혼자 쓴대요",
  "음~ 뭐 이런 본인의 한 칸은 식당 한 칸은 침실 뭐 이런 식으로 그러니까 그만큼 안전성이 있고 그담에 이게 무진동으로 설계가 돼서 전혀 움직임을 감지할 수 없을 정도로 시간은 오래 걸리지만 안전을 고려한다고 하면 이만큼 중요한 그러니까 좋은 그런 열차가 없다고 보는 거죠",
  "근데 가는 시간도 육십 시간 예",
  "가서 오 일 지내고 이러면 예",
  "사실 어쨌든 쫌 북한을 비워두게 되는 거잖아요? 그렇죠. 맞아요",
  "그런 것에 대한 불안함은 없었을까요? 그게 어찌 보면요",
  "전 세계나 아니면 북한 주민한테 본인의 어떤 그 통치에 자신감을 보여주는 계기가 될 수 있어요",
  "음~ 웬만해서 예전에는 본인의 아버지인 김정일만 해도요",
  "얼 김정은도 그랬어요",
  "최근까지만 해도 중국에 간 것 다 비밀로 했다가 갔다 와서 본인의 열차가 돌아오면 그때 보도를 했잖아요",
  "그만큼 아 불안정했어요",
  "음 뭐 언제 어떤 일이 일어날지 모르잖아요",
  "독재자 항상 음 그런 문제가 있는데 어쨌든 그런 부분에 대해서 김정은 김정은 입장에서는 자신감을 표현하는 방식이었다",
  "음~ 이게 떠나자마자 조선중앙 토 통신인가요? 거기도 막 보도가 되고 뭐 북한 티브이에도 보도가 됐잖아요. 바로 음 네",
  "그 말은 그만큼 자신감이 있다",
  "또 하나 우리가 눈여겨볼 게 뭔 줄 아시요? 아세요? 북한에서 이케 그 화면이 나왔어요",
  "그런데 김정은이 떠나는 장면에서 다른 사람과 다 악수했어요",
  "음~ 남아 있는 사람 한 사람한테 귀엣말을 했어요",
  "그 사람이 누구였죠? 김영남이었어요",
  "아~ 김영남 최고 상임위원회 의장인데 이 사람 나이가 많잖아요",
  "그런데 실세는 누구냐 하면 사실은 최룡해예요",
  "음~ 최룡해가 실제 이인자거든요? 시 최룡해는 젊고 그럼 왜 김영남한테 가서 귀에 귀엣말했겠습니까? 이인자인 최룡해를 견제할려는 저는 포석이라고 생각해요",
  "음~ 그니까 이런 거잖아요",
  "최고지도자가 한마디 해주는 거 귀엣말한 거 그거는 친근감을 표현하는 방식이잖아요",
  "채룡해가 혹시나 뭐 딴생각 못하도록 음 김영남에게 힘을 실어주고 떠났다는 거죠",
  "그니까 어떤 힘의 균형을 맞춰놓고 그런 여러 가지 포석들이 다 있는 것 같습니다",
  "아유 정말 쉽지 않네요. 그죠? 그니까요",
  "하나하나 다 신경 쓰면서 다 보세요",
  "여기 다 뭐라고 김혜지 아나운서 참 미시 미인이시네요",
  "이런 참 사장님과 출장 갈 땐 비행기 타는 동료와 출장 갈 때는 기차 저한테 허락 안 받고 이렇게 문자 읽지 마세요",
  "전달이 잘 안되지 않습니까  제가 전달력이 좀 떨어지네요",
  "제가 다시 읽어드릴게요",
  "어차피 읽은 거니까 예예예예",
  "울면안되지 님께서 예",
  "사장님과 출장 갈 땐 비행기 예",
  "썸타는 동료와 아~ 그렇군요",
  "출장 갈 땐 기차 지금 얘기를 들으시면서 제가 예",
  "저런 생각이 잠깐 스치셨나 봐요",
  "그래서 문자로 보내주신 거죠",
  "그러니까 제가 노안이라고 잘 안 보여서 그렇습니다",
  "그리고 양주임꺽정님께서는 예",
  "김혜지 아나운서 참 미인이시네요라는 그러니까요",
  "진솔한 문자를 주셨어요",
  "진솔한 예. 진솔하십니다",
  "시간 늘리는 거 얘기하라 그러니까 이런 문자 보내시고 말이야 충부 아이 충분합니다",
  "딱 그렇습니까? 시간 충분합니다",
  "이제 진짜 이틀 예",
  "시간적으로는 이틀 남았습니다",
  "이틀도 안 남은 거죠",
  "그러면 일박이일이니까 이틀이 안 남은 거죠",
  "음~ 지금 이제 임박해서 다양한 추측들이 쏟아지고 있어요",
  "어떤 추측들이 있는지 한번 살펴주시죠",
  "일차적으로는 인제 회담의 결과가 어떤 것이냐는 부분이에요",
  "음 근데 사실 그 양쪽 다 김정은 위원장이나 아니면 트럼프 대통령이나 상당히 긍정적으로 얘기를 하시는 부분이 더 많아요",
  "근까 희망이 있는 거죠",
  "우리가 어떻게든 잘해보자 라고 하는 왜냐하면 이런 부분이 있어요",
  "트럼프 대통령 입장에서는 이번에 성과를 못 내잖아요? 국내적으로 엄청난 비난을 받을 겁니다",
  "음~ 그니까 일차 북미 정상회담에 사실 선언적인 내용이 많아서 실질적으로는 뭐 성과가 없었다고 하는 게 중론이면 음 그거 그때도 제대로 뭐 성과가 없었는데 이번에도 만약에 빈손으로 돌아간다? 그랬을 때 트럼프 대통령이 국내적으로 얼마나 어려운 상황에 처하겠습니까? 지금 뭐 지난번에 제가 여기서 말씀드린 것 같은데 지금 뭐 비상국가 비상사태 선포했죠? 네",
  "그담 에 민주당의 계속 공격을 받고 있죠",
  "이런 상황에서 트럼프가 뭔가 성과를 가지고 가야만 사실은 본인의 국내 정치적 상황에서 입지를 좀 강화 공고히 하고 음 그리고 본인의 재산에도 도움이 될 거예요",
  "근데 만약에 이번에도 성과가 없이 가면 안 된다는 거죠",
  "그러면 어떤 형태로든 성과를 낼려고 노력을 할 겁니다",
  "그러면 합의하는 쪽으로 가겠죠",
  "그니까 예를 들어서 회담 들어가기 전에 겁만 준다 막 예를 들어서 음~ 비핵화 아니면 절대로 안 됩니다",
  "비핵화 안 하면은 뭐 자기는 깽판 치고 나오겠습니다. 예컨대 음 또는 완전한 비핵화만이 우리의 최종 목푭니다 이렇게 얘기 안 해요. 요즘은 그니까 기대 순위를 자꾸 낮추거든요? 그 말은 뭐냐면 이 정도면 성과가 있다라고 하는 걸 증명해내고 그담에 강조하려고 하는 거예요",
  "음~ 지금 기대치 너무 높아졌어요",
  "왜냐면 처음부터 와 완전한 비핵화만 얘기하다 보니까 이게 하루아침에 이루어질 수 있는 게 아니거든요",
  "그러니까 단계절비핵화 단계적 비핵화가 되야 되는데 완전한 비핵화만 얘기하다 보니까 기대 수준이 너무 높아졌고 그 기대 수준을 맞추기에는 상당히 어렵다는 그래서 기대 수준을 자꾸 내리려고 해요",
  "그래서 예를 들면 인제 북한 입장에서도 사실 제재를 풀는 게 목적이에요",
  "그러면 미국의 동의가 없으면 제재로 풀리지 않거든요",
  "음~ 그러면 북한도 일정 부분 양보를 해야 되는 상황이다",
  "음~ 그래서 뭔가 결과가 나올 가능성이 높아지고 있다는 전망이 더 우세하다고 볼 수 있겠습니다",
  "이런 가운데 오늘 청와대에서 종전 선언 가능성을 언급을 했어요",
  "이것도 하루 종일 뉴스에 오르락내리락 했죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 인제 김의겸 대변인도 그런 얘기하고 대통령께서도 그런 얘기를 했어요",
  "수석보좌관 회의에서 신한반도체제라는 음 말씀을 하셨고 김영한 대변인도 종전 선언을 지금도 우리는까지 우리는 그렇게 생각해왔잖아요",
  "종전 선언하면 미국 중국 북한 우리나라 음 예컨대 네 개 나라 아니면 우리나라 빠지더라도 음 미국 중국 북한 네",
  "이렇게 생각했는데 김우현 대변인이 발표를 보면 종전 선언을 꼭 그렇게 할 필요는 없다",
  "음~ 미국과 북한만 해도 되지 않느냐 이런 얘기를 했어요",
  "음~ 이사 간에 예. 그러면 지금 현재 그~ 으~ 하노이에서 열리는 북미 정상회담 같은 게 두 사람 당사자는 지금 만나는 거잖아요",
  "음 우리 대통령이 가시는 것도 아니고 그런 시진핑이 오는 것도 아니고 그렇다고 하면 두 사람 간의 종전 선언도 일어날 수 있다",
  "그게 바로 신한반도체제라고 얘기하는 대통령의 발언과 일맥상통한 것 아니냐라고 음 하는 추측이 나오고 있는 거예요",
  "그래서 저는 충분히 가능하 하다고 봐요",
  "그리고 종전 선언이 결국은 북한이 이제 북한 핵의 어떤 국제사회 국제사회의 일원으로서 인정을 해주는 것이고 전쟁이 끝났으니까 이제는 평화체제로 가는 단계로 옮겨가고 있다는 부분들을 전 세계 얘기할 수 있기 때문에 일정 부분 제재를 푸는 뭐 가 가장 어~그~ 생각되는 게 아마 금강산 관광 개 어 뭐 재개일 꺼 같은데 네",
  "그 정도의 제재가 풀릴 가능성이 있다고 보여집니다",
  "뭐 아무 근거 없이 얘기한 건 아니니까 그럼요",
  "제가 근거 없이 얘기하는 사람이 아니고 아아 청와대에서요? 청와대에서 아  제가 해석한 겁니다",
  "혹시 틀릴 수도 있어서 혹시 걱정되긴 하는데 아 자 교수님 생각은 어떠세요",
  "이번 북미 정상회담 예",
  "어디까지 종전 선언 뭐 그 이상 저는 예",
  "종전 선언은 될 거라고 봐요. 그건 오 기본적인 거고 네네",
  "그 이후에도 그 이후에도 예를 들면 예를 들면 그~ 으~ 뭐라 그래야 되죠",
  "핵 사찰 정도 핵 사찰 예. 그러니까 예를 들면 영변 핵시설 완전 폐쇄하느냐 이건 인제 논의될 것 같구요",
  "그거와 별도로 핵시설을 국제사회나 미국의 어떤 전문가들이 가서 네",
  "얼마나 있는지를 사찰하고 그리고 나서 로드맵을 정하는 거예요",
  "음 자 이번에 가서 사찰 그담에 어떻게 폐기할지 정하고 그리고 폐기하는 단계로 가는 그 정도까지는 가지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 아마도 북한이 영변 핵시설 폐쇄 문제 그담에 영상 영변 핵시설 폐쇄뿐만 아니라 핵이 어느 정도 있는지 또 그~ 뭐라지 대량살상무기가 어느 정도 있는지 하는 부분들을 국제사회가 검증할 수 있도록 하는 그 정도 선까지는 양보할 가능성이 있고 네",
  "그렇게 되면 미국 입장에서는 우리나라를 통해서 금강산 관광 재개를 선물로 줄 가능성이 있지 않나 음~ 그 정도는 저는 음~ 생각하고 있습니다",
  "아마 이번에는 정말 성과 없으면 육십 시간 열차를 타도 예",
  "주목을 못 받지 않을까 돌아가는 길에요? 예",
  "그러니까 이때 그런데 돌아갈 때 중국을 들릴 가능성이 있어요",
  "시진핑을 만날 가능성 음~ 계획을 너무 아주 많이 세웠군요",
  "여즉 육십 시간이잖아요. 가는 시간도 알겠습니다",
  "오늘 저희 개편 첫날 예",
  "아주 시작을 유쾌하게 예",
  "해주셔서 감사합니다",
  "아이 무슨 말씀을 감사합니다",
  "역시 우리 최진봉 교수님이에요",
  "그 문잡니까? 아니 제 말이요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 나오셨습니다",
  "아니. 하루 일찍 만나니까 더 좋은데요? 그 얘기 내일 제 시간에 다시 다른 분한테도 또 하실 거죠? 네",
  "아니 오늘 시작하면서 내 인생의 영화 같은 일 어떤 게 있는지 여러분들한테 문자 받겠다고 했잖아요",
  "우리 김송희 기자님은 뭐 혹시 있을까요? 내 인생의 영화 같은 일 음~ 없는 거 같애요",
  "아 김혜지 아나운서를 만난 일? 우리 진짜 이렇게 영혼 없이 방송할 거예요? 아 저 영화도 사실 여러 장르가 있잖아요",
  "그래서 저는 어느 장르인가요? 어~ 코미디? 코미디 극한 직업? 멜로 아니에요? 멜로 분위기 있는 우아한? 아. 뭐 글쎄요",
  "뭐 최근에 그렇게 우연히 보셨다는 박보검 배우님과 네",
  "혼자 그런 망상에 멜로를 찍으셨나요? 저요? 네",
  "네. 좀 자주 찍습니다",
  "아니 그 배우분들 많이 만나실 거 아니에요",
  "어쨌든 직업이 직업이다 보니? 볼 때마다 참 어떠세요? 꿈 같을 거 같기도 하고 영화 같을 거 같기도 하고 그 장면들이 어~ 그 영화 속에 제가 들어가 있으니까 사실 좋죠",
  "음~ 그 배 영화 속에 있어도 배우들을 만나는 게 네",
  "근데 다만 이제 뭐 인터뷰나 촬영이 끝나고 그분들은 인제 그 영화에서 사라지시는 거잖아요",
  "그때부터 저는 일을 시작해야 되잖아요? 그쵸",
  "뭐 촬영도 정리하고 해야 되니까 뭐 그 영화 장르가 그렇게 막 저한테는 음",
  "막 되게 매력 로맨틱하고 그러지는 않죠",
  "그것도 일 중의 하나니까 현실과 그 차이가 극명하게 막 갈리겠네요",
  "배우들이랑 같을 때 어우 좋다가 딱 사라지면 일 시작 그 배우분들이랑 같이 있을 때도 사실 저는 그분들 일로 대하는 거니까 막 아~ 막 그런 팬심을 드러내면 안 되죠",
  "이래서 너무 좋아하는 걸 이 직업으로 삼으면 네",
  "좀 힘든 거 같기는 네",
  "장단점이 있는 것 같애요",
  "좋아하는 일을 하니까 음",
  "어느 순간은 아 그래 내가 이래서 이 일은 참 좋아해 음",
  "하는 순간들도 물론 있고 아 좋아하는 일이지만 이런 건 좀 힘들다 하는 거는 음",
  "어느 직업이나 마찬가지겠죠",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 네. 오늘은 음~ 까먹으셨어요? 아뇨 잠깐  아. 네 오늘은 더 페이버릿 여왕의 여자라는 영화를 가져왔습니다",
  "음~ 더 페이버릿 네",
  "페이버릿 이건가요? 네",
  "오. 이거랑 연결시킬려고 지금 아까 그 좋아하는 직업 얘기하신 건가요? 늘 그렇지만 아닙니다",
  "어떻게 잘 맞아떨어지죠? 항상 어떻게 항상 좀 잘 맞아떨어지는 거 같아요",
  "그건 우리 궁합이 잘 맞는다는 얘기죠",
  "아 진행 워낙 잘하시는 거죠",
  "감사합니다. 넙죽 받을게요",
  "계속 얘기해주세요. 페이보릿 아~ 네 오늘 왜 그러세요",
  "아니 문자를 보니까 어어어",
  "어 제가 예전에 추천했던 노래가 좋았다고 하신 분이 있어 가지고 어딨죠? 저기 샤이니의 방백 아 샤이니의 방백이요",
  "평생 잊지 못할 겁니다",
  "김 기자 님의 선곡이라고 사실 우리가 지난주까지는 그 원래 있던 우종우 피디랑 우리 김송희 작가님하고 둘이 아주 퐁당퐁당이 있었어요",
  "네. 밀당을 나름 했죠",
  "응~ 그랬는데 우리 부장님 어때요? 새로 오신 피디님",
  "음 나 좀 겪어봐야  사람이든 영화든 좀 초반을 은 잘 모르잖아요",
  "첫 장면만 보고 어떻게 알아요",
  "이런 매력이 있으십니다",
  "한 십 분 정도는 계속 봐야죠. 네",
  "우리 이영준 피디 진짜 긴장해야 될 것 같아요",
  "이러다가 언제 훅 들어갈지 모르거든요",
  "네. 어쨌든 저희 오늘 소개할 영화는 네~ 배경이  천칠백 년대의 영국입니다",
  "영국의 스튜어트 왕가의 앤여왕이 즉위하고 있는 시절인데요",
  "영국은 이때에도 역시 지금 좀 복잡한 상황에 처해 있어요",
  "이제 프랑스와 장기간에 걸쳐서 전쟁을 하고 있고 전쟁 비용을 치르기 위해서 세금을 높이 걷어서 야당으로부터도 공격을 받고 있습니다",
  "전쟁을 끝내야 한다 뭐 세금을 올려야 한다 야당과 여당이 여왕 앞에서 이렇게 싸우는데 네",
  "이 결정권을 가진 여왕은 이 정치가들을 이야기를 듣는 게 굉장히 지루하고 귀찮은 표정을 하고 있어요",
  "그리고 이 앤여왕의 옆에는 그런 앤에게 조언을 하는 사라 공작부인이 서 있습니다",
  "사실 이 앤여왕이 건강이 안 좋고 좀 정신적으로 불안정하기 때문에 음",
  "이 사라가 정치적인 모든 영국에 주요한 것들을 결정을 하고 좀 실세라고 해야 되죠",
  "본인이 여왕같이 이렇게 대신 회의를 지 주도하기도 하고 여왕이 해야 할 서류 사인을 사라가 대신하기도 합니다",
  "이렇게 그 앤이 사라에게 매달리고 또 사라가 시키는 대로 움직이는 관계가 사실 이 둘은 좀 오랫동안 이어져 왔는데요",
  "이때 사라의 먼 사촌인 애비 게일이라는 여자가 궁전에 도착합니다",
  "근데 귀족 출신이기는 하지만 이 애비 게일은 사실 하녀에요",
  "그래서 이제 빚에 팔려서 이제 집안이 망해서 하녀가 되고 사라에게 일자리를 부탁하기 위해서 궁전에 온 건 온 겁니다",
  "사라의 하녀가 된 애비 게일과 그리고 이 사라와 원래 있었던 앤의 관계 이 삼각관계가 이루어지면서 이때부터 여왕을 사이에 둔 두 여자의 미묘한 네~ 싸움이 시작됩니다",
  "이 세 명의 여자가 서로를 욕망하고 또 좀 권력을 누구 여왕에게 더 잘 보이고 더 친한 사람이 아무래도 권력에 더 가까이 가게 되잖아요",
  "이렇게 계속 관계가 쌓여가면서 이 세 명의 이 욕망 음",
  "네. 이런 것들을 보여주는 영화입니다",
  "여왕의 총애를 받기 위해 경쟁하는 두 여자와 여왕",
  "이렇게 셋의 이야긴데 여자들끼리 삼각관계라고 하니까 그냥 살짝 들으면 동성애 코드가 약간 있을까 싶기도 하고 아니면 정말 그냥 정치적으로 여성 전성시대인가 음~ 어느 쪽이 더 가까울까요? 아마 이 영화는 뭐 이제 개봉을 했고 어느 정도는 많이 인제 공개가 많이 됐기땜에 아시는 분들도 있으시겠지만 퀴어적인 요소가 있다고 봐야 돼요",
  "음~ 이 세 명이 조금 더 잘 못 그냥 더 내가 더 친해 음~ 어떤 우정의 관계만 가지고 있는 게 아니라 말 그대로 사랑이라고 할 수 있는 어~ 그래서 어~ 원래 사라와 앤이 가지고 있었던 그런 퀴어적인 관계 속에 음",
  "애비 게일이라는 새로운 여성이 들어가면서 이제 그 누가 더 이 애정을 가져오느냐에 따라서 이제 이 권력도 이쪽으로 기울 게 되고 그런 게 계속 이어지죠",
  "이 영화가 어제 아카데미 시상식에서 그 여왕역에 올리비아 콜맨이 네",
  "네. 그래서 제가 인제 딱 맞게 가져온 거죠",
  "크~ 시의성 빙고 네. 그러니까 아마 이번 아카데미 시상식 통틀어서 가장 저한테는 좀 사랑스럽고 감동적인 장면이었어요",
  "음~ 이 올리비아 콜맨이 여우주연상을 받는 장면이 음",
  "왜냐하면은 이 같이 후보에 있었던 여배우가 더 와이프라는 영화에 글렌 클로즈였는데 네",
  "이 뭐 베니스 영화제나 영국 독립영화제 이런 곳에서는 어 올리비아 콜맨이 여우주연상을 탔지만 음",
  "미국은 지금 분위기상으로는 글렌 클로즈가 아카데미 수상을 할 거 같다 라는 분위기가 조금 더 좀 있었어요? 네",
  "명백하게 그렇게 분위기가 있었는데 어~ 그 그래서 이제 올리비아 콜맨도 본인이 이 상을 타니까 너무 놀랐겠죠",
  "게다가 경력도 훨씬 더 많은 선배를 제치고 음음",
  "그래서 근데 이제 우리가 미국 영화제뿐만이 아니고 해외에 그런 아카데미 특히 영화를 볼 영화제를 볼 때 저는 좀 한국시상식이랑 다르다 느껴지는 게 많이 다르죠",
  "이런 해외 배우들의 너무 리액션이 좋잖아요",
  "아~ 너무 진짜 앞에서 아니 정말 인생에서 최고의 순간을 보내고 있는 음",
  "배우들을 우리가 아주 멀리에서 영상으로 지켜보는 거잖아요",
  "그들의 그런 눈물이나 막 정말 비명을 대놓고 지르기도 하잖아요",
  "음~ 그런 걸 보는 게 좀 저 놀랍기도 하고 어제는 키스도 막 진하게 하더라구요",
  "예. 그런 것도 매해 어떤 음",
  "아카데미의 명장면 해서 또 그런 순간들에 매해 있죠",
  "근데 이제 올리비아 콜맨이 상을 받으러 올라가서 아 오~ 글랜 당신 내 우상이에요",
  "음~ 이러면서 그런데 이렇게 상을 받는 건 내가 원했던 결과는 아니었어요 하면서 오~ 그러니까 너무 놀랍고 음 너무 이게 좋기도 하지만 글렌 클로즈에 대한 이제 리스펙? 음~ 에 그런 존경심 이런 것도 자연스럽게 드러내고 게다가 이 올리비아 콜맨이 해외에 다른 영화제에서도 여우주연상을 많이 탔는데 네~ 그때마다 함께 출연한 다른 배우들의 이름을 꼭 언급을 해요",
  "음~ 뭐 레이첼 와이즈와 엠마스톤이 음~ 우리 이 영화에는 뭐 함께 출연했잖아요? 네",
  "그리고 영화를 보면은 사실 누가 주연이고 누가 조연인지는 음음",
  "전혀 중요하지 않다는 생각이 들거든요",
  "이 세 명의 무게중심이 정확하게 딱 있는 정삼각형을 이루는 영화기 때문에 음~ 이 올리비아 콜맨도 항상 이 두 배우가 없었으면 내가 이 영 영화를 이렇게까지 연기를 할 수 없었을 거라 라는 그런 그 발언을 다른 영화 시상식에서도 항상 하죠",
  "뭐 그렇게 얘기할 정도면은 이 세 배우의 캐미는 안 들어봐도 뭐 알겠네요",
  "네. 그리구 이 영화가 이제 아까 말씀드린 것처럼 좀 삼각형을 이루고 있는 영환데 네",
  "그 이 세 명의 캐릭터가 다 달라요",
  "그 사라는 조금 더 권위가 권위가 있고 음",
  "위엄이 있고 카리스마가 있는 모습을 보여주고 네",
  "올리비아 콜맨이 연기하는 앤 여왕은 음",
  "여왕이 왜 저렇게 자꾸 울지? 나약해",
  "네. 그럴 정도로 정말 엉엉 우는 장면도 굉장히 많고 오~ 어린아이 같으면서도 또 식욕과 성욕만 남은 것 같은 야~ 음",
  "그런 신경질적이고 정신이 굉장히 유약해져 있는 상태 그 불안정한 상태를 계속 보여줘요",
  "그리고 이 엠마스톤은 겉으로 대놓고 욕망이 굉장히 드러나는 음 그런 역할이거든요",
  "왜냐하면 하녀였는데 여왕에게 잘 보여서 귀족이 되고 자신의 어떤 그런 그 자리를 좀 반전을 해야 되는 네",
  "그런 연기를 하기 때문에 이 세 캐릭터가 너무 엄연히 다르고 음",
  "단순히 이 세 명의 연기를 보는 것만으로도 이 영화는 충분히 가치가 있 스 다는 생각이 들어요",
  "이 세 명의 영 그 캐릭터들이 감정적으로 부딪치는 장면들이 계속 나오고 음",
  "각자가 어떤 고민이나 고통을 가지고 있는지 그리고 혼자 있을 때의 장면 혹은 둘 셋이 붙어있을 때의 장면들이 또 다른 색깔을 계속 보여주기 때문에 네",
  "그것 좀 그런 장면들을 좀 유심히 계속 보시면은 어~ 더 재미있게 볼 수 있는 영화입니다",
  "음~ 이 영화감독이 요르고스 란티모스 네~ 이 전작의 킬링 디어 네",
  "더 랍스터 이 영화들이 사실 좀 난해하다면 난해하고 어렵다면 어렵고 좀 쉽지 않다고 얘기하시는 분들이 많은 것 같더라구요",
  "이 영화는 어떨까요",
  "이 영화도 좀 어렵나요? 음. 그 요르고스 란티모스 감독 전작이 작년에 개봉했던 킬링 디어에요",
  "근데 이 영화는 좀 신화적으로 해석을 할 수 있는 여지가 음",
  "굉장히 많았고 처음에 좀 미스터리한 사건으로 접근을 하다가 나중에는 어 우리가 좀 다른 텍스트를 가지고 알고 있어야 더 재밌게 볼 수 있는 영화였거든요",
  "그래서 이 게다가 전작이었던 또 더 랍스터는 이 한 조 시놉만 보고 굉장히 흥미진진한데 음",
  "짝짓기를 하지 못하는 사람은 동물로 변해버리는 음",
  "그래서 도망가야 하는 음",
  "그런 호텔에서 일어나는 일이었거든요",
  "근데 두 영화도 모두 보고 나면은 유쾌함이나 그런 게 남기보다는 좀 약간 찝찔한 지 기분이라고 해야 되나 행복보다는 불행 음",
  "선의보다는 악의 또 길 한 것보다는 약간 불길한 것을 다루는 음",
  "그런 영화들이기 때문에 음",
  "조금 관객분들이 보시기에 어려운 부분이 분명히 있을 수도 있거든요",
  "근데 이 더 페이버릿은 확실히 그 두 영화보다 훨씬 더 대중적이라고 할 수 있을 거 같애요",
  "일단 이게 궁전 안에서 벌어지는 실내극이잖아요",
  "그러면 우리가 뭘 기대할까요? 이런 시대극을 보러 갈 때 뭘 기대할까요? 화려한 뭐 그 안에 내부 인테리어나 음~ 그리고 뭐 의상이나 우리가 지금 볼 수 없는 그 당시의 것들 어~ 맞아요",
  "이 영화도 이 스튜어트 왕조시대에 이 영국에 얼마나 화려 했는지 음",
  "그런 거를 이 궁전 안에 인테리어 풍경 그리고 미술 음",
  "이런 것들을 너무 잘 구현을 해놨고 음",
  "그리고 이제 이 감독이 가장 잘 쓰는 카메라 워크가 인간을 굉장히 작아 보이게 만드는 음",
  "그런 카메라 구도거든요",
  "이 층고가 굉장히 높은 궁전 안에서 이 앤여왕이 얼마나 외롭게 혼자 서 있는지 음",
  "그런 걸 보여주려고 하다 보니까 궁전 미술 구현도 굉장히 잘 돼 있고 무엇보다도 의상이 음",
  "이 세 여배우들의 의상도 뭐 드레스는 당연히 드레스를 입고 나오겠죠? 근데 그런 걸 보는 재미가 있죠",
  "어~ 우리 이영준 피디님이랑 저도 한 지 이틀 되가지구 눈빛으로 사인을 주셨는데 제가 사인을 이해를 못 했어요",
  "노래를 듣고 가나요 아니면은 뭐 아~ 다 끝내고 노래를 그냥 지금 삐삐치라고 하시죠",
  "뭐라고 뭐라 뭘 원하시는지  지금 대화가 지금 안 되고 있는데 그니까 노래 듣고 가라는 말씀 맞으시죠? 예. 알겠습니다",
  "어~ 자 레이디 가가와 브래들리 쿠퍼의 쉘로우 이 노래 듣고 계속해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "레이디 가가도 어제 상 받았죠",
  "예. 노래 듣고 와서 계속 이야기 나눌게요",
  "레이디 가가와 브래들리 쿠퍼가 함께 부른 쉘로우 어 어제 아카데미 시상식에서 주제가상을 받았던 곡을 들려드렸어요",
  "자 그러면 오늘의 스타는 누구일까요? 네. 오늘의 스타는 당연히 네 올리비아 콜맨입니다",
  "크~ 사실 올리비아 콜맨은 국내 개봉작 중에 조연으로 출연한 영화가 대부분이어서 음~ 이분의 연기를 이번에 더 페이버릿으로 보고 너무 좋아서 다른 작품 찾아보고 싶어 라고 하시는 분들은 네",
  "어 생각보다 비중이 다 작은 영화들이어서 좀 실망스러우실 수도 있을 거 같아요",
  "음~ 근데 이 란티모스 감독 아까 얘기했던 란 더 랍스터라는 영화에서 그 주인공에게 당신은 뭐 동물로 변할 겁니다 라고 말을 한 호텔 매니저 역할로도 나왔었거든요",
  "음~ 근데 이 배우의 영화를 또 하나 그래도 나 보고 싶어 좀 이 영 연기를 길게 볼 수 있는 걸 보고 싶어 라고 하시는 분에게는 이제 드라마를 한 번 보시면 어떨까 드라마 추천하고 싶습니다",
  "영화가 아니고 드라마 영국 드라만데요",
  "브로드 처치라는 드라마입니다",
  "음~ 지금 뭐 스트리밍 서비스 같은 데에 네",
  "이미 시즌까지 다 올라와 있어요",
  "음~ 그래서 어렵지 않게 보실 수 있으니까 한 번 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 화요일에 해보시니까 어떠셨어요? 아유 뭐 항상 저는 시간이 모자라네요",
  "우리가 앞에 너무 수다를 많이 떨었어요. 다 아이 개편했으면 두시간으로 늘려야 된다고 지금 문자가 왔습니다",
  "좋습니다. 이런 이런 이야기 좋습니다",
  "이런 문자도 있네요",
  "저 나 저의 더 페이버릿은 라디오 와이파이입니다",
  "라디오 와이파이의 페리보 페이보릿은 청취자 여러분입니다",
  "어제도 사랑합니다 한번 오늘도 사랑합니다 한번",
  "네. 이렇게 오글거리며 끝내도록 하죠",
  "감사합니다. 다음 주에 뵙겠습니다",
  "세상 모든 궁금증이 쉴 새 없이 모여드는 곳 일인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그 인  라디오 와이파이 김혜집니다 에서 이번 개편 완전 작정 지대로하고 만든 새 코넙니다",
  "요즘 대세 중의 대세죠",
  "핫하고 힙하고 아주 난리 난  너튜브 스타 크리에이터 고몽 씨와 함께하겠습니다",
  "아. 예 반갑습니다",
  "예. 고몽 이라고 합니다. 네",
  "오~ 반갑습니다. 반갑습니다",
  "아 저희 그 제일 뭐랄까요? 젊은 분에게 마스코트 뱃지를 드려요",
  "어우 그런 게 그런 것도 있나요? 예. 그리고 제일 귀여운 분에게 아~ 원래 김송희 기자 씨네 이십일에 김송희 기자가 맡았었는데  오늘로서 고몽 씨에게 넘어가야 하지 않을까",
  "아 제가 뺏었나요? 네",
  "오늘 첫 방송인데 어떠세요? 어유 저 사실 뭐 내가 왜 여깄지라는 생각이 가장 강하고요",
  "어 그래요? 저희가 억지로 끌고 왔나요? 예",
  "가 약간 강제 소환된 듯한 느낌이 들어서 오~ 오늘 또 이제 주 북미 간에 이제 중요한 일이 있는데 네",
  "또 이 자리를 제가 어 이 사이에 있어서 어 내가 왜 여기 있지 이 기분만 계속 느끼고 있습니다. 네네",
  "어 앞에서 저희가 핫하고 힙하고 아주 그냥 뭐 훌륭한 어휴",
  "너튜브 스타라고 과찬이십니다",
  "간략하게 소개를 해드리긴 했는데 우리 고몽 님이 또 청취자분들을 처음으로 만나는 시간이니까 편안하게 직접 인사 나눠주세요",
  "저는 이제 너튜브에서 음 어~ 영화를 소개하는 청년이고요",
  "그냥 쉽게 말해서 어~ 영화 좋아하는 청년입니다",
  "이렇게 말씀을 아주 그냥 겸손하게 하시지만 아주 대단한 분이십니다",
  "하~ 제가 보고 야~ 어떻게 이 나이에 이렇게 큰일을 하고 있을까 라고 에 생각이 들고 하~ 너무 부러웠어요",
  "그리고 약간 사심을 채우려구요",
  "제가 많이 알려드리겠습니다",
  "많이 알려주세요. 진짜 네. 전적으로 저를 믿으셔야 됩니다",
  "아. 요즘 뭐 일인 미디어 워낙 관심이 많다 보니까 다들 아실 거예요",
  "그래도 혹시 또 모르시는 분들 계실 수 있고 자세히 모를 수도 있으니까 크리에이터가 어떤 일을 하는 건지 설명을 좀 음~ 해주세요",
  "예. 쉽게 말해서 말 그대로 동영상을 제작하고요",
  "그리고 피디의 역할이죠",
  "그리고 제 동영상에 출연을 합니다",
  "그니까 배우의 역할도 하고 네",
  "동영상을 업로드해서 유통을 하죠",
  "그니까 방송국의 역할도 하고 네",
  "그다음 마지막에 팬들 시청자들과 소통도 하는 음",
  "으 종합 어~ 미디어 창작자라고 보시면 될 것 같아요",
  "그러니까 한마디로 지금 여기 있는 모든 사람들의 일을 고몽씨가 한꺼번에 하고 계시다는 거잖아요",
  "그렇죠. 가성비로 따지면 진짜 정말 비교할 수가 없죠. 네",
  "오~ 진짜 대단합니다",
  "그러면 이런 일을 하고 있는 우리 고몽 씨와 우리가 앞으로 어떤 이야기를 나누게 될까요? 어~ 아무래도 유튜브를 시작하시면요",
  "정보가 많은 거 같은데 유튜브를 이제 아 너튜브를 만드는 그런 정보가 많이 없습니다",
  "그래서 저는 이제 실전적인 정보를 좀 드릴 거구요",
  "아. 이거를 제가 성장시키면서 음",
  "부딪치면서 느껴왔던 노하우들이 있어요",
  "아~ 근데 그게 책 같은데 많이 안 써 있더라구요",
  "그러니까 얼마 전에 그 거 좀 유명하신 분이 책 내고 막 그랬잖아요",
  "근데 정 너튜브의 신 뭐 이거 너튜브의 신  제가 존경하는 분인데 네",
  "이 대도서관님인데 음음",
  "아무래도 진짜 제가 부딪치는 이야기들은 좀 빠져 있는 듯한 느낌도 들어서 음",
  "아 좀 어~ 노하우 위주로 어~ 더 말씀드리겠습니다",
  "뭐 이런 얘기죠? 그냥 요약 정리해드릴게요. 네",
  "아 그렇군요. 맞아요",
  "이게 진짜 다들 하고 많이들 하니까 뭐 시작만 하면 나도 하겠지 싶은데 막상 진짜 하려고 생각을 딱 해보면 뭐부터 어떻게 시작을 해야 하는지 음~ 전혀 감이 안 잡히는 분들 많으실 거예요",
  "그러니까 방송 들으시다가 뭐 궁금하신 거 있으면 여러분 자유롭게 문자 보내주시기 바랍니다",
  "우리 함께 함께 배우면서  예. 한번 해보도록 할게요",
  "오십 원에 유료문자 샾 공구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "근데 제일 중요한 거는 아무래도 그니까 터지는 거 소위 그 터지는 그쵸",
  "팁이 있어야 하잖아요",
  "대박 나는 팁 대박 나는 팁 요런 것도 알려주실 거죠? 아~ 그거는 이제 엄청난 영업비밀이긴 한데 음",
  "그래도 티비에스에서 음",
  "한번 공개하는 걸로  그리고 하루 안에 공개하기는 좀 많아요. 예",
  "팁이 많다 보니까 그니깐 하나하나 야금야금 그니깐 또 저의 또 생명 유지를 위해서 음",
  "하나하나 천천히 으응 그니까 몇 달에 걸쳐서  우리가 한번 고급 강의를 에~ 들어 보도록 하겠습니다",
  "여러분 지금 막 너무 궁금해서 그래서 본론이 뭔데 어떻게 하면 잘하는 건데 빨리 알려줘 라는 생각이 드시겠지만 너무 또 급하게 드시면 체하니까 천천히 오늘은 이론부터 밟아보도록 하겠습니다",
  "어~ 일인 미디어 채널 운영하는 사람들 어떤 분들일까 이런 거 궁금해하시는 분들 참 많거든요",
  "어~ 사실은 지금은 뭐 특별한 사람으로 나눠진 게 아니라 음",
  "대한민국이 다~ 하고 있어요. 너튜브를 맞아요",
  "어 뭐 예를 들면 정치계 같은 경우는 요즘에 홍준표 의원도 음~ 홍카콜라라는 채널",
  "구독자 이십사만 명이나 되시고요",
  "유시민 작가 같은 경우도 알릴레오라고 네",
  "육십칠만 명이나 되는 채널을 지금 운영 중이세요",
  "그리구 정치계에서 청와대까지 청와대 채널이 있습니다",
  "청와대 채널에서는 뭘 하나요? 어~ 문재인 대통령님의 어떤 어떤 사생활 비슷한 공적인 업무 애매한 그런 문재인의 브이로그 뭐 그런 건가요? 그거를 약간 이제 공적으로 좀 포장한? 어~ 그런 영상들이 많이 올라오고 있습니다",
  "재미있어요. 거기도. 네",
  "정치계에서는 그렇고 그리고 각 방송사들도 엄청 달려들잖아요",
  "아 그렇죠. 지금 뭐 엠비씨 에스비에스 케이비에스 제이티비씨 음~ 뭐 지금 안 달려드는 다 방송사 찾기 힘들 정도로 어 지금 방송사들의 유튜 너튜브 너튜브 제작 열풍이 불고 있습니다",
  "그 너튜브가 뭔가 궁금해하시는 분들 많아서 가끔 한 번씩 해주시는 거죠? 아~ 이게  예예. 그렇죠. 뭐 네",
  "궁금해하시는 분도 있을 수 있습니다",
  "괜찮습니다 괜찮습니다",
  "우리 우리 피디님이 양복 입으시면 돼요",
  "그 정도는  어~ 우리 티비에스도 사실 너튜브 많이 하고 있거든요",
  "음~ 어 티비에스 에프엠도 너튜브 실시간으로 들으실 수 있고 음~ 그리고 티비도 실시간으로 너튜브로 보실 수 있고 또 티비에스 보도국에서는 티비에스 시방이라는 채널이 있어요",
  "어 제 잘못 들은 것 같아서  사투리죠? 아. 시방 뭐 하는 고? 아. 예 이거 아니고",
  "뭐 이제 시의 이제 정책들 이런 거 아~ 소식들 이런 것들을 전해드리는 방이다 해가지고 들려드리는 또 코너가 있거든요",
  "아 그 채널이 있거든요",
  "그래서 티비에스도 많이 검색해주시면  정말 감사하겠다 라는 생각이 듭니다",
  "제일 궁금한 거 우리 고몽 님이 어떤 채널을 운영 중이신지",
  "음. 저는 이제 단순히 말해서 영화 너튜브 라고 하시면 돼요",
  "그니까 영화를 소개하는 기본적인 채널이고 음",
  "거기에 이제 뭐 드라마나 예능 같은 뭐 스토리가 있는 것들을 네",
  "제 목소리로 들려드린다고 보면 돼요. 예",
  "음~ 근데 어마어마하잖아요. 인기가",
  "요즘 셀프 피알 시대잖아요",
  "제 입으로 말하기가 또 쉽지 않지만 제가 할까요? 네. 제가 하겠습니다",
  "구독자는 칠십육만 명을 이제 가고 있고요",
  "한 오백 명 남았고요",
  "칠 칠십 육만 명 조금 칠십 육만 명 그렇죠",
  "뭐 뭐 뭐 한 개의 지방 도시 소도시 인구 정도 카~ 되는 그런 구독자를 보유하고 있고요",
  "잘한다 잘한다. 예",
  "그리고 전체 조회 수 같은 경우는 이제 이억 조회 수가 넘었어요",
  "이억이요? 네. 이억",
  "와~ 미 지금 뭐 미국 인구보다 많죠? 이억이면 네",
  "그러니까 그냥 그렇게 가볍게 말씀드리고  네. 그러다 보니까 음",
  "그러니까 저는 이제 얼굴은 사람들이 많이 모르시는데 고몽이나 아니면 제 영상을 한 번씩 보셨더라구요",
  "그래서 근데 잘 만들더라구요",
  "아이 또 감사합니다",
  "아니 보고 있으면은 계속 보게 되고 되게 막 어우 이거 뭐야 너무 영화가 마음이 불편하다 하다가도 끝에 가서 눈물 한 방울 막 이렇게 맺히고 크~ 감동도 있고  재미도 있고 이게 뭐 괜히 이억만 이억 뷰를 예. 이억 뷰",
  "달성하는 게 아니구나라는 생각이 들더라구요",
  "이게 그러면 한 영상에 최고 기록은 몇이었어요? 어 사실은 천 팔백만 조회 수짜리가 하나 있었는데 천 팔백만? 네. 그거는 이제 어른들의 사정으로 삭제는 아닌 비공개로 좀 돌렸고 했쓰 그니까 실수가 있었어요. 영상에 아~ 오타가 좀 있어서 안타깝게도 그건 뭐 제작사에 누가 되는 거니까 저도 가슴을 부여잡고 오타 하나 때문에? 오타가 하나가 아니고 아 여러 개였구나",
  "네. 그래서  나중에 알아가지고 그거 지우고 그래도 가장 지금 유명한 영상이 한두 개 정도 있는데 예",
  "독립영화계에서 어 역주행 사태를 만들고 독립영화관 개봉을 한 달을 늘린 그니까 박화영 리뷰는 많이들 아시더라구요",
  "에 그거는 팔백만 조회 수 이상 나왔구요",
  "최근에 이제 비원에이포 진영 님이 나오신 음",
  "그 영화 리 너와 내 안에 그놈이라는 이제 영화가 있었는데 네네",
  "그 영화는 이제 이제 구백만 넘고 천만 가고 있습니다",
  "아 그거 진짜 재미있더라구요",
  "에. 그래서 제가 저 개인적으로는 네",
  "진영 님을 천만 배우라고 아~ 제 개인적으로 그렇게 부르고 있습니다",
  "근데 저는 처음 보면서 이런 거를 그 저작권 같은 건 어떻게 해결할까 라는 궁금증이 제일 먼저 들었거든요? 네. 저작권 관련해서 저에게 질문 주신 분 굉장히 많아요. 이메일로",
  "음~ 어 근데 저작권 관련해서는 저 가장 좋은 거는 제작사와 직접 소통을 해야 돼요",
  "아~ 그리고 어~ 저 같은 경우는 지금 현재는 제작사나 감독님들한테 연락이 와요. 리뷰나 이런 거를 좀 요청을 하시는 분들이 많아요",
  "그러면 이제 저작권은 자동 해결이지만 으~ 아무래도 초반에 시작하실 때는 오픈된 소스로 하시는 게 좋아요",
  "오~ 예고편이나 아~ 뭐 이미지 아 포스터 예고편은 써도 돼요? 예고편도 저작권이 검출이 됩니다. 유튜브에서 아 그러면은 근데 일단 제작사랑 협의를 해야 되겠네요. 그것도? 그런데 어~ 저작권은 검출되지만 음",
  "아 수익만 가져가시고 유튜브에 사용을 허가해주시는 데가 굉장히 많습니다",
  "그래서 어~ 사용을 하셔도 되는 예고편이 있고요",
  "상황마다 달라서 음",
  "네. 단도적 직입적으로 만들기 힘들 말하기 힘든 것 같습니다",
  "우리 대단한 고몽 님 모셔놨지만 더 대단한 일이 있어 잠시만요",
  "지금 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 만났네요",
  "지금 현장음이 들어오고 있는데요",
  "회담장 내부로 들어갔습니다",
  "그래서 트럼프 대통령과 어 김정은 위원장 서 있는 모습 볼 수 있고 이제 아무래도 인터뷰가 진행이 되고 있는 것 같아요",
  "아~ 팔 개월여 만에 재횐데 두 분의 마음이 지금 어떨까 참 궁금하네요",
  "아~ 두 분이 만나서 사진 촬영이 있었군요. 그쵸? 에~ 인터뷰보다는 사진 촬영이 있었고 지금은 인터뷰 아 사진 촬영이 끝나고 나서 둘이 단독으로 뭔가 대화를 나누고 있는 모습이 보이거든요",
  "트럼프 대통령이 이번 회담 성공할 것으로 믿는다 라는 발언을 했었구요",
  "김정은 위원장은 어떤 얘기를 했을까 아직까지는 예 모르겠습니다",
  "어 그 두 정상 뒤로는 에 양국의 국기들이 지금 엇갈려서 배치가 돼 있는 게 보이구요",
  "잠시 후 아 사십 분에 아마 만나서 다시 만나서 이십 분 동안 단독회담이 예정돼 있어요",
  "그래서 그때 또 얘기를 나누고 만찬을 나누지 않을까. 예",
  "여러분께 신속하게 전해드려 봤습니다",
  "다시 고몽씨 만나볼게요",
  "고몽씨? 네. 제가 한마디만 하면은 예예예",
  "지금 이런 대사건이 있을 때는 네",
  "너튜브에 영상을 업로드하시면 안 됩니다",
  "조회 수가 안 나옵니다",
  "하~ 진짜 안 나와요",
  "그래서 만들어 놓으신 게 있다면 한 삼일 정도 뒤에 이 평화가 찾아 왔을 때 그럴 때 올리시면 됩니다. 네",
  "아~ 진짜 완벽한 너튜브 너튜버네요",
  "그죠 저는 이럴 때는 영상을 업로드하시면 안 됩니다",
  "이렇게 세계적으로 빅이슈가 있는데 저희가 자중해야 됩니다",
  "뭐 아니나 아니면 저희는 일단 그분들에게 빛을 비춰줘야 됩니다",
  "이럴 줄 알았는데 이럴 때는 조회 수가 안 나옵니다",
  "조회 수는 저희들의 월급이기 때문에 예",
  "그 직장이죠. 직장 그죠? 그렇죠",
  "요즘에는 거의 취미 생활로 하시는 분들이 많긴 하지만 취미로 했다가 이게 주객전도가 되면서 네",
  "이제 직장이 되신 분들이 많죠",
  "고몽 씨도 그렇죠? 저도 사실은 이제 취미로 회사를 다니면서 하다가 취미로 네",
  "어 그니까 너튜브를 취미로 하다가 그렇죠. 취미로 하다가 영상 올리는 데 영상에 사람들이 반응이 되게 좋더라고요",
  "그래서 어 오 이거 재밌네? 아. 이렇게 뭐 수익적인 부분을 떠나서 음",
  "그냥 조회 수나 사람들의 댓글을 보면서 시작을 했거든요",
  "근데 하다 보니까 점점 빠지게 돼서 한 삼 년 정도 하게 됐고요",
  "지금은 회사를 그만둔 상태입니다. 네",
  "그 공고 공공기관이라서 이제 또 정년이 보장되는 또 어머나",
  "중 공무원의 신분이었는데 어머. 세상에나 예. 때려치고 나왔습니다",
  "그거 어떻게 그게 말이 쉽지 사실 이거는 정년이 보장돼있진 않잖아요",
  "그렇 내일 당장 제가 채널이 없어질 수도 있는 곳이거든요. 사실 갑자기 사라지기도 하잖아요",
  "그래서 제가 좀 무리수를 두면 음",
  "너는 규칙을 어겼다 하면서 경고를 받고 경고가 삼회 누적되면 음",
  "채널이 없어지기도 하거든요",
  "그래서 사실 위험하긴 하죠. 예",
  "근데 그런 위험성을 띠 떠 떠안고 껴안고 그 위험성도 있지만 재미가 사실 아~ 그 쾌감이 있어요",
  "아~ 그 위험하지만 도전입니다",
  "욜로 욜로 욜로 하지만 이 년 동안 네",
  "입지를 잘 마련해 놓고 나왔다. 네",
  "근데 진짜 요즘 직장인들이 가장 원하는 삶이지 않나",
  "그 내가 직장 다니면서 뭔가 탄탄하게 다져놓고 그 회사를 그만두고 그쵸",
  "사실은 이제 직장을 다닐 때 음",
  "뭐 상사들의 괴롭힘 그 출 출근하는 것 자체가 힘든데 음",
  "월급을 주니까 직장이 버틸 수가 있잖아요",
  "그런데 취미 같은 경우는 하다가 아 좀 질리면 그만두고 이 핑계 저 핑계 대고 그만두잖아요",
  "그런데 이건 취미를 하는데 수익이 나옵니다",
  "이거는 그만둘 수가 없습니다",
  "근데 그러다가 그게 또 직업이 되면 그것도 그거 나름대로의 스트레스가 생기지 않아요? 아. 분명히 있어요",
  "그니까 저도 이제 이 티비에스를 오는 날 수요일을 제외하고는 네",
  "거의 집에서 어~ 저~ 새벽 내내 그냥 일을 해요",
  "그러니까 저는 낮밤은 없구요",
  "그래서 작업 시간이 이게 시작도 없고 끝도 없다고 보시면 됩니다. 네",
  "일주일 내내 달리시는구나",
  "백프로 아 이게 사백프로 구백프로 성과제 아~ 네. 일하지 않으면 수익이 일원도 없는 그럴 수도 있는 직장이라고 보여지구요",
  "어 그래서 더 열심히 하게 돼요. 사실은 이거 하나 여쭤볼게요",
  "지금 너튜브가 포화상태이잖아요. 사실 아닙니다",
  "아니에요? 포화 상태로 보이지만 숨겨진 시장들이 있고요",
  "저는 그 시장으로 또 다른 채널을 좀 준비 중이기도 합니다",
  "아니 지금 월요일부터 일요일까지 쉴 수 없이 지금 달리고 있잖아요",
  "근데 또 만들어요? 아직 저는 배고픕니다 아~ 이 젊은 청년 마음에 드네요. 아주  호기롭다",
  "저 이제 뱃지 주세요. 뱃지 우리 라디오 와이파이에 이런 어떤 이런 열정을 많이 많이 주셨으면 좋겠어요",
  "네. 제가 어 여기서 일주일간의 그 혼자 집에서 작업하는 골방에 한을 음",
  "네. 제가 뱃지 저기 김송희 비 기자님한테 뺏어서 다음 주에 드릴 테니까 네. 기다리고 있겠습니다",
  "예. 아우 근데 오늘 사실 좀 빅이슈가 있어서 많은 이야기를 준비했던 이야기들을 다 나누지 못했어요",
  "이번에 준비한 분량을 또 다음 주에도 다시 한번 쓸 수 있으니까 각색해서 아 네네",
  "다음 그래두 풍부하게 준비 해 오실 거죠? 아",
  "네. 그러겠습니다. 네",
  "너무 아쉽네요. 다음 주에 더 진하게 이야기 나누어 볼게요. 고맙습니다",
  "고몽 씨와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "앞에서 예고해드린 대로 오늘 베트남 하노이에서 그다지 좋지 않은 소식이 들려와서 저희가 긴급하게 이분께 도움을 좀 요청했습니다",
  "통일 문제 전문가 아주대 통일 연구소 한기호 박사님 모셨습니다",
  "그 많은 분들이 속상해하고 계시지만 박사님도 네",
  "많이 속상해 보이세요",
  "네. 힘이 많이 빠지네요",
  "또 무슨 얘기를 해야 되나 음",
  "오늘 이런 얘기를 나누게 될 거라고 예상을 좀 하셨나요? 어~ 전혀 생각치 못했었고요",
  "제가 아까 어 트럼프 대통령이 기자회견을 하기 직전 상황까지도 그 생방송 중에 같이 이야기를 하는 자리에 있었는데 네",
  "개인적으로 충격이 있었습니다",
  "네. 그러면은 좀 본격적으로 이야기를 나누어 보도록 하겠습니다",
  "일단 이번 북미 정상회담 진행 과정을 다 지켜보셨잖아요",
  "전체적으로 어떻게 보셨는지 궁금해요",
  "음. 그러니까 제가 뭐 어디서 비유를 할 때도 남녀 간에도 소개팅을 하면 뭐 두 번 만나가지고 뭐가 되겠느냐 이런 말씀을 드린 적이 있는데 사실은 뭐 일 차 정상회담 때야 성원이 안 나올래야 안 나올 수가 없는 뭐 여러 가지 분위기가 조성이 돼 있었던 것 같구요",
  "남북 간에도 어느 정도 조율이 됐고 한미 간에도 조율이 됐던 부분들이고 네",
  "그니까 선언적인 메시지만 나오는 것이 또 일차 어~ 정상회담에서 밑그림을 그리는 역할들을 하는 거니깐요",
  "음~ 거기서는 뭐 크게 부침이 있거나 다툼이 있거나 그 요소 요소가 적었는데 어 예상했던 대로 이 차 때부터는 뭐 이 회담 자체가 뭐 육차 칠차까지 갈 수 있을지는 모르겠지만 뭐 비핵화 문제가 완전히 타결될 때까지 완전히 검증이 되고 폐기가 될 때까지는 예전에 이천십년도에 북을 뭐 방문했던 그 지그 프리드 헤커 박사가 얘기했듯이 음",
  "굉장히 오랜 시간이 걸릴 수 있구요",
  "뭐 십 년 십오 년까지도 전망을 하시는데요",
  "아~ 우리는 너무 이거를 뭐 세기의 핵 단판 뭐 이런 표현을 쓰 써가면서 단번에 뭐가 나올 것처럼 기대를 했던 것들이 음",
  "사실 저 역시도 뭐 그런 기대가 없었던 건 아니지만 네",
  "더 허탈한 기분을 좀 느끼게 하는 것 같구요",
  "음~ 일단은 그 트럼프 대통령이 기자회견에서의 몇 가지 희망 이런 것들을 뭐 얘기를 해보자면 일단 제재를 더 강화 하 하지 않겠다라고 한 것이 하나 있고 네",
  "한미 연합훈련을 계속 이제 어~ 유예하겠다",
  "라는 부분들이 있었구요",
  "마찬가지로 어 김정은 위원장의 핵을 핵실험을 하지 않는 핵미사일 실험을 하지 않는 부분들에 대한 신뢰를 갖고 있다 라는 것은 앞으로도 뭐 김정은 위원장 입장에서도 이거를 굳이 다시 건드려서 음",
  "앞으로의 가능성까지 어~ 문을 닫아둘 필요는 없기 때문에 이 두 가지 축은 계속 갈 거 같구요",
  "이 두 가지 축이 유지가 된다면 최소한 이차 북미 정상회담에서에 있었던 이러한 뭐 해프닝이라고 보기에는 저는 개인적으로는 앞으로 또 다른 동력이 될 수도 있다",
  "최소한 휘발성은 아닐 것이다 라고 보고 있는 거고요",
