  "자 이제 육아와 또 일자리 뭐 여기에 관련돼 있는 서울시에 정책이나 사업들을 갖다 좀 확인을 해봤는데 네",
  "삼공사공 세대에 또 다른 고민이 있다고 하죠",
  "그 또 다른 고민 한 번 브이씨알로 확인해보시겠습니다",
  "내 집 마련 최고 예. 내 집 마련 최고 예",
  "현실적으로 불가능하죠",
  "꿈이 아닐까 라는 생각을 하고 있어요",
  "집값 서울에 살면서 집값이 가장 크죠",
  "결혼해서 서로 맞벌이로 돈을 벌어가지고 집을 살 수 있는 구조가 아니잖아요",
  "그니까 그런 거에 대한 부담이 가장 크죠",
  "집이 없으면은 또 그것만으로도 전세 월세 나가니까 장기 저리로 좀 대출해줬으면 좋겠어요",
  "아시겠지만 집을 살 수가 없잖아요",
  "그래서 뭐 그러다보면 대출을 받아야 되고 대출받으면 결국 자기 생활이 바뀌는 거고 하고 싶은 것도 먹고 먹고 싶은 것도 못 먹게 되고 애도 못 키울 수밖에 없는 그런 상황이니깐요",
  "서울에 집 한 채 있으면 다 가졌다는 말이 있을 정도로 삼공사공 세대들에게 진짜 내 집 꿈이자 목표이가 되는 것 같습니다",
  "서울에 집값이 좀 내림세를 보이고 있다고는 하지만 뭐 새 발의 피거든요",
  "그러니까 어~ 서울에서 내 집 마련한다는 건 굉장히 어려운데 네",
  "가장 큰 문제를 소장님께선 뭐로 보십니까? 일단은 매매가가 너무 올랐구요",
  "사실 일반 직장인이 월급을 모아서 이걸 산다 근까 불가능하죠",
  "최소 육억 이상을 현금으로 가지고 있어야 집을 산다고 이야길하잖아요",
  "근데 일반 직장인이 그 육억을 모든 월급을 안 쓰고 모아도 사실 그거는 굉장히 불가능한 일이잖아요",
  "근데 그거를 계속 가지고 있을 수가 없으니까 그래서 매매가는 계속 오르는데 현실적 소득은 그만큼 되지 않고 그럼 결국 내가 빚을 지거나 아니면 부모에 도움을 받아야 되는데 예",
  "또 그것도 한계가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 아이를 낳는 순간 순간 이제 그때 저축은 그냥 끝나버려요",
  "사실 빚더미에 올라앉지 않으면 맞아요",
  "그러다 보니 진짜 내 집 마련은 정말 꿈도 못 꾸는 이런 상황으로 계속 악순환이 되는거죠",
  "있는 사람들은 더 갖고 없는 사람들 아예 포기하게 되고 예",
  "그래서 요즘은 좋은 학벌이나 좋은 직장보다 서울에 집 한 채 있는 사람이 최고다 이런 얘기가 예",
  "최고에 신랑감이나 혹은 최고에 신붓감이 되는 얘기가 나오는데 네 네",
  "어 내 집 마련은 아예 꿈도 못 꾸고 그냥 전세정도라도 서울에서 좀 어떻게 얻었으면 좋을까 하는데 전셋값도 워낙 뭐 올랐거든요",
  "그러면 좀 저렴하게 전세금 마련할 수 있는 방법 그런 방법 아신다면서요",
  "네. 근까 이게 서울에 것도 상암동에 전세를  구한 노하우  좀 풀어주시죠",
  "아 저는 그 다 빚이에요",
  "이 전세도 어떻게 보면 빚인데 빚이에요",
  "어~ 말씀하셨다시피 월급으로 이거를 해결할 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 은행빚을 얻어서라도 하는데 가장 좋은 거는 빚을 내더라도 이자가 적은 것 맞아요",
  "이런 빚을 구하면 될 것 같습니다",
  "그래서 마련한 게 신혼부부 임차 보증금 지원 이천십구 년부터 하 혜택이 확대된다라는 그런 내용인데 예",
  "기간이 일단 늘어납니다",
  "육 년에서 최대 팔 년까지 팔 년까지 어~ 좋습니다",
  "예. xx가 되구요",
  "또 그 새로 계약하는 집뿐만 아니라 기존에 거주 중인 이 주택 전월세 계약도 연장하는 경우에 이거 해당할 수가 있구요",
  "임차 보증금 지원사업이 이 목돈 마련이 어려운 이런 신혼부부들에게 저렴하게 전세 자금을 대준다는 건데 기본지원이 이렇게 연장이 됐구요",
  "또 최초 대출금 십 퍼센트 상환시 사 년까지 연장 가능하고 아이를 낳으면 낳을수록 또 연장 지원이 가능합니다",
  "소득액이 사천만 원 이하인 경우에는 뭐 금리가 일 점 영 퍼센트포인트 또 이렇게 혜택이 있구요",
  "소득액 사천에서 팔천만 원은 영 점 칠 퍼센트 이렇게 차등으로 두어서 지원되는 이자 같은 것들을 차등지원을 했으니까 이런 것들을 제대로 좀 알아보시고 좀 한국 주택 금융공사 직접 알아보셔도 좋구 은행에 직접 알아보셔도 좋구요",
  "서울시에 또 전월세 지원센터가 있거든요",
  "여기에 또 정보들이 많이 있으니까 저렴하게 또 빚을 내라고 제가 이렇게 말씀드리기 좀 죄송하지만 아 최대한 정보를 드리면 그렇습니다",
  "서울시에서만 총 한 일조 원 정도 푼다고 들었는데 아니 이렇게 되면은 또 전셋값이 올라가는 거 아닌가 그런 걱정이 또 있어요",
  "그럴 수 있죠. 네 네",
  "그러니까 아유 서울시에서 이렇게 저렴하게 푼 담에 그냥 우리 전셋값 올려 이런 어머나 이런 집주인들이 나오지 않아야 될 텐데 그리고 삼 기 신도시 아~ 여러 가지 논란들이 있는 정책이었습니다",
  "근데 삼 기 신도시가 결과적으로는 삼공사공 세대들한테는 또 한 번 찬스다 이런 얘기들이 나오는데 박 저 우리 소장님은 어떻게 생각하십니까? 그 삼 기 신도시 같은 경우 네. 일단은 굉장히 많은 분들이 특히 주택이 없으신 분들은 아 굉장히 아 호재 아닌가 이 기회에 한 번 해보지 않을까 예",
  "네. 그래서 도전해야 되지 않을까 생각을 많이 하시는데요",
  "실제로 많은 전문가들도 좋은 기회다 주택이 없으신 분들은 청약통장을 이용해서 예",
  "구매할 수 있는 좋은 기회가 왔다라고 보고 있구요",
  "특히 지난 칠월 신혼부부 주거지원 방안에서 오 년간 총 삼십팔만 호에 공공주택 어 또 칠만 호에 분양가 상한제 적용 주택 공급하겠다고 밝힌 바 있잖아요",
  "그와 맞물려서 어 이런 발표들이 되면서 정말 무주택자에게는 아 이번에는 그래도 어떻게 한 번 도전해볼 수 있다는 좀 희망을 주지 않았나 하는 생각이 들거든요",
  "그런데 이 사실은 네 네",
  "이 신도시는 또 서울까지에 저 접근시간이 너무 많이 걸려서 네",
  "이 교통문제를 어떻게 든 해결 해주지 않으면 안 된다는 그런 단점이 있잖아요",
  "고런 그리고 또 기간이 아직 좀 많이 남았잖아요",
  "그까 지금 당장 해갈하기에는 부족함이 있어 보입니다",
  "또 역시 대출을 끼어야 되기 때문에 예",
  "또 부담이 또 집에 노예가 되는 게 아닐까 그런 걱정들도 하고 계신데 어쨌든 요런 기회들을 갖다가 한 번 살려보라 이런 얘기구요",
  "왜냐면 그래도 내 집은 있어야 된다라는 게 아직 삼공사공에 마음에 있잖아요. 그래서 집은 근데 뭐 그 주거하는 곳이지 사는 곳은 아니다",
  "뭐 이런 얘기들도 좀 네 네. 맞아요",
  "삼공사공한텐 가고 있기 때문에 네",
  "하튼 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 마지막으로 이 주택마련을 위해서 우리가 주목해야 될 정책을 박철민 기자가 한 번 탁 정리해주신다면요",
  "어 일단은 아 내가 정말 소득이 적어서 빚을 낼 수 밖에 없는데 빚도 신용등급이 낮아서 내기가 너무 어렵다 하시는 분들은 공공임대주택을 노려보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 공공임대주택 공공임대주택을 들어갈 수 있는 기준 자체가 소득 기준이거든요",
  "소득이 월평균 근로자 소득에 오십 퍼센트면은 영구임대주택 들어갈 수 있구요",
  "칠십 퍼센트 정도 수준이다 하면은 이 공공임대주택을 들어갈 수가 있습니다",
  "그래서 소개를 해 드리면 어 신혼부부들이 수혜 대상자가 되구요",
  "영구임대 같은 경우에는 임대료가 시세에 삼십 퍼센트 정도에 수준밖에 안 됩니다",
  "꽤 저렴한 수준으로 갈 수가 있고 그리고 아이가 없는 부모라면 아 아이가 없는 신혼부부라면 사십 제곱미터 이하에 영구임대주택을 들어가셔가지고 조금은 잠시라도 여기서 조금 더 저렴한 임대료로 편하게 생활하시면 될 것 같구요",
  "월 소득이 뭐 칠십 퍼센트 이하에 그 이런 신혼부부들은 국민임대로 들어가면 되는데 정부가 이천이십이 년까지 신혼부부를 위한 국민임대를 삼만 호 정도로 공급한다고 합니다",
  "그래서 물량이 좀 많고 또 수도권 인근에 주로 많습니다",
  "과천 지식정보 타운이나 시흥 그리고 오산 세교 남양주 별내 같은 곳에 이렇게 국민임대를 만든다고 하니까 요것도 한 번 정보를 수시로 엘에이치 공사에 들어가셔가지고 알아보시면은 도움이 될 거라고 생각이 듭니다",
  "그까 비혼모들을 위해서도 이런 정책들이 좀 실시 됐으면 좋겠다는 네 네",
  "생각이 드는데 비혼모들을 위한 특화된 정책은 없는 거 같애요",
  "근까 작년까지 많이 없었는데요",
  "사실 올해는 저출산 대책 중에 하나가 비혼을 위한 예",
  "대책이 좀 아마 추가될 것으로 보고 있구요",
  "이게 당장은 뭐 그들을 위한 직접적인 지원은 아니더라도 향후에 계속 좀 늘고 있는 추세기 때문에요",
  "좀 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "뭐 사실 정보들 저희가 풍성하게 정리를 해봤는데 이런 정보들을 알기만 하고 활용하지 않으면 네 네",
  "어떻게 보면은 우리들에 꿈이 갑자기 작심삼일처럼 이렇게 사라지는 것이니까 네",
  "저희들이 충분히 알려드렸으니까 어 자기에 맞춰서 잘 활용을 해서 올해는 여러 가지 꿈들을 갖다가 좀 이루는 삼공사공 세대가 되기를 좀 기대해보겠습니다",
  "자 삼공사공 세대를 위한 이천십구 년 서울살이 알짜 정보 지금까지 한국워킹맘연구소에 이수연 소장 그리고 박철민 기자와 함께했습니다",
  "아 티비에스 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "일월 사 일 금요일 시시각각입니다",
  "이치나 사리에 맞지 아니하고 망령되게 말함 망언에 사전적인 의미입니다",
  "전두환 씨에 대통령 취임사가 적힌 병풍 앞에서 이순자 씨가 한 말 우리 모두를 분노케 하고 있습니다",
  "역사를 포기하고 오일팔 광주 민주화 운동에 피해자들을 능멸하는 망언은 어쩐 일인지 일본 정치인들에 망언과도 꼭 닮아있는데요",
  "피해자는 여전히 아물지 않은 상처를 부둥켜안고 고통에 몸부림치고 있는데 가해자는 자기에 과오를 업적인 것처럼 치켜세우는 현실 부디 이순자 씨에 이 망언이 이천십구 년 마지막 망언이길 간절히 바랍니다",
  "다양한 정책을 세대별로 일목요연하게 정리해드리는 시간을 지금 새해를 맞이해서 갖고 있는데요",
  "이천십구 알아두면 쓸모있는 서울생활 오늘은 그 세 번째 시간입니다",
  "먼저 이인철 경제 평론가 모셨습니다",
  "네. 어~ 또 금요일에 우리 또 터줏대감이죠",
  "네. 안녕하십니까? 예. 이천십구 년 이 기해년이라고 그러는데 아직까지 기해년은 안 왔죠",
  "설날이 지나야 기해년이 되는데 황금 돼지에 해다 그래서 뭐 대대로 황금 돼지해 때는 정말 금전적으로 굉장히 큰 복들이 있고 또 다산에 그런 의미가 있는 해라고 하잖아요",
  "어떤 계획을 세우고 계십니까? 앞서서 예",
  "김성수 앵커가 몸무게를 칠십 키로로 낮추겠습니다",
  "이게 목표라고 하시더라구요",
  "아 칠십 키로 대로 예",
  "그러니까 저분은 꺾어진 환갑이 넘었구나 라는 생각을 했어요",
  "저도 비슷하게 건강과 관련해서 새해계획을 세웠다라는 건 분명히 오 학년이 넘었다라는 거거든요",
  "저는 이름을 잘 기억이 안 나요",
  "방송하면서 가끔 이름을 까먹으면 그 방송사고거든요",
  "뭐 김성수 씨를 최성수 씨라고 한다든가 노영희 변호사를 김영희 씨라고 한다든가 예",
  "이런 경우가 많아서 두뇌활동에 좋은 거를 운동도 하고 예",
  "게임도 뭐 스토쿠같은 게임 있잖아요",
  "게임을 하기도 하고 굉장히 기억력을 좋게 하는 방법을 애써서 찾고 먹고 즐길려고 하고 있습니다",
  "건강 얘기밖에 안 하셨습니다",
  "예. 노영희 변호사께서는 어떤 계획을 저는 뭐 특별히 계획 세운 건 없구요",
  "좀 좀 부드러워지자 좀 여유로워지자 이런 생각을 했습니다",
  "아니 훨씬 부드러워지셨는데요. 처음  처음 방송에 등장하셨을 때보다 굉장히 많이 부드러워지셨는데요",
  "예. 근까 이제 좀 더 잘해보자 예",
  "왜냐면은 그 변호사라는 직업 자체가 워낙 조금 따지고 맨날 좀 화내고 주장하고 예",
  "상대방 말 반박하고 원래 이게 일상이라서 예",
  "제가 예전에 심리학만 주로 했을 때는 이러지 않았거든요",
  "제가 원래 심리학 전공이기도 하지만 예",
  "그래서 아~ 너무 좀 사나워지면 안 되겠구나라는 생각을 많이 했고 예",
  "특히 제가 돼지를 되게 좋아해요",
  "옛날에 제가 사법 시험 볼 때 이 차 시험 볼 때 돼지가 황금 돼지가 황금 뭐 변을 보는 예",
  "아~ 우리 집이 전체가 다 그 황금 물결이 물결쳤었어요",
  "그래서 제가 돼지해를 맞이해서 예",
  "우리 나에 가지고 있는 여러 가지 뭐 운도 나눠드리고 또 더 좋은 덕을 나누자 이런 생각으로 예",
  "이런 생각 했습니다",
  "그 운 저한테 먼저 나눠주시면 아 그럼요",
  "자 예. 본격적인 얘기를 우리 주제화면을 보시면 하나씩 풀어가 보도록 하겠습니다",
  "주제화면 만나보시겠습니다",
  "가정과 직장 모두에서 책임지는 위치에 서 있는 세대 한 사회를 이끌어가는 세대가 바로 오공육공이 아닌가 뭐 지금은 중년이다 이렇게 오공육공을 중년이다 이렇게 표현을 하드라구요",
  "평론가님께서는 일단 오공 세대 중에 가장 먼저 들어섰던 분으로서 어떻게 이 세대가 위치를 지어줘야 된다고 생각하십니까? 참 너무 하십니다",
  "육십 대 근접하신 분이 지하철 타면 참 애매한 나이예요",
  "대부분 세 분 다 삼팔육이라는 공통점이 있는데 예",
  "팔십 학년 대 학번들에 경우 지하철 타면 노약자석에 앉아야 되나 꺼려져요",
  "당연히 좌석을 양보해야 되죠",
  "노인에 기준 연령이 점점 높아지고 있는데 오십 대 육십 대 특정이 꼈어요",
  "점점점점 이제 의학이 발달하다 보니까 너무 예",
  "정말 저 사람 보고 오십 대라고 얘기하기에는 민망한 수준이거든요",
  "근데 지금 보면 인구 구조학적인 면에서 보더라도 이게 지금 부모를 봉양하는 마지막 세대 그렇죠",
  "그리고 자녀만 자녀만 부양하라면 좋은는데 손주까지 부양을 해야 돼요",
  "그래 트리플케어란 얘기가 나오거든요",
  "그래서 그럴려면 두 가지가 필요하거든요",
  "하나는 경제력이 있어야 돼요",
  "또 하나는 돈 돈도 있어야 되지만 건강 건강 이 두 가지가 있을려면 뭐를 해야 돼요? 일을 열심히 해야 되거든요",
  "아직까지 일을 해야죠. 현역에서 그렇습니다",
  "오 학년이라고 해서 일 열심히 안 하면 돈 주지 않습니다",
  "그 오 학년 되면 일반기업에서는 나가라라고 등 떠밀거든요",
  "그렇다 보니까 이 끼인 세대에 대해서 오늘 아마 계속해서 뒤에 얘기가 나오겠지만 아마 이 본격적으로 은퇴하는 베이비부머 오십 대 육십 대 정부는 아주 고상한 용어를 도 도입을 했습니다",
  "신중년이라고 해서 뭐 주된 일자리에서는 이미 오십 대에 퇴직을 하고 그리고 재취업 일자리를 통해서 종사는 하는데 참 애매합니다",
  "노동시장에 재진입하기 위해서 눈높이를 굉장히 낮춰야 되거든요",
  "그러면서 또 그러기시 에는 좀 과도하게 이 과도적인 이 시기다라고 해서 신중년이라고 하는데 예",
  "어쨌든 이 트리플케어에 갇힌 오십 육십 세대에 관한 일자리 문제에 대해서 오늘 토론을 좀 해보겠습니다",
  "사실은 오공 육공 세대는 뚜렷한 세대적 특징이 있죠",
  "어떻게 정리를 할 수 있을까요",
  "사실 격변에 시대다 이렇게 말할 수 있을 거 같애요",
  "저도 물론 당연히 오공육공 세대에 포함이 되지마는 우리 때에 그 천구백칠십구 년도에 박정희 그 전 대통령이 서거하는 예",
  "총에 맞아서 그전까지는 군부독재시대였다라고 하는 거죠",
  "그러다가 갑자기 대통령이 총에 맞아서 쓰러지게 되고 그리고 난 다음에 이 항 학교를 진학하는 것과 관련된 여러 가지 또 제도가 막 갑자기 막 변하기도 많이 하고요",
  "그리고 저희는 대학교 때 공부를 제대로 한 적이 없어요",
  "그까 요즘 말하는 요즘 학생들은 잘 모를 수도 있겠지마는 매일 나가서 군부 탁 군부타도 독재 물러가라 이런 얘기를 계속하면서 그 민주화 항쟁으로 사실은 점철된 시기를 많이 보냈었었구요",
  "그래서 특히 오팔 년 개띠들이 그런 식으로 뭐 넥타이 부대를 해서 처음으로 같이 그런 시위에 참여하기도 했던 그런 세대이기도 하구요",
  "제가 중학교를 공립 중학교를 나왔는데요",
  "저희 반이 칠십육 명이었어요. 한 반에 예",
  "열아홉 반 있었습니다",
  "오전반 오후반 있었을 때 그런거죠",
  "초등학교 때는 오전반 오후반 그땐 국민학교라고 불렀지만 있었지만 예",
  "중학굔데 열아홉 반이 있었어요",
  "근데 지금 아이들 삼 삼십 명 냄 남짓하면서 실제 열 반도 안 되거든요",
  "우리 때는 정말 사람이 바글바글바글했었어요",
  "어디에 가나 사람이 많았죠",
  "근데 네. 이게 베이비 부머 시대 뭐 이런 얘기였는데 예",
  "그까 그런 식으로 문제가 만약에 그 힘 든 시기를 많이 겪었고 또 마흔 살에 사십 대 넘어섰을 때 외환위기가 또 닥쳐왔었었구요",
  "현재까지도 지금 계속 이데올로기 정체성과 사회 경제적인 문화 수준에 변화와 이런 여러 가지 것들 때문에 힘들어하고 혼란을 겪는 그런 상황이 결국은 우리 오공육공 세대에 특징이 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 정말 사회에서 왕성히 활동할 때 아이엠에프로 한 방 맞고 그렇죠. 예",
  "그리고 이제 자기 경력으로 뭔가 어떤 위치에 올라갈라고 할 때 외환위기로 또 한 방 맞고 그렇죠",
  "그리고 이제는 자녀들로부터 부양도 못 받고 그런 오공육공 세댄데 근데 불쌍한 불쌍하네요. 듣고 보니까 예. 왜 우리가 이렇게 트리플케어에 갇히게 된 건지 좀 설명을 해주세요",
  "사실은 우리나라에 또 인구구조가 급속도로 노령화되고 있는 게 사실입니다",
  "우리나라가 이천십칠 년 기준 전체 인구에서 만 육십오 세 이상 노인 비중이 십사 퍼센트를 넘어섰어요",
  "그까 일곱 명 중 한 명이 이미 노인이라는 겁니다",
  "근데 앞으로 한 이천이십오 년이면 이 비율이 이십 퍼센트로 올라갑니다",
  "전 세계에서 유래를 찾아볼 수 없을 정도로 빠르게 고령화가 이루어지고 있거든요",
  "근데 그러면 우리가 지금 오십 대 아니겠습니까? 그렇죠",
  "부모님들은 칠팔십 세대예요",
  "칠팔십 세대라면 간병이 필요한 시대깁니다",
  "그거 누가 돌보겠습니까? 예",
  "지금 굉장히 어린 애들 키우느라고 당시에 굉장히 빠른 고속성장을 하던 시기에 우리를 저희를 키워주시느라고 부모님들은 노후대비가 안 돼 있습니다",
  "당연히 노후 뒷바라지뿐만 아니라 간병을 우리가 맡아야 되구요",
  "또 하나 캥거루 세대 자녀들 취업도 안 돼요",
  "집값은 너무 비싸요",
  "그럼 어떻게 하겠어요",
  "집에서 같이 이걸 케어를 해야 돼요",
  "그나마 결혼한다고 하는데 자 손주가 나면 손주에 제 일 조건이 할아버지 경제력이래요",
  "자 이러다 보니까 이게 트리플 케어가 되는 겁니다",
  "이게 지금 내가 잘살고 있나 난 지금 몸은 삼 몸은 오십 댄데 계속해서 이삼십 대처럼 일을 해야 되는 그런 입장이거든요",
  "근데 우리가 일이 녹록한가요? 오십 대라고 해서 일이 녹록하지 않습니다",
  "회사에서는 굉장히 중간급 관리자거든요",
  "굉장히 열심히 해야지 만이 임금을 받을 수 있는 구조죠 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 빨리 나가라고 등 떠밀고 있구요",
  "또 그리고 한정된 일자리는 젊은 사람과 세대경쟁을 해야 합니다",
  "뭐 이러다 보니까 이제 이십일 세기 굉장히 끼인 세대 아픔이 담겨있는 겁니다",
  "자 그러면 말씀하시는 그 더블케어나 트리플케어로 우리가 얼마나 돈을 갖다 쓰고 있는지 알아봤으면 좋겠습니다",
  "노영희 변호사님께서 좀 정리를 하셨다고 들었습니다",
  "네. 지금 오공육공에 더블케어 현황이라고 하는 것을 예",
  "확인을 해보게 되면요",
  "그 부모하고 성인을 둘 다 지원하는 그런 사람을 우리가 더블케어라고 하잖아요",
  "이게 전체에서 삼십사 점 오 퍼센트 정도 지금 차지하고 있다고 하구요",
  "부모만 지원하는 사람들도 이십칠 점 구 퍼센트 예",
  "성인 자녀만 지원하는 사람도 십팔 점 칠 퍼센트 근까 아무도 지원 안 하고 그냥 본인만 편 좀 가 가볍게 이렇게 사는 사람은 십팔 점 구 퍼센트밖에 안 되는 거예요",
  "아~ 근까 어떤 명목으로든지 간에 누군가는 항상 지원하고 있다 이게 가장 중요한 부분인 것 같구요",
  "그리고 돈을 얼마나 쓰는지 그래프가 또 마련되어 있는데요",
  "자녀에 대한 경제적인 지원 부분인데요",
  "그 지원을 한 경험이 있는 사람들에 경우에 예를 들어서 생활비 지원은 거의 백 퍼센트 근까 구십삼 점 삼 퍼센트가 지원 해줬구요",
  "평균 지원액은 칠십육만 원 정도 된다고 합니다",
  "그리고 목돈으로 지원한 경험도 역시 엄청난데요",
  "가구당 평균 팔십구 퍼센트 정도가 목돈을 지원해 준 적이 있어요",
  "근데 평균 지원액이 사천육백칠십일만 원입니다",
  "그중에 많은 비중을 차지한 게 학자금 결혼자금 주택자금 기타자금인데 사실 이후에도 결혼시키고 집까지 마련해 준 이후에도 계속해서 사실은 생활비가 들어간다는 것을 고려해본다면 저거보다 훨씬 많이 들어가는 게 사실이 아닐까 생각이 됩니다",
  "진짜 보니까 진짜 뭐 오공육공 세대에 부담이 그냥 수치로 딱 확인이 되네요",
  "예. 저 같은 경우도 사실 더블케어죠",
  "부모님들에 대한 경제적인 지원 당연히 하고 있고 예",
  "애들에 대한 경제적인 지원 당연히 하고 있기 때문에 사실 제가 돈을 벌 많이 버는 것처럼 보이지만 예",
  "저한테 쓴 게 하나도 없어요",
  "아~ 이게 양쪽으로 나눠지다 보니까 그렇군요",
  "그러면 나 지금 제일 걱정되는 건 뭐냐면요",
  "나에 노후는 어떻게 될 것인가 그렇죠",
  "왜냐면은 아이들을 저를 돌볼 거라고 생각하지 않거든요",
  "예. 그럴 리가 없죠",
  "그리고 저는 지금 걱정되는 게 우리 부모님은 내가 돌봐주고 또 뭐 형제들이 돌보지만 나는 누가 돌봐줄 것인가 이거 땜에 사실 좀 암울해요",
  "그까 빨리 법을 바꿔서 사회가 법을 바꿔 사회가 확실히 우리를 책임질 수 있는 그런 구조를 만들어야 될 것 같은데 그 노부모 부양에 의무 있잖아요",
  "그 그것을 구체적으로 좀 살펴볼 수 있는 지표 중에 하나가 간병비라든가 이런 게 얼마나 들 것인가 요런 걸 보면 좀 알 수가 있잖아요",
  "그래서 그래프가 준비돼 있는데요",
  "노부모 간병에 경제적 부담 자 설명 좀 부탁 드립니다",
  "어~ 급속도가 노후화가 시작이 되다 보니까 사실은 전 생에 쓰는 병원비에 한 팔구십 퍼센트를 이제 사망하기 직전 삼 년 정도에는 씁니다",
  "그러다 보니까 이 더블케어 시대 오륙십 세대 과연 노부모님 부모님 간병비를 얼마나 부담하냐를 좀 따져보면 간병 기간이 지금 점점 늘어나고 있습니다",
  "보통 이 년 가까이 되고 있어요",
  "그러면 간병비라는 게 지금은 의료제도화가 조금 돼 있다 하더라도 별도로 드는 비용이 이 년간 이천오백에서 이천칠백만 원이에요",
  "근데 만에 하나 집에서 간병을 할 경우 이 비용이 약간 저렴하지만 누군가 한 사람이 반드시 케어를 해야 된다는 거죠",
  "왜냐하면 간병이라는 건 뭐 수발을 들어주는 것도 있지만 삼시 세끼를 제공해야 되는 것도 있구요",
  "주기적으로 약을 복용해야 되는 것도 있기게 그렇습니다",
  "그러다 보니까 부담금은 점점점점 늘어나고 있구요",
  "앞서서 지적을 하셨습니다만 물론 자녀에 대한 이 부담도 뭐 학자금부터 시작해서 결혼자금 주택자금까지 다 대줘야 되는 부양이 있지만 자기가 이 모시고 있는 부모님 적어도 내 부모님을 부모님들이 얼마나 고생해서 우리를 키워줬는걸 알고 있기 때문에 예",
  "이걸 끊지를 못합니다",
  "옛날처럼 뭐 고려장이라고 해서 어디다 버리는 것도 아니잖아요",
  "그러면 요즘은 요 요양시설이라고 해서 굉장히 시설이 좋은 데는 저 비용을 초월합니다",
  "한 달 비용이 한 삼사백 이상이 들어가는 데가 있거든요",
  "그러다 보니까 이런 거는 생활소득이나 조건에 따라 좀 다르지만 그나마 부모님이 집이 있다 그럴 경우엔 주택연금이 있어요",
  "연금을 향할 활용할 수가 있지만 저소득에 경우 집도 없고 정말로 하루 먹고 하루 벌으면서 살아야 되는 경우에는 이 간병비 부담이 만만치 않게 다가오고 있는 겁니다",
  "예. 중년 여성에 경우 자녀 부모를 넘어서 손주까지 봐주는 사례들 아까 말씀하신 트리플 케어에 사례들도 지금 늘어나고 있다고 들었는데 어느 정도로 늘어나고 있는 건가요 지금 오공육공 세대가 손주를 양육해주는 것을 우리가 트리플케어라고 합니다",
  "자녀 그다음에 부모 손주 예",
  "이렇게 삼 대에 걸친 양육이 되는 건데요",
  "현재 손주가 있는 그 더블케어 가구 중에서 이렇게 트리플 케어를 하고 있는 사람들에 비중을 살펴봤습니다",
  "근데 화면에 나오는 것은 왜 손주까지 봐주느냐 이거에 대한 얘기인데요",
  "보면은 자녀가 양육을 전담하는 게 안쓰러워서 십팔 퍼센트 아이구 손주가 예뻐서 이십삼 퍼센트 자녀가 편히 직장생활 하게 도와주려고 사십사 퍼센트예요",
  "근까 저 부분들을 보게 되면은 사실은 아 이게 짐 많이 변했구나라고 하는 걸 알 수가 있죠",
  "그런데 특히 저기서 저는 마음 아팠던 게 자녀를 경제적으로 지원해주지 못해서 손자를 양육해준다 이런 부분도 팔 퍼센트나 된다는 게 예",
  "사실은 참 마음이 씁쓸한 부분이 있습니다. 근데 그러니까 저 십팔 퍼센트에 자녀가 양육을 전담하는 게 안쓰러운 모습과 그다음에 경제적으로 지원을 못 해서 그 안쓰러운 모습 미안해하는 그렇죠",
  "이런 모습들에 더불어서 사십사 퍼센트는 또 좀 일 좀 열심히 좀 할 수 있게끔 도와주고 싶어서 근까 그것도 지원해주고 싶어서잖아요",
  "결국은 경제적인 이유에요",
  "이게 전부 다 다 경제적으로 지원해주고 싶어서 이렇게 한다는 거 아닙니까? 그리고 그렇게 안 하면 이게 유지가 안 되기 때문에 어쩔 수 없는 부분이 또 있는 거죠",
  "근까 직장 여성이 늘어나면 늘어날수록 가사하고 육아라고 하는 것을 전담해서 하기가 어렵기 때문에 당연히 누군가에 도움은 필요한데 예",
  "그거를 제삼자에게 돈을 주고서 도움을 받게 되는 경우는 사실은 힘들어요",
  "그러기 때문에 부모님들을 손쉽게 좀 도움을 요청할 수 밖에 없는데요",
  "이런 가구들 중에서 특히 제가 좀 마음 아팠던 것은 실질적으로 이 트리플케어들이 손주로 돌봐주는 기간이 한 이십육 점 오 개월 정도가 평균이라 그래요",
  "그런데 그분들이 그러면 수고비를 받느냐 거의 못 받겠죠",
  "근까 이들 중에서 수고비를 주는 사람은 이십팔 점 이 퍼센트에 그쳤다 아~ 그리고 수고비도 한 월 평균 오십오만 원 준다 이런 얘긴데요",
  "수고비를 왜 안 주느냐 물어봤더니 주고 싶어도 돈이 없다 그렇잖아요",
  "먹먹합니다. 진짜 예",
  "그리고 수고비를 조금 받는 할머니 할아버지들도 아 이거 나한테 주고 나면 재들은 뭐 먹고 사냐 예",
  "이러한 마음아픈 얘기들이 있다는 거예요. 그래서 월평균 오십오만 원이란 수준도 굉장히 지금 일반적인 도우미 수준에 비하면 훨씬 훨씬 낮죠",
  "훨씬 저렴한 거죠. 네",
  "예. 게다가 할머니 근까 어머니들은 연세가 있으시기 때문에 몸이 아프거든요",
  "근데 손주 손녀들을 키워주고 돌봐주다 보면은 정말 골병든단 얘기가 나와요. 그래서 여러 가지 측면에서 문제가 있습니다",
  "근까 제가 기자생활을 할 때 여기자들 맞벌이하는 경우에는 자녀를 누군가에게 맡겨야 되는데 예",
  "한국인 보모를 찾을 수가 없다고 합니다",
  "가격 또한 이삼백만 원대로 뛴다고 해요",
  "그래서 중국인 보모를 데리고 오는데 최저 백오십에서 백팔십을 달라고 요구한답니다",
  "근데 거기다 최저임금을 적용하게 되면 더 올라가는 거죠",
  "근까 맞벌이를 하곤 있지만 결국은 한쪽 소득은 거의 대부분 애들 양육비로 나가야 된다는 겁니다",
  "자 그러면 지금까지 트리플케어에 갇힌 오공육공 세대에 상황을 수치로 한 번 살펴봤습니다",
  "우리가 알고 싶어 하는 거는 이런 암울한 현실이 아니라 이 현실을 뚫고 나갈 수 있는 정책이 무엇인가 하는 얘기 아니겠습니까? 그래서 본격적인 얘기 화면을 보시면서 짚어보죠",
  "문재인 정부가 이공일칠 년 근까 이천십칠 년 팔월에 신중년 세대를 겨냥해서 일자리 지원에 나섰습니다",
  "가장 눈에 띄는 것이 오공육공 세대를 신중년이라 규정하고 또 생산 가능 연령을 육십사 세에서 육십구 세까지 더 확대한 부분이죠",
  "자 신중년에 그 해당하는 계층 좀 우리가 알아봐야 될 거 같습니다",
  "그래도 문 정부 들어서는 복지도 사실 많이 지금 확충을 하고 있고 또 세대별로 여러 가지 도움을 줄려고 하고는 있는 거 같애요",
  "근데 신중년이라고 하는 것은 주된 일자리에서 퇴직하고 예",
  "그리고 재취업 일자리 등에 종사하면서 노동시장에서 나중에 은퇴할 것을 준비 준비하고 있는 과도기적인 세대 예",
  "예전에는 사실 오십 세 넘으면 전부 다 노인 아니야 이렇게 생각했었거든요",
  "근데 지금 현재 인구가 전체 인구에 사분에 일을 이 오공육공 세대가 차지를 하고 있고 특히 그 생산 가능한 일을 하는 그런 분들에 인구도 한 삼 분에 일 정도가 이 연령대에 해당이 되기 때문에 그분들을 전부 다 노인으로 취급할 순 없거든요",
  "그래서 고령자나 노인을 대신해서 활력있는 생활인이라는 긍정적 의미를 담은 정책적인 용어로 신중년 세대라는 말을 만들어냈다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 이분들에 취업 욕구가 굉장히 높다는 거죠",
  "주된 일자리 퇴직 연령이 이천십육 년 기준으로 원래는 한 사십구 점 일 세 혹은 오십 세 정도 된다고 하는데요",
  "실제 은퇴연령은 이천십오 년 오이씨디 기준으로 봤을 때는 남자 칠십이 세 여자 칠십일 점 일 세라고 그래요",
  "아~ 근데 우리나라 같은 경우 아까 화면 보신 것처럼 은퇴를 언제 하고 싶어요라고 물어보면 칠십이 세 정도를 얘기를 해요",
  "아~ 그러면 현재 갭이 엄청나게 크잖아요",
  "그래서 바로 이 이십 년 정도에 그 갭에 있는 이분들을 우리가 신중년이라고 부르면서 오히려 그들에 대한 지원을 조금 우리가 하고 그들이 가지고 있는 경험이나 노하우 같은 거는 살리자 이런 취지가 들어있습니다",
  "근데 이 세대들이 어떤 일자리를 가질 수 있는가 맞습니다",
  "이게 굉장히 큰 문제였잖아요",
  "그 자신들에 지금까지 살아온 여러 가지 스펙들과 또 자신이 원하고 있는 경제적 수준을 달성할 수 있는 그런 일자리들은 너무 적지 않습니까? 맞습니다",
  "지금 우리나라 좋은 일자리가 많이 줄어들고 있다 그럼에도 불구하고 일부 중소기업은 정말로 유능한 사람을 뽑지 못해 아우성인 경우가 있어요",
  "이걸 일자리 미스매치라고 합니다",
  "그러면 대학 졸업한 사람이 당연히 대기업을 선호하듯 지금 앞서서 화면에서 보셨습니다만 평균 은퇴 연령이 오십삼 세에요",
  "오십삼 세면 은퇴하고 나서 정말 딱 제 오십삼 세거든요",
  "근데 제 친구도 은퇴하고 나서 폐인이 됩니다",
  "정말로 그 회사에서 굉장히 임원급 정도에 대우를 받다가 나오게 되면 할 게 없습니다",
  "정말 할 거 생각하다가 자영업을 해볼까 아님 편의점이나 해볼까 뭐 이런 생각을 하고 있는데 아시다시피 열 곳 가운데 세 곳이 망한다는 겁니다",
  "그렇다고 해서 정말 자기에 커리어를 살릴 수 있는 일자리가 많느냐 경쟁률이 굉장히 심하구요",
  "그러다 보니까 경비 같은 직종으로 빠질 수밖에 없는데 이처럼 오륙십 세대 그 이상이 아니라 그 끼인 세대 비중이 어떻게 되느냐 이천십오 년 기준 인구 비중이 이십오 퍼센트였는데 앞으로 이천이십오 년이면 삼십일 퍼센트 열 명 가운데 세 명이 이 인구라는 겁니다",
  "아~ 근데 앞서서 이게 굉장히 신중년은 뭐 우리 생활에 어떤 사회 중추역할을 하고면서 경제적으로 굉장히 여유 있는 것처럼 보이지만 실상은 빛 좋은 개살구 음~ 왜냐면 지금 보면 실업난 조기 퇴직 증으로 인해서 경제적 여유도 별로 없죠",
  "여기다가 이 특히나 정부에 일책 일자리 정책이라는 게 그동안은 청년 노인이었어요",
  "오륙십 세대는 그냥 넘어가는 세대 낀 세대였기 땜에 그러니까요",
  "타깃으로 한 맞춤 일자리가 없었습니다",
  "그럼 이걸 어떻게 할 거냐 이 부분에 대한 고민이 있었던 겁니다",
  "그래서 현 정부가 하고 있는 건 아 그렇다면 이 신중년이라는 용어를 만들어서 일자리를 주로 세 단계로 좀 분류해보자 인생 삼모작으로 음~ 그다음에 보통 처음에 첫 직장을 갖게 되면 주된 일자리죠",
  "벌써 삼십 대에서 일이 한 이 이십 년 정도 이루어지는 주 일자리가 있겠고 그 이후에는 재취업하기 위한 일자리 오십 대 전후로 해서 음~ 네",
  "근데 좀 어려울 수 있습니다",
  "자신의 눈높이를 낮추지 않으면 괴리감이 생길 수가 있구요",
  "또 재교육도 필요하겠죠",
  "그리고 난 다음에 칠십 대가 넘어가면 물론 경제적인 여력도 필요하지만 사회 공헌하는 일자리를 좀 맞춰보자 아하 칠십 세 이상은 이게 바로 정부가 추진하고 있는 건데 그러면 정부가 재정을 투입해서 이런 신중년 일자리를 만드는 건 한계가 있습니다",
  "그러다 보니까 바로 이 육십 대 초반을 중심으로 해서 고용률이 떨어지고 있는 걸 지자체와 좀 연계해서 지역 중심에 신중년 일자리 창출 특히나 민간기업들이 조금 신중년을 채용할 경우에는 약간 인센티브를 주는 뭐 이런 방안을 짐 모색을 하고 있는 겁니다",
  "자 일단 그러면 예산 규모 그러니까 신중년 일자리확대를 위해서 예산규모를 얼만큼 확보했는지부터 알아보고 가겠습니다",
  "자 한 번 그래픽을 보실까요",
  "지난해에 비해서 올해 거의 두 배 이상 이렇게 예산이 확보가 됐다고 보셔야 되고 일자리도 거의 두 배 이상 이렇게 확보를 해보겠다 이렇게 얘기를 하고 있는 것인데 그 어떻게 신중년 일자리를 늘릴 것인지 나름대로 확대 대책들을 쭉 세워놨어요",
  "원칙들을 갖다 한 번 확인해주시죠",
  "네. 지금 보시는 것처럼 일자리 예산이 지금 신중년 오륙십 대를 위한 예산이 두 배 정도로 확대가 됐습니다",
  "특히 이제 지자체와 매칭을 통한 본격중심에 일자리 신년 일자리 창출이라는 거 하나 예",
  "두 번째가 민간 지역서비스라는 거죠",
  "경력을 활용하는 지역서비스 그렇습니다",
  "여기에다가 민간기업이 신중년을 채용할 경우에 인센티브를 제공하는 데 중점을 줘서 만들어졌는데 예",
  "이게 신중년에 경우에는 그동안 경력을 좀 활용하는 방안이 미흡하다라는 지적이 있어와서 예",
  "지역에 필요한 서비스를 제공하는데 경력을 활용하겠다라는 겁니다",
  "예를 들어서 신중년이 사회적인 경우가 전면 어~ 전문성을 살려서 지역 아동센타에다가 학습지도 할 경우 예",
  "뭐 인건비를 지원한다든가 예 예",
  "이런 식에 지역 서비스 수요를 담아서 지자체가 신청을 하면 정부가 정책적으로 지원을 하겠다라는 거구요",
  "또 하나는 사회적 수요가 많은 기여도가 많이 활동을 중심으로 해서 사회 서비스형 일자리를 확충하겠다",
  "아하 뭐 기존에 노인 일자리가 한 서른 시간 정도 일하면 월 한 이십칠만 원 정도를 받았어요",
  "근데 이건 최저임금도 안되거든요",
  "이거를 한 두세 배 정도 한 칠십만 원 정도는 받을 수 있도록 예",
  "이런 사회 서비스성 일자리를 만들어보겠다라는 게 큰 핵심입니다",
  "아이 저는 여기 아까 그 우리 그래픽으로 확인한 것 중에서 뭐 여섯 번째 장년 인재 창업 기업 서포터즈 확대 이런 것들은 굉장히 바람직한 왜냐면 이분들은 사실은 나름대로 기업에서 일정한 시간 동안에 충분히 교육을 받으면서 기업을 어떻게 움직여가느냐에 대해서 나름대로에 노하우들을 갖고 있잖아요",
  "이런 것들을 갖다 충분히 활용한다면 서로가 좋을 수 있는 이십 대에서 막 창업하는 친구들이 겪을 수 있는 그런 수많은 시행착오를 어~ 시행착오를 줄일 수 있는 그런 대책이 아닌가 하는 생각이 드는데 자 지금 일단 인생 삼모작 패키지 우리 간단하게 이인철 평론가까지 얘기를 해주셨는데 우리 그림을 보면서 한 번 정리를 하 해보겠습니다",
  "인생 삼모작 패키지를 신설했다 자 어떤 개념인지 설명을 좀 해주시죠",
  "근까 중위 소득 이상에 신중년들을 대상으로 해서 인생을 세 단계로 나눠서 그들에게 취업 성공 패키지형 서비스를 제공하겠다는 거예요",
  "첫 번째는 생애를 설계하는 단계 예",
  "두 번째는 훈련하는 단계 그리고 세 번째는 취업과 창업을 도와주는 단계 예",
  "이 세 개를 나누어서 실제 그들이 늘어난 만큼 근까 수명이 늘어난 만큼 사회에서 공헌할 수 있는 활동을 하게끔 해주겠다",
  "거기 이 좀 도와주겠다는 것인데 예",
  "예. 근데 누구나 최소 삼 회 이상 생애 경력 설계 서비스를 받을 수 있게끔 하고 생애 경력 설계 서비스 예 예. 그렇습니다",
  "그리고 지역 노후 준비 위원 준비 지원센터를 통해서 노후준비와 관련해서 예",
  "사 대 분야에 대해서 교육상담 서비스를 받을 수 있도록 하겠다 이야 이거 예전에 이거 컨설턴트들한테 그렇죠",
  "우리가 돈 내고 받았던 돈 내고 받았던 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "가능한 게 국제 연합이 이천십오 년도에요",
  "평생 연령을 재정립했어요",
  "어떻게 하는지 아세요? 잘 모르시죠? 예",
  "이게 우리가 예전에는 오십 대만 돼도 노인이라고 봤는데 이제는 그렇게 하지 않구요",
  "태어나서 열일곱 살 때까지를 미성년자라고 보구요",
  "열여덟 살부터 육십오 세까지를 청년으로 규정했습니다",
  "육십오 세까지를 예. 우리는 아직 청년이네요",
  "그리고 우리는 완전 청년이죠",
  "우리는 아직 애 애기 청년이라고 봐야 되겠죠",
  "완전 청년이네요. 예",
  "그리고 육십육 세부터 칠십구 세까지를 중년이라고 봐요",
  "아하 그리고 팔십 넘으면 노년이라고 보구 백 세가 넘어야지 장수노인이라고 불러요",
  "근까 육십오 세까지는 일을 할 수 있다는 것이고 우리는 아직까지는 청년이에요",
  "금 청년이 정확히 뭐에요",
  "우리가 일을 시작하기도 하지만 새로운 일을 배울 수 있는 그렇네요",
  "그래서 신중년이라고 하는 개념이 바로 이 이 국제연합에 기준에 의하면 청년에 들어가기 때문에 우리도 이런 거에 맞추어 가지고 인생을 다시 설계하자 이런 되는 겁니다",
  "예. 우리가 일자리 위원회에서 내놓는 자료를 지금 정리를 해봤거든요. 이렇게 자 인생삼모작 패키지는 만 삼십사 세 만 오십 세 만 육십 세를 나눠 가지고 요렇게 지원대상으로 예. 지원대상들이 그렇죠",
  "이렇게 펼쳐져 있습니다",
  "그리고 또 내용들을 보면 아이구 일 유형에서는 참여수당과 훈련수당과 취업 성공수당과 고용촉진 지원금까지 주면서 저렇게 우리가 지원을 갖다 받을 수 있는 상황이네요",
  "아까도 말씀하셨지만 다 돈 돈을 갖다 우리가 내면서 지원을 받았던 것들이 오히려 참여수당까지 받으면서 할 수 있는 그런 상황으로 바뀌고 있습니다",
  "자 신중년 창업자를 위한 지원 이것도 좀 부족하지 않느냐 이런 얘기들이 있었어요",
  "사실은 저는 개인적으로 오륙십 대 분들이 창업하는 건 적극 정말 도시락 싸들고 다니면서 말리는 편이에요",
  "아 창업을 하셨잖아요?  아니 본인은 창업을 하셔놓고서는 다른 분들은 창업을 하지 못하게 말리시면 됩니까? 왜냐면 현실은 예",
  "현실은 창업한 게 예",
  "자기네 전공 분야를 살리기보다는 예",
  "우리가 늘상 알고 있는 굉장히 포화상태인 서비스업 분야 아~ 뭐 치킨 흔히 음식점 음식점 한다든가 배달업을 한다든가 도소매업에 굉장히 집중돼 있습니다",
  "여기 경쟁이 너무 치열합니다",
  "내수가 포화인 상황에서 지금 인건비 부담을 견디지 못하고 열 집 가운데 삼 년 이내에 절반 이상이 망한다는 통계 때문에 예",
  "저는 이런 식에 자기 커리어가 전혀 반영이 안 되고 정말로 궁여지책으로 경제적인 목적적으로 창업을 하는 거 위험하다는 거죠",
  "그건 노후자금을 까먹고 자기에 삶이 굉장히 피폐해지는 지름길이라는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 만일 창업하시겠다는 분이 있 있을 수 있잖아요",
  "왜냐면 취업할 기회가 없고 나는 임금 근로자뿐만 아니라 저임금이라도 눈높이를 낮춰서라도 굉장히 경비라든가 예",
  "이런 xx 하고 싶지만 경쟁률이 높거든요",
  "그러다 보니까 그런 분들을 위해서는 아마 체계적인 왜냐면 이삼십 대는 실패해도 재개할 수 있는 기운이 남지만 이 경우에는 정말 재개할 수가 없거든요",
  "육십 대에는 나락으로 떨어지죠",
  "그러다 보니까 체계적인 신중년 창업자를 위한 조금 지원대책이 부족하다라는데 대해선 동감을 합니다",
  "자 그러면 제가 아까도 그 굉장히 좀 획기적이다라고 생각했던 청년 근까 장년 인재를 청년들에 창업 기업에 서포터즈로 보내는 거 서포터즈 요거에 대해서 좀 알아보고 싶어요",
  "사실은 인턴이란 영화를 굉장히 그렇죠",
  "감명 깊게 봤거든요",
  "저한테도 그런 인턴이 있었어요",
  "칠십 대 정말 지혜로운 그런 인턴이 있었으면 얼마나 좋을까 그런 생각들을 하는데 자 이 아이디어 좀 설명을 좀 노영희 변호사님께서 좀 부탁 드립니다",
  "우리가 그동안에 서포터즈로 활동하기 위해선 예전에 멘토 멘티 개념도 사실 있었는데요",
  "근데 멘토라고 하는 개념하고 생각을 해보시면 맞을 것 같애요",
  "장년 인재가 그 청년 스타트업 기업들을 도와주는 그런 것이다고 보시면 됩니다",
  "청년 스타트업에 부족한 역량을 해소하기 위해서 오십 세 이상에 숙련된 퇴직자들을 경영 자문담당 장년 서포터즈라고 해서 매칭을 시켜주면 예",
  "사실 그분들에게 그냥 공짜로 가서 일해라 이렇게 하기 어렵잖아요",
  "그런 비용을 이 스타트에서 주는 게 아니라 나라에서 주겠다는 거죠",
  "그래서 활동비를 최대 육 개월까지 중소 벤처기업부에서 지원하는 것으로 내용을 하고 있는데요",
  "이 대상 및 신청자격이 있습니다",
  "우선 창업기업은 창업 삼 년 이내에 그런 기술을 가지고 있는 기업이구요",
  "또 하나는 창업 칠 년 이내에 청년 기술 창업기업 근까 앞으로 또 예비 창업기업들도 포함이 됩니다",
  "그리고 장년 인재는 사십 세 이상 예",
  "그리고 십 년 이상 그 어떤 경력을 가지고 있는 퇴직자 혹은 퇴직 예정자 그래서 이 창업기업과 인재를 연결을 시켜주는 건데요",
  "코칭 연계형이라고 하는 게 있고 파트너 연계형이라고 하는 게 있어요",
  "코칭 연계형이라고 하는 것은 우선 너에 회사가 뭐가 잘못됐니 앞으로 어떻게 되니 이런 거 알려주는 거죠",
  "그래서 진단 및 코칭을 지원해주는 건데 코칭 비용을 나라에서 지원해줍니다",
  "회 당 이십만 원 최대 십 회까지 예",
  "그리고 파트너 연계형은 실질적으로 그렇게 한 두 번 지적해주는 걸로 해결되지 않는 부분들이 있을 때에는 그사람을 한 육 개월 정도 고용할 수 있게끔 해주는 거예요",
  "인건비를 나라에서 지원해주는 거죠",
  "그래서 월 이백만 원을 한도로 해서 최대 육 개월까지 이런 식으로 하게 되면은 처음에 어느 정도 조금만 중심을 잡아주면은 잘 성장할 수 있는 회사들이 그동안 잘 못 못 뻗어 나갔던 것을 오히려 이런 걸 계기로 해서 노하우도 전수받고 예",
  "또 사실은 서포터즈로 활동하는 장년들에 그런 경험들도 같이 연결시켜서 같이 확장할 수 있고 이런 식에 좋은 점이 있다 이렇게 되는 거죠",
  "아 이렇게 활용을 하다 정들면 정들면 아예 정식으로 채용을 그렇죠",
  "그래서 아 이분이 정말 우리 회사에 필요한 파트너다라고 생각이 되면 더 많은 돈을 연봉으로 주면서 아예 채용을 해서 그 서비스를 평생 받을 수도 있는 거니까 상당히 괜찮은 아이디어라고 생각이 됩니다",
  "그런데 신중년들이 사실은 꼰대들이 될 수 있단 말이에요",
  "그래서 새롭게 변하는 사회에 대한 특화된 교육들이 굉장히 필요하거든요",
  "이런 부분을 지원해주는 것도 굉 중요하지 않습니까? 맞습니다",
  "신중년은 기존에 사실 디지털보다는 아날로그 쪽에 감성에 가깝잖아요",
  "뭐 피씨 시대였고 온라인 시대였다면 지금 모바일로 바뀌고 있는 이 트렌드를 적응하지 못하고 자기만에 사고방식에 갇혀있다면 굉장히 이 취업 문이 좁아질 수밖에 없습니다",
  "그래서 지금 신중년을 대상으로 해서 경력개발과 능력을 개발해 줄 수 있는 특화된 지원대책이 있습니다",
  "그게 바로 폴리텍이에요",
  "폴리텍은 중소기업청 안에 중소기업청 안에 있는 특화된 어 사업을 지원하는 데인데요",
  "어 이 신중년을 대상으로 해서 직업훈련교사 양성 과정을 신설하고 있습니다",
  "기존에 한국기술교육대학원에 있던 과정과는 차별화돼 있는데 핵심기술이나 기능이나 창업 컨설팅과 같은 이 창업스쿨을 포함하는 훈련과정 육 개월 이상에 장기적으로 가르키구요",
  "이 기술대학과는 좀 이 올해는 특히나 오백 명 정도로 예",
  "훈련교사 양성과정까지 신규 개설한다라고 하고 있는데 아마 경쟁이 좀 있을 겁니다",
  "그래도 자기가 알고 있는 지식 의외에 예",
  "새롭게 취득한 이제 취업하기 위해서 좋은 수단 커리어를 쌓을 수 있다면 굉장히 좋은 기회라고 생각이 됩니다",
  "지금 고용 장려금도 두 배 이상 확대된다고 했는데 어떻게 되나요? 근까 만 오십 세 이상 구직자를 특정 직무에 채용하게 하는 중소 중견기업에 대해서 장려금을 지원해주는 것인데요",
  "그 선 근까 이천십구 년도에는 이백칠십사억 원 그리고 오백 명 오천 명 정도를 지원하는 것으로 돼 있습니다",
  "그리고 우선 지원 대상기업은 월 팔십만 원 중견기업은 월 사십만 원 정도를 지원을 해주기로 했구요",
  "특히 신중년에 지금 작년 기준으로 천삼백칠십팔만 명이라고 그래요",
  "그래서 이 중에서 오십 세 이상에 그 사람을 특정직무에 일하게 하면은 저런 식으로 나라에서 돈을 좀 지원해주는 것이 있으니까 예",
  "저걸 적극 활용하게 되면 좀 도움이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아이 아까 그 뭐야 작년 서포터즈를 파트너로 쓰다가 그렇죠",
  "이 프로그램을 이용해서  또 지원도 받고 그러면은 꿩 먹고 알 먹고 이야 이런 그 대책이 될 수가 있겠네요",
  "자 정부가 지금 오공육공 세대를 신중년으로 명명하고 서울시가 또 오십 플러스 세대다 이렇게 얘기를 하면서 서울시 오십 플러스 재단까지 만들지 않았습니까? 그래서 서울시 오십 플러스 재단에 이성수 사무총장과 전화 연결해가지고 서울시에 정책들은 어떤 게 있는지 한 번 알아보는 시간 가져보겠습니다",
  "자 사무총장님 나와계시죠? 네. 안녕하세요? 예. 서울시 오십 플러스 재단 어떤 곳인지 좀 소개해주세요",
  "네. 저 삼 년 전인 이천십육 년 사월에 설립된 서울시 출연재단인데요",
  "오십 세부터 육십사 세까지 해당되는 서울시민들에 인생 재설계를 지원하기 위해 설립된 공공기관입니다",
  "어~ 저희가 하는 일은 방금 말씀드렸듯이 오십 플러스 세대에 인생 재설계를 돕는 겁니다",
  "캠퍼스 세 곳을 통해서 인생 재설계와 관련된 상담과 교육 그리고 사회 공헌활동 예",
  "일자리 프로그램 예",
  "이런 거를 제공하고 있구요",
  "정식 연구도 하고 있습니다",
  "그 오십 플러스 세대가 가장 원하는 게 오늘 이 자리에서도 논의가 됐지만 정말 눈높이에 맞는 일자리 아닙니까? 네",
  "그래서 서울시가 운영하는 오십 플러스 보람 일자리사업 같은 경우가 특히 주목되고 있는데 어떤 사업인지 좀 알려주세요 네. 보람 일자리는 퇴직이나 은퇴를 한 오십 플러스 세대 시민들이 자기에 연륜과 경험을 살려서 공익적인 활동을 하는 겁니다",
  "활동 시간은 월 오십칠 시간이구요",
  "활동에 참여하시면 오십이만 원 정도에 활동비를 받게 되십니다",
  "활동 기간은 사업별로 다른데요",
  "어떤 일을 하냐면요",
  "예를 들면 뭐 특성화고 학생들에 진로를 멘토링하는 사업도 있구요",
  "장애인 직업 재활 시설에서 일하는 장애인에 근로 활동을 돕는 일도 있습니다",
  "또 사회적기업이나 자활기업의 경영을 돕는 일을 하는 사업도 있구요",
  "이런 사업들이 작년에 서른한 개 운영이 되었구요",
  "약 이천 명에 시민들이 참여했습니다",
  "올해는 이천오백 명 규모로 운영이 될 계획인데요",
  "이월에 모집 공고가 나가지 예",
  "그래서 만 오십 세부터 육십칠 세까지 서울시민이시면 신청하실 수 있구요",
  "저희 재단 홈페이지를 방문하시거나 캠퍼스를 방문하시면 네 신청을 하실 수 있습니다",
  "그 창업을 원하시는 분들 지원하기 위해서 컨설팅이라든가 또 인큐베이팅 공간이라든가 이런 것도 제공하고 있죠? 네 네. 저희 캠퍼스가 세 곳 있는데 매년 공모를 통해서 입주할 시민과 예",
  "단체 또는 기업을 선정해서 예",
  "사무공간과 회의실을 제공하고 있습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 사업계획을 수립한다거나 경영 실무에 필요한 교육 프로그램도 저희가 제공을 하구요",
  "경영에 도움을 줄 수 있는 전문가 멘토링도 받으실 수 있습니다",
  "지금 그 단체 또는 기업 마흔 곳이 입주해있고 아하 또 기타 기 개인 오십 명도 입주해있습니다",
  "지금 근데 자기가 원하는 것이 분명하지 않은 분들 근까 은퇴 후에 뭘 해야 되는지 좀 어디선가 설계를 해줬으면 좋겠다 이런 분들이 있거든요",
  "그 프로그램도 있죠? 네. 그래서 저희가 생긴 건데요",
  "어 우선 저희 오십 플러스 캠퍼스에 오시면 오십 플러스 상담센터가 운영이 되고 있습니다",
  "이 상담센터를 방문하시면 여러분들과 같은 동년배 컨설턴트 분들이 예",
  "일 건강 여가 관계 등 여러 분야에 그 문제를 상담을 해드리거든요",
  "그럼 자기가 어떤 거에 필요한지 그것을 찾으실 수 있고 또 그 필요에 맞게 예 예",
  "프로그램을 추천받으시고 예",
  "프로그램에 참여도 하실 수 있습니다",
  "아 그리고 이 오십 플러스 캠퍼스가 만족도가 높은 그런 영역 중에 하나가 커뮤니티 활동이라 그러더라구요",
  "어 이 커뮤니티 활동들은 어떤 식으로 진행이 되는 건가요? 예. 캠퍼스에 다양한 프로그램을 함께 참여하시면서 예",
  "자연스럽게 모임을 만들게 되는데 한 삼백 개 정도가 만들어졌어요",
  "아~ 예~ 대단하네요. 예",
  "그래서 예. 저희가 이런 커뮤니티의 설립과 운영을 지원을 하고 있습니다",
  "예를 들면 라디오 피디 과정이라는 게 있는데 뭐 이런 과정을 듣고 라디오 생방송을 저희가 일주일에 한 번씩 방송을 진행을 한다거나 예",
  "어 여행 관련 강좌를 들은 분들이 오십 플러스 세대를 위한 맞춤형 여행을 기획해서 실행하기도 하구요",
  "또 뭐 사진 교육들으신 분들이 이 커뮤니티를 만들어서 뭐 지역 아동 센터라든가 예",
  "여러 비영리단체 행사를 무료로 촬영을 해드리는 그런 봉사활동을 하는 분들이 많습니다",
  "아~ 그 그러면 이제 마지막으로 오십 플러스 센타를 이용하고 싶다는 분들 어디로 찾아가면 되고 어떻게 참여하면 좋은지 좀 알려주십시오",
  "네. 그 지금 저희 오십 플러스 캠퍼스는 은평구 불광동에 서부 캠퍼스 예",
  "마포구 공덕동에 중부 캠퍼스 예",
  "구로구 오류동에 남부 캠퍼스 세 곳이 운영 중입니다",
  "어~ 그런데 뭐 교육을 예를 든 든다면 이천십구 년 올해 캠퍼스 일 학기 개강은 삼월 십일 일 예",
  "수강신청은 이월 십일 일부터 가능하거든요",
  "어 그래서 저희 검색창에 온라인 인터넷에 들어오셔서 오십 플러스 포털 이렇게 치고 들어오시면 예",
  "여기서 모든 프로그램을 한 눈에 보실 수 있고 바로 신청도 하실 수 있습니다",
  "뭐 컴퓨터 이용이 조금 어려우신 분들은 저희 오십 플러스 센터로 직접 찾아가시면 되는 거죠",
  "네. 그러면 도움을 받으실 수 있습니다",
  "지금까지 서울시 오십 플러스 재단 이성수 사무총장과 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 아 상당히 괜찮은 그 활동들을 하고 있는 그런 재단 소개를 좀 들었는데 그런데 사실 이 뭐랄까 오십 플러스 세대와 관련된 이 정책들에 문제점을 지금서부터 잠깐 짚어볼려고 해요",
  "일단 그 원하는 일자리를 제대로 맞춰줄 수 없기 때문에 그 욕구와 또 현지 제공되는 지원체계라든가 또 일자리 수준이 맞지 않는 그까 이번 서울시 서비스 같은 경우도 보면은 보람 일자리사업 같은 경우도 월 오십이만오천 원 이래갖고 어떻게 그걸로 먹고 사느냐 이런 얘길 하시는 분들 있단 말이에요",
  "어떻게 극복할 수 있죠? 그까 오십 세 이상 은퇴를 하는데 실질적으로 한 가족이 먹고 살기 위해서 평균적으로 한 이백구십칠만 원이 필요하다고 해요",
  "근데 지금 말씀하시는 것처럼 오십만 원가지고 어떻게 살겠습니까? 예",
  "그러기 때문에 문제가 쌓이는데 이런 문제를 제일 먼저 확인했던 곳이 바로 일본입니다",
  "일본은 이천이 년도부터 이런 노인과 관련된 문제 일자리 문제를 얘기를 하면서 예전에는 파트타임을 하는 사람들에 대해서 뭐 정부가 지원해주는 형식으로 대증적 치료만 했었어요",
  "그러다가 그가 해결이 안 되기 때문에 예",
  "어떻게 했냐면은 마이스터 육십이라고 하는 뭐 노인들만을 대상으로 하는 예",
  "육십 세 이상에 노인들만 대상으로 하는 일자리를 전 근까 전문적으로 알선해주는 인재 파견회사 같은 것들을 많이 만들고 아하 그리고 그분들에는 특성에 맞는 그런 일자리가 무엇인지를 정확히 찾도록 하고 예",
  "근까 예컨대 우리가 일본 공항 가면은 입국심사장에 할아버지 할머니들이 와서 도와주거든요",
  "우리는 지금 현재 공항은 그런 거 없잖아요",
  "오히려 젊은 사람들이 다 하잖아요",
  "그런 식으로 아예 시스템을 좀 바꿔버리는 거예요",
  "아~ 그리고 그들에 대한 인식을 바꿔주게 됐어요",
  "그러다 보니까 만족도도 높아지고 지금 더 좋아졌는데 예",
  "현재 예컨대 육십오 세 이상이 일본은 삼천오백십사만 명이래요",
  "근데 그중에 칠백칠십만 명이 아직도 일을 하고 있다는 거예요",
  "근까 그 얘기는 초고령 사회로 접어들었을 때 우리도 그런 식으로 가야 된다는 건데 거기서 가장 핵심은 그겁니다",
  "우리들에 눈높이를 조금 낮추고 우리들이 할 수 있는 것이 무엇인지 정확히 맞는 일자리를 찾도록 하는 노력이 아울러 같이 돼야 되고 그와 함께 우리들에 마인드도 바뀌'어야 된다 예",
  "그 실제로 그 지금 대부분에 신중년을 위한 일자리들이 사회공헌형으로 그렇죠",
  "제시되는 경우들이 많아요",
  "대부분 보면 지자체들이 어 우리 신중년을 위해서 이런 일자리 있습니다",
  "그랬는데 들여 다보면은 삼십 퍼센트 이상이 사회공헌형인데 왜 그렇죠? 왜 사회공헌형이 많은 거죠? 우리가 일자리 예산을 편성하더라도 예",
  "그 예산이 적절하게 쓰여지고 있냐를 들여 다보면 예",
  "이처럼 정말로 생색도 안 나고 그리고 받는 사람도 굉장히 생계가 안되는 정도에 저조한 수준으로 예",
  "급여를 받아가고 있거든요",
  "사회공헌 일자리 특히나 가장 비중을 차지하는 게 공익활동 일자리예요",
  "그 사례를 좀 보게 되면 노노케어 그니까 노인이 노인을 돌보는 서비습니다",
  "그리고 보육시설에 가서 봉사를 한다든가 예",
  "아니면 청소년 선도를 비롯한 이러가지 프로그램인데 이게 월 삼십 시간이에요. 기준이 예 예. 그니까 월 삼십 시간 일하면 월급 얼마 되지 않습니다",
  "근까 기본적으로 이분들이 이전까지 쌓아 온 스펙하고도 전혀 상관없고 그렇다고 해서 뭐 이 이거 계속하다 보면 그게 경력이 쌓이거나 해가지고 또 나름대로 지속적인 미래비전이 열리는 것도 아닌 그런 단발성에 가까운 사회공헌형 일자리들이 왜 늘어나는지 이게 참 궁금한데요",
  "지금 뭐 그것조차 안 하면 더 어렵다",
  "아~ 지금 왜냐하면 우리나라에 경우에는 노인 자살률 일 위 노인 빈곤율 일 위거든요",
  "아~ 그것조차 안 하고 정부가 재정을 투입해서 지자체가 그것조차 안 한다면 더 힘들어질 수 있다 특히나 겨울철은 더 그렇습니다",
  "근데 주로 노인분들이 사망하는 시기가 추운 겨울철이거든요",
  "그러다 보니까 지금 아마 지난달에도 고용지표가 조금 좋아졌습니다",
  "그런 것들이 이런 것들이 반영되고 있기 때문에 근데 이게 어떤 보수적인 측면에선 굉장히 미흡한 부분이 있고 그렇습니다",
  "만일 그게 자기에 사회 봉사활동이라든가 여가시간이라든가 예",
  "건강과 관련돼서 굉장히 초점이 맞춰져 있다면 예",
  "만족할 만하지만 이걸 생계 수단으로 일자리가 됐는 거는 굉장히 이 부족한 면이 있습니다",
  "이 부분은 확실하게 짚고 넘어가야 될 것 같은데 그 신중년 여성들에 경우 손주 육아를 떠 맡고 있는 경우들이 많잖아요",
  "거기에는 확실한 지원책이 있어야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "아까 우리 앵커님 말씀하셨을 때 예",
  "예컨대 그 집에서 아이를 돌봐주는 도우미가 필요하다 내가 나가서 일을 할려면 예",
  "근데 그들에게 지급하는 비용이 한 이백만 원 정도 되니까 예",
  "한쪽 맞벌이를 한다 하더라도 한쪽에 비용은 고스란히 글로 넘어간다 예",
  "그럼 뭐할려고 일을 하느냐 근까 당신도 그냥 집에 있어라 이게 바로 현재 지금 구조예요",
  "그래서 독박육아가 또 반복되고 있는 거 아니에요",
  "그러다 보면 현실적으로 아이들이 크면 당신은 쓸모없는 사람 이런 개념이 머릿속에 박히게 돼요",
  "아이들이 크니까 예",
  "그리고 난 다음에 아이들을 다 키워서 시집 보내고 장가보내고 나면은 손주들이나 봐라 당신이 잘하는 거 이거 아니냐 예 예",
  "이렇게 돼서 지금 오공육공에 대해서까지 전부 다 육아라고 하는 것에서 전혀 헤어나지 못하게끔 하는 거거든요",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 일자리를 개척하는 정신이 필요하다 육아라고 하는 것은 오로지 엄마가 잘하니까 그 사람에게 맡기자 이런 식으로 하게 되면 안 된다는 거구요",
  "그러다 보면은 결과론적으로 왜 엄마들이 내 월급을 전부 다 도우미 아주머니에게 주면서도 현실적으로는 그 일을 못 그만두느냐 예",
  "아이를 키우는 것과 더 또 다른 나에 개성과 소질과 능력을 향상시키고 싶어 하는 욕구 때문이잖아요",
  "또 그게 필요하잖아요",
  "그런 것들을 개발하는 쪽으로 나라에 정책이 바뀌'어야 되는 게 아니냐 이런 생각 듭니다",
  "뭐 솔직히 말해서 정말 다양한 그런 그 복지정책들이 좀 더 생겨야 되지 않나 하는 그런 아쉬움들이 있는데 우리 짧게 한말씀 씩 여쭤보고 싶은 내용이에요",
  "트리플케어에 갇힌 오공육공 세대를 위해서 어떤 정책을 써야 될지 방향만 좀 제시를 해주시죠",
  "너무 빨리 고령화가 진행되다 보니까 지금 우리는 이런 신중년한테 초점이 지금 맞춰진 거예요",
  "그러니까 공공기관 지자체 위주로 되는 겁니다",
  "그러나 얘기했던 것처럼 이런 지자체가 재정을 투입한 일자리는 한계가 있어요",
  "그러면 이런 게 마중물이 돼서 민간기업으로 확산이 돼야 됩니다",
  "근까 민간기업들인 전문 서비스를 하면 재취업을 성사시키면 인센티브를 주드래도 그런 쪽으로 확산돼서 일자리를 늘리지 않는 한 예",
  "굉장히 이 문제를 해결하기는 좀 어려워 보입니다",
  "네. 자녀나 뭐 부모를 부양하는 것을 가정에만 맡겨두면 안 된다 맞습니다",
  "결론적으로는 시스템이 움직여줘야 되고 예",
  "나라가 보호를 해줘야 된다 그리 그런 케어를 하는 것과 별도로 예",
  "개인이 자기 소질을 계발할 수 있도록 일자리를 많이 창출 해줘야 된다 이런 식으로 가는 게 맞습니다",
  "사실은 근본적인 인식에 변화가 필요한 시점이다라는 생각이 듭니다",
  "우리가 열심히 세금 내고 또 경제를 갖다 떠받치면서 살아왔잖아요",
  "그러니까 우리가 살아 이 이만큼 살아오면서 이 공동체를 떠받친 만큼 또 우리들이 살 수 있도록 해다오 이렇게 요구할 수 있는 그런 상황이 좀 필요하지 않을까 이런 생각들이 좀 듭니다",
  "예. 지금까지 이인철 경제 평론가 그리고 노영희 변호사와 함께 오공육공 세대에 대한 지원대책들에 대해서 짚어봤습니다",
  "오늘 이렇게 말씀해주셔서 고맙습니다",
  "저희 티비에스 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 네 시에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "일월 칠 일 월요일 시시각각입니다",
  "지난해 중국이 폐플라스틱 수입을 중단하면서 전국 곳곳에 불법 폐기물이 즈 그 급증하고 있습니다",
  "필리핀에도 한국에서 불법으로 갖다버린 폐기물들이 산을 이루고 있다는 소식이 전해졌죠",
  "국제적인 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "사실 폐기물 관리방법 간단합니다",
  "폐기물 처리 사업자들에 합법적인 처리 여부를 감시할 수 있는 시스템을 구축하고 그럼에도 발생하는 범죄에 대해서는 범죄 수입 환수와 벌금부과 등에 민사적 책임을 강화시키면 됩니다",
  "예산부족으로 처리에 난색을 표하는 지자체에게 일방적으로 폐기물 처리를 떠넘기기보다는 정부가 나서서 불법 폐기물에 대한 감시와 관리를 철저히 한다면 쓰레기 산도 또 불법 폐기물 밀수라는 불명예도 사라지지 않을까 생각합니다",
  "가계부채가 급증한 가운데 집값 하락세가 이어지는 요즘 깡통주택 깡통전세가 급증하면서 피해가 속출하고 있습니다",
  "오늘에 아이큐 깡통주택으로부터 전세금 지키는 해법을 알아봅니다",
  "겨울 동안 제대로 쉬어야 할 방학이 청소년들에겐 새 학년 준비에 시간으로 자리 잡으면서 제역할을 못하고 있습니다",
  "춥고 긴 겨울방학보다 저렴하고 알차게 보내는 방법 쇼미더 서울에서 소개합니다",
  "시민들에게 유용한 정보 제공해 드리는 서 어 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분들에 아이큐를 높여 주실 분 이종훈 평론가입니다",
  "안녕하세요? 예. 어 주말 동안 참 건조한 날씨 덕분인지 화재 소식이 그렇게 많았던 거 같애요",
  "그래서 주말 동안에 어떤 화재 사고들이 있었는지 좀 짚어 주 시겠습니까? 네. 거의 뭐 요즘에 주말마다 화재 사고 계속 발생하잖아요? 예",
  "그런데 이번 같은 경우에는 서울에 부천에서 발생해서 또 어 부천에 굉장히 화제가 됐습니다",
  "삼성동 한 아파트에서 아하 육 층 베란다에서 불이 발생해 가지고 예 예",
  "위로 확 번지는 예",
  "아마 베란다에서 불이 났다라는 거로 봐서는 담뱃불이 아닐까 이렇게 추정이 되긴 합니다만 아~ 어찌 됐건 그래서 주민들이 상당히 대피하고 일부는 또 연기를 마셔서 병원에 입원하고 근데 다행히 사망하신 분은 없습니다",
  "저 아파트 제가 알고 있는 아파트 같습니다",
  "아~ 그러세요? 그 근처에 사셨나요? 아 그 근처에서 고등학교를 다녔거든요. 네",
  "그리고 어 또 산에서도 또 화재가 발생해서 김해였던가요? 경남 김해 예",
  "예. 분성산 축구장 두 배 면적 정도를 태웠습니다",
  "아 참 안타까운 소식이에요",
  "그래 사실은 이 지난번 양양 화재처럼 대형화재가 되는 거 아닌가 걱정을 했는데 예",
  "뭐 빨리 그래도 진화가 돼 가지고 맞습니다",
  "그 정도에서 피해가 그친 거죠",
  "아이 그리고 그 국정원 직원이 또 아 그 얘기하시려고 그러는 거죠? 뭐 자살을 한 음~ 네",
  "사건이 있었는데 이게 또 용인에서 지금 그런 일이 벌어졌어요",
  "그쪽 지역에 아마 제가 보기에는 예",
  "국정원 직원들이 많이 거주하시지 않나 싶어요",
  "직장이 내곡동이고 하니까 예",
  "강북에 사시는 것 분보다는 강남권인데 강남권은 아무래도 아파트도 비싸고 하니까 예",
  "공직자들이 조금 더 약간 남쪽으로 내려가서 주거지를 선택을 해서 아마 그쪽에 많이 사시는 거 아닌가 신규분양 받아서 많이 가셔서 그쪽에 사는 싶은데 예",
  "어찌 됐건 문제는 지금 계속 잊을 만 하면 한 번씩 이런 사고가 발생한다는 거예요",
  "아니 근데 저번에 용인에서 있었던 그렇죠",
  "마티즈 안에서에 그 네",
  "자살사고하고 유형이 굉장히 비슷하단 말이에요",
  "그런데 그때는 그래도 약간 추정할 수 있는 근거들이 좀 있었잖아요",
  "그 직원이 그 민간인 해킹 맞아요",
  "사건하고 관련이 좀 있는 그런 부서에 일을 했었고 예",
  "그래서 그것과 관련해서 뭔가 극단적인 선택을 한 거 아닌가란 추정인데 근데 이번 같은 경우에는 좀 경찰이 너무 함구를 하고 있어요",
  "국정원에서도 정보를 안 주는 것 같고 유서 내용도 거의 공개를 안 하고 있고 근까 어 예",
  "어떤 부서에서 일을 했는지 예",
  "또 유서 내용이 뭔지 예",
  "구체적으로 지금 안 밝히고 있는 그런 상황이구요",
  "뭐 가족에 관한 뭐 내용이 좀 있다 그다음에 흘러나온 추가로 흘러나온 얘기는 본인에 명예와 관련한 언급을 좀 했다 이런 얘기 정도만 지금 흘러나오고 있습니다",
  "굉장히 안타까운 상황입니다",
  "게다가 또 넥슨에 창업주 네",
  "짐 김정주 회장이죠",
  "김정주 의장이라고 불러야 되나요",
  "어쨌 어쨌든 이분이 갑자기 넥슨을 팔려고 다 내놨다",
  "이 십 뭐 거의 뭐 몇 조 몇조죠? 십조 얘기를 했는데 십조 예",
  "최대 십조 정도 예",
  "뭐 가치가 되지 않을까 엄청난 그런 빅딜이 지금 성사되는 거 아니냐 예",
  "그런 얘긴데 본인 그리고 본인 가족 지분까지 다 한꺼번에 내놨다 그래요",
  "자 그래서 이게 지금 국내 게임산업에 어떤 영향을 미칠까 초미에 관심삽니다",
  "근까 우리나라 게임산업에 일 세대잖아요",
  "일 세대 중에서도 좀 선두주자에 해당하는 인물이란 말이죠",
  "그런데 이 인물이 어 이거 지금 사업을 매각한단 얘기는 흔히 하는 얘기로 비전이 없기 때문에 그런 거 아니냐 아~ 자 그렇다면 우리 게임산업도 굉장히 좀 암울해지는 거 아니냐라고 하는 우려가 지금 그래서 나오는 거죠",
  "근까 최근에 우리 게임산업이 약간 성장률이 많이 둔화되긴 했어요",
  "그런 거 하고도 좀 맞물려 있 있어서 더군다나 도 또 최근에 뭐 우리 반도체도 그렇습니다만 게임산업 쪽도 중국 업체들이 굉장히 많이 추격을 해오고 있잖아요",
  "근까 이 정도에 그 세칭 말하는 자금을 쌓아놓고 기업을 살 만한 데는 중국 손밖에 없을 것이다는 얘기가 나오면서 이게 네",
  "중국에 대한 종속을 예 뭐 의미하는 게 아니냐 이런 얘기가 예",
  "그렇죠. 그런 데다가 지금 가장 유력한 인수 가능 업체로 거론되는 게 중국게임 일 위 업체 텐센트 아~ 맞아요",
  "뭐 이런 데가 거론이 되니까 예",
  "야 이번에 이거 중국에 넘어가면서 우리 게임산업 전체적으로 휘청거리는 거 아닌가 그런 우려가 좀 있는 건데요",
  "그런데 아직 두고 봐야 됩니다",
  "국내에서도 뭐 일부 업체들이 관심을 짐 갖고 있다 그러니까 결과는 봐야 이왕이면 국내 업체가 샀으면 좋겠어요",
  "제가 좀 반성을 했어요",
  "요즘 즐겨하는 게임이 하나는 중국 거고 하나는 일본 거라서 음~ 네",
  "제가 한국 게임을 좀 해야 되겠다 생각이 들었습니다",
  "자 그런데 게임업계보다도 훨씬 더 불안해하시는 분들은 요즘 세입자들입니다",
  "그래서 오늘에 아이큐는 이렇게 준비해봤습니다",
  "깡통주택 확산 비상 임차인 보호를 위한 대책은? 자 이 가계부채가 급증하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 이 집값은 하락세가 계속 유지가 되고 있다는 것이죠",
  "그러다 보면서 이 깡통주택 문제 이게 이제 얘기가 되고 있는데 일부 아파트 임차인들이 전세 보증금을 돌려받기 위해서 경매를 신청하는 일들이 좀 늘어나고 있다 네",
  "어떻게 보십니까? 아 그러니까 전세입자가 예",
  "전세 보증금을 못 받으니까 최후에 수단으로 택하는 게 소송이거든요",
  "사실은 가능하면 주인에게 어떻게든 뭐 잘 얘기해서 받고자 노력을 하겠죠",
  "그런데 주인도 어~ 나 더 이상 줄 수 있는 형편이 못 된다라고 이제 어~ 이렇게 포기하게 되면 예",
  "그때 할 수 있는 수단이 별로 없잖아요",
  "예. 이사는 가야 되고 전세 보증금 이거 받아서 빨리 딴 데로 이사를 가야 되는데 못 못 가는 그런 상황 그래서 지금 발이 묶여있는 분들도 꽤 많아요",
  "자 그런데 어찌 됐건 반드시 어디 뭐 입주를 하든 내가 뭐 다른 전셋집으로 가야 되든 그런 상황이 벌어졌는데 도저히 못 받겠다 받을 가망이 안 보인다라 할 경우에는 예",
  "최후에 수단으로 소송을 제기를 하게 되는데 그 소송 건수가 굉장히 늘어나고 있다",
  "아니 그런데 이런 얘깁니다",
  "자 한 번 우리 그래픽으로 확인해 보시겠습니다",
  "얼마나 늘어났는지를 확인해보시면서 자 전세보증금 반환 보증 사고가 이천십칠 년에는 서른세 건인데 지금 몇 건입니까? 열 배가 늘었습니다",
  "이천십팔 년에 그렇죠",
  "자 그리고 경매를 임차인이 신청한 아파트가 작년 대비해가지고 거의 두 배 가까이 늘어났구요",
  "그리고 경매 낙찰가가 채권청구액보다 낮은 아파트들 이천십팔 년에 무려 천사백서른네 건이 나왔니까 네",
  "이천십칠 년에 비해서 한 삼십 퍼센트 늘어났다고 볼 수가 있는데 지금 있잖아요",
  "사실은 임차인들이 왜 경매를 신청 못 하냐면 자칫 잘못하면 전세보증금보다 더 경매로 팔리는 금액이 낮으면 전세보증금을 제대로 빼지 못하니까 네. 그렇죠",
  "경매로 못 넘 못 넘기는데 그래도 좋다 이러면서 넘기는 상황이 벌어진다는 거 아니에요",
  "제가 조금 전에 말씀드렸듯이 이게 임차인으로서 취할 수 있는 최후의 수단이라는 거예요",
  "얼마라도 건져야 되겠다",
  "사실은 은행대출금도 끼어있고 이런 경우에 예",
  "은행대출이 보통 먼저 잡혀있는 경우가 많아요",
  "그러면 이제 경매에 넘어갔어요",
  "예를 들어 십억짜리 주택이 오억에 경매에 넘어갔습니다",
  "근데 은행대출이 사억이 있어요",
  "일억밖에 못 받는 거에요",
  "그럼 은행대출 사억 빼주고 나머지 가지고 이제 예",
  "전세금을 나눠줘야 되는데 어 내가 예를 들어 이억 전세금이다 그러면 일억밖에 안 남잖아요? 그럼 그거밖에 못 받는 거에요",
  "그럼에도 불구하고 조금 전에 말씀하셨듯이 그거라도 건져야 되겠다라고 생각하면 어쩔 수 없이 이게 에~ 경매로 넘기게 되는 그런 상황인데 예",
  "그런 건수가 지금 늘어나고 있다는 게 굉장히 좀 걱정되는 대목이다",
  "자 그러면 그렇게 봐야 되는 거죠. 네",
  "지금부터 세 개에 질문을 던지면서 우리들에 의문점들을 하나하나 풀어보겠습니다",
  "먼저 오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "깡통주택 확산비상 세입자는 불안하다",
  "깡통주택 깡통전세가 대체 뭐길래 임차인들을 불안에 떨게 하는지 전셋값을 위협할 정도로 주택시장이 불안한지 좀 살펴봐야 되지 않을까요",
  "네. 한때 이 전세금 규모가 예",
  "집 가격에 구십 퍼센트까지 도달했던 적도 있어요",
  "에 그래서 거의 격차가 없다 이런 정도까지 간 적이 있는데 예",
  "이게 몇 년 사이에 계속 내려왔습니다",
  "그래서 한 육십 퍼센트 선까지 내려왔는데 예",
  "그 육십 퍼센트선 마저 오 년 만에 깨졌다는 거죠",
  "그래요? 예. 근까 예",
  "조만간 제가 보기엔 절반 이하 수준으로 갈지도 몰라요",
  "전제계 아직 아직 이 가서 가설에 불과하긴 합니다만 예",
  "자 이렇게 되면 이른바 갭투자를 했던 주택들이 많이 문제가 되는 거죠",
  "아~ 그때 좀 무리해서 뭐 예를 들어서  전세가하고 뭐 집값하고 격차가 적을 때 아유 그럼 전세 들어가느니 차라리 집 사지 해가지고 은행대출 몇억 끼고 이렇게 집을 샀어요",
  "자 그런데 집값이 쭉 내려가 버려 가버리게 되면 예",
  "아 대출금만큼 예를 들어서 뭐 집값갚기 집값이 대출금 정도밖에 안 된다 예",
  "그럼 전세보증금을 못 돌려주는 상황이 발 벌어지는 거죠",
  "자 그런 주택들이 지금 늘어나고 있다는 겁니다",
  "그게 이른바 깡통주택이 되는 거고 예",
  "또 그 연장선에서 깡통전세도 그래서 계속 늘어나고 있는 상황인 건데 이게 속도가 점점 빨라지고 있는 게 문제다",
  "근까 이게 사실은 참 부동산 문제가 이래도 걱정 저래도 걱정이에요",
  "근까 집값이 너무 높아져서도 문제여서 예",
  "집값 잡는 거에 굉장히 최근에 노력하지 않았습니까? 예",
  "근데 정작 집값을 잡고 보니 예",
  "집값이 내려가기 시작하니까 또 이런 문제가 발생하는 거죠. 다른 한편에서 그러니까 지금 현재는 쌍끌이로 내려가는 거죠",
  "그러니까 전세가는 전세가대로 내려가고 있으니까 예",
  "집값 대비 전세가도 내려가고 그런데 뭐 집값 자체도 하락을 하고 그렇죠",
  "그런데 전셋값이 내려가는 속도 보다 예",
  "집값이 내려가는 속도가 빠르다는 거예요. 아무래도 아~ 예 예",
  "예. 그러다 보니까 이게 이제 근까 역갭이 일찍 발생하는 거죠. 네",
  "지금 전셋값이 계속해서 떨어지다 보면요",
  "어~ 역전세난이 벌어지는 곳들이 상당히 많아진 상황 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "서울이라고 안전지대는 아니죠? 어 당연하죠",
  "근까 지방 같은 경우엔 이미 인제 그 역전세난 예. 뭐 이미 그게 상당히 심각한 상황이구요",
  "그래서 얼마 전에 부동산 대책 막 정부가 쏟아낼 때도 지방에서는 아니 이건 지방하고는 좀 동떨어진 정책이다 이런 얘기를 많이 했어요",
  "지방에는 뭐 어떻게 보면 미분양 아파트가 굉장히 많고 그렇죠",
  "이미 역전세난 그래서 사실은 전세보증금이 점점 내려가서 예",
  "기존에 뭐 예를 들어 이억에 전세를 줬던 아파트가 요즘 전세 내놓으면 일억칠천밖에 안 해요",
  "그러면 주인 입장에서는 삼천만 원을 어떻게 든 예",
  "새 에 근까 그 기존 전세입자한테 삼천만 원 정도 자기 돈을 더 내놔야 놔야 되는 거죠",
  "새로운 전세를 놓을 수 있는 이런 상황이 돼버린 건데 예",
  "이게 점점 북상하고 있다는 겁니다. 최근에 근까 서울 집값도 안정적인 그런 상황을 보이고 있고 수도권 같은 경우에도 사실은 일부 지역 같은 경우는 미분양 아파트들이 여전히 있는 상황이거든요",
  "자 그런 데다가 서울에 지금 최근에 이 역전세난이 우려가 되는 문제는 뭐 왜 발생하냐하면 근까 그동안에 이 사실은 재건축하는 아파트들 아하 예. 그런 아파트들이 분양이 입주가 상당히 또 쏟아져 나오는 거죠. 이제 예. 지금 이제 지난해부터 쏟아져 나오기 시작한 겁니다",
  "올해도 상반기에 지금 꽤 많이 나올 것으로 예상이 돼요",
  "그러다 보니까 일시적으로 그런 현상이 발생하는 거죠",
  "그 인접 지역에서 예",
  "자 그렇게 되면 결과적으로 세입자들만 가장 억울해지는 경우가 생기는 거 잖 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "근까 일단은 깡통주택이 발생을 해서 깡통전세로 그것이 가격이 떨어지면서 경매로 내놨 내놓고 네",
  "그러면서 전세금보다 못한 돈이 회수가 되니까 깡통전세가 되는 것이고 네",
  "그러면 이 전세에 들었던 사람들은 자기 돈을 받아내기 위해서 다시 소송을 하게 되고 주인을 상대로 소송을 해야 되는데 그 주인은 이미 망한 상태일 거란 말이에요",
  "그래서 소송을 제기해도 결국 원금을 다 회수를 못 하게 된다는 거죠",
  "아~ 참 예. 그래서 이제 이게 문제가 되는 겁니다",
  "근까 기존에 아 열심히 모아서 한 이억 정도 자금을 가지고 예",
  "그래도 뭐 좀 약간 규모가 있는 조금만 더 예",
  "규모가 있는 아파트에 거주를 했는데 어 이거 깡통전세 상황이 돼버렸어요",
  "자 그래서 뭐 한 일억오천밖에 회수를 못 했단 말입니다",
  "그럼 집을 줄여서 가야 될 거 아니에요",
  "이제 이런 상황이 벌어지는 거죠",
  "자 그러면 이~ 오늘에 아이큐 두 번째 질문을 던져보면서 다른 문제들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "전세금 반환 사고 열 배 급증 대책은 무엇인가 자 지금 그 깡통주택에 대한 대책이 별로 없는 거 같애요",
  "일단 대출이 막혀있는 상태기 때문에 여기에 대한 별다른 해법들이 뾰족하게 나오지 않는다 이런 얘기들이 있는데 네",
  "일단 그 정부는 어떤 대책을 마련하고 있는 겁니까? 보완대책이 그동안 만들어졌죠",
  "그래서 상환보증이란 것도 있고 반환보증이란 것도 있습니다",
  "근데 상환보증은 뭐냐면 일 차적으로 주인이 상환을 하겠다 예",
  "라고 보증을 해주는 그런 거구요",
  "그리고 또 사실은 주인이 여력이 없으면 못 돌려주는 거죠",
  "아 그리고 그 보증이 안 된 사람들이 더 문제인 거 아니에요",
  "이 이미 지금 저 그 이전에 이 년 전서부터 네 네 네",
  "들었던 사람들 그 사람들이 지금 제일 큰 문제 아닙니까? 예. 근데 문제는 반환보증이란 제도가 그나마 나은 제도에요",
  "자 그래서 반환보증에 가입을 하게 되면 전세금을 못 받게 되면 일단 보증응 공사 쪽에서 그~ 돈을 먼저 준다는 거죠",
  "그면 보증공사 쪽에서 이걸 다시 나중에 회수 주인에게서 로부터 회수하기 위해서 소송을 하든지 뭐 여러 가지 절차를 거치게 되죠",
  "근데 이것도 사실은 그 깡통이 발생할 우려가 굉장히 높은데 그렇죠",
  "그나마 반환보증이 그래도 나은 제도인 건 분명하다",
  "어 그런데 어떠 어찌 됐건 반환보증에 가입했다 하더라도 그 권한을 행사하지 않는 상황이 제일 좋은 거잖아요",
  "그런 행사하는 건수가 늘어나는 거고 예",
  "게다가 반환보증으로도 부족해서 조금 전에 우리가 쭉 얘기했다시피 이걸 아예 경매로 넘겨서라도 내가 받겠다",
  "이런 경우까지도 늘어나고 있는 그런 상황인 것이 문제인 거죠",
  "근데 문제는 진짜 더 문제든 반환보증이든 상환보증이든 네",
  "안 든 집들이 훨씬 더 많다는 게 참 문제에요",
  "그러니까 이~ 예. 그것도 그나마 제도 없는 없는 줄 알고 있는 분도 많아요",
  "그런 거 없는 그러니까 정부 차원에서 어떤 대책을 마련해야 되는지 명지대 그 부동산 대학원 권대중 교수 전화 연결돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예 예",
  "이 세입자들에 불안이 계속해서 증가하고 있다고 언론에서 떠들고 있는데 앞으로 주택시장에 전세가율이 얼마 정도에서 형성이 될 거 다 이렇게 보십니까? 아~ 그 매매가 대비 전세가 비율이 좀 떨어지고 있긴 한데요",
  "매매가격보다 전세가격이 적게 떨어져야 되는데 예",
  "매매가격이 많이 떨어지면 깡통전세가 될 수 있고 깡통아파트가 될 수 있거든요",
  "어~ 지금 현재 국민은행 자료나 케이비 저 국민은행자료를 보면은요",
  "아파트 같은 경우 매매가 대비 전세가 비율이 십이월 달 기준으로 칠십일 점 일 프롭니다",
  "물론 연립은 육십육 점 사 프로 낮은데 예",
  "이게 매매가격이 점점 떨어지기 시작하는데 전세가격이 덜 떨어지면 어~ 매매가격보다 전세가격이 높아지는 경우 예",
  "거기다가 선순위 채권이 있다라면 더욱이 그렇죠",
  "이런 경우에 전세금을 돌려받지 못하는 사례가 벌어질 수 있는데요",
  "지금 속도로 봐서는 뭐 어~ 매매가격이 점점 떨어지고 있습니다",
  "아 자료는 십이월 달 자료가 마이너스 완전히 돌아섰거든요",
  "구일삼 조치 이후에 그~ 대출을 금지하면서 나타난 현상이 십이월에 나타나는 것 같애요",
  "구월 시월 달에는 뭐 팔월 칠월 달에 거래된 양이니까요",
  "그~ 이사 철을 앞두고 나서 만약에 매매가격이 더 떨어진다고 그러면 어~ 또 이사 철을 앞두고 또 전세가격이 보합세를 유지한다라면 그 갭이 좁아지면서 깡통전세가 나타날 수도 있습니다",
  "이야 이게 그러니까 전셋값과 그~ 매매가가 뭐 일종에 그 균일한 격차를 유지하면서 계속 떨어져야 그나마 문제가 덜 생기는데 네",
  "지금 그런 단계 뭐 인간적으로 이걸 우리는 그렇게 원하지만 그거 뭐 프로그램을 돌리지 않는 한 그렇게 만들 수가 없는 거 아니에요",
  "그러니까 이제 예전에는 그~ 전세가격에 상하 등락 폭이 매매가격에 선행지수였거든요",
  "전세가격 떨어지면 매매가격 떨어지고 전세가격 올라가면 높아지니까 전세가 매매가 계속 올라갔는데 예 예",
  "지금 이제 동반하락xx라 하는 게 동시에 그런 게 문제구요",
  "특히 수도권 지역에서 공급량이 많아 가지고 어~ 매매가격도 물론 떨어지는데 전세가격도 떨어지는 그런 지역도 많거든요",
  "이게 강남이나 서울 같은 경우는 덜하고 수도권 정도는 심화되고 이런 상황이에요",
  "지금 매매가격이 떨어져서 예",
  "이게 그~ 말 대로 뭐 경착륙이 되면 저 문제가 되거든요. 연착륙이 돼야 되는데 그렇죠",
  "이 정부가 너무 갑작스럽게 부동산 시장을 규제하면서 나타난 현상인 것 같습니다",
  "아이 그런데 뭐 아직까지 이게 경착륙이다 이렇게까지 얘기할 수 있는 상황은 얘기할 순 없죠. 네",
  "아니지만 근데 이제 불안한 상황들에 대해서 대책을 마련해야 되는 거 아니냐 이런 얘기는 나오잖아요? 네 네",
  "서울에 전셋값에 대해서 일단 전셋값이 급격히 다를 떨어졌을 때 하락한 금액을 돌려줘야 되는 집주인이 경매에 내몰리는 그런 상황을 마련한다거나 저 막는 다거나 네",
  "아니면 어~ 전셋값보다 더 매매가가 떨어져서 결국은 전세를 내줄 돈이 없어져 버리는 네",
  "그런 상황들이 만들어져서 경매를 가도 건질 게 없는 그런 상황들에 대비할 수 있는 네",
  "그런 대책이 뭐가 없습니까? 그게 그~ 정부가 주택토지보증공사를 통해서 예",
  "전세금 반환 보증제도를 만들었는데 예",
  "아직은 이게 그 대다수가 가입하지 않고 있기 땜에 문제구요",
  "또 어~ 서울보증보험을 통해서도 그런 제도는 있습니다",
  "이~ 그~ 가격이 하락할 때에는 전체를 전부 들지 말고 예",
  "일부는 반전세로 가는 방법도 좋은 방법이에요",
  "네. 일부 뭐 한 어~ 이삼십 프로는 월세를 대납하는 것도 그런 괜찮거든요. 저금리니까 예 예",
  "근데 이걸 전체로 전부 전환했을 때 가격이 하락하면 문제가 심각해지죠",
  "예. 아 그 일각에서 서울만을 생각한 정부에 대책 부동산 대책이 정말 서울 그것도 너무 강남에 집중돼 있는 이런 대책을 갖다 펴다 보니까 전국에서는 아주 역작용이 일어나고 있다 이런 얘기들도 나오고 있잖아요",
  "정말 어떤 지금 이게 예",
  "양극화가 좀 심화되면서 그런 게 정부가 그렇게 보고 있는데요",
  "결국에 문재인 정부가 출범한 이후에 강남 집값을 잡겠다고 하는 게 서울 전역으로 번졌고 수도권 일부 지역까지 규제하고 있거든요",
  "지방은 오히려 뭐 미분양이 발생하고 가격이 하락하고 있거든요",
  "근데 이게 그~ 전보다 전방위적으로 규제하는 게 문제가 됩니다",
  "그러니까 선별적으로 맞춤형 정책이 돼서 오르는 지역만 규제하면 좋은데 예",
  "서울도 일부 지역은 보합세를 유지하고 있던 지역까지도 규제하다 보니까 오히려 역작용으로 가격이 올라가는 그런 현 비 비정상적인 부동산 시장현상도 나타나거든요",
  "그래서 정부가 좀 선별적으로 잘 보고 시장이 어느 정도 안정화되면서 어~ 지역벌로 그 맞춤형 정책으로 좀 탄력적 규제를 했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "아니 실제로 보니까 대전에 잠깐 그 일이 있어서 내려가 봤더니 대전에 아파트 가격이 갑자기 특정 지역만 올라가고 있어요",
  "보니까 세종시를 투기지역으로 묶어놓으니까 그 수요가 그냥 고스란히 또 대전으로 가 가지고 대전에 집값을 올리고 있더라구요",
  "근까 이게 그런 것도 있구요",
  "상대적으로 세종시하고 가까이 붙어 있으면서도 저평가됐다는 것 때문에 갭 메우기 식으로 올라가는 것도 있어요. 대전은 그러니까요",
  "근데 반대로 또 청주는 또 거의 시장이 죽었거든요",
  "청주는 완전히 또 비 미분양이 속출하고 있고 네. 그래서 그러니까 이게 지역별로 맞춤형 정말 필요한 시기라고 생각이 돼요",
  "근까 지자체별로 부동산 대책들을 좀 마련해야 되는 거 아닌가 이런 생각이 들고 네",
  "자 일단 올해 서울에 주택시장 같은 경우 어떤 양상을 보일지 또 임차인들이 스스로 최소한에 자기 권리를 지키기 위해서 어떤 방법을 선택해야 될지를 깔 짧게 좀 정리를 해주십시오",
  "전 그 대출 규제가 있는 한 부동산 가격은 지속적으로 하향한 정세로 가지 않겠나 하락할 거로 보여입니다",
  "그러면 그 하락 속도가 전세가격 하락속도보다 빨라진다면 깡통 전세는 더 벌어날 벌어질 수 있거든요",
  "그래서 임차인들이 그 전세를 그 이동할 경우에는 예",
  "아 일부 반전세를 가거나 아니면 등기부 등본을 확인해서 확실한 선순위가 아닌 경우에는 예",
  "다른 집을 구하는 게 맞구요",
  "또 특히 저당권이 있는 경우는 피하는 게 좋습니다",
  "지금까지 명지대학교 부동산 대학원 권대중 교수님과 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 출현해주셔서 고맙습니다",
  "예. 자~ 사실 뭐 이 대책들을 들었지만 결과적으로 임차인들 스스로가 조심할 수 밖에 없단 얘긴데 근데 임차인들은 또 자기가 원하는 구역에 원하는 매물이 나왔을 때 그것을 또 파 빨리 선점하지 않으면 안 된다는 그런 생각에 시달릴 수가 있거든요",
  "사실 서울 다 같은 서울이라 그러지만 서울에서도 뭐 자기 직장과 가까운 곳이라든가 역세권이라든가 이런 경우들은 사실은 또 다른 가치를 갖고 있기 때문에 음~ 그렇죠",
  "굉장히 참 답답한데요",
  "그런 측면에서 임차인에 고민을 해결하기 위해서 던져보는 세 번째 질문 공개합니다",
  "깡통 주택으로부터 전세금 지키는 방법입니다",
  "자 우리 평론가께서는 어떤 대책들이 좀 있을 거라고 보십니까? 네. 저도 예전에 전세 보증금을 다 못 받은 적이 있어요",
  "어~ 좀 체험을 하셨군요",
  "예. 사회 초년생 시절에 예",
  "그때 뭐 그땐 사실은 제 돈도 굉장히 미흡해가지고 예",
  "이 받을 수 있는 방법도 별로 없었거든요",
  "자 그런데 요즘은 그래도 그나마 제도가 많이 저 보완이 됐습니다",
  "사전에 들어가기 전에 뭐 반환보증 당연히 들면 제일 좋고 예",
  "그다음에 뭐 전세권설정 이런 거는 많이 하잖아요",
  "등기 설정하는 거 그거까지는 해요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이게 깡통 주택이 돼버렸다 예",
  "상황이 이미 벌어졌다 했을 경우에는 택할 수 있는 그런 선택지가 어 별로 없긴 한데 예",
  "그래도 제도적으로 보완돼 있는 게 뭐냐 하면 임차권 등기명령이라는 게 있답니다",
  "어~ 그래요? 법원에 그걸 신청을 하게 되면요",
  "근까 전세 설정 등기 같은 건가요? 어~ 그거죠",
  "사실은 그거나 다름이 없는데 예",
  "이거는 이게 깡통 주택이 발생하는 난 이후에 이후에 취할 수 있는 사후 대책 사후 대책으로 네. 사후 어떻게 보면 예 예",
  "보완 대책 아~ 예. 그렇군요",
  "보호 대책에 해당하는 건데 예",
  "저도 이런 제도가 있는지 이번에 사실 처음 알았어요",
  "임차권 등기명령 예 예",
  "그런데 이거를 하게 되면 본인이 설령 그 집에서 나와 딴 데 이사가더라도 네",
  "우선 변제권이 인정이 된다는 거에요",
  "네. 금 급하 급할 경우에는 집을 옮겨야 될 수도 있잖아요? 그렇죠",
  "예. 돈을 못 받은 상태에서 예",
  "그렇더라도 이 설정을 등기명령 임차권 등기명령을 해놓고 나가면 좀 안심이 된다 그런 거죠",
  "자 그게 하나 있구요",
  "그다음에 최악에 수단은 최후에 수단은 그야말로 조금 전에도 우리가 얘기했습니다만 음~ 경매로 넘기는 전세보증금 반환청구 소송을 제기하는 것 소송이죠",
  "예. 그거 어~이 일단은 사후에 우리가 취할 수 있는 대책인 것으로 예 그렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "근데 이게 사실은 뭐 뭐 굉장히 참 극단적인 상황까지 가서 음~ 그렇죠",
  "나오는 그런 대책이라고 볼 수 있고 네",
  "미리 예방할 수 있는 그런 대책들 아까 잠깐 나왔지만 전세권 설정 등기를 해놓으면 미리 좀 예방이 되는 거 아닌가요? 어 그렇죠",
  "그래서 요즘은 뭐 그거 하시는 분들이 굉장히 많잖아요",
  "집주인이 안 해 줄려고 하잖아요",
  "아~ 원래 안 해 줄려고 하는 경우가 있긴 하지만 예",
  "안 해 줄려고 하는 그런 집은 사실은 안 들어가는 게 안전하죠",
  "아~ 그 뭔가 주인도 지금 어~ 공개적으로 말할 수 없는 그런 저간에 사정이 있어서 그럴 수 있거든요? 예",
  "자 그렇다고 전제한다면 뭐 다른 조금 그 집보다 못하더라도 예",
  "주인이 흔쾌히 그 해주는 그런 집으로 들어가시는 게 제일 좋구요",
  "그다음에 역시 제가 보기에는 이 반환보증을 반드시 드시는 게 가입을 하는 거 예",
  "예. 좋을 거 같습니다",
  "그래서 이게 지금 서울보증 보험하고 주택도시 보증공사 이 두 개 기관에서 이 제품을 근까 상품을 취급을 핫다 하고 있다 그래요",
  "자 그래서 조금 전에도 이야기했다시피 반환보증에 가입 안 하신 분들이 굉장히 많은 것으로 예",
  "지금 부동산 전문가께서도 말씀하셨잖아요",
  "자 그래서 이거를 사전에 좀 번거롭고 좀 비용이 발생하더라도 해두시는 게 좋겠다 음~ 예. 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 또 아까 우리 교수님께서 계속 얘기했지만 그냥 온전세보다는 반전세를 선택해서 월세를 조금이라도 부담을 하시면서 견디시는 게 낫다 네 네",
  "이런 얘기도 하셨는데 근데 아 근데 그건 사실은 좀 자기 집을 살려고 계획하는 분들한테는 네",
  "그 다달이 돈 내는 게 굉장히 부담스럽잖아요",
  "근까 그렇게 현금 보유를 많이 하고 계신 분들이 여유가 그렇게 있으 있으 있으신 분들이 있겠는가 그런 것도 좀 생각을 해봐야 돼요",
  "거 월세 낸다고 하지만 사실은 매달 나가는 거 금방 금방 나가거든요",
  "그래서 어느 정도는 현금 보유를 사실은 하고 있어야 돼요",
  "그래서 그것도 사실은 좀 쉬운 일은 아니고 그래서 그래도 목돈 마련한 거 가지고 어떻게 든 전세로 해서 계속 좀 버텨보실려고 하시는 분들이 예",
  "의외로 많잖아요? 예",
  "예. 그래서 일단은 이런 그 제도들을 최대한 활용을 해 하시는 것이 좀 낫지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "등기 뭐 보험 결국은 다 돈입니다",
  "그런데 이제 나중에 깡통 전세 돼서 예",
  "그 돈을 뭐 속된 말로 떼일 경우에는 예",
  "돈에 규모가 크잖아요",
  "그런데 그에 반해서 이런데 가입하고 하는 비용은 상대적으로 저비용이라는 거죠",
  "그렇다면 어 리스크를 줄이기 위해서 그런 정도는 좀 비용 부담을 해두시는 게 좋겠다 알겠습니다",
  "지금까지 이종훈 시사평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "소방청은 다음 달로 다가온 설을 맞아 팔 일부터 오는 이십이 일까지 전통시장과 쪽방촌 다중 이용시설에 대한 소방특별조사를 시행한다고 밝혔습니다",
  "대형마트와 백화점 영화관 터미널 철도역 등 전국 팔만칠천여 개 다중 이용 시설과 소규모 숙박업소 주거용 비닐하우스 등 화재에 취약한 육천여 개시설을 조사하며 불시단속도 병행합니다",
  "소방청은 위반사항은 설 연휴 전에 모두 시정하도록 하되 심각한 사항이 드러나면 시설 사용 폐쇄 등 강력한 행정처분도 내릴 계획입니다",
  "서울시 교육청은 올해 서울 공립 초등학교 신입생 예비 소집이 팔 일 오후 두 시 각 학교에서 일제히 실시된다고 밝혔습니다",
  "올해 서울 오백예순 개 공립 초교 입학대상자는 칠만팔천여 명으로 지난해와 비교해 일 점 일 퍼센트 증가했습니다",
  "예비 소집일에는 취약통지서를 학교에 내고 입학등록을 해야 하며 취약통지서를 인터넷으로 미리 제출한 경우도 예비소집에 참석해야 합니다",
  "예비소집에 참석하지 못하는 아동과 부모는 반드시 미리 학교에 연락해 불참사유를 설명하고 입학 등록 의사를 밝혀야 합니다",
  "기해년 첫 주말 도심 축제장은 겨울을 즐기려는 시민들로 북적였습니다",
  "빙어낚시에 빠진 아이부터 눈썰매를 즐기는 어른까지 이한치한 겨울축제 현장을 전해드립니다",
  "고사리손으로 낚시 채를 올렸다 내렸다 반복합니다",
  "좁은 얼음구멍을 뚫어져라 보지만 입질이 없어 야속하기만 합니다",
  "기다림 끝에 찾아온 빙어 낚시에 짜릿한 손맛 벌써 두 마리나 잡았다",
  "손발이 떨어질 것 같은 추위도 단숨에 날려버립니다",
  "서울근교에서 펼쳐진 빙어낚시 축제엔 추위를 잊은 시민들로 가득했습니다",
  "한 개는 튀겨 먹고 세 개는 아껴 먹어요",
  "추운데 좀 추위를 잊게 해주는 게 매력인 것 같아요",
  "새하얀 언덕을 미끄러져 내려오는 아이들 매년 인기인 눈썰매장도 주말에만 방문객 만 명이 넘었습니다",
  "오랜만에 썰매 줄을 잡은 어른들은 아이보다 더 신 난 모습입니다",
  "시원한 겨울에 또 자연과 함께 추위도 느껴보고 그게 겨울을 느낄 수 있는 맛이지 않을까 시청 앞 스케이트장도 추위가 무색합니다",
  "작년보다 더 넓어진데 다 올림픽 경기종목인 컬링과 따뜻한 실내에서 즐기는 브이알 스키까지 마련돼 있습니다",
  "살짝 커진 것 같고 뭔가 좀 더 잘 꾸며놨어요",
  "다양한 사진전이나 브이알을 활용한 스키체험 그리고 포토존 이런 공간들을 마련했으니까요",
  "많은 분들이 오셔서 직접 경험하시면 좋을 것 같습니다",
  "이한 치한에 나선 시민들에 주말은 한파도 잊게 하는 따뜻한 추억으로 가득했습니다",
  "서울에 다양한 생활 정보 짚어드리는 시간입니다",
  "쇼미더서울 어~ 오늘은 방학을 맞아서 자녀들에 교육 때문에 골치 아파하시는 분들을 위한 특별한 시간 마련을 했습니다",
  "방학 교육과 관련된 교육 서울 남부 참교육 학부모에 김지영 집행위원과 함께하겠습니다",
  "예. 어 요즘 입시와 관련해 가지고 아주 뜨거운 드라마가 있죠",
  "뭐 즐겨 보십니까? 아니요",
  "저는 아직 말만 들었지 본 적은 없는데요",
  "아이구 가는 데마다 얘기를 하시더라구요",
  "짐 벌써 십삼 퍼센트 시청률을 돌파해가지고 저도 조만간 봐야 될 것 같습니다",
  "계속 모니터를 하면서 보고 있는데요",
  "제가 대치동에 살면서 들었던 그런 소문들과 또 옆에서 경험했던 얘기들이 고스란히 드라마를 통해서 나오니까 여러모로 우리 입시 교육에 현장을 접하는 것 같아서 굉장히 씁쓸했습니다",
  "이 방학 때 그러면 우리 아이들한테는 방학 때는 그 너에 그 수준을 한 그레이드 업 시키는데 굉장히 중요한 시간이다 이러면서 뭐 각종 학원에서 쏟아져 나오는 그런 정보들 있잖아요? 네. 사실 학원에서 그렇게 홍보를 하는 것이고 학부모들이 거기에 좀 혹하는 측면이 있죠",
  "사실 좀 안타깝기도 한데요",
  "어~ 요즘에는 학원에서 아이에 학원 그 방학특강을 많이 개설을 해서 홍보를 합니다",
  "그러다 보니까 또 학부모 입장에서는 안 보내자니 혹하죠",
  "우리 아이만 뒤처질 것 같은 생각이 좀 들죠",
  "자 오늘에 주제는 겨울 방학 어떻게 보내면 좋을까입니다",
  "자 새 학년 준비에 열을 올리는 이 방학 때 그 요즘이 더 학원이 더 많이 붐분 붐빈다 이런 얘기들을 해주셨는데 지금 그 방학마다 학원투어를 하시는 학부모님들이 주변에 꽤 많잖아요",
  "네 뭐 중 고등학생은 물론이고 초등학생들이 요즘 사교육을 더 많이 하고 예",
  "뭐 꼭 그 주제 교과만 하는 것은 아니고 예체능부터 해서 예",
  "너무 많이 시키는 거 아닌가 예",
  "그런 생각이 들 정도로 많이 하는 것 같습니다",
  "아니 사실 저도 지금 우리 여섯 살짜리 아들이 이제 일곱 살이 됐거든요",
  "그런데 유치원 방학이라서 이때다 하고 태권도를 하나 딱 보냈거든요",
  "그래서 워낙 집에서 같이 놀아줘야 되는데 제가 너무 힘이 들어서  태권도에서 좀 힘을 빼고 오라고 보냈는데 아 학부모님들이 항상 이 방학 때마다 어떻게 포트폴리오를 짜야 되는지 걱정이 많잖아요",
  "지금 어떻게 하고 계십니까? 방학 때 저는 사실 아이가 학교 다니느라고 고생을 많이 했잖아요",
  "그래서 사실 방학 때는 별거 안 시키고 집에서 늦잠도 늘어지게 자고 예",
  "티비도 많이 보여주는 부모인 편이에요",
  "예. 저도 그래요. 지금 네 네 네",
  "열두 시까지 티비 보고 있어요",
  "네. 저도 그냥 일곱 살짜리가 참 좀 음~ 내버려 두는 편인데 그러고 인제 아이가 하고 싶다는 활동 예",
  "또 가보고 싶다는 곳 뭐 그런 곳들만 뭐 한 두 군 데 정도 미리 좀 정해서 예",
  "체험시키고 하는 정돕니다. 네",
  "그 한 검사결과에 따르면 지금 방한 동안에 사교육이 급증해서 한 달 평균 사교육비가 평균 오십삼만 원에 이른다는 조사가 나와 있습니다",
  "지금 고등학생 같은 경우는 칠십삼만사천 원 그리고 중학생이 육십사만이천 원 초등학생이 사십육만육천 원 미취학 아동이 삼십육만구천 원 칠십삼 점 사 퍼센트가 사교육을 시키고 있다는데 이러면 진짜 학부모들은 방학이 두렵지 않습니까? 그렇죠",
  "이 교육부와 통계청 자료를 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "지난해 전국 초등학생 수가 이백칠십일만 명인데 예",
  "이 가운데 맞벌이 가정에 초등학생이 오십일 점 이 퍼센트인 백삼십팔만 명 규모로 추산됩니다",
  "그런데 맞벌이 가구에 초등학생 자녀 가운데 최소 구십오만 명이 돌봄 사각지대에 놓인 것으로 파악이 되는데요",
  "네. 통상 전체 초등 돌봄 교실에 십 퍼센트 가량이 방학 중에 운영을 중지하거나 예",
  "그런 점을 고려하면 겨울방학 기간에는 이보다 더 많은 초등학생들이 약 두 달 정도 돌봄 공백에 놓이는 셈이 됩니다",
  "그러니까 이제 학원을 두드리는 거죠",
  "마음이 급한 맞벌이 부부나 이런 분들은 뭐 학원뿐이 아니고 요즘에 사설 돌봄 업체까지 맞아요",
  "예. 좀 알아보신다고 해요",
  "네 그래서 제가 요즘에 들은 바로는요",
  "뭐 이렇게 학원버스를 옮겨타는 일명 학원 뺑뺑이 예",
  "뺑뺑이 굉장히 위험하잖아요",
  "이게 조금 위험하다 하니까 이러한 학부모 의견을 반영을 해서요",
  "어 대규모 돌봄 학원들도 생겨났다고 합니다",
  "어 그래서 경기도 파주에 있는 한 초등학원은요",
  "어 무려 육천육백십일 제곱미터 부지에 건물을 올려서 주요 교과목부터 음악 미술 같은 예체능 수업까지 아~ 이거 저 소문 들었어요",
  "네. 그야말로 풀 코스로 예",
  "돌봄 수업을 제공을 한다고 해요",
  "엄청 비싸다 그러든데 뭐 일 인당 교육비가 백만 원에 육박한다고 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 많은 학부모님들이 문의가 끊이지 않는다고 합니다",
  "아니 그도 그럴 것이 우리가 무슨 도우미를 이용해서 아이를 갖다가 좀 집에서 케어를 해달라 이러면은 교육이 안 되잖아요",
  "교육이 안 되는데 그렇죠",
  "도우미 비용만 백오십만 원에서 이백만 원은 최소한 들어야 되고 또 백오십만 원짜리는 우리나라 사람이 없잖아요",
  "중국 사람이나 베트남 사람을 찾아야 되는 상황이니까 그러니 학부모들은 문의를 할 수밖에 없는 거 같습니다",
  "백만 원을 들여서라도 이게 싸다 이렇게 생각할 수밖에 없겠어요",
  "그렇죠. 그렇게 생각할 수밖에 없죠",
  "이 초등학생 돌봄 서비스 현황이라고 저희가 우리 그래픽 준비해놓은 게 있는데요",
  "이 맞벌이 가정 같은 경우는 보니까 구십오만이 돌봄 공백이 생기고 그리고 지금 초등 돌봄 교실로 케어하고 있는 그런 사람들이 이십육만 밖에 안되네요. 아이들이 그리고 지역 아동센터가 구 점 육만 그리고 영 점 오만이 청소년 방과 후 아카데미 그리고 시간제 돌봄이 육 점 오만 시간제 돌봄 같은 경우 사실은 맞벌이 부부가 선택하기 어려운 그런 것이죠",
  "예. 아니 우리나라가 유독 입시 경쟁이 치열해서 그런 거 아닌가 지금 다른 나라 같은 경우 겨울방학 풍속도가 완전히 다르잖아요",
  "음~ 저도 항상 다른 나라에 사례가 늘 궁금했는데요",
  "이번에 좀 알아보니까요",
  "어~ 미국에서는 수년 전부터 숙제가 아예 없는 초등학교가 예",
  "많이 늘고 있다고 합니다",
  "이거는 뭐 우리나라에서도 숙제를 많이 내주지 않는 추센데요",
  "그래도 학교에서 숙제를 좀 내줘야 되지 않을까 싶기도 한데 이 숙제가 뭐 교육적 효과가 좀 불분명하지 않으냐 예",
  "이런 생각에서 이런 판단에서 요렇게 한다고 하구요",
  "그 시간에 차라리 뭐 운동이나 야외 활동을 하거나 또 가족들과 시간을 충분히 보낼 수 있는 뭐 그런 시간을 보내는 것이 아이들에게 보다 좀 얻는 것이 아이들에게 더 많지 않나 이런 판단에서 숙제를 내주지 않는다고 합니다",
  "유태인들 같은 경우는 숙제 개 그런 개념이 아예 없는 거 같던데요",
  "음~ 유태인은 너무나 유명하죠",
  "요즘에 우리나라에서도 뭐 하부르타 열풍이잖아요",
  "그래서 뭐 질문식 토론식 질문수업이죠",
  "하부르타 수업을 부모가 집에서 직접 예 홈스쿨을 한다고 합니다",
  "실제로 그 어떻게 보면 우리가 예전에 탈무드 굉장히 인기 있었는데 예",
  "그런 것들을 가지고 질문하고 대화하고 답이 나오면 그것 가지고 또 뭐 다른 사람들은 이런 답을 했다더라 네",
  "하면서 보여주기도 하고 이러면서 교육을 한다고 들었고 캐나다 같은 경우도 방학 때 숙제 전혀 없다면서요",
  "네. 캐나다는 방학이 좀 짧더라구요",
  "한 이 주 정도 방학이 있는데 그 시간은 뭐 말 그대로 쉬고 재 음 재충전하는 그런 시간으로 보낸다고 합니다",
  "예. 과거보다 확실히 방학숙제는 많이 줄었습니다",
  "그건 사실인 것 같은데 여전히 현장학습을 해야 된다든가 부모와 뭘 해야 된다든가 이런 얘기들이 제공이 되고 있는데 뭐 사실은 제일 중요한 것은 부모와 함께 다양한 경험하 해보기 이거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 그걸 위해서 뭐 좀 특별한 접근 방법들 이런 게 필요할까요? 어~ 방학이 되면 예",
  "저는 좀 저희 아이들을 좀 많이 놀리는 편이긴 합니다만 예",
  "그래도 방학 기간에만 뭐 체험할 수 있는 프로그램들을 좀 알아보면 좋겠죠",
  "그래서 서울시에서 겨울방학을 맞아서 아주 다채로운 체험 프로그램들을 준비했다고 합니다",
  "우선 시내 주요 공원 열 곳에서는요",
  "어린이가 즐길 수 있는 체험 프로그램을 마흔여덟 개나 준비했다고 하는데요",
  "제가 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 먼저 서울에 대표적인 생태공원인 길동 생태공원에서는요",
  "겨울을 견디며 봄을 준비하는 나무들에 겨울눈을 관찰해보는 겨울눈 관찰이라는 프로그램이 있구요",
  "또 생태전문가와 함께 공원 곳곳에서 숨어서 어 추운 겨울을 보내는 곤충들을 찾아보는 그러한 프로그램도 준비가 돼 있다고 합니다",
  "어~ 재밌겠네요. 저거 네",
  "또 남산공원에서는요",
  "나무에 나이테를 관찰하고 아 주변 환경에 따른 나이테에 성장변화를 알아보는 프로그램도 있구요",
  "또 눈에 결정체를 관찰하고 눈사람을 만들어보는 남산에서 눈을 만들어요",
  "이런 프로그램도 있구요",
  "또 재미있는 윷놀이를 통해서 한양 도성에 이야기를 들어보는 한양 도성 순성 윷놀이도 한다고 합니다",
  "그리고 월드컵 공원에서는요",
  "공원에 부산물인 드라이플라워나 허브 등을 이용해서 공예품을 만드는 공방교실과 예",
  "또 천체 일정에 맞춰서 부분 일식 금성 겨울 별자리를 관측하는 천체 관측 프로그램을 운영한다고 합니다",
  "아~ 부분 일식이 어저께 있었다고 전 들었는데 아 그런가요? 예 예. 이걸 관측을 했군요",
  "중랑 쪽에서도 캠핑 숲이 있잖아요",
  "중랑 캠핑 숲에서도 숲에서 다양한 활동으로 호기심을 충족시키고 예",
  "추위를 이겨낼 수 있는 곤충 이야기 프로그램 음~ 그리고 짚 끈 공예 프로그램을 운영한다고 합니다",
  "예. 서울숲에서도 뭐 체험 프로그램이 있죠? 네. 어~ 서울숲에서도 겨울철 도심 속 자연에 살고 있는 다양한 숲 속 친구들 숲 속 곤충들을 만나볼 수 있는 예",
  "다양한 체험 프로그램을 준비했다고 합니다",
  "여기 저 어떻게 지금 신청을 하면 됩니까? 네. 참가 신청은요",
  "서울시 산과 공원 홈페이지나 서울시 공공 서비스 예약 홈페이지에서 가능한데요",
  "어 이 홈페이지에 들어가 보시면 교육을 클릭하시면 원하는 활동을 선택하실 수 있습니다",
  "예. 뭐 대개 참가비가 천 원 이천 원 정도니까 아주 저렴하게 이용하실 수 있을 텐데 예",
  "뭐 여러 장소를 그 찾아다니지 않고 한 장소에서 모든 것을 갖다 즐길 수 있는 그런 곳 없습니까? 그런 곳도 있더라구요",
  "어~ 저도 저희 아이들 어렸을 때 이용했던 기억이 있는데요",
  "서울시 최초에 어린이 복합 체험 시설인 서울 상상 나라에서도 아주 다채로운 프로그램을 준비를 했더라구요",
  "예 예. 프로그램 소개 좀 해주세요",
  "네. 지금 진행 중인 프로그램으로는요",
  "마음아 안녕이라는 기획전시가 준비 돼 되어있는데요",
  "어 어린이들이 다양한 감정을 탐색해 본 뒤에 색다른 방법으로 표현할 수 있도록 기획했다고 합니다",
  "어 현장에서 선착순으로 접수해서 참여할 수 있구요",
  "역시 참가비는 프로그램별로 삼천 원에서 일만 원사이라고 합니다",
  "또 음악과 악기 등을 이용해서 신체표현을 하는 열려라 내 마음 꿈과 관련된 명화를 감상하는 드림캐처를 또 만들어보는 예",
  "동그란 꿈속 세상 예",
  "또 전시를 감상하고 내 마음을 디자인 해 보는 감정 탐험대 같은 프로그램도 있구요",
  "또 엘이디 전구와 크리스탈 전구를 활용해서 방항제 전구를 만들어 보는 그러한 프로그램도 준비를 하고 있다고 합니다",
  "어~ 또 무료 프로그램도 있는데요",
  "거울에 비친 표정을 관찰하고 필름지에 내 마음을 그려보는 프로그램이나 예",
  "또 삼십육 개월 미만에 영유아와 부모님이 함께 놀이할 수 있도록 알록달록 휴지놀이라는 프로그램도 다음 달에 무료로 운영을 한다고 합니다",
  "음~ 이 아이들에게 자기 마음을 한 번 들여다 보게끔 하고 또 감정을 좀 이해하게끔 그런 프로그램은 언제 해도 좋은 것 같습니다",
  "이 스스로 감정을 컨트롤할 수 있게끔 할려면 자꾸 이런 훈련들을 좀 해봐야 된다고 생각이 되는데 그래도 저처럼 사내애가 있으면 네",
  "일단 몸을 좀 움직일 수 있는 그런 거 그렇죠",
  "그게 제일 좋은 것 같은데 스포츠 이벤트 뭐 어떤 게 마련돼 있나요? 네. 서울에 대표 야외 스케이트장인 서울 광장 스케이트장에서는요",
  "어~ 이월 십 일까지 운영을 하는데 입장료가 예년과 동일하게 천 원에 이용을 할 수가 있습니다",
  "서울광장 스케이트장 통합운영사이트에서 예매할 수 있구요",
  "또 할인팁을 드리자면요",
  "제로페이로 구입하면 거기서 아하 또 삼십 퍼센트 더 저렴하게 이용하실 수 있구요",
  "또 선착순 백 명은 백 원에 또 이용할 수 있는  행원 행운도 네 누릴 수 있다고 합니다",
  "에 그리고 또 요즘 대세죠",
  "컬링도 즐길 수 있다고 해요",
  "어~ 여기서 컬링을 네",
  "그래서 저도 한 번 가볼려고 합니다",
  "네. 그리고 이제 상대적으로 동계 스포츠는 비용도 많이 들고 또 멀리까지 나가야 하기 때문에 예",
  "장애인분들인 또 취약계층 청소년분들이 이용하기는 조금 어려운 측면이 있었는데요",
  "서울시가 이분들을 위한 프로그램을 준비를 했습니다",
  "네. 스키캠프를 마련했어요",
  "뭐 스키강습뿐만 아니라 뭐 수제 비누 만들고 하는 프로그램도 다양하게 있다고 하니까 꼭 한 번 기억하셨다가 참가신청을 해보셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 이렇게 풍성한 소식들과 함께 찾아와주셔서 고맙습니다",
  "참교육 학부모에 김지영 집행 위원장과 함께했습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘 시간 여기까지입니다",
  "시청 해주신 여러분 고맙습니다",
  "일월 팔 일 화요일 시시각각입니다",
  "북미 정상회담이 가시권으로 들어온 가운데 오늘 김정은 북한 국무위원장이 전격적으로 중국을 방문했습니다",
  "이미 올해 신년사에서 지난해 남북과 북미 정상회담 이어왔던 평화체제구축과 비핵화 의지를 거듭 천명해왔던 북한 더군다나 중국 역시 한반도 비핵화를 지지해왔었기 때문에 김정은 위원장에 이번 방중은 향후 남북과 미국 관계에 진전으로 이어지게 될 것이라는 기대를 하게 되는데요",
