  "장성택이도 그렇고 김정희도 그렇고 전병호도 그렇고 모든 사람들이 이 이 사람들은 군인이 아니었는데도 불구하고 국방 위원회 부위원장을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "대장이 공사 칭호를 줬고 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 국방 위원회 자리에도 못 됐다는 것은 모든 국방 업무에도 손을 뗐다는 겁니다",
  "떼라고 했다는 거죠",
  "총정치 국장이고 국방 위원회 위원장이고 부위원장이고 정치국 상무 위원하던 사람이 하루 아침에 숱한 자릴 물러나고 한 열 번째 자리 갔다는 것은 네",
  "상당히 기분 나쁠 겁니다",
  "그것도 자기보다 한참 아래 있던 황병서가 자기 모든 자리를 꿰찼기 때문에 지금 지켜볼 거라고 보거든요",
  "이런 상황에서 마냥 저 김정은에 권력 공백이 길어진다면 네",
  "어떤 일이 벌어질지도 알 수가 없는 거죠",
  "우리가 지금부터 굉장히 관심있게 지켜봐야 되겠군요",
  "네. 김정은이 언제 나타나는가? 자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "지금 북한에 절대 지배자 김정은이 이십삼일째 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "무슨 일이 생긴 것일까요? 김정은은 어제 열린 최고 인민 회의에도 불참했습니다",
  "심각한 건강 이상설이 제기되고 있습니다",
  "후계 수업도 충분히 받지 못하고 등극한 김정은이 이제 겨우 삼십대 이른 나이에 칠 팔십대 지도자들에게서나 발견되는 건강 이상 증후군이 벌써 나타나고 있습니다",
  "이는 그만큼 북한에 심각한 체제 졸업증을 맡고 있다는 증거인 것입니다",
  "통치 경험이 없는 어린 나이에 김정은은 북한 체제에 권위를 세우기 보다는 그 위상을 약화시키고 있습니다",
  "체제 내부에서 김정은에 대한 충성심도 지금 급속히 떨어지고 있습니다",
  "지금 북한에서는 통치에 절대성과 무어리성에 기초한 수령에 권위와 위상이 가라앉고 있는 것입니다",
  "그리고 이는 곧 북한에 체제 약화로 이어지고 있습니다",
  "여기에 인민들을 제대로 먹여 살리지 못하는 국가에 권위와 위신도 하루가 다르게 추락하고 있습니다",
  "대신 시장 즉 장마당이 이러한 국가에 역할을 대신하고 있습니다",
  "이제 북한 인민 생존은 더 이상 국가에 책임 아니라 북한 주민 각자에 몫이 되어버린 것입니다",
  "바로 이 점 때문에 북한에서는 장마당이 활성화되고 있고 이제 국가 대신 시장이 바로 북한 인민들에 생존을 보존하는 생명 보호막이 되고 있습니다",
  "이런 점에서 북한 김정은 체제는 지금 대내적 상황과 국제적 상황 그리고 남북 관계라는 이 세 가지 측면에서 최악에 상황을 맡고 있습니다",
  "우리 말에 제 아무리 잘 나가는 집안이라도 삼대 못 간다라는 말이 있습니다",
  "삼대 지금 북한에 삼대 지도자 김정은이 절룩거리는 상황을 보면서 이제 북한에 김씨 권력도 삼대를 넘어서기는 매우 어려울지도 모른다는 생각을 해봅니다",
  "그런데 문제는 문제는 우리에 정치입니다",
  "정치 내일에 통일 정국을 준비해야 할 정치가 지금 계파와 당파 싸움에 파묻혀 나라에 운명을 저버리고 있습니다",
  "이보다 더 한심하고 답답한 일이 그 어디에 있겠습니까? 이제 이 나라는 깨어있는 국민이 이끌고 나아가야 합니다",
  "내일을 아는 국민이 내일을 모르는 작금에 정치판을 전부 물갈이 해줘야 합니다",
  "전부 그래야 우리 대한 민족은 통일 한국 대한 강국에 문을 열 수 있습니다",
  "내일 국회 본 회의를 앞두고 여야 갈등이 최고조를 이루는 가운데 여야 원내대표와 세월호 유가족 대책위 삼자가 조금 전 세시 삼십분에 만났습니다",
  "그래서 세월호 특별법에 대한 논의를 지금 현재 갖고 있습니다",
  "여야가 각각 대책위를 만난적은 있었지만 삼자가 동시에 만난것은 처음입니다",
  "협상에 중대 전기를 맞게 될 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "과연 삼자 회동을 통해서 꽉 막힌 세월호 정국에 해법을 도출 할 수 있을지 정치권 핫이슈를 장제원 전 새누리당 의원 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 황장수 미래 경영 연구 소장 그리고 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 긴급 진단 하겠습니다",
  "바로 이어서 한국에 대표적인 경제 민주화 학자이신 장하성 고려대학교 교수를 모시고 현 정부가 추진하고 있는 경기 부양책 그리고 한국에 불평등 의식 불평등 문제 그 다음에 계층간에 여러 가지 소득 불균등 문제 갈 수록 늘어나고 있는 가계 부채 천조 경기 부양책 살아날 수 있을 것인지 이런 제반에 한국 경제에 대한 현실적인 진단을 해나가겠습니다",
  "사인 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 세월호 일반인 희생자 유가족 대책위가 안산 전부 합동 분향소에 안치된 일반인 희생자 영정을 모두 철수했습니다",
  "철수 배경에 대해서 단원고 희생자 유가족 측에서 일반인 유가족 평화 발언이 나오는 상황에서 뜻을 이 뜻을 같이 할 수 없다",
  "일반인 희생자 유가족 대책위에 영정 철수 상황 이 부분에 대해서 저희들이 토론 시작하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어저께입니까? 그저께입니까? 그 일반인 유가족 네",
  "대변인께서 나와서 토 그 인터뷰를 하는 걸 들었어요",
  "이제 그분이 하는 말씀이 자신들은 여도 아니고 야도 아니고 여야가 합리적으로 합의한 부분에 대해서 네",
  "우리는 그냥 빨리 통과돼서 정말 진상 조사를 해서 했으면 좋겠다",
  "그리고 자신들도 부모를 잃고 너무 가슴이 아픈데 자신들을 왜 자꾸만 정치적으로 이렇게 몰아가서 네",
  "자기들 폄하를 하느냐? 네",
  "그래서 이 부분에 대해서 어~ 세월호 유가족들이 김무성 대표를 만나가지고 뭐 청와대 얘기 그런 얘기를 계속한다면 네",
  "법적인 강력한 대응을 하고 또 법적인 이외에도 어~ 아주 강력한 대응을 하겠다는 말씀을 들었어요",
  "그 일환으로 이번에 단원고 그 영정을 네",
  "그런데 저는 이런 생각을 해봤어요",
  "그 이 세월호 유가족 대책위가 이게 단원고 대책위가 네",
  "계속적으로 이렇게 행동을 한다면 이제 국민으로부터 마음을 떠나는 게 아니고 네",
  "같은 유가족끼리에 끼리도 마음이 떠나는 네",
  "그래서 완전히 고립되는 이런 상황이 되고 있다",
  "지금 그 일반인 유가족 쪽에서는 지금 세월호 특별법 유가족 대책위에서 지금 아이들에 아이들을 잃은 슬픔까지도 정치 투쟁에 도구로 삼고 있다",
  "그래서 우리는 같이 할 수 없다",
  "그래서 영정을 오늘 빼는 이 대란이 일어났는데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 아~ 그렇습니다",
  "방금 말씀하신대로 이제 그 단원고 그 일 유가족 협회 특히 그 유가족 중에서도 그 강경파들 지도부가 이끄는 이 정치투쟁에 네",
  "더 이상 끌려다닐 수 없다",
  "그렇게 하면서 이제는 우리도 따로 그 참여라해서 네",
  "따로 해서 우리가 저기 안을 가지고 하겠다라고 완전히 얘기하는 게 직접적인 오는 것은 아까 방금 얘기나온대로 네. 네",
  "그 김무성 의 김무성 대표를 만나서 완전히 무슨 청와대 때문에 특별법을 못한다라는 네",
  "얘기를 들었다면서 만나지도 않았는데 네",
  "이렇게 날조해가지고 얘기를 하고 네",
  "그리고 너무 폄하하고 네",
  "그 다음에 편을 가르고 네",
  "그러기 때문에 더 이상은 함께 할 수 없다라고 얘기하는 거죠",
  "단원고 유아 단원고 학생 선생님 유가족 협회에도요",
  "이 일반인 유가족 사십 명과 같은 뜻을 같이 하는 온건파가 또 있습니다",
  "근데 이 온건파하고 같이 뜻을 하려는 이게 세력화가 안 되니까 네",
  "우선 먼저 나온 거죠",
  "그래서 이 단원고 유가족 내에서도 이 지도부 강경파를 제외한 이 온건파들로 분류되는 이 분들도 언젠가는 이 일반인 유가족과 함께 뜻을 같이 하면서 네",
  "세력화 될 가능성이 지금 잠재돼 있죠",
  "아~ 그러면은 이거 굉장히 상황이 달라지고 있는데 일반인 유가족들도 지금 이제 우리는 빠져나가겠다",
  "도저히 이렇게는 못 가겠다",
  "이런 입장에서 어제 그제 뭐 이 집회를 열면서 오만 원에서 칠만 원씩 또 뭐 가입비도 어~ 걷고 이랬다란 이야기가 있어요",
  "그리고 전국을 돈다고 그러는데 세월호 특별법 유가족 대책위는 이제 본격적으로 정치 투쟁화로 나서는 것입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 세월호 지금 단원고 중심에 유가족 대책위가 네",
  "이제 전체 그 시민들을 네",
  "한 십만 여명을 오천 원에서 만 원씩을 받으면서 네",
  "이 기금을 거두어서 이제 이 국민에 어떤 시민들에 주 정치 조직처럼 네",
  "이제 장외 투쟁을 해나가겠다",
  "이렇게 전환되는 국면에서 지금 일반인 유가족들이 네",
  "그런 부분에서 이제 더 이상 우리는 여기에 참여할 수 없다라는 이야기를 하는 거에요",
  "지금 실제로 일반인 유가족 중에 어떤 분이 그 오빠라는 분이 이제 그 올린 글들이나 이런 걸 제가 쭉 봤는데 이것은 재난이다",
  "교통사고고 그 정부도 미숙한 점이 있지만은 어쩔 수 없이 벌어진 부분이다",
  "그래서 빨리 끝나기를 원하고 슬픔은 이제 가슴에 묻어야 한다",
  "자기들은 그렇게 하기를 원하는데 이 유가족 이게 처음에 이제 일반인 유가족 조직이 처음부터 생겼던 건 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "처음에 현장에 이제 단원고 학생들이 훨씬 많으니까요",
  "그 중심으로 이제 유가족 대표가 생겼는데 이제 일반인 유가족들에 대해서는 완전히 거 배제하는 분위기가 많았답니다",
  "회의 때 오라고도 안 하고 네",
  "그 다음에 교황분이 오셨을 때 뭐 누가 참여하라",
  "이런 이야기들도 전혀 없었고 네",
  "그 완전히 배제되는 분위기에서 그 사람들끼리 이야기하는 걸보면 용산 사태처럼 끌고 가야 된다",
  "그리고 보상이나 이런 부분에 대한 이야기들도 좀 이 지나치게 나온 부분도 있고 네",
  "이러다보니까 이 부분이 이제 이후에 야권과 연결되고 장에 제어와 제야와 연결되면서 네",
  "정치 투쟁으로 전화가 되니까 그 일반인 유가족분들은 순수한 정말 생업에 종사하시던 분들 아닙니까? 네",
  "우리 이런 부분에서 좀 빠지고 싶다",
  "이런 견해가 강했고 지난 그 팔월 이십사일 날 신문에 보면 이차 이 세월호 특별법 협상 네",
  "재협상 이 특검 추천에서 여권이 가족이 원하는 사람을 해줄 수 있다라는 그 합의내용에 대해서 투표를 했는데 네",
  "일반인 유가족들은 구십 퍼센트가 찬성을 했죠",
  "우린 기소권 수사권 같은 걸 원하지 않는다",
  "이 정도면 충분하다",
  "이랬고 이제 정정을 중단해달라고 기자 회견도 그분들이 한 적이 있죠",
  "그럼에도 불구하고 이것이 지금 국회를 마비시키고 네",
  "이제 이러면서 민생 현안도 통과되지 못하고 네",
  "이걸 핑계로 오개월 동안 국회가 마비되는 과정에서 국민들은 이제 이 정치권을 갖다 다 매도하고 네",
  "이런 속에서 유가족들도 뭐 여러 가지로 욕을 듣거나 이런 부분이 있죠",
  "이러니까 이제 일반인 유가족들이 철수 하게 되는 아하 그런 어떤 계기가 된 거 같습니다",
  "자 이 일반인 희생자 유가족 측에 주장을 들어볼 때 이들과 단원고 희생자 유가족 측과에 갈등이 심상치 않아 보이는데요",
  "이 갈등에 원인이 어떻게 일어나고 있는 것인지 그 다음에 유가족끼리 서로를 못 믿고 김무성 만남설 같은 허위 사실을 유포하고 대못을 박는 행위에 대해서는 어떤 생각을 갖고 있는지 그리고 현재 대학을 돌면서 대학가에 학생과 연계 투쟁을 해서 지금 이 문제를 연동시켜 끌고 가겠다라고 하는 유가족 세월호 특별법 유가족 대책 위원들에 그런 어떤 행태에 대해서는 어떻게 생각을 하는지 자 어떻게 보십니까? 순수함을 잃어가는 거죠",
  "그니까 애초에 모든 유가족들은 지금 일반인 유가족들에 스탠스 그게 아마 처음부터 끝까지 굉장히 일관된 것이죠",
  "단원고 유가족들도 제가 봤 제 기억에는 처음에는 일반인 유가족과 같았어요",
  "정치인에 어떤 그 관여를 배제했었고 네",
  "그 다음 일부 급진적인 단체에서 뭐 대통령이 책임져 대통령 물러나라 했을 때 그런 주장들과 선을 그었거든요",
  "처음에 청와대 앞에서 시위할 때도 제 기억에는 어떤 정치인들이나 유관 단체들이 오는 걸 굉장히 꺼려했었단 말이죠",
  "일반인 그 유가족들과 같은 그런 모습이었는데 그게 가면서 가면서 가면서 지금 그 단원고 유가족에 일부 집행부들은 정체돼가고 있는데 네",
  "그게 왜 그럴까요? 일반인 유가족들이나 단원고 유가족이나 그 슬픔에 크기는 같은 거에요",
  "그 자식을 잃으며 슬픔이나 또 형제 자매 잃은 슬픔이나 누가 더 크고 작고가 어디겠어요? 네",
  "다만 지금 단원고 유가족 그 거기가 그러니까 강성으로 치닫는 거 특히 이제 집행부들이 그러는 거는 네",
  "사실 그 차이는 외부에서 그들을 어떤 조력하는 세력들 네",
  "자신들에 정치적인 목적을 위해서 단원고 유가족들을 이용하려는 세력들이 있느냐 없느냐에 저는 차이라고 보고 네",
  "이미 저는 그래서 그 유가족 단원고 유가족 전체가 그렇다고 생각하지는 않아요",
  "다만 그 소수에 그 집행부들은 네",
  "이미 그들에 왼쪽 가슴에 있는 저 그 노란 리본은 완장이 된지 오래라고 보고 네",
  "결국 지금 대학을 다니면서 하는 것들도 순수성을 좀 잃어갔다고 보이거든요",
  "다만 문제는 그 정치 세력화 된 그 부분들이 완전히 어떤 정무적인 능력을 가지며 프로 정치꾼이 아니라 어떻게 보면 좀 어설픈 정치 세력화죠? 네",
  "그러니까 저 김현 의원과에 저런 폭행 문제들 대리 기사 폭행 문제들이 저렇게 깔끔하게 정리가 안 되는 것이죠",
  "네. 자 이 부분이 굉장히 중요한데요",
  "지금 현재 이 세월호 특별법에 대한 어떤 그 유가족 대책위를 보면은 맨 처음에 단식 투쟁을 시작했지 않습니까? 그 단식 투쟁 옆에 이 친노 강경파들이 달라붙었어요",
  "그래서 이제 정치에 연계성을 김을 모락 모락 내뿜었지 않습니까? 그 다음에 더 중요한 것이 이 대리 기사 폭행 사건이 터졌고 또 술판 사건으로 이어졌어요",
  "자 이것이 만천하에 지금 새로운 화제가 되고 있지 않습니까? 여기서 하나 더 나아가서 김무성 대표에 대한 청와대 발언 또 진위 공방으로 나가면서 거짓말을 발언을 했다라고 하는 것이 여기서 또 드러났고 여기서 더 나가서 유경근 대변인에 어떻게 보면 대학가를 돌면서 지금 캠퍼스 대학생들에게 세월호 대책위에 대한 여러 가지 어떤 그 진심을 알리고 돌아다닌다라고 하는 그런 명분하에 지금 대학생들과에 어떤 연동 연계 작업들을 활성화 해나가고 있고 이런 과정 속에 막 막판에 이제 일반인 유가족까지도 우리는 정치 투쟁화 되는 걸 원치 않다 그러고 떨어져 나갔어요",
  "이 일련에 행태를 보시면서 어떤 생각을 갖습니까? 바로 그 지적이에요",
  "그니까 일반인 유가족 입장에서는 단원고 유가족에 행동이 네",
  "이제는 순수성을 완전히 잃고 정치화 되고 있다라고 보는 거죠",
  "실제로 지금 그 단원고 유가족 그 저 유경근 대변인에 행보를 보면 네",
  "대학에가서 강연을 하고 학생들을 간담회를 한단 말이에요",
  "이거는 저희 팔십년대에 우리 그 민주화 항쟁할 때 제야에 인사들이 대학에 와서 마치 시국 강연하는 이런 느낌을 받았어요",
  "이거는 그야말로 어떻게 보면 시국 강연을 하는 정치적인 뭐라 그럴까? 제야 인사를 코스프레를 한다 그래야 되나요? 네",
  "그런 것도 있고 또 그 자리에서 이십육일 날 성균관 대학교 그 간담회에서 이런 말 했잖아요",
  "꼬 또 다시 확인을 합니다",
  "김무성 대표가 자기들 가족을 만나가지고 청와대라는 글을 썼다",
  "이런 거를 분명히 육성으로 지금 얘길 하는 걸 제가 들었습니다",
  "그 다음에 또 이 사람들이 그 세월호 버스를 이제 만든답니다",
  "세월호 버스를 돈을 모아서 만들어서 옛날에 왜 한진 중공업 사건 사건 났을 때 네",
  "한진 중공업에 그 희망 버스라고 계속 내려보내지 않았습니까? 네",
  "마찬가지로 세월호 버스를 만들어서 이제 이 점점점점 여론이 네",
  "불리해지니까 더 부모를 하기 위해서 이렇게 하는 이런 모습들은 네",
  "어떻게 보면 그 민노총 수법 같기도 하고 예",
  "노동 노동 현장에서 네",
  "파업 현장에서 일어나는 일 같기도 하고 네",
  "또 제야 인사들에 정치 행보하고 너무 닮았기 때문에 네",
  "이제는 이들이 사실은 더 더욱 이렇게 진행되게 되면 네",
  "저는 이런 생각이들어요",
  "자꾸만 막 가는 길을 치닫게 되면 또 다른 이번에 김현 의원 이 폭행 사건과 같은 네",
  "또 다른 큰 사고를 터질 수가 있다",
  "분명히 사람이 살다가 무리를 하게 되고 네",
  "하게 되면 또 사고를 칠 수가 있어요",
  "이게 걱정이 됩니다",
  "자 두 단체간 갈등에 큰 기폭제가 됐던 세월호 유가족 대리 기사 폭행 사건에 대해서 저희들이 토론해보겠습니다",
  "세월호 유가족들에게 이 폭행을 당했던 대리 기사 측이 오늘 김현 의원을 공동 폭행 혐의로 고소하면서 경찰에 김 의원과에 대질 조사를 요청했습니다",
  "이 대리 기사 이 모 씨도 인터뷰에서 대질 심문을 강력히 원한다고 밝혔는데요",
  "지난 십칠일 폭행 사건 당시 김현 의원이 시비를 건 게 폭행에 발단이었다는 대리 기사 이 모 씨 돌아가려는 자신을 김 의원이 막아서면서 쏘아붙이듯 반말을 해댔다고 말합니다",
  "하지만 김 의원은 경찰 조사에서 폭행 장면도 못 봤고 반말도 하지 않았다고 발뺌했습니다",
  "이에 대해 이 씨는 김 의원과에 대질 심문을 강력하게 요구하고 있습니다",
  "대리 기사와 김 의원에 진술이 엇갈리고 있어 대질 조사는 당연한 수순으로 보입니다",
  "피의자 신분으로 전환된데다 대질 조사 요청까지 들어오면 경찰에 김 의원에 대한 추가 소환 조사는 불가피 할 것으로 보입니다",
  "티비조선 김혜민입니다",
  "자 지금 저 대리 기사에 어떤 그 인터뷰 내용을 보면은 두 가지입니다",
  "하나는 오죽했으면 그 김현 의원이 계속 대리 기사를 쏘아붙이니까 쏘아보니까 세월호 유가족이 아~ 그만 좀 하시죠라고 말렸다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이것이 새로운 사실이고 또 하나는 예. 그렇죠",
  "지금 재밌는 것이 이 대리 기사가 대질 심문을 원하고 있어요",
  "김현 의원하고 그렇습니다",
  "그런데 영등포 경찰서가 지금 대질 심문을 안 시키고 있어요",
  "이건 어느 나라 경찰인지 모르겠네요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 경찰 수사가 정말 제대로 되야 되는데요",
  "그 부분은 이제 계속 얘길 하는 건데 우선 제가 지난 토요일 날 현장을 다녀왔어요",
  "아~ 그랬습니까? 예예. 현장을 다녀왔는데 현장이 좁습니다",
  "케이비에스 별관 바로 뒤에 네",
  "그 옛날 스폐인 하우스라는 그 가게 앞에 사거린데요",
  "초바 제가 다니는 그 주변에 가게 주인들 말씀이 네",
  "암튼 그 어떤 여성이 계 고래 고래 고함 지르는 소리를 다 들었다는 거에요",
  "그 그 여자 목소리가 누구입니까? 예",
  "그러니까 사건에 발단이 삼십분 돼서 간다 했지 않습니까? 네",
  "그 김현 의원이 못 가게 했잖습니까? 그리고 명함을 줬지 않습니까? 그러면서 근데 그러던 차에 하도 고함을 지르고 막 하니까 이 이 대리 기사가 명함을 받아가지고 지나가는 사람한테 네",
  "국회의원이란 사람이 저럽니다",
  "하니까 이 분이 명함을 들고 네",
  "하니까 김 의원이 이 명함을 뺏으라는 거에요",
  "그거였더라고 상황이 아하 그러고 나서 나중에 이제 고래 고래 악을 지르고 해서 가게 주인들도 나와서 구경하는데 다 본 거죠",
  "김현 의원이 그 자리에 없었단 건 꼭 영구 없다하고 똑같아요",
  "그 말이 안 되는 상황이고 그 다음에 그러고 있는 상황에서 나중에 이제 봉고차가 와서 이 그 표 가 안 오고 봉고차가 와서 깜짝 놀랐단 거 아닙니까? 네. 그 봉고차는 어떤 봉고차입니까? 그것은 이제 그 나중에 보니까 무슨 그 그니까 지구대에서 온 차가 아니고 네",
  "지구대에 봉고차 없어요",
  "그 경찰서에서 온 거죠",
  "형사과에서 네. 경찰서에서 온 차로 이제 추정은 되죠",
  "그 그것도 또 두 종류랍니다",
  "어~ 그 변강등이 들려있는 봉고차도 있고 그냥 승합차도 있고 네",
  "그냥 승합차는 형사과에서 온 거죠",
  "네. 근데 왜 지구대가 출동을 하지 않고 왜 바로 경찰서에서 바로 왔죠? 그니까 지금 그 현장에서 그러고 있는데 또 김현 의원이 나중에 이제 티격태격 싸우고 폭행 이런데 어디론가 계속 김현 의원이 전화를 한 장면이 여럿 있었잖아요? 네",
  "그 전화를 도대체 어디로 했는가라고 아~ 지금 우리가 여태까지 의심을 했는데 이 시사탱크에서도 네. 네",
  "지금 이 봉고차가 온 정황하고 좀 맞았다는 의견이 있고 네",
  "또 나중에 김현 의원이 나중에 영등포 경찰서에 갔다가 나왔다는 또 이 증언도 있어요",
  "이를테면은 네. 기자들이 보니까 피했다는 것 아닙니까? 예. 그니까 아무튼 현장은 제가 그 토요일 날 와서 쭉 보고 가게 주인들 얘기 들어보고 하니까 네",
  "처음 발단이 딱 그렇게 된 거더라고 그럼 사건 터졌을 때 김현 의원이 전화를 했다",
  "그 전화가 어디에 한 것이나? 영등포 경찰서로 해서 야 이리와라",
  "빨리 바로 지구대로 거치지않고 영등포 경찰서로 바로 전화해서 이 국면을 수습하도록 그렇게 했다",
  "영등포 경찰서 아니면은 영등포 경찰서에 상급 경찰서 네",
  "하튼 그 어디던 하튼 그 안행위니까 이제 아무튼 경찰서로 이렇게 총괄하니까 그랬을 가능성이 아주 높다 이거죠",
  "그 장면이 마치 어떤 장면을 연상시키냐 그러면은 세월호 침몰 사건이 딱 터졌을 때 배가 가라앉고 있는 와 중 속에 이준석 선장이 핸드폰을 가지고 몰래 한 삼십분 동안 그 바깥으로 이렇게 전화를 하고 있었던 그 상황을 연상시키네요",
  "바로 그 전화를 내용이 당시에 유병언한테 전화 한 거 아니냐? 그렇습니다",
  "소위 말해서 이걸 어떻게 해야 되냐? 예. 그런 얘기도 있었죠. 예예",
  "어~ 그런 어떤 의구심을 많이 불러일으키고 있는데 이게 좀 비슷한 국면이 있어요",
  "예. 비슷한 국면이 많죠",
  "지금 이 사안에서 보면요",
  "지금 이 영등포 경찰서가 초동에 대처를 제대로 하지 못했다",
  "또 김현 의원 스스로가 나는 전화를 어디한다고 네",
  "폭행 현장을 잘 못 못 봤다라고 하는 티비에 나온 글이 있더라고요",
  "그래서 그런 것들을 바라봤을 때 김현 의원이 어딘가 전화를 했던 것은 분명한 거 같은데요",
  "자 김현 의원이 뭐라 했습니까? 이 태워서 보낼 때 지구대로 가지 말고 형사과로 가라고 그랬잖습니까? 네",
  "그 말은 무슨 말이겠습니까? 자 근데 봉고차가 나왔다라는 사실이 네",
  "지금 저 건으로 확인이 됐잖아요",
  "그럼 영등포 경찰서 형사과 봉고차가 가해자가 아닌 피해자들만 태워가가지고 가해자들은 빠져버렸고요",
  "형사과로 가서 네 시간을 조사했다는 겁니다",
  "그럼 초기에 이 사건을 영등포 서 형사과는 어떻게 바라봤느냐? 네",
  "피해자들을 폭행에 연루된 주범으로 보고 가해자들은 마치 이 폭 쌍방 시비가 걸려서 네",
  "거기에 말려든 사람이니까 힘이 있는 사람이 여기 세월호 유가족 대책위 위원장이고 수석 부위원장이다",
  "국회의원도 있고 국회의원이다",
  "이러니까 이 사람들 억울하게 됐다라고 네",
  "영등포 경찰서 상급자나 네",
  "서울 시경이나 그 다음에 이 경찰청 네",
  "상급자에게 통화를 했을 가능성이 저는 거의 확실하다고 봅니다",
  "그랬기 때문에 일이 처리가 초반에 이렇게 됐죠",
  "만약에 대리 운전 기사가 인터넷에 글을 올려서 네",
  "힘없는 을 중에 을이 이런 거를 갖다가 국회의원이 연루된 사람들 세월호 유가족이라는 사람들한테 이래 당했다",
  "이런 이야기를 만약에 안 했으면 네",
  "초반에 완전히 사건 방향이 잘못돼가지고 네",
  "대리운전 기사나 행인들이 덮어 쓸 뻔 했을 가능성도 있습니다",
  "덮어쓸 수도 얼마든지 있고 그렇죠",
  "그런 일이 비일비재했습니다",
  "이런 폭행같은 게요",
  "그러면 이제 이 사람들이 위기에 코너에 몰려서 네",
  "이제 이 가해자는 나중에 피해자가 되가 우리도 어쩔 수 없이 이 시비가 걸려서 쌍방폭행이 되었다",
  "이렇게 되고 피해자는 가해자에 위치로 가버리는 경우가 있었겠죠? 네",
  "근데 언론이나 시민들 여론이 갑질에 또 힘 없는 을에 을 중에 을에 대한 잘못된 어떤 수사 처리에 대해서 비판을 하기 시작하면서 네",
  "여론이 이제 뒤바뀌기 시작된 거고요",
  "거기에서 이제 경찰서는 어쨌든 김현 의원을 좀 보호해볼라고 꽁무니를 내다가 이십일 날 이십사일 쯤 오라",
  "왜 이십사일 날 오라 합니까? 이십일 날이든 이십일일 날 오라 해야죠? 네",
  "그럼 뭐겠어요? 여 여론이 좀 가라앉고 난 뒤에 오라고 이렇게 했는데 여론이 더 불이 질러지니까 네",
  "이제 김현 의원은 왜 대질 심문을 안 하고 거짓말 탐지기를 안 하고 네",
  "정인과 대질을 안 하느냐? 이런 어떤 부분들이 이제 불게 되니까 이제 꼬리를 내리는데 근데 여기는 저나 민영삼 원장이나 많은 평론가들이 네",
  "왜 경찰이 처음부터 이 피해자들만 데려갔냐부터 시작해서 통화 내역을 조사하라는 소리 제가 여기서 언제했습니까? 네",
  "통화 김현 의원이 현장에 있었던 시간 또 그리고 경찰에 출두하기 전까지 김흔 의원과 그 보좌관들에 통화 내역을 조사하면 네",
  "틀림없이 영등포 경찰서 상층부나 네",
  "경찰청 고위층에다가 전화를 했을 것이다",
  "김현 의원은 차관급 대우를 받는 국회의원 아닙니까? 네",
  "경찰청장이 차관급 밖에 안 되잖아요? 영등포 경찰서 서장 사급에 불과합니다",
  "그리고 안행위 위원이고요",
  "경찰에 인사 조직 비리 폭로 등을 다 담당할 수 있는 국가원 가장 강력한 이 이 물고 뜯는 사람이죠",
  "이런 상황에서 경찰이 이 문제를 처음에 그 김현 의원이 있고 그 무서운 네",
  "안행위에 그 다음 세월호 유가족 위원장과 수석 부위원장 등 간부가 다섯 명이나 연루돼있고 네",
  "자 이 사건 딱 보니까 아~ 이 센 사람 다 있다는데 지금 한국 사회를 쥐고 흔드는 그러니까 이 사람들 뭐야 길에 가던 사람 아니 당신들 말이야 왜 시비가 걸려서 그런 이쪽에다 어떻게 해볼라 했겠죠",
  "그래서 경찰청에서 이 사건을 특수 수사본부로 가져 가던지 영등포 경찰서만 애초에 이 수상하기 때문에 안 된다",
  "지금 사건 이후에 십삼일 째가 되어가는데도 불구하고 네",
  "감찰이고 뭐고 없이 경찰청은 입을 다물고 있고 네",
  "서울시 경찰청도 입을 다물고 있습니다",
  "이런 이유는 과정이 뭐냐? 경찰청이나 서울시경 경찰청에서 누군가 고위층이 연루되지 않았으면요",
  "이런 일 있을 수가 없는 거에요",
  "그러기 때문에 이 사건을 갖다가 검찰이 제대로 수사를 해 지휘하면서 직접해야 되는데 네",
  "오늘 보면 변호인들이 낸 의견을 네",
  "영등포 경찰서로 내리 보내서 네",
  "지금 시민 단체가 고소한 사건과 네",
  "병합을 해서 수사를 하다",
  "아니 자신들이 잘못을 저지른 걸로 지금 의혹을 받고 있는 사람들한테 네",
  "지금 현재 이 대리 기사에 변호인들이 낸 고소장을 갔 또 내리 보내요? 네",
  "그럼 수사가 되겠습니까? 이거는 경찰청장이 직접 답을 해야 될 사안이에요",
  "네. 자 계속해서 그 문제는 저희들이 심층적으로 토론을 해가겠는데 여기서 두 가지입니다",
  "재밌는 사건이 터졌어요",
  "우리가 세버 세월호 사건 이 참사 났을 때 유병언에 대한 어떤 수사를 우리가 구체적으로 경찰과 해경과 검찰이 하지 못하고 있다라고 하는 이 공권력에 대해서 저 봐주기 아니냐? 수 없이 이야기를 했었죠",
  "그런데 지금까지도 이준석 선장이 세월호가 침몰되는 그 과정 속에서 갑판에서 이렇게 통화를 하고 있었는데 그 통화를 삼십분 동안 하는 것이 도대체 선주인 유병언과 통화를 한 것인가 그렇지 않은 것인가를 밝힌 적이 없어요",
  "이 삼십분에 통화 내역이 이 침몰하는 과정속에서 사람을 구조하자",
  "먼저 구조해야 된다라고 하는 내용을 가지고 통화를 한 것인지 그렇지 않으면 화물 선적이 이렇게 가라앉고 있는데 이거 어떻게 해야 된다는 것인지 보험 회사에 전화를 했던 것인지 이준석 선장에 그 침몰하는 배 갑판에서 삼십분 동안 통화했었던 통화 내역서를 지금 공개하지 않고 있어요",
  "지금 부분 이 부분이 많은 사람들은 유병언에게 지금 보고를 했을 것이다",
  "이런 생각을 갖고 있는데 그게 드러나지 않는 것과 지금 똑같이 김 위원이 지금 초기 이 폭력 사태 사태가 터졌을 때 지구대가 오질 않고 경찰서에서 바로 이렇게 백차가 왔다라고 하는 것은 틀림없이 안행위에서 고위층에게 전화를 했을 것이다",
  "국회의원 자신으로 그러면은 이것이 영등포 경찰서장에 했는 것인지 아니면 서울 경찰청장에게 했던 것인지 아니면은 경찰청장에게 직접 바로 했던 것인지 어디까지 이 초기 사태에 이 사건을 경찰청에서 보고를 받고 직접 이것을 어떤 지시로 이렇게 엉망으로 했던 것인지에 대해서 그걸 밝혀야 되는데 그거에 대해서 지금 꼬리자르기를 유병언 수사처럼 똑같이 지금 하고 있다라고 하는 거 그 다음에 여기서 한 가지 더 이야기한다면 김현 의원에 대해서 대리 기사 대 지짐 대질 대 대질 심문을 원하고 있는데 지금 대질 질문을 심 심문을 원하고 있지 않습니까? 그걸 전혀 안 시키고 있어요",
  "그리고 방금 우리 황 소장이 이야기했던 것처럼 아니 이 사건은 경찰에서 조사를 할 수 없기 때문에 검찰로 변호인을 통해서 고소를 했는데 그걸 다시 경찰서에 내려보내가지고 일반 어떤 시민 단체와 똑같은 의견에서 접수를 해가지고 정리해가지고 다시 어떻게 처리하라",
  "이런 대한민국에 지금 말도 안 되는 지금 이 수사 상황이 펄 펼쳐지고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 첫 번째 그 이제 그 통화 내역같은 경우에는 그 유병언 때도 그랬죠",
  "그 언론에는 보도가 많이 됐었어요",
  "뭐 보험 회사랑 했을 것이다",
  "유병언에게 보고 했을 것이다",
  "수사기관에선 전혀 그 얘기가 나오지 않았거든요",
  "그니까 수사 기관에서 아예 그거를 통화 내역을 조회를 안 한 것인지 아마 했는데 필요가 없으니까 발표를 안 한 것인지 모르겠는데 네",
  "그 상황에서는 제가 조금 변명을 해드리면 네",
  "뭐 수사상 잘했다고는 아닌데 기본적으로 그때 이제 이준석 선장이 통화를 했지만 만약에 청해진에 하면 그쪽으로 갔을 거거든요",
  "근데 만약에 유병언이 지금 살아 있어서 유병언한테 그 업무상 과실 치사에 책임을 물을 수 있었으면 그걸 근거로 책임을 물었을 거에요",
  "그런데 유병언이 죽었고 네",
  "어쨌든 이준석 선장에 행위는 그 부작위한 살인이나 그 당시 구조하지 않는 부분 네",
  "거기에 미치는 거니까 네",
  "그 통화 내역은 이준석에 에~ 어떤 혐의와는 관련이 없다",
  "그래서 아마 안 했을 거로 추정이 되고 아주 좋게 해석을 하면 네. 죽어서 덕 봤다",
  "근데 지금은 그래도 사인 논쟁은 다 밝혀야 되는 거 아니에요? 아~ 물론 그렇죠",
  "어 어쨌든 그 수사와 재판에는 쟁점이 아니니까 그랬을 건데 네",
  "이번엔 얘기가 틀리죠",
  "왜냐면 이번에는 만약에 김현 의원이 그 당시에 뭐 서울 경찰청장이라든지 추정입니다",
  "영등포 경찰서장이라든지 안행위 의원 입장에서 그 경찰에다가 어떤 전화를 한 내용들이 있으면 그건 사실은 압력이거든요",
  "그렇죠? 그럼 사실 직권남용에 혐의에 있는 것이기 때문에 네",
  "그건 사실은 김현 의원에 어떤 새로운 혐의에요",
  "우리가 그 부분은 세월호 때 이준석 선장과는 완전히 면을 달리하는 거죠",
  "그건 본인에 어떤 죄책에 관계된 것이 거든요",
  "그니까 경찰에서 당연히 해야 될 걸로 보이고 네",
  "그리고 그 대질 심문을 피한 이유는 어디에 있다고 보십니까? 지금 음 대질 심문 피한 이유는 그거는 또 제가 하나만 변명을 해드리면 네",
  "아직까지는 김 누구야 김현 의원에 참고인일 거 참고인으로 수사를 받은 거에요",
  "그니까 참고인이기 때문에 참고인을 다른 참고인과 대질하기는 경찰로는 쉽지 않았을 것이다",
  "어찌됐건간에 좋으나 싫으나 저 유 대리 기사에 변호인이 네",
  "지금 피의자로 고소를 했거든요",
  "그렇죠? 그렇게 되면 네",
  "나중에 설사 경찰 검찰에서 김현 의원이 무혐의 처분을 받더하더라도 네",
  "일단 피의자로 입건된 것이기 때문에 네",
  "피의자 신분을 헤아릴 것이고 네",
  "그렇게 되면 대리 기사 고소인인 대리 기사에 진술과 피의자인 김현 의원에 진술이 갈리잖아요",
  "그러면 대질 심문 이제는 피할 수 없죠",
  "자 그니까 어떻게 보면 경찰이 너무나 안 움직이니까 네",
  "대리 기사에 변호인이 피의자로 특정하기 위해서 고소장을 제출한 것이죠",
  "자 우리 김태현 변호사에 그 잠깐만요",
  "논리에 상당한 설득력이 있는 거 같으면서도 함정이 또 많은 거 같은데 아~ 그렇죠. 예",
  "그러면은 참고인은 대질 심문을 피 피해자가 원하면은 할 수 없는 겁니까? 아~ 그니까 참고인 꼭 피의자 돼야 대질 심문에 가능합니까? 왜냐면 참고인 같은 경우에는 네",
  "이런 에이라는 진술을 하고 네",
  "또 다른 참고인은 비라는 진술 했을 때 네",
  "그 두 진술에 신빙성이 어디있냐는 건 수사 기관에 판단에 몫이거든요",
  "그러니까 다 물어봐야 되는 거 아니에요? 일단 대리 기사가 김현 의원하고에 예를 들어서 나는 대질 심문을 원한다",
  "그 나머지는 대질 심문을 원해서 대리 기사가 원해서 한 것이고 아니고 경찰이 공정한 수사를 상황을 이렇게 살피기 위해서 전부 그 주변에 있었던 사람들 불러다 대질 심문 한 거 아니겠어요? 근데 이런 경우는 김현 의원이 사실상 대리 기사가 봤을 땐 너무 허황된 주장을 하니까 거짓말을 하니까 그러면 정확하게 나와 있었던 상황을 우리 서로 간에 이렇게 대질 심문해서 조사를 받아보자라고 이렇게 제의를 했는데 그것이 참고인이 됐건 피의자가 됐건 대질기사 대리 기사가 대질 심문을 요하면은 경찰청 입장에선 공정한 수사를 위해서 해야 되는 거 아니에요? 그니까 그게 꼭 피의자로 피의자로 전락이 돼야만이 대질 심문이 가능합니까? 꼭 그건 아니잖아요",
  "원칙상으론 그니까 제 원칙상으론 그렇죠",
  "원칙상은 참고인인 경우에 사실 대질 심문하는 경우는 없거든요",
  "어차피 다른 피의자 예를 들면은 유가족 그 유가족들 피의자에 어떤 죄를 밝히기 위한 여러 증인 중에 한 사람 뿐이니까 네",
  "또 하나에 참고인은 김현 의원이 이렇게 진술하고 네",
  "다음에 또 다른 피의 참고인인 저기 피해자 대리 기사는 이렇게 진술하고 했을 때 네",
  "그게 누구 말이 맞냐면 수사 기관 판단하는 건데 문제는 여기서는 네",
  "앵커님 지적하시는 그런 점이 하나는 조금 일개 말이 타당성이 있는 것이 뭐냐면 네",
  "김현 의원은 실질적으로 형식상으로 참고인이긴 하지만 실질적으로 어떤 피의자성을 굉장히 피의자성을 굉장히 많이 가지고 있거든요",
  "처음에는 참고인으로 조사를 받다가 받 받았기 때문에 대리 기사가 자 대질 심문 해주세요",
  "했어도 아~ 이 사람도 참고인이고 너도 참고인이야 참고인끼리 대질 심문하는 경우는 없어라고 안 할 순 있어요",
  "다만 얘기가 진행되다 보면 어~ 김현 의원은 이런 이런 혐의가 있는 걸이라고 하면 네",
  "바로 아마 피의자로 전환했어야 되지 않나? 고소장이 들어오기 전에 네",
  "그리고 대질 심문을 바로 실시를 했으면 굉장히 일이 깔끔했었고 영등포 경찰서도 이렇게 종편에서 많은 비판을 받지 않았을 텐데 네",
  "그걸 그냥 덮고 피해자 대리 기사 쪽 변호인이 피의자로 특정해서 고소장 제출하게 동안 뭉개고 있었으니까 문제가 생기는 것이죠",
  "유병언에 그의 세월호 침몰에 대한 그 유병언과 청해진 해운 그리고 선장에 사진 의도 부분에 대해서요",
  "이번에 재판부가 중요한 이야기를 했습니다",
  "인 경 검찰이 제대로 못한거죠? 네",
  "언제부터 이 선장이 선원이 네",
  "살인 의도를 가졌는지 지점을 그 시점을 명확하게 써내라",
  "저 부작위 부작위에 의한 살인한 간접 살인을 적용할라면 네",
  "이 사람들이 언제부터 살인을 의도를 가졌는지 써내라고 했거든요",
  "검찰에 내용에 그런 게 없다라는 이야기에요",
  "검찰 보고 써내라 했어요",
  "자 살인 의도 시점은 뭐겠습니까? 이번에 그 시뮬레이션에서요",
  "대학 교수들이랑 오분에서 십분 사이에 네",
  "삼백네 명이 다 탈출 수 할 수 있었다",
  "그런데 그 오분 십분 사이를 네",
  "전화를 삼십분 이상하면서 네",
  "놓쳤는데 그렇게 왜 그러면 전화를 누구한테 했느냐? 자 청해진 해운해하고 청해진 유병언에 전화하고 또 보험 회사에 전화하고 자 이 청해진 해운은요",
  "이 전에 네 척에 배를 침몰 시켜서 보험금을 받은 바가 있습니다",
  "고의 침몰 의혹도 있고 네",
  "실제로 돈을 더 받았다라는 원래 배 값보다 훨씬 더 받았다라는 이야기도 있습니다",
  "이런 상황속에서 오에서 십분에 이르는 골든 타임을 놓치게 하면서 네",
  "어쨌든 배가 좀 더 기울어서 네",
  "보험금을 좀 더 많이 받을 기획까지를 하면서 시간을 끌었을 수가 있어요",
  "저희들은 그것에 깊은 의문을 갖고 있습니다. 예",
  "예. 그래서 검찰은 간접 살인으로 선장과 이준석 선장과 선원을 기소할라고 했으면 네",
  "이 사람들이 이 시간에 누구하고 통화를 해서 그렇죠? 어떤 전화를 했고 네",
  "또 그 청해진 해운은 유병언과 어떻게 통화를 했는지 그렇죠? 통화 내역을 전부 조사하고 네",
  "그 내용을 추궁을 해서 답을 달아서 냈으면 네",
  "간접 살인 의도가 명백히 증명이 되는 겁니다",
  "그런데 그걸 하지 않고 단순하게 국민 여론에서 그냥 피해갈라고 네",
  "힘 없는 선원과 선장들만 간접 살인 넣었다가 재판부가 네",
  "언제부터 살인 의도를 가졌는지 네",
  "즉 이 사람들이 언제부터 선원들이 죽을 수 있다라는 걸 알면서도 선내에 대기하라고 했느냐? 네",
  "그게 살인 의도 아닙니까? 그죠? 죽을 수 있다라는 인식을 하면서도 선내에 대기하라고 했다라는 거 네",
  "선장이나 선원들은 오랫동안에 해운 경험을 통해서 배가 어느 정도 기울면 위험할 수 있다",
  "그 이야기를 오분에서 십분만 빨리 했더라면 이 사람들 대부분이 다 살았을 수가 있어요",
  "구십 분 이상이 네",
  "제가 선내 대기 사진이 진상 규명에 핵심이라고 여러 번 여기에서 이야기하지 않았습니까? 그렇죠? 그럼에도 불구하고 검찰 내용에 그런 수사 통화 내역을 수사를 제대로 하지 않았기 때문에 지금 재판부가 지적을 한 부분이에요",
  "지금 이 십구일 날 장기정 그 시민 단체 대표가 네",
  "김현을 고소를 했습니다",
  "고소를 했으면 십구일 날부터 참고인에서 피의자로 전환돼야 되는 거 아닙니까? 바로 조사 들어가야죠",
  "고소당하면 대부분 내가 잘못했듯 잘했든 따지기 전에 저도 그럽디다",
  "고소를 당했으니까 피의자로 제가 불러서 갔드만은 그렇죠",
  "내 처지가 뭐냐 하니까 피의자래요",
  "그 왜 피의자냐니까 고소를 당했으니까 네",
  "자 일반 사람은 고소 당하면 피해자 안 됩니까? 아~ 그니까 그거는 그니까 댑 그 소장님 말씀이 무슨 말씀인지 알겠는데 네",
  "이제 어떻게 보니까 형식론적인 건데 네",
  "남부지검에 시민 대표 고소했잖아요",
  "그게 이제 청으로 내려보낸단 말이죠",
  "사건 접수하면 사건 번호를 따지 아니 아니 아니 십구일 날은 영등포 경찰서에 고소를 했어요",
  "아~ 그니까 제가 알기론 남부지검에서 내려왔는데 자 빨리 정리하시죠. 네",
  "예. 그때까지는 형식상을 아직 그 사건 접수가 안돼서 네",
  "피의자로 특정이 안돼서 그런 거에요",
  "그니까 잘했다는 얘기가 아니라 자 마무리 마무리 정리하시죠",
  "예. 당연히 고소 당했으면 일반인 같으면 피의자로 전환 됐고요",
  "이미 피의자인데다가 한 건을 더 고소 당했으니까 네",
  "더블 피의자가 된 거죠? 네",
  "근데 지금까지도 무슨 참고인이니 피해자니 그런 논리를 갖다 갖다 대고 있는 거는 경찰이 문제가 있는 겁니다",
  "자 그럼 여기서 대리 기사 이 씨에 변호인인 김기수 변호사 전화 연결해서 김현 의원 공범 고소에 대한 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 이 김현 의원에 죄목을 폭행 공범으로 지금 고소하게 된 배경이 어디에 있습니까? 네. 저희들은 뭐 경찰 수사를 좀 기다려왔고요",
  "그 지금 어~ 김현 의원이 공범으로 조사되기를 어~ 바랐는데 뭐 지난주 목요일 날 대질 조사 과정에서 김현 의원에 대한 피의자에 대 피의자 피해 사실에 대한 조사는 뭐 경찰에서 뭐 이뤄지기가 힘들겠다라는 판단을 나름 했습니다",
  "아하 예. 그래서 이제 내부적으로 우리 변호인단에서 의논해가지고 네",
  "오늘 이제 고소장 접수하게 된 겁니다",
  "그리고 그러면 지금 현재 대리 기사 분하고 변호인단은 이 경찰서에서는 공정한 수소가 수사가 이뤄지기가 힘들겠다",
  "이런 판단을 하신 거고 아무래도 김현 의원이 국회 안행위 소속이다 보니까 경찰 쪽에서 마음대로 김현 의원을 조사를 못한 그런 어떤 불공정 과정이 계속 진행되고 있다라고 판단해서 안행위 소속에 감시 감독을 받지 않는 경찰을 탈피해서 경찰서를 탈피해서 법사위로 이걸 넘기겠다",
  "소위 말해서 검찰청으로 넘기겠다",
  "그래야 공정한 수사가 가능하겠다",
  "이런 입장에서 지금 고소를 하신 겁니까? 아~ 고소를 검찰청에 접수하게 된 것은 뭐 다소간에 이제 고민은 있었습니다마는 어차피 그 사건은 아마 다시 수사 지휘를 받아서 영등포서로 내려 올 거 같습니다",
  "근데 수사 지휘권은 검찰로 어~ 검찰이 있기 때문에 네",
  "아무래도 어~ 뭐 인권에 최후에 보루인 검찰에서 잘 알아서 판단 할 것으로 믿습니다",
  "혹시 그 대리 기사 분께서 고소장까지 제출하며 이 김현 의원에게 강경해 강경하게 나가는 어떤 그 특별한 이유라도 있습니까? 어~ 처음부터 뭐 강경하고 해놨어요",
  "그 저기 진실을 밝혀지길 원했고요",
  "그 일차적인 진실 또 본인 때문에 어~ 피해를 입었던 그 목격자들 행인들 있지 않습니까? 네",
  "그분들이 형사 입건되고 되는 걸 보고는 도 도저히 참을 수 없다",
  "이런 입장이었던 거 같습니다. 네",
  "김현 의원이 이 명함 뺏어 이렇게 외치면서 명함을 낚아채고 바로 폭행이 시작되는 장면도 당시 씨씨티비에서 요 확인한 걸로 알 알고 있는데요",
  "이걸로 김 의원에 폭행 혐의를 증명할 수 있습니까? 그거는 수사가 더 진행돼봐야 알 것이고 그거는 하나 한 부분일 수 있습니다",
  "그리고 전체적으로 어~ 폭행에 시작에 대해서 참고인들 진술 또 피해자들 진술 또 어~ 유족들 폭행에 가담했던 유족들에 진술 그리고 씨씨티비 그 씨씨티비 장면에 나오는 그 때 그리고 저 앞에 정황들 네",
  "또 뭐 이런 여러 가지 상황들을 봤을 때 어~ 저희들은 공범이라는 확신을 가지고 법리적인 판단을 하고 어~ 고소하게 된 것이고요",
  "예. 뭐 어~ 그 하나만으로 다 입증이 된다고 보긴 어렵습니다마는 네",
  "그 우리 대리 기사님이 대질 조사 입회시에 경찰에 그런 씨씨티비가 있는 걸 확인했습니다",
  "그 세월호 유가족들이 뭐 대리 기사 분에게 사과하러왔다고 그러는데 뭐 좀 마음이 아직 안 풀린 겁니까? 지금 때린 아~ 저 저 뭐 이렇게 폭행당한 걸 본 적도 없고 어~ 뭐 본인이 아무런 책임이 없다고 주장을 하시는 분에 사과를 어떻게 받아들여야 할지 모르겠습니다",
  "그 사과라는 것이 과연 적절한 건지 그 글쎄요",
  "그게 뭐 일단 사과라는 건 진실 된 사과여야지 되지 않겠습니까? 네. 뭐 사과한다고 뭐 문자 메시지로 네",
  "김현 의원이 사과한다고 그 대리 기사님에 그 의중은 오늘 고소장 접수로서 어~ 수행이 됐다고 보여집니다",
  "네. 김현 의원이 뭐 사과하러 온다고 그런 입장을 문자 메시지로 보냈다 그러는데 대리 기사 분에 반응은 같은 얘기입니다",
  "네. 같은 얘기입니다",
  "그거는 지난 주에 그런 문자를 뭐 두어 차례 받은 적이 있습니다",
  "거기에는 사실 관계에 대한 인정 부분은 전혀 없고 네",
  "사과하러 갈 방문을 해도 되겠느냐? 네",
  "그니까 본인이 그 그런 사실 관계를 인정하는 내용이 전혀 없었습니다",
  "그 만약 그 사실 관계를 인정하고 사과하러간다 그러면은 사과를 받아 줄 용의는 있습니까? 그거는 뭐 생각을 해봐야 되겠습니다마는 일단 경찰서에 일반인들과 똑같이 출석을 해서 어~ 떳떳하게 조사를 받길 원하고 대질 조사를 지금 그 대리 기사님이 받기를 원합니다",
  "그 진실을 밝혀보자라는 얘기죠. 네",
  "그러고 유족들보다는 사실은 그 싸움에 그 저기 폭행에 발단이 김현 의원이 폭발한 점이 너무 많기 때문에 네",
  "사실은 유족들은 중간에 어떤 김현 의원으로 인해서 이런 이렇게 연루가 됐던 것이고요",
  "물론 폭행은 뭐 엄청나게 당했습니다마는 싸움에 발단은 김현 의원이었고요",
  "폭행에 발단은 그래서 그 분이 진지하게 모든 과정을 인정을 하고 본 적도 없다는 사람에 사과를 어떻게 받아들이는지 모르겠습니다. 네",
  "그 김현 의원이 맨 처음에 초기 주장 했었던 나는 현장에 없었다",
  "나는 본 적도 없다",
  "완전히 나하고는 별개에 문제다라고 하는 것과 지금 현재 속속들이 내막이 씨씨티비 등등을 통해서 드러나고 있는 것과는 너무나도 이 극명하게 대조를 이루고 있군요",
  "네. 그래서 더 이상 뭐 더 이상 밝혀드릴 본인 입에서 어떤 어떤 입장을 밝힌 게 없지 않습니까? 사실 관계 부분에 대해서 네. 이 경찰은 현재 경찰도 피의 피의자로 조사 하겠다는 입장이 피의자 소환하겠다는 입장이 없습니다",
  "그래서 그 그 목격자들 조사해가지고 그렇게 생업에 바쁜 사람들 목격자들 밤 늦게까지 불러서 조사해서 기껏 한 것이 목격자들 한 명 형사 입건 한 거 아닙니까? 그 상황을 두고 저희들이 고민을 많이 했습니다",
  "금요일 지난 주말에 네",
  "근데 도저히 결 고소는 해야 되겠다",
  "이런 결심을 내린 것으로 압니다",
  "시월 삼일 날 이 경찰이 김현 의원 피의자 신분 자격으로 조사를 하겠다",
  "뭐 이렇게 해서 통보를 했다는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그거는 도피 고발인 자격으로 당연히 소환을 고발장이 각하되지 않은 이상은 검찰에서 판단해서 아마 혐의가 있다고 판단했는 모양이죠",
  "그거는 뭐 고 고발자는 각하되지 않으면은 그 조사해 조사 하 할 게 돼있습니다",
  "그 부분에 대해서는 그리고 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "이 경찰은 현재 김현 의원에 대해서 이 대리 기사 모욕죄 소위 말해서 공동 사회 방조죄 업무 방해 뭐 이런 문제에 혐의를 놓고 지금 고심을 하고 있는 걸로 알려졌는데요",
  "경찰 입장은 어떤 겁니까? 경찰에 이런 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 저희들은 그 아까 저기 지금 대리 기사님은 업무 방해 대리 기사에 업무를 방해했다",
  "그리고 대리 기사에 명예를 훼손하는 모욕적인 발언을 해서 모욕죄다",
  "이런 부분은 사 사건에 본질하고는 거리가 좀 먼 얘기들입니다",
  "그 너무 저 법률적인 잣대를 들이대가지고 하는 거는 사건에 본질은 대리 기사가 폭행을 당한 것입니다",
  "폭행을 당하고 또 그 폭행으로 인해서 전체 사주에 상해를 입었다는 것입니다",
  "그런데 그 나머지 법률적인 검토에 대해서는 저희들은 이 사건에 본질과 관계 없기 때문에 고소장에 담지도 않았습니다",
  "폭행으로만 고소했습니다",
  "자 지금 들어보셨죠? 그 방금 우리 변호인께서 구구절절한 말씀을 들으시고 네",
  "또 우리 씨씨티비를 다 봤습니다",
  "그리고 또 우리 목격자들 십여 분에 목격자들 얘기를 많이 듣지 않았습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 대리 심문도 안 하고 실제로 우리 변호인께서 말씀하시기에 피해자로서 조사는 좀 힘들 것 같다라는 말씀까지 하시는 걸 보면 네",
  "영등포 경찰서로서 이제 네",
  "이 수사에 대해서는 한계점이 오지 않았나? 네",
  "저는 이런 생각이 들고요",
  "뭐 이렇게 한계점이 오면 네",
  "저는 이 영등포 경찰서도 눈치 보기 처음부터 눈치 보기 수사 뭐 권력 눈치 보기 하고 있지만 네",
  "저는 안행부 장관 네",
  "경찰청장한테 얘기 좀 하고 싶어요",
  "안행부 장관이 뭐하는 사람입니까? 지방세 올린다고 그게 지금 정신 상태가 압니다",
  "국민들이 여론이 이렇게 끓고 있는데 네",
  "안행부 장관이 영등포 경찰서 방문해야죠",
  "방문해서 낱낱이 이 문제는 국민들에 여론이 안 좋으니까 수사를 해라",
  "이렇게 힘을 실어주고 와야 되고 네",
  "검찰청장 일요일에 순천 갔다 그럽니다",
  "아하 순천을 왜 갑니까? 네",
  "영등포 경찰서를 가야죠",
  "가서 국민들이 이렇게 지금 의혹이 증폭하고 의회에 대한 우리가 지금 이렇게 지금 마음들이 아파하는데 네",
  "우리 경찰들이 이번에 예",
  "정말로 이 수사를 명명백백하게 밝혀서 네",
  "우리 경찰에 위세를 세우자",
  "이렇게 힘을 실어주고 와야 되는 아닙니까? 네",
  "그런데 안행부 장관 암 말도 안 해 경찰청장 순천 가 도대체 경찰청장하고 안행부 장관도 김현 의원 눈치 보는 겁니까? 네. 자 이 경찰청장에 순천 갔다고 그러니까 이 시점에 뭐하러 순천 갔는지 궁금하네요",
  "순천 갔으면은 격려하러 갔답니다",
  "순천 경찰서에 아~ 그래요? 순천 현장 현장 민생 탐방하러 갔답니다",
  "아~ 순천 경찰서에 격려를 하러갔다",
  "그러면 저희들이 생각하기로는 그 많은 경찰서 가운데서 뭐 가는 것이야 자유겠지만은 매실 밭에 유병언 시체 시신 사건 가지고 순천 경찰서에서 그간에 고생 많이 많이 했기 때문에 그거 어떻게 아니면 거기서 뭐 들썩 들썩 해가지고 뭔가 좀 뿔쩍 뿔쩍 이렇게 세워나오니까 거 내려간 것인지 저희들은 굉장히 도무지 왜 순천을 하필 갔는지 아~ 글쎄 말이에요",
  "이 분이 이 분이 그거 자체도 굉장히 의혹인데요",
  "경찰 공대 출신 일기로 사실 유병언 사건이 없었으면 모르나? 그렇죠",
  "그 사실은 유병언 사태 때 하든지 예. 예. 자 지금 저희들이 좀 정리를 해야 됩니다",
  "아~ 이 문제를 지금 현재 김현 의원에 핸드폰에 조사를 하든지 어디에 전화했는지를 알아야 될 거 아니 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "그리고 어디까지 자기에 이 특권을 남용했는 것인지 그렇죠",
  "또 어떤 사람에게 어떤 경찰청장한테 고위직한테 전화를 해가지고 지구대를 거치지 않고 바로 백차 보내 했는 것인지 이 모든 것이 지금 완전히 경찰 수사에 의문이에요",
  "네. 이 과정을 전부 밝혀야 되지 않겠습니까? 그래서 저는요",
  "그렇게 안 움직이면은 네",
  "그렇게 국회 안행 위원에서 안행 위원이기 때문에 그렇게 무서 무서하고 봐주기 수사를 한다 그러면은 제가 생각할 적에는 새누리당 안행 위원들이나 좀 움직여야 될 거 같아요",
  "아~ 새누리당 안행 위원들이 네",
  "경찰청장 불러서 이 국민들에 공분이 이렇게 끓고 있는데 을들에 눈물이 이렇게 피눈물을 나는데 네",
  "올바르게 수사를 해라",
  "그리고 정말로 단순한 폭행 사건을 넘어서 네",
  "국회의원에 완장을 차고 네",
  "특수 갑질로 해서 집권을 남용을 한 건 없는지 네",
  "정말로 국회의원한테 이 경찰에 누가 전화를 받았는지 전화는 안 왔는지 네",
  "보좌관이 전화를 했는지 네",
  "이런 부분을 수사를 독려할 수 있도록 공정하게 국민에 요구에 부응하게 수사가 진행될 수 있도록 네",
  "새누리당 안행 위원들이라도 움직였으면 쓰겠어요",
  "그 부분에 대해서는 지난 번에 송광호 의원에 대해서 국회 체포 결의안에 대해서 부결시키는데 야당도 협조했지 않습니까? 같은 각원들로서 특권층에 갑에 집단으로서 갑질들을 하는데 동병상련에 입장에서 그렇게 하겠습니까? 안 하겠죠? 그죠? 그니까 저는 그 어떻게 보세요? 갑 그 갑질 같은 같은 갑에 집단에서 갑질오에서 어떻게 보세요? 저는 갑질은 동병상련보다 사실 이 사건 터졌을 때 네",
  "상임 위원장이 이상하리만큼 조용했어요",
  "그니까 예전에 어떤 새누리당에 안에서 어떤 문제가 이뤘으면 야당인 그 당시 민주당에서 빌게 날뛰었던 거과는 다르게 네",
  "이상하게 조용했거든요",
  "저는 그게 아마도 만약에 이게 이제 김현 의원 문제를 가지고 새누리당에서 강력한 공격을 하게 되면 네",
  "야 너네 세월호 특별법 협상 안 하고 이걸로 물 타가지고 이렇게 마무리 지을라 그래 그런 역풍이 올 까봐 두려워서 네",
  "새누리당에서 입을 좀 닫고 있었던 거 같거든요",
  "일부러 모른 척 한 부분이 있었죠",
  "그래서 아마 지금 새누리당 안행 위원이나 여기도 사실은 야당 위원이니까 어떤 의미에서 보면 정권에서는 아무 부담이 없는 건데도 네",
  "야 강하게 수사해 빨리 해 이거를 못했을 거에요",
  "아마 그런 역풍 때문에 그런데 네",
  "오늘 지금 세시에 협상하고 있는 거 같은데 어떻게 될진 모르겠으나 네",
  "만약에 이게 좀 세월호 특별법이 조금 타결이 된다든지 뭔가 좀 그 진전된 결과가 있게 되면 네",
  "그럼 새누리당에서는 그런 부담 전혀 덜어버릴 수 있거든요",
  "그럼 아마 김현 의원이나 강공철 나올 수 있을 겁니다",
  "그 저는 그리고 이 수사라는 게 사실 기싸움이거든요",
  "수사 기관이랑 피해자랑 네",
  "이미 영등포 경찰서는 기싸움에서 밀렸어요",
  "초장부터 안 됩니다",
  "거기서 이거 백날해봐야 네",
  "그니까 저는 이거 남부 지검에서 직수하는 게 맞다고 해 맞다고 봐요",
  "지검에서 땡겨가서 거기서 직접 수사해야지 영등포 경찰서에는 뭐 지금 안행부 장관이 대통령이 와서 야 강하게 수사해도 이미 기가 꺾였기 때문에 안 돼요",
  "거기는 네. 대한민국 경찰이면 대통령까지도 조사할 수 있는 그 국민 편에 서서 그런 어떤 이 민중에 지팡이가 되어야 되는데 이 국가 공권력이 이렇게 힘이 없고 썩어서 권력에 특권 갑들에 눈치를 봐서 서민들만 이렇게 몽둥이로 휘어잡는 이런 어떤 경찰을 가지고 대한민국 국가 공권력이 서겠습니까? 골프 라운딩을 하던 중 캐디를 성추행한 혐의를 받고 있는 박희태 전 국회의장이 이십칠일 새벽 경찰에 출두해서 조사를 받고 귀가한 것으로 알려졌습니다",
  "언론에 관심이 상대적으로 적은 토요일 새벽에 기습적으로 출석해서 조사를 받고 빠져나간 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 경찰에 박 전 의장 봐주기 아니냐? 이런 논란이 또 거세질 전망입니다",
  "또한 원래 박 전 의장은 이십육일 오후 여덜시께 경찰에 출석할 예정이었지만 현장에 진을 치고 있던 취재는 취재진을 발견하고 유턴해서 되돌아갔다고 합니다",
  "그래서 출석 만료일을 하루 남긴 이날 새벽 조사를 받았는데요",
  "김현 의원에 기습 출석하고 똑같아도 너무 똑같습니다",
  "이게 지금 갑들에 행태입니다",
  "대한민국 서민들이 만일 이렇게 했다면은 경찰이 어떻게 했을까요? 그래서 이 경찰이 서민편 국민편이 아니고 꼴값들에 편이다",
  "그래서 이 문제가 아주 심각합니다",
  "대한민국에 이 공권력에 이 의식 자체가 완전히 특권층에 지금 맞춤헝으로 지금 짜져 있습니다",
  "이 서민과 국민을 두려워하는 그들을 보호하는 서민 맞춤형 공권력이 아니고 특권층 봐주기 공권력에 지금 눈을 부라리고 거기에 맞춤형으로 자세를 낮추고 있습니다",
  "이래서 대통령이 법을 강조하고 원칙을 강조해도 공권력에 밑바탕에는 대통령이 명령대로 움직이지 않습니다",
  "그러기 때문에 법에 체계가 공권력에 체계가 안 서는 겁니다",
  "이게 지금 대한민국 대한민국에 지금 썩은 공화국인 것입니다",
  "다음주 중에 이 사건이 검찰에 송치될 것이라고 하는데 같은 검사 출신인만큼 봐주기 수사가 이뤄지지 않을까 하는 우려도 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저 박희태 의원에 대한 경찰에 처리도 명백하게 잘못된 겁니다",
  "만료 시한을 넘겨서 했으면요",
  "만료 시한을 넘긴 부분에 대한 불이익을 받아야 되는 거고요",
  "일반 국민들은 이런 일이 있어서 카메라도 설리겄지만 카메라가 있다고 하더라도 뚫고 모욕을 감수하고 가야 되는 거고요",
  "또 나갈 때 경찰 수사관 차를 통해서 밖으로 빼돌렸다",
  "이런 부분은 전관위 국회 의장을 한 사람은 전관예우까지도 받는가 하는 구분에 관한 국민들에 분노를 불러올 수 있고요",
  "이 헌법에 보면 말입니다",
  "헌법 사십육조 삼항에요",
  "국회의원에 진압용 검 이 의무가 있습니다",
  "국회의원은 그 지휘를 남 이 남용하여 국가와 공공단체 또는 기업과에 대학이나 그 처분에 재산상에 이익 권리 이익 또는 직위를 이게 다 볼 수 없다라고 돼있습니다",
  "그리고 이것은 국회법 이십사조에도 명시 돼있어요",
  "명백하게 김현 의원은 직위를 남용해서 네",
  "그 직위를 쓸 수 없는 대상인 경찰과 개인 사인이 저지른 부분에 이 공동정범을 이 행위를 받고 있는 사안에 대해서 자신을 포함해서 네",
  "그 수사를 방해하는 지위남용을 한 겁니다",
  "이 공동정범이라는 것은요",
  "공모 공동정범이라는 게 있습니다",
  "두 명 이상이 공모하여 한 사람에게 범죄를 저지를 경우 그 범죄 행위에 가담한 사람 즉 그 행위 직접 저지르지 않는 네",
  "가담한 사람도 이 그 공범으로 본다라고 되어있습니다",
  "저기 대리 기사 측 변호인이 의견서를 영등포 경찰서에 냈어요",
  "김현 의원도 공동정범 행 공모 공동정범에 해당된다고요",
  "그럼에도 불구하고 김현 의원을 갖다가 십구일 날 또 고소가 됐어요",
  "시민 단체에 그렇죠? 이십사일까지 김현 의원은 참고인이었습니다",
  "공무원에 직위 남용에 대해서는 수사를 하지 않고요",
  "이 부분에서 공모자는요",
  "경찰청도 공모자라고 저는 보고 있습니다",
  "이 부분에 대한 지적이 지금 열흘 째 나오고 있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 여기에 대해서 침묵을 하고 있어요",
  "왜 통화를 했으니까 그러는 겁니까? 네",
  "또 봉고차가 나왔다라고 엊그제부터 테레비에서 계속 이야기가 됐습니다",
  "그러면 경찰은 공식적인 입장을 밝혀서 현장에 왜 형사과 봉 봉고차가 있었는지 승합차가 있었는지 네",
  "설명을 하고 아니면 그건 정말 잘못됐다고 국민 앞에 사과를 하든지 이런 부분에 있어야 되고 그리고 김현 의원이 통화를 내역한 부분에 대해서는 남부 지검은 수사 지휘를 해야 됩니다",
  "영등포 경찰서에 네",
  "거 영등포 경찰서가 당사자이기 때문에 이것을 못하겠다고 하면 네",
  "검찰이 직접 통신사에 조회해서 수사 내역을 갖다가 압수해서 네",
  "보고 이 부분에 대한 수사를 직접 해야 될 거라고 저는 보고 있거든요",
  "이런 부분들이 아직 진전되지 않고 있는 것은 네",
  "상대가 국회의원이고 또 세월호 특별법 합의를 앞두고 있는 상황에서 네",
  "세월호 유가족 대책위나 야당을 자극해서는 안 되겠다라는 네",
  "정권에 고려가 되고 있다면 이것은 굉장히 잘못된 겁니다",
  "힘 없는 을 중에 을인 대리 운전 기사에 대해서 정권이 이 수사에 대한 이익을 피해를 고려해가지고 네",
  "마치 수사방향에 대해서 제대로 되지 않고 있는 부분을 네",
  "안행부 장관이나 청와대가 방조하고 있다면 이것도 명백히 잘못된 일이라는 점을 지적하고 싶습니다",
  "자 이슈 전환하겠습니다",
  "자 정의화 이 국회의장이 지난 이십육일 열린 국회 본 회의를 연기해달라는 야당에 요청을 받아들여서 삼십일인 내일 국회 본 회의가 예정된 가운데 이 본 회의 참석을 놓고 오늘 열릴 의원 총회에서 강경파와 온건파간에 격렬한 논쟁이 벌어진 예정입니다",
  "이 세월호 법 협상 타결을 내세워서 끝까지 불참할 것인지 아니면 본 회의에 참석해서 계류된 민생 법안들을 처리할 것인지 우선 이 문제부터 저희들이 진단하고 가겠 가겠습니다",
  "자 문희상 비대위원장이 어제 갑작스럽게 김무성 대표에게 빨리 만납시다",
  "세월호 법 타결과 민생 법안 동시 타결을 해서 국회 본 회의 열자 그랬는데 김무성 대표 쪽에서 단칼 그냥 거절했어요",
  "삼십일날 무조건 이유 없이 국회 본 회의에 들어오시라",
  "어떻게 보십니까? 그거는 기본적으로 여야에 신뢰 문제가 깨진 겁니다",
  "다시 말하면 그 금요일 날 이완구 대표가 네",
  "박영선 비대 원내대표가 찾아왔을 때 네",
  "세 가지 질문을 했죠",
  "야당에 입장이 뭐냐? 네",
  "유가족에 입장이 뭐냐? 도대체 박영선 의원 원내대표는 대표 맞느냐? 이 세 가지를 질문을 했습니다",
  "거기에 대해서 명확하게 클리어하게 답을 못하고 있습니다",
  "자 여야 대표가 만나서 어떤 합의안 도출을 하더라도 네",
  "무소불위에 의원 총회를 통과를 해야 합니다",
  "그럼 의원 총회를 거쳐서 오라는 거는 당연한 거 아니겠습니까? 네",
  "그 다음에 합의할 대상이 양쪽 원내대푠데 네",
  "지금 막 원내 박영선 원내대표가 지금 실제로 그 원내대표 권한 행사하고 있습니까? 네",
  "그러기 때문에 그 이완구 원내대표가 하는 얘기가 도대체 야당에 당론이 뭐냐? 네",
  "두 번째는 유가족 유가족 대표 이십오일 날은 수사권 기소권 포기하듯이 얘기했다가 네",
  "이십육일 날은 언론에다가 대고 그런 적 없다",
  "이렇게 얘기했다가 그러지 왔다 갔다 하지 않습니까? 네",
  "도대체 이 분들이 하고자 하는 뜻이 뭐냐? 네",
  "그 다음에 박영선 원내대표에 지위를 확고하게 확고하게 그러면 의원 총회에서 듣고 와라",
  "이 문제에 대한 클리어하게 답을 하지 않은 이상은 네",
  "저는 오늘 그 만나고 하는 것도 야당에 시간 끌기에 명분 축적에 아하 좀 새누리당이 말려든 느낌도 있다",
  "아하 저는 이렇게 봐요",
  "아~ 자 저 수사권과 기소권과 양보할 의사있고 또 뭐 세월호 유가족들하고 타협안을 좀 가지고 왔다",
  "그러니까 이 부분을 민생 법안 처리와 동시에 바로 하자라고 이제 문희상 비대위원장이 전격 제안을 했는데 우선은 새누리당에서 뭐 단칼에 거절을 했다는 건데 지금 여기서 뭔가 타협에 실마리가 보인다고 보십니까? 아니면은 삼십일에도 국회 본 회의를 열지 못하게 하기 위한 이 민주당에 고도에 전략이라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 두 개 다가 있겠죠",
  "두개 다가 있는데 네",
  "오늘 지금 현재 여야 유가족 협상위 만나고 있기 때문에 네",
  "이제는 민주당 새정치연합은 삼십일 날 본 회의는 안 들어올 수가 없을 거에요",
  "그런데 그게 또 안 될 경우에는 이 새누리당 내 아니 그 새정치연합에 강경파들은 네",
  "새누리당에 강경을 무너 무너뜨리기위해서 이렇게 오히려 더 강력한 장외 투쟁에 명분을 갖기 위해서 새누리당에 강경론을 갖다 주 저기 누그러뜨리기 위해서 전략적으로 오히려 더 강경한 그 진노 강경파들이 네",
  "강경한 입장을 얘기하는 의원 총회 분위기가 네",
  "상당히 있을 거에요",
  "그걸 에너지 삼아서 새누리당에 저 분위기를 거기 누그러뜨리려고 할 텐데 네",
  "그게 될지 안 될지 지켜봐야 될 상황이죠",
  "자 여기서 말입니다",
  "여기서 이 그 민주당 쪽에서는 새민협이죠",
  "새민협 쪽에서는 지금 국회 이 삼십일 날 등원 할 것인가 그렇지 않을 것인가를 놓고 지금 이 끝장 토론 내지는 밤샘 토론을 하겠다",
  "친노 강경파들은 초재선들은 세월호 법 타협이 없이는 들어 갈 수가 없다",
  "그러나 또 중도 온건파들은 민생 법안 처리를 위해서 들어가줘야 된다",
  "이 어떻게 보십니까? 이 국면에서 만약 합의가 안 돼서 삼십일 날 국회에 민주당이 들어가지 않게 되면은 다시 장외 투쟁으로 가는 겁니까? 뭐 강경파가 승리하면 장외 투쟁으로 가겠죠",
  "지금 흘러가는 판에 저는 강경파가 승리 할 거로 보고 결국엔 네",
  "그 왜냐면은 정의화 의장이 사실은 예",
  "그 날 아침에 박영선 원내대표 사십분 독대하고 네",
  "자 그러면 야당에 생각에 진정성이 있으니까 네",
  "내가 삼일만 연기를 줄게 이랬거든요",
  "근데 과연 정말 야당에 어떤 의사가 진정성 있었냐? 저는 그걸 의심이 가는 건데 그 왜 그러냐면 네",
  "결국은 이십육일 날 시험 본 다는 거 알았잖아요",
  "아~ 공부 하나도 안 하고 있다가 시험 날 되니까 선생님한테 와서 저 공부 조금만 하면 되니까요",
  "아하 근데 지금 야당에 의사에 내가 왜 제가 왜 진정성 없다고 봤냐면 네",
  "만약에 야당에 정말로 박영선 원내대표가 아~ 이제 우리 세월호 유가족이랑 협상 거의 다 됐고 네",
  "조금만 하면 의사 타결하고 새누리당이랑 협상 할 수 있어요라고 했다면 네",
  "그날 아마 바로 의원 총 했어야 할 될 겁니다",
  "의원 총회 해서 네",
  "의원들에 총 인원에 모아서 이래 이래 했으니 앞으로 이렇게 진행하겠습니다",
  "근데 아무 얘기도 안 하고 있다가 삼십일에 데드라인인데 데드라인 바로 전 날 의원 총회 잡아났단 말이죠",
  "그럼 그 얘기는 저는 아무런 준비가 안 됐다고 보이는데 네",
  "오늘 이제 갑작스럽게 어저께 대표 회담도 제의하고 오늘 뭐 유가족과 진전된 안이 나왔으니 이완구 대표 만나서 만납시다라고 했는데 네",
  "물론 거기서 결과가 좋게 나오면 좋지만 네",
  "그게 결과가 별로 좋지 않으면 저는 그걸 아까 장 의원님 말씀하신대로 네",
  "새누리당이 하나 던진 것이다",
  "새누리당이 결국 그걸 안 받 못 받을 것이고 그렇게 되면 거봐 우리가 유가족을 이렇게 해가지고 했는데 니네들이 깼어 네",
  "너희들이 우리한테 퇴로를 열어 주지 않는구나",
  "아하 우린 밖으로 나갈 거야라는 명분이 생기는 거죠",
  "새정치연합 강경파 입장에서는 삼십일 날 지금 백기투항하는 본 회의가 너무나도 싫을 거에요",
  "그렇기 때문에 명분을 쌓긴데 하나 명분을 잡았다고 볼 수 있죠",
  "저는 그래서 지금 오늘 협상이 어떻게 될지 모르겠는데 네",
  "조금 명분을 쌓으면서 새누리당이 좀 불리한 형국으로 갈 가능성도 충분히 있다고 봐요",
  "이 협상에 임하는 자세가 잘못됐다고 봅니다",
  "이십육일 날 보면요",
  "유가족 대책위가 조선일보에 보면 합의가 될 거 같다",
  "수사권 기소권을 양보했다",
  "당일 날 오후에 어떻게 했습니까? 그런 거 양보한 적 없다라고 딱 치고 나왔지 않습니까? 네",
  "그러다가 이제 등원을 결렬시키고 네",
  "자 오늘 삼 내일 삼십일 이제 등원을 하느냐 마느냐? 국민에 관심이 모여있는 이 시점에서 문희상 의원이 어제 제안을 하면서요",
  "여당과 청와대에 책임이 있다",
  "적반하장 하지 마라고 제안을 했다라는 것은 이미 갈 의사가 없 없는 표현으로 이야기 된 겁니다",
  "어제 비대위에서 거 새정년 새민연 이 문재인 정세균 의원이 더 강경으로 갔어요",
  "자 오늘 갑자기 협상을 하자고 이제 육 이 아침에 열시 반에 모였는데 거기에서 이제 유가족 입장이 바뀌'었다",
  "그래서 이완구 대표한테 전화해봐라 하니까 유가족에 전 이 면장이 네",
  "그거 좀 바뀌'었다",
  "그래서 오늘 오후에 지금 만난 거 아닙니까? 네",
  "세시부터 두 시간 이야기했는데 지금 합의된 게 하나도 없다라고 이 나갔대요",
  "그리고 이제 다시 다섯시부터 재개해서 하고 있는데 오늘도 이야기하는 내용이 뭔가 하면 진상 조사위에 수사권 기소권을 부여하는 내용 똑같은 이야기고 그 다음 특검 추천 문제를 또 다루고 있다라는 겁니다",
  "이렇게 된다라는 것은 결국 뭐냐? 수사권 기소권을 포기할 듯하면서 다른 명목으로 그걸 실질적으로 존속시키는 안을 내놔라라고 이야기하고 있을 가능성이 크고요",
  "결국 내일 결렬될 책임 문제에 있어서 새누리당과 네",
  "여권 청와대에 책임을 전가하기 위해서 오늘 일종에 이 정치적인 이 그 행위를 하고 있다고 저는 보고 있어요",
  "그런 부분에 대한 총대를 유가족 대책위에서 낸 게 아닌가? 네",
  "오늘 밤에 이 협상이 이제 결렬되면 아마 초강경으로 돌면서 네",
  "오늘 밤샘 그 의총이 이제 이 내일 등원 급으로 가게 될 가능성이 많다고 이래 보고 있습니다",
  "자 이런 가운데에 새정치연합 내에 대표적인 중도파 꼽히고 있는 조경태 의원이 대리 기사 폭행 사건과 관련해서 당 지도부에 김현 의원에 출당 조치를 촉구해서 파문이 일고 있습니다",
  "조경태 의원 직접 전화 연결해서 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 저 조경태 의원입니다",
  "네. 이 대리 기사 폭행 사건에 연루된 김현 의원에 출당 조치를 촉구한 배경과 의도는 어디에 있습니까? 네. 먼저 대리 기사 폭행 사건으로 인해서 새정치민주연합과 정치권에 대한 그 극심한 박탈감과 실망감을 느꼈을 어~ 대다수 국민들과 당원 여러분 그리고 유가족 여러분께도 어~ 국회의원에 한 사람으로서 그리고 전직 최고위원에 한 사람으로서 머리 숙여서 사죄에 말씀을 먼저 드리겠습니다",
  "그 사실상 그 대리 기사 분들은 어~ 우리나라에 그 우리 사회에 을 중에 을인 아주 어~ 서민입니다",
  "어~ 이 대리 기사 분에 대한 그 폭행 문제에 대해서 어~ 그 논란에 중심에 있는 김현 의원에 대해서 우리 당이 제대로 입장 표명을 못하고 있는 것은 매우 어~ 비겁한 행위다라고 저는 보고 있고요",
  "어~ 침묵으로 일관하고 있는 당 지도부도 어~ 이 빨리 입장을 표명해서 어~ 김현 의원에 대한 어~ 징계 문제를 저는 다루어야 된다라고 보고 있습니다",
  "어~ 공정한 수사를 위해서 어~ 지금 현재 김현 의원이 지금 행안위에 소속되어 있지 않습니까? 네",
  "행안위에 위원직을 사퇴시키고 어~ 또한 당에서는 어~ 출당을 시키는 것이 이 당과 국민을 위해서 에~ 그 최소한에 예의고 도리다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 이 경찰이 지금 현재 김현 의원에 대해서 특권의식을 인정한 듯한 수사 태도 불공정한 수사 태도를 보이고 있다라는 여론이 있는데요",
  "이렇게 보십니까? 저는 이 문제를 국회에서 어~ 저는 진상 조사 위원회을 저는 빨리 여야가 꾸려야 된다라고 보고 있습니다",
  "아~ 저는 원래는 그 우리 당에 진상 조사 위원회를 꾸려야 된다라고 저는 생각을 했습니다마는 어~ 제 식구 감싸기에 그 도를 저는 우리 당이 지금 어~ 넘어서고 있지 않은가? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "따라서 어~ 이번 이 문제에 대해서는 어~ 국회 내에 진상 조사 위원회를 꾸려서 어~ 그 당시 폭행 사건에 대해서 낱낱이 그 진실을 저는 밝혀내는 것이 필요하다라고 보고 있습니다",
  "네. 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "오늘 뭐 이 삼십일 국회 본 회의 등정 할 것인가 등원 할 것인가 그렇지 않을 것인가를 놓고 친노 강경파들과 이 중도 합리파들 간에 끝장 토론이 밤새 있다",
  "뭐 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "어떻게 대처 하실 생각이십니까? 아~ 저는 이 삼십 날 그 내일입니다",
  "내일 본 회의에 참석하는 걸 가지고 토론한다는 거 자체가 참으로 우스광스러운 부분입니다",
  "저는 조건없이 내일 그 국회에 등원해서 어~ 일하는 국회에 어~ 약속을 저는 지키는 것이 맞다라고 보고 있습니다",
  "오개월째 어~ 세비는 꼬박꼬박 챙기면서 법안 하나 통과시키지 못한 어~ 국회의원을 두고 지금 국민들은 후안무치한 사람들이다",
  "더 이상 야당이 어~ 후안무치 국 후안 어~ 아~ 그니까 다른 치범으로 이렇게 보이지 않기 위해서라도 저는 내일 조건 없이 등원하는 것이 에~ 국민에 대한 예의다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 조경태 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "저는 새정치연합에 김현 의원에 대한 그 행동을 보면은 네",
  "강용석 의원 아나운서 폄하 발언 문대성 의원 논문 표절 그 다음에 수해 골프 시대 때 한나라당이 전부 다 재명하고 탈당시켰습니다",
  "그때 야당이 뭐라 그랬습니까? 그 당시 민주당이 네",
  "성유리당 성 성나라당 네",
  "뭐 별 소리 국민 무시다",
  "의원 사퇴하라 그러지 않았습니까? 자기들도 다 있는데 그 자기들 자기네들은 그렇게 조치를 못하면서 감싸고 있어요",
  "지금은 새 새정치연합이 어쩌고 있습니까? 슈퍼갑 김현 네",
  "그 다음에 박근혜 엑스 엑스 엑스 수원 시의원 막말 장하나 뭡니까? 장하나 괴담 괴 원수 예",
  "그 다음에 서른 연애 네",
  "사십육키로 주부 이석현 도대체 민주당 잣대는 다른 잣대입니까? 네. 바로 도덕적으로 우월성이 없기 때문에 야당이 지금 집권을 못하는 겁니다",
  "새정치민주연합이 방금 조경태 의원에 의견대로 네",
  "내일 등원하고 김현 문 김현 의원에 문제를 처리해야만이 네",
  "지금 창당 후에 최저로 떨어지고 있는 십팔 프로 네",
  "십 프로대 안착하고 이 지지율이 올라칠 수 있을 겁니다",
  "네. 그 새정치민주연합은 혹시 지지율이 밑으로 가는 것이 더 당 지지가 올 높아진다",
  "뭐 이렇게 착각하고 있는 거 아니겠죠? 바닥에 민심을 찾기 위해서 자꾸 밑으로만 내려가고 있습니다",
  "아~ 민 지지율이 민심 지지율이 바닥으로 이렇게 가는 건 민심을 찾으러 이렇게 가는 겁니까? 정말 안타깝습니다",
  "지난 대선 당시 이 박근혜 대통령은 경제 민주화 정책을 비중있게 제시한 바 있 있습니다",
  "이 대기업에 반발로 제대로 이런 정책을 그러나 한번도 펼쳐보지지 못하고 있는 거 같은데요",
  "이 경제 민주화로 표는 많이 얻고 현재 경제 민주화는 진척이 없습니다",
  "실종 상태라고 합니다",
  "고용없는 성장 양극화로 치닫는 위기 상황속에서 한국식 자본주의에 문제점이 매우 커지고 있다 그럽니다",
  "해법이 무엇인지 매우 궁금합니다",
  "그러나 우리에게는 이런 문제를 진단하고 정확하게 풀어 헤쳐 나갈 수 있는 대안이 있습니다",
  "그런 학자가 있습니다",
  "이 현실에 발을 딛고 연구실에서 이론과 여러 가지 학문적인 어떤 깊이를 통해서 생각하고 그 생각한 결과를 한국 현실에 부당한 문제를 해결하기 위해서 노력하는 한국을 대표하는 세계적인 경제학자 오늘 한 분 모셨습니다",
  "국내 최초로 소액 주주 운동을 펼쳐서 경제 민주화 운동에 많은 영향을 미치고 현재도 그런 어떤 노력들을 하고 있습니다",
  "재벌 개혁 또 경제 개혁 혼신에 힘을 다 하고 있는데요",
  "고려대학교 경제학과에 장하성 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 오래간만에 저희들이 모시게 된 게 이 경제 민주화를 넘어서 정의로운 경제로 한국 자본주의라고 하는 책을 내서 네",
  "굉장히 관심있게 에~ 잘 봤습니다",
  "한국 경제에 가장 큰 문제는 무엇입니까? 경제란 매일 매일에 국민들에 삶입니다",
  "그런데 지금 보수 쪽에서는 기득권 지키기로 경제 논리를 피고 네",
  "진보 쪽에서는 자기 이념으로 경제 논리를 피기 때문에 네",
  "실제 지금 아까 우리 장성민 앵커 말씀하신 것처럼 대통령 선거 때 약속한 것을 지키지 않아도 네",
  "아무 문제가 되지 않고 네",
  "그럼에도 국민에 삶은 계속 어렵고 하는 이 구조적인 문제를 네",
  "한번 짚어봐야 된다",
  "그리고 하나 더 말씀을 드리면 한국 경제를 그동안 이야기할 때 앞서 말씀드린 기득권과 이념에 문제만이 아니라 네",
  "최근에 피케티 열풍에서 보듯이 미국과 유럽에 무 그 논쟁을 한국에 수입해가지고 네",
  "우리나라하고는 관계없는 이야기들을 하거든요",
  "그러면은 내 몸이 아픈데 네",
  "옆 집 사람 아픈 처방전을 들고 와서 내 몸에 약을 투여하려고 하는 이런 좀 잘못된 논쟁이 많았기 때문에 네",
  "사실에 근거해서 무엇이 진실이고 왜곡된 것인가를 좀 정확한 분석을 한번 해보자해서 책을 준비를 했습니다",
  "네. 교수님 방금 말씀이 굉장히 그 흥미로운데요",
  "이 보수 피 보수 세력들은 기득권 입장에 기득권을 지키기 위한 입장에서 경제를 자꾸 이렇게 해석하고 보려고 하고 네",
  "진보 쪽은 자꾸 이념적인 잣대로 네",
  "경제 문제를 이렇게 진단하려고 하고 네",
  "그리고 또 학자들은 대부분 남에 모델과 남에 현실에 진단에 어떤 그 이론과 여러 가지 어떤 주장들을 가지고 와서 한국이라고 하는 현실에 그걸 잣대를 갖다 들이대고 우리 문제를 분석하려고 한다",
  "이런 입장을 말씀하셨는데요",
  "그럼 교수님은 한국에 문제 한국 경제에 현실 우리 경제에 어떤 병인을 우리 현실에서 진단하고 보고 처방해야 된다",
  "그리고 거기에 근거한 대안을 내야 된다는 거죠",
  "네. 자 한국 경제에 가장 큰 문제는 뭡니까? 지금 자 많은 분들이 한국 경제에 문제를 성장이 아~ 좀 더디고 있다",
  "그리고 그 성장이 더딘 이유를 투자가 부족하다",
  "이렇게 진단을 하고 있거든요",
  "그런데 우리나라는 오이씨디 국가 중에서 지디피 대비 투자 비율이 두 번째로 높습니다",
  "그리고 지난 십년 동안 건설 투자를 제외하고 설비 투자는 줄어든 적이 없습니다",
  "두 번째는 지금 제조업 비중이 우리나라에서 우리나라에 제조업 비중이 오이씨디 국가 중에서 두 번째로 높습니다",
  "우리 경제에 제조업이 차지하는 비중이 한 삼십삼 프로 정도 됩니까? 네",
  "그 그게 오이씨디 국가 중에서 가장 높습니다",
  "그런데 투자가 부족해서 성장을 한 게 아닌데 자꾸 투자 이야기를 하거든요",
  "또 하나는 성장을 전혀 안 한게 아니라 국가 경제가 성장을 했습니다",
  "예를 들면 금융 위기 이후만 봐도 지금 한 십칠 퍼센트 정도 국가 경제는 늘어났습니다",
  "그런데 노동자에 임금이나 가계 살림은 이삼 퍼센트 증가에 불가하거든요",
  "아하 그러면은 지난 십년 이십년을 되짚어보면 네",
  "국가 경제는 성장을 하는데 네",
  "거기에 걸맞게 가계 소득이 늘어나지 않고 있습니다",
  "그러면 국민들이 뭘로 먹고 삽니까? 네",
  "이 문제가 어디에 생기느냐? 결과적으로 분배가 이루어지지 않는 겁니다",
  "분배가 이루어지지 않으니까 불평등이 심해지고 네",
  "양극화가 심해지고 다시 말하면 중산층이 얇아지고 네",
  "조석증으로 가라 앉고 하는데 이런 우리에 현실에 문제를 놔두고 네",
  "엉뚱한 이념 논쟁이나 하고 어 엉뚱한 기득권 논쟁을 하는데 예를 들면 전경련이 규제 풀면 투자하겠다 했는데 네",
  "제가 전경련 규제 개혁 보고서를 보니까 네",
  "투자랑 관련된 내용이 별로 없습니다",
  "아하 그러면 예를 들어서 전경련이 규제를 풀면은 투자를 한다고 그랬는데 규제 풀어논다 하더라도 투자하겠다라고 하는 것도 없고 투자를 한 적도 없다",
  "이런 말씀이십니까? 그렇죠",
  "또 그러면은 규제만 풀어주고 자기네들 마음 마음놓고 이렇게 휘젓고 돌아다니고 활동하기 편리한 어떤 구조는 만들어놓고 실질적으로 자신들에게 유리한 경제 구조는 만들어 놓고 불리한 구조는 없애고 지우고 그렇게 해서 그것이 있는 자들은 더 있고 없는 자들은 없게 만드는 그런 경제 구조로 가고 있다",
  "이런 입장이십니까? 문제는 네",
  "투자에 초점는 맞추어봐도 사실은 투자가 경제 성장에 기여하는 기여도가 계속 줄어들고 있습니다",
  "그럼 어디서 성장을 찾을 거냐 하는데요",
  "하나는 소비를 늘려야 됩니다",
  "근데 지금 국민들이 저축을 할 수 없을만큼 네",
  "소득이 늘지를 않고 있기 때문에 분배를 늘리지 않으면 소비가 늘어나지 않습니다",
  "분배는 써서 없애는 게 아닙니다",
  "그것이 다시 시장에 환류되고 예",
  "경제가 활성화되는 것인데 이제는 소비를 통한 네",
  "이거는 선진국들이 다 하고 있는 겁니다",
  "우리도 그거에 초점을 바꿔야 하고 다른 하나는 새로운 성장동력을 찾아야 된다는 소위 신성장 동력 산업 이야기를 김영삼 정부 때부터 했기 때문에 이십년 가까이 지금 이야기를 했는데 네",
  "김대중 정부 때 아이티 산업 서 성장 산업 찾은 거 이외에는 어느 정부도 성공시키지 못했습니다",
  "이거는 뭔가하면 정부가 의도적으로 어떤 산업 정책을 써가지고 어느 산업을 일으키는 것은 네",
  "기초 과학이나 기초 기술인 것이지 네",
  "정부가 산업을 일으킬 수는 없는 거거든요",
  "그 이야기는 뭔가하면 우리나라에 새로운 창업자가 성공하는 산업 신화가 없어진 네",
  "다시 말하면 기업 생태계 소기업이 중기업 중기업이 대기업 대기업이 재벌 기업이 되는 네",
  "이 기업 생태계가 지난 이십년 동안 죽었습니다",
  "여기서 새로운 성장을 어떻게 찾을 거냐를 봐야 되는데 네",
  "과거 계획 경제 때에 생각 네",
  "그렇기 때문에 뭐 규제를 풀어야 된다",
  "총수를 봐줘야 된다",
  "이 논리가 지금 시장 경제한테 이십년 간 계속되고 있어요",
  "네. 제가 지금 그 이 교수님하고 인터뷰 좀 그 갖기 위해서요",
  "교수님 생각을 알아야 되고 지금 한국에 자본 주의가 뭐가 문제인가를 알기 위해서 이 책을 좀 쭉 한번 주말에 속독을 좀 했습니다",
  "양이 많은데 고생하셨네요",
  "많은데  그 이 교수님께서 이런 진단을 내리시고 계신 거 같은데요",
  "한국이 지금 가장 안고 있는 경제 심각성은 이 불평등이고 이 양극화다",
  "그런데 이 불평등과 양극화에 문제는 어떻게 보면 대기업들이 대주주들이 기업이 성장한만큼 사실 임금으로 이 소위 말해서 사원들이나 이런 쪽에다가 배당도 하지 않고 임금을 주지도 않고 자신들이 전부 독식을 하고 있기 때문에 자금이 이 바깥으로 이렇게 어떻게 보면 좀 덜 가진 계층으로 이렇게 내려가지 않기 때문에 네",
  "돈을 기업이 많이 벌고 국가는 많이 벌어고 벌어서 성장을 하더라도 개인은 가난해지고 가게는 뭐 살기가 빠듯하고 이것이 결과적으로 양극화를 낳고 경제 불평 불평등을 심화시킨다",
  "이런 주장을 해놓고 계시던데요",
  "그러면 그 불평등과 양극화를 이렇게 단절을 끊고 철퇴를 가해서 자르려면은 어떻게 해야 됩니까? 아이고 이 장성민 앵커께서 진짜 책을 진지하게 읽으셨네요",
  "공부하는 차원에서 예",
  "우리가 기업에게 많은 세제 혜택도 주고 제도적인 지원을 하는 것은 네",
  "기업이 만들어낸 이익이 국민들에게 분배되기 때문입니다",
  "자 그런데 우리 장 앵커 말씀하신 거처럼 그렇지 않았거든요",
  "근데 그거는 천구팔십년대에 비해서도 또는 구십년대에 비해서도 지금 배 분배되는 율이 더 낮습니다",
  "결국은 기업이 분배를 안 하게 안 하고 있고 네",
  "그럼 분배를 안 하고 갖고 있는 돈으로 투자를 했다면 네",
  "십년 오년 십년 지나면 고용도 늘고 임금도 늘고 경제도 성장해야 되는데 네",
  "투자는 그렇게 이루어지지 않았습니다",
  "그러면 어떻게 해야 되느냐? 기업이 가지고 이 이익으로 벌은 돈 중에서 분배하지 않고 가지고 있는 돈을 풀게 만드는 정책을 써야 됩니다",
  "그래야 되겠죠? 네. 방법은 네",
  "투자를 하게 하든지 아니면은 분배를 하게 해야 되는데 아까도 말씀드린 거는 투자는 우리나라가 전세계 오 선진국 비교해서도 가장 높은 수준입니다",
  "여기서 더 늘린다고 크게 경제 성장되지 않는다는 게 진단입니다",
  "아하 결국은 분배 문제에 있습니다",
  "분배에 문제에 있다",
  "분배를 많이 해야 고루 많은 사람들에게 임금이 가고 배당이 되야 이 사람들이 돈을 쓰고 이것이 소비가 되고 그러면서 다시 이것이 또 투자로 이어지고 고용이 창출되고 일자리가 늘어나고 경제가 순환이 된다",
  "지금 이런 식에 논리십니까? 그렇습니다",
  "국민들이 수 수요를 하 물건을 살 네",
  "기업이 생산하고 투자해서 생산하면 경제가 살아납니까? 네",
  "수출은 그게 가능합니다",
  "그러나 국내 경제는 그거는 불가능한 이야기입니다",
  "최근에 최경환 이 경제 부총리께서 네",
  "대기업에 그 초과 보유를 이렇게 초과 유보 이 문제를 지적을 했는데 초과 내부 유보를 너무 많이 과다하게 있다 보니까 대기업이 자신들이 남긴 순이득을 뭐 임금으로 주지도 않고 배분하지도 않고 그냥 전부 쌓아만 두고 있다 보니까 기업이 번 돈이 밑으로 이렇게 내려가지가 않 않는다",
  "흘러 흘러 들어가지도 않는다",
  "그래서 투자를 한 것도 아니다",
  "그래서 돈이 한 쪽에 쏘 이 쏠려 있으니까 아무래도 돈을 좀 끄집어내서 투자를 유인한다든지 뭔가 좀 분배를 좀 심화시킨다든지 하기 위해서 최경환 부총리가 이 초과 내부 유보에 대해서 과다 초과 내부 유보에 대해서 뭔가 좀 그 과세를 좀 해야 되는 거 아니냐? 이런 주장을 했는데 동의하십니까? 제 책에 그 내용이 있습니다",
  "제가 원고를 쓴 이후에 네",
  "최경환 장관이 그걸 제안해서 참 제가 반가웠는데요",
  "팔십년대만 해도 네",
  "우리나라 기업들이 벌어들인 저기서 한 팔십삼 프로를 유보 했는데 네",
  "지금은 구십오 프로입니다",
  "삼성 전자 같은 경우 지금 작년도에 보면 구십삼 프로를 유보를 하고 있거든요",
  "이거 세금 먹여서 분배하게 하거나 네",
  "또는 투자하게 해야 합니다",
  "정말 제가 보기에 박근혜 정부 들어서서 네",
  "들은 경제 정책 중에서 가장 직접적으로 경제를 살 수 있는 살릴 수 있는 정책이라고 저는 생각했습니다",
  "네. 그런데 이 책에 보니까요",
  "그 부분을 주장을 하셨기에 예",
  "저는 최경환 부총리가 아~ 장 교수님에 어떤 아이디어를 가지고 가서 지금 이것을 실 현실화 시키고 있는 것이 아닌가? 이런 생각이 아~ 그건 아닙니다",
  "그 착각을 했는데요",
  "시 시기적으로 아주 거 제가 책 완고를 끝낸 게 지난 봄이고 네",
  "최 장관께서도 지난 초여름에 이야기를 했기 때문에 네",
  "제 원고를 볼 볼 기회가 없었죠",
  "당연히 아~ 뭐 출판사에서 살짝 이렇게 아니 그렇지 않습니다",
  "그런데 이 초과 이 내부 유보에 대해서 네",
  "소위 말해서 과세를 해야 된다라는 그런 입장에 대해서는 동의하는 입장이시고 네",
  "그 다음에 이천일년까지 우리나라에서 사실 대기업들에 과다한 어떤 장 이 유보 문제에 대해서는 과세를 했다고 이 책에서 지적을 하고 있던데요",
  "근데 왜 지금은 안 합니까? 그러니까 지금 현재도 미국이나 선진국에서 네",
  "분배 되지 않고 투자하지 않고 가지고 있는 초과 내부 유보에 대해선 과세를 하고 있습니다",
  "우리나라도 이천이년까지 했는데 네",
  "이천일년에 그거를 이년에 폐지를 하니까 네",
  "급격하게 내부 유보가 늘어났습니다",
  "자 그런데 최근에 최경환 장관이 참 좋은 정책을 냈는데 네",
  "집권 여당에 대표인 김무성 대표가 반대한다고 공개적으로 이야기를 했거든요",
  "저는 이거는 잘못된 정책이라고 봅니다",
  "아~ 그러면 당에서 잘못하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 당이 잘못이라기보다도 김무성 대표께서 네",
  "왜 이 제도가 필요한지에 대한 이해가 부족하거나 네",
  "분배가 이루어지지 않아서 경제가 살지 않아도 괜찮다",
  "이런 뜻이 아니라면 네",
  "그렇게 단순하게 반대한다가 아니라 네",
  "대안을 내야 됩니다",
  "아하 지금 재벌 총수들 풀어주면 투자 할 것이다 해가지고 네",
  "지금 사면 이야기 솔솔 그게 경제 살리는 길이 아니거든요",
  "돈이 돌게 하는 경제 살리는 길입니다",
  "돈을 돌게 하는 가장 직접적인 방법이 초과 내부 유보세를 도입하는 겁니다",
  "자 이 책에 보면은 사실 우리나라가 지금 경제 민주화를 해야 되는데 경제 민주화가 안 되고 있는 것은 정치에 실패 탓이다",
  "이런 말씀을 하시더군요",
  "이 좋은 정책들을 사실 이 정치권에서 이 실행 의지를 갖고 국민적 컨세서스를 이뤄내고 좋은 정책들을 개발해서 던져주고 그리고 이 정치 지도자들이 그 정책들을 현실화 시킬 수 있는 의지와 실천 능력을 가져야 되는데 네",
  "이 삼자 조합이 안 되고 있다",
  "이걸 정치가 못 해내고 있다",
  "그래서 사실 부에 불평등이나 양극화 문제가 이 정치가 잘 하면은 전부 이게 해결될 수 있는 여지가 있는데 이 정치 실패 때문에 지금 경제에 양극화가 심화되고 있는 측면이 있다",
  "이런 주장을 하셨던데 사실이십니까? 예. 그렇습니다",
  "왜냐하면 자본주의는 속성상 불평등을 만듭니다",
  "그걸 평등하게 만드는 힘이 민주주의에 있습니다",
  "그러기 때문에 자본주의는 민주주의와 결합해야만 성공합니다",
  "평등을 추구하는 공산주의가 평등을 추구하는 민주주의와 결합해서 성공하지 못합니다",
  "그 이야기는 정치가 민주적인 정치가 작동되지 않는 한 네",
  "이 불평등에 문제는 계속 되기 때문에 네",
  "불평등을 해소하지 못한 책임은 정치권에 있습니다",
  "특히 권력을 가진 집권 여당에 있습니다",
  "네. 그 미국 사회가 중산층이 무너지고 있다",
  "이 로버트 라이시라고 클린턴 행정부 당시 노동부 장관을 했었던 네",
  "이 국가의 일 저도 이제 읽어봤었는데요",
  "굉장히 그 좋은 지적을 한 것을 여기에 인용을 하셨던데 네",
  "보니까로 로버트 라이시에 주장 가운데서 자본주의 승리와 이 민주주의 퇴보가 서로 연결되면서 이 민주주의에 자본주의가 지금 실패한 결과가 지금 현재 미국 경제도 중산층을 지금 완전히 깨고 있고 양극화도 그렇고 뭐 이사일 소 소득 불평등이 이렇게 심화되고 있다",
  "그런데 이 이야기를 우리 한국 사회에다 이렇게 대입을 해보면 마치 우리 현실도 이렇게 분석해놓은 틀로서 이렇게 틀리지 않는 이론 같아요",
  "사실은 그 저 그 정치적 분석을 네",
  "우리에 민주주의 정치학자인 최장집 교수께서 네",
  "아주 세밀하게 분석을 해놓은 게 있습니다",
  "사실 저는 최 교수님에 이론을 제는 경제적인 관점에 투영을 해서 네",
  "결국은 아무리 우리가 좋은 정책내고 아무리 우리가 논쟁을 해도 네",
  "정치적인 실천력이 없으면 네",
  "그리고 국민들이 그러한 정치적인 선택을 하게 하는 네",
  "실질적 민주주의가 실현돼야만 네",
  "불평등과 양극화가 해소되는 것이다",
  "제도가 없어서 못하는 것이 아니다",
  "결국은 정치에 문제다라는 겁니다",
  "자 현 정부가 지금 최근에 이 담뱃세 인상을 주장했는데요",
  "어떻게 보십니까? 담뱃세를 건강을 위해서 인상한다면 저는 찬성입니다",
  "근데 담뱃세나 주민세나 전부 복지에 필요한 예산을 쓰겠다고 하는 건데 네",
  "중산층 서민한테 간접세로 주민세 담뱃세 해가지고 걷어서 중산층 세밀 서민을 위해서 쓴다",
  "이건 모순 된 이야기입니다",
  "아니 오른쪽 주머니 거를 빼서 왼쪽 주머니에 넣주겠다는 건 말이 안 되죠",
  "두 번째는 우리나라는 담세 능력이 있는 나라입니다",
  "다시 말하면 조세 부담율이 오이씨디 국가 중에서 높지 않습니다",
  "특히 개인에 고소득층 실제 세율이 낮습니다",
  "그거보다 더 심한 건 대기업에 세율이 굉장히 낮습니다",
  "삼성 전자가 십조 이익을 내는데 실제 내는 세율은 십오 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "개인 소득세 보다 낮습니다",
  "특히 중견 기업이 한 이백억 삼백억 이익 내는 기업도 이십이 프로 세액을 적용 받고요",
  "십조를 십오조씩 이익을 내는 삼성 전자도 이십이 프로 세율를 적용 받고 있거든요",
  "다시 말하면 기업이든 개인이든 고소득층에 대한 누진 세율을 네",
  "조세 평 형평성과 조세 정의를 먼저 실현 다음에 네",
  "그리고 광범위한 증세 정책을 써야 됩니다",
  "그리고 이거는 국민들에 부담이기 때문에 국민을 설득해야 됩니다",
  "그러기 위해서는 중산층 서민에 호주머니를 먼저 털려 하지 말고 네",
  "고소득층과 대기업들에게 먼저 세금을 내게 하고 네",
  "이렇게 더 많이 버는 사람이 더 부담을 하니 네",
  "우리 국민 전체가 부담을 합시다라고 해야 되는 것이 저는 맞는 정치적인 리더십이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "최근에 그 최경환 부총리께서 이 그룹 총수가 없어서 신규 투자에 자율적인 결정이 좀 어려움이 있다 그래서 경제에 활력을 찾는데 좀 많은 난관이 있다",
  "이런 주장을 했는데 동의하십니까? 절대 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면 노무현 대통령 때도 사면해줬습니다",
  "이명박 대통령 때도 사면해줬습니다",
  "그래서 투자 이루어졌습니까? 지금 참 우리한텐 안타까운 이야기지만 이건희 회장 누워있는 몇 달 됐는데 그래서 투자 안 하고 있는 겁니까? 이거는 국민들에게 경제에 불안을 이용한 일종에 불안감 조성내지는 좀 제가 심하게 말씀드리면 협박입니다",
  "지금까지 그런 수없이 사면 해주고 용서해주고 했는데 네",
  "투자가 늘어났습니까? 네",
  "그거 때문에 경제가 살아나서 이명박 정부가 칠사칠 내세워서 사만불 소득하겠다",
  "칠 퍼센트 성장했는데 됐습니까? 네",
  "저는 시장 경제에 가장 기본적인 질서를 지키는 것이 오히려 경제를 살리는 길이고요",
  "두 번째는 경제 문제를 넘어서서 국민들이 수없이 속아왔습니다",
  "박근혜 대통령이 절대 도비에 누구도 없다",
  "왜 모두에게 평등하게 하겠다",
  "법 기본 사회에 법 질서를 깨고 네",
  "이런 일을 하겠다는 것은 저는 철학에 부재에 문제다",
  "네. 이 경제 정의가 아니다",
  "경제 정의에 문제일 뿐만 아니라 정치적인 정의도 네",
  "사회적 정의도 또는 우리 국민들이 생각하는 일반적 정의도 성립되지 않는 일이다",
  "만약에 경제가 그렇게 살아난다면 네",
  "아~ 뭐 한번 우리가 좀 정의를 정의롭지 못하더라도 해보자",
  "이렇게 할 수도 있겠습니다만 네",
  "과거 수없이 있는 사례에서 봤을 때 네",
  "재벌 총수 풀어줬다 그래서 투자가 늘어나거나 경제가 살아나는 걸 저는 본 적이 없습니다",
  "네. 지금 그 박근혜 대통령이 이 경제 민주화 그 간에 대선 때 많은 주장을 했는데 얼마만큼 몇 퍼센트 경제 민주화가 지금 실현되고 있다고 생각하십니까? 저는 박근혜 대통령이 취 이 대통령 취임하신 이후로 경제 민주화는 단어 자체도 언급한 적을 저 그걸 들어본 적이 없습니다",
  "박근혜 대통령만이 아니라 지금 현 내각에서 그런 이야기를 한 거를 저는 들어본 적이 없습니다",
  "약속 지키지 않았습니다",
  "적어도 지금까지는 네",
  "앞으로 남은 삼년 반 동안 어떻게 할 지는 지켜봐야 되겠습니다만 네",
  "지금까지는 박근혜 대통령은 대선 때 했던 약속을 지키지 않고 있습니다",
  "네. 자 어떻게 해야 만이 이 경제 민주화를 넘어서 한국에 자본주의가 이 정의로운 경제로 그리고 이 계층간에 불평등이 없고 소득 불평등이 없고 소위 말해서 양극화가 없는 경제 불평등이 심화되지 않는 그런 어떤 경제 구조에 나라가 될 수 있다고 생각하십니까? 저는 궁극적으로 정책은 다 있 있다고 말씀을 드렸기 때문에 네",
  "국민들이 올바른 정치적 선택을 해야 됩니다",
  "자 박근혜 대통령이 민주당 즉 진보 쪽에서 오랫동안 내세웠던 경제 민주화를 내세워서 중도 세력에 지지를 받아서 네",
  "대통령에 당선이 됐습니다",
  "이 약속을 지키지 않으면 심판해야 합니다",
  "또 지금 강남 좌파란 말도 있지만 강북 우파라는 말도 있습니다",
  "말하자면 중산층 서민임에도 불구하고 자기 계층에 이익이 되지 않는 정책을 주장하는 당을 지지하는 경향도 있습니다",
  "이거는 정치학 용어인데요",
  "자기 경제적 계층에 맞는 계급 투표를 해야 됩니다",
  "국민들이 정치권에 요구해야 됩니다",
  "왜냐면 절대 다수에 국민들은 자본가가 아닌 노동으로 먹고 삽니다",
  "그러기 때문에 국가가 성장하고 기업이 이익을 내면 네",
  "그것이 일반 국민들에게 네",
  "이것이 이루어지지 않고 경제가 더 이상 앞으로 가지 못하기 때문에 네",
  "특히 다음 청년 세대에 미래를 위해서 네",
  "분배를 하는 방법은 단순히 돈을 나눠 주는 게 아니거든요",
  "고용에 질을 높이고 비정규직을 정규직으로 바꾸고 또 중 대기업이 중소기업 하청주는 것을 착취하는 식이 아니고 네",
  "보다 많은 하청 대금을 주고 이런 여러 가지 방식이 있기 때문에 네",
  "그러한 약속을 지키게 네",
  "정치인들에게 압력 가하고 네",
  "정치인들이 그렇게 하지 않을 때 쓰는 심판을 하는 것이 저는 네",
  "예. 이 경제 민주화를 넘어서 정의로운 경제로 한국 자본주의라고 하는 이 새로운 책을 저희들이 이제 봤는데요",
  "여기에는 우리가 안고 있는 경제적인 문제들을 하나에 어떤 그 풀어낼 수 있는 여러 가지 해법들이 정책적인 차원에서 정치적 감각과 모든 것을 다 동원해서 한국에 현실에 서서 진단하는 고민에 흔적이 아주 많습니다",
  "그래서 나름에 해법이 분명히 있습니다",
  "최근에 제가 피케티 이십일세기 자본주의라고 하는 책도 봤는데요",
  "한국 경제에 불평등을 해소하기 위해서 훨씬 더 이 책이 유용하다라고 하는 것을 시청자 여러분들께 전해드리겠습니다",
  "아니 불러주셔서 고맙습니다",
  "자 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "여야와는 세월호 유가족에 세월호 특별법 제정 협상이 급물살을 타면서 이르면 오늘 중 타결될 가능성이 높아지고 있습니다",
  "하지만 협상 전권을 야당에 위임하라는 여당 측에 요구에 유가족 측이 반발하면서 결과를 섣불리 예단하기는 힘든 상황입니다",
  "이런 가운데 국회에선 본회의가 곧 열릴 예정으로 본회의가 시작되면 아흔 아 한개 계류 법안이 전격 처리될 수 있습니다",
  "무려 백오십일 일만에 우생산 불임 국회 불임 국회란 오명을 얻게 되는 순간이 될지도 모르겠습니다",
  "그동안에 입법부를 가리켜 국민들은 놀부라 했습니다",
  "놀부 놀고 먹는 부서 일 좀 하시겠습니까? 오늘 법안 통과시키겠습니까? 무슨 낯을 들고 국민에게 국세를 받아먹으면서 혈세를 받아먹으면서 뭔가 좀 낯을 들고 국민에게 양심에 가책을 좀 받지 않을 그런 일들을 오늘 해야 되는 것 아니 아니겠습니까? 이 세월호 법 삼자 회동과 국회 정상화 가능성을 최구식 전 새누리당 의원 정연정 배재대 교수 황장수 미래 경영 연구소장 정치 평론가 요즘 한참 분석적인 틀을 제시하고 있는 이종훈 박사 이렇게 네 분을 모시고 긴급 분석하겠습니다",
  "대리 기사 폭행 혐의에 세월호 유가족 구속영장 신청 논란을 바로 이어서 전격 진단하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈 사인 토론부터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자 어제 에~ 세월호 일반인 희생자 유가족이 안산 합동 분양소에서 영정을 철수했습니다",
  "이는 이제는 단원고 유가족 측과 다른 길을 가겠다",
  "이렇게 해서 분리해서 봐달라는 의미로 보이는데요",
  "먼저 세월호 일반인 희생자 유가족 대책위에 한성식 부위원장을 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 참 국민들 입장에서는 참 딱하고 안되보였는데요",
  "어제 세월호 유가족들이 끝내 이 둘로 갈라섰지 않습니까? 둘로 갈라섰다기보다는 애초서부터 그 둘로 있었습니다",
  "근데 그 저희들이 그 너무나 어린 학생들에 죽음에 대해서 뭐 저희들이 마음이 아파서 그동안 숨죽이고 있었을 뿐이지 네",
  "그 두 개 그 대책위에는 그 계속적으로 활동을 했습니다",
  "일반인 희생자 유가족들이 단원고 희생자 유가족들과 이런 극심한 갈등 또 뭐 예예",
  "여러 가지 합동 그 갈등 때문에 합동 분양소에 희생자 영정을 모두 철수한 장면을 저희들이 어제 봤었는데요",
  "결정적인 그런 결심을 하게 된 원인이 어디에 있습니까? 저희는 다른게 없습니다",
  "그 같은 유가족으로서 어제 저희가 그 어~ 결단을 내리 내리고 그렇게 했 그 했 행사를 할 수밖에 없었던 것은 네",
  "저희들이 너무나 가슴이 아프고 또 국민들에게 죄송스러운 일인데 그 단원고 유가족 대책위에 그 공식적인 그 행사 자리에서 유경근 대변인이 공식적인 발언을 해서 공식 발언을 했습니다",
  "그런데 그거에 대해서 저희들 일반인 유가족 어~ 일반인 희생자 유가족들을 명 그 명예 훼손을 했고 허위 사실을 유포함으로써 저희들을 완전히 폄하를 했거든요",
  "그거에 대해서 저희가 수 차례 그 기자회견과 보도 자료를 통해서 저희들에 입장을 전달했고 공식적인 기 저 사월 기자회견을 하라",
  "했는데도 어떠한 그 일언반구도 얘기가 없었고 묵묵부답으로 계속 일관을 했기 때문에 저희들이 그렇게 행동을 하게 되었습니다",
  "그러니까 그 세월호 일반인 그 가족 대책위와 김무성 새누리당 대표간에 만났는데 왜 이 문제가 풀리지 않느냐 하니까 김무성 대표가 하얀 백지에다가 수사권 기소권 문제는 이 청와대 때문에 거기 청와대라고 하는 그 세 글자 쓴 그런 사실이 없는데 유경근 대변인이 그랬다라고 주장한 것이 허위 주장이다",
  "바로 그 점을 사과해라",
  "바로 이 점 때문에 지금 좀 갈등이 심화된 건가요? 그동안에 이제 그 몇 가지 또 문제점이 있었습니다",
  "근데 뭐 그거를 일일이 말 밝힐 수는 없고요",
  "그 특히 저 마지막으로 저희를 완전 완전히 그 분노케한 게 그 유경근 대변인에 그 발언이었습니다",
  "공식적인 자리에서 어떻게 같은 유가족을 저기 폄하하고 그 유가족들을 그 명예훼손하면서 어~ 같은 유가족으로서 돌아가신 고인들을 하고 또 같은 유가족들에 가슴에 대못질을 할 수가 있는지 지금도 저희 일반 희생자들은 그거를 도저히 어~ 용납할 수도 없고 생각할 수 조차도 할 수가 없는 일입니다",
  "그 유경근 대변인을 고소할 생각이십니까? 아~ 저희 지금 대책위 임원들 개인 명의로 해서 유경근 대변인을 고소를 지금 하고 있고요",
  "어~ 저희 다른 두 대 어~ 부위원장이 지금 어~ 경찰서에 지금 접수하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 현재 이 시간에 접수하고 있습니까? 예예. 접수하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "자 그러면 정확한 고소 내용은 무엇입니까? 어~ 출판물에 의한 그 명예 훼손으로 해서 어~ 저희 그 유가족들이 하지도 않은 사실을 함으로써 저희 일반 그 유가족들에 그 명예를 훼손을 했고요",
  "어~ 또한 저희들에 그 저희들이 그 유가족들이 뜻을 합 모아서 의견을 수렴을 해서 그 합의안에 대해서 수용을 한 거거든요",
  "근데 있지도 않은 허위 사실로 해서 저희들에 의견이 마치 누군가에 의해서 조종이 됐다는 듯이 얘길 한 것입니다",
  "그런 부분에 대해서 출판물에 의한 명예 훼손으로 해서 어~ 고소를 하게 된 것입니다",
  "자 현재 그 세월호 특별법 놓고 지금 여야 그리고 세월호 특별법 유가족 대책위하고 같이 이렇게 삼자 토론하고 있고 협의하고 있는데 거기에 일반인 가족들 유족들에 어떤 뜻도 지금 들어가 있습니까? 아~ 현재 그 오늘 이완구 원내대표와 그 수석 대표를 만났습니다",
  "그 만난 자리에서 분명히 얘길 했습니다",
  "그 삼자 협의체라는 것은 말이 안 된다",
  "왜냐면 여야 그 다음에 유가족이라 그러면 단원고 유가족과 일반인 희생자 유가족이 별도로 있는데 어떻게 삼자 어~ 협의체가 되면서 일반인 희생자를 제외 여 배제한 그런 그 삼자 협의체는 있을 수가 없다",
  "다음부터 이런 일이 없게 어~ 새누리당에 확고하게 그 의지를 물었고 어~ 이완구 원내대표님은 다음부터는 이런 일 없도록 어~ 행동을 하겠다고 말씀을 하셨습니다",
  "네. 저희들이 보기에는요",
  "오해는 하지 말아주시기 바라겠습니다마는 저희들이 보기에는 세월호 일반인 대책위 쪽은 새누리당 쪽에 정치적으로 좀 이렇게 가까운 거 같고 세월호 유가족 특별법 이 대책위 쪽은 약간 좌파 성향이 있어서 뭐 새정치민주연합 쪽에 좀 이렇게 가까운 거처럼 이렇게 둘로 성향이 좀 나눠진 거 같은 느낌인데요",
  "그렇지 않습니까? 그 뭐 단원고 쪽은 저희가 잘 모르겠습니다",
  "하지만 저희 쪽은 저희가 저희를 만나준 것은 새누리당이 만나줬고요",
  "지금 뭐 박영선 원내대표님 같은 경우는 저희가 수차례 그 만남을 요청 오늘도 만남을 요청을 했는데 묵묵부답이시고 대답도 없습니다",
  "어~ 그 그렇고 저희가 그 합의안을 수용한 게 정부와 여당안 아니고 여 야당과 여당 여당과 야당 원내대표가 그 합의하고 또 다시 또 이차로 합 재합의 한 것입니다",
  "그것을 저희가 수용을 한 것인데 저희가 새누리당과 무슨 가깝고 뭐 저 새민연과 멀고 그렇게 바라보시는 거는 아니라고 봅니다",
  "네. 그러니까 이 쪽에 그 유경근 대변인이나 이 저 이쪽에서는 사실 일반인 대책위 쪽에서 새누리당 쪽하고 좀 가까우니까 김무성 대표하고 이렇게 모종에 여러 가지 어떤 소통을 하는 과정속에서 뭐 청와대라고 하는 거 그거 부인할 수 없다",
  "반드시 그 사람은 아니지만 뭐 이런 식에 해명을 하고 있는 거 같은데 그것은 해명이 아니고 변명입니까? 해명도 아니고 지금 사회자님 말씀대로 변명도 아니고요",
  "그 사람이 거 유경근 씨가 말했듯이 그것은 자기가 착각이라는데 어느 그 진짜 착각 이 속에서 지금 사는지 모르지만 네",
  "그것은 뭐 변명이라는 것은 자기가 어느 정도 얘길 하는 건데 그건 얘기하는 것도 아니거든요",
  "완전히 이거는 내가 잘못했다고 얘길 안 해도 된다는 그 착각 속에 지금 사는 거 같습니다",
  "네. 자 그럼 만일 유경근 대변인이 사과를 하면은 다시 고소를 취하할 생각은 있습니까? 지금 현재론 없습니다",
  "저희가 현재까지 수 차례 얘길 했고 그 집행부에도 얘기를 몇 번씩이나 했는데 네",
  "어떤 얘기도 없고 오늘 국회에서 잠시 그냥 스쳐 지나갔는데 네",
  "어~ 그 어떤 뭐 눈길조차 주지도 않았 않았고요",
  "그런 부분에 대해서는 좀 많이 아쉽고 예",
  "그 그런데 진심으로 자신이 잘못했다고 했다리면 네",
  "아직까지 저희가 어저께 그런 영정을 철수한다든지 그런 하기 전에 네",
  "분명히 자기 의견을 제시를 하고 어~ 사과를 했을 텐데 분명히 없었거든요",
  "근데 앞으로 향후에 뭐 고소했다고 해서 그 유경근 씨가 과연 사과를 할까요? 네",
  "저는 그건 아니 그러지 않을 거라고 봅니다",
  "오늘 세월호 특별법이 타결됐으면 좋겠습니까? 타결 되어서 어떤 방향으로 이것이 정리가 됐으면 좋겠다",
  "이런 생각을 갖고 계십니까? 세월호 특별법은 반드시 재정이 돼야 되고요",
  "그리고 빨리 재정이 되길 바랍니다",
  "그 저희는 분명히 말씀을 드렸지만 이차 합의안은 수용을 했 했습니다",
  "그것을 여야 그 대 원내대표님들이 그 어~ 수 저 서로 합의해서 재합의하신 내용이기 때문에 네",
  "그거 이상에 것을 저희는 뭐 바 저 어떻게 보면은 유가족 입장에선 바라지만 그것이 과연 가능할까요? 저희는 그래서 재합의안 수준까지는 분명히 그 재정이 돼야 된다고 봅니다",
  "그리고 어~ 더 이상 국민들에게 누를 끼치는 저희 유가족이 되면 안 되기 때문에 이 세월호 정국을 계속 끌고 갈 수는 없습니다",
  "그래서 빨리 재정이 되길 바랍니다",
  "정부나 국가가 이 학생들뿐만 아니라 그 유가족들뿐만 아니라 일반인 대책위 일반인 세월호 유가족들에게도 더 많은 관심을 가져주길 그렇게 생각하고 계십니까? 저희들은 항상 지금 처음부터 지금까지 얘길 하는 게 어~ 공평하게 대해달라는 겁니다",
  "같은 시간 같은 배 같은 장소에서 희생되신 유가족들입니다",
