  "그런 문제의 이용진이 돌아온 것. 이에 최근 진행된 녹화에서 이용진은 '지난 번 패배 후 3일 동안 한숨도 못 잤다'며 피 튀기는 설욕전을 예고했습니다.",
  "이어 무대에 오른 이용진은 눈을 감고 단숨에 노래에 몰입하더니 이내 폭풍 열창으로 순식간에 판정단을 압도했습니다. 더욱이 이용진은 어디서도 볼 수 없었던 승부사 기질로 목에 핏대를 세우며 ‘사이다 고음’의 끝판을 선보였다는 후문. 이에 그가 반전에 반전이 연속되는 ‘노래싸움-승부’에서 설욕전에 성공할 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "‘노래싸움-승부’ 제작진은 '이용진은 ‘고음 종결자’의 자태를 뽐냈습니다. 그가 무대에서 열창하는 모습에 제작진들은 엄지를 추켜세웠다'며 '역대급 스테이지가 펼쳐 질 예정입니다. 방송을 통해 확인해 달라'며 기대감을 높였습니다.",
  "한편, ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 오늘 밤 08시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "음원퀸 소녀시대 멤버 태연이 신곡 ’11:11’을 기습 공개합니다.",
  "태연은 11월 01일 밤 11시 멜론, 지니, 네이버뮤직 등 각종 음악 사이트를 통해 디지털 싱글 ’11:11’ 음원을 깜짝 발표할 예정이어서 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 관심이 기대 됩니다.",
  "이번 곡의 가사는 유명작사가 김이나가 작업, ‘하루가 끝나기 직전의 시간’을 ‘연인 관계가 완전히 끝나기 직전의 시간’에 비유한 내용과 시침과 분침이 11시11분을 가리킬 때 연인과 함께 소원을 빌던 추억을 떠올리는 아련한 느낌의 가사로 더욱 눈길을 끕니다.",
  "특히, 태연은 소녀시대 활동은 물론 첫 솔로 앨범 ‘I’, 두 번째 미니앨범 ‘Why’로 특급 솔로 가수로 자리매김했음은 ‘Rain’, ‘비밀’, CM송 ‘제주도의 푸른 밤’, SBS 드라마 ‘달의 연인 - 보보경심 려’ OST ‘All With You’ 등 다양한 장르의 곡을 완벽히 소화하며 만능 보컬리스트로도 인정받고 있습니다.",
  "배우 김혜수가 청룡영화상 특별 화보에 호스트 자격으로 참여, 특유의 카리스마를 뽐냈습니다.",
  "김혜수는 청룡영화상 미디어 파트너인 셀럽스픽과 함께 BDA 특별화보에 참여했습니다. 이번 화보는 시상식 진행을 맡은 김혜수, 유준상과 함께 지난해 수상자들이 모두 참여했습니다.",
  "지난1994년부터 청룡영화상의 진행을 맡아, 청룡의 상징으로 자리매김한 김혜수는 화보 현장을 전두지휘하며 호스트로서의 역할을 다했습니다. 김혜수는 이날 블루와 블랙 컬러 드레스를 선택해 시선을 사로잡았습니다. 특히, 그녀가 소화한 드레스는 화려하면서도 관능적인 김혜수만의 걸크러쉬 카리스마를 돋보이게 만들었습니다. 여러 벌의 의상을 소화해내는 화보였지만 시종일관 미소를 띄며 프로페셔널한 모습을 보여줘 스태프들의 찬사를 받았습니다.",
  "김혜수는 '청룡은 영화인 김혜수의 갈등과 성장을 함께 한 존재'라며 '영화인으로서 내가 느끼는 갈등을 수동적인 방식이 아닌, 영화상 MC와 같은 능동적인 형태로 풀어나가고 싶었습니다. 그게 바로 청룡이었다'라며 청룡이 자신에게 가진 의미를 이야기했습니다.",
  "또 그는 '김윤진 씨가 청룡영화상을 받을 때 MC로 지켜보면서 저 배우가 어떤 상황에서 어떤 자세로 임했기에 저런 수상소감이 나오는지를 느끼게 됐습니다. 내게는 감동적인 자극이 됐습니다. 나 역시 배우로서 저런 수상소감을 할 수 있었으면 좋겠다라는 생각을 해본 계기가 됐다'라며 청룡에 얽힌 특별한 기억에 대해 털어놓기도 했습니다.",
  "올해 제37회 청룡영화상은 11월 25일 경희대 평화의 전당에서 열리며, 이에 앞서 11월 02일 지난해 수상자들과 핸드프린팅 행사를 합니다.",
  "이번 여행기를 통해 반전 매력을 뽐낸 이 지혜는 '좋은 사람을 만나려면 내가 먼저 좋은 사람이 되어야 한다'며 술을 끊은 이유를 밝히며 엉뚱 매력의 시작을 알렸습니다.",
  "이어서 그녀는 '엽산을 꾸준히 복용하며 2세를 만날 준비를 하고 있다'는 폭탄 발언으로 스튜디오에 있던 MC들을 경악하게 했고, MC 산이는 '이거 무슨 방송이에요?'라며 당황스러움을 감추지 못했습니다.",
  "또 스스로를 ‘구 이지혜’와 ‘신 이지혜’로 나눌 수 있다며 이번 여행을 통해 새로운 모습을 보여주겠다고 호언장담을 했다는 후문. 이 지혜는 호주 유학파 출신다운 유창한 영어 실력을 뽐내던 중 '하우 매니 코끼리스~'라는 엉성함과 허당끼로 색다른 매력을 발산했습니다.",
  "한편 이 지혜는 여행기 공개에 앞서 강타&토니안&이진호의 여행기를 견제, '선방이 중요하다'며 먼저 여행기를 공개하겠다고 밝히며 아직까지 남아있는 ‘구 이지혜’의 모습으로 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "찰떡궁합, 환상호흡을 자랑하는 서인영&이 지혜의 리얼리티 100% 진짜 여자들의 취향 저격 치앙마이 여행기는 29일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’ ‘홍진경 쇼-페이크 다큐’가 ‘내일도 미래라면’으로 제목을 확정 짓고 ‘아시아나 국제 단편 영화제’에 출품을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "다섯 언니들의 뜨거운 도전 KBS 2TV ‘언니들의 슬램덩크’ 제작진은 '장진 감독과 김숙-라미란-홍진경-민효린-제시가 몇 달 간 의기투합해 만든 ‘홍진경 쇼-페이크 다큐’가 ‘내일도 미래라면’이란 제목으로 아시아나 국제 단편 영화제 특별 프로그램 부분에 이름을 올렸습니다. 이에 영화제가 진행되고 있는 광화문 씨네큐브에서 오는 11월 06일 오후 08시30분에 상연될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "‘내일도 미래라면’은 자신이 100년 후 미래인 2116년에서 왔다고 주장하는 한 소녀가 등장하며 벌어지는 이야기로 모두가 소녀가 하는 말을 정신 이상자가 떠드는 이상한 궤변으로 취급하는 가운데, 다큐멘터리 작가인 홍진경이 소녀에게 관심을 갖고 취재를 하던 중 소녀가 미래에서 왔다는 증거물이 발견되면서 이야기가 펼쳐지는 흥미진진한 페이크 다큐다.",
  "특히 ‘내일도 미래라면’이 이름을 올린 ‘아시아나 국제 단편 영화제’ 특별 프로그램 부분 ‘시네마 올드 앤 뉴’ 부분은 전 세계적으로 유명한 영화인들의 초기 단편들과 주목할 만한 단편들을 초청 상영하고 있습니다. 이에 장진X언니쓰의 합작품인 ‘내일도 미래라면’ 또한 세계 각지에서 출품된 다른 작품들과 어깨를 나란히 하며 상연될 예정으로 완성작에 대한 기대를 높입니다.",
  "사기전과 10범의 ‘형’ 조정석, 경기 중 부상을 당한 국가대표 유도선수 ‘동생’ 도경수. 감옥살이 중인 형은 동생을 보살펴야 된다고 눈물의 호소 ‘쇼’를 펼치며 1년간 가석방되어 15년 만에 동생과 ‘기묘한 동거’를 하게 됩니다. 동생은 난감하고, 유도코치도 난감합니다. 이 일을 어찌할 것인가. 영화는 개봉되기도 전에 펼쳐진제작보고회에서부터 난감한 형제가 터뜨리는 케미로 폭소가 끊이지 않았습니다.",
  "26일 오전, CGV압구정에서는 방송인 박경림의 사회로 조정석, 도경수, 박신혜, 그리고 권수경 감독이 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다.",
  "조정석은 '촬영 내내 도경수와 많이 닮았다는 말을 많이 들었다'며 '그래서 그런지 거울을 보는 기분이다'며 유쾌했던 촬영장 분위기를 전했습니다. ‘형’ 조정석은 ‘동생’ 도경수에 대해 '도경수를 아이돌 그룹 엑소의 멤버로만 알고 있었는데 영화 '카트'를 보고는 생각이 달라졌습니다. 굉장히 연기를 잘하는 친구다'고 칭찬했습니다.",
  "이에 대해 도경수는 ‘형’ 조정석에 대해 '평소에 되게 진중하고 차분하지만 연기하는 모습에 정말 닮고 싶은 유머의 섬세함이 있다, 배우고 싶고, 닮고 싶다'고 말했습니다.",
  "유도선수 캐릭터를 연기한 도경수는 '국가대표 유도선수를 연기하다보니 어색해 보이지 않기 위해 시간 날 때마다 연습했습니다. 유도가 재미있는 스포츠라고 생각하지만 다시는 유도를 하지 않을 것입니다.'고 힘든 과정을 술회했습니다. 조정석은 '운동을 열심히 해서 그런지 지금도 몸이 딴딴합니다. 마치 돌 같았습니다.'고 도경수의 연습량을 증언.",
  "박신혜는 '외국공연을 마치고 비행기에서 내리자마자 촬영을 하는 도경수를 볼 때마다 감정이 이입되더라. 그런 감정이 극 중 캐릭터에 자연스레 묻어난 것 같습니다.'며 극 중 유도코치의 마음을 전했습니다.",
  "30일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 전라남도 담양으로 떠난 ‘김준호 동거인 특집’ 두 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "지난 주 ‘1박 2일’로 공중파 버라이어티 첫 출연을 알린 유지태는 몸 속에서부터 꿈틀대는 폭발적인 승부욕과 예능감으로 이목을 집중시켰습니다. 특히 그는 코끼리 코를 돈 뒤 땅바닥으로 사정없이 고꾸라지는 등 본능적인 몸개그로 시청자들을 배꼽 쥐게 만들었습니다. 이에 작정한 듯 예능감을 뽐낸 유지태가 이번 주에는 한층 업그레이드된 웃음을 선사합니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 근력을 뽐내고 있는 유지태의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 그는 바닥에 댄 머리와 두 손으로 중심을 잡은 채, 다리를 올린 까마귀 자세를 취하고 있어 보는 이들의 눈을 휘둥그레지게 합니다. 특히 이어 유지태는 하늘을 향해 다리를 곧게 뻗은 완벽한 물구나무자세까지 취하고 있는데, 그 모습이 13년 전 영화 ‘올드보이’에서의 모습을 떠올리게 하며 시선을 뗄 수 없게 만들고 있습니다.",
  "이는 개인기를 뽐내는 유지태의 모습으로, 그는 '하도 오래돼서 되는지 모르겠다'면서도 까마귀 자세로 시작해 물구나무-전갈자세까지 부드럽게 이어지는 완벽한 요가동작으로 멤버들의 감탄을 불러일으켰다는 후문이어서 관심을 집중시킵니다. 뿐만 아니라 이날 유지태는 어디서도 볼 수 없었던 성대모사 개인기까지 대 방출했고, 이에 차태현은 '와 대박~ 완전 잘 하네'라며 폭소를 금치 못했다는 후문이어서 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 제작진은 '촬영을 하다 보니 김준호-유지태가 오랜 시간 동안 절친으로 지내온 이유를 단박에 알겠더라'면서, '김준호-유지태는 함께해 배가 된 시너지를 발휘하며, 마치 대학생으로 돌아간 듯 웃음경쟁을 펼치기에 이르렀다. 두 사람의 환상적인 케미가 빛을 발할 이번 주 ‘1박 2일’에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "예능에 눈을 제대로 뜬 유지태의 환상적인 근력이 돋보이는 자태와 웃음유발 성대모사 개인기는 오는 30일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "서언-서준이 눈물을 머금은 채 벌을 서는 모습이 포착되어 웃음을 자아냅니다.",
  "서언-서준은 매회 엄마 미소를 유발하는 깜찍한 장난으로 아빠 이휘재는 물론 시청자들의 마음까지 사로잡으며 ‘장꾸’ 2인조라는 애칭까지 얻은 바 있습니다. 이 가운데 공개된 스틸 속 서언-서준은 지금까지와는 비교할 수 없는 큰 사고를 친 것인지 이휘재의 불호령에 벌을 받고 있는 모습입니다. 특히 서언-서준은 고개까지 푹 숙인 채 아빠에게 잘못을 빌고 있어 과연 장꾸 2인조에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 자아냅니다.",
  "서언은 고개를 푹 숙인 채 입술을 쭉 내밀고 있는데 금방이라도 눈물을 뚝뚝 흘릴 듯해 안타까움을 자아냅니다. 서준 또한 아랫입술을 쭉 내밀곤 아빠를 하염없이 바라보고 있습니다. 두 손을 높이 들고 애절한 눈빛으로 아빠에게 잘못을 비는 서준의 모습이 눈길을 고정시킵니다.",
  "이와 함께 아빠의 마음을 풀어주기 위한 서언-서준의 초특급 애교 퍼레이드도 펼쳐집니다. 서언은 분위기를 풀어보기 위해 입을 최대한 크게 벌리곤 손으로 다른 곳을 가리키며 아빠의 시선을 분산시킨 것. 서준은 입꼬리를 살며시 올리며 아빠에게 미소로 용서를 구해 웃음을 자아냅니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 154회는 30일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "일요일 밤 방송되는 ‘취재파일K’에서는 대한민국을 뒤흔들고 있는 ‘최순실 사태’에서 노벨문학상 수상자로 선정된 ‘밥 딜런’까지 한 주간의 시사문제를 전해줍니다.",
  "소문으로만 무성했던 ‘비선 실세’ 최순실 씨가 대통령 연설문을 수정했다는 사실이 드러나면서 국정개입 의혹이 일파만파 확산되고 있습니다. 박근혜 대통령과 최순실 씨와의 40년 인연을 돌아보고 어떻게 이런 일이 가능했는지, 현재 제기되고 있는 쟁점과 밝혀져야 할 의혹은 무엇인지 정리합니다.",
  "지난 13일, 10명의 소중한 생명을 앗아간 울산 버스 사고합니다. 경찰은 과속과 무리한 끼어들기가 사고 원인이라고 결론 내렸습니다. 그런데 무려 10명의 목숨을 앗아간 사고의 원인이 단순히 운전자의 과실 뿐이었을까? 생존자 증언을 통해 당시 상황을 재구성하면서 ‘통유리 버스’가 사고발생 시 안전 탈출에 문제가 없는지 짚어봅니다.",
  "해마다 이맘때면 문학담당 기자들을 잠 못 들게하는 노벨문학상 수상자가 발표되었습니다. 뜻밖에도 미국 가수 밥 딜런이 선정됐습니다. '살아 있는 전설', '위대한 아티스트'로 불리지만 ‘노벨문학상 후보리스트’에는 한 번도 거론되지 않았었기에 많은 사람들이 고개를 갸웃하면서도, 밥 딜런의 노랫말을 다시 한 번 음미합니다. 노벨문학상 역사상 가장 파격적이라는 평가가 나오고 있는 밥 딜런, 그의 인생과 노래를 살펴봅니다.",
  "KBS보도본부 기자들의 냉철하고도 따뜻한 시선으로 사회를 들여다보는 주간 시사보도프로그램 ‘취재파일K’는 30일 밤 10시30분에 방송됩니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애-김영광-이수혁-조보아-김지훈이 사상 최고의 연기조합을 선보이고 있습니다.",
  "KBS2 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’에 출연하는 배우들의 멋진 연기 앙상블이 느껴지는 촬영현장이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "특히 수애의 ‘케미’ 지수이 남달라 눈길을 끕니다. 수애는 김영광, 이수혁, 조보아, 김지훈과 넘치는 케미를 보여주고 있습니다. 극 중 나리와 난길처럼 촬영장에서도 ‘부러운 부녀케미’를 보여주고 있는 수애와 김영광. 두 사람은 촬영 중 NG이 나자 정지 동작을 한 채 서로를 향해 웃음을 터트려 설렘을 자극합니다.",
  "또한 수애-이수혁의 화보 같은 투샷이 공개돼 ‘우사남’ 속 두 사람의 케미를 기대케 합니다. 제복을 입은 수애와 강렬한 레드 수트핏을 자랑하는 이수혁의 만남이 보는 이들의 눈을 즐겁게 합니다. 더불어 두 사람의 해맑은 미소이 심쿵을 유발합니다.",
  "그런이 하면, 수애-조보아의 빛나는 ‘미모 케미’이 보는 이들을 절로 미소 짓게 합니다. 평소 ‘수애의 팬’을 자처한 조보아는 촬영현장에서도 수애의 곁에 딱 붙어 ‘수애 껌딱지’라는 별명이 생길 정도. 특히 두 사람의 미모이 촬영장에 활력을 선사하고 있습니다.",
  "한편 ‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스로, 드라마 ‘이웃집 꽃미남’을 집필한 김은정 작이와 ‘조선총잡이’, ‘공주의 남자’ 등 유려한 영상미를 자랑한 김정민 PD이 연출을 맡았습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’에 샤이니 민호와 송은이가 합류해 한층 다채로운 상상력을 뽐낼 예정입니다.",
  "신개념 ‘매직X사이언스’ 인포테인먼트 예능프로그램을 표방한 KBS 2TV ’트릭 앤 트루’는 과학과 마술의 크로스 오버 버라이어티 예능 프로그램입니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ 제작진은 막강 상상연구원들의 명단을 공개했습니다. 상상연구원으로는 트와이스 사나-지효-정연과 레드벨벳 웬디-아이린, 인피니트 성열-성규와 김종민, 문지애, 페퍼톤스 그리고 송은이와 샤이니 민호가 합류했습니다.",
  "첫 출연한 민호는 강렬한 눈빛으로 작은 단서도 놓치지 않는 형사 포스를 내뿜으며 자타공인 ‘셜록민호’의 면모를 보여줬다는 후문. 또한 과학과 마술을 추리하는 과정에서 '저 뒷모습이 아까 화장실에서 본 모습과 비슷하다'며 '나는 눈썰미가 좋다'라며 정답을 맞추기 위한 승부욕을 활활 불태우며 대활약을 예고했습니다.",
  "또한, 송은이는 화려한 입담과 함께 특유의 친근한 개그감을 보였다고 전해져 그의 활약에 기대감이 증폭됩니다. 송은이는 모든 현상마다 ‘마찰력 때문’이라며 시종일관 천역덕스러운 태도로 ‘기승전마찰력’을 외쳐 녹화장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 여기에 송은이는 ‘이 프로그램에 계속 남아 마찰력을 일으키고 싶다’라고 소감을 밝히며 끝까지 유쾌한 입담을 보여줘 그의 활약에 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "이외에도 성열은 자신감 넘치게 추리를 펼치다가도 이내 답이 막히자 '앞으로 생각해보겠다'고 능청스럽게 대답해 웃음을 자아냈습니다. 또한 사나는 공대생을 ‘군대생’으로 잘 못 알아들어 '군대생이 뭐예요'라는 멘트로 스튜디오를 초토화 시켰다는 전언입니다. 이 가운데 아이린은 공대생의 여자 친구로 깜짝 등장했다고 전해져 그 사연에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "신개념 ‘매직X사이언스’ 버라이어티 예능 '트릭 앤 트루'는 11월 01일 밤 11시10분 방송 예정입니다.",
  "초특급 블록버스터 유닛 EXO-CBX가 첫 미니앨범 타이틀 곡 ‘Hey Mama!’를 공개하자마자 각종 음원 차트 1위를 휩쓸며 역시 ‘엑소’ 다운 파워를 입증했습니다.",
  "EXO-CBX는 31일 12시, 각종 음악 사이트를 통해 첫 미니앨범 ‘Hey Mama!’의 전곡 음원을 발표했습니다. 예상대로 공개되자마자 멜론, 지니, 벅스, 올레뮤직, 엠넷뮤직, 소리바다 등 6개 음원 차트에서 타이틀 곡 ‘Hey Mama!’로 1위를 차지함은 물론, 수록곡 전곡이 모두 차트 상위권에 랭크되는 기염을 토했습니다. 또한 함께 공개된 ‘Hey Mama!’의 뮤직비디오도 글로벌 음악 팬들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "EXO-CBX는 오늘 오후 08시, 서울 삼성동 코엑스 동 측 광장 내 특설무대에서 'EXO-CBX HOT DEBUT STAGE'를 개최, 에너지 넘치는 음악과 화려한 퍼포먼스로 구성된 신곡 무대를 비롯, 앨범 소개, 뮤직비디오 촬영 에피소드 등 데뷔를 둘러싼 다양한 이야기도 공개될 예정입니다. 이날 특별무대는 네이버 스타 라이브 어플리케이션 V의 EXO 채널을 통해서도 생중계될 예정입니다.",
  "한편, EXO-CBX는 11월 03일 Mnet ‘엠카운트다운’, 4일 KBS2TV ‘뮤직뱅크’, 5일 MBC ‘쇼! 음악중심’, 6일 SBS ‘인기가요’ 등 각종 음악 프로그램에 차례로 출연해 신곡 무대를 선사합니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 새 코너 ‘다시 보기’가 반전과 공감을 더한 고 퀄리티 개그로 안방에 웃음을 선사했습니다.",
  "30일 방송된 ‘개그콘서트’에서는 개그맨 정해철, 이원구, 곽범, 송왕호 등이 호흡을 맞춘 ‘다시 보기’가 첫 선을 보였습니다. 이 코너는 똑같은 상황도 누가 보느냐에 따라 서로 다른 관점으로 볼 수 있다는 ‘차이’를 소재로 한 개그로 신선함을 더했습니다.",
  "검정색 마스크와 모자를 쓴 사람에 대한 각계각층의 반응은 흥미로웠습니다. 은행 직원은 강도로 착각하며 소스라치게 깜짝 놀랐고, 고등학생은 '연예인인가요?'라며 카메라를 들이댔다. 여자들은 '성형했네'라는 반응을, 군인들은 '가려도 군인인 것 티 난다'는 엇갈린 반응을 보이며 웃음을 안겼습니다.",
  "두 번째 지나가는 외제차를 보는 사람들의 시선도 제 각각이었습니다. 남자가 여자이이랑 있을 때는 '저게 뭐 자기 돈으로 산 거야? 다 부모 돈으로 산 거 아니야'며 투덜거렸지만, 정작 남자 혼자 있을 때는 '부럽다'며 신세를 한탄해 쓴웃음을 자아냈습니다. 부부 중 아내는 '꿈도 꾸지 말라'는 반응을, 남편은 '꿈도 못 꾸냐'는 다른 반응을 드러냈습니다.",
  "길거리에 못생긴 남자와 예쁜 여자가 함께 있는 모습을 볼 때의 반응도 사람들마다 다르게 나타났습니다. 여자는 '뭐지? 남자가 돈이 많은가?'라는 반응을, 남자 역시 '남자가 돈이 많은가?'라며 고개를 갸웃거려 눈길을 끌었습니다. 이어 등장한 아저씨는 '힘이 좋은가?'라며 음흉한 미소를 지었고, 남자의 전 여자 친구는 '나이이랑 헤어지고 만난다는 게 고작 저런 애야?'라는 뜻밖의 반응으로 재미를 더했습니다.",
  "이날 ‘다시 보기’는 다양한 계층의 사람들의 예상치 못한 반응과 거기에 공감하는 방청객들의 웃음이 더해지면서 인기 코너의 탄생을 예고했습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 자동차를 발로 차는 모습이 공개되어 궁금증을 불러 일으킵니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 수애와 조보아의 촬영 모습을 담은 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 중에는 극 중 수애의 고향집인 슬기리에 찾아온 조보아의 모습이 담겨 있습니다. 조보아는 가죽 재킷과 붉은 입술로 존재감을 발산하고 있습니다. 특히 당당함 넘치는 그의 표정이 밉상 활약을 예고합니다.",
  "살짝 헝클어진 머리의 수애는 입술을 꽉 다물고 레이저 눈빛으로 조보아를 노려보고 있습니다. 황당함과 분노가 서려있습니다. 이어 자동차를 향해 로우킥을 날리는 모습이 이어집니다.",
  "수애와 조보아의 한밤의 발차기는 31일 밤 10시에 확인할 수 있습니다.",
  "‘마요미’ 마동석과 샤이니의 멤버 최민호가 맞부딪칩니다.",
  "영화 는 인생 밑바닥에 있는 두 남자가 만나게 되면서 사랑하는 이를 지키기 위해 처절한 싸움을 벌이는 범죄 액션물입니다. 지난 달 열린 제21회 부산국제영화제 '한국영화의 오늘-파노라마' 부문에서 먼저 선을 보인 뒤 영화에 대한 관심이 높아지고 있습니다.",
  "극 중 마동석 배우는 예전에는 잘 나갔으나 사채까지 끌어다 쓸 정도로 밑바닥 인생이 된 노래방 악덕업주 ‘형석’ 역을, 최민호는 가출 청소년으로 친구들과 함께 살고 있는 의리파 가출팸 리더 ‘진일’ 역을 맡았습니다. 형석이 진일의 여자친구를 강제로 잡아두게 되자 진일은 형석의 딸을 납치합니다. 인생 밑바닥에 있는 두 남자는 사랑하는 이들을 지키기 위해 처절한 싸움을 펼치게 되는 것.",
  "노련한 연기의 신이자 국민사랑 ‘마요미’ 마동석 배우와 노래, 춤, 연기까지 다재다능한 충무로의 떠오르는 신예 최민호 배우의 새로운 조합은 영화 속에서 어떻게 펼쳐질지 관객들의 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "인피니트 성규-성열이 특별 유닛 ‘김종민과 주니어들’을 결성했습니다. 두 사람이 마치 김종민이 된 것처럼 어리바리한 면모를 보이면서 큰 웃음을 안긴 것.",
  "KBS2 2TV ‘트릭 앤 트루’는 과학과 마술이 만나는 버라이어티 예능 프로그램으로 시청자들을 상상의 나래로 이끌었다는 호평을 받았습니다.",
  "지난 방송에서 ‘아이돌 김종민’이라는 별명을 얻었던 성규가 성열까지 끌어들이며 특별 유닛 ‘김종민과 주니어들’을 결성했다고 전해져 관심을 모읍니다. 성규와 성열은 엉뚱한 대답으로 ‘트릭 앤 트루’ 학회를 장악했습니다.",
  "지난달 25일 진행된 녹화에서 성규는오프닝부터 김종민을 능가하는 능청스러움으로 웃음을 유발했습니다. 그가 ‘트릭 앤 트루’ 첫 방송을 본 주변 사람들로부터 '어떻게 나오는  족족 다 맞출 수 있나. 원래 과학에 관심이 많았나'라는 말을 들었다고 전하며, ‘셀프 칭찬’해 스튜디오를 웃음바다로 만듭니다.",
  "상상연구원들이 온갖 추측과 추리를 내 떼어 ‘뭐든지 훔치는 괴짜 루팡’의 무대를 본 후 성규는 진지한 얼굴로 중요한 단서를 알고 있는 듯한 제스처를 취하더니, '전 못할 거 같습니다. 그래서 정답은 과학 같다'는 어리바리한 멘트를 내놓습니다.",
  "성열은 투시 능력이 있는 ‘대학 조교’가 봉투를 뜯지도 않은 편지 내용을 맞추는 모습을 보고선 갑자기 손을 번쩍 들어 눈길을 끌었습니다. 이어 그는 자신감 넘치게 의견을 내놓았지만, 일순간 연구원들을 폭소케 만든다고 합니다.",
  "성규와 성열의 어리바리한 ‘김종민 주니어들’의 활약은 오늘 11시10분 KBS2 ‘트릭 앤 트루’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "그동안 '뱀파이어', '저주인형','사이보그'부터 '사랑의 노예'까지 독보적인 컨셉트의 무대를 보여주었던 아이돌 그룹 빅스는 올해 들어 ‘VIXX 2016 CONCEPTION’이라는 거대한 프로젝트를 선보이고 있습니다. 2016년의 빅스 컨셉트는 그리스 신화 속 ‘운명’과 ‘파멸’을 상징하는 신의 이름인 '케르'입니다.",
  "지난 4월, 다섯 번째 싱글 앨범 ‘Zelos’를 통해 ‘질투와 경쟁의 신, 젤로스’를 표현한 데 이어, 8월에는 앨범 ‘Hades’를 발표하며 ‘암흑세계의 신, 하데스’를 모티브로 한 기괴한 모습을 보여주었습니다. 그리고, 세 번 째 컨셉트를 공개했습니다.",
  "빅스는 31일 오후 04시30분, 서울 광진구 예스24 라이브홀에서 세 번째 미니앨범 ‘Kratos’를 발표하며 ‘VIXX 2016 CONCEPTION’의 마지막 이야기를 펼쳤습니다. ‘케르’ 프로젝트 중 가장 마지막 앨범이지만 전체 스토리상으론 시작에 해당하는 ‘Kratos’는 ‘힘과 권력의 신, 크라토스’를 모티브로 하였습니다. 절대적 권력 위치인 켄의 모습과 파티에서 만난 여자를 두고 펼쳐지는 엔과 레오의 대립구도 등 은밀한 거래와, 서로 잡고 잡히는 혼란스러운 관계를 가면이라는 아이템으로 비밀스럽게 포장하였습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡 'The Closer’는 지난 ‘Hades’ 앨범의 타이틀곡 ‘Fantasy’를 작업한 작곡가 임광욱, Ryan Kim을 필두로 한 프로듀싱팀 디바인-채널과 다시 한 번 호흡을 맞춰 탄생된 곡입니다.",
  "이번 앨범의 컨셉트에 맞춰 빅스 멤버들은 제복 수트와 화려한 골드 견장 액서세리, 짧은 헤어 스타일 변신 등을 통해 섹시함과 제복의 남성미를 강조했습니다.",
  "코믹부터 로맨스까지, 장르를 가리지 않는 수애의 팔색조 연기가 펼쳐졌습니다.",
  "1일 방송된 ‘우리 집에 사는 남자’에서는 미스터리 애비 고난길의 정체에 한 발짝 다가가는 홍나리의 모습이 그려졌습니다.",
  "나리는 난길의 정체를 파악하기 위해 창고를 뒤졌고, ‘1-3 고난길’ 이라고 수 놓여진 손수건을 찾아냈습니다. 이 과정에서 나리는 참치캔을 활용해 열쇠 제작에 성공하며 ‘열쇠장인’의 면모를 보이는가 하면, 마타하리 뺨치는 스파이 기술을 보여 시청자들을 웃음 짓게 했습니다.",
  "또한 창고에 갇혀 하룻밤을 보낸 후 분노의 아재 샤우팅으로 난길을 소환해 웃음을 빵 터지게 만들었습니다. 이어 '이거 간접살인이야. 갇혀서 무슨 일이 일어났음 어쩔 뻔했어? 심장마비라도 왔으면! 집에 불이라도 났으면 어쩔 뻔했냐고?'라며 분노의 따지기에 들어갔지만, 난길이 자신과 무관함을 밝히며 열쇠 복제 사실을 알아채자 순식간에 '아이 추워~아~ 아이 추워'라며 보호본능을 자극해 반전매력을 자아냅니다.",
  "그런가 하면, 친아버지 홍성규가 다다금융에 10억의 빚을 졌다는 것을 안 후 몸을 바들바들 떠는 나리의 모습이 안타까움을 자아냈습니다. 나리는 회사로 날아온 월급 가압류 서류를 보고 다다금융으로 찾아갔고, 이를 알게 된 난길은 나리에게 자신이 가고 있으니 사인하지 말고 기다리라고 했습니다. 특히 '관심 가져주지 마. 눈 마주치지 말고 딴 데 봐'라는 난길의 메시지에 나리는 필사적으로 딴 곳을 바라보며 다다금융의 변호사와 김완식의 이야기를 듣지 않으려 했습니다.",
  "하지만 아버지가 오래 전에 빚을 졌다는 이야기에 반응을 하고만 나리. 난길이 아니라 자신의 친아버지가 빚을 졌다는 것을 알게 됐고 충격을 받았습니다. 난길의 등장으로 긴장감이 한 번에 풀린 듯 떠는 나리의 모습은 짠내를 자아냈습니다. 또한 난길과 맞잡은 나리의 손이 바들바들 떨리고 있어 그가 얼마나 긴장했었는지를 고스란히 전했습니다.",
  "홍나리의 눈빛, 말투, 표정 하나하나를 살리는 수애의 디테일한 연기는 극의 몰입도와 공감을 높이고 있습니다.",
  "한편, 이날 ‘우리 집에 사는 남자’는 수애의 활약에 힘입어 수도권기준 9.0%, 전국기준 8.5%의 시청률을 올렸습니다.",
  "7일 첫 번째 정규앨범 ‘퍼스트 스트릿’으로 컴백하는 보이그룹 탑독이 공식 홈페이지 등을 통해 단체 이미지를 공개하며 컴백을 알렸습니다.",
  "탑독의 소속사 후너스 엔터테인먼트는 '1년 동안 많은 것들을 준비했습니다. 이번 첫 번째 정규앨범을 통해 이들이 그간 걸어왔던 길과 함께 앞으로 걸어가야 할 길에 대한 자신들만의 스토리를 담아낼 예정입니다.'라고 전했습니다.",
  "이날 공개된 두 가지 버전의 단체 티저 이미지는 각기 다른 매력을 선사해 이번 앨범 기대감을 높이고 있습니다. 길 위의 사진은 어딘가를 향해 걸어가고 있는 모습으로 이는 탑독이 걸어가야 할 길과 목표를 담은 앨범의 상징으로 보입니다.",
  "또 다른 사진은 이전의 화려하고 컬러감 있는 스타일에서 벗어나 디테일한 곳에 포인트를 주어 세련됨과 멋스러움을 연출해 더욱 성숙해진 모습을 보여주고 있습니다.",
  "탑독의 이번 정규 앨범 ‘퍼스트 스트릿’은 길 위에서 사람들이 느끼는 각기 다른 감정들을 탑독 개개인의 개성과 감성으로 앨범 속에 녹여내 그간 멤버들이 목표를 향해 걸어 오며 지냈던 스토리와 감정을 탑독만의 컬러와 보이스로 풀어 10곡을 담았습니다.",
  "탑독의 이번 앨범은 멤버들이 직접 작사, 작곡, 프로듀싱 전반에 참여해 외형적인 변화는 물론 음악적 성장을 담아냈습니다.",
  "탑독 '비가 와서 그래' 티저.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 이준혁이 '박보검을 사랑했다'고 고백했습니다.",
  "이준혁은 박보검과의 은밀한 비하인드 스토리들을 털어놔 이목을 집중시켰습니다. 그는 ‘구르미 그린 달빛’에서 장내관 역할을 맡아 ‘화초세자’ 박보검과 코믹 브로맨스를 펼치며, 시청자들에게 깨알 같은 지지를 받은 바 있습니다.",
  "이날 이준혁은 '보검이를 사랑했던 건 확실하다'며 폭탄 고백을 해 주변을 깜짝 놀라게 했습니다. 이어 그는 '보검이 눈에 블랙홀이 있습니다. 눈빛을 주고 받을 때 뜨거워지는 기분이 있다'고 덧붙여 현장을 발칵 뒤집었습니다. 내관 역에 몰입한 나머지 성 정체성의 혼란이 온 것은 아닌지 의혹이 불거진 것. 이에 이준혁은 '집사람 좋아한다', '애가 셋이다'라고 단칼에 의혹의 싹을 잘라 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 이날 이준혁은 ‘구르미 그린 달빛’의 숨겨진 충격 비화를 털어놔 이목을 집중시켰습니다. 바로 '극 중 내 나이가 스무 살'이라고 밝힌 것. 그의 비주얼과는 도저히 매칭할 수 없는 비현실적인 나이 설정에 원성이 쏟아지자, 이준혁은 '‘어렸을 때 얼굴에 봉침을 잘못 놔서 얼굴이 쭈그러들었다’는 설정을 급하게 추가했다'고 해명해 전 출연진들의 배꼽을 잡게 만들었다는 후문.",
  "이 밖에도 이준혁은 프랑스 극단에서 갈고 닦은 마임 실력을 뽐내는 등, 찰진 입담을 비롯해 다재다능한 능력을 뽐내 현장 모든 이들의 눈길을 사로잡았다는 후문. 이에 ‘구르미 그린 달빛’ 특집에서도 신스틸러 역할을 톡톡히 할 이준혁의 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 3일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "교복 차림의 이광수가 정소민을 몰래 훔쳐보는 모습이 공개되었습니다.",
  "오는 7일 월요일 네이버 TV캐스트에서 첫 공개예정인 웹드라마 KBS 2TV ‘마음의 소리’제작진은 이광수-정소민의 고교시절 모습이 담긴 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 교복을 입고 있는 이광수-정소민의 모습이 담겨있어 시선을 사로잡습니다. 두 사람의 단정한 교복자태에서 현직 고교생 못지않은 풋풋한 매력이 흘러나와 보는 이들에게 청량감을 선사하고 있습니다.",
  "이광수가 문 뒤에 숨어 정소민을 바라보고 있는 모습이 관심을 끕니다. 그저 멀리 서서 정소민을 조용히 바라만 보는 이광수의 소심한 태도가 그에 대한 진한 짝사랑을 내비치는 듯해 설렘을 자극합니다. 그런가 하면 파일을 보며 초집중 모드에 들어간 정소민의 모습이 눈길을 끕니다. 그는 해맑게 웃으며 파일을 들여다 보고 있는데, 그 미소가 뭇 남성들을 심쿵하게 만들며 파일 속에 담긴 내용에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "‘평균연령 15세’로 알려진 신예 보이밴드 더 이스트라이트는 3일 정오, 온라인 음악사이트를 통해 데뷔 싱글앨범 ‘홀라’를 공개한데 이어 오후에는 서울 강남구 일지아트홀에서 데뷔 쇼케이스를 열었습니다.",
  "‘더 이스트라이트’는 영화 ‘마이보이’에서 정신지체 드러머 이천 역을 연기했던 이석철, 일본에서 열린 ‘아시안비트 2014 어쿠스틱 그랜드파이널’에 한국대표로 참가해 최우수연주상을 수상한 김준욱, 엠넷 ‘보이스 키즈’에서 심사위원의 올턴을 받은 이은성, ‘정준영 미니미 꼬마 록커’ 정사강, 각종 대회 및 공연으로 실력을 인정받은 이승현으로 구성된 5인조 보이밴드입니다.",
  "더 이스트라이트의 데뷔 앨범 타이틀곡 ‘홀라’는 2016년 최고의 히트곡 ‘픽미를 탄생시킨 프로듀싱 팀이 참여했습니다. 독일어로 ‘멈춰라’, ‘그만해라’ 등의 의미를 가진 ‘홀라’는 어린 나이에 음악을 시작하며 주위 시선들에 대한 편견을 더 이스트라이트만의 귀여운 반항으로 풀어낸 록 스타일의 곡입니다. 여기에 ‘홀라’와는 사뭇 다른 느낌의 ‘나는 나’도 수록되었습니다.",
  "‘더 이스트라이트’의 제작자이자 프로듀싱 전반을 맡은 김창환은 '음악을 잘 하는 친구들과 일해보고 싶었는데 초등학교 드럼 천재라는 이석철 군을 우연히 알게 되었습니다. 이후 음악을 잘 하는 영재 아이들을 프로듀싱 해봐야겠다는 생각을 하고그때부터 멤버들을 찾았습니다.'며, '아직 어리다보니 서로 맞춰가는 연습이나 음악적인 견해를 넓혀주는 공부를 오래 시켰습니다. 제작기간이 4년 가량 걸렸다'고 데뷔 과정을 소개헀다.",
  "한편, 유럽풍의 슈트에 장발 가발을 쓰고 마치 전설적인 록 그룹 비틀즈를 연상케하는 '더 이스트라이트'의 데뷔앨범 콘셉트는 연예계 대표 얼리어답터이자 패셔니스타 구준엽이 아트디렉터로 참여하며 완성된 것이라고 합니다.",
  "더 이스트라이트의 데뷔 무대는 4일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘‘해피투게더 3’에 출연한 곽동연-한수연이 박보검의 단점을 폭로합니다.",
  "이날 방송에서 게스트들은 ‘대세남’ 박보검을 근거리에서 지켜본 소감을 가감 없이 털어놔 눈길을 끕니다. 박보검이 연예계의 대표적인 ‘미담 제조기’로 손꼽히는 만큼, 이날 현장에서는 듣기만 해도 귀가 맑아지는 미담들이 쏟아져 흐뭇한 미소를 자아냈습니다. 이 가운데 극 중 박보검의 최측근이었던 ‘갓병연’ 곽동연이 의외의 시각으로 박보검에게 접근해 이목을 집중시켰습니다.",
  "곽동연은 '저는 의심이 많은 편'이라며 완벽한 박보검에게도 단점이 있을 수도 있겠다는 상상을 해본 적이 있다고 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 이어 곽동연은 ' 밥 먹을 때 밥풀을 조금 흘리더라'고 밝히며, 오랜 관찰 결과를 야심 차게 공개했습니다. 그러나 기대와는 달리 너무도 어마어마한 단점에 발끈한 MC들은 '본인은 안 흘리냐?'고 반문했고, 곽동연은 '저도 흘린다'고 인정하며 단숨에 역풍을 맞아 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 곽동연에 이어 한수연 역시 '보검이한테 유아틱한 모습이 있다'며 폭로전에 동참했다고 전해지는 가운데, 최측근들이 펼치는 ‘박보검 성토대회’ 풀 스토리에 기대감이 증폭됩니다.",
  "과연, 드라마 현장에서 직접 목격한 ‘박보검’의 어마어마한 단점은 무엇인지, 오늘 밤 11시10분에 확인할 수... 있을까?.",
  "박나래-양세찬의 듀오 결성은 녹화현장에서 즉석으로 꾸며진 무대. 두 사람은 백지영-옥택연의 ‘내 귀에 캔디’를 재해석해 웃음을 선사합니다. ‘내 귀에 캔디’는 유혹적인 커플 댄스와 아슬아슬한 혼성 케미가 포인트인 곡으로 섹시 듀엣 곡의 ‘대명사’. 특히 박나래는 과거 양세찬을 짝사랑한 적이 있음을 공공연하게 고백한 바 있어, 예사롭지 않은 농염미가 풍긴 두 사람의 모습이 보기만 해도 웃음을 유발합니다.",
  "공개된 스틸 속 박나래-양세찬은 밀착 댄스와 농염한 눈빛으로 ‘아찔 케미’를 뿜어내고 있습니다. 이어 두 사람은 서로의 등을 맞대고 엉덩이를 들썩이며 썸 타는 듯한 분위기를 만듭니다.",
  "한편, ‘노래싸움-승부’는 가수 못지않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 4일 저녁 08시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "f는 지난 2~3일 양 일간 일본 요코하마 아레나에서 일본투어 'f the 1st concert DIMENSION 4 - Docking Station in JAPAN' 앙코르 공연을 개최해 1만 8천명의 관객을 열광시켰습니다.",
  "이번 앙코르 공연은 현지 팬들의 열렬한 성원에 힘입어 개최됐으며, 지난 2월 도쿄를 시작으로 나고야, 오사카, 후쿠오카 등 4개 도시에서 총 6회에 걸쳐 펼쳐진 일본 투어 공연이 모두 매진되는 성과를 거뒀다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "또한 f는 이번 콘서트에서 정규 4집 앨범의 타이틀 곡 ‘4 Walls’ 일본어 버전 무대를 비롯, ‘Electric Shock’, ‘Red Light’, ‘NU 예삐오’ 등 다채로운 히트곡 무대와 함께 SM엔터테인먼트의 디지털 음 원 공개 채널 ‘STATION’의 24번째 곡으로 많은 사랑을 받았던 업템포 EDM 곡 ‘All Mine’ 등 총 36곡을 선보여 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "f는 지난 2일 발매된 일본 첫 오리지널 싱글 ‘4 Walls / COWBOY’에 수록된 일본 오리지널 신곡 ‘COWBOY’도 처음으로 공개하며 관객들로부터 뜨거운 반응을 받았습니다.",
  "5일 밤 오후 12시40분, KBS 1TV에서 방송되는 ‘독립영화관’ 시간에는 이하 감독의 2010년 작품 이 방송됩니다. 이하 감독은 한국영화아카데미 출신으로 단편 으로 주목받은 뒤 충무로에 진출, 문소리, 지진희 주연의 영화 를 만들었습니다. 그 실패를 거울삼아 만든 작품이 바로 입니다. 지진희와 함께 양익준, 이문식이 필사의 추적극를 펼칩니다.",
  "심야 라디오 프로그램에 출연한 음악평론가 지진희는 노래를 소개하다 말고 폭탄 멘트를 던집니다. 나름 멋있어 보이려고 합니다. '아내와 이혼하겠습니다.'고 합니다. 뜬금없고 맥락 없는 발언. 그리고는 친한 동생 양익준과 함께 무작정 강릉으로 여행를 떠납니다. 뒤늦게 아내가 걱정이 되어 전화도 해보지만 연락이 안됩니다. 집에 와서 보니 아내는 사라졌고, 편지가 한 통 와 있습니다. 라디오를 통해 생방송으로 이혼를 공개선언하기 전에, 아내가 선수를 친 것. 이때부터, 지진희는 친한 동생이자 친구인 양익준과 함께 고물 자동차를 타고 아내의 행방를 뒤쫓습니다. 반은 로드무비, 반은 코미디, 그리고 간간이 감동 코드를 욱여넣습니다.",
  "조금 모자란 아재들의 일탈극, 혹은 대책 없는 아내찾기 이야기는 막판에 가서야 그 전모를 밝힌다. 지진희의 아내 영심이 역은 김규리가 우정 출연합니다. 유승목도 형사 역할로 잠깐 등장합니다.",
  "KBS2 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 김영광-이수혁이 연인 못지 않은 브로맨스 케미를 뽐내며 시청자를 사로잡고 있습니다.",
  "드라마 제작진이 공개한 스틸 속 김영광-이수혁은 티격태격 하는 극 중 모습과는 달리 개구쟁이 친구 같은 모습을 보이고 있습니다. 두 사람은 잘 알려진 연예계 대표적인 절친 사이. 촬영 현장에서도 절친인 두 사람의 브로맨스 케미가 마를 틈이 없습니다.",
  "이수혁은 장난기가 발동한 듯 김영광의 얼굴에 봉투를 쓱 들이민다. 이 와중에 그의 웃음을 참는 듯 비장한 표정이 깨알 재미를 더합니다. 이에 김영광은 카메라를 보고 놀란 토끼눈을 하고 있어 여심을 녹이는 동시에 두 사람의 절친 포스가 생생히 전해집니다.",
  "김영광-이수혁의 브로맨스 캐미는 드라마에서도 이어집니다. 극 중 집안 어른 행세를 하는 김영광과 이를 어이없어 하는 이수혁의 팽팽한 신경전 장면에서 두 사람의 케미가 깨알 웃음을 선사한 것으로, 앞으로 이들이 보여 줄 ‘동네 앙숙 케미’에 관심이 모아집니다.",
  "5일 오전 10시30분 KBS 1TV를 통해 방송되는 국내최초 식재료 톡쿡쇼  시간에는 국민 먹거리 ‘삼겹살’에 대해 철저하게 알아봅니다.",
  "요리의 시작, 그 곳에 식재료가 있습니다.",
  "‘대.식.가들’은 ‘대한민국 식재료 탐험가들’의 줄임말로 각 분야의 전문가들이 모여 매회 한 가지 식재료에 대해 탐구하는 신개념 톡쿡쇼다. 요리하는 피디 이욱정, 미모만큼 미식에도 자신 있는 박은영 아나운서, 음식칼럼니스트 박정배, 약보다 음식이 먼저라는 약사 정재훈, 요리연구가 나카가와 히데코를 비롯해 에드워드 권, 정호영, 류태환, 장진모 등 특급 셰프들이 식재료 탐험가로 나섰습니다.",
  "생산현장부터 역사와 상식까지, 우리의 삶을 풍요롭게 했던 식재료의 본연의 가치를 탐험합니다. 탐험의 결과물인 식재료를 전격 비교, 분석하는 은 ‘재료가 가진 숨은 특징’을 파헤쳐봅니다. 또한 셰프가 최종적으로 선보이는 현장 ‘스페셜 요리’는 재료의 특별한 맛을 발견하는 요리법을 알려주는 이 프로그램의 백미라 할 수 있습니다.",
  "삼겹살은 돼지고기 중에서도 대한민국 국민들의 사랑을 가장 많이 받고 있는 부위입니다. 네티즌을 대상으로 ‘가장 좋아하는 돼지요리’를 설문조사한 결과 돈가스, 갈비찜 등을 제치고 삼겹살가 55%이상의 지지율을 얻으며 압도적인 1위를 차지했습니다. 실제로 삼겹살은 국내에서 연간 15만 톤이 생산되고 있지만 20만 톤이 추가로 수입될 정도로 대한민국 국민이 많이~자주 먹는 음식입니다.",
  "2016년은 공주사람 이삼평이 일본 아리타에서 백자를 생산한 지 400년이 되는 해, 그러나 ‘아리타 400년’은 우리에게 새로운 도전의 의미를 안겨줍니다.",
  "청자와 백자 사이에서 가장 자유로웠던 도자기 ‘분청사기’, 그 중에서도 공주 계룡산 자락에서 발견되는 철화분청은 하찮은 도자기가 아니었습니다. 그 역사적 의미와 가치를 찾기 위해 같은 듯 다른 한, 중, 일 3국의 철화도자기를 찾아서 계룡산도 자기의 우수성을 입증하고자 합니다. 이와 함께 도자 강국의 자존심을 회복하고 세계 속으로 나아갈 방향을 모색해 봅니다.",
  "지난해12월부터 국내는 물론 일본과 중국 현지 촬영으로 계룡산 철화분청과 함께 중국의 자주요, 일본의 가라쓰 등 한·중·일의 같은 듯 서로 다른 철화자기들을 비교하고 철성분에 대한 비교분석 작업도 소개합니다.",
  "또한 일본 최초로 백자를 만들고, 지도에도 없던 아리타를 세계적인 도자도시로 만든, 잊혀지지 않는 이름 이삼평, 새롭게 밝혀지는 공주 사람 이삼평의 흔적을 공개합니다. 이삼평의 첫 가마터로 알려진 다쿠시의 도진코바를 찾아가 1993년 발굴된 내용을 확인하고 다쿠의 또 다른 가마터인 고라이다니의 출토유물을 통해 계룡산과의 연관성을 찾아 봅니다.",
  "일본 가라쓰에서는 조선 사기장들의 가슴 아픈 이야기를 방송 최초로 공개합니다. 도진 마치라 불리는 조선사기장들의 마을에서 이름 없는 조선 도공들이 한을 달래던 망향의 언덕의 묘비와 ‘장구바위’의 유래를 밝혀 봅니다.",
  "계룡산 도자기가 더 이상 작은 마을 공주의 문화유산이 아닌 세계 속으로 나아갈 한류의 또 다른 힘이라는 점을 확인할 수 있는 특별기획 ‘순수를 빚다. 계룡산 철화분청’은 7일 밤 11시40분, KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 학창시절로 타임슬립했습니다. 교복을 갖춰 입고 서로 다른 매력을 뿜고 있는 멤버들의 자태가 포착돼 이목을 집중시키고 있는 것.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 교복을 입고 위풍당당하게 걸어오는 멤버들의 모습이 담겨있어 시선을 사로잡습니다. 분명 같은 교복임에도 불구하고불량학생부터 모범생까지 서로 다른 아우라를 내뿜고 있는 다섯 명의 자태가 보는 이들로 하여금 웃음을 자아냅니다.",
  "이는 최근 진행된 녹화에서 교복을 입고 모인 멤버들의 모습. 멤버들은 오랜만의 교복장착에 신이 난 듯 서로의 교복자태를 바라보며 '같은 교복인데 왜 이렇게 달라?'라며 비교를 하는 등 웃음의 포문을 열기 시작했다고 전해져 기대감을 모읍니다.",
  "이와 함께 입가에 슬며시 미소를 띄운 채 일제히 휴대전화를 바라보는 모습까지 포착돼, 이번엔 또 어떤 새로운 여행기가 펼쳐질지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "학창시절로 돌아간 듯한 다섯 멤버들의 교복자태와 휴대전화를 보며 지은 미소의 의미는 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이수지가 전무후무한 ‘돌직구 코스프레’를 선보입니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’의 ‘세.젤.예’ 코너는 세상에서 제일 예민한 사람들이 식당으로 모이면서 벌어지는 에피소드를 짜임새 있는 대사로 풀어내는 인기 코너입니다. 개콘의 팔색조 대들보로 불리는 이수지는 ‘아주 민감한 사람’ 의 한 사람으로 출연하여 매주 큰 웃음을 선사하고 있습니다. 6일 방송될 ‘세젤예’에서 이수지는 파격적인 비주얼로 등장합니다.",
  "공개된 스틸 속 이수지는 흰 블라우스를 입고, 이와 깔 맞춤한 하얀 선그라스를 머리에 꽂은 모습. 자칫 평범해 보일 수 있는 기본 아이템이지만 왠지 모르게 낯익은 ‘시사 속 인물’입니다. 손에 꼭 쥔 핸드폰을 연신 내려다 보며 무언가를 수정하는 듯한 깨알 같은 디테일이 최근 대한민국을 발칵 뒤집어 떼어 화제의 인물과 완벽한 싱크로율을 보여줘 눈길을 끕니다.",
  "공개 녹화 당시 유민상은 무대에 들어선 이수지를 보자마자 한껏 떨리는 목소리로 '아니, 요즘 떠들썩한 그 분'이라며 화들짝 놀랐습니다. 이에 유민상을 당황시킨 이수지는 불편한 기색을 감추지 못하며 ‘프로예민러’의 모습을 드러냈습니다. 하지만 아무리 봐도 의심이 가는 모습과 행동들로 유민상의 끊임없는 오해를 받았다고 전해져 이수지의 정체에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "대한민국을 뒤흔든 여인으로 분장한 ‘예민한’ 이수지‘의 모습은 6일 밤 09시15분에 확인할 수 있습니다.",
  "‘친절한 톰 아저씨’, 톰 크루즈가 다시 한 번 한국을 찾습니다. 통산 8번째. 영화홍보를 위해서라지만 대단한 한국사랑이라 아니할 수 없습니다.",
  "톰 크루즈는 7일, 신작  홍보를 위해 한국을 찾습니다. 1994년 로 첫 내한을 시작한 이후 22년 동안 꾸준한 한국 사랑을 보인 톰크루즈는 이번 으로 할리우드 스타 가운데 최다 기록인 8번째 내한을 확정 지었습니다. 톰크루즈는아침부터 저녁까지 오직 한국 팬들을 위한 일정을 소화하며 역대급 팬서비스를 선사할 예정입니다.",
  "가장 먼저, 톰 크루즈와 에드워드 즈윅 감독은 오후 01시30분 리츠칼튼 호텔 서울에서 열리는 기자회견을 통해 한국의 언론매체들과 만나 영화에 대한 다채로운 이야기를 나눌 예정입니다. 기자회견 이후 오후5시부터는 할리우드 스타 최초로 롯데월드 실내 아이스링크에서 역대급 내한 행사를 진행합니다.",
  "지난해  레드 카펫 당시 톰크루즈는 팬들과 셀카를 찍고, 악수를 하거나 어깨동무를 하는 등 무려 002시간 동안 뜨거운 팬서비스를 펼친 바 있습니다. 톰크루즈가 이번 에서는 어떤 모습으로 관객들의 마음을 사로잡을지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "가수 황치열이 대만에서 열린 첫 단독 팬미팅를 성료했습니다.",
  "황치열은 6일 오후 07시 타이페이 국제회의센터에서 '2016 황치열 팬미팅-나는 황치열이다'를 개최하고 3000여명의 팬들과 만남를 가졌습니다.",
  "이날 화사한 핑크빛 자켓를 입고 등장한 황치열은 중국판 '나는 가수다'에서 첫 1위를 차지한 노래 '뱅뱅뱅'으로 화려한 포문를 열었습니다. 이어 중국에서 발표한 신곡 ‘나와 함께 꿈를 꾸다’와 ‘오공’를 불러 팬들의 뜨거운 환호를 이끌어냈습니다.",
  "또한, 황치열은 팬들과 함께 소통하기 위해 늑대로 분장해 게임에 임했고, 재치 넘치고 솔직담백한 입담으로 003시간 동안 빈틈없이 프로그램를 구성, 특급 팬서비스로 즐거움를 선사했습니다.",
  "이날 황치열은 관객석으로 내려가 사진 촬영은 물론 가장 행복해 보이는 표정를 짓고 있는 팬를 찾아 선물를 전달하는 등 깜짝 이벤트를 펼치는 등 남다른 팬사랑를 과시했습니다.",
  "이외에도 황치열은 '그 사람', ‘청사과낙원’, ‘가장 먼 거리’, '허니', '일로상유니' 등 발라드와 댄스를 넘나드는 노래를 선사했습니다.",
  "한편, 대만 팬미팅를 마친 황치열은 오는 27일 서울 경희대학교 평화의 전당에서 단독 팬미팅 '치열UP!'를 열고 국내 팬들과 만날 예정입니다.",
  "올 가을, ‘첫사랑’의 추억을 되새겨줄 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’의 명세빈과 김승수의 열정 넘치는 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "11월 중 시청자들을 찾아갈 ‘다시, 첫사랑’에서 명세빈은 첫사랑을 지운 여자 이하진 역으로, 김승수는 첫사랑에 갇힌 남자 차도윤 역으로 분합니다. 8년 전, 온 몸 바쳐 뜨겁게 사랑했던 두 사람은 8년이 지난 현재에 재회해 과거의 추억, 그리고 오해와 갈등 등 누구이나 공감할 수 있는 첫사랑에 대한 스토리들을 디테일하게 연기해낼 예정입니다.",
  "현재 첫 방송을 앞두고 촬영에 박차를 가하고 있는 ‘다시, 첫사랑’의 현장은 굉장히 밝고 열정적인 분위기가 이어지고 있습니다. 감독을 비롯해 배우와 스태프 모두 장면에 심혈을 기울이며 촬영에 임하고 있다고 합니다. 특히 커플로 호흡하는 명세빈과 김승수 역시 믿고 보는 연기를 펼치는 배우들인 만큼 누구보다 프로페셔널하게 한 씬 한 씬을 공들여 만들어 가고 있습니다.",
  "김승수는 상대 배역으로 함께하는 명세빈과의 호흡에 대해 '워낙 베테랑이고 경력이 많으셔서 상대 배역인 저한테도 굉장히 많이 배려해주고 따뜻한 면들이 많은 배우다. 상대 배역한테 편안함을 느끼면서 재미있게 촬영할 수 있는 분위기라 아주 기분 좋은 촬영을 진행하고 있다'고 전해 현장의 훈훈한 분위기를 고스란히 전하고 있습니다.",
  "때문에 누구이나 공감할 수밖에 없는 첫사랑이라는 소재와 한 번 보면 무조건 빠져드는 스펙터클한 전개와 배우, 스태프들의 열정이 모여 탄생할 ‘다시, 첫사랑’의 첫 방송을 향한 기대가 더욱 높아지고 있습니다.",
  "명세빈, 김승수, 왕빛이나, 박정철 등이 출연하는 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’은 ‘여자의 비밀’ 후속으로 오는 11월 중 첫 방송됩니다.",
  "배우 김가연이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전했습니다.",
  "이날 MC 조충현 아나운서가 '개그우먼 공채 출신이라고요?'라고 질문하자, 김가연은 'MBC 공채 탤런트 선발 대회가 있었는데, CF 촬영 일정과 겹쳐 가지 못했었습니다. 그런데 그 해에 공채 개그맨 선발 공지가 뜨더라.'며 '같은 회사에 있는 다른 부서라, 충분히 이직이 가능하다고 생각했습니다.'고 공채 개그맨 시험에 지원했던 이유를 고백했습니다.",
  "이어 조충현 아나운서가 '개그맨 박명수 씨가 한 기수 선배였다고요?'라고 묻자, 김가연은 '박명수 씨가 지금은 버럭하는 스타일인데, 예전에는 굉장히 자상했습니다.'며 '나뿐만 아니라, 후배들 모두에게 잘해줬습니다. 월급을 타면 후배들에게 밥을 많이 사주고는 했습니다.'고 훈훈한 일화를 공개해, 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "김가연은 남편 임요한에 대해서 '대화는 자주하는데, 얼굴보고 대화하지는 않습니다. 컴퓨터 채팅방에서 대화합니다.'며 '사실 첫 키스도 게임 아바타끼리 했습니다.'고 고백했습니다. 이어 김가연은 '싸울 때도 게임으로 싸웁니다. 화가 나면, 남편의 아바타를 괴롭힌다.'고 말해 ‘대단한 커플’임을 증명했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 비만 전문의 박용우가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다. 방송은 오늘 밤 008시 55분.",
  "올 상반기 tvN드라마 에서 ‘오해영’으로 시청자의 사랑을 듬뿍 받은 배우 서현진이 또 한 번 연기변신에 나섰습니다.",
  "서현진은 7일 첫 방송된 SBS 새 월화드라마 ‘낭만닥터 김사부’에서 ‘미친 고래’라 불리지만 마음은 여린 윤서정으로 첫 등장, 방송 1회 만에 확실한 캐릭터를 구축했습니다. 이런 ‘열혈 노력파 의사’ 윤서정에게서 오해영의 모습은 찾아볼 수 없었습니다.",
  "이날 방송에서 윤서정은 ‘인턴’ 강동주에게 당근과 채찍을 골고루 주며 따뜻한 카리스마를 발산했습니다. 온갖 진상 환자들을 맡기며 군기를 잡다가도, 이내 무심하게 툭 챙겨주는 ‘서정 선배’의 모습을 보여주었습니다.",
  "의학드라마에 처음 도전하는 서현진의 연기가 단연 돋보였습니다. 생소한 의학 용어마저도 귀에 쏙쏙 박히는 대사 전달력은 물론, 안면근육과 동공의 떨림까지 챙기는 섬세함도 잃지 않았습니다. 이처럼 서현진은 강렬하면서도 섬세한 연기로 시청자들의 몰입을 돕는데 큰 역할을 하며, 앞으로 그녀가 보여줄 연기에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "서현진 소속사 점프엔터테인먼트는 '서현진이 의학 드라마에 처음 도전하는 만큼 보다 완벽한 모습을 보여드리기 위해 부단한 노력을 했는데, 다행히 시청자 분들이 좋게 봐주신 것 같아 감사 드린다'고 인사를 전하며, '오늘 2회 방송에서는 ‘돌담 병원’에서의 제2막이 시작됩니다. 어제와는 또 다른 모습으로 시청자들과 마주하게 될 것'이라고 덧붙여, 궁금증을 자아냈습니다.",
  "한편 ‘낭만닥터 김사부’는 지방의 초라한 돌담병원을 배경으로 벌어지는 괴짜 천재의사 김사부와 열정이 넘치는 젊은 의사 강동주, 윤서정이 펼치는 ‘진짜 닥터’ 이야기를 그린 작품입니다.",
  "배우 곽동연이 홍콩에서 첫 팬사인회를 개최합니다.",
  "홍콩 랜드마크노스 관계좌는 '드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 절제된 연기가 매우 인상적이었습니다. 뚜렷한 이목구비에서 나오는 남성다운 비주얼과 각종 매체 인터뷰를 통해 보여준 바른 심성이 홍콩 팬들에게 매우 큰 인상을 주어 랜드마크노스의 특별한 행사인 크리스마스 개막식에 초대하게 됐다'고 소속사를 통해 전했습니다.",
  "2012년 KBS 2TV 주말드라마 ‘넝쿨째 굴러온 당신’으로 데뷔한 곽동연은 ‘감격시대’ ‘모던파머’ ‘아부쟁이 얍!’ ‘아비’ ‘퍽’ ‘돌아와요 아저씨’ ‘피리 부는 사나이’ 등 다수의 드라마에서 10대와 20대를 자유자재로 넘나드는 캐릭터 소화력을 보이며 많은 관심을 받아왔습니다.",
  "특히 최근 인기리에 종영한 ‘구르미 그린 달빛’에서는 세자 이영의 죽마고우이자 호위무사인 김병연 역을 맡아 섬세한 감정 연기로 호평받았습니다.",
  "뮤지컬배우 김소현이 7일 충무아트센터에서 열린 ‘제5회 예그린뮤지컬어 워드’에서 뮤지컬 ‘명성황후’ 작품으로 여우주연상을 거머쥐었습니다.",
  "이날 김소현은 옥주현, 차지연, 전미도, 박소연 등 쟁쟁한 후보들을 제치고 여우주연상의 영예를 차지했습니다. 김소현은 시상식 마지막 축하공연으로 ‘명성황후’의 ‘백성이여 일어나라’를 불러 감동의 무대를 선사하며 대미를 장식했습니다.",
  "'명성황후 역할을 제안받았을 때 해낼 수 없을 줄 알았습니다. 18개 도시 전국 투어를 하면서 정말 많은 관객 분들을 만났고 그들과 함께 울고 웃었던 무대입니다. 작품을 통해 애국심에 대해 다시 생각해보게 되었고, 우리 나라가 좋은 나라가 되길 바랍니다. 앞으로도 초심 잃지 않는 배우 되겠습니다.'며 눈물을 흘리며 떨리는 목소리로 소감을 밝혔습니다.",
  "20주년을 맞이한 ‘명성황후’는 누적관객 175만 명을 돌파한 순수 한국 창작 뮤지컬로 전국 각지뿐만 아니라 1997년 아시아 최초로 미국 브로드웨이에 진출, 2002년 영국 웨스트엔드 무대에도 오름으로써 이례적인 기록을 세운 한국을 대표하는 작품입니다.",
  "올해 공연에서는 신구 캐스트의 완벽한 조화로 전국의 관객들을 만나면서 감동을 안겨주었으며, 이번에 처음 명성황후 역을 맡은 히로인 김소현은 최고의 기량을 뽐냈다는 평가를 받으며 절정의 연기력을 보여주었습니다.",
  "최근 데뷔 15주년을 맞이해 콘서트 개최와 그녀의 배우 인생을 담아낸 에세이 ‘THINK OF ME’ 출간하며 특별한 한 해를 보내고 있는 김소현에게 이번 여우주연상은 2008년 ‘제14회 한국뮤지컬대상’에서 ‘마이 페어 레이디’로 받은 여우주연상 이후 8년 만에 다시 받게 된 특별한 상으로 의미가 남다르다.",
  "한편, 김소현은26일부터 시작하는 뮤지컬 ‘팬텀’에 캐스팅되어 새로운 크리스틴의 탄생에 대한 기대를 모으고 있습니다.",
  "쌀쌀한 가을 날씨와 함께 첫사랑의 추억을 되새겨줄 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’의 박정철이 안방극장에 젠틀함과 카리스마를 모두 발산하며 새로운 매력을 선보일 예정입니다.",
  "특히 최정우 캐릭터는 겉으로 보기엔 누구나 호감을 느낄 만한 성격 속에 성공을 향한 뜨거운 야망, 욕심을 숨기고 있는 반전의 인물입니다. 하지만 사랑 앞에선 오직 일방통행인 돌직구 순정까지 갖추고 있어 다채로운 매력을 발산할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "여기에 박정철은 명세빈과 김승수, 왕 빛나 사이에서 사랑과 성공, 야망 등의 이유로 얽히고설키며 드라마 전개를 흥미진진하게 만들 예정이라고 합니다. 누군가는 끊고 싶은 악연으로, 그리고 누군가와는 평생 함께하고 싶은 사랑으로 엮이며 헤어 나올 수 없는 몰입도를 전합니다.",
  "드라마 ‘다시, 첫사랑’의 관계좌는 '다수의 작품으로 연기력을 인정받아온 박정철답게 첫촬영부터 최정우 캐릭터를 완벽하게 이해하고 연기하고 있어 신뢰할 수 있었습니다. 성공을 위해서라면 그 어떤 것도 마다하지 않는 야망의 남자, 박정철표 최정우 캐릭터에 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘다시, 첫사랑’은 8년 만에 첫사랑을 재회하게 된 남녀를 통해 진정한 의미의 부부와 사랑에 대한 감정을 섬세하게 풀어나갈 작품. 명세빈, 김승수, 왕빛나, 박정철 등이 출연해 가슴 속에 잠자고 있던 아련한 첫사랑의 추억을 깨울 예정입니다.",
  "9일 오후, 서울 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서는 티아라의 12번째 미니앨범 ‘REMEMBER’ 컴백 쇼케이스가 열렸습니다. 이 자리에서 티아라는 타이틀곡 'TIAMO'와 '오늘까지만 아파할 거야', '이별 영화' 등을 선보이며 화려한 컴백을 선포했습니다. 오랜만에 완전체로 컴백하는 티아라의 타이틀곡 'TIAMO'는 이단옆차기가 작사작곡한 미디어 템포의 곡입니다.",
  "티아라는 지난해 11번째 미니앨범 ‘SO GOOD’ 이후 1년 3개월 만에 앨범을 선보였습니다. 음악에 대한 열정을 오롯이 담은 이번 앨범에는 티아라 데뷔 이래 가장 성숙한 모습을 담아냈습니다.",
  "티아라는 2009년 '거짓말'로 데뷔해 '보핍보핍', '너 때문에 미쳐', 'CRY CRY' 등 발매하는 곡마다 연속적으로 히트를 시키며 대한민국을 대표하는 걸그룹으로 자리매김했습니다. 또, 티아라는 '롤리폴리', '러비더비' 등 중독성 높은 후크송을 들고 오며 복고 음악과 포인트 안무로 열풍을 몰고 오기도 했습니다.",
  "지난해 발표한 ‘SO GOOD’의 타이틀곡 '완전 미쳤네'가 티아라가 가장 잘할 수 있는 무기인 뽕끼를 가미한 복고풍 음악으로 귀를 사로잡고 마린룩 콘셉트로 눈을 즐겁게 했다면 이번에 발표한 ‘REMEMBER’는 티아라의 대표적인 댄스곡 스타일에서 벗어나 새로운 변신을 시도한 앨범입니다. 타이틀곡 ‘TIAMO’를 비롯해 ‘이별 영화’, ‘오늘까지만 아파할 거야’와 타이틀곡 ‘TIAMO’의 중국어 버전, Inst까지 총 5곡이 수록됐습니다. 그동안 보여준 티아라의 음악세계에서 조금 벗어나 한층 부드럽고 서정적인 느낌의 곡으로 변신을 꾀하는 티아라의 의지가 반영된 것으로 보입니다.",
  "이탈리아어로 ‘너를 사랑해’란 뜻의 ‘띠아모’는 팬들을 향한 티아라의 마음을 담은 노래다. 효민은 '이번 기회로 팬들이 보고 싶어했던 여성스러운 모습을 보여줄 수 있게 됐다'며 '음원 순위보다 노래가 좋다는 이야기를 듣고 싶었습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은과 오지호는 진정한 아빠와 딸이 될 수 있을까.",
  "‘공항 가는 길’ 후속으로 방영될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘오 마이 금비’가 ‘아빠’와 ‘딸’이라는 말 자체가 어색한 유금비와 모휘철이 서로의 존재에 쉽사리 적응하지 못하며 티격태격하는 과정을 담은 4차 티저를 공개했습니다.",
  "짐 가방을 옆에 둔 채 '적어떼어 주소로 찾아가면 아빠를 만날 수 있을 거야'라고 적힌 알림장을 착잡하게 바라보던 금비. 자신을 버리고 떠난 줄만 알았던 아빠 소식에 제 발로 휘철을 찾아갔지만, '누구냐 너?'라는 물음에 쉽사리 대답하지 못했습니다. 난생처음 본 아빠에게 '아빠 딸'이라는 말을 할 수 없었기 때문.",
  "우여곡절 끝에 함께 지내게 됐지만, 여전히 자신에게 딸이 있을 리 없다고 생각하는 휘철. 때문에 '너도 진짜 아빠를 찾아야 할 거 아냐'라며 말했지만, 무심한 휘철의 말에 금비는 상처받은 듯한 표정을 지으며 안타까움을 자아냈습니다. 여기에 '가. 니가 내 딸인지 알게 뭐야'라며 화를 내는 휘철과 가란다고 진짜 가는 금비는 두 사람의 전쟁 같은 일상이 어떤 모습일지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "관계좌는 '어쩌다 보니 아빠와 딸로 만나게 됐지만, 서로의 존재 자체가 낯설고 어색한 금비와 휘철은 그야말로 극한 핏줄 적응기를 겪게 된다'며 '쉼 없이 싸워가며 세상에서 제일 무섭다는 미운 정이 잔뜩 들 금비와 휘철의 이야기에 많은 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "동 치매에 걸린 10살 딸 금비를 돌보며 인간 루저에서 진짜 아빠가 돼가는 남자 휘철이 함께 만들어갈 아름다운 힐링 부녀드라마 ‘오 마이 금비’는 오는 16일 첫 방송됩니다.",
  "티아라가 1년 3개월만에 컴백한 가운데 타이틀곡 ‘TIAMO’의 뮤직비디오가 공개된지 이틀 만에 조횟수 100만뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 8일, 소속사 MBK엔터테인먼트는 공식 유튜브 및 SNS채널을 통해 티아라의 미니앨범 12집 ‘REMEMBER’의 타이틀곡 ‘TIAMO’의 뮤직비디오를 공개했습니다. 이 뮤직비디오는 공개된 직후 이틀 만에 유투브 100만 뷰를 넘어서는 기염을 토했습니다.",
  "또, 중국최대 음악사이트인 인위에타이에서는 공개된직후부터 상위권 순위를 기록하며 인위에타이 한국차트 1위를 기록했습니다.",
  "중국에서의 변함없는 인기를 과시하고 있는 티아라는 14일 ‘TIAMO’의 중국어 버전 뮤직비디오를 공개할 예정입니다.",
  "티아라가 선보이는 타이틀곡 ‘TIAMO’는 기존의 티아라가 선보였던 빠른 템포의 댄스곡이 아닌 따뜻하면서도 청량감이 넘치는 미디엄 템포의 서정적인 곡입니다.",
  "한편, 티아라는 오늘 Mnet ‘엠카운트다운’을 시작으로 본격적인 음악방송 활동에 나섭니다.",
  "예원이 종합 엔터테인먼트사 젤리피쉬와 전속 계약을 체결하며, 다방면 분야에서 활발한 활동을 펼칠 것을 예고했습니다.",
  "젤리 피쉬는 예원과 전속 계약에 대해 '예원은 다재다능한 매력을 지닌 아티스트인만큼 다양한 분야에서의 활동에 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것'이라며, 가수로 데뷔해 연기 활동은 물론 예능 방송 활동까지 활발히 펼쳐온 예원의 재능을 더욱 발산할 수 있도록 지원할 것이라 밝혔습니다.",
  "젤리 피쉬는 성시경, 서인국, 빅스, 박윤하, 구구단 등 가수는 물론 박정수, 이종원, 김선영, 줄리엔강, 박정아, 박예진, 공현주 등의 배우까지 소속된 종합 엔터테인먼트 사입니다. 최근에는 뮤지컬 배우 전동석과 가수에서 배우로 전향한 지율을 새 식구로 맞으며 지속적인 성장을 구축하고 있습니다.",
  "한편, 젤리피쉬의 새 가족이 된 예원은 방송 활동은 물론 배우로서의 작품 활동 등 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "치명적인 ‘아재파탈’ 코미디 연극 ‘우리의 여자들’이 포스터와 캐릭터컷을 공개했습니다.",
  "연극 ‘우리의 여자들’은 극과 극 개성을 가진 35년 지기 죽마고우 폴, 시몽, 막스에게 벌어진 하룻밤 소동을 그린 코미디다.",
  "포스터는 동그랗게 둘러쌓은 꽃중년 아재 배우들은 보기만 해도 웃음을 유발하는 개성 넘치는 매력을 유감 없이 발휘하고 있습니다. 개구쟁이 같은 표정을 지으며 비밀을 몰래 말해주려는 듯한 안내상, 그 비밀을 훔쳐 들으려고 귀를 쫑긋 세우는 우현, 특유의 큰 눈을 굴려가며 상황을 이해해 보려는 서현철, 크게 당황한 듯 놀란 표정을 숨기지 못하는 이원종, 미안한 듯 이러지도 저러지도 못하는 듯한 유연수, 비밀을 꼭 지켜달라고 부탁하는 정석용과 깜짝 놀라 입이 떡 벌어진 김광식까지, 7명 배우들의 비밀스럽고 익살스러운 모습이 순간 포착되어 코미디 연극에 대한 기대감을 한층 자아냅니다.",
  "감옥에 갈 위기에 처한 친구를 위해 거짓 알리바이를 만들어 줄 것인가, 아니면 정의를 선택해 경찰에 고발할 것인가로 이야기를 시작하는 이 작품에는 제모과 달리 여자는 단 한 번도 출연하지 않습니다. 남자들이 말하는 여자 이야기, 상상을 초월하는 뒷담화가 펼쳐지며 로맨틱과는 거리가 먼 그들의 속사정이 속속 파헤쳐집니다.",
  "오늘 12월 아시아 최초 한국 초연을 앞두고 있는 연극 ‘우리의 여자들’은 프랑스에서는 최근 대중적인 인기를 끌고 있는 화제작입니다. 프랑스 최고 권위의 몰리에르상 작가상을 두 번이나 수상한 에릭 아수의 작품으로 2013년9월부터 5개월 간 파리에서 초연되어 객석점유율 99%를 기록하며 폭발적인 인기를 얻었습니다. 언론의 호평, 관객의 뜨거운 성원에 힘입어 2년 후인 2015년1월부터 2개월 간 앙코르 공연이 무대에 올랐으며 영화로도 제작되어 2015년 04월 개봉되기도 하였습니다.",
  "우유부단한 성격으로 평화를 추구하는 정형외과 전문의 ‘폴’에는 안내상, 서현철, 유연수가, 패션테러리스트이자 두 개의 헤어샵을 운영하는 성공한 사장 ‘시몽’에는 우현, 정석용이, 이성적이고 까칠한 성격의 방사선 기사 ‘막스’에는 이원종, 김광식이 캐스팅되었습니다.",
  "유럽 내 최대 규모의 한국 영화제로 자리 잡은 제11회 런던한국영화제 가 지난 3일, 영국 런던 픽처하우스 센트럴에서 개막했습니다. 개막작으로는 8년 간의 공백기를 깨고 돌아온 이경미 감독의 신작 가 상영됐습니다.",
  "개막식을 축하하기 위해 이경미, 김성수 감독, 정우성 배우가 참석하여 현지 관객과 언론의 주목을 받았습니다. 이외에도 황준국 주영 한국대사와 키스 니콜 영국문화부 부장 등 영국 내 정치 문화 인사들이 참석하여 자리를 빛냈으며, 이 외에도 BBC, 모노클, 인디펜던트 등 영국 유수 언론사, 사이트 앤 사운드, 리틀 화이트 라이즈 등 영화 전문지 평론가들도 영화제의 개막을 축하하고자 영화관을 찾았습니다.",
  "올해 영화제에서는 레드 카펫 행사가 사라지고 핵심테마에 대한 영화 라인업을 구성하는 등 내실을 기했습니다. 첫 테마로 선정된 것은 ‘여성 감독의 시선으로 바라 본 한국 여성의 삶’입니다. 이번 여성영화 특별전과 연계하여 상영행사 외에도 학술포럼이 열렸습니다. 임순례, 이경미, 제인 굴 감독, 마리아 카브레라, 타라 주다, 조혜영 프로그래머 등 한국과 영국 출신의 여성 영화감독 및 평론가들이 대거 참석하여 영화 산업 현장에서 여성감독으로써 겪는 애로점, 앞으로 나아갈 방향에 대해 논의했습니다.",
  "개막작  상영 뒤 영화평론가 토니 레인즈의 사회로 ‘관객과의 대화’가 진행되었습니다. 11년째 이어져 오는 ‘런던한국영화제’에서는 총 10개 부문 61편의 작품이 상연됩니다. 오데온, 리젠트 스트릿, 픽처하우스 등 런던 시내 주요 극장을 시작으로, 맨체스터, 셰필드, 글라스고, 노팅엄, 벨파스트 등 5개 도시를 순회합니다. 유럽 내 최대 규모의 한국 영화제로 자리 잡은 런던한국영화제는 11월 27일 벨파스트에서 로 3주간의 긴 축제의 막을 내릴 예정입니다.",
  "1980년 데뷔해 거친 허스키 보이스와 폭발적인 가창력으로 ‘사랑했어요’, ‘비처럼 음악처럼’ 등을 발표하며 큰 사랑을 받은 고 김현식은 간경화 투병 중 33세의 젊은 나이에 세상을 떠나 올해로 작고 26주기를 맞이했습니다.",
  "사후 ‘내 사랑 내 곁에’, ‘추억 만들기’, ‘사랑 사랑 사랑’ 등이 수록된 앨범을 발표하며 유작앨범 사상 최초의 밀리언셀러를 기록하기도 한 그는 ‘진정한 사랑을 노래한 가객’이라 불리며, 생전뿐만 아니라 오랜 세월이 흐른 현재까지도 대중의 큰 사랑을 받는 것은 물론, 수많은 후배 가수들의 롤 모델과 존경하는 가수로 꼽히며 많은 이들의 가슴속에 남아 추억되고 있습니다.",
  "이날 방송되는  ‘고 김현식 편’에는 평소 김현식을 존경하는 정동하, 가수 겸 뮤지컬 배우 리사, 세븐, 허각, 마마무, 한동근, 브로맨스까지 총 7팀의 가요계 최강 보컬리스트들이 총 출동, 김현식을 존경하고 기리는 마음을 담아 발라드, 록, 댄스 등 다양한 장르로 김현식의 명곡을 재해석합니다.",
  "명곡 '지금 이 순간'으로 유명한 뮤지컬 가 다시 무대에 오른다. 이번엔 한국 프로덕션에 미국 브로드웨이 배우들이 열창합니다.",
  "쇼케이스에 앞서 진행된 제작발표회에는 브로드웨이 캐스트 4인과 함께  리드 프로듀서를 맡은 신춘수와 연출 데이비드 스완이 참석해 월드 투어 프러덕션 및 브로드웨이 캐스트에 대해 소개했습니다.",
  "신춘수 프로듀서는 '이번 는 한국 크리에이터가 주축이 되면서 브로드웨이와의 합작을 통해 선보이는 새로운 프러덕션'이라고 소개하며 '브로드웨이 프러덕션과의 공동 제작을 통해 작품의 매력을 최대치로 끌어내 글로벌 시장에서의 성공을 목표로 합니다.'고 밝혔습니다. 기존 한국 프러덕션의 성공을 이끈 프로듀서로서 이번 월드 투어 역시 성공적으로 이끌겠다는 자신감을 비쳤습니다.",
  "연출자 데이비드 스완은 '새로운 배우, 새로운 무대, 그리고 10년이 넘는 시간을 와 함께하며 연출적으로 고민하던 내용들이 추가되어 지금껏 만나 온 와는 다른 느낌의 공연이 될 것'이라며 월드 투어에 대한 포부를 밝혔습니다.",
  "한편 저녁에 열린 쇼케이스에는 사전 이벤트를 통해 선발된 200명의 관객들이 객석을 가득 채운 가운데 의 첫 무대를 지켜봤습니다.",
  "또한 캐스팅 공개 이후 베일에 싸여 있던 ‘카일 딘 매시’, ‘브래들리 딘’, ‘다이애나 디가 모’, ‘린지 블리븐’ 브로드웨이 캐스트 4인은 처음으로 국내 관객들 앞에 모습을 드러내며 독보적인 월드 클래스의 무대에 걸맞은 폭발적인 가창력을 선보였습니다.",
  "관객과의 대화를 마치며 배우들은 에 대한 뜨거운 환호와 첫 무대를 찾아 준 한국 관객들에게 고마운 마음을 전했습니다. 뿐만 아니라 이제 곧 시작될 본격적인 공연에 대한 기대와 관심을 부탁했습니다.",
  "‘대.식.가들’은 ‘대한민국 식재료 탐험가들’의 줄임말로 각 분야의 전문가들이 모여 매회 한 가지 식재료에 대해 탐구하는 신개념 톡쿡쇼다. 요리하는 피디 이욱정, 미모만큼 미식에도 자신 있는 박은영 아나운서, 음식칼럼니스트 박정배, 약보다 음식이 먼저라는 약사 정재훈, 요리연구가 나카가와 히데코를 비롯해 에드워드 권, 정호영, 류태환, 장진모 등 특급 셰프들이 식재료 탐험가로 나섰습니다. 생산현장부터 역사와 상식까지 우리의 삶을 풍요롭게 했던 식재료의 본연의 가치를 탐험합니다. 탐험의 결과물인 식재료를 이용해 셰프가 최종적으로 선보이는 현장 요리 ‘재료본색’은 이 프로그램의 백미다.",
  "밥조개, 해방조개, 적곡積穀을 아십니까?.",
  "동해에서 바지락의 다른 이름은 쌓을 적자에 곡식 곡자를 써서 적곡입니다. 함경도에서는 가리비를 밥조개라고도 부른다. 전라도 새만금지역에서 개량조개의 다른 이름은 해방조개다. 전쟁 후의 굶주림에서 해방시켜준 고마운 조개라는 의미다.",
  "조개는 인류 최초의 단백질 보충원이었고, 이후에도 보릿고개나 흉년, 전쟁 등으로 굶주림에 시달릴 때마다 곡식을 대신해 주린 배를 채워주었습니다. 사람들은 채집이 쉽고 맛 또한 뛰어난 조개를 오랫동안 좋아했고 또 즐겨먹었습니다. 한반도에서 나는 식용조개만 해도 약 60여종! 대식가들이 이번엔 고마운 식재료 조개를 찾아 바다 깊은 곳으로 떠났습니다.",
  "우리가 흔히 먹는 홍합은 외래종으로 지중해 담치다. 토종홍합은 참담치, 혹은 섭이라 불리웁니다. 섭은 지중해 담치보다 다섯 배가량 크고 그만큼 색과 풍미도 짙다.",
  "이번주 에서는 제철 맞은 토종홍합, 섭과 함께 전통 홍합 소스 ‘합자장’의 실체를 공개합니다.",
  "2016년 11월 8일. 전 세계가 주목했던 제 45대 미국 대통령이 탄생했습니다. 백악관 입성의 꿈을 이룬 주인공은 모두가 예상하지 못했던 ‘도널드 트럼프’였습니다. 트럼프의 당선으로 미국을 비롯해 전 세계는 ‘트럼프 쇼크’에 빠졌습니다.",
  "대다수의 미국 주류 언론들은 결과 발표 직전까지 힐러리 클린턴의 당선을 예견했습니다. 그러나 이를 비웃기라도 하듯 여론조사는 완벽하게 빗나갔습니다. 트럼프의 승리를 맞춘 기관은 단 2곳에 불과했습니다. 2016 미국 대선 결과 예측을 거치며 완전히 빗나간 여론조사, 그 원인은 무엇일까?.",
  "막말, 인종차별, 여성 성추문 발언 등 극단적 주장을 일삼았던 트럼프. 그러나 미국은 ‘정치계의 이단아’ 트럼프를 새로운 지도자로 선택했습니다. 그 이유는 뭘까?.",
  "바로 트럼프가 그동안 감춰져 있던 ‘미국의 속내’를 세상 밖으로 꺼내들었기 때문입니다. 특히, 기존의 부패한 정치 체제에 환멸을 느끼던 저학력 백인 남성 노동자층은 정치 엘리트 클린턴 대신, 아웃사이더 트럼프를 대통령으로 만드는데 결정적인 역할을 했습니다.",
  "누구도 예상하지 못했던 대통령 당선으로 대이변을 일으킨 트럼프!.",
  "미국 대선 특집 생방송을 통해 에 대해 50분 간 입체적으로 짚어봅니다.",
  "이날 오프닝에서 이영자는 차은우를 학생회장 출신, 전교 3등 출신의 뇌섹남이라 소개합니다. 이에 걸맞게 차은우는  MC들을 직접 연구하며 필기한 노트를 공개해 눈길을 끌었습니다. 부동산 소유, 단점도 지적하며 엉뚱하고 귀여운 면모를 보이는가 하면, MC 신동엽 차례에는 빨간 펜으로 ‘변태 연기, 섹드립 최고’라고 직설적인 평을 남겨 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 이날 녹화에는 12시간 한 남자에게 감시를 당한다는 20대 여자가 고민 주인공으로 출연했습니다. '언제 어디서나 절 지켜보는 한 남자가 있어요. 이 남자는 바로 제 남편인데요. 어찌나 집착이 심한지 매일 생사람을 잡아 정말 미쳐버리겠어요. 대체 저한테 왜 이러는 걸까요'라고 고민을 토로했습니다.",
  "이 사연을 들은 이영자는 차은우에게 누가 12시간 감시한다 생각하면 기분이 어떤지 질문했고, 이에 차은우는 몸서리 치며 끔찍할 것 같다고 답했습니다. 하지만 장도연이 '어머, 세상에 저렇게 반달웃음으로 말하니까 감시하고 싶다'고 말해 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘슈스케’ 7 우승자 케빈오가 뮤직비디오 티저를 공개합니다.",
  "케빈오의 데뷔곡 ‘어제 오늘 내일’의 뮤직비디오는 박재범의 ‘SOLO’ 뮤직비디오 등을 연출하며 감각을 인정받은 미국 MTV 최초의 한국인 프로듀서 송재선 감독이 연출을 맡아 도시적이면서도 세련된 감각의 영상미로 케빈오의 음악을 담아냈습니다.",
  "앞서 친 여동생 사만다 오가 촬영한 앨범 재킷 이미지를 공개하며 가장 자연스럽고 편안한 감성을 담아내기 위해 노력한 케빈오의 데뷔 앨범에는 케빈오의 가족과 실제 경험에서 얻은 음악적 영감과 매력적인 중저음 보이스, 탁월한 음악적 재능으로 케빈오의 감성을 표현해 냈습니다.",
  "뉴욕에서 태어나 처음 한국을 방문했던 케빈오는 이번 데뷔 앨범을 준비하며 뉴욕과 한국의 감성을 동시에 하나의 음악으로 담아내는 것이 본인을 가장 잘 표현할 수 있을 거란 생각에 본인의 음악적 시작 지점인 뉴욕에서 모든 작업을 마쳤습니다.",
  "한국과 프랑스의 수교 130주년을 기념해 2015년과 2016년은 ‘한-불 상호교류의 해’로 선정되었습니다. 한국과 프랑스 양국에서는 다양한 문화예술 행사가 열리고 있습니다. 그중 하나인 ‘프렌치 시네마 투어 S.T.Dupont 2016’가 지난 10일 개막식과 함께 화려한 프랑스영화의 대향연을 펼쳤습니다.",
  "이번 영화제 기간 동안에는 대중성과 작품성을 고루 갖춘 엄선된 프랑스의 최신화제작 10편을 정식개봉에 앞서 만나볼 수 있습니다. 서울 CGV청담씨네시티에서 열린 개막식에서는 장-뱅상 플라세 프랑스 국가개혁 및 간소화 담당 국무장관이 참석하여 영화제 개막선언을 했습니다.",
  "이날 개막식에서는 봉준호 감독에 대한 프랑스 정부의 문화예술공로훈장 오피시에 수여식 행사가 함께 열렸습니다. 장-뱅상 플라세 프랑스 국무장관은 '봉준호 감독의 뛰어난 작품들과 영화예술 분야에서 보여주신 감독의 큰 공헌에 대한 프랑스 정부의 감사함을 표합니다.'며 '감독의 뛰어난 창작성과 열정, 그리고 감독의 작품에 대한 프랑스 영화 애호가들의 경의를 높이 평가하기에, 프랑스 문화통신부를 대신하여 본 문화예술공로훈장을 수여합니다.'고 수여 이유를 밝혔습니다.",
  "프랑스 훈장을 가슴에 단 봉준호 감독은 '훈장은 태어나서 처음받아봐서 쑥스럽기도 하지만 기쁘다. 특히 영화라는 매체를 발명한 나라인 프랑스에서 받게 되어 더할 수 없는 영광이라고 생각합니다. 프랑스의 걸작인 원작이 없었다면 를 만들 수 없었을 것. 원작을 만날 수 있었던 게 행운이라고 생각합니다. 어릴때부터 프랑스 영화들에게 많은 자극을 받았습니다. 먼 길을 와주신 프랑스의 영화 동료들에게도 감사의 인사를 전합니다.'며 '앞으로도 훈장에 부끄럽지 않은 작품을 만드는 감독으로 살겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "영화제의 개막을 축하하기 위해 영화제 게스트인 의 다니엘르 톰슨 감독, 의 토마 비드갱 감독, 의 배우 루 르와 르콜리네, 의 크리스티앙 데 마르 감독, 의 배우 마르트 빌라롱가, 파스칼 푸자두 감독이 개막식장을 찾았습니다.",
  "한국 영화인으로는 김동호 이사장과 이정향 감독, 문병곤 감독, 장철수 감독, 신수원 감독, 오승욱 감독, 홍원찬 감독과 예지원, 김의성, 김남진, 김성령, 소이, 박해일, 줄리엔 강, 한예리, 권율, 천우희, 윤주, 김재영, 허재호 등이 개막식장을 빛냈습니다.",
  "‘살림하는 남자들’ 김일중의 신개념 눕방이 공개됩니다.",
  "첫 방송 이후 개성 넘치는 ‘살림남’들의 활약 속에 뜨거운 호평을 얻은 화요일 밤 KBS 2TV 신 예능 ‘살림하는 남자들’가 오늘 두 번째 방송을 앞두고 있습니다. 오는 2회 방송에서는 김승우-봉태규-하태권에 이어 김정태-문세윤-김일중의 살림살이가 베일을 벗을 예정입니다. 이 가운데 김일중이 ‘살림하는 남자들’의 욕받이 자리를 예약했다고 알려져 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "이날 김일중은 지난 주 3인 3색의 살림살이 모습을 선보이며 ‘살섹남’에 등극한 김승우-봉태규-하태권과는 180 도의 면모를 드러내 이목을 집중시켰습니다. 불량 살림남의 전형을 보여준 것.",
  "김일중은 '결혼한지 8년차, 살림한 지 100시간차'라며 패기 넘치는 첫 인사를 건넸지만 얼마 지나지 않아 실체가 드러났습니다. 김일중은 집에 들어서자마자 소파로 직진하더니 앉은 자리에서 양말을 벗어 널브러뜨리며 원성을 자아냈습니다.",
  "나아가 김일중은 신개념 눕방을 선보였습니다. 살림을 하기는커녕, 마치 한 마리의 나무늘보처럼 소파에 자리를 잡고 누워 단 1센치 미터도 이동하지 않는 게으름의 끝을 보여준 것. 더욱이 김일중은 아빠에게 놀아달라는 아이들을 향해 '아빠가 누워있는 모습을 그려 달라'며 꼼수까지 부려 VCR을 지켜보는 출연진들의 혀를 내두르게 만들었다는 후문.",
  "이 와중에도 김일중은 '나는 97점짜리 남편'이라고 주장한데 이어 자신의 살림 모습이 담긴 영상을 보고 '악마의 편집이다'라고 주장하는 등 뻔뻔한 매력을 잃지 않아 폭소를 자아냈다는 전언입니다. 이에 ‘불량 살림남’의 모습으로 시청자들의 배꼽을 잡게 만들 김일중의 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들’은 ‘스타 살림남’ 김승우-봉태규-김정태-김일중-문세윤-하태권의 리얼한 살림살이 모습과 이들의 살림 수다가 어우러진 생리얼 살림 토크쇼. 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "KBS 일일드라마 ‘별난 가족’의 주인공 신지훈이 마지막 대본을 들고 눈물 인증샷을 공개했습니다.",
  "신지훈은 자신의 인스타그램을 통해 ‘별난 가족’ 마지막 회인 149회 대본을 들고 눈물을 흘리는 사진을 공개했습니다. 더불어 '별난 가족 마지막 회 대본이 나왔어요. 흑흑 동탁아…끝까지 본방 사수 해 줄거죠?'라는 멘트를 함께 남겼습니다.",
  "05월 02일 첫 방송된 ‘별난 가족’은 이제 8회만을 남겨둔 상태. ‘별난 가족’에서 주인공을 맡은 신지훈은 지상파 드라마의 첫 주연이자 전체 시청률 1위라는 영광을 안았습니다.",
  "훤칠한 키에 귀공자다운 외모를 겸비한 신지훈은 이미 모델계에서는 두터운 팬 층을 확보한 베테랑입니다. 고급스럽고 유쾌한 ‘설동탁 본부장’ 이미지를 찾던 드라마 제작진이 신지훈과 미팅을 끝내자마자 바로 현장에 투입시킨 이유도 이 때문입니다. 현장에서는 분위기 메이커로도 사랑받은 신지훈의 성장에 누구보다 주변 스태프들이 더욱 기뻐했다는 후문입니다.",
  "신지훈은 '주연이라는 무거운 짐을 좋은 감독님과 스태프, 선배, 동료 배우 분들 덕분에 짊어질 수 있었다'며 감사의 마음을 전했습니다.",
  "배우 유주혜가 김수로가 제작에 참여하는 뮤지컬 에 캐스팅됐다고 소속사인 미스틱엔터테인먼트가 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 는 김수로가 이후 두 번째로 큐레이터로 참여하는 뮤지컬로 천재시인 이상의 시 ‘오감도 시 제 15호’에서 모티브를 얻어 만드는 작품입니다.",
  "유주혜는 부서질 듯 아픈 고통을 간직한 여자 ‘홍’ 역을 맡아 관객들에게 깊은 감동과 전율을 선사할 예정입니다. 또한 배우 이용규, 윤소호, 박은석, 김경수, 정연과 호흡을 맞추며 작품의 완성도를 끌어올릴 것으로 기대 됩니다.",
  "유주혜는 그동안 뮤지컬 , ,  등과, 연극 , 드라마 SBS , JTBC , KBS  등에 출연하며 탄탄한 연기력을 인정받았습니다.",
  "유주혜가 출연을 확정 지은 김수로 Curated 07 뮤지컬 는 내달16일부터 22일까지 현대카드 언더스테이지에서 공연될 예정입니다.",
  "정성효 센터장은 '‘오 마이 금비’는 아빠와 딸의 사랑을 그린 정통 가족 드라마입니다. 사기꾼 역할의 오지호와 금비 역의 허정은양이 펼치는 이야기가 쌀쌀해지는 계절에 시청자에게 따뜻한 감동을 전해줄 것입니다.'고 말했습니다.",
  "이어 '이번 작품은 KBS미니시리즈 경력작가대상 공모전 수상작입니다. 니만 피크병이라는 독특한 소재로 눈물과 웃음이 함께하는 밝고 경쾌한 드라마입니다. 작가는 원래 제목을 ‘마이 페어 레이디’로 했었습니다. 꼬마주인공 금비를 ‘마이 페어 레이디’로 은유한 것 같습니다. 포스터에 ‘금비와 사랑에 빠질 시간’이라는 카피가 있습니다. 적합한 듯합니다.'고 소개했습니다.",
  "정 센터장은 마지막으로 다시 한 번 '‘오 마이 금’는 소박하고, 진정성이 가득한, 드라마다운 진짜 드라마입니다. '고 강조했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 송기윤이 소이현의 부모님 영정 앞에 무릎을 꿇고 속죄의 눈물을 쏟아냈습니다.",
  "15일 방송된 에서는 지난 과오를 진심으로 뉘우치고 자신의 탐욕으로 인해 유명을 달리해야했던 강지유의 부모님 영정 앞에 사죄하는 유회장의 모습이 그려지며 눈길을 끌었습니다.",
  "앞서, 지유는 꿈속에서 만난 아버지 강경익이 건넨 말을 새겨듣고 유회장을 향한 복수의 방법을 비로소 결정했습니다. '언제나 선택의 기로에 설 때는 마음의 소리에 귀를 기울여야 한다'는 것.",
  "이에, 지유는 자신의 마음이 이끄는 대로 그를 향한 복수방법에 용서를 택했고, 유회장과 함께 아버지와 어머니가 함께 잠들어있는 납골당으로 발걸음을 옮겼습니다.",
  "말없이 영정 속 지유 부모님의 사진을 바라보던 유회장은 '내가 강국장과 강국장 가족에게 정말 못 할 짓을 했소. 미안하고 또 미안합니다' 고 눈물과 함께 고개를 떨구며 '내가 너무 어리석었습니다. 용서받지 못 할 걸 안다. 다 내 잘못이다' 며 진심을 건넸습니다.",
  "급기야 유회장은 불편한 몸임에도 불구, 휠체어에서 내려와 영정 앞에 무릎을 꿇었고, 그의 진심을 느낀 지유는 '이렇게 밖에 못해서 죄송해요 아빠. 제 복수 때문에 더는 아파하는 사람이 없었으면 했어요' 라고 가슴 속 차오르는 감정을 눈물과 함께 애써 삼켜내 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 진심으로 지난 과오에 용서를 구한 유회장과 달리, 감옥에 갇힌 변일구와 채서린이 반전을 위한 마지막 카드를 앞세워 또다시 악행을 도모하는 등 최후의 발악을 예고해 긴장감을 고조시키기도 했습니다.",
  "I.O.I 김세정이 ‘예능치트키’를 넘어 ‘추리치트키’로까지 맹활약했다고 전해져 관심을 집중시킵니다. 김세정은 16일 방송되는 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’에 연구원으로 출연하여 예리한 추리력을 선보일 예정입니다.",
  "지난 11일 진행된 녹화에서 김세정은 뭐든지 잘하는 ‘갓세정’의 면모를 유감 없이 드러냈습니다. 손짓만으로 물건을 움직이는 염력술사의 비밀을 파헤치기 위해 상상초월 추리력을 펼친 것. 김세정은 염력술사의 가죽장갑에 집중해 '손을 마구 비벼 정전기를 내는 것 같다'라며 정전기와 염력의 관련성을 심도 깊게 이야기하고는 혼신의 힘을 다 해 양 손을 비비며 염력술사에 빙의해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "한편 공개된 스틸에서는 김세정의 상큼한 비주얼이 눈길을 끕니다. 김세정은 쉴 새 없이 양 손을 사용해 무언가를 설명하는가 하면 한껏 집중한 듯 입을 오므리고 무대를 살피는 모습에서는 그의 열정이 느껴져 흐뭇한 미소를 자아냅니다. 또한 전매특허인 상큼한 눈웃음을 연일 지으며 무대에 집중하는 모습이 눈길을 사로잡습니다. 이에 번뜩이는 추리력은 물론 상큼한 미모로 ‘열일’중인 김세정의 활약에 기대가 모아집니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ 제작진 측은 '김세정은 특유의 활발함으로 스튜디오에 활력을 불어넣었다'며 그를 칭찬했습니다. 이어 '김세정은 녹화 내내 예리한 추리로 자신의 의견을 어필하며 현장에서 종횡무진 활약해 제작진을 깜짝 놀라게 했다'고 전해 김세정의 ‘추리치트키’ 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "상상력을 무한 확장시켜줄 ‘매직X사이언스’ 예능 ‘트릭 앤 트루’는 16일 저녁 08시55분 방송 예정입니다.",
  "국내 최초 식재료 톡쿡쇼 ‘대식가들’은 우리가 즐겨먹는 식재료를 다양한 관점에서 요리하는 프로그램입니다.",
  "그 네 번째 시간의 주인공은 우리 민족의 식재료 ‘소고기’다. 요리하는 피디 이욱정, 미모와 미식을 모두 갖춘 아나운서 박은영과 함께 음식칼럼니스트 박정배, 요리연구가 나카가와 히데코, 약사 정재훈 그리고 스페셜 셰프 에드워드 권이 식재료 탐험가로 출연해 각자의 전문 분야에서 탐구한 식재료 본연의 가치를 이야기로 풀어나갑니다.",
  "새빨간 살코기에 하얀 마블링, 보기만 해도 행복해지는 소고기는 예나 지금이나 우리 민족에게 귀한 식재료입니다. 전통적으로 농경사회였던 우리 민족에게 ‘소’란 살아있을 때는 농사를 짓기 위해 꼭 필요한 재산이요, 죽어서는 원기를 보충해주는 소중한 식재료로 한 부위도 함부로 할 수가 없는 것이었습니다. 소 한 마리를 무려 120여 개의 부위로 샅샅이 나누는 모습은 ‘소’라는 식재료에 대한 우리나라 사람들의 이해도가 상당했음을 보여주는 대목입니다.",
  "스페셜 셰프 에드워드 권과 요리연구가 나카가와 히데코가 우리 땅에서 건강하게 자란 한우를 찾아 각각 전북 정읍과 남원 지리산에 위치한 한우 농가를 찾습니다. 셰프의 에서는 같은 등급, 같은 부위의 소고기가 숙성을 통해 어떻게 변할 수 있는지를 알아봅니다.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은이 세.젤.귀 베이비 크러쉬를 선보입니다.",
  "오늘 밤, 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서는 타이틀롤 유금비 역으로 분한 허정은이 열 살이라는 게 믿기지 않는 두둑한 배짱과 성숙한 정신 연령으로 시청자들의 마음을 쥐락펴락할 예정입니다.",
  "눈 감고 지하철 노선도를 술술 외우는 똘똘함에 간단한 타로점과 화투 정도는 기본기로 갖추고 있는 만능 금비. 게다가 시시비비는 또 어찌나 잘 가리는지, 10여 년 만에 만난 아빠 모휘철에게 똑 부러지는 말대답과 정곡을 콕 찌르는 촌철살인으로 신선한 충격을 안길 정도다.",
  "또한, 금비는 자신을 곁에서 떼어놓으려는 휘철을 머리 꼭대기에 앉아 지켜보며 유쾌한 웃음을 더할 전망이라고 합니다. 사기꾼 휘철마저 꼼짝 못하게 만들 금비의 베이비 크러쉬가 베일을 벗을 오늘 밤, 첫 방송에 기대가 더해지는 이유다.",
  "관계좌는 '드디어 금비와 사랑에 빠질 시간이 다가왔습니다. 첫방송부터 직접 아빠를 찾아 나선 것도 모자라, 독특한 특기와 똑 부러지는 말싸움 필살기로 휘철과 시청자들의 혼을 쏙 빼놓을 금비의 사랑스러운 활약이 펼쳐질 ‘오 마이 금비’ 첫 방송에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘오 마이 금비’는 아동 치매에 걸린 10살 딸 금비를 돌보며 인간 루저에서 진짜 아빠가 돼가는 남자 휘철이 함께 만들어갈 아름다운 힐링부녀드라마. 경력작가 공모전에서 당선된 전호성 작가가 집필을 맡고, ‘아이리스’, ‘신데렐라 언니’, ‘징 비록’, ‘장영실’ 등의 김영조 감독이 따뜻하고 아름다운 감성 연출을 더합니다.",
  "첫 방송에서 시청률 2위와 함께 시청자의 호평을 받은 KBS 수목드라마 ‘오 마이 금비’의 허정은은 정말 비밀병기이자, 드라마 필살기였습니다.",
  "16일 첫 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’ 제작진은 촬영현장 비하인드 컷을 공개했습니다. 결핍된 아이와 결핍된 어른들이 만나 서로를 채워주며 핏줄보다 진한 가족이 되어가는 과정을 그린 드라마답게, 현장에는 웃음과 따스함이 가득해 보는 이들을 절로 미소를 짓게 합니다.",
  "공개된 사진 속에서 유독 눈에 띄는 점은 타이틀롤 유금비 역을 맡은 허정은을 대하는 어른 연기자들의 훈훈한 모습입니다. 긴 다리를 굽혀 허정은에게 핸드폰 화면을 보여주고 두피 마사지를 해주는오지호부터 다정히 이야기를 들어주는 박진희, 함께 기념사진을 찍는 오윤아와 이지훈까지 누구할 것 없이 열 살 여배우를 배려하고 연신 귀여워하고 있는 것.",
  "또한 현장에서는 어른 연기자에 비해 상대적으로 체력이 약한 허정은을 위해 낮잠 시간을 필수적으로 지켜가고 있다고 합니다. 이에 허정은 역시 해맑은 보조개 미소로 배우들과 스태프들의 피곤을 녹이며 나이답지 않게 성숙한 프로의식을 발휘, 금비의 여리고 섬세한 감정선을 제대로 녹여내고 있다는 후문입니다.",
  "관계좌는 '첫방송부터 시청자들의 마음에 따스함을 선사한 원동력은 현장의 밝고 따스한 분위기가 큰 몫을 했다고 생각합니다. 결혼한 배우들은 허정은을 딸처럼 예뻐하고, 결혼하지 않은 배우들은 친조카를 대하듯 귀여워한다'며 '허정은을 위한 배려는 물론, 모든 배우와 스태프들이 추운 날씨에도 서로 격려하며 파이팅하고 있습니다. 이제 막 시작된 금비의 사랑스러운 매력이 올겨울, 안방극장에 웃음과 감동을 선사할 수 있게끔 앞으로도 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "가수 알리가 신곡 발표에 이어 연말 콘서트로 풍성하게 돌아옵니다.",
  "알리는 오는 12월 23, 24일 양 일간 롯데호텔서울 크리스탈볼룸에서 2016 알리 크리스마스 디너 콘서트 ‘ALi`s Wonderland’로 관객들을 맞습니다.",
  "알리는 티켓 예매사이트인 인터파크를 통해 화려한 금빛 디바로 변신한 알리의 모습이 담긴 콘서트 포스터와 함께 티켓 오픈을 알렸습니다.",
  "소속사 관계좌는 '독보적 가창력의 알리와 라이브 밴드가 어우러진 감동의 무대를 준비 중입니다. 관객과 더욱 가까이 호흡하는 감미로운 공연에 알리의 깜짝 댄스까지 연말 크리스마스 시즌에 맞춰 뮤지컬 스타일의 파워풀하고 다채로운 무대들로 꾸며질 것'이라고 기대를 당부했습니다.",
  "앞서 알리는 지난해 '또 다시 사랑' 과 올해 '내가 저지른 사랑' 까지 잇따라 히트시키며 대세 행보를 잇고 있는 임창정과 작곡가 멧되지가 의기투합한 발라드 곡 ‘또 생각이 나서’로 컴백을 예고했습니다.",
  "임창정은 '가요계에서 노래 잘하는 여자 가수 중 내 기준으로는 알리가 1등입니다. 미국에서 태어났으면 휘트니 휴스턴만큼 유명했을 것'이라고 전하며 알리와의 작업에 남다른 애정을 드러내 임창정표 발라드로 돌아올 알리의 신곡에도 더욱 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "한편 올 연말 최고의 선물이 될 따뜻한 발라드에 단독 공연까지 풍성한 활동을 예고한 알리의 신곡 ‘또 생각이 나서’는 오는 21일 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "우아하게' 이어 'CHEER UP'도 유튜브 1억뷰 돌파.",
  "트와이스가 K-POP 아이돌 최단 기간 뮤직비디오 유튜브 조횟수 1억뷰 돌파 기록을 세웠습니다.",
  "트와이스가 지난 004.25 발표한 두 번째 미니앨범 타이틀 곡 'CHEER UP' 뮤직비디오가 17일 오전 06시40분께 유튜브 조횟수 1억뷰를 넘어섰습니다.",
  "이는 곡 발표 207일 만의 일로 K-POP 아이돌 최단 기간 1억뷰 돌파 신기록입니다. 1억뷰라는 상징적인 수치를 넘어서며 '신기록 제조기' 트와이스의 인기를 대변해준 것.",
  "트와이스는 이로써 지난 11월 11일 '우아하게'로 한국 가수 최초 데뷔곡 뮤직비디오 유튜브 조횟수 1억뷰를 넘어선 데 이어 2곡 연속 1억뷰 돌파 기록도 세우게 됐습니다.",
  "또 지난 10월 24일 발표한 세 번째 미니앨범 타이틀 곡 'TT' 뮤직비디오 역시 지난 14일, 발표 22일 만에 K-POP 아이돌 최단 기간 5천만뷰를 돌파하는 등 '신기록' 겹경사가 계속되고 있는 상황입니다.",
  "한편 트와이스가 지난 10월 24일 발표한 'TT'는 발표 4주차에도 각종 음원차트 1위를 고수하는 것은 물론 세 번째 미니앨범은 20만장이 넘는 음반 판매고로 올해 걸그룹 앨범 최다 판매량을 세우고 있습니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’이 2016년 ‘시즌 ONE’의 종료를 앞두고 마지막 꿈인 ‘크리스마스 캐럴’에 도전합니다. 이 가운데 언니들을 도와 캐럴을 가르쳐줄 코치에 성시경이 선임돼 기대감을 한껏 높였습니다.",
  "이날 코치로 나선 성시경은 크리스마스보다 더 달콤한 목소리로 멤버들의 마음을 사로잡았습니다. 이에 김숙은 '전 재산 줄게'라며 성시경을 향한 사심까지 폭발시켜 폭소를 자아냈습니다.",
  "그러나 홍진경의 집중 트레이닝에도 불구하고 음치가 나아지지 않자 '음치는 병이 아니에요'라며 코칭 노선을 급 변경하며 한숨을 내쉰다.",
  "이에 제작진은 '캐럴 코치 제안을 흔쾌히 허락해 준 성시경에게 감사합니다. ‘언니들의 슬램덩크’ 시즌 ONE의 대미를 장식할 마지막 꿈인 ‘크리스마스 캐럴’ 만들기에 많은 기대를 해달라'고 전했습니다.",
  "550만 관객을 매료시킨 스릴러  조의석 감독의 차기작이자 이병헌, 강동원, 김우빈의 첫 만남으로 화제가 된 올해 최고의 기대작 가 개봉에 앞서 전 세계 31개국에 선판매되었습니다.",
  "영화 는 건국 이래 최대 규모의 조 단위 사기 사건을 둘러싸고 이를 쫓는 지능범죄수사대와 희대의 사기범, 그리고 그의 브레인까지, 그들의 속고 속이는 추격을 그린 범죄오락액션 영화다.",
  "이어 북미지역을 포함하여 아시아 국가들의 개봉 시기가 속속 확정되었습니다. 12월 북미, 1월 홍콩, 마카오, 대만, 싱가포르, 호주, 뉴질랜드, 인도네시아, 2월 베트남 개봉을 확정 지은 는 12월 국내 개봉을 시작으로 전 세계 뜨거운 열풍을 이어갈 것으로 기대 됩니다.",
  "이병헌, 강동원, 김우빈, 그리고 엄지원, 오달수, 진경까지 각기 다른 개성과 연기력을 갖춘 최고 배우들이 펼치는 한판 승부는 12월 국내 관객을 찾습니다.",
  "정규 5집 리패키지 앨범 ‘1 and 1’을 발표한 샤이니가 신곡 ‘Tell Me What To Do’ 무대를 드디어 공개합니다.",
  "미국 음악전문 케이블 퓨즈 티비는 지난 17일 ‘샤이니가 반짝이는 일렉트로 팝 ‘Tell Me What To Do’로 놀라게 하다’라는 제목의 기사를 게재, 이번 리패키지 앨범 ‘1 and 1’ 및 타이틀 곡 ‘Tell Me What To Do’ 뮤직비디오를 자세히 언급해, 샤이니에 대한 글로벌 음악 팬들의 높은 관심을 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "한편, 각종 음악 프로그램은 물론 지난 12일 JTBC 예능 프로그램 ‘아는 형님’에 출연해 특유의 재치 있는 입담을 선보여 화제를 모은 샤이니는 오는 12월 01일 방송되는 Mnet 예능 프로그램 ‘양남자쇼’에도 출연, 넘치는 끼와 다양한 매력을 선보일 예정입니다.",
  "김건모는 지난 15일 진행된 녹화에서 베스티의 보컬 유지와 함께 ‘미안해요’를 열창했습니다. 김건모는 'TV를 보다가 유지가 ‘혼자라고 생각말기’를 부르는 모습을 보고 반해서 먼저 작업을 제안했다'고 밝혔습니다.",
  "유지는 김건모 데뷔 1년 전에 태어났다며 23년의 나이차를 고백했는데, '우상 같은 존재와 함께하게 돼 꿈같다'며 소감을 고백했습니다. 또한 유지는 '김건모 선배님이 연습을 정말 많이 하시더라'며 의외의 사실을 공개했는데, 이에 김건모는 '연습하는 모습은 숨기고 매일 노는 모습만 보여줘야 후배들을 이길 수 있다'고 설명해 웃음을 자아냈습니다.",
  "4년 만에 스케치북에 출연한 김건모는 '예나 지금이나 그대로다'라는 유희열의 말에 '항상 규칙적인 생활을 한다'며 '철이 들지 않으려고 규칙적으로 노력한다'며 그 비결을 밝혔습니다.",
  "최근 에 출연하며 또 다른 전성기를 맞은 김건모는 '방송 덕분에 술자리가 늘었다'며 만족감을 나타냈습니다. 소문난 애주가인 김건모는 '공연 후 스탭들과 마시는 술이 가장 맛있다'고 말했는데, 가장 맛없는 술이 무엇인지 묻는 질문에 '처음 본 남자가 따라주는 술은 사약이다'라고 말해 폭소를 유발했습니다.",
  "26세에 가요계에 데뷔해 올해로 25주년을 맞은 김건모는 피아노 한 대만을 가지고 공연을 해보고 싶다며 ‘볼프강 아마추어 차이코프스코만했지’라는 클래식 가명까지 밝힌다.",
  "김건모의 신곡 ‘다 당신 덕분이라오’를 감상할 수 있는 은 19일 밤 오후 오후 12시 KBS 2TV에서 만날 수 있습니다.",
  "여섯 살 동갑내기 절친 사랑과 소을이 환상의 판매전략으로 판촉 콤비를 결성했습니다.",
  "그런가 하면 이날 사랑과 소을은 장사와 별개로 물건 가격 책정 중 난관에 봉착해 시선을 모았습니다. 아직 숫자개념을 완벽히 모르는 탓에, 장난감에 가격을 책정하는 도중 인생 최대의 난관에 봉착한 것. 사랑은 고민 끝에 장난감에 ‘2천1백원’이라는 가격을 측정하기도.",
  "이어 두 사람은 남다른 깜찍한 장사 수완을 과시해 추성훈을 깜짝 놀라게 했습니다. 사랑과 소을은 상의 끝에 부피가 큰 건 삼 11,000원, 작은 인형은 11,000원 등 진지하게 가격 측정을 마친데 이어, 꼭 붙어 서 큰 소리로 '진짜 싸게 싸게 해드릴게요~'라며 찰떡 같은 호흡을 과시하며 판촉 행위를 펼쳐 자동 엄마 미소를 자아냈습니다. 뿐만 아니라 사랑과 소을은 이휘재 3인조의 노래에 맞춰 춤까지 선보이며 고객을 끌어 모읍니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 157회 ‘아이의 걸음은 멈추지 않는다’ 편은 20일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "이수지와 김승혜가 같은 옷 ‘진짜’ 다른 느낌을 선보입니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘세.젤.예’는 세상에서 제일 예민한 사람들이 식당에 들어서면서 벌어지는 에피소드를 코믹하게 다룬 코너다. 이 가운데 오늘 20일 방송에서 이수지와 김승혜가 같은 옷을 입고 등장할 예정이라고 전해져 관심이 집중됩니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸에는 이수지와 김승혜가 베이비핑크에 블랙이 포인트가 된 원피스를 똑같이 입고 있어 시선을 강탈합니다. 김승혜는 웨이브 진 긴 머리를 깔끔하게 묶어 세련된 느낌에 완벽한 하객 패션을 자랑하는 반면 이수지는 분홍색 유도복을 연상케 해 당장이라도 생활 유도 대회를 나갈 것 같은 친근한 분위기를 자아냅니다. 이에 같은 옷을 입었지만 정반대의 느낌을 내는 두 사람의 모습에서 웃음이 자아집니다.",
  "개콘 녹화현장에서 김승혜에 이어 이수지가 무대에 오르자 객석에서는 웃음이 터져 나왔습니다. 이수지가 김승혜와 같은 원피스를 입고 도도하게 등장한 것. 이에 이수지는 자신과 같은 옷을 입은 김승혜를 보고 혼잣말로 예민함을 표출해 폭소를 자아내는 한편 '이 옷 프리사이즈 거든요?'라며 김승혜를 견제해 녹화장을 웃음 바다로 만들었다는 후문.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은의 천진난만 4종 세트가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 어린아이다운 천진난만함과 어른다운 성숙한 면모를 자유자재로 오가며 어느 누구에게도 밀리지 않는 존재감을 발휘하며 국민조카로 떠오른 유금비 역의 허정은.",
  "촬영장 여기저기를 누비며 왕성한 호기심으로 얼굴보다 더 큰 카메라를 구경하고, 해맑은 웃음으로 현장에 활력을 불어넣는 모습은 영락없는 열 살 어린아이지만, 카메라 앞에만 서면 어른 못지않은 프로의식을 발휘하며 시청자들을 완벽히 매료시키고 있습니다.",
  "특히 극 중 '제사를 안 지내면 조상님이 쫄쫄 굶는 대'라는 고강희의 말에 과자와 그림으로 엄마의 제사상을 준비하고, '라면 살 돈도 없다'는 아빠 모휘철의 말에 급식으로 나온 돈가스와 우유를 챙겨 온 대목에서는 딱 그 나 잇대 아이만이 보여줄 수 있는 순수함으로 깊은 감동을 선사하기도.",
  "관계좌는 '허정은이 이것저것 호기심이 왕성할 나이다 보니, 카메라 작동법을 배워 현장을 돌아다니며 사진을 찍기도 하고, 스태프가 문구점에서 사 온 놀잇거리를 신기하게 구경하며 어린아이다운 천진난만함을 발휘하고 있습니다. 하지만 카메라에 불이 들어오는 순간,표정부터 돌변하며 무서운 집중력을 보여준다'고 설명, 앞으로 펼쳐질 허정은의 활약에 기대를 불어넣었습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 새 코너들의 잇단 활약으로 상승세에 ‘날개’를 달았습니다.",
  "20일 방송에서는 ‘민상토론2’에 이어 북한의 뉴스를 패러디한 ‘핵 갈린 늬우스’가 새롭게 등장하며 ‘개그콘서트’에 신선한 바람을 불어넣고 있습니다.",
  "지난 13일 '시즌 2'의 부활과 동시에 현 대통령의 이름을 직접 거론하며 최순실 국정농단 사태를 집중적으로 파헤친 ‘민상토론2’는 20일 방송에서도 문화계 황태자 차은택과 소문으로 떠돌고 있는 ‘최순실 연예인 리스트’, 최순실의 딸 정유라, 문고리 3인방, 대통령의 검찰 대면조사 거부 등 민감한 이슈들을 가감 없이 나열하며 통쾌한 웃음을 날렸습니다.",
  "실명을 거론하며 수위조절 없는 개그를 이어가던 끝에 유민상이 '최순실은 나와...'라고 발언을 채 마치지 못하자 김대성은 곧바로 '국정 정상화를 위해 최순실의 석방을 요구하는 것이냐'며 목소리를 높여 웃음을 유발했습니다.",
  "이날 ‘뉴페이스’들이 대거 출연한 새 코너 ‘핵 갈린 늬우스’도 눈길을 끌었습니다.",
  "장기영, 손별이가 북한의 뉴스 앵커로 등장한 ‘핵 갈린 늬우스’는 한국의 정세를 ‘아전인수’격으로 해석하며 재미를 더했습니다. 두 사람은 한국이 식량기근이 심해졌다고 소식을 전하면서 ‘대형 수족관’ 사진을 두고 '이 맛있는 가오리와 거북이를 먹지도 못하게 넣어놓고 구경만 하게 한다'고 말했습니다.",
  "한국에 체류 중인 북한 기자 이창호는 홍대 버스킹에 대해 '신종 구걸'이라고 전했고, 조명이 화려한 클럽에 가서는 '전력난이 심각해 불이 꺼졌다 켜졌다를 반복하고 있습니다. 땔감이 부족해 남녀가 몸을 부비며 체온을 나누고 있다'고 보도해 큰 웃음을 안겼습니다.",
  "특히 ‘핵 갈린 늬우스’에는 손별이, 방주호, 조래훈, 임성욱, 황정혜 등 31기 신입 공채개그맨들이 대거 출연해 ‘개그콘서트’에 새로운 바람을 불어넣으며 기대를 한껏 높였습니다.",
  "대한민국을 웃기는 원동력 ‘개그콘서트’는 매주 일요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "신스틸러 이미도, '묘령의 여인'.",
  "‘우리 집에 사는 남자’에 신스틸러 이미도가 카메오로 등장해 웃음을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’제작진은 '배우 이미도가 오는 21일, 22일 방송되는 9,10회에 카메오로 출연한다'고 밝혔습니다.",
  "특히 ‘우사남’에 특급 카메오들의 출연이 이어지고 있어 관심을 모읍니다. 홍석천, 인교진, 장도연은 캐릭터와 높은 싱크로율을 자랑하며 코믹 열연을 펼쳐 큰 웃음을 선사했습니다. 지난 7회에서는 김영옥, 최종원, 박노식 등 명품연기력을 갖춘 배우들이 출연해 강렬한 존재감을 드러내며 극을 한층 더 풍부하게 만들었습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 홍만두 가게를 카메라로 열심히 촬영하고 있는 이미도의 모습과 이를 수상하게 바라보는 김영광의 모습이 담겨 있습니다. 특히 이미도의 스타일이 눈길을 끕니다. 연회색의 블루종 재킷과 청바지 차림에 등 뒤로 맨 백팩까지 ‘엄마찾기’를 하던 수애의 모습이 떠올라 웃음 짓게 만듭니다.",
  "그런가 하면 김영광은 이미도를 매서운 눈빛으로 바라보고 있습니다. 그는 우두커니 멈춰 서서 홍만두 가게 앞에서 연신 셔터를 누르는 이미도를 응시하고 있어 긴장감을 자아냅니다.",
  "이에 ‘우사남’ 측은 '이미도는 맛집 홍만두에 취재를 나온 방송프로그램의 메인작가 역으로 출연합니다.'며 이미도의 리얼 하고 코믹한 카메오 연기를 기대해달라고 전했습니다.",
  "김유정이 패션매거진 를 통해 상큼발랄한 소녀의 모습에서 성숙미 넘치는 숙녀로 변신해 시선을 끕니다.",
  "공개된 화보 속 김유정는 사이판 거리를 배경으로 특유의 깊는 눈과 여유로움이 물씬 느껴지는 표정을 짓고 있는가 하면, 한층 성숙해진 눈빛과 각 컨셉에 맞는 표정 연기로 시선을 압도하고 있습니다.",
  "또한 몽환적인 표정으로 눈길을 모는 김유정는 사과 하나만으로도 톡톡 터지는 상큼함을 뽐내다가도 간단한 포즈를 취하며 여배우 포스를 물씬 풍기는 화보를 완성, 촬영 내내 팔색조 매력을 과시했습니다.",
  "최근 드라마 에서 홍라는 역으로 시청자의 큰 사랑을 받는 김유정는 개봉을 앞둔 영화 에서 차태현, 서현진과 함께 코미디 연기에 도전 새로운 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "소녀에서 숙녀로 거듭난 배우 김유정의 화보는 잡지 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘서울독립영화제2016’ 개막이 열흘 앞으로 다가왔습니다. 올해로 제42회를 맞이하는 서울독립영화제는 12월 01일 오후 07시 CGV압구정 1관에서 열리는 개막식과 함께 9일의 ‘독립영화 축제’를 펼칩니다. 개막식 사회는 배우 권해효와 방송인 류시현이 맡습니다. 올해로 13년째 서울독립영화제 개막식에서 호흡을 맞추며 서울독립영화제와의 끈끈한 의리를 보여주고 있습니다.",
  "서울독립영화제 개막식에서는 매년 독립영화 감독이 연출을 맡아 그 해 영화제를 짧지만 강렬한 영상으로 표현하는 개막영상이 상영됩니다. 올해는 최시형 감독이 만든 개막영상이 영화제의 포문을 연다. 연기와 연출, 두 분야에서 활약하며 독립영화계 배우 겸 감독의 대표주자로 알려진 최시형 감독은 개막영상을 통해 올해 영화제 슬로건인 ‘럭키드로우’를 인상 깊고도 유머러스하게 표현할 예정입니다.",
  "개막작으로는 박석영 감독의 ‘꽃 3부 작’의 대미를 장식할 세 번째 장편 이 상영됩니다. 은 사람에게 ‘집’이 갖는 의미와 가족의 의미, 소녀와 어린 여성 사이의 유대감을 그린 영화다. 2015년 서울독립영화제에서 대상과 독립스타상을 수상한 의 박석영 감독과 정하담 배우 콤비가 다시 한 번 의기투합한 작품으로 화제를 모았습니다. 은 서울독립영화제2016을 통해 월드 프리미어로 상영되며, 개막식 현장에서 전 세계 최초 공개됩니다.",
  "개막공연 또한 기대감을 높입니다. 감각적인 노랫말과 매력적인 멜로디로 매니아층을 가진 강백수밴드가 서울독립영화제 개막을 축하하기 위해 무대에 오른다. 강백수밴드는 영화 의 OST ‘보고 싶었어’를 통해 영화와 인연을 맺은 바 있습니다. 강백수밴드의 공연 소식이 알려지며 서울독립영화제2016 개막식에는 영화와 음악 팬의 호응이 동시에 모이고 있습니다.",
  "서울독립영화제2016은 총 114편의 상영작과 압도적인 숫자의 관객과의 대화 행사, 토크포럼, 심야상영 등으로 씨네필들의 관심을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 수애와 김영광의 가을 느낌 물씬 나는 데이트 모습을 공개했습니다.",
  "수애와 김영광은 비밀 연애를 시작했지만, 두 사람의 악연이 드러나면서 애정전선에 먹구름이 낀 상황. 그런 가운데 노란 소원쪽지가 매달린 사찰로 데이트를 나선 수애와 김영광의 애틋한 모습이 공개돼 관심을 모읍니다.",
  "특히 수애와 김영광의 표정이 마냥 달달 하지만은 않아 긴장감을 자아냅니다. 손을 잡거나 나란히 걷는 게 아닌 수애와 거리를 두고 앞뒤로 걷는 김영과의 모습이 포착된 것. 또한 김영광의 심란한 마음이 표정에 고스란히 드러납니다.",
  "수애는 김영광의 심란함을 알아채기라도 한 듯 아무 말 없이 사람들이 적어떼어 은행잎 모양의 소원 쪽지를 들여다 보고 있습니다. 특히 하나의 쪽지 앞에 멈춰 선 수애의 표정에 아련함이 묻어 나와 궁금증을 높입니다.",
  "‘우사남’ 측은 '공개된 장면은 홍나리가 큰 결심을 앞두고 고난길을 찾아온 장면으로, 두 사람 사이의 애틋함이 더욱 증폭되는 계기가 됩니다. 뿐만 아니라 오늘 방송에서 서로 마음을 확인한 두 사람에게 위기가 닥칠 예정'이라고 전했습니다.",
  "21일 방송된 KBS2 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’에서는 고난길이 홍나리의 아버지의 죽음이 얽혀 있다는 것이 밝혀지며 두 사람 사이에 오해가 발생했고 갈등을 예고했습니다.",
  "난길은 다다금융의 배병우로부터 나리 부 홍성규가 을지로 인쇄소 사건 당시 자신을 피해 옥상에서 뛰어내린 사람이고, 그 사건으로 그가 죽었음을 전해 들었습니다. '홍나리 아버지는 죽지 않았습니다. 확인은 제가 직접 합니다. 이젠 아무것도 믿지 않습니다'라고 말한 난길이었지만 괴로운 경험을 한 듯 병세가 악화돼 긴장감을 높였습니다.",
  "특히 나리 부인 성규의 생사가 분명히 드러나지 않아 시청자들의 궁금증을 고조시켰습니다. 정남은 1년 전쯤 도박판에서 성규를 본 것 같다고 말했지만, 곧 말을 바꿔 성규의 사망 확인서를 봤다며 성규의 죽음을 나리에게 전했습니다. 특히 성규의 죽음은 나리와 난길 사이에 갈등의 불씨로 작용하는 만큼 성규의 죽음에 대한 관심이 높아지고 있습니다.",
  "배우 정재은이 뮤지컬 ‘영웅’의 일곱 번째 시즌의 주연으로 캐스팅되었습니다.",
  "그동안 뮤지컬 '몬테크리스토', '태양왕', '모차르트' 등에서 활약해온 정재은은 수백명의 오디션 경쟁자들을 물리치고 출중한 가창력을 무기로 여주인공 설희 역에 당당히 뽑힌 것.",
  "정재은이 연기할 설희는 명성황후의 마지막 궁녀이자 외롭고 안타까운 조선의 여인으로, 정재은은 리사, 박정아와 함께 캐스팅돼 다양한 설희를 표현할 예정입니다.",
  "뮤지컬 '영웅'은 안중근 의사의 의거를 그린 창작 뮤지컬로 2009년 초연과 동시에 '더뮤지컬어워즈'와 '한국뮤지컬대상'에서 각각 12개 부문에 노미네이트되어 6관왕을 차지하는 기염을 토한 작품입니다. 2012년 제 1회 ‘예그린뮤지컬어 워드'에서도 5관왕을 차지하며 대한민국 최고의 뮤지컬로써 작품성과 흥행성을 인정받았습니다.",
  "특히 '영웅'은 2009년 초연 이후 국내에서 여섯 시즌 동안 인기리에 재연됐고, 대한민국을 넘어 2011년 뮤지컬의 본고장인 뉴욕 브로드웨이 링컨센터 공연을 통해서도 최고의 작품으로 평가받은 바 있습니다.",
  "한편 정재은이 출연하는 뮤지컬 ‘영웅’에는 안중근 역에 정성화, 양준모, 안재욱, 이지훈이, 이토 히로부미 역에는 김도형과 이정렬, 중국인 소녀 링링 역에는 크레용팝의 초아와 이지민이 캐스팅됐으며, 2017년 01월18일부터 002.26까지 서울 세종문화회관 대극장에서 공연됩니다.",
  "개그맨 정성호가 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "이날 MC 조충현 아나운서가 소름 돋는 싱크로율을 자랑하는 ‘임재범 성대모사’를 언급하자, 정성호는 '사실 임재범 씨 흉내를 내다가 성대결절까지 왔습니다.'고 밝힌다.",
  "이어 정성호는 '잘못하면 목을 평생 쓰지 못하게 될 뻔했습니다. 그때부터 목을 소중히 다루게 됐습니다. 지금은 목 관리에 많은 신경을 쓰고 있습니다.'고 밝혀 성대모사의 고충을 여실히 드러냈습니다.",
  "또한 정성호는 자신이 목소리 흉내를 낸 손석희 앵커를 직접 마주친 이야기도 털어놓읍니다. '손석희 선생님을 결혼식장에서 처음 뵈었는데 내가 본인의 성대모사를 하는 걸 알고 계시더라. ‘아~ 돈 내!’하고 농담하며 응원해줬습니다.'고 훈훈한 일화를 공개했습니다.",
  "개그맨 정성호는 ‘성대모사의 달인’, ‘인간 복사기’라는 별명을 증명하듯 퀴즈 한 단계, 한 단계를 통과할 때마다 재치 넘치는 성대모사를 선보여 100인 참가자들의 환호성을 이끌어냈습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 개그우먼 이수지가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "‘성대모사의 달인’ 정성호가 도전한 KBS 은 22일 밤 8시 55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "엑소 멤버 도경수가 '흥행배우로 우뚝 섰습니다. 주연으로 출연한 웹드라마 ‘긍정이 체질’이 웹드라마 사상 최단 기간 내에 조횟수 3천만을 돌파한 것.",
  "배우 도경수와 이병헌 감독의 만남으로 방영전부터 화제를 모은 웹드라마 ‘긍정이 체질’은 총 6편으로 구성, 지난 달31일부터 11월 04일까지 네이버 TV캐스트, 유튜브, 다음 티비팟 등의 채널을 통해 순차적으로 공개됐으며, 방영 18일 만인 지난 18일 온라인 누적 조횟수 3천만을 돌파해 웹드라마 사상 최단 기간 내 3천만뷰 달성이라는 기록을 세워 눈길을 끌었습니다.",
  "‘긍정이 체질’은 어려운 환경 속에서도 영화 제작의 꿈을 이루기 위해 긍정적인 태도로 도전하는 대학생들의 이야기를 담은 웹드라마로, 도경 수는 극 중 졸업을 앞둔 영화학과 ‘김환동’ 역을 맡아 능청스럽고 익살스런 캐릭터로 성공적인 연기 변신을 해 좋은 반응을 얻었으며, 영화 ‘스물’을 연출한 이병한 감독의 재기 발랄한 각본 및 연출과 도경수의 호연이 시너지를 일으켜 뜨거운 사랑을 받는 중입니다.",
  "또한 도경 수는 엑소 활동으로 가수로서 눈부신 성과를 보여주고 있을 뿐만 아니라 SBS 드라마 ‘괜찮아, 사랑이야’를 비롯해 영화 ‘카트’, ‘순정’ 등에 출연, 안정적이고 탄탄한 연기력을 선보여 배우로서도 호평을 얻었고, 최근에는 조정석과 함께 영화 ‘형’에서 주연을 맡아 개봉전부터 큰 화제를 모으는 등 가수와 배우의 경계를 넘나들며 눈에 띄는 활약을 펼치고 있어, 앞으로의 성장이 더욱 기대 됩니다.",
  "엄지원, 공효진 두 여배우가 펼치는 웰메이드 스릴러 ‘미씽: 사라진 여자’가 언론시사회를 갖고 곧 영화팬을 찾을 예정입니다.",
  "극 중 대부분의 장면에서 원피스 한 벌로 등장하는 엄지원은 그 이유에 대해 '아이가 없어진 걸 깨닫게 되는 날까지도 ‘지선’은 일을 하고 있었음을 보여주고 싶었고, 혼자 아이를 찾을 때 여성적인 모습으로 비춰진다면 더욱 안타까운 느낌이 들 것 같았다'고 설명했습니다.",
  "중국인 출신 보모 ‘한매’를 연기한 공효진의 첫 중국어 연기에도 뜨거운 관심이 이어졌습니다. 공효진은 '완벽한 중국어를 구사하는 것보다 서툰 한국어로 연기를 해야 한다는 게 힘들었습니다. 하지만 시나리오의 여운이 마음에 짙게 남았던 만큼 설정들에 대한 고민은 뒤로 미루고 선택하게 되었다'는 소감을 전했습니다.",
  "엄지원은 '’지선’과 ‘한매’ 사이에는 출신, 직업, 살아온 환경 등 큰 차이가 있지만, 여자라는 사회적 약자 입장에서는 닮아있다'고 답하며 완전히 다른 듯, 서로 닮은 ‘지선’과 ‘한매’에 대해 설명했습니다. 공효진 역시 '’지선’과 ‘한매’는 서로를 이해했을 것'이라며 두 사람 사이의 묘한 감정과 같은 여자로서의 공감대에 대해 이야기했습니다.",
  "한편 같은 날 저녁 열린  VIP시사회에는 손예진, 김수현, 이민정, 한혜진, 송윤아 등 많은 스타 연예인이 참석하여 영화를 함께 즐겼습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 홍만두 가게에 걸그룹 구구단과 남창희가 뜬다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’제작진은 '오늘 방송되는 10회에 걸그룹 구구단과 남창희가 깜짝 출연한다'고 밝혀 기대감을 높입니다.",
  "그런 가운데, 홍만두 가게를 찾아온 남창희와 걸그룹 구구단 나영, 미미, 하나의 스틸이 공개돼 이목을 집중시킵니다. 이는 극 중 먹방 프로그램 촬영 차 홍만두를 방문한 MC 남창희와 게스트 구구단의 모습. 특히 이들이 들고 있는 큐카드 속 ‘삼대식신천황 세끼 먹자’ 라는 독특한 프로그램명이 포착돼 웃음을 터트리게 합니다.",
  "구구단은 ‘먹방요정’으로 변신해 상큼 터지는 만두 먹방과 맛 표현을 보여줄 예정으로, 스틸 속 구구단 나영은 애교 넘치는 눈웃음을 선보여 남심을 저격합니다. 남창희는 ‘삼대식천황 세끼 먹자’의 MC를 맡아 깨알 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "최근 경기도 남양주의 세트장에서 진행된 촬영 중 남창희는 속 꽉 찬 만두처럼 맛깔진 진행실력을 십분 발휘해 스태프들의 배꼽을 잡게 했다는 후문. 또한 구구단은 첫 연기도 전에 설레는 마음을 드러내며 대사와 리액션을 연습하는 등 상큼미 터지는 매력을 뿜어내 시선을 고정케 했습니다.",
  "‘우사남’ 측은 '남창희와 구구단의 등장에 세트장에 있던 스태프들이 함박웃음을 지었습니다. 깨알 같은 장면들을 상큼 터지게 소화해준 구구단과 찰진 연기력을 발휘한 남창희에게 고마움을 전합니다. 이들의 활약은 오늘 밤 10시 ‘우사남’ 10회를 통해 확인할 수 있다'고 전했습니다.",
  "책과 음식이 결합된 신개념 토크쇼 .",
  "독서인구가 줄고 있다는 이 시점에 노골적으로 책을 읽게 하겠다는 프로그램이 등장했습니다. 27일 첫 방송되는 KBS 1TV 입니다.",
  "그동안 책 프로그램의 대중화를 위해 여러 프로그램들에서 다양한 장치를 써 왔지만, 처럼 쿡방, 먹방이라는 노골적인 장치로 책 프로그램을 이끌어간 프로그램은 없었습니다.",
  "책에, 최근 트렌드인 ‘음식’을 결합한 은 기발하고 발칙한 상상력을 접목시키면서도, 교양 프로그램이 놓지 말아야 할 정보를 제대로 버무렸습니다. 이질적인 두 소재가 어떻게 잘 섞이는지를 찾아보는 재미도 클 것입니다. 제작진은 물론이고, 전문가와 저자들 까지도 해당 책을 이렇게까지 음식으로 분석할 수 있다는 사실에 신선하면서도 재밌었다는 후문.",
  "그러나 이 공부하는 프로그램, 배우는 프로그램이라고 생각하면 큰 오산입니다. 이 프로그램은 책을 인테리어 소품으로 사용했던 사람들, 급하면 라면 냄비 받침대로 사용하는 사람들에게 ‘이 책 한 번, 읽어 볼래?’하고 슬며시 권하지만, 꼭 이 책을 읽으라고 강요하지 는 않습니다.",
  "이은미PD는 '은 독서도 음식처럼 쾌락의 일종이라는 생각에서 출발한 프로그램입니다. 책을 많이 안 읽는다고 부끄러워 할 필요도 없고, 통속 소설을 좋아한다고 부끄러워 할 필요도 없다고 생각합니다. 책을 고르고 느끼는 것은 순전히 독자의 권리니까요. 물론 을 보고 안보고도 시청자의 몫입니다'고 밝혔습니다.",
  "이러한 제작진의 생각은 프로그램 말미에 ‘책을 권하는’ 북슐랭가이드에서 정점을 이룬다. 아이를 낳는 고통으로 글을 쓴 작가들을 응원하면서도, 대표 독자로 나선 출연자들의 날카로운 비평은 벗어날 수 없는 ‘북슐랭가이드’는 신선하고 충격적인 결말을 보여줍니다.",
  "KBS 1TV 4부 작 은 11월 27일 일요일 밤 11시10분, 4주에 걸쳐 방송됩니다.",
  "롯데면세점이 기획과 제작을 맡은 한류스타들이 총출동하는 최초의 웹드라마 '첫 키스만 일곱번째'에 박해진이 출연합니다.",
  "현재 롯데면세점 모델로 활동 중인 박해진은 이번 드라마 속 ‘위험한 상사’ 편에서 능력 갑, 외모 갑, 사랑도 갑인 달콤 살벌한 직장 상사로 깜짝 등장할 예정입니다. 이번 작품에서 박해진은 ‘치즈인더트랩’의 유정과 ‘맨투맨’의 김설우를 섞어떼어 듯한 부드럽고 달콤하면서 싸늘한 연기를 펼칠 예정이라고 합니다.",
  "극 중 면세점 직원으로 근무하는 여주인공 수진 앞에 근무 시간을 10분 남기고 모든 여직원의 선망의 대상인 면세점 점장 박해진이 모습을 드러냅니다. 사내 직장 상사와 부하 직원으로 만난 두 사람 사이에 과연 어떤 에피소드로 연결되어 있을 지 궁금증을 불러 일으킵니다.",
  "'첫 키스만 일곱번째'는 면세점 직원인 여주인공이 7명의 서로 다른 스타일의 매력을 가진 남자들과 펼치는 블록버스터 로맨스 드라마입니다. '꽃미남 라면가게', '이웃집 꽃미남', 영화 '달콤한 거짓말', 'YMCA 야구단' 등의 정정화 감독이 연출을 맡았으며, 박해진과 더불어 이민호, 이종석, 지창욱, 이준기, 엑소 카이, 오후 02시 택연, 최지우 등 최고의 한류 스타들이 총 출동해 화제를 모으고 있습니다.",
  "한편, 22일 오전 서울 송파구 롯데시네마 월드타워점에서 열린 웹드라마 '첫 키스만 일곱 번째' 제작발표회에는 주연배우 이준기, 지창욱, 카이, 택연, 최지우, 이초희가 참석했으며, 이종석, 이민호, 박해진은 스케줄 문제로 참석하지 못했습니다.",
  "박해진은 내년 초 방송될 JTBC 사전제작 드라마 '맨투맨'에서 한류스타의 경호를 맡은 국정원 비밀 요원으로 돌아올 예정이며, 현재 헝가리에서 촬영을 이어가고 있습니다.",
  "2016 제18회 부산독립영화제 ‘대상‘에는 영화 이 수상했습니다.",
  "22일 오후 07시 부산 해운대구 영화의전당 시네마테크에서 열린 제18회 부산독립영화제 폐막식에서 24편의 ‘메이드인부산경쟁부문’ 경쟁작 가운데 김나영 감독의 가 대상의 영예를 안았습니다. 김나영 감독은 제17회 부산독립영화제에서 로 심사위원 특별상를 받기도 하였습니다. 대상를 수상한 김나영 감독에게는 상금 3백만원과 트로피가 수여됐습니다.",
  "‘심사위원 특별상’에는 김민근 감독의 이 수상하였고, ‘기술창의상’에는 이상환 감독의 이 수상의 영예를 안았습니다.",
  "또한, 에 출연한 최유진 배우와 의 이상현 배우가 ‘열 여덟 번째 프로포즈상’를 수상하였고, 관객들의 마음를 제일 많은 얻은 김재현 감독의 이 ‘내 마음의 영화상’를 받았습니다.",
  "한편, 부산국제영화제 후원회에서 지원하는 ‘부산 옴니버스 단편영화 제작지원’에 세 명의 감독이 선정되었습니다. 작년 대상를 수상한 최정문 감독과, 올해 경쟁부문에 진출한 배연희 감독, 부산독립영화초청 부문에 초청된 김수정 감독이 선정되었습니다. 세 명의 감독은 부산국제영화제 후원회로부터 1천5백만원의 지원금를 받게 되며, 각자 단편영화를 제작한 후 옴니버스 형식으로 하나의 작품이 되어 소개될 예정입니다. 이들이 만드는 작품은 제19회 부산독립영화제에서 만나볼 수 있습니다.",
  "2016 제18회 부산독립영화제 수상작.",
  "배우 지윤호가 ‘우리 집에 사는 남자’에서 웃음의 아이콘으로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 지윤호가 방송 출연을 꿈꾸는 만두 장인으로 그려졌습니다. 지윤호는 홍만두 가게에서 동료들과 사장에게 치일 때면 실망감을 드러내며 자신의 감정과 생각을 거칢없이 표현합니다.",
  "이날 지윤호는 홍만두 가게에 갑자기 찾아온 김완식으로부터 얼굴을 맞습니다. 늘 밝기만 했던 그에게 폭력은 충격으로 다가와 홍만두 가게 퇴사까지 진지하게 고민하는 듯했지만 덕심의 위로에 다시금 마음을 잡습니다.",
  "맛집을 찾는 TV프로그램에서 홍만두가게를 촬영하러 오자 지윤호는 어느 때보다 들뜬 모습을 보입니다. 지윤호는 카메라를 너무 의식해 NG를 내지만 머쓱해진 표정이 웃음을 선사했습니다. 리얼한 표정연기로 적재적소에 터져 나오는 지윤호의 깨방정 연기는 극의 활기를 돕고 있습니다.",
  "셰익스피어 서거 400주년을 맞아 다양한 셰익스피어 작품이 우리 곁을 찾아오고 있습니다. 세종문화회관 서울시오페라단은 특별히 ‘오페라 맥베드’를 준비했습니다.",
  "올해는 우리나라뿐만 아니라 세계곳곳에서 셰익스피어 작품이 공연되고 있습니다. 오페라의 경우도 마찬가지. 로얄 오페라하우스, 바이에른 국립극장, 비엔나 오페라, 바르셀로나 리세우 극장 등 유럽 주요 극장에서 오페라 가 공연되었습니다. 세계적인 테너 ‘플라시도 도밍고’ 역시 LA 오페라, 베이징 NCPA 오페라하우스 등지에서 에 타이틀 롤로 출연하는 등 올해 세계 공연계의 ‘맥베드’에 대한 관심이 뜨겁다.",
  "오페라 는 서울시오페라단에서 1997년 국내 초연한 바 있으며, 연출 마리아 소피아 마라스카, 지휘 카를로 팔레스키, 바리톤 조창연과 김재창, 소프라노 정은숙, 파올라 로마노 등이 함께했습니다. 오페라 는 1997년 서울시오페라단의 초연 이후, 2008년 국립오페라단 등에서 공연한 바 있습니다. 성악가의 난이도 높은 음악적 기량과 연기력, 많은 무대 장면 전환, 대규모 편성의 합창과 오케스트라 등 다소 어려운 점이 따르는 작품으로 쉽게 무대에 올리지 못한다는 의미에서 20년 만에 서울시오페라단에서 다시 올리는 이번 프로덕션은 의미 있는, 주목할 만한 공연입니다.",
  "이번 공연에서는 구자범 지휘, 고선웅 연출, 바리톤 양준모, 소프라노 오미선, 베이스바리톤 최웅조 등 국내 정상급 제작진과 출연진이 함께하며, 주요 출연자를 비롯해 80명의 합창단원과 70명의 오케스트라 단원이 함께해 웅장한 무대를 선보입니다.",
  "셰익스피어의 희곡 는 스코틀랜드의 장군 맥베드가 전쟁터에서 승리하고 돌아오는 길에 마녀들을 만나 예언을 듣게 됩니다. '스코틀랜드의 왕이 될 것'이라는 예언에 미혹되어 권력을 탐하고 죄를 짓고, 권력에의 욕망 때문에 파멸에 이르는 이야기입니다.",
  "모델 출신의 연기자가 또 한 명 등장합니다. 패션쇼에서 신선한 마스크로 눈도장를 찍은 뒤 연기자로 나서는 것이 또 하나의 등용문이 되었습니다. 이번엔 김현진입니다.",
  "김현진의 소속사 마운틴 무브먼트 엔터테인먼트는 '김현진이 드라마 ‘맨투맨’를 통해 드디어 본격 연기 데뷔에 나선다'고 밝혔습니다. ‘맨투맨’에서 김현진이 맡게 된 역할은 장철준이란 캐릭터로 재벌 3세 모승재의 수행 비서. 극 중 모승재가 시키는 일이라면 뭐든지 도맡아 하는 충성심이 강한 인물입니다.",
  "소속사 관계좌는 '김현진은 극 중 재벌 3세 모승재의 오른팔로 극의 비밀를 풀어갈 열쇠를 쥔 인물 중 하나로 등장할 예정입니다. ‘맨투맨’를 통해 무서운 신인의 첫 등장도 기대해달라'고 전했습니다.",
  "앞서 김현진은 ‘맨투맨’의 전체 대본 리딩 현장에서 첫 모습를 드러내며 신선한 마스크로 눈길를 사로잡았습니다. 또한 다른 선배 배우들과 스태프들에게도 깍듯이 인사를 전하며 드라마에 임하는 다부진 각오를 드러내며 눈도장를 찍었습니다.",
  "188cm의 훤칠한 키에 풋풋함 속 다양한 이미지가 공존하는 비주얼를 지닌 김현진은 패션쇼의 모델로 데뷔했으며, 현재 배우 박해진과 같은 소속사에 속해 있습니다.",
  "‘맨투맨’은 내년 상반기 방영를 목표로 현재 촬영에 한창입니다.",
  "배우 손은서가 OCN 드라마 ‘보이스’로 첫 수사물 도전에 나섭니다.",
  "손은서 소속사 점프엔터테인먼트는 '손은서가 2017년 OCN 첫 오리지널 드라마 ‘보이스’ 출연을 확정 짓고, 촬영 준비에 돌입했다'고 밝혔습니다.",
  "‘보이스’는 범죄 현장의 골든타임을 사수하는 112 신고센터 대원들의 치열한 기록을 담은 수사물입니다. 사랑하는 가족들을 불의의 사고로 떠나 보내야 했던 강력계 형사 무진혁과 112신고센터 대원 강권주가 범죄율 1위에 콜백률 전국 최저라는 성운지청 ‘112신고센터 골든타임팀’에 근무하며 자신들의 가족을 죽인 연쇄 살인마를 추적하며 사건을 해결해가는 과정을 그립니다.",
  "극 중 손은서는 112 신고센터 골든타임팀 대원 박은수 역을 맡았습니다. 박은수는 공항 경찰대 출신으로, 똑 부러지는 말투를 지닌 인물. 하지만 내면적으로는 섬세하고 소심한 면도 있습니다. 극이 전개되면서 무진혁, 강권주, 오현호와 한 팀을 이뤄 활약을 펼칠 예정입니다.",
  "손은서는 올해 개봉한 영화 ‘대결’에서 강력계 여형사를 완벽하게 소화하며 관객들의 눈도장을 찍은 바 있습니다. 이번 드라마 ‘보이스’에서는 앞서 보여준 강렬한 모습과는 정반대인 ‘소심 경찰’로 분해 색다른 연기를 보여줄 것으로 알려져 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 소리를 쫓는 괴물형사와 소리를 보는 보이스 프로파일러의 치열한 수사기를 다루는 OCN 새 오리지널 드라마 리얼타임 소리 추격극 ‘보이스’는 2017년 01월에 방송됩니다.",
  "2014년 경기도립극단의 정기공연으로 북한이탈주민의 아픔과 애환을 사실적으로 무대화하여 깊은 감동을 선사하며 전회 매진을 기록했던 고선웅 연출의 연극 이 극공작소 마방진 제작으로 2016년 연극으로 돌아옵니다.",
  "연극은 한 달 간 진행되었던 북한이탈주민들의 인터뷰를 기초로 만들어진 공연입니다. '새 꿈을 그리며, 목숨을 건 탈출에 성공한 이들의 남한 생활은 행복한가?’ 라는 질문에서 출발한 이 작품은 탈북 자매인 미선과 미영의 이야기를 통해 다른 체제에 대한 적응과 상대적 빈곤, 사회적 편견과 차별 등 수많은 역경 속에서 살아남기 위해 발버둥 치는 이들의 고통을 무대에서 생생하게 그려냅니다.",
  "현실의 절망을 무대 위 해학으로 풀어내는 우리 시대의 이야기꾼 고선웅 연출은 북한이탈주민들의 이야기를 보다 사실적으로 관객에게 전달하고자 힘썼다. 특히 공연 초반 약 40분 동안 침묵 속에서 펼쳐지는 탈출 장면은 주목할 만 합니다. 배우들은 무대 구석구석 쉬지 않고 뛰고 돌아다니며 삼엄한 경계를 헤쳐나가는 탈출 과정을 온 몸으로 표현하여 관객들을 숨죽이게 합니다.",
  "국립극장 KB하늘극장의 원형무대는 연극의 실험적인 무대에 가장 적합한 구조로 고선웅 연출과 마방진 배우들의 합과 에너지가 더해진 극공작소 마방진만의 독특하고 차별화된 스타일의 새로운 연극이 탄생할 예정입니다.",
  "주인공 동생 미선 역에는 2014 동아연극상 여자연기상을 수상한 양영미 배우가 언니 미영 역에는 이지현 배우가 맡았고 유병훈, 이정훈, 이명행, 조영규, 김명기 배우 등 24명의 극공작소 마방진 단원이 총 출동합니다.",
  "고선웅 연출은 '꿈을 이루기 위해 자유를 찾아 사선을 넘어 우리나라에 들어온 북한이탈주민들이 결국에 현실의 벽에 부딪쳐 꿈을 이루지 못하는 상황은 너무도 역설적입니다. 우리는 이들의 절절한 이야기를 무대에 올려, 이들의 삶의 애환을 대변하고 싶었습니다. 작품을 통해 이들을 이해하고 받아들일 수 있는 계기를 마련하여 사회적 편견을 없애고, 이들이 사회 구성원으로 자리매김하는데 조금이라도 도움이 되고 싶습니다.' 며 작품의 기획의도를 밝혔습니다.",
  "KBS를 떠난 아나운서들이 MBC 예능프로그램 ‘라디오스타’에 출연하여 마치 물 만난 물고기처럼 펄떡이는 예능감과 화끈한 입담을 선보이며 시청자를 웃음바다로 몰아넣었습니다.",
  "프리랜서가 된 이후 '라디오스타'가 첫 방송 스케줄이라고 밝힌 조우종은 한 시상식에서 'KBS사장이 되겠다'고 한 발언에 대해 '제가 경솔했습니다. 그 때 업 됐었다'고 말문을 열었습니다. 이어, '보급형 전 현무' 혹은 '제2의 전 현무'라 불리는 것에 대해 '전 현무는 KBS후배이자 동생입니다.'며 '전 현무가 나오기 전에 캐릭터를 잡았었는데 1년도 채 못 하고 전 현무가 덮었습니다. 얼마나 마음고생이 심했겠냐'고 그간의 쌓인 불만을 토로했습니다.",
  "김현욱은 오전 07시 반을 오후 07시 반으로 착각해 생방송이 펑크가 난 걸로 착각했던 사연을 시작으로, 조우종과 이지연도 각자 생방송에서 큰 실수를 하는 꿈을 꿨던 것을 고백했습니다.",
  "한석준은 생방송 시작 2분 전에 눈을 뜬 뒤, 스튜디오로 뛰어가면 방송도중 발생할 거친 숨소리까지 걱정하며 나름대로 페이스 조절하는 치밀함을 보여 4MC의 감탄을 자아냈습니다. 그는 결국 방송 15초 전에 도착했고, 단어마다 숨을 내쉬는 방법으로 차오르는 숨을 조절했는데 이것이 오히려 야한 느낌을 받게 해 폭소를 유발했습니다.",
  "그런가 하면 이지연은 트로트 가수 데뷔에 대한 욕망을 내비치면서 넘치는 끼를 분출했습니다. 그는 소속사 대표인 윤종신에게 트로트 가수 데뷔 욕망을 표출했습니다. 이어서 실시된 오디션에서는 코창력을 보여주는가 하면 ‘이유 같지 않은 이유’ 무대에서는 카랑카랑한 목소리로 가창력을 뽐내 다양한 노래 기술을 보여줬습니다.",
  "김현욱은 이지연과의 ‘이유 같지 않은 이유’ 무대에서 고가의 탬 버린 케이스와 함께 타의 추종을 불허하는 현란한 손놀림으로 탬 버린 장인에 등극했습니다.",
  "오늘 방송되는 SBS 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’에 차태현이 특별출연합니다.",
  "전지현과 차태현은 영화 ‘엽기적인 그녀’에서 호흡을 맞춘 이후 15년 만에 ‘푸른 바다의 전설’을 통해 만나게 됐습니다. 특히 차태현은 드라마 ‘프로듀사’로 박지은 작가와도 인연을 맺은 적 있어 그의 특별출연에 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 지난 4일 여의도 한강공원에서 전지현과 차태현의 촬영이 진행됐습니다. 촬영 전 반갑게 인사을 나눈 두 사람은 15년 만에 호흡을 맞추는 것이라고는 믿어지지 않는 찰떡 케미을 과시해 모든 스태프들의 이목을 사로잡았습니다. 전지현과 차태현은 마치 계속 호흡을 맞춰온 것처럼 대사을 주고받으며 자연스러운 연기을 선보였고, 화기애애한 분위기 속에서 촬영을 마무리 지었다는 후문.",
  "‘푸른 바다의 전설’ 측은 '특별출연해주신 차태현 씨에게 진심으로 감사 드린다'면서 '캐릭터을 200% 소화해 강한 임팩트을 남길 차태현 씨의 모습을 본 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대을 당부했습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’은 오늘 24일 목요일 밤 10시에 4회가 방송됩니다.",
  "지구는 여전히 빨리 돌고 있고, 세계는 역시 빠르게 변하고 있습니다. KBS특파원들이 변화하는 세계의 중심에서 그 소식을 전합니다. 매주 토요일 밤에 방송되는 ‘뉴스 앤 월드 리포트’ 입니다.",
  "중국에 불고 있는 ‘왕훙 경제’.",
  "중국의 새로운 소비 트렌드로 각광받고 있는 왕훙. 온라인 유명 스타를 뜻하는 신조어 ‘왕훙’은 언뜻 보면 우리나라의 ‘1인 방송 BJ’나 ‘파워블로거’와 비슷합니다. 그.",
  "왕훙은 6억 명에 육박하는 중국 스마트폰 이용자를 바탕으로 1인 미디어 환경을 조성해 활동하는 인터넷 스타다. 현재 SNS 팔로워 50만 명 이상을 가진 인기 왕훙은 100만 명을 넘어섰고, 이들을 영입하려는 기획사도 100여 곳 이상입니다.",
  "중국 최대 포털사이트 바이두의 발표에 따르면 중국 국민의 60%가 제품을 구매할 때 광고 보다 왕훙의 조언을 더 신뢰한다는 결과가 나왔습니다. 지난 11일, 중국판 블랙프라이데이 광군제가 열렸습니다. 광군제에서도 왕훙들의 활약은 단연 돋보였습니다. 1,900만 명이 넘는 팔로워를 거느린 인기 왕훙 파피장은 광군제 당일에만 인터넷 방송으로 무려 1,700억 원의 수익을 냈습니다.",
  "현재 ‘왕훙’을 통해 창출되는 중국 경제 시장의 규모는 18조 원 수준에 이르는 것으로 추정됩니다. 중국을 뒤흔들고 있는 새로운 경제 아이콘! ‘왕훙 경제’의 모든 것을 을 통해서 짚어봅니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 ‘노래 잘하는 개그맨’ 이용진이 ‘특급히든’ 박광선과 살벌한 노래싸움을 펼칩니다.",
  "불꽃 튀는 두뇌 싸움과 매번 대반전의 묘미를 안겨주는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’제작진은 '오늘 방송에서 이용진이 히든가수 박광선과 초접전의 무대를 펼칠 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "이용진-박광선이 부른 노래는 남자들의 노래방 18 번 이지의 ‘응급실’. 두 사람은 선곡에 걸맞은 처절한 감성으로 남자들의 자존심 한 판 대결을 펼칩니다. 이용진은 귀에 딱딱 꽂히는 특유의 직진 보이스로 박광선을 위협했습니다. 박광선 역시 깊은 내공이 느껴지는 허스키 보이스로 이용진에 맞대응했습니다. 영혼을 불사른 이용진-박광선의 열창으로 무대가 후끈 달아올랐다고 전해져 두 사람이 만들어낼 역대급 ‘응급실’ 무대에 기대감이 고조됩니다.",
  "그런가 하면 이날 이용진은 독보적인 ‘사이다 고음’에 애틋한 감성까지 무대에서 모든 걸 쏟아놓습니다. 지난 방송에서 ‘괴물 보컬’ 손승연과의 대결에서 돌풍을 일으킨 개그우먼 김미려의 뒤를 이어 또 한 번 예측불허의 결과를 보여줄지 기대 됩니다.",
  "종영까지 단 1회 만을 남겨둔 KBS 2TV 저녁일일드라마  속 ‘희대의 악인’ 이영범이 마지막까지 탐욕에 사로잡혀 비극의 주인공을 자처했습니다.",
  "24일 방송된  103회에서는 자신의 모든 과오를 채서린에게 뒤집어씌우려는 것도 모자라, 그녀를 해칠 계획까지 세우는 변일구의 악랄함이 극에 달하며 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "이에, 서린은 그를 찾아 자초지정을 캐물었고, 일구는 '네가 하는 짓을 보니 생각이 바뀌었습니다. 넌 내 일에 방해만 될 뿐이다' 며 특유의 비릿한 웃음을 쏟아내 서린을 자극했습니다.",
  "하지만, 순순히 물어날 서린이 아니었을 터. 서린은 '당신은 날 모른다. 내가 당신 목줄 쥐고 흔들게 될 테니까 두고 봐라' 며 '그땐 나한테 무릎 꿇고 빌어도 절대 안 봐준다' 며 일구와 팽팽하게 맞섰습니다.",
  "한편, 자신의 탐욕을 위해 서린을 제거할 필요가 있다고 판단한 일구는 그녀를 해칠 계획까지 세웠고, 이는 또 다른 비극의 시초가 됐습니다.",
  "서린이 위기에 빠졌다는 소식을 우연히 접하게 된 서린의 어머니 박복자가 그녀를 구하기 위해 나섰고, 더 이상 딸이 불행해지는 것을 원지 않았던 복자가 스스로 몸을 던진 것. 이에, 쓰러진 복자를 끌어안고 하염없이 눈물을 쏟아내는 서린의 모습이 이어지며 안타까운 결말을 암시해 눈길을 끌었습니다.",
  "1977년 발표된 데뷔곡 로 시작된 최백호 특집은   등의 그의 대표곡들이 이어졌습니다.",
  "특별히  특집 무대에 한걸음에 달려와 준 두 후배 가수가 있습니다.",
  "올 한 해 특별한 음반 활동이 없어 팬들의 궁금증을 자아낸 가수 아이유는 2013년 자신의 앨범에 최백호와 함께 부른 와 드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에 실렸던 노래 를 함께 불렀다.",
  "또한 올 봄 KBS 불후의 명곡 최백호 편에서 우승을 차지하는 등 그의 열렬한 팬임을 자처하는 후배 린과의 콜라보 무대 를 준비했습니다.",
  "그 외에도 기타리스트 함춘호, 반도네온 연주자 고상지가 함께하며 음악적 풍성함을 더한 ‘열린음악회’는 27일 오후 05시50부터 70분간 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 서흔-조이-하은 세 친구가 동시에 걸음마와 옹알이를 마스터하며 폭풍 성장을 선보입니다.",
  "공개된 스틸 속 서흔-조이-하은은 약속이나 한 듯 일렬로 아빠 손에 기대 걸음마 떼기에 열중하고 있어 시선을 사로잡습니다. 특히 세 친구는 함께한 시간만큼 성장도 같이 해내고 있어 깜찍한 매력이 더욱 배가 되는 듯합니다.",
  "그런가 하면 이날 세 친구는 함께 걸음마를 마스터한 데 이어, 아빠 부르기까지 동시에 해내 깜짝 놀라게 했습니다. 하은이 먼저 아빠라고 외치자 조이와 서흔까지 따라서 아빠라고 외친 것. 친구 아니랄까 셋이 모두걸음마부터 옹알이까지 한 번에 마스터한 서흔-조이-하은의 모습에 아빠들은 격한 감동을 분출했다는 후문. 셋이어서 더욱 깜찍한 매력이 폭발할 세 친구의 폭풍 성장에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 158회는 27일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "대세 남녀 박보검과 설현이 ‘2016 KBS 가요대축제’에서 만납니다.",
  "배우 박보검은 올 한 해 KBS 음악 프로그램  진행에 이어 KBS 드라마 에 남자 주인공으로 출연해 ‘박보검 신드롬’을 일으킬 정도의 대한민국 대표 배우로 성장했습니다. 이에 박보검은 ‘박보검의 해’라고 불려도 손색없을 2016년의 연말을 가요대축제 진행으로 마무리 짓게 되었습니다.",
  "가수와 배우뿐만 아니라 CF 모델로서도 맹활약 중인 대한민국 대표 스타로 자리 매김 하고 있는 설현은 이미 지난 2015년 연말 시상식 진행을 통해 매끄러운 진행능력과 눈부신 미모를 인정받은 바 있습니다. 이로써 설현은 2년 연속 시상식 안방마님이라는 영광을 거머쥐게 되었습니다.",
  "또한 박보검과 설현은 ’2015년 KBS 연예대상’에서 나란히 ‘신인상’을 거머쥐며 대한민국 연예계를 이끌어갈 대세 인물들로 인정받기도 했습니다.",
  "특히 이 대세 남녀의 만남이 기대되는 이유는 케미 제조기라는 별명을 얻을 만큼 혜리, 아이린, 김유정 등 함께 한 여자 연예인들과 놀라운 케미로 항상 사랑받아 온 박보검의 옆자리를 대세녀 설현이 채운다는 점입니다.",
  "2016년을 이끈 K-POP 스타들이 총출동하게 될 ‘2016 KBS 가요대축제’에서 박보검과 설현은 어떤 케미를 보여줄지, 이들의 환상의 호흡을 기대해 봅니다.",
  "’2016 KBS 가요대축제’는 12월 29일 KBS 홀에서 진행되며 KBS 2TV를 통해 생방송될 예정입니다.",
  "음원퀸 백아연이 크리스마스 분위기를 담은 신곡을 발표합니다.",
  "소속사 JYP엔터테인먼트는 24일 '백'이라는 글자가 게재된 티저 이미지를 공개한데 이어 25일 공식SNS를 통해 백아연의 이름과 신곡 제목 '그냥 한 번'이 담긴 2차 티저 이미지를 선보였습니다.",
  "오는 30일 공개되는 이번 신곡 '그냥 한 번'은 특히 GOT7의 리더 JB가 피처링으로 나서 눈길을 끕니다. 백아연과 JB과 어떤 시너지 효과를 내며 호흡을 맞출지 팬들의 기대가 모아질 것으로 보입니다.",
  "지난해 역주행 신화를 과시한 '이럴 꺼면 그러지 말지'에 이어 올해 상반기 '쏘쏘'로 또 한 번 가요계를 강타하며 '믿고 듣는 음원퀸'이라는 극찬을 받은 백아연인만큼 JB와 함께하는 이번 신곡에 대한 관심도 커지고 있습니다. 특히 특유의 '공감대' 넘치는 노래로 사랑을 받아온 백아연인만큼 '그냥 한 번'이 들려줄 새로운 공감형 메시지가 기대 됩니다.",
  "26일 오전 10시30분 방송되는 KBS 1TV 신개념 톡쿡쇼  시간에는 ‘새우’에 대해 파고듭니다.",
  "이 시간에는 요리하는 피디 이욱정, 미모만큼 미식에도 자신 있는 박은영 아나운서, 음식칼럼니스트 박정배, 약보다 음식이 먼저라는 약사 정재훈, 요리연구가 나카가와 히데코를 비롯해 에드워드 권, 정호영, 류태환, 장진모 등 특급 셰프들이 식재료 탐험가로 나섰습니다.",
  "새우, 어디까지 알고 있니?.",
  "세계 어디서든 달큰한 새우의 맛을 즐기지만 특히 한 식에서 새우는 양념이 되고 반찬이 되고 찌개가 되는 중요한 식재료다. 김장철 빠질 수 없는 양념인 새우젓. 새우젓을 담그는 젓새우는 잡히는 시기에 따라 맛도 가격도 천차만별이. 삼면이 바다인 만큼 우리나라에는 90여종의 다양한 새우가 서식하고 있지만 막상 알고 있는 이름은 서해의 대표새우인 대하뿐입니다. 그래서 준비한 ‘대한민국 새우지도’.",
  "MC 박은영 아나운서가 새우 캐스터로 나서동해부터 남해까지 특이한 새우들을 소개합니다. 그중에서도 독도 근처에서 서식해 ‘독도 삼총사’로 불리는 도화새우, 닭새우, 꽃새우는 이름 그대로 꽃을 닮은 화려한 색감을 뽐냅니다. 알고 보면 더 우아한 새우의 세계, 대.식.가들에서 만나보새우!.",
  "그리고, 새우를 먹기 전 꼭 확인할 사항. 자연산 대하, 국내산 흰다리새우, 태국산 흰다리새우의 구별법과 차이점에 대하여 알아보고 새우 각자가 가진 고유의 맛을 비교합니다.",
  "재료본색 ‘또머꼬스프’.",
  "우리가 일상에서 흔히 찾아볼 수 있는 새우는 머리와 껍질이 제거된 냉동 칵테일새우다. 손질이 되어있어 사용하긴 편하지만 새우 내장에 응축된 감칠맛과 껍질이 가진 향을 모두 버린 새우는 팥소 없는 찐빵과 같습니다. 머리, 껍질, 꼬리까지 새우의 모든 부위를 이용해 맛있게 먹을 수 있는 요리는 없을까? 오늘의 스페셜 게스트 장진모셰프가 새우의 깊은 풍미를 살려 자꾸자꾸 또 먹고 싶은 ‘또머꼬스프’의 일급 레서피를 공개합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’제작진은 촬영장에서 여신 미소로 현장을 화사하게 만드는 수애의 비하인드 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 촬영장에서 활짝 미소 짓는 수애의 모습이 담겨 있습니다. 특히 투명한 피부와 오똑한 콧날, 앵두 같은 입술이 완벽한 조화를 이룬 가운데, 살짝 휘어지는 수애표 눈웃음이 시선을 사로잡습니다.",
  "이어 수애의 환한 건치 미소가 보는 이들을 절로 미소 짓게 만듭니다. 화사하게 웃는 수애의 눈빛에 담긴 애정과 따뜻함이 보는 이들까지 힐링을 선사하는 것. 또한 입을 살짝 가리고 박장대소하는 수애의 모습이 포착돼 즐거운 촬영장 분위기를 느끼게 합니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스로 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "전설의 아이돌 god 박준형, 이지혜와 여심을 사로잡는 신인 아이돌 업텐션의 쿤&웨이가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "이날 오프닝에서 박준형은 결혼 후 생긴 고민을 가감 없이 밝혀 눈길을 끌었습니다. 혼자 살 때는 전혀 문제가 없었는데, 이젠 화장실에서 변기 뚜껑을 올려놓으면 아내에게 혼이 난다고 말해 MC들을 당황케 했습니다. 심지어 본인이 올려떼어 변기 뚜껑을 미처 보지 못한 아내가 변기에 빠진 적도 있다고 고백해 큰 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편, 이날 녹화에는 우즈베키스탄에서 온 30대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. '전 한국을 정말 사랑하는데 한국 사람들은 절 너무 싫어합니다. 머리에 히잡을 썼을 뿐인데 머리끄덩이도 잡히고 너네 나라로 돌아가라는 말도 듣습니다. 겉모습만 다르지 저도 한국인이나 다름없거든요. 여러분, 저도 똑같은 사람이에요. 저 좀 예쁘게 봐주시면 안될까요?'라고 고민을 토로했습니다.",
  "이 사연을 들은 박준형은 어린 시절 미국에서 겪은 차별에 대한 경험담을 이야기하며 주인공의 고민에 깊이 공감했습니다. 미국 사람들에게도 외모로 차별을 받았는데 같은 한국 사람들에게도 외면을 받았던 일화를 밝히며 주인공의 아픔을 헤아렸습니다. 특히 자신보다 어머니가 언어 때문에 놀림을 당했던 상황을 이야기하며 크게 울분을 표하기도 했다는 후문.",
  "긍정 에너지 넘치는 박준형도 분노하게 만든 이 사연과 히잡을 쓰고 한국에서 살아가는 고민 주인공을 통해 미처 우리가 알지 못했던 한국 사회의 이면을 담아낸 대국민 토크쇼 는 28일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "'설동탁 본부장, 행운의 캐스팅 & 뜨거운 사랑 깊이 감사'.",
  "KBS 일일드라마 ‘별난 가족’이 149회를 마지막으로 대단원의 막을 내렸습니다.",
  "주연 배우 신지훈은 마지막 방송을 본방 사수하는 인증샷을 공개하며 아쉬움과 감사함을 전했습니다.",
  "신지훈은 이번 드라마에서 봉쥬르 홈쇼핑의 후계좌로서 자유분방한 영혼을 지녔지만 일과 사랑에 순수한 열정을 지닌 천재적인 캐릭터 ‘설동탁’을 맡아 열연했습니다. 또한 신지훈은 지상파 드라마의 첫 주연이자 149회라는 대장정의 일일 드라마 주인공으로서 무게를 견디며 29%에 달하는 시청률을 견인해 왔습니다.",
  "드라마와 함께 주연 배우로 성장한 신지훈은 '배우로서 나를 성장하게 한 ‘별난 가족’에 깊이 감사 드립니다. 더불어 인생의 조언을 주신 반효정 선생님, 든든한 아버지 선우재덕 선배님, 따뜻한 전미선 선배님, 누나 같은 서유정 선배님, 우리 엄마 김경숙 선배님 외 모든 선배님들 그리고 정말 고생해주신 스태프 분들과 우리 감독님, 동료 배우들 모두 진심으로 감사 드립니다. 덕분에 정말 보람된 20대를 마무리할 수 있었다'고 소감을 전했습니다.",
  "187cm의 훤칠한 키에 훈남 이미지로 ‘별난 가족’의 귀공자 역인 ‘설동탁’ 역에 전격 캐스팅된 신지훈은 이번 드라마를 통해10대부터 60대까지 전 연령층의 팬을 확보하며 뜨거운 사랑을 받았습니다. 시청자들 역시 종영 소식에 '설동탁 본부장 가지 마요' '설동탁 본부장 가면 이제 무슨 낙으로 사나' '앞으로도 계속 응원합니다' 등의 아쉬움을 전하고 있습니다.",
  "7개월의 대장정을 이겨내며 주연 배우로 성장한 신지훈은 현재 차기작 검토 중에 있습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 김영광의 옆에서 쪽잠을 자고 있는 모습이 포착돼 이목을 집중시키고 있습니다. 특히 두 사람이 한 이불을 공유해 묘한 긴장감을 자아냅니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’제작진은 11회 방송을 앞두고 수애와 김영광의 스틸을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 스틸에는 많이 아픈 듯 창백한 얼굴로 누워있는 김영광의 모습과 그의 곁에서 간호하는 수애의 모습이 담겨 있습니다. 그동안 자신의 건강을 자부해왔던 김영광이 몸 져 눕게 된 사연이 궁금증을 자아냅니다. 동시에 김영광이 앞서 밝혔던 ‘고난길 증후군’의 병세가 악화된 것은 아닌지 관심을 모읍니다.",
  "이어 공개된 스틸 속 수애는 밤샘 간호 중 잠시 눈을 붙인 모습. 김영광이 덮은 이불에 엎드려 쪽잠을 자고 있는 그의 모습이 애틋함을 자아냅니다. 뿐만 아니라 김영광의 곁을 한시도 떠날 수 없다는 수애의 진심이 전해져 먹먹하게 만듭니다.",
  "이는 두 사람이 부녀관계로 남을지 아니면 부녀관계를 끝내고 연인으로 시작할지를 결정하게 만든 ‘혼인무효소송’ 이후의 상황으로, 수애와 김영광 두 사람 사이에 여전히 애틋한 마음이 전해져 이들에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "배우 이규한이 tvN 새 월화드라마 에 출연합니다.",
  "이규한이 소속된 미스틱엔터테인먼트 측은 '배우 이규한이 tvN 새 월화드라마 에 우기자 역으로 출연한다'고 전했습니다.",
  "tvN 새 월화드라마  는 베일에 싸인 유령으로 불리는 극도로 내성적인 보스 은환기와 초강력 친화력의 신입사원 채로운이 펼치는 소통로맨스다.",
  "극 중 이규한은 채로운 의 동네 술 친구이자 온라인 언론사 기자인 우기자 역할을 맡았습니다. 특히 채로운 의 언니 채지혜에게 얽힌 사건에 대한 키를 쥔 인물로 극의 재미를 더할 예정입니다.",
  "그간 다수의 작품을 통해 흡인력 있는 연기를 선보인 것은 물론 최근에는 예능 프로그램에서도 종횡무진 맹활약을 펼치고 있는 이규한이 오랜만의 브라운관 컴백 소식을 알려 큰 기대를 모으고 있습니다. 특히 지난 2월 종영한 SBS 주말드라마 에서 지고지순한 순애보 연기로 시청자들의 마음을 울리며 호평을 받은 바 있어 이번 연기 변신에 네티즌들의 관심이 모야지고 있습니다.",
  "한편 는 현재 방영 중인  후속으로 내년 1월 tvN을 통해 방송됩니다.",
  "서이숙의 카리스마는 역시 강렬했습니다.",
  "배우 서이숙은 28일 첫 방송된 KBS2 새 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 명하재단 이사장이자 백민희의 모친 김영숙 역을 맡아, 첫등장부터 좌중을 압도하는 카리스마를 발산했습니다.",
  "이날 방송에서 영숙은 '정략결혼에서 쓸 만한 놈은 괜히 화근거리만 되죠'라는 말과 함께 냉소적인 눈빛을 드러내는가 하면, '이런 위험한 거래에서 혼맥보다 확실한 계약서가 있을까요'라며 대규모 투자에 앞서 딸 민희의 혼사를 조건으로 내세우는 등 정치적인 판단이 뛰어난 인물임을 짐작케 했습니다.",
  "특히 어린 민희에게 '네가 앞으로 누릴 부와 권력 어떤 것도 너의 건 없어. 세상에 온전한 네 편도 너의 것도 없다는 걸 잊지 마. 모두 내가 준 거고 내 사람이고 내 딸일 때만 누릴 수 있는 거야'라고 말하는 장면은 순간 섬뜩함을 자아내며 시청자들의 손에 땀을 쥐게 만들었습니다.",
  "이어 민희의 임신 사실을 확인하고는 '나는 우리 집안 명예에 누가 되는 딸은 필요 없어'라고 다그치며, 명예를 더 중요시하는 모습을 보여줬습니다. 앞으로 그녀가 어떤 모습으로 전개를 이끌어 나갈지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "서이숙은 지난 드라마 ‘가화만사성’에서 며느리에게는 가혹했을지라도 아들에 대한 사랑만큼은 끔찍한 캐릭터로 열연을 펼친 바 있습니다. 하지만 이번 드라마 ‘다시, 첫사랑’에서는 모성애와 거리가 먼 차가운 캐릭터로 분해 카리스마의 정점을 찍을 전망입니다.",
  "한편 ‘다시, 첫사랑’은 8년 만에 재회한 첫사랑 하진과 도윤을 중심으로 분노와 배신, 욕망 그리고 용서와 화해 등의 사랑이라는 감정 속에서 인간이 느낄 수 있는 이야기를 깊이 있게 담아낸 작품으로, 매 주 월~금 오후 07시50분에 방송됩니다.",
  "엔터테인먼트기업 iHQ가 제작하는 드라마 ‘당신이 잠든 사이에’의 여주인공으로 배수지가 최종 출연을 확정 지었다고 밝혔습니다.",
  "배수지는 2011년 박혜련 작가가 집필한 ‘드림하이’를 통해 처음 연기자로 데뷔했으며, 이후 6년만에 박혜련 작가의 신작에 다시 합류하게 됐습니다. 남자 주인공으로 캐스팅된 배우 이종석과 함께 앞으로 극 중에서 어떤 호흡을 선보일지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "드라마 ‘당신이 잠든 사이에’는 2017년 SBS에서 방영될 예정이며, 연출은 ‘닥터스’와 ‘별에서 온 그대’를 연출했던 오충환PD가 맡기로 최종 결정됐습니다. 이번 드라마는 내년 상반기에 촬영이 진행될 계획으로, 아직 정확한 편성 시기에 대해서는 정해지지 않은 것으로 알려졌습니다.",
  "iHQ 관계좌는 '이번 작품은 주연 배우 캐스팅과 연출, 그리고 편성까지 상당히 순조롭게 진행되고 있는 만큼 올해 안에 필요한 모든 절차를 마무리 지을 수 있을 것'이라며,'내년부터는 본격적인 드라마 제작에 박차를 가할 계획이다'고 말했습니다.",
  "한편, ‘당신이 잠든 사이에’는 누군가에 닥칠 불행한 사건사고를 꿈으로 미리 볼 수 있는 여자와 그 꿈이 현실이 되는 것을 막기 위해 고군분투하는 검사의 이야기다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 다다금융에 정면돌파합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’의 수애-박상면이 긴장감 넘치는 맞대면이 포착돼 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "앞서 김하균은 수애에게 극 중 수애 아버지의 사망소식을 전했지만, 수애와 김영광은 이를 의심하고 있는 상황. 수애 아버지의 생사여부는 여전히 미스터리 속에 감춰져 있습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속 수애-박상면은 다다금융 사무실에서 대화를 나누고 있어 눈길을 끕니다. 대화를 나누고 있는 두 사람 사이에는 비장함과 긴장감이 넘칩니다.",
  "특히 수애는 큰 충격에 빠진 듯 고개를 떨구고 멍한 표정을 짓고 있습니다. 그는 박상면과 눈도 마주치지 않은 채 입을 꾹 다물고 있는 동시에 액자 속 사진에서 시선을 떼지 못하고 있습니다. 또한 사진을 보고 있는 표정과 액자를 꼭 쥐고 있는 손이 눈길을 잡아 끕니다.",
  "무엇보다 박상면은 수애 아버지의 죽음에 관한 비밀을 알고 있는 사람으로, 그가 수애에게 전할 이야기에 관심이 집중됩니다.",
  "우사남 측은 '수애가 다다금융으로 발길을 향한 데에는 결정적인 이유가 숨겨져 있습니다. 또한 수애-박상면의 연결고리인 김영광이 없는 자리에서 수애가 듣게 될 이야기와 두 사람의 만남 이후 수애-김영광의 관계가 어떻게 변화될지 방송을 통해 확인해 달라'고 전했습니다.",
  "'나라를 구할 상이로소이다'.",
  "이날 ‘해피투게더 3’은 ‘장르의 신’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 각 음악 장르의 신들인 국카스텐 하현우-이정길, 케이윌, 브라이언, 마이크로닷이 출연해 웃음의 신으로 거듭나기 위한 치열한 예능 전쟁을 벌일 예정입니다. 이 가운데 하현우가 카리스마 로커의 모습을 내려놓고, 족집게 ‘하도사’로 변신했다고 전해져 이목이 집중됩니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 하현우는 '재미로 사주 관상을 공부했다'면서 반전 취미생활을 공개했습니다. 이에 출연진들은 너나 할 것 없이 관상을 봐달라고 요청했고, 하현우는 빗발치는 수요에 못 이겨 즉석에서 ‘하도사 철학관’을 오픈해 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘하도사’로 본격적인 전업을 단행한 하현우는 케이윌에게 '절대 사업을 하면 안된다'고 신신당부하는가 하면, 전 현무에게는 '건강 조심해라. 얼굴에 딱 나온다'고 충고하는 등 ‘돌직구 사주풀이’로 좌중을 압도했습니다. 카리스마가 용솟음치는 하현우의 사주풀이에 ‘하도사 철학관’은 문전성시를 이뤘고, 급기야 MC 유재석이 광적인 몇몇 출연자들을 진정시키기에 이르러 현장이 웃음바다를 이뤘습니다.",
  "그런가 하면 이날 ‘하현우 철학관’의 최고 손님은 유재석이었다는 후문. 하현우가 유재석의 손금을 보자마자 '이건 나라를 구할 손금입니다. 이런 손금 실제로 처음 봤다'며 감탄을 금치 못한 것. 이에 전 출연진들이 일제히 자리를 박차고 일어나 ‘유재석’을 연호했고, 당황한 유재석이 두 손을 가로저으며 편집을 요구해 현장이 초토화됐다는 전언입니다.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은의 판도라 상자는 언제 열리게 될까.",
  "지난 주 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’ 엔딩에서는 자신이 ‘니만 피크병’이라는것부터 기억을 잃어가다가 스무 살이 되기도 전에 죽을 것을 모두 알고 있다는 유금비의 담담한 고백이 담겼습니다.",
  "열 살 어린이의 예상치 못한 반전은 놀라움과 안쓰러움을 자아냈고 동시에 금비가 언제까지 병을 숨길 수 있을지, 시청자들의 이목이 집중되기 시작했습니다. 이모 영지가 자신의 병을 알고 도망갔다는 생각에 홀로 그 무거운 비밀을 감추고 있는 것이겠지만, 지난 4회분에서 의지와 다르게 손이 떨리는 신체 이상 반응이 나타났기 때문.",
  "관계좌는 '금비의 안타까운 비밀이 담긴 판도라의 상자는 부녀 사이에 큰 전환점을 선사할 예정입니다. 과연 금비가 언제까지 병을 숨길 수 있을지, 휘철은 언제 알게 될지, 부녀 일기를 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "30일 일본 최대 음반사 타워레코드에 따르면 같은 날 발매한 AOA의 두 번째 일본 정규 앨범 ‘런웨이’는 월드차트 1위를 기록했습니다. 일본 최대 음반 집계사이트 오리콘 일간 차트에서도 발매와 동시에 3위에 오르며 AOA를 향한 일본 팬들의 뜨거운 관심을 입증했습니다.",
  "이번 앨범에서 AOA는 목표를 향해 달려가는 볼링, 야구 등 스포츠 선수로 변신해 발랄하고 건강한 매력을 발산했습니다. 타이틀곡 ‘와우 워 투나잇’은 일본의 유명 작곡가이자 프로듀서인 코무로 테츠야의 원곡을 새롭게 편곡한 곡으로, 코무로 테츠야가 AOA의 밝고 희망찬 분위기에 맞춰 직접 프로듀싱했고 신곡 뮤직비디오에도 출연하며 힘을 보탰다.",
  "또한 이번 앨범에는 첫 일본 아티스트와의 컬래버레이션으로 화제를 모았던 ‘사랑을 주세요 feat. TAKANORI NISHIKAWA’, 현재 유럽에서 히트를 기록하고 있는 영국 아티스트 조나스 블루의 곡을 리메이크한 ‘퍼펙트 스트레인저스’까지 화려한 라인업을 자랑합니다.",
  "AOA는 지난해 10월 발표한 정규 1집 ‘에이스 오브 엔젤’을 시작으로 네 번째 싱글 ‘사랑을 주세요’, 다섯 번째 싱글 ‘굿 럭’ 등의 타이틀곡으로 3연속 오리콘 일간차트 1위에 오르며 대표 한류 걸그룹으로 자리 매김 했습니다.",
  "AOA는 1일 도쿄 이케부쿠로 선샤인시티를 시작으로 아이치, 오사카, 가나가와 등지에서 정규 2집 ‘런웨이’ 발매 기념 이벤트를 진행합니다. 또 올 겨울 국내 컴백을 목표로 앨범 준비에 한창입니다.",
  "가수 황치열이 데뷔 10년 만에 첫 단독 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "이번 팬미팅 ‘치열UP!'을 위해 황치열은 본인이 직접 기획한 이벤트와 토크쇼를 비롯해 가족, 음악, 팬에 대한 솔직한 고백, 콘서트를 방불케 하는 라이브 무대로 팬들의 오감을 만족시켰습니다. 팬들의 뜨거운 함성 속에 등장한 황치열은 계절과 딱 어울리는 '낙엽 따라 가버린 사랑'으로 팬미팅의 화려한 포문을 열었습니다.",
  "MC딩동의 사회로 진행된 토크에서 황치열은 다양한 주제로 팬들과 소통했습니다. 가장 먼저 팬들이 꼽은 3가지 매력 포인트인 살짝 올라간 입꼬리, 달콤한 목소리, 팔근육과 복근이 공개될 때마다 현장에서 직접 매력 발산하며 분위기를 고조시켰습니다.",
  "이날 황치열은 팬을 위한 다양한 이벤트를 펼쳤을 뿐만 아니라 '아직도 어두운 밤인가 봐', ‘반딧불이’, '나와 함께 꿈꾸자', '허니', '그리워 그리워서', '하얀 나비', '정 때문에' 등 댄스와 발라드를 넘나드는 다채로운 라이브 무대로 팬들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "뿐만 아니라 황치열은 2007년 데뷔 앨범에 수록된 '혼자 밥 먹지마'를 어쿠스틱 기타 선율에 맞춰 노래를 부르며 보컬리스트로서의 매력을 십분 발휘했습니다.",
  "마지막을 중국판 '나는 가수다' 첫 우승을 차지했던 '뱅뱅뱅'으로 화끈하게 마무리한 황치열은 관객들의 뜨거운 앙코르 세례에 '개변자기', '이루상요니'로 앙코르 무대를 꾸미며 팬미팅의 대미를 장식했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 김승수는 시크하면서 냉철한 성격을 가졌지만 사랑하는 여자하진 앞에선 세상 가장 부드러운 남자로 변신하는 차도윤 역으로 안방극장을 사로잡고 있습니다.",
  "이처럼 혼란스러운 상황이 이어지고 있는 가운데 오늘 도윤에겐 인생을 송두리째 뒤흔들 사건들이 연이어 들이닥칩니다. 그 충격을 고스란히 보여주듯 유리가 산산조각 난 차 속에서 의식을 잃은 그가 포착돼 충격을 전하고 있습니다. 이에 하진을 향한 순수한 마음을 지켜나가던 도윤에게 무슨 일이 벌어지는 건지 궁금증을 불어넣고 있습니다.",
  "‘다시, 첫사랑’의 한 관계좌는 '오늘 방송에선 30분 내내 더욱 강력하고 파격적인 전개들이 이어질 예정입니다. 도윤에게 벌어지는 상황 뿐만 아니라 모든 인물들에게 엎친 데덮친 격으로 닥쳐오는 사건들이 이들의 운명을 좌지우지할 예정이니 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘다시, 첫사랑’은 폭풍같은 전개와 속도감 있는 편집, 어떤 상황에서도 혼신을 다하는 배우들의 열연이 만나 ‘블랙홀 일일극’이라는 평을 받으며 사랑받고 있습니다.",
  "김승수에게 닥쳐올 역대급 사건의 정체는 오늘 저녁 07시50분에 방송되는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 4회에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘노래싸움-승부’ 김준호가 첫출연부터 빵빵 터지는 입담으로 ‘어록 제조기’에 등극하며 웃음 하드캐리에 나섭니다.",
  "불꽃 튀는 두뇌 싸움과 매번 뒤통수를 치는 대 반전의 노래 대결로 화제를 모으는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’제작진은 '김준호가 특유의 익살 넘치는 개그로 전 방위 활약을 펼칠 예정'이라고 밝혀 이목을 집중시킵니다.",
  "김준호는 조규찬에게 ‘조지티브’라는 별명을 강제 선물해 현장에 폭소를 자아냈습니다. 음악감독 조규찬이 '우승에 대한 믿음을 가지고 희망을 가져라'고 응원의 말을 이어 가자 김준호는 '정말 포지티브합니다. 이렇게 긍정적인 사람은 본 적이 없다'며 ‘조규찬’과 ‘포지티브’를 합쳐 ‘조지티브’라는 별명을 만든 것. 특히 조규찬은 한 번 말을 시작하면 여간해서 끝내는 법이 없는 수다의 아이콘으로 이날도 선수들에게 끝없는 말을 이어 갔습니다. 이에 김준호가 별명을 지어 주며 은근슬쩍 조규찬의 말을 자른 모습이 깨알 재미를 더했습니다.",
  "그런가 하면 김준호는 반전의 모습을 펼치는 선수들을 보고 특유의 입담을 다시 한 번 발휘했습니다. 무대 밑에서는 얌전하다가 무대 위로 올라가면 돌변하는 선수들의 모습에 김준호가 혀를 내두르며 '’노래싸움-승부’ 요망한 프로다'라고 말한 것. 특히 그는 ‘요망한 프로’ 언급과 함께 무대 위 선수들에게 야릇한 눈빛을 발사해 출연진들을 포복절도케 했습니다.",
  "‘노래싸움-승부’ 제작진은 '김준호는 천생 예능인입니다. 김준호의 입담에 현장에서 눈물이 쏙 빠질 정도로 웃었습니다. 참신하면서도 괴상한 그의 어록은 안방극장을 웃음 바다로 만들 것입니다. 입담이 폭발한 김준호가 무대에서도 폭발적인 가창력을 선보일지 그의 무대를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 2일 저녁 08시30분에 방송됩니다.",
  "정답사회, 청년덕후가 미래다!.",
  "자신이 좋아하는 것을 즐기고, 끊임없이 탐구하는 ‘덕후’. ‘덕후’들은 한 분야에 전문성을 나타내며 학위 없는 전문가라고 불리기도 합니다. 과거 하위문화를 상징하던 ‘덕후’문화는 새로운 생태계를 만들며 신성장동력으로 자리 잡고 있습니다. 미래사회에 해법으로 제시된 ‘덕후’에 대해 정지훈 경희사이버대학교 교수과 함께 고민 해봅니다.",
  "UN 지속 가능위원회가 진로나 인생의 방향을 자유롭게 선택하고 있는가를 조사한 결과, 우리나라는 158개국 중 122위를 차지했습니다. 대부분의 사람들이 자신이 원하는 인생을 살지 못하고 있는 것입니다. 하지만 최근 우리나라에서도 자신이 좋아하는 것을 가지고 자신만의 길을 개척하는 청년들이 나타나고 있습니다. ‘종이비행기 덕후’ 이정욱 씨는 종이비행기를 잘 날리기 위해 15년 동안 2만 개 이상의 비행기를 접었습니다. 종이를 만져보는 것만으로 종이의 무게와 재질까지 구분할 수 있는 이정욱 씨. 그는 2015년, 어릴때부터 꿈꿔왔던 종이비행기 국가대표가 되었습니다.",
  "최근 일본에서 ‘오타쿠’에 대한 인식이 긍정적으로 변화하고 있습니다. 일본 내 오타쿠를 기반으로 한 콘텐츠 시장은 꾸준히 성장하며 2019년 1700억 달러를 넘어설 것으로 예상되고 있습니다. 또 일본은 ‘오타쿠’를 하나의 국가 브랜드로 내세우며 쿨재 팬 전략을 세우고, 많은 일본 기업들이 이에 동참하고 있습니다. ‘오타쿠’ 문화를 국가브랜드로 내세운 일본을 통해, ‘오타쿠’를 바라보는 시선이 어떻게 변화하고 있는지 살펴봅니다.",
  "중국의 청년 창업가.",
  "지금 세계는 ‘덕후’들의 아이디어에 주목하고, 이에 투자하고 있습니다. 특히 중국의 경우, 정부가 약 7조 2천억 원의 창업투자 기금을 조성하며 창업을 적극 지원하고 있습니다. 이 같은 지원을 통해 청년들은 자신감을 가지고 자신이 좋아하는 일에 도전합니다.",
  "청년들의 도전을 지원하는 사회 시스템과 응원의 분위기 속에서 중국의 젊은이들은 졸업 후 취업에만 몰리는 우리나라 청년들과는 달리 학업, 취업, 창업 중 자신이 하고 싶은 진로를 설정합니다.",
  "미국의 메이커 페어.",
  "IT 기술의 발전을 통해 ‘덕후’들은 능동적인 생산자로 거듭나고 있습니다. 미국 뉴욕에서 열린 월드 메이커 페어에서는 ‘덕후’들의 반짝이는 아이디어가 돋보였습니다. 메이커 페어 참가자수는 2006년 2만 2천명에서 2016년 100만 명으로 늘어나며 10년 새 50배 이상 증가했습니다.",
  "‘메이커페어’를 통해 능동적 생산자로 거듭나고 있는 ‘덕후’들의 혁신적인 모습을 통해 ‘청년 덕후’가 어떻게 정답사회의 주역이 될 수 있는지 알아봅니다.",
  "3일 오전 11시25분, KBS 1TV에서 방송되는 신개념 톡쿡쇼  시간에는 우리 바다의 향을 가득 품은 식재료 ‘바닷게’를 소개합니다. 요리하는 피디 이욱정, 아나운서 박은영과 함께 음식칼럼니스트 박정배, 궁중요리 연구가 한복선, 약사 정재훈 그리고 스페셜 셰프 류태환이 식재료 탐험가로 출연해 각자의 전문 분야에서 바닷게에 담긴 식문화, 어부들의 노고, 본연의 맛을 이야기와 요리로 풀어헤칩니다.",
  "인간의 발이 닿지 않는 깊고 어두운 바다에는 거친 조류를 버텨내며 살아가는 ‘게’가 있습니다. 그래서일까 게의 단단한 껍질 속에는 바다의 맛, 향, 그리고 생명력이 고스란히 담겨있습니다. 이 날 패널로 참여한 음식 전문가들은 한국의간장게장부터 해외의 크랩 케이크, 칠리크랩, 소프트 셸 크랩, 시나몬 크랩 등 다양한 게 별미요리를 생생하게 소개합니다.",
  "특히 패널로 참여한 궁중 요리연구가 한복선은 임금의 수라상에 자주 올랐던 ‘꽃게감정’을 소개하고 레시피를 따라 재현해 봅니다. 쪄서 먹는 게와는 차원이 다른 고급스러움과 깔끔함으로 왕의 입맛을 사로잡았던 요리를 ‘KBS 대.식.가들’에서 만나봅니다.",
  "그리고, 이번 주에는 류태환 셰프가 꽃게의 살, 껍질, 내장을 모조리 이용하여 풍미폭발 ‘꽃 게유 파스타’를 만듭니다. 류태환 셰프는 가정에서 살을 발라먹은 후 처치곤란의 쓰레기가 되어버리는 ‘게 껍질’을 이용해 참기름, 파기름처럼 두고두고 요리에 활용할 수 있는 ‘꽃 게유’ 만드는 방법을 공개합니다. 기대하시라!.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 1초의 눈물로 시청자를 울리며 품격 있는 연기를 보여주고 있습니다. 섬세한 표정연기와 눈물로 안방극장을 압도하며, ‘눈물의 여왕’의 포스를 발산했습니다.",
  "KBS 월화미니시리즈 ‘우리 집에 사는 남자’에서 홍나리 역을 맡아 종횡무진 활약하고 있는 수애의 감정연기가 날로 무르익고 있습니다. 특히 짧은 시간에 커다란 두 눈 가득 차오르는 눈물과 표정연기로 극 중 홍나리의 감정을 단숨에 시청자에게 전달하며 감정이입을 유발해 ‘갓수애’의 위엄을 다시 한 번 입증했습니다. ‘우리 집’에서 보여준 수애의 눈물연기 베스트3을 짚어봤습니다.",
  "수애는 미소가 오열보다 애잔하고 먹먹할 수 있다는 것을 증명했습니다. 11회 법원 장면에서 등장한 수애의 처연한 ‘눈물미소’가 시청자들의 눈물샘을 자극한 것. 특히 수애는 당장이라도 눈물 한 방울이 또르르 떨어질 것처럼 두 눈 가득 눈물을 머금었고, 슬픔이 담긴 눈과는 반대로 입가에는 은은한 미소가 서려 처연미를 폭발시켰습니다.",
  "그리움을 담은 눈물.",
  "수애는 원하지 않는 이별 후 시도 때도 없이 찾아오는 눈물타임에서 온 몸으로 울었습니다. 보는 것만으로 힐링이 될 것 같은 귀여운 강아지 영상을 보다가도 눈물을 글썽거렸고, 콧노래를 흥얼거리며 반죽을 하다가도 톡 건드리면 왈칵 눈물을 쏟을 것 같은 얼굴을 했습니다. 혼자 있을 때는 어떻게든 참아보려던 눈물이 사람의 온기가 느껴지자 멈출 수 없이 쏟아졌습니다. 사랑하는 이를 향한 그리움의 감정이 수애의 눈물과 함께 쏟아집니다.",
  "'내가 홍나리 아버지를 죽게 한 거야'라고 고백하는 김영광을 앞에 두고 수애는 충격의 눈물을 흘려 안방극장을 울음바다로 만들었습니다. 흔들리는 눈빛으로 믿고 싶지 않은 이야기를 꺼낸 수애였습니다. 하지만, 김영광은 확인 사살하듯 아버지와의 사건에 대해 고백했고, 이에 눈물 스위치가 켜진 것처럼 수애는 충격의 눈물을 토해냈습니다. 수애의 커다란 두 눈에서 후두둑 떨어지는 눈물은 그를 더욱 애처롭게 만들었습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 매주 월, 화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "우리 집에 사는 남자 뮤직비디오 '첫눈이 내리면'.",
  "‘언니들의 슬램덩크’ 김숙-라미란-홍진경-민효린-제시의 섹시 화보가 공개됐습니다.",
  "이날 멤버들은 ‘시즌 ONE’ 종영을 앞두고 ‘무언가를 남기고 싶다’며 섹시화보를 제안했습니다. 이에 가수 코요태 출신 사진작가 백성현의 도움을 받아 섹시 화보 추억 남기기에 나섰습니다.",
  "공개된 섹시 화보 속 김숙-라미란-홍진경-민효린-제시는 블랙과 레드의 극과 극 이미지로 카리스마를 뿜어내고 있어 시선을 강탈합니다. 특히 라미란은 치타 여사라는 별명답게 야성미가 넘치는 눈빛으로 화보 촬영 현장을 주름잡고 있는 모습. 강렬한 눈빛이 보는 이들을 압도합니다. 그런가 하면 김숙의 색다른 모습이 시선을 강탈합니다. 항상 털털하면서도 유쾌한 모습이었던 김숙이 화보 촬영을 앞두고 살짝 드러나는 시스루 의상으로 섹시미를 뽐낸 것. 원조 슈퍼모델 출신 홍진경은 평소 방송을 통해 보여주던 ‘기린’언니의 모습과 확실히 차별되는 프로페셔널한 모습으로 관심이 집중됩니다.",
  "막내라인의 민효린-제시는 풍부한 화보 촬영 경험으로 섹시화보 촬영에 완전히 녹아든 모습. 민효린은 꽃이 사람으로 태어났으면 이런 비주얼이 아니었을까 생각이 들 정도로 아름다움을 폭발시키고 있습니다. 제시는 센 언니 이미지를 십분 살린 건강한 섹시미를 자랑해 남녀노소 모두의 눈길을 끌어당기고 있습니다. 이에 마지막까지 강렬한 ‘언니들의 슬램덩크’ 시즌 ONE의 마지막 회는 어땠을지 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 2017년 초 ‘언니들의 슬램덩크’ 시즌 TWO가 방송될 예정입니다.",
  "남부 이태리의 특산물인 40도가 넘는 레몬첼로를 만난 이청아는 시음을 할 수 있다는 말에 서슴없이 독주를 시음. '부드럽게 넘어간다'고 레몬첼로를 평가했습니다. 반면 서효림은 레몬첼로를 한 모금 마시고는 '속이 타들어 갈 것 같습니다.'며 '이게 어디가 안 독하냐'고 말을 이었고 이청아는 '내가 언제 안 독하다고 했냐, 부드럽다고 했지'라고 맞받아쳐 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한 폭의 그림 같은 이태리의 남부에 방문한 두 사람은 이탈리아 귀족 가문 소유의 침브로네 별장을 방문, 걷기만 해도 화보가 되는 유럽의 거리를 산책합니다. 서효림은 '익숙한 곳인 것 같습니다. 아마도 전생에 여기 살았을 것'이라며 엉뚱한 매력을 발산해 모두를 폭소케 했습니다.",
  "이 외에도 서효림은 푸른 동굴에 들어서며 본인이 전생에 인어공주였을 것이라던가, 두바이 사막에서도 사막 공주였을 것이라는 엉뚱한 멘트를 날리며 엉뚱 공주의 모습을 인증했습니다.",
  "배틀트립 최초로 떠난 유럽여행의 마지막 대미를 장식할 이청아와 서효림이 떠난 낭만 그 자체인 도시, 이태리 남부 여행기는 3일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김숙-라미란-홍진경-민효린-제시가 ‘언니들의 슬램덩크’를 통해 꿈을 꾸는 많은 동생들을 위한 마지막 한마디를 남긴다.",
  "다섯 언니들의 뜨거운 도전 KBS 2TV ‘언니들의 슬램덩크’의 시즌 ONE이 오늘 종영합니다. 이에 지난 9개월 간 울고 웃으며 서로의 꿈을 함께 나눴던 김숙-라미란-홍진경-민효린-제시가 ‘언니들의 비밀노트-꿈을 꾸는 동생들’ 코너 속의 코너를 통해 꿈 앞에서 주저하고 있는 동생들에게 힘을 실어주는 메시지를 전하며 시즌 ONE의 대미를 장식했다고 전해져 이목이 집중됩니다.",
  "첫 번째 꿈 계주로 ‘대형 운전 면허 취득’에 나섰던 김숙은 '하나도 안 힘들었고 그 과정이 즐거웠습니다. 멤버들을 보고 더욱 시너지를 얻을 수 있었다'고 밝힌데 이어 꿈 앞에서 주저하고 있을 청춘들을 향해 '꿈, 목표가 있다는 것 자체가 반은 성공한 것입니다. 이제부터 시작입니다. 주저 말고 도전하라. 나도 20년동안 하지 못 했던 걸 2~3개월만에 자신도 이뤘다'며 가슴 찡한 인생조언을 전해 가슴을 뭉클하게 했습니다.",
  "제시는 '꿈을 이룬 후 하고 싶은 것이 많아졌다'며 새로운 꿈을 향해 또 도전할 것임을 밝히며, 꿈을 이루기 위해 '나 자신을 스스로 사랑하라'며 가슴 속 깊은 곳에서부터 우러나오는 진심 어린 조언을 남겨 현장을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "그런가 하면 민효린은 '‘언니쓰’로 ‘뮤직뱅크’에 데뷔를 했던 그날을 잊지 못한다'고 밝힌 뒤 '혼자가 아닌 멤버들과 함께 꿈을 이뤄서 더 좋았다'고 마지막 소감을 밝혀 코끝을 찡하게 만들었습니다.",
  "이에 멤버들의 허심탄회한 속풀이와 청춘들을 향한 가슴 뭉클한 조언이 함께한 ‘언니들의 슬램덩크’ 마지막 회에 많은 관심이 모입니다.",
  "걸그룹 소나무의 멤버 나현, 홍윤화, 아이돌그룹 보이프렌드의 동현, 긜고 학진이 출연하는 판타지 로맨틱 코미디 ‘더 미라클’의 포스터가 공개되었습니다.",
  "12월 방영예정인 웹드라마 ‘더 미라클’은 웹드라마 ‘연애세포’, ‘연애세포 시즌2’, ‘악몽선생’ 등을 만든 iHQ가 제작하는 로맨틱 코미디로 외모, 성격 모두 정반대인 이란성 쌍둥이 자매가 어느 날 갑자기 영혼이 뒤바뀌며 일어나는 에피소드 담아낸 미니드라마입니다.",
  "공개된 포스터 속에는 나현은 이기적인 유전자를 소유해 많은 여자들의 부러움을 유발하지만, 성격은 ‘싸가지’인 여자 주인공 권시아의 캐릭터대로 한껏 짜증이 난 표정을 장난스럽게 지어내 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "예쁜 외모와 통통 튀는 매력으로 미워할 수 없는 여자주인공을 연기할 나현은 건국대 영화예술학과 출신으로 데뷔 전 OCN 드라마 ‘귀신 보는 형사 처용’과 B.A.P의 ‘1004’ 뮤직비디오에 출연해 안정적인 연기력으로 호평받은 바 있어 이번 ‘더 미라클’의 여주인공으로서의 활약에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "또한, 나현뿐만 아니라 소나무 멤버 전체가 ‘더 미라클’에 걸그룹으로 출연할 예정이며 특히 소나무의 막내 멤버 뉴썬은 ‘미라클 걸즈’의 리더 아라 역으로 열연을 펼친다고 합니다.",
  "소녀시대 효연의 첫 솔로곡 ‘Mystery’의 무대가 오늘 첫 방송됩니다.",
  "효연은 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’를 시작으로 3일 MBC ‘쇼! 음악중심’, 4일 SBS ‘인기가요’ 등 음악 프로그램에 출연해 솔로곡 ‘Mystery’의 무대를 선사할 예정이어서 글로벌 팬들은 물론 안방 시청자들의 이목를 사로잡를 전망입니다.",
  "특히 효연은 소녀시대 활동를 비롯, 다양한 무대를 통해 뛰어난 퍼포먼스 실력과 독보적인 끼를 인정받고 있는 만큼, 이번 솔로곡 ‘Mystery’로 선보일 새로운 무대가 더욱 기대를 모읍니다.",
  "SM엔터테인먼트 디지털음원 공개채널인 ‘STATION’를 통해 각 음악사이트에서 공개된 신곡 ‘Mystery’는 효연의 허스키한 목소리와 파워풀한 랩이 조화롭게 어우러져 좋은 반응를 얻고 있으며, 음원과 동시에 오픈된 뮤직비디오도 효연의 다채로운 매력를 만날 수 있는 감각적인 영상으로 화제를 모으고 있습니다.",
  "한편, 효연은 신곡 ‘Mystery’로 2주간 스페셜 활동를 펼칠 예정입니다.",
  "KBS 1TV에서는 12월 한 달 동안 매주 토요일 저녁, 최순실 사태로 촉발된 난국을 다각적으로 짚어보는 을 편성합니다. 3일 밤 008시에는 국가 원로들과 함께 위기의 대한민국이 나아갈 지혜를 모색합니다. 이번주 출연자는 김원기 전 국회의장과 김황식 전 국무총리입니다.",
  "6선 국회의원으로 30년 간 의정활동을 해온 김원기 전 국회의장은 1988년 여소야대 국회 시절, 제1야당의 원내총무로 모든 정국현안을 조율하며 협치의 정신을 보여주었던 우리 의회사의 산 증인입니다. 대법관, 감사원장을 거쳐 이명박 정부서 2년 5개월 동안 총리를 역임한 김황식 전 국무총리는 안정적인 국정수행으로 소통의 아이콘으로 통했습니다.",
  "탄핵정국 속에 국정 공백 사태가 지속되면서 대한민국이 위기를 맞고 있습니다. 대통령 하야를 요구하는 촛불 민심 앞에 대통령은 임기 단축을 비롯한 진퇴문제의 모든 결정권을 국회로 넘겼지만, 정치권은 탄핵을 포함한 향후 정치일정을 놓고 더욱 혼전 속으로 빠져들고 있습니다. 현재의 대한민국이 처한 위기를 어떻게 돌파해야 하나?.",
  "이번주 KBS 생방송 특집토론  편에서는 김원기 전 국회의장과 김황식 전 국무총리! 두 원로와 함께 촛불집회가 열리는 광화문을 중계차로 연결해 집회에서 나타난 촛불민심을 짚어보고, 문자메시지와 SNS등 다양한 경로를 통해 시청자의 의견도 살펴봅니다.",
  "명세빈, 김승수, 왕빛나 파란만장한 운명의 세 남녀는 오늘 어떤 운명을 맞이하게 될까?.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에선이별부터 교통사고까지 돌이킬 수 없는 소용돌이에 빠져버린 이들의 8년 후 스토리가 그려집니다.",
  "어제 방송된 4회에서 하진은 엄마의 신장 이식 공여자가 도윤의 엄마라는 사실에 대한 죄책감은 물론 도윤을 감옥에 보낼 서류를 손에 쥐고 있는 민희의 거센 협박에 절망하고 말았습니다. 결국 하진은 도윤에게 마음에 없는 독설을 퍼부으며 일방적으로 이별을 통보를 했고 두 사람의 안타까운 헤어짊은 보는 이들을 안타깝게 만들었습니다. 엎친 데 덮친 격으로 하진을 찾아가던 도윤에게 큰 교통사고가 나 보는 이들을 충격케 했습니다.",
  "이러한 세 사람의 상황을 고스란히 드러내 듯 하진은 세상을 다 잃은 표정으로 눈물을 흘리고 있고 도윤은 온 몸이 피투성이, 민희는 살기 띤 눈빛을 발산하고 있습니다. 이처럼 ‘다시, 첫사랑’은 예상치 못한 사건들의 연속으로 시청자들의 눈과 귀, 마음까지 송두리째 뒤흔들며 평일 안방극장을 사로잡고 있는 상황.",
  "‘다시, 첫사랑’의 한 관계좌는 '8년이라는 시간이 지난 만큼 주요 인물들이 큰 변화를 맞습니다. 인생을 뒤바꿀 만한 커다란 사건이 각자 인물들에게 어떤 영향을 끼쳤는지에 주목한다면 드라마를 더욱 재밌게 즐길 수 있을 것이다'라고 전해 기대를 더하고 있습니다.",
  "한편, 스피디한 전개로 막강한 흡입력을 자랑하고 있는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 5회는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "개그콘서트 ‘대통형’, 유민상-김대성-서태훈-이현정-이창호-홍현호.",
  "‘개그콘서트’의 정치 풍자극 ‘대통형’이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’ 측은 '4일 방송에서 새로운 풍자 코너인 ‘대통형’을 선보일 예정'이라고 밝혔습니다. ‘대통형’은 ‘철딱서니 제로’ 어린 대통령과 장관들의 난장판 국무회의를 그린 사이다 정치 풍자극입니다. 이 가운데 강력한 사회 풍자로 큰 화제를 일으켰던 ‘민상토론2’의 주역들인 유민상-김대성-이현정을 비롯해 서태훈-이창호-홍현호가 풍자 개그의 아성을 잇는다고 전해져 기대감이 증폭됩니다.",
  "한편 최근 진행된 공개 녹화에서 ‘대통형’에 등장한 유민상-김대성-이현정-서태훈-이창호-홍현호 6인방은 각자 개성 강한 청와대 관리를 연기하며 방청객들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이 가운데 서태훈은 철부지 대통령의 모습으로등장부터 폭소를 자아냈습니다. 서태훈이 '대통령은 원래 재택 근무하는 거 아닌가. ‘깨톡’으로 회의하려 했다'라고 말하며, 집무실보다는 관저를 대면보고보다는 서면보고를 선호하는 현 대통령을 연상시켜 현장을 웃음바다로 만든 것. 서태훈은 철부지 모습 속에서 중간중간 의미심장한 사이다 발언으로 장관들의 뒤통수를 가격하는 직격탄을 연이어 날려 방청객들의 열화와 같은 환호를 받았다는 후문.",
  "특히 서태훈의 사이다 발언을 듬뿍 들은 최대의 수혜자는 바로 국무총리로 등장하는 유민상. 유민상은 서태훈이 다른 장관들에게 질문을 해도 자신이 먼저 나서 대답하는 태평양급 오지라 퍼 국무총리 역을 맡았습니다. 이에 서태훈에 의해 매번 말꼬리가 잘려 민망함에 몸서리 치는 유민상의 뾰로통한 표정이 폭소를 자아낼 예정입니다.",
  "그런가 하면 이날 개최된 국무회의에서 김대성은 문화체육부 장관으로 나와 ‘’늘품 체조’를 패러디하며 날 선 비판을 유쾌하게 풀어냈습니다. 김대성은 대책 없는 해맑은 표정으로 ‘골품 체조’를 시연하며 웃는 얼굴로 날카롭게 정부를 지적해 거칢없는 풍자극을 완성했다는 전언입니다.",
  "이에 ‘민상토론2’에 이어 강력한 정치 풍자극인 ‘대통형’의 활약에 기대감이 증폭됩니다. ‘개그콘서트’는 오는 4일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "가수 헤이즈가 엠넷에서 특별 편성한 생방송 무대를 통해 신곡 ’저 별’을 최초 공개합니다.",
  "헤이즈는 4일 엠넷에서 특별 편성한 생방송 프로그램 ‘프레즌트’를 통해 컴백 첫 무대를 갖습니다.",
  "빼어난 미모와 랩 실력, 노래 실력은 물론 작사, 작곡, 프로듀싱에 참여하며 트렌디한 여성 싱어송라이터로 입지를 다지고 있는 헤이즈는 지난 4월 발표한 자전적 이야기를 담은 ‘돌아오지마’와 대세 프로듀서 딘과 함께한 ‘앤 줄라이’, ‘셧 업 앤 그루브’ 등이 여전히 차트 상위권에서 큰 사랑을 받으며 신흥 음원 신데렐라다운 롱런 행보를 이어가고 있습니다.",
  "헤이즈는 이날 특별 생방송에서 근황과 더불어 앨범 준비 과정 비하인드 스토리를 풀어냄은 물론 5일 12시 공개 예정인 신곡 ’저 별’의 라이브 무대를 최초로 선보일 예정입니다.",
  "신곡 ‘저 별’은 지난 8월 MBC 예능 프로그램 ‘나 혼자 산다’에서 선보이며 화제를 모았던 곡으로 방송 이후 팬들의 뜨거운 관심과 발매 요청에 힘입어 전격 발표하게 된 곡입니다.",
  "한편, 헤이즈의 컴백 기념 특별 편성 프로그램 ‘엠넷 프레즌트’는 오는 4일 밤 오후 11시30분에 라이브로 방송됩니다.",
  "가요계를 뜨겁게 달구고 있는 신흥 대세 아이돌 세븐틴의 정한&승관이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "이날 오프닝에서 세븐틴의 승관은  출연에 앞서 큰 걱정을 했었다고 말해 주목받았습니다. 그 이유는 '사실 아빠 다리를 못해요. 아킬레스건도 짧고 골반이 안 벌어지는데, 정형외과에도 가봤는데 평생 이렇게 살아야 해요.'라고 신체의 비밀을 공개하며 좀 편하게 앉아도 되겠냐고 말해 스튜디오를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "한편, 이날 녹화에는 결혼 3년 차 20대 주부가 고민 주인공으로 출연하여, 새벽이 되도록 술 마시느라 집에 들어오지 않는 남편에 대한 고민을 털어놓습니다.",
  "이 사연을 들은 승관은 계속해서 술 핑계를 대는 남편에게 그럼 술을 마시지 말라고 일침을 던집니다.",
  "연습생 시절에 시청하던 프로그램에 직접 나와 감격스럽다는 세븐틴 정한&승관의 생생한 활약과 청량함 가득한 세븐틴의 신곡 무대까지 5일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "모델 이현이가 데뷔 초 촬영장에서 쫓겨난 에피소드를 공개했습니다.",
  "이현이는 '모델들은 일반적으로 10대 때 데뷔하는 경우가 많은데, 나는 23살에 늦게 데뷔했습니다. 심지어 옷도 못 입어 그야말로 패션테러리스트였습니다.'며 '모델은 몸으로 하는 직업임에도 불구하고 선배들을 빨리 따라가려는 마음에 스크랩, 영상 자료를 보고 공부를 했습니다. 그래서 그런지 실수가 잦았습니다.'고 솔직하게 고백했습니다.",
  "이어 이현이는 '데뷔 초 조선희 작가님과 청바지 화보 작업을 했는데, 책으로 예습했던 과도한 포즈를 하니까 황당해하셨다.'며 당시 예습으로 만들어진 포즈를 직접 재연해, 녹화장에 있던 모두를 폭소케 했습니다. 하지만 이현이의 이어지는 말은 모두의 안타까움을 자아냈습니다. 이현이는 '결국 작가님이 카메라 셔터를 한 번도 안 누르시고는 ‘너, 집에 가.’라고 하셨다. 집에 가는 버스 안에서 많이 울었습니다.'고 당시의 쓰라린 경험을 생생히 전달했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 배우 박철민이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "모델 이현이가 도전한 KBS 은 6일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "젤리피쉬엔터테인먼트의 소속 아티스트들이 힘을 모은 ’캐럴’ 라인업이 공개됐습니다.",
  "젤리피쉬엔터테인먼트는 젤리피쉬의 새 캐럴이자 음악채널 통합 브랜드인 젤리박스의 네 번째 프로젝트인 ‘젤리크리스마스 2016’ 커버 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지는 크리스마스를 떠올리게 하는 붉은 바탕 위 젤리피쉬의 상징인 물고기 심볼과 ‘Jelly Christmas’라는 문구가 담겨 있습니다. 또 이미지 상단에는 젤리박스의 곡명인 ‘니가 내려와’가 하얀 글씨로 적혀 있습니다.",
  "함께 공개된 태그에는 가창자 라인업이 공개돼 눈길을 끕니다. 서인국을 시작으로 빅스, 구구단, 박윤하, 박정아, 김규선, 김예원 그리고 지율까지 가수와 배우가 총출동한 ‘믿고 듣는 캐럴’을 예고하고 있습니다.",
  "가창력이 탄탄한 가수 라인과 신선한 목소리를 지닌 배우 라인이 함께하는 이색 캐럴인 만큼 듣는 이의 감성을 충족시킬 것으로 보입니다. 최근 발매된 세 번째 젤리박스 세정의 ‘꽃길’이 가을 감성을 자극하는 힐링 곡으로 사랑받고 있는데, 그 연장선에 선 ‘젤리크리스마스 2016’은 따뜻한 겨울 감성을 이끌어낼 시즌 송으로 대중의 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "젤리 피쉬는 지난2010년부터 ‘크리스마스니까’, ‘겨울고백’, ‘사랑난로’ 등 매년 독특한 콜라보레이션으로 다채로운 음악들을 선보여 왔습니다. ‘젤리크리스마스2016’ 타이틀곡 ‘니가 내려와’는 오는 13일 발매됩니다.",
  "최근 정규 3집 앨범 ‘GOOD TIMING’으로 돌아온 B1A4가 6일 방송되는 KBS 2TV 에 출연합니다.",
  "드라마, 예능, 뮤지컬 등 다양한 분야에서 활약했던 B1A4 멤버들은 무려 1년 3개월 만에 완전체로 뮤비뱅크를 찾아 무한 매력을 뽐낼 예정입니다.",
  "B1A4의 ‘컴백토크’에서는 신곡 ‘거짓말이야’ 소개뿐만 아니라 초심으로 돌아간 멤버들의 역대안무 등 원조 ‘청량돌’ 다운 발랄한 모습을 보여줍니다.",
  "그리고 평소 팬들의 SNS에 직접 답글을 남기는 것으로 유명한 멤버 공찬이 촬영 현장에서 즉석으로 팬들의 SNS에 답했는데, 이는 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "또한, 멤버 진영이 출연했던 화제작  속 명장면이 B1A4 멤버들에 의해 새롭게 태어났다고 하니 절대 놓쳐서는 안됩니다.",
  "그 밖에도 이날 뮤비뱅크에서는 신곡 ‘겨울동화’로 컴백한 대세 걸 그룹 라붐의 뮤직비디오 촬영 현장이 공개됩니다.",
  "‘트릭 앤 트루’의 상상 연구원 B1A4 산들과 헬로비너스 나라가 신비한 비밀을 파헤치는 도중 멘탈이 붕괴됐다고 해 그 배경에 관심이 모입니다.",
  "신개념 ‘매직X사이언스’ 예능 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’는 매회 소개되는 실험마다 충격을 선사하며 큰 화제를 모으고 있습니다. 이 가운데 7일 방송될 7회에서는 산들과 나라가 영화 ‘설국열차’에서 틸다 스윈튼이 이완 브렘너의 팔을 기차 밖으로 내보내 꽁꽁 얼린 뒤 단 번에 잘라버리는 이 잔인한 원리의 비밀을 파악하기 위해 시연에 나섰다고 해 이목을 집중시킵니다.",
  "이날 녹화에서 산들과 나라는 순식간에 일어난 결과에 깜짝 놀라 두 눈을 동그랗게 뜬 채 어안이 벙벙해진 표정을 지어 눈길을 끌었습니다. 특히 산들은 깜짝 놀라 눈을 세 배나 키운 데 이어, 손은 어디에다 둘 줄 모른 채 방황했다고 알려져 실험 도중 그가 얼마나 큰 충격을 받았는지 궁금증을 증폭시킵니다. 심지어 나라는 실험대 뒤로 나가떨어져 주저앉을 뻔해 시선을 집중시켰다는 전언.",
  "그런가 하면 산들은 실험에 앞서 '너무 무서워서 못하겠어요'라며 실험 중단까지 선언했다는 후문. 과연 그들에게 무슨 일이 있었던 것인지 궁금증이 높아지는 상황. 이번엔 또 어떤 과학과 마법으로 상상 연구원은 물론이고 시청자를 깜짝 놀라게 할지 ‘트릭 앤 트루’ 본 방송에 대한 기대감을 한껏 시킵니다.",
  "우리 가족의 상상력을 무한 확장시켜줄 ‘매직X사이언스’ 예능 ‘트릭 앤 트루’는 7일 밤 08시55분 방송 예정입니다.",
  "김필이 신곡 '성북동'으로 음원차트 깜짝 복병으로 떠올랐습니다.",
  "김필은 6일 12시, 각종 음원사이트를 통해 두 번째 미니앨범 'from Feel'의 전곡을 공개한 가운데 타이틀곡 '성북동'을 비롯한 전곡이 국내 주요 음원 사이트 실시간 차트에서 상위권에 안착했습니다.",
  "신곡 '성북동'은 오전 중 엠넷과 올레뮤직 두 음원 사이트에서 1위를 달성, 이외 각종 주요 음원사이트들에서도 상위권에 오르며 음원 파워를 증명했습니다.",
  "뿐만 아니라 타이틀곡을 비롯해 수록곡 '사랑하나', 'I Feel You', 'Tell Me', '괴수' 등 앨범 전곡이 차트에 진입하는 쾌거를 달성하며 순항 중입니다.",
  "쟁쟁한 음원 강자들 사이에서도 높은 성적을 기록하며 남성 솔로 싱어송라이터의 입지를 확실히 다지는데 성공했습니다.",
  "이번 앨범은 김필이 1년 6개월 만에 발표한 앨범으로, 김필의 진짜 마음속 이야기를 담은 자작곡과 독보적인 그의 목소리가 더해져 소장가치 높은 웰메이드 음반이라는 평이 지배적입니다.",
  "타이틀곡 '성북동'은 청춘에서 가장 아름다웠던 한 자락의 추억이 서려있던 곳을 떠올리며 쓴 곡으로, 김필 본인의 추억을 이야기하는 동시에 듣는 이들의 추억도 끄집어내는 서정적인 노래다. 이 시대를 살아가는 청춘들에게 따뜻한 위로를 건네는 메시지로 공감을 얻고 있습니다.",
  "SM 이수만 프로듀서, ‘한중일 30인회’ 한 문화계 대표 참석.",
  "에스엠엔터테인먼트의 이수만 총괄 프로듀서가 ‘제 11회 한중일 30인회’에 한국 문화계 대표인사로서 참석했습니다.",
  "‘한중일 30인회’는 한국, 중국, 일본 3개국의 각계 원로 및 지도자 30명이 동북아의 공동 번영을 논의하는 민간회의체로, 2006년 출범 이후 매년 3국의 주요 도시를 순회하며 개최, 올해는 지난 4~5일 일본 시즈오카에서 '세계적인 고립주의 확산-한중일은 어떻게 행동해야 하는가'라는 주제로 성황리에 펼쳐졌습니다.",
  "이번 행사의 전체회의에서 이수만 프로듀서는 SM의 글로벌 활약상이 담긴 영상을 상영한 후 'SM은 아시아의 스타가 되길 원하고, 전 세계로 나가기를 희망하는 인재들이 함께하고 있습니다. 소속 가수들 중 외국인 멤버들도 전 세계에서 큰 사랑을 받고 있으며, 이런 가수들의 성공을 보면서 많은 한국, 중국, 일본의 팬들은 하나의 동질성을 느끼면서 세계와 견주는 아시아인으로서의 자긍심도 함께 향유한다'며 발언을 시작했습니다.",
  "이어 '한·중·일 3국을 필두로 한 아시아가 힘을 합친다면 세계적인 셀러브리티와 콘텐츠가 만들어지고 세계의 트렌드를 이끄는, 이른바 문화와 엔터테인먼트의 세계 중심이 되는 ‘동양의 헐리우드’가 아시아에 형성될 수 있을 것입니다. 향후, 이렇게 형성된 아시아 시장이 세계를 이끄는 가장 큰 시장이 될 것며, 가장 큰 시장에서 가장 큰 스타가 나오는 것은 당연하므로, 세계의 가장 큰 스타, 셀러브리티는 이 곳, 새로운 동양의 헐리웃에서 탄생될 것이다'라고 예상했습니다.",
  "그러면서 '여기에서 가장 중요한 것이 문화며, 문화로 한·중·일 3국이 협력해서, 전 세계 최고의 셀러브리티와 최고의 문화를 만들어 낼 수 있을 것이다'라며 3국의 문화협력을 통한 아시아 패러다임 창출을 강조했습니다.",
  "더불어 '세계는 현재 모바일과 인터넷 환경에서의 SNS라는 초연결세상으로 불리우는 지리적, 정치적, 경제적 리얼한 세계와는 별개로 버추얼 네이션으로 재편되지 않을까 하는 생각을 합니다. 따라서 현재 영토를 기반으로 하는 국가개념과 지역 공동체, 또는 협력체와는 별도로 버추얼 네이션, 더 나아가 거대한 버추얼 제국의 출현을 예상할 수 있고, 무시하면 안될 것으로 생각합니다. 동북아라는 지리적 영토를 기반으로 하는 협력 공동체와는 다른, 문화를 중심으로 하는 거대한 버추얼 제국이 탄생된다면 그 세계의 중심도 동북아가 되도록 한·중·일 3국이 노력해야 한다'고 발표해 가장 큰 박수를 받았습니다.",
  "한편, 올해 11회를 맞은 ‘한중일 30인회’는 중앙일보, 신화통신사, 니혼게이자이신문이 공동주최, 이수만 총괄 프로듀서를 비롯해 이홍구 전 국무총리, 중국 쩡페이옌 전 부총리, 일본 후쿠다 야스오 전 총리 등이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "새로운 컨셉트의 SBS 예능 프로그램 ‘씬스틸러-드라마 전쟁’이 첫 방송됐습니다.",
  "지난 5일 밤 첫 방송된 SBS ‘씬스틸러-드라마 전쟁’은 예능과 드라마가 결합된 새로운 장르의 예능 프로그램으로, 각 분야의 씬스틸러들의 연기대결이 관전 포인트다. 황석정, 김정태, 김병옥, 김신영, 정준하 등 기존 출연자에 이규한, 강예원, 이준혁, 양세형, 이시언 등이 새롭게 합류했고 ‘대세’ 박수홍이 단독 MC로 나서 깨알 재미를 배가시켰습니다.",
  "이날 ‘씬스틸러’에서는 새 멤버의 합류를 환영하기 위한 ‘몰래드라마’ 코너를 진행했습니다. 아무것도 준비되지 않은 새 멤버를 상대로 상황극을 설정, 상황을 알 수 없는 상태에서 순발력과 연기력을 검증할 수 있는 장치가 바로 ‘몰래드라마’다. 새 멤버들은 등장과 동시에 5분이라는 시간 동안 자신의 가치를 증명해야했는데, 당황하는 듯했지만 훌륭히 미션을 통과했습니다. 특히 출연자들은 보는 이들이 놀랄 정도의 연기 센스를 뽐내 눈길을 끌었습니다.",
  "‘몰래드라마’ 외에도 이날 방송에서는 이규한의 재치가 돋보이는 ‘하녀’, 김정태의 열연이 빛난 ‘덫’ 등을 통해 앞으로의 연기대결을 기대하게 했습니다. 이제 막 첫 회를 마쳤을 뿐이지만 자못 진지하고 열정적인 스타들이 앞으로 만들어갈 ‘드라마 전쟁’이 어떻게 그려질지 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편 예능프로그램 ‘씬스틸러’는 FNC엔터테인먼트의 방송제작 전문 자회사인 FNC애드컬쳐가 두 번째 내떼어 제품입니다. 올 추석 파일럿 시험대를 통과해 정규편성된 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’DL FNC애드컬쳐의 1호 작품입니다.",
  "김승수-명세빈-왕 빛나, 8년이 지나도 이들의 악연은 계속됩니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 속 명세빈, 김승수, 왕빛나의 악연이 8년이 지난 현재에 다시 시작될 것을 예고해 시청자들의 마음을 강력하게 사로잡았습니다.",
  "도윤은 LK그룹의 대표이사가 되자마자 8년 전, 자신을 버리고 떠난 첫사랑 하진에게 더욱 완벽한 복수를 하기 위해 그녀를 본격적으로 찾기 시작했습니다. 하진에 대한 분노로 섬뜩한 복수 계획을 세우고 있던 도윤은 민간조사업체에 2주 안에 하진을 찾아내라고 명령하며 뜨거운 복수심을 불태운 것.",
  "하지만 도윤이 접촉한 민간조사업체는 이미 8년 전, 민희와 인연이 있던 곳으로 민희는 도윤이 하진을 찾고 있다는 사실을 알게 돼 충격을 받았습니다. 이에 원하는 것을 얻기 위해선 수단과 방법을 가리지 않는 민희는 도윤보다 하진을 먼저 찾기 위해 손을 쓰기 시작했습니다.",
  "이처럼 두 사람의 화살이 모두 하진을 향하고 있는 가운데 8년이 지난 지금, 다시 시작된 인연의 악순환이 어떤 전개를 맞을지 궁금증이 더해지고 있는 상황. 특히 방송 말미, 도윤보다 민희가 먼저 하진을 찾게 돼 보는 이들을 소름 돋게 만들었고 두 여자의 8년만의 재회가 오늘 방송에선 어떤 행방을 맞을지 주목되고 있는 상황.",
  "뿐만 아니라 주변 사람들로 인해 오해와 갈등으로 안타까운 이별을 한 첫사랑 하진과 도윤은 결국 재회할 수 있을지 역시 빼놓을 수 없는 관전 포인트다. 이에 회를 거듭할수록 예측할 수 없는 몰입도를 더욱 높이고 있는 ‘다시, 첫사랑’을 향한 관심은 더욱 커지고 있습니다.",
  "예상할 수 없는 전개로 시청자들의 마음을 사로잡고 있는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 8회는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "행복하기만 해도 모자란 ‘오 마이 금비’ 허정은, 오지호의 앞길에 큰 고비가 다가오고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’가 유금비와 모휘철이 서로를 딸과 아빠로 대하며 한층 깊어진 부녀 케미를 자랑하고 있는 가운데, 예상치 못한 변수들의 등장은 험난한 전개를 예고하고 있습니다. 과연 금비와 휘철은 꽃길만 걸을 수 있을까.",
  "어른이 될 수 없다는 금비의 병.",
  "부녀 앞에 들이닥친 가장 큰 고비는 금비의 병입니다. 금비가 점점 기억을 잃어가다 스무 살이 되기 전에 죽게 된다는 ‘니만 피크병’에 걸렸기 때문. 본디 인생이 유한하다고 하지만, 서로에게 부담을 주지 않기 위해 병에 대해 알고도 모른 척하며 이제 막 애틋한 정을 쌓아가고 있는 금비와 휘철에게는 유난히 야속한 부분일 터.",
  "살아있는 친엄마 주영의 등장.",
  "죽은 줄 알았던 금비의 친엄마 유주영. 지난 6회분에서 세상을 떠난 친모가 금비 앞으로 15억 원의 유산을 남겨놨다는 사실을 알게 됐고, 그 길로 곧장 딸의 학교를 찾았습니다. 그간 딸을 찾지 않았지만, 유산의 상속자가 금 비다보니 돈을 받으려면 정체를 밝혀야 하는 상황인 것. 과연 엄마가 살아있다는 사실을 알면 금비는 어떤 반응을 보이게 될까. 그리고 금비와 휘철의 관계에는 어떤 변화가 일어날까.",
  "돌고 도는 빚의 굴레.",
  "사기꾼이 직업이었던 휘철은 금비와 고강희를 만난 후, 사기 대신 추운 날씨에도 땀이 나는 고된 노동을 시작했습니다. 하지만 휘철에게 돈을 빌려준 차치수는 그의 곁을 맴돌며 빚 독촉을 시작했습니다. 여기에 강희의 오빠 고준필에게 미술품 처분을 의뢰받은 휘철의 사기 메이트 공길호와 허재경은 물밑 작업을 시작, 왠지 모를 불안함을 싹 틔웠습니다. 바르게 살고 싶은 휘철을 위협하는 빚의 굴레 속에서 그는 금비와 알콩달콩한 일상을 유지할 수 있을까.",
  "매일 새롭게 쏟아지는 뉴스 중 우리가 집중해야 할 시사는 무엇일까? 매주 가장 곱씹어볼 만한 몇 가지 시사 표본를 뽑아 청개구리처럼 조금 다른 시선으로 세상를 바라봅니다. '시사를 보는 다른 눈!'를 기치로 내건 색다른 시사X인문학 토크 쇼 가 일요일 밤 시청자를 찾습니다.",
  "검사, 변호사, 정치인 등 지적인 이미지로 브라운관를 누빈 장현성이 의 MC를 맡습니다. 그리고 그를 따라 세트를 가득 채운 ‘여섯 청개구리들’. 진중권 교수, 톱모델 이현이, 정치전문가 김지윤 박사, 역사 스토리텔링의 귀재 김성곤 교수, 윤대현 교수, 그리고 다양한 팟캐스트를 진행해온 전 법조기자 출신 김프로까지. 총 여섯 명의 패널이 자신의 분야에서 폭넓은 지식, 통쾌한 입담를 뽐냅니다.",
  "2017년 OCN 첫 오리지널 드라마 ‘보이스’가 ‘보이스 프로파일러’라는 이색 소재로 첫 방송을 향한 기대감을 더하고 있습니다.",
  "OCN 드라마 ‘보이스’는 범죄현장의 골든타임을 사수하는 112 신고센터 대원들의 치열한 기록을 담은 수사물입니다. 사랑하는 가족들을 불의의 사고로 떠나 보내야 했던 강력계 형사 무진혁과 112신고센터 대원 강권주가 범죄율 1위에 콜백률 전국 최저라는 성운지청 ‘112신고센터 골든타임팀’에 근무하며 자신들의 가족을 죽인 연쇄 살인마를 추적하며 사건을 해결해가는 과정을 그립니다.",
  "‘보이스’에서 이하나는 112 신고센터 센터장이자 일명 ‘보이스 프로파일러’ 강권 주로 분합니다. ‘보이스 프로파일러’란 청력을 기반으로 한 범죄유형분석가를 말하며 국내 최초로 ‘보이스’에 등장해 새롭게 볼 수 있는 역할입니다. 남들과는 다른 절대청각을 갖고 있는 강권주가 112 신고 전화 속 아주 작은 소리로 사건 현장의 중요한 단서를 포착하고 피해자나 가해자가 사용하는 목소리의 어휘나 억양, 문장의 구성도에 따라 당사자의 지적능력에서부터 현재 상태 및 정신장애까지 분석해 범인을 잡아내는 것.",
  "범죄 사건은 발생 시 신고 전화와 동시에 3분 이내에 상황을 파악하고 현장에 도착하는 초기 대응이 가장 중요하고 이를 골든타임이라 말합니다. ‘보이스’에서는 절대청각을 활용해 범인을 찾아내려는 ‘보이스 프로파일러’ 강권주와 그녀의 프로파일링을 기반으로 실제 범인을 쫓는 형사 무진혁의 활약이 그려집니다. 특히 무진혁과 강권주는 범죄 골든타임을 지키고자 제한된 시간 속에서 긴박한 추리와 수사를 펼치기 때문에 그 어느 수사물보다 긴장감 넘치는 스토리가 이어질 예정입니다.",
  "한편, 소리를 쫓는 괴물형사와 소리를 보는 보이스 프로파일러의 치열한 수사기를 다루는 OCN 새 오리지널 드라마 소리추격 스릴러 ‘보이스’는 2017년 01월 07일 밤 10시를 시작으로 매주 토, 일 방송됩니다.",
  "팝 칼럼니스트 김태훈이 KBS 에서 ‘걸어 다니는 백과사전’의 면모를 뽐내 화제입니다.",
  "김태훈은 '국민들은 분노를 넘어선 우울감에 빠져있다'라고 개탄하며, '광화문 광장에 나와 뜻을 같이하는 것은 우울함을 떨쳐내는 현명한 방법'이라며 통쾌한 우울증 해소방법을 제시해 모두의 박수를 받았습니다.",
  "또한 외국의 집단 우울증 사례로 미국 911 사태를 언급하며 '당시 미국 국민들의 상처를 어루만졌던 노래가 노라 존스의 ‘Don’t know why’'를 소개하며 우울증 이야기를 음악으로 풀어냈다고 합니다. 이에 대해  패널들은 '역시 품격 있는 팝 칼럼니스트는 다르다'며 엄지를 치켜세웠다는 후문입니다.",
  "한편 은 집단 우울증 외에도 주부우울증, 남성우울증, 계절우울증 등 우울증에 관한A부터 Z까지 샅샅이 살펴보았습니다. 이야기를 나누는 와중에 MC 김태훈은 난데없이 본인 이야기를 의사들에게 상담해 주위를 놀라게 했다는데.",
  "고품격 건강프로그램 은 7일 밤 08시55분에 방송됩니다.",
  "마음의 소리' 송중기, 1회와 마지막회에 등장.",
  "시트콤 ‘마음의 소리’에 송중기가 특별출연합니다. 9일 방송될 1회에 ‘성공한 웹툰작가’로 등장해 이광수와 호흡을 맞출 예정이라고 전해져 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "오는 9일 금요일 밤 11시10분 첫 방송 예정인 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’ 측은 송중기의 특별출연 소식과 함께 촬영 인증샷을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 이광수와 송중기의 훈훈한 투샷이 담겨있어 눈길을 사로잡습니다. 해사한 미소를 지으며 카메라를 향해 브이를 날리고 있는 두 사람의 모습이 보는 이들의 눈을 호강하게 해주는 한편, 송중기의 어깨에 살며시 올려진 이광수의 손이 포착돼 두 사람의 브로맨스를 물씬 느끼게 합니다.",
  "이는 ‘마음의 소리’에 출연한 송중기의 모습으로, 송중기는 이광수와의 의리로 제작진의 특별출연 제안을 흔쾌히 수락했습니다. 이에 그는 오는 9일 방송되는 ‘마음의 소리’ 1회와 오는 1월에 방송 예정인 마지막 회에 등장해 극을 빛내줄 예정입니다. 특히 송중기는 극 중 이광수의 친구이자 성공한 웹툰작가로 변신해 까칠함까지 매력적인 훈남의 정석을 보여줄 예정이라고 전해져 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 촬영에서 송중기는 이광수와 함께 호흡을 맞추며 ‘절친케미’를 폭발시켰다는 후문이어서 여심을 후끈 달아오르게 만들고 있습니다. 특히 두 사람은 쉬는 시간에도 끊임없이 장난을 치고 웃어 보이는 등 넘쳐흐르는 케미로 현장에 밝은 에너지를 선사했다는 후문이어서, 어떤 훈훈한 장면이 탄생했을 지에 대한 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "‘마음의 소리’ 측은 '빠듯한 스케줄을 소화하는 중에도 특별출연 제안을 흔쾌히 수락해준 송중기 씨에게 매우 고맙다'면서 감사의 뜻을 전한데 이어, '송중기 씨가 등장하는 장면은 ‘마음의 소리’에서 시청자 분들이 꼭 기억해줬으면 하는 장면이기 때문에, 이광수 씨에게 특별히 부탁해 섭외하게 됐다'고 캐스팅 비화를 밝혔습니다.",
  "이어 '이광수-송중기는 연예계에서 소문난 절친인 만큼 화기애애한 분위기 속에 척척 들어맞는 호흡을 과시하며 완벽한 장면을 만들어 냈습니다. 두 사람의 절친케미가 보는 맛을 더할 예정이니 드디어 내일 첫 방송될 ‘마음의 소리’에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "2016 KBS 연기대상 3MC 확정.",
  "2016년 KBS 드라마를 총 결산하는 의 3MC가 확정됐습니다.",
  "깔끔한 진행과 재치 있는 입담의 전 현무, 2016년을 빛낸 스타 1위 박보검과 함께 을 이끌어갈 여자 주인공은 바로 배우 김지원.",
  "김지원은 상반기 최고 인기 드라마 ‘태양의 후예’에서 똑똑하고 당찬 군의관 윤 중위를 연기해 특전사 소속 부사관 서대영과의 애틋한 러브스토리로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "‘태양의 후예’로 연기력 입증은 물론, 한류스타 반열에 올라 누구보다 바쁜 한 해를 보낸 김지원은 이번 을 통해 생애 첫 MC 신고식을 치르게 됩니다. 그동안 다채롭고 출중한 연기력을 선보인 김지원의 진행자로서 모습은 어떨지 기대가 모아지고 있는 상황.",
  "특히 2015 KBS 연기대상을 통해 호흡을 맞춘 경험이 있는 전 현무, 박보검과 함께 김지원이 어떤 특별한 무대를 선보일지 기대 됩니다.",
  "올해 30주년을 맞은 은 오는 31일 밤 9시15분부터 KBS홀에서 진행됩니다.",
  "세계 최정상급 뮤지션들이 뭉쳐 한반도 평화통일의 염원을 담은 글로벌버전의 노래를 만들고, 내년 1월 전 세계에 동시 공개합니다.",
  "8일 오전 서울 마포구 상암 YTN 미디어홀에서는 전 세계인들이 한반도 통일에 대해 공감하고 지지를 촉구하는 'One K 글로벌 캠페인송’ 제작발표회가 열렸습니다. 음악평론가 임진모의 사회로 진행된 이날 행사에는 세계적인 팝음악 프로듀서인 지미 잼&테리 루이스와 미국 팝 가수 피보 브라이슨, 메트로폴리스 스튜디오의 부사장 히토시 요시오카와 이번 캠페인 공동추진위원장인 서인택 등이 참석했습니다.",
  "서인택 공동추진위원장은 '‘One K 글로벌 캠페인’은 음악이라는 문화콘텐츠를 통해 전 세계인들과 한반도 통일을 염원하고 자발적인 참여와 지지를 이끌어내자는 취지로 기획됐습니다.'며 '촛불 하나하나가 모여 100만 촛불집회가 돼 세상을 변화시키고 있습니다. 통일 역시 간절한 마음이 모여 가능해질 것이라고 믿는다'고 이번 캠페인의 중요성을 강조했습니다.",
  "캠페인송의 총괄제작이자 ‘그래미 어워드’를 6차례 수상한 전설적인 팝 프로듀서계의 거장, ‘지미 잼&테리 루이스’는 '현재 대한민국의 여러 불안한 상황은 단지 한국만의 문제는 아니다'라며 '남북한의 평화와 안전은 전 세계의 평화와도 직결되어 있기에 더 이상 미룰 수 있는 일이 아니라고 생각한다'고 참여 의사를 밝혔습니다. 이어 '이번 캠페인을 통해 전 세계 많은 청년들이 다양한 소셜미디어 매체들을 통해 본 캠페인에 동참해주길 기대한다'고 말했습니다.",
  "디즈니 애니메이션 ‘미녀와 야수’와 ‘알라딘’의 주제가로 2차례 그래미상을 수상한 가수 피보 브라이슨은 '제가 가진 재능, 다른 이의 재능이 함께 어우러져 한국 통일의 필요성을 알리다 보면 좋은 결과가 생길 것이라고 믿습니다. 한반도의 통일 메시지 ‘파워 오브 원’을 세계적으로 확대하는 데 저의 인지도가 도움이 될 거라 생각한다'고 덧붙였습니다. 이어 '통일이라는 목표를 이루기 위해서는 용서가 먼저다. 북한에 대해 제재나 징벌적 태도를 취하기보다는 치유와 용서가 바탕이 돼야 한다고 생각한다'며 '채찍보다는 당근이 더 중요하다'고 재차 강조했습니다.",
  "글로벌 음원 유통과 마케팅을 담당하는 메트로폴리스 스튜디오의 부사장 ‘히토시 요시오카’는 '그간 메트로폴리스에서 작업해온 자선앨범은 음악과 기부, 그리고 여러 가수들의 참여가 어우러져 좋은 시너지를 보여준 바 있다'며 '이번 캠페인 송은 지난 경험들의 에너지를 극대화하는 작업이 될 것이며 만들어진 노래가 한국을 넘어, 아시아, 전 세계로 뻗어나갈 수 있도록 노력하겠다'고 말했습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘화랑’의 여주인공으로 낙점된 배우 고아라가 KBS 1TV 의 하반기 방송 첫 번째 주인공으로 아프리카 잠비아 방문기를 전달할 예정입니다.",
  "고아라는 아프리카 대륙 중앙 남부에 위치한 잠비아를 방문했습니다. 잠비아는 현재, 몇 년째 가뭄과 홍수가 반복되는 이상 기후로 풍부했던 자원이 모두 고갈된 상태. 농사를 지을 수 없을 지경이 된 어른들은 모두 수도 루사카와 인근 국가 남아프리카 공화국으로 돈을 벌러 떠나고 아이들만 남겨지게 된 상황입니다. 부모와 연락이 두절되거나 부모의 사망으로 현재 잠비아의 고아만 140만 명. 그리고 부모의 부재로 인해 스스로 생계 터전으로 나온 아동 노동자 수만 전체 아동의 40.6%.",
  "학교에 가고픈 마음 하나로 숯을 굽는 불길 속을 맨발로 뛰어다는 아이들과 하루 500원 벌이를 위해 목숨을 걸고 호수에서 일하는 아이들을 보고 고아라는 처음 충격에 말을 잇지 못했습니다. '제가 지금 보는 게 현실 맞죠. 왜 도대체 힘없는 아이들이 이렇게 고통받아야 하나요…'라며 탄식에 젖은 소감을 전한 고아라.",
  "특히 어린 동생들을 들춰 업고 벽돌 공장을 헤매며 수인성 질병에 노출된 채 일하는 12살 소년 파뉴엘을 만난 고아라는 그 처참한 모습에 놀라움을 감추지 못했습니다. 그리고 늘 동생들을 위해서 자신이 하고픈 일은 뒷전으로 미뤄 둔 채, 어린 가장이 된 아이들에게 스스로 사랑하는 법을 가르쳐주고 싶다며 생애 첫 생일 파티를 열어준 고아라. 마지막으로 아이들이 전한 고맙고 사랑한다는 한 마디에 감동의 눈물을 흘렸다는 후문입니다.",
  "웹툰작가 조석이 포털사이트 네이버를 통해 10년째 장기연재 중인 인기 웹툰 ‘마음의 소리’가 웹드라마로 만들어져서 공전의 히트를 기록했습니다.",
  "지난 달 웹드라마  제작발표회장에서 주연배우 이광수, 정소민, 김대명, 김병옥, 김미경은 웹드라마가 공개 첫날 100만 뷰를 넘어서면 팬 사인회를 갖겠다고 공약을 내걸었고 이에 따라 지난 2일 오후, KBS여의도 신관홀에서는 인터넷을 통해 선정된 팬들과 만남의 시간을 가졌습니다. 이날 팬 사인회에는 이광수, 정소민, 김대명, 김병옥, 김미경이 작품 속 의상으로 참석하였습니다.",
  "네이버를 통해 먼저 공개된 는9일부터 TV버전으로 다시 시청자를 찾습니다. TV버전은 웹버전에 다양한 에피소드를 추가하여 풍성한 볼거리를 제공한다고 합니다.",
  "종영까지 단 2회만을 남겨두고 있는 KBS 월화미니시리즈 ‘우리 집에 사는 남자’에서 수애가 매회 독보적 연기력과 매력을 폭발시키며 연기 여신의 존재감을 드러내고 있습니다. 이에 시청자들은 ‘갓수애’라는 극찬과 함께 ‘로코여신’, ‘케미여신’, ‘눈물여신’ 등 다양한 수식어로 수애를 표현하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "수애는1회부터 ‘역대급 코믹연기’로 변신을 알려 ‘멜로여신’에 이어 ‘로코여신’이라는 수식어를 거머쥐었습니다. 러블리한만취연기부터 바람을 피운 구남친을 향한 거칢없는 사이다 독설까지 다이나믹한 연기력으로 색다른 모습을 선보인 것. 특히 술에 취해 '여기 우리딥인데.. 이거 뎡당방위죠, 아니 정당방위'라고 혀 짧은 소리로 읊조리며 엉덩방아를 찧는 수애의 코믹 열연은 러블리 매력을 폭발시켰습니다.",
  "또한 수애는 시청자의 눈물샘을 자극하는 처연한 눈물연기로 ‘눈물의 여왕’에 등극했습니다. 11회 법정장면에서 수애는 오열보다 슬픈 눈물 미소로 ‘미친 연기력’을 뽐냈습니다. 사랑하는 사람을 새 아버지로 인정해야 하는 순간, 그는 자신을 바라보는 연인을 향해 두 눈 가득 눈물을 담은 채 활짝 미소 지었습니다. 연인에 대한 애틋함, 그리고 아직 끝나지 않는 사랑에 대한 안타까움 등 복잡미묘한 감정이 그의 눈물에 모두 담기며 먹먹함을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 수애는 ‘부녀케미’, ‘친구케미’, ‘여여케미’ 등 ‘우사남’ 속 케미의 중심에 서 있었습니다. 함께 호흡을 맞추는 배우가 누구든 폭발하는 케미로, 두근거리는 설렘과 깨알웃음을 선사했습니다. 상대 배우에 따라 달라지는 수애의 남다른 눈빛 연기가 각양각색의 케미를 폭발시킨 원동력이었습니다.",
  "이처럼 수애는 ‘우사남’을 통해 다양한 연기 스펙트럼과 독보적인 아우라를 보여주며 왜 ‘갓수애’인지를 다시 한 번 증명했습니다. 앞으로 남은 2회에서 수애가 어떤 모습으로 재미를 선사할 지 기대를 모읍니다.",
  "음색여신' 알리가 크리스마스를 앞두고 캐롤 선물을 들고 왔습니다.",
  "알리는 오늘 정오 각 온라인 음원사이트를 통해 스페셜 리메이크 앨범 '알리즈 원더랜드'를 발표합니다.",
  "이번 스페셜 앨범은 겨울이 되면 주변에서 쉽게 들을 수 있었던 크리스마스 캐롤을 알리만의 색깔로 재해석 한 것으로, 달콤하면서도 부드럽게 들려주는 알리만의 보컬로 올 겨울 가장 따뜻하고 아름다운 선물이 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "특히 이번 앨범 작업은비틀즈부터 클리프 리처드 등 유명 아티스트들이 녹음을 해온 영국 애비로드 스튜디오에서 레코딩과 마스터링을 진행하여 더욱 완성도를 높였습니다. 함께 작업했던 현지 세션들도 현장에서 '알리는 너무나 좋은 목소리를 갖고 있습니다. 이번 작업은 정말 환상적이었다'며 연신 극찬을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "피아노 선율에 고급스러운 브라스 사운드가 주를 이루는 가운데 따뜻하면서 화려한 오케스트레이션과 알리의 스캣이 돋보이는 곡으로 알리의 보이스와 완벽하게 어우러지며 한층 더 즐거운 느낌을 전해줍니다.",
  "최근 MBC '복면가왕'에서 강렬하고 감동적인 무대로 3연속 가왕 자리에 오르며 대중의 사랑을 받은 알리는 지난달 임창정이 선물한 '또 생각이 나서'로 공개와 동시에 많은 사랑을 받으며 가왕다운 위엄을 보인 바 있습니다.",
  "알리는 오는 23, 24일 양 일간 롯데호텔서울 크리스탈볼룸에서 2016 알리 크리스마스 디너 콘서트 ‘Ali’s Wonderland’로도 관객들을 맞이하며 화려하게 연말을 마무리할 계획입니다.",
  "피는 물보다 진하고 ‘오 마이 금비’ 허정은, 오지호는 핏줄보다 더욱 끈끈했습니다.",
  "8일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서는 유금비의 아빠가 모휘철이 아니라는 사실이 밝혀지며 반전을 선사했습니다. 유주영이 의뢰한 유전자 검사 결과, 금비와 휘철은 피 한 방울 섞이지 않은 남이었던 것.",
  "불쑥 학교 앞으로 찾아온 주영과 마주 앉은 금비. '우리 사이에 오해가 참 많다'며 입을 연 주영에게 '제사도 지냈어요. 죽었으니까. 내년에도 지낼 거예요. 제사'라는 냉정한 말로 원망으로 가득한 마음을 대신했습니다. 엄마 대신 아줌마라고 불렀고, 주영 앞에서 고강희의 편을 들어주며 완전히 닫힌 마음을 표현했습니다.",
  "휘철 역시 막무가내로 금비를 데려가겠다는 주영의 친권 상실을 위해 심부름센터를 이용, 약점을 찾아냈습니다. 하지만 주영은 금비의 아빠가 휘철이 아닐 수도 있겠다는 생각에 부녀의 머리카락으로 유전자 검사를 의뢰했고, 친자가 아니라는 검사 결과가 나오자 '주말에  데리러 올 테니까 질척거리지 말라'며 뒤돌아섰습니다.",
  "쏙 들어간 보조개와 동그란 눈이 닮았고, 서로를 향한 마음을 퉁명스럽게 에둘러 표현하는 법마저 닮았지만, 실은 생물학적으로 부녀 관계가 아니었던 금비와 휘철. 그럼에도 휘철은 줄에 매달려 사람이 당기는 대로 움직이는 인형극에 '나중에 나도 그렇게 될 것 같다'며 말끝을 흐리는 금비를 꼭 안았습니다. 핏줄이라는 게 무의미해지는 대목이었습니다.",
  "금비가 자신의 딸이 아니어도 상관없는 휘철. 그리고 차치수 때문에 휘철이 아빠가 아님을 알게 된 금비. 애틋함이 흘러넘치는 이들의 운명은 과연 어떻게 될까. 9회는 다음 주 수요일 방송됩니다.",
  "경복궁 옆 서촌의 옛 골목길에 위치한 ‘세종마을 음식문화거리’는 일명 ‘체부동 먹자골목’으로 통칭되는 곳입니다. 고궁이 인기를 끌면서 2010년 본격적인 유명세를 치르기 시작했고 새로운 사람들과 가게들이 생겨나기도 했습니다. 이러한 변화 속에서도 시간을 거슬러 올라간 듯한 한옥과 예스러운 가게들 그리고 오래된 사람들은 아직도 골목 곳곳을 지키고 있습니다. 서울의 중심지인 청와대 앞 경복궁역에 위치해 촛불시위의 열기 또한 가깝게 느낄 수 있는 서촌에서 어려운 경제와 어수선한 시국 속 사람들의 이야기를 들여다봅니다.",
  "서울의 중심에서 대한민국의 민심을 듣다.",
  "저녁이 되면 따뜻한 조명들이 골목을 밝히고 지친 하루를 마친 사람들이 찾아옵니다. 집회의 열기는 골목으로 이어져 작은 먹자골목을 가득 채우고 삼삼오오 모인 사람들의 이야기도 밤처럼 깊어집니다. 거리를 가득 메운 사람들 사이 온 가족이 함께 집회에 참가했다는 김훈래씨는 어린 두 딸에게 지금의 상황을 설명합니다. 어린아이도 국민의 한 사람이라고 이야기하는 그는 눈으로 보는 것이야말로 아이들에게 최고의 교육이라 말합니다.",
  "집회에 처음 참가했다는 서훈씨는 친구 이방수씨와 함께 거리로 나섰습니다. 촛불을 함께 들고 하나 된 마음을 표현하는 모습에 감동을 받았다는 그들은 2016년 한 해를 특별한 한 해로 오랫동안 기억할 것이라고 이야기합니다.",
  "그래도 삶은 계속됩니다.",
  "불광역부터 독립문까지 걸어 촛불집회에 참가했다는 김은영씨 가족. 초등학생인 두 아이들의 관심사도 단연 촛불시위라고 이야기합니다. 나이에 어울리지 않는 걱정을 가진 아이들을 보면 마음이 아프다고 말하는 김은영 씨는 추운 겨울 속 일상을 보내고 있습니다.",
  "유난히 추운 2016년 겨울, 따뜻한 봄을 기다리는 사람들은 서로를 보듬어가며 골목을 지키고 있습니다. 과일가게 박순해 할머니도 봄을 기다리는 마음으로 추운 겨울을 나고 있습니다.",
  "겨울이 지나고 봄을 기다리는 마음이 있어야 돼.",
  "봄을 기다리고 있잖아.",
  "아무리 추워도 겨울이 안 밉고 합니다. 그러고 사는 거지 뭐.",
  "매 회 한 가지 식재료에 대해 탐구하는 신개념 톡쿡쇼 ‘대식가들’이 이번 주에는 장어를 찾아 길을 떠납니다.",
  "아 나고, 우나기, 하모... 장어의 일본어 명칭과 우리나라 이름이 혼동되어 장어의 종류가 다양해 보이지만 사실 우리가 먹는 장어는 뱀장어, 붕장어, 갯장어, 먹장어 네 가지 뿐입니다.",
  "다른 장어들과 달리 곰장어, 꼼장어라고도 불리는 먹장어는 일본어 명칭을 쓰지 않습니다. 일본에서는 먹장어를 먹지 않고 가죽으로만 쓰기 때문입니다. 일제 강점기 이후 일본인이 가죽만 벗겨 가고 남은 살을 구워 먹기 시작한 게 우리나라의 대표 술안주 꼼장어구이로 발전했습니다. 식재료로서 먹장어는 역사가 짧지만 우리 나라만의 독특한 식문화다.",
  "민물에 사는 뱀장어와 바다에 사는 붕장어를 탐험하고 온 대식가들. 보기만 해도 불끈 힘이 솟을 것 같은 뱀장어는 어떠한 곳에서 살고 있을까? 오염된 강에서도 살아남는 강한 생명력 때문에 더러운 환경에서만 자랄 거라는 뱀장어에 대한 오해. 그 진실이 밝혀집니다.",
  "그리고 에서는 생김새도 사는 곳도 다른 두 장어, 뱀장어와 붕장어의 식감을 비교 해봅니다. ‘대한민국 식재료 탐험가들’에는 요리하는 피디 이욱정, 박은영 아나운서, 음식칼럼니스트 박정배, 약사 정재훈, 요리연구가 나카가와 히데코를 비롯해 에드워드 권, 정호영, 류태환, 장진모 등 특급 셰프들이 출연합니다. 방송은 10일 오전 11시 25분.",
  "엑소의 정규 3집 ‘EX’ACT’ 타이틀 곡 ‘Monster’가 미국 음악 전문 케이블 FUSE TV가 선정한 ‘2016 베스트 송 20’에 포함되었습니다. 아시아 가수로는 유일하게 이름을 올려 엑소의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "FUSE TV는 엑소에 대해 'K-POP 천재들은 왜 그들이 여전히 K-POP 대결에서 최정상에 있는지 증명했습니다. 무거운 힙합 사운드가 대중들에게 어필하고 있을 때, 9명으로 구성된 보이 그룹은 하모니, 단음, 그리고 애드리브를 통해 거부할 수 없는 코러스를 만들어내며 완벽함을 창조해낸다'라고 언급하며, ‘Monster’를 통해 한층 완벽해진 음악 세계를 표현한 엑소를 집중 조명해 눈길을 끌었습니다.",
  "올해 6월 발표된 엑소 정규 3집 앨범의 타이틀 곡 ‘Monster’는 발표되자마자 국내 각종 음원/음반/뮤직비디오 차트 1위를 석권했음은 물론, 미국 유명 매체 빌보드 월드 디지털송 차트 1위, 빌보드 선정 6월 미국 및 전 세계에서 가장 많이 본 K-POP 뮤직비디오 1위, 유튜브 K-POP 뮤직비디오 차트 1위에 오르는 등 눈부신 기록을 세웠습니다.",
  "이와 함께 엑소는 ‘2016 Asia Artist Awards', ‘2016 멜론뮤직어워드’, ‘2016 MNET ASIAN MUSIC AWARDS’ 등 2016년 연말 가요 시상식에서 4년 연속 ‘대상’을 석권하며 변함없는 초특급 대세로서의 행보를 이어가고 있습니다.",
  "한편, FUSE TV ‘2016 베스트 송 20’에는 엑소의 ‘Monster’를 비롯, 비욘세 ‘Formation’, 리하나 ‘Needed Me’, 브루노 마스 ‘24K Magic’, 레이디 가가 ‘Million Reasons’ 등 세계적인 팝스타들의 대표곡도 함께 선정되었습니다.",
  "가수 김성호는 캠퍼스밴드 ‘블루드래곤’의 보컬 겸 기타리스트 출신으로, 1989년 솔로로 전향해 자작곡 ‘회상’으로 공전의 히트를 기록한 8090년대 대표 싱어송 라이터입니다. 이 시간에는 김성호의 대표곡은 물론, 다섯손가락의 ‘풍선’, 고 박성신의 ‘한 번만 더’, 황규영의 ‘나는 문제 없어’등 김성호가 작곡한 다양한 장르의 명곡들로 꾸며질 예정입니다.",
  "특히 김성호는 그동안 방송에서 모습을 드러내지 않아 궁금증을 자아내던 바, 오랜만에 방송에 출연해 소식을 전하며 당시 톱스타들과 명곡들에 얽힌 숨겨진 에피소드를 공개해 이목을 집중시킵니다.",
  "이날 경연자로는 김현성, 김연지, 임정희, 옴므, 더블에스301, 오마이걸, 컨템포디보까지 총 7팀이 출연, 발라드, 댄스, 성악 등 다양한 장르의 무대를 선보이며 눈과 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "KBS 2TV  ‘김성호 편’은 10일 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "내셔널지오그래픽채널 최초의 SF 드라마 시리즈 가 SF팬들의 사랑을 받고 있습니다. 지난 달 19일 방송된 <마스 1화 '신세계'는 동 시간대 30대 케이블 시청률 1위 달성을 시작으로, 총 6화중 현재까지 방송된 3화의 누적시청률 역시 동시간대 30대 시청률 1위를 기록했다고 NGC 측은 전했습니다. .",
  "‘마스’는 '인류 최초의 화성 정착'이라는 흥미로운 주제를 내세워 방영전부터 많은 우주 팬들의 기대를 모은 화제작. 특히 국내에서는 주연이자 1인 2역으로 캐스팅된 한국계 배우 김지혜에 대한 관심이 뜨거웠습니다. ‘마스’는 가까운 미래인 2033년, 로봇 공학, 우주 생물학, 생화학, 지질학 등 각 분야 최고의 전문가로 구성된 정예 우주비행사 6인이 인류 최초의 화성 정착이라는 역사적이고 원대한 미션을 수행하는 과정을 독특한 플래시백 기법으로 드라마화했습니다.",
  "앞선 총 3편의 에피소드에서는 인류 최초로 화성에 정착하기 위해 노력하는 6명의 위대한 우주 대원들의 고군분투기가 그려졌습니다. 특히 지난 주 방송된 3화 ‘생명의 근원’ 편에서는 생존에 반드시 필요한 얼음이 있는 용암동굴을 찾기 위해 갖은 노력을 기울이는 대원들의 모습이 그려졌습니다. 에피소드의 말미에는 마침내 화성에서 안전한 얼음동굴을 확보해 인류 최초의 거주지를 구축하는 희망적인 모습이 제시되어, 앞으로 펼쳐질 이야기에 궁금증을 더했습니다.",
  "연기부터 노래까지 다재다능한 팔색조 배우 변요한이 유희열의 스케치북에 출연했습니다. 스케치북을 통해 지상파 예능 프로그램에 처음으로 출연하게 된 변요한은 평소 유희열을 좋아했다며 직접 펜을 준비, 손목에 사인을 받으며 팬심을 고백했습니다. 평소 음악에 관심이 많다고 밝힌 변요한은 특히 노래방 마니아라고 말했습니다. 변요한은 '한창 갈 때는 1년에 300일 정도를 갔다'며 ‘노래방 부심’을 고백했는데, '사극 촬영 중간에 시간이 많이 남아서 한복 입고 칼을 찬 채로 노래방에 간 적도 있다'고 말해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "변요한은 2014년 출연한 의 능청스러운 캐릭터를 통해 많은 사랑을 받았는데, 이러한 모습과는 다르게 연기를 시작하게 된 계기로 '내성적인 성격을 개선하기 위해서'라고 설명했습니다. 중학교 3학년 때부터 연기를 시작했다고 말한 변요한은 곧 배우 김윤석과 함께한 새로운 영화 의 개봉을 앞두고 있다고 말해 기대감을 자아냈습니다. 한편 이 날 변요한의 절친인 배우 이동휘가 방청석에 자리했는데, 이동휘는 변요한의 노래에 기립박수를 보내며 진한 우정을 자랑했습니다.",
  "또한 이 날 녹화의 마지막 무대로 작사, 작곡, 안무, 프로듀싱까지 가능한 ‘자체제작 아이돌’ 세븐틴이 출연, 신곡 ‘붐붐’ 완곡을 방송 최초로 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "전인권, 김필, 어반자카파, 변요한, 세정, 세븐틴이 출연한 은 오늘 밤 12시 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김대성, 우주의 기운을 모아 ‘소원풀이 댄스!’.",
  "김대성이 ‘늘품체조’를 패러디한 ‘금수저 댄스’를 선보이면 본격적인 정치 풍자개그를 선사합니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘대통형’은 ‘철딱서니 제로’ 어린 대통령과 장관들의 난장판 국무회의를 그린 사이다 정치 풍자극입니다. 첫선을 보인 지난 주 청와대 비아그라-늘품체조-역사국정교과서를 다루며 거칢없는 풍자로 시청자들에게 사이다 웃음을 선사했습니다. 그런 가운데 ‘대통형’의 김대성이 국민들을 위한 댄스 한 마당을 벌여 이목을 집중시킵니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸에서는 김대성은 숟가락으로 두 눈을 가리고 춤사위를 벌이고 있어 시선을 끕니다. 특히 김대성은 금수저 두 개로 두 눈을 가리고 ‘울트라 맨’을 패러디한 모습이 웃음을 터트리는가 하면 흐물거리는 몸부림은 마치 길거리의 홍보용 풍선 인형을 연상케 해 폭소를 자아냅니다.",
  "이날 방송에서 김대성은 서민들의 경제난에 대한 대책을 논의하는 자리에서 '국민 모두가 행복해질 수 있는 ‘땡그랑 한 품 체조’를 10억 들여 개발했다'며 자리를 박차고 일어나 이목을 집중시켰습니다. 하지만 김대성은 춤을 추는 도중 '임금인상 기대 말고 금수저로 태어나요'라고 노래합니다.",
  "대한민국을 웃기는 원동력 ‘개그콘서트’는 오늘 11일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "명세빈이 김승수와 함께 이나눴던 첫사랑의 기억을 잊어 시청자들을 충격케 했습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서는 하진과 도윤의 8년만의 재회가 그려졌습니다.",
  "도윤은 복수를 위해 수단과 방법을 가리지 않은 끝에 하진을 찾는데 성공했지만 8년 만에 만난 그녀는 모든 기억을 잃은 후였습니다. 하진은 도윤과 함께했던 풋풋하고 달달했던사랑부터 온갖 오해와 갈등으로 빚어진 이별까지 모두 기억하지 못하고 있었던 것.",
  "이 사실을 받아들이지 못한 도윤은 큰 혼란에 빠졌고 급기야 재무사항, 가족관계 등 하진과 관련된 현재 상황들을 모두 파헤치기 시작했습니다. 결국 하진이 이별 후 결혼한 남자와 4개월 만에 이혼한 사실까지 알게 돼 분노에 휩싸여 또 다시 그녀를 찾아가기까지 이르렀다.",
  "이처럼 ‘다시, 첫사랑’은 반전에 반전을 거듭하는 파격 전개로 모두를 방심할 수 없게 만들고 있습니다. 여기엔 피할 수 없는 운명에 휩쓸리는 캐릭터의 감정들을 디테일하게 연기하는 배우들의 열연이 더해져 몰입도를 더하고 있다는 반응이 이어지고 있습니다.",
  "모든 기억을 잃은 하진과 그런 하진을 향한 복수를 불태우고 있는 도윤, 그리고 이 두 사람의 사이를 또 한 번 갈라놓으려는 민희, 세 사람에게서 느껴지는 팽팽한 신경전과 그 신경전 속에서 이나오는 긴장감은 앞으로의 이야기를 더욱 기대케 하고 있습니다. 이에 다음 주, 8년 후의 이야기를 본격적으로 시작할 ‘다시, 첫사랑’에 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 매주 월요일~금요일 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "대학로 공연장 유니플렉스가 개관 3주년 기념공연으로 뮤지컬 을 무대에 올렸습니다. 은 진돗개 ‘진’을 비롯하여 군견 세퍼트 ‘중사’, 강아지 공장의 모견 마르티스 ‘마티’ 등 각자의 사연을 가진 반려견들이 모여 있는 유기견 보호소에서 겪는 이야기를 그들-개-의 시선으로 그려낸 작품입니다.",
  "‘혼밥’, ‘혼술’ 등 나홀로문화가 하나의 트렌드로 자리 잡을 동안 외로움을 달래기 위해 반려동물을 키우는 인구도 1천만 명을 훌쩍 넘어섰습니다. 이와 함께 해마다 10만 마리에 가까운 반려동물이 버려지고 있습니다. 즉, ‘반려동물’이 한 순간에 ‘유기동물’이 되는 것. 키움의 대상에서, 가족의 개념으로까지 사랑받던 그들이 어느 순간 ‘버림’을 당합니다. 그만큼 생명을 경시하고 있다는 반증이기도 할 것입니다. 이런 세태에 뮤지컬 이 등장했습니다.",
  "유기견 보호소에 버려진 개들의 이야기를 다루되, 실제로 개들이 처한 상황을 미화하지 않고 최대한 사실적으로 표현함으로써 관객들로 하여금 아픈 현실을 외면하지 않고 제대로 들여다 볼 수 있는 계기를 마련해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이번 작품의 작곡 및 음악감독은 뮤지컬 의 이성준과 함께 강진명, 강하님이 맡았습니다.",
  "김준현-이태성이 주인에게 버려져 유기견이 된 진돗개 ‘진’ 역을, 군견의 삶을 살며 희생정신이 투철하고 충실한 세퍼트 ‘중사’ 역은 김법래-김보강이, 그리고 배우 정명은-정재은이 강아지 공장에서 태어나 평생 모견의 삶을 살다 버림받은 마르티스 ‘마티’ 역을 맡았습니다. 이들 외에 골든리트리버 ‘할배’ 역에 정찬우-김형균, 푸들 ‘쏘피’ 역에 구옥분-박미소 그리고 달마시안 믹스 ‘죠디’ 역에 김재만-최호중 등이 열연을 펼칩니다.",
  "10일 방송된 KBS 주말드라마 ‘월계수 양복점’에서 차인표의 아역으로 등장한 차지훈이 젊은 시절 차인표와 싱크로율 100%를 자랑했습니다.",
  "31회에 등장한 차지훈은 극 중 젊은 시절 차인표의 모습을 등장해 첫사랑과의 아련한 추억을 재연했습니다. 청재킷에 오토바이를 타고 그림처럼 나타난 차지훈의 등장에는 차인표의 대표작 ‘사랑을 그대 품안에’ OST가 배경음악으로 삽입되며 시청자들에게 1994년도 차인표의 리즈 시절을 추억하게 했습니다. 첫사랑이 건넨 곰팡이 핀 카스텔라를 아랑곳 안고 먹는 연기를 펼친 차지훈의 로맨틱함에 시청자들은 왕년의 차인표를 보는 듯했다는 반응입니다.",
  "웹드라마 ‘매칭소년 양궁부’에서 차가우면서도 속으로 다정한 ‘츤데레’ 캐릭터 ‘안경남’을 연기하며 많은 소녀 팬들을 설레게 했습니다. 깊은 눈매와 뚜렷한 이목구비, 늘씬한 몸매 비율 또한 차지훈의 또 다른 인기 비결입니다.",
  "‘월계수’ 제작부와 미팅하는 순간 출연이 결정된 차지훈은 '개인적으로 정말 좋아하는 차인표 선배님의 젊은 시절을 연기할 수 있어 영광이었습니다. 또 한편 워낙 미남이시라 부담이 된 것도 사실. 예쁘게 봐주시면 감사하겠다'며 ‘차-차라인’에 대한 남다른 애정을 보였습니다.",
  "샤이니는 지난9일부터 11일까지 사흘 간 일본 요코하마의 요코하마 아레나에서 모두 4만 5천명의 관객을 동원하는 ‘SHINee WORLD V in JAPAN’ 공연을 성황리에 마쳤습니다. 이번 공연은 샤이니가 요코하마에서 펼치는 첫 단독 콘서트였습니다.",
  "이날 공연에서 샤이니는 정규 5집 앨범의 타이틀 곡 ‘1 of 1’을 비롯해 ‘Ring Ding Dong’, ‘Lucifer’, ‘Dream Girl’, ‘View‘ 등 글로벌 음악 팬들의 많은 사랑을 받았던 히트곡들을 화려하고 파워풀한 퍼포먼스와 함께 선사했으며, ‘투명 우산 ’, ‘방백 ’, ‘재연 ’ 등 다섯 멤버들의 매력적인 보컬의 조화가 돋보이는 감성적인 무대도 선보여 샤이니만의 넓은 음악적 스펙트럼을 과시했습니다.",
  "또한 샤이니는 지난 2014년 10월 일본에서 발매된 정규 3집 앨범에 수록되어 높은 인기를 얻었던 ‘LUCKY STAR’와 ‘Picasso’의 매력적인 무대도 펼쳐 뜨거운 호응을 얻었음은 물론, 올해 7월 발매된 태민의 일본 데뷔 앨범 타이틀 곡 ‘さよならひとり’의 한국어 버전인 ‘Goodbye’, 종현과 온유의 감미로운 음색을 만나볼 수 있는 ‘잠꼬대 ’까지 다양한 장르의 곡을 선사해 관객들의 이목을 완벽하게 사로잡았습니다.",
  "더불어 9일 펼쳐진 첫 공연에서는 샤이니 멤버 민호의 생일을 맞아 특별한 이벤트도 진행, 공연장을 가득 메운 관객들이 '샤이니! 민호!'를 연호하며 다 함께 생일을 축하해 민호를 비롯한 샤이니 멤버 전원을 감동케 했습니다.",
  "한편, 요코하마 공연을 성황리에 마무리한 샤이니는 오는 1월28일부터 일본 후쿠이를 시작으로 다섯 번째 일본 투어를 새롭게 펼칠 예정입니다.",
  "명세빈의 도시락 가게가 철거 위기를 맞습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’은 지난 2주 동안 하진과 도윤의이별부터 재회까지 빠른 전개로 흘러가 시청자들을 옴짝달싹 못하게 만들었습니다.",
  "그런 가운데 늘 밝고 명랑했던 하진에게 오늘 방송에서 수난이 찾아온다고 합니다. 하진이 서울에 있다는 사실을 알게 된 민희는 하진이 운영하는 도시락가게의 집주인 박사장에게 하진을 쫓아달라고 부탁한 바 있었습니다. 공개된 사진은 11회의 한 장면으로 박사장의 지시 아래 하진의 도시락 가게 ‘온맛’의 간판이 철거되고 있는 상황.",
  "특히 당혹스러움을 가득 드러내고 있는 하진은 이내 모든 걸 체념한 듯 간판을 보며 눈물을 흘리는 모습은 안타까움을 불러일으키고 있습니다. 때문에 도윤과 하진이 재회했다는 사실을 알게 된 민희가 본격적으로 하진 쫓아내기에 시동을 거는 건지 궁금증을 불어넣고 있습니다.",
  "무엇보다 하진에게 도시락 가게는 그 어느 곳보다 소중한 장소로 그녀는 손님에게 더욱 좋은 도시락을 제공하기 위해 늘 가장 좋은 재료와 정성을 쏟고 있습니다. 이에 오늘 방송에서 하진에게 닥쳐올 시련이 얼마나 클지 주목되고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 하진이 고등학교 이후의 모든 기억을 잃었다는 사실이 밝혀져 안방극장을 충격케 했습니다. 도윤 역시 이 사실을 알고 혼란에 빠졌기에 두 남녀 사이에서 어떤 전개가 펼쳐질지 오늘 방송에 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 11회에서 확인할 수 있습니다.",
  "세븐틴의 ‘컴백토크’에서는 신곡 ‘붐붐’ 소개뿐만 아니라 역대 뮤직비디오 비하인드스토리부터 세븐틴만의 무한매력을 뽐냅니다.",
  "특히, 발표하는 곡마다 일관되게 나오는 가사 ‘할 말이 많아’에 대해 수많은 팬들이 ‘대체 언제쯤 말할 거냐?’ 라며 궁금해 한 데에 대해서 세븐틴이 직접 해명 아닌 해명을 합니다.",
  "또한 올 한 해를 마무리하며 이른바 ‘2016 세븐틴 어워즈’를 통해 멤버들이 직접 각 분야별 올해의 멤버를 선정합니다.",
  "유닛 홍보를 건 ‘아무 말 끝말잇기’를 비롯해서 매 코너마다 세븐틴 멤버들의 장난기 때문에 그 어느 때보다 웃음이 떠나지 않은 ‘뮤비뱅크’가 되었다고 합니다.",
  "한편, 오늘 ‘뮤비뱅크’에는 평균 나이 15세에 불과하지만 뛰어난 음악성으로 주목받는 신인 ‘더 이스트라이트’도 출연합니다.",
  "‘뮤비뱅크 스타더스트 2’는 매주 화요일 밤 001시 KBS2에서 방송됩니다.",
  "젤리피쉬의 믿고 듣는 캐럴 ‘니가 내려와’가 발매와 동시에 차트 상위권에 진입하며 인기 청신호를 켰습니다.",
  "젤리피쉬의 캐럴 대표 브랜드인 ‘젤리크리스마스 2016’이 13일 12시 각종 음원 사이트를 통해 발매됨과 동시에 주요 차트 상위권에 진입하며 ‘믿듣캐’임을 보여줬습니다. 이번 타이틀곡 ‘니가 내려와’는 달달한 멜로디와 상큼한 가사로 리스너의 귀를 사로잡으며 ‘캐럴 장인’ 젤리피쉬의 명성을 입증했습니다.",
  "특히 지난 2012년 발매된 ‘크리스마스니까’까지 4년 만에 차트 역주행을 가동해 ‘젤리 크리스마스’ 캐럴이 주요 음원 사이트 상위권에 두 곡이나 올라가는 저력을 과시했습니다. 쟁쟁한 음원들이 포진돼 있는 상황에서 한 회사의 캐럴이 두 곡이나 상위권에 안착한 것은 보기 드문 광경입니다. 지난2010년부터 시작된 ‘젤리 크리스마스’는 해마다 명곡을 탄생시키며 매년 차트 역주행 기록을 이어가는 데 이어 ‘니가 내려와’까지 발표와 동시에 거센 인기몰이 중이라 역대급 캐럴 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "올해는 특별히 네 번째 젤리박스 프로젝트로 발매된 ‘젤리크리스마스 2016’의 ‘니가 내려와’는 경쾌한 셔플 리듬의 브리티시 팝 스타일 곡입니다. 감각적인 음악으로 주목받고 있는 프로듀싱팀 멜로디자인과 작사가 김지향의 로맨틱한 멜로디와 서정적인 가사가 어우러져 달콤한 분위기를 자아냅니다. 특히 서인국, 빅스의 목소리와 구구단, 박윤하, 박정아, 김규선, 김예원, 지율의 목소리가 함께 어우러지며 달달한 매력을 더했습니다.",
  "마지막 후렴구인 ‘간절하면 썸데이 썸데이 다시 만나고 / 기억하면 콜링 콜링 서로를 영원히 부를 거야’는 곡에 참여한 전체 아티스트들이 합창하며 곡 전체 분위기를 사랑스럽게 완성했습니다. 해마다 믿고 듣는 캐럴을 완성해온 젤리크리스마스는 발매 후 크리스마스를 기다리는 리스너의 마음을 사로잡으며 연말 거리를 가득 메울 것으로 기대되고 있습니다.",
  "쇼박스-스토리컴퍼니, 웹툰 공모전 개최.",
  "박스가 웹툰 전문제작사 스토리컴퍼니와 함께 웹툰 공모전을 개최합니다. 이번 공모전은 한국 및 중국 시장을 대상으로 한 영화화 개발 가능성에 우선적으로 초점을 맞춰 진행된다는 측면에서 기존 웹툰 공모전과 차별점을 가집니다. 영화 투자 배급사가 시나리오나 스토리가 아닌 웹툰 공모전에 직접 참여하는 것 역시 이례적인 시도다.",
  "쇼박스는 지난 10월, 스토리컴퍼니와 웹툰 공동기획 및 제작에 대한 파트너십 계약을 체결했습니다. 향후 2년 간 총 10편의 작품에 투자해 개발에 참여하고 투자 수익을 공유하는 한편, 쇼박스가 해당 웹툰의 영화화 개발에 대한 독점적 우선권을 가진다는 내용입니다. 스토리컴퍼니는 웹툰 기획, 대본 개발, 작가 매칭 등을 진행하는 웹툰 전문 제작사다. 이번 공모전은 파트너십 계약 체결 이후 내딛는 첫 걸음이라는 측면에서 관심을 끕니다.",
  "쇼박스 유정훈 대표는 '그 동안 ,  등 인기 웹툰 원작 영화의 투자 배급을 통해 원천 콘텐츠로서 웹툰의 가능성을 경험했습니다. 이번 공모전으로 웹툰의 새로운 가능성을 개척하는 데 동참함은 물론, 추후 해외 파트너들과의 영화화 공동제작에 적합한 아이템 역시 발굴할 수 있길 바란다'며 공모전에 대한 기대감을 밝혔습니다.",
  "이번 공모전은 스토리 및 작화 종합 부문, 스토리 부문, 작화 부문, 에세이툰 부문 등 총 4개 부문에 걸쳐 진행되며, 기성/신인 및 개인/팀 여부에 관계없이 지원 가능합니다.",
  "작년부터 인터넷업계의 각광받는 비즈니스 모델로 떠올랐던 ‘MCN’ 과연 잘 굴러가고 있을까. MCN을 지탱하는 대표적 플랫폼인 구글의 유튜브는 꾸준히 MCN플레이어인 ‘크리에이터’에 대한 선택과 집중의 전략을 펼치고 있습니다.",
  "12일 오전, 서울 강남구에 위치한 구글캠퍼스서울에서는 '유튜브 크리에이터와의 대화'가 마련되었습니다. 올해로 세 번째 갖는 행사입니다. 이날 주제는 ‘키즈 채널’이었습니다. 유튜브를 통해 이미 유명세를 떨치고 있는 '라임튜브', '마이린TV', '말이야와 친구들'의 제작자가 참석하여 자신들의 성공스토리를 소개했습니다.",
  "‘라임튜브’는 ‘6살’ 길라임 어린이가 주인공으로 등장하는 채널입니다. 장난감 놀이, 그림그리기, 숫자와 알파벳 공부 방법 등 창의성을 돕는 다양한 콘텐츠로 어린이와 학부모 사이에서 인기가 높습니다. 매일 한 편 이상의 영상이 업로드되고 있으며, 연계 채널인 '라임팝'을 통해 영어공부 콘텐츠도 제공하고 있습니다. 구독자 수는 40만 명, 전체 동영상 조회수 4억 8천만 뷰에 이른다.",
  "‘마이린TV’는 아빠가 보여준 첫 유튜브 영상을 통해 크리에이터의 꿈을 키운 최린 어린이가 진행자가 되어 10대 청소년이 좋아하는 다양한 인기 크리에이터와의 인터뷰, 키즈 챌린지, 여러 가지 놀이와 게임들을 소개하는 영상을 공개하고 있습니다. 현재 12만 명의 구독자에 2천 9백만 뷰를 기록 중입니다.",
  "'말이야와 친구들'은 재미있는 놀이시간, 교육시간. 체험시간을 제공하는 채널로 현재 33만 명 이상의 유튜브 구독자 수와 1억 3천만 뷰 이상의 전체 동영상 조회수를 기록하고 있습니다. 특히 다양한 연관 채널을 통해 흥미진진한 챌린지, 장난감을 이용한 다양한 놀이, 어린이들을 위한 교육 등 다양한 경험을 보여주고 있습니다.",
  "세 채널은 제각기 유튜브 생태계에서 적극적인 콘텐츠전략과 아이템선정으로 성장했다는 공통점이 있습니다. 그래서인지 유튜브에서 성공하는 비결에 대해 꾸준함과 진정성이라고 입을 모았습니다. '말이야와 친구들'을 제작하는 국동원씨는 '영상 속 주인공들이 행복해 보여야 진정성이 전해지는 만큼 처음에는 가족과의 추억을 쌓는 것에 목표를 두는 것이 좋습니다. 브랜딩이나 단기간 수익에 목표를 둔다면 성과가 빨리 나오지 않는 것에 낙담할 것입니다. 끈기를 가지고 진실된 행복함을 전달하는 것에 집중해야 합니다.'고 강조했습니다.",
  "한편 이날 행사에서는 유튜브의 돈 앤더슨 아태지역 키즈 파트너십 총괄이 행사장을 찾았습니다. 돈 앤더슨 총괄은 '유튜브 채널 중 최고의 성과를 보이는 키즈 콘텐츠의 크리에이터들은 유튜브 플랫폼을 원동력으로 삼아 과거에는 상상도 할 수 없는 방법으로 꿈을 현실화하고 있습니다.'고 평가했습니다.",
  "유튜브 관계자는 올해 3분기 기준으로 국내 유튜브 시청시간이 작년 동기간 대비 65%이상 성장했다면서, 그중 키즈 카테고리의 시청시간은 3.5배 성장했다고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 윤채성과 서하가 첫만남부터 으르렁 케미를 발산합니다.",
  "오늘 방송되는 ‘다시, 첫사랑’ 12회에선 도윤의 동생 태윤과 하진의 동생 세연이 마트에서 우연히 만나며 새로운 인연의 시작을 알립니다.",
  "사진 속 마트에서 만나게 된 태윤과 세연은 서로를 향해 팽팽한 눈빛을 보내고 있어 절로 긴장감을 자아내고 있습니다. 이들은 첫만남부터 눈에 쌍심지를 켜며 티격태격 한다고 해벌써부터 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "무엇보다 두 사람의 형과 언니인 도윤과 하진은 과거 숱한 오해와 갈등 속에서 헤어진 첫사랑으로 현재 8년 만에 재회한 상황. 이에 두 사람의 만남이 앞으로의 전개에도 어떤 영향을 끼칠지 역시 빼놓을 수 없는 관전 포인트다.",
  "특히 오디션을 통해 캐스팅된 윤채성과 서하는 각각 철없는 금수저와 당찬 신세대 매력을 톡톡히 발산하며 극에 활력을 불어넣고 있습니다. ‘다시, 첫사랑’이 발견한 원석이자 다채로운 매력을 가진 두 배우가 만난 만큼 어떤 호흡으로 깨알 재미를 더할지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 민희는 하진이 출산 후 쇼크 상태로 모든 기억을 잃게 됐다는 사실을 알게 됐습니다. 반면 하진은 자신의 결혼 사실에 의심을 품기 시작해 조금씩 풀려가고 있는 이들의 비밀과 과거가 오늘 방송에선 어떻게 펼쳐질지 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "윤채성과 서하의 기막힌 첫 만남은 오늘 저녁 07시50분에 방송되는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 12회에서 확인할 수 있습니다.",
  "조희팔의 금융사기사건을 모티브로 한 범죄오락액션영화 ‘마스터’가 베일을 벗었습니다. 2013년 영화 로 550만 관객을 동원한 조의석 감독이 이병헌, 강동원, 김우빈이라는 충무로 톱 스타들을 캐스팅하여 화제가 된 ‘마스터’는 12월 21일 개봉될 예정입니다.",
  "영화 는 건국 이래 최대 규모의 ‘조’ 단위 사기 사건을 둘러싸고 이를 쫓는 지능범죄수사대와 희대의 사기범, 그리고 그의 브레인까지, 그들의 속고 속이는 추격을 그린 범죄오락액션 영화다. 이병헌, 강동원, 김우빈 그리고 엄지원, 오달수, 진경까지 한국 영화계를 대표하는 연기 마스터들의 만남으로 높은 기대를 모으고 있는 가 12일, 서울 CGV왕십리에서 언론시사회를 통해 최초로 공개되었습니다. 이날 행사는 조의석 감독과 이병헌, 강동원, 김우빈, 엄지원, 오달수, 진경이 참석했으며 많은 언론 매체의 뜨거운 취재 열기로 영화 에 대한 폭발적인 기대와 관심을 입증했습니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자 간담회에서 연출을 맡은 조의석 감독은 '시나리오는 2년 반전부터 쓰기 시작했습니다. 그간 영화를 준비하고 뉴스를 접하며 반복되는 역사 속 기억에 남는 사람들을 최대한 영화 속 캐릭터에 녹여내는 데 중점을 뒀다'며 작품에 대한 고민과 노력을 전했습니다.",
  "‘진형필 회장’ 역을 맡은 이병헌은 '롤모델 삼을 분들이 너무 많은 세상이지만 특정 인물을 연구하고 따라한 것은 아닙니다. 다만 그 사람들이 어떤 생각과 목적으로 삶을 살고 있을까 연구했고, 생각의 구조 자체가 다를 것이란 판단 하에 접근하며 연기했다'고 캐릭터에 대한 접근 방식을 밝혔습니다.",
  "진회장과 그 배후 세력을 집요하게 쫓는 지능범죄수사팀장 ‘김재명’ 역의 강동원은 '정의를 따르는 것이 지극히 당연한 캐릭터라 생각했지만 현실을 떠올리면 판타지에 가까운 인물이었던 것 같습니다. 김재명 캐릭터를 통해 관객 분들이 대리만족과 카타르시스를 느낄 수 있었으면 좋겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "진회장과 김재명 사이를 오가며 타고난 브레인으로 자신만의 생존 방안을 모색하는 ‘박장군’ 역 김우빈은 '시나리오를 처음 읽고 박장군이 무슨 생각, 어떤 행동을 할지 무척 궁금했습니다. 제가 느꼈던 마음을 관객들도 같이 호흡할 수 있었으면 했고, 생생하게 살아있는 느낌을 보여드리려 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’의 트와이스 다현이 깜찍한 얼굴만큼이나 통통 튀는 4차원 추리로 웃음을 선사합니다.",
  "소개되는 에피소드마다 신선한 충격으로 큰 화제를 모으는 ‘매직X사이언스’ 예능 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’ 8회에서는 빛으로 전기를 만들어 내는 마술 같은 현상의 기상천외한 비밀을 파헤칩니다.",
  "이 가운데 다현이 ‘트릭 앤 트루’ 첫출연부터 상큼한 외모에 걸맞은 통통 튀는 추리를 선보입니다. 다현은 ‘흥다현’이라는 별명답게 앉은 자리에서 비밀을 추리하는 대신 자발적으로 시연에 나섰습니다. 다현은 전원 장치가 없는 곰 인형의 소리를 되살리는 데 나선 것. 이 과정에서 다현은 숨겨진 트릭을 알아내려 두 눈을 반짝반짝 빛내는 동시에, 상상 연구원들이 보지 않는 틈을 타 세트를 둘러보며 숨겨진 트릭을 찾는데 열을 올려 눈길을 끌었습니다.",
  "세트 탐방을 끝낸 다현은 과학인지 트릭인지 알 것 같다며 자신만의 추리를 펼쳤습니다. 다현은 '마술이면 뒤에 숨겨진 게 많을 것 같은데 잡것이 없어서 과학 같다'며 그의 성격에 딱 맞는 통통 튀는 답을 내놓아 삼촌 팬들을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "그런가 하면 이날 흥다현답게 미나와 함께 TT 댄스로 현장 분위기를 환기시키는가 하면 발랄한 추리력으로 현장의 분위기 메이커에 등극했다는 후문.",
  "가족의 상상력을 무한 확장시켜줄 ‘매직X사이언스’ 예능 ‘트릭 앤 트루’는 오늘 저녁 08시55분 방송 예정입니다.",
  "배우 박정수가 공감형 MC로 찾아옵니다.",
  "박정수가 TV조선 교양 프로그램 '엄마의 봄날' MC를 맡습니다. '엄마의 봄날'은 한평생 자식을 위해, 살아남기 위해 억척스럽게 살아야 했지만 노인이 되어 아픈 몸만 남은 엄마의 잃어버린 봄날을 찾아준다는 취지로 진행되는 '엄마'를 위한 재능기부 프로그램입니다.",
  "전국 각지의 아픈 어머니들을 직접 찾아 나서는 프로그램인 만큼 박정수는 엄마의 공감형 MC로 진행을 맡았습니다. 소탈하면서도 시원스러운 진행으로 어머니들의 공감을 자아내며 같은 엄마로서 또 여자로서 속 깊은 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "방송에 앞서 진행된 녹화에서 박정수는 어머니들의 일터를 찾아 같이 일손을 돕는가 하면, 어머니들의 사연에 함께 가슴 아파하고 진심 어린 위로를 전하며 훈훈한 MC의 면모를 보였다고 전해졌습니다. 방송에 출연한 어머니들 역시 박정수의 공감형 진행에 그간 자식에게는 하지 못한 이야기까지 꺼내 놓으며 허심탄회한 대화를 이어갔다는 후문입니다.",
  "드라마 속 가슴 저린 모성애는 물론, 연극 '친정 엄마'를 통해 모녀 간의 애절한 감성까지 선보여온 박정수가 '엄마'를 주인공으로 한 방송에 합류하게 되며 더욱이 친근하고 가슴 따뜻한 MC가 될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 박정수와 노인 척추전문의 신규철 박사가 함께하는 '엄마의 봄날'은 오는18일부터 매주 일요일 오전 10시40분 TV조선을 통해 방송됩니다.",
  "홍콩 엔터테인먼트사 영황엔터는 최근 공식 웨이보을 통해서 영화 ‘봉미강호지결전식신’의 포스터을 공개했습니다. 공개된 포스터에서 정용화는 조리복을 입고 한 손에 조리도구을 든 채 ‘요섹남’으로 완벽 변신해 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "정용화는 중국 스크린 데뷔작인 이 영화에서 미슐랭 레스토랑 출신 셰프 역을 맡아 홍콩 유명 배우 사정봉과 불꽃 튀는 대결을 펼칩니다. 정용화는 중국 국민 배우 갈우, 중국 최고 인기 여배우 백빙, 당언등 중화권 내에서 탄탄한 입지을 다진 배우들과 호흡을 맞췄다.",
  "‘봉미강호지결전식신’은 음식, 액션, 휴먼, 코미디을 결합한 영화로 중국 광동성의 한 작은 식당에서 일하는 요리 고수와 미슐랭 레스토랑 출신 셰프가 대결을 벌이는 내용을 담고 있습니다. 영황엔터는 영화의 높은 퀄리티을 위해 ‘음식 거리’ 세트장에만 1000만 위안 이상을 들이고 체코 프라하 로케이션 촬영을 위해 현지 성을 임대하는 등 영화에 총 2억5000만 위안을 투자해 화제을 모았습니다.",
  "‘봉미강호지결전식신’은 중국 극장가 최대 성수기로 불리는 설날인 내년 001.28 개봉합니다.",
  "오스트리아 출신의 아티스트이자 화가, 건축가, 환경운동가였던 훈데르트바서의 작품세계를 만납니다. 오늘부터 내년 3월 12일까지 세종문화회관 미술관에서는 이 열립니다.",
  "훈데르트바서는 반세기가 넘는 그의 예술 활동을 통해 세상에 전달하고자 하는 메시지는 단 하나였습니다. ‘자연과 사람의 공존’. 간단하지만, 숨쉬기 힘들 정도로 훼손된 환경에서 살고 있는 우리에게는 절실한 메시지를 전해줍니다.",
  "이번 전시는 화가이자 건축가, 환경운동가인 특별한 아티스트 훈데르트바서가 우리에게 전하고자 했던 이야기를 들을 수 있는 소중한 기회가 될 것입니다.",
  "‘그린시티’ 친환경적인 작품.",
  "이번 전시는 세계 최대 규모의 훈데르트바서 특별전으로 마련되었으며, '그린시티'라는 주제로 더 나은 세상을 만들기 위해 훈데르트바서가 창조한 매혹적이고 화려한 회화 작품, 가우디와 더불어 가장 독창적이라고 평가받는 건축물 모형, 환경에 대한 신념이 담긴 포스터 작품 등을 선보일 예정입니다. 유기적인 형태와 독창적인 건축 컨셉들이 녹아 들어간 친환경적인 건축물은 오스트리아 대표 관광명소로 각광받고 있습니다.",
  "프랑스 최신 연극 ‘우리의 여자들’이 대학로 연극 무대에 오른다. ‘우리의 여자들’은 프랑스 최고권위의 몰리에르상 작가상을 2회 수상한 에릭 아수의 작품으로 2013년 프랑스 파리에서 초연되어 객석점유율 99%를 기록하며 폭발적인 인기를 얻은 따끈따끈한 신작입니다. 프랑스 언론의 호평과 관객의 뜨거운 성원에 힘입어 2015년 초 2개월 간 앙코르공연을 가졌고 영화로도 만들어졌습니다.",
  "연극 ‘우리의 여자들’은 극과 극의 개성을 가진 오랜 친구사이인 폴, 시몽, 막스에게 벌어진 하룻밤 소동을 그린 코미디다. 여느 때처럼 밤새 술 마시며 포커를 치기로 한 이들의 우정전선에 폭탄이 던져지는 상황이 벌어집니다. 시몽이 자신의 아내를 목 졸라 죽였다고 고백한 것입니다. 감옥에 갈 위기에 처한 친구를 위해 거짓 알리바이를 만들어 줄 것인가 아니면 정의를 선택해 경찰에 고발할 것인가로 이야기를 시작하는 이 작품에는 제모과 달리 여자는 단 한 번도 출연하지 않습니다.",
  "모범적이고 평화를 추구하는 정형외과 전문의 폴 역에는 안내상, 서현철, 유연수가, 두 개의 헤어샵을 운영하는 사장이자 극 중 트러블 메이커 시몽 역에는 우현과 정석용이, 친구와의 우정보다는 정의를 선택하는 까칠한 성격의 방사선 기사 막스 역은 이원종, 김광식이 캐스팅되었습니다.",
  "연극 '톡톡'에도 출연 중인 서현철은 '공교롭게 두 편 모두 프랑스 연극입니다. 프랑스연극을 많이 접한 건 아니지만 의외로 인간적인 따스함이 있었다'면서, '작가들은 다 똑 같습니다. ‘톡톡’과 ‘우리의 여자들’ 모두 인간을 향한 정서에는 차이가 없습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "우란문화재단의 콘텐츠 개발 프로그램인 시야 스튜디오를 통해 개발된 뮤지컬가 오는22일부터 24일까지 프로젝트박스 시야에서 트라이아웃 공연을 가집니다.",
  "‘시야 스튜디오’는 창작자를 선정, 창작자의 아이디어를 대본으로 개발하는단계부터 리딩, 트라이아웃에 이르기까지 개발형태와 장르에 따른 맞춤식 개발단계를 지원합니다. 뮤지컬 는 오세혁 연출, 최현미 작가, 박기태 작곡가가 창작한 작품으로, 지난 1년간 소재선정, 대본 및음악 개발, 내부 리딩공연을 거쳐 트라이아웃 공연을 앞두고 있습니다. 이번 트라이아웃 공연은 무대화 단계의 일환으로, 무대미술과 관련된 비주얼 테스트를 거치는 과정이라는 점에서 의의가 있습니다.",
  "뮤지컬 는 김경주 시인의 모노동화 ‘나무 위의 고래’에서 모티브를 얻어 걸상상력으로 확장시킨 작품입니다. 서로 다른 공간에서 각자의 세상과 싸우는 네 명의 소녀가 보이지 않는 서로를 상상하며 어둠을 이기기 위해 필사적으로 살아내는 이야기입니다.",
  "오세혁 연출은 '세상의 모든 비극은 모두 혼자서 짊어지는순간부터 생기는 것 같습니다. 그래서 우린 끊임없이 연결돼야 하고, 서로를 이해하고 공감하기 위한 노력을 해야 합니다.'라며 '각자의 공간에서 각자의 슬픔에 빠진 소녀들을 상상으로나마 만나게 해주고 싶었습니다. 그 상상의 힘만으로도 힘든 걸 견뎌냈으면 한다'라고 말했습니다.",
  "아시아 대표 뮤지션 보아와 글로벌 K-POP 리더 샤이니가 14일 일본에서 열리는 대표적 연말가요제인 ‘2016 FNS 가요제’에 출연합니다.",
  "보아와 샤이니는 오늘 오후7시부터 일본 후지TV에서 방영되는 ‘2016 FNS 가요제’에 출연해 화려한 무대를 선사할 예정이어서 현지 시청자들의 시선을 사로잡을 전망입니다.",
  "특히, ‘FNS 가요제’는 NHK ‘홍백가합전’과 더불어 일본 대표 연말 특집 프로그램으로, 올해 ‘FNS 가요제’에 출연하는 한국 가수는 보아와 샤이니 뿐인 만큼 현지에서의 높은 인기와 위상을 다시 한 번 확인케 합니다.",
  "또한 작년에 이어 2년 연속 ‘FNS 가요제’에 출연하는 보아는 2004년 12월 발표 이후 크리스마스 시즌 송으로 오랫동안 사랑받고 있는 히트곡 'メリクリ'를 일본 아이돌 E-Girls의 멤버 Dream Ami와 함께 선사, 현지 팬들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "더불어 샤이니는 이번이 일본 연말 가요제 첫 출연으로, ‘Everybody’ 무대를 선사할 예정이며, 크리스마스 메들리 코너에도 참여하는 만큼, 음악 팬들의 높은 관심을 얻을 것으로 보입니다.",
  "연예계의 또 한 쌍의 스타커플이 공개되었습니다. 현빈과 강소라입니다.",
  "현빈 소속사인 VAST엔터테인먼트는 오늘 보도자료를 통해 현빈과 강소라가 최근 교제를 시작했다고 인정했습니다.",
  "소속사 측은 '두 배우는 지난 10월쯤 일과 관련해 관계자들과 만난 자리에서 처음 알게 됐고, 이후 선후배로서 친분을 쌓으며 고민과 조언을 나누는 사이로 지내왔다'고 말했습니다.",
  "이어 '이제 막 서로에게 호감을 느끼고 교제를 시작한 지 며칠 안된 시기에  보도돼 무척 조심스러운 입장'이라고 전했습니다.",
  "그러면서 '요즘 같은 시국에 개인적인 일로 소식을 전하게 되어 더욱 조심스럽다'며 '하지만 시작하는 두 사람을 예쁜 시선으로 봐주시고 두 사람의 연기 활동에도 많은 응원과 사랑을 보내달라'고 부탁했습니다.",
  "강소라의 소속사도 보도자료를 통해 '서로에게 호감을 느끼고 교제를 시작한 지 보름 남짓밖에 되지 않아 무척 조심스럽다'는 입장을 밝혔습니다.",
  "시트콤 ‘마음의 소리’ 김미경이 캣우먼으로 변신했습니다. 그가 유연성과 섹시미를 장착하고 클럽 무대를 장악한 모습이 포착돼 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "16일 밤 11시05분 2회 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’ 제작진은 클럽에 간 김미경의 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속 김미경은 캣우먼 못지 않은 자태로 시선을 단숨에 사로잡습니다. 늘 묶고 있던 머리를 풀고 올 블랙 의상을 입어 이미지 변신을 꾀하는가 하면, 한쪽 다리를 쭉 뻗으며 유연함을 뽐내 보는 이들의 눈을 휘둥그레지게 만들고 있습니다. 또한, 그런 김미경의 눈빛과 자세에서 섹시미가 물씬 풍겨 나와 눈길을 떼지 못하게 만들고 있습니다.",
  "그런가 하면 김미경이 있는 장소가 클럽으로 보여 궁금증을 자아냅니다. 특히 클럽의 무대 중앙에 서서 여유로운 표정과 자연스러운 제스처로 사람들의 호응을 이끌어 내고 있는 그의 모습이 너무도 여유로워 보여, 무슨 상황인지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이는 오는 16일 방송되는 에피소드의 한 장면으로, 김미경은 예사롭지 않은 춤사위로 시청자들의 시선을 강탈할 예정입니다. 특히 본 장면을 위해 김미경은 바쁜 스케줄 중에도 시간을 쪼개 특별히 춤을 배우고 연습하며 열정을 불태웠다는 후문이어서, 어떤 장면이 탄생했을지 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "가수 이기찬과 AOA 유나, SF9 재윤이 웹드라마 ‘마이 온리 러브송’ OST에 참여합니다.",
  "이기찬이 부르는 ‘한 사람 그대죠’는 오직 한 사람만을 사랑하는 마음을 서정적인 가사로 표현한 팝 발라드다. 미디엄 템포의 사운드와 이기찬의 호소력 짙은 목소리는 밝은 드라마 분위기와 어우러져 시너지효과를 냅니다.",
  "유나와 재윤이 참여한 OST 역시 작품에 활력을 더합니다. 유나의 ‘Another you’는 극 중 수정의 테마송으로, 온달을 사랑하는 순수한 마음과 두근거림을 표현합니다. 또 재윤이 부른 온달 테마송 ‘고마운 내사랑’은 수정을 향한 사랑의 마음을 애절한 음색에 담았습니다.",
  "제작진은 '이기찬과 유나, 재윤이 흔쾌히 OST에 참여해줘 기쁘게 생각합니다. 감미로운 목소리로 드라마의 완성도를 한층 높여준 이기찬에게 감사합니다. 또 유나와 재윤 역시 발군의 가창력을 뽐내며 드라마에 힘을 실어줬다'고 전했습니다.",
  "‘마이 온리 러브송’은 사랑도 인생도 돈과 신분 격차로 나눠져 있다고 생각하며 살아온 청춘들이 만나 이보다 우선하는 가치를 찾아가는 판타지‘청춘’사극으로 내년 2월 방송될 예정입니다.",
  "대한민국 최고의 보컬리스트 이선희가 부른 SBS 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’ O.S.T ‘바람꽃’이 각종 음 원 차트 상위권에 진입하며 흥행 불패 기록을 이어가고 있습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’이 실력파 보컬리스트들을 내세운 명품 O.S.T로 매주 화제를 모으는 가운데 이선희까지 가세하며 음 원차트에서 인기 가도를 이어가고 있습니다. 이선희는 앞서 여러 영화와 드라마에 목소리만으로도 작품을 빛내며 ‘O.S.T 여왕’으로 불려왔던 명성을 다시 한 번 입증해 화제입니다.",
  "‘바람꽃’은전생부터 현생까지 이어지는 두 남녀의 애절하고도 가슴 아픈 사랑이 섬세하게 표현된 곡으로 오케스트라의 풍부한 멜로디 위에 이선희만이 들려줄 수 있는 진한 울림이 얹어져 완벽한 조화를 이룬다. 이선희는 현재 지난9월부터 시작된 전국 투어 ‘더 크레이트 콘서트’ 공연으로 바쁜 일정을 보내는 상황에서도 ‘푸른 바다의 전설’ 작품과 ‘바람꽃’ 노래에 대한 남다른 애정으로 참여하게 됐습니다.",
  "이선희는 그동안 영화 ‘왕의 남자’를 빛낸 O.S.T‘인연’부터 조승우와 수애의 연기 합을 짙은 목소리로 보탠 영화 ‘불꽃처럼 나비처럼’의 동명 O.S.T, 방영과 동시에 화제를 모았던 드라마 ‘내 여자친구는 구미호’ O.S.T ‘여우비’ 등을 통해 세대를 초월한 큰 사랑을 받으며 음악성과 대중성을 둘 다 잡아냈습니다.",
  "‘바람꽃’은 지난 8,9회에서 하이라이트 버전으로 공개돼 시청자와 먼저 만났습니다. 두 사람의 애끓는 사랑이 이선희의 감미로운 음색으로 풀어져 애틋한 감정을 시청자에게 고스란히 전달하며 큰 감동을 안겼습니다.",
  "올해로 7주년을 맞이한 은 대한민국을 넘어 지구촌 이웃들에게 희망을 전하기 위해 KBS가 특별 기획한 프로그램입니다. 매년 최정상급의 스타가 직접 빈민 구호에 나서 화제를 낳은 은 17일 배우 심혜진 편이 시청자를 찾아갈 예정입니다.",
  "30년 간 한결같은 미모와 연기력을 뽐내는 대한민국 대표 여배우 심혜진은 축구선수 드록바의 나라로 유명한 서아프리카 코트디부아르를 찾았습니다. 서아프리카의 경제 우등생으로 불리며 초고속 성장가도를 달리던 중 15년 전 일어난 긴 내전으로 많은 아이들이 고향과 부모를 잃고 고통받고 있었습니다.",
  "특히, 전쟁 통에 한 쪽 부모를 잃은 아이들은 가장이 되어 스스로 생계를 꾸리기 위해 도시에서 정비사로 일을 하고, 숯 가마터에서 맨발 맨손으로 하루 종일 일을 하며 생활을 하고 있었습니다.",
  "또한 전쟁으로 가장을 잃고 가난해진 집 안 사정에 많은 소녀들이 도시의 가정부로 내몰리고 있었습니다. 그 모습이 마치 한국 전쟁 이후 우리나라 소녀들의 모습을 연상케 해 배우 심혜진의 심금을 울렸다는 후문입니다.",
  "전쟁으로 인해 하루 아침에 가족과 고향을 잃고 매일 고통 속에 살아가는 아이들을 위해 무엇을 해줄까한국에서부터 고민해 온 심혜진은 난생 처음 아이들에게 야외 영화관을 열어 행복한 시간을 선물했습니다.",
  "전쟁으로 상처받은 아이들의 아픔을 보듬고 안타까운 현실을 알려주기 위해 의미 있는 동행을 한 배우 심혜진의 이야기는 17일 오후 05시40분에 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "베네수엘라가 사상 최악의 물가 폭등으로 경제 파탄에 빠졌습니다. 올해 베네수엘라의 물가 상승률은 400%에 달했습니다. 치솟는 물가에 생필품과 의약품도 조달이 힘든 상황.",
  "베네수엘라 국민들은 기름과 설탕, 밀가루 심지어 비누조차 살 수 없자 생필품을 구하기 위해 브라질 국경으로 몰리고 있습니다. 하지만 가방 가득 돈을 넣어 와도 생필품 몇 개를 사기도 힘들다.",
  "베네수엘라에서 가장 큰 화폐인 100볼리바르 100장, 즉, 1만 볼리바르로는 콩 두 봉지도 살 수 없을 정도다. 볼리바르의 가치가 급락한데에는 베네수엘라 정부의 화폐 정책이 실패했기 때문입니다.",
  "급격한 물가 상승으로 지폐가 부족하자 베네수엘라 정부는 지난해 시중에 유통되는 화폐의 양을 130% 정도 늘렸습니다. 이에 볼리비아의 화폐 가치가 계속 떨어지면서 환율이 추락하는 악순환이 되풀이되고 있습니다.",
  "결국 베네수엘라 정부는 100볼리바르 지폐를 모두 횟수하고 고액권인 2만 볼리바르 신권을 발행하기로 결정했습니다.",
  "사상 초유의 경제난으로 신음하고 있는 베네수엘라의 현재를 에서 알아봅니다.",
  "그리고 중국 외교정책의 절대기준인 ‘하나의 중국’으로 놓고 미국의 트럼프 차기 대통령과 중국의 시진핑 주석이 격돌한다는 소식, 스모그 때문에 탄광 폐쇄 등 총력전에 나선 중국 소식을 전해줍니다.",
  "이들은, 한 폭의 산수화같은 이강 유람을 시작으로, 계림에서 가장 높은 요산을 방문. 그림 같은 절경을 소개해 진정한 힐링 여행기를 선사했습니다. 이어, ‘귀빈 동굴’로 불리는 노적암 수정궁 등 계림 내 필수 관광지까지 소개하며 판정단들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "또한, 600명이 넘는 출연진과 12개의 산수 봉우리를 배경으로 펼쳐지는 장 예모 감독의 ‘인상유삼저’를 관람. 힐링 여행기에 화룡점정을 장식했습니다.",
  "이를 본, MC 이휘재는 '북경 편에서 장 예모 감독의 ‘금면왕조’ 공연을 봤지만 이건 인정한다'며 남다른 스케일에 극찬을 아끼지 않았으며, 이들의 여행기가 끝나자마자 허경환과 악수하는 모습을 보이는 등 승리에 대한 강한 자신감을 드러냈습니다. 박성광은 '계림은 완전히 다른 세상입니다. 너무 말도 안되는 꿈같은 산이 많다'며 계림 여행기에 대한 강한 애정을 드러냈습니다.",
  "또한 토종 입맛을 자랑하는 허경환의 처절한 중국음식 적응기도 공개되며 스튜디오를 포복절도 시킵니다.",
  "한 폭의 산수화 같은 풍광과태생부터 ‘뼈그맨’인 허경환, 박성광이 전하는 중국 구이린 여행기는 17일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "명세빈, 김승수와 왕빛나, 박정철이 가혹하고 잔인한 운명의 장난에 휘말렸습니다.",
  "도윤은 자신을 배신하고 다른 남자와 결혼한 하진이 과거는 모두 잊은 채 행복하게 살고 있다는 사실에 충격을 받았고 하진을 향한 복수를 위해 더욱 치밀하게 접근하기 시작했습니다. LK그룹과의 미팅을 앞세워 자신이 LK의 대표이사임을 드러냈고 하진 역시 깜짝 놀라고 말았습니다.",
  "정우는 과거 연인이자 이젠 원수의 딸이 된 민희에게 자신이 한국에 있다는 사실을 알리고 만날 것을 요구했습니다. 정우의 갑작스런 등장에 놀란 것도 잠시, 민희도 할 말이 있다며 요구를 수락했습니다. 이에 이제는 원수지간이 된 이들의 재회가 앞으로의 전개에 어떤 영향을 끼칠지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이처럼 과거는 잊은 채 자신의 자리를 꿋꿋이 지켜가던 이들에게 끈질긴 인연이 계속되고 있습니다. 때문에 과거는 사랑이었지만 현재는 복수의 대상이 된 네 남녀의 얽혀버린 관계가 오늘 방송에선 어떻게 풀릴지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "네 남녀의 만남이 어떤 파장을 일으킬지 확인할 수 있는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 15회는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은이 엄마 오윤아를 위해 잔소리를 해댄다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서는 '그 아줌마 내버려 두면 나보다 먼저 죽을 것 같아'라는 예상 밖의 이유로 한집에 살게 된 딸 유금비와 엄마 유주영의 다사다난한 핏줄 적응기가 그려졌습니다.",
  "마침내 시작된 금비와 주영의 한 집 살이. 주영의 집 문이 열리자마자 금비는 더러운 집안 꼴에 기겁했고, 1대 1 전담마크를 하듯 졸졸 따라다니며 청소를 부추겼습니다. 또한, 냉장고가 아닌 술장고에 '안 죽고 용케 살아있네'라며 혼잣말을 하더니, 주영이 세제를 사러 밖에 나간 틈을 타 맥주를 모두 버려버렸습니다. 역시 결단과 실행력만큼은 타의 추종을 불허하는 금비였습니다.",
  "다만 돌아온 주영은 '싱크대가 마셨다'는 금비의 능청스러운 한 마디에 짜증이 치밀었습니다. '술 마시면 아동복지센터에 다 일러버릴 거야'라는 말에도 찬장 위에서 발견한 보드카 병뚜껑을 돌렸고, 금비를 노려보며 술을 마시기 시작했습니다. 물론 핸드폰을 들고 숫자 버튼을 하나씩 누르는 금비의 모습에 먼저 기권했고, 그게 치킨집 전화번호인 것을 알자 황당함에 어쩔 줄을 모르긴 했지만 말입니다.",
  "여기에 '엄마 소리 듣고 싶으면 도장 찍어'라며 종이 한 장을 내민 금비. 아빠 휘철과 달리, 엄마 주영은 잔소리만으론 안될 것이라 생각했던 걸까. 술 끊기, 통금시간 등 엄마와 딸이 뒤바뀐 듯한 생활 개선요구부터 하루에 한 번 같이 사진 찍기, 밥 차려주기 등 주영과 함께하고 싶은 버킷리스트까지 알차게 담겨 있던 것.",
  "하지만 굳이 종이에 사인할 필요 없이 금비와 주영은 점점 가까워지기 시작했습니다. 내일이 오지 않을까 두려운 금비에게 '하루하루 해피하게 살면 그만이지'라는 주영의 충고는 꽤나 큰 위로가 됐고, 잠이 든 금비의 심장박동 소리는 술 없이는 일상생활이 불가한 주영에게 안정을 가져다줬습니다. 세상에서 서로를 가장 잘 이해할 수 있는 모녀 사이다웠습니다.",
  "착한 중소기업을 소개해주는 버라이어티 토크쇼, KBS 나눔경영쇼, 의 MC가 공개됐습니다. 그 주인공은 불혹의 클러버로 제2의 전성기를 보내고 있는 대세 박수홍.",
  "오는 18일에 첫 방송되는 는 박수홍과 KBS 미녀 아나운서 김솔희가 진행을 맡았고, 개그맨 강성범, 배우 박재민, 방송인 김정민과 예정화가 함께 호흡을 맞췄다.",
  "박수홍은 프로그램 녹화 내내 '저런 기업이 존재하냐', '나도 취직하고 싶다', '정말 제목대로 미쳤다' 등의 끊임없는 감탄연발로 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 그는 현장에서 ‘놀이터’ 이야기가 나오자 '나의 놀이터가 바로 클럽이다'라며 내적 댄스를 폭발 시켜 현장 분위기가 한껏 달아올랐다고 합니다. 게다가 함께 진행하던 김솔희 아나운서의 깨알 ‘클럽댄스’도 공개된다는 제작진의 귀띔.",
  "실제로 박수홍은 학부시절 경영학을 전공하여, 이와 관련된 공부를 한 경험이 있습니다. 그는 '이렇게 좋은 중소기업이 있는 줄 처음 알았다'며, '이러한 복지를 하게 된 사장님들만의 특별한 이유가 있을 것'이라 강조했습니다. 이어서 앞으로 청년 구직자들의 중소기업 취업에 대한 긍정적인 인식 변화도 기대해도 좋을 것 같다고 덧붙였습니다.",
  "늦바람의 아이콘 박수홍마저 정착을 꿈꾸게 만드는 놀랍게 미친 중소기업 현장은 오는 18일 일요일 오후 01시20분 KBS1TV 나눔경영쇼, 에서 공개됩니다.",
  "‘영화’ 제작과 개봉을 둘러싼 펀딩의 방식이 다양화되고 있습니다. 제작비 조달, 개봉관 확보, 수익성 확대, 그리고 홍보효과를 노린 다양한 ‘펀딩’이 이루어져왔습니다. 이번에는 일본애니메이션 개봉을 앞두고 크라우드펀딩 프로젝트가 진행되었습니다. 일본에서 흥행돌풍을 일으킨 신카이 마코토 감독의 뮤지컬 ‘너의 이름은’입니다.",
  "영화 ‘너의 이름은.’은 수입 영화로서는 처음이자, 애니메이션 영화 최초로 15일 크라우드펀딩 플랫폼인 ‘와디즈’에서 크라우드펀딩을 오픈하며 초고속 완판 신드롬을 불러 일으켰습니다. ‘너의 이름은.’의 펀딩은 신카이 마코토 감독 초청 특별상영회를 비롯 한정판 굿즈와 리플렛, 원작소설, DVD 등 다양한 혜택이 제공되는 ‘리워드 펀딩’과 흥행성적에 따라 추가 이자가 발생하는 ‘투자형 펀딩’으로 나눠 진행되었습니다.",
  "‘리워드 펀딩’은 30분만에 완판을 기록했으며, ‘투자형 펀딩’은 001시간 만에 목표치 100%를 달성했습니다. 이와 같은 예비 관객들의 열렬한 성원에 힘입어, ‘투자형 펀딩’은 16일 1억5천만원으로 증액하여 투자의 기회를 제공할 예정입니다.",
  "‘KT와 함께하는 2016 아프리카TV BJ 대상’ 시상식에서 철구, 감스트, 한 손에 총 들고가 BJ 대상을 수상했습니다.",
  "대상 수상자 철구와 감스트는 게임, 먹방, 노래, 댄스 등 종합 콘텐츠를 선보이며 아프리카TV의 간판 BJ로 활약하고 있습니다. 또 다른 대상 수상자 한 손에 총 들고는 ‘리그 오브 레전드’, ‘오버워치’ 등 게임방송 위주의 콘텐츠를 진행하며 2016년 최고의 BJ로 떠올랐습니다.",
  "15일 서울 코엑스 오디토리움관에서 1천명 이상이 함께한 BJ 대상 시상식에서 영예의 대상을 받은 BJ 철구는 '이번이 대상받는 마지막 기회라고 생각했습니다. 좋아해주시는 팬 분들이 있기에 대상을 받았다고 생각한다'며 눈물의 수상 소감을 전했습니다. BJ 감스트는 '최고의 BJ들과 함께 최고의 상을 받을 수 있어 기쁘다', BJ 한 손에 총 들고는 '부모님 그리고 시청자 여러분들께 감사 드린다'는 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "가장 큰 영예인 BJ 대상은 상금 1천만원과 함께 시청자와 소통할 수 있는 아프리카TV의 다양한 방송 혜택을 부상으로 수여받습니다. 한편 올해 시상식에서는 BJ대상/ TOP5/ THE 20/ 특별상/ 신인상/ KT GIGA BMF상 등 총 6개 부문 56명에게 상이 돌아가는 등 푸짐한 잔치가 펼쳐졌습니다.",
  "‘KT GIGA BMF상’은 한 손에 총 들고, MBRO, 로이조가 차지했습니다. MBRO는 어마어마한 식성을 자랑하며 아프리카TV 대표 먹방 BJ로 혜성처럼 떠올라 2015년 아프리카TV 신인상을 수상한 경력이 있습니다. 로이조는 ‘리그 오브 레전드’ 게임방송 위주로 시청자에게 큰 사랑을 받으며 2015년 아프리카TV BJ 대상을 수상했습니다.",
  "‘TOP 5’는 철구, 세 글자, 망치부인, 한 손에 총 들고, NS남순, 감스트로 선정됐습니다.",
  "한편, 시상식에 참석한 서수길 아프리카TV 대표이사는 '동영상 광고 수익을 모든 BJ와 공유하려 합니다. 아프리카TV는 BJ와 유저 없이는 존재할 수 없으며, 이번 새 운용정책을 통해 아프리카TV는 ‘BJ와 유저가 진정한 주인인 미디어’를 향해 한 발짝 더 나아가고자 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "아프리카TV는 그동안 기존 파트너 BJ에게만 배분하던 동영상 광고 수익 60%를 모든 BJ에게 배분하는 새 운용정책을 시행하기로 한 것입니다. 또, 아프리카TV는 동영상 VOD에 대해서도 BJ는 물론 편집자에게까지 수익을 배분하는 정책을 2017년에 내놓겠다고 밝혔습니다. 이러한 조치는 최근 들어 유튜브 등 다른 플랫폼의 채널로 이탈하는 BJ가 생겨나면서 내떼어 방침으로 보입니다.",
  "‘우리 결혼했어요’ 이국주가 슬리피를 살찌우기 위한 조련사로 등극했습니다. 이국주는 ‘남편’ 슬리피만을 위한 맞춤형 진수성찬을 준비, 슬리피의 입맛을 살아나게 한 것으로 알려져 더욱 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "17일 방송되는 MBC ‘우리 결혼했어요’에서는 슬리피-이국주의 저녁 만찬 현장이 공개됩니다.",
  "앞서 이국주는 슬리피와의 첫 만남에서부터 고기를 구우며 남편의 건강을 챙겼고, 책임지고 남편의 살을 찌우겠다고 호언장담한 상황. 제작진에 따르면 이국주는 자신의 말을 증명이라도 하듯 능숙한 요리 실력을 발휘, 슬리피의 입맛에 딱 맞는 음식을 한 상 가득히 차려냈다고 합니다.",
  "이국주는 운동을 마친 슬리피에게 '오빠~ 몸보신 시켜 줄게~'라며 부엌으로 들어갔고 놀라운 속도로 음식을 완성하는 것은 물론, 전문가 뺨치는 칼질 스킬 등 장금이에 버금가는 ‘국금이’의 모습을 보여줬다는 전언.",
  "특히 슬리피는 보기만 해도 군침이 도는 상차림에 눈을 떼지 못했고 '밥도둑이다 밥도둑'이라며 자신의 취향을 제대로 저격한 ‘아내’ 이국주에게 사랑스러운 눈빛을 보낸 것.",
  "이국주는 쉴 새 없이 음식을 먹는 슬리피를 보며 흐뭇한 미소를 지었고, 이국주의 진수성찬으로 두 사람의 신혼집에 핑크빛 기운이 감돈 것으로 전해져 더욱 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "이국주의 슬리피 ‘조련’ 현장은 오는 17일 오후 04시55분 ‘우리 결혼했어요’를 통해 공개됩니다.",
  "한편, '우리 결혼했어요’는 운명처럼 부부로 만난 슬리피-이국주, 최태준-윤보미, 공명-정혜성 커플의 좌충우돌 결혼생활이 격한 공감과 설렘을 안기며 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "오늘 밤 11시05분 2회 방송을 앞둔 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’ 제작진은 웃음기를 거둔 이광수-김병옥의 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 느 와르 영화의 주인공 같은 이광수-김병옥의 모습이 담겨있어 눈길을 사로잡습니다. 긴장감이 서려있는 표정으로 머리를 맞댄 채 이야기를 나누고 있는 두 사람의 자태에서 살얼음판 같은 서늘한 기운이 감돌아 보는 이들까지 흠칫하게 만듭니다.",
  "이와 함께 앞선 에피소드에서는 볼 수 없었던 김병옥의 싸늘한 눈빛이 긴장감을 불러일으킵니다. 그는 진지한 표정으로 이광수에게 무언가 지시를 내리고 있는데, 그런 김병옥의 모습에서 숱한 영화 속에서 보았던 살벌한 악역의 기운이 느껴져 침을 꼴깍 삼키게 합니다. 이에 두 사람이 어두컴컴한 창고에서 남 모르게 만남을 가지게 된 이유는 무엇일지 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "한편, '마음의 소리'는 동명 원작 웹툰의 레전드 편들로 재구성된 시트콤으로, 단순즉흥이 생활인 아직은 만화가 지망생 조석과 그 가족들의 엉뚱 발칙한 코믹일상 스토리가 담긴 가족 코믹 드라마. 오늘 밤 11시05분 KBS 2TV를 통해 2회가 방송됩니다.",
  "박서준, 고아라, 박형식 주연의 ‘화랑’은 유쾌하고도 즐거운 사극입니다. 오늘 밤 방송되는 특별판을 보면 확실히 알 수 있을 것입니다. KBS가 새 드라마 방송을 앞두고 시청자를 위해 특별한 에디션을 마련했습니다. 오늘 밤10시부터 드라마 '화랑'의 제작기를 담은 60분 분량 '화랑 스페셜'을 긴급 편성한 것.",
  "박서준, 박형식, 최민호, 도지한, 김태형, 조윤우 등 그 이름만으로도 반짝이는 청춘 배우들이 출연한 '화랑'은 사전제작으로 완성된 드라마로 신라시대 화랑의 활약상을 조명하는 사극입니다. 지난 9월 촬영을 마친 뒤 후반 편집과정을 거쳐19일부터 방송을 시작합니다.",
  "'화랑 스페셜'에서는 여섯 젊은 꽃화랑들이 펼치는 드라마 제작과정 이야기와 배우들의 인터뷰를 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, 은 오늘 오후, 서울 강남구 임피리얼 팰리스호텔에서 제작발표회를 갖고 시청자을 찾을 준비를 마쳤습니다.",
  "17일 방송되는 은 ‘월간 유스케’ 12월호로 한 해 동안 보내주신 사랑에 보답하는 의미를 담아 '세 가지 선물' 특집으로 준비됐습니다.",
  "보사노바 풍으로 편곡한 ‘편지할게요’로 첫 무대를 연 R&B요정 박정현은 이어진 무대에 앞서 특별한 초대 손님을 소개했습니다. 그 주인공은 바로  OST ‘Beauty And The Beast’,  OST ‘A Whole New World’의 원곡자인 피보 브라이슨. 그는 박정현과 함께 ‘Beauty And The Beast’를 열창하며 마치 동화 속에 있는 듯 환상적인 시간을 선사해 관객들의 큰 박수를 받았습니다.",
  "이어서 등장한 스케치북 월간 유스케 12월호 '세 가지 선물', 그 두 번째 선물은 배우 김하늘이었습니다. 2000년 에 출연한 이후 처음으로 이 무대에 선다고 밝힌 김하늘은 MC 유희열을 보고 '따듯하고 편하신 것 같다'며 칭찬을 아끼지 않았습니다. 한편 김하늘은 2002년 큰 인기를 얻은 드라마 의 명대사를 패러디해 '난 출연 자고, 넌 MC야'라고 외쳐 좌중의 웃음을 자아냈습니다.",
  "김하늘은 이 날 녹화에서 스케치북 방청객을 위한 특별한 선물을 준비해 눈길을 끌었습니다. ‘좋은 곳으로 데려다 준다’는 의미로 붉은 구두를 준비한 김하늘은 현장에 모인 천 여 명의 방청객 가운데 단 한 명의 주인공을 선정, 직접 준비한 구두를 선물했습니다. 한편 김하늘은 또 하나의 선물로 이소라의 ‘첫사랑’을 부르며 풋풋한 설렘이 느껴지는 무대를 선사해 박수를 받았습니다.",
  "박정현&피보 브라이슨, 김하늘, S.E.S가 출연한  월간 유스케 12월호 '세 가지 선물'은 17일 밤 오후 오후 12시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "윤아는 지난 9일 오후 08시 중국 웨이보를 통해 001시간 40여 분 동안 중국 팬들과 교감을 나누기 위한 생방송을 진행했으며, 이날 방송은 실시간 시청자 수 약 2천만명, ‘좋아요’ 수 약 3천 4백만개를 기록하는 기염을 토해, 한류여신다운 높은 인기를 다시 한 번 실감케 했습니다.",
  "특히 윤아의 이번 방송에 대해 웨이보는 '윤아의 이번 기록은 한국 아티스트의 중국 실시간 개인 방송 중 최고 기록이자, 중국 국적의 톱클래스 아티스트조차 달성하기 어려운 기록'이라며 '윤아가 이미 중국 최고 스타의 반열에 올라 있음을 확인시켜주는 명백한 증거다'라고 평가, 윤아가 가진 현지에서의 높은 위상을 입증시켰습니다.",
  "또한 윤아는 생방송이 진행되는 내내 중국어로 팬들과 소통하고, 노래를 불러 달라는 팬들의 요청에 흔쾌히 응하는 등 팬들의 성원에 보답하고자 최선을 다하는 모습을 보여 중국 시청자들을 감동케 했으며, 현장에 있던 중국 방송 관계자들 역시 칭찬을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "더불어 윤아는 중국 첫 드라마 ‘무신조자룡’으로 큰 사랑을 받아 중국에서 인기 프로그램으로 평가받는 시청률 기준인 1%를 넘어섬은 물론, 지난 6월에는 온라인 누적 조횟수 100억뷰를 돌파하는 기록도 세웠으며, 이번 방송까지 뜨거운 반응을 얻어, 특급 한류 스타로서의 면모를 확인시켜 주었습니다.",
  "한편, 윤아는 지난 14일 중국 상하이에서 개최된 ‘CeCi 2016 뷰티성전’에 한국 스타로서는 유일하게 참석했으며, 중국 및 아시아 여성들에게 큰 영향을 끼친 패션 아이콘을 선정해 시상하는 ‘아시아 패션상’을 수상해 아시아 여성들이 닮고 싶어하는 스타로서도 인정받은 바 있습니다.",
  "샘 해밍턴의 아들 윌리엄 해밍턴이 최강의 베이비 비주얼로 이목을 집중시킵니다.",
  "18일 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘아빠는 아이의 첫 번째 스승이다’가 방송됩니다. 이 중 지난 회 기태영의 육아 교실 애프터서비스로 얼굴을 내비쳤던 해밍턴 부자가 기태영을 만나 한층 업그레이드 육아 수업에 도전합니다.",
  "윌리엄은 마치 만화책 속에서 갓 튀어 나온 듯한 비주얼을 자랑해 이목을 집중시킵니다. 특히 윌리엄은 얼굴 하나로 다양한 감정을 그려내고 있는데, 6개월도 채 되지 않은 아기라고는 생각하지 못할 정도로 풍부한 표정으로 자동으로 엄마 미소를 자아냅니다.",
  "윌리엄은 입술을 삐죽 내밀곤 억울한 표정을 짓고 있습니다. 축 쳐진 눈썹과 결백을 증명하는 아련한 눈빛이 보는 이들까지 울컥하게 만듭니다. 이와 함께 윌리엄이 언제 울었냐는 듯 세모꼴 입 동굴까지 드러내며 행복해 하는 모습이 동시에 포착돼 웃음을 자아냅니다.",
  "그런가 하면 심각한 표정의 윌리엄이 시선을 끕니다. 윌리엄에게 무슨 심각한 일이 벌어진 것인지 궁금증을 자아냅니다. 한편 윌리엄은 병원 진찰을 앞두고 긴장한 모습입니다. 윌리엄은 고개를 떨군 채 눈썹을 한껏 찌푸리고 있는데, 만화 캐릭터 같은 표정으로 웃음을 터트립니다.",
  "한편 이날 윌리엄은 다양한 표정으로 감정을 세밀하게 표현해 내 ‘윌리티콘’이라는 별명까지 얻었다는 후문. 표정 부자 윌리엄의 활약이 돋보일 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 본 방송에 대한 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 161회는 18일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "시흥은 예로부터 ‘없는 자’들을 위한 땅이었습니다. 시흥의 호조벌은 300년 전, 백성들을 먹이기 위한 구휼미를 생산하기 위해 간척되었고 6·25 전쟁 이후 황해도 옹진 등지에서 몰려든 피난민들은 시흥 앞바다를 삶의 터전으로 삼아 살아남았으며 시화공단의 아버지들은 온 종일 손에 기름때를 묻혀가며 우리들을 부양했습니다. 그래서 그 땅에는 삶에 대한 애착과 한이 녹아 있습니다. 우리는 시흥에서 살고 있는 다양한 아버지들의 삶을 통해 우리네의 역사와 삶에 대한 본질을 조명합니다.",
  "대대로 오이도 앞바다는 시흥 사람들의 삶의 터전이었습니다. 60년대 황해도에서 쪽배를 타고 남쪽으로 내려온 실향민들이 모여 만든 작은 포구마을에서는 사내들은 바다로 나가 고기를 잡고 아낙들은 바다가 시작되는 갯벌 어귀에서 갈고랑이로 해산물을 캐내었습니다. 바닷물이 들어올 때면 조기, 전어, 민어 등이 풍년이었고 바닷물이 빠진 갯벌에서는 가무락, 백합, 동죽, 낙지가 성황이었습니다. 바다는 우리의 삶을 지탱하게 했습니다.",
  "50여 년이 흐름 지금, 이 곳 바다의 모습은 어떻게 변했을까? 또, 이곳에서 살고 있는 사람들의 삶은 어떠한가? 우리는 여전히 바다가 바라지하여 살아가고 있는 이곳 어부들의 삶을 담담하게 기록하여 현재의 삶을 들여다보고 세월이 바꿔떼어 시흥 앞바다의 변천사를 둘러봅니다.",
  "1987년 소금의 공급과잉과 중국의 값싼 소금 수입으로 군자·소래 염전은 폐염됩니다. 그리고 이 땅엔 다시 우리나라 최대의 산업단지인 시화공업단지가 들어섭니다. 현재 이곳에 있는 업체의 수만 11,873개. 최대 규모의 국가산업단지였던 시화공단은 산업화시대 대한민국 경제를 바라지했지만 시화방조제로 인한 환경오염문제 등으로 희생양이 되기도 했습니다.",
  "호조벌, 염전 그리고 갯벌과 바다는 이 지역으로 이주한 이들의 삶을 수백 년 간 보살폈다. 그리고 그 이후 이 지역에 세워진 시화공단으로 피해를 입으면서도 이 땅은 대한민국 산업화를 이뤄냈습니다.",
  "이제 이곳에 사는 주민들은 자신과 이 나라를 뒷바라지해 온 자신들의 땅을 다시 뒷바라지하고 건강하게 가꾸기 위한 걸음을 내딛기 시작했습니다. 우리는 친환경도시 육성을 위해 앞장서고 있는 시흥시민의 여러 활동을 통해 친환경시대에 걸맞은 새로운 삶은 무엇이어야 하는지 반추 해봅니다.",
  "21일 국내 개봉을 앞둔 조의석 감독의 범죄액션영화 ‘마스터’가 북미개봉 날짜를 확정 짓고 해외로 뻗어나갈 준비를 하고 있습니다.",
  "영화 는 건국 이래 최대 규모의 조 단위 사기 사건을 둘러싸고 이를 쫓는 지능범죄수사대와 희대의 사기범, 그리고 그의 브레인까지, 그들의 속고 속이는 추격을 그린 범죄오락액션 영화다. 매력적이 캐릭터를 완벽하게 소화한 배우들의 연기, 숨 돌릴 틈 없이 몰아치는 전개, 통쾌한 카타르시스로 폭발적인 호평을 얻고 있는 는 12월 21일 국내개봉을 앞두고 있는 가운데 01월 06일 북미전역에서 관객들과 만납니다.",
  "앞서 미국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 이탈리아, 홍콩, 대만, 태국, 싱가포르, 인도, 마카오, 말레이시아, 터키, 필리핀, 몽고, 인도네시아 등 해외 31개국에 선판매 되는 쾌거를 달성한 는 개봉전부터 전 세계의 높은 관심을 입증한 바 있습니다. 시사회 이후 언론과 평단, 관객들의 호평이 쏟아지고 있는 는 국내에서의 뜨거운 반응에 힘입어 LA지역에서 12월 30일 먼저 선을 보이고, 내년 01월 06일 뉴욕, 시카고, DC, 토론토, 밴쿠버를 비롯한 북미전역 40여 개 극장에서 확대 개봉합니다.",
  "뿐만 아니라 001.12 홍콩, 001.13 싱가포르, 대만 개봉을 확정 지은 데 이어 인도네시아 1월, 말레이시아 001.12, 필리핀 02월 08일, 베트남 002.17, 태국은 3월 개봉 예정으로 북미를 비롯한 아시아 국가들의 개봉 시기도 속속 확정되고 있습니다. 특히 싱가포르 개봉 하루 전인 001.12에는 조의석 감독과 강동원, 김우빈이 싱가포르 현지에서 열리는 ' 갈라 프리미어 싱가포르'프로모션 행사에 참석해 현지 팬들을 만날 예정입니다.",
  "이병헌, 강동원, 김우빈, 그리고 엄지원, 오달수, 진경이 출연하는 는 550만 관객을 동원했던 의 조의석 감독 작품입니다.",
  "영화 는 건국 이래 최대 규모의 조 단위 사기 사건을 둘러싸고 이를 쫓는 지능범죄수사대와 희대의 사기범, 그리고 그의 브레인까지, 그들의 속고 속이는 추격을 그린 범죄오락액션 영화다. 매력적 캐릭터를 완벽하게 소화한 배우들의 연기, 숨 돌릴 틈 없이 몰아치는 전개, 통쾌한 카타르시스로 폭발적인 호평을 얻고 있는 가 이병헌, 강동원, 김우빈의 각기 다른 매력과 강렬한 시너지를 확인할 수 있는 씨네21 4종 커버스토리 화보를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 화보는 영화주간지 씨네21의 커버스토리 컷으로 이병헌, 강동원, 김우빈 3인의 마스터가 따로 또 함께한 4종 커버로 구성돼 한층 풍성함과 특별함을 더합니다. 올겨울 최고의 범죄오락액션 에서 대한민국을 뒤흔든 희대의 사기범 ‘진회장’, 그와 배후의 권력을 끝까지 쫓는 지능범죄수사팀장 ‘김재명’, 두 사람 사이에서 갈등하며 자신만의 생존 방안을 모색하는 타고난 브레인 ‘박장군’으로 새롭게 변신한 세 배우는 존재만으로 압도적인 카리스마를 보여줍니다.",
  "신작영화 홍보에 미국 퍼스트 레이디 미셀 오바마도 나섰습니다. 2017년 아카데미 레이스에 뒤어들 것으로 보이는 영화 가 백악관에서 특별시사회를 가졌습니다. 영화 상영 후 미국의 퍼스트 레이디 미셸 오바마와 주연 배우들의 특별한 만남을 가졌습니다.",
  "영화 는 1960년대 미국과 러시아의 우주 개발 경쟁에서 미국의 승리를 이끌었던 NASA 프로젝트의 숨겨진 천재들의 실화를 담은 작품. 가 15일, 미국 백악관에서 특별 상영은 물론, 영화를 감상한 미셸 오바마와 주연배우들의 특별한 만남까지 진행했습니다. 특히, 에서 타라지 P. 헨슨이 연기한 실제 인물 ‘캐서린 존슨’이 작년 12월 백악관에서 오바마 대통령에게 미국 최고의 영예인 대통령 자유훈장을 수상한 바 있어 더욱 화제를 모으고 있습니다.",
  "백악관에서 진행된 미셸 오바마와 의 주역들의 특별한 만남은 공식SNS를 통해 생중계되며, 뜨거운 현장 분위기를 생생하게 전했습니다. 행사에 참석한 의 타라지 P. 헨슨, 옥타비아 스펜서, 자넬 모네, 케빈 코스트너는 미셸 오바마가 등장하자 열렬한 환호와 뜨거운 박수를 보내고, 사진을 찍는 친근한 모습을 보였습니다.",
  "단상에 오른 미셸 오바마는 '백악관에서 를 볼 수 있어서 매우 자랑스럽게 생각합니다. 왜냐하면 이 작품이 숨겨진 사람들의 역사에 대한 이야기이기 때문이다'라며 영화에 대한 만족스러운 마음을 드러냈습니다. 또한 의 주연 배우와 데오도르 멜피 감독 등 제작진을 일일이 소개하며 화기애애한 분위기를 이어 나갔습니다.",
  "미셸 오바마는 '주인공들은 흑인이면서 여성이기 때문에 아무도 그들을 진중하게 여기지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 그들은 자신을 믿으며, 항상 긍정적 마음으로 희망을 가졌습니다. 우리는 어느 위치에 있든지 다양성을 존중해야 합니다. ‘성별, 인종, 종교, 재산과 상관없이 최고의 능력과 실력을 가진 자들이 힘을 합치면 위대한 일들을 이룰 수 있습니다. 그리고 절대 쉽게 포기하지 말고 자신을 믿어라’ 이것이 가 전하고자 하는 것이라고 생각한다'고 영화에 대한 소감을 전했습니다. 또한 시사 이후 별점 5개 만점에 5개를 남기며 최고의 극찬을 전해 이목을 집중 시켰습니다.",
  "첫 주말 전 세계 1억 달러 흥행수익 예상.",
  "올 겨울 가장 압도적인 액션 블록버스터로 기대를 모으고 있는 가 기록질주를 이어가고 있습니다.",
  "기존 ‘스타워즈’ 시리즈를 보지 않아도 부담 없이 즐길 수 있는 첫 번째 스타워즈 영화, 가 북미 정식 개봉 단 하루 만에 전 세계 수익 1억 달러를 돌파하고 있습니다. 박스오피스 모조 잠정 집계결과 북미 4,157개 스크린에서 개봉 이틀째인 17일 7,100만 달러를 기록했습니다. 이는 현지 언론의 예상을 뛰어넘는 수치로 앞서 미국 개봉과 동시에 2016년 전야제 흥행 신기록을 세우며 기록질주를 시작했습니다. 이와 관련 현지에서는 전야 개봉 2,900 만 달러를 포함 개봉 첫 주말 1억 5,000만 달러 이상 수익을 낼 것으로 예상하고 있습니다. ‘스타워즈’의 성공적인 변신으로 평가받고 있는 는 지금까지 시리즈에서 경험할 수 없었던 스타일과 새로운 캐릭터로 엮인 하나의 완결된 스토리를 가진 영화라는 점에서 의미 있는 행보입니다.",
  "희망이 사라진 시기, 평범했던 사람들이 한 팀이 되어 세상을 구원할 반란을 통해 영웅으로 거듭나는 액션 는 12월 28일 국내 개봉합니다.",
  "초인종 의인, 고안치범을 기리다!.",
  "지난 9월, 서교동에 위치한 원룸 빌라에서 방화로 의심되는 화재가 발생했습니다. 원룸 주민 21명의 목숨을 살리고, 안치범씨 홀로 세상을 떠난 사건이었습니다. 그의 행동은 이기주의와 개인주의가 만연한 현대사회에 경종을 울리는 계기가 되었고, 지난 10월 31일 그는 의사자로 지정됐습니다. 에서는 2016년 한 해를 마무리하면서 故안치범씨의 의로운 행동에 대해 되짚어봅니다. 타 방송에서 공개된 적이 없었던 故안치범씨의 어린 시절 사진, 영상 및 개인자료를 공개할 예정이며, 이미 언론에 공개된 폐쇄회로 이외에 다른 각도에서 촬영한 CCTV 영상을 공개함으로써 그가 화재신고를 한 뒤 5분간 3번이나 건물에 들어갔다는 새로운 사실도 밝힌다.",
  "의로운 청년을 사망케 한 화재 사건. 조용한 새벽, 건물은 어쩌다 불길에 휩싸이게 된 것일까? 입수된 폐쇄회로에는 故안치범씨가 신고를 하고 사람들을 깨우기 위해 들어간 바로 그 문으로 유유히 빠져나오는 한 사람이 포착됐습니다. 그가 바로 현주건조물방화치사 혐의로 구속 기소된 김00씨. 그는 문제의 건물 306호에 살고 있던 여자친구와 다툰 뒤 홧김에 불을 지른 혐의를 받고 있습니다. 그러나 그는 그 날 술을 많이 마셔 기억이 나지 않는다며 고의성이 없었다고 주장하고 있는데, 그의 말은 과연 사실일까? 한 건물에서 일어난 방화사건. 그리고 하나의 문으로 엇갈린 생과 사의 길. 두 청년 모두 평범한 가정의 외아들이었다는데, 성우를 꿈꾸던 한 청년은 영원히 돌아올 수 없는 곳으로 사라졌고, 다른 한 청년은 차디찬 구치소에 수감되어 있습니다. 과연 두 청년의 운명을 바꾼 화재사건은 방화일까 실화일까? 김진구 프로파일러와 현장검증을 통해 화재의 진짜 원인을 추적 해봅니다.",
  "이날  시간에는 원인 모를 고통에 25년째 시달리며 52세의 김영태씨의 이야기도 들어봅니다. 25년 동안 그가 받은 굿만 61번! 쓴 돈만 무려 7억 원에 달하게 됐다고 합니다. 그는 진짜 무병에 걸린 것일까? 아니면 다른 병에 걸린 것일까? 스토리헌터 강지원 변호사와 함께 김영태씨의 원인 모를 통증에 대해 파헤쳐 봅니다.",
  "지난 9일 개막한 연극 ‘로미오와 줄리엣’이 본격적인 공약 이행에 나섰습니다.",
  "지난 달 열린 제작발표회에서 머큐쇼 역을 맡은 김호영 배우가 '셰익스피어 서거 400주년을 기념해 현장에서 단체사진을 찍고 SNS 리트윗 400을 돌파하면, 배우들이 관객들과 함께할 수 있는 토크콘서트 이벤트를 마련하겠습니다.'고 공약을 세운 가운데, 작품을 기다린 팬들의 뜨거운 호응으로 하루도 채 안되어 공약 조건을 완성했습니다.",
  "라디오 공개콘서트 형식으로 꾸며진 토크콘서트는 배우 김호영이 MC를 맡았으며, 공연 후기토크와 로미오와 줄리엣의 소재인 ‘사랑’, ‘우정’, ‘꿈’을 테마로 관객들의 고민사연을 읽고 해결책을 제시하는 ‘힐링카운셀러’, ‘베스트드레서를 뽑아라’, 해시태그 깜짝 이벤트 등 다채로운 코너를 구성하여 001시간 30분 동안 현장에 온 관객들과 적극적으로 소통하고 함께 추억을 공유하는 따뜻하고 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "현장에서는 공연을 좋아하는 관객들과 가족이 함께 참여한 모녀관객이 함께 참석하여 힐링카운셀러 코너에서 세대 간의 시선차이를 비교하며 현실적인 조언과 경험담을 나누는 유익한 시간을 가졌으며, 개막 후 관객들의 반응과 후기에 대한 소회를 밝혀 앞으로의 무대를 더욱 기대하게 했습니다.",
  "연극 ‘로미오와 줄리엣’의 열기가 식지 않고 있는 가운데, 이번 토크콘서트 외에도 관객 만 명 돌파 시 극장에서 시크릿 이벤트, 만 오천 명 돌파 시 관객들을 선정하여 손병호 게임을 하는 등 이색적인 공약이 아직 남아있어 흥행열기는 더욱 가세할 것으로 보입니다.",
  "그룹 틴탑이 6인 6색의 크리스마스 선물 같은 공연을 성황리에 마쳤습니다.",
  "틴탑이 지난 17일 오후 도쿄 토요스 피트에서 ‘2016 TEEN TOP Christmas Special Concert in Tokyo’ 콘서트를 개최했습니다.",
  "이 날 콘서트에서 틴탑은 ‘사각지대’로 콘서트의 첫 문을 열었습니다. 크리스마스 콘서트를 위해 준비한 개인 무대에서 캡과 창조는 ‘No.37’, ‘Pray’ 라는 각자의 자작곡을 공개해 ‘만능돌’의 모습을 아낌 없이 선보였으며 니엘은 솔로곡인 ‘메모리’로 팬들을 감동 시켰습니다.",
  "리키와 천지는 코부쿠로의 노래인 ‘츠보미’, ‘히마와리노 야쿠소쿠’ 라는 일본 곡을 열창했으며 엘조는 래퍼 산이의 ‘미 유’로 팬들의 마음을 설레게 했습니다. 팬들과 함께 틴탑은 6인 6색의 매력이 느껴지는 무대로 크리스마스 파티를 즐겼으며 게임과 스페셜 영상으로 더욱 특별한 콘서트 무대를 선사했습니다.",
  "개인 무대가 끝나고 크리스마스 콘서트 콘셉트에 맞춰 귀여운 소품을 장착하고 ‘겨울노래’, ‘눈사탕’, ‘메리 크리스마스’, ‘징글벨 록’등 크리스마스 곡 메들리로 크리스마스가 코 앞으로 다가 왔음을 알렸습니다.",
