  "네. 그 지역에서 일억을 각출을 해야 된다 그러면 신도 이십 명에게 얼마씩 개개인들에게 이렇게 지정을 해줘야 네",
  "일억을 이십 명이 모아올 수 있겠는가",
  "예예. 만약에 이제 조금 여유가 있는 사람 더 써서 낼 수도 있고요",
  "보통은 제가 할 때는 오백만 원 천만 원 단위는 보통 했습니다",
  "이십 명을 한 조직으로 봤을 때 일억을 각출해야 된다고 생각하면 한 사람 당 뭐 한 오백만 원씩 지정을 하겠군요",
  "네. 그러면 만일에 그 지정을 해서 헌금을 오백만 원을 한 사람과 그걸 못한 경우도 형편이 어려워서 있을 텐데 못한 사람도 그럼 예를 들어서 작전헌금을 제 날짜에 못 내게 되면 어떤 불이익을 당합니까? 집단 왕따를 당합니다",
  "나는 냈는데 왜 너는 못 내느냐 나는 부담했는데 너는 못 내느냐",
  "그런 식으로 집단 왕따를 당하구요",
  "내가 정말 하나님 앞에 구원받는 사람이냐",
  "그러면서 어 집단 왕따를 당하면서 또 지역담당자가 부릅니다",
  "왜 이번에 작정을 안 했느냐",
  "왜 하나님 채워주지 않느냐 하면서 각종 하나님을 내세우면서 헌금을 강요합니다",
  "그래서 그것을 가족들을 빚보증을 서서 대출해서 내라",
  "이런 식으로도 이야기하는 경우가 있습니다",
  "아 그러니까 못 내게 되면은 하나님과의 약속을 어긴 사탄으로 모는 군요",
  "구원까지 흔들어버리고 저 사람이 정말 구원받았다면 왜 십자가에서 예수그리스도가 십자가에서 생명을 들여서 네",
  "그렇게까지 너를 사랑해서 영생을 줬는데 왜 너는 그것을 보답을 못하냐",
  "이런 식으로 하기 때문에 네",
  "일종의 종교적 세뇌에 의한 강요 착취라고 봅니다",
  "자 그러면은 그 돈을 내라 그럴 때 헌금을 내라 그럴 때 순수한 헌금이라고 그럽니까? 아니면 어디 투자 목적이라 그럽니까? 아니면 하나님 사업 어디에 쓰일 테니까 여기에 영적으로 기부하라 뭐 이런 식으로 이야기를 하는 겁니까? 작정 헌금을 몇월몇시까지 피 돈이 필요하니 그 부분을 작정 헌금을 하라고 지시하는 겁니다",
  "그러면 작전 헌금은 날짜가 딱 정해지면 이유 없이 그 날짜에 내는 것으로 네. 그 돈이 나와야 됩니다",
  "네. 조건도 없고 네. 그 돈이 나오지 않는다면은 네",
  "지역담당자들이 어~ 굉장히 곤란해집니다",
  "그러면 그 돈이 어디에 쓰였는가에 대해서 회계감사는 할 필요도 없고 묻지도 말고 따지지도 마라",
  "예. 재정감사팀도 없고 한 번도 중앙에 올라가는 돈에 대해서 지출내역을 공개 받은 적이 한 번도 없고요",
  "만일 그걸 좀 보여 달라 그러면 어디에 어떻게 쓰일 거냐 이 목적을 좀 물어보면 어떻게 됩니까? 사탄의 자식이라고 매도될 것 입니다",
  "그러면은 구원파 신도들 가운데서 개인이 능력이 안 돼서 돈을 마련하지 못하면은 가족친지나 친구들로부터 빚보증을 서달라고 해서 돈을 이렇게 걷어가지고 아무튼 친구들 친지들까지도 활용을 해서 꾸어가지고 빌려가지고 작전헌금을 내게 되는데 그러면 그 사람들은 친구나 친지나 주변 지인들로부터 그 돈을 못 갚게 되지 않습니까? 예",
  "그러면은 그 가정 내지는 가족 관계나 친지 사회관계가 다 파탄 나거나 깨지지 않습니까? 맞습니다",
  "어~ 저의 예를 들면은 네",
  "저는 작정헌금을 이제 건축봉사를 할 때 네",
  "무노동 임금착취를 당할 때요",
  "오히려 그 건축헌금을 아~ 가족들 형들을 보증인으로 내세워서 보증해서 대출해서 헌금했습니다. 수천만 원을 네",
  "근데 그 수천만 원을 형들이 갖고 있습니다",
  "그러기 때문에 제가 명절 때나 가족들의 왕래가 끊어져서 갈 수가 없습니다",
  "가족과의 관계가 단절됐고요",
  "내가 거기를 탈퇴 탈퇴를 했을 때 헌금 거지로 나왔습니다",
  "그래서 제가 가정이 파탄난 사람입니다",
  "대출과 카드를 낼 수 있는 그 명분은 뭐냐면 이 세상은 불 탈것이라는 겁니다",
  "은행에 있는 돈도 하나님의 것이기 때문에 우리가 휴거 당하면 이 세상에서 가기 때문에 빚이 뭐가 문제냐",
  "쉽게 말하면 세상은 불탈 것이고 하나님의 것인데 은행 대출빚 대출 은행권에 있는 돈도 하나님 것이다",
  "그러면 대출해 드리고 몸은 휴거 당하면 그 빚이 빚을 갚을 필요 있느냐",
  "그런 식으로 세뇌를 합니다",
  "예. 지금 방금 전에 저희들이 한 구년간 구원파 신도로 활동 칠년간 구원파 신도로 활동했었던 한분과의 지금 전화 대담을 인터뷰를 했지 않습니까? 예",
  "그런데 더욱더 충격적인 것은 그 구원파의 신도 신자들 가운데에서 칠십 프로에서 팔십 프로가 예",
  "아주 가난한 극빈자들이다",
  "하루 벌어서 하루 먹고 사는 사람들이다",
  "이 사람들의 돈을 전부 갈취하고 있다",
  "이런 충격적인 이야기를 방금 하신 걸 들어보셨죠? 예",
  "실질적으로 대부분 신자 신도들이 그렇게 극빈층입니까? 맞습니다",
  "신용카드를 모집인이 신용카드를 모집하려면 신용카드를 모집할 수가 없습니다",
  "저 같은 경우엔 개인 회생인데요",
  "만약에 교인들 구원파 신도중에 신용카드를 모집한 사람이 있다면 교회 내에서 모집할 사람들이 많지 않습니다",
  "네. 왜냐하면 뭐 이미 신용불량자가 돼 있다 이말이죠? 예. 그걸 자랑스럽게 이야기 하는 사람도 있습니다",
  "쉽게 말하면 교회에서 망해도 어 망해도 나는 천국 간다",
  "그러니까 나는 천국 가기 때문에 이 빚은 아무 것도 아니다 하면서 나는 어~ 그 만족한다",
  "이런 식으로 이야기하는 사람들도 있습니다",
  "그러면 결과적으로 지금 헌금을 내기 위해서 자신이 헌금낼 능력이 안 되면은 주변분들로부터 전부 이제 좀 보증을 서서 빚을 내서 그 빚을 내서 사실 헌금을 내게 되고 그럼 나중에 그 사람들한테 이제 빌린 돈을 갚지 못하게 되면은 또 빚쟁이가 되고 예예",
  "또 이 카드로 카드로 이제 돈을 인출 받아가지고 또 헌금을 내다가 나중에 카드를 갚지 못하면은 또 이 신용불량자가 되고 예예",
  "이런 상황에 계속 빠지는데 예",
  "그러다 보면은 사회적으로 또 주변 그 형제자매들과 관계가 다 악화되고 또 엉망이 될 거 아니겠습니까? 예예",
  "그렇게 되면 이제 고립되겠죠",
  "그럼 그 사람은 결과적으로 교회 외에는 갈 곳이 없게 되고 교회로 안에서 활동을 하다보면은 이제는 교회 외에는 너는 오갈 데가 없기 때문에 교회에서는 막노동 내지는 할 수 없이 거기에 붙어살려면은 노예 생활을 할 수밖에 없는 또 그런 어떤 악순환적인 생활을 반복할 수밖에 없는 그런 구조네요",
  "예. 교주의 그 노예 생활하는 거나 마찬가집니다",
  "심지어는 그 지역담당자가 네",
  "제 경우에는 주위에 교인들 중에 보증 설 수 있는 사람들의 서류를 다 모아가지고 교인들을 차에 태우고 신협에 가서 대출을 오백만 원 천만 원씩 뿜빠이 해서 배당을 해서 네",
  "대출을 보증서류를 주면서 이 보증인 서류가 있으니까 대출 받아라해서 신협에 대출받아서 건축헌금을 지불한 경우도 있었습니다",
  "자 거기에 그~ 이 구원파의 교리에 대해서 아까 맨 처음에 좀 말씀을 하셨는데요",
  "그 교리 가운데서 뭐 술을 마시고 또 담배를 피우고 또 뭐 노름을 하고 또 사회불량자가 되고 그리고 간통강간을 당한다든지 예",
  "사회 온갖 악행을 해도 괜찮다라고 하는 교리에 그걸 허용하는 그 계명이 있습니까? 아니면 술을 마시지 마라",
  "사회적으로 악 악한 일을 하지 마라",
  "이런 어떤 그 십계명 비슷한 것이 있습니까? 아니면 해도 괜찮다",
  "어떤 것까지는 해도 괜찮다",
  "이런 십계명이 어떻게 악계명 비슷한 게 있습니까? 어떻습니까? 교리가 전혀 없고요",
  "제가 배운 것은 예",
  "어떠한 흉악한 죄질이라도 히틀러처럼 수천만 명을 살해하더라도 죄가 하나도 없고 그걸 딱 한번만 깨달으면 네",
  "영생을 얻고 중생하며 천국에 간다는 것입니다",
  "그 교리에 매료돼서 제가 포섭을 당한 겁니다",
  "그니까 어~ 구원파 신도들은 영적 가족을 중시하는데요",
  "자기는 죄가 하나도 없는 무리고 네",
  "이 세상에 있는 사람들은 죄가 있는 무리기 때문에 이 세상 사람들 사탄의 자식이며 사탄을 따르며 지옥에 가는 무리다 하고 이렇게 배우기 때문에 세상에 있는 모든 사람들의 음성을 듣지 아니하고 구원파의 교주와 거기에 있는 교회의 음성만을 들을 수밖에 없는 종교적 세뇌를 합니다",
  "네. 다른 어떤 기독교 교인이라 하더라도 구원파 교인이 아닌 사람들은 다 사탄이군요",
  "그러니까 그 교리의 논리대로라면 그렇습니다",
  "사탄의 자식이기 때문에 그들이 구원파를 구원파를 구원파라면서 이단 사이비라고 이렇게 매도를 매도를 하면 핍박이고 네",
  "사탄의 자식들이 핍박하는 거기 때문에 그것은 하나님 알지 못해서 핍박한다고 하면서 그 내부단속을 합니다",
  "아~ 그러니까 구원파 신도들이나 구원파의 교리는 진정한 사탄이 사탄 아닌 사람들을 또 사탄이라고 그렇게 이야기하는 그런 어떤 원조사탄이군요",
  "자~ 그걸 떠나서요",
  "그러니까 아무튼 모든 사회적 악행을 저질러도 구원을 받으면은 그것은 죄와 벌이 안 된다",
  "모든 것이 용서 받을 수 있다",
  "이런 말씀이시죠? 용서 받을 받을 수 있다",
  "그 의 의미를 뛰어넘어서 네",
  "죄 자체가 하나도 없다고 주장합니다",
  "구원을 받아야 구원을 구원파 내에서 구원을 받아야 예",
  "어떤 악행을 저질러도 이제 죄가 없다",
  "이런 이야기의 사실 부응할 수가 있는데 그 구원의 조건은 뭡니까? 어떤 상태가 되어야 너는 구원 구원파에서 구원을 한 사람이고 너는 깨달은 사람이다",
  "그 그렇기 때문에 너는 모든 악행을 저질러도 이미 구원 됐기 때문에 너는 용서 받을 수가 있다",
  "어떤 상태가 돼야 그런 상태가 되는 겁니까? 그러니까 여러 가지 보훈교제라는 명목으로 교제를 들어갑니다",
  "그러면서 일주일이든 그 단위로 해서 계속 집요하게 세뇌하는 게 뭐냐면 네",
  "어~ 어떠한 죄를 짓더라도 죄가 하나도 없다는 그것을 믿도록 속입니다",
  "그러면 만약에 어~ 그런 교 교제를 하고 나서 예",
  "당신 마음에 속에 죄가 있습니까? 없습니까? 예",
  "그러면은 아 그 말씀대로 하면은 죄가 없네요",
  "그렇게 이야기하면 아 형제님 자매님 하면서 구원 받으셨다고 그렇게 이야기하고 특정 날짜에 네",
  "날짜가 있기 때문에 거듭난 사람이다",
  "구원 받은 사람이다 하면서 형제자매로 인정을 하고 그 모임에 잘 출석 하라고 이렇게 세뇌합니다",
  "그러니까 구원 받았는지 그렇지 않은지 않았는지에 대해서는 죄가 있느냐 없느냐 여부를 물어서 죄가 없다고 이야기 하면 어~ 구원파 신도로 인정 합니다",
  "과거에 뭐 전과자로 하더라도 예",
  "본인 입으로 죄가 없다",
  "그렇게 이야기 하면은 그건 구원 받은 것이다",
  "그런데 그건 교주가 결정 구원을 받았는지 그렇지 않았는지에 대해서는 교주가 결정하는 것이 아니라 신자들 간에 신도들 간에 그렇게 합의를 하는 겁니까? 서로 대화 속에서 교주가 가르친 교리기 때문에 모두 그렇게 따르고 있고요",
  "죄가 있느냐 없느냐 그 여부로 신도를 판명합니다",
  "그 죄의 유무는 뭡니까? 죄의 유무 죄가 있는지 없는지 저 사람이 죄가 있다 없다를 결정하는 그 판단의 기준은 뭡니까? 기독교에서는 죄사함을 죄용서로 죄에 대한 사망을 지불했다",
  "이런 의미로 푸는데 네",
  "그~ 구원파는 죄사함을 죄용서로 풀지 않습니다",
  "죄사함을 죄가 하나도 없다",
  "이렇게 풀어서 사람의 양심에 짖고 전혀 죄의식이나 가책을 느끼지 않고 도덕 양심 윤리를 폐기하는 폐기론자들이라는 어~ 비난을 사고 있습니다",
  "자~ 전 대표님 제가 이렇게 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "지금 신자들 간에 합의를 다 봤고 교주도 전 대표께서는 신도로서 구원파 신도로서 이미 구원받은 사람이다",
  "이렇게 다 인제 인정을 했어요",
  "그렇기 때문에 당신은 언제까지 작전헌금 천만 원을 내라",
  "이렇게 인제 위에서 명령이 떨어지지 않습니까? 예예",
  "그런데 능력이 안돼서 못 냈어요",
  "그러면 그 사람은 계속해서 구원파 신도로서 구원받은 사람으로 인정받고 가는 겁니까? 아니면은 너는 구원 받았었지마는 너는 사탄이다",
  "이렇게 분류가 되는 겁니까? 너는 구원이 좀 의심스럽다",
  "왜 돈을 못 내는 것 보면은 왜 구원 받은 사람이 다른 사람들은 헌금을 하는데 왜 너는 못하냐는 겁니다",
  "다른 사람은 카드 대출로 그렇게 내는데 왜 너는 못하냐는 너는 못하는 거 보니까 성령이 없고 네",
  "구원이 아닌 것 같다",
  "이런 식으로 교제 들어가기 때문에 구원을 줬다가 뺏어버리는 네",
  "흔들어 버리는 거기 때문에 그 고통은 너무나 심합니다",
  "왜 그러냐하면 구원파는 왜 구원파라 불리냐면 구원구원하기 때문에 그렇습니다",
  "자기 영혼이 구원 받았다",
  "이거 하나만 매달립니다",
  "그러면 구원의 기준은 돈이군요? 그러니까 소위 말해서 구원파에서 원하는 자기네들이 해소하고 또 이 소위 말해서 갈취하고자 하는 그 돈을 끄집어내기 위해서 당신은 이 세상으로부터 구원 받았다",
  "이렇게 해서 구원의 왕관 내지는 면류관을 씌워주고 사탄의 면류관을 씌워주고 예",
  "그거 이름으로 구원을 너는 받았기 때문에 그것에 대한 대가로 우리가 요구한 돈을 또 우리가 요구하는 모든 것을 들어줘야 된다",
  "결과적으로 구원이라고 하는 이름하에 그 사람을 이용하고 갈취하기 위해서 예",
  "종교를 지금 활용하고 있다",
  "이렇게 이해가 되는데 맞습니까? 예. 구원파는 네",
  "사교집단으로써 사이비로서 돈을 목적으로 종교사업을 하는 겁니다",
  "구원파에 빠지면 일이년 동안은 죄가 하나도 없다",
  "이 사실 때문에 나는 죄가 하나도 없다며 소리치면서 방방 뛰고 기뻐하지마는 그 이후에 작정헌금이라는 엄청난 그 짐을 지워서 네",
  "결국에는 제가 탈퇴자를 수백 명을 만나지만 다 그 사람들 한결같이 주장하는 바는 어~ 헌금빚 때문에 네",
  "헌금 거지로써 탈퇴했다고 피해를 호소하는 사람들이 너무나 많습니다",
  "자 구원파에서는 집회를 하면서 이 구원파와 유병언 내지는 구원파는 지금에 일어난 사건과 전혀 관계가 없다",
  "또 이 구원파는 소위 말해서 살인을 하거나 뭐 강간을 하거나 나쁜 악행을 한다 하더라도 이 구원파 교회에서 구원 받으면은 모든 것이 다 면죄부 된다",
  "무죄가 된다라고 하는 것은 우리 구원파 교리와 맞지 않다",
  "이렇게 지금 집회에서 주장을 하는데 틀립니까? 새빨간 거짓말입니다",
  "구원파 신도들한테 물어보십시오",
  "당신 마음속에 죄가 있습니까? 없습니까하면요",
  "그리고 당신이 죄를 지어도 죄가 있습니까? 없습니까? 물어보면요",
  "그러면 당신이 범죄하면은 그 범죄는 죄가 아닙니까하면요",
  "죄가 하나도 없습니다",
  "그것은 구원파에서 그~ 자기들의 교리에 대해서 부인하는 거에 대해서는 너무나 통탄할 일이고요",
  "자기네들이 그렇게 주장했고 수십만 명을 세뇌한 그 교리를 부인한다는 것은 구원파가 양심이 없는 집단이기 때문에 네",
  "그런 그런 답변을 한다고 생각합니다",
  "자 그럼 여기서 이 과거 유병언 회장의 핵심측근이자 구원파 신도였던 정동섭 전 교수 다시 한번 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 그때도 말씀을 하셨는데 엊그저께 이 집회에서요",
  "이 구원파 이 교인들이 집회를 갖고 우리가 살인을 해도 구원 받은 사람은 괜찮다라고 하는 그 논리는 우리 파의 논리와 맞지 않다",
  "사실입니까? 거짓말입니까? 아 그~ 그 사람들로서야 이제 부인하겠죠. 그런데 그것도 거짓말입니까? 거짓말이죠",
  "네. 전부 거짓말이군요. 그냥 네. 그~ 왜냐며는 그 교주되는 유병언 사장 자신이 상습사기범 아니에요? 네",
  "거짓말이 몸이 벤 사람이라 네",
  "그래서 그 배운 사람들도 이제 마찬가지라고 네",
  "그 교인들도 마찬가지라고 보는데요",
  "그 죄사함을 깨달아서 네",
  "인제 구원을 받았다 그래요",
  "그 사람들 말대로 네",
  "그러면은 이제 의인이 되는 거예요. 예",
  "죄인이 의인이 돼서 그래서 죄가 없어요. 예",
  "그렇게 이제 세뇌를 시키는 거죠",
  "그런데 우리 정통 기독교에서는 그렇게 안 가르칩니다",
  "성경에서도 그렇게 안 가르치고 네",
  "사람이 이제 거듭나고 죄사함을 받았다하더라도 네",
  "그 옛 사람이 있고 새 사람은 거듭나는데 이제 그리스도 안에서 이제 의롭다 여긴 의롭다 여기심을 받은 거지 의인이 아닙니다",
  "그런데 이 이 무식한 사람들이 신학도 안 하고 고등학교 밖에 안 나온 이 교주가 너는 이제 현재 과거 미래 모든 죄를 다 사함 받았다는 거예요",
  "그러니까 저~ 결국은 유병언 자신이 네",
  "에~ 본인이 이제 우리는 그렇게 안 믿는다 그렇지만 유병언 사장 자신이 그 전에 재판 받을 때 오대양 그~ 사건 났을 때 재판 받을 때 이렇게 동아일보에 보도 했습니다",
  "이~ 유병언 씨 거짓말 잇달아 들통 자 신문 보도가 당시 이렇게 나왔었죠",
  "모든 것이 다 거짓말로 드러났다고 자 말씀하세요. 계속해서 그니까 본인이 에~ 그 가장 기본적인 거 네",
  "구원파하고는 나는 관계가 없다",
  "아 자기가 이게 맨든 집단인데 그리고 교주고 거기서 목사 안수를 받고 했는데 네",
  "구원파하고 관계가 없다는 그런 거짓말이 그게 성립이 됩니까? 네",
  "그런데 그런 거짓말을 해도 죄책감이 없는 거예요",
  "아하 교주 자체가 예",
  "그리고 박 박순자 어~ 그 저기 뭐야 송재화 여인 자기 비서 네. 네",
  "처남댁 그런 사람들을 난 모른다는 거예요",
  "네. 자 그런 그런 식 거짓말이니까 자 구원파의 교리가 지금 세월호 참사를 이렇게 겪고 있는데도 그러면 이 사람들이 지금 이렇게 나와서 행동을 하는 것은 자신들의 양심의 가책을 받아서 라기 보다는 자신들이 여태까지 이렇게 갈취해서 쌓아 논 재산을 보존해야 되겠고 그것으로부터 유병언 씨를 분리시켜서 또 유병언을 보호해야 되겠고 또 더불어서 이번 사건과는 구원파와의 관계가 없다라고 이렇게 주장함으로 인해가지고 지금까지 해왔었던 일을 계속 해나가겠다고 하는 순수한 거짓말로 이렇게 보십니까? 예. 케이비에스 앞에서 오백 명 칠백 명 사 칠백 명의 구원파 신도들이 집회를 하고 데모를 하지 않습니까? 네",
  "그거 왜 하겠습니까? 유병언 씨가 배후에 있기 때문에 동원을 한 거라고 봅니다",
  "정말 유병언 씨 구원파하고 유병언 씨하고 구원파하고 상관이 없다면 왜 그런 집회를 합니까? 예",
  "그것은 유병언 씨가 교주라는 사실은 어~ 탈퇴자 증언에서 보면 누구나 아는 사실입니다",
  "그 교리도 가운데서요",
  "그 분이 그분이다라고 하는 그 교리 논리가 있는 걸 봤는데요",
  "그 일부에서는 그 분이라고 하는 것은 앞에 전반부에 전자에 그분은 하느님이고 후자에 그분은 유병언 씨라고 그 내부에서는 지금 그렇게 지칭을 하고 신자들도 그렇게 믿고 있다는데 사실입니까? 네. 그 본인이 이제 내가 예수다 그렇게 말은 안 합니다",
  "네. 그래서 그 분이 그분이다",
  "이렇게 이야기를 하시는 군요",
  "추종자들이 추종자들이 하나님의 입이다",
  "어~ 아니면 살아있는 예수다",
  "그 장인 되는 권신찬 씨 자신이 자기 사위를 하나님의 입이라고 아 그렇게 이야기를 한다",
  "자기는 아론에 해당되지만 이제 유병언은 모세에 해당된다",
  "그런데 지금 방금 전에 우리가 한 칠년 동 정도에 이 구원파 신도로 활동하셨던 또 피해자와 대담을 나눴지 않습니까? 네",
  "그 분은 그~ 유병언 씨의 차남이 예수다",
  "신도들 간에 지금 그렇게 유혁기가 예수다",
  "이렇게 지금 나돌고 있다는데요",
  "제 이의 예수 제 이의 예수다",
  "그럼 제 일의 예수는 유병언이고 그렇게 되는 거죠",
  "제 이의 예수 북한하고 비슷하네요",
  "제 일 노동당 비서는 뭐 김정일이고 제 이의 뭐 이런 식으로 네. 그렇습니다",
  "그렇게 지금 대물림을 해가고 있군요",
  "저는 저 그~ 유혁기가 이렇게 부상하기 전에 네",
  "걔가 다섯 살 어릴 때 같이 있었기 때문에 최근 소식은 잘 모르는데 네",
  "아이 그 그 유병언이 살아있는 예수 뭐 살아있는 성령 이러더니 그 자기 아들한테 인제 물려주면서 네",
  "그 교인들 사이에서 그렇게 대우를 받는 것 같아요",
  "네. 자 끝으로 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 현재 약 팔백 명에 달하는 이 피해자들 예",
  "어떻게 이 보상을 받을 생각입니까? 그리고 이번 사건을 어떻게 보고 있습니까? 그리고 정부가 어떻게 해주길 원합니까? 이번 사건은 그 참담한 살인망 만행이나 같습니다",
  "정말 유병언 씨 일가들의 배를 불리기 위해서 노동력을 착취하면서 네",
  "그런 저임금으로 그렇게 하면서 이런 사건이 사건이 발생을 했을 때 그 선박측 직원들이 구원파 신도들이 대부분이라 저는 생각합니다",
  "그래서 이런 사건들에 대해서 정부에서 철저하게 조사해서 검찰에서 처벌해야 된다고 생각합니다",
  "네. 그러면은 구원파들은 이번 사건에 많은 이런 희생자가 났어도 자신들은 대한민국의 이 법으로 단절을 받아도 사회의 비판을 받아도 우리는 이미 구원 받았기 때문에 그것은 우리들의 앞으로 활동과 아무런 상관이 없다",
  "양심의 가책을 별로 안 받을 거다",
  "이런 생각을 갖고 계십니까? 네. 법은 나를 정지하고 심판했지만 자기들은 죄가 하나도 없다고 주장할 것입니다",
  "네. 자~ 전해동 대표님 그리고 정동섭 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "세월호 참상 앞에 여야 정치인들에게 한마디 묻고자 합니다",
  "이 국민적 비극과 재난 앞에 여야정치인들이 함께 마주 앉아 대책을 고민해 본 적이 있습니까? 여야 합동 대책 위원회를 구성해 본 적이 있습니까? 국가적 재난 앞에서도 머리를 맞댈 줄 모르고 따로 노는 정치인을 믿고 따라 가는 국민들이 과연 얼마나 되겠습니까? 세월호 참극의 일 차적 원인이 선장과 선원에 있고 이 차적 책임이 선주에게 있다면 삼 차적 책임은 긴급대응을 제대로 못한 무능력한 정부와 이런 부실한 선박회사를 제대로 감시감독하지 못한 정부의 부실감독기관에 있습니다",
  "그럼 사 차적 책임은 사 차적 책임은 누구에게 있을까요",
  "정부와 관련기관을 제대로 감시감독하지 못한 부실한 국회 국정감사에 있는 것입니다",
  "이번 참사의 원인에 정치인들이 직접 관련되어있습니다",
  "그리고 선박회사들의 돈으로 크루즈 외유나 하면서 나돌아 다니는 부패한 정치인들 때문에 정경유착의 표본 때문에 오늘의 세월호 참상을 국민들이 맞게 된 것입니다",
  "지금 이 무거운 책임을 통감하고 반성하면서 세월호에 남아있는 실종자들을 구조하고 슬픔에 빠진 희생자 가족과 가슴에 멍을 안게 된 국민을 위로하는데 매진해야 할 이때에 세월호 참상을 정략적으로 이용하려는 정치인들의 망동이 보인다면 그런 정치인들은 승객들을 버리고 자기만 살겠다고 탈출해 버린 세월호 선장과 같은 정치인으로 국민 가슴에 기록될 것입니다",
  "여야 정치인들은 지금 머리를 맞대고 머리를 맞대고 이 재난을 극복하는데 혼신의 힘을 다해 협력하는 모습을 국민에게 보여줘야 할 때 입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시청자 여러분 안전들 하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "세월호 사 참사 사고 수사에 총지휘를 맡고 있는 이용욱 해경국장이 세모그룹 출신에 과거 십년간 구원파 신도였다는 충격적인 사실이 밝혀져서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "이런 가운데 어제 저희 시사탱크가 방송했던 전 구원파 신도들의 유병언과 구원파의 실체 충격 증언이 시청자 여러분의 뜨거운 반향을 불러일으키고 있습니다",
  "저희 시사탱크는 어제에 이어서 오늘도 유병언과 구원파의 실체 특집 이 탄으로 구원파 신도들이 구원파에게 어떻게 금전과 노동력 등을 갈취당하고 처참한 생활을 하며 인생이 파탄에 이르게 되었는지 그 참상을 십사년간 구원파로부터 착취와 갈취를 당해온 전해동 구원파 피해자 대표 그리고 과거 유병언의 최측근이었던 정동섭 교수를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "그동안 구원파 측은 유병언 회장이 구원파 교주가 아니고 교단 설립을 반대 했었다",
  "유 회장의 비리 의혹과 교회와는 관련이 없다",
  "유 씨가 창설 초창기에만 설교를 했을 뿐 이후에는 설교를 일절 하지 않았다",
  "그래서 사실 지금의 복음침례교회 즉 구원파와 유병언과의 연관설을 전면 부인해 왔었습니다",
  "하지만 저희 시사탱크팀은 그것이 사실이 아니라고 하는 것을 확인했습니다",
  "유 회장은 불과 이삼년 전까지 직접 설교를 했고 유 회장과 교단이 깊은 연관성이 있는 것으로 확인됐습니다",
  "오늘 저희 시사탱크에선 방송 사상 최초로 구원파 신도들을 대상으로 직접 설교하는 구원파의 핵심 유병언의 동영상을 단독 공개하겠습니다",
  "네. 먼저 저희들이 본격 대담하면서 이 유병언 동영상을 공개하기 전에요",
  "그럼 먼저 과거 칠년간 구원파 신도로 활동하면서 신도들의 금전갈취와 노동력 착취 그리고 물건 강매 등 구원파의 각종 불법 부당행위를 직접 목격하신 김 모 씨를 전화로 연결해서 보다 자세한 실상을 또 듣습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 선생님은 맨 처음에 이 일반 교회를 다니시다가 구원파 쪽으로 이렇게 발을 내딛게 되신 동기와 계기가 누구 소개였습니까? 어 제 아는 동생인데요",
  "그 동생 가정이 파탄까지 이르렀어요",
  "막 인제 그 이 구원파 이쪽은 진짜다",
  "이러면서 어 기존에 인제 교단을 혐오하면서 그러길래 기존에서는 교단에서 이 구원파는 이단이라 그러길래 제가 이제 물었죠",
  "구원파가 왜 이단입니까라고 물으니까 여기는 성경 풀이를 하고 좀 잘못되게 성경을 전한다 이러길래 그럼 한번 제가 이 동생도 좀 뭐 뭐 자만심이었겠죠",
  "그 동생을 좀 구원해야 되겠다",
  "끄 끄집어 내야 되겠다 싶어 가지고 어~ 들어가 봤는데 조금 말씀은 기존의 교회와는 좀 다르더라구요",
  "그래서 이제 가게 된 계기가 됐죠",
  "지금 결과적으로 잘나오셨다고 생각하십니까? 잘 나온 정도가 아니고 중간 중간에 제 동생한테 이건 잘못된 거다",
  "그리고 장사를 하고 교인들한테 다 못 사는 교인들에게 그런 그 유기농 제배 가서 강제로 시키고 뭐 이러면서 물건을 싸게 그렇다고 교인들한테 싸게 주지도 않습니다",
  "뭐 이런 저런 거를 불만을 제가 야기를 많이 했죠",
  "그~ 갈 때부터 그렇기 때문에 여기는 이단이라는 소리도 듣고 왜 교회에서 이렇게 장사를 하냐하니까 헌금 강요를 안 하는 대신 어~ 이 물건 사는 거 이런 걸로다 이게 헌금하는 거래는 거예요",
  "그러면서 이제 제가 그때 당시 몸이 안 좋아가지고 하튼 건강식품으로 제가 한 천 식품으로만 천오백만 원 가까이 샀습니다",
  "그래서 거기서 또 주방제품 그릇부터 뭐 저기 매트 이불도 또 뭐 일제라 그러는데 뭐 체온이 닿으면 온도가 올라간대요",
  "그 이불도 한 백삼십 주고 간 것 같아요",
  "정말 또 여기가 오월달이면 이 물건 파는 행사를 해요",
  "각 그~ 구원파에서 구원파 연결된 그 공장에서 회사에서 제조된 물건들을 다 오월달 그 초에 촌가 말에 장사를 합니다. 행사를 네",
  "엄청나게 크게 합니다",
  "그것도 금수원에서 합니까? 네네",
  "그~ 유병언 씨가 직접 교회에 돌아다니면서 설교를 한 경우도 있었습니까? 유병언 씨는 그 금수 안성에 금수원이라는 곳에서 어~ 만 직접 한 걸로 제가 알거든요",
  "그럼 금수원에는 한 번도 가보시지는 못했습니까? 선생님은 아니죠",
  "토요일마다 거기서 그~ 설교를 해요",
  "일곱 시부터 근데 그 전에 세 시 저는 인제 주로 세네 시쯤에 거기를 도착을 했는데 그러면 그~ 각 그 지방에서 버스들이 다 올라와 있습니다",
  "그~ 인제 뭐 외국에서도 오고 그리고 거기는 토요일 날 일단 예배를 드려요",
  "유기농도 먹고 그~ 안성에 공기가 좋으니까 좋은 공기를 마시면서 말씀을 들으라고 그래서 이제 거기서 또 이제 유기농 제품 그것들을 다 판매를 해요",
  "그리고 인제 강단이 아닌 그~ 바깥 광장 같은 데서는 어~ 그 노른자라고 해서 방송에도 나왔죠",
  "노른자 거기서 파는 물건들은 뭐 라면부터 뭐 안파는 게 없습니다",
  "다 거기서 토요일 날 팔아요",
  "그래서 그거를 이제 사러 가는 겸해서 말씀을 거기도 들으러 갔었죠",
  "아~ 한 번씩 그~ 안성에 있는 금수원에 신도들이 모이면 얼마나 모입니까? 어~ 몇 천 명 모이는 것 같아요",
  "그렇게 많이 모입니까? 네. 예를 들어 그럼 그 사람들이 토요일 날 오면은 잠은 어디서 잡니까? 그러니까 거기는 또 이제 해마다 팔월이면 그 부흥집회처럼 그 방학이고 막 이러잖아요",
  "그런 때 이제 전도대회를 합니다",
  "그러면 뭐 하이튼 그때는 전국에서 다 모여 세계에서도 다 모이구요",
  "뭐 만 명 넘게 모였다는 얘기도 그때 들었어요",
  "그러면 뭐 자는 것부터 뭐든 게 다 부실합니다",
  "그냥 막 돗자리 깔고 바닥에서 자고 산 뭐 그런데서 자고 뭐 정말 너 믿음대로 할지어다에요",
  "예. 뭐 니가 어떤 표정을 하고 이러는 거는 믿음이 적어서 그러는 거다",
  "그리고 구원을 받았으니까 어~ 지금 우리가 고생하고 이러는 것들은 하늘나라에 가서 상금을 받으면 되고 그 달란트를 받는 거다",
  "열심히 봉사하고 열심히 뭐 어 최선을 다한 사람은 하늘나라에서 달란트가 뭐 많다",
  "어떤 사람은 뭐 나는 열 달란트다",
  "나는 다섯 달란트다 하면서 이제 저 같은 경우는 뭐 몇 달란트를 가졌냐라고 비꼬기도 하고 그러더라구요",
  "그래서 제가 그~ 성경에 나오는 달란트를 거기에 그렇게 비유하면 안 된다라는 얘기도 했지만 그분들한테는 그게 통하지가 않더라구요",
  "전도대회 그러니깐 평상시에는 전도인들이 비디오테이프로 전도한 일주일 동안 말씀을 들을 수 있는 테이프가 있어요",
  "한 테이프 당 두 시간 두 시간 반가량의 말씀이거든요",
  "그까 어느 집이 전도를 구원을 받고 싶다하는 집으로 그 테이프를 가져가서 테이프를 틀어줍니다",
  "그래서 이 분이 그 말씀을 듣는 중에 어머 나 지금 내 죄가 다 사해 졌어 나 지금 그럼 구원 받은 거야 이러면서 아 그럼 너는 뭐 예를 들어 오늘 받았다",
  "그러면 사월 이십구일날 몇 몇 시 몇 분에 너는 구원 받은 거다",
  "무슨 말씀으로 구원을 받았냐라고 설교 말 말씀을 대라 그래요",
  "그러면서 인제 그 말씀을 대면 그럼 너는 구원 받았다",
  "이런 사람들을 인제 모아가지고 그 일년에 그~ 한번 행사하는 팔월 달에 다들 모입니다",
  "아~ 모여가지고 거기에는 또 가면 수영장이 있어요",
  "그 수영장에서 인제 그 구원받은 각 가정에서 구원받고 이런 사람들 있죠? 그런 사람들이 그 안성 그 수영장에 가서 세례를 받습니다",
  "인제 물에 완전히 들어갔다 나오는 거죠",
  "그게 인제 진짜 구원이 된 거죠. 그 사람들은 그러니까 이 팔월 큰 전도대회를 한번 여는데 그 열 때며는 전국에서 다 모이고 또 외국에서도 들어와서 한 만 명 정도 모인다",
  "그런데 인제 뭐 숙식도 뭐 제대로 갖춰지지 않는 그냥 땅바닥에 돗자리 깔고 이렇게 그렇죠",
  "잠을 자고 그러는데 그런 것들이 이제 불편하다라고 불평불만을 털어놓으면 믿음이 없는 거죠",
  "구원을 받지 못했다",
  "이런 식으로 해서 뭐 사탄이다",
  "이런 식으로 오히려 쫒아 내거나 이렇게 비하한다",
  "이런 말씀이시죠? 그러니깐 이제 믿음은 멀었으니까 요번 기회에 이 전도대회에서 구원을 받아야 된다라고 뭐 강요를 하죠",
  "근데 이제 먹는 거에 대해서는 어~ 이분들이 그때 대회할 때 회비를 걷습니다",
  "한 사람 당 팔만 원에서 십만 원 가까이 그때 당시 걷었던 걸로 알아요",
  "그래서 그 유기농 제품 있죠",
  "막 청송이나 제주도 이런 데에서 재배한 그걸 가지고 이제 그때 이제 먹게 해주죠",
  "그~ 유병언 씨가 직접 나와서 설교한 경우도 있었습니까? 거진 제가 다닐 때는 유병언 씨가 거진 설교를 했어요",
  "뭐라고 하던가요? 설교는 설교 내용은 제가 지금 생각하니까 하나님 말씀을 가지고 읽는 수준이예요",
  "성경책을 읽는 수준에 거기에 이제 특별한 자기가 뭐 어떤 자료를 수집했다든가 좀 아는 걸 가지고 덧붙여서 기존의 교회는 설교를 할 때 한 말씀을 하고 세상적인 그런 얘기를 해도 이렇게 착하게 살아야 구원 받는다",
  "이러는데 이 유병언 여기 교단은 그 성경책을 주로 풀면서 읽고 그러거든요",
  "네. 그 신도들이 구원파를 탈퇴하면 이 자신들이 구원으로부터 완전히 결별할까봐 굉장히 두려워서 탈퇴를 못하고 있습니까? 그런 측면도 있구요",
  "또 이~ 아니면 자신들이 여태까지 투자를 한 돈이 아까워서 탈퇴를 못하는 겁니까? 손해 볼까봐",
  "그런 면도 있고 다 양면이 있는 것 같습니다",
  "대출 받아 논 상태고 갚을 길은 없고 그렇다고 교회에서 해결해주는 것도 아니고 뭐 먹고는 살아야 되겠으니깐 기존에 그냥 직장이랍시고 다니고 또 그리고 그럼으로써 봉사하고 또 이렇게 적은 월급이지만 자기들이 하나님을 위해서 이렇게 하다보면 하나님께서 상금이 있을 거다라는 걸로 거기에 세뇌돼서 나오지를 못하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그~ 이 세모와 관련해서 신도중에서 이 보증을 서서 망한 사람들도 좀 있다는 이야기를 하셨는데요",
  "그때 당시 세모가 망했을 때 그때도 이렇게 다단계식으로 회사가 있었었나 봐요",
  "거기에 그 서로 이렇게 맞보증 서고 대출 받고 이래가지고 힘들어 하는 가정들을 제가 세모가 망한 뒤 한 십여년 된 상태였던 걸로 알아요",
  "십년 됐나 하이튼 제가 이천삼년인가 그랬으니까 그때 당시 그걸로 다가서 힘들어하는 가정들이 몇 있었거든요",
  "네. 이 구원파 쪽에서 이렇게 사업을 하는 과정 속에 중국과 이렇게 연계해서 사업을 하는데 그 중국 쪽과 연결을 해주다가 또 망한 사람들로 아니 그러니까는 완전 중국에도 사업체가 있나봐요",
  "또 망한 사람들도 있었다면서요? 그래서 막 중국도 왔다 갔다 하면서 그~ 그때 당시 인제 세모 유람선 그때 대출 받고 이런 사람들이 그 연결이 돼서 그때까지 연관이 돼 가지고 나오지 못하고 그 회사에 있었던 사람들 있었거든요",
  "그래서 그분들이 뭐 이러지도 저러지도 못하는 그런 분들이 많았던 걸로 알아요",
  "네. 그 유병언 씨도 그렇고 그 신도들도 그렇고 자신들이 일체 그런 종교 활동을 하고 있다라고 하는 걸 외부에 드러내지 않고 숨기려고 하는 그런 어떤 비밀성을 많이 갖고 있는 것 같은데요",
  "왜 왜 그렇게 숨기려고 한다고 보십니까? 자기들만의 어떤 특별한 그 말씀이고 어~ 이건 제가 볼 때는 그 자체가 문제다라고 제가 그 동생한테도 얘기를 했거든요",
  "그러면 일단 그렇게 반론하는 그 자체부터도 자기들 그 교리와 맞지 않으니까 어~ 받아들이려고 들지 않아요",
  "그래서 그냥 그 말씀을 들어야 되겠다하면은 무조건 순종하는 그런 태도로 가야 되기 때문에 이전에 같은 구원파 신도로서 지금 그 구원파 신도들에게 하고 싶은 이야기 있습니까? 이 유병언 일가의 이런 파렴치한 이런 그 행각들을 사기 치는 거에 진짜 어 그 선량한 형제자매라고 하는 분들일 빨리 눈을 뜨고 여기서 헤어 나왔으면 좋겠습니다",
  "그 모든 일에 대해서 유병언 씨는 나와 상관없다",
  "그렇게 생각하십니까? 그게 파렴치한 거예요",
  "그러니까는 그분들이 구원을 받았단 말이에요",
  "그랬는데 또 죄를 지으면 어떡합니까? 예를 들어서 구원을 받은 사람이 살인죄를 졌다",
  "뭐를 했다 한 것도 그 사람은 일단 구원을 받았기 때문에 어~ 죄는 아니다라 그래요",
  "지옥을 안 간다 그래요. 그러면 죄를 짓고 나쁜 짓을 해도 자기들끼리 구원 받았다",
  "이렇게 인정을 하면은 그게 구원 받은 사람이 된다는 거죠? 그렇죠",
  "죄 짓는 사람이 죄인이 되지 않는다는 거죠? 네네. 그렇죠",
  "예를 들어 이 사람이 살인죄를 졌습니다",
  "근데 이 사람이 구원을 받았다고 죄가 아닙니까라는 거를 물었어요",
  "가서 그 삼각지에서 어느 그 전도인한테 가서 물었다 그러더라구요",
  "그랬더니 이제 어~ 일단 그 사람은 죄는 없어진 거다",
  "예수님이 이천년 전에 예수님이 우리의 십자가를 지셨을 때 오늘 구원을 받았어요",
  "그러면 저희 구원도 이천년 전에 이미 예수님과 함께 이뤄진 거고 그 인제 그 죄를 졌을 때 그거에 대해서 이천년 전에 다 사해졌기 때문에 앞으로 때까지 다 사해진 거다라고 하면서 그러면 이제 그 징계에 대한 거는 이제 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "유병언 씨 같은 경우는 저렇게 많은 사람들이 세월호 속에서 지금 실종되어 있지 않습니까? 네",
  "저렇게 어떻게 보면 대살인죄를 지은 거나 다름없는데 저것은 자기에게는 죄로 인정이 안 된다",
  "자기는 이미 다른 쪽에서 구원을 받았기 때문에 저런 것도 일말의 양심의 가책을 받지 않는다",
  "이런 말씀이십니까? 네. 저는 지금 그렇게 느껴집니다",
  "네. 지금 아주 생생한 인터뷰를 했는데요",
  "자 정 선생님 지금 그 이~ 구원파들 가운데서 저 방금 제가 인터뷰한 내용을 이렇게 들어보셨죠? 네",
  "들어보시면은 서로 간의 그~ 신도들 간에 대출 맞보증을 해서 피해를 봤다",
  "이런 진술이 나오지 않습니까? 네",
  "그런 경우가 비일비재합니까? 그거보다도 인제 어제 그 방송이 나갔잖아요",
  "그 방송을 시청하고서 전화가 왔어요",
  "그래가지고 이제 자기가 팔천오백만 원을 갖다가 그 저~ 세모 배 네",
  "부도나기 직전에 우리가 부도위기에 있으니까 받쳐라",
  "근데 유병언한테 직접 받치는 게 아니고 어느 대표에게 이름을 주면서 입금해라",
  "그래서 팔천오백을 이제 냈는데 예",
  "이 퍼센트를 이자를 주겠다",
  "그래가지고 두세 번은 이자를 줬대요",
  "그래야 돈이 나오니까",
  "그래 이제 이자를 주고 그다음 부도가 딱 났다 그러니까 이자하고 그 팔천오백을 다 떼먹은 거예요",
  "지금까지 못 받아서 너무 한이 되는데 네",
  "에~ 전해동 선생님이 그~ 이 구원파 피해자 무슨 대표라 그러니까 그 얘기를 하면은 혹시 돈을 받아주실까 해서 연락드린다고 아 그럼 여기에 지금 전해동 대표 쪽으로 합류할 의사가 있다",
  "이런 이야기죠? 네. 그렇죠. 제가 그래서 그런데 그분이 어제 저희 방송을 보고 직접 찾아왔습니까? 전화를 했는데 오늘 직접 만나셨습니까? 직접 만났습니다",
  "본인이 지금 과거에는 구원파 신도였는데 그렇죠",
  "팔천만 원을 지금 떼였다",
  "예. 그래서 자기 형제들도 거기 빠져 있는데 예",
  "자기는 삼각지 교회를 다니면서 어~ 이 이건 예비도 아니다",
  "거긴 그 설교만 하고 교제만 하거든요",
  "그래가지고 실망을 해가지고 자기만 나왔대요. 돈 떼이고 예",
  "어~ 그래가지고 또 며느리가 같이 왔어요",
  "근데 며느리는 이천오백만 원을 또 바친 거라 예",
  "둘이 그~ 일억 원을 갖다 떼인 거예요. 예",
  "저 부도난 이 프로 이자 주겠다 해놓고 딱 두 번만 주고 나머지는 다 이렇게 부도내서 떼먹었다",
  "그러니까 저~ 오대양 사건 때도 박순자가 그 백칠십 백칠십을 갖다 사채를 끌어모았다잖아요",
  "요런 수법으로 한 거예요. 똑같이 네. 자 지금 이 침례교회라서 그런 건가요",
  "지금 이 세례를 받을 때는 뭐 수영장에서 뭐 세례식을 한다 그러네요",
  "예. 이제 침례를 주는 거죠",
  "그게 그래서 인제 이렇게 머리에 세례 하는 거하고 침례하고 두 가지 방법이 다 괜찮습니다",
  "그러나 이 이 이 집단 구원파라는 이 집단은 그 이름은 참 좋습니다",
  "기독교복음침례회 그런데 기독교 적이지도 않고 복음적이지도 않고 침례교도 아닙니다",
  "우리 정통 침례회 기독교 한국 침례회가 엄청난 피해를 보고 있습니다",
  "이 이 집단 때문에 예. 자 방금 그 내용 가운데서요",
  "그 대담 내용 가운데서 이 구원이라고 하는 것은 자기네들이 시키는 일을 잘 따르면은 구원 받고 자기네들이 시키는 일을 잘 따르지 않고 이견을 제시하거나 뭐 반대를 하면은 그냥 구원을 못 받는다",
  "이런 식의 지금 이야기가 나왔어요",
  "그러니까 어 구원파를 의심하거나 구원파에 대해서 항의를 하면은 사탄의 자식이다",
  "구원을 못 받았기 때문에 어 교회를 구원파를 의심한다",
  "또 교주를 의심한다해서 그 집단 왕따 당하거나 교회를 다니지 마라 이런 식으로 매도합니다",
  "어떤 불만이 있어서 교회를 떠나잖아요",
  "그러면 원래가 구원 못 받아서 그렇다",
  "이렇게 정죄를 합니다",
  "자 그럼 여기서 이 구원파 전신도 김 모 씨의 증언을 들어보셨는데요",
  "저희가 유병언 씨가 신도들을 대상으로 한 설교 동영상을 어렵게 어렵게 구입을 했습니다",
  "이 영상은 천구백구십구년 영상인데요",
  "유 회장이 교단 창설 초기에만 설교를 했다는 구원파 측의 주장은 사실이 아닌 것으로 이 테입을 통해서 영상을 통해서 확인됐습니다",
  "일단 저희가 영상을 다 내보낼 수도 없구요",
  "중요한 부분 몇 가지를 짧게 편집을 했습니다",
  "그래서 짧게 짧게 편집을 해서 설교 영상을 들어보시고 저희들이 또 그 내용을 토대로 소감과 대담을 계속 진행해 가겠습니다",
  "네. 방금 유병언 씨의 이 짤막한 설교 영상을 보셨는데요",
  "우리가 이제 입수를 했는데 달을 보면 강아지가 짓지만 그 강아지가 무엇을 봤겠는가",
  "뭘 아냐 왕왕 짓는다",
  "이런 설교 내용인데 저 설교 내용을 어떻게 해석을 해야 됩니까? 저 설교 내용에 달은 그 유병언 교주를 가르키고요",
  "그다음에 강아지는 구원파의 비신도들 구원파 외의 모든 사람들 세상 사람들을 가르킨다고 세뇌를 하는 겁니다",
  "네. 그러면은 그~ 이 강아지가 달을 보고 짓지마는 달을 아직 제대로 몰라보기 때문에 그렇게 짓는다",
  "이런 입장이십니까? 예",
  "자기가 달입니까? 예. 달로 달이 인제 신 신을 가리키는데 네",
  "신하고 쉽게 말하면 하나님하고 유병언을 일체시켜서 세뇌를 합니다",
  "그니까 하나님이 유병언이다",
  "이렇게 인식 시켜서 세뇌를 하기 때문에 강아지들은 아무것도 알지 못한다",
  "그니까 유병언과 구원파에 대해서 세상 사람들 아무 것도 알지 못하고 핍박을 한다",
  "알지 못하고 그런다",
  "이렇게 어~ 세뇌를 하는 것이고 네",
  "또 아이들은 노래를 부르고 춤춘다고 했지 않습니까? 네",
  "아이들은 그 구원파 신도들을 가리키면서 구원파 신도들은 유병언과 구원파 구원파에 대해서 절대 복종하면서 노래 부르고 춤추면서 따른다",
  "그런 의미로 해석할 수가 있다고 봅니다",
  "그러면은 달을 유병언 자신과 일체를 시킨다면은 달이 무엇인지도 모르고 이렇게 달을 보고 이 짓는 강아지는 강아지는 세상 사람들이고요",
  "세상 사람들 그러면 지금 이 사건을 이렇게 맞았을 때 예",
  "많은 사람들이 유병언 전 회장을 이렇게 보고 비판을 하고 비난을 하면은 예",
  "그러면 세상 사람들은 유병언 그 회장의 전 회장의 입장에서 보면은 강아지겠네요",
  "예. 강아지로 보이는 거죠. 그리고 그러면은 자기를 잘 모르고 예예",
  "존재를 모르고 지금 이렇게 짖어대고 비판한다",
  "이렇게 지금 본인은 받아들이고 생각하시겠네요? 예예",
  "깨닫지를 못하는 거죠",
  "이 비밀을 이 진리 복음을 깨닫지 못하는 그 세상 사람들 이방인들 그하고 이제 춤추는 거는 그 인제 깨달은 거죠",
  "복음을 깨닫고 구원 받은 사람들 그렇게 암시하는 것 같습니다",
  "자~ 그러면은 여기서 유병언 씨의 두 번째 설교 동영상을 한번 보시겠습니다",
  "자 개구리 안목은 자기 우물 속에 있었던 것밖에 모를 수 있다",
  "이런 내용의 설교인데 지금 누가 개구리라는 것입니까? 개구리는 방금 강아지라 그랬다가 네. 개구리는 아 저번에 지 방금 했던 비유대로 강아지하고 똑같습니다",
  "구원파 비신도들 그러니까 이 세상 모든 사람들을 가 지칭하는 것이고요",
  "두레박을 내린 그 사람은 그 유병언 교주를 가르키는 겁니다",
  "아~ 그러면은 그 개구리도 안 되는 올챙이에 뭐 거의 몸으로 우물 안 속에 있다가 두레박을 내렸는데 그 두레박을 용케 이렇게 운이 좋아서 예",
  "타고 올라와서 우물 안 보다도 더 엄청난 새로운 세상을 보게 해주는 두레박을 내리는 사람은 유병언이고 예예. 유병언 구원파 구원파라고 할 수 있죠",
  "유병언과 구원파 그다음에 그 거기에 그 개구리는 이 세상의 모든 사람들을 가르킵니다",
  "구원파 외에 비신도들을 가리킵니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 이제 이렇게 이방인으로 말하자면은 그~ 이 천국의 비밀을 네",
  "모르고 살던 사람이 유병언의 그 가르침 복음을 듣고 깨달아서 네",
  "그래가지고 인제 두 두레박 바깥에 이런 세상이 또 있구나",
  "그 인제 말하자면 영적인 비밀을 네",
  "깨달으면은 구원 받는다",
  "그 그것은 우리만 안다",
  "아~ 그 왜 하필이면 그 많고 많은데 개구리나 이 강아지에 비교를 할까요",
  "유병언 교주의 특징은 신학을 한 적이 없기 때문에 네",
  "비유와 풍류로 아주 구수한 이야기로 서민층을 접근을 합니다",
  "그러니까 빈민층이나 서민층은 구수하고 비유적이고 옛날이야기처럼 화법을 전개하면은 네",
  "서민층에게 와 닿습니다",
  "기독교에서는 신학을 정립을 해서 바르게 가르치는 분들의 어~ 그 설교는 좀 딱딱한 면이 있습니다",
  "그러나 유병언의 설교는 비유와 풍유를 하면서 구수한 이야기를 이끌어내면서 네",
  "성경 성경 이야기가 아닌데도 사람들을 매료시키는 경향이 있는데요",
  "보통 사물 사물을 지칭해서 자기는 우월한 존재이고 네",
  "그다음에 세상 사람들은 하찮은 사탄의 자식들이다",
  "그런데 자기는 자기를 통해서 그 사람들이 구원을 받을 수 있다",
  "이런 세뇌를 시키는 겁니다",
  "그러면 지금 이 순간에도 지금 세월호 참사 이후에 예",
  "지금 자신들의 어떤 부실 내지는 이 사회 파괴적인 어떤 괴력 때문에 지금 이 난리가 나고 있는데도 네",
  "이런 어떤 난리의 소리가 비판의 소리가 본인에게는 예",
  "개구리나 무슨 그~ 소위 말해서 강아지 소리로 지금 들리겠군요",
  "구원 받지 못한 사탄의 소리로 본인은 받아들이고 있겠군요",
  "예. 사탄이 세상 사람들 충동해서 핍박을 하고 있다",
  "이렇게 주장하고 있을 겁니다",
  "네. 자 그럼 여기서 유병언의 마지막 설교 동영상 보시겠습니다",
  "네. 내용 가운데서 이 암담한 시대의 암담한 지도자 어디로 끌고 가는지도 모르는 암담한 교육 이런 이야기를 합니다",
  "근데 마치 지금 이 세모라든지 지금의 작금의 이 구원파를 자기는 잘 끌고 가고 있다고 생각하는 것인지",
  "이걸 교육에 지금 현실을 교육에 비유를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 구원파의 특징은요",
  "세상에서 학문이나 어떤 교육이나 모든 것들이 사탄으로 왔다는 사상을 갖고 있습니다",
  "그것이 인간의 길이고 인간이 제시한 길이기 때문에 그것은 구원을 주지 못한다",
  "오로지 구원파에서 제시하는 빛 구원파의 교리가 네",
  "모든 사람에 구원을 주는데 그 그것을 맡은 자가 말씀을 맡은 자 살아있는 성령 그 분이 예수다는 유병언 씨가 그 빛을 비추는 어 비추는 일을 하는데 그 구원파에 속해야 바로 그 빛을 받아서 네",
  "영적으로 그~ 제자가 되고 네",
  "정말 휴거를 당할 수 있는 그런 신도가 될 수 있다",
  "이런 식으로 세뇌하기 위해서 그렇게 하는 겁니다",
  "극단적인 자기 폐쇄적인 자기중심적인 그 어떤 그~ 이단으로 비춰질 가능성이 있다",
  "이렇게 보이는 데요",
  "이 소경이 소경을 인도하면 둘 다 구덩이에 빠진다",
  "그런데 인제 자기 집단 밖에 그러니까 정통 기독교의 목사님들 신부님들 이 이런 사람들은 다 소경이 소경을 인도하는 거고 네",
  "자기만 진리를 가지고 있는데 네",
  "이 복음을 내 나한테 와서 깨달아야 한다",
  "뭐 학교고 뭐이고 다 가서 교육 받아봐야 의미가 없다",
  "다른 교회도 다녀도 의미가 없고 필요가 없고 그렇죠",
  "오직 유병언 밑에 와서 구원 받는 자만이 복음의 진리는 우리 집단 안에만 있다",
  "그~ 인제 저 사람의 그 장인 되는 권신찬 씨가 살아있을 때 이런 억지주장을 하는 거예요",
  "성령 하나님의 성령은 예루살렘에서 이천년전에 역사하기 시작해가지고 유럽과 영국을 돌아서 미국으로 쭉 역사를 하다가 네",
  "지금은 한국의 시대다",
  "한국에 와서는 성령은 역사한다",
  "그런데 그것도 한국에 정통 교단에 하는 게 아니라 구원파 안에서만 역사한다는 거예요",
  "그러니까 이 구원의 진리가 우리한테만 있는데 네",
  "여기서 깨달아야 구원 받는 다는 거예요",
  "그러니까 온갖 사이비 종파 주의자들이 굴을 파거나 숨어살면서 말입니다",
  "종파적 이기주의를 내세우는 극단의 어떤 그 종교 뭐 이런 어떤 이상한 괴력이 지금 느껴지는데요",
  "이번에는 유병언 씨가 쓴 저서 중에서 저의가 한 대목을 골라봤습니다",
  "화면에서 함께 만나보시죠",
  "자 영혼을 묶는 사슬이라고 하는 유병언 씨의 저서 속에 나오는 한 대목인데요",
  "야고보서 일 장 십오 절이라고 그랬습니다",
  "욕심이 잉태한 즉 죄를 낳고 죄가 장성한 즉 사망을 낳느니라",
  "이게 지금 누구를 두고 지금 하는 이야긴지 모르겠는데요",
  "그러면서 저는 크는 동안 죄를 지은 종교인이 되었습니다",
  "저는 어릴 때부터 주위 사람들로부터 정직하다는 얘기를 들었습니다",
  "저 아이는 법이 없어도 살겠다고 하는 말을 들었을 때도 얼마나 기분이 좋았는지 모릅니다",
  "속에서 아~ 모든 사람이 나 같다면 법이 없어도 살고 말고 하는 자만의 소리가 느껴질 때도 있었다",
  "그런데 제 눈에 법 없으면 저걸 때려 죽이겠는데라는 생각이 들었다는 겁니다",
  "아니 법 없이도 살 수 있다고 자랑했던 내가 법 없으면 남을 죽이겠다고 생각하다니 그러나 속에 이런 것이 있으면서도 칭찬들으려고 겉으로는 착실하게 살았습니다",
  "깨끗하게 보이는 겉과는 달리 속에는 얼마나 많은 더러운 죄들이 득실거리고 있었는지 모릅니다",
  "이게 지금 영혼을 묶는 사슬이라고 하는 유병언 씨의 책에 십구 페이지에 나온 내용입니다",
  "자 지금의 유병언의 행태를 비춰볼 때 일맥상통한 부분이 있습니까? 어떻게 보십니까? 과거에 삶 보다 신도가 된 이후에 교주로서 활동한 삶이 네",
  "더 악행을 저지른 삶이었기 때문에 이런 유병언 씨의 그~ 어 세뇌는 아주 그 종교적인 상술이라고 생각합니다",
  "자기가 이제 종교생활하면서 네",
  "어~ 어린 시절에 이렇게 교회를 다니면서 법없이도 살 수 있는 사람으로 이렇게 종교인으로 착하게 살았다",
  "그런데 알고 보니까 나도 죄인이더라",
  "죄인이라는 것을 인정하는 건 좋은데 이 이단 구원파에서 말하는 죄와 정통교에서 말하는 죄가 다릅니다",
  "그래서 인제 유병언이가 이제 하는 얘기가 뭐냐면 어~ 죄 덩어리라는 거예요",
  "이렇게 죄가 득실거리는 나는 에~ 이제 존재론적으로 죄를 이해합니다",
  "죄 덩어리라는 거예요",
  "그런데 예수님께서 이 죄인을 위해서 죽으심으로 나는 의인 덩어리가 된다는 거예요",
  "깨닫는 순간에 죄인이 의인이 된다는 거예요",
  "이게 그 구원파의 교리구요",
  "우리 정통 에~ 기독교에서는 죄가 관계론적으로 이해를 합니다",
  "그니까 하나님과의 관계에서 또 인간관계에서 다른 사람 마음을 아프게 하고 쉽 십계명을 어기고 이제 그런 것이 죄라는 거예요",
  "그래서 하나님 마음을 아프게 하 하는 것이기 때문에 우리가 회계하고 죄를 이제 저 뭐야 이제 구원을 받는 건데 네",
  "이 구원파에서는 문제가 회계하고 이 예수님을 믿음으로 구원받는 게 아니고 죄 사함을 깨달음으로 구원 받는다",
  "그러니까 이 죄 덩어리가 의인 덩어리가 되는 거예요",
  "그러니까 신학을 안 해가지고 이렇게 된 거예요",
  "이 사람이 이 사람이 무식한 사람 고등학교 밖에 안 졸업한 신학을 안 한 돌팔이 목사거든요",
  "아니 뭐 고등학교 밖에가 아니고 고등학교 중학교 뭐 에브리함 링컨은 뭐 초등학교 밖에 안 나와도 안 나온 건 좋은데 얼마든지 훌륭한 인물이 됐었는데 그건 이제 그 얘기는 학력 차별 발언은 하지 마시고요",
  "신학을 안 했단 말이에요",
  "그 유병언이 그런 사람이면은 이게 대학원을 나왔어도 무식한 사람이다",
  "이런 이야기는 가능하지마는 자~ 제가 말씀드리고 싶은 부분은 지금 이 저희 방송에 나온 이후에 한 여덟 사람이 뒤에 미행하고 다닌다",
  "나를 지금 쫒아 다닌다",
  "이런 이야기를 방금 저한테 사석에서 하셨는데 어떤 내용입니까? 아~ 제가 계속 그~ 그 집단을 탈출한 천구백칠십칠년대 네",
  "그 이후로 계속해서 그 간증을 통해서 유병언 비판하고 네",
  "이 사람은 거짓 선지자고 이렇게 신학도 안 한 사람이고 여자관계가 문란하고 뭐 인제 사업을 갖다 교인들의 재산을 착취해서 하고 이거를 경험한 사람이니까 네",
  "이걸 자꾸 폭로를 하니까 제 입을 막아야 되는데 막을 방법은 없고 네",
  "솔직히 말해서 저를 갖다가 이케 납치해가지고 죽일라 그러니까 영국 대사 미국 대사 통역을 하지 교수지 알려진 사람을 할 수도 없고 네",
  "그래서 겨우 하는 것이 계속 고소를 해서 괴롭히는 거예요",
  "열네 번을 갖다가 그래서 열네 번 고소 고발 당했다",
  "이런 말씀하셨죠? 그렇죠",
  "그거 다 무죄 승소하셨고 예. 계속 괴롭혀서 입을 막으려고 해도 자기가 계속 지니까 네",
  "이거 억울한데 이거 입은 막아야 되겠고 정동섭이가 비판을 못하게 하게 해야 되겠는데 네",
  "그래가지고선 이제 그 집단 내에 여자 경찰관이 둘이 있대요",
  "아하 예. 그거를 구원파 신도 내에 예. 그렇죠",
  "지금 현재 현직 경찰입니까? 그렇습니다",
  "여 여성 경찰이에요? 예",
  "그런데 이제 최근에 그 탈퇴한 분의 얘기가 네",
  "저한테 와서 얘기를 하는데 에~ 대전에서 유성을 어디를 이렇게 제가 운전해 가는데 뒤에서 미행을 하다가 네",
  "정동섭의 자취를 놓쳤다",
  "그걸 와서 유병언한테 보고한 거를 들었다는 거예요",
  "그러니까는 그 경찰관을 시켜가지고 투 투명팀을 운영하는데 그 미행을 하는데 여덟 명에 지시를 했다는 거예요",
  "그래가지고서는 지금 현재 여덟 명이 그럼 우리 정동섭 선생을 지금 미행하고 다니고 있다",
  "이런 말씀하십니까? 지금 예. 인터넷으로 이제 추적하는 사람 있고 네",
  "또 경찰관은 이제 이 위치추적하고 도청하고 그런 거를 이제 해가지고 저 저 저가 뭐를 하는지를 추적을 하는 거죠",
  "그래서 활동을 못하게 인제 그런 거를 하는데 또 어떤 경우에는 제가 세미나를 어느 교회 가서 하잖아요",
  "직접 거기 나타나요",
  "직접 미행 미행 미행자가 미행자가 그 지시를 받고 여자 남자가 위장을 해가지고 오는 거예요",
  "그 교회 교인도 아닌데 예",
  "그냥 들어와가지고서는 쉬는 시간에 와서 막 협박하고 겁주고 그런 일이 있습니다",
  "자 자 그럼 여기서 대한변호사협회 대변인 최진녕 변호사를 저희들이 함께 모시는 시간을 가지는데요",
  "지금 세월호 해경 수사관도 지금 뭐 유병언의 키즈다",
  "뭐 구원파 신도다라는 이야기가 지금 확 퍼지고 있고 그런데 방금 지금 정동섭 교수를 지금 여덟 명이 미행하고 돌아다니는데 지금 이 분의 증언에 따르면은 오늘 충격적인 이야긴데 현직 경찰관 중에 여성 경찰관 중에 구원파 신도가 두 명 있어서 지금 자신을 지금 미행하고 추적하고 돌아다닌다",
  "그걸 협조를 해주고 있다",
  "이런 이야기를 지금 들었다는 겁니다",
  "사실 어떻게 봐야 됩니까? 이걸 예. 뭐 그거는 개인적인 경험에 의해서 어떤 증언이긴 합니다만 또 어쨌든 만약에 실제 그렇다고 하면은 좀 추가적인 조사가 있어야 된다고 생각합니다",
  "어~ 어쨌든 본인이 계속 또 긴 기간 또 그렇게 있었기 때문에 그렇게 느낄 수도 있지만 또 이게 아직까지는 입증된 건 아니기 때문에 특히 뭐 구원파 쪽에선 부인을 하겠죠",
  "근데 만약에 이제 경찰이 만약에 업무 시간 내에 자기 일을 안 하고 네",
  "어떤 그~ 어~ 그쪽 종교계의 그 어떤 지시를 받고 네",
  "그런 일을 했다고 하면은 그거는 단순히 그리고 그 그렇게 했는 목적이 무엇인가",
  "단순히 업무를 방해하려고 했던 목적인가",
  "아니면 정말 해코지를 하기 위한 목적인가 한다고 하면은 예",
  "그것이 만약에 정말 수사가 돼가지고 입증이 된다고 하면은 형사상 어떤 그 처벌받을 수 있는 그런 일도 되긴 할 것 같습니다",
  "자 해경정보수사 수사국장이 그 유병언의 세모에서 칠년간 직원으로 일했다는 경력이 지금 나와서 네",
  "에~ 사회가 지금 발칵 뒤집어 졌는데 구십일년에서 구십칠년까지 세모의 조선사업부에서 일한 경력이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그 부분 그리고 지금 사실 수사관이 네",
  "그 이 선장을 수사받아야할 선장을 자기 집에 가서 데리고 와서 재웠다라고 하는 이런 사실들이 다 드러났는데 이런 부분들을 어떻게 봐야 됩니까? 네. 기본적으로 이제 그~ 지금 해경 측의 해명 본인 본인도 사실 오늘 아침 일찍 이제 인터뷰를 자청해가지고 티비 인터뷰를 했는데요",
  "본인은 어~ 특히 해경 같은 경우에는 수사가 아닌 이 사건의 수습을 맡겠다",
  "아시다시피 이 사건 현장에서의 수사는 네",
  "검 그~ 검찰과 해경의 합동수사본부를 하고 있는데 네",
  "수사는 거기에서 하고 지금 수습은 그까 보면은 그 피해자들 가족들한테 어~ 이렇게 브리핑하고 하는 그런 업무를 하고 계시는데요",
  "어쨌든 중요한 거는 여기서 핵심 되는 문제는 뭐냐 하면은 수사관계자와 그 이 그~ 의심을 받는 사람과 이해관계 내지는 특수한 관계가 있든 수사관 같은 경우에는 네",
  "지금 수사 내규 같은 경우에도 스스로 그것을 알리고 관여하지 않도록 하는 네",
  "이런 것이 필요한 것이죠",
  "마치 이제 어~ 재판에서도 판사가 자기 가족관계 사건이 자기한테 왔으면은 스스로 회피하고 재척해야되는 것과 마찬가진 것이죠",
  "그런데 그런 걸 안 했다는 점에서는 이른바 수사의 진정성의 의문을 받을 수 있는 그런 행위기 때문에 그런 점에서는 어~ 오늘 아까 좀 전에 보니까 이 의혹이 나오자마자 바로 해경에서 어~ 지금 이 국장을 다른 그 국제관계 그 대 대회 전보조치 시켰다",
  "예. 전보조치를 했는데 그건 뭐 적어도 지금 시점에서는 늦 늦긴 했지만 그래도 잘한 조치다",
  "수사관이 그 범죄은닉죄에 해당한다",
  "뭐 이런 건 적용이 안 됩니까? 아~ 좀 전에 말씀드린 그 그거죠",
  "이제 그 선장을 하고 나서 선장을 사실 그 선장이 확인이 됐으면은 지금 해경 매뉴얼에 따르면은 배에서 내린 선장이 선장이란 게 확인되면 바로 이 음주 검사를 해야 된다고 합니다",
  "예. 근데 음주인지 여부도 검사를 하지 않고 네",
  "또 사실 그 큰 사건을 냈기 때문에 긴급체포해도 부족할 판에 그거를 해경이 본인의 아파트로 델고 갔다고 하는 것은 네",
  "굉장히 부적절한 조치가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "물론 그렇다고 해서 그게 어떤 다른 데로 도주를 시켰다고 하는 그런 고의가 있다고 하면은 어~ 범인 도피죄가 되지만 네",
  "그거는 아니고 어쨌든 어디든 그래도 그~ 유치장이건 아니면은 안전한 곳으로 해서 어떤 그런 사람의 신병을 확보해 놓는 절차가 필요한데 그것이 어떤 개인의 어떤 해경의 어떤 그 개 개인 가정집으로 갔다는 것은 네",
  "정말 이거는 어~ 부적절한 것을 넘어 어떤 새로운 어떤 의혹을 가질 어떤 유착이 있었는 것이 아닌 네",
  "이런 의심을 가지기에 충분한 그런 행위인 것 같습니다",
  "자 현직 경찰관 두 명이 구원파 신도다",
  "그래서 지금 계속 미행을 하는데 협조를 해주고 있다",
  "그러니까 여덟 명 그 미행팀 가운데 현직 경찰관 두 명이 있다",
  "이런 이야깁니까? 네",
  "누구한테 들었습니까? 사실입니까? 팩틉니까? 팩트로 압니다",
  "최근에 탈출한 유병언 측근으로부터 직접 들은 얘기니까 지어낸 이야기가 아닙니다",
  "예. 아 그걸 유병언 씨한테 직접 보고 한 내용을 듣고 이야기를 전해준 사실이다",
  "이런 말씀이십니까? 네. 그리고 그럼 현재 그 두 경찰관 이름을 아십니까? 신원을 네. 이름도 알아냈습니다",
  "알고 계십니까? 알 수 있습니까? 알 수 있습니다",
  "자 그럼 그걸 아시기 바라고요",
  "자 해경에도 지금 구원파의 신도라고 지금 뭐 짜르긴 짤랐지마는 그럼 유병언 씨도 지금 이런 사건이 터지면은 본인이 설교를 하고 목사 활동을 다 하면서 나는 아무런 관련이 없다",
  "이렇게 꼬리 짜른 거 하고 똑같다",
  "뭐 방금 이런 말씀을 사석에서 하셨는데 그렇습니까? 예. 맞습니다",
  "구원파의 특징은 어떤 사건이 터지면은 꼬리짜르기를 하는 특성이 있습니다",
  "왜 그러냐면 구원파 교리 자체가 어 사람들에게 받아지는 교리가 아닙니다",
  "너무나 폐쇄적인 종교다 보니까 자기가 그~ 세상으로부터 받을 그 비난이나 그런 것을 감당하지 못하기 때문에 꼬리짜르기를 하는 것입니다",
  "우선 부인하고 봅니다",
  "네. 자~ 국회의원들이 이천구년부터 수년간 이 한국선주협회 지원을 받아서 외국 시찰 다녀온 것이 지금 화제가 되고 있는데요",
  "이거 어떻게 보십니까? 이 정경유착입니까? 어~ 그거는 한마디로 해운산업 자체가 규제가 있게 되면은 그것은 본인들한테 수입 저하로 이렇게 하다 보니 떨어질 수밖에 없다보니깐 네",
  "결국 입법로비를 다양하게 했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "결국 좀 전에 하 말씀하신 한국선주협회 뿐만 아니고 한국선급회 그 오 회장 같은 경우에도 지난 이천칠년 이천팔년에 이런 불법적으로 쪼개기해서 후원금을 했다가 정치자금법으로 처벌받은 적들이 있듯이 네",
  "특히 어떻게든 해서 해운 관련되는 규제를 완화시키는 그런 입법을 하기 위해서 네",
  "많은 노력을 하고 있고 실제로 저희가 오늘 보도된 바와 같이 지난 십칠대 인천에 있는 모 의원 같은 경우에는 어떤 그 한국선급이나 관련되는 대로부터 어떤 정치자금을 받고 그거에 따라 어떻게 보면 청부입법처럼 네",
  "그~ 여객사에 대한 그 부가가치세를 면세해주는 그런 관련입법까지도 발의했는 그런 의혹이 있다고 합니다",
  "자 오늘 아쉽습니다",
  "저는 일 분 후 탱크정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "오늘은 근로자의 날입니다",
  "한국사회에서 노동운동은 두 가지 특별한 의미를 갖습니다",
  "하나는 노동운동이 반독재 민주화투쟁의 일익을 담당했다는 점과 임금투쟁으로 노동자들의 실질 임금이 향상되었다는 것입니다",
  "이런 측면에서 한국의 노동운동은 거대 독점 재벌 자본가들로부터 소외받고 억눌린 노동자 계층들의 인권 향상에 기여한 바가 적지 있습니다",
  "이제 한국의 노동운동은 나의 소득과 나의 삶의 질만을 우선적으로 생각하는 나를 위한 투쟁보다는 소외된 계층 전반의 삶의 질과 그들의 인권 개선을 먼저 생각하는 노동운동이어야 합니다",
  "특히 이 시점에 주문하고 싶은 한 가지는 사이비 종교 단체에 붙잡혀서 육체적 노동을 착취당하고 정신적 영혼을 갈취당하고도 아무데도 오갈 데 없는 그런 노동자들을 찾아서 이들을 해방시키는 일에 노동단체가 앞장서야 합니다",
  "폭군과 같은 사이비 종교 교주로부터 그들의 억압된 인권을 찾아주어 그들에게 새로운 삶의 길을 열어주는 그런 노동운동이야말로 이십일 세기 한국 노동운동이 걸어가야 할 새 길이 아닐까요",
  "노동자들의 손이 항상 자신들의 호주머니에만 들어있기 보다는 남의 호주머니에 들어있을 때 노동자와 우리 사회의 미래는 더욱 밝아질 것입니다",
  "검찰이 유병언 전 회장의 최측근으로 알려진 탤런트 전양자 씨를 전격 소환할 것으로 알려졌습니다",
  "전양자 씨는 금수원과 노른자 쇼핑 국제영상 등 유병언 일가의 계열사 최소 세 곳 이상에서 대표나 임원을 맡고 있으면서 유 회장의 횡령 배임에 가담한 의혹을 받고 있습니다",
  "구원파 내 전양자 씨의 역할과 유 회장과의 관계에 관심이 지금 집중되는 가운데 구원파 연예인 수사 파장을 긴급 진단합니다",
  "그리고 어제에 이어 오늘도 자칭 하나님의 스파이라고 불려온 유병언 동영상을 공개하겠습니다",
  "방송 최초 유병언 전 회장의 설교 영상 이 탄을 전격 공개하겠습니다",
  "박형택 한국 기독교 이단상담 소장님 그리고 과거 유병언의 핵심 측근이었던 정동섭 전 교수를 모시고 대담 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 저희가 어제에 이어서 오늘도 구원파에 사실상 교주 유병언의 생생한 설교 동영상 제 이 탄을 준비했습니다",
  "오늘도 짤막짤막하게 시청자여러분들과 함께 편집된 동영상을 보고 함께 토론하고 함께 듣고 함께 대담하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "한국에 이런 사이비 가치관이 사이비 종교가 자리를 잡고 교세를 확세하게 되면은 사회 공동체가 얼마나 큰 참극을 이케 맞게 되는가를 우리는 지금 뼈저리게 느끼고 있습니다",
  "미국도 그렇고 일본도 오움진리교가 지하에서 지하터널에서 살인 가스까지 지하철 승객들을 상대로 해서 퍼부어 대는 그런 어떤 상황이 펼쳐졌습니다",
  "이 참극은 한국에 다시는 잘못된 가치관이나 잘못된 종교관으로 인해서 우리 사회의 공동체가 깨지고 부서지고 생명을 잃게 되는 국가 파괴적인 행동을 방어한다는 측면에서 저희들이 설교 영상을 함께 보시겠습니다",
  "네. 어제 저희가 함께 본 유병언 씨 설교 영상에서는 이 올챙이나 개구리 이 강아지 뭐 이런 비유가 많이 나왔었는데요",
  "오늘은 뜸북새가 또 나오는 군요",
  "이 비유를 들어서 설교하는 것을 좋아하는 것 같은데 이 성경에 보면은 이 예수님도 이 비유를 들어 말씀을 많이 하셨다",
  "뭐 이렇게 나와 있는 부분도 있습니다",
  "자 박형택 대표님 어떻게 보십니까? 어~ 그~ 이제 성령을 기다리고 예수님을 기다린다",
  "기다린다는 그런 메시지 속에는 정통교에서 말하는 어떤 이제 재림 예수님을 얘기하고 있을 텐데 예",
  "아마 여기서 기다림이라는 것은 어떤 그~ 또 다른 의미가 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "또 다른 의미라뇨? 예를 든다면 어~ 이제 유병언 씨는 자기가 이제 모세고 네",
  "또 그 장인어른 권신찬 씨는 아론으로 표현을 했거든요",
  "그러면 신격화 시키는 그런 속에서 어쩌면 자신을 성령과 일치 시킬 수도 있고 네",
  "또 어떤 면은 또 예수님을 자신과 일치시킬 수도 있습니다",
  "어~ 이건 확실한 뭐 사실이라 그렇게 말하기는 어려워도 네",
  "우리 한국에 나타난 모든 이단들의 행태를 보면 네",
  "어떤 그 성경에 성령님 혹은 보해사 또 재림예수 이런 것을 슬며시 자기와 일치시켰단 말이에요",
  "그래서 성도들에게 설교를 할 때는 그 분이 바로 나다",
  "이런 의식을 이제 심어주는 거죠",
  "그래서 그 사람을 기다리는 것 그 메시아를 기다리는 것이 바로 내가 언젠가 메시아로 나타날 것이다",
  "이런 어떤 그런 숨은 의도가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 은밀하게 자기와 예수를 이렇게 등치시키고 일체 일체화시켜서 그렇죠. 예예",
  "예수를 기다리는 것이 아니고 자기가 예수인 것으로 이렇게 이야기를 하면서 자기가 예수처럼 재림하고 부활하고 나올 것이다",
  "그러니까 세상은 나를 기다리는 것이다",
  "예예. 그렇게 내가 나 나를 맞았을 때 그~ 여러분들이 기다리는 것이 충족된다",
  "이런 이야기를 지금 내포하고 있다",
  "이런 이야기죠? 예. 그렇죠",
  "그런 숨은 의도가 있지 않나 그런 판단이 듭니다",
  "네. 자 이 설교 속에 기다림의 의미 그다음에 뜸북새 이런 게 자주 나오는데 아주 뭐 일상적으로 이렇게 저분은 비유를 저렇게 많이 씁니까? 예. 그~ 모든 설교에서 그런 비유를 사용하는 걸 좋아합니다",
  "그런데 이제 저는 박형택 목사님하고는 조금 생각이 다른데 어~ 이제 이 이 사람들이 그 종말론을 얘기하는 거거든요",
  "그니까 종말이 임박했다",
  "그것이 칠십년대부터 금년이 마지막일지 모른다는 거예요",
  "제가 거기 있을 때부터 항상 그래서 예수님이 금년에 올지 모른다는 거죠",
  "근데 그 종말을 강조하는 예수님의 재림을 강조하는 동기가 다른 거예요",
  "동기가 잘못된 거예요",
  "그니까 에~ 저~ 우리가 기다리는 예수님이 곧 오시니까 네",
  "돈을 다 바치라는 거지 여기서는 그런 의미가 있는 거고요",
  "우리 정통교에서는 어~ 예수님이 다시 오는 거에 대비해서 니가 어떤 사람이 되어야 마땅하냐",
  "거룩한 사람을 살다가 이렇게 기쁨으로 예수님을 맞을 정도로 인격이 변화돼야 된다",
  "이 이런 건데 여기 이단들의 그~ 종말을 강조하는 임박했다",
  "그걸 강조하는 그 동기가 아~ 이제 저기 저 크래딧 카드만 쓰는 시대가 온다",
  "그러니까 현금은 다 바쳐라",
  "이런 식으로 해가지고 이제 재산을 갈취하는 거예요",
  "아~ 종말이 곧 온다",
  "그렇게 되면은 예수나 올 것이다",
  "그러면 예수를 만나고 이승에서 우리는 모든 것을 다 예수에게 바쳐야 된다",
  "아니 예수에게 바치는 게 아니고 네. 자기들한테는 이렇게 바치라고 하는 것을 예수라고 하는 이름을 내세워서 자기들에게 다 바치고 예. 이제 종말이 오니까 종말이 오니까 재산을 다 바치라는 거죠",
  "그까 이제 결국은 이제 임박한 종말론을 주장을 하다보면 네",
  "이 세상에 이제 종말이 임박했으니까 네",
  "이 세상이 뭐가 필요하냐",
  "자신들의 재물도 필요가 없을 것이고 그렇죠",
  "다 갖다 바쳐라 이제 그런 의도가 이제 많이 깔려 있죠",
  "많이 깔려있는데 순수하게 순수하게 정말 우리가 예수님 오시면 천국에 들어간다",
  "이런 걸 믿는다면은 네",
  "제주도 울릉도에다 저렇게 땅을 많이 사지 않습니다",
  "그러니까 우리가 그~ 말세에 대비해가지고 집단생활을 준비하자",
  "그래가지고 돈을 다 바치라는 거예요",
  "신도 신자들한테 신도들한테는 종말이 오니까 다 재물을 다 바치라 이제 다 필요 필요 없는 것 아니냐",
  "이렇게 해놓고 그 재물을 다 걷어서 자기네들은 왜 다른 더 큰 재물을 지금 만들고 투자를 해서 땅을 만들고 재력을 늘리고 그렇습니까? 말세가 왔다는데 예. 그러니까 그 동기가 불순한 것이죠",
  "자~ 그러면 이어서 유병언 설교 영상 두 번째 편을 한번 보시겠습니다",
  "성경을 앵무새 같이 외우지 마라",
  "이 성경을 앵무새처럼 외울 경우에 이 자칫 광신도가 될 위험성을 경고하고 있다",
  "유병언 씨 이와 같은 설교는 어떻게 뭐 정상적인 기독교인들의 설굡니까? 아니면 광신도의 광낍니까? 아~ 인제 그~ 제가 볼 때는 현재 그 기독교에 대해서 어~ 그냥 종교다",
  "그리고 마치 성경도 실제로 믿는 것이 아니라 앵무새처럼 읊조리는 것이다",
  "그렇게 인제 기독교를 폄하하는 것이고 네",
  "바로 인제 자기들만이 성령을 기다리고 성령이 또 오시고 네",
  "이렇게 자기들 교회만이 성령이 임재한다",
  "그런 이제 의도가 지금 깔려있는 것 같아요",
  "아 차별을 하는 군요",
  "자 어떻게 해석하십니까? 맞습니다",
  "그~ 이제 지금 기도서 정통교회 성도들과 목사님들을 비하하는 얘깁니다",
  "광신자처럼 말야 앵무새처럼 이 성경을 갖다 잘못 이해한다는 거지 누가 광신자라는 겁니까? 그러니까 그러니까 우리 정통 교회 신자들을 비웃는 겁니다",
  "그러니까 자기는 그 사람들 정통신자들을 이쪽에 광신자로 본다는 거죠. 지금 그렇죠",
  "자기들만 이 성경을 인제 성령을 바로 이해하고 기다리고 있다",
  "인제 그런 얘긴데 네",
  "이~ 인제 여기에 요것만 보면 안 되는 것이 그 권신찬 씨가 저~ 저 사람의 그 장인 되는 그 권신찬 씨가 살아있을 때 예",
  "성령이 이천년 전에 예루살렘에서 역사하기 시작을 해가지고 유럽을 거쳐서 미국 세계를 다 돈 후에 네",
  "다른 데는 성령의 역사가 끝나고 지금은 한국 구원파에서만 성령이 역사한다는 거예요",
  "그 얘기를 지금 할려고 하는 거예요",
  "그러니까 여러분들은 그 일반 교회에 가면은 멸망한다",
  "여기 성령이 우리한테만 임하니까 여기서 구원 받고 여기서 인제 기다렸다가 천국을 가자",
  "그니까 이제 그~ 권신찬 씨도 그렇지만 유병언 씨도 그렇고 기독교인은 복음이 없다",
  "그냥 종교일 뿐이다",
  "구원파는 자기들만이 복음이 있다",
  "그래서 여기 와야 구원 받고 여기 와야 영생을 얻을 수 있다",
  "그런 주장을 하는 거죠",
  "네. 이쪽은 그러니까 정상적인 기독교인들을 다 사탄내지는 이교도내지는 뭐 사이비로 보는 군요",
  "정상적이지 않는 기독교 신자다",
  "그게 인제 바로 모든 그 이단들이 네",
  "차별을 해서 현재 기성교회는 사탄의 종교 네",
  "마귀의 종교 그다음에 종교 그냥 예",
  "그리고 자기만의 구원 자기만의 복음 이제 이런 식으로 주장을 해서 결국은 기성교회를 부인하는 것은 자기들이 옳다는 것을 주장하는 의도 거든요",
  "뿐만 아니라 이~ 인제 우리 정통 교회에서 예배드리는 거 형식적인 기도 예배 이 모든 것을 율법과 종교로 규정을 하고 이 율법과 종교에서 해방 받는 게 구원이다",
  "그러니까 정통 교회에서 하는 거를 안 하는 것이 구원 받는 거라는 거예요",
  "그래가지고 자기들만 복음을 가지고 있다는 거예요",
  "아~ 자신들은 정통파다",
  "나머지는 다 아니다",
  "네. 저희가 준비한 유병언의 세 번째 설교 영상 보시겠습니다",
  "자~ 이 방금 접한 유병언 씨의 설교 내용이 논란이 많은 바로 구원파의 구원 교리로 생각되는데요",
  "한번 죄 사함을 받았음을 깨달으면 그 후에 지은 죄는 용서를 다 받을 수 있다는 설교 같은데 어떻게 보십니까? 어~ 지금 제가 저 설교를 들으면서 네",
  "두 가지 문제를 좀 봅니다",
  "하나는 하나님 다시 말하면 삼위일체 하나님 정통교회에서 믿는 삼위일체 하나님에 대한 오해를 지금 하고 있는 것 같구요",
  "잘못하고 있는 것 같고 그다음에 인제 또 하나는 영지주의적 어떤 구원을 지금 주장한다",
  "그러니까 한번 구원 받으면 무슨 짓을 해도 괜찮고 어~ 어떤 행동을 해도 결국 구원에는 영향을 미치지 않는다",
  "그런 이제 사상이 그냥 바로 내보입니다",
  "우선 이 지금 저~ 유병언 씨가 지금 주장하는 것은 교회가 예수님도 계신다",
  "지금도 성령님도 계신다",
  "마지막 때 되면 예수님과 성령님이 하나로 일치된다",
  "이런 것은 결국 양태론적 삼위일체라 그럽니다",
  "다시 말하면 하나님이 예수님으로 변했고 예수님이 성령님으로 변했고 이제 그러다 그거죠",
  "그러니까 결국은 주님이 재림하셔서 우리를 다 이렇게 인도하시는 것이 아니라 성령님이 우리를 인도한다",
  "이렇게 말하는 것은 예수님이 곳 성령이다",
  "이런 양태론적 삼위일체를 주장하는 것 같구요",
  "어~ 그다음에 이제 영지주의적 구원이라는 것은 뭐냐하면 에~ 우리 정통교회에서는 하나님과 우리 인간과의 이런 관계 회복을 구원이라고 얘기합니다",
  "그러나 이제 영지주의적 구원은 뭐냐하면 한번 깨달으면 어떤 상태가 되는 거예요",
  "상태적 구원이라고 그렇게 얘기합니다",
  "그러다 보니까 영이 지금 이제 구원파에서 주장하는 것은 뭐냐하면 하나님이 우리 영만 구원했다",
  "이렇게 주장을 하는 거거든요",
  "그러니까 영지주의적 구원과 똑같은데 하나의 이제 상태가 되면 더 이상 그 사 사람들이 모든 육체로 짓는 죄는 죄도 될 수도 없고 회계할 필요도 없고 또 이것은 뭐 책임질 필요도 없다",
  "이런 무책임론까지 있는 그것이 바로 영지주읜데 모든 것으로부터 면제 받는다",
  "자~ 예. 어떻게 보십니까? 그래서 인제 유병언 사장 자신이 네",
  "그 말로다가 죄를 지어도 된다",
  "이렇게는 설교 안 하더라도 네",
  "지금 목사님 말씀하신 그런 신학과 그런 그~ 교리가 깔려 있기 때문에 네",
  "본인이 사기치고 이렇게 뇌물을 바치고 도둑질 하고 사람 죽이고 해도 이게 죄가 안 되는 죄의식이 없는 거예요",
  "왜 자기는 영적으로 구원을 받아놨기 때문에 그렇지 앞으로 미래의 죄까지 다 사함을 받았다는 거예요",
  "성경은 그렇지 말하지 않습니다",
  "그러니까 지난번에 저희들이 그~ 이 과거 구원파 신도였던 분하고 이렇게 인터뷰를 했을 때도 구원파 신도들 가운데서 칠 프 칠십 프로에서 팔십 프로가 전부 아주 극빈층이고 예",
  "이 사람들이 전세 월세를 사는데 맞습니다",
  "그 집마저 다 저당 담보 잡혀가지고 돈을 전부 가져가서 자기네들이 투자목적으로 사업 투 투자목적으로 가져가서 부도를 내고 한 이 개월이자 주다 끝낸다",
  "이런 이야길 했단 말입니다",
  "그러니까 그렇게 극빈 가난한 사람들의 돈을 이렇게 빼앗아가서 부도를 내고 그들을 가정을 파탄을 시켜도 자신의 행위는 절대 죄가 되지 않는다라고 하는 확신을 갖고 있군요",
  "그러면은 지금 세월호 참상처럼 예",
  "또 소위 말해서 청해진 저런 어떤 그 선박 회사처럼 아무리 부실경영을 하고 아무리 부패사슬로 얽 얽혔다 하더라도 자신들의 목적을 위해서는 자신들의 구원파들의 목적을 달성하기 위해서는 세상이 희생돼도 상관없다라고 하는 그런 확신에 차 있는 그런 종교 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 네. 그럴 뿐 아니라 그~ 이 이방인들을 예. 우리 그~ 이제 한국에 있는 모든 교주들을 보면요",
  "지금 한 마흔 일곱 명이 네",
  "이제 그러한 사람들 있습니다",
  "그런데 뭐냐하면 결국 교주들은 자기를 따르는 신도들이 이용물이예요",
  "그니까 신도들을 이용을 해서 자기가 원하는 것을 채우는 것이 모든 교주들의 모습이거든요",
  "그니까 유병언 씨도 똑같은 그런 현상이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 그 신도들이 희생하느냐 없느냐 그런 건 상관이 없어요",
  "왜냐하면 결국은 그 사람들 이용해서 나의 목적을 채우는 것이 모든 이단들의 목적이니까요",
  "근데 바로 그런 모습들이 바로 보여지고 있다",
  "나오고 있다. 지금 예예",
  "성경 말씀이라도 이런 자들이 옛날에도 있었거든요",
  "더러운 이득을 취하려고 마땅치 아니한 교리를 가르쳐 가정을 무너뜨린다는 말씀이 있어요",
  "그런데 아주 전형적인 경우거든요",
  "이 무식한 사람이 말이야",
  "이 유병언이가 아주 얼마나 거만하고 잘난 척 성경을 다 통달한 것처럼 얘기하잖아요",
  "근데 저 사람이 고 공업고등학교 졸업하고 신학을 한 적이 없는 사람이거든요",
  "그런 그 돌팔이 목사가 이 사람들을 세뇌 시키고 설득하는데 그게 먹혀들어간단 말이에요",
  "그래가지고 지금 이만 명 가까이가 따르고 있다는 거 아닙니까? 자 저희들이 잠시 후에 이~ 전양자 씨에 대한 직접 겪은 이야기도 지금 계속 대담을 나눌 텐데요",
  "예산마저 보시겠습니다",
  "일각에서는 세월호 선 세월호 선사인 이 청해진이 자신들 사업 이득만 생각하고 승객의 안전은 경시하는 완전히 이런 것들이 다 구원파와 관련돼 있다",
  "저희들이 이제 유병언의 설교 동영상 마지막 편을 한번 보겠습니다",
  "이~ 유병언 설교 가운데서 사도행전을 읽은 부분이 나오는데요",
  "이거 한번 마저 들어보시고 대담 저희들이 계속 진행하겠습니다",
  "아들과 아빠의 비유로 이렇게 대화를 하고 있는데요",
  "어떤 메시지를 지금 전달해 주고자 하는 설굡니까? 그러니까 아들 그~ 이렇게 믿음이 안 좋은 네",
  "유치한 그런 사람들은 깨달음이 없고 네",
  "아버지쯤 돼야 성숙해가지고 신령한 그 영적으로 그런 사람 돼야 이제 진리를 깨달을 수 있다",
  "자 그럼 여기서 저희들이 이~ 세월호 침몰 사고로 총체적 부실이 드러난 해양 경찰이 있다는 의혹으로 위기를 맞고 있습니다",
  "그리고 구조업체 언딘과의 유착설 유용욱 전 수사국장의 세모 경영 논란 등으로 좌초되는 모습인데요",
  "그럼 여기서 해경을 둘러싼 각종 논란뿐만 아니라 지금 유병언 소위 말해서 이 구원파 교계와 이 탈렌트 전양자 씨를 비롯한 곳곳이 사회 곳이 지금 이 구원파 신도들로 들어차 있다라고 하는 어떤 이야기가 지금 나오고 있습니다",
  "그리고 잠시 후에 직접 전양자 씨로부터 구십일년도에 고소고발을 당한 이 정동섭 교수님께서 전양자 씨는 어떤 사람인가를 구체적으로 이야기를 할 겁니다",
  "지금 그럼 여기서 바로 황장수 미래경영연구소 소장 정동남 한국 구조연합회 회장 두 분을 더 모시고 대화 계속 진행 하겠습니다",
  "지금 여기 보면은요",
  "이 구조작업에 숨통을 터줄 것으로 이렇게 기대했던 다이빙벨이 결국 실패하고 항복했어요",
  "이게 지금 구조 시간을 삼일 동안이나 잡아먹었다",
  "이런 비난이 나오고 있는데 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 결국은 그 구조를 바라는 실종자 가족들의 안타까운 마음과 또 이 정부의 이 초등대처 미숙이 분명히 있었지만 네",
  "그런 부분을 이용해서 선동하는 사회분위기에 이 결탁이 된 네",
  "이 사업적 이해관계를 가진 사람의 악용에 놀아난 언론에 저는 문제라고 봅니다",
  "아하 예를 들어 이종인 씨의 말을 언론이 네",
  "제대로 그 보도하기 전에 예",
  "그 사실의 진위에 관해서 많은 전문가가 있었습니다",
  "해군에서 여러 가지 이야기를 했는데 안 믿었죠",
  "오픈형 그 뭐 다이빙벨이라는 건 우리 정 정동남 선생님께서 훨씬 더 전문가시니까 말씀하시겠지만 네. 잠시 후에 이야기 해군에서 그 피티씨라고 그 인명 인원 이동 장치가 있죠",
  "작년에 그~ 이천십이년입니까? 은하로켓 삼 호가 그 서해에서 잔해가 떨어졌을 때 네",
  "수심 팔십팔 메다까지 내려가서 그걸 건져냈거든요",
  "근데 그것은 그~ 영 점 오에서 일 노트 정도의 이 유속이 없는 상태에서 가능하다",
  "그래서 다이빙벨이 유속이 심할 때는 무용지물이다",
  "알 만한 사람은 다 아는 겁니다",
  "지금 이 이종인 씨의 다이빙벨보다 훨씬 좋은 다이빙벨을 해군이 가지고 있음에도요",
  "그랬는데 이런 선동들을 갖다가 실종자 가족들은 지푸라기라도 잡는 심정에서 매달리게 되고 네",
  "또 그걸 갖다가 선동비판하는 언론이 가세했고 그러다 보니까 결국은 그걸 해보자고 가게 되면서 네",
  "그게 한번 담갔다가 건지는 게 삼일 동안 한 일 다 한 거 아닙니까? 네",
  "거기에 놀아난 우리 사회의 허약성들이 문제고요",
  "저는 이 일을 보도한 종 일부 종편이나 이런 언론사들은 책임을 져야 된다고 봅니다",
  "네. 자~ 다이빙벨이라고 하는 게 실질적으로 그렇게 설득력이 있는 구조작업에 설득력이 있는 기굽니까? 어떻게 보십니까? 전문가이신데 다이빙벨이라는 것은요",
  "제가 이제 이십칠년 전에 네",
  "잠수사 국가에서 발행하는 잠수사 자격증 시험이 있습니다",
  "제가 인제 이십칠년 전에 잠수사 자격증을 땄는데 그때 시험에 또 나왔던 거예요",
  "이 다이빙벨이라는 것은 미해군 미 에서 거기 잠수함이 인제 그 뭐 조난당했다든지 이럴 때 해치에다가 둥그러니까 네",
  "해치에다 거기다 딱 덮어씌어가지고 네",
  "거기서 해치를 열고 나오는 잠수 승조원들을 거기서 그대로 그 승조원들이 깊은 수심에서 심해에서만 쓰는 거거든요",
  "수심에서 이렇게 올라올 때 그걸로 사용하는 목적이다라고 저는 알고 있었는데 네",
  "이번에 저걸 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "일단 제가 현장에 가서 봤을 때 제일 먼저 한 게 조류 진짜 조류가 나쁘고 시야가 나쁘고 거기 안에 이 저~ 뭐 어떤 어떤 상태 돼 있는지 네",
  "그리고선 가이드라인 지금 얘기하는 우리는 하강줄이라는 그러는데 그런 걸 설치가 돼 있어야 되겠다해서 잠깐 들어가 봤어요",
  "저도 다이빙을 해서 잠깐 들어가서 조류를 체크하고 나왔는데 조류 자체가 서해 페리호에서도 제가 전 첫날서부터 끝까지 쭉 작업을 했습니다",
  "그때도 이제 자격증이 있는 관계로 해서 인제 군과 같이 합동으로 저 혼자 유일하게 민간인으로서 했었는데 네",
  "이 조류에는 다이빙벨 보는 순간 저건 아니다",
  "제가 생각을 했습니다",
  "그래서 뭐 그렇다고 해서 제가 이종인 씨도 잘 모르고 네",
  "거기다 얘기할 필요는 없고 주위에 있는 우리 다이버들은 전부 전문가니까 네",
  "야 저거 뭐냐 전부들 다이빙벨은 아니다 얘길 했어요",
  "그럼에도 불구하고 지금 저 논란이 됐지 않습니까? 네",
  "근데 어떻게 됐든 저것가지고 저렇게 시간을 많이 잡아먹 먹고 있을 때 저희들은 밖에서 피를 토하는 심정으로 그러죠",
  "우릴 자꾸 못 들어가게 한 게 바로 저런 거 문제고 예",
  "또 또 하나 자 엘오브이 뭐 잘 모르겠어요",
  "엘브이 엘브이온가 뭐뭐뭐 수중촬영한다고 해서 다섯 시간 몇 시간씩 대기시켜놓고 네",
  "이거 허송세월 다 보냈다는 거죠",
  "거기서 완전히 저는 말이죠. 예",
  "거기서 하여튼 다이빙벨에 대해서는 네",
  "저는 처음서부터 저건 아니다",
  "자 그러면 이~ 해경 관계자에게 다이빙벨이 이 선체까지 진입해서 실효성을 증명했으면 됐다",
  "인제 이종인 씨 이야긴데 이제 와서 희생자를 수습하면 무슨 소용 있느냐",
  "이렇게 말한 것으로 또 알려지고 있고 특히 이번 구조작업에 대해서 사업하는 사람으로서 실력을 입증 받을 수 있는 기회였다",
  "이렇게 자평을 했어요",
  "이 국가적 참사와 재난을 놓고 자신의 사업 사업할 수 있는 그런 어떤 능력의 기회로 이걸 보고 거기에 뛰어들었다라고 하는 이 사실을 어떻게 봐야 될까요",
  "예. 저 사람은 아주 상습적입니다",
  "그~ 지난 천안함 사태 때도 뛰어들어서 천안함이 좌초됐다라고 선동하는데 굉장히 일조를 했지 않습니까? 근데 아무런 책임도 안 졌죠",
  "이 국내외 기술자들이 해양 기술자들이 결국은 어뢰에 의한 폭발이다라고 했음에도 불구하고 본인이 그 좌초라고 한 말에 대해서 책임을 지지 않으면서 당시에도 그걸 믿고 싶지 않 않아 하는 국민들 다수를 선동하는데 중요한 역할을 했죠",
  "그러다 이번에 또 이 국가적 재난에 또 나타나가지고 네",
  "저런 식으로 이 자신의 돈벌이로만 이번에 일을 생각했기에 그런 발언을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "한번 테스트 잘해봤다는 거 아닙니까? 예",
  "이건 그래서 그~ 거기 가서 그런 이야기를 하고 해경이 잔뜩이나 처음부터 언딘 문제부터 시작해서 이용욱 씨 문제 등 여러 가지 불신을 이 당하고 있는 상황에서 저런 사람이 저렇게 이야길 하면 마치 이단종교처럼 실종자 가족들은 거기에 매달리게 되지 않겠습니까? 네",
  "그러면서 국가의 그 구조 구난 계획을 갖다가 완전히 그 무산시키면서 본인의 그걸 갖다가 실험을 했다",
  "그래서 이제 됐다라고 이야기하는 저 후안무치함에 대해서요",
  "저런 건 사법처리할 방법 없습니까? 예. 이 참사현장을 자신의 돈벌이 기회의 장으로 이렇게 생각하고 접근을 했다고 하는 거에 대해서 경악을 금치 못하는데 네. 있을 수 없는 일입니다",
  "저도 이제 같이 같은 그~ 물 일을 하는 사람으로서 정말 이거는 통탄할 일인데요",
  "문제는 거기서 있다고 봅니다",
  "우선 우리 다이빙 업체들이 상당히 열악해요",
  "열악하고 뭔가 좀 튀고 싶어도 해야 되고 뭔가 돈벌이 된다 그러면 막 모이고 예",
  "질서가 혼란이 질서가 안 잡히는 건 바 바로 물 보듯 뻔 한 거예요. 물 보듯 예",
  "근데 지금 해경이나 이런데서 지휘통제 통제가 안 되고 말씀드렸지 않습니까? 먼저도 안행부에서 중대본이 생기고 또 이 저 해수부에서 중수본이 생기면 뭘 합니까? 안행부 장관이 얘길 하고 중수부 장관이 얘길 하고 민간인 책임자들이 총 모여서 거기서 한 사람을 뽑았으니 바로 접니다",
  "이 사람 얘길 들어서 체계적으로 진짜 오리지널 사람들을 넣어라라고 얘기했음에도 불구하고 네",
  "그렇게 질서가 안 잡히는데 다이빙벨인들 지금 실종자 가족분들은요",
  "누가 한마디만 하면 수색에 저 그게 용이하다고 하면은 지푸라기라도 잡아야 되거든요",
  "그 틈새를 노리고 저 저런 상황에선 다른 거 없습니다",
  "많은 사람이 바로 바로 들어가고 다이버들 교대시켜주고 후카면 후카 다이빙이면 다이빙 너희 가이드라인 처음에 일곱 개 정도는 묶었어야 돼요",
  "일곱 개 전혀 없었어요",
  "처음 날서부터 세 개 있었고 다섯 개 묶었다 그러면 가보면 세 개 세 개 있었고 오일째 되는 날까지 세 개 밖에 없었어요",
  "그날 첫날서부터 빠지 얘기한 게 오일째 드디어 빠지가 도착할 정도로 네",
  "그 정도 혼란스럽고 질서가 없는 데에서 다이빙 다이빙벨인들 얼마나 희망의 끈이 됐겠습니까? 네. 자 이번 사고 현장에서 구조를 총괄하고 있는 언딘이 구난업체로 선정되는 과정에서 해경이 청해진 해운의 언딘을 권유 혹은 종용한 정황이 포착돼서 언딘에 대한 특혜의혹이 지금 확산되고 있습니다",
  "이 때문에 십년 동안 거래했던 구조 업체를 사고현장에 파견한 청해진 해운은 이 업체와의 이 업체와의 계약을 파기하고 어쩔 수 없이 언딘과 계약을 맺었다고 알려져 있는데요",
  "이 문제 어떻게 보십니까? 예. 많은 사람들이 초기에 청해진 해운하고 계약이 돼 있기 때문에 해경도 어쩔 수 없이 언딘을 데려 왔다",
  "이렇게 생각을 하고 있죠",
  "근데 어제부터 나오는 이야기를 들어보면 그게 아니라 청해진 해운은 원래 다른 업체하고 돼 있었는데 네",
  "해경이 그렇게 하도록 유도를 해서 결국은 언딘이 될 때까지 크레인의 출발 시간이 열네 시간 늦어지고 네",
  "크레인이 가야 끌어 올릴 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그다음에 오십오 시간 뒤에야 왔다가 아무 일도 하지 않고 돌아가는 네",
  "그러니까 해경은 그랬다는 거 아닙니까? 이 구난업체가 정해져야 거기에 맞게 각종 대형 구난 장비들이 세팅이 갖춰지는데 구난업체가 안정해졌으니 네",
  "그게 다 정해지고 난 다음에 그러니까 늑장출동이 예정돼 있었던 거죠",
  "저는 우연한 부분이 아니라 이번에 이 언딘 문제는 제가 이 언딘에 관한 자금 관계를 좀 조사를 해봤습니다",
  "이 회사가 해난구조 회사로 보기 드물게요",
  "정책금융공사와 그 모태 펀드로부터 아하 다 정부가 조성한 펀듭니다",
  "네 개의 이 투자조합 예",
  "벤처 캐피탈로부터 오십억에 가까운 돈을 받았어요",
  "아 정부로부터 정부가 조성한 펀드 기관으로부터 예. 그러니까 펀드는 정책금융공사 돈이거나 모태펀드 예",
  "즉 기업에 대출해주기 위해서 정부가 만들은 펀드구요",
  "그걸 운영한 기관은 이 벤처 캐피탈 네 군뎁니다",
  "그게 이천십년부터 이천십이년까지 이년간에 있는 거예요",
  "제가 이거 다 해왔습니다",
  "예. 그래서 여기에 뭐 주요한 벤처 캐피탈에 관여됐구요",
  "근데 이 회사의 구조로 보면 매출이 기껏해야 뭐 백오십억에 그다음에 순이익이 육억 정돈데 네",
  "이 정도로 펀드가 투자할라면 오백억의 매출이 순이익이 한 오십억은 넘어야 된다란 겁니다",
  "그래서 이런 상장할 가능성이 별로 없는 이런 회사에 이런 돈들이 집중적으로 정부의 자금이 벤처 캐피탈을 통해서 투자가 이년간 됐다란 것은요",
  "이 회사에 어딘가에 지난 정권하고 관련한 깊숙한 이권 관계가 있는 회사라고 보이구요",
  "어떤 의심스러운 상대를 볼 때는 그 뒤에는 누가 있는지",
  "그 회사에 돈이 어디서 나오는지를 좀 조사해볼 필요가 있습니다",
  "전 이거 조사 대상이라고 저는 보고 있어요",
  "이런 일이 있기 때문에 이 회사는 막강한 힘을 바탕으로 해경과 특수관계를 가져오다가 이번에서도 이런 일이 이렇게 했고 지난번에 금양호 사태 때도 시신 하나 안 건지고 사억삼천만 원 벌어갔다고 제가 이야기를 드렸지 않습니까? 네",
  "천안함의 그 불행한 사태에서도요",
  "그러기 때문에 이 회사가 가지고 있는 배경이 뭔지 이 회사는 해저케이블 진도 제주관에 그 보수공사를 하고 있고 또 나아가서 조력발전도 하고 있고요",
  "이런 회사로 알고 있는데 이 부분에 대해서 이것도 조사 대상이라고 저는 봅니다",
  "뭔가 뒤에 굉장히 깊은 보이지 않는 검은 손이 있다",
  "이게 산재돼있는 먹이사슬 관계가 이거 이참에 끊어야 됩니다",
  "해경인들 그 먹이사슬 관계가 안 돼 있겠어요? 네",
  "거기에서 다 나오는 거라고 생각이 됩니다",
  "우리 황장수 박사께서 지금 말씀하신 거 정확하게 맞습니다",
  "저도 이제 그런 걸 한번 물어봤는데요",
  "이거는 자 해경에서 못할 수밖에 없는 이윱니다. 그게 네",
  "처음서부터 우리가 투입됐을 때 왜 그럴까 해 해경이 네",
  "해군 유디티 에스에스유 정예요원들이 대기하고 있고 네",
  "우리가 또 정예요원화 해서 최 최첨단 최첨단이라기보다도 이 저 공기잠수 네",
  "후카잠수기 세 세트면 일 톤이 넘습니다",
  "그걸 갖다가 낑낑 매고 열두 명의 정회원을 뽑아서 네",
  "빠지 앞에 가서 네",
  "거기서 해경 경정이 삼공공구 하면서 지시를 받고 그거 들여보내라 못해라",
  "지금 제일 필요한 후카 잠순데 예. 빨리 들어가야 되는데 후카 잠수가 석 대만 올라갔으면은 네",
  "신속하게 막 하고 제가 지휘하면 아무것도 그냥 해군 우리 저 특수요원 제가 잘 압니다",
  "에스에스 유디티 해경 딱 작정을 꾸며가지고 가이드라인 세 개 돌고 작전 했을 텐데 네",
  "그런 장비를 갖고 갖고 갔음에도 딱 막는 거 보고 아~ 이거는 바로 저런 문제들이 다 있겠구나해서 제가 조용히 철수했습니다",
  "나머지 조용히 와서 이거는 올라가서 네",
  "정말 대통령께 보고를 드려야 되겠다라고 생각해서 철수를 했습니다",
  "자 지금 세월호 참사 사건이 터지고 나니까 사회 곳곳에 지금 이 구원파 신도 내지는 먹이사슬 내지는 저런 어떤 관료들과 곳곳에 지금 부패구조로 얽혀있는 이런 어떤 점막들이 노출되고 있는데요",
  "오늘 아침에 이제 조선일보도 그렇고 뭐 다른 신문도 이 전양자 씨가 지금 사실 이 금수원의 대표고 아이엔아이 홀딩스의 또 뭐 상당히 대 주주고 그리고 실질적으로 뭐 노른자 쇼핑 대표를 맞고 있고 그러던데요",
  "전양자 씨는 어떤 사람입니까? 그리고 유병언 씨하고 어떤 관곕니까? 그리고 과거에 구십일년도에 유병언 전양자 씨로부터 직접 뭐 명예훼손 명예훼손 고소고발을 당하셨다",
  "이런 이야기를 들으셨는데요",
  "들었는데 좀 말씀을 좀 해주시죠",
  "이제 천구백팔십칠년에 오대양이 사건이 있었잖아요",
  "오대양 사건을 제대로 수사해라",
  "그렇게 인제 제가 주장하고 인제 말을 하니까 인제 유 유병언 사장이 정관계 다 잡고 있으니까 네",
  "인제 저~ 상부에 그 청와대 최고위층의 지시가 있었다 그러더라구요",
  "나중에 제가 나와서 확인한 사실인데 그 명예훼손으로 고소를 해가지고 출근하다가 구속이 돼 버린 거예요",
  "대전 교도소에 십오일 살다 나왔는데 나와 가지고서 이제 이 재판하고 조사를 하는데 아~ 그 교도소에 있을 때 전양자 씨를 이제 검찰청에서 만난 거죠",
  "고소 고소인이니까 재판과정에 재판 재판 진행 중에 예. 유병연 유병언하고 예. 같이 나왔어요? 같이 나왔어요",
  "전양자 씨하고요? 예",
  "그러면은 고소고발인으로서 소위 말해서 전양자 씨하고 유병언 씨하고 같이 그렇게 고소를 예. 또 다른 연예인하고 이렇게 했는데 왜냐하면은 네",
  "전양자 씨를 비롯해서 몇몇 연예인들이 구원파에 빠져 있다",
  "제가 이런 발언을 했거든요",
  "네. 그때가 몇년돕니까? 구십일년도 맞습니까? 예",
  "예. 그런데 그런데 그게 명예훼손이라는 거예요",
  "자기들 이제 구원파의 신도라고 하는 것이 자기는 자랑스러울 텐데 네",
  "그거를 자기 부인했어요? 아니라고 그때 당시 구원파 나는 신도가 아니다",
  "그렇게 이야기 했어요",
  "아니면은 전양자 씨도 구원파 신도였다라고 발언한 것에 대해서 명예훼손죄로 고소했어요? 예. 그렇죠",
  "그런데 그 구원파 신도라는 거는 인정을 했죠",
  "그런데 인제 그걸 언론에서 막 떠드니까 부끄럽게 생각을 했는지 뭐라고 떠들었어요? 저~ 이런 전양자 씨도 구원파 신도다",
  "자 두 사람의 관계는 어떤 관곕니까? 제가 알기로는 아주 특별한 관계로 알고 있습니다",
  "그리고 인제 그 그~ 유병언 회장의 네",
  "그 본부인 권윤자 씨하고도 아주 가 밀착된 아주 가까운 사이로 알고 있는데요",
  "초창기부터 구원파 교인이죠",
  "거기서 말하자면 구원을 받은 거죠",
  "그래가지고서 이제 이 아주 가까이 지금까지 계속 지내다 보니까 인정을 받아서 그 이렇게 요직에 다 이렇게 배치한 거로 알고 있습니다",
  "지금 현재 유병언 씨 처남하고 지금 재혼을 해서 살고 있는 것으로 그렇게 나오던데요",
  "기록에는 보니까 맞습니까? 예. 그거는 뭐 그거는 제가 오래전에 나와 가지고 뒤늦게 들어서 확인은 못하겠는데 그럼 과거에 오대양 그 집단 그 사건하고 이 권양 그 전양자 씨하고 박순자 씨하고 유병언 씨와의 관계는 어떻습니까? 박순자 씨가 뭐 반지를 특별한 걸 바쳤다는 거 아니에요. 유병언한테 네",
  "근데 그것이 얼마 지나고 보니까 전양자 씨 손가락에 껴 있었다는 것은 널리 알려져 있는 아~ 박순자 씨가 유병언 씨에게 준 반지가 네",
  "나중에 보니까 전양자 씨 손에 이렇게 끼어 있더라",
  "예. 그 그렇게 많이 알려진 걸로 알고 있습니다",
  "신문에 보도됐더라고 신문에 보도된 거예요",
  "자 전양자 씨하고 유병언 씨 관계는 어떤 관곕니까? 이천구년에 재혼을 했는데 그 재혼 상대가 유병언의 처남이었다",
  "그렇게 인제 돼 있다라고 나오는데요",
  "저분이 인제 뭐 김경숙인가 가명으로 돼 있다 보니까 핵심 칠인방이니 여자 오인방이니 이렇게 인제 안 들어가다가 예",
  "지금 보면 세 개 회사의 대표를 맞고 있고 아이온아이홀딩스의 이사 즉 지주회사의 이사까지 맞고 있다면 예",
  "지금 여기 유병언 그룹의 아주 핵심이라고 볼 수 있는 상황이죠",
  "그러고 또 인척 관계구요",
  "이런 어떤 부분으로 봐서 유병언이 같은 어떤 이단은 항상 그 연예인이나 스포츠 스타라든지 네",
  "이런 사람들을 갖다가 그 옆에 두어서 자신의 그 공신력을 높이거나 네",
  "이 대중적인 신뢰에 활용하기 원하는 부분이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 어떤 부분에서 이 사람이 그 보통 이런 유의 사람들이 하는 행동을 다 했잖아요",
  "작년에 출판기념회 할 때 수백 명의 유명인이 몰려가가지고 그 자리를 빛내줬다는 거 아닙니까? 네",
  "우리 사회에 유명인들이란 사람들은 자신의 처신이 어떤 결과를 갖고 올지에 대해서도 알고 처신을 해야 된다고 저는 봅니다",
  "지금 이런 사건 터졌을 때 유병언 씨가 대책 회의를 한다고 보십니까? 아 당연하죠",
  "예. 어떤 사람들을 불러서 대책회의를 합니까? 어~ 인제 그 오늘 제가 그 검찰이 처벌 수사를 촉구하는 기자회견이 있었습니다",
  "그 기자회견하고 막 달려왔는데요",
  "거기에 그 유병언 측근이 하는 얘기를 제가 한두 가지 좀 말씀을 드리면은 네",
  "그~ 이제 그 자금 관리자들에게 네",
  "유병언 사장이 돈이 얼마나 있는 가를 확인하고 나서 그 돈 대부분을 김 측근에 보내라고 지시하는 것을 봤다",
  "근데 김 측근이 누구냐면은 얼마 전에 그 해외로 도피한 두 사람 있죠? 네",
  "김필배 김혜경 그 김혜경이라는 사람이 돈에 관한 한 최고 실권자랍니다",
  "예. 그렇게 알고 있습니다. 검찰도 비 비서였고 어~ 뭐 아주 특별히 가까운 사이라고 하네요",
  "그 사이에 뭐 아들딸들도 있다고 그런 얘기를 하더라구요",
  "제가 하는 얘기가 그런 얘기를 들었습니다. 기자회견에서 네",
  "어 그리고 또 인제 그 외화 밀반출의 경우에 공항에서 몇날며칠 몇 시에 어디를 통과하라고 유병언이 지시를 하면은 네",
  "공항검색대에서 무사통과하는 것을 봤다",
  "아~ 그럼 공항검색대도 지금 구원파가 있고 협조가 있다",
  "특별히 제가 충격을 받은 것은 국정원 검찰 경찰 한국의 모든 주요직에 구원파와 연결된 인사가 포진해 있는 것으로 보인다",
  "아 이 분이 그 유병언 그 최측근으로 있다가 탈퇴한 분이거든요",
  "아~ 그래가지고 이~ 인제 그 모든 무슨 사건이 이제 터지면 네",
  "국정원 직원이 직접 와서 네",
  "유병언과 상의하는 것을 본 적도 있다",
  "자 끝으로 안행부에 재난안전민관협력위 위원회라고 하는 것이 있다는데요",
  "왜 이런 참사가 발생했습니까? 끝으로 정리를 좀 해주시죠",
  "예. 이제 요번에 네",
  "안전행정부에 재난안전민관협력위원회라고 생겼습니다",
  "그게 이제 차관급으로 생겼는데 네",
  "중앙안전관리 정책조정위원회 옆에 네",
  "고 밑에 인제 어~ 안전관리 중앙안전관리 민관협력위원회가 생겼어요",
  "이 차관하고 저하고 공동위원장을 맡고 거기는 서 서른 개의 단체가 네",
  "대한민국의 큰 단체는 다 있습니다",
  "거기서 생겨가지고 재난긴급대응단이라는 걸 만들었어요",
  "만들어서 전국 민간 민간 전문가들 네트워크가 돼 있고 네",
  "거의 삼백만의 식구들입니다",
  "거기서 전국 네트웍이 장비까지 파악이 다 됐습니다",
  "그래서 그들을 가지고 우리가 움직여서 들어가서 하면 모든 시스템이 되는데 네",
  "요번에 인제 그 신설되지 않습니까? 국가안전처가 그렇죠",
  "여기에는 진짜 썩어빠진 공무원들 다 빼고 네",
  "진짜 국가를 위해서 봉사하고 국민에 대해서 봉사하고 자기를 희생하는 예",
  "그런 사람들로 구성해서 만들어 주십사 하는 게 제 저의 바람입니다",
  "저희들의 바람이기도 합니다",
  "네. 저는 일 분 후에 탱크정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "세월호 참상 앞에는 인간의 탈을 쓴 짐승 같은 사람들이 많았습니다",
  "승객을 짐 보따리처럼 내동댕이쳐서 돈벌이에 급급했던 선주나 침몰 중에 있는 그 절박한 상황에서도 과적된 화물 데이터를 조작해서 탈법 행위를 감추기 위한 전화통화에 여념이 없었던 선원 그리고 승객을 버리고 먼저 탈출한 선장 이런 사람들이 바로 인면수심의 전형이었습니다",
  "다이빙벨이라는 잠수 기구를 활용하면 쉽게 구조할 수 있다고 선전선동을 해서 실종자 구조 기회를 주자 도저히 못하겠다고 실패선언을 하고 구조 시간만 낭비하고 돌아가 버린 바로 그런 사람도 이런 부류의 사람입니다",
  "그러면서 하는 말이 사업하는 사람으로서 세월호 참상은 참 좋은 기회라고 말했습니다",
  "참으로 기가 찰 노릇입니다",
  "국가의 재난 남의 참상을 자신의 사업 기회로 보고 있었던 것입니다",
  "인면수심의 얼굴은 또 있습니다",
  "민간잠수부가 실종자를 먼저 발견하자 자신에게 양보해 달라 그렇지 않으면 윗선이 다친다고 말했다는 모 구조 전문회사 구조원의 행태입니다",
  "양의 탈을 쓴 인간무리들의 행렬은 여기서 그치지 않습니다",
  "해경정보 수사국장은 세월호 참사의 주범인 구원파 신도였고 해경수사관은 세월호 선장을 자신의 집으로 데려가서 재웠습니다",
  "수사관이 범인을 비호한 것입니다",
  "대통령은 여기서 드러난 부패 사슬의 단적인 사례들을 깨끗이 대청소해야 합니다",
  "대청소 부패 찌꺼기를 싹 쓸어버려야 합니다",
  "그래서 이를 단계적 사회 부패와 정부 개혁의 표본으로 삼아야 합니다",
  "사회를 파괴하는 사이비 종교집단과 관료 사업가의 부패 사슬 이 사슬과 연계된 돈벌이 물신 주의 사상 생명 경시 사상에 일벌백계 철퇴를 가해야 할 것입니다",
  "그래야 대한민국은 안전국가로 나갈 수 있습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시청자 여러분 안전들 하십니까? 휴일 주말 잘 보내시고 계십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "검찰이 유병언 전 회장의 측근을 잇달아 소환하는 등 수사에 박차를 가하고 있습니다",
  "그런 가운데 지난 주 저희 시사탱크 유병언과 구원파의 실체 특집에 보내주신 시청자들의 반응은 아주 뜨거웠습니다",
  "유 전 회장과 구원파 측의 이 파렴치한 그 비리와 이 불법 행위에 대해서 시청자들이 매우 많은 흥분을 하셨고 또 분노심도 직접 방송국에 표출까지 해주셨습니다",
  "이들의 실체를 끝까지 파헤쳐달라는 격려 전화가 물밀듯이 쇄도했습니다",
  "그래서 저희 시사탱크는 시청자 여러분의 기대에 부응하고자 삼십 여 년 동안 유병언 전 회장의 지근거리에서 가장 가까이에 있으면서 누구보다 유 씨의 비리와 실체를 가장 잘 알고 있는 아주 귀한 분을 한분 모셨습니다",
  "정말 어렵게 모셨습니다",
  "측근 중에 측근이었습니다",
  "이청 씨는 과거 이십이년 동안 세모 한강 유람선 선장으로 일했습니다",
  "그리고 유병언 씨와 한 집에 살았습니다",
  "오랜 기간 유병언 씨를 최측근에서 수행했던 분입니다",
  "심지어 유병언 씨의 자동차를 직접 몰기까지 했습니다",
  "이런 이청 씨를 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 정말 어려운 결정을 해주셨는데요",
  "얼굴을 맨 처음에 이 참 보여주기가 싫다",
  "이런 말씀하시고 전화 인터뷰로 시작하자",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 이렇게까지 스튜디오에 나와 주셔서 대단히 감사합니다",
  "그~ 맨 처음에 유병언 씨 구원파와 이렇게 연을 어떻게 해서 맺게 된 것입니까? 제가 삼 칠십육년 경에요",
  "제가 중 삼 졸업을 하고 그 무렵에 저희 언 누나께서 구원파의 신도의 남편을 이렇게 출가를 하다보니까 네",
  "저희 가족들이 모든 가족이 다 구원파에 이렇게 소속되게 됐습니다",
  "그 전에는 이 구원파를 전혀 모르셨습니까? 예. 전혀 몰랐습니다",
  "그러니까 중학교 때 중학생 때 이렇게 예",
  "사실 그쪽 조직에 일찍 들어가셨군요",
  "그래서 어떤 일을 쭉 해오셨습니까? 어~ 주로 음 학교를 마치고 이제 아~ 거기에 구원파에 교리들을 많이 배웠었어요",
  "그랬는데 나중에 이제 군대 갔다 와서 팔십이년 경에 본격적으로 구원파에 적극적으로 나서게 되었죠",
  "예. 보니까 이 팔십육년 세모에 입사해서 이 구십이년부터 십오년간 한강 세모에서 경영하는 유람선 선장을 하셨더구만요",
  "원래 그~ 무슨 배와 이렇게 직접적인 상관관계를 맺고 있는 일들을 해오셨습니까? 저는 원래 토목학과 출신인데요",
  "아~ 그때 음~ 구원파에서 시작된 그 선박 유람선 선박을 건조하는데요",
  "팔십오년도부터 그쪽으로 가게 됐습니다",
  "그래가지고 유 유 전 회장 근처에서 배 만드는데 있다가요",
  "나중에 배가 건조가 됐는데 아 젊은 사람들 한 이십 명이 선박 근무자로 이렇게 발령이 나 있더라구요",
  "그래서 어쩔 수 없이 그냥 발령을 내니까 어쩔 수 없이 그게 선박에 근무하다가 되다가 나중에 아~ 선박자격증을 획득해서 선장이 됐습니다",
  "네. 무슨 그 전에 어떤 그 해운사 자격증 같은 것도 없고 항해사 자격등도 전혀 없었고 네. 없었습니다. 예",
  "토목공학과를 나오셨는데 맨 처음에 배 만드는 그런 어떤 과정의 옆에 거들어 주다가 예",
  "나중에 그쪽으로 발령을 받아서 예",
  "그러다가 인제 뭐 해운사 자격증도 전혀 없는 사람이 선장이 갑자기 됐어요",
  "아 선장이 갑자기 된 게 아니구요",
  "예. 십오년 타면서 됐습니까? 아~ 삼년 정도 이렇게 타고 예",
  "경력을 쌓아서 거기에 준하는 아~ 자격을 취 네",
