  "이래서 유래됐다는 설이 뭐 설득력이 있구요",
  "그래서 가면은 정말 육수를 자작하게 부어주시고 음음음 집집마다 그~ 뭐 양념장이라든가 들어가는 뭐 채소는 다른데 예",
  "보통 뭐 쑥갓이라든지 아 냉이라든지 이런 걸 거의 이렇게 산처럼 쌓아주세요. 굉장히 허 이게 우리 뭐 저~ 서울에서도 네. 네",
  "쉽게 먹을 수 있는 네",
  "닭 한 마리 뭐 네",
  "칼 국수도 풀어 먹고 네",
  "이 이거랑은 또끄 쪼끔 달라요. 예",
  "그리고 물론 인제 뭐 사리도 있습니다",
  "음음 거기다 뭐 쫄면이라든지 칼 국수라든지 뭐 예",
  "떡볶이라든지 음흠 이런 거 넣어서 아시죠? 이렇게 점점  죄송합니다",
  "아니 충분히 충분히 공감하고 있습니다",
  "저도 지금 자꾸 목이 메어서 먹고 싶어 가지구 그러니까요",
  "졸여가면서 먹는 그 맛이라는 게 있잖아요? 아니 그럼요",
  "점점점점점 맛이 진해지는 음 고 경과에 하 예. 묘미 요런 거 느끼시면서 드시면 좋겠습니다",
  "아우 태백에 진짜 한우만 먹어야 되겠다 싶었는데 아니군요",
  "네. 네. 아 그럼요",
  "물 닭 갈비 드셔야 됩니다",
  "예. 예. 역사와 또 떼래야 뗄 수 없는 네",
  "물 닭 갈비도 태백 가면 꼭 한 번 챙겨 드시기 바랍니다",
  "어~ 겨울 왕국 얘기 하셔가지고 뭐 렛 잇 고 이런 거 나올 줄 알았는데 네",
  "예. 어~ 일 부 끝 곡은 검정 치마에 내 고향 서울엔 이라는 곡 아 준비돼 아세요? 혹시 이곡 저는 잘 모르는데 어 역시 또 우리 저~ 예",
  "어~ 음악에 또 일가견이 있는 네. 네",
  "예. 김현우 피디가 예",
  "눈이 오면 꼭 들려 드려야지라고 생각했던 곡이래요",
  "오 아 저는 맨 처음에 에이오에이에 짧은 치마인 줄 알았어요. 네",
  "예?  검정 치마를 네",
  "아 빨리 노래 듣잖아요? 네. 네",
  "여행에 재발견 노중훈 xx 작가와 함께했습니다",
  "금요일 이 부 상담 시작해 보겠습니다",
  "어~ 금요일은 생활 법률 상담 청소년 자녀 상담 번갈아서 저희가 만나보고 있는데요",
  "오늘 예고해드렸죠? 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 진행합니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 소장님 네. 새해 복 많이 받으시구요",
  "저 저희 방송을 오랜만에 들으시는 분들은 오늘 날이 십삼일인데 날짜가 그렇죠",
  "네. 제가 처음 나왔습니다. 올해 네. 그러니깐요",
  "지금 들어오시는데 이지수 작가님이 새해 복 많이 받으세요",
  "인사하니까 깜짝 놀라셨다고 예",
  "아니 소장님도 새해 복 많이 받으시구요. 네",
  "늘 이렇게 또 친절하고 정말 그~ 부모님들 또 각자 당사자 우리 청소년들 입장에서도 생각을 너무 잘해주신다고 예. 저와 마찬가지로 많은 분들이 또 어~ 메모하면서 배우고 계시다고 예",
  "아유 아우 정말 감사합니다",
  "이렇게 반응을 보여주시는 코너입니다",
  "진짜 저희와 이렇게 쭉 함께해 주시면서 청취자분들도 인제 소장님과 또 어~ 마음이 좀 통하는 거 같은 느낌이고 음 네",
  "그니까 소장님도 저~ 서울 속으로 이제 음 이 부 로고를 들으시면 네. 너무 월화수목 예",
  "굉장히 익숙하고 흥얼흥얼하실 거 같은 분위기시라고 하셨어요. 네",
  "모든 게 다 고맙습니다",
  "아~ 샵 영구오일 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 드는 유료 문자 이용하실 수 있구요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 전화도 열려있습니다",
  "카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 상담 신청하실 수도 있겠습니다",
  "음 본격 상담 한 번 들어가 볼까요? 음 네",
  "네. 앞서 저~ 여행에 재발견 시간에 그~ 태백 소개해 드렸더니 태백 관련 문자가 또 많이 들어와서 요건 쪼금 이따가 아 뭐 시간 남으믄 좀 소개를 해드리죠. 예",
  "이일팔사 번님 사연인데요",
  "고등학생 딸이 하라는 공부는 안 하고  아르바이트를 한다고 합니다",
  "방학 때만이라도 하게 해달라고하는데 아이 청소년인데 아직 아르바이트시켜도 괜찮을지 음음 예. 물어보셨어요",
  "소장님이 괜찮다 하믄 시키실 거고 네",
  "안 괜찮아요 하믄 안 시키실 모양인데요? 네",
  "네. 네. 저도 그렇게 단답형으로 말씀해 드리면 정말 좋겠는데 예",
  "뭐 인생이 이렇게 단답형으로 어~ 이렇게 할 수 있는 게 없드라구요. 보니까 네",
  "아니 그러면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "그~ 쪼끔 전에 인제 익숙해진다",
  "이런 표현을 하셨는데 원래 인제 이 길이라는 게 없었다",
  "예. 자꾸 다니니까 인제 음 난 거라고 이렇게 훌륭한 분들이 말씀을 하셨는데 네",
  "이~ 자녀와에 대화 이런 것도 마찬가지인 거 같애요",
  "안 해보던 거지만 자꾸 하시면 익숙해지고 또 불안하지 않고 편안해지지 않을까? 이런 생각을 좀 해보면서 네",
  "올해도 우리 학부모님들 정말 그~ 자녀분들 관심과 사랑으로 이렇게 또 보내실 거잖아요? 예",
  "그래서 좀 안 하던 거 좀 새로운 거 좀 많이 하시고 기운 내시기 바랍니다",
  "네. 어~ 그~ 알바는 원래 인제 그~ 아시겠지만 예",
  "십오 세 미만은 못 하게 돼 있구요",
  "십팔 세 이상부터는 할 수 있죠",
  "그래서 십오 세 미만이 할 경우는 네",
  "그~ 부모 동의서하고 예",
  "고용 노동부에서 주는 무슨 그~ 인증서 같은 거를 아 받아야지만 네",
  "할 수 있는데 사실 그~ 알바를 꼭 해야 되는 청소년들이 있드라구요",
  "생계라든지 뭐 이런 부분으로 근데 인제 이 경우는 쪼끔 다른 거는 같습니다",
  "청소년 아르바이트 할 수 있죠",
  "네. 할 수 있구요",
  "이~ 인제 사연을 보내주신 부모님 뭐 다 일반적으로 공감하실 거예요",
  "부모님들에 그~ 관심은 공부하고 친구입니다",
  "음음 오늘 사례에도 또 여러 가지 예",
  "이제 나오겠지만 네",
  "그래서 방학에 공부만 전념하면 좋겠다",
  "이게 인제 어머님에 원트고 그런데 인제 아~ 자녀분은 뭔가 다른 이제 알바를 하고 싶다",
  "다른 행동을 하고 싶다는 것은 예. 예",
  "제가 늘 말씀드리지만 모든 인간이 어떤 행동을 하고 싶을 때는 음 반드시 이유가 있어요",
  "그 부분을 쪼끔 들여다보시면 음 대화나 관계는 좋아질 거라고 저는 생각하거든요",
  "아~ 그~ 하라는 공부는 안 하고 왜 갑자기 그렇게 청소년이 무슨 네",
  "이렇게 나가시면 네",
  "이~ 대화가 뭐 실마리가 없는 것이죠",
  "인제 실마리가 없습니다",
  "근데 어쨌든 청소년 알바를 할 수 있거든요",
  "예. 있기 때문에 또 가능하다고 인제 이~ 따님이 한 거기 때문에 예",
  "그~ 동기가 저는 조끔 궁금해요",
  "인제 무엇 땜에 이렇게 하고 싶은 건지 예",
  "그래서 인제 뭐 사회 경험이라든지 뭐 돈을 또 벌어서 뭘 사고 싶은 건지 음 뭐 다양한 어떤 이유가 있을 거 같애서 예. 예",
  "일단 고 이유를 조끔 들어보믄 좋겠구요",
  "자녀분들이 하겠다고 하는 거는 사실 대부분 합니다",
  "예. 그 시기가 언제이냐? 뭐 부모님이 아느냐? 모르냐에 차이지  인제 거의 다 인제 이루려고 하거든요",
  "예. 몇 퍼센트 자녀만 빼고 예",
  "이제 주로 우리가 이제 모범생이라고 하는 인제 그런 자녀만 빼고는 뭐 모범생도 사실 본인이 하고 싶은 거가 꼭 있으면 해야 되겠죠",
  "그래서 고런 거를 하는데 일단 이유를 좀 들어보시구요",
  "만약에 하게 될 경우는 인제 요새 뭐 선전에서 많이 인제 나오는데 근로 계약서를 반드시 작성해야 됩니다",
  "아 예. 아 요거는 뭐 기본 중에 기본이죠. 예",
  "뭐 휴게 시간 뭐 최저 임금 네. 이런 것들을 보장을 받아야 되기 때문에 이제 고런 것만 쪼끔 이렇게 에~ 자녀분한테 알려주시는 정도 음 어~ 이유를 아는 거와 같이 하시면 좋지 않을까? 그래서 예",
  "어떤 경험이든 사실 자녀한테는 다 도움이 되거든요. 인생에 네. 네",
  "예. 이렇게 좀 생각해보시면 어떨까 싶습니다",
  "오늘 첫 번째 상담은 대체적으로 그~ 아르바이트를 원하는 이~ 고등학생 따님에 입장에서 약간 좀 네. 부모님에 너른 이해를 바라는 네",
  "예. 요런 느낌이셨어요. 네",
  "음 네. 그렇죠. 네. 음 네. 그~ 가장 현실적이고 무서운 말이기도 하고 어떻게 보면 네. 맞아요",
  "자녀들이 원하는 건 음음음 어~ 시기가 언제인지 문제일 뿐이지  언젠간 하게 돼 있다. 이거 네",
  "그~ 저~ 저희도 자라면서 다 겪은 거잖아요? 그죠? 네",
  "이게 막 하고 싶은 마음이 클 때는 네. 음 오히려 좀 어~ 그~ 하려는 게 뭐 어떤 거고 음 어떤 이유에서 하려는 거고 요렇게 좀 음 네. 네",
  "보듬어 주시는 게 예. 나중에 장기적으로 볼 때도 음 네",
  "네. 긍정적인 접근 방법 같습니다",
  "근데 뭐 제가 뭐 꼭 하는 쪽으루  편을 드는 건 아니구요",
  "어떤 게 그~ 효과적인지는 사실 모르기 때문에 그렇죠",
  "인제 그런 가능성을 좀 살펴보시라는 말씀입니다. 네",
  "예. 무턱대고 막 내 내 주장만 내세우는 건 안 돼 뭐 네. 네. 네",
  "어디 청소년이 감히 뭐 이런 건 아니라는 거죠. 예",
  "네. 그러면 인제 더 안 좋은 결과가 나올 수 있기 때문에 그러니까요. 네",
  "어~ 뭐 이런 식에 또 상담도  워낙에 많이 저~ 접하시다 보니까 평소에 네",
  "그~ 구체적으로 짚어주시는 것들이 음 네",
  "저희 화요일에 이제 노무 상담을 네",
  "노무사 한 분이 오셔가지고 하시는데 예",
  "네. 있으시드라구요",
  "어우 많이 들었던 얘기가 나오네요? 아 네",
  "예. 근로 계약서도 꼼꼼하게 작성하셔야 되고 뭐 요런 얘기 예",
  "네. 네. 근데 사실  네. 어제 인제 어떤 공무원분이 이제 저희 센터에 오셔서 아 네. 네",
  "그~ 고등학교 학생인데 아버님이세요",
  "근데 그~ 아르바이트를 한대요",
  "음 아 자녀 상담 네",
  "그래서 네. 그래서 그냥 하라고 했다고 말씀하시드라구요",
  "그래서 아 굉장히 인제 보기에 어려운 사례잖아요? 그래서 어떻게 그렇게 하느냐고 그랬더니 그니까 선 선뜻 허락을 하시는 어 네. 선뜻 이랬더니 뭐 자녀가 좀 이렇게 믿게끔 뭐 아마 하셨을 거 같애요",
  "그리고 알아보니까 음 이제 일 등을 또 한다고 그러시더라구요",
  "그래서 이제 이런 거에서는 항상 반반인데 예",
  "뭐 일 등 하니깐 그러지라고 하지만 예",
  "저는 또 아 아버님이 이렇게 허용적이고 평소에 아 그러한 태도를 보시셨으니까 예",
  "자녀가 또 이렇게 뭔가 동기 유발되거나 자기가 할 거를 예",
  "또 하지 않나? 뭐 음음 이 이런 말씀을 또 드렸습니다. 예",
  "그니까 정말 부모 자식 간에도 부모 자녀 간에도 예",
  "예. 상호 작용이 분명히 있어야 되고 예. 맞습니다",
  "서로에 피드백이 긍정적일수록 시너지 효과가 생기는 거 어 그니까 네. 맞습니다",
  "네. 음 그래요. 이게 단순히 아이 뭐 공부 잘하는 애니까 뭐 그런 것 허락해 주겠지 이런 문제인 거 같습니다. 예",
  "삼공일공 번님 초등학교 사 학년생 아들을 둔 엄마입니다",
  "반에서 문제를 자주 일으키는 친구가 있는데 저희 아이와 어울리려고 하고 학교에서도 같이 시간을 많이 보내는 거 같아요",
  "덩달아서 저희 아이도 어~ 이른바 문제 아이로 찍힐까 봐 염려가 됩니다",
  "음 요걸 같이 못 놀게 할 수도 없고 엄마로서 어떻게 음 대처하는 게 좋을까요? 하셨네요",
  "음 친구 어~ 사이가 예. 네",
  "좀 이게 음음 어~ 소위 뭐 뭐 뭐가 기준인지 잘 모르겠습니다만 소위 좋은 친구랑 좀 사귀'었으면 좋겠는데 예",
  "어~ 딱 보니까 좀 문제가 있어 보이는 나쁜 아이와 어울리는 거 같다",
  "이러면 이제 부모님들이 어우 우리 애 어떡해 이렇게 가시죠",
  "예. 예. 예. 네. 요새는 이게 좋고 나쁜 단어도 잘 써야 됩니다",
  "뭐가 기준인지 정확지 않은데 네. 그래서 뭐 정말 좋은 친구가 누군지 이렇게 딱 뭐 메뉴얼로 정말 나와 있으면 좋은데 그렇지가 않거든요",
  "그래서 초등학교 사 학년 아드님 요 때가 또 참 이렇게 힘들어요",
  "요새 애들이 많이 또 이렇게 성장하고 그래서 근데 이제 문제를 많이 만든다고 하셨는데 글쎄 인제 뭐 어느 정도 문제인지는 잘 모르겠는데 인제 이거를 뭐 이제 담임 선생님한테 들으신 건지 음 아이한테 들은 건지는 잘 모르겠습니다마는 네",
  "어쨌든 부모님들은 내 아이를 안전하고 올바르게 키우고 싶으시죠",
  "음 예. 그게 인제 또 부모에 숙제이잖아요? 그럼요",
  "근데 요새는 인제 이게 참 뭐 어떻게 키워야 되는지를 잘 너무나 모르는 게 인제 사회 환경이 이게 좀 많이 변수가 많습니다. 사실 예. 예",
  "그래서 어~ 이 자녀분이 초등학교 사 학년이면 자 인제 자기 표현을 할 나이고 뭔가를 잘 아이 알고 있을 나이기 때문에 예",
  "뭔가 그~ 이렇게 만난다믄 이유가 있지 않을까요? 좋은 예. 어~ 뭔가 이유가 있을 거 같애요",
  "예. 아주 싫은데 안 만난다",
  "뭐 이런 거는 인제 뭐 이렇게 뭐 학교 폭력이나 뭐 이런 쪽으로 음음 뭐 삥을 뜯긴다든지 네",
  "이런 관계 네. 어 가 아니고서는 예. 깜짝 놀랐네요. 지금 네",
  "네. 아니고서는 사실  인제 어~ 좋으니까 만나는 거니까 한 번 예",
  "이유를 좀 들어보믄 좋을 거 같애요",
  "엄마에 걱정은 말씀을 하시고 자녀분한테 아 내가 이렇게 걱정이 된다",
  "너는 어떠냐? 뭐 이렇게 좀 말씀을 하시고 이유를 좀 알아보면 좋지 않을까 싶은데요",
  "부모님들이 뭐 아까 그~ 전에 사례도 마찬가지지만 이 친구를 만나라",
  "이 친구를 만나지 말어라라고 했을 때 과연 그대로 하는 자녀분이 몇 퍼센트일까? 음흠 몇 퍼센트가 있을까요? 그 글쎄요",
  "사실 네. 이건 참 어려운 대답일 수 있지만 예",
  "거의 뭐 없지 않을까? 예상할 수 있겠죠. 네. 네. 네",
  "예. 예. 네. 네. 누군가 나한테 뭐 우리 소장님 몇 시부터 몇 시까지 누굴 만나고 뭐 하라 그러면 저는 굉장히 힘들 거 같애요",
  "마찬가지로 자녀분도 마찬가지예요",
  "너는 이렇게 누구를 만나고 몇 시에 들어와서 뭐를 하고 이렇게 인제 통제를 하는 단어를 이제 쓰게 되는데 그렇게 하면은 사실 뭐 없던 문제도 생기지 않을까? 음 그런 생각이 좀 들어서 예",
  "일단 이~ 걱정하는 마음이시잖아요? 잘못될까 봐 또 잘됐으면 좋겠는 그럼요",
  "이 마음만 충분히 전하시고 네",
  "그러고 하나 물어보는 거죠",
  "혹시 그 친구 만나면 뭐가 좋으니 음 예. 그러믄 얘기할 거 같애요",
  "그믄 수긍할 수 있으믄 하시고 또 음 뭐 반박할 수 있으면은 또 반박을 하시고 예",
  "이렇게 하는 게 대화가 아닐까? 음음 어~ 싶습니다",
  "그거 뭐 혼내거나 규제하거나 이렇게 해서는 아무 일도 안 일어나거든요. 사실 그렇죠",
  "초등학교 사 학년 정도 되면 인제 뭐 처음에 네",
  "얘기하셨지만 요즘 기준으로 볼 땐 특히 더 그렇고 네. 네",
  "대화가 될 거 같아요",
  "요런 식으로 접근을 하면 네",
  "아 그~ 충분히 됩니다. 네",
  "저는 무작정 만나지 마 이렇게 하시믄 안 되지만 예",
  "고렇게 뭐 뭐가 좋은지부터 시작해서 요렇게 차근차근 대화로 풀어가시면 될 거 같애요",
  "그~ 뭐 두 가지 측면으로만 보시믄 될 거 같애요",
  "내 마음 정하 전하고 네",
  "또 자녀 마음 들어보고 음음 이게 아주 기본인 거 같애요. 저는 예",
  "하 요렇게만 들으믄 참 간단한 문제 같은데  또 대화를 하다 보면 또 시도하다 보면 거기서부터 뭐 예",
  "음 왈칵하고 터지는 부분도 있고 부모님 입장에서는 음 아우 답답해 이러시는 부분도 있을 거고 근데 예. 그렇죠",
  "그래서 왈칵하고 터지는 부분을  제가 쪼끔 방지하기 위해서 작년인가 막 그 말씀을 드렸는데 아 네. 예. 예. 예",
  "사실 가장 가까운 사람이 내 앞에서 이렇게 얘기하다 보믄 감정이 올라와요",
  "그러 그래서 인제 문자를 좀 쓰시믄 좋을 거 같애요",
  "아 아주 간단하게 아 네. 네",
  "한 두 문장 정도 어어 이렇게 쓰고 하면은 어 감정이 섞이질 않거든요? 예. 예",
  "어 그건 하나 에 좀 방법이라고 전 생각합니다. 네",
  "네. 네. 네. 요런 기술적인 것도 간혹 이제 알려주시는 데 좋아요. 예",
  "예. 요런 것들 가끔씩 이제 던져주시면 네",
  "예. 큰 참고가 됩니다. 예",
  "자 샵 영구오일 번 오십 원 유료 문자 긴 문자나 사진 전송은 백 원에 정보 이용료 있구요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 상담 가능합니다",
  "공일사칠 번님 중 삼 딸 아이 키우고 있는데 어쩌다 아이에 휴대 전화 보게 됐는데요",
  "친구들 과에 단톡방에서 음 욕설이 절반이 넘습니다",
  "네. 저희 딸만은 안 이런 줄 알았는데 네",
  "예. 너무 충격을 받 받았다",
  "음 이~ 뭐 소장님은 아마 어~ 숱하게 보셨을 거 같아서 네. 그럼요",
  "욕도 많이 압니다. 저도 네",
  "예. 아까 저~ 뭐 이렇게 갑자기 예",
  "그~ 그~ 아이들 사이에선 너무나 흔하게 쓰이지만 예",
  "예. 약간 저~ 속어가 나와서  예",
  "소장님이 그런 말씀을 자연스럽게 하실 때는 너무 깜짝 깜짝 놀라요. 제가 네",
  "미리 좀 텀을 두고  해주셨으면 좋겠습니다. 네",
  "예. 요 요 때도 뭐 실제 사례를 들어서 예",
  "이렇게 예. 욕설을 이렇게 네. 네. 아 해주실 필요는 없구요. 네. 네",
  "예. 아니 이게 충격받죠",
  "요즘 아이들 뭐 네",
  "저두 저~ 버스 타고 다가가 초등학생들이 음 뒤쪽에 탔는데 그~ 알고 하는 게 아니에요",
  "그냥 그냥 음 일상적으로 욕을 하 섞어서 얘기를 하드라구요? 예. 네",
  "그게 잘못됐다고 생각도 안 하고 그렇죠",
  "깜짝 깜짝 놀랐습니다. 예",
  "네. 그~ 인제 욕 같은 거 그~ 는 이렇게 자꾸 들으면 처음엔 충격이고 음 뭐든지 처음엔 다 충격이에요",
  "예. 아니 근데 이 아이들은 근데 이게 요즘은 아 욕인지 모르고 하드라니깐요? 이게 예",
  "왜냐하면 자꾸 듣고 많이 하니까 그러니까 그니까 그~ 인제 일반적인 거잖아요? 그래서 이 욕은 사실 요즘 애들이 많이 합니다",
  "그래서 충격받는 부모님들이 가끔 계세요",
  "음음 학교 가거나 또 어~ 아이가 이렇게 핸드 폰 할 때 예. 그니까 부모님 앞에서 많이 하니까 어 예. 예. 예",
  "몰랐다가 어 그렇게 하는데 인제 부모님 인제 어머님이 들으시는 거죠",
  "아 깜짝 깜짝 놀라죠",
  "그러니까 음 우리 애가 저럴지 몰랐다",
  "그러는데 음음 인제 판도라 상자 같애요",
  "이게 우리가 어~ 열면 안 되는 상자가 있어요",
  "안 봐야되는 건가요? 어 예. 예",
  "죽 죽을 때까지 어 그~ 예",
  "인제 그런 거는 안 열으시는 게 좋긴 한데 아 근데 봤 보셨잖아요? 일단 보셨죠",
  "근데 그럼 어떻게 하겠어요? 그죠? 그러니까 이거를 참 모른 채 해야 되요? 그러면 이제 일단 네. 모른 채 할 수도 없고 그래서 어 예",
  "이렇게 충격받는 일들이 인제 뭐 어떤 성적인 부분이라든가 예. 예",
  "욕이라든가 이런 거에서 예",
  "부모님들이 대체적으로 좀 충격을 받으세요",
  "인제 아드님 경우는 쪼끔 더 하긴 한대 예",
  "그래서 일단 뭐 모르는 게 약이지만 음 또 아는 것도 힘이다",
  "뭐 이런 말도 있기 때문에 네. 네",
  "인제 판도라 상자를 열었다",
  "이럴 때는 인제 뭐 아이를 조끔 더 알게 된 거잖아요? 우리 아이도 이럴 수 있다",
  "이래서 이~ 얘기를 조끔 음 이분법 법으로 이것도 할 필요는 없을 거 같애요",
  "아 그래서 에스엔에스상에도 인제 이런 거를 하는데 얘네들이 인제 다른 애들이 하는데 내가 안 하믄 소속에 욕구가 아 그니깐요",
  "어 너는 뭐냐? 뭐 이렇게 예. 예 음 한다 그래요",
  "혼 혼자서 뭐 다 선비인 줄 아나 봐 네. 네. 네",
  "뭐 이렇게 취급 당한대요. 어 네. 그래서 굉장히 어려운 데 자기도 막 연습해서 한 얘도 있구요",
  "음 그래서 인제 욕대라피라고 있어요",
  "그래서 그게 네. 네. 네",
  "인제 뭐 그걸 저는 그렇게 선호하진 않지만 예. 예",
  "이게 안에 억압된 거를 욕을 통해서 하면서 자유로워진다",
  "오히려 막 발산을 해버리는 거군요. 어 뭐 그렇지만 저 개인적으로는 뭐 꼭 그렇게 주 뭐 자유로워져야 되나 뭐 이런 생각이 좀 있어요",
  "예. 그 그런 것도 있지만 네. 네",
  "네. 그런 것도 인제 있고 네. 네",
  "그런데 어쨌든 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 아 얘는 굉장히 바른 아이인데 그렇게 됐다",
  "그러믄 아마도 친구들 사이에서 이렇게 쪼끔 소속되기 위해서 음음 그렇죠",
  "그런 거 아닌가? 예",
  "그런 추측을 쪼끔 맞습니다. 예. 예. 예",
  "또 욕을 일부러 하는 애들 보면은 내가 이렇게 해서 내가 좀 뭔가 이렇게 주도권을 잡겠다",
  "아아 좀 세 보여서 내가 좀 피해를 안 당하겠다",
  "그렇지 아이참 이런 것도 있다고 합니다",
  "그러니까 사실은 욕하는 사람이 그렇게 강한 사람은 또 아니거든요",
  "좀 고런 점을 조끔 이해해 주시면 어떨까? 음 아~ 이런 생각이 좀 듭니다. 네",
  "아 요즘 뭐 저~ 학교 폭력 학교 폭력 그래도 되게 너무 좀 다 다양한 분야로 퍼져 나가고 있어서 네. 네",
  "이 에스엔에스에 이렇게 또 아이들 분위기가 전체적으로 이럴 때 우리 아이만 안 따라가믄 또 이게 또 새롭게 그렇죠",
  "이상한 쪽으로 빠질 수 있고 이러니까 네. 네. 그리고 이~ 이 어머니 경우는 하 참 예",
  "핸드 폰을 보아 보셨어요",
  "이거는 사생활 아 그렇지 일단 여기서부터 걸릴 수 있겠구나",
  "사생활이 네. 여기서부터 좀 하 이게 어렵네. 예",
  "예. 이게 조끔 더 나쁘게 될 수 있어요. 관계가 예",
  "왜 내 걸 보느냐? xx 그래서 그런 상자는 가능하믄 그냥 안 보시고 아이고 하 예. 그~ 사생활 존중을 조끔 해주시믄 어떨까? 중 삼 이면 사실 예. 예",
  "어떻게 보면 다 컸거든요",
  "이제 보실 것만 보십시오",
  "아마 비슷한 사례들이 많이 들어올 거 같아서 예",
  "이 탄 삼 탄으로 가면 조끔 더 심도 있게 들어가 보도록 하겠습니다",
  "오늘 시간도 많이 지나서요",
  "네. 청소년 자녀 상담 오늘 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님 수고해 주셨어요",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 공이 이이팔오 에 일삼일팔 번 열려있구요",
  "스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번도 평소에 이용하십시오",
  "네. 화제 현장을 한 번 찾아가 보는 시간이죠",
  "아 일월 어느덧 중순에 접어들었습니다",
  "예. 어디로 가볼까요? 오늘 네. 요즘에는 뭐 전시와 체험 학습 등 이렇게 즐길 거리들이 굉장히 다양해지고 있잖아요? 서울시 공공 예약 서비스라는 홈페이지만 들어가도 어 맞어 이달에는 어떤 프로그램들이 진행되는지 한 눈에 정리를 해볼 수도 있구요",
  "예. 예. 공공 예약 서비스는 뭐 여기 저기서 저희 프로그램에서도 자주 소개해 드렸지만 네",
  "들어가 보시면 어~ 각 분야별로 네",
  "엄청나게 많은 프로그램들이 있어요",
  "진짜 선택이 선택에 폭이 다양해지는 거 같애요",
  "하지만 이런 프로그램들이 보통 평일 낮에 진행이 되는 경우가 많아서 맞벌이하시는 분들 입장에서는 참여하기 힘든 게 사실인데요",
  "음 그런 분들을 위해서 서울 역사 박물관에서는 매주 화요일과 목요일 저녁 여섯 시 반부터 여덟 시까지 아주 특별한 체험 교실을 운영하고 있습니다",
  "그~ 진짜 시간이 안 돼서 못 가는 부모님들이 많았을 텐데 네",
  "예. 함께할 수 있는 어떤 체험 교실입니까? 네. 아빠와 함께하는 체허 전시 체험이라는 프로그램인데요",
  "아 제목부터가 인제 아빠와 함께하는이 붙었군요? 그렇죠",
  "아빠와 함께할 수 있는 역사 교실입니다",
  "음 우리 나라 조선 시대부터 근현대에 이르기까지 모든 과정을 도슨체에 설명으로 보다 자세하게 정리를 해볼 수가 있었는데요",
  "서울 역사 박물관 김현영 학예사를 만나서 이번 체험 교실에 대한 이야기부터 들어보겠습니다",
  "예. 음 진짜 저~ 아빠와 함께하는이 붙어서 네",
  "어~ 진짜 아빠랑만 가야 되나 했는데 네. 네",
  "그건 아니군요? 네. 온 가족이 함께할 수 있는 네. 맞습니다",
  "원래 취지가 이~ 부모님들을 위한 프로그램이었다고 해요",
  "보통은 체험 활동들을 가보면 어른보다는 아이들에 초점을 맞추는 경우가 참 많은데 생각을 뒤집어서 부모님도 역사를 바로 알자라는 목표로 시작을 했다고 합니다",
  "회가 거듭할수록 지금은 부모와 아이가 함께하는 가족 모두를 위한 수업이 진행되고 있었습니다",
  "음 이게 저~ 설명 들어보니까 시대별로 인제 네 개 구역으로 나눠서 네",
  "이렇게 인제 한 달 단위로 하는 거예요? 음 네. 하지만 이~ 개인적인 사정이나 예약을 하지 못해서 이 회차 삼 회차 수업부터 들으신 분들이 있다면 예",
  "사 회차 수업까지 다 들은 다음에 다시 일 회차로 음 돌아가셔도 됩니다",
  "네. 시대 흐름별로 수업이 진행이 되고 있지만 네. 네",
  "꼭 시간에 따라서 듣지 않아도 뭐 수업에 참여하는 데는 크게 무리가 없다구 해요",
  "음 음 어우 그렇겠네요",
  "진짜 저~ 똑같은 과정이 이제 한 달 둔위로 도니까 네",
  "도슨트 저~ 설명이 더해진다",
  "예. 어떻게 수업이 진행되는 겁니까? 제가 일단 방문했던 날은 이 존 이 구역에서 대한 제국 시대에 관한 수업이 진행이 되고 있었습니다",
  "그 도슨트 설명으로 우리가 알고 있는 각 고궁들과 정동 일대 역사를 디오라마라고 하는 축소 모형이 있어요",
  "그 축소 모형을 기본 무대로 해서 네",
  "수업이 진행이 됐는데요",
  "평면적인 사진이나 그림을 보는 것보다는 실제와 가장 비슷한 입체 모형이 더해지면서 음 재미도 배가 됐습니다",
  "수업 현장 함께 가보시죠",
  "요즘 학생들 저~ 인강 듣는다 그러죠? 인터넷 강의로 네",
  "어 귀에 쏙쏙 들어오는데 그렇죠. 네",
  "어~ 그럼 그러믄 뭐 어 어떻게 해야 되지 뭐가 돼야 되지 그런데 뭐가 되는 거죠? 바 바로 바로 대답이 나오겠는데 예",
  "저도 따라서 대답을 했어요. 네",
  "어~ 아이뿐만이 아니고 이제 가족 모두를 위한 수업이다",
  "예. 이게 저~ 눈 높이를 잘 맞춘 거 같네요",
  "네. 실제로 수업이 진행되는 동안에도 해설사에 질문에 부모님들도 덩달아서 대답을 하시곤 했습니다",
  "역사 그리고 전시라고 하면 어~ 참여한다는 표현보다는 주로 보고 듣는 경향이 있잖아요? 하지만 이번 수업은 오히려 어른 아이 할 것 없이 궁금한 것들을 물어보면서 적극적으로 참여하는 수업이었습니다",
  "네. 그렇게 될 거 같아요. 진짜 네",
  "예. 예. 수업 끝나고 또 저~ 복습도 한다면서요? 네. 수업 마지막에 활동지를 나눠주는데요",
  "음 수업 시간에 배웠던 부분을 채워나가는 그런 시간이었습니다",
  "대한 제국 시대에 사용했던 태극기 문양은 지금과 어떻게 다른지 직접 그려보았구요",
  "또 앞서 수업 시간에 들었던 그 황고단이란 곳은 음 언제 만들어졌고 어떻게 만들어졌는지 적어보면서 복습을 해보기도 했습니다",
  "아 어른들도 진짜 어~ 복 저~ 활동지까지 이제 다 네",
  "예. 해보셔야 되니까 네",
  "정말 제대로 배우는 기분이 드시겠네요",
  "아니 정말 저~ 평일 저녁 시간에 이렇게 가족과 함께 역사 공부를 한다는 참 의미 있는 시간 같아요",
  "네. 처음에는 아이를 위한 수업으로 신청을 했었지만 회가 거듭될수록 자신이 더 즐기게 됐다라는 부모님들도 있었구요",
  "수업을 듣고 거리를 지나갈 때면 건물 하나 하나 를 그냥 지나치지 않는다는 아이도 있었습니다",
  "참여했던 가족들 함께 만나볼게요",
  "네. 우리가 박물관에 주로 방문하는 이유는 그곳에 있는 많은 이야기들 중에서 하나 라도 배워오기를 바라xx 마음이 크잖아요? 음 그렇죠",
  "하지만 이곳에서는 역사도 배우고 또 한편으로는 아빠와 함께 오붓한 시간을 보내기도 하니까 어~ 최소한 두 개 이상은 얻어오지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "예. 서울 역사 박물관에서 진행되는 아빠와 함께하는 전시 체험 소식 오늘 전해주셨어요",
  "끝으로 참여 방법 한 번 알려주십시오",
  "네. 서울시 공공 예약 서비스 들어가셔서 예약을 하시면 되는데요",
  "수업 이 주 전부터 예약이 가능합니다",
  "어~ 방학 기간에는 화요일과 목요일 이틀 진행이 되구요",
  "학기 중에는 매주 화요일마다 진행이 됩니다",
  "방학 기간 놓치셨다면 학기 중 한 번 이용해 보시기 바랍니다",
  "음 예. 평소에는 이제 화요일마다 네",
  "네. 방학 때는 화요일 목요일 이틀 동안 네",
  "정경민 리포터와 함께했어요",
  "월요일 이 부 순서 진행해 보겠습니다",
  "월요일은 공동 주택 또 집합 건물 관련 상담 있습니다",
  "김태근 변호사 나오셨어요",
  "네. 안녕하세요? 주말 또 잘 보내셨나요? 네",
  "늘 저~ 가족과 함께 그러죠? 예",
  "아이들과 함께 음 어~ 김태근 변호사님이 인제 나오시면 확실히 또 많은 분들이 음 아 월요일이 시작됐구나",
  "음 그~ 저희는 이제 이 부에는 어~ 매일 다른 주제로 네",
  "뭐 상담을 진행을 하니까 네",
  "이제 요번 주에 첫 포문을 열어주시는 겁니다. 네. 네. 네",
  "그렇죠. 음 공동 주택 또 집합 건물 어~ 아울러서 저희가 다 상담을 진행해 보고 있습니다",
  "참여하실 길은 똑같습니다",
  "전화는 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "어~ 오늘도 뭐 더 좋은 정보 하나 갖고 오신 건가요? 네",
  "그~ 작년 팔월부터  공동 주택 관리 법이 새로 제정돼서 인제 시행되고 있는데 이 공동 주택 관리 법에 공동 주택 관리 지원 센타라는 인제 규정이 새로 생겼습니다",
  "그래서 이 공동 주택 관리 지원 센타에 가 인제 각 시군구에 있을 수도 있는데 이제 중앙 공동 주택 관리 지원 센타는 국토부에서 지정을 운영을 해요",
  "그래서 그~ 엘에이치 공사 산하에 오 리 역 인근에 있습니다",
  "그래서 이 방송을 통해서 몇 번 소개를 해드렸는데 예",
  "그~ 공동 주택 관리 중앙 분쟁 조정 위원회 음 과 함께 그~ 오 리 역에 있는데 예",
  "이~ 중앙 공동 주택 관리 지원 센타에서 지금 그~ 이천십칠년 상반기 공동 주택 관리 진단 및 기술 자문 서비스 신청을 받는다고 음 하고 이 기간은 그~ 다음 달 이월 십칠일까지 온라인 신청을 받는다고 해요",
  "그래서 그~ 해당 아파트에 한 번 좀 진단을 받고 싶다",
  "음 어 그러면은 그~ 인터넷 검색 창에 중앙 공동 주택 관리 지원 센타를 치시면 예",
  "예. 여기에 온라인 신청을 하시면 되고 그러면 또 이제 진단이라는 게 무슨 진단이냐? 예",
  "어 궁금하실 텐데 일단은 우리 아파트가 제대로 관리 업무가 제 제대로 되고 있는지 뭐 관리비라든지 시설 관리라든지 음 장기 수선 어~ 계획에 따른 장기 수선 관리라든지 예",
  "이게 잘 되고 있는지 인제 이런 부분에 진단 신청이 가능하고 또 하나 인제 공사 기술 자문이라는 거은 해요",
  "근데 저희도 이 부분을 이제 그~ 아파트 관리 실태 조사를 나가보면 많은 아파트 주민들이 궁금해하는 게 이 공사 기술 자문입니다",
  "음 왜냐면 그~ 아파트 인제 웬만한 규모가 되면 무슨 아파트 공사를 한 번 해볼라 그러면 몇억 썩 들어요",
  "그믄 아파트 주민들 사이에서는 아 과연 이 공사가 이 정도 돈을 꼭 들여야 하는 건지에 대한 저~ 의문을 많이 가지고 있습니다",
  "그래서 뭐 공사 시행 시기 공사 방법 그리고 뭐 공사에 방향에 대해서 이~ 이 부분에 대해서 그~ 중앙 공동 주택 관리 지원 센타에서 자문을 해준다는 거예요",
  "그래서 이런 진단 서비스 기간은 삼월부터 유월까지 예",
  "그래서 다음 달 이월 십칠일까지 이거에 대해서 진단 신청을 하시면 그~ 중앙 공동 주택 지 관리 지원 센타에서 관리 업무 진단은 오십오 개 단지 그리고 공사 기술 자문은 열네 개 단지를 선정을 해서 예",
  "그~ 삼월부터 유월 사이에 오오 그 진단 서비스를 해준다고 합니다",
  "네. 그니까 저~ 중앙 분쟁 조정 위원회도 이게 같이 있는 거예요? 음 그니까 이제 같은 건물에 있는데 음 같은 건물에 있는데 역할은 인제 따로 하는 거죠",
  "그리고 인제 이런 건 지금 다 오 리 역에 있습니다",
  "어~ 인제 뭐 저~ 공동 주택 관련해서는 어~ 아주 체계적으로 네",
  "좀 체계가 갖춰지고 있죠",
  "어 어~ 지원 센터가 이렇게 착착 준비가 되고 있네요. 네",
  "어~ 자 본격 상담 한 번 들어가 보겠습니다",
  "구륙육구 번님 어~ 구십오 세대 안 다섯 세대 아파트에 살고 있습니다",
  "올해 초에 관리 소장 대표 다 바뀌'었습니다",
  "전 관리 소장이 팔년 정도 일하면서 그동안 공사 내용을 공사 내역을 확실하게 공개를 안 했는데요",
  "소장이 같은 주민입니다",
  "네. 법적으로 감사받을 방법이 없습니까? 음 그~ 이 질문에 대해서 좀 전제 사실을 좀 설명을 드려야 할 거 같은데 관리 소장이 보통 같은 주민인 경우는 거의 없습니다",
  "그 근데 왜 그러냐면 그게 인제 백오십 세대 이상 아파트가 되면 그~ 의무 관리 대상 아파트라 그래가지구 경쟁 입찰 방식으로 주택 관리 업체를 선정하게 돼 있어요",
  "예. 그래서 그~ 뭐 관리 소장이 그~ 같은 주민인 경우는 거의 없는데 이 사항 같은 경우는 지금 구십오 세대 아파트라 지금 백오십 세대가 안 되다 보니까 의무 관리 대상 아파트가 아니고 음 그러다 보니까 자체적으로 입주민을 예",
  "그~ 관리 사무 소장으로 선정한 것으로 판단이 되구요",
  "그리고 어~ 이와 관련해서 의무 백오십 세대 이상에 그~ 의무 관리 대상 아파트가 되면 그 아파트에서 일어나는 공사 용역 관련한 계약서는 그~ 해당 아파트에 인터넷 홈페이지 만약에 인터넷 홈페이지가 없다면 그~ 뭐 해당 아파트에 관리 사무소에 게시판 예",
  "아니면 복도 게시판에 이제 공지를 하도록 돼 있습니다",
  "그런데 인제 이 아파트는 또 구십오 대 구십오 세대라 의무 공개 대상엔 또 포함되지 않습니다",
  "음 예. 그 정도에 충분한 여건이 안 된다고 판단하는 거죠",
  "그래서 인제 질문을 주신 게 그러면은 지금 팔년 동은 일하면서 그동안 공사 내역을 확실하게 공개를 안 했는데 도대체 어떤 공사를 어떻게 해서 어떤 비용이 어떻게 나갔는지가 음 궁금하다",
  "이제 그런 취지로 판단이 되고 이거에 대해서 인제 감사받을 방법을 이제 문의를 해주셨는데 이와 관련해서는 그~ 공동 주택 관리 법에 공동 주택 관리에 관한 감독 규정이 있습니다",
  "그~ 이 감독 규정은 의무 관리 대상 아파트인지 아닌지 음 와 관련한 없습니다",
  "음 그니까 백오십 세대 미만에 아파트도 충분히 관리 대상이 될 수 있구요",
  "그~ 이와 관련한 인제 요건이 있는데 그~ 원칙적으로는 그~ 삼십 프로 이상 입주민 등에 삼십 프로 이상에 동의를 받아서 관할 이~ 시군 자치구청장 그~ 서울시 같은 경우는 관할 구청장에 청구하시면 되고 경기도 같으면 그~ 관할 시장에게 그~ 이 부분 그~ 감독 신청을 하시면 되구요",
  "만약에 삼십 프로 이상을 못 얻었다",
  "삼십 프로 이상을 못 얻었는데도 좀 뭔가 미심쩍은 게 많다",
  "이럴 경우에는 그~ 이런 주장을 뒷받침할 수 있는 자료를 첨부해서 제출을 하시면 그~ 관할 그~ 자치 단체장이 임의로 그~ 재량껏 판단할 수 있습니다",
  "이 자료 봤을 때 삼십 프로 동의는 못 얻었지만 이 아파트는 좀 한 번 가서 관리가 제대로 되고 있는지 감사가 필요하다라고 하시면 네",
  "그~ 자치 단체장이 직권으로 감사도 할 수 있습니다",
  "그~ 두 가지 방법이 있으니까 둘 중에 하나 의 방법을 선택을 하셔서 음 그~ 감사를 받아보시면 좋을 것으로 판단이 됩니다",
  "뭐 약간 추가 질문이 인제 많이들 떠오르실 텐데 네",
  "네. 관련된 질문이 있으시면 인제 추후에 또 또 한 번 다루도록 하구요",
  "칠팔일칠 번님 빌라에 살고 있습니다",
  "어 전 이거 보고 깜짝 놀랐네요? 음 옆 집에서 큰 뱀과 도마뱀을 키우고 있는데요",
  "가끔 탈출을 하는지 우리 집 문 앞에 나와 있을 때도 있습니다",
  "예. 불안하고 무서워서 잠을 잘 수가 없어요",
  "이런 문제로 법원에 소송을 걸어도 됩니까? 오 야 이거 xx 뭐 뭐 저~ 결론을 말씀 좀 되죠",
  "이~ 깜짝 깜짝 놀라겠는데요? 좀 xx 인제 이게 저희 질문을 에 답변하는 저희조차도 이~ 뭐 도마뱀이면 좀 주울 수도 있겠는데 야 큰 뱀이 이렇게 기어 다니면 아 놀랄 만 하죠? 예",
  "이게 뭐 아무리 독이 없고 뭐 그렇다 그래도 예",
  "그~ 아무래도 이거에 대해선 인제 불편할 수 있으니까 법원에 소송을 제기할 수 있고 어~ 인제 이것도 아마 애완 xxx 예. 그런 거겠죠. 네",
  "어 애완사라고 해야 할지 모르겠는데 인제 애완 뱀인데 인제 그~ 키우시는 분은 인제 뱀에 대해서 애정을 갖고 있으니까 키울 수 있는데 예. 예",
  "이제 또 많은 분들이 인제 또 뱀에 대해선 불편할 수 있으니까 그래서 법원에 소송을 제기할 수 있는데 세 가지 근거가 있습니다",
  "일단 이게 아파트일 경우에는 그~ 공동 주택 시행령에 그~ 공동 주거 생활에 피해를 미칠 경우에는 관리 사무소장에 동의를 얻어야 한다",
  "그래서 피해를 미칠 경우에는 인제 이 부분에서 관리 사무소장이 동의를 안 할 경우 음 그럴 경우 인제 사육 금지가 되는 경우가 있는데 그럼 인제 빌라니까 근데 예",
  "빌라니까 이 규정이 해당이 안 되고 그래서 인제 이 규 그~ 공동 주택 관리 법에 해당이 안 될 경우는 인제 그~ 집합 건물 공동 주택 일반 법인 집합 건물 법이 적용이 되는데 집합 건물 법에 인제 그런 규정이 있습니다",
  "그~ 구분 소유자가 그~ 구분 소유자 공동에 이익에 어긋나는 행위를 한 경우 를 한 경우에는 그~ 관리단 집회 과반수에 결의를 얻어서 그러한 행위를 하지 말도록 요청할 수 있는 권리가 있어요",
  "이때는 인제 만약에 이런 소송을 제기하기 위해서는 그~ 관리단에 과반수 결의가 있어야 하구요",
  "음 그럼 인제 관리단이라는 게 어떤 의미가 있는지 궁금하실 텐데 예",
  "빌라에 전체 살고 있는 분들 그~ 태 세대 수에 전체 모임이라고 생각하시면 됩니다",
  "그~ 예를 들어 벨라에서 빌라에서 한 열 세대가 살고 있다",
  "그럼 열 세대에 과반수인 여섯 세대의 찬성 하에 이~ 뱀을 키우지 말도록 음음 요청할 수가 있는 거죠",
  "그~ 지금 뭐 이런 문제가 있으니까 일 대 일 로 민사 소송을 걸겠습니다",
  "이런 얘기가 아니고 그렇죠",
  "예. 예. 뭐 좀 우리 빌라 내에서 이걸 단체에서 못하게 하는 그런 공식적인 요청을 할 수 있는 방법이 없나 그렇죠",
  "이런 취지로 물어보신 거니까 그렇죠",
  "그럼 이렇게 해서 소송을 제기할 수 있고 그런데 인제 또 빌라에서 예를 들어 열 세대인데 지금 질문을 주신 분은 바로 이웃 집 세대라 이 뱀이 와 나와서 기어 다니는 걸 지 보는데 음 위 아래층 집은 그걸 또 잘 모를 수가 있어요",
  "이럴 경우에는 또 그~ 과반수 동의를 얻기가 쉽지가 않은 거죠",
  "그럴 경우 인제 또 개별적으로 소송을 할 수도 있는데 음 이와 관련해서 인제 민법상 xx 규정이라 그래서 그~ 이웃 거주자에 생활에 고통을 주지 아니하도록 음 적당한 조치를 취할 의무가 있다",
  "이런 규정이 있습니다",
  "예. 예. 요건 또 일 대 일 로 인제 그렇죠",
  "예. 처리를 하셔야 될 수밖에 없을 때 그렇죠",
  "예. 그럴 때 기준이고 그럴 때는 이제 개인적으로 소송을 할 경우는 이런 민법 규정을 이용을 해서 이~ 애완 뱀을 사육하지 않도록 또는 예",
  "사육하더라도 집 밖으로 나오지 않도록 음음 인제 소송을 제기해서 이런 경우는 만약에 진짜 집 밖으로 나오는 경우가 있다면 네",
  "뭐 소송을 하더라도 승소할 가능성이 매우 높은 것으로 판단이 됩니다",
  "집에서 키우시는 그~ 애완견 음 문제는 저희가 가끔 이제 그렇죠",
  "실제 사례로 다루는데 음 어우 뱀은 처음이네요? 네",
  "자 공동 주택 또 집합 건물 관련 상담 오늘 월요일에 진행하고 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려있구요",
  "전화 공이칠칠륙구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여도 가능하겠습니다",
  "일이공일 번님 아파트에 살고 있습니다",
  "매달 그~ 단지 안에 알뜰 장터가 서는데요",
  "이때마다 소음 때문에 스트레스받습니다",
  "이번 달은 설이 있어서 그런지 더 자주 오는 거 같아요",
  "호객 행위도 하고 어~ 지상 주차장에 주차를 못 하는 불편함도 있습니다",
  "공동 이익을 위해서 이렇게까지 피해를 받아야 하는 겁니까란 질문입니다",
  "음음 그~ 먼저 알뜰 시장 또는 알뜰 장터라고 하는데 아파트 내에 알뜰 시장 또는 알뜰 저 알뜰 장터를 열 것인지 여부는 입주자 대표 회의에서 결정하는 부분이에요",
  "요즘 많은 아파트 단지에서 음 예. 이렇게 하 하고 있죠",
  "어 왜냐면 인제 아파트에서 시장이 좀 멀거나 그러면 네. 네. 네",
  "어~ 아파트 단지 내부에서 일 주일에 한 번씩 이렇게 뭐 그~ 소비 활동을 좀 뭐 돕는 차원에서 네. 예. 예",
  "이렇게 열 수 있다라고 판단을 하는데 예",
  "이제 그럼에도 불구하고 이런 알뜰 시장으로 인해서 인제 개인적인 피해를 보고 있다",
  "지금 뭐 소음도 있고 입주참이 이러까지 이렇게까지 해야 되는지 모르겠는데 호객 행위까지 하고 있다",
  "음 뭐 알뜰 이 요런 거는 잘 안 하지 않나? 음 그러니까 제가 봤을 때는 아파트 단지 안에서는 예",
  "예. 호객 행위를 하는 경우는 참 이례적인 거 같은데 예",
  "아무튼 호객 행위까지 하고 있고 그러니까 거기에도 또 주차 주차장에 대한 불편함도 있다",
  "이런 부분에 대해서는 충분하게 입주자 대표 회의에 그~ 지금 질문을 주신분에 입장을 좀 전달하실 필요가 있을 것으로 보이고 예",
  "이와 관련해서 인제 그~ 질문을 주신분에게 그~ 강력한 힘을 줄 수 있는 궈 그~ 규정이 있습니다",
  "그~ 집합 건물 법에 어떤 규정이 있냐면 집합 주택에 관리 방법과 기준에 대한 특별한 규정은 그~ 공동 주택 법상 특별한 규정은 구분 소유자에 기본적 권리를 헤치지 아니하는 범위에서 효력이 있다라고 예",
  "그래서 인제 아파트 입주자 대표 회의에서는 아 우리는 그~ 공동 주택 관리 법상 아파트 입주자 대표 회의의 의결 권한에 따라서 의결을 한 것이다라고 음 주장을 할 수 있는데 네",
  "지금 질문을 주신 분은 그~ 설사 입주자 대표 회의에서 그런 의결 권한이 있다고 하더라도 집합 건물 법에 따르면 이~ 개개인에 기본적 권리를 침해하지 않도록 돼 있지 않느냐라고 강력하게 주장하실 수 있구요",
  "음 만약에 인제 이런 권리에 따라서 그~ 입주자 대표 회의에 그~ 뭐 현재 소음 문제라든지 호객 행위라든지 주차 문제 이런 거에 대해서 현재 지금 질문을 주신 분에 권리 침해가 이루어지고 있다라고 네",
  "충분히 그~ 호소를 했음에도 불구하고 입주자 대표 회의에서 만약에 이런 부분에 대해서 충분하게 권리 보호를 안 해준다라고 하면 음 이런 부분에 대해서는 그~ 소송을 제기해도 제가 봤을 때는 승소할 가능성이 굉장히 높구요",
  "만약에 이거에 대해서 또 주민과 입주민 입주자 대표 회의 간에 소송하기가 좀 너무 네. 네",
  "난처한 경우가 있잖아요? 네. 네",
  "이럴 때는 제가 계속 누차 강조해 드리다시피 그~ 공동 주택 관리 중앙 분쟁 조정 위원회가 있습니다",
  "그~ 수수료 만 원이니까 이쪽에 한 번 신청을 하셔서 누구 말이 맞는지 한 번 판단을 보시면 판단을 받아보시면 도움이 될 것으로 판단이 되네요",
  "꼭 이런 경우뿐만이 아니고 그~ 뭐 개별적으로 정말 뭐 바로 앞에서 이런 음 계속 뭐 매달 아니면 매주 한 번 음 이렇게 열린다",
  "극심한 고통을 호소하는 그런 사연들도 음 가끔 들어오고 있잖아요? 네",
  "그믄 이제 전반적으로 봐서 이게 전체적인 아파트에 손해인 거 같다",
  "뭐 이런 피해 보는 게 더 큰 거 같다",
  "음 이런 판단에서 지금 음 문제 제기를 하신 거 같구요",
  "이거 어떻게 봐야 되나요? 집합 건물 법이 일단 공동 주택 관리 법에 상위라고 본 보믄 되는 거예요? 어 그렇죠",
  "집합 건물 법에 일반 법이고 네",
  "이거에 대해서 인제 아파트에 한정해가지구 그~ 공동 주택 관리 법이라는 규정이 적용이 됩니다",
  "그~ 간혹 저희가 뭐 아파트랑 또 저~ 대단위 아파트랑 음 대단지랑 음 그리고 저~ 빌라 같은 고런 저~ 소규모 공동 주택과 네",
  "이렇게 좀 구분하면서 저희가 집합 건물 법과 공동 주택 관리 법을 이렇게 나누어서 설명을 해드릴 때가 많은데 그래서 간혹 오해를 하실 거 같애요",
  "음 여기는 이쪽은 집합 건물 법만 적용이 되고 음 이쪽은 공동 주택 관리 법만 적용이 되고 음 뭐 이런 식으로 오해를 하실 거 같은데 네",
  "일단 전반적으로 다 아우를 수 있는 게 집합 그렇죠",
  "음 집합 건물 법이 그니까 집합 건물 법이군요? 음 모든 구분 소유자가 여러 명인 그~ 집합 건물이 있으면 집합 건물 법이 적용이 되는데 예",
  "인제 공동 주택 관리 법 같은 경우는 그~ 구분 소유자가 뭐 삼십 세대 이상일 경우에 음 그럴 경우에 인제 관할 행정 관청에 그~ 건설 사업 승인을 받게 됩니다",
  "그러면 이런 아파트 같은 경우는 공동 주택 관리 법에 통해서 간이하게 왜냐면 구분 소유자가 너무 많다 보니까 네. 네",
  "모두 모일 수가 없는 게요",
  "그래서 인제 간이하게 관리하 그~ 쉽게 관리할 수 있는 방법을 찾은 게 음 입주자 대표 회의에 형식인 겁니다",
  "어~ 지금 저한테 뽑아주신 질문 자료들이 보니까 어~ 다 좀 많은 분들이 네",
  "굉장히 공감하셨던 것들이라 네",
  "뭐를 마지막으로 하나 볼까요? 딱 하나 정도 할 수 있는 시간인데 네",
  "사칠이이 번님 볼까요? 네. 네",
  "네. 총 아홉 세대가 사는 다세대 주택 일 층 거주자입니다",
  "제 명의로 분양받아서 살게 됐는데요",
  "당연히 주차가 가능할 거라고 생각했는데 주차장은 빼고 분양을 한 거라서 주차할 수가 없다고 합니다",
  "음 어 말이 됩니까? 음 어떻게 해야 될까요? 예",
  "음 어 이러 이럴 수도 있어요? 그러니까 이게 예",
  "지금 보면 인제 다세대 주택이라 하셨는데 그~ 저희가 이~ 상담하는 건 인제 구분 소유자 간 이해 충돌 문제에 대해서 많이 상담을 해드렸는데 예. 예",
  "이 부분은 인제 구분 소유자 간 이해 충돌 문제에 보다는 건축자의 계약 관계 문제로 판단이 됩니다",
  "음 그~ 원칙적으로 얘기를 하면 집크 집합 건물 법에 그~ 주차는 그~ 주차에 마 지상 주차를 한다면 그~ 대지 사용권이라고 하는데 예",
  "집합 건물이 서 그~ 세워져 있는 그 대지를 어 어떻게 사용할 것이냐? 네",
  "인제 이 부분에 대해서는 대법원 판례가 있어요",
  "그~ 별도에 규약이 존 별대에 규약이 없는 그니까 별도에 규약이 있다는 특별한 사정이 없는 한 그 대지에 대해서는 공유 지분에 비율에 관계없이 용도에 따라 사용할 수 있다",
  "그니까 그~ 주차장이 있으면 주차 용도로 사용할 수 있고 면적 기준에서 보통은 지분이라는 게 있는데 음 그니까 아홉 세대로 하믄 구 분에 일 이 있는데 네. 네",
  "꼭 구 분에 일 대 구 분에 일 에 한정해서만 되지만 면적을 사용하는 게 아니고 예. 예",
  "음 마음대로 사용할 수 있다",
  "근데 만약에 이렇게 되면 너무 무질서해지니까 음 당신들이 이 무질서를 해결하기 위해서는 규약이라는 걸 만들어라",
  "예. 예. 자체적으로 네. 네",
  "구 분에 일 씩 네. 이제 그런 취지인데 네",
  "그래서 원칙적으론 주차장을 사용할 수 있습니다",
  "그런데 인제 여기엔 지금 특별한 사정이 있는 거죠? 그~ 보니까 일 층 거주자인데 계약 지금 이제 건축주가 그 얘기를 하는 거 같거든요? 주차장은 빼고 분양을 한 것이다",
  "그니까 이 부분은 저희도 계약서를 한 번 봐야 돼요",
  "음 만약에 실제 본인이 계약을 할 때 이 질문을 주실 분이 계약을 할 때 나는 일 층 주차장을 쓰지 않겠다라는 예",
  "그니까 다세대 주택이 아홉 세대인데 주차면 수는 여덟 세대가 나오는 거죠? 음음 인제 이럴 경우는 한 세대는 빼줘야 하니까 네",
  "이런 특별한 약정을 했을 가능성도 있는데 어 이 부분은 그~ 다세대 주택 분양 계약서를 가지고 예",
  "한 번 인근에 인근에 있는 그~ 변호사님하고 직접 상담을 해보시는 게 예",
  "그니까 이분만 사칠이이 번님만 지금 계약을 맺을 때 음 주차장을 사용 못 한다",
  "이렇게 하신 건지 아니면 음 아예 그냥 여기 사시는 분들은 다 주차장 사용을 못 하는 걸로 처음에 게약을 한 건지 음 제 제가 봤을 때는 얼추 봤을 때는 음 주차면 수가 현재 입주하고 있는 모자라서 예",
  "예. 세대에 모자라다 보니까 예. 나중에 계약하다 보니까는 음 일부 세대를 뺀 거 같애요. 네",
  "음 어 그믄 뒤늦게 가신 분들은 굉장히 억울할 수 있는 상황이네요? 진짜 네",
  "어 억울할 수 있죠",
  "그니까 그런 거를 문제는 설명을 받고 계약서를 체결했으면 본인 책임인데 음음음 설명을 못 받았으면 인제 보통 다퉈볼 여지가 있는 거죠",
  "자 김태근 변호사와 함께한 공동 주택 집합 건물 관련 상담 오늘 여기까지입니다",
  "서울에 옛 모습 함께 떠올려볼 수 있는 서울 타임 머신 코너입니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 어~ 지난주에는 저희가 이제 전화로 만나 아 예. 그렇습니다",
  "오늘 또 오랜만에 직접 뵈니깐 좋습니다",
  "네. 네. 아이 또 예",
  "어~ 설 연휴를 또 얼마 네",
  "어~ 남겨두지 않고 네. 네",
  "네. 또 분위기 좋게 한 번 타임 머신을 타고 서울에 예",
  "옛 모습을 살펴보겠습니다",
  "오늘 어~ 도착지가 어디인가요? 네. 아까 설 연휴 인제 앞두고 어~ 말씀하셨는데 예",
  "해외에 나가시는 분도 많으실 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 예. 김표 김포 공항에 길목이구요",
  "음 그다음에 한강과 안양천이 합류하는 지역이면서 예",
  "그다음에 양화 인공 폭포도 있는 곳 음 영등포구 양화동을 한 번 찾아 아 양화동이요? 네. 네",
  "어 진짜 여기 가면 인제 어~ 뭐 꼭 강서구 쪽으로 넘어가지 않더라도 아 예. 그렇습니다",
  "예. 요기는 하늘 위로 이렇게 어~ 비행기가 자주 네. 네",
  "오가는 곳이죠? 그렇죠",
  "저쪽으로 해서 그렇습니다. 네",
  "네. 양화동 예. 이름 자체는 예",
  "느껴지는 이미지가 아 그렇죠",
  "예. 야 상당히 부드럽죠",
  "양화 뭐 이러게 인제 조선 시대에 이 일대는 인제 버드나무가 상당히 많았던 거 같아요",
  "그래가지구 봄이 되면 인제 마치 꽃이 핀 것처럼 어 이게 아주 경관이 아주 수려했다고 하는데 예. 예",
  "그래서 양화동이라고 했는데 이 양자가요",
  "버드나무 양자입니다",
  "아 예. 그래서 인제 양화 버드나무 꽃 뭐 예",
  "아 정말 뭐 한자 풀이를 해봐도 어~ 느낌 그대로 예쁘네요? 예",
  "예. 딱 그대로 옮기다 보니깐요",
  "그~ 인제 인공 폭포 앞에 지금 양화교가 있잖아요? 예",
  "공항로 상에 부근 그 부근이 인제 안양천과 한강이 만나는 지점인데 합수 지점인데요",
  "조선 시대는 인제 큰 선착장이 있습니다",
  "그~ 인제 도선장이라고 하지 않습니까? 예. 예",
  "있었는데 그곳 이름을 양화도라고 했는데 이 도자는 길 도자라든가 아니면은 섬 도자가 아니구요",
  "건널 도자 아 앞에 xxx에 예. 도 자 네. 네. 네",
  "그래서 큰 양화도가 있었는데 그러니까 양화 선착장 도선장을 예. 가리키는 그런 예인 거 같습니다",
  "예. 버드나무가 있는 선착장 예",
  "그~ 뭐 예전에는 양화도가 많은 사람들이 인제 에~ 몰려들었겠네요? 그렇죠",
  "글로 많이 몰려들었죠",
  "그~ 인제 도선장 역할을 했기 때문에 사람들도 많이 에~ 왔었고요",
  "그다음에 인제 이 양화도 어~ 도선장 선착장은 에~ 고려 시대 때부터 인제 중요한 교통로 역할을 했었는데 네",
  "한강에 당시에 조선 시대 보시면은 아홉 개 정도에 그~ 나루터가 있었는데 이를테면 뭐 광진 삼둔도 서빈 고진 하는 것들이 전부 다 인제 나루터인데요",
  "그중에 하나 가 양화도였습니다",
  "그런데 인제 조선 시대에 서울 이남이라든가 경기도 이남 그다음에 인천 수선 등지로 가는 중요 그~ 통로였었는데 예",
  "옛날 그~ 철종 철종께서 인제 강화도에 계시다가 네",
  "왕위를 계승하기 위해서 인제 에~ 배를 타고 양화대토 당도를 했는데 지난 시간 지지난 시간에 저희가 잠두봉을 한 번 갔었잖아요? 예. 예",
  "거기에 있던 양 떼들이 예",
  "전부 몰려 와가지고 앞에 마치 아 xx하는 것처럼 어 얘기를 해가지구요",
  "상당히 사람을 놀랬다는 그런 기록이 조선 왕조 실록에도 나옵니다",
  "뭐 예. 예. 이 임금께 뭐 얘기 들을 게 있었나 아 그렇습니다",
  "진언할 게 있었던 거 같애요",
  "그 양 양 떼들이 이렇게 몰려들었군요? 네. 네",
  "그리고 인제 양화도는 인제 아홉 척이나 되는 인제 관선이 배치 돼가지고 네",
  "사람이라든가 인제 물자를 수송했는데 한강 변에 있던 에~ 양화도 나루를 큰 나루라 하구요",
  "안양천을 건너는 나루를 작은 나루라고 했는데 음음 이 합류지 아까 합류 지점이라고 말씀드렸잖아요? 예",
  "이 합류 지점에 연꽃이 그렇게 많이 아 있었던 거 같애요",
  "그래서 연지 연꽃의 연못이다",
  "뭐 이런 그~ 저~ 별칭도 붙었었는데 네",
  "임금이라든가 사신들이 유람 삼아서 아주 즐겨 찾는 음 곳이 또 이곳이었다고 합니다",
  "이쪽 주변은 진짜 어~ 불과 불과 어~ 몇 몇백년까지는 뭐 가지도 않고 예",
  "예. 예. 그~ 저~ 어~ 최근까지도 아마 예",
  "예. 요런 느낌이 남아 있어서 아 그렇습니다",
  "예. 이게 급속도로 개발되기 전까지는 그렇죠",
  "상당히 아름다운 풍경을 간직하고 있었던 거 같습니다",
  "또 서울에 외곽이니까는요",
  "양화도도 있었고 인제 양화진두 있고 양화 나루도 있고 예",
  "이게 정확히 따지자면 똑같은 건 아니죠",
  "예. 같은 건 아닌데 네. 네",
  "같은 건 아닌데 약간씩 좀 틀리는데요",
  "우리가 인제 나루터에 종류를 얘기할 때는 도진제섭 이 네 가지로 구분을 합니다",
  "그니까 인제 다시 말씀드리면 무슨 나루터 하면은 도라든가 끝에 진이라든가 제라든가 섭이 다 붙는데 예",
  "주로 인제 도와 진이 붙는데요",
  "강턱이 아주 너 굉장히 넓은 강을 건너는 거를 인제 도하라고 했구요",
  "그다음에 인제 한강이라든가 압록강 이런 강을 건너는 거를 인제 진 어 진강이라고 해 했고 이~ 그다음에 강에 지류는 제천 그다음에 인제 작은 개울은 섭수라는 했는데 예",
  "나루터 명칭 끝에는 아까 인제 네 글자 중에 하나 가 인제 붙었었는데요",
  "음음 양화도는 지금에 아까 양화동에 있었던 도선장이라는 건 말씀드렸구요",
  "양화지는 지난번에 저희가 그~ 합정동 하고 어~ 당산동을 갔을 때 양화진을 얘기했지 않습니까? 예. 네",
  "잠두봉 근처에 있던 네",
  "나루터 양화진이었고 그다음에 인제 양화다루는 양화도와 양화진을 다 같이 인제 어우러서 음 어~ 한꺼번에 부를 때 양화나루라고 했습니다",
  "선유봉이라고 하면 어 무슨 선유도를 잘못 얘기한 건가 싶기도 하지만 예",
  "예전에 참 이게 에~ 절경으로 이름난 곳이 있다",
  "아주 경치가 좋았다고 합니다",
  "선유봉은 당연히 인제 지금은 없어졌습니다마는 선유도 위에 지금 인제 선유 공원이 자리 잡고 있는데요",
  "그 위에 있었던 봉우리인데요",
  "음 그~ 신선 선자 놀 유자 그러니까 신선이 노닌다는 산으로 인제 그~ 이~ 이름을 붙였으니까 예",
  "아까 말씀하신 대로 정말 절경이었던 거 같애요",
  "근데 인제 안양천이 인제 휘감아 돌고 한강 변에서 인제 우뚝 솟아난 아주 산봉우리인데 예",
  "그때 당시에는 양화도에 있었 양화도 근처에 있었기 때문에 양화도 산이라고도 했었는데요",
  "선유봉은 인제 가까운 강 가운데서 깎아 세운듯한 인제 봉우리가 우뚝 솟아있기 때문에 아주 경치가 좋아서 명나라 사신으로 왔던 주집원이라는 사람도 이곳을 유람하다가 거기에 인제 암각을 새겨서 어 지조라는 뭐 이렇게 암각을 새겼다네요? 예. 예",
  "근데 인제 아시겠지만 주집원이라는 사람은 시인이자 그~ 명나라의 그~ 에~ 벼슬을 했었는데 예",
  "이 사람이 유명한 건 뭐냐면 우리 허난설현 하시잖아요? 음 네. 네",
  "시인이었던 그 허난설현의 시를 예",
  "중 중국에 소개했던 아 사람이었죠",
  "우리에 또 문학 작품을 그렇습니다",
  "문학 작품을 자국에 소개한 예",
  "그런 분이었군요? 근데 인제 이렇게 인제 신선이 놀았던 절경두요",
  "일제 강점기니까 천구백이십오년이죠",
  "을축년 대홍수가 있었잖아요? 예",
  "그때 인제 서울을 거의 휩쓸다시피 했는데 그때 인제 이후에 에~ 그~ 강에 제방을 쌓는다든가 음음 그다음에 에~ 여의도 비행장에 진이 많은 그~ 도로 포장을 한다든가 예",
  "하기 위해서 그 암석을 전부 다 깎아서 에~ 했기 때문에 음 요즘 같은 그런 그~ 모습이 되죠",
  "저~ 영혼이 사라져 버렸죠",
  "밤섬도 마찬가지였구요",
  "그~ 여의도랑 또 한강 변을 이제 좀 뭐 재방도 쌓고 네",
  "거기를 좀 정리하고 이런 차원에서 예",
  "한강 가운데 있던 우뚝 우뚝 솟아 솟아있던  그런 섬들이 다 없애버렸어요",
  "네. 많이 깎였군요? 예",
  "네. 예. 그러니까 그걸 예. 재방도 쌓고 하는 건 좋은데 네",
  "가까운 내에 있는 곳을 전부 예",
  "뭐 이게 수 저~ 어~ 자재를 이제 수급하는 데는 효율적이었겠습니다마는 예",
  "네. 이런 어~ 좋은 경치가 절경들이 예. 참 안타 안타깝습니다",
  "많이 사라졌군요? 예",
  "양화동에는 또 쥐산이라는 산도 있었다 그래요? 예. 말씀 들어보셨죠? 쥐산이란 말씀요? 쥐산이 어떤 산이냐면 예",
  "지금 양화 인공 폭포 아까 소개해 드렸잖아요? 예. 예",
  "거 그 산이 인제 쥐산이죠",
  "어허 예. 근데 인제 사실은 오십 점 오 메타 정도밖에 안 되는데 예",
  "영등포구에 있는 산 중에서 유일한 산입니다",
  "영등포에 사실은 산이 없잖아요? 사실은요? 아 네",
  "아이 따지고 보니깐 진짜 뭐 도심 답 대부분 그렇지만 예",
  "영등포구는 정말 산이 없군요",
  "산다운 산이 없습니다",
  "그~ 인제 선유봉을 그때 당시에는 괭이산 그러니까 고양이에 방언이죠",
  "괭이산이라고 네. 했는데 네. 예. 예",
  "이곳 산을 인제 쥐산이라고 한 걸 보면 그~ 멀리 떨어져 있지 않으니까 네",
  "사실은 그걸 인제 서로가 대칭되게 표현한 것도 아닌가? 뭐 이런 생각도 드는데요",
  "사실은 인제 쥐산에서는 인제 그때 당시에는 조선 시대는 분가루 같은 이제 백토가 많이 날려서 분동산이라고도 이렇게 했던 거 같애요",
  "음 그게 인제 이 산도 일제 강점기 때 공항로 건설을 위해서요",
  "거기에서 인제 그~ 채석장을 만들어가지고 많이 그~ 이~ 돌을 채취했는데 네",
  "이게 인제 한강 쪽에 보면은 이게 그게 많이 파였습니다",
  "아 그래서 인제 그런 안타까운 사연도 또 있구요",
  "그다음에 이제 조선 시대에 인제 쥐산에는 그~ 한강을 바라볼 수 있기 때문에 이수정이라는 정자가 있었는데요",
  "음 양천 현감으로 그~ 겸재 정선 선생이 부임을 하셨잖아요? 예",
  "그때 이곳을 보시고 이수정이라는 그림을 또 남기셨죠",
  "저~ 겸재 정신은 네",
  "이렇게 저~ 명경치를 바라보면서 예",
  "그림으로 또 남겨주셨어요. 예",
  "그분께서 그림을 남기셨기 때문에 그러니까요",
  "어렴풋이나마 그런 정경을 저희가 느껴볼 수가 있죠",
  "아 이게 저~ 진경산수화 이런 걸 남겨주셨기 때문에 진경산수 그러니까 그렇습니다",
  "예. 그 당시 사진기가 없었으니까 예. 예. 그렇습니다",
  "아 이거 참 어~ 새록새록 감사하네요",
  "예. 추상화 가지고 진경산수였습니다",
  "예. 예. 그~ 양화대교 이전에는 제 이 의 한강교 그죠? 예",
  "아 예. 말씀 많이 들어보셨죠? 제 이 에 한강교 그~ 제 일 한강교가 이제 지금에 한강대교고 그렇죠",
  "한강대교고 예. 그~ 제 이 의 한강교가 이제 양화대교 그렇습니다",
  "바로 옆에 사실은 양화대교인 셈이었는데 아 그렇죠",
  "그래가지구 제 이 에 한강교를 주제로 한 그~ 이~ 저~ 어~ 이~ 음 여 가수가 노래도 인제 많이 부르고 했었는데요",
  "사실은 인제 양화대교 자리에 천구백육십오년도에 제 이 의 한강교가 있었어요",
  "인제 그때 준공이 돼가지고 있었는데 에~ 이달에 인제 천구백구십사년도에 성수대교가 무너졌잖아요? 네. 네",
  "그때 인제 전체 그~ 서울 그 당시에 인제 열다섯 개 다리가 있었는데 네",
  "그 다리에 안전 진단을 해보니까 예",
  "이~ 제 이 한강교가 아주 최악으로 나왔다고 해요",
  "하 그래서 이걸 한 번 다시 인제 그~ 리모델링을 할려 그랬는데 네",
  "이거 도저히 안 되겠다",
  "완전히 헐고 재시공을 한 다음에 이름을 양화대교로 인제 예",
  "그게 인제 제 이 에 한강교는 어~ 김포 공항에서 서울에 에~ 에~ 들어오는 관문이었는데요",
  "지 제 이 의 한강교 건설로 가장 큰 덕을 본 동네는 동교동 서교동 합정동이었는데 예",
  "당시 인제 이~ 너무 아주 낙후 돼가지고 택시 기사들도 잘 가지 않은 동네였었는데  상전벽해를 이뤘다고 합니다",
  "땅 값도 뛰구요? 그렇군요",
  "야 이거 이건 정말 어~ 지금으로써는 상상이 안 되는 얘기지만 안 되는 얘기 예. 얘기겠죠? 네. 네. 예",
  "제 이 에 한강교가 음 또 유명했던 게 뭐냐믄 네",
  "카퍼레이드 아주 다리였습니다",
  "아 요즘에도 막 카퍼레이드하면 이 이쪽으로 지나가 아 그렇군요",
  "요즘에는 인제 마포대교가 네",
  "귀빈로였는데 예. 예",
  "그때 당시에는 일로 들어갔는데 이~ 중간에 있던 다리가 그때 당시에 인제 국위 선양을 했던 그~ 운동 스타라든가 냉전 시대에는 외국 아프리카 원수들을 많이 불렀잖아요? 음 예",
  "그 원수들을 을 를 환영하기 위해서 카퍼레이드 어~ 이 이런 다리였었는데 네",
  "천구백칠십사년도에 음 에~ 국제 콩쿠르에서 입상한 정명우 씨라든가 예",
  "이일이사 탁구단 네",
  "그다음에 권투 선수 무하마드 알리 아하 가봉에 봉고 대통령 뭐 이런 분들이  전부 다 이제 카퍼레이드를 타고 말이죠",
  "예. 했었는데 무하마드 알리도 이쪽으로 지나갔어요? 일로 지나갔습니다",
  "근데 인제 더 고달팠던 건 뭐냐면 네",
  "툭하면 공부를 중단하고 공항로 변에 서서 태극기를 흔들어 했던 것이 아 그 이 이음 xx돼 있던 예. 학생들이었습니다",
  "학생들을 네. 네. 그렇군요. 예",
  "이런 거 기억하세요? 네. 뭐요? 시청 앞에 예",
  "그~ 지금 인제 호텔 옥상에서 말이죠",
  "또 시청 근처에 가면은 음 오색 꽃 가루 어~ 종이를 아 네. 네",
  "뿌리지 않습니까? 예. 아 저~ 뭐 현장엔 없었지만 어릴 때 예. 예",
  "티브이로 가끔 보면 카퍼레이드 보면 저 꽃 가루가 어디서 날라오는 거지 누가 뿌릴까 했는데 그렇죠",
  "저도 한두 번 봤거든요",
  "아 네. 시청 그~ 앞에 그~ 큰 호텔 호텔 예",
  "옥상에서 그게 뿌렸던 거군요? 아 옥상에서 예. 예",
  "그게 끝나면 환경 미화원들이 아주 좀 힘들어했죠",
  "제 이 의 한강교를 따라서 쭉 이제 시청 도심까지 진입하는 네. 네. 예",
  "카퍼레이드 아 인제 기억이 납니다",
  "네. 자 오늘 양화동 한 번 쭉 둘러봤어요",
  "서울 타임 머신 한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사와 함께한 시간이었습니다",
  "서울속으로 황원찬입니다",
  "오늘 화요일 노무 상담 진행합니다",
  "이원석 노무사와 함께 하시죠",
  "노무사님 벌써 저 일 부 저희 시작할 때부터 일찌감치 와서 한참을 기다려주셨는데 벌써 들어오시기 전부터 예",
  "저희 인제 방송 시작하자마자 거의 노무관련 상담이 있는 날은 질문들이 마구마구 들어 와요",
  "부담이 크시겠습니다",
  "그만큼 또 어~ 확실하게 분명하게 또 도움을 드릴 수 있는 말씀을 오늘도 많이 기대를 하겠습니다",
  "샵 영구오 일 번 단문은 오십 원 장문 백 원드는 유료 문자 이용하실 수 있구요",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "음~ 공육일육 번 님부터 사연 볼게요",
  "사대 보험에 가입하지 않고 근무하고 있는데 이런 경우에도 연차 수당 받을 수 있습니까? 네",
  "이제 가끔 사대보험에 가입하지 않았기 때문에 우리가 이제 근로기준법상 근로자의 권리로 행사할 수 있는 부분들에 제한이 있는 것은 아닌가",
  "이런 이제 궁금증들을 많이 가지시지요",
  "퇴직금이라든가 이 경우는 연차수당인데 기회가 될 때 마다 말씀드리지만 사대보험을 가입하는 것은 일단 의무이기는 하지만 예",
  "사대보험을 가입해야만 근로자로 인정된다든가 아니면은 사대보험에 가입하지 않으면 우리가 근로자로서의 권리를 행사할 수 없다든가 그런 것은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 사대보험에 가입하지 않았더라도 당연히 연차는 발생하는 것이구요",
  "그리고 미사용한 연차가 있다면 수당으로 지급하는 권리도 당연히 발생하는 것이다",
  "다만 이제 연차휴가는 근로자가 오 인 이상인 사업장에 적용되도록 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 사대보험 가입하지 않은 경우라면 아무래도 이제 사업장에 근로자수가 좀 적을 수도 있기 때문에 혹시라도 근로자수가 오 인 미만이다",
  "그러면 연차휴가는 적용되지 않겠죠",
  "하지만 오 인 이상 사업장이라고 한다면 사대보험에 가입하지 않았다 하더라도 연차휴가가 발생하거나 수당을 지급받는다든가 이런 것들은 전혀 제약 없이 똑같이 행사할 수 있는 권리다 이렇게 생각하시면 될 것 같네요",
  "예. 그런데 만약에 그 조건에 해당이 되는 상황인데도 불구하고 네",
  "달라 그랬는데 모르쇠로 일관했다면 네. 일단은 뭐 사업주에게 정상적으로 연차수당을 지급할 것을 요구했음에도 불구하고 사업주가 이걸 거절한다라고 하면 사실은 뭐 방법은 하나밖에 없는 것이죠",
  "연차수당을 지급하지 않는 것도 근로기준법 위반이 되기 때문에 네",
  "고용노동부에 신고를 해서 고용노동부에 신고를 할 때는 인제 연차휴가를 미지급한 내용을 가지고 신고를 할 수 있고 또 수당을 지급하지 않은 것을 가지고도 신고를 할 수 있겠죠",
  "신고를 한다라고 하면 인제 고용노동부에서 실제로 연차휴가가 며칠 발생했는지 또 사용한 연차는 며칠인지를 계산해서 차액을 지급하도록 사업주한테 지시를 하게 됩니다",
  "만약에 사업주가 그 지시를 이행하지 않으면 근로기준법 위반으로 벌금이 부과되고 또한 뭐 민사상의 청구권도 그대로 남아있기 때문에 고용노동부에 신고를 하시는 게 가장 좋은 방법이 되겠구요",
  "다만 근무한 기간 그리고 발생한 연차 사용한 연차 그리고 자신의 임금액 이런 것들을 입 입증할 수 있는 근거자료를 준비해서 신고를 하면 뭐 조속히 처리될 것으로 그렇게 생각합니다",
  "예. 사삼팔공 번님은 편의점에서 직원으로 일하고 있는데 곧 편의점이 폐업을 한다고 합니다",
  "폐업을 앞두고 고용보험 신청하면 실업급여 받을 수 있습니까라는 질문입니다",
  "네. 결단 근로자 분께서 고용보험에 가입이 되어있는 상태라면 어~ 폐업이라는 건 자발적인 이직이 아니지 않습니까? 예",
  "자발적인 이직이 아니기 때문에 당연히 이~ 실업급여 즉 구직급여를 받을 수 있는 사유가 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 퇴사를 하고 사업주가 이제 근로자의 퇴사한 사실을 상실신고를 인제 해주게 되는데요",
  "상실신고를 할 때 상실신고서에 사유를 에~ 사업장의 폐업으로 기재를 하고 예",
  "또 그 사유로 이직확인서를 함께 제출해 준다고 하면은 뭐 당연히 실업급여 받으실 수 있을 것이에요",
  "여기 질문에서 인제 폐업을 앞두고 고용보험을 신청하면이라고 이제 질문을 해주셨는데 예",
  "요 부분을 제가 정확하게 의미를 좀 확인할 필요는 있습니다",
  "그까 폐업을 앞두고 퇴사를 한다는 얘긴지 아니면은 폐업을 해서 비로소 퇴사를 한다는 얘긴지",
  "이것은 확인은 해봐야 되겠지만 네",
  "폐업을 앞두고 퇴사를 한다하더라도 지금 폐업을 하지는 않았지만 미리 퇴사를 한다 하더라도 예",
  "에~ 폐업이 확실시 되는 경우에 퇴사를 한 경우라면 이것도 역시 실업급여를 받을 수 있는 사유가 됩니다",
  "그렇기 때문에 뭐 폐업을 비로소 해서 퇴사를 하던 폐업을 앞두고 뭐 폐업이 확실해서 퇴사를 하던 간에 실업급여 받을 수 있다는 것이구요",
  "다만 인제 우리가 실업급여를 받기 위해서 기본적인 요건 누구에게나 공통되는 기본적인 요건 그러니까 에~ 최근 십팔 개월 동안 백팔십 일 이상의 고용보험 가입 기록이 있어야 한다는 그 요건이죠",
  "그 요건을 갖추고 있다면 폐업으로 인해서 퇴사한 경우에도 실업급여 받을 수 있다는 점 예. 그렇게 아시는 될 것 같네요",
  "그 말씀 중에 인제 실업 급여와 구직 급여가 약간 이제 혼 혼동하실 수 있는 것 같아서 네",
  "통상적으론 보통은 그냥 이제 비슷한 개념으로 섞어 쓰잖아요",
  "근데 엄밀히 따지면 약간은 다른 예. 우리가 흔히 실업급여라고 부르는 명칭이 이제 구직 급여를 의미하는 것이다 이렇게 판단하시면 될 것 같습니다",
  "네네. 아주 뭐 특별한 경우가 아니라면 네",
  "그렇게 동일시 하셔도 큰 무리는 없을 것 같습니다",
  "자 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려 있구요",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료 참여도 가능합니다",
  "오늘 노무 상담 이원성 노무사님과 함께 하고 있습니다",
  "이오일 공번으로 직장에서 오랫동안 사직을 강요받았습니다",
  "최근엔 압박이 너무 심해져서 회의에서도 저를 배제하고 심지어 사직서를 안 내면 어차피 해고당할 테니까 어서 업무인수인계하고 사직서를 제출하라 이런 얘기까지 들었습니다",
  "견디다 못해서 사직서와 함께 사직서를 낼 수밖에 없는 제 심경을 상세히 적어서 제출했습니다",
  "이후에 회사에선 제 사직서를 바로 처리했구요",
  "어 이렇게 억지로 사직서를 제출한 경우에는 부당해고가 안 되는 겁니까란 질문입니다",
  "네. 이렇게 사직을 하게 만들기 위해서 차라리 해고를 하면 모를까",
  "근로자가 사직서를 내게 하도록 하기 위해서 이렇게 불이익을 주고 업무상 압박을 하고 이런 경우에 정말 사직서 안 내고 버티는 거 쉽지가 않습니다",
  "지금 이 경우에도 도저히 견디다 못해 사직서를 제출하면서 자신이 사직서를 제출할 수밖에 없는 어떤 부당한 대우에 대한 내용들 이런 부분들을 상세히 적어서 내신 것 같은데요",
  "일단 사직서라는 것에 대해서 원칙을 제가 말씀을 드린다면요",
  "본인이 자필로 사직서를 작성해서 제출한 이상 그 문서의 효력은 여간해서는 써 있는 대로 효력이 발생되는 것이다 이렇게 생각하시면 되겠어요",
  "그렇기 때문에 사직을 하겠습니다라고 하는 내용으로 해서 사직서를 제출했다면 네",
  "이것은 원칙적으로는 사직의 효력이 발생한다라는 것이죠",
  "다만 예외적으로 예",
  "이렇게 회사의 강요에 의해서 그리고 본인이 사직을 원하지 않는 것이 분명함에도 불구하고 사직서를 제출했을 때 이것이 예외적으로 사직서의 효력이 무효가 될 수 있구요",
  "그리고 이 사직서를 근거로 해서 근로자를 퇴사 처리 했다면 이것은 부당해고가 될 수가 있습니다",
  "이런 경우에도 해당될 수 있을 것 같은데 어~ 다만 그 요건은 굉장히 엄격하게 적용되고 있다고 알아두시면 돼요",
  "그러니까 이런 경우죠",
  "내가 회사에서 사직을 자꾸 강요하는데 아 도저히 못 참겠어서 내가 그만 둬야 되겠다",
  "이것도 억지로 제출한 것은 분명하지만 네",
  "이런 경우엔 근로자가 어쨌거나 사직을 할 수 밖에 없다는 의사가 있기 때문에 이 경우는 사직서가 효력이 있다고 봅니다",
  "그러니까 효력이 없는 것으로 인정되기 위해서는 예를 들면은 본인 스스로도 사직서는 제출하지만 사직서의 내용이 사직을 원하지 않는 다는 것이 분명히 나타나있고 네",
  "그리고 스스로도 이거를 제출해도 나는 사직하지 않을 것이다라고 생각하고 낸 정도 어~ 그리고 회사에서도 이 근로자가 사직서를 제출하지만 이 사람이 정말 사직할 의도는 전혀 없다라는 것을 서로 간에 알 수 있을 정도가 되어야 비로소 그 사직서의 효력이 부정될 수 있다",
  "예. 좀 엄격하게 본다고 하셨는데 상당히 엄격한데요",
  "어~ 뭐 예를 들어서 대표적으로 인제 예전에 많이 있었던 사례 같은 경우에는 근로자에게 어떤 징계차원에서 반성문 차원에 사직서를 제출받는 그런 경우 예전에 많이 있었거든요",
  "그런 경우라든가 아~ 최근에 네",
  "사례를 한 가지 소개해 드린다면요",
  "회사에 어떤 좀 부당한 차별 그리고 좀 인 인권적인 침해 예",
  "이런 것들에 대해서 근로자가 항의하기 위한 목적으로 네",
  "이렇게 하지 말아달라라고 개선을 요구하기 위한 최후의 수단으로 사직서를 제출한 그런 사건이 있었어요",
  "이 경우에 회사에서 이 근로자의 사직서를 근거로 퇴사처리를 했을 때 근로자가 부당해고구제 신청을 했습니다",
  "결국엔 중앙노동위원회에서 부당해고로 인정이 됐어요",
  "이 내용을 보면 사직서에 회사의 부당한 인권차별에 대해서 항의하는 내용 그것이 목적이다라는 것이 사직서에 분명히 나타나 있었고 아 네",
  "또 한 가지는 사직서를 처리하는 과정에서 회사와 근로자 사이에 면담이 있었는데 네",
  "그 면담 과정에서도 근로자는 사직할 의사가 없었다는 것이 분명히 드러나서 회사도 그걸 알고 있었던 상황이 됐기 때문에 예",
  "사직서 자체의 효력이 인정되지 않았던 것이죠",
  "아하 그러니까 지금 질문 주신 경우에도 단순히 아 내가 압박이 심해서 내가 그만두겠다라는 의사인 것인지 아니면은 아 나는 그만 둘 의사가 없지만 회사의 압박에 의해서 내가 사직서를 제출하고 예",
  "그리고 이 분은 사직할 의사가 없다는 것을 회사도 알고 있었을 정도가 된다면 이 사직서의 효력은 부정하고 부당해고로 인정될 수 있을 것이다",
  "이런 정도로 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "예. 이오일공 번님 이 경우에도 부당해고가 성립될 것 같다라는 말씀이신데 가능성이 있다라는 말씀이신 거예요? 그렇죠",
  "충분히 어떤 구체적인 내용에 따라서는 에~ 우리 흔히 인제 뭐 비진의표시 이렇게 얘기를 하는데요",
  "본인의 의사와 관계없는 의사표시로 인정될 수 있는 그런 가능성이 있는 내용이다",
  "근데 이제 일반적인 설명을 쭉 해주실 때는 제가 느끼기로는 근로자가 회사에 직접 사직서를 제출했을 경우라면 상당히 또 엄격한 기준이 있으니까 또 그렇죠",
  "조건이 있으니까 가능성이 있지만 저희가 뭐 백 퍼센틉니다 확답 드리긴 조금 어려운 상황 보니까 예",
  "그니까 부당해고로 인정된다면 오히려 그게 예외적인 것인데 네. 그러니까 이 경우는 그런 예외에 해당될 가능성도 충분히 보인다",
  "이런 정도로 이해하시면 될 것 같아요",
  "이오오이 번님 회사에서 약 팔 개월 정도 근무하고 퇴사를 하게 됐습니다",
  "근무하면서 연차휴가를 전혀 안 썼는데요",
  "어~ 이런 경우에도 수당을 받을 수 있습니까? 회사에서는 일년 미만 근무한 사람은 일년 뒤에 생기는 연차를 앞당겨 쓰는 거니까 일년을 못 채우면 수당을 주지 않아도 된다고 얘길 합니다",
  "네. 이제 연차라는 것도 많이들 인제 알고 계시기 때문에 일년을 근무한 경우에도 십오일이 발생한다",
  "그리고 인제 사용하지 않고 남은 연차는 수당으로 지급해야 된다라는 거는 이제 많이들 아세요",
  "그런데 이제 일년이 안 된 분들에게도 연차가 발생한다라는 건 사실 잘 모르십니다",
  "그리고 일년이 안 된 사람이 퇴사를 하면 연차수당이 어떻게 되는지 요 부분도 사실 아직 잘 모르시는 부분들인데 예",
  "일년이 안 된 분들 그니까 입사한 첫 해에는 한 달을 개근하면 하루의 연차가 발생하는 게 원칙이구요",
  "그러면 이제 일년 동안 한 열한 개 열두 개를 사용할 수 있지 않습니까. 최대 네네",
  "이렇게 사용하게 되면 일년 후에 발생하는 십오일의 연차 네",
  "거기에서 입사 첫 해에 사용한 연차를 빼게 됩니다",
  "입사 첫 해에 만약에 열 개를 썼다라고 그러면 네",
  "일년 후에 원래는 열다섯 개 생기면 열 개 빼서 다섯 개만 생기는 거죠",
  "그리고 그 다섯 개를 또 일년 동안 사용하는 것입니다",
  "아~ 그래서 인제 이것을 설명의 편의상 예",
  "일년 후에 생기는 연차에서 입사 첫 해에는 그거를 앞당겨 쓴다",
  "그러면 회사 측의 설명이 맞다고 생각할 수도 있는데 그렇죠",
  "일단은 예. 조금 더 끝까지 그러니까요",
  "여기까지는 맞다고 생각할 수 있는데 여기까지 들으면 그런데 으~ 이제 이게 오해가 많죠",
  "앞당겨 쓴다라는 표현 때문에 앞당겨 쓴다라는 표현 때문에 일년 미만인 근로자는 연차를 쓰지 않아도 어차피 앞당겨 쓰는 거를 안 썼을 뿐이니깐 뭐 그냥 아무 권리가 없다라고 생각하거나 예예",
  "오히려 연차를 사용하고 퇴사를 하는 경우엔 일년 뒤에 생길 연차를 앞당겨 쓰고 퇴사를 했기 때문에 요건 오히려 반환해야 된다",
  "아~ 회사가 이렇게 이해하는 경우도 있어요",
  "돈을 도로 토해내라",
  "그래서 이 앞당겨 쓴다라는 말 때문에 인제 많이 오해가 발생을 하는 것이구요",
  "앞당겨 쓴다는 표현은 사실 설명의 편의상 그렇게 하는 것이지 실제로 앞당겨 쓰는 게 아니고 그냥 일년 미만인 근로자는 한달에 하루의 연차가 그냥 생기는 겁니다",
  "생기는 것이고 그것을 사용한 권리도 있고 네",
  "또 미사용한 경우엔 당연히 수당으로 받을 권리도 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금 질문주신 분의 경우에는 팔 개월 정도 근무를 하셨으면 뭐 최대 여덟 개 정도의 연차는 생겼을 것으로 생각을 하구요",
  "그리고 이 연차를 전혀 사용하지 않았다면 여덟 개만큼의 연차수당은 수당으로 지급받을 권리가 있는 것이죠",
  "그래서 회사에서 이거를 앞당겨 쓰는 것이다라고 생각한 게 약간 오해가 있는 부분이다 이렇게 생각하시면 되구요",
  "일년 미만 근로자도 한달에 하루 발생하고 미사용한만큼은 수당 받을 권리가 있는 것이다",
  "이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "무조건 그냥 입사해서 첫 해는 네",
  "아직까지 뭐 공식적으로 연차휴가가 딱 나온 건 아니지만 한달 일하면 하루 쉴 수 있다",
  "그 개념을 그냥 생각하면 되 되겠군요",
  "어~ 삼이구구 번님 사연 좀 빨리 보겠습니다",
  "제조업체 사업줍니다",
  "저희 회사는 매일 여섯 시까지 근무하고 저녁 식사 후 일곱 시부터 연장근무로 계산해서 오십 퍼센트 가산해서 별도의 임금을 지급하고 있습니다",
  "예. 근데 반차 등으로 오후 한 시부터 근무한 경우에도 일곱 시 이후에는 연장수당으로 오십 퍼센트를 가산해서 지급합니다",
  "이 방법이 맞는 방법입니까? 혹시 잘못된 방법이라면 근로자 동의 없이 변경할 수도 있습니까란 질문입니다",
  "제가 처음 읽고 잠깐 멈칫했던 게 그림이 바로 안 드려져 가지고 네. 그렇죠",
  "예. 뭐 숫자가 좀 나오고 하니까 그런데 인제 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "원래 연차 아 연장근무라는 거는 하루 여덟 시간을 초과해서 근무할 때 연장근무로 봅니다",
  "또 주 사십 시간을 초과했을 때 연장근무로 보는 것이죠",
  "그러면은 보통은 인제 여섯 시까지 근무하면 여덟 시 까지 여덟 시간이 되기 때문에 그 이후에 근무한 시간은 연장근무가 되구요",
  "그 시간은 오십 퍼센트 가산되기 때문에 임금이 올라가는 거죠",
  "그런데 지금 질문 주신 경우에는 아예 근무를 오후부터 시작한 경우는 어떻게 되는 것이냐",
  "보통은 인제 통상적으론 아홉 시부터 지금 시작하시는 구조 같은데 그렇죠",
  "근데 반차 같은 걸 쓸 때는 이제 낮 한 시부터 근무했을 때도 일곱 시 이후에 똑같은 연장 수당을 지금은 이 회사가 지금 그렇게 해주고 있는 것 같아요",
  "네. 이게 맞는 건지 그러니까 몇 시간 근무했느냐에 관계없이 아예 일곱 시가 되면 무조건 오십 퍼센트 가산해서 일 점 오 배의 시급이 되는 건데 예예",
  "사실은 오후 한 시에 출근했다면 밤 여덟 시 정도 열 시 정도 돼야지 여덟 시간 근무가 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금 일곱 시 이후부터 이거를 연장근무를 해줄 법적인 의무는 없는 거예요",
  "오히려 열 시가 되어야 여덟 시간 근무가 되기 때문에 열시 이후에 근무한 시간에 대해서만 오십 퍼센트를 가산해서 주면 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 이 회사의 임금 지급 방식은 근로기준법이 정한 기준을 초과하고 있다",
  "근로자한테 오히려 유리하게 해주고 있는 것이다라는 것이죠",
  "뭐 그렇게 계속 해주면 좋긴 한데 문제는 지금 사업주 분께서 이거를 그렇게 할려고 하는 의사가 있었던 게 아니고 아마 근로기준법의 내용을 정확히 알지 못해서 그러니까 잘 잘못 생각하고 이렇게 정하신 것 같아요. 네네",
  "그까 결국 핵심은 이거를 사업주가 임의로 다시 근로기준법의 수준으로 변경할 수 있느냐",
  "이게 가장 중요할 텐데 사실 근로기준법은 최소의 규정이죠",
  "이 이상 해줄려면 해줄 수도 있는 겁니다",
  "그리고 그것이 회사의 규정이라든가 명백한 의사에 의해서 명백하게 그렇게 해줘야 되겠다는 본인 뜻에 따라서 근로기준법 이상의 기준을 적용해서 해준거라면은 네",
  "당연히 함부로 바꿀 수가 없죠",
  "근데 이 경우는 제가 볼 때는 그냥 법령을 착오로 해석해서 예",
  "단순한 실수로 인해서 그렇게 된 것 같구요",
  "법령이 기준 이상으로 내가 근로자한테 더 해줘야 되겠다라고 하는 명확한 의사를 가지고 그렇게 된 것 같진 않아요",
  "그렇다면 단순한 실수기 때문에 이거는 근로자의 동의가 없더라도 변경해서 근로기준법이 정한 기준대로 지급해도 무방할 것이다",
  "근데 설명은 좀 해주시는 게 낫겠죠. 그 전에 물론이죠",
  "근로자에게는 또 임금감소가 발생할 수 있는 상황이 드물지만 있기 때문에 예",
  "근로자한테 충분히 설명해 주고 그 취지를 납득시키는 게 으~ 바람직하다 이렇게 생각됩니다",
  "자 오늘도 화요일 노무 상담 이원성 노무사님 수고해 주셨어요",
  "마을사람들이 함께 정을 나누고 서로 돕는 모습 함께 확인할 수 있는 시간이죠",
  "마을공동체는 소개합니다",
  "어~ 저희도 마포구에 있는데 네. 마포구에서 마을공동체 소개해 드릴 수 있겠네요",
  "마을공동체 이름이 재밌습니다",
  "음 끼다 끼다의 차혜영 대표 스튜디오로 모셨어요",
  "이 이게 뭐 들으시는 분들이 다양한 생각을 하실 수 있을 것 같은 이름인데 네",
  "이 뭐 뭔가요? 저희 끼다라고 하는 게 엄청 많이 고민하시더라구요",
  "처음에 그냥 단어만 들었을 때 예예예",
  "저희가 끼니를 다함께 라는 뜻을 가지고 있어요",
  "아~ 살짝 예상을 한 게 끼가 많다 뭐 이런 느낌으로  아 이건 상관없어요? 네네. 그래서 끼니를 다함께 그냥 밥 먹을 때 그냥 끼어들어서 먹으라고 아~ 네네",
  "그런 뜻을 갖고 있습니다",
  "살면서 제일 중요한 게 끼니 챙기는 거죠",
  "네. 끼니를 다함께 그 혼밥족이라 그러든가요? 뭐 혼자 혼자 밥 먹고 뭐 이런 거 네",
  "요즘 저~ 참 많다 그러는데 그 저 대표님은 실제로 뭐 이런 이런데 계시니까 이런 마을공동체에 대표로 계시니까 절대로 혼자 안 드시고 이런 거예요? 아~ 아니 원래 제가 이제 일을 잠깐 생각보다 오래 쉰 적이 있는데 예",
  "그때 이제 집에서 밥을 혼자 먹을 수밖에 없는 상황들이 있었고 예",
  "근데 그러다 보니까 집에서 이제 끼니를 혼자 잘 해먹게 된 거예요. 일 할 때 보다 잘 해 드시면 다행이죠. 그나마 그래서 아 근데 일할 때 왜 이렇게 끼니를 못 챙겨먹었지 이런 생각들을 했고 오~ 그리고 혼자 사니까 더 못 챙기고 이래서 아 그렇죠",
  "그래서 이제 마을에서 어떻게 청년들이 모여서 밥을 더 잘 먹을 수 있을까 이러다가 예",
  "엄청 많이 먹었죠. 혼밥 그까 뭐 일하면서는 일 때문에 바빠서 네",
  "아니면 혼자 있으면 또 혼자서 뭐 이렇게 진수성찬 차려 먹기 좀 그러니까 그렇죠",
  "대충대충 배고프면 먹고 이렇게 대충 넘어가는 때가 많으니까",
  "각자의 이유로 혼밥족들이 늘고 있다 그러는데 예. 같이 한번 먹어보자 이런 얘기군요",
  "아이디어 참 괜찮은데요",
  "어떻게 저~ 요런 요런 주제로 공동체를 한번 만들어봐야 되겠다 실천하게 되셨습니까? 그까 밥을 이제 혼자 먹는 거가 네",
  "어쨌든 외로워 보이고 뭐 이런 게 있는데 어쨌든 그건 외로운 느낌이 아니었으면 좋겠다",
  "그까 혼자서도 잘 먹었으면 좋겠고 예",
  "이제 모여서도 잘 먹었으면 좋겠다 막 이런 게 있었는데 네네네",
  "특히나 이제 쿡먹방이 엄청 유행이 되면서 미디어를 가지고 좀 재밌게 밥을 같이 먹을 수 없을까 뭐 이런 생각을 하다가 예",
  "한 시간 정도는 밥 하는 모습을 보여주고 그 한 시간 동안 그 공간까지 오면은 예",
  "같이 또 밥을 먹을 수 있는 예예",
  "그런 미디어 콘텐츠 같은 걸 좀 만들어가지고 활동을 좀 했었어요",
  "야~ 연배 좀 지긋한 분들은 네",
  "이 이 걸로 방송을 한다고 같이 이걸 본다고 화들짝 놀라실 수도 있을 것 같은데 네. 맞아요",
  "요즘 이제 많이 늘어나고 있는 것 같아요",
  "예. 특히나 이제 쿡먹방이 진짜 이제 맞아요",
  "많이 유행했으니까 일인 가구들이 이제 모여서 같이 밥도 짓고 예",
  "밥도 먹고 그러면서 얘기도 나누고 아이 그 무슨 얘기들을 주로 네. 하시나요? 어~ 근데 오시자마자 아 이렇게 많이 모여서 밥 먹는 거 처음이다",
  "아~ 그 정도 많이 모여요? 예. 그리고 뭐 집밥 같은 밥을 먹는 거 되게 처음이다",
  "조미료맛 안 나는 그런 거 처음이다",
  "그리고 오랜만에 요리를 한다",
  "그런 식의 이야기들을 되게 많이 하세요",
  "그리고 회사 같은 데서도 점심시간에 밥을 예를 들면 팀장님한테 혼났다 막 이러면 같이 못 먹잖아요",
  "근데 먹어야 될 수밖에 없는 그런 상황 먹기 먹기 싫은 맞죠",
  "먹기 싫은데도 먹어야 되는 상황 예",
  "그리고 또 혼자 밥 먹는다고 하면 눈치가 보이는 상황 뭐 이런 얘기들을 되게 많이 하죠",
  "아~ 다들 나름의 고충이 되어요",
  "진짜 설 연휴 다가오고 이러는데 막 북적북적 하니 가족들끼리 모여가지고 막 이런 저런 얘기하고 이런 분위기가 평소에는 진짜 요즘 도통낼 수 없죠",
  "가족 같이 살지 않으니까",
  "근데 얘기 들어 보니까 그 왜 저 이 일드 네",
  "일본드라마 같은 거 보면 요런 요런 느낌의 분위기 나는 게 좀 있었던 것 같은데요",
  "그래서 원래는 이제 모임 보다는 네",
  "그 이전에 제가 이제 아까 집에서 혼자 있을 시간이 많았었을 때 네네네",
  "우야식당이라는 이름을 가지고 제 별칭이 우얀데 그래서 저희 집에 한명씩 초대해서 먹고 싶은 음식을 차려주는 걸 했었어요",
  "이제 그러다 보니까 와~ 아 이케 혼자 먹는 애들이 진짜 많고 집밥 잘 못해 먹는 친구들이 많구나 해서 모임까지 가게 된 거죠",
  "이 이까지만 들으면 대표님이 아주 저 어~ 한 뭐 적어도 네",
  "오륙십 대 정도 이케 푸근한 느낌의 집밥해주는 자 아가들아 어서 와라 엄마 같은 느낌으로 오해하시겠어요",
  "예예. 아이 마음만큼은 되게 포근하고 푸근하시군요",
  "아니 방송에 참여해서 함께 밥 먹는 분들 어떤 어떤 분들이에요",
  "그게 처음에 좀 뭐 교류가 있던 분들이에요",
  "아니면 아예 낯선 분들도 가능한 거예요? 어~ 그까 뭐 알고 있는 친구들 중에서 오는 경우도 있구요",
  "저희가 이제 에스엔에스를 많이 이용하다보니까 좀 재밌어 보이고 하다보니까 그냥 모르는 사람들도 오고 되게 멀리서도 오시고 그려 그래요",
  "저희가 마포구에서 활동을 했는데 뭐 부천에서도 오시고 아 꼭 마포구 안에서만 가능한 건 아니군요. 모이시는 분들이 그쵸",
  "네네. 오시면 되니까 예",
  "방 방송 보다가 근데 이제 마음먹고 오시는 분들도 있으시고 네",
  "근데 진짜 뭐 일산 이런 덴 좀 가까우니까 차타고 그냥 보시다 오시는 분도 있었었고 그랬었습니다",
  "아니 저 요즘 저 일인 가구의 고민들 네",
  "본의 아니고 많이 들으실 것 같은데 맞아요",
  "뭐 주로 어떤 고민들 제일 많이 털어놓습니까? 그니까 가장 많이 얘기하는 게 뭐 예를 들어 김치찌개 그냥 먹고 싶다",
  "그래서 나가서 먹으면 한 사천오백 원 오천 원 하는데 그것도 싼 걸걸요",
  "요즘 추세로는 그죠",
  "한 팔천 원까지 가는데 어 맞아요. 맞아요",
  "근데 이것을 이제 이것을 진짜 이제 아무것도 냉장고에 없다부터 시작되면 한 이만 얼마까지 올라가는 거예요. 쌀부터 사야 되니까 그죠",
  "한번 챙겨먹기 번거로워 그죠",
  "그것도 밥도 또 해야 되고 장도 봐야 되고 맞어 근데 또 장을 보면 식재료가 또 너무 많이 넘는 거죠",
  "야~ 그리고 한번 장보기가 너무 마음이 먹기가 어렵고 여기까지만 들었는데 가슴이 답답해지는데요",
  "그래가지고 그런 게 고민이고 이제 식재료를 계속 사다 사고 바로 버리니까 예예",
  "그런 얘기 되게 많이 들어요",
  "아 진짜 그 혼밥을 하고 싶어도 네",
  "먹고 싶은 게 떠올라도 진짜 이거 누가 준비해가지고 뭐 아니면 같이 먹지 않는 한 네",
  "그리고 혼자만을 위해서 이런 번거로움 수고로움을 덜기는 좀 그러네요",
  "시간도 아깝고 돈도 아깝고 이런 생각이 부쩍 들 드는 군요",
  "아니 그 식재료를 망원시장에서 다 조달하시는 거예요? 네. 저희가 이제 망원시장에 스페이스 이공일이라고 시장에서 운영하는 이제 소셜다이닝할 수 있는 공간이 있었어요",
  "어~ 소 소셜다이닝 네네. 그래서 다 같이 와서 공간을 빌려가지고 다 같이 그냥 할 수 있는 그래서 저희가 빌린 건 아니고 이제 지원을 해주셨고 예에",
  "전통시장에 청년들이 좀 많이 왔으면 좋겠다 이런 얘기 하셨었고 아~ 네네",
  "특히나 일인 가구 청년들이 좀 많이 왔으면 좋겠다",
  "저희도 건강한 식재료를 조달을 빨리 했으면 좋겠다",
  "그래가지고 이제 시장에서 바로 식재료를 사서 시장에 있는 어~ 그 바로 옆에서 그냥 네. 공간에서 바로 밥을 하고 한번 나오기만 하면 되는 거예요",
  "어~ 뭐 이케 바로 요리할 공간도 있고 네네",
  "같이 먹을 사람도 있고 예",
  "아이디어 좋은데 네",
  "공간 선정도 참 좋으신데요",
  "네. 그리고 이제 싸갈 수도 있고 많이많이 하니까 예",
  "아니 그 분위기로 보아하니 네",
  "모이신 분들이 또 배경이 전통시장이잖아요",
  "그냥 쉽사리 하실 것 같지도 않고 맞아요",
  "어~ 그 시장 상인분들도 그 공간을 내주신 게 상당히 잘된 선택 같아요",
  "어~ 야 이 윈윈이 이런 거군요",
  "아이 대표님이 혼자서 이런 아이디어를 다 이제 추진을 하신건지 굉장히 궁금해요",
  "아~ 이게 아이디어 굉장히 좋으신데 여러 모로 고맙습니다",
  "네. 아니 그 언제부터 이 활동을 시작하신 거예요",
  "그때 이제 아까 말씀드린 것처럼 예예",
  "혼자 집에 있는 시간이 좀 많았고 근데 밥 먹는 문제가 이제 저한테 좀 큰 문제 같이 느껴졌었고 아이 제일 큰 문제죠. 사실 예. 그래서 인제 그럼 저같이 일인 가구로 서울시에서 청년으로 살고 있는 월세나 이렇게 사는데 아니면 특히나 고시원이나 아니면 반지하 사는 친구들 그렇죠",
  "근데 식생활은 더 불건강하거든요",
  "그래서 이제 그런 게 나 혼자만의 문제가 아니다",
  "심각하게 한 이천십오년 십사년 이렇게 되면서 아 그래요",
  "다 이제 혼밥족들 늘어날 때 그때 시류에 맞춰서 네. 또 다행히도 갑자기 아~ 좋은데요. 예",
  "아니 식구가 그 뭐 한자 그대로 풀어보면 같이 밥 먹는 사람인데 그죠",
  "뭐 뭔가 같이 모여서 먹는 사람들이라 그러니까 식구들 많이 늘어나시겠는데요",
  "밥 밥 먹으면서 진짜 친해진 분들 많으시겠어요",
  "네. 밥이 어쨌든 좀 밥해주는 사람 나쁜 사람으로 보는 사람 없잖아요",
  "어떻게 어떻게 모 어떻게 모으시는 거예요? 근데 이제 계속 에스엔에스 활동하고 그리고 저희가 페이스북 페이지 같은 것도 있고 아~ 예",
  "그래서 이제 교류하는 것도 있고 근데 저희가 이제 미디어로 보여지는 활동도 있었고 그러니까 격주 수요일마다 망원시장에서 밥모임 같은 걸 계속 한 것도 있었고 아~ 네. 정기적인 모임도 있고 네. 뭐 정책 활동 같이 일인가구 식생활 개선활동 같은 것도 좀 하고 연구활동도 하고 막 이래서 다양한 채널들을 운영해가고 네네",
  "어떻게 사람들과 소통할 수 있을까를 계속 고민하셔야 되겠군요",
  "계속 모일 수 있는 방안 같은 거를 그래요",
  "앞으로 저 하시고 싶은 분들 같이 저 활동하는 분 이렇게 점점 늘어나고 있는데 앞으로 계획도 궁금합니다",
  "저희 이번에는 좀 연구활동에 집중을 좀 하려고 해요",
  "그래서 저희가 끼니 다이어리라고 끼니 다이어리 네네. 그래서 식생활일지 하루하루 끼니를 좀 적어보는 근데 그냥 단순히 먹는 게 아니라 네",
  "배달은 몇 시간 안에 왔는지 진짜 밥 먹는 시간은 몇 분인지 아~ 네",
  "해서 점심시간 한 시간이 짧잖아요",
  "그래서 이제 그런 걸 개선할 수 있는 좀 활동을 좀 하려고 하고 네",
  "그리고 이제 망원시장에 아까 스페이스 이공일리처럼 공유부엌 같은 게 서울시에 좀 그래도 있는데 아~ 예",
  "그게 이제 위치마다 어디 있는지 그래서 더 많은 사람들이 이런 소셜다이닝 활동을 할 수 있게끔 할려고 그런 것들을 좀 준비하고 있습니다",
  "오 다른 마을공동체 소개해드리는 시간보다 오늘 더 좀 마음이 푸근해지고 뜨뜻해지는 것 같아요",
  "아 뜨뜻한 밥심이 느껴집니다",
  "아니 정말 사람 사는데 제일 중요한 게 밥 먹고 어떻게 밥 먹을까 이건데 네",
  "근데 여러 모로 지금 하시는 활동들이 사회적으로도 큰 의미가 있는 것 같아요",
  "예. 마포구 끼다란 마을공동체 차혜영 대표님 오늘 모시고 말씀 들어 봤습니다",
  "나와 주셔서 고맙습니다",
  "수요일 상담 진행하겠습니다",
  "공공임대주택 관련 상담있구요",
  "주택전월세 관련 상담있구요",
  "네. 이렇게 격주로 저희가 오늘 진행하고 있습니다",
  "오늘 전월세 분쟁해결 상담 시간 마련합니다",
  "서울시 보증금 지원 센터 남가영 상담위원 스튜디오에 나오셨어요",
  "또 저희가 이 주 만에 만나는 거죠. 네",
  "다음 주 되면 이제 저~ 설 분위기 물씬 풍길 거고 오늘 뵈면 설 연휴 지나고 인제 다시 만나는 거죠",
  "미리 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "남 위원님하고는 뭐 새해 인사를 한 서너 번 나누겠네요. 저희 일월 초에 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려 있습니다",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 전화 이용 가능하구요",
  "카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "맨 처음에 인제 친구맺기 하실 때는 일 대 일 채팅 창에서 개인 정보 동의 한번 해주시구요",
  "성함 연락처도 꼭 입력해 주시면 되겠습니다",
  "일륙삼공 번님 지금 십년 째 살고 있습니다",
  "집주인이 계약기간이 다 돼서 이번엔 집을 비워 달라고 하는데요",
  "뭐 겨울인데다가 집값도 엄청나게 올라서 집을 금방 구하기는 힘들고 만약 나가야 된다면 보통 몇 개월의 기간을 두고 이사를 해야 되는 겁니까? 한 육 개월 정도 여유를 달라고 해도 되는 겁니까? 십년 동안 오래 쭉 같이 사시다가 예",
  "갑자기 또 다른 집을 알아보셔야 되는 상황이네요",
  "어 집 주인이 적어도 만료 한 달 전에 집을 비워달라고 했구요",
  "계약 기간이 다 되어서 이사를 나가는 경우 네",
  "원칙대로 라면 계약서상에 종료일에 이사를 나가는 게 맞죠",
  "이사 가는 날짜는 서로 이제 협의하셔야 되는데 네",
  "집주인에게 어 지금부터 이사 갈 집을 알아볼 테니 육 개월 정도 여유를 달라라고 해서 집주인이 알았다고 하면 아무 문제가 없지만 예",
  "예. 반드시 동의해 줘야 되는 거는 아니니까 일단은 협의를 해보시는데요",
  "아마도 임대인 입장에서는 수리를 해서 재임대 하려고 지금 마음을 먹었는데 세입자가 만기 이후 육 개월 정도 여유를 달라라고 하는 것에 대해서 그럴 수도 있죠",
  "알았다고 하기는 어려울 것 같아요. 예",
  "만기 한두 달 이내에서 합의하셔야 되지 않을까요",
  "그 그~ 세입자 입장에서는 다른 집을 인제 구해서 나가야 되는 분 입장에서는 네",
  "계약 만기 한 달 전까지만 통보하면 되는 거잖아요",
  "네. 이게 조금 기간이 기간적으로 예",
  "사실 법에는 그렇게 되어있지만 그렇죠",
  "현실적으로는 일 개월이라는 게 참 짧은 시간이에요",
  "상당히 그러네요. 느낌이 예. 그런데 그렇다고 하더라도 육 개월 정도를 여유를 달고 해라",
  "그것도 또 너무 긴 시간이란 생각이 들고 예",
  "법에 대한 근거는 그렇지만 이거는 만기 한두 달 정도로 예. 실무적으로 처리를 하셔야 될 것 같아요. 네",
  "예. 뭐 저 새로 또 들어오시는 분도 있을 것 같고 아까 저~ 어~ 위원님이 예상하신 대로 뭐 수리를 생각하고 있는 걸 수도 있고 이러니까 예. 좀 잘 맞춰보셔야 될 문젠 것 같습니다",
  "본인의 입장만 생각해서 뭐 여섯 달 네. 맞아요",
  "뭐 몇 달 더 이것만 주장할 순 없는 상황 같고 네",
  "이일공팔 번님 어린 아들이 있어서요",
  "마당이 있는 이 층 건물의 일 층을 일억 원 주고 전세계약 하려고 하는데 어~ 등기부등본상 일 층의 용도가 창고로 돼 있습니다",
  "부동산중개업소에서는 전입신고 확정일자 다 받아두면 괜찮다 하면서 어~ 부동산중개수수료는 영 점 구 퍼센트 구십만 원을 요구합니다",
  "왜 그런 겁니까? 네",
  "이제 중개수수료는 주택으로 안 치셨군요",
  "제가 예전에 한번 앞서 말씀드렸듯이 예",
  "주택임대차보호법에 세입자로서 보호를 받는 건 등기부상 용도가 꼭 주택이 아니어도 상관이 없어요",
  "실제 주거의 용도로 사용을 하느냐",
  "하지 않느냐 이제 요게 중요한 건데요",
  "창고로 돼 있더라도 네. 그렇기 때문에 등기부상 용도가 창고로 되어있어도 예",
  "실제 주거의 용도로 거주하는 거면 전입신고 하고 확정일자 받으시면 네",
  "그 다음날로부터 네",
  "주택임대차보호법의 세입자로서의 대항력과 우선변제권을 갖습니다",
  "그런데 이와 별개로 중개수수료는 실제 이런 관계가 아니고 등기부상 용도로 수수료를 받게 되어있어요",
  "그렇기 때문에 등기부상 용도가 창고라면 네",
  "이는 주택 외로 중개수수료를 적용을 해서 최대 영 점 구 프로까지의 적용은 가능한 거예요",
  "결과적으론 다 맞네요",
  "조금 저 영 점 구 구 프로까지 청구할 수 있다라고 되어 적용을 할 수 있기 때문에 네",
  "어느 정도 계약서 쓸 때 그 이하로도 좀 조정을 해보시면 될 것 같아요",
  "고 선에서 인제 사정을 말씀하시고 네",
  "합의를 보시는 게 좋겠다는 조언이신데 네네",
  "결과적으로는 지금 어~ 왜 그런 거죠 하셨는데 이유가 법적으로 설명이 되네요",
  "예. 중개수수료는 주택이냐 주택 이외냐 이 두 가지로 나눠져 있습니다",
  "뭐 그 그게 맞다니까 판단을 잘 해서 입주를 하셔야 될 것 같구요",
  "자~ 샵 영구오일 번 문자 이용하실 수 있습니다",
