  "스파게티 이걸? 한국 사람이 좋아하는 게 있거든요",
  "크림소스에 까르보나라 예예",
  "뭐 매운 토마토 해물 스파게티 그렇죠. 그렇죠",
  "가장 기본이 되는 고기 볼로네제 소스에 스파게티 그 세 가지인데 그거를 교육 과정에 없어요",
  "그럼 뭘 가르쳐요? 충격을 받았죠",
  "어 이게 어떻게 된 거냐 이 식은땀이 촥 나면 저는 그 세가지만 배워서 가면 되는데 예예",
  "그래서 선생님한테 여쭤 봤어요",
  "아 이거 혹시 묻는거에요? 야 걱정하지 마라",
  "왜요 그랬더니 야 네가 예를 들면 수학을 이렇게 어려운 수학을 하면은 이 더하기 빼기를 할 수 있냐 없냐 그러는 할수 있죠",
  "네가 지금 배우는 건 아주 어려운 수학까지 배우는 거야",
  "어 그러니까 그건 네가 가서 하든가 말든가 알아서 해",
  "난 그거 할 줄 몰라",
  "어 네가 만들어 알아서 해",
  "대신 스파게티 만드는 법 파스타 만드는 법을 전반적으로 다 배워라",
  "그러면 거기서 크림 소스 까르보나라를 하든 네가 거기다 짜장을 넣든 다 할 수 있을 거다",
  "음 그분이 이제 피에트로 발디라고 아주 존경하는 선생님입니다",
  "그 당시에 인제 포도밭을 직접 운영하면서 네",
  "시골에서 자기 시골 요리를 하고 있는 어 스승이죠",
  "어 지금도 거기 그 근처에 계십니다. 시골에 그래서 거기서 충격을 받았어요",
  "그래서 이를테면 어느날 으 어떤 선생님이 수업이 들어오는데 염소 한 마리 그냥 메고 들어옵니다",
  "살아있는? 죽은 염소를 아 죽은 염소를 예",
  "바꿔서 가죽 벗기고 내장 정리하고 부위별로 다 자르고 이런 수업을 하는 거예요",
  "어 아 요리란 건 굉장히 깊고 원대한 것이구나",
  "이태리 요리는 그냥 국수나 삶아 먹는 줄 알았더니 별 요리가 다 있는 거예요",
  "그걸 배우다 보니까 시간이 흘러 버렸어요",
  "육 개월이 조금만 더 조금만 더 조금만 더 예",
  "이렇게 하다 보니까 인제 자꾸 연장을 하게 되고 아 육 개월 다음에 또 다음 코스 예",
  "다음 코스 예. 거기서 다닌 게 아니라 그냥 사회 가서 배우는 겁니다. 식당 가서 아 예",
  "일반식당의 예. 일반식당에 가서 주방 보조로 네",
  "그렇게 시작을 했던 거죠",
  "제가 이탈리아 유학의 초기 세대입니다",
  "예. 그 당시에는 이탈리아 요리 유학이라는 게 거의 없었기 때문에 가서 제가 많이 사실 교구재로서 상처를 많이 받았죠",
  "그런 생각이 드셔서 오신 거예요? 아유 아닙니다",
  "그 더 버틸 돈이 없고  예. 거기서 돈벌이 하기도 너무 힘들고 그랬을 것 같애서 여쭤보는 거예요",
  "예. 이제는 와서 뭘 한국에서 견습 좀 하면서 한국에서 더 배워서 음 애초에 이 공약대로 조그만한 국수집 하나 열어야지 그렇게 생각 했었죠",
  "근데 한국에 와서는 또 마땅히 배울 때도 없잖아요",
  "예. 그 여러 군데 이렇게 원서를 넣었더니 나이 많다고 퇴짜를 맞았죠",
  "그래서 어떤 식당에서 받아 준다는데 팔십만 원 준다고 월급을 예. 거긴 또 못 가고 조금 더 준다는데 가서 처음에 시작을 했죠",
  "백만 원인가 받았던 걸고 기억을 합니다",
  "예. 그러다가 본인은 식당을 여셨나요? 예. 제가 책임지는 식당을 열었죠",
  "근데 제 돈과 뭐 이런 걸로 돈은 전혀 없으니까 음 어 제가 제 이름은 내세워서 그 주방장이 된 거죠",
  "거기서 한국 수련을 몇 달 하고 제 이름을 걸고 식당을 하고 그렇게 하면서 성장을 해왔습니다",
  "사실 그럴만한 커리어는 안 되는데 한국의 이탈리아 요리를 하는 분들이 적었고 네",
  "그러니까 좀 운이 좀 좋았죠",
  "음  그래서 이천 년대 초반이죠. 그때가 네",
  "파스타 붐을 일으킨 장본인 예. 이천 년대 중반쯤인데요",
  "중반쯤 음 여럿 선후배들이 같이 했었구요",
  "제가 파스타 붐이라기보다는 요리 서양요리 특히 이탈리아 요리 같은 패러다임을 조금 바꾸는데 제가 조금 일조를 했던 거 같애요",
  "어떻게 바꿨습니까? 이를테면 서양요리 그러면 뭐 스파게티 이런 뭐 토마토 소스에 뭐 이렇게 하고 예",
  "주로 인제 수입재료 써야되고 예",
  "또 스테이크에 감자 뭐 이렇게 어떤 한국 사람들이 양식에 대해서 생각하는 표준적인 기대치가 있어요",
  "네. 그런 음식을 또 식당에서 제공해줘야 불만이 적고 하다 보니까 그렇게 했었는데요",
  "또 수입재료 쓰는 게 당연시되고 음 근데 수입재료를 쓰는 것도 제가 이제 이탈리아 있으면서 로컬푸드란 개념 슬로푸드 그 회원이 됐어요",
  "한국에는 그때 소개되기 좀 전이었는데 그게 아주 좋더라구요",
  "왜냐면 뭐 별 어려운 게 아니고 지역에서 있는 그 공장 말고 조그만한 농부가 생산한 재료를 가지고 요리하면 그게 맛있다 이 주의거든요",
  "그걸 팔아 줘야 또 국민 농민도 살아나고 예",
  "어민도 살아나고 어 돼지 치는 사람도 먹고 산다 그겁니다. 한마디로 얘기하면 요즘은 거의 상식화됐지만 네",
  "지금은 슬로우푸드협회도 있습니다",
  "음 예를 들면 그런 거예요",
  "그 울진 가 가지구요",
  "그 농부가 있으면 물어봅니다 해서 어부 어부죠",
  "어민한테 얘기해서 아이 아저씨 이렇게 해서 꽁치 그럼 제철에 나오는 거 스무 마리 부쳐주세요",
  "꽁치로 스파게티 하는 거예요",
  "문어가 문어가 좋대요 해서 문어 맛있는 거 삼 키로짜리가 좋아요 그럼 그거 정기적으로 좀 보내 주세요",
  "음 이렇게 택배로 보내 주지 않습니까? 그걸 받아서 문어 같은 거를 서양요리에는 안 쓰는 거라는 약간 선입견들 있었어요",
  "낙지 문어 주꾸미 서양요리에 쓰는 재료가 좀 약간 제한 되어 있었습니다",
  "그런 거 다 깨고 또 스테이크 그러면 다 소고기만 다 되게 생각했고 음 지금도 아마 그 소고기 스테이크를 제일 좋아하실 겁니다",
  "그런데 실제로 서양을 가 보니까요",
  "돼지고기 스테이크를 상당히 많이 먹습니다",
  "오 근데 우리나라 돼지고기가 싸잖습니까? 그 비싼 소고기를 꼭 왜 그렇게 많이 수입해서 먹어야 되는지 야 그럼 우리나라 돼지고기로 스테이크 하자",
  "음 해서 했는데 손님들이 좋아해요",
  "그게 무슨 뜻이냐면 그런 거를 갈망하는 분들이 있었던 거예요",
  "지금 그래서 뭐 돼지고기 스테이크는 레스토랑 가에서 아주 흔한 요리가 이젠 됐습니다",
  "제가 거기에 디딤돌 같은 걸 놨다는 생각으로 상당히 그런 건 좀 자부심이 있죠",
  "제가 이 자료를 보다 보니까 동해안 피문어와 홍천 찰옥수수 찜을 곁들인 라비올리 네. 뭐 그런 것들 했어요",
  "이런 게 머릿속에 이렇게 탁 떠올라요? 예. 그냥 고민을 해봅니다",
  "우선 이렇게 달력을 보고 또 책 보다 보면 어디서 뭐가 나오고 잡지 보면 또 뭐가 나오고 또 어 농민들이 내는 잡지 그다음에 생활협동조합 같은 게 있습니다",
  "거기서 정기적으로 회보를 보내 주거든요",
  "그래서 요 요번 주에는 무슨 재료로 얼마에 판다고 다 써 있어요",
  "그래서 뭐 무슨 보리 먹인 뭐 친환경 무슨 돼있습니다",
  "아 그럼 이걸로 해 볼까 뭐 그래 생각을 해 보는 거예요",
  "음 또 어떨 때는 보리싹 이런 걸 국에 너 먹으라고 또 올라와요",
  "어 보리싹 그거 원래 홍어국에 넣어서 먹는 거잖아요",
  "홍어앳국에 으흠 보리싹을 한번 데쳐서 우리도 숩에 넣어서 보는 거예요",
  "또 그걸 갈아봐요. 데쳐서 색깔나고 보리싹 향이 납니다",
  "그걸 인제 스프로 또 손님한테 드리는 거예요",
  "스프는 왜 항상 맨날 버섯 스프 고기 스프만 해야 되냐",
  "그런 생각이 있었죠",
  "음 그런 건 이탈리아에서 배운 건 아니잖아요? 이탈리아에서 영향을 받은 겁니다",
  "그러니까 이탈리아에는 예",
  "지역에 예. 산 나오는 산물로 산물로 무엇이든 무엇이든 천천히 요리를 예",
  "요리를 다 할 수 있다",
  "그런 게 이탈리아 다양하게 할 수 있다는 게 그 철학을 배우신 거네요",
  "거꾸로 우리도 그게 있습니다",
  "우리나라의 지역의 한 식당이 가면 제철 나는 걸로 다 식탁 짜잔습니까? 그렇게 하죠",
  "봄에 무슨 나물 먹었고 네네네",
  "원추리나물 데쳐서 그게 이탈리아도 똑같이 있는 거예요",
  "이탈리아 프랑스 이런 서양요리를 한국에서 하는 식당들은 어떤 고정관념에 사로잡혀 있었죠",
  "왜 손님들이 그렇게 고정관념에 어느 정도 있으니깐요",
  "우리는 스프 새우 칵테일 뭐 감자 매실을 곁들인 소 등심스테이크 안심스테이크 이런 양식은 그런 거야라는 고정관념 있었거든요",
  "그 고정관념을 깨기가 일제강점기부터 계속 영향을 준 거거든요",
  "일본 사람들이 그런 요리를 한국에 전파했어요",
  "음 그래서 그게 계속 발전하지 못하고 호텔 요리라는 형식으로 계속 유지가 돼 왔던 거죠",
  "또 우리가 사용 음식을 먹으면 또 얼마나 자주 먹겠습니까? 어쩌다 한번 먹으니까 가면 그래도 스테이크와 뭐 스프 먹고 와야지 이런 고정관념이 있었어요",
  "그런 것들을 어 좀 깨봐야 되겠다",
  "그렇게 생각을 했었습니다",
  "깨봤더니 고객들의 반응이 오히려 좋드라",
  "예. 좋 예. 좋습니다",
  "물론 전체적인 반응은 아니지만 미식가나 또 이런데 동조하고 있는 분들의 호응을 받은 거죠",
  "하긴 아직도 이런 걸 우리 서양요리에 대세라고 절대 말할 수 없지만 예. 대세는 아닙니다",
  "그러니깐 새로운 충격을 주었고 하나의 조그만한 문화가 만들어졌다",
  "뭐 그런 정도라고 봐야죠",
  "예. 그래서 후배들이 인제 그런 것들에 동조하고 같이 실천하고 저랑 같이 고민하고 그런 후배들이 많이 생겼어요",
  "지금 영업하고 친구들이 많습니다",
  "그 요리사의 가장 첫 번째 덕목은 그러면 좋은 재료 그렇죠",
  "재료가 팔 할이라는 말을 하거든요",
  "재료가 나쁘면 어떠한 요리도 할 수 없죠",
  "그러니까 재료를 좋은 재료를 구해야 되고 그것을 안정적으로 써야 되고 또 재료를 썼을 때 그 그것이 손님의 미각에만 봉사하는 게 아니라 그 재료를 생산하고 만들고 잡은 사람도 좋아야 돼요",
  "음 그니까 그런 분들한테도 써줘서 그분들이 신나게 생산할 수 있게 요리사들이 힘을 내야죠",
  "네. 근데 그걸 무엇과 무엇을 조합하면 어떤 맛이 나겠구나",
  "이걸 창조해 내는 거는 그래도 요리사의 몫 아닙니까? 예. 요리사들이 인제 하는 거죠",
  "경험과 또 도전정신 그 데이터 데이터의 조합 이런 걸로 또 뭐 타고나게 미식이 좋 미각이 좋은 친구들도 있어요",
  "그런 천재적인 친구들도 있고 또 그렇게 해서 개발해내고 손님한테 제공해주고 그러다 보면 그게 하나의 클래식이 되거든요",
  "그러니까 김치찌개는 돼지 사태를 놓고 파를 넣고 끓인다라는 어 클래식은 네",
  "누군가가 처음 시작한 거거든요",
  "갑자기 동시에 만 명이 시작한 게 아니거든요",
  "지금까지 몇 개 정도의 요리를 개발하셨어요? 예. 뭐 한 오백 품 정도는 되는 거 같애요",
  "어 오백에서 한 육칠팔백 품 정도 예 실패한 것도 많습니다",
  "손님에 외면 냉정한 외면을 받아서 그냥 메뉴판에서 사라진 것도 있구요",
  "살아남은 것들도 뭐 있고 그렇습니다",
  "예예. 그게 진짜 이탈리아 본토에서 즐기는 음식이더라",
  "예. 당연히 그럴 수밖에 없습니다",
  "그래서 어 프랑스 이탈리아의 굉장히 유명한 요리사들이 어 일본이나 한국이나 중국에 오면 제일 먼저 하는 일이 재료를 가져오는 게 아니라 여기는 뭐가 있나 보는 겁니다",
  "어 시장을 가는 거예요",
  "시장 가는 게 쇼하러 가는 게 아니고 음 내가 여기서 요리 해야 되는데 얘네는 뭐 생산하지? 뭐가 좋지 바로 염탐하러 가는 겁니다",
  "그걸 다 먹어 보고 테스트해 보고 그거 갖고 요리해요",
  "왜 제일 신선하거든요",
  "음 근데 우리 박찬일 씨는 셰프라고 하는 이름은 싫어한다면서요? 아 예",
  "그건 생리적으로 저는 들으면 좀 기분이 별로 그 그다지 이렇게 흔쾌하지는 않은 거 같애요",
  "왜요? 왜? 예. 그게 으 이를테면 외래 문화의 추종 때문에 생긴 어떤 요리사의 직군에 대한 맹목적인 어떤 떠받듦 음 음 그런 것들이 발생해서 그래요",
  "셰프란 말이 문제가 있는 게 아니라 저희들이 뭐 외국계 말 직책들 그대로 많이 쓰잖아요",
  "외국 이름 뭐 오퍼레이터란 말도 쓰고 어 뭐 디자이너 예. 디자이너 그런 걸 거부감이 있다고 생각진 않거든요",
  "근데 개인적으로 그 셰프란 말의 회자되는 시점과 이유가 요리란 무엇인가에 사람들에게 적응하면서 알게 된 게 아니라 갑자기 티비 매체 같은 데서 예",
  "셰프 셰프 이러면서 만들어낸 일종에 호칭인거예요",
  "어 그러니까 갑자기 주로 외국식을 하는 사람들에 대한 예예",
  "외국 음식을 하는 사람들에 대한 신비로움을 더하기 위한 좀 더 멋있게 보이는 예. 멋있게 보이는 말을 쓸려고 그 말을 쓰다 보니까 그래서 그냥 싫어하는 거죠",
  "그럼 뭐라고 불러야 됩니까? 저희 때는 제가 어려서 식당 다니고 그래 다 주방이라고 그러지 않았습니까? 주방장 예. 근데 그 주방장이 주방의 장만 주방장이거든요",
  "예. 근데 그 말단 요리사도 주방장이라고 부르면서 인프라가 생겨버렸어요",
  "셰프란 말이 주방장이죠? 셰프란 말도 원래 주방장이에요",
  "치프에요. 영어로 하면 치 그러니까 대장이라는 뜻이잖아요",
  "그래서 예를 들어서 불어 아닙니까? 불어여서 프랑스 사람 영어를 딱 받았는데 은행 은행이 어디 팀장이에요. 재무팀장 딱 봤는데 셰프도 이렇게 써 있는데 네네네",
  "남들이 보면 아 이 사람은 요리산가로 착각할 수도 있을 것인데 아니죠. 아니죠",
  "대표란 뜻 그런 거죠",
  "그게 미국인들이 거두절미하고 셰프드 퀴진을 부엌 셰프 오브 키친을 오브 키친 빼버리고 셰프는 갔다가 그걸 그냥 요리사란 이름으로 써버린 겁니다",
  "원래는 주방장이어만 하는데 예. 주방장만 요리사 전부를 셰프라고 부르기로 했다. 아 예. 그래서 뭐 보조 셰프 이런 말들이 나오기 시작하는 거죠",
  "미국에서 그것이 회자되면서 셰프란 말의 요리사를 대체하는 말로 바뀌고 우리도 그렇게 들어오게 된 겁니다",
  "그러니깐 우리 식으로 그냥 요리사 네",
  "그중에 대장은 주방장 예",
  "이렇게 부르는 게 옳다? 그러나 뭐 지금 이미 셰프란 말의 대세가 되버려서요",
  "그 공존해서 쓰면 어떨까 그런 생각도 듭니다",
  "뭐 요리장 조리장 뭐 요리사 셰프 뭐 다 그냥 의미는 있는 말인데요",
  "아 저 개인은 그냥 셰프란 말이 별로 안 좋다는 겁니다",
  "그리고 방금 표현하신 그 말이 우리 사회의 티비 매체를 통해 등장한 거는 네",
  "오늘 제가 프로그램 시작하면서 이야기한 이른바 쿡방 네",
  "먹방 이런 게 하나의 뭐 대세 비슷하게 자리잡는 그 시점부터 아니겠습니까? 예. 그러면서 셰프란 말이 이 회자가되고 더 강력한 파괴력을 갖고 사람들에게 파고 들었죠",
  "오락으로 요리를 우리가 접하게 돼 버리는 겁니다",
  "그게 그러다 보니까 요리를 쉬워하거나 또 요리 자체가 뭐 물론 요리는 즐거움이죠",
  "근데 본질과는 좀 상관 없는 걸 가지고 사람들이 즐기다 보니까 또 거기 왜곡된 현상도 나타나고 있죠",
  "어떤 것들이 본질과 상관없이 왜곡된 겁니까? 뭐 요리사들은 그러니까 티비에 보이는 그런 실 모습과 실제 요리사들은 많이 다르거든요",
  "그분들이 모르진 않죠",
  "근데 어 요리사들은 돈을 많이 벌고 뭐 화려하게 하얀 옷을 쫙 빼입고 일하고 그런 분들이 얼마나 있겠습니까? 요리사들은 뭐 티비로 유명해지고 돈도 많이 벌고 뭐 이럴 거 같지만 몇 명 안 되죠? 그거는 예 티비에 나오는 그거는 셀러브리티 셰프 또 스타 쉐프라는 말을 쓰는데 그런 분들은 뭐 한 오십 명 안짝 뭐 열 명 안짝 수십 명이 안되는 분들이고 우리나라가 으 직업 중에 가장 많은 숫자를 차지하는 군 중에 하나가 요리사입니다",
  "일반 회사원 식당이 얼마나 많은데요",
  "영업직 뭐 자영업 중에서 세 번째인가 그렇거든요. 식당도 서울시 인구가 천만이 조금 안 되는데요",
  "식당이 한 십이만 개인가요 있습니다",
  "어 예. 그러면 셰프가 십이만 명이 최소 있는 거죠",
  "최소한 요리사가 두세 명 서너 명 있을 테니까 한 이십만 명 삼십만 명 정도 있을 겁니다",
  "삼십만 명 어 그분들이 다 셰프거든요",
  "요리산데 일 인당 어 팔십 명당 식당이 하나씩 있는 셈입니다",
  "인구 팔십 명당 네",
  "그 얼마나 식당이 많습니까? 그런 문제들도 사실은 우리를 괴롭히고 있는 거죠",
  "왜냐면 우리 주변에 다 누군가가 식당을 하고 있거든요",
  "그리고 그 식당이 장사가 안 되고 힘들어지고 한 일이 년 만에 네",
  "한 절반은 망한다고 그러잖아요",
  "창업하면 그리고 또 그 망한 자리에 또 다른 식당이 들어서고 예",
  "그런데 월세는 떨어지지 않고 그러니까요",
  "권리금은 계속 있고 예",
  "그런 문제들 그 식당을 둘러싼 문제가 단순히 미각의 문제만이 아니라 그런 우리 생존의 문제와 결합돼 있는데 그것이 뭐 쿡방 먹방 그래서 오락으로 풀다 보니까 물론 티비도 오락 프로그램은 그 순수한 기능은 유지해야죠",
  "즐겁게 해야 되지만 어 그것 자체가 본질을 호도 하는데 영향을 줍니다",
  "요리사들은 저렇게 남이나 웃기는 사람으로 착각을 한다든가 어 거기서 폭식하는 장면 같은 건 전 너무 싫거든요",
  "음 그리고 쩝쩝 거리고 먹는 거 아이들이 그거 쩝쩝거리는 먹지 말라고 엄마 아빠는 얘기하는데 식 텔레비전에서 쩝쩝거리고 먹으면 뭐가 좋겠습니까? 네",
  "쩝쩝거리고 먹는 이유를 제가 얼핏 들어봤더니 어 청각 효과가 좋아서 그렇다고  그게 말이 됩니까? 예. 그 소리 사실 좋은 소리는 아닌데요",
  "어 음 할 수 있다고 다 하면 안 되지 않습니까? 더 자극적으로 자극적으로 이런 거죠. 뭐 그것을 주로 먹방 쿡방 그 오락 교양프로로서 끊임없이 전파를 통해서 확대 재생산되죠",
  "채널만 틀면 재방송이 되지 않습니까",
  "아니 우선 프로그램 숫자도 너무 많아요",
  "예. 그게 계속 먹방 쿡방이 시청률이 잘 나오거든요",
  "바로 사람의 감각을 건드리거든요",
  "어 이를테면 포르노랑 비슷한 거예요",
  "음식 포르노 그런 게 무차별적으로 음식 포르노가 계속 방송이 된다는 거죠",
  "어 그런 연구결과가 서양에선 있는 걸로 알고 있는데요",
  "티비 매체에서 그런 음식물이 노출되었을 때 사람들이 미각이 어떻게 변하는 가에 대한 그런 연구도 진행이 됐던 걸로 알고 있습니다",
  "어떻게 변한데요? 아이들이 더 단 거 인스턴트 예 단 거 인스턴트 더 자극적인 걸 찾아 보게 되는 거죠",
  "그래서 서양의 제이미 올리버가 공익적인 행동들을 지금 하고 있지 않습니까? 뭐 이를테면 설탕을 적게 먹기 인스턴트 음식을 추방한 학교급식에서 탄산음료를 빼는 것들 요리사들도 그런 일을 좀 해야 된다고 생각해요",
  "네네. 그게 정말 건강을 위해서도 좋고 그죠? 네. 그리고 음식 이란건 그 사람의 인성을 결정하고 있 사람이 인성은 결국 나라 어떤 나라는 국체에 사회적인 사회 구성원들의 어 정치적인 민주적인 태도까지도 길러 주거든요",
  "남이 성실하게 생산하고 그런 공동체 의식을 갖게 되는 거죠",
  "아 이거는 어민이 이렇게 만든 거야",
  "이건 농민이 농부 아저씨가 이렇게 생산하는 거야",
  "이거 갖고 이렇게 만들어서 우리가 먹어야 돼 이걸 인식하고 먹는 것과 그냥 자동 생산된 공장 제품을 먹는 것은 전혀 다르죠",
  "그래서 근데 그런 훈련들을 우리가 이미 일부 하고 있습니다",
  "근데 그런 것이 티비 매체에 강력한 인터넷과 티비 강력한 공격에는 훨씬 약하다는 거죠",
  "그래서 아이들은 자극 강한 대로 움직일 수밖에 없고 그런 문제들이 어 우리들의 세상을 앞으로 살아가는데 결코 도움을 주지 못 할 것이다라는 생각을 하게 됩니다",
  "그런 그런 자극성 있는 음식을 자꾸 탐닉하면 인성이 어떻게 된답니까? 예. 그런 것들은 연구결과 상당히 있습니다",
  "그 학습 능력이 떨어지고 사회성에 문제가 생기며 어 성격적으로 결함을 올 수 있다는 연구결과가 상당히 많이 있었습니다",
  "의학적인 논문이 상당히 많이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그런 음식들을 덜 먹도록 어떻게 안 먹고 살겠어요",
  "우리가 바쁜 사이에 살면서 산업화 되 되지 않은 음식을 먹기가 어려워졌습니다. 사실 그렇지만 줄여야죠. 줄여야죠",
  "그렇지 않은 음식도 있다",
  "그런 거를 먹을려고 하는 노력들 우리도 그런 어떤 요리사들이 거기 전면에서 좀 해 줘야 될 게 아닌가 생각도 들죠",
  "자 꾸준히 끊임없이 글을 쓰시고 책도 내시고 최근에 펴내신 책이 미식가의 허기입니다",
  "제목이 참 재밌어요",
  "미식가의 허기 무슨 뜻입니까? 예. 그 미식가가 아니란 뜻이죠",
  "전 미식가도 아니고 또 그냥 일개 요리사인데요",
  "저 미식가라는 것은 원래 옛날에 서양에서는 좋은 걸 많이 먹는 사람이었거든요",
  "근데 근대로 접어들면서 철학적으로 이해하고 먹는 사람으로 점점 바뀌게 됩니다",
  "아 그래서 현대에 와서는 올바른 것을 먹는 사람을 뜻하기도 해요",
  "어 예. 올바른 것을 잘 찾아 먹고 그것에서 이해하고 있는 사람도 미식가라고 하거든요",
  "우리도 우리는 그런 것을 좀 챙기면 안 되나",
  "거창하지 않더래도 음식의 정치 경제 사회적인 요인들이 갖고 있는 것을 이해하는 사람들이 늘어야 되겠다",
  "그냥 맛있는 것만 먹는 사람보다 그 맛있는 게 왜 맛있는지 또 이건 맛있지만 먹으면 안 돼라든지 음 예를들어 샥스핀 같은 게 그렇지 않습니까? 샥스핀은 어 야생동물보호에 의해서 지금 먹 그 먹지 말아야 되는 음식으로 누구나 다 공유 되어 있습니다",
  "심지어 샥스핀 원조 국가인 중국이 국 국가원수의 식탁에서 없앴지 않습니까",
  "그런 것들도 우리가 어떻게 알고 먹느냐에 대한 얘기들 그것이 어떤 지구에 어떤 영향을 주는지 우리 후손에게 어떤 영향을 줄 것인지 이해하는 것 일본 사람들이 참치를 그렇게 많이 먹으면 지구 하 지구 생태 어떤 문제가 올 건지 일본 사람들이 고래도 먹지 않습니까? 네네",
  "연구용이라고 하면서 자꾸 잡아서 먹어요",
  "근데 그러면 그렇게 먹어도 되는 건지 같이 고려를 해 보자는 거죠",
  "그게 알고먹는 게 미식 미식가에게는 미식가들 허기가 진다라고 표현을 한 거죠",
  "고민하면서 예. 왜냐하면 식품이란 게 오래 먹는 음식이라는 게 이미 지구의 미래와 밀접하게 결합이 돼 있습니다",
  "식품생산 자체가 다량의 에너지를 생산해야 되는 맞아요. 맞아 지엠오 문제 또 불평등의 문제 또 재벌기업에 편중된 문제 그런 사람들이 다 식품기업을 다 사들였거든요",
  "자기들이 다 팔아요",
  "그 자기들이 다 이익을 가져가는 문제 이런 문제들이 우리가 모르고 먹는 식탁에 그대로 노정이 돼 있거든요",
  "이 그거를 같이 고민하는 것이야말로 진짜 미식가다",
  "미식가는 정신적으로 배가 고프다",
  "뭐 그런 뜻으로 아 제목이를 지어봤습니다",
  "네. 철학적으로 음식에 대해서 이해할 뿐만 아니라 정치 경제학적으로 사회구조도 이해해야 하는 숙제가 많네요. 미식가 되려면 예. 미식가들도 그렇고 일반 미식가가 아닌분들도 예. 생각하며 먹자 이제 예. 시민들이 다 생각하고 먹어야 되구요",
  "우리들이 밥 한 숟갈 뜨는 것도 다 정치행위랑 연관이 되거든요",
  "그런 것이라고 생각한다면 생각하고 우리도 좀 먹어 봤으면 그런 생각이 듭니다",
  "음 가장 올바른 식탁은 아까 말씀하신 우리 그것도 아주 귀하게 나는 거 말고 흔하게 나는 거 제철인데 그걸 가지고 살짝 조리하는 예 뭐 이렇게 말할 수 있겠죠",
  "예. 그거 또 중요한 고갱이 중에 하나죠",
  "그게 제일 맛있거든요. 사실 예. 그러니까요",
  "그 냉이를 예를 들어서 뭐 특수한 환경에서 여름에 키워봐야 그 냉이 향이 나겠습니끼?  얼마전에 냉이를 이제 좀 먹으려고 냉이가 좀 일찍 나옵니다",
  "그 십이 월 달에 내가 들어왔는데요",
  "어 냉이가 시일 십이 일 이 이 계속 인제 공급이 되는데 향이 약합니다",
  "냉이가 노지에서 또는 벌벌벌벌 떨어 갖고 추워 가지고 그러면 자기가 에너지를요 오래 살려고 살아남을려고 그 뿌리에다 저장을 합니다",
  "어 냉이는 향이 뿌리에서 나는 거거든요",
  "파란 거에선 향이 안 납니다",
  "그럼 뿌리가 두꺼워지고 그 향이 응축이 돼요",
  "그럴려면 날씨가 추워야 됩니다",
  "어허 그 우리가 최근에 계속 날씨가 좀 안 추워 썼잖아요",
  "추위가 좀 닥쳐오고 그러니까 이제 냉이 향이 쎄진 거죠",
  "그럼 이 지금 냉이를 드시면 제일 맛있어요",
  "지금 드시는 게 진짜 냉이가 시작되는 거죠",
  "쑥도 그 철이 있고 생선도 철이 다 있습니다",
  "그 철에 맞춰서 어 드시는 게 제일 제일 맛있죠",
  "제일 싸고 제일 맛있고 그러니까요",
  "제가 방금 싸다는 얘기를 할려고 했는데 예",
  "이게 구하기 힘든 식재료 구해 가지고 억지로 만든 건 비싸기도 하거니와 예",
  "사실 그게 맛도 그렇게 좋은 건 아니잖아요",
  "그 손님들이 이해를 해줘야 됩니다",
  "그게 지금 없을 수 있다는 것에 대해서 예",
  "동의해야 되고 그건 제철이 아니니까 좀 먹지 말아야지라는 생각을 해줘야 자꾸 찾고 없으면 그 식당 안 가잖아요",
  "우리들의 그런 정서가 있어요",
  "그걸 먹으러 갔는데 없으면 기분이 안 좋아져요",
  "그런 것들부터 그까 식당이 바뀌는 건 손님들도 같이 바껴줘야 가능하다",
  "손님이 정하지 않습니까",
  "손님에 따라서 손님이 안 찾아오면 식당이 어떻게 유질 하겠습니까? 그렇죠",
  "지금도 주방장으로 두고 식당을 네. 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "책임지고 계시죠? 예",
  "손님들 많이 옵니까? 예. 뭐 월급 줄 정도 그냥 하고 있습니다",
  "그분들은 좀 고민하면서 먹는 분들이 오나요? 그냥 즐기로 오는 분들이 더 많구요",
  "고민하시는 분들도 있죠",
  "그래서 제가 거기에 부흥이 안 돼서 또 기분 안 좋은 분들도 있을 거고 어 저도 현실적인 영업을 하면서 아까 쭉 말씀드린 만큼 실천은 못 합니다",
  "백 프로 그렇게는 또 어렵죠",
  "예. 손님 오면 그걸 팔아야 되고 예",
  "손님들 주머니 사정에 또 맞춰야 되고 또 너무 비싸면 안 되고 그런 고민들도 재철이 재료가 막 와야 되는데 그걸 매번 바꿔야 되는 문제에서 또 늦어서 못 바꾸고 음 뭐 그런 실수를 연발하면서 근근히 살아가는 거죠",
  "하지만 먹방 쿡방이 범람하는 이 시대의 그래도 어디선가 아 제대로 된 미식가란 무엇인지 제대로 된 음식이란 무엇인지 고민하는 분들이 있다",
  "네. 그런 분들이 점점 늘어나고 있습니다",
  "바로 그 점을 오늘 새롭게 배운 거 같습니다",
  "우리 시청자분들한테 마지막으로 네",
  "잘 먹는다는 건 이런 겁니다",
  "한 마디만 해 주시죠",
  "어 제철에 식구가 만든 음식이 제일 좋은 음식이죠",
  "그거는 영원히 변하지 않을 겁니다",
  "그 지구 환경이라는 것이 계절이 있고 순환이 있고 당연히 그렇구요",
  "우리 정서는 부모님으로 말미암아 태어난 사람들이고 또 결혼해서 아이를 낳고 또 우리 존재 자체가 태어났지 않습니까? 당연히 우리의 식구들이 해준 음식이 제일 맛있고 같이 먹을 때 더 기치있는 거죠",
  "그래서 혼밥이 흔해지는 세상이 참 슬퍼요",
  "이게 이제 강팍해지는 세상이죠",
  "혼밥을 할 덜 할 수 있는 세상이 왔으면 좋겠다",
  "그럴려면 많은 게 바껴야 되겠죠",
  "이제는 이것까지도 생각하며 먹읍시다",
  "네. 네. 저도 고백해야 되겠습니다",
  "전 아직까지도 미식가는 맛있는 거 많이 먹는 사람이라고 생각했었거든요",
  "많이까지는 몰라도 맛있는 것만 골라 먹는 사람 이렇게 생각했는데 그게 아니군요",
  "무엇이 옳은 음식인지까지 생각하며 먹는 그런 멋진 미식가들이 되시길 바라겠습니다",
  "다재다능 팔방미인 아마 이런 단어들은 이분을 위해서 만들어진 단어가 아닐까 생각이 되는데요",
  "어 각광받던 아나운서였습니다",
  "어 갑자기 사표를 내고 여행작가로 변신하더니 소설도 내고요 자기 회사도 차리고 그러다가 인생 학교라는 학교까지 또 문을 열었네요",
  "누군지 짐작이 가시죠? 네. 여러분 좋아하시는 손미나 전 아나운서 손미나 대표를 오늘 초대했습니다",
  "네. 다재다능 팔방미인  마음에 듭니까? 아이 정말 마음에 드는데요 좀 과분한  말씀이신 거 같기도 합니다",
  "아니 너무 일을 여러 가지를 하시니까 그러게요. 어 지금 현재 갖고 있는 직함만 몇 개에요? 그 몇 갠지도 잘 모르겠습니다",
  "하여튼 뭐 회사 대표이기도 하면서 인생학교 교장이란 타이틀도 가지고 있고 음 또 그 모 언론사의 편집인이기도 하고요",
  "블로그 뉴스 네네. 그리고 뭐 그 작가이면서도 강연도 하고 이런 여러 가지 일을 하 하고 있습니다",
  "그래서 어 사실은 이름이 여러 가지인데 어 막상 또 따지고 보면 다 한 길 위에 놓여 있는 거 같아요",
  "그래서 그 예전에 아나운서로 활동할 때 보단 절대적인 업무량이 어쩌면 더 늘었는지도 모르겠는데 예",
  "제가 느끼기에는 그렇게 많은 일을 하고 있다고 느끼지 않을 정도로 다 연관된 일들 예. 제가 조금씩 조금씩 연관되어 있는 연관이 되어 있고 음 그리고 한 가지 방향을 향해서 가고 있다고 저는 생각을 하고 있어요",
  "본인이 내가 이런 식으로 여러 가지 일을 해야 되겠다 작심해서 한 건 아니죠? 그건 아닙니다",
  "하다 보니 이렇게 이렇게 되는 거죠? 네네. 네",
  "어 제가 워낙 일 복이 많은 사람인 거 같기도 하고요",
  "그리고 늘 어 제 자신은 못 느끼지만 주변 사람에게 난 어떤 사람인 거 같애라고 물어보면 항상 새로운 아이디어가 많고 또 일과 일을 연결시키는 능력이 있다라는 응 말을 들어요",
  "그런 거 보면 제 스스로 이렇게 일을 만들어 나가고 있는 부분도 있고 또 어 많은 부분에 많은 분들이 도움을 주시는 것도 있고요",
  "네. 아나운서를 몇 년 하셨죠? 십 년 했습니다",
  "십 년 딱 십 년 만에 회사를 그만뒀어요",
  "음 그때 뭐 미나 공주라는 별명도 있었고 네. 맞아요",
  "골든벨을 진행할 적에 예",
  "그 도전 골든벨이라는 학생들 퀴즈 프로그램 있죠? 그 프로그램 제가 초대 엠씨였거든요",
  "음 일 회 때부터 진행을 했으니까 그때 미나 공주라는 별명이 있었죠",
  "근데 그 별명으로 오랫동안 불렸습니다. 예",
  "사표를 낸 게 몇 년이죠? 어 이천칠 년도였어요",
  "그럼 아나운서 생활 십 년 그 후 십 년 맞아요",
  "어느새 십 년 됐습니다",
  "그 십 년 사이에 인제 그렇게 다채롭고 다양한 일들이 펼쳐진 거고 원래는 방송을 그만두고 음 저는 말쟁이로 산 십 년 이후에 글쟁이로만 십 년을 살아보겠단 생각을 했었어요",
  "그랬는데 책을 쓰고 뭐 여행을 하고 이런 과정 속에서 만나게 된 사람들이라든지 생겨난 인연들로 인해서 음 이런 다 다양한 가지들이 쳐진 거 같아요",
  "아나운서 시절에 이미 여행 에세이를 냈잖아요? 맞습니다",
  "그래서 여행 작가로 제가 재직할 때 여행 작가로 이미 데뷔를 했던 거잖아요",
  "네. 퇴직 아 퇴사하기 전이 아니라 어 어 회사를 다니고 있을 적에 원래는 작가로 데뷔를 하겠다라는 어떤 작정을 하고 한 일이 아니었구요",
  "어 그 스페인으로 유학을 다녀와서 응 좀 더 성숙한 언론인으로 방송을 해야지라고 했는데 그때 경험을 어 글로 썼던 것이 예상치 못하게 많은 사랑을 받으면서 예예",
  "본격적으로 글을 쓰는 일을 하게 됐죠",
  "그니까 아나운서 재직 중에 네",
  "스페인 일 년 유학 네",
  "뭐 대학 때 전공이 스페인어 네",
  "맞죠? 서어서문학과를 나왔어요",
  "음 그러니까 자기 대학 전공을 살려서 스페인어도 제대로 좀 더 익히고 네",
  "그런 여러 목적으로 휴직을 하고 일 년 갔다 왔는데 네",
  "그게 인제 글로 써서 여행작가로 데뷔하게 된 계기가 된 거군요",
  "네. 정말 기대하지 않았던 일이었지만 아 저에게 새로운 문이 열렸죠",
  "그리고 나서 이당 이참에 작가로 가자 네",
  "결심한 거예요? 네. 그때 유학을 다녀온 게 이천오 년도고 음 책이 나온 게 이천육 년도였어요",
  "그러니까 돌아와서도 이 년을 더 다녔네요. 회사를 그렇게 해서 어 책을 냈는데 이 그 이후에 일 년 동안 너무 많은 좋은 반응들을 얻고 나서 음 여러 출판사에서 러브콜을 사실은 보냈거든요",
  "아 그래서 같이 책을 쓰고 싶다라는 이야기들을 많이 들었는데요",
  "그때 생각을 해 보니까 어 내가 십 년 동안 방송을 했는데 음 앞으로 십 년은 어떻게 될 것인가에 대한 이제 고민을 하기 시작한 거예요",
  "음 어 만약에 이제 한 열 권 정도의 책을 시리즈로 여행기를 한 번 써보자라는 어떤 제안이 들어왔을 때 네네",
  "이걸 내가 어 과연 택했을 때 방송을 그만둬도 후회가 없을까 으흠 방송국에 있 있어 있으면 또 어떤 미래가 펼쳐지고 어떤 것은 또 최악의 상황이 될까 이런 거를 고민을 정말 많이 했어요",
  "정말 고민되겠어 네",
  "그랬는데 그때 결론은 아 미래는 알 수 없다가 저의 결론이었습니다",
  "그니까 미래를 그렇죠",
  "추측해서 그걸 예측해서 더 좋은 옵션을 선택한다는 것은 불가능하고 아 그보다는 내 안에 무엇이 있는가가 더 중요하다라는 생각을 했는데요",
  "지금 하고 싶은 것 네. 저 안의 열정 그리고 무엇보다 음음 어 저에게 자신 있었던 건 딱 하나였던 거 같아요",
  "제가 무엇을 잘할 수 있다 보다는 그것이 으 어떤 화려한 무대든 음 아니면 정말 어떤 소박한 무대든 간에 나는 최선을 다할 수 있다라는 생각이 있었던 거 같아요",
  "음 그래서 지금까지 해왔던 방송도 물론 좋지만 조금 더 어 실제 세상에 나가서 좀 손에 만져지는 것들을 보고 예",
  "그것을 글로 좀 더 오랫동안 어 깊고 좁은 커뮤니케이션을 사람들하고 할 수 있는 방식으로 남고 싶다라는 생각이 있어서 음 글쟁이가 한 번 돼 보자라고 결심을 했죠",
  "정말 고민 많았을 거 같아요. 그때 네. 많았습니다",
  "그리고 하지만 그때 많은 분들이 반대했어요",
  "그때 진짜 하고 싶었던 거를 택한 거죠? 네. 그럼요. 그럼요",
  "그리고 지금도 후회는 없고요",
  "그 주변에 선배들이나 저의 지인들이 걱정을 많이 하셨죠",
  "그래서 위로도 많이 받았고 앞으로 괜찮겠느냐 이런 이야기들을 많이 하셨는데 그리고 나서 얼마 안 있어서 정말 그야말로 본격적인 디지털 노마드 시대다 뭐 이런 것들이 열리기 시작하면서 네",
  "오히려 제가 조금 앞서 선택한 것처럼 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 여행 에세이를 몇 권 냈죠? 어 여행 에세이가 세 권 여섯 권이고요. 지금까지 음음 그리고 번역서 두 권 소설 한 권 나왔습니다",
  "그 어느 어느 나라예요? 여행 에세이 어 스페인 일본 페루 아르헨티나 프랑스 그리고 어  여러 여행지를 모은 책이 하나 있고요. 예",
  "음음 예. 그리고 소설은 프랑스를 배경으로 했기 때문에 그것도 일종의 여행 소설이라고 보시면 되고요",
  "그 한 권 한 권의 책들이 뭐 한 일주일 여행 갔다 와서 쓰고 이런 게 아니잖아요",
  "네. 길게는 삼 년까지 살았구요",
  "어디서 저 프랑스 책 같은 경우는 어 그리고 스페인도 일 년 머물렀고 대부분의 나라들이 적어도 육 개월 이상은 있었던 거 같아요",
  "음 일본 아 페루하고 일본만 조금 짧게 머물렀던 거 같아요",
  "그 다녀온 그런 나라들 중에 어디가 제일 맘에 들어요? 아 그런 질문을 정말 많이 받는데요",
  "어 그냥 저에게 너무나 익숙하고 편하고 또 언제나 가면 기분이 좋아지는 곳 중에 하나는 스페인인 거 같아요",
  "음 아무래도 그들이 가지고 있는 어떤 특유의 긍정적인 에너지가 있구요",
  "제가 막 정신없이 한국에서의 삶이 익숙해서 어 앞뒤 안 가리고 달리는 경주마처럼 살다가도 한 번 바르셀로나를 갔다 오면 이렇게 딱 에 정신이 드는 거죠",
  "으흠 아 무엇을 위해서 이렇게 열심히 사는가 무엇을 위해서 이렇게 바빠야만 하는가 좀 주변도 돌아보게 되구요",
  "좀 느리게 가는 삶이라든가 미래를 위해서만 이렇게 뭐 아끼고 아껴 두는 삶이 아니라 지금 현재에서 기쁨을 찾는 방법에 대해서 예",
  "이렇게 가끔씩 친구들이 리마인드 시켜주는 장손 거 같아요",
  "그래서 저는 스페인을 좋아합니다",
  "음 근데 정작 가장 오래 살은 건 프랑스네요",
  "네. 프랑스에서 오래 살았어요",
  "어떻게 그렇게 오래 계시게 됐어요? 원래는 여행기를 음 쓰기 위해서 갔거든요",
  "그래서 빠리에 가서 딱 으 이제 머물기 시작했는데 초반에는 심지어 빠리가 너무 싫었고요",
  "왜요? 대부분 파리에 와서 사는 사람들이 초반에는 다 그런 생각을 한다고 하는데요",
  "왜 그렇죠? 여행자일 때는 너무 좋다가 어 정착을 하면 굉장히 좀 일단은 날씨도 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 어 화사하고 사람을 기분 좋게 해 주는 곳이 아니라 늘 우중충한 날씨 어 그래서 일조량이 런던보다 흐린 날이 많아요? 더 적다고 할 정도로 아 빠리가요? 네",
  "오 좀 그런 느낌이 있고 런던이 비 많기로 소문난 도신데 맞아요",
  "거기보다도 일조량이 적다",
  "그리고 사람들도 그렇게 우리처럼 정을 나누고 뭐 이렇게 모르는 사람하고도 쉽게 친해질 수 있는 곳이 아니라 그야말로 빠리 깍쟁이들이 많구요 어 그런가 하면 우리하고 아무래도 문화적인 어떤 차이라든가 이런 게 많아서 살기가 조금 힘들어요",
  "그런데 한 육 개월 정도 지나고 봤더니 이들이 이렇게 까탈스럽고 잘난 척하는 데는 다 이유가 있구나라는 거를 조금 알겠더라고요",
  "어떤 이유요? 이럴만하다",
  "어떤 문화대국이라는 것이 아 괜히 붙여진 이름이 아니고 자기 뿌리 속의 자긍심 네",
  "이런 거 정말 오랫동안 그곳에서 이렇게 철저하게 어 사람들이 교육을 받고 예예",
  "자기 세상 에 그 생각을 확고히 하고 우리 흔히 말하는 그런 거 있잖아요",
  "한국 사람들은 자존감이 떨어지고 자기 생각을 말할 줄 모르고 약 간의 어떤 우리 교육의 문제다 뭐 이런 이야기들을 많이 하는데 음 뭐 그 흔히 하는 비유로 대학 갈 때 시험문제조차도 그들은 노트 한 권을 주고 한 여섯 개 정도의 문제를 주관식으로 써서 내야 된다고 하잖아요",
  "바칼로레안가 하는 네",
  "그니까 어떤 수동적인 삶이 아니라 맞아요",
  "어 자기 스스로 자율적으로 선택을 할 수 있는 사람들 사이에서 개개인의 어떤 개인주의가 비록 낯선 사람인 나를 처음에는 외롭게 했지만 어 자기 삶에 더 집중할 수 있는 어떤 방법을 알려 줬던 거 같고 음음  그리고 진짜 오랫동안 그 도시의 공기 중에까지 다 스며들어 있는 그 예술의 혼 같은 것도 있어요",
  "그래서 그런 게 굉장히 사람을 행복하게 해서 이 나라를 좀 본격적으로 알고 싶다라는 생각이 들었고요 예예",
  "잠깐의 여행기를 쓰고 돌아가기는 아깝다",
  "음 어 또한 그때가 여행기 세 권을 썼을 때였는데요 음 제가 썼던 책들이 이렇게 봤더니 아 아 정말 지금까지는 잘 달려왔는데 음 내가 여기에서 뭔가 어 인간으로서 그리고 작가로서 큰 성장을 이루지 않으면 어떤 뼈아픈 그런 과정을 음 스스로라도 선택해서 가지 않으면 그냥 나는 똑같은 풍경을 보고 그거를 어 대충 묘사하는 정도의 여행기 밖에 쓰지 못 하겠구나라는 생각이 들었어요",
  "그래서 한 단계 더 깊어져야 되겠구나라는 생각 네. 달나라를 가도 소용이 없겠다. 이거는 음 그래서 어 프랑스라는 나라의 엄청난 매력을 느끼면서 이것을 잘 보기 위해서는 내가 성장을 해야겠다라는 생각을 했구요",
  "그래서 불어를 배우기 시작하고 어 소설을 써야겠다라고 결심을 했습니다",
  "그건 또 새로운 도전이잖아요? 예. 그래서 제가 불가능하다고 생각되는 것을 글쟁이로 살기로 마음먹었으니까 글이라는 필드 안에서 음 한 번도 생각해보지 않았던 것을 한 번 어려운 과정이니까 뛰어보자 예를 들면 어 마라톤을 한 번 뛰고 나면 백 미터 달리긴 좀 쉬울 거잖아요",
  "그래서 그런 마음으로 시작을 했는데 아 쉽지가 않아서 그래서 오래 걸렸군요? 네",
  "결국은 삼 년을 있었습니다",
  "예예. 소설 그거 아무나 쓰는 거 아니죠",
  "음 어려서부터 글 쓰고 이러는 걸 좋아했어요? 글 쓰는 거 좋아했어요",
  "음 네. 제가 좋아하기도 했지만 어 글은 언어 배우는 거나 운동하는 거랑 비슷한 거 같아요",
  "그래서 습관이기도 해서요",
  "어릴 적부터 저희 집은 항상 식탁 위에도 그렇고 어디든지 노트와 펜이 놓여 있었던 기억이 있거든요",
  "책이 아니라 책도 있었지 노트와 펜이 책도 많았지만 아니 그러니까 흔히 여기저기 책을 둔다는 집은 많이 있어요",
  "그런데 노트와 필기구를 여기저기 둔다",
  "어~ 그래서 가족끼리 이야기할 때도 뭐 그 종이에다 써 써서 글로서 소통을 많이 했고요 예예",
  "저희 부모님이 어릴 적에 그 벽 같은데도 이렇게 벽지 위에다가 하얀 종이를 하나 덧대서 마음껏 저희가 쓰고 싶은 이야기들을 음 쓰도록 해 주셨던 기억이 있거든요",
  "그래서 지금까지도 가족들끼리는 저희는 편지도 많이 쓰고 그래서 글 쓰는 것이 뭐 일기 같은 것도 어릴 적부터 써 왔던 습관이 지금까지도 저는 쓰고 있고요",
  "어 그러니까 늘 기쁜 일이나 슬픈 일이나 뭔가 생각이 떠올랐을 때나 이렇게 글로 적지 않으면은 좀 에 답답함을 느낄 정도로 완전히 몸에 뱄군요",
  "예. 익숙한 일이어서 그래서 뛰고 있는 거 같습니다",
  "그 소설은 그래 좀 평가를 잘 받았습니까? 어떻게 그건 잘 모르겠는데요",
  "어 뭐 그냥 처음 달린 거 치고는 음 나쁘지 않다 정도였던 것 같아요",
  "음 음 어 그런데 제 개인적으로는 상당히 부끄러운 부분이 많은 마 앞으로 많이 발전해야 되는 책이기도 하면서 동시에 어 굉장히 기쁜 과정이었어요",
  "이 새로운 도전을 해서 뭔가 끝마무리까지 지었다. 이런 성취감 어 그것도 물론 음 굉장히 큰 부분이었어요",
  "저는 어릴 적부터 실제 달리기도 단거리를 더 잘하고요 어 순발력이 지구력보다는 좋은 사람인 거 같아요",
  "그런데 이렇게 오랫동안 제 자신과의 싸움을 해서 음 끝을 보았다는 거는 저에게 굉장히 많은 그렇죠",
  "용기가 되는 일이었고요",
  "그런 일이었고 그리고 어 제가 그렇게까지 좋아하는 일을 발견해 본 기억이 없습니다",
  "어 어 소설 쓰는 일이 그렇게 즐거웠어요? 네. 태어나서 해 본 일 중에 아 가장 고통스러웠는데  또 동시에 가장 큰 기쁨을 느꼈고요",
  "음 그리고 어 이렇게 산책하듯이 혹은 자동차 타고 달리듯이 인생을 주로 살잖아요",
  "그런데 이렇게 멈추어서 제 주변의 모든 것들을 면밀히 이렇게 관찰해 볼 수 있는 기회를 처음으로 가져 본 거 같아요",
  "아~ 까 한 장면을 묘사하더라도 그렇죠. 그렇죠",
  "지금 예를 들면 이렇게 앉 마주 앉은 장면이 예예",
  "소설이 되려면 맞아요",
  "에세이처럼 그냥 디스크라입 하는 것이 아니라 어 과연 어떤 생각을 하고 계신지 그 질문이 나왔을 때 그 뿌리는 무엇인지까지도 음 제가 생각을 해 봐야 되고 이 물 한 잔에 담긴 의미도 생각해야 되고 그러다 보니까 삶을 이루고 있는 모든 것들 음 제 주변에 있는 모든 것들에 대해서 감사하는 마음을 갖게 되더라고요",
  "그래서 그 제 마음속에 그런 애정이나 감사함이 생겨나게 된 건 정말 큰 소득이었던 것 같애요",
  "앞으로 그럼 소설을 더 쓰실 것 같은데 네. 더 쓰고 싶습니다. 네",
  "아직은 이제 바빠서 도전을 못 하시나요? 네. 제가 정말 현실적인 어떤 저의 책임이나 음 이런 것들이 지금 있지 않다면 아무 일이나 제가 마음껏 골라서 할 수 있는 어떤 자유가 있다면 아마도 책상 하나 놓고 소설을 쓸 거 같습 예. 아 소설 쓰는 게 그렇게 본인에게 또 맞는군요",
  "네. 저에게 정말 즐거웠구요 네",
  "제 주변 사람들한테도 일생에 한 번은 당신만의 소설을 써라 한 장이라도 음 그런 이야기를 많이 하고 다녔죠",
  "저도 한 번 써보도록 하겠습니다",
  "아 정말 훌륭한 소설이 나올 것 같습니다",
  "한 장이라도 써 보겠습니다",
  "자 그 그러고서 이제 국내에 들어와서 네",
  "아 이제 여행책을 이제 그만 써야 되겠다 이렇게 한 건가요? 아니요",
  "돌아와서도 어 두 권이 나왔으니까요",
  "또 한 권 나왔어요? 예. 지금도 쓰고 있고요",
  "어 일 월 초에 시작을 해서 이제 쓰고 있고요",
  "어 지금 쓰는 나란 어디 뭐 지금은 타히티 타히티 프렌치 폴리네시아 어~ 여행기를 쓰고 있어요",
  "거긴 또 언제 갔다와 고갱에 관련된건데 언제 갔다 왔어요? 거긴 또 틈틈이 제가 인제 브레이크를 걸거든요. 제 삶에 어 그래서 조금이라도 짬이 나면 음 어 가고 있고 또 그런 시간을 위해서 여 한국에 있는 시간을 또 바쁘게 지내기도 하고요",
  "음 어 두 번을 다녀왔어요",
  "작년에 갔고 재작년에도 갔고 네",
  "그리고 회사를 차렸어요",
  "네. 회사를 차린 지 삼 년 됐습니다",
  "회사 이름이? 제 이름이 들어가 있는데 뭐 하는 회삽니까? 어~ 저희 회사는 그 저희가 표방하는 거는 라이프 디자인 파트너라고 합니다",
  "음음 그렇게 들으시면 일단은 쉬우실 것 같은데 제가 음 나름대로 공부도 열심히 하면서 그 좋은 교육을 받았고 그리고 좋은 직장에서 일을 했고 많은 경험을 하고 이렇게 사는 사람 중에 한 명인데도 음 저 주변에 있는 사람들을 보면 그것이 현대 사회의 딜레마 같은데요",
  "많은 것을 가지고 많은 것을 성취하고 열심히 살면 살수록 그 페달을 놓지 못하는 거 같아요",
  "계속 밟아야만 호랑이 등에 탄 것처럼 네. 그 불안함을 내리지 못하고 음 떨치기 위해서는 사실은 좀 멈추어야 되는데 그러지를 못 하고 난 이렇게 살고 있는데 왜 행복이 내 안에 없을까 음 라는 생각들을 많이들 합니다",
  "그래서 어 그 딜레마가 과연 무엇일까에 대해 저는 관심이 많은 사람이고 그런 것들을 관찰해서 우리 사회와 조금 비교해서 어떻게 하면 조금이라도 솔루션을 찾을 수 있을까 하는 게 제 여행 에세이들의 주제라서요",
  "어 제가 여행을 하면서 느꼈던 것들이나 어떤 지혜로운 생각들이나 좀 다양한 삶의 방식들이 어 우리 한국 사회에도 좀 들어오면 음 사람들이 아 꼭 한 가지 깃발을 꽂아 놓고 모든 사람이 저길 달려가니까 나도 저렇게 가야지 행복하겠다가 아니라 자기 자신만의 삶을 디자인하는 음 어떤 능력을 갖게 되지 않을까 그래서 그런 거 나누고 싶다라는 생각으로 처음에 세우게 됐고 근데 이게 그 일환으로 하는 것이 교육 그 인생학교 아~ 교육이고요",
  "인생학교가 이 이 회사의 한 사업인 형식입니까? 그렇습니다",
  "음 그리고 또 하나는 여행이라는 그 테마를 저는 빼놓을 수 없기 때문에 제가 직접 체험을 해 보니까 어 우리가 살면서 스승을 만날 수 있는 기회는 많은데 꼭 학교에서만 만나는 것이 아니라 어 좋은 그 그 인생의 멘토들을 때로 만나잖아요",
  "근데 그런 분들을 집중적으로 만날 수 있는 것이 바로 여행길인 것 같습니다",
  "함께 여행을 하면 네",
  "정말 집중적으로 만나죠",
  "예. 이십사 시간같이 그리고 또 낯선 사람도 갑자기 나의 스승이 되기도 하고요",
  "그래서 여행은 우리 삶에서 늘 가지고 가야 되는 부분이라고 저는 생각을 해서요 여행 연구소라는 걸 만들었어요",
  "음 그래서 싹이라고 하는 이름을 가지고 인생학교가 이렇게 양대산맥으로 저희가 놓고 열심히 일을 하고 있습니다",
  "인생학교는 좀 이따 본격적으로 물어보기로 하고 네",
  "뭘 연구한다고요? 여행이라는 것이 어 저는 이렇게 생각해요",
  "누군가가 저에게 이런 질문 정말 많이 하거든요",
  "저 어디로 여행 가면 좋을 것 같습니까? 예예예",
  "근데 어 그때마다 제가 드리는 말씀은 그건 제가 알려드릴 수 있는 부분이 아닌 거 같애요",
  "음 왜냐면은 사람마다 지금 살고 있는 인생의 어떤 길 위에 시점이 다르고 지금 현재 고민이 다르고 다 다르죠",
  "어떤 변화를 원하는지가 다르기 때문에 그걸 들여다보고 거기에 맞는 여행을 하는 게 맞거든요",
  "그니까 남들이 다 어디를 가는 게 아프리카 가는 게 유행이다 그래서 따라갈 수 없는 것처럼 음 옷도 마찬가지잖아요",
  "누구에게나 다 똑같이 어울리는 옷이 없는 것처럼 여행은 더더군다나 음 내 영혼이 지금 무엇을 필요로 하는가에 따라서 달라지기 때문에 그니까 그 연구소를 누가 찾아오면 네",
  "상담을 해서 여행을 이렇게 디자인해주는 그런 건가요? 나중에는 그런 것까지도 저희가 할 계획을 가지고 있고요",
  "지금 현재는 여행에 대한 교육을 합니다",
  "여행에 대한 교육? 네",
  "아 그런데 이것이 뭐 사진 찍기 비디오로 뭐 촬영하는 거 여행 글쓰기 이런 모든 것들이 가르치기도 해요",
  "음 여행에 대한 그 자기만의 그것도 한 역사기 때문에 잘 기록하는 방법을 저희가 가르쳐 드리는데 예예",
  "그와 그와 더불어서 뭐 여타의 다른 교육들과 조금 다르다면은 여행이라는 것이 우리에게 왜 필요하고 음 나에게 여행이란 무슨 의미고 여행은 어떤 철학을 가지고 해야 되고 세상을 보는 렌즈는 어떤 걸 우리가 가지고 갈 수 있는 건지에 대한 것을 교육도 하고 토론도 하고 음 정기적인 모임도 하고 여행에 대한 철학적 고찰 네. 그런 거를 같이 그리고 공유 하고 싶은 사람들이 이제 모이는 거죠",
  "음 네네. 거기도 고객들이 많이 옵니까? 어 거기도 정말 상당히 많은 분들이 찾아오고 계시고요",
  "그리고 아주 단단한 그 본드가 이루어져서 음 어 아주 그 강력한 커뮤니티가 형성이 되어 있습니다",
  "그 이유를 저는 여행을 단지 좋아하거나 환상을 가진 사람들이 모이기 때문이 아니라 이런 거라고 생각해요",
  "그러니까 어 뭔가 변화를 원하는 사람들 음 도전이 두렵지 않은 사람들 그런 사람들 혹은 내 마음속에 어떤 뜨거움이 있는데 이걸 어떻게 실천해야 될지 모르겠다는 사람들이 사실은 보이는 것보다 훨씬 많거든요. 우리 사회에는 예예",
  "그런데 지금까지 굉장히 획일화된 교육을 받고 뭔가 조금은 억압된 듯한 남들을 따라서 이렇게 살아야 될 것 같고 부모님의 뜻에 따라서 이렇게 살아야 될 거 같고 하는 그런 삶을 살다가 요즘에 젊은 사람들은 혹은 나이 든 사람들 속에서도 아 나는 좀 이제는 다르게 살고 싶어 욜로라는 말도 유행하잖아요",
  "내 한 번 사는 인생을 나는 이렇게 살고 싶어 하는 그런 의지들이 강합니다",
  "그래서 이런 어떤 커뮤니티를 저희가 열어 놨을 적에 그런 용기를 주변 사람들은 다 무 뭐야 정신 차리고 현실적으로 살아 하는 사람들만 있으니까  이쪽에 오셔서 자기야 와 생각이 비슷한 사람들을 만나서 용기를 얻는 거죠",
  "그러다 보니까 정말 많은 분들이 소문을 듣고 찾아오셔서 지금은 아주 재미나게 저희가 활동을 하고 있습니다",
  "그리고 한 편에가 인생학교 네",
  "그니까 지 만드신 회사의 주된 사업은 주로 교육사업이라고 말할 수 있겠고 네네네",
  "동시에 커뮤니티를 만드는 네",
  "그런일이라고 말할 수 있겠군요",
  "음 교육을 하는데 제가 방송국에도 있었고 글도 쓰는 사람이다 보니까 컨텐츠를 중심으로 한 음 교육을 하고 있다고 보시면 될 것 같아요",
  "자 바로 그 인생학교 이게 그 특히 우리 국민들이 참 좋아하는 프랑스의 작가죠",
  "네. 알랭 드 보통 씨 알랭 드 보통 네",
  "그분이 프랑스에 먼저 만들었던 학교죠? 이까 이분이 사실 이름 때문에 조금 그 오해를 많이들 하고 계시고 또 언론 기사에도 잘못 나왔더라고요",
  "근데 원래 태생은 스위스구요",
  "음 그리고 어 국적은 영국입니다",
  "어 그래서 영국에 살고 있고 인생학교는 런던이 인제 본교입니다",
  "아 그럼 프랑스에서 활동은 안 해요? 안 하지만 프랑스를 자주 가고 불어도 완전히 글쎄 능통하고 프랑스 저도 잘못 알고 있었네",
  "네. 프랑스 문화부하고도 밀접한 관련이 있는 사람이어서 예예",
  "특히나 또 이름이 그렇다 보니까  다들 오해들을 하시는 부분이에요",
  "오 그런데 런던에 살고 있고 어 더 스쿨 오브 라이프 런던이 원래 본교입니다",
  "어 네. 이천팔 년도에 처음에 시작이 된 거고요",
  "그래서 지금 전 세계 뭐 여러 이른바 분교들이 생기고 있는 겁니까? 네. 한국이 열 번째구요",
  "열 번째 이천팔 년도에 처음에 세웠을 때 그 취지 자체가 어떻게 보면 제가 이런 회사를 만드는 거랑 좀 비슷했던 거 같아요",
  "음 알랭도 어 이런 생각을 했다고 합니다",
  "그니까 내가 캠브리지 대학까지 나왔는데 게다가 뭐 수석 졸업인가 그렇다고 하죠",
  "오호 그래서 굉장히 똑똑한 뭐 역사와 철학을 전공한 사람인데 어 막상 사회에 나와 보니까 학교에서는 인생 자체를 어떻게 잘 사는지 가르쳐 준 적이 없네 내가 인생을 위한 수단은 되게 많이 배웠는데 진짜 어떤 목적이 어떻게 돼야 되고 아 어떻게 하면 내가 이거를 어떤 방향으로 어떻게 살아야 되는지는 배운 적이 없구나라는 걸 깨달았다는 거죠",
  "그래서 어 공부를 많이 했는데도 그래서 그 그의 책이나 그의 글들이 네",
  "다 그런 내용을 다루는 거예요",
  "학교에서 배운 게 아니라 네",
  "인생에서 소소하게 배우는 네",
  "삶이란 무엇인가 네",
  "사랑이란 무엇인가 맞습니다",
  "뭐 이런 거 그런 거 아니겠습니 그런 거에 대한 고찰을 하는데 예",
  "보통 철학자가 그런 생각을 하지만 그게 좀 더 실용적인 어떤 그 방법론을 제시하거나 혹은 정말 우리의 일상하고 밀접하게 쉽게 눈높이를 낮춰 가지고 그렇게 설명하는 경우가 없는데 음 물론 깊이가 있지만 아주 어 알아듣기 쉬운 언어로 이야기를 하는 대표적인 철학자잖아요",
  "그런데 그런 것들을 그냥 이렇게 책만 쓸 것이 아니라 사람들하고 좀 더 나눠야겠다는 생각을 한 거죠",
  "그래서 학교를 네. 학교가 하지 못하는 기능을 이제 이십일 세기에는 맞지 않은 학교가 지금 존재를 하고 있다",
  "그래서 어 내가 하나 좀 만들어야겠다 해서 주변 지인들하고 연구를 오랫동안 해서 문을 이천팔 년도에 열었구요",
  "런던에서 네. 유럽에도 여러 나라에 가 있어요",
  "프랑스에도 있고 음 뭐 독일 암스테르담 뭐 네데 네델란드 뭐 이런 나라들에도 가 있고요",
  "한국은 언제 문을 열었죠? 한국은 저희가 작년 이제 재작년이 됐네요",
  "이천십오 년 십일 월에 문을 열었습니다",
  "일 년 조금 넘었군요",
  "네네. 그리고 근데 그 알랭 드 보통의 인생 학교를 한국에 유치하고자 네",
  "굉장히 많은 사람들이 도전했다고 제가 들었는데 네. 저도 그렇게 들었습니다",
  "어떻게 손미나 대표가 그걸 따 내셨는지 정말 운이 좋은 사람이죠",
  "원래 알고 있었어요? 원래는 알고 있었습니다",
  "원래 아 지인이었는데 예",
  "그것 때문에 하게 된 건 아 아니었어요",
  "어떻게 알게 됐습니까? 이천팔 년도 이 월이었고요 제가 인터뷰를 하러 갔습니다",
  "어 알랭 드 보통 씨를 오 어떤 잡지사에서 하는 프로젝트였는데 예예",
  "한국의 그 셀레브리티인데 그릇을 쓰는 셀러브리티가 외국에 있는 작가를 만나는 어떤 과정을 응응응 촬영하고 그리고 어 잡지 기사로도 내고 싶다라고 하는 어떤 시리즈물을 제작하고 있었어요",
  "그래서 제가 알랭 드 보통 씨를 맡게 돼서 이제 인터뷰를 하러 갔고요 얘기가 정말 잘 통했어요",
  "오 그리고 그때 막 자랑을 하더라고요. 저에게 학교 만들었다",
  "학교를 만들 건데 아아 만들 건데 너 어떻게 생각하니? 예에에 그까 이렇게 물어봤어요",
  "그래서 제가 뭘 이렇게 아이디어를 뭐 주고 와 정말 좋은 생각인 거 같다",
  "음 뭐 축하해 뭐 이렇게 하고 이제 헤어졌는데 헤어질 때 어 당신도 책 쓰는 사람이고 나도 그렇고 우리 서로 교류를 하면서 지내면 어떻겠느냐 해 가지고 이메일을 주고받게 되는데 그 이후에 제가 바로 프랑스에 가서 살게 됐거든요",
  "그러다 보니까 가까운 데 있고 그렇죠",
  "네. 한국에 또 적당히 그렇게 교류하는 뭐 작가 친구가 없었던 거 같아요",
  "아 그래서 저하고 여러 가지 뭐 또래도 또래이기도 하고요",
  "이 생 생각을 나누는 좋은 어떤 동료이자 뭐 저는 팬이기도 하고 음 독자이기도 하고 이런 관계였는데 점점점 인생학교가 해 나가는 일들을 제가 지켜보면서 알랭 드 보통 씨랑 그런 얘길 많이 나눴어요",
  "한국이야말로 이게 필요하다",
  "이게 생기면 좋겠다",
  "제가 막 빨리 만들어줘 예예",
  "이렇게 이야기를 했고 오히려 너무 기반이 단단한 큰 기업이 찾아왔을 때에는 어떤 자기가 갖고 있는 철학이 훼손될 수 있다고 생각했던 거 같고요",
  "너무 상업적으로 갈 수도 있으니까 네",
  "그래서 이거를 오랫동안 정말 음 유럽 스타일로 한 번에 결정하지 않고 진짜 오랫동안 대화를 나누고 만나서 또 대화를 나누고 음 또 학자이기도 하니까 그런 과정들이 있었구요",
  "그냥 그러다가 그냥 손미나 당신이 해 이렇게 된 겁니까? 그렇게 된 거죠",
  "아 니가 하는 게 어떻겠느냐? 예",
  "그래서 제가 그러면 어 좀 정식으로 프로포즈를 할 테니까 우리 회사가 할 수 있는지를 한 번 체크를 해 봐라고 해서 음 저희가 프로포절을 만들어서 보냈고요 다른 회사들 하고 같이 이렇게 경쟁을 해서 최종적으로 저희 말고 한두 군데가 더 있었어요",
  "그래서 한 세 군데를 놓고 알랭 드 보통 씨도 고민했고 또 어 어느 날 갑자기 불쑥 이메일로 어떤 생각을 묻는 질문 같은 게 오기도 했고요",
  "시험도 보고 음 일 년 동안 긴장됐지만 되게 재밌었어요",
  "그렇게 일 년이 지나고 나서 우리는 어 당신 회사랑 하는 것이 맞는 거 같다고 결정을 내렸다라고 했던 게 이 년 전입니다",
  "그 무얼 가르치는 뎁니까? 인생학교란 어 도대체 인생이 뭐예요?  그건 아마 아무도 못 가르칠 텐데 어 어른이 되고 음 사회에 나온 다음에 학교를 졸업했다고 해서 갑자기 어느 날 내가 인생을 다 아는 게 아닌데도 그런 어떤 책임을 이제 갖고 살아갈 수밖에 없는 시점이 오잖아요",
  "그까 진짜 오늘부터가 내가 사회인으로서 혹은 뭐 결혼을 해서 내가 남편이 돼서 아내가 돼서 엄마가 돼서 음 진짜 어려운 문제를 앞에 맞닥뜨리게 됐는데 이제는 정말 선생님이 없는 거죠",
  "음 이제야말로 필요한데 음 약간 그런 문제들 일상을 통해서 어 지구상에 살고 있는 현대인이라면 피해 갈 수 없는 문제들이 있을 거예요",
  "아직 좀 추상적인데요",
  "예를 들면 과목 과목 이름을 좀 알려 줘 봐요",
  "네. 예 어떤 과목들이 있는지 선택을 잘하는 법이라든지 선택을 잘하는 법 네. 뭐 자신감 거 그건 누가 가르쳐요? 제가 가르칩니다",
  "손미나 교수의 선택을 잘하는 법 네네",
  "또 또 뭐 자신감 있게 사는 법이라든지 또 일과 삶의 균형 잡는 법 일과 삶 네. 이라는 과목도 있고요 음 혼자 있는 시간을 잘 보내는 법 네네네",
  "네. 또 어 차분함을 유지하는 법 스트레스 차분함 네. 스트레스를 뭐 덜 느끼는 법이라든지 음음 어 스트레스 관리하는 법 이런 수업도 있고 그리고 음 파트너 자기 짝을 고르는 법 사랑을 오래 유지하는 법 아 대화 잘하는 법 하아 네",
  "어 이렇게 과목명을 들으니까 이제 이해가 되네요",
  "진짜 딱 피부에 와닿는 그런 것들이네요",
  "그니까 일상 속에서 매일 필요한데 어 사실은 배운 적이 없는 거죠",
  "음 학교 다니면서 대화 잘하는 법을 한 번이라도 과목으로 내가 배웠더라면 회사 생활하면서 부딪히는 일들의 한 삼사십 퍼센트는 해소되지 않을까라고 생각을 하고요",
  "육칠십 퍼센트는 해결됩니다",
  "그러니까 말하자면 지식이라는 거는 어 우리가 불을 때기 위해서 모아놓은 어떤 땔감 같아요",
  "그런데 이거를 어떻게 불로 불을 붙여서 열로 만들어야 되는지를 음 우리는 막상 고 부분을 배우지 못한 거 같거든요",
  "모르죠. 어 그걸 가르치는 곳이구요. 저희는 일방적인 어떤 수업을 하는 것은 아니고요 그래서 선생님이라기보다는 클래스 리더라고 이야기를 하는데 같이 대화하고 토론하면서 네. 문제를 제기하고 예예",
  "사실 이런 거에 대해 현자들은 이런 이야기를 했다",
  "음 혹은 어 예전에 명화 속에서 이런 걸 우리가 발견할 수 있다를 음 가르쳐 준 다음에 으흠 당신의 어떤 그 생각은 어떠냐라는 거를 묻기도 하고 네네",
  "토론을 하기도 하고 그래서 어 과목은 여러 갠데 최종적으로 저희가 그 이 안에서 추구하거나 그 깊은 맥락 속에 들어 있는 건 한 가진대요",
  "그게 바로 자기 자신에게서 답을 찾는 거죠",
  "그렇죠. 그렇죠. 어 네. 내 안에 누구든지 답을 가지고 있는데 그것을 어떻게 들여다보고 어떤 으 어떤 문을 통해서 내가 그거를 끄집어내야 되는지를 음 한 번도 배운 적이 없으니까 내 안에 있는 것들을 알아내는 그런 과정을 좀 같이 배워보자 이러 선택하는 법을 직접 가르치신다고? 네. 제가 가르치는 과목입니다",
  "어떻게 잘 선택할 수 있어요?  한 수만 가르쳐 주 아주 기본적인 것만 말씀을 드리면 음 그니까 그 선택이 어려워지는 이유가 뭘까에 대해서 우리가 한 번도 생각을 잘 안 해 봐요",
  "음 그까 선택하는 게 너무 어려워라고만 생각하지 내가 선택을 어려워하는 이유가 뭘까에 대해서 깊이 아마 생각해보신 적이 없을 거예요",
  "어 개개인의 어떤 원인은 있을 수 있습니다",
  "자율적인 교육을 못 받았다든지 뭐 이런 게 있지만 그냥 일반적으로 놓고 봤을 때 선택을 어렵게 하는 가장 큰 요소 중의 하나는 너무 선택지가 많아서 이거든요",
  "그 부분을 조금 조금 정리할 수 있으면 어 많은 부분이 해결되는데요. 사실은 음 말하자면 그 나는 출근할 때는 무조건 흰색 옷만 있겠다 음 라는 식으로 나에게 중요하지 않은 것들을 이제 일반화 시켜서 어 정리를 좀 해 주는 거죠",
  "나는 아침 식사는 무조건 이렇게 하겠다",
  "아하 혹은 어 커피숍에 가서는 나는 무조건 카페라떼를 마실 거야 음 라는 것들을 한 가지로 이렇게 축소만 시켜놔도 거기에 대해서 생각하는 그 에너지가 확 줄어들게 되거든요",
  "사실은 그 선택해야 할 대상 자체를 줄여라 줄여 버리는 거예요",
  "어 자기 주변에 일상 일상화 혹은 일반화 시킬 수 있는 것들을 몇 가지 골라서 으흠 그것만 실천하셔도 정말 제 말대로 실천해 보시면 깜짝 놀라실 겁니다",
  "한 육 개월만 해보셔도요 아니 한 삼 개월만 해 보셔도요 삶이 완전 질이 달라집니다",
  "저도 이걸 가르치면서 실천을 좀 해 봤거든요",
  "예. 그니까 아침마다 정말 즐거워져요",
  "아침마다 오늘 뭐 입고 나가지 고민하는 거 없어지는 거고 네. 없어집니다",
  "커피숍 가서 뭘 마셔야 하지 고민한 거 없어지는 거고 네",
  "뭐 그런 식으로 네네",
  "다른 잡생각들이 많이 줄어드니까 네. 맞습니다",
  "그래서 제가 지금 와서 생각을 해보면 뭐 스티브 잡스 같은 사람이나 오바마 대통령도 음 항상 나는 양복 색깔은 두 가지다라고 공식적으로 얘길 했잖아요",
  "으흠 그런 게 다 이유가 있는 거 같아요",
  "어 큰 결정을 내려야 되는 사람들이기 때문에 그들이 어떤 패션 센스가 없거나 예",
  "뭐 지루함을 즐기는 사람들이어서가 아니라 자기 삶에서 더 중요한 부분에 문제를 그 무게를 음 실을 수 있는 힘을 기르는 거죠",
  "예. 그런 방법부터 시작해서 내가 선택을 어렵게 했던 그런 이유들이 무엇이었는지를 네네",
  "다 같이 이렇게 짚어보는 일종의 테라피 예 한 세 시간 정도 그렇게 진행을 합니다",
  "고 과정 자체가 나에게 무엇이 중요하고 무엇이 덜 중요한지부터 생각해보게 만들고 맞습니다",
  "거기서 우선 무게중심이 달라지게 되고 네",
  "어 내가 지금까지 덜 중요하다고 생각하는데 쓸데없는 에너지를 낭비했구나 네",
  "라는 걸 깨닫게 되고 그렇죠",
  "그 과정들이 다 함께 동시에 이루어지는 거죠? 네. 맞습니다",
  "네. 그래서 이 수업을 쭉 이렇게 듣고 나면 아 내가 어떤 사람인지 음 나에게 뭐가 중요한지 음 이런 거는 선택하지 않아도 되겠구나라는 것이 네네",
  "꼭 뭐 선택 수업뿐만 아니라 전체적인 수업을 다 듣고 났을 때에 예",
  "좀 정립이 되는 거죠",
  "그래서 어 저희가 그 저희 학교가 다른 이름으로 영혼의 찜질방이라고 이야기하는데요",
  "뭔가 좀 개운하고 맑은 상태로 내 인생을 내가 원하는 대로 잘 디자인해서 음 나갈 수 있는 어떤 힘이 생기는 거 같아요",
  "그래 손미나 대표는 아침마다 항상 하얀 옷 입고 출근합니까? 저는 어 무채색 옷으로  직장 옷을 결정해 버렸습니다. 사실은 음 그러니까 그거를 매우 중요하게 여기는 분이 있을 수도 있습니다",
  "그런 분은 또 다른 데 아마 다른 걸 줄여야죠",
  "본인에게 덜 중요한 게 있을 거예요",
  "그거를 찾으시라는 얘기지 꼭 옷을 이야기하는 건 아니구요",
  "응응 어 뭐 올리버 색스 같은 그런 작가도 얘기 들어보면 팔십 평생을 같은 아침 식사를 했다 그러더라고요",
  "그까 그 거기 그런데 쓰는 어떤 습관 있잖아요",
  "응 그니까 정확하게 자기가 쓸데없는 결정해야 되는 것들을 다 쳐 내고 내가 세이브를 한 에너지를 가지고 다른데 집중을 음 인제 했던 거 같아요",
  "제가 이거를 하고 나서 이렇게 살펴보니까 주변에서 삶을 잘 살고 있구나 하는 사람들은 어떤 으 일정 부분 굉장히 단순하게 자기 삶을 예예",
  "설정해 놓은 것들이 반드시 있더라고요",
  "그 손미나 대표에게 그러면 가장 중요한 것은 뭡니까? 내가 진짜 몰두해서 결정해야 하는 그 저에게 중요한 것은 어떻게 하면 정체되지 않고 음 계속 발전할 것인가의 문제가 있는 거 같아요",
  "그리고 어떤 매너리즘에 빠지거나  저도 이제 점점 나이를 먹기 때문에 음 혹시 더 젊은 친구들이나 후배들이나 또 새로운 것들이 나왔을 배울 수 있는데 좀 자기 타성에 젖어서 나는 이미 다 아는 사람이니까 난 그런 거 싫고 익숙해서 새로운 거 받아들이지 못하는 그렇죠",
  "그런 태도를 갖게 될까 봐 어 그런 걸 좀 경계하는 편인 거 같습니다",
  "그런 사람이 피곤해요",
  " 저 같은 사람 본인 스스로가 피곤해요",
  "아 네. 그럴지도 몰라요. 네",
  "이 학교는 어떻게 일 년 좀 넘었는데 네",
  "많은 분들이 찾아오십니까? 네. 저희 여기 뭐 입시도 있어요? 아니오  학력 제한도 없고 아 나이 제한도 없고요",
  "뭐 고등학생부터 칠십대 후반까지 학생들이 있 있었고 그리고 뭐 지역도 상관없이 많이들 찾아오시는데요",
  "음 저희가 이삼십 명 정도 규모의 작은 클래스를 하고요",
  "한 방 너 너무 많으면 안 되겠죠",
  "토론식으로 해야 되니까 네네. 그런데 대규모 강연이나 토크 콘서트도 여 여는데요 그 그런 것도 있고 그런 거 다 합했을 때 일 년 동안 한 사천오백여 분이 다녀가셨으니까요",
  "오 정말 많은 분들이 다녀가셨습니다",
  "그리고 어 특징은 오셨다가 아 이거는 우리 아들이 들어야 되겠어  그래서 뭐 가족을 다시 데리고 오신다거나 음 그렇게 해서 어 정말 많은 분들이 다시 돌아오시는 경우들도 있고요",
  "음 어 거기 뭐 입학하면 졸업증 이런 것도 줍니까? 어 학기제 수업을 들어서 이제 몇 개를 채우셨을 때는 예",
  "저희가 수료증을 드립니다",
  "한 과목씩만 이렇게 선택해서 들을 수도 있고 네. 선택해서 들으실 수도 있고 어 전체를 들으실 수도 있고요",
  "어 그리고 뭐 다양한 이벤트를 일 년 동안 다 함께하겠다 그럼 프렌즈 제도에 가입하실 수도 있고요",
  "음 음 그리고 지금 현재는 음 저 제가 이제 작년에도 그렇고 할튼 최근 들어서 좀 안 좋은 뉴스들도 많고 사람들이 많이 우울해하고 있어요",
  "그래서 어떻게 하면 이런 때일수록 날아 나 자신의 삶을 어떻게 살아야 될까 고민하는 분들에게 좀 힘이 될까라는 생각 네",
  "그리고 제가 지금 돌이켜보면 저도 이십대 때 고민이 가장 많았던 거 같고 음 그때가 참 중요한 시기인데 요즘은 참 어렵다고들 하잖아요. 청년들이 그래서 그 사람들에게 어 저희가 어쨌든 그 수업을 어 많이 듣게끔 도와드리고 싶은데 예예",
  "그 방법이 뭘까를 고민하다가 지금 크라우드 펀딩을 음음 받고 있습니다",
  "그래서 정말 많은 분들이 어 그니까 뭐 쩌 정말 작은 돈이라도 소액으로 펀딩을 하시면 그분도 인생학교 수업을 들으실 수 있고 네네",
  "그리고 뭐 저희가 일정 금액이 모일 때마다 이십오 세 청년들을 무료로 수업을 계속 진행할 예정입니다. 올해는 어어 그래서 이십오 세 미만 뭐 나 나이를 그렇게 정해서 좀 안 되긴 했지만 어쨌든 미래의 우리 일꾼들이라고 할 수 있는 청년들이 조금 힘을 낼 수 있는 데도 도움이 됐으면 해서 그런 어떤 특별수업들도 계속 개설이 되고 있어요",
  "네. 그래서 가끔 홈페이지 보시면 내가 가서 들을 수 있는 어떤 그런 것들이 음 있으실 것 같아요",
  "그리고 젊은이들한테 교육받을 기회를 준다는 일종의 기부도 네",
  "하고 있고 그런 차원에서 하고 있는 거죠",
  "동시에 자기도 함께 배울 수 있고 그럼요. 네",
  "그러면서 간간이 짬을 내서 여행을 다녀오시고 네",
  "그리고 여전히 글을 쓰고 계시고 네",
  "아 이제서야 이 인간 손미나가 요즘 어떻게 사는지를  그림을 그릴 수 있었 오래 걸리네요  아까 왜 그런 얘기 했죠? 라이프 디자인 파트너 네",
  "그때 설명하시면서 뭐라 그랬냐면 무슨 호랑이 등에 탄 것처럼 계속 이렇게 페달을 밟고 가는데 좀 이렇게 멈춰야 된다 네",
  "그런 얘기 했잖아요",
  "근데 본인은 안 멈추잖아요",
  "막 일을 계속 벌리는 거잖아요",
  "너무 많이 하고 있는 건 맞는데요",
  "어 일단 저는 기본적으로 제가 혼자 하는 일은 거기에는 글 쓰는 거 밖에 없구요",
  "음 강의하는 거랑 나머지는 뭐 저의 좋은 파트너들이나 어 저희 직원들이나 이런 뭐 에디터들이나 이런 분들이 다 해 주고 있는 겁니다",
  "그래서 저는 그 앞에서 리더 예예",
  "대장 역할만 하고 있는 거기 때문에 사실은 괜찮구요",
  "어 말씀드린 것처럼 초반 회사 초반에는 어쩔 수 없이 밤도 새고 음 그리고 뭐 주말 주 중도 없이 정말 피폐해질 정도로 일을 하긴 했어요",
  "음음 처음에 한 일이 년은 그런데 최근에는 이렇게 우리가 살면 저를 포함해서 저희 직원들도 마찬가지고요",
  "이렇게 우리가 살면 어떻게 사람들한테 삶을 잘 살라고 우리가 권할 수 있겠느냐 제 말이 그 말이에요",
  "네. 그래서 이 밸런스를 좀 찾자  라고 해서 저희는 어쨌든 주 중에는 아마 저희 사무실 와 보시면 깜짝 놀라실 텐데 정말 열심히들 일을 하고 있구요",
  "음 대신에 어 주말에는 저희는 그 마치 프랑스에 있는 회사들이 그런다고 하는데 이메일이나 무슨 뭐 문자 같은 거 저희는 직원들하고는 네네네",
  "무슨 일이 있어도 저희는 안 한다",
  "어어 저희 회식도 없고요",
  "그런 거 없이 어 개인적으로 주어진 삶을 저는 충분한 휴식 에 뭐 모임 같은 거 많이 나간다는 거 이런 것도 별로 없이 하고 뭐 운동하고 책 읽고 이런 시간으로 많이 쓰고 있는 거 같고요",
  "그리고 조금 틈이 나면 여행 항상 가방을 싸 놨다가 어 이제 떠나고 돌아오고 이렇게 하는 거죠",
  "음 다음번 그게 저에게는 쉼푭니다",
  "다음번에 갈 장소도 정해 놨어요? 네. 저희 그 싹 여행 연구소에서 일 년에 한 번씩은 그 여행 원정대라고 해서요",
  "어허 싹 원정대라 해서 싹 멤버들하고 같이 여행을 가고 네",
  "그리고 싹 여행 선물이라고 해서 어 여행을 도저히 갈 수 없는 형편에 있는 청년들에게 제가 여행을 선물하는 프로젝트도 합니다",
  "또 거기도 또 기부가 들어있고 네",
  "어 그런데 원정대 프로 프로그램이 지금 계획이 되어 있어서 하와이에 갈 예정입니다",
  "음 자 인생의 어떤 과정 자체를 중요시하는 분이지 어떤 목표 이것을 중요시하는 분은 아니라는 생각 저는 들거든요",
  "하지만 안 물어볼 수 없어요",
  "목표가 있다면? 음 나이 많이 먹고 제가 뭐 그 삶은 다 살았다 뭐 요런 시점에서 제 삶이 부끄럽지 않았으면 좋겠구요",
  "네. 그리고 사람들이 어 그래도 저 사람이 했던 뭐 요런 요런 일이 있어서 조금 다행이다",
  "음 예. 우리 사회에 음 그런 정도 그다음에 개인적으로는 얘깃거리가 많고 에 호기심이 많은 음 할머니 그렇습니다",
  "엄청난 목표를 가지고 계시네",
  "예. 좀 쉽지 않죠",
  "진짜 욕심이 많으시네",
  "본인 스스로 부끄럽지 않아야 되고 네",
  "그것이 사회에 보탬이 되어야 하고 네",
  "그러면서도 여전히 에너지를 갖고 흥미와 재미와 호기심을 갖고 있는 네",
  "그런 노년을 맞고 싶다",
  "그거잖아요? 그렇습니다",
  "야~ 욕 욕심쟁인가 왜 이렇게 욕심이 그렇게 많아요? 그러게요. 네",
  "저는 욕심이 없다고 생각했는데 듣고 보니 그런 거 같네요",
  "열심히 살아야겠네요. 네",
  "음 그 혹시 바로 한 일 이 년 안에 네",
  "뭐 계획하고 있는 이런 것들이 있습니까? 새롭게 뭐 이렇게 준비하고 있다든지 어 그렇진 않습니다",
  "지금 현재 요걸 꾸준히 해나간다",
  "네. 인생학교 하긴 뭐 아직 인생학교도 시작한 지 한 일 년 밖에 안 됐으니까 네. 지금은 서울밖에 없어서 어 저도 학창시절에 중학교까지는 초등학교 중학교를 지역에서 있었거든요",
  "어디서 청주에서 다녔습니다",
  "어 아버지 직장이 거기 있으셔가지고 어 그래서 어 뭔가 어떤 문화적인 혜택 같은 게 항상 불만이었었기 때문에 음음 어 요청이 많아요",
  "저희도 좀 해 주세요. 이런 게 많아서 지방에 해야죠",
  "네. 그래서 인생학교를 좀 더 지역으로 확산하는 것도 저의 목표고 어 지금보다는 조금 더 넓은 층으로 예를 들면 청소년들이 좀 미리 이런 거 배우면 좋을 것 같아서 음 그런 거라든가 또 다른 사람을 변화시킬 수 있는 사람들 예를 들면 선생님들 음 엄마들 음 뭐 이런 회사의 대표 이런 분들에게 좀 특화된 교육 네. 교육을 하는 것도 하고 싶고 어 하여튼 요걸 잘 유지하고요 어 작가로서의 어떤 감을 잃지 않게끔 간혹 틈날 때마다 여행 가고 글 쓰고 글 쓰고 이렇게 소설은 언제 도전하실 거예요? 소설은  맨날 생각해요. 사실 진짜 너무 하고 싶은데 아이디어만 계속 적어 놓고 있는 중입니다",
  "네. 빨리 쓸 수 있는 시기가 왔으면 좋겠어요",
  "단편부터라도 좀 하나씩 이렇게 써 보시면 습작을 더 열심히 해야겠죠",
  "그래서 그 예전에 베르나르 베르베르 씨를 개인적으로 만난 적이 있었는데 얘기를 들어보니까 저한테 막 용기 주는 얘기를 했어요",
  "음 제가 소설 쓰고 있을 적에 그게 뭐였냐면 어 이렇게 농부가 씨를 뿌리는데 얘는 꽃이 될 거니까 심고 얘는 안 될 거니까 안 심고 이렇지 않는다는 거예요",
  "그래서 자기는 어떻게 보면은 일곱 살 때부터 지금까지 매일 수백 개의 씨를 뿌리고 있는 농부 같다는 거예요",
  "어 그러다 보면 하나가 자란다는 거죠",
  "그래서 계속 글은 그렇게 쓰는 거다라고 했던 기억이 나는데 그런 과정을 하다 보면 바쁘긴 하지만 어느 순간 때가 왔을 때 그 아이가 꽃을 피우겠죠",
  "음 자  이 인생학교 나도 한 번 문 두드려 볼까라고 생각하시는 우리 시청자분들이 많이 계실 것 같구요",
  "뭐 굳이 거기를 두드리지 않더라도 아 손미나 씨 얘기를 들어보니까 그래 나도 한 번 내 삶을 되돌아보고 생각해 봐야 되겠구나라는 어떤 퍼뜩 생각이 들으시는 네",
  "그런 시청자분들한테 네",
  "한 말씀만 하시고 오늘 마무리합시다",
  "네. 어 그 살면서 부딪히는 문제들은 정말 너무나 많잖아요",
  "어 그런데 그런 것들에 대답이 사실은 각자 자기 마음속에 깊은 곳에 있거든요",
  "음음 어 꼭 인생학교를 찾아오지 않으셔도 사실은 그 매일매일의 어떤 내면으로의 여행을 통해서 그걸 이룰 수 있다고 저는 믿고 있어요",
  "예를 들면 일기를 쓴다거나 짧은 시간이라도 명상을 한다거나 내 얼굴을 보기 위해서 거울을 보는 것처럼 내 마음의 거울을 보는 그런 시간들을 오 분이라도 음 가져 보시면 정말 삶이 많이 달라 지실 겁니다",
  "예. 아무쪼록 뭐 지금 굉장히 뭐 복잡한 일들이 많아서 힘들다 힘들다 하는 그런 한 해가 시작됐는데 어 그런 것들 좀 잘 이겨내고 서로의 힘이 되는 그런 사회 분위기도 이루어졌음 좋겠구요",
  "개개인의 삶이 행복한 사회가 됐 저는 됐으면 좋겠습니다",
  "적당히 쉼표 찍으시면서 네",
  "동시에 또 더 많은 왕성한 활동으로 우리 앞에 어 희망을 좀 보여주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "내면으로의 여행 네 아나운서였다가 여행작가였다가 지금 내면을 키우는 학교를 운영하고 계신데 이 인생을 하나로 다 요약하면 내면으로의 여행 이렇게 될 것 같습니다",
  "우리 함께 떠나 보도록 하지요",
  "지난해부터 지금까지 우리 국민 모두를 사로잡고 있는 화두 네",
  "과연 바람직한 리더십이란 무엇인가? 지금 이 시대에 우리에게 필요한 리더는 어떤 덕목들을 갖추어야하는가 아마 이 문제가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 오늘 어 심리학자로써 리더십 문제를 집중적으로 연구해서 주목할 만한 발언들을 쏟아내고 계신 심리학자를 한 분 초대했습니다",
  "김경일 교수님이신데요",
  "네. 안녕하십니까? 제가 방금 심리학자로서 라고 하는 단어에 조금 힘을 줘서 말씀을 드린 게 아 예예",
  "보통 리더십 연구 그러면 정치학 아니면 뭐 경영학 이런 쪽이 주된 분야지 않습니까? 네",
  "심리학에서도 리더십 연구를 하나요? 실제로 리더십이라고 하는 것 자체를 연구한다기보다는 으흠 리더라고 하는 한 개인이 라든가 한 사람이 어떤 말과 행동을 했을 때 그게 어떤 영향력을 미치는가에 관련된 연구를 하다보니까 네",
  "자연스럽게 인제 리더십에 분야에서 저희를 초청해 주신다고 저희는 생각을 하고 있습니다",
  "조금 구체적으로 예를 하마 들어봐 주세요",
  "그니까 인제 예를 들어서 음음 음 우리 보통 이런 얘기를 해야 됩니다",
  "그니까 어 착해야 된다? 착해야 된다",
  "아니면 뭐 리더는 혹은 뭐 아니면 사람을 이끄는 사람들은 어 훨씬 어 거시적이여야 된다",
  "네네네. 이런 얘기를 하죠",
  "그러면 이제 다시금 나올 수 있는 질문이 자 착하다 음 뭐 어 거시적이다 이런 거의 구성 요소와 이런 걸 만들어내는 변인이 뭐냐는 거죠",
  "음 왜냐면 그러기 때문에 거시적이 돼야 된다 아니면 좀 더 윤리적이 돼야 된다 이렇게 얘길 하는 거는 좀 어려운 이야기고 음 바로 우리가 건드리기 좀 힘든 어 변인들이 되지 않습니까? 예",
  "그런데 인제 저희 어 심리학자들 특히 인제 저같은 인지 심리학자들은 그걸 한 번 분해해 보는 거죠",
  "음 뭐 예를 들어서 윤리적이라는 건요",
  "저희 심리학에서 어떻게 정의를 내리냐면 즉시적 만족감의 지연 능력이라고 정의를 내립니다",
  "즉시적 만족감에 지연 능력 아 당장 만족하고 싶지만 그걸 좀 네",
  "왜냐면 내가 만약에 좀 더 윤리적이라면 음흠 내가 지금 목이 마르다 하더라도 제가 정 교수님의 물을 빼앗아 마시는 게 아니라 예",
  "내 물이 올 때까지 기다려야 되겠죠? 예예예",
  "자 만약에 그렇다면은 그 시간을 길게 느끼면 힘들어 질 겁니다",
  "그런데 내 물이 올 때까지 어 기다리는 시간 고 시간을 짧게 느끼면 음 그러면 나는 좀 더 윤리적인 사람이다",
  "윤리적인 사람이 될 수 있겠죠",
  "아하 그러면 이제는 윤리라고 하는 굉장히 추상적인 개념이 음 완전하게 커버되는 건 아니지만 초시계를 가지고 이 친구가 얼마나 같은 시간을 다른 길이로 느끼고 있는가 예",
  "이걸 측정해 보면은 부분 적이지만 훨씬 더 구체적으로 잴 수가 있는 거죠",
  "어 왜 그 유명한 마시멜로 실험 어떤 거였죠? 그 실험이 예를 들자면 이런 겁니다",
  "너 지금 마시멜로 하나 먹을래? 음 아니면 한 시간 기다렸다가 두 개를 마 먹을래? 음흠 그러면 사실은 그 한 시간을 길게 보는 친구들은 지금 당장 먹을래 하나 먹겠다고 얘길 하겠죠? 예예",
  "그런데 그 한 시간을 내가 충분히 다룰 수 있는 짧은 한 시간이다 음 라고 생각을 하면 어 한 시간 기다렸다가 하나를 더 가질 수 있는 두 시간 그니까 두 개를 먹겠다 라고 얘기를 하겠죠",
  "그런데 이 간단한 차이가 십 년 후 혹은 이십 년 후에 그 아이들이 성인이 됐을 때 다시 불러서 조사를 해 보고 관찰을 해 보면 음음 그 바로 한 개를 먹겠다라고 한 친구들은 훨씬 더 조금 이 사회에서 어 좀 덜 윤리적이고 어 그다음에 어떤 훌륭한 사회 구성원으로 살아가기 힘들어하는 반면 예예",
  "그 두 개를 기다린 친구들은 훨씬 더 낫고 그리고 좀 더 그 원숙한 사회구성원으로 살아가고 있더래는 거죠",
  "음흠 윤리적이다 라고 하는 건 대단히 추상적인데 네",
  "즉시적 만족감을 지연시키는 능력 어 그 손에 딱 잡히는 네",
  "물론 그거 하나를 가지고 윤리성 전체를 다 설명할 수는 없겠으나 네",
  "윤리성 속에는 이런 요인들이 분명히 있다",
  "음 그렇다면 조금 더 교육적이고 아니면 그 실제적인 함의들을 저희들이 전달해 드릴 수 있는 거죠",
  "기다리게 해 주고 그다음에 즉시적으로 너무 만족 시키는 건 좋지 않겠구나 라는 그런 생각들을 또 해 볼 수 있는 거겠죠",
  "조금 아까 사용하시는 단어 중에 인지심리학 이라 그랬는데 네네",
  "그거는 심리학의 어떤 분야입니까? 인지 심리학이라는건? 어 실제로 이제 심리학 하면은 대부분의 분들이 프로이드 융 아들러 뭐 이런 그 분들을 얘기를 많이 하시는데요",
  "어 분명히 그분들도 심리학자시겠지만 저희 인지 심리학자는 좀 특이한 출바드 출발을 가지고 있습니다",
  "음 보통 이제 농담으로 저 같은 인지 심리학자들이 그 지나가면 다른 심리학자들이 이렇게 부르세요",
  "뭐라고요? 이과 일로 와 보세요",
  "이렇게 이 이과? 네네",
  "문과가 아니라 이과 아~ 이공계 네네네",
  "그니까 저희가 약간 그런 요소들을 많이 가지고 있다는 건데 음 이게 뭐 틀린 말은 아닌 것인게요",
  "왜냐면 저희 인지 심리학의 출발이 천구백오십육 년으로 보통 얘기가 됩니다",
  "천구백오십육 년도에 미국에 나트머스 라고 하는 대학에서  어떤 재밌는 일이 그 여름에 있었냐면 인간처럼 생각을 할 수 있는 기계를 만들 수 있지 않을까? 인공지능 네",
  "그게 바로 인공지능의 원년도 되고요",
  "컴퓨터 사이언스도 그때부터 본격적으로 시작이 됐는데 고 같은 이름 같은 사람 같은 장소가 저희 인지 심리학의 출발점이 되기도 합니다",
  "오호 그래서 인간의 내부나 인간 생각에 작동의 메카니즘을 밝히기 위해서 예",
  "그때 마침 시작한 컴퓨터라고 하는 것 음 요걸 통해서 인간의 내부를 한 번 이걸 비유해서 한 번 시작해보면 단서를 우리가 아 좀 잘 찾아 볼 수 있지 않을까 음흠 라는 그런 아주 재밌는 생각을 한 사람들이 모였는데요",
  "이때가 기록상으로 보면 인지 심리학이라는 말이 등장하던 때구요",
  "사실은 그전에 인지 심리학자들의 조상이라고 할까요? 이런 분들이 하는 학문은 사실은 영어로는 사이컬러지라고 보통 심리학을 하지 않습니까? 심리학 예",
  "근데 그때는 저희 인지 심리학자들 주로 했던 학문을 사이코피직스 라고 불렀습니다",
  "사이코피직스 네. 그니깐 정신물리학이란 말로 정신물리학 네네네. 그 정도로 인제 미시적이고 물리적인 물리학적인 관점으로 연구를 하던 사람들이였는데 그러다 보니까 인지심리학자들은 상당히 그런 심리학자들 중에서도 음 아주 미시적이고 굉장히 그 이공계스러운 마인드로 연구방법도 네",
  "실험이나 이런 것들 그렇죠",
  "그래서 인간다움의 작동방식에 설계도를 그리는 작업이다 음 라고 보통 저희들이 이야기를 합니다",
  "아 설명을 들어도 아직은 정확히 모르겠습니다만 네네",
  "다 드 그러니까 오늘 인제 제가 여쭤볼 리더십의 주요 덕목은 무엇이냐 뭐 그런 것들을 실험결과를 통해서 설명해 주실 수 있다 이런 거죠? 인지 심리학자들은 그렇죠",
  "하나의 실험으로 모든 걸 그니깐 완벽하게 설명할 순 없지만 예 예컨대 예컨대 이런 방식으로 네네. 그런 화두들을 아마 저희들이 말씀을 드릴 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "그러니까 심리학에서 리더십 좋은 리더의 조건은 뭡니까? 네. 어 그렇게 말씀 드리기 위해서는 일단 인간에 대해서 저희 심리학자들이 가지고 있는 전반적인 생각 하나를 먼저 말씀을 드려야 되는데요",
  "어 인간이면은 누구나 리더라고 해도 예외는 당연히 아닐텐데 예",
  "합리적이고 이성적인 좋은 판단을 내려야 되지 않습니까? 예예",
  "그런데 저희 심리학자들은 좀 재미있게도 인간은 비합리적인 측면에 기반해서 음 합리적인 결정을 만들어내는 것이 제일 중요하다 라고 말씀을 드립니다",
  "무슨 얘기냐면 우리가 합리적이다 이성적이다 라고 하는 것에 반대편에는 감정적이다 감정적이다 네. 아니면 뭐 동물적이다",
  "네. 이런 본능적이다 이런것들이 본능적이다 네",
  "네. 있지않습니까? 그런데 결과적으로 합리적인 결정을 만들어 내는 건 제때에 이런 감정적이고 본능적인 게 작동을 해야만 네",
  "그게 가능하다 라고 생각을 하는 거죠",
  "그 만약에 예를 들어서 내일이 시험인데 오늘 스마트폰으로 게임을 하고 있다면 합리적이지 못한 행동이죠",
  "그러면 그 게임을 오늘 그만두고 공부를 시작하는 게 합리적이고 이성적인 예",
  "네. 그런데 그 게임을 그만두게 만드는 힘은 감정이라는 겁니다",
  "내가 적당히 불안하고 예예",
  "그 다음에 적당히 내가 어 곤경에 빠질 그 모습을 상상하면서 괴로워 해야 되는데 그때 만약에 감정이 제때 본능이 제때 작동을 하지 않으면 여전히 나는 그 게임을 하게 되니까 그렇죠",
  "결과적으로 비합리적인 선택을 하게 된다는 거죠",
  "어 그래서 뭐 좀 역설적일 수도 있겠지만 우리 인간은 나의 비합리성과 나의 본능 나의 감정들을 제대로 쓸 줄 알고 제대로 배치해야만 결과적으로는 합리적이고 그리고 이성적인 그 결과물들을 만들어낼 수 있다",
  "라고 또 저희는 보고 있는 거 같습니다",
  "그 누구는 이런 표현을 쓰죠",
  "인간은 이성의 동물이다 이라고 말을 하는데 거기서 사람들은 이성에 방점을 찍지만 인간은 동물이다",
  "동물은 이성보다 감정이 먼저 반응한다",
  "감정이 먼저 반응하는 것을 나중에 이성으로 그걸 합리화 시킬 뿐이다",
  "그럴 수 있는 능력을 인간이 갖고 있다",
  "뭐 이렇게 설명하는 거랑 비슷한 이유군요? 굉장히 그 어 맥락 저희들의 맥락과 예",
  "맞아 떨어지는 말씀을 해주신 게 예",
  "그 이천이 년에 노벨경제학상을 받은 심리학자인 다니엘 카네만은 그거를 시스템 원과 시스템 투 라고 불렀습니다",
  "어 시스템 원은 감정 예",
  "그리고 시스템 투는 이성적이고 심사숙고하는 사고인데요",
  "어 간단히 말씀드리자면 대부분의 이런 구분을 하는 게 맞기는 맞는데 거기에 더해서 대부분의 심리학자들은 시스템 원을 시스템 투가 절대 못 이긴다",
  "아 시스템 원이 제대로 작동을 해야 된다",
  "그리고 그게 먼저 반응한다",
  "우선 어느 상황에서든지 간에 네네",
  "그래서 우리가 이런 경우는 참 많이 보는 게 시스템 투 이성적이고 합리적인 능력이 잘 발달 돼있지만 그럼에도 불구하고 시스템 원이 제 기능을 못 하기 때문에 음 궁극적으로는 파멸적인 리더십 혹은 굉장히 다수의 혹은 어 시민사회에서 용납할 수 없는 리더십을 예",
  "발휘하는 경우가 굉장히 많은데 독재자들 네네",
  "그 분들이 대부분 시스템 투는 오히려 우리들 보다 뛰어날 수 있지만 시스템 원이 정상적이지 못 하신거죠",
  "자 인간은 그런 거다",
  "인간은 우선 감정 본능 이 영역이 정상적으로 제대로 작동 해야 한다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그럼 그 힘이 우선 강해야 좋은 리더가 된다 이런 말인가요? 어 저희는 그렇게 보고 있습니다",
  "음 어 무슨 얘기냐면 어 이런 정서라든가 감정이라든가 이런 것이 뇌에서 손상이 되구요",
  "그 다음에 어 연산작용 이라든가 아니면 이성적이고 계산적인 어떤 이런 능력 아이큐 같은 이런 능력이 멀쩡한 그런 그 짐승들은요",
  "자기 새끼를 돌보지 않습니다",
  "어 그런데 재미있게도 예",
  "연산능력이나 계산능력에는 뇌에 손상이 좀 일부 있지만 예",
  "오히려 감정에는 아무런 문제가 없는 이런 그 짐승들은 자기 새끼들을 훌륭하게 돌보죠",
  "그래야 종족이 번성할 수 있죠",
  "그렇기 때문에 요걸 조금 확대 해석해서 침략자들 중에 상당수는 지적 장애가 있는 분들이 아이를 잘못 키울 것이라고 하는 그런 세간에 어떤 편견이라든가 고정관념에도 저희는 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "인제 그런 것들이 대부분 시스템 투에 관련된 잘못된 생각 그렇죠 그렇죠",
  "더 나아가서 리더십에 시스템 투만 있을 때 이런 것들이 이제 잘못된 일로 벌어지겠죠",
  "아니 퍼뜩 떠오르는 게 리더십 하면 또 바로 떠오르는 단어가 카리스마 음 네네",
  "리더는 뭔가 좀 그런 카리스마가 있어야 되는 거 아니야 이런 얘기 하잖아요",
  "근데 그 카리스마라고 하는 것과 대중과 공감하는 능력 이게 조금 정치적인 용어로 바꾸면 아까 말씀하신 시스템 완 감정 정서 뭐 이런 부분들 직관 이런 부분들이 정식적인 용어로 가면 대중과 공감하는 능력이라고 말할 수 있을 거 같애요",
  "소통하는 능력이라고 말할 수 있고 그렇죠? 네",
  "요 단어와 카리스마란 단어가 뭐랄까요 조금 배치되는 단어라고 떠올라 지거든요",
  "이거 어떻게 생각하세요? 그 저희 이제 심리학자들이 요즘 활발하게 의사소통하고 있는 어 분야가 요즘 이제 바로 진화 쪽에 관련된 연구하시는 분들인데요",
  "이 분들이랑 의사소통 하면서 저희도 상당 부분 이제 깨달음이나 답을 얻은 게 도대체 왜 리더라고 하면 방금 전에 말씀하셨던 이런 카리스마에 대한 집착이라든가 예예",
  "아니면 어 이 카리스마가 지나치게 강조되고 있는가 봤더니 인간이 기본적으로 구십구 점 구 퍼센트의 시간 동안 이 호모사피엔스의 역사가 사실은 힘센 사람이 리더를 그렇죠",
  "네네. 근데 이 시대에는 대부분 물리적인 힘으로 내가 너의 안전을 지켜 줄 테니 너의 자유를 나한테 다오 라고 하는 일종에 거래가 이루어지는 시기였다는 거죠",
  "그런데 인제 문명이 발달하면서 자유를 혹은 내 의지를 시스템이 보장하는 그런 그 어 문명 이라든가 아니면 사회를 만들어 놓고 보니까 뭐 민주주의 네",
  "이런 작동 법칙 네네",
  "네. 그걸 우리가 일반적으로 민주주이라고 부르지 않습니까? 네",
  "그런 사회가 되니까 이제 그 거래는 성립이 안 되는 겁니다",
  "네. 그러니까 분명히 이제 카리스마라고 하는 그런 거래적인 리더쉽이 아니라 그 사람이 느끼는 바를 나도 느껴서 그래서 사람들이 무엇을 제일 많이 느끼고 있는가 거기서부터 출발해서 사람들이 무엇을 요구하고 있고 그렇죠",
  "필요로 하고 있는 거를 간접적으로 추론해 내는 게 리더에게는 가장 중요한 능력이 돼버린 거죠",
  "음음 그러다 보니까 리더라고 하는 사람이 가지고 있는 공감능력은 음 가장 중요한 그런 소양이 돼 버렸는데 어 반대로 이게 역으로 그렇기 때문에 그 공감 능력이 떨어지는 분들은 반대로 그렇기 때문에 카리스마에 집착을 하고 예예",
  "그 다음에 그 카리스마에 기조 하다 보니 기초 하다 보니까 소통을 너무 많이 하고 있는 게 아닌가 소통도 하고 있지 않으면서 소통을 너무 많이 하고 있지 않은가 혹은 내가 불필요하게 얘기를 너무 많이 듣고 있지 않은가 라고 하는 그런 자기만의 어 이런 함정에 빠지는 경우를 또 우리가 종종 보게 되지요",
  "카리스마라고 하는 단어는 조금 구시대적이네요. 그러고 보니까 저희는 그거를 구시대라는 표현을 넘어서서 약간 원시시대라고 표현을 하고 있습니다",
  "근데도 여전히 우리나라 국민들은 이상하게 그런 카리스마의 신화에 빠져 있는 거 같지 않으세요? 어 카리스마 라고 하는 단어를 저희가 또 저희 방식으로 실험을 해보면 예예",
  "어 카리스마라고 하는 단어에 대해서 매력을 느낄 때 음 혹은 카리스마라고 하는 어떤 단어와 관련된 어떤 모습을 봤을 때 아 저게 맞다 라는 생각을 좀 더 강하게 만들 수 있는 실험적 그 처치 방법이 있습니다",
  "뭐예요? 시간이 얼마 없다 라는 암시를 주면 시간이 얼마 없다",
  "그러면 네 사람들은 카리스마라든가 카리스마에 부합되는 장면들에 좀 더 강한 매력을 느낍니다",
  "어 아 사람들한테 이렇게 얘기합니다",
  "어 약간은 독선적이고 그리고 조금 자기주장을 넘어서서 좀 자기 고집대로 하려는 사람의 모습을 보여주고요",
  "그 다음에 조금 더 들어 보려고 하고 남들과 공감을 하는 그런 스타일의 사람의 모습을 보여 주는데 이 두 사람에 대해서 판단을 해 달라고 하는데요",
  "음 그런데 어떤 사람들한텐 삼십 분 밖에 시간이 없습니다",
  "똑같은 삼십 분인데? 예",
  "그런데 말만 다르게 한다 이거죠? 네네",
  "그리고 어떤 사람한텐 삼십 분이나 시간이 있습니다",
  "이렇게 얘기 해주고 예예",
  "이 어떤 사람한테 더 큰 매력을 느끼는냐 실험을 해 보면요",
  "같은 삼십 분인데도 삼십 분 밖에 시간이 없습니다 라고 얘기를 들은 사람들은 뭔가 좀 독선적인 사람의 어~ 좀 더 매력적으로 느낍니다",
  "어 그래요? 어 그런데 삼십 분이나 되는 충분한 시간이 있으니까 이 사람을 잘 평가 해주십시오 라고 하는 사람 그런 말을 들은 사람들은 좀 더 소통하려고 하고 그 다음에 남의 이야기를 들으려고 하는 예",
  "그런 사람에게 더 강한 매력을 느끼죠",
  "그 결론은 뭐에요? 그러니까 우리 사회가 예",
  "혹은 우리 사회가 굳이 아니라도 어떤 사회든 시간이라고 하는 것에서 항상 강박적으로 바쁘다",
  "네. 조급하다 시간이 별로 없다라는 게 강조되는 그런 문화라든가 사회에서는 그렇죠",
  "아무래도 아 네네네. 조금 더 독선적인 리더십 이라든가 아니면 자기 고집을 부리는 사람들이 음 빨리 더 문제를 해결할 수 있을 것 같다 라고 하는 그런 우리의 무의식과 좀 결부가 돼서 어 필요 이상의 매력을 네",
  "부여 받는 게 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "우리 사회 전체가 사실 과로 사회고 네",
  "저녁이 없는 삶이고 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "아 그런 조급함 집단적 조급함이 자꾸 그런 카리스마라는 단어에 집착하게 만든다",
  "그런 한 요인이 된다",
  "이게 연령이랑도 그리고 좀 맞아 떨어지는게요",
  "그 시간이 아무래도 젊은 사람들은 시간이 좀 많이 있다라고 생각을 하죠",
  "그런데 인제 조금 더 노인으로 가실수록 노년층으로 가실수록 얼마 안 남았다",
  "주어진 시간이 얼마 안 남았다라고 생각들을 하십니다",
  "아 어허 자 그렇기 때문에 이분들이 조금 더 그 조금 더 독선적인 리더십에 음 관심을 가지실 수도있을 것 같은데요",
  "그런데 또 재밌는 건 꼭 그런 것만은 아닌 게 오히려 노년층에서 오히려 나는 젊은 사람들 보다 좀 적게 살겠지만 음 그럼에도 불구하고 시간개념을 굉장히 여유 있게 그리고 자기가 잘 통제할 수 있는 개념으로 가져오신 분들은 오히려 젊은 사람들보다도 훨씬 더 소통의 리더십을 좋아하시고요",
  "그 시간이 이제 얼마 안 남았다라는 것에 너무 인제 몰입을 하신 분들은 말 그대로 오히려 나를 구속하고 강압하는 리더십에 네",
  "관심을 가질 수도 있지 않을까 라고 하는데 실험을 해 보면 비슷하게 나옵니다",
  "노년층에서도 개인차가 더 크다 오히려 네네. 상당히 상당히 심하죠",
  "젊은 층 보다 더 클 수 있다",
  "네네. 자 이 우리 시대는 이제 그런 카리스마라고 하는 원시적인 단어를 떨쳐 버리고 대중과 함께 하는 대중 속으로 들어가는 대중과 소통하는 뭐 이런 능력이 중요하다",
  "그 그 말씀까지 왔습니다",
  "그것을 리더십의 덕목 한 마디로 이렇게 정리하면 뭐가 될까요? 어 저희는 그거를 정직하다 라고 표현을 정직하다? 네. 합니다",
  "거짓말 안 한다? 네. 음 거짓말 안 한다는 당연히 정직함에 요소에 들어가는데요",
  "그 저희 심리학자들이 정직하다 라는 표현은 좀 더 포괄적으로 쓰고 있는 거 같습니다",
  "어떤 의미에요? 어 이 정직함을 성격이라든가 아니면 품성에 요소에 넣는 심리학자들의 연구를 보면 음 일단 정직한 사람들의 특징 중의 하나가 가장 중요한 것 중에 하나가 나의 이익을 위해서 다른 사람을 이용한다 라는 개념에 굉장히 반발하는 분들이죠",
  "그니까 나 나의 이익을 위해서 저 사람은 희생돼도 좋아 음흠 라는 생각을 강하게 가지신분들은 결과적으로 정직해 지기가 어렵습니다",
  "두 번째로 날 때부터 나는 저 사람보다 위에 있고 그리고 나보다 열등한 사람들이 정해져 있다 음 라는 생각을 가지고 있는 분들이 또 두 번째로 정직해지기가 되게 어렵습니다",
  "네. 저 사람은 나보다 열등하니까 네",
  "뭐 까짓 좀 무시해도 돼 그렇죠",
  "이렇게 하다 보면 정직해지지 못 하더라 네",
  "예. 근데 왜 이런 요소들이 부정직을 만들어 내냐면 부정직 할 때 우리는 여러 가지 감언이설이라던가 아니면 거짓말로 사람들을 속여서 좋은 결과를 만들어 낸다고 하는 그런 명분들을 만들어 내잖아요",
  "음 그런데 나는 사람들을 이용해도 괜찮다 그리고 나보다 열등한 자들이 많다",
  "쟤는 태어날 때부터 나보다 나의 그 지배를 받아야 되는 사람이다 이런 생각을 많이 하게 되면 대의명분 앞에서 얼마든지 부정직 해지기가 그렇죠",
  "그러니까 자기 논리만 만들면 그렇죠",
  "그래서 그 논리가 충족이 되거나 아니면 그 논리가 완성이 돼가는 과정에서 음 저질러 질 수 있는 어떤 거짓말이라든가 심지어는 무한 폭력 네",
  "이런 것들도 얼마든지 정당화 될 수가 있는데요",
  "음 이걸 가지고 그래서 조금 음 넓게 보는 그런 학자들은 그렇기 때문에 어떤 사회나 어떤 집단이 이데올로기적인 혹은 이상향적인 그런 환상을 너무 강하게 가지고 있으면 네",
  "그렇게 되면 오히려 부정직해지기가 굉장히 쉬워진다 라고 이야기를 합니다",
  "음음음 예를 들자면 대표적인 게 이제 우리 이제 테러를 많이 저지르는 그런 테러리즘 네. 그런 테러 단체들이 예",
  "공통적으로 가지고 있는 게 바로 이런 이상향적인 어떤 잘못된 이데올로기죠",
  "잘못된 이데올로기 환상을 가지고 있는데 그거 앞에 무한 폭력이 정당화 되고 있거든요",
  "음흠 그런 것들이 그런데 결국은 우리 사회에서도 우리도 우리 하나 한 사람 한 사람 내부에서도 일종으로 조금씩 가지고 있을 수 있다는 거죠",
  "그래서 우리가 좋은 사회를 만들기 위해서 더 중요하게는 그렇기 때문에 이 사회를 더 지속적으로 발전시키고 그 다음에 사회 전체에 그 생존력을 높이기 위해서는 예예",
  "이 두 가지를 좀 잘 가르쳐서 혹은 잘 우리가 습득을 시켜서 우리가 정직한 사람을 길러낼 필요가 있습니다",
  "그러니까 다른 사람을 이용하는 것은 굉장히 나쁜 것이고 그렇죠",
  "나의 이익을 위해 다른 사람을 이용하지 않는다",
  "인간은 평등하다 동등하다.네",
  "그걸 갖지 못해서 큰 물의를 일으키거나 아니면 국가적으로 힘든 상황에 빠트리는 사람들 우리는 많이 보지 않습니까? 그런 사람들이 아주 끝도 없는 부정직 그러니까 자기도 모르는 사이에 자기도 무슨 말을 하고 있지 하다 하고 있는지 전혀 인식하고 있지 못하는 상태에서 거짓말을 하는 걸 저희가 우리가 많이 볼 수 있죠",
  "지금 티비 지켜 보 지켜보고 계신 시청자분들이 교수님 말씀을 쫙 들으면서 머리속에 자꾸 사람들이 막 떠오를 겁니다",
  "막 떠오른 사람들이 무지 많을 거예요",
  "그분들이 아마 이 두 가지를 어린 과정에서 성장과정에서 음 충분히 배우지를 못하셨을 가능성이 크다고 저희는 보고 있는 거죠",
  "참 거 어마어마하고 거창한 파시즘 테러리즘 뭐 이런 것들을 뿌리로 뿌리로 거슬러 가 보니까 결국 그 출발은 내 이익을 위해 누군가 이용해도 돼 나는 태어날 때부터 너보다 좀 위에 있어 넌 나의 지배를 받는 게 당연해 여기서 출발한다? 네",
  "그까 이 두 가지가 없어야 정직한 것이다? 네",
  "정직하기가 그런데 그냥 거짓말 안 한다 정도가 아니군요",
  "네. 굉장히 포괄적으로 보고 있기 때문에 네",
  "좀 힘들다 야 그걸 어떻게 아이들한테 가르칠까 음 나 스스로 어떻게 살까 라고 또 생각을 하실지 모르겠지만 그런데 궁극적으로는 이게 나의 생존성을 높이는데도 가장 중요한 요인이 됩니다",
  "음 왜냐면 어 부정직한 사람이 다른 성격 능력을 아무리 좋은 걸 만나도요",
  "사회에서 요렇게 노리고 있다가 제일 먼저 속아내거나 아니면 제거 하고 싶은 사람이 돼 버리거든요",
  "맞아요 맞아요. 예",
  "그니까 만약에 부정직한 사람이 외향적이면 소위 말하는 나르시시즘이 되는 거고요",
  "그리고 부정직한 사람이 내성적이면 이러면 굉장히 음모가 많은 사람이 되고요",
  "음 또 부정직한 사람이 원만하면 그런 사람들이 아첨하겠죠",
  "음 그리고 또 부정직한 사람이 원만하지 않고 또 좀 폐쇄적이면 이성 사람들은 고집불통이 됩니다",
  "부정적이라고 하는 걸 만나면 그 사람이 어떤 능력을 가지던 그 사람은 나쁜 쪽으로 가는 네. 그래서 사회가 요렇게 보고 있다가 쟤부터 제거해야 되겠다",
  "음 쟤부터 없애야 되겠다라고 한다는 거죠",
  "그래서 왜 따뜻한 사람 차가운 사람 그리고 능력 있는 사람 능력 없는 사람 이렇게 됐을 때 우리는 굉장히 많은 경우에 차가우면서 능력 있는 사람이 굉장히 롱런할 것 같지만 실제로 우리는 그 사람부터 용도폐기 하고 아 그리고 제거해 나가지 않습니까? 따뜻하기만 하면 유능하든 무능하든 생존에 그렇게 불리 하지 않습니다",
  "왜냐면 나한테 해가 되지 않으니까요. 그사람은 예",
  "그런데 차가우면서 공격적인 사람이 나한테 능력까지 갖추면 나는 기다리고 있겠죠",
  "음 쟤를 언젠가 이 사회에서 혹은 내 주위에서 끊어내야만 내 생존이 유리해지겠구나 라고 우리가 오랫동안 이렇게 생각을 해왔기 때문에 네",
  "저는 부모님들한테도 제발 이타적으로 만들어야 된다",
  "윤리적으로 만들어야 된다",
  "왜? 당신 자식의 생존을 위해서 생존성을 위해서 근데 우리는 너무 정글이라고 가르치는 거 같습니다",
  "그런데 정글에서 살아남을 능력을 갖추는 거는 그 많이 강조들을 하시는데 실제로 그 정글에서 제일 오랫동안 내 자식의 생존성을 보장해 주는 윤리성이라든가 이타성은 너무 소홀히 하시는 거 같아서 좀 안타까울 때가 네",
  "여기서 바로 떠오르는 질문이 지금까지는 전부 김경일 교수 이야기에 동감할 수밖에 없습니다",
  "그런 윤리성 정직함 이런 걸 갖고 있는 사람이 결국 생존에도 유리하다까진 동의할 수밖에 없어요",
  "그런데 성공에 과연 유리하냐 이 점은 과연 어떻게 생각하세요? 저희가 이타적인 사람은 손해를 많이 볼 거 같고 윤리적인 사람들은 남들은 저만큼 새치기해서 가는데 나만 바보같이 에 아 당하고 있다 라고 생각해서 윤리적이고 이타적이면 바보 답답이 예",
  "이렇게 보통 생각을 했었는데요",
  "첫 번째 이유는 우리가 일반적으로 사회에서 착각을 많이 하고 있는 소위 말하는 기억의 오류가 먼저 작동을 하는 거 같습니다",
  "무슨 말이죠? 기억의 오류라는 건 네. 무슨 얘기냐면요",
  "우리는 착하고 이타적인 사람이 음 성공을 하면요",
  "당연하기 때문에 기억에 안 담습니다",
  "왜냐면 그건당연하니까요",
  "그러니까 우리는 특이한 패턴을 더 기억에 많이 담죠",
  "아~ 자 실제로도 그래서 이타적이고 윤리적인 사람들이 성공을 더 많이 하는데 예",
  "못 되거나 아니면 나쁜 사람이 성공을 하면 우리는 그걸 굉장히 그걸 기억한다",
  "굉장히 많이 담습니다",
  "아하 그리고 그것 때문에 아 저거 봐 저렇게 살아야 성공하는 거야 어 라고 인제 우리가 기억의 오류가 일어나죠",
  "근데 모 집단의 법칙은 언제나 훨씬 더 이타적이고 윤리적인 사람들이 더 많은 성공을 하게 돼있습니다",
  "네. 그런데 인제 이거는 그나마 잘 알려져 있었던 현상인데요",
  "두 번째 그럼에도 불구하고 그 사람이 왜 윤리적이고 이타적이기 때문에 더 지혜로워지는 거고 심지어는 우리가 일반적으로 얘기하는 표현인 머리가 좋아지는 그거는 저희가 몰랐었거든요",
  "근데 그게 얼마 전부터 이제 밝혀지기 시작한 거죠",
  "그 인간은 그 굉장히 재미있게도 어 컴퓨터는 생각이 있지요? 인간도 생각이 있고 침팬지도 생각이 있습니다",
  "컴퓨터가 생각이 있어요? 그니까 프로세스를 하니까요",
  "아 그것도 생각이라고 예예",
  "표현할 수 있겠네요",
  "저희가 표현을 하면요",
  "인지라고 보통 저희가 표현을 하는데 인지는 침팬지도 있고 인간도 있고 컴퓨터도 있습니다",
  "그런데 재밌게도 인간은 인지 위에 뭐가 하나 더 있습니다",
  "뭐에요? 그걸 메타인지라고 저희가 보통 부릅니다",
  "메타라고 하는 말이 보통 좀 더 위에 있다 라는 표현이 되는데 내 인지를 보는 또 다른 인집니다",
  "음 내가 나를 보는 거죠",
  "근데 이 기능이 되게 독특합니다",
  "예를 한 번 드리겠습니다",
  "우리 인간은 컴퓨터는 그렇게 할 수 없는데 인간은 되게 독특한 기능을 하나 가지고 있는 거죠",
  "제가 정 교수님께 한 번 여쭤 보겠습니다",
  "두 질문 모두 대답이 굉장히 쉬우실 거예요",
  "음 자 그런지 아닌지 한 번 여쭤보겠 뭔지 약간 유도심문 하시는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "넌센스 퀴즈도 아닙니다",
  "우리나라 수도 이름 아시죠? 알죠",
  "네. 대답 쉬우셨습니다",
  "과테말라에서 일곱 번째로 큰 도시 이름은 모르시죠? 몰라요 몰라요 몰라요 몰라요",
  "인간은 이게 된다는 겁니다",
  "아 듣자마자 그냥 이게 된다",
  "모른다는 대답이 네",
  "안다는 대답과 같은 스피드로 나올 수 있습니다",
  "잘 생각해 보시면 컴퓨터는 그렇게 안 하죠",
  "그럼 뭐 나한테 그런 파일이 없습니다",
  "나한테 그런 정보가 없습니다 라고 대답하는 게 인간으로 치자면 몰라요 라고 대답하는 건데요",
  "컴퓨터는 그렇게 할라면 찾아야 됩니다",
  "아 자기 데이터베이스를 검색해봐야 모른다는 결론을 내릴 수 있다",
  "근데 인간은 그냥 바로 들으면 안다",
  "이게 메타인지에요? 네",
  "어 그니까 내가 아는지 모르는지를 보는 또 다른 눈이 있다는 거지요",
  "네. 그래서 이거 인간만 있는 겁니까? 네. 이게 왜냐면 컴퓨터는 가지면 가질 수는 있지만 가지면 이상해집니다",
  "왜냐면 안 찾아보고 아 그렇겠네요 그렇겠네요",
  "안 찾아보고 그게 나한테 없다 라고 대답하는 컴퓨터는 이상한 거니까요",
  "음 근데 인간이 왜 이런 독특한 시스템을 가지게 됐느냐 잠깐만요",
  "더 가기 전에 침팬치에게도 메타인지는 없어요? 저희들이 연구해보면 없는 거 같습니다",
  "아 인간만 있어요? 네네",
  "예. 그 그 그런데요? 근데 이 메타인지라는 그 시스템을 왜 인간이 호모사피엔스의 역사에서 발달을 시켰냐 봤더니 이것도 마찬가지로 시간이죠",
  "아 인간은 시간이 별로 없다라는 걸 알고 있습니다",
  "내가 천년만년 사는 게 아니라는 거죠",
  "그렇다면 인간은 자연스럽게 영원히 안 끝날 일 따위에는 조금도 시간을 쓰지 않는 독특한 시스템을 하나 가질 필요가 있었겠죠",
  "그게 바로 메타인집니다",
  "근데 우리 인간은요",
  "친하면 친하면 어 나 그거 알아 그렇죠",
  "이렇게 메타인지가 일 초 안에 우리 안에 에게 시그널을 주고요",
  "그리고 하나도 안 친하면 메타인지가 또 일 초도 안 돼서 몰라 으음 못 해 이 판단을 일 초 안에 해주죠",
  "이건 인간한테 엄청난 장점이 됩니다",
  "왜냐면 모른다는 판단 못한다는 판단을 일 초 안에 할 수 있기 때문에 그 다음에 내가 뭘 해야 되는지도 일 초 안에 결정을 할 수 있게 됩니다",
  "모르니까 물어보면 되고 모르니까 찾아보면 되고 배우면 되죠",
  "그래서 우리 인간만이 유한한 시간을 살면서도 무한한 그 다음 행동을 생각해 내고 음음 이 지구상에서 무한한 그런 많은 일들을 해오고 살아갔던 거죠",
  "근데 재밌는 건 이게 나한테 독이 될 수도 있습니다",
  "어떤 식으로요? 왜냐면 친하기는 되게 친해졌는데요",
  "알고 있는 게 별로 없거나 무슨 뜻이죠? 친하기는 되게 자주 봐서 친해지긴 되게 친해졌는데 아 익숙하기는 한데 네. 할 수 있는 게 별로 없는 경우가 되게 많습니다",
  "익숙하긴 한데 정확히 모르는 거 네",
  "정확히 할 줄을 모르는 거 그렇죠",
  "이런 게 또 많이 있을 수 있죠? 네네",
  "그니까 아이들이 하는 공부를 한 번 예를 들어보자면 네",
  "선행학습을 너무 많이 받으면 음 제목이 되게 친해집니다",
  "그니까 알고 있는 거 같애요",
  "근데 시험 보면 다 틀리죠",
  "이게 이제 자기 메타에 인지에 당하는 겁니다",
  "아 그래서 우리 인간은 일을 할 때 실패든 공부를 할 때에 실패든 아니면 어 대화를 할 때에 실패든 친해진 상태에서 오히려 실수를 많이 하게 되있는 경우가 그렇죠",
  "배우자들끼리도 오랫동안 살았으니까 맞아요",
  "친해져서 알고 있다고 함부로 하고 착각 하는데 막 그러죠",
  "실제로 보면 거의 모르죠",
  "자 그런데 이게 왜 이십일 세기에 리더십뿐만 아니라 이타적인 사람이나 윤리적인 사람이 더 지혜로워지는가를 설명하는데 결정적인 단서가 되냐면요",
  "메타인지는 점검해보는 유일한 방법이 설명을 해보는 겁니다",
  "남에게 설명해 보는 거? 네네",
  "자 그런데 여기 인제 이타성이 들어올 수가 있는 것입니다",
  "이타적인 사람은 어떤 사람한테도 설명을 하냐면 나보다 많이 떨어지는 사람한테도 설명을 합니다",
  "떨어질수록 설명을 더 해야죠",
  "근데 이타적이지 못하고 예",
  "윤리적이지 못하고 이기적인 사람은 나보다 많이 공부가 떨어지든 일이 떨어지든 그런 사람들한텐 내가 가진 지식이나 정보를 나눠주기가 싫어집니다",
  "그런 사람들이 더 독선적이 되는 거고 네네",
  "그냥 무조건 일방적 지시하고 네",
  "못 하면 못 할 걸 뻔히 알면서 지시하고 혼내고 그쵸",
  "그런식이 되죠. 네",
  "그러면 다시 들여다보면서 그렇다면 나보다 못한 사람한테 설명을 해 줄 때 왜 그게 역으로 나를 똑똑하게 만드느냐 음 이 전교 일 등인 아이들이 전교 이 등인 아이들한테도 설명을 하지만 얘네들이 착하게 때문에 전교 꼴찌인 아이들한테도 설명을 잘해 줍니다",
  "그런데 전교 일 등이요 전교 이 등한테 설명해줄 때는 얻는 게 별로 없습니다",
  "야 이래서 와이잖아 라고 하면 다 알아듣죠",
  "그래서 그 다음에 엑스 제곱이구나 하고 넘어갑니다",
  "얘기 안 해 준 것도 꼴등한테 설명하려면 예",
  "처음부터 끝까지 다 해야 되죠? 그러니까 네",
  "전교 꼴찌는 이런 질문을 합니다",
  "야 그 엑스 옆에 이 는 왜 이렇게 쬐끄메  그래서 얘는 수학의 역사책에 들어갑니다",
  "어 그래서 그걸 왜 이를 옆에 있는 제곱이라고 하는 걸 작게 쓰기로 했는지 그 약속이나 규칙이 일어난 히스토리까지 알아가게 되죠",
  "어 이게 무슨 얘기냐면요",
  "이타적인 사람은 나보다 많이 떨어지는 사람한테도 지식을 공유하기 해주기 위해서 설명을 하다 보니까 예",
  "한 번도 안 받아 본 질문을 많이 받습니다",
  "그런데 그 한 번도 안 받아 본 질문이 대부분 뭐냐면 내가 가지고 있는 지식의 기원과 본질에 관련된 맞아요",
  "맞아요. 어~ 그래서 내가 가진 기술과 정보가 어디로부터 왔는지를 알게 되죠",
  "그게 어디로부터 왔는지를 알게 되니까 어디로 가게 되는지도 더 잘 보이게 됩니다",
  "그래서 지혜로워진다? 네네",
  "네. 그런데 교수님 말씀에 자꾸 제가 빨리 들어가긴 합니다만 우리 사회는 왜 아직도 기업체도 그렇고 공공조직도 그렇고 수직적 의사결정 구조가 문제다 뭐 이런 게 인식이 팽배하잖아요? 네네",
  "왜 그렇습니까? 음 일반적으로 아까 말씀드렸던 이제 시간이 많지 않은 시간이 많지 않다",
  "강박관념이 먼저 있는 거 같고요",
  "어 두 번째로는 이게 어 기본적으로 도구라던가 방법이라던가 목표라는 것이 너무 한꺼번에 혼재돼서 얘기가 되는 경향이 있습니다",
  "그렇기 때문에 다양하거나 아니면 창조적인 목소리들이 못 나오기가 쉬운데요",
  "이것도 이제 저희가 이제 항상 작은 실험을 통해서 말씀을 많이 드리는데 아이들한테요",
  "도형 물체들을 던져 주고 음 마음에 드는 거 다섯 개 골라서 새롭고 신기한 거 만들어 이렇게 한꺼번에 다 얘기해 주면요",
  "아이들이 절대 특이한 물체를 안 잡습니다",
  "그래요? 다 평범한 물체를 잡습니다",
  "어 왜냐면 특이한 거 잡으면 왠지 뒷감당이 안 될 거 같습니다",
  "자기가 뭐 만들 줄 모르니까 네",
  "그래서 다 똑같이 만들어서 똑같은 거 비슷비슷한걸 뭐 예 골라 비슷한걸 만들어 내죠",
  "그런데 얘들아 마음에 드는 거 다섯 개 골라 그냥 마음에 드는 거 골라",
  "네네네. 전 아직 얘기 안 하죠",
  "그 다음에 뭐 할지 네",
  "그럼 아이들은 오히려 특이한 거 잡습니다",
  "제 각각으로 잡겠죠",
  "그리고 난 다음에야 제가 그거 가지고 네가 고른 다섯 개를 가지고 새롭고 신기한 걸 만들어",
  "어 그럼 아이들이 처음엔 저한테 짜증을 냅니다",
  "아 그거 왜 얘길 먼저 안 했냐",
  "근데 오히려 아이들은 다 다른 걸 골랐기 때문에 같은 걸 안 만드는 건 당연하구요",
  "처음엔 저한테 짜증을 냈을진 몰라도 오히려 아이들은 자기가 좋아하는 걸 골랐기 때문에 더 재밌어 하겠죠",
  "더 재밌어 하고 더 몰입해서 실제로도 더 새롭고 신기한 걸 많이 만듭니다",
