  "자신이 나온 작품을 응",
  "그렇게 말하기는 쉽지 않을 것 같은데 정말 자신 있는 거죠. 이거 보셔야 된다는",
  "그쵸. 확신이 있는 거죠",
  "그쵸. 실제로 이게 이~ 현실을 다룬 영화다 보니까 사실 출연진들의 어깨가 정말 많이 무거웠을 것 같아요",
  "그런데 나문희 선생님도 마찬가지로 음",
  "이~ 연설하신 일본군 위안부 피해자 할머니들의 뜻을 제대로 전달하고 싶은 마음이 너무 커서 정말 열심히 참여를 하셨다구 해요",
  "그래서 그 참여 정말 열심히 참여했던 게 쫌 많이 느껴졌어요. 저는",
  "사실 그리구 영화 제작에서 어려움이 있었다라고 말씀을 드렸는데 이 영화 제작 과정이 쪼금 특이점들이 있습니다",
  "이 영화 씨나리오는 씨제이 문화재단 일본군 위안부 피해자 시네 시나리오 기획안 공모전 당선작인데 음",
  "이 공모전이 이천십사 년이에요",
  "공모 당 당선된 게? 네. 네. 당선된 거는 이천십사 년인데 네",
  "그런 어려움들을 겪고 하면서 뭐 감독님을 만나는 것도 아까 누구야 김현석 감독님에 대해서 살짝 소개를 드렸지만 쪼끔 역사적인 영화를 그렇게 다뤘던 분이 적이 있는 분이잖아요",
  "그래서 이렇게 감독님을 만나고 캐스팅이 완성되는 과정까지 쪼끔 걸려서 올해 삼 월 말에서야 음",
  "촬영이 시작됐다고 합니다",
  "그래서 그 시간동안 많은 진통을 겪었음을 알 수 있는데 그래도 우리를 만나게 되어서 참 다행이라는 생각이 드는 영홥니다",
  "그쵸. 그리고 제가 또 하나 알게 된 게 이~ 각본을 쓰신 유승희 작가님이란 분이 계시는데 사실 이 분이 그~ 발상의 시작 그쵸",
  "시초를 제공을 해주셨던 거죠",
  "그쵸. 이 시나리오 공모전도 당선작이니까 그쵸",
  "많은 작품들 중에서 이게 선정된 건데 그런 만큼 쪼금 다른 위안부를 그렸던 영화와는 색깔이 좀 다른 점두 있는 것 같애요",
  "기존에는 어떤 영화들이 있었죠? 어. 올해 제가 저도 요번에 알았는데 올해 개봉된 위안부 관련된 영화가 세 개나 있었어요",
  "어폴로지 눈길 귀향 이게 전부 이천십칠 년도에 개봉을 했더라구요",
  "근데 저 같은 경우 눈길이나 귀향은 여러분들이 쫌 많이 들어 보셨을 거 같아요",
  "위안부 영화로 쫌 그려진 영화로 들어 보셨을 건데 어폴로지는 쫌 낯설게 다가왔어요",
  "딱 떠오르지가 않네요",
  "그쵸. 어폴로지 영화 같은 경우에는 외국 그~ 할머님들도 같이 참여를 하셨더라구요",
  "아. 우리나라 영화가 아니고",
  "그래서 이 차 세계 대전 당시에 일본군에 의해서 성노예로 납치되고 강제로 끌려간 약 이십만 명이 넘는 위안부 중에서 너무 많아",
  "한국에 길원옥 할머니 중국에 차오 할머니 필리핀에 아렐라 할머니에 인생 여정을 그린 영화래요",
  "근데 여기서 보면은 길원옥 할머니는 좀 적극적인 활동에 나서고 차오 할머니와 아렐라 할머니는 좀 사랑하는 가족들에게 자신의 비밀을 털어 놓을 용기가 좀 필요하신 분들로 아",
  "나온다고 하더라구요",
  "다큐멘터리인 건가요 그러면? 그쵸",
  "그래서 이제 이 영화도 쫌 쫌 알려졌으면 좋았을 텐데 하는 아쉬움이 있어요",
  "처음 들어봤으니까 제목조차",
  "그 설명을 들으니까 아 이런 삼국의 영화를 옴니버스로 그린 게 있었다 생각만 나고 어. 어. 어",
  "사실 크게 딱 떠오르지는 않았던 거 같애요",
  "사실 눈길이나 귀향도 많이 그쵸",
  "어느 정도 알려지기는 했지만 그 영화가 주는 무게감 딱 예고편만 봐도 아 이거 우울하겠다 으 으 응",
  "보기 힘들겠다라는 게 응",
  "단번에 느껴지는 그런 영화들이었는데 맞아요",
  "그것과는 아이 캔 스피크에 어떤 방향성이 쪼금 달랐던 거 같애요",
  "그쵸? 저도 사실 어~ 아이캔스피크를 요번에 그~ 선정 콘텐츠로 선정하고 또 보게 된 이유가 이 이런 것이랑 좀 비슷하다고 얘기를 드리고 싶은 게 제가 잔인한 걸 못 본다고 했잖아요",
  "그니까 단순히 그냥 정말 잔인한 거 못 봐요",
  "그니까 누굴 죽이고 이런 거에 대한 좀 그런 게 있어서 못 보는데 여기서는 사실 이게 위안부 영화였나 할 정도로 몰르잖아요",
  "이게 위안부 영화를 그렸나 이런 걸 잘 알지 못하잖아요",
  "음. 적나라하게 그리지 않았죠. 그쵸",
  "그 위안부 소녀들이 동원이 된 장면이",
  "짧게 그리고 자극적이지 않게 나오는데 귀향이라든지 눈길 같은 경우에는 예고편만으로도 너무 힘들겠다는 게 느껴지잖아요",
  "그래서 그러면 안 되는데 저 같은 경우에는 너무 힘든 것들은 피하려고 하는 부분이 있어요",
  "근데 사실 그런 분들이 많았을 거예요",
  "저도 마찬가지였고 응",
  "볼 차마 볼 용기가 나지가 않더라구요",
  "그거로 인해서 내 감정이 너무 힘들어질 거 같고 음",
  "너무 무거워질 거 같은 게 싫어서 그런 영화 좀 피했거든요",
  "근데 이 영화는 적당히 제가 그런 아픔을 좀 많이 느끼면서도 볼 수 있고 또 저 같은 분들이 많이 보실 수 있어서 좋았던 거 같애요",
  "사실 그렇게 너무 무겁지 않으면서도 우리에게 응. 응",
  "생각을 할 수 있게끔 하기 때문에 지금 삼백만 관객을 돌파했다고 해요",
  "오늘 막 접한 소식인데",
  "뿐만 아니라 펑점도 구 쩜 오 점 굉장히 높잖아요",
  "네. 네. 그래서 우리가 이런 쪼금 색다른 영화 아이캔스피크에 대해서 쪼끔 더 자세히 들어다 보도록 하겠습니다",
  "더 깊게 더 가까이 들여다봅니다. 풀문 관측소",
  "우리가 쫌 더 깊고 자세하고 쫌 빠듯하게 들여다보는",
  "빠듯하게요? 벌써 마음이",
  "안 끝났으면 좋겠다",
  "시계 아직 괜찮아요 우리 시간",
  "네. 깊고 자세하게 들여다보는 풀문 관측소 시간입니다",
  "이 영화가 아무래도 조금 더 집중 이 영화에게 쪼금 집중이 되구 좀 더 제가 몰입을 해서 볼 수 있었던 이유 중 하나가 이 영화가 실화를 바탕으로 그려진 영화였기 때문인 거 같아요",
  "그렇죠. 네. 맞아요",
  "그 증언대에 섰던 두 분의 할머니가 바로 그쵸",
  "이용수 할머니 그리구 네덜란드인 얀 러프 오헤른 할머니를 모델로 한 미쉘이라는 캐릭터가 또 있었죠",
  "그래서 이 분들의 실제 증언이 그날 결의안 채택을 하는 데 굉장히 사람들의 마음을 움직이는 울리는 큰 역할을 했다고 합니다",
  "저도 사실 이~ 위안부 할머니 증언 중에 네덜란드인이 하는 건 처음 봤거든요",
  "근데 이제 그~ 두 분이 공통적인 그런 아픔을 통해서 서로 안고 응원해 주구 서로의 아픔을 공감해 주고 이런 모습들이 좀 특히 경~ 기억에 좀 많이 남는 것 같아요",
  "어떻게 보면 연대의 모습이라고 볼 수 있겠죠",
  "정말 마음이 아픈 게 천구백구십일 년 첫 증언 이후에 현재까지 정부에 공식 등록된 위안부 할머니가 무려 이백서른아홉 명이에요",
  "근데 이제 그 사이에 많은 분들이 김군자 할머니를 포함해서 별세하셨고 음",
  "이천십칠 년 칠월에 김군자 할머님 별세하시고 팔월에 또 하상숙 할머니가 별세를 하셔서 현재 총 서른여섯 명만 생존을 하고 계신다고 하네요",
  "이 부분이 정말 마음이 아파요",
  "맞아요. 정말 이제 할머니들도 나이가 드시고 또 몸이 성치 않은 부분들도 있을 테니까 점점 세상을 떠나시는 분들의 이야기를 접한다는 게 맞아요",
  "그게 참 마음이 아픈 것 같습니다",
  "제 생각에는 이 부분에 대해서 우리가 이건 해결해야 할 부분이라고 생각을 하거든요",
  "비록 할머니들이 겪은 일이지만 이거를 해결해야 할 사람들은 후세에 사람들이라는 다음 세대",
  "어. 생각이 들어서",
  "이~ 정말 그 영화에서도 나오잖아요",
  "다른 게 아니라 미안하다는 얘기 한마디 하기 그렇게 어려워?라고 음",
  "하는 대사가 나옥분 할머니 있었죠",
  "그것처럼 그 한마디를 진심으로 들려드리지 못하고 떠나게 하신 거 같아서 좀 마음이 많이 무겁고 그런 아픔이 좀 저도 있는 거 같아요",
  "네. 남은 분들이라도 이 영화를 통해서 또 우리들의 관심이 많이 촉발되고 잘 좀 진정한 사과를 받아 낼 수 있는 일이 있었으면 좋겠습니다",
  "그쵸. 또 뿐만 아니라 영화가 실화를 쫌 많이 담긴 했지만 그래도 차이점이 쫌 있겠죠? 네. 네",
  "영화와 실화 사이에 어떤 차이점이 있죠? 그런 어떤 드라마틱한 변화가 응. 응",
  "분명 있었는데 사실 영화 제목도 아이 캔 스피크고 그쵸",
  "이~ 미의회에서 영어로 증언을 하기 위한 과정들을 담고 있는데 네",
  "사실은 할머니가 우리말 증언을 하셨다고 해요",
  "하지만 영화에서는 뭐~ 영어로 했을 때 쫌 더 그 사람들에게 정확하게 전달될 수 있다 혹은 그~ 통 그런 얘기가 있었죠",
  "통역하는 과정에서 우리가 뭐 돈 벌기 위해서 그렇게 했다고 응",
  "통역을 해 버린 일이 있었다",
  "맞아요. 쌀밥을 먹을려고 네",
  "그렇게 바꿔서 통역을 했다고 맞아요. 맞아요",
  "그래서 그런 것들까지 같이 짚어주기 위해서 영어 증언으로 영화상에서는 바꿔서 다루지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "이번 시간에는 그러면 우리 항상 하는 거 있잖아요",
  "명장면 명대사  원디 루디스 초이스 있잖아요. 그거에 대한 아. 안 꼽을 수 없죠",
  "얘기를 또 꼽지 않을 수 있고",
  "또 아직 영화를 뭐 보신 분들도 계시겠지만 음",
  "보지 않고 우리 얘기 듣고 보시는 분들도 늘 계시잖아요",
  "그렇기 때문에 관객에게 약간 우리만의 부 뷰포인트를 쫌 소개를 해주면 어떨까라는 음",
  "야심찬 그런 마음이 있는데 네",
  "우리 루디 어떤 장면을 쫌 인상 깊게 봤어요? 저는 가장 딱 기억에 남는 장면은 그~ 나옥분 할머니가 이제 위안부 증언을 하기로 결정을 하고 어머니 산소에 찾아가서 무덤 앞에서 이야기를 나누는 장면이 있어요",
  "막걸리 한 병 찾아 들고 가서 얘기를 하는데 엄마 그때 나한테 왜 그랬어? 왜 음",
  "막 욕봤다 이 한 마디하고 안아줬으면 될 것을 왜 나 부끄러운 사람 취급하고 응. 응. 응",
  "왜 나한테 잘못했다고 했느냐라고 하면서 정말 오열을 하는 그 부분이 있고 아마 많은 관객 분들이 그 장면에서 같이 눈물을 흘리시지 않았을까 하는데",
  "사실 저는 이 장면이 네",
  "일단 나문희 씨의 연기력이 너무 뛰어나서 슬프기도 했고 네",
  "위안부 할머님들 그리고 더 나아가 성폭력 피해자들에게 그쵸",
  "해 줄 수 있는 말이다라고 생각이 들었어요",
  "니가 잘못한 게 아니다 당신이 잘못한 게 아니다라는 얘기가 우리 뭐랄까 피해자들 모두가 응",
  "듣고 싶어 하는 말이지 않을까라는 생각이 들어서 저는 그 장면이 좀 많이 슬펐습니다",
  "그 장면이 약간 저도 여러 가지 의미를 담았다고 생각을 하는 게 네",
  "여전히 그 성폭력 피해자들에 대해서 거짓 증언이다 음",
  "혹은 돈을 받을려고 응. 응",
  "혹은 정말 쌀밥을 받기 위해서 본인들이 약간 자처해서 들어갔다 이런 일각에 시각들이 있잖아요",
  "저는 거짓말이라고 믿어요",
  "그렇기 때문에 그런 분위기 때문에 할머님들이 더 꽁꽁 숨으실 수밖에 없었다는 생각이 들어요",
  "그래서 정말 저도 그 얘기가 위안부 할머니들에게 꼭 전달이 됐으면 좋겠어요",
  "그~ 지금 원디 얘기를 들으니까 그 장면도 생각이 나요",
  "증언을 시작하기 전에 네",
  "그 나옥분 할머님이 증인으로 채택되는 과정에서 좀 문제가 있었죠",
  "그쵸. 정식 등록을 네",
  "숨기고 싶어서 맞아요",
  "그 부분에 사실을 숨기고 싶어서 정식 정부에 등록을 하지 않았던 거죠",
  "그쵸. 그래서 일본인들이 그~ 의회에서 이 사람이 위안부라는 증거가 없다라고 말을 하는데 딱 배를 까고 그~ 뭐지 욱일승천기가 그려진 문신을 보이면서 그~ 또 칼자국도 많죠",
  "네. 칼자국을 직접 보이면서 증거가 없다고? 내가 살아있는 증거요",
  "이런 얘기를 하는데 그 장면도 정말 기억에 많이 남았던 것 같아요",
  "슬 네. 슬프고 기억에 많이 남습니다",
  "우리 원디가 생각하는 명장면 어떤 게 있을까요? 음. 저 같은 경우에는 엔딩",
  "엔딩이 제일 쫌 기억에 남았어요. 사실 씩씩한 조깅? 네",
  "네. 씩씩하게 조깅을 하는 장면이 왜 인상이 깊었냐면 거기에 많은 의미를 담았다고 생각을 했어요",
  "그니까 단순히 그냥 뭐 다시 한국에 돌아와서 잘 살구 막 할머니로서 잘 살구 음",
  "이런 걸 뛰어 넘어서 약간 그동안 위안부 할머니들이 말 그대로 숨고 취약하고 수동적이고 나약하게 그려졌었던 면이 있는데 그게 아니라 위안부 할머니들을 주체적으로 그리고 능동적으로 이 문제에서 우리는 앞서 나갈 것이다라는 메시지를 던지면서 어떤 희망적이고 교훈적인 메시지를 던져 준 것 같아요 사회에",
  "그쵸. 사실 아까도 소개드렸듯이 돌아가시는 할머님들도 굉장히 많은데",
  "힘내야 하고 우리는 살아남아야 한다라는 얘기를 던져 주는 그 엔딩이 쫌 기억에 남는 것 같습니다",
  "네. 여전히 우리는 앞으로도 계속 이 문제에 주체적이고 적극적으로 해결해 나갈 것이다라는 맞아요",
  "메시지가 굉장히 멋있었어요",
  "사실 저희 두 사람은 명장면을 이렇게 꼽았는데 네",
  "저희가 회의 하면서 얘기를 드려 들어보니까 우리 두 피디님 권 피디님 신 피디님의 그~ 관점이 쪼금 달랐더라고요",
  "네. 저희는 쪼금 사회적 이슈 그런 이 영화가 던지는 사회적 메시지의 장면에 조금 초점을 뒀다면 두 분은 어떤 가족 우리가 맞아요",
  "이분들도 함께 끌어안는 가족이다라는 얘기에 쪼끔 더 집중을 해 주셨던 것 같은데 어떤 장면들이 있었죠? 어. 피디님 같은 경우에는 그~ 왜~ 이제 라면을 뿌셔 먹고 있는 이제훈 씨 동생 있잖아요",
  "라면을 뿌셔 먹었는데 그 후로부터 이제 집에 초대를 해서 따뜻한 밥을 해주시잖아요 나옥분 할머니가",
  "그러다가 이제훈 씨와의 어떤 갈등 요소가 있었어요",
  "그 갈등 요소 후에 이제훈 씨가 먼저 할머니 집을 찾아 가는데 뭐 왜 왔어? 혹은 뭐 할 말 있어? 이렇게 못되게 행동을 하는 게 아니라 첫 마디가 밥은 먹었어?였어요",
  "밥은 먹었어? 뭐 내가 쫌 집을 오래 비워서 먹을 게 마땅치 않은데 음",
  "막 뭐 앉아. 이렇게 너무 정말 할머니처럼 행동을 하시잖아요",
  "그걸 보면서 그~ 위안부 할머니가 특별하고 약간 그런 사람들이 아니라 정말 우리 곁에 있는 그런 친숙한 할머니다라는 메시지를 느낄 수 있어서 좋았다고 하더라구요",
  "맞아요. 또 더군다나 이~ 위안부 할머님들 사실 결혼을 못 하신 안 하신 분들이 더 많을 거에요. 그런데 그런 그쵸",
  "네. 이게 추석 씨즌에 개봉을 하면서 한가위 그런데 그 두 사람이 찾아가서 같이 명절에 전 부치고 시간을 보내는 그 장면들도 너무 좋았고",
  "또 그거 있잖아요. 서면이 어디에 있어요 원디? 아",
  "못 들은 걸로 할게요",
  "왜 우리 신 피디님이 여자 저~ 굉장히 젊고 예쁜 여자인데도 불구하고 약간 아저씨 같은 개그를 쫌 좋아하셨어요",
  "그~ 약간 그~ 장면 중에 생각 나는 곳",
  "서면. 어. 서면이 어디야? 일 번이 이제 서변이 어딨는 줄 알아요?해서 그~ 진주댁이 부산에서 왔잖아요",
  "그래서 뭐 어디 어디에 있어요 예. 있어요",
  "막 이렇게 했는데 잘했다 방금",
  "있어요 했는데 아니에요 가로수 그늘 아래에 있어요 약간 이렇게 했어요",
  "그랬더니 나 그~ 나옥분 할머니가 그럼 너 생강은 어디서 나는 줄 알아? 이랬더니 어디요? 이러니까 오솔길",
  "생각나는 오솔길 어",
  "나 그 영화는 그 노래는 잘 모르겠어서 아쉬운데",
  "기억에 남는다고 하는 거 쉽지 않았을 텐데",
  "그런데 약간 이런 느낌이었던 거 같아요",
  "그 우리는 이렇게 어이없는 실소를 터뜨리지만 그 두 사람은 막걸리 먹고 달 밤하늘 바라보고 하면서 그 두 사람이 통한다는 처음에 너무나 갈등을 빚었던 두 사람이 그쵸. 다르고",
  "네. 접점을 찾고 닮아 가고 가족이 된다라는 그 고리를 보여주는 장면이어서 아마 이 장면을 기억에 남는 분들도 쫌 많지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "사실 군함도처럼 요새 쫌 역사를 자극적이거나 약간 왜곡해서 표현하는 상업적으로 표현한 영화들이 많은 가운데 음",
  "이~ 아이 캔 스피크의 개봉이 전 좀 반가웠던 것 같애요",
  "그럼에도 불구하고 아쉬운 평가들이 있을 수밖에 없는데 네",
  "그 중에서 약간 전형적인 한국 영화다 혹은 전형적인 억지 감동을 끌어냈다 이러한 똑같은 감동선 이런 거",
  "이러한 비평도 있었죠",
  "약간 예를 들면 이런 거네요",
  "이제훈 씨가 갑자기 칠 급 뭐 그거를 앞두고 네",
  "면접 뭐 공개토론을 앞두고 그쵸. 그쵸",
  "미국으로 날아가서 하 왈 유? 하는 이런 장면",
  "어. 나문희 씨가 쉽게 얘기를 꺼내지 못할 때 뭐~ 하 왈 유 이러면서 막 분명 힘이 되기는 하겠지만",
  "증거 사진을 막 증거 사진을 가져오고 이런 부분과 저 같은 경우에는 아쉬웠던 부분이 비슷한 맥락으로 전형적이었던 부분은 약간 어쩔 수 없었다고 생각을 하긴 하지만 급작한 전개가 쫌 아쉬웠어요",
  "음. 음. 어떤? 예를 들면 그~ 증거 사진을 가져가서 갑자기 네. 네",
  "막 오해를 다 풀어 버리고 음",
  "그~ 동생이 있잖아요. 동생이 난 절대 만나지 않을 거야라고 했다가 뭐 뉴스 보고 정남. 이러면서",
  "뉴스 보고 갑자기 막 나는 언 누나 뭐 어 누나 미안해",
  "미안해 하는데 내가 그분 연기 되게 잘하셨어요",
  "내가 막 그렇더라구요",
  "어 약간 왜 이렇게 급작스럽게 마무리하지",
  "왜 갑자기 반성하셨지",
  "두 시간에 영화 타 러닝 타임이 있었는데 음",
  "이십 분 동안 모든 결말이 마무리된 느낌",
  "막 딱딱딱딱 일사천리로 마무리된 느낌. 아무래도 앞에 쫌 가볍고 재미있게 그려내는 응. 응",
  "영어를 가르쳐 주고 이런 부분이 길었다 보니까 네",
  "어쩔 수 없이 그 부분에 있어서는 쫌 급작스럽게 마무리를 하는 느낌이 있어요",
  "그 부분이 저는 쫌 아쉬웠어요",
  "사실 원디 얘기도 맞는 거 같애요",
  "이런 해결 과정이 너무 갑자기 희망찬 엔딩으로 끝나기도 했지만 그쵸",
  "또 이런 영화에는 그런 엔딩이 필요하다라는 얘기도 있더라구요",
  "어느 정도에 뭐랄까 소위 국뽕이라고 얘기를 하기도 하죠",
  "우리나라 역사 관련 컨텐츠에서는 쪼금 더 희망차고 이런 엔딩을 넣어 줘야지 또 사람들이 같이 많이 보기도 하고 맞아요",
  "더군다나 이런 건 상처를 보듬는 그런 영화기 때문에 필요하다라는 시각도 있고 아쉽다라는 시각도 있고 정말 갈리는 거 같애요",
  "그냥 동전에 양면이 있는 것처럼 어쩔 수 없는 부분인 거 같애요",
  "어떤 부분을 택하는냐에 차이인 거 같은데 네",
  "그래도 좋은 부분이 쫌 더 많고 정말 나문희 씨가 얘기했던 거처럼 참 좋은 영화였다는 이야기가 쫌 더 맞는 거 같아요",
  "근데 저는 아까 얘기했던 것 중에 그~ 앞 부분이 쪼금 길었다구 했잖아요. 저는",
  "그 부분 중에서 구청 사람들의 이야기가 쪼끔 적어도 되지 않았을까라는 생각이 들었거든요",
  "예를 들면 뭐 정연주 씨가 갑자기 식당에서 저는 박 주임에게 뭐~ 일부러 마음을 주지 않았어요라든가",
  "처음 보는 순간 우리가 헤어질 걸 알았죠",
  "어. 막 그런 그런 장면들은 굳이 그니까 재밌기는 분명 웃음이 나기는 했지만 그쵸",
  "쪼금 적어도 되지 않았을까",
  "다른 이야기에 쫌 더 집중할 수 있지 않았을까라는 아쉬움도 들기는 하더라구요",
  "그쵸. 약간 그것도 양면성이 있는 거 같애요",
  "왜냐하면 중간 중간 실소를 터뜨릴 수 있게 하는 그쵸",
  "그런 역할을 하면서도 약간 주제와는 너무 벗어난 이야기가 삽입이 되면서 음",
  "쫌 아쉬웠던 같기도 해요",
  "아니면 약간 구청 사람들 또 공무원들 그~ 뭐야 아홉 시 이제훈 씨가 네. 거기로 처음에 거기에 명진구청으로 어",
  "처음으로 출근하려고 할 때 시계 보는데 아무도 없다가 갑자기 밀 몰려오잖아요",
  "여덟 시 오십오 분에",
  "네. 그런 모습이나 아니면 나옥분 할머님이 민원을 많이 넣는데 처리가 안 되는 모습 이런 것들이 조금은 공무원들의 어떤 안 좋은 모습을 비판하는 것 음",
  "약간 풍자하는 것도 넣고 싶었다라는 의도로 볼 수는 있을 것 같습니다",
  "뭐~ 그래도 여러가지 아쉬운 부분이 존재했던 것도 사실이지만 정말 담담하고 좋게 풀어나갔던 것도 사실이었던 것 같아요",
  "그쵸. 근데 이렇게 좋은 영화를 그쵸",
  "왜 그렇게 티를 안 냈나 몰라",
  "전 그런 생각이 쫌 들더라구요",
  "처음에 포스터 봐도 어떤 포스터의 그 글 맥락 혹은 그림에서도 어 이게 위안부 얘기가 나오는 거구나는 쉽게 알 수 없고",
  "심지어 줄거리 영화 줄거리 소개하는 거에서도 뭐~ 두 분의 뭐~ 영어 뭐~ 좌충우돌 영어 학습기. 뭐 이런 것만 있죠",
  "좌충우돌 영어 학습기인데 네. 네",
  "그 할머니의 사연이 소개되는데 쩜쩜",
  "딱 여기까지만 나와요",
  "그니까 이게 우리가 위안부 영화라는 걸 미리 알지 못하면 사실 알기 알지 못하고 영화를 보게 되겠죠? 사실 제가 엄마랑 이 영화를 같이 봤는데 전혀 모르고 계셨어요",
  "제가 이 영화를 보자고 할 때도 그냥 휴머니즘 코미디인 것 같은데 한국 영화겠거니",
  "왜 자꾸 보자고 하나. 그냥 만학도 이야기인 것 같은데",
  "이렇게 생각하셨다가 오히려 더 몰랐어서 음",
  "더 펑펑 우시면서 본 것 같기두 하구",
  "그거 제가 좋아하는 거인거 알죠? 어떤? 영화보기 전에 몰랐다가. 맞네",
  "뭔지 모르고 보잖아요. 저는",
  "영화 정보 모른 채로 보는 거",
  "그쵸. 근데 이번에는 어쩔 수 없이 알고 갔어요",
  "그래서 아 되게 아쉬웠어요",
  "아 몰르고 봤으면 더 좋았을 텐데",
  "진짜 노려 노렸던 것 같애요. 제 생각에는. 영화사에서",
  "모르고 혼자서 이렇게 딱 봤으면  더 재밌었을 더 장난 아니었을 텐데",
  "옆 사람한테 휴지 빌렸을 수도 있어",
  "아 저 휴지 좀. 약간",
  "그랬을 수도 있는데 어쨌든 저도 마찬가지로 영화를 보면서 약간 힘든 순간들이 많았아요",
  "위안부 어쨌든 이게 위안부 이야기를 다루는 거고",
  "몰입을 좀 지나치게 하다 보니까 힘든 순간도 많았어요 보면서",
  "아 막 내가 이걸 왜 약간 계속 외면하려고 했지",
  "이제는 정말 마주해서 내가 해결을 해야 할 주체인데 내가 이걸 왜 외면하려고 했지 죄책감도 좀 있었던 것 같은데",
  "여전히 위안부와 관련해서 뭐~ 기업에서 이런 위안부 황 활동을 한다든지 이런 부분들이 좀 있는 거 같아요",
  "저~ 그~ 유명한 기업이 좀 두 군데가 좀 대표적으로 있는데 마리몬드라는 이름의 회사 그리고 희움이라는 이름의 회사가 있죠",
  "둘 다 조금 공통적으로 음",
  "꽃무늬 제품들을 많이 다루고 있는데 이게 우리 위안부 할머님들의 압화 작품을 모티브로 만든 제품들이라고 해요",
  "그래서 우리 생활에 후원. 네",
  "맞아요. 후원이 되고 우리 생활에 쉽게 사용할 수 있는 뭐~ 휴대전화 케이스 아니면 파우치 클러치",
  "네. 에코빽 이런 것들을 많이 다루고 있어서 맞아요",
  "우리가 보여주는 모습으로도 그리고 쉽게 응",
  "정말 실생활 속에서 우리가 구매를 하면서 맞아요",
  "후원도 해 드릴 수 있고 음",
  "관심도 가질 수 있는 도울 수 있는 부분이 있다",
  "그런 좋은 기업인 거 같아요",
  "저는 처음에 희움이랑 그~ 마리몬드가 꽃 무늬로 이렇게 디자인을 하잖아요",
  "그냥 그래서 정말 꽃처럼 아름다운 할머니들 이라는 뜻인가? 음",
  "라고 생각을 했었는데 좀 알아보니까 이게 꽃별로 할머니들이 정해져 있더라고요. 그래서 아 맞아요. 맞아요. 네",
  "음. 음. 음. 음",
  "무궁화 누구 할머니",
  "약간 이렇게 정해져 있어서 그 부분도 좀 특별했었던 것 같아요",
  "맞습니다. 그리고 우리 매주 수요일은 사실 그쵸",
  "풀문 올라오는 날이기도 하지만 하지만",
  "네. 우리 위안부 할머님들이 매주 수요일마다 수요일에 집회를 하고 계신다고 합니다. 사과를 촉구하는",
  "그런 집회를 하고 계시다. 매주 한다는 게 사실 또 긴 시간이었는데 되게 뭐~ 비오는 날 뭐 아주 더운 날 다 가리지 않고 하시는 거니까 쉽지 않은 일인데 그쵸",
  "이런 거에도 우리가 많이 관심을 가졌으면 좋겠다라는 생각이 들었습니다",
  "루디와 원디의 오늘 바라본 달",
  "네. 루디와 원디의 오늘 바라본 달입니다",
  "오늘도 굉장히 얘깃거리가 많은 영화였는데 그쵸",
  "그래도 우리가 또 한 마디로 한 번 압축을 또 해 봐야겠죠? 정리를. 젤 무서운 순간이에요",
  "우리 제목도 꼭 하고 싶은 말이 있다 아이 캔 스피크였는데",
  "이~ 아이 캔 스피크 한 줄 평 하자면? 음",
  "우리 원디의 오늘 바라본 달 어떨까요? 한 줄 평으로는 위안부의 아픔을 더 이상 외면하면 안 되겠다",
  "에요. 정말 죄책감이 느껴지는 대사이기도 하지만 저 같은 경우에는 잔인하고 약간 아픈 역사를 좀 외면했어요",
  "그냥 모른척 했어요. 제가 너무 제 감정이 힘들어지기 때문에",
  "그치만 이제는 정말 위안부 정말 해 해결이 안 된지 십 년이 넘었잖아요. 말 그대로",
  "또 매주 수요일마다 할머니들이 싸우고 계신데",
  "외로운 싸움을 서른여섯 분밖에 더 이상 남아 있지 않고",
  "이거에 대한 해결은 할머니들이 할 문제가 아니라 사실 우리가 적극적으로 나서서 해줘햐 하는 해줘야 되는 것도 아니죠",
  "해야 할 일이라고 생각을 하는데 더 이상 이 주제를 외면하지 않고 음",
  "정말 적극적인 주체가 돼서 도와드려야겠다",
  "내가 나서야겠다 이런 생각을 했습니다",
  "지금 얘기하는데 눈빛이 너무나 야무져서  정말 당장 수요집회에 차마할 참여할 것 같은 나와",
  "그런 결의가 느껴져서 쫌 감동적이었습니다",
  "사실 이런 거 같애요. 우리 모두가 진주댁이었다라는 생각이 좀 들어요",
  "그~ 그거 그거 한 줄 평이에요? 아니 다른 얘기 할 건데",
  "지금 원디 이야기 듣고 네",
  "그~ 안아주면서 아 예 뭐~ 행님 얼마나 힘들었을교 으 응",
  "왜 말을 안 했어. 약간 이렇게",
  "그쵸. 그런 이야기들 우리가 모두 사실 안아줄 수 있다라는 생각이 들고 그쵸",
  "저는 영화적으로 보자면 제가 이거는 읽은 후기 중에 하난데 되게 인상 깊었어요",
  "가장 간접적이면서 가장 직접적인 영화",
  "라는 얘기가 있었는데 맞아요",
  "그~ 아까도 말씀 드렸듯이 적나라하게 그분들의 피해 당시를 그리지는 않지만 네",
  "이분들이 그 사태 사건 이후에 지금 어떻게 우리 사회 속에서 어떻게 함께 어울어져서 살아가고 있는지 그 마음 속에는 어떤 것들이 있는지를 보여줘서 가장 간접적이면서도 직접적으로 현재 그리고 미래를 볼 수 있게 하는 영화여서 조금 더 의미 있고 많은 사람들을 좀 따뜻하게 울리지 않았나",
  "힘들게 빡 울어 이런 느낌 보다는 그쵸",
  "함께 적시는 듯이 울리지 않았나라는 맞아요",
  "생각이 쪼끔 들었습니다",
  "그니까 정말 자극적인 장면이나 대사 혹은 아픈 걸 약간 직접적으로 표현하는 게 하나도 없었음에도 불구하고 맞아요",
  "충분히 다가갈 수 있었던 관객들에게",
  "감동을 줄 수 있었다는 게 이 영화의 가장 큰 장점이었던 것 같아요",
  "저희는 이렇게 생각했는데 피디님들 같은 경우에는 또 다른 생각이 있었어요",
  "신 피디님 같은 경우에는 여성성에 관한 이야기를 하 해주셨어요",
  "그렇죠. 우리 신 피디님과 권 피디님이 함께 힘을 보태서 같이 이야기를 해주셨던 부분인데 네",
  "이 영화에서 보면 주연도 나옥분 할머님 그리고 할머님의 삶에 대해 그리면서 그 해결 과정에서도 굉장히 여성 조력자들이 많이 등장을 하죠",
  "뭐 안아 주는 진주댁 그리고 그~ 직원으로 나오는 막 할머니 이제 용기 내셔야죠  이렇게 말하는 아직 할머니 준비가 되지 않으셨어요",
  "그분 최 기자님 이렇게 오시는 게 어딨어요? 금주 역할을 맡았던 예. 금주",
  "김소진 씨 맞아요. 그분이나 이런 여성의 연대를 통해서 음",
  "그리고 피해자를 쫌 따뜻한 시선으로 바라보는 그쵸",
  "이런 영화의 특징이 또 의미가 깊지 않나라는 생각이 듭니다",
  "우리 가족 여러분들도 이 영화 보셨거나 앞으로 보실 계획이 있으신 분들은 음~ 어떻게 영화를 봤는지 저희랑 함께 이야기 나눠주시면 정말 더 이 달이 가득 차지겠죠",
  "네. 그랬으면 좋겠어요",
  "제발. 제발. 쌰이 노 몰. 제발",
  "원래 원래 추석 달이 가장 큰가요? 그건 아닌가. 정월 대보름이 가장 큰 가요? 정월 대보름이 제일 크지 않아요? 약 가족 여러분 어때요? 피디 피디님 듣고 있죠? 거기 있어요? 어째 어쨌든 우리는 무조건 가장 큰 보름달을 한 번 가족 여러분들과 만들어 가는 걸로 했으면 좋겠습니다",
  "오늘 오랜만에 우리 원디 돌아오고 긴 연휴 끝에 방송을 했는데",
  "어땠어요? 저야 뭐~ 여기 오면은 늘 친정집 온 것 같은 그런 기분이 들죠",
  "친정집 온 것 같이 기분이 들고 여러분들이 또 제가 목소리가 쫌 많이 안 좋았었는데 목이 쫌 안 좋았는데 걱정 많이 해주시고 얼른 돌아왔으면 좋겠어요라는 응원의 댓글을 남겨주셔서 아 이게 정말 가족같은 관계구나라는 생각도 들면서 아",
  "우리 가족이 또 한 분 더 늘었잖아요",
  "신 피디님이 함께 하면서 이제 더욱더 알차지고 그런 포부를 쫌 다시 한 번 재정립하는 시간이었던 것 같아요",
  "네. 오늘 사실 얘기 드리면서 저희 두 사람의 얘기뿐만 아니라 권 피디님 신 피디님의 시각도 많이 전해드렸어요",
  "그래서 저희가 한 분 더 식구가 는 만큼 더 풍성한 이야기 전해드리도록 노력할테니까 어~ 앞에도 말씀 드렸지만 여러분들의 계속 가족같은 응",
  "지지와 애정 어린 댓글과 네",
  "메일과 이런 것들 정말 많이 부탁드리겠습니다. 어떻게 해 주실 수 있죠? 일단은 저희가 많은 계정을 운영을 하고 있어요",
  "오늘도 막 인스타 봤어요. 뭐 기사 봤어요. 이런 얘기 많았잖아요",
  "저희가 일단 이메일로는 긴 사연을 받고 있어요",
  "여러분들의 사연으로 저희가 콘텐츠를 선정하기도 하고 요청해 주신 걸로 또 콘텐츠를 정하기도 하니까 많이 보내주시면 좋을 것 같아요",
  "일단 이메일은 에프유엘엘엠오오엔피오디지메일닷컴이고요",
  "네. 인스타그램은 이메일 아이디와 같습니다",
  "풀문팟으로 들어오시면 저희 뭐~ 콘텐츠 관련된 이야기 아니면 저희들의 회의 모습 회식 모습 일상 모습 이런 것들도 보실 수 있으니까 쪼끔 더 가까워지고 싶으신 분들은 인스타그램으로도 많이 찾아주시길 바랍니다",
  "별점 에피소드 좋아요 구독하기 꾹 눌러주시는 거 잊지 마시구요",
  "든든한 지원을 하고  싶으신 분들은 후원을 클릭해 주세요",
  "이거 정말  잘 살리는 거 같애요",
  "우리에게 큰 힘이 됩니다",
  "네. 좋습니다. 보름달처럼 꽉 찬 이야기로 풀어갔던 시간 어떠셨나요? 다음 이십팔 회 이야기는 저희가 인스타그램 혹은 팟빵 공지를 통해서 또 한 번 깜짝 놀래킬 만한 주제 알려드리도록 하겠습니다",
  "그러면 풀문 가족 여러분 안녕",
  "안녕하세요 서늘한 마음썰의 서늘한 여름밤입니다",
  "어차피 내 마음입니다 작가이자 블로그와 페이스북에 그림일기를 그려 올리고 있어요",
  "네 안녕하세요 봄봄입니다",
  "안녕하세요 블블입니다",
  "잘 지내고 계셨나요? 여러분? 너무 형식적으로 물어 보는 거 아니에요? 정말 궁금해요? 약간 궁금하기도 하고 궁금하지 않기도 하고",
  "청취자 여러분들은 잘 지내고 계신가요? 아마 이거 듣다가 또 주무시는 분들도 계시겠죠? 오늘 편안한 밤 되기를 바라구요",
  "며칠 전에 제가 저 대학교 동창이랑 막 이런저런 얘기를 하다가 그때 우리 둘 다 고민하고 있었던 게 뭐였냐면 어~ 내가 이제 어떻게 해야 잘 하는지 모르겠다라는 이야기를 하고 있었어요",
  "그니까 걔도 상당히 모호한 그니까 연극배우거든요? 연극배우도 되게 잘하고 못하고나 성취가 되게 모호한 직업이잖아요",
  "저도 뭐 프리랜서이자 사업이니까 둘 다 이제 어떤 기준이나 이런 것들이 없는 직업이라서 막 제가 그 친구한테 한탄을 하고 있었어요",
  "나 어띃게 해야 잘하는지 모르겠다 난 정말 열심히 노력하고 있는데 아무도 나한테 칭찬을 안 해주는 거 같다라는 이야기를 하다가",
  "어~ 결국 내린 결론이 뭐였냐면 우리가 너무 모범생으로 오래 살아왔다",
  "그런 이야기를 하게 됐어요 근데 이 이야기를 하고 나서 내가 요새 고민하는 정말 많은 것들의 키포인트가 내가 모범생으로 너무 재미를 많이 보면서 살아왔구나 아 그게 나한테 어릴 때에는 즐거움이었지만 이제는 독이 되어서 돌아오는구나를 깨닫고 좀 모범생이라는 그 독이 든 잔에 대해서 이야기를 함께 나눠 보면 어떨까해서",
  "두 분은 모범생이셨나요? 저는 저 스스로는 제가 모범생이라고 생각하지 않았는데 주변 사람들은 저를 모범생이라고 봤을 거 같애요",
  "근데 고삼 때는 진짜 모범생이 아니었고 약간 얍삽한 게 고삼 때 선생님이 되게 자유분방하신 분이셔서 내가 자유분방하게 굴어도 뭐라고 안 하시는 분이셨거든요",
  "그래서 얍삽하게 그때는 모범생이 아닌 상태로 살았고 응 응 고이 때까지는 그냥 되게 평탄하게 그니까 응 어른들이 볼 때에는 그냥 시키면 말 잘 듣는 애였을 거 같애요",
  "친구들이 봤을 때도 쟤는 그냥 선생님이 예뻐하는 애 그냥 그 정도였던 거 같애요",
  "봄봄님은? 근데 저두 모범생 축인 건 맞는 거 같애요",
  "저는 뭐 공부를 진짜 막 재능이 뛰어나다 이런 건 아니었지만 그냥 성실하게 시키는 거 잘하고 응 응",
  "일단 선생님들이 하는 말들 있잖아요",
  "그거를 되게 약간 진리라고 믿었어요 그 당시에는",
  "그래서 나는 진짜 놀란 리액션이다",
  "선생님들 말을 잘 듣고 그게 옳다고 생각을 한 거예요 나중에 커서는 진짜 생각해 보니까 너무 이상한 말들이 되게 많았어요",
  "저는 저를 한 번도 모범생이라고 생각해 본 적이 없었어요",
  "왜냐면 중고등학교 때 중학교 때는 공부를 잘하는 것도 아니었고 고등학교 때는 선생님들이랑 되게 불화했거든요 고등학교 고발하고 막 이래가지구",
  "역시 근데 저는 생계형 모범생이라고 생각했어요 저를",
  "그니까 저는 집이 불우하니까 빨리 집에서 독립하고 싶었거든요",
  "그럴려면 내가 능력을 갖춰야 되잖아요",
  "그럼 내가 할 수 있는 유일한 일은 공부하는 거였던 거예요",
  "그래서 이제 모범생으로 살아야 얻는 어떤 이득들이 있구나 이거를 내가 이용하면서 살아야겠다라고 생각했던 거 같애여",
  "네 이제 모범생이라는 단어가 되게 다양하게 해석될 수 있는 거 같은데 어떤 친구는 되게 공부는 못하지만 말을 잘 듣고 그냥 조용히 있는 것만으로도 모범생이라는 타이틀을 획득하기도 하고 또 어떤 친구는 굉장히 공부를 잘하고 이제 그래서 모범생이라는 그런 타이틀을 획득하기도 하는데 제가 생각했을 때 기본적으로 모범생이라는 제가 여기에서 말하는 모범생은 어떤 사회의 규준이나 규율을 지키고 그거를 통해서 보상을 받는 그런 걸 저는 모범생이라고 생각을 해요",
  "원칙주의자인가? 원칙주의잔 아니고 세상에는 여러 가지 다양한 기준들이 있잖아요",
  "공부를 잘하는 것도 그 중에 하나의 기준이죠 사회에서 좋다라고 말하면",
  "선생님 말씀을 되게 잘 듣는 것도 기존의 권위에 순응하는 그런 기준을 따르는 거죠",
  "근데 그렇게 하면 어쨌든 보상이 주어지잖아요",
  "저는 선생님 말씀을 못 따르겠어서 공부를 잘하는 걸 택했어요",
  "그러니까 갑자기 나는 원래 되게 미운오리새끼 같은 애였는데 성적이 잘나오니까 갑자기 보호막이 확 둘러쳐지는 거예요 나한테 막",
  "맞어 막 뭐 잘못해도 그래도 막 전교권에서 놀면은 그냥 봐줄 때도 있구 맞아요",
  "그런 게 있는 거 같아요 확실히",
  "그니까 학교 고발해도 선생님들이 매우 빡치지만 그래도 이제 곧 수능이 있고 쟤가 어느 정도 서울에 좋은 명문대를 갈 유망주라고 생각하니까 약간 넘어가 주는 것들도 있고",
  "그니까 예전에는 아 저 새끼 이상해라고 손가락질 받았던 게 뭔가 공부를 잘하거나 이러면 아 쟤 쫌 독특하다 이렇게 되는 거예요",
  "그래서 아 내가 살아남을려면은 보여 줘야 되는구나라는 걸 저는 쫌 느꼈던 거 같애요",
  "그리고 저는 오히려 이제 대학교에 가서 더 모범생으로 살았거든요 왜냐면 대학교는 성적이 잘 나오면 돈도 주는 거예요 세상에나",
  "그래서 대학교 때도 되게 모범생으로 정말 학점관리 잘하면서 조기 졸업 하면서 살고 대학원 때 저는 진짜 피크를 찍었던 것 같애요",
  "제 지도 교수님이랑 사이도 너무 좋구 성과도 되게 많이 내구 그런데 이제 사회에 나오고 나서 제가 그런 모범생 트랙을 벗어나서 살고 있잖아요",
  "그러니까 너무 이상한 거예요. 근까 제가 최근에 내가 노력을 하는데 보상이 따라오지 않는 거 같다라고 느꼈던 게 뭐였냐면 그까 보상은 따라오고 있어요 어뜨케 보면 뭐 약간의 유명세? 그리고 모 회사에서 나오는 돈? 이런 것들이 오는데 이게 내가 획득한 거잖아요",
  "그러니까 누군가 칭찬해준다 인정해준다란 느낌이 안 드는 거예요",
  "내가 지금까지 받아왔던 보상은 어떤 권위나 시스템에 의한 보상이었단 말이에요",
  "그니까 선생님이 잘했다고 칭찬해주거나 아니면 어떤 시스템적으로 에이야 삐야 이렇게 그런 등수가 나오고? 어 그런 거대한 권위에 기대서 내가 얼마나 잘하고 있는지를 계속 확인 받았었는데 요새 내 삶은 그런 권위가 없어요",
  "사실 모 내가 어떤 컨텐츠를 내보냈을 때 천 명이 좋아요를 눌렀어 그게 어떤 권위에 기댄 건 아니잖아요",
  "이 사람들이 나를 좋아해준다고 하더라도 내가 잘하고 있다라는 거를 인정해 줄 수 있는 어떤 권위체들은 아닌 거잖아요",
  "그러니까 나는 아무리 잘해도 내가 너무 익숙한 그 보상을 더 이상 받을 순 없는 거예요",
  "그렇네. 그니까 뭔가 조직에 있거나 하면은 간부나 뭐 회사에서 뭐 뽀너스를 준다던지 이런 게 있을 수도 있는데 진짜 서밤님이나 블블님 같은 경우에는 프리랜서시니까 그렇겠네요 진짜로",
  "그래서 어떤 기분이었냐면 막 학기를 열심히 노력을 해요",
  "한 학기 열심히 공부를 했는데 성적표가 안 나와",
  "그리고 다음 학기래. 너무 황당하잖아?  나 나 어뜨케 했는지 알려 달라고 나 잘했는지 못했는지",
  "근데 알려 줄 수 없대",
  "왜 알려 줄 수 없냐고 물어보면 원래 그런 거래 원래 인생이 그런 거래",
  "그리고 그냥 사는 거래",
  "그리구 이제 잘했는지 못했는지는 니가 결정하는 거라는 거예요",
  "그럼 성적표를 받을 때 항상 되게 기쁜 마음으로 받았겠네요",
  "근까 약간 농부가 수확하는 마음인 거죠. 오 오 이번 학기의 결산",
  "아~ 그래야 마무리가 된 거 같은 그런 느낌이네요",
  "어어어 그니까 내가 항상 노력을 하면 결과가 따라오는 삶을 살았던 거예요",
  "아~ 이제 그렇지 않은 삶도 살아봐야지 이제",
  "그래서 내가 아 그까 이게 너무 당연하다고 살아 왔던 삶이 굉장히 위험하구나",
  "공부가 제일 쉬웠어요 이 말을 할려는 게 아닌데 진짜 공부는 어뜨케 보면 되게 어뜨케 해야 될지 알려 주잖아요",
  "수능만 하더라도 니가 추구해야 될 목표가 너무 명확해",
  "성적을 잘 받는 게 니가 추구해야 될 목표야 목표도 이미 정해져 있고 내가 다른 목표를 고민할 필요도 없고 그 다음에 그 목표를 따르기 위해서 어뜨케 해야 될지도 너무 많이 알려줘요",
  "뭐 자습서도 있고 인강도 있고 물론 대학원 들어가면 이제 그런 게 많이 없어지죠",
  "근데 하다못해 대학원에서도 논문은 어떻게 써야 된다든지 선배들이 있고 이 길을 이미 가봤던 사람들이 있고 어느 정도 기준이 있단 말이에요",
  "뭐 논문은 어느 정도 크레딧이 있는 학회제에 내는 게 좋은 거고",
  "이런 기준들이 다 있고 내 성취를 평가할 수 있어요",
  "내가 국내 논문 중에서 좀 메이저급에 내면 잘한 거고 해외 메이저급에 내면 대박인 거고",
  "이런 것들이 있고 그거에 따른 보상도 그 보상의 가치를 공유하고 있는 사람들이 있는 거예요",
  "예를 들어서 뭐 블블님이 어떤 공모전에 나가요",
  "근데 모 에쓰비에쓰 공모전에 나가서 당선이 돼요",
  "그러면은 그 당선된 게 어떤 가치인지 그 같은 글 쓰는 친구들한테는 그 야 이게 얼마나 대단한 거야라고 말하지 않아도 이미 그걸 충분히 다 룰이잖아요",
  "알고 있잖아요. 그니까 내가 굳이 자랑을 하지 않아도 증명하지 않아도",
  "어 증명하지 않아도 나 모 했어 그냥 다 퉁 쳐지는 거야",
  "그거만으로 다 설명이 되는 거야",
  "근데 지금 내가 있는 삶은 그런 게 하나도 없는 거죠",
  "내가 어떤 출판사랑 계약 했는지 아니면 이게 얼마나 이 책이 얼마나 팔렸는지 혹은 내 센터가 지금 얼마나 잘 되고 있는지에 대한 지표도 없고 그거에 따른 가치 같은 것도 비교할 만한 대상이 없고 하니까 너무 나는 나는 진짜 계속 열심히 하는데 보상이 없는 거야",
  "근데 그 보상이 없다는 게 좋은 걸 수도 있잖아요",
  "근까 저 같은 경우에는 어떻게 보면은 평가를 계속 받을 수밖에 없는 그런 상황이기도 하잖아요",
  "근데 한편으론 그런 생각이 드는 거예요",
  "내가 막 이만큼 노력을 했는데 아무런 게 없고 누가 안 알아주는 거 같으면 혼자 괜히 약간 꽁 하게 되는 그런 거 있잖아요",
  "아~ 맞아 맞아 근데 그게 저는 별로 안 좋은 거 같거든요",
  "그래서 저도 약간 모범생으로 살아 온 편이기 때문에 평가가 쫌 내가 생각했던 것보다 쫌 아닌 거 같으면은 혼자서 시무룩해하고 그런 게 안 좋고 인제 바꿔야겠다 이런 생각이 드는 거예요",
  "근데 아예 그런 기준 자체가 없으면 쫌 내 마음도 쫌 편안해지지 않을까 이런 생각이 들었거든요",
  "저도 그렇게 생각했어요",
  "저도 기준이 없어지면 오히려 마음이 편해질 거라고 생각했거든요",
  "근까 저는 그 사실 제가 퇴사하기 전 직장이 진짜 그 모범생 삶의 하일라이트였던 거 같애요",
  "모두에게 인정받을 수 있는 어어어어 그런 이룬 성취 중에 가장 그까 뭐라 그래야 되나 가장 높은 성취라고 해야 되나 근까 비교할 수 있는 또래들 중에서 가장 좋은 성취를 했던 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그 필드 내에서 권위를 인정받고 있는 가장 최상의 권위를 가진 공간이었던 거지",
  "근데 거기 들어가면 전 되게 좋을 거라고 생각했는데 너무 오히려 환멸이 드는 거예요",
  "그까 어~ 경쟁을 뚫고 어떤 데 들어가면 더 큰 경쟁이 기다리는 거",
  "음~ 그런 느낌? 저는 어떤 생각이 드냐면 모범생 사회가 계속 피라미드처럼 돼 있잖아요",
  "근데 이 피라미드로 올라갈수록 되게 비교가 디테일해져요",
  "그니까 예를 들어 고대를 나왔어",
  "그러면 고대를 안 간 사람들한테는 아~ 고려대 다 좋은 대학이다 이렇게 되지만 사실 그 안에서는 뭐 얘가 무슨 과냐 경영대는 인문대 무시하고 그런 입결에 따라서 서로서로 아 그래도 내가 쟤보다 쫌 잘났지 이런 게 있고 또 거기 경영대 안으로 들어가면 고등학교 어디 나왔냐 외고냐 근까 니가 얼마나 순혈이냐 니가 얼마나 엘리트로 오래 살아온 놈이냐 근까 고등학교 어디 나왔냐 중학교 어디 나왔냐 그 다음에는 아빠 뭐하냐 집 어디 사냐 이런 식으로 굉장히 비교가 엄청나게 세분화된단 말이에요",
  "그니까 끊임없는 거예요",
  "그래서 제가 그 첫 번째 직장에서 느낀 것도 그거였어요",
  "나는 이제 여기서 제일 좋은 직장이니까 그거면 될 거라고 생각했는데 그 다음이 또 있는 거죠",
  "그 다음에 니가 얼마나 좋은 모 대기업에 들어갔냐",
  "그니까 봄봄 말은 그런",
  "어 어 그래서 그래서 저는 그게 이제 너무 그게 싫어서 나는 이제 여기서 뛰쳐나와야겠다라고 생각을 한 거죠",
  "근데 뛰쳐나오고나니까 나는 이미 거기 너무 길들여진 사람이었던 거야",
  "오히려 너무 더 망망대해를",
  "어 어 나는 사실 그게 싫다고는 하지만 그렇게 그 기준 속에서 노력하고 평가받고 인정받고 하는 게 오히려 편한 거야? 어 너무 익숙한 사람이었던 거죠",
  "근까 이중으로 고통인데 하나는 항상 이중 고통이야",
  "나의 고통은 언제나 나의 고통은 언제나 심플하지 않아",
  "심플한 고통은 고통이 일중 고통은 고통이 아니야",
  "일중 고통은 경험이야",
  "일단 내가 그런 기준이 없어서 되게 뭔가 인정받지 못한다는 그런 고통과 두 번째로는 내가 이렇게 평가에 연연하는 사람이었나 내가 모범생이었구나",
  "어~ 나는 지금까지 모범생들을 되게 약간 평가절하적으로 생각했었는데 어~ 아우 쟨 뭘 저렇게 인정받을려고 하고 권위에 인정받을려고 하고 애를 쓰나 근데 그게 나였던 거야",
  "어~ 그게 나라는 걸 받아들여야 되는 그 고통",
  "또 이중고통 나왔다 진짜",
  "xx성찰이 너무 훌륭해",
  "항상 그 감시자의 눈으로 자길 보고 있어",
  "그래서 저는 이 고통을 해결하기 위해서는 일단 내가 모범생이었다는 거부터 인정을 해야 되는 거예요",
  "내가 되게 그런 시스템의 단물을 먹고 자라났구나",
  "음~ 근까 나는 나름 반항아라고 생각했지만 사실 나는 시스템 내에서 반항이었던 거지 시스템 밖에서 살아가는 정말 그런 온실 속에서 약간 선인장 같은 거였던 거지 사막 속에서 거친 흙바람을 맞으면서 살았던 것은 아니구나 음~ 그런 거를 요새 되게 느끼구 나 진짜 너무 학생 같았구나 음~ 근데 이제 사회는 학교가 아닌데 난 정말 너무 잘못 배우고 살았다라는 생각들이 되게 많이 밀려 와요 요새",
  "잘못 배웠다고까지 할 수는 없을 것 같고",
  "근까 삶이 원래 되게 모호하잖아요",
  "기준두 사실 어느 인생이 더 잘 살았다고 말할 수는 없는 거잖아요",
  "근데 초등학교 때부터 고등학교 대학교 대학원까지를 이렇게 사니까 응",
  "인생에 정답이 없다는 걸 난 받아들일 수가 없는 거야",
  "인생에 정답이 왜 없지? 난 수학을 참 싫어했어 그래서",
  "항상 정답이 있어서 수학을 정말 싫어했어요 저는",
  "그 엑쓰 값을 도대체 왜 구해야 되냐고 내가",
  "그래서 되게 싫어했는데 근데 그러니까 체제를 만들고 시스템을 만들고 권위를 만들고 했던 거 분명히 거기에 어떤 편리나 효용이 있기 때문에 그거를 꼐속 사람들이 이용하면서 살아왔던 거 같고 그 안에서 편안함을 느끼는 것도 저는 되게 좋은 거라고 생각해요",
  "근데 어느 순간 그 기준이 내 기준이 아니라는 걸 깨달았을 때 맞아 이제 그때부터 갈등이 시작되는 거고 그때부터는 이제 정말 자기가 만족할 수 있는 기준을 스스로 찾아야 되는 그 여행이 시작되는 거기 때문에 응 응 굉장히 혼란스럽죠 굉장히 혼란스럽고 너무 힘들죠",
  "그니까 그 정답이 없다는 걸 어떻게 받아 들이냐는 그 막막함을 저도 취업준비하면서 되게 많이 느꼈던 거 같고",
  "똑같애요 어디 방송사의 피디라는 어떤 명함이 딱 나한테 있어야만 뭔가 내 삶이 성공할 거 같았고 그거 말고는 다른 삶에 대해서 별로 그려 본 적도 없고 그 외의 삶의 방식에 대해선 관심도 없었던 거 같애요 지금 생각해 보면",
  "그때에는 뭐 말로는 나는 시야가 넓고 그랬다고 막 말은 하고 다녔지만 사실상으로는 되게 마음으로는 관심이 없었던 것 같애요 다른 삶을 사는 사람들에 대해서",
  "아까 말한 것처럼 사막에서 선인장을 키우고 있었던 사람들한테는 관심이 없었던 거지",
  "나는 온실 속에서 몬가 장미꽃을 피우는 사람한테만 관심이 있고 그것만 보면서 자랐고 그거 외의 삶에 대해서는 또 누구도 그렇게 얘기해 주지 않고",
  "응~ 그래서 엄청 막막했던 거 같애요",
  "그냥 다 이렇게 사는 거구나 그냥 이 지루함과 이 단순 반복 속에서 몬가 자기를 기뻐해주는 걸 찾는데 가장 편한 게 그런 권위에 기댄 인정인 거 같애요",
  "그래서 그 안에서 본인이 행복할 수 있으면 저는 그것두 좋은 삶이라고 생각해요",
  "근데 내가 그걸 받아들이지 감당하지 못하게 되는 순간이 진짜 힘든 거 같구",
  "근데 그 과정을 거치고 나니까 오히려 저는 쫌 더 편하 이제 그 다 떨치고 나면은 아직도 쪼끔 그런 구 남친처럼 우리가 말했던 그런 미련은 남지만 가지 못했던 길에 대한 미련은 굉장히 많이 남을 수 있지만 또 더 자유로워지는 면도 분명히 있는 거 같애요",
  "아 이게 그 경쟁 피라미드 속에서 이제 벗어났다는 생각이 들 때에 주는 그 약간 일탈이라던가 해방감이 분명히 있고 맞아 맞아",
  "그 삶 속에서 또 내가 나만의 기준을 만들어 가는 게 되게 중요하다는 생각이 들어요",
  "그걸 내가 잘하고 있는지는 잘 모르겠어 지금",
  "근데 확실한 건 그때는 장미에만 관심이 있었는데 지금은 사막의 선인장에도 관심이 생겼다는 거지 왜냐면 굉장히 다양한 삶들이 계속 여기서 자라나고 있다는 정말 시야가 넓어진 거는 그 다음부터였던 거 같애요",
  "함부로 다른 사람 평가하지 않게 되고 맞아 그렇게 내가 변하게 될 수 있었던 거는 타인의 기준을 벗어난 다음이었던 거 같거든요",
  "아직도 누가 볼 땐 내가 모범생일 수 있겠지만",
  "그래도 저는 지금 제가 더 좋은 거 같애요 그래서. 근데 힘들지",
  "힘들지 왜냐면 그 계속 우리 자아분열 되고 있어",
  "우리 지금 굉장히 지금 이 양가적인 거잖아요",
  "그래서 우리 좀 나눠서 한번 이야기를 해봐요",
  "일단 모범생으로 살아가는 장점부터 한번 짚어 보도록 합시다",
  "근데 저는 그 모범생으로 누구한테 권위 칭찬 이런 것보다는 제 마음이 편하거든요",
  "그 예를 들어서 저는 할 일이 많으면 미리 해 놓는 게 훨씬 마음이 편해요",
  "그래서 내일 아침에 와서 할 게 진짜 많다 그러면 저는 그 전날 밤에 반 정도 해 놓고 자야지 저는 쫌 마음이 편하고 그 다음날 시간에 쫓기지 않고 할 수 있는데 그걸 다른 사람들 시선으로 보면 아 쟤는 다 미리미리 해 놓는 모범생이다라고 보이는 거예요",
  "아~ 근데 저는 일단 제 마음이 편한 것 때문에 쫌 그런 장점이 있다고 해야 되나? 모범생으로 사는 거에 대한 그런 장점이 있는 거 같아요",
  "불안을 네 불안을 쫌 미리 대비할 수 있다는 거? 저는 언제 그런 걸 느꼈냐면 사람이 정말 간사한 게 제가 누군가를 만날 때 제가 고대를 나왔다는 말을 굳이 하진 않아요",
  "근데 모 워낙 대학을 다니다 보면 생활 범위가 그 쪽에 이제 머물러 있다 보니까 자연스럽게 얘기하게 되긴 하지만 근까 사실 어떤 대학을 다니든 그 대학을 다니는 게 처음에는 좋지만 나중엔 되게 익숙해지잖아요",
  "왜냐면 막 고대 나온 게 엄청나게 대단한 게 아니라 대단하다고 생각할 수 없는 게 내 주변이 다 고대생이니까. 막 나도 서울대 선망하고  아 이거 웃기다",
  "서울대생도 근데 그러겠지? 서울대 내 친구들 다 서울대생이야 다 서울대생이니까 서울대가 특별하게 느껴지지 않겠지? 어쨌든 그래서 너무 그냥 당연하게 느끼면서 살았는데 제가 퇴사를 하고 나서 사람들한테 제가 고대 나왔다는 걸 더 자주 얘기하게 되는 거예요 명명백백하게",
  "근까 내 마음 안에서 이거라도 나를 지켜줬으면 좋겠다",
  "내가 너무 다른 사람들보다 너무 다른 사람들하고 다르게 느껴지고 경력이랄 게 없잖아",
  "내가 대학원 졸업한 거밖에 경력이 없잖아. 아무 것도 내세울 게 없으니까 이거라도 막 xxx면서 막 꺼내서 저 고대예요 막 이렇게 저 그렇게 이상한 사람 아니에요 나 뭔가 할 수 있는 사람이에요",
  "저 진짜 고대 싫어했거든요 근데도 그럼에도 불구하고 아 이게 뭔가 나를 지켜줄 수 있는 거라고 생각이 드는구나라고 하는 순간 그게 어떤 어떤 힘을 갖고 있구나 내가 권위와 체제를 잘 따라서 살아 왔다는 증거품이 있다라는 게 이 사회에선 어떤 힘이 있구나라는 걸 저는 느꼈던 거 같애요",
  "그쵸 확실히 있죠. 비빌 구석이 돼 주는. 뭔가 핀치에 몰렸을 때 비빌 구석이 돼 주는",
  "아니야 아니야 나 잠깐만 쫌 내가 고등학교 때 안 놀고 열심히 공부한 거에 대한 보상을 그런 데서 찾는 것도 있는 거 같애요 저는",
  "근까 저는 그런 식으로 비빌 구석인거죠",
  "제가 과외를 하는 것도 제가 그냥 이 정도의 학교를 나왔기 때문에 어쨌든 서울 안에 있는 그래도 쪼끔은 공부를 잘한다고 인정해주는 쪼끔은 진짜 그런",
  "되게 부질없는데도 어쨌든 이게 제가 지금 글을 쓰고 싶어 하는데 글을 쓰면서 돈을 벌 수 있는 양립하게 해 줄 수 있는 어쨌든 밥벌이라고 제 생활비는 벌 수 있는 거에 어떤 초석이 돼 주는 거기 때문에 그것도 어쨌든 저도 수혜자라고 생각하거든요 이 시스템의 수혜자라고 생각하는 거죠",
  "그 비빌 구석? 그 뭔가 최후의 보루를 항상 남겨두는 약간",
  "저는 그리고 장점이 자랑할 필요가 없다는 게 장점인 거 같애요",
  "내 입으로 내 자랑을 할 필요가 없다",
  "약간 변태 같은데? 약간 변태 같은 거 약간 있는데? 아니 저 서밤님 얘기 들으니까 생각났는데 그 예전에 논란된 거 있잖아요",
  "페북에 출신 학교 학번을 밝히지 않습니다라고 한 사람일수록 좋은 학교다",
  "아 맞아 내가 굳이 내세우지 않아도 다 아니까",
  "저는 그거 듣고 공감이 되게 많이 갔거든요",
  "그 정황상 누구나 좋은 학교 나온 줄 알 수 있는데 프로필에는 굳이 출신 학교를 밝히지 않습니다 쓴 게 너무 웃겨 보이는 거예요",
  "근데 저도 또 한편으론 제가 또 간사하다고 생각한 게 저는 대놓고 그렇게 걸진 않았지만 저는 제 프로필에 아무 정보도 없어요",
  "그니까 대학교 뭐 직장 뭐 이런 아무 정보 없이 제 이름하고 나이 모 성별 이 정도만 알 수 있는데 피드를 내려 보다 보면은 학교에서 태그가 돼 있고 내가 직장에서 태그가 돼 있어서 굳이 프로필에 써 놓지 않았지만 다 알 수 있는 거예요",
  "이런 알리바이를 만드는 저를 보면서 나도 참 간사하다 이런 생각이 들었거든요",
  "저는 제가 그렇게 인정과 칭찬을 갈구하는 인간인지 몰랐어요",
  "근데 왜 그런가 생각해보면 그럴 필요가 없었던 거야",
  "그지 성적표가 얘기해 주니까",
  "어 어 성적표가 얘기해 주고 어쨌든 내 같은 필드 안에서 내가 어디를 갔는지 어떤 일들을 하는지만 얘기해도 굳이 얘기할 필요도 없고 이미 다 알고 그 자체로 인정이 되는 거죠",
  "그러니까 내가 막 날 인정해줘 날 칭찬해줘 이럴 필요가 나 이게 되게 구질구질하게 말했던 적 있어. 근까 약간 학벌은 아닌데 어디 최종까지 갔었다 이런 거 있잖아",
  "언론 고시 준비할 때 그게 되게 권력 같이 그 스터디를 지원한다거나 뭐 이러면 뭐 이제 그 시험 경험 같은 걸 물어본단 말야",
  "몇 차까지 갔었느냐 최종까지 갔었느냐 필기를 붙었었으냐 이게 되게 중요한 기준이 돼요 스터디 구성원을 고르는 데",
  "근데 너무 어처구니가 없는 게 사실 떨어졌으면 그냥 다 일반인이잖아",
  "근데도 거기서 어떻게든 나의 변별력을 세워야 되는 거야",
  "그래도 난 어디까지 갔었다가 거기서 객관적인 기준으로 적용이 되는 거지",
  "그거를 내가 굳이 말하면서 되게 구질구질한 거야 내가 이거를",
  "저 어디도 가봤었고 어디도 가봤었고 이게 너무너무 구질구질한데 또 그렇다고 시험만 준비했었어요라고 말할 때에 그 상대방이 나를 생각할 걸 생각하면 진짜 상대방은 아무 정보가 없잖아요",
  "그냥 하다가 안 됐나 부다 그냥 그 정도로 생각할 텐데 그걸 참을 수가 없는 거야",
  "나는 그 와중에서도 필기 통과하고 어디까지 갔었다고 막 속에서 막 부글부글 끓고 있어 내 속에서",
  "근데 그걸 말하면 내가 너무 구질구질 하잖아요 진짜",
  "맞아 맞아 그니까 진짜 계속 되게 구질구질하게 칭찬과 인정을 아까 서밤님이 말한 거처럼 저 고대 나왔어요 이케 말하는 것도 저도 그런 거지",
  "나 최종까지 갔었는데 많이 갔었는데 막 이런 거 얘기하고 싶은 거야",
  "인정받고 싶은 거지",
  "근데 거기에는 과정의 노력 값에 대한 객관적 지표가 없기 때문에 그냥 됐냐 안 됐냐 이것만 결과기 때문에 그래서 그게 쫌 되게 내가 얼마나 속물적인 인간인가를 근데 다시 깨달았거든요",
  "그렇게 생각하니까 갑자기 빡 오네 이게 약간",
  "근데 이게 프리랜서로 살면은 아 저 그것도 있었어요 제가 인터뷰를 하러 갔는데 이번에",
  "그 어떤 의뢰를 받아서 인터뷰어 역할을 해야 되는 거죠 제가 인터뷰를 하고 그거에 대한 글을 쓰는 거를 정식으로 계약을 하고 하게 된 일이 있었는데 되게 지위가 높으신 분이셨어요 제가 인터뷰를 하신 분이",
  "근데 저한테 뭐하시는 분이세요? 이러는 거예요",
  "그니까 인터뷰 하실 작가가 오셨다고 이제 팀원 분들이 설명해주시고 이제 들어갔는데 뭐하시는 분이세요하고 저한테 물어보는데 할 말이 없는 거야",
  "그래서 저 드라마 대본 쓰고 있다 작가 지망생이다라고 했더니 그냥 넘어 가셨는데 뭔가 그 넘어감에도 너무 막 아오 막 말할 수 없는 그 권력의 차이라고 해야 되나? 갭이 있는 거예요. 너는 나랑 같은 급이 아니구나 딱 말해서 들을 수 있는 작품을 쓴 작가가 아니구나 이걸 바로 캐치하시는 거예요 그 질문 하나에서",
  "근데 또 생각이 드는 거야. 내가 만약에 성공한 작가였으면 근데 어쨌든 작가는 얼굴들 잘 알려지지 않잖아요",
  "거기서 내가 그렇다고 저 뭐 이거 쓴 작가예요라고 말하는 것도 되게 이상하잖아 거기서",
  "아니죠 그럼 옆에서 얘기해주죠. 아 이 분이 모 쓰셨는데 이러면서",
  "내가 내 입으로 말 안 해도 되는 거. 그래 이게 모범생의 그니까 좋은 점이네",
  "어 내가 굳이 내 입으로 구질구질하게 나의 성취들을 다 설명하지 않아도 나를 증명하지 않아도 되는 거",
  "나를 증명할 필요가 없는 거죠",
  "이미 시스템에서 너는 이 등급이야 너는 몇 등급이야 이렇게 딱 랭킹을 해 주는 거니까",
  "그래서 아 내가 그런 거의 수혜를 정말 받고 받으면서 살았다는 거를 박탈되고 나서야 알게 되는구나",
  "설명할 필요가 없는 건 항상 메이저잖아요. 메이저리티잖아요",
  "그러니까. 그래서 제가 요새 돈에 되게 집착하게 돼요",
  "내가 얼마를 버는지에 집착하게 되는 거예요",
  "그게 유일한 지표니까 유일한 지표니까. 그래서 너무 이해돼",
  "소비도 그까 만약에 내가 이런 것들을 인정받고 싶으면 뭘 사야 될까라고 생각해 보면 명품백이나 명품차 그래서 아~ 서밤이가 몰 하는진 모르겠지만 잘 나가고 있다 이런 것들을 보여주고 싶은 마음이 되게 강해지는 거죠",
  "아 내가 내 마음 안에 사실 이런 마음이 되게 많았구나",
  "아~ 인정 욕구가 되게 크구나",
  "어 인정 욕구가 되게 많았구나. 나는 자유롭게 살고 싶어서 모범생을 포기했는데 자유로운 건 좋지만 또 한편으로는 또 인정받고 싶구나",
  "더 얽매이는 거죠 그 xx에",
  "나는 되게 메이저에서도 인정받고 마이너리티의 그런 자유도 갖고 싶은 거죠",
  "그래서 암튼 그런 장점들이 박탈되고 있는 삶을 살고 있고",
  "그러면 모범생으로 살아가는 단점도 한번 이야기해보면 좋을 거 같애요",
  "네 저는 아까 블블님이 말씀하신 거 있잖아요. 시야 좁아진다는 거 아 맞아",
  "가 되게 공감이 갔는데 예를 들어서 제가 제 인생에서 제일 피크로 공부 잘한 게 중일 때였거든요",
  "그때부터 점점 하락세를 탔어요 중일 때 피크를 찍고",
  "근데 그래서 그때는 그냥 기술가정의 한 문제 자체가 너무 나한텐 중요한 문제인 거예요",
  "근데 제가 그때 무슨 오류가 있다고 생각을 했나? 그래가지구 그거에 따라 전교 등수가 제가 달라질 수 있는 상황이었어요",
  "근데 그때 마침 담임 선생님이 기가 선생님이어가주구 찾아갔어요",
  "이게 좀 오류가 있는 거 같다 모 이런 식으로",
  "내가 오엠알을 모 잘못 한 거 같다 모 그런 식의 오류였어요",
  "근데 선생님이 저한테 약간 한숨을 쉬면서 저는 이게 되게 제 전교 성적이 우리 반의 그런 운명도 달려 있는 걸 알지만 어쨌든 선생님의 그런 것도 달려 있잖아요 위신이나 막 이런 게",
  "그래서 되게 적극적으로 도와 줄 줄 알고 찾아간 거예요 저는",
  "근데 선생님이 그때 저한테 했던 말이 너무 강렬해서 기억에 남는데 이거 한 문제로 니 인생 안 변해 이렇게 말씀하신 거",
  "되게 절박해 보였나 보다",
  "저는 그때 시야가 진짜 엄청 좁은 거죠. 그 한 문제에 제 운명이 달린 거니까",
  "전 그때 엄청 한 대 얻어마든 기분이었거든요",
  "그래서 그 다음에 인제 점점 이렇게 하락세를 찍으면서 일희일비하지 않게 된 거예요",
  "이상한데? 약간 인과관계가 이상한데? 일단 시야가 좀 넓어진 거죠. 한 문제가 내 인생이나 내 성적에 너무 관대해진 거 아냐? 갑자기",
  "크게 중요하지 않다",
  "근데 저는 그때는 진짜 그게 정말 내 앞의 큰 문제라고 생각을 했거든요 그때는",
  "그러니까 저는 모범생으로 사는 게 진짜 시야가 너무 좁아진다 이런 문제도 있고",
  "또 하나는 변수에 되게 취약하다",
  "음~ 그게 진짜 많이 느껴지거든요. 저는 노는 것도 계획을 되게 많이 세워서 놀았어요",
  "예를 들어서 오늘 시간이 있으니까 오늘 영화를 봐야겠다",
  "그래서 혼자 노는 계획까지 또 미리 혼자 세우는 거예요",
  "호상 피디님 생각나는데 쉬는 날 막 휴강일 이런 거 다 챙겨가지고 미리 준비하신다고",
  "저도 약간 계획 세우는 걸 좋아하는 편이니까 근데 그때 만약에 친구가 갑자기 오늘 놀자 급하게 번개 이러면 이 충돌 자체에 스트레스를 받는 거예요 제가",
  "그런 유연한 사고를 쫌 못하는 게 모범생으로서의 단점이 아닐까 맞아",
  "이런 생각이 들었어요 저는",
  "그런 거 같네요. 일목요연하게 정리를 해주셔서",
  "저도 운 적 있어요. 제가 고등학교 때 수학을 일학년 때 미를 맞았나? 약간 수학을 되게 못했어 수학을 싫어하고",
  "왜냐면 난 인수분해 때부터 이해가 안 갔거든",
  "이걸 왜 이렇게 해야 되는지 잘 모르겠는 거. 왜 더하기를 굳이 괄호로 연결시켜야 될까? 이걸 왜 내가 연습해야 되나 막 이런 생각 때문에 수학을 진짜 싫어했는데 근데 미를 맞은 거야. 내 인생에 미는 없었어",
  "이게 너무 충격적인 거야. 내가 어뜨케 미를 맞을 수가 있어 막 이러면서",
  "막 집에 오는데 눈물이 떨어지는 거야 나는 이제 연고대는 못 가겠구나 이러면서 막 서울대는 못가 막 이러면서 눈물이 막 뚝뚝 떨어지는데 지금 생각하면 진짜 너무 아무것도 아니잖아요",
  "그 일 학년 때 수학 미 맞는 거 어때서 니 인생에 아무 영향이 없어",
  "지금은 더 커졌지 이제 뭐",
  "그 대학을 안 가도 니 인생에 영향이 없다고 생각하는 수준까지 이제 왔지만 그때에는 그게 나의 그냥 우주잖아요",
  "내가 대학을 어디 가느냐가 곧 나의 세계관이기 때문에 막 울면서 왔는데 그~ 근데 그때를 생각하면 그게 너무 귀여워요 지금 생각하면",
  "그거 하나에 되게 목 매갖구 그케 절절 했다는 게 되게 그때의 나를 잘 보여주는 거 같기도 하구 그래도 그렇게 절박한 게 있었다는 게 귀엽기도 하구 그까 진짜 일희일비하게 되는 거죠 그 어떤 사실 하나에 나한테 주어진 어떤 사건 하나에 굉장히 크게 울림이 막 이케 그거에 대한 그 임팩트가 되게 크다고 해야 되나? 그 계획이 어그러졌을 때에 나한테 오는 영향 영향이 엄청나게 크고 음~ 그랬던 거 같애요",
  "근데 고삼 때부터 저는 땡땡이를 아주 잘 치고 놀았기 땜에 일학년 때 그래서 나도 관대해졌나봐",
  "그래서 고삼 때부터는 그래서 재수를 했나? 고삼 때 막 땡땡이 진짜 잘 치고 가서 냉면 먹고 오고 막 이랬거든요",
  "수업 시간에 자습 시간인데 선생님이 안 들어와 그럼 몰래 나가 몰래 나가서 미리 열한시 반에 나가서 냉면을 먹어 들어오고 점심시간에 노는 거예요",
  "맨날 그러다가 선생님한테 한번 걸려가지구 엄청 혼나고",
  "근데 그 때도 그런 거 있었어",
  "선생님이 공부를 하는 애니까 뭐라고 하지는 못하는 거야 나한테",
  "쫌 그런 거 친구한테 미안하고 막 이런 거 쫌 있었는데 같이 놀러 간 친구는 엄청 혼났거든요",
  "그런 그런 게 있었네 나 무슨 얘기하는 거야",
  "저는 되게 매력이 없어지는 거 같애요 모범생으로 살면 저는",
  "그까 뭔가 막 이케 즐기지를 못하게 되는 거 같은. 이케 지금 뭘 다 놔버리고 저 그~ 중고등학교 때 공연 같은 거 보면은 소리를 못 질렀어요",
  "아~ 자리에서 일어나서 소리 질러 막 이러잖아요 축제 같은 거 하고 막 고등학교도 축제 하잖아요 막 밴드 막 와 가주구 막 하고 이러면은 앞에 나가서 애들이 미친 듯이 소리를 지르는 거야 근데 난 그것도 못 하겠는 거야",
  "눈치 보게 되지 이렇게 해도 되나? 어 어 맞아요 이렇게 해도 되나? 그것도 못 하겠고 어뜨케 저렇게 정줄을 놓고 놀지? 막 이런 생각이 들어가지구 되게 문화 충격이었었는데 되게 모라고 해야 될까 자기 감정을 표현하는 거에 이게 같이 일맥상통하는 건지 잘 모르겠지만 내 감정의 솔직함을 드러내는 것보다 남이 나를 어뜨케 볼까에 굉장히 많은 에너지를 쓰게 되기 때문에 내 색깔이 점점 묻히는 거. 내 색깔이 점점 묻히고 그 정해진 그 경로를 따라가는 그것만 하게 되는 거 같애가지구 되게 옛날엔 그게 매력 있다고 생각했는데 지금은 그게 하나도 매력이 없어 보이거든요 xx에는",
  "그래서 그런 거 같애요",
  "저는 봄봄님이 말씀하신 거랑 블블님이 말씀하신 거랑 둘 다 되게 공감을 했는데 모범생으로서 치러야 되는 값이 있는 거 같애요",
  "근데 저는 그게 자신의 자아 혹은 개성 어떤 자신의 고유함인 거 같애요. 그까 기회비용이? 모범생이 되면서 잃는 거? 왜냐하면 자기에 대해서 탐색할 수 있는 기회가 많이 되게 줄어드는 거잖아요",
  "모범생이라는 거는 이미 가치가 정해져 있어요",
  "뭐가 잘하는 것인지 내가 추구해야 될 목표는 이미 있는 거예요",
  "그러면 거기서 가는 x까지 우리가 고민해야 될 거는 어뜨케 더 빨리 가냐 어뜨케 더 잘할 수 있냐지 내가 이거를 좋아하냐 마냐 혹은 내가 진짜 이 가치를 원하는 것이냐 원하지 않는 것이냐에 대한 고민은 완전히 다 삭제되는 거잖아요",
  "아무도 그거에 대해서 고민하라고 하지 않고 그래서 저는 그게 되게 무서운 지점인 거 같고",
  "또 하나는 계속 눈치를 보게 만드는 거? 시스템이나 권위는 결국 니가 여기서 잘 적응하고 말을 잘 들어야 우리가 당근을 줄 거야 보상을 줄 거야잖아요",
  "그러면 결국에 나의 어떤 내가 잘하고 있는지 나의 가치를 외부에 위탁을 하게 되는 거더라구요",
  "그러니까 윗사람이 싫어하는 것들은 하지 말아야 돼",
  "윗사람한테 미움을 받으면 안 돼 혹은 이 조직에서 내가 어떤 밉보이면 안 돼라고 이제 계속 하면서",
  "그러면 사실 내가 거기에 딱 맞는 인간은 없잖아요 조직에 딱 맞는 인간은",
  "그까 거기 안 맞는 나를 계속 쳐내고 깎아내는 과정을 겪어야 되는 거잖아요",
  "저는 그게 사실 너무 견디기 힘들었거든요",
  "나는 더 진실한 내가 되기 위해서 심리학을 선택했고 공부를 하는 과정도 어뜨케 보면 지식인이라는 거는 결국 진리를 탐구해 가는 사람인 거잖아요",
  "근데 그 과정에서 나를 잃어버리면 도대체 무슨 의미가 있겠어요",
  "그래서 저는 그걸 그만 둔 이유도 있었는데",
  "되게 인정받고 잘하는 것만 중요하게 생각하는 사람이 된다는 거? 그거 되게 중요한 말인 거 같애요. 가치 판단을 하지 않게 되는 거? 모범생으로 살게 되면 이미 주어진 가치에 순응해서 살기 때문에 응응응응 질문을 던지지 않는 거죠",
  "맞아 그냥 답을 쓰는 데 되게 급급하지 이걸 왜 공부해야 되며 뭔가 나는 이걸 즐기고 있는가부터 시작해서 그 어떤 질문도 저는 대학교 다닐 때도 교수님한테 수업시간에 질문을 많이 안 했거든요",
  "그니까 질문을 왜 해? 어 그냥 받아 적고 답은 정해져 있어",
  "답도 교수님이 쓰신 논문을 찾아가주구 출제자의 의도를 파악하여",
  "교수님 마음에 드는. 그니까 인문학 답들은 사실 정답이 없기 때문에 자기 논거만 충분하면 되는데 굳이 돌아가지 않는 거지",
  "굳이 내가 이걸 부딪쳐서 내가 갖고 있는 의문점에 대한 해결에 대한 답을 제시하는 게 아니고 교수님이 에이 주실 만한 답을 그냥 수업시간에 그 컴퓨터에 기계적으로 막 다 옮겨 적고 그냥 그것만 딸딸딸딸딸딸딸 외워가주고 내서 에이 받으면 모범생인 거잖아",
  "장학금을 받는데 사실 그게 진짜 공부는 아니잖아요",
  "공부를 진짜 하는 건 완전 다른 거잖아",
  "내가 스스로 질문을 던질 수 있는가가 저는 석박사의 그런 거라고 그냥 막연하게 생각하고 있거든요",
  "학부생이랑 연구원이 다른 거는 자기 스스로 질문이 생겼을 때 그걸 답을 충분히 찾아가는 방법을 알고 있는가 뭐 이런 거라고 생각하고 있는데 그런 거 같애요. 그 이비에쓰에서 서울대생들 그거 어 에이 맞는 에이 맞는 비법 막 그것도 되게 충격적이었거든요",
  "나는 나만 그렇게 공부하는 줄 알았는데 그냥 대한민국에서 장학금을 받는 사람들이 공부하는 방식이 그냥 다 그건 거",
  "교수님이 하는 말 그냥 노트북에 꼐속 치는 거 수업시간 내내",
  "질문하지 않고 그러고 에이를 받는 거",
  "근데 그건 주시는 분도 사실 문제가 있는 거라고 생각하지만 그까 질문을 던지지 않게 되는 게 진짜 진짜 진짜 문젠 거 같애요",
  "모든 모범생이 그렇다는 건 아니지만 그 일반적으로 사회에서 모범생이라고 말하는 틀에서 편안함을 느끼는 사람들은 그냥 주어진 게 옳다고 생각하고 가는 거니까 근데 그렇게 하다보면 갑자기 막 생각나고 질문하지 않는 사람 생각나고",
  "그렇게 살다 보면 어느 순간 내 삶이 내 삶을 볼 수가 없는 거 같애요. 내 삶이 뭐지? 그까 내 삶을 몰라 내 삶을 모르게 돼. 저는 그걸 경험했거든요",
  "내가 뭘 좋아하는지도 모르겠고 어디로 가고 싶은지도 모르겠고",
  "그리고 이제 그걸 넘어서서 아 모르겠다 일단 갈 수 있는 데로 가보자라고 가다 보면 나 잘하고 있는 건가라는 질문이 계속 드는 거예요",
  "근데 결국에 이 답을 내려 줄 수 있는 거는 나밖에 없는 거죠",
  "내가 나 잘하고 있어 아니면 나 잘하고 있는지 못하고 있는지 모르겠지만 적어도 나 지금 쫌 재밌어 혹은 모 재미있는지 없는지 모르겠지만 이러 저러한 것들을 느끼고 있어",
  "이렇게 느껴가는 과정이 사실 인생인 거잖아요",
  "근데 그런 게 없이 자꾸만 요새의 저를 보면 몬가 계속 성적표가 나올 거 같은데",
  "당근을 획득해야 되고 벼를 수확해야 되는데",
  "벼를 수확해야 되는데",
  "듀랑고를 하면 되겠다",
  "근까 나의 기준을 내가 만들어 가야하고 더 나아가서는 그런 기준들이 없이도 그때그때 느껴지는 것들을 자유롭게 느끼면서 살아가는 게 저는 바람직하고 그게 제가 원하는 삶이라고 생각하는데 옛날의 기준으로 빗대어 보면 나는 되게 못하고 있고 새로운 기준은 아직 세워지지 못했고 그런 지금 과도기인 거 같애요",
  "근데 저는 모범생이라는 게 일단 하면 될 거 같다는 그런 가능성 그런 게 있으니까 쫌 더 체제에 맞출려고 하고 노력을 해서 모범생화 더 되는 거잖아요",
  "근데 저는 대학교 오면서부터 확실히 모범생의 길을 놓은 게 나는 여기 너무 뛰어난 애들이 많은 거예요",
  "아~ 그럴 수 있겠다",
  "어 근까 고등학교 때나 아님 중학교 때나 하면은 내가 쫌 더 열심히 하면은 쫌 되고 올라가겠다 모 이런 것들이 있었거든요",
  "근데 요기 오니까 아 나는 진짜 안 되겠다 이런 생각이 드는 거예요",
  "그래서 그냥 저는 공부와는 그렇게 인제 제가 하고 싶은 제가 그냥 공부하고 듣고 싶은 수업 듣고 그럼서 즐기면서 다녔거든요",
  "성적을 잘 받아야 되겠다 이런 것보다는",
  "그래서 저는 서밤님 얘기 들으면서 든 생각이 지금 몬가 잘하고 있고 될 거 같은데 성적표를 못 받은 거 땜에 불안한 거잖아요",
  "저는 그 마음 자체가 지표인 거 같애요. 잘하고 있다는 지표? 그래서 그니까 나 잘한다는 거를 누구한테 인정을 받고 싶어",
  "나 스스로 그까 나 스스로를 내가 인정한다는 개념이 저한테 없는 거예요",
  "우리가 성적표를 만들어서 줄까? 상장 쫌 주세요",
  "땅땅 이걸 딱 박을 그게 필요한 거",
  "근까 막 센터도 지금 신생이잖아요",
  "근데 이 구성원들은 어느 정도 만족하면서 일하고 있거든요",
  "근데 사실 그러면 그냥 그대로 만족해도 되잖아요",
  "근데 더 나아가서 학계에서 인정을 받아야 될 거 같고 아니면 사회에서 인정을 받아야 될 거 같고 막 심리 상담하면 애브리마인드 여러분 기억하세요 심리상담하면 애브리마인드",
  "막 그 목표를 약간 그렇게 잡아야 할 거 같은 거예요",
  "그 목표까지 달성해야지만 내가 몬가를 이뤘다 성취했다라고 스스로를 인정할 수 있을 거 같은 거예요",
  "근데 사실 그러면 나는 되게 괴로울 텐데 그 목표까지 가기가",
  "되게 달성하기 힘든 목표니까. 나는 왜 그렇게 살아야 되나 그런 고민이 있는 거죠",
  "근데 되게 난 항상 멋지다고 생각하는데 저 동력은 도대체 어디서 오는 것일까라고 생각해보면 사실은 이런 고민들을 하고 있기 때문에 또 그 동력에 영향을 주는 거잖아요",
  "무슨 문제가 딱 생기면 저는 그냥 제 감정을 해소하는 데 되게 많은 에너지를 쓰거든요",
  "근데 서밤은 그거를 뭔가 쫌 더 시스템적으로 어떻게 대응할 것인가 맞아 맞아 뭔가 똑같은 일이 다음에 생겼을 때 어떻게 하면 좀 더 좋은 방법으로 이 문제를 해결할 수 있을까를 엄청 많이 고민하는 거예요",
  "뭔가 사업하거나 동력이 더 큰 애들은 아예 생각하는 그릇이 다르구나라는 생각을 옆에서 되게 많이 느끼거든요",
  "저는 되게 감정에 몰입하고 막 내가 불쌍해 막 이러고 있는데 그래서 저는 그게 되게 부럽거든요 어떤 면에서는",
  "그까 이게 자기가 초조한 면도 있기 때문에 내가 인정받고 싶어하는 욕구도 있구 그리구 내가 받고 싶어하는 가치나 인정이 이케 명확히 서 있기 때문에 그거를 노력하는 거라고 생각해서 분명히 그게 가져다주는 좋은 점도 있을 거라고 생각을 하거든요",
  "더 큰 성취를 이뤄내기 위해서 움직이게 하니까",
  "근데 전 지금의 성취에 만족하는 삶을 살고 싶어요 따흐흑",
  "어떡하지 그럼 나같이 살아야 돼",
  "저희의 인정으로 부족한 건가요 지금",
  "아 그니까 이런 인정을 권위자한테 받고 싶어요",
  "내가 빨리 잘 돼야 돼",
  "빨리 권위자가 되는 수밖에 없겠다 우리가",
  "어 되게 잘난 사람들한테 인정을 받고 싶은 거야",
  "아 너무 힘들어. 서밤 편하게 해줄려고 내가 권위를 가져야 돼",
  "교수 막 교수급 아니면 막 이 바닥에서 되게 오랫동안 활동해왔던",
  "근데 그분들한테 인정받으면 행복해요? 내가 잘하고 있구나 이게 확인이 되는 거지",
  "그 안도감이 필요한 거예요? 어 근데 사실 그 안도를 거기서 찾을 필욘 없는데 응 본인이 줄 수 있는데",
  "내 머리로는 아는데 내 마음은",
  "내 마음은 또 그게 아니야",
  "근데 인정을 안 받고 계신 것도 아니고 책 추천서나 이런 건 다 정신과 뭐 박사님들이나 이런 분들이 막 많이 써 주시고 막 그랬잖아요",
  "막 출판 제의가 끊이지 않고 지금",
  "그런 걸로 부족하신 건가요? 사업두 돈도 잘 벌고 계신 거 아니에요? 안 되시나요? 이게 그래서 모범생의 문제인 거 같애요",
  "어떤 그런 개개인의 인정이 아니라 시스템 내에서의 인정을 바라게 되는 거 자꾸만",
  "더 큰 시스템 내에서. 그까 한 명의 그런 정신과 박사가 추천해 준 게 아니라 모 대한정신과의협회에서 모 이 정도는 돼야 되지 않을까",
  "굉장히 권위에 대한 인정이 되게 여기 굉장히 강하다",
  "그러니깐요. 저 진짜 몰랐거든요. 근데 하도 권위랑 인정을 못 받으니까",
  "뭘까? 나는 전혀 그런 게 없는데 뭘까? 근까 저두 이런 욕망이 있다라는 걸 굉장히 최근에 발견하고 놀라고 있어요",
  "아 내가 이렇게 인정을 받고 싶어 하는구나",
  "그러면 남을 볼 때에는 그런 생각 안 해요? 권위에 인정받은 사람이 더 높아 보이고 아닌 사람은 쫌 아닌 거 같고",
  "어 제 안에 그런 게 있는 거 같애요",
  "아마 그런 시선이 있기 때문에 저도 그렇게 보는 거겠죠",
  "근데 저는 저 아닌 다른 사람들한텐 그렇게 많은 신경을 쓰지 않아서",
  "사실 모 알아서 다들 잘 살겠지",
  "내 고통이 큰데 지금 내 고통이 큰데",
  "그래서 그러면 공부를 다시 시작해 보는 것도 전 나쁘지 않을 거 같애요",
  "그래서 지금 박사과정을 갈까 언젠가 박사를 갈까라는 생각도 있는데 근데 또 이런 생각도 드는 거야. 박사는 정말로 공부하고 싶어서 가야 될 거 같은데 인정을 왜 이게 단순히 나는 그러면 차라리 그냥 여기서 그냥 날 인정하고 싶어",
  "그까 나 저는 쪼금씩 모범생에서 벗어나고 싶어요",
  "왜냐하면 그 달콤함이 정말 정말 좋기도 하지만 그게 너무 중독적이고 결과적으로는 제 인생을 풍요롭게 하진 못하는 거 같애요",
  "음~ 아 지금 머리로는 이해했는데 몸으론 못 따라가는",
  "머리로는 지금 머리로는 다 머리로는 내가 어떻게 살아야 될지 다 알아",
  "근데 몸은 아직 아니야",
  "그 xx 작가님 중에 정운 작가님이 그 xxxx 할 때 말씀하신 게 그 되게 자기가 지키고 싶은 목표를 정해 놓고 그걸 하루에 지켰으면은 자기가 점수를 주는 거예요 자기가 자기 자신한테",
  "그런데 되게 정말 귀여워요. 뭐 오늘 밖에 나가기 막 이런 거야",
  "근데 그거를 정운 작가님이랑 정운 작가님 남편 되시는 분이랑 같이 하는데 그것도 되게 다르대요. 정운 작가님은 무조건 나가면 백점",
  "별 다섯 개 막 이렇게 주는데 남편 분은 했는데도 막 두 개 반 이렇게 주고 막 이런대요",
  "그래가주구 되게 성격이 다른 거 같다고 말씀을 하시긴 하시는데 그런 뭐라고 해야 될까 그런 작은 만족감? 내가 나한테 주는 인정도 되게 중요하다는 거를 뭔가 그케 기계적으로라도 반복해서 학습하는 것도 되게 좋은 거 같애요",
  "그래서 저두 처음에는 나 목표 때문에 너무 힘들게 살았으니까 이제 목표를 쫌 털어내고 살아야겠다라고 생각을 했는데 그건 마치 수영을 모르는 애가 나 이제 그냥 바다에서 수영할 거야라고 했던 거랑 되게 비슷한 거 같애요",
  "근까 나에게 맞는 단계가 있잖아요",
  "탈모범생화 되는 단계가 있는데 너무 또 급진적으로 잘 할려했어",
  "바다에서부터 시작했어. 수영장부터 시작하고 목욕탕부터 시작해 제발",
  "그래서 아 나도 그런 나한테 목표를 조야겠다",
  "뭐 예를 들어서 일 년에 연봉 얼마. 근까 이게 되게 수량화 되어 있는 거잖아요",
  "그래서 이거를 다 채우고 나면은 내가 충분히 잘했다라고 나를 인정하고 그 다음에는 점점 더 비수량적인 걸로 가겠죠",
  "내가 오늘 하루를 얼마 어떻게 보냈는지 일주일을 어떻게 보냈는지 그런 걸로 이제 쪼금씩 나아가야겠다라는 깨달음을 이제야 갖고 있다는 이야기",
  "오~ 금방 할 거 같은데 이렇게 많이 고민하고 다시 목욕탕에서 시작하면 엄청 잘할 거 같은데",
  "너무 바닷가에서 이제 망망대해에서 이제 헤매고",
  "설레지 않을까? 목욕탕부터 시작해서 수영장을 거쳐서 바다로 가는 날 너무 설레지 않을까? 그렇게 될 수 있으면 너무 좋겠어요",
  "바다의 풍경이 보일까? 막 물고기가 보일까? 막 이런 거 궁금하지 않을까",
  "어 되게 좋다. 그래서 저는 되게 모범생으로 살아왔던 날들이 즐겁고 아주 보람찼지만 이제는 졸업해야 되는 거 같애요",
  "이제는 저는 이제는 학생이 아니니까",
  "이제는 그냥 나니까 고론",
  "하지만 내가 되는 과정과 나를 위한 기준들을 세우는 과정은 정말 너무 어렵다",
  "그거는 평생 해야 되는 거 같애요",
  "그거는 진짜 육십이 돼도 칠십이 돼도 항상 고민할 거 같애요",
  "나는 누구인가 난 뭘 좋아하는가 이거에 대한 고민은 사실 그게 모 해서 이제 딱 끝났어 이제 이 고민 안 해 이런 날은 절대 안 올 거 같고 맞아 맞아. 그거 알면 또 내가 바껴 있어",
  "어 맞어. 그래서 또 나는 나대로 또 고민을 시작해야 될 텐데",
  "그거를 쫌 어렵다고 생각하지 말고 이건 어차피 다 죽을 때까지 매일 매일 해야 되는 고민이니까 운동 같은 그냥 오늘은 오늘의 고민 정도만 하면은 잘했다고 하면 되는 거 같애요",
  "아 이거를 왜 나는 아직까지 모르겠지? 하고 초조하고 불안해 할 필요는 없는 거 같다는 생각이 들어요",
  "서늘한 마음썰 제 이장 일상의 온도",
  "일상의 온도는 어떤 코너죠 블블님? 네 앞서 얘기했던 이야기들과 연결되는 컨텐츠를 가져와서 이야기하는 시간인데요",
  "오늘은 서밤님께서 갖고 오셨습니다",
  "제가 요새 넷플렉쓰에서 정말 한 한두 달간을 거의 현실 세계에서 산 게 아니라 굿와이프의 세계에 살았다고 할 정도로 요새 굿와이프라는 미드를 아주 많이 보고 있어요",
  "그게 시즌 칠까지 나와 있는데 아마 한국판을 보신 분들도 많을 거예요",
  "전도연이랑 유지태가 나왔던",
  "저두 한국판을 너무 재밌게 봐서 미국판을 굳이 다시 보고 싶지 않았는데 넷플레스에 어느 순간 볼 게 없어지면서 이제 굿와이프를 보게 됐는데 이거 추천작에 꼐속 떠 있다고",
  "어 저두요. 저두 추천작에 계속 떠 있어서 봤는데 역시 추천작에 계속 떠 있을 만하다",
  "미드가 시즌 포 이상 나왔으면 한번은 볼 가치가 있다라고 생각이 들어요",
  "이게 한국 버전이랑 쪼끔씩 캐릭터 설정 같은 게 다르긴 한데 제가 느꼈을 때 이 굿와이프의 주인공이 알리샤거든요",
  "근데 이분이 정말 미국 모범생의 전형이에요",
  "좋은 로스쿨을 졸업해서 좋은 집안 남자랑 결혼해서 원래 이제 가정주부로만 살다가 남편의 성추문 스캔들로 남편이 감옥에 가게 되면서 본인이 이제 변호사 로펌에 들어가서 일하게 되는 스토리예요",
  "근데 이렇게만 이야기하면 마치 원래 가정주부였던 알리샤가 세상에 나오면서 자기를 발견해 가고 자기 자아를 찾아가고 이런 내용일 거 같잖아요? 근데 그렇지 않더라고요",
  "알리샤가 그냥 졸라 성공하는 내용이에요. 승승장구해",
  "아 진짜?  내가 제일 잘나가 이거야? 어 너무 정말 약간 미국 여자들이 선망할 만한 것들을 그려 놓은 듯한 예쁘고 좋은 엄마 그리고 좋은 아내 남편이 그 속을 썩여도 좋은 아내 로얄한 아내를 계속하고 너무 훌륭한 변호사",
  "인간적인데 단호하고 합리적이고 똑똑하기까지한. 진짜 거의 사기캐",
  "어 정말 개사기캐를 이야기하고 있는데 지금 제가 시즌 파이브까지 보고 있는데 이 알리샤를 잘 따라가다 보면 모범생이 어떻게 살아가며 모범생이 어떤 비용을 치르고 어떤 것들을 얻게 되는지 굉장히 잘 보여주는 거 같애요",
  "그까 알리샤가 그 많은 정말 고난과 역경을 겪거든요",
  "남편이 막 성추문 휘말렸다가 다시 검사장 복귀했다가 스포일러겠지만 본인두 로펌에서 굉장히 좋은 자리를 제안 받았다가 다시 쫓겨났다가 약간 이런 과정들을 겪어요",
  "근데 제가 그 드라마를 보면서 굉장히 의아한 지점 중에 하나가 뭐였냐면 그 정말 많은 등장인물들이 나오거든요? 근데 이 등장인물들이 다 각자의 욕구를 갖고 그 욕구를 굉장히 열심히 따라가요",
  "근데 왜라는 질문이 나오지 않아요",
  "왜 알리샤는 이렇게 성공하고 싶어 하는가 왜 알리샤는 이렇게 인정받고 싶어 하고 왜 로펌 거기 윌은 이 회사를 이렇게 키우고 싶어 하는가라는 질문이 나오지 않아요",
  "그까 되게 이미 그 로펌이라는 거 자체가 되게 모범생의 세계인 거예요",
  "이 사람들이 추구해야 될 가치는 명확해요 자신의 이익 어떤 성취",
  "그렇기 때문에 이거를 쫓아가는 데 있어서 왜라는 질문이 등장하지 않아요",
  "그래서 알리샤가 정말 많은 역경에도 불구하고 고민하는 순간들이 굉장히 그거에 비해서 너무 짧게 등장해요",
  "근까 사람이 이런 역경을 겪었는데 저렇게 아무렇지 않을 수 있을까라는 생각이 들 정도로",
  "그래서 그런 정말 고민들이 다 거세된 그런 삶",
  "물론 아예 고민을 안 한다는 건 아니지만 어쨌든 너무나 가야 될 길이 명확한 것처럼 가는 사람의 삶",
  "어 너무 이제 너무 덤덤하게 많은 것들을 일을 너무 잘 처리하면서",
  "그러면서 이제 알리샤가 승진을 막 하고 인정을 받고 연봉도 오르고 막 그런단 말이에요",
  "그러다가 시즌 파이브에서 원래 이게 리들리스콧이랑 토니스콧 형제가 같이 만든 거거든요",
  "형제가 원래 같이 만들었는데 시즌 파이브에 한 명이 빠져요",
  "리들리스콧이 혼자 만들면서 극 분위기가 완전히 바뀌어요",
  "알리샤가 지금까지는 그 로펌에서 처음 들어간 로펌에서 적응하고 인정받고 더 많은 성취를 하고 자기 능력을 증명 받는 걸 했다면 갑자기 시즌 파이브에서 이제 알리샤랑 다른 사 년 차 같이 들어왔던 동기 변호사들이 함께 로펌을 차려요",
  "근데 그 과정이 굉장히 극적이어서 아마 보는 분들로 하여금 왜 갑자기 알리샤가 저런 결정을 내렸을까 그거에 대한 이야기가 딱 한 마디밖에 안 나와요",
  "그 남편이 알리샤 너 이거 오랜 꿈이었잖아라고 시즌 포 마지막에 한 마디밖에 안 나와요",
  "사실 그 전에는 그런 이야기가 별로 안 나와요",
  "알리샤 완전 약간 만족한 것처럼 보이거든요",
  "그때부터 그래서 제가 시즌 파이브를 시작하면서부터 고민을 시작한 거죠",
  "왜 알리샤는 갑자기 이런 결정을 내렸을까",
  "물론 극적인 갈등을 위해서 그렇게 한 것도 있지만 어쨌든 캐릭터에 이야기가 맞아야 하잖아요",
  "그래서 다시 알리샤가 그 로펌에서 경험했던 것들을 되돌이켜 보면은 그렇게 그 로펌에서 인정받기 위해서 본인의 의견을 굽히거나 아니면 굉장히 비인격적인 취급을 받거나 자신의 의견이 되게 묵살당하고 근까 까라면 까라는 상황이 되게 많았어요",
  "이렇게 해야 되는 거야 너 지금 몇 년차 변호사잖아 근데 난 파트너잖아",
  "이런 위계들에 계속 맞닥뜨리는 거죠",
  "그러면서 자기 어떤 자기의 고유함이 꺾이는 그런 경험들을 하게 된 거죠",
  "근데 이제 모범생으로서의 코스트와 어떤 베네퓟이 있다면 연차가 쪼랩일 때는 코스트가 커도 베네퓟을 챙겨야 되잖아",
  "내가 여기서 그니까 알리샤가 원래 가정주부였다가 십삼 년을 쉬고 다시 복귀한 거니까 까라면 까야 되는 거잖아요",
  "근데 알리샤가 독립하는 그 시즌 파이브의 시점에선 이미 한 오 년차가 됐어요",
  "그리고 자기 능력을 충분히 증명 받았어",
  "근까 이제는 그 코스트가 너무 크다고 느껴져서 이제 자기 그~ 트랙을 벗어나서 자기가 지금까지 권위라고 따랐던 로펌의 파트너들과 정면으로 부딪혀요",
  "그래서 그걸 보면 마음이 너무 불편해 모범생으로 살아왔던 내 마음이",
  "어~ 왜냐면 내 마음 속에서는 엄청 몰입해서 보게 되겠다",
  "어 어 내 마음 속에서는 계속 잘 지내야 될 거 같고 파트너들한테 인정받는 게 더 큰 중요한 일인 거 같고 이렇게 작은 로펌을 시작하는 게 좋게 보이지 않거든요",
  "왜 알리샤는 저런 선택을 했을까",
  "어~ 근데 사실 어떻게 보면 시즌 파이브가 되어서야 알리샤는 정말로 자기가 원하는 것을 찾아서 싸우기 시작하는 거죠",
  "내가 주어진 것을 받아들이는 게 아니라 내가 원하는 것을 내 손으로 내 능력으로 쟁취하겠다라는 그런 어떤 선언 같아서 굉장히 시즌 파이브가 의미 있는 시즌인 거 같아요",
  "저 지금 시즌 파이브를 막 시작했는데",
  "그래서 어 일단 구성도 드라마가 정말 시즌 포까지 지겨움 없이 달려가고 보통 막 이런 시즌제로 하는 드라마들 패턴이 약간 뻔하잖아요",
  "셜록도 셜록이 다 문제 해결해",
  "결국 다 그런 거잖아 셜록이 되게 갑자기 문제를 해결한다",
  "하우스도 약간 닥터 하우스가 갑자기 문제를 해결한다",
  "이런 거잖아 너무 뻔하잖아",
  "근데 이 굿와이프의 재밌는 점은 구성이 항상 다르고 시점도 한 화에서는 알리샤의 시점 한 화에서는 뭐 다른 드라마의 시점 한 화에서는 배심원의 시점 혹은 로펌 서기들의 시점. 굉장히 다양한 시각으로 이걸 구성하기 때문에 굉장히 지루할 틈이 없고 각 캐릭터들이 굉장히 입체적이에요",
  "결국 자기의 이익을 쫓아가면서 누가 나쁜 사람이고 좋은 사람인지는 알 수 없다라는 주제를 가지고 전 얘기하는 거 같고 특히 이제 시즌 원부터 포까지 따라오면서 그 시청자들은 각자 자기가 좋아하는 어떤 캐릭터나 어떤 상호작용 커플 간에 상호작용을 좋아하게 되잖아요",
  "근데 시즌 파이브가 되면 그런 것들이 다 깨져버려요",
  "그니까 안타고니스트랑 그런 게 완전히 다 없어져버리는 거예요. 나는 되게 누가 조력자고 적대잔지 모르는 거",
  "어어 난 되게 윌도 좋아하고 알리샤도 좋아했는데 둘이 서로 싸워",
  "나는 알리샤랑 거기 로펌 직원 중에 한 명이랑 되게 그 우정이 보기 좋았는데 둘도 반목해",
  "그까 그렇게 되면서 보는 사람으로 하여금 굉장히 풍성한 생각을 풍성한 감정을 들게 해주는 드라마인 거 같애요",
  "그래서 모범생의 주제뿐만 아니라 너무 고민하지 않으면서도 자잘하게 다양한 즐거움을 느끼고 싶다 하시는 분들께 추천하는 드라마입니다",
  "그리고 꼭 시즌 파이브까지 저와 함께 보시면서 제가 지금 느끼는 고통을 함께할 수 있었으면 좋겠어요",
  "오늘 모범생에 대해서 한번 이야기해 봤는데 어떠셨나요? 저는 제가 모범생이긴 했지만 이제는 별로 아닌 거 같단 생각도 했었는데 얘기를 같이 하니까 또 역시 내 안에 흐르는 모범생의 피는 어쩔 수 없구나",
  "그런 게 있긴 있구나라는 생각이 쫌 들긴 하더라구요",
  "그리고 저는 서밤님이 이렇게까지 이걸 중요하게 생각하는지 몰랐어요",
  "응~ 권위나 막 이런 인정 시스템의 인정 이런 거에 대해서 그걸 거부하고 나와서 고군분투 하고 있는 거는 알지만 그 안에서도 그런 또 이중적인 또 그런 복잡한 감정이 있었구나를 오늘 쫌 더 자세히 들을 수 있어서 다 결핍된 게 중요하게 느껴지는 거죠",
  "가지고 있을 땐 모르는 거지",
  "그래서 오늘 그런 얘기를 같이 나눌 수 있어서 좋았고 저도 제가 아까 제가 마음이 편해서 저는 제가 한다고 했잖아요 쫌 꼼꼼하게",
  "근데 그것마저도 생각해보니까 과연 이게 나의 기준인가라는 생각이 들더라구요",
  "음~ 그래서 그냥 저도 쪼금 더 확장될 수 있는 기준을 나의 기준을 더 많이 만들어야겠다 이런 생각을 같이 하게 된 거 같애요",
  "저는 되게 이미 개미에서는 많이 벗어났고 베짱이에 가까운 사람이라고 생각하고 살았는데 그래도 항상 그 남아있는 어떤 개미의 디엔에이 같은 거는 맞아 봄봄이 말하는 거처럼 제 안에도 어딘가에 남아 있는 거 같애요",
  "꼐속 해도 해도 불안해하는 어떤 기분 같은 거",
  "그리고 내가 뭔가 인정받아야 되는 자리에서 뭔가 좌불안석으로 앉아 있는 내 모습을 보면서 되게 아직 어쩔 수 없구나라는 생각이 또 들고 당연히 살아가는 데 타인의 인정이 진짜 중요하다라는 생각도 되게 많이 했었는데 요새 아까 그 인터뷰를 하면서 이거를 되게 모범생이랑 모범생이 아닌 거의 기준으로 나눌 필요는 없다고 생각해요",
  "그냥 성향의 차이라고 생각하거든요. 내가 안정지향적인 사람인지 쫌 더 유연성이 더 자기한테 맞는 사람인지 거기에서 맞춰서 생각을 하고 자기한테 맞는 방법을 찾아가면 되는 거 같애요",
  "근데 어쨌든 그 자기가 그 가치에 대한 질문을 하지 않았던 것에 대해서 그걸 깨닫고 아 이제 이걸 연습해야겠구나라고 생각하는 거까지도 저는 되게 큰 에너지가 드는 일이라고 생각하거든요",
  "근데 그걸 하고 있으니까 되게 좋은 거 같애요",
  "저는 이런 얘기를 해주는 친구가 옆에 있어서 나도 돌아보게 되잖아요. 나는 이게 언제였지 나는 지금 잘하고 있나 나는 가치에 대한 질문을 하는가 나는 잘 가고 있는가 이런 질문을 같이 나한테도 해볼 수 있어서 좋은 시간이었던 거 같애요",
  "저는 제가 부인하려고 했던 걸 인정할 때마다 되게 자유로워지는 느낌이 드는데 뭔가 내가 모범생으로 살았다라는 것과 그래서 권위와 시스템의 인정을 받는 거를 중요하게 생각한다라는 게 사실 되게 부인하고 싶잖아요. 나는 그런 사람 아니고 싶고 얽매이고 싶지 않으니까",
  "되게 얽매이고 쿨하고 자유로운 그런 보헤미안의 영혼이고 싶은데 그런 사람이 아니다라는 걸 인정하는 게 너무 편해요 속편해요",
  "아 아니구나 아직은 아니구나 아니다",
  "근데 그게 진짜 큰 거예요. 받아들이는 게",
  "근데 이제 성적표는 누구도 주지 않겠죠 앞으로",
  "우리로는 안 되잖아",
  "아 맞다 우리로는 안 되는구나",
  "그래서 처음에는 이제 내가 나한테 성적표를 써 줘야죠",
  "최대한 좋은 성적표를 써 주고 그러다 보면 언젠가 아 나 이제 성적표를 더 이상 받지 않아도 될 거 같아 그냥 그냥 이대로 편하고 좋은 거 같아라는 순간이 왔으면 좋겠어요",
  "근데 아직은 아니니까 아직은 아닌 이대로",
  "그 어떤 성적표보다 서밤이 자기 자기한테 주는 성적표를 중요하게 여기는 날이 왔으면 좋겠어요. 올 거 같애요",
  "그래서 일단은 첫 번째 스텝으로 저한테 좋은 성적표를 주는 연습을 하려고 합니다",
  "저희 얘기는 여기까지구요",
  "하고 싶은 이야기가 있으신 분들은 저희 메일 주소가 있어요",
  "마인드썰 네이버닷컴 엠아이엔디에쓰에쓰유엘 골뱅이 네이버닷컴으로 보내주시면 됩니다",
  "수많은 이야기 그러나 단 하나의 이야기 마음에 대한 이야기",
  "서늘한 마음썰 여기서 마치겠습니다",
  "안녕하세요 나에게 다정한 하루 작가 서늘한 여름밤입니다",
  "저는 블로그와 페이스북 인스타에 그림일기를 그려 올리고 있어요",
  "블블님 잘 지내고 계세요? 아니요",
  "아 이케 훅 들어오는 진행. 목소리 왜 이래",
  "아니 요새 블블님이 브런치에 글을 잘 안 올리시더라구요",
  "분명히 올 초에 저랑 일주일에 한 번씩 올리기로 했거든요",
  "그래서 저는 그 약속 때문이라도 그 브런츠에 글을 적어도 이 주에 한 번은 올리고 있어요",
  "맞아요 잘 읽고 있어요",
  "여러분 저도 브런치를 한답니다",
  "아 근데 서밤 브런치 찾아왔다가 저 꺼 팔로우 해 주시는 분들도 계시더라구요 구독해 주시는 분들도. 네 고맙습니다",
  "최근에 블블님 브런치 구독자 오백 명? 오백 명 달성했다고 저희한테",
  "아 그게 다 가나요 구독한 사람들한테? 아니요. 님이 캡쳐해서 올리셨잖아요",
  "님이 캡쳐해서 저희 카톡방에 자랑하셨잖아요",
  "아 정신이 없네 내가",
  "추카추카 그래서 오백 명의 구독자가 기다리고 있는데 왜 요새 브런치 업데이트를 안 하시나요? 그러게 말입니다",
  "아니 팟빵에도 댓글에 막 블블님 브런치 보고 싶다고 올려 달라고 하신 분이 계셨는데 그게 너무 찔리는 거예요",
  "그니까 제 지인들이 브런치에 글 올려 달라고 하면은 알겠어 이러고 그냥 마는데",
  "근데 모르겠어 그 댓글도 사실 지인의 댓글이 아닐까 지금 고민하고 있는데",
  "아무튼 근데 몬가 청취자분이 막 올려 달라고 하시니까 저랑 면대면으로 만나본 적이 없는 분이 제 글을 기다린다고 하니까 너무 그게 기분이 이상한 거예요 그래서 되게 쓰고 싶었거든요 저도",
  "근데 글이 요새 계속 안 써지는 거예요",
  "붙잡고 앉아 있어도 커서 깜빡거리는 거 보고 있는 그 시간에 다 가고",
  "그리고 더 큰 문제는 어쨌든 글을 쓰려고 앉기까지가 너무 요새 무기력에 빠져가지구 어~ 되게 몬가 제가 하던 루틴들 있잖아요",
  "제가 방송에서 항상 말했던 그런 어떤 일정한 루틴들? 과외를 가기 전에 글을 몇 시간 쓰고 모 그 전에는 모 일어나서 영화를 보고 막 이게 완전 다 무너져버린 거예요",
  "그래가지구 근데 이케 몬가 꼐속 무기력하고 힘이 빠지고 이걸 해야 된다고 생각은 하면서도 꼐속 못 나가고 꼐속 누워만 있고 그렇다고 몬가 딱히 누워서 생산적인 일을 하는 것도 아니고",
  "진짜 그러다가 막 시계 보면 네 시 다섯 시 이렇게 돼 있는 거예요",
  "열여섯 시 열일곱 시 이렇게 돼 있는 거예요",
  "그래가주구 그냥 그렇게 하루가 다 가는 거죠",
  "그러면 이제 저는 씻고 그냥 바로 과외 하러 가야 되니까 과외 갔다 와서 또 쓰러져서 자고 또 반복되는 그게 지금 한 이삼 주가 돼가지구",
  "너무 저 자신도 너무 싫고 되게 사람이 뭔가 박약해 보이잖아요 의지가 박약해 보이잖아요",
  "그래서 어떻게 하면 이 무기력에서 쫌 벗어날 수 있을까 이게 좀 궁금해서 혹은 왜 나는 왜 이러는 걸까 지금 약간 이런 생각이 들어서 같이 얘기해보면 좋을 거 같애서 들고 왔어요",
  "너무 브런치 글 안 올리면서 핑계처럼 녹음하는 거 같애서 약간 살짝 마음이 좋지 않긴 한데",
  "아 아니에요. 근데 저두 되게 공감이 가는 게 저두 한 올해 삼사 월에 너무 너무 무기력했어요",
  "진짜 너무 너무 하기 싫구. 특히 막 저도 글 써야 되는데 정말 그냥 글을 못 쓴 채로 계속 시간만 가는 거예요 트위터 쫌 하고",
  "그까 글이 집중해야지 쓸 수 있잖아요 근데 집중이 안 되니까",
  "그러면 집중할 때까지 그런 얘길 하잖아요 막 산책을 해라 산책 엄청 해",
  "산책하다 시간 다 가",
  "어 어 잠깐 딴 걸 해라 딴 거만 하고 돌아오면 지쳐 있어",
  "어 그래서 맞아 그래서 글 쓸 일이 없어",
  "막 글을 막 블블님이 저한테 이제 글을 풀어 놓으라고",
  "글이 어디로 가나 보라고. 제 글을 풀어 놨거든요",
  "난 아무데도 가지 않을 거야 빈 화면에서 커서만 깜빡깜빡",
  "너무 잘 모르겠어요. 글을 써는 쓰는 행위 때문에 그런 건지 근데 그냥 저는 기본적으로 약간 아침에 일어나서 씻는 일도 힘든 거예요 너무",
  "약간 우울증 초기 증세가 아닌가 싶을 정도로 너무 무기력해가주구",
  "일단 침대에서 몸을 일으켜서 몬가 하는 거 자체가 되게 힘들고",
  "왜 그런 걸까요? 봄봄님은 어떠셨어요? 근데 저는 한 최근에랑 한 몇 년 전에랑 무기력이 되게 저두 찾아 왔을 때가 있었거든요",
  "근데 제가 몇 년 전에는 제가 졸업하고 아무런 적이 없을 때 진짜 무기력이 심했어요",
  "저는 그때 인천에 살구 학교에 수업도 없는데 그냥 공부하러 왔다 갔다 해야 되는 거예요",
  "근데 가는 데만 제가 한 시간 사십 분이거든요 집에서 학교까지",
  "일단 일어나면은 내가 너무 가기가 싫은 거예요 학교를",
  "학교 가서 공부를 내가 열심히 한다는 보장도 없고 그냥 거기 고시반에 출석체크를 하러 가야 되는 건데 그거 때문에 왔다 갔다 하기에는 시간이 너무 많이 걸리고 그니까 일단 출발하기 너무 귀찮잖아요",
  "그래서 그냥 아침에 일어나가지고 그냥 친구한테 나 출석체크 좀 해 이케 부탁해 달라고 해가지고 안 간 적도 진짜 많고",
  "그 다음부터는 그냥 계속 집에서 울기만 하는 거예요. 너무 아 안 간 다음에? 어. 내 자신이 한심하고 집에서 아무것도 안 하잖아요",
  "아무것도 안 하는데 시간은 가 있고 저도 막 스터디 숙제 같은 거 해야 되는데 너무 하기 싫구",
  "근데 시간은 어느새 두세 시고 난 또 쓰레기야 막 이러면서 울고",
  "근데 밥은 한 끼도 안 먹었고? 밥은 되게 애매하게 막 아점 먹구 막 집에서 대충 그냥 간장계란밥 있잖아요 이런 거 해 먹구",
  "저 저 요새 이래요",
  "아 그래서 그때 그런 시기가 한 진짜 쫌 몇 개월 길게 갔었죠",
  "그리구 그 담에 최근에는 한 일 년 전쯤에 제가 새벽에 출근을 해야 되는 시점이 있었어요",
  "아침 일찍 하는 프로그램이어 가지구 새벽에 한 네 시쯤에 일어났거든요",
  "그럼 일어나면은 다 끝나고 이제 점심 먹고 인제 일찍 퇴근해요 그 대신에 그래도 늦게는 퇴근 안 하는데",
  "너무 피곤하니까 아침에 일어나는 거 자체가 집에 와서 아무것도 안 하고 잠만 자는 거예요",
  "그럼 잠만 자고 일어나서 눈 뜨면은 이제 저녁 먹을 시간 그럼 저녁 먹고 또 자는 거예요",
  "아무것도 하기 싫구 저녁 먹어도 대충 약간 기운만 있다 싶지 모 운동을 하거나 멀 할 기력이 없는",
  "한여름이었을 때라 너무 더운 거예요",
  "너무 짜증나가주구 제가 인제 자리를 박차고 나와서 카페를 갔어요",
  "카페에서 인제 시원하게 책 한 자라도 읽어 볼까 했는데 그땐 짜증 대신에 인제 눈물이 나는 거예요",
  "어어~ 너무 무기력하고 막 몬가 진짜 계속 안 되고 막 너무 소진된 거 같은 느낌이고 막 그런 게 들어가주구",
  "최근에는 아예 일하는 환경이 아예 바뀌면서 쫌 괜찮아진 게 있는데 그때 저두 그 시기가 한 일 년 정도 갔거든요",
  "허억 진짜 심했어요 그때 제가. 그래서 아 저는 확실히 그때 깨달은 게 뭐 여러 요인이 있겠지만 나는 확실히 아침형 인간은 아니다",
  "일어나는 거 자체가 너무 고역이야",
  "새벽이지. 그 네 시에 일어나면 아침두 아니야. 너무 새벽이야",
  "택시 타고 출퇴근하고 막 깜깜할 때",
  "네 겨울에는 특히 진짜 껌껌했거든요 나오면은",
  "응 응 그래서 쫌 힘들긴 하더라구요",
  "정말 많은 분들이 무기력에 대해서 고민을 하시는 거 같애요",
  "상담 올 때도 이제 무기력이 고민이다라고 하시는 분들도 많은 거 같구 저한테도 블로그나 이렇게 댓글로 자기 요새 너무 무기력하다 하시는 분들도 많고",
  "강연 가서도 꼭 물어봐요 자기 너무 하고 싶은 게 없고 무기력하다 어뜩해야 되냐",
  "저는 무조건 쉬라 그러거든요 무기력은 뭘 해서 나아진다고 전 생각하지 않아요",
  "근데 항상 그러면 그분들이 하는 말이 똑같애요. 난 아무것도 하지 않고 있다",
  "이미 그러고 있다? 어 이미 아무것도 별로 하지 않고 있다라고 말씀하시는데 사실 걱정을 계속 하고 있는 거잖아요",
  "응~ 나 모 해야 되는데 나 지금 이거 해야 되는데 막 이런 고민이 꼐속 안에선 돌아가고 있잖아요 아무것도 안 하더라도",
  "저는 이거는 아무것도 안 하는 거지 쉬는 건 아니라고 생각하거든요",
  "응~ 그래서 제가 그 무기력했을 때 한 삼사 월에 진짜 무기력했을 때 아 내가 남들한텐 이렇게 말하잖아요 무조건 쉬어야 된다",
  "근데 내가 안 쉬면 너무 웃기잖아  얼마나 위선적이에요 그래서 무조건 쉬어야겠다 생각하고 아무것도 못 할 거 같을 때는 아무것도 그냥 안 했어요",
  "최대한 내가 한 거는 걱정하지 않으려고 노력한 거밖에 없는 거 같애요",
  "어~ 아 나 지금 무기력하구나. 왜 무기력할까? 어~ 에너지가 없기 때문이지",
  "응~ 에너지가 왜 없을까? 충전을 하라는 의미잖아요",
  "그래서 그때 쫌 많이 깨달았던 거 같애요",
  "나는 되게 잘 못 쉬는 사람이고 쉬지 말아야 될 이유가 너무 많잖아요 멈추지 말아야 될 이유가",
  "지금 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 절대 멈출 수 없다 이런 마음으로 사는데 무기력하면 갑자기 그게 다 셧다운된단 말이에요",
  "그래서 아~ 이게 내가 쉬지 말아야 될 정말 많은 이유에도 불구하고 나를 쉬게 하라는 어떤 신호구나 를 좀 깨닫고 그때 일도 거의 많이 줄이고 그냥 운동 같은 것도 안하고 다 쉬고 비타민 먹고 비타민 디와 마그네슘을 먹고",
  "맞아 먹어야 돼 나도 미타민이랑 마그네슘",
  "어 엉. 그렇게 쫌 굉장히 낮은 자세로 웅크리고 있다 보니까 덜 스스로한테 상처 주면서 무기력에서 빠져 나온 거 같애요",
  "보통 무기력할 때 저 되게 막 비난하거든요 왜 아무것도 안 해 왜 이거밖에 못하고 있어 막~ 그러는데 그러지 않고 그냥 가만히 있다가 아 이제 쫌 살 만하다 이러면서 쪼금씩 쪼금씩 움직였던 거 같애요",
  "저는 되게 그거 깨달았는데 서밤 말 속에서 그런 거 있잖아요",
  "저도 죄책감 없이 놀아 본 적이 없는 거 같은 거예요",
  "응~ 그래서 이 무기력에 꼐속 빠져 있을 때 그냥 쉬면 되는데 이게 쉬지를 못하고 꼐속 나한테 너 지금 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 지금 볼 대본이 그 볼 게 얼마나 많아요",
  "영화 시나리오랑 드라마 대본부터 시작해서 지금 봐야 될 게 산더미고 읽어야 될 작법 책도 막 그니까 되게 공인된 되게 사람들이 많이 보는 작법 책들 있거든요",
  "응~ 근데 그런 것도 한 번도 읽어 본 적도 없고 너 지금 스티븐킹이 쓴 책도 안 읽어보고 지금 모하는 거야 이러면서 막 꼐속 나를 끊임없이 괴롭히는 거예요",
  "아니면 모 나가서 모 진짜 책이라도 만들던가 브런치로 책을 만들던가 몬가 활동적이고 생산적인 걸 해야 되는데 굉장히 비건설적인 생각만 계속 하고 있으니까 그게 너무 막 조바심이 나니까 남들은 다 앞서가는데 난 아닌 거 같구",
  "막 그리고 이미 나는 실패했는데 한 번 내가 꿨던 꿈에서 실패했는데 또 이 꿈을 꾸다가 힘들어져서 또 실패하면 어떡하지 이 압박이 너무 큰 거예요 그래가지구",
  "그케 생각을 하다 보니까 놀아도 죄책감 없이 노는 시간이 거의 없는 거예요",
  "그렇게 꼐속 무기력하게 침대에 누워 있어도 씻으려고 눈 떠서 바로 나오지 않아서 누워 있잖아요? 그럼 누워서 꼐속 그 생각을 하는 거야 아무것도 안 하면서",
  "죄책감 없이 놀아 본 적이 없구나 평생의 내 기억에",
  "응~ 쉬어도 이건 언제까지 쉬어야지라는 생각을 하고 응 응 그 다음에 몰 할 거야라는 생각을 항상 했던 거 같애서",
  "맞아 맞아 몬가 의무감 없이 쉬어 본 적이 없었던 거 같애요",
  "그까 그 뒤에 할 일이 있으니까 지금 노는 건 괜찮아였던 거야 항상",
  "중간고사 준비해야 되니까 그 전에 며칠 노는 건 괜찮아",
  "공채 준비해야 되니까 그 전에 모 며칠 노는 건 괜찮아",
  "모 해야 되니까 지금 노는 거 괜찮아",
  "이게 항상 있어서 맘 놓고 놀았던 거예요",
  "근데 그게 없어지니까 뒤에 해야 할 일들 몬가 정해진 게 없죠? 중간고사 기말고사 그때 저번에 얘기 했던 거처럼 서밤님이",
  "뭔가 모범생이라 모범생의 삶에서 그렇게 살았는진 모르겠지만",
  "그러다보니까 되게 죄책감 없이 논다는 건 어떤 기분이지? 뭐 약간 이런 느낌이 들면서 약간 돈 없는 세상을 상상할 수 없는 거처럼",
  "그런 느낌이 딱 드니까 그럼 쫌 죄책감 없이 놀아보자라는 생각이 들었는데 그럼 이제 또 돈의 압박이 막 들어오는 거지",
  "아 씨 돈이 계속 줄어드는데 돈을 안 버니까 막",
  "이러면서 몬가 하여간 이유 없이 그냥 노는 거에 대해서 이제 또 돈을 생각하게 되는 거예요 그러면",
  "내가 쉬는 동안에 그 정체 비용이 또 들어가잖아요",
  "수입이 없는 상황에서 몬가 쉴 때의 그 한계 더 이상 더 놀 수 없는 그 한계 막 이런 생각이 그게 그때 가서 들면 괜찮은데 그걸 또 미리 생각하고 있는 거죠 지금",
  "이렇게 놀다 보면은 일주일 이따 보면 또 모 돈이 떨어질 텐데 응 응 과외가 한 번 밀려도 그런 생각이 바로 들거든요 과외는 회차로 돈을 받으니까",
  "일주일 치 밀리면 일주일 이따 돈을 받는 거잖아요",
  "응 응 막 그런 거에 또 예민하게 내가 신경 쓰고 있는 거 보면서 그럼 쉴 수가 없는 거야",
  "언제 쉬지? 막 이렇게 생각하다보니까 되게 또 더 무기력해지고",
  "안 될 거야 결국 안 될 거야 응 응 그냥 이렇게 살다 말겠지 막 이런 생각이 들면서 더 약간 또 우울해지고 못 일어나고",
  "이불에 이럴 거면 그냥 이따 과외나 가지 하면서 또 누워있고 이렇게 되더라구. 그 래서 죄책감 없이 논다는 건 무슨 기분일까 되게 궁금했던 적이 있어요",
  "저는 되게 뜬금없지만 제가 그렇게 아무것도 안 하고 있을 때 신석기 시대의 사람을 생각해요",
  "맞아 저도 그 채집하고 듀랑곤가 역시 해답은 듀랑고였어",
  "아니 내가 일하려고 돈 벌려고 태어난 건 아니잖아요",
  "근까 디폴트 모드가 일하기는 아니잖아요",
  "분명히 신석기 시대 사람들은 내가 먹고 싶은 것만큼 찾아서 먹은 다음에 쉬었을 거란 말이에요",
  "그냥 그게 너무 당연한 인생이었을 거잖아요",
  "응 근데 나의 몸은 신석기로부터 별로 변하지 않은 인체의 몸이잖아요",
  "맞아~ 우리의 뇌나 이런 바디 쎄팅은 다 거기 맞춰져 있을 거라고 생각해요",
  "이렇게 끊임없이 막 일하고 불안해하는 이런 삶에 이 몸이 맞는 건가라는 생각이 들어서",
  "저는 지금 내가 먹을 수 있는 게 있고 그까 사실 걱정들 중에 쓸데없는 걱정들도 전 되게 많더라구요",
  "응~ 그까 막연한 걱정들? 내가 지금 이 일을 안 한다고 해서 내가 한 달 뒤에 망할 건 아니란 말이에요",
  "분명히 어떤 긴 일 년이나 십 년을 평균으로 봤을 때는 내가 지금 일을 못하더라도 딴 때 더 할 수 있고 이러면서 평균을 맞춰 갈 수 있을 거고",
  "난 어쨌든 잘 먹고 살 거란 말이에요",
  "그럼 내가 지금 이 걱정을 하는 게 되게 그냥 나를 괴롭히는 하나의 일일 뿐이구나라고 생각하면서 쫌 가만히 누워 있고 아무 생각도 하지 말자",
  "저도 그런 거 읽은 거 같애요. 어디 책에서 약간 뭔가 인간이 원래 되게 오랫동안 수렵하고 채집하고 농경 농경사회  농경사회에 진입한 게 되게 짧은 역사여서 농경 사회가 정해진 일이 있는 거잖아요",
  "때가 되면 뭘 해야 되고 그게 그게 사실 되게 인류 역사에서 짧은 역사여서 원래 수렵 채집 할 때는 한 일주일에 한 이삼 일만 일하고 응 응 그까 먹을 만큼 일단 음식이 채워지면은 그 다음엔 아무 생각 없이 놀았을 거라는 거지",
  "응 응 아무 목적이 없었을 거란 얘기지",
  "그림도 그리구 막 벽 동굴에",
  "어 그냥 모닥불 쬐고 맛있는 거 먹구 그러구 놀았을 텐데",
  "그래서 현대 사회가 되게 인간한테 스트레스를 주는 거라고 맞아~ 이거 자체가 익숙하지가 않으니까. 사피엔슨가에서 읽은 거 같은데",
  "맞아요 저도 사피엔스에서 봤어요",
  "어 그래가주구 아 진짜 수렵 채집할 때로 돌아가고 싶다",
  "그렇게 살면 안 되는 걸까라는 생각이",
  "약간 특권층만 가능한 얘기니까 지금은. 또 너무 속상하기도 하구",
  "그래서 진짜 막 삼시세끼 효리네민박 이런 게 유행인 게 아닌가 해서 리틀 포레스트 막 이런게",
  "아 정말 딱 밥 차려 먹는 거에만 집중하는",
  "사실 그것도 시간 되게 많이 들잖아요",
  "맞아 과일 야채 씻구 모 준비하구 그러다보면 밥 한 끼 만들어 보면 후딱 한 두세 시간 가는 거예요. 맘 먹고 요리해서 막 하면은 그래가주구",
  "그런 거 보면 쫌 힐링되는 거지",
  "아무 걱정 없이 그냥 내가 먹을 밥 오늘 한 끼 밥을 생각하는 게",
  "그래서 저도 아까 블블님이 죄책감 없이 언제 놀아 봤냐고 했을 때 저는 제일 먼저 떠오른 게 고삼 겨울이었는데 생각해 보니까 또 그런 거예요",
  "그것도 입학이라는 게 있으니까 마음 놓고 논 거잖아요",
  "그것도 그렇고 저는 휴학했을 때 대학교 때 일 년 휴학했는데 그때는 진짜 걱정 없이 놀았거든요. 그냥 알바하고 내가 하고 싶은 거 하면서 놀구 여행 가구 막 그랬는데 그것도 생각해보니까 내가 다음 년도에 복학할 거니까  노니까 그걸 다 빼니까 내가 진짜 죄책감 없이 그냥 놀고 싶어서 논 게 또 언젠가 이런 생각이 들긴 드는 거 같애요",
  "없나봐. 그럴 기회가 없나? 이제 현대인에게? 저는 저는 첫 퇴사하고 나서",
  "응~ 이번 인생을 셔터 내립니다",
  "어 이미 망했으니까 셔터 내리고 막 살게요 이러고",
  "그때 진짜 막 힙하게 놀지도 않았어요. 그냥 집에서 드라마 보고 누워 있고",
  "아니 그럴 시간이 없다니까? 그냥 정말 막 왜 우리가 논다라고 할 때 잘 논다의 그런 이상향 같은 게 있잖아요",
  "아 맞어 어 막 웰빙 어디 간다 여행 간다던가 맞어 근데 정말 저는 그렇게 하고 싶지도 않고 정말 쓰레기처럼 시간을 낭비하고 싶었거든요",
  "좀비처럼 어 좀비처럼",
  "나 그냥 지금 시간을 그냥 시간을 떼운다라고 하잖아요",
  "그까 그런 경험이 정말 너무 드물었던 거 같은데 중학교 이후로",
  "그렇게 살았던 게 저한테 되게 좋은 기간이었던 거 같애요",
  "그래서 진짜 그건 좋은 방법인 거 같애요. 몬가 기대치를 낮추는 거? 응",
  "아까도 방금 서밤님이 되게 모라 그래야 되지 이미 이번 생은 망했다라고 인정하고 나니까 더 여기서 볼 것도 없어라는 생각이 들면은 쫌 시간을 잘 써야겠다는 생각이 압박에서 벗어날 수 있잖아요",
  "쫌 내가 생각하던 어떤 계획이나 목표에 대해서 기대치를 낮추는 것도 되게 이 오히려 그게 무기력을 해결하는 데 도움이 되는 거 같애",
  "맞아 그러면 이제 긴장이나 압박감이 쫌 사라지고 스트레스가 쫌 사라지면서 쫌 어깨에 힘 빼고 편하게 소리 반 공기 반 소리를 낼 수 있는 거지  긴장을 안 하니까. 좀 낮춰야 되는데 저도 요새 다시 막 이제 쫌 잘해야 돼 이런 몬가 글을 써도 지금 쓰기 시작한 지 한 일 년 반 넘어갔으니까 이 정도는 쫌 어느 정도 퀄리티가 되는 글이 나와야 니가 글 쓸 수 있는 자질이 있고 재능이 있는 거야라는 생각이 자꾸 드니까 나 스스로한테 자꾸 증명할려고 하는 거야 그거를 제가",
  "응 응 막 그니까 더 쓰기 힘들어지는 거야",
  "응 응 한 줄 한 줄이 다 명문이어야 돼 약간 이런 필요 없는 장면은 있으면 안 돼 막 이런 압박감이 계속 드니까",
  "응~ 또 그게 어느 정도 성숙하면 오히려 더 더 막 엄격하게 굴잖아요",
  "응 응 아주 뛰어난 고수들은 사실 그렇게 엄격하게 잣대를 들이밀지 않는데  혼자 어중간하게 막 생겨 갖구 엄격하게 자꾸 잣대를 들이대다 보니까 이게 그게 안 되니까 더 쉽게 실망하고 절망하고 응 응~ 막 이래서 더 힘이 빠지는 것도 있는 거 같애가주구",
  "아 원래 너 글 못 썼잖아 그냥 약간 자꾸 그케 원래 너 잘 쓴다고 생각하지 말고 그냥 써지는 글을 써야 되는 거 아닌가라는 생각도 되게 많이",
  "누군가를 즐겁게 하려고 쓰는 것이기도 하지만 사실은 응 응 그 쓰면서 내가 즐거워야 되는데 전혀 즐겁지 않으니까 그렇게 되다 보니까 기대치를 낮춰야 되는 거 같기도 해요",
  "응 응 그래서 약간 어린 애들 미술 그림 같은 거 많이 보거든요",
  "응~ 인터넷이나 이렇게 뒤져가주구 짤 같은 거 그럴 때 응 응 약간 걔네가 몰 잘 할려고 쓰는 글 같지 않는 글들 있잖아요",
  "응 응 그림도 자유분방하게 자기들 맘대로 막 칠하는 색깔 그런 것들 보면은 쪼끔 글 쓰다 스트레스 너무 심하게 받을 때 좀 마음이 편해지는 것도 있거든요",
  "응 응 걔네 그 마음을 갖는 게 되게 중요한 거 같애요",
  "그 그 어릴 때 그냥 내가 칠하고 싶은 색깔로 맞아 그런 자율적인 마음",
  "어 누가 아무도 못 그렸다 이런 말 안 하잖아 어릴 때 막 응 응 잘 그렸다고 해주잖아 무조건 그냥",
  "막 선만 그어 놔도 아이구 잘 그렸다 막 이러잖아요 어른들이",
  "그런 남을 의식하지 않고 그리는 그 마음이 쫌 필요한 거 같을 때 쫌 보는 거 같애 그런 어린 거. 아니면 꺼꾸로 그 할머니들이 그리신 아~ 시나 막",
  "그런 몬가 이미 다 약간 지나와서 더 뭘 이 사람이 성공하고 싶어서 이런 걸 하는 게 아니라는 느낌이 팍 드는 그런 컨텐츠들 보면 쫌 마음이 놓이는 게 있거든요",
  "위안 받는 게 있어가주구. 진짜 본인의 재미를 위해서 한다는 느낌이 드니까",
  "그런 것도 쫌 도움이 됐던 거 같긴 한데",
  "그것도 역시나 침대에 누워서 핸드폰으로 본다는 게 나의 한곈거지",
  "근데 저도 요즘에 모든 생활 반경이 다 침대에서 해결이 돼요",
  "그래서 요즘 제가 사고 싶은 아이템이 침대 위에 책상 그거 다 나오는 거 있잖아요",
  "더 심해질까봐 차마 못 사고 있는데 아유 빨리 사요",
  "그게 더 오히려 편해 지금",
  "트레이 자꾸 올려 놓구",
  "응 응 그 약간 그 호텔에서 침대에 갖다 주는 트레이 있잖아 그런 거 하나 사가주구 꼐속 침대 위에서 모든 걸 다 해가주구",
  "맞아 맞아 더 심해지는데 진짜 사면 와식 생활의 끝판왕",
  "가끔 등 배기고 하두 누워 있어가지고",
  "그럼 옆으로 돌아 누우면 되지",
  "저는 제가 무기력할 때 더 힘들었던 이유 중 하나가 무기력한 와중에도 하고 싶은 것들이 쪼금씩 있잖아요",
  "근데 자꾸 이 일을 내가 해야 될 일을 마친 다음에 이걸 해야 된다는 생각이 드는 거예요",
  "응~ 근까 모 예를 들어서 제가 화분을 심고 싶었어요 테라스에",
  "응~ 근데 아직 내가 해야 될 글을 못 썼거나 일을 못 했어",
  "그러면 아 글부터 써야 되는데 내가 이걸 할 시간이 아닌데라고 생각을 하는 거예요",
  "응~ 근데 글도 안 써. 그러다 시간이 가 그러면 나는 글도 안 쓰고 화분도 못 했어",
  "내가 해야 될 일이 자꾸 밀리면서 내가 좋아하는 일들도 자꾸 못하게 되는 게 너무 싫은 거예요",
  "그래서 제가 어느 날은 화분부터 심자",
  "일단 모르겠고 화분이라도 심어야겠다",
  "근까 글은 쫌 시간을 통으로 내서 써야 되는 거잖아요",
  "그래서 시간을 통으로 비워 두는데 시간이 통으로 날라가는 게 너무 아깝더라구요",
  "응~ 그래서 모르겠고 일단 화분부터 심자 그래서 지금 저희 집에는 화분은 있습니다 응~ 글은 없지만. 화분은 생겼어",
  "그래도 하나라도 했네요",
  "그래 그래도 하나라도 하네. 옛날에 박진영인가? 박진영 한참 옛날에 잘 나갈 때 테레비에 나와가주구 자기는 학교 갔다 오면 숙제부터 했다고",
  "그까 그게 너무 싫대요 자기 하고 싶은 거 할 때 그거 땜에 불안한 게 너무 싫다는 거야",
