  "탐지가 안 되는 거죠",
  "탐지가 여기까지밖에 안 됩니다",
  "그리고 이~ 에스에이 투의 레이더가 원래는 아까는 여기까지 왔었죠",
  "그런데 여기까지 밖에 안 보입니다",
  "반경이 확실히 줄어들면서 스텔스기기 때문에 이~ 레이더 기지와 기지 사이에 공간이 공백이 굉장히 넓어지네요",
  "여기는 스텔스기들은 전자전을 펼칠 필요도 없고 이미 통로가 다 확보가 돼 버렸습니다",
  "그리고 이~ 에프 삼십오에는 어떤 기능이 있냐면 상대의 레이더가 나를 지금 얼마만큼 보고 있다는 걸 다 알고 알 수 있습니다",
  "그래서 여기에 있는 이~ 통로가 에프 삼십오에 그래픽은 다 구현이 됩니다",
  "그렇게 해서 자유자재로 드나들면서 바로 들어가서 폭격해버리고 나오면 되는 것입니다",
  "적에 레이더에 전혀 걸리지도 않으면서 걸리지 않기 때문에 대신 적에 동태는 우리 스텔스기가 전부 간파를 하고 있으면서 다 간파하고 이~ 레이더들이 방사하는 이~ 전파들을 다 알고 아~ 지금 쟤는 나를 몇 킬로에서 지금 잡고 있다",
  "지금 나를 전혀 못 보고 있다 하는 걸 다 알고 있습니다",
  "그렇게 해서 못 보는 곳으로 그냥 들어가서 폭격하고 빠져나오면 되는 것입니다",
  "단 네 대로 그러면은 이~ 한 대 천오백억 원짜리 네 대면 육천억 원 들었죠",
  "아까 한 이조 원짜리 들었습니다",
  "어느 것이 더 비용이 적게 드는 것입니까? 당연히 육천억 원 가지고 이게 바로 효과적으로 전략적으로 현세대와 차세대 전투기의 전투기입니다",
  "자 그러면은 일본이 에프 삼십오 스텔스기를 구입했습니다",
  "우리는 에프 십오 에스이를 구입합니다",
  "스텔스기 일본은 스텔스기고 우리는 스텔스가 아니죠",
  "일본은 완전 스텔스기고 풀 스폴 스텔스기고 우리는 아닙니다",
  "독도에서 한국과 일본의 독도 쟁탈전이 벌어졌다",
  "쟁탈전이 벌어졌습니다",
  "어떤 결과가 나오는지 설명해드리겠습니다",
  "일본 에프 삼십오입니다",
  "한국 에프 십오입니다",
  "비행기가 마치 뭐 돛단배 같네요",
  "그럼 여기다가 하나 더 그리겠습니다",
  "이 레이더라는 것은 어~ 사방 어~ 다 보이는 것이 아니고 우리 눈처럼 전방 백이십 도가 보입니다",
  "전방 백이십 도 이~ 백이십 도가 보이는데 여기는 스텔스고 여기는 스텔스가 아닙니다",
  "여기는 우리나라입니다",
  "우리나라는 빨간 걸로 적지 않겠습니다",
  "일본 빨간 거로 적었습니다",
  "그런데 일본은 일장기 자체가 이제 빨간 거니까 그렇죠",
  "네. 자 이~ 에프 삼십오는 일본의 에프 삼십오는 우리의 에프 십오 에스이를 백 킬로 이상에서 훤히 백오십 킬로에서 봅니다",
  "비행기가 떴구나 봅니다",
  "우리의 에프 십오는 아직도 눈 깜깜 이렇게 가고 있습니다",
  "예. 자 그러면은 이~ 에프 십오가 어~ 여기까지밖에 안 보이기 때문에 이~ 에프 삼십오는 벌써 다 봤습니다",
  "어디까지 보이는 걸 다 알고 있습니다",
  "그러면은 이~ 에프 삼십오는 이렇게 돌아가서 안 보이는 여기서 공격을 해버립니다",
  "때려버리는 거지 상대가 안 되는 것이죠",
  "툭툭 떨어지는 거죠",
  "독도 위에서 네. 뜬 뜬 족족 그냥 툭툭 떨어지는 거죠",
  "천구백칠십년 대 전투기와 이천십년도에 개발된 전투기에 차이점이 바로 이것입니다",
  "자 국방위원 여러분들이 지금 뭐 어떤 일을 하고 계신지 모르겠지만 국회 국바 국방위원회에서 천구백칠십년 대 생산됐었던 과거에 박물관에 가야 할 전투기를 우리가 차세대 에프엑스 사업에서 구입한다고 지금 이러고 있습니다",
  "자 이 문제를 국방위원회에서 어떻게 논의할 것인지는 모르지만 자 그러면은 스텔스기기에 스텔스 기능이라고 하는 게 뭡니까? 도대체 뭐길래 이 난리를 치는 겁니까? 말씀드렸듯이 스텔스는 어~ 레이더에 잘 안 보이는 거다",
  "한마디로 잘 안 보이는 거다",
  "완전히 안 보일 수는 없습니다",
  "잘 안 보이는 거다",
  "그래서 똑같은 상황이라면은 이~ 에프 십오도 우리 한국의 에프 십오도 이~ 에~ 일본의 에프 삼십오를 백오십 킬로에서 볼 수 있어야 됩니다",
  "그러나 이~ 에프 삼십오는 스텔스를 가지고 있기 때문에 네",
  "레이더파를 이~ 에프 십오가 레이더파를 쫙 쏩니다",
  "쏘는데 뭔가 딱 걸리면 튕겨 나오겠죠",
  "그 튕겨 나오는 것을 에프 삼십오는 이~ 쏜 쪽으로 튕겨내는 게 아니고 반대쪽으로 다른 쪽으로 튕겨내 버립니다",
  "그래서 여기서 레이더파를 보냈는데 돌아오지는 않습니다",
  "즉 안 보이는 것이죠",
  "그래서 스텔스는 상대에게 덜 보인다",
  "이만큼밖에 안 보이는 것입니다",
  "원래는 여기까지 보여야 되는 것인데 이만큼 밖에 안 보이는 것이다",
  "자 지금 북한에 미그 이십구가 있죠",
  "그다음에 이~ 중국에 제이 이십이죠",
  "그다음에 일본이 에프 삼십오인가요? 네",
  "우리에 지금 에프 십오 에스이 에프 십오 에스이 사일런트 이글 조용한 독수리 네",
  "자 비행기 기종에 어떤 전력 성능을 한번 비교를 해본다면은 미그 이십구하고 에프 십오 에스이하고는 어떻습니까? 아~ 그거는 이제 미그 이십구 둘 다 고철 덩어리입니까? 미그 이십구는 천구백 역시 천구백칠십년 대에 개발이 된 러시아 즉 옛날엔 소련이죠",
  "소련에 중급 전투기였고 어~ 이~ 에프 십오는 천구백칠십년 대에 개발된 미국의 최고급 전투기였습니다",
  "그래서 지금 또 이~ 에~ 우리 에프 십오 케이 또는 에프 십오 에스이는 상당한 계량을 거쳐서 하나도 계량하지 않은 북한의 천구백구십년 산 미그 이십구와는 비교 불가입니다",
  "상대가 되지 않습니다",
  "그런데 이~ 상대가 되지 않는 것은 우리 에프 십오 케이만 상대가 되지 않고 에프 십오 에스이만 더 우위에 있느냐 그게 아니구요",
  "우리 공군이 가지고 있는 그 어떤 전투기 케이에프 십육 우리 케이에프 십육 한 백칠십 대 있습니다",
  "에프 십육이 한 백칠십 대 있는데 그 에프 십육도 북한의 미그 이십구는 이길 수 있습니다",
  "어제 어~ 여러 뉴스에서 우리 공군이 에프에이 오십이라는 국산 어~ 초음속 경공격기를 배치했다라는 뉴스가 나왔습니다",
  "네 에프에이 오십 에프에이 오십 아~ 그거 에프에이 오십 지금 저기 한번 보시죠",
  "이게 우리 그~ 한국 우리나라 최초에 국가급 네",
  "국산 로우급 전투기죠? 네. 한국이 로키드 마틴하고 공동 개발을 해서 어~ 사천에 있는 한국 항공 우주라는 카이라는 회사에서 만든 건데요",
  "가격이 어~ 한 삼백십억 합니다",
  "삼백십억 아까 에프 십오 같은 경우는 천사백억이었죠? 네",
  "이건 삼백십억입니다",
  "이것도 어~ 북한의 미그 이십구에는 이길 수 있다",
  "왜 이길 수 있느냐 우리는 피스 아이 조기 경보기가 있기 때문에 네",
  "근데 조기 경보기가 없으면 집니다",
  "근데 있기 때문에 그리고 우리 공군이 백칠십 대를 가지고 있는 케이에프 십육 계열은 거의 다 이깁니다",
  "그러면은 북한 공군을 어~ 보기 위해서는 상대하기 위해서는 차라리 아~ 뭐하러 우리가 에프 엑스 사업해 가지고 팔조 삼천억 원을 미국에게 지불하고 그~ 어마어마하게 비싼 전투기를 달랑 육십 대만 사 옵니까? 우리 생산해서 이거 계속 가지면 되지 이거 이백 대 생산하는 게 낫죠",
  "북한에게 쫙 깔아도 다 이깁니다",
  "그런데 문제는 이~ 에프엑스 사업의 목표는 아까 그림에 그렸듯이 북한에 핵을 타격하고 더 나아가서 이천육십오년까지 사용하니까 이천육십오년까지 통일될지 모르지 않습니까? 통일되면 우리 적은 누굽니까? 주변 국이다",
  "중국과 일본이지 않습니까? 그 중국과 일본에게 동해에서 동해 독도에서 서해의 남해의 이어도에서 네",
  "우리 국위를 지켜줄 수 있는 국익을 지켜줄 수 있는 그러한 전투기를 바랬던 것인데 지금 전혀 다른 방향으로 가고 있죠? 이 에프에이 오십도 마하 일 점 오에 제이담이라고 하는 정밀 유도 폭탄 네",
  "그리고 사이드 와일드 미사일 그리고 약간의 계량만 거치면은 중거리 공대공 미사일을 장착을 해서 북한에 전투기를 다 격침 어~ 격추시킬 수 있는 능력을 가지고 있습니다",
  "지금 우리 에프에이 오십 가지고도 지하에 구축된 북한에 미사일 기지 장사정포 기지를 타격할 수 있다고 보도가 나오던데요",
  "장사정포 기지는 충분히 타격할 수 있는데 네",
  "핵기지는 타격할 수 없습니다",
  "들어갈 수가 없겠죠? 아~ 들어갈 수 있다 하더라도 안 됩니다",
  "왜냐면 어~ 여기는 그~ 제일 큰 폭탄인 이천 파운드 폭탄이 장착이 안 되기 때문에 네",
  "자 그러면은 지금 북한에 미그 이십구와 우리가 대결을 펼친다고 했을 때 우리가 최초로 지금 신형 개발한 에프에이 오십 가지고도 얼마든지 성능이 비교 우위에 있기 때문에 가능한데 왜 미국에 에프 십오 에스이 고철 덩어리를 지금 팔조 원에 달하는 돈을 낭비하면서 들여와야 되는가 칠십년 대 산을 거의 어떻게 보면은 아이패드 시대에 아이폰 시대에 지금 등사기 이~ 복사기도 아니고 이~ 등사기 수준으로 다시 되돌아가는 느낌이네요",
  "지금 이제 스마트 엘티이 에이 시대가 됐는데 투지 폰 성능 좋은 금장 투지 폰 사겠다는 것이죠",
  "자 이제 이 정도 됐으면은 네",
  "뭐 박근혜 대통령이나 이~ 청와대 참모 참모진이나 그다음에 이~ 뭐 방위청 에프엑스 사업 관계자들 그다음에 국민들 그다음에 국회 국방위원들 기무사까지 다 봤을 겁니다",
  "그렇겠죠? 대한민국 안보를 위해서 과연 이런 것을 어떻게 해야 될 것인지 잘 봤을 것으로 생각하고요",
  "저는 전면 재검토를 해서 이 사업을 원점에서 다시 검토를 해야 된다",
  "라고 생각하는 바입니다",
  "자 이제 마무리로 지금 어제부터 을지 프리덤 가디언 훈련이 진행되고 있죠? 네",
  "목적은 뭐고 거기에 동원된 무기는 어떤 것들이 있습니까? 짧게 한마디 설명해주시죠",
  "을지 프리덤 가디언 훈련은 봄에 했던 키리졸브나 독수리 훈련과는 달리 지휘소에서 어~ 이러한 어떤 신뢰에 에~ 훈련소에서 시뮬레이션을 통해서 우리 한미 연합군이 북한의 침략을 막 막아내고 다시 역습하는 훈련을 시뮬레이션을 통해서 하는 것입니다",
  "어~ 이를테면 봄에는 진짜로 미국 전력이 들어오고 그것을 정말로 움직여보고 하는데 에~ 지금 하는 것은 자 여기까지 했다 치고 네",
  "했다 치고 해가지고 어~ 그~ 시물레이션을 한번 시나리오를 한번 쭉 한번 해보는 것이거든요? 네",
  "그렇기 때문에 북한도 사실은 뭐 오늘 한번 비난 성명을 내긴 했지만 어~ 봄과는 조금 다른 어~ 그런 반응을 보이는 것이 바로 실제적인 위협은 되지 않기 때문에 그런 것이다",
  "이렇게 설명할 수 있습니다",
  "자 신인균 대표님 오늘 말씀 똑소리 납니다",
  "사실 복지와 세금은 동전에 양면과 같아서 복지를 원할 때 특별한 재원이 없다면 과세 외엔 길이 없다는 게 문제입니다",
  "대한민국을 강타한 세제 개편 논란에 대해서 김정호 연세대 경제 대학원 특임 교수를 모시고 심층 대담 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 세제 개편 안 이렇게 보십니까? 어~ 모든 사람들이 다 마술을 원하고 있는 것 같습니다",
  "지금 말씀하셨듯이 복지라고 하는 게 돈을 쓰는 것인데 네",
  "그러면 돈을 만들어야 되지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "근데 돈을 정부가 돈을 만들려면 세금을 걷든지 아니면 어디 가서 빚을 얻어오든지 그래야 하는데 지금 뭐 빚을 얻는다라고 하는 건 그건 만만한 일이 아니고 지금 우리나라 국가부채가 지디피에 거의 백 퍼센트 육박하고 있어요",
  "예. 그래서 그럼 중앙 정부 부채 지방 정부 부채 공기업 부채 다하니까 거의 백 퍼센트가 돼서 국채를 더 이상 발행하면 잘못하면 우리도 그리스 짝이 난단 말이죠",
  "그러니까 돈을쓰려면 돈을 걷어야 합니다",
  "그런데 지금 모든 사람들이 다 돈 걷지 말고 복지해라 네",
  "대통령도 돈 안 걷고 복지하겠다",
  "이런 약속을 하구요",
  "야당도 돈을 걷지 말고 복지하라는 그런 이야기를 하고 있고 국민들도 돈 걷을라 그러니까 안 된다",
  "그니까 모두 다 지금 마술을 원하고 있는 것이죠",
  "세상에 마술은 없는데 네",
  "특히 경제에 마술은 없습니다",
  "자 방금 말씀하실 때 네",
  "돈이 없으니까 돈을 만들어내야 된다",
  "그러면은 만들어 내려 내려면은 뭐 세금을 많이 거둬들이는 수밖에 없을 거고 그렇죠",
  "또 하나는 뭐 경제 성장을 그만큼 많이 한다든지 네",
  "아니면은 국채를 발행한다든지 세 가지 가운데 하나인데 네",
  "현재 상황에서 경제 성장을 이루기는 쉽지 않다? 뭐 거의 불가능이죠",
  "그리고 국채 발행은요? 국채 발행 글쎄 그거는 뭐 국회에서 동의를 해주면 할 수 있을 텐데 네",
  "과연 그 말을 꺼낼 수 있을까요? 왜 못 꺼냅니까? 아니 그~ 글쎄요 지금 안 그래도 지금 공기업 부채 많고 중앙 정부 부채 많고 그러면 그거 국채 발행하겠다 그러면 분명히 또 어마어마한 반대들이 또 있을 거예요",
  "세금 걷는 거보다는 쉽겠지만 그거 역시 마찬가지로 또 동의를 얻어내는 것은 쉽지 않을 것이다",
  "그러니까 결국은 지금 국민들이 말 그니까 마술 같은 그런 공약에다가 표를 준 것이고 그거는 여나 야나 똑같았습니다",
  "양쪽 다 마술을 얘기를 했던 거예요",
  "안 그니까 될 수 없는 얘기를 계속했던 것이고 거기에 국민들은 열광해서 표를 준 것이고 네",
  "이제 그 실상이 드러나고 있는 거죠",
  "예. 그러니까 저는 지금에 해법은 대통령이 고백하는 것이다",
  "제가 안 될 일을 했습니다",
  "그러니까 여러분 좀 봐주십시오",
  "지금을 그니까 원래 약속대로 복지를 하기 위해서는 여러분들이 세금을 내주셔야 합니다",
  "만약에 내주시기 싫으면 그러면 복지를 줄이겠습니다",
  "이거는 용납해주십시오",
  "양쪽 다 할라 그러면 그거는 세상에 그런 건 없죠",
  "아~ 복지를 지금도 강화시켜야 된다 그러고 오히려 보편적 복지를 주장하지 않습니까? 보편적 복지를 하려면요",
  "선택적 복지가 아니고 보편적 복지를 하려면 보편적 세금을 내야 됩니다",
  "그러면 더 많은 숫자 액에 세금을 거뒀을 것이다",
  "훨씬 더 많은 사람이 세금을 내야만 보편적 복지라고 하는 게 가능해집니다",
  "예를 들어 스웨덴을 생각을 해보면 스웨덴이 우리나라보다 복지가 뭐 그니까 그~ 조세 부담률 따지면 두 배가 넘죠",
  "그런데 부가가치세는 모든 국민이 내잖아요",
  "소득과 무관하게 자기 소비에 대해서 내는 게 부가가치세인데 스웨덴에 부가가치세가 이십오 퍼센트입니다",
  "네. 우리는 몇 퍼센트 정도 됩니까? 우리나라는 십 퍼센트입니다",
  "십 퍼센트 예. 한국은 십 퍼센트인데 스웨덴이 이십오 퍼센트에 부가가치세를 부과를 하고 있는 거예요",
  "만약에 현재 상황에서 대한민국 이제 복지를 늘리기 위해서 부가가치세를 십오 퍼센트로만 만든다고 해도 하면 아마 폭동 날 가능성이 있습니다",
  "이 부가가치세는 간접세 아닙니까? 예",
  "간접세 부가가치세를 점점점 점진적으로 이렇게 인상하는 방안을 통해서 세수 확보를 하는 것이 소득세나 법인세나 뭐 이런 그~ 직접세를 통해서 세수 확보를 하는 것보다는 훨씬 더 낫지 않겠나 물론 물가는 조금 더 오를 수는 있겠지만 그게 경제적으로는 이런 어떤 그~ 제안에 대해서 어떻게 보십니까? 그게 경제적으로는 가장 현실성 있는 대안입니다",
  "그런데 정치적으로는 아니에요",
  "정치적으로는 아니다",
  "정치적으로는 아마 폭동이 날 수도 있겠다라는 것이죠",
  "그건 국민들이 받아들일 마음에 자세가 돼야 되는데 우리 국민들이 그걸 받아들일 자세가 안 돼 있어요",
  "그니까 복지 국가를 하려면 국민들이 그야말로 국민 개세 제도를 받아들일 각오가 돼 있어야 되는 겁니다",
  "마음에 자세가 되어 있어야 되는데 그니까 모든 국민들이 세금을 더 내겠다라고 하는 생각을 해야 모든 국민이 받을 수가 있는 거예요",
  "이 고소득자에 대한 어떤 여러 가지 어떤 세금 네",
  "그다음에 이~ 대기업에 대한 어떤 그~ 법인세 네",
  "이런 것들을 좀 그~ 올리고 증세와 법인세를 좀 올려서 고소득자에 대한 어떤 증세 아니면 대기업에 대한 어떤 법인세 이런 걸 좀 올려서 국민들한테 먼저 있는 사람들로부터 좀 많은 세금을 거둬내면서 우리 다 같이 고통 분담을 하는 쪽으로 가자라고 국민에게 공감대를 얻고 컨센선스를 얻어냈으면은 훨씬 더 국민들이 이해를 했을 수 있었을 덴데 네",
  "이런 주장이 나오고 있는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 그 말은 맞다고 생각을 합니다",
  "근데 어~ 개인 소득세를 올리는 것 그것은 설득력 있다고 생각을 해요",
  "하지만 법인세를 올리는 것은 이건 전혀 별개에 문제인 것이에요",
  "왜냐면 법인이라고 하는 건 사람이 아니고 법인이 세금을 부담한다고 할 때 그 법인 그 세금은 법인이라고 하는 게 실체가 존재하지 않기 때문에 그 법인에 돈은 다 사람에 돈이 잖아요",
  "그 주주들에 돈이고 거기에 또 그~ 그 법인에 이익을 성과급으로 나눠 받게 되는 근로자들에 돈이고 뭐 다 그런 돈 들이란 말이죠",
  "그래서 저는 법인세는 떼 놓고 생각을 해야 된다고 생각을 하고 그러면 대안은 뭐냐 그러면 부자들한테 세금을 더 걷는 거예요",
  "모든 사람들이 다 세금을 내는 쪽으로 모든 사람들이 다만 얼마씩 세금을 낸다",
  "지금 안 내는 국민들이 있습니까? 지금도 소득세를 보면 네",
  "하위 사십 퍼센트는 하나도 안 냅니다",
  "근로 소득세 예를 들어서 그~ 직장에서 얼마씩 떼잖아요",
  "근데 연말 정산할 때 다 돌려주죠",
  "네. 다시 돌려주죠",
  "그러니까 공제가 되는 거죠",
  "사실 이런 세금에 대해서 예. 그래서 사십 퍼센트는 세금을 한 푼도 안 내게 돼 있어요",
  "예. 그리고 상위 이십 퍼센트가 구십삼 퍼센트를 내고 중산층은 칠 퍼센트를 내는 그런 구조가를 돼 있는 거거든요",
  "그러니까 이것은 모든 국민들이 어느 정도는 예를 들어 하위를 이십 퍼센트는 뺀다고 하더라도 국민에 팔십 퍼센트는 세금을 낸다",
  "이런 구조가 돼야 된다는 거죠",
  "물론 부자가 더 많이 내야겠지만 아무튼 가난한 사람들도 소그 세금을 내야 된다",
  "그렇게 해서 세금 내는 일이 아~ 이게 내 일이구나라고 누구나 이렇게 여겨야 되는 거예요",
  "네. 그~ 김정호 교수님께서 지금 만일 청와대에 경제 수석을 하고 계시고 네",
  "이와 같은 상황이 지금 직면해 계신다면 공약을 이행해야 됩니까? 아니면은 적절한 이~ 증세하는 문제와 공약 이행 사이에서 절충을 찾아야 됩니까? 아니면은 국민들에게 사과를 해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 어떤 정치인도 이런 말을 원치 않습니다",
  "어떤 국민도 이런 말을 원치 않아요",
  "힘드시죠? 제가 힐링해드릴게요 라고 하는 말을 누구나 원하는 것이지 네",
  "현실을 직시하십시오",
  "당신이 중산층입니다",
  "왜 딴소리하십니까? 이런 말을 원하는 사람은 누구도 없습니다",
  "예. 근데 자 만약에 제가 정말 그걸 한다면 할 리가 없지만 네",
  "고백하십시오 라고 제안을 하고 싶습니다",
  "복지를 확대하시려면은 뭔가는 뭔가는 선택을 해야 됩니다",
  "세금을 걷든지 아니면 복지를 포기하든지 네",
  "뭔가는 선택을 해야지 양쪽 다 가다가는 결국은 내년 아니 올해 연말 정도 가 가지고 그러면 정부가 마비되는 사태가 오는데 네",
  "그때까지 가시겠습니까 라고 저는 이야기하고 할 거 같아요",
  "그러면 박근혜 대통령한테 경제 수석이라면 지금 어떤 조언을 어떻게 해서 그 공약을 확대시켜 나가야 된다고 생각하십니까? 하지 마십시오 라고 저는 하지 마십시오 하고 건의를 할 것이고 네",
  "정말로 하셔야겠으면 그러면 국채를 발행하겠다는 약속을 하고 지금부터 국채 발행 준비를 하십시오",
  "네. 세수 확보는 아닙니다",
  "세수 못 걷을 거 같아요",
  "못 걷을 거 같아요",
  "우선 왜 왜냐면 증세를 안 하겠다고 또 약속을 했잖아요",
  "예. 그러면 유일한 길은 국채를 발행하는 것밖에 없습니다",
  "모든 약속을 다 지키겠다",
  "단 한 가지 약속을 안 한 게 있습니다",
  "국채 발행 안 해 안 하겠다라는 약속은 안 했거든요",
  "그건 하나 이제 빈 빈칸이 남아있는 거죠",
  "네. 끝으로 우리 사회에 지금 경제 동력 가운데 일부는 좀 긍정적으로 측면을 받아들인 것도 있고 그렇지 않고 또 부정적으로 보는 측면도 있고 그러는데 정년 연장을 했지 않습니까? 네네",
  "그것이 일부에서는 청년 실업을 더욱더 증폭시키는 길이다",
  "또 일부에서는 고령화 시대에 소위 말해서 나이 드신 분들에 대한 일자리 창출이다",
  "어느 쪽이 우리가 밸런스를 힘을 더 둬야 된다고 보십니까? 현재 상태로 보면 네",
  "현재 상태로 보면 좀 이제 우리나라도 나이를 극복을 했으면 좋겠어요",
  "그러니까 나이 좀 들었다고 에헴하고 있어서는 안 된다는 겁니다",
  "아무리 나이가 들었고 왕년에 내가 뭐를 했다고 하더라도 지금 예를 들어 경비실에 가서 앉아있으면 백만 원으로도 만족할 수 있어야 되고 네",
  "또 거기 들어오는 젊은 부부들한테 깍듯이 머리 숙여서 인사도 할 수 있어야 되고 그래야 되는 거예요",
  "근데 그것이 안 됩니다",
  "교수쯤 되면 에헴하고 이렇게 있어야 되고 네",
  "이건 뭐 일반 직장만 아니라 예를 들어서 우리 검찰 같은데만 놓고 보더라도 뭐 사 사법고시 뭐 몇 기가 뭐 검찰 총장이 되면 뭐 밑으론 다 나가야 되고 뭐 이러잖아요",
  "왜냐면 우리가 나이를 극복을 못하기 때문입니다",
  "네. 주민등록번호 예. 그런데 이거는 나이 든 사람만 그런 게 아니고 젊은 애들도 또 그래요",
  "애들도 만나면 너 몇 년생이야 이거부터 물어봐요",
  "너 몇 살이야 예. 너 몇 살이야 티비에 누구 나오면 저는 몇 년생 누구입니다",
  "그거 몇 년생이 왜 그렇게 중요한데 토론하다 코너에 물리 몰리면은 너 나이 몇 살이야 이렇게 묻지 않습니까? 그러니까요",
  "나이도 어린 것이 예",
  "그런데 요즘 와서 보면은 뭐 뭐 현 정부 내각 개편하거나 뭐 청와대 인사 보면은 꺼진 불도 다시 보자 이런 말이 유행할 정도로 예",
  "거의 뭐 칠십 대 후반 중반 다시 다 모든 분들이 그게 저는 무슨 뭐 정년하고 관계있다고 생각지는 않아요",
  "진 진격 앞으로 예. 그거는 뭐 정년하고 관련 있는 그런 문제는 아니라고 생각을 하는데 아~ 나이는 나이 든 사람도 나이 든 사람도 능력이 있으면 일을 해야죠",
  "그런데 자기가 그 조직에 기여하는 만큼 받는다라는 생각을 해야 하는 겁니다",
  "착각하지 말라는 거예요",
  "나이 들면 생산성 떨어지고 그러면 조금 받아야 돼요",
  "예. 저 이게 제 자신에게도 지금 다짐하는 말이기도 하는 겁니다",
  "근데 그게 아니고 에헴하고 있는 태도를 가지고 정년 늘리겠다",
  "그거는 그건 곤란하다",
  "오늘 교수님 대담 이렇게 나누고 보니까 교수님께선 칠십 팔십 드셔도 이렇게 경쟁력이 아주 많이 있을 거 같습니다",
  "오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "박근혜 대통령이 복지 공약 실현에 필요한 백삼십오조 원에 재원 마련을 위해서 많은 노력을 기울이고 있습니다",
  "약속을 지키겠다는 원칙과 의지도 강해 보입니다",
  "오늘 박 대통령은 또다시 복지 확대를 위한 증세는 없다는 입장을 단호히 밝혔습니다",
  "그러나 많은 경제학자들은 증세 없는 복지는 불가능하다는 입장입니다",
  "이에 대해서 박 대통령은 어제 증세 없는 복지 재원 마련을 위해 지하 경제 양성화를 위한 탈세 근절 예산을 낭비 및 누수 방지 경제 활성화를 통한 세수 증대를 발표했습니다",
  "과연 이 세 가지 방안으로 복지 재원 마련이 가능할까요? 결론은 불가능해 보입니다",
  "그 이유는 정부가 지하 경제 양성화를 위한 탈세 근절과 납세라는 말을 강조하면 할수록 이 말은 자영업자들에게 마치 협박처럼 들려서 그들로 하여금 어떻게 하면 더 많은 돈을 감추고 세금을 더 적게 낼 수 있을까 하는 궁리만 찾게 만든다는 것입니다",
  "그 결과 자영업들에 투자 심리는 위축되고 그들에 양성화된 돈조차도 새로운 은닉처를 찾게 만들어서 오히려 지하 경제를 더욱 키우는 결과를 초래할 수 있다는 것입니다",
  "지금 시중 국민들에 체감 경기는 아이엠에프 때만큼 좋지 않다는 세론들이 흐르고 있습니다",
  "이런 힘든 경제 상황속에서 자꾸 납세만을 강조하는 것은 움츠려들고 있는 우리 경제를 더욱 얼어붙게 만들 수 있습니다",
  "지금 대통령과 청와대 참모들은 복지 공약에 실현과 경제 활성화란 두 마리에 토끼를 동시에 잡으려면 성장을 촉진 시킬 경기 부양책을 강화시키면서 맞춤형 복지 정책을 선별적 전략적으로 확대 실행해나가는 스마트한 국정 운영에 지혜와 기술을 발휘해야 할 것입니다",
  "정부는 북한에 금강산 관광 재개 회담을 다음 달 이십오일에 하자며 역제안을 했습니다",
  "금강산 관광 재개와 이산가족 상봉 문제를 분리 대응하겠다는 정부의 방침을 북측에 전달한 것인데요",
  "하지만 북한은 어제 조평동 담화를 통해서 지난 십사일 개성공단 정상화 합의 이후에 잠잠했던 대남 비방전을 재개하면서 불편한 속내를 드러냈습니다",
  "과연 북한에 속내는 무엇일까요? 해빙 분위기로 접어들었던 남북 관계가 어떤 변화를 맞이하게 될까요? 강명도 김주성 송지영 세 북한 전문가와 함께 이산가족 상봉과 금강산 회담을 전망해보고 최근 변화된 북한 내부 상황을 전격 분석해보겠습니다",
  "고성과 막말로 시작된 국정원 국정조사 청문회가 국민적 의혹을 해소하기는커녕 정치 공방에 장으로 전락하면서 국정조사 무용론까지 등장했습니다",
  "국정원 국정조사를 둘러싼 여야의 셈법과 꼬인 정국을 풀기 위한 해법을 조선일보 정치부 배성규 기자와 함께 진단하겠습니다",
  "네. 북한이 이번에도 이산가족 문제를 우리 정부에게 금강산 관광 재개라는 양보를 얻어내려는 협상카드로 제시했습니다",
  "하지만 정부는 이산가족 금강산 관광을 분리 대응하겠다",
  "이런 방침을 분명하게 밝혔는데요",
  "지금 현재 이 문제를 놓고 남북 양측이 치열한 기 싸움을 다시 시작한 것 같습니다",
  "뭐 순조롭게 될 것 될 것 될 것 같다",
  "이렇게 분석들이 나왔는데 될 듯 될 듯하면서 잘 안 되는군요",
  "오늘 이 문제 어떻게 보는지 정확히 한번 진단하고 짚어보겠습니다",
  "강명도 김주성 송지영 세 북한 전문가와 함께 금강산 관광 재개 가능성과 북한 내부 상황을 한번 심층 분석해 들어가도록 하겠습니다",
  "세 분 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "어떻게 보십니까? 지금 이~ 북한이 이산가족 상봉을 우리가 추석 때 한번 하자 이렇게 제안하니까 금강산 관광 재개도 같이하자 이렇게 역제의를 해왔어요",
  "어떻게 해석하십니까? 그 뜻이 어디에 있습니까? 속뜻이 근데 이번에도 이제 금강산 관광 이산가족 문제 다시 또 제기를 했는데 이게 뭐 한두 번이 아닙니다",
  "전번에도 이제 처음에 우리가 그~ 실무급 회담 개성공단 정상화를 위한 실무급 회담을 할 때도 진행 중에 한번 이산가족 문제 관광 금강산 관광 문제를 협의하자고 또 협의하자는 그런 제기를 한 적이 있었습니다",
  "그때 우리 정부는 이산가족 상봉은 회담만 하자 금강산 관광은 안 된다",
  "오이사 조치와 또 이전에 박왕자 씨 살해사건 이 사과가 있기 때문에 그런 사과를 하기 전에는 안 된다",
  "그러나 인도적 차원에서 이산가족 문제만 그럼 협의하자고 하니까 가만히 있다가 이산가족 문제도 그럼 안 하게 그만두자 이렇게 했거든요",
  "전번에도 그런데 이번에는 저희가 이제 전격 제기하지 않았습니까? 이산가족 상봉 문제 그니까 저기서 받아들였습니다",
  "이산가족 상봉 문제로 협의를 하자는 이십삼일 날 협의하게 돼 있죠",
  "그러면서 이십이일 날 오히려 또 역제의를 했습니다",
  "금강산 관광 회담 관광을 제기를 위한 회담도 같이하자 네",
  "그래서 이십이일 날을 제기했습니다",
  "그러니까 또 우리 정부는 가만히 있다가 이제 어제 그제 또다시 그럼 좋다",
  "이십오일 날로 다시 하자고 이제 제기된 상태인데 네",
  "아마 제가 봐서는 이번 이산가족 문제는 해결될 것 같습니다",
  "그 이산가족 문제는 양측이 다 지금 해결하자고 받아두고 우리가 제기하고 받아 주는 이런 상황이고 금강산 관광 문제는 조금 이제 밀고 당기고 하는 그런 그~ 회담이 될 것 같습니다",
  "왜냐면 이~ 오이사 조치가 이제 풀리지 않으면 금강산 관광 재개할 수가 없거든요",
  "오이사 조치 문제 이~ 금강산이 폐쇄된 것은 관광이 폐쇄된 것은 이천팔년 그~ 칠월인가요? 박왕자 사건 피살 사건 아닙니까? 네",
  "그리고 오이사 조치는 이천십년 삼월 십 이십육일 날 천안함 폭침 때문에 일어났거든요",
  "만일 만약에 경우 이천팔년 박왕자 사건이 아니더라도 이천십년 천안함 폭침 때 삼월 이십육일 천안함 폭침이 일어났다면 금강산 관광은 폐쇄됐을 겁니다",
  "그러기 때문에 이거는 물론 박왕자 사건도 있지마는 또 천안함 폭침이라는 이 사건이 있기 때문에 이것을 해결하지 않으면 금강산 관광 재개 문제는 참으로 힘들다는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 그럼 북한이 그~ 삼월 이십육일 날 일어났던 천안함 폭침을 인정해야 됩니다",
  "근데 북한이 과연 그걸 인정하고 사과하겠나 네",
  "이걸 인정하고 사과하게 되면 사십육 명에 희상 희생자들 이건 말도 안 되는 거죠",
  "이거 그때 제가 하나 이 문제와 관련해서 떠오르는 게 우리 김주성 씨도 여기 앉아 계시지만 일본이 하나 떠올라요",
  "그때 김정일이 국방위원장이 통이 크다고 하면서 고이즈미가 제기했던 납북자 문제 일본 납북자 문제를 그~ 고이즈미가 김정일과 그~ 정상회담을 하면서 납북자 문제에 대해서 긴가민가했는데 그걸 우리가 이백억 달러를 너희한테 지원해주겠다",
  "대신 납북자 문제에 대해서 좀 밝혀 달라고 하니까 김정일이가 그래 우리가 했다",
  "네. 시인하는 바람에 오히려 역작용이 일어났습니다",
  "그게 일본에선 여론이 상당히 들끓었습니다",
  "야 긴가민가 했는데 진짜 우리 일본 국민들 납치해갔구나 이건 용서할 수 없다",
  "이런 것 때문에 진전도 안 되고 정상화 국교 문제도 종 종 뭐야 저~ 국교 문제 한일 뭐야 저~ 북일 간에 국교 문제도 정상화 안 됐고 역풍이 불었죠",
  "역풍이 불어 가지고 고이즈미가 국내 여론 때문에 더이상 고이즈미가 그렇죠",
  "상당히 난관에 빠지고 지원해 주겠다는 거 다 물거품이 돼 버렸거든요",
  "지금도 마찬가지라고 생각합니다",
  "만약 저 김정은이가 통이 크게 아버지 닮아가지고 그래 내 뭐 통이 크게 천안함은 우리가 했다",
  "삼월 이십육일 날 천안함 우리가 했다",
  "뭐 이~ 사과할 게 인정을 하면 그럼 사십육 명에 대한 전사자까지 다 책임지는 모양새가 돼 버립니다",
  "우리 한국에 있는 보수 세력들이나 우리 국민들이 용서를 안 하죠",
  "이번에 그렇게 되면 난리가 나겠죠",
  "여론에 난리가 나는 거죠",
  "자 어떻게 해석하십니까? 일단 뭐 거의 같은 생각인데요",
  "제가 볼 때는 북한 입장에서 보면은 뭐 전에도 이야기했지마는 개성공단이라는 물꼬를 터치면은 당연히 연동 적으로 흘러가는 것이 그쪽이죠",
  "금강산하고 이산가족이라는 거죠",
  "뭐 이산가족 상봉 같은 것도 뭐 인도주의적인 원칙라고 하지만은 결국 북한 입장에서 보면은 북한이 시종일관 주장하는 것은 인도주의적 원칙에서 민간급 접촉을 통해서 통일전선부가 하는 일이 뭡니까? 결국은 통일 전선을 편다는 것이 남한 내부에 자기네들에 전선을 펴겠다는 목적이거든요",
  "예. 그러기 위해서는 국가적인 차원에서 절대 안 먹혀들어 가는 거죠",
  "그러니까 이런 식에 민간급 접촉을 통하는 것은 북한에 노림수에 하나기 때문에 또 동시에 돈도 이제 벌어들여야 되겠죠",
  "그만큼 막았으니까 네",
  "예. 뭐 돈도 좀 필요하고 하니까 그리고 좀 주목할 만한 것이 뭐냐면은 금강산을 관광하게 되면은 지금 현재 김정은이가 벌여놓은 일들 있지 않습니까? 일단은 세포등판에 백만 정도에 풀판을 조성합니다",
  "이게 뭐 어떤 목적이냐면은 여러 가지 목적이 있을 수 제가 언뜻 그걸 생각했을 때 북한 내부에서는 그거를 거기 육류를 해결하기 위해서 대대적인 목장을 만들어서 거기에서 양이나 염소 소를 키워가지고 북한 주민들에게 고기를 공급하겠다",
  "이런 거지만은 제가 볼 때는 그것뿐이 아니라 거기에다가 만약에 경마장이라든가 승마장을 갖다 만들면은 돈벌이에 하나가 되고 또 원산과 가까운 마신령에다 스키장을 건설한 것도 역시 같습니다",
  "결국은 금강산과 연동을 해서 팔십년 대 김일성이가 일본을 통해가지고 재일 교포들을 통해서 많은 돈을 관광 유치를 통해서 돈을 벌어들였지 않습니까? 네",
  "그때 김일성이가 이런 말을 했거든요",
  "바로 재일 교포들을 통해서 얻어 들이는 일본을 통해서 얻어 들이는 수입은 굴뚝 없는 산업이다",
  "그니까 그것을 다시 김정은이는 하고 싶다",
  "이런 그~ 전반적인 문제도 걸려있지 않나 이렇게 생각해 그니까 이번 문제는 남북 접촉 문제를 통해서 어~ 예전과 또 다르게 뭔가 좀 유화적인 면이 좀 국면이 열려서 좀 해결이 되었으면 좋겠다는 그런 바람이죠",
  "그~ 북한은 송지영 아나운서죠? 네. 방송원입니다",
  "그~ 북한은 그~ 일이 남북한 관계가 이렇게 잘 자기네들 입맛에 맞게 잘 진행될 때는 비판 방송을 안 하다가 네",
  "이렇게 진행되다가 또 자기네들 입맛에 안 맞으면은 대남 성명을 이렇게 발표를 해서 비판하죠? 네네. 그렇죠",
  "예. 다 아시는 김춘희 이춘희 아나운서인가요? 네",
  "그분이 이제 미제화 또 하면서 이제 요즘같이 을지 연습할 때 아마 많이 비판하리라 생각되고 있습니다",
  "을지훈련 같은 거 할 때 뭐라고 비판을 합니까? 예를 들어서 네. 기본적으로 이제 그니까 혼자 훈련하면 괜찮은데 미국하고 이제 합작해서 하는 거는 북한은 미국을 되게 두려워하는지 싫어하는지 그런 거 같아요",
  "그래서 이제 미제화 남조선 괴래도당원 뭐 팀스피리트 합동 군사 연습을 재개하고 있다",
  "뭐 이것은 반인륜적 행동이며 뭐 이러면서 이제 욕을 하죠",
  "아~ 그렇게 영어 발음도 팀스피릿을 굉장히 또렷하게 팀스피리트 네",
  "그렇게 하십니까? 네. 제가 제대로 흉내는 못 내겠지만 그런 경우는 완벽하게 대본과 각본을 다 짜서 그렇게 아~ 그걸 다 암기를 해서 합니다",
  "주시는 거죠? 네. 북한 아나운서들 네. 이따 차츰차츰 더 재밌는 이야기를 좀 여쭤보도록 하구요",
  "방금 우리 그~ 강 교수님께서 말씀하신 것처럼 이쪽에서 이산가족을 제안했단 말입니다",
  "그래서 북쪽에서 금강산 관광을 재개하자고 연결을 하자 이렇게 주장을 했는데 저희들이 보기에는 이제 역시 오이사 조치 해제시키고 또 금강산 관광 관광객이었던 박왕자 씨 피살에 대한 사과 성명을 뭐 아무튼 이쪽에선 유감을 받아내려고 하는 거니까 이쪽에서 제의했었던 이산가족 문제하고 묻어가지고 같이 그냥 그런 모든 걸 생략하고 금강산 관광을 재개하기 위한 그런 어떤 속셈이 있다고 보십니까? 그렇죠",
  "전번에도 제가 말씀드렸지마는 이~ 개성공단 문제 하나만 귀착되는 문제면 벌써 폐쇄했을 겁니다",
  "근데 개성공단 문제가 폐쇄되면 모든 이자 우리 저~ 김 이사님 말씀했지마는 모든 연동 적으로 금강산 관광이라든가 오이 남북 교류 협력 문제가 모든 물꼬가 다 트이기 때문에 그러면 박근혜 대통령이 집권하고 있는 오년 동안은 북한은 아무것도 못 하는 상황입니다",
  "그냥 우리 남한을 비방 중상하는 역할밖에 하는 게 없고 도발밖에 할 게 없습니다",
  "그렇게 해서 북한이 얻어지는 건 아무것도 없다는 거죠",
  "그니까 북한에 지금 김정은은 이미 핵 건설은 어느 정도 성공을 했다고 봅니다",
  "핵 건설과 이~ 대륙간탄도미사일 부문에서는 어느 정도 성공했기 때문에 이제 남은 것은 바로 경제 건설이거든요",
  "경제 건설을 하려면 돈이 필요합니다",
  "많은 달러가 필요합니다",
  "제가 알고 있는 정보에 의해서 최근에 지금 김정은의 비자금이 상당히 말랐다는 걸 알고 있었어요",
  "물론 김일 김정일이가 뭐 남겨놓고 간 이십억 달러가 옛날 구십삼년도도 이십억 달러가 아직까지 오진 않습니다",
  "이십년 동안에 이미 다 소진됐거든요",
  "그리고 미국과 우리 이제 국제사회에 유엔 제재를 비롯한 이 제재 때문에 온전한 무역 활동을 제대로 하지 못했습니다",
  "이제 곧 뒷부분에 제가 지금 말씀을 드리겠지만 이러기 때문에 김정은이가 하고자 하는 그~ 야심 차게 준비하는 김 대표가 이야기하는 그~ 김 이사님이 말씀했듯이 원산 프로젝트라는 게 있습니다",
  "관광 프로젝트 여기는 지금 금강산과 원산과 그~ 명사십리 해수욕장을 비롯한 마신령 스키장을 비롯해 이걸 지금 연계 고리로 보고 있거든요",
  "거기서 주요한 원천이 바로 한국 관광객입니다",
  "한국 관광객이 많이 오질 않으면 있으나 마나 하게 되거든요",
  "그니까 이런 것들을 풀기 위해서는 개성공단이 골리면 안 되니까 풀어봤는데 약간 자기네 입맛대로 가긴 갔습니다",
  "개성공단은 그게 뭐냐면 우리가 조금 양보해 주지 않았습니까? 뭐 열 개를 놓고 하나를 양보를 했습니다",
  "그게 책임소재 이제 앞으로 남북 공동위원회에서 관리 공동위에서 이제 풀어나가겠지만 어쨌든 한발 양보해가지고 개성공단이 됐습니다",
  "그니까 이걸 이걸 기점으로 해가지고 이제 광강산 금 금 금강산 관광과 남북 교리 협력 그게 바로 금강산 관광이 풀리려면 오이사 조치 해제 목적이 기본이라는 거죠",
  "오이사 이~ 해제가 되야만이 남북 간에 교류 협력이 활성화되고 이~ 교류 교역이라는 게 상당히 많았습니다",
  "우리 북한이 우리를 한국을 통해서 벌어 들어간 그 교역이 일년에 한 육억 달러가량이 됐다고 합니다",
  "통일부 자료에 의하면 네",
  "그니까 이런 돈이 지금 몇 년 동안 약 칠팔년 동안 이렇게 육억 달러씩 벌어가던 돈 이것이 막혔기 때문에 이~ 오이사 조치를 해제하는 것이 기본 목적이라고 저는 보거든요",
  "네. 이~ 많은 북한 문제 전문가들이 지금 한국이 이~ 남한이 북한에 두 번째 무역 상대국이다",
  "이 중국이 첫 번째고 그러나 중국은 이제 남한에서 벌어들인 돈 가지고 많은 물품을 수입해가는 그런 어떤 국가고 실질적인 외화벌이 내지는 수입 벌이는 남한이 첫 번째 국가다",
  "이런 이야기를 한단 말입니다",
  "그런데 그걸 잠시 후에 우리가 이 문제를 논의하기로 하구요",
  "어제 그~ 국회에서 청문회 열린 거 보셨죠? 국정원 네네",
  "이거 북한에 이제 통전부에 해당하는데 여야가 이제 사실 국회 공론의 장에서 북한 통전부에 해당하는 국정원을 놓고 갑론을박하는 모습 보면서 북한은 이 부분을 어떻게 생각한다고 보십니까? 어~ 예. 일단 제가 볼 때는 왜 국정원을 통전부하고 비교하는지 그거 저~ 그~ 자체가 제가 이해가 안 되거든요",
  "네. 어디까지나 통전부라는 것은 이~ 국정원이라는 것은 뭐 보안을 위해서 국가 안전을 위해서 일을 하는 건데 어떻게 보면은 국가 보위부하고 비교를 해야 좀 비슷하지 않나 이런 느낌이거든요",
  "네. 그니까 통전부하고는 역시 우리 통일부하고 좀 비교를 하면은 비슷하게 맞아떨어진다는 생각도 드는데요",
  "일단 문제는 뭐 국정원에 대선 개입 여부 뭐 다시 한번 댓글 사건인데 이건 한마디로 이걸 그~ 비유해서 말씀드리면 이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "일전에도 제가 그런 말씀을 했습니다",
  "여당은 좀 여유를 가지고 야당은 야심을 버려라 그런데 지금 국정원이라는 밧줄을 놓고 밧줄 달리기를 하고 있거든요",
  "근데 지금 상황을 보면은 한쪽이 없어졌어요",
  "네. 없어지고 밧줄을 이~ 한쪽에서 당기려고 보니까 상대편 선수가 없는 거죠",
  "그렇다고 해서 이게 밧줄을 거둬가지고 가려고 하니까 그거는 또 안 되는 거죠",
  "룰상 이런 상황에서 보면은 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐 국정원이 댓글 썼다",
  "뭐 국정원 직원이 댓글 썼다",
  "뭐 이런 이~ 이런 걸 가지고 밧줄 달리기를 하지 말고 좀 민생 문제를 놓고 좀 밧줄 달리기를 하는 것이 본도에 의무가 아니냐 네",
  "솔직히 민주주의 사회인데 저도 그렇습니다",
  "댓글 쓰는 것 자체가 범죄가 아니지 않습니까? 그 저는 이런 저~ 가설이 제 가설이 맞는지 모르겠지마는 국정원에서 일을 한다고 해서 개별적인 신상으로 댓글을 못 쓴다는 법은 없지 않습니까? 네",
  "네. 이렇게 볼 때 이게 큰 문제가 아니지 않냐 네",
  "예. 정확한 여야라고 하면은 엄연히 당겨야 될 밧줄을 가지고 지금을 뭐 전세난이고 뭐 이거 주택난도 있는데 여러 가지 민생 문제를 놓고 하는 것이 여야에 본 모습이 아닌가 전 이런 문제를 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 댓글을 뭐 쓸 수 없는 건 아니겠지마는 네. 그렇죠",
  "국내 정치 문제에 개입하는 댓글을 쓰는 것은 또 국정원법에 금지돼 있으니까 네",
  "그런 법을 이제 잘 지켜야 되겠죠",
  "그런데 북한은 이런 부분들을 어떻게 이용할 것 같습니까? 제가 지금 거기에 대해서 조금 보충해서 말씀드리면 네",
  "이제 우리가 우리나라 국정원 같은 경우를 북한을 비유하자면 국가 보위부하고 통일전선 사업부를 합쳐놓은 기관이라고 봐야 되는 것이 맞을 거 같습니다",
  "왜냐면 우리 통일 전선 우리 통일부는 순전히 북한 그~ 뭐 북한만 가지고 그~ 뭐 교류 협력 회담에만 나오지 정보 활동은 안 합니다",
  "그런데 통일전선 사업부는 정보 활동을 하거든요",
  "그~ 대남 남 감 간첩 남파를 하거든요",
  "실제로 모든 이제 통일 전략 전술 차원 원칙에서 규합하고 세력을 규합하고 한국 사람들 이~ 남한에 있는 사람들을 종북세력으로 만들고 친북세력으로 만드는 게 바로 통일전선 사업부입니다",
  "그럼 우리 국정원은 뭐하는 곳이냐 국정원은 뭐 정보사업도 하지만 또 북한 정보도 수집하고 정보 사업도 하고 보완 사업도 합니다",
  "말하자면 간첩 잡는 역할을 합니다",
  "그런데 통일전선 사업부는 간첩 잡는 역할은 안 합니다",
  "그러면 그건 누가 하냐 국가보위부가 하거든요",
  "그니까 국가보위부와 통일전선 사업부 같이 막 이게 합해놨다고 보면 되는 그런 막강한 국정원인데 지금 완전히 난타당하고 있다고 봐요",
  "이게 누가 가장 좋아하겠냐 한번 제가 계산해 봤더니 여도 야도 아니고 가장 좋아할 사람들은 북한이거든요",
  "지금 북한이 가장 지금 국가보안법 해체하라는 거 아닙니까? 네",
  "국정원 해체하라는 거 아닙니까? 실제로 저는 민주당도 이제 우리 김 이사님 좋은 말씀 해주셨는데 민주당도 본연에 자세로 좀 돌아서면 좋겠어요",
  "국정원을 누가 만들었습니까? 누가 국가안전기획부를 국가정보원이라고 이름을 바꿔가지고 음지에서 양지에서 일한다고 친필 서를 쓴 분이 김대중 대통령이거든요",
  "그럼 김대중 대통령도 그만큼 국가 정보원에 중요성을 인정한 분이기 때문에 지금 이렇게 난타질할 것이 아니고 이제는 그~ 정말 이렇게 낱낱이 공개해가지고 이거를 도대체 어떻게 하자는 지를 이거 어떻게 일합니까? 그분들이 이렇게 난타질해놓으면 자 송지영 씨 그~ 북한에서 만일 가장 두려워한 남쪽에 기구가 이~ 국정원 간첩 때려잡는 그런 어떤 첩보 정보기구다",
  "그래서 굉장히 두려워하는 그런 어떤 기기라고 생각을 했는데 남쪽 내부에서 이제 정쟁에 휩싸여 가지고 이~ 국정원이 이제 두들겨 맞고 지금 사실 개혁 개방에 대상에 됐는데 그런 부분들이 북한에 인민들에게 그런 부분들을 좀 알리는 것이 북한 내부 체제 강화에 도움이 될 것 같다",
  "그러면 이 부분들을 아나운서들을 시켜서 어떻게 이 부분들을 북한 주민들에게 선전을 하겠습니까? 어떤 식으로 라디오 방송을 통해서 북한 이제 대한민국이 이런 민주주의 사회이다",
  "이런 걸 보여줘야죠",
  "북한은 이제 국정원이라고 하면 국정원이라면 잘 모를 거예요",
  "안기부하면 다 통합니다",
  "북한 국민들 속에서도 다 압니까? 네. 안기부하면 남조선에 이제 거즘 이제 거주하고 있는 그런 보위부 집단 이렇게 인식을 하고 있거든요",
  "그래서 이제 북한 영화나 드라마에서 안규비 안기부에 대한 게 많이 나와요",
  "그래서 예를 들면 헤어져 언제까지라는 영화에서 이제 가족을 만나러 남쪽에 왔는데 안기부 요원들이 따라다니면서 이제 뭐 십오분 뭐 만나고 뭐 또 이제 못 만나게 하고 막 그런 게 이제 북한 영화들 이제 보여줬어요",
  "그래서 아~ 대한민국의 남조선에 안기부는 참 못된 사람들이로구나 이제 저희가 이제 어렸을 때부터 그렇게 이제 인지가 됐어요",
  "북한에서 안기부를 많이 이렇게 비판을 하면 아나운서들이 어떤 식으로 비판을 합니까? 아나운서들이요? 네",
  "뭐 안기부라면은 이제 대한 뭐 남조선에 뭐 안기부 집단 뭐 이제 남 괴래도당 집단이라고 이제 괴래도당 집단을 이제 대표하는 안기부라고 하죠",
  "그렇게만 이야기하면은 북한 주민들이 전부 무슨 말인지 알아먹습니까? 안기부라면 국민들도 다 압니다",
  "네. 국정원이라면 국정원이라 그러면 잘 모르고 네. 잘 모를 거 같습니다",
  "술을 먹다가 일단은 이게 농 식으로 야 너 남산 지하실 갈래 맞아요",
  "내부에서 예. 있습니다",
  "그건 서민들 속에서도 그건 유머 적인 그런 말로 일단 보위부에 갈래 하는 말을 비유해가지고 남산 지하실 갈래 맞아요",
  "비꼬아서 선선한 곳에 갈래 이런 말을 할 때도 있죠",
  "아~ 남산 지하실이 남산 지하실은 유명합니다",
  "여름에도 선선한가요? 거기가 네. 선선하겠죠",
  "간다고 하면  그~ 현재 지금 우리 사회에 이~ 전세 월세 집값 문제로 이~ 여러 가지 사회적 곤혹스러움이 많지 않습니까? 예",
  "북한에는 집 문제에 대한 고민이 없습니까? 뭐 솔직히 말씀드리면 북한에도 집 문제 때문에 뭐 난리입니다",
  "뭐 이제 한 가정에서 그~ 아들이 아들이 뭐 아들도 있고 둘째 아들도 있고 딸도 있을 수도 있지 않습니까? 장남이 장가를 가면 집을 빨리 해결해가지고 내보내야 되는데 내보내지 못하고 대체적으로 어머니 아버지하고 같이 사는 집이 많아요",
  "평양시에도 그렇습니다",
  "평양시에도 그래서 평양시 그럼 그분들은 어떤 주택 문제를 어떻게 해결해줍니까? 그니까 북한에 평양시민들은 중앙기관은 중앙기관대로 또 평양시에 일반 노동자 농민 그~ 노동자들이나 이런 사람 일반 시민들은 평양시에 주택 배정처라는 게 있습니다",
  "이~ 주택 배정 처장이 일년 가는 걸 못 봤어요",
  "저는 배정 처장 자리에 뇌물도 많이 들어오고 집 잘못 이렇게 뭐 해주다가 다 이제 그~ 뭐 과오를 잘못을 범 저질러가지고 다 이제 축출당하거든요",
  "이~ 배정처 처장이나 지도원 자리 이거 오래 못 가는 자리라고 소문나 있습니다",
  "평양에는 그만큼 그~ 집 걱정이 사실 많은데 고위층에 대해서는 다릅니다",
  "북한 고위층 그니까 북한 고위층이라고 하면 중앙 기관 지도원 이상급 그다음에 행정 구역 행정위원회 과장 이상급 뭐 지도원까지도 자기 집 하나 해결하는 데는 문제가 없는데 그런 사람들은 이미 집을 국가에서 배정을 해줍니다",
  "그니까 국가에서 다 주기 때문에 뭐 지금처럼 우리 전세난 뭐 이런 것은 사실 없습니다",
  "북한에는 사실 북한에 어떤 그~ 인민들이 지금 집이 없어서 뭐 노숙자 생활을 하고 다닌다라는 이야기는 없지 않습니까? 뭐 예. 일단 뭐 평양하고 지방하고 그러면 주택 문제는 다 해결되는 것 아닙니까? 어떻습니까? 그 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 그렇지는 않죠",
  "뭐 이게 뭐 남한이 아무리 고도로 발전했어도 서울역에 가면은 노숙자가 있지 않습니까? 물론이죠",
  "예. 그니까 역시 북한에도 같죠",
  "집이 없어서 이게 그걸 꽃제비라고도 하고 하는데 네",
  "집이 없는 사람도 있는가 방면에 일단 북한에도 최근에 보면 이천년 이후에는 그~ 월셋집도 생겼거든요",
  "네. 그니까 개인 집인 경우 단독 주택인 경우 그 옆에다가 가자기라고 하는데 그 옆에다 지붕을 하나 해 가지고 작은 방을 만들어서 그걸 월세 주기도 합니다",
  "그래서 공식적으로 돈을 못 받기 때문에 북한은 그~ 월세를 어떻게 하냐면 너 이~ 이 방을 한 달 쓰는 값으로 우리 집이 일년에 때는 연료 석탄이 일 톤이 든다",
  "그러니까 너 일 톤을 나한테 줘라 줘라 이런 식으로 해서 예",
  "물물로 이렇게 표현을 하는 거죠",
  "돈으로 이렇게 주고받고 하는 건 아니고 뭐 일단은 돈으로 주긴 주는데 이게는 표면상은 그렇게 이야기를 하는 거죠",
  "그리고 뭐 주택을 파고 사고팔고 하는 것이 상당히 많이 퍼져가지고 지방인 경우도 이제 평양에도 특권층 고위층뿐이 아니라 지방에도 여러 가지 그런 돈이 있는 사람들은 최근에 보면 아파트를 현대적으로 많이 짓거든요",
  "네. 그래가지고 북한은 대체 평방 수로 따집니다",
  "이게 남한처럼 몇 평 몇 평하지 않고 뭐 백이십 평방이야 백삼십 평방이야 집 크기를 그렇게 묘사를 하는데 제가 살던 곳도 뭐 역시 그런 최근에 생긴 그런 호화아파트들은 대체보면은 백오십 평방 이상이거든요",
  "네. 그~ 송지영 씨 같은 경우는 한국에 와서 지금 이런 주택 전세 월세 이런 어떤 주택 파동이 일어나는 거 보고 어떤 생각이 드십니까? 네. 대한민국은 집값이 참 비싸구나 그런 생각을 해봤습니다",
  "북한에서는 집 걱정은 한 번도 안 해봤습니까? 아니 제가 있을 때는 고난에 행군 시기라 이제 사람들이 집을 버리고 막 방황하던 때였어요",
  "그래서 비어있는 집이 엄청 많았어요",
  "그리고 이~ 이제 북한에서는 아파트보다 이제 그 땅에 있는 집을 많이 선호했거든요",
  "구십년 대 쯤에는 마당 있는 집 네. 이제 거기다 이제 뭐 채소라도 심어 먹을 수 있고 이런 집을 선호하다 보니까 그런 개인 집 독집 단독 주택들은 이제 그런 집을 팔아요",
  "그니까 사실 그~ 주택공사에다 이제 해서 도시경력공사라고 해서 그쪽에 이제 그쪽에서 이제 과장이 다 그걸 관할하는데 그래도 이제 내적으로 팝니다",
  "사실 다 이제 암시장에서 그래서 뭐 우리 집 같은 경우도 독집이었는데 방이 아홉 칸이었어요",
  "그래서 뭐 비밀리에 이렇게 집을 거래를 한다",
  "이런 말씀이시죠? 돈을 받고 인민폐를 받고 주고받고 네네. 그렇죠",
  "그니까 아파트 같은데는 정말 많이 비어있어요",
  "재대 군인들이 와서 살다가 정말 여기서 살 수가 없는 거예요",
  "물을 삼 뭐 사층까지 길어서 올라가야 되고 엘리베이터가 없으니까 네. 엘리베이터도 없고 또 복도에 불도 없기 때문에 복도에서 정말 부딪히면 남자 여자 뽀뽀할 정도로 이렇게 새까매요",
  "특히 겨울에는 그런 현상이 더 이제 막 유발하는데요",
  "그래서 뭐 북한에서 저는 지방에서 살아서 그런지 집 북한 사람들은 돈이나 쌀 걱정을 했지 집 걱정을 한 것 같진 않아요",
  "집이 없으면 그냥 작아도 콧구멍만 한 집에서 뭐 한 가족이 살면서 또 아들 며느리가 또 살구요",
  "그~ 애기 낳아도 또 그 집에서 같이 살고 그니까 가족이 되게 이제 공동체 그런 게 강한 게 많죠",
  "그럼 한 방에서 식구들이 많으면 몇 사람이 이렇게 잔다는 겁니까? 어~ 저희 같은 경우는 뭐 여섯 식구가 살았고 뭐 저희 오빠가 결혼을 해서 와이프까지 같이 살았구요",
  "네. 뭐 방 그것이 자연스럽다",
  "네. 그게 이제 보통이죠",
  "뭐 각방 쓰고 그런 건 없다",
  "네네. 자연스럽습니다",
  "지금 그~ 전두환 대통령에 대한 여러 가지 어떤 그~ 전 전 대통령에 대한 문제가 뭐 부패 문제라든지 이런 것들이 지금 우리 사회에 큰 이슈가 되고 있지 않습니까? 네",
  "북한에서는 이런 문제를 어떻게 보십니까? 그리고 북한에선 전 전 대통령을 뭐라고 평가를 했습니까? 원래 살인마 전두환이라고 하지 않습니까? 살인마 전두환 아~ 그렇게 했습니까? 북한에서 예. 왜냐면 광주 학생 사건 때 이제 수많은 사람을 죽였다 해가지고 살인마 전두환 이렇게 욕을 했거든요",
  "북한 인민들도 다 그렇게 알고 있습니까? 그렇죠",
  "안기부 알듯이 예예",
  "이미지가 별로 안 좋네요",
  "이미지 안 좋은 정도가 아니고 살인마 도당 괴래 욕도 뭐 좌우간 나쁜 말은 다 갖다 붙여놨으니까 전두환 대통령한테 그러면 현재 이렇게 그~ 은닉 재산들 뭐 수백억씩 이렇게 드러나고 이런 부분들을 보면 북한은 내부 체제 단속을 위해서 이런 부분들을 내부에서 이렇게 많이 선전 선동 재료로 이렇게 활용을 씁 활용을 하십니까? 네. 맞습니다",
  "지금 아마 로동신문에 아마 대대적으로 나올 겁니다",
  "로동신문에 한 면이 속지 이렇게 간지라고 하는 한 면에 그~ 남조선 소식만 싣는 면이 따로 있습니다",
  "전 그면은 다 남조선 국제 소식과 남조선 소식만 싣는데 거기에 보면 아마 지금 전두환 그~ 살인마 전두환 욕도가 아마 인민들 그니까 남조선 인민들에 돈을 강탈해가지고 수천억 수조 원을 강탈해가지고 뭐 남조선 인민들에게 괴롬 괴롭혔고 이렇게 사람만 죽인 게 아니라 돈도 강탈했다고 아마 로동신문에 아마 최근 로동신문을 보면 그렇게 나올 거 같습니다",
  "그런 부분들뿐만 아니라 최근에 중국 관광객이 이~ 북한에 들어가서 이~ 사탕을 이렇게 길거리에 이~ 뿌리면서 북한에 이~ 주민들이 땅에 기어 다니면서 이렇게 받아먹고 이런 부분들을 사진을 통해서 봤는데 북한 당국이 그런 걸 보면은 자존심이 상해하지 않을까요? 어떻습니까? 그 경지를 넘었겠죠",
  "이미 전에 구십년도 xx에 공안에 행군이란 걸 겪었기 때문에 거기에서 북한이란 나라가 예전엔 그러지 않았습니까? 뭔가 보이기 싫어서 감추고 감추고 하던 것이 이젠 그거를 감출 수가 없는 경지에 도달했기 때문에 반대로 보면은 뭐 노골적으로 보이고 뭐 수혜 같은 것도 뭐 사진을 이렇게 합성으로 해가지고 여기서 지원을 받으려고 하는 그런 태도로 됐기 때문에 뭐 예전 같지 않아 지금 그런 현상이 나타났다고 해서 북한 정권 자체는 뭐 그거 우리 못 살아서 그런다",
  "이게 뭐 인정하는 부분은 인정하고 그런 거겠죠",
  "중국에 대한 적대 감정이 좀 생기지 않습니까? 원래 중국에 대한 적대 감정은 있죠",
  "북한 주민들은 그~ 대체로 보면은 북한 경제 자체가 침체된 다음에 지금 경제적인 예속을 받고 있다 그래도 과언이 아니지 않습니까? 네",
  "예. 장마단이라는 곳에서 팔리고 있는 팔십 퍼센트 이상이 중국 상품인데 그런데 그~ 중국 상품이 질에 대한 걸 질 xx를 이제는 북한 사람들이 잘 알고 있습니다",
  "남조선 것이 질이 좋다",
  "네. 중국 거는 뭐 xx면은 음료수 하나도 이게 뭔가 색소에 독소가 있다",
  "뭐 이런 걸 다 알고 실제 그런 걸 마시고 또 피해 사례도 많기 때문에 예전에 못살았던 중국이 우리를 누르는 데 대해서 상당히 그~ 서민들은 그~ 악감정을 가지고 있죠",
  "최근 북한에 이~ 인신매매 성매매 네",
  "그다음에 이~ 고급식당 같은 데서는 뭐 에스프레소 커피에 이렇게 마약 같은 것들이 들어가고 디저트로 이렇게 나온다는 이야기가 있는데 사실입니까? 성매매는 제가 북한에 있을 때도 그게 좀 진행이 되었습니다",
  "그게 제일 첫 시기에 진행된 게 이제 구십년대부터 북한이 고난에 행군이 들어갔잖아요",
  "그때는 좀 드물었는데 고난에 강간 행군이 들어가면서 이제 구십오년도 이후부터죠",
  "그때부터 이제 남포나 사리온이나 이제 함흥이나 청진역에 가면 청제비라고 해가지고 그~ 꽃제비는 그니까 이제 스무 살 미만 애들이에요",
  "근데 청제비는 스무 살 지난 청제비 여성분들이에요",
  "아빠 엄마가 다 죽어서 이제 꽃제비로 살다가 어른이 된 여성분들인데 살기가 힘들기 때문에 이제 걔네가 이제 밤꽃이라고 해서 북한에선 이제 꽃 사세요",
  "밤꽃 하면 이게 이제 몸파는 여성들을 가리키는 언어거든요",
  "그래서 청제비들이 이제 몸을 파는 애들이 있었어요",
  "그래서 북한에서 이제 골칫거리가 아파서 골머리가 아파서 비사일 주기 구루바 청년 구루바를 조직해서 걔네가 이제 밤새 그 역전을 돌면서 이제 여행증 단속을 그냥 해요",
  "여행증 보여달라고 저희도 이제 출장을 나갔다가 여행증 달라면 보여주고 너희 혹시 밤꽃 아니야 막 이러면서 저희한테 위협도 주고 막 그랬거든요",
  "그리고 또 가서 저희한테 이제 음흉하게 놀아요",
  "저리 안 가겠어요? 뭐 대기 숙박으로 안 갈래요? 뭐 이래요",
  "그럼 아~ 저희는 그런 사람 아닙니다",
  "이제 딱 이러면 걔네가 규찰대 애들이거든요",
  "그러면서 저희를 떠보는 거예요",
  "그래서 이제 그러다가 남 이제 원산인가 이제 갈마 그쪽에 가니까 그쪽에는 아줌마들까지 이제 그~ 장사하는 것보다 그게 이제 오히려 낫다",
  "이런 인식이 들어가지고 뭐 다 그런 건 아니지만 일부 불량한 그런 이제 분들이 이제 정신 쪽으로 안 좋은 분들이 이제 그런 짓을 하는 거죠",
  "네. 자 강명도 교수님 끝으로 이~ 조선 부강 무역 회사라고 하는 그 회사가 상당히 북한에서는 뭐 우리에 삼성 그룹 못지않게 뭐 부강한 그룹으로 이렇게 떠오르고 있습니까? 부강 회사라서 부강한 건 아니구요",
  "저도 조선일보에 이제 크게 실린 걸 봤습니다",
  "그리고 신문을 보고 저 새끼는 이제 뒈졌다",
  "김정은이한테 제가 이제 그렇게 이야기했는데 북한에서 만약시 일반 무역 회사 그~ 사장이 몇백만 불을 가지고 있다 하면 네",
  "바로 조사 대상이고 바로 모가지 자릅니다",
  "그건 어떤 부근에 정치국 아들이든 최령희 아들이라도 그거는 가차 없습니다",
  "최령희 자신이 xx가 가서 그~ 자강도에 가서 이목 사업소 집에 삼년 동안 하지 않았습니까? 네",
  "이건 근데 조선 부강 무역 회사는 계열사 우리하고 좀 이~ 한국식으로 생각하면 안 될 것 같습니다",
  "계열사를 보내준 회사가 아니고 네",
  "제이 경제 위원회라는 게 있습니다",
  "군수 경제를 총괄하는 그~ 대외 경제 총국에 그~ 이를 보는 무역을 맡아 한 회사가 바로 조선 부강 무역 회사인데 이게 왜 이렇게 표면에 뜨냐면 지금 일반 공장 기업소는 다 문 닫았습니다",
  "실제로 개성공단밖에는 돌아가는 게 없습니다",
  "그리고 김정은이가 현지 지도 가도 이제 그~ 형식상이고요",
  "그니까 이경제인에서 생산되는 그~ 외화 제품 외화벌이할 수 있는 제품을 파는 회사라고 보면 맞을 것 같습니다",
  "그래도 당과 국가가 다 컨트롤해서 예예. 맞습니다",
  "거기서 벌어들이는 수입은 민간 자본가에게 들어가는 게 아니고 아닙니다",
  "그 들어갈 수가 없습니다",
  "당이 다 철저히 관리하고 통치자금으로 다 들어오겠군요",
  "오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "자 국회의 국정원 댓글 의혹 사건 국정조사에 대한 비난 여론이 거셉니다",
  "이번 청문회에서 여야 의원들이 편을 갈라서 정치 공방만 벌이고 일반적인 주장만 계속 펼치면서 정작 가장 중요한 사실 검증은 제대로 하지 못해서 이~ 빈 껍데기 청문회였다",
  "이런 지적이 높습니다",
  "오늘 조선일보 정치부에 배성규 차장을 함께 자리해서 국정원 국정조사 청문회 후폭풍 정치권 핫이슈 집중 분석해보겠습니다",
  "청문회가 어제 끝났죠",
  "그런데 청문회를 놓고 이제 뭐 이게 봉숭아 학당이다",
  "뭐 막말 청문회 맨탕 청문회다",
  "여러 가지 비난들이 많이 댓글로 올라오던데 네네",
  "어떻게 결론을 맺고 있습니까? 뭐 사실 말 많고 탈 많았는데 사실 얻은 건 하나도 없지 않습니까? 그니까 봐도 국민들이 이~ 뭐 새로 나온 게 없지 않습니까? 그니까 이~ 검찰에서 이미 수사해서 나온 것 이상 하나도 나온 게 없거든요",
  "근데 결국 나온 거라는 거는 사람들이 보기에는 이 가림막 그다음에 막말 네",
  "이런 것만 기억이 나는 것 아닙니까? 그니까 이런 면에서는 사실 이것 때문에 국정 조사 왜 하느냐 도대체 이게 이게 무슨 여야가 사실 정쟁하려고 한 거지 이게 실체를 사실은 파헤치려고 한 거냐 이런 거에 대한 상당히 비판 여론이 높은 상황입니다",
  "그~ 소득이라면은 이~ 새누리당은 이~ 국선 변호인 역할을 했고 네",
  "또 민주당은 무조건 막말로 내리꽂는 그렇죠",
  "그런 어떤 그~ 입장 검사 입장 한쪽은 한쪽은 변호사 입장 뭐 이런 역할 분담이 돋보이더라 이런 주장이 있던데요",
  "그니까 새누리당은 그~ 지금 증인으로 나온 사람들을 어떻게 하면 좀 더 옹호할까 어떻게 하면 좀 부담을 덜어줄까 이런 듯한 느낌을 줬거든요",
  "근데 반대로 또 민주당은 이~ 증인으로 나온 사람들을 거의 범죄자 취급을 했단 말입니다",
  "그~ 뭐 계속 몰아붙이고 당신이 뭐 범죄 저지르지 않았느냐 이런 투였는데 그러다 보니까 국민들이 보기에도 이~ 도대체 너무 극과 극으로 보니까 판단하기 힘들었을 겁니다",
  "근데 그나마 좀 나온 사실이라면은 이~ 원세훈 원장과 즉 국정원장과 그다음에 저기 그~ 김용판 그~ 권영세 주중 대사가 네",
  "서로 뭐 통화를 했다",
  "그다음에 뭐 김용판 전 그~ 서울 청장과 그~ 국정원 고위 뭐 박원동 그~ 국장이 통화를 했다",
  "이런 정도밖에 사실 별게 없었어요",
  "통화 내용은 밝혀지지 않고 통화 내용은 오히려 그쪽에서는 자기들은 뭐 특별한 게 아니었다고 얘기했는데 네",
  "그걸 갖고 이제 야당에서는 야 저걸 더 검증해봐야 된다",
  "그래서 특검 얘기까지 하고 있는 상황입니다",
  "새누리당에 조명철 의원이 뭐 야당 뭐 증인 가운데 한 사람 그~ 담당 권은희 예. 권은희 수사과장 뭐 광주에 딸이냐 대한민국에 경찰이냐 뭐 네",
  "광주 지역감정 발언을 해서 뭐 큰 물의를 일으켰다",
  "뭐 이런 주장은 뭡니까? 그렇죠",
  "그니까 지금 야당에서는 그걸 갖고 들고 일어나 있는데요",
  "그니까 조명철 의원이 이~ 권은희 그~ 전 수서 수사과장한테 당신은 광주 경찰이냐 대한민국 경찰이냐 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "상당히 좀 그~ 호남분들이 보기에는 저게 무슨 말이냐 네",
  "그러면 이~ 권은희 수사과장이 광주 출신이라서 뭐 일방적으로 이쪽만 편들고 뭐 실 그 증언에 거짓말이란 말이냐 이렇게 들릴 수 있었거든요",
  "그러면서 분명히 문제 발언입니다",
  "그런데 그게 또 맥락을 보면 또 민주당에도 또 귀책 사유가 없는 건 아니에요",
  "어떤 사유가 있습니까? 그니까 민주당에서 제일 먼저 얘기한 게 광주에 딸이었거든요",
  "그래서 이~ 문희상 전 비대위원장이 사월이 이~ 권은희 수사과장에 대해서 광주에 딸이다",
  "민주당이 당력을 총동원해서라도 광주에 딸을 지켜내겠다",
  "그니까 그걸 보고 사람들이 또 아니 뭐 그러면 권은희 수사과장이 광주 출신이라서 또 그게 보호해야 된다는 거냐 네",
  "뭐 이런 또 얘기 들릴 수 있었거든요",
  "그니까 그거에 대 빗대서 한 얘기인데 결국 그것들이 이제 서로 상호 작용을 일으켜서 서로 간에 지역감정을 유발하는 그런 발언이 돼 버린 것이죠",
  "네. 자 이번에 민주당이 그럼 어떻게 원내로 들어갑니까? 이제 저~ 의회로 들어갑니까? 아니면 장외 투쟁을 계속합니까? 아니면 특검을 주장합니까? 어떻게 간다는 겁니까? 네. 지금 원내로 들어가기가 좀 쉽지 않아 보이는 상황입니다",
  "그니까 지금 그~ 원래 국정조사 끝나면 원내로 가야 되는 게 맞는 거죠",
  "그리고 구월에 지금 정기 국회가 열리고 있고 또 결산 국회도 지금 팔월에 해야 되거든요",
  "그런데 지금 오늘 민주당에서 상임위원장단 연석회의가 있었는데 주류는 장외 투쟁을 계속해야 된다는 쪽이었습니다",
  "그니까 이대로 주저앉을 수 없다",
  "이왕 칼을 뽑았으면 끝까지 가야 된다",
  "화장실 갔다가 그냥 나오냐 이런 얘기들이 주류를 이었습니다",
  "썩는 호박이라도 찔러 봐야 된다",
  "그래서 지금 나오는 얘기는 의원직 총사퇴를 하자 아하 그리고 또 뭐 이~ 이~ 뭐 단식 투쟁이라도 하자 별 얘기가 다 나왔습니다",
  "그니까 이 얘긴 즉슨 단식은 건강에 좋죠",
  "네. 근데 이~ 민주당이 지금 어쨌든 국정조사에서 얻은 성과가 거의 없지 않습니까? 네",
  "그니까 이대로 물러났다가는 그~ 야당 지지층한테 도대체 그럼 국정 조사 왜 했냐 이런 얘기를 들을 수가 있거든요",
  "그니까 이~ 뭔가라도 성과를 낼라면 더 투쟁을 해야 된다",
  "그니까 결국 강경파들에 목소리가 힘을 얻고 있는 건데요",
  "이거 근데 사실 구월 국회 얼마 안 남았는데 지금 예산하고 이~ 민생 입법하고 해야 되고 경제도 안 좋은데 계속 저거 해야 되느냐 사실 지도부는 고민이 큽니다",
  "혹시 누가 뒤에서 민주당 망하라고 이렇게 뒤에서 배후조종하면서 이렇게 어드바이스를 그런 식으로 해주고 있는 것 아닌가 모르겠네요",
  "아침에 보니까 문재인 의원님 뭐 특검을 강력하게 또 주장을 했더구만요",
  "이 특검 얘기는 문재인 의원이 먼저 들고 나왔는데요",
  "거 국정조사에서 밝힌 게 없으니 특검으로라도 또 밝히자 이런 얘기입니다",
  "그래서 뭐 특검론을 지금 오늘 전병원 원내 대표가 백일 기자 회견을 했는데 취임 네",
  "거기서도 특검이 불가피해지고 있다",
  "어쨌든 원수용 김용판 두 사람에 대해서 우리가 뭔가 불러내야 되고 더 그다음에 이~ 김무성 의원과 권영세 주중 대사에 대해서도 우리가 분명히 밝혀야 된다",
  "이러면서 이~ 특검론을 계속 이제 불 지피기를 하고 있는 상황입니다",
  "근데 이~ 특검론이 좀 말이 안 되는 부분이 있어요",
  "왜냐면 민주당은 검찰이 수사 잘했다 그랬거든요",
  "근데 검찰이 수사 잘했는데 특검을 왜 하느냐 이런 얘기가 나올 수 있고 또 지금 엔엘엘 대화록 문제까지 같이 하자는데 엔엘엘 대화록 문제에 대해서 검찰이 수사하고 있는데 민주당이 응하지 않고 있습니다",
  "그거 하고 있는 수사는 응하지 않으면서 또 특검하자 이것도 이상하고 또 특검은 기본적으로 이~ 재판 진행 중인 거에 대해서 하는 게 좀 곤란한 거거든요",
  "그니까 재판이 지금 진행 중인데 그걸 하자 그니까 여러 가지 부분에 있어 지금 뭔가 꼬여 있는 상황입니다",
  "사실 이~ 청문회장 국정조사까지 이~ 과정을 보니까요",
  "객관적인 입장에서 본다면 새누리당이 민주당을 가지고 노는 거 같애요",
  "약간 그런 면이 있습니다",
  "그니까 엔엘엘 대화록 때도 보면 뭔가 새누리당이 뭔가 큰 그~ 전체적인 그림을 갖고 뭔가 한듯한 느낌이 들었거든요",
  "계속 끌려다니고 계속 뒷북치고 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이고 국정조사 청문회장도 보니까 거의 가지고 놀더구만요",
  "내가 보니까 민주당이 그렇게 장을 마련했으면은 네",
  "그 장에서 전 국민들에게 뭔가 확실한 걸 보여줘서 역시 민주당 주장이 옳았구나 새누리당이 뭔가 감추려고 하는 부분들이 전부 공개되고 다 질문하니까 청문회장에서 까발려지지 않느냐 네",
  "그렇게 해서 민주당이 일대 설득력 있는 공론에 장으로 여론을 뒤집을 수 있는 절호에를 기회를 잡았는데 뭔가 모자라서 질문을 못 하고 안타깝더라고 객관적 입장에서 쳐다보는데 네. 그렇습니다",
  "이게 아무래도 청문회를 하면은 새로운 거를 밝혀내야 되는데 사실 증인한테 뭐 닦달을 해서 뭘 받아내는 건 청문회가 아니거든요",
  "그니까 뭔가 새로운 걸 스스로 준비를 했어야 되는데 준비한 카드가 거의 없었어요",
  "그런거 보면 말은 많이 했는데 그게 뭐 남는 건 막말밖에 없고 새로운 건 하나도 없었거든요",
  "그런 거 보면 민주당이 준비가 좀 덜 돼 있었다",
  "그래서 일부에서는 그래서 뭔가 새로운 게 없으니까 이거 처음부터 판을 깨기 위해서 한 거 아니냐 이런 얘기까지 있었습니다",
  "국정조사에서 청문회에서 질문을 검찰 공소장 가지고 그거에 근거해가지고 질문했던 사람들이 특검을 주장을 해요? 글쎄요",
  "참 특검에서 또 뭐가 나올지는 좀 저는 좀 이~ 국민들이 어떻게 생각할지 모르는 벌써 새누리당은 민생 국회로 가자 그러면서 민생 이야기를 딱 끌어 끄집어 들고 정치 투쟁은 그만하자 우리는 정치 투쟁 모르겠다",
  "민생으로 가자 국민들이 어느 쪽에 손을 들까요? 네. 그렇죠",
  "그니까 민주당 지도부가 고민하는 게 그겁니다",
  "지금 이 논란을 벌써 세 달 가까이 끌었거든요",
  "근데 아무것도 없는데 또 하자 그러면 사람들이 지치거든요",
  "결국 중요한 거는 먹고사는 문제인데 민주당이 도대체 먹고사는 걸 위해서 뭘 했느냐 이런 비판을 받을 수가 있는 겁니다",
  "네. 지켜보는 관찰자 입장에서는 안타깝습니다",
  "자 배성규 기자님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "박근혜 대통령이 다음 달 러시아와 베트남을 순방할 예정입니다",
  "이들 두 나라는 몇 가지 공통점을 갖고 있습니다",
  "첫째 두 나라 모두 과거 사회주의 국가들이었지만 러시아는 패레스트로이커와 글라스노스트 베트남은 도이모이라는 개혁 개방 정책을 통해서 국가 변형에 새로운 활력을 불어넣고 있는 나라들이라는 점입니다",
  "둘째 이 두 나라는 정치 외교적으로 북한과 좋은 관계를 맺고 있는 전통적인 북한 우방국들이라는 점입니다",
  "특히 최근에 북중 관계가 불편해지자 북한은 이 두 나라와에 유대 관계를 부쩍 강화시키고 있는 점도 공통점입니다",
  "셋째 러시아와 베트남은 직간접적으로 우리에 에너지 안보 및 자원 외교 문제와 깊은 상관성을 갖고 있습니다",
  "러시아는 시베리아 가스도입 문제를 베트남은 원전 산업에 대한 우리 원자력 기술 수출 문제가 중요한 의제가 될 수 있을 것입니다",
  "특히 베트남에 경우는 전통적 우방인 일본을 제치고 박 대통령에 취임 이후 네 번째 순방 국가라는 점에서 그 의외성이 매우 커 보입니다",
  "왜 베트남일까요? 베트남은 북한과 더불어 한미 동맹군이 함께 전쟁을 치른 지구촌 단 두 개에 적성 국가였다는 특이한 역사적 공통성을 갖고 있습니다",
  "그러나 그 후 베트남은 과거에 적대국인 한국 미국과 화해 협력을 통해서 수교 관계를 맺었고 개혁 개방 정책을 추진하면서 지금 북한과는 다른 길을 걷고 있습니다",
  "그래서 내달 박근혜 대통령에 김대중 방문은 그 무엇보다도 북한에 던지고자 하는 메시지 성이 강해 보입니다",
  "북한은 베트남을 방문하는 박 대통령에 행보에 주목해야 할 것입니다",
  "북한이 나아가야 할 방향과 남북관계에 해법이 거기 숨어있을지도 모르기 때문입니다",
  "대한민국 역대 대통령들은 북한과 대치하고 있는 특수 상황 속에서 수많은 암살과 테러 위협에 시달려 왔습니다",
  "유경수 여사 저격 사건을 비롯해서 김신조 북한 특수부대 청와대 침투사건 아웅산 폭탄 테러 사건 등이 대표적이었습니다",
  "오늘은 그중에서도 총기류에 의한 대통령 암살 시도 사건을 우종창 전 월간조선 편집 위원과 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "특히 그동안 세상에 단 한 번도 공개되지 않았던 전직 대통령에 충격적인 권총 암살 미수 사건을 최초로 공개하겠습니다",
  "또 전직 대통령에 아들이 권총 자살을 시도했던 숨겨진 비화도 전격 공개하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오는 이십오일 취임 육 개월을 맞습니다",
  "북한에 도발 위협 속에 개성공단 폐쇄와 재가동 국정원 대선 개입 의혹 사건과 인사개편 논란 등 그야말로 파란만장했던 육 개월이었습니다",
  "대한민국 헌정사상 최초에 여성 대통령으로 취임했던 박근혜 대통령이 한 육 개월은 국민들로부터 어떤 평가를 받고 있을까요? 임기 육 개월에 공 과를 비롯한 정치권 핫 이슈를 명지대학교 김형준 교수를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "네. 그동안 대한민국 대통령 암살이란 이 극단적인 시도를 해온 대표적인 세력은 북한이었습니다",
  "하지만 대통령 암살 시도가 백 프로 북한 만에 소행은 아니었습니다",
  "그렇다면 누가 왜 대통령에 목숨을 노린 걸까요? 역대 대통령 총기암살 미수사건을 우종창 전 월간조선 편집위원과 전격 공개하겠습니다",
  "네. 자 먼저 이~ 본 대담에 들어가기 전에 오늘 대담 주제가 미공개된 대통령 암살 미수사건인데요",
  "사실 국내외 수많은 지도자들이 암살과 테러 위협을 당했습니다",
  "또 실질적으로 그런 어떤 현장을 우리는 많이 목격했습니다",
  "그 주요한 장면들을 저희가 모아봤는데요",
  "먼저 잠깐 보시고 본 대담 시작하겠습니다",
  "네. 지금 함께 같이 보셨는데요",
  "지금 오늘 전격적으로 저희들이 공개할 내용들이 나눌 대담 내용들이 총기류를 통한 역대 대통령들 지도자들에 대한 어떤 암살 저격 사건들이죠? 그렇죠",
  "실제 시도됐던 것도 있고 미수에 그친 것들도 있고 그것들을 오늘 이야기할까 합니다",
  "그러면 지금부터 이~ 국내 대통령들에 대한 역대 권총 총기류 암살 시도사건 예",
  "그리고 또 대통령 아들에 어떤 권총 자살 사건까지 포함해서 단 한 번도 언론에 지금 공개되지 않았던 그런 내용들을 오늘 전격 공개를 한번 하겠습니다",
  "차트를 하나하나씩 뜯어가면서 한국 대통령들에 대한 이~ 저격 사건들 어떤 것들이 숨어있었고 어떤 것들이 경호에 문제점이었는지 설명해 가도록 하겠습니다",
  "자 차트를 보겠습니다",
  "충격 미공개 대통령 총기 암살 미수사건 어~ 최초 공개 와이에스 권총 암살 미수사건 이런 사건이 있었습니까? 예. 전혀 보도가 되지 않았는데 미수에 그친 사건입니다",
  "근데 이~ 와이에스라는 김영삼 대통령을 왜 암살을 하려고 했느냐 네",
  "그 당시 이 시대 상황을 우리가 잠시 살펴볼 필요가 있습니다",
  "그니까 김영삼 정부에 대해서 역사적으로 우리가 문민정부라고 합니다",
  "그니까 천구백육십일년 오일육 혁명이 난 이후부터 천구백구십이년까지 대한민국 역대 대통령은 박정희 전두환 노태우 세 명의 군 장군 출신 이분들이 대통령을 하셨습니다",
  "약 삼십일년 간을 하신 거예요",
  "그 시대를 단절시킨 분이 김영삼 대통령입니다",
  "따라서 김영삼 대통령의 문민정부에 대해 가지고 불안감을 느낀 세력들이 상당히 많은 거죠",
  "그 과정에서 이 암살 미수가 벌어진 것입니다",
  "자 군정 종식을 외쳤죠",
  "그때 당시 민주화 투쟁 때는 닭의 목을 닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다",
  "그리고 어머니를 육이오 때 무장공비에 의해서 그렇죠",
  "살해당하고 잃 잃었었죠",
  "자 그렇다면은 김 김영삼 전 대통령에게 암살 협박범이 보낸 편지 내용을 우리 우 편집위원께서 갖고 계시다",
  "그 내용을 오늘 한번 전격 공개하고 본격적인 그렇죠",
  "그 전에 아 아실 것은 네. 말씀하십시오",
  "예. 김영삼 대통령이 대통령 취임 전에 발생한 사건입니다",
  "그니까 대통령 당선인 시절에 그니까 이분이 대통령에 취임해선 안 된다",
  "취임하면은 그때부터 청와대 경호가 강화되니까 취임하기 전에 그때 소위 암살을 해야 되겠다",
  "그 편지가 온 시점이 소위 대통령 당선인 시절이었습니다",
  "그럼 우리 군부로부터 오는 겁니까? 아니면은 북한으로부터 오는 것입니까? 어디서부터 그 암살에 대한 협박 편지가 날아든 것입니까? 그니까 그 편지는 온 데가 김영삼 대통령께서 매주 주말 예배를 모신 충현교회 사무국에 왔습니다",
  "그 편지가 대통령 본인한테 온 게 아니고 사무국이었고 충현교회 측에서 이게 단순한 장난성 편지는 아니다",
  "그래서 신고가 되가 수사가 시작이 되는데 일단 그 편지 내용부터 한번 보시죠",
  "자 그러면 저희들이 이~ 김영삼 전 대통령에 암살 협박범이 보낸 그 편지 내용을 우종창 전 편집위원께서 입수를 했는데 그~ 입수한 내용들을 저희들이 티비 화면에 띄우겠습니다",
  "함께 보시고 브이씨알을 통해 보시고 대담 시작하겠습니다",
  "아~ 당시 저런 협박 편지 내용이 상당히 구체적인데요",
  "그리고 왜 누가 그니까 실제 수사가 이루어졌습니다",
  "그니까 제가 여기 이제 뉴욕제과라고 장소까지 다 명시를 했는데 뉴욕제과 일 층은 제과점이고 이층은 커피숍입니다",
  "그 옆에 화장실이 있습니다",
  "그 화장실이 뭐 수세식이니까 이 위에 보면은 물이 고여있는데 그 물통 속에 필름 통이 발견이 됐습니다",
  "그 필름 통 속에 권총 한 발이 들어있었는데 네",
  "재밌는 건 뭐냐 탄 탄두가 아니고 탄두 뒤쪽에 보면은 권총에는 제조번호라는 게 있습니다",
  "그 제조번호를 추적을 하면은 어느 소위 공장 만들어졌고 어느 부대로 이 총알이 나갔다 하는 게 나와 있는데 이것을 못으로 긁어버린 겁니다",
  "다른 것도 아니고 예",
  "이게 소위 말해가 암살범들이 통상적으로 사용하는 수법입니다",
  "못으로 긁었다는 이야기는 이 총알에 출처를 더이상 찾지 못하게끔 그렇게 한겁니다",
  "그래서 이 총알을 발견하고 난 뒤 이~ 우리 수사팀에서 팔레스호텔에 가니까 역시 공터에 이 전총이 있는 거예요",
  "전총은 소위 말해가 옛날 물건입니다",
  "거기 버려져 있는 전총인데 역시 먼지를 수북하게 아~ 뒤집어쓰고 있고 그래서 위를 닦았죠",
  "위를 닦고 난 뒤 기다렸는데 암살범은 모습을 드러내지는 않았습니다",
  "그럼 암살 이~ 협박범은 못 잡았습니까? 못 잡았습니다",
  "못 잡았는데 이 편지가 뭐 일부에서는 뭐 장난 편지 아니냐 하겠지마는 아까 제가 말씀드린 권총 실탄 발견도 중요하지마는 또 하나가 이 편지 속에 두 사람의 실명이 거론이 됩니다",
  "한 사람은 안기부 소위 말해가지고 삼 인자 중에 한 사람입니다",
  "그리고 그분의 이름은 언론에 여러 번 공개가 됐습니다",
  "그니까 국민 누구나 알 수 있는 분이에요",
  "그러나 그다음에 오는 건 전직 검사 이름입니다",
  "그 검사는 부산 지검 소속의 임관 십년 차 미만의 현직 검사였습니다",
  "아니 그 암살범이라는 사람이 이런 검사 저도 그 검사 이름을 몰랐거든요",
  "법적인 명분을 통해서 아~ 그런 검사가 있다는 사실 저도 알았습니다",
  "그러면은 암살범이 어떻게 이런 현직 검사의 이름까지 알았을까? 이 대단히 그니까 단순한 장난 편지가 아니다 하는 게 제 생각입니다",
  "당시 검사가 이게 신고받고 수사는 했습니까? 검찰청에서 그래서 제가 왜 이 취재를 하게 되었느냐 충현교회 측에서는 소위 말해가 소위 최초의 민간 대통령이 암살 위협을 당했는데 그럼 일에 수사가 광범위하게 이뤄져야 됩니다",
  "안기부 실세 삼 인자 그분도 조사를 해야 되고 네",
  "현직 검사도 조사를 해야 됩니다",
  "근데 그 조사가 더 이상 이루어지지를 진행이 안 된 겁니다",
  "그러다 보니까 기자인 제게 제보가 되었고 그래서 제가 취재를 하게 된 겁니다",
  "이게 대통령 선거 캠페인 중간에 이루어진 것이 아니고 진행됐던 것이 아니고 당선된 이후에 진행된 당선된 이후 그러니까 천구백구십삼년 초 네",
  "그러니까 이월 이십오일 날 대통령 취임식인데 네",
  "취임하기 전에 이뤄졌고 그리고 그때 김영삼 대통령 당선인께서 주말마다 충현교회에 예배를 보러 간다 하는 그 보도가 났었습니다",
  "그 보도가 난 이후에 이 편지가 날아 온 겁니다",
  "그러면 이런 충격적인 내용이 지금까지 단 한 번도 언론에 공개되지 않았던 이유는 어디에 있습니까? 일단 당시 정부에서 그니까 최초에 이~ 문민정부 출범하는 판에 네",
  "국민들한테 불화를 줄 우려가 있다",
  "그래서 보도를 자제해달라 그러면서 암살범 체포할 때까지 네",
  "보도를 좀 연기해달라 그런 요청이 있었기 때문에 보도를 못 했던 것입니다",
  "당시 김영삼 대통령이 현직 대통령이고 이~ 개혁을 주창했었던 그런 어떤 권력이 하늘을 찌를 정도에 어떤 왕성하던 그런 시점이었는데 철저히 수사는 했지 않았겠습니까? 이 사건에 대해서 아니죠",
  "이건 당선인 시절에 벌어졌기 때문에 소위 말해서 수사가 결국 중지됐습니다",
  "그래서 제가 취재를 했던 것이고 대통령 취임 이후에 벌어졌다면은 대통령이 당연히 그런 진짜 노발대발했겠죠",
  "당연히 수사를 해야 해야 되겠죠",
  "그러면 오 편집위원께서 이 자료를 입수한 시점은 언제입니까? 바로 당선인 시절입니다",
  "근데 왜 그때 보도를 안 했습니까? 아~ 그니까 이~ 협박 이~ 암살범을 체포할 때까지 국민들이 불안에 떨 우려가 있고 체포할 때까지 보도를 연기해달라 하는 요청 때문이었습니다",
  "그러면 아직도 체포가 안 됐습니까? 아직도 체포가 안 되고 그래서 저는 이 사건을 공개를 하면서 사실 그~ 암살범이라고 자처했던 편지를 보낸 사람한테 저는 이 방송에서 진짜 말하고 싶습니다",
  "이제 시효가 지났으니까 진실을 좀 알려달라 진짜 그게 오 공 군부 세력이냐 네",
  "아님 진짜 북한이냐 그리고 진짜 당신이 권총 알을 어떻게 구했으며 이~ 팔레스호텔 뉴욕제과 어떻게 알고 네",
  "그것도 왜 이 편지를 왜 충현교회 사무국에 보냈느냐 네",
  "아~ 그런 걸 좀 알려줬으면 좋겠다",
  "이게 미완에 사건입니다",
  "당시 김영삼 아~ 전 대통령이 문민 대통령으로서 이제 삼 당 합당 해가지고 대통령에 결국 이제 이~ 등극을 하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그때 가장 불안하게 생각했었던 핵심 세력 가운데 하나가 민정계고 또 이~ 군 출신들 하나에 등등해서 전두한 전 대통령을 중심으로 한 이런 어떤 군부 신군부 출신이었다라는 이야기가 있었는데 그러면 이~ 권총 암살 협박을 보낸 쪽이 북한 쪽이냐 그렇지 않으면은 신군부 내지는 군부 쪽이냐 그니까 그거는 아~ 소위 북한 쪽의 지령을 받을 사람이 오 공 소이 군부 세력을 빙자해서 할 수도 있습니다",
  "그래서 이게 미완에 사건이고 네",
  "정확한 배후가 누구냐 예",
  "그래서 저는 그 편지를 보낸 그 편지가 워낙 구체적이고 그리고 그 편지를 보낸 사람이 제가 볼 때는 치밀한 사람이에요",
  "그렇다면 이제는 이십년의 세월이 흘렀습니다",
  "이제 모습을 드러내고 떳떳하게 좋다",
  "그런 일이 누구로부터 지시받았고 있었다 하는 거를 한번 국민들한테 속 시원하게 밝혀 줬으면은 네",
  "그게 제 바람입니다",
  "자 그러면 당시 그 사건이 지금 우리 현재에 있는 박근혜 대통령에 경호에 어떤 교훈 혹시 뭐 시사점을 던져주고 있습니까? 어우 상당히 많죠",
  "김영삼 대통령은 소위 말해가지고 삽십년의 기득권을 바꾼 분이고 자 박근혜 대통령 지금 취임 육 개월입니다",
  "취임 육 개월인데 국민들에 저항 보십시오",
  "아~ 지난번 대통령 선거는 불법이다",
  "대통령 선거 무효다",
  "대통령 하야하라 지금 이런 이런 촛불이 지금 시청 광장에 불과 불과 육 개월 만에 지금 등장하고 있습니다",
  "김대중 대통령 노무현 대통령 이명박 대통령 취임 육 개월 동안에 국민들이 하야하라 물러가라 어떤 요구가 있었습니까? 없었습니다",
  "지금 박근혜 대통령한테 이런 일이 벌어지고 있고 아~ 심지어 귀태 귀신 귀자 태아 태자 아~ 소위 말해가 태어나서는 안 될 사람이다 하는 막말까지 그것도 민주당 국회의원의 입에서 나온 겁니다",
  "오늘 아침 제가 조선일보를 보고 진짜 놀랬습니다",
  "아~ 광주 전공노 전국 공무원 노조 공무원 노조 공무원들이 네",
  "귀태가라는 현수막을 때려 붙여 놓은 겁니다",
  "저는 이 귀태란 이 저주스러운 단어가 참 민주당이 아이 잘못했다고 사과를 했기 때문에 네",
  "더 이상 안 나올 줄 알았는데 지금 대한민국 공무원 입에서조차 귀태해 지금 대통령을 저주를 하고 있습니다",
  "그래서 저는 이~ 경호란 그런 사실은 그니까 우리가 우리나라 경호 대통령 경호에 있어 역사적인 증인이 박상범 경호 실장인데 그분 말씀 들으면 경호는 오감으로 해야 되고 아~ 주변의 공기 흐름부터 체크해야 된다",
  "뭔가 낌새가 이상할 때는 꼭 사고가 생긴다 하는 이야기를 그분이 하신 겁니다",
  "지금 돌아가는 분위기를 가만히 보십시오",
  "북한이 박근혜 대통령 좋아 합니까? 아~ 대북정책을 워낙 지금 원칙을 고수를 하고 대한민국 국민의 생명과 재산 보호 딱 원칙을 고수하니까 막 북한에서도 미워 죽겠죠",
  "상대하기가 뻣뻣하죠",
  "민주당도 지금 미워 죽겠죠",
  "자 공무원들도 저 난리죠",
  "미워죽겠다고 귀태가라 붙이고 있고 자 국정원 대선 뭐 개입 아직 내용도 사실 잘 모릅니다",
  "아직 진상도 안 드러났는데 주임 검사 종북 성향의 단체에다가 큰 헌금까지 낸 분이 주임 검사입니다",
  "지금 이렇게 분위기가 안 좋습니다",
  "그러면 지금 현재 현재 박근혜 대통령을 감싸고 있는 주변에 정치 환경이나 여러 가지 이~ 돌아가는 흐름이 예",
  "경호를 단단히 하지 않으면 안 될 그런 어떤 상황이다라고 하는 것을 지금 말씀드리고 싶은 것입니까? 저가 말씀드리고 싶은 예",
  "자 그러면은 대표적인 대통령 경호 실패는 어떤 것들이 있습니까? 그니까 이 부분에 대해서는 기자인 제가 이거 성격 규정을 한 게 아니고 네",
  "아까 말씀드린 박상범 씨가 네",
  "소위 말해가 월간 조사라고 인터뷰에서 이걸 밝혔습니다",
  "대표적인 경호 실패 사례 세 가지를 밝혔습니다",
  "그~ 첫째가 뭐냐 천구백칠십사년 광복절 경축식장에서 듣던 소위 육영수 여사 소위 서거 사건입니다",
  "문세광 사건 문세광 사건 그러면 그 사건에 경호 실패는 뭐냐 두 가지입니다",
  "하나는 경호선 경호 선을 완벽하게 통제하지 못했다",
  "다음 두 번째는 소위 말해서 경호의 핵심은 공격이 아니라 방어입니다",
  "총소리가 빵 하는 순간에 소위 말해가 암살범을 쏠 생각을 할 게 아니고 대통령을 몸으로 막고 대통령 영부인을 몸으로 막아야 됩니다",
  "자 대통령 앞에는 대통령 경호원들이 몸으로 막았습니다",
  "영부인 앞에는 아무도 안 나타났습니다",
  "자 문세광이가 총알을 꺼내들 때 그게 영 점 칠오 정도 됩니다",
  "그러고 한 발을 지가 의자에 쐈습니다",
  "두 번째 발을 쐈는데 바로 연단 중앙에 맞았습니다",
  "그러고 세 번째 발은 불발이 됐습니다",
  "네 번째 발이 육영수 여사 머리에 맞았습니다",
  "한 육초 내지 한 팔초 정도 시간적인 여유가 있습니다",
  "그럼 경호원들이 몸으로 막아야죠",
  "그거 실패한 겁니다",
  "아까 경호 통제선이 무너졌다",
  "문세광이가 어떻게 해서 소위 말해가 그~ 장충동 국립극장에 들어갈 수 있었겠습니까? 네",
  "문세광은 자기한테 지시를 내린 사람이 조총련 간부 김호령이란 그런 놈입니다",
  "김호령한테 육십만 원을 받고 비행기를 타고 김포 공항으로 들어옵니다",
  "거기에 이제 권총은 트랜지스터 라디오 속에 딱 집어넣고 자 문세광 사건이 대표적인 이~ 실패 사건 중에 하나고 또 하나는 이~ 그다음이 이제 칠십구년 천구백칠십구년 십이육 사건 십이 십이육 사건 예",
  "십이육 사건에 문제는 어떤 거였습니까? 자 십이육 사건 때는 문제가 뭐냐 대통령 경호실장은 항상 대통령하고 동행할 때는 총기를 휴대해야 됩니다",
  "근데 그날은 대통령 경호실장 중앙정보국장 차지철 경호실장도 총기류가 없었죠? 총이 총이 없었죠",
  "아니 경호에 이것이 말이 안 된다 이거죠? 아니 말이 안 된다는 거죠",
  "그게 그리고 하나는 버마 아웅산 사태고 자 버마 아웅산 사태는 전두환 대통령이 버마를 방문하기 한 달 전에 네",
  "북한 소위 화물선이 xx하게 들어왔습니다",
  "소위 북한 공작 세력이 들어온 겁니다",
  "그러면 당연히 경호 강화 해야죠",
  "근데 이게 아웅산 묘소고 버마가 또 군대 국가고 하니까 해야 아~ 뭐 괜찮을 거다",
  "그러다 우리가 당한 겁니다",
  "자 충격 미공개 대통령 총기암살 사건 두 번째를 보겠습니다",
  "티비 최초 공개 대통령 아들 권총 자살 시도 사건이 있었습니까? 이건 뭡니까? 제가 이름은 밝히지 않겠습니다마는 예",
  "어~ 전직 대통령 자제분 중에 몇 분이 감옥에 갔었습니다",
  "그분 중에 한 분입니다",
  "한 사람인데 이 사람도 대형 대형 그~ 소위 말해 비리 사건에 이~ 배후자로 지목이 돼가지고 전 언론에서 네",
  "검찰 조사를 받아라 그리고 대검 중수부에서 수사를 하던 사건이었습니다",
  "그래서 자기 집에서 자기 측근들을 모아 놓고 네",
  "자 검찰 수사에 대비해가 내가 검찰에 나가야 되느냐 말아야 되느냐 이런 논의하는 자리였습니다",
  "아~ 근데 분위기랑 가야 된다",
  "여론이 안 좋으니까 그니까 옆에 있는 경호원의 권총을 빼서 들은 겁니다",
  "그러면 경호원은 소위 대통령 경호원이 있고 영부인 경호원이 있고 대통령 경호원이 권총을 빼앗겨요? 아~ 그렇습니다",
  "대통령 아들 경호원이 있습니다",
  "대통령 아들 경호원이 권총을 빼앗긴 겁니다",
  "그리고는 겨누고는 아버지인 대통령이 나를 검찰에 보내면 난 죽겠다",
  "아~ 아버지한테 협박입니다",
  "겨냥한 건 아니고 내가 이 권총으로 자살하겠다",
  "아버지 앞에서 예예",
  "이렇게 경호실에 대통령 주변에 권총 관리도 소홀합니까? 소홀한 건 그게 아니고 이제 워낙 가깝게 지내다 보니까 그래도 그렇죠",
  "경호원이 방심한 거죠",
  "그래서 경호원은 상당히 그때 문책을 당했죠",
  "그 경호원은 이 사건도 한 번도 보도된 적이 없었죠? 그렇습니다",
  "네. 그러면 이 사건을 통해서 박근혜 대통령도 여러 가지 교훈을 얻어야 됩니까? 자 대통령 경호에서 제일 중요한 거는 말입니다",
  "소위 대통령 측근에 근처에 들어갈 수 있는 겁니다",
  "문세광이가 소위 통제선을 넘었듯이 그러면 박근혜 대통령도 고향인 대구 예를 들어 외가인 옥천 그런 지방 행사 자긴 갈 때가 있습니다",
  "그 가면은 예를 들어 어후 내 친인척이다",
  "내가 그 근처 기관장이다",
  "그냥 누구나 올 수 있습니다",
  "대통령 경호실은 초대받지 않는 사람은 절대 대통령 주변에 근접시켜라 와서는 안 된다",
  "근접시켜라 시켜서는 절대 안 됩니다",
  "그걸 그~ 교육을 받아야 됩니다",
  "방금 전에 그~ 대통령 아들이 이~ 자신에 이~ 경호원에 권총을 빼서 아버지 앞에서 자살하겠다고 하는 아니 집에서 집에서 집에서 자기 집에서 그러고 아버지한테는 보고된 거죠",
  "보고가 예. 아들이 아~ 아버지 앞에서 이렇게 한 건 아니었고 한 게 아니고 자기 집에서 네. 근데 어떻게 그 정보를 입수하셨습니까? 그~ 대책 현장에 있었던 그~ 측근이 있었습니다",
  "이 측근이 그 이후에 이제 정치계를 떠나고 난 뒤에 자기가 본 그런 모습들 그 추악한 모습들을 소위 회고록으로 글로 남기겠다 해가 그걸 제가 맡았습니다",
  "맡아가지고 쫙 증언을 제가 한 달간에 걸쳐 들었습니다",
  "엄청난 충격적인 내용들이 많았습니다",
  "전부 역사적 사실이군요",
  "예 자 끝으로 충격 미공개 대통령 총기 암살 미수 사건 마지막을 보겠습니다",
  "전두환 라이플 저격 미수 사건 전두환 전 대통령에 대한 권총 저격 미수 사건도 있었습니까? 아웅산 테러 말구요? 이~ 라이플은 뭐냐면은 천구백팔십이년도에 아웅산 테러 나기 전에 네",
  "전두환 대통령이 필리핀을 방문합니다",
  "필리핀을 방문해가지고 그~ 국빈 정상 회담을 하고 난 뒤에 골프장에서 골프 회동을 하기로 돼 있었습니다",
  "그 골프장까지 이 암살범이 와가 현장 답 답사를 다 했습니다",
  "아~ 이건 버마가 아니고 필리핀에서요? 필리핀에서 벌어진 일입니다",
  "그럼 누구냐 그 암살범 암살범 물론 잡았습니다",
  "그러나 그 당시 우리 경호원들이 손을 못 댄 이유는 그 암살범에 국적이 캐나다입니다",
  "캐나다 시민이었기 때무 때문에 우리가 못 잡았는데 그 이후 우리가 우리가 체포를 했습니다",
  "그 암살범 이름이 최중하입니다",
  "최중하가 누구냐 최홍이라는 사람에 아들입니다",
  "최홍이는 소위 옛날에 육군 단장까지 지낸 장군입니다",
  "말레이시아 대사까지 지내고 네",
  "그리고 난 뒤 자기한테 좋은 자리 안 주니까 캐나다로 이민가 가지고 전 가족을 이끌고 월북한 사람입니다",
  "최홍에 아들이 전두환 대통령을 죽이려고 필리핀 필리핀 골프장까지 오고 네",
  "그러다 결국 팔십삼년도인가 사년도에 결국 우리가 체포를 했습니다",
  "이것은 북한에서 사주한 거로 그렇게 보고 있습니까? 당연하죠",
  "네. 그~ 우 전 편집위원께서도 전 전 대통령을 취재하려다 경호원에게 굉장히 그~ 크게 권총 위협을 뭐 받았다? 아니 그~ 권총 위협은 아닌데 어떤 위협이었습니까? 그니까 쉽게 말해서 제가 소위 통제선을 제가 넘었습니까? 넘었습니다",
  "쉽게 말해가지고 그러니까 이거는 현직 대통령이 아니고 전두환 대통령이 백담사에 유배돼 있을 때 팔십구년도에 그때 전두환 대통령이 과연 백담사에서 어떤 생활을 할까 네",
  "그걸 취재를 하기 위해 가지고 제가 등산객 신혼부부로 가장을 해가지고 제가 거기 들어갔었습니다",
  "그거 들어가 가지고 결국 xx듣고 기념사진 촬영하고 악수까지 다 했습니다",
  "바로 대통령 뒤에서 제가 사진 찍고도 했으니까요",
  "그러고 난 뒤 제가 신분을 밝히고 인터뷰를 하겠다 하니까 바로 경호원이 제 명치를 쳐 가지고 제가 그 자리에서 정신을 좀 잃은 적이 있습니다",
  "신혼부부로 가장하지 마시고 스님으로 이렇게 완전히 삭발을 하시고 가사를 걸치고 이렇게 갔으면은 괜찮았을 덴데 그니까 그~ 그니까 전직 대통령은 오 년간 청와대 경호를 받습니다",
  "그니까 그 경호원들 입장에서는 일개 기자한테 경호 통제선이 뚫린 겁니다",
  "얼마나 화가 나겠습니까? 네",
  "그니까 뭐 제가 할 수 없이 못 받았지마는 제가 크게 원망은 하지 않습니다",
  "네. 아주 충격적인 내용을 오늘 처음으로 저희 프로그램에 나오셔서 공개해주신 우종찬 전 편집위원님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 오는 이십오일로 박근혜 대통령은 취임 육 개월을 맞습니다",
  "오년 단임제인 우리 대통령제에 특성상 육 개월은 임기에 십 분에 일을 소화한 결코 짧은 기간이라고 할 수 없습니다",
  "단순 워밍업에 시기가 아니라 정부 구석구석에 국정 철학을 전파하고 국정 운영에 큰 틀을 짜는 아주 중요한 기간이었어야 합니다",
  "박근혜 정부 육 개월에 성적표와 정치권 핫 이슈를 촌철 객관적인 평론가로 널리 알려지신 명지대학교에 김형준 교수를 모시고 분석해보겠습니다",
  "네. 국정원 댓글 의혹 사건에 대한 청문회가 이제 마쳐졌는데 일부에서는 야당이 무능력하다",
  "능력에 함량이 많이 딸려더 딸려서 제대로 국정조사를 못 했다",
  "이런 청문회에 제대로 임하지 못했다",
  "이런 비판이 나오는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 일차적으로 그~ 뭐 비판은 뭐 맞는 거죠",
  "다시 해서 야당에 역할이라는 것은 이제 명쾌한 논리 그리고 객관적 근거를 통해서 국민에 눈높이에서 국정조사를 했었어야 되는데 우리 과거에 오 공 청문회라는 거기억하고 있지 않습니까? 네",
  "그 당시에 노무현 당시에 그~ 통민당 의원이 아주 날카롭게 그~ 정주영 회장 또 전두환 전 대통령을 향해서 굉장히 많은 비판적인 그런 그~ 자기에 주장을 얘기를 해서 호응을 받았는데 네",
  "그런 면에서 보면 이번에 민주당이 국정조사에 임하는 자세는 상당히 좀 안이했었다",
  "그니까 뭐 고함을 지르고 뭐 엄밀하게 따지면 새로운 사실을 발견하지 못했던 거죠",
  "이런 면에서 볼 때 민주당이 제대로 역할을 못 했다는 건 인정을 하지만 또 하나 우리가 덧붙여야 될 부분은 뭐냐면 현재와 같은 구조 속에서는 절대로 국정조사가 제대로 기능할 수가 없다",
  "네. 이유는요? 국정조사라는 거는요",
  "그니까 대통령 대통 정부를 견제하는 기능인데 그러기 위해서는 여당도 야당과 함께 정부를 견제한다는 대원칙이 있어야 되는 거예요",
  "입법권을 세우는 그렇습니다",
  "네. 국회에 위상을 세우는 그렇습니다",
  "그런데 지금 이번 국정조사를 보면 여당은 마치 국선 변호인처럼 무조건 그~ 변호인을 했고 증인들을 감싸고도는 증인 감싸고 야당은 거기에 맞서서 무조건 그~ 죄인 취급하는 역할을 하는 검사에 역할을 하는 이러한 구조 속에서는 팔십팔년도 십삼 대 국회 이후에 스물한 번에 국정조사가 네",
  "국정조사 보고서 채택이 여덟 번밖에 되지 못했어요",
  "그건 다 파행으로 갔다는 거거든요",
  "이렇게 아주 민감한 정쟁에 현안이 왔을 때 여야가 서로 편을 갈라서서 자신들의 주장만 또는 이 국정조사 자체를 정략에 수단으로 삼겠다고 하는 순간 국정조사는 망가질 수밖에 없는 거거든요",
  "그런 면에서 볼 때 이번 국정조사는 실패다",
  "실패할 수밖에 없는 구조를 안고 있었구요",
  "정청래 의원이 이번 지난 대통령 선거는 삼일오 부정 선거나 뭐 다를 게 별로 없는 선거다",
  "이런 주장을 한 것에 대해서 어떻게 좀 납득이 가십니까? 그거는 뭐 민주당 스스로가 이 장외투쟁에 테러를 스스로 차단해 버린 거예요",
  "다시 얘기해서 정치에는 어느 정도 지켜야 될 선이 있거든요",
  "그니까 국민들이 인내할 수 있는 그 선을 넘어버렸다",
  "지금 민주당 같은 경우는 지난 이천칠년도 대통령 선거 패배했죠",
  "이천팔년 총선 패배했습니다",
  "이천십이년 총선 패배했고 이천십이년 대선 패배했거든요",
  "패배 전문가들 같아요",
  "그런데 이~ 네 번에 패배에 원인이 뭐냐 한번 아주 축약해서 말씀을 드리면 안보가 불안한 정당이다",
  "두 번째는 민생을 외면한 정당이 아니냐 이~ 두 가지가 반대를 위한 반대 이렇게 삼일오 부정 선거까지 들먹이면서 지난 선거를 이렇게 그~ 대선 불복으로 가져가면 또 하나에 오명을 벗게 됩니다",
  "다시 얘기해서 대선 불복 정당이다라고 하는 그니까 안보 불안하고 민생 외면하고 대선 불복까지 하고 그니까 이런 그러한 오명을 받고 과연 민주당이 국민들에게 다가설 수 있는가 사실은 지금 민주당에 지지도가요",
  "지난 대통령 선거에서 문재인 후보가 얻었었던 사십팔 퍼센트보다도 무려 삼십 퍼센트 포인트 정도가 떨어져 있는데 네",
  "이것은 결국은 자해 제가 자해 정치라고 자꾸만 얘기를 하는데 이건 스스로를 헤치는 정치다",
  "이런 환상에서 빨리 벗어나야 된다",
  "그런 충고를 주고 싶습니다",
  "민주당은 자신들에 실패에 대해서 바깥에 관찰자에 입장에서 본다면 전부 내부에 무능 내지는 내부에 책임이 있는 것 같은데 네",
  "본인들은 본인들에 책임을 외부로 다 돌리는 그런 어떤 습성이 있는 거 같애요",
  "그니까 내 탓이오를 해야 되지 않습니까? 지난 네 번 선거에 실패했지 않습니까? 또 했지 않습니까? 그니까 제가 말씀드린 그런 네 번에 선거에서 왜 우리가 패배했느냐에 대한 아주 냉정한 반성과 성찰이 있다면 이런 식으로 못 가죠",
  "이번 그~ 삼일오 부정 선거와 관련돼서 관련돼서 얘기를 한다는 거는 다시 얘기해서 민주당 지도부에 무능을 아주 굉장히 적나라하게 보여주는 거예요",
  "왜냐면 통제를 할 수 없는 수준까지 왔다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이거는 굉장히 대한민국 정당 정치가 정상화되기 위해서는요",
  "야당도 정상화돼야 되는데 야당이 정상화돼야 여당이 잘 될 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 지금 야당 스스로가 이런식에 이런 정말 국민들 납득하기 어려운 이런 그~ 언행으로 한다고 한다면 어떻게 해서 그~ 민주당에 대해서 앞으로 선거라는 거는 계속해서 있을 수밖에 없는 것인데 그거참 안타깝고 한편으로 보면 빨리 이제 민주당이 이러한 그~ 트라우마에서 벗어나야 된다",
  "저는 그렇게 좀 주문하고 싶습니다",
  "오늘 청와대 대검 몰려갔지 않습니까? 네네",
  "왜 몰려갔다고 생각하십니까? 물론 저~ 본인들이 지금 국정원 국정조사가 본인들이 생각하는 것 만큼에 소득을 얻지 못했지 않습니까? 그것을 남에 탓으로 돌리는 겁니까? 그렇습니다",
  "그리고 더 나아가서 이~ 지금 원내에 병행 투쟁을 하려고 하는 민주당 지도부에 대한 엄밀하게 따지면은 저항일 수도 있는 것이죠",
  "다 저~ 원내 의사 일정을 합의를 해주면 어떻게 장외투쟁을 할 수 있겠는가 네",
  "그니까 이거는 결국 불가능한 것이다",
  "이런 것들을 더 강하게 어필하고 당내 강경파라는 게 존재하고 있거든요",
  "이런 분들이 이제 주도를 해서 결국은 자신들이 원하는 방향으로 이런 그~ 민주당을 끌고 가려고 하는 분명히 그런 부분은 있다",
  "그니까 결국 다시 얘기해서 이~ 취약한 민주당 지도부가 우왕좌왕하면서 끌려다닌 모습이 있거든요",
  "이런 것을 보면서 참 안타깝다라고 볼 수밖에 없죠",
  "투쟁 정치 계속 강경파들은 해야 되겠다",
  "이런 생각이고 그렇습니다",
  "지도부는 투쟁 정치와 거리를 못 두고 합리적인 정치 판단을 못 하고 있다",
  "그~ 한마디로 얘기해서 박근혜 대통령도 사실은 영수 회담을 해 줘야 되는 것 아니겠어요? 아이 그거 당연하죠",
  "그 야당이 퇴로를 지금 갖고 이 문제를 풀어가야 되는데 정치는 타이밍 아닙니까? 네",
  "우리 박근혜 대통령이 많은 그~ 노력도 하고 새로운 정치를 하려고 노력을 하지만 좀 부족한 게 두 가지가 있어요",
  "어떤 점입니까? 하나는 뭐냐면 이~ 만시지탄 리더십이라는 거죠",
  "그니까 분명히 일이 이 시점에는 이렇게 나가야 되는데 나중에 치뤄지는 경우가 있단 말이에요",
  "네. 타이밍을 놓치고 있다",
  "그니까 타이밍을 놓치고 있다는 거죠",
  "정치라고 하는 건 타이밍인데 타이밍인데 지난번에 여하튼 간에 단독 회담을 할 때 삼자 회담을 통해서 풀었으면은 아주 상당히 나름대로 모양새도 좋고 그리고 대통령하고 어떤 약속을 했냐면 국회와 야당을 존중하는 대통령이 되겠다고 분명 약속을 했어요",
  "그니까 복지에 대한 약속을 하셨던과 마찬가지로 정치에 대한 지금 그~ 대통령께서 어떤 얘기를 해주셨냐면 비정상에 정상화란 말 쓰셨습니다",
  "그게 정부 영역에서만 해당이 되는 것이 아니고 정치 영역에서도 비정상에 정상화를 만들어가야죠",
  "근데 정치가 망가지는데 정부가 어떻게 아주 굉장히 그~ 혼자서 잘될 수가 있겠습니까? 불가능하거든요",
  "그니까 이제는 시점이 근데 문제는 뭐냐면 가만히 곰곰하게 생각을 한번 해보십시오",
  "지금 황우여 김한길 대표하고 물밑에서 삼자 회담에 여권을 계속해서 성숙해 가고 있는데 벼랑 간 청와대 가서 투쟁하고 청와대 앞에서 투쟁하고 삼일오 부정 선거와 관련된 말을 하다 보면 엄밀하게 따지면 회담하지 말라는 것과 똑같은 거죠",
  "그니까 청와대 입장에서 봤을 때는 아니 그렇게 제안을 하고 했는데 어떻게 의제를 선정하고 같이 맞닿아서 얘기를 할 수가 있겠습니까? 네",
  "그런 면에서 보면 참 자는 일종에 영수 회담에 대한 방해 세력이군요",
  "아니 저는 저는 그렇게 계속할 수밖에 없어요",
  "왜냐면 그렇지 않고 나서야 어떻게 이 문제를 그렇게 쉽게 정치를 하신다는 분들이 네",
  "정치를 무시하는 것이 아니라 그니까 정치에 대한 기본적 감각도 없는 거 아닌가 그러 그러려면 대통령도 이~ 야당에 강경파들보다는 거리에 정치 투쟁파들보다는 의회 정치 내지는 의회파 합리적인 어떤 대화파들에게 힘을 실어주고 기회를 줘야 되는 것 아니겠어요? 당연하죠",
  "그래서 그~ 우리 저~ 한 이주 전인가에서 우리 이 프로에서 얘기를 한 게 네",
  "결국은 통 큰 정치를 하면서 안고 가줘야 된다",
  "그니까 선거를 치르듯이 통치를 해서는 안 되고 대통령은 항상 통합을 가지고 가야 되는 거거든요",
  "본인도 야당 시절 대표를 해보셨잖아요",
  "그니까 역지사지에 입장에서 봤을 때 이제는 합리적이고 옹골한 이런 표현을 쓰면은 물론 민주당 지도부는 싫어할 거예요",
  "내가 무슨 옹골하냐 합리 그게 아니라 역시 그~ 정치라는 거는 서로 상호에 존중과 신뢰 속에서 저는 대통령이 얘기하는 한반도 신뢰 프로세스만이 아니라 여야 신뢰 프로세스도 이제는 빨리 만들어 가지고 집권한 지 육 개월밖에 안 됐는데 야당이 밖에서 이십일 간을 장외투쟁한다는 거 그건 정상이 아니지 않습니까? 네",
  "그런 면에서 정치 영역에서에 비정상을 정상화 시키는 역할을 빨리 대통령께서 결단을 내리셔야 된다고 저는 봅니다",
  "아주 중요한 제안이시군요",
  "그 이슈를 좀 달리해서요",
  "그~ 전두환 전 대통령과 노태우 대통령에 이제 여러 가지 추징금 환수 문제를 보면은 노태우 전 대통령 쪽은 뭐 한 이백 한 육십억 다 내겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 전두환 전 대통령에 장남이신 전재국 씨는 변호사까지 지금 선임해서 저항하겠다",
  "이런 입장인 것 같은데 어떻게 보십니까? 뭐 결론적으로 말씀드리면 국민에 대한 도전을 계속하겠다는 거죠",
  "다시 얘기해서 그니까 그런 말속에 두 가지가 내포돼 있는데요",
  "하나는 자신들이 압박할 수 있는 카드가 있다라는 것을 저는 함축하고 있다고 봅니다",
  "다시 해서 현 정부에 관련돼서 지금은 밀리고 있지만 언제 어느 때든 우리가 반격할 수 있는 카드가 있다라는 부분이 있구요",
  "더 나아가서 이렇게 결국은 막판에 몰리게 되면 자신들이 최종적으로 타협하는 안을 만들기 위한 하나에 제스쳐일 수도 있다라고 저는 그렇게 판단하고 싶습니다",
  "다시 얘기해서 검찰에 수사를 받으면서 뒷면에서는 우리가 완납을 할 테니까 이 부분에 대해서 문제 삼지 않고 종결시킬 수 있는 그러한 나름대로에 이게 일종에 빅딜을 할 수 있는 그러한 것들을 강화시켜주기 위한 포석으로 보실 수 있는 거죠",
  "이 차남에 의해서 뭐 차남 장남 삼남 할 것 없이 자신까지 전부 다시 재구속 되는 그런 어떤 상황이 발생되지 않으리라고 하는 보장이 있습니까? 일단은 대통령께서 분명한 의지를 밝히셨지 않습니까? 다시 얘기해서 과거에 의지만 있었다고 한다면 지금 중요한 것은 뭐냐면 보복이 아니라 사실을 바탕으로 해서 지금 미납금에 대해서 추징을 하는데 같은 두 대통령이 전직 대통령이 한 사람은 완전히 완납을 했고 다른 사람은 이십구만 원밖에 안 되기 때문에 예를 들어서 못하겠다는 거는 납득할 수가 없는 부분인 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 검찰에 의지가 굉장히 중요하다고 봐요",
  "저는 그런 면에서 보면 검찰에 표망 표명이 이제 적절했다",
  "다시 얘기해서 어떠한 빅딜은 빅딜로 인정하지 않겠다",
  "조사가 마 마무리 모든 미납금을 납부해도 조사해야 될 부분 있으면 계속해서 조사하겠다는 의지를 표명했거든요",
  "그것은 굉장히 전 적절한 조치라고 봅니다",
  "그것이 바로바로 서야지 대통령이 얘기하는 또 새 정부가 얘기하는 법치가 바로 설 수 있는 길이 열릴 거라고 저는 봅니다",
  "네. 끝으로 이제 그~ 박근혜 대통령이 취임 육 개월을 맞았는데요",
  "여기서부터 이제 연습 게임은 없어야 된다고 봅니다",
  "국정운영에 대한 뭐 실습이다",
  "이런 것은 없어야 된다고 보는데 이제 속도를 내야 되지 않겠습니까? 국정운영에 대해서 지금 박근혜 대통령이 잘 했던 점 네",
  "또 잘못했던 점 육 개월 평가를 짧게 한번 내려보신다면 어떻게 정리를 하실 수 있겠습니까? 잘한 점 뭐 방미 방중을 통해서 대외 관계에 대해서 국민들에 신뢰를 받았다는 거구요",
  "원칙 있는 대북 정책을 통해서 국민들이 질질 끌려다닌 것이 아니라 아~ 믿을 수 있다라고 하는 믿음을 줬다는 것은 굉장히 잘한 거예요",
  "그러나 더 아쉬운 부분은 뭐냐면 외치 효과는 있었는데 내치 효과가 아직 덜하거든요",
  "경제민주화라든지 또는 뭐 창조경제라든지 일자리 창출이라든지 이러한 모든 것들이 체감할 수 있게끔 대통령도 그래서 수석 비서관에 의해서 구체적 실행을 통해서 성과를 만들어내라고 하긴 하고 있거든요",
  "그런 면에서 보면 이제 외치만이 아니라 내치도 강화할 수 있는 부분들이 좀 필요하고 더 나아가서 두 가지를 더 주문을 하고 싶은 거는요",
  "지금 대통령이 열심히 하시는데도 불구하고 정치는 없고 통치만 있단 말이에요",
  "그니까 정치는 같이 함께 가는 거 아니겠습니까? 네. 협치를 해야죠",
  "이런 부분들 좀 주문하고 싶구요",
  "마지막으로 뭐냐면 대통령이 대탕평을 많이 얘기를 했거든요",
  "그렇지만 탕평은 없고 지금 분열만 있단 말이죠",
  "이제는 이제 대통령이 통 큰 정치를 통해서 같이 안고 가면서 나머지 육 개월을 하반기를 채워주지 못하면 네",
  "황금 시간을 허송세월을 하고 나서 결국은 내년 년도 선거가 있을 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "너무너무 중요한 나머지 하반기 육 개월에 혼신을 다 할 때 정치가 살아 움직이는 그런 통치가 됐으면 좋겠단 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 육 개월 평가 외치는 잘했는데 내치에 더 치중해야 될 것이다",
  "그리고 인사 대탕평을 다행 단행해라 네네",
  "그리고 야당을 수용하고 포용하라 그리고 끝으로 한마디 더 말씀을 드리면 협치를 하라 그렇습니다",
  "네. 오늘 날카롭고 논리적인 정국 분석 대단히 감사합니다",
  "정치권은 아직도 표류하고 있습니다",
  "그런 가운데 정치권에 입장은 크게 민생을 살피자는 민생파와 정치 투쟁을 계속하자는 정쟁파로 나뉘고 있습니다",
  "객관적인 국민에 한 사람으로서 민생 문제와 정치 투쟁 문제를 놓고 어느 쪽에 관심을 기울일 것이냐고 묻는다면 이런 질문 자체가 의문일 것입니다",
  "하지만 지금 우리에 정치 현실은 이런 국민들에 상식적인 판단 수준에 조차도 미치지 못하는 정치 행태가 판을 치고 있습니다",
  "바로 이 점 때문에 정치가 표류하고 있는 것입니다",
  "이제 우리 국민들에게 정치란 가능성에 예술이 아니라 해로운 것과 불쾌한 것 가운데 하나를 선택해야 하는 귀찮은 존재로 전락하고 있습니다",
  "지금이라도 우리 정치는 분명한 정치적 목표를 세워야 합니다",
  "그것은 바로 민생 문제 해결입니다",
  "이런 점에서 대통령과 야당 대표에게 민생 문제 해결을 위한 여야 민생 영수 회담 개최를 촉구하는 바입니다",
  "대통령도 야당 대표도 어느 쪽이 먼저 민생 문제 해결을 위한 여야 영수 회담을 주장하느냐에 따라 민생 문제를 선점하게 될 것입니다",
  "만일 야당 대표가 민생 영수 회담을 주장한다면 대통령이 이를 거부할 명분이 있을까요? 그 반대로 대통령이 야당 대표에게 민생 영수 회담을 제의했을 때 야당 대표가 이를 거부할 수 있을까요? 분명한 것은 여야 정치가 민생 문제에 서로 협력하여 협치를 펼친다면 함께 상생할 것이고 그렇지 않는다면 공멸할 것입니다",
  "정치인들이 명심해야 될 분명한 한 가지는 민생 문제를 선점하는 쪽이 곧 민심 민심을 얻게 된다는 사실입니다",
  "박근혜 대통령이 광복절 경축사를 통해서 디엠지에 평화공원 조성을 북한에 제안했습니다",
  "개성공단 정상화 합의로 남북 화해 무드가 조성되고 있는 가운데 대 반전에 씨앗이 뿌려진 셈입니다",
  "디엠지의 비무장 지내는 육십년 전 가장 격렬하게 전투가 벌어진 곳입니다",
  "지금도 남북 병력이 첨예하게 맞서고 있는 일촉즉발의 지역을 과연 평화에 디딤돌로 바꿀 수 있을까요? 또 공원 조성이 성사된다면 어디에 어떤 식으로 만들어야 할까요? 전쟁으로 버려졌던 죽음의 땅이 생명의 땅으로 변화될 수 있을지 디엠지에 평화공원 조성 가능성과 대북이슈를 디엠지에 비무장지대 지피장으로 근무했던 민병돈 전 육군사관학교 교장 선생님을 모시고 심층 분석합니다",
  "국가 정보원 국정조사가 종료되는 오늘 정국은 대선 불복 논란으로 급속히 얼어붙고 있습니다. 특히 청와대는 지난 대선을 삼일오 부정선거에 비유한 야당 의원들을 겨냥해서 금도를 보여달라고 일갈하면서 여야 갈등이 격화되는 양상입니다",
  "대선 불복논란을 비롯한 정치권 핫 이슈를 이십일 세기 정경연구소 신동준 소장과 함께 긴급 분석하겠습니다",
  "네. 디엠지의 비무장지대 평화공원 조성 문제는 이제 북한 손에 달려있습니다",
  "북한은 박 대통령에 디엠지 공원 조성 제안에 대해서 지난 오월에는 겨레에 대한 모독이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 발끈했습니다",
  "그런데 최근에는 개성공단이 잘 돼야지 디엠지에 공원도 잘 될 수 있다",
  "이런 취지의 발언을 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "박 대통령에 이런 제안에 어떤 반응을 지금 보일지 이~ 본질적인 본모습을 보고 싶은데요",
  "좀 기다려 보겠습니다",
  "이~ 디엠지의 비무장 지대의 지피장으로 근무했던 민병돈 전 육군사관학교 교장을 모시고 박근혜 대통령이 북한에 제안했었던 디엠지 평화공원 실현 가능성과 군사적인 여러 가지 안보 문제 지정학적인 문제 대북 문제를 총괄해서 오늘 한번 짚어보겠습니다",
  "네. 그~ 오늘 아침 먼저 본격적인 디엠지의 문제를 저희들이 이야기하기 전에요",
  "인천 교동도로 또 이~ 북한 주민이 헤엄을 쳐서 이렇게 귀순을 했어요",
  "그리고 교동도 넘어와서 경기도 또 한 민가에 들어가서 노크를 해가지고 저희가 이렇게 왔습니다",
  "노크 귀순이 또 이렇게 발견이 됐는데 상황은 현재 한미 합동 군사훈련을 지금 펼치고 있는 이 와중 속에 헤엄쳐서 이렇게 노크 귀순이 또 발생이 됐는데 이 상황을 어떻게 봐야 합니까? 아~ 우선 귀순한 것을 환영해야죠",
  "네. 일단 환영하고 예. 그~ 환영 그 사람이 여기서 잘 살 수 있도록 도와줄 수 있으면 되는 거죠",
  "뭐 더 이상 신경 쓸 거 뭐 있어요",
  "네. 그게 전부입니까? 아~ 그렇죠",
  "뭐가 문제 된다는 거예요? 자 그러면은 북한에 모든 주민이나 북한 군인들이 헤엄쳐서 언제든지 이렇게 넘어오면 다 환영하고 아이고 근데 넘어오는 과정 속에 현재 남북관계가 군사적으로 지금 대치 상황인데 구멍이 뻥뻥 뚫려도 에이 환영해야죠",
  "또 뭐 넘어오면 된다? 왜 그러냐 그러면 총 들고 넘어와서 만약에 그러면 군인이 그렇게 들어왔다",
  "우리가 알아야 할 게 있어요",
  "이~ 언론도 뭐 좀 알아야 하고 예",
  "어~ 언론이 자꾸 그런 걸 가지고 무슨 큰 문제가 있는 것처럼 네",
  "또 어떨 때는 군부대를 나무라기도 하고 하면 일반 국민들은 그런 거로 알고 군인들 뭐 저래 그러는데 네",
  "그~ 그렇게 생각할 것 없어요",
  "지금 일반 시청자들이 헷갈릴 수가 있습니다",
  "지금 안보에 구멍이 난 것을 이야기를 하셔야 되는데요",
  "난 내가 이 얘기를 하는 거는 네",
  "국민도 똑바로 좀 알아라 하는 거예요",
  "어떤 부분을요? 어~ 뭐 그렇게 한숨 한숨까지 쉬십니까? 그렇죠",
  "바로바로 말씀하시면 되시지 평소에 민 장군님이 아니 아니 답지 않긴 해요",
  "아니 이~ 좀 충격을 받을 거 같아서 그러는데요",
  "그게 저~ 발견하지 못하고 노크하고 와서 저~ 이~ 들어 왔다고 해가지고 그렇게 걱정할 필요가 뭐가 있는 거예요? 네. 만일 노크를 하지 않고 발견되지 않아서 네",
  "잠복해서 무장공비로 들어와 가지고 네",
  "청와대를 기습하겠다라고 했는데 네",
  "거기까지 구멍이 뻥 뚫려 가지고 아니 노크할 때까지 혼자 혼자 들어와 가지고 청와대에 기습해서 성공하겠어요? 노크할 때까지 몰랐다",
  "지금 우리는 삼팔선이 안보에 지금 구멍이 뚫려 있는 부분들에 대한 이야기를 지금 한번 들어보죠",
  "경계하고 방어하고 다른 겁니다",
  "아~ 어차피 우리가 먼저 공격을 해서 남북 간에 전쟁이 일어나지는 않아요",
  "전쟁이 난다 하면 반드시 저쪽에서 먼저 시작을 하는 거예요",
  "근데 기습을 당하면 굉장히 그~ 참 어려워집니다",
  "예. 기습을 당하지 않아야 해요",
  "그니깐 적어도 저쪽에서 준비된 공격을 하겠죠",
  "한다면은 이쪽에서 알고 우리도 준비된 방어력으로 이~ 방어하면 되는 거예요",
  "자 잠깐 빗나가지 마시고요",
  "이 현상을 설명하십시오",
  "안보적인 입장에서 아니 됐어요",
  "문제는 문제는 기습을 당하는 거 그걸 예방하기 위해서 뭘 하는 거냐 경계하는 거죠",
  "여기 비무장지대 이쪽 뒤에 있는 남방 한계선에 붙어서 저~ 이~ 고지 위에서 이렇게 내려다보고 경계하는 걸 오피라 그래요",
  "오피 옵서베이션 포스트 관측소에요",
  "비무장지대 군사 분계선 양쪽으로 이 킬로씩 서로 여긴 남방 한계선이고 북방 한계선이고 네",
  "비무장지대고 그래서 고 안에 양쪽이 다 이 초소를 가지고 있는 것을 지피라 그래요",
  "글자 그대로 경계하는 거예요",
  "네. 감시하는 거예요",
  "그~ 간격이 얼마나 되느냐 아무리 간격이 좁아도요",
  "일 킬로 이상이에요",
  "그니까 피차 비슷해요",
  "지금 현재 우리가 이렇게 지금 군사 분계선 이~ 디엠지에 있으면은 여기서 여까지 남방 한계선까지 이 킬로고 여기서 북방 한계선까지 이 킬로 아닙니까? 네네",
  "근데 어떤 이유로 왜 일 킬로라고 말씀하십니까? 네? 왜 일 킬로 왜 일 킬로라고 말씀을 하시냐고 간격이 아니 이 킬로에요",
  "이 킬로 이 킬로 이 킬로 그런데 어~ 이것은 말이죠",
  "이것은 지피라는 것은 그~ 비무장지대 안에 그~ 관리하고 경계하고 하는 것만 담당하는데 병력이 적어요",
  "예. 어차피 그거가지고 다 되기는 어렵습니다",
  "그 안에 뚫고 들어온다면 그~ 간격을 저~ 통해서 들어오는 건 얼마든지 가능한 겁니다",
  "그걸 불가능하게 하려면 이쪽 한강 하구를 포함해서 뭐 교동도 이쪽에 개미 새끼 하나 못 들어오게 한다",
  "병력을 촘촘히 깔아야 해요",
  "마치 저~ 강강술래 하는 식으로 말이죠",
  "그걸 또 교대를 해야 해요",
  "스물네시간 할 수 없잖아요",
  "그럼 몇 배에 병력이 들어가야 해요",
  "그러면 어디 그뿐입니까? 해안으로도 또 침투해요",
  "들어오는 거는 얼마든지 들어올 수 있다",
  "마음만 먹으면 그러면요",
  "그걸 막으려면 또 거기도 강강술래 하는 식으로 병력을 쫙 깔아야 해요",
  "그러면 직장이고 뭐고 다 폐쇄하고 젊은 사람들 전부 다 군대에 들어와서 거기 깔아 놔도 모자라는 겁니다",
  "이거 북한도 똑같아요",
  "북한은 더군다나 인구가 우리에 반밖에 안 되잖아요",
  "이건 불가능하다는 것을 양쪽이 서로 알고 있는 겁니다",
  "그런데 막연하게 언론도 그렇고 국민도 그렇고 이~ 경계선은 개미 새끼 하나 뚫고 들어오면 안 되고 그렇게 할 수 없을 정도로 병력을 깔아 철저히 경계하라는 걸로 생각하는데 그건 잘못된 거예요",
  "그렇게까지 여태 교육을 안보 교육을 받고 자라왔지 않습니까? 우리는 그게 잘못된 겁니다",
  "그러면 교육을 잘못시킨 겁니까? 여태까지 예예. 비무장지대에나 이런 경계에 관해 네",
  "그니까 경계와 방어를 구별할 줄 모르는 거죠",
  "전쟁이 나면서 우리가 이제 저쪽이 공격을 뭐 할 테니까 한다면 방어선에서 결판을 내는 것이지 네",
  "경계선에서 결판을 하는 게 아니에요",
  "경계선은 그대로 경계만 하고 알려주면 돼요",
  "자 그럼 아~ 지금 들어오고 있습니다",
  "이거로써 얘네들의 임무는 끝나는 거예요",
  "그런데 알려주는 것도 없었지 않습니까? 노크를 해서 알려왔죠",
  "하나둘 들어오는 건 얼마든지 와라 이거예요",
