  "몇 가지 좀 안을 드리자면 어 첫 번째 이런 일이 반복된다는 건 결국은 어 첫 번째 의견내는 사람은 없고 의견을 내가 내게 되면 늘 불 불평이 돌아오잖아요? 네~ 의견내는 사람이 없을 때는 결국 최종적으로 모임이 한 번 무산이 돼야 돼요",
  "아 한 번 무산이 돼 음 한 번쯤은 무제한이 돼야 됩니다",
  "맨 마지막 보통은 날짜가 정해집니다",
  "네~ 아 그 다음에 이제 장소 시간 이런 게 정해지는데 어 날짜를 정하는 것부터 굉장히 어려워요",
  "음 굉장히 어렵기 때문에 의견을 구하지 마세요",
  "아 의견을 이까 아예 공지를 하십시오",
  "너무 의견이 많고 한 번 나온 의견은 반응이 없어서 몇 개의 안을 낼 테니 일 이 삼 번 중에 골라라 네~ 음 그리고 최고 가장 많이 득표를 요새는 왜 톡방이나 이런 데서 다 투표가 가능하잖아요? 예예",
  "가장 의견이 저기 핫한 곳 제일 적절한 하다고 판단되고 뭐 이런 의견을 낼 테니까 그 중에서 일 이 삼 번 중 일 이 삼 번도 많네요",
  "일 이 투 일 이 번 중에 골라라 두 개 중에 하나 예~ 그래 가지고 그냥 일방 공지 하십시오",
  "어 제가 볼 때는 요 정도 해도 어차피 이러나저러나 불만 나오는 건 똑같아요",
  "네~ 그래서 일방 공지 하시고요",
  "다음에 두 번째 불만이 나오잖아? 어 톡방에서 나오세요",
  "나가도 돼요? 총문데? 안 되나? 아이 왜 그러냐면 예에에 불만사항에 대해서 이거를 어 결정 사항을 이게 이런저런 많은 말들이 많은 분들이 많이 계신데요",
  "음음 톡방을 나올 순 없죠",
  "그럴 땐 어떻게 해야 되냐면 어 우리가 이제 이 멤버들이 그렇게 많진 않을 거예요",
  "음 멤버가 많아 봐야 여덟 명입니다",
  "많으면 여덟 명 적으면 여섯 명 정도예요",
  "음 그러면 어떻게 되는가 이게 아주 어 집단 상담하긴 제일 좋은  그 인원이긴 한데 그럴 때는 개인 톡을 좀 사용하시면 좋아요",
  "아우 너무 반응이 없어서 정말 힘들다",
  "아 그래서 개인이 가지고 있는 책무감을 조금 갖도록 해 주시는 게 되게 좋아요",
  "한 사람 한 사람 어 그럼요",
  "이게 사실상 책임지는 사람이 이 한 사람이라고 생각하기 때문에 이렇게 불평을 하는 거거든요",
  "음음 근데 한 사람 한 사람에게 아우 내가 정말 힘들다 어떻게 해야 될지 모르겠다 그러면 어 톡 하나를 해 가지고 전체를 하나씩 이렇게 복사해서 돌릴 수 있잖아요? 네~ 어 그러면 이때 참여율은 훨씬 더 높아질 수밖에 없고 책무감도 커지기 때문에 본인이 낸 의견이나 혹은 다른 사람 의견에 대해서 빠르게 동의하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "아 그래서 일단은 공지를 어 하되 한두 개 정도의 의견으로 보내고 네~ 두 번째 어 개개인 그 접촉이라 그러죠? 어어 개개인마다 좀 터치를 하셔 가지고 실제 이런 어 이 불만들을 좀 최소화할 수 있도록 예~ 책무감을 가질 수 있도록 하는 것 요게 일단은 제일 좋은 방법이구요",
  "음음 어 세 번째로는 저 올해까지만 하세요",
  "인제 내년부턴 안 하겠습니다",
  "예 이제 이제 곧 해가 넘어갑니다",
  "이제 송구 영신하기 때문에 응응 송구하게도 이번까지만 하겠습니다 하고 송구하시고요",
  "기쁜 마음으로 영신하시면 될 것 같습니다",
  "너만한 애가 없다 좀만 더 더 버텨 줘라 그러면 됐습니다 전 여기까지만 할 겁니다. 딱 잘라서 그렇죠 그렇죠",
  "왜냐면 그렇지 않으면 이 일이 반복이 되는데 제가 보니까 이 총무 역할이 또 싫진 않으신 것 같애요",
  "그러니까 또 매년 맡으신 거 보니까 근데 그만큼 책임감 있으시니까 그런 건데요",
  "예~ 그래도 올해까지만 하겠다고 좀 선언을 하시고 불평을 하기 보다 아 이번에는 딱 찍으세요",
  "어 영희네 엄마가 좀 했으면 좋겠다. 이번엔 아 또 콕 찝어야 누가 누가 해야 될지 모르겠다가 아니라 지명을 어 내가 보니까 영희 엄마가 정말 책임감 있고 잘하시더라 어 어 자 잘하실 것 같다",
  "그럼 또 영희 엄마가 또 싫다 그래요",
  "어 그래도 영희 엄마가 해야 될 것 같다",
  "어 그걸 투표해 영희 엄마가 하는 것에 동의하시는 분 아 찬반으로? 예",
  "그렇죠. 어 예스 노 하면 다 예스예요",
  "어 그러기 때문에 이런 방식을 가져서 이 어깨에 맨 무거운 짐을 올해는 한 번 좀 벗어보시고 내년부터는 불평의 장으로 한 번  들어가보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "예 뭐 이렇게 하나 저렇게 하나 불평불만이 많다면 일방 공지로 그냥 음 한두 개 정도로 선택권을 드려서 네네",
  "투표로 할 수 있게끔 정리하시는 게 또 편하겠고 이게 단체 톡방에 하나 올리는 거보다 각개 네",
  "한 명 한 명한테 조금 책임감을 부여하시면 훨씬 더 응답률이 또 빠를 테구요",
  "그 다음에 여태까지 고생하신 게 총무는 진짜 아무나 하는 게 아니라 음 신뢰 받으셨다는 걸로 좀 예 자신감을 얻으셨으면 좋겠습니다",
  "음 딱 선언하시고 내년부턴 안 한다 영희 엄마 해라 음 자 앵그리총무 님의 사연이었구요",
  "박상민의 지중해 예 듣고 와서 다음 사연 함께할게요",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다. 이호선의 통화는 아침 두 번째 사연 역시 익명을 원하셔서 노토패스라고 저희가 이름을 지어 드렸어요",
  "초등학교 교사입니다",
  "첫 부임 후 지금 두 번째 학교에서 근무하고 있는데요",
  "이번에 맡은 반에서 유독 심하게 시달림을 받고 있어서 이렇게 고민 사연 보내봅니다",
  "아이들 때문이냐고요? 동료 선생님들 때문에 고민 되냐고요? 아닙니다",
  "바로 학부모 님들 때문이에요",
  "제가 이 학년 담임인데요",
  "올 봄에 학부모 총회 때 그런 말을 드린 적이 있어요",
  "제 딸도 일 학년이라 학교 생활이 궁금할 때가 많다",
  "그 마음 누구보다 잘 아니까 편하게 연락 주셔도 된다구요",
  "하 이게 실수였을까요? 정말 시도 때도 없이 톡이 옵니다",
  "아무리 그래도 에티켓이라는 게 있어야 하는데 심할 때는 밤 열한 시에도 톡이 와요",
  "장문으로 용건을 정리해서 말하는 것도 아니고요",
  "무슨 채팅하듯 선생님 저 누구 엄마예요",
  "덜렁 보내 놓으면 제가 답을 하고 또 기다려야 하고요",
  "대뜸 우리 아이 어떤가요 숙제가 내일까지죠 애가 아픈데 내일 등교는 시킬 테니까 조퇴 좀 시켜주세요 같은 내용을 전화도 아닌 톡으로 보냅니다",
  "엄마들한테는 한 번씩일지 몰라도 저는 스물다섯 명을 상대하는 거거든요",
  "퇴근 후에도 시달리니까 정말 스트레스 받습니다",
  "나중에 한 학부모에게 들은 얘긴데 엄마들 사이에서 제가 편하게 톡 해도 잘 받아 주는 선생님이란 이라는 얘기가 돈다고 하더라고요",
  "제가 말한 그 편하게는 이 뜻이 아니었는데 이미 학부모들 사이에서는 제가 그런 걸 아무렇지 않게 생각하는 사람으로 정해진 것 같습니다",
  "이제 와서 톡 하지 말아 주세요 할 수도 없고 그렇다고 계속 버티기엔 너무 스트레스를 받네요",
  "어떻게 해야 할까요? 제 고민 좀 들어 주세요 라고 아 선생님이셨어요. 두 번째 사연은 음 퇴근 후에도 계속되는 엄마들의 카톡에 예 점점 스트레스가 쌓여 고민이라는 노토패스 님의 사연이었습니다",
  "자 우리 선생님 힘드시겠네요",
  "잘못하신 거예요? 편하게 연락 주셔도 돼요",
  "선의로 말씀하셨는데 네~ 이제 우리가 이럴 때 그 조선시대 유명했던 화살이 날아오는 그 기계 신기전이라고 있죠? 아 한꺼번에 이렇게 뭔가가 확 쏟아지는 느낌 예~ 무협지의 한 장면을 보는 거 같아가지고 어 힘드시겠어요",
  "이게 우리가 생각할 때는 우리 애들이 속을 썩이고 어 학교 생활을 잘하나 또 얘 부모로서 어떻게 살아야 되나 이런 그 사람들이 되게 많은데 음 선생님께서 이렇게 사연을 주신 거는 또 저희 함께하곤 처음인 거 같아요",
  "근데 일단 우리 선생님들 늘 열심히 해 주시고 또 최선을 다해서 아이들 또 돌봐주시기 때문에 우리 아이들도 잘 자라는 거 같아 감사드리고요",
  "음 근데 이제 문제는 보니까 우리 선생님이 되게 속이 좋은 분이세요",
  "음 좋으셔서 제가 볼 땐 속이 좋다고 말씀드린게 뭐냐면 그냥 웬만한 것도 받아 주시는 분 같아요",
  "네~ 그러니까 몇몇 가지의 것들이 좀 발견이 되는데 첫 번째 본인 노출을 좀 잘 하시는 거 같아요",
  "음 어 제 딸도 일 학년이 돼가지구요  이렇게 해서 아 이 선생님이 일 학년 딸이 있구나 응 그러니까 엄마들 사이에서는 공감대가 형성이 잘 되겠죠. 왜냐면 이 학년 담임이니까 네네",
  "그리고 이제 그러니까 또 편하게 연락 주셔도 됩니다 라고 하는 굉장히 열린 정보를 또 주셨어요",
  "어 그러니까 선생님들께서도 기억하셔야 될 게 우리 어머니들도 어 아이들이 이 학년이면 엄마들도 이 학년입니다",
  "네~ 그래서 말을 잘 들어요",
  "그래가지고 어 편하게 연락 주십시요 그럼 정말 어 이렇게 해도 되나 싶으면서도 곧이 곧대로 예 그냥 그렇게 편하게 생각하시고 한 반의 선생님과 학부형 사이라기보다 같은 학부형인 것 같은 어 요런 느낌을 어 아무래도 받을 수 있겠다란 생각이 드는데요",
  "이럴 경우에는 좀 몇몇 가지 좀 아 좀 생각을 하셔야 될 것 같은 게 규칙은 일단 좀 세우셔야 됩니다",
  "음 규칙은 세우셔야 되는데 다만 분 우리가 좀 생각할 건 올해는 어 틀렸어요",
  "xxxx 해야 되나요? 이번 학기는 틀렸구요",
  "왜냐면 이미 열린 문이기 때문에 아 이 문을 이제 닫을 수가 없습니다",
  "예~ 그래서 올해는 틀렸고 어 이제 다음 돌아오는 이천십팔 년도 일 학기부터 음 또 새로운 학년을 맡으시거나 또 새로운 반을 맡으실 텐데 그러면 어 보니까 이제 어 내년에도 거의 유사한 말씀을 그니까 어머님들 사이에서 이렇게 또 소문이 났으면 그렇죠",
  "계속 정보가 주고받아지잖아요. 예 그럴 때에는 새로운 규칙을 만드시면 되는 거예요",
  "아 처음에 학부모 모임에 아마 어 삼 월달에 이제 먼저 오시니까 오시면 규칙을 제공하시는 겁니다",
  "이번에 말씀하신 것처럼 제 딸이 일 학년입니다 그래서 아무 때나 연락 주셔도 됩니다",
  "이렇게 하면 어머 비슷하구나 아 정말 아무 때나 연락해야지 하고 연락하시니까 이번에 어려움을 또 겪으셨잖아요",
  "음음 그럴 때에는 약간 욕을 먹을 생각을 하시고요",
  "음 쪼끔 빡빡하게 하시는 게 좋아요",
  "아 연락을 주시는 것 주실 수 있습니다 언제든 연락 주십쇼 그러나 문자로 주십시오 네",
  "그리고 저녁 시간에 제가 못 받을 수 있습니다 그러면 다음 날 연락 드리도록 하겠습니다",
  "음 요 정도 얘기를 해 드리면 아 안 받을 수 있구나 다음 날은 연락을 주겠구나라고 하는 규칙이 하나 만들어지는 거고요",
  "음 그 다음에 두 번째로는 어 이렇게 규칙을 드려도 어떤 어머니들 중에는 그냥 편안하게 정말 톡을 하시는 분들이 계세요",
  "음음 아 그런 경우에는 정말 급한 경우가 아니라면 어 예를 들어서 뭐 선생님 이렇게 해서  이모티콘과 함께 보내요",
  "선생님 이렇게 보내면 이걸 답을 해야 되나 말아야 되나 네",
  "근데 중요한 건 일단 읽으면 답해야 돼요",
  "그래서 그 하나의 팁을 드리면 비행기 모드 라고 해서 아 읽으시는 거 요거 그래서 이제 부모님들이 오해가 없으시게 왜냐하면 그 읽으면 그 다음에 예 하고 답을 드리면 제 급한 일 수도 있겠지만 급한 분은 이미 사연을 다 보내요",
  "네~ 어 사연을 보내서 선생님 여차저차해서 저차저차하니 요리조리해서 저렇게 저렇게 돼서 요렇게 갑니다",
  "어어 이렇게 말씀을 하시기 때문에 어 그런 경우에 대해서만 답을 하시고요",
  "나머지 어 안부를 묻거나 대화 대화 선생님 달이 밝습니다 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어떻게 지내시나요 오늘 김치를 먹어 봤는데 맛있네요 김장은 하셨나요 관심을 보여주는 건 좋지만 말씀하신 대로 다수를 대해야 되시기 때문에 어 저같은 경우도 제가 사이버대학에 있잖아요",
  "그렇다 보니 저희 학생이 삼백 명이에요. 학과에만 허 응",
  "근데 제가 학생들만 또 상대하는 것도 아니고 내담자들도 있거든요",
  "어떤 내담자들이 같은 경우에는 어 저를 직접 본 분도 아닌데 요새는 카톡에서 이름을 찾을 수 있잖아요",
  "네~ 찾아가지고 새벽 세 시에 허 어 제 본인의 사정을 이제 얘기하시거나 어 카톡 같은 거로 하면 이렇게 전화가 가능하잖아요",
  "네~ 무료 전화 네~ 해서 새벽 한 뭐 두 시 세 시에 전화가 울려요",
  "아 그 벨소리? 이 비몽사몽 그렇게 또 제가 또 받아요",
  "어 받으면 술을 좀 한 잔 드시고 아 니가 달리는 순환선 이호선이냐?  막 이렇게 하시는 분들이 계세요",
  "해서 그런 경우들이 다수를 대하는 분들이 겪는 애로이기도 하기 때문에 그런 경우는 어느 정도 규칙을 좀 정해 놓으셔야 음 어려움을 겪지 않고 규칙은 느슨하게 하시면 다수를 대할 때는 한 사람이 맡는 건 아까 말씀드렸던 신기전에서 한꺼번에 어 수많은 화살이 날아오는 것 같은 느낌을 받을 수 있어서 음 스트레스를 느낄 수밖에 없어요",
  "그래서 규칙은 다소간에 좀 빡빡하게 하실 것 네~ 그래서 뭐 이미 어머 톡 해도 잘 받아 주는 선생님이라는 별명이 붙을 정도면 내년에 시작했을 때도 그런 분들이 계실 수 있는데 음 사전에 미리 공지를 하시고 또 답변은 아 쪼끔 죄송합니다만 음 아주 급한 것 아니면 어 다수를 대하기 때문에 요런 것도 좀 이해 바란다고 음 미리 말씀드려 놓으시면 고런 것들은 많이 양해가 될 거라고 봅니다",
  "네~ 올해는 이미 인제 이게 해놓으신 말씀이 있기 때문에 분명히 그게 오해의 소지를 살 그런 말이었기 때문에 네~ 올해는 그냥 이대로 가셔야 된다고 하고 내년 이제 새 학기가 시작될 때는 조금 더 빡빡하게 이케 규칙을 정해서 말씀을 다시 한 번 해 주시고 새로운 이미지 예 를 어 수립을 하셔야 된다는 그런 말씀입니다",
  "노토패스 님 고생 많으신데 이렇게 좀 해결책을 드려야 되겠네요",
  "자 그러면 세미 스미스의 xx 메이킷 뜨루 더 나잇 전해 드리면서 이호선 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "따뜻한 하루 되세요",
  "음악을 만들어내는 것은 어떤 의미에서는 어린이들을 만들어내는 것이다 라고요",
  "자 그렇다면 음악은 우리 마음에 성장판이 아닐까요? 음악이 주는 무한한 선물을 누리는 시간이죠? 임진모의 오늘 뭐 듣지 대중음악평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "아~ 음 임선생님이 네",
  "오팔 년이 아니시죠? 그럼요",
  "아 마 여사님이 누나 예",
  "그죠. 저희 앞에서 잘못 소개해 드렸네요",
  "아쉬운 나이를 제가 하나를 늘려버렸네요",
  "좀 더 계속 밑으로 좀 봐주셨 셨으면 아 네네",
  "자 오늘은 뭘 네네",
  "들어볼까요? 아 정말 뭐 어제 서울 기온이 그 뭐 모스크바 그니까요",
  "알레스카 앵커리지보다 더 추웠다고 그러잖아요",
  "음 네. 뭐 작년에 비해선 정말 추운 거 같아요",
  "작년엔 그 넷 째 한강도 얼겠죠? 얼었겠죠? 얼 얼거에요. 아마 근데 이제 계속 가야 하니까 얼라고 할게요. 예",
  "네네. 이런 추운 날에 있으면 약간 좀 뭐랄까 좀 따수운 노래 아~ 딱 필요할 것 같은데 들으면 따뜻한 네네",
  "오늘은 한 번 그런 노래 모아 봤습니다",
  "첫 번째 노래는 네. 어 케이티 페리의 어 파이어웍 아 이게 파이어웍이면은 이게 폭죽이잖아요",
  "그 폭죽 터지는 걸 보면서 아 나도 내 인생의 한 번 폭죽을 터트려야겠다하는 음 그런 노래 자 이게 케이티 페리 노래가 올해는 조금 그 새 앨범 그 윗트니슨가? 그 노래가 생각보다 좀 잘 안 됐어요",
  "근데 그 이전까지는 뭐 전성기였죠",
  "음~ 그 땐 내는 것마다 그냥 뭐 그  히트를 기록했고 특히 이 파이어웍이 있는 앨범은 다섯 개나 일 위곡 이 나왔는데 아~ 어~ 제가 미국 그~ 젊은 친구들한테 왜 케이트 페리가 인기 있냐 그랬더니 노래가 전부 우리들에게 희망을 주는 노래들이래요",
  "아~ 파이어웍도 또 그냥 축복보고 뭐 폭죽 터뜨리자가 아니라 그만큼 뭐랄까 요즘 증강 현실이라고 어 어 응",
  "나에게 힘을 주고 네~ 그 어떤 다시 한 번 충전 하는 그런 뜻으로 서로 이렇게 아~ 희망의 노래로 이렇게 사람들이 이 곡을 꽤 좋아했다고 합니다",
  "아 네네 폭죽 터뜨리는 날 그렇게 되는거 그렇죠",
  "그 다음에 뭐 어~ 이 사람의 노래 중에 파로브미도 그렇고 로어도 그렇고 으러렁이잖아요",
  "어~ 그런 것들이 다 마찬가지고 우선에 그런 곡입니다",
  "심지어 예쁘기도 하고 아 그렇죠. 마다가스카 삼 편인가 거기에서 이 노래가 나오는데 정말 잘 어울리구요",
  "예~ 어~ 가끔 가다가 왜 그 아주 추운 겨울에 놀이동산 가면은 진짜 폭죽 터트리고  볼 수 있죠",
  "그 때 그 기분 생각하시면 되고 네",
  "폭죽이 적어도 터뜨리는 캬~ 퍼져나가는 순간만은 음음 이 추위를 잠깐 이길 수 있죠",
  "네. 파이어워크 페이트페리의 노래로 시작하겠습니다",
  "어~ 노래가 왜 갑자기 뚝 끊겼을까요?  아마 이게 그 파일을 넣어 놨는데 음 이게 좀 문제가 있는가봐요 기계 상에서 네네",
  "한 번 어쨌든 파이어웍식이네요",
  "불꽃 터뜨리는 거 같은 느낌이네요",
  "예. 확 사용을 하시네요",
  "근데 확실히 보면 이 오선지에 그게 작곡하는 것보다 어떻게 보면 우리가 듣는 그런 음악으로 편곡하는 게 아주 중요하죠",
  "음 근데 파이어웍이잖아요",
  "불꽃놀이란 말이에요",
  "근데 지금 케이티 페리 목소리하고 전체적인 그 반주를 이렇게 보 연주를 보면 확실히 불꽃 터뜨리는 식으로 되있어요",
  "음~ 그니까 이런게 진짜 어~ 팝송 아닌가 아~ 그런 생각이 들고요",
  "사실 케이티 페리가 고음으로 잘 치솟지 못 하거든요? 네",
  "근데 그 어렵게 올라가는 그 느낌이 불꽃 터지기 직전같아요",
  "파~  어 따뜻한 노래 네네",
  "네. 오늘 그 첫 노래로 케이티 페리의 파 파이어워크 전해드려구요",
  "자 두 번째 노래 아~ 파이어워크가 천 이 이천십 년 노래거든요",
  "진짜 그 전부 그 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "천구백육십육 년도에 빌보드 차트 일 위에 올랐던 네",
  "와~ 러빈 스푼풀 이라면 두 유 빌리브 인 매직 또는 데이드림과 같은 육십오 년 육십육 년 육십칠 년생 요 삼 년 동안은 러빙 스펀풀의 전성기였어요",
  "어~ 진짜 오래된 팀이죠",
  "그니까 오십 년 전에 예~ 활약했던 그런 팀인데 썸머 인 더 시티 이곡은 여름에 명곡으로 남아 있습니다",
  "왜 제가 이걸 골랐냐면 그 여름에 짜증이 차라리 지금 더 그 차라리 더운 게 나아 예",
  "뭐 그런거요? 추위를 갖다 다 녹여 줄 수 있지 않을까 생각하는데 아~ 이 곡은 막 그 차가 막혔을 때 진 그 경적 소리 예예",
  "그것뿐만 아니라 막 드릴 다라라라라 이 소리있잖아요",
  "아 효과음이 예 효과음 이런 걸 넣어 놔 가지고 딱 들으면 아으 여름 짜증 나 응",
  "그런 느낌인데 여름에 그 어떤 그 짜증 더위 이 부분에 있어서는 이 곡을 따라갈 곡이 없는 거 같아요. 제가 볼 땐 아~ 그래서 어~ 지금 시베리아의 추위를 방불케하는 네",
  "어~ 우리 지금 한국의 추위에 어~ 추위를 녹일 수 있는 좋은 곡이 아닐까 싶어요",
  "러빙 스펀풀이라고 포크락 시대 때의 그 그룹인데요",
  "이 그룹의 리더 존 세바스찬은 나중에 솔로로 웰컴 백이라는 곡을 어~ 우게 되는데 꽤 어 역사에 남을 만한 예~ 그런 밴듭니다",
  "썸머 인 더 씨티 이것도 역사에 남을 만한 곡이죠",
  "예. 그 여름에 한껏 그~ 네네",
  "더위에 찌들었을 때의 예",
  "차라리 그걸 그 느낌을 가지고 오시면 네",
  "저희 그 공주에서 현장 방송할 때 기억 나세요? 아유 그거 뭐 이것이 여름이다 했던 조우종 피디한테 지금 매미소리와 소송걸려고 지금 이제 그때 막 진짜 소송거신다고 그랬는데 네네",
  "그때 뙤양볕 생각하면서 네",
  "듣겠습니다. 러빙스폰풀 썸머 인 더 시티  수요일은 팝 음악으로 여러분과 함께 하고 있습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 추운 날에 듣는 더운 따스한 노래들 예",
  "렛 잇 스노우 렛 잇 스노우 렛 잇 스노우 네",
  "네. 눈 내려라 눈 내려라 눈 와라 음 그런 노랜데 왜 이 한 겨울에 이걸 듣냐면 이 노래 왠 들으면 왠지 모르게 따뜻한 느낌이 있어요",
  "어~ 눈 내리는 날에 보면 약간 추운듯 따뜻하잖아",
  "네. 근데 이 영화 이 노래를 갖다 사실 많은 분들이 프랭크 시나트라 목소리 아닌가 어~ 생각하는데 지금 말씀하신 것처럼 본 멀로라는 천구백 어 사십 년대 오십 년대 한 중반까지 어마어마한 인기를 누렸던 가수예요",
  "어~ 이 사람 트럼펫도 잘 불구요? 밴드 리더이기도 했는데 음~ 영화 다이하드 생각나실 거예요",
  "다이하드가 몇 년인가 팔십팔 년 인가 하여튼 어~ 브루스 윌리스의 출세작이죠",
  "음~ 거기에서 진짜 그 테러와 격전을 치르잖아요? 예",
  "끝나고 난 다음에 어~ 이제 모든 걸 정릴해고 난 다음에 막 경찰차 삐욕삐욕하고 막 네 경찰차하고 이게 어~ 그런데 어제 눈 내려요",
  "눈 내리는데 바로 이 곡이 깔립니다",
  "아~ 그래서 이 곡은 마치 그대로 많은 사람들 그~ 가슴 속에 이렇게 저장되어 있을 거 같아요",
  "아~ 가족 음 결국은 가족이야 그니까 모 집으로 가는 거지 모든 게 정리되고 가족의 품으로 가는 그렇습니다",
  "그 느낌을 상징하는 곡이 됐어요",
  "렛 잇 스노우 어~ 렛 잇 스노우 어 본 밀러는 천구 이 노래를 천구백사십육 년에 취입했는데요",
  "그거를 이렇게 그대로 영화에서 썼어요",
  "음~ 노래가 완전 살았죠",
  "아마 그 눈의 그 폭신폭신한 느낌이랑 네네",
  "그래서 좀 따뜻한 느낌이 전해지는 거 같애요",
  "그렇죠. 아주 눈 내리고 그런 거 약간 패밀리 우리 가족을 가족의 품 그리고 단란함 뭐 크리스마스트리 음~ 어 뭐 이런 거 생각나는 거 아닌가요? 그렇죠 그렇죠 예",
  "이왕이면 좀 함박눈으로 펑펑 네네",
  "예. 자 눈은 확실한 따스 따뜻한 느낌을 주는 게 있어요",
  "음~ 네. 소복히 쌓인 눈 예~ 자 이어서 들어 볼 노래는 이번에 여름으로 가겠습니다",
  "여름에 역시 그 태양이 해 내려 쬐는 그런 섬에 가면 정말 따스함을 느낄텐데요",
  "아일랜드 인 더 썬 아일랜드 인 더 썬하면 비슷한 제목으로 어 해리 벨라 펀트의 곡도 있지만 어~ 구십 년대 이래 가장 인기를 누리는 특히 우리 한국 사람들도 좋아하는 밴드고 또 이 밴드도 한국을 사랑하는 거 같아요",
  "아~ 아주 연속적으로 페스티벌에 지금 출연하고 있습니다",
  "위저라는 아~ 위저라는 밴든데 네",
  "위저 음악 잘 해요",
  "그래서 어~ 그~ 블루 헬 블루 앨범 그린 앨범 레드 앨범 해서 색깔로 음~ 팬들이 분류하는데 그 음반들이 다 좋아요",
  "음 오늘 들으실 아일랜드 인 더 썬 그~ 섬의 태양의 섬이라는 뜻이겠죠? 아일랜드 썬인데 음 그린 앨범에 수록된 곡이거든요? 근데 왠지 모르게 진짜 여름 같아요",
  "음~ 우리 나가자 우리 거기 가서 이렇게 즐거움을 누르자고 음~ 이런 곡 들으면은 이 겨울에 추위가 조금 사그라들지 않을까 아~ 생각되네요",
  "위저의 아일랜드 인 더 썬입니다",
  "자 왠지 섬에 가있는 느낌이 드는 위저의 네",
  "아일랜드 인 더 썬 네 들으셨구요",
  "휴가 뭐 섬 뭐 그런건 같은 단어니까 왠지 예 네 그렇습니다",
  "리버스 쿼모 어 이 밴드의 리던데요? 한국을 정말 사랑하나 봐요",
  "그래서 페스티발에 와서 어 원래 이윤수 노랜데 김광석 곡으로 유명한 먼지가 되어를 부르기도 했답니다",
  "어~ 꽤 잘 부른 거로 어~ 예 저는 이 현장에는 없었어요",
  "저도 한 두 번 정도 이 페스티벌에서 봤는데 아무튼 참 귀여워요. 리더가 네",
  "이 노래 들으면 좀 약간 역시 편곡이 에 중간에 팡터지는 부분이 있죠",
  "음~ 그런 건 아마 햇빛이 쫙 강하게 내비치고 아~ 좀 약간 시원한 맛 들을 때 기타 계속 반복되는 음~ 고렇게 해서 아주 맛을 잘 냈어요",
  "네~ 예. 맛이 잘 나는 네",
  "자 이제 끝 곡이 되겠네요",
  "네. 옛날 곡 하나 들을게요",
  "이곡 들으면 저는 음~ 우리 집에 이렇게 있으면 가끔 이렇게 햇빛이 아침에 음~ 아침에 이렇게 촥 비칠 때 예",
  "고 때 정말 추운 겨울이지만 이상한 음~ 저도 모를 이해를 못 할 정도의 따스함 같은 걸 느껴요",
  "아~ 역시 태양이 최고인 거 같아요",
  "네~ 추워도 그래도 햇빛만 그렇죠",
  "비춰주다면 양지하고 음지하고는 어마어마한 차이잖아요? 그렇습니다",
  "추운 날 만약에 지금 여기 태양이 어 떠서 이리 오고있다 히어 컴스 더 썬 음~ 아 그럼 약간 따 따뜻하지 않아요? 네네네네",
  "그래서 막 이렇게 어~ 비틀즈의 조지 해리슨이 집에서 이제 아침에 일어나서 태양이 음~ 쫙 떠오르거에요",
  "아 근데 거기 기타를 치는 겁니다",
  "옆에는 누가 있느냐 에릭 클랩튼이 있었습니다",
  "아 에릭 크랩튼은 이 노래 히어 컴스 더 썬이 만들어지는 걸 바로 생 생생하게 목격합니다",
  "옆에서 옆에서 고 태양이 떠오르는 그 느낌을 살려서 조지 해리슨이 쓴 비틀즈의 애비로드에 있는 어~ 히어 컴스 더 썬이에요",
  "아~ 근데 진짜 비면 애비로드 이 비면은 정말 예술이에요",
  "에이 면도 아닌데 비 면인데 비면 네",
  "그러니까 이 씨디 들을 때 애비로드 씨디를 들을 때는 히어 컴스 그 전까지 딱 끝내고 옛날에 엘피를 갖다 이렇게 다시 들어내서 밥 돌려 가지고 뒤집어 가지고 뒤집어 가지고 바늘 놓는 요 순간까지 한 칠 초 걸려요? 네",
  "칠 초 정도 쉬었다가 이 히어 컴스 썬 들으면 어~ 애비로드를 제대로 감상할 수 있는 거죠",
  "그렇구나. 햇빛 그런 면에서 봤을 때 임진모 선생님은 네",
  "좀 이케 피하시는 편이세요 맞서는 편이세요? 저요? 맞섭니다",
  "어~ 뚫고 전 크 약하지 않아요",
  "오늘도 이 추위를 뚫고 되게 일찍 오셨어요",
  "그런 의미에서 비틀즈의 히얼 컴스 더 썬 태양이 다가오는 것만으로도 그 느낌만으로 충분히 좀 네",
  "따뜻하게 느끼지 않으실 네 여기서 조지 해리슨 기타 자체가 예",
  "이상하게 이 겨울에 추위를 어 추위를 약간 물로 물러 가게 하는 어~ 그런 따스함이 있어요",
  "아 그러면 그거 인제 나중에 에릭 크립튼이 네",
  "내가 봤더니 그렇게 잡고 가더라 뭐 이런 생생한 증언같은 게 있을까요? 어~ 나중에 에릭 크립튼 저기 보니까 그거 거 자기가 그냥 봤다고 어~ 난 진짜 눈으로 목격했다고 허 야~ 그걸 자랑스럽게 얘기해라 명곡의 탄생을 본 거지 아~ 딸아 예",
  "음~ 비틀즈의 그러면 히얼 컴스 더 썬 전해드리면서 임진모씨와는 인사 나누겠습니다",
  "드보르자크의 신세계 교향곡에서는 심벌즈 연주가 마지막 악장 육십사 마디에 딸랑 한 번 나옵니다",
  "그니까 심벌즈 연주자는 그 한 번을 치기 위해서 무려 오십 분을 기다려야 하는 거죠",
  "하지만 중요한 건 바로 그 소리가 울려야 곡이 완성될 수 있다는 사실 아닐까요? 아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 오늘도 테너 바테 이정현 씨 오셨습니다",
  "네. 이정현 씨는 잘 버리세요 못 버리세요? 어~ 어떤 욕심 말입니까? 네 되게 철학으로 흐르는군요",
  "그냥 물건 같은 거 손 때 묻은 거 물건을 잘 못 버리는 편입니다",
  "씨디 같은 거 이케 음반이나 이런 거 되게 많이 쌓아 놓고 계실 것 같은데 지금 씨디랑 같이 자고 있거든요",
  "아~ 더 이상 둘 데가 없어서 만장이 넘어가니까 예~ 예",
  "오~ 만장이요? 네네",
  "그건 뭐 진짜 장을 수작업해서 자야 되겠네요. 꽂아놓을 네. 그러다가 이제 안 돼 가지구 그냥 바닥에서 쌓아 놓고 예",
  "예. 그래서 몸만 달랑 들어갔다가  씨디 숲에서 다시 나오고 네 그러고 있습니다",
  "씨디로 집을 지어도 되겠습니다",
  "네. 그걸 다 그냥 저축을 했으면 좀 모았을 텐데 그게 또 인제 이런 자산이니까요",
  "버릴 수 없는 자료니까",
  "또 그 자료들을 또 청취자 여러분들과 나눌 수 있다는 게 정말 행복입니다",
  "행복하시죠 진짜?  오늘은 어떤 음악 듣고 행복해질까요? 네. 오늘은 살롱음악회를 비롯해서 조금 특이한 음악회에 대해서 소개해 드릴까 합니다",
  "아 보통 클래식 공연 하면 무슨 무슨 회관 이렇게 해가지고 네네",
  "대공연장에서 이렇게 할 거 같은데 좀 작은 규모의 네. 맞습니다",
  "그런 음악횐가 보죠? 네. 그니까 그 모짜르트 일대기를 그린 영화 아마데우스나 베토벤의 일대기를 그린 영화 불멸의 열일곱 있으면 잘 나타나 있는데 음 예",
  "그니까 살롱이 프랑스어로는 응접실이란 뜻도 있지만 네",
  "사교계란 뜻도 있거든요",
  "사교계 그니까 모짜르트 시대에는 어 예술인들이 조금 업신 여김을 당해가지고 아~ 야 우리 이거 하는 또 와서 좀 해 그러면 해야 됐고 그니까 풍악을 울려라 뭐 네네. 그렇습니다",
  "그런 느낌이죠? 네네네. 그리고 베토벤 시대때는 많이 나아졌지만 음 그 후원 해 주는 귀족들을 위해서 음~ 연줄 해준 거죠",
  "그 집에 무슨 파티 있을 때 맞습니다",
  "아~ 그 후원받으면 좀 사실 해줘야죠",
  "기브 앤 테이크니까",
  "아 근데 그 후원이 네",
  "정말 뭐 풍족하게 먹고 살고 또 음악 뭐 작곡 활동 할만한 그렇게 풍족하게 해 주는 거에요? 한 사람이 어 그게 풍족하게까진 아닙니다만 그래도 상당히 해주는 게 맞는 게 음 왜냐면은 어 의식주가 사실 문제가 되면은 그렇죠",
  "아예 할 수가 없으니까",
  "창작활동을 할 수가 없죠",
  "네네네. 그니까 그걸 좀 떠나서 음악에만 몰입할 수 있게 그래서 우리는 하면은 더 좋은 작품이 나오기 때문에 음~ 사실은 서로 좋은 거거든요",
  "그렇게 가면은 인제 누구네 집에 가서 옛날에 그런 했던 형 형태잖아요",
  "그럼 오늘 소개해주실 살롱 콘서트도 뭐 그런 식이에요? 네. 그래서 사실 세 가지 유형이 크게 있는데 음 첫 번째 유형은 연장선 상에 있습니다",
  "음~ 그러니까 뭐 기업에서 소위 브이브이아이피 고객들만 초청을 해가지고 아~ 예 그렇게 또 유명한 음악가랑 또 좋은 음식 이렇게 해서 나는 경우도 있고요",
  "네~ 또 역시 요새 또 후원회 같은 게 있고 또 고정 팬들이 있거든요",
  "네~ 그런 분들의 모임을 위해서 어~ 쌀롱 음악회를 여느 경우가 있는데 어~ 어 우리나라에서는 좀 위기 개념이 좀 생소해서 들어온 지 얼마 안 됐는데 네",
  "어 테너 박세원 교수가 천구백구십 년대부터 허~ 구십 변대 부터요? 네. 구십 년대부터 살롱 콘서트를 했습니다",
  "왜냐하면은 이태리에서 십일 년 동안 활동을 했기 때문에 음 그런 개념을 잘 알고 있어 가지고 음~ 그래서 저도 처음에 저희 선생님이기도 하거 하시거든요",
  "네~ 그 살롱 콘서트 하신다길래 어 이게 뭐지?  네. 그랬는데 어~ 저도 한 번 도와드리러 따라 다녔는데 네~ 정말 좋아하시고 아~ 그니까 여러분들도 쉽게 생각하셔서 트와이스가 우리 집에 와서 공연을 해주면 얼마나 좋을까요",
  "근데 그렇게 그 많은 사람이 춤을 출 공간이 있을까 싶은데 저는 그 공간이 좀 궁금해요",
  "왜냐하면 음악가들은 사실 뭐 노래를 한다거나 악기를 연주하든 울림 같은 게 또 중요하여서 네네",
  "좁은데선 못 하시는 거 같던데 아 좁아도 방음장치가 있는게 아니면은 올리기 때문에 아~ 그니까 저도 어 대사관에서 공연을 해 봤거든요",
  "대사관저에서 네네네",
  "살롱콘서트로 어~ 어 그런데 조금 부담 되는 건 있습니다",
  "왜냐면은 음 그 끝나고 나서 음 자꾸 대화를 하거든요",
  "아~ 그 보통 영어로 하시기 때문에 그리고 또 영어 노래를 부를래면은 어~ 아 원어민들 앞에서 영어 노래 불러도 되는 걸까 아~ 예 이런 부담감이 있지만 아~ 예",
  "그래도 잘 울리구요",
  "그리고 또 때로는 어~ 안 울릴 걸 대비해서 마이크나 음향 시스템을 들여오는 경우도 있습니다",
  "그러면 이렇게 막 공연 끝나고 나면 바로 앞에서 말을 거시고 진짜 뭐 이렇게 정말 가까이서 그렇게 하는 느낌이 나겠네요",
  "특히 유럽에서는 또 미국에서도 마찬가지고 이런 개념이 익숙하기 때문에 어~ 끝나고 나면 너무 좋았다 네",
  "이 노래 뭐냐고 질문하시는 분이 상당히 많아요",
  "그렇구나 저 그러면 오늘 첫 곡은 그러면 박세원 네네네. 그니까 우리나라에 살롱 콘서트를 뭐 열었다 그래도 과언이 아니니까요",
  "준비 해 봤는데 어 살롱 콘서트 콘서트에서 자주 고 공연하던 음악을 준비해 봤습니다",
  "네~ 예 이은삼 씨에 내 마음 그 깊은 곳에 신작 가곡인데요",
  "어~ 예 준비해 봤습니다",
  "가곡 내 마음 기 그 깊은 곳에 네",
  "테너 박세원의 노래로 듣겠습니다",
  "테너 박세원의 노래로 들었습니다",
  "내 마음 그 깊은 곳에 네. 피아노는 공경순 씨였습니다",
  "네~ 네 두 분이 부부죠",
  "네 그래서 상당히 호흡이 좋은데요",
  "허~ 그리고 오늘 특별히 피아노 반주로 들려 드린 이유는 이케 하우스 콘서트 샬롱 콘서트는 어~ 아무래도 규모가 좀 작기 때문에 음~ 이렇게 오케스트라 보다는 피아노로 하는 경우가 많습니다",
  "실내악이나 약간 단순한 악기로 네",
  "오늘 쌀롱 콘서트 얘기를 하면서 이제 제일 첫 번째 유형으로는 뭐 이케 기업체 같은데서 네",
  "이 정상급 뮤지션들을 초청을 해서 이를테면 뭐 사은행사나 네. 맞습니다",
  "대사관 같은 데서 그렇게 공연을 하는 그런 유형의 예 그~ 소개를 해주셨구요",
  "또 한 세 가지된다 그러셨잖아요",
  "네. 그래서 두 번째 유형은 네",
  "그니까 실력은 있는데 빛을 못보는 그런 아~ 무명 음악가들 신진 음악가들 네. 맞습니다",
  "그리고나 아니면 유학을 가야되는데 실력은 있는데 음~ 좀 자금이 없어서 유학을 못 가는 그런 학생들을 불러서 어~ 좀 그런 독지가들을 앞에서 선보이게 해가지고 후원을 받는 아~ 그런 형식이 있습니다",
  "아~ 그래서 방송인이자 사업가인 유정현 씨가 있는데요",
  "같은 분은 아니고 아~ 네",
  "네 그 분이 해서 많은 학생들이 혜택을 받았다고 저도 들었습니다",
  "그러면은 후원회에 마음이 있으신 분들은 모아 놓고 네네",
  "학생들이 거기서 이케 하면은 거기서 약간 그 이렇게 오디션도 아닌 것이 그렇게 되는 건가요? 그렇게 되는 거죠",
  "어~ 거기서 아 나 저 학생을 후원 하겠네 네",
  "유학도 갈 수 있고 이제 그런 그런 거군요",
  "어~ 그리고 안트리오라고 세계적인 그~ 삼중주단이 있는데요",
  "이 분들은 그 그니까 살롱 콘서트랑 하우스 콘서트랑 같은 개념입니다",
  "그니까 미국에선 하우스 콘서트라고 그러고 음~ 유럽에서는 쌀롱 콘서트라고 그러는데 이 하우스 콘서트를 시작 해 가지고 세계적인 음악가로 발돋움한 케이스도 있습니다",
  "아~ 왜냐면은 그런 자리를 아무래도 조금 소위 힘이 있는 영향력이 있는 분들이 많이 오시기 때문에 네",
  "또 극장 관계자들도 많이 오시고 음~ 이제 안트리오의 공연을 보고 어 얘네 그냥 하우스 콘서트로 머물 애들이 아니다",
  "어~ 좀 메인 공연장에서도 세워야 된다 네",
  "이렇게 되가지고 오히려 어 메인 공연장으로 서게 됐죠. 그 하우스 콘서트를 어~ 통해서 하우스 콘서트가 그럼 열린다 네",
  "그럼 홍보는 어떻게 해요? 그냥 아는 사람만 오는 거예요? 그렇죠. 네",
  "그럼 저한테 뭐  연락도 안 오겠네요",
  "아니 근데 세 번째 유형이 있습니다",
  "왜냐면은 그 예술의 전당 근처에 어 소규모공연장이 많거든요",
  "전당 근처에요? 그럴 때 조그맣게 일부러 음~ 백지영 씨나 손열음 씨나 이런 우리나라 정 최정상급 아티스트들도 네~ 팬들을 위해서 어~ 조금 더 가깝게 호흡하고 또 새 음반 같은 게 나왔을 때 어 좀 고정 팬들한테 좀 사은하는 그런 의미로 그니까 뮤지션 자체가 여는 그런 음악회여야 네네",
  "그런 기획 자체가? 그런거는 네. 초청이 되죠",
  "어~ 홍보도 되고 네~ 그래서 클래식 아티스트들뿐만 아니라 겨울 연가로 유명했던 이지수 음악 감독이나 음~ 또 뭐 팬미팅 한류스타들도 음~ 정말 그니까 김현중 씨 더블에스오공일 에서 네네네",
  "예전에 일본에서 악수회를 했는데 어~ 어떤 분이 오백 장 산 영수증 보여줬다고 합니다",
  "허~ 그러니까 악수가 아니라 포옹을 해줬다고 그래요",
  "음반 오백 장 사면 네네",
  "네 사실 그 이 마음은 이해가 갑니다. 저도 음 음 음~ 예 정말 감사거든요",
  "네. 아이 그분들 덕분에 음악할 수 있는 거니까 예. 그럼 이렇게 초청장 이런 여기에는 입장권 같은 거는 없을 테고 네",
  "초청장을 들고 들어가야지만 입장이 가능한지 아 그런 경우도 있고요",
  "아예 그냥 판매하는 경우도 있습니다",
  "아~ 이 아 판매도 되구요",
  "자 그러면 이제 어떤 노래를 한 번 들어볼까요? 네 바로 그 안트리오의 그 어~ 노래 그 연주를 준비했는데요",
  "어 리베르탱고 유명했던 삐아졸라의 오블리비언 또 다른 명곡 인데요",
  "예 망각이라고 알려져 있는 오블리비언 피아주올아의 곡인데요",
  "안 트리오의 연주로 듣겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 어 좀 특별한 특이한 예 음악회에 대해서 말씀을 나누고 있는데 유럽에서는 쌀롱 콘서트라고 부르구요",
  "미국에서는 하우스 콘서트라고 부르는데요",
  "이런 형태의 음악회 대해서 말씀을 드렸습니다",
  "최근에는 또 잘 나오는 그~ 그 공연이 옐로우 라운지라고 예 맞습니다",
  "예. 그 저희가 지난준가 지지난준가 또 옐로우라운지 그 공연 티켓도 드리기도 했었거든요",
  "아 선을 그어 주셨군요",
  "예 예 예. 그거는 어 뭐 이 어떤 거에요? 그니까 소위 클럽에서 아 클럽? 네. 이 클래식 공연을 하는 겁니다",
  "어~ 그러니까 사실 이십 세기 부터는 클래식이 자꾸 좀 비 주류 음악으로 밀리기 시작했거든요",
  "네~ 그니까 많은 음악가들이 클래식이 대중화 되어 된다 난 가교 역할을 하고 싶다 어~ 하지만 그 말 뿐으로 그치는 경우도 많았고 그리고 새로운 크로스오버 형태도 팝페라 음악도 나왔지만 또 그게 또 한 장르가 되버렸지 그걸 통해서 클래식을 또 흡수를 못 하고 이러니까 아~ 그렇다면은 내가 젊은이들이 가는 그런 장소에서 공연을 해 보겠다",
  "아~ 그래서 이천사 년 십이 월에 베를린에서 처음으로 열렸습니다",
  "아 이천십사 년이 처음이에요? 어~ 이천사 년 이천사 년? 네네네",
  "어~ 근데 그게 알려지기 시작한 거은 이천십삼 년의 어 바이올린의 여자 안네 소피 무터가 네",
  "공연을 한 다음에 야 이거 정말 새롭다 너무 좋다",
  "세계 정상급 예 최정상이죠. 진짜 예~ 예",
  "네. 그래서 이천십오 년에 이걸 라이브 음반을 한 번 발표 해 보겠다",
  "누가요? 그 소피 무터가요",
  "허 어~ 안네 소피 무터가 그래서 어~ 공연 실황을 디비디랑 그 씨디로 발매를 했는데 네네",
  "그게 전 세계적으로 판매가 되면서 어~ 어 이 공연 정말 좋구나 어~ 더 대중화 시켜야겠다 어~ 그래서 우리나라에서도 이천십이 년부터는 시작되었는데요",
  "네~ 더 많이 알려진 건 최근부터 더 많이 알려졌습니다",
  "아~ 옐로우 라운지라서 이게 뭐지 했더니 그런 거군요",
  "클럽에 장소는 무조건 클럽이어야 됩니까?  이 좀 그렇게 말이 되고 있습니다",
  "어~ 그니까 옐로우 라운지라는 이름이 어떻게 붙은 지에 대해서는 제가 이 공연 관계자 음반 관계자에 직접 전화를 걸어서 물어봤거든요",
  "네~ 근데 잘 모르더라구요",
  "근데 제가 막 다 찾아 보니까 어 이천사 년에 처음으로 열렸던 그 공연장이 클럽이 옐로우 라운지라고 하구요",
  "아 장소 명이? 네 그리고 그 음반사에서 도히치 뭐 폰 되는 그 세계적인 음반사가 노랗거든요 상표가 아~ 그니까 연기를 시켜 가지고 그래서 또 예. 더 색감을 네. 맞습니다",
  "그러면 우리나라에서 옐로우 라운진 주로 어디서 뭐 강남에 있는 강남 쪽에요? 예. 그래서 서로 좋은 게 응",
  "젊은이들은 평소에 안 접하던 클래식을 본인들이 익숙한 장소에서 즐길 수 있으니까 좋은 거고 예~ 저희 같은 중장년층은 왜 저희라고 하세요? 누나  죄송합니다",
  "네~ 네 좀 안 어울리잖아요",
  "아~ 그래서 좀 문전박대 당할 수도 아~ 있고 이런데 어 젊은이들의 그런 느낌을 느낄 수 있으니까 아~ 더 좋은 거고 이정현 씨 클럽에 가보셨어요? 아 전 못 가봤습니다",
  "아 저도 못 가봐가지고 아 저희는 소위 나이트 세대기 때문에  아 뭐 예 뭐랄까 그냥 전 드라마에서만 봐가지고 영화나 네. 맞습니다",
  "예 그런 곳에서 한다는 저도 조카한테 말만 들었는데 네. 그런 곳에서 한다는 거죠? 네",
  "그니까 좀 이케 조명도 기존의 클래식 공연 하는 거랑 영 다르고 맞습니다",
  "그 다음에 좀 소음도 들리고 네",
  "그죠? 그 술도 뭐 가볍게 마시고 아 술도 먹으면서? 또 어떤 공연장에서는 우리나라 아닌데요",
  "담배까지 허용되는데도 있습니다",
  "어~ 우린 공무원이 출동하겠네요",
  "네. 그러면 근데 정말 어려움이 따르는게 네",
  "안네 소피부터도 뭐 나중엔 좋았지만 처음에 들어갔을 때는 진짜 내 음악회를 에선 보지 못하는 그런 관객들이 그러면 서서 내 앞에 있으니까",
  "서서 보는 거죠? 맞습니다. 서서 보죠",
  "어~ 그러니까 사실 유럽에서는 저도 음악회 많이 가봤는데 거의 다 노인분들이 많이 들으러 오세요",
  "머리 희끗희끗하시고 음~ 근데 국내 음악회에서는 젊은 층이 굉장히 많이 듣거든요",
  "네~ 그니까 아무래도 전공생들이 많이 와서 그렇긴 한데 어~ 그러니까 외국 연주자들이 우리나라에 와서 인상 깊었다고 하는 점이 물론 또 동양인들을 좀 젊게 보는 것도 있긴 있지만 음~ 관객층이 너무 젊다 음~ 그래서 이 나라는 오히려 유럽보다 더 앞으로 가능성이 더 큰 거 같다",
  "네~ 그런데 유럽에서도 그런 일이 적기 때문에 안네 소피 무터가 찾아간 거죠",
  "어~ 그러나 그 소감을 밝히기를 처음엔 사자우리에 던져진 기분이었다",
  "허~ 어~ 도저히 내 음악을 들을 거 같지 않고 좋아할 거 같지 않은 사람들 앞에서 연주하려니까 정말 식은 땀이났다 네~ 하지만 하다 보니까 너무 좋았다 이렇게 얘기했는데 어~ 또 너무 정열적이다 보니까 덥고 음~ 땀이 많이 나서 악기를 좀 망가뜨렸다 그래요",
  "아~ 악기의 땀이 스며 들어가지고 어~ 그니까 내가 땀을 많이 흘리는 체질이 아니라 옷 속으로만 흘리는 체질인데 네",
  "그래서 악기를 수리를 맡겼다고 어~ 네. 또 습기가 차면 안 되기 때문에 네",
  "그러면 그 공연 구성은 그 연주자 혼자만 다 이끌어 가는 거에요 아니면 중간에 뭐 대중가수나 아니면 클럽이니까 막 디제이들 막 이렇게 섞어서 가는 거예요? 네 그런 경우도 있는데요",
  "어~ 소피 무터는 어 본인이 다 이끌어 갔고 대신에 혼자만 다 하지 않고 자기의 제자들한테도 기회를 줬죠",
  "아~ 그 중에는 우리나라의 바이올리니스트 최예은 씨도 있었는데 네~ 이렇게 제자들한테 기회를 주고 또 스승이랑 같이 또 정말 대가랑 같이 연주할 수 있는 기회를 주니까 어~ 그리고 또 그 젊은 관객층들도 아~ 이런 사람들도 있었구나 네~ 네. 그래서 정말 대중화가 될 수 있었죠",
  "그럼 우리나라에서 옐로우 라운지를 주로 이끌어가는 잘 하시는 분들 어떤 어떤 분들이 있어요? 그 클라라 주미 강도 했었고요",
  "네~ 어~ 그리고 손열음 씨도 했었고 예",
  "그게 그렇게만 말씀하시면 잘 못 알아들으니까 아 클라라 주미 강이 네. 뭐하시는 그 뭐 저기 그렇게? 바이올린으로 유명 정말 뛰어난 분입니다. 그니까 강병훈 씨의 딸인데 베이스 강병훈이라고 독일 바이로이트에서 굉장히 활약했던 성악가고요",
  "그 xx 딸 아이 클라라 주미 강인데 어 굉장히 미모도 아름답고 음~ 연주도 잘해서 고정 팬들이 상당히 많습니다",
  "네~ 어 그리고 그러니까 이 그정도 급되는 아주 유명한 분들이 사실은 하신 거예요",
  "으음 음~ 그리고 어~ 미샤 마이스키 초청되서 초창기에 첼로리스트 한 적이 있고요",
  "예~ 그리고 조성진 씨는 피아니스트 조성진 씨 예~ 쇼팽 콩쿠르 우승했던 예~ 그 분은 독일에서 아~ 현지에서 옐로우 라운지 공연을 한 적이 있습니다",
  "그렇구나 그러니까 제가 그 어 저희 쪽에서는 이름만 대면 아실만한 분들이에요 사실은 아이 또 저희쪽 그런다 저희쪽 또 네",
  "그러니까 사실 음악계에서는? 네 음악계에서는 그러니까 제가 아까도 대중음악이란 경쟁이라고 말씀을 드렸는데 네",
  "저도 아무도 모르실거야 아마 응 그런데 이천십 년에 클래식 차트에서 일 등을 한 적이 있습니다",
  "그래서 제가 에이 매치에서 애국가를 부르게 된 거거든요. 남아공 월드컵에서 어~ 그러니까 일 등 한 성악가가 불러야지 우리의 원정 성적이 좋을 것이다 아~ 이렇게 해서 축구협회에서 절 섭외했던 건데 네",
  "아무도 모르시잖아요",
  "이렇게 깨알 같은 또 홍보 들어가셨구요",
  "그래서 좀 더 알려져야 된다는 거를 음~ 예 좀 더 좀 즐겨주셔야 된다는 걸 말씀 드린 겁니다",
  "또 젊은 층이 함께 하기 위해서는 이렇게 또 장소도 또 이 저 의미가 있을 거 같아서 옐로우라운지라는 공연의 형태가 요즘 네",
  "많이 이제 이뤄지고 있다는 말씀이신데 자 그러면 우리 어떤 곡을 좀 관련해서 들어 볼까요? 네 그래서 안네 소피 부터도 이 상당히 레퍼토리에 고민을 했는데 음~ 너무 쉬운 곡만 하기에도 그렇고 그렇다고 어려운 곡만 하기에도 그렇고 그래도 정말 잘 짜여서 시대순으로 프로그램을 인제 이끌어 갔고요",
  "근데 특히 마지막에는 음 존 윌리엄스가 작곡한 영화 쉰들러리스트의 메인 테마 곡을 아~ 여러분들도 들으시면 아마 아~ 이곡 이러실겁니다",
  "그 곡을 마지막에 또 마지막으로 연주를 했습니다",
  "그러면 안내 소피 무터에 연주로 네",
  "쉰들러리스트의 메인테마 들으면서 네",
  "영화란 어쩌면 우리가 경험하지 못한 일들을 대신해주기에 우리는 가끔 영화 속에 빠져서 수만 가지 생각을 하게 되지 않나 싶습니다",
  "주말을 앞둔 금요일 좋은 사람들 앞에 내어 놓는 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "예 오늘은 또 어떤 수만 가지 생각을 해 볼까요? 어떤 영화를 보면서 어 이 영화 보면 정말 생각 많아지죠. 네",
  "머리 아픈 영환가요? 머리를 아프게 만들진 않았고요",
  "상업영화다 보니까 음 예 하지만 어쨌든 우리가 보통 골치 아프다고 생각하는 음 골치가 아파서 골치가 아프지 않으려고 생각을 주로 멈추죠",
  "근데 하지만 생각을 멈추면 안 되는 문제를 아~ 반드시 생각해야하는 예. 생각을 멈추면 안 멈춰선 안 되는 문제를 사실은 많이 멈추고 살고 있는 사람들에게 음 일종에 좀 자극이 될 수 있는 영화 한 편이나 왔습니다",
  "사실 지금 인제 올해 연말에 연말 보통 대목을 앞두고 한 해의 가장 그 대표하는 배급사에서 올해 우리 회사에 회사에 대표 선수를 음 얘다라고 하는 애들을 지금 그런 영화 지금 시즌에 네",
  "하나하나 이제 내 놓고 있거든요? 아~ 그 중에 한 편입니다",
  "아 대작이군요. 대작 강철비 아~ 이게 그 저 정우성씨 나오는 네. 그니까 현빈 씨도 예 북한 공장 그러니까 요새 왜 캐스팅이 왜 그래요? 그니까 보면 북한 특수 요원은 잘생긴 미남 예",
  "그와 상대하는 나만의 작품에는 공조에서 유해진 씨 유해진 씨 이번 영화에서는 곽동원 씨 네 뭐 그 분들의 외모를 갖고 제가 뭐라고 말씀드릴 게 아니고요",
  "그 분들이 갖고 있는 캐릭터의 어떤 특징이 네네",
  "어 보통 이게 북한에서는 북한 특수요원의 캐릭터 설정은 어~ 잘생긴 얼굴보다는 사실은 육체적 능력이 뛰어난 캐릭터 설정이 되어 있죠",
  "싸움도 잘하고 저희 좀 뭐랄까 살인 병기처럼 키워져있는 북한 특수요원이 어쩌다가 남한에 있는 누군가와 이케 함께 그 이 함께 사건을 해결하거나 뭐 함께 뭔가 해프닝을 겪는 스토리들인데 음 그럴 때 그런 좀 무뚝뚝하고 유머 감각이 없고 어~ 융통성이 없는 음 육체적인 능력이 뛰어난 북한군 특수요원과 맞 그 함께 다니는 짝패로는 뭔가 인간적인 매력이 있는 뭔가 좀 슬렁슬렁하고 빈틈이 있어 보이지만 음 인간적인 매력이 있는 어 한국인으로로 설정이 되요",
  "그 전에 의형제라는 영화에서는 음 강동원 씨가 역시 북한이 송강호씨가 남한이었잖아요? 네네",
  "공조에서는 현빈 씨가 북한이었고 네",
  "유해진 씨가 남한이었고요",
  "이번 영화에서는 정우성 씨가 북한 특수요원이고 음 어 곽도원 씨가 남한의 이번엔 근데 이제 직급이 높아요",
  "음 청와대 외교안부 수석 그니까 이게 곽도원 씨 이미지가 슬렁슬렁한 이미지는 아니거든요",
  "예 근데 어쨌든 그 인간적인 매력이 있는 아 인간적인 매력이 있는 남한 사람이라는 음 인제 설정에 이런 캐릭터 설정이 됐습니다",
  "이게 일부러 그런걸까요? 언제부터 한국영화에서 이런 상황을 그릴 때 남과 북의 어떤 두 남성이 흔히 말하면 브로맨스에 가까운 연기를 펼칠 때 이런 캐스팅이 하나의 이케 약간 정형화가 됐어요",
  "룰이 룰처럼 네. 그럼 이번에도 역시 어 북한군 특수 요원은 정우성 씨가 맡았습니다",
  "음 그래서 이 영화가 다루고 있는 것은 어 핵전쟁을 으음 배경으로 한 예",
  "북한이 어쨌든 어 핵무기를 갖고 있다고 충분히 의심이 되고 본인들도 그렇게 주장을 하고 있는 상황에서 만약에 사실은 좀 막연한 좀 믿음이잖아요",
  "음 설마 함부로 쏘진 않겠지 네",
  "라는 근데 우리가 갖고 있는 막연한 기대는 쏘면은 뭐 쏘면은 자기들도 피해를 입을 수밖에 없는데 네",
  "그거를 함부로 쏠 수 있는 상황이 됐을 때 아~ 어떻게 어떤 일이 벌어질까에 대한 이야기에요",
  "그래서 이거는 그 어 북한에서 그니까 쿠데타가 일어나서 네",
  "쿠데타가 일어난 상황에 혼란스러운 상황에 북한의 일 호 북한의 최고 권력자가 큰 부상을 아~ 입은 채 어디서 어찌하여 남한에 오게 되고 아~ 그 북한 최고 권력자를 보호하고 남한에 내려온 게 정우성 씨고요",
  "그 상황에서 인제 이 남한에서는 복잡하게 돌아가는 거죠",
  "아 아~ 미국과 중국과 일본 사이에서 과연 남한의 대응은 무엇이 될 것인가 예",
  "북한 쿠데타에 어떻게 대응할 것인가에 음 대한 이야기를 펼쳐 가는 것이 강철비라는 음 작품이죠. 네",
  "이게 무슨 웹툰을 네. 그 이 영화를 만든 감독이 양우석 감독이라고요",
  "그 전 작이 변호인이었죠",
  "어~ 거의 데뷔작으로 천만 영화를 어유~ 뭐 근데 사실은 그 양우석 감독이 계속 영화를 만들 던 분이 아니구 그 웹툰을 그리던 웹툰작가였잖아요? 음 그래서 본인의 그린 웹툰이 그 바로 강철비의 원작인 스틸레인이라는 작품이에요",
  "음 벌써 한 십여 년 전에 네",
  "그렸던 작품이고 당시에 인제 그 되게 큰 파장을 일으키고 그 때는 인제 북한의 최고 권력자가 사망한 뒤에 벌어지는 일을 예",
  "이렇게 그린 작품 인데 그 사이에 정세가 많이 변했잖나요",
  "음 너무 북한 최고 권력자가 사망했다는 설정보다는 사망을 하진 않았지만 쿠데타가 일어났다는 설정으로 바꿔서 이제 네",
  "그 뒤에 이야기를 새롭게 구상한 작품이구요",
  "아~ 그 감독 본인이 어 예전에 웹툰으로 만들었던 음~ 작품의 이야기를 이번에 영화로 옮겨 옮긴 작품을 강철비 그래서 뭐 준비 기간이 십 년이다 그런 얘기가 나온거군요",
  "그렇죠. 우리가 보통 영화 홍보나 마케팅 할 때 어 사실 그 어떤 물건을 제가 팔려면 최대한 그 물건의 오랜 공을 들였다는 거를 강조하고 싶잖아요",
  "그러다 보면 보통 뭐 십 년 걸린 프로젝트 어떤 경우는 평생 걸린 프로젝트라는 음 표현을 하는데 그럴 땐 그걸 그렇게 믿으시는 분은 없겠지만  십 년 동안 찍은 영화란 뜻이 아니고 그니까 거기서 말하는 십 년이라는 삼 개월에는 어 이 아이디어를 머릿속에 품고 아이디어를 키우고 기획하고 네",
  "뭐 시나리오를 쓰러 과정을 다 포함해서 인제 십 년이라는 기획이구요",
  "음 음 음 다만 그 십 년이라는 세월이 증명하는 건 뭐냐면 어쨌든 이 문제를 오래 고민한 거는 맞다라는 거죠",
  "음 그니까 어 보통 우리가 분단상황을 배경을 한국 영화가 영화로 제작할 때는 공동경비구역 제이에스에이라는 작품 이후로 어떤 하나의 흐름은 음 어 우리가 비록 분단 상황으로 갈라져있긴 하지만 그래도 어쨌든 같은 민족이고 그니까 정치적인 그런 갈등상황 때문에 음 어 의도치 않게 헤어져있지만 다시 만난다면 어~ 그니까 같은 동포로서의 동질성을 금방 회복하고 음 인간적인 정도 나눌 수 있을 것이다 라는 어떻게 보면 약간은 순진한 믿음 하에 인제 그 분단상황을 이제 영화들이 만들어졌잖아요",
  "음 사실 거기서 굉장히 제일 중요 하지만 사실 너무 큰 문제라서 건드리지 않는 게 사실을 강철비가 건드리고 있는 이런 문제인거죠",
  "근데 그게 그냥 단순히 분단상황이라는 정도만 있는 것이 아니라 만약에 실제로 쿠데타가 일어나거나 국지전이 발생하거나 음 아니면 핵무기를 쏘네 마네라는 급박한 상황이 벌어졌을 때도 그렇게 한가하게 뭐 같은 민족의 끈끈한 정만 음 이야기할 수 있을 것인가에 대한 고민을 관객에게 던지는 작품이구요",
  "하지만 물론 그 이 어쨌든 겉으로 드러내지 않지만 속으로는 천만 영화를 바라보고 만든 작품이기 때문에 네~ 어 모든 가능한 많은 많은 나잇대 어~ 그리고 성별 구분없이 네",
  "많은 사람들이 즐길 수 있는 영화로 이 영화의 형태를 일단 만들어 낸 거죠",
  "너무 막 골치 아픈 얘기를 하고 있는 건 아니구요",
  "다만 아 실제로 저런 일이 일어날 수도 있겠다",
  "음 한국에서 어~ 얼마든지 일어날 수 있겠다라고 하는 것도 현실적인 공포는 느껴져요",
  "근데 강철비 스틸 레인이 뭔 뜻이에요 ",
  "이게 그 영화 초반에 사건이 어떻게 인제 벌어지냐면 개성공단 있잖아요",
  "인제 개성공단의 북한 최고 권력자가 방문했던 시점에 음~ 개성공단을 향해서 그 쿠데타 세력이 어쨌든 로켓을 쏘거든요",
  "음 근데 그렇게 쏘는 로켓이 그니까 스틸레인이라고 그래서 그니까 공중에서 그~ 폭탄이 폭발한 다음에 그 안에 있던 그 수많은 강철조각들이 비처럼 아~ 쏟아져 내려서 수많은 인명을 살상하는 형태의 좀 극악무도한 무기인 거죠",
  "지금 뭐 전세계적으로는 너무 잔인한 무기라서 사실은 그 사용을 금지하고 있는 무기인데 네~ 영화에서는 바로 그 스틸레인이 스틸레인이라는 그 그 효과를 내는 미사일로부터 쿠데타가 이제 시작이 되요",
  "아~ 그니까 이제 감독이 밝힌 건 사실은 그 어 이 한반도의 정세라는 것이 음 스틸레인 같을 수 있다 언제든 뭐가 하나 잘못 터지면 음 음 그 그 어떤 갈등이 터진 그 순간이나 그 지역만 문제가 되는게 아니라 한반도 전체가 피해는 입는다는 의미에서 예~ 마치 공중에서 터진 그 폭탄에서 쏟아져 내리는 강철비에 이 무고한 사람이 다 희생되는 것처럼 어~ 우리 모두 피해자가 될 수 있는 것처럼 어~ 한반도의 정세라는 것도 뭐가 하나 잘못되면 스틸레인이 될 수 있다라는 아~ 의미에서 이 제목을 강철비라고 인제 붙였고요",
  "뭐 일단 뭐 이 영화는 우리가 기대하고 있는 것들을 보여 줍니다",
  "일단은 브로맨스 아~ 정우성 씨와 곽도원 씨가 이 영화에서는 이름도 같아요",
  "네. 그게 사실은 어떤 묘한 운명의 끈처럼 느껴지기도 하는데 북한에서 내려온 엄철우 아 남한의 외교안보수석인 곽철우 음 이름도 같고 하지만 서로 그 처해 있는 상황 때문에 적으로 만날 수 밖에 없던 두 사람이 어쨌든 한반도를 위기에서 구해내기 위해서 예~ 함께 힘을 합친다라는 것이 강철비의 주요한 내용입니다",
  "주인공 둘이 이름이 똑같은 것도 하나의 뭐가 이게 뭐가 생기겠네요",
  "예. 그래서 인제 음 뭐 이것도 일종의 뭐 인연인데 우연이고 인연인데 우연과 인연이 반복되고 음 그니까 수많은 인연들이 겹치면 결국 필연이고 운명이다라는 대사가 나와요",
  "네~ 그래서 이거는 그 어쨌든 좀 스캔이 스케일이 큰 영화구요",
  "아~ 어~ 외국 배우도 많이 나오구요",
  "왜냐면 한반도 정세를 해결하기 위해서 씨아이에이도 만나야 되고 미국의 백악관에 책임자와 그것도 얘기를 나눠야되고 예",
  "마침 또 남한에서는 정권 교체기라서 아~ 전직 대통령 임기가 조금 남아있고 새 대통령 그니까 이제 막 시작되기 직전인 예",
  "인수위 시절에 이 사건이 인제 터진 거예요",
  "그래서 과연 인제 그 전직 대통령과 새 대통령 의견도 갈리는 상황 아 그리고 뭐 북한과 중국과 일본의 이해관계가 갈리는 상황 그 북한 안에서도 권력자끼리 서로 암투가 벌어지는 상황에서 예~ 에 정말 정말 까딱하면 정말 까딱하면 핵폭탄이 터질 수 있는 상황에서 벌어지는 사건인 거죠",
  "어떤 뭐 대중적인 그니까 상업용으로 재미를 갖고 있는 작품이고요",
  "일단 정우성씨가 멋있더라고요",
  "아 남자가봐도 예 제가 뭐 어 이런 말씀을 드리면 이게 결국 셀프 디스겠지만  제가 정우성 씨랑 동갑이거든요",
  "아 그랬습니까? 네. 믿기지 않죠? 네. 아니~ 아 곽도원 씨랑도 비슷하지 않아요? 나이가 한 두살 정도 차이나죠? 저 저 저 누가 더 나이 나이가 많죠? 둘이 뵈 그러시구나 보기에는 왠지 곽도원 씨가 많아보일 것 같지만 훨씬 많아 보이지만 어릴 것 같다는 느낌이 지금 드는 동갑이에요? 아 곽도원 씨랑 동갑이래요",
  "아 곽도원 씨도 저랑 동갑인 거에요? 저는 항상 정우성 씨를 항상 칠삼 년에 자랑이라고 제가 다 말하고 다녔거든요",
  "근데 사실은 정우성이라는 배우가 그까 약간 중간에 그런 까 중간에 그랬던 기간이 있잖아요",
  "정우성이라는 배우가 이제 보여 줄 수 있는 게 어떤 한계가 있지 않나 아 그리고 연기를 잘 한다는 배우기 라기보다는 스타라는 이미지로 계속 본인도 좀 고민이었고 아~ 관객도 약간 좀 고개를 갸웃하던 시기가 있었는데 인제 그 시기를 지나서 예",
  "정우성 씨가 인제 자신만이 할 수 있는 그리고 어쨌든 대중이 좋아해주시는 연기의 패턴을 찾은 거 같아요",
  "저는 이번 영화 정우성 씨가 참 마음에 들고 멋있더라고요",
  "평소 소개해주시는 영화완 약간 결이 다릅니다만 네. 지 제가 원래는 좀 그래서 더 궁금해지는 작고 좀 섬세하고 에 뭔가 따뜻한 이야기를 원래 좋아하긴 합니다만 네",
  "제 안에 남자있습니다",
  "저 이런 영화도 좋아합니다",
  "내 안에 남자를 만났다 예  강철비 오늘 개봉 영화로 만나 봤습니다",
  "그 강철비에 삽입된 노래예요",
  "지드래곤의 미싱유 피처링 김윤아 이 노래 함께 하겠습니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 개봉작 가운데는 어 남북관계에 대한 냉철한 시선을 담은 영화 강철비 만나봤고요",
  "좀 닮은 듯한 어제 영화는 어떤 건가요? 이게 역시 지구 그런 표현 많이 쓰잖아요",
  "지구상에서 유일하게 남아있는 냉전 국가 음 그니까 인제 지금 우리가 살고 있는 한국이다 하는 표현들을 많이 쓰죠",
  "유일하게 남아있는 분단국가라는 표현도 쓰구요",
  "사실은 그니까 그러한 비슷한 상황을 그린 영화 한 편을 골라 왔구요",
  "할리우드 영화고 스파이 브릿지 스파이 브릿지 이게 무려 감독이 스티븐 스필버그고 배우가 톰행크스 아 자주 만나는 커플들이네요",
  "네. 그니까 뭐 캐치 미 캐치 미 이프 유 캔 두 있었고 그 전에는 라이언 일병 구하기도 예 예 예",
  "있었고 터미널이란 작품도 으음음 사실 스필버그 영화가 이고 스필버그 영화 중에서도 거의 뭐 평론가에 따라서 탑 쓰리 안에 드는 영화라고 평을 받았음에도 불구하고 한국에선 그렇게 주목을 못 받았어요",
  "이제 스필버그가 약간 조 약간 식상한 느낌이 드는 거지요",
  "아 언제적 스필버그야  야 뭐 이티 이티 옛날 뭐 이티 만들던 스필버그? 라는 약간 느낌이 있어서인지 최근에 나온 스필버그의 정말 뭔가 노련하고 음 확실히 좀 능숙해진 어떤 흔히 그 우리가 거장이라는 칭호를 많이 붙이는데 거장이라는 칭호가 무색하지 않을 정도의 연출을 보여준 멋진 작품임에도 불구하고 한국에서는 너무나 주목을 받지 못하고 사라진 작품이라 음 네",
  "이 강철비를 보는데 자꾸 이 작품이 떠오르더라고요",
  "아~ 그니까 강철비를 보면서 이 작품이 떠오른 이유는 역시 스파이 브릿지는 천구백오십 년대에 분단 상황 그니까 냉전시대에 미국과 소련 예",
  "미국과 당시 소련이라는 나라가 대결하던 시절에 그니까 스파이 혐의로 체포된 어 당시 이 소련의 스파이를 어~ 변호하는 미국 변호사 이야기거든요",
  "아~ 그 그런 사람을 뭐하러 변호해? 그런 사람은 사형이지라고 네",
  "말하는 분위기 속에서 그래도 그 사람도 변론을 받을 자격이 있고 음 그런 사람도 변론을 받는 것이 미국이라는 나라의 위대함이고 힘이기 때문에 음 어 그 소련이라는 나라와 우리가 싸울 수 있는 진짜 무기는 미사일이 아니라 바로 그런 모습을 보여 주는거다라고 음 믿는 사람인 거예요",
  "일단 소련 보다 더 센 미사일을 만들어서 소련을 제압한다고 해서 소련을 이길 수 있는 게 아니라 소련이 하지 못하는 것을 해내는 나라라는 어~ 어떤 증거 소련이라면 사형 당했을 사람을 소련 같으면 강제 수용소에 넣었을 사람을 어~ 우리는 법이라는 테두리 안에서 재판이란 절차를 통해서 공정하게 스스로를 변호할 기회를 주는 것이 미국의 민주주의다라는 걸 음 우리가 증명해야 되지 않겠습니까라고 주장하는 되게 외롭게 주장했던 한 변호사의 이야기에요",
  "그 사람이 나중에 인제 특명을 받고 당시 인제 소련에 잡혔던 어떤 미국 군인과의 군인과 맞교환을 위해서 아~ 비밀협상까지 나서게 되고 그 협상을 위해서 인제 당신 했던 베를린의 들어가게 되는 이야기거든요",
  "음 그렇게 해서 전개되는 모든 상황들이 사실은 강철비에서 묘사되고 있는 이천십칠 년 지금의 상황과 닮아 있는 거죠",
  "이게 실화를 바탕으로 네. 스파이 브릿지는 시 실제 일어났던 사건이고 어~ 실존 인물의 이야기구요",
  "이게 벌어지는 게 천구백오십칠 년이거든요",
  "천구백오십칠 년에 어 이 영화 속에서 그려지고 있는 모습과 음 이천십칠 년 한국에 모습이 크게 다르지 않다는 게 음 사실 영화를 보는 관객의 씁쓸함이기도 하구요",
  "그까 그거를 어떤 우리가 처해 있는 상황 때문에 오는 씁쓸함이고 또 하나는 강철의 만듦새에 대해서 제가 갖고 있는 아쉬움은 물론 대중적으로 재미는 있지만 그니까 이게 어쩔 수 없는 거 같아요",
  "그니까 그 많은 사람들이 보고 많은 사람들이 이 문제를에 대한 경각심을 갖고 많은 사람들이 이 한반도 분단에 대한 좀 생각을 했으면 좋겠다라는 마음에 영화를 만들었기 때문에 네",
  "어쨌든 많이 봐야 되잖아요",
  "많은 사람들에게 접근하기 위해서는 왜 우리 가령 뭐 똑같은 그 나사 못과 드라이버라고 해도 음 아이들 장난감은 되게 뭉툭하죠",
  "크고 뭉툭하고 정교하기보다는 음 누구나 쉽게 다룰 수 있게 되게 뭉툭하고 큼지막하고 이케 그렇게 장난감을 만들잖아요? 음 근데 만약에 좀 어른이 다루기에는 심심하잖아요",
  "재미없고  그거 갖고 놀기에는 음 마찬가지인 거 같아요",
  "음 강철비라는 작품이 갖고 있는 제가 느낀 아쉬움은 많은 사람들이 공감하게 하려다보니 때론 좀 작위적인 설정도 있고 지나치게 감성에 호소하는 것도 있고 약간 좀 순진한 그냥 그 순진한 감성에 호소하는 어떤 이야기 전개도 있고 지나치게 뚜렷한 선악 부분도 있고 음 북한 사람은 아주 착한 사람 아니면 아주 나쁜 사람 밖에 없는 거지요",
  "이 영화 속에서 많이 묘사되듯이 음 그니까 그러한 것들이 그 천만이라는 관객이 보기에는 그 굉장히 필요한 설정일 수 있지만 저는 약간 그게 좀 아쉬웠어요",
  "음 약간 좀 뭉툭해 보여서 영화가 예",
  "조금 더 정교하거나 조금 더 다른 문제까지도 건들였으면 좋겠다하는 마음이 있었거든요",
  "그걸 건드려주는 영화는 스파이 브릿지입니다",
  "근데 저는 무슨 생각을 했냐면 어쩌면 미국은 냉전이 끝났기 때문에 에 냉전이 끝난 끝난 지금에 와서 그 때를 되돌아보는 작품을 만들고 있기 때문에 어 그때는 미쳐 하지 못했던 다른 어떤 섬세한 주제들을 건드릴 수 있는 게 아닐까? 생각이 들어요",
  "음 생각해 보면 팔십 년대 미국 냉전 때 만들어진 영화를 보면 음 이렇지 않았거든요",
  "해리슨 포드가 대통령하던 시절 영화를 보면  뭉툭하고 직선적이고 감성이 호소하고 애국심을 고취하고 선과 악의 구분이 뚜렷하다는 영화를 할리우드도 만들었잖아요",
  "음 그니까 우리가 지금 약간 그 상황에 있는 거 같아요",
  "그 그 한 팔십 년대 미국이 겪고 있는 냉전시대와 비슷한 시대를 아직 살다보니 한국에서 만드는 영화에서 이야기의 결이 어쩌면 그 때처럼 직선적이고 좀 감성적인 서 선을 택할 수밖에 없지 않나를 네",
  "아쉬움이 있고 한 편으로는 스파이 브릿지를 만들 수 있는 환경이 부러워진거죠",
  "하는 거죠. 인제 냉전이 과거 되어버렸고 그때 회상하며 듯이 음 그때 사실은 그때 얘기 못 했지만 그 때 이런 사건이 있었는데 그게 알고 보면 이러이러한 스토리가 많아라는 음 태도로 인제 차근차근 이야기를 들려줘요",
  "그래서 여기 이제 그니가 이 영화를 통해서 발견된 사람이 바로 그 스파이를 연기한 마크 라이런스라는 배우거든요",
  "이 영화 잘 안 찍고 영동만 하시던 분인데 이 영화 한 편으로 아카데미 남우주연상 후보에 오르시고 아~ 연기가 기가막힙니다",
  "아~ 그리고 여기서는 스파이를 악인으로 묘사하지 않아요",
  "여기서는 되게 이 영화의 아주 뭐랄까 독특한 점은 둘 다 그냥 그 직업인이예요",
  "음 그니까 자기가 맡은 바 일을 열심히 하려는 그냥 음 직장인 같은 느낌이고 그냥 뭐 프로페셔널인 사람들이 서로 서로 이제 그 경쟁과 충돌과 협력의 관계를 보여주는 거거든요",
  "음 선한 사람과 나쁜 사람이 대결이 아니라각자 자기 맡은 바 임무에 충실 했던 그냥 두 사람의 이야기를 그리는 게 음 스파이브릿지의 장점 있고 그러면서도 오십칠 년에 그 냉전 상황을 묘사하는데 있어서는 정말 솜씨가 뛰어난 영홥니다",
  "예~ 그래서 아마 우리도 나중에야 아마 이런 식의 스토리텔링이 가능해 지는건가  하는 생각에 좀 씁쓸하긴했어요",
  "스티븐 스필버그가 벌써 칠십대 그쵸. 제가 제가 이티를 보게 팔십 년대 초반 그쵸",
  "이티가 팔십이 년 작품인가 그렇고 예",
  "죠스가 칠십칠 년인가 뭐 칠십구 년인가 그렇거든요",
  "아~ 그니까 뭐 벌써 몇 십년 째 영화를 만들어 오고 있는데 음 뭐 예전에는 이티 같은 영화를 만들었지만 라이언 일병 구하기를 정점을 찍고 그 뒤에는 뭐 뮌헨같은 영화도 만들고 예~ 그 뭔가 그 단순한 어떤 거 따뜻한 휴먼드라마를 넘어서서 이제는 인간 그 자체에 내면을 좀 사실은 인간이란 게 이렇지 않아라는 이야기까지 이제 하고 있는 단계에 예",
  "스파이브릿지라는 작품이 있거든요",
  "아~ 그래서 사실은 이 작품 나왔을 때 어쩌면 아 이거 오십 년대 냉전시대 지금 언젠데 또 그 얘기야  혹은 언제적 감독인데 스필버그 아직도 뭐 영화를 찍어 하고 혹시 그런 생각 때문에 이 영화를 멀리 하셨다면 지금 스파이브릿지를 보시면 음 아 이 감독이 이렇게 솜씨가 노련하고 깊어졌구나 아~ 딱 생각나는 한 장면이 있으신가요? 그~ 진짜 스티븐 스필버그니까 찍었다는 그런 장면? 어 저는 마지막 장면 마지막 짜리 엔딩? 예. 이게 어쨌든 스파이브릿지거든요",
  "음 그니까 스파이브릿지라는 게 뭐냐면 동독 동~ 그 당시에 동독과 서독을 잇는 다리 그 우리로 치면 돌아오지 않는 다리같은 다리 위에서 스파이 맞교환을 하는 그러한 시퀀슨데 음 그걸 그렇게 차분하게 냉정하게 아~ 하지만 그 시퀀스가 안에 우리가 살았던 오십칠 년 냉전시대는 이런 시대였어라는 게 다 담겨 있어요 우와 네. 그래서 스파이브릿지는 정말 그냥 정말 정교하게 잘 만든 드라마 그렇군요",
  "사실 저는 제목 보고 약간 낯설다 했는데 그만큼 우리나라에서는 조금 이게 훅 네",
  "사라진 그런 좀 안타까운 영화긴 한데 챙겨보시면 정말 감동이 있을 만한 어쩌면 역설적으로 지금 우리가 분단국가로 살고 있기 때문에 전 세계에서 어쩌면 스파이브릿지를 제일 재밌게 볼 수 있는 나라이기도해요",
  "아 그래요? 제일 재밌게 볼 수 있고 제일 어쩜 지금 우리 얘기처럼 공감하면서 볼 수 있는게 역설적으로 음~ 그러한 나라에 살고 있는 관객인데 오히려 그래서 너무 자기 우리 얘기같아서 싫었던 걸까요?  그래서 좀 제대로 평가받지 못한 작품이라 그런 생각이 들어요",
  "예. 오늘 개봉 영화 강철비에 이어서 닮은 영화 스파이 브릿지 만나고 왔습니다",
  "영화를 만나다 김세훈 작가였습니다",
  "데일 카네기의 행복의 연금술을 보면 이런 글이 있습니다",
  "오늘 하루 누군가를 기쁘게 해 주겠다는 마음으로 사는 사람은 행복한 인생을 살 수 있다는 자 그렇다면 누군가의 고민을 해결해 주는 이 분은 얼마나 행복할까요? 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학 이호선 교수님 오셨습니다",
  "해피 메리 쫑 이호선입니다",
  "메리 쫑까지 행복하고 즐겁게 끝내는 아~ 해피 메리 쫑 네",
  "예예. 아 이거 되게 귀여운 닉네임이네요",
  "괜찮죠? 네네네네네",
  "자 오늘도 이호선 교수님과 함께 오늘도 여러분의 고민 해결해 볼 텐데요",
  "벌써부터 또 고민사연 보내 주신 분도 계시고 일단은 저희한테 에 들어온 머언으 고민사연부터 해결을 해 드리도록 하겠습니다",
  "문자로 이공삼공 번 님이 보내주신 사연이거든요",
  "아들을 결혼 시킨 뒤에도 엄마 역할에 고민이 생겨 이렇게 사연 보냅니다",
  "저희 둘째 아들은 결혼한 지 삼 년이 됐구요 지금 이십칠 개월 손주를 키우고 있습니다",
  "며느리와 사이도 좋구 행복하게 잘 살구 있는데 며칠 전에 아들이 제게 고민상담을 하드라구요",
  "무슨 일일지 덜컥 겁이 나서 들어보니까 요즘 생활이 너무 지친다는 거예요",
  "육아에 직장생활에 치여서 살고 있는데 아침에 일어나자마자 회사 갔다 오고 퇴근하면 육아 전쟁이 시작된답니다",
  "며느리가 일을 안 하긴 하지만 회사 가는 동안 아이를 돌보는 게 힘들었다고 하기에 집에 와서는 청소에 빨래에 아이 돌보는 걸 맡아서 해야 한다구요",
  "그러다 보니까 어느 순간 자기 자신을 잃고 있다는 생각이 들었답니다",
  "결혼 안 한 친구들은 같은 월급 받아도 여가 생활 즐기구 사람 만나면서 스트레스도 풀구 하는데 자기는 시간도 없고 대출 갚느라 빡빡하게 산다구요",
  "엄마로서 이런 이야기에 어떻게 대답을 해 줘야 될지 모르겠습니다",
  "짬을 내서 너만의 시간을 가지라고 해도 되는지 그렇다고 참고 살라고 하기엔 아들이 가여운 것도 사실입니다",
  "어떤 해결책 어떻게 얘기해줘야 될까요라면서 아 첫 번째 사연 결혼하고 육아에 직장생활에 결혼생활에 지쳐하는 아들 때문에 고민이다 하시는 이공삼공 번 님의 사연이었습니다",
  "음 제가 이 사연을 들으면서 그냥 우리가 아들이 왔단 얘기를 하지 않으면 아 딸이 으에에 엄마한테 하는 그런 뭐랄까 어려움이랄까 이런 고민에 대한 호소로 들리지 않았을까 이런 xxx 들리는데요",
  "요새 남편들 어 왕년에 좋던 시절 다 갔죠",
  "에 퇴근하고 들어오면 들어올 때 청소기를 쭉 밀면서 들어와야 되잖아요",
  "아아 그렇다 보니까 실제 말씀하싰던 것처럼 이 아이들의 고민 내가 육아에 직장생활에 치이고 힘들다",
  "음 이 얘긴 뭐냐면 이 아들이 참 좋은 아들이자 또 좋은 사회인이자 좋은 아빠 좋은 남편이 되기 위해서 굉장히 애쓰는 남편인 것 같애요",
  "이런 남잔 것 같고 제가 더 놀랜 건 이 사연을 주신 이공삼공 님이에요",
  "봤드니 이 성인이 된 아들이 엄마에게 와서 이 고민을 토로할 수 있을 정도면 참 좋은 엄마구나",
  "또 한 가지 벌써 여느 엄마 같으면 며느리한테 전화 해 가지고 야 뭐니 뭐 이럴 수 있잖아요",
  "그런데 기다리고 계신 거 같애요",
  "음음 고민하면서 어떤 답이 내 아이들 가족 특별히 아들 뿐만 아니라 며느리에게도 또 어 사랑스러운 손녀에게도 손주에게도 이 아름다운 답이 될 수 있을까에 대해서 고민하면서 고 인내의 기간을 가지고 계신 거 같애요",
  "참 그러기가 어렵거든요",
  "아 남의 얘기에 대해선 우리가 인내력을 갖지만 이게 막상 내 아들 얘기고 내 가족 이야기다 하면 이 사람의 심장 박동은 자연스럽게 더 빨라지게 되어 있는데 이 부분에 있어서는 이 아들도 참 훌륭하고 음 이 어머니도 참 훌륭하다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "근데 지금 보니까 지금 아들이 참 힘든 시기에요",
  "애 이십칠 개월이에요",
  "하 대출 있어요 그리고 이제 한참 지금 요 나이 때면 제가 볼 때는 이미 여러 가지 승진이나 또 성과들 끊임없이 내야 하는 시점이라 그야말로 아주 압축적 시기를 보내는 때라 음 아들이 생에 있어서 가장 힘들고 벅찬 때가 아닌가 네",
  "쫌 이런 생각이 드는데요",
  "어 지금 요 때에 지금은 어떻게 보면은 꽉 막혀 있는 시점처럼 보여서 답이 없고 또 길이 없는 것처럼 보이지만 제가 볼 때는 어 몇 가지 가능성은 좀 보이는 거 같애요",
  "음 음 첫 번째로는 어 이 아드님에게 어떤 얘기해주셨음 좋겠다 어떤 또 해법을 줬음 좋겠냐고 물어보셨으니까 첫 번째로는 너 정말 훌륭하게 잘 해내고 있다",
  "음 니가 남편으로서 아버지로서 또 심지언 내 아들로서도 훌륭한 역할을 할려고 했던 걸 아 날 어렸을 때부터 지금까지 널 잘 봐왔다",
  "음음 정말 훌륭하다",
  "그리구 지금 한 번쯤 눈 감으면서 힘들다 이야기할 때가 됐다",
  "이렇게 이야기해 주셨으면 좋겠구요",
  "두 번째로는 어 여러 가지 힘든 거 중에 보니까 엇 그 우리가 더 힘든 것을 하나씩 좀 빼 볼 수 있는 것들은 좀 빼봐야 돼요",
  "뺄 수 있는 게 어떤 게 있나 봤더니 보니까 며느리가 물론 일을 안 하기야 하지 안 하긴 하지만 육아를 다 감당하기에는 쫌 체력이 좀 약할 수도 있어요",
  "음 우리가 아이구 왜 며느리가 일도 안 하면서 애도 제대로 안 보나 음음음 왜 남편에게 애를 다 떠맡기나 이렇게 생각할 수도 있겠지만 그 집마다 각 다 각자의 사정이 있는 거거든요",
  "근데 제가 보니 애가 벌써 이십칠 개월이에요",
  "음 이십칠 개월이면 충분히 어린이집이나 이런 보육기관에 맡길 수 있는 나이거든요",
  "데 보육기관이 보통 아침 아홉 시나 열 시쯤 맡기면 오후 세 시쯤이면 보통 데리고 와요",
  "그러면 아빠가 오는 시간이 보통 일곱 시나 여덟 시라고 치자면 그러면 애를 얘가 왔을 때 엄마가 보는 시간도 쪼끔 줄어들고 음 아이도 지금 보니까 손주가 아이가 하난 거 같은데 사회적인 그 교육도 사회적 관계도 확장할 수 있는 나이가 지금 이십칠 개월이면 충분히 좋은 나이거든요",
  "혼자 크는 거보다는 다른 아이들과 함께 사회적 관계 가지면서 사회적 활동을 하고 옛날에 없던 형제의 개념을 요새는 그 보육 시설을 통해 가지구 음음 어 배우게 되는 거잖아요",
  "제가 볼 때는 어린이집을 어 제가 요~ 이제 봄 나면 음 사실 봄 안 나도 되거든요",
  "대부분 애들이 실내에서 지내기 때문에 봄 나기 전에 어 보내보시는 것도 좀 괜찮은 거 같은데요",
  "어 그래서 이십칠 개월이면 이미 어느 정도 낯가림도 쪼끔 끝날 시기라서 애 보육시설로 보내기 참 좋은 때예요",
  "아 그래서 요러케 보육시설을 보내서 육아에 대한 어려움을 며느리로부터도 쪼끔 덜고 이 아들에게도 조금 덜게 하는 게 어떨까란 생각이 쫌 들구요",
  "그 다음에 두 번째로는 지금 보니까 다른 친구들하고 비교를 해 보니 이 아들은 여가 생활도 지금 없는 거 같고 음 직장에서의 스트레스도 굉장히 강한 거 같고 대출에 대한 압박도 되게 큰 거 같애요",
  "근데 뭐 돈 문제는 한꺼번에 해결되는 게 아니니까 이건 쭉 가져가는 거구요",
  "여가생활 같은 경우에는 아내하고 논의를 좀 해 보도록 해야 될 것 같애요",
  "아 애를 어린이집에 보내고 이를 테면 뭐 지금 어 아내가 약간 그 몸의 여유와 마음의 음음 여유가 생기면 남편에 대해서도 쪼끔 관대해질 수 있거든요",
  "또 집안일도 쪼끔 할 수 있는 가능성이 커지니까 애를 여가시서 그 보육시설에 조금 보내서 이 둘 간의 체력을 조금 보존하는 것도 괜찮은데 음 여가시설이 없다는 건 어 주말에도 쉬는 날이 거의 없다는 거예요",
  "이럴 때는 우리 어머니께서 조금 도와주실 수 있을 것 같긴 해요",
  "아 한 달에 한 번 정도 아 주말에 일을 나한테 맡겨라",
  "아 악 너희 둘이 좀 쉬어라",
  "주말마다 하시면 그 버릇 들어요",
  "한 달에 한 번 예. 한 달에 한 번 정도 어 내가 한 달에 뭐 매주 음 매달 마지막 주간에는 음 어 아이를 토욜날 이르케 봐 줄 테니까 흠 좀 잠을 자든지 예",
  "좀 휴식을 취하든지 해라라고 해서 뭐랄까 이 어머니로서 할 수 있는 으 어떤 일련의 서비스를 제공해 주지만 아 그렇다고 너무 자주 맡겨서 어머니가 힘들어지진 않도록 네",
  "요렇게 아들을 위한 일련의 휴가이자 쪼금 휴식의 시간을 우리 어머니께서 아이를 좀 봐주시면서 아 요 해주시면 어떨까 싶은 생각이 들구요",
  "요런 과정이 있다면 이 그래도 정해진 날짜가 있잖아요",
  "매달 마지막 주 토요일은 어머니가 봐 주신다 이걸 알게 되면 음음음 그때를 중심으로 일상이 돌아가요",
  "아 이게 참 놀라와요",
  "사람이라고 하는 게 숨 쉴 구멍을 중심으로 일상이 돌아가거든요",
  "어 진짜 숨 쉴 구멍이 예. 그래서 어 지금 같은 경우는 숨을 못 쉬겠다고 헐떡이는 거거든요. 이 아들이 음음음 마치 물에 빠지기 일보직전인 것 같애서 너무너무 보기 안쓰럽고 안타깝기까지 하는데 요런 두 가지 하나는 아이를 보육 식게 시설에 맡기는 거 또 하나는 어 한 달에 한 번 정도 토요일 정도 음 한 반나절 정도 어 아들이 좀 쉴 수 있으면서 동시에 며느리하고도 좀 시간을 가질 수 있는 요런 시간적 여유를 우리 어머니께 쪼끔 제공을 해 주신다면 아이가 쪼끔 지나고 나면 또 유치원 가거든요",
  "그럼 벌써 얘가 벌써 보기도 많이 수월해지기 때문에 아 요런 두 가지 뺄 수 있는 항목 아 줄일 수 있는 항목들을 쪼끔 줄여 나간다면 어 좀 될 것 같고 예에",
  "또 우리 어머니께서 한 가지 얘기를 해 해 주셨으면 좋겠는 게 있어요",
  "좀 드럽게 살아도 돼요",
  "약간 좀 드럽게 사는 게 애들도 여러 가지 위생이나 이런 면에 있어서도 면역력 키우는 게 훨씬 낫거든요",
  "아 매일 청소할 필욘 없다",
  "그 청소는 일주일에 한 번 제가 해 보니까  한 이 뭐 이 주일에 한 번 해도 안 죽더라구요",
  "애들 머리카락 먹어도 그렇게 그것 때문에 맹장 걸리고 이런 일도 많지 않기 때문에 어 너무 깨끗하지 않아도 괜찮다는 거 네",
  "그리고 일을 줄일 수 있는 방향으로 어 제가 가끔 이제 욕을 먹지만 드리는 말씀이 있어요",
  "음 제 인생의 좌우멍이 뭐냐 이렇게 물어보면 제가 가끔 힘든 일은 남에게 음~ 이렇게 얘길 하는데 힘든 일을 남에게 어떻게 넘기겠습니까? 그럼에도 불구하고 실제 이 마음가짐만으로도 한결 마음이 가벼워지는 게 이 솔직한 상황이거든요",
  "맞아요. 에에 그래서 이 아들이 가지고 있는 이 절대적 의무감 음 이런 것들은 완화하기 위해서는 가끔 힘든 일은 남에게 또 힘든 일은 가끔 안 해도 돼 아 안 해도 괜찮아 어 그래두 다 살드라 네",
  "이런 이야기를 인생의 선배이자 제가 볼 때는 좋은 상담가이신 우리 어머니께서 우리 아들에게 어깨를 툭툭 요렇게 한번 쳐 주시면 이야기해 주신다면 음 아 그래 그럴 수 있구나라는 머리에 필터가 좀 생겨나지 않을까 싶어요",
  "네네. 정말 게 심적으로 어디 비빌 언덕이라든가 음음 솟아날 구멍이 있다고 생각하면 훨씬 가벼워지는 거잖아요",
  "이 아들은 지금 도망가고 싶을 거예요",
  "아 음 혹시 그 인제 아 해결책은 두 개를 주셨어요",
  "그니까 뺄 수 있는 건 빼라",
  "그니까 하나는 아이를 아이를 인제 보육시설에 맡기면은 음 그래도 인제 며느님이나 음 아드님 도미노처럼 네",
  "쪼금 더 이제 체력이 비축이 될 테니까 그런 거랑 이제 어 뭐 월 일 회라도 나한테 맡겨라",
  "음음 그 담에 너희 둘이 좀 시간을 보내라라고 하셨는데 음 고 시간을 나한테 맡겨라 요걸 기대하고 어머님한테 얘기하고 음 그런 상황은 아니겠죠? 아~ 약간의 그 흑심은 보여요",
  "어머 약간의 흑심은 보이는데 음 갑자기 이런 얘길 해서 그니까 이제 제가 말씀드린 게 그래서 주말마다 맡아주는 건 너무 어려우니까 음음음 한 달에 한 번이래도 숨 쉴 구멍만 생겨도 사람은 그 작은 구멍에서 들어오는 빛을 보면서 희망을 갔거든요",
  "맞아요. 에 그래서 그 또 어머니에 대한 또 감사도 생기고 또 아이가 크면서 쪼끔 더 지나고 나면 우리 어머니께서 한 달에 한 번 이렇게 맡아주지 않으셔도 괜찮기 때문에 으음 경계는 분명히 하되 약간의 숨통이 조금 트일 때까지만 쪼끔 도와주시기 주셨으면 네",
  "어떴을까 요런 생각이 좀 들어요",
  "자 이렇게 해서 어 해결책을 좀 드려봤습니다",
  "이공삼공 번님 도움이 되시길 바라구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 다음 사연 함께 할게요",
  "이글씁니다. 테이킷 이지  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 두 번째 사연 아 제가 헤드폰을 못 써 가지고 음 계속 더듬더듬하믄서 그랬어요",
  "자 두 번째 사연은 익명을 요청해주셔서 총체적 난국 님이라고 저희가 불러 드리겠습니다",
  "고민사연 함께 하시죠",
  "사십 대 중년 남성입니다",
  "내가 이러려고 살았나 하는 자괴가 자괴감이 들어서 이렇게 사연 보냅니다",
  "요즘 들어서 어 무슨 일을 하든 잘 되는 게 하나 없는데요",
  "뭔가 하려고 하면 어긋나는 게 다 제 탓 같습니다",
  "특히 사람과의 관계에서 이런 마음이 더 심해져요",
  "누군가와 다툰다는 건 두 손바닥이 마주쳐야 일어나는 거잖아요",
  "그런데 저는 다투고 나면 모든 게 다 제 탓 같습니다",
  "내가 잘 했으면 이런 일이 없었을 텐데 하면서 행동과 말 한마디에 후회가 들고 그런 실수를 범한 제 자신이 너무나도 싫어집니다",
  "직장 동료들과두 말 한마디로 서먹해지면 자괴감이 들고 아 내가 쟤 마음을 이해 못 해 줄 때도 제 존재 자체가 잘못된 것 같아 사라지고 싶단 생각까지 듭니다",
  "어떤 식으로 행동하고 제 마음을 어떻게 다스려야 할까요",
  "자꾸 제 주변에서 일어나는 어긋나는 일들을 이제는 막고 싶습니다",
  "두 번째 사연은 자신감이 있어야 할 자리에 지금 자괴감이 음 예. 자리를 하고 있고 모든 게 일만 일어나면 다 내 잘못 같아서 하루하루가 늪이다 하시는 총체적 난국 님의 사연이었어요",
  "네. 어우 무거워요",
  "에 마음의 무거움이 많이 느껴지는데 어 일단 한 가지 좀 말씀드리자면 이 자괴감이라고 하는 건 낮아진 자존감이 그보다 더 낮은 바닥을 칠 때 음음 마치 인생이 내 심리적 진창에 와 있는 것 같다는 느낌이 들 때 이런 자괴감이란 표현을 쓸 텐데 이게 원래 내가 이러려고 살았나 하는 자괴감 이건 이제 올해 유행했던 말이죠",
  "음 이제 최순실 씨를 통해 가지고  유행을 했던 말인데 중요한 건 우리가 뭐 최순실 씨의 이야기를 농담처럼 사용했지만 가끔씩 우리 인생에 이런 단어들이 예",
  "툭툭 튀어나올 때가 있어요",
  "음음 우리가 갑툭튀라 그르죠? 갑자기 이렇게 나도 모르게 내가 이럴라고 살았나 하는 얘기가 나도 모르게 툭 이케 튀어나올 때가 있거든요",
  "음음음 근데 한 가지 분명한 거는 너무나도 많은 사람들이 내 인생의 상당 부분은 대부분 다 직진이 아니라 사선이었다 바이어스였다 이렇게 생각하시는 분들이 되게 많아요. 우리나라에 특별히 으으음 제가 상담했던 분들이 물론 상담 현장이라고 하는 것이 아픔이나 상처나 이 삐뚤어진 삶의 여러 퍼즐들을 쫌 맞춰 보자고 오는 분들이 많기 때문에 그렇긴 한데요",
  "그 전반적으로 분명한 거는 우리가 집단주의 문화 속에 살기 때문에 특별히 비교와 경쟁이라고 하는 치열한 사회 속에 사는 우리나라 특별히 남성들 네",
  "또 중년들 같은 경우에는 이런 자괴감을 경험한 분들 없지 않을 겁니다",
  "거의 대부분 경험하고 있구 아 경험했다라고 제가 자불 얘길 할 수 있을 거 같은데 특별히 우리나라처럼 그 수치와 명예라고 하는 문화코드를 가지고 있는 쪽에서는 내가 성취를 이뤄서 명예롭지 않으면 나머진 다 수치라고 또 주관을 해요",
  "음 그렇게 평가를 스스로 하다 보니 이른바 중년남성들을 중심으로 이십대에는 내가 가지고 있는 모든 문제가 외부에 있다 생각해서 투덜거리는 외부귀인 모든 문제는 외 외부에서 왔어라고 하는 외부기인을 많이 하는 반면에 중년으로 넘어오면서 실제 외부 와 이 내가 경험했던 많은 것들이 내 잘못인 거가 더 큰 것 같애 이렇게 생각하는 내부귀인을 음~ 더 많이 하는 경향이 생겨나면서 아 우리가 이른바 중년의 위기 중년의 우울감이라는 걸 이때 경험하게 되는 거거든요",
  "제가 보니까 이 중년의 이 어떤 청춘과 또 더 늙지 않은 고 과정에 어 하나의 그 크레파스처럼 음 깊은 심연이 쪼끔 빠져 있는 것 같은 느낌이 들어 가지고 쪼금 안쓰러운대요",
  "음 분명한 건 대부분 우리나라 남성들이 이런 심연 속에 갇혀 있는 경우가 많다라는 거 하나 네",
  "이게 곧 나만의 문제는 아니라는 거 하나 말씀드리구요",
  "그 담에 두 번째는 뭐냐면 그럼 이런 부분들을 어떤 식으로 우리가 정의를 해야 될 것인가 쫌 살펴봐야 될 것 같애요",
  "아 나만 그런 게 아니야 이게 중요한 게 아니라 저는 이 이런 심리적 정서적 경험을 저는 등신감이라고 부릅니다",
  "등신감? 나만 등신 같은 거예요",
  "아하 그래서 이제 그 등신이군요",
  "모든 일이 잘 풀리지도 않고 나에게만 어 이런 일이 벌어지는 것 같고 내 성취만 늘 부끄럽고 남은 것을 돌아보면 한숨이고 이런 생각이 날 때가 있잖아요",
  "음 이런 것들은 모아 모아 이런 감정을 전 등신감이라고 제가 이름을 붙였는데요",
  "제가 붙여 놓고 또 잘 붙인 거 같애요",
  "근데 이제 중요한 건 뭐냐면 이런 등신감은 도대체 어떻게 해소해야 될 것인가",
  "음 너나 할 거 없이 겪는 다곤 하는데 중요한 건 다른 사람 겪는 거 하나도 안 중요해 내가 겪는다는 게 중요하거든요",
  "이런 등신감이 느껴지고 내가 바보 같다는 느낌이 들 때는 이렇게 한번 해 보셨으면 좋겠어요",
  "첫 번째 내가 안 되는 거 음 찾아보는 거 되게 중요해요",
  "근데 저 이러지 않았으면 좋겠어요",
  "중년 이상 됐으면 안 되는 걸 찾아가 봐야 돌아갈 결 길도 없습니다",
  "이미 그 통로는 끝난 길이고 끊긴 길이에요",
  "그러면 어떻게 해야 되는가? 지금부터는 내가 과거부터 살아오면서 어떤 일을 잘 해왔고 어떤 일에 대한 성취가 있었는가 손가락으로 좀 꼽오보셔야 돼요",
  "음 내 눈에 보이는 게 늘 잘못됐고 어긋난 것만 보이기 때문에 내가 잘 했던 것들이 잘 보이지 않는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 우리가 오늘 쪼끔 전에 교통방송 들을 때에도 왜 블랙아이스라고 있잖아요",
  "숨어있는 얼음들이 우리를 더 위태롭게 하는 것처럼 사실은 우리가 그 예상하지 못했고 우리가 잊고 지냈던 과거의 기뻤던 보석 같은 그 성취들이 음음 사실 우리를 앞으로 나아가게 하는 굉장히 중요한 근원이자 에너지원이 되는 거거든요",
  "그래서 위험요소가 아니라 행복과 기대의 요소로 내가 가지고 있던 성취의 경험들을 손가락으로 하나하나 꼽아 보셨음 좋겠어요",
  "음음음 내가 삼십대를 어떻게 지냈는가? 음 어 잘못한 것도 많았지만 성취했던 것도 굉장히 많았잖아요",
  "결혼도 했고 뭐 아이도 나았고 또 결혼하지 않고 아이를 낳지 않았더라도 직장생활과 사회생활하면서 나 요곤 좀 잘 했었어 음음 엄마 아버지한테 나 요것도 괜찮았었어",
  "친구들 사이에 이거 나쁘지 않았어. 요런 것들 한번 꼽아서 그냥 꼽지만 마시고요 적어 보셔야 돼요",
  "기록해서 딱 눈으로 딱 보잖아요",
  "어 나 괜찮은 거 같거든  사람이 똑같은 환경 속에서 어느 곳에다 내 마음의 저울을 두느냐에 따라서 이 양팔 저울이 끊임없이 좌우로 왔다 갔다 하거 든요",
  "음 그럴 때 내가 어느 곳에 방점을 두느냐에 따라서 이 기쁨의 저울 쪽이 더 아래로 내려갈 수도 있고 슬픔의 저울이 더 아래로 내려갈 수도 있어요",
  "그럴 때 우리가 내가 가지고 있는 내 인생에 대한 해석 괜찮은 코 잘 했던 것에 대한 해석을 하나씩 꼽아 가면서 내 인생 저울에다가 기쁨의 그 물건들을 하나씩 놓잖아요",
  "음음음 놀라울 정도로 삶의 무게가 훨씬 더 가벼워진다는 걸 확인하게 됩니다",
  "그래서 우리가 이제 가지고 있던 거 아무것도 난 가진 게 없어 이렇게 얘기하신 분들도 계시거든요",
  "잘한 것도 없는 것 같애 이렇게 생각이 들 수도 있어요",
  "그런데 저는 우리 사연을 보내준 총체적 난국 님은 이미 두 가지 강점을 가지고 있어요",
  "음음 하나 어 다 나 때문인 것 같애 이건 뭐냐면 자기성찰의 능력이 있는 거예요",
  "두 번째 이렇게 사연을 보내주셨다는 건 내 삶에 대한 용기가 있다는 겁니다",
  "음 최소한 이 두 가지는 갖추고 있는 분이에요",
  "이 두 가지는 우리가 어 인생 여러 삶의 조각 뿐만 아니라 삶의 여러 가지 그 이야기를 모아놓은 철학 부분에 있어서도 굉장히 상부에 위치해서 성숙의 과정으로 아주 중요한 특징을 가진 사람들이 보여주는 두 가지 음 아주 강한 면모거든요",
  "으음 자기성찰과 이 용기 이 두 가지가 일리미 갖추어져 있는 분인데 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 우리가 등신감을 느끼는 분들이 자기를 어떻게 다시 일으켜 세우는가 자기를 다시 일으켜 세우는 힘을 우리가 회복탄력성 요새 유행하는 말로 영어로 레질리언스라고 부르는데요",
  "스프링처럼 넘어졌다가 다시 푱 일어나는 힘 어어 또 한번 푱 일어나는 힘 이 힘이 어떤 사람에게는 쪼끔 더 강하고 어떤 사람에게 쪼끔 더 약한데 적어도 총체적 난국 님은 자기성찰이라는 힘과 용기라는 힘 두 가지는 이미 갖추고 있는 분이에요",
  "음음음 여기에 내가 이전에 잘 해냈던 성과들 손가락으로 한 번 꼽아보신다면 네",
  "그게 이미 내가 가지고 있던 회복탄력성을 강화할 뿐만 아니라 사람은 자기를 버티고 자기를 살게 하는 힘은 여러 개가 아니에요",
  "아 그냥 사람은 원래 한 두 가지 힘으로 사는 겁니다",
  "아 한 두 가지 나를 지탱하는 힘에다 나머지 그냥 시원치 않지만 몇 개 그냥 보조다리 같은 걸로 그거 지워 가지고 그 집이 지탱이 되는 거거든요",
  "거대하게 남들이 볼 때 거대한 기둥 그런 거 원래 사람에게 많지 않아요",
  "아 한 두 가지 나를 지탱하는 건 어떤 것인가 그 지탱하는 것들의 플라스스알파로 나와 함께 사는 사람들이 나에게 주었던 괜찮았어 너 너 이런 면이 참 좋았어",
  "아 이렇게 칭찬했던 나의 성취와 나의 괜찮았던 점이 어떤 것이었는지 한 번 적어보신다면 네",
  "오늘 우리가 내일 보다 더 괜찮 그까 까 우리가 내일을 늘 꿈꾸지만 오늘이 괜찮아요 오늘 괜찮은 오늘이 내일을 낳는 거거든요",
  "음 오늘 괜찮은 나를 찾아보는 그래서 내 모양을 만들어 내면 내일 아침에 눈 떴을 때 나는 쪼끔 더 일이라도 발전한 나 괜찮은 나 그리고 쪼끔 더 기분 좋은 나가 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 내가 성취했던 했던 점 행복했던 점 괜찮았던 점 이런 거 생각을 하시고 적어서 눈으로 보게 하셔라",
  "이제 그런 말씀이신데 이게 일 뿐 만 아니라 인간관계에서도 마찬가진가요? 그럼요",
  "특히 이 분은 지금 인간관계에서 안 되는 관계를 어떻게 이케 좀 해결해야 되는지 트러블 같은 거 생기면 다 내 탓 같고 한다고 하셨는데 음 그런 경우에는 역시 비슷하게 그럼요",
  "이게 왜냐면 인간관곈 다 어려워요",
  "이거는 인류가 생겨 나면서 하 인류가 눈을 뜨기 시작한 다음부터 정자와 난자가 만난 이후로부터 인간관계는 다 어려운 겁니다",
  "음 정자두 힘들었을 거예요",
  "얼마나 힘들었겠어요",
  "그 경쟁을 뚫고 네",
  "그중에 가장 우세한 유전자가 우리에게 온 거거든요",
  "그 조물주는 우리에게 늘 가장 좋은 것들로 주셨고 근데 우리는 그게 가장 좋은 거란 생각을 해보지 않았던 것 뿐인데 음 인간관곈 다 어려워요",
  "음 다 어렵지만 지금 이제 말씀하신 여러 국면들을 보면 뭐냐면 뭔가 삐끄덕 했을 때 그게 다 내 탓인 거 같은 거예요",
  "삐그덕 했을 땐 다 힘들어요",
  "음 나만 이게 내 탓인 것처럼 느끼는 게 아니라 삐그덕 했다고 생각했던 그 당사자인 또 다른 그 상대도 음음음 내 탓인가 아 이번에 또 망했네 이런 생각을 가면 가지면서 또 고개를 숙이고 집으로 갔던 그 걸음이 어어어 사실 내게는 보이지 않았던 거예요",
  "음 그래서 제가 늘 드리는 말씀 우리가 흔히 자존감이라고 하는 거 있죠",
  "음 그거 뭐 많은 전문가들이 바닥부터 쫙 올라와야 진짜 이런 이야기 하잖아요",
  "음 제가 늘 드리는 말씀이 있습니다",
  "왜냐 그게 사실 사실일 겁니다",
  "바닥부터 올라와야 맞겠죠",
  "그러나 어떻게 된 게 우리의 자존감은 올라오다 배꼽 선을 넘질 못 하거든요",
  "음 그러면 사람들이 가지구 있는 자존감의 핵심은 뭐냐? 보이는 게 다예요",
  "음 들리는 게 답니다",
  "사람들은 본 것을 통해서 이해하고 들은 것을 통해서 판단하는 거거든요",
  "그래서 내가 내 스스로에게도 어느 정도 약간의 최면 내 스스로도 내가 괜찮은 사람이라는 걸 내 스스로에게도 얘기해 줘야 돼요",
  "음 다른 사람에도 이야기해 줘야 돼요",
  "음 그럴 때 관계상에서 나타나는 자괴감은 어느 정도 약간 좀 상승하는 거고 네",
  "관계상에서 나 나타난 낮아진 자존감도 어느 정도 쪼끔 올라오는 거예요",
  "아 그냥 두시면 안 돼요",
  "더 바닥까지 떨어집니다",
  "다른 사람들도 내게 떨어지는 수위만큼 떨어진다는 걸 아셔야 돼요",
  "나만 떨어지는 거 아니에요",
  "그리고 제가 만나본 사람들의 공통적인 특징은 뭐냐 나만 떨어진다고 생각하더라구요",
  "아 그렇게 해석하는 거예요. 본인이 네",
  "그러나 해석은 늘 같은 팩트를 두고 다른 방향으로도 발생할 수 있다는 거 아 기억하시구요",
  "그리고 제가 말씀드릴 거 그 이렇게 했는데도 안 돼 하잖아요",
  "그럴 때 꼭 상담받으셔야 되는 거예요",
  "언제든 상담 가능하구요",
  "요새는 뭐 건강가정지원센터나 정신건강증진센터라든지 언제든지 무료로 또 상담받을 수 있는 기회도 많고 뭐 여러 가지 전화 무료 전화를 통해서도 또 요새는 모바일이나 인터넷을 통해서도 전화 상담이 많이 가능하니까 아 혼자 이 감정 갖지 마시구요 우리가 다른 사람이 믿을 수 있는 한 사람만 있으면 우리가 살아야 될 이유가 되는 거거든요",
  "그게 꼭 내 가까운 사람들이나 내 친구가 아니어도 되고 내 가족이 아니어도 돼요",
  "저 같은 상담자도 믿을 수 있는 일 인이 될 수 있는 거거든요",
  "음음음 너무 힘드실 때는 저희 같은 전문가 꼭 찾으시구요",
  "그게 아닐 경우에는 우리가 등신감은 다 같이 느끼는 거지만 오늘 내가 그리고 지금까지 내가 살아오면서 괜찮았던 그 관계들 괜찮았던 그 팩터들 요인들을 찾아보신다면 네",
  "아 그래도 아유 그래 괜찮았던 적도 괜찮았어",
  "있었어라는 어 또 하나의 해석을 만들게 되고 그 해석을 가지고 우린 오늘 살 이유를 또 만들 수 있다는 거 꼭 기억하셨음 좋겠습니다",
  "총체적 난국 님 쫌 헤쳐나가시길 바랍니다",
  "자 오늘도 이호선 교수님과 함께 했습니다",
  "우리는 백 년이 채 안되는 시간을 살면서 좋은 것만 보고 들어도 모자란 인생임에도 불구하고 참 바둥거리면서 살고 있습니다",
  "그래도 다행인건 푸석한 우리네 삶의 음악으로 물 한 모금 적셔주는 시간이 있기 때문은 아닐까요? 임진모의 오늘 뭐 듣지 대중음악 평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "물 한모금으로 촉촉하게 적셔주시는 그런 음악을 오늘 또 들고 나오신 거죠? 아하하 네",
  "어떤 노래 들어 볼까요? 근데 뭐 이제 크리스마스가 진짜 목전입니다",
  "그죠? 예~ 네. 사 일 있으면 크리스마스 이브가 되는데 음~ 당연히 오늘은 제 시간에 캐롤을 좀 들어주는게 어떨가요? 아~ 진짜 다음 시간 되면 이미 크리스마스 지나는 군요? 그렇죠",
  "그래서 오늘 들어야 되는군요. 예예 근데 인제 조금 약간 좀 범위를 좁히겠습니다",
  "뭐 이 저 캐롤 명곡 이하 부지기수죠",
  "어~ 우리 들을만한 곡들도 정말 많고 우리 어 한국인들이 유독 좋아하는 또 캐롤들이 있지만 조금 근래 거로 한번 들어보자고요",
  "최근에 근래라 그래 바  근래라고 해 봤자 뭐 그렇게 오래된 건데 아~ 그래도 한번 근래 캐롤 그니까 네~ 저 옛날 화이트 크리스마스나 아~ 징글벨 락이나 아~ 징글벨이나 산타클로스 이게 아니라 네에에 어 조금은 근래 곡으로 한 번 아 적어도 인제 구십 년대 이후로 그렇죠",
  "요거는 새 천년 그니까 새 천년 상당히 되게 오랜만이네요. 새 천년 진짜 오랜만이네 네 아 어찌 이 얘기가 이렇게 네",
  "튀어 나올까? 네네네",
  "어 저스틴 비버는 바로 우리 이 시대의 스타죠",
  "골칫덩이 참 음~ 많은 스캔들을 뿌리고 다니지만 그럼에도 불구하고 음악적인 역량은 아주 뛰어나죠",
  "예~ 근래에도 어 피처링을 통해서 또 자기 곡을 통해서 정말 주가 음~ 최고를 어 치고 있는 그런 인물이 바로 저스틴 비번데요",
  "저스틴 비버가 수 년전에 미슬토를 냈죠",
  "아~ 요거 크리스마스 캐롤입니다",
  "네~ 사실 크리스마스 송 하면 더 크리스마스 송 음 하면은 인제 아무래도 레킨콜 그 음악이 떠오르는데요",
  "음~ 그 곡에 보면은 크리스마스에 관한 모든 용어들이 다 나와요",
  "아~ 잭 프로스트 나오고 다 나오는데 거기 또 나오는 단어가 미슬톱니다",
  "네~ 미슬토가 거 왜 기억하세요? 그 이렇게 그 크리스마스 캐롤 아저 트리 말고 네네네",
  "약간 이렇게 좀 월계관식으로 이렇게 아아아 장식해서 이렇게 거는거 문 문에 걸어두는 거 네네네",
  "그게 과거에는 하나의 그 화해와 어~ 평화의 상징이었다고 그러잖아요",
  "아~ 그래서 뭐 그 적군 예",
  "적군과 마주쳤는데 음",
  "거기에 미슬토가 있다",
  "오~ 그 정도로 예~ 어~ 그니까 어 크리스마스만은 예~ 우리가 서로 싸우지 말고 어~ 상대를 보자 네~ 하는 그런 개념이겠죠",
  "저는 그런거는 예 역사까지는 몰라도 그 미슬토 아래에서 남녀가 키스를 한다는 네~ 그 얘기는 들었어요",
  "가장 중요한걸 알고 계시네요",
  "아마 여기도 그런 가사 나올껄요?   사 사실 뭐 이 저 저스틴 비버가요",
  "크리스마스에 사랑하는 연인과 시간을 함께 음~ 보내고 싶은 마음을 담았다고 아 자기 얘기 쓴거에요? 네네",
  "자기 얘기 썼는데 어~ 그 사람이 누군진 모르겠죠",
  "하도 바뀌는거 같아서 뭐 네~ 하여튼 은은하게 종소리가 깔리는데요",
  "아무튼 음 오늘 첫 근래 근래에 캐롤의 명곡이 될 가능성이 아주 높은 곡입니다",
  "예~ 자 그럼 임진모 산타가 배달하는 캐롤 첫 번째 곡으로는 저스틴 비버의 미슬토 듣겠습니다",
  "저스틴 비버의 미슬토 였습니다",
  "이거는 진짜 우리나라 사람들 미슬토의 약간 진짜 생소할 수도 있는데 네",
  "예~ 우리는 뭐 무조건 크리스마스 트리니까요",
  "서양에서는 이거를 이케 버리기거를 가신 겨우살이 나무 겨우살이 나문데 예",
  "약간의 이렇게 어 호랑가시 나무 고런식으로 이렇게 어 자라는데 어어어",
  "고걸 갖다 이렇게 벽에다 걸어 놓는 아마 영화에서 가끔 볼 수 있을건데 줄줄히 해가지고 네네",
  "이케 걸어놓는 거 문앞에 걸어 놓으면 그날에서는 연인인 그니까 남녀가 마주치면 키스를 해야된다 예전에 막 적군들이 싸울 때도 미슬토에서 이케 만나게 되면 하루 휴전을 했다고 아~ 예",
  "그런 또 상징이 있다고 합니다",
  "어쨌거나 노래 이 그 기타소리도 좋고 네. 아주 좋아요",
  "저스틴 비버 목소리도 달달하네요",
  "자 두 번째 크리스마스를 네",
  "더욱 특별하게 만들어 줄 캐롤은? 네. 이 곡 안하면 혼날 것 같아요",
  "네. 구십사 년 십일 월에 발표됐는데 그 해 겨울에 이미 차트에 올랐고요",
  "올해도 또 지금 차트에 올랐죠",
  "그니까 뭐 올랐다가 아주 수주간 있진 않죠",
  "네~ 크리스마스 시즌에 오르는데요",
  "완전 이 노래는 크리스마스 시즌에 명곡 뿐만 아니라 아~ 구십사 년에 그 역사를 바꿨어요",
  "어~ 왜냐하면 구십사 년에 수많은 넘버원 송들이 있을 거 아니에요",
  "이거 차트 십위 안에 든 곡이 아니거든요",
  "그냥 캐롤 송이니까 아~ 근데 어 나중에 그 빌보드 차트가요",
  "그 많은 세월이 지나서 삼 년 전인가 사 년 전에 아~ 그 이제 으 구십사 년에 그때는 엄청 히트했지만 좀 죽어버려 죽어버렸거나 네~ 또 반대로 그때는 그다지 주목 받지 못했는데 지금에 와서 계속 어떤 사람들이 청취하고 그래서 그런 어 어떤 뭐라 그럴까요 호감이 누적 되가지고 음~ 지금의 더욱 큰 곡들이 있잖아요",
  "구십사 년에 일위 곡이 지금은 이게 됐습니다",
  "허~ 올 아이 원 포 크리스마스 이즈 유 예~ 야 이거 진짜 크리스마스가 왔어요 이렇게 알려주는 예 크리스마스 왔어요 주는 그런 진짜 어어",
  "거의 뭐 시그널이라고 네~ 뭐 싸이렌이라고 저는 생각 네~ 할 수 있는데 하여튼 머라이어 캐리는 이 곡 하나 만으로도 어마어마합니다",
  "이게 직접 본인이 썼거든요",
  "아~ 월타 와타시니에프랑 같이 썼는데 저작권료도 어마어마한거죠. 이거는 이거는 또 해마다 또 그러니까요",
  "그러고 보면 응~ 응~ 너무 저작권료를 많이 타서 살이 이렇게 아 요즘 뺐어 뺐어 다시 뺐어요? 뺐어요",
  "아 네 잘하셨 공연한다고 뺐더라고요",
  "네 하여튼 올 아이 원 포 크리스마스 이즈 유 사실 제목도 좋아요",
  "네~ 크리스마스에 내가 원하는 모든 것은 바로 당신입니다",
  "아~ 이 곡은 뭐 굳이 설명할 필요가 없고요",
  "예~ 머라이어 캐리의 가창력 그리고 클 크리스마스의 분위기 음~ 그리고 그에 걸맞는 가사 아~ 모든 것이 잘 맞아 돌아간 네~ 그래서 명곡이 된 그런 케이스죠",
  "이케 어느 정도 명성을 얻고 나면 네",
  "크리스마스 같은 시즌이 되면 네",
  "이렇게 기획적으로 불러 보고 싶은가봐요? 그럼요",
  "많이들 불렀죠? 아유 뭐 이 곡은 머라이어 캐리 근데 머라이어 캐리가 워낙 노래를 잘 하다보니 이 곡을 갖다가 이제 머라이어 캐리의 이미지가 너무 강해서 어~ 이런 거 도전을 좀 안하죠",
  "아~ 덜 하는데 어 뭐라 그럴까 한 번 나도 저런 곡을 갖고 싶다 음~ 하는 그런 생각은 하지 않겠어요? 음~ 저기 제가 하나 퀴즈 하나 낼게요",
  "해외에서는 이 지금 그 들으실 올 아이 원포 크리스마스 이즈 유가 일등입니다",
  "네네네네 국내 크리스마스 일등 캐롤은 뭘까요? 크리스마스 송 심형래 씨가 왜 생각이 날까 아이 진짜 아 아니 아니 응~ 그게 아니라 팝송 중에서요? 아 그렇지 팝송 중에서 저 알아요",
  "뭐에요? 라스트 크리스마스 아 진짜 이렇게 상식이 됐으니 아니에요? 맞을 수 밖에 없지~ 아~ 다행이네요",
  "정답입니다. 딩동댕 딩동댕동 예 아~ 웸에 라스트 크리스마스 우리는 일등이군요",
  "어~ 그 노래가 일등인데 전 세계적으로는 세계적으로는 머라이어 캐리의 올 아이 원포 크리스마스 이즈 유 어 크리스마스 전 세계에서 가장 많이 소개되고 신청되는 노래라고 합니다",
  "아~ 그러면 예 이 노래를 들으면서 삼 부 마무리 하구요",
  "사 부에 다시 오겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 듣기만 해도 신이나는 크리스마스 캐롤 함께 하고 있습니다",
  "들으신 노래가 씨아 였죠",
  "네. 씨아의 산타스 커밍 폴 어스 예~ 제목이 비슷한건 있는데 좀 낯설죠? 음~ 아무래도 산타 들어간 제목에 크리스마스 캐롤하면 산타크로스 이즈 커밍 투 타운이죠",
  "어 이 곡은 신곡입니다",
  "신곡인데 창작 캐롤인거죠",
  "지금 씨아의 창작 캐롤인데요",
  "어 저는 사실 이 프로그램을 통해서 씨아 노래를 몇 번 들려 드렸어요",
  "어 호주의 조금 나이가 있고 얼굴 없는 가수로 통하지요",
  "음~ 그런데 너무너무 재능이 충만한 그런 사람인거 같애요",
  "아~ 그니까 음색도 너무 좋고요",
  "예~ 곡을 잘 써요",
  "음~ 근데 무엇보다 씨아의 음악의 핵심은 저는 가사라고 생각해요",
  "아~ 가사가 너무 기분이 좋고요",
  "하~ 저는 사실 어 많은 팝송같은거 이렇게 가사를 갖다 완벽힌 모를 모르지만 음~ 놀 노력하죠",
  "알려고 근데 정말 씨아 가사는 너무너무 좋은거 같애요",
  "아~ 모든 곡들이 다 그래요",
  "샹들리에 그 다음에 뭐 더 그레이티스트도 있고요",
  "음~ 우리가 좋아하는 모든 씨아의 가사가 정말 본인도 힘든 그런 걸 딛고 네~ 정말 나이가 어느 정도 들어서 스타 덤을 맞았잖아요",
  "음~ 그래서 그런지 노래가 그냥 아주 진정한 의미의 위로 같은 것들 아~ 네",
  "정말 너무 좋은데 씨아가 또 이번 캐롤을 갖다가 열 곡이 들어 있는 캐롤을 냈는데요",
  "전부 캐롤이에요? 열 곡이 전부 캐롤이에요",
  "캐롤인데 중요한건 뭐냐 하나도 알고 우리가 아는 캐롤이 아니라는 거죠",
  "아~ 창작 캐롤을 맨들었어요",
  "어~ 창작캐롤 맨들었는데 이거 보고서 다시 한번 와 진짜 씨아는 정말 음악가구나 어~ 그냥 우리가 알고 있는 그 캐롤을 갖다 재해석 하는게 아니라 네네",
  "완전히 자기가 새롭게 만든 거에요",
  "아~ 저 얼마전에 스노우맨 들었는데 이것도 그럼 이 앨범이 그럼요",
  "스노우맨도 어~ 스노우맨이 이 앨범에서 어 아주 반응이 좋죠",
  "네~ 그리고 또 어 이 곡도 있어요",
  "그 언던 이스 더 미슬토  미슬토 아래서 아~ 라는 그런 캐롤이 있고요",
  "앨범 타이틀이 에브리데이 이즈 크리스마스  매일이 크리스마스다 네~ 라는 타이틀 갖고 있는데 이게 곡도 좋아요",
  "아~ 그 안에 같은 제목에 곡도 있는데 아~ 전 정말 꼭 이래서 이런 말 하는 건 아니지만 일 년이 크리스마스였으면 좋겠고 일 년이 어리이 날이였으면 좋겠어요. 진짜 어~ 그럼 좀 부담스럽지 않을까요? 예? 저 그 비용은 비용 크리스마스는 괜찮은데 어린이 날이 매일이면 부담스럽지 크리스마스도 마찬가지 하여튼 비용만 최소화 하시면 됩니다",
  "아 네네 지금 아 그 아이를 키우고 있다 보니까 벌써 멘트가 달라요",
  "너무 현실적이죠? 네네",
  "네~ 씨아의 산타스 커밍 폴 어스 들으셨구요",
  "자 이번에 마지막이네요",
  "아 아 조금 전에 산타스 커밍 폴 어스는 정말 따끈따끈한 신상인데요",
  "이번 곡은 천구백 어 육십구 년에 만들었으니까 칠십 년에 만들었으니까 제법 오래됐죠",
  "아~ 그렇지만 우리가 알고 있는 전통 캐롤은 아니에요",
  "전쟁이여 안녕 음~ 다시 말하면 전쟁 종식을 바라는 어 평화주의자 존 레논과 그의 아내 오노 요코가 아~ 같이 부른 노래 예~ 해피 크리스마스입니다",
  "어~ 근데 이 앨범의 어 이 뭐야 곡 제목 때문에 많은 사람들이 그렇게 쓰기도 하는데 사실 그 우린 엑스마스라고 그렇게 하잖아요? 예~ 근데 엑스마스가 어느 날 쑥 들어갔어요",
  "어~ 그냥 크리스마스로 써요",
  "네~ 근데 어 노래는 그냥 크리스마스라고 하면서 제목을 갖다가 존 레논이 엑스마스 엑스마스라고 했어요",
  "예~ 그래서 존 레논이 이러다 보니까 더 엑스마스를 많이 쓰는게 아닌가 아~ 생각도 드는데 그건 정확한건 아니지만 네~ 아무튼 제목은 해피 엑스마스로 돼있습니다",
  "네~ 전쟁 끝나기를 어 기원하는 사실은 존 레논의 모든 노래를 관통하는 메세지를 저항이라고 풀이할 수 있지만 제가 볼때는 저항 그 위에 음~ 평화가 있습니다",
  "음~ 세계평화를 바라는 마음 음~ 이메진이다 피플 어 어프 어 파우 투더 피플이라든가 어 기피 서 첸스라든가 음~ 그런 모든 곡들이 음~ 어 평화를 이야기 하고 있고요",
  "그거를 저는 계승한 사람이 아일랜드 그룹 밴드 유투라고 봐요",
  "네~ 그러면 이 곡에서 오노 요코의 역할은 어떤 거에요? 같이 불러요",
  "영감을 주기 주거나 뭐 그런 이메진은 영감을 줬는데 이 곡은 같이 곡을 썼어요",
  "네 아~ 만들었구나 같이 불렀구요",
  "오노 요코 목소리가 나오죠",
  "마음에 드세요? 어 한 때는 그런 생각을 했어요",
  "네~ 내가 불러 볼까  그런데 그게 아니라는 거를 어 바로 알았죠",
  "어쨌든 그 노래 네",
  "존 레논과 오노 요코 아니 근데 그 얘기는 왜 질문을 하신 거에요? 송정애 아나운서가 한번 불러보고 싶어서 아니에요",
  "아 참 얘기 들었는데 노래 잘하신다면서요? 누가요? 네? 누가요? 종우정 피디가 그런거 같던데 예~ 아마 아 그건 십 년 전 얘기구요",
  "존 레논과 오노 요코가 함께하는 해피 크리스마스 월 이스 오버 전해드리면서 그럼 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "영국의 제독 시드니 스미스 경은 음악은 사랑의 또 다른 이름이라고 했습니다",
  "그래서 서로를 알아가는 과정이 필요한 걸까요? 아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 테너 바테 이정현 씨 오셨습니다",
  "오늘은 어떤 음악을 듣고 좀 행복해질까요? 네. 오늘은 정말 행복해질 수 있는 음악을 준비했는데요? 네",
  "바로 크리스마스 캐럴입니다",
  "사실 인제 캐럴하면 언뜻 생각나는 게 뭐 징글벨이나 네",
  "아 루돌프 사슴코나 이렇게 네",
  "하면은 클래식이랑 캐럴이랑 어울려라고 생각이 드는데 네",
  "또 한 켠으로 생각해보면 아기 예수 성가 이렇게 생각하면 고요한 밤 거룩한 밤 이런 거 네",
  "클래식이랑 참 어울리겠다 이런 생각도 드네요? 네. 맞습니다",
  "그래서 중세 때 그 윤무곡이라고 그러죠",
  "에 거기에서 어 파생된 까롤라 까롤라에서 파생된 게 캐롤입니다",
  "아 그래서 어 종교 라틴어랑 네",
  "그 소고를 섞어 가지고 그렇게 했는데 그중에 좋은 곡은 교회에서도 공연이 되고 어 어어",
  "그러다가 요즘 우리가 생각하는 캐롤로 점점 발전이 됐죠",
  "또 뿌리는 그쪽에 있다",
  "그래서 뭐 좀 소개해드리면은 프랑스에서는 캐롤을 노엘이라고 하구요",
  "아 저기 에 네. 그리고 독일에서는 바이낙스 리트 조 조금만 그 에 그 빼고 하셔도 될 거 같은  힘을 좀 빼고 하셔도 될 거 같은 네. 그 스페인에서는 비하인시코 어 네네",
  "아 그런 게 캐럴 이름이예요? 네. 맞습니다",
  "노엘 비안시코 독일이 뭐라고요? 바이나흐트리트? 바이낙스리트  네. 접해보지 못해서 네",
  "그러면은 내용은 어때요? 캐롤의 내용 가사가 있죠? 네. 그러니까 아무래도 성가가 많고요",
  "근데 점점 그 그니까 종교적이 아니면은 세속적이라고 그냥 얘기를 하는데 아 예 세속적인 거는 우리가 알고 있듯이 정말 뭐 낭만적이고 음 뭐 사랑에 대한 음 그런 거죠",
  "그런 거? 그러면 캐럴 가운데 그럼 아무래도 그 성악가가 부르는 캐럴 이런 식의 오늘 접근인가요? 네. 그렇게 준비해 봤습니다",
  "첫 노래는 어떤 노래 네",
  "가장 유명한 캐롤중에 한 곡인데 바로 화이트 크리스마스 아 이거 부르신 분 많을텐데 네. 정말 많죠",
  "에 원래는 빈크로스비가 불러 가지고 그쵸. 그쵸",
  "정말 세계적인 히트를 했고 에 개인적으로 전 팩분 버전이 더 좋습니다",
  "정말 스윗하고 달콤하잖아요",
  "네. 그래서 그 곡에 대해서 좀 설명드리면은 어 천구백사십이 년에 어빙 벌린이 작사 작곡을 했고 화이트 크리스마스를? 네네네",
  "그리고 영화 홀리데이 인에 나와 가지고 음 또 삼천만 장 이상의 판매고를 올렸고요",
  "그리고 천구백오십사 년에 빙크로스비가 주연한 동명의 영화 화이트 크리스마스 아 아마 기억하시는 분들이 많으실 것 같은데요? 제가 어렸을 때도 티비에서 크리스마스때면 방송을 해 줬던 거 같습니다",
  "어 본 기억이 있어요",
  "기억이 있으세요? 아니요",
  "저는 나 홀로 집에만  네",
  "네. 거기 또 주제가로 사용돼서 아 그 때 아카데미 주제가 상을 받기도 했죠",
  "사십이 년 곡이군요",
  "그 이후에 뭐 빈크로스비 뭐 팩본 해가지고 네",
  "많은 저 가수들이 불렀는데 오늘은 그러면 성악가 중에서 엇 누구의 목소리로 한번 들어볼까요? 네. 이 곡은 아무래도 좀 부드러움을 표현할 수 있어야지 더 매력적이라서요",
  "음 부드러움을 표현 할 수 있는 안드리아 고첼제 노래로 좀 준비해 봤습니다",
  "아 어떻게 또 표현이 될지 네",
  "안델리아 코첼리가 부른 화이트 크리스마스 듣겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 캐롤 함께 하고 있는데요",
  "첫 노래 안드레아 보첼리가 부른 화이트 크리스마스 네",
  "이태어론 비앙코 나딸레 어 네",
  "중간에 그니까 영 완전 영어도 아니었던 거 같애요",
  "다른 나라 네. 맞습니다",
  "이탈리아어가 나온 거예요? 네네. 이태리 사람이니까요",
  "어릴 때는 정말 화이트 크리스마스가 될지 안 될지 막 아 아아 친구들이랑 기대하면서 이렇게 기다렸는데 네",
  "어 군 시절부터 그 눈이 오면 무조건 싫더라고요",
  "근데 오랜만에 또 이 곡을 들으니까 아 정말 나무에만 눈이 좀 쌓여서 예예예",
  "예쁘게 거리는 정말 하나도 안 미끄럽고 아유 예 뭐 보기만 살짝 좋게 네",
  "그랬으면 좋겠다는 이기적인 생각을 하셨는데요? 네",
  "또 잘 때 우고  자는 동안에는 누군가는 일을 해야 되잖아요",
  "아 아이 죄송합니다",
  "그분들께 정말 감사드립니다",
  "넓게 보셔야 됩니다",
  "아 근데 저는 기상 상황을 체크를 아직 못 했는데 크리스마스 때 올해는 어떻대요? 화이트 크리스마스 혹시 들으셨어요? 아 잘 모르는데 네",
  "제 따로 제가 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 두 번째 노래는 어떤 노래예요? 네. 방금 말씀하셨듯이 이탤 이태리에서는 나딸레 크리스마스 나딸레 크리스마스 나딸레라고 하는데 아 크리스마스를? 예 그래서 각국의 크리스마스 인사를 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "아 네. 그래서 이탈리아에서는 본 나딸레 예",
  "그리고 프랑스에서는 조유 노엘 예",
  "그리고 독일에서는 프로헬 바퀴 낙스텐 어 독일이 제일 어려워요",
  "네 네네. 좀 쎄죠? 네",
  "그 노래할 때도 사실 어 정말 자칫하면은 가래가 나올 수도 있는  이 쉬 드로히트 바휘 뭐 이 아 네",
  "이게 또 발음을 잘 해야지 노래를 잘하는 거기 때문에 아 그렇군요",
  "네. 그리고 일본에서는 메리 꾸리  간단하네요",
  "네. 그러니까 이 일본에서는 그렇게 두 자 두 자 해서 줄이는 게 많아요",
  "아 메리 꾸리? 네",
  "그니까 우리는 디지탈 카메라 그래서 디카 그러잖아요",
  "근데 걔네는 데지 타루 카메라 그래서 아 데지 카메 아 기무라 타쿠야도 기무 타쿠 에 그래서 크리스마스도 메리 꾸리 예",
  "그래서 보아 씨가 메리 꾸리라는 그 곡을 내서 아~ 히트를 한 적도 있습니다",
  "또 에 그리고 스페인에서는 펠리스 나비다드 아 그거는 인제 우리가 또 네. 맞습니다",
  "익히 알고 있으니까 네",
  "그게 인제 각국의 크리스마스 인사다",
  "자 그러면  오늘 뭐 세계 음악도 아니고  클래식 산책인데 굳이 또 알아봤구요",
  "두 번째 노래는 어떤 노래예요? 네. 그래서 바로 그 나비다뜨를 준비해 봤는데요",
  "원래는 펠리스 나비다드가 유명하잖아요",
  "음 호주의 펠리스야로가 작사 작곡을 했고 아~ 또 우리한테는 천구백팔십 년대에 본옘이 불러서 많이 유행을 했는데요",
  "어 그렇다고 그렇게 유명한 캐롤만 오늘 소개해 드리는 건 좀 약간 의미가 떨어질 거 같애서 음 오늘은 잘 아 안 알려진 그러나 스페인에선 굉장히 유명한 나비다드라는 캐롤을 준비해 봤습니다",
  "아~ 나비다드 그니까 펠리스 나비다드의 그 나비다드만 네",
  "크리스마스죠 그러니까 어 크리스마스 네. 페라라가 작곡한 곡인데요",
  "네~ 이 곡은 호세 까르레스가 불러서 아 정말 스페인 사람들한테 큰 사랑을 받았습니다",
  "그럼 원곡 자체를 호세 카레라스가 불렀어요? 아 그건 아닌데 아 그건 아니고 아 그건 아니고 그러나 호세 까르레스가 유명하게 했죠",
  "왜냐면 음반으로 취입을 했고 네",
  "또 공연 때도 제가 알기로는 유일하게 이 곡을 부른 성악가라고 알고 있습니다",
  "아 녹음한 성악가 중에서는 그렇구나",
  "그니까 스페인에서는 되게 유명한 캐럴인 거죠? 네. 맞습니다",
  "어 그래서 이 곡을 들으면은 어 정말 남자인 제가 들어도 반할 거 같은 음 아 정말 달콤하게 불렀고요 네",
  "또 호세까레라스는 호흡이 하도 좋고 그리고 또 그 성악가인데 조금 세게만 부르는 게 아니라 정말 음악의 강약을 정말 잘 표현해요",
  "아 주고받고도 정말 잘하고 네",
  "그래서 호세까레라스의 진가를 알려면 피아노 반주의 노래를 들어라 이런 말들이 있는데 저도 들어봤거든요",
  "어 진짜 오히려 오케스트라 버전보다 훨씬 좋습니다",
  "그래서 오늘은 특별히 피아노 버전으로 준비해 봤습니다",
  "네. 자 그러면 호세카레라스가 부르는 나비다드 전해 드리고 사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 어 크리스마스 음 앞두고 캐럴 듣고 있는데요",
  "성악가들이 부르는 캐럴 아 참 달콤한 것들만 또 불어 네",
  "오셨나 봐요? 맞습니다",
  "제가 또 달콤한 걸 좋아해서요",
  "아~  이번에는 어떤 캐럴을 좀 들어볼까요? 근데 크리스마스 때 근데 어떻게 보내실 계획 같은 게 있으십니까? 이번 크리스마스요? 네네네",
  "저는 크리스마스가 저희 아버지 생신이여가꼬 아~ 해마다 그렇게 보내고 있습니다",
  "출근했다가 에 오후에 바로 친정 가는 아버님이 예수님이랑 생신이 아 아 똑같은 예",
  "나 한 이천 년 차이 나나요 그러면 네",
  "음 근데요? 아 저도 집에서 보낼 예정입니다",
  "저는 아버지 생일이 크리스마스가 아닌데요? 예",
  "그래서 제일 좋아하는 캐롤도 아 윌 비 홈 포 크리스마스 아~ 네",
  "그래서 준비해 봤습니다",
  "어 이거는 누가 만든 노래예요? 월터 켄트가 작곡하고 킹게런이 작사했는데요? 이 차 세계대전 때 예",
  "그래서 어 전쟁에 참전 중인 병사의 심경을 담아가지고 작 가사를 쓴 거죠",
  "어 그리고 빙 크로스비가 역시 불러 가지고 네~ 세계적인 히트곡이 됐고 또 참고로 이 곡은 어 천구백육십오 년 크리스마스 때 그 우주에 나가있던 비행사 프랭크 보먼과 짐 로베로 제미니 칠호의 우주 비행사였는데요",
  "어 나사 교신을 하다가 음 아 윌 비 원 포 크리스마스 좀 불러 달라 어 근무 승무 그 근무원한테 부탁을 했서 네",
  "더 화제가 됐던 그런 캐럴입니다",
  "와 얼마나 집에 가고 싶었을까요? 그러게요",
  "아 그래도 이게 되게 유명하니까 누구한테나 부탁해도 툭 튀어나올 수 있는 그런 노래가 보죠? 그렇죠",
  "들으시면 여러분들도 바로  누가 저도 예",
  "군대 있을 때 정말 이 캐롤 들으면서 아 네",
  "나도 집에 가고 싶다. 예 달력의 날짜를 지우며 집에 가고 싶다 네",
  "저희 때는 또 이 년 이 개월이었잖아요",
  "아 예 요새는 많이 짧아졌죠? 네",
  "요즘 친구들한테 길다고 자꾸 그러는데 네",
  "니가 내 일 xx도 알았는데  오 개월을 더 근무한다고 생각해 봐라",
  "자 그러면 아 윌 비 홈 폴 크리스마스 누구의 노래로 듣습니까 오늘? 네. 조쉬 그루반의 노래로 준비해 봤습니다",
  "아~ 또 아까 말씀드렸듯이 전쟁 때 만들어진 곡이잖아요",
  "그래서 데이빗 포스터가 프로듀서였는데 음 둘이 상의를 해 가지고 음음음 미구구는 어 주한미군도 있고 주일미군 있고 세계에 파병을 많이 하고 있잖아요",
  "그래서 그 군인들이 크리스마스 때 집에 오고 싶은 마음 음 또 집에 있는 가족들이 그들을 그리워하는 마음 예",
  "이런 거를 정말 메시지처럼 담아 가지고 감동을 훨씬 더 배가시켜주는 그런 겁니다",
  "아마 그 유 레이스 미 업으로 이 친숙한 네. 맞습니다",
  "조쉬 그로반의 예 크러스북 크로스오브어계의 아이돌로 키워졌던 아이돌이죠. 네",
  " 그 조쉬 그로반의 목소리를 듣는군요",
  "아윌 홈 포 크리스마스 듣겠습니다",
  "아 윌 비 홈 포 크리스마스 조쉬 그로번의 목소리로 들었습니다",
  "이 노래 앞과 중간과 끝에 네",
  "이렇게 또 성스탄 메시지를 넣어서 정말 크리스마스 분위기로 꽉 채웠네요",
  "그리고 이 곡은 천구백칠십사 년에 작사가 킴게런이 사망하면서 그 저작권을 미국심장협회 기증을 했어요",
  "아 그니까 사후 칠십 년까지 보장돼서 원래 이천사십사 년까지 그 자손들이 이걸 받을 수 있었는데 네",
  "그리 이 정도의 곡이면은 이 한 곡만으로도 정말 다른 활동은 안 하고 음음음 그런 안정된 수입이 들어올 수도 있었는데 네",
  "정말 좋은 일을 한 거죠",
  "그니까 이 노래가 불려지고 할 때마다 심장협회요? 네네",
  "아 그쪽으로 지금도 예 맞습니다",
  "아 그렇게 저작권을 기부하는 분도 계시는군요",
  "정말 본받을 만한 일이죠",
  "자 그러면 이제 한 곡 정도 더 드릴 수 있을 것 같은데요? 네. 그래서 제가 또 청취자 여러분들께 네",
  "노래 선물 드리고 싶어서 제 곡을 준비해 봤습니다",
  "아 네. 저는 어 캐롤 음반은 못 냈구요",
  "캐롤 음반은 정말 정말 정말 잘 됐어야 지낼 수 있거든요",
  "어 어어 그니까 조쉬 그로반도 일 집 이 집 삼 집을 다 백만 장 이상 판매고를 올리고 네네",
  "그리고 사 집 때 아 이제 캐롤 내도 되겠다",
  "어 그 저는 아직 멀었지 때문에 혹시 우리나라 성악가가 근데 캐럴을 부르신 분이 있나요? 아 물론 뭐 자기가 자비로 예 에에 캐롤 음반 낸다고 한다면 누구나 낼 수 있겠지만 음음음 예 그게 아 그니까 나와 있는 게 있죠",
  "아 있어? 박세원 교수님도 있고 아 예전에 박인순 교수님도 있고 네",
  "근데 정말 드뭅니다. 한국에선 음 또 캐롤이 아무래도 원어로 해야지 좀 더 달콤한 맛이 있는 건 사실이거든요",
  "우리말로 하면 좀 딱딱해지고 약간 그런 게 있기 때문에 그렇다고 가사를 함부로 바꿔도 되는 것도 아니고 음 음음음 그래서 약간 어려움이 있습니다",
  "네. 그래서 음반으로는 좀 불리한 점이 아무래도 좀 있고 훨씬 좀 더 연구를 많이 해서 음 캐럴 음반을 내야 될 것 같습니다",
  "그래서 어 그러면은 캐럴은 아니고 어떤 곡을 아 그런데 크리스마스 때 그 자주 불려지는 성가옥인데요",
  "아 빠니스 안젤리쿠스 네",
  "세제르 프랑크의 곡인데 그니까 빠니스가 빵이고 안젤리쿠스가 천삽니다. 안 엔젤 음 그니까 천사의 빵인데 유역해서 생명의 양식 아 네. 그래서 이 곡은 캐넌 형식의 곡이거든요",
  "그 쉽게 설명드리면 돌림노래입니다",
  "음 근데 그 돌림 노래 파트를 어 바이올리니스트 백주영 교수가 또 참여해 줘가지고 예",
  "더 좋은 곡이 됐습니다",
