  "보시면 아시겠지만 일 단계가 서류 백 퍼센트입니다",
  "아 선생님 서류를 이야기한 적은 한 번도 없는데요",
  "학생부 백 퍼센트가 아니네요",
  "학생부 백 퍼센트 아닙니다",
  "학생부 구십 퍼센틉니다",
  "비교과 십 퍼센틉니다",
  "생기부에는 학생부 성적 말고도 나머지 수상이라든지 뭐 여러 가지 것들이 적히게 되는데 그 십 퍼센트를 보겠다라는 겁니다",
  "고려대를 지원하는 학생들의 학생부 교과 성적은 좋을까요? 나쁠까요? 당연히 좋겠죠 그러면 학생부 교과 성적 구십 퍼센트는 변별력이 있을까요? 없을까요? 없습니다",
  "그래서 비교과 십 퍼센트로 거의 뽑히게 됩니다",
  "그래서 어 이 단계 일 단계 성적 칠십 퍼센트 면접 삼십 퍼센트 사실은 거의 종합전형이라도 봐도 무방하지만 학생부의 반영 비율이 학생부 교과의 반영 비율이 구십 퍼센트이기 때문에 여기 집어넣은 거고요",
  "어 숙명여대를 보시면 학업우수자전형에 어 학생부 교과 백 퍼센틉니다",
  "다시 말하면 다른 건 아무것도 안 보고 자기소개서 면접 수능 수능은 최저 걸려 있으니까 보고요",
  "나머진 비교과 다 안 보고 학생부 성적 백 퍼센트 보겠다라는 겁니다",
  "그리고 두 개 영역의 등급 합이 사 점 오 자연 오 점 오면 뽑겠다는 겁니다",
  "아주대학교 학생부 교과 팔십 퍼센트고요 비교과 이십 퍼센트 반영합니다",
  "다음 대학 한번 보겠습니다",
  "역시 이 지금 나와 있는 대학은요",
  "오른 으~ 끝에 오른쪽 끝에 보시면 아시겠지만 최저가 없는 대학들입니다",
  "국민대 동국대 명지대 이화여대 한양대 문제의 한양댑니다",
  "올해 어 다른 대학들은 다 보시다시피 면접 삼십 면접 삼십 면접 사십 면접 이십 뭐 이렇게 나옵니다",
  "그러니까 실제로는 일 단계에서 학생부 팔십 서류 이십으로 보는데 여기서 오늘 배워가시니까 절대 헷갈리시면 안 됩니다",
  "학생부 팔십은 경쟁률이 이 수시는 대부분 이십 대 일이고 학생부교과전형은 대략 한 육 대 일 정도 되거든요",
  "육 대 일인데 잘 생각해보시면 나옵니다",
  "한양대 육 대 육 점 구사 대 일 나왔습니다. 이번에 수시에 육 점 구사 대 일에 한양대 갈 만한 성적이 안 되는 학생이 교과 성적이 안 되는 학생이 지원하는 비율은 얼마나 될까요? 낮습니다",
  "비슷비슷한 학생들이 싸웁니다",
  "그러니까 학생부 교과는 의미가 없다라는 게 아니고요 그 성적을 갖고 있는 학생들이 거기에 갑니다",
  "전국의 고등학교 이천삼백이십이 개가 있습니다. 그죠? 그러면 전국의 고등학교 일 등만 쭉 간다고 해도 이천삼백 명입니다",
  "경쟁률이 높아집니다",
  "실제로는 학생부 교과는 변별력이 확 떨어지는 상태가 됐습니다",
  "좀 이따 성적 보시면 아시게 될 겁니다",
  "그러니까 결국은 뭐가 결정되냐면 일 단계에서는 학생부 교과 백 퍼센트다라고 이야기하지만 이 단계로 넘어가게 되면 학생부 교과 육십 퍼센트 그 다음에 면접 결정된다라는 걸 알 수가 있을 겁니다",
  "아무튼 이렇게 해야 됩니다",
  "이게 충격적인 자료가 되실 텐데요",
  "한양대학교 등급 평균입니다",
  "합격생들의 등급 평균입니다",
  "한양대가 교과 학생부 교과로 학생을 뽑으면 이런 성적이 나오게 됩니다",
  "그러니까 최 최고는 당연히 일입니다. 일 일 점 영 당연하죠",
  "최저는 일 점 일이 뭐 일 점 영이 뭐 일 점 영칠 일 점 칠 뭐 이렇게 일 점 칠 이건 맨 마지막에 문 닫고 들어간 학생 한 명 이런 정도라는 이야기거든요",
  "네. 이건 한양대니까 그렇다치고 두 번째 거 보면 더 경악을 하실 겁니다",
  "등급 평균 국어국문학과 일 점 삽니다",
  "삼 년 동안 학교에서 오~ 일 등급 일 등급 일 등급 이 등급 일 등급 일 등급 이 등급 일 등급 이 등급 이렇게 받았던 학생이 숭실대 들어갑니다",
  "일반고등학교의 출신들은 이렇게 될 수밖에 없는 이유가 있습니다",
  "왜요? 수능 성적이 최저가 안 되거든요",
  "그래서 제가 처음에 말씀드린 것처럼 대한민국의 입시에서 가장 중요한 건 지금 여전히 아무리 쉬워도 수능입니다",
  "그걸 깔아야 원하는 대학을 갈 수 있습니다",
  "잘 기억을 해 두시고요 절대 놓지 않도록 해 주십시오",
  "내년에 어 삼 학년이 되고 이 학년은 아직 시간 있으니까 내년에 삼 학년이 되어서 수험생이 되면 어~ 학생들이 자소서 쓴다고 막 공부도 안 하고 소설 쓰고 있을 거예요",
  "열심히 막 소설 와~ 나는 이런 사람이었나 봐요 이러면서 소설 쓰고 있을 겁니다",
  "그때 부모님들이 뭐라고 이야기를 하셔야 되냐면 수능이 가장 중요하다라고 말씀을 해주시고 중심을 잡아주셔야 됩니다",
  "그래야 학생이 삼 개월을 안 놉는다",
  "재학생들이 재학생들이 정시 수능에서 엔수생들한테 밀리는 이유가 이 삼 개월 때문이거든요",
  "자기소개서 입학사정관 종합전형으로 가기로 결정했습니다. 팔월 쓰기 시작합니다. 구월 그리고 나는 이미 원서를 썼으니까 합격한 대학생입니다. 시월 끝입니다",
  "수능 성적이 잘 나올 수가 없죠 중심을 잡으십시오",
  "이걸 보시고 아 우리 딸 우리 아들은 아~ 교과는 일단 패스 그죠? 그렇게 생각하세요",
  "그리고 공부시키시면 됩니다",
  "공부하자 이거 보여주시고 공부하자 이렇게 이야기를 하시면 됩니다",
  "어 수시 학생부 교과 특이 상황입니다",
  "학생부교과전형이 전혀 없는 대학이 있습니다",
  "왜 전혀 없을까요? 이런 이런 문제들 때문입니다",
  "그래서 서울대 성대 경희대 건국대 이런 대학들은 아예 교과전형 자체를 없애버렸습니다",
  "교과만 본다고 아~ 우리는 안 할래 이렇게 한 것입니다",
  "두 번째는요 학과별 그러다 보니 학과별 모집 인원이 있더라도 적습니다",
  "나머지 서울에 있는 나머지 대학들이 있죠? 이런 학교들은 있더라도 교과전형이 있어도 아주 적습니다",
  "그리고 처음에 말씀드렸던 것처럼 학생부 교과전형은 일반적으로 지방 대학 지방에서 지방 대학에서 가장 많이 선발하는 유형입니다",
  "요렇게 여러분들이 보시면 되겠습니다",
  "학생부 교과전형에 대한 이야기 끝났고요",
  "두 번째 이야기 어 학생부 종합에 대한 이야기를 드리겠습니다",
  "지금부터 하는 이야기는 학생부교과전형은 워낙 소수의 학생들을 위한 전형입니다",
  "전국의 이천삼백이십이 명 이 등까지 포함하면 한 사천육백사십사 명 정도를 위한 전형이라고 생각하셔도 무방합니다",
  "근데 지금부터의 전형은 어떤 성적을 가지고 있는 학생이라도 백 퍼센트 적용됩니다",
  "그리고 이 전형으로 반드시 보낼 방법이 있습니다",
  "첫 번째 학생부 종합은 무조건 비교과를 준빌 해야만 합니다",
  "두 번째 수능 최저학력기준이 있어야 됩니다",
  "그래서 수능이 가장 중요합니다",
  "두 개 영역 등급 합 사 뭐 이런 세 개 영역 등급 합 육 뭐 이런 식입니다",
  "세 번째 심층 면접이 있습니다",
  "요 세 가지를 보시고요",
  "인제 수시 학생부종합전형을 살펴보도록 하겠습니다",
  "그 만들면서 되게 고민을 했는데 어쨌든 필요 없습니다",
  "여러분들 부모님들 학생들이 가고 싶어하는 서울 상위 열한 개 대학을 평균 통계를 내봤습니다",
  "아~ 자 학생부교과전형이요 열한 개 대학 서울 상위 열한 개 대학에 천칠백삼십사 명을 뽑습니다",
  "오 점 팔 퍼센트 오 점 팔 퍼센트요",
  "우리 딸 우리 아들은 여기에 해당이 안 되는군요",
  "오 점 팔 퍼센트는 다행이라고 생각하시면 됩니다",
  "두 번째 전형이요 학생부종합전형입니다",
  "학생부종합전형이요 구천칠십칠 명을 뽑습니다",
  "삼십 점 오 퍼센트입니다",
  "아 나의 딸 나의 아들은 여기로 가야겠구나",
  "단일 전형으로는 서울 상위권에 있는 대학 중에서 가장 많은 인원수를 뽑습니다",
  "육천육백팔십이 명 이십이 점 오 퍼센트입니다",
  "열한 개 대학에서 이십이점 오 퍼센트는 논술로 뽑습니다",
  "그래서 논술을 그렇게 많이 하는 겁니다",
  "그죠. 지금 초등학생부터 논술을 열심히 다니고 있죠 그래서 고려대학교에서 어제 폭탄선언을 했습니다",
  "서울대가 논술을 없애버리면서 이제 연세대와 고려대가 따라갈 거라고 다 예상을 하고 있었는데 고려대가 먼저 서로 눈치 보고 있다가 고려대가 먼저 칼을 뽑아들었습니다",
  "이천십팔년 지금 일 학년들이죠",
  "일 학년부터 논술전형을 없애기로 했습니다",
  "그리고 학교장 추천전형을 확대해서 고교추천전형으로 바꾸고 전체 인원의 오십 퍼센트를 학생부 종합전형으로만 뽑겠다라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 고대가 이렇게 갔으니까 좀 이따 연대도 이렇게 갈 겁니다",
  "근데 지금 이 학년 학부모님들 하고 별로 상관없는 이야기입니다",
  "자 이렇게 있습니다",
  "그러니까 실제로 우리가 앞에서 봤던 이야기와는 좀 다르다라는 걸 알겠죠",
  "그러니까 내가 학생부가 중요합니다 뭐 내지는 교과가 중요합니다라고 이야기하는 거 이거 있어도 학교 공부만 열심히 해",
  "학교 공부 당연히 열심히 해야죠",
  "그러나 방향성은 수능이 있습니다",
  "아까 보여드렸던 평균에 따라서 우리 딸 우리 아들은 일 점 일일이에요",
  "그러면 수능 준비 따로 안 하셔도 될 법합니다",
  "그런데 그게 아닐 겁니다",
  "그러면 준비하셔야 됩니다",
  "이거 보시고 사람들이 어 이야기하는 거랑 언론에서 이야기하는 거랑 누가 누구가 뭐라 뭐라카더라 이야기 하는 거랑 현실은 다르다라는 사실 그래서 많이 알아야 합니다",
  "많이 공부하셔야 됩니다",
  "보시고요 어떤 전형으로 갈지 생각하시면 둘이 합쳐서 학생부종합과 어 논술전형을 합쳐서 오십 칠 오십이죠 오십삼 퍼센트입니다",
  "실제로는 상당히 많은 인원들이 이렇게 뽑힌다는 사실입니다",
  "어 역시 학생부종합입니다",
  "또 경악할 만한 숫자가 나왔죠",
  "아 어떻게 할까요? 우리는 그래서 어떻게 할까요? 과연 이런 걸 보면 과연 따 과연 우리 딸 우리 아들은 대학을 갈 수 있을까 이런 생각이 좀 드시죠 저도 아들이 고등학교 일 학년이거든요",
  "그래서 볼 때마다 야~ 그래 넌 공부 열심히 해라 이렇게 이야기를 합니다",
  "수시학생부종합전형의 어~ 내신 평균 등급입니다",
  "합격생들의 평균 등급입니다",
  "서울대 특별 서울대 일반은 그냥 그냥 눈으로 봐두시고요",
  "굳이 읽지 않겠습니다",
  "고려대학교 일 점 육일 일 점 칠삽니다",
  "교과보단 훨씬 조금 낮아졌죠",
  "그리고 연세대 일 점 삼구 일 점 사입니다. 문과 이과 그리고 쭉 가서 이화여대 일 점 구칠 이 점 영오 이렇게 됩니다",
  "이 정도의 선에서 됩니다",
  "근데 반면에 인제 그 수시학생부종합은 숭실대나 숙명여대 이런 학교들은 드디어 일을 넘어서입니다",
  "아까 일 점 얼마에서 왔다 갔다 했었잖아요",
  "이를 넘어서게 됩니다",
  "실제로는 종합으로 가게 되면 내신의 평균 등급은 낮아지고요",
  "그리고 논술로 가면 내신의 평균 등급은 더 낮아집니다",
  "실제로는 가장 쉽게 대학 갈 수 있는 방법 중에 하나가 논술이기는 합니다",
  "이제 곧 점점 점점 더 축소돼서 없어질 거기는 하겠지만 지금 이 학년들은 딱 논술 생각을 하셔야만 합니다",
  "수시학생부종합전형을 준비할 학생입니다",
  "어떤 학생들이 준비해야 될까요? 첫 번째 어 분명한 진로가 있는 학생입니다",
  "좀 이따가 왜 이런지는 설명을 드릴 것이고요",
  "그 다음에 관심 분야가 뚜렷하고 열정이 넘치는 학생이면 됩니다",
  "그래서 저는 거미만 추구하고 좋아해서 삼 년 동안 거미만 쫓아다녔어요",
  "저는 우리 사회의 이러한 부조리가 있고 부정의가 있어서 난 이거 피켓 들고 시위했습니다",
  "일 년 동안 열심히 공부 안하고 피켓 들었습니다",
  "관심 분야에 대한 열정 내가 무엇을 좋아하느냐",
  "내가 어떤 거에 푹 빠져서 정말 쏟아낸 쏟아 부었느냐",
  "그걸 확인할 수 있으면 됩니다",
  "두 번째 성실한 학교생활과 꾸준한 성적 상승 이게 제일 중요합니다",
  "꾸준한 성적 상승 되게 중요한 단어 거든요",
  "꾸준한 성적 상승이요",
  "어 선생님들은 저희 학교 선생님들이 이렇게 이야기를 합니다",
  "전통적으로 저희 학교는 서울대 연고대 연세대 고려대 뭐 이렇게 상위권 대학을 간 학생들이 공통적으로 청소를 열심히 하는 학생들이 많습니다",
  "그래서 학생들에게 공부하라는 말을 하기 전에 반드시 청소하자라는 이야기를 합니다",
  "그러면 청소를 막 합니다",
  "인성이 갖춰지고 성실한 학생 이런 학생들을 교과전형이 아니라 종합전형에서 뽑습니다",
  "그러니까 집에서 부모님들이 방 청소 열심히 하자라고 이야기하면 싸웁니다",
  "학교에서 열심히 선생님들이 하실 거니까 어쨌든 성실한 성실하게 학교생활을 하는 게 중요합니다",
  "왜냐면 생기부는 선생님들이 적거든요",
  "그걸 잘 생각하셔야 됩니다",
  "자 두 번째 지원학과와 관련된 봉사동아리가 많으나 봉사동아리 활동이 많은 학생들 교내 경시대회 수상실적이 우수한 학생들 너무 당연한 이야기죠 두번 세 번째 네 번째는요",
  "그리고 다섯 번째 여섯 번째는요",
  "자기주도학습을 막 정말 열심히 했던 나는 학원을 안 다니고요 정말 나혼자 열심히 공부해서 성적을 이만큼 올렸어요",
  "그리고 어려운 환경을 극복하거나 리더십이나 면접 능력이 검증된 학생들을 뽑습니다",
  "근데 실제로는 제가 오랜 세월 동안 되게 젊어 보이지만 교사 생활이 벌써 이십 년이 다 가 되어 가는 아주 고참 교사가 고 삼 담임 좀 오래 했거든요. 네",
  "첫 번째 두 번째가 제일 중요합니다",
  "삼사오륙도 중요한데요 첫 번째 두 번째가 가장 중요합니다",
  "지금 더 중요해졌습니다",
  "학생부종합전형 때문에요",
  "딸과 아들과 함께 학교 생활에 대한 이야기를 좀 많이 나누어 주십시오",
  "공부에 대한 이야기는 해봐야 싸우니까 그냥 학교 생활에 대한 이야기를 해주세요",
  "자 자 인제 어떻게 준비해야 되는지 말씀을 드리겠습니다",
  "수시 학생부종합전형에서 학생부를 지금부터 준비해야 된는데 독서활동 또 서울대가 작년 그리고 올해 올해는 아마 올해도 작년에 독서활동으로 엄청 많이 봤거든요",
  "그래서 독서활동 되게 중요합니다",
  "현재 대부분의 학교들이 공통만 임명합니다",
  "담임 선생님이 입력하는 공통학 공통인데요",
  "담임선생님이 천 자까지 입력할 수 있습니다",
  "담임선생님이 이 학생이 이런 책을 읽었습니다라고 천자까지 기록할 수 있는데 대부분의 학교는 여기서 끝납니다",
  "근데 부모님들은 오늘 배우셨으니까 두 번째 걸 하셔야 합니다",
  "두 번째 게 두 배쯤 중요합니다",
  "왜냐하면 자기 진로에 대한 자기 진로에 대한 열정은 첫 번째에서 절대 안보입니다",
  "첫 번째 공통영역에 있어 독서할동은요",
  "자기 진로에 대한 열정을 보여줄 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 반드시 두 번째를 하셔야 됩니다",
  "과목별 입력을 해야 되는데 이게 인제 좀 묘합니다",
  "누가 임명할까요? 담임 선생님이 안 하면 교과 담당 선생님이 하셔야 됩니다",
  "저희 학교는 한 학년이 사백 명인데 사백 명이 저한테 와서 독서 좀 입력해 주세요 이러면 아~ 그죠",
  "그러나 하셔야 됩니다",
  "특히 지금 성적이 내신 성적 이삼에서 왔다 갔다 하느라 일은 너무나 당연한 거고요",
  "이삼에서 왔다 갔다 하는 학생들의 학부모들은요 학부모님들은 반드시 하셔야 합니다",
  "독서과목별 오백 잡니다",
  "자기가 가고자 하는 대학 내지는 자기가 가고자 하는 과 반드시 교과목 선생님 찾아가셔서 부모님이 찾아가시면 안 됩니다",
  "학생들이 찾아가서 꼭 입력할 수 있도록 독서기록한 상황 남겨서요 과목당 오백 잡니다",
  "반드시 하셔야 됩니다",
  "이제 여러분들 여러분들 자녀분들이 좋은 대학을 갈 수 있는 발판이 될 겁니다",
  "왜냐하면 나중에 자기소개서 쓸 때는 학생부에 생기부에 꺼리가 많아야 되거든요",
  "그 꺼리가 대부분 독서에서 나옵니다",
  "독서 봉사동아리 오백 자씩 입력할 수 있고요",
  "그리고 어 자율활동과 드 진로활동 천 자까지 입력할 수 있습니다",
  "근데 여기서 포인트가 하나 있습니다",
  "옛날에는 제가 이거 적을 때 많이 적을 때는 삼천 자까지 적어봤거든요",
  "한 학생 서울대에 보내겠다고 근데 지금은 천 자로 딱 정해져 있습니다",
  "문제가 뭘까요? 쓰고 싶어도 못 씁니다",
  "그러니까 천 자를 계획적으로 쓸 수 있는 방법이 필요합니다",
  "이게 되게 중요한 거거든요",
  "천 자를 오백 자를 계획적으로 효율적으로 써야만 합니다. 꽉 채워서 가능한 꽉 채워서 그 방법을 고민하셔야 됩니다",
  "두 번째는요 개인별 세부특기사항이고요",
  "오백 자 입력 가능하구요",
  "과목별 역시 개인별 개인별보다 과목별이 두 배쯤 중요합니다",
  "누가 입력할까요? 교과목 선생님이 입력합니다",
  "자 그러면 내가 수학 선생님하고 사이고 엄청 안 좋습니다",
  "가 가지고 선생님 독서 좀 입력해 주세요",
  "저 수업 시간에 열심히 했으니까 입력해 주세요라고 이야기하면 수학 선생님이 아 넌 정말 이쁘니까 내가 잘 적어줄게라고 하실 확률은 제로에 가깝습니다",
  "그래서 학교생활을 열심히 하는 게 중요합니다",
  "그리고 교사 선생님들이랑 친해지는 게 중요합니다",
  "좋아해주는 게 하다 못해 좋아해주는 척이라도 해야 됩니다",
  "그러니까 이 부분이 되게 중요합니다",
  "두 가지 오늘 정말 중요한 거 가르쳐 드렸습니다",
  "어쨌든 과목별 입력 독서 입력 그리고 과목별 세부특기사항 과목별 오백 잡니다",
  "자기 모든 과목을 할 필요 없습니다. 어머니 모든 과목을 하는 거 아닙니다",
  "그러면 조금 이상하게 쳐다볼 수도 있습니다",
  "뭐요? 좋아하는 과목 좋아하는 것 두 과목 요 정도로만 생각을 하시면 됩니다",
  "그 다음에 종합의견입니다",
  "지금 일 학년들은 일 학년 종합의견 무척 중요하겠죠. 당연히 두 번째 이 학년이 중요합니다",
  "왜냐하면 종합의견 행동 특성 및 종합의견란은 삼 학년 졸업할 때까지 두 번밖에 안 적힙니다",
  "삼 학년 거는 안적힌 채로 수시 접수가 끝납니다",
  "그러니까 이 학생에 대한 최종적인 의견은 누가 갖고 있을까요? 이 학년 담임선생님이 갖고 있습니다. 그저? 작년까지는 이게 온라인에 공개가 됐었는데 온라인에 공개되다 보니 여러 가지 문제가 생겨서 이제 공개 안 합니다",
  "그래서 부모님들이 담임선생님한테 전화 걸어서 인제 학기말 끝났으니까 우리 딸 이런 이런 내용을 했습니다",
  "그러니까 이렇게 적어주세요라고 이야기를 하면 선생님들이 무척 싫어하십니다",
  "왜 그럴까요? 교사는 전문직이거든요",
  "나의 전문성을 침해당했다라고 생각합니다",
  "절대 하시면 안 되는 행동입니다",
  "자녀를 통해서 담임 선생님과 많은 이야기 끝에 어 선생님 그런데요 저 생기부 보니까 이렇게 안 적혔어요",
  "적어주시면 어떨까요? 어 그래? 적어 줄게 이렇게 됩니다",
  "절대 전화하지 마십시오",
  "그 전화 한 번 오고 나면 교무실이 발칵 뒤집힙니다",
  "그러니까 안 좋은 이야기가 적힐 수밖에 없습니다",
  "절대 전화하지 마시고요",
  "자녀를 통해서 작업을 하십시오",
  "자 어~ 이렇습니다",
  "수시학생부종합전형의 학생부진로사항입니다",
  "진로 사항 이게 진짜 아~  저희 반 학생 일 학년 진로사항입니다",
  "자 제가 으~ 했습니다",
  "이건 대학가기 싫다는 이야기죠",
  "전 죽어도 대학을 가지 않겠사오니 뭐 이런 이야기입니다",
  "절대로 이러시면 안 됩니다",
  "구체적으로 적어야 됩니다",
  "어떻게요? 아 나는 음악 감상하는데요 고전음악 감상하는 거 좋아합니다",
  "저는 운동을 좋아하는데 요가 몸이 안 되지만 어쨌든 좋아합니다",
  "저는 독서를 좋아하는데 인문철학 독서를 좋아합니다라고 해놓고 독서란에 인문철학 독서가 하나도 없으면 어~ 떨어집니다",
  "그 다음 제발 진로희망 좀 구체적으로 적어와 이야기 했더니 공무원 적었던 학생이 남학생입니다",
  "고쳐서 적어보았습니다",
  "구체적으로 적어와. 칠 급 공무원  아~ 나를 시험하죠",
  "이렇게요. 구체적인 것 아~ 하시는 부모님은 진짜 칠 급 공무원 생각하신 거죠? 충격적인데요",
  "학부모의 의견은 이렇습니다",
  "마지막으로 여기 희망 사유란 이 옆에 이백 자 칸이 있습니다",
  "이게 제일 중요합니다. 진로희망 사항에서는요",
  "다른 거 대충대충 적어도 상관없습니다",
  "그러나 그 옆에 뭐요? 희망 사유란에는 반드시 이유가 있어야 합니다",
  "그 일 학년 때 이 학년 때 바뀔 거 아니에요. 진로가 똑같은 것도 이상하거든요",
  "바뀌면 바뀐 이유가 거기 적히면 됩니다",
  "자 인제 수시 학생부 어~ 종합전형에 자기소개서입니다",
  "여기서 여러분 부모님들 이거 사진 열심히 찍고 계시는데요",
  "이거 어디 그냥 찾으시면 됩니다",
  "자기소개서 어떻게 쓰나요 하면 이 거 세 개 나오거든요",
  "이거 찍어서 집에 가서 자녀하고 반드시 이거에 대해서 이야기하십시오",
  "오늘 여러분들이 이것만 하나 갖고 가서 자녀와 이야기만 하시면 대성공입니다",
  "너 학교 다니는 삼 년 동안 학업에 기울인 노력과 학습 경험이 뭐가 있니? 음~ 없어요",
  "이게 구십 퍼센트의 학생입니다",
  "그러니까 삼 학년 때 자기소개서 적어 오라고 그러면 딱 딱 그대로 말씀드리면요",
  "딱 왔을 때 처음 딱 봤을 때 찢어버리고 싶을 만큼 적어 와 가지고 화가 납니다",
  "지금은 할 수 있습니다",
  "지금 이걸 들었으니깐요",
  "성적이 너무 안 좋은데요",
  "생각하실 필요 없습니다",
  "지금부터 만들면 됩니다",
  "내가 이거 했는데 부모님과 이야기한 끝에 지금 수학에 필이 꽂혔어요",
  "그래서 나는 겨울방학 때 수학만 죽어라 해 가지고 삼 학년 일 학기 때 성적을 올렸습니다",
  "학업에 기울인 노력과 열정 당신은 훌륭합니다. 합격 지금 만드셔야 됩니다",
  "지금 만드셔야 됩니다",
  "두 번째 어 본인이 의미를 두고 노력했던 교내 활동 아~ 제일 많이 나오는 게 뭘 거 같습니까? 학생회장 전국 이천 삼백이십이 명의 학생회장  두 번째 학급회장 아~ 나 학급회장은 너무 힘들었어요",
  "이천삼백이십이 개 곱하기 열 개 학급 곱하기 이 학기 곱하기 삼 년 십삼만 명 나옵니다",
  "특별할까요? 절대로 특별하지 않습니다",
  "그런데 자꾸 적어 와요",
  "안돼요. 여러분 집에 가서 네가 의미를 두고 노력했던 교내 활동이 뭐냐? 너한테만 의미있는 걸 찾으라고 이야기를 해야 합니다",
  "세 번째 어~ 배려 나눔 협력 갈등 등을 실천한 사례 제일 많이 나오는 게 뭐게요? 여학생들 구십 퍼센트 구십 퍼센트 난 친구랑 싸웠어요",
  "그런데 제가 화해했어요",
  "어 전 너무 어 좋은 거 같애요",
  "한 십삼만 장 정도 나올 거예요. 한 해에 이러지 마세요",
  "제발 부모님들 이야기를 나누세요",
  "그래서 네가 실천한 사례가 뭐야? 구체적인 구체적인 구체적인 나만의 이야기 이걸 찾아내는 게 중요합니다",
  "그 다음 어~ 네 번째 문항은요 대학에서 있는 대학교도 있고 없는 대학도 있습니다",
  "네 번째 문항은 가장 대표적인 문항이 지원학과를 선택하게 된 동기가 뭐니? 가장 일반적인 문항이고요 두 번째가 서울대 문항입니다",
  "아 역시 서울대는 뭘해도 좀 있어 보이나봐요",
  "고려대 아 저기 고등학교 재학 기간 중 최근 삼 년간 읽었던 책 중에서 가장 큰 영향을 준 책을 세 권 고르세요라고 이야기를 합니다",
  "남학생 아 여학생들 읽어 와가지고 해리포터를 읽고 와서 전 마법사가 되기로 결정했어요",
  "이런 이야기를 하면 제 인생에 가장 큰 영향을 줬어요 이러면 전 대학가기 싫어요 이렇게 되는 거예요",
  "어떤 책을 읽었냐가 그 학생이 어떤 학생인지를 보여주는 겁니다",
  "소설 책 읽어와서 그거 써놓으면 그 학생은 딱 고만큼입니다",
  "인문철학도서를 읽고 인문철학도서의 내용을 적어서 이게 내 인생을 바꿔놓았어요",
  "그러면 그 학생은 수준 높은 학생이 되는 겁니다",
  "자 수시전형의 대학별 전형입니다",
  "역시 고려대 융합인재전형이고요",
  "어 서류백 퍼센트에 면접 삼십 퍼센트고요",
  "두 개 영역 등급합이 사 이과는 오 이렇게 나옵니다",
  "서강대 마찬가지고요",
  "세 개 영역 등급 합 이 등급이다 이렇게 하면 돼 있습니다",
  "역시 이화여대도 등급 최저는 거의 고만고만한 대학들이 다 비슷비슷하게 나오는 편입니다",
  "자 그리고 역시 이 여기는요",
  "수시 종합 학생부종합전형에서 최저가 없는 대학입니다",
  "수능 최저가 없는 대학이요",
  "자 그래서 서울시립대 뭐 경희대 중앙대 다빈치 인재 등이 유명한 전형이거든요",
  "그리고 한양대 한양대 한양대 학생부종합평갑니다",
  "이 한양대가요 제 학교가 한양대 바로 옆에 붙어 있거든요",
  "담을 끼고 있거든요",
  "학생부종합전형 자기소개서 안 받아",
  "나는 오로지 서류만 나는 종이만 좋아해 이 전형입니다",
  "그래서 어 이렇게 볼 때 딱 두 가지로 나누어서 봅니다",
  "적성 오십 프로 아까 진로 막 이런 말씀드렸잖아요",
  "적성 오십 프로 그리고 인성 오십 프로 두 가지만 봅니다",
  "그렇게 해서 뽑힙니다",
  "자 그리고 아주 중요한 전형이 논술전형입니다",
  "수시 논술전형입니다",
  "선발인원은 줄였습니다",
  "그러나 말씀드렸다시피 서울에 있는 중상위권 대학엔 매우 중요한 전형입니다",
  "수능 최저 완화되거나 거의 없어졌고요",
  "그리고 학생부를 고민하시는데 고민 안 하셔도 됩니다",
  "학생부는 의미가 없고요",
  "논술 성적과 최저로만 갑니다",
  "이렇게 생각 하시면 됩니다",
  "왜 그런지는 보여드리겠습니다",
  "금방 앞에서 봤던 푭니다",
  "서울 상위 열 개 대학 서울대를 뺀 서울 상위 열 개 대학에 보면 학생부종합은 삼십 퍼센트고요",
  "그리고 논술은 이십이 점 오 퍼센트입니다",
  "그러니까 단일 전형 학생부종합과 학생부 교과는 학생부 전형으로 묶이기 때문에 단일 전형이 아니거든요",
  "그래서 단일 전형으로는 가장 수시에서 가장 많이 뽑는 전형은 논술전형입니다",
  "자 논술 반영비율을 살펴보면요",
  "대학 연세대 경북대는 팔십 퍼센트 이상을 반영하고요",
  "그리고 대학은 육십 퍼센트 이상을 반영하는 대학이 거의 대부분입니다",
  "파란색 밑줄로 친 대학은 심지어 수능 최저가 없는 대학들입니다",
  "서 한양대 서울시립대 제가 얼마 전에 서울시립대 논술 출제 위원으로 갔다 왔거든요",
  "그래서 교수님들과 함께 논술을 출제하면서 이렇게 문제를 내면 학생들이 매우 힘들어 할 겁니다. 교수님 음 힘들어 해야죠",
  "정말 쿨하시더라구요",
  "대학가는 데 힘들어 해야죠 그렇습니다. 보시구요",
  "어~ 수시 최저학력기준입니다",
  "최저학력 있는 대학들이 이렇게 나와 있고요",
  "세 개 영역 세 개 영역에 이 등급 논술은 최저가 조금 더 높습니다",
  "종합보다 조금 더 높습니다",
  "요렇게 봐 두시면 되고요",
  "한양대는 역시 없음 논술만 보겠다라고 이야길 하고요",
  "그리고 역시 여기는 수능 최저가 없는 대학 서울시립대 그리고 외대 경희대 중앙대 이렇게 나와 있습니다",
  "최저학력기준은 요렇게 비슷비슷한 전형기준들이니깐요",
  "자 그리고 어 수시 논술전형 반영비율입니다",
  "역시 대부분의 대학이 학생부를 사십 반영하고요 논술 육십 반영하는데 학생부 사십이라고 하는 게 별로 의미가 없습니다",
  "이거 안 찍으셔도 됩니다. 이거는 별로 중요한 게 아니라서 왜 중요하지 않으냐면은요",
  "다음 표를 보시면 경악을 하실 겁니다",
  "고려대학교 보겠습니다",
  "고려대학교 일 등급 내신 내신 등급 일 등급이 오백 점을 받습니다",
  "이 등급 삼 등급 사 등급 오 등급이 사백구십팔 점 팔을 받습니다",
  "학생부 성적 차이는 마이너스 일 점 이 일 점 이 점 차이 납니다",
  "학생부는 안 중요합니다",
  "전형 천 점 만 점에 영 점 일이 퍼센트 반영됩니다. 학생부가 제일 많이 반영되는 곳이 경희대 삼 퍼센틉니다",
  "실제로는 학생부를 거의 무력화시켜 놓은 상태입니다",
  "두 가지 뭐? 최저와 논술 논술이 부모님들은 되게 정답이 없다라고 생각하시는데요",
  "그 제가 말씀드렸잖아요",
  "저는 그 뭐 시립대도 가고 숭실대도 가고 출제하러 가고 검토도 막 많이 다니거든요",
  "그 안에서 문제 만들 때 정답 다 만들어서 나옵니다",
  "실제로는 매우 정확한 정답들이 존재합니다",
  "어거지로 대충 대충 채점하는 거 절대 아닙니다",
  "그 대학에서 뽑아놓고 난 다음에 대학 생활을 정말 잘하는 훌륭한 학생들을 뽑으며 첫 번째가 뭐가 나오냐면 종합 학생부 종합 전형으로 뽑은 학생들이 대학 생활을 가장 잘 합니다",
  "두 번째가 논술입니다",
  "그만큼 전형 요소로는 훌륭합니다",
  "다만 고려대가 이번에 그 논술을 포기하면서 뭐라고 이야기 포기 이유가 뭐냐면요",
  "논술이 지나치게 사교육을 유발한다",
  "실제로 인정 인정 저희 학교에도 제가 출제위원으로 감에도 불구하고 서울시립대 논술 학원을 다니는 학생이 있습니다",
  "그러지 말자라고 이야기를 했음에도 불구하고 잘 안 들리나 봅니다",
  "요런 것들을 여러분 봐 두시면 되겠고요",
  "어 수시 논술입니다",
  "수시 논술 합 합격한 학생들의 내신 평균을 살펴보니 고려대 이 점 육구 자연 이 점 삼 아까 일 점 육 일 점 칠 일이었거든요",
  "실제로는 거의 한 등급이 밀렸다는 사실을 알 수 있겠죠",
  "역시 연세대 이 점 육삼 이 점 사륙입니다",
  "어 수시 학생부 종합전형의 일 점 육 일 점 칠 일 점 삼 일 점 사였거든요",
  "그러니까 실제로 거의 한 등급 이상씩이 밀립니다",
  "실제로는 논술전형에서는 수시 내신 등급이 좀 낮아도 많은 학생들이 뽑힌다는 사실을 봐 두시면 되겠습니다",
  "자 인제 수시 적성입니다",
  "적성은 여기에 오신 학부모님들은 안 갈 거라고 믿고 패스하겠습니다",
  "적성은 지금 대폭 축소돼서 열 개 대학 학생부 반영 비율을 육십 프로 육십 육십 프로지만 역시 거의 무력화시켜놨습니다",
  "그래서 적성으로만 뽑습니다",
  "어 내신 일 등급과 오 등급 사이가 문제 한 문제 정도 됩니다",
  "적성고사 한 문제 정도 맞추면 넘어갑니다",
  "그러니까 학생부 거의 무력화되어 있는 상태다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 인제 어떻게 공부할까요? 어떻게 대학 가지? 어 학생들한테 그 꼭 이 말을 해주시면 감사하겠습니다",
  "선생인 제가 되게 좋아하는 말이 거든요",
  "그리고 제 저희 반에서 좋은 대학 간 학생들에게 좌우명으로 삼아 준 말입니다",
  "너의 꿈이 너의 삶을 현재의 너의 삶을 그냥 두지 않는다",
  "이상 윤윤구였습니다",
  "예. 저는 이비에스에서 지금 수학 영역을 가르치고 있고요",
  "어~ 올해는 전속교사로 이렇게 여러분들 만나러 다니면서 이비에스아이 활용법에 대한 얘기도 해 드리고 그리고 강의도 하고 연구도 하고 그렇게 지내고 있습니다",
  "제가 이비에스를 보면서 느꼈던 건 뭐냐면 바로 세상에서 가장 큰 교실이 아닐까라는 생각을 해서 이렇게 이름을 붙여봤고요",
  "제가 이렇게 이름을 붙여 드린 이유는 사실 이비에스라고 하면 요즘은 연계 정책 때문에 그냥 뭐 수능 강의만 하는 그런 이비에스아이라는 홈페이지만 사람들이 생각하고 있어요",
  "사실 그 안에 들어가 보면은요 정말 다양한 볼것들도 많고요",
  "그리고 다양한 정보들도 많이 있거든요",
  "학교에서 담임 선생님이 하는 그런 역할들을 이비에스아이에서 해 주고 있습니다",
  "학생들이 뭐 내신 시험 준비를 해야 돼요",
  "그러면 내신 시험에 대한 대비를 해 줄 수 있는 거고요",
  "그리고 내가 삼월 학력평가 기출문제가 궁금해",
  "그러면 거기 홈페이지에 그 들어가면 다 준비되어 있어요",
  "그래서 홈페이지에서 이제 기출문제를 공부를 해요",
  "어 모르는 문제가 있어요",
  "그러면 해설 강의가 있기 때문에 그걸로 모든 걸 해결할 수 있는 그런 다양한 정보들이 있거든요",
  "그냥 단지 수능 공부만을 도와주는 그런 어 홈페이지가 존재한다 라고 생각하지 마시고요 여러 가지 여러분이 원하는 것이라면 찾아보면 거의 다 들어 있습니다",
  "그러니까 언제든지 정말 교실처럼 이용해 주셨으면 좋겠고 이것뿐만이 아니라 아까 뭐 진로나 진학에 대한 이런 강의도 하셨지만 그런 입시에 대한 다양한 뭐 질문이 있으면 거기에다 올리면 거기서 또 다 대답도 해 줘요",
  "논술도 마찬가지입니다",
  "그래서 정말 필요한 것이 있다면 학생들이 원하는 것은 거의 다 담고 있다 라고 생각하시고 그런 것을 자유롭게 이용하시면 좋을 것 같애요",
  "물론 공짭니다. 그죠? 저는 사실 뭐 수능 강의를 하고 있기는 하지만 학생들이 그래요",
  "뭐 내신도 중요하고 학생부도 중요하고 논술도 중요하고 이것저것 정말 다양한 것들을 준비해야 되지만 마지막에 사실은 당락을 좌우하는 것은 수능이기 때문에 저는 오늘은 수능에 조금 더 포커스를 맞춰서 어떤 식으로 공부를 하는 것이 좋을지 그런 것들에 대한 얘기를 좀 해 드릴 거고요",
  "수능 공부를 할 때 사실은 지금 이렇게 입시설명회를 다니시는 분들은 아마도 예비 고 삼 그죠? 그리고 뭐 고 이 학생들 예비 고 이 학생들 요런 학생들일 꺼에요",
  "그 학생들이 수능을 공부하는 것이 어떻게 하면 좋은지에 대한 것을 사실 잘 몰라요",
  "그래서 수능에 포커스를 맞춰서 특히나 국어 수학 영어 어떻게 공부해야 되는지를 알려드리고 그때 그때 그때 어떤 강의에서 도움을 받는 것이 좋은지 그리고 어떤 것을 공부하는 것이 좋을지를 알려드리도록 하겠습니다",
  "사실은요 저도 정말 공부를 많이 해요",
  "저는 수학만 가르치잖아요",
  "그런데 사실 저도 학교에서 담임이잖아요. 그죠? 그래서 학생들한테 어 학생들이 저한테 많이 물어보거든요",
  "선생님 뭐 다른 과목은 어떻게 공부하나요? 그래서 저도 이비에스에 계시는 다른 분들 다른 선생님들이랑 정말 많은 얘기를 하고 또 같이 탐구하고 학생들한테 이렇게 해 봐라 저렇게 해 봐라 라고 해서 만들어 놓은 결과라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "사실 학생들이 가장 접근하기 편한 과목이 국어거든요",
  "그런데 실제로 작년 수능 결과를 보면 당락을 좌우한 과목이 뭐였을까요? 국어였어요",
  "수학이 아니었습니다. 사실 작년에는요 조금 특이한 케이스라는 얘기를 참 많이 했어요",
  "그래서 국어 시험이 살짝 어렵게 출제되었었습니다",
  "그런데 제가 선생님들한테 정말 많이 물어봤어요",
  "그럼 어렵게 출제됐는데 얼마나 어렵게 출제되었냐",
  "사실은 그리 어렵게 출제되진 출제되지는 않았지만 학생들이 생소했기 때문에 굉장히 어렵게 느껴졌고 그게 더 크게 느껴졌다 라는 얘기를 해요",
  "그러면 어떻게 공부하는 것이 좋으냐 라고 물어봤죠",
  "참 당황스러웠습니다",
  "저는 사실은 제가 수학을 가르치면서 수학이 개념이 중요하다는 건 여기저기 다 얘기를 하고 다녀요",
  "그 국어의 개념이 무엇이냐 그런 얘기를 했었을 때 아 선생님들이 국어 공부는 이렇게 하는 것이 개념 공부고 그다음은 어떻게 하고 그다음은 어떻게 하는 것이 좋아 라고 하는데 그래서 국어 공부를 할 때는 이렇게 단계별로 학습전략을 세워야 된다 라는 얘기를 해 주시구요",
  "이거는 수학이랑 굉장히 흡사해요",
  "그래서 저도 굉장히 놀랬습니다",
  "수학 어~ 수학과 마찬가지로 국어도 개념이 가장 먼저 되어야 되고요",
  "그다음 기출문제를 공부를 해야 됩니다",
  "그다음이 바로 실전 공부해요",
  "자 지금 제가 그냥 세 가지 단계를 얘기하면서 그냥 공부라는 얘기를 했죠",
  "그런데 각각을 공부할 때는 또 특징이 있습니다",
  "개념은요 말 그대로 확실하게 공부를 해 줘야 돼요",
  "물론 다른 것도 다 확실하게 공부를 해야 되지만 개념만큼 확실하게 공부를 해야 될 것은 없습니다",
  "기출은요 학생들이 나중에 인제 고등학생이 되면 어떤 얘기를 많이 하냐면 돌린다는 얘기를 제일 많이 해요",
  "기출 몇 회도 기출을 몇 번 돌렸냐",
  "기출은 돌리는 게 중요한 과목이 절대 아니에요",
  "기출은요 반드시 분석을 해야 됩니다",
  "그리고 마지막 실전은 연습을 해야 되는 거죠. 그죠? 이 단계가 그리고 정확하게 지켜져야지만 공부가 효과적으로 되는 거고 성적이 잘 나올 수 있는 거예요",
  "학생들 보면 나중에 급하니까 어떡합니까? 그냥 막 지문만 공부하거나 아니면 막 기출문제만 공부를 해요",
  "그렇다고 해서 성적이 오르느냐? 절대 오르지 않는다는 겁니다",
  "우선 개념은 제가 이따가 조금 더 설명을 해 드릴 거고요",
  "기출문제는요 지금 여기 학부모님들이 굉장히 많이 와 계셔서 제가 살짝만 먼저 설명을 해 드리고 가겠습니다",
  "어~ 공부를 할 때는요 기출문제가 굉장히 중요해요",
  "기출이라는 것은 미리 나와 있던 문제들이죠",
  "미리 출제되었던 문제들이에요",
  "자 학교에서 내신 공부를 합니다",
  "중간고사 기말고사 공부를 해요",
  "그럴 때는 어떤 기출문제를 보는 게 가장 좋아요",
  "학교 선생님이 냈던 문제를 보는 것이 가장 좋아요",
  "그러면 우리는 지금 수능 공부를 합니다",
  "수능 공부에서 기출문제라는 건 수능 기출 문제를 의미하는 거고요 자 그렇다면 수능을 출제하는 기관이 어디죠? 네? 이비에스? 평가원입니다",
  "교육과정평가원이에요",
  "그래서 교육과정평가원에서 출제됐 되었던 그 문항들을 분석해야 된다 라는 거예요",
  "현재 고등학교 일 학년 이 학년 학생들은요 평가원에서 치렀던 치험을 한 번도 쳐 본 적이 없어요",
  "갑자기 이상하죠? 난 분명히 모의고사를 쳤는데 그쵸? 자 우리가 일 학년 이 학년 때 쳤던 모의고사는 학력평가라는 이름이 붙어 있습니다",
  "학력평가는요 시도교육청에서 출제하는 문항으로 전국의 학생들이 시험을 치는 거예요",
  "평가원 문제가 아니라는 겁니다",
  "평가원에서 치르는 시험은요 학생들이 고등학교 삼 학년이 되면 유월과 구월 그리고 수능 이렇게 일 년에 세 번만 출제하게 되어 있습니다",
  "그러니까 학생들이 실제로 수능 공부를 할 때는 그 평가원 기출문제를 공부해야 한다는 거죠",
  "학생들이 선생님 저는요 일 학년 이 학년 때 모의고사를 쳤는데 성적이 별로 좋지가 않아요 그래서 저는 수능형 인간이 아닌가 봐요 이런 얘기를 정말 많이 해요",
  "그거는 그냥 학력평가였을 뿐입니다",
  "자 선생님이 하나만 더 팁을 드릴게요",
  "사실 평가원이라는 곳 제가 아까 뭐라고 했죠? 그냥 평가원 아니죠",
  "교육과정평가원입니다",
  "자 평가원에서 하는 또 다른 일이 있어요",
  "바로 교육과정을 만드는 일을 합니다",
  "그까 평가원에서 시험 문제를 출제할 때는요 뭐에 입각해서 시험 문제를 출제한다? 교육과정에서 중시 여기는 것을 출제한다는 거예요",
  "학생들 그런 얘기 많이 듣죠",
  "수능을 치고 났어요",
  "막 수석 막 만점짜리들 인터뷰하죠",
  "그 아이들 뭐라 그럽니까? 참 황당한 소리를 하죠? 교과서 위주로 공부를 했다",
  "사실 교육과정에 근거해서 정확하게 만들어진 책이 교과서예요",
  "그래서 교과서 위주로 정말 제대로 공부한 학생이라면 성적이 잘 나오는 것이 맞아요",
  "그런데 학생들은 교과서라고 하면 수학만 해도 그래요",
  "그냥 뭐 합니까? 문제풀이 거기 있는 예제 여 유제만 막 풀어내는 거예요",
  "그러니까 성적이 오르지 않는 거예요",
  "교과서는요 사실 정독을 하잖아요? 정말 대단한 것들이 다 들어 있거든요",
  "학생들이 단지 그게 공부하기 힘들 뿐인 거예요",
  "그래서 교육과정에 맞는 문항으로 그걸로 이루어진 기출문제를 가지고 제대로 분석을 하면 사실은 수능 문제가 어떤 것이 나올지까지도 예측이 가능하다 라는 거예요",
  "그래서 분석하는 방법도 있다가 알려드릴게요",
  "자 어느 정도 인제 문제가 어떤 것이 나올지도 알았고 나한테 개념도 어느 정도 잡혔어",
  "그러면 유형별로 연습을 많이 해 줘야 되겠죠? 그거는 정말 연습이 필요한 단계입니다",
  "기출분석이 되어 있지 않고 개념이 되어 있지 않은 한 단계에서 연습만 막 하잖아요? 그러면 삼월 사월 학력평가 때 성적이 잘 나올 수 있어요",
  "근데 언제 무너지는지 아세요? 유월 구월 수능에서 확 무너집니다",
  "그렇기 때문에 미리미리 제대로 공부를 해 놔야 되는 거예요",
  "그리고 실전 연습은 이따가 또 다른 과목할 때도 계속 얘기하겠지만 연계교재라는 것이 있죠",
  "사실 칠십 퍼센트 연계율이 이공일칠 학년도에도 지켜질 예정이기 때문에 연계교재로 연습하는 것이 가장 효과적인 방법일 거예요",
  "자 국어의 개념 공부라는 거는요 이거는 국어 지금 국어영역에서 강의를 하고 있는 선생님의 교재의 일붑니다",
  "뭐 서술어가라는 말이 나오죠? 그러면서 막 강조를 해 놨어요",
  "다른 언어에 비해서 더욱 크다고 할 수 있음 이렇게 했죠",
  "그러면서 이분이 이렇게 강조를 합니다",
  "서술어의 자릿수라는 것을 강조해서 가르쳐주세요",
  "실제로 한 자리 서술어 뭐 두 자리 서술어 세 자리 서술어의 예를 알려줍니다",
  "그렇게 한 다음에 제가 아까도 얘기했지만 평가원에서 출제된 문항을 봐야 된다 그랬죠? 그래서 평가원에서 출제된 문항을 보면 실제로 서술어의 자릿수 이렇게 해서 한 자리 두 자리 세 자리 서술어에 대한 문항을 출제를 한다 라는 거예요",
  "사실 국어의 개념 공부라는 게 그리 쉽지가 않을 겁니다",
  "뭐가 개념인지 굉장히 어렵거든요",
  "그래서 제가 다른 과목은 차치하고라도 국어는 사실 개념 공부를 제대로 해야 되는데 누군가 도와줘야 될 사람은 필요하다는 생각이 들어요",
  "그래서 가장 뭐 효과적으로 짧게 공부할 수 있는 방법 정말 중요한 평가원 교육과정에 맞는 것을 가르쳐주는 그 강의가 바로 수능 개념 강의예요",
  "물론 다른 과목도 다 수능 개념 강의는 있고요 학생들이 아마도 이런 생각이 들 거예요",
  "그 많은 개념을 어떻게 정리하지? 보통 수능 개념 강의는 한 삼십 강 정도로 이루어져 있거든요",
  "그러니까 그냥 산술적으로 하루에 한 강씩 공부하면 한 달이면 정리가 되겠죠",
  "고런식으로 참 어~ 좀 도움을 받는 것도 좋을 것 같애요",
  "제가 국어는요 과목별로 기출문제를 보는 방법이 다르더라고요",
  "사실 화법과 좌 작문 문제는 그런 어려운 문제가 출제되지 않아요",
  "화법과 작문은 우리가 그냥 평소 때 말하는 것 글 쓰는 것에 대한 문제잖아요",
  "그래서 개념과 유형이 어떤 식으로 활용되는지만 잘 알고 있으면 돼요",
  "그래서 나왔던 문항들 그리고 개념 중심으로 공부를 하시면 돼요",
  "문법은요 수학에서의 약간 공식과 비슷한 것 같애요",
  "그래서 개념을 제대로 알고 이 개념을 어떻게 묻는지 마찬가지겠죠",
  "기출문제로 확인을 하셔야 돼요",
  "어떤 문법을 어떤 개념을 어떻게 발문하는지를 공부를 해야 된다는 거예요",
  "자 학생들이 이제 가장 많이 공부하는 과목이 바로 독서랑 문학이에요",
  "독서라고 얘기하면 보통 이게 비문학 지문을 얘기하죠. 과학이나 뭐 고런 문항들? 그런 것들은요 기출문제를 살펴보면 지문들이 보이는 어떤 전형적인 구성들이 있습니다",
  "어떤 전개 방식이 있죠. 그죠? 그런 것들을 조금 더 공부를 해 나가면서 글 읽는 방법을 익히셔야 돼요",
  "이건 선생님이 이따가 발문을 가지고 한 번 더 설명해 드릴게요",
  "그리고 항상 출제되는 문제 유형이 보이기 시작합니다",
  "그러면 연계교재를 공부할 때 그런 문제 유형을 좀 더 눈여겨보면 되는 거예요",
  "문학 마찬가지입니다",
  "지문으로 제시되는 작품들을 가지고 장르별로 항상 출제되는 요소들이 있어요",
  "장르 뭐 시 그죠? 그다음음에 뭐 현대소설 이렇게 장르별로 항상 출제 내는 것들이 대부분 정해져 있어요",
  "그래서 이제는 어떻게 합니까? 어느 정도 기출이 정리가 되거나 하면 학생들이 어때요? 계속 발문이 나오죠",
  "아 시에서는 무엇을 물어보고 현대 소설에선 무엇을 물어보고 뭐 고전소설이랑 현대시 뭐 묶어서 어떻게 물어보고 이런 것들이 있죠",
  "그런 것들을 같이 공부를 해 나가야 되는 거예요",
  "사실 제가 아까 얘기했던 것들이 바로 이런 식으로 출제가 되고 있습니다",
  "자 다 다른 지문이에요",
  "다 다른 지문인데 구월 모의평가 수능 또 이공일사 학년도 구월 모의평가 문제를 보면 발문이 어떻습니까? 서술상의 특징을 물어보죠",
  "그다음 고 안에 있는 보기들을 봐도 어때요? 장면에 빈번한 전환 그리고 긴장감 긴박한 분위기 이런 것들을 자주 물어본다는 거예요",
  "그러니까 학생들도 마찬가지입니다",
  "지문을 보면 아 이 글이 서술상 어떤 특징을 갖고 있는지 또는 어떤 장면이 빈번하게 전환되는지 이런 것들을 공부를 할 필요가 있다 라는 거예요",
  "그래서 기출이 중요하고 개념이 중요한 거예요",
  "개념이 없으면 기출문제에서 어떤 것이 계속 같이 나오는지를 몰라요. 그쵸? 그리고 기출문제가 제대로 공부가 안 되어 있으면 이게 나와도 또 나왔는지 뭐 처음인지 알 수가 없다는 거예요",
  "아셨죠? 어~ 실전입니다",
  "연계교재 플러스 알파라고 제가 붙여놨는데요",
  "사실 지금은요 시간이 좀 있습니다. 그쵸? 그래서 연계교재를 공부하는 것이 가장 효과적이에요",
  "수능 특강 수능 완성 인터넷 수능 아마도 올해도 그렇게 유지될 가능성이 높습니다",
  "우선 수능 특강은 확실하게 나올 예정이고요",
  "그다음 다음으로 출간되는 교재들은 이비에스 홈페이지에 가면 정확하게 인제 표시가 될 꺼예요",
  "그 순서대로 공부하면 되는데 절대로 학생들이 학습량을 많게끔 하지는 않을 거니까 거기에서 출간되는 그 시기대로 따라서 공부하시면 돼요",
  "자 거기에다가 아까 기출문제 얘기했었죠? 네. 기출문제는요 우선 학생들이 가장 편하게 볼 수 있는 방법은 그 이비에스 홈페이지에 가면 입시정보 부분이 있어요",
  "그런 코너가 있고 거기에 가면 모든 기출문제의 파일 그리고 해설지 해설강의까지 다 볼 수 있게 되어 있고요",
  "아 그렇게 보는 게 불편해 라는 학생은 수능 기출플러스라는 교재가 따로 있습니다",
  "그래서 그 수능 기출플러스를 이용하는 것도 아주 좋은 방법일 거예요. 아셨죠? 그리고 어 선생님 저는요 연계 교재도 다 풀었어요 더 뭐를 더 뭐 하고 싶어요 라는 학생들은 이제 고난도 문항을 위한 교재들이 계속 조금씩 더 준비가 될 거예요",
  "그리고 그런 것들은 다 강의가 있기 때문에 그런 강의를 이용하시는데 이거는 나중에 일이지만 연계교재나 그 이후에 문제풀이 강의 같은 경우는요 절대로 강의를 다 들으시면 안 돼요",
  "아까 제가 수능 개념 강의 얘기했었죠",
  "그건 다 듣는 것이 맞습니다",
  "하지만 문제풀이 강의의 경우에는요 다 듣지 마세요",
  "먼저 문제를 스스로 푸세요",
  "그런 다음에 어 잘 이해가 안 돼 또는 틀렸어 문항만 보는 것이 맞구요",
  "그럼 그걸 다 언제 찾아? 이비에스죠",
  "그것만 찾아서 볼 수 있게 다 되어 있습니다",
  "문항 코드가 따로 있어요. 문제 위에 보면 그 문항 코드를 치면 거기에 따른 문제들을 그때그때 바로바로 뜨게 되어 있구요",
  "또는 어떤 강의를 가요",
  "그러면 문제들이 쭉 옆에 인덱스로 되어 있어요",
  "그래서 그 문제만 딱 치면 뭐 삼십 페이지 몇 번 문항 딱 치면 고 문항으로 바로 넘어가게 되어 있어요",
  "그래서 그런 기능들을 이용하면 훨씬 더 편하게 효율적으로 공부하실 수 있을 겁니다",
  "자 제가 아까 수학이라 그랬죠? 네. 수학은 많은 학생들이 굉장히 힘들어하고 계속 쉬운 수능 쉬운 수능하면서 수학은 그래도 학생들의 당락을 좌우하는 것이야 라는 얘기를 많이 하는데요",
  "제가 하나만 얘기하자면 어~ 사실은 제가 수학이다 보니까 사람들에게 그~ 성적표 보는 방법을 참 많이 얘기를 해 줘요",
  "수능 성적표가 나오잖아요",
  "수능 성적표에는 원점수가 있습니까? 안 나와 있어요",
  "그까 학생들이 실제 받은 점수가 몇 점인지 아무도 몰라요",
  "실제 수능 그 성적표에 원점수가 나오지 않습니다",
  "그럼 수능 성적표엔 뭐가 나올까요? 바로 표준점수라는 것이 나와요",
  "자 표준점수라는 것이 그냥 어떤 것을 의미하는지만 아시면 돼요",
  "자 국어 영어 수학이 있는데 어떤 해는 국어가 쉽게 나올 수 있고 수학이 어렵게 나올 수 있죠. 그죠? 그러면 그 과목들의 평균이 다 어때요? 달라요. 그죠? 그 평균을 국어 영어 수학을 모두 백 점으로 만들어 놓는 겁니다",
  "까 나중에 부모님들 놀래요",
  "이제 저한테 이래요",
  "아니 우리 애가 국어도 구십팔 점 수학도 구십구 점 마 영어도 백 점인데 왜 서울에 있는 사 년제를 못 갑니까",
  "다 백 점 평균 아래잖아요. 그쵸? 그까 백점이 평균이라는 걸 아셔야 된다는 거예요. 아셨죠? 자 그랬을 때 평균을 기준으로 이렇게 퍼져 있는 정도가 있죠. 그쵸? 근데 사실 수학 같은 과목은요 평균이 백 점인데 저어기 점수가 낮은 학생들도 엄청 많고 높은 학생들도 있고 정말 다양한 분포를 갖고 있어요",
  "그런데 국어나 영어 같은 경우는 어때요",
  "평균에 막 많이 모여 있는 모양을 갖고 있단 말이에요",
  "그래서 국어 백 점과 속 수학 백 점 원점수 백 점이라도 표준점수를 받으면 수학이 훨씬 더 표준점수가 높게 나옵니다",
  "자 국어랑 수학이 똑같이 원점수가 칠십 점인데 실제 성적표를 받으면 표준점수가 다르다는 거예요",
  "그런데 그 표준점수가 가장 높은 과목이 대대로 무슨 과목이었게요? 수학이었다는 거죠",
  "그까 작년만 독특하게 국어 비 형이 표준점수가 높았어요",
  "그런데 대대로 그래서 수학이 자꾸 어떤 얘기합니까? 당락을 좌우한다 라는 얘기를 하는 겁니다",
  "거꾸로 얘기하면 수학을 포기하면 갈 대학이 확 줄어들고요 또 거꾸로 얘기해 드릴까요? 공부를 조금만 하잖아요? 표준점수가 확 올라가는 과목도 수학입니다",
  "왜? 받쳐 주는 친구들이 정말 많아요. 천사 같은 친구들이 너는 계속해서 성적이 올라가야 해 막 이러면서 난 자겠다",
  "이름을 쓰는 것도 난 대견해 막 이런 학생들이 정말 많아요",
  "그렇기 때문에 사실 정말 기본적으로 기본적인 개념 잡고 기출문제 분석만 제대로 하고 연계교재에 있는 것만 제대로 풀잖아요",
  "굉장히 높은 성적이 나올 수 있는 과목이에요",
  "국어와 같은 방법이라서 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "개념 잡고 기출문제 분석하고 실전 연습하는 것이 가장 중요해요",
  "수학에서 개념 이러면 학생들이 착각하는 단어가 하나 있습니다",
  "개념과 공식은 절대 절대 다릅니다",
  "학생들이 두 점 사이의 거리 하는 순간 말이 끝나자마자 막 동시에 루트 엑스 원 빼기 엑스 투에 제곱 플러스 와이 원 빼기 와이 투에 제곱 막 이래요",
  "걔가 어디서 나왔는데? 거리가 뭔데? 두 점 사이의 거리를 알려면 뭐를 알아야 되는데? 라고 하면 갑자기 침묵으로 일관하죠",
  "개념은요 사실 아까 교과서 얘기도 했지만 교과서에 그런 설명들이 다 들어 있거든요",
  "학생들은 어때요? 박스를 봐요",
  "공식이 쓰여 있는 박스를 보면 갑자기 막 행복하죠",
  "별표를 치고 걔를 외우기 시작합니다",
  "그리고 그거를 숫자만 바꾼 문제들을 열심히 풀어내죠",
  "음 난 잘했어 역시 난 개념은 알아",
  "역시 수학이랑 맞지 않는군 이렇게 되는 건데 사실 힘들더라도 그 앞 부분에 있는 내용들을 내 것으로 만드는 것이 훨씬 더 중요한 거예요",
  "그래서 인제공부가 안 되니까 뭐해요? 아 교과서는 안 맞아 친구들 보니까 개념서를 공부하던데? 그러면서 막 개념서를 사죠",
  "뭐 정땡 뭐 개념땡땡 막 이런 걸 막 삽니다",
  "그런 다음에 어떻게 합니까? 또 똑같은 방법으로 공부해요",
  "박스 보이면 별표 치고 외우고 문제 풀고 연습 문제 갔더니 안 돼 그럼 이제 저한테 질문을 하기 시작합니다",
  "선생님 전 문제 푸는 방법을 잘 모르는 것 같애요",
  "유형별로 공부할 수 있는 문제집을 추천해 주세요",
  "친구를 봤더니 이제 막 힘쎈 문제집 풀고 있습니다",
  "그 문제집을 열심히 사 가지고 또 푸는데 안 되죠",
  "왜? 진짜 해야 될 걸 안 했기 때문입니다",
  "그리고 제가 지금 이런 얘기를 해 드리는 이유는 바로 기출 분석까지도 함께 가는 겁니다",
  "수능 공부를 하는데 힘쓸 문제집이 웬말입니까",
  "그건 그냥 내신용 문제집이에요",
  "개념서는 굉장히 좋은 교잽니다",
  "그런데 이따가 얘기하겠지만 지금 수학이요 문과 이과하면 세 과목씩이에요. 각각 세 과목 그러면 그 개념서만 생각해도 굉장히 두꺼운데 세 권씩 공부를 해야 돼요",
  "지금 일 학년 학생이거나 그러면 개념서를 제대로 공부하는 것이 가장 좋아요. 스스로 공부하는 것이 그런데 이제 얼마 남지 않은 개념을 정말 인제 급하게 공부해야 하는 학생들이라면 수능 개념 강의를 도움을 받는 것이 훨씬 더 효과적이라는 거죠. 아셨죠",
  "그래서 고런 것을 기억하시고요",
  "기출도 마찬가지 우리가 수능을 대비하고 있는데 수능과 관련 없는 문제집을 풀는 것은 물론 쪼끔의 도움은 되겠죠? 하지만 큰 효과를 발휘하진 못하겠죠",
  "그러니까 기출 역시도 기출문제를 먼저 공부를 해야 된다는 거예요. 아셨죠? 그리고 실전 연습은 수능 특강 수능 완성 연계교재로 하는 것이 가장 효과적이고요",
  "수학은 수능 특강 수능 완성 요로케만 연계교재였어요. 지금까지도 그러니까 고것만 제대로 공부하시면 돼요. 개념 공부하는 거 머리가 아프시죠? 네",
  "문과 학생들 중에 가장 어렵게 출제되는 이십일 번 문항입니다",
  "이십일 번과 삼십 번 문항이 가장 어렵게 출제되는데 객관식 중에 가장 어려운 문항이에요",
  "이 문항을 보고 개념이 되어 있는 학생이라면 삼 차 함수 그래프의 개형을 가지고 문제를 풀려고 노력을 하지만 개념이 제대로 되어 있지 않은 학생들은요 뭐지? 도함수 문젠가? 방정식 문젠가? 부등식 문젠가? 이렇게 된다는 거예요",
  "자 이 문제는요 사실은요 흐 어 뭐 내용이 중요하지 않아요",
  "그냥 개념이 중요하단 얘기를 해 드리고 싶은 거예요",
  "학교에서 우리가 삼 차 함수 그래프라는 것을 배워요. 사실 그런데 배울 때 어떻게 배우냐면 도함수를 이용해서 그것을 가지고 문 뭐 그래프를 어떻게 그리는지만 배워요",
  "그런데 사실 개념이라는 건요 그것을 이용해서 내가 아 삼 차 함수 그래프의 개형이 이렇게 이렇게 이런 종류로 나올 수 있겠구나 라는 것까지 내가 다 이해하는 것까지가 사실은 개념이에요",
  "그냥 그냥 에프엑스가 나와 있어요",
  "그걸 가지고 그래프를 그려 내는 거 어렵지 않아요",
  "엑스 세제곱 플러스 이엑스 제곱 플러스 엑스 플러스 일 이 그래프 그리시오",
  "그릴 수 있어요. 배운대로 하면 거꾸로 가야 돼요",
  "삼 차 함수 그래프라는 것이 원래 이 차 함수에서 만들어지는 거고 그렇다면 이 차 함수 그래프는 어떻게 생겼으며 그 이 차 함수 그래프의 각각의 모양에 따라서 삼 차 함수의 그래프의 모양이 어떻게 되는지까지 내가 다 친구들한테 설명할 수 있어야 돼",
  "그게 개념이라는 거예요. 아셨죠",
  "그까 학생들이 그냥 쉽게 그냥 문제만 푼다고 해서 개념이 쌓이는 건 절대 아닙니다",
  "그럼 이건 어디서 공부하나요? 사실 개념서에 다 나와 있어요",
  "근데 학생들이 이거 보면 어떡해요",
  "이해하기 힘들거든요",
  "패스하면 안 된다는 거 그리고 거기 보면 밑에 다 설명되어 있어요",
  "뭐 극댓값과 극솟값을 모두 가진다 뭐 그 값이 존재하지 않는다 실수 전체에서 증가함수 이런 얘기가 다 나와 있거든요",
  "이걸 이해해야지만 문제에서 이 세 개 중에 어떤 그래프를 요구하는 문항이라는 걸 파악할 수 있고 그래야 고난도 문항을 맞출 수 있다는 겁니다",
  "제가 얘기하지만 개념서 굉장히 중요해요",
  "그래서 개념서롤 제대로 공부하는 것이 가장 좋습니다",
  "그런데 개념서 공부할 때 제가 지금 개념 얘기하고 있잖아요",
  "절대 연습 문제에 있는 문항이 수능에 나온다? 안 나온다? 안 나옵니다",
  "차라리 개념 부분을 한 번 더 읽고 예제 유제 문제를 제대로 푸는 것이 훨씬 더 중요해요. 아셨죠",
  "그렇게 한 다음에 기출 분석으로 가는 것이 훨씬 더 좋습니다",
  "혼자 공부하기가 힘든 학생들은요 수능 개념 강의 도움을 받으세요. 아셨죠? 수능 개념 강의 역시도 삼십 강으로 이루어져 있구요. 수학 역시도 그런데 수학의 같은 경우는 수학 과목 같은 경우는 조금 독특하죠",
  "공부를 잘하는 학생과 못하는 사 학생의 차이가 굉장히 커요",
  "그래서 이비에스에서는 보통 상중하 요로케 세 단계로 다 강의가 만들어져 있어요",
  "그래서 자신한테 맞는 강의를 오리엔테이션 같은 걸 보고 맞춰서 공부하시면 돼요",
  "자 개념이 되어야지만 이제 뭐가 됩니까? 기출 분석이 되는데요",
  "제가 아까도 얘기했지만 기출은 사실 이비에스 홈페이지에 가서 몇 년도 하면 다 떠요",
  "수학은요 교육과정이 바뀌'었습니다",
  "교육과정이 바뀌'었어요",
  "그래서 그냥 지금 기존에 있는 기출문제를 프린트 아웃해 가지고 일 번 문제부터 쭉 분석한다? 무리가 있습니다",
  "그리구요 어머님들 아버님들 학생들 마찬가지예요",
  "학원을 선택할 때 교재를 선택할 때 수학은 한번 더 집중하셔야 됩니다",
  "왜? 교육과정이 바뀌'었습니다",
  "사실 그래서 현재 고등학교 이 학년 학생들이 유리하다 라는 얘기를 할 수 있는 이유가요 교육과정이 바뀌'었죠",
  "재수생이 확 줄 수밖에 없습니다",
  "왜? 수학이 이렇게나 많이 바뀌'었거든요",
  "공부하기가 힘들어져요. 학생들이 거꾸로 앞으로 문제집을 선택하거나 강의를 선택할 때 이런 것들이 만약에 들어있다? 그러면 그 강사는 그 문제집은 교육과정에 대한 공부를 한 것이다 하지 않은 것이다",
  "하지 않은 것입니다",
  "과감하게 버리셔야 돼요",
  "그래서 제가 일부러 이걸 다 정리해 왔습니다",
  "우선 수학 투에서는요 이공공오 학년도 이후 평가원 기출문항이 전혀 없습니다",
  "새롭게 도입됐다 라고 생각하시면 돼요",
  "그럼 일구구사 년도부터 일 이공공오 학년도까지의 기출문제가 있는데 어~ 나쁘게 얘기하면 유행이 지난 문제들이 굉장히 많죠",
  "그래서 그런 문제들을 잘 선별해 놓은 문제집을 선택하는 것이 좋은데 사실 그것도 잘 이해가 안 되실 꺼에요",
  "그냥 문제집을 보면서 이상하게 막 이공공육 이공공칠 문제가 막 있어. 수능 수학 투 앞부분의 집합과 명제함수 부분의 그건 제대로 된 문제집이 아닌 거죠",
  "그리고 수열 부분으로 갔을 때 계차수열 뭐 귀납적으로 정의된 수열의 일반 항 알고리즘 순서도가 들어있다? 아웃입니다",
  "안 나오게 되어 있어요",
  "교육과정에 없는 내용이에요",
  "그리고 지수와 로그에서 상용로그의 지표와 가수라는 개념이 싹 다 빠졌어요",
  "그까 그런 것들이 들어있는 문제집은 선택하면 된다 안 된다? 안 됩니다",
  "수학 투는 이렇고요",
  "미적분 원에서는요 용어가 바뀌'었거든요",
  "그래서 원래는 무한등비급수였다면 지금은 등비급수로 바뀌'었고 무한급수라면 그냥 급수로 바뀌'었어요",
  "이름이 바뀌'었다 무한이라는 말이 들어 있어? 공부 안 한 사람입니다",
  "또 삼각함수를 같이 물어보는 문항은 출제할 수 없습니다. 아셨죠? 그리고 우극한과 좌극한의 기호가 변경되어 있는데요 요고는 학생들은 알아요. 어떻게 바뀌'었 있는지 그니까 옛날의 모습 더하기 영 더하기 아 그니까 빼기 영의 모양이 있으면 그것도 탈락입니다",
  "다항함수의 미분법 단원에서는요 중간값 정리가 사잇값 정리로 용어가 바뀌'었어요",
  "그럼 중간값 정리가 있는 교재는 공부안 한 교재입니다",
  "또 평균값 정리가 추가가 되었구요",
  "정적분의 기본 정리는 미적분의 기본정리로 용어가 바뀌'었습니다",
  "그니까 이런 걸 알아야 된다는 거예요. 아셨죠? 다 찍으셨나요? 네? 참 열심히 자 확률과 통계입니다",
  "확률과 통계는요 이공일일 학년도 이전에 기출문항도 정리가 되어 있는 교재를 선택하시는 게 좋습니다",
  "무슨 얘기냐면 어 고 전에 이공공오에서 이공일일 학년도에 이산수학이라는 과목이 있었거든요",
  "그 이산수학에 있던 내용의 일부가 지금 학생들이 확률통계로 배우고 있어요",
  "최근 기출문항 중에는 이 새로 들어온 내용이 많이 줄어들어 있기 때문에 그 예전 공부도 해 줘야 되고요",
  "연속 확률 변수에 평균과 분산이 사라졌습니다",
  "사실 올해까지만 해도 연속 확률 변수의 평균과 분산을 물어보게 되어 있어요",
  "또 모 비율 표본 비율이라는 것이 추가가 되었어요",
  "그까 추가된 것들 때문에 이 이산수학 문항이 있는지도 확인하는 것이 좋다 라는 겁니다",
  "어 아까도 얘기했지만 사실 뭐 수능 기출플러스라던가 이비에스에서 평가원의 감수를 받는 교재들 같은 경우는 이런 것들이 평가원에서 이미 감수를 받았기 때문에 맞춰져서 나오는 가 가능성이 굉장히 높죠",
  "그런데 그렇지 않은 교재들은 한번 더 꼭 확인을 해 주셔야 돼요",
  "이걸 다 어떻게 확인하냐구요",
  "보통 교재 책을 보면 앞머리에 이런 것들이 설명이 되어 있거든요",
  "그것이 잘 설명되어 있는 교재라면 그래도 믿고 구입할 수 있겠죠",
  "사인법칙 코사인법칙 사라졌습니다",
  "그리구 배각 공식 반각 공식이라는 용어 자체가 사라졌어요",
  "그리고 회전체의 부피를 물어보는 문항은 나올 수 없게 되어 있습니다",
  "제가 사실 기출문제집 굉장히 많이 살펴보는데요 아직도 이런 문항이 실려 있습니다",
  "다 바꿔줘야 되거든요. 없애거나 그래서 어 초월함수의 속도와 거리까지 요런 것들이 다 제외가 되었으니까 요런 것들을 좀 알고 기출문제를 보는 것이 좋아요",
  "그래서 수학은요 절대로 그냥 기출문제를 그냥 막 한글 뭐 이런 걸로 프린트해서 공부할 수가 없습니다",
  "그래서 기출문제집을 잘 선정해서 분석을 해 주셔야 돼요. 아셨죠? 그리고 분석도 그래서 교육과정에 맞게 잘 분석되어 있는 교재를 선택하는 것이 좋다 라는 겁니다. 아셨죠? 어~ 사실 기출문제가 수학은 굉장히 중요한 과목이에요",
  "왜냐하면 수학이라는 과목이 특성이 있잖아요",
  "그 개념이 굉장히 중요하고 교육과정평가원이 좋아하는 문항이 따로 있습니다",
  "지금 문제 두 문항을 제가 보여드리는데요",
  "번호마저 똑같습니다",
  "십구 번 십구 번이죠",
  "하나는 이공일오 학년도 문제고요 하나는 이공일사 학년도 수능 문제입니다",
  "모양이 어때요? 똑같아요",
  "기역 니은 디귿까지 거의 흡사한 문제들이 출제되고 있다는 거예요",
  "그래서 기출문제를 분석하는 것이 굉장히 중요하고 그래서 문제를 풀 풀 때 아 이걸 알고 나면 다른 문제를 풀 때도 아 교환 법칙 되나? 역행렬 존재하나? 이런 것들을 확인할 수 있다는 거예요",
  "이과 문제 하나 더 보여드릴게요",
  "학생들은 그래도 다르다고 우깁니다",
  "그래서 사실은 개념 자체가 거의 흡사한 그런 문항들이 똑같은 번호에 점수까지 비슷하게 출제가 되고 있거든요",
  "그래서 사실은 기출문제가 그래서 중요하다 라는 얘기를 계속하는 겁니다",
  "기출문제가 중요한데 몇 번 문항에 인제 똑같이 나올 수가 없잖아요",
  "그래서 올해는요 유월과 구월 평가원 모의평가가 굉장히 더 많이 중요한 시깁니다",
  "그래서 평가원에서 유월 구월 모의평가를 치고 나면 이비에스에서 해설강의라고 하지 않고 분석 강의라고 이름을 붙였 놔요",
  "문제를 맞고 틀리고가 물론 중요하죠",
  "그런데 어떤 식으로 대수능에 출제될 것인지 분석을 해 주는 것이 더 중요합니다",
  "우리의 목표는 수능이잖아요. 그쵸? 그래서 그 강의는 참고하시면 훨씬 더 도움이 될 겁니다",
  "자 연계 교재에 잠깐 보여드릴게요",
  "인제 실전 연습할 때는 연계 교재 문제를 활용을 하는데요",
  "칠십 퍼센트 연계율이라는 건 문항을 칠십 퍼센트 만큼 연계하겠다는 거예요",
  "서른 문항 중에 칠십 퍼센트면 몇 문항입니까? 스물한 문항입니다",
  "어마어마하게 많은 문항이 연계가 되고 있고요",
  "이런 식으로 연계가 되고 있습니다",
  "그니까 제대로 풀면 다 맞출 수 있는 문항이 나오고 있습니다",
  "사 점짜리 문항은 제일 점수가 큰 문항이거든요",
  "이런 식으루 정말 흡사하게 문제가 출제되고 있구요",
  "한 문항 더 보여드리자면 그래프가 업사이드 다운된 거밖에 없죠",
  "문제는 똑같애요. 학생들은 다르다고 우깁니다만 그래서 푸는 방법만 알고 있으면 맞출 수 있는 문제들이 연계 문항으로 출제가 되는데 수학은 하나만 더 집중하셔야 될 게 뭐냐면 그래프 도형 표 학생들이 어때요 우와 똑같다 라고 느낄 수 있잖아요",
  "그런 내용들이 연계될 가능성이 높아요",
  "그래서 연계 교재를 공부할 때 물론 기본적인 개념 유형 공부하는 것도 중요하지만 그래프 도표 표 도형 이런 것들 있죠",
  "그런 것들은 한번 더 집중해서 보는 것이 좋습니다",
  "영어는요 단계별이 아니라 파트별입니다",
  "제가 제일 많이 강조하는 것이 듣기예요",
  "이건 제가 실제로 저희 학교 저희 반 학생들한테 써먹었는데 됐던 그 방법이에요",
  "사실은 점심시간에 굉장히 제가 못됐죠",
  "점심 먹기 전에 듣기를 시켰습니다",
  "그리고 밥을 먹으러 가게 시켰어요",
  "어차피 밥 먹고 뛰어다니더라고요",
  "그래서 이십 분 동안 듣기를 하고 밥을 먹으러 가라",
  "어마어마하게 저를 잡아 죽일 듯이 막 째려보면서 듣기를 시작했습니다",
  "그런데요 유월 모의평가 날 학생들이요 그 거구의 학생들이 복도에서 절 보고 뛰어와요",
  "선생님 들려요. 막 이러면서 맞혔대요",
  "유월이 지나고 학생들이 자신감이 생기기 시작하니까 저도 점심 때 사실 좀 귀찮잖아요",
  "아이 오늘 그냥 넘어갔으면 좋겠는데 학생들이 내려옵니다. 컴퓨터 가지러 듣기 틀을려고 영어 듣기는요 들으면 돼요",
  "그리구요 영어 듣기가 지금 여기도 봤죠 체감 연계율이 굉장히 높고요 구십 퍼센트 이상 연계가 되는 그런 부분이에요",
  "그래서 매일 규칙적으로 듣는 것이 좋구요",
  "영어 선생님 말에 의하면 내가 말할 수 있으면 고게 들린대요",
  "고런 것들을 잘 알고 매일매일 정말 이십 분씩 삼십 분씩 하는 게 가장 정말 너무나도 당연한 얘기지만 정말 중요합니다",
  "얼만큼 연계율이 높은지 보여드릴게요",
  "연계교재의 문제와 실제 수능 문제입니다",
  "그냥 틀린 그림 찾기 정도로 정말 흡수한 문항들이 출제가 되고 있어요. 듣기 문제는 그러니까 연계 교재만 제대로 공부해도 듣기는 충분히 제대로 거의 다 맞출 수 있대요",
  "단어를 알아야지 문제를 풀 수 있겠죠",
  "요거는 영어 선생님의 얘깁니다",
  "짧게 여러 번 반복하라",
  "하루에 백 개를 외우는 것보다 서른 개씩 끊어서 계속 계속 계속 반복해 주는 게 더 중요하다는 거예요. 그쵸? 그다음 자신의 수준에 맞는 어휘 학습 이거 정말 강조해 주라고 하셨습니다",
  "무슨 얘긴지 아시죠? 친구들이 다 하는 문제집 가지고 단어장 가지고 공부하지 말고요 내 수준에 맞는 단어장으로 공부를 하는 것이 더 중요하다는 거예요",
  "부끄러울 거 없습니다",
  "하나하나 해 나가는 것이 더 중요해요. 아셨죠? 뭐 사실은 이런 거는 너무 당연한 거고요",
  "어법은요 아까 국어에서의 문법과 비슷합니다",
  "그래서 요거는 개념을 제대로 잡아줘야 됩니다",
  "그래서 나오는 문항들이 정해져 있기 때문에 기출문제를 가지고 기본 개념을 잡아주시면 돼요",
  "아셨죠? 사실 학생들이 힘들어하는 것이 바로 이 독햅니다",
  "독해가 가장 중요한데요",
  "독해는 단계별로 공부하셔야 됩니다",
  "구문독해가 되어야지만 지문 독해가 된다 라는 것 급하게 지문 독해부터 할려고 하지 마시구요",
  "하나하나 끊어서 구문 독해하고 그다음 지문 독해로 넘어가셔야 되는데 지문 독해에서 중요한 건 바로 여기입니다",
  "연계 교재 내의 지문은 완벽하게 학습해야 됩니다",
  "자 제가 예를 하나 보여드릴 텐데요",
  "이건 제가 찾았습니다",
  "제가 뭘 찾았냐면요",
  "작년에 수능 문제 중에 오답률이 가장 높았던 문항이었어요",
  "자 문제가 중요한 건 아니고요 여기 보면 밑줄이 쭈욱 있죠",
  "이 문제는 밑줄에 무엇이 들어갈 것인지 맞추는 문제겠죠",
  "연계 교재를 보여드립니다",
  "요게 바로 연계 교재에 있던 내용인데요",
  "잘 안 보이는 분들도 있을 텐데 보면은 뭐 싹트다 발아하다까지 다 똑같애요",
  "자 앞부분 잠깐 여기 더 그로쓰부터 보이시나요? 잘 안보 실 수 있어요",
  "사실은 또옥같은 지문이 나온 거예요",
  "자 답을 맞출 겁니다",
  "여기가 맞 들어 뭐 뭐가 들어가야 될지 맞춰야 되겠죠",
  "연계 교재 지문 그대로 올립니다",
  "오브 사이언스 뒤에 있는 내용이 궁금해요. 그쵸? 그래서 연계교재에서 오브 사이언스를 찾았습니다",
  "뒤에 뭐가 있어요? 정답이 몇 번 일까요? 잘 안 보여요. 그죠? 여기 약간 음 똑같이 그쵸? 정답이 나옵니다",
  "오답률이 가장 높았던 문항이에요",
  "연계 교재를 외우는 것이 아니고요",
  "싹트다 발아하다 싹트다 발아하다 외우는 문제가 아니고요",
  "그 지문을 통합적으로 이해를 하면 사실 맞출 수 있는 문제라는 거예요",
  "이게 오답률이 가장 높았던 문항이라는 거죠",
  "그래서 연계 교재 지문 공부를 할 때는 답도 중요하지만 흐름을 이해해야 되는 겁니다. 아셨죠",
  "자 그러면 이 많은 공부를 어떻게 해야 되느냐",
  "지금부터 수험생 학기에 대한 얘기를 좀 해야 되는데요",
  "수험생은요 일 학기 이 학기가 있지 않습니다",
  "몇 학기가 있을까요? 사 학깁니다",
  "지금부터 사 학기예요",
  "자 사 학긴데요 제가 아까도 얘기했지만 수능은 평가원 문제가 굉장히 중요하다 그랬죠",
  "평가원이 유월 구월이에요",
  "그래서 기준은 사실은 유월 구월이 기준이 돼요",
  "그런데 그 전에 일 학기가 있습니다",
  "바로 개념 공부를 해야 될 시간입니다",
  "겨울방학에서부터 삼월 모의고사까지는 개념 공부를 하고요 그다음에 시간이 된다면 기출분석을 하고요 그다음 요 때는 연계 교재 중에서 수능 특강이 나오기 시작합니다",
  "그러면 수능 특강을 공부를 시작하면 돼요",
  "다 하라는 게 아니라 시작 아셨죠? 삼월 모의고사가 끝나면 유월 모의평가 이름 바뀌'었죠",
  "자 유월 모의평가까지 수능 특강 인터넷 수능에 만약에 연계 교재라면 인터넷 수능도 같이 공부하시면 돼요",
  "목표는 뭐다? 수능 특강을 최대한 많이 봐야 됩니다",
  "유월 모의평가 전에 수능 특강을 다 공부하는 것이 가장 좋은 방법이에요. 아셨죠",
  "수능 특강이 유월 모의평가 전에 끝나야 됩니다",
  "그러면 유월 모의평가 점수가 나오겠죠",
  "그러면 유월 모의평가 때는 뭐하라 그랬죠? 이비에스의 분석 강의를 반드시 들으셔야 되고요",
  "그다음 내가 어떤 부분이 부족한지를 파악하셔야 돼요",
  "자 유월과 구월 삼일 사이를 우리가 삼 학기라고 합니다",
  "이때는요 수능 완성이라는 교재가 나옵니다",
  "수능 완성 그니까 수능 특강이 나오고 나서 수능 완성이라는 교재가 나와요",
  "그러면 수능 완성이라는 교재를 공부를 하고 기출문제 분석했던 걸 한번 더 해 줘야 됩니다. 함께 아셨죠? 방학도 있기 때문에 충분히 할 수 있어요",
  "그리고 탐구영역에 대한 공부를 지금은 조금 더 집어넣어서 해 주면 돼요",
  "탐구영역은 사실은 기출문제랑 개념만 제대로 잡고 있으면 성적을 확 끌어올릴 수 있대요",
  "그래서 요 때쯤 되면 입시설명회에서 탐구영역 공부를 어떻게 하는지에 대한 얘기가 굉장히 많이 나옵니다",
  "고 강의를 조금 더 참고해서 계획을 세워 주시면 돼요",
  "자 이제 구월 모의평가 이후에는 수능밖에 남지 않았죠",
  "구월 모의평가 점수를 가지고 내가 어떤 것이 잘 되어 있는지 잘되어 있지 않는지를 파악한 다음에 부족한 부분을 계속 반복해 줄 수밖에 없어요",
  "그런데 학생들이 이때 되면은 굉장히 인제 막 걱정이 되니까 이것저것 다 끄집어내 가지고 공부를 할려고 그러거든요",
  "공부가 제대로 되어 있지 않더라도 아까 그 순서 있죠. 개념 기출 실전 요거 순서대로 공부해야 됩니다. 아무리 늦더라도 그래야지만 성적이 잘 나올 수 있어요",
  "그래서 요런 것들을 좀 잘 기억을 하고 큰 틀을 잡고 공부를 하시면 될 꺼 같애요",
  "수험생들이 인제 사 학기 동안 학생들이 인제 막 열심히 달려가다 보면 사실은 부모님들이 와서 제가 이런 얘기를 하 해 드리는데 본인들이 되게 힘들어요. 생각보다 왜냐면 몰래 노는 것도 사실은 힘들거든요",
  "본인 마음이 제일 힘들어요",
  "저도 뭐 그렇게 될진 모르겠지만 저희 자식들한테 아이 열이 받는데 혼내고 싶겠죠",
  "그런데 학생들 그런 얘기 하더라고요",
  "집에 갔는데 하 엄마가 오늘 이상하다? 고기를 구워 놓고 갑자기 너 힘들지 않니 막 이러니까 아~ 아~ 선생님 저 오늘 공부해야 되겠어요 그래요",
  "뭐 집에 갔는데 혼났다 또는 엄마가 이상하다",
  "자 어떤 것이 더 좋을 것 같습니까? 참고 한번만 안아 주세요",
  "그러면 학생들이 자기 자리로 조금씩 조금씩 가게 되어 있더라고요",
  "그니까 그런 것들 좀 생각하시면서 수험생들은 제가 꼭 해 주는 얘기가 하나 있는데요",
  "사실 저도 뭐 공부를 아주 막 잘하던 학생은 아니었어요",
  "그런데 어떤 계기가 있고 그러다 보니 제가 인제 갑자기 공부를 하게 됐고 그래서 공부를 인제 쫌 해야 되는데 어떡하지 친구들은 벌써 이만큼 가 있는데 내가 언제 따라잡을까 이런 고민을 참 많이 했던 것 같애요",
  "그런데 가장 좋은 건요 다른 사람이랑 비교하지 말고 매일매일 조금씩이라도 하는 것이 가장 좋고 어느 순간 제가 따라가 있고 어느 순간 조금 앞서 나가게 되더라구요",
  "근데 학생들은 굉장히 조급해 하거든요",
  "그러니까 그렇게 생각하지 말고 꾸준히 매일매일 듣기도 매일매일 수학도 매일매일 국어도 매일매일 이렇게 하는 것이 가장 좋다 라는 것을 꼭꼭 기억해 주셨으면 좋겠어요",
  "사실 남학생들뿐만 아니라 여학생들도 마찬가지예요",
  "계획서 세워 오라 그러면 희한합니다",
  "월요일에 국어 화요일에 영어 수요일에 수학 장난하니? 라고 제가 얘기를 하죠",
  "모든 과목은 매일매일 짧더라도 매일매일 해 줘야 된다는 거 이거 꼭 기억하시고 꾸준히 하신다면 반드시 좋은 결과 있을 겁니다. 아셨죠? 뭐든지 궁금한 거 있으면 이비에스 홈페이지에 어디든 가서 물어보면 다 알려드립니다",
  "그러니까 언제든 편하게 이용하시고요",
  "꼭 좋은 결과로 다시 만났으면 좋겠습니다",
  "오늘 만나서 반가웠습니다",
  "소개받은 한국사 교사 김준우라고 합니다",
  "이 추운 날 여기까지 오시다니 여러분 정말 대단하십니다. 네",
  "어~ 이렇게 고생해서 왔으면 뭐라도 하나 얻어가셔야겠죠? 저는 확실하게 하나 준비해놨습니다",
  "그래서 여러분들 잘 들어보시면 아~ 일 교시만 들어도 아 뭔가 얻어가는구나 라는 생각을 할 수 있게끔 또 이야기를 해드리도록 하겠습니다",
  "자 여러분 앞에 나와 있는 파워포인트를 보는 순간 뭔가 이상합니다",
  "안 안 이상해요? 아~ 네",
  "아까 분명히 입시에 대해서 얘기한다고 했는데 아니 갑자기 왜 뜬금없이 테마 수업? 교과서 속 광주의 역사 이거 갑자기 역사 시간도 아니고 이거 왜 합니까? 저는 입시를 들으러 왔습니다 아~ 라고 이제 생각을 충분히 할 수 있어요",
  "그런데 저는 입시 얘기와 동시에 짤막하게 해드리면서 과연 여러분들은 어떻게 한국사 공부를 하는 것이 좋을까? 거기에 대해서 좀 포커싱을 맞춰서 이야기를 해드리도록 하겠습니다",
  "아유 고마워요. 네",
  "이 인터넷 강의를 찍다 보면 대답이 없어요. 예",
  "마치 카메라에 이제 수강생이 있느냥 얘들은 알지? 어 그래 자 이러면서 이제 강의를 해야 되는데 대답이 있어서 너무 좋네요",
  "앞으로도 이런 어~ 반응 기대하겠습니다",
  "자 그래서 오늘 교과서 속 광주의 역사라는 제목으로 한번 시작을 하되요",
  "첫 시작은 요거부터 시작을 합니다",
  "네~ 아주 짤막한 뉴스를 하나 가져왔습니다",
  "한국사 필수에 대한 뉴스인데요",
  "어~ 여러분 한국사 필수죠? 네~ 그쵸? 이제 드디어 한국사를 시험을 봐야 됩니다",
  "좋은가요? 아유 대답이 약해지셨네요. 예",
  "우리 한국사 공부할 수 있잖아요",
  "이걸 계기로 음 뭐 좋습니다",
  "그런데 중요한 것은 여러분들의 수능 한국사에 대해서는 어느 정도 알고 계시냐?라는 겁니다",
  "수능 한국사 어~ 물어보죠",
  "첫 번째 질문입니다",
  "수능 한국사는 몇 분 동안 볼까요? 어~ 다 알고 계시네요",
  "두 번째 질문입니다",
  "자 수능 한국사는 몇 문제일까요? 와~ 어떡해 역시 훌륭하신 분들만 오셨군요",
  "네. 이십 문제입니다",
  "자 그럼 수능 한국사는 몇 등급으로 점수가 나올까요? 구 등급 그럼 좀 더 어려운 질문 들어갑니다",
  "원점수 나올까요? 안 나올까요? 안 나와요",
  "안 나와요. 그쵸? 등급만 나옵니다",
  "자~ 상대평가일까요? 절대평가일까요? 절대평가 네. 절대평가에요",
  "그래서 사십 점만 넘으면 몇 등급이요? 일 등급 일 등급 자신 있죠? 네",
  "아~ 대답이 좀 줄어드네요. 네",
  "아~ 자신 있죠. 네",
  "근데 여기에서 조금 더 자신감을 불어넣어 드리도록 하겠습니다",
  "무슨 말이냐? 대학에서 어떻게 반영하는지 아세요? 여러분들이 만약에 수능 한국사에서 일 등급을 받았어요",
  "그건 어떻게 되는지 아세요? 좋겠죠. 네. 최고니깐 그럼 만약에 오 등급을 받았어요",
  "그럼 어떻게 될까요? 안 좋아요",
  "안 좋겠죠. 네~ 재수해야 되나요? 아이 그 정도까지는 또 아닐 것 같구요",
  "과연 이게 대학에서 어떻게 반영을 하는지가 훨씬 중요합니다. 네",
  "그거에 대한 얘기로 오늘 처음부터 얘기해 드리도록 하죠",
  "자 여기 나와 있습니다",
  "자~ 대학 서열과는 전혀 상관없이 그냥 제 맘대로 썼습니다",
  "자 위에서부터 한 번 얘기를 하겠습니다",
  "여기 나와 있는 자료는 올해 대학별로 이칠 이천십칠 학년도 입시에 있어서 우리는 이렇게 학생들을 받겠다라고 이미 공고를 했어요. 유월달에 물론 이게 수정되고 계속 변화될 수 있어요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 입시를 할 때에는 한 번 더 확인을 하셔야 됩니다",
  "그러나 현재까지 나와 있는 것을 종합해봤을 때에는 요렀습니다",
  "첫 번째 서울대 갑니다",
  "수시에서는 한국사 수능에서 응시를 해야 돼요",
  "그리고 정시에 있을 때에는 한국사 당연히 시험보죠",
  "시험을 보면서 삼 등급까지 받으면 손해 아닙니다",
  "절대 손해보지 않습니다",
  "한국사 삼 등급 이 등급 일 등급 다 똑같습니다",
  "그럼 사 등급 받으면 어떻게 될까요? 이게 가산점을 주는 거거든요",
  "가산점을 조금 깎습니다",
  "네. 그러면서 사 등급 오 등급 육 등급 문과 이과 공통입니다",
  "삼 등급 삼 등급 몇 점이여? 삼십 점입니다",
  "저는 그래서 애들한테 이렇게 얘기를 합니다",
  "얘들아 삼 십 점이야",
  "자신있지? 그래 삼 점짜리만 다 맞으면 삼십 점이야",
  "네~ 딱 절반 열 문제 쉽죠? 아닌가요? 예",
  "그러면 밑으로 좀 내려와보죠",
  "자 고려대학교 연세대학교 있습니다",
  "수시에 있어서 수능 최저의 항목의 한국사가 들어가 있습니다",
  "그래서 수능 최저 아무리 수시를 잘 봐도 이 수능 점수에서 요 정도는지 니네가 마크해줘야 된다라고 하는 수능 최저에 있어서 문과는 한국사 삼 등급 삼십 점이죠",
  "이과는 몇 등급이에요? 사 등급 사등급이면 이십오 점입니다",
  "이건 정말 절반입니다",
  "오십 점 만점에 절반만 맞으면 절대 손해보지 않습니다. 수시에서 정시도 마찬가지입니다. 네",
  "요로케 여러분들 정확하게 알고 계시면 되겠습니다",
  "좀 더 내려가 볼게요",
  "문과 이과 사 등급 수능 최저기준으로서 이것을 달성을 해줘야 되고 정시에 있어서는 역시나 가산점을 부과하는 데 문과 삼 등급 이과 사 등급 똑같죠? 자 성균관대 봅니다",
  "문과가 내려오죠. 정리해보면 사 등급까지 내려왔습니다",
  "문과도 이제 이십오 점만 받으면 됩니다",
  "어우 수시에 반영하지 않습니다",
  "왜냐하면 한양대는 수시모집에 있어서 수능 최저가 없습니다",
  "수능 최저가 없다라는 것은 그 학생은 수능을 안 봐도 된다는 얘기에요",
  "수능을 안 보고 수시 합격하면 그냥 가면 됩니다",
  "실제로 작년 우리 반 친구 같은 경우에는 한양대 논술에 합격을 했어요",
  "수능원서 접수 다했는데 시험 보러 안가더라고요",
  "필요가 없습니까 네",
  "그래서 올해 한양대가 논술시험을 수능 이후로 바꿨죠 어쨌건 자 정시입니다",
  "정시에 있어서는 문과 삼 등급 이과 사 등급 요렇게 되구요",
  "중앙대 역시나 이제 보니까 사 등급으로써 마칩니다",
  "전남대 조선대 여기가 조선대죠? 전남대 조선대는 여러분들의 학업 부담을 최소화하기 위해서요",
  "한국사 구 등급도 상관없다",
  "손해보지 않게 하겠다",
  "네. 그래서 수시든 정시에 응시만 하면 됩니다",
  "부담되세요? 아 그냥 찍고 자도 돼요",
  "예. 부담 안 되죠? 네. 요로케 대학별로 반영을 합니다",
  "수능 필수 한국사에서 중요한 거는요",
  "어떤 문제가 나오고 이것으로 어떻게 공부하고 이것도 중요하지만 조금 더 방향성을 잡을라면 도대체 이 한국사 점수가 대학에서 어떻게 활용이 되는가를 알고 가셔야죠 바뀔 수 있습니다",
  "지금 현재 고시한 거구요",
  "거기 밑에서 쪼만한 글씨로 써놨어요",
  "앞으로 변동될 수 있음 네. 그래서 나중에 여러분들이 가고 싶어 하는 학교 잘 보시면 되겠습니다",
  "첫 번째 대부분 수시에 있어서는 최저학력으로서 혹은 응시를 했느냐? 안 했느냐? 정도로서만 봅니다",
  "정시에서는 대다수 학교들이 가산점을 부여합니다",
  "그래서 보통은 몇 등급이었어요? 삼 등급 문과 이과는 사 등급 예체능 계열은 오 등급 요런 식이 많습니다",
  "그런데 이것도 학교마다 다르 달라서요",
  "경북대 같은 경우에는 일 등급부터가 만점이에요",
  "이 등급이면 줄입니다",
  "경북대는 지금도 정시모집에 있어서 한국사를 하면 가산점을 줘요",
  "이 한국사에 대한 뭐 나름의 그런 자격요건? 프라이드가 강한 학교인 것 같아요",
  "어쨌건 그런 학교도 있으니깐요",
  "그냥 일반적으로 정시에서는 가산점을 부여하는구나",
  "그래서 보통 삼 사 등급이면 됩니다",
  "일 등급 꼭 맞을 필요 없죠? 네",
  "그럼 저는 이 다음에 무슨 얘기를 할까요? 한국사 부담되세요? 예",
  "그런데 이거를 모르고 공부하면 어떻게 공부하는지 아세요? 이걸 모르고 공부하면요",
  "한국사 양은 많습니다",
  "양은 굉장히 많아가지고 그 한국사 내가 정말 마스터해야 돼",
  "정말 중요해 해가지고는 계속 한국사 공부하느라고 이제 국 영 수 다른 탐구 과목 할 시간에 한국사를 파고 있다라는 거죠",
  "다른 영역 선생님이 이런 얘기하면 모르겠는데요",
  "저 한국사 강의하는 사람이 이런 얘기하면 참 신빙성이 있어 보이지 않습니까? 네. 한국사 시간에 다른 공부하세요",
  "아~ 있어 보이잖아요",
  "그래서 그러면 한국사 공부 어떻게 해야 합니까?라고 했을 때에 첫 번째는 이겁니다",
  "성적에 대한 부담감은 절대 가지실 필요가 없어요",
  "아 정말 한국사 중요하니까 유료 강좌를 들어야겠구나",
  "정말 유명한 선생님들 막 누가 유명하데",
  "저는 심지어 이렇게까지 얘기할 수 있어요",
  "정 안 되면 정 안 되면 정말 한국사만 집중해서 한다면 여름방학 때 고 삼 여름방학 때 한 일 주? 혹은 일 주 반 정도만 한국사 집중해도 충분히 삼사 등급은 나올 수 있다고 봐요",
  "그 외의 시간에 다른 공부 하셔야죠 그래서 한국사 기왕 공부 부담 없잖아요",
  "할라면 재미있게 해야죠 그럼 그거 어떻게 한국사 공부는 재밌게 할 수 있나요? 저는 이걸 하나 얘기해 드리고 싶습니다",
  "공부해야 하는데 아이 이거 너무 부담돼",
  "시험과 연결시키면 부담될 수밖에 없어요",
  "그런데 그거는 솔직히 한 이 주면 충분합니다",
  "그러면은 한국사 공부를 어떻게 하는 게 좋느냐? 기왕 할 거면은 관심을 좀 가져주세요",
  "그게 다른 뭐 지역에서는 여러 가지 얘기를 좀 해봤어요. 저는 뭐 사극도 그렇고요",
  "역사 영화도 그렇고요",
  "뭐 여러 가지 얘기들 해봤어요",
  "그런데 광주지역에 왔기 때문에 저는 이 얘기를 합니다",
  "다른 지역이면 얘기를 안 했어요",
  "왜 광주지역에서는 이 얘기를 하느냐면 광주지역은 역사 현장이 너무 많아요",
  "그래서 여러분들이 알게 모르게 그냥 지나갔던 그 지역 자세히 보면 아~ 이게 이래서 요기가 이거구나라는 걸 알 수 있는 지역이 굉장히 많거든요",
  "내 옆에 나와 가까이 있는 것부터 아~ 하나하나 알아가는 거 거기서부터가 이제 재미있게 공부하는 거의 시작이죠",
  "그래서 저는 관심이라고 했습니다",
  "물론 조금 더 관심을 두자면 선생님 한국사 선생님한테 관심을 두는 것도 굉장히 좋은 방법이에요",
  "어우 내 스타일이야 뭐 이런 남학생들 죄송해요",
  "자~ 퀴즈 들어갑니다",
  "자~ 오늘 총 세 가지 퀴즈를 준비해 봤어요",
  "그냥 강의만 하면 참 재미없으니까 여러분들이 과연 이 광주에 대해서 얼마만큼 잘 알고 있는가?에 대해서 한번 물어보러 왔습니다",
  "첫 번째 퀴즈입니다",
  "광주에서 가장 번화가는 어디인가요?  어디요?  크~ 이게 세대에 따라 좀 다를 것 같애요",
  "그런데 오니까 얘기를 해주시더라고요",
  "요즘은 어~ 어떤 지역이 개발돼 가지고 거기가 굉장히 번화가인데 예전에는 번화가 하면 충장로다",
  "아이 어머님들 격하게 고개를 끄덕이시는군요",
  "네. 맞아요. 충장로 이 충장로 지역이 굉장히 이제 젊음의 거리? 뭐 다들 놀면 야 어디서 볼까? 야 충장로 어디서 보자",
  "무슨 건물 앞에서 보자",
  "뭐 이런 식으로 해가지고 만나가지고 이제 놀고 막 이런 지역에요",
  "근데 이 충장로가 교과서에 나온다? 임진왜란입니다",
  "교과서 그냥 팔 종 교과서에 현재 있어요",
  "그 중에 그냥 아무거나 하나 가져와 봤습니다",
  "이상한 눈초리로 쳐다보지 마시고요",
  "그냥 아무거나 하나 가져왔습니다",
  "그런데 여기 보면 뭐라고 써 있느냐? 자~ 확대를 해보도록 할게요",
  "전쟁 초반 조선에 불리하던 전세는 수군과 전국 각지에서 일어난 의병의 활약으로 점차 바뀌어 갔다",
  "곽재우 조헌 고경명 정문부 등의 의병장이 이끄는 의병들은 일본군에 큰 타격을 입혔다",
  "어잉? 어우 고마워요",
  "오우 이런 리액션 감사합니다",
  "네~ 이런 얘기가 교과서에 써 있어요",
  "보통 임진왜란을 공부하며 아무 생각 없이 그냥 읽고 넘어갑니다. 왜요? 우리는 임진왜란 하면 이순신만 떠올리기 때문이죠",
  "이건 뭐 그냥 아유 뭐 옆에 들러리 섰나? 뭐 이런 생각을 할지도 몰라요",
  "그런데 굉장히 중요한 분들입니다",
  "자 옆에 지도를 한 번 볼게요",
  "네. 김덕령이라는 사람이 있습니다",
  "이 사람의 시호가 바로 충장공이라는 분이에요",
  "그거의 이름을 따서 만든 게 충장로입니다",
  "아~ 내가 맨날 가던 거리가 임진왜란과 관련이 있었다? 네. 그 놀라운 사실이 바로 발견이 되는 것이지요",
  "김덕령은 누구인가? 김덕령은 의병장입니다",
  "어~ 광주에서 태어났어요",
  "광주에서 태어나가지고요",
  "쭉쭉쭉쭉 자라다가 임진왜란이 발생이 됐네요",
  "아이고 근데 우리나라가 임진왜란이 발생되자마자 어떻게 됐어요? 승승장구 했어요",
  "그쵸? 어우 열심히 듣고 있군요",
  "네. 예~ 계속 연패의 늪에 빠졌지요",
  "어마어마하게 집니다",
  "그러면서 관군도 막 도망가는 사람들도 많이 생기고요",
  "그러다 보니깐 이제 의병",
  "내가 내 지역은 지켜야겠다 해서 전국 각지에서 의병들이 발생을 합니다",
  "어~ 김덕령 장군도 역시나 마찬가지로 들고 일어났지요",
  "들고 일어나 가지고는 활동을 하다가 여러분 잘 아는 권율 장군 들어보셨죠? 행주 대첩 네~ 그 권율 장군의 휘하에 들어갑니다",
  "같은 의병장 출신으로서 홍의 장군이라는 별명을 가진 곽재우와 함께 활동을 하죠",
  "임진왜란이 천오백구십이 년에 발생을 해요",
  "천오백구십이 년에 발생해서 천오백구십팔 년에 끝나는데 계속 전쟁한 거 아닙니다",
  "전쟁을 하다가 중간에 잠깐잠깐 쉬었다 하자",
  "어. 전쟁 잠깐 쉬었다 하자라고 해서 중간에 휴전 협상이 들어가요",
  "이게 나중에 결렬되기는 하지만 그 휴전 협상에 들어간 시기 때 천오백구십육 년에 어~ 지금의 부여지역에서 반란이 하나 일어납니다",
  "그래서 권율 장군이 시켰죠",
  "덕령아 가라 해가지고 인제 반란을 이제 진압하러 갑니다",
  "그런데 가던 도중에 소식이 들려와요",
  "반란이 이미 진압되었습니다",
  "아이 괜히 헛걸음 했네 이러곤 다시 돌아가요",
  "그런데 돌아갔더니 날벼락을 맞았죠",
  "너 반란군과 내통했지? 왜 그냥 돌아와",
  "해가지고 감옥에 갇힙니다",
  "감옥에 갇혀가지고 이십 일 동안 모진 고문을 당하다가 결국 죽어요",
  "예. 너무 안타깝게 조국을 위해서 진짜 내 지역을 지키기 위해서 일어나겠다 해가지고 용감히 싸웠는데 억울하게 누명을 쓰고 죽습니다",
  "그리고 임진왜란이 끝났죠",
  "그리고 난 다음에 억울하게 죽었다라는 걸 인정해줘서요",
  "그거를 다 복직을 해줬어요",
  "관직이라든가 예 복직을 해주고 정조 임금 때 정조 임금 때 저 시호였던 충장공을 내리게 됩니다",
  "그래서 이 김덕령을 기리는 의미로써 충장로라는 이름이 붙었죠",
  "이 광주 지역의 여러 가지 길들이 있어요",
  "그 길 이름 보면 관련된 인물들이 굉장히 많습니다",
  "그 가장 대표적인 인물이 바로 이 김덕령 장군이요",
  "자 이렇게 이야기하면 에이 선생님 그래도 임진왜란은 이순신이지요",
  "아이 이 의병 뭐 했다고 이순신 딱 나와가지고는 전하 신에게는 아직 열두 척의 배가 있사옵나이다",
  "이러고는 이제 나가거나 혹은 가라 거북선 학익진 막 이래가지고 이제 막 야 이래야 신나는 거잖아요",
  "그런데 의병별로 규모도 안 됐을 것 같애요",
  "그쵸? 적게는 몇십 명이 모여가지고 했는데 무슨 의미가 있나요? 여러분 천만의 착각입니다",
  "임진왜란에 있어서 의병의 역할은 굉장합니다",
  "임진왜란을 조금만 자세히 들여다보면요",
  "일본군의 가장 큰 약점이 있어요",
  "이순신 장군이 바다의 제해권을 장악합니다",
  "남해안의 제해권을 장악해요",
  "일본은 배 타고 우리나라에 와야 돼요",
  "우리나라에 와가지고 승승장구하면서 쭉쭉쭉 서울까지 올라가고요",
  "근데 식량이 없어요",
  "식량을 조달할라면 일본 본국에서 배를 타고 계속 와야 돼요",
  "배를 타고 와야 되는데 이순신 장군이 그 길을 막아버렸죠",
  "그러면은 식량은 어디서 구해야 돼요? 우리나라에서 구해야 돼요",
