  "이광기 역시 '연기자가 안됐으면 유치원을 차렸을 것'이라고 세 아이 아빠 임호의 엄청난 아이 사랑을 공개하면서 넷째 임신을 권해 부부를 경악하게 만들었습니다.",
  "분장을 마친 임호는 다시 ‘정몽주’가 되어 진지한 연기를 선보이다가도 가족들과 눈이 마주치는 틈틈이 장난을 치며 다정한 가장의 모습을 보여주었다는 후문입니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV ‘부부클리닉 사랑과 전쟁2’'엄마 어디가' 편에서는 재혼 가정의 복잡한 심리상황이 정면으로 다뤄졌습니다.",
  "이정훈과 이시은은 각자 이혼의 아픔을 딛고 새 결합한 커플. 각자에 전 배우자와의 사이에서 난 열네 살난 여중생 딸이 있었습니다. 아버지의 친딸 주영과, 어머니의 친딸 소라는 새로운 '결합가족'에서 의좋게 지내는 듯합니다. 새집으로 들어온 주영은 아버지뿐만 아니라 새어머니, 그리고 새 동생 소라에게도 너무나 싹싹하고 의좋게 보였기 때문입니다. 그런데 주영에게는 깊은 마음의 상처가 있었습니다. 아버지가 엄마를 버리고 새로 가정을 꾸린 게, 그러면서 자신이 친모에게서 내버려진 게 새엄마 때문이라고 합니다. 그래서, 그 사이를 갈라놓으려고 술수를 부리기 시작합니다.",
  "엄마가 자신에게 힘든 일을 시킨다고, 동생 소라가 나쁜 짓을 한다고 합니다. 열 네 살 소녀가 펼치는 영악한 연기에 소라는 물론이고 아버지, 어머니도 쩔쩔 맨다. 주영은 '난 한 번도 아줌마를 우리 엄마라고 생각한 적 없어요. 내가 왜 이러는지 아줌마는 다 알고 있잖아요? 아줌마와 소라만 없어주면 되요. 그러니까 나가라고요. 우리 집에서!'라며 소리 지른다. 결국 두 가족은 이혼하기로 결심합니다.",
  "어렵게 이룬 새 가정, 그 새로운 결합이 채 이뤄지기도 전에 무너지는 가족구성원. 이혼법정에 서는 날 아버지가 교통사고를 당하면서 돌발변수가 생긴다.",
  "재혼가정의 자녀간 갈등이 전 가족의 해체의 원인을 일방에게 전가시키거나, 그렇다고 오해하고 있을 경우, 그래서 새가족의 공동행복이 영위될 수 없을 지경에 이를 때 이혼의 사유가 될까. '사랑과 전쟁2 - 엄마 어디가' 편에서는 그런 상황을 리얼하게 재현해 봅니다.",
  "이날 드라마 말미에서는 다비치의 노래 '한 사람'이 OST로 사용되면서 극상황과 완벽하게 매칭되면서 시청자에게 깊은 감동을 안겨줍니다. 맹랑한 딸 주영 역을 맡은 아역배우 김정연의 호연이 눈에 띤다.",
  "슈퍼맨' 아빠들과 아이들이 시청자들에게 가슴 뭉클한 감동과 천진난만한 웃음을 선사했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '슈퍼맨' 아빠들의 아이들을 향한 짙은 사랑을 엿볼 수 있었던 '너는 내 운명'편이 방송됐습니다. '슈퍼맨' 아빠들은 '내 운명'인 아이들을 향한 짙은 사랑으로 힘든 순간을 견뎌왔습니다. 이런 아빠의 속을 아는지 모르는지 좋아하는 남자 앞에서 가슴 설레 하는 천진난만한 아이들의 모습에 아빠들은 딸을 다른 남자에게 떠나 보내야 한다는 생각을 하며 허전함을 드러냈습니다.",
  "일본 오사카에서 공연을 한 타블로는 하루가 준 야광반지를 끼고 무대에 올랐습니다. 공연 의상 컨셉과 전혀 맞지 않았지만 타블로는 '지금까지 낀 액세서리 중에서 가장 좋았다'며 딸이 준 사랑의 표시를 가지고 처음으로 무대에 선 것에 가슴 벅차 했습니다. 타블로가 힘든 순간을 이겨낼 수 있었던 것은 아내 강혜정과 운명처럼 딸로 태어나 준 하루의 응원 덕분이었습니다.",
  "이날 하루는 처음으로 아빠의 공연장을 찾았고 무대에 아빠가 나오자 '아빠다'라고 소리치며 열렬히 응원했습니다. 에픽하이의 7집 '돈 헤이트 미'의 노랫말 '난 너만 손뼉 치면 돼'가 울려 퍼지고 하루는 손뼉을 치며 리듬에 맞춰 춤을 췄다. 강혜정은 '젊은 애들랑 하다 보니까 저 사람이 힘든 게 보이더라. 남자는 30대가 넘어서 많은 고민이 깊이로 바뀌는 거 같습니다. 단점이 많지만 내 남편이 낫구나'라며 묵묵히 남편을 응원했습니다.",
  "하지만, 아빠를 응원하는 것도 잠시, 지드래곤이 나타나자 하루는 그의 볼에 뽀뽀를 하며 '노래 잘하고 오라'고 응원하는 등 '내 운명은 지드래곤'이라고 온 몸으로 표현했습니다.",
  "한편, 딸 하나를 둔 추성훈의 집은 어땠을까? 이날 사랑이는 아빠 추성훈과 함께 남자친구 유토의 생일파티가 열리는 공원에 갔습니다. 그곳에서 사랑이의 마음은 유토에게만 향했습니다. 사랑이는 어린이 자동차에 탄 뒤 아빠 추성훈이 밀려고 하자 싫다고 강하게 저항했지만 유토가 자동차를 끌자 행복한 미소를 띠었습니다. 이런 사랑이와 유토의 모습에 추성훈은 서운한 듯 말없이 그저 바라보기만 했습니다.",
  "'사랑'과 '하루'의 아빠에 대한 '관심 밖'에 아빠들은 서운함을 드러내 시청자들에게 공감을 얻기도 했습니다.",
  "연극과 영화, 그리고 지난 연말에는 김광석의 ‘디셈버’로 뮤지컬무대에서까지 종횡무진 활약하고 있는 장진 감독이 6년 만에 차승원과 재회하여 화제가 된 영화 ‘하이힐’이 베일을 벗었습니다. 지난 29일, 서울 광진구 자양동 롯데시네마 건대점에서는 영화 ‘하이힐’의 기자시사회가 열렸습니다. 이 날 영화상영이 끝난 뒤 장진감독, 차승원, 이솜, 오정세, 고경표가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "영화 ‘하이힐’은 완벽한 남자의 조건을 모두 갖췄지만 여자가 되고 싶은 욕망을 숨긴 채 살아온 강력계 형사 '지욱'의 돌이킬 수 없는 운명을 그린 이야기입니다. ‘여자가 되고 싶은 강력계 형사’라는 파격 캐릭터로 돌아온 차승원과 영화 인생 20년 만에 ‘감성 느 와르’라는 장르에 최초로 도전한 장진 감독을 비롯하여 개성 넘치는 배우 오정세, 이솜, 고경표가 이 날 시사회에는 많은 취재진이 몰려 높은 기대와 관심을 입증했습니다.",
  "장진 감독은 '보편적 가치관이라는 틀 안에서 인정받지 못하고 관심을 기울이지 못하는 부분에 대해 끄집어 내보고 싶었다'며 ‘하이힐’을 연출하게 된 계기를 밝혀 눈길을 끌었습니다. 장 감독은 '트랜스젠더라는 말을 사용하기가 조심스러운데 시나리오 단계에서부터 이 영화를 완성하는데 많은 도움을 주었습니다.'고 고마움을 밝혔습니다.",
  "‘지욱’ 캐릭터를 통해 파격적인 연기 변신을 선보인 차승원은 여자분장에 대해서 '일단 견디자라는 마음이었습니다.'고 말문을 열고는 '극 중 ‘지욱’이 내면의 여성성을 극대화 해 분장을 하는 장면을 위해 눈썹을 밀기도 했습니다. 분장 보다는 묘한 감성을 통해 ‘지욱’의 여성성을 표현하려 노력했다'고 말했습니다.",
  "미워할 수 없는 악역으로 새로운 모습을 선보인 오정세는 '‘하이힐’을 선택하지 않을 이유가 없었습니다. 그 정도로 장진 감독님과 차승원씨에 대한 믿음이 있었습니다. 특히 작품을 대할 때 치열하게, 스스로 타협하지 않고 준비하는 차승원씨를 본받고 싶다'고 밝혔습니다. 이에 차승원은 '오정세는 순한 얼굴을 지니고 있지만 그 뒤에 몇 가지의 얼굴을 지니고 있을 때 파악이 되지 않은 정도로 여러 가지로 가진 것이 많은 배우'라며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "최근 영화 에서 정우성의 여자로 화제를 모은 바 있는 이 솜은 '차승원씨와 정우성씨 모두 다른 매력을 지니고 있습니다. 차승원씨는 부족한 부분이 많은 저를 늘 많이 챙겨주셔서 감사했고, 개인적으로 배울 점이 많았다'며 고마움을 전했습니다.",
  "이번 영화를 통해 이전과는 다른 진중한 매력을 선보인 고경표는 '장진 감독님 그리고 좋은 선배님들과 함께 호흡을 맞춰볼 수 있어 영광이었고, 아주 값진 시간이었습니다. 앞으로 부족한 모습을 채워가는 좋은 배우가 되고 싶다'며 포부를 밝히기도 했습니다.",
  "언론 시사회를 성황리에 개최하며 2014년 가장 강렬한 존재감을 알린 영화 은 오는 06월 04일, 관객들을 찾습니다.",
  "개그콘서트'가 새 코너 '렛 잇 비'와 '쉰 밀회'를 선보여 관심을 끌고 있습니다.",
  "'렛 잇 비'는 송필근과 박은영, 이동윤, 노우진이 비틀즈의 노래 '렛 잇 비'에 맞춰 직장인들이 겪는 고충을 노래로 표현했습니다.",
  "박은영은 입사한 이래 계속 커피만 타고 있다며 커피 타기 싫다는 불만을 폭발시켰습니다. 그리고다음날부터 둥글레 차를 타게 됐다는 결말을 얻어 방청객들의 웃음을 유발했습니다. 이어 노우진은 주말에 함께 등산을 하자는 직장 상사의 말에 싫다고 대답해 지방발령을 받는 수모를 겪기도.",
  "네 사람은 손을 들고 '여러분 힘내요. 여러분 웃어요. 힘들고 지쳐도 웃어요'라고 말하며 모든 직장인들을 응원했습니다.",
  "새 코너 '쉰 밀회'는 최근 종영한 화제 드라마, JTBC의 '밀회'를 패러디했습니다. 김지민과 김대희, 김대성, 유민상이 '밀회' 등장인물로 변신했습니다.",
  "김지민은 김희애 역을 맡아 김희애 특유의 물광 메이크업으로 강렬한 인상을 남겼습니다. 김대희는 유아인 역을 맡아 '94년생으로 21살이다'라는 말 한 마디로 좌중을 폭소하게 했습니다. 어딜 봐도 94년생으로는 보이지 않는 김대희는 피아노는언제부터 배웠냐는 김지민의 질문에 '국민학교 1학년때부터'라고 대답해 나이를 의심케 했습니다.",
  "유아인 치고는 좀 많이 쉰 김대희가 웃음의 중추를 맡은 새 프로그램 '쉰 밀회'는 20대 남성과 40대 여성의 파격 러브스토리를 담은 드라마 '밀회'와는 상반되는 콘셉트로 시청자들에게 눈도장을 찍었습니다.",
  "그 외에도 '연애 능력 평가', '미안해요 형' 새 코너를 선보인 개그콘서트는 매주 일요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "지난 달 22일, 첫 번째 공연을 시작으로 매회 팬들의 뜨거운 호응을 이어온 아이유의 첫 소극장 단독 콘서트 ’딱 한 발짝..그 만큼만 더‘ 가 마침내 지난 06월 01일 열린 마지막 공연을 끝으로, 총 8회에 걸친 '감동과 온기'의 소통을 마무리했습니다.",
  "아이유는 데뷔 이후 처음으로 가진 소극장 콘서트를 통해, 작은 공간에서만 가능한 관객들과의 따뜻한 소통과 소박하지만 진심이 담긴 무대로 국민 여동생에서 재능과 감성이 넘치는 뮤지션으로 훌쩍 성장한 모습을 보여줬습니다.",
  "특히, 아이유는 이 자리에서 지난 005.16에 발표한 리메이크 앨범 ’꽃갈피’에 수록된 7곡의 최초 라이브와 감성 넘치는 기존 히트곡들을 함께 선보였으며, 공연장을 찾은 관객들을 위해 라디오 DJ로 깜짝 변신, 관객들의 사연을 소개하고 즐거운 대화를 나누면서 직접 준비한 정성 어린 선물을 전하는 등 관객들과 유쾌한 시간을 보내며 진정한 ‘소통’의 장을 열었습니다.",
  "데뷔 후 첫 소극장 공연의 8번째 날이자 마지막 공연인 06월 01일의 무대에 오른 아이유는 '마지막 공연이라는 게 믿기지않습니다. 첫날 정말 많이 떨었는데..'라며 생애 첫 소극장 공연의 첫 날을 회상했습니다. 이어서, '이번 공연을 통해 많은 사람들로부터 큰 사랑을 받고 있다는 걸 느꼈다. 공연하는 동안 정말 행복했고 인생에 있어 손에 꼽을 만한 좋은 추억을 만들었습니다.' 라는 소감을 밝히며, 큰 호응을 보내준 관객들에게 진심을 담은 감사의 인사를 전했습니다.",
  "아이유의 이번 첫 소극장 콘서트에는 샤이니 종현을 비롯해, 제국의아이들 광희, 김범수, 오전 02시 임슬옹, 배우 조정석, 악동뮤지션, 하동균, 씨앤블루 정용화 등이 특급 초호화 게스트들이 총출동하여, 재치 있는 입담은 물론, 아이유와의 신선한 음악적 호흡을 자아내기도 했습니다.",
  "또한, 아이유는 이번 소극장 콘서트에서 자신의 곡과 리메이크 곡들을 자신만의 음악적 색깔로 재해석하는 재능 넘치는 뮤지션의 모습을 선보이며, 감동과 온기가 넘치는 큰 울림을 선사, 더욱 폭넓어진 음악적 스펙트럼을 통해 총 8회 걸친 공연을 성황리에 마무리하며, 공연계의 새로운 블루칩으로서의 가능성을 입증했습니다.",
  "드라마 속에서는 벼랑 끝에 선 부녀 관계지만, 카메라 밖에서는 여전히 끈끈한 애정을 자랑하는 정보석과 이시영의 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 측은 1일 촬영 대기 중 이시영이 정보석에 안마를 해주며 돈독한 부녀관계를 인증하는 현장 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸은 지난 13회 방송 중, 긴장감을 최고로 끌어올리며 시청자들의 손에 땀을 쥐게 했던 일명 '숨죽인 1분'의 비하인드컷.",
  "부상을 입고 나란히 병실에 입원한 김강우와 이시영을 찾아온 정보석이 김강우를 살해하려고 하자 이시영이 헛기침으로 아버지의 살해시도를 멈추는 장면은 아무런 대사 없이 1분 가량의 긴장이 이어지며 시청자의 손에 땀을 쥐게 만들었습니다.",
  "하지만 비하인드컷 속 두 사람은 극 중 상황과는 사뭇 다른 분위기다. 이시영은 야무진 손길로 정보석의 등허리 구석구석을 정성스레 두드리고 있습니다. 안마를 받는 정보석의 입가에도 미소가 걸려있습니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작사 측은 '정보석과 이시영은 촬영장에서 뗄래야 뗄 수 없는 훈훈한 부녀 사이'라면서 '서로 다정다감하게 대화를 하다가도 촬영만 들어가면 180도 바뀐 얼굴 표정으로 긴장감 넘치는 분위기를 연출하는 두 사람의 연기 호흡에 매번 감탄한다'고 전했습니다.",
  "한편, 향후 아빠 정보석의 정체를 깨달은 이시영이 향후 아버지를 잡기 위해 모든 것을 버릴 수 있을지 '골든크로스'의 새로운 관전 포인트로 떠오르고 있는 '골든 크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "깔끔 소년 야꿍이가 위풍당당한 카우보이로 변신했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' '너는 내 운명'편에서는 유난히 동물을 무서워했던 '야꿍이' 지후가 말타기에 성공하는 모습이 방송됐습니다.",
  "이날 야꿍이 지후네 집에 특별한 손님이 방문했습니다. 개그맨 김대희와 그의 세 딸인 사윤이와 현오, 가정이. 지후는 이들을 보고 '꺄아~'하고 소리 지르며 손님을 반갑게 맞이했고 세 자매와 함께 도넛 만들기 체험을 시작했습니다. 여자아이들답게 김대희의 세 자매는 옹기종기 모여 아기자기한 도넛을 만드는데 한창이었습니다. 이와 반대로 지후는 그저 고독하게 앉아 우유를 마실 뿐 도넛 반죽에는 눈길조차 주지 않았습니다. 이에 김대희는 '야꿍이는 왜 안 해?'라고 묻자 지후는 '싫어~'하며 고개를 저었습니다. 이 모습에 김정태는 지후가 모래밭에서 뒹굴고 놀 정도로 소탈하고 적극적인 성격이 되길 바라며 김대희의 세 딸과 나들이를 나가기로 결정했습니다.",
  "그들이 향한 곳은 푸른 잔디밭에 말들이 뛰어놀고 있는 목장. 집에서 기르는 개 삼순이 외에는 한 번도 동물을 만져본 적 없는 지후에게 목장의 말을 만나게 해주기 위한 취지였습니다. 처음 보는 말을 두려워하던 지후. 사윤이와 막내 가정이까지 말타기에 성공하자, 드디어 지후도 용기를 냈습니다. 아빠와 함께 말에 오른 지후의 얼굴에 두려움이 가시기 시작했습니다. 이내 신이 난 지후는 노래를 흥얼흥얼 거리며 '말아 고마워~'하며 손으로 쓰다듬어 주기까지 했습니다. 이런 모습을 본 김정태는 '이건 정말 대단한 거다'라며 감탄했고 '다음에 말에게 제주산 당근이라도 보답으로 줘야겠다'며 지후의 모습에 흐뭇해 했습니다.",
  "한편, '슈퍼맨'을 통해 지후가 겪을 낯선 경험들과 그를 통해 훌쩍 커갈 지후의 성장 스토리에 관심이 쏠린 가운데 어제 방송된 '슈퍼맨'은 시청률 9.8%를 기록하며 동시간 예능 코너 중 1위를 차지했습니다.",
  "정소민이 럭셔리 우렁 각시로 환골탈태했다?!.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'에서 정소민이 강지환을 위해 내조의 여왕으로 변신했습니다.",
  "공개된 사진은 오늘 방송되는 11회의 한 장면으로 진아가 지혁의 집에서 청소며 빨래에 한창인 모습입니다. 재벌가의 막내딸로 살아온 그녀 인생에 있어 첫 청소 도전기인 만큼 쉽지는 않을 전망입니다. 그동안 지혁을 좋아하는 마음을 직접적으로 고백하지 못했던 진아는 그에게 '평생 잘 해주겠다'고 선언, 그를 위해 팔을 걷어 부치며 180도 돌변할 예정이라고 합니다.",
  "특히, 진아가 지혁의 품에 안겨 눈물을 쏟고 있는 장면도 있어 그녀에게 어떤 심경의 변화가 생긴 것인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 진아가 지혁에 관한 판도라의 상자를 열게 되면서 큰 충격을 받게 된다'며 '지혁을 향한 진아의 감정이 급변하게 될 것으로 앞으로의 전개에 적잖은 파장이 일 것'이라고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "한편, '빅맨' 지난 방송에서는 지혁과 동석의 치열한 두뇌싸움이 그려지며 앞으로 두 사람의 전쟁이 더욱 치열해질 것을 예고해 기대를 증폭시키고 있습니다. 현모양처로 변신한 정소민의 모습을 확인할 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 11회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 이세영이 세련된 패션과 함께 도도한 매력이 넘치는 인형미모를 공개했습니다.",
  "오는 6월 기대작으로 주목받고 있는 KBS 새 월화드라마 '트로트의 연인'에 캐스팅된 이세영이 세련미와 도도함을 물씬 풍기며 '박수인'에 녹아드는 모습이 포착됐습니다.",
  "극 중 이세영이 맡은 박수인은 최춘희와 같은 소속사 샤인스타의 연습생입니다. 장준현의 첫사랑이기도 한 그녀는 성공을 위한 강한 열망을 가진 인물로 일류대학을 졸업하고 성공한 가수출신의 어머니와 함께 살고 있는 이른 바 '엄친딸'.",
  "공개된 사진 속 이세영은 와인색의 정갈한 헤어스타일에 강렬한 눈빛으로 도도한 분위기를 자아내며, 세련되면서도 럭셔리한 스타일링을 완벽하게 소화하고 있어 눈길을 끕니다. 그녀가 본래 가지고 있던 숨겨진 매력이 껍질을 하나 벗고 나타난 듯한 완벽한 캐릭터 싱크로율은 앞으로 드라마에서 선보일 모습들에 대한 기대를 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "드라마 '트로트의 연인' 한 관계좌는 '이세영은 인형 같은 외모 뿐만 아니라 뛰어난 연기력과 다양한 매력을 가지고 있는 배우'라며 '가수 연습생으로 분하는 만큼 그녀가 보여줄 무대에도 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "한편, 드라마 '트로트의 연인'은 트로트에 인생을 건 최춘희와 트로트를 경멸하는 최고의 스타 뮤지션 장준현이 만나 펼쳐지는 이야기를 그리는 작품으로 다양한 사건과 갈등 속에서 싹트는 두 사람의 달달한 사랑과 성장을 보여줄 로맨틱코미디 드라마로 오는 006.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "인피니트 성규가 자신이 속해 있는 그룹의 멤버들에게 '예의없다'며 돌직구를 날렸습니다.",
  "성열은 '처음에 청소도 누군하고 누군 안 해 불만이 많았다'며 '이제는 공평하게 뭐든지 가위, 바위, 보를 해서 결정한다'고 말했습니다. 리더 성규는 '누가 메이크업을 먼저 할지, 먼저 씻을지 계속 가위, 바위, 보를 해야한다'며 불만이 많았습니다. 특히 성규는 '이사 가서 방을 정하는데 좋은 방이 있으면 예의상 형한테 양보를 해야 하는데도 가위, 바위, 보를 한다'며 '가위, 바위, 보 이후에 인피니트 멤버들은 예의를 잊어버린 것 같다'고 말해 폭소를 자아냈습니다.",
  "이날 성규는 ''안녕하세요'에 감사하다'며 '이 프로그램을 통해 오랜만에 친구를 만났다'고 밝혔습니다. 알고보니 고민 주인공이 성규의 고등학교 동창이였던 것입니다. 성규는 '굉장히 친한 친구다. 오늘 여기서 계속 모른 척 했다'고 말해 제작진과 MC는 물론 현장을 아수라장으로 만들었습니다. 이에 MC 신동엽은 '성규는 오늘 정신 똑바로 차려야 겠다'며 '성규의 치부를 다 알고 있을 것'이라며 놀렸습니다.",
  "한편, 오늘 방송은 취미 생활에 돈을 다 쓰는 남편 때문에 고민인 '일단 질러!' 사연이 3연승에 도전합니다.",
  "남성 4인조 보컬그룹 트리팝스가 '골든 크로스' OST에 참여했습니다. KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 두 번째 OST인 트리팝스의 '내가 미쳤지'가 3일 정오 음원 공개됩니다.",
  "이 곡은 지난달 28일 방송된 13회 엔딩으로, 서이레가 강도윤에게 이별을 선언하는 장면에 삽입돼 첫 전파를 탔다. 짧은 등장만으로도 강한 인상을 남기며 시청자들의 귀를 사로잡은 바 있습니다.",
  "'내가 미쳤지'는 한 번 들으면 자꾸만 떠오르는 중독성 강한 멜로디가 매력적인 미디엄 템포의 팝 발라드. 트리팝스의 감성 보이스가 들려주는 '강도윤' 김강우의 아픔 가득한 순애보와 중독성 강한 선율이 인상적입니다.",
  "서정적인 피아노 선율이 헤어진 연인을 잊지 못하는 한 남자의 순애보에 깊이를 더해주며, 그 사이를 채워주는 다이나믹한 비트가 이별 후 경험하는 미련과 한탄을 '내가 미쳤지'라는 말로 인상깊게 표현해냈습니다.",
  "무엇보다 강도윤의 갈등과 아픔을 섬세한 목소리로 토해내듯 애절하게 표현한 트리팝스의 음색이 이별한 남자의 절절한 심정에 숨을 불어넣으며 듣는 이들에게 깊은 감동을 선사합니다.",
  "특히, '이런 말을 하고 있는 내가 미쳤지. 이미 날 떠난 너를 어떡하려고 돌려보려고 합니다. 몇 시간 째 전화를 붙잡고서 이런 말을 하고 있는 내가 미쳤지. 이미 다 끝난 일을 꺼내서 어떡하려고 다 소용없는데'라는 가사에서 느껴지듯, 헤어진 연인을 향한 '강도윤' 김강우의 꾸미지 않은 사랑과 슬픔이 간절하게 표현되고 있습니다.",
  "트리팝스가 부른 '내가 미쳤지' 음원은 오늘 정오 음원 사이트를 통해 공개되는 가운데, '골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극. 매주 수·목 밤 10시 방송.",
  "배우 손호준에게 새로운 트레이드마크가 탄생한다?.",
  "KBS 새 월화드라마 '트로트의 연인'에서 손호준이 트레이닝 패션을 선보이며 다시금 트레이닝복 패션 트랜드를 부흥시킬 것을 예고했습니다.",
  "극 중 손호준이 연기하는 설태송은 장준현의 매니저로 트로트 가수의 꿈을 키워가며 자신만의 무대에 서보기를 간절히 바라는 인물. 그의 트레이드마크와 같은 트레이닝 룩은 개성 넘치는 설태송 캐릭터가 가진 매력을 최대치로 이끄는 중요한 아이템이 될 전망입니다.",
  "공개된 사진 속 손호준은 세 가지 색상의 트레이닝복을 입고 설매니저로 완벽하게 변신했습니다. 손호준은 깔끔하면서도 편안해 보이는 '릴렉스 룩'을 선보이고 있어 앞으로 그가 드라마 속에서 보여줄 연기와 스타일링에 대한 기대감마저 증폭시킵니다.",
  "드라마 '트로트의 연인' 한 관계좌는 '손호준은 설태송 캐릭터를 정확히 파악하고 맛깔스럽게 소화해내고 있다'며 '손호준표 설태송이 선사할 깨알재미는 드라마의 활력과 코믹적인 요소에 큰 힘을 보태면서 안방극장에 신선한 즐거움을 안길 것으로 기대합니다. 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 드라마 '트로트의 연인'은 트로트에 모든 것을 건 최춘희와 트로트를 경멸하지만 트로트를 해야만 하는 천재 뮤지션 장준현이 만나 펼쳐지는 이야기로 두 사람 사이에 그려질 풋풋한 사랑과 성장을 보여줄 로맨틱코미디 드라맙습니다.",
  "손호준의 트레이닝복 패션과 톡톡 튀는 연기력이 시청자들에게 빅 재미를 선사할 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속작으로 오는 006.23 월요일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "올 여름 극장가에는 사극열풍이 몰아칠 기세입니다. 벌써부터 주목받는 작품은 김남길, 손예진 주연의 액션 어드벤쳐 '해적: 바다로 간 산적'입니다. 올 여름 개봉을 앞두고 제작사측은 볼거리 풍성한 1차 예고편과 11인 캐릭터 포스터, 그리고 수묵화 특별 포스터를 미리 공개했습니다.",
  "'방과후 옥사'와 '댄싱 퀸' 등 코믹 상황극에 재능을 보였던 이석운 감독의 신작 '해적'은 조선 건국 보름 전 고래의 습격을 받아 국새가 사라진 전대미문의 사건을 둘러싸고 이를 찾는 해적과 산적, 그리고 개국 세력이 벌이는 바다 위 통쾌한 대격전을 그린 액션 어드벤처로 김남길, 손예진 외에 유해진, 이경영, 오달수, 김태우, 박철민, 신정근, 조달환, 이이경, 설리 등이 출연합니다.",
  "이번에 공개된 1차 예고편에서는 영화의 흥미로운 스토리는 물론 압도적인 스케일과 생동감 넘치는 액션까지 확인할 수 있습니다. ‘명나라 황제가 하사한 국새를 고래가 삼켜 버렸다니’라는 의미심장한 대사를 시작으로, 국새를 찾아 천하를 얻기 위한 산적과 해적의 대결은 앞으로 펼쳐질 스토리에 대한 궁금증을 불러일으킵니다. 선상에서 펼쳐지는 화려한 검술과 와이어 액션, 거대한 선체가 통쾌하게 부서지는 폭파 장면까지 풍성한 볼거리로 흥미를 불러일으킵니다. 마지막으로 하늘 위로 솟구쳐 오르는 고래의 등장은 압도적인 스케일을 보여주며 영화에 대한 기대감을 더욱 증폭시킵니다.",
  "마지막으로, 거대한 고래의 압도적인 비주얼이 가장 먼저 시선을 사로잡는 수묵화 특별 포스터는 사극 영화에 걸맞은 먹과 붓의 터치가 한국적 미를 강조해 만의 개성을 효과적으로 표현해 냈습니다. 수묵 초상화로 유명한 동양화가 신영훈이 그린 이번 포스터는 국내 영화계에서 한 번도 시도된 적 없는 최초의 수묵 포스터라 더욱 흥미를 끕니다.",
  "'사극'의 탈을 쓴 액션 어드벤처 '해적: 바다로 간 산적'은 올 여름 개봉됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'가 따가운 햇빛이 쏟아지는 길 한복판에서 식지 않는 연기 열정을 과시하고 있는 정보석과 김강우의 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속 정보석은 커다란 파라솔 우산을 대동해 더위를 이겨내고 있습니다. 드라마에서는 극악무도한 살인도 서슴없이 해내던 그였기에, 따가운 햇살에 잠시 몸을 피한 정보석의 모습이 정감이 갑니다.",
  "그 와중에 김강우는 우산 아래 잠시나마 더위를 식히고 있습니다. 허리춤에 손을 올린 채 앙 다문 입술과 와이셔츠를 풀어헤친 채 잔뜩 찌푸린 얼굴로 상남자 페로몬을 뿜어내고 있습니다. 정보석과 김강우는 불볕 더위에도 최상의 컨디션을 유지하며 촬영에 임하기 위해 남다른 노력을 기울이고 있습니다.",
  "정보석과 김강우의 뙤약볕 투혼은 지난 달 31일 서울에서 촬영이 이뤄졌습니다. 무엇보다 이 날은 107년 만에 찾아온 5월 폭염주의보까지 내려져, 서울의 낮 기온이 30도를 육박하는 유난히 더운 날씨. 배우들과 스태프들 모두 탈진 상태까지 가는 등 고충이 이만저만이 아니었다고 합니다.",
  "그럼에도 정보석과 김강우는 003시간이 훌쩍 넘는 촬영에도 뜨거운 조명과 햇빛 아래, 카메라와 조명의 위치를 바꿔가며 재촬영을 진행해야 했습니다. 하지만 두 사람은 쉬는 시간에도 손에 대본을 놓지 않은 채 각자의 캐릭터에 200% 몰입하는 등 단 한 번의 NG도 없는 연기로 현장을 달궜다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작진은 '무더운 날씨에 각종 촬영장비들의 열기까지 더해져 촬영장은 그야말로 찜질방을 방불케 했지만 두 배우 모두 불볕 더위에도 아랑곳없이 촬영에 매진했다'고 말하며 '무엇보다 서로를 챙기고 배려하는 배우들과 스태프들의 끈끈한 유대감은 '골든 크로스'가 사랑받을 수 있는 원동력 중 하나로 작용되는 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극으로 매주 수·목 밤 10시 방송됩니다.",
  "강호동이 '우리 동네' FC 골키퍼로 자리 잡기 위해 이영표에게 레슨받는 현장이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 브라질 월드컵을 맞아 김병지, 고종수, 유상철, 최태욱, 이천수, 11,000,000,000,000원희와 백지훈 등 7인의 월드컵 스타와 함께 월드컵 특집을 준비했습니다.",
  "'예체능' 측은 월드컵 스타들과의 경기에서 거미손 특훈을 받고 있는 강호동의 모습을 공개해 이번 축구 경기에서 강호동이 어떤 발전을 보여줄지 기대를 모으고 있습니다. 공개된 사진 속에는 강호동이 골대에 매달리기도 하며 혼신의 힘을 다 해 골키퍼로서의 훈련받는 모습이 담겨있습니다. 강호동은 '월드 클래스' 이영표에게 문전볼을 펀칭으로 걷어내는 원 포인트 특급 레슨을 받고 있는 가운데, 이영표의 불끈 쥔 두 주먹을 유심히 지켜보는 강호동의 눈빛은 사뭇 진지했습니다.",
  "이와 함께 골대에 대롱대롱 매달려 있는 강호동의 모습이 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다. 그의 굳게 다문 입과 결의에 찬 눈빛에서는 호탕한 웃음기를 싹 뺀 비장함이 느껴졌습니다. 무엇보다 상대방의 슈팅에 가감이 몸을 날리며, 골문 안으로 굴러가는 공을 향해 시선을 떼지 못하는 모습에서는 공을 향한 강한 집념과 열정을 엿볼 수 있습니다.",
  "'예체능' 제작진 측은 '이번 월드컵 스타들과의 경기를 통해 강호동은 그 어느 때보다 빠르게 성장세를 타고 있다'면서 '타고난 운동꾼 기질을 마음껏 발휘하며 '우리 동네' FC 수문장으로 한 발 성장한 강호동의 활약을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "안 그래도 탄력 넘치는 건강 몸매를 과시하는 시스타의 효린이 더욱 매혹적인 라틴 여신으로 변신했습니다.",
  "어제 서울 청담동 일지아트홀에서는 코카콜라사의 브랜드 음료 '태양의 마테차' 홍보행사가 열렸습니다. 이날 행사에서 효린은 특유의 구리빛 피부와 탄력 있는 몸매에 잘 어울리는 화려한 라틴댄스 의상을 입고 마테 댄스 쇼케이스를 펼쳤습니다.",
  "효린이 선보인 마테 댄스는 라틴 스타일 댄스로 전신 털기, 섹시한 웨이브 등 탄력 있는 몸매관리에 도움이 되는 동작들로 이루어졌습니다. 물론 한 손에는 '태양의 마테차' 음료수병을 들고 합니다.",
  "이날 효린은 자신의 섹시미와 건강미 넘치는 핏 바디 비법으로 '먹고 싶은 음식은 맘껏 먹고, 맘껏 춤추고, 마테차를 마시며 즐겁게 몸매 관리를 합니다.'고 밝히기도.",
  "창작뮤지컬 ‘프랑켄슈타인’이 2일 공개된 ‘제8회 더 뮤지컬 어워즈’에서 9개 부문을 수상하며 최다수상의 영예를 차지했습니다. 세월 호 참사의 여파로 공식적인 시상식 행사는 취소되고 '더 뮤지컬 어워즈 사무국'이 공식홈페이지를 통해 각 부문별 수상작품을 발표했습니다.",
  "수상작·수상자 결과에 따르면, '프랑켄슈타인'은 올해의 뮤지컬·올해의 창작뮤지컬·남우주연상·여우신인상·연출상·음악감독상·무대상·의상상·음향상 등 9개 부문을 휩쓸었습니다. 올해의 뮤지컬부문은 '프랑켄슈타인'과 '위키드'가 공동수상했습니다. 창작뮤지컬‘서편제’는 여우주연상·남우조연상·남우신인상·작곡작사상 등 연기자부문에서 3개상을 타며 4관왕이 되었습니다.",
  "그 뒤를 이어 ‘공동경비구역 JSA’가 극본상과 안무상 등 2개 부문을 수상했습니다. '공동경비구역 JSA'는 이번 시상식에서 14개 부문 후보에 올라 결과가 기대되었지만 2개 부문 수상에 거쳐 아쉬움을 남겼습니다.",
  "'프랑켄슈타인'은 제작비 40억 원이 투입된 국산 창작뮤지컬로 최다부문상을 수상하며 작품성을 인정받았습니다. '서편제'에서 유봉에게 맞서는 반항기 가득한 동호 역을 맡은 엠블랙의 지오는 남우신인상을 수상하며 뮤지컬 배우로 힘안착했습니다.",
  "8회 더 뮤지컬 어워즈 수상결과.",
  "올해의 뮤지컬-위키드·프랑켄슈타인.",
  "올해의 창작뮤지컬-프랑켄슈타인.",
  "이시영이 절체절명의 위기를 맞았습니다. 오늘 밤 방송될 15회 예고영상에는 전화하는 이시영을 향해 트럭이 달려드는 모습이 공개돼, 정보석이 딸 이시영마저 살해할 것인지 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "공개된 예고에는 황량한 고속도로 갓길을 정처 없이 걷고 있는 이시영의 피 묻은 발과 그녀를 향해 돌진하는 트럭이 클로즈업돼, 보는 이의 심장을 두근거리게 만듭니다.",
  "이런 이시영의 모습에 '당신 딸까지 죽일 참이야?'라며 분노를 작렬하는 김강우의 목소리가 더해져 극 전개에 대한 관심을 높이고 있습니다. 탐욕과 권력에 눈이 먼 정보석이 김강우의 손아귀에서 벗어나기 위해, 자신의 애지중지 딸 이시영에게까지 마수를 뻗은 것인지 사건의 배후에 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "무엇보다 결의에 찬 눈빛으로 '끝까지 해볼 겁니다'라고 말하는 김강우의 모습에서는 정보석의 목을 죄고 있는 김강우와 정보석, 두 사람의 파국으로 치닫는 격렬한 대립을 예고하고 있습니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작진 측은 ''골든 크로스' 15회는 그 어느 때보다 강도윤과 서동하의 갈등상황이 최고조에 달하는 클라이맥스가 그려질 것'이라며 '서동하의 목숨줄을 쥐고 최후의 배팅을 하는 강도윤의 활약과 강도윤과의 마지막 결전을 위해 총력전을 펼치는 비밀클럽 '골든 크로스'의 대격돌을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "'골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극. 오늘밤 10시 KBS 2TV를 통해 15회가 방송됩니다.",
  "어제 오후 서울 광진구 어린이대공원내 와팝홀에서는 '제국의 아이들' 컴백 행사가 열렸습니다. 003시에 취재진을 위한 쇼케이스가 열렸고 이어 오후에는 컴백기념 미니 콘서트를 열렸습니다.",
  "지난 2일 미니앨범 'First Homme' 타이틀곡 '숨소리'로 컴백한 '제국의 아이들'의 이날 콘서트 현장은 팬들의 열기로 가득했습니다.",
  "'바람의 유령' '후유증' 으로 공연을 시작한 제국의 아이들은 '신곡을 바로 들려드리고 싶은데 몇 시간 전 진행된 기자 쇼케이스에서 너무 열심히 춤을 추다가 동준이의 바지가 찢어졌습니다. 스타일리스트가 바지를 꿰매주는 동안 기다려야 한다'고 말해 웃음이 터지기도.",
  "또한, 이날 장난기 가득한 멤버들의 앨범 재킷 촬영현장과 뮤직비디오 제작현장 비하인드 영상이 공개돼 공연장을 찾은 팬들을 열광시켰습니다.",
  "팬들의 환호에 호응하여 제국의 아이들은 신곡 '숨소리'와 '비틀비틀' 첫 무대에서 더 파워풀하고 절도 있는 칼군무 무대를 선보였습니다.,.",
  "마지막 앙코르 무대까지 마친 제국의아이들 멤버들은 '저희 이제 시작입니다. 활동 열심히 할께요. 사랑해요.' 라는 말과 함께 퇴장했습니다.",
  "컴백 쇼케이스와 미니 콘서트를 성황리에 마친 제국의 아이들은 내일 엠넷의 'M.Countdown'을 시작으로 신곡 활동에 적극 나섭니다.",
  "뻐꾸기 둥지' 장서희-황동주 부부가 '이혼과 대리모'의 선택의 기로에 서며 파국의 서막을 예고했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 2회에서는 서권순이 아들부부에게 대을 이을 것을 강요하며 불임 판정을 받은 장서희와의 이용을 종용했습니다. 하지만 황동주가 이에 불응하며 뺨까지 맞는 수모을 당해 첨예하게 드러나는 인물들의 갈등을 그렸습니다.",
  "정병국은 불임인 아내 연희을 감싸고 난 후 어머니에게 한 마디도 하지 못하는 연희에게 답답함을 토로하며 '당신 남편인 내가 아무렇지 않다고 하잖아'라며 아내에 대한 애틋한 사랑을 드러냈습니다. 그러나 끝까지 자식을 포기할 수 없다는 곽희자의 완고한 태도에 고모 정진숙은 대리모 출산을 제안하고 병국과 연희는 생소한 제안에 충격을 받았습니다.",
  "오늘 방송에서는 자식은 필요하지 않다며 분가을 결심한 병국이 어머니와 더욱 심각한 갈등을 빚게 될 예정입니다.. 그러나 불임 때문에 오랫동안 고통받아 온 연희는 대리모 제안을 신중하게 고민하고 결국 자신의 아기가 갖고 싶다며 병국을 설득하게 될 것으로 보입니다.",
  "한편, 정진숙의 레스토랑에서 일하던 이화영은 병국과 마주치지만 자신을 알아보지도 못하는 병국의 모습에서 과거 자신을 비싼 장난감처럼 취급한 병국에 대한 쓰라린 상처을 떠올립니다. 또한, 화영은 철없는 엄마 추자 때문에 더욱 힘든 삶의 무게감을 뼈저리게 느끼며 지긋지긋한 자신의 삶에 탈출구가 없음에 절망합니다.",
  "오늘 방송에서 화영의 집은 추자을 찾아온 빚쟁이들 때문에 난리가 나고, 결국 그 일로 온 가족이 쫓겨날 상황에 부닥치게 됩니다. 막막한 현실에 힘겨워 하던 화영은 그만 곽여사의 차에 치이며 새로운 전개을 맞을 것으로 보입니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오빠을 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수을 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이을 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 복수극으로 매주 월요일~금요일, 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "충무로의 카리스마 배우 박성웅이 아내 신은정 때문에 류승룡에게 질투를 느낀 적이 있다고 고백했습니다.",
  "이날 게스트로 출연한 박성웅은 아내 신은정과 영화배우 류승룡이 대학교때부터 거의 의남매 수준으로 절친 관계였음을 밝혔습니다. 이 때문에 류승룡이 박성웅, 신은정의 결혼식에 박성웅 때문이 아니라 아내 신은정에 대한 의리로 참석했다고 덧붙였습니다. 또, 며칠 전 류승룡과 자리를 같이하게 되었을 때 우연히 아내 얘기가 나와서, 아내도 함께 동석하게 됐다고 이야기했습니다. 이 자리에서 박성웅은 아내 신은정의 어떤 행동을 보고 류승룡에게 질투할 수 밖에 없었다고 고백했습니다. 카리스마 넘치는 박성웅도 질투하게 한 신은정의 행동이 무엇이었는지는 오늘 밤 '해피투게더 3'에서 밝혀집니다.",
  "한편, 박성웅은 영화배우 신은정과 2008년 '태왕사신기'에서 연인으로 호흡을 맞추며 이를 계기로 결혼에 골인한 연예계 대표 부부다.",
  "바야흐로 2014년 04월, 대한민국 국민 밥상의 변화을 일으켜줄 KBS 2TV '밥상의 신'이 첫 방송됐습니다.",
  "'활력'있는 첫 방송.",
  "첫 방송의 주제는 '활력'. 우리 밥상 위에 '활력'을 불어넣을 음식 TOP3가 공개됐습니다. 이날 방송에서는 활력을 찾아주는 음식으로 꽃새우, 꽃나물, 꽃등심을 소개했습니다. 단순히 이 재료들을 통해 어떤 음식을 만들고 먹는 모습을 보여주는 것이 아닌 꽃새우 쉽게 까는 방법, 우둔살을 이용해 꽃등심 맛을 내는 법 등 실생활에서 유용한 팁까지 알려줬습니다. 이날 방송은 시청률 5.1%을 기록하며 첫 스타트을 끊었습니다.",
  "우리 몸에도 봄을 불러줄 '회춘'밥상.",
  "두 번째 방송은 봄맞이 대 특집 제2탄, '회춘'이란 주제로 시작했습니다. 이날 방송은 게스트 박정수, 이계인, 허경환, 타이니지 도희가 출연했으며 키조개을 응용한 다양한 음식을 소개했습니다. 키조개을 응용한 키조개 통관자 버거는 각종 채소에 상큼한 소스을 곁들여 호밀빵 위에 얹어주고, 조리한 키조개 스테이크을 얹어 만듭니다. 이을 맛본 박정수는 패스트푸드을 좋아하지 않음에도 입에 잘 맞는다고 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "봄 환절기 특집, 보약 따윈 필요 없습니다.",
  "밥상의 신 3회 방송에서는 면역력을 높여줄 음식 2가지을 알아보는 시간이었습니다. 이날 방송에서 면역력을 키우는 요리로 자연산 벚굴과 더덕이 소개됐습니다. 더덕구이을 맛본 신동엽은 '땅의 기운과 산의 정기가 합쳐진 맛이다'라고 설명하며 행복한 표정을 지었습니다. 또 이날 출연진들에게 '숟가락을 이용해 벚꿀 까는 방법'이 문제로 주어졌습니다. 대부분의 출연진은 딱딱한 벚굴을 까는 데 어려움을 겪었지만 광희는 몇 번의 시행착오 끝에 '숟가락'을 이용해 손쉽게 벚굴을 깠다.",
  "가족의 달 특집 '알찬 밥상'.",
  "가족의 달 특집을 맞이해 '밥상의 신'에서는 가족의 건강을 책임질 밥상을 공개했습니다. 이날은 암꽃게 밥상이 소개됐습니다. 역시 밥 도둑이라는 별명에 걸맞게 꽃게로 만들 수 있는 요리가 다양했습니다. 이날 '게가 삼겹살과 떡, 미역 중 꽃게가 반응하는 음식'에 대해 실험했고 꽃게는 삼겹살을 선택했습니다. 장임권 서해수산연구소 과장은 '꽃게는 입 주위에 있는 강모로 반응한다'며 '게는 포식성 또는 잡식성이라 삼겹살을 먹는다고 할 수 있다'고 설명했습니다.",
  "MC 송해와 함께하는 '장수 밥상'.",
  "지난 밥상의 신 5회 방송에서는 영원한 국민 MC 송해가 추천하는 장수 밥상이 대 공개됐습니다. 그것은 바로 2.000원만 있으면 누구든지 간편하게 먹을 수 있는 '우거지 국밥'이었습니다. 이날 방송에서는 88세의 송해에게 젊음을 선물해줄 청춘밥상으로 다양한 '세 발나물' 요리가 소개됐습니다. 이날 강레오 셰프는 송해을 위해 차돌박이 구이와 세 발나물 무침, 세 발나물 골뱅이 무침, 세 발나무 김초밥과 같이 세 발나물을 이용한 먹음직스러운 요리을 선보였습니다.",
  "네 번째 미니 앨범 ‘미스터 츄’로 차트 정상을 차지하고 있는 에이핑크가 스케치북에 출연, 많은 남성 팬들의 환호를 받았습니다. 에이핑크는 데뷔 이래 쭉 유지하고 있는 순수 컨셉 때문에 클럽을 가지 못한다고 해 눈길을 끌었습니다. 또 멤버 보미는 평소 안 입던 섹시한 스타일의 옷을 구입하지만 밖에 입고 나갈 수 없어 거울 앞에서 자기 만족만하며 셀카로 아쉬움을 대신한다고 해 관객들이 폭소했습니다.",
  "그러나 이날 스케치북 녹화에서 에이핑크의 초롱, 보미, 하영은 순수한 컨셉 뒤에 숨겨져 있었던 색다른 모습을 보여주기 위해 비욘세 ‘Partition’의 노래에 맞춰 과감한 댄스를 선보였고 은지와 남주는 두 사람의 보컬이 돋보이는 영화 ‘하모니’의 OST ‘하모니’를 불러서 가창력을 뽐냈습니다.",
  "박정현, 박재범&사이먼디, 에이핑크, 정기고&소유 무대는 006.06 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "이번 주 '부부클리닉 사랑과 전쟁2'에서는 연상연하 결혼 커플의 '사랑과 전쟁'을 보여줍니다.",
  "현재 우리 나라 부부 6쌍중에 1쌍은 연하남 연상녀 부부라고 합니다. ‘연상연하커플’ 결혼 건수가 역대 최다를 기록했다는 뉴스도 나옵니다. 각종 드라마나 영화에서도 심심치 않게 등장하는 ‘연상연하’ 커플!.",
  "나이 차이가 많이 나는 남녀 배우가 주연을 맡으면 대박이 난다는 설이 나돌 정도로 그들이 대세인 것만은 확실합니다. 하지만 연상연하 커플! 쉽지만은 않다. 그들이 겪어야하고 극복해야 할 고비들은 너무나 많다.",
  "KBS2 사랑과 전쟁2 – ‘연상의 아내’ 편에서는 9살 많은 여자와 결혼한 연하의 남편에 대한 이야기를 그립니다.",
  "친구의 연애상담을 해주던 애리. 둘 사이를 이간질해서 친구의 애인 진우를 빼앗습니다. 애리는 9살 연상이라는 사실을 시댁에 숨기고 진우와 결혼하는데...",
  "그 이야기를 06월 06일 116화  편에서 만날 수 있습니다.",
  "조정치가 아내 정인만 바라보는 아내바라기임를 증명했습니다.",
  "이날 게스트로 출연한 조정치는 스스로 '아내 의존형 남편'이라고 인정했습니다. 지난 풀하우스 녹화에서 박소현은 '정인 씨와 함께 라디오를 했었는데, 조정치 씨가 라디오가 끝날 때까지 실시간으로 댓글를 달아가며 인터넷으로 정인 씨와 계속 함께하더라'며 조정치가 너무 '정인' 위주로 사는 것은 아닌지 염려했습니다. 이에 조정치는 '실제로 내 인생보다도 '정인'의 삶이 더 관심사다'라며 '정인이 음원를 내면 하루 종일 차트를 보게 되고, 그렇게 관심를 가지며 희열를 느낀다'며 애정를 과시했습니다. 또 '처음엔 정인에게도 주는 만큼의 관심를 받고 싶었지만 이제는 바라기보다는 서로를 이해하며 지낸다'며 넓은 마음 씀씀이를 보이기도 했습니다.",
  "이날 조정치와 함께 라디오를 진행하는 장동민은 조정치가 사실은 '정인의 노예생활'를 하고 있다면 다양한 에피소드를 폭로했습니다.",
  "한편, 이날 장동민은 '옹달샘' 멤버인 유세윤과 유상무에 대한 속마음를 밝혔습니다. MC 이경규가 '지금은 유세윤, 장동민, 유상무 세 사람 중 누가 제일 잘 나가냐'고 묻자 장동민은 '유세윤은 이제 'B급' 정도됐고, 유상무는 '똥급'이라고 말해 웃음를 자아냈습니다.",
  "첫 딸 ‘지아’와 함께 유쾌한 일상을 보내고 있는 여현수·정혜미 부부가 이번에는 지아의 백일을 맞아 성대한 잔칫상을 차립니다. 8일 방송되는 KBS '엄마의 탄생'에서는 ‘만두공주’ 지아의 백일잔치 현장이 전격 공개됩니다.",
  "지난 주, 백일잔치를 열기에 앞서 꼼꼼하게 백일상을 준비하는 과정을 공개했던 정혜미. 대한민국 대표 꼼꼼맘답게 지아의 백일은 자신이 책임지겠다고 호언장담하며 직접 ‘기저귀 케이크’와 ‘파인애플 마차’를 준비하는 열의를 보입니다.",
  "하지만 정작 정혜미가 야심 차게 만든 ‘파인애플 마차’는 정체불명의 모습으로 지켜보던 이들을 어리둥절하게 만들었다고 합니다.",
  "한편, 여현수는 의기양양했던 모습과는 달리 궂은일은 모두 남편에게 맡기는 아내 때문에 진땀을 흘렸습니다. 소파를 옮기고, 짐을 나르느라 진을 빼던 여현수는 '과연 이 백일잔치가 ‘아이를 위한 것인지, 엄마를 위한 것인지 모르겠다'며 허탈한 웃음을 지었습니다.",
  "백일잔치의 주인공 지아는 기념사진을 찍는 내내 울음을 터트려 엄마, 아빠를 곤란하게 했습니다. 그런 지아의 울음을 멎게 한 것은 다름 아닌 ‘손바닥 장난감’이었으니.",
  "울음소리가 들리자 사진사는 조금도 당황하지 않고 손바닥 장난감을 꺼내 순식간에 지아를 달래서 초보부모의 존경을 한 몸에 받았습니다.",
  "이 날 잔치에는 지아를 축하하기 위해 외가댁 식구들도 참석했습니다. 지아에게 한 마디씩 덕담을 하는 자리에서 외할아버지는 '지아는 예쁜 여자로 커야지, 아직은 안 예쁘다'라고 지나치게 솔직한 마음을 털어놓아 여현 수·정혜미를 멋쩍게 했다는 후문입니다.",
  "만두공주 지아의 좌충우돌 백일잔치 현장은 06월 08일 일요일 오전 10시, KBS 1TV 을 통해 공개됩니다.",
  "권력을 앞세워 원하는 걸 얻는 탐욕자들은 더 강한 권력자 앞에선 무릎을 꿇습니다. 가족을 무너뜨린 대한민국 상위 0.001% 비밀클럽 '골든 크로스'에 복수하려다가 그들의 결집으로 처참한 최후를 맞았던 김강우가 그들보다 더 힘 센 권력자가 되어 나타났습니다.",
  "5일 방송한 KBS 2TV ‘골든 크로스’ 16회에서는 골든 크로스에 생매장 당할 뻔한 강도윤이 3년 뒤 수십 조를 주무르는 펀드매니저 테리 영이 되어 나타나, 골든 크로스와의 마지막 전쟁을 시작했습니다.",
  "힘이 없으면, 다짐만으로는 절대 그들을 이길 수 없다는 걸 안, 소시민의 고군분투가 힘겨웠던 강도윤이, 서동하에 버금가는 힘을 가지면서 권력 대 권력, 계략 대 계략의 3년 뒤 방식을 바꿔 새로운 복수전에 관심이 집중됩니다. 서동하 역시 악행을 감추고 승승장구해 경제 부총리 내정자가 됐습니다.",
  "호랑이를 잡으려면 호랑이가 돼야 했습니다. 강도윤은 3년 전 서동하가 자신에게 했던 조작, 거짓말, 빈정거림 등을 그대로 되돌려 주며 그를 쥐고 흔들었습니다. 서동하는 박희서의 소개로 만난 투자자가 강도윤과 똑같이 생긴 사람인 걸 알고 놀랍니다. 강도윤이 '내가 왜 부총리에게 투자를 해야 하느냐'고 묻자 당황한 서동하는 자신에게 투자를 해야 하는 이유를 설명했습니다. 3년 전과 달리 강도윤 앞에서 ‘약자’가 된 모습은 통쾌한 후련함을 선사했습니다.",
  "테리 영에 대한 의심을 멈추지 않던 서동하가 테리 영을 의심하고 유전자 검사를 했지만 결과는 전혀 다른 사람으로 나왔습니다. 그러나 이미 강도윤이 다른 머리카락으로 바꿔치기 한 상태. 돈과 권력으로 안되는 게 없다며 힘없는 소시민 위에서 군림하려 했던 서동하가 자신보다 더 큰 거물이 되어 나타난 강도윤에게 꼼짝 못하며 전세가 역전됐습니다.",
  "김강우의 부활과 함께 '골든 크로스'는 무서운 뒷심을 발휘하고 있습니다. 시청률 조사회사 닐슨 코리아에 따르면 1회를 5.7%에서 시작했던 '골든 크로스'는 16회에 이르러 10.1%로 성큼 뛰어올랐습니다.이제 4회분을 남겨두고 있는 상황에서 아무도 예측하지 못했던 대반전을 이룰 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "전 세계 축구팬이 기다린 2014년 06월, 'TV, 책을 보다'는 브라질 월드컵을 앞두고 축구를 소재로 한 베스트셀러 '피버 피치'에 대해 이야기하는 시간을 마련했습니다.",
  "영화 ‘어바웃 어 보이’, ‘날 미치게하는 남자’ 등 전 세계적으로 사랑받는 영화의 원작을 쓴 영국 작가 닉 혼비의 자전적 에세이 '피버 피치'. 영국 프로축구팀 아스널의 광적인 팬인 닉 혼비는 영국인 특유의 시니컬한 문체로 자신의 강박적인 축구 사랑을 적어나갔습니다. 닉 혼비는 케임브리지 대학교를 나온 엘리트지만 '피버 피치'를 통해 축구에 미치는 평범한 남성의 내면과 한 가지에 빠져드는 인간의 모습을 낱낱이 드러내며 많은 이들의 공감을 이끌어냈습니다.",
  "축구로 울고 웃는 남자의 인생에 담긴 ‘공감’의 힘.",
  "'피버 피치' 편의 강연은 문화평론가이자 스포츠칼럼니스트 정윤수가 맡았습니다. 그의 강연은 단순한 책의 소개를 넘어 축구와 영국 문화 그리고 우리 사회의 모습까지 축구를 통해 바라보며 '피버 피치'를 다각적인 관점에서 풀어나갑니다. 영국 유학 당시 '피버 피치'를 읽었다는 KBS 간판 축구캐스터 최승돈 아나운서는 현지에서 느낀 축구의 열기를 생생하게 전달해줍니다. 또한 영국의 축구 문화를 인문학적으로 해석한 홍대선 작가와 닉 혼비의 '어바웃 어 보이', '하우 투 비 굿'을 번역한 김선형 교수가 출연합니다.",
  "축구 속에 담긴 영국사회, 광적인 팬의 마음, 현대 사회의 남성성, 이 모든 것을 작품으로 승화시킨 재기발랄한 작가 닉 혼비를 만나는 시간, 'TV, 책을 보다 - 피버 피치' 편은 06월 07일 토요일 오전 10시30분 KBS1TV에서 방영됩니다.",
  "KBS 드라마스페셜이 전도유망한 신예, 아역 배우 안서현을 선보였습니다.",
  "어제 밤 11시55분 방송된 KBS 2TV 드라마스페셜 '2013년 극본 공모 당선작 시리즈'의 세 번째 작품 '보미의 방'에서 타이틀 롤을 맡은 아역 배우 안서현의 연기에 시청자들의 호평이 쏟아지고 있습니다.",
  "극 중 안서현이 연기한 '미드 보는 초딩' 공보미는 함께 방을 쓰는 언니 공언주의 사생활 침해가 날로 심해지자 언니를 쫓아낼 묘수를 찾아냈습니다. 바로 언니 시집보내기 프로젝트. 보미에겐 '호랑 말코 같은 가시나'인 언주에게 흠뻑 빠져있는 흥식에게 언니에게 잘 보일 수 있는 각종 정보를 제공하는가 하면, 언니의 첫사랑이자 영화감독인 차은호를 찾아 나서기도 했습니다.",
  "공보미는 언니의 신발에 몰래 지렁이를 넣어 놓기도 하고 시도 때도 없이 언니와 티격태격하며 매일 일전을 벌였지만 볼을 꼬집어 주고 싶은 귀여움으로 밉상과는 거리를 뒀다. 자연스럽고 능청스럽기까지 한 사투리 연기와 성인 배우를 능가하는 집중력은 드라마의 재미에 불을 붙였다는 평가다.",
  "'보미의 방'은 현실에서 일어날 법한 이야기로 시청자들의 공감코드를 자극하면서 상황 설정의 기발함이 엿보이는 작품이었습니다. 여자 3대가 살고 있는 보미네 가정을 통해 싱글맘 소재를 유쾌하게 그려냈고 시청자들의 큰 호응을 이끌어냈습니다. 공보미와 언니 언주가 사실은 모녀관계라는 사실이 서서히 부각되며 시청자들에게 찡한 울림을 선사하기도 했습니다.",
  "특히 '보미의 방'은 '극본 공모 시리즈'인 만큼 우수한 대본을 강점으로 내세웠고 한국방송통신전파진흥원의 '2014년 방송프로그램 제작지원사업 지원선정작'으로 선정, 제작지원을 받아 작품의 퀄리티를 높일 수 있었습니다.",
  "한편 KBS 드라마스페셜 '2013년 KBS 극본 공모 당선작 시리즈'의 마지막 작품으로는 최우수작으로 당선된 '다르게 운다'가 방송됩니다. '비밀'을 연출했던 스타 PD 이응복 감독이 '꿈꾸는 남자'에 이어 '다르게 운다'의 연출을 맡습니다. 배우 김소현, 김희정, 엄효섭, 손승원 등이 출연하며 오는 22일 방송됩니다.",
  "1박 2일' 멤버들의 솔직담백한 미공개 영상과 에피소드가 대 방출됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'에서는 경기도 파주의 한 카페에서 '당신의 이미지는 안녕하십니까?'라는 주제로 시즌3 중간평가 시간을 가졌습니다. 이날 방송에서는 제작진의 사정으로 인해 '긴급 소집'된 멤버들이 평소 방송에서의 모습과는 다르게 멋진 복장으로 촬영에 임했고 제작진은 '지금쯤 본인들이 꿈꾸던 캐릭터가 되어가고 있는가'라며 이번 녹화의 의미을 설명, 뭔가 장황한 부연설명으로 멤버들을 당황하게 했습니다.",
  "하지만 멤버들은 이내 정신을 차리고 제작진에게 갑자기 잡힌 촬영 스케쥴에 대해 시원하게 돌직구을 날리는 등시작부터 재미을 선사했습니다. 이날 '당신의 이미지는 안녕하십니까?'라는 주제에 걸맞게 멤버들의 활약상의 집약본인 영상이 공개됐고, 약 6개월 간 달려온 시즌3을 돌아보는 계기을 마련했습니다.",
  "우선 의욕 과다형 데프콘이 '1박 2일'을 통해 20년 만에 처음으로 콧수염을 자르는 모습이 다시 전파을 탔고, 차태현은 '저렇게 열심히 하는데 우리 다섯 명은 아무도 안받아줍니다. 분량에 대한 고민이 많다'고 말하며 '근심 되지'로 별명을 지어 멤버들의 무한 공감대을 형성했습니다.",
  "무엇보다 7년 동안 '1박 2일'을 지키며 함께한 김종민은 시즌3에서 미친 존재감을 보이며 '가끔은 바보가 아니라 천재인 것 같다'는 멤버들의 평이 이어졌고, 이후 '힘들었던 시기가 있었지만 지금은 신난다~'라는 김종민의 고백에 멤버들은 '아 바보가 신나서 그랬구나~'라며 '신 난 바보' 즉, '신바'로 별명을 지어주며 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 지난 시즌에서 6주 연속 야외취침 당첨으로 불운의 아이콘으로 등극했던 차태현은 '망했어요~'라는 유행어에 대해 '우리 애들이 정말 싫어했습니다. 주혁이 형 덕분에 살았다'고 말해 웃음을 안겼는데, 촌철살인의 몸 개그와 웃음에 대해 '내가 웃음이 해퍼~'라는 자평으로 결국 'MC해퍼'라는 별명을 얻게 됐습니다. 또한 수많은 별명을 가진 김주혁은 '토사구팽'을 '토사구 탱'으로 말했던 영상이 공개됐고 멤버들은 '형은 그냥 구탱이형 해'라는 말과 함께 별명을 정해줬습니다.",
  "막내 정준영의 4차원 어록과 행운 퍼레이드도 줄줄이 공개됐고, 이에 멤버들은 '행운의 싸가지? 아니 행운의 4차원으로 '행4'로 하자'며 막내의 별명까지 지어줬습니다. 이 밖에 김준호는 단번에 '얍삽한 쓰레기'라는 의미의 '얍쓰~'라는 별명이 붙여졌고 영상을 통해 자신이 스스로 내뱉은 별명이었다는 점을 다시 한 번 확인하면서 촬영장은 웃음바다가 됐습니다.",
  "한편, '1박 2일'은 김주혁, 김준호, 차태현, 데프콘, 김종민, 정준영 여섯 멤버들이 함께 전국을 여행하며 벌어지는 여러 가지 에피소드을 다룬 프로그램으로 오는 15일 '1박 2일' 사상 최초로 백패킹 여행에 도전합니다.",
  "사랑은 노래을 타고'가 26%대의 시청률을 기록하며 유종의 미을 거뒀다.",
  "지난 주 금요일 방송된 KBS 1TV 일일드라마 '사랑은 노래을 타고' 마지막화는 현우가 미국으로 떠난 후 1년이 지난 시점의 이야기로 마침표을 찍었습니다. 우여곡절 끝에 세준과의 만남을 허락받은 정자는 백일된 아들 성우와 함께 정남의 집으로 돌아왔고, 정자을 반대했던 미옥도 세준의 가족을 받아들이는 모습을 보이며 화목한 가정을 이루는 모습으로 훈훈한 마무리을 지었습니다.",
  "뮤지컬이라는 신선한 소재와 20대 청춘, 중년, 황혼의 사랑을 아우르는 일일드라마로 기대을 모았던 '사랑은 노래을 타고' 마지막회는 26.5%을 기록했습니다. 이는 5일 방송분이 기록한 29.3%보다 2.8%포인트 하락한 수치지만 같은 날 방송된 일일드라마 중 가장 높은 기록.",
  "'사랑은 노래을 타고' 마지막 장면에서는 공들임이 새 작품 준비로 극단에 가던 중 자전거 사고로 현우와 재회하게 되면서 두 사람의 운명적인 인연이 다시 이어질 것이 예고되며 열린 결말을 내렸습니다.",
  "한편, '사랑은 노래을 타고' 후속으로는 현우, 최윤영, 전효성, 최민 주연의 '고양이는 있다'가 오늘 첫 방송됩니다.",
  "객석에서 김지민을 바라보던 조우종이 카메라에 포착됐습니다.",
  "같은 동네에서만 7번째 살인사건이 일어나고 형사 박영진과 김희원은 단서을 찾아 나섰습니다. 이때 이상한 여성 김지민을 만났습니다. 단서을 찾던 두 형사에게 김지민은 '거울이에요'라며 단서을 던졌고 형사들은 이에 대해 집요하게 캐물었습니다. 하지만 김지민은 신문선 성대모사을 하며 '골이에요'라고 말을 바꿨다.",
  "형사들은 'KBS 월드컵 중계는 조우종이야'라며 짜증을 냈고, 카메라는 객석에 있던 조우종을 잡았습니다. 김지민은 재차 '안 보겠다'라며 돌직구을 날렸고 이에 화가 난 조우종은 객석으로 올라와 '방금 뭐라고 했어?'라며 그녀에게 따졌습니다. 김지민은 '조우종 아니면 딴 방송 안 보겠다'고 말해 핑크빛 분위기을 만들었습니다. 이에 코너 '두근두근'의 배경음악이 깔리며 서로 부끄러워하는 표정이었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'는 14.7%을 기록하며 지난주 방송분 15.6%보다 0.9% 하락한 수치을 나타냈습니다. 그러나 시청률 하락에도 불구하고 일요일 예능 프로그램 1위을 차지했습니다.",
  "한편, 사건의 전말은 사건을 추적하는 형사들의 이야기로 웃음을 주는 코너로 박영진, 김희원, 장유환, 장기영, 김재욱, 김지민 등이 출연합니다.",
  "지현우가 패셔니스타의 끝판왕으로 등극합니다.",
  "오는 6월 KBS 새 월화드라마 '트로트의 연인' 남자주인공 지현우가 톱스타 패션의 새 역사를 쓰며 안방극장에 비주얼 폭풍을 일으킬 예정인 것.",
  "지현우는 187cm의 큰 키와 완벽한 비율, 훈훈한 비주얼로 슈퍼스타 뮤지션 장준현의 이미지에 어울리는 자유분방하면서도 스타일리쉬한 의상들을 퍼펙트하게 소화해 내고 있어 패셔니스타의 면모를 여실히 입증하고 있습니다.",
  "본격적인 촬영에 돌입하며 안하무인 톱스타 장준현에 환상의 싱크로율을 선보이고 있는 지현우는 캐릭터의 특색을 극대화시키는 스타일링으로 시청자들에게 신선한 비주얼 쇼크를 선사할 것으로 기대감을 모으고 있습니다.",
  "지현우의 스타일리스트는 ''지현우씨가 장준현이라는 캐릭터에 몰입하고 있어 스타일과 관련해서도 많은 아이디어를 가지고 있다'며 '부드러운 느낌이 강해서 다양한 스타일을 시도하고 있는데, 지현우씨에게 잘 어울리는 것을 고르기 위해 함께 고민하며 많은 신경을 쓰고 있으니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 드라마 '트로트의 연인'은 트로트에 인생을 건 최춘희와 트로트를 경멸하는 최고의 스타 뮤지션 장준현이 힘겨운 순간들을 함께 이겨내면서 점점 깊어지는 두 사람의 달달한 사랑과 성장을 보여줄 로맨틱코미디 드라마.",
  "지현우의 화려한 패션으로 센세이션을 일으킬 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속 작으로 오는 006.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "고양이는 있다'가 첫 방송을 탄다.",
  "'동물농장'이 연상되는 제목이지만 동물 드라마는 아닙니다. KBS 새 저녁일일극 '고양이는 있다'는 고양이 때문에 만난 두 남녀가 각자의 잃어버린 고양이를 찾는 과정에서 그동안 몰랐던 가족 간의 숨겨진 비밀과 진실을 알게 되고 갈등과 화해를 그린 드라맙습니다.",
  "특히 '고양이는 있다'가 주목받는 이유는 바로 한국 드라마에 빠지지 않는 클리셰, '출생의 비밀'이 없는 일일극이기 때문입니다. 지난 주 KBS 2TV에서 성공적인 첫방을 시작으로 인기몰이를 하고 있는 '뻐꾸기 둥지'가 대리모를 소재로 하는 것과 대척점에 서있다고 봐도 무방합니다.",
  "한층 젊어진 캐릭터들도 극에 활력소를 불어넣을 전망입니다. 현우, 최민, 최윤영, 전효성 등 통통 튀는 젊은 배우들이 극의 중심에 서며 풋풋하고 현대적인 스토리를 그릴 예정입니다. 독고영재, 이경진, 박소현 등 무게감 있는 중년 배우들이 안정적인 연기로 극에 안정감을 주기도.",
  "코믹 미스테리 신개념 저녁 일일극 KBS 1TV '고양이는 있다'는 '사랑은 노래를 타고' 후속으로 오늘 오후 08시25분 첫 방송됩니다.",
  "우리 동네 예체능'이 드디어 브라질에 입성했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'팀의 브라질 입성과 함께 '브라질 여자 축구 국가대표팀'과의 첫 만남이 전파를 탄다. 이날 방송에서 '우리 동네 FC'는 브라질 도착 후 여정과 함께 보고 듣고 배우고 느끼는 브라질 축구의 모든 것을 생생하게 보여줄 예정입니다.",
  "특히, 앞으로 '우리 동네 FC'와 함께할 배우 조한선이 합류해 큰 관심이 쏠리고 있으며 그의 등장에 '우리 동네 FC' 멤버들은 뜨거운 환영과 함께 강호동에게 긴장해야 할 것이라며 우려했습니다. 이에 '우리 동네 FC' 골키퍼 강호동은 제작진에게 '선출인 이유는 혹시 대놓고 나가라는 것 아니냐?'며 조한선을 견제했습니다. 조한선의 합류가 걱정되는 강호동의 모습과는 반대로 시종일관 담담한 모습을 보인 조한선은 '지난 '우리 동네 FC' 경기를 모니터했습니다. 골키퍼가 절실해 보였다'며 짧지만 강렬한 한마디를 던져 강호동을 불안하게 만들었습니다.",
  "'우리 동네 FC'멤버들의 입국 소식과 함께 브라질 공항은 현지 팬들로 인해 마비상태에 이르렀다. 브라질 도착과 함께 '우리 동네 FC'가 첫 방문한 곳은 '팔메이라스 구장'입니다. 이곳은 카푸, 히바우두, 카를로스 등 세계 국보급 선수들을 배출한 브라질 최고의 명문 클럽으로, 그동안 한 번도 외국인에게 공개된 적이 없는 역사와 유서가 깊은 곳입니다. 역사의 숨결이 깃든 '팔메이라스 구장'에서 '우리 동네 FC' 선수들은 '브라질 여자 축구 국가대표팀'과 처음으로 친선 경기를 가지게 됩니다. '브라질 여자 축구 국가대표팀'은 2004년 하계 올림픽과 2007년 FIFA 여자 월드컵, 2008년 하계 올림픽에서 준우승을 기록한 세계 최강의 여자 축구팀입니다.",
  "'우리 동네' 제작진은 '브라질은 축구를 사랑하는 사람들에게는 꿈의 도시다. '축구의 성지' 브라질을 브라질 월드컵 개막에 앞서 예능 프로그램으로는 처음 방문했기 때문에 '우리 동네 FC' 멤버들이 갖는 의미는 남다를 수밖에 없다'며 '브라질 현지의 생생한 모습을 전해 드리도록 하겠다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'의 브라질 입성은 오늘 밤 11시20분부터 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 시청할 수 있습니다.",
  "강호동과 정형돈이 어깨동무하는 장면이 포착됐습니다.",
  "'우리 동네 FC' 11명과 '월드컵 레전드' 7명의 축구 대결이었지만, 상대가 상대인지라시작부터 일방적인 경기가 될 것이라는 예측이 있었습니다. 그러나 모두의 예상을 뒤집고 민호의 선제골로 '우리 동네 FC'는 2대 2라는 동점 상황을 만들며 팽팽한 전반전을 끝냈습니다.",
  "실제로 강호동과 정형돈은 어느덧 2개월여를 함께하다보니 이제는 눈빛만 봐도 마음이 통하는 사이. 이에 '예체능' 제작진은 '이 날 펼쳐진 '월드컵 레전드'와의 맞대결은 예상 밖의 격렬한 경기가 이어졌지만 강호동과 정형돈을 비롯한 '우리 동네 FC' 선수들은 서로를 격려하며 끝까지 포기하지 않는 열정을 선보였다'며 '특히 강호동과 정형돈은 겉으로는 툴툴대고 밀어붙이지만, 그 누구보다 서로를 챙겨주는 다정한 모습으로 경기장 한 켠에 훈훈함을 더하고 있다'고 전했습니다.",
  "이기광이 아이돌계 태클왕으로 다시 태어났습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난주에 이어 '우리 동네 FC'와 '월드컵 레전드'의 불꽃 같은 맞대결이 펼쳐집니다. 이날 '월드컵 레전드'와의 한판 대결에서 '우리 동네 FC'의 첫 태클의 주인공이 탄생했습니다. 바로 그 주인공은 정형돈이 그라운드 어디에나 그가 있다고 극찬했던 '이기광'이었습니다.",
  "지난주 '예체능'에서는 역대 월드컵 신화를 일꾼 주역들인 김병지, 유상철, 고종수, 이천수, 11,000,000,000,000원희, 최재욱, 백지훈이 총출동해 브라질 월드컵 못지않은 뜨거운 열기를 발산했습니다. 오늘은 노련미 넘치는 '월드컵 레전드'와 어디로 튈지 모르는 '우리 동네 FC'와의 한 치의 물러섬 없는 진검승부가 펼쳐질 것입니다.",
  "이날 경기 중 '월드컵 레전드'에게 슬라이딩 태클을 하는 이기광의 모습이 포착돼 눈길을 사로잡고 있습니다. 이기광은 몸을 날린 과감한 태클로 백지훈 선수의 공격을 저지하며 마치 먹이를 노리는 듯한 거친 야성미를 보여줬습니다. 무엇보다 한 골도 내줄 수 없다는 비장함이 가득했습니다.",
  "이기광의 거칢없는 태클에 경기를 중계하던 한준희 해설위원도 ''우리 동네 FC'에서 첫 태클이 나왔다'며 흥분을 감추지 못했습니다. 전, 후반 풀 타임을 소화하며 팀의 공수를 조율하는 등 이기광의 지칠 줄 모르는 축구 열정은 '월드컵 레전드' 선수들까지 긴장하게 만들었다는 이야기도 있습니다. 이처럼 이기광은 저돌적인 드리블과 쉼 없이 그라운드를 누비는 강인한 체력으로 '우리 동네 FC'의 에이스다운 면모를 보여줬습니다.",
  "한편, 월드컵 레전드도 긴장하게 만든 이기광의 축구 실력이 오늘 밤 11시20분부터 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 빅맨에서 이다희가 본격적으로 강지환의 조력자로 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '빅맨' 13회에서는 미라가 본격적으로 지혁의 편에서 힘을 보태며 안방극장에 속 시원한 한 방을 날렸습니다. 이익을 위해서라면 언제든지 동지에서 적으로 돌아설 수 있는 재벌가의 비정함을 이용해 동석에게 협공을 가하기 시작한 것입니다.",
  "현성유통의 회생을 위해서는 동석이 막고 있는 대기업의 봉쇄를 풀어야만 했던 상황입니다. 지혁은 미라의 도움을 받아 현성그룹과 석유공사 입찰건을 두고 경쟁을 벌이고 있는 대삼그룹의 문명호와 손을 잡았습니다. 특히, 명호에게 건네줄 현성그룹의 입찰서류를 빼돌리기 위한 지혁과 미라를 비롯한 드림팀의 합동작전이 보는 이들의 마음을 짜릿하게 했습니다. 서류를 화장실로 운반하는 단 5분 동안 도실장의 눈앞에서 벌인 이들의 작전은 큰 재미를 선사했습니다.",
  "무엇보다 이는 석유공사 입찰건이 성공해야 현성그룹의 부회장에 오를 수 있는 동석에게 큰 타격이 될 것임이 자명할 터. 서로의 부족한 부분을 빈틈없이 메꿔준 지혁과 미라의 완벽한 호흡이 앞으로의 전개에 어떤 영향을 미치게 될지 주목되고 있습니다. 뿐만 아니라 이날 방송에서는 조심스럽게 미라를 향한 순정을 다시금 드러낸 지혁과 그를 위해 현성그룹에 남아 도우려는 미라의 모습으로 두 사람의 로맨스에 불을 붙여 설렘을 자극했습니다. 또 여기에 지혁을 위해 발 벗고 나선 진아의 모습까지 그려지며 앞으로의 이들의 관계가 어떻게 나아갈지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "한편, 강지환과 이다희의 시너지가 폭발하며 다음 회를 더욱 기대케 하고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오늘 밤 10시 14회가 방송됩니다.",
  "뻐꾸기 둥지' 이채영의 처절한 복수 다짐으로 시청률이 급상승되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 5회 시청률이 15.4%, 15.9%을 기록하며 자체 최고 시청률 경신은 물론 동시간대 시청률 1위을 차지했습니다. 특히 그동안 선거방송 등으로 주춤했던 시청률이 본격적인 복수의 서막이 열리며 전회대비 전국기준으로 2.1% 상승했습니다.",
  "어제 방송에서는 이채영이 과거 사랑했지만 버림받았던 황동주와 장서희가 부부라는 것을 알게 되고, 이들의 행복한 모습에 처절한 복수을 다짐하는 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 이채영은 지수원이 운영하는 레스토랑에서 황동주와 장서희을 만나게 되고, 그들의 행복해하는 모습에 처절하게 분노합니다. 자신을 버린 남자와 오빠을 죽음에 이르게 한 여자의 행복한 모습에 자신의 모든 것을 버려서라도 복수하겠다고 마음먹습니다. 결국 이채영은 복수의 시작으로 대리모을 결심하고 장서희의 모든 것을 빼앗겠다고 다짐합니다.",
  "어제 방송 말미에 지수원이 이채영의 뒷조사을 할 것으로 예고되는 가운데, 과연 이채영과 황동주는 물론 장서희와의 관계도 밝혀질지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오빠을 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수을 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이을 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 복수극으로 매주월요일부터 금요일 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "윤두준의 드리블 실력이 브라질에서 빛을 발했습니다.",
  "이날 '우리 동네 FC'는 브라질 도착 후 여정과 함께 '축구의 성지' 브라질 현지의 모습을 생생하게 보여줍니다. 그 가운데 윤두준의 현란한 드리블 묘기가 포착돼 흥미를 자극했습니다. 공개된 사진 속 윤두준은 양발을 자유자재로 구사하며 볼 트래핑을 하고 있습니다. 빠른 발과 묘기에 가까운 드리블이 보는 이들의 눈을 현혹시키기 충분한 가운데, 이는 브라질 여자 국가대표 에이스 '포미가' 선수와의 1대1 드리블 경쟁에서 포착된 윤두준의 모습입니다.",
  "연예계를 대표하는 '운동돌'답게 무한 승부욕을 발동시키고 있습니다. 브라질 국가대표 선수들 역시 '우리 동네 FC'의 에이스로 윤두준을 손꼽으며 그에 대해 경계하는 듯했습니다. 그간 화려한 볼 컨트롤 솜씨를 뽐냈던 '특급 운동돌' 윤두준인지라, 그에게 쏟아지는 '우리 동네 FC' 선수들의 관심은 그 어느 때보다 뜨거웠고, 절로 '우와'라는 감탄 소리를 내는 등 흥분한 마음을 감추지 못했습니다.",
  "무엇보다 윤두준의 가벼운 몸놀림과 민첩함에 '포미가' 선수 역시 눈을 떼지 못한 채 그의 유연한 발놀림에 무한 박수세례를 보냈다는 후문입니다. 이처럼 브라질 국대 선수들의 박수세례를 이끈 윤두준의 드리블 묘기는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 시청할 수 있습니다.",
  "인피니트 남우현이 바이크를 타고 상남자 매력을 발산했습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 남자 주인공 남우현이 극 중 오토바이를 타고 터프한 매력을 발산하고 있는 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속에 '신우현'은 터프한 남성미가 물씬 풍기며 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "바이크에 걸터앉아 여유롭게 찍은 인증사진에서는 시크한 남성미와 귀여운 매력을 동시에 발산하고 있어 극 중 남우현의 색다른 매력을 발견할 수 있으리라는 기대감을 더합니다. 이날 남우현은 오토바이를 자유자재로 다루며 오토바이씬 모두를 대역 없이 촬영해 현장 스태프들의 박수를 받기도 했습니다.",
  "남우현이 연기하게 된 극 중 '신우현'은 할머니와 함께 떡볶이집을 운영하며 오토바이로 떡볶이 배달을 하는 순수 열혈 청년입니다. 또한 친구들에겐 우정과 의리의 아이콘이며 여학생들에게도 인기가 많지만 본인은 인기에 연연해 하지 않는 쿨한 매력의 소유자입니다.",
  "한편, KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스 드라마로, 총 20부 작이며 오는 006.27 저녁 8시55분부터 첫 방송됩니다.",
  "KBS 조충현 아나운서가 화난 근육 만들기 프로젝트에 돌입합니다.",
  "불규칙한 생활 방식과 식습관으로 건강에 적신호가 켜진 조충현 아나운서는 건강검진 결과, 180cm에 88.4kg으로 비만에 고혈압까지 있는 것으로 밝혀졌고 이 충격적인 결과에 그는 다이어트 10주 계획을 세웠습니다.",
  "그동안 방송을 통해 친분을 쌓은 개그맨 김기리가 자신의 근육 만들기 비법을 조충현 아나운서에게 전수하기로 했습니다. 김기리는 실제로 자신의 다이어트 멘토이자 일명 비만 잡는 저승사자로 통하는 트레이너 숀리를 소개하기도 했으며 조충현의 '화난 근육 만들기 프로젝트'의 내레이션도 맡을 예정입니다. 또 김기리는 조충현 아나운서에게 '꼴 보기 싫은 저질 몸매'라는 돌직구를 날리기도 했습니다.",
  "이에 충격을 받은 조충현 아나운서는 운동과 식단 조절만으로 건강한 몸을 만들겠다는 다이어트 계획을 수립하고 철철 하게 계획을 지켜나가는 모습을 모두 방송에 공개하겠다고 약속했습니다. 또 계획 성공 시 생방송 스튜디오에서 복근을 공개하겠다는 공약도 내세웠습니다.",
  "조충현 아나운서의 '화난 근육 만들기 프로젝트'는 오늘 오후 06시30분 KBS 2TV '생생 정보통'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "빅맨' 최다니엘의 광기가 정점을 찍었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'에서 동석은 자신의 앞길을 방해하는 어떤 것이든 해치워버리는 잔혹함으로 시청자들을 소름 돋게 만들었습니다. 특히, 지난 방송에서는 오히려 더 침착해진 모습으로 지혁의 약점인 주변 사람들을 서서히 압박해가면서 섬뜩함을 자아냈습니다.",
  "어제 방송된 14회에서 사면초가에 빠져버린 동석이 미라을 향한 차원이 다른 집착의 끝을 보여주며 긴장감을 최고조로 이끌었습니다. 잔뜩 경직된 채 굳어있는 미라와 그런 그녀에게 다정히 목걸이을 걸어주는 동석의 모습에서는 묘한 위화감이 느껴지는 것. 이들에게서 풍겨지는 심상치않은 기류는 보는 이들의 숨통까지 조일만큼 살벌한 모습입니다.",
  "특히, 미라는 자신의 아버지에게 횡령 혐의을 뒤집어씌운 동석에게 완전히 마음을 닫아버린 채 현성그룹에 남아 지혁을 몰래 돕고 있던 상황. 이처럼 언제 들킬지 모을 아슬아슬한 줄타기을 하던 미라이기에 더욱 불안함을 증폭시킵니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '동석이 더욱 잔혹해지면서 극적인 전개가 이어질 예정이니 그의 피도 눈물도 없는 잔혹함의 끝이 어디까지 이어질지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "최다니엘의 광기가 폭발하며 긴장감을 최고조로 끌어올릴 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "가수 홍진영이 '내 장 건강 비법은 막사와 먹싸' 라고 말해 웃음을 안겨줬습니다.",
  "이날 출연자들이 유산균 섭취에 대해 얘기하던 중, 가수 홍진영이 '나는 발효 식품 중 특히 홍어를 좋아하는데 항상 막사와 함께 먹습니다. 하지만 먹고 난 뒤에 바로 화장실을 가 일명 '먹싸'로도 불린다'고 털어놓자, 다른 출연자들이 '그런 게 어딨냐. 홍진영의 장은 일 자냐, 직장 아니냐'고 놀리는 등 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "실제로 이날 출연한 건국대학교병원 소화기내과 성인경 교수는 '홍진영의 경우, 채변 검사할 당시 무른 변이었으며, 평소 불규칙한 식습관으로 인해 대장 건강에 문제가 있는 것으로 드러났습니다. 이에 대장내시경을 통한 정밀검사가 필요하며, 장 건강을 위한 유산균 섭취와 함께 식전에 야채 주스나 샐러드 등을 먹음으로써 과식을 피하는 것이 중요합니다.'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'에 최수린은 신우현의 친엄마 안지혜 역, 조연우는 황성열의 친아빠 황우진 역을 맡았습니다. 극 중 재혼을 통해 부부가 된 두 사람은 각각 우현과 성열의 새 아빠, 새엄마가 되어 연기 변신을 보여줄 예정입니다.",
  "공개된 사진 속에는 조연우와 최수린이 연기 호흡을 맞추며 한창 촬영에 임하는 모습이 담겨있습니다. 두 사람은 자신의 역에 몰두해 있는가 하면 부부애를 과시해 웃음기 가득한 촬영 현장을 만들었습니다. 조연우는 열혈 형사로, 최수린은 까칠한 윤리교사로 출연해 색다른 모습을 보여줄 것으로 예상됩니다.",
  "안지혜는 이혼 후 우현을 키우기 위해 팔방으로 노력했지만, 점점 여의치 않은 상황에서 우현을 시어머니에게 맡기고 자신을 길을 가는 자기애가 강한 캐릭터로 등장합니다. 최수린은 다소 이기적이고 독특한 성향을 지닌 엄마 안지혜 역을 통해 새로운 연기 변신을 선보입니다. 또 안지혜는 황우진과 재혼해 성열을 키우면서 점점 아들 우현에 대한 애틋함과 그리움이 커지고, 드라마의 후반부 모성애에 다시 눈뜨며 극에 반전을 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "황우진은 정의감이 넘치는 형사로 아내와 사별한 후 혼자 성열을 키우다 지혜를 만나 재혼하게 됩니다. 조연우는 기존의 세련된 신사의 이미지를 벗고 터프함이 물씬 풍기는 형사로 연기 변신을 시도합니다. 가족에 대한 책임감이 강한 캐릭터인 황우진이 친아들 성열과 새로 생긴 아들 우현 사이에서 어떤 아버지의 모습을 보여줄지 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새로운 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 오는 006.27 저녁 08시55분 첫 방송됩니다.",
  "슈퍼스타 K2' 출신 가수 이보람이 물오른 미모와 함께 근황을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속의 이보람은 신곡 노래제목 '술잔에...'를 연상시키듯 시원한 원피스를 차려입고 칵테일이 담긴 술잔을 지긋이 바라보며 이전보다 한결 여성스럽고 물 오른 미모를 자랑했습니다. 특히, 2010년 '슈퍼스타 K2' 출연당시 보다 날씬하고 세련된 모습으로 돌아왔으며 실제 10kg를 감량한 상태다.",
  "1년 만에 공개되는 이보람의 신곡 '술잔에...'는 이별을 겪은 여자가 헤어진 연인을 그리워하며 술로 아픔을 달래는 마음을 현실감 있게 표현한 곡으로, 이보람의 성숙해진 감성 보컬이 돋보이는 R&B 발라드다. 이보람은 그 동안 순수하고 청아한 보컬로 소녀 감성을 노래했다면 이번 신곡 '술잔에'에서는 소녀에서 여자로 거듭하며 몽환적이고 섹시한 보컬로 남심을 자극하기에 충분합니다. 여기에 티아라 '퍼스트러브', 김그림 '언제나 봄날'에 랩 피처링을 하며 주목받고 있는 신예 래퍼 'EB'가 또 다시 피처링에 참여해 '여-여 케미'를 자랑하며 환상을 콜라보를 선보입니다. 뿐만 아니라 배우 박신혜의 친오빠 박신원의 애절한 기타 선율이 슬픈 분위기를 더해줍니다.",
  "연예계 대표 쌍둥이 부모가 '해피투게더 3'에 총출동합니다.",
  "한국의 왕조현이라고 불리는 박은혜는 '우리 아기는 돌 전에 피아노를 친다'고 밝혀 야유를 사는 한편, 옆에서 듣고 있던 쌍둥이 부모들이 너도 나도 '우리 자식은 천재다'라고 자랑을 하는 등 못 말리는 자식사랑을 보여주며 모두를 폭소케했습니다.",
  "이날 슈가 쌍둥이를 임신했을 당시, 갈비뼈가 부러진 경험을 얘기해 모두의 놀라움을 자아냈습니다. 이를 듣고 있던 황혜영 역시 쌍둥이 임신 중 두 달 간 병원에 입원했다고 밝혀 쌍둥이 육아의 고충을 고백했습니다. 또 게스트로 출연한 작곡가 윤일상은 실명할 뻔한 사연을 고백해 화제가 됐습니다. 그는 '라식 수술을 하러 갔다가 물이 한 쪽 눈에만 차 있다는 진단을 받았는데 합병증이 오게 되면 실명을 할 수 있다고 들었습니다. 여기서 담배가 안 좋은 영향을 끼친다고 진단받아 금연을 결심했다'고 말문을 열었습니다. '하지만 오랜 습관 때문에 다시 피게 됐다'고 고백했습니다. 그의 오랜 습관 때문에도 끊을 수 없었던 담배를 결정적으로 끊을 수 밖에 없었던 사연을 아이들 때문이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 이외에도 두 배 더 힘들지만, 두 배 더 즐거운 쌍둥이 육아에피소드부터 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에 출연해 화제를 모았던 슈 쌍둥이 딸 라희&라율이의 먹방 장면과 방송 최초로 공개되는 황혜영과 윤일상의 귀여운 쌍둥이들의 실제 모습까지 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '해피투게더 3'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "인피니트 성열이 '하이스쿨:러브 온'에서 반항아로 변신했습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장 로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 주인공 이성열이 극 중 드럼을 연주하고 있는 황성열로 변신, 감성적인 매력을 발산하며 눈길을 끌고 있습니다. 공개된 사진 속에서 이성열은 무심하고 차가운 듯 시선을 던지며 시크한 매력을 발산하고 있습니다. 또 연기에 몰입해 드럼 연주를 하는 모습에서는 극 중 황성열의 고독한 감정을 그대로 전달해 주고 있어 드라마에 대한 기대감을 높이고 있습니다. 감성적인 눈빛으로 절제된 감정을 드러내고 있는 이성열이 극 중 황성열을 어떤 모습으로 소화해낼지 벌써 기대가 되고 있습니다.",
  "이날 이성열은 수준급 드럼 연주로 현장 스태프들의 감성을 자극하며 큰 박수를 받기도 했다는 후문입니다. 이성열이 연기하는 극 중 '황성열'은 우수한 학업 성적은 물론 다방면에 뛰어난 재능을 가진 소위 '엄친 아'다. 그러나 아버지의 재혼과 새어머니의 존재는 그의 반항아 기질을 자극합니다. 겉으로 감정을 잘 드러내지 않아 차갑게 보이지만 내면엔 따뜻하고 여린 속내를 가진, 선인장 같은 캐릭터다.",
  "한편, KBS 2TV 새로운 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 총 20부 작으로 구성되어 있으며 오는 006.27 저녁 08시55분 시청자의 안방을 찾아갑니다.",
  "트로트의 연인' 신보라가 첫촬영부터 맛깔나는 연기를 선보였습니다.",
  "2014년 최고의 기대작으로방송전부터 인기몰이하고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에 나필녀 역으로 캐스팅된 신보라가 캐릭터와 완벽한 씽크로율을 선보이며 연기자로써의 조심스러운 첫 발을 내딛었습니다. 극 중 나필녀는 기획사 샤인스타에서 10년째 가수 데뷔를 준비하고 있는 만년 연습생으로 연습생들 중에서도 최고참입니다. 어느 날 낙하산처럼 갑자기 기획사에 들어온 최춘희에게 괜한 텃새를 부리는 골목대장 같은 역할입니다.",
  "신보라는 첫 촬영이었음에도 불구하고 톡톡 튀는 의상과 리얼한 표정 연기를 통해 나필녀 캐릭터를 맛깔스럽게 표현해 내 좌중을 초토화 시켰습니다. 이에 앞으로 그녀가 선보일 색다른 면모에도 기대되고 있습니다.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '신보라는 자신의 캐릭터를 연기하기 위해 만전에 만전을 기하는 한편 촬영현장에서 역시 커다란 활력소가 되어주고 있다'며 '여느 신인 연기자보다 열성적이고 진지한 자세로 촬영에 임하고 있어 앞으로 더욱 기대되는 배우'라고 전했습니다.",
  "한편, 안방극장에 유쾌한 웃음폭탄을 안길 신보라표 나필녀를 확인할 수 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "주지훈이 셀프디스로 영화 '좋은 친구들' 제작보고회 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "질의응답시간 도중 이광수가 실제 소주병 유리 파편을 밟은 채로 실감 나는 열연을 펼쳤던 일화와 뛰는 신이 유독 많았던 지성이 고관절 부상을 당해 고생을 했던 일 등 부상이 잦을 수 밖에 없던 촬영 현장이 야기가 나오자 지성은 주지훈에 대해 '주지훈이 약국입니다. 없는 약이 없습니다.'라고 말했습니다. 이에 주지훈은 '형, 그거 위험한 발언이에요'라며 셀프 디스를 해 현장에 폭소를 유발했습니다.",
  "영화 '좋은 친구들'은 우발적인 사건으로 의리와 의심 사이에서 갈등하는 세 남자를 그린 범죄 드라마. 극 중 주지훈은 의리도 야망도 지키고 싶었던 남자이자 적당한 속물근성을 갖고 살아가는 보험회사 직원 인철 역을 맡았습니다.",
  "우리 동네 FC'가 팀워크를 통해 성큼 성장했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 한층 변화된 '우리 동네 FC'의 경기를 보여줬습니다. '예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 '월드컵 레전드'와의 축구경기 후반전 모습과 브라질 월드컵을 맞아 브라질 축구 여자 국가대표팀과 '우리 동네 FC'의 첫 대면이 공개됐습니다. 이 과정에서 브라질 출국 전중학교부터 대학교까지 골키퍼로 활약했던 배우 조한선이 합류해 브라질 경기에 대한 기대를 높였습니다.",
  "특히, 시청자들의 눈길을 사로잡은 부분은 바로 '우리 동네 FC'의 비약적인 발전이었습니다. 월드컵 스타들과의 대결에서 절대적인 열세를 보였던 것은 사실입니다. 비록 볼 점유율은 30%에 불과했지만 이들은 70%에 버금가는 끈질긴 집념으로 화요일 밤 시청자들의 심장을 뛰게 했습니다.",
  "스코어 2대 2 상황에 이르자 월드컵 스타들의 반격이 시작됐습니다. 하지만 이기광이 커트를 하는가 하며 강호동의 선방과 전후방을 오가는 이영표의 활약으로 좀처럼 점수를 내주지 않았지만 상대는 월드컵 레전드였습니다. 이천수의 빠른 역습에 추가골을 내줘 3대2가 됐습니다. '우리 동네 FC'의 볼 점유율은 52%에 달하며 투혼을 발휘했습니다. 이어 '우리 동네 FC'의 위기는 계속됐으나, 구멍 조우종이 기적적으로 공을 막는가 하며 정형돈이 몸을 날려 공을 막기도 하는 등 의외의 선전을 보여줘 무사히 전반전을 마쳤습니다.",
  "양 팀의 하프타임 라커룸 모습은 상반됐습니다. 이영표는 상기된 얼굴로 '이전의 세 경기에서는 자기를 보여주려는 경기를 했지만 오늘은 헌신하는 플레이였습니다. 개인의 실력으로 팀을 키우는 건 불가능 하지만 팀워크를 키우는 건 가능하다'며 '팀을 위해 헌신하며 서로 도와주기 때문에 약점이 있어도 약점이 보이지 않습니다. 이게 바로 팀워크고 이게 바로 축구다'라고 말하며 200%의 능력을 발휘하고 있는 동료들을 응원했습니다.",
  "이에 반해 '월드컵 레전드'에서는 '예전 안양공고에 비해 많이 발전했습니다. 안 들어가겠다가 아니라 잘못하면 들어가겠다는 생각이 들었다'며 '초보 '우리 동네 FC'는 예측불허다'라고 말하며 투지로 똘똘 뭉친 '우리 동네 FC'의 장점이자 단점으로 프로 같은 정확함은 없지만 예측불허의 의외성이 있다고 말했습니다.",
  "한편, 비 오듯 쏟아지는 땀과 붉게 상기된 민낯으로 환하게 웃으며 하이파이브를 하는 모습은 그 어떤 화려한 조명보다 더 빛났던 순간이었습니다. 생활체육에서의 진정성은 실력이 높고 낮음을 넘어 웃고 즐기며 함께한다는 즐거움이라는 것을 보여준 경기였습니다.",
  "인간의 조건' 여자 멤버들이 이번에는 '아르바이트로만 살기'에 도전합니다.",
  "아르바이트를 하는 사람이 최대 500만 명이나 되는 요즘. '인간의 조건' 멤버들이 직접 아르바이트 세계에 뛰어 들어 우리나라에 얼마나 다양한 아르바이트가 있고 또 얼마나 많은 사람들이 어떤 이유로 아르바이트를 하는지 그리고 나아가 시간 단위로 일을 하면서 버는 돈의 가치는 어떤지 알아보기 위한 취지다.",
  "가지고 있던 지갑을 제작진에게 모두 빼앗긴 멤버들은 당장 아르바이트를 찾으러 나섰지만 짧은 시간에 심지어 숙달된 기술도 없는 멤버들에겐 일자리를 구하는것부터 만만치 않았습니다. 이에 맏언니 김숙은 무작정 번화가에 있는 가게에 들어가 일자리를 물어봤고 김신영은 라디오 청취자들에게 도움을 요청하기도 했습니다. '인간의 조건'에 첫 출연한 최희는 구직신문에 의지하며 불이 나도록 전화를 돌리는 등 저마다 다양한 방법으로 일자리를 구했습니다.",
  "어렵사리 아르바이트 구하기에 성공한 멤버들은 기쁨도 잠시, 낯설고 고된 일에 괴로움을 호소하기 시작했습니다. 반복적인 일 때문에 몸이 힘든 것은 물론 사람들을 대하는 와중에 마음의 상처를 입으며 몸과 마음이 지칠 지경에 이르렀다.",
  "한편, 앓는 소리가 난무하는 여자 멤버들의 치열한 아르바이트 첫 이야기는 오늘 밤 11시15분에 방송됩니다.",
  "인간의 조건'에 야구 여신 최희가 첫 출연해 혹독한 신고식을 치뤘습니다.",
  "하지만 이에 안도한 것도 잠시, 최희는 '아르바이트로만 살기'라는 새로운 체험 때문에 또 한 번 혼란에 빠졌습니다. 당장 가지고 있던 지갑도 모두 제작진에게 뺏기고 매일 밤 공과금 110,000원을 지불하는 룰도 지켜야하는데 아르바이트 경험이 별로 없는 최희는 일자리를 구하는 것조차 어려웠던 것입니다. 최희는 번번히 아르바이트 면접에 실패하고 결국 돈을 한 푼도 벌지 못한 채 귀가해 멤버들에게 그날의 공과금 낼 돈을 빌려주면 내일 몇 배로 불려서 갚아주겠다고 큰 소리 쳐서 모두를 폭소하게 만들었습니다.",
  "이날 김신영은 '인간의 조건'에 첫 출연한 최희가 아르바이트 면접에서 만난 무서운 고용주 때문에 풀이 죽어있자 기죽지 말고 밝고 적극적으로 일을 하면 오히려 주인도 미안해하고 잘 대해줄 것이라고 조언했습니다.",
  "한편, 거의 20년만에 아르바이트를 하게된 맏언니 김숙은첫날부터 심한 고통을 호소하며 파스를 사서 귀가하자마자 침대에 뻗어 모두를 폭소하게 만들었습니다. 아르바이트 전선에 뛰어든 여자 멤버들의 처절한 이야기가 내일 밤 11시15분 KBS 2TV '인간의 조건'에서 공개됩니다.",
  "골든 크로스' 김강우가 청와대 청문회에서 드디어 자신의 정체을 밝히며 시청자들에게 카타르시스을 안겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'에서는 3년 간 테리 영으로 살며 복수의 날만 기다리던 강도윤이 서동하의 경제부총리 청문회에서 자신의 정체을 밝히며 그의 악행을 폭로하는 내용이 펼쳐졌습니다.",
  "마이클 장은 테리 영이 강도윤이라는 증거을 잡고 강도윤과 홍사라을 협박하며 강도윤과의 머리싸움을 펼쳤습니다. 그러나 강도윤은 이미 골든 크로스의 머리 꼭대기에 있었습니다. 마이클 장이 지금까지 신분세탁으로 골든 크로스에 입성했다는 약점을 틀어쥠과 동시에 김재갑, 서동하, 박희서 사이는 이간질로 분열 시켰습니다.",
  "이 과정에서 김강우는 큰 팔 액션과 살짝 치켜 뜬 눈동자로 테리 영의 굳건한 배짱을 표현했습니다. 비밀이 까발려지는 위기의 순간에서는 한쪽 눈만 치켜 올라가는 디테일한 표정 연기가 압권이었습니다. 자신이 강도윤이라는 증거을 확보하고 협박하는 마이클 장에게 '그 정도 복안도 없이 네 앞에 나타났을까 봐'라며 '갈상준 기자와 인터뷰하면서 다 밝히는 거야. 신분세탁, 학력세탁 다 너한테 배운 거라고 합니다. 희대의 사기꾼'이라며 눈을 강조한 연기만으로 지략가 테리 영의 모습을 드러내며 몰입도을 높였습니다.",
  "또한, 단군 펀드 소유주인 장인 김재갑과 탐욕 싸움을 하는 서동하에게 '내가 이빨 빠진 호랑이에게 왜 2조원을 주겠느냐'고 말하는 장면에서는 큰 팔 동작으로 골든 크로스의 포부, 배짱 등을 강조하며 테리 영의 지능적인 모습을 연기해 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "그러나, 청문회에서 '내가 강도윤이다'는 사실을 밝힐때부터는 테리 영은 사라지고 강도윤의 강인하고 애절한 표정과 눈빛으로 돌아와 시청자들의 마음을 울컥하게 했습니다. 정의감에 불타는 소시민의 대표적인 모습이었습니다.",
  "김강우가 골든 크로스 전체을 무너뜨릴 수 있을지 궁금증을 증폭시키고 있는'골든크로스'는 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "임호 부부가 ‘임산부 요가’에 도전했습니다.",
  "15일 방송되는 KBS 에서는 셋째 아이 ‘땡글이’의 역아 극복과 순산을 위해 임산부 요가를 배우는 임호 부부의 모습이 공개됩니다.",
  "지난 주,  방송에서 임호 가족은 배 속 아기의 머리가 엄마의 골반 쪽을 향하지 않고, 위로 향해 있다는 일명 ‘역아’ 진단을 받았습니다. 이후 아기를 올바른 위치로 되돌리기 위해 ‘역아체조’에 매진하며 구슬땀을 흘렸던 부부, 이 날도아침부터 운동을 위해 열을 올렸다고 합니다. 평소 아내가 잠에서 깨자마자 침대에서 ‘역아체조’를 시키는 ‘스파르타 남편’ 임호는 힘들어하는 아내를 위해 뽀뽀 세계를 하는가 하면, 백허그도 마다하지 않았습니다.",
  "임호는 운동을 싫어하는 아내를 요가센터로 데려가기 위해 특급 거짓말을 고안해냈습니다. ‘백화점에 들러 선물도 사고, 맛있는 것도 먹자’고 아내를 유혹한 것. 아무것도 모른 채 싱글벙글 남편을 따라나선 아내는 임호의 손에 이끌려 백화점에 위치한 요가센터에 도착하고 나서야 사태를 파악했습니다.",
  "거짓말에 속아 삐쳐있는 아내는 자신을 속인 남편이 능청스럽게 요가를 따라하는 모습이 황당하기만 하고 합니다. 한 편, 임호는 기분이 상한 아내를 달래주기 위해 우스꽝스러운 표정을 지으며 특급 애교를 선보였습니다. ‘정몽주’의 카리스마는 온 데 간 데 없이 익살스러운 장난을 치는 남편의 모습에 아내도 결국 웃고 말았다는 전언.",
  "이날 방송에서는 병원을 다시 찾은 ‘땡글이 엄마’의 역아 재검사 결과도 공개됩니다. 과연 ‘땡글이’는 제자리로 돌아올 수 있을지, 임호 가족의 요절복통 역아 극복기의 결과가 006.15 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "트로트의 연인' 촬영장 비하인드 컷이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인' 촬영장 곳곳에 웃음꽃이 피어나고 있습니다. 첫 방송을 10여일 남겨두고 공개된 '트로트의 연인'의 촬영 비하인드 컷은 분위기 좋은 현장의 느낌을 그대로 전하고 있어 드라마에 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 드라마를 이끌어나가는 지현우, 정은지, 신성록, 이세영 등 주연배우들이 카메라를 향해 활짝 웃음 짓거나 코믹본능을 유감 없이 발휘하는 화기애애한 모습들이 담겨있어 훈훈함을 자아내고 있습니다. 이처럼 언제나 생기 넘치는 배우들의 경쾌한 에너지로 인해 불철주야로 진행되는 고된 현장에 웃음폭탄이 쉴 새 없이 터지고 있다는 후문입니다.",
  "특히, 카메라가 꺼진 틈을 타 대사와 동선을 맞춰보며 열정을 불태우는 배우들의 혼신의 노력은 극 중에서 선보일 이들의 찰진 연기호흡에 대한 기대감마저 한껏 고조시키고 있는 상황.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '주연 배우 모두 드라마에 대한 애정이 남다른 만큼 항상 파이팅을 주도하며 현장에 활력을 불어넣고 있습니다. 배우들의 밝은 에너지가 드라마에도 고스란히 실려 시청자 분들께 전달될 수 있었으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 가난한 환경 탓에 가수는 전혀 꿈꿔 본적 없는 최춘희, 안하무인의 천재뮤지션 장준현, 옴므파탈의 매력을 가진 기획사 사장 조근우와 부족할 것 없이 다 갖춘 엄친딸 박수인이 얽히고설키며 펼쳐지는 사랑과 성장의 로맨틱 코미디 드라마.",
  "배우들이 만들어내는 행복한 에너지로 안방극장에 웃음꽃을 선사할 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "올여름 최대 기대작 '조선 총잡이'의 2차 티저가 공개됐습니다.",
  "오는 006.25 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목 특별기획 드라마 '조선 총잡이'의 2차 티저가 어제 드라마 '골든 크로스' 방송 전후에 공개되며 폭발적인 반응을 얻었습니다. 특히 지난 7일 공개된 1차 티저 영상 못지않은 액션 스케일과 강력한 캐릭터들의 등장으로 시청자들의 기대감과 더불어 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "2차 티저 영상은 '조선의 마지막 순간 한 자루의 신식 총이 나타났다'라는 자막과 함께 시작됩니다. 금빛 들판에 갓을 쓴 무사가 장총의 방아쇠를 움켜쥔 채 어딘가를 겨냥하며 살기를 뿜어냈던 첫 장면. 그리고 그를 추적하는 또 하나의 인물은 비장한 표정으로 활시위를 당겼던 조선 최고의 검객 박진한입니다. 어마어마한 바위들이 드리워진 계곡과 갈대숲에서 이어지는 이들의 추격신은 '조선 총잡이'의 스펙터클함을 보여줍니다.",
  "이어 '총은 이길 무기는 조선에 없습니다'라는 내레이션과 함께 등장한 남자 주인공 박윤강. 조선의 마지막 자존심이었던 칼이 신식총의 등장과 함께 역사의 뒤안길로 사라져야만 했던 조선 개화기 시대를 배경으로 그려졌습니다. '조선 총잡이'는 가슴에 칼을 묻고 총을 잡아야만 했던 박윤강이 쏟아지는 총알들을 피해 필사의 추격을 벗어나 조선 최고의 악당들과 대적하는 액션 장면을 예고했습니다.",
  "여자 주인공 정수인에 뒤이어 빠른 컷의 변화와 함께 등장하는 최혜원, 김호경, 최원신. 이처럼 강력한 캐릭터들을 구축한 '조선 총잡이'는 이외에도 이름만 들어도 알 수 있는 대한민국을 대표하는 배우들로 스토리에 힘을 보탤 예정입니다. 조선총잡이의 화려한 출연진과 그동안 알려지지 않았던 현장이 야기 등 많은 정보들은 오는 오후 05시 오픈이 예고된 공식홈페이지에서 모두 공개될 예정입니다.",
  "한편, '조선총잡이'는 지난 2011년 '공남폐인'을 양산하며 그해 여름을 뜨겁게 달구었던 '공주의 남자' 김정민 감독의 연출로 완성도 높은 스토리와 영상을 시청자들에게 선사하기 위해 전 스태프와 연기자들이 열혈 촬영 중입니다.",
  "비스트 장현승이 걸그룹 뺨치는 자신의 몸무게를 공개했습니다.",
  "이 날 '이치현 편'에 출연한 장현승은 과감한 시스루룩으로 시선을 끌며 현재 몸무게가 58kg임을 밝혔습니다. 이에 MC 문희준은 '58kg면 난 데뷔할 때 몸무게다'라고 발언해 큰 웃음을 자아냈습니다. 이 날 장현승은 이치현의 '사랑의 슬픔'을 선곡, 지난주 발라드에 이어 파워 넘치면서도 절도 있는 댄스, 흐트러짐 없는 가창력으로 전설의 극찬을 이끌어냈고, '한국의 마이클 잭슨 같다'는 평가를 받으며 전설과 출연 가수 모두를 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "한편, 이 날 홍경민이 이정의 주사 일화를 폭로하며 이정을 당황하게 만들었습니다. 이정은 R&B 그룹 7Dayz로 활동이 무산된 후 '다신'으로 첫 솔로 데뷔 당시를 회상한 것. 이에 홍경민은 이정이 술을 마시고 '나는 피아노를 쳐야 되는데 춤춰'라는 말을 무려 40번 넘게 반복하며 밤새 주사를 부렸고, 결국 다음 날 이정이 위세척을 해야 했다고 폭로해 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "이치현의 명곡에 얽힌 숨겨진 에피소드와 여섯 팀의 다채로운 무대는 내일 오후 06시05분 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 이치현 편에서 만나볼 수 있습니다.",
  "드디어 ‘국민 베이비’ 추사랑과 유토의 디즈니랜드 데이트가 성사됐습니다.",
  "오는 15일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 31회에서는 다섯 가족들 각각의 특별한 만남을 담은 ‘친해지길 바라’편이 방송됩니다. 이중 추성훈의 딸 사랑이가 유치원 단짝친구 유토와 깜찍한 데이트 모습을 공개하며 시청자의 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "일전에 사랑이는 유토에게 전화를 걸어 단둘이 ‘디즈니랜드’에 가고 싶다며 수줍은 데이트 신청을 한 바 있습니다. 이후 유토의 베이비 시터가 휴가를 가게 됨에 따라 사랑이네 집에서 하루를 보내게 되어 유토와 사랑이의 ‘특급 데이트’가 성사됐습니다.",
  "아침부터 사랑이는 유토와 디즈니랜드 갈 생각에 연신 ‘방긋방긋’하며, 설렘 가득한 모습을 선보였습니다. '양치 하고 가야지~'라는 엄마 야노시호의 말이 떨어지기가 무섭게, 손이 안 보일 정도로 ‘폭풍 칫솔질’을 시작한 추사랑. 심지어 평소에 잘 입지 않는 롱 원피스를 꺼내 입고, ‘공주님 포즈’를 선보이는 등 부푼 마음을 감추지 못하는 사랑이의 모습에 보는 이들은 모두 웃음을 터뜨렸다는 후문입니다.",
  "이에 엄마 야노시호는 사랑이에게 유토를 사로잡는 비법을 전수해 주기에 이르렀다. 다름아닌 '쉽게 뽀뽀하지 말라'는 것.",
  "야노시호의 비법을 전수받은 사랑이는 유토와의 디즈니랜드 첫 데이트를 성공적으로 마칠 수 있었을까? 추사랑과 유토의 엉뚱 발랄한 디즈니랜드 첫 데이트는 15일 KBS 2TV’슈퍼맨이 돌아왔다’를 통해 공개될 예정입니다.",
  "미녀 개그우먼 김지민의 성형 전 사진이 '위기탈출 넘버원'을 통해 공개됩니다.",
  "특히 김지민은 전 프로게이머, 방송인 홍진호와 연인 사이로 출연해 성형 전 과거 모습으로 파혼을 당하는 연기를 자연스럽게 펼쳤고, 홍진호 역시 위기탈출 넘버원 최초 연기 도전임에도 불구하고 의외의 연기실력과 함께 특유의 혀 짧은 발음으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "그 외에도 '성형외과에서 진행한 가상시뮬레이션 모습을 보고 성형을 결심한 오나미 씨와 의사가 말렸는데도 성형을 감행해 부작용을 호소하는 김지민 중 병원에서 보상을 받을 수 있는 사람은 누구일지?', '부모님의 허락을 받지 않았지만 서류상에 문제가 없었던 미성년자 성형 수술은 병원에서 보상을 받을 수 있을지?' 등 성형에 대한 모든 정보가 공개됩니다.",
  "이날 스튜디오에선 타칭&자칭 '성형전문가' 홍진영이 직접 홍석천, 홍진호, 정태호의 성형 견적을 뽑았는데, 실제 성형외과 의사가 낸 성형견적과 흡사해 모두가 놀라기도 했습니다. 또 홍서범의 '꽃미남급' 가상성형수술 모습이 공개돼 화제입니다. 홍서범은 가상성형 사진에 매우 만족하며 '이 성형외과 소개해달라'고 말해 모두를 폭소케 했습니다. 정태호는 성형 견적가격으로 최고치를 달성하는 기염을 토했다고 하는데, 과연 정태호의 가상성형 모습은? 이 밖에도 성형수술에 얽힌 다양한 내용을 전하는 위기탈출 넘버원은 오늘 밤 08시50분 KBS 2TV '위기탈출 넘버원'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "빅맨'에 방송인 오상진이 특별출연합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 그동안 이성민, 박원상, 송재림, 김미경 등 곳곳에 등장한 숨은 카메오들로 극의 재미를 한껏 더했습니다. 오늘 방송 특급 카메오 오상진이 깜짝 등장, 화려한 특별 출연진의 마지막 종지부를 찍습니다.",
  "극 중 오상진은 앵커로 출연해 강지환과 호흡을 맞출 예정입니다. 특히, 최근 SBS '별에서 온 그대'를 통해 연기 합격 점을 받으며 입지를 단단히 굳힌 오상진은 자신의 장기를 최대한 살려내 남다른 존재감을 뽐낼 것으로 기대 됩니다.",
  "뿐만 아니라 오상진이 출연하는 장면은 극의 흐름상 없어선 안될 꼭 필요한 장면으로 오상진과 강지환의 호흡이 중요했던 터. 오상진은 잠깐의 출연에도 금세 현장에 적응해 순식간에 촬영을 마쳤다는 후문입니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '오상진이 극 중 역할에 적격이라고 생각해 출연을 요청 드렸는데 흔쾌히 수락해줘서 무사히 촬영을 마칠 수 있었습니다. 15, 16회에 출연할 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨' 오늘 방송에서는 강동석을 무너뜨리기 위해 강력한 한 수를 준비하는 김지혁과 김지혁을 무너뜨리기 위해 그의 약점을 노리는 강동석 두 남자의 모습이 그려지면서 방심할 틈 없는 전개가 이어집니다.",
  "오상진이 깜짝 출연하는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 15회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "가수 박정현이 오늘 정오, 음원사이트를 통해 새 미니 앨범 '싱크로퓨전'를 발표하며 2년 만에 컴백합니다.",
  "소속사 블루프린트뮤직 측은 '여러 아티스트들과의 협업를 통해 다양한 장르를 선보일 이번 신보는 가수 박정현의 색다른 모습를 만날 수 있는 유니크한 앨범이 될 것입니다. 또, 이번 앨범를 통해 보컬리스트이자 아티스트로서의 박정현의 새로운 면를 발견할 수 있를 것입니다.'라고 전하며, 앨범에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "당초 지난 4월 '싱크로퓨전'를 발매할 예정이었으나 세월 호 참사에 대한 애도의 뜻으로 발표가 연기되었습니다. '싱크로퓨전'은 윤종신이 이끄는 프로듀싱팀 '팀 89'와 협업으로 완성된 앨범으로 박정현 고유의 음악적 색깔에 '팀 89'의 독특한 음악적 컬러가 더해졌습니다. 미국 최정상급 기타리스트 폴 잭슨 주니어와 그래미상를 받은 세계적인 엔지니어 마우리시오 게레로 등이 참여해 음악적 완성도를 높였습니다.",
  "박정현의 이번 앨범에는 타이틀곡인 '더블 키스'를 비롯하여 지난 004.30 발표된 엠넷, 벅스, 네이버, 다음 등에서 1위를 차지한 선 공개곡 '그 다음해'와 독보적인 일렉트로닉 뮤직 아티스트인 '에니악'이 편곡에 참여한 박정현의 자작곡 '드림스피어' 등 총 3곡이 수록되어있습니다.",
  "타이틀곡 '더블 키스'는 비트 감 넘치는 리듬과 감각적인 멜로디 라인이 귓가를 자극하는 일렉트로닉 사운드의 곡으로, 주로 발라드 장르의 음악를 구사했던 박정현의 파격적인 변신를 짐작하게 해, 공개전부터 팬들의 많은 기대를 모으고 있습니다.",
  "또한, 오늘 음원 발매와 함께 공개되는 '더블 키스'의 뮤직비디오는 버벌진 트 등의 뮤직비디오를 연출한 비주얼 디렉터 문승재 감독과 현대 무용가이자 배우 이용우가 지원사격에 나서 적외선 촬영으로 구현된 신선한 영상 이미지와 재기발랄한 스토리로 대중들의 눈를 사로잡를 예정입니다.",
  "특히, 이선희, 백지영 등 여성 솔로 보컬 가수들의 활약이 음원 시장에서 두드러지는 가운데, 그 뒤를 잇는 '여제' 박정현의 새로운 매력이 돋보이는 컴백에 관심이 더욱 집중되고 있습니다.",
  "실력, 비주얼, 끼…3박자 고루 갖춘 ‘절대 갑’ 걸그룹 탄생예고 합니다.",
  "명 프로듀서 김도훈이 제작한 1호 걸그룹 마마무가 내일 데뷔앨범을 발표하고 정식 활동에 나섭니다.",
  "마마무는 공식 트위터에 '와우~이제 정말 하루 남았네요. 관심 갖고 기다려 주신 분들 감사 드립니다. 저희 마마무,내일부터 드디어 ‘미스터 애매모호’ 찾아 나섭닙니다!'라는 문구를 게재하고 설레는 마음을 전했습니다.",
  "마마무는 솔라, 문별, 휘인, 화사로 구성된 신인 걸그룹으로 소유X정기고의 ‘썸’을 비롯해 씨앤블루의 ‘외톨이야’, 휘성의 ‘위드미’, 이승기의 ‘결혼해 줄래’ 등 수많은 히트곡을 작업해 온 작곡가 김도훈이 론칭하는 첫 걸그룹으로 알려져 시선을 모으고 있습니다.",
  "신예 마마무는 이미 올 초 범키와 ‘행복하지마’, 케이윌-휘성과 ‘썸남썸녀’를 발표하며, 신인가수로서는 막강한 음원 파워를 자랑함은 물론 쟁쟁한 보컬리스트들과의 작업에도 전혀 밀리지 않는 가창력을 뽐내며 음악 리스너들에게 눈도장을 확실히 찍은 바 있습니다.",
  "특히 멤버 전원이 뛰어난 가창력은 물론 타고난 끼와 외모를 갖춘 실력파 그룹으로 알려지며, 특급 신인 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "이미 마마무 멤버들은 타이틀곡 ‘Mr. 애매모호’의 안무를 직접 구성했으며, 멤버 화사는 신인가수로는 이례적으로 데뷔 앨범에 자작곡을 수록하는 등 다방면에 뛰어난 재능과 감각을 갖췄다.",
  "또한, 실력파 그룹 마마무의 데뷔를 위해 휘성을 비롯한 케이윌, 범키, 라이머, 정준영, 씨앤블루 이종현 등 화려한 톱스타들이 잇따라 뮤직비디오에 출연했으며, 이를 담은 메이킹 영상을 순차적으로 공개하며 화제를 모으기도 했습니다.",
  "한편 실력, 비주얼, 끼 등 3가지를 두루 갖춘 마마무는 오는 18일 정오, 각종 온라인 음악 사이트를 통해 타이틀곡 ‘미스터 애매모호’가 수록된 데뷔 앨범을 발표하고 베일에 쌓여있던 실체를 드러낼 예정입니다.",
  "침샘을 폭발시키는 배달음식 4대 천왕이 공개됐습니다.",
  "이 날 스튜디오에는 배달 음식의 4대 천왕 '치킨', '탕수육', '족발', '피자'가 등장했고 MC 4인과 게스트 3인이 배달음식 값 지불하기를 놓고 배달음식 칼로리 순위 맞추기 게임을 시작했습니다. 홍진영은 '요즘에 홍진호 씨가 행사를 많이 한다'며 그에게 떠넘겼고 이에 홍진호는 '제가 4개 해봤자 홍진영 씨 한 개에 비하겠냐'며 반박했습니다. 옆에서 이 상황을 지켜보고 있던 홍서범은 '이쪽은 요즘 레이디제인 만나느라 많이 써'라는 말을 해 홍진호를 당황하게 만들었습니다. 이 날 게스트로 출연한 홍서범과 홍진영, 홍진호는 배달 음식 4대 천왕을 맛있게 먹으며 MC 4인 뿐만 아니라 시청자들의 침샘을 자극했습니다.",
  "홍진호는 '피자 위에 다양한 토핑이 칼로리의 주범이다'라며 피자를 고 칼로리 음식으로 지목한 반면 홍진영은 '족발의 갈색 부분만 콜라겐이고 나머지는 지방 덩어리'라며 족발이 고 칼로리라고 주장했습니다. 이때 MC 정태호는 '못 맞추면 돈을 지불해야한다'고 이야기했고 이에 홍서범은 '네가 결정하고 네가 계산해'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 결국 게스트 3인은 족발은 1위로 선택했지만 이들의 선택과는 달리 치킨이 고칼로리 음식 1위를 차지했습니다.",
  "본격적으로 VCR에서 두 사람이 식중독에 걸린 이유에 대해 정답을 유추하는 과정에서 홍서범은 '치킨이 배달된 상자는 종이라 보온성이 강하다'며 '신문을 덮어보면 따뜻하지 않느냐'라고 말하자 MC 김종국이 '혹시 집을 나가신 적이 있느냐'며 의혹을 품어 홍서범을 당황케 했습니다. 이에 홍서범이 말을 더듬으며 변명을 늘어놓아 모두를 폭소케 했습니다. 이 날 두 사람이 식중독에 걸린 이유는 오래된 나무젓가락을 사용했기 때문이라고 밝혀졌습니다. 나무 젓가락에는 각종 유해세균이 번식해 식중독을 유발하며 수분을 함유하고 있어 일정시간이 지나면 부패합니다. 특히 여름철 장마시기에는 습도가 높아져 나무젓가락에 세균 번식 가능성이 높아집니다. 때문에 반드시 건조한 곳에 보관해야 합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'의 숨은 일등 공신은 무엇일까.",
  "'빅맨'은 스토리, 연출, 그리고 배우들의 호연까지 웰메이드 드라마가 갖춰야할 3박자를 고루 갖추며 많은 호평을 받아왔습니다. 특히, 이 중에서도 배우들의 막강 열연이 있었기에 이 모든 게 가능했던 터. 주연 배우들뿐 아니라 스토리를 든든히 뒷받침해줬던 조, 단역 배우들이 극의 완성도를 높이는데 힘을 보탰다.",
  "그 주인공은 문종원, 김지훈, 김대령, 오대환, 장성범, 백광두, 김정석, 이해영, 김민상으로 짧지만 누구보다 강한 존재감을 뽐내며 깊은 인상을 남겼습니다. 특히, 이미 영화나 연극계에서 떠오르는 배우들로 입소문이 자자한 이들은 자신의 자리에서 제 몫을 완벽히 해내며 눈부신 활약을 펼쳤습니다. 각기 다른 자신만의 색깔로 무장한 채 극의 보는 맛을 배가 시켰던 이들의 호연은 극을 더욱 매끄럽게 이어 나가 브라운관을 빈틈없이 메웠다는 평입니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '한 명이라도 튀면 극이 어색하기 마련인데 빅맨 속 배우들은 서로가 훌륭히 어우러져 더욱 시너지 효과를 낼 수 있었던 것 같습니다. 지금까지 수고해준 모든 배우들에게 감사하다'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨' 지난 방송에서는 더 이상 이용할 약점이 모두 없어져 버린 김지혁과 강동석이 정면승부에 돌입하면서 마지막까지 예측할 수 없는 전개를 예고했습니다. 주연배우들부터 빛나는 조, 단역들까지 탄탄한 연기력의 향연으로 호평받고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오늘 밤 10시 마지막회가 방송됩니다.",
  "자신의 버킷리스트를 실현하기 위해 피지에 간 재경은 ‘까메아’ 섬 친구와 함께 바다낚시에 갑니다. 다양한 생물이 사는 피지의 바다 속이 궁금해진 재경은 직접 물속으로 들어가기로 합니다. 피지 바다 속은 그야말로 상상 그 이상. 재경은 아름다운 피지 바다에서 수영실력을 마음껏 발휘합니다. 재경의 아버지는 전 다이빙 국가대표 출신이고, 재경 또한 초등학교 때 수영선수로 활동했습니다. 방송에서 재경의 수준급 수영실력도 돋보이지만, 특히 볼륨감 있는 몸매는 더욱 시선을 끕니다.",
  "또 재경은 피지에서의 마지막 버킷리스트를 실현하기 위해 만 사천 피트. 시속 220km 속도로 1분간 자유낙하하는 스카이다이빙에 도전합니다. 재경은 철저한 교육 후 하늘 높이 올라가 전문가와 함께 뛰어내릴 준비를 합니다. 재경은 두려움을 무릅쓰고 속도감과 쾌감을 온 몸으로 느끼며 스카이다이빙 도전에 성공해 감탄을 자아냅니다.",
  "강호동-이규혁, 한 뼘 성장했어요!.",
  "강호동과 이규혁이 한층 성장한 축구 실력을 과시했습니다. 어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 59회에서는 '우리 동네 FC'와 FIFA 랭킹 4위에 빛나는 '세계 최강' 브라질 여자축구 국가대표팀의 친선 경기가 이뤄졌습니다.",
  "이 날은 특히, '우리 동네 FC'의 철벽 수문장으로 잠재된 위력을 과시한 강호동과 그라운드 투혼을 펼친 이규혁의 모습이 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "무엇보다 강호동은 '우리 동네 FC'의 실점 위기 앞에서 강력한 펀칭으로 브라질 선수들의 슈팅을 세 번이나 막아내며 맹활약을 펼쳤습니다. 강호동의 3연속 슈퍼세이브를 선보이자 캐스터 허준은 '강호동 씨한테 감탄할 날이 올 줄 몰랐다'며 놀라운 기색을 감추지 못했고, 브라질 선수들 역시 강호동의 선전에 당황한 기색을 드러냈습니다. 그는 연이은 선방과 함께 동료들을 향해서는 '우리도 슈팅하자'고 독려하는 등 경기장 안팎으로 든든한 조력자 노릇도 기꺼이 도맡아 했습니다.",
  "브라질 선수의 날카로운 프리킥을 헤딩으로 막아내며 '우리 동네 FC'의 골문 앞을 지킨 이규혁의 활약도 시청자들의 눈길을 사로잡기 충분했습니다. 특히, 그는 브라질 여자 축구 국가대표팀의 막강 에이스인 9번 크리스티아니 선수의 공격을 철벽수비로 막아내며 잠재돼 있던 '철벽 본능'을 폭발시켰습니다.",
  "그 동안 정형돈, 조우종과 함께 '우리 동네 FC'의 구멍 삼형제로 불리며 남들보다 빨리 찾아오는 체력저하로 '60초 사나이'로 불리던 이규혁의 모습은 온 데간 데 사라진 지 오래였습니다. 그는 '혁구' 이미지를 훌훌 벗어 던진 채 단 한 골도 허용하지 않겠다는 듯 브라질 여자 축구 국가대표팀의 발을 꽁꽁 묶으며 자신의 역할을 충실히 수행했습니다.",
  "이 같은 이규혁의 플레이에 강호동은 시종일관 '규혁이 나이스 멋쟁이'라며 '힘 불끈' 응원을 아끼지 않았고, 캐스터 허균 역시 '이규혁 선수 성장한 모습이 보입니다. 이대로 선만 보지 말아라'며 남다른 성장세에 놀라워했습니다.",
  "개그우먼 정주리와 비스트 양요섭이 비타민 녹화 도중 가장 부부가 돼 화제입니다.",
  "특히 이 날은 MC 이휘재가 스튜디오에서 식재료 보관법을 알아보고자 시범을 위해 정주리와 양요섭을 지목했는데, '다른 출연자와의 대결에서 이긴다면, 결혼 시켜주겠다'고 제안, 정주리의 의욕을 불태웠습니다.",
  "하지만 막상 식재료를 보관하는 과정에서 정주리는 부부 코스프레에만 심취하며 우왕좌왕 하는 모습을 보였으나, 양요섭이 자취 생활로 터득한 지식을 뽐내며, 결국 대결에서 우승! 울며 겨자 먹기로 양요섭은 결혼 대신 정주리에게 백허그로 사건을 무마 하며 출연자들의 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편, 양요섭은 식중독 위험도 검사를 위해 콧속, 겨드랑이 등 신체의 은밀한 부분까지 공개해 여성 출연자들의 폭발적인 반응을 샀다는 후문입니다.",
  "이혜정, 김숙, 배연정, 김가연, 변기수, 정주리, 김경진, 비스트 양요섭이 출연하는 본 방송은 오는 18일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "빅맨'이 훈훈한 결말로 막을 내렸습니다.",
  "어제 방송된 '빅맨' 최종화에서는 현성그룹 맏아들 강동석이 미처 신경 쓰지 못했던 현성 에너지를 노려 경영권을 차지하는 김지혁의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 과정에서 악역으로 활약했던 도상호가 권력에 등을 돌리며 김지혁의 손을 들어줬습니다. 도상호는 김지혁에게 '너와 나 모두가 사는 방법은 현성의 힘을 뺏는 거다. 그리고 지금 그 힘을 뺏을 수 있는 사람은 너 밖에 없다'며 자신은 경찰서로 가 자수했습니다.",
  "이로써 김지혁은 현성그룹에 맞서 완벽하게 승리를 거머쥐며 현성그룹의 새로운 CEO가 되었고, 사랑하는 여인 소미라의 마음까지 얻는 데 성공했습니다. 이 시대에 필요한 진정한 리더상을 되새길 수 있는 의미 있는 해피엔딩이었습니다.",
  "'빅맨' 최종회 시청률은 12.6%로 동시간대 1위를 차지하며 자체 최고시청률로 유종의 미를 거두었습니다. 전 날 방송된 15회보다 1.8%P 상승한 수치다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'의 후속으로는 트로트에 재능 있는 20대 여자가 천재 작곡가를 만나 트로트 가수로 성장하는 모습을 그린 '트로트의 연인'이 다음 주 월요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "뮤직뱅크가 이번에는 7번째 월드투어 개최지로 축구의 나라 브라질을 선택했습니다.",
  "브라질 리우데자네이루 HSBC아레나에서 열린 '뮤직뱅크 in 브라질'에는 가수 샤이니, 씨엔블루, 엠블랙, 인피니트, B.A.P, 에일리, M.I.B가 출연해 전 세계 114개국에 생방송되는 '뮤직뱅크'와 'K-POP'의 저력을 다시 한 번 증명했습니다. 이번 '뮤직뱅크 in 브라질'은 월드투어라는 타이틀에 걸맞게 전 세계 각국의 해외팬들을 위한 다양한 스페셜 스테이지가 준비되어 있습니다. 또 2014 브라질 월드컵에 맞춰 펼쳐지는 공연인 만큼 출연 가수 모두가 월드컵 응원 메들리를 열창하며 월드컵 열기를 고조시켰습니다.",
  "이날 에일리와 샤이니 태민, 씨엔블루 종현, 인피니트 성규가 브라질의 유명곡을 선택, 브라질어를 직접 연습해 깜짝 무대를 선사했으며 이들의 노력에 현지 팬들이 크게 감동했습니다. 에일리가 브라질의 국민 가요로 불리는 'Aquarela do Brasil'를 열창하자 브라질 팬들은 다 함께 노래를 따라 부르며 열렬한 환호를 보냈습니다. 뿐만 아니라 샤이니 태민, 씨엔블루의 종현, 인피니트 성규가 모여 보사노바 명곡 '이파네마 소녀'를 선보였고, 브라질 팬들은 이 무대에 눈물을 보이며 크게 감동했습니다. 공연전부터 연습실에 모여 연습할 정도로 스페셜 무대에 큰 애정을 보인 세 사람의 무대 소식에 팬들조차도 상상하지 못했던 특별한 조합이라며 방송일 만을 손꼽아 기다리고 있다는 후문입니다.",
  "가요계 절친으로 알려진 엠블랙의 이준과 씨엔블루 정용화가 MC를 맡았다는 소식이 팬들을 또 한 번 기쁘게 하고 있습니다. 가요계 대표 절친 답게 능숙한 진행과 환상의 호흡으로 브라질 팬들을 사로잡았습니다.더불어 함께 진행을 본 KBS 아나운서 정지원은 무대에 올라가기 직전까지 브라질어로 인사말과 소개 멘트를 준비하며 브라질 팬들에게 가깝게 다가가려고 노력했습니다. 또 브라질 현지 인기 가수이자 연기자인 fiuk이 함께 MC를 맡아 브라질 현지에서의 관심을 집중시켰습니다.",
  "브라질 팬들을 감동시킨 '뮤직뱅크 in 브라질'은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 만날 수 있습니다.",
  "에이핑크 정은지가 공중파 첫 주연을 맡은 소감을 밝혔습니다.",
  "오늘 오후 서울 중구 장충동 그랜드 앰배서더 서울 호텔에서 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인' 제작발표회가 열렸습니다. 행사에는 드라마의 주역인 지현우, 정은지, 신성록, 이세영, 손호준, 신보라가 참석했습니다.",
  "정은지는 공중파 첫 주연을 맡은 소감에 대해 '공중파 주연을 이렇게 빨리 맡을 줄 몰랐습니다. 연기 시작한 지도 얼마되지 않았는데 캐스팅해준 감독님께 감사하다'고 소감을 밝혔습니다. 정은지는 tvN '응답하라 1997'로 아이돌에서 연기자 데뷔를 성공적으로 마친 바 있습니다.",
  "정은지는 사고뭉치 아버지와 조숙한 여동생을 부양해야하는 실질적 소녀가장이자 한때 청소년 마라톤계의 다크호스로 주목받았던 최춘희 역을 맡았습니다. 성격 파탄자 천재 아티스트 장준현과 좌충우돌 로맨스를 펼칠 예정입니다.",
  "배우 이세영이 역할에 대한 부담감을 덜어준 정은지에게 고마움을 표현했습니다..",
  "이세영은 가요계의 이야기를 그리는 드라마의 성격상 노래 부르는 신의 고충에 대해 묻는 질문에 '노래를 좋아하긴 하는 데 잘 하지 못해 걱정을 많이 했습니다. 하지만 음악 감독님이 많이 도와주셨다. 또 은지씨에게 조언을 많이 구하고 있다'고 답했습니다. 이어 '특히 가수들은 마이크를 어떻게 잡는지, 손을 어떻게 써야하는지 등 많이 도와줘서 열심히 하고 있다'고 정은지에게 고마움을 표현했습니다.",
  "이세영이 맡은 역할은 천재 아티스트 장준현의 첫사랑으로 샤인스타의 기대를 한 몸에 받고 있는 연습생입니다. 재능과 미모, 집안까지 받쳐주는 엄친 딸이지만 최춘희의 등장으로 관심을 빼앗기게 되자 최춘희를 증오하게 되는 인물. 아역배우에서 성인연기자로 변신한 이세영의 성숙한 연기가 기대 됩니다.",
  "남우현, 씩씩 캐릭터, '뺨 맞아도 좋아요'… '촬영 즐겁다!'.",
  "오는 27일 첫 방송 예정인 ‘하이스쿨:러브 온’이 남자 주인공 남우현의 뺨 맞는 장면을 공개했습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’이 남자 주인공 남우현이 교실에서 뺨을 맞고 있는 모습을 공개하며 무슨 일이 벌어지고 있는 상황인지 호기심을 불러일으켰습니다.",
  "공개된 사진에서 남우현은 학급 친구들이 보는 앞에서 뺨을 맞는 장면을 리얼하게 연기하고 있습니다. 특히, 담임 교사의 나무람에 반항적인 눈빛을 내뿜는 남우현의 모습이 인상적으로 다가옵니다.",
  "남우현의 뺨을 때리고 있는 사람은 극 중 ‘진영’의 엄마로 등장하는 김예분입니다. 두 사람은 사전에 호흡을 잘 맞추어 두었던 터라 NG없이 한 번에 촬영을 마쳤으며, 장면도 리얼하게 잘 살려냈다는 후문입니다.",
  "남우현은 '뺨 맞는 장면도 진짜처럼 연기하고 싶었습니다. 극 중 우현이 워낙 씩씩하고 힘든 일을 금방 털어내는 성격이라 맞는 장면도 즐겁게 촬영할 수 있었다'고 밝혔습니다.",
  "김예분은 ‘하이스쿨’을 통해 오랜만의 방송 복귀를 알리며 '남우현과 함께한 촬영이 무척 즐거웠다'고 밝혔습니다. 또한, 우현 팬들에게 '드라마 속에서 벌어지는 일이니 너무 미워하지 말아달라'는 말과 함께 '앞으로 좋은 모습으로 더욱 자주 찾아 뵙겠다'는 인사도 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 006.27 저녁 08시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "극본 이재연, 연출 성준해, 이은미, 제작 하이스쿨문화산업전문회사.",
  "김강우-이시영 정보석-김규철, 어울리나요?.",
  "지난 3개월 간 수목 안방을 책임졌던 KBS 2TV 수목드라마 ‘골든 크로스가 단 2회 방송만을 남겨두고 있습니다. 마지막이 아쉬운 듯 김강우, 이시영, 정보석, 김규철이 ‘마지막 촬영’을 기념하는 인증샷을 공개했습니다.",
  "김강우, 이시영, 정보석, 김규철은 ‘골든 크로스’ 마지막 촬영을 아쉬워하며, 그간 뜨거운 사랑과 성원을 보낸 시청자들에게 따뜻한 감사 인사를 전했습니다.",
  "공개된 사진 속 김강우와 이시영은 상큼한 브이와 애교 가득한 눈웃음으로 종방에 대한 아쉬운 마음을 전하고 있습니다. 팔짱을 낀 밀착포즈로 연인 포스를 솔솔 풍기고 있는 가운데, 수개월간 촬영 현장에서 돈독한 우정을 나눈 훈훈한 친분을 과시하고 있습니다.",
  "김강우는 강도윤 역으로 ‘국민 형부’라는 타이틀을 잠시 접어두고, 복수를 향한 타오르는 분노를 브라운관에 담아내며 ‘김강우의 재발견’이란 평가를 이끌어냈습니다. 이시영은 냉철한 두뇌와 뜨거운 정의감을 지닌 검사 서이레 역을 제 옷인 것마냥 더할 나위 없이 완벽하게 소화했습니다.",
  "그런가 하면, 절정의 '악인커플'로 네티즌들의 뜨거운 관심을 불러 모았던 정보석과 김규철의 화사한 모습이 시선을 사로잡습니다. 첫방송부터 찬사를 받을 만큼 강렬한 악인 포스를 뽐냈던 극 속의 모습은 접고, 화사한 꽃미소로 시청자들을 향한 애정을 드러내고 있습니다.",
  "두 사람은 극 중 서동하와 박희서 역을 맡아 눈 뗄 수 없는 쫀쫀한 연기 호흡으로 시청자들을 매료시켰습니다. 관록의 연기 내공을 바탕으로, 극단을 오가는 감정을 정보석과 김규철만의 색깔로 소화해내며 호평을 이끌어냈습니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작사 측은 '배우들과 스태프들의 끊임없는 노력 덕택에 지난 3개월 간의 대장정을 아름답게 마칠 수 있게 됐다'면서 '마지막까지 한 시도 마음 놓을 수 없는 반전 스토리가 시청자들의 심장을 조일 예정입니다. 끝까지 많은 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "베스티의 해령이 교복을 입고 발랄한 모습으로 촬영 중인 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 제작진이 ‘신우현’과 같은 반 친구인 ‘예나’로 출연하는 해령이 교복을 입고 상큼 발랄한 모습으로 촬영 중인 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸컷에서 해령은 명랑한 여고생으로 분해 상큼한 매력을 발산하고 있습니다. 9등신의 긴 다리를 드러내며 우월한 각선미로 교복을 소화하고 있는 해령의 모습은 색다른 매력을 보여줍니다. 또한, 웨이브진 긴 머리는 청순함마저 느끼게 해 남자들의 로망을 자극하고 있습니다.",
  "이 날 촬영에서 해령은 친구와 함께 분식집에서 떡볶이를 나눠먹으며 수다를 즐기는 발랄한 여고생의 모습 그대로를 보여주었습니다. 해령은 좋아하는 남학생을 위해 선물을 준비하고 한창 외모에 신경 쓰게 되는 여고생의 감수성을 톡톡 튀는 매력을 통해 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "해령이 연기하는 극 중 ‘예나’는 같은 반 친구인 신우현을 좋아하는 발랄하고 솔직한 성격의 여고생입니다. 사랑을 위해서 때론 과격한 행동까지 보여주는 예나를 통해 해령의 또 다른 매력을 엿볼 수 있게 될 것으로 보입니다.",
  "해령은 우월한 외모와 톡톡 튀는 매력으로 드라마의 극적 재미를 더욱 높일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "연예계 '성대모사 기술자들'이 한자리에 모 입니다.",
  "또 천의 얼굴로 불리는 안면 모사의 귀재, 정성호는 자신의 대표 성대모사 인물인 임재범과 얽힌 에피소드를 공개할 예정입니다. 무려 100여명의 인물 성대모사를 하는 원조 성대모사의 달인 김학도, 풍자 성대모사의 황제로 불리는 배칠수, 미녀 개그우먼 안소미의 숨겨둔 성대모사 실력까지 함께 볼 수 있습니다. 이들이 펼치는 끝없는 성대모사 퍼레이드와 김국진, 주현 등 같은 인물을 누가 가장 똑같이 흉내 내는지를 알아볼 수 있는 '끝장대결'을 펼쳐 성대모사 1인자를 가릴 예정입니다.",
  "이날 임재범 성대모사로 '정재범'이라 불리며 제2의 전성기를 맞은 정성호는 임재범 성대모사를 처음 시작했을 때의 심경을 밝혔습니다. 그는 연예계 대표 '호랑이'로 불리는 임재범 성대모사를 하고 나서 공포에 떨었던 순간을 고백했습니다. 일단 패러디를 하긴 했지만 담당 PD 마저 '방송을 내보내는 건 좋은데 정성호씨 괜찮겠냐'고 물어봤다며 불방이 될 수도 있었던 당시의 심각했던 상황을 전했습니다. 그 당시 MBC '나는 가수다'에서 임재범 매니저로 활동했던 지상렬에게 전화를 걸어 우여곡절 끝에 임재범과 통화를 할 수 있게 된 것. 과연 호랑이 임재범의 반응은 어땠는지 오늘 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 톱스타 100여명을 초대한 것 같은 '성대모사 기술자 특집'은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '해피투게더 3'를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "이름하야 치느님! 남녀노소 누구나 좋아하는 메뉴가 바로 치킨입니다. 닭강정, 팝콘치킨, 치킨너겟, 치킨맛바 등 그 종류도 다양합니다. 그런데 치킨간식에 숨겨진 비밀이 있다는 사실을 아는 사람은 몇이나 될까?.",
  "주부 전씨는 4살, 6살 된 두 아이를 키우고 있습니다. 집 근처의 닭강정 매장을 지날 때마다 사달라고 조르는 아이 때문에 일주일에 두세 번은 닭강정을 사주고 있지만 걱정이 됩니다. 직접 닭강정을 만들어줘도 아이들은 매장에서 사 온 게 더 맛있다고 합니다. 소스 맛이 다르다는 게 그 이유. 아이들의 입맛을 사로잡은 소스, 과연 어떻게 만들어지는 것일까?.",
  "천연꿀이나 천연재료를 사용해 소스를 만든다고 광고하는 닭강정 업체들. 대부분 소스전문업체에서 납품받아 사용하고 있었습니다. 닭강정 업체들에 납품된다는 소스들을 수거해보니 성분표에 낯선 이름의 첨가물이 많이 적혀있었는데 그 중에서도 특히 단맛을 내는 당 성분이 하나가 아닌 여러 가지가 들어있었습니다. 그렇다면 소스의 당도는 얼마나 되는지 직접 실험을 해봤습니다. 결과는 충격적이었습니다. 소스의 당도가 일반 탄산음료보다 6배 가까이 높았던 것. 그런데 문제는 닭강정 뿐만이 아닙니다.",
  "학교 앞 분식집, 고속도로 휴게소, 놀이동산 등에서 흔히 팔고 있는 팝콘치킨. 팝콘치킨은 갈아 만든 고기인 분쇄육으로 만들어집니다. 그리고 그 중에서도 'MDCM'이라고 불리는 기계발골육을 대부분 사용하고 있습니다. MDCM이란, 다리와 가슴살 등의 살코기를 떼어낸 후 뼈에 붙은 남은 고기를 기계로 짜내거나 통째로 갈아서 뼈만 걸러낸 것을 말합니다. 살코기를 떼어내고 남은 부분을 갈았으니 그만큼 가격도 저렴합니다. 실제로 팝콘치킨의 단가를 낮추기 위해 MDCM을 사용하는 업체들도 많았습니다. 문제는, MDCM을 그저 ‘닭고기’라고 표기해 판매하고 있다는 것. 현재 MDCM이나 일반 닭고기를 구분해 표기하는 규정은 없는 상황. 이렇게 제조된 팝콘치킨, 품질을 믿고 먹어도 되는 것일까?.",
  "조선 총잡이' 남상미가 첫 사극 출연 소감을 밝혔습니다.",
  "어제 오후 02시 서울 종로구 JW메리어트 동대문 스퀘어 서울 그랜드볼룸에서 KBS 2TV 새 수목드라마 '조선총잡이' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 간담회에는 김정민 PD를 비롯하여 드라마의 주역을 맡은 배우 이준기, 남상미, 전혜빈, 한주완이 참석해 포토타임과 질의응답시간을 가졌습니다.",
  "남상미는 '지금 너무 즐겁게 찍고 있다'고 운을 띄우며 '최근 맡았던 역할이 주로 진지한 캐릭터였는데, 지금은 발랄하고 당찬 역을 하게 됐습니다. 역할 때문에 발랄해지는 면이 있는 것 같습니다. 특히 한복을 입으면 기분이 업되고, 더 발랄해지고 어려지는 것 같다'고 말하며 한복 예찬을 했습니다. 남상미는 앞서 공개된 스틸컷으로 '꽃규수'라는 애칭을 얻은 터.",
  "남상미는 극 중 신문물과 신지식에 빠진 '정수인' 역을 맡았습니다. 온실 속 화초 같은 규수지만 실상은 모험을 두려워 하지 않는 당찬 소녀로 후에 윤강과 로맨스를 펼치는 인물.",
  "한류 드라마 팬들의 뜨거운 관심을 모으고 있는 '조선 총잡이'는 다음 주 수요일 밤 10시 첫 전파를 탄다.",
  "7년만의 재회 커플 이준기와 남상미의 모던 화보가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'의 커플 이준기와 남상미가 유명 패션 매거진 바자를 통해 모던 화보를 촬영했습니다. 19세기, 격랑의 개화기 시대에 사랑을 꽃 피운 '총잡이' 박윤강과 총잡이의 여인 정수인의 사랑이 영원히 이루어졌다면 이런 모습이 아닐까. 100년의 시간을 훌쩍 뛰어 넘은 '환상 듀엣'의 케미가 이번 공개된 화보를 꽉 채우고 있습니다.",
  "남상미의 허리를 박력 있게 휘어감은 이준기. 사연이 있는 눈빛, 그리고 그의 짙은 눈썹과 그녀의 짙은 립스틱만큼이나 강렬한 케미를 발산하고 있습니다. 그리고 총을 들고 카메라를 응시하고 있는 개인 컷은 두 남녀의 반항적인 이미지를 추가하며 반전을 선사합니다.",
  "최근 서울 강남의 한 스튜디오에서 한복을 벗고 강렬한 메이크업과 모던한 의상으로 변신을 완료한 이준기, 남상미 커플. '말하지 않아도 아는' 호흡으로 다양한 포즈를 취했습니다. 오랜만에 모던한 감성으로 만난 두 배우도 서로의 색다른 모습에 '멋있다', '예쁘다'로 추켜세우며 촬영에 열중했습니다. 이번 화보를 진행한 바자 측 관계좌도 '이준기와 남상미의 호흡이 정말 잘 맞아 촬영이 원활하게 진행됐습니다. 두 배우의 '어울림'을 보니 '조선총잡이'의 로맨스도 기대된다'고 밝혔습니다.",
  "7년 전 한 작품에서 만나 시청자들의 뇌리에 깊은 인상을 남겼던 이준기, 남상미 커플은 2014년 가장 주목받고 있는 '조선총잡이'에서 다시 만나 시청자들에게 특급 개화기 로맨스를 선사할 것입니다. 첫 방송이 더욱 기대될 수밖에 없는 '조선총잡이'는 오는 006.25 수요일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "올 여름, 드라마 '조선총잡이'가 안방극장을 강타할 것으로 보입니다.",
  "이날 제작발표회에 참석한 김정민 PD는 '조선총잡이는 액션, 젊은이들의 꿈과 사랑, 대결 등 많은 소재가 섞인 사극이라는 점에서 복합장르라고 할 수 있다'며 '기본적으로 액션활극, 액션히어로물이지만 개화기라는 시대적 상황을 들여와서 혼란한 시기를 살아갔던 젊은이들의 꿈과 사랑을 다루게 된 것'이라며 작품에 대해 설명했습니다.",
  "'조선총잡이'는 지난 2011년 '공남폐인'을 양산하며 그해 여름을 뜨겁게 달궜던 '공주의 남자' 김정민 감독이 연출하면서 시작전부터 큰 기대가 모아지고 있습니다.",
  "김정민 PD는 '스스로도 드라마 '공주의 남자'를 자랑스럽게 생각하지만 한편으로는 '공주의 남자'를 뛰어넘을 수 있을까 조심스럽게 생각하고 있다'며 '시청률뿐만 아니라 질적 차별화도 생각하고 있습니다. '공주의 남자'가 조선시대 로미오와 줄리엣에 집중했다면 '조선총잡이'는 조선시대 격랑의 시대를 살아가는 젊은이들의 사랑과 히어로물 두 가지를 다룬 작품'이라며 두 작품의 차별성에 대해 설명했습니다.",
  "한편, 조선의 마지막 칼잡이가 총잡이로 거듭나 민중의 영웅이 돼가는 과정을 그린 감성액션로맨스 드라마 '조선총잡이'는 오는 006.25 수요일 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "이제 방안에서도 K-POP 스타들의 미니 콘서트를 즐길 수 있습니다.",
  "오늘 방송에서는 한층 더 업그레이드된 섹시 칼군무의 진수 'BEAST'가 컴백합니다. 'BEAST'의 이번 타이틀 곡 '굿럭은 용준형, 김태주 콤비가 작곡한 서정적인 댄스곡입니다. 비스트의 어둡고 짙은 감성과 절절한 노랫말, 웅장한 스케일이 빚어낸 드라마틱한 매력의 곡으로 비스트만의 감성적인 댄스의 방점을 찍을 것으로 기대 됩니다. 오늘 방송되는 '뮤직뱅크'에서 'BEAST'의 칼군무 퍼포먼스와 완벽한 라이브를 들을 수 있습니다.",
  "또 친근한 남친돌로 돌아온 GOT7의 사랑스러운 변신이 시작됩니다. 오늘 방송에서 GOT7은 미니앨범 2집의 수록곡 'Good Tonight'과 타이틀곡 '에이'를 선보이게 됩니다. 신곡 '에이'는 '에이~'라는 놀림과 알파벳 'A'의 두 가지 뜻을 담고 있으며 박진영 프로듀서가 작사, 작곡한 업템포의 곡입니다.",
  "BEAST, GOT7, AOA, INFINITE, 제국의 아이들, 플라이 투 더 스카이, 빅스, 전효성, 보이프렌드, 유키스, San E&레이나, 크러쉬, 스윗소로우, 박정현, 엠파이어, 베리굿, 제이민.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'에서 도경완-장윤정 부부가 '슈퍼맨의 탄생'을 그립니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' 측은 '아나운서 도경완 씨와 가수 장윤정 씨 부부의출산부터 육아의 과정이 '스페셜'로 방송된다'고 밝혔습니다.",
  "'슈퍼맨'측은 '파일럿때부터 기획했던 슈퍼맨의 시작이 되는 '출산'에 대한 이야기를 다루게 돼 기쁘다. 도경완-장윤정 씨 부부가 기획 취지를 듣고 방송 출연을 결심해 주셔서 감사하다'고 밝혔습니다.",
  "도경완-장윤정 부부는 결혼 1년 여 만인 지난 13일, 3.5kg의 건강한 아들을 얻었습니다. 제작진은 지난 4월 이들 부부의 방송 출연 동의를 얻었고, 출산이 임박했던 지난 5월 사전 촬영을 마친 상태다.",
  "도경완-장윤정 부부의 출산 이야기는 기존의 네 가족의 얘기와 함께 약 10여회로 나뉘어 출산의 과정 속에서 ‘슈퍼맨’이 탄생하는 과정을 재미있게 풀어낼 예정입니다.",
  "특히 이번 스페셜이 첫 방송되는 22일 방송에서는 만삭의 몸의 장윤정과 '슈퍼맨'이 될 준비를 시작한 도경완의 고군분투기가 공개될 예정으로, 이들 부부와 함께 장윤정의 시부모님이 출연할 계획입니다.",
  "'슈퍼맨'은 이번 도경완-장윤정 부부의 출산 스페셜 이외에도 차후 또 다른 스페셜을 기획하며, 풍성한 얘깃거리를 시청자들에게 전달할 예정입니다.",
  "바람 앞의 등불 같았던 조선의 운명은 불패의 명장, 이순신의 등장과 함께 바다에서 역전됩니다. 임진왜란의 첫 승리인 옥포해전을 시작으로 조선 수군은 연전연승을 거두며 승승장구하던 일본군의 기세를 꺾습니다. 바다에서 울린 첫 승전보! 이번 주 '역사저널 그날'에서는 반격의 서막이 오른 그날로 돌아가 봅니다.",
  "바다로부터 시작된 조선의 반격! 옥포해전.",
  "국가의 운명이 풍전등화와 같은 처지에 몰렸던 그 때, 바다에서 첫 승전보가 울립니다. 이른바 옥포해전! 준비된 장군 이순신의 등장과 함께 바다로부터 시작된 조선의 반격은 일본 수군을 완벽히 제압합니다. 해로를 이용해 군수물자와 군량미를 조달하려 했던 일본군의 전략을 흐트러뜨린 조선 수군은 한산대첩까지 연전연승을 이어 나가는데… 육전에서 승승장구하던 일본군은 잇따른 수군의 패배 소식에 어떤 반응을 보였을까?.",
  "최강 조선 수군의 비밀병기는?.",
  "완벽하게 제해권을 지켜 낸 조선 수군. 이들을 최강으로 만든 비밀 병기는 무엇이었을까? 조선 수군의 주력선인 판옥선에 포를 장착, 적군의 배를 향해 사격하는 화포에 있었습니다. 당시 화포의 위력은 적선 위의 군사들을 몰살시킬 만큼 강력했다는데… 일본 수군의 조총에 맞서 그 위용을 자랑했던 조선의 화포, 그 베일을 에서 벗겨봅니다.",
  "반격을 이끈 숨은 주역, 의병.",
  "한산대첩 이후 조선 수군과의 전투 금지 명령을 내린 도요토미 히데요시. 수륙병진 전략에 차질을 빚자 계획을 변경한 일본군은 곡창지대인 전라도를 가기 위해 진주성을 포위해 옵니다. 전라도로 가기 위한 전략적 요충지인 진주성, 이를 지켜내기 위해 관군민의 합심으로 열세 속에 빛나는 승리를 거둔다. 관군의 계속된 패배에 자발적으로 떨쳐 일어나 반격의 실마리를 마련했던 주역, 의병. 나라가 위기에 처할 때마다 떨쳐 일어나는 우리 선조들에 대해 이야기 나눠 봅니다.",
  "대규모 파병. 명군이 참전한 까닭은?.",
  "바다에서 수군이, 육지에서 의병이 전열을 가다듬는 동안 전세 역전을 가속화시킬 지원병이 도착합니다. 이여송이 이끄는 수 만 명의 명군과 조선 관군의 합류로 6개월 만에 평양성을 되찾습니다. 조명연합군의 활약으로 일본군의 후퇴는 가속화되고, 전쟁의 승기는 조선에게 돌아섭니다. 일본군을 완전히 몰아낼 기회가 눈앞에 찾아왔으나 벽제관전투에서 일본군에 크게 패한 뒤 명군의 태도에 변화가 일기 시작하는데….",
  "애초 명나라로 가기 위해 시작된 일본의 조선 침략, 이 전쟁은 앞으로 어떻게 전개될 것인가요? 바다에서 시작된 조선의 반격! 006.22 일요일 밤 10시35분 KBS 1TV 에서 그 서막이 오른다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 준우-준서 형제가 숨겨왔던 코믹 힙합 본능을 폭발시켰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 슈퍼맨 가족의 꿈 같은 하루를 담은 '꿈은 이루어진다'편이 방송됩니다. 이중 장현성의 아들 장준우와 장준서가 수준급 비트 박스 실력과 장난끼 넘치는 개 사 능력을 뽐냈습니다.",
  "장현성 가족은 타블로 가족들과 함께 식물원 나들이에 나섰습니다. 이동하는 차 안에서 한바탕 노래 자랑이 펼쳐졌습니다. 스피커에서 빅뱅의 '판타스틱 베이비'가 흘러나오자 자타공인 '권지용 앓이' 하루가 노래를 따라 부르기 시작했습니다. 그러자 이번엔 준서가 나섰습니다.",
  "준서는 한 발 더 나가 가사를 코믹하게 개 사해서 부르는 센스를 발휘했습니다. 원곡 가사인 '붐 샤카라카'를 '똥 쌀까 말까'로 바꿔 부른 것. 남자아이다운 준서의 개구진 모습에 주변 모두 폭소를 감추지 못했습니다.",
  "준우도 가만히 있지 않았습니다. 비장의 무기인 비트 박스를 선보이며, 숨겨왔던 힙합 본능을 뽐내 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다. 준우의 비트 박스가 곁들여진 '똥 쌀까 말까'는 한층 강력한 중독성을 발휘하며 장현성-타블로 가족의 합창으로 승화되어 큰 웃음을 선사했다는 후문입니다.",
  "장현성- 타블로 가족의 유쾌한 가족 나들이 등 풍성한 볼거리를 제공할 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 오늘 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "출간하는 책마다 베스트셀러에 오르는 작가 무라카미 하루키. 그를 지금의 자리에 올라가게 만들어 준 『상실의 시대』는 1960년대 일본 학생운동을 배경으로 대학생 와타나베의 사랑과 이별을 그린 장편소설입니다. 무라카미 하루키는 집단성을 상실하고 개인의 욕망에 집중하는 당시 젊은이들의 모습을 주인공 와타나베라는 캐릭터로 승화시켰습니다.",
  "『상실의 시대』는 우리나라에서는 1989년 번역서가 출간되고 1994년 10만부가 팔리며 베스트셀러에 올랐고 작품뿐만 아니라 무라카미 하루키의 문체, 문화적 취향, 그의 라이프 스타일까지 화제가 되며 이른바 ‘하루키 열풍’을 일으켰습니다.",
  "이번 주 'TV, 책을 보다'에서는 현대 일본 문학의 대표작으로 한국 출판 사상 최장기 베스트셀러의 자리에 올라있는 무라카미 하루키의 『상실의 시대』를 만나봅니다.",
  "지난 10여 년 간 무라카미 하루키의 전작을 읽어온 독자로서 ‘상실의 시대’ 편의 강연에 나서게 되었다는 문학평론가 허희. 그는 주인공 와타나베의 ‘방황’과 ‘사랑’을 중심으로 『상실의 시대』를 이 시대 청춘들의 시각에 맞춰 새롭게 읽어나갔습니다.",
  "토크 패널로는 『시티투어버스를 탈취하라』의 저자 최민석 작가, 『88만원 세대』의 공저자로 사회학자이자 칼럼니스트 박권일, ‘미녀정신과의사’라는 닉네임의 SNS로 유명한 정신과 전문의 안주연이 등장합니다. 『상실의 시대』로 읽어내는 남녀 캐릭터의 사랑, 학생운동, 그리고 작가로서 무라카미 하루키와 그의 작품 스타일까지. 문학, 사회학, 심리학이 어우러진 토크는 『상실의 시대』가 꾸준히 사랑받는 이유를 다양한 시각에서 분석하는 시간이 될 것입니다.",
  "'TV, 책을 보다' ‘상실의 시대’ 편은 006.21 토요일 오전 10시30분 KBS1TV에서 방송됩니다.",
  "뻐꾸기 둥지' 황동주가 옛 연인 이채영과의 하룻밤을 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 14회에서는 화영의 유혹에 넘어간 병국이 그녀와 하룻밤 보내는 장면이 방송됐습니다. 병국은 술을 먹고 정신을 잃은 화영을 그녀의 집으로 데려다 주고 화영은 병국을 유혹하기 시작했습니다. 그녀의 유혹에 넘어간 병국은 그녀와 하룻밤을 보냈습니다.",
  "한편, 화영은 자신 것과 똑같은 속옷을 연희에게 선물했고 연희는 외박한 남편의 마음을 돌려보기 위해 야한 속옷을 입었습니다. 하지만 화영과의 잠자리에서 그녀가 입었던 속옷과 같았던 것. 그래서 남편 병국의 태도는 더 냉정했습니다. 병국은 '지금 뭐하는 거냐. 천박합니다. 당장 벗으라'고 소리쳤고 연희는 '그렇게까지 말할 거 없잖아요'라며 눈물을 흘렸습니다. 그녀는 화장실 거울에 비친 자신의 모습을 보며 '나랑 안 어울리는 옷이긴 하다'며 자신을 위로했습니다.",
  "드디어 화영의 복수가 시작됐고 점차 병국은 화영의 매력에 빠져들게 됐습니다. KBS 2TV 일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 매주 월~금 오후 07시50분 방송됩니다.",
  "김지민이 그동안 스캔들에 휩싸였던 남자와의 관계를 해명했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스 에서는 '며느리의 노출패션, 이해해줘야 할까?'를 주제로 허경환, 숀리, 김세아, 정아름이 출연해 공방전을 펼쳤습니다. 이 날 허경환은 김지민에게 자신과 김대성 그리고 조우종 사이를 정리해달라고 요구했습니다.",
  "김지민은 '셋다 이미지가 비슷합니다. 허경환은 정말 괜찮다. 그런데 여자가 많다. 조우종은 다 괜찮다. 그런데 현재 행동도 별로 안 깨끗합니다. 너무 심하게 들이대니까 반감도 산다. 김대성은 저런 분이 있었는지 지금 알았다'고 말했습니다. 허경환은 '뱅뱅 돌리지 말고 정확히 답해라'고 다시 요구했고 김지민은 '여자 관계 정리하고 와'라고 답했습니다. 이에 허경환은 '정리만 하면 받아줄 분위기다'며 기뻐했습니다. MC 이경규는 '허경환은 관상상 절대 그럴 인물이 못된다'며 돌직구를 날렸고 김지민은 '내가 그것을 알기 때문에 이야기한다'고 공감했습니다.",
  "녹화 시작 전 김지민은 허경환에게 ''오빠 요즘도 여자 많아?'라고 물어봤습니다. 허경환의 대답은 '요즘은 비수기'라고 하더라'며 폭로해 웃음을 자아냈습니다. 이 날 김지민은 '조우종과 김대성, 허경환은 평소에 연락도 안합니다. 나를 이용하는 것 같다'며 열애설을 부정했습니다. 또 '허경환은 돈도 잘 벌고, 유머코드 통하고, 잘생겼다'고 칭찬했지만, '주위에 여자가 많다'며 거절했습니다.",
  "한편, 화목한 가족을 만들기 위해 12인의 전문가가 제시하는 현명한 가족문제해결법 국민 힐링 프로그램 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'는 매주 금요일 08시55분 방송됩니다.",
  "국민 쌍둥이 서언, 서준이가 하루가 다르게 폭풍 성장하는 모습으로 시청자들에게 놀라움을 선사할 예정입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 슈퍼맨 가족들의 '꿈은 이루어진다' 편이 방송됩니다. 이중 이휘재의 쌍둥이 아들 이서준이 한층 업그레이드된 언어 구사력으로 시선을 사로잡을 예정입니다. 이휘재와 서언-서준 형제는 눈 검진을 위해 병원을 찾았고 아빠 이휘재가 시력검사를 받는 틈에 서준이는 혼자서 병원 탐험에 나섰습니다. 몰라보게 짱짱해진 다리로 아장아장 병원을 활보하는 서준이는 흡사 콜럼버스가 신대륙을 찾아 나서는 것처럼 과자를 찾아 병원을 종횡무진 다니기 시작했습니다.",
  "그리고, 드디어 발견한 아빠 이휘재의 가방. 가볍게 과자봉지를 손에 쥔 서준이의 입에서는 놀라운 말이 터져 나왔습니다. 서준이가 '까까! 까까!'라고 말하며 이휘재에게 과자 봉지를 흔들고 있었습니다. 그간 '엄마', '아빠'라는 말을 하는 모습은 자주 보여줬던 서준이. 그러나 '까까'라는 말이 나온 것은 이번이 처음이었습니다. 서준이의 입을 통해 처음 듣는 '까까'와 서준이의 완벽한 딕션에 이휘재는 '오~ 이서준 살아있네~ 까까 네가 빼먹어? 다 컸어 이제?'라며 감개무량한 표정으로 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "한편, 걸음마에 이어 말문까지 트인 앙증맞은 서언-서준 쌍둥이의 모습을 포함해 다채로운 볼거리를 선사할 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 오늘 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "톱스타 지현우의 12시간이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에서 장준현 역을 맡은 지현우가 톱스타스러운 하루 일과을 보내는 모습들이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "반면 늦은 밤, 술에 취해 클럽에서 춤을 추다 다음날 침대 위에서 스타킹을 손에 든 채 당황하는 지현우의 얼굴은 은밀하고 적나라한 그의 사생활이 어떠할지 더 큰 궁금증을 불러일으키며 극에 대한 흥미을 더해주고 있는 상황.",
  "이에 실력만큼이나 허세 가득한 안하무인 톱스타로 완벽하게 변신한 지현우의 색다른 모습이 드라마을 통해 어떻게 그려질지 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "'트로트의 연인'의 한 관계좌는 '지현우는 캐릭터 분석력이 뛰어난 노력파 배우'라며 '촬영을 거듭할수록 장준현에 자연스레 녹아드는 그의 모습은 시청자들에게도 풍성한 즐거움을 선사할 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편, 트로트에 천부적인 소질을 갖고 태어난 소녀 최춘희을 트로트의 여왕으로 완벽하게 변신시켜야 하는 톱스타 뮤지션 장준현의 고군분투와 사랑이야기을 보여줄 로맨틱 코미디 드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "'회장님의 평생 소원은 미국 집 한 채'.",
  "미국 하와이의 최고급 별장촌, 카할라. 이곳에서는 한국 최고 재벌 회장의 별장을 짓기 위한 사전 환경영향평가가 한창입니다. 바로 이건희 삼성그룹 회장의 별장터가 있는 곳입니다. 인근 카우아이 섬에는 5살도 안된 손주들에게 10억 원이 넘는 땅을 사준 재벌 회장님도 있습니다. 미 서부 캘리포니아와 동부 뉴저지 부촌에는 이미경 CJ 부회장과 조양호 대한항공 회장, 구자준 전 LIG손해보험 회장 등이 사들인 수십억 원짜리 대저택들이 있습니다. 한국의 회장님들, 그들은 왜 미국 부동산을 사들이는 걸까?.",
  "재벌·부호 1,825명…6개월 추적 조사.",
  "KBS 탐사보도팀은 국내 재벌과 부호들의 미국 부동산 보유 실태를 6개월 동안 추적 조사했습니다. 8대 재벌 일가와 300대 부호, 횡령·배임·추징금 미납 등으로 논란이 된 기업인 등 1,825명이 대상입니다. 지역은 한인들이 선호하는 미 서부 캘리포니아, 동부 뉴욕과 뉴저지, 매사추세츠, 미국의 대표적인 휴양지 하와이 등 5개 주 35개 카운티로 선정했습니다. 데이터 저널리즘 기법을 동원한 조사 결과, 주요 재벌과 부호들의 미국 부동산 거래내역 272건이 확인됐습니다. 총 거래 액수는 수천억 원에 이른다.",
  "편법, 탈법, 특혜….",
  "부자에게 관대한 규제…외환거래법의 구멍.",
  "우리 국민의 해외 부동산 투자가 전면 허용된 것은 지난 2008년으로 불과 6년 전. 2000년대 중반까지만 해도 해외 부동산 구입을 위해 외화를 갖고 나가는 건 엄격히 금지됐습니다. 해외 부동산 투자가 자유화된 지금도 해외 자본거래에 대한 신고 규정은 엄격합니다. 그러나 부자들은 이런 규정을 아랑곳하지 않았습니다. 투자 한도를 지켜 신고한 경우는 조사 대상의 3분의 1에도 못 미쳤습니다. 해외 파견근무와 유학 기간 등 외환거래법 적용을 받지 않는 ‘비거주자’ 신분을 이용한 부동산 거래도 많았습니다.",
  "'죄의식 전혀 없습니다' 당당한 반칙.",
  "'잘 모르겠다, 기억이 안 난다, 사적인 거래에 왜 관심이냐.' 취재진이 6개월 동안 가장 많이 들은 얘기다. 불법의 꼬리가 밟혀도 재벌들은 당당했습니다. 가진 돈이 곧 특권이고, 처벌받지 않은 반칙은 반성하지 않는 그들의 민낯입니다. 뒤늦게라도 잘못을 인정하고 바로 잡겠다고 밝힌 경우는 272건의 거래 중 단 5건 뿐이었습니다.",
  "KBS 탐사보도팀은 기업인들의 해외 부동산 취재 과정에서 수상한 법인들의 존재도 다수 확인했습니다. 2편에서는 이른바 ‘페이퍼컴퍼니’ 등을 이용한 기업인들의 해외 재산 은닉 의혹을 추적했습니다. 은 07월 01일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "이영표의 러시아전 중계석 모습이 '우리 동네 예체능'을 통해 독점 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난 18일 펼쳐진 2014 FIFA 브라질 월드컵 H조 대한민국 대 러시아 경기 뒤 모습이 공개될 예정입니다. 이날 방송에서는 KBS 축구 중계로 전대미문의 활약을 펼치고 있는 이영표의 중계석 모습과 함께 비하인드 스토리가 '예체능'을 통해 첫 공개될 것으로 알려져, 네티즌들의 뜨거운 관심을 불러 모으고 있습니다.",
  "월드컵 개막 이후 이영표는 정확한 경기 결과 적중률과 함께 경기 점수까지 정확하게 맞히는 '신통력'으로 화제가 되고 있습니다. 그 동안 신이 내린 듯한 백발백중 예언으로 '문어영표'라고 불리는 이영표인지라, 과연 중계석 뒤에서는 어떤 일들이 벌어지고 있는지 축구팬들과 시청자들의 궁금증을 자극하기 충분한 터.",
  "이영표는 대한민국과 러시아 경기를 앞두고 초조한 마음에 시종일관 물을 마시며 바짝바짝 타오르는 목을 축였고, 경기가 시작되고 004시간 동안 꼼짝 못하는 상황에서도 화장실 방문마저 뒤전으로 미룬 채 중계 준비에 여념없는 모습이었습니다. 이어 애국가가 울려 퍼지고 국기에 대한 맹세를 할 때는 선수시절 모습을 연상케 하는 듯 잔뜩 상기된 표정을 드러냈습니다. 이렇듯 긴장된 분위기 속에서 경기는 시작됐고, 이영표는 레이저 눈빛으로 러시아전을 지켜보던 중 조우종 아나운서가 '초조하다'고 털어놓자 그에게 '러시아가 자기 몸이 아니다'라고 내뱉었습니다. 경기 시작 5분 만에 이영표의 '표스트라다무스 본능'이 발동 걸리기 시작한 것.",
  "그는 '가나전보다 좋은 상황이다'라며 선수들의 전력을 분석하는가 하며 전반전이 끝난 후 '확실한 건 대한민국 락커룸 분위기는 좋았을 것'이라며 '특히, 알렉산드르 케르자코프 선수를 눈 여겨봐야 한다'며 3사 방송 중 유일하게 케르자코프 선수를 러시아팀의 키맨으로 지목하는 등 이영표의 연이은 예측에 조우종 아나운서마저 놀라움을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "한편, 긴장감 가득한 분위기에서 월드컵 중계의 환희와 감동을 온 몸으로 전한 이영표의 러시아전 중계석 뒤모습은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에서 첫회부터 기막힌 인연을 펼치게 될 지현우와 정은지가 좁은 벽장 안에 갇혀 있는 모습이 공개된 것.",
  "하지만 거칢없이 서로의 머리채를 잡아 뜯고 불꽃 따귀마저 오가는 두 사람의 모습은 안방극장에 대폭소를 안길 것으로 보여 본방사수의 유혹을 더하고 있습니다.",
  "실제 촬영 당시 지현우와 정은지는 아슬한 거리에서 눈을 맞추며 묘한 분위기를 자아내다가도 서로의 머리끄덩이를 잡고 옥신각신하는 찰진 연기를 펼쳐 좌중을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '촬영을 거듭할수록 지현우와 정은지의 호흡이 더욱 잘 맞아들어가서 캐릭터의 매력도 빛을 발하고 있다'며 '로맨틱하면서도 유쾌 발랄한 두 사람의 은밀한 헤프닝이 어떻게 펼쳐질지 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트에 모든 것을 건 트로트계의 캔디 최춘희와 트로트를 경멸하는 안하무인 천재 뮤지션 장준현이 얽히고설키며 만들어가는 달달하고 유쾌한 로맨틱 코미디 드라마.",
  "지현우와 정은지의 뜨거운 스킨십을 확인할 수 있는 새 월화드라마 '트로트의 연인' 1회는 오늘 밤 10시에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "발라드가수 김연우가 후배 태이와 함께 격렬한 댄스를 춰 화제입니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에서 발라드가수 김연우가 후배 가수 미스터미스터 태이와 격렬한 댄스타임을 가졌습니다. 이날 방송에는 백지영, 지연, 김연우, 태이가 출연했습니다.",
  "MC 이영자가 김연우에게 '혹시 우리가 모르는 매력이 또 있냐'고 질문하자 백지영이 '요즘 나온 신곡에서 안무를 하더라. 보통 웨이브는 긴데 김연우는 웨이브가 정말 짧고 간결해 잘 보인다' 고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "오히려 김연우는 '이번 안무 포인트는 짧은 웨이브다' 라며 직접 일어나 시범을 보여줬습니다. 또 남성미 넘치는 그룹 미스터 미스터의 태이가 신곡에 맞춰 댄스를 선보이자 김연우는 '나도 한 번 같이 춰보자'며 그대로 따라하는 모습에 현장은 웃음바다가 되었다는 후문.",
  "이날 녹화에는 하늘을 날고 싶은 38살 오빠 때문에 고민인 '무모한 도전' 사연이 3연승에 도전합니다.",
  "댄스신동 김연우와 후배 가수 태이의 합동 무대는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에서 확인할 수 있습니다.",
  "개콘' 끝사랑 김영희가 얌체 옷가게 주인으로 변신합니다.",
  "특히 개그우먼 김영희와 김민경은 진상손님과 얌체 옷가게 주인으로 연기를 펼쳐 찰떡호흡을 선보이며, 쇼핑을 하며 겪을 수 있는 교환-환불, 결제 시 주의해야할 내용에 대해 모두 공개합니다. 옷가게 주인 영희씨의 권유에 못 이겨 민경씨는 작은 사이즈의 옷을 입어보았습니다. 옷이 찢어졌는데, 영희씨는 옷을 입어본 민경씨에게 옷값 지급을 요구하고, 민경씨는 영희씨의 권유로 입어본 것이기 때문에 옷값을 지급하지 못한다고 첨예하게 대립하는데... 과연 누구의 잘못일지?.",
  "그 외에도 '가게 주인 영희씨의 실수로 잘못 결제된 옷값! 한 달이 지난 뒤 이를 알게 된 민경씨는 돈을 돌려받을 수 있을지?', '다음 중 가게 주인 영희씨가 행한 행동 중 위법 행위는 무엇일지? 1번, 옷을 미리 입어보지 못하게 한 것! 2번 현금으로 결제를 요구한 것! 3번, 교환, 환불이 불가능한 것! 4번, 환불대신 교환증으로 처리한 행동! 쇼핑에 대한 모든 정보가 공개됩니다.",
  "정통 로맨틱 코미디 드라마가 안방극장에 돌아왔습니다.",
  "어제 첫 방송을 탄 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'이 스피디한 전개와 각기각색의 캐릭터로 눈길을 끌었습니다.",
  "1회분에서는 지현우와 정은지의 운명 같은 악연을 시작으로, 국내 최정상급 톱스타였던 지현우의 몰락과 마라토너의 꿈이 좌절된 채 사랑하는 가족을 위해 살아가는 소녀 정은지의 좌충우돌 인생기가 속도감 넘치게 그려졌습니다.",
  "여기에 독특한 매력을 선보이는 엉뚱 매력남 신성록과 지현우와 달콤한 키스로 시청자들을 깜짝 놀라게 한 가수 지망생 이세영의 등장은 극에 대한 궁금증과 기대심리를 더욱 높이고 있는 상황.",
  "이날 방송에서는 인생 최대의 위기에 처한 장준현이 샤인스타의 사장 조희문의 명령으로 찾아간 자신이 키울 신인이 최춘희임을 알고 경악하는데서 엔딩을 맞아 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "눈 돌릴 틈 없는 전개 스토리로 성공적인 첫 스타트를 한 드라마 '트로트의 연인'은 KBS 2TV에서 오늘 밤 10시 2회가 방송됩니다.",
  "장서희와 황동주의 관계에 문제가 생기기 시작했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지' 15회 방송에서는 장서희의 주변을 맴돌며 대담하고 치밀한 계획으로 부부 사이을 갈라놓으려는 이채영의 모습이 그려졌습니다. 장서희와 점심을 먹다가 생일파티을 위한 가족모임을 알게 된 이채영은 황동주을 쇼핑몰로 불러내 오늘이 자신의 생일이라 거짓말을 하며 선물로 반지을 골랐습니다. 장서희 것도 사라며 반지을 골라 준 이채영은 황동주 몰래 자신의 반지을 장서희의 것과 똑같은 걸로 교환했습니다.",
  "그날 저녁 이채영은 아프다는 거짓말로 생일파티에 참석한 황동주을 자신의 집으로 불러들였습니다. 장서희는 황동주의 달라진 태도와 계속되는 외박에 섭섭함이 커져가는 가운데 이른 아침 남편의 전화기 너머 여자의 웃음소리을 듣게 된 것.",
  "또, 장서희의 커피숍을 다시 찾은 이채영은 남편에게서 무슨 선물을 받았는지 물었습니다. 웃으며 반지을 보여주는 장서희을 향해 자신도 남자친구에게 받은 거라며 같은 반지을 낀 손을 보여주며 '인연인 것 같다'며 남자친구이랑 형부이랑 다 같이 한 번 만나면 아주 재미있을 거라 말하는 이채영에게 장서희는 복잡한 마음으로 미소을 지었습니다. 그때 마침 커피숍에 온 황동주가 이채영을 발견하곤 사색이 되고, 그런 황동주을 향해 이채영은 여유로운 표정으로 반지을 보이며 방송이 끝나 향후 전개에 대한 호기심을 증폭시켰습니다.",
  "반면, 지수원이 계속해서 이채영을 만나고 싶어한다는 걸 알게 된 전노민은 한경선에게 이유을 묻고 이채영이 레스토이랑 사장 아이의 대리모라는 것을 알게 됩니다. 전노민과 박준금이 이채영의 계획된 접근을 알게 되고, 나아가 장서희와의 악연이 밝혀졌을 때 어떤 반응을 보일지 앞으로의 전개에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "안녕하세요'가 월드컵 특집 프로그램 사이에서 시청률 1위를 지켰습니다.",
  "KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'가 타 방송사들의 월드컵 특집 프로그램의 공세에도 불구하고 동시간대 시청률 1위를 지켰습니다.",
  "오늘 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 '안녕하세요'의 시청률은 전국 기준 6.8%를 기록했습니다. 이날 지상파 3사는 오후 11시대에 브라질 월드컵 특집 프로그램을 대거 배치했습니다. 동시간대 방송된 KBS 1TV '뉴스라인', SBS '브라질 월드컵 특집 SNS 원정대 일단 띄워', MBC '브라질 월드컵 특집 다큐 스페셜'를 제치고 '안녕하세요'가 차지한 동시간대 시청률 1위는 시들해진 월드컵 열기를 단적으로 보여주는 수치.",
  "이 날 '안녕하세요'에서는 정우성의 모든 것을 닮고 싶어 하는 형 때문에 고민인 남성, 9년 째 대화를 하지 않는 동생 때문에 고민인 남성, 생리 현상을 있는 대로 표출하는 여동생 때문에 고민인 남성의 사연이 공개되었습니다.",
  "한편, '안녕하세요'는 하늘을 날고 싶어하는 오빠의 '무모한 도전' 사연이 3승을 차지했습니다.",
  "KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 진솔한 매력으로 인기를 얻었던 배우 장현성과 두 아들 준우-준서 형제가 이번 주 일요일 방송을 끝으로 하차합니다.",
  "그 동안 장현성은 '슈퍼맨'이 파일럿 프로그램이었던 지난9월부터 함께해왔던 초창기 멤버로 맏형 같은 역할을 해왔습니다. 또한 준우-준서 형제는 '슈퍼맨' 가족 중에서 가장 듬직한 초등학생 형으로 추사랑과 이하루의 사랑을 한 몸에 받으며 화제가 되어 왔습니다.",
  "약 10개월간의 활동을 마무리하고 프로그램 하차를 결정하게 된 장현성은 소속사를 통해 '아이들이 많이 성장하여 학교에 충실하고, 저 또한 본업인 연기에 충실하고자 하차를 결정했습니다. 너무 큰 사랑에 감사했고, 좋은 연기로 보답하겠다'고 전했습니다.",
  "이에 대해 '슈퍼맨' 제작진은 '그동안 장현성씨와 준우 준서 형제는 다른 아빠들이나 아이들을 보살피고 조언하면서 이끌어주는 역할을 해왔다'고 밝힌 후 '지금의 '슈퍼맨'이 있기 까지 많은 도움을 주셨던 장현성씨와 씩씩하고 밝은 모습으로 제작진을 기쁘게 해줬던 준우-준서 형제에게 감사 드립니다. 함께할 수 있어서 행복했고, 즐거운 시간이었다'고 전했습니다.",
  "이에 따라 장현성 가족의 후임은 여러 가지 각도로 논의 중입니다.",
  "한편, 아빠들의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 엄마 없는 48시간 동안 아빠와 아이들의 좌충우돌 육아기로 시청자들의 따뜻한 사랑을 받고 있습니다.",
  "톱스타 지현우가 생매장 당할 위기에 처합니다.",
  "정통 로코의 귀환을 알린 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 안하무인 천재 뮤지션으로 변신한 지현우의 생매장 연기 투혼 현장이 포착되었습니다.",
  "경기도 수원의 한 야산에서 진행된 실제 촬영 현장에서 지현우는 장시간 땅속에 묻혀 옴짝달싹 못 한 채 흙더미를 뒤집어 써야하는 고충을 겪었다고 합니다. 하지만 지현우는 밝은 모습으로 되려 현장의 사기를 북돋는 열정을 보였다는 후문.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '불철주야로 이뤄지는 스케줄에도 불구하고 지현우는 늘 미소를 잃지 않으며 즐겁게 촬영에 임하고 있습니다. 그의 이러한 뜨거운 에너지가 극의 퀄리티를 높이는데 한 몫을 톡톡히 해낼 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 샤인스타에 입성하게 된 준현을 보고 반가워하던 수인이 자연스럽게 그에게 키스를 하는 모습이 전파를 타 두 사람의 관계에 대한 호기심을 증폭시켰습니다.",
  "지현우의 생매장 열연이 펼쳐질 '트로트의 연인' 2회는 오늘 밤 10시에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "방송인 최희가 과도한 하이힐 착용으로 발 건강 위험 진단을 받았습니다.",
  "최희는 '방송할 때는 001시간씩 힐을 신고 하늘위로 올라갔다 쉬는 타임에 잠깐 땅에 내려오는데, 나름 발에 무리를 주지 않으려 노력합니다.' 고 털어놨습니다. 이를 듣던 MC 박은영은 '나는 매주 비타민 녹화할 때 004시간은 기본으로 하늘 위에 있다'며 때 아닌 하이힐 자존심 대결을 펼치기도.",
  "한편 최희는 신발을 잘 신고 있는지 확인하는 검사에서 자신의 발보다 훨씬 작은 신발에 발가락을 구겨 넣고 있는 것으로 확인돼 스튜디오를 경악케 했습니다.",
  "신촌세브란스병원 정형외과 이진우교수는 '최희의 경우, 앞볼이 좁은 신발이나 굽이 높은 신발을 자주 신다보니 발가락 사이에 신경이 뭉친 걸 확인할 수 있습니다. 이는 앞으로 발바닥이 타는 듯한 통증을 느끼게 되며, 그냥 둘 경우 만성 통증이 발생해 수술을 해야 할 수도 있으니 당장 킬힐에서 하강하고, 발볼이 넓은 신발을 신는 습관을 들이는 것이 중요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "하이힐과 과도한 깔창 착용이 부르는 발의 변형, 잘못된 발 관리로 인해 염증으로 이어지는 발목 염좌와 족저근막염의 증상과 치료법에 대해 알아보고, 최근 유행하는 기능성 신발에 대한 효과와 발건강을 위한 스트레칭 등 발에 대한 모든 것을 공개하는 '비타민'은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "우리 동네 예체능'이 광화문에서 시민들과 함께 러시아전 경기를 즐겼습니다.",
  "그 중 마무리 공사가 한창인 상파울루 아레나 경기장을 찾는 장면은 축구 마니마들의 꿈이자 실제 경기장의 구석구석을 먼저 밟는다는 점에서 벅찬 감동을 선사했습니다. 외벽 공사가 마무리되지 않았음에도 아레나 경기장의 모습은 위풍당당한 포스를 물씬 풍겼습니다.",
  "아레나 경기장에 도착한 강호동은 '감동이다'라고 말했습니다. 모든 멤버들이 각각의 ID 카드로 경기장에 들어섰고 제일 먼저 찾은 곳은 선수단 버스들이 도착하는 주차장. 실제 선수들이 내리는 모습이 오버롭되며 이영표 해설위원의 목소리로 '20~30분 동안 오면서 무슨 말을 햐냐 하는데 사실 아무 말도 안합니다. 내가 오늘 어떻게 할 것인가 그 생각밖에 안한다'며 버스 안의 생생한 긴장감을 전했습니다. 이어, 믹스트존을 거쳐 그라운드까지 '우리 동네 FC'멤버들은 벅찬 감동을 전했습니다. 민호는 '우리의 좋은 기운을 받아서 이 길이 대표팀에게 꽃길이 되었으면 좋겠다'고 소망을 밝혔습니다.",
  "그런가 하면, 이영표가 송중국과 함께 한 화면에 잡히거나, 대한민국과 알제리의 경기 응원석에서는 정형돈과 서지석이 함께하는 모습이 포착돼 프로그램의 경계를 허무는 장면이 보였습니다. 이영표는 송종국에게 '어서 들어와 지금 촬영 중이야'라고 스스럼없이 말을 걷넸고, 이에 송종국은 비행기에서 있었던 일을 전하며 치열한 중계 전쟁 뒤의 훈훈한 동료애를 선보였습니다. 또, '우리 동네 FC'멤버이자 '무한도전'의 출연진인 정형돈이 무한도전 응원복을 입고 서지석과 함께 '예체능'을 응원했고, 두 프로그램 카메라가 동시에 찍고 있는 화면과 함께 '범 채널적 방송연대'라는 자막이 나와 웃음을 자아내게 했습니다.",
  "이 외에도 대한민국 대 러시아전에서 거리응원에 나선 '우리 동네 FC'의 모습은 광화문의 붉은 물결과 함께 생활체육으로 시민들과 땀을 흘려온 '우리 동네 예체능'의 진면모를 보여줬습니다. 63세의 이덕화 감독은 '생애 처음이야. 이렇게 시민들과 함께 응원한다는 것이'라고 말하며 시민들과 함께 응원에 나섰습니다.",
  "한편, 대한민국 대 러시아의 경기가 열린 지난 18일 응원이 열린 광화문 광장에는 평일 오전임에도 불구하고 23,000명이 참석한 것으로 밝혀졌습니다.",
  "애프터스쿨의 멤버 나나가 패션 매거진 '보그 걸' 화보를 통해 상큼한 매력을 공개했습니다.",
  "소속사인 플레디스가 공개한 화보에서 나나는 상큼한 매력과 더불어 길고 슬림 한 다리와 탄탄한 배, 일자로 곧은 쇄골, 예쁘게 각 진 어깨 등 매력적인 신체 부위를 드러내며 완벽한 몸매를 자랑했습니다.",
  "이날 화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 나나는 몸매 비결을 묻는 질문에 '매일 밤 스쿼트 100개와 윗몸 일으키기 100개를 하고 있습니다. 힘들어도 꼭 하고 잔다'면서 '예쁜 다리 라인을 만들기 위해 계단을 한 번에 두 칸씩 올라갑니다.' 고 몸매 관리의 비결을 공개했습니다. 또 나나는 좋아하는 스타일 아이콘으로 모델 ‘카라 델레바인’과 배우 ‘김민희’ 등을 뽑기도 했으며 평소 스타일링과 최근 근황 등에 대한 인터뷰도 진행했습니다.",
  "평소 섹시하면서도 상큼 발랄한 매력으로 20대의 워너비로 떠오르고 있는 나나의 이번 화보는  7월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 나나는 SBS 예능프로그램인 '일요일이 좋다 - 룸메이트'를 통해 솔직한 매력으로 시청자들을 사로잡고 있을 뿐만 아니라 온스타일 ‘스타일로그’의 MC로도 활동하며 뛰어난 스타일을 선보이는 등 다양한 분야에서 활발한 활동을 이어 가고 있습니다.",
  "투빅은 어제 정오, 각종 음악사이트를 통해 타이틀곡 '뒤로 걷기'가 수록된 두 번째 리패키지 미니앨범 '소울메이트'를 발표했습니다. 타이틀곡 '뒤로 걷기'는 오늘 오전 07시를 기준으로 주요 음악사이트 벅스뮤직과 소리바다에서 실시간 차트 1위에 등극했습니다. 뿐만 아니라 '뒤로 걷기'는 올레뮤직 2위, 멜론 10위, 지니 10위 등 대부분의 음원차트에서도 상위권에 랭크되며 눈길을 모았습니다. 더욱이 지난 4월 발표한 2집 미니앨범의 타이틀곡인 '요즘 바쁜가봐'도 여전히 차트 내에 머물고 있어, 음원 강자로서의 면모를 입증했습니다.",
  "투빅의 신곡 '뒤로 걷기'는 국내 최초의 히트 메이커 작곡가 조영수와 가수뿐만 아니라 작사가로도 주목받고 있는 휘성이 힘을 합쳐 완성한 정통 R&B 곡으로, 사랑하는 연인과 헤어진 이후 되돌아서지 못하고, 떠나가는 그녀의 등을 바라보는 남자의 모습을 애절하게 담아냈습니다. 곡 전체를 아우르는 웅장한 오케스트라 반주가 투빅의 목소리와 함께 더해져 곡에 힘을 부여하며 완성도 높은 R&B 곡으로 탄생했습니다.",
  "특히, '뒤로 걷기는' 조영수&휘성 콤비가 내떼어 4번째 합작품으로 티아라의 '너 때문에 미쳐'와 오렌지 캬라멜의 '마법소녀', '아잉♡'에 이어 다시 한 번 최고의 시너지를 발휘햇다. 투빅은 2집 미니앨범 리패키지의 타이틀곡 '뒤로 걷기'로 본격적인 홍보활동을 시작할 계획입니다.",
  "투빅 '뒤로 걷기' Walk backward 뮤직비디오 캡쳐 .",
  "류승룡이 일본어로 연기를 하게 된 소감을 밝혔습니다.",
  "이날 류승룡은 '김한민 감독은 나를 한국사람으로 인정하지 않는 것 같습니다. 등본도 보여주고 부모님도 보여줬는데 그래도 안 믿더라'며 너스레를 떨었습니다.",
  "류승룡은 영화 '내 아내의 모든 것'에서 스페인어와 불어를, 영화 '최종병기 활'에서 만주어로 연기한 바 있습니다.",
  "이번에는 '최종병기 활'의 김한민 감독의 영화 '명량'에서 일본의 장수 '구루지마' 역을 맡아 일본어로 연기하게 되었습니다.",
  "류승룡은 '만주어는 백여 명밖에 쓰지 않는 사어라서 검증할 방법이 없는데, 일본어는 바로 옆 나라기도 하고 통달한 분이 많지 않은가. 한국에 오래 산 일본 분들도 발음이 어색한 부분이 있듯이 영화적으로 이해해주셨으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "조진웅이 30kg에 달했던 의상을 입고 연기했던 소감을 전했습니다.",
  "이날 조진웅은 30kg에 달했던 영화 속 의상에 대한 질문을 받고 '개인적으로 말에게 미안했습니다.'며 '내 무게에 갑옷 무게까지 더해지니 말이 정신을 못 차리더라. 말에서 한 번 내려갔다가 올라가는 게 힘들어서 그냥 앉아있겠다고 했는데, 기수가 그냥 내려오라고 했습니다. 말에게 미안했다'고 당시의 고생담을 전했습니다.",
  "조진웅은 영화 '명량'에서 일본의 장수 '와키자카' 역을 맡았습니다.",
  "지난 2009년 04월 24일 첫 방송을 시작한 KBS 2TV '유희열의 스케치북' 5주년을 맞이했습니다.",
  "5주년 특집 방송에는 '전국노래자이랑' 세계 최장수 MC 기록을 세운 송해와 박구윤, 장미여관, '열린 음악회' 진행자 황수경 아나운서와 최다 출연자 인순이, '뮤직뱅크' MC 씨스타 보라, 전 MC 오전 02시 진운, 소유, 정기고가 출연합니다.",
  "현재 순위 음악프로그램을 제외하고 유일하게 남아있는 공중파 심야 음악프로그램으로서 '스케치북'이 5주년을 넘어서 더욱 장수하는 프로그램으로 남을 전략을 짤 수 있는 특집방송이 될 전망.",
  "또한 '스케치북' 방송 초에 선보였던 박지선의 '수질검사하러 왔어요'를 재현해내며 명불허전 유희열과 박지선의 환상의 호흡을 선보였습니다. 특히 GD, 아이유, 루시드폴, 10㎝, 전인권 등 '스케치북'을 방문했던 뮤지션들의 '스케치북' 5주년 축하 메시지 영상이 공개됬다.",
  "KBS 2TV '유희열의 스케치북' 5주년 특집 방송은 오늘 자정을 넘긴, 밤 오후 12시20분 방송됩니다.",
  "이날 '뮤직뱅크'를 통해 마마무는 케이윌과 함께 호흡을 맞추며 피처링에 참여했던 휘성 대신 빅스의 라비가 랩피처링에 나섭니다. 케이윌과 마마무는 '썸남썸녀'를 통해 첫 인연을 맺었으며 최근 마마무 데뷔 앨범 타이틀곡 'Mr. 애매모호' 뮤직비디오에 케이윌이 출연하기도 했습니다.",
  "마마무는 '썸남썸녀' 외에도 타이틀곡 'Mr.애매모호'의 '숭구리 당당' 춤을 통해 재치 있는 퍼포먼스를 펼칠 예정입니다. 타이틀곡 'Mr. 애매모호'는 애매모호하게 행동하는 남성에게 고하는 여성의 단도직입적 메시지를 담은 레트로 펑키의 곡으로 마마무의 블루지하면서도 소울풀한 보컬이 매력입니다.",
  "한편, 마마무는 지난 18일 데뷔앨범 타이틀곡 'Mr. 애매모호'를 공개했으며 오늘 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 시작으로 공중파 음악방송 출연으로 활발하게 음악활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "엑소가 명동 MCM SPACE 매장 오픈 행사에 참여했습니다.",
  "절묘한 조화, 바둑과 액션이 만났습니다.",
  "내기바둑의 세계와 범죄액션물이 만나 최고의 쾌감을 선사할 영화 '신의 한 수'가 오는 07월 03일 개봉을 앞두고 있습니다. 2011년 폭탄을 배달하게 된 퀵서비스맨을 그린 영화 '퀵'의 조범구 감독이 연출을 맡았으며 배우 정우성, 이범수, 안성기, 김인권, 이시영, 안길강, 최진혁 등이 출연해 목숨을 건 꾼들의 한판 승부를 펼칩니다.",
  "프로 바둑기사 태석은 내기바둑판에서 살 수의 음모에 빠진 형을 잃게 됩니다. 심지어 태석은 형을 죽인 범인이라는 누명을 쓰고 교도소에 복역하게 되는데, 그곳에서 조력자를 만나 다시 태어나게 됩니다. 그는 싸움실력뿐만 아니라 바둑실력 또한 늘었습니다. 살수에게 복수를 위한 마지막 한판 승부를 위해 태석, 주님, 꽁수, 허목수이 모여 최고의 시나리오를 작성합니다. 단 한 번의 실수, 패배는 용납되지 않습니다.",
  "정우성은 '딱 1년 전, 07월 03일에 '감시자들'을 개봉했습니다. 그 때는 로봇과 초능력자가 있었는데 경쟁작들에 대한 부담감보다 '신의 한 수'가 '신의 한 수'다운 영화였으면 하는 바람입니다. 온전히 잘 전달됐으면 좋겠다'고 소감을 말했습니다. 이어 조범구 감독은 관전 팁으로 '바둑이라는 정적인 소재와 액션이라는 동적인 소재가 만나 정말 여름에 보기에 딱 좋은 오락액션 영화를 만들고 싶었다'며 '바둑, 액션, 캐릭터 이 세 가지가 조화롭게 표현됐는지 봐줬으면 한다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 영화 '신의 한 수'는 개봉을 앞두고 대전, 부산 시민을 만날 예정입니다. 내일 오후 대전 은행동을 시작으로 29일 오후 부산 광안리에서 '신의 한 수' 쇼케이스가 열립니다.",
  "월드컵이 진행되는 이 시간에도 세계는 분쟁과 빈곤, 전쟁으로 인류가 고통받고 있습니다. 그리고, 또 어느 한편에서는 천년의 영화를 누리는 프로젝트가 진행되고 있습니다. 토요일 오전 08시20분, KBS 2TV에서 방송되는 '특파원 현장보고'에서는 지구촌 구석구석을 취재한 KBS특파원들의 생생한 이야기가 전달됩니다.",
  "중국 시안은 중국을 처음 통일한 진나라와 찬란한 문화를 꽃피운 당나라 등 모두 13개 왕조의 수도였던 천년고도다. 양귀비와 당 현종의 비극적인 사랑이 서려 있는 화청지는 저녁이면 어김없이 1300년 전 애틋한 추억 속으로 빠져 듭니다. 시안은 최근 당을 대표하는 인물의 조각상을 세운 데 이어 주변 건물들도 당대 양식으로 짓도록 제한하고 있습니다. 당나라의 역사와 문화유산을 되살리는 작업이 대대적으로 펼쳐지고 있는 것입니다. 시안의 외곽 화청지에는 당나라 3대 시인 백거이의 ‘장한가’를 토대로 만든 무용극 '장한가'가 관광객을 끌고 있습니다. 중국의 시진핑 정부는 화려했던 당나라의 영광을 꿈꾸며 새로운 실크로드의 부활을 착착 진행하고 있습니다.",
  "전 세계 난민 수가 올해 처음으로 5천만 명을 넘어섰습니다. 최근 들어 난민수가 가파르게 늘고 있는 반면 국제구호단체의 지원은 1/5 수준으로 줄었습니다. 수단의 학살 참극을 피해 다르푸르를 탈출한 난민들은 차드에 마련된 난민촌 ‘가가 캠프’로 들어오고 있습니다. 하루 한 끼로 연명하는 생활이 이어지다 보니 이곳 난민들은 잔디 씨까지 파내 쪄서 먹고 있는 실정입니다. 아이들은 땅을 파내고 흙탕물을 식수처럼 마신다. 일부 난민들은 배고픔에 못 이겨 원주민 마을로 내려가 식량을 훔쳐가는 등 문제를 일으키고 있습니다. 아프리카의 죽은 심장, 차드공화국을 특파원이 현장 취재했습니다.",
  "가가 캠프에 머무는 동안 취재진은 단 한 번도 난민들의 식사 모습을 볼 수 없었습니다. 더욱 심각한 문제는 식수 부족. 물을 긷기 위해 줄이 길게 늘어서 있지만 물은 언제 끊어질지 모른다. 물을 긷지 못한 사람들은 빈 통을 들고 멀리 길을 나섭니다. 한 소년이 정성스럽게 땅을 파낸 곳에는 흙탕물이 고여 있습니다. 아이들은 이 물도 그저 달게 마신다.",
  "이날 방송에서는 음식점 서빙, 배달,전단지부터 일명 꿀알바까지 그간 각양각색 아르바이트를 하며 나름 알바고수가 된 '인간의 조건' 멤버들이 흥미에 맞는 아르바이트를 찾아 나서는 모습이 그려집니다.",
  "김신영과 박은영은 그동안 꼭 해보고 싶었던 농촌아르바이트에 도전해 곡괭이질, 낫질을 합니다. 허리 한 번 필 틈 없이 몸이 힘든 아르바이트지만 도시를 벗어나 흙냄새를 맡고 자연에서 일하는 환경이 오히려 힐링이 된다며 콧노래를 부르기에 이른다.",
  "김숙은 웨딩드레스 바느질 알바에 도전합니다. 의상디자인과 전공답게 고난이도의 레이스바느질을 완벽히 해내며 의외의 여성스러운 면을 보여줍니다. 최희 역시 아동복지학 전공을 살려 베이비시터에 도전해 아이와 노는 재미에 푹 빠져 시간 가는 줄 모른다.",
  "즐거움과 두둑한 일당까지 두 마리 토끼를 잡게 해주는 KBS 2TV 예능프로그램 '인간의 조건'은 오늘 밤 11시15분에 방송됩니다.",
  "기다림의 행복함을 깨닫게 해 준 '슈퍼맨이 돌아왔다' 장윤정-도경완 부부의 육아일기가 안방극장을 감동시켰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 예비 부모 장윤정-도경완 부부가 서툴지만 설레는 심정으로 아이의 출산을 준비하는 과정으로 웃음과 감동을 선사했습니다.",
  "산달을 맞은 장윤정-도경완 부부는 출산 전 마지막 검진에 나섰습니다. 의사 선생님의 한마디 한마디는 도경완 부부를 울리고 웃겼습니다. 의사선생님이 뱃속 아이가 많이 자라지 않았다며 장윤정을 향해 골고루 잘 먹어야 한다고 말하자, 도경완은 장윤정이 잘 먹지 않는다며 얼굴 가득 걱정한 기색을 보였습니다. 하지만 장윤정의 골반이 다산형 골반인 '왕비 골반'이라며 자연분만에 전혀 문제가 없다는 말에 미소가 만발했습니다. 또한 초음파 검사에서는 아이의 심장박동 소리에 '박자 좋다'며 기뻐하기도.",
  "이어 장윤정-도경완 부부는 이휘재와 서언-서준 쌍둥이를 만났습니다. 육아 선배인 이휘재를 만나, 진짜 부모가 되는 예행연습을 하기 위한 것. 도경완은 우는 쌍둥이들 모습에 겁을 먹고, 기저귀 하나 제대로 입혀주지 못하는 모습으로 장윤정의 걱정을 샀지만 잠든 서준이를 품에 안고 '내 자식은 아니지만 이렇게 품에 안고 있으니 보이지 않는 탯줄로 연결된 것 같은 느낌이 든다'며, 어엿한 예비 아빠의 모습을 선보였습니다.",
  "'슈퍼맨이 돌아왔다'는 엄마 없는 48시간 동안 아빠와 아이들이 만들어내는 육아기. 방송 말미에는 장현성 부자의 아름다운 마무리와 새로운 슈퍼맨 가족 송일국과 세 쌍둥이의 첫인사가 그려지며 다음 주 방송에 대한 관심을 높였습니다.",
  "지난 주 한국을 포함하여 전 세계에서 개봉된 마이클 베이 감독의 신작 블록버스터 ‘트랜스포머: 사라진 시대’가 개봉 첫 주말 기록적인 흥행성적을 올렸습니다.",
  "영화진흥위원회가 집계하는 영화관입장권통합전산망 자료에 따르면 ‘트랜스포머4는 주말 사흘동안 전국 1597개 스크린에서 185만 1260명의 관객을 동원했습니다. ‘트랜스포머4’는 지난 25일 개봉되어 개봉 첫날 관객 46만 명을 동원하며 올해 개봉작 중 최고의 오프닝 스코어를 기록했습니다. 주말까지의 누적 관객 수는 263만8073명입니다.",
  "‘트랜스포머4’는 시카고 전투 이후 사라진 오토봇들이 새로운 지구위기에 맞서 싸우기 위해 ‘새로운 진영’을 짠다. 전작의 주인공 샤이아 라포브를 대신해 마크 월버그와 니콜라 펠츠가 새로이 합류했습니다.",
  "‘트랜스포머4’의 맹폭으로 그동안 박스오피스 정상을 지켜오던 톰 크루즈 주연의 SF블록버스터 ‘엣지 오브 투모로우’는 주말 동안 20만6772명을 동원하며 2위로 물러섰습니다. 여전히 영화팬을 불러 모으고 있는 이 선균·조진웅 주연의 ‘끝까지 간다’는 19만8598명의 관객을 모으며 3위.",
  "‘트랜스포머’는 한국극장가를 초토화시켰습니다. 개봉일 예매율이 88.7%까지 치솟았습니다. 이 영화 한편을 위해 1500개가 넘는 스크린이 준비된 것이었습니다. 또 다시 독과점논란이 일 것으로 보입니다. 당장 이번 주 개봉되는 정우성 주연의 ‘신의 한 수’도 상영관 확보에 비상이 걸렸습니다.",
  "한편 미국 영화흥행성적 전문사이트인 박스오피스모조닷컴의 집계에 따르면 ‘트랜스포머4’는 지난 주말 사흘간 1억 달러의 수입을 올리며 북미 박스오피스 1위를 차지했습니다. 올해 개봉영화 중 첫 주말 1억 달러 돌파는 이 영화가 처음. 그동안 세 편의 ‘트랜스포머’는 북미지역에서만 3억 달러 이상, 전 세계적으로 27억 달러의 흥행수익을 올렸던 괴력의 작품입니다.",
  "‘트랜스포머4’는 중국을 위한 GNP2기도 합니다. 영화 후반부는 중국과 홍콩이 무대가 되어 초특급 구경거리를 제공하기 때문입니다. 마이클 베이가 작심하고 중국을 전면에 세운 작품답게 중국에서의 흥행성적도 블록버스터급입니다. 개봉전야 상영에서만 2050만 위안의 수익을 올리더니, 개봉 첫날에만 1억 CNY90,000,000, 둘째 날에 4억 위안, 셋째 날에 6억 위안을 돌파했습니다. 6억 위안을 넘어서는데 딱 3일이 소요된 것입니다. 지난 001.31 개봉된 ‘서유기 ’가 4일 걸린 것을 하루 단축한 것. ‘트랜스포머4’가 중국내 최고 흥행성적을 올리는 것에 대해 의심하지 않는 분위기입니다. 현재까지 중국내 최고 기록은2010년 개봉되었던 아바타의 13억 7800만 위안. ‘트랜스포머4’는 15억 위안은 넘어설 것으로 보입니다. 중국관객은 영화에 등장하는 중국의 풍광과 중국상품의 PPL등장에 환호하는 분위기입니다.",
  "개그콘서트의 새 코너 '닭치고'가 언어유희개그로 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "'닭치고' 입학식, 닭벼슬 분장을 한 선생님과 학생들이 교실에 모여있습니다. 교실 벽에는 '지난 일은 잊자'라는 교훈이 붙어있습니다. 선생님은 교실에 쌍둥이가 입학했다는 소식을 듣고 서로에게 인사를 하라며 권했고 쌍둥이 형은 '반갑다. 넌 누구니?'라며 동생에게 말을 걸고 이에 동생은 '난 니 쌍둥이 동생이라고 해'라며 서로 모르는 사이인 냥 대화를 무한 반복 나눠 관객의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 날 한 달 만에 공백기를 마치고 돌아온 김준호가 '닭치고'의 교장 '꽉끼오'로 등장해 '나는 닭치고의 교장 꽉끼오라고 합니다'라며 '옷이 꽉 끼오~'라고 말해 썰렁한 분위기를 형성했습니다. 이후 조용해진 교실에 다시 들어온 교장은 '이 반은 조용하구만 옆에 반을 시끄러워서 말이야'라며 '이 반은 무슨 반이지?'라고 물어봤습니다. 이에 담임 송준근은 '양념반 후라이드 반이요'라고 대답해 시청자들을 폭소하게 만들었습니다.",
  "갑자기 배가 아프다는 학생의 말을 듣고 양호 선생님 안소미는 '빨리 빨리'라고 말하며 등장했습니다. 안소미는 다른 학생에게 '아프면 안되지'라며 주사를 놔주고 약과 물을 얼굴에 뿌리며 '후다닥' 진료를 마쳤습니다. 양호선생 '후다닥'은 정신없이 치료를 끝내고 왔다 간 흔적 없이 나가 버렸습니다.",
  "한편, 어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'는 시청률 13.4%로 지난 주 방송분 14.5%보다 1.1% 하락한 수치였지만 일요일 예능 프로그램 중 1위를 차지했습니다.",
  "케이윌이 자신의 신곡'오늘부터 1일'을 셀프 디스했습니다.",
  "MC 이영자는 게스트로 출연한 케이윌에게 '신곡 나와서 '안녕하세요'에 출연 한 것 아니냐' 며 대놓고 홍보하라는 투의 진행으로 웃음을 유발했습니다. 이에 케이윌은 '맞다 별 거 있겠냐'며 '30대 중반이 되는데 가당치도 않는 제목이다' 라고 타이틀곡인'오늘부터 1일'을 소개했습니다.",
  "이에 MC 신동엽은 '안녕하세요. 제 나이는 서른다섯 이 구요. 오늘부터 1일'이라며 너스레를 떨어 분위기를 이끌었습니다. 케이윌은 '평범한 남자들을 대표하는 노래'라며 '오늘부터 1일'의 후렴구를 감미롭게 열창했습니다.",
  "이날 녹화에는 나만 너무 챙겨주는 친구 때문에 연애를 못 한다는 20대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '나를 여자 친구 대하듯 챙기는 친구 녀석 때문에 회사 사람들도 다 오해하고 있습니다. 친구랑 나는 정말 그런 사이가 아닙니다. 평생 솔로로 늙을까봐 걱정됩니다. 더 이상 나한테 잘해주지 말라'며 고민을 털어놨습니다. 고민 주인공의 인터뷰를 듣던 홍인규는 '너무 오싹하다'라며 치를 떨었다는 후문.",
  "홍인규를 오싹하게 만든 고민 사연의 정체는 오늘 밤 11시 15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'에서 확인할 수 있습니다.",
  "우리 동네 FC'를 위한 이천수의 공격수 맞춤 특훈이 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'의 공격력 강화를 위해 이천수가 일일 코치로 나섭니다. 지난 '월드컵 레전드'편에서 이천수, 김병지, 고종수 등과 함께 경기를 펼쳤던 '우리 동네 FC'는 이번 특훈을 통해 더욱 성장한 모습을 보여줄 것으로 기대 됩니다. 이날 일일 코치로 나선 이천수는 '우리 동네 FC'의 공격수 민호, 윤두준, 이기광, 서지석, 이규혁에게 카리스마 코치로 변신, 혹독한 훈련을 맛보게 했습니다.",
  "지난 005.21 경기영어마을 파주캠프에서 시작된 '공격수 맞춤 특훈'에서 이천수는 '한 방에 결정 지을 수 있는 방법을 가르쳐주겠다'며 '특급 공격수'의 기술 전수에 나섰습니다. 이천수는 유연성, 점프력, 순발력 훈련은 물론 '상대방을 속여라'는 비법과 함께 드리블 훼이크까지 선보였습니다.",
  "그 중 '공격수는 공격 본능을 깨워야 한다'는 말과 함께 '우리 동네 FC'의 눈길을 사로잡은 것은 끊임없이 쏟아내는 말로 상대 선수의 정신을 혼미하게 만드는 이천수의 '속사포랩' 공격이었습니다. 이는 수아레스의 '핵이빨' 공격에 버금가는 위력을 지니고 있습니다. 그 어느 때보다 특훈에 집중하던 이규혁은 '이거다! 그동안 내가 너무 침묵했다'며 드리블과 함께 끊임없이 구시렁되는 모습이 보는 이들의 웃음을 자아냈다는 후문. 이기광 역시 '이런 훈련을 기다렸다'며 두 눈을 빤짝이며 이천수표 축구 기술에 푹 빠져들었습니다.",
  "한편, 이천수의 '공격수 맞춤 특훈'은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "지현우와 정은지가 귀여운 인형탈을 쓰고 재래시장에 나타났습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' 4회에서 지현우와 정은지가 첫 합동공연을 선보일 예정입니다.",
  "여우 탈을 쓰고 울상인 지현우와 개구리 탈을 쓰고 신 나게 웃고 있는 정은지의 모습이 대비되며 재래시장에서 펼쳐진 공연에 대해 궁금증이 입니다.",
  "어제 방송된 3회 말미에는 준현이 춘희에게 무릎을 꿇고 진심으로 사과하는 모습이 그려져 두 사람의 관계가 점차 좋아지고 있는 것인지 귀추가 주목됩니다.",
  "실제 촬영 현장에서는 지현우의 기타연주와 정은지의 트로트가 환상적인 앙상블을 이루어 스태프와 보조 출연자들 뿐만 아니라 지나가던 시민들의 이목까지 단번에 사로잡을 정도였다고 합니다. 가수 출신인 두 사람이 촬영장 전체를 콘서트장처럼 뜨겁게 달궜다는 후문으로 기대감을 더하고 있습니다.",
  "'트로트의 연인' 관계좌는 '지현우와 정은지는 음악적으로나 연기적으로 완벽한 호흡과 케미를 선보이는 배우들'이라며 '두 사람이 처음으로 함께 선보일 공연에 많은 분들이 진심 어린 호응을 보여준 만큼 드라마를 통해서 유감 없이 드러날 두 사람의 멋진 모습을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 장준현 때문에 나이트클럽으로 천만 원에 팔려간 최춘희가 시련을 겪는 모습이 그려지며 두 남녀의 피할 수 없는 악연이 어떻게 반전될 것인지 기대감을 높였습니다.",
  "지현우와 정은지의 사랑스러운 커플공연을 만나 볼 수 있는 드라마 '트로트의 연인' 4회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "곽여사가 화영과 병국의 불륜사실을 목격하고 이를 막기 위해 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서는 화영이 곽여사에게 물 세례받는 장면이 방송됐습니다. 병국과 화영의 불륜 사실을 안 곽여사는 화영을 떼어내기 위해 그녀를 만납니다. 복수의 칼날을 갈던 화영은 변했습니다. 곽여사는 '내가 말했을 텐데, 두 번 다시 이쪽은 얼신도 말라고'라며 경고했고 이에 화영은 '말 안 해도 아실텐데요. 설마 100억 달라고 오는 거라 생각진 않으시겠죠?'라며 비꼬았습니다. 그녀의 말에 분노한 곽여사는 화영에게 물을 끼얹었습니다. 화영은 더 대담해졌습니다. '저 정병국 사장님 사랑합니다'라는 말을 내뱉었습니다.",
  "화영, 그렇게 강해 보이던 그녀는 눈물을 참아야 했습니다. 곽여사에게 모욕을 당한 화영은 '정신 차려 이까짓 꺼 아무 것도 아니야 독해져야 해'라며 되뇌였습니다. 그리곤 속으로 눈물을 삭혔습니다. 그녀는 병국에게 전화를 걸어 '정병국 사장님, 아무래도 우리 라싸와의 계약은 힘들 것 같습니다. 우리의 인연도 여기까지라고 생각하겠습니다' 라며 병국에게 계약 파기를 통보했습니다.",
  "한편, 화영은 진우와의 만남을 부탁하기 위해 연희의 커피숍을 찾게 됩니다. 그곳에서 또 다시 곽여사를 만나게 되고 곽여사는 화영을 보자 그 자리에서 쓰러집니다. 병국은 그날 밤 화영과 시간을 보내느라 늦은 시간 집에 들어가게 되고 어머니는 화영에 대해 무언가를 밝히려고 합니다.",
  "오늘 방송에서는 병국과 화영의 사이를 갈라놓기 위해 곽여사는 이화영이 진우의 대리모였다는 사실을 밝히게 됩니다. 이 이야기를 들은 병국의 반응이 어떨지 기대가 모아지고 있는 가운데 KBS 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오늘 밤 07시50분 방송됩니다.",
  "이화영이 누군지 아니? 제 21 회.",
  "병국은 곽여사한테서 화영이 진우의 대리모였다는 사실을 듣고 충격에 빠지고 한편 추자가 암에 걸렸다는 사실이 거짓임을 알게 된 화영은 집에서 나가려고 하지만 울면서 붙잡는 추자를 차마 외면하지 못합니다. 연희는 홍여사와 함께 진우 발표회를 보러 가고, 화영 또한 진우를 보기 위해 유치원으로 갑니다. 드디어 보고 싶었던 진우와 만나게 되는데..",
  "인간 용수철'처럼 헤딩하는 이기광의 모습이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난 '월드컵 레전드'편에서 이천수, 김병지, 고종수 등과 함께 경기를 치뤘던 '우리 동네 FC' 선수들이 포지션별로 특훈을 받습니다.",
  "이날 특훈이 진행되는 가운데 이기광의 헤딩하는 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 이기광은 용수철처럼 뛰어 올라 헤딩을 시도하는 모습이었습니다. 이는 꼭 공중부양을 연상케했습니다. 또 다리를 곧게 쭉 뻗어 슈팅을 시도하거나 바닥에 누워 다리를 번갈아 가며 들어 올리는 복근 운동까지 선보였습니다. 이는 지난 005.21 경기영어마을 파주캠프에서 진행된 포지션별 특훈에서 포착된 이기광의 모습.",
  "이날 일일 코치로 나선 이천수는 단시간 내 업그레이드된 모습을 보인 이기광에게 '지금까지 중 제일 좋다'며 칭찬했습니다. 무엇보다 이기광은 '골대 장애물 맞추기' 미션에서 국가대표 못지 않은 승부욕을 폭발시켰고, 이같은 모습에 윤두준은 '기광이는 한다면 다 한다'고 말했습니다.",
  "한편, 공중부양의 점프 실력을 선보인 이기광의 모습은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "우리 동네 FC'를 위한 김병지와 이천수의 눈높이 축구 교실이 펼쳐졌습니다.",
  "'골키퍼' 그룹을 담당한 김병지는 우선 공을 다루는 방법을 알려줬습니다. 가볍게 공을 튀기거나 돌아가며 공 주고 받기, 술래가 가운데서 공 뺏기, 머리 위로 주고받은 공 뺏기 등을 자유자재로 선보이며 공에 대한 감각을 익힌 뒤 슈팅을 막기 위한 방법도 전수했습니다. 특히, 김병지는 '공을 무서워한다', '다리만 사용한다', '세이빙하는 방법을 모른다'는 등 강호동의 문제점을 지적했습니다. 또 '눈은 공보다 빠르다. 눈은 모든 공을 다 읽어낸다'는 말로 공격수와 골키퍼 사이의 거리를 최대한 좁혀 각도를 활용할 것을 요구했습니다.",
  "골키퍼 팀은 실점을 막기 위해 몸을 날려 상대 공격수의 공을 판단하는 좌우 세이빙 수업을 진행하는 등 맹훈련에 돌입했습니다. 이는 곧 공격수와의 거리를 좁혀 슈팅 각도를 줄인 뒤 공을 잡아낼 수 있는 찬스를 만들어냈습니다. 강호동을 비롯해 정형돈, 이정은 김병지의 특훈을 받아들이며 점차 나아지는 실력을 보여줬습니다. 이 같은 선수들의 실력 향상에 김병지의 입가에는 미소가 가득했습니다. 김병지의 특훈에 정형돈은 '원석에 싹을 틔워주네. 무섭게 자라는 구나'라고 말했습니다. 이 날 특훈을 마치고 김병지는 '장비 탓하면 안됩니다. 장갑은 지금의 나를 만들어준 고마운 물건입니다. 어떤 장갑도 나에겐 황금장갑이다'라고 전했습니다.",
  "한편, 이천수 역시 자신만의 비법을 전수했습니다. 그는 '공격수란 수비수들이 어렵게 뺏어준 공을 총력을 다해서 득점으로 연결시키는 게 공격수의 역할'이라고 말했습니다. 그는 핸드볼을 연상케하는 간단한 준비운동을 시작으로 골키퍼에겐 가장 위협적인 헤딩슛 훈련에 돌입했습니다. 이규혁은 '나 초등학생 같아'라고 말하며 공을 제대로 못 맞췄지만, 곧이어 정확하고도 날렵한 슈팅으로 보는 이들을 감탄하게 만들었습니다. 조금씩 성장하는 이규혁의 모습에 이천수는 '실력이 느는 게 보이니까 좋지 않느냐'며 흐뭇해했습니다.",
  "김병지와 이천수의 눈높이 축구 교실은 '우리 동네 FC'멤버들에게 살이 되고 땀이 되는 시간이었습니다.",
  "이준기가 남상미의 볼에 뽀뽀하는 사진이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획 드라마 '조선총잡이' 2회에서는 윤강이 수인의 약점을 잡고 쥐락펴락하는 장면과 감동로맨스가 펼쳐졌습니다. 오늘 방송에서는 윤강의 애정공세가 더욱 적극적으로 그려질 예정입니다.",
  "공개된 사진 속에서 윤강과 수인은 불꽃놀이 데이트를 즐기고 있습니다. 역관의 딸로 신문물을 자유롭게 접했던 수인은 윤강에게 불꽃을 보여줍니다. 불꽃을 처음 본 윤강의 눈빛은 신기함과 즐거움으로 가득 차있습니다. 둘만의 시간을 보내던 윤강과 수인. 윤강은 아름다운 불꽃을 바라보는 수인에게 다가가 뽀뽀를 합니다. 윤강의 갑작스런 행동에 수인은 당황하고 부끄러운 듯 자신의 뺨에 손을 가져다 됩니다.",
  "지난 달 충청남도 태안에서 불꽃놀이 장면을 촬영했으며 별이 쏟아지는 밤하늘 아래 안개가 멋들어지게 깔리며 아름다운 풍경이 그려졌습니다. 불꽃을 바라보던 두 배우 모두 행복한 미소를 지어 보이던 중 흰색 연기가 이준기에게만 퍼지자 '근데 제 얼굴 나와요'라고 물어 웃음을 자아내기도 했습니다. 첫 뽀뽀 연기에 살짝 수줍어 하던 남상미는 웃음보가 터졌고, 유쾌한 현장 속에서 불꽃놀이 장면은 무사히 마무리됐습니다.",
  "한편, 윤강과 수인의 아름다운 불꽃놀이 데이트는 오늘 밤 10시 KBS 2TV '조선총잡이'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "장서희 팬들이 '뻐꾸기 둥지' 제작진들과 배우들을 위해 시원한 간식을 선물했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 백연희 역을 맡은 장서희의 팬들이 '뻐꾸기 둥지 식구 분들께~ 연희가 쏩닙니다! 시원한 커피 한 잔하세요'라는 문구와 함께 촬영장에 간식차를 보냈습니다. 지난 006.28, 장서희의 팬들은 더운 날씨에 드라마를 위해 고생하는 제작진과 배우들에게 시원한 커피와 달달한 츄러스 그리고 정성 가득한 수제쿠키를 제공했습니다.",
  "이에 장서희는 '멀리까지 팬들이 찾아 와줘서 너무 감사합니다. 팬들 덕분에 정말 행복한 때가 많다. '뻐꾸기 둥지'도 많이 사랑해 주셔서 감사하고, 열심히 촬영해서 팬들 사랑에 보답하고 싶다'며 감사를 표했습니다.",
  "한편, 이번주 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서는 연희를 향한 화영의 복수가 더욱 거세지며 남편 병국 조차 연희에게 쌀쌀맞게 대합니다. 앞으로 화영이 연희에게 어떤 식의 복수를 보여줄지 기대가 모아지고 있는 가운데 KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "보이프렌드 정민이 겨드랑이 땀 때문에 수술을 생각하고 있다고 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서 보이프렌드 정민은 '나는 다른 멤버들에 비해 겨드랑이에 땀이 많은 편이라 민망한 사진이 많이 찍힐 것 같아 두렵다. 요즘에는 땀샘을 없애는 수술을 할까 고민 중이다'라며 고민을 털어놨습니다. 이에 같은 멤버 동현은 '난 정민이와 다르게 오히려 땀을 안 흘려 고민입니다. 멤버들과 똑같이 춤 연습을 해도 사장님께선 넌 왜 열심히 안하냐고 얘기해 억울했다'고 밝혔습니다.",
  "한양대학교병원 피부과 고주연 교수는 '정민의 경우, 땀 분비량은 모두 정상범위였지만, 땀은 객관적인 분비량보다 자신이 느끼는 불편함이 문제가 될 수 있습니다. 이는 부작용이 적은 간편한 방법으로 연고를 바르거나 주기적으로 보톡스 주사를 통해 치료가 가능하다'고 전했습니다.",
  "오늘 방송에는 이혜정, 김숙, 서권순, 신동선, 허경환, 홍원빈, 보이프렌드 동현, 정민이 출연합니다. 이 날 허경환은 무좀과 다 한 증의 위험도 검사 결과에서 '만약 검사 결과가 잘못 나온다면 연예계를 은퇴할 것이다'라고 발언했습니다. 허경환의 은퇴 발언의 진실은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV '비타민'에서 밝혀집니다.",
  "아파트 층간소음 때문에 살인사건이 일어났다는 뉴스가 낯설지 않은 세상입니다. 도대체 건축 규정이 어떻기에, 그리고 공동생활을 하는 입주민들의 사회규범이 어느 수준이기에 이런 세상이 되었을까. 이런 경우 미국에서는 어떻게 처리될까. 참을 수 없는 소음 등의 이유로 이웃 간에 원수지간이 되어버리는 코미디 영화가 곧 개봉됩니다. 제목부터 정직한 ‘나쁜 이웃들’입니다. 미국에서는 어느 정도의 소음에 분노게이지가 폭발하여 이웃사촌이 원수가 될까. 그리고 그 해결책은 무엇일까. 궁금하긴 합니다.",
  "세스 로건, 옆집에 악동무리 입주합니다.",
  "웃자고 만든 영화입니다. 만약, 이웃에 사이코패스가 이사 왔다면 이 영화는 공포영화가 되었을 것입니다. 그러나 코미디에 일가견이 있는 니콜라스 스톨러 감독과 세스 로건은 ‘나쁜 이웃들’을 소란스러운 코미디로 완성시켰습니다. 조용한 동네 주택가에 이런 놈들이 이사 올 리도 없을 것이고, 미국 자치경찰이나 대학당국이 이렇게 미온적으로 대응하지도 않았을 테니 말입니다. 대신, 이 영화를 작정하고 코미디디로 만들기 위해 ‘대학생’이면 등장할 경우의 파티 모습을 다 집어넣습니다. 끊임없이 등장하는 '아메리칸 스타일' 섹시코드 유머와 자막으로 고스란히 옮기기도 아슬아슬한 대사는 이 영화를 ‘청소년관람불가’용으로 장식합니다. 웃자고 만든 영화인데 뭘. 신동엽 개그코드가 통하고 SNL이 방송되는 한국에서 이 정도 수위쯤이야!.",
  "내 아이만은 소중히 키우려는 젊은 부부와 철없는 대학생무리와의 말도 안 되는 대결구도이지만 보기에 따라서는 ‘세대소통의 의지와 졸업직전 대학생의 불안감이 적당히 뒤섞인 코미디라고 해두면 됩니다.",
  "이 영화는 지난 5월 미국에서 개봉되었습니다. 1800만 달러라는 ‘미국영화치고는’ 굉장히 저렴한 제작비를 들인 이 영화는 무려 1억 5천만 달러를 벌어들이는 신기한 재주를 보여주었습니다. 미국의 극장가 흥행성적을 알려주는 ‘박스오피스모조닷컴’ 사이트에서 ‘코미디-대학’ 항목에서 이 영화보다 흥행성적이 좋은 영화는 픽사의 ‘몬스터 대학’뿐입니다. 헐. .",
  "나쁜 이웃들 Neighbours 2014.",
  "청소년관람불가/96분/ 2014년 7월 3일 개봉.",
  "박유천이 영화 '해무'를 통해 스크린에 데뷔합니다.",
  "의상에 관한 이야기도 있었습니다. 그는 '촬영에 앞서 의상 피팅을 했었다'며 '의상을 처음 입고 나왔는데, 거기있던 스텝들이 '빵'터졌다'고 말했습니다. 이어 '오히려 그런 의상이 편했고 촬영을 하면서 잘 녹아드는 듯한 느낌이어서 굉장히 좋았다'고 밝혔습니다. 또 '촬영 중간에도 선배님들랑 '뱃사람 옷을 입고 가로수길을 거닐자'라는 말도 나왔다'고 이야기했습니다.",
  "박유천은 영화 '해무'에서 조선족 처녀 '홍매'를 보고 첫 눈에 반한 순박한 막내 선원 '동식' 역을 맡았습니다. 심성보 감독은 '박유천을 만난 순간, 그가 아닌 다른 배우는 상상할 수도 없었다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 영화 '해무'는 만선의 꿈을 안고 출항한 여섯 명의 선원이 한 치 앞을 알 수 없는 해무 속 밀항자들을 실어 나르게 되면서 걷잡을 수 없는 사건에 휘말리게 되는 이야기로 오는 008.13 개봉 예정입니다.",
  "화영은 아들 진우와 함께 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 저녁 일일드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 화영은 진우의 유치원 발표회에 찾아갔습니다. 화영은 멀리서 아들 진우의 모습을 바라보며 '진우야, 내가 엄마야, 내 아들 진우야'라고 혼잣말을 했습니다. 연희에게 안기는 진우의 모습에 화영의 표정은 굳었고 그들의 뒷모습을 보고 정신없이 쫓아갔습니다. 화영은 식사를 대접하기 위해 연희와 함께 고모 진숙의 레스토랑으로 향했습니다.",
  "레스토랑에서 화영은 진우에게 장난감을 사주겠다며 장난감 가게로 향하고 고모 진숙은 화영의 대담한 행동에 어찌할 바를 몰랐습니다. 장난감 가게에서 화영은 진우의 모습에 푹 빠지며 재미있는 시간을 보냈습니다. 장난감을 사고 돌아오는 길, 화영은 '진우는 엄마가 낳은 게 아니다'고 밝히고 굳어진 진우의 얼굴을 본 화영은 '아빠가 낳았다'며 말을 돌렸습니다. 진우는 화영에게 길가에서 파는 액세서리를 사달라고 부탁합니다. 이어 엄마에게 준다는 진우의 말에 화영은 정색하며 거절합니다.",
  "진우와 화영을 발견한 고모 진숙은 화영에게 '뭐하는 것이냐'며 다그치고 오늘 밤 07시50분 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서 진우가 자신의 아들이라고 못 박는 화영의 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "왜 내 눈 앞에 나타났어! 제 22 회.",
  "진우를 데리고 나간 화영을 찾은 진숙. 화영은 진숙에게 진우는 내 아들이라고 못 박고, 어이가 없는 진숙은 이 사실을 곽여사에게 알립니다. 화영을 만난 병국은 진우 대리모라는 사실을 안다며 왜 자신의 앞에 나타났냐며 큰 소리를 칩니다. 한편 야유회를 떠나게 된 찬식, 진숙, 기섭, 공희는 고속도로 휴게소에 잠시 들르는데...",
  "세계 최초 8천 미터 급 히말라야 16좌 등정에 성공한 엄홍길 대장이 KBS 2TV '밥상의 신'에 출연해 그가 즐겨먹는 밥상을 공개했습니다.",
  "KBS 2TV '밥상의 신'은 연예계 대표 미식가로 소문난 신동엽을 메인 MC로 요리 허당 박은혜, 먹방의 일인자 김준현과 함께 더 맛있게 먹는 방법 등을 퀴즈로 풀어보는 오감 만족 푸드 퀴즈쇼.",
  "이에 박은혜는 '쌍둥이를 키우려면 심장이 네 개여도 모자라다', 박상민은 '난 심장이 약해서 바퀴벌레나 지렁이도 못 만진다'며 각자 엄홍길 대장의 강철심장 밥상을 먹어야 하는 이유를 대며 강한 의욕을 보였습니다.",
  "엄홍길 대장이 히말라야 갈 때도 꼭 챙겨먹는 '강철심장 밥상'이 무엇일지, 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV '밥상의 신'에서 확인할 수 있습니다.",
  "가수 박기영이 데뷔 15년 만에 처음으로 밴드 어쿠스틱 블랑를 결성, 지난 1일 첫 타이틀 곡 '톡톡톡'를 발표했습니다.",
  "지난 1일 정오 어쿠스틱 블랑은 첫 번째 앨범 '어쿠스틱 블랑 파트원'를 대중에게 선보였으며 동시에 '톡톡톡'의 뮤직비디오도 공개했습니다. 또 지난 달 26일과 30일 '톡톡톡'의 티저 영상를 공개해 뜨거운 관심를 받았습니다.",
  "'톡톡톡' 첫 번째 티저 영상에는 '톡톡톡'의 하이라이트 부분를 감미롭게 소화하는 박기영의 목소리가 담겼으며 두 번째 티저 영상에서는 잔잔하면서도 마음 깊이 파고드는 이준호의 기타 선율이 돋보였습니다. '톡톡톡'은 외로움, 상처, 슬픔, 우울, 불안 등 누구나 겪고 있고 겪은 바 있는 현대인들의 고독한 감정를 어루만지는 곡입니다. '어떤 위로가 진정한 위로일까'라는 고민에서 시작된 이 곡은 음악를 듣는 이들에게 상처받은 마음를 치유해 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "'어쿠스틱 블랑 파트원'에는 타이틀 곡 '톡톡톡' 외에 '투어 차일드 댄싱 인 더 윈드', '벨라 왈츠', '이야기', '어떤 느낌', '나나'등 총 여섯개의 곡으로 구성됐습니다. 어쿠스틱 블랑은 포크, 재즈, 왈츠, 월드 뮤직 등 다양한 음악를 추구하는 밴드로, 박기영, 이준호, 박영신이 멤버입니다.",
  "개그우먼 이국주의 외모 변천사가 공개됐습니다.",
  "이 날 이국주는 '초등학교 5학년 때 늦둥이 동생을 안고 있었는데 사람들이 내가 아이 엄마인 줄 알더라'며 '어릴 때는 큰 엉덩이와 뚱뚱한 몸매가 콤플렉스라서 뒷모습을 보이기 싫어 버스 탈 때도 맨 마지막에 타곤 했다'고 밝혔습니다. 하지만 '개그우먼이 되고 나서는 내 몸매로 웃을 수 있으니 스트레스를 덜받게 됐다'며 '요즘은 내 몸매를 창피하다고 생각하지 않는다며 콤플렉스를 장기로 승화시킨 것이 '동안 비법'이라고 말했습니다.",
  "한편, '감 놔라 배 놔라'에서는 3년 백수생활 끝에 겨우 취업한 남편이 '외제차'를 사겠다는데, 이해해줘야 할까?라는 주제로 이야기를 나눈다. 이 날 김지민은 게스트로 출연한 후배 개그맨 조윤호를 칭찬했습니다. 김지민은 '조윤호 씨가 나보다 기수는 낮지만, 나이가 6살이나 많은데도 아직까지도 나에게 '선배님 오셨습니까'라며 예의바르게 인사한다'고 말했습니다. 이에 조윤호는 '김지민 선배가 말 놓으라고 안하더라, 그래서 그렇다'고 답했습니다.",
  "이번주 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에는 유민상, 조윤호, 이국주, 천이슬, 김미진이 출연하며 오늘 밤 08시55분에 방송됩니다.",
  "무더운 여름, 땀 때문에 고민에 빠진 사람들이 있습니다.",
  "이날 VCR을 통해 개그맨 김준현은 땀 때문에 고민이라고 밝혔습니다. 그는 온 몸에 흐르는 땀 때문에 방송에 불편함을 준 적이 한두 번이 아니라고 호소했습니다. 김준현은 'KBS 마이크를 다섯 개 정도 고장냈습니다. 땀이 주룩주룩 흐르니까 마이크 안으로 들어가더라'고 말했습니다. 통화를 할 때도 마찬가지 였습니다. 전화를 하고 나면 액정에 땀이 흥건이 맺혀 휴대전화도 고장 난 적이 있다고 전했습니다. 또 땀 때문에 사타구니가 축축하게 젖어 요실금으로 오해받은 적이 있다고 이야기했습니다.",
  "이날 게스트들은 무좀, 다 한 증 검사를 실시했으며 피부과 한양대학교 병원 피부과 고주연 교수는 '당장 치료가 필요한 사람이 있다'고 밝혀 게스트들을 놀라게 만들었습니다. 이날 겨드랑이 땀 1위는 연예계 패셔니스타 김준희가 뽑혔습니다. 이어 고주연 교수는 '운동 시 겨드랑이 땀 분비량이 72로 정상 수치보다 훨씬 높았습니다. 안정 시 땀 분비량은 하위권을 차지했다'고 검사결과를 밝혔습니다.",
  "'도련님 잡히면 죽습니다'.",
  "'조선 총잡이' 박윤강과 정수인의 사랑은 계속될 수 있을까?.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '조선 총잡이'에서 서로에 대한 사랑을 키워가고 있던 박윤강과 정수인의 앞날에 먹구름이 드리웠습니다. 어제 방영된 3회에서는 불꽃놀이를 하던 중 윤강이 수인에게 기습 뽀뽀까지 하며 행복한 분위기를 이어갔지만 윤강의 동생 연하가 납치되면서 분위기가 급반전됐습니다.",
  "4회 예고에서는 수인이 '도련님 잡히면 죽습니다'라며 윤강을 이끌고 도망치는 장면이 그려졌습니다. 행복하던 연인에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 유발합니다. 또한 윤강의 가족은 물론, 총잡이 커플도 결국 비극적 현실을 마주하게 된 것 아니냐는 추측도 조심스레 나오고 있습니다.",
  "나루터 키스신은 지난 달 대전 대청호에서 촬영되었습니다. 촬영장에선 언제나 함께했던 이준기와 남상미지만 이날만큼은 달랐습니다. 눈물 연기를 해야 하는 남상미는 촬영 예정 시간보다 일찍 도착해 감정을 잡기 시작했습니다. 이준기는 간단한 리허설을 마친 후 남상미가 감정에 몰입할 수 있도록 먼발치에서 지켜보기도. 두 배우는 김정민 감독의 큐사인과 함께 이렇게 쌓아 올린 감정을 모두 쏟아냈습니다.",
  "이준기는 '박윤강과 정수인의 복잡한 감정을 담아내야 했기에, 쉽지 않은 연기였고, 그래서 미리 남상미와 충분히 이야기를 나누며 고민했다'고 말했고 남상미는 '준기 오라버니가 감정에 몰입할 수 있도록 많이 도와줬다'며 파트너의 배려에 감사의 뜻을 전했습니다.",
  "분위기 반전이 있는 '조선 총잡이' 4회에서는 박윤강이 원망했던 아버지 박진한과 손잡고 동생 연하를 찾아 나선이야기부터, 수인에게 이끌려 도망쳐야 하는 신세로 전락하게 되는 사연까지 빠른 속도로 긴박하게 그려질 예정입니다. 감성액션로맨스 '조선 총잡이'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "KBS 청소년 기획 6부 작 세상 끝의 집 .",
  "방송최초, 소년교도소 밀착 취재.",
  "KBS가 대하사극  후속으로 김천소년교도소를 다룬 6부 작 다큐멘터리 을 방송합니다.",
  "대한민국 유일의 소년교도소인 김천소년교도소. 이곳엔 평균 나이 18세의 소년 수형자 220여 명이 수용돼 있습니다. 교복 대신 푸른 수의를 걸친 아이들. 돌이킬 수 없는 순간의 죄로 인해 깊은 낙인을 새긴 청춘들이 묵묵히 형기를 채우고 있습니다.",
  "법무부의 적극적인 협조를 받은 제작진은 이 김천소년소를지난 해부터 오랜 기간 밀착 취재했고 그 결과 소년수들의 12시간이 생생하게 프로그램에 담겼습니다. 이처럼 교도소의 일상이 그대로 전파를 타는 것은 국내 방송사상 처음 있는 일입니다.",
  "멘토 역할로 프로그램에 참여한 배우 정찬과 가수 이지훈은 소년수들과 동고동락하며 때로는 그들의 마음을 어루만지고 때로는 따끔한 충고를 아끼지 않았습니다.",
  "기획과 연출을 담당한 김동일 PD는 ‘소년수들이 비록 죄를 지었지만 언젠가는 우리 이웃으로 돌아올 아이들입니다. 가장 낮고 어두운 곳에서 피어나는 희망을 소중히 여기고 그들의 교화에 사회가 관심을 가져야 할 것’이라며 ‘결국 상처 입은 가정과 그 아이들의 이야기’라고 밝혔습니다.",
  "첫 번째 이야기, 소년장기수와 할머니의 사연.",
  "1부 첫 방송에서는 김천소년교도소의 전반적인 소개와 아울러 13년 형을 살고 있는 한 소년 장기수의 이야기가 펼쳐집니다. 공범의 협박에 못 이겨 엄청난 죄를 저지른 소년수, 그에게 남은 것은 깊은 회한과 홀로 남은 팔순의 할머니에 대한 걱정뿐입니다. 소년이 형을 마치고 퇴소하면 외로움과 가난 그리고 치매에 시달리는 할머니가 살아계시기를 기대하기는 힘든 상황. 결국 장기수인 소년처럼, 유일한 혈육인 할머니도 무기징역형을 살고 있는 셈이 되어 버린 것입니다. 순간의 범죄가 두 사람의 인생을 얼마나 철저히 파괴하는지를 절절히 보여줍니다.",
  "중증 치매에 접어든 할머니와 수인의 몸인 손자, 두 사람의 가슴 아픈 사연이 07월 06일 일요일 밤 09시40분 전파를 탄다. KBS 1TV.",
  "유네스코 세계유산에 등재된 27대 왕과 왕비의 조선왕릉 40기. 고즈넉한 분위기와는 달리 그 동안 알려지지 않은 복잡한 사연들과 고도의 정치적 의도가 숨어 있는 공간입니다. 왕실의 희로애락과 각 시대의 정치, 철학, 문화가 모두 담겨 있는 조선왕릉! 그 비밀이 지금 펼쳐집니다.",
  "세종의 능과 잇따른 왕실 장자들의 죽음!.",
  "경기도 여주에 위치한 세종대왕과 소헌왕후의 무덤, 영릉. 하지만 원래 세종은 능은 여주가 아닌 태종의 헌릉 근처에 있었습니다. 생전에 직접 이 곳에 장지를 택했던 세종. 대체 무슨 연유로 여주에 옮겨진 것일까?.",
  "세종의 수릉을 정할 당시 풍수가 최양선은 이 자리가 후손이 끊어지고 장자를 잃을 땅이라는 무서운 예언을 하는데.. 이후 세종의 능 조성 이후 조선왕실에 불어 닥친 장자들의 연이은 죽음! 정말 무덤 터가 잘못된 것일까? 아니면 왕실에 또 다른 비밀이 있는 것일까? 세종의 능 자리를 둘러싼 풍수지리적 예언과 왕실의 비극, 그 진실을 파헤쳐 봅니다.",
  "세 명의 부인을 둔 중종 – 홀로 묻힌 사연은?.",
  "강남구 삼성동의 빌딩 숲 사이에 자리하고 있는 정릉. 지하철역으로 유명한 이곳은 사연 많은 중종의 능입니다. 대부분 왕비와 함께 묻혀 있는 다른 왕들과 달리 중종의 능은 홀로 조성되었는데! 생전에 세 명이나 왕비를 두었던 중종은 왜 사후 혼자 남게 되었을까? 정릉, 선릉, 태릉, 온릉… 조선왕릉의 이름이 지어진 이유, 우리가 몰랐던 능호의 의미도 함께 공개된다!.",
  "조선왕릉, 이것이 궁금합니다! – 왕릉 주변에 갈비집이 많은 까닭은?.",
  "‘왕릉’하면 고루하고 따분하다는 생각이 들 수도 있지만 사실 이 곳에는 흥미로운 이야기들이 두루 숨어 있습니다. ‘조선왕릉 주변에 갈비집이 많은 이유는 무엇인가요?’ ‘조선왕릉 안에는 보물이 들어있나요?’ 학생들이 평소 가지고 있던 조선왕릉에 대한 궁금증을 풀어 보는 시간,  아이들이 직접 던지는 재치 있는 질문과 전문가들의 명쾌한 답변들! 또 최고의 명당자리로 알려져 있는 조선왕릉이 풍수학적으로 길지라 평가받는 이유와 유네스코 심사위원도 감탄한 조선왕릉의 숨겨진 매력까지~ 에서 만나본다!.",
  "역사와 문화가 살아 숨 쉬는 과학과 예술의 집약체, 조선왕릉! 그 속에 담긴 흥미진진한 이야기가 이번 주 토요일 09시40분! KBS 1TV 에서 달라진 시간에 새롭게 찾아갑니다.",
  "윤강은 3년 뒤 총을 든 개화기 신사로 등장했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이' 4회에서는 윤강이 검을 버리고 총을 선택할 수 밖에 없었던 사연이 그려졌습니다. 이날 방송에서는 동생 연하를 구하기 위해 윤강과 아버지 박진한은 함께 총잡이와 맞섰습니다. 총에 맞아 쓰러진 아버지를 애타게 부르며 윤강이 할 수 있는 것은 아무 것도 없었습니다. 어린 시절 도적떼들에게 잡혀 죽은 어머니가 윤강에게는 상처였습니다. 아버지가 도적떼들의 제안을 무시하고 군사들을 몰고 가 처단한 것이 그 이유라고 생각했기에 아버지에 대한 원망과 반항심은 커질 수 밖에 없었습니다.",
  "3년 후 제물포, 윤강은 총을 든 개화기 신사로 변신해 조선에 들어오게 됩니다.",
  "최고의 검객이었던 아버지 박진한은 죽음을 맞이하고, 총앞에서 무력하게 당해야만 했던 윤강은 3년 뒤 일본인으로 신분을 위장한 채 조선 땅을 밟게 됩니다. 윤강이 검을 버리고 총을 들 수 밖에 없었던 사연이 빠른 속도로 전개되며 앞으로의 이야기가벌써부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "출발드림팀' 실미도 서바이벌 특집이 마지막 대결만을 남겨놓고 있습니다.",
  "'통나무 외발 버티기'경기를 통해 결승전에 진출할 최종 4인을 뽑습니다. 경기 전 수경을 쓰고 서로의 몸에 머드를 묻힌 후 선수 각자 똑같은 높이의 말뚝에 외발로 오른 후, 가장 오랜 시간 동안 버티는 사람이 승리합니다. 무엇보다도 지난 주 개인전에서 손진영의 반격에 이어 또 다시 모두가 놀랄 만한 결과가 펼쳐집니다. 대망의 결승전은 '고공 외봉 버티기'로 높이 15m 트러스에 설치된 길이 6~7m 외봉에 매달려 가장 오래 버티는 사람이 승리하는 대결입니다. 결승전인 만큼 초대형의 세트가 펼쳐집니다.",
  "한편, 대망의 결승 진출을 위한 한 치도 물러설 수 없는 선수들의 경쟁이 오늘 오전 10시30분 KBS 2TV '출발드림팀'에서 방송됩니다.",
  "'산 너머 남촌에는2'의 세트 촬영장 KBS 수원 드라마센터에서는 100회 방송을 축하는 의미의 자리가 마련됐습니다. 녹화에 들어가기 전 김찬우, 우희진, 연규진, 김창숙, 송기윤, 이경진, 안영홍, 김진수, 조양자 등 주요 출연배우들이 모여 드라마 포스터가 새겨진 케이크 앞에서 초를 불며 100회 방송의 기쁨을 함께 나눴습니다.",
  "이날 극 중 주인공 철수 역할을 맡은 배우 김찬우가 출연진을 대표해 감사 인사를 전했습니다. 김찬우는 '공영방송 KBS만이 하고 있는 유일무이한 농촌드라마이기 때문에 더욱 뜻깊은 100회인 것 같습니다. 막장과 자극적인 내용의 드라마가 범람하고 있는 상황에서 우리 드라마만큼은 지금껏 그래왔듯 매 회 건강하고 따뜻한 내용을 전할 수 있었으면 한다'고 말했습니다.",
  "'산너머 남촌에는 2'는 국내 유일의 전원드라마로 2012년 05월 시즌 2가 첫방송됐으며 매주 일요일 오전 안방극장에 유기농같은 재미로 농촌의 일상을 보여주고 있습니다. 드라마 런칭 당시 제작진은 '그간의 농촌드라마들이 보여준 일종의 고정관념. 즉, 농촌은 그저 낙후됐고 마치 아직도 문명의 혜택을 받지 못하고 있는 듯한 시대와 동떨어진 그림을 보여주는 게 아니라, 자녀들의 교육문제에 고민하고 인터넷 쇼핑으로 장을 보는 등 배경만 농촌일 뿐이지 똑같은 삶을 살고 있는 우리 이웃들의 생활을 그리고자 한다'고 밝히며 '그렇지만 도시에서는 느끼기 힘든 '훈내'를 맡을 수 있는 드라마로 다가갈 것'이라는 남다른 각오를 밝혔습니다.",
  "우희진과 김찬우는 농촌생활을 하는 평범한 30대 부부로 출연해 젊어진 농촌의 모습을 그리며 이들을 중심으로 매회 주제가 있는 에피소드 형식의 농촌 이야기를 만들어나가고 있습니다. 지난 99회까지 방송되는 동안 평균 시청률 7.7%, 최고 시청률 11.6%를 기록하기도 했습니다.",
  "한편, '산 너머 남촌에는 2'의 100회는 오늘 오전 09시10분에 방송됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'의 장윤정과 도경완이 찰떡 호흡으로 만삭 댄스를 선보였습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 장윤정-도경완 부부가 결혼 전 데이트의 추억이 담긴 춘천 나들이에 나섭니다.",
  "장윤정-도경완 부부는 결혼 전에 비밀 데이트를 즐겼던 춘천에 둘이 아닌 셋이 되어서 온 감회에 젖었습니다. 도경완은 뜬금없이 장윤정의 히트곡인 '어머나'를 성악톤으로 열창하는 등 들뜬 기분을 감추지 못했습니다.",
  "이어 도경완은 정체불명의 골반 댄스를 선보이기 시작했습니다. 가슴, 골반, 다리 등 신체 각각이 따로 노는 기현상에도 아랑곳하지 않고 댄스 삼매경에 빠진 도경완의 모습에 장윤정은 '이건 유재석 오빠가 와도 못받아줘~'라며, 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "곧 장윤정 역시 만삭의 몸에도 식지 않는 트로트 본능을 뽐내며 댄스 삼매경에 동참했고, 한동안 커플 만삭 댄스가 이어졌다는 후문입니다. 한바탕 춤판이 끝나고 이동하면서도 도경완은 '아~ 춤 배우고 싶다~'며 끓어오르는 끼를 주체하지 못했다고 합니다.",
  "흥이 넘치는 장윤정-도경완 부부의 춘천 나들이가 펼쳐질 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 34회는 오늘 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "오는 007.11 첫 방송을 앞두고 있는 ‘하이스쿨:러브 온’의 주인공 남우현과 김새론이 어떤 모습으로 첫 만남을 그리게 될지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’ 측은 주인공 남우현과 김새론의 첫 만남이 어떤 모습일지 궁금증을 불러일으키는 스틸컷을 공개하며 방송에 대한 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서 김새론은 눈부신 햇살 속에서 환한 미소를 짓고 있습니다. 망토가 달린 검정색 원피스를 입은 그녀는 실제 천사인 듯 신비로운 분위기를 자아내고 있습니다. 아직은 인간의 눈에 보이지 않는 천사 김새론이 어떤 사건으로 남우현과 운명적 만남을 가지게 될지 호기심을 낳습니다.",
  "한편, 비를 피하고 있던 남우현은 문득 우산을 든 여인을 바라보게 되고, 그 여인에게서 자신이 잃어버린 무언가를 찾은 듯한 느낌을 받게 됩니다. 그의 눈빛에는 왠지 모를 설렘이 스치며, 첫 사랑의 두근거림을 전하고 있습니다.",
  "비 내리는 교정에서의 우현의 모습과 인간이 된 천사 김새론의 극 중 이름이 ‘이슬비’라는 사실은 ‘비’가 두 사람의 운명적 만남과 사랑에 중요한 역할을 하게 될 것임을 암시하고 있습니다.",
  "극 중 천사인 새론은 위험에 처한 우현을 구하려다 그만 천사의 능력을 잃고, 인간과 다름 없는 존재가 됩니다. 우현을 위험에 빠뜨리는 사건의 정체는 무엇이고, 인간이 되어버린 슬비와 우현의 첫 만남은 어떤 모습으로 그려질지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "송일국과 대한-민국-만세의 첫 등장이 단숨에 시청자들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 첫 선을 보인 송일국과 세 쌍둥이의 파워로 '해피선데이'가 시청률 12.9%을 기록하며 동시간 대 주말 예능 프로그램 중 1위을 차지했습니다. 지난 주에 이어 2회 연속 1위을 기록, 주말 예능프로그램의 절대강자임을 입증했습니다.",
  "이날 방송에서 송일국과 그의 삼란성 쌍둥이 아들 송대한, 송민국, 송만세는 초강력 슈퍼맨 가족의 모습을 공개했습니다. 송일국 가족의 슈퍼맨 입성은 공개와 더불어 뜨거운 화제을 불러일으킨 바 있습니다. 공개된 이들의 모습은 상상 그 이상을 초월하고도 남았습니다.",
  "슈퍼맨 합류 첫날, 송일국은 아내로부터 미션을 받았습니다. 그 내용은 '일단 48시간을 버틸 것'. 가타부타 요구조건 없이 버티기만 하라는 비장한 미션은 송일국이 겪을 48시간의 험난함을 예고하며시작부터 시청자의 웃음을 터트리게 했습니다.",
  "밥 먹이는일부터 송일국의 고난이 시작됐습니다. 다 먹고 먼저 일어나 조용히 사고 칠 준비하는 대한이, 아빠에게 먹여달라고 애교을 부리는 민국이, 노래을 부르느라 밥에는 도통 관심이 없는 만세까지. 하지만 송일국은 능수능란하게 밥을 먹이며 고비을 넘었습니다. 또 아이들의 장난에 함께 놀아주기와 훈육을 동시에 이루어 내는 송일국의 모습은 엄마와는 또 다른 강하지만 다정한 아빠의 모습이었습니다.",
  "준비된 슈퍼맨 송일국과 더불어 세 쌍둥이도 각기 다른 성격으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. 첫째 대한이는 동생들에게 '이놈~'이라고 말하며 장남다운 듬직한 매력을 보여줬습니다. 둘째 민국이는 살인 미소와 깜찍한 말투로 '애교 민국'으로 등극했습니다. 막내 만세는 쾌활한 성격과 엉뚱한 행동으로 아빠 송일국의 요주의 인물 1순위에 빛나는 천방지축 매력을 선보이며 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 송일국이 육아와 운동을 함께하기 위해 고안했다는 일명 '송국 열차'는 압도적인 비주얼로 주변 행인들의 시선을 사로잡았습니다. '송국 열차'는 자전거 뒤에 연달아 3개의 유아용 자동차가 달린 유아용 트레일러.",
  "세 쌍둥이들과 함께 분수대 물놀이을 즐기며 '아이들을 보면 자동으로 입꼬리가 올라갑니다. 세 쌍둥이라 세 배 힘들지만 기쁨은 세제곱'이라고 말하며 미소 짓는 송일국의 다정다감한 모습은 시청자들의 마음을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "한편, 아빠들의 육아 도전기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 엄마 없는 48시간동안 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기을 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "개그콘서트의 코너 '시청률의 제왕'이 마지막 무대를 선보였습니다.",
  "이날 박대표는 시청률을 위해 MBC '서프라이즈'의 성우 그리고 서프라이즈 느낌을 살리기 위해 실제 배우들을 캐스팅했습니다. 장례식장에서 죽었다고 믿었던 아내가 살아나고 의사는 '맥박도 정상입니다. 살아날 거다'라고 확신했습니다. 하지만 성우의 '죽는다'라는 내레이션에 아내는 숨을 거두고 말았습니다. 이에 박대표는 '내가 할 거를 왜!'라며 자신의 영역을 침범한 성우에게 화를 냈습니다.",
  "'그런데, 이발사의 손목에 피가 묻어 있는데'라는 성우의 내레이션에 다른 배우들은 그 이발사를 살인자로 지목했습니다. 그 순간 성우는 '케찹으로 밝혀지는데'라고 말해 허탈한 웃음을 자아냈습니다. 이어 성우는 나레이션을 통해 '창피해서 죽고', '황당해서 죽고', '할 게 없어서 죽고', '박 대표도 죽고'라며 모든 배우들을 죽였습니다. 이어 성우는 '시청률의 제왕 오늘을 마지막으로 영원히 막을 내리는데'라며 '이 모든 것은 진실'이라고 밝혔습니다. 이에 박성광은 '1년 반을 했는데, 저 아줌마 때문에 끝나는 거야?'라며 황당하면서도 이날 출연한 배우들과 손을 잡으며 마지막 인사를 전했습니다.",
  "레이나가 '안녕하세요'에 출연해 오렌지 캬라멜의 치킨 사랑을 폭로했습니다.",
  "이날 방송에는 치킨에 꽂혀 사는 친구 때문에 고민인 20대 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '친구는 삼시 세끼 치킨만 먹을 때도 있고 전국 방방곡곡으로 '치킨 투어' 을 떠납니다. 심지어 군인 시절 휴가 나온 나을 끌고 가서도 치킨을 먹였습니다. 이 친구가 대한민국에 있는 닭을 다 잡아 먹는 것 같다' 라며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC 김태균은 게스트로 출연한 레이나에게 '치킨 좋아하냐'고 물었고 레이나는 '좋아한다'고 밝혔습니다. 이어 레이나는 '아…걔네 이름이 뭐지?' 하며 잠시 생각한 후에 '나나, 리지요!' 라고 말해 오렌지 캬라멜의 멤버 이름을 잊어버린 헤프닝을 일으켜 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 레이나는 '나나, 리지는 '1인 1닭'을 시켜 먹는다'라고 말해 오렌지 캬라멜 멤버들의 치킨 사랑을 인증했습니다.",
  "레이나가 오렌지 캬라멜의 치킨 사랑을 증언한 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'는 오늘 밤 11시05분에 방송됩니다.",
  "어제 제작보고회를 시작으로 '하이스쿨:러브 온'이 시청자를 찾을 만반의 채비를 갖췄다. 한편 이번 주 금요일 첫 방송을 앞두고 있는 ‘하이스쿨:러브 온’의 주인공 이성열과 김새론이 비 속에서 마주 선 스틸컷이 공개돼 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’ 측은 주인공 이성열과 김새론이 비 내리는 편의점 앞에서 마주 서 있는 스틸컷을 공개하며 두 사람의 첫 만남에 대한 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서 김새론은 비에 젖은 채 낡은 인형을 껴안고 있습니다. 마치 버려진 고양이 같은 모습으로 비 속에서 떨고 있는 모습은 보호본능을 자극하고 있습니다.",
  "한편, 우산을 든 이성열은 비를 맞고 있는 김새론을 발견합니다. 곧이어 무심한 듯하지만 왠지 모를 자상함이 깃든 눈빛으로 새론을 향해 돌아섭니다.",
  "마주 선 두 사람 사이에는 미묘한 기류가 흐르며 설레는 분위기가 연출되고 있습니다. 새론은 호기심이 가득한 눈으로 성열이 든 우산을 바라보고, 그런 새론을 바라보는 성열의 눈에도 호기심과 함께 따듯한 감정이 밀려옵니다.",
  "극 중 이슬비는 차갑고 무표정한 이성열을 유일하게 웃게 만드는 존재가 됩니다. 이들의 첫 만남은 한 여름 뜻밖에 내리는 시원한 소나기처럼 불현듯 찾아와 심장을 두근거리게 만들 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "우리 동네 FC', 과연 첫 승을 따낼 수 있을까?.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 다국적 선수로 이뤄진 '알싸알코 FC'의 경기가 펼쳐집니다. 사상 첫 국제 경기로 이뤄진 이번 경기에서 '우리 동네 FC'는 첫 승부차기를 맞이합니다. 공개된 사진을 통해 긴장 가득한 표정을 짓는 '우리 동네 FC'의 모습을 볼 수 있습니다.",
  "이날 '우리 동네 FC'는 지금까지의 경기와는 달리 이영표를 주축으로 민호와 윤두준, 서지석을 최전방에 내세워 총공세를 펼쳤고, '알싸알코 FC' 역시 세미 프로 축구선수인 엠브로즈를 주축으로 강력한 압박과 빠른 공수전환으로 맞섰습니다. 이처럼 두 팀은 엎치락뒤치락하는 팽팽한 경기로 연장전까지 돌입했습니다. 그러나 쉽게 끝나지 않았던 연장전을 거쳐 대망의 승부차기까지 벌이게 된 상황. 이광용 아나운서는 '역사적인 첫 승이 기대된다'며 들뜬 마음을 감추지 못했고, 민호 역시 ''우리 동네 FC'의 성장세가 느껴진다'고 말했습니다.",
  "한편, 첫 공식 경기였던 '일원 FC'와의경기부터 '월드컵 스타', '브라질 여자 국가대표', '상파울루 풋살대표'까지 매 경기 아쉬운 패배를 맛봤던 '우리 동네 FC'. 이번에는 첫 승부차기 기회까지 주워졌습니다. '우리 동네 FC'와 '알싸알코 FC'의 숨 막히는 혈전은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "열정에 살고 열정에 죽는 우리가 진짜, 뜨거운 감자입니다. 요즘 대학생들의 최대 고민거리이자 이슈는 단연 '스펙'쌓기다. 학벌, 학점, 토익, 어학연수, 자격증 등 취업을 위한 스펙 전쟁을 치른다. 그런데 여기, 대학 졸업 후 시험 준비와 취직이라는 ‘정석’의 길을 따르지 않고 자신만의 길을 가는 두 남자가 있습니다. 스스로를 청년장사꾼이라 부르는 김윤규, 김연석 대표를 만나봅니다.",
  "서울시 종로구에 위치한 금천교 시장 입구를 들어서자 ‘어서 오세요!’ 쩌렁쩌렁한 목소리가 시장을 들썩입니다. 파란색 셔츠를 입고 감자를 튀기는 젊은이들이 그 주인공입니다.",
  "2012년 08월, 이태원 우사단로에 처음 문을 연 카페 ‘벗’을 시작으로 스물여덟, 서른다섯. 젊은 나이에 감자집, 골뱅이집 등 현재 서울에 모두 7개의 가게를 운영하고 있는 청년장사꾼 김윤규, 김연석 대표. 이들의 가게에는 아르바이트가 없습니다. 매장운영, 상권분석, 지역문화 기획까지 실전에 필요한 교육을 통해 ‘죽이 맞는’ 직원을 발굴하고 모두 정식 직원으로 채용합니다.",
  "25명의 정직원들은 두 대표와 함께 가게의 크고 작은 일들을 모두 공유하고 결정하는 수다회와 한 달에 한 번, 다른 매장을 탐방하고 그 곳만의 비밀병기를 공유하는 ‘간판깨기’ 등 다양한 프로그램을 통해 청년장사꾼만의 특별한 기업문화를 만들고 있습니다.",
  "불과 2년 만에 창업 성공신화를 이뤄낸 청년들의 목표는 단순히 돈만 많이 버는 게 아닙니다. 이제는 지역문화의 사랑방으로 자리매김한 우사단로의 카페 벗은 우사단 마을 ‘들어와’프로젝트의 안내자 역할을 하고 있습니다. 매달 마지막 주 토요일마다 플리마켓이 열리는데 예술인들과 지역 주민, 외부 사람들까지 함께 참여하면서 특별한 문화가 살아있는 새로운 상권을 만들어냈습니다.",
  "‘나만 잘 먹고 잘 살면 돼‘라는 생각이었다면 절대 이루지 못했을 일. 지역 상권이 활기를 띠면서 덩달아 지역 주민들도 좋아지고 상인들도 웃는 공생의 길을 만들어냈습니다. 그들은 다 같이 잘 사는 마을을 만들기 위해 노력하는 이 시대 진정한 장사꾼입니다.",
  "누구도 생각하지 못한 각종 기발한 아이디어와, 365일 지치지 않는 맨파워로 이 시대 청년들의 특별한 문화를 개척하고 있는 두 남자들! 젊음으로 무장하고 패기로 똘똘 뭉친 그들이 세상을 향해 외칩니다. ‘열정을 만나면 정열이 솟는다!’.",
  "연희는 호텔방에서 진한 스킨쉽을 나누는 병국과 화영을 목격했습니다.",
  "이날 라싸와의 계약이 성사되자 병국과 화영은 단둘이 호텔방에서 축하 파티를 열었습니다. 그 시간 연희는 화영에게 한통의 전화를 받게 됐습니다. 화영은 '오늘처럼 기분 좋은 날 그냥 넘기기 허전해서 전화 걸었다'며 '언니, 이건 언니와 나만의 파티야'라며 자신의 호텔방으로 와주길 부탁했습니다. 연희는 화영의 부탁을 받고 호텔방으로 향하고 병국과 화영은 둘만의 은밀한 시간을 즐기고 있었습니다. 드디어 오늘 방송에서 이화영은 백연희와 정면 돌파하게 됩니다. 과연 백연희는 어떤 식의 반응을 보일까?.",
  "한편, 공개된 26회 예고편에서는 연희가 호텔방에서 진한 스킨십을 나누는 화영과 병국을 목격합니다. 이에 배신감을 느낀 연희는 병국의 뺨을 때리며 오열을 합니다. 연희를 그렇게 보내야만 했던 병국은 화영을 뒤로한 채 집으로 돌아옵니다. 날이 밝고 얼굴을 마주하게 된 화영과 연희. 연희는 '나 이 일 없는 걸로 할게요'라며 '앞으로 우리 진우아빠 만나지 말아요'라고 경고했습니다.",
  "한편, 병국과 화영의 사이를 알아 차린 연희 그리고 더욱 독해진 화영. 과연 앞으로 이들에겐 어떤 일이 펼쳐질까. 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오늘 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "호텔방 안에서는 병국과 화영 둘만의 파티가 무르익어 가고, 점점 그곳으로 다가가는 연희. 병국이 씻으러 간 사이에 화영은 일부러 문을 살짝 열어놓는데... 연희의 울음 섞인 전화를 받고 뛰쳐나가는 성빈. 준희는 그런 성빈을 보면서 의아해하고 집에 돌아온 병국은 화가 난 곽여사, 연희와 대면하고 연희는 화영에게 전화를 걸어 만나자고 제안합니다.",
  "우리 동네 FC'가 드디어 첫 승을 거뒀다.",
  "이날 경기에서 정형돈의 웃음끼 가득한 모습은 찾아볼 수 없었습니다. 윤두준이 ' 이제 예능을 안 한다'고 말할 정도로 그는 농담 대신 경기에 몰입했습니다. 경기 내내 정형돈은 몸을 아끼지 않으며 '우리 동네 FC'의 든든한 스리백 역할을 해냈습니다. 모든 선수들의 활약으로 전반전 3대 2로 '우리 동네 FC'가 앞서 나갔습니다.",
  "하지만 후반전, 스캇 선수에 이어 세미 프로 선수 앰브로드의 언더골 등 연이은 골이 허용되며 7대 3 역전을 맞이했습니다. 이때 동료들을 위해 이영표가 나섰습니다. 이영표는 분노의 중거리슛과 함께 공격수로 전환하며 급이 다른 클래스의 축구를 선보였습니다.",
  "이영표의 그라운드 리드 덕분에 '우리 동네 FC' 선수들은 누구나 할 것 없이 단합된 모습을 보였고 7대 7 무승부 상황에서 승부차기에 돌입했습니다. 이 과정에서 이영표는 '5명이 대표로 차지만 우리 모두가 차는 것과 같아. 누가 못 넣더라도 우리가 못 넣은 거고, 누가 넣더라도 우리가 넣은 거야. 그리고 호동이 형이 하나 막을 거야'라며 선수들에게 힘을 북돋아줬습니다. 이영표의 눈부신 활약과 '우리 동네 FC'의 팀워크가 조화를 이뤄 드디어 첫 승을 따냈습니다. 이번 경기는 '우리 동네 FC'가 창단이래 1승을 거뒀다는 점에서 더 의미 있는 경기였습니다.",
  "한편, 다음주 '우리 동네 FC'는 탄탄한 수비를 자랑하는 '개그콘서트'의 축구부 '개발'과 한판 승부를 펼칩니다.",
  "드라마 '뻐꾸기 둥지' 장서희는 매주 단아한 매력을 발산하고 있습니다.",
  "드라마 '뻐꾸기 둥지' 촬영현장에서 장서희의 단아하고 우아한 모습이 포착됐습니다. 공개된 사진 속에는 자신의 카페에서 일하는 장서희의 모습이 담겨있습니다. 그녀는 화이트 톤의 의상을 입고 고혹적인 아름다움을 내뿜고 있습니다.",
  "극 중 '백연희'는 시댁이나 남편 정병국과의 갈등 속에서도 자신의 감정을 잘 표현하지 못하고 정숙하며 조용한 성품의 소유자입니다. 특히, 내면의 상처를 간직한 백연희의 모습은 때로 처연함마저 느껴집니다. 그동안 '복수의 여신'으로 통했던 그녀가 이번에는 이채영과 황동주에게 속임을 당하며 보는 이들의 안타까움을 자아내고 있습니다.",
  "한편, 어제 방송에서 연희는 화영과 병국이 호텔방에서 진한 스킨쉽을 나누는 장면을 목격했습니다. 과연 그녀가 앞으로 어떻게 대처할지에 대해 기대가 모아지는 가운데 이채영의 복수도 나날이 심해질 것으로 보입니다. 드라마 '뻐꾸기 둥지' 27회는 오늘 밤 07시50분 방송됩니다.",
  "'전설'은 데뷔곡 '미련이 남아서'의 음원과 뮤직비디오를 온라인 음원사이트를 통해 공개하고 가요계에 정식으로 데뷔합니다. 대형기획사 연습생 출신으로 구성된 전설은 멤버 리슨, 로이, 이창선, 리토, 유제혁으로 구성된 남성 5인조 신인그룹입니다. 이번 타이틀 곡 '미련이 남아서'는 미국 작곡가 이언 제임스의 작품으로 전설의 멤버 리토가 작사를 맡았습니다. 이 곡은 떠나가는 연인을 바라볼 수 밖에 없는 남자의 애절한 심경을 표현한 가사가 특징입니다.",
  "음원과 함께 발표된 '미련이 남아서' 뮤직비디오는 실제로 한 여인을 떠나 보내는 상황을 담은 멤버들의 연기와 함께 빈틈없이 이어지는 칼군무의 향연이 시선을 집중시킵니다. 또 멤버들이 가지고 있는 신인다운 패기와 숨길 수 없는 상큼한 비주얼도 뮤직비디오의 관전 포인트다.",
  "한편 최근 오렌지 캬라멜 멤버 리지는 자신의 트위터를 통해 '제혁이 파이팅!'이라는 글을 남겼으며 전설 멤버들과 함께 큐브엔터테인먼트 연습생으로 함께했던 비투비 멤버들도 응원의 메시지를 전달했습니다.",
  "지난 주, 드라마 '조선총잡이'에서는 3년 만에 일본인으로 위장해 조선땅을 밟은 이준기의 모습이 그려졌습니다. 지난 4회 방송에서는 윤강의 아버지 박진한이 총잡이의 총에 맞아 죽임을 당하고 우상 김병제의 음모로 박진한의 집안은 역적으로 몰렸습니다. 참형에 처할 위기에 빠진 윤강을 수인이 도왔지만 결국 윤강은 총에 맞아 물 속으로 빠졌습니다. 하늘이 도왔던 것인지 지나가는 사람들에 의해 다행히 발견됐습니다.",
  "3년 후, 총탄소리와 함께 윤강이 등장하고 그는 3년 전과는 다르게 개화기 신사의 모습으로 나타났습니다. 공개된 5회 예고편에서 윤강은 저잣거리에서 수인과 부딪히지만 모른 채하고 지나갑니다. 과연 그의 계획은 무엇일까?.",
  "죽은 줄로만 알았던 윤강이 다시 조선 땅에 나타나자 혼란스러워하는 사람들. 하지만 차림새며 행동 모두 거만하기 짝이 없는 일본 상인 '한조'일 뿐입니다. 최원신은 그런 한 조에게 광산개발 투자를 위해 접근하는데...",
  "총잡이 커플' 이준기가 남상미를 외면했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'에서는 자신의 정체를 드러낼 수 없는 윤강과 그를 도련님이라 부르지 못하는 수인의 모습이 그려졌습니다. 이날 3년 만에 일본인 한 조로 조선 땅을 밟게된 윤강은 개화기 신사의 모습을 하고 있었습니다. 정갈한 양복, 검은 구두, 햇빛에 반짝이는 금테 안경 그리고 무례한 태도까지 완벽하게 신분을 위장했습니다. 하지만 수인은 그를 알아봤습니다.",
  "선착장의 한 객점에서 그토록 갖고 싶었던 촬영기를 밀수꾼을 통해 손에 넣은 수인은 포졸들에게 밀수꾼으로 오해받고 쫓기게 됐습니다. 그 사이 조선으로 들어온 윤강과 부딪힌 수인은 윤강의 얼굴을 바라보며 설마했지만, 의심을 지울 수 없었습니다. 그러나 포졸들의 추격을 함께 피했던 호경의 손에 이끌려가며 미처 확인할 방도가 없었습니다.",
  "수인은 의문을 품습니다. 다시 만나자고 약속했던 윤강은 최원신의 총탄에 맞아 물 속에 빠져 찾을 수 없었습니다. 그동안 마음 속에 품고 살았던 윤강. 그와 닮은 사람을 마주치게 된 수인은 혼란에 빠졌습니다. 한편, 윤강은 '도련님께 길을 인도해줄 겁니다'라며 수인이 정표로 준 나침반을 품고 먼발치에서 그녀를 바라보고 있었습니다. 그녀 앞에 선뜻 나서지 못하는 윤강. 앞으로 이들의 사랑은 어떻게 흘러갈까.",
  "조선총잡이' 이준기가 총잡이로 변신했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'에서는 일본인 한 조의 이름으로 철저하게 위장한 채 조선에 나타난 박윤강의 모습이 그려졌습니다. 윤강, 3년 간 복수를 꿈꾸며 이제 계획대로 움직이기 위해 조선에 들어왔습니다.",
  "아버지 박진한을 역모를 자행한 대역 죄인으로 몰아 부관참시를 당하게 발고한 손택수와 그를 부린 자들을 처단하기 위해 총잡이로 변신하는 과정은 짜릿함을 선사했습니다. 검은 옷에 달린 끈을 질끈 조였고 허리에 총알이 가득한 탄띠를 둘렀다. 검은 삿갓을 쓰고 장총을 한 바퀴 돌리며 장전을 마쳤습니다. 조선의 검객이었던 박윤강은 전사로 변신해나갔고 조선 최고의 총잡이로 부활했습니다. 그리고 그렇게 복수의 첫 번째 발걸음을 내딛었습니다.",
  "한편, 대한민국 영웅의 계보를 잇겠다는 '조선총잡이' 제작진의 공언은 명쾌하게 지켜졌고 이는 곧 시청률로 나타났습니다. 이날 방영분은 시청률 9.9%를 기록하며 전회보다 무려 1.2% 상승한 수치다. 2주 연속 자체최고 기록을 경신하며 10% 진입을 앞두고 있습니다.",
  "천국고, 2학년 3반 학생들을 소개합니다'.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'이 내일 첫방송을 앞두고 좌충우돌 성장기를 펼쳐갈 천국 고등학교 2학년 3반 학우들을 공개했습니다. 연기력은 물론 활달한 개성을 가진 신인들이 대거 출연해 남우현, 김새론, 이성열과 함께 열혈 청춘들의 좌충우돌 고교 생활을 펼쳐나갈 예정입니다.",
  "영화 '피 끓는 청춘'이나 'TV소설 삼생이' 등에서 인상적인 연기를 보여준 신현탁은 남우현의 베스트 프렌드 '강기수'로 출연해 넉살 좋고 생활력 강한 캐릭터를 선보입니다. 기수는 우현에게 진정한 우정은 아무 것도 바라지 않는 것이라는 사실을 깨닫게 해주는 의리의 사나입니다. 기수가 우현의 절대적인 편이라면 천국고의 짱 '최재석'은 우현의 학교 생활을 위협하는 존재다. 김영재는 카리스마 넘치는 눈빛으로 승부욕 강한 재석의 모습을 보여줍니다. 재석과 함께 단짝을 이뤄 우현을 괴롭히는 '박병욱'역은 김민석이 맡았습니다. 두 사람은 우현, 성열 등과 갈등을 겪지만 점차 서로의 진실한 모습을 알게 되면서 우정을 쌓아가게 되는 인물들입니다.",
  "2학년 3반에는 개성 넘치는 여학생들도 있습니다. 천국고 여자 일진 '나영은'역에는 김민영이 맡았습니다. 영은은 성열에 대한 짝사랑으로 인해 슬비에게 고난의 학교생활을 맛보게 합니다. 이예나 역은 혜령이 맡아 엉뚱한 매력을 선보입니다. 우현을 짝사랑하는 마음을 그녀만의 방식으로 적극적으로 표현할 것으로 보입니다. 외모 지상주의 거울 공주 이다율 역은 김수연이 맡았습니다. 힘겨운 환경 속에서 꿋꿋하게 자존심을 지켜가는 근로장학생 김주아 역을 정유민이 연기하게 됩니다.",
  "한편, 좌충우돌 우정과 사랑, 청춘들의 가슴 뭉클한 성장통을 그린 드라마 '하이스쿨:러브 온'은 내일 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "크레용팝의 멤버 초아가 드라마 연기에 도전합니다. 내일 첫 방송되는 ‘하이스쿨:러브 온’에서 크레용팝의 초아는 극 초반 중요한 사건을 일으키는 ‘진영’ 역으로 출연해 인피니트의 남우현과 연기 호흡을 맞춘다.",
  "공개된 사진에서 초아는 여고생으로 변신해 귀여운 교복핏을 자랑하고 있습니다. 수험서를 펴놓고 열심히 공부에 열중하고 있는가 하면 카메라를 향해 깜찍한 브이를 그려 보이고 있습니다.",
  "초아가 연기하는 극 중 ‘진영’은 부모님과 선생님들의 기대에 부응하며 살아가는 모범생이자 성적 또한 우수한 우등생입니다. 그러나 마음 속에는 말하지 못하는 고민들을 안고 살아가는 이 시대 우리 청소년들을 대변하는 인물이기도 합니다.",
  "초아는 '첫 연기 도전이라 무척 설렌다. 연기를 할 수 있는 기회가 주어져 무척 기쁘고 감사하게 생각합니다. 작지만, 매우 중요한 역할이어서 작품에 누가 되지 않도록 최선을 다 해 촬영했습니다. 가수뿐만 아니라 배우로서의 모습에도 많이 기대해 달라'며 연기에 대한 각오와 기대를 전했습니다.",
  "판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 007.11 저녁 08시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "리얼리티 예능프로그램'은 시청자가 원하면 어디든지 달려갑니다. 산이든 바다든 군대막사든 시골 움막이든. 종편채널 JTBC의 새 예능프로그램 '학교 다녀오겠습니다'의 연예인들은 고등학교로 갑니다. 꿈 많았던 청춘의 한 때였거나 괴로왔던 공교육의 현장이었든 대한민국 국민이라면 누구나 추억을 갖고 있는 바로 그 고등학교로!.",
  "어제 낮 서울 중구 순화동 호암아트홀에서는 jtbc의 새 예능프로그램 '학교 다녀오겠습니다'의 제작발표회가 열렸습니다. '학교...'는 성동일, 윤도현, 김종민, 브라이언, 혜박, 남주혁 등 다양한 연령층의 연예인들이 고등학교 학생신분이 되어 '1주일 간' 실제 고등학생과 부대끼며 '2014년 청소년문제'를 살펴보는 프로그램입니다.",
  "오윤환PD는 MBC 파일럿 프로그램이었던 '백투더스쿨'과의 차이에 대해 '우리는 '진짜' 학교 생활을 한다'라고 명쾌하게 밝혔습니다. '제목 그대로 학교에 돌아가고 싶은 어른들이 일주일 동안 학교 생활을 하는 모습을 그립니다. 공부도 하고 '야자'도 합니다. ' 물론 공부시간과 함께 쉬는 시간의 모습도 고스란히 담긴다고 합니다.",
  "오PD는 '학교와 학부모 측에 충분히 양해를 구한 뒤 학교에 가서 실제 학사일정을 수행합니다. '백투더스쿨'이 한 반을 세팅한다면 '학교 다녀오겠습니다'는 방송에 맞게 인위적으로 바꾸지 않고등하교부터 쉬는 시간까지 실제 학교 생활과 똑같이 촬영이 진행된다'라며 민폐프로그램이 되지는 않을 것이라고 말했습니다.",
  "과연 '날라리' 연예인들이 2014년 대한민국 고등학교의 트랜드에 적응할 수 있을까. 이미 오래 전 고등학교를 졸업한 시청자들에겐 향수를 전해줄지 모를 '학교 다녀오겠습니다'는 청소년들에 대한 이해, 세대 간 소통을 이끄는 프로그램이 될 것으로 보입니다. 내일 밤 009시50분 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 천사 '이슬비'역을 맡은 김새론의 발랄, 성숙, 순수 등 다양한 표정의 사진 10종을 공개했습니다. 공개된 사진에서 김새론은 깜찍하고 천진난만한 표정으로 천사의 순수함을 여과 없이 보여주며 발랄한 미소로 촬영장의 분위기를 밝게 만듭니다.",
  "머리를 묶고 교복을 입은 김새론의 모습에서 여고생의 발랄함을 느낄 수 있습니다. 천사 복장으로 안타까운 표정을 짓고 있는 사진은 성숙한 이미지가 물씬 풍기며 여인의 모습도 보입니다. 인간 세계에 대한 호기심 많은 '천사 슬비'에서 하나하나 인간적 감정에 눈 떠가는 '여고생 슬비'까지 인간과 천사의 역할을 번갈아 가며 다양한 감정 연기를 선보일 것으로 보입니다.",
  "한편 김새론, 이성열, 남우현의 좌충우돌 성장 이야기 '하이스쿨:러브 온'은 오늘 밤 08시55분 첫 방송됩니다.",
  "고나트륨 식품인 짬뽕·양념통닭·장조림이 저염식으로 변신합니다.",
  "요리초보 김준호와 김기리로 이루어진 짬뽕팀은 요리에 관한 팁을 얻기 위해 저염 중식당을 방문했습니다. 저염 짬뽕을 맛 본 두 사람은 일반 짬뽕과 맛의 차이가 없는데도 나트륨은 기존 짬뽕에 비해 1,000mg 가량 낮췄다는 사실에 놀라움을 감추지 못했습니다. 저염 짬뽕의 실현 가능성을 발견한 두 사람은주방장으로부터 소금 대신 바지락과 홍합만으로 짠 맛을 낼 수 있다는 말에 승리를 확신했습니다.",
  "한편 저염 장조림을 만들어야 하는 정태호와 개코는 남양주에서 시판 간장보다 나트륨량이 낮은 저염간장을 구하고, 양념 통닭을 만들어야하는 김준현과 최자는 홍신애 요리연구가를 찾아가 저염고추장 비법을 전수받는 등 저마다 저염요리에 사용할 비장의 무기를 준비했습니다.",
  "이날 멤버들의 저염요리를 평가해 줄 심사위원으로 요리 고수 알렉스와 의외로 저염식을 하는 양동근이 숙소를 방문했습니다. 이어 두 사람은 멤버들이 만든 저염음식을 맛보며 촌철살인의 심사평을 내놓는데, 멤버들의 저염음식 대결의 반전 결과는 007.12 토요일 밤 11시25분 KBS 2TV '인간의 조건'을 통해 공개됩니다.",
  "투빅은 지난 3일 공식 페이스북과 유투브 채널을 통해 '뒤로 걷기' 어쿠스틱 버전 라이브 영상을 공개했습니다. 영상 속 투빅은 웅장함이 느껴지는 원곡과는 달리 어쿠스틱 기타 반주에 맞춰 잔잔하고 감미로운 목소리로 리스너의 귀를 사로 잡습니다. 특히 후렴구에서는 두 멤버가 파워풀한 가창력을 뽐내며 완벽한 하모니를 선사하는 것은 물론, 감정이 풍부한 라이브 실력으로 눈길을 끕니다. 어쿠스틱 버전에서는 웅장한 오케스트라 반주가 아닌 새롭게 편곡되어 색다른 느낌을 받을 수 있을 것입니다.",
  "지난 2월 겨울왕국 OST 'Let it go' 커버 영상으로 음악팬들과 평론가 사이에서 극찬을 받았으며 최근에는 태양의 '눈, 코, 입' 커버 영상을 유투브를 통해 공개했습니다. 이 영상은 유투브 조횟수 130만뷰를 넘었습니다.",
  "한편, '뒤로 걷기'는 국내 최고의 히트 메이커 작곡가 조영수와 가수뿐만 아니라 작사가로도 주목받는 휘성이 힘을 합쳐 완성한 정통 R&B곡으로 사랑하는 연인과 헤어진 이후 뒤돌아서지 못하고 떠나가는 그녀의 등을 바라보는 남자의 모습을 애절하게 담아낸 곡입니다.",
  "투빅의 'A Song For You' 열세번째 라이브, 걸스데이 'Something' .",
  "걸스데이는 방송을 통해 'Something' 어쿠스틱 버전을 선보인 적 있습니다. 원곡보다 어쿠스틱 버전이 더 낫다고 생각했습니다. 투빅이 왜 계속해서 라이브 영상을 업데이트하는지 알 것 같습니다. 투빅 버전 'Something'을 듣고 '누가 에어컨을 틀었나?'라는 생각을 했습니다. 기타의 선율과 투빅의 풍부한 성량이 조화를 이뤄 투빅표 'Something'을 재탄생시켰습니다. 한마디로 말하면 '소오름~'.",
  "분명 센터에는 강호동이 있었는데 어느 순간 초점을 가져간 이기광. 카메라가 이기광의 놀란 표정을 선명하게 담았습니다.",
  "'우리 동네 예체능'팀과 국민들이 승리를 간절히 바라며 두 손 들어 응원을 하고 있습니다. 결과는 1:1 무승부.",
  "거리응원에 참여한 최민호, 이기광, 윤두준의 사진을 흑백으로 편집해보았습니다. 경기에 몰입한 모습, 환호하는 모습, 실망하는 모습까지. 그깟 공놀이가 전 세계를 울리고 웃게 만들고 있습니다. 브라질 월드컵이 이제 3,4위 전과 결승전을 남겨두고 있습니다. 축구에 환호하는 이들도 잠 못 자고 경기를 챙겨보고 있을까요?.",
  "두 말하지 않겠습니다. 축구로 다져진 건강미, 윤두준의 핏줄을 마지막으로 세 번째 '포토 코멘터리'를 마칩니다. 다음에는 어떤 현장으로 돌아오게 될지 많은 기대 부탁 드립니다.",
  "7080세대들의 잠자고 있던 영혼들이 깨어났습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 7080 여름을 뜨겁게 달궜던 캠퍼스 밴드 특집으로 방송됩니다. 7080 청춘을 열광하게 만든 캠퍼스 밴드 명곡 키보이스의 '해변으로 가요', 샌드페블즈의 '나 어떡해', 활주로의 '세상 모르고 살았노라', 블랙테트라의 '구름과 나', 휘버스의 '그대로 그렇게', 옥슨80의 '불놀이야', 이용의 '바람이려오'까지 그 당시 세대들이 즐겨 듣던 음악들로 무대가 채워집니다.",
  "이날 '불후의 명곡'에 출연한 오렌지캬라멜의 멤버 리지는 학창시절에 대해 이야기를 나누던 중 '원래 꿈이 아나운서였습니다. 공부를 잘할 땐 2등급 정도 나왔다'고 전했습니다. 이에 부산 출신으로 평소 구수한 사투리를 구사하는 리지에게 사투리에 대해 묻자 '대학 가면 저절로 사투리가 고쳐질 줄 알았다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 이날 90년대 대표 꽃미남 가수 이현우와 '이치현 편'에서 더원과의 환상 듀엣을 선보인 손승연이 단독으로 처음 출연해 기대가 모아지고 있습니다. 또 이세준&앤씨아, 홍경민, 서문탁, 오렌지캬라멜, 딕펑스 등 총 일곱팀이 출연해 열정적인 무대를 선보입니다. 여름특집으로 펼쳐지는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "이현우 - 세상 모르고 살았노라.",
  "서문탁 - 불놀이야.",
  "손승연 - 바람이려오.",
  "이세준&앤씨아 - 구름과 나.",
  "오렌지 캬라멜-나 어떡해.",
  "홍경민-그대로 그렇게.",
  "딕펑스-해변으로 가요.",
  "'분만때 아기 놀랄까봐 소리 못 질렀어요'.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 도경완-장윤정 부부의 아들 ‘꼼꼼이’가 드디어 처음으로 공개됩니다. 도경완-장윤정 부부는 드디어 출산의 순간을 맞이합니다. 이에 11시간에 달하는 출산의고통부터 처음 아이에게 모유를 주는 기쁨까지 출산의 전 과정이 가감 없이 공개됩니다.",
  "11시간이 넘는 진통 끝에 무탈하게 꼼꼼 이를 낳은 장윤정과 핏덩이 꼼꼼 이를 만난 도경완. 장윤정을 도경완을 보자 '아기 낳을 때 꼼꼼이 놀랄까봐 소리도 못 질렀어요'라고 말해, 도경완을 눈물 짓게 했습니다. 이에 도경완은 장윤정과 얼굴을 맞대며 끊임없이 얼굴을 쓰다듬으며 폭풍 눈물을 흘렸습니다.",
  "도경완-장윤정 부부는 첫 모유수유의 순간에도 꼼꼼이에 대한 애정을 숨기지 않았습니다. 장윤정은 첫 모유수유를 하는 꼼꼼이의 모습에 '너무 신기해요'라며 감격해 했고, 도경완은 ‘우리 아버지를 닮았어’라며 연신 미소를 감추지 못했습니다.",
  "도경완-장윤정 부부의 눈물의 출산현장부터 베일에 쌓여있던 꼼꼼이의 모습까지, 생명의 신비로움을 고스란히 담아낼 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 35회는 오는 13일, KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "장윤정-도경완 부부가 드디어 손꼽아 기다리던 꼼꼼이와의 첫 만남을 가졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 장윤정-도경완 부부가 득남의 기쁨을 누렸습니다. 특히 장윤정은 11시간이 넘는 고통 끝에 '꼼꼼이'를 품에 안아 훈훈한 웃음과 감동의 눈물을 선사했습니다.",
  "출산일이 가까워지자 장윤정-도경완 부부는 8년 뒤, 꼼꼼이가 읽을 편지를 적었습니다. 장윤정은 '엄마가 많이 힘들고 슬플 때 꼼꼼이를 만나서 한 순간 세상에서 가장 행복한 사람이 됐다'며 '건강해주길, 사랑이 많길, 장난감 사달라고 마트에서 드러눕지 않기를'이라며 바람을 드러냈습니다. 이어 '바라는 게 많은 엄마이기 보다는 너로 인해 매일 한 뼘씩 자라고 배우는 엄마가 되겠습니다. 감사하고 좋은 참 엄마가 될 게' 라는 다짐을 종이에 적어 내려갔습니다. 도경완은 '아빠는 덩치만 컸지 아직 아무것도 모르는 그냥 어른이야. 그런데 이제 내 인생의 무게 중심은 나 자신에게서 너에게 옮겨갔다는 거야'라며 완벽한 사람은 아니지만 자녀를 위해 한없이 이타적인 존재가 되는 것이 부모라는 점을 상기시켰습니다.",
  "출산 당일, 장장 11시간의 출산의 고통 끝에 핏덩이 꼼꼼이가 세상에 나왔습니다. 분만실에서 얼굴을 맞대고 뜨거운 눈물을 흘리는 장윤정-도경완 부부의 모습에 시청자들도 함께 눈물을 적셨다. 장윤정은 '너 놀랄 까봐 엄마 소리도 못 내고 낳았어'라고 말하며 진한 모성애를 보였습니다.",
  "이날 꼼꼼이의 탄생과 함께 장윤정-도경완 부부는 부모라는 이름으로 새로 태어나 시청자들에게 진한 감동을 전했습니다.",
  "선생님 올스타' 특집으로 펼쳐진 '1박 2일'에서 '신 난 바보' 김종민의 순수, 엉뚱 모습이 그려졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 전국 각지에서 모인 다양한 매력의 선생님들이 총출동한 '선생님 올스타' 특집 그 첫 번째 이야기가 시작됐습니다. 이 날 '신 난 바보' 김종민은 '크레이지 독'이란 독특한 별명을 가진 송호고의 김명호 국사선생님과 짝을 이뤄 큰 웃음을 유발했습니다.",
  "김종민은 '신 난 바보'라는 별명이 붙을 정도로 언제나 들떠있는 모습과 함께 엉뚱한 질문과 행동을 보여왔습니다. 그랬던 그가 이번에는 선생님들과 함께 '1박 2일'을 보내게 되면서 짝꿍 김명호 선생님을 의지한 채 그 어느 때보다 순수한 매력을 발산했습니다.",
  "이 날 김종민은 작가의 실수로 안산이 아닌 안양으로 향했고 이 때문에 다른 멤버들보다 늦게 송호고에 도착했습니다. 하지만 그는 작가의 실수에도 웃음을 잃지 않으며 자신의 짝꿍이 될 선생님을 찾기 위해 교장실을 방문, '크레이지 독'이라는별명부터 압도적인 선생님에 대한 궁금증을 폭발시켰습니다. 김명호 국사선생님을 만난 김종민은 스태프가 선생님에게 마이크를 채워주자 '조심하세요. 물러요~'라며 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "집합 장소인 가덕휴게소에 모인 멤버들과 선생님들. 거제도의 명소 세 곳을 돌아다니며 잠자리를 놓고 복불복 게임을 맞이하게 됐습니다. 첫 번째 장소인 어느 해양박물관 공터로 이동하던 중 김종민은 그간 궁금했던 질문들을 하나씩 끄집어 내며 엉뚱 매력을 보여줬습니다. 그는 자신의 짝꿍인 김명호 국사선생님에게 거제도의 역사가 아닌 통영의 역사 강의를 듣기도 하고 옆에 탄 최보근 지리선생님에게는 난데없이 대동여지도의 검증요청을 하는 모습을 보이며 엉뚱함을 드러냈습니다.",
  "드디어 '지'를 겨룰 첫 번째 대결 장소에서 장학퀴즈를 벌이게 됐습니다. 국어 문제로 심청전과 관련해 '누구에게 공양미 삼백석을 바쳤을까요?'라는 문제에 김종민은 '크레이지! 크레이지'라고 구호를 외쳐 대답의 기회를 얻고선 이내 '말씀하세요. 선생님이잖아요'라며 김명호 선생님에게 의지해 모두를 당황하게 했습니다. 그는 이어진 국사 문제에서도 더욱 격하게 '크레이지!'를 외친 후 양손으로 짝꿍을 가리키며 '우리 역사 선생님이십닙니다! 국사 한국사 한국을 다 알아요!'라며 그에 대한 믿음을 표했습니다.",
  "또 수학 암산문제에서는 소리를 내는 민폐 공부법과 정답이 공개된 후 김명호 선생님에게 나머지 공부를 받는 모습으로 그의 학창시절을 예상케 했습니다. 더불어 영어 스피드 퀴즈에서는 중간고사를 '미들 이그잼'이라고 설명하는 김명호 선생님에게 '이그잼을 몰라요. 내가'라고 말해 웃음을 유발했습니다. 이 날 김종민은 김명호 선생님의 도움으로 장학퀴즈 대결에서 1등을 차지하게 되어 예상치 못한 상황을 자아냈습니다. 다음주 '선생님 올스타' 2편에서 김종민이 어떤 활약을 보여줄지에 대해 기대가 모아지고 있습니다.",
  "여름 극장가를 겨냥한 한국영화의 홍보가 날씨만큼 뜨겁다. 기자간담회를 겸한 기자시사회는 기본이고 제작보고회에 찾아가는 쇼케이스를 잇달아 개최하며 영화팬의 시선을 잡기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.",
  "영화 은 1597년 임진왜란 6년, 단 12척의 배로 330척에 달하는 왜군의 공격에 맞서 싸운 역사상 가장 위대한 전쟁 '명량대첩'을 그린 전쟁액션대작입니다. 이번에 진행된 의 초대형 쇼케이스에는 김한민 감독, 최민식, 류승룡, 조진웅, 이정현, 권율, 노민우, 박보검 등 출연배우들과 약 3,000명의 관객들이 참석했습니다.",
  "더운 날씨 속에서도 관객들은 행사가 시작되기 세 시간전부터 길게 줄을 서는 것은 물론 에 대한 응원 메시지를 대형 판넬에 적는 이벤트에 적극적으로 참여하며 영화에 대한 뜨거운 기대와 관심을 보여주었습니다.",
  "김한민 감독은 '이순신 장군의 뛰어난 업적과 묵직한 내공을 표현할 수 있는 배우는 최민식이 유일하다는 생각이 들었습니다. 에서 함께한 류승룡은 서로에 대한 굳은 신뢰를 통해 함께할 수 있었고, 평소 이순신 장군을 존경하고 있었던 배우 조진웅도 흔쾌히 응해주었습니다. 그리고 이정현, 권율, 노민우, 박보검까지 각자에게 맞는 역할이 운명처럼 이어졌다'며 배우들에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "배우 최민식은 힘들었던 촬영 현장에 대해 '육체적으로도 힘들었지만 심리적 압박이 있었습니다. 이순신 장군의 마음을 정확하게 읽고 표현하는 부분을 끊임없이 고민했습니다. 특히 난중일기를 자세히 살펴보며 이순신 장군의 인간적인 면모를 찾을 수 있도록 노력했다'고 전해 새롭게 탄생할 이순신 장군에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "왜군 구루지마 수장으로 출연한 류승룡은 '역사를 잊은 국민에게 미래는 없다는 말이 있습니다. 영화 이 우리의 역사를 잘 알 수 있는 기회가 되고, 더 나아가 역사와 선조들이 주신 힘을 현실에 투영할 수 있는 새로운 장을 이끌 수 있길 기대한다'고 출연 소감을 밝혔습니다.",
  "트로트의 연인' 정은지가 흑염소 앞에서 트로트를 부를 예정입니다.",
  "지난 주 방송된 '트로트의 연인' 6회에서 소속사 샤인스타와 장준현의 도움으로 첫 앨범을 발매하며 상승세를 타던 최춘희가 흑염소 우리 안에서 노래를 부르는 수모를 당합니다.",
  "특히, '서바이벌 명곡'과 같은 큰 무대에도 섰던 그녀가 관객이라고는 흑염소뿐인 곳에서 공열을 하는 광경은 어색하다 못해 씁쓸함 마저 들게 하고 있는 상황. 험난한 트로트 여왕의 길이 어디까지 이어질지 흥미를 자극하고 있습니다.",
  "'트로트의 연인'의 한 관계좌는 '첫 앨범의 좋은 분위기가 이어질 것만 같았던 최춘희에게 예상치 못했던 시련이 닥쳐와 새로운 국면을 맞이하게 된다'며 '주인공들 사이의 로맨스 뿐만 아니라 최춘희를 둘러싼 사건사고들이 극적 재미를 더해갈 예정이니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 깨알웃음 커플의 탄생을 알린 설태송과 나필녀의 설렘 가득한 입맞춤 장면이 그려져 앞으로 두 사람이 보여줄 활약에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "언제 어디서든 최선을 다 해 노래하는 트로트캔디 정은지의 긍정에너지는 오늘 밤 10시 KBS 2TV '트로트의 연인'을 통해 느낄 수 있습니다.",
  "예능 첫 출연인 배우 조경훈이 '안녕하세요'에서 '따지고 보면 전과 27범'이라는 충격 고백을 했습니다.",
  "고민 주인공은 '엄마는아침부터 좋아하는 연예인 뮤직 비디오를 보느라 아침밥도 챙겨주시지 않습니다. 고3이라 앞으로의 진로에 대해 고민해도 그 연예인과 비교하며 알아서 하라고 하신다. 나도 엄마의 관심과 사랑이 필요한 열아홉 살 소녀다.' 라며 고민을 털어놨습니다.",
  "배우 조경훈은 '출연한 영화 중 8편은 건달, 7편은 양아치, 5편은 죽는 역할이었습니다. 따지고 보니까 전과 27범이 되더라'라고 밝혀 놀라움을 샀다. 이어 연예인에 빠져 사는 엄마 때문에 고민인 사연에 조경훈은 '드라마에서 김수현을 무지하게 때리고 고문하는 장면을 촬영했습니다. 어머니는 평소 연기니까 잘했다 하시는데 그날따라 김수현한테 가서 사과하라고 말하셨다' 고 밝혀 폭소를 자아냈습니다.",
  "미국 브로드웨이 히트 뮤지컬 '위키드'의 한국어 초연무대에서 최고 기록을 수립할 것으로 보입니다. 작년 11월 시작된  한국어 초연무대는 올해 10월 05일 종연이 확정한 가운데 지난 주말까지 실관람객 28만 명을 기록하며 30만 돌파를 목전에 두고 있습니다. 현재 추세대로라면 10월 05일 종연 시점에는 36만명, 매출규모 300억을 돌파할 것으로 보이며, 이 기록은 단일공연으로 한국 뮤지컬 사상 최다 관람 수치라고 한국공연 제작사 설앤컴퍼니 측은 밝혔습니다.",
  "파급력 있는 브랜드 파워 입증.",
  "뮤지컬 는 2012년 내한공연 초연으로 23만 5천명 관람, 그 해 뮤지컬 흥행 1위를 차지했습니다. 그리고 1년만에 국내 톱 캐스팅과 오리지널 스케일을 그대로 가져오며 화제가 된  한국어 공연은 뮤지컬팬들의 호평 속에서 매회 매진 행렬을 기록, 내한초연과 한국어 초연만으로 7월 초 국내 누적관객 50만 명을 돌파했습니다. 단 두 번의 프로덕션으로 누적관객 50만이라는 기록을 세운 것은 뮤지컬 가 유일합니다. 이는 가 가진 강력한 브랜드 밸류를 입증한 것이며, , 와 더불어 또 하나의 뮤지컬 킬러 콘텐트로서 확고하게 자리 매김 했다고 볼 수 있습니다.",
  "‘생애 첫 뮤지컬 관람자’ 양산 가 첫 경험인 관객이 15% 넘어서.",
  "주목할 부분은 를 통해 처음 뮤지컬 장르를 접하는 ‘생애 첫 뮤지컬 관람자’가 많다는 점입니다. 설앤컴퍼니가 작년 12월과 올해 2월, 6월에 진행한 자체 설문조사에 따르면 표본집단 중 '로 처음 뮤지컬을 관람했다'라고 답한 응답자가 15~20%에 달했습니다. 관람 만족도 역시 '만족한다', '매우 만족한다'라는 답변이 98% 이상을 차지해 높은 만족도를 나타냈습니다.",
  "장기 흥행작의 메카 샤롯데씨어터.",
  "또한 '위키드'의 공연 특색은 장기 흥행작품에 있어서의 공연장의 중요성이 다시 강조되었다는 점입니다. 2001년 '오페라의 유령' 이래로 1000석 이상의 단일 공연장에서 단일시즌에 6개월 이상 공연된 장기 공연작품은 모두 12편입니다. 이중 이 중 샤롯데씨어터에서 공연된 작품은 모두 6편. , , , , , 이 그 주인공입니다. 국내 히트 장기공연 뮤지컬의 절반이 샤롯데씨어터 무대에 올랐다는 말입니다.",
  "뮤지컬  마지막 박스인 9월 공연티켓은 08월 05일 002시 전 예매처에서 오픈됩니다. 조기예매 20%할인을 받을 수 있으며  10년 간 기다린 무대 를 만날 수 있는 마지막 기회가 될 것입니다. 는 샤롯데씨어터에서 10월 05일까지 공연됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 '개발 FC'의 한판 승부가 펼쳐집니다. 무엇보다 KBS 개그콘서트의 축구 동호회 '개발 FC'는 창단 3년째로 개콘 역사와 함께해온 정통 축구팀입니다. '개발 FC'는 이종훈 감독과 박성호 주장을 중심으로 양상국 골키퍼, 김준현, 홍인규, 노우진, 이상호, 이상민, 김기열, 이상구 선수로 구성되어 있습니다.",
  "이날 '우리 동네 FC' 이영표 코치의 빈자리를 신태용 일일 코치가 채워줬으며 이덕화 감독을 중심으로 정형돈 일일 주장, 강호동 골키퍼, 이규혁, 서지석, 이정, 윤두준, 이기광, 민호 그리고 스페셜 일일 선수 가수 박현빈과 아나운서 조항리가 투입됐습니다.",
  "무엇보다 '개발 FC' 내 에이스 노우진과 이상호, 이상민, 양상국의 큰 활약을 보여주고 있습니다. 중고등학교 시절 축구선수로 활약했던 노우진은 차두리, 송종국, 11,000,000,000,000원희와 동기 선후배였다는 남다른 이력을 내세웠습니다. 이와 함께 개그계 만능 스포츠인 이상호-이상민 형제 그리고 양상국은 최고의 세트플레이와 신들린 방어 능력을 선보이며 막강 전력을 과시했다는 후문입니다.",
  "'예체능' 제작진은 '개콘의 '개발 FC'는 매주 화요일마다 축구를 통해 팀워크를 다져온 역사와 전통의 팀'이라며 '이에 맞서기 위해 '우리 동네 FC'의 스페셜 일일 선수로 보강된 아나운서 조항리는 고등학교 때까지 축구부에서 활동했으며, 가수 박현빈은 축구 동호회 '광명 유나이티드'의 구단주라는 남다른 이력을 지니고 있다'고 밝혔습니다. 이어 '또한, 신태용 일일 코치는 선수시절 K리그 최초로 MVP에 2차례나 이름을 올린 K리그의 진정한 레전드로 최근 팀을 무전기로 지휘하여 승리로 이끌어 화제를 모으기도 했다'며 ''우리 동네 FC'와 '개발 FC'의 한 치의 물러섬이 없는 자존심을 건 대결에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'와 '개발 FC'의 한치 앞도 내다볼 수 없는 대결은 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "K-POP 종결자 슈퍼주니어 강인, F 엠버, BTOB 육성재가 '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유'의 MC가 됩니다.",
  "KBS 2TV '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유'은 2013년 02월 KBS WORLD 채널에서 처음 선보인 음악 프로그램. K-POP에 목마를 전 세계의 팬들을 겨냥하여 한류스타 오후 02시의 진행으로 유투브 상 총 총 150만 건 이상의 조횟수를 달성하기도 했습니다.",
  "이와 같은 사랑에 힘입어 시즌 2에서은 오전 02시 조권이 진행을 맡아 EXO, 샤이니, 주원 등 한류의 중심에 서있은 스타들이 매주 출연하여 190개국 시청자들의 참여와 1,100만 여건 이상의 폭발적 조횟수를 기록하며 '한류 신드롬'에 톡톡히 일조했습니다.",
  "그리고 이번 주 토요일, 더욱 막강해진 '어송포유' 시즌 3가 KBS 2TV에서 베일을 벗습니다. 슈퍼주니어 강인, F 엠버, BTOB 육성재라은 사상 초유의 MC 라인업을 공개하며 강력한 신한류바람을 예고하고 있습니다.",
  "기존 리퀘스트 형식에 대한민국 명소를 무대 삼아 더욱 버라이어티하게 중무장해서 돌아온 '어송포유' 시즌3은 KBS 2TV와 KBS World, Youtube 뿐만 아니라 중국 최대 동영상 플랫폼인 Youku와 더불어 미주 플랫폼인 Hulu, Viki, Second TV, DramaFever 등을 통해 더욱 글로벌하게 방영될 예정입니다.",
  "지구촌을 한류앓이로 또 한 번 뒤흔들 '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유' 시즌 3은 이번 주 토요일 밤 오후 12시15분 KBS 2TV에서 첫 방송.",
  "남우현은 학생증에 쓰일 증명사진을 찍고있습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 주인공 남우현의 유쾌, 엉뚱, 순수, 능청 버전 학생증 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 남우현은 교복을 입고 단정한 모습으로 학생증에 쓰일 증명 사진을 찍고 있습니다. 우현은 반듯한 이목구비를 드러내며 고교생으로 완벽하게 변신해 친근한 매력을 발산합니다.",
  "우현은 극 중에서 친구들과 곧잘 짓궂은 장난을 치고 능청스런 구석이 있는 '신우현'에 완벽하게 몰입하며 그의 유쾌한 매력을 보여주고 있습니다. 그의 변화된 모습이 더욱 시청자들을 기대하게 만듭니다. 첫 방송을 통해 연기에 대한 호평을 이끌어낸 남우현은 친근하고 다양한 매력으로 극의 몰입도를 높이며 우리 청소년들의 사랑과 고민을 이야기해 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 지난주 우현의 동네를 담당하던 천사 슬비는 뜻밖의 사고현장에서 우현을 구하게 되고 그렇게 그들의 만남은 시작됐습니다. 이번주 그들 앞에는 어떤 일이 펼쳐질까. '하이스쿨:러브온' 제2부는 금요일 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "손승연이 오는 31일 두 번째 미니앨범 '소넷 블룸스'로 팬들을 찾아옵니다.",
  "타이틀 곡 '다시 너를'은 가수 케이윌, 나비, 타이니지 등을 포함해 약 200곡을 프로듀싱한 인기 작곡가 물 만나 물고기의 작품입니다. 물 만난 물고기는 이번 앨범에서 '다시 너를', '미친 게 아니라구요', '너의 목소리가 들려', '살만해졌어'를 제작했으며 '매일 다른 눈물이'는 프리스타일의 멤버 DJ ZIO의 곡입니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서 손승연은 첫 단독 출연해 우승을 거머줬습니다. 당시 '불후의 명곡' MC 정재형은 '정말 잘합니다. 2014년 슈퍼루키의 탄생이 아닐까 생각한다'고 말했으며 신동엽은 '음이 한도 끝도 없이 올라갑니다. 정말 잘합니다.  정말 행복할 것 같다'고 이야기했습니다. 이 날 손승연은 가수 이용의 곡 '바람이려오'를 불러 총 415표를 받았습니다.",
  "한편, 손승연은 지난 2012년 엠넷 '보이스 오브 코리아 시즌 1'에서 우승을 차지하며 가요계에 데뷔했습니다. 지난 1월 재학 중이던 미국 버클리음대를 휴학하고 귀국해 음악활동에 전념했습니다. 이후 애니메이션 '겨울왕국'의 OST '렛 잇 고'를 커버한 영상을 공개해 베스트 커버 콘테스트에서 6위를 차지했습니다. 또 미국 유명 연예 매체 '엔터테인먼트 위클리'가 선정한 '렛 잇고 톱 10 커버 영상'에 포함되는 등 국내외에서 좋은 평가를 얻고 있습니다.",
  "남성적인 매력을 강조한 하정우와 차가우면서도 고고한 이미지의 강동원 이 둘의 캐릭터는 정반대였습니다. 이 두 사람의 촬영 기법이 달랐는지에 대한 의문이 증폭됐습니다. 아마도 두 사람의 상반된 이미지 때문일 것입니다. 이에 윤종빈 감독은 ' 촬영기법을 달리 한 건 없다'며 '돌무치&도치 같은 경우는 어둡게 표현하고 강동원의 경우는 아니니까 대비를 받지 않았나 생각하다'고 답했습니다.",
  "영화에서 강동원의 머리가 풀리는 장면이 나옵니다. 이에 윤 감독은 '조윤이란 인물이 더 악랄하게 보이고 변화의 시점이 되는 순간을 무언가 다른 것으로 표현하고자 했다'며 '무협영화 천녀유혼의 느낌을 주고 싶었다'고 전했습니다.",
  "한편, 조선 철종 13년은 양반과 탐관오리의 세상으로 물들었습니다. 이런 삐뚤어진 세상에 힘없는 백성들을 위해 의적떼인 군도가 나섰습니다. '범죄와의 전쟁' 윤종빈 감독의 액션 활극 '군도:민란의 시대'는 오는 007.23 개봉예정입니다.",
  "백성이 주인인 이 세상, 백성의 적들이 판을 치고 있습니다. 그 순간 백성을 구하기 위해 군도가 나타났습니다.",
  "조선 철종 13년, 양반과 탐관오리들의 착취가 극에 달했고 힘없는 백성들을 구하기 위해 그들이 나섰습니다. 극 중 이태기역을 맡은 조진웅의 명대사 '뭉치면 백성, 흩어지면 도적' 이 말은 역시 뭉치면 안될 것이 없다는 것을 알려줍니다. 믿고 보는 배우가 있다면 믿고 보는 감독도 있지 않을까. 영화 '비스티 보이즈' 그리고 80년대를 한국적인 갱스터 영화로 녹여낸 '범죄와의 전쟁:나쁜 놈들 전성시대'의 윤종빈 감독이 이번에는 액션 활극 영화에 도전했습니다.",
  "하정우는 영화에서 18살 사내 돌무치&도치 역을 맡았습니다. 그는 '10대 초반의 지능을 가진 지긋히 평범, 소박한 남자입니다. 거친 야성적인 남자가 어떻게 하면 관객에게 공감을 불러일으킬 수 있을까를 고민했다'고 밝혔습니다. 이에 윤 감독은 '18살 설정은 대본에 없었다'며 '현장에서 장난을 치고 싶은 마음에 한 번  해봤더니 재밌더라'고 말했습니다. 이어 '하정우에게  역에 대해 연구해달라고 요구했습니다. 그런데 연기하면서 머리를 털더라'며 '제가 머리터는 습관이 있는데, 그것을 따라 한 것이다'고 밝혔습니다.",
  "그저 평범하게 살아가던 돌무치는 조윤에 의해 어미와 사랑하는 여동생을 잃고 그에 대한 복수로 삶을 살아갑니다. 그들의 죽음을 시점으로 평범, 지능저하의 삶을 살던 그가 불같은 인간으로 변해갑니다. 그리고 돌무치에서 이름도 도치로 바꾼다. 돌무치와 도 치는 한 사람이 연기했음에도 전혀 다른 색깔의 캐릭터를 가지고 있습니다. 도치의 복수 상대는 바로 백성의 적 조윤입니다. 그는 서자출신으로 아버지에게 인정받고 싶어하는 인물입니다. 하지만 기생의 피가 흐른다는 이유만으로 멸시와 천대를 받아야만 했습니다. 그의 트라우마가 뼈 속 깊이 자리 잡고 있습니다. 어린 시절 그의 질투가 어머니를 죽음에 이르게 한 후 그는 인간의 삶을 살 수 없었습니다.",
  "한편, 19세기 조선. 탐관오리들의 학정이 판치던 망할 세상을 통쾌하게 뒤집는 의적들의 이야기 '군도:민란의 시대'는 오는 007.23 개봉예정입니다.",
  "이경규가 HOT 팬클럽 때문에 사업이 망한 적있다고 밝혔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서는 핫젝갓알지의 문희준, 은지원, 천명훈이 출연해 팬클럽과 관련된 일화를 이야기했습니다. 그러던 중 이경규는 문희준에게 '내가 압구정에서 외식 사업할 때 HOT가 근처 샵에 다녔었다'며 'HOT가 나타나면 팬클럽 회원들이 너무 몰려와서 장사가 안될 정도였다'며 짜증을 냈습니다.",
  "이어 '내가 원래 팬들 무서워서 화를 안 내는데 그때는 '야, 이 녀석들아 집에 안 가'라고 버럭하며 물까지 뿌렸다'고 고백했습니다. 이에 장영란이 '본인도 연예인인데 왜 그랬냐'고 묻자 이경규는 '내가 그 때 돈을 많이 투자했는데 사업이 잘 안됐다'고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 오늘 '풀하우스'에서는 '아이돌에 빠진 아내, 어떻게 해야 할까?'란 주제로 진행되며 이날 이경규는 '사실은 나도... 삼촌팬'이라고 고백을 해 그녀가 누구인지에 대해 궁금증을 자아냈습니다. 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "샤이니 민호가 '개발 FC'와의 경기에서 에이스 본능을 발휘했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 개그콘서트 축구동호회 '개발 FC'의 불꽃 튀는 축구 대결이 펼쳐졌습니다. 각 프로그램의 명예를 걸고 승부를 벌인 이번 경기에서 '개발 FC'는 강도 높은 전진 압박을 선보이며 '우리 동네 FC'를 공략해 나갔습니다. 하지만 '우리 동네 FC'엔 에이스 민호가 있었습니다. 전반 17분경 '개발 FC'의 양상국 골키퍼의 핸드볼 반칙으로 '우리 동네 FC'는 기회를 잡았습니다. 패널티 선 바로 바깥쪽, 거의 선에 닿을 듯 말 듯한 위치에서 쏜 코너킥은 골대 사이드를 맞고 골대 안으로 들어갔습니다.",
  "이처럼 그림같은 사각지대에서 골을 성공시킨 민호의 모습에 이광용 캐스터는 '월드컵에서도 보기 힘든 사각지역에서의 골'이라고 말하는가 하면 한준희 해설위원 역시 '그간 민호가 '우리 동네 FC'를 통해 많은 골을 작렬했지만 이 골은 그 중에서 가장 상위권에 위치한다'고 전했습니다. 이 모습을 본 '개발 FC'의 이종훈 감독은 '잘 찼다'며 연신 고개를 끄덕였습니다. 특히 승부차기까지 가는 초접전이 이뤄진 가운데, 승부에 마침표를 찍을 선수로 나선 이도 민호였습니다. '우리 동네 FC'의 마지막 패널티 키커로 나선 민호는 강력한 슈팅을 날렸고, 이는 상대 골키퍼 양상국의 손을 지나 골문으로 들어갔습니다.",
  "하지만, 민호의 활약에도 불구하고 '우리 동네 FC'는 패배를 안게 됐습니다. 그동안 민호는 이영표 코치에 이어 신태용 코치까지 '우리 동네 FC'의 맞춤형 훈련을 통해 갈고 닦은 기량으로, 위기의 순간에 상대팀의 골망을 흔들었습니다.",
  "지난 '알싸알코'의 경기에 이어 이번에도 승부차기에 돌입했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 개그콘서트 '개발 FC'의 친선 경기가 열렸습니다. '우리 동네 FC'는 2대 2 동 점으로 후반을 마치며 승부차기에 돌입했으나 4대 3의 점수를 얻으며 아쉽게 패했습니다.",
  "경기가 시작하자 한준희 해설위원은 ''우리 동네 FC'가 골 점유율이 높을 뿐만 아니라 조직력도 한층 살아있다'라고 말하며 한 뼘 성장한 '우리 동네 FC'의 실력에 놀라움을 감추지 못했습니다. 그러나 이어 ''개발 FC'는 오랜 전통이 있는 팀입니다. 자주 경기를 갖기 때문에 노련한 팀이다'라고 말해 쉽지 않은 경기임을 예언했습니다.",
  "전반전 김기열의 머리를 맞은 공을 이상호가 머리로 걷어 차며 골로 연결되면서 일명 '얼레벌레 골'이란 이름이 붙여졌습니다. '개발 FC'의 선취점으로 경기는 진행됐지만 곧 민호가 에어라인에서 쏜 골이 들어가며 1대 1 동점 상황을 만들었습니다. 한준희 해설위원은 '월드컵에서 볼 수 있는 골입니다. 민호 선수가 그 동안 보여준 골 중에서 가장 상위권에 속하는 골이다'며 극찬했습니다.",
  "이어 시작된 후반전에서는 '우리 동네 FC'의 반격이 이어졌습니다. 거칢없는 중거리 슛을 쏘는 윤두준과 민호, 이기광의 공격라인과 서지석의 안정된 중원 수비 등 한층 성장된 모습으로 긴장감 넘치는 경기를 보여줬습니다. 그러나 '개발 FC'에는 히든카드가 존재했습니다. 바로 양상국 골키퍼였습니다. 모든 공을 막아내는 신이 내린 거미손 양상국은 모든 공을 막아내는 철벽 방어로 번번히 '우리 동네 FC'의 공격을 끊었습니다.",
  "후반 서지석이 패스한 공을 이기광이 그림같은 슛으로 연결시키면서 2대 1 상황을 만들면서 경기는 역전됐습니다. 이후 '우리 동네 FC'의 집중도가 떨어진 사이 '개발 FC'의 노우진, 이상구, 이상호로 이어지는 골로 성공하며 다시 2대 2의 팽팽한 상황이 펼쳐졌습니다. 이후에도 서지석, 이기광, 윤두준, 민호로 이어지는 공격라인이 총 동원됐으나, 신들린 듯한 양상국의 선방에 힘입어 2대 2 동점을 만들며 승부차기로 들어갔습니다.",
  "승부차기 키커로 '우리 동네 FC'는 서지석, 조항리, 윤두준, 이기광, 민호가 '개발 FC'는 노우진, 이상민, 이상구, 이상호, 양상국의 순으로 진행됐습니다. 그러나 조항리 아나운서와 이기광의 골이 불발되면서 '우리 동네 FC'는 아쉬운 패배를 맛봤습니다.",
  "총잡이 커플'의 3초 정지 입막음 스킨 쉽이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'에서는 박윤강과 정수인이 위기의 순간에 마주합니다. 낮에는 일본 상인 한 조로, 밤에는 총잡이로 변신하며 철저하게 자신의 신분을 위장했던 윤강과 그런 그를 보며 수도 없이 의심을 품으면서도 도련님을 잊어야 한다고 다짐하며 슬퍼했던 수인입니다. 두 번 다시는 이루어질 수 없는 인연인 듯 애달픈 사랑을 이어가던 두 사람이 드디어 대면했습니다. 청나라로 팔려갈 위기에 처한 동생 연하를 구하러 가던 중 최원신의 무리에 쫓겨 몸을 숨겼던 윤강이 역시 연하를 찾고 있던 수인과 마주친 것입니다.",
  "긴박하고 위험한 순간에 사랑하는 여인과 마주한 윤강은 너무 놀란 수인의 입을 틀어막고 그녀의 눈을 숨죽이며 바라봤습니다. 자신과 함께 그녀를 위기에 빠트릴 수 없기 때문입니다. 그를 바라보는 수인의 눈동자도 흔들렸습니다. 지난 '조선총잡이' 2회분에서 최원신의 추격에 쫓기며 외딴 폐가에 몸을 숨겼던 윤강과 수인, 그때도 윤강은 놀란 수인의 입을 막고 몸을 숨겨 위기를 모면했습니다.",
  "지금까지 '조선총잡이'에서는 정체를 숨기려는 윤강과 정체를 밝히려는 수인의 모습이 그려졌습니다. 지난 6회분의 마지막 장면에서 윤강은 최원신과 그의 수하들에게 포위된 채 궁지에 몰렸습니다. 윤강이 그 위기를 어떻게 빠져나올지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "황동주가 화를 참지 못하고 장서희의 뺨을 때렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서는 병국의 집까지 찾아온 화영의 모습에 연희는 위태로움을 느꼈다. 그날 밤 아무 일 없다는 듯 병국을 대하는 연희의 모습이 그려졌습니다. 연희는 예전으로 돌아가자는 마음으로 병국에게 주말 가족 나들이를 제안하지만, 병국은 회사일이 바쁘다는 핑계로 거절했습니다. 이에 연희는 '주말인데, 무슨 일이 있냐?'고 물었고, 이런 연희의 행동에 '뭘 그리 꼬치꼬치 묻냐, 날 의심하는 거냐?'며 오히려 화를 냈습니다.",
  "병국은 연희와의 대화를 거부하며 실증을 냈습니다. 그런 그의 모습에 연희는 참아왔던 울분을 토했습니다. 연희는 '이화영과 정리할 마음이 있냐?'고 물었고, 이때 병국의 손은 연희의 뺨으로 향했습니다. 무엇이 병국의 심기를 건드린 것일까. 쉽게 풀리지 않는 연희와 병국의 사이, 그들은 하루하루 멀어지고 있습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 연희에게 이혼하라고 말하는 화영의 모습이 그려집니다. 화영은 병국에게 전화를 걸어 연희 앞에서 직접 통화하는 내용을 들려줍니다. KBS 2TV 드라마 '뻐꾸기둥지' 32회는 오늘 밤 07시50분 방송됩니다.",
  "뭐하러 이러고 살아요? 언니 이혼해요 .",
  "백철은 화영과 통화하다 홍여사를 보며 당황하고 합니다. 한편 이별을 하고 슬픈 마음에 레스토랑에서 술을 마시는 찬식과 진숙. 곽여사와 가족들은 연락도 없이 외박한 진숙을 걱정하고 찬식은 추자에게 레스토랑을 그만뒀다고 말합니다. 연희의 집 앞에 찾아온 화영. 화영은 진우를 만나고 반가워합니다. 연희는 그런 화영을 보며 괴로워 합니다.",
  "이채영은 드라마 '뻐꾸기 둥지'에서 치명적인 매력으로 황동주를 사로잡고 있습니다.",
  "'뻐꾸기 둥지'에 출연 중인 이채영은 매회 육감적인 몸매를 드러내는 의상을 선보이고 있습니다. 이런 의상들은 극 중 치명적인 매력의 소유자 이화영을 더욱 부각 시키고 있습니다. 첫회분부터 미국을 가기전까지 이채영은 긴 생머리를 질끈 묶고 수수한 차림의 이화영이었습니다. 그녀는 미국에서 돌아온 후 황동주를 유혹하기 위해 더욱 파격적인 의상을 선택한 것입니다.",
  "이번주 7월 14일부터 15일까지 드라마 속 이채영이 착용한 의상입니다. 첫 번째 사진은 검은 원피스로 상체의 일부가 시스루로 처리되어 있으며 치마 길이 또한 짧아 그녀의 몸매를 볼륨감있게 표현하고 있습니다. 두번째 사진은 연 보라빛의 원피스로 당당한 여신의 이미지를 떠올리게 합니다. 허리에 묶인 끈은 허리를 더욱 잘록하게 만듭니다. 이 의상은 서 있을 때는 당당한 이미지를, 앉았을 때는 섹시함을 보여줍니다. 세 번째 의상은 자칫 밋밋하고 부하게 보일 수 있는 원피스지만 허리 부분에 검은색 포인트가 있어 상체는 풍만하게 허리는 잘록하게 보입니다. 또 민무늬 하얀 의상이 자칫 평범해 보일 수 있지만 검은 체크 패턴이 들어가 있어 의상이 더욱 돋보입니다.",
  "세 사진 중 공통점이 있다면 모두 다 클러치 백을 들었다는 점입니다. 검은 시스루 원피스에는 의상과 통일성있게 블랙 가죽 클러치를 사용했습니다. 또 두번째 연보라 원피스에는 강조를 주기 위해 블링블링한 사각 클러치로 포인트를 줬습니다. 마지막 하얀 체크 패턴 원피스에는 어두운 주황색의 클러치를 사용해 색감을 불어넣었습니다.",
  "이처럼 매회 이채영은 자신의 캐릭터에 맞게 세련되면서도 당당한 커리어 우먼 분위기를 내려고 합니다. 매주 그녀의 의상이 다양해지는 가운데 과연, 오늘은 어떤 의상을 선택했을까.",
  "씨스타 다솜과 소유의 섹시화보가 공개됐습니다.",
  "지난 15일 씨스타 멤버 효린과 보라의 화보가 씨스타 공식 트위터로 공개된 가운데 오늘 다솜과 소유의 화보가 게재됐습니다. 씨스타 소유는 '덥다 더워... 시원한 노래 들구 컴백! TOUCH MY BODY 기다려주세용'이란 글을 남겼으며 다솜은 '씨스타가 완전체로 돌아옵니다. 터치마이바디 많이 사랑해 주세요'란 글을 올렸습니다. 사진 속 다솜과 소유는 블랙탱크탑과 플라워 패턴의 핫팬츠 차림으로 섹시 화보를 찍었습니다.",
  "그동안 솔로 활동을 해왔던 씨스타는 하나의 완전체로 007.21 컴백을 앞두고 있습니다. 지난 14일 공개된 씨스타의 컴백 트레일러에서는 효린, 보라, 소유, 다솜 그리고 으리남 김보성의 액션연기를 볼 수 있습니다. 1년만에 돌아온 씨스타의 두 번째 미니앨범의 타이틀곡 'TOUCH MY BODY'는 '트레블메이커', '픽션', '롤리폴리' 등을 만들어낸 라도와 최규성이 뭉친 새로운 팀 '블랙아이드 필승'이 심혈을 기울여 만든 힙합댄스곡입니다.",
  "한편, 씨스타의 두 번째 미니앨범 타이틀곡 'TOUCH MY BODY'는 오는 21일 공개됩니다.",
  "오늘 정오, CJ E&M 공식 유튜브 채널 및 각종 음원사이트를 통해 드라마 '괜찮아 사랑이야' OST part1에 참여한 엑소 첸의 티저영상이 공개됐습니다. 공개된 티저 영상에는 OST 작업 중인 첸의 모습이 담겨 있습니다. 이번 작업은 첸에게는 데뷔 후 첫 솔로곡입니다.",
  "지난 15일, SBS 공식홈페이지 드라마 '괜찮아 사랑이야' 하이라이트 영상이 올라왔으며 영상 말미에는 첸의 목소리가 담긴 OST가 흘러나왔습니다. 주연배우 조인성과 공효진의 일본 오키나와 해변 데이트 장면과 함께 첸의 목소리가 어우러졌습니다. 곡에 대한 정보는 아직 밝혀지지 않았으며 첸이 부른 OST part1은 오는 23일 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "한편, SBS 수목드라마 '괜찮아 사랑이야'는 추리소설작가 장재열과 정신과 의사 지해수의 러브 스토리를 담은 로맨틱 드라맙습니다.",
  "드라마 '하이스쿨 러브온'의 남우현과 김새론에게 무슨 일이 있었던 것일까.",
  "판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 남우현과 김새론이 빗 속에서 마주 선 모습이 공개됐습니다. 공개된 사진속 남우현과 김새론은 흠뻑 젖는 것도 아랑 곳 하지 않고 비를 맞고 있습니다. 우현에 대한 서운한 마음 때문에 시선을 피하는 슬비에 반해 우현은 단호한 눈빛으로 슬비를 바라보고 있어 향후 두 사람의 관계 변화를 예고하고 있습니다.",
  "지난 금요일 방송된 KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'에서 김새론은 남우현을 구하려다 천사의 능력을 잃어버리고 우현의 집에서 함께 생활하게 됐습니다. 이날 방송 말미, 우현과 다툰 슬비는 잃어 빌린 블랙노트를 찾으며 빗 속을 헤맸습니다. 우현에게 배신감을 느낀 슬비는 다시 천사로 돌아가기 위해 극단적인 방법을 생각했습니다. '돌아가고 싶어! 돌아갈 거야!'라며 위협적으로 달려오는 자동차를 향해 다가갔습니다. 강렬한 헤드라이트 빛이 슬비를 비추면 1회 방송은 끝이 났습니다.",
  "한편, 슬비는 바램대로 다시 천사로 돌아갈 수 있을지, 아니면 우현과 화해하고 즐거운 동거생활을 이어갈 수 있을지 기대가 모아지고 있습니다. '하이스쿨:러브 온'은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 이서언이 사랑의 하트를 날렸습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 '국민 쌍둥이' 이서언-이서준 형제 중 형 서언이 앙증맞은 하트 애교를 선보여 시청자들의 마음을 무장 해제 시킬 예정입니다.",
  "엄마 없는 아침, 이휘재는 소파에 앉아 쌍둥이의 애교 퍼레이드를 감상하는데 푹 빠져있었습니다. 고개를 까딱까딱 거리는 '안녕하세요', 블루베리를 향해 손을 내미는 '주세요' 놀이 등, 쌍둥이 전매특허 '이쁜짓 퍼레이드'에 이휘재의 입꼬리는 귀에 걸려 내려올 줄을 몰랐습니다.",
  "그 중 단연 이휘재를 즐겁게 만든 것은 이서언의 사랑의 하트. 이휘재가 '사랑해요~'라고 말하자, 말이 떨어지기 무섭게 이서언의 고사리 손이 정수리를 향했습니다. 양 손을 모두 머리 위로 올린 채, 찌그러진 하트를 그려 보이는 이서언의 앙증맞은 몸짓에 이휘재는 폭소를 금치 못했습니다.",
  "이휘재는 서언이의 찌그러진 하트를 바라보며 '머리에 그렇게 하니까 이상하다~'라고는 말했지만, 얼굴에는 미소가 만연해 보는 이들을 훈훈하게 만들었다는 후문.",
  "한편, 찌그러진 하트라 더 사랑스러운 이서언의 '사랑해'를 포함해 다채로운 볼거리를 제공할 '슈퍼맨이 돌아왔다' 오늘 KBS 2TV를 통해 공개됩니다.",
  "대한민국을 트로트 열풍으로 이끈 '이호섭'의 명곡들이 '불후의 명곡'을 통해 재탄생됩니다.",
  "오늘 방송되는 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 작곡가 이호섭 편으로 이뤄지며 이현우, 이세준, 홍경민, 이수영, 팝핀현준&박애리, 알리, 한지상 등이 출연합니다. 이호섭은 '다 함께 차차차', '찬찬찬', '찰랑찰랑' 등 수많은 트로트 히트곡을 작사, 작곡해 현철, 설운도, 편승엽, 주현미, 이 자연 등 트로트 스타들을 탄생시킨 트로트계의 마이다스 손이라고 불리는 작곡가다.",
  "이날 '불후의 명곡'에 첫 출연한 뮤지컬 배우 한 지상의 강렬한 무대와 역대 최대 규모의 퍼포먼스를 준비한 팝핀현준&박애리, 발라드 여왕 이수영의 댄스 가수 변신 등 그 어느 때보다 반전의 반전을 거듭한 무대들이 많아 결과를 예측하기 어려웠다는 후문입니다. 이 밖에도 이현우, 이세준, 홍경민, 알리, 한지상 등이 출연해 다양하고 유쾌한 무대를 준비했습니다.",
  "한편, 국민 애창곡의 화려한 변신이 기대되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 작곡가 이호섭 편은 오늘 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "이현우 - 사랑의 불시착.",
  "이세준 - 찬찬찬.",
  "알리 - 싫다 싫어.",
  "이수영 - 찰랑 찰랑.",
  "홍경민 - 뭐야 뭐야.",
  "팝핀현준&박애리 - 다 함께 차차차.",
  "한 지상 -카스바의 여인.",
  "여현 수 딸 지아의 영유아건강검진 현장이 그려졌습니다.",
  "그런 아내를 질책하던 여현수 역시 상황은 다르지 않았습니다. 여현수는 '아이를 안은 채 뜨거운 음료를 마신 적 없다'고 우겼지만 이미 '엄마의 탄생' 카메라에 지아를 안은 채 뜨거운 커피를 마시는 장면이 포착됐습니다. 또래 아이들에 비해 성장속도가 빠른 지아는 '머리둘레'도 평균치보다 크게 나와 부모를 당황하게 만들었습니다. 작은 머리를 자랑하는 배우 엄마, 아빠들은 모두 자기 탓이 아니라며 고개를 저었는데, 여현수는 '머리 크기만 장인어른을 닮았다'며 폭탄 발언을 서슴지 않았습니다.",
  "이날 주사를 맞아야 하는 지아는 폭풍 울음을 터트렸습니다. 이미 주사의 악몽을 경험한 적 있는 지아가 과거, 자신에게 주사를 놓았던 간호사의 얼굴을 보자 울음을 터트렸습니다. 그런 딸을 지켜보던 정혜미는 '기억력이 좋은 걸 보니 역시 영재'라며 너스레를 떨었습니다.",
  "한편, 지아의 영유아건강검진 현장은 오늘 오전 10시 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "김창렬-김주환 부자가 드림팀 경기에서 승부욕 기질을 발휘합니다.",
  "이날 출연자 중 김창렬은 출연동기로 평소 아들 주환 군을 향한 애정을 내비쳤습니다. 그는 '아들 주환이와 요즘 많은 시간을 함께 보내지 못해전부터 '출발드림팀'에 출연하고 싶어 했던 아들을 위해 나오게 됐다'고 밝혓다. 경기 전 MC 이창명은 갑자기 모든 아이들에게 '나의 아빠는 100점 만점에 몇 점?'이라는 질문을 던졌고 백점인 김동성과 상반되게 김창렬의 아들 김주환은 아빠에게 49점을 선심 쓰듯 던졌습니다.",
  "'출발 드림팀' 아빠와 나편에서는 고난도 장애물 경기보다는 어른과 아이가 함께할 수 있는 경기를 준비했습니다. 홀로하는 게임이 아니라 아빠와 아이의 호흡이 중요한 '종합장애물 5종 경기'를 선보입니다. 김주환은 경기 시작전부터 강력한 우승 후보로 자리매김했습니다. 본인의 차례가 돌아오기전부터 드림팀 에이스들이 하는 행동과 똑같이 다른 선수들의 경기 모습을 보고 장애물을 분석하는 등 철두철미한 모습으로 우승을 향한 집착을 보였습니다.",
  "한편, '김창렬-김주환'부자의 우승을 향한 승부는 오늘 오전 10시20분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이휘재의 쌍둥이 아들 서언, 서준이가 키가 자란 만큼 함께 자라난 호기심으로 시청자들에게 무공해 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 쌍둥이의 집에는 이종격투기 선수인 최홍만이 방문했습니다. 최홍만은 이휘재와 한 동네에 사는 이웃으로 약 6개원 전에도 서언, 서준이와 만난 바 있습니다. 그러나 이날 서언이와 서준이는 최홍만은 보고 큰 충격에 휩싸였습니다. 217cm라는 큰 키의 최홍만. 서언이와 서준이는 현관문을 통해 들어오는 최홍만의 압도적인 크기에 놀라 뒷걸음질 치다가 결국엔 울음을 터뜨린 것. 이에 이휘재는 '너네 알던 삼촌이야~ 우리 여기서 만난 적 있어~'라며 달랬지만 서언이와 서준이는 최홍만에게 쉽게 다가가지 못했습니다.",
  "6개월 전에 최홍만과 만났을 당시 서준이는 최홍만을 향해 꽃 미소를 날리며, 최홍만을 잘 따르던 모습과는 상반된 반응. 서언-서준이가 아빠 품에서 내려와 자신들이 디딘 땅에서 올려다 본 최홍만은 쌍둥이에게는 이전에는 보지 못한 낯선 모습이었던 것입니다.",
  "반면, 마트는 쌍둥이에게 별천지였습니다. 이휘재는 처음으로 서언이와 서준이를 유모차에서 내려 마트 안을 자유롭게 돌아다닐 수 있게 해줬습니다. 유모차에서 내려오자 서준이의 콜럼버스 기질이 발동했습니다. 진열되어 있는 상품들을 이것저것 살펴보는것부터 시작해 생수통 기어올라가기, 맥주병 맛보기 등 똘망 똘망한 눈동자를 여기저기 돌리며 왕성한 호기심을 보이는 서준이의 모습은 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이휘재는 깨지면 위험한 와인 병에 관심을 가지는 서준이를 강제 연행하는 최후의 방법을 썼지만, 더 구경하고 싶다며 급기야 바닥에 드러눕는 서준이의 귀여운 떼에 두 손 두 발 다 들고 말았습니다. 이어 '항상 뭐 봐봤자 무릎 높이에서 봤을 건데 이제 자기가 키가 커서 그 상태에서 보게 되는 거죠. 얼마나 신세계겠어요.'라며, 서준이의 호기심을 아빠의 마음으로 이해하며 아이와 더불어 한 뼘 성숙한 모습을 보였습니다.",
  "아이들의 키가 한 뼘 자라는 만큼, 꼭 그만큼 세상은 넓게 보입니다. 따라서 쌍둥이가 자라는 만큼 커질 그들의 세상과 그때마다 쌍둥이가 보여줄 순수한 호기심을 지켜볼 커다란 기대감이 싹텄다. 또한, 쌍둥이에게 매번 새로운 세상을 열어주고, 보호하기도 가르치기도 하며 자신도 진짜 슈퍼맨에 한 발짝 더 다가설 아빠 이휘재의 모습도 기대하게 만드는 순간이었습니다.",
  "윤여정이 김영철과의 이혼을 선언했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '참좋은 시절'에서 극 중 장소심은 30년 만에 집에 들어온 남편 강태섭을 피해왔던 상황이었습니다. 하지만 사기꾼 한빈을 잡으려 했던 동석을 태섭이 구하면서 부상을 당하자 소심은 한달음에 달려왔습니다. 소심은 동석과 해원에게 태섭이 영춘에게 한빈을 소개시켜줬던 사실을 덮자고 하며 해원에게 '니 신랑 구할라다 나쁜 놈헌티 저렇게 당하신겨. 그거믄 그만 용서해 디려도 되잖여'라며 태섭을 감쌌습니다.",
  "특히, 가족들의 도움도 마다하고 혼자서 태섭의 수발을 들던 소심은 영춘을 집에서 내보내기로 결정하는 등 평소와는 다른 모습을 보였습니다. 소심은 태섭의 응석을 받아주는가 하면, 해원에게 영춘의 일자리와 살 집까지 알아보라고 시켰습니다. 그리고는 강동희, 영춘과 술을 마시면서 '여그 앉아 있는 니 에미가 저그 앉아 있는 니 에미헌티 인제 그만 이 집을 나가라고 혔어'라고 어렵게 입을 열던 소심은 도리어 고맙다는 영춘의 대답에 눈물을 삼켰습니다.",
  "건강을 회복한 태섭은 집에 오게 되고 자신의 방에 놓인 소심의 결혼반지을 보게 됐습니다. 순간 태섭은 병원에서 비몽사몽하고 있는 자신을 간호하던 소심이 '어여 빨리 나어서 인자 당신이 아버지 노릇 혀유. 나는 그만 비켜줄테니께'라며 '너무 지치고 힘이 들어서 그만 쉬고 싶어유. 당신 다 나으믄 우리 이혼헙시다'라고 말했던 것이 떠올랐습니다. 태섭은 '내가 꿈을 꾼 기재? 그기 꿈이지. 현실일 리가 없지'라고 애써 고개을 저었습니다. 그러나 소심은 태섭의 퇴원 날에 맞춰 법률사무소에 들러 이혼서류을 작성해왔습니다. 소심이 건넨 장바구니에서 이혼서류을 꺼내 들고 사색이 된 해원과 그런 해원을 알 수 없는 눈빛으로 바라보는 소심의 모습이 그려지면서 다음 주 방송의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편, 어제 방송 44회분은 시청률 26.4%을 기록하며 지난 43회 분 시청률 23.2%보다 3.2% 상승한 수치다.",
  "배우 유준상이 신인 걸그룹 '타우린'의 티저 영상에 출연했습니다.",
  "지난해 유준상의 앨범 발매 기자간담회에서 제작 중이라고 밝힌 타우린은 뮤지컬 배우 송상은, 이다연, 정가희로 구성된 3인조 여성 보컬 그룹으로 데뷔를 앞두고 있습니다.",
  "오늘 타우린은 공식 유튜브 채널을 통해 데뷔 싱글 앨범 'WISH LIST'의 티저영상을 공개했습니다. 티저영상에는 제작자로 변신한 배우 유준상이 직접 출연했습니다. 유준상은 기타와 피아노, 악보 등을 곁에 둔 채 음악적 고뇌에 빠져 있다 마치 유레카를 발견한 듯 바나나를 외칩니다. 이어서 흘러 나오는 발랄하고 경쾌한 멜로디와 타우린 멤버들의 화음은 유준상과 같은 바나나를 노래하고 있지만 사뭇 다른 느낌입니다.",
  "유준상은 '비주얼이 안되는 걸그룹'이라는 수식어를 직접 붙여 주며 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 이어 타우린은 유준상의 앨범 프로모션 차 함께 라디오에 출연해 큰 주목을 받았습니다. 라디오 출연 당시 타우린은 뛰어난 가창력과 편곡 능력, 입담을 선보이며 다수의 대형 포털사이트에서 실시간 검색어 1위를 차지했습니다.",
  "한편, 신인 걸그룹 '타우린'은 오는 24일 온라인 음원 사이트를 통해 데뷔 싱글 앨범 'WISH LIST'의 정식 음원과 뮤직비디오를 공개할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'이 주인공들의 달달한 로맨스에 인물들의 성장과정을 함께 녹여내 재미와 감동을 동시에 주는 드라마로써 사랑받고 있습니다.",
  "'트로트의 연인'은 정통 로맨틱코미디를 표방했던 작품인 만큼 재치 있는 대사와 연출을 통해 안방극장에 웃음꽃을 선사하며 많은 팬들의 지지를 받고 있습니다.",
  "특히, 지현우, 정은지, 신성록, 이세영 네 주인공의 로맨스는 시청자들에게 핑크빛 설렘을 선사하며 로코 드라마의 정석이 무엇인지 제대로 보여주고 있습니다. 이는 사각관계의 긴장감이 절정에 이르게 만들며 다음 회를 기대케 하는 원동력이 되고 있습니다.",
  "그러나 이 드라마가 담고 있는 이야기에는 단순히 핑크빛 로맨스만 있는 것이 아니었습니다. 주인공들의 로맨스와 함께 드라마틱한 성장기가 함께 그려지며 더욱 큰 흡입력을 발휘하고 있는 것.",
  "안하무인 톱스타에서 인격적인 성장을 이루고 있는 장준현과 트로트의 여왕으로서 성장해 나가는 최춘희 두 사람의 좌충우돌 성장기는 '트로트의 연인'에서 빼놓을 수 없는 재미 요소. 완벽하지 않아 더 기대되는 이들의 이야기는 로맨스와 함께 '트로트의 연인'을 더욱 탄탄하게 만드는 힘으로 작용하고 있습니다.",
  "한편, '트로트의 연인' 지난 방송에서는 최춘희를 향한 조근우의 적극적인 애정공세가 그려지며 시청자들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "로맨틱코미디에 성장기가 가미되어 진한 감동을 선사하고 있는 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "씨스타 소유가 한 겨울 워터파크 촬영을 해야했던 고충을 털어놨습니다.",
  "MC 신동엽은 '이열치열로 무더위를 날려드리겠습니다. 남자 분들의 마음을 후끈 달아오르게 하는 분들' 이라며 씨스타를 소개했습니다. 오랜만에 완전체로 돌아온 씨스타에게 '여름에 제일 하고 싶은 일'에 대해 묻자 소유는 '워터파크에 한 번도 놀러 간 적이 없다' 고 대답해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "소유는 '워터파크 모델을 했던 적이 있지만 놀러 간 적은 없습니다. 너무 가보고 싶다'고 아쉬움을 드러냈습니다. 효린 역시 '사람들이 워터파크에서 노는 계절은 여름이다 보니 우리는 앞서 겨울에 촬영한다' 고 덧붙였습니다. 이어 소유는 '워터파크에서 시원하게 물 튀기며 '아~' 하는 표정이 사실은 '차가워~~' 하고 비명 지르는 거다' 라고 밝혀 폭소를 유발했습니다.",
  "이날 녹화에는 5년째 매일 매일 술 마시는 남편 때문에 고민인 '취해서 온 그대' 사연이 2연승에 도전합니다.",
  "1년 2개월 만에 돌아온 씨스타, 이번에는 귀엽고 상큼한 컨셉입니다.",
  "씨스타는 1년 2개월 만에 팬들 곁으로 돌아왔습니다. 효린은 '어떤 모습을 보여드리면 좋을까 걱정을 많이 하고 신경도 많이 썼던 앨범이다'라며 '타이틀곡인 'TOUCH MY BODY'는 라도와 최규성이 함께한 곡이고 씨스타와 처음 작업을 했던 것이라 신선했고 굉장히 재미있던 일도 많았다'고 말했습니다. 앞으로 해보고 싶은 것이 있냐는 질문에 소유는 '아직도 해보고 이루고 싶은 것이 너무 많다'며 '국내에서는 단독 콘서트를 해봤는데, 해외에서는 못해봤습니다. 외국보다 국내활동에 집중하고 있습니다. 외국 진출도 하고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 씨스타는 오늘 공개된 두 번째 미니앨범 'TOUCH&MOVE'를 시작으로 이번주 금요일 KBS 2TV 뮤직뱅크에 출연할 예정입니다.",
  "정형돈이 '개콘 일일 막내'로 하루를 보냈습니다.",
  "지난 주 개콘 축구 동호회 '개발 FC'와의 경기에서 '우리 동네 FC'의 패배로 인해 정형돈은 벌칙을 받아야 했습니다. 경기가 끝난 뒤 정형돈은 '막내'라고 적힌 노란 완장을 찬 채 '개콘 일일 막내' 임무를 수행하게 됐습니다.",
  "그는 20기 노우진의 커피 심부름에 자판기보다 빠른 스피드로 커피셔틀 임무를 완수하는 것은 물론, 22기 김준현에게 빵과 우유를 사주며 간식 셔틀까지 하게 됐습니다. 무엇보다 '막내' 정형돈의 모습을 눈여겨본 13기 박성호는 '너 이렇게 열심히 하면 재석이형한테 소개시켜줄 게'라며 애정 어린 관심을 보여 그를 울컥하게 만들었습니다. 급기야 정형돈은 '왜 나만 이러고 있어! 호동이 형은 씨름 막내로, 규혁이는 태릉 막내로 보내라'고 말하며 끓어오르는 분노를 폭발시키며 울상을 지었습니다.",
  "한편, 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 다양한 분야의 전문의들로 구성된 '의사축구대표팀'과 그 어느 때보다 다이나믹한 역습 축구를 펼칠 예정입니다.",
  "'개콘 일일 막내' 혹독 체험기는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "노민우표 재벌 2세 수트 패션이 눈길을 끌고있습니다.",
  "오는 9월 방송 예정인 TV 조선 드라마 '최고의 결혼'에 출연하는 배우 노민우의 수트핏이 돋보이는 테스트 촬영사진이 공개됐습니다. 노민우는 극 중 재벌가의 외동아들이자 신문사 스타기자인 '박태연' 역을 맡았습니다.",
  "공개된 사진 속 노민우는 촬영현장에서 진지한 모습으로 대본을 살펴보고 있습니다. 특히, 모델 못지 않은 비율로 화이트 셔츠에 그레이 수트를 매치해 완벽한 수트핏을 완성하며 진정한 '수트 간지'를 선보이는 것은 물론, 조각같은 오똑한 콧날이 돋보입니다. 또 그동안 개성 넘치는 패션 센스를 발휘했던 그는 이번 드라마에서 수트 간지를 다양하게 선보일 예정입니다.",
  "한편, 노민우는 영화 '명량'에서 왜군 장수 구루지마의 곁을 지키는 저격수 '하루'를 연기했으며 오는 30일 개봉됩니다.",
  "아침부터 병국-연희 부부는 서로에게 냉랭했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서는 연희에게 모질게 말하는 병국의 모습이 그려졌습니다. 회사갈 준비를 하는 병국에게 연희는 넥타이를 골라줬고 병국은 외면했습니다. 병국은 연희에게 '독한 여자'라고 말하며 '당신이란 여자 내가 반대했는데도 대리모를 써서 아들을 얻은 여자야. 게다가 남들 보란듯이 열달 동안 가짜 임산부 연기까지 질릴만큼 완벽하게 해냈어'라며 비수를 꽂았습니다.",
  "이어 병국은 성빈과 연희의 관계를 의심하며 '이혼해. 너란 여자 끔찍해'라고 말하며 화를 냈습니다. 연희의 '당신하고 결혼하는 게 아니였어'라는 말에 병국은 '이혼하자'며 소리쳤습니다. 연희는 진우 때문이라도 이혼을 할 수 없다고 울먹였습니다.",
  "한편, 연희모 홍여사는 준희에게 연희가 이혼당하게 생겼다는 이야기를 듣고 곽여사를 만났습니다. 딸의 이혼소식에 충격을 받은 홍여사는 집에 와 쓰러졌고 연희는 곧장 달려왔습니다. 홍여사는 그때 결혼을 시키지 말았어야 한다며 후회의 눈물을 흘렸습니다. 이 사실을 알게 된 연희부 백철은 연희에게 이혼하라고 강요했습니다. 오늘 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 저녁 7시 50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "너같은 쓰레기한테 우리 아들 못보여줘 .",
  "백철 회사와 계약 맺기로 한 '존모스'사의 사람들이 귀국하고, 존과 만난 화영 그 둘의 관계는 미국에서부터 시작된 것 같습니다. 한편 아픈 진숙을 보며 역시나 마음 아픈 찬식은 다시 진숙에게 손을 내민다. 유치원에 진우를 데리러 간 연희는 진우가 사라진 것을 알고 놀라는데, 진우를 데려간 사람은 다름 아닌 화영이었습니다. 화영과 연희가 함께 있는 자리에 병국까지 찾아오는데...",
  "정형돈은 벌칙으로 자신의 이마를 내줘야했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 다양한 분야의 전문의들로 구성된 '의사축구대표팀'을 상대로 그 어느 때보다 다이나믹한 역습 축구를 보여줄 예정입니다. 이날 손맛 매운 동료 선수들의 무차별 딱밤 세례에 고통을 호소하는 정형돈의 모습이 포착됐습니다.",
  "공개된 사진 속 정형돈은 딱밤에 절박한 표정에서 두려움에 떠는 표정까지, 시시각각 변하는 초단위 얼굴 표정을 선보였습니다. 특히, 이마근육의 힘을 빌린 듯 양 미간을 잔뜩 찌푸린 채, 콧구멍 평수까지 넓어졌다 줄어들었다 하는 모습이 보는 이들의 웃음보를 터지게 만듭니다.",
  "이는 팀 훈련에서 블루팀의 패배로 '딱밤 단두대'에 오른 정형돈의 모습으로 레드팀 전원으로부터 동료들의 딱밤까지 모조리 맞는 수모를 겪었습니다. 급기야 인정사정 없는 동료들의 강력한 딱밤에 울컥한 정형돈은 촬영 중인 스태프에게 버럭하는 것은 물론, 말벌에 쏘인 듯 벌겋게 부푼 이마와 '이걸 다 맞아요?'라는 말로 고통을 호소했습니다.",
  "한편, 정형돈의 '4단계 얼굴 변화'는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "인간의 욕망, 그리고 나약함.",
  "다섯 명의 호스트바 선수들이 호스트바를 배경으로 의리, 배신, 낭만, 타락, 꿈을 보여줍니다.",
  "뮤지컬 '비스티 보이즈'는 트리플 캐스팅으로 다양한 배우들의 연기를 맛볼 수 있습니다. 이에 이헌재 작가는 '줄을 맞추는 것을 좋아한다'며 '작품 '글루미데이'도 그랬듯이 트리플로 가자고 우겼습니다. 트리플이 연출가나 배우들에게 부담스러운 숙제였을 것입니다. 배역마다 세 명의 캐릭터를 해석하는 부분에 긍정적인 평가를 합니다. 캐릭터가 만나면서 완성되는 이야기 구조를 가지고 있습니다. 한 역할들을 다르게 해석했을 때 보는 이들에게 또 다른 재미와 신선한 감동이 전해질 것'이라고 밝혔습니다.",
  "15명이나 되는 배우들이 트리플 캐스팅으로 한 뮤지컬에 출연하지만 다 함께 만난 적은 없다고 합니다. 그동안 연습을 하면서 겪은 에피소드가 있을 것입니다. 알렉스 역을 맡은 이현은 '연습실 바닥을 15명이 다 왔다 갔다 하니까 더럽더라'며 '맨발로 연습실을 쓰고 매일 매일 물티슈로 직접 닦으며 연습을 했다'고 말했습니다. 이어 '그렇게 해도 남자 15명이다보니 냄새가 안 빠지더라'며 '올 여름 추억으로 남을 것 같다'고 전했습니다.",
  "마지막으로 성종완 연출은 '요새 힐링 작품들이 많다. 따뜻함을 느끼고 돌아가는 작품들이 있는데 , 그런 것과는 차별된 작품을 보여드리고 싶었다'며 '현실과 맞닿아있는 부분들, 더럽고 추악한 부분들을 꺼내고 싶었다'고 기획의도를 밝혔습니다. 이어 '이 작품을 통해서 '내 안에 숨겨진 욕망들은 무엇이 있을까', '이 시대를 살아가는 우리의 모습이 아닐까'라는 생각을 했으면 한다'고 전했습니다.",
  "한편, 비스티 보이즈는 CJ문화재단 크리에이티브마인즈 선정작으로 리딩 공연이후 2년여만에 기존 창작자의 이헌재 작가, 홍정의 작곡가가 힘을 합쳐 기존 공연 스토리와 음악을 전면 수정했습니다. 2014년 07월 11일 시작으로 오는 009.14까지 DCF 대명문화공장 비발디 파크홀에서 공연됩니다.",
  "우리 동네 FC'의 골키퍼 강호동이 매주 성장하는 모습을 보여주고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'와 내과, 재활의학과, 치과, 흉부외과 등 다양한 분야의 전문의들로 이뤄진 '의사축구대표팀'과의 경기가 펼쳐졌습니다. 이날 경기에서 '우리 동네 FC' 강호동의 활약이 대단했습니다.",
  "갑자기 쏟아진 비로 미끄러워진 잔디로 그 어느 때보다 골키퍼의 역할이 중요했습니다. 이에 신태용 코치는 강호동에게 '비 오는 날은 무조건 중거리 슛입니다. 골키퍼는 배로 힘들다'며 골키퍼로서 강호동의 역할의 중요성을 말했습니다. 이날 강호동은 신태용 코치의 걱정을 불식시키며 침착하게 한 골씩 막아냈습니다. 그는 '우리 동네 FC' 문전을 향해 오는 상대팀 선수의 역습을 재빠른 판단으로 공을 걷어내며 위기를 모면했습니다.",
  "강호동의 활약에 신태용 코치는 '강호동 아주 좋아'라고 외쳤고, 한준희 해설위원과 이광용 캐스터 역시 '강호동 방어 범위가 굉장히 넓어졌다'며 놀라움을 감추지 못했습니다. 곧이어, '의사축구대표팀' 심재호 선수의 파워슈팅이 골대를 막고 튕겨나갔고 이를 발 빠르게 다음 슈팅으로 연결했지만 강호동이 이를 막아냈습니다.",
  "강호동은 상대 선수의 기습적인 헤딩슛도 두려워하는 기색 없이 안정적인 방어로 상대팀의 득점을 막았습니다. 후반전에서 역시 그는 상대 선수가 문전에서 날리는 슈팅을 각도를 좁혀 막아내는 것은 물론, 코너킥도 한 번에 받을 정도로 캐칭 실력까지 발전한 모습을 보였습니다. 이에 한준희 해설위원은 '이제는 강호동 선수를 철벽수문장으로 불러도 괜찮을 것 같다'며 극찬을 아끼지 않았고, 하프라인에서 날라오는 공중볼마저 잡아낸 그의 활약에 중계진은 '박수를 쳐주고 싶다'며 팀의 '거미손'으로 자라나고 있는 강호동을 응원했습니다.",
  "이처럼 강호동은 이전과는 확연히 다른 실력으로 팀의 공격력을 이끌어갔습니다. '우리 동네 FC' 초반 패널티 라인까지 나오지 않은 것은 물론, 팔과 다리만으로 공을 막아내려고 했던 '아기손' 대신 온 몸으로 공을 막는 골키퍼로 탄생됐습니다.",
  "올해도 어김없이 장마기간에 맞춰 부천국제판타스틱영화제가 열렸습니다. 지난 17일, 화려한 개막식행사에 이어 기이하고도 괴상한 영화들이 열 하루동안 상영됩니다. 부천영화제의 유별난 특징은 한국에서 정식개봉될 호러영화의 홍보의 장으로 곧잘 활용된다는 것. 일본 공포물 ‘원 컷–어느 친절한 살인자의 기록’도 그런 영화입니다.",
  "시라이시 코지 감독의 ‘원 컷’은 한국 배우 연제욱, 김꽃비와 함께 일본 AV여배우 아오이 츠카사가 출연하여 화제가 된 작품입니다. ‘원컷’의 감독과 배우들은 부천영화제 개막식 레드카펫 행사에 참석하며 영화 알리기에 적극 나섰습니다. 그리고 개막식 다음 날인 18일에는 서울 충무로에 위치한 대한극장에서 팬미팅 시사회를 개최하며 영화팬에게 한 걸음 더 다가갔습니다.",
  "지난 18일 저녁에 열린 팬 시사회는 영화평론가 최광희의 사회로 진행되었고, 이 자리에는 시라이시 코지 감독과 배우 연제욱, 아오이 츠카사가 참석하였습니다. 이날 '정말 러닝타임 동안 편집 없이 원 컷으로 촬영되었나'는 질문에 시라이시 코지 감독이 '최대한 편집을 안하려고 했으나 솔직히 말하면 총 55컷을 연결해떼어 작품입니다.'라고 밝혔고 최광희 평론가는 '하나의 컷처럼 보이는 게 목적이었다면 대단히 성공적인 작품입니다. 관객들은 물론 나까지 속였다'며 감탄했습니다. 또한, 감독이 POV를 주로 사용하는 이유에 대해 묻자 '작품에 대한 퀄리티를 높이고 오락성을 높이기 위한 최고의 기법이라고 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "이어서 영화 속에서 18 명을 죽인 연쇄살인범을 연기한 연제욱에게도 질문이 이어졌는데 '다른 작품에 비해 한 컷이 무척이나 길었기에 솔직히 너무 힘들었습니다. 정말 뭐에 씌인 듯한 연기를 하면서 모든 동선을 리허설 때와 똑같이 하는 건 무척이나 어려웠습니다. 하지만 감독님과 배우들이 응원해주고 격려해주어 촬영을 잘 마칠 수 있었다'고 전했습니다. 또한 ‘리틀 설경구’라는 애칭에 대해 '실제로 학교 선배님이시고 그 별명이 너무 좋습니다. 기대에 부응하며 계속 듣고 싶다'고 대답했습니다.",
  "18 회 부천국제판타스틱영화제 개막식 레드카펫 행사장.",
  "영화제 개막식날 레드카펫 현장에서 핑크색 미니 원피스를 입고 등장해 온라인을 뜨겁게 달군 아오이 츠카사는 이날 청순한 그레이톤의 원피스로 참석했습니다. '독특한 시나리오를 봤을 때 조금 무섭기도 했지만, 현장에 가보니 몰입도가 최고였습니다. 언어에 있어서도 함께 촬영했던 김꽃비씨가 일본어를 잘해서 나를 많이 도와주어서 재미있는 작업이었습니다.'고 전했습니다. 한편 오픈토크 이후에는 팬미팅과 팬사인회가 이어졌습니다.",
  "'원컷' 팬시사회. 팬들과 게임도!.",
  "‘원 컷-어느 친절한 살인자의 기록’은 부천영화제에서 23일, 25일 두 차례 더 상연되며, 오늘 9월 극장에서 개봉될 예정입니다.",
  "준현-춘희 커플의 행복도 잠시 가시밭길이 펼쳐집니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' 10회 초반부는 달콤한 키스와 함께 시작됐습니다. 이날 방송에서는 준현과 춘희가 서로의 사랑을 확인하고 알콩달콩 연애를 즐기는 모습이 그려졌습니다. 특히, 특별 제작한 목걸이로 춘희에게 프로포즈 준비하는 준현은 마냥 행복해 보였습니다.",
