  "이게 사실은 천문학적인 리베이트 때문에 졸속적으로 아~ 실질적으로 이게 경제 가치가 있는지 투자 가치가 있는지 아하 판단하지 않고 했지 않을까라는 생각 듭니다",
  "리베이트가 있었는지 없었는지 자원 외교 하게 되면 맞는 수사를 한다면 그쪽으로 들어가야 되겠네요",
  "그러면은 다른 거 지금 국정 문제가 지금 본격적인 문제로 드러나고 있는데 네",
  "만약에 되게 되면 그 아 그 움직이지 못하게 좀 갖다놓으면 이런 것도 좀 수사할 수 있지 않을까요? 이 문제는 지금 박근혜 전 정부 때 뭐 자원 외교 수사한다고 했지만 막상 그 성과가 없었죠? 제대로 수사를 안 했기 때문에 예",
  "자원 외교 사자방 중에 자원 외교 부분은 언젠가하면 이 전체적으로 본부를 만들어서 수사 본부를 만들어서 어허 한번 제대로 점검을 예",
  "해봐야 될 것 같습니다",
  "하여튼 국고가 이렇게 줄줄이 새 나갔는데 아무도 책임을 지는 사람이 없다는 것은 대개 국가가 아니죠",
  "삼십 자원 외교 삼십조 사대강 삼십조 육십조면요 지금 우리가 논쟁하고 있는 보수 진보 맨날 논쟁하고 있는 그 복지 예산 뭐 이런 거 하면 십조 이십조도 안 되는 것들이거든요",
  "그런 거 한방에 다 해결할 수 있는 돈들을 강바닥에 갖다 쏟아붓고 해외에 갖다 쏟아붓고 그래도 지금 어쨌든 이건 뭐 나중에 좀 조사를 해봐야 될 거고 예. 예",
  "자 엠비 소환될까요? 소환은 뭐 불가피하죠",
  "지금 어쨌든 아주 파도 파도 끝이 없어요",
  "원세훈 전 국정 원장하고 예",
  "김광진 건 전 국방부 장관이 양 양측으로 예",
  "국정원과 사이버 수사 예",
  "사령부를 통해서 예",
  "여론을 조작을 했잖아요",
  "우 세훈 좌 광진 예. 그런데 그 사람들이 단독으로 예",
  "할 수 있는 건 없는 거거든요",
  "합법적인 영역에서 재량권이 있는 영역에서는 단독으로 할 수 있지만 이거는 엄청난 범죄 행위거든요",
  "범죄 행위가 단독으로 이루어질 수는 없는 거죠",
  "저는 소환은 하는데 소환하는 시점은 두 사람을 다 조사를 한 이후에 아 김광진 그 원세훈을 예",
  "우 세훈 좌 광진을 먼저 조사하고 난 다음에 예. 원세훈은 지금 어느 정도 좀 조사를 하고 있는데 피해자로 그런데 앞 앞으로도 많이 남았잖아요. 원세훈도 그렇죠",
  "어 또 지금 국정원 댓글 부분은 상당 부분이 좀 내부적으로 진척됐는데 예",
  "사이버 사령부에 대한 수사는 아직까지 초입 단계고 아마 정리를 좀 해주시죠",
  "지금 사년 형을 그 이심에서 받고 대법원 확정 판결을 기다리고 있는 것은 뭐냐면 국정원 직원들을 이용한 댓글 개입이었단 말이에요",
  "그런데 지금 그 외부 민간인들 동원한 거 삼십 개 팀 그렇죠",
  "사십팔 명에 대한 조사는 이제 조사가 들어간 거 아니에요",
  "지금 그 우파 우익 단체들 예",
  "그 국정원이 예산 갖고 지원한 문제 이 부분 아예 수사를 지금 한 현재까지 기소되고 나서 그것도 안 됐고 수사가 안 됐죠",
  "그다음에 또 최근 불거진 어 우파 단체들에게 광고를 쉽게 내게 하고 언론에다가 네",
  "그 돈도 또 국정원이 대줬다 이건 지금 뭐 시작도 안 된 거 아니에요",
  "지금 한두 건이 아니죠. 지금 예",
  "그거는 이제 국정원 관련된 거고",
  "예. 또 다른 의혹도 있나요? 그 국군 사이버 사령부 관련해서는 아~ 이제 최근에 나온 보도들 이미 국민들께서 다 보셨지만은 예",
  "어쨌든 국군 사이부 사령부에서 댓글 공작을 하게 하려면 인력이 필요하잖아요",
  "그러면 그 인력을 충원하기 위해서 어 국무원들를 칠십육 명인가 채용을 늘리게 됩니다",
  "오삼공 부대인가요. 그게 예. 부대 이름은 제가 정확하게 모르겠는데 오삼공 그 국무원들을 채용하는데 칠십육 명 채용하는데 이것을 이 대통령의 지시 사항이다 하는 것을 두 번이나 강조해 달라고 이야기 하고 있지 않습니까? 예",
  "그럼 대통령의 지시 사항 그 다시 말해 청와대하고 충분히 협의되고 한다는 거 아닙니까? 원래 우리가 정부에서 조직 늘리는 게 결코 쉬운 일이 아닙니다",
  "대통령이 특별한 관심 지시 사항이 아니면은 행자부에서 이거 안 해줍니다",
  "그런데 승 승인 받고 한 거 아닙니까? 그러니까 이제 증거가 나오기 시작하는 거죠",
  "허 허성무 비서관님 예",
  "자 이거를 좀 구체적으로 보 보조하니까 그런 여러 가지 혐의들이 지금 너무 굵직 굵직해요. 그리고 너무 많아요",
  "그런데요. 이게 이제 그 그렇게 모아서 뽑은 사람들을 교육하고 예",
  "또 수당을 오만 원에서 월 이십오만 원으로 올려주고 그 김광진 장관이 직접 가서 다 했다는 거 아닙니까? 직접 교육하고 어떤 식으로 해라라는 거 다 하고 그럼 이게 군부대인데 이 군 그리고 그 활동 사항도 이제 대통령님께 직보할 수 있는 라인을 가지고 했고 청와대에 직보를 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 대통령이 국군 통수권자인데 이게 통수권자의 그런 관심이나 명령이나 또는 뭐 지시 없이 이 자 자율적으로 마음대로 이렇게 할 수 있었겠느냐 이 불법 행위를 그렇게 봤을 때 뭐 방금 변호사님이 말씀 하셨지만은 김광진에 대한 수사가 본격적으로 진행되고 나면은 결국은 대통령이 언젠가는 갈 수밖에 소환될 수밖에 없는 사항이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "노무현 전 대통령 김대중 전 대통령을 비하하기 위해서 아주 본격적으로 나섰는데 이제 우파 이르면 아수 아스팔트 우파라고 하는 데에서 권양순 여사가 이천오 년 사월 십일 소환될 때 대한민국 선진화 개혁 추진 회의라고 하는 이거 뭐 이름 이런 걸 듣보잡이라 그러는데",
  "이게 오늘 아침에 제가 다른 방송에서 정두언 의원하고 어버이 연합 얘기하니깐 어버이 연합이란 거 시민 운동 단체가 아니고요",
  "그건 용역 업체에요. 용역 업체 정확하게 봤네요",
  "네. xx 직원 몇 명이 가 갖고 xxx 공원에서 어르신들 이렇게 쭉 그 해 갖고 일 일당 주고 술 한잔 주고 그렇게 해 갖고 하라는 게 그게 무슨 시민 운동입니까? 용역 업체지 그리고 문재인 정부들어서 한 번도 그 어버이 연합 집회를 한 게 없대요",
  "왜냐면 돈이 안 나오니까 안 한 다는 겁니다",
  "그런데 여기는 이런 데도 대한민국 선진화 개혁 추진 위원회 이런 데 보면 권양순 여사 소환되는 날 전직 대 대한민국 대통령이라고 기억하는 것조차 역겨울 정도 논평을 했네요. 이렇게 네",
  "그러니까 국정원이 직접 나서서 논평을 낼 수가 없으니까 네",
  "내 사람 해 갖고 이런 단체들 만들게끔 하고 그 단체 명의로 해서 마치 시민들이 자발적으로 예",
  "그 논평을 낸 것처럼 그렇게 해서 여론을 부정적인 여론을 형성하는 거죠",
  "예. 그리고 그 다음 다음 날 노건호 씨 아들 노건호 씨 검 검찰 소환되는데 뉴라이트 전국 연합 노무현이라는 불량 대통령 배출한 민주당 국민 앞에 석고대죄한다",
  "그래서 뭐 뉴라이트 전국 연합은 예",
  "그전부터 있었던 걸 잘 알고 이 이름을 그대로 써서 했는데 방금 말씀하신 그 대한민국 선진화 개혁 추진회 이거는 아마도 그 이명박 대통령이 대통령 선거 때 했던 선진 연대라는 게 있었습니다",
  "그게 아마 이름만 좀 바꿔서 예",
  "그렇게 했던 것으로 보이고 결국 이게 다 뭔가 하면 대통령 선거 과정에서 이명박 대통령 만들기를 했던 그 조직들이 그 이름 그대로 쓰거나 살짝 바꿔서 하거나 이렇게 해서 다 다음에 노무현 대통령이나 김대중 대통령을 공격하는 예",
  "그런 단체로서 시민 단체로서 이렇게 위장 시민 단체인냥 하고 예. 위장해서 그렇게 했던 거죠",
  "그러니까 이게 뭐 전부 공장인거죠",
  "그런데 사월 십일날요 권양숙 여사께서 소환된 거는요 비공개 소환거든요? 그렇죠. 부산 지검으로 소환됐다고 하는데 예",
  "아무도 저도 오늘 처음 알았습니다",
  "아니 저 비공개 소환인데 이거 선진화 하는데에서 어떻게 알 어떻게 알았을까요? 국정원에 인제 정보를 주고 예",
  "광고를 내게끔 한 거죠",
  "국정원은 또 어떻게 알았을까요? 국정원이야 검찰에 그럼 검찰과 국정원이 한통속",
  "검찰뿐만 아니라 국회 이런 데 다 나가있잖아요. 정보원들이 예. 아니 검찰도 비 비공개 소환인데 검찰이 알려주지 않고선 국정원이 알 수가 없었던 거 아니에요",
  "이런 거를 원세훈이 혼자서 했다? 할 수가 없죠",
  "원세훈이 그렇게 하면 원세훈은 범죄 단체 조직 수계가 되는 경우거든요",
  "수계 그게 커지는 거죠? 그럼요 받을 수 있는 거죠",
  "이렇게 얘기하는 거보다 정두언 얘기하는 게 재밌 재밌더군요",
  "정두언 의원이 뭐라고 했냐면 에휴 원 원장은 그럴 정도 머리가 좋지 않아요",
  "머리가 좋지 않을 뿐만 아니라 그 정도의 담력도 없다고 평가를 하죠",
  "아 수계 의미를 좀 한번 설명해줘보세요",
  "범죄 단체가 이제 보통 이제 범죄 단체는 수계가 있고 부도 수계 저 두목이 있고 부두목이 있고 행동 대장이 있거든요? 예",
  "일반적으로 조직 폭력배 예",
  "이런 경우에는 보통 이제 수계는 뒤에서 배후 조정을 하고 행동 대장이 식칼 들고 나와서 행패 부리고 그러잖아요? 예",
  "그런 경우에는 행동 대장들 급은 보통 삼 년에서 오 년 형 받고 오~ 부두목 정도 되시면 칠 년에서 십 년 정도 형을 받고요",
  "야~ 딱 오 삼 년 오 년 칠 년 이렇게 가드만 이 감옥에서 만나 보니까 두목 두목은 이제 그동안 범죄의 어~ 재질 이런 거를 봐서 한 십 년에서 많게는 무기징역까지 선고합니다",
  "그럼 원세훈 원장이 그 조직 폭력배 논리가 적용될 건 아니잖아요",
  "대통령이 죄가 없이 혼자서 했다면 국가 정보원을 어~ 국가 정복원으로 만든 거죠",
  "국가를 정보하기 위한 활동을 하기 위 위한 조직으로 자기가 변환시킨 거 아니에요",
  "그럼 사실상 범죄 단체에 버금거나 형을 받겠죠",
  "그러면 원세훈 원장은 그걸 피하려고 할까요? 아니면 자기가 안고 가려고 할까요? 이제 자기가 안고 가려면 예",
  "또 콩물이라도 떨어져야 되는데 이명박을 대통령이 그래서 그렇게 자유로운 분이 아니잖아요. 또 아니 제가 원래 첫 개업을 할 때 예",
  "구십구 년도 개업할 때 이명박 전 대통령의 영포 빌딩 예",
  "영포 필딩에서 제가 개업을 했고 임대인이 이명박 대통령이었거든요? 어~ 그랬어요? 대통령 되기 전에 어~ 실제 임대 계약을 이명박 어~ 그때 당시에는 대리인이 있었겠죠? 아니 본인하고 계약을 했어요",
  "직접 나왔어요? 예",
  "어~ 그때도 일 층에 사무실도 있을 건데 제가 이야기를 하면 그 그 중앙 냉난방실인데 예",
  "한 유월 정 중순 정도 되면 덥잖아요? 예",
  "에어컨 좀 틀어달라면 기름 한 방울도 안 나오는 나라에서 무슨 벌써 에어컨을 트느냐",
  "어~ 시월 중순 시월 말 정도 되면 춥거든요? 예",
  "그 난방을 안 틀어줘요",
  "오~ 그 정도로 이렇게 하여튼 자기 돈은 십 원 일 원 한 푼을 안 쓰는 사람인데 부정적으로 보면 그렇게 되지만 긍정적으로 보면 아주 자원에 대한 그 외교에 대한 아이디어가 그때부터 있었던 거 아닌가 하는 아니 그리고 이명박 전 대통령 밥값 안 내는 거로 소문나 있는 사람 아닙니까? 네. 그건 또 우리가 잘 알죠",
  "그러니까 여섯 명이 와서 이인분 시키고 원세훈 대통령이 그 징역 몇 년 살고 나와서 예",
  "앞으로 여생 부분을 이명박 대통령이 책임져줄 사람이 아니라고 판단할 가능성이 상당히 높죠",
  "아~ 원세훈 원장이 예. 모든 걸 총대매고 가면 제가 지금 만 육십육 세인 걸로 알고 있는데 예",
  "한 십오 년 살고 나오면 그때까지 생존해 있을지도 모르겠어요",
  "팔십 살 넘어서 나올 텐데",
  "팔순을 감옥에서 예",
  "감옥 팔순 기념 잔 그 뭐 잔치를 거기서 나올 거 같은데요. 그러면 그게 지금 뭐 이념에 따른 예",
  "행동이라고 수사라고 생각 안 할 거 아니에요",
  "아니 그 이 이번에 민병주 예",
  "저 국정원 심리전 단장인가요? 민병주 단장이 검찰 수사에 많은 공을 세웠다라고 하는 이 뒷 얘기들도 많이 나오잖아요. 또 그 민병주 단장은 한 삼십 년간 국정원 칠 급에서 시작해서 삼십 년간 국정원 생활을 했잖아요? 본인이 아는 거죠",
  "여기서 협력하지 않고 해버리면 자기 인생 다 끝나 버린다",
  "그런 얘기가 서초동에 많이 돌았죠? 민병주 단장이 그렇죠. 그리고 예컨대 저기 뭐야 어버이 연합 추 뭐죠? 추~  추선희 어",
  "추선희 사무 총장도 직접 그~ 원세훈 국정 원장이 지시해서 만나서 만났고 돈 줬다는 자백도 다 했잖아요",
  "아니 너무 너무 이렇게 그 강권을 해갖고 만나라고",
  "이렇게 고백을 해야 자기 죄가 조금 가벼워지잖아요",
  "아~ 그 원세훈 지시한 원세훈 원장으로 넘어가는 것이고 예",
  "원세훈 원장 역시 방금 뭐 변호사님이 말씀하고 계시지만은 지금 더 이상 버틸 힘이 있겠습니까? 지금 그렇게 버틸 힘이 없으면은 이제 결국은 어느 정도 시인을 할 수밖에 없고 자기 죄를 가벼이 하기 위해서라도 예",
  "이명박 대통령의 지시 부분은 어느 정도 틀어놓을 수밖에 없는 상황으로 갈 것이라고 허성무 그렇게 예상합니다",
  "허성무 비서관님은 그 대학 때 감옥을 좀 갔다오셨나요? 예. 저는 어디에 있었습니다",
  "예. 얼마나 있었나요? 한 팔 개월 정도요",
  "오~ 그 한 바퀴를 돌아보지는 않으셨네요. 봄 여름 가을 겨울 못 예",
  "저는 딱 한 바퀴 돌아봅니다",
  "한 바퀴 돌아 봤죠",
  "팔칠 년 팔칠 년 민주 항쟁이 대 승리하면서 조금 일찍 나왔죠",
  "이 한 바퀴 도는 거하고요",
  "두 바퀴 도는 게 체감은 한 십 년 도는 것 같습니다",
  "한 바퀴 돌아보셨어요? 딱 일 년 살았죠",
  "만기 출소했죠. 만기 출소 일 년 이 일 살았습니다",
  "일 년 형을 받았어요? 징역 일 년 형인데 그때는 내가 그때 일 년 형을 받으면 그거는 그냥 그 가담자인데? 주동이 아니고 어~ 그때 팔십오 년 당시에는 예",
  "그 그냥 웬만한 사람들 집행 유예를 보냈죠",
  "그런데 직접 실형을 살 정도로 저는 뭐 반성문 이런 거를 안 썼으니까",
  "아~ 요주 인물이었다? 아니 뭐 근데 저는 양심에 따른 소신 있는 행동을 했기 때문에 일 년은 그렇게 예",
  "지겹지 않은데 근데 만약에 지금 그 사람들이 범죄 행위를 양심에 따른 행동이라고 스스로 생각하지 않을 거 아니에요",
  "이재화 변호사보다 만으로 열 살이 더 위거든요? 원세훈 원장이 열 살 넘게 위죠. 열두 살 위죠 넘게 위인데 만약에 이재화 변호사더러 지금 이후에 좀 생을 그~ 여생을 보장할 터이니 한 사 년 살라고 하면 사시겠어요? 못 살죠",
  "그 검사 다리 움켜잡고 살려달라고 하겠죠",
  "내가 하여튼 협력을 다할 테니까",
  "그러니까 이재화 변호사는 아주 강골인데 사 년 살라고 하면 못 살아요",
  "아니 스스로가 이게 스스로가 범죄 행위라는 것을 알고 행위를 했기 때문에 예",
  "정당성이 없잖아요. 스스로의 이게 이념에 기초해서 양심에 기초해서 자기 스스로 옳은 일이라고 했으면 예",
  "그건 버틸 버틸 수 있는 거죠",
  "근데 지금 원세훈 국정 원장이 확 지금 고등 법원에서 형을 받은 사 년 형은 예",
  "그 범죄 행위는 현재 남아있는 십분의 일도 안 되는 거예요",
  "정말 정말 짧은 거죠. 그거는 예",
  "그러니까 그 앞으로 지금 예상되는 형은 예",
  "최소한 십 년 형 이상이란 말이에요",
  "아니 국고 손실이 게다가 특허법상 제 오 조 국고 소실인데 지금 국고 손실 예상되는 것들은 뭐 지금 우파의 지원뿐만 아니라 예",
  "블랙 리스트 문제도 있죠 야~ 다양하게 있잖아요? 진짜 범죄 백화점이네요",
  "그러니까 이게 제가 이야기하잖아요",
  "국가 정보원이 아니라 국가 정복원이었다고",
  "오~ 그러니까 이게 우리가 해서는 안 될 범죄들을 다 했던 거 아니에요",
  "다 찾았갖고 한 거예요",
  "그게 지난번 그 수사를 받을 때는 증거를 은폐를 할 수가 있었는데 이제는 정권도 바뀌'었고 모든 물정이 다 나와있는 상태잖아요",
  "정권도 바뀌'었고 예. 이미 국정원 개혁위가 다 갖고 있고 아니 증거 그 뭐라지 증거를 다 복원을 했던 거 아니에요? 예",
  "복원한 상태이기 때문에 이제 빼도 박도 못하는 거죠",
  "원세훈 원장이 아~ 검찰에 최종 타겟은 아닐 터인데",
  "그렇죠? 허성무 비서관님",
  "그런데 참 진짜 인터내셔널 쪽팔림 어떻게 이런 상각 상상을 할 수 있을까요? 김대중 전 대통령의 노벨 평화상을 취소해줘라? 아니 뭐 정권이 그렇게 바뀌자마자 그런 이야기가 많이 나오기 시작 했지 않습니까? 예",
  "뭐 노벨 평화상을 받기 위해서 여론 조작을 했니 뭘 했니 온갖 이야기를 시작하면서 로비를 했다라고 한 것 때문에 예. 로비 로비까지도 했고 뭐 이렇게 해서 노벨상 위원회에서 무척 불쾌한 표현을 했단 말이에요. 그때 그렇습니다",
  "그때 노벨 그~ 위원회에서 비상 위원회에서 굉장히 불쾌해 했고 예",
  "도대체 이 나라는 어떤 나라인가 하고 이야기할 정도였고 심지어 지금은 시중에서 우스갯소리로 그런 이야기 안 합니까",
  "이명박 정권에서 저랬기 때문에 앞으로 한국에서 노벨상 나오기가 매우 어려워져있다",
  "저 나라는 자기 나라 사람에게 노벨상을 줘도 아~ 자기들끼리 저래 싸우고 있으니 어떻게 노벨상을 줄 수가 있느냐 하는 게 지금 시중의 이야기 아닙니까? 예",
  "이 사람들 보면 사고 방식이 너무나 폐륜적입니다",
  "자신들의 정권 자신 정파의 이익을 위해서라면 나 나라도 팔아 먹고 싶은 거예요",
  "그렇죠. 나라 팔아 먹고도 하는 소리가 있지 않습니까? 노론의 마지막 영수가 누굽니까? 이완용 아닙니까? 이완용이 일본에 나라 팔아 먹고 하는 이야기 마지막에 변명이 이거 아니에요",
  "지금까지 중국에 사대 했는데 이거는 일본 사대로 바뀐거다",
  "이렇게 이야기 했지 않습니까? 그런 사람들의 후예들이에요. 이 사람들이 그러니까 어느 군사 독재 정권 못지않게 야~ 불법적인 이 부 공작들을 했고 예",
  "민주주의 유린 했고 그런 사실들이 이제는 나오죠",
  "왠가하면은 부호해줄 정권이 무너졌지 않습니까? 탄핵으로 예. 아니 그걸 좀 구체화적으로 좀 소개해줘 보시죠",
  "노펠 평화상 취소를 어떻게 작업을 하게 했다는 건지",
  "그러니까 직접 나서 국정원이 나서서는 할 순 없잖아요? 예",
  "그러니까 자유주의 진보 연합이라는 단체를 통해서 예",
  "그 사람들이 노벨상 수상 취소 청원서를 제출하도록 한 거죠",
  "오호 영문으로 써서 그것도 예. 청원서를 제출을 하면서 그 그 자금을 댔다는 거 아닙니까? 아하 그러니까 이게 이명박 대통령이 직접 관여됐거나 아니면 최소한 지시하거나 묵인했다면 예",
  "이명박 대통령은 대한민국의 대통령으로 해서는 안 될 일을 한 거죠",
  "문제는 그 시기도 김대중 대통령이 막 돌아가신 서거하는 시점에 그러니까요",
  "그 일을 시작했다는 거 아닙니까? 그러니까 이분들은 도대체 뭐 이 인간으로서 바닥이 어딘지를 알 수가 없는 분들이에요",
  "아니 그러니까 그 다음 해에도 노벨 평화상을 받기 위해 부정한 공작과 거래를 자행했다는 의혹을 받는 사람이다? 그러면 그 아니 그러면 그 노르웨이 노벨상 그 위원회에서는 이렇게 부정한 공작도 하고 거래를 하게 되면 노벨상을 주나요? 우리 한번 노벨상 받으러 갈까요? 이 말은 그 노벨상을 심사하는 위원들이 그런 공작도 받았고 예",
  "부당한 거래로 뭐 대가를 받았다는 이야기 아닙니까? 아니 기이한 노벨이라고 그 사람들이 표현을 했어요",
  "생전 듣도 보지 못한 로비가 들어왔다",
  "그건 뭐 구체적인 증거가 있을리도 없고 예",
  "그 그런 행위가 있었을리도 없는데 이런 이야기를 만들어 내는 것 자체가 납득할 수가 없는 거죠",
  "원래 사실은 노벨 그 상 같은 경우는 김대중 대통령이 처음이자 지금 현재까지는 유일하잖아요? 그렇죠",
  "그리고 뒤 일본 같은 경우는 올해도 문학상을 받았는데 예",
  "우리 고은시 같은 경우는 후보자에 올랐다가 요번에도 안 됐었는데 정부가 노벨 문학상이든 뭐 물리학상이든 평화상이든 간에 받을 수 있게끔 지원해주고 지원하고 장려하고 그런 것이 장려하고 그런 것이 이제 정부의 역할인데 이미 노벨 평화상을 받았던 것을 취소하게끔 한다는 것은 이거는 그 나라를 팔아먹는 행 행위죠",
  "매국 행위죠. 매국 행위 천구백삼십팔 년인가요? 히틀러도 노벨 평화상 후보로 올라왔었는데. 예? 그런 거는 제가 뭐 뭐 사실은 이제 여론을 동원했을 수도 있겠죠",
  "그런데 뭐 노벨 평화상 그 수상 위원회가 그렇게 허술한 조직은 아니죠",
  "그럼요. 세계적인 권위가 있는데 세계적인 권위가 예",
  "있을 뿐만 아 오래됐잖아요",
  "아니 그리고 엠비가 그때 제일 강 국격이었어요. 국격 노벨상 수상자가 많으면 국격이 올라가는 거 아닙니까? 당연하죠",
  "받아놓은 걸 취소를 시켜요 그러면 국격이 올라가나요? 근데 이런 걸 그러니까 근데 이런 걸 무슨 범죄 행위로 어떻게 볼 수도 없는 거 아니에요? 그러니까 이명박 대통령 문제는 여기에 돈이 들어간거죠. 돈 그렇죠. 이명박 대통령은 중소기업 사장 정도를 딱 하고 끝났어야 돼요",
  "왜 사장을 합니까? 그 대한민국에 있는 사장님들한테 사과하세요",
  "그 사장의 그 품격을 떨어뜨려요",
  "아니 이제 이런 일화가 전해지는데요",
  "그 이명박 대통령 건설 사장일 때 예",
  "원전을 지어본 경험이 있잖아요",
  "그때 원전을 지어보는데 그때 정주영 회장의 스타일이 그렇대요",
  "건설 현장에서 어쨌든 그 자재가 모잘라도 혼이 나고 다 완성이 됐는데 자재가 남아도 굉장히 혼을 냈다고 그래요",
  "그러니까 이명박 대통령이 그 어떤 시공 사업을 끝나고 나면은 자재가 남으면 그걸 땅에 파묻었다는 이야기가 나올 그럴 정도로 이렇게 인제 우리가 흔히 일반인들이 생각하는 그런 정상적인 사고로서 사업을 했던 사업이 아니에요",
  "음~ 그러니까 뭔가 좋은 평가를 받고 뭐 성취를 위해서는 진짜 무지막지한 일도 할 수 있는 아~ 그런 그 사장 시절에 했던 경험들을 일화들을 다 가지고 있거든요",
  "그런 면에서 보면은 아까 나왔던 자원 외교도 그렇고 노벨상 받은 걸 취소해달라고 이런 공작을 하는 것도 그렇고 이런 모든 것들이 자신의 그 순간의 이익을 자신 정파의 이익을 위해서라면 언제든지 동원할 개연성이 있는 그런 일들이었다는 거죠",
  "그러니까 방금 말씀하신 것처럼 기업에서 뭔가를 과거 방식으로 그렇게 하는 데에는 적합할지는 모르지만은 국가 원정이나현재의 기업은 운영할 자격도 없는 분이죠",
  "지금은 그때에 비하면 훨씬 투명하고 정직한 방식으로 기업을 운영해야만 되는 시대에 왔기 때문에 그 허성무 비서관님 군 사이버사에 대한 또 다른 정황도 이제 밝혀졌는데 사이버사에 국정원 예산이 오 년 간 오억 칠천만 원이 들어갔다",
  "그게 도대체 어디 들어갔나 봤더니 금액이 댓글 낭비를 쓰는 사는데 사용됐다? 네",
  "그 욱 요걸 어떻게 봐야 되나요? 그 스마트폰과 노트북을 사는데 이억 육천만 원 총선과 대선이 있던 해 아니에요? 이천십이 년에 그렇죠",
  "그러니까 이제 기존에 장비 가지고 뭐 부족해서 추가로 산 건지 아니면 예",
  "더 고성능의 장비가 필요해서 샀는지는 알 수는 없지만 어쨌든 댓글 공작을 위해서는 최신의 장비와 추가적인 장비가 필요했겠죠",
  "그러니까 뭐 이 정도 비용을 들여서 샀다는 건데 어쨌든 이게 뭐 대북 심리전의 싸이 쓰였을리가 없지 않습니까? 예",
  "오로지 대선에서 야당 후보 당시 야당 후보에는 문재인 후보고 그 이전에 뭐 사퇴하기 전까지는 안철수 후보도 있었죠",
  "이런 분들을 오로지 비난하는데 사용됐던 거 아닙니까? 그러니까 이게 이제 군까지 동원해서 정치 개입하고 민주주의 기본 질서를 파괴한 행위니까 거기에 또 국가 예산까지 이렇게 추가적으로 썼고 용납할 수 없는 일들이 벌어진 거죠",
  "여론 공작 정황이 엠비 시대 국정원 군사이버 사이 사령부 그리고 인제 그 사이버 사령부는 사실은 그 대북 심리전을 할 수 있는 심리 전담이 있단 말이에요",
  "오삼공 심리 심리전단부대가 있는건데 원래 하 그렇죠",
  "자 기무사는 그게 없었단 말이에요",
  "기무사도 지금 투입이 되어 있고 예",
  "지금 또 수 검찰 수사하는 거 보면은 국정원과 사이버 사령부까진 들어갔는데 기무사는 또 아직 손도 안 대고 있어요",
  "손도 안 대고 있죠",
  "요거 오 년 내내 한 게 좀 속도 있게 빨리 진척을 해야 될 텐데",
  "하~ 수사 일 년 수사라는 것 자체가 예",
  "딱 결론만 감만 있으면 수사 종결시키는 게 아니라 근거를 잡아야 되니까 다 증거를 확보를 해야 되기 때문에 예",
  "기본적으로 시간은 필요합니다",
  "자 그런데 현재 보게 되면 검찰에서 이제 투트랙으로 들어가고 있단 말이에요",
  "투 하나는 원세훈 공범 낸 거 그러니까 민병주 전 국정원 심리원 단장 구속인데 민 민병주 단장은 지금 다 협조하고 있는 거로 이렇게 봐도 되겠죠? 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "그리고 그게 이제 원 원세훈 공범인데 예",
  "공범으로 적시된 거고 예",
  "또 하나는 이태하 전 군사이버 사령부 소속 오삼공 심리전 단장 네",
  "자택 압수 수색 들어갔단 말이에요",
  "요거 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 그거는 군 사이버 사령부 부분에서 본격적인 수사가 개시됐다는 신호탄이죠",
  "아~ 아직까지는 국정원 중심으로 수사를 하고 있다가 예",
  "이제는 그럼 아니 민병주 단장도 아~  국정원 단장이래요 민병주 단장은 그렇죠",
  "국 그 국정원 티에프에서 자료가 먼저 넘어왔죠",
  "증거가 먼저 넘어왔기 때문에 수사를 먼저 착수를 했던 거고",
  "지금 사이버 사령부는 지금 이제 넘어왔기 때문에 아~ 검찰에서 이미 분석은 다 끝났다",
  "야~ 끝났기 때문에 직급 낮은 순서별로 차분 차근차근하게 해갖고 소환해서 인제 수사를 진행시키고 있는 거죠",
  "예~ 그리고 군 사이버 사령부는 허성무 비 비서관님 군 사이버 사령부는 어~ 심리 오삼공 심리전 단장 자택 압수 수색한 것은 저거하고 맥이 닿아 있는 거 아닌가요? 김관진 전 장관 안보 실장의 출국 금지 그렇습니다",
  "이것과 맥이 닿아 있는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "어쨌든 뭐 저 사이버 사령부가 댓글 공작하는 데에 그 김관진 안보 실장이 당시에 국방부 장관으로서 서명을 한 그러니까 싸인을 해준 직접 진 진두지휘 한 거 아니에요? 직접 결제를 해준 문서가 나왔지 않았습니까? 예",
  "문서가 나왔지만 그 문서만으로 이제 모든 걸 다 할 수는 없기 때문에 방금 말씀하신 것처럼 밑에서부터 차근차근하게 소환하고 증거 확보하고 이렇게 해야만 수사가 되는 것이기 때문에 예",
  "이제 적어도 이태하 그 심리 단장을 압수 수색했다 집을 예",
  "이 정도는 이제 제가 볼 때는 뭐 거의 인제 정점으로 치다르고 있는 수준이다 이렇게 보고 여기에서 성과가 나면은 그다음에 결국 장관한테 갈 수밖에 없는 거죠",
  "예. 그러면은 그 이재화 변호사님 예",
  "일단 원세훈 그 민병주 단장은 원세훈 원장이 지시했다",
  "이거를 지금 다 밝히고 있는 거 아닌가요? 그렇게 자백한 거로 알고 있습니다",
  "예. 그러면은 자백은 민병주 단장은 오히려 이제 수사하기가 편해질거고",
  "그러면 원세훈 만약에 원세훈 이미 수사는 끝났다고 보고요",
  "그러면 원세훈을 지금 일 차로 지금 소환해서 조사를 했죠",
  "제 일 회 피해자 신분 조서는 작성을 했을 거고요",
  "그렇게 되지면 이제 검찰에서는 원세 지금 원세훈 전 국정원장 입만 쳐다보고 있을 수는 없잖아요? 예",
  "그래서 그 위에 한 칸 위에 예",
  "이명박 전 대통령의 보고했다는 서류 증거들을 이미 확보를 하고 의원 그걸 근거로 해서 원세훈을 추궁할 겁니다",
  "아~ 서류 증거가 있을까요? 아 있겠죠",
  "지금 그러니까 국정원에서 무대기로 다 복원을 했기 때문에 아 무대기는 아니고 무더기 예. 그러니까 결국 그니까 청와대에 언제 보고한 시점 예",
  "시점 보고하고 난 이후에 아~ 그 위에 이제 실행이 언제 개시됐는가 그걸 보면 알 수 있는 거죠",
  "원세훈 국정원장이 자 청와대 보고 했습니다. 그러면 서류만 갔습니까? 아니면 직접가서 집 그 일 대 일로 일주일에 한 번씩 면담을 하는데 예",
  "이걸 물 물을 거 아니에요",
  "묻고 그 이후에 댓글 공작이 어떻게 진척됐고 아~ 실행됐는가를 봐야 되는 거죠",
  "야~ 그러면 이명박 전 대통령이 빠져나가기 힘들겠는데요? 그 그 이명박 전 대통령이 구체적으로 지시하지 않더라도 예",
  "추상적으로 지시한 문건이라든지 그런 진술이 확보되거나 예",
  "그다음에 보고를 받고 묵인했다는 정황만 있어도 공범이 되는 겁니다",
  "그게 조폭 조직 일원 아니에요",
  "그거 아주 재밌더라고요",
  "그거 우리 시청자분들을 위해서 다시 한번 설명 좀 해주세요",
  "아 그러니까 조폭 같은 경우는 형님 어~ 제가 부하가 보스에게 예. 에이라는 친구가 요즘 말도 안 듣고 삐딱합니다",
  "제가 손 손 좀 봐드릴까 드릴까요 손 좀 볼까요? 예",
  "그래서 글쎄 개가 뭐 전에보다는 좀 태도가 불량하던데 알아서 해 이 정도하면 아니면 미소를 짓고 고개를 끄떡 끄떡 한다든지 그렇죠. 어~ 묵인 역 역시 너가 훌륭한 친구야 이럴 정도만 해도 오호 그거를 지시 또는 묵인으로 보거든요? 내가 너 그렇게 뛰어난 능력 보일 줄 알았어",
  "키운 보람이 있구먼 아하 딱 그렇게만 이야기해도 되는 거죠",
  "서울시에서 국정원장으로 데리고 온 보람이 있네? 예. 그렇죠. 예",
  "어? 원 따로 아 원 따로가 아니죠",
  "죄송합니다. 이게 원 원장 서울시에서 국정원으로 데리고 온 보람이 있어",
  "그러면은 이것은 지시한 내용으로 봐야 한다",
  "지시 그리고 지시 또는 묵인한 걸로 봐야 된다는 그러니까 계획 자체를 승인한거죠",
  "이 말씀인 즉슨 예를 들어서 조폭이나 이 조직의 보스는 야 가서 김 아무개를 손을 보는데 새끼 손가락 두 두 번째 새끼 손가락을 다치게 하고 예를 들어서 무슨 무기로 어느 어느 정도 상해를 입히고 이렇게 구체적으로 지시하지 않는다는 겁니다",
  "보스가 그렇게 구체적으로 지시하면 보스 권위가 떨어지죠",
  "눈빛만 봐도 알고 아하 태도만 봐도 알고 알아서 하고 이렇게 되는 게 조직의 논리 아닙니까? 그런데 저렇게 눈빛만 보고 알고 태도는 보고 아는데 법적 구속력이 있냐 이거예요. 우리 시청자분들 궁금해 하는 게 그러니까 이게 판례에 의하면 아까 그런데 그런 보고를 하고 범행 실행 계획을 한테 보여줬는데 예",
  "또는 상사한테 보여주면 어깨 두 차례 툭툭 뚜드려준 것만 해도 공범으로 인정한 예도 있습니다",
  "아~ 근데 저는요 이게 과연 대통령과 국정원 사이에만 이 이야기가 진행이 됐겠느냐 예",
  "하는 문제에서 어 하나의 의심을 갖고 있는 게 이것과 관련된 적폐와 관련돼서 이야기들이 나올 때 당내에서 가장 반발하는 사람 지금 누굽니까? 정진석 원내 대표 아닙니까? 정진석 원내 대표가 그때 뭘 냈죠? 야~ 정무 수석이었죠",
  "청와대 소속이지 않습니까? 이 년간 그리고 또 친이계가 아니라 친박계에서 청와대와 그렇 그렇죠",
  "박근혜 전 대 그 대통령과 교감할 수 있는 사람을 친박 쪽에서 추천해줘라 하니까 정진석 의원을 석 추천한거죠",
  "추천했고 결국 두 사람 사이에 어느 정도 화해도 만들었고 마지막에 대승 기간에 두 사람이 면담하기까지 했지 않습니까? 그렇죠. 이천십이 년 구월 이일 그렇습니다. 그래서 저는 동안 사실은 우리가 그 면담 사이에 두 사람 사이에 무슨 얘기가 있었는지 아무도 모르지만 차기 정권을 창출하는데 기여해주고 다음에 안전을 보장해주고 이런 거래가 있었을 거라고 예",
  "다 예측하고 있지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 정진석 의원도 이런 공작 댓글 공작이나 이런 전반의 흐름에 대해서 어느 정도의 흐름을 알고 있었을 것이다",
  "그러기 때문에 자신이 지금 가장 강력하게 반발하면서 지금 그 프레임 전쟁을 벌이고 있다 이렇게 알겠습니다",
  "그러면은 좌 세훈 우 관진 예",
  "아니 우 관진 좌 세훈 예",
  "똑같은건데요? 우관 우 우세훈 좌 관진 요즘 좌우에 차이가 없습니다",
  "그럼 그쪽으로 수사하면 바로 서열이 서열이 별 차이가 없어요",
  "바로 그 위로 올라 올라갈 것이다",
  "결국은 이게 여러 가지 정황상 성격상 단독으로 할 수 없기 때문에 대통령의 최소한의 묵인 정도는 있다고 보는 것이 경험 사항에 타당한 논리죠",
  "어~ 원세훈 전 원장 그리고 김관진 전 국방 아~ 국방부 장관은 어~ 지금 검찰 조사를 받고 있습니다",
  "어~ 김관진 전 장관은 검찰 조사가 수사가 임박해 있고요",
  "이명박 대통령께는 전 대통령께 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아~ 무엇보다도 국정원법 위반 형법 위반 이런 등등을 뛰어넘는 것보다도 가장 심각한 것이 민주주의를 훼손한 것입니다",
  "민주주의 훼손은 역사의 법정에서 심판을 받아야 합니다",
  "시월 구일 월요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "석방이냐 구속 연장이냐 박근혜 전 대통령의 구속 만기일 십육일이 바로 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "법원은 빠르면 내일 박 전 대통령의 구속 기간을 늘릴지 심리할 예정 예정이라고 합니다",
  "이런 와중에 이천십이 년 박근혜 전 대통령 대선 캠프에서 일했던 신혜원 씨가 갑자기 최순실 테블릿 피씨는 내것이다라고 주장해 파장이 작게 일고 있습니다",
  "신혜원 씨는 왜 이제야 이런 주장을 하는 걸까요? 이 문제와 관련해 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 안녕하세요? 송편 많이 드셨어요? 많이는 안 먹었습니다만 몇 점 먹었습니다",
  "송편 먹으면 나이도 먹는 건데요? 아~ 그런가요? 떡국하고 같나요 그게? 아 그런가요? 예",
  "같은 떡이 아니네요",
  "예. 잘못 아셨죠? 알겠습니다",
  "전화 하면서 제일 황당한 분이 아 잘못 걸었습니다 그렇게 하는데 전화 하자마자 잘못했습니다 그러면서 뚝 끊어 자 손수호 변호사님 자리하셨습니다",
  "살다보면 이런 점도 있고 저런 점도 있는데 점을 네",
  "추석 때 왜 빼시나요? 오우 제가 몇 년 동안 벼루다가 예",
  "그 친한 그 원장님의 집도하에 아하 점을 뺐습니다. 네",
  "그런데 살다보면 이런 점도 있고 네",
  "저런 점도 점이 없으면 무슨 재미로 인생을 살아요? 아니 뭐 점이 많이 늘더라고요. 근데 어~ 햇빛을 많이 봐서 그런지 계속 늘어가지고 그 방송 출연 많이 해서 그래요",
  "방송 출연하면 지적을 하잖아요",
  "아~ 지적한 그 지적지를 받는 고 자리에 그러네요",
  "네. 제가 미비한 점이 있어 가지고 죄송합니다",
  "미비한 점이 있어요",
  "잘못하셨죠? 네. 잘못했습니다",
  "알겠습니다. 이종훈 평론가님 네",
  "아하 이게 야~ 운명의 날이 내일로 다가왔어요",
  "네. 뭐 어떻게 예상하세요 일단 예상 먼저 하고 들어가야 돼요",
  "박근혜 전 대통령 지금 구속 연장 문제 말씀하시는 거죠? 예예",
  "예. 그러니까 어~ 내일 결정이 근데 날지 모르겠어요",
  "예? 좀 더 더 저기 요번에 모레가 나든 예",
  "예측을 하자는 건데요. 뭐 그렇죠. 그러니까 이번주 중에 뭐 결론이 날 거다라고 이제 얘기를 하고 있는데 재판부에서 고민을 많이 하겠죠",
  "밀 미루면 재판부도 좀 부담되지 않을까요? 그래도 뭐 어찌됐건 재판부로서 충분히 이제 고려를 해서 예",
  "이제 하지 않을까 이렇게 여겨지고 연휴 들어가기 전 이렇게 얘기했단 말이에요. 재판부가 양측의 얘기를 충분히 들어보고 네",
  "충분히 들어보고 깊게 심리해서 그리고 또 그 명절 연휴가 끝나는 십일이나 십이일쯤 결정을 하겠다",
  "그렇게 얘기했단 말이에요",
  "그러니까 좀 뭐 오늘 내일 새에 그니까 오늘 내일 모레 예",
  "하여튼 이게 조만간 결정될 것 같기는 해요",
  "그런데 어떻게 결정될지는 지금 아직은 판단을 하기가 뭐한 그런 상황이 아닌가 그런데 그니까 뭐 여러 가지 점이 이제 고려가 되겠죠",
  "그러니까 변호인단 쪽에서는 굉장히 장문의 예",
  "박근혜 전 대통령 이제 이 좀 불구속 상태에서 계속 재판을 받아야 된다라는 주장을 한 것으로 알려지고 있죠? 예",
  "역시 이제 건강 문제를 집중적으로 예",
  "그런데 이제 그 검찰 쪽에서는 나가면 증거 인멸한다",
  "아하 그 우려가 높다",
  "그래서 인제 계속 지금 인제 그 구속을 연장해야 된다는 주장을 하고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "그 사실은 이 따지고 보면 박근혜 전 대통령이 재판이 이렇게까지 길어지게 된 예",
  "가장 결정적인 이유가 박근혜 전 대통령 쪽에서 사실은 상당히 지연 전략을 썼지 않습니까? xx 사유가 거기에 있는 거 아닌가요? 그렇죠. 그니까 뭐 증인을 대거 뭐 하여튼 그 신청을 한다든지 이런 식으로 해서 좀 지연을 xx 바가 없지 않아 있기 때문에 그 점을 고려하면 예",
  "그니까 뭐 재판부가 역시 이제 구속 기간을 연장을 할 거 같긴 한데 예",
  "저도 예측은 못 하겠네요",
  "예측하라니까 기껏 얘기 말씀하시고 그 예측 못 하겠다고 그러면 시청자 우롱하는 겁니까? 아~ 예. 뭐 굳이 이제 하자면 제가 아무래도 감정이 지금 제 개인적인 판단이 개입된 말씀을 드릴 수밖에 없는데 무가출 무가치 판단을 해보세요",
  "무가치 판단이라고 한다면 인정을 생각하면 역시 인제 불구속 상태에로 수 재판을 받도록하는 게 맞지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "그 불구속 될 거다? 그럴 가능성이 석방될거다? 높은 것 같아요",
  "예. 제 개인적으로 그렇습니다",
  "그러니까 그리고 또 법적으로도 기본적으로 불구속 상태에서 뭐 하는 게 이게 원칙이기도 하고 개인적으로 친박은 아니시죠? 아닙니다. 절대 친박으로부터 공격을 많이 받죠. 오히려 예. 알겠습니다",
  "손수호 변호사님 네. 저는 이게 법 네",
  "그 법정에 관행이 있잖아요",
  "대체로 이런 경우에 네",
  "저도 이제 주의에 뭐 많은 변호사들을 알고 있는데 네",
  "이런 경우 보게 되면 법원이 네",
  "특별한 이유 없이 거부하는 경우는 없다? 그게 연장되는 경우가 더 많다 이렇게들 얘기하거든요? 사실 연장이라는 표현이 정확하진 않습니다",
  "왜냐면 뭐 결과적으로 볼 때 박근혜 전 대통령이 구속되어 있는 기간이 길어질 수는 있겠습니다만 예",
  "기존에 구속 영장 발부된 기속 구속 영장의 기간은 더 연장시킨 수는 없어요",
  "일심에서 최장 육개월이기 때문에 기소 이후 더 연장 시킬 수 없고 그래서 별도의 개별적인 또 다른 별도의 구속 영장이 필요한 상황이거든요? 그래서 여 애초에 기존에 있었던 구속 영장의 기간 또는 구속 기간을 연장한다는 표현은 정확하진 않습니다",
  "아~ 그래요? 네. 연장은 아니고요",
  "다만 결과적으로 구속 영장을 추가 신청한 건 아니잖아요? 아니요. 이제 별도로 왜냐면은요 제가 좀 드리고 싶은 말씀이 아~ 이 문제 관련해서 제가 좀 추석에 좀 시간이 많아 가지고 오랜만에 좀 봤습니다",
  "문헌지를 봤더니 어~ 지금 우리나라 대법원과 또 예",
  "이제 그 학계의 주류적인 의견이 이제 사건 단위로 파악을 합니다",
  "그래서 아~ 이 에스케이와 롯데 관련된 그 부분은 어~ 지금 재판에서는 다루고 있지만 구속 영장 최초에 발부된 구속 영장에는 구속 사유로 기재가 안 돼 있었어요",
  "범죄가 아니었던 거죠",
  "어허 그러다 보니까 그 누락됐던 부분을 이번에 구속 영 구속 사유로 기재를 해서 그 처리하자는 건데요. 검찰의 요청은 법적으로는 가능합니다",
  "그리고 또 가장 권위 있는 그런 교과서를 한번 찾아봤습니다",
  "그랬더니 이런 표현이 있습니다",
  "이렇게 이중 구속도 가능하다",
  "뭐 법원도 가능하다고 보고 있고요. 대법원도 예",
  "그런데 어~ 이렇게 이숭 이중 구속이라 하더라도 이제 구속 사유가 존재해야 하는데 그렇다면 지금 도망 또는 도망할 염려가 있어야 된다",
  "그런데 지금 아~ 박근혜 전 대통령의 변호인 측에서는 아니다",
  "이제 어차피 지금 재판을 잘 받고 있고 아 지금 풀어난다고 해서 어딜 도망가겠느냐 라고 하고 있는데 예",
  "하지만 약간 다르게 판단될 가능성이 있어 보입니다",
  "왜냐하면은요 선고될 것으로 예상되는 형량 가능한 형량이 도망갈 염려를 판단하는데 중요한 자료라가 기재가 되어 있고요",
  "아하 그리고 또 특별히 중요한 게 선고될 것이 예상되는 때에는 그 사유만으로도 도망갈 염려가 인정될 수 있다라고 하고 있는데 이게 통설이거든요? 학계에서는 아하 그렇다면은 이번에도 아~ 법적으로 가능한 그런 요청을 이제 검사 특검이 한 것이고요",
  "그렇다면은 법원도 어~ 영장을 다시 한번 발부할 가능성이 있지 않을까 라고 생각합니다",
  "요건은 충분히 충족했다 이렇게 보시는 거네요? 그러니까 도망의 위 그 위험이 있다라고 하는 게 실질적으로 이분이 뭐 거주가 불분명해서 이렇게 도망갈 것이다",
  "이게 아니고 중형이 선고될 것이다라고 하는 것이 예측되는 상황 예를 들어갖고 네",
  "이재형 부회장이 공효죄가 오 년을 받았기 때문에 뇌물을 받았다라고 한다면 이거는 십여 이미 십 년이 넘어간 거거든요? 네",
  "십 년 이상의 징 중형이 예상되기 때문에 이것은 그 중형이라고 하면 그 안에 자연스럽게 도주라고 하는 내용을 함유하고 있다",
  "그렇게 보는 게 그렇게 볼 수 있는 거 학설의 그 학계의 통설이고요",
  "또 하나 간단하게 말씀드리면 예",
  "이런 표현도 있습니다",
  "석 이게 그 지금 현재 효력이 있는 구속 영장의 기간이 육 개월이지 않습니까? 예",
  "이제 곧 이제 만료가 되죠",
  "십칠일 영시자로 영시로 이제 끝납니다",
  "그런데 어~ 석방되도 그러니까 십육일 이십사시죠",
  "이 석 그렇게 해서 석방될 경우에 대비해서 미리 구속해서 필요가 있다고 인정되는 경우에도 이중 구속 가능하다라고 하는 것이 판 이해를 못 했는데요. 무슨 말씀이죠? 어~ 그러니까 애초에 지금 이게 뭐 도망의 염려 이런 것을 따지기 이전에 예",
  "아예 지금 구속된 사람한테 무슨 또 구속 영장이냐라고 안 된다 법적으로 라고 하는 의견도 있어요",
  "하지만 대법원과 아~ 학계의 다수는 그런 경우에도 가능하다",
  "미리 구속 영장 발부 받아놓고 그대로 하면 진행하면 된다라고 하는 그런 그 견해이기 때문에 법적으로는 사실 xx 없다",
  "충분한 가능이 있는 거죠",
  "아~ 근데 지금 전주인 정하러 갔을 때 손수호 변호사님은 어떻게 보고 계세요? 어~ 특검 쪽에 손을 들어줄 가능성이 저는 개인적으로 충분히 더 있다",
  "몇 프로? 한 칠십이 프로? 그 이상인 것 같은데요? 그래요? 팔십육 프로예요? 네. 뭐 그 정도? 팔십구 프로? 어~ 뭐 그래도 될 것 같습니다. 네",
  "어~ 이종훈 평론가님은 검찰 손 그 법원에 변호사 손을 들어줄 비율 확률 변호사 손을 수로 들어준다기보다는 재판부가 이제 독자적인 판단을 내리는 건데요",
  "그러니까 사실은 이제 오늘 추석을 새고 오더니 좀 그 좀 뜨뜬 미지근하세요",
  "아~ 그게 아니고 예",
  "그니까 이제 굳이 이렇게 어느 쪽이냐 어느 쪽일거냐 라는 가능성에 대해서 제가 뭐 이야기를 하 하라고 하시니까 그니까 뭐 제가 이렇게 말씀을 드릴 수밖에 없는 거죠",
  "마음이 좀 바뀌'었나요? 아니요",
  "저는 뭐 개인적으로 제 감 제 심정적으로는 박근혜 전 대통령은 끝까지 뭐 구속 상태에서 예",
  "재판을 받아야 된다라고 마땅하다라고 생각을 합니다만 재판부의 생각은 좀 다를 수도 있다라는 생각이죠",
  "아니 이러 저러한 이유로 예",
  "계속 그 출석도 거부했고 병원가야 된다. 건강상의 이유다 하면서 재판하기가 무척 곰 그 어려운 점이 있었잖아요",
  "그리고 주 사 회로 하자 그러니까 변호사가 무슨 얘기냐 주 사 회 재판을 어떻게 받냐 이거 자료 볼 시간도 없는데 하면서 어쨌든 지금까지 육 개월 동안 재판을 끌려고 했던 상황이 정황이 좀 보였잖아요",
  "저도 그 아까 말씀 드렸잖아요",
  "지연 전략을 상당히 썼기 때문에 예",
  "보통은 통상적으로 재판부가 이러면 괘씸죄를 적용을 하죠",
  "괴씸해서라도 당신 이때까지 이렇게 재판이 늘어니게 된 데에는 결국 당인 당신 책임이 있으니 아하 당신이 그러니까 이거 불구속 해서 한다는 거 이거 한다는 거 말이 안 된다라고 하는 것이 맞으나 그런데 이 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 일단 나이도 좀 꽤 있고요",
  "그리고 사실은 중간에 어떤 병 보석을 시도할지 모른다라고 하는 얘기도 꽤 좀 나왔었잖아요",
  "그런데 그렇게까지 그 잔꾀를 부리진 않았다는 거죠",
  "그런 점도 어느 정도는 고려를 할 거다",
  "그리고 구속 기간이 사실은 지금 꽤 긴 꽤 지금 길어진 결과적으로 길어진 것도 사실이기도 하고 그래서 그런 점을 고려할 수도 있지 않을까 저는 뭐 법적인 판단이 아니고 예",
  "상식적으로 뭐 그니까 재판부 쪽에서 약간 그래서 온정주의적으로 흐른다면 이번에 그니까 불구속 쪽으로 그 결론을 내릴 가능성이 없지 않아 있자 있지 않겠느냐는 예",
  "그런데 어허 노 노회찬 의원이요",
  "황제급 수감 생활을 하고 있다? 그런데 이거는 우리 손수호 변호사님께 여쭤보기가 좀 곤란한 게 감옥은 안 살아보셨잖아요",
  "어 이종훈 변호사님 갔다 오셨나요? 저도 간 적 없습니다",
  "그럼 위원 아니 위원님께서 말씀하실 수밖에 없겠네요",
  "아니 근데 이게 그 제가 노회찬 의원한테 좀 죄송한 말씀인데 네",
  "노회찬 의원도 또 감옥을 몇 차례 갔다 오신 분이거든요? 아~ 예. 그런데 이제 노동 운동하면서 학생 운동하면서 갔을 때 이제 그때도 요시찰이에요",
  "요시찰이라고 하는 건 뭐냐면 사회적 관심이 집중된 수용자들에게는 관심을 기울일 수밖에 없고 그런데 이 저는 이게 궁금해요",
  "수용자 한 명당 규정 평수가 있거든요? 그런데 그 평수를 확 넓혔어요",
  "여기 들어가 있는데 지금 한미 소파",
  "한미 행정 협정에 따라서 미군에게 제시하는 수용 시설은 우리 내국인에게 제용 제공하는 수용 시설보다 크거든요? 그 규정을 한 건지 아니면 전직 대통령에 대한 예우를 그 적용한 건지 그걸 잘 모르겠더라고요. 이런 넓은 방을 준 걸 일단 그 교정 관련해 가지고는요",
  "형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률이 있고 예",
  "또 그 법률의 그 하위 또 규정들이 있습니다",
  "그런데 어~ 원칙이 교도 소장 재량인가요? 원칙이 있고 예외가 있는 것이거든요? 예",
  "그래서 어디에 수용될지는 제가 볼 때는 그 해당 소장의 어~ 좀 판단이 재량 사항 네. 크게 작용할 수 있는 부분이 있기 때문에 그거 자체가 불법이다라고 말씀드리기는 좀 성급한 것 같습니다",
  "좀 편하하게 있게 된 거죠? 네. 왜냐면 그게 오히려 그 수용되어 있는 그 수용자에게도 아~ 도움이 될 수 있겠고",
  "아니면 그 전체적인 그런 그 교정 시설의 운영에도 크게 무리가 되지 않을 수 있거든요? 그런 부분 자체를 가지고 아~ 뭐 저도 사실은 똑같이 있었으면 좋겠어요",
  "그래야 좀 저도 좀 속이 시원할 거 같아요",
  "하지만 아~ 그런 그 약간의 그런 다른 대우? 예",
  "이걸 뭐 특혜라고 무조건적으로 판단하기는 좀 성급할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 어쨌든 사회적 관심과 관심이 집중되어 있는 재판이기 때문에 기본적으로 이게 전두환 전 대통령 때 했던 것에 준해서 지금 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이제 과거에 그런 전직 대통령의 경우에 그렇게 이제 약간 넓은 그런 방을 배정했던 전례가 있기 때문에 이번에 그냥 다른 곳으로 그렇게 알려져 있긴 하죠",
  "그런데 고 기준이 소파 그걸 거예요. 아마 그렇죠",
  "미군에게 주는 그 미군은 그 안에 헬스 기구도 넣어줘요",
  "아~ 운동할 수 있게끔 해주고 냉장고도 넣어줍니다",
  "우리하고 좀 틀려요",
  "그러네요. 다르네요",
  "근데 또 박근혜 전 대통령 같은 경우는 이게 또 도배가 제대로 안 돼 있다 그래서 예",
  "또 도배도 하지 않았습니까? 그런 또 이야기가 있는데 그거는 또 저도 홍성 가기 전에 네",
  "가기 전날 방 지저분하다고 미리 도배는 좀 해놨더라고요",
  "아 그래요? 어~ 예. 근데 이제 그거는 아마 제 그 교도 소장이 네",
  "수용자를 수용하면서 그 내부에서 불화게 좀 안 일어나야 되고 사고가 안 일어나도록 좀 최소화 시켜야 되기 때문에 그 근데 이제 변호인 어~ 백사십칠일 동안 백사십팔 회 접견했다 이것도 미결수니까 변호 변호인 접견은 무한대거든요? 이거는 법적으로 문제가 전혀 없습니다",
  "예를 들어 아침에 하고 점심에 해 갖고 저녁에 해 갖고 세 분의 변호가 올 수도 있고 하루에 열 명 해도 문제 없습니다",
  "주스도 있잖아요. 주스도 네",
  "제이유 그 다단 제이유 네",
  "다단계 사기 그분이 지금 한 십삼 년째 서울 구치소에 있거든요? 아~ 재판이 끝날 때쯤 되면 자 자기 쪽에서 들리는 소문은 네",
  "자기 쪽에서 또 고소를 합니다",
  "그 미결수로 또 만들어요",
  "미결수가 아무래도 훨씬 편하죠",
  "미결수 있게 되면 계속 변호사 접견이 올 수 있으니까 네",
  "그니까 요것도 좀 황제라고 하기에는 어~ 조금 그렇고 저도 뭐 요 방금 전에 그만둔 이재화 변호사가 날마다 면회왔으니까요",
  "네. 지금도 서울 구치소가면 되게 유명한 그런 그 아~ 피해자들이 면회하고 있습니다",
  "근데 여기가 이제 집사 변호사라고 그러잖아요? 예",
  "아예 인제 그 변호사 좀 젊은 변호사 한 사람을 배정을 해서 매일 매일 접견을 가도록 아 아니 한 명이 아니고요",
  "그러니까 여러 명을 데리고 가죠",
  "열 명 돼 갖고 오전 오후 이렇게 다 나눕니다",
  "예. 그니까 그렇게 하기도 하고 그래서 이제 이걸 집사 변호사라고 해서 이게 변호사 협회에서도 보니까 얼마 전에 이거 좀 문제가 있다 그래서 약간 제재도 가하고 했던데 그럼에도 법적으로 피할 수 없는 거 아니에요",
  "그렇죠. 그럼에도 불구하고 이제 허점이 있다 보니 이거는 박근혜 전 대통령 말고도 지금 다른 그 사람들도 많이 활용하는 그런 그렇죠. 예",
  "편법이다 보니 이걸 가지고 황제다라고까지 이야기하기에는 조금 이제 뭐한 그런 측면이 없지 않아 있죠",
  "저도 사실 그 박근혜 전 대통령이 본인이 행한 행위에 대해서 하루 빨리 자백을 하고 엄한 처벌을 받기를 바라는 사람 중의 한 명인데요",
  "그것과 별개로 그것과 별개로 무서워 죽겠어요",
  "예. 아니 그와 별개로 사실 그 피고인의 방어권은 또 보장이 돼야 됩니다",
  "특히나 또 박근혜 대통령 측의 어떤 요구가 받아들여지지 않아서 재판이 굉장히 일주에 여러 차례 열리거든요? 그렇죠",
  "그렇다면 어제 재판이 이런 내용이었습니다",
  "그래서 증인이 증언한 게 이런 내용인데 어떻게 해야 될까요라고 논의를 해야 되고요",
  "또 그다음에 아~ 그럼 내일 또 바로 재판이 있는데 내일은 또 이거 할 겁니다",
  "우리 작전은 이건데 어떻게 생각하세요",
  "등등 회의를 하는 것도 사실은 하루 종일 해도 시간이 모자랄 수 있어요",
  "물론 박근혜 전 대통령이 그렇게 구체적으로 이렇게 어~ 같이 머리를 맞대고 작전 회의를 하는지는 저는 잘 모르겠습니다만 일주일에 세 번 네 번 재판을 하려면은 사실은 하루 종일 변호사를 만나야만 합니다",
  "그런 측 그럴 가능도 있는 거죠",
  "그런 그러고 열흘에 한 번 꼴로 구치소랑 면담해도 구치 소장 입장에서는 사회적 관 관심 제일 관심있는 인물이 들어왔기 때문에 어쨌든 아까 얘기했던 사고 사고를 좀 취소하고 이렇게 되다 보면 노회찬 의원이 지금 엄한 주장한 건가 이런 쪽으로 자꾸만 가는 거 같은데",
  "왜냐하면 노회찬 의원 입장에서는 이랬을 거예요",
  "어쨌든 이게 보통 사람들은 무전 유죄 유전 무죄라고 한다면 보통 사람들하고는 좀 다른 대접 받는 거 아니냐 이렇게까지 하면서 또 석방까지 하자고 하는 건 말이 안 되는 거 아니냐 그 이런 정도로 얘기하고 싶었던 거 아닐까요? 그렇죠. 그걸 시켰던 시키고 싶었던 거죠",
  "그런데 이종훈 평론가님 최순실 테블릿 피씨 네",
  "어우 이런 건 정말 좀 황당해요",
  "내용이 뭔가요? 아 그러니까 인제 쉽 언론 기사를 접하지 못한 분들을 위해서 소개를 좀 해주시죠",
  "그니까 신혜원 씨 예",
  "라고 하는 인물이 기자 회견을 갑자기 했습니다",
  "의산가요? 그분이 아니요 의사는 다른 동명이인의 다른 분인 것으로 우선 알고 있습니다만 예. 아~ 대선 캠프에 계셨던 예. 그니까 박근혜 전 대선 캠프 당시에 에스엔에스 팀이 있었다는 거죠? 예",
  "그때 이제 자기가 사용했던 그 테블릿 피씨였다",
  "아하 근데 이제 이게 원래는 뭐 김한수 전 행정관이 그당시에 에스엔에스 팀에 있지 않았습니까? 예",
  "김한수 전 행정관으로부터 자기가 받아서 이걸 사용을 하다가 대선 끝나고 나서 그 이제 김희종인가요? 김희종 전 행정관 예",
  "같은 팀에 있는 다른 행정관에게 인제 행정관이 된 그 사람에게 이걸 반납을 하고 어 인제 자기는 이제 나왔는데 자기가 그때 사용했던 그 피씨더라 예",
  "테블릿 피씨가 그 주장을 지금 하고 나오고 나온 겁니다",
  "그래서 이건 최순실 씨께 아니다라는 이제 주장을 지금 하고 있는건데 예",
  "그런데 이 주장이 그니까 뭐 맞는 측면도 있고 안 맞는 측면도 있다고 전 봐요",
  "그니까 본인이 사용한 것일 수도 있어요",
  "그런데 그 뒤에 어떻게 처리됐느냐 하는 거거든요",
  "본인이 반납하고 난 뒤에 예",
  "검찰이 초기에 그니까 작 지난해 시월 이십사일날 제이티비씨가 보도하고 난 직후에 예",
  "검찰이 어떻게 그때 밝혔냐하면 이 태블릿 피씨 김한수 전 행정관이 이제 개통을 한 거 맞고 예",
  "자 그것을 이제 박근혜 전 대통령 최측근 가운데 한 사람이 누군가 사용하다가 네",
  "이춘삼 전 보좌관에게 반납을 했고 예",
  "이춘삼 전 보좌관이 최순실 씨에게 전달한 것으로 추정된다라고 그때 얘기를 이미 했거든요",
  "그럼 얘기가 맞네요? 예. 그렇죠",
  "신혜원 씨가 그 최측근이면 그 이분을 지칭한 것일 수 있고",
  "네. 아닐 수도 있는데 음~ 그니까 가능성이 있는 거죠",
  "그니까 그런데 그렇다 하더라도 예",
  "최종적으로 이걸 최순실 씨가 사용했는지 안 했는지 이 부분에 대해서는 이번에 이 이분의 주장도 예",
  "그 부분까지는 확인을 못 해주는 겁니다",
  "전 행정관은 최순실 피씨 맞다 이렇게 증언했잖아요",
  "테블릿 피씨가 최순실 씨께 맞다 예",
  "라고 이제 최근에 법정에서도 진술을 이제 했고요",
  "자기가 처음에 개통한 거 맞고 예",
  "자기가 이제 사용하다가 이제 누군가에게 전달했고 최종적으로 최순실 씨에게 갔다",
  "이춘삼 전 보좌관을 거쳐서 최순실 씨에게 전달됐다라고 이제 얘기를 하는 거고 지금 신혜원 씨 얘기는 그 피씨가 도로 청와대를 가져 청와대에 가져가서 이 이 사람들이 사용했던 거 같다",
  "것 같다? 예. 그래서 그거 그때 가지고 있던 피씨를 이번에 최순실 거다라고 지난해 공개를 한 거다",
  "제이티비씨에서? 예. 그런데 이게 좀 이 이분 주장 이전에 사실은 변희재 미디어 와치 대표가 이미 지난해에 그때 그 무렵부터 계속 이 문제 제기를 해왔어요",
  "아하 테블릿 피씨 뭐 진상 조사 위원회인가 하는 거를 예",
  "만들어 가지고 계속 뭐라고 얘기했냐면 손석희 패 그니까 손석희 일당이 예",
  "이걸 꾸민거다. 그런데 손 왜요? 그니까 인제 이 왜라고 하는 부분에 대해서는 예",
  "저도 확실히 모르겠어요",
  "그런데 그렇게 주장을 하면서 김한수 전 행정관하고 홍정도 그니까 홍 홍석현 회장의 아들 아닙니까? 예",
  "홍정도 제이티비씨 대표 간의 서로 이렇게 좀 개인적으로 좀 가까운 사이다라고 하는 의혹까지 제기를 하면서 이런 친분이 작용을 해서 이거를 피씨를 그 청와대 그니까 청와대로 가져갔던 피씨를 이렇게 조작을 해서 빼돌려서 이거를 이제 그때 폭로를 한 거다라고 지금 주장을 하고 있어요. 계속해 왔어요",
  "여러 가지 여러 가지 의문이 남네",
  "청와대 들어갔던 걸 어떻게 빼돌렸으며 네. 그러니까요",
  "어떻게 조작을 했으면 왜 조작을 해야 됐는지 가장 근본적으로는요 왜 빼돌렸다는 거죠",
  "아니 그럼 왜 조작을 하죠? 예. 그러니까요 그런 부분에 대한 설명이 없이 사실은 아니 손석희 사장이 뭐가 아쉬워서 그걸 조작을 하죠? 그러니까요",
  "그래서 그런 거에 대한 배경에 대한 설명이 확실하게 없이 지금 일단은 그런 주장을 하고 있습니다",
  "어허 하고 있는데 그런 주장을 하던 와중에 이번에 인제 이 폭로의 기자 회견이 이제 나왔어요",
  "근데 이게 사실은 지금 대한 애국당 지금 조원진 의원 대표가 같이 이제 자리를 해서 도 그당 아니에요? 예. 근데 변희재 씨도 거기 지금 정책위 의장이거든요. 그당에 어~ 많이 올라왔네요",
  "이미 이제 변희재 씨가 계속 그 테블릿 피씨 진상 조사 위원회에서 문제 제기 했던 것에서 사실 안 폴 안 풀렸던 퍼즐이 하나 있었는데 그게 뭐냐하면 김한수 전 행정관이 썼던 피씨를 그 캠프 내에 누군가가 썼었다라고 하는 부분 그 부분이 누군가가 완전히 이제 사실은 좀 공 공란으로 남아있다가 이번에 고게 좀 약간 메워진 의미가 있는 건데 그렇다 그래 가지고 이게 최순실 씨 피씨가 아니다라고 예",
  "최종적으로 최순실 씨가 사용을 안 했다라고 주장할 수는 없는 예",
  "그런 그 상황이에요",
  "그리고 사실은 최순실 씨가 이미 그 그때 노성일 부장하고도 통화하는 과정에서도 예",
  "그 태블릿 피씨 이야기한 그 내용이 있잖아요? 그렇죠",
  "예. 아 그 더블유 케이에 그 태블릿 남겨놓은 거 있지 않느냐 예. 터블유 케이에 책상에 이제 둔 거 같은데 예",
  "그거 가지고 쓰레기들 다 모아 가지고 지금 뭔가 작업을 하는 것 같다라고 이거 정말 큰일났네라고 걱정하는 그런 내용의 통화 녹취록도 나오고 했거든요",
  "그리고 그 안에 이제 초기에 그니까 처음 이제 제이티비씨 보도 나오고 그 태블릿 피씨에 있었던 문건을 보게 되면 그니까 이 지금 외부에 있는 사람들이 접근할 수 없는 그런 청와대 그 문 비밀 문건들이 막 나온단 말이죠",
  "뭐 경호청 처장 역대 경호 처장의 명단이라든가 정호성 씨가 보낸 보낸 증거를요 예. 그거를 김한수 전 행정관이 이나 또 뭐 김희종인가요? 그 전 행정관 그 사람들이 설령 그 피 태블릿 피씨를 사용했다 하더라도 청와대 설령 그 그분들이 일을 했다 하더라도 예",
  "팀 자체가 미디어 담당 팀이었기 때문에 그런 자료는 받을 수가 있는 받을 수 없는 위치에 있었어요",
  "결국 이건 최순실 씨가 정도가 아니면 받아보기 힘든 그 자료 보도 그니까 자료들이 사실은 그 파일로 들어가 있었던 건데 예",
  "지금 이런 주장을 하니까 좀 앞뒤가 안 맞는 부분이 상당히 많이 나오는 거죠",
  "자 김한수 행정관이 태블릿 피씨를 개통한 뒤 퀵 서비스로 선거 캠프에 보냈다",
  "본인이 주장 주장이란 말이에요",
  "그리고 그 그 구월 최순실 씨를 만난 자리에서 최순실 씨가 이 태블릿 피씨를 가방에 넣는 걸 봤다",
  "자 중간에 캠프에 가서 누가 썼는 썼는지는 김한수 행정관도 모르고 알아야 될 이유도 별로 없는 거예요",
  "자기가 만난 자리에서 최순실 씨가 자기가 보냈던 그 태블릿 피씨를 넣는 걸 봤으면 설사 다른 사람이 쓰고 있다고 할지라도 네",
  "이것에 대한 소유권 관 관리할 수 있는 관장권은 최순실 씨가 갖고 있었다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "아~ 지금 이제 신혜원 씨의 이야기가 새로이 등장을 했기 때문에 예. 뭐 좀 뭘 뭘하고 싶은 거예요? 신혜원 씨 처럼 전화 해봤어 해봤어요? 뭘 얘기하자는 거예요. 뭘 제가 전화 번호를 몰라서 제가 알려드릴게요. 이따 알겠습니다. 아세요? 저요? 네",
  "알아보려면 못 알아보겠습니까? 그래서 이게 최순실 씨의 예",
  "가방에 최순실 씨가 그 넣는 걸 봤다",
  "태블릿 피씨를 넣었다라고 한다면 사실은 신혜원 씨가 설령 직간접적으로 전후에 관련이 그 태블릿 피씨와 관련이 되어 있다 하더라도 이게 최순실 씨가 사용했다는 점을 지울 수는 없는 건데 지금 아~ 지금 평론가님께서 자세하게 말씀해주신 대로 네",
  "그런데 도대체 이게 무슨 실질적인 가치가 있는 이야기냐 라는 의문이 들고요",
  "또 이게 정말 필요한 거는 이 가 가치가 아닐 수도 있다",
  "논리적으로 이게 정말 필요한 이야기라기보다는 지금 박근혜 전 대통령이 풀려나느냐 아니면 계속 더 구속 되어 있느냐를 가려야 되는 중요한 시점에 또 아~ 추석 명절 지나고 또 다시 한번 또 뉴스에 국민들의 이제 관심이 집중되는 시기에 뭔가 자신들의 주장이 맞다는 거를 지지층에게 부각시키면서 예",
  "한 번 좀 결집시키기 위한 그런 목적 정치적인 목적이 아닌가 라는 생각도 좀 듭니다",
  "그러겐 그러기에는 너무 좀 어설프잖아요. 이게 아니 없는 말을 만들어 내면은 어설플 수밖에 없지 않나요? 아니근데 이분이 손혜원 씨가 썼을 수 있어요. 제가 보기에는 예. 그니까 예를 들어 갖고 그 태블릿 피씨 갖고 문서 작성하고 이럴 때 쓸 수 있거든요? 그런데다가요",
  "그니까 조금 더 원천적인 제가 의문을 제기할게요",
  "에스엔에스 팀 대선에 에스엔에스 팀이면 굉장히 중요하죠? 예",
  "에스엔에스 팀에서 저 태블릿 피씨를 한 대만 쓰겠습니까? 그런데 이분들 주장은 지금 그 에스엔에스 팀에 그 하나밖에 없었다라고 지금 이야기를 하고 있어요",
  "저는 그걸 믿을 수가 없어요. 일단 어~ 에스엔에스에 예. 김한수 전 행정관이 에스엔에스 팀 뭐 일단 그 뭐 이런 피씨 조달이라든가 이런 걸 다 관리한 것으로 알려지는데 김한수 행정관이 예. 자 그런데 아니 태블릿 피씨 한 대만 개통해 가지고 그거 한 대만 가지고 돌려가면서 썼다? 이게 말이 되냐는 거죠. 대선 그와중에 예",
  "보통은 여러 대 구입을 하죠",
  "공용으로 쓰는 태블릿 피씨 또는 일반 피씨 같은 거를 그래서 일단 그 신혜원 씨가 본인이 썼다라고 하는 그 피씨가 최종적으로 이 피씨하고 이게 동일 피씨인지도 사실은 확인을 해봐야 되는 부분이 있어요",
  "그 부분도 있는 데다가 또 최순실 씨가 김한수 전 행정관을 청와대로 보낼 때 한 얘기가 있잖아요",
  "그 태블릿 피씨도 내가 자기가 쓰고 있는 태블릿 피씨죠? 예",
  "그 태블릿 피씨도 뭐 그니까 전 당신이 니가 뭐 해준거라면서? 이러면서 청와대 가라고 얘기를 했다고 지금 김한수 전 행정관이 진술을 하고 있잖아요",
  "아니면 김한수 전 행정관이 어떻게 청와대를 들어갔겠습니다",
  "그렇게 본다면 본인이 뭐 모르겠어요",
  "박근혜 전 대통령하고 뭐 특별한 각별한 사이가 있어서 가지 않는 이상은 청와대 들어가기 어려운데 자 그래서 그런 저 얘기들하고도 사실은 이게 좀 맞지 않는 부분들이 상당히 있고 예",
  "또 이제 이 태블릿 피씨 사실은 위치 추적을 다 했잖아요. 검찰에서 예",
  "그랬더니 뭐 제주도도 가고 이게 독일로도 갔는데 이게 이제 최순실 씨 동선하고 다 일치했던 거 아닙니까? 예",
  "확인까지 다 했단 말이에요",
  "근데 뭐 뭐가 더 필요한 거죠? 그러고 그 예",
  "최순실 노승일 씨가 녹음 통화 녹음 파일이 그 우리 국민들 다 들었잖아요. 그거 그렇습니다",
  "큰일났네 걔네들이 이거 완전 조작거리고 이거를 훔쳐 가지고 이렇게 했다는 거 이 사람들 돈 요구 그렇게 저걸로 해서 하지 않으면 다 죽어",
  "그런 음성 들으셨잖아요",
  "많은 분들이 들었을 겁니다",
  "이거 자기 피씨 얘기하는 거 아니에요",
  "네. 내 태블릿이라는 표현도 등장을 하죠",
  "예. 그런 표현을 썼고요",
  "네. 그런 표현을 쓰는데 그렇다면은 아~ 누가 이거를 정말 그 최종적으로 경제적으로 그 비용을 지불했는지와 관계 없이 예",
  "최순실 씨가 개인이 개인 목적으로 사용을 했다",
  "그리고 그 사용했던 게 최순실 씨의 국정 농단 그리고 최 박근혜 전 대통령과 여러 가지 그 주고 받았던을 내용 정우성 전 비서관과의 어떤 통신 내용의 증거다라고 하는 점을 보여주는 것은 사실 큰 의문의 여지가 없는 거 같아요",
  "아니 이종훈 평론가님 네",
  "이 태블릿 피씨에 나온 증거 하나만 갖고 국민들이 이 국정 농단에 이렇게 분노한 겁니까? 이거는 그때 방아쇠 당기는 격발 정도의 약간 역할만 했지 네",
  "그 이후에 무궁무진한 증거들이 나왔었잖아요? 아 그렇죠",
  "그니까 뭐 사실은 뭐 블랙 리스크 관련한 것도 그렇고 예",
  "여기 다 있는 내용이 아니잖아요",
  "아니 그니까 그 독일의 승마 아 그렇죠",
  "그 간호사 에 대한 지원한 내용이라든가 받았던 이메일이라든지 사실은 더 많은 이제 증거는 정우성 전 비서관이 가지고 있던 휴대폰 휴대폰에서 나왔죠",
  "그다음에 안정범 전 수석의 업무 수첩 수첩 그게 더 결정적인 증거가 되고 규명한 비망록 예. 훨씬 더 많 많이 나온 거죠",
  "게다가 그러고 마지막에 결국 화룡정점 네",
  "마지막을 찍은 건 청와대 케비넷 자료들 네. 이제 문건은 이제 최근에 나온거고요",
  "시월 이십사일날 지난해 시월 이십사일날 제이티비씨가 이 보도를 딱 했죠",
  "예. 이십사일인가요 이십오일인가요? 그니까 이십사일입니다",
  "이십사일이에요? 예",
  "그랬더니 인제 그 안에 청와대 관련 핵심 문건들이 기밀 문건들이 한 마흔네 건 정도 예",
  "핵심적인 것들이 있었다",
  "그 리스트가 그다음 날 아침에 딱 조관 신문에 보도가 나오죠",
  "제가 제가 말씀드린 뭐 경호 처장들 뭐 역대 예",
  "명단이라든가 또 뭐 해외 뭐 그 발칵 뒤집혔죠",
  "예. 출장하는 관련 일정이라든가 이런 것들이 인제 나왔는데 그러고 나서 어떤 일이 있었나요? 박근혜 전 대통령이 그다음 날 대국민 사과를 발표를 하면서 최순실 씨에게 그 다다음 날인가요? 다음 날인가요 바로 다음 날입니다",
  "바로 다음 날 최순실 씨에게 도움을 받은 것을 인정한 게 바로 그 다음 날이에요",
  "그 사이에 최순실 씨 하고 박근혜 전 대통령이 이 문제를 상의를 안 했겠습니까? 당연히 상의한 결과 이거는 대국민 사과를 안 하고는 안 되겠다 싶으니까 자기 나온 거죠",
  "대국민 사과하고 들어와라고 예",
  "그대 최순실 씨 안 들어왔었죠? 이게 만약에 자기 피씨가 태블릿 피씨가 자기 게 아니었으면 최순실 씨가 어 그 딱 잡아서 때라 잡아 때라 예",
  "끝까지 어 그거 내꺼 아니다라고 박근혜 전 대통령에게 급하게 전화를 했겠죠",
  "그렇지 않습니까? 상식적으로 그러고 또 며칠 있다가 예",
  "개헌안도 제안했잖아요",
  "그거는 이제 또 다른 정치적인 의도가 있었던 건데 물타기 하려고 예. 일단은 뭐 그거 놔두더라도 이 그니까 이십사일 제이티비씨 보도나고 난 그 이후에 박근혜 전 대통령의 행보 바로 사과하고 그 부분 그게 사실은 결정적인 모멘텀이 된 거 아닙니까? 예",
  "국민들이 그때부터 이건 뭐가 있구나 최순실하고 뭐가 있구나라고 의심하기 시작한 시점이기도 하고 예",
  "그걸 우리가 잘 봐야 되는 거죠",
  "그런데 신 씨는 이것도 요구했어요",
  "또 태블릿 피씨에는 문서 수정 프로그램이 없 없으니 특검과 국정 조사를 요구 티비를 너무 보신 거 아닙니까? 우리가 너무 많은 걸 가르쳐 드린 것 같은데 아~ 그니까 제가 보기에는 그래서 예",
  "이게 인제 신혜원 씨 개인의 작품이 아니다라고 보는 겁니다",
  "이 기자회견 자체가 알겠습니다",
  "조원진 뭐 그니까 대표도 그 자리에 함께 있었던 것부터 시작해서 조금 전에 말씀드렸듯이 이 문제는 이미 그 변희재 대표를 비롯한 그쪽 팀에서 계속 제기를 해왔기 때문에 설계자 내지 기획자는 좀 따로 있다",
  "오히려 변희재 대표 같은 사람이나 또는 그 위원회 쪽에서 이 모든 것을 지금 이제 기획 했을 가능성이 훨씬 더 높지 않나 그렇게 생각합니다",
  "그런데 이건 또 뭡니까? 변희재 미디어 워치 대 미디어 워치도 지금 국정원에서 돈을 많이 받았다는 거 아니에요? 그 지원을 받은 거죠",
  "예. 광고도 몰아주고 자 그런데 김한수 전 행정관이 제이티비씨 사장 홍종도가 내 친구라고 말했다? 이건 또 지금 추석 지나면서 이게 아재 개그가 보따리로 나오는 거 아닌가요? 근데 뭐 일단 제기를 한 거죠. 의혹 제기를 그래서 앞서 말씀드린 대로 이제 손석희 패 그래서 제이티비씨 쓰레기 조차 조작을 했다",
  "예. 손석희 패라고 하는 표현을 이제 미디어 워치 이제 그 변희재 대표는 계속 지금 쓰고 있는 거고",
  "그 패거리들이 이 모든 것을 기획을 해서 박근혜 제거 작전을 벌였다. 이 주장을 하고 있는 겁니다",
  "소송까지 지금 하겠다는 거 아닙니까? 그래서 예",
  "이거를 변희재 정책위 의장이라고 하겠습니다",
  "변희재 정책위 의장이 예사롭지 않게 보고 있다라고 말했다는데 글쎄요",
  "이게 예사롭지 않게 본다는 게 뭘 의미하는지를 잘 모르겠고요",
  "그렇다면은 지금 아~ 오히려 이 제이티비씨에 대해서 지금 굉장히 좀 공세적으로 나오고 또 굉장히 부정적인 그 언급들을 여러 차례 지금 지속적으로 하고 있거든요? 예",
  "그런데 아~ 그런 그 매체의 보도를 보면은 상당 부분 의혹들이 해소가 되는 그런 상황이었고 이미 해소가 된 걸로 지금 다 인식이 되고 있습니다",
  "그런데도 또다시 문제를 제기하고 있는데 글쎄요",
  "이게 제이티비이시 제이티비씨 입장에서는 아니 이렇게까지 다 해명을 하고 이렇게까지 설명을 했는데도 또 이런 문제 제기를 한다 그러면은 앞으로 도대체 뭘 어떻게 하라는 얘기냐 뭐 방법이 없다",
  "이번에 대해서는 뭐 이번 건에 대해서는 뭐 그렇게 구체적인 대응을 하지 않을 수도 좀 있을 있을 것 같습니다",
  "아니 이게 옛날에 그 가수 어~ 타블 타블로 타블로 네",
  "타블로의 진실을 요구한다고 하는 그 단체는 해명을 하면 할수록 계속 그 의혹을 제기했단 말이에요",
  "근데 의혹을 제기할 가능성은 여러 가지 수는 늘 이 세상에 완벽하게 뭐가 이렇게 그 다 해석이 나오는 것이 아니기 때문에 의혹을 예를 들어 갖고 여기 지금 앉아 가지고 제가 어 이종훈 평론가님 혹시 국정원에서 활동하고 박사모가 아니세요? 뭐 이런 그렇죠. 그 친박이라고 할까요",
  "박사모라고 의혹이 되는 이유는 원래 그렇게 하 그렇게 하면서 제가 이제 방송했던 내용 중에서 박근혜 전 대통령을 약간 칭찬했던 내용이라든가 예",
  "이런 거만 쫙 끌어모아서 또 이렇게 편집을 하면 원래 이 씨가 아니라 박 씨 아니었던가요? 심지어 그런 박종훈이라고 이름 붙이는 게 훨씬 더 저 이름이 좀 부드러운데요? 그러면서 의혹을 좀 물고 늘어나면 한도 끝도 없는 거죠",
  "제가 보기에도 지금 변희재 대표가 너무 이 문제에 속된 말로 꽂혀있다",
  "그래서 너무 이게 지금 집착 집착을 하고 이 좀 하다 보니 예",
  "그니까 제가 보기에 논리적으로 듬성 듬성 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 빈 구석들이 많은데 그런 부분들을 좀 못 보고 자기가 보고 싶은 것만 지금 보는 거 아닌가 예",
  "그런 생각을 좀 하게 돼요. 예",
  "지금 신혜원 씨 얘기를 잘못 이해를 하면요 천칠백만 국민이 그 조작된 태블릿 피씨에 의해서 잘못된 정보를 얻었고 헌재 재판관들도 잘못된 정보를 얻어서 탄핵을 했다 여기까지 가는 거 아니에요? 그렇죠. 그니까 그 얘기를 하고 싶은 거죠? 기본적으로 국민이 바보였다는 얘기를 지금 예",
  "하게 되는 거나 다름 없거든요? 그런데 국민들이 이 태블릿 피씨에서 나온 증거만 가지고 판단을 내린 것도 아니고 재판부 역시 마찬가지 알겠습니다",
  "예. 일종의 해프닝으로 끝날 거 같은데요",
  "어~ 박근혜 대통령 어~ 구속 기간 연장 여부 내일이나 모래쯤 나올 거로 보입니다",
  "어떻게 나올지 관심이 증폭되고 있습니다",
  "시월 구일 월요일 정봉주 품격 시대 마치겠습니다",
  "고품격 정보만을 제공하고 정직한 시사 프로그램 정봉주의 품격시대 정봉줍니다",
  "이천십이 년 대선 판도를 뒤흔든 엔엘엘 대화록 유출 파문 남북 정상의 대화가 대낮 길거리 유세장에서 줄줄이 읽혀지던 악질적인 정치 개입의 배후도 역시 국정원이었습니다",
  "당신에 당시에 박근혜 캠프의 선대 본부장이었던 김무성 의원이 노무현 전 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 했다고 주장했는데요",
  "바로 이 자료의 출처가 국정연 국정원이었던 것으로 확인된 겁니다",
  "또한 권영세 전 주중 대사가 대아래 대화록 유출 과정에 깊숙이 관여한 정황도 드러나면서 이명박 정권에서 박근혜 정권까지 이어진 국정원 정치 개입 사건 그 적폐의 연결 고리에 대한 검찰 수사도 이제 본격화될 전망입니다",
  "한미 에프티에이 재협상 문제가 국정 감사 정국의 새로운 뇌관으로 떠올랐습니다",
  "정부 여당은 국익 우선 주의를 앞세워 초당적 협력을 요청하고 있지만 야당은 문재인 대통령이 재협상은 없다던 발언에 대한 책임을 묻겠단 입장입니다",
  "여의도로 넘어온 한미 에프티에이 재협상 논란 실효성 없는 정치 공방이 아닌 국가 경제와 민생을 위한 최선의 방안이 무엇인지 그 지혜를 모색해보도록 하겠습니다",
  "시월 십이 일 화요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "시월 십이 일 화요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "검찰이 김무성 바른정당 의원 권영세 전 주중 대사를 포함해 박근혜 정부 시절 국정원의 엔엘엘 대화록 무단 공개 사건 관련자들에 대한 수사를 본격화할 전망입니다",
  "하늘 아래 숨을 곳이 없다",
  "그렇죠. 숨을 곳이 없죠",
  "그렇죠? 예. 이 사건을 두고 어~ 국정원 이천십이 년 대선 당시 엔엘엘 대화록 갖고 얼마나 많은 사람들을 어~ 곤경에 빠뜨렸는지 그리고 아무 일 없이 세상은 끝날 줄 알았죠? 그렇죠",
  "제가 그 때 감옥에서 정안수를 떠놓고 역사의 법정에 공소시효는 없다 기다려라 정봉주가 간다",
  "근데 최민희가 왔어요",
  "자 최민희 의원님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 이런 날이 결국은 오리라고 믿지는 않았죠? 네. 지금 저의 저의 심정은 예",
  "아~ 드디어 올 것이 왔다 이런 겁니다",
  "그리고 그 김무성 의원이나 음~ 어~ 이런 분들 그다음에 권영세 전 상황실장 주중 대사 하셨죠",
  "이분들은 이제 그 당해야될 조사를 당해야 하고 예",
  "그리고 진실이 밝혀져야 합니다",
  "그리고 어~ 저는 국정원 댓글 관련한 조사가 계속 진행될 때 어~ 왜 엔엘엘 관련해서는 예",
  "이게 뭔가가 안 나오지 이렇게 혼자 생각했었어요",
  "음~ 인제 드디어 올 것이 왔고 밝힐 걸 밝혀야만 합니다",
  "이인규 중수부장은 전 중수부장은 지금 어디 가 있나요? 조대진 변호사님 외국에 나간 걸로 알고 있고요",
  "그 뒤로는 이제 뭐 언론을 통해 가지고 크로스 체킹 하셨나요? 뭐 그거는 아직까지 확인을 못했습니다",
  "근데 들어왔다는 얘기는 아직까진 없는 걸로 봐서 아직 미국에 체류하고 있는 걸로는 알려지고 있는데요",
  "당시에 이제 나갈 때 왜 나갔느냐에 관련된 문제들이 많이 있었죠",
  "음~ 뭐 뭐 수사에 관련돼서 이제 이걸 피할라고 나갔느냐 뭐 이런 얘기들 많이 있지만 어쨌든 어~ 연관되는 부분들이 있으니까요",
  "본인이 알게 된 자료에 관련된 정보에 관련된 것도 소명할 기회가 있을 것으로 보입니다",
  "소명은 전부 감옥가서 하면 되죠",
  "왜 제가 이인규 중수부장을 왜 무 그 물어봤냐 하면 이인규 중수부장은 피할 수 없는 게 또 있잖아요",
  "그렇죠? 그거 그리고 분명하게 이천십오 년에 국정원에서 나온 정보 같다라고 네",
  "한 그 언론 언론하고 인터뷰에서 분명히 밝혔단 말이에요",
  "근데 인제 지금 엔엘엘 다음에 들어갈 것은 논두렁 시계 네",
  "그러고 주장하는 육백사십만 불 그것도 수사하라 하라 그러세요",
  "네. 그것도 그럼요",
  "제대로 수사하면 진실이 밝혀지고 그거 제대로 수사 하 하는 거예요",
  "거 논두렁 시계 하면 인제 이인규 중수부장이 들어가야 되는데 안 들어오고 있거든요",
  "그럼 전 그 전 미국에 있는 교민에게 저희에게 공개 수배 때립니다",
  "이인규의 소재를 찾습니다",
  "나오실 걸로 보입니다",
  "왜냐면 본인이 말을 한 원인이 있기 때문에요",
  "안 나오고 뭐 배기시겠습니까? 당연히 나오셔야죠",
  "이명박근혜 정권에 검찰을 믿습니까? 뭐 믿지는 않습니다마는 그래도 나올 거라고 믿습니다. 국민이라면 예. 자 본격적으로 엔엘엘 대화록 무단 공개 사건 어떻게 된 거죠? 조대진 변호사님 일단 뭐 그 지난 대선 때 한번 기자처럼 브리핑 해보세요",
  "아니 너무 무거운 책임감을 주셔서 몸무게 몸무게도 나가 많이 나가는데 뭐 다 아시다시피 북방 한계선 관련해서 그 당시에 이제 엔엘엘 관련해서 이제 노무현 대통령께서 어~ 그 정상회담 할 때 예",
  "어~ 노 엔엘엘을 포기하는 듯한 발언을 했다라는 이 부분을 선거에 활용했다는 의혹이 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 이제 그 부분에 관련해서 인제 김무성 어~ 의원이 당시 그 어~ 그 김무성 의원이 선대 본부장이 이 부분은 선거 유세 때 활용을 했었죠",
  "그래서 그 관련된 출처가 어디냐 이거를 국정원이 알려줬느냐에 관련된 그 뭐 이렇게 이야기들이 분분했었는데 당시에 또 김무성 의원은 본인이 이거를 뭐 어디서 받은 게 아니라 어~ 어어 찌 언론에서 돌고 있는 찌라시를 짜집기한 거다라고 이렇게 해명을 해 가지고 오히려 어~ 이렇게 뭐 정부 근원에 대해서 받았음에도 불구하고 핑계대는 거 아닌가라는 또 의혹까지도 사기도 했었던 사건입니다. 네",
  "예. 지금 씨지가 나오는데요",
  "이천십이 년 십이월 십사 일 부산 유세 연설문 연설 중 국민 여러분 다음에 제가 드릴 만큼은 전 국민이 현재 최고의 관심을 갖고 있는 노무현 대통령이 김정일에게 가서 한 굴욕적 발언에 대해서 제가 오늘 대한민국 최초로 이 자리에서 공개하겠습니다",
  "그렇죠? 찌라시의 내용이라고 하면서 근데 나중에 이제 수습할 때 찌라시라고 나 찌라시라 그랬죠. 나중에 예. 그랬죠",
  "근데 이제 저는 저거 발표할 때 좀 이렇게 좀 이렇게 의심스러운 부분이 있었습니다",
  "왜냐하면 보통 사람들이 발표할 때 확신에 찬 모습으로 하면 확실한 소스가 있다는 거거든요",
  "근데 김무성 대표가 이거 뭘 보고 읽는데 그 읽는 게 너무 확신에 찬 모습으로 했다는 걸 봤을 때 뭔가 확실한 정보 소스원에 근거해서 저거를 어~ 받았구나라는 생각을 좀 하긴 했었습니다",
  "근데 이제 지금 이런 의혹들이 나오는 걸로 보니까 그렇게 자신감있게 말할 수밖에 없었던 이유를 이제 지 좀 알 거 같습니다",
  "그리고 저 때 공개했던 내용이 실제 남북 정상 회담에서 했던 발언 네",
  "그대로 토시도 틀리지 않게 읽어 나간 거 아니에요? 예. 그대롭니다",
  "그대로고 그다음에 지금 찌라시라고 말을 한 게 아니에요",
  "나중이죠? 그거는 예. 그 나중에 검찰에서 수사받고 나오면서 어~ 이게 찌라시를 보고 얘기했다 이렇게 말한 게 아니에요",
  "찌라시 발췌본을 보고 받았다 요렇게 얘기를 했습니다. 그러니까 아하 찌라시 발췌본을 예. 찌라시다 그럼 그 찌라시 어딨냐 또 이렇게 되니까 음~ 찌라시를 발췌한 것을 보고를 받았다 요렇게 얘기했기 때매 진짜 교활한 빠져 나가기였죠",
  "그거는 누군가가 법률 자문을 당연히 해줬겠죠",
  "네. 당연히 한 거죠. 예",
  "검찰 내부에서 해 줬나요? 검찰 내부에서? 그게 검찰 내부인지는 모르겠습니다만 그것도 이번에 밝혀져야 할 것으로 보입니다",
  "그렇죠. 누군가가 정확히 컨설팅을 해줬기 때문에 빠져나갈 길을 법을 잘 알고 정확하게 얘기했는데 어쨌든 네네. 그리고 요게 예. 말씀하세요",
  "그다음에 요게 엔엘엘 대화록 파동은 이 라운듭니다",
  "음~ 지금 일 라운드를 조대진 변호사가 말씀하신 거고 예",
  "이 라운드는 이천십삼 년 유월부터 칠월까지 이 라운드가 또 진행되거든요",
  "아니 일 라운드를 좀 정리하시구요",
  "그 일 라운드를 먼저 정리하시고 그래서 그 일 라운드를 얘기해보면 예",
  "인제 김무성 총괄 선대 본부장이 유세 때 아까 인제 그 씨지에 나왔던 내용 외에 음~ 그동안 외국 정상들의 북측에 대한 얘기가 나왔을 때 나는 북측의 대변인 또는 변호인 노릇을 했고 때로는 얼굴을 붉혔던 일도 있습니다라고 노무현 대통령께서 인제 북측에 얘기했다는 거죠? 예. 북측에 얘기했다고 얘기를 했는데 그 오른쪽 보시면 남북 정상 회담 대화록 원문에 똑같은 내용이 나와 있습니다",
  "이게 찌라시에 나올 수가 없는 얘기죠",
  "음~ 예. 그다음에 또 그다음 보면 남측에서도 군부가 뭘 자꾸 안 하려고 해서 이번에 군부가 개편되어서 사고 방식이 달라지고 평화 협력에 대한 전향적인 태도를 가지고 있습니다",
  "요 부분도 원문에 똑같이 나와 있습니다",
  "음~ 약간의 토시들만 좀 틀려지고 그대로 있는 거네요",
  "네. 그건 인제 얘기하다가 실수한 것이죠",
  "예. 그다음에 남측에서 이번에 가서 핵 문제를 확실하게 이야기하고 오라는 주문이 많았지요",
  "그런데 그것은 제대로 가서 판을 깨고 오라는 얘기가 아니겠습니까? 요것도 인제 오른쪽 원문 보시면 예",
  "예. 거의 비슷하네요",
  "거의 뭐 거의 뭐 싱크로율 이 정도면 구십오 프로가 넘어가는데요",
  "예. 그리고 분명히 얘기하는데 방코 델타 아시아 비디에이 문제는 음~ 미국의 실책인데 북측을 보고 손가락질을 하고 북측 보고 풀어라 하는데 이런 거 부당하다는 거 다 알고 있습니다",
  "그것도 오른쪽 보시면 거의 똑같습니다",
  "음~ 아하 그래서 이것을 그때 구차하게 찌라시를 발췌한 것을 보고 받았다 이런 변명들이 예",
  "당시에도 말하는 김무성 의원조차도 믿지 않았을 겁니다. 그 말 하면서 그렇죠. 그런데 지금 인제 이렇게 발 발언 했던게 지금 국정원 조사 과정에서 뭐가 나왔대는 거죠? 이 관련해서 이제 이런 부분들이 의심을 사고 있었는데 에~ 조사를 해보니까 국정원의 그 자체에서 조사를 해보니까 이런 소스들이 흘러들어간 정황들이 지금 밝혀졌다는 거죠",
  "그러니까 어느 정도 자료가 나와서 아하 이제 순차적으로 검찰한테 확인을 해보라라고 지금 전달한다는 내용입니다",
  "어허 그러니까 그 당시에 왜 일이 이 정도로 싱크가 이렇게 싱크로율이 그렇게 확실한 그 워딩이 나왔는지에 관련된 의문들 자료들이 지금 국정원 내부 검사에서 지금 나왔다는 걸로 보이구요",
  "인제 이런 부분들을 이제 검찰이 확인을 해야 되는데 저는 이제 조금 더 안타깝고 좀 소위 말하면 화가 나는 게 어~ 김무성 대표야 그 당시에 그렇게 별 변명을 했다고 하더라도 이 정도까지 워딩이 비슷할 수 있는데 검찰이 무혐의 했다는 거 자체 이 출처를 안 물어봤다는 거 자체가 검찰이 수사를 한 거 의지가 있었는지에 대한 의문이 듭니다",
  "그냥 검찰 얘긴 좀 뒤로 빼구요",
  "검찰은 지금 뭐 그 열 일하고 있거든요. 지금은 자 일단 검찰 얘긴 뒤로 빼고 또 검찰은 공수처도 있잖아요? 네. 그렇죠",
  "거기 또 열 일이 아니라 이제 백의 할 일이 많습니다",
  "고건 일단 뒤로 빼고 네",
  "자 그리고 난 다음에 요게 일 라운든데 예",
  "그리고 상황이 계속 진전이 되고 있는 거죠? 예. 그렇죠. 그래서 일 라운드의 결과는 뭐였냐 이게 일종의 색깔론이잖아요",
  "이 색깔론이 불법적 색깔론이 통해서 예",
  "네. 이천십이 년 말에 박근혜 후보가 당선되게 됩니다",
  "그리고 이 라운드가 시작되는 건 이천십삼 년 유월인데요",
  "이때 뜬금없이 국정원장이 에 엔엘엘 대화록을 공개하겠다고 나서게 됩니다",
  "예. 누구였었죠? 국정원장이 남재준 원장입니다",
  "남재준 원장은 참여 정부 시절에 어~ 군 육군 참모죠",
  "육군 참모 총장으로 예. 참모 총장 했죠",
  "당시 비리 사건으로 내사를 받다가 아~ 무혐의 오히려 그 내사를 하고 조사를 하던 최강옥 군 검찰이 오히려 옷을 벗는 예",
  "그 이상한 사건이 있었죠? 예. 있었어요",
  "그것 또 한 번 좀 조사를 해봐야 돼요. 어떻게 됐었던 건지 예. 있었습니다",
  "예. 그래서 그러면 왜 남재준 국정원장은 그때 엔엘엘 대화록을 다시 끌고 나왔을까 왜 끌고 나왔어요? 그때가 국정원 댓글 사건으로 예. 국정원이 초미에 정국에 핵이 됐던 상황입니다",
  "아하 네. 그리고 인제 그때 보면 음~ 민주당 박영선 의원이 예",
  "엔엘엘 사건은 뭐 국정원과 어디가 어디가 시나리오를 짠 거다. 새누리당이 예",
  "이런 얘기를 하게 되고 이게 막 논란이 붙게 됩니다",
  "그러니까 당시 인제 새 정치 연합이죠. 그때 예",
  "그때 인제 문재인 의원께서 그러면 엔엘엘 대화록이 사실인지 아닌지 우리가 국가 그 기록원에 있는 기록을 보자 이런 제안을 하게 되구요",
  "국회에서 표결까지 해서 음~ 삼 분의 이의 국회의원이 찬성을 해서 예",
  "엔엘엘 대화록을 열어보자 이렇게 합의를 했습니다",
  "그런데 막상 기록원에 가 보니까 이 대화록 원본이 없었던 겁니다",
  "어떻게 된 겁니까? 그럼 그래서 이때 원본이 없어진 거에 대해서도 뒷 얘기가 무성했습니다",
  "예예. 김무성 의원하고 무성하게 연결된 거예요? 아~ 네",
  "그 말이 무성했는데 그 이유는 당시에 많은 사람들이 국정원과 검찰과 새누리당이 한 몸으로 움직인다는 의심을 하고 있었거든요",
  "국정원과 검찰과 새누리당 그때 새누리당 여당이 아~ 예. 여당 정부 여당이 하나로 움직인다는 의혹이 있었기 때문에 예",
  "어~ 그 당시 제가 인제 표결에도 참여를 했는데 그땐 현역이었으니까 아~ 그렇죠. 국회의원 된 지 이제 몇 개월 안 됐을 때 그때 네. 그때 저희가 어떤 얘기를 했냐면 어~ 이거 만약에 우리가 결의를 했는데 원본이 없을까 없으면 어떻게 해요? 그런 공작은 안 해요? 이런 얘기를 하면서 제가 표결에 임했었거든요",
  "음~ 그래서 그런 의심이 있어서 저는 그 원본이 왜 거기 없었는지도 알고 싶습니다. 개인적으로 잠깐만요. 대화록 그래서 국회에서 이게 좀 시간이 지난 거니깐 기억을 환기시키면 자 이게 자꾸만 논란이 되니 국가 기록원에 가서 대통령 기록물을 보자 들여다보자 근데 그 대통령 기록물을 볼라면 법원에서 부장 판사 이상이 고등 법원 예. 고등 법원 판사가 판사 그까 부장 판사 이상이 부장 예. 영 그거 열어라 하든지 예",
  "아니면 국회에 재적 의원 삼 분의 이 이상이 찬성 하든지 예",
  "해야 인제 국가 기록원에 대통령 기록물을 볼 수 있는 게 됩니다",
  "지정 기록물을요? 예",
  "예. 그래서 그 기정 기록물을 볼 수 있게 된 게 저 국회의원 삼 분의 이 이상이 찬성했습니다",
  "예. 그 그 표결이 칠월에 있었어요",
  "그래서 그거를 들여다봤더니 가서 찾았는데 원본이 없는 겁니다",
  "어허 그런데요. 그 이후로 이 엔엘엘 어~ 논란이 뭘로 바뀌'었는지 아세요? 기억 나시죠? 사 초 실종 어~ 그래서 프레임이 완전히 바뀌게 되죠",
  "누가 없앴냐 이거를 네. 그래서 이게 엉뚱하게 어디서 발견됐냐 초본이 예",
  "어~ 그 최종본이 아닌 초본이 봉하 이지 원 아하 시스템에서 발견됐다 예",
  "네. 요렇게 해서 봉하 이지 원 시스템에 인던 있었는데 국가 기록물로 넘길 때 지웠다",
  "그래갖고 엉뚱하게 백종천 안보실장하고 예",
  "조명균 지금 통일부 장관이죠",
  "그때는 안보 비서관이었어요",
  "그 두 분이 기소를 당하게 됩니다",
  "어~ 대통령 기록물을 삭제했다",
  "어허 네. 그래갖고 이 논란이 굉장히 심하게 이루어지다가 법원에서 최종본이 아닌 그 초본은 예",
  "대통령 기록물이 아니다",
  "이지 원에 있어도 된다? 네. 그래서 그거 인제 삭제했더라도 예",
  "그건 죄가 되지 않는다 무죄다 요렇게 판단을 했고 그러면은 이 그 국가 기록원에 있는 그걸 누가 없앴는지 그거를 가려져 버렸네요? 그러니까 저희가 그때 궁금했던 건 그 원본이 어디 갔을까? 어디 갔을까? 이런 겁니다. 근데 원본이 하나는 국정원에 있고 하나는 인제 대통령 기록관에 있어야 하는데 없었거든요",
  "오호 그래서 이것도 밝혀야 될 하나의 과제입니다",
  "그러니까 그때 그 원본이 없어지면서 동시에 이지 원에 있으니까 너네가 갖고 있으면서 음~ 원본은 안 넘긴 거 아니야라고 하는 프레임으로 완전히 전환이 돼 버린 거네요? 그렇죠. 그때도 살짝 거짓이 거기 개입됐는데요",
  "봉하 이지 원도 되돌려져서 국가 기록원에 있었던 상탭니다",
  "음~ 핵심이 원본이 어디 있느냐에서 이제 초본을 왜 지웠니로 바뀌'어버린 겁니다",
  "그러니까 사실상 초본을 지웠는지 안 지웠는지도 모르지만 초점을 초본으로 이렇게 옮겨가면서 실제로 확인을 해야 될 원본에 관련된 부분을 이제 사람들한테 기억을 이제 혼동시키는 거죠",
  "그런 거죠. 아니 예를 들어서 그 아주 이게 그 아주 단순하면서 고난도의 공작이에요",
  "교묘하단 말이에요. 어~ 이지 원엔 초본이 있어? 근데 국가 기록원에는 원본이 없어? 그럼 당신들이 안 넘긴 거 아니야라고 하게 되면 모든 사람들이 어~ 정말 안 넘겼나 그렇죠",
  "예. 그때도 넘기고 났는데 누군가가 이것을 없애 버렸다라고 하는 생각은 하기가 힘들죠",
  "왜냐하면 초보 초본 초본이 있으니깐 그렇죠. 네. 그래서 아~ 그 저희는 그 당시에도 예",
  "어~ 이게 누군가의 공작 속으로 걸어들어가는 게 아니야라는 얘기를 의원들이 뒤에서 예",
  "걱정을 막 하면서 표결에 참여했던 기억이 납니다",
  "당시 현장에 계셨기 때문에 충분히 이해가 되지만 그때 많은 사람들이 혼란이 왔어요",
  "도대체 이게 뭐 워 초본이 뭔지 원본이 뭔지 하면서 막 상황을 복잡하게 만드는 프레임을 만들어버렸던 거거든요",
  "네. 그렇기 때문에 저희가 공작이 아닐까 하는 의심을 당시에는 가지고 있었습니다",
  "음~ 왜냐면 그 원본이 없어진 것도 이상하지만 예",
  "없는 것도 이상해서 충격을 받았어요",
  "그 당시에 안행위를 했던 몇몇 의원들이 정말 충격을 받았구요",
  "갔더니 원본이 없어서 네",
  "오호 그더 그리고 동시에 또 봉하 이지 원 프로그램이 있습니다",
  "그게 또 막 대통령 기록물 논란을 이명박 정부 초기에 그거 대통령 기록을 빼내 빼돌렸대는 둥 막 난리났잖아요",
  "음~ 그것도 그 사전에 이명박 대통령 측에 양해를 구했다는 거 아닙니까? 그 초본과 복사본들 일부 몇 가지 필요한 걸 가져간다고 음~ 그런데 그거 깡그리 그런 사전 약속은 무시하고 막 대통령 기록물을 뒤로 빼돌렸다",
  "그래서 난리가 됐던 그 사건입니다",
  "으흠 그래서 나중에 이게 다시 대통령 기록물로 이관을 했어요. 봉하 이지 원 프로그램도 전체 다? 네. 그런데 그 안에 초본이 있었다",
  "아~ 그러니까 이 복잡한 얘기를 가지고 누군가가 예",
  "정교하게 짠 게 아닌가 원본을 없앤 세력이 누군지 그것도 이제는 수사를 해야 되겠네 저는 밝혔으면 좋겠습니다",
  "그러니까 단정할 수는 없지만 예",
  "원본은 있어야 하고 예",
  "원본이 없어 없어졌다면 혹은 가지 않았다면 그것도 밝혀야 되는 거죠",
  "그런데 그 국정원에서 공개한 건 그럼 뭐였었던 거예요? 원본의 복사본에 국정원 네. 국정원이 한 부를 갖고 있었다는 거죠",
  "아~ 국정원이 한 부를 네",
  "아~ 그럼 국정원과 지금 아까 말씀하셨던 국정원과 검찰과 여당이 뭔가 한 한 묶음으로 움직였을 개연성이 대단히 높다",
  "네. 그런 의심을 하고 있었습니다",
  "으흠 그런데 지금 그 국정원 조사를 해보니까 김무성 그다음 정문헌 권영세도 또 등장을 해요",
  "등장 인물이 많아요",
  "이러 이런 영화는 지 히트를 못 치는데 원래 그렇죠. 근데 이제 뭐 아까 말씀주신 대로 몇 면밀하게 좀 엮여있는 사람들 아닙니까? 그때 대통령 선거에 당시에서 핵심 주축이었었구요",
  "그러고 이런 부분들 뭐 김무성 의원 같은 경우 선대 본부장이었고 그다음에 권영세 전 의원 같은 경우에는 상황 실장 아니었습니까? 그러니까 이런 부분들이 워딩이 똑같다 똑같을 수밖에 없었던 이유에 대해서 정확히 알 수밖에 없는 위치에 있었기 때문에 어떻게 보면 원세훈 전 국정원장과 어~ 뭐 모종의 커뮤니케이션이 있지 않았나 이런 의심을 받는 부분이고 또 원세훈 전 국정원장이 그 당시에 국정 감사에 나와서 얘기했던 부분들도 뭐 예를 들면 그 권영세 그 상황 실장하고 얘기를 했다고 했었거든요",
  "근데 그 아~ 그때 원세훈 국정원이 재직한 지 한 사 년쯤 됐을 때네요",
  "어~ 그러니까 그때 뭐 의사 소통이 어느 정도 뭘 확인하기 위해 얘기를 했다고 했던 그 뒤에 또 뭔가 관련된 사실이 또 터지고 이런 걸로 봤을 때 뭐 확인을 해봐야겠습니다마는 뭔가 조금 그 끈이 있지 않나라는 의심을 좀 하게 됩니다",
  "음~ 아 지금 국정원도 이~ 국정원에서 공식적으로 여당에게 그러니까 그~ 새누리당 새누리당인가요? 한나라당인가요? 새누리당이죠",
  "당시에 새누리당 새누리당이 흘러갔을 것이다라고 하는 혐의를 갖고 검찰에 조사를 해봐라 어~ 권영세 뭔가요? 지금 의원인가요? 뭔가요? 지금 전 전 대사라고 전 대사 그래서 지금 뭐하고 계시는지 지금은 잘 모르겠습니다",
  "어~ 이게 직위가 없는 상태에서 조사받을 때 가장 슬퍼지는데 네",
  "그런데 그 모르겠죠",
  "직위 얘기하시 하시니까 예",
  "그 당시에 김무성 본부장은 국회의원이 아니었 아니었었죠",
  "그러니까 이게 왜냐하면 이 이른바 이천십이 년에 어~ 공천 배제 대상이었었죠? 네",
  "그러다 나중에 이제 그 재보궐 선거로 등장을 했고 네",
  "이천십이 년 대선은 지금 요약해서 한번 정리해보자면 한 손에는 댓글 한 손에는 엔엘엘 색깔론 이걸로 치르어진 공작 대선이었던 겁니다",
  "음~ 그리고 어~ 노무현 대통령에 대한 여러 가지 그 확인되지 않은 음해성 정보를 갖고 또 한 줄 그 외곽을 장식을 하고 있었고 네",
  "어~ 자 그러면 그 조대진 변호사님 자 이게 그 전체 사건에 전말인가요? 일단 뭐 정확한 사실 관계는 더 조사를 해봐야지 알겠죠",
  "일단은 국정원 내부 조사를 통해서도 이정도까지 나왔다면 검찰이 할 일이 되게 많아진 것 같습니다",
  "아~ 뭐 아까 말씀주신 대로 열일을 하고 있으니 인제 올 것은 아까 지금 그 명단에 오르고 내린 그 인사들이 나와서 차분히 조사를 받는 일밖에 없을 것 같긴 한데요",
  "순순히 털어 놓을지 예",
  "그 부분이 그런데 조대진 그~ 변호사님 뭐 영화에도 또 조예가 있으시니까 네네",
  "더 킹인가요? 얼마 전에 검찰 네",
  "관련 영화 나왔는 나온 게",
  "그 이제 안에서 이렇게 숙성하고 있는 자료들이 있다 말이에요",
  "이때 검찰에서 조사를 할 때 어떨 것 같습니까? 이게 방향을 대체로 잡아놓고 고 정도 선에서 끼워맞추기 수사를 합니 했을 것 같습니까? 이거 추정입니다",
  "추론이고 뭐 우리가 마음껏 소설을 써보는 거니깐 그 정도 맞춰놓고 수사를 했을지 아니면 수사는 할 데로 다 해놓고 공개 수위를 조정을 했을지 어 어 어 어느 가능성이 더 높죠? 그 뭐 대다수의 검사들은 뭐 정의롭다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 그 수사에 관련돼서 일선 검사 직접 담당하는 수사 검사보다 그 지휘하는 수사가 누구였는지를 봐야 됩니다",
  "음~ 예를 들면 수뇌부 그러니까 그 당시에 수사를 책임지고 있었던 사람 그러니까 그 사람이 누구인지를 확인해본다면 이게 정치적으로 재단됐는지는 확인할 수 있을 것 같은데 이천십이 년 십삼 년 엔엘엘 사건을 수사했던 검사 네",
  "이 팀이 누구였고 총 그 실질적인 현장 책임자가 누구 누구였슨지 찾아야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 그 사람의 성향들 네",
  "그니까 사람이 걸어온 길을 보면 그 사람들의 뭐 해 행동을 알 수 있다고 그러니까 수사에 관련된 부분들을 좀 확인을 해보면 이게 재단됐는지 안 됐었는지 이걸 좀 금방 확인할 수 있을 것 같습니다",
  "그렇죠. 지금 우리가 그 국정원 그 개혁 과제에 대해서 열세 개인가요? 네",
  "열세 개인가 그거 할 때쯤 유우성 간첩 조작 사건도 아직 손도 안 대고 있잖아요? 그렇죠",
  "논뚜렁 시계 사건도 손도 안 대고 있고 네",
  "자 이거를 하게 되면 결국 그때 당시에 누가 이른바 검찰 용어로 누가 말아먹었는지 사건을 그렇죠",
  "그걸 찾아야 되는 거 아니에요? 근데요",
  "이 사건 보면 애초로 이 이 엔엘엘 유출을 이천십이 년에 시작한 사람이 정문헌 전 의원 전문헌 의원이에요",
  "그런데 이분은 공공 기록물 관리 법 위반으로 벌금 오백만 원 약식 기소 됐습니다",
  "아하 예. 그리고 지금 궁금해하시는 그 당시에 관련자들이 굉장히 많습니다. 이게 김무성 서상기 조원진 그다음에 조명철 아까 말씀드린 윤재옥 의원 권영세 주중 대사 남재준 전 국정원장 그다음에 한기범 국정원 일차장 국정원 대변인까지 다 연루되어 있었는데 어떻게 되었을까요? 다 무혐의 처분 받았습니다",
  "그리고 어~ 조명균 예",
  "엉뚱하게 조명균 현 통일부 장관 당시에 외교 안보 비서관이었던 분만 분하고 백종천 외교 안보 실장 참여 정부 때 예",
  "그 두 분이 대통령 기록물 법 위반으로 기소당한 거죠",
  "음~ 조멍군 균 지금 장관이나 백종천 이 두 분은 어~ 참여 정부 사람이다라고 하는 그러한 이유로 기소를 했을 가능성은 초금 높네요. 그렇게 보면 사실 그렇고 그런데 중요한 건 무죄 판결 받았습니다. 최종적으로 야 그럼 이건 이 사건을 누가 수사를 했고 누가 말아먹고 누가 이~ 사건을 이렇게 무혐의로 끝냈는지 이거 다시 수사에 들어가는 아닌가요? 다시 수사해야죠",
  "그리고 이제 아까 무죄라는 결과적으로 또 무죄가 됐지만 그 당시에도 좀 무리한 기소 아니냐 라는 얘기들이 되게 많이 나왔었습니다. 그래서 백종천 조명균 예. 그렇죠",
  "그래서 아까 의원님께서 말씀주신 대로 이게 친노 그리고 노무현 그 대통령 그 정권에 있었던 사람들이기 때문에 엮어서 정리하려고 안했냐 그 검찰이 이게 뭐 정치 검찰로서 이제 성격을 드러내는 거 아니냐 이런 얘기가 좀 많았었습니다",
  "근데 종국적으로 이제 법원의 판단은 무죄가 나온 걸로 봐서 이게 무리한 기소였다는 걸 또 방증하는 또 그런 면도 나왔었죠",
  "이거 당시 수사 담당 검사 지휘 라인을 보면요",
  "이게 서울 중앙 지검 공안 일부인데요",
  "예. 공안 일부장 누구였었나요? 네. 조영곤 지검장 이진한 이차장 최성남 부장 김수남 지검장 그다음에 어~ 윤흥걸 이차장 이현철 부장 아~ 김수남 서울 지검장이 이제 어~ 예. 이런 분들이 어~ 지휘 라인에 있었던 겁니다",
  "음~ 조영곤 지검장은 네",
  "윤석열 검사에게 예",
  "이 지금 현 윤석열 지검장한테 뭐 야당 도와줄 일 있냐 뭐 그 얘기하셨던 그 지검장님입니다",
  "음~ 김수남 지검장은 이 사건 이후에 이천십사 년인가요? 네",
  "이천십오 년에 검찰 총장이 되고 검찰 총장 그러니까 이 지휘 라인에 있었던 분들이 인제 더 살펴봐야 알겠지만 승승장구 한 거죠",
  "아니 그거 그 서울 지검장 했던 김수남 아~ 총장 같은 경우는 원래 총장 순위에서도 이렇게 많이 밀렸던 분이거든요",
  "그 그러니까 김수남 총장은 뭐 정치 검찰에 뭐 그 뭐 표본이다 이렇게 우스개 비아냥 하시는 분들도 있는데 뭐 그렇게까지는 뭐 평가하고 싶진 않습니다",
  "그런데 다만 김수남 총장이 이렇게 쭉 걸어온 수 수사 사건들을 보면 어~ 박근혜 그 전 정권이 좋아할 만한 그 수사 결과들을 많이 내놨거든요",
  "예를 들면 정윤회 사건에 관련된 처리라든지 그렇죠. 서울 지검장 시절에 그것도 바꾼 거죠",
  "통진당 수사 마무리라든지 수원 지검장 시절에 예예",
  "어떻게 보면 정권이 더 이뻐할 만한 행동들을 되게 많이 한 그 검찰 출신 고위 인사라고 보시면 될 것 같습니다",
  "영어에서 어~ 선생님이 이렇게 좋아하는 학생을 티쳐스 패스라고 하는 표현이 있거든요? 선생님의 애완견이라는 뜻인데 우리가 뭐 김수남 총장을 뭐 그렇게 표현하는 거는 아니지만 영어에 그런 게 있다",
  "그래서 누가 이뻐하는 사람은 어~ 티쳐스 펫 혹은 프레지던츠 펫 그렇죠? 그런  최민희 위원님 영어 시간 같죠? 예. 그런데 귀에 쏙쏙 들어오죠? 네",
  "그러면 이제 이 이제부터 어떻게 이게 수사가 되는 겁니까? 일단은 이제 담당자들을 부르겠죠",
  "그 당시에 뭐 당연히 일 순위는 뭐 남재준 국정원장이 그 당시에 국정원장이었기 때문에 예",
  "남재준 원장한테 사실상 다 막 물어봐야 될 부분이 많을 거고요",
  "그니까 김무성 예. 그다음에 이제 김무성 대표 권현세 그 예. 그렇죠",
  "아까 그 논란됐던 사람들 관계자들은 다 불러야 되겠죠",
  "이제 이제 초점을 맞출 것 같습니다. 검찰이 그 당시에는 어~ 김무성 대표한테는 그걸 물어보지 않았거든요",
  "이걸 어디서 얻었길래 이렇게 말이 똑같은 부분이냐를 물어봐야 됐을 텐데 이제는 불러서 물어볼 것 같습니다",
  "그런데 이천십삼 년 십일 월 검찰 조사 후 귀가하는 중에 김무성 그~ 그때 당시에 대표 전 대표인가요? 개인적으로 대화록 본적은 없다",
  "이거 거짓말일 가능성이 높죠",
  "이게 사건이 커집니다",
  "그럼 누구한테서 받았습니까? 그거 발췌본 보고했는데 발췌본 보고 한 사람 누굽니까? 그래서 조직이 그~ 고구마 순 그~ 줄기 캐듯이 줄줄이 나와야 되는 거야 아니면 자기가 그러니까 그~ 화끈하게 국정원에서 받았습니다",
  "이렇게 되면 주위를 다 터는 거거든요",
  "그런데 바로 요 대목 때문에 검찰이 그때 부실 수사를 했다는 비난을 많이 받은 겁니다",
  "그러니까 이건 김무성 뭐 전 김무성 의원만 제대로 조사를 해도 지금 말씀하신 아주 간단한 거거든요",
  "발췌본을 보고한 게 누구냐 이렇게 쭉 쫓아가다 보면 사람들이 나오고 이건 금방 진실을 밝힐 수 있었는데 미궁에 빠뜨린 당사자가 당시 검찰입니다",
  "그~ 김무성 대표 얘기해보니까 찌라시 형태로 대화록 문건이 들어왔다",
  "그 내용이 정문헌 의견이 의원이 얘기한 것과 각종 언론 및 블로그 등에 나와 있는 발표 등과 내용이 같아 대화록 일부라 판단하고 연설했다",
  "그러니까 이제 질문해요. 기자가 정보지를 근거로 대선 유세를 했다는 뜻인가? 정보지라고 하는 것은 말은 정보지만 찌라시라고 속칭 찌라시를 보고 지금 대선 유세를 한 겁니까? 기자가 그렇게 물어보니까 예스 그래서 그때 별명이 찌라시 아~ 찌라시에서 별명도 이렇게 발전하잖아 노룩 패스  그런데 이제 내부에서는 조금 이제 언쟁이 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이제 조사 직전에 탄로나기 직전에 공범들 간에 엄청 책임 회피들이 있거든요",
  "아~ 그러니까 누가 한 명은 뒤집어 써야 됩니다",
  "아니면 실체가 밝혀지든지 그런데 실체가 밝혀지면 다 죽는 거니까 누가 한 명 어~ 다 뒤집어 써라 라는 요구를 할 텐데 그 뒤집어 쓰는 그~ 요구를 받은 사람은 왜 내가 무슨 부귀영화를 누리려고 나 내가 뒤집어 쓰냐 이렇게 예",
  "저항할 경우에는 실체가 발견되는 쪽으로 이제 다 나아가겠죠",
  "심리학적으로 이게 이른바 프리즈너스 딜레마 그렇죠. 죄수의 딜레마 범죄자들의 딜레마 이제 서로 범죄의 주 책임을 피할려고 그러면 김무성 대표를 일단 제일 먼저 불러야 되지 않나 남재준을 먼저 불러야 되나요? 김무성을 불러야 되나요? 저는 이제 김무성 대표를 먼저 불러서 예",
  "김무성 대표가 어디서 받았느냐는지를 확인을 하고 xxx 의원입니다",
  "김무성 의원한테 물어보고 이제 남재준 국정원장을 부르겠죠",
  "요고 김무성 그~ 지금 의원이 국정원한테 받았다는 데 어떻게 된 거예요? 보고 안 받으셨어요라고 했을 때 남재준 원장이 거짓말을 하느냐 안 하느냐에 따라서 뭐 신병처리가 뭐 이렇게 결정이 날 수도 있고요",
  "최 위원님 이게 지금 우리가 지금 시간이 지나서 조금 편하게 얘기를 하지만 어찌보면 대선 정국을 완전 농락한 또 하나의 최순실 사건 거 버금갈 정도로 국정 농단 사건이었거든요? 이건 대선 농단이요",
  "그러니까 대선 농단이라고 하는 것은 국가의 미래를 담보로 한 공작 정치였었다말이에요? 그렇죠",
  "이거 심각한 상황 아닌가요? 이게 심각하고요",
  "이게 어~ 제가 아까 잠시 표현했습니다만 한쪽에는 댓글 작업을 해서 그렇죠",
  "여론에 직접 영향을 미치고 음~ 그니까 바닥에선 댓글 작업 예",
  "그다음에 공중전은 엔엘엘 아하 예",
  "그래서 이게 사실은 신 북풍입니다",
  "예. 이것도 신 북풍도 근데 역대 어느 부품보다 큰데요. 이 정 이 정도면 네. 클뿐만 아니고 공작적인 성격이 더 짙죠. 더 예. 그리고 많은 사람들이 관여했을 테고 저는 기획팀도 있었리라고 봅니다",
  "그런 거 같네요. 지금 추정해보건데 예. 그리고 저는 이 기획팀은 그냥 실무자 몇 명이 기획을 초기화한 게 아니고 오랫동안 공작에 능했던 정말 선수들의 공작이었다고 봅니다",
  "이게 왜 제가 이렇게 생각하나면 그 이 이 엔엘엘 대화록이 유출되는 과정을 보면 제일 먼저 정문원 의원이 간을 봅니다",
  "아하 이게 국감 때 간을 본 거예요",
  "예. 그러면서 어~ 노무현 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 어~ 십사 대에 북한에 가서 한 거 같다 요렇게 얘길해서 운을 뗍니다",
  "그게 간 보는 거구요",
  "맞아요. 국감 때 그때 정문원 의원이 다시 국회에 들어온 거죠? 십구 대 때 네네",
  "음~ 그렇게 간을 본 다음 이거를 숙성시키고 뭐 이 숙성이라 함은 공작적으로 더 가공을 해서 예",
  "이게 이제 김무성 누가 발언을 할지 역할 분담까지도 짜 놓고 어느 상황에서 할지 그렇죠. 그래서 저는 네",
  "그래서 그것도 보통 이런 거 할 때는 예",
  "흘리잖아요. 밑에서 그렇죠",
  "그게 아니라 선대 본부장이 직접 유세에서 던진 거예요",
  "음~ 그리고 그 유세에서 던지게 되는 상황도 보면 예",
  "그 십 이천십이 년 대선 때 대선 판이 몇 번 출렁입니다",
  "그렇죠. 골든 크로스가 몇 그 있었던 고 시점 바로 직전이죠. 이제 그리고 토론에 네네",
  "그리고 토론회할 때마다 이게 흔들립니다",
  "음~ 그래서 우리가 잊고 있던 또 하나의 사건 그 김아영 씨 건 있잖아요",
  "그래서 그 연약한 여자로 댓글 공작을 관여했던 국정원 에 에이전트를 음~ 연약한 여자로 뒤바꿨던 이 경찰청이 관여한 사건이잖아요",
  "그것도 십이월 십사 일 날 발생한 건가요? 예. 그렇게 했잖아요",
  "그러니까 정말 이천십이 년 대선을 지금 돌아보면 음~ 공작 대선이었고 공작 대선 지금 대선을 농단한 세력들이 있는 겁니다",
  "그러니까 이게 이제 그 조대진 변호사님 우리가 이렇게 편히 쉽게 얘기하지만 사실은 보면 이렇게 보면 이렇게 추적하다 보면 이천십이 년 대선 결과의 적법성 정통성 정당성 이런 거까지 다 문제가 되는 거거든요",
  "지금 대선 무효 소송에 관련된 재심의 지금 시작될 것으로 지금 보이거든요",
  "어허 그래서 지금 뭐 진행되는 걸로 확인이 되고 있는데 만약에 재심을 결정을 통해가지고 아마 재심은 아마 이 수사 기 그 이렇게 과정을 좀 볼 겁니다",
  "그런데 관련돼서 명백하게 직접적으로 개입됐다는 증거가 나오면 사실상 탄핵에 이어서 대선 무효까지도 될 수 있는 상황이 올 수 있는 거죠",
  "아니 일단 그 댓글이 댓글이 실질적으로 대선에 영향을 줬 줄 정도로 국정원 사이버 사령부 기무사까지 전방위적으로 이루어졌다라고 하는 것을 일단 거의 지금 증거가 나오고 있잖아요",
  "그렇죠. 그 부분은 뭐 그런 것이 어떻게 영향을 미쳤는가라고 하는 것은 재심하게 되면 몇 건인지 보통 이제 우리가 그 선거 때 학력을 살짝 좀 이상하게 했어요. 둘이 경쟁하는데 그건 무조건 그냥 아웃입니다",
  "예. 무조건 아웃이란 말이에요. 근데 예",
  "허위 사실 했는데 이 허위 사실이 표 차이가 얼마 나지 않을 때는 심각한 위법 행위로 되거든요",
  "근데 표 차이가 많이 나면 뭐 그 정도 갖고 또 뒤집히겠습니까? 이렇게 하고 난데 이번 지난 대선 같은 경우는 오십일 대 사십팔 아니에요",
  "박빙의 선거로 된 건데 네. 그 영향을 미쳤을 수밖에 없구요",
  "사실상 이 이슈들이 예를 들면 상대방이 조작하고 모의했다고 하더라도 선거에 영향이 별로 없 없었다면 상관이 없습니다",
  "그런데 사실상 이게 모든 국민이 보더라도 메가톤급 영향을 미쳤거든요",
  "그렇기 때문에 막판에 충분히 재판부가 보기에도 이게 상당한 영향을 미쳤다라고 볼 가능성이 높구요",
  "더더군다나 지금 이제 나오고 있는 증거들은 정말로 지금 기초적인 증거일 뿐이고 이제 더 된 증거들이 나올 순서만 남았다고 보시면 될 거 같습니다",
  "아니 이게요. 대선에 영향을 준 게 어~ 전국적으로 표 분포를 보면 알 수 있습니다",
  "이게 경기 동북부 지역 예",
  "예. 그게 인제 굉장히 안보 이슈에 민감한 지역이거든요",
  "음~ 그런 그 동북부 지역 일부에서 박근혜 후보가 육십 프로 가까이의 몰표를 받았죠",
  "아~ 몰표를 받아서 어~ 당선됐다고 해도 과언이 아닙니다",
  "음~ 사실 경기 같은 경우는 안보 이슈에 따라서 많이 이게 표가 그 갈리는 예. 그게 주로 동북부 지역이 그렇습니다",
  "음~ 최민희 의원 지역하고 이렇게 좀 겹 그 좀 붙어있는 지역이죠? 그쪽이면 예예. 붙어 있는데 인제 지금은 제가 가서 예",
  "저희 지역은 많이 좋아졌습니다",
  "자 조대진 변호사님 이제 시작인가요? 네. 이제 시작이고요. 이제 근데 그 저는 좀 약간 걱정스러운 게 예",
  "이제 진실은 밝혀지는 일만 남았다고 지금 보여지는데 문제는 저희들이 감당하지 못할 정도로 충격적인 일이 나올까 봐 그게 겁납니다",
  "이를 테면요? 그러니까 이를 테면 뭐 저희들이 다 예상하는 바대로 누군가의 의도와 지시에 따라서 일사분란하게 이게 계획된 그 당사자가 확인이 된다는 거 뭐 그거 여러분들도 다 예상은 하시겠지만 그런 부분들이 예상 못하는데요? 저는 뭐 뭐 누구가 되겠습니까? 전 정권의 대통령이시겠죠",
  "그까 그런 부분들 전 정권의 대통령이 누군데요? 박근혜 대 이명박 대통령이실 거 같습니다",
  "아~ 전 전 정권의? 예예예",
  "어허 그까 도울려고 그까 아까 예를 들면 보수 정권의 명맥을 잇기 위해서 그런 부분들이 혹시라도 있었다는 게 확인이 되면 예",
  "정말 대통령이 그런 부분들을 조율했다는 거 자체로 국민이 너무 실망스러울 거 같습니다. 예",
  "음~ 야 이게 상황이 깨지는 걸 모멘 모멘텀 오브 브레이킹 포인트라고 그러나요? 줄여서 엠비  참 상황 계속 그쪽으로 가는 거 같은데 인제 댓글 정리되면 다시 인제 엔엘엘 엔엘엘 정리되면 논두렁 시계 논두렁 시계 논두렁 시계 정리되면 유성 간첩 조작 사건 예",
  "아~ 그 저는 이제 짧게 삼십 초만 말씀을 드리면 이제 지금부터 새 집을 들어와서 이사를 하고 지금 단장해야 되는데 예",
  "지난 집주인들이 너무 엉망으로 만들어 갖고 청소하다가 지금 시간 다 가고 있어서 너무 안타깝습니다",
  "청소는 끝까지 해야 됩니다",
  "대충 해 놓으면 냄새나요",
  "샵 오사공공으로 다양한 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "시월 십이 일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "열흘 간의 긴 추석 명절 연휴 동안 도널드 트럼프 미국 대통령은 한국에 대한 통상 압력을 더욱 거세게 몰아붙였습니다",
  "한미 에프티에이 개정 안 할 거면 당장에라도 손 뗄 수 있다",
  "폐기하자 이렇게 거칠게 나오면서 결국 두 정부가 개정 협상에 들어가기로 합의한 건데요",
  "한국산 세탁기에 대한 세이프가드 긴급 수입 제한 조치 가능성까지 나오면서 대미 수출 전선에 빨간 등이 켜졌습니다",
  "역시 장사꾼 출신이라 호락호락하지 않습니다",
  "트럼프 대통령이 이렇게까지 세게 나오는 이유는 과연 무엇일까요? 우리는 어떻게 대처해야 할까요? 이 문제 관련 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 그리고 김준형 안동대 국제 정치학과 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 최 교수님 예",
  "에프티에이하고 경제 이슈 나오면은 시청자들이 보기 싫어하거든요",
  "근데 안 볼 수가 없는 게 에프티에이 문제하고 이게 안보 문제하고 지금 그 같이 묶여 있는 거 같애요",
  "그러고 도널드 트럼프가 일방적으로 불리하게 밀어 붙이고 있는 것 요 세 가지 축은 우리 시청자분들이나 국민들이 다 이해를 합니다",
  "근데 이제 각론으로 들어가면 도대체 뭘 어떻게 하자는 거냐 미 미국 측 주장이 지금까지 협상 과정에 어떻게 됐고 미국 측 주장이 뭔지 좀 정리를 해주시죠",
  "에~ 트럼프 입장에서는요. 이 한미 에프티에이의 경제적인 이해를 예",
  "처음부터 그러니까 미국이 가장 있는 힘 그 힘은 저는 뭐라고 보냐 하면 군사력하고 달라의 힘입니다",
  "이 두 개의 힘을 가지고 미국에 경제적인 이익을 극 이 이익을 극대화하겠다",
  "음~ 이게 기본적인 스텐스입니다",
  "트럼프의 스텐스고요",
  "그거를 지금까지 일관되게 보여주고 있어요",
  "그래서 제가 아~ 사실은 연초부터 트럼프가 한국을 희생양으로 삼을 가능성이 높다",
  "제가 이런 얘기를 많은 방송에서 얘기했었거든요",
  "했던 이유가 이건 지금 한미 에프티에이는요",
  "이거 저 많은 시청자들은 경제 문제를 이렇게 볼 수 있는데 경제 문제가 아닙니다",
  "한반도 안보 리스크를 인질로 삼아 가지고 인질로 삼아 가지고 그러니깐 자기 잇속 챙기는 거예요",
  "그래서 이번에 이차 특별 회의 끝나고 나서요",
  "뉴스위크에서요. 뉴스위크에서 그러니까 시월 오 일 자에 뭐라고 보도했냐면요",
  "한반도와 안보를 가지고 그러니까는 얻어낸 거라고 이렇게 그랬어요",
  "예? 미국에 그러니까 이 안보 우산을 에~ 그 효과로 얻어낸 결과다 성과다 이렇게 인제 표현을 했거든요",
  "했듯이 그러니까는 이건 처음부터 사실 예고됐던 것이고 트럼프가 유월 삼십 일날 한미 정상 어~ 회담을 갖구요",
  "공동 성명문 발표한 그때부터 에프티에이란 용어만 없었을 뿐이지 지금 진행되는 내용들이 일관되게 고스란히 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 어~ 칠월 어~ 칠월 십이 일날 그러니까 다시 이 재협상 그러니까 시작하자 이걸 요구할 때 할 때도 그랬었고 음~ 팔월 말에 그러니까 실제로 일 차 특별 회의 했을 때도 그렇고 이번에 이 차 특별 회의 할 때도 미국이 요구하는 건 딱 저겁니다",
  "균형 잡힌 무역 무슨 얘기냐 하면 미국의 무역 적자를 해소시켜달라 해소시켜야 되겠다",
  "음~ 그리고 그걸 위해 가지고 한국에 대한 시장 접근을 허용해 달라 한국 시장 열으라 이거예요. xx 더 열으라 예",
  "그리고 어~ 이 불공정한 지금 게임을 하고 있으니까 운동장이 평평하지 않다 이거예요",
  "어허 운동장을 평평하게 만들어 만들어 달라 예",
  "이게 다 궁극적인 목적이 뭐냐 하면 대미 무역 흑자를 줄이라 대미 무역 흑자 없애라는 거예요. 그러니깐요. 예? 예",
  "이거 없애고 그리고 우리가 대미 무역 적자가 어느 정도 됩니까? 무역 흑자가 어느 정도 됩니까? 어~ 지난해 그러니까 우리가 이천십육 년이요? 예. 지난해 기준으로 해서 한 이백삼십이억 달라의 개인적으로 우리가 흑자를 갔는데 올핸 올핸 그게 굉장히 많이 줄어들었죠? 상품입니까? 아니면 서비스까지입니까? 상품 인이죠. 상품 분류",
  "상품 분류 서비스 같은 경우는 미 미국이 흑자가 더 높잖아요",
  "서비스 수지 경우 근데 이제 뭐 상품 무역 흑자를 상쇄할 정도는 아닌데 예",
  "아닌데 그러니까 뭐 서비스뿐만 아니라 뭐 투자 아~ 협정도 있고 투자도 있고 양국 간에 그러니까 서로 간에 그러니까 투자도 있고 음~ 예",
  "여러 가지로 종합적으로 고려해야 되는데 이건 지금 미국에서는요",
  "경제적인 논리로 지금 이걸 지금 어~ 추진하는 게 아니에요",
  "그걸 경제적인 논리로 한다면은 경제적 논리로 한다면 그러니까 폐기를 해도 폐기를 해도 상관없 없는 이런 건데 미국은 절대 폐기 안 합니다",
  "폐기 하 그러니까 미국 의회에서조차도 만약 폐기할 거면 미 의회에 그 인준 조약을 받아야 되는데 예",
  "동의를 받아야 되는데 미 의회는 폐기한다라고 하는 건 반대하고 있잖아요",
  "그 이 이차 특별 회의 끝나고 나서 시월 사 일날 이제 합의 봤죠? 예",
  "그러나 시월 오 일날 뉴스위크에 어떤 식으로 표현했냐면요",
  "한미 에프티에이 협정 전체를 좌절시켜가지고 즉 폐기를 시켜 가지고 폐기를 시킬 경우 미국을 위태롭게 한다 이렇게 해놨어요. 오히려요",
  "음~ 그게 미국의 목적이 아니다. 예",
  "미국의 목적은 주요 우려 분야 예를 들어서 그러니까 자동차 철강에서 무역 불균형을 제고하는 게 그러니까 기본적인 목표다",
  "이거 분명하게 밝혔어요",
  "그리고 이차 협상에서는 더 이제 발톱을 더 드러낸 게 더 나아가서 그러니까는 자동차 철강뿐만 아니라 농산물 지적 재산권 이런 거까지 소위 청구서를 내놨습니다",
  "으흠 그래서 기본적인 왜 그러느냐 하면 자동차 철강만 해소해가지고는 무역 적자가 그러니까 주 다 해소가 안 될 거 안 되거든요",
  "그러니까는 지금 완전히 지금 봉 잡았다고 지금 덤벼들고 있는 거죠",
  "어허 저 하나 좀 즉 저기 수정할 필요가 있는데요",
  "제가 뭐 에프티에이 전문가는 아니지만 아마 외교 때문에 불려나온 거 같은데요",
  "좀 제가 살펴봤습니다",
  "보니까 우리 좀 잘못알고 있는 부분이 뭐냐 하면 일방적 파기는 폐기는 의회 인준이 필요가 없습니다",
  "아~ 그거는 일방적으로 그러니까 프 트럼프는 어느 한 방 어느 한 그 한 일방이 그렇죠",
  "폐기선언하게 되면 폐기가 되는 건가요? 그렇죠. 근데 이제 개정에 따라서 달라지는데요",
  "음~ 이제 전면적 개정이냐 부분적 개정이냐에 따라 가지고 의회가 인준이 필요하기도 하고 부분적 개정일 경우에는 일부 이제 협상 예",
  "같이 협의는 해야 되는데 비준까지는 필요없고 뭐 아까 그 휴게실에 말씀 드려보니까 그런 부분에 대해 오히려 모호하게 만들어놓고 미국이 원하는 대로 가져갈라 그러고요",
  "음~ 그다음에 이게 인터넷 어~ 매체기 때문에 백 퍼센트 신뢰는 할 수 없는데 이 여기도 우리가 보면 인제 말씀하신 것처럼 안보 이 사실상 아까 평평한 건 우리가 안보 부분에서 이미 우리가 불평등이 구 기울어진 운동장이잖아요",
  "사실상 이걸 가지고 이걸 위기를 해 가지고 에프티에이에서 자기가 유리하게 한 것을 뽑는 것과 마찬가지로 예",
  "에프티에이 안에서도 폐기를 위협하면서 개정을 통해서 실리를 가지고 오려는 그럴려고 하는 거죠",
  "그럴려고 하는 거죠",
  "그러니까 실제로 이렇게 얘기 했다고 합니다",
  "그 그 유에스티알 그 대 미국 대표부가 우리의 김현종에 해당하는 사람이 이제 라벌트 어~ 라이하이저라는 사람인데 라이하 라이하우스 라이하이저 하이저 하이저인가요. 라이하이저 하이저입니다. 예",
  "가기 전에 우리 대통령은 미쳤으니까 무슨 짓을 할지도 모르니까 한국한테 가서 이거 빨리 개정 안 하면 우리 대통령 미친 짓을 한다고 자기가 가르쳐줬다는 거예요",
  "그러니까 그렇게 됐다는 거 아니에요? 삼십 일 정도 여유를 주겠다",
  "주겠다. 삼십 일날 끝내라 그 라이하 하이저에게 그래서 삼십 일 안에 끝내라 그랬더니 그럼 한국에다 그렇게 얘기할라고 하겠습니다 그랬더니 무슨 얘기냐 음~ 음~ 한국 대표부한테 가서 디스 가이 이즈 크레이지 음~ 이 대통령 미쳤다 그러면서 어떻게 할 수가 없으니까 당장 폐기한다 이렇게 해서 하라고 예",
  "자기가 지시했다고 보도가 나온 거 아니에요? 그러니까 그렇죠. 인제 인터넷 xx 매체라는 점에서 백 퍼센트 확 뭐 신뢰는 못하지만 그럼에도 불구하고 상당히 개연성이 충 충분히 가능성이 있는 얘기라고 봅니다",
  "트럼프를 트럼프라는 사람의 그 그 특징을 보면 충분히 가능한 얘깁니다",
  "자 그러면 이렇게까지 지금 과정이 왔어요",
  "김현종 대표 분은 받아들이지 않을 수 없는 상황이라고 얘기를 그 그 그 인정을 하더라도 그런 미국 측에서 협상에 대한 안이 지금 나왔는데 삼십 일 안에 그 이후의 과정은 어떻게 되는 거예요? 예",
  "지금 이후에 미국은 지금 그러니까 이제 우리가 이게 이제 절차가 좀 있잖아요",
  "그래서 김현종 어~ 대표도 무슨 얘기를 하냐 하면 올 연말까지 국회 보고까지 다 인제 마치고 내년 초에는 그러니까 협상을 시작을 할려고 한다",
  "근데 그게 이 차 회의 때 신속하게 처리하기로 합의를 했어요. 이미요",
  "양국 무역 대표 간에 음~ 예",
  "그러니까 신속하게 처리할 것을 그러니까 인제 그랬드 했기 때문에 이것을 그러니까 미국 입장 속에서는 지금 저는 김현종 대표가 그러니까는 우리가 경제 논리로 보게 되면요",
  "폐기해도 우리는 좀 손실은 보지만 미국이 더 큰 손실을 보기 때문에 그러니깐요",
  "미국에서 원치 않아요",
  "미국 산업계라든가 미국 정치계에서 아까도 말씀하셨잖아요. 그 예",
  "원치 않기 때문에 폐기는 절대 안 됩니다",
  "제가 일전에도 출연해서 한 번 얘기 했듯이 하는데 미국의 지금 트럼프 정부의 지금 입장은 심플한 거예요",
  "계속 일관되게 얘기하는 게 무역 적자 해소 예",
  "예? 그리고 그 해소를 위해서 방법까지 쫙 아르켜 줘요",
  "예? 그래서 초기에는 그러나 정상 공동 성명문만 할 때만 하더라도 철강에 구체적으로 철강같은 부분들에 공급 과잉을 해소시키고 자동차 시장 접근을 그러니까 한국 시장에다 접근을 더 허용을 하고 음~ 그다음에 에~ 인제 비관세 장벽 같은 거든지 이런 거를 좀 이제 낮추고 예",
  "뭐 이렇게 얘기했는데 그게 이번 이 차 회의 때 딱 보니깐요",
  "고런 논조는 그대로 계승되면서 거기다 추가로 추가로 그러니까 해서 농산물도 추가되고 지적 재산권도 구하고 투자도 구워내고 각 좀 더 추가가 더 들겠어요",
  "그러니깐 제가 앞에서도 얘기했듯이 고 얘기만 해 가지고 자동차 철강만 해 가지고는 미국의 무역 적자를 큰 폭으로 줄이기는 힘들어요",
  "음~ 예? 줄이기가 힘들다 보니까 이번에 그러니까 대폭 줄이겠다는 얘기고 예",
  "그래서 이 문제는 기본적으로 출발은 어디서 됐냐 저는 그렇게 봅니다",
  "한반도 북핵 문제로 북핵 문제로 그러니까 한반도에 그러니까 있어서 군사적 옵션 특히 쉽게 얘기해서 전쟁 가능성을 전쟁 가능성을 계속 얘기를 해지 않습니까요? 예",
  "하면서 이 부분에 대해서 그러니까는 결국 어~ 이 저 구 한반도에서 전쟁이 일어나게 되면은 우리가 가장 피해를 볼 수밖에 없는 거니까 예",
  "이거를 막을려면은 막을려면 니네도 그러니까 반대 급부 내놔라 이거죠. 그러니까는 아니 그러니까요",
  "우리 듣는 시청자분들하고 국민들이 좀 혼동이 오는 게 지금 교수님 말씀 들으면 폐기를 원치 않는다? 그런데 저쪽 폐기를 갖고 협박을 했다 이게 그 말이 앞뒤가 안 맞는 거거든요",
  "그러면 폐기 협박을 하게 되면 미국 의회에서 반대하고 미국에서 이른바 이제 서비스 분야에 종사하고 있는 분들 그다음에 로펌이나 그다음에 그 특허권 이런 데 종사하는 분들이 원치않고 있기 때문에 철강과 자동차 분야에서는 좀 그 개선을 해달라고 하지만 그럼 우리 이 그 통상 대표 대표부가 나가서 폐기하자 그럼 우리도 폐기할 수 있다라고 하는 카드를 왜 안 던졌냐는 거예요",
  "트럼프가 그러니까 폐기를 얘기했을 때는 예",
  "그 저는 그 이 맥락을 잘 이해를 해야 되는데요",
  "한미 에프티에이 폐기라는 것은 뒤집어서 속 내용을 보게 되면 한미 동맹이 약화를 이걸 이제 사실 협박한 거예요. 그러니깐요",
  "음~ 그 한미 동맹 약화되는 걸 니네 자 니네 감수할 것이냐 더 나아가선 그러니까 한반도에 그러니까는 이 소위 군사적인 어떤 하나의 이런 옵션이라든가 이런 거 부분들을 감내할 자신 있느냐 이거 건 거예요. 그래서 아하 아니 한미 에프티에이 폐기라고 하는 것은 곧 한미 동맹의 약환데 그냥 받아들이겠냐라고 하는 그렇죠",
  "함의가 깔려있었다 이렇게 보시는 거군요",
  "그 그게 실질적으로 한국이 뭐 이 말을 쓰고 싶지는 않은데 호구인 것을 들킨 거죠",
  "보십시오. 사드하고 똑같습니다",
  "예를 들어서 사드가 깨진다고 동맹이 깨지느냐고 얘기했던 것은 문정인 특보잖아요",
  "실제로 그런 게 맞죠",
  "한국이 그 정도의 혈맹이면 사드 하나로 깨지지 않아야죠",
  "그러나 미국은 깨질 수도 있다는 여운을 던지면서 사드를 받아들이게 하지 않습니까? 에프티에이도 마찬가지예요",
  "에프티에이가 그냥 경제 논리 말씀하신 그 경제 논리면 우리는 그냥 더블유티오의 질서 안에서 하면 돼요",
  "말씀하신 거 미국이 더 서운 했는데 이게 우리 맘 심리 상태 속에 이게 한미 동맹을 깨는 문제하고 연결시키고 그거를 미국이 알고 이용하는 거죠. 지금 그러니까 여기서 우리가 어허 그 그 자체가 문정인 특보 같은 일종의 그런 미국과도 우리가 이익을 위해서 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "에프티에이 폐기할 수도 있다는 정도의 협상가를 협상 마음을 가지고 협상 테이블에 못 간다는 거죠. 지금 답답하게도 아니 그러면은 지금 인제 우리 정부 문재인 정부 입장에서 보면 자 실질적으로 에프티에이 자체만 보게 되면 폐기하면 미국이 더 손해기 때문에 폐기 우리가 만약 폐기하자 그러면은 폐기 못 할 거다",
  "그런데 만약 폐기하자고 하게 되면 한미 동맹을 약화시키자는 거냐라고 미국이 묻는 것이 아니고 어찌보면 네네",
  "국내 보수나 국내 야당이 그런 거 갖고 비판하면서 정권을 공격할까 봐 지레 겁을 먹고 그 카드를 받은 거 아니냐라고 하는 그렇죠. 그렇죠",
  "내용으로 확산이 확산이 되는 거거든요",
  "그래서 저는 있잖아요",
  "사드 문제도 봐 보세요",
  "사드 보복 문제 같은 경우도 어허 사드 보복이 왜 사드 문제가 왜 생겼습니까? 북한 핵 문제 미사일 문제에서 비롯됐 됐던 거잖아요",
