  "다 근데 왜 어느 쪽만 관심을 가져주시고 어느 쪽에 대해서만 집중적인 어~ 얘기를 하고 만나주는지 저희도 같은 일반인 희생자고 어~ 희생자로서 그 유가족으로서 그것을 공평하게 해달라는 거뿐이지 뭐 저쪽이 많기 때문에 저쪽을 깍고 그 부분에 대해서 저희를 해달라는 것은 아닙니다",
  "네. 한성식 부위원장님 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 자 오늘 국회 본 회의 개회가 이렇게 늦어지고 있는데요",
  "본 회의가 시작되면은 아흔아홉 개 계류 법안들이 통과되면서 무려 백오십일만에 들어서 법안을 처리하게 되는 것인데요",
  "현재 국회 상황 저희들이 한번 진단하면서 토론 시작하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 뭐 다소 지연되고는 있지만 네",
  "구십일 개에 이미 합의된 여야가 합의한 법안은 아마 오늘 내로 네",
  "처리가 되지 않을까 라는 생각인데요",
  "이제 문제는 세월호 특별법에 대한 협의가 어느 정도까지 모아지느냐는 것이죠",
  "그게 제대로 안 되면 사실 야당 입장에서도 원내로 들어가서 좀 머쓱해지는 부분이 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 야당이 실제로 들어간다고 하더라도 향후에 이른바 장외로 또 나갈 수 있는 길이 또 열려져 있는 것이거든요",
  "그니까 이런 점을 좀 감안한다면 세월호 특별법과 관련되는 협상이 우선적으로 네",
  "제대로 지금 이 시간내 좀 이루어지고 네",
  "그리고 순차적으로 구십한개 법안이 함께 가는 것이 네",
  "모든 것들을 다 아우러지게 할 수 있는 그것을 오늘 내로 끝낼 수 있는 가장 중요한 절차가 아닌가 그런 생각이에요",
  "자 오늘에 국회 안정화 이 민생 법안 통과 세월호 특별법 통화 협상 문제 이 모든 것이 인제 실타래가 이 한꺼번에 풀릴 수 있는 것이냐 그렇지 않은 날이냐? 굉장히 중요한 시점인 거 같은데요",
  "우리가 몇 가지 변수를 생각해볼 수 있지 않습니까? 자 민생 법안은 민생 법안대로 따로 처리가 되고 세월호 법안은 뭐 남겨질 수 있다든지 그렇지 않으면은 뭐 야당이 국회는 참석하되 민생 법안은 통과시켜주되 세월호 법은 뭐 뒤로 미뤄 논다든지 뭐 여러 가지 어떤 변수들이 있을 수가 있는데 또 그것이 잘못되면은 야당이 또 뛰쳐나갈 장외 투쟁에 어떤 그 빌미를 또 제공할 수도 있지 않겠습니까? 어떻게 전망하십니까? 야당이 장외 투쟁을 지금 접어야 될 때죠",
  "그 아마 필요성은 굉장히 절실하게 느끼고 있을 겁니다",
  "다만 이제 세월호 특별법이 발목을 잡고 있는 그런 셈이나 다름이 없는데 세월호 특별법과 관련해서도 그 야당으로서 할 수 있는 것은 전 다 했다",
  "유가족하고 뭐 의견 듣는 그런 절차도 충분히 밟았다라고 생각이 되고요",
  "그렇기 때문에 오늘 본 회의는 무조건 열어야 되고 네",
  "오늘 본 회의에 야당은 무조건 들어가야 됩니다",
  "그와 동시에 야당이 지금 문희상 위원장도 계속 거듭해서 지금 강조하고 있고 아마 그 방향으로 좀 몰고 갈 거 같긴 한데요",
  "장내에서 지금 해야 될 일이 굉장히 많습니다",
  "뭐 당장 그 여러 가지 뭐 세금 문제도 그렇고요",
  "그래서 이제는 그 세월호 어~ 정국을 끝낼 때가 됐다",
  "그리고 나머지 국민들도 지금 챙겨야 될 때다",
  "전 그렇게 좀 야당에 좀 말씀을 드리고 싶네요",
  "아~ 오늘 끝장내야 된다",
  "이 새누리당 이완구 대표하고 이제 원내대표하고 박영선 또 이 새정치민주연합에 원내대표하고 가족 대표간 삼자 회동에서 먼저 이완구 대표가 이런 이야기를 했다 그래요",
  "오늘 아침 신문에 나온 내용인데 유족이 박 원내대표에게 힘을 실어주는 것이 우선 아닌가? 참 답답하다",
  "이런 입장을 하니 그 내 내보이니까 박영선 원내대표가 이 합의를 신뢰하지 못하게 한 사람이 누구인가? 김기춘 비서실장 아닌가? 이렇게 말했다고 그래요",
  "자 오늘 실타래가 좀 풀릴 거 같습니까? 실타래가 풀리기 어려운 측면이 좀 많이 있습니다",
  "정의화 의장은 거의 자정까지 기다렸다가 네",
  "그 전에 이제 새정연이 의총을 가져서 네",
  "그 일을 진행하게 되면 조금 더 기다릴 수 있지만은 그 전에 그런 모습이 안 보이면 오늘 법안을 처리하겠다라고 예고해놓고 있죠",
  "더 기다리지 못할 거라고 보이는데요",
  "합의해서 추천을 하면 좋은데 지금 우리가 저 합의 합의 하는데 합의 내용중에요",
  "두고 두고 이 법안 정신을 갖다가 흔들려고 하는 합의 내용이 들어가 있다면 이건 짚고는 넘어가야 됩니다",
  "저기 전번에 그 팔월 십칠일입니까? 여야간에 이차 합의에서 여당 못에 이 추천 의원 두명을 야당이나 유가족이 이 추천하는 사람을 갖다가 수용할 수 있다",
  "이런 어떤 뭐 부분은 그 그대로 있는 건데요",
  "플러스 알파가 오늘 나왔죠? 네",
  "플러스 알파가 제가 볼 땐 문제가 좀 있다고 봐요",
  "특검 후보 사인을 네",
  "여야 유족이 동의나 동의하는 사람을 특검이 추천 위원회에 추천해서 특검입니다",
  "그래서 뭐 추천 위원을 할 일이 있습니까? 사실상 그걸 대통령한테 그대로 그 중에 두명을 줄여서 대통령한테 내면 대통령이 한 명을 정할 거 아닙니까? 네",
  "그러면 결국 유족이 동의한다라는 전제가 들어있어요",
  "자 이 부분에서 저는 뭐 세월호 특 이 특별법에서 관련되어 있는 정치권과 뭐 보수 진보 진영 논쟁 이런 거는 좀 빼고요",
  "자 상설 특검이나 특별 검사 제도가 있는 워 원인이 뭡니까? 검찰이나 국가에 사법 기관이 제대로 밝혀내는데 실패했을 경우에 네",
  "제 삼에 기관을 두어서 어느 편에도 불평 부당하게 공정하게 수사를 해서 결론을 내게 하기 위해서 상설 특검을 둔 거 아닙니까? 네",
  "자 지금처럼 이 세월호 사건처럼 여야 보수 진보에 패를 나누어서 심지어 유가족까지도 갈라서 있는 이 마당에 이 특별 검사를 추천하는데 이 특별 검사를 해당 한 쪽 측면에 당사자인 네",
  "단원고 유가족 대책위에서 추천하는 사람을 받아서 그 사람이 대통령한테까지 선택하게끔 네",
  "선택에 여지가 없이 간다라는 부분은요",
  "이건 특검이라고 이름을 붙이지 말아야 된다고 저는 보고 있습니다",
  "이것은 특검이 아니죠",
  "어떻게 보면 유가족이 추천하는 사람을 하는 거고요",
  "이렇게 됐을 때 특검 제도에 본질이 기본적으로 흐려진다라는 겁니다",
  "그럼 차라리 다른 이름을 붙여서요",
  "차라리 수사권 기소권을 부여했다라고 하는 게 낫다라는 겁니다",
  "그래서 이런 어떤 부분들을 마치 가벼운 거처럼 국회에서 여야 원내대표가 서로 이야기하고 있는 부분은요",
  "자신들이 정한 법에 정신을 스스로 흔드는 거에요",
  "그래서 아무리 합의가 급하다해도 일을 이런 식으로 처리하면 안 된다라는 부분을 제가 지적을 들리고 싶어요",
  "이건 굉장히 잘못된 일입니다",
  "자 최구식 의원님 네",
  "그 지금 현재 여야 간에 특별 검사 후보 두 명을 채택할 때도 다시 이제 여야 유가족 합의로 한다",
  "이자 이런 내용이 좀 추가돼가지고 아무래도 유가족에 의견을 더욱 적극적으로 반영한 그런 안 안을 이차 플러스 알파 안으로 지금 이 새정치민주연합 쪽에서 제시를 해서 뭔가 좀 타협이 이루어질듯 말듯 이러는데 오늘 이 문제가 잘 이루어지면 김무성 대표가 이 안을 가지고 청와대 가서 대통령에 최종 제가를 받는다",
  "뭐 이런 이야기도 지금 들리고 그래요",
  "그런데 좋든 싫든 지금 민생을 볼모로 해서 지금 국회가 이 세월호 특별법에 발목을 잡혀서 대한민국을 교착을 상태에 지금 빠뜨리고 있는 이 와중에 오늘이 디데인데 오늘 이거 국회가 어떻게 이 문제를 마무리하고 처리를 해야 된다 보십니까? 글쎄 제가 십사대부터 십육대까지는 직업적으로 관찰을 했고 네",
  "십칠대 십팔대는 제가 직접 어~ 안에서 활동을 했습니다마는 네",
  "여태까지는 대충 이런 조건이면은 어떤 일이 벌어지겠다",
  "짐작할 수 있었는데 네",
  "저도 오늘 무슨 일이 벌어질지 잘 모르겠습니다",
  "그거는 그 뭐 지금 이 관계 돼있는 분들에 대한 대한 제 평가도 있지만은 네",
  "아직 더 결정적으로는 이른바 국회 선진화법이라는 게 있습니다",
  "이 국회 선진화법이라는 게 따로 따로 있는 것이 아니고 국회법 국 국회법에 일부 규정을 네",
  "어~ 개정한 겁니다",
  "그래서 근데 그걸 선진화시킨다고 해서 개정했습니다마는 제가 보아서는 국회를 황폐화 시키는 법이다",
  "생각을 하는데 그 중에 지금 이제 무슨 일이 벌어질지 제가 모르겠 모르겠는 게 네",
  "무제한 토론이라는 게 있습니다",
  "그런 삼분에 일이 하자고 그러면은 무조건 받아줘야 됩니다",
  "그걸 하면은 최장 백일 동안 계속할 수 있습니다",
  "법안 통계 통과 시키지 않고 그러지요",
  "그니까 필리버스터 형식 형식으로 계속 연장시켜 나갈 수 있다는 거죠? 예예",
  "그래서 뭐 그 그것도 있고 네",
  "또 이 이견이 있을 경우에는 오분에 삼 네",
  "세상에 오분에 삼이라는 게 지구상에 동서고금에 의 의견이 맞지 않을 때 과반수라는 거는 동서고금에 널리 있는 겁니다",
  "하지만은 육십 프로가 합의해야 통과되는 게 지구상에 존재했던 적이 있는지 모르겠습니다",
  "육십 프로 무슨 근거가 있는 겁니까? 네",
  "그러니까 지금은 야당이 이 노하면 네",
  "아무 것도 안 되는 겁니다",
  "그니까 하자면은 지난 이십육일 날 이십육일 날은 무제한 토론 필리버스터를 하지 않았습니다",
  "하지 않은 상태에서 어~ 국회가 개 저 개회 됐습니다",
  "근데 일단 개회 되고 나면은 필리버스터는 안 되는 겁니다",
  "그때 통과시켰으면은 통과되는 겁니다",
  "제 생각으로는 그 날 통과시켰으면은 별일 없을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "의외로 많은 일들이 어~ 신속하게 네",
  "단호하게 이 처리를 하면은 네",
  "별일 없는 경우가 많이 있습니다",
  "우물쭈물할 때 우물쭈물할 때 친구는 중간으로 네",
  "중간은 적이 되는 경우를 우리가 너무나 많이 봤습니다",
  "예. 그래서 하여튼 잘 모르겠습니다",
  "자 예측이 불가능하다",
  "그 원인은 선진화 법 때문에 그렇다",
  "글쎄 지금 이제 세월호 특별법이 지금 맞물려 있기 때문에 네",
  "이 특별법 협상에 결과물에 따라서 사실은 구십한 개에 법안이 어떤 방식으로 처리될 건가 이게 지금 쟁점이지 않습니까? 네",
  "그니까 이미 구십한 개에 법안을 가지고 필리버스터 이거 지금 시작한 상태가 아니고요",
  "제가 볼 때는 본 회의로 간다는 얘기는 기본적으로 상임위가 기본 전 과정에서 여야가 어느 정도 합의를 본 내용들이거든요",
  "본 회의로 직접간다는 얘기는 표결을 전제로 가는 것이기 때문에 필리버스터링을 필요로 하지 않는 그런 상황이라고 하는 점이고 네",
  "문제는 어쨌든 세월호 법을 같이를 묶어서 함께 통과시키려고 하는 야당에 의지가 있고 에 또 정의화 국회의장도 그걸 지금 원하고 있는 거 아니겠습니까? 근데 이 부분이 지금 해결이 안돼서 구십한 개에 법안이 본 회의 표결을 지금 기다리고 있는 상태거든요",
  "그래서 중요한 거는 이 세월호 특별 법과 관련되어지는 이 내용이 어떤 방식으로 결론이 나느냐가 제가 볼 땐 핵심인 거 같아요",
  "그것이 결론이 없이는 오늘 본 회의가 실제로 속회가 될지도 사실은 의문인 것이고요",
  "근데 아까 그 황장수 소장님께서 얘기하신 거 중에 이 특검 추천과 관련되는 두명 동의를 유가족에게서 받는 것이 지금 플러스 알파 안 안이죠? 네",
  "근데 사실은 한번 생각을 해보면 특검에 대한 최종 임명권은 대통령께서 갖고 계시는 거죠",
  "대통령께서 노하면 할 수 없는 거고요",
  "지난 내곡동 사저 특검에서도 야당 추천 특검 후보를 대통령께서 낙점을 하셨어요",
  "이런 전 전 과정들이 존재하기 때문에 실제로 이 플러스 알파라고 하는 게 어느 정도는 특 저는 기소권과 수사권을 주 주장하는 유가족에 입장은 유격적인 요소를 갖고 있지만 네",
  "실제로 이런 어떤 절충안으로서는 상당히 좋은 안이 될 수 있다",
  "그리고 대통령께서 최종 결정할 수 있는 권한이 여전히 존재하는 것이고요",
  "여기에서 나 나름대로에 어떤 합의를 국회 내에서 끌어낼 수 있을지 여부 네",
  "저는 새누리당이 이걸 받아야 된다라고 생각을 합니다",
  "받고 어쨌든 대통령께서 어떤 어느 정도 여지를 갖고 또 하실 수 있는 거니까 네",
  "빨리 이 부분을 그런 방식으로 합의를 한 후 지금 국회를 정상적으로 어쨌든 여는 이런 방식으로 새누리당 새누리당이 좀 더 더 전향적으로 한 발자국 나가야 된다",
  "자 정 교수 주장대로라면은 지금 이 특검에 최종 결정권은 대통령이 가지고 있다",
  "그 그렇게 본다면은 세월호 특별법에 마지막 최고 결정권자는 대통령이고 그 중심은 대통령이다",
  "뭐 이제 대통령이 을 내려달라",
  "이런 거처럼 보이는데 어떻게 보십니까? 음 그거하고는 좀 다른 얘기지요",
  "그니까 이 특검을 이제 두명을 네",
  "특검 추천 위원회에서 두명을 추천하면은 그 중에 한명을 대통령이 임명하도록 돼있는 거지요",
  "근데 우리 황 소장께서도 그렇고 지금 정 교수님께서도 그러고 아주 정확한 아주 중요한 말씀을 하신 거 같은데 네",
  "특검을 그니까 말하자면 이 특검을 임명하는 절차를 가지고 이러고 있는데 네",
  "저는 우리나라가 지금 특검을 열한번 했습니다",
  "구십구년 이른바 올로비 사건부터 디도스 사건까지 네",
  "열한번 했는데 그 열한번 해가지고 특검이 정상적으로 예",
  "밝혀낸 것이 그 앙드레김 본명이 김봉남이다",
  "라는 거 말고 새로 밝혀낸 것이 뭐가 있냐? 예",
  "라는 얘기가 있고 네",
  "실제로도 그렇습니다",
  "지금 특검이란 제도는 갖고 있는 나라가 네",
  "우리가 참고할만한 나라 중에서는 지구상에 아무데도 없습니다",
  "미국이 유일하게 칠십팔년부터 구십구년까지 특검 제도를 운영하다가 네",
  "르윈스키 스캔들로 아~ 이거는 할 필요가 없다라고 해서 미국도 안 합니다",
  "지금 오히려 더 강하게 하고 있습니다",
  "특검에 이 출발이 뭐냐? 권력에 의해서 공정한 수사가 되지 않는다라고 할 때 네",
  "황 소장 말씀하신 거처럼 어~ 우리가 믿을 수 있는 제 삼에 이 그 저 특검을 임명해서 하자는 건데 네",
  "지금 우리나라 검찰은 과잉 수사가 문제지 수사 미진 무능해서 수사하지 못하는 것이 있을 지는 모르겠지만은 네",
  "권력에 의해서 못하는 게 어디있습니까? 현직 대통령이 있는데 아들을 구속 시키고 네",
  "현직 대통령이 있는데 형을 구속 시키고 하는 이런 검찰 그 지금 이번 특검을 하더라도 네",
  "지금 무슨 실체를 밝혀낼 것이 있겠습니까? 네. 제가 짧게 이야기하겠습니다",
  "내곡동 사저는 성격이 좀 다르죠",
  "왜냐면 대통령과 검사와 검찰과 재판부가 한통속이다",
  "이런 부분에 대한 과감한 이 광범위한 국민적 의혹이 제기 됐으니까 약간 그렇다고 이해 당사자에 한 축은 아닌 겁니다",
  "야권이 추천하는 비교적 공정하고 객관적인 사람을 하자라는 부분이지만은요",
  "이 건은 그거하고는 굉장히 다르죠",
  "왜냐하면 유가족은 이 사건에 그 이 피해 부분들을 갖다가 직접적인 이해를 가지고 있는 주요 이해 당사자입니다",
  "주요 이해 당사자가 아니라 객관적인 완전한 이해 당사자죠",
  "그 이해 당사자가 자신이 주장하는 어떤 그 이 세월호 진상 규명을 하자라는 부분에 자신이 동의해야 사실상으로 이 특검이 정해질 수 있는 이 구도 아닙니까? 네",
  "객관으로만 이야기하면 네",
  "이 부분이기 때문에 이거는 법에서 금지하고 있는 자력 구제에 금지라든지 이런 부분을 갖다가 그 깨트리는 거고요",
  "이런 부분이 됐을 때 앞으로 이런 유사한 대형 재난 사고가 일어났을 때 마다 전부 다 피해자들이 살해가 될 거 아닙니까? 네",
  "정부가 피해자들이 특검을 추천할 수 있는 계기가 될 수 있다",
  "저는 이거 이 건은 아니다라고 생각을 합니다",
  "네. 자 이 박사님 그런데 이런 측면은 분명히 있는 거 같습니다",
  "그니까 평상시 상황 같으면 이미 있는 법으로 다 해결이 되죠",
  "그런데 조금은 초법적인 상황이 발생했을 때 과연 기존 법가지고 다 해결이 되느냐? 이게 이게 안 되는 경우가 있는 것이고 네",
  "또 뭐 여러분들 잘 아시다시피 국회에서 하는 일이 늘 또 새롭게 법을 만드는 거 아니겠습니까? 시대 변화에 따라서 이제 그런 관점에서 좀 볼 필요가 있다",
  "그니까 세월호 참사라고 하는 것이 통상적인 보통에 사건보다는 확실히 국민들이 보기에도 뭔가 심각한 것이 있다라고 지금 느끼는 부분이 있는 거죠",
  "자 그렇기 때문에 국민들도 세월호 특별법 제정에 대해서 상당 부 상당수가 과반 이상이 동의를 하고 있는 것이고 네",
  "그걸 통해서 사실은 이번 사건 그 자체만 규명하기 보다는 이 총체적인 뭔가 이 관피아 아~ 그걸 좀 규명을 해줬으면 하는 것이 국민들에 지금 바람이라는 거죠",
  "그런 것이 반영이 돼있기 때문에 이것을 꼭 세월호 특별법 그거 관련해서 그 유가족들만에 이해 관계다",
  "이렇게 보기 어려운 측면이 있는 것이고 네",
  "그래서 사실은 국회에서 지금 저렇게 논의를 하고 있는 거고요",
  "자 그렇기 때문에 약간 초법적인 그런 측면들을 우리가 함께 봐야 되는 것이고 네",
  "그런 부분은 역시 기존 법으로는 해결이 안 되기 때문에 국회에서 여야 간에 어~ 타결을 해야 되는 부분이고 네",
  "지금 제가 보기에는 그런 쪽에서 열심히 국회가 노력을 하고 있고 네",
  "조만간 합의안이 나오게 될 텐데 그 합의안에 대해서 그럼 법적으로 문제를 삼을 거냐? 기존 법 체계를 가지고 그건 우리가 좀 달리봐야 된다",
  "자 그 유가족 측이 사실은 이 특검 유가족 측은 이거 특검 동의가 아니라 검증이라고 얘기를 하더라고요",
  "근데 이제 유가족들이 기본적으로 이걸 원하게 된 이유는 우리가 잊고 계시는데 지난 국정 조사 과정을 한번 보셔야 될 거 같아요",
  "국정 조사 과정에서 대체로 유가족들이 정말 그 말하자면 성역없는 수사 네",
  "또는 조사 그리고 성역없는 이른바 그 증인들에 어떤 출두 이런 것들을 원했었거든요",
  "근데 사실 뭐 기관들 으 해당 기관들 자료도 제 제대로 제출 안 하고 증인 채택 문제가지고 공전하고 네",
  "이게 국회가 객관적으로 할 수 있는 제도적 장치를 제대로 작동을 못 시켰어요",
  "그런 상태에서 유가족들 입장에서는 아~ 이게 제대로 객관적으로 수사가 되고 조사가 될려면 어떤 조건이 충족되어야 하는 가에 대한 고민이 있었던 거에요",
  "그래서 조금 나가서 기소 수사권을 얘길 하는 것이고 네",
  "그리고 그것이 아니라면 그나마 중간 과정에서 자신들에 그것에 어떤 진실성 네",
  "조사에 어떤 객관성 이런 것들을 본인들이 알 수 있는 최대한에 보완 장치를 마련해달라라고 하는 거거든요",
  "그게 이른바 특검에 대한 자신들이 사전에 뭔가 검증할 수 있는 절차를 가질 수 있겠냐라고 지금 많이 물러서 있는 상태이고요",
  "새누리당이 이 정도도 받지 못하겠다라고 하면 사실은 이 부분에 대해서 특검을 어떻게 객관적으로 잘 운영 할 것인지에 대해서 유가족을 오히려 설득을 했었어야 되는 거죠",
  "그 과정이 아직 존재하고 있지 않습니다",
  "그 사실 관계에 대해 짧게 말씀드리겠습니다",
  "지금 현재 만들어진 상설 특검을요",
  "작년에 야당이 주도로 안을 만들어가지고 네",
  "특검을 할 때 마다 그때 그때 법을 통과시키는 것이 굉장히 번거롭고 여권이 방해할 수 있기 때문에 야권 주도로 상설 특검 제도를 만들어서 특검을 할 때 마다 법을 통과시키지 않고 국회에서 합의가 되면 하자",
  "상시적으로 그래서 상설 특검안에 첫 번째 적용 사례입니다",
  "아직 해 본 바가 없어요",
  "그러기 때문에 법에서 정신이 시대에 따라 바뀌'었다고 볼 수도 없고요",
  "지난 국정 조사 때 유가족이 과연 탈 정치적이고 무당파적인 입장에서 의혹 제기를 제대로 했는가에 대해서 많은 국민들이 의혹을 가지고 있습니다",
  "선내 대기해 이런 사실들은 그래서 선내 대기를 시켜서 이 죽은 이 사신들에 대해서 크게 문제 제기도 하지 않았고요",
  "그래서 일반 어떤 야권에서 주장하는 이야기에 동조한 부분도 없습니다",
  "이런 분들도 있기 때문에 네",
  "그 유가족에 주장이 만사 모든 것을 옳다고 이렇게 봐서는 안 된다고 저는 봅니다",
  "이 새누리당 보수 혁신 위원회 자문 위원을 맡은 홍준표 경남 도지사는 어제 한 언론 인터뷰에서 친박계가 와해됐다",
  "이렇게 공개적으로 비난해서 눈길을 끌었습니다",
  "네. 여당 소속 홍 지사가 박근혜 정부 개국공신인 친박 주류를 정권 이년차에 노골적으로 비판한 사실 자체가 역설적으로 친박에 몰락을 보여주는 것이다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 박사님 네. 뭐 그런 측면 분명히 있죠",
  "그리고 뭐 홍준표 지사가 사실은 좀 개인적인 그런 여망을 상당히 담은 발언을 한 거 같아요",
  "그니까 친박계가 빨리 좀 와해되기를 원한다",
  "이런 얘기를 간접적으로 한 거다라고 저는 생각이 되고요",
  "친박계도 뭐 워낙이 사실은 그 아주 핵심 집단하고 네",
  "외곽 집단 사이에 약간에 이해 관계에 어떤 어~ 갈등이랄까? 네",
  "그런 것들이 실제로 존재해왔습니다",
  "계속 어~ 그렇기 때문에 뭐 어떤 조직이든 마찬가지겠지만 이제 그런 부분이 분명히 있었기 때문에 그런 것이 뭐 시간이 지나면 지날 수록 점점 더 좀 느슨해지겠죠? 네",
  "그리고 이제 주변부 쪽에서에 일종에 그 반발같은 것 이런 것들도 이제 아~ 나올 가능성이 있고요",
  "어~ 그런데 사실은 박근혜 대통령이 생각보다는 그 조금 그런 상황을 빨리 맞고 있는 게 아닌가? 네",
  "그것이 뭐 여러 가지 요인이 있다라고 보는데 어~ 친박계 코어 그룹은 오히려 굉장히 더 그 강고해지고 있는 반면에 네",
  "그 외곽에서 그 친박 활동을 하던 사람들이 일탈할 일탈들은 어~ 최근 들어서 아주 급속히 좀 가속화되는 그것은 차기 그 대권 주자들이 조기에 부상하는 거하고 좀 연관이 깊다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 제가 몸으로 친박과 친이가 탄생하는 걸 보지 않았습니까? 네",
  "근데 계파라는 게 원래 이념에 따라서 분화가 되는 겁니다",
  "뭐 친노 이런 거처럼 그게 아니라면은 지역 동교동 상도동처럼 지역으로 무슨 근거가 있는 겁니다",
  "그래서 저 사람은 아~ 뭐 말이 전라도니까 뭐 대충 그러겠다",
  "물론 뭐 아닌 경우도 있습니다만 대체로 말이지요",
  "근데 친박과 친이는 이게 무슨 이념이 다릅니까? 네",
  "지역이 다릅니까? 네",
  "한 지역에서 같은 이념을 갖고 있는 분들입니다",
  "그래서 그건 본인이 얘기하지 않으면은 잘 모릅니다",
  "그래서 솔직히 말씀드리면은 그 친박과 친이가 생긴 것은 공천에 대한 두려움 네",
  "음 거기 그러고 친박과 친이를 만든 세 만든 분들도 네",
  "공천에 대한 협박을 가지고 만든 겁니다",
  "네. 결과적으로 정치적 이해 관계 때문에 그렇다",
  "자신들에 이해 관계 때문에 그렇다",
  "그래서 그때 제가 친박 친이가 나뉠 때 네",
  "이렇게 나뉘면은 네",
  "이게 이유가 있어 나뉘면은 이유를 해소하면은 문제가 해결이 되는데 네",
  "이런 거 가지고 나뉘면은 해소도 안 된다라고 말 했는데 네",
  "지금 그 그러고 있 또 어~ 지금 얘기를 뭐 지금 지금 말씀 저 얘기대로 하면은 친박 친박은 대통령을 당선 박근혜 대통령 당선되면서 친박은 없어지는 거지요",
  "그리고 지금은 주류냐 비주류냐 이렇게 말하는 것이 네",
  "정확한 표현이지 네",
  "친박과 친이라는 것은 아무 개념이 이 안 되는 없다",
  "자 제가 보기에는요",
  "굉장히 그 재밌는 분석들이 지금 나오고 있는 중 입니다마는 그 홍준표 경남 지사에 저 발언은 이 김무성 대표와 이쪽에서 혁신 위원회 지금 위원으로 이 선택하지 않고 거 집어 넣 놓으면 시끄럽다",
  "그래서 이게 배제한 것에 대한 반 김무성 대표에 대한 어떤 반발 아니겠느냐? 그러니까 소위 말해서 친박은 몰락했다",
  "그래서 친박에게 공을 던져서 친박을 통해서 불만을 제기해서 김무성 대표 쪽을 공격하게 하기 위한 소위 당구로 말하면 쓰리쿠션으로 지금 싸움을 붙이는 바람을 하고 있다",
  "뭐 이렇게 분석을 해볼 수 있는 제가 그렇게 그렇게 지금 이야기를 하려 했는데 네",
  "저분이 오늘 저 항상 홍준표 지사는 항상 보면요",
  "본인이 이야기하고자 하는 결론보다 앞에 서론이 네",
  "문제가 되어가지고 더 화제가 돼버리면서 본론이 갇혀버리는 경우가 많이 봤어요",
  "저분이 오늘 이야기하고자 한 것은 새누리당 혁신이 저 김무성 대표와 김문수 위원장이 이끄는 혁신위가 부패 청산 네",
  "강경 대북 보수를 완화시키는 거 그 다음에 기득권 타파해 가야지 네",
  "뭐 당에 선거니 뭐니 공천이니 이런 거 가지고 하면 안된다",
  "그런 어떤 근본적인 이야기를 갖고 이 지적은 사실상 뭐 여러 가지로 옳은 부분도 있다고는 봅니다",
  "그런데 이제 초점이 뭐가 됐는가 하면 박근혜 대통령이 이제 힘을 다 잃었다",
  "친박에 누가 있냐? 다 도망갔다",
  "이런 이야기를 하거든요",
  "근데 이제 홍준표 지사에 말이 맞다면 내 후년에 이 총선이 있고 그 다음 해에 대선이 있는데 네",
  "박근혜 대통령이 친박 다 도망가도록 손 놓고 있고 당에서 밀려났다",
  "사실상으로 대통령이 내년 추석 이전에 탈당을 해가지고 네",
  "난 새누리당 탈당하고 무당적이다",
  "정치에 손을 떼야 되는 거죠",
  "제가 봤을 때 박근혜 대통령에 성격이나 스타일상 그런 일은 없다고 보고 있고요",
  "이번에도 뉴욕에 가서 반기문 사무 총장 공간에 가서 만찬을 하고 온 걸 보면 네. 그거 뭐가 있어요? 저는 뭐 갔다 오고 나니까 뭐 일부 석 이 이 타블로이드 신문이나 잡지에 보면 여러 가지가 많이 나오고 있어요? 네. 뭐 박근혜 반기문 간에 네",
  "차기 대선에 대한 밀압설 밀압 이런 이야기들이 나오지 않습니까? 네",
  "그리고 또 반기문 대북 밀사 북한 간다",
  "네. 뭐 이런 역할도 있고요",
  "그래서 뭐 박근혜 대통령이 여태까지 스타일로 보면 근성이 있기 때문에 네",
  "뭐 한 방에 뒤집는 이런 어떤 수를 또 고민하고 계시지 네",
  "뭐 손을 놓고 가만히 있지는 않을 것이다",
  "가만히 손 놓고 지금 삼년 오개월 남았는데 네",
  "뒷방 노인들처럼 가만히 있을 분은 아니다",
  "이렇게 보기 때문에 홍준표 지사가 아마 그런 부분을 노리고 네",
  "당신 어떡할래 하면서 자극을 하고 있는 부분이라고 봅니다",
  "아~ 그 굉장히 복잡한 체스 게임 같은데요",
  "자 잠 잠깐 말씀하시고 또 정 박사님 이야기하시죠",
  "반기문 총장은 제 주변에 좀 아는 분들도 있고 해서 네",
  "대충 기류를 압니다",
  "같은 외교학과 출신이신 네",
  "어~ 제가 알기론 나올 가능성은 없습니다",
  "주변에서도 아주 강 강력하게 만류하고 본인도 생각이 없는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 제가 알고 있는 것과는 정반대네요",
  "국내 국내 언론에다가 네",
  "그 재미삼아 자꾸 내 이름을 어~ 대선 주자에 넣어가지고 여론 조사를 하지 마라",
  "이런 얘기를 했 저 했고 그렇습니다",
  "저 저는 최근에 이야긴데 좀 다르게 알고 있는  아~ 말씀하세요",
  "아니 제가 지금 이 말씀 나누시는 과정이 좀 확 좀 네",
  "다른 각도에서 얘기를 해보고 싶은데 네",
  "이게 지금 홍조 홍준표 지사에 이른바 정치적 물타기 네",
  "또 말하자면 체스 놓기 뭐 이런 여러 가지 해석들이 가능하지만 저는 일명 그 친마 친박에 몰락을 주장하는 당내에 어떤 위기 의식같은 것들이 새누리당에 과연 없느냐라고 하는 거거든요",
  "과거에 박근혜 대통령을 중심으로 강력한 구심을 중심으로 해서 네",
  "집권과 또 원내 다수 의석을 확보한 그 새누리당에 어떤 일정한 길에 대하여 네",
  "최근에 이대로는 또 다음 집권 어렵다라는 얘기도 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 홍준표 지사가 얘기하고 싶었던 것은 네",
  "어떤 계파에 몰락을 직접적으로 얘기하기 보다는 실제로 박근혜 대통령에 이른바 역사에 갇혀져있는 새누리당이 스스로를 어떤 방식으로 혁신을 할 때에 미래가 있다라는 얘기를 하고 있는 것이고 당내에 다른 그니까 다른 입장에서 그런 얘기를 하고 있는 사람들에 얘기를 암암리에 좀 대변하고 있는 것이 아니냐? 네",
  "새누리당 지금에 과거에 박근혜 대통령에 당으로서는 이제는 다음 집권을 준비할 수 없다라는 건 너무 자명한 사실이기 때문에 네",
  "그런 차원에서 제가 보기는 오히려 혁신에 어떤 나름대로 어~ 말하자면 채찍을 가하는 그런 어떤 자극적 발언이 또 될 수 있는 거 아니냐는 네. 이 박사님 뭐 혁신이라고 하는 이름을 지금 걸곤 있지만 결국은 인적 쇄신에 초점에 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이천십육년 총선에서 어찌됐건 친박계에 대거 물갈이를 하고 네",
  "어~ 어떻게 보면 김무성 대표 입장에서는 자기 사람들을 좀 많이 심는데 목초 목표가 일차적으로 있을 것이고요",
  "그거를 해내려니까 혼자 힘으로 좀 부치는 거죠",
  "친박계가 워낙 강하고 또 박근혜 대통령도 워낙 강하기 때문에 네",
  "그래서 저는 이번 그 혁신위 구성을 보고 어~ 반박 스크럼을 짠거다라고 지금 이제 제가 표현을 하고 있는데요",
  "어~ 결국 어~ 대권 주자들을 대거 불러들여서 스크럼을 짜서 친박계에 대 대응하는 그런 구조를 지금 만든 것이고 네",
  "홍준표 지사가 그걸 모르고 그 안에 들어갔을까요? 네",
  "절대로 그 이해관계가 서로 이제 일치하는 것이죠",
  "그래서 그런 측면에서 어~ 벌써 이제 친박계에 대한 견제에 나선 것으로 저는 그렇게 좀 보고 있습니다. 예",
  "네. 그 친박과 비박계 간에 아무튼 이 권력 투쟁이 내부적으로 서서히 불 붙기 시작했다",
  "이렇게 판단하고 있으면 된다는 거죠? 그렇 그렇습니다. 네",
  "자 백오십일 이상을 놀고 먹으면서도 꼬박 꼬박 세비를 받아 먹는 우리 국회의원들에 세비가 선진국 의원들보다 두 배 이상 더 받는 것으로 나타났습니다",
  "자유 경제원이 조사한 바에 따르면 우리나라 국회의원 일인당 일억 삼천 칠백 만 원으로 일인당 지디피 대비 오 점 육 배나 됩니다",
  "이런 미국 영국 프랑스 등 주요 선진국에 지디피 대비 세비보다 두 배에서 세 배로 최고 수준입니다",
  "선진국 수준에 맞추면 우리나라 국회의원 월급 수준은 칠천만 원에서 팔천만 원 정도면 적당하다",
  "일년에 이런 계산이 나옵니다",
  "조사를 공개한 자유 경제원 현진권 원장을 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 지금 뭐 국회가 일도 않고 국민이 세금만 빨아 먹고 이 놀고 먹는 놀부라 그래서 지금 뭐 예예",
  "예. 여러 가지 지탄이 많은데요",
  "우리나라 국회의원들에 이 일인당 연간 세비가 일억 삼천 칠백 구십 육만 원 정도 되는데요",
  "이 세비가 선진국 보다 두 배 이상 많다고 지적을 하셨습니다",
  "그 근거는 무엇입니까? 예. 일단 그 용어 자체를요",
  "어~ 지금 국회의원들에게만 적용되는 이런 용어가 많이 사용되고 있는 거 같아요",
  "일반적으로 일반 국민 연봉입니다",
  "연봉인데 이제 국회의원에게는 세비라는 말을 쓰고 있고요",
  "또 안에 각종 또 이렇게 그 수당인 걸 보면은 뭐 특별 활동비 이렇게 해가지고 뭐 마치 굉장히 특별한 활동을 하는 것이 이렇게 얘기를 했는데요",
  "일단 용어부터가 일반 국민들하고 뭔가 차별을 주는 어~ 이런 용어가 고요",
  "어~ 웬만하면 간단한 것이 좋은 것입니다",
  "사실 그 나라에 그 소득 수준하고 연결을 해서 봐야 됩니다",
  "절대 때 그 큰 의미가 없는 것입니다",
  "그래서 일인당 우리 국민 소득에 어~ 비교를 해가지고 어느 정도 수준이냐 봤더니요",
  "아까 말씀하셨듯이 한국 뒤에는 뭐 오 점 한 이 배에서 육 배가 되고 있는데요",
  "미국 같은 경우에는 삼 점 삼 배입니다",
  "보기에는 세 배고요",
  "영국은 이 점 칠 배 프랑스 이 점 육 배입니다",
  "그래서 대체로 우리보다 선진국인 국가도 그 국민에 평균 소득에 한 세 배 이 내외를 이렇게 가고 있습니다",
  "그런데 우리나라 같은 경우는 다섯 배가 아~ 넘고 있거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 우리가 이제 절대적 수준으로 이 비교하면 안 되고 것이고 상대수지 어~ 국민 전체에 수준을 봤을 때 어~ 못 산다",
  "이런 거품 가를 저희들이 내렸습니다",
  "자 현진권 원장님 지금 현재 그 설명을 듣고 보니까요",
  "이 정치권 이 정치 후진국일 수록 지디피 대비 국회의원 이 봉급 세비가 더 높아지는 것 아닙니까? 아~ 그게 좀 어떻습니까? 예",
  "지금 보니까 미국 독일 뭐 불란서보다 우리가 훨씬 높은데 네네. 그렇습니다",
  "지디피 대비 국회의원 봉급이 훨씬 그들 나라와 선진국들보다 높은데 네네",
  "후진국 정치일 수록 지디피 대비 국회의원들 세비가 고공 이렇게 높은 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아~ 뭐 꼭 그렇진 꼭 그렇진 않고요",
  "저희들이 이제 다른 국가 예를 들면 후진국 같은 경우에는 어~ 이렇게 뭐 이 연봉이라는 것이 공개된 건 자료에 이 한계점으로 인해 가지고 주요 선진국 어~ 주로 오이씨디 선진국 중심으로 이렇게 했는데요",
  "어~ 일본 같은 경우는 우리나라하고 좀 비슷한 그런 패턴을 보입니다",
  "아~ 다섯 배 이상 되고 있는데요",
  "그러니까 우리나라 같은 경우에 국회의원들이 연봉이 거의 일본에 굉장히 이제 근접하게 돼있는데요",
  "아~ 아까 말씀드렸듯이 서양에 미국을 포함한 유럽 같은 경우에는 훨씬 낮습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 관점에서 봤을 때 네",
  "대체로 우리 한국에 국회의원들에 연봉은 아~ 상대적으로 높다",
  "이렇게 평가 할 수가 있겠습니다",
  "일본 정치가 내각제지만 세계에서 가장 후진적인 정치 가운데 하 한 나란데 그런 후진 정치에 그 정치인들에 세비와 우리가 비슷하라고 보니까 우리도 굉장히 후진적인 정치인 거 만큼은 틀림 없는 거 같습니다",
  "자 예. 그렇게 평가하면 그렇게 하겠습니다. 네네",
  "예. 국회가 백오십일이 넘도록 법안을 한 건도 처리를 못했습니다",
  "근데 세비는 꼬박 꼬박 챙겨 먹으면서 이렇게 놀부 놀부 입법부 계속 이 여러 가지 국민 혈세를 챙겨가고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 이 경제 관측에도 어긋나고 양심이 있으면 받은 세비도 반납해야 되는데 딱 받은 세비 반납한 어~ 의원 안 보이고 그러는데요",
  "어떻습니까? 근데 이 문제는 어떤 양심이나 도덕에 문제가 아닌가 싶 아니고요",
  "아~ 우리가 이제 우리 사회에서 원칙이 무노동 무임금 원칙이 어~ 모든 분야에서 적용되고 있습니다",
  "근데 국회에 공인이라 해가지고 이 원칙 무노동 무임금 원칙이 왜 적용되지 말아야 되냐는 것입니다",
  "그래서 우리가 이런 부분은 양심이나 도덕에 호소해야 될 그런 문제가 아니고요",
  "바로 국회라는 것이 바로 원칙을 만드는 기관입니다",
  "그래서 법치 주의를 이끌라는 그런 기관인데 국회의 스스로 어~ 이런 원칙을 만들어서 그 원칙 다시 말씀드려서 무노동 무임금 원칙에 따라서 일을 하지 않았을 때는 어~ 이 세비를 반납하는 세비를 주지 않는 이런 것을 규정으로 만들어서 법제화 해야 되겠죠? 네. 법제화 주체가 국회인데 하겠습니까? 그러니까 어떻게 보면은 여론 압박이 있어야 되겠죠? 네",
  "국민들이 이런 부분에 대해서 강한 어~ 질책과 어떤 어~ 요구를 해야지만이 어~ 국회의원들이 어~ 마지 못해 할 수 있겠죠",
  "네. 앞으로 자유 경제원하고 시사탱크하고 바로 이런 부분들에 대해서 국민 혈세 낭비 막는 그런 놀고 먹는 국회의원들에게 세비를 많이 주지 않도록 그렇게 여론을 만드는데 서로 협력 관계 갖고 이렇게 잘 해나갔으면 좋겠습니다",
  "때는 그렇게 하겠습니다",
  "어떻게 이제 국회의원도 해보셨는데요",
  "뭐 너무 무자비하게 국회의원을 지금 막 이렇게 두둘겨 팬 거 같습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 제 생각이겠습니다마는 네. 말씀하십시오",
  "어~ 제가 뭐 어떤 우물물을 떠났다고 그 물에 침을 뱉지 않는다는 말을 네",
  "하는 것으로 제 견해를 대 대신하고 지금 뭐 국민들께서 생각하시는 바는 네",
  "패널 여러분들께서 말씀을 잘 해주실 거 같아서 저도 경청하겠습니다",
  "그때는 국회가 굉장히 좋았는데 지금 십구 십구대와서 국회가 너무 타락되고 후퇴했기 때문에 이 국회가 선진 국회로 가려면은 그래도 최소한 과거는 선배들 국회는 이러지 않았는데 이렇게까지는 타락 되지 않았는데 이런 입장도 능히 나올 법도 한데요",
  "그런데 이야기 못하시겠습니까? 예",
  "자 그러면은 이종훈 박사께서 마지막 정리하시고 토론 끝내겠습니다",
  "네. 그니까 최근 투자를 보게 되면 사실은 국회의원도 예전만큼 그렇게 녹록하지는 않습니다",
  "입법 부담이라든가 이런 것도 이제 많이 생겼고 또 공부도 그만큼 많이 해야 되고 네",
  "아~ 그런데도 불구하고 여전히 특권이 굉장히 많다는 거고요",
  "그리고 세비 부분은 확실히 많습니다",
  "그니까 제가 예전에 캐나다 의회 갔을 때도 깜짝 놀란 것이 교사 급여하고 뭐 국회의원 급여하고 거의 비슷하다 그러더라고요",
  "그래서 급여 부분은 손을 봐야 되는데 네",
  "이미 그 줬던 것을 도로 뺏는 것이 쉽지 않기 때문에 아~ 그니까 일을 안 할 경우 예컨대 회의에 참석 안 한다든지 이럴 경우에는 과감하게 그 세비를 좀 삭감하는 그런 조치를 좀 취할 필요가 있지 않나? 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 삼 점 팔 프로 오백 이십 사만 원 더 올라서 일억 사천 삼백 이십만 원이라고 오늘 발표가 났습니다",
  "네. 자 저희들이 토론 중에 잠깐 이야기했는데요",
  "한 가지만 더 짚고 가겠습니다",
  "이 반기문 유엔 사무 총장이 북한에 갈 의향이 있다",
  "이런 입장을 내세웠습니다",
  "그리고 박근혜 대통령이 지금 유엔 얼마 전에 회의에 잠깐 가서 식사도 하고 오고 그리고 국내에서는 뭐 반사모가 결성이 돼가지고 반기문 대통령 추대 위원회에 움직임이 지금 김이 모락 모락 나고 있다 그러고 반기문 유엔 사무 총장은 방북 할 뜻이 있다",
  "박근혜 대통령도 유엔에서 만났다",
  "자 무언가 이 밑그림이 좀 그려진 거 같다",
  "그리고 여야 간에 썩히 마땅한 주자들이 없다",
  "지금 시대에 변화에 맞지 않다",
  "다들 후보들이 다 뭐 전과 기록이나 있고 막 이런 이야기가 막 부글 부글 나오는데요",
  "유엔 사무 총장이 딱 끝나는 시점에 대권 출마하면은 뭔가 좀 딱 떨어진 것 아니냐? 이런 어떤 그 주장도 있고요",
  "그런데 또 나이가 너무 많다",
  "뭐 이런 주장도 있습니다",
  "자 먼저 이슈를 대리 기사 폭행 사건으로 넘어가기 전에 반기문 유엔 사무 총장에 발언 한번 들어보겠습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장이 이르면 올해 안에 방북 할 가능성이 있는 것으로 알려졌습니다",
  "서울에 외교 소식통은 반 총장이 이르면 올해 안이나 내년 초에 방북할 가능성이 있다며 북한이 반 총장을 초청할 경우 유엔 총회 기간 중에도 평양에 갈 수 있다고 말했다고 전했습니다",
  "반 총장은 유엔에 수장이 유엔 회원국을 이십년 넘게 방문하지 않은 것은 문제가 있다며 언제든지 방북 할 수 있다는 입장을 보인 것으로 전해집니다",
  "이천칠년 취임한 반 총장은 이미 여러 차례 방북 의사를 밝혀왔습니다",
  "이천십일년 사망한 김정일은 반 총장에 방북에 대해 부정적이었지만 유럽 유학파인 김정은은 생각이 다르다는 관측이 나옵니다",
  "남북 관계가 막혀있고 북중 관계가 예전과 같지 않은 상황에서 김정은이 반기문 방북 카드로 상황을 돌파하려 한다는 분석도 있습니다",
  "반 총장에 방북이 성사 될 경우 박 대통령에 인도적 대북 지원 구상과 북한에 억류된 미국인 세 명에 석방 문제도 물꼬를 틀 수 있습니다",
  "티비조선 한누리입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아까 잠깐 언급하셨는데 예. 저는요",
  "그 유엔에 일을 마치는 이천십육년 십이월에 이 칠십삼 세가 됩니다",
  "그러니까 지금 김대중 대통령 대권 네. 그때 쯤 되죠",
  "예. 대선 때와 비슷하네요",
  "예. 저 분이 한국에 여 역대 그 이 한국인 중에서 세계적으로 제일 유명하신 분이 돼있지 않습니까? 네",
  "그러고 또 한국에서 저 분에 자서전이 가장 많이 팔렸잖아요",
  "얘들 그 교육에 좋다고요",
  "이런 입장에서 봤을 때 지금 야권에는 대선 후보가 차고 넘치는데 네",
  "여권에 여러 가지로 어려운 부분이 있고 또 박근혜 대통령도 솔직히 말하면 뭐 대선 어떤 구도에서 네",
  "손을 완전히 놓고 있기는 어려울 거라고 보는 부분에서 반기문 유엔 사무 총장이 북한을 방문해서 네",
  "보통 박근혜 대통령에 어떤 뜻을 전달해서 네",
  "남북 간에 저 박근혜 대통령에 부친 박정희 대통령 때처럼 실사 남북 공동 성명과 같은 파격적인 남북 관계에 진전 저는 그런 부분을 어디서 보는가 하면요",
  "지금 오이사 조치라든지 네",
  "금강산 관광 재개 부분에서 유엔에 협조가 필요한 부분입니다",
  "유엔에 대북 제재 부분이 있기 때문에요",
  "그런 부분을 반기문 총장이 협조하고 미국에 협조를 약간만 얻어낸다면 네",
  "북한에 원하는 지금 남북 관계에 개선 부분이 완전히 될 수 있죠",
  "이렇게 되면서 남북 관계가 급진전 되면서 이런 부분들이 올 초에 박근혜 대통령이 통일 대박을 아무 생각없이 자다가 생각이 나서 통일 대박을 하지는 저는 않았다라고 봅니다",
  "여러 가지 구상이 있을 거고 그 구상으로 이 느리지만은 한 발짝씩 가고 있는 거 아닌가 이래 보기 때문에 네",
  "그 반기문 대통령이 반기문 사무 총장이 그런 역할을 수행했을 때 네",
  "이 남북 관계에 진전과 더불어서 국내 정치가 지금 정치인끼리 다투는 여야가 다 불신 받는 이런 부분을 네",
  "정치인 구조에서 효율 실용 외교적인 측면으로 뒤집는 네",
  "이런 판가리를 시도 할 가능성도 있다",
  "아~ 뭐 어김없이 어부지리에 정치가 가능하다",
  "자 어떻게 보십니까? 와 황 소장님 잠깐만요",
  "이 박사님 먼저 이야기하세요",
  "네. 우선 개인적으로 저는 반기문 사무 총장이 대권에 나오는 거 찬성이고요",
  "어~ 그런 그에 좋은 왜 찬성이시죠? 어~ 그런 좋은 인재들이 많이 나와야 되는 거죠",
  "그래야 좀 경쟁도 좀 더 치열해질 수도 있고 네",
  "또 우리 국민에 입장에서도 선택에 여지가 넓어지는 거고요",
  "저만 그렇게 생각하는 거 같지가 않습니다",
  "몇 몇 여론 조사 그동안에 실시한 것을 보면 일위로 나오죠? 네. 사무 총장을 포함시키게 되면 다른 대권 주자보다 거의 두 배 이상 이렇게 나오는 그런 상황이거든요",
  "자 사실은 이 부분을 박근혜 대통령이 정치적으로 이용을 하고 계시는 거 같아요",
  "국내에서 새누리당 내에서 대권 주자들이 조기에 사실은 좀 그 대두가 되니까 그걸 좀 견제하기 위해서 그 반기문 카드를 일차적으로 좀 활용을 하시는 그런 측면이 분명히 있는 거 같은데 네",
  "그런 시도는 좀 안 해주셨으면 좋겠다",
  "아하 이렇게 좀 생각을 하고요",
  "반기문 사무 사무 총장에게도 제가 드리고 싶은 말씀은 너무 이것 저것 재지 마시고 네",
  "좀 적당한 시점이 되면 본인에 의사를 좀 더 분명하게 밝히고 네",
  "국민들에게 나서는 게 좀 좋지 않겠느냐? 이렇게 생각을 합니다",
  "자 정 교수님 저는 갈 길이 멀다",
  "그니까 뭐 갈 길이 멀다",
  "여러 가지 그 희망 섞인 바람도 있겠지만 대권에 간다라고 하는 것은 아주 혹독한 국민에 검증 과정을 전제로 한 것이고요",
  "제가 알기로는 반기문 총장께서는 뭐 해외에서 뭐 두각을 내신 분이긴 하지만 국내 정치적으로 검증되거나 이 논의된 바가 전혀 없습니다",
  "그래서 아마 그 과정을 거쳐 왔을 때 반기문 총장이 갖고 있는 여러 가지 과거에 이력 네",
  "또는 업무 능력에 문제 그리고 여 또 연배에 문제 이런 것들이 다 한꺼번에 논란이 될 거 같아요",
  "그런 차원을 놓고 보면 실제로 국민들에게 뭔가 희망을 주기 보다는 네",
  "또 다른 정치적 논쟁과 논란 거리를 줄 가능성이 있어서 흙탕물에 들어와서 예. 그 그런 부분은 좀 자제 하셨으면 좋겠고 네",
  "저는 대북 관계 아까 말씀하셨는데 박근혜 대통령께서 푸셔야죠",
  "뭐 후보를 밀어가지고 차기 대북 문제를 풉니까? 박근혜 대통령께서 통일 대박하셨으면 네",
  "임기 집권 내에 하실만큼 하셔야 된다라고 봅니다",
  "그것을 다른 후보에게 넘기는 그런 어떤 구도를 통해서 정치적인 게임을 하시는 건 바람직하지 않다",
  "저도 이천십이년에 네",
  "사무 총장 어~ 과 저 식사를 같이 했습니다",
  "저는 뭐 일 일관되게 안 나오실 거라고 봅니다",
  "지혜로운 분이니까요",
  "또 뭐 지금 어~ 정치에 대한 극도에 이 실망감에 반사로 그런 이야기가 나오는 모양인데 네",
  "우리가 안철수라는 분이 계셨고 네",
  "그 김황식이란 분도 계셨고 합니다",
  "어~ 그 우리 반 총장님 같은 말하자면 국가적인 보물은 네",
  "합당하게 써야 됩니다",
  "합당하게 그 분이 북한에 대해서 아주 관심이 많습니다",
  "그리고 북한에 유엔 산하 다섯 개 기관이 있습니다",
  "에~ 물론 제가 이 그분 스타일로 봐서는 혼자 불쑥 가거나 하지는 않으실 것이고 네",
  "우리 정부와 긴밀하게 협조하여 네",
  "우리 정부가 아니고 또 유엔 사무 총장 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 아주 큰 틀로 네",
  "남북 문제를 해결할 수 있는 좋은 길이 있는 겁니다",
  "대통령 제가 봐서는  자 지금 현재 이 반기문 현상은 현 정치에 대한 혐오 내지는 반사적 이득으로서 새로운 기대주를 찾고 있는 국민들에 열망 속에 눈에 보이는 눈에 띄는 사람 중에 한 사람이다",
  "이런 현상이지 막상 뛰어들면은 또 정치판 속에서 완전히 달라질 것이다",
  "이런 어떤 분석인데요",
  "저희들이 차츰 차츰 뭐 뚜벅 뚜벅 가면서 계속해서 앞으로 진단해보도록 하겠습니다",
  "자 이슈를 이 대리 기사 폭행 사건으로 바꿔보겠습니다",
  "대리 기사 이 모 씨가 어제 새정치민주연합 김현 의원을 검찰에 고소했습니다",
  "검찰에 김 의원이 이번 폭행 사건에 공동 공모 정범인데요",
  "이건 그니까 공모 공동 정범인데요",
  "자신에 혐의를 부인하고 있습 있습니다",
  "현재 이 경찰이 제대로 수사하지 않고 있다고 주장을 했는데요",
  "대리 기사 측 변호인들은 김현 의원도 폭행 사건에 공범이라며 고소 이유를 밝혔습니다",
  "직접 때리지 않았어도 일행이 폭행을 행사할 때 적극 말리지 않았다면 공동 정범으로 취급한다는 대법원 판례를 근거로 들었습니다",
  "또 사건에 발단은 김 의원이라면서 혐의 입증에 자신감을 보였습니다",
  "대리 기사 이 모 씨는 경찰 수사에 대한 불신 때문에 경찰이 아닌 검찰에 고발을 했다고 말했습니다",
  "공동 폭행 혐의 보다는 업무 방해나 모욕 행위적 입증에 무게를 두는 듯한 경찰 조사 방향에 불만을 느낀 겁니다",
  "이 씨는 또 김 의원이 경찰에서 거짓 진술을 했다며 대질 심문을 해서라도 진실을 밝히고 싶다고 말했습니다",
  "검찰은 김 의원 고소 사건을 직접 수사할지 경찰에 내려보낼지 검토중이라고 밝혔습니다",
  "네. 백기종 전 수서 경찰서 강력 팀장 염건웅 한양대 사회 교육원 경찰 행정학과 교수 두 분 더 모시고 토론 이어가겠습니다",
  "이 앞서 리포팅에서 들으신 거처럼 이 대리 기사 측은 지금까지 김 의원에 혐의와 관련한 경찰 수사에 대한 불신 때문에 검찰에 고발했다고 밝히고 있습니다",
  "이 공동 폭행보다는 업무 방해나 모욕죄 쪽에 초점을 맞추는 검찰 조사 방향에 대한 불만이라고 보이는데요",
  "이 검찰이 이 고소 사건을 직접 수사하지 않고 또 영등포 경찰서에서 수사하도록 한다면 편파 수사 의혹이 더 커지지 않겠나? 이런 시각도 있는데요",
  "자 팀장님 어떻게 보십니까? 예. 지금 그 대리 기사 쪽에서 또 그 신 그 두 분 변호사분들이 네",
  "지금 어떤 의논을 하셨는지 모르겠지만 일단은 경찰을 불신해서 검찰에 그 고소장을 제출했다라기 보다는 네",
  "예. 상징적으로 상급 기관에 고소장을 제출해 놓음으로써 네",
  "경찰에 하명이 되더라도 수사 지휘를 통해서 충분히 수사를 할 수가 있거든요",
  "하기 때문에 또 영등포 경찰서 관할에서 일어난 발생 사건이고 폭력 사건이기 때문에 이 강도는 뭐 정치나 공안 사건 어떤 이데올로기적 사건이 아니란 말이죠",
  "근데 국민들에 관심이 높고 또 다만 국회의원이 관련된 사건이라고는 하지만은 죄명이 폭력 사건이거든요",
  "하루에 지금까지 김현 의원이 계속해서 범행 사실을 부인하고 있는 상태기 때문에 네",
  "검찰에 고소장 제출해서 좀 더 정확한 한 차원 높은 수사를 해달라고 하지만 네",
  "모든 자료나 사건 진행은 영등포서에서 하고 있기 때문에 네",
  "거기에 이첩을 해서 지금 시월 삼일 열시 한 출석하라고 했거든요",
  "하면은 그 때 나와서 기초적인 조사 뭐도 하고 네",
  "또 범행을 부인한 만약에 부분이 팩트에 어긋나는 부인하는 부분이 있다면 대질을 통해서 규명을 해나가는데 가장 원칙적인 수사이기 때문에 예",
  "일단은 경찰에서 수사를 할 걸로 이렇게 판단하고 네",
  "경찰 지금 여론이라던가 국민에 시선이 아주 집중돼있기 때문에 네",
  "절대로 허투루 한 수사는 하지 않을 걸로 이렇게 어~ 기대를 하셔도 될 거 같습니다",
  "네. 저희들도 이 백 팀장님 주장처럼 그렇게 좀 따르고 믿었으면 좋겠는데요",
  "지금 시월 삼일 날 이 김현 의원을 출석 출두하라",
  "이렇게 영등포 경찰서가 일단 보냈지 않습니까? 포기했지 않습니까? 네. 출석문 보냈습니다. 네",
  "시월 삼일이 어떤 날입니까? 개천절 시월 삼일 공휴일입니다",
  "휴일 아닙니까? 네",
  "왜 하필 그 많은 날 가운데 아무도 움직이지 않고 다 쉬고 언론까지도 다 쉬고 늦잠 자고 그래야 될 시월 삼일 날 박희태 전 국회 의장처럼 조용히 불러다가 조용히 해서 후다닥 처리하고 이렇게 보내겠다고 디데이로 시월 삼일 잡은 거 자체가 김현 의원에 대한 영등포 경찰서에 편파 수사내지는 디데이 잡는 거 자체가 불신이다",
  "국민들이 이렇게 보는데요",
  "네. 물론 이제 불신을 보면 끝이 없겠지만 네",
  "시월 삼일이라고 해서 기자들이나 언론이 절대 쉬지 않거든요",
  "하기 때문에 김현 의원이 만약에 출석을 한다고 하면 모든 언론이 다 붙어 취재를 할 것이고 네",
  "또 언론 방송이나 뭐 신문 모든 언론 매체가 다 보도를 할 것이거든요",
  "하기 때문에 시월 삼일이 꼭 그 공휴일이다라는 개념은 개념으로 보지 마시고 네. 네",
  "그 날 정말 충분히 네",
  "다른 사건을 부르지 않고 네",
  "김현 사건에 전념을 해서 정말 명확한 수사를 하겠다는 네",
  "그런 신념으로 들 봐주셨으면 하는 바람입니다",
  "시월 삼일 날짜 잡은 거 보고 이거 객관적인 수사가 진행 되겠는가? 이런 생각 해보신 적 있습니까? 어떻게 보십니까? 음 박희태 전 의장 사건을 보면 네",
  "뭐 분명히 지금 어떤 기회를 주기 위한 그 내용일 수도 있어요",
  "사실은 뭐 시월 삼일 날은 일단 공휴일이고 네",
  "어~ 김현 의원 전에 출석했던 상황을 보면 그 날도 당일 날 출석한게 아니라 그 전날에 주 기습적으로 출석을 했잖습니까? 그렇죠",
  "거기서 보면 왜냐면 담당 수사관이 조서를 막 이만큼 작성해놓고 그 날은 비번으로 쉬던가 이런 상태에서 네",
  "그 다음 날 정확하게 출석했을 때 명확하게 조사가 이루어져야 되거든요",
  "근데 그 전날 왔다라는 것은 조사가 사실 이루어지지 않는다는 거죠",
  "그리고 일반인 같은 경우는 그 전날에 기습적으로 출석을 한다라고 하면 집에 가세요라고 하겠죠",
  "다만 안행위 위원이란 신분을 갖고 있기 때문에 네",
  "기습적으로 출석을 했더라도 인정을 해주고 조사를 일단 하는 그런 과정이 있었다는 거죠",
  "그렇기 때문에 아~ 이번 일단 그 날짜를 정한 것도 사실 좀 신중했어야 된다라고 보여집니다",
  "이것도 물론 지금 아~ 일단 두 번 또 추가 출석을 해야 되는 상황이기 때문에 가급적 빨리 소환하는게 좋긴 한데 네",
  "그래도 날짜 부분도 사실은 지금 왜냐면 처음부터 사건에 단추가 잘못 껴졌기 때문이죠",
  "처음부터 대리 기사는 어~ 거기서 폭행을 당해서 막 갈비뼈가 막 부러지고 이런 상황인데도 불구하고 조사를 받고 있고 네",
  "환자 구호 원칙에 의해서 세월호 유족들은 집에 보내고 가해자를 병원에서 쉬게 하고 이런 가해자는 그렇죠",
  "이런 상황부터 처음부터 여론에서 네",
  "불 불만과 또 그리고 보시는 시청자 분들도 사실은 안타까운 사건이다라는 의견이 나올 수밖에 없는 그런 상황이었던 거죠",
  "그 다음 상황도 안행위 위원으로서에 어떤 신분을 이용하는 그런 김현 의원에 어떤 행 행적들이 보였거든요",
  "그런 상황이기 때문에 이 날짜 자체도 좀 신중하게 선택하면 어땠을까? 네",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 지금 이 사건에 명칭은요",
  "가해자 피해자 탈바꿈 시도 네",
  "그리고 더 나아가서 국회의원에 집권 남용에 남용과 그 다음에 영등포 경찰서나 경찰 간부에 네",
  "이 공모 정황 이런 부분으로 변질되고 있습니다",
  "그리고 오늘 그 이 영등포 경찰서 앞에 가서요",
  "영등포 경찰서에 이해할 수 없는 이 수사 태도에 대해서 규탄한다고 집회와 시위를 하고 왔습니다",
  "자 구월 십구일 날요",
  "대리 운전 기사에 변호인들이 공동 폭행 정범에 해당한다",
  "공동 폭행을 갖다가 발단시킨 제기를 제공했다",
  "또 가해자를 귀가 시켜서 체증을 애초부터 하지 않았다",
  "그래서 부상을 갖다가 조작하게 만들었을 수도 있다라는 문제를 은 네",
  "변호사 의견서를 영등포 경찰서에 냈습니다",
  "그러니까 의견서지만은 사실상으로 이런 방향으로 수사를 하라고 했어요",
  "또 구월 십구일 날 시민 단체 대표가 김현 의원을 고소를 했습니다",
  "그리고 열흘이 지나도록 김현 의원은 이 참고인에 위치에서 피의자로 위치로 바뀌지 않았어요",
  "어제 오후부터 이제 뭐 피의자니 소리가 나오더라고요",
  "자 그러면 영등포 경찰서가 애초에 김현 의원 부분에 대해서 이런 변호사 의견서가 있고 더 나아가서 고소가 있었는데도 불구하고 김현 의원을 이십삼일에야 이십사일에야 출두하라고 김현 의원 스스로가 이십삼일 날 출두를 했죠",
  "이렇게 만들면서도 참고인 저기 신분을 유지시켰다라는 것은 보통인에 경우에는 그렇게 되지 않습니다",
  "제가 오늘 영등포 경찰서 앞에 가서요",
  "왜 봉고차가 왔냐? 어~ 승합차가 왔냐? 보통 지구대에 일일이로 신고하면 지구대 순찰차가 와야지 네",
  "그러니까 그 앞에 섰던 분이 그렇게 이야길 합디다",
  "그럴 경우도 있고 잘못된 게 아니래서 제가 이 카메라를 들이대면서 이 카메라 앞에서 공개적으로 이야기해봐라",
  "그러니까 공개적으로는 말 못 한다",
  "저는 경찰청장과 영등포 경찰서 수뇌부가 이 사 시 사태에 대해서 책임을 지고요",
  "물러나야 된다라고 보고 있습니다",
  "자 숱한 의혹이 제기됐으면 상급 기관이 서울시경이나 경찰청에서 감찰이 가서 지금 제기되고 있는 의혹이 정당한지 안 한지에 대해서 알아 보고 네",
  "영등포 경찰서 서장이 과연 이 사태를 갖다가 지휘할 수 있는 객관적인 위치에 있는가? 김현 의원하고에 통화 내역이나 이런 부분이 있는가를 알아 보고 네",
  "그게 없다 하면 수사 관할을 다른데로 옮기던지 네",
  "검찰에 이거는 우리가 객관적으로 수사할 사항이 못 되니까 네",
  "아예 검찰에서 수사해달라라고 이야기 하는 게 맞고 네",
  "아니면 그런 게 없고 제기되는 의혹은 전부 다 네",
  "거짓이다라고 기자 회견을 통해서 밝히든지 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "골프채하고 이십억이야 검찰이 공개적인 입장을 발표 안 하고요",
  "영등포 경찰서에 수사 외압에 대해서 공개적인 입장을 발표 안 합니다",
  "제기 되는 의혹에요",
  "검경이 왜 이럽니까? 네",
  "그리고 다시 경찰서로 내려 보내요",
  "이게 말이 됩니까? 지금 우리가 그 수사권 기소권을 이 진상 조사 위원회에게 줘야 된다라고 하는 여론이 나온 그 한 자락에도요",
  "유병언 수사에 대해서 유병언 진상 조사에 대해서도 검찰 경찰 다 덮었어요",
  "그걸 다 덮고 가니까 이 제대로 수사권 기소권 줘가지고 유병언 사건 전말에 대해서도 확 뒤집어야 되고 블랙 리스트까지 싹 조사해야 되고 유병언이 도대체 관계 정계 어디까지 지금 이렇게 마피아들하고 관피아들하고 이렇게 부패 사슬로 연결되어 있는가? 이것까지도 확 뒤집어서 싹 조사하라고 하는 측면에서 기소권 수사권 줬으면 좋겠다라는 이야기입니다",
  "그런데 지금 경찰이 다시 이런 부분들에 대해서 다른 방향에서 뭔가 좀 석연치 않은 아직도 김현 의원을 데려다가 조사를 하지 않고 있어요",
  "이게 대한민국에 지금 민중에 지팡이라고 하는 경찰이 국민을 상대로 한 국민에 민중에 지팡 지팡이입니까? 아니면은 특권층에 국회의원에 하수인입니까? 국민을 지금 뭘로 압니까? 여러분들이 밥을 먹고 살고 있는 것은 지금 국민에 납세 때문에 서민에 납세 때문에 여러분들이 봉급받고 밥 먹고 사는데 누구를 위해서 일을 합니까? 국회의원들이 당신들 당신네들에게 돈 주고 봉급 주고 월급 줘가지고 특권 누리라고 보호해주고 그래서 국회의원 특권 집단을 당신네들이 지금 대변하고 보호하는 겁니까? 이 대한민국 국민들이 지금 어떤 상황인지를 모르고 아직 저 제 정신을 못 차리고 있는데요",
  "이 대리 기사를 폭행한 혐의를 받고 있는 세월호 유가족 일부에게 경찰이 폭력 행위든 처벌에 관한 법률 위반 공동 상해에 혐의로 구속 영장을 신청했습니다",
  "이 서울 영등포 경찰서는 어제 오후 다섯시 중간 결과를 발표하면서 이번 사건은 경찰이 판단하기엔 일반 폭행 사건이라면서 대리 기사 및 신고자에게 일방적 폭행을 가한 사안에 중대성을 고려했고 관련 혐의를 부인하는 등 증거 인멸에 우려가 있어서 구속 영장을 신청했다",
  "쌍방 폭행 혐의로 입건된 행인 정 모 씨에 대해선 면책 부분을 검토하겠다",
  "정당방위 요구를 가리는게 가리는게 이 정 씨에 대한 경찰 수사에 핵심이다",
  "어제 경찰에 유가족들에 대한 구속 영장 청구 수사 결과 발표 저희들 좀 믿기지 않은데 어떻게 보십니까? 네. 그 조금 전에 우리 황 소장님께서 말씀을 잘 하셨다라고 생각이 되고요",
  "예외가 없어야 된다",
  "간단하게 말씀드리면 그 특히 영등포 경찰서 같은 경우에는 관할에 이제 국회가 있다보니까 네",
  "상당히 이제 신경을 안 쓸 수 없는 그런 그 상황인 건 분명하죠",
  "그럼에도 불구하고 그래선 안 된다라는 거고요",
  "시월 삼일로 그 사실은 그 소환을 한다",
  "그래서 저도 의아해했는데 이유가 보니까 황장수 소장님 같네요",
  "황 소장님이 그래서 이렇게 시위를 하시니까 네",
  "아마 그 상당히 두려웠던 모양입니다",
  "뒷 문으로 어떻게 조용히 불러서 조사 지금 함 해보겠다는 이런 얘기 같은데 네",
  "절대로 그런 일 해선 안 되고 다른 사람 일반인들하고 동일하게 어찌됐건 그 조사를 해라",
  "그리고 처벌 할 부분이 있으면 명백히 처벌을 해야 된다",
  "네. 자 백 팀장님 네. 저는 경찰 출신으로서 경찰을 변명 할 생각은 추후도 없습니다",
  "지금 김현 의원이 정말 슈퍼 갑질을 계속해왔던 상황이 여러 국민들이 시청자들이 알고 계시는데 네",
  "경찰을 만약에 어떤 외압을 줬거나 하면 정말로 그에 대한 정치적뿐만이 아니라 형사적인 집권 남용 부분까지 처벌을 받아야 된다고 보고요",
  "만약에 영등포 경찰서에서 적법 조치를 하지 않고 외압이나 어떤 안행위 국회의원이라서 그런 부분에 어떤 위기 의식을 느낀다던가 네",
  "외압을 느껴가지고 사 사건 수사를 했다고 하면 우리 그 황 박사님 말씀처럼 거기에 대한 적절한 처벌을 받아야 된다고 보지만 네",
  "저는 개인적으로 이 사건 알아봤는데 네",
  "지금 영등포 경찰서에서는 최선을 다해서 수사를 하고 있고 네",
  "또 이런 사안으로 서울 청장이나 경찰청장이 물러난다고 한다고 하면 네",
  "정부에 일어난 모든 사건이 의혹이 낱낱이 밝혀지지 않은 상태에서 중간에 그 간소장이나 부서장이 물러난다고 하는 건 사실 오히려 더 무책임하다고 저는 생각을 하거든요",
  "하기 때문에 아직 그 경찰 수뇌부를 물러나게 하는 이런 얘기는 저는 좀 적절치 않다고 생각을 하고 네",
  "지금 미국에 찰스 랭글 의원이 사실 이민 이민법 개정을 주장하다가 네",
  "폴리스 라인을 넘어요",
  "그래서 도로 나오는 걸 지금 이십이 선 된 국회의원을 미국에서 체포를 합니다",
  "그런데 우리나라에서도 네",
  "앞으로 경찰이 국회의원이라고 해서 네",
  "이를 어떤 그 위기 의식이나 어떤 외압을 느끼고 대처를 하는 시스템은 앞으로 바뀌'어야 된다",
  "하지만 이번 김현 의원 사건은 우리 저 어~ 박사님이 말씀하셨지만은 네",
  "시월 삼일 날 김현 의원이 출석을 하지 않으면 추가로 출석 요구를 해서 적법 조치해서 안 하면은 네",
  "정말 거기에 맞는 적법 절차를 진행을 해서 네",
  "정말로 이번에 경찰에 명예를 걸고 수사를 해야 된다",
  "그래서 저는 이런 말씀을 드리고 싶은 겁니다",
  "자 김현 의원이 어제 이 동료 국회의원들에게 편지를 보낸 게 있는데요",
  "여러 가지 어떤 편지 내용에 사과 내용이 있는 것인지 자 편지 내용 한번 보시죠",
  "대리 기사께서 국회의원이 맞냐고 물으셔서 명함을 드렸다",
  "하지만 명함 받으신 대리 기사께서 지나던 시민에게 명함을 건네며 인터넷에 올려달라고 하셨다",
  "그래서 명함 뺏어 이렇게 주장을 했다는데 저 말에 진실성이 있습니까? 지금 명함 부분은 네",
  "여러 지금 그 영등포서 수사 상황을 보면요",
  "명함을 주고 그 대리 기사가 이제 말다툼을 김현 의원하고 하다가 네",
  "옆에 행인에게 보세요",
  "이 분이 국회의원라고 하는데 지금 대리 기사인 저를 가지도 못하고 붙잡고 있다라고 하니까 네",
  "그 행인에게 이걸 인터넷에 주세요",
  "국회의원이 맞는지도 확인 좀 해주세요",
  "그 행인이 명함을 받아서 그렇게 하겠다고 하고 받는데 네",
  "그때 김현 의원이 명함 뺏어 하고 소리를 치니까 네",
  "주변에 있던 세월호 유가족 대책위 간부들이 우르르 몰려서 그 행인도 폭행을 한 거로 지금 나와 있거든요",
  "그리고 나서 김현 의원이 달려가서 명함을 돌려 받습니다",
  "돌려 받는 게 아니고 실질적으론 뺏어버린 거죠",
  "이러기 때문에 현재 김현 의원은 이 부분에 대해 또 상당히 지금 거짓으로 진술을 하고 있다",
  "이렇게 지금 저는 분석을 하고 있습니다",
  "자 폭행 혐의 유가족에 대한 경찰에 구속 영장 신청에 대해서 세월호 특별법 제정 등 사회적으로 민감한 이슈와 연결해서 유가족들에게 지나치게 엄격한 법을 적용했다는 비판도 나오고 있습니다",
  "그래서 논란이 일고 있는데요",
  "이 유가족 측에 입장을 지금까지 한번도 들어본 적이 없습니다",
  "그래서 오늘 저희들이 특별한 시간을 마련했습니다",
  "유가족 측에 입장을 이렇게 변호를 하고 있는 양홍석 변호사를 전화 연결해봤습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 좀 지금까지 언론 보도라든지 뭐 이 폭행 사건과 관련해서 김현 의원과 관련된 여러 가지 어떤 사안들이 언론 보도에 대한 좀 불편이 좀 많으십니까? 불만이 있습니까? 아니요",
  "뭐 언론에서 보도하시는 내용에 대해서 뭐 저희들이 잘못한 입장에서 뭐 가타부타 말씀드릴 내용은 없고요",
  "다만 이제 저희들은 앞으로도 경찰 수사나 검찰 수사 뭐 혹시 있을 재판에 대해서 어~ 성실히 임할 생각입니다",
  "이 대리 기사와 행인을 폭행한 혐의로 이렇게 세월호 유가족 세 명에 대한 이 구속 영장이 신청됐지 않습니까? 네네",
  "이 구속 영장 청구에 대해서 유가족들과 이 변호사들에 입장은 어떻습니까? 어~ 이 부분은 조금 설명을 좀 드려야 될 거 같은데요",
  "어쨌든 이번 사건에 연루된 가족들 모두 피해를 보신 대리 기사 분이나 행인들께 죄송스럽게 생각하고 있고 뭐 그리고 그동안 수사하시는 수사하시는라고 며칠 동안 세신 경찰 분들께도 송구스럽게 생각하고 있습니다",
  "다만 영장 신청과 관련해서는 경찰에서도 이제 고심 끝에 신청하셨으리라는 생각은 듭니다마는 저희 입장에서는 그동안 강도 높은 조사 받으면서 김병곤 전 위원장이나 김형기 전 수석 부위원장은 씨씨티비에 나온 폭행 장면을 포함해서 혐의 대부분을 인정을 했습니다",
  "그리고 한상철 전 부위원장도 현장에 없었다거나 신체 접촉이 없었다는 것이 아니라 싸움을 말렸다는 취지로 진술을 했는데요",
  "그것을 전체적으로 부인하다",
  "이렇게 표현하는 것은 맞지 않다라는 생각이 들고요",
  "현장에 있는 씨씨티비 두 대 촬영 영상이 확보가 됐고 현장에서 목격하신 분들에 진술도 다소 확보가 돼있는 상황이기 때문에 저희들이 인멸한 증거는 존재하지 않는다는 생각을 하고 있고요",
  "그리고 저희가 대부분 사실 관계 인정하고 있기 때문에 인멸할 이유도 없다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 현재 폭행 혐의를 받고 있는 세월호 유가족들이 혐의 부인은 아니다",
  "없는 사실을 없다 할 뿐이다",
  "이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "없는 사실이 기정 사실처럼 잘못 알려진 부분은 무엇입니까? 그 언론에 뭐 이렇게 기정 알려진 부분에서 잘못 알려진 부분은 특별히 없는 거 같고요",
  "다만 이제 어~ 이제 지역적인 부분과 관련해서 이제 조금 어~ 의견이 틀린 부분이 없지 않아 있습니다",
  "근데 저희가 이제 방송에서 이걸 왈바 왈가왈부 한 것은 맞지가 않고요",
  "저희들은 어쨌든 잘못한 잘못한 입장에서 어~ 경찰에서 충분히 그런 부분에 대해서 설명을 드렸고 어~ 앞으로 아마 수사 과정에서 좀 더 사실 관계가 명확하게 밝혀지지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "혹시 뭐 일각에서는 경찰에 구속 영장 청구에 대해서요",
  "이 세월호 특별법 제정 등과 관련해서 이 사회적으로 민감한 이슈와 연결해가지고 유가족들에게 지나치게 엄격한 법을 적용했다",
  "또 뭐 법조계 주변에서도 이 구속 기준으로 보기에 미흡한 점이 좀 있는 거 같다",
  "어떻습니까? 이 점에 대해서는 어~ 그건 이제 뭐 평가 시기에 따라서 다르다는 생각이 드는데요",
  "저희들은 어쨌든 뭐 계속 말씀드렸지만 잘못을 저지른 입장에서 경찰 나름대로 어~ 여러 증거를 검토를 하셔서 신청을 하셨기 때문에 경찰에 입장을 존중을 하고요",
  "다만 저희들이 뭐 주거가 불확실하거나 증거를 인멸 할 뭐 그럴 가능성은 없다는 생각이 들기 때문에 혹시나 영장 청구가 된다면은 실질 심사 과정에서 저희들에 입장을 충분히 법원에 설명을 드리고 어~ 처분에 따르는 수밖에 없다는 생각이 듭니다",
  "당시 이 폭행 상황에 대한 경찰 수사가 좀 공정하게 이루어지지 않고 있다는 주장도 하셨던데요",
  "어떤 부분이 그렇습니까? 저희가 공정하게 이루어지지 않 않는다는 주장을 언론에 한 적은 없고요",
  "뭐 방송을 통해서 수사에 공정성을 논하는 거 자체가 맞진 않다 맞지 않는다는 생각이 듭니다",
  "다만 이제 아쉽게 생각하는 부분은 어~ 김형기 전 수석 부위원장이 누군가에게 얼굴을 맞으면서 행인들과 시비가 시작이 됐는데요",
  "이 부분에 대한 수사가 조금 어~ 제대로 이루어지지 않은 거 같아서 좀 그 부분이 좀 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "네. 이 세월호 특별법은 어떤 식으로 타결됐으면 좋겠습니까? 세월호 특별법 문제하고 지금 이 그 유가족 폭행 사건은 조금 저희는 분리해서 생각하고 있고요",
  "제가 뭐 유가족들 폭행 사건을 대리를 하고 있기 때문에 변호를 변론을 하고 있기 때문에 특별법 문제에 대해선 제가 따로 말씀 드릴 입장이 아닌 거 같습니다",
  "네. 자 양홍석 변호사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 그럼 여기서 바로 유가족 측 양홍석 변호사를 바로 연결을 하겠습니다",
  "아~ 양홍석 변호사에 이어서 김기수 이 변호사 대리 기사 쪽 이 변호사를 연결하겠습니다",
  "김기수 변호사 나와계시죠? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 방금 유가족 측에 양 변호사님이 여러 가지 이야기하신 것 들으셨죠? 뭐 일부만 좀 들었습니다",
  "일부 일부만 들으셨습니까? 예예예",
  "먼저 유가족들에 구속 영장 청구가 좀 과도한 거 같다",
  "이런 주장에 대해선 어떻게 보십니까? 지금 뭐 당연한 결과라고 저희들은 판단하고 있고 다만 그 구속 영장 청구된 부분에 대해서는 좀 안타깝게 생각합니다",
  "저 개인적으로는 예",
  "어~ 김현 의원이 다시 저희들이 한번 여쭤보겠습니다마는 이 변 대리 기사 분에게 와서 사과를 해도 뭐 소를 철회할 생각은 전혀 없으신 모양이죠? 어~ 지금 자꾸 사과 문제가 나오는데 언론에서 자꾸 그러는데 사실은 오늘 뭐 동료 의원들한테 해명 자료를 어~ 내보낸 모양이에요",
  "그걸 이제 저희들이 뭐 언론 통해서 확인해본 바로는 그 일단은 뭐 계속 변명하시는 거 같고 네",
  "사실과 전혀 다르다라는게 저희 판단입니다",
  "그리고 우리 대리 기사 본인도 그렇게 어~ 이 변명이다",
  "이렇게 판단하셔가지고 저희들이 지금 뭐 사과를 받아들인다는 거는 진실을 먼저 밝히고 사과를 한다면 받아들일 용의는 있습니다",
  "네. 자 김현 의원이 이 국민과 당에 심려를 끼쳐 죄송하다라는 제목으로 이 동료 의원들에게 편지 돌린 거 그 내용 보셨습니까? 혹시 네. 봤습니다. 예",
  "그 보시고 어떤 생각이 드시던 가요? 그 뭐 본인 변명이죠",
  "그거에 대해서 아~ 그렇게 보십니까? 지금 그 예",
  "어쨌든 뭐 명함을 준 거는 사실인데 예",
  "그 일반 개인한테 대리 기사님한테 그 명함을 줘서 어~ 국회 신분을 밝혀가지고 결국에는 뭐 자기들이 자기가 이제 주장했던 거 왜 이렇게 함부로 가느냐? 그니까 자기 운전하러 왔으면 끝까지 대리 운전을 해야지 그런 거는 좀 굴복시키기 위해서 국회의원 명함을 줬다는게 참 그 자체만 봐도 그 납득이 잘 되지 않지 않습니까? 네",
  "결국엔 우리 주장이 받아들여지는 거죠",
  "그니까 그 국회 명함 내고 나도 신분을 밝혔으니까 당신도 신분을 밝혀라",
  "이런 이런 이런 저 부당한 요구를 했다는 것을 본인이 이제 그 자 자인하는 거나 마찬가지라고 저희들은 판단하고 네. 자 타협에 여지는 없고요",
  "네. 자 저희한테 시간이 없습니다",
  "코멘트 한번씩 듣고 끝내겠습니다",
  "지금 저는 다른 게 아니고 경찰에서 그 정말 정확한 수사 이번에 국회의원 안행위 소속 국회의원이라는 개념 보지 말고 네",
  "정말로 고소한 또 가해를 한 피의자에 그 신분으로 그렇게 수사를 정정당당하게 해줬으면 하는 바람입니다",
  "대리 기사 측 그 변호인단에서 검찰 측에 새로 고소를 하고 네",
  "그 다음에 그 공동 정범이라는 그런 죄에 여죄를 지금 밝혀달라",
  "아~ 일단 자기 사건에 발단이 김현 의원에게 있었다라는 부분만 좀 밝혀달 달라는 얘기입니다",
  "억울함을 좀 풀어달라니까 고 부분을 좀 풀어줬으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "지금 우리 경제 상황이 녹록지 않습니다",
  "가계 부채는 천조에 달합니다",
  "갈 수록 국민들에 삶은 힘들고 무겁고 버겁습니다",
  "서민들에 생계 벌이는 허리가 휠 것 같고 청년들은 일자리가 없어서 방황하고 있습니다",
  "미래 세대들에 불안은 말할 것도 없고 고령 세대들에 노후 불안도 만만치 않습니다",
  "이런 가운데 세계 경제와 맞물려 돌아가는 한국 경제는 지금 회복에 불씨가 살아날듯 하다가도 곧 다시 꺼질 것 같은 위태로운 상황을 맞고 있습니다",
  "좋든 싫든 경제에 불씨가 살아나지 않고 있는 이유는 바로 정치때문입니다",
  "정치 국민과 민생보는 안중에도 없고 오로지 권력 투쟁에만 매몰되어 세상 돌아가는 줄도 모르고 갇혀 사는 정치인들 때문입니다",
  "정치인들이 경제에 발목을 잡고 있습니다",
  "정치인들은 국민들에 먹거리 국민들에 생존 문제를 갖고서 자신들에 정치적 사익 추구에 수단으로 활용하고 있습니다",
  "그러면서 그들은 말 끝마다 민생과 국민을 외쳐됩니다",
  "이것이 바로 겉과 속이 다른 정치인들에 시컴한 속내에 민낯입니다",
  "한국은 갈 수록 부익부 빈익빈 현상이 뚜렷해지고 있습니다",
  "이들 계층간에 경제적 불평등과 양극화로 인한 사회적 갈등도 날로 심해지고 있습니다",
  "이는 자본과 시장에 폐해를 제대로 규제하지 못한 정치에 실패 때문입니다",
  "이런 결과 중산층이 사라지고 합리적 여론이 소멸하면서 극단적인 좌우에 강경 주장만 난무하는 사회가 되고 있습니다",
  "미국 클린턴 행정부 당시 노동부 장관을 지냈던 로버트 라이시 전 하버드대 교수는 이런 현상을 두고 자본주의에 승리와 민주주의에 퇴보가 서로 연결되어 민주적 자본주의가 실패한 결과다",
  "한국 정치에 실패 때문에 우리 사회에 양극화와 극 경제적 불평등이 심화되고 이것이 사회적 갈등에 기폭제로 작용한다면 한국 사회는 사일구와 같은 새로운 폭발 위험을 맞게 될지도 모릅니다",
  "정치가 안정을 만들기 보다는 불안정을 증폭시키는 오늘에 한국 정치에 후진성을 그래서 빨리 끝내야 합니다",
  "하루라도 빨리 이 썩고 낡은 지금에 구 시대 헌 정치인들을 대폭 물갈이해야 합니다",
  "그래서 보다 젊고 참신하고 새로운 정치 신진 인물들로 정치권에 대거 수혈해야 합니다",
  "이제 이 나라는 민생을 팔아 정치인 자신들에 실리만 챙기는 위선적인 민생 착취 정치를 끝내야 합니다",
  "국민들은 지금 십구대 헌 정치인들을 다음 이십대 총선에서 싹 쓸어버리겠다고 벼르고 있습니다",
  "그래야 국민들이 편히 발 뻗고 사는 통일 하고 대한 강국에 시대가 열립니다",
  "그래서 문제는 정치입니다",
  "정치 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘부터 파워 인터뷰 시사 탱크로 인사드리게 된 장성민입니다",
  "이 프로그램에 엠씨로서 저는 한 가지만 약속드리겠습니다",
  "앞으로 저 장성민은 편파 방송하겠습니다",
  "오직 여러분만 바라보고 여러분만 생각하는 국민 편파 방송을 하겠습니다",
  "또한 거침없는 시사 토크로 여러분의 속을 풀어드리는 국민 속풀이 방송 성역 없는 비판을 통해 여러분의 불평 불만을 대변하는 통쾌한 국민 화풀이 방송을 진행하겠습니다",
  "앞으로 지켜봐 주십시오",
  "생방송으로 보내드리는 장성민의 시사 탱크 오늘은 그 첫 시간으로 시청자 여러분의 의견을 들어보기 위해 거리로 나가봤습니다",
  "여러분의 바람처럼 재미있고 속 시원한 방송 만들기 위해 노력하겠습니다",
  "그럼 오늘 준비한 첫 순서부터 만나보시죠",
  " 네. 매주 월요일 첫 순서는 십이월 대선을 앞두고 민심을 한번 좀 제대로 읽어보자는 취지로 꾸며집니다",
  "도움 말씀 주실 한국 사회 여론 연구소의 윤희용 조사 분석 실장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네",
  "네. 예상대로 이제 대선 주자들 놓고 여러 가지 여론 조사가 진행되지 않습니까? 네네",
  "지금 우선 그 여권 후보들의 대선 흐름도 네",
  "한번 찬찬히 살펴볼까요? 네. 그렇죠",
  "지금 여권에서는 큰 변화를 보이지 않고 박근혜 전 비대위원장이 압도적인 일 위 후보로서 지금 지지율을 점유하고 있고 계속 진행되고 있는데요",
  "어~ 박근혜 전 비대위원장 같은 경우 지지율이 과거에 이제 이천구년 같은 경우 는 때까지는 이십 퍼센트 대였는데 네",
  "그 후에 지금 사십 퍼센트 내외 수준까지 올라와 있는 상황이거든요",
  "두 단계로 짚어볼 수 있는데 먼저 이천 상당히 차이가 나네요. 저기 그렇죠",
  "점점 다른 비박 주자들과 격차 오히려 커지고 있는 양상인데요",
  "이천십년 지방 선거 때 야권에서 존재감이 회복되면서 네",
  "지지율이 삼십 퍼센트로 상승이 되었고요",
  "그때는 이제 여권에서 위기감에 의해서 박근혜 전 대표로 결집하는 현상 보수층에서 결집하는 현상이 나타났었고 어~ 최근에 있었던 총선 이천십이년 총선 이후에는 총선에서 보여줬던 박근혜 전 비대위원장이 선거 기여도 네",
  "이것을 통해서 여권 내에서 유력한 카드는 박근혜 전 비대위원장밖에 없다는 인식들이 보수층에게 자극하면서 추가적으로 사십 퍼센트 수준까지 오른 이 단계에 걸쳐서 이십 퍼센트 대에서 사십 퍼센트 오른 상황이 지금 현 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "현재 그러니까 총선 끝나고 난 이후에 박근혜 후보의 대세론이 좀 강화되고 있다",
  "좀 그런 흐름으로 분석하십니까? 네. 그렇습니다",
  "그럼 앞으로 그 대세론이 계속해서 더 강화될 것으로 보십니까? 그렇지 않으면은 네",
  "변화가 좀 있을 것으로 보십니까? 일단 박 전 비대위원장의 지지율은 단순하게 어떤 이미지라든가 뭐 반사 효과로 올라간 것이 아니라 여러 가지 지난번 당 대표부터 해서 또 총선 성과 또 비대위원장 역할 이런 것들을 하면서 포인트를 차근차근히 쌓아 올린 점에서 굉장히 지지율이 탄탄한 상황입니다",
  "그래서 어~ 웬만한 위기 상황에도 흔들리지 않을 가능성이 여전히 높다고 할 수 있는데 다만 지금 현재 야권의 다른 주자들이 적극적인 대선 홍 행보를 보이지 않은 상황이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 지금 현재 여당과 또 야권의 일 대 일 구도가 만들어진 지기 전까지 상황을 전제로 할 때는 네",
  "굉장히 맥시멈 수준에 도달해 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 지금 현재까지가 맥시멈 상태다",
  "어~ 여야가 일 대 일 구도 만들어지기 전 전까지를 전가에 전 단계기 때문에 네",
  "그러나 야권에서 단일 후보가 많이 나온다면은 상황이 좀 달 달라질 수 있다 이렇게 보십니까? 어~ 여전히 어~ 진보 성향이 두터워지는 경향도 여전히 있구요",
  "네. 그래서 또 현재 여당이기 때문에 여당 후보기 때문에 어떤 여권에 대한 거부 정서도 일정 부분 있는 상황이기 때문에 야당에서 한 명 후보가 나오게 된다면 어~ 경쟁 구도 일 대 일 구도 만들어지면 경쟁 구도가 나타날 가능성은 여전히 있다고 할 수 있겠죠",
  "네. 그 부분 잠시 후에 계속해서 한번 토론해 보겠는데요",
  "지금 박근혜 후보에 대한 그 대세론을 흔들만한 여권 내부의 다른 주자들도 반격이 전혀 없고 네",
  "그런데 그런 가운데 지금 민주통합당에서 박지원 비대위원장이 네",
  "최근에 이제 상당히 공격을 하지 않습니까? 네",
  "그 공격의 영향을 박근혜 후보가 받는다고 보십니까? 어~ 일단 그 사실로 드러나게 된다면 그것이 박 전 대 박 전 비대위원장이 그동안 가지고 있던 이미지 신뢰를 중시하는 이미지 또 깨끗한 이미지 이런 것에 타격을 줄 것이기 때문에 뒤늦게 박 전 위원장으로 지지층으로 흡수되었던 중도층이라던가 네",
  "또 옅은 지지 성향 가지고 있는 층들은 흔들 가능성이 여전히 있다고 볼 수 있는데 다만 이런 네거티브 검증 공세가 네",
  "성과를 보이기 위해서는 결정적인 물증 증거가 있어야 되는 것이거든요",
  "또 한 가지 조건은 그러한 조건을 물증을 제시한다 하더라도 그러한 이제 지지층이 이탈되어서 야권이 흡수할 수 있는 대중적 신뢰를 갖고 있는 대안이 야권에 있을 때 지지층이 무너질 수 있는 것인데 네",
  "그런 상황 조건이 아직은 형성되지 않은 것이기 때문에 일정 정도 시간이 좀 흐르고 야권에서도 이제 후보들이 좀 추려진 상황이 돼야지 일정 정도 흔들릴 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그럼 박지원 비대위원장이 주장하는 그 주장이 사실상 물증이 확보된 상태라면은 네네",
  "그렇게 해서 사실로 드러난 경우라면은 그것이 상당히 박근혜 후보에 대한 대세론에 영향을 미칠 수가 있다",
  "여권 내 다른 비박 주자들이 대안까지 얘기할 수 있는 상황은 아닌데 네",
  "그렇지만 야권 내에서 다른 주자들이 지지도를 올릴 수 있는 상황 그런 반사 효과를 줄 여지는 일정 정도 있다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 만일 이것이 물증이 확보가 안 되면은 네거티브 공세로 야당 쪽이 좀 타격을 받겠죠? 그렇죠",
  "네거티브 계속 일어나게 되면은 어떤 이제 유권자들의 정치 혐오 이런 정서를 굉장히 높이거든요",
  "그래서 정치 관심을 낮추고 그래서 정치 무관심층들이 대체로 야권 후보를 지지하는 경향들이 있을 텐데요",
  "그런 것들이 야권에게는 굉장히 불리한 요소로 작용할 수밖에 없겠고 네",
  "야당에 대한 부정적 인식이 강화되기 때문에 야당 주자들의 지지도도 올라가는 데 있어서 일정 정도 제약 요인으로 작용할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 앞으로 이 공방은 좀 지켜봐야 되겠지만은 물증 확보와 이 구태 정치로 전락될 그 가능성에 있어서 누가 더 많은 타격을 받을 것인가? 네",
  "좀 관심 있게 지켜봐야 되겠군요",
  "야권 대선 주자들의 흐름은 어떻습니까? 지금 어~ 야권은 지금 굉장히 부침이 심 심한 상황이어서 네",
  "이제 여권에서는 한 명으로 추려진 거의 사실상 추려져 가고 있는 상황에 불과하고 야권에서는 어~ 누가 될지 아직 종잡을 수 없는 그런 상황이거든요",
  "지금 보면은 어쨌든 쭉 지난 이제 현 정권에서 야권의 흐름들을 보면 유시민 전 장관도 상당히 지지율을 높였던 적도 있었고 네",
  "또 분당 그 보궐 선거에 있었을 때는 손학규 전 대표가 올라왔을 때도 있었고 네",
  "그 이후에 음~ 문재인 상임 고문 지지율이 상당히 높았었는데 또 총선 과정에서 어~ 기대했던 성과를 문재인 고문이 보여주지 못하면서 네",
  "지금은 이십 퍼센트까지 갔던 지지율이 십 퍼센트 초반대까지 떨어져 있는 상황이고요",
  "지금 그래서 이제 누가 될지 여전히 알 수 없고 그런 상황에서 어~ 지금 김두관 지사 일정 정도 주목받는 현상들이 나타나고 있고 또 장외에 안철수 교수가 상당 부분 진보 성향층의 지지율을 가져가고 있고 네",
  "그래서 전반적으로 야당 주자들의 지지도를 다 합해도 십오 퍼센트 포인트 정도밖에 되지 않는 네",
  "야권에서 상당히 지금 대선이 얼마 남지 않은 상황에서는 위기 상황이라고 할 수 있겠죠",
  "네. 아직은 조랑말 수준이다 이렇게 보신다는 거죠? xx 네",
  "지난 삼십일 그 안철수 서울대 원장이 부산대에서 강연을 했죠? 네네",
  "그 강연 이후에 안철수 원장에 대한 어떤 여러 가지 어떤 지지도의 흐름이 좀 달라졌습니까? 음~ 뭐 일부 조사에서는 큰 폭은 아니지만 소폭 좀 상승되는 경향들이 나타났거든요",
  "왜냐하면 안철수 교수가 정치적 행보를 적극적으로 보이지 않는 상황에서 잠잠해 있던 상황에서 네",
  "이렇게 이제 한 이 삼일 간 언론에 이제 중 집중적인 주목을 받았기 때문에 지지도가 약간 올라간 것인데 지금 안철수 교수 행보가 이렇게 좀 어떤 면에서 애매모호한 전략으로서 잊혀질 듯하면 다시 언론에 나오고 이런 모습들을 보여줌으로 인해서 애초에 처음에 비해서는 이러한 행보에 그 효과가 굉장히 크게 나타나고 있진 않거든요",
  "그래서 일정 정도 존재감을 유지할 수 있는 수준은 될 텐데 좀 더 큰 폭으로 지지율을 올릴 수 있게 있 있으려면 대선 출마 선언이라던가 이 정도 버금가는 행보가 나타나야지 네",
  "가능할 수 있을 거 같습니다",
  "국민들이 이 정치를 할 것인지 안 할 것인지 네",
  "대통령 선거에 출마할 것인지 그렇지 않을 것인지에 대해서 입장 표명이 묘연하다 보니까 상당히 피로감을 느낀다",
  "언론들의 지적은 지적은 이렇게 나오고 있는데요",
  "피로감을 느끼면 지지도가 높아갑니까? 아니면 낮아져 갑니까? 피로감이 어~ 쌓이게 되면 지지율이 올라가는 데 굉장히 한계를 보이는 것이거든요",
  "그래서 지금 안철수 교수 음 에 대해서 일정 정도 언론에 그런 피로감들 지적하는 부문들은 있는데 다만 이것이 안철수 교수의 지지율이라는 것이 민주당 후보의 지지율 민주당 주자들의 부각 이런 것과 굉장히 연동되어 있거든요",
  "왜냐하면 안철수 교수의 지지층을 보면 어~ 흔히 중도층과 무당파 지지층을 많이 가지고 있다고 얘기하는데 네",
  "뿐만 아니라 진보 성향층 유권자들도 안철수 교수를 매우 많이 지지하고 있어요",
  "네. 그런 부분도 함께 고려해야 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "저희들이 지금 이 관심 분야가 이 여권에서는 박근혜 대마가 네",
  "상승해있고 야권에서는 안철수 대마가 상승 중에 있는데 네. 그렇죠",
  "만일 여야 간에 일 대 일로 네",
  "단독 후보로 이렇게 설정이 됐을 경우에 박근혜 전 비대위원장하고 안철수 원장하고 양자 대결로 갔을 경우에 네",
  "지금 상황은 어떻게 나옵니까? 어~ 애초에는 정치권 지난 하반기에 정치권에 대한 또는 기존 정당에 대한 기존 정치인에 대한 대중들의 불신이 굉장히 컸었거든요",
  "그런 상황에서 안철수 교수가 약 십 퍼센트 포인트 양자 구도에서 앞서는 그런 상황도 연출되었다가 최근 같은 경우에는 안철수 교수보다 박근혜 전 비대위원장이 양자 구도에서 다시 앞서는 상황들이 계속 나타나고 있는데요",
  "그 현상은 왜 나옵니까? 그 현상은 일단 일 차적으로 지난 총선 과정에서 박 전 비대위원장이 보여준 어떤 선거 기여도라든가 성과 이런 것들이 하나가 있겠고요",
  "또 한 가지는 최근에 있었던 통합진보당 사태가 상당 부분 영향을 미치고 있는데 네",
  "통합진보당 사태가 일정 정도 사회 불안 그런 불안감들 유권자들에게 그런 불안감들을 자극하는 경향들이 있어서 네",
  "일정 정도 안정되고 검증된 정치 세력 안정되고 검증된 정치인에 대한 선호도를 높이는 측면이 있거든요",
  "그런 측면도 지금 양자 구도에서 박근혜 전 비대위원장이 다시 일 위로 올라가는 그런 현상에 영향을 주고 있다고 할 수 있겠습니다",
  "그러니까 사 일일 총선을 거치면서 박근혜 전 비대위원장의 리더십은 강화되었고 네",
  "또 통진당 사태로 인해서 야권 쪽은 사실상 쪽박을 차는 그런 상황으로 지금 타격을 측면이 있죠",
  "그것이 결과적으로 박근혜 후보에 대한 대세론을 계속 떠받쳐주고 있다 이렇게 보신다는 거죠? 네. 일단 최근 상황이 할 수 있겠습니다",
  "최근에 문재인 후보는 좀 추락을 조금씩 하고 있고 상대적으로 김두관 전 경 현재 경남 도지사가 네",
  "조금씩 상승세를 타고 있다 그러는데 관심에 주목의 대상이 됩니까? 지금 현재 어~ 지금 사실 다자 구도 여론 조사에서는 네",
  "일 퍼센트 대에 이제 불과하거든요",
  "근데 사실은 어~ 영 퍼센트 대에 오랫동안 지속되었으니까 일 퍼센트 된 건 상당히 큰 폭으로 간 것이라고 할 수 있는데 일단은 이것이 영 퍼센트에서 일 퍼센트 가는 게 크게 뭐 일단은 이제 그 간 겁니까? 영 퍼센트 그 비율상 보자면은 네",
  "그게 의미 부여를 하더군요",
  "그런데 일 퍼센트 자체는 크지 않아서 사실은 어~ 여의도라든가 정치권 언론에서는 일정 정도 주목을 하고 있는데 사실 일반 대중들은 대선 시장에 진열된 상품으로 인식하지 아직은 못하고 있거든요",
  "그래서 김두관 지사 같은 경우에는 굉장히 적극적인 과감한 행보를 통해서 대중들의 인지도를 올리는 그런 측면이 굉장히 필요하다고 할 수 있겠고 이것이 왜 주목을 받느냐 하면 김두관 지사는 야권에서는 호남과 영남을 연계하는 영남 후보론이 굉장히 유력한 강한 어떤 선거 구도에서 네",
  "필요한 카드라고 할 수 있거든요",
  "그 주목받았던 문재인 고문이 지난 총선에서 기대치에 미치지 못하면서 일정 정도 야당 성향층 진보 성향층 유권자들에게 확신을 주지 못한 측면이 있었거든요",
  "그러면서 그 대안 반사 효과로 김두관 지사가 지금 주목받고 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "마지막으로 민주통합당 전당 대회 한번 예측해주시죠",
  "어떻습니까? 이해찬 후보와 이 여자의 남자 김한길  후보 간의 대결이 상당히 지금 격랑을 치고 있는데 저 음 어떻게 전망하십니까? 일단은 그 이해찬 총리와 또 박지원 원내대표 담합이니 연대니 이런 논란이 처음에 있으면서 사실은 항간에서는 이해찬의 엘 박지원의 피 해서 철 지난 엘피판을 돌리려고 하고 있다",
  "이런 표현도 있었는데 이것이 굉장히 삐그던거리면서 사실은 돌아가고 있는 상황이거든요",
  "그러면서 이해찬 전 총리가 대표가 되게 되면 문재인 고문이 고문으로 민주당에 대선 주자 흐름이 급속히 쏠려버릴 수 있다는 그런 우려들이 다른 대선 대선 주자들을 자극해서 네",
  "사실은 어~ 김두관 지사를 비롯해서 손학규 정동영 정세균 이런 이제 대선 주자들이 그~ 반 이해찬 노선에 서게 되는 모두가 견제하는 네",
  "다자 견제 구도로 지금 펼쳐지고 있죠? 그렇죠",
  "그런 대비전 양상으로 치뤄지게 되면 되면서 애초에 제기됐던 어~ 기대했던 이해찬 대선은 상당히 지금 무너져있는 그런 상황이라고 할 수 있겠구요",
  "그래서 이제 유월 구일에 결과가 나올 텐데요",
  "수도권 표심이 사실은 대의원들이 오십 퍼센트 정도 차지하거든요",
  "그 표심이 어디로 갈지 또 선거인단 외부 선거인단들이 한 십칠만 명 였는데 거기서 누가 더 많은 선거인단을 모집했는지 여부에 따라서 최종 결과는 나타날 것으로 전망이 됩니다",
  "오늘 말씀에 한국 사회 여론 연구소의 윤희용 조사 분석 실장이었습니다",
  "네. 지금 이 대선 주자들에 대한 여러 가지 면모를 들어봤습니다만은 여야 할 것 없이 대선 주자들은 자신들의 정책과 비전과 생각을 국민 앞에 드러내야 됩니다",
  "미국이 일년 전이면 대선 주자들에 대한 모든 정책을 국민들이 속속들이 파헤칠 수가 있습니다",
  "그러나 우리의 대선 주자들은 숨고 숨기고 또 감춥니다",
  "이제 대선 주자는 국민의 생명과 재산권을 지키는 국민의 대표입니다",
  "용기 있는 대선 후보가 빨리 나오길 기다리겠습니다",
  "네. 복잡한 주요 정치 뉴스를 알기 쉬운 날씨 예보로 전해드리는 삼겹 뉴스 기상도 시간입니다",
  "먼저 청와대부터 한번 살펴보겠습니다",
  "청와대 먹구름이 잔뜩 끼여 있습니다",
  "청와대 주변은 천둥 번개를 동반한 먹구름이 잔뜩 끼여 있군요",
  "레임덕 먹구름이 세종로 일대를 뒤덮고 있는 가운데 서초동에서 출발한 측근들의 비리 먹구름까지 까맣게 몰려오고 있습니다",
  "이분은 누구신가요? 또 한 사람의 청와대 대기자인가요? 후속 대기자입니까? 앞으로 국회가 개원되면은 여의도 국회 발 비와 돌풍 그리고 우박까지 예상된다고 합니다",
  "죄지은 분들 필히 우산 준비하셔야겠습니다",
  "이번엔 민주통합당 쪽으로 한번 가볼까요? 민주통합당도 구름이 잔뜩 끼여 있습니다",
  "민주통합당 당 대표 경선에 나선 두 분의 얼굴에 뿌연 안개가 끼여 있네요",
  "파리가 안개에 젖는 게 아니라 당 대표 경선 중인 민주통합당이 안개에 젖어있군요",
  "반면에 이 당초 예상과는 달리 여자의 남자죠",
  "최명길 탈렌트의 남자 김한길 후보 지금 현재 당 대표 후보죠",
  "뙤약볕에 쪼이는 듯한 해가 쨍쨍 내려 쪼이고 있습니다",
  "이렇게 되면은 민주당 내에 향후 대선 구도의 판세에도 영향을 미치지 않을까요? 왜 문재인과 이해찬 후보가 대세라고 이야기들을 합니까? 이번 경선 결과를 봐야 되겠죠",
  "두 분의 인상이 상당히 심각합니다",
  "이런 상황이 지속되면은 문재인 후보의 대세론이 김새론으로 가지 않을까요? 많은 문제가 있어 보입니다",
  "다음은 통합진보당 쪽으로 한번 가보겠습니다",
  "벌써 먹구름이 아주 진합니다",
  "그리고 천둥 벼락까지 내리치고 있는데요",
  "아마도 당권파와 비당권파가 벌써부터 이혼 얘기가 나오는데 한 집에서 두 집 살림하기가 불편해서 그런 걸까요? 모두 표정이 안 좋습니다",
  "김재연 당선자 이석기 당선자 그리고 강기갑 비대위원장은 상당히 많이 말라보이네요",
  "제가 보기에는 이들의 이혼 이야기가 나옴에도 불구하고 쉽게 이혼이 안 되는 것은 아마 국고보조금으로 지원되고 있는 돈의 맛 때문에 그런 것 아닌가 싶습니다",
  "십팔 대 국회 백이십억이 지원됐던가요? 십구 대에는 백팔십억 정도 지원된다죠? 이 정도 되면은 염불보다는 잿밥에 신경을 많이 쓰고 있는 것 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "마지막으로 새누리당도 한번 살펴보겠습니다",
  "여기는 햇볕이 내리쪼이고 있습니다",
  "장마 전에 불볕더위가 기승을 부리고 있는 것 같은 느낌입니다",
  "박근혜 후보와 나머지 네 명의 후보 마치 한 장의 그림이 미녀와 야수를 표현하는 것 같습니다",
  "이 네 분의 야수가 미녀를 어떻게 할퀴고 긁어 팔지 새누리당의 앞으로 대선 행보에 관심이 집중됩니다",
  "당분간 새누리당 지역에 찌는 듯한 더위는 계속될 전망입니다",
  "오늘의 삼겹 뉴스 기상도였습니다",
  "자 다음은 뉴스 속 인물을 초대해서 솔직하고 심도있는 대화를 나눠보는 코너입니다",
  "오늘 저희 시사 탱크를 찾아주신 첫 번째 손님을 화면으로 만나보시죠",
  "네. 요즘처럼 이분의 고견이 절실한 때도 없는 것 같습니다",
  "대한민국 의정사에 산 증인이신 이만섭 전 국회의장님 모셨습니다",
  "어휴 네. 의장님 반갑습니다",
  "오랜만 수고 많이 하세요",
  "어유 의장님 오늘 저희 시사 탱크에 첫 손님으로 모시게 돼서 영광입니다",
  "내가 영광이에요. 네",
  "그런데 얼굴이 아주 좋으시네요",
  "나이가 팔십 넘으니까 여기 저기 아픈 데가 자꾸 생겨요",
  "그러나 마이크만 앞에 댔다 그러면 또 힘이 나고 이래요",
  "목소리도 쩌렁쩌렁하신데 아니야",
  "목소리만 그렇지 여기 저기 아픈 데가 자꾸 생긴다구요",
  "제가 일전에 뵀을 때 때보다도 피부가 더 좋아진 거 같습니다",
  "혹시 뭐 피부 관리하십니까? 아니에요",
  "뭐 피부 팩 같은 거 안 하십니까? 아니야",
  "나쁜 짓 안 하고 양심을 지키면 네",
  "그래서 건강 관리가 되고 피부도 좋아지는 거예요",
  "그러나 돈 먹고 나쁜 짓 하면 불안하고 이래서 검찰이 부르지 않을까 이래서 불안해가지고 잠을 못 자고 이러면 피부도 나빠지고 얼굴도 나빠지는 거예요",
  "그러니까 문제는 양심을 지키는 것이 건강 관리의 가장 중요한 비결이에요",
  "다만 양심이 완전히 마비된 사람 네",
  "또 심장에 철판을 깔은 사람 이런 사람들 나쁜 짓 해도 오래 산다고 그런 사람 빼놓고 이야기해요",
  "오늘 사실 저희 코너가 이게 철판 구이 코너인데요",
  "오오 얼굴에 철판을 깔고 허심탄회하게 입과 귀를 열고 소통해보자 이런 시간이거든요",
  "그런데 나는 양심에 가책을 받지 않은 것이 가책받을 일을 하지 않는 것이 피부 관리의 중요한 어~ 요인이군요. 정치인들은 건강에도 좋고 건강에게 좋고요? 네네네",
  "우선 정치 이야기를 좀 아무래도 의장님 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "십팔 대 국회가 개원되는 데 한 팔십일 걸렸는데요",
  "십구 대 국회는 더 개원이 어려워질 거 같다 이런 이야기가 있습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 큰일 나요. 그러면 왜냐면 지금 우리나라 경제가 어~ 세계 경제 환경 때문에 유럽 x 그렇지 미국 그렇지 우리나라 경제가 후반기에 나빠지고 내년에 더 나빠진다고요",
  "그러니까 이럴 때일수록 정국이 안정이 되고 국회라도 제대로 굴러가야지 네",
  "어~ 이 나라 경제도 제대로 굴러가지",
  "그래서 나는 사실 걱정이에요",
  "그래서 나는 뭐 둘이 앉아서 질문하고 답변하고 하는 것보다 나는 사실은 이 저 여야 원내대표들이나 부대표들이 오늘 이 테레비를 모두 보고 네",
  "내일부터 하나 하나 모두 풀어나갔으면 좋겠다",
  "내 그래서 걱정하면서 나왔어요. 네",
  "의장님 오신다고 예고를 했기 때문에요",
  "아아 아마 여야 원내대표들이 다 전부 볼 것으로 저희들은 생각하고요",
  "오늘 그분들이 어떻게 생산적인 국회로 십구 대 국회를 이끌어 나갈 수 있을 것인가에 대한 오늘 귀중한 이야기를 해주시기 바랍니다",
  "이왕에 나오셨으니까요",
  "그리고 내가 볼 때는 네",
  "에~ 여당에 이한구 대표 네",
  "그분도 상당히 원칙적인 사람이지만은 그렇다고 해서도 이 무례한 짓은 하는 사람은 아니에요",
  "그 사람도 빠르지 않은 사람이야",
  "또 박지원 대표 이 사람 대책위원장인가? 네",
  "그분도 내가 볼 때 아주 머리가 좋고 네",
  "그래서 민심의 동태를 잘 파악하는 사람이에요",
  "그래서 나는 둘이가 머리를 맞대고 의논하면 하나 하나 풀어나갈 수 있다 이렇게 생각을 하고 두 사람 어깨에 나라 운명이 달려있다 생각해서 어~ 열심히 잘 좀 해주기를 바랍니다",
  "의장님께서 의장을 역임하실 때 항상 국회는 생산적인 국회 민주적인 국회가 되어야 된다",
  "이런 말씀을 자주 하셨거든요",
  "근데 현재 이제 여야 간에 이 상임위원장 배분 문제 때문에 국회 개원이 좀 늦어질 수도 있다 그랬는데요",
  "이 상임위원장 문제로 이렇게 국회가 개원까지 꼬여서 되겠습니까? 이런 문제는 어떻게 해결을 해야 되겠습니까? 안 돼요. 그거는 네",
  "왜냐하면 상임위원회 배 배분 문제 네",
  "그리고 또 무슨 뭐 민간인 사찰에 대한 국정 감사 문제 네",
  "그 뭐야 또 그 저~ 어~ 측근 비리에 대한 통일 통일 민주당인가? 네",
  "그 이석기 의원하고 김재연 의원 제명 문제 네",
  "이런 문제를 하나 하나 풀어나가야 돼요",
  "오늘 우리가 좀 풀어나갑시다",
  "첫째 상임위원회 배정은 그거는 십 대 팔이 맞아요",
  "왜냐하면 여당에다 십 주고 야당이 팔을 가져가라",
  "이런 말씀이시죠? 왜냐하면 여당이 지금 백오십 석 아니에요? 네",
  "지금 민주당이 백이십칠 석 아니야? 네",
  "어~ 그러니까 이거는 십 대 팔이 맞다고요",
  "의석 비율 대로 가져가라",
  "다만 다만 법사위원회 같은 것은 옛날부터 쭉 야당이 맡아왔다고요",
  "그런 걸 그대로 야당에 주라고요",
  "지금 뭐 법사위원장 누가 하느냐 하는 게 문제가 안 돼요",
  "왜냐하면 이번에 그 날치기 방지법 뭐 선진화법이라 그랬는데 네",
  "그걸 만들어놔가지고 어~ 여야 완전 합의 아니면 아무것도 안 되게 돼 있다니까요",
  "그러니까 법사위원장 누구 하고 안 하고 하는 게 문제가 안 돼요",
  "그 밀고 땡기고 할 것도 없다고요",
  "그러니까 그거는 야당이 하던 거니까 야당 주라고요",
  "그건 야당 주고 어~ 그리고 십 대 팔로 하고 이렇게 해서 타협을 해야지 순리대로 하면 되는 거예요",
  "그거를 구 대 구라는 그건 무리예요",
  "그건 민주당이 무리야",
  "의장님께서 그 의장 역임하실 때 저한테 책을 한 권 선물하셨는데 네",
  "이 책이 이제 날치기 네네",
  "이렇게 하셔가지고 아주 뭐 네",
  "이름까지 잘 이렇게 씌워서 이렇게 해줬는데 사실상 제가 알고 보니까 국회에 있을 때 의장님이 의장 역할을 하고 계신 날치기가 별로 없었던 거 같아요",
  "거의 없었던 거 같아요",
  "내가 십사 대 십육 대 두 번 국회를 하면서 네",
  "날치기를 완전히 없애고 직권 상정이라는 걸 한 번도 해본 일이 없다고요",
  "그때 날치기를 없앨 수 있었던 비결이 어디에 있었었습니까? 의장의 리더십으로서요",
  "가장 중요한 것은 네",
  "이 대한민국 국회는 네",
  "여당의 국회도 아니고 야당의 국회도 아니고 청와대의 국회도 아니라 이 말이에요",
  "그러니까 국회의장은 여당 눈치 볼 것도 없고 청와대 눈치 볼 것도 없고 국회의장이라 하면 대통령하고 동급이에요",
  "어~ 삼부 요인 아니야? 그러니까 청와대에 뭐 무리한 요구 같은 거 난 전부 거절했다고요",
  "심지어 내 그 당시에 대통령들 보고 그 당시에 대통령이 김영삼 대통령 김대중 대통령인데 대통령은 국회 문제에 간섭하지 마세요",
  "국회는 국회의장이 알아서 합니다",
  "이렇게 해서 무리한 요구 이런 걸 일체 내가 받아들이지 않았다고요",
  "그러니까 국회의원들이 특히 야당 의원들이 아~ 저 이만섭 의장은 절대로 날치기 안 한다 하는 믿음을 줬기 때문에 네",
  "절대로 직권 상정을 안 한다 하는 믿음을 줬기 때문에 야당 대표도 야당 국회의원들도 내 말을 잘 들었다고요",
  "가운데 서서 여야 타협을 하게 하고 이리 가면 되는 거예요",
  "국회의장 그 리더십이 중요하다고요",
  "그 의장님 이 책에 보니까요",
  "저도 이제 읽어봤습니다만은 그때 십팔 번 애창곡이 나애심 씨의 과거를 묻지 마세요",
  "아아 이렇게 나와있더구만요",
  "네. 허 그런데 이제 십구 대 국회에 보면은 이 뭐 폭로 국회다 종북 문제다 또 이 폭언 국회다 이렇게 많은 것이 지금 화염에 휩싸여 가는데 특히 이게 종북 논쟁에 지금 굉장히 많이 이 소용돌이를 칠 거 같거든요",
  "이 종북 논쟁 이거 과거 일로 생각하고 묻지 말고 그냥 나애심 씨 노래 애창곡 제목처럼 그냥 과거 묻지 말고 그냥 넘어가야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 이런 문제는 의장님 그거하고 나애심 씨 노래하고 다르지",
  "상관없습니까? 그거는 이거는 현실의 문제입니까? 이거는 현실 문제인데 네",
  "과거를 잘 알고 과거의 잘못을 다 뉘우치고 네",
  "과거의 잘못을 고치고 그래서 새로운 것을 알아야 돼요",
  "그런데 지금 이제 우리 상임위원회 이야기를 했단 말이야",
  "그다음에 또 뭐가 문제냐? 야당이 요구하는 것은 민간인 사찰에 대한 그리고 대통령 측근 비리에 대한 국정 조사란 말이야",
  "국정 조사를 받아들이면은 그것을 전제 조건으로 지금 개원을 하겠다 이런 말씀을 야당에서 하고 있죠. 지금 야당 그렇게 하고 있잖아요",
  "여당 특검을 하자는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "나는 야당 요구 받아주라 이 말이에요",
  "지금 민간인 사찰은 철두철미하게 조사를 해야 돼요",
  "어떻게 국무총리실에서 민간인 사찰을 합니까? 네",
  "또 대통령실에 직보를 하고 네",
  "그 뭐 브이알피의 보고라고 나와있더만 어~ 네",
  "그러니까 이런 건 철두철미하게 조사를 해야 된다고요",
  "검찰에서 우물쭈물하면 안 돼요",
  "이거는 국정 조사 해요",
  "국정조사뿐 아니라 전부 다 하라고 네",
  "특검도 하고 국정 조사도 하고 네",
  "그런 거는 받아줘야 돼요",
  "그리고 대통령 측근의 부정 부패 이거 없애야 됩니다",
  "왜 이 나라가 역대 대통령마다 전부 돈하고 관계가 됩니까? 네",
  "국민들이 존경하는 대통령이 없잖아",
  "어~ 또 전직 대통령 측근 아니면 가족들 자식들이 전부 문제가 되고 이거는 이번에 뿌리 뽑아야 된다고요",
  "네? 네. 오늘은 이만섭 전 국회의장 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "여러분은 지금 장성민의 시사 탱크와 함께하고 계십니다",
  "이 전 의장님과 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "의장님 지금 야당이 국회 개원 전제 조건으로요",
  "대통령 측근들에 대한 비리 수사해야 되고 또 민간인 사찰에 대해서 아무튼 국정 조사를 요구하고 있는 걸 받아들여야 된다 이걸 전제로 하고 있고 새누리당은 이걸 반대하고 있거든요",
  "어떻게 해야 됩니까? 아니 그거는 여야를 떠나서 이 나라 부정 부패를 없애야 돼요",
  "그리고 또 민간인 사찰도 그래 왜 국무총리실에서 민간인 사찰 합니까? 꼭 대공 사찰이 필요하다",
  "국가 안위에 관해서 사찰할 필요가 있다는 그거는 국정원에서 하면 되는 거예요",
  "왜 이걸 총리실에서 합니까? 어 또 청와대가 왜 그 비서들에 관계가 됩니까? 네",
  "그러니까 이것은 철두철미하게 조사를 해야 되고 나는 내가 만일 대통령 입후보한다면 네",
  "청와대 기구를 한 반으로 줄여요",
  "또 국무총리실 기구도 줄여 기구 괜히 만들어가지고 할 일이 없으니까 어~ 무슨 뭐 윤리 뭐 지원실 네",
  "윤리 지원실인지 뭐 이런 걸 만들어가지고 민간인 사찰을 하고 전부 필요 없는 짓이야",
  "청와대에도 대변인이 바로 공보수석 하면 되는 거예요",
  "우리 장성민 의원 청와대에 있을 때 일 잘했지만은 필요 없이 기구만 늘어난다고 네",
  "옛날에 박정희 대통령이 나랑 경제 살렸는데 그때 청와대에 기구가 지금 삼 분의 일도 안 돼요",
  "그것도 없애야 돼요",
  "내가 대통령 출마한다면 대통령 기구 삼 분의 일로 줄여 네",
  "또는 반으로 줄여 네",
  "또 대통령 직속 하에 위원회 전부 없애 총리실 위원회 마흔 네 개야. 지금 총리실 위원회 직속 위원회가 대통령실에 위원회가 아마 육십 개 될 거예요",
  "그런데 지금 대통령 후보로 지금 자림하고 있는 분들이 전부 지금 이 문제에 대해서 공개적인 입장을 지금 표명하기를 꺼려하고 있거든요",
  "아~ 이런 걸 배워야 돼 나한테 그리고 이번에 프랑스 대통령 그거 올란도인가? 네",
  "사회당 올란도입니다",
  "이 양반이 딱 대통령 되기 전에 공약을 뭘 했느냐? 나는 나와 나의 각료들 봉급을 삼 분의 일을 줄이겠다",
  "공약을 했다 이 말이야",
  "대통령 되자마자 각료 회의를 열어가지고 우리 봉급 삼 분의 일 줄이자 네",
  "그리고 남성 여성 장관 비율을 오 대 오로 하겠다",
  "그리고 또 각료 회의에서 윤리 윤리 위원 윤리 규정을 만들어가지고 앞으로 우리 대통령 나를 비롯해서 모든 각료들이 어~ 몸 가짐을 깨끗이 해야 된다 해서 윤리 규정을 만들고 이랬거든요",
  "지금 우리 대통령들도 그런 생각을 가져야 돼요",
  "봉급 내가 삼 삼 분의 일 줄이겠다",
  "왜 그런 걸 못합니까? 또 국회의원들도 마찬가지야",
  "국회의원들도 이번에 보니까 일본 국회에서도 그랬나? 세비 반 줄이더라고 네",
  "삼 분의 일인가 줄였어요",
  "우리 국회의원도 그런 자세를 가져야 돼요",
  "앞으로 대선 후보들이 자신들이 대통령 되면은 봉급 반으로 줄이고 안 받을 수도 있겠다 이런 대통령 후보 나와야 된다고 보십니까? 그런 사람이 나와야 돼요",
  "그래야 나라가 깨끗해지지",
  "어 의장님 지금 이제 그 측근 비리까지 다 말씀을 해주셨는데요",
  "어 이제 국회로 다시 돌아가서요",
  "최근에 보면은 십구 대 국회에서 이제 신축 의 의원 회관을 제 이 국회 의원 회관을 신축했는데 지금 솔직히 말씀드리면 한 이천이십억 정도 들었다 그러거든요",
  "이천이십억 정도의 일을 하고 그 정도의 새로운 사옥을 지었으면은 국회가 굉장히 날로 발전해간다 이렇게 생각을 할 텐데 그런 느낌을 혹시 갖습니까? 어떻습니까? 나는 그 신문 보도를 보고 네",
  "에~ 십팔 대지? 십팔 대 국회의장들이 뭐 하는 사람이야? 어 지금 의원 회관이 이백구십구 의원 회관에 다 돼 있다고요",
  "이백구십구 이번에 한 사람 늘지 않았어요? 네",
  "한 사람 느는 거는 일 층에 방이 있다고요",
  "그래 삼백 석 채우면 될 거 아니에요",
  "근데 이천이백 들여가지고 새로 건물을 지어 그 무슨 짓이야? 그 돈은 누가 내는 거예요? 네",
  "전부 국민의 혈세야",
  "나는 그래서 지금이라도 옛날 회관 쓰라고요",
  "새로 지은 회관 그 새로 지어놓은 걸 때려 뿌실 순 없고 네",
  "잘 보전해서 다음 참의원 생기면 활용하든지 하고 네",
  "그래야 운영비라도 절약이 될 거 아니야",
  "아~ 그리해야 x 떼고 운영비 막대한 운영비 들이고 할 거 뭐 있나요",
  "그런 정신을 가져야지",
  "나는 이 나라 대통령 국회의장 모두 고위층들이 정말로 올바른 자세를 가져야 이 나라 살릴 수가 있다고요",
  "그 절대 잘못한 거예요",
  "최근에 그 오늘 아침에 보면은 전부 뉴스에 기사들이 임수경 당선자의 여러 가지 어떤 발언들 또 소위 말해서 탈북자들에 대한 여러 가지 좀 인격적인 어떤 인격 모독적인 발언들을 좀 한 부분들이 보도가 많이 됐는데요",
  "어떻게 한번 보셨습니까? 아니야",
  "그건 내가 어이가 없었어",
  "어떻게 그러니까 임수경 위원이 지금 국회의원 된 거 아니에요? 당선자입니다",
  "그러니까 국회의원이야. 법적으로 그렇습니다",
  "국회의원은 말 조심하고 말 신중하게 해야 돼요",
  "아무리 술 취해 xxx 어~ 술이 취했다 그러더만 어~ 술을 마셨는지 또 상대편에서 어~ 총살감이라는 뭐 이야기를 했다고 그렇습니다",
  "그래서 격분했다 그러는데 아무리 격분하고 그러더라도 어떻게 그런 이야기를 할 수 있습니까? 임수경 위원이 낮에 보니까 어~ 트위터를 통해서 해명도 하고 반성도 하고 네",
  "또 그 뭐야 신문 기사를 만 기사를 만들어가지고 반성문을 쓰고 이랬는데 앞으로 평생 동안 임수경 의원은 그런 반성하는 기분으로 행동을 신중히 해 달라",
  "나는 그렇게 이야기를 하고 싶고 그것보다 지금 여야 간에 쟁점이 돼 있는 종북 논쟁 그 저~ 국회의원 제명 문제 있잖아요",
  "이석기 통진당에 어 지금 이석기 당선자 문제하고 어 김재연 당선자 문제 어 이 제명해야 됩니까? 제명해야죠",
  "그런데 그거 왜 해야 됩니까? 그거를 대한민국의 체제를 부인한 사람들 아니에요? 네",
  "어 이른바 xxxx 주사파 이래가지고 네",
  "대한민국 체제를 부인하고 헌법을 부인한 사람인데 네",
  "그거는 당연히 의원 자격이 없죠",
  "그래서 지난번에 야당에 박지원 원내대표도 네",
  "이한구 대표보고 어 그건 제명하는 게 옳다 하는 이야기를 했다고요",
