  "전문가들 사이에서는 좀 근본적인 대안인가 여기서도 이견이 있다고 하는데 네",
  "이 청년들 취업 선호도가 대기업에서 중소기업으로 과연 선회될 수 있겠느냐 이런 대목인데 어떻게 보세요? 지원금이 삼년이기 때문에 네",
  "그 삼년에 지원금이 끝나면 되면 음 과연 그렇게 어~ 성장시킨 청년들이 이 중소기업에 남아 있을 것인가라고하면 네네",
  "또 그렇지 않게 되는 불안전성 음 그러니까 결과론적으로 어~ 일자리를 갖게 되는 청년과 기업이 동반 성장을 해야 되는 건데 그렇죠",
  "그 동반 성장을 하기 위한 구조적인 요인들을 먼저 해소시켜 줄 필요가 있다는 거구요",
  "음 어~ 전 그렇습니다",
  "청년들 입장에서 늘 대기업 그리고 공공기관 공기업 이 공무원을 선호하는 이유가 음 그럴 때마다 나오는 거 같애요",
  "우리가 왜 그 낀 휴일이 있잖아요",
  "지난번 추석 때도 마찬가지지만 임시 공휴일을 정부가 지정해야 되는 것인가 말아야 되는 것인가 논란이 있을 때 네",
  "안정적인 일자리를 갖고 있는 직장인들 같은 경우는 반드시 임시 공휴일 해 주세욘데 음 안정적이지 않은 일자리를 갖고 있는 근로자들 같은 경우는 그게 나랑 무슨 상관인데라는 얘기를 하게 되는 상대적 박탈감에 대한 얘깁니다",
  "그러니까 단순하게 노동에 관한 문제뿐만이 아니라 복지에 관한 측면에서 여전히 혜택이 너무나 차이가 나기 때문에 첫 번째는 같이 성장할 수 있는 문제 두 번째는 이러한 복지 여건 그리고 이걸 통해서 삶에 질을 강화시킬 수 있는 여건들을 같이 좀 만들어갈 수 있는 전반적인 개혁이 필요한 거죠",
  "네. 자 또 청년 실업 문제에 근본적인 원인이 하나 짚어지고 있는데요",
  "노동 시장에 이중고죠",
  "음 이건 우리 노동 시장을 바라보는 아주 오래된 네",
  "이 시각인데 비정규직이 양산되고 있다",
  "그런데 인제 여기에 대한 해법은 지금 담겨져 있지 않잖아요",
  "이것도 좀 지적되는 대목이긴 하죠",
  "그건 뭐 진짜 영원한 숙제인 거 같다는 생각이 듭니다",
  "특히나 지금 기업들 입장에서 더더군다나 기업 환경들이 악화되고 있다",
  "이런 지금 볼멘 소리들을 많이 하고 있는데요",
  "음 최저임금 인상에 대한 이 속도와 그 폭이 얼만큼 될지 아무도 가늠할 수 없는 상태기 때문에 네",
  "그리고 최근 들어서 이제 어~ 주당 근로시간을 오십이 시간으로 줄이게 되는 상황을 겪으면서 어느 정도 선까지 정규직 비중을 확대해야 되는 것인가? 음 아니면 정규직 비중을 좀 줄여야 되는 것은 아닌가 여러 가지 고민들이 기업이 갖고 있는 어려움 그리고 그걸 통해서 청년들은 어떻게든지 간에 비정규직이 아닌 안정적인 일자리를 어~ 향해서 나아가고자 하는 그런 욕구들 네",
  "이런 것들을 좀 같이 맞물려야 되는데 과연 어느 정도 선에서 이 두 가지에 문제를 교집합을 찾아낼 수 있을지 이게 지금 음 문재인 정부가 높은 국정 지지율을 담보하고 있지만 어~ 문재인 정부에게 남겨진 가장 큰 숙제라고 보여집니다",
  "음 풀어야 할 가장 큰 숙제다",
  "일자리에 수 자체 그러니까 우리가 흔히 기자에서 파이가 커진다 이런 이야기를 하는데 음 파이가 커지지 않으면 획기적인 성과를 기대하기 어려워 보이는 거잖아요",
  "그러니까 이게 소득주도성장과 함께 경제도 활성화가 돼야 되는 거잖아요",
  "음 이 간과하기 어려운 대목이죠? 네. 그래서 이거를 위해서 우리가 혁신 성장이라는 개념들을 계속 얘기하게 되는 거죠",
  "그러니까 소득주도성장과 같은 반대편에 축으로서 혁신 성장이 이루어져야 되는데 네",
  "그게 바로 파이를 키우는 몫이라고 볼 수 있는 거고 음 뭐 누차 많이 들어봤던 얘기지만 사 차 산업혁명 시대에 그동안에 없던 일자리를 어떻게 창출시킬 수 있는 것인가 네",
  "저는 이 문제를 최근에 이 문재인 정부에서는 특히나 북한 문제를 통한 한반도에 대전환에서 찾는 거 같다는 생각도 들어요",
  "음 이 북한에 개혁 개방을 통해서 창출할 수 있는 무궁무진한 일자리들이 있지 않을까 싶은데요",
  "그 일자리가 자칫 중국과 러시아 주변국으로 흘러가는 것이 아니라 네",
  "대한민국이 주도권을 가지고 그 일자리를 넓혀 나간다라면 음 사 차 산업혁명 못지않은 일자리를 창출할 수 있다라는 생각도 들거든요",
  "이 모든 일들이 기업과 그리고 청년에 대한 예비 이 음 고용이 되는 어~ 청년 노동자들이 함께 찾아갈 수 있는 몫이 아닐까 하는 여기이 드는데 음 정부가 여기에 대한 혁신 성장에도 많은 노력을 기울였으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 말씀을 들으니까 뭐 바로 지난 지방 선거에서 여당인 민주당이 주로 외쳤던 구호가 평화가 경제고 평화가 민생이다 이런 얘기를 했는데 어~ 그것이 잘 맞물려서 뭔가 가시적인 또 체감되는 성과가 나기를 기댈 해 봅니다",
  "근데 풀어야 할 숙제는 여전히 많군요",
  "네. 청취자 최은주 님은요",
  "중소기업에 지원을 해 주면 될 텐데요",
  "저녁하며 듣는데 유용한 지식 쏙쏙입니다",
  "윤화진 님 제가 지금 제조업을 하는 중소기업에서 일하고 있는데 제조업을 지원하는 청년이 없기도 하지만 기술을 가르쳐 놓으면 더 나은 곳으로 이직하는 경우도 있어서 사실상 신입을 뽑으려 하지 않는 것도 청년 실업률이 증가하는 원인이 될 것 같습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 마련돼 있구요",
  "이어서 열린 인터뷰 공감에 시선에서는 노동 교육에 대한 각계 각 각층에 목소리를 들어보는 시간을 릴레이로 가져보겠습니다",
  "박기영이 부르는 노래 시작 들으시구요",
  "저는 이 부로 돌아오겠습니다",
  "유월 십구일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거에 특별했던 나들을 되짚어보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘도 김성수 평론가 스튜디오에 모셨습니다",
  "자 오늘은 특별한 일이 없어 보이는데 어떤 이야긴가요? 아 오늘은요",
  "으~ 최근 에스엔에스를 통해서 네",
  "다시금 등장해서 화제를 뿌리고 있는 네",
  "음 하나에 놀이 놀이 놀이이자 운동 운동 예. 이공일팔 아이스버킷챌린지 이야기를 좀 할려고 합니다",
  "아하 예. 이 아이스버킷챌린지를 저한테 보내주셨잖아요",
  "제가 지목을 했는데 그니까 나 진짜 왜 아직 안 하셨어요? 아니 그때 저 빨리 얼음물 뒤집어쓰셔야 되는데 우리가 그날이었잖아요",
  "아이스버킷챌린지 네",
  "받은 받은 날이 그다음 날이 아 투표 날이었잖아요",
  "지방선거 날이어서 방송을 하느라고 정신없어서 슈퍼위크였죠",
  "그때 북미 정신회담에 이어서 그래서 돈을 그냥 이렇게 기부하고 말면 기부하고 어떨까 그랬더니 갑자기 단톡방에다가 네네",
  "우리 엠씨께서 나이도 젊은 것이  물을 뒤집어써야지 얼음물 얼음물 어 얼음룰을 뒤집어써야지 왜 그걸 갖다가 돈 십만 원으로 해결하려고 하느냐 그러면서 젊 젊 젊다는 걸 강조하시는군요. 네",
  "예. 그러면서 이제 유예해줄 테니 네",
  "시간을 유예해줄 테니 언젠가 꼭 하시오",
  "이제 빨리해라 그렇게 하셔서 네",
  "제가 이번 주 말에 이야 우리 저 아들내미하고 네네",
  "아 그래서 제주 바다에서 푸른 바다에서 예. 아이스 버킷을 할려고 합니다",
  "야 기대 만빵입니다",
  "자 그리고 우리 아 근데 너무 추울 거 같애요",
  "공감시대 청취자분과 공유 아유 여름인데요",
  "뭐 해수욕장도 개장하고 제주도 그때 비 온대요",
  "아 하필이면 또 이 그럼 이제 시작하셨으니까 예",
  "이게 놀이고 문화다",
  "말씀하셨지만 왜 아이스버킷챌린지 몇 년 전부터 유행을 했는데 그렇죠",
  "어떻게 나온 겁니까? 이게 인제 원래는 인제 처음에 어떻게 시작됐는지 해서 설이 분분한데 네네",
  "근데 어~ 우리나라에선 확실히 그 루게릭 요양병원 설립을 위해서 네네",
  "시작된 프로젝트라고 봐야 되구요",
  "이 몇 년 전에 있었을 때는 그때 인제 어~ 그 미국에서 인제 명사들이 세 세계적으로 세계적인 명사들이 하게 되면서 빌 게이츠도 등장했구요 우리나라에도 한 바퀴 돌다 갔죠. 또 맞아요",
  "그때도 아이스버킷에 걸려가디고 또 얼음물 뒤집어 쓰고 그랬던 기억이 납니다",
  "예. 근데 그 이번 아이스버킷챌린지는 이제 지누션에서 션이 시작을 했더라고요",
  "아 뭐 사회적 지난달 이십구일에 활동을 많이 하는 분이죠",
  "예. 근데 션만 시작해서 이게 폭발적인 인기를 있었던 것 같지는 않고요",
  "중간에 보니까 뭐 굵직굵직한 사람들이 했어요",
  "우리가 너무 사랑하는 또 그 누구예요",
  "보석 씨 아 그 저 저기 저 보검 씨 보검 씨 보검 씨 예. 박보검 씨요",
  "박보검 씨가 또 해가지고 난리가 났고 맞아요",
  "그다음에 또 다이엘 그 강 다니엘 예. 강 다니엘 원오원에 강 다니엘이 해가지고 네네",
  "아 스타들이 다 하는군요",
  "그러다 뭐 어~ 퍼져나가서 예. 퍼져나가서 그 이게 세 명씩 지목하기 때문에 그러기 때문에 금방 퍼져 나갑니다",
  "이게 다단계로 그러니까 아주 위험한 옛날에 약간 행운에 편지 비슷한 느낌도 있어요",
  "그래서 인제 또 오늘이 루게릭이 네",
  "태어난 날이더라고요. 또 아 이게 사람 이름인 거죠",
  "병명이지만 예. 헨리 루게릭 네. 어떤 사람이었습니까? 이 뭐 미국에서 가장 유명한 야구선수죠",
  "사실은 이 루게릭이라고 하는 사람은 천구백삼십년에 뉴욕 양키스에 야구선수 어 그리고 베이브 루스와 더불어서 양키스에 상징인 그런 선수죠",
  "루게릭은 뭐 베이브 루스가 홈런으로 그렇게 음 인기가 있었다면 어~ 루게릭 같은 경우는 그냥 베트를 그냥 꺼꾸로 들고 쳐도 안타를 친다고 하는 그런  그런 그 정말 네",
  "어~ 천재 타자 아주 천재적인 타자였죠",
  "그리고 야수로서도 음 굉장한 탁월한 그런 모습들을 갖다 보였던 그런 선수였는데 네",
  "이 루게릭이란 사람이 나중에 어~ 근위축성 측색경화증이라는 하는 아 그 줄여서 말하면 에이엘에스라고 하는 네네",
  "그 원인이 밝혀지지 않은 희귀 질환에 걸린 거예요",
  "그래가지고 어~ 이게 인제 발병 후에 꾸준한 속도로 진행이 돼가지고 네",
  "되게 한 삼년에서 사년 정도 지나면 호흡기에 의존할 수밖에 없는 음 그러니까 모든 근육이 위축이 돼가지고 가지 구실을 못 하니까 예",
  "숨도 못 쉬는 거예요",
  "아하 이 폐라고 하는 곳이 네",
  "사실은 자체적으론 근육이 없고 네",
  "폐에 붙어 있는 그런 횡격막 같은 경우가 이제 네",
  "잡아댕겨서 움직여 주는군요",
  "폐를 움직여 주는 건데 네",
  "이 횡격막은 또 어디 있냐면은 가슴 근육에 또 복근에 아 이렇게 붙어 있어요. 횡격막이 네네네",
  "그래서 가슴과 복근 음 가 그니까 가슴과 배에 붙어 있는 근육이 움직이지 못하면 결국은 폐가 움직이질 못하는 거예요",
  "예. 그러니까 또 이 병을 앓았던 유명한 분이 한 분 계시잖아요",
  "예. 또 스티븐 호킹 얘길하실려고 하는 거죠",
  "예. 최근에 돌아가신 예. 맞습니다",
  "스티븐 호킹도 또 유명한 영화가 나오면서 더욱더 음 지난번에 한 번 소개해 주셨습니다",
  "그런데 이 루게릭병에 에~ 이 헨리 루게릭 선수가 걸려가지고 네",
  "어~ 결과적으론 굉장히 참 어~ 안타까운 그런 모습을 갖다 나타냈는데 음 이 이 그 루게릭병에 걸려서 많은 사람들이 네",
  "또 루게릭병에 대해서 어~ 관심을 가지고 음 또 그것을 갖다 그 극복할려고 하는 노력을 하게끔 하고 네",
  "또 그 재단이 만들어지기도 했던 음 그런 또 분이 루게릭때문인데요",
  "뭐 은퇴한 지 이년 만에 세상을 떠났어요",
  "예. 그러니까 굉장히 또 빠르게 루게릭도 예",
  "굉장히 진행이 빠르게 된 거예요",
  "예. 그 스티븐 호킹 같은 경우는 사실은 어떤 면에서는 근대의학과 상당히 예",
  "또 예. 근대에 다양한 어떤 기술적인 어떤 도움을 많이 받아서 음 살아있는 기간이 늘어났지만 네",
  "루게릭이 발병했을 때 당시에는 전혀 그런 게 그런 게 없었다",
  "저 그 우리나라에 루게릭병을 앓고 있는 환자들은 한 얼마 계십니까? 보통 인제 십만 명당 한 명 꼴로 발병을 한다고 하니까 네네",
  "우리나라에도 인제 그걸 퍼센테이지로 바로 해보면 어 오천 한 오백만이라고 생각하면은 네",
  "어~ 병자가 있을 것이다라고 추정이 되는데 예",
  "그~ 뭐 사실은 이 언제 어떻게 발병을 하는지 몰라요",
  "그래서 삼십 대에도 발병을 할 수가 있고 그보다 더 어린 사람들도 발병한 그런 어떤 기록들이 있어요",
  "어~ 지금 환자 가족들은 완전히 이~ 생업을 중단하고 간병을 하거나 또 매달 수백만 원씩 드는 간병인을 써야 되겠죠",
  "음 그러다 보니까 환자 자신에 고통도 크고 가족들에 부담도 큽니다",
  "음 희귀 질환 중에 가장 난치병이라고 어~ 지금 지적이 되고 있고 어~ 이십사 시간 타인에 집중적 간호가 있어야 되는 음 근데 이 질병에 걸리면 어~ 다 극빈층으로 떨어져요",
  "네. 그럴 수밖에 없겠네요",
  "그래서 아주 정말 루게릭은 굉장히 잘 사는 그런 네네",
  "어~ 사람이었는데 그 그나마 다행인 경우지만 대부분에 경우는 중산층에 있던 사람들이 극빈층 중에 초극빈층으로 음 떨어지구요",
  "그래서 이 루게릭병 환우에 가장 큰 현안이 어~ 최중증 장애인 활동 보조인에 특화 음 또 이십사 시간 지원 네",
  "그리고 중증장애인 가족에 장애인 활동 지원 허용 이런 것들이에요",
  "그리고 활동 지원 서비스에 연령 제한 폐지하는 거 음 또 연구를 지원해 주는 거 이런 겁니다",
  "에~ 결국 지금 이런 부분들이 다 제대로 지원되지 않아 가지고 자 그런데요",
  "지금 이 아이스버킷챌린지는 우리가 좀 도리로 연예인들로 화제가 된 걸로 아까 처음에 시작을 했지만 예예",
  "이것 때문에 알게 된 게 그러면은 적지 않은 수에 환자들이 우리나라에도 있는데 예",
  "또 굉장히 힘든 질환인데 예",
  "가족들도 그렇고 이 루게릭병 전문 병원이 아직 없단 얘기가 되는 거군요",
  "어 사실은 이 아이스버킷챌린지가 여러 가지 뭐 설들이 있지만 네",
  "되게 인제 처음에 아이디어를 가 낸 그런 사람들에 증언에 의하면 네",
  "보통 루게릭병에 걸리면 인제 근육이 위축되는 그런 느낌들을 네네",
  "계속 받게 된대잖아요",
  "그런데 그것에 가장 유사한 것이 아 이 얼음물을 뒤집어썼을 때 그렇게 몸이 갑자기 수축되는 그런 고통 그렇죠",
  "고런 것들을 느끼게 되거든요",
  "일시적인 경험으로 일시적으로 아 그래서 그것이 인제 좀 루게릭병 환자들이 겪는 고통을 일부라도 잠깐만이라도 예",
  "느껴보라는 그런 취지에서 아 이런 일들을 시작했다고 하는 하는데요",
  "이유가 있는 거였군요",
  "이게 이 이천십사년에 우리나라에 그 유행을 했었던 것인데 음 맞습니다",
  "근데 지금 이 과정에서 큰 역할을 했던 곳이 승일희망재단이에요",
  "아 이 승일재단이 그 전 농구코치였던 박승일 네네",
  "그리고 가슈 가수 션이 루게릭 환우를 돕기 위해서 설립한 비영리재단이잖아요",
  "어~ 여기서 루게릭요양병원 건립 지원을 최우선 목표로 하고 있죠",
  "저 박승일 코치 같은 경우는 뭐 선수로서는 크게 이렇게 알려지지 않았는데 구십사년에 기아 자동차 농구단에 입단을 했었거든요",
  "근데 인제 구십팔년에 일찍 선수 생활 접고 유학 갔다 온 다음에 음 어~ 서른한 살에 나이로 역대 최연소 코치가 됐었어요",
  "근데 이천이년 사월에 루게릭병 진단을 받았던 사람입니다",
  "아 그러니까 박승일 코치에 이름을 딴 예",
  "결국은 이 박승일 코치가 루게릭병 환자였던 거군요",
  "지금 그래가지고 어 이공일팔 아이스버킷챌린지가 다시 시작되게 된 계기도 네",
  "이 박승일 대표를 향한 션에 서프라이즈 선물에서 시작이 된 거였고 아 네네",
  "그리고 인제 결과적으로는 병원을 짓는 거예요",
  "음 근데 지금 어~ 조금씩 그 어~ 현실로 다가오고 있는데 네",
  "뭐 이미 이천십사년 때도 꽤 많은 돈들이 모였지만 이번에는 특히 어~ 유명스타들이 팬클럽들이 네네",
  "이천십사년 때보다 훨씬 더 저 관심을 갖고 어~ 기부를 하면서 돈을 모아주고 있어요",
  "그래서 어~ 잘하면은 빠른 시일안에 이 요양병원이 건립되는 모습을 보실 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 루게릭 환자에 대한 관심도 필요하고 아이스버킷챌린지는 그런 목적을 가진 하나에 사회적 운동이었습니다",
  "자 불가능처럼 여겨졌던 일들 병원 하나 짓는 게 뭐 얼마나 막대한 돈뿐만 아니라 인적 자원에 또 노력도 필요하고 한데 현실로 다가오고 있다 말씀 주셨는데요",
  "아이스버킷챌린지가 갖는 의미 한 줄 정리를 해 주신다면요",
  "예. 세상에는 많은 난치병들이 있잖아요",
  "사실은 난치병이라고 하는 것은 너무나 적은 환자들이 있기 때문에 음 그러기 때문에 에~ 더 연구를 할 수 있는 그런 어떤 바탕이 만들어지지 않는 거예요",
  "암 같은 경운 보세요",
  "신약 하나 개발하면 엄청난 연구가 되고 있죠",
  "음 그러니까 엄청나게 연구가 되고 네",
  "사실은 굉장히 빠른 시간 안에 어~ 이게 이미 그 치료가 가능한 병으로 바뀌고 있잖아요",
  "에이즈도 마찬가집니다",
  "에이즈는 이제는 거의 다 치료가 돼요",
  "그리고 바이러스가 있다고 해서 문제가 생기는 게 아니잖아요",
  "음 근데 루게릭병 같은 경우는 너무 환자 수가 적은 거예요",
  "음 그러다 보니까 더더욱 연구도 사각지대에 있군요",
  "안 되고 음 어~ 돈이 안 남으니까 네",
  "제약회사들이 치료제를 안 만든다는 사실 이런 부분들을 생각해 보면 우리가 공공이 해야 될 역할들이 꼭 있다",
  "음 그런 측면에서 저는 이~ 기본적으로 우리 그래요",
  "그 건강보험도 음 그리고 또 우리들이 이~ 보면은 인제 건강보험은 내가 많이 내는데 나는 혜택이 적은데 이런 생각에서 음 좀 벗어날 필요들이 있다",
  "가장 소수에 사람들이 가장 편안하게 살 수 있는 사회는 네",
  "모두가 다 건강하고 편안하게 살 수 있는 사회라는 생각 예",
  "그런 생각을 우리 루게릭병에 또 그래요",
  "환우들과 가족들이 우리한테 또 알려주는 메시지가 아닐까 생각을 합니다",
  "그러고 보니까 내 사랑 내 곁에라는 영화에서 예. 맞아요",
  "김명민 씨가 환자로 나오고 하지원 씨 돌보는 하지원 씨가 제가 좋아하는 하지원 씨가 나왔었는 네",
  "자 오삼일삼님 아이스버킷챌린지 처음에는 이런 깊은 뜻을 가지고 있는지 몰랐어요",
  "많은 사람들이 이 뜻을 알고 함께 참여했으면 좋겠어요",
  "자 조만간 이번 주말이 지나면서 김성수 평론가가 아이스버킷챌린지를 한 모습을 한번  공유해볼 수 있을 거 같습니다",
  "오늘에 퀴즈 오늘 퀴즙니다",
  "어~ 근위축성 축삭경화증이라고 불리는 네",
  "사지 근육에 힘이 약해지고 근육이 위축되면서 의사소통 장애와 호흡 장애 등 중증 증상이 복합적으로 나타나는 이 병 이 병은 어~ 뉴욕 양키즈에 전설적인 야구 선수 이름을 따와서 별칭으로 이렇게 불립니다",
  "음 이 근위축성 축삭경화증에 별칭을 맞춰주시면 되는데요",
  "이 별칭은 무엇일까요? 일 번 루게릭병 이 번 헌틴텅병 네. 어우 다 사람으로 돼 있군요",
  "자 이 퀴즈 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "네. 오늘 지누션 노래를 안 들을 수 없겠습니다",
  "하우 딥 이즈 유어 럽 들으시구요",
  "전설적인 야구 선수에 이름을 따온 근위축성 축삭경화증에 또 다른 이름은 정답은 일 번 루게릭병이었죠",
  "이 번 헌팅턴 병도요",
  "이 실존하는 병인데 이거 무서운 병이더군요",
  "퇴행성 뇌질환 자 루게릭병 환자들처럼 운동 능력을 상실하는데 헛 헌틴텅 병은요",
  "정서 장애를 겪다가 치매까지 앓게 된다고 합니다",
  "자 문자 보내주신 분들 가운데 이~ 저희가 선물 보내드리고 있는데요",
  "이~ 삼일사이님 정답 일 번요",
  "제주도 가서 잘 하고 오시면 좋겠어요",
  "꼭 이~ 김성수 평론가에게 전하겠습니다",
  "공공공이님 지원을 통해 루게릭병을 치료할 수 있는 병원이 빨리 설립되길 기도할게요",
  "정은영 님 오늘 루게릭병에 대해서 알게 돼서 좋았습니다",
  "삼삼오공님 아이스버킷챌린지와 루게릭 환우들에 그 고통을 알게 된 귀중한 시간이었습니다",
  "오공삼이님 희귀병에 대한 복지가 더욱 많아졌으면 좋겠습니다",
  "또 연구도 많이 집중을 해야 됩니다",
  "주은아 님 힘든 시간을 겪고 계신 환우분들과 가족분들 힘내시길 바래요",
  "어~ 모두 잘 힘내셔서 되길 바라며 십만 명당 한 명꼴이면요",
  "우리나라 오천만 명을 기준으로 하면 한 오백여 명 정도가 될 것으로 추산이 되네요",
  "자 문자 보내주신 분들 추첨을 통해서 선물 보내드리겠습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "이제 공감에 시선으로 이어가겠습니다",
  "네. 우리는 하루에 대부분을 노동을 하면서 보내는데요",
  "우리 사회에서 이 노동이라는 단어는 왠지 모르게 껄끄럽고 불편하게 인식되고 있는 게 사실입니다",
  "이런 인식 때문에 노동 교육이 제대로 이루어지지 못하면서 우리 아이들은 기본적인 노동권조차 모른 채 노동시장에서 정당한 권리를 침해당하기 일쑤구요",
  "또 행복한 일과 노동에 가치를 탐색해보고 고민할 기회조차 마련해 주지 못하고 있는 것이 현실 아닌가 싶습니다",
  "오늘 열린 인터뷰 공감에 시선에서는 노동 교육에 주목하고 있는 각계각층에 목소리를 들어보는 시간 갖겠습니다",
  "청취자 여러분들도 들으시면서 자유롭게 의견 보내주시기를 바랍니다",
  "자 먼저 노동 교육이라는 게 정확히 어떤 교육인가 이거부터 알아야 되겠죠",
  "고용노동 연수원 청소년 교육팀에 강지욱 팀장을 연결해보겠습니다",
  "자 강 팀장님 안녕하세요? 아 네. 안녕하십니까? 네. 자 이게 다른 교육도 아니구요",
  "아직 생경한 분들이 많으실 거 같은데 노동 교육이란 어떤 교육인지 좀 설명을 부탁드립니다",
  "네. 노동 교육 개념을 그 대상과 내용에 있어 명료하게 구분하고 있는 서구에 비해서 우리나라에서는 사용하는 사람에 따라 좀 다양하게 의미를 부여하고 있는데요",
  "일반적인 어떤 의미로 정의를 하자면 근로 관계 형성에 대한 준비부터 근로 계약에 체결 근로에 이행 및 근로 계약에 종료까지에 과정과 관련된 것으로 음 노동과 관련된 가치나 신념 태도 그리고 행동을 바람직한 방향으로 변화시킨다는 데 목적을 가지고 실시되는 교육이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 노동 권리부터 시작해서 가치까지 아우르는 포괄적인 교육인데 그 안에는 뭐 이 근로가 무엇인지 근로 관계 계약에 체결 이행 종료 자 신념 태도 행동까지 인제 언급해 주셨습니다",
  "하지만 우리 사회는 노동 교육에 대한 필요성은커녕 노동이라는 단어 자체에 대한 편견이 있는 게 또 사실이죠",
  "사실 노동은 우리 삶 전반에 상당히 많은 시간에 걸쳐서 행해지는 건데요",
  "어~ 이런 사회 경제 활동에 가장 중요한 부분이기 때문에 노동을 통해 자아를 실현한다",
  "이것에 대한 의미를 분명하게 이해할 수 있도록 돕는 근로의식 함양 교육은 매우 중요하고도 네",
  "또 시급한 일이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 우리나라에서는 뭐 노동자 노동권 이런 용어 자체에 대한 아직 부정적인 인식과 거부감들이 좀 남아 있구요",
  "또 노동을 이념적 편향성에 대한 우려가 있어서 네",
  "노동교육이란 용어 자체도 아식 아직은 좀 보편적으로 잘 사용하지 않은 경향을 보이고 있습니다",
  "네. 그래선지 노동에 대한 편견이 네네",
  "네. 최소한에 노동 교육을 막고 있다 인제 이런 말씀을 주신 건데요",
  "자 그래서 여기서 좀 문제가 되는 대목이 우리 아이들이 청소년 시기나 청년 시기에 뭐 아르바이트를 하거나 취업을 했을 때 최저 임금도 잘 모르고 또 부당한 일을 겪고도 네",
  "부당한지 모르고 이 청소년 노동 인권을 좀 보장해야 되는 문제와 관련해서 최대 과제나 네",
  "현안은 뭐라고 보십니까? 네. 그 노동을 인제 시작하는 연령도 낮아지고 일하는 기간도 늘어나고 또 공교육 시스템 안에서 뭐 진로체험이라든지 자유학기제 현장 실습과 같은 일에 대한 경험에 기회를 증가되고 있는 추센데요",
  "문제는 이렇게 변화된 청소년 노동 환경에서 오히려 불평등과 차별이 심화되고 있다는 문젭니다",
  "실제 노동 현장에 청소년들이 좀 최저임금 위반이라든지 폭언 폭행 뭐 성희롱까지 경험하는 경우가 많고 아 네",
  "네. 매년 곳곳에서 뭐 사망과 부상 등 산재 사고까지 잇따르면서 음 사회적인 경종을 울리고 있습니다",
  "이런 상황에서 우선적으론 학교 정규 교육 과정에서부터 노동 인권 교육을 실시해 체계적으로 노동 인권 교육이 확대돼야 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "예. 왜냐하면 노동 인권 교육은 일부 아르바이트생이나 현장 실습생한테만 국한되어 필요한 게 아니라 네",
  "학업을 끝내고 난 직후 또는 그 이후라도 일자리에 뛰어들 모든 청소년들에 힘 있는 지위를 높이기 위한 네",
  "진로 직업 교육인 동시에 민주 시민 교육에 차원에서 다뤄져야 할 필요가 있기 때문입니다",
  "그런 측면에서 교육 대상도 중학교 저학년까지 확대되어야 할 필요가 있다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 지금 말씀 들어보니까요",
  "또 한편으로는 청소년들을 이 기용하는 고용주 사업주 그러니까 어른들을 대상으로도 이 노동 인권 교육이 이루어져야 하는 것 아닐까요",
  "어~ 청소년들이 쉽게 접할 수 있는 아르바이트를 좀 보면요",
  "대체적으로 영세 사업주가 운영하는 사업장이 많은데요",
  "그런 이 산업 현장에서 노동 인권에 대한 필요성은 점점 커짐에도 불구하고 이런 영세 사업주를 대상으로 하는 노동 교육은 거의 전무한 실정이기 때문에 네",
  "사업주가 노동법상에 자신에 권리와 책무 등에에 대한 이해와 관련 지식 등이 부족해 노동법을 위반하는 음 말 그대로 노동 인권 보호에 사각지대가 존재하게 되는 것 같습니다",
  "그래서 이런 영세 사업주들을 대상으로 하는 노동 인권 교육도 반드시 병행돼 실시할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이 고용노동 연수원에서 이런 좀 이 네",
  "노동 인권 교육과 관련한 프로그램들이 있습니까? 아 네. 그렇습니다",
  "저희 고용노동연수원에서는 청소년 교사 사업주 등을 대상으로 한 노동 인권 교육을 다각적으로 실시하고 또 점차 확대를 해 나가고 있습니다",
  "우선 직업계 그 현장 실습생에 교사를 대상으로 한 산업안전 및 노동 인권 교육을 온오프라인으로 실시하고 있구요",
  "중 고 대학생 대상으로 한 청소년 권리 보호 캠프 음 또 전문 강사가 직접 학교로 방문해 교육하는 찾아가는 현장 방문 교육 등 네",
  "연간 약 구백 개 정도로 계획해 실시하고 있습니다",
  "어~ 그 밖에도 노동법 및 노동 인권에 관한 내용을 청소년 눈높이에 맞춰서 음 웹툰이나 뭐 애니메이션 아 뭐 동영상 방식으로 개발해 저희 홈페이지를 통해서 무상 학습 기회를 제공하고 있구요",
  "또 학교 밖 청소년들에 대한 노동권익 보호와 자립 역량을 키우는 맞춤형 노동 교육도 어~ 관련 단체들과 연계해서 실시하고 있습니다",
  "네. 그런데 이제 예",
  "학교 안 청소년들 대부분 학교 안에 있으니까요",
  "이 공교육과에 좀 연계를 모색할 필요 좀 공감대가 생기고 있나요? 네. 그 노동 인권에 체계적 교육을 위해서 학교 정규 교육 과정에서도 노동 인권 교육을 실시하고 강화해야 된다는 공감대가 형성되고 있다고 보이는데요",
  "뭐 이천십팔년도부터 중 고등학교 일 학년 사회 교과서에 노동권 내용을 반영해서 일선 학교에서는 노동 교육을 실시하고 있구요",
  "음 직업계고 같은 경우는 현장 실습 개선을 위한 교육들을 교육부와 각 시도교육청이 연계돼서 네",
  "저희 연수원과 지속적으로 실시하고 있습니다",
  "더불어 지자체에서도 자체적으로 조례 재개정을 통해 청소년 노동 인권 교육에 근거를 마련해 분산적으로 시행하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 지금까지 고용노동연수원 강지욱 팀장이었습니다",
  "이야기를 들어오니까요",
  "상당히 다양한 프로그램들이 청소년 눈높이 맞춰서도 개발돼 있는데 학교 현장으로 이게 연계돼야 될 텐데 이제 공감대가 서서히 형성되고 있다",
  "자 이번에는 노동 현장에 목소리로 한번 가보겠습니다",
  "청소년들이 겪는 피해를 상담하고 구제하고 있는데 바로 청년 유니온에 노동 상담팀 이기원 팀장을 연결해보겠습니다",
  "자 이 팀장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 자 이 청소년을 고용한 업소에 오십사 퍼센트가 노동법을 위반했다",
  "이 절반이 넘는 통곈데요",
  "구체적인 실태는 어떻습니까? 어~ 저희도 청년 유니온에 청소년들이 청소년분들이 활동을 하시는 청소년 유니온 이 지부가 있는데요",
  "여기서도 청소년 조사한 적이 있는데 음 음 실제로 초과 근로 수당을 못 받았거나 네",
  "아니면 주휴수당을 못 받았거나 아니며 근로계약서가 작성하지 않았거나 심지어 폭력 폭행 이런 걸 경험하는 경우가 하아 네",
  "모두 적어도 오십 프로 높게는 팔십 프로 하아 이렇게 위반하는 걸로 나타났구요",
  "실제로 이십 대가 가지 않고 사실 이십 대보다 조금 더 힘든 이런 현장에서 사실 일하는 경우가 많아서 음 어~ 그런 노동 현장에 놓이게 되는 경우가 좀 많아가지고 이런 일이 많이 더 발생하고 있다 요런 부분도 있구요",
  "그리고 실제 현장에서는 청소년이기 때문에 사업주들한테 점점 녹아드는 것도 좀 보여주고 있는 거 같습니다",
  "네. 상황이 뭐 꽤 심각해 보입니다",
  "학교 현장으로 이 노동 상담 활동을 많이 나가시는 것으로 들었는데요",
  "그럼 학생들 만나고 보면서 최저 임금을 잘 모른다든지 네",
  "자신에 기본적인 노동 권리를 모르는 경우들도 좀 보실 거 같은데 나가보시면 어떤가요? 어~ 일단 실제로 중 고등학생이라고 하더라도 일을 하는 경우가 상당히 높아졌습니다",
  "실제로 저희가 강연을 나가보면 한 삼십 명 정도에 한 학급이 있다고 했을 때 최소한 약 다 대여섯 명 정도는 다 일을 하고 있고 네네",
  "제가 많게는 그 반에서 세 명 빼고 모두 알바 경험이 있는 경우도 아 네",
  "실제로 보기도 했구요",
  "음 근데 실제로 인제 이게 단발성 교육으로 진행되다 보니까 사실은 어~ 청소년 관 이제 관심 있어 하는 청소년분들과 아닌 분이 이제 분명히 갈리는 경우가 되게 많은데 네네",
  "실제는 이제 강연에 관심 있어 하는 분들은 보통 구십구 프로 이상이 인제 실제 알바를 해본 경험이 많은 거죠",
  "그리고 인제 저희가 노동 강연이 끝난 이후에는 뭐 인제 안내를 드리는 경우가 많은데 네",
  "어~ 저희가 이제 이십 대나 다른 대학생들 강연도 실제로 많이 나가는데 이 경우보다 청소년분들을 강연했을 때 한 실제 상담까지 이루어지는 경우가 한 세네 배 네",
  "많게는 대여섯 배까지 된다고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 이 우리 청소년들이 얼마나 무방비 상태로 노동 시장에 투입되고 있는가 뭐 이게 확인되는 대목인데요",
  "자 청년 유니온에서도 노동 인권 교육을 실시하고 있더군요",
  "어떤 점에서 청소년에서 필요한 교육이다 이렇게 좀 말씀 주시겠습니까? 뭐 노동 인권 교육이 사실 필요한 거는 비단 청소년뿐만은 아닌 거 같구요",
  "근데 다만 우리나라 같은 경우엔 중고 교육 정규 교육에서 노동법을 알려주지 않다 보니까 정규 교육에 노동 인권 교육 편성하면 편성해야 된다",
  "그리고 청소년 때부터 이런 걸 알아야 된다",
  "말씀을 드리는 건데 실제로 얼마간에 돈을 못 받았는지가 사실 중요하지만 네",
  "어~ 그 과정에서 받은 모멸감 그리고 분노 아 이런 것들이 쌓이는 것이 사실 더 큰 문제라고 보고 있구요",
  "그리고 이후에 인제 상담이나 교육을 통해서 인제 이 자신이 보호받을 수 있는 권리가 있다는 것을 알게 되는 경우가 상 있는데 네",
  "사실 이런 경우에는 이걸 이후에 사실 자기가 당하고 나서 알았다는 거에 대한 배신감 같은 사회에 대한 배신감 같은 것이 사실 생기게 되는 거죠",
  "그렇게 하다 보니까 이런 일터에서 벌어지는 일에서 노동법을 배운다는 거 이런 걸 안다는 것은 사실은 자기를 지켜주는 무기를 네",
  "갖게 되는 거라 생각해서 꼭 필요하다고 생각하고 있습니다",
  "네. 팀장님 끝으로요",
  "이 정규 교육에 예",
  "노동 인권 교육이 포함되게 된다면 네",
  "자 어떤 내용 다뤄져야 하고 어떤 방식으로 교육이 이루어져야 한다고 보세요",
  "음 저희는 이제 기본적으로 노동법을 아는 것도 사실 상당히 중요하고 네",
  "가장 기 기초적인 부분이지만 사실은 이제 현장에서는 실제로 노동법이 어겨지는 현장에서 일을 하게 된다고 하더라도 이거를 어려운 거에 놓여져 있잖아요",
  "당장 돈을 벌고 임금을 벌어야 되는 상황에서 그러면은 어~ 현실은 아까 제가 노동법을 무기를 네",
  "갖게 되는 거라고 말씀드렸었는데 네",
  "이것이 무기를 갖는 거뿐만 아니라 어떤 쓸 것인가 음 이런 걸 알려주는 것이 사실은 단발성 강연으로 불 불가능하기 때문에 이런 숙련에 과정을 갖기 위한 정규 교육 알겠습니다",
  "예. 편성돼야 된다고 합니다",
  "네. 청년 유니온 노동 상담팀에 이기원 팀장이었습니다",
  "자 이런 얘기를 했네요",
  "노동 교육 노동법을 안다는 것은 청소년이 노동 현장에서 자신을 지킬 수 있는 최소한에 무기다",
  "정말 이게 좀 현실은 현장은 아 이게 좀 열악한 상황인 거 같습니다",
  "학교 현장에 교사에 관점으로 바라보는 노동교육에 대해서 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "이천 제일고등학교에 장윤호 교사를 연결해보겠습니다",
  "자 장 선생님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 장윤홉니다",
  "네. 선생님 이 전까지는 특성화고에 계셨다고 들었습니다",
  "어 특성화고 학생들이 보통 졸업과 동시에 취업을 하는 경우가 많으니까요",
  "실질적인 목적에서 노동 교육 중요할 거 같은데 자 학교 현장에서 노동 교육 어떻게 이루어지고 있나요? 어~ 이제 특성화고등학교 같은 경우는 삼학년 한 이 학기쯤 되면 이제 보통 인제 현장 실습을 나가게 되잖아요",
  "근데 인제 올해는 조금 이게 변동이 소지가 있지만 네",
  "이제 현장 실습을 나가다 본 보는데 다치는 학생들이 이제 간혹 나오기 시작을 했어요",
  "그래갖고 이제 아~ 이런 거를 이제 지켜보던 일부 선생님들하고 또 시민단체 학교 밖에 있던 시민단체에서 어~ 어떻게 이런 거를 해결을 하지 이제 고민을 하다 보니 음 아 노동 인권 교육을 좀 해야 되는 거 같다",
  "그래 알고 나가야 될 거 같다",
  "이제 이런 움직임들이 있었고 네",
  "그것이 지금까지 계속 이어져 오 이어져 오고 있었고요",
  "특히 이제 몇 년 전에 있었던 뭐 자동차 회사에서 있었던 실습생이 쓰러졌어요",
  "일을 하다가 이제 그때 이제 좀 특히 좀 많이 이렇게 확산이 된 거 같애요",
  "음 이 부분 인권 교육을 시켜야 있다라는 것이 그래서 이제 그 이후에 뭐 각 시도교육청에서 네",
  "뭐 첫 어~ 노동인권 교육을 시작을 해보자라는 게 이제 시작이 됐고 그다음에 인제 제가 인제 속해있는 경기도에서도 음 이삼 년 전부터 특성화고 학생들 전체를 대상으로 매년 한 연 두 시간 정도씩 음 교육을 시키고 있습니다",
  "아직은 이제 특성화고 학생들까지만 이고 이제 인문계 학생들이나 그다음에 뭐 초등학교나 중학교까지는 아직은 뭐 실시되고 있지는 못합니다",
  "그러면은 지금 인제 산재라든가 실제적인 문제가 네",
  "터지면서 특성화고는 시간이 아직 많지는 않은데 연 두 시간씩 교육은 시작됐다",
  "자 그러면은요. 선생님 지금 마지막에 말씀해 주신 거처럼 모든 학교에 노동 교육이 좀 확대돼야 할 필요성 있다고 보십니까? 어 당연하죠",
  "이렇게 우리가 이렇게 학교에서 공부를 하고 또 하루 일반인들이 하루하루를 살아가는 목적이 네",
  "저는 어~ 행복을 추구하고 있기 땜에 그런 거 같애요",
  "우리가 행복해질려고 하루하루를 열심히 살고 그러는 건데 음 어~ 우리가 이제 한 인간으로서 한 명을 보면 하루 스물네 시간을 살아가는데 가장 잠자는 시간을 제외해 놓고는 가장 많은 시간은 일을 하고 있습니다",
  "네. 예. 그런데 어~ 우리 통계청 자료에 의하면 그 경제 활동 인구에 칠십 퍼센트 이상이 임금을 받는 노동자입니다",
  "예. 그래 결국은 칠십 퍼센트 이상이 임금을 받으면서 일을 하고 있는 노동자인데 이 노동자들이 행복을 해야 우리 국민들에 삶 자체가 행복한 거 아니겠습니까? 네네",
  "자 그런데 저도 이제 학생들한테 수업을 해보거나 또는 뭐 선생님들이나 기타 어른들을 대상으로 노동 인권 교육을 해보면 노동에 대한 부정적인 인식이 굉장히 커요",
  "어 노동하면은 되게 인제 아무튼 안 좋은 이야기들을 하세요",
  "어 근데 우리는 당위적으로 노동은 신성한 것이다라고 생각을 하지만 현실은 그렇지 않다라는 거죠",
  "노동자가 되지 말아야겠다라는 생각들을 네",
  "그러다 보니까 우리 시민들 국민들이 삶이 현실은 노동자인데 음 노동을 거부하고 있는 인식 가지고 있으니 이게 삶이 행복해질 수가 없는 거인 거 같애요",
  "그렇기 때문에 자 저는 노동 교육을 또는 노동 인권 교육을 음 실시해야 우리에 삶도 행복해질 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "네. 충분히 뭐 이해가 되는 말씀입니다",
  "그런데요. 선생님 이 예전부터도 이 공교육에 노동 교육을 다루기 위한 시도들이 거듭됐었단 얘기가 있는데 이게 맞습니까? 예. 계속 있었죠",
  "예. 계속 있었는데 그게 쉽지는 않았습니다",
  "음 이렇게 일단은 이제 특성화고 학생들 같은 경우는 이렇게 그 현장 실습을 나가다 보니까 이제 그 현장에 있는 선생님들이 좀 알려주고 싶은 것들이 있었겠죠",
  "권리에 대해서 인제 이런 것들은 좀 알아야 된다",
  "뭐 뭐 등등 이런 것들을 이렇게 이제 개별적으로 뭐 일부에 선생님들은 관리자에 눈치를 좀 피해서 눈치를 봐가면서 그렇게 시도를 좀 해왔었고 네",
  "또 인제 뭐 인문고다 이런 데서도 개별적으로 이렇게 좀 해왔었는데 그 뭐 개별적으로 하는 건 한계가 있는 거잖아요",
  "예. 그러고 이제 그 교육청 단위나 좀 커다란 단위에서 실시된 거는 그 몇 년 전에 뭐 지자체에서 노동 교과서를 만들었어요",
  "펼쳤는데 아직도 인정을 받고 있지를 못해요",
  "하아 아 그리고 이제 제가 속해있는 경기도는 십사년도에 민주 시민 교과서라는 걸 만들어서 이제 배부를 했는데 네",
  "그 안에 노동과 경제라는 단원을 집어넣고 네",
  "노동을 이제 처음으로 정식으로 음 인제 다루는 계기가 되었구요",
  "그 이후에 또 이제 노동 인권 교육 자료 학습 자료를 경기도에서 네",
  "작업을 했는데 아직 그 세상에 빛을 보지 보 보지 못해요",
  "아 안타깝게도 그러다가 이제 작년에 아주 간단한 자료가 하나 이제 나왔었는데요",
  "이처럼 이렇게 개별적으로 해왔던 것들을 예",
  "이제는 조금 지자체가 이렇게 좀 그 교육청 단위나 이런 데서 좀 확대되고 있는 분위기인데 네",
  "아직까진 좀 한계가 있는 거 같습니다",
  "이러한 여러 가지 뭐 쉽지 않은 일들이 노동에 대한 우리 사회에 부정적인 인제 관 관념 의식 때문이다라는 지적도 아까 해 주셨는데요",
  "자 그렇다면 이 공교육 현장에서 노동 교육이 다뤄진다면 좀 어떤 방식 어떤 형식으로 이루어지는 게 효과적이라고 보십니까? 음 뭐 저는 다양하게 좀 이뤄졌으면 좋겠는데요",
  "그다음에 다양한 학생들에게도 지금 현재는 이제 특성화고 학생들한테만 이렇게 국한되어 있는데 네",
  "이것이 초등학교 중학교는 인문계 고등학교 학생들한테도 다양하게 이루어져야 되는 것이고 음 그다음에 뭐 가장 좋은 거는 뭐 유럽에 있는 몇몇 나라들처럼 정식으로 좀 이렇게 들어가서 네",
  "이렇게 몇 시간 동안 했으면 좋겠는데 아직까진 좀 먼 얘기인 거 같고 아하 네",
  "저는 xx시간만이라도 네",
  "일년에 몇 시간은 좀 확보를 해서 노동 인권 교육을 좀 반드시 진행을 해라라는 것들이 좀 의무화됐으면 좋겠구요",
  "그다음에 그 이제 선생님들을 대상으로 하는 다양한 어떤 교육 네",
  "이런 것들이 좀 이루어져서 선생님들이 좀 더 편안하게 접근할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 이천 제일고등학교에 장윤호 교사였습니다",
  "특성화고 학생들은요",
  "이 산재 등 실제적인 문제 때문에라도 노동 교육이 꼭 필요하고 또 일반 공교육에도 가장 이 중요한 것이 노동을 통한 행복 추구이기 때문에 필수적인 것이다 이런 말씀을 주셨습니다",
  "네. 열린 인터뷰 공감에 시선 오늘은 노동 교육을 주제로 이야기 나누고 있습니다",
  "이런 시간을 통해서 공감 시대는 서로에 노동 인권을 존중하고 노동에 가치를 소중히 하며 행복한 일이란 무엇인지를 고민해볼 수 있는 사회를 함께 모색해 보죠 고 해보고자 합니다",
  "함께 들으시면서 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네. 청취자 여러분 참여해 주고 계신데요",
  "삼사이삼님 생각해보니 왜 노동에 대한 학교에서 배우지 않았는지 의아해요",
  "사회 나갔을 때 가장 필요한 것 아닌가요",
  "자 유형수 님 세상 살아가면서 실제로 필요한 지식 지혜들을 학교에서 가르쳐야지요",
  "비단 노동 교육뿐만 아니라 사회 문제에 많은 관심을 가질 수 있도록 유도해야 한다고 생각해요",
  "아 이 학교 현장에서 우리가 배제하고 있는 게 많습니다",
  "이 노동 사실 사회 나가면 다 노동 아니에요. 대부분 또 정치 사회 나가면 우리가 선거하고 투표하고 정치 뉴스 얼마나 많이 봅니까? 그런데 학교 현장에선 이런 것은 왠지 터부시되고 금기시돼 왔다",
  "참 이상하다는 생각이 드는 대목입니다",
  "민주 시민 교육으로서에 노동 교육을 강조하는 교육계 목소리를 들어보죠",
  "서울시 교육청 김원태 민주시민 교육 자문관을 연결해보겠습니다",
  "자 김 자문관님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 예전에 저희가 통일 교육을 집중적으로 다룬 적이 있었어요",
  "따로 통일 교육을 한다기보다 민주 시민 교육에 연장 선상에서 이루어져야 한다",
  "이런 얘길 들은 적이 기억이 나는데요",
  "노동 교육도 마찬가지가 아닐까 싶은데 자문관님 어떻습니까? 네. 아주 정확한 지적이신데요",
  "어~ 기존에 이제 학교에서 국어 영어 수학 과학 뭐 이런 분과 학문에 바탕을 둔 과목들에서 다룰 수 없는 네",
  "혹은 다룰 여력이 없는 많은 사회 문제들이 인제 최근에 많이 발생을 하죠",
  "그래서 인제 이런 과목에 대응하기 위해서 이게 사안별로 묶어서 우리 초중등 교육에서 범교육과 학습 주제라고 그렇게 네네 부릅니다",
  "그래서 어~ 그전에는 뭐 한 사십 가지까지 교육 과정에 반영을 하고 네",
  "이제 그런 예들이 지금 얘기하고 있는 노동 인권 교육이라든지 통일 교육이라든지 네",
  "뭐 양성평등 교육 뭐 미디어 교육 굉장히 많아요",
  "근데 인제 이런 영역들이 오늘날 시민으로서 살아가기 위해서 반드시 이해하고 대처할 수 있는 능력을 키워야 될 분야들인데 네",
  "이제 학교에서는 여러 가지 시간에 쫓기고 그러니까 이제 한두 가지 이렇게 음 다루어 주고 뭐 민주 시민 교육을 했다고 이제 주장하기도 하고요",
  "그다음에 노동 교육 같은 경우는 아까 장윤호 선생님이 말씀하셨지만 실업계 고등학교에 한두 시간씩 이렇게 해놓고 그리고 인제 민주 시민 교육을 했다고 하고 음 또 인제 단순히 노동에 대한 소제를 다뤘다고 해서 인제 노동 교육이 교육이라고 또 말할 수도 없는데요",
  "이제 어떤 내용을 가지고 어떤 관점에서 그리고 이제 학생들이 어떤 사고를 촉발할 수 있느냐 이런 식으로 구성이 돼 있는 게 더 문제라고 생각해요",
  "그러니까 그냥 근로 삼권 노동 삼권 뭐 이렇게 간단하게 소개했다고 그래서 네",
  "그게 노동 교육은 아니고 음 정확하게 시민 교육에 틀 안에서 어~ 민주적인 관점에서 비판적인 관점에서 그리고 반권위주의적인 방법으로 학습할 수 있게 음 제도화 되어야 한다",
  "교사들이 할 의지가 있는 분은 하세요라고 하는 거는 음 우리나라에 교육 이념을 교육 목적을 방지하는 네",
  "어~ 상황이다라고 그렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "아 자문관님 말씀을 들으니까요",
  "지금 범 이 교과 학습 주제가 삼십여 가지 마흔 가지 가까이 된다 말씀하시니까 참 생각이 복잡해집니다",
  "학과 과목보다도 중요한 또 경우가 있을 텐데요",
  "그중에 하나가 노동 교육이라고 말씀 주셨는데 자 그렇다면 네",
  "민주 시민 교육으로서에 노동 교육 주로 좀 어떤 주제들을 다뤄줄 수 있을까요? 네. 아까 앞에 나오신 선생님이 인제 그 노동법 교육을 해야 된다",
  "이제 그런 말씀 동의하구요",
  "좁게 보면은 음 인제 헌법상 기본권인 노동 삼권이 있습니다",
  "인제 노동 삼권에 대한 인제 교육이 이루어져야 되겠구요",
  "근데 이것만으로는 부족하죠",
  "어~ 앞에서도 말씀하셨지만 오늘날 시민들은 하루에 대부분을 일터에서 보내지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 그 일터에서 어떻게 민주주의를 일궈갈 수 있는지도 생각을 해봐야 된다고 생각합니다",
  "이제 쉽게 말하면 일터 민주주의를 이해하고 그 방법까지 음 에~ 초중등 교육에서 고민을 해야 된다",
  "만약에 어린 시민들에게 네",
  "인제 이렇게 얘기하면 어떨까요? 나중에 성인이 돼서 음 몸으로 부딪치며 만들어 가렴 네",
  "일터 민주주의를 아 이렇게 말한다면 좀 비겁하지 않나요",
  "우리 기성세대가 너무 무책임한 거겠죠",
  "요즘 대한항공 직원들이 네네",
  "가면을 쓰고 시위하는 거 보시죠",
  "아 저는 예. 그 장면만 보면 얼마나 제가 사회과 교사로 삼십 년 동안 네",
  "근무한 게 정말 챙피스러울 정도거든요",
  "아하 그러니까 부패한 대통령을 몰아낼 때는 가면 안 썼습니다",
  "그런데 부패한 기업주와 맞장 설 때는 왜 가면을 쓰고 그렇게 어 시위를 해야 되는지 그러네요",
  "이러한 현실들이 참 서글픕니다",
  "네. 자문관님 이런 그럼 지금 말씀하신 노동 교육 우리가 앞으로 해나가야 할 것이 네",
  "어~ 지금 이 학교에서는 오히려 기업체제에서에 복종과 통제를 주로 가르쳤던 거 같애요",
  "견뎌라 지시를 따라라 무슨 일이든 네",
  "시키는 대로 해라 그런데 지금 이제 일터 민주주의라고 말씀 주셨는데요",
  "그럼 이 그런 교육이 우리 아이들이 사회 나갔을 때 좀 어떤 효능감을 주리라고 기대하십니까? 우리는 이제 경제학에서 저도 인제 그렇게 수업을 하는데 학생들에게 생산에 삼대 요소 그래서 네",
  "인제 자본 뭐 노동 이렇게 얘기를 합니다",
  "근데 이제 이 자본을 다시 해석해 볼 필요가 있는 거 같애요",
  "그러니까 우리는 소비되는 노동이 아니고 네",
  "어~ 자본가들이 대는 돈은 물적 자본이라고 본다면 네",
  "우리 노동자들이 제공하는 노동은 인적 자본이라고 봐요",
  "그러면 인제 이 물적 자본하고 인적 자본이 인제 각각 특수한 종류에 별개에 자본이다",
  "그리고 우리 노동자들은 물적 자본을 대는 자본가들과 대등한 위치에서 어~ 일할 수 있을 거다",
  "이렇게 생각을 마음을 먹게 하는 교육이 필요하다고 생각합니다",
  "이게 어려울까요? 그게요",
  "그러게요. 참 네. 그러니까 인제 네",
  "그 서구나 북부 유럽에 국가들은 좀 정도에 차이는 약간씩 있지만 네",
  "대체적으로 이런 교육을 합니다",
  "어 어~ 그리고 그들에 교과서 내용을 찬찬히 살펴보면 그 내용을 확인할 수가 있어요",
  "그러니까 어~ 시민들이 회사에 출근하면 이 회사는 내 회사 네네",
  "또 내가 어떤 일을 하면 알겠습니다",
  "아 일에 주인은 나라는 자 이런 의식을 갖도록 하는 노동 교육이 네",
  "필요하고 현재 세계에서 어~ 잘 나가는 유럽 국가에서는 추세다",
  "네. 자 자문관님 그런데 우리가 인제 네",
  "현실 교육에 이걸 끌어들여야 되니까요",
  "그럼 정규 교과 과정에 이 노동교육 시민 교육을 포함할 것인가",
  "또 이제 일부 주장은요",
  "이 따로 시수를 만드는 것보다는 사회 교육에 연장 선상에서 다뤄도 충분하다 이런 지적도 있는데 네",
  "어떻게 우리 공교육에 도입하면 좋겠습니까? 네. 인제 그렇게들 많이 말씀하세요",
  "저도 인제 사회과 교사여서 네",
  "그런 얘기들을 많이 들었고 제 과목에서 이런 여러 가지 노동이라든지 예",
  "이런 문제를 다뤄야 된다고 참 노력을 많이 했는데요",
  "어~ 그게 그렇게 녹록하지 않습니다",
  "우리 사회과에서 네",
  "정치 경제 사회 문화 법 네",
  "이게 굉장히 중요한 영역이지 않습니까? 알겠습니다",
  "자문관님 이런 영역을 네",
  "다루는 사회과에 시수가 예",
  "중학교에서는 학년당 몇 시간이나 될 거라고 이렇게 예상을 하세요? 네. 자 자문관님 저희가 시간 관계상 네",
  "아 이 마무리를 해야 되는데요",
  "그러니까 지금 정규 교과 과정에 꼭 필요하다라는 말씀으로 네네",
  "이해하고 저희가 마무리하겠습니다",
  "네. 지금까지 서울시 교육청 김원태 민주시민교육 자문관이었습니다",
  "반드시 노동 교육을 포함해서 민주 시민 교육이 정규 교과 과정에 필요하다 이런 주장으로 이해를 했습니다",
  "자 열린 인터뷰 공감에 시선 이 마지막 어~ 인터뷴데요",
  "노동 학계에서 바로 보는 노동 교육에 대해서 해야 저희가 짚어봅니다",
  "한국기술교육대 고용노동연수원에 송태수 교수를 연결해보겠습니다",
  "송 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 앞에 이제 네 분과 어~ 각 분야에 릴레이 인터뷰를 쭉 이어왔는데요",
  "자 일단 노동이라는 말을 우리가 들었을 때 선입견이 작동하는 거 같애요",
  "쟁의 집회 자 이런 이미지가 이 학교 현장에 들어오는 건 바람직하지 않다 이렇게 생각한 것 아닌가로 추정되는데 교수님 어떻습니까? 이 대목이 예. 그러게요",
  "지금 그 우리 학생들한테 예를 들면은 노동조합이 뭐하는 데지 이렇게 물어보면은요",
  "그 이제 중 고등학생들이요",
  "되게 에~ 파업하는 거예요",
  "이렇게 얘기를 해요",
  "예. 아마 학생들이 인제 언론 매체라든가 이런 것들을 통해서 어~ 그 이해돼서 상을 만들기 때문에 그런 거 같애요",
  "근데 원래 잘 아시지만 그리고 앞에서도 많이 얘기됐지만 노동조합이라고 하는 것은 사실은 어~ 그 조합원들에 근로 조건에 대해서 대표로서 협상을 하는 조직이죠",
  "예. 그리고 이런 노동조합에 활동이라고 하는 것을 기본적으로 그 노동 삼권이라고 이렇게 얘기를 하는데 음 그것은 우리 헌법 삼십삼 조에서 정확하게 보장하고 있는 우리 헌법에서 보장하고 있는 국민들에게 모든 국민들에게 네",
  "보장된 권리이잖아요",
  "예. 그러니까 기본적으로 인제 사용자와 근로 계약을 체결하는 노동자는 사용자에 비해서 열등한 지위에 있다",
  "사용자가 우월적 지위에 있다",
  "음 그랬을 때 이 계약을 체결하는 당사자로서 대등한 지위에서 서로 근로 조건에 대해서 협상하고 그 협상에 결과들을 계약서로 인제 체결을 하는 것을 네",
  "보장하겠다라고 하는 취지이잖아요",
  "예. 그러기 때문에 노동 조합 활동은 기본적으로 인제 목적이라고 하는 것은 단체 협상인 것이고 네",
  "그리고 단체 행동 파업 뭐 이런 것은 협상 과정에서 인제 힘이 있어야 되니까 네",
  "협상력으로 봐야 될 수단인데 사실 이게 인제 수단이 에~ 그 그런 식으로 음 목적인 양 이렇게 전도돼서 학생들에게 이해되고 있는 것이 바로 네",
  "우리 노동 인권 교육에 현주소 아닌가 이렇게 봅니다",
  "교수님 충분히 포괄적인 이해가 되는데요",
  "자 이 지금 말씀하신 노사에 이해관계 그리고 좀 이제 노조하면 좀 강성인 저항하는 곳 이런 이미지가 강해지면서 이 노동 교육이 무산된 경우가 있더라고요",
  "이천십년에 국가인권위원회에서는 교과 과정에 노동 인권 교육을 포함시키려고 했는데 주로 이제 경영자 단체에서 노동자 권리만 강조하는 방향으로 편향될 수 있다",
  "계급적 성향에 교육으로 변질될 수 있다",
  "이런 이유로 이제 반대했다고 하는데 이 부분 우리가 어떻게 이해하면 좋겠습니까? 예. 이게 우리 그 노동 인권 교육에 역사에서 가장 어~ 그 커다란 편견이고요",
  "그리고 가장 음 주요한 어~ 저해 요인이었습니다",
  "음 그렇지만 앞에서도 말씀드렸듯이 이 노동 삼권에 보장이라고 하는 것 네",
  "이것은 사실 헌법에서 보장하고 있는 모든 국민에게 보장하고 있는 권리에 내용이잖아요",
  "그러니까 예를 들면 뭐 우리 권리 중에 차별을 받을 권리 받지 않을 권리라든가 선거권 학습받을 권리 이런 것들이 있잖아요",
  "그 하나로서 연장 선상에서 우리가 국민들이 학습받을 권리가 삼십일 조에 있고요",
  "음 노동 삼권 보장은 헌법 삼십삼 조에 있잖아요",
  "그러니까 이게 에~ 사실은 우리 헌법에서 모든 국민에게 기본적인 권리로서 보장하고 있는 기본적 내용임에도 불구하고 이것을 인제 네",
  "계급적 성향 교육이다라고 돼 왔던 것이 그래요",
  "사실은 우리 교육에서 지금 노동 인권 교육에서 가장 음 커다란 문제점이었고요",
  "교수님 바로 그 대목에서 자 그러면 인제 궁금해지는 걸 하나 여쭤볼려고 합니다",
  "좀 노동 교육에 좋은 모델은 어떤 게 없을까 하는 궁금증이 있고요",
  "우리 정규 교육에 좀 어떤 방식으로 도입되는 게 좋을지 좀 고견을 주세요",
  "예. 그 노동 인권 교육이 해외에서는 사실은 어~ 사회과 교육에서 굉장히 중요한 부분을 차지하고 있습니다",
  "예. 그러니까 예를 들면은 그 독일 같은 경우에는요",
  "학생들에게 예를 들면 그 노동 조합이 사용자와 단체 교섭을 하지 않습니까? 네",
  "그럼 이런 것들을 실제 학생들이 이렇게 에~ 그~ 서로 어~ 그~ 그런 파트들을 구성을 해서요",
  "한쪽은 사용자 쪽이 되고 한쪽은 예를 들면 노동 조합이 돼서 음 역할극을 하는군요",
  "역할극을 통해서 단체 교섭을 한번 해보는 겁니다",
  "어 좋은 방식인데요. 네",
  "예. 그렇게 되면은 실제 그게 오히려 학생들을 뭐 또 계급 편향적인 교육으로 이끌지 않겠느냐 이렇게 얘기할 수 있지만 네네",
  "사실은 학생들이 그렇게 제대로 교육을 받았을 때 오히려 음 지금 현재처럼 어~ 자신이 어떤 집단에 소속되어서 그 집단에 단기적인 목적을 위해서 어~ 이러저러하게 네",
  "예를 들면 조합원 교육도 있고 사측 교육도 있고 그런데 네",
  "그런 어~ 단기적인 목적 지향적인 알겠습니다",
  "목적을 추구하기 위한 그런 식에 네",
  "맹목적 교육으로 되는 문제들을 오히려 네네",
  "극복할 수 있거든요. 예",
  "자 교수님 이 여러 가지 방식들을 우리가 도입할 필요성이 느껴지구요",
  "앞으로 좀 그런 연구에 매진해 주시기를 부탁드리면서 오늘 말씀 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 이 한국기술교육대 고용노동연구원에 송태수 교수였는데요",
  "해외 사례도 언급해 주시면서 네. 꼭 어~ 이 노동 교육이 우리 학교 현장에 들어와야 된다라고 강조를 주셨습니다",
  "네. 학교와 노동 그동안 우리는 이 두 영역을 참 분리된 별개로 생각을 해왔습니다",
  "하지만 곰곰이 생각해보니까요",
  "놀이 공부 일 사랑 가정 여가 모두 우리 인생에 일부 아니겠습니까? 그리고 나 자신을 표현하고 우리 존재를 인정받는 방식이기도 한데요",
  "이제 통섭과 융합이 필요한 그런 이 노동 교육에 시대가 온 것 아닌가 싶네요",
  "자 프랑스에 전 교육부 장관 레옹 베라르에 말입니다",
  "시민 교육에 목적은 학생들에게 지식을 전수하는 것이 아니라 그들이 무언가를 원하게 하고 꿈꾸게 하는 데 있다",
  "이천십팔년 대학 기본역량 진단 결과가 통보됐는데요",
  "이것이 대학가에 살생부다 이렇게 전해지면서 지방 대학가가 술렁이고 있습니다",
  "한편 이천이십이년 대입 제도 개편 시나리오도 공개가 됐는데요",
  "잠시 후에 다뤄보도록 하겠습니다",
  "유월 이십일 수요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "장희영 시사 평론가 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "오늘 대입 제도 개편 공론화 위원회가 오는 이천이십이 학년도 대입 제도 개편 공론와 공론화에 의제를 예",
  "자 전부 이 네 가지로 압축이 된 상황인데 그 내용을 한번 전해주시죠",
  "말씀하신 대로 네 가지로 압축이 됐는데 네",
  "일단 일 안 이 안 삼 안 사 안으로 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 일 안 같은 경우에는 각 대학이 모든 학과에서 수능 전형으로 사십오 퍼센트 이상을 선발하게 하고 네",
  "수능은 상대 평가를 유지하는 방식입니다",
  "다만 학생부 교과 전형으로 정원에 삼십 퍼센트 이상을 뽑는 대학은 수능 전형 비율을 자율에 맡기도록 했구요",
  "이 안은 대학이 전형한 비율을 자율적으로 정할 수 있게 하되 음 특정 전형에 과도하게 치우치지 않도록 하는 방식인데요",
  "일단 수능은 전 과목을 절대 평가로 전환하고 네",
  "수능 최저 기준은 현행보다 강화하지 않은 선에서 대학이 활용할 수 있도록 네",
  "삼 안은 대학이 자율적으로 전형 간 비율을 정하되 한 가지 전형으로 모든 학생을 뽑는 것은 지양하는 방식이구요",
  "수능은 상대 평가를 유지하고 수능 최저 기준 활용은 대학이 결정하되 지원자 전공과 관련 있는 영역으로 적용 범위를 제한하는 것을 교육부가 권장하는 안입니다",
  "마지막 네 번째 안은 수능 전형을 현행 보다 늘리되 학생부 교과 학생부 종합 전형에 비율은 대학이 균형 있게 정하도록 하는 방안인데요",
  "음 세 개 전형에 비율을 사실상 삼십 퍼센트 안팎으로 거의 비슷하게 맞춘 것을 염두에 둔 네",
  "방안으로 풀이가 되구요",
  "수능은 상대 평가로 두고 수능 최저 기준 활용 역시 대학에 맡긴다라는 네 가지 안입니다",
  "아 이번에 인제 이 네 가지 안에 대해서 김영란 공론화 위원회 위원장은 다양한 의견을 가진 서른다섯 명에 주체가 이틀 간 진행된 시나리오 워크샵에 참여해서 음 교육 비전과 대입 제도 방향 그리고 공론화 의제에 대한 심도 있는 논의를 통해서 이렇게 네 개에 최종 공론화 의제를 선쟁 선정했다라고 밝혔구요",
  "이제 앞으로 공론화 과정이 남았는데 네",
  "이후에 공론화 과정에서도 다양한 입장에 대한 열린 시각과 이해를 바탕으로 어~ 사회적 신뢰와 국민적 공감을 얻은 결과가 도출될 수 있도록 최선 다하겠다라고 밝혔습니다",
  "이제 네 가지 안이 나왔으니까요",
  "이제 공론화 과정에서 어떤 것들이 최종적으로 선택이 될지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 네 개에 안은 지금 말씀드렸지만 각각 다릅니다",
  "특히 이제 수능 절대 평가냐 상대 평가냐 예",
  "이게 굉장히 중요한 또 초미에 관심이었구요",
  "또 이 정시 이~ 비율을 얼마로 정하느냐 등등 음음 그런데 오늘 대체로 보도를 보면요",
  "수능은 상대 평가를 유지하고 정시 비율을 늘릴 가능성이 높아졌다",
  "이렇게들 이제 많이 보도가 되고 있어요",
  "자 이 전반적으로 현행 대입 제도와 큰 차이가 없거나 지난해 유예됐던 수능 개편 방향과 유사하다고 이제 보는 시각들이 많은데 그럼 결국 공론화가 별 소득 없이 끝날 것 아니냐 이런 우려가 있어요",
  "어떻습니까? 가장 큰 포인트는 그 부분이죠",
  "문재인 대통령이 취임하면서 수능 전 과목 절대 평가 공약에 대해서 기대를 거는 분들이 기대 혹은 우려 네",
  "뭐 여러 가지 어쨌든 네네",
  "입장은 갈립니다만 그렇죠",
  "절대 평가가 인제 될 것이다라는 어쨌든 예상을 하는 분들이 많았었는데 이번 결과를 보면 전혀 무관한 결과가 나온 거처럼 네",
  "일단 시나리오를 수능 의존도 높은 순으로 나열을 하자면 일 안이 가장 높구요",
  "음 그다음에 사 안 삼 안 이 안 순인데 네",
  "그중에 세 개 정도 시나리오가 수능 상대 평가라는 현행을 유지하고 있습니다",
  "절대 평가는 하나밖에 없는 거죠",
  "특히 그 삼 안과 사 안에 경우에는 정시 모집 비율이 오히려 현행보다 소폭 증가할 가능성은 있지만 네",
  "크게 달라지지 않을 것이라는 분석이 나오고 있는 거구요",
  "그러다 보니까 문재인 정부에 수능 전 과목 절대 평가 공약이 사실상 없던 일로 되는 것이 아니냐 인제 이런 이야기까지 나오고 있는 상황입니다",
  "아 이 가운데 그 사실 그 지난달 말에 국가교육위원회가 수능 평가 방식을 공론화 범위를 설정하면서 음 수능 절대 평가 변별력 문제를 해결할 대안으로 꼽혔던 그 수능 백 퍼센트 전형에서 동점자에게 원점수를 제공한다는 안을 제외해서 네",
  "수능 전 과목 절대 평가가 물 건너간 것 아니냐라는 관측이 이미 나왔었어요",
  "음 그리고 이제 교육부가 사월 국가교육회의로 넘긴 이송 안에 포함됐다가 또 빠졌기 때문에 네",
  "이런 일들이 있었는데 인제 이번에 네 가지 안이 나오니까 여기에 대해서 더 이제 강한 음 어~ 의미가 부여되고 있는 상황이구요",
  "이렇다 보니까 인제 교육부나 국가교육회의 대입개편특위 공론화위 시청자 참여단을 거치면서 퉁치기 의사 결정을 한 게 아니냐 이런 비판을 받아왔었던 네네",
  "이번 개편안이 역시나 별다른 성과 거두지 못하고 그냥 흐지부지된 결론 기존에 방식과 크게 다르지 않은 네",
  "결론이 나오지 않겠냐라는 이제 우려가 나오고 있는 겁니다",
  "네. 한 두 달 어~ 채 안 남았는데 지켜보죠",
  "왜냐하면 이게 계속 책임을 좀 서로 떠넘기기 한다라는 인제 뉘앙스에 진단들이 많았어요",
  "최종 결과를 한번 어~ 지켜보기로 하겠습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 두 번째 이슌데요",
  "그동안 저소득층과 고소득층이 네",
  "왜 똑같은 비율로 내야 하느냐 개편에 대한 요구가 무성했던 대목인데 이 뭐냐면 바로 이 건강보험료 부과 체계 개편안에 대한 이야깁니다",
  "정부가 이 소득 중심으로 이 건강보험료 부과 체계에 개편을 단행하겠다",
  "다음 달 일일부터 부과 기준이 바뀌게 된다고 하는데 구체적으로 어떤 내용입니까? 되게 중요한 내용이에요",
  "왜냐면 건강보험료는 전 국민이 다 내고 있다고 그렇습니다",
  "봐도 되기 때문에 사실은 상당히 중요한 문제였었고 왜 많이 버는 사람과 적게 버는 사람이 똑같이 버느냐 뭐 쉽게 이렇게 표현하 하셨습니다만 네네",
  "더 많이 버는 사람이 더 적게 내는 이런 편법들도 사실은 많이 되어 있었었고 왕왕 특정인이 거론되기도 하고 그랬죠",
  "그리고 나름 소득 위주로 이렇게 만들었던 법이에요",
  "그런데 인제 그 소득을 평가하는 기준이 너무 애매모호하다 보니까 음 이 기준이 잘못 적용되다 보니 이제 이런 일들이 벌어졌던 거였거든요",
  "그래서 조금 더 세부적으로 건강보험료 부과 체계를 개편해야 된다는 얘기는 항상 나오고 있었어요",
  "이게 왜 이렇게 빨리 안 됐는지가 오히려 의문일 정도인데 이번에 좀 내용이 나왔구요",
  "중요한 거다 보니까 좀 길게 시간 할애해서 네",
  "일단 칠월부터 소득 중심에 인제 건강보험료 부과 체계 일 단계 개편을 단행을 합니다",
  "음 그리고 일 단계 이어서 사년 뒤 이천이십이년 칠월에 이 단계 개편에 들어갈 예정인데요",
  "일단 이번 개편에 핵심은 소득 수준에 맞게 잘 부과하자라는 이제 기준을 만드는 겁니다",
  "다음 달부터 이제 변경된 기준을 따르게 되면 저소득 지역 가입자에 보험료 부담이 좀 줄고요",
  "고소득 직장인과 소득이 소득 재산이 많은 피부양자에 보험료가 인상이 되는데 음 어~ 어 일단 이 기준이 바뀌게 되면 다음 달 일일부터 지역 가입자에 칠십칠 퍼센트에 보험료가 월평균 이만 이천 원가량 줄어듭니다",
  "그리고 재산이나 소득이 많은 피부양 가입자 칠만 세대가 지역가입자로 바뀌고요",
  "소득 상위 일 퍼센트 직장인 십오만 세대는 보험료 부담이 늘어납니다",
  "직장 가입자 지역 가입자 크게 두 개로 나누는데 네",
  "직장 가입자에 뭐 피부양자 이게 뭐냐면 우리 가족 중에 직장 가입자가 있으면 제가 인제 거기에 쭉 이름을 다 올리죠",
  "제 이름을 올리면 가족들이 저는 그 보험료로 다 되는 거죠",
  "근데 문제는 제가 소득이 엄청 많은 사람일 수도 있잖아요",
  "이런 모든 경우들이 베일에 가려져 있던 거예요",
  "그냥 저희 아버지 그 보험료에 퉁쳐도 같이 인제 그걸 네",
  "좀 묻어가는 음 인제 이런 것들을 조금 인제 구분하는 거죠",
  "아~ 지금까지 연 소득 오백만 원 이하인 지역 가입자는 가족에 성별이나 나이에 따라 이른바 평가표득을 추정해서 보험료를 매겼었는데 네",
  "다음 달부터는 그 기준이 폐지가 됩니다",
  "음 그리고 재산이 과세 표준에 오천만 원 이하인 세대는 재산보유액 일부를 공제하고 생계형 승합차나 화물차 또 구년 이상 사용한 자동차 등에는 자동차 보험료를 매기지 않은 등에 예",
  "재산 보험료와 자동차 보험료도 축소가 됩니다",
  "대신 소득 상위 이 퍼센트나 재산 상위 삼 퍼센트에 해당하는 지역 가입자 삼십구만 세대는 보험료가 사만 칠천 원가량 인상이 됩니다",
  "음 아 또 과세 소득 합산 기준 고액 재산가 같은 경우에 그동안 피부양자로 등록돼 있었더라도 지역 가입자로 전환이 돼서 보험료를 내게 바꿨습니다",
  "그리고 직장인 가입자에 형제나 자매도 피부양자 자격에서 제외가 됩니다",
  "그 여러 가지로 인제 정부는 개편안으로 아마 전 국민에 이십오 퍼센트 정도 가량이 인제 보험료에 영향을 받을 것으로 보고 있는데 어~ 달라진 보험료는 다음 달 이십오일쯤 고지가 되구요",
  "내일부터 건겅 건강보험공단 홈페이지에서 예상 보험료 미리 확인하실 수 있으시니까요",
  "혹시 저 마음 급하신 분들은 미리 확인하셔도 되고 안 그래도 고지가 따로 됩니다",
  "네. 지금 현재보다는 저소득층에 부담은 어쨌든 좀 낮아지고 네",
  "직장인 소득 상위 일 퍼센트는 지금보다 더 내게 된다",
  "이렇게 인제 조금은 그동안에 일률적이었던 것이 예",
  "소득에 따라서 차등이 생기는 건데 그런데 일부에서는요",
  "이 건강보험료 개편안대로 시행할 경우 예",
  "재정 여건이 나빠질 수 있다라고 우려하는 시선도 있던데 이거는 어떻게 보면 좋겠습니까? 그렇죠",
  "어쨌든 간에 뭐 이렇게 돈이 걷어지면 그게 정부로 들어가고 정부가 또 이런 저런 좋은 일에 필요한 일에 쓰는 것 아니겠습니까? 네",
  "들어오는 돈이 줄어들면 그만큼 재정 건전성이 예",
  "악화될 수 있다란 인제 우려가 나오는 건데 보험료 인하 대상이 인상 대세 인상 대상보다 십오 배 이상이 많습니다",
  "그래서 실제로 수치를 보면 올해에만 약 삼천오백삼십구억 원에 보험료 수입이 줄어들게 됩니다",
  "그 인제 일년으로 감수 감 환산을 했을 때 일년에 한 팔천사백구십삼억 원 정도가 줄어드는 거거든요",
  "이렇게 되면 말씀 우려하시는 분들 말대로 어 건강보험 재정에 무리주는 것 아니냐라고 생각할 수가 있어요",
  "하지만 보건복지부 같은 경우에는 문제가 없다는 입장인데요",
  "왜냐하면 이미 문재인 케어를 검토할 때부터 음 건보료 기준 개편에 따른 재정 요인을 고려했다",
  "음 그러니까 미리 준비를 했다라는 거죠",
  "그리고 사실은 지난해 부과 체계를 개편을 하면서 구천칠백팔십구억 원 정도 재정이 마이너스 될 거라고 발표를 했는데 네",
  "오히려 그동안 지역가입자에 소득과 재산이 좀 증가했고 네",
  "또 과도하게 냈던 노후 자동차 보험료를 지난해 칠월에 일 단계로 개편하면서 여기서 또 줄어드는 금액들이 있는 거예요",
  "음 그러니까 이것저것 그동안 건강보험료 하나만 볼 게 아니라 그동안 폈던 여러 정책들이 함께 감안했을 때 그렇게 재정적인 문제는 없다라는 것이 정부에 입장입니다",
  "네. 일단 뭐 정부가 없다고 하니까 믿어봐야겠습니다만 예",
  "사실 정부가 뭐 많이 걷는 거보다는 알맞게 걷는 게 좋겠죠",
  "네. 물론 적게 걷으면 또 문제가 되겠습니다만 맞습니다. 예",
  "자 이것이 어느 정도 계획 대비 잘 맞아가는지는 실행해봐야 알 거 같습니다",
  "이 트레비스가 부르는 노래 클로져 들으시구요",
  "네. 오늘이 유월 이십일이니까요",
  "닷새가 지나면 바로 육 이오 한국 전쟁 정전 이게 전쟁이 발생한 지 육십오 주년을 맞게 됩니다",
  "그리고 이를 기념하기 위해서 이번 주 토요일에 국립현충원에서요",
  "평화에 사람책 도서관이 운영된다고 하는데요",
  "자 이게 뭔가 궁금하시죠",
  "한국에 있는 이주 여성들이 만든 평화 통일 운동 단쳅니다",
  "사단 법인 조각보에 박연희 공동 대표를 연결해서 어~ 관련된 소식을 자세하게 들어보겠습니다",
  "자 박 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 박연흽니다",
  "네. 방금 아주 짧게 소개해드렸는데요",
  "사단법인 조각보 세계에 흩어져 있는 한인 여성들이 모인 단체라면서요",
  "소개를 좀 해 주시면요",
  "아마 한인 단체라 하기도 하지만 저희들끼리는 어~ 한국에 나와 있는 이주 여성들 아 다시 말하면 탈북자 여성들 중국 동포 그다음에 일본인 고려인 이런 어~ 그다음에 한국 여성들 이렇게 모셔서 네",
  "뭐 어~ 가 함께 행사를 진행하는 그런 단체입니다",
  "그리고 이 조각보는 이천십일년 팔월에 창립되었구요",
  "그 조각보라는 뜻은 많은 분들이 보자기 이렇게 쉽게 기억하고 있거든요",
  "네. 그래서 이 조각보라는 뜻이 그런 보자기라는 뜻도 있지만 조각조각 난 그 하나에 헝겊들이 모여서 음 하나에 완전한 보자기를 만든다",
  "그 이주 여성들로 말하면 뭐 그 나라에서 뭐 배척됐거나 버렸졌다가 얘기를 못 하지만 음 그 하나하나가 조각났잖아요",
  "그래도 한국에 나와서 이런 여성들이 모여서 하나에 완전한 보자기를 만들어보자 이런 뜻에서 서로 간에 그 차이점들이 아주 심해요",
  "뭐 같은 한민족이라 하지만 그래서 이런 이야기를 나누고 음 공동의 가치를 찾는 그런 평화 통일 운동의 새로운 모델을 제시하기 위해서 네",
  "이 매년 해야 한국 전쟁 정전 기념으로 열리는 평화에 사람책 도서관 행사를 주관하기도 하고 직접 또 참여하신다고 들었는데요",
  "자 여기서 궁금한 게 사람책 도서관이 뭐지 하 하는 청취자분들 많이 계실 거 같애요",
  "아 저도 중국에서 와서 사람책 도서관이란 걸 처음 접하게 됐는데요",
  "자세히 한국분들도 모르는 분들이 계시는 거 같애요",
  "그래서 제가 배우기로는 이천년에 덴마크 시민 운동가 로니 에버겔이라는 사람이 비행 청소년들을 위해서 만든 교육 프로그램인데 이 교육 프로그램이 책을 대출해서 그 책과 자유롭게 이야기를 나누고 그 다른 사람에 삶을 이해하는 기회를 제공하기 위해서 시작됐다고 하는데 네",
  "이 책이 보통 사람이 상상하는 그런 책자가 아니고 네",
  "사람을 대출하는 거예요",
  "아 사람이 책이 되는 거군요",
  "예. 사람이 책이 돼서 살아있는 도서관이란 뜻은 리빙 라이브러리라고 하는데 네",
  "어~ 독자가 있어요",
  "이 책을 읽은 독자가 아마 그~ 덴마크에서는 이 명에서 오 명 정도에 사람들이 책을 빌려서 어~ 읽는데 이런 독특한 이력을 가진 사람을 대출해서 함께 네",
  "대화를 진행하는 그런 모임이라고 생각하면 될 거 같습니다",
  "네. 참 뭐 어느 서점에 표어 중에 읽을 수만 있다면 네",
  "모든 사람은 한 권에 책이다",
  "이런 말이 있었는데 네",
  "같은 맥락인 거 같습니다",
  "자 자유로운 소통을 통해서 더 깊은 이해가 가능할 것도 같구요",
  "자 이번 주 토요일 한국 전쟁 정전 육십오 주년을 기억하는 평화에 사람책 도서관 국립현충원에서 열릴 예정이다 전해드렸는데요",
  "자 뜻깊은 사람책이 마련되어 있을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "어떻습니까? 네. 올해는 특히 남북 그 전쟁 때문에 많은 그 저 김정은하고 그 문재인 대통령이 만나면서 남북 전쟁에 새로운 시기가 열렸잖아요",
  "그래서 올해 사람책은 여느 해에 비해서 더 의미가 깊다고 생각합니다",
  "그래서 올해 사람책으로는 어~ 다섯 분이 있어요",
  "네. 아 네. 그래서 중국 동포로는 홍익대 교수인 전춘화 교수님이 있는데 이분이 한반도 평화 정책에서 중국 동포는 어떤 생각과 견해를 가지고 있는가 이런 제목으로 되고 있고요",
  "또 마을로 간 한국전쟁이라는 제목으로 하 그 얘기를 하시는 사람책 분은 한국 전쟁 유족회에 박용현 상임이사구요",
  "어~ 동작 역사문화연구소 대표인 김학규 대표님은요",
  "현충원에 역사 음 그리고 미래라는 제목으로 얘기를 할 거구요",
  "그 북한 동포 한 분이 계세요",
  "그분은 트럼프에게 나도 한마디 한다",
  "이런 제목으로 아 예",
  "또 한 분은 동북아 평화 연대에 김희진 이사님인데 이분은 연해주 피스랜드 농장 이야기 어 이런 제목에 이야기로 아마 사람책을 펼칠 것 같습니다",
  "네. 자 살아있는 역사책 네. 그렇죠",
  "그것도 사람이 기록으로 이야기를 해 주는 역사책 네",
  "자 이 조각보를 포함해서요",
  "동북아 평화연대 또 언급해 주셨던 한국전쟁 유족회 다양한 시민단체가 함께 하고 있던데요",
  "자 평화에 사람책 도서관을 통해서 지금 우리 사회에 좀 어떤 의미를 전해주시기를 원하십니까? 네. 그 저희들이 이천십삼년부터 시작해서 올해로 육 회를 맞거든요",
  "캐나다 국립현충원에서 이걸 하는데 그 저는 중국 동포로서 한국 전쟁에 대한 그 역사에 대해서 조금 다른 교육을 받았거든요",
  "그래서 각 나라서 나라에서 얘기하는 전쟁이 한국 전쟁하고 다른 점들이 되게 많아요",
  "그래서 각 나라에 사람들이 생각하는 그 한국전쟁에 대 전쟁을 기억하면서 이 도서관을 사람책 도서관을 그 통해서 전쟁으로 인한 고통 희생된 이들에 대한 애도 가운데서 분단에 대한 근원적인 성찰과 대안을 찾고자 하는 그런 노력이라고 음 생각합니다",
  "특히 한국 전쟁과 분단 통일에 대해서 깊고 넓은 사유를 공유하고자 하는 그런 행사가 아닐까 그런 생각을 합니다",
  "전쟁 그냥 지나간 일이다라고 생각하기가 어렵습니다",
  "지금도 계속 이어지고 있는 비극이기 때문에 네. 그리고 네",
  "이 전쟁을 꼭 기억해야 되는 그런 이유가 있다고 생각합니다",
  "네. 자 말씀하신 대로 꼭 기억을 하고 있어야 될 텐데 네",
  "자 함께 참여하시는 분들에 반응은 좀 어떻습니까? 감회가 다 남다를 거 같은데요",
  "네. 그 처음에는 한 십여 명으로 시작을 했어요",
  "이천십삼년에는 근데 지금은 많을 때는 거의 칠십여 명 정도가 되거든요",
  "음 또 나이 드신 분들도 있고 지금은 여러 단체가 합 저기 같이 행사를 진행하니까 각 단체에서 오시는 분들도 있고 네",
  "동포분들도 점점 늘어나고 있어요",
  "그래서 이 사람책이 한국 사회에서는 아마 처음인지는 모르겠지만 하는 분들이 별로 있는 단체가 별로 없는 것 같다는 생각을 하거든요",
  "그래서 많은 사람들이 이 사람책에 대해 관심을 가지고 있고요",
  "또 각 나라에 전쟁에 대한 이야기를 들으면서 한국 전쟁과 결부시키고 또 이런 남북통일에 대한 그런 것 때문에 올해는 더 많은 사람이 참여하기로 어~ 신청을 하고 있습니다",
  "네. 자 이 대표님 끝으로요",
  "이 평화를 향한 꾸준한 활동이 한반도 평화에 밑거름이 될 거란 생각이 드는데 청취자분들에게 꼭 하고 싶으신 말씀 하나 더 보태주신다면요",
  "네. 어~ 이 사람책 이 얘기가 비단 전쟁에 대한 얘기뿐이 아니라 각 나라에 대한 그런 어떤 편견을 없애고 그분들의 삶에 대해서 알아보는 그런 기회라고도 생각됩니다",
  "비단 우리는 그 전쟁에 대한 얘기뿐이 아니에요. 여기에는 네",
  "평소 살아간 이주 이주 사람 이주 여성들뿐 아니라 이주 이주민들이 자기들의 사람에 대한 이야기도 많이 같이 나오고 있어요",
  "그래서 한국 한국인도 좋고 동포분들도 좋고 많이 참여해서 이런 편견을 깨뜨리고 음 전쟁을 기억하고 이런 데서 좀 많은 사람 사람들이 공유해줬으면 좋겠구요",
  "또 올해 특별히 이천십팔년에는 저희들이 그~ 그냥 수금해서 어렵게 어렵게 행사를 진행했는데 올해는 네",
  "서울시 서남권 글로벌센터에서 후원해 주셔서 아 네네",
  "조금 쉽게 행사를 진행하고 있는데 네",
  "이 방송을 빌어서 서울시 서남권 글로벌 센터 직원 여러분들에게 네",
  "감사의 마음을 전달하고 싶습니다",
  "자 대표님 지금 청취자분에 네",
  "이 문의 문자가 있습니다",
  "저도 주말에 국립현충원에 가서 평화에 사람책 도서관에 참여해봐야겠어요",
  "현장 신청도 가능한가요 이렇게 물어오셨네요",
  "네. 현장 신청도 가능합니다",
  "그리고 저희들이 식사까지 대접합니다",
  "어우 식사도 주시는군요",
  "몇 시까지 가면 되나요? 어 열시 아홉 시 사십 분에 저희들이 우선 네",
  "그 헌화하는 시간이 있습니다",
  "그 아홉 시 사십 분까지 현충원 앞에 도착하면 됩니다",
  "네. 지금까지 사단법인 조각보 박연희 공동대표였습니다",
  "사람을 한 권에 책으로 보고 그 사람에 인생을 읽는다는 발상이 재밌네요",
  "특히 올해는 역사적인 남북 정상회담이 있었던 만큼 평화에 사람책 도서관이 특히 더 의미 있어 보입니다",
  "많이 참여해 주시면 뜻깊은 시간이 될 것 같습니다",
  "자 빅 룽가 부르는 노랜데요",
  "리스닝 포 더 웨더 들으시구요",
  "공감 이슈 교육으로 이어갑니다",
  "이 징검다리 교육 공동체가 서울 경기 충북 광주 등 열여섯 개 중고등학교에서 실제 시도지사와 교육감 후보를 놓고 모의 선거로 배우는 민주주의 프로젝트를 진행한다 이 소식을 전해드렸었거든요",
  "그리고 인제 실제로 지방 선거 때 이 대표가 있었다는 이야기를 제가 여러 뉴스에서 접했습니다",
  "이 미래에 유권자이자 교육에 수혜자인 청소년들에 표심은 어떻게 나타났는지 또 이 표심은 무엇을 시사하는지 징검다리 교육 공동체 강민정 상임이사를 오늘 다시 모시고 자세한 이야기를 나눠보도록 하죠",
  "강 이사님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 고생 많으셨죠? 네",
  "뉴스로만 접하면서 야 고생 많이 하셨겠다 그런 생각을 했는데요",
  "제가 하기보다 학교에서 이걸 직접 진행하신 선생님들이 네",
  "예. 조금 수고를 많이 하신 거죠",
  "네. 지난번에 여기 와서 이런 게 진행된다고 전해주실 때 네네",
  "계속 참여하는 학교들이 늘고 있는 상황이었습니다",
  "자 서울 경기 충북 광주 열여섯 개 중고등학교 삼천이백여 명이 참여한 청소년 모의 선거 이 개표 결과 참 궁금했었는데요",
  "자 투표는 구체적으로 어떻게 이루어졌고 학교들에 분위기는 어땠는지 궁금한데요",
  "아 이번에 투표는 지난번에 말씀드린 거처럼 사전에 학교에서 네",
  "선거를 하기 위해서 필요한 교육을 하고 음 그리고 그 연장 선상에서 수업 시간에 어~ 투표를 한 학교도 있고 네",
  "아니면 이제 별도에 시간을 어~ 아예 학교 전체가 혹은 그 참여하는 학년이 같이 음 같은 시간에 하는 네네",
  "그런 투표를 한 경우도 있고 네",
  "어 예. 근데 이제 실제 선거가 있 있었던 유월 십삼일 전 주일에 주로 많이 했어요",
  "한 일주일 전 네네네",
  "자 그러면은 이 실제에 이번 지방 선거에 출마한 후보들 교육감 후보들을 놓고 학생들이 지금 비록 법적으로 참정권이 주어지진 않았지만 투표를 한 거잖아요",
  "자 자세한 결과를 살펴보기에 앞서서 부정행위 없이 투표를 잘 치러졌습니까? 어 그럼요",
  "이번에 그 이 선거 교육은요",
  "어~ 학생들이 선관위까지 구성을 학교마다 다 하고 어 그래요",
  "그다음에 투표할 명부도 다 만들고 음 그래서 투표용지를 줄 때 다 본인 사인 받고 해서 아 나름대로 굉장히 철저하게 투표 과정을 관리를 학생들 스스로 했구요",
  "이게 이렇게 제가 생각할 때는 인제 선거 자체에 대해서 어~ 내용적으로도 배우지만 음 그 절차와 이런 과정들 네. 그러네요",
  "자기가 직접 이제 해봄으로써 얻게 되는 것들이 굉장히 많았던 거 같애요",
  "그러니까 공정한 선거가 될 수밖에 없었죠. 네",
  "학생들이 나 알지 그러니까 투표용지 줘 이게 아니라 어우 그럼요",
  "절대로 학생증 다 내고 예",
  "아주 투철하고 진지하게 일어진 거 같습니다",
  "자 지역별로 투표 결과를 하나씩 다 살펴보면 좋겠으나 시간이 인제 제한돼 있어서 다 다루긴 어려울 거 같구요",
  "자 개표 결과에 나타난 주요 특징을 좀 짚어주신다면요",
  "아 네. 특징이 좀 여러 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 어~ 모의 선거 학교에서 실시한 모의 선거에 결과하고 네",
  "실제 유월 십삼일날 치러진 네",
  "선거 결과하고 당선인은 일치했어요",
  "네 개 지역에서 했는데 네",
  "아 당선인은 일치했는데 요번에 유월 십삼일날 와이엠씨에이에서 또 청소년 당일에 했죠",
  "모의 투표를 했잖아요",
  "고거는 또 서울 시장 당선인은 달랐던 거죠",
  "그 예. 그랬는데 요기 학교에서 진행한 거는 당선인은 일치했구요",
  "그다음에 인제 그 전반적으로 보면 요번에 인제 교육감만 한 게 아니고 시도지사도 했는데 자유한국당 지지율에 에~ 실제 선거 그 개표 득표율이 실제 선거 득표율보다 모의 선거 득표율이 훨씬 낮았어요",
  "예. 그러니까 이거는 한편에서는 얘기하면 어른들 성인들 유권자들은 일정하게 보수표에 고정표가 이미 형성돼 있다는 거고 아 그렇죠",
  "예. 어~ 아직 학생들은 이 정책 공약이나 이런 걸 보고 이제 투표를 많이 했기 때문에 네네",
  "그런 이제 약간 어 고정된 요런 지형은 아직 형성이 안 돼 있고 그렇겠네요",
  "어~ 그런 걸 인제 보여주는 거 같구요",
  "그다음에 어~ 특히 인제 서울 같은 경우는 그 녹색당이나 정의당 음 지지율이 실제 에~ 선거에 득표율보다 비교 비교하면 꽤 높게 나왔습니다",
  "예. 당선이 교체되진 않았으나 예예",
  "예. 굉장히 높게 나온 편이구요",
  "그다음 또 하나 특징은 이제 광주 같은 경우는 호남에서는 이제 광주가 이번에 모의 프로젝트를 같이 했거든요",
  "예. 광주는 사실 실제 선거는 이 더불어민주당 후보가 압도적으로 어~ 팔십 프로가 넘는 득표를 얻었잖아요",
  "예. 그런데 당선인은 같으나 이 득표율이 어~ 그렇게 높게는 안 나왔어요",
  "어 예. 그래서 요거는 좀 또 꺼꾸로 해석을 하면 학생들 같은 경우는 지역당이나 음 지역주의에 영향을 덜 받았다",
  "예. 이런 거를 또 보여주는 결과가 아닌가 네",
  "우리 학생들은 아직은 지역주의에 이렇게 영향을 덜 받고 아까 말씀하신 대로 또 이 보수 진보 진영 논리에도 덜 휘둘리고 조금은 더 다양한 시선으로 바라보는 것 아닌가 하는 해석이셨습니다",
  "자 모의 선거와 실제 선거 당선인이 일치한다",
  "청소년들이 내리는 정치적 결정력이 어른들과 다르지 않다",
  "그러니까 이제 참정권 문제에서 간혹 나온 거처럼 결코 미성숙하지 않다",
  "이런 걸 시사하는 대목 아닌가 하고 전 느껴지는데요",
  "어떠십니까? 어~ 절대적으로 네",
  "맞는 지적을 하신 거구요",
  "어른들이 오히려 학생들에 대해서 지나치게 그 우려하고 네",
  "어~ 약간 그 성숙도를 문제 삼으면서 학생들에 정치적인 참여나 음 이런 부분들을 많이 통제하고 있는 게 네",
  "오히려 문젠 거 같다는 걸 음 이번 선거 모의 선거 결과는 보여주는 거 같애요",
  "그래서 우리 지난번에 왜 선거 연령이나 문제가 네",
  "사회적인 이슈가 됐잖아요",
  "예. 그런 거를 이제 반대했던 논거도 학생들이 너무 미성숙하고 네",
  "또 학교에서 공부해야 될 때 투표나 정치적인 문제에 음 관심을 가지면 그게 문제가 된다",
  "이런 논거를 사실 네",
  "반대를 했는데 아~ 학생들이 보여준 이 선거 결과를 보면은 오히려 건강한 어떤 음 정치의식이나 선거에 대한 이해나 태도 이런 걸 가지고 있다는 거 네",
  "이런 게 확인이 됐구요",
  "또 실제로 사실 보면 그 우리 그 선거권 지금 만 십구 세잖아요",
  "만 십구 세에 에 반대했던 그 특정 당에서 네",
  "그때 주로 얘기했던 게 뭐냐면 교복 입고 투표하는 거는 안 된다",
  "근데 실제로 만 십구 세 중에서 어~ 대학생들이 훨씬 많습니다",
  "에~ 그래서 만 십팔 세가 되지 못하고 만 십구 세 지금 음 요번 지방 선거에도 아마 대학생 중에 어~ 유월 십삼일 이전에 생일인 대학생들은 투표를 했지만 네",
  "유월 십삼일 이후에 대학생들은요",
  "허허 어~ 이런 문제도 있다는 걸 좀 어~ 생각할 필요가 있지 않을까 싶어요",
  "어~ 참 논리적으로 궁금합니다",
  "교복 입고 투표하면 왜 안 되는지 이 투표가 술도 아닌데 말이죠",
  "아니 군복 입고 또 투표하는 장병들을 제가 많이 봤거든요",
  "사전 투표소에서 그렇죠. 네",
  "아 자 유니폼을 입고 투표하면 안 된다",
  "이 논리도 좀 우리가 고민을 해 보죠",
  "자 이 결국은 성인이나 청소년이나 정치적인 판단은 유사했다",
  "이 저~ 투표 결과에 나타난 이 청소년들에 표심이요",
  "좀 어떻게 분석할 수 있을지 유의미한 부분들도 좀 짚어주신다면 네",
  "어떤 것에 유념을 하면 좋을까요",
  "아까 이제 조금 말 조금 전에 인제 짚어 주신 부분 말씀드리기는 했는데 네",
  "저는 이제 전반적으로 보면 성인 유권자보다 오히려 건강성에 더 많다는 걸 확인한 거 같애요",
  "쏠림보단 약간 다양하게 나타난 거죠",
  "훨씬 더 유연하고 훨씬 더 어~ 균형적이다",
  "예를 들면 어~ 당선인 이하에 그러니까 이 위 이 위 이하에 후보들이 여러 명 있잖아요",
  "근데 요 이 위 이하에 후보들 간에 그 표에 분포도를 보면 상대적으로 굉장히 구 골라 고르 고르다고 얘기할 수 있어요",
  "아 골고루게 분포돼 있다. 네",
  "그리고 일 위와 이 위 차이도 그렇게 아주 지나친 불균형성이랄까 음 이런 것들이 덜 나타나고 네네",
  "예. 이런 걸 보면 그 다양한 에~ 이 정치적 다양성에 대해서 학생들이 굉장히 많이 열려 있고 네",
  "그런 것들을 이미 수용할 준비가 되어 있다는 거 음 이런 것들을 요번 그 모의 선거 결과가 보여준 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그러니까 기호나 색깔이나 그렇죠",
  "뭐 정치적인 진영이나 그렇죠",
  "혹은 지역이나 지역성이나 예",
  "이런 걸 다 배제하고 그럼 오히려 정책으로 잘 설득하면 그렇죠. 네",
  "또 결과가 바꿀 수도 있는 유연성이 있는 거잖아요",
  "청소년들에게는 그게 훨씬 건강한 사실 투표행위잖아요. 예",
  "네. 계속 저희 프로그램이 강조해 온 게 정책 선거가 돼야 하는데 네",
  "깜깜이 선거라 걱정이다라고 했는데 오히려 청소년들은 그런 문제를 좀 지혜롭게 극복하려고 하는 대목들을 보여주네요",
  "그러니까 이렇게 에~ 학생들이 그런 선거에 대해서 경험해 볼 기회만 제공된다면 네",
  "그런 건강성들이 충분히 드러나고 또 스스로 훈련되는 음 그런 과정이 되는 거죠",
  "그런데 사실 오히려 대부분에 경우에는 이런 선거에 모의 선거에 네",
  "참여하는 학교가 이렇게 많진 않잖아요",
  "전국적으로 그러게요",
  "근데 그렇지 않은 경우에는 학생들이 선거 자체에 대해서도 관심이 없는 음 예. 그래서 예",
  "그런 것들을 경험하고 어~ 또 학습할 기회 자체를 많이 못 갖는 게 되게 아쉽죠. 네",
  "네. 자 좀 확대됐으면 하는 생각이 들고 네",
  "더 좋은 건 참정권이 더 넓어져야 되겠죠",
  "네. 자 이 투표에 임한 학생들에 반응 좀 보셨어요",
  "반응들 어떻던가요? 아 학생들 반응 진짜 굉장히 재밌었다",
  "내가 아~ 내가 투표를 다 하다니 막 이런 음 이 이 그니까 소감문을 선생님들이 많이 받았어요",
  "그런 걸 보면 어~ 내가 진짜 유권자가 되고 싶다",
  "음 막 이런 어~ 자긍심이랄까요",
  "예. 그런 것들이 굉장히 많이 인제 네",
  "아이들한테 표현이 됐고 그다음에 이런 거 없었으면 안 했을 새로운 경험들이 나오는 게 예를 들면 어~ 집에 가서 엄마 아빠하고 저녁 식사하면서 네",
  "엄마 요번에 우리 동네 누구 후보 어~ 공약이 뭐야 뭐 이런 것들을 음 같이 집에서 가족들끼리 또 대화를 하는 네네",
  "기회를 갖게 됐다 이런 것들을 또 아이들에게는 좋네요",
  "새로운 경험이죠. 예",
  "그런 그런 이 새로운 경험에 폭들을 넓힐 수 있는 에~ 모의 선거가 저는 계속 확대돼 나갔으면 좋겠다는 생각이 많이 들었습니다",
  "네. 자 요번에 아이들 반응을 보구요",
  "계속 강조 드렸습니다만 특히 교육 이해 관계자 안에는 학생이 한 축으로 들어있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "학생 학부모 교사 우리가 삼 주체로 늘 이야길 하는데 그렇죠",
  "이 교육감에 정책을 직격탄을 받을 학생들이 우리는 투표할 수 없다는 건 좀 허탈감이 있을 거 같애요",
  "자 이 학생들이 경험해 보는 선거 구체적으로 이 어떤 교육적 효과를 갖는다고 좀 말씀해 주실 수 있을까요",
  "그 아 이 이런 말이 있습니다",
  "누구도 독재자로 태어나지 않는다",
  "어 이런 말이 있거든요",
  "그러니까 예를 들면 우리가 아는 히틀러나 또 뭐 예",
  "박정희나 이런 사람들이 낳았을 때부터 독재자는 아닙니다라는 네네",
  "얘기이고 꺼꾸로 얘기 어떤 얘기가 있냐 하면 민주 시민도 하늘에서 떨어지는 게 아니다",
  "아 이런 얘기가 있어요",
  "그러니까 결국 이 얘기는 민주 시민은 학습되는 거라는 거죠",
  "그래서 민주 시민 교육이 가지는 중요성을 저는 얘기해 주는 말이라고 생각하는데 네",
  "사실 요번에 모의 선거 프로젝트는 어~ 구체적으로 살아있는 민주 시민 교육을 학교 안에서 음 어~ 수업 시간과 연계해서 진행했다는 데 가장 큰 의미가 있는 거 같애요",
  "그러면 이 보통은 인제 학교를 십이년 물 유치원도 물론 인제 다니지만 초등 중등 고등하면 십이년이잖아요",
  "그래 십이년 동안에 우리나라가 어~ 현재는 한 이년마다 선거가 있어요",
  "지방선거와 이렇게 맞습니다",
  "그러면 학생들이 십이년 학교 다니는 동안에 적어도 이년에 한 번씩 요렇게 유권자가 돼보는 경험을 네",
  "학교 안에서 교육적으로 대여섯 번에 선거를 거치겠군요",
  "네. 그러면 이렇게 그 교육 받은 경험을 가진 학생들이 정말 사회에 나간 유권자가 된다면 굉장히 수준 높고 네",
  "훨씬 더 책임 있고 민주 시민적 자질이 더 많이 갖춰진 네",
  "이런 유권자들이 사회 전체적으로 전국적으로 배출되지 않을까",
  "그러면 결국 그거는 우리나라 민주주의에 그 수준이 확 높아지는 네",
  "중요한 토대가 될 거란 생각이 됩니다",
  "결국 아까 말씀하신 대로 이게 민주적 인물 반민주적 인물은 다 사회에 산물이다",
  "결국은 우리 교육에 산물이다",
  "그렇다면은 교육 과정에서 이 학습을 시킨다면 훨씬 민주적인 선택을 하는 사람들이 시민이 되지 않겠는가 자 앞으로요",
  "이 징검다리 교육 공동체가 주체가 아니라 교육 당국이 주체가 돼서 이 모의 선거를 교과 과정에 포함시키는 것 이런 논의도 필요하지 않을까 싶구요",
  "이런 논의가 좀 공론화 테이블에 오르고 있습니까? 아 요번에 서울에서 조희연 교육감이 당선됐잖아요",
  "아 저희가 어제 인터뷰했습니다",
  "그 조희연 교육감님이 당선되고 나서 첫 방문지가 요번에 모의 선거를 실시한 아 학교였어요",
  "아 서울에 있는 도성고라는 학교인데 네네",
  "거기 가서 요 선거를 진행한 선관위 음 학생들 만나서 간담회 하시고 네",
  "선관위 위원장 명의에 당선증도 받으시고  예",
  "학생들에게 당선증을 받았군요",
  "네. 교육감 당선증 뜻깊으셨을 거 같습니다",
  "그리고 선거 일반 선거에서 받는 거하곤 다르고 느낌이 다를 거 같애요",
  "아 그래서 그걸 어~ 경험하시면서 이제 그 서울시 교육감께서는 이게 굉장히 민주 시민 교육으로 네",
  "효과가 좋을 거 같다는 네",
  "생각을 하신 거 같더라고요",
  "그래서 앞으로 제가 볼 때는 서울시 교육청뿐 아니라 음 요런 게 전국에서 좀 확대되지 않을까 활성화될 아 그런 기대를 하고 있구요",
  "음 교육부에서도 사실은 민주 시민 교육과가 얼마 전에 생겼어요",
  "그래서 민주 시민 교육을 앞으로 활성화시키겠다는 정책적 의지가 있기 때문에 제가 생각하기에는 조금 더 어~ 수월해지지 않을까 네",
  "자 어제는 저희가 노동교육을 주제로 각계각층 인터뷰를 했었는데요",
  "이 교육 현장에서 노동이라는 단어 자체에 얼마나 큰 편견과 선입견이 있는가 확인할 수 있는 시간이었는데 자 여러 가지 민주 시민 교육들이 좀 어떤 편견에 장벽에 가로막혀 있다 이렇게 인제 느껴지기도 했습니다",
  "아 이거 심각하게 실제화 실체로 존재하죠",
  "그러니까 뭐가 좀 제일 큰 문제들이던가요? 말 민주주의라는 말을 다 단어 자체를 되게 특정 진영에 아 개념으로 네네",
  "예. 그렇게 인제 단정을 하고 예",
  "어~ 그래서 민주 시민 교육이라든가 민주주의를 얘기하는 걸 되게 금기시하는 아 요게 인제 뭐 하고 연결되냐면 교육이 정치와는 어~ 중립적 관계가 있어야 된다는 네",
  "이런 이제 그 교육에 정치적 중립화 논리하고 또 연결이 되면서 정치적인 문제를 다루는 거 자체를 굉장히 불온시하거나 네",
  "금기시하거나 음 사실은 민주 시민 교육이라고 하는 게 여러 가지 어~ 분야와 관련이 되지만 네. 예",
  "어~ 그 정치적인 문제를 다루지 않고 과연 그 핵심적인 문제들에 대해서 아이들이 학습할 수 있는가 음 이런 걸 따지면 되게 어려운 문제거든요",
  "그런데 그렇게 이제 정치적인 문제를 다루는 거 자체를 되게 금기시 하기 때문에 음 굉장히 현 현장에서 민주 시민 교육을 열심히 하려는 선생님 같은 경우는 벽에 많이 부딪히시죠",
  "되게 안타까운 현실인 거 같습니다",
  "근데 최근에 혹시 혁신 학교라고 들어보셨나요",
  "네. 혁신 학교나 혁신 교육을 하시는 인제 진보 교육감들이 많이 나오시고 아까 말씀드린 거처럼 교육부조차 민주 시민 교육을 또 음 과로 만들었잖아요",
  "이런 인제 새로운 변화들이 일어나면서 그동안 음 부딪혔던 장벽들이 조금씩 허물어지고 있는 네",
  "예. 그런 시작점에 있지 않나 이런 생각이 들어요",
  "어제도 저희가 인터뷰했던 이 선생님이 말씀이 생각이 나는데요",
  "이 특성화고에도 원래 노동 인권 교육이라는 게 없었는데 학생들이 인제 삼 학년 이 학기 때 실습 많이 나가지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "또 졸업하면 바로 취업을 해서 노동 현장에 나가는 데 이 부당한 노동 환경에 노출돼 있다는 걸 선생님들이 직접 바라보면서 문제 의식을 느끼게 됐고 특성화고에 노동 인권 교육이 이 교과 과정에 편입됐다 이런 얘기를 하셨어요",
  "연간 두 시간 뭐 이렇게 돼 있어서 좀 너무 미미하단 생각이 들었는데 자 우리 교육에 변화에 있어서 교사에 어떤 역할이 중요함을 시사한 대목으로 느껴졌거든요",
  "그럼 이 마찬가지로 선거 교육 민주 시민교육도 마찬가지 아니겠습니까? 당연하죠",
  "예. 저~ 어~ 교육에 질은 교사에 질을 넘을 수 없다 이런 말도 있잖아요",
  "아 중요한 말씀이네요. 네",
  "근데 어~ 우리가 인제 흔히 교육에 삼 주체가 학생 교사 학부모다 이렇게 네",
  "말하고 그거는 인제 맞는 맞는 말인 거 같애요",
  "음 그러나 가장 직접적으로 어떻게 보면 어~ 책임을 져야 될 음 직접적인 주체는 교사고 네",
  "그 교사들이 어떤 의식을 가지고 어떤 교육 내용을 어떤 방법 교육적 방법으로 음 아이들을 교육하느냐 이게 굉장히 관건적이란 생각이 들고요",
  "그런 면에서 사실은 우리나라 교사들이 굉장히 사실 수준이 높아요",
  "준비가 많이 되어 있는데 그걸 아까 말씀 이 나눈 거처럼 여러 가지 제도적 사회적 장벽들에 가로막혀서 그런 것들이 제대로 발휘되기 어려운 환경에 음 어~ 놓여있다는 점이 되게 안타깝죠",
  "그래서 고런 장벽들이 제거되면 제가 볼 때는 어~ 교 교사에 질이 되게 높기 때문에 네",
  "우리나라 교육에 질 질도 굉장히 급격하게 어~ 높아질 수 있을 거 같다",
  "이런 생각이 들고 음 민주 시민 교육에 관해서도 저는 마찬가지란 생각이 들어요",
  "그래서 교사들이 민주 시민 교육을 하기 위한 역량 강화 음 왜냐면 교사들 스스로가 민주 시민 자체를 얘기하는 거 자체가 너무 위축돼 있는 상황이었기 때문에 네네네",
  "그런 거에 대해서 되게 자기 검열 같은 걸 많이 하는 현실이거든요",
  "민주 시민 교육 자체는 굉장히 좋은 건데 그렇죠",
  "그걸 하려고 하면은 불온시 되니까 그렇죠",
  "많이 위축됐었겠죠. 네",
  "네. 그래서 교사들에 민주 시민 교육 역량을 키워내는 어~ 요런 것도 저는 충분히 교육부나 네",
  "교육청에서 앞으로 해내면 우리 교육에 어~ 질이 되게 높아질 거다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 청취자들 문자가 뭐 많이 쏟아지고 있습니다",
  "우리 기성세대가 반성할 것이 많습니다",
  "자 교육에 대한 좀 우리에 우리에 편견이 아이들에게 계속 좀 강제되고 주입됐던 것은 아닌가 한 번쯤 우리가 돌아볼 시대가 된 거 같죠",
  "삼사이공님 듣다 보니 굉장히 재밌네요",
  "학생들에게 정치적 판단 능력이 없다고 하는 어른들이 꼭 들어봤으면 좋겠어요",
  "아유 좀 같이 들으시고 같이 토론하시고 또 우려되는 점들은 해소하고 함께 더 좋은 쪽으로 힘을 모아야죠",
  "왜냐면 산업화 전 나쁜 거라고 생각 안 합니다",
  "방식에 문제에서는 우리가 이 고쳤어야 할 문제가 있었겠고 거기서 또 부작용이 생겼지만 민주화 역시 마찬가지죠",
  "그래서 산업화 대 민주화 지금 이런 구도죠",
  "아주 이분법은 싫은데 아유 그렇죠. 그 두 개가 다 우리 사회에 필요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그래서 우리가 좀 이제 통합에 시대로 나가야 될 거 같고 교육에 특히 많이 반영이 돼야 될 거 같습니다",
  "자 송윤수 님 오랜만에 듣는데 청소년 모의 선거 너무 좋네요",
  "민주 시민 민주 시민 하는데 이런 교육을 하면 학생들도 즐겁게 참여하고 교과서로 딱딱한 이론만 공부하는 것보다 훨씬 좋겠어요",
  "교육감 교장 선생님들 이거 들으셔야겠네요",
  "아마 저 이사님 또 많이 너무 감사합니다",
  "전파해 주고 계시겠죠",
  "학교에 전파하고 계실 것으로 믿습니다",
  "자 공오삼이님 아 감동 받으셨습니다",
  "민주 시민은 하늘에서 떨어지지 않는다",
  "이 말씀 인생 깊네요",
  "학교에서도 민주 시민 교육에 많이 신경 써 주셨으면 합니다",
  "자 이 지금 뜨거운 열기 받아서 아 너무 좋은 일을 해 주셨는데 네. 저도 너무 감사하네요",
  "이 댓글 올려주신 분들께 특별히 감사에 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 앞으로도 기대하겠습니다",
  "네. 지금까지 징검다리 교육 공동체 김민정 상임이사였습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 준비돼 있구요",
  "수요 초대석 한국학 학생인성교육 진흥원에 김대의 원장 모시고 인성교육에 중요성에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 박정현과 싸이가 부르는 노래 어땠을까 들으시구요",
  "유월 이십일 수요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘도 김성수 평론가 함께해 주십니다",
  "자 유월 이십일 네",
  "오늘은 어떤 이야깁니까? 오늘이 바로 유엔이 정한 세계 난민에 날입니다",
  "난민에 날 예. 그렇습니다",
  "어 사실 세계 난민이 얼마나 많은지 잘 모르시죠",
  "얼마나 됩니까? 예. 유엔이 인제 집계를 해봤어요",
  "근데 뭐 옛날 이 차 대전 때 같은 경우는 이제 한 곳에서 집중적으로 난민이 생겼지만 예예. 맞아요",
  "요즘 같은 경우는 수용소 같은 곳 뭐 국지전들이 내전들이 그렇게 많잖아요",
  "여러 나라에서 예. 그래갖고 쭉 더해봤더니 놀라지 마십시오",
  "육천팔백오십만 명 에 우리나라 인구보다 많네요",
  "육천팔백오십만 명이 난민입니다",
  "사실 이 차 세계대전 때 난민 수가 오천만 명을 약간 웃돌았다고 해요",
  "전 훈데 그때는 예예",
  "더 많아졌어요? 그러니까 세계대전 때보다 더 많은 인구가 어허 지금 난민이 되어 있는 거예요",
  "세계 지구상을 떠돌고 있다",
  "지금 그래서 이 난민들 이야기를 하면서 음 이 난민에 실질적인 어떤 도움을 줬던 한 탐험가가 있거든요",
  "이 프리드리 어~ 프리드 쇼프 난센이라고 하는 사람에 이야기를 아 좀 해볼려고 합니다",
  "북극점을 정복한 분이잖아요",
  "자 우리와는 좀 먼 이야기다 생각을 했는데 우리나라도 이제 난민에 대한 사회적 입장을 진지하게 이제 논의해봐야 되는 시대가 온 거 같습니다",
  "자 난민이라는 이 이름이요",
  "우선 인종 종교 정치 뭐 사상적인 이유와 차이 때문에 박해를 피해서 외국이나 다른 지역으로 탈출하는 사람들이잖아요",
  "쉽게 말하면 그러면은 이 국적이 없잖아요",
  "제가 예전에 톰 행크스 주연에 터미널이란 영화 보니까 예. 맞습니다",
  "미국으로 출국했는데 쿠데타가 일어나서 정권이 네",
  "바뀌면서 국적이 없어져요",
  "국적이 없어진  그래서 이 저 환승 지역에 계속 머물러야 하는 사람에 이야기였는데 예. 맞습니다",
  "어~ 여권이 없잖아요",
  "난민이면 있을 수가 없죠",
  "그래서 이 천구백이십이년에 국제 연맹이 네",
  "국적이 없는 난민들을 위해서 발행했던 최초에 국제 신분증이 있어요",
  "근데 이 신분증을 난센 여권이라고 불렀어요",
  "어 왜냐? 이 난센이란 탐험가가 음 최초로 아이디어를 내서 난민 신분증을 이제 제안했기 때문에 이 사람에 이름을 따서 난센 여권이라고 부른 건데 음 이 난센이 말씀하셨듯이 노르웨이 출신에 극지 탐험갑니다",
  "이십 세기를 대표하는 극지 탐험간데 예",
  "여러 차례 북극 탐험 해가지고 어~ 미지에 땅을 발굴해 냈잖아요",
  "스물한 살 때부터 이미 이 모험가 기질이 있어가지고 바다 표범 잡는다고 그린란드로 떠나요",
  "스물한 살 때 네",
  "그리고 이제 만년설 보고서 아 나는 이제 평생 탐험가로 살겠다",
  "어 이렇게 다짐을 합니다",
  "어~ 천팔백팔십칠년에 그린란드에 만년설을 횡단하겠다고 발표를 하고 어 여섯 명에 대원을 끌고 그린란드 해역으로 출발 네",
  "그래서 팔백 천팔백팔십팔년 구월 오일에 에~ 당시 탐험 코스 중 최고 고도인 이천육백칠십육 미터 지점에 도달을 하고 네",
  "그리고 열하루가 지난 다음에 아마 어~ 아메랄리크 피오르드라고 하는 곳에 닿습니다",
  "그래서 여기서 겨울을 나고 음 에스키모인을 만나고 음 교감을 하고 그리고 인제 그 에스키모와의 그 경험들에 대해서 정말 굉장히 낭만적인 얘기들을 많이 해놨어요",
  "야 뭐 인류학자네요",
  "인류학자 예. 그 이들은 인제 그 큰 짐승이 죽으면 마을 사람들이 모두 바닷가로 나와서 별빛을 향해 위령제를 지냅니다",
  "그리고 어~ 밤만 되면 불을 지피고 노래를 부르고 음 그러니까 이런 에스키모에 생활들을 어~ 보고서 에스키모에 대한 연구를 삼년 동안 하고 음 어~ 책을 내죠",
  "에스키모에 생활이란 책 음 이게 인제 에스키모들을 이해하는데 굉장히 중요한 자료가 됐구요",
  "이 스물아홉에 난센은 인제 뭐 당시 수많은 탐험가들이 음 북극해 탐험을 삶에 목표로 삼고 좌절하기를 반 반복을 했는데 그 시대 십구 세기니까 이때 인제 새로운 배를 설계를 해요",
  "프람호라고 아 이거 최고에 배죠",
  "탐험선으로 그리고 이 이 프람호를 통해서 북극 탐험에 성공을 하죠",
  "그래가지고 다양한 정보와 지식을 제공한 극지 탐험가 야 저도 이십 세기에 예",
  "제가 어린 시절에 난센 전기를 읽었어요",
  "이 프람호를 아문센한테 빌려줘서 맞아요",
  "지난번 그 남극 세종기지 예. 맞습니다",
  "이야기해 주실 때 아문센이 이 프람호 덕에 인제 남극점까지도 탐험을 성공하는데 그렇죠",
  "자 이십 세기를 대표하는 극지 탐험가였습니다",
  "그런데 문제는 이렇게 좌절을 딛고 젊은 시절부터 극지를 탐험하고 했던 탐험가가 왜 난센 여권을 만들게 된 거예요? 사실 이 사람 보면 네",
  "자기 앞에 무슨 문제가 있으면 음 그거를 해결하지 않고 못 견디는 사람이에요",
  "아 정말 도전하는 성격이군요",
  "그 처음에 인제 에스키모에 대한 책을 쓸 때도 네",
  "에스키모에 삶이 너무 경이로왔거든요",
  "자기가 생각할 때는 자기가 살던 곳에 문제를 에스키모에 삶에 타입이 해결해줄 수 있는 거 같앴어요",
  "어 그러니까 삼년 동안 그냥 아예 처박혀서 연구를 하는데요",
  "연구를 그 좋아하는 탐험을 버리고 네네네",
  "그리고 또 인제 프람호 만들 때도 어떻게 하면 배가 얼음 위를 네",
  "달릴 수 있을까? 쇄빙선 예. 근데 쇄빙선은 인제 배 얼음을 깨고 가는 거잖아요",
