  "이 부분이 불법 등기 이사 혐의들도 받고 있고요",
  "관세 포탈 혐의도 받고 있습니다",
  "항공기를 통해서 해외 고가품이나 농식품 등을 세관신고 않고 밀반입 했다는 의혹을 받고 있는 거고요",
  "부당 내부 거래 혐의도 네 번째로 받고 있습니다",
  "이건 기내 면세품 수수료를 조 씨 삼 남매가 대표로 있는 회사에서 수익을 챙겼다는 엄연히 불법이죠",
  "유통망을 하나로 만들어서 그냥 돈을 빼간 거잖아요",
  "부당 내부 거래 혐의 받고 있고요",
  "다섯 번째가 근로 기준법 등 위반 혐의인데 어~ 승무원들이 갑자기 휴가가라고 그랬어요",
  "이것도 이제 보도에서 지적이 나오니까 강제로 휴가를 보내면 보충 인력을 넣어야 되는데 보충 인력을 안 넣고 인원이 부족한 상태로 그냥 운행을 하라고 그랬죠",
  "이게 다 역시 문제가 되는 겁니다",
  "그래서 그 부분이 근로기준법 등 위반 혐의로 걸려있는 상태고 마지막으로 여섯 번째 출입국 관리법 위반 혐의도 받고 있습니다",
  "재외동포나 결혼 이민자 등이 아닌 불법체류자 신분에 필리핀 가사 도우미를 고용했다는 의혹까지 총 여섯 가지에 의혹이 걸려있는 상황입니다",
  "어마어마하죠. 한 집안에서 도대체 한 집안에서 벌인 여러 가지 사태에 대해서 말씀하신 것만 들어봐도 처음에는 경찰 관세청 공정거래위원회 고용노동부 이렇게 등등 나오고 이게 정부가 다 달라붙어야 되는 강조하고 싶은 표현은 이겁니다",
  "지금까지 밝혀진 대로라면 밝혀진 것만 본 겁니다",
  "자 이게 결국 이런 거죠",
  "우리가 국적기라고도 이야기하는 대한항공을 보유하고 있는 한진그룹에 대한 신뢰가 떨어질 대로 떨어진 상황이고요",
  "그래서 지난 이십이 일에 결국 조양호 한진그룹 회장 대국민 사과문을 냈고 이게 어찌 보면 조현아 전 부사장이 땅콩 회항 때 데자뷰이기도 했는데 또 이번에는 이제 둘째 딸 때문에 이런 사과문을 냈고 장녀인 조 사장 최근에 한 달여 전에 복귀했는데 다시 사퇴 그리고 차녀인 조현민 전 전무 다시 사퇴 그룹 내 모든 직위에서 사퇴 그런데 그다음에는 또 모친에 갑질이 이명희 씨 이명희 뭐 일우재단 이사장에 갑질이 또 튀어나와서 여론을 달래기 위한 미봉책 아니냐 이거 넘어갈 수 있을까요? 최 교수님 제가 볼 때는 넘어가기 힘들다고 봐요",
  "지금 전방위적으로 아까 장희영 교수도 말씀하셨지만 국가에 모든 기관들이 세무 경찰 검찰까지 다 나서서 또 노동부까지 지금 노동 부당 노동이니까지도 조사를 하고 있거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이번 기회에 아마 정부에서 이 부분을 명확하게 짚고 넘어갈 가능성이 있다 그래서 대한항공이 지금까지 감춰져 있었던 많은 불법적인 행위 자체에 대해서 처벌하고 바로 잡아야죠",
  "그리고 저는 이렇게 미봉책이라고 얘기하는 이유가 그거예요",
  "조현아 전 사장 부사장에 사례를 보면 명확하게 나오는 거 아니겠습니까? 집행유예 이 년 받고 풀려나오고 이 년 다 마치기도 전에 그 전에 사람을 복귀시켜가지고 사람에 논란을 엄청나게 비난을 받도록 만든 요소가 되지 않았습니까? 이번에도 사실은 두 사람이 물러나긴 했지만 이게 과연 어느 정도 사람들에 관심사에서 멀어지고 비난이 어느 정도 찾아지게 되면 그러면 또 다시 복귀시킬 수도 있는 그런 여지가 남아있지 않겠습니까? 그런 차원에서 본다면 이렇게 두 사람을 잘해서 물러나게 하는 것으로 해결이 안 된다는 거예요",
  "국민들한테 정말 대한항공이 변했구나 하는 어떤 신뢰감을 주려면 완전하게 오너 일가가 빠지는 게 필요하다고 봐요",
  "전문 경영인이 들어가고 오너들이 주식까지 팔라고까지 우리가 요구할 순 없겠죠",
  "왜냐면 그건 뭐 사적 영역이기 때문에 그러나 족벌 체제 저런 문제 때문에 문제가 있다고 하면 결국은 그들이 경영 일선에서 완전히 물러나고 전문 경영인 들어가서 일할 수 있도록 만들어줘야 되고요",
  "그걸 오래도록 지속하기 위해서는 이사진 구성 자체를 바꿔야 돼요",
  "사회 이사가 지금 보면 사회 이사가 훨씬 많아요. 인원으로 보면 그런데 한 명 빼고 나머지는 다 조양호 회장하고 연관 관계가 있는 사람들이 사외 이사로 앉아있거든요",
  "그래가지고 제대로 사외 이사가 감시와 견제 역할을 할 수 있겠습니까? 사외 이사제도를 둔 이유가 뭐겠습니까? 사실 기업이 잘못된 길로 가거나 부정하고 부패한 일을 했을 경우에 그걸 견제하라고 사외 이사 제도를 뒀는데 그 사외 이사들마저도 제대로 감독을 안 하는 이런 문제가 있기 때문에 저는 이사진들을 제대로 바꾸고 정말 공정하고 객관적으로 회사 운영될 수 있도록 감시할 수 있는 체제를 만들어놔야 이런 문제를 해결할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 자기 측면이나 아니면 자기와 연관된 사람들을 이사진에서 다 빼고 제외시키고 사외 이사를 좀 더 공정한 사람으로 또 시민 사회 단체라든지 아니면 그 기업에 대해서 어떤 윤리적인 경영을 책임지고 조언할 수 있는 사람으로 바꿔야 될 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "또 하나 짚고 넘어갈 게 뭐냐면 윤리 경영하겠다고 지난 번 조현아 부사장 때 사건 이후 윤리 경영하겠다고 발표했었잖아요",
  "그런데 윤리 경영이 하나도 안 되고 있어요",
  "한 가지 예를 들어볼까요? 지금 조양호 회장에 평균 연봉이요",
  "조사된 급여액이 일반 직원들에 평균 급여에 사십 배랍니다",
  "물론 더 받는 거 이해가 돼요. 회장이니까 사십 배라는 게 말이 됩니까? 너무 하는 거 아닙니까? 저는 이러면서 무슨 윤리 경영을 하냐는 거예요",
  "일반적으로 대한항공 평균 연봉이 칠천백삼십팔만 원이에요",
  "조양호 회장이 받는 보수액은 이십팔 억 칠천만 원이에요. 연봉이 이런 식으로 하면서 무슨 윤리 경영이냐 그러니까 자기 밑에 있는 직원들을 아주 그냥 하녀 부리듯이 하고 무슨 자기가 왕이나 되는 것처럼 신하 부리듯이 하는 거 아니겠어요? 그리고 또 한 가지는 이게 보면요 회사가 요즘 기업에 사회적 책임에서 기부금 많이 내잖아요. 일반적으로 그렇죠",
  "기부금이 매년 줄어들고 있어요. 대한항공 같은 경우에 늘어나야 되는 거 아니에요? 근데 매년 매년 줄어들어요",
  "예를 들면 지금 대한항공에 사업 보고서에 따르면요",
  "이천십오 년에 이백이십일 억이었어요",
  "그게 이천십육 년도에 백삼십오억 원으로 줄어들었고요",
  "삼십팔 점 구 퍼센트가 감소를 했고 지난해에는 백이십사억 원으로 또 줄었어요",
  "전년 대비에서 팔 점 일 퍼센트 더 줄어들었죠",
  "그니까 이천십오 년에 이백이십일 억에서 작년도에 백이십사 억으로 줄어들었어요",
  "이러면서 무슨 윤리 경영을 하겠다고 하는지 저는 도저히 이해가 안 되고요",
  "실제로 그 본인들이 벌어들이는 돈에 기부 금액을 따져보면 전체 수익에서 기부 금액이 차지하는 비율이 영 점 영일삼 퍼센트예요",
  "이러면서 사회적 책임을 하는 기업이 되겠다고 하는 말은 어불성설이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금 최 교수님 말씀을 들으니까 보통 문제가 아니네요",
  "폐부에 막 와닿습니다",
  "자 아까 사회 환원 기부 얘기하시니까 이명희 일우재단 이사장 그래서 일우재단이 뭐지 이랬더니 예술과 주로 문화 예술 장학 사업을 하는 곳이라 하더군요",
  "그곳에 직원들은 문화와 장학 사회에 매진할 수 있을까 궁금증이 들기도 합니다",
  "자 마지막 이슈 랭킹 세 번째 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "지난해 십일 월에 발생했던 규모 오 점 사에 포항 지진 기억하시죠? 지난햅니다",
  "지지난해는 경주에서 굉장히 강도 높은 지진이 와서 그때 깜짝 놀랬죠",
  "그런데 이게 연관성이 있느냐 없느냐 그동안 갑론을박이 있었는데 이 지난해 포항 지진이 지열발전소 때문이다라는 일부 주장이 국내 국제 세계적인 학술지에 실리면서 파장이 예상되고 있는데 장 교수님 이 내용은 좀 어떻게 돼 있는 건가요? 내용이 뭐냐면 당시 포항 지진이 워낙 충격이 컸기 때문에 지진에 원인이 뭐냐 왜냐면 원인을 알아야 예방을 하든 뭘 할 거 아니겠습니까? 그래서 국내 가장 유명한 대학 세 대학에서 여기에 대한 연구 조사팀을 꾸려서 연구를 했습니다",
  "그 가운데 고려대학교 교수 이진한 교수 팀에서는 이게 포항에 지열발전소가 있어요",
  "국가에서 그 국가 알앤디 프로젝트로 민간 사업에 의뢰해가지고 하는 건데 땅을 파가지고 물을 넣고 지열을 이용해서 발전소를 하는 건데 이거 때문에 지진이 발생했다라고 원인을 분석을 한 거고요",
  "서울대 팀에서는 경주 지진에 여파다라고 주장을 했었고요",
  "연세대학교 팀에서도 역시 함께 연구를 하고 있었습니다",
  "그 가운데 지열발전소에 영향이다라고 주장했던 고려대 이진한 교수님 교수에 논문이 국산학술지인 사이언스지에 실린 거예요",
  "네. 유명한 학술지죠",
  "그런 데 실리려면 어느 정도 검증이 돼야 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 이게 거기 실림으로써 아하 지열발전소 때문이라는 게 과학적으로 입증됐다라는 이제 본보기가 된 겁니다",
  "하지만 국내에서는 아직도 연세대학교 팀에서도 물론 이진한 교수에 주장도 일리는 있다 하지만 명확한 원인이 그거라고 하기에는 조금 더 조사가 필요하다라는 입장이고요",
  "서울대 입장에서는 경주 지진 여파라고 주장을 해왔었던 측에서는 존중은 하지만 난 그거 때문이라고 생각하지 않는다 역시 또 이런 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "그럼에도 불구하고 이진한 교수에 논문에 조금에 힘이 실리는 이유는 우리나라 연구진이 아니라 스위스 취리히 공과대학에 위머 교수팀도 관련된 연구를 했어요. 포항 지진에 관련해서 아 네네",
  "그런데 역시 이진한 교수와 비슷한 결과를 같은 국제학술지에 실었습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이게 국가 사업으로 했던 거잖아요",
  "만약에 지열발전소 때문이다라고 명확히 결론이 나게 되면 국가에서 정부 차원에 피해보상을 해야 되고요",
  "피해 보상 규모가 오백오십일억 원에 이릅니다",
  "그래서 이게 지진이 원인이 무엇이냐에 따라서 정부 차원에 보상이 있어야 되느냐 말아야 되느냐까지 연관된 상황입니다",
  "거꾸로 생각을 해봐서 정부가 이 보상을 하고 싶지 않아서 회피하기 위해서 연구 결과를 부인하는 일은 있지 않아야 될 거고요",
  "과학적인 이게 옳으냐 그르냐를 먼저 따진 후에 그렇다면 국가는 상응한 배상을 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "그렇지 않다면 또 인제 보상할 필요가 없겠죠",
  "이미 여기는 재난 특별 지역으로 선포가 됐고 일부 중앙 정부와 지자체에 비용은 들어가는데 문제는 그 재난 지역에 대한 예산이 또 미미하더군요",
  "민간 보상이 없이는 정말 인명피해는 그래도 적어도 다행이긴 합니다만 일단 피난민이 엄청나게 나왔었고요",
  "한 겨울을 꼬박 천막에서 지내셨고 집에 못 들어가는 이유가 금이 쩍쩍 가서 그랬던 거 아닙니까? 자 피해 보상 문제가 지금 남아 있는데 문제는 이 사이언스에 실린 말씀하셨던 고려대 팀에 연구가 상당히 과학적 어떤 인정을 받을 것이냐 아니냐인데 국내 유수 대학들이 다 입장이 다른 게 고민이네요",
  "사실은 인제 저도 연구자지만 물론 저는 인제 이런 자연 과학 연구자는 아니고 사회 과학 연구자지만 그 논문이나 연구를 해서 논문이 나오면 검증에 과정이 또 필요하거든요",
  "일단 뭐 이 논문이 이렇게 발표됐으니까 저는 검증을 반드시 해야 된다고 생각해요",
  "의견이 서로 다른 상황이니까 연구가 검정이 되려면 결국 같은 방법으로도 연구를 해보면 되거든요",
  "다른 연구 팀이 지금 이 교수가 했던 연구 방법을 그대로 대입을 해서 한 번 더 연구를 해보는 거예요",
  "그러면 또 똑같은 결과가 나오면 그 연구가 확정적으로 검증이 되지 않겠습니까? 그래서 정부는 산업통상자원부가 포항 지진과 지열 발전이 문제가 되고 있거든요",
  "지열 발전 때문에 문제가 된다고 하고 있으니 이 상광 상관 관계에 대해서 조사를 하기 위해서 국내외 전문가 그룹으로 구성된 포항 지진 조사 연구단을 조성해서 연구를 하고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "일 년 간 연구 분석을 해서 그 결과가 나오면 그걸 가지고 최종적으로 결정할 것 같아요",
  "저는 어쨌든 이 교수가 이런 이 교수 팀이 이런 부분을 찾아냈기 때문에 이 부분은 반드시 점검해서 정말 이게 문제라고 하면 그만둬야 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "이거 때문에 만약에 지진이 지났다고 하면 또 이런 일은 일어날 수 있는 거 아니에요",
  "우리가 지금 신재생 에너지 하나로 지열 발전을 하고 있기 때문에 이게 문제가 없다면 계속 확산시켜야 문제고요",
  "아니면 이걸 그만둬야 되는 상황이니까 이 문제는 정부가 적극적으로 나서서 정말 문제가 있는지 없는지를 명확하게 찾아내서 국민들한테 과학적인 근거를 가지고 얘기를 해줘야 된다고 생각을 하고요",
  "이거는 단순히 아까도 말씀하셨지만 돈을 얼마를 물어주고 안 물어주고 문제가 아니에요",
  "이거는 정말 국민에 생명과 안전과 연관된 부분이기 때문에 그래서 뭐 이 교수 팀이 한 부분이 정확할 수도 있고 아니면 실험자에 따라서 환경에 따라서 다른 경우가 나올 수도 있기 때문에 이 부분은 검증에 과정이 반드시 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "하나만 정정을 해드리자면 아까 그 서울대 고려대 연세대 연구팀 중에서 경주 지진 여파라고 했던 팀이 서울대가 아니라 연세대 지구 환경 시스템 과학과입니다",
  "그럼 서울대 팀은 아직 확실히 결과가 안 나왔을 것이고요",
  "예. 가능성을 부인할 수 없다 고려대 교수팀이 일부 맞지만 정확히 그거라 할 수는 없다가 서울대학교에 입장입니다",
  "자 어쨌든 지열 발전은 한 번 꼭 점검은 필요해보입니다",
  "왜냐면은 지열 발전을 우리가 신재생 에너지 때문에 꼭 해야 된다면 지진에 영향을 주지 않는 방법을 추가적으로 개발해야 될 것이고요",
  "더 안전하게 만들어야 된다는 얘기일 것이고 혹여라도 이것이 직접 원인이든 간접 원인이든 지진에 영향이 있다면 다른 지역 지열발전소도 또 점검을 해야 될 것이기 때문에 한 번 이것이 문제가 제기된 이상 꼼꼼하게 따져보자 보상에 문제는 또 xx적이다",
  "정부에 책임 인정된다면 반드시 해야 된다 이건 일반적인 국민 여론이 그렇게 흘러갈 것 같고 정부도 또 그것이 과학적 법적으로 책임 인정된다면 이것을 뭐 회피하지 말아야 한다 이렇게 말씀드리고 싶네요",
  "자 오늘 주요 이슈 세 가지를 숨 가쁘게 두 분과 함께 진단 분석을 해봤습니다",
  "오늘도 알찬 시간이었는데 좋은 소식 나쁜 소식 늘 섞여있네요",
  "어쨌든 우리 사회가 좀 바르고 공정하고 아름다운 사회로 가는데 두 분에 이슈 랭킹 분석이 좋은 영향을 끼치기를 바라면서 오늘 시간 마쳐보겠습니다",
  "지금까지 장희영 한양대 교수 그리고 최진봉 성공회대 교수였습니다",
  "조관우가 부르는 꽃밭에서 들어시고요",
  "안과 밖 한국과 미국에 채용 시스템에 대해서 알아봅니다",
  "네. 우리나라 취준생들 스펙 쌓기에 여념이 없습니다",
  "한 구인 구직 사이트에 조사 결과를 보니까요",
  "지난 일 월 한 달 동안 등록 수정된 신입 이력서에서 신입 구직자에 평균 스펙이요",
  "토익 칠백육십사 점 학점 삼 점 사 점 자격증 세 개였다고 합니다",
  "지난해 합격자들에 평균 스펙보다도 높아진 수치라고 하는데요",
  "하지만 우리 사회는 여전히 취업 절벽 청년 실업난 역대 최고 오명에서 벗어나지 못하고 있습니다",
  "미국 로스앤젤레스 북부 한인회에 클라라 원 고문을 연결합니다",
  "한국 취업 시장에 문제를 진단하고 미국 사회에 채용 시스템을 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네. 클라라 씨 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 먼저 간단한 자기소개 부탁드리겠습니다",
  "저는 미국에 로스앤젤레스 북부 한인회에 현재 고문이사로 봉사하고 있고요",
  "미국에 생활한지 이십 년 되었습니다",
  "저는 평일에는 xxxx 학교를 운영하고 있고요",
  "저희 자녀는 여섯 살에 미국에 와서 현재 대학원 졸업하고 xx에서 일을 하고 있습니다",
  "네. 오래 생활하셨군요",
  "자 앞서 잠깐 제가 얘기했듯이 지금 한국사회는요",
  "청년들에 고스펙 현상 실업난 역대 최고치를 기록하면서 평행선을 긋고 있는데요",
  "자녀에 취업 준비와 한인회 네트워크를 통해서 다양한 취업 케이스를 접해보셨을 테니까 참 미국은 지금 우리보다는 취업 상태가 좋아지고 있다 이러한 경제적인 소식들은 많이 들려오고 있어서 그러면 이게 양적인 통계 수치 만에 문제가 아니라 또 질적인 취업 시스템 취업에 어떤 절차에 문제가 있을 텐데요",
  "우리나라에서는 취업 준비생이 기본적으로 준비하는 두 가지에 서류가 있습니다",
  "하나는 이력서 하나는 자기소개서 지원자에 사진 이런 것들을 이제 기재하게 되면서 지금까지 차별과 불평등에 대한 문제 제기가 끊이지 않았어요",
  "그런데 미국에 이력서는 좀 우리나라와 비교하면 많이 다르다면서요? 그러게요",
  "저도 어~ 처음 왔을 때부터 지금까지 줄곧 이력서를 많이 접해보지만 네네",
  "미국에 이력서는 기재하는 것이 좀 자유롭게 돼있습니다",
  "일단은 사생활 보호나 인권 보호에 의해서 개인에 사진이라든지 생년월일 등을 기재하지 않아요",
  "그리고 현재 시작부터 어~ 진술이 되기 시작하거든요",
  "예를 들자면 지금 현재 어디에 근무하고 있으며 어디에 재학하고 있다든지 그때부터 시작해서 점점점 과거로 돌아갑니다. 이력서 쓰는 순서가 예",
  "그래서 인제 맨 마지막에 뭐 하이스쿨 어디 나옴까지 정도 네",
  "그래서 이제 하이스쿨과 학벌을 봤을 때는 대학교 그 이후에는 고등학교 그 정도에 순으로 가기 때문에 현재 어디 회사에 근무하고 있으며 과거에 무슨 대학을 나왔으며 내지는 무슨 일을 했으며 그 밑에는 하이스쿨 어디를 나왔다 그 정도 이력서가 허용하게 돼 있고요",
  "그리고 인제 어떤 양식이 딱 정해져 있는 것은 아니지만 일반적으로 이력서를 쓴 것을 보았을 때 보는 사람들이 아 사람은 이력서를 제대로 쓸 수 쓸 줄 아는 사람이구나를 거기서부터 볼 수 있게 돼 있어요",
  "그래서 그다음에 우리나라에 경우에는 한 가지를 더 붙이게 되는데 자기소개서 이렇게 부르죠",
  "이걸 줄여서 자소서 이렇게 부르다 보니까 아예 이걸 좀 우리 젊은 친구들이 자소설 이렇게 소설이다 자신에 관한 꾸며진 이야기다라는 자조 섞인 신조어까지 등장할 정도로 자기소개서에 의미가 좀 퇴색한지가 오래 됐는데요",
  "미국은 이런 문제에 대해서 어떻습니까? 좀 다릅니다",
  "미국에서는 인제 취업을 준비하는 사람이 개인에 프로필이라든지 포트폴리오를 제출하게 돼 있어요",
  "이 내용은 단순한 어떤 리포트 형식이 아니고 구체적으로 자신이 일을 하는 내용 즉 콘텐츠라고 해야 할까요? 내용이 디테일하게 형성되어 있어야 하는데 그 내용을 보고 회사가 원하는 사람인가 아닌가를 판단하게 되어 있어요",
  "이것은 바로 대학 입학을 앞둔 학생들이 준비하는 에세이와도 같다고 합니다",
  "아이티 분야로 일을 해야 한다면 자기가 그동안 한 디자인이라든지 어~ 뭐 일에 내용 실질적으로 볼 수 있는 일에 내용을 블로그라든지 자기에 사이트에다 만들어서 올려져 있다면 그런 부분이 포트폴리오를 통해서 바로 오픈해볼 수 있다라는 거죠",
  "그럼 회사에서 이 사람이 만든 디자인이 정말 우리가 우리 회사에서 원하는 스타일인지 아닌지를 평가할 수 있다는 겁니다",
  "자 에세이를 재미있게 작성한다고 말씀하셨지만 어쨌든 창의적으로 제한받지 않고 작성을 하되 그 내용은 소설이 아니고 자신이 정말 실제로 했던 일 경력 뭐 업무 내용 실적 이런 것을 포트폴리오 형태로 구성을 한다",
  "자 이러한 문제를 우리도 좀 해결해보기 위해서 블라인드 채용 등에 정책이 지금 나오고 도입되고 있습니다",
  "그러면 미국에 경우에는 구직자 채용을 하는 프로세스 일반적으로 과정이 어떻게 진행이 되나요? 한국에도 아마 그러한 사이트가 많이 있는 걸로 알고 있는데 취업을 원한다는 사이트가 있습니다",
  "무료 사이트들이 많이 있는데 네",
  "공신력 있는 사이트에 자기에 프로필을 간단하게 올려놓죠",
  "올려놓고 나면 각 회사들이 그곳에 와서 그 사람에 프로필을 간단하게 보고 연락을 직접하는 시스템이 많이 구축돼 있습니다",
  "그러면 직접 연결이 되면은 그 회사에서 당신이 만든 프로필을 보고 싶다 뭐 포트폴리오 보고 싶다 등등 xx을 달라고 하면 이제 당사자가 인포메이션을 회사에다 보내주게 돼 있고요",
  "그렇게 보면서 계속해서 전화로 프로세싱 과정이 이루어지고 있고요",
  "그리고 현재 다니는 회사 측에서 주변 동료들에게 추천을 의뢰하는 그런 시스템도 있습니다",
  "우리가 많이 알고 있는 아이티 분야에서는 그런 주변 사람들에게 추천을 해줬을 경우에 직접적으로 그 추천해준 사람에게 몇 천불씩에 베네핏을 주기로 해요",
  "직접적으로 돈으로 네네네",
  "그 시스템이 공공연하게 다 되어 있더라고요",
  "그러니까 회사가 원하는 인재를 추천을 받아서 채용하게 되는 경우에는 그 추천자에게 적정한 베네핏을 준다 그러면 결국은 어쩔 수 없이 자연스럽게 그 레퓨테이션 평판 조회가 이루어지는 과정을 거치게 되겠군요",
  "네트웍에 중요성이 최대한 활용된다라는 느낌이 듭니다",
  "자 미국 현지에서 지켜본 그럼 한국과 미국 취업 시장에 채용 시스템이 가장 크게 다른 점은 뭐라고 느끼셨어요? 어~ 취업에 다양성이라고 해야겠죠",
  "미국에는 각계각층에 취업에 다양성이 형성돼 있는 반면에 한국이나 아무래도 다양성이 덜한 거 같아요",
  "그리고 귀천이라고 하나요? 한국말로 네",
  "취업에 귀천을 따지는 사회가 아니에요. 미국은 네네",
  "자기가 실질적으로 살아갈 수 있는 항목 수단이기도 하고 그러한 부분들이 좀 많이 형태도 다르고 시스템도 다르다고 보여지고요",
  "중요한 지적이시네요",
  "그러니까 이제 직업에 귀천이 미국 사회는 크게 없다 우리나라는 직업이 신분처럼 돼 버리지 않습니까? 좋은 직업 나쁜 직업 엘리트 또 뭐 아닌 쪽 이렇게 분류를 하는데 미국에서는 생산직이 맞으면 생산직이 좋은 거고 그렇죠? 맞습니다",
  "또는 뭐 어떤 인제 이~ 화이트칼라가 맞은 거면 그쪽이 좋은 거지 비교해서 어느 게 더 좋다 나쁘다라는 서열을 매기지 않는다는 말씀이시죠? 네",
  "그러한 어떤 직업에 또 직업 채용에 다양성 귀천이 없음 이런 건 중요한 배경이 될 것 같으네요",
  "네. 지금까지 미국 로스앤젤레스 북부 한인회에 클라라 원 고문과 미국에 채용 시스템에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "자 공감시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "이슈 인 시네마 영화 속에 숨어있는 우리 사회 모습을 발견하는 시간 함께 가져보고요",
  "역사의 역습 굉장히 두꺼운 책인데 이 책에 저자인 김용운 한양대 명예교수와 함께 하겠습니다",
  "그럼 마이클 잭슨에 힐 더 월드 들으시고요",
  "영화는 우리에 서로를 재현하고 우리는 영화를 통해 더 넓은 세상을 만나고 이해할 수 있습니다",
  "현실과 가상 그 사이에 담겨있는 우리 사회에 모습을 바라보는 시간이죠",
  "이슈 인 시네마 오늘 오동진 영화 평론가 모셨습니다",
  "오늘은 어떤 영화 준비돼있나요? 아무래도 어제부터 모든 뉴스를 장악하고 있는 남북 정상회담 때문에 강철비를 해야 되겠죠",
  "그런데 강철비도 영화 내용과 지금은 상당히 다른 진폭에 차이가 있죠",
  "따끈따끈한 왜냐면 지난 겨울 바로 개봉작이기 때문에 그 안에서 이제 호칭이 북쪽 일 호 이렇게 해서 김정은 국무위원장이 등장하는데요",
  "지금 시점과 어울리는 영화라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 인제 지난 해만 해도 어~ 전쟁 위기설이 아주 심각했죠",
  "이른바 트럼프가 내세웠던 코피 작전 북한을 선제 타격하겠다는 여기가 많았었고 실제로 준비를 했었던 것으로 알고 있고요",
  "그리고 국내에서도 굉장히 선제 타격론을 주장하는 일부 정파에 그 주장도 많았기 때문에 그런 분위기가 굉장히 감지되던 작품이 강철비였습니다",
  "북한에서 일단 쿠데타가 난 거죠",
  "그리고 사실 쿠데타에 xx은 없지 않아 있었던 얘기고요",
  "북측에 군부가 여러 갈래로 노선에 차이가 있다는 얘기고 강경파도 있고 온건파도 있고 그렇죠",
  "어쨌든 북한에 쿠데타가 났고 북측 일 호 아까 말씀하신 북한 일 호가 남한 쪽으로 내려오게 된 겁니다",
  "왜냐면 이미 총상을 입었고요",
  "북측에 정예요원 엄철우 엄철우가 정우성 씨죠",
  "정예요원이 부상을 입은 총상을 입은 북한 일 호를 모시고 데리고 남한 쪽으로 피신을 하게 되죠",
  "거기서부터 빚어지는 얘기입니다",
  "이 북한에 쿠데타라고 하는 것은 당시 영화 속에서도 얘기가 나왔던 부분인데요",
  "항상 얘기가 됐던 핵무기 각도를 높여가지고요",
  "고각도 사격을 해서 대전에 발사한다고 하면서 우리 충청 지역에 발사를 하면 그쪽 거기 충청도는 거의 초토화 되는 거잖아요",
  "그러면 그 이북 휴전선에서 충청까지는 재래 전쟁 재래식 전쟁을 한다고 해요",
  "그래서 이쪽 지역을 인질로 잡고 북한 측이 미국과 협상을 벌인다 이런 식에 군사적 전술이 나왔던 얘기가 강철비였고요",
  "이것을 어떻게 피해갈 것인가가 영화 속 주인공들 엄철우와 곽철우에 그렇죠? 그렇죠",
  "북한 정예요원인 정우성 그리고 남한 정예요원인 곽도원 두 사람 이름이 같아요",
  "철우를 한자하면 철비죠",
  "그래서 그런 같은 이름에 두 사람 비슷한 일을 하고 있는 두 사람이 만나서 한반도 위기를 극복해가는 과정 이것을 그린 영화가 강철비였습니다",
  "자 한반도 평화 문제 세계 이슈입니다",
  "그리고 남북 정상회담 어제 역사상 세 번째로 성사가 되면서 이야기가 쏟아져 나오고 있는데요",
  "자 말씀하신대로 강철비 개봉할 당시만 해도 평창 동계 올림픽을 앞두고 이거 잘 될까 안 될까 또 남북 관계는 새해 들어오면서 좀 해빙 무드로 급전환이 되기도 했는데요",
  "짧은 시간에 뭐 많은 진전이 이루어지고 있는 만큼 이 영화에 분위기가 또 지금 새롭게 다가온다 이렇게 볼 수 있겠는데 관객이 그때 의외로 오백만 정도 봤고요",
  "아 그래요? 적진 않았네요",
  "어~ 이 당시 인제 신과 함께 아~ 그렇죠? 경쟁작이었군요",
  "네. 작품들이 굉장히 많았었죠",
  "서너 편에 한국 흥행작들이 같이 경쟁을 하던 터라 사실 강철비가 살짝 밀리는 기운이었다가 후반에 또 올라왔어요",
  "그것은 확실히 그 남북 관계에 대한 관객들에 관심이 그만큼 높았다는 것을 증명하고요",
  "처음에 흥행 속도 좀 느리다가 뒤에 막 오백 만까지 갔죠",
  "연말 연초 현실에 남북 정세는 완전히 이제 백팔십도 바뀌'었습니다",
  "그럼 이 영화를 우리가 바라보는 시각 어떻게 현실과 접목하면 흥미로울까요? 남북 관계라고 하는 것이 가변적인 거죠",
  "그리고 인제 특히나 사 자 외교가 굉장히 중요한 거고요",
  "미일 그다음 중소 관계가 굉장히 중요하고 그래서 사실 노무현 정부 때부터 동북아 균형자론 지금은 이제 운전자론이 나온 거 아닙니까",
  "그니까 누가 운전대를 잡느냐에 따라서 한반도 문제라고 하는 것은 평화 무드로 가느냐 해빙 무드로 가느냐 아니면 전쟁 분위기로 가느냐 이런 거잖아요",
  "많은 사람들이 불안해했지만 지금 정부가 운전을 운전대를 잡으니까 어쨌든 주도권을 잡고 사강을 사강 외교를 끌고 가는 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "그런 것처럼 사실은 이게 만약에 자칫 주도권과 주체적인 어떤 성격을 이르면 그 사강 외교에서 휩쓸릴 가능성도 있고 끌려갈 가능성도 있고 그러다 보면 이른바 남한 패스론이 나오기도 하고 그러다 보면 또 다시 한 번 전쟁론이 또 핵 위기나 이런 것들이 또 다시 등장할 수 있는 것처럼 그니까 강철비라고 하는 영화는 단순하게 영어로 얘기해서 아웃 오브 데이트화 된 그런 영화가 아니고요",
  "한반도라고 하는 것은 한반도 문제를 누가 어떻게 주체적으로 끌고 갈 끌고 가느냐 그렇지 않느냐에 따라서 위기냐 평화냐가 계속 오고갈 수 있다 그러한 긴장감을 보여주는 작품이다",
  "여전히 우리는 냉탕과 온탕을 오고 가면서 살고 있다 이런 것을 생각하게 해주는 영화죠",
  "자 완전히 상호 간에 신뢰가 이제 굳건히 될 때까지는 정말 우리가 늘 신중하게 조심조심 갈 수밖에 없는데요",
  "될 것 같아요. 저는 기대를 표명해주셨어요",
  "아니 꼭 돼야 하고 돼야 되지 않겠습니까",
  "제가 하고 싶은 거 하나만 말씀드려도 돼요? 네. 그럼요",
  "제가 하고 싶은 여행 중 하나가 서울역에서 출발해서 평양 거쳐서 또는 신의주 거쳐서 블라디보스톡을 요거 요 철도 요거를 제가 한 번 타보고 싶은데 그러려면 이게 북한이 뚫어줘야 되는 거잖아요",
  "남북이 좋아져야 인제 이렇게 열차타고 가는 건데 중간에 막혀 있으니까 말이죠",
  "저도 오 선생님을 모시고 저도 같이 동행하고 싶은데 네",
  "부산역이나 여수역에서 아 그렇죠",
  "이왕이면 남 끝에서 상징적인 의미로 확실히 저보다 네",
  "평양에서 옥류관 냉면 먹고 가야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "중간에 항상 내려서 구경하고 기착을 좀 하죠",
  "자 그런데 이제 오늘 남북 첩보물 영화에서 현실과 가상이지만 관계가 허물어지는 느낌인데 이 많이 다뤄져 왔잖아요",
  "구십 년대 전 쉬리 생각나거든요",
  "그때도 이제 북한에 강경 세력은 그렇죠",
  "테러를 일으키려고 하는데 남북 정상은 또 해빙 무드로 가는 바람에 그렇죠",
  "굉장히 틀어지는 스토리였단 말이에요",
  "그때가 무슨 스포츠 경기 때 모여요",
  "월드컵 올림픽인가 월드컵일 때예요",
  "그래서 잠실 그 운동장에 남북 정상이 각자에 차를 타고 오는데 북한에 강경파 그~ 저 뭐랄까 요원인 최민식 맞아요",
  "공격하려고 하는 거고요",
  "인제 그 쉬리가 많은 사람들한테 정서적인 약간 쇼크를 줬던 게 고첩이 있다는 거잖아요",
  "고정간첩 고정간첩이 있는데 여성이에요",
  "그리고 인제 남한 기관 요원과 사랑에 빠지는 얘기니까 쉬리가 사실은 남북한에 만약에 가까워지면 그 사실은 지금도 저런 많은 그 숨겨진 인연과 관계 속에서 얘기가 이어져오고 있구나 하는 생각을 갖게 만든 작품이죠",
  "그런데 인제 이번 주 내내 화제가 됐던 거는 또 박찬욱 감독에 공동경비구역 제이에스에이죠",
  "그 뭐 사실은 제이에스 지역에서 남북한 병사가 만나서 초코파이도 먹고 김광석 노래도 듣고 김광석은 왜 죽었니라고 북한 측 병사가 물어보기도 하고 서로 그렇게 우정과 또는 여러 가지 얘기를 나누고 그런 건 충분히 젊은이들 사이에 가능한 얘기잖아요",
  "만약에 사실 종전이 선언되고 체제가 각자가 유지되는 가운데서 어쨌든 제이에스에이는 유지될 텐데 지금보다는 훨씬 더 유연하게 지낼 수 있겠죠",
  "적이 아니라 주적이 아니라 그렇죠",
  "오해를 가지고 같이 작업도 하고 그럴 수 있겠죠",
  "형제애를 가지고 그럼에도 불구하고 각자에 이데올로기와 체제를 유지하고 그렇죠",
  "우리 그 이런 남북 관계에 영화를 그린 영화는 지금까지 굉장히 많았습니다만 네네",
  "천구백칠팔십 년대 영화를 제가 꼽지 않는 이유는 대부분 반공 영화였잖아요",
  "그니까 괴뢰군 등등 또는 빨치산 적대시하는 그런 영화들이 토벌하거나 그렇죠",
  "칠십 년대 팔십 년대 여러분이 잘 아시는 것처럼 굉장히 독재 시대였기 때문에 그런 영화들이 만들어질 수밖에 없었고요",
  "한국에서도 빨리 한국 영화를 네 편을 만들어야 외화 한 편을 수입할 수 있는 쿼터제를 줬어요",
  "그러니까 어~ 외화가 돈을 버는 시절이었기 때문에 빨리 반공 영화 만들어서 외화를 수입하려는 어떤 그런 xxx도 있었던 셈이죠",
  "그 전에 예컨대 기억하실지 모르겠습니다만 유현목 감독에 오발탄 기억하시죠? 아 기억하죠",
  "천구백육십일 년 작품이고요",
  "거기서 노모가 누워서 죽어가는 노모가 가자 가자 그러잖아요",
  "그게 마치 북으로 진격하자 이런 얘기일 수도 있고 아니면 고향으로 가자 이런 얘기일 수도 있고요",
  "어~ 분단 시대 얘기를 그린 작품이었고 그 전에는 사실 천구백오십삼 년에 운명에 손이란 작품이 있었는데 운명에 손 간첩와 육군 대위에 사랑을 그린 내용이었습니다",
  "이거 잘 알려지지 않은 영화여서 네",
  "이런 영화는 영상자료원 가서 보시거나 영상자료원 데이터베이스로 통해서 보시면 발견하실 수 있는 영홥니다",
  "그러면은 지금까지 국내에 또 인제 정권에 따른 어떤 뉘앙스도 달라졌다 아까 짚어주셨는데 남북한에 정세 변화에 따라서 영화에 내용이나 기류도 주제에 의식도 좀 변화해온 감이 있겠네요? 남북 정세 변화보다는 남한 정세 변화가 더 크게 작용합니다",
  "아 오히려 왜냐면 남한에서 영화를 만드니까 여기서 표현에 자유라고 하는 것이 열렸다 닫혔다 했거든요",
  "말씀드린 것처럼 칠십 년대 팔십 년대니까 어~ 오일육 군사 쿠데타 이후에 독재 시절 십팔 년 이어질 때는 반공법이라고 하는 것이 어마어마했고요",
  "영화를 만드는 사람도 툭하면 잡혀갔죠",
  "그래서 검열이 횡행했고 어~ 그리고 가위질 당연히 있었고요",
  "그니까 그때는 반공 영화 북한을 다루는 방식은 뭐 말씀을 안 드려도 뭐 잘 아실 거고요",
  "천구백구십육 년에 김대중 정부가 출범한 이후에 검열이 없어졌거든요",
  "그다음에 웰컴 투 동막골 나왔잖아요",
  "웰컴 투 동막골은 그 결론만 말씀드리면 국군 인민군 그리고 낙오한 미군이 비 이십구를 향해서 총을 겨누는 얘기예요",
  "왜냐면 동막골 지키려고 폭격 동막골을 폭격을 하니까 이 주민들 지키기 위해서 그런 거죠",
  "그리고 또 생각해보세요",
  "태극기 휘날리며나 실미도 같은 영화는 어~ 천구백구십육 년 이후에 나왔습니다",
  "그러니까 북한을 대하는 태도가 남한 측이 갖고 있는 이념적인 어떤 성향 그리고 남한에 정세에 따라서 열고 닫힘이 다릅니다",
  "그러니까 변화와 붙임을 그렇죠",
  "영화도 북한에 대한 태도가 달라질 수밖에 없었던 거죠",
  "오늘에 주제인 강철비로 돌아와서요",
  "이전에 아까 언급해주셨던 다른 영화들은 좀 주인공 개인에 서사에 초점을 맞춘 것 같아요",
  "웰컴 투 동막골도 각각 낙오해서 동막골에 모이게 된 사연들이 있고 한데 자 강철비는 영화 밖 우리들이 처한 현실을 직접 조명하고 있는 거 아니냐 이런 생각이 드는데 그럼 이 분단 현실에 좀 무뎌진 우리를 향한 메시지를 담고 있는 건 아닌가 싶은데 그런가요? 양우석 감독하고 얘길 해보시면요",
  "이분은 저기 강경화 장관을 대체해도 될 만큼 아 그렇습니까? 약간 과장스럽게 네네",
  "아 그래요? 특히 정치 외교 군사 부분에 대해서 이 영화를 만들기 위해서 그 전부터 어~ 어마어마한 자료 조사 공부를 해왔어요",
  "그니까 이른바 아까도 말씀드렸습니다만 사강외교를 포함해서 한반도에 지역적 정세 군사적 정세라고 하는 것이 어떻게 바깥과 씨줄 날줄로 엮여져 있고 얽혀있는가를 이 영화를 잘 보여지고요",
  "그리고 인제 이 영화 속에는 중국 그다음 일본 뭐 미국에 씨아이에이 등장하죠",
  "요원들이 다 등장하죠",
  "그래서 거기에 따라서 어~ 발언들을 하나하나 하는 것이 새겨들을 만한 얘기예요",
  "중국은 예컨대 어~ 통일을 절대 바라지 않는다 코 밑에 강자가 나타난 걸 바라지 않는다 이런 식에 대사가 있거든요",
  "일본 측도 마찬가지고 특히 미국도 마찬가지고 예",
  "그니까 아까도 모두에 말씀드렸습니다만 이런 과정에서 남이나 북이나 통일 문제든 아니면 분단 문제든 어떻게 주도권을 갖고 일을 진행해나가느냐 굉장히 중요하단 걸 영화가 보여주고 있습니다",
  "자 지금 이제 돌이켜보면요",
  "강철비도 약간 이제 말씀하신대로 차별적 또 국제 정세를 굉장히 객관적으로 분석을 해서 짚어넣고 있는 대목도 눈에 띄지만 이 남북 관계를 소재로 한 영화들이 대부분 흥행작이 많이 성공으로 올랐어요. 성공적으로 네",
  "또 대중에 관심이 많아서 계속 회자가 돼요",
  "그런 걸 보면 우리 대중들이 남북 관계에 대해서는 영화로 이 투사해서 볼지언정 좀 뜨거운 관심이 있다는 반증으로 볼 수 있겠습니까? 아 그럼요",
  "영어로 얘기하면 컨템퍼러리하는 거죠",
  "그러니까 이제 분단 전쟁을 겪었던 세대부터 그 분단 때문에 고통 받은 저희 같은 세대에 있는 오팔육 세대 그리고 분단은 모르지만 여전히 이 문제가 사회 경제 관계나 사회 체제 문제로 계속 노골화 되잖아요",
  "그래서 지금 젊은 세대까지 연결돼 있기 때문에 모든 사람들에게 관심거리일 수밖에 없고요",
  "통일 되느냐 아니면 통일을 바라느냐 이런 걸 떠나서 사실은 새로운 차원에 얘기잖아요",
  "우리가 경험해보지 않은 얘기 이거는 영화적 판타지에 세곕니다",
  "영화는 다를 수밖에 없어요",
  "우리가 잘 모르는 세계이고 통일이거나 통일과 비슷한 분위기가 됐을 때 우리가 과연 어떤 방식에 생활 패턴을 가질 것인가는 아무도 경험해보지 않았어요. 어쩌면 그니까 그것을 지금 가설적으로 답을 줄 수 있는 건 영화밖에 없거든요",
  "강철비 한 줄 평 듣겠습니다",
  "북한에서도 많은 동포들과 같이 봐야 될 영화다",
  "남북 동포가 함께 봐야 될 영화다",
  "북한에서 이걸 이원 중계로 한 번 강철비를 틀면서 거기서 여기서 우리 저 최영일 선생께서 현장을 전해달라면 제가 평양에서 평양 시민들에 반응을 보여주면서 지금 이 말씀 들으니까 또 최근에 그 세상을 떠나신 고 최은희 그렇죠",
  "여배우 북한에서 만든 또 십여 편에 작품이 있다는 거 아닙니까? 그걸 또 남북 문화 교류 상황에서 보게 될 날이 올지도 모릅니다",
  "신상옥 감독이 또 많은 작품들이 있고요",
  "우리 한반도에 평화 그리고 한발짝 나아가 통일에 대한 작은 기대까지 우리가 당면한 한반도 정세를 되돌아볼 수 있는 영화 강철비였습니다",
  "역사의 역습 이 책에 저자인 김용운 교수를 만나보겠습니다",
  "네. 책을 통해서 우리 시대 석학들에 철학과 안목으로 세상을 읽어보는 저자 초대석 시간입니다",
  "오늘 함께 읽을 책은요",
  "역사의 역습이라고 하는 제목입니다",
  "한반도를 둘러싼 국제 정세가 급격하게 변화하고 있죠",
  "이러한 변화속에서 우리는 어떻게 미래를 준비하고 또 대응해야 할지 깊은 성찰이 필요한 시기인데요",
  "오늘은 역사의 역습에 저자 김용운 한앙대 명예 교수를 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 스튜디오에 직접 나와계신데요",
  "한국에 버트런드 러셀 이런 별명으로 불리고 계신데요",
  "아주 저명한 수학자이자 문명 비평가로도 활동을 하고 계십니다",
  "현재는 수학 문학 연구소 소장 한양대학교 수학과 명예 교수로 재직하고 계시고요",
  "수학 관련 저서 출간에 힘을 써서 한국 출판 문화상 서울시 문화상 대한수학회 공로상을 수상하기도 하셨습니다",
  "특히 김 교수님에 일본에 몰락은요",
  "구십 년대 일본에 일어난 버블 경제에 붕괴를 정확히 예측을 해서 큰 반향을 불러일으키기도 했습니다",
  "오늘 이 방송 나가는 동안 김용운 교수님에게 궁금한 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 있으시면 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 바로 인터뷰를 시작하겠습니다",
  "교수님께서 오랜 시간 다양한 저서를 통해서 주장해 오신 것이 바로 원형이지 않습니까? 국가 형성과 발전 과정을 보면 나라마다 고유에 성격이 있어서 비슷한 역사가 반복된다 이렇게 말씀하셨는데요",
  "이 원형 어떻게 좀 설명해주시겠습니까? 저~ 고 말하자면 공식적으로는 민족에 집단 무의식이라고 합니다",
  "알기 쉽게 생긴다면은 민족을 이끌러 가는 가치관 또는 민족의 감정 그동안 우리가 역사에서 겪었던 많은 충격이 우리 마음에 새겨져있습니다",
  "이것이 민족으로서 집단화 되었을 때는 그 집단 무의식이 되고 실제 한국의 지금 진행 중인 외교 방법이라든가 심지어 이번에 촛불 시위라든가 거기에는 그 집단 무의식이 다 작동하고 있습니다",
  "그런 의미에서 집단 무의식은 민족 문화를 만드는 기반이며 역사를 전개하는 혼이라고 저는 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 역사를 전개하는 혼 이렇게 불러주셨습니다",
  "지금 민족에 대한 교수님에 말씀도 흥미로운데요",
  "기존에 일반적인 해석에 더해서 지금 말씀하신대로 집단 무의식을 공유하는 공동체 이 개념을 추가하셨는데 여기서 궁금해지는 게 민족이 공유하고 있는 집단 무의식 이걸 한 번 좀 더 설명해주신다면 어떤 걸까요? 예. 한 가지 예로 들어서 한 번 생각해봅시다",
  "오늘 날 미국과 북한 한국이 이렇게 있는데 서로의 자기의 생각으로서 xx 나눔으로 세상의 있지만은 거기에는 무의식 중에 우리의 집단 무의식이 깔려 있어요",
  "가령 말하자면 한국 사람에게 한국 사람에 특징은 매우 생애적입니다",
  "생애적이라는 것은 명랑하고 낙천적이면서 죽을 한이 있더라도 죽는다 말을 많이 하지만은 한국 사람이 네네",
  "가장 좋은 예가 논개를 보십쇼",
  "논개는 적장을 보듬고 죽는데 그것을 어떻게 보느냐 같으면 먼저 상대가 죽어야 내가 죽습니다",
  "일본 사람은 그러지 안 하거든요",
  "내가 죽고 너가 죽자 이것이고 아 네네",
  "그러고 그 미국 사람의 사고 방식도 그러죠",
  "미국의 사고방식에는 저 카우보이가 그 총을 쏜 서로 상대에 총을 쏜 대목이 있지 않습니까? 결투를 하죠",
  "상대가 총이 없으면 자기는 두 개 있는 중에 하나를 주고 그렇죠",
  "야 니가 쏠 테면 쏘아봐라 그래가지고 총을 잡는 순간 쏘아버리는 거 그렇죠",
  "북한에 대해서도 절대로 먼저 공격하고 니가 쏘는 걸 기다리고 있고 조금 더 얘기를 하자면 지금 이 사태 미국에 전법은 제 이 차 총전 때 일본에 대하는 전법하고 같습니다",
  "아 일본이 중국 대륙에서 절대 안 오면 너를 경제적인 압박을 가하겠다 길면 안 팔겠다 xx을 안 읽었다 결국 일본은 그 이상 전쟁을 시간이 가면 못 하게끔 만들어버렸어요",
  "자 총 잡아라 그러면 쏠 테니까 그러니까 한국 사람은 마지막까지 버티고 사는 길을 찾을 텐데 일본 사람은 할복 자살을 잘 하고 자기가 먼저 죽는 걸 좋아하죠",
  "기왕 이렇게 우리 죽을 바에는 이렇게 무기를 만들어 놨으니까 이것을 써서 죽자 그래서 진주만을 기습을 했죠",
  "그것을 미국은 기다리고 있었습니다",
  "미국은 총을 안 쐈죠",
  "미국 미학으로 봐서는 미군은 오냐 니가 왔다 내가 너를 칠 대의명분이 있다고 해서 마음껏 치고 마지막에 xx까지 사용하지 않습니까",
  "그니까 전장에 반복 외교에 반복 그때 순간순간 중요한 대목에서 민족의 기본적인 가치가 어떻게 보면 미학이라고 할까요? 네네",
  "그런 것이 나타나게 하는 그것을 민족의 원형이라고 합니다",
  "그렇게 민족의 원형은 어디서 만들어지냐 그동안에 우리가 겪었던 역사에서 얻은 충격이 무의식 중에 생기고 있죠",
  "그러고 우리가 이 땅에서 살았던 이 땅의 풍토에 영향은 그대로 받고 있습니다",
  "그것이 원형으로 나타났는데 지금까지 어떤 역사 간도 그런 역사가 없었어요",
  "지금 교수님 말씀 들으니까 흥미롭습니다",
  "왜냐면 개인에게도 성격 기질 심리 이런 걸 얘기하는데 국가가 미국 일본 대한민국에 또 북한에 각각 집단임에도 불구하고 이런 집단 무의식이 있고 원형이다",
  "그럼 그걸 지금 이제 역사에 대입을 하시면 원형사관 이렇게 부를 수 있지 않습니까? 그것을 나는 원형사관이라고 이름 짓고 있습니다",
  "원형사관을 통해서 역사를 바라봐야 하는 이유 뭘까요? 예. 첫째 나는 얘기하고 싶은 것은 왜 우리는 되풀이의 역사가 그렇게 많은가 임진왜란 병자호란 대한제국의 행동 지금은 우리가 해온 외교의 반복은 똑같습니다",
  "미국 눈치를 보고 중국 눈치를 보고 그 속에서 조금이라도 이익이 있으면 순간순간 이익을 얻으려면 물론 안타깝고 xx하지만은 그런 되풀이가 왜 계속 되는가 왜 그 되풀이가 나오는가 그 하나에 사건에 대해서 반응하는 가치관이 똑같거든요",
  "일본 사람 같으면 돌격을 해서 자살이라도 해볼 거야 한국은 안 해요",
  "그것은 그 전하고 같죠",
  "기대고 기다리고 마지막까지 사는 거야 그런 미학이 우리에게 있어요",
  "근데 그런데 나는 그 이유를 해석을 못 했어 지금은 한국말하고 지금은 오고 외교적인 건 우리 주변 국가에 관계는 똑같습니다",
  "왜 우리가 똑같은 역사를 자꾸 똑같이 반응하면서 왜 같은 실수를 자꾸 범하느냐 도인비에 의하면은 제 일 차 대전 때 그 영국의 위치 영국하고 독일하고 주가 돼서 싸우는데 그것은 이천 년 이전에 있었던 아테네와 스파르타 펠로폰네소스 전장하고 같은 구도다",
  "그래서 그것을 왜 이것이 같으냐 인류의 역사를 몇 백만 년으로 볼 수 있고 거기에 인류의 역사는 수천 년 우리가 알고 보기에도 그 시간적인 간격이라는 것은 순간에 지나지 않는다 동시적인 의미를 갖는다 예",
  "그러면 우리는 너무나도 많은 철학적인 동시성을 갖고 너무나도 많은 똑같은 되풀이를 해온 거 아닌가 네",
  "도인비를 믿는 건 아니지만은 나는 도인비와는 다르게 해석합니다마는 우리의 원형이 왜 안 변했는가 그것을 분석하느라고 내가 원형사관이라는 것을 생각을 했어요",
  "네. 이제 이해가 되고 있습니다",
  "수학에 카오스 이론 이 카오스 이론이 요즘에 복잡계 이론 이렇게 부르기도 하고요",
  "나비효과 이야기도 나오는데 이 원형사관에서 출발했다 이런 창의적인 견해를 밝히셔서 학계 주목을 받으셨습니다",
  "그럼 이 한반도 역사를 우리가 이해하기에 앞서서 카오스 이론에 대해서 설명을 좀 해주세요",
  "카오스라는 것은 xxx에서 나오죠",
  "처음에 혼돈이 있었다",
  "예. 그래서 세계 창조가 되었다",
  "그러고 창자도 제일 처음에 카오스 혼돈이라는 것을 예견해 예",
  "그것을 혼돈이라고 하면서 혼돈에는 무슨 생명체와 같은 움직이는 것이 있다 혼돈이 없으면 새로움이 생기지 않는 그러면서 수학자들이 생각하는 카오스 이론은 대개 다섯 가지 요소가 있다고 그래요",
  "첫째 혼돈이라는 것은 지금까지 일 차 방정식 같은 그냥 답이 나오지 않습니까? 네",
  "하나 답이 꼭 하나 그것을 결정론이라고 합니다",
  "그리고 주사위를 던져서 이 나오는 네",
  "무슨이 나오는 확률이 얼마나 나오냐 확률론이죠",
  "지금 수학에서 해왔던 거 이 두 가지였어요",
  "결정론과 결정론 아니면 확률론 그런데 카오스 이론이라는 것은 이것이 결정돼 있는 것 같은 돌변해가지고 카오스가 되는 가령 말하자면 태풍에 항로 예예예",
  "항로가 결정되지만은 조그마한 요소에 의해서 그냥 바깥에 다른 방향으로 가버린다든가 틀어지죠",
  "비가 폭풍우가 비가 오면서 비가 일정하게 온 것 같지만은 갑자기 멈추고 이건 카오스거든요",
  "그래서 이 카오스라는 것을 가지고 수학자들이 세상 복잡한 사상을 볼 때 대개 다섯 가지 네",
  "첫째는 카오스가 카오스적인 상황에 대해서는 조기조건에 민감하다 네",
  "그것도 좀 수학적 용어여서 미안합니다",
  "말하자면 속된 말로 하면 세 살 먹었을 때의 버릇이 여든까지 간다",
  "처음에 생기는 조건 성격은 안 변한다는 얘기예요",
  "조건으로만 얘기하자면 젊은이에게 첫사랑이 중요하죠",
  "결혼은 할 수도 있겠지만 그것을 못 잊고 왜냐면 그것이 이성을 대하는 조기조건 평생에 영향을 주겠죠",
  "사랑에 가치와 그렇습니다",
  "각인 효과 역사에 있어도 민족의 행로에 있어서도 어떤 체제 어떤 일이 생기는 것을 조기조건에서 그것이 큰 영향을 주는 예",
  "하나 알기 쉬운 예를 들읍시다",
  "왜 우리나라에 대통령은 앞으로는 성공하겠지만은 자꾸 좌절합니까? 그리고 나는 이렇게 해석합니다",
  "이승만 대통령의 좌절 그 조기조건에 대해서 그것이 하나에 버릇이라고 할까 역사에 버릇입니다",
  "첫 번째 사례가 그것이 자꾸 줄줄이 영향을 줬군요",
  "그것이 첫째 두 번째 모든 경험상을 카오스에서는 일반적으로 안 보고 서로 대보기만 합니다",
  "에이나 비에 영향 오면 비가 에이에 영향을 줍니다",
  "영향을 보면 모르고 있지만 오늘은 내가 하는 말은 누구에게 큰 영향을 행동으로 반영합니다",
  "알기 쉬운 예로 들어볼까요? 네",
  "내가 이곳을 긍정이고 부정한 건 아니지만은 하나에 사건으로서 본다면 우리나라 위안부 동상은 굉장히 큰 xx을 국민에게 줬죠",
  "미투라는 현상은 어디에서 나왔을까요? 네",
  "갑자기 미투라는 현상은 그러나 나는 그것을 이 위안부 동상을 만들면서 어떤 일이 해야 될 것 같으면 내가 당한 것을 감추는 것이 부끄러운 게 아니다 내놓고 말해야 되고 항의하는 것이 정의다는 가치관이 영향으로 줬어요",
  "전혀 그냥 하나에 우연한 사건이 아니라 역사에 이르는 사건이 초기에 각인되어서 서로 많은 이해됩니다",
  "또 하나는 카오스는 자기 닮음이 많아요",
  "그러니까 역사에 자꾸 되풀이 생긴 것도 원형이 변하지 않는 한 비슷한 사건이 생기죠",
  "우리는 벚꽃의 잎 하나만 봐도 벚꽃인 줄 알아요",
  "우리는 어느 경치로 봐도 아 이곳이 한강 어디에 경치다 이건 라인 강에 경치다 그냥 그렇게 합니다",
  "이것이 어느 부분도 정치와 자기 닮음의 현상이 많이 있어요",
  "네 번째 또 하나 나비 효과라는 게 있어요",
  "전혀 영향력이 없다는 사람이 하는 행동이 영향을 엄청난 영향을 줍니다",
  "가령 말하자면 클레오 파트라에 세계사가 변했다고 하죠",
  "세르비아에 청년이 총 한발이 세계 일 차 전장이 일 차 대전을 일으켰죠",
  "일으켜 수천만이 죽었지 않습니까",
  "그걸 나비효과라고 하는데 이것을 전문가들은 어느 정도에서 날아갔던 나비의 날개짓이 일주일 뒤 뉴욕에 일어나는 태풍의 원인이 될 수 있다고 예",
  "그리고 또 하나 가장 중요한 대목인데 백일 간 비가와도 석 달 가뭄이라도 반드시 비가 오거든요",
  "반드시 비는 폭풍은 장마는 멈추는 날이 있거든요",
  "아무리 카오스나 혼돈되어도 반드시 그것이 그치는 날이 있습니다",
  "문제는 그것이 그치는데 카오스의 생명이 긍정적으로 할 때는 새로운 것을 xx을 합니다",
  "그것은 뭔 얘기냐면 xx하고 xx 돼 버리고 의미 없는 고생으로만 된다",
  "요게 역사에다가 딱 맞춘 거예요",
  "그래서 내가 원형사관에다가 카오스의 이론을 맞춰서 우리 한국사라든지 세계사를 반영했습니다",
  "이 카오스 이론과 역사 원형사관 보통 연관성이 아니네요",
  "그러면은 지금 원형사관을 가지고요. 교수님 지금 한반도를 둘러싼 육 자 회담에 국가들이 어찌 보면 각축을 벌이고 있고 협상을 하고 있고 이해를 관철시키려면 외교적 노력을 하고 있지 않습니까? 그럼 이걸 분석해보는 게 좀 신선하고 의미있는 해석이 될 것 같은데 어떻게 우리가 분석하면 좋을까요? 각자 민족의 원형이 틀립니다",
  "한국 사람은 예를 들면 논개적인 원형을 가지고 미국사람은 가보적인 원형을 가지고 중국 사람은 중화 사상 러시아도 마찬가지예요",
  "러시아에는 에 xxxx 자기들이 신선한 하늘로부터 받은 사명이 있다 미국도 이것을 많이 저 말하자면 데스티니 미국의 사명이라는 그 각자 다른 원형이 있는데 이들은 전부 한결같이 제국주의적이에요",
  "특히 러시아는 그 이백칠십 년 간 한국이라는 한 한이라는 건 xxx의 한인데 그렇죠",
  "거기로부터 압박을 당했죠",
  "거기에서 벗어난 것이 원형에 새겨져 있습니다",
  "그러고 그 미국은 로스만에 상륙을 했을 때에 페어플레이 정신으로 모두 같은 경쟁으로 해서 페어플레이를 해야 된다는 그런 원형이 있고 요거 미국을 xx 하는 것은 하늘로부터 받은 우리의 사명이다 계속해서 문명국으로 만든 네",
  "그와 같은 중국 사람은 황제를 믿진 않지만 황제가 없으면 못사는 그 못 산다는 말은 무엇이냐면 황하에 홍수라든가 그 기후의 복잡한 기후 같은 건 여기는 대책을 못 세운다",
  "그래서 그 나름대로 원형을 만들었어요",
  "그것이 한반도로 가운데로 해서 소용돌이를 지고 있는 모양새라고 나는 해석하고 있습니다",
  "자 지금 이 육 자에 이야기를 해주시면서 미국에 국가 원리 명백한 운명 러시아에 국가 원리 또 신성한 사명 종교적인 의미도 담겨있다고 말씀해주셨고요",
  "중국은 중화사상 자 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "역사의 역습 저자이신 김용운 한양대 명예교수와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 김용운 교수님께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면 추첨을 통해서 역사의 역습을 선물로 보내드리겠습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 유료 문자는 샵 일공사오고요",
  "또는 무료로 이용한 가능한 반디 그리고 카카오톡 플러스 친구로 보내주실 수도 있습니다",
  "자 교수님 역사의 역습에서요",
  "일본과 한국 사이에 백강전투 깊이 있게 다루고 계신데요",
  "교수님께서 이 백강전투를 매우 중요한 요소로 보셨는데 이 전투가 현대의 한중일 관계까지 미친 영향 그게 뭔가요? 그 백강전투는 저~ 백마강에서 말하자면 삼천궁녀가 죽고 백제가 망한 뒤에 삼 년 육백육십삼 년이죠",
  "부안군 주류성에서 있었던 백제 xx군 오고 또 그때 당시 일본은 백제에 담로였습니다",
  "그래서 본국이 몰락을 했다 그러니까 일본서 군대가 오고 원조가 오고 또 신라는 중간에서 메인이니까 당나라에 붙어서 우리나라가 겪은 처음으로 겪은 국제 전쟁이었습니다",
  "아 그리고 그때 이후 한국의 지정학은 대륙세력과 해안세력의 가운데에 있게 됐습니다",
  "그것이 한국의 이를 테면은 국제 전쟁의 조기조건이고 지금까지 영향을 준 네",
  "그러니까 이것은 아주 가장 중요한 한국의 역사를 알 때 역사 네네",
  "우리에게 일본에게는 그래서 백제 한이 있어요",
  "그때 일본에서 온 군대가 삼만 이천 당시 일본 인구는 육백만도 못 됐을 때 삼만 이천 명 왔으니까 지금으로 생각하면 육십 만의 대군이 와가지고 몰살을 해서 갔거든요",
  "그래서 일본에게는 신라에 대한 한이 있어요",
  "그리고 그 이후 한반도의 여러 국가는 고려 조선 왕조 지금까지 사실상의 xx가 들어있습니다",
  "그러니까 한국인이 가지고 있었던 화랑 정신이라든가 백제의 계백 정신이라는 것은 그 후에 역사에 안 나와요",
  "오히려 일본에서는 사이판 투어에서 이천 명에 부녀자들이 그~ xxxxxx에서 네. 맞습니다",
  "투신자살을 했지 않습니까",
  "옥쇄라고 그래서 계백 장군들 다 마지막까지 싸우는 거 그것은 일본에 옥쇄정신으로 남아가지고 특공대로 오히려 일본에 있습니다",
  "일본의 무사 정신이라면 백제 싸울아비입니다",
  "싸울아비가 사무라이 되어 가지고 그 정신을 그대로 가지고 네",
  "그러니까 우리가 그 그때 당시 그것이 일본인의 원형에 새겨져 있다는 것을 알아야 되는 겁니다",
  "신라에 대한 적대심이 있다는 거 탈xx이라든가 정xx이라든가 그러한 논리가 일본에서 자주 나오는 이유는 거기서 나옵니다",
  "그래서 나는 정확하게 일본을 알고 세계를 알려면 백강전투를 이해를 해야 된다",
  "지금 말씀하신대로 이제 칠 세기에 있었던 역사가 지금에 한반도에 지정학적 상황을 결정한 조기조건이었다",
  "그것을 그 도인비는 역사에 철학적인 동시성에 xx로 삼았는데 바로 긴 우리의 역사에서 비하면 그 일은 어저께에 일입니다",
  "우리의 무의식 속에 새겨져있고 민족이 함께 겪었던 공동체의 집단적인 무의식에는 그대로 남아 원형으로 되어 있습니다",
  "교수님 조금 전 말씀에서 백강전투 말씀해서 일본이 신라에 한을 가지고 있고 어찌 보면 백제의 원형이 그당시 일본으로 건너갔다는 얘기해주셨잖아요",
  "그럼 지금에 일본이 존재하는 국가 원리는 뭐라고 얘기하면 좋을까요? 일본에 그때 갔죠? 아주 고생고생해서 일본 갔지 않습니까? 네네",
  "그때 갔던 처음에 그 주에서 버젓이 그때 경도가 그 후로는 그 사람들이 맘 먹었습니다",
  "이제야 우리는 한국에 못 들어간다 못 돌아간다",
  "그러면은 지금 나머지 땅 일본 말하자면 원주민 일본말로 xx이라고 하죠",
  "지금은 있으면 사람들은 북해도에 있는 그 아이노가 되어 있습니다마는 네네네",
  "그 사람들을 전복해서 나라로 만드느냐 그래서 그 일본을 전복의 역사가 시작해요",
  "근데 전복에 역사를 어떻게 표현하면은 팔xxx 팔 반에다가 빛을 토해가지고 우리가 하나의 국가를 만들자 이것이 일본 제국주의 정신의 시작입니다",
  "그렇게 연결 역사적으로 되어 있습니다",
  "자 그러면 교수님 무엇보다 중요한 게 결국 우리는 우리 자신을 알아야 되니까 우리나라의 원형과 국가 원리에 대한 이해일 텐데요",
  "아까 논개 정신도 말씀해주셨고 우리의 원형 기지 말씀해주셨는데 또 삼국시대 신라 백제가 달랐는데 일본으로 건너간 것도 아니고 그럼 지금 우리를 존재하게 만드는 국가 원리는 어떻게 해석하면 좋을까요? 국가 원리하고 그 저~ 민족 원형하고 저는 구별을 하고 있었습니다",
  "민족 원형은 조금 넓은 뜻에서 풍토 여행 역사 여행이 있습니다마는 집단 무의식도 말씀해주셨고요",
  "어떤 그~ 시간에는 크로노스의 시간이 있고 카이로스의 시간이 있다 이것이 그리스의 신화에 나오는데 역사를 절단하는 카이로스의 시간이 있어요",
  "그것이 백강전투나 카이로스의 정도였고 일본의 카이로스의 그때 국가를 만들 때 우리가 카이로스의 역사가 나오죠",
  "그것이 국가 원리가 됩니다",
  "그 언제 우리가 국가를 다시 만들려고 하느냐 그때 몽고의 난이에요",
  "그때 xx 선생은 우리 국가 원리에 우리는 당하고 있지만 우리가 홍익인간으로서의 이 주변 국가 모두에다가 평화를 줘야 된다",
  "아주 대단한 사상을 발휘했죠",
  "홍익인간이라는 게 예",
  "하지만은 그 속에는 우리는 평화 민족으로서 평화로서 살아야 되겠고 네네",
  "사실상 물리적으로 이웃 나라들 대고 옆에 있으니까 어떻게 할 수가 없지만은 그것을 정신으로서 이겨내자는 홍익인간의 지금도 국가 원리로 이야기할 수가 있습니다",
  "자 저서 역사의 역습에서 교수님께서는요",
  "이 원형과 국가 원리를 이루는 중요 요소들이 맞물리고 대응하고 하면서 역사가 비슷한 구도로 반복된다 아까 처음에 왜 반복될까 패턴에 문제에 말씀주셨는데 자 이거 때문에 각 나라에 원형과 국가 원리를 이해한다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "그렇다면 이 원형과 국가 원리에 대한 예를 바탕으로 우리가 앞으로 앞으로 미래에 펼쳐나가야 할 외교 외교 전략 어떻게 해야 될까요? 예. 아주 중요한 질문이십니다",
  "가령 예를 들자면 유태인은 로마에 노예가 되었어요",
  "얼마나 고생했습니까",
  "예수도 십자에 올리고 근데 유태인은 어떻게 해서 복수했습니까? 그 한을 이것은 니체가 한 말입니다마는 네",
  "유태인은 기독교로 해서 자기 종교를 유태인의 종교로 해서 로마를 정신적으로 지배했다",
  "이게 중요한 사실 네",
  "비록 물리적으로는 못 온다 하더라도 너희들은 우리의 정신을 따라가고 있는 결국 로마가 망합니다. 그거 때문에 그렇죠",
  "우리는 홍익인간이 있지 않습니까",
  "우리는 비록 여러 번 당하고 했지만은 그 당한 속에서 우리 홍익인간을 우리가 가는 길이라는 것은 유일합니다",
  "홍익인간의 정신을 살려서 비록 우리가 물리적으로 당했다 하더라도 국격을 국교를 승화시켜서 우리가 존경받는 나라가 돼야 돼요",
  "우리는 대신에 그동안에 너무 빈번한 압박과 침략 때문에 무엇으로 우리를 길렀느냐 어떤 정신이 있어요? 우리 집단 무의식 속에 그러한 승화된 정신보다 전체 우리가 가졌던 거 오기 오기 예. 오기로 한국 사람 오기에 강한 속담 많지 않습니까? 그렇죠",
  "죽어도 죽었다고 안 해요",
  "생명력 그거 참 중요한 정신이라 합니다",
  "끈질김 저 한용운 선생이 그랬던가요? 님은 갔습니다",
  "그러나 나는 님을 보내지 않았습니다",
  "현실은 그랬다 하더라도 내 현실은 그렇지 않다",
  "반드시 우리가 되살아납니다",
  "우리가 오기로 돌려본 것은 자학입니다",
  "우리는 자학을 하지 말고 우리의 원형을 알고 우리는 원형이 어때서 이렇게 되었는가 이 원형으로서 승화시켜서 우리의 국가 원리 홍익인간을 가지고 하자 홍익인간이란 말은 요즘 말로는 한반도 영세중립입니다",
  "우리가 한반도 누가 뭐라도 하든 간에 핵은 없어져야 되고 비핵화가 돼야 한반도 평화가 오는 거죠",
  "이 비핵화가 되면 xx들이 한국 사람이 행복해지느냐 그렇지 않다 다시 한 번 우리가 지정환의 지정학의 주박 이라고 할까요? 주원 이라 할까요? 그 저주하는 말 네네",
  "지정학에서 이렇게 고생한 이 지정학을 우리가 벗어나요",
  "지정학을 벗어날 수 있는 유일한 길은 한반도의 영세중립 영세중립하면 전쟁을 안 하는 거죠",
  "상대에게 독을 베풀고 국가 간에 독이라는 말은 없지만은 국격을 높이고 상대로부터 존경을 받고 존중을 받고 한국이 번영함으로써 옆에 나라가 번영할 수 있도록 만들어야 될 것입니다",
  "자 우리에 무기는 홍익인간이다 말씀해주셨습니다",
  "좌도 우도 없습니다",
  "요즘에 정치 얘기는 하기 싫습니다마는 좌파에서는 이런 통일이다 우파에서는 이런 나라냐 아닙니다",
  "민족이 살아남아야 되고 민족이 살 길은 xx밖에 없습니다",
  "자 영세중립이 돼서 주변 국가들에게 이로움을 널리 퍼트리는 역할을 하는 예. 그렇습니다",
  "그런 존재가 돼야 한다 이렇게 지금 말씀해주셨는데 지금 중요한 얘기를 또 주셨죠",
  "현재 미국과 우리나라 그리고 북한을 둘러싼 가장 큰 의제 바로 북핵 문제인데요",
  "외교 전문 키신저가요",
  "핵무기와 외교에서 핵무기는 더 이상 무기가 아닌 외교 수단이다 이렇게 예측을 한 바도 있는데 실제로 교수님께서요",
  "북한에 핵무장으로 야기된 한반도에 카오스 혼돈이 오히려 희망의 기회가 됐다 이렇게 보셨어요",
  "그 이유는 뭡니까? 이런 기회가 우리나라에 없었어요",
  "서로 평화를 하자 그러고 북한은 속은 어떨까 우선 핵으로 없애자고 하지 않습니까",
  "평화의 그니까 아주 참 절묘하고 돌발적이면서도 반전이 있는 요소로 작용을 했다",
  "교수님 이 저서 역사의 역습 두꺼운 책인데 지금 이제 직접 말씀을 들었지만 이 안에는 철학 역사 국제 정세에 대한 해석 그리고 과학 문명 지금 녹아들어 있는데 매우 통섭적인 책으로 이해가 됩니다",
  "이 책을 통해서 꼭 전하고 싶은 메시지를요",
  "한 말씀 주신다면요? 예",
  "우리의 우리의 역사는 역사로 돌아보는 일이 없었어요",
  "한국 사람은 제대로 역사를 이해하려고 안 했습니다",
  "그래서 결국 자학을 했죠",
  "아이고 팔자야 자학에서 벗어나야 됩니다",
  "우리의 미래를 똑똑히 보면은 우리의 미래가 세계 인류 문명을 결정한다는 겁니다",
  "우리가 xx이나 되면서 세계의 문명에 합니다",
  "그 첫째의 길은 나는 xxx에 대해서 생각해보자 정치적인 입장을 떠나서 민족의 하나로서 모두 함께 생각해봅시다",
  "정말 지금 우리가 살아가는 이 시대 당대에 가장 핵심적인 메시지를 교수님이 주시지 않았나 싶습니다",
  "자 전 세계가 지금 한반도에 주목하고 있죠",
  "북한에 핵 문제를 두고 한반도에 불어올 훈풍을 앞두고 우리는 육 자 회담 국가들과 앞으로 어떤 외교전을 펼쳐야 하는가에 대한 고민이 필요했었는데요",
  "오늘 그 방향에 대해서 교수님께서 깊이 있게 성찰 그리고 하나에 깨달음을 짚어주신 것 같습니다",
  "교수님 오늘 저자 초대석 함께 해주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 김용운 한양대 명예교수와 함께 했습니다",
  "네. 영화 강철비는요",
  "남북 간 대결 구도 속에 동질성에 희망을 담고 있지만 현실은 영화보다 더 현명하게 풀려가는 듯합니다",
  "그래도 이미 충분히 영화보다도 극적이죠",
  "어~ 또 노석학으로부터 변화에 대비하라 홍익인간으로 국제 정세를 맞닥뜨려 풀어나가라 이런 아주 근원적이고 강한 메시지를 들었는데요",
  "오월을 준비하면서 오 년 후 또 오십 년 후에 변화에도 우리의 눈길을 두는 생각하는 주말 보내시길 바랍니다",
  "크라잉 넛에 좋지 아니한가 띄워드리면서 물러갑니다",
  "올해도 삼 분에 일이 지나갑니다",
  "이 시간동안 뭘했나 좀 자괴감에 빠져 있었는데요",
  "지난주부터 평화를 세우고 있다 이렇게 생각하니까 뿌듯하네요",
  "사월 삼십 일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "이천십팔 남북 정상회담 이후 후속 회담이 연이어 추진되고 있습니다",
  "북미 정상회담은 오월 중 개최가 사실상 확정됐고 남북미 정상회담도 유월에서 칠월 중 개최가 추진되고 있습니다",
  "군사분계선 일대에 설치된 대북 방송용 확성기가 남북 정상회담 합의에 따라 내일부터 철거됩니다",
  "북한이 남북 정상회담 사흘 만에 남북 정상이 구두로 합의한 남북한 표준시 통일을 전격적으로 이행합니다",
  "여야 네 개 교섭단체 원내대표들이 정세균 국회의장이 주제하는 정례회동에서 국회 정상화 합의에 실패했습니다",
  "네이버 댓글 여론 조작 사건을 수사하는 경찰이 주범 드루킹 김 씨가 운영한 인터넷 카페 경제적 공진화 모임 회원들에 범행 가담 여부를 확인하고자 수사를 확대하고 있습니다",
  "대통령 직속 국가 교육 회의가 일곱 명으로 구성된 이천이십이 학년도 대입 개편 공론화 명단을 발표했습니다",
  "공론화 위원장은 김영란 전 국민권익위원회 위원장이 맡았습니다",
  "학생수가 줄면서 정부가 올해부터 이천삼십 년까지 임용시험을 통해 선발하는 공립 초중고교 교사 수를 십오에서 사십 퍼센트 감축하기로 했습니다",
  "가나 인근 해상에서 피랍됐다 풀려난 마린 칠백십일 호 세 명에 선원들이 청해부대 문무대왕함에 후송 가나 테마항에 안전하게 이송됐습니다",
  "남북 정상회담 이후 속도전을 벌이고 있는 후속 조치와 이천이십이 학년도 대입 개편 공론화 위원회 소식을 다뤄보겠습니다",
  "네. 뉴스 꼭 첫 번째 소식은요",
  "남북 정상회담이 성공적으로 끝나면서 북미 정상회담에 그 공이 넘어가게 된 거예요",
  "청와대 발표에 따르면요",
  "북미 정상회담 장소가 두세 곳으로 압축됐다 자 그러면 북미 정상회담에 대한 논의와 준비 어디까지 진행되고 있나요? 여러 가지가 그 남북 정상회담 열리기 이전에 우리가 알고 있던 정보와는 조금 변화가 있습니다",
  "일단 당장 북미 정상회담이 당초 오월 중하순 예상 됐다가 유월 중순까지 미뤄질 것이다 이런 월스트릿 저널 보도가 있었는데요",
  "오히려 다시 앞당겨졌습니다",
  "트럼프 대통령이 어~ 어제 밝혔는데요",
  "어제 미국도 지금 뭐 여러 가지 선거 앞두고 이런 저런 얘기가 많은데 오늘 십일월 중간 선거 유세 집회 연설에서 미북 정상회담이 앞으로 삼사 주 안에 열릴 것이다 이렇게 트럼프 대통령이 밝혔습니다",
  "이렇게 따지면 지금 사월 마지막 날이니까 오월 중하순에는 그러네요",
  "북미 정상회담이 열릴 것이다라는 거예요",
  "예상보다 앞당겨졌고요",
  "일단 남북 정상회담 끝나자마자 문재인 대통령이 도널프 도널드 트럼프 미국 대통령과 어~ 이야기를 나눴는데 음 지난 이십팔 일 오후 아홉시 십오 분부터 무려 칠십오 분 간 통화를 했습니다",
  "지금까지 한 열세 차례 두 정상이 통화를 한 것 가운데 가장 긴 시간 통화를 했다고 하고요",
  "일단 장소가 어디서 열릴 것이냐도 여러 설들이 많았습니다만 두세 곳으로 압축했다라는 것까지 밝혀졌습니다",
  "어느 장소가 어디냐에 대한 질문에 대해서는 어~ 물론 오간 장소 이름은 있겠습니다만 여러 가지 정황상 안보 문제도 있을 수 있고 여러 가지 문제상 청와대에서는 밝힐 수 없다 일단 장소는 두세 곳으로 압축이 됐고 시간은 오월 중하순으로 결정됐다까지 지금 나와 있는 상탭니다",
  "자 북미 정상회담 준비 지금 말씀만 들어도 급물살을 타기 시작했다 이런 생각이 드는데요",
  "사실상 오월 중 개최는 확정 자 북미 정상회담이 성공적으로 이루어지면 그다음에 남북미 정상회담도 추진 가능성이 나왔었잖아요",
  "그럼 남북 정상회담 이후에 또 우리 주변 국가들에 반응 다 좀 여기에 개입하고 싶어 하지 않을까요? 어떻습니까? 당연하죠",
  "일단은 우리 문제와 한반도 문제만 보자면 남북 정상회담 이후에는 북미 회담이 열릴 것이고 거기서 비핵화든 무슨 이야기가 나오면 종전 협상 이야기도 나오게 되면 당사자인 중국도 끼어야 되는 상황이고요",
  "여러 가지 상황 속에서 일단 남북 정상회담 결과가 워낙 파격적이었기 때문에 여기에 대해서 한중일 정상도 한 번 만나서 이에 관한 이야기를 좀 나눌 예정에 있고요",
  "그 다음 중국과 일본에 입장도 간략히 전달해드리면 중국 입장은 이럴 거예요",
  "일단은 미국과 워낙 국제적으로 경쟁 관계에 있기 때문에 이번에 미국만 부각되지 않으려면 중국도 뭔가 존재감을 드러내야 되지 않겠습니까? 게다가 북한 같은 경우에는 그나마 가장 가깝게 지냈던 나라 중에 하나가 또 중국이기 때문에 중국도 쓱 묻어가는 것처럼 보이기보다는 자신에 역할을 좀 보이고 싶을 거예요",
  "일단 남북 정상회담 이후에 한국에서는 어~ 중국 일본 정상과 함께 만나서 여러 가지 이야기를 회담을 하자라고 제안을 한 상태고요",
  "아직 시진핑 주석하고 문재인 대통령과 통화한 상태는 아닙니다만 한중일 정상이 만나는 것은 이 년 반 만에 이루어지는 일입니다",
  "이 역시도 사실은 아주 어려운 역사적인 일이 벌어지고 있는 거고요",
  "이 모든 게 한반도 문제가 잘 흘러가고 있으니까 벌어지고 있는 일입니다",
  "일본도 상당히 불안할 거예요",
  "이 가운데 일본만 소외되지 않으려면 자신에 역할을 드러내야 되는데 아무래도 일본 입장에서는 미국과 좀 가까이 친목 관계를 유지했었기 때문에 이제 거기에서 자신에 역할을 드러내려고 하지 않을까라는 생각이 들고요",
  "일단 북미 정상회담이 삼사 주 내에 성공적으로 이뤄진다면 이후에 남북미 정상회담도 당연히 연이어 이어질 가능성이 나오고 있습니다",
  "그래서 우리 문 대통령 되게 친절하세요",
  "아베 총리하고도 전화 통화하고 트럼프 대통령과 장시간 통화하고 또 푸틴 러시아 대통령과도 통화하고 거기서 좀 그 부분이 보이는 것 같아요",
  "문재인 대통령이 물론 큰 틀에서 남북 문제는 미국이 주도권을 가지고 있다라고 이야기는 합니다만 당사자는 대한민국이다라는 것을 전 세계에 계속 각인시키는 역할을 아주 훌륭히 잘 하고 있다라는 생각이 듭니다",
  "우리 군 당국은 내일부터 대북 확성기 방송 시설을 철거하기로 했습니다",
  "지난 주 월요일이었죠",
  "이십삼 일 자정으로 넘어올 때부터 대북 방송을 중단했었는데 이제는 확성기를 뜯어낸다",
  "그럼 이번 남북 정상회담에서 합의된 판문점 선언에 첫 번째 후속 조치가 되는 건가요? 그렇죠",
  "체감상 그니까 실질적으로 며칠 만에 이루어진 것처럼 보이지만 사실 남북 그 우리 정상들에 판문점 선언이 지난 금요일 저녁 때 나왔잖아요",
  "그리고 토요일 일요일은 휴일이었단 말이에요",
  "그리고 오늘 오전에 바로 이런 조치가 나온 거는 사실은 즉각적인 행동에 취했다라고 볼 수도 있을 거예요",
  "대북 확성기가 갖는 의미는 여러 가지가 있지만 일단 방송을 중단한 것도 우리가 지난번에 의미를 되짚어 보지 않았었습니까? 그런데 이걸 철거하는 건 사실상 큰 행위 철거한다라는 건 다시 재개를 아예 못 한다는 아주 상징적인 거잖아요",
  "철거는 사실 이렇게 바로 이행되지 않을 거라고 예상이 됐었어요",
  "앞으로 열릴 남북 군사 회담 논의도 있고 여러 가지 단계가 있기 때문에 단계적으로 하지 않을까라는 전망이 있었는데 당장 오늘 철거 이렇게 얘기가 됐습니다",
  "어~ 그 판문점 선언에 이런 얘기가 있었어요",
  "오월 일 일부터 군사분계선 일대 확성기 방송과 전단 살포를 비롯한 모든 적대행위를 중단하겠다",
  "그럼 전단 살포도 바로 중단이냐 이 부분은 조금 더 차후에 논의될 것이고 어쨌든 이렇게 논의된 것을 즉각적으로 월요일에 철거를 하는 행위를 보여줌으로써 이만큼 우리가 강력한 의지가 있다라고 이번 남북 정상회담이 만난 내용들은 그냥 예전처럼 혹시 일시적인 거 아니냐 또 말 바꾸는 거 아니냐 이런 게 아니라 확실한 것이다라는 것은 또 전 세계에 한 번 더 보여주는 그런 의미도 있다고 봅니다",
  "계속 지켜봐야 될 사안이고요",
  "두 번째 소식도 짚어보겠습니다",
  "어제 대통령 직속 국가 교육 회의가 대입 개편 공론화를 담당할 공론화 위원회를 발촉을 시켰는데요",
  "이 위원장으로 유명한 분이에요",
  "국민권익위원장을 지냈던 김영란 법 우리가 이렇게 부르기도 하는 그 법에 발의자 김영란 전 대법관이 위촉됐는데 그럼 다른 여섯 명에 의원은 어떻게 구성됐어요? 일단은 김영란 전 대법관이 위촉됐다라는 것도 상당히 의미가 있어요",
  "김영란이란 이름은 사실은 고유명사이지만 보통명사가 될 정도로 우리가 김영란 법 이렇게 가칭 부르는 법이 있죠",
  "뭐냐면 부정 청탁 및 금품 등 수수 금지에 관한 법률 맞아요",
  "일명 청탁 금지법 이걸 우리 또 다른 말로 김영란 법이라고 부르기도 합니다",
  "현재 서강대 석좌교수를 지내고 있는데요",
  "어~ 국가 교육 위원회는 김영란 전 대법관을 위촉한 배경으로 김 전 대법관이 법조계에서 삼십 년 간 국민 권익 보호를 위해 노력한 점 그리고 말씀드린 대로 청탁 금지법을 제안해서 우리 사회 신뢰 수준을 높인 점을 고려할 때 여러 주장과 갈등이 있는 대입 제도 개편 공론화를 공정하고 중립적으로 이끌 것 이렇게 인제 위촉 배경을 설명을 했습니다",
  "대입 제도 개편 문제가 작은 일이 아니죠",
  "여러 의견들을 수렴해서 만들어야 되고 또 워낙 시간이 촉박하다 보니까 얼마나 공정하게 잘 이루어지느냐가 사실 핵심인데 공정하면 떠오르는 김영란 대법관을 위촉한 거 같고요",
  "위원으론 여섯 분이 선정이 됐는데요",
  "강현철 호서대 교수 김학린 단국대 교수 심준섭 중앙대 교수 이명진 고려대 교수 그리고 이희진 한국 갈등 해결 센터 사무총장 한동섭 한양대 교수 여섯 명인데 네",
  "이들을 좀 종합적으로 설명을 해드리자면 모두 갈등 관리 조사 소통 분야 전문가들입니다",
  "그래서 인제 이들과 함께 앞으로 할 일들을 빨리 빨리 해야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 공론화 절차 어떻게 진행되나요? 대입 특위는 앞으로 국민 제안 열린 마당 그리고 이해 관계자 및 전문가 협의회 온라인을 통해서 다양한 의견을 일단 수렴할 계획이고요",
  "그다음에 교육부 논의 요청 사항과 국민 제안 사항 학생 학부모 의견 등을 고려해서 국가 교육회가 공론화할 범위도 설정하게 됩니다",
  "이런 과정들을 쭉 거친 다음에 공론화를 주관할 국가 교육 위원회 또 티비 토론회 같은 것들도 할 예정이고요",
  "이런 쭉 결과를 정리해서 대입 제도 개편 특위에 넘기면 특위는 이 결과들을 또 바탕으로 다시 교육부에 넘일 대입 제도 개편 권고안을 마련하게 됩니다",
  "쭉 제가 나열한 과정을 상당히 깁니다만 사실상 두세 달 내 다 결정해야 되는 단계기 때문에 상당히 바쁜 일정을 보내지 않을까 싶습니다",
  "팔월에는 발표가 나와야 되니까 시간은 촉박합니다",
  "서지희 님 드디어 대입 개편 위원회가 전부 갖춰졌군요",
  "국민에 목소리를 잘 들어주길 바랍니다",
  "또 이삼사일 님은요",
  "앞에 첫 번째 소식에 관한 이야긴데 한반도를 둘러싼 국제 정세가 급변한 걸 느낍니다",
  "남북 정상회담에서 좋은 결과를 이끈 만큼 다른 회담에서도 이 기운이 쭉 이어지길 바랍니다",
  "모두 같은 마음일 거예요",
  "평양에 갔던 가수죠",
  "와이비 나는 나비 들으시고요",
  "잠시 후 공감 인터뷰 국가 안보 전략 연구원에 조성렬 수석 연구위원과 한반도 평화 시대에 관해서 이야기 나눠봅니다",
  "네. 지난 이십칠 일 역사적인 남북 정상회담이 성사됐습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장은 올해 종전 선언과 평화 협정에 대한 의지를 보이면서 한반도 평화 시대 개막을 세계에 증명했죠",
  "자 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "국가 안보 전략 연구원 조성렬 수석 연구원을 연결해서 다가오는 남북 평화 시대에 의미와 한반도에 미래에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 먼저 전문가시니까요",
  "이번 남북 정상회담 어떻게 보셨는지 궁금하고요",
  "어떤 역사적인 의미를 남긴 만남이었는지 평가를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 이번 남북 정상회담은 국제적인 관심사인 북한 핵 문제와 그리고 인제 작년까지 위기로 치달았던 한국 한반도에 있었던 전쟁 위기를 해소하는 그런 의미를 가지고 있습니다",
  "그런 의미에서 국제적인 관심사와 함께 국내적인 최대 현안 이 부분이 동시에 해결하는 이런 어떤 의미를 가지고 있다고 봅니다",
  "역시 깔끔하게 정리해주셨는데요",
  "자 합의문 자체도 물론 의의가 있겠습니다만 무엇보다 합의문 내용대로 이행하는 게 중요할 텐데요",
  "그래서인지 북한이 파격적인 행보가 시작되지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "평양시 서울시 시간 통일하기로 했고요",
  "풍계리 핵실험장 폐쇄를 대외적으로 공개하면서 어~ 참여를 독려하는 이런 입장도 나왔는데 그러면 비핵화 합의에 대해서도 좀 진정성을 드러내고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 예. 우리가 인제 그 김정은 위원장에 대해서는 그동안에 악마화 이미지 때문에 여러 가지 의혹을 제기하고 있죠",
  "특히 진정성 문제는 사실 뭐 결과가 나와야 최종 판단할 수 있는 거 아닙니까? 네네",
  "다만 인제 지금까지 김정은 위원장이 취했던 태도를 보면 지난 십 년 동안 북한은 비핵화를 의제로 하는 어떠한 회담에도 응하지 않았거든요",
  "그리고 이천십삼 년 헌법 전문을 수정하면서 라고 명시를 했습니다",
  "그러다 북한이 자발적으로 인제 비핵화를 얘기했고요",
  "그런 의미에서 우리로서는 인제 김정은 위원장에 진정성을 확인하는 것을 넘어서 일단 기회를 잡아야 된다 기회의 창을 잘 활용해야 된다는 게 일단 출발점이라 볼 수 있습니다",
  "그러면은 그 이후에 과정에서 보면은 북한이 지금 당초 약속하지 않았던 핵 미사일 xxxx 그리고 인제 핵 폐기장에 폐쇄를 일방적으로 선제적 조치를 취했거든요",
  "이 부분들은 아마도 이제 김정은 위원장이 자신들에 어떤 진정성에 대한 의구심 때문에 진정성을 보여주기 위한 어떤 조치라고 봅니다",
  "바로 그리고 지난번 남북 정상회담에서도 오히려 인제 지금 국제 사회에서는 김정은 위원장에 이행 의지를 의심하는 반면에 김정은 위원장이 계속 강조한 부분이 합의보다 이행이 중요하다고 하거든요",
  "이런 부분들이 뭐 전반적으로 본다면 김정은 위원장에 어떤 이행 의지나 진정성으로 볼 수 있는 거 아니냐 생각을 합니다",
  "조 의원님 말씀처럼 모두 발언에서부터 이행에 방점을 둬서 예. 그렇습니다",
  "이번엔 정말인가 싶기도 한데요",
  "비핵화에 대한 구체적인 계획은 북미 정상회담에서 나와야 한다 이런 의견들이 많더라고요",
  "미국이 희망하고 있는 씨브이아이디 그니까 완전하고 검증 가능하고 되돌이킬 수 없는 어~ 폐기 혹은 해체 이러한 비핵화와 북한에 뜻이 과연 맞을 것인가 이건 좀 살펴봐야 할 거 같은데 그럼 북미 정상회담 어떻게 전망하십니까? 지금 씨브이아이디에서 이번 남북 정상회담에 합의한 부분은 완적한 완전한 비핵홥니다",
  "완전한 비핵화는 씨브이아이디에서 씨에 해당되거든요",
  "물론 비핵화는 이제 엠에 해당되는데 문제는 지금 브이와 아이에 대한 부분 다시 말하면 검증 문제와 그리고 인제 되돌이킬 수 없는 조치 이 두 부분에 대한 의구심이 지금 남아 있거든요",
  "근데 이제 이 부분은 일단 그런 의미에서 남북 정상회담에서 비핵화 합의를 절반에 성공이다 이런 분도 계십니다",
  "근데 이제 사실 문재인 대통령이 이 부분에 대해서 이미 여러 차례 얘기하셨는데 남북 정상회담은 북미 정상회담에 안내자이자 길잡이다 이런 얘기를 하셨거든요",
  "결국은 비핵화라는 목표를 인제 분명히 한데 의미가 있고요",
  "바로 지금 검증과 되돌이킬 수 없는 조치 부분은 지난번 삼월 삼십 일에서 사월 이 일까지 평양을 방문한 폼페이오 지금은 인제 국무장관 국무장관입니다만 당시 내정자 신분이어서 평양을 방문했을 때 두세 차례 서너 차례 정도 김정은 위원장을 만났다고 합니다",
  "그때 김정은 위원장에 대해서 계속 사찰 검증 문제를 계속 요구했더니 결국은 김정은 위원장이 사찰 검증을 받아들이겠다 얘기했다고 얘기가 있습니다",
  "이게 외신에 보도가 됐거든요",
  "아마 이 부분들이 보고가 되면서 트럼프 대통령이 이제 적극성을 띄고 나왔습니다",
  "지금은 인제 오히려 당초에는 이제 오월 말 유월 초 시기가 좀 불확실했는데 오히려 지금 인제 당겨서 오월 하순경으로 지금 더 지금 당겨지는 분위깁니다",
  "이 부분은 인제 트럼프 지금 국무장관을 통해서 북한에 어떤 사찰 검증에 대한 확답을 받았기 때문에 가는 거라고 보거든요",
  "그렇게 본다면 씨브이아이디라고 하는 그동안에 미국 그리고 국제 사회가 오랫동안 요구한 부분들이 실현될 수 있는 이런 부분이 되지 않나 생각합니다",
  "이 부분이 인제 결국은 남북 정상회담에서는 대상과 목표가 밝혔다고 한다면 바로 방법과 절차 문제는 북미 회담에서 이뤄지지 않을까 생각합니다",
  "자 위원님 국민들에 가장 많은 관심을 받았었던 종전 종전 선언 육십오 년 전 정전 협정 체결일이 칠월 이십칠 일이었으니까요",
  "정확히 육십오 년 되는 이날 혹시 나오는 게 아닌가 유력한 시점으로 관측하는 분들이 계시던데요",
  "종전 선언이 이루어진다면 그 이후 한반도에는 어떤 변화가 있게 되는 걸까요? 예. 우리가 인제 많은 분들이 종전 선언하면 한반도가 바로 평화가 되는 게 아닌가 생각합니다",
  "사실은 종전에 의미는 굉장히 제한적입니다",
  "인제 이 전쟁 당사자인 남북한과 미국 중국이 전쟁을 종결한다는 얘긴데요",
  "그러나 그것이 국제법적 효력을 가지려면은 그게 평화 협정으로 조약화 돼야만 가능합니다",
  "지금 얘기되고 있는 종전 선언은 일단 정치적 선언으로 북한에 대한 어떤 대북 적대시 정책을 포기한다 그리고 앞으로 다시는 전쟁하지 않는다는 일종에 신사 협정입니다",
  "그래서 상징적으로 본다면은 어~ 오는 칠월 이십칠 일 xx 협정 칠십 주년 육십오 주년에 맞추면 가장 좋긴 한데 네",
  "그렇게 하기 위해서는 남북한만이 할 수 있는 것이 아니라 적어도 북한이 얘기하는 대북 적대시 정책을 인제 펼치고 있다면은 미국이 참여해야만 의미가 있습니다",
  "그래서 미국이 참여하려면 아무래도 칠월 이십칠 일 날 트럼프 대통령과 김정은 위원장 또 문재인 대통령이 만나기 쉽지 않거든요",
  "그래서 아마 칠월 이십칠 일은 상징성은 있지만 그날에 딱 맞추기는 어렵지 않을까 생각을 합니다",
  "그래도 그 시점 전후해서 나올 가능성은 있다",
  "지금 우리 정부에서는 이제 올해 안으로라고 해서 금년으로 못을 박고 있습니다",
  "이 그래도 종전 평화 협정이 체결되더라도 많은 과제들이 남아있을 텐데 이 한반도에 평화가 좀 영구적으로 정착되기 위한 핵심 요인과 선결 과제 우리가 뭐라고 보면 좋겠습니까? 예. 지금 북한이 인제 십 년 만에 비핵화를 하겠다고 나왔기 때문에 네",
  "그동안에는 인제 우리가 북한에 대한 어떤 비핵화 요구만 해왔지만 북한이 요구하는 부분이 있거든요",
  "군사 구역에서 체제 안전 보장인데 사실은 이 부분에 대한 고민을 우리가 시작해야 된다고 봅니다",
  "지금도 북미 정상회담에서 우리가 북한에 비핵화 의지에 대한 검토 점검도 필요하지만 사실은 북한이 비핵화화기 위해서는 그냥 하겠다는 게 아니거든요",
  "체제 안전 보장을 하는데 이렇게 하기 위해서는 사실 우리가 남북 차원에서는 한반도 평화체제를 구축하지만 북미 관계에서는 북미 관계 정상화가 이뤄져야 됩니다",
  "그로 여기서는 인제 어~ 송영무 국방부 장관도 그런 언급을 하셨지만 이게 인제 주한미군 문제를 어떻게 정리할 것인가 꼭 주한미군은 지금 북한에 입장은 철수보다는 지금 북한을 적대시하는 이런 성격에서 평화 유지군 전환을 요구한 바가 있었습니다",
  "그래서 아마 이런 여러 가지 인제 우리가 북한에 비핵화에 따른 검증과 사찰 문제 이외에도 북한을 대응할 수 있는 이런 어떤 체제 안전 보장 방안에 대한 이런 준비가 같이 수반돼야 된다고 봅니다",
  "자 오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "지금까지 국가 안보 전략 연구원에 조성렬 수석 연구 위원과 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 청취자 문자 소개해드릴게요",
  "공이일육 님 북한에 신속한 조치에 기사를 볼 때마다 깜짝 깜짝 놀라네요",
  "여기까지 오기가 참 오래 걸렸다는 생각이 듭니다",
  "팔삼팔일 님 역사 현장에서 함께 숨을 쉬고 있다는 것이 참으로 가슴 벅찬 순간이 아니었나 합니다",
  "잘하는 일에 대해선 잘한다 칭찬해주는 야당 의원이 되면 좋겠는데 해외 언론에서도 극찬하는데 말이죠",
  "정상을 위해 두 정상이 한 발짝 내딛고 있음에 감사드리며 우리 사회가 앞서서 솔선수범하는 모습을 보여주면 좋겠어요",
  "자 키미 칠칠이 님 십여 년째 출퇴근 길에 이비에스 채널 고정하고 듣는 애청자입니다",
  "사회 경제 정치 등에 무식한 공대녀라 저도 공대남이에요",
  "자 영어 대신 공감시대로 개편됐다고 투덜댔는데 듣다보니 다양한 사회 이슈도 알게 되고 여러 방향에서 고민할 수 있어서 좋습니다",
  "그리고 제일 좋은 건 아이들에게 설명을 해줄 수 있다는 거예요",
  "더 열심히 해보도록 하겠습니다",
  "자 노래 한 곡 듣겠는데요",
  "이글스가 부르는 테이킷 이지 들으시고요",
  "미디어 플러스로 이어갑니다",
  "네. 미디어를 보는 시각을 키우는 시간이죠",
  "남국 남북 정상이 평화 번영에 남북 관계를 선언한 이 시대 북한 소식을 다루는 우리 언론에 태도가 달라져야 하는 거 아닌가 이런 목소리가 높아지고 있는데요",
  "이유가 분명히 있죠",
  "그동안 북한 소식을 다루는 우리 언론이 사실 관계 확인 없는 오보 또 의심 없이 정부 발표를 그대로 옮기는 등에 관행에 젖어있었고요",
  "구체적인 문제와 원인 그리고 새 시대에 나아갈 보도에 방향성을 짚어봐야 할 시점에 온 거 같습니다",
  "왜냐면은 남북 정상이 만났는데 그 북한 지도자죠",
  "김정은 국무위원장에 모습이 낯설게 느껴졌던 것은 우리 마음속에 머릿속에 어떤 상이 고착화 돼 있었던 건 아닌가 하는 의구심을 우리 스스로 반추 해야 되는 시간을 지난 금요일에 보냈습니다",
  "오늘 성공회대학교 신문방송학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "자 그래서 북한 소식 다루는 언론에 문제 사실 관계 확인하지 않는다",
  "어떤 사람들은 심지어 죽었다 살았다 하고요",
  "확인이 어렵긴 하니까 폐쇄적인 사회기 때문에 그런데 제대로 검증하려 하지 않고 그걸 또 악용한 오보가 양상되고 있고 그렇죠",
  "어떤 상황으로 보세요? 이게 정말 저널리즘에 원칙은 사실을 보도하는 거잖아요",
  "팩트에서 시작하는 거잖아요",
  "언론이라고 하는 건 정말 사실에 근거해서 보도를 해야 되고 확인되지 않은 사실 같으면 보도를 하면 안 되는 거죠. 사실 네",
  "북한 관련된 소식들을 보면요",
  "일단 문제는 뭐냐면 일반인이나 아니면 정부기관도 확인이 불가능한 내용들을 그냥 막 보도를 하는 거예요",
  "왜냐면 확인이 불가능하니까 그냥 해도 이게 만약에 우리나라에서 무슨 사건이 터져서 보도를 했는데 문제가 되면 확인을 해보면 이게 잘못된 거면 비난을 받을 수 있잖아요",
  "북한 소식은 아무도 확인이 불가능해요",
  "그러다 보니까 그냥 아무 말이나 막 하는 거죠",
  "대표적인 예가 잘 아시는 김일성 어~ 전 주석이죠",
  "사망했다는 소식이 천구백팔십육 년 십일월 십육 일 날 사망했다는 기사가 떴어요",
  "실제 이 김일성 주석이 사망한 날은 천구백구십사 년 칠월 팔 일이었어요",
  "그니까 그전보다 한참 전에 이미 사망했다는 보도가 나온 거예요",
  "멀쩡히 살아있는 사람을 그게 국내 신문에 딱 실렸단 말이죠? 실렸다는 거죠",
  "그니까 이게 확인도 안 하고 그리고 사실 인제 천구백구십사 년 칠월 팔 일 날 사망했는데 이 사망한 것도 김영삼 그 당시 대통령하고 정상회담 하기로 약속하고 이십 일 전이에요",
  "그러면 그때도 루머가 많았어요",
  "이게 왜 그렇게 사망이 됐는지 하는 부분에 대해서 근데 확인되지 않은 거잖아요. 전체적으로 이런 얘기들이 계속 나왔고 그다음에 또 뭐 어떤 얘기가 나왔냐면 평양 계엄령이라고 그랬죠",
  "평양에 계엄령이 선포됐다 이런 얘기도 나왔었고요",
  "그다음에 또 나온 게 북한에 쿠데타가 일어났다",
  "그런 적이 전혀 없었죠",
  "또 암살 시도 그렇죠",
  "영화에 나올 것 같은 일들이죠",
  "또 김여정이가 대리 통치를 한다 이런 얘기까지도 나왔었어요",
  "그러니까 확인되지 않고 실제 일어나지 않은 일들이 사실인 거처럼 언론에 보도되는 경향이 엄청나게 많이 일어났다는 것이죠",
  "가수 현송월 씨 북한 예술단 단장 역할이었습니다만 그랬죠",
  "이런 언론 행태를 잘 알 수 있었는데요",
  "그게 오 년 전인가 처형됐다 이런 보도가 있었는데 그랬죠",
  "그다음에 멀쩡히 살아있는 모습이 공개되다가 남한에도 내려오고 평창 동계 올림픽 기간 뭐 강릉 서울 누비고 또 이번 정상회담 만찬에도 등장하고 맞습니다",
  "어떻게 된 겁니까? 이건 그러니까요",
  "이런 얘기 지금 말씀하신 거처럼 그 당시에 무슨 기사가 났냐면 이천십삼 년 팔월에 한 일간지가 보도를 했어요",
  "가수 현송월 포함해서 북한 예술인 십여 명이 음란물 제작 판매 혐의로 처형됐다 이렇게 보도를 한 거예요",
  "선정적인 보도였군요",
  "그러니까 아니 선정적인 보도하면 장성택 처형 관련해서도요",
  "뭐 개들이 뭐 어떻게 이런 얘기가 나왔잖아요. 또 종종 봤습니다",
  "그러니까 사실 관계가 확인이 안 되는 거예요",
  "이런 보도들이 끊임없이 양상되고 있었고 근데 잘 말씀하신 것처럼 현 단장이 그 뒤에 인제 군복 입고 나온 장면도 있었고 중국도 갔었고요",
  "우리나라도 왔었고 이러면서 이게 명백한 오보라는 게 증명이 됐는데 일본에 그~ 유명한 언론인 중에 한 사람이 우리나라가 이렇게 북한 관련해서 오보를 계속해서 양상하는 이유를 몇 가지 설명한 게 있어요",
  "설명한 거 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "어차피 부인되지 않으니 쓴다 이런 부인되지 않는다는 말은 확인이 불가능하니까 쓴다는 거예요. 그냥 일단 선정적으로 써서 사람들에 관심을 끌어서 클릭을 많이 유도하는 목적으로 쓰니까 사실 관계 확인에서 관심이 없는 거죠",
  "아하 자극적으로 쓰면 쓸수록 방금 현송월 단장 같은 경우도 음란물 관련된 이런 얘기를 쓰니까 네네",
  "멀쩡하게 결혼해서 잘 살고 있는 사람한테 그런 식으로 처형됐다고 쓰거나 또는 데스크에 북한 보도는 의심스러운 것이어도 좋다는 인식이 있다는 거예요",
  "왜냐면 사실은 이제 언론사들도 요즘은 인터넷은 클릭 예전에는 더 많이 신문이 팔려야 되잖아요",
  "그래야 광고가 더 많이 붙으니까 네",
  "그런 차원에서 본다면 선정적이고 폭력적인 보도를 좋아해요",
  "그런데 국내 관련된 보도를 할 때는 선정적으로 보도하면 확인하면 그게 잘못됐다는 게 발각이 되면 비난을 받잖아요",
  "또는 명예 훼손 고소를 당하거나 근데 북한은 확인이 불가능하니까 막 던지는 거예요. 아무 말이나 소문 떠도는 거 이런 거 아니면 말고 아니면 말고 식인 거죠",
  "그다음에 또 하나는 북한에 대한 주의 주장이 앞서서 사실 보도를 등한시 하는 경향이 있다는 거죠",
  "그니까 누군가 던지는 거죠. 한마디 뭐 이런 일이 있단다 이런 일이 있었습니다",
  "심지어는 이명박 박근혜 정부 때는 정부기관도 거기에 동조해서 한 적도 있었어요",
  "정부에 불리한 여론이 조성이 되거나 사건이 터지면 그걸 덮기 위해서 북한 관련된 이슈를 던지는 거예요. 그냥 네",
  "그럼 선정적으로 나오면 그걸 받아쓰잖아요. 막 그렇죠",
  "이런 형태로 보여진다고 볼 수 있고 그다음에 북한에 깊은 지식이 없는 기자가 정보 진위를 가리지 못하고 정보원이 말하는 대로 뉴스를 쓰는 경우예요",
  "예를 들면 탈북자들도 마찬가지예요",
  "탈북하신 분들이 모두 다 북한에 권력층을 다 알고 있는 게 아니잖아요",
  "근데 그분들에 말을 인용해서 그냥 기사를 쓰는 거죠",
  "확인되지 않은 사실이 사실인 것처럼 인식되는 이런 부작용이 계속 발생하고 있다고 볼 수 있싶습니다",
  "평양 거주자도 아니고 지역에 거주하다가 그렇죠",
  "예를 들면 이제 정말 배가 고파서 탈북을 했는데 그분이 제가 북한 살 때 이런 저런 얘기를 들었습니다",
  "그 자체도 루머일 수도 있는 거고 확인을 안 하고 그냥 기사를 쓰는 거죠",
  "자 그런데 이제 한때 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 정부 발표를 언론이 의심 없이 옮기는 경우 이것도 대표적인 북한 관련 보도에 문제점일 텐데 예. 맞습니다",
  "지난 인제 역대 정권에서 제가 많이 본 뉴스들은 뭐냐면 국회에서 옮겨지는데 맞습니다",
  "국정원이 정보위에 보고를 하면 정보위에 여야 간사들이 이걸 매체에다 흘리는 거죠",
  "이런 것도 문제는 있는 거죠? 그럼요",
  "아까 제가 잠깐 언급해드렸지만 정부가 예를 들어서 특정한 상황에 대해서 위기감이 느껴진다거나 부정적인 정부에 활동이 부정적인 여론이 확산될 때 그걸 덮는 방법으로 이런 기사를 쓰는 경우들이 가끔 있어요",
  "그니까 국정원이 국정원은 아무래도 우리보다는 정보가 많겠지만 거기서 가져오는 정보 백 퍼센트 다 맞다고 볼 수는 없잖아요",
  "직접 가서 확인하지 않기 때문에 첩보라고 우리가 부르니까요",
  "첩보 차원에서 그냥 의심을 가지고 볼 수 있지만 그걸 공표할 수 있을 만큼 신뢰성을 갖고 있는 정보가 아닐 수도 있는데 그런 정보들을 흘리게 되는 거죠",
  "그러면 결국 언론사는 그걸 받아쓰고 그게 대서특필 되면서 정부에 비판적인 기사들은 뒤로 밀리거나 아니면 후순위로 밀리는 그런 효과가 나타나게 되는 건데 예를 들면 박근혜 정부가 개성공단 가동을 전면 중단했지 않습니까? 예. 그랬었죠",
  "그 발표한 게 이천십육 년 이월 십 일인데 그당시에 통일부 박근혜 정부 시절에 통일부가 이영길 인민군 총 참모장이 처형됐다 이걸 기자들한테 던진 거예요. 메시지를 네",
  "모든 기자 언론사들이 그걸 또 받아썼어요",
  "근데 언론이라고 하는 건 사실 정부가 발표한 내용을 확인하는 작업이 필요하잖아요",
  "근데 북한 관련 소식 같은 경우에는 확인할 수 있는 방법이 없으니 정부가 준 정보를 그대로 기사화해서 쓰는 경우가 많아요",
  "그러면서 인제 우리가 소위 우리 표현으로 하면 면피를 한다고 하잖아요",
  "사실이 아닌 내용을 사실인 것처럼 써서 오보가 나면 언론사가 비판을 받게 되는데 그러면서 어디다 핑계를 대냐면 통일부가 그렇게 정보를 줬다 네네",
  "이러면 언론사는 책임을 회피할 수 있는 하나에 근거를 만들어 주는 거죠",
  "그런 부담이 생기는데 언론들이 정부와 정부가 주는 보도 자료를 그대로 받아서 기사를 쓰면서 정부에게 유리한 여론을 형성해주는 어떤 역할까지 하는 그런 부작용이 계속된다고 볼 수 있고요",
  "일단 기사는 써야 되는데 정보가 없고 소스가 없으면 결국 정부에서 주는 정보만을 받아서 쓰는 그런 일들이 계속된다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 선정적이고 가십거리 위주에 보도 고질적인 문젠데 아까 짚어주셨습니다만 평창 동계 올림픽 때도 이런 문제가 고스란히 드러났었죠? 맞습니다",
  "저는 그날 우리 처음에 현송월 단장이 응원단 예술단 데리고 우리나라를 왔지 않습니까? 평창 올림픽 때 네네",
  "그때 기사는 하루 종일 예술단 응원단만 보도했어요",
  "따라다니면서 아니 일거수일투족을 잘 아시잖아요. 최영일 평론가도 아니 무슨 신발을 신었고 무슨 옷을 입었고 현송월 단장이 무슨 백을 들었고 그게 뉴스 가치가 있는 겁니까? 네",
  "그니까 뉴스 가치라고 하는 것을 어떻게 따지냐면 선정적이고 자극적인 내용에 뉴스 가치를 두면 안 되는 거거든요",
  "정말 국민들이 알아야 될 정보 또 우리가 반드시 이해하고 또 받아들여야 정보 이러한 것들을 뉴스 가치를 두고 보도를 해야 되는데 그런 건 보도 안 하고요",
  "카메라 샷도 뭐 예를 들면 몸매를 주로 본다게 한다든지 외모를 주로 이렇게 클로즈업에서 본다거나 잘 아시는 것처럼 휴게소 이동하는 가운데 휴게실에서 화장실을 가는 장면 기억나시죠? 네네",
  "그거까지 찍어서 보도하고 또 숙소에서 커텐 사이로 보여지는 모습을 줌으로 댕겨가지고 남한 티브이를 시청하는 북한 예술단 응원단 근데 그건 프라이버시 아니에요? 네",
  "아니 뭐 티비 보는 게 문제가 아니라 혹시나 거기서 옷을 갈아입고 있거나 이럴 수도 있는 거 아니에요",
  "여자 숙소를 줌으로 댕겨서 보도하는 거 자체가 말이 안 되는 거 아니겠습니까? 그게 꼭 국민이 알아야 될 내용은 아니잖아요",
  "독자나 시청자들이 그런데 언론들이 그렇게 선정적인 보도를 계속 하고 있다는 거죠",
  "그니까 이번에 그 사생활 침해라고 할 만큼에 이런 잘못된 보도 형태를 거의 뭐 제가 볼 땐 종편뿐만 아니라 지상파도 거기에 같이 또 합세를 해가지고 그런 모습을 보여줘서 참 실망스럽고 또 하나는 김여정 임신설도 그래요",
  "확인되지 않은 내용이잖아요",
  "아니 배가 불러보인다 그래서 임신한 거 같다 이러면서 말을 계속 옮기잖아요",
  "그런데 이번에 온 걸 보면 임신한 거 같진 않아요",
  "이번에 방문 판문점 왔지 않습니까? 그거 뭐 국민들이 다 시청했는데요",
  "그니까 그게 사실인지 아닌지 전혀 보지 않아요",
  "그냥 본인들이 생각하고 싶은 대로 생각해서 그걸 그냥 보도해버리고 그럼 시청자 독자들은 그게 진실인지 아닌지 확인할 수 있는 방법도 없으니까 언론에 보도하면 그대로 믿게 되는 거잖아요",
  "그런가보다 하고 이게 인제 문제라고 보는 거죠",
  "자 요즘 채널수가 많이 늘어나면서 탈북민들 출연하는 방송 많이 많아졌습니다. 프로그램이 맞습니다",
  "그러면 탈북민들이 전하는 북한에 대한 소식 좀 신뢰할만 할까요? 아닙니다",
  "아까 제가 잠깐 언급해드렸는데 물론 탈북민 중에 정말 뭐 군에서 요직이 있었거나 아니면 그 뭐랄까요 북한에 어떤 수뇌부에 들어가 있는 분도 있을 수 있겠죠",
  "그건 한두 명 있을 수 있다고 봐요",
  "그런데 정말 거기에 나온 모든 탈북민들이 그러냐 그렇지 않고요",
  "탈북민들 같은 경우에는 주로 중국에 접경 지대에서 온 사람들이 많아요",
  "왜냐면 탈북을 하려면 어쨌든 중국에 접경에 있어야 돼요",
  "압록강을 넘어서 그렇죠",
  "그러다 보니까 또는 죄송합니다",
  "탈북하기 전에 외국에서 살던 경우도 있고요",
  "예를 들어 중국에나 이런 데 넘어와서 있다가 탈북하는 경우도 많잖아요",
  "그러다 보면 정말 평양이나 아까 지적하신 것처럼 또는 북한에 속사정을 다 알지 못하지만 소문으로 듣거나 전해들은 내용들을 진실인 것처럼 얘기하는 경우가 종종 있다는 거죠",
  "문제는 우리 언론사들이 그냥 그런 그분들에 어떤 외모 이런 거 뭐 소위 이제 탈북민들 대상으로 하는 프로그램들 많이 있잖아요. 종편에 특히 네",
  "그분들에 외모나 이런 것 강조하고 또 조금 과장해서 얘기하는 걸 요청하기도 하고 언론사는 확인도 안 된 내용을 사실인 것처럼 퍼 나르기 하는 그런 어떤 도구로 활용하는 경우가 많기 때문에 물론 제가 탈북민 전체를 무슨 뭐 평가 절하하고 그럴 생각은 전혀 없습니다",
  "다만 정말 우리가 그러면 탈북민들이 얘기한 내용이 사실인지 아닌지 확인할 수 있는 그런 과정이 반드시 필요하고요",
  "확인 안 된 거면 가능하면 사용하는 것을 좀 자제할 필요가 있어요",
  "왜냐면 방송을 타는 순간 그게 사실인 것처럼 오해될 수 있거든요",
  "그런 점들을 좀 언론사들이 잘 확인해야 된다는 생각이 듭니다",
  "자 북한 관련 보도가 적지 않게 오보 투성이에 또 가십거리 위주로 생산되는 원인이 있을 텐데요",
  "이 원인은 최 교수님 어떻게 좀 분석하십니까? 가장 중요한 건 아까도 말씀드렸지만 북한에 대한 정보를 얻을 수 있는 통로가 제한돼 있다는 거예요",
  "탈북한 분들이나 네네",
  "또는 그 정부가 어떤 여러 가지 첩보나 아니면 정부 활동을 통해서 얻어진 정보 이런 것들이 사실 통로 유일한 통로거든요",
  "근데 이제 아까도 말씀드렸지만 이 두 가지 통로가 왜곡되거나 변형되거나 아니면 과장됐을 가능성은 충분히 있어요",
  "첫째는 정부 같은 경우에 아까도 말씀드렸지만 정부가 특정한 목적을 가지고 자기들이 알고 있는 정보 중에 일부만 또 좀 과장되게 그걸 정보위에 보고하고 정보위에서 나와서 발표하면 그게 언론에 보도가 되는 형태 이런 형태로 가는 경우도 있고 탈북민들 같은 경우에는 본인들이 방송에 출연해야 되고 또 출연해서 뭔가 얘기를 하다보면 과장해서 얘기한 경우들이 있잖아요",
  "연예인들 중에 그런 고백을 하는 경우가 있지 않습니까? 네네",
  "이야기를 만들어낸다고 해도 예. 맞아요",
  "소위 우리는 엠에스지를 친다고 그러잖아요",
  "양념을 치다 보면 과장이 더 오히려 양념을 치다 보면 될 수밖에 없어요",
  "배보다 배꼽이 커지는 경우가 있죠",
  "그리고 인제 거기 계속 출연하려면 그런 메시지를 계속 줘야 돼요",
  "아니 방송국 입장에서는 탈북민들이 와서 재미없는 얘기한다거나 이미 있는 얘기하면 누가 그 사람을 계속 방송에 출연시키겠습니까? 결국 방송에 출연한분들 입장에서는 뭔가 좀 과장될 수밖에 얘기할 수 없는 구조 근데 문제는 이게 방송을 타는 순간 진실로 오해돼서 들려질 가능성이 있다는 점이 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 또 정권이 북한 정책에 따라서요",
  "정권마다 차이가 있습니다만 정보에 양이 좌우되다 보니까 북한 관련 보도를 취약하게 만든다 이런 또 분석도 있던데 이건 어떤 경우가 그런 건가요? 예를 들면 이런 거죠",
  "잘 기억하시는 이명박 정부 들어서 남북 간에 관계가 소원해지고 충돌 관계가 계속 있었지 않았습니까? 차가웠었죠",
  "그리고 박근혜 정부 때는 개성공단이 폐쇄되고 이러면서 북한과 접촉할 수 있는 라인들이 많이 없어졌어요",
  "그리고 기본적으로 정보를 습득할 수 있는 통로 자체가 줄어들고 그러다 보니까 결국은 죄송합니다",
  "제가 목이 메어가지고 네",
  "오전에 공기가 안 좋았었죠",
  "물 좀 한 잔 먹겠습니다",
  "그래서 정권마다 말씀하신 대로 이명박 정권 또 박근혜 정권에서는 남북 관계가 소원했었고 많이 냉각 됐었고 그랬었죠",
  "그러다 보니까 결국 기사를 쓸 수 있는 소스가 줄어든 거죠",
  "아 그리고 제한된 소스에서 받다 보니까 그 전달해주는 소스에서 원하는 내용이 보도가 되는 경우가 많아지게 된 거죠",
  "그럼 결국 진실보다는 과장되거나 아니면 포장된 내용들이 사실인 것처럼 보도되는 그런 일들이 계속 생길 수밖에 없습니다",
  "제가 기침하니까 한마디만 말씀드리면 우리 제작진이 제가 배고플까봐 뭔가 좀 준비해주셨어요",
  "그걸 먹고 들어오는 바람에 제가 목이 걸렸는데 감사합니다",
  "미세먼지가 아니고 음식물 때문이면 다행이네요",
  "이동현 님 문자 보내주셨는데요",
  "북한이 폐쇄적인 국가라 확인할 수가 없어서인지 그동안 오보가 많았던 것 같습니다",
  "그 이야기를 우리가 짚고 있었습니다",
  "자극적인 제목으로 판매 부수도 늘리려는 욕심도 한 몫 하고요",
  "육사오삼 님 탈북민 관련 방송이 오히려 북한에 시장을 왜곡시킨다는 말이 있던데요",
  "자극적인 내용을 다루는데 팩트 체크할 길이 없으니 그대로 믿을 수밖에 없기도 하고요",
  "송윤순 님 북한 관련 보도는 항상 루머처럼 느껴졌는데 실제로 보도 윤리 및 원칙에 문제가 있었던 거네요",
  "생각해보지 못한 문젠데 깨닫고 갑니다",
  "교수님 이 평화 번영에 남북 시대를 맞이하는 보도 준칙이 좀 재정비될 필요가 있었던 거 아닌가 그렇습니다",
  "재정비 됐습니까? 사실은 재정비 하고 있어요. 이번에 하고 있어요? 이번에 인제 남북 정상회담이 잘 돼서 이 보도 준칙은 육일오 공동 선언이라고 아마 기억하실 거예요",
  "그럼 벌써 이천 년대니까 그렇죠",
  "그 당시에 보도 준칙이 있었어요",
  "남북 간에 이 북한 관련 보도는 이렇게 합시다라고 남한 기자들이 모여서 준칙을 만들었어요",
  "그게 인제 천구백구십오 년도에 평화와 평화 통일과 남북 화해 협력을 위한 보도 제작 준칙이라는 걸 만들었는데 네",
  "이걸 최근에 인제 어~ 사일칠 남북 지난 주 정상회담 이후에 평화 통일을 위한 남북 화해 협력을 위한 보도 제작 준칙을 새로 약간 바꿨는데요",
  "우리는 대한민국과 조선민주주의인민공화국 조선이라고 표현할 수 있는데요",
  "한국 북한 호칭은 이렇게 쓰는 군요",
  "나눠진 남과 북에 현실을 인정하고 상호 존중과 평화 통일을 준비하는 차원에서 상대방에 국명과 호칭을 있는 그대로 사용함을 원칙으로 한다",
  "그니까 그대로 명칭을 불러주는 거죠",
  "두 번째로 냉전 시대에 형성된 선입견과 편견에서 벗어나서 객관적으로 보도 제작함으로써 남북 사회 공감대를 넓혀 나간다",
  "세 번째는 남북 관계 보도 제작에서 언론에 자유를 근본적으로 가로 막는 법적 제도적 장애를 타파한다",
  "네 번째로는 남과 북에 우수한 민족 문화 유산을 공유하고 민족에 공동 번영을 xx할 수 있는 기사나 프로그램 개발에 힘든다",
  "그리고 통일 문제에 관한 사회 각계에 다양한 의견을 공정하게 번영 반영하여 민주주의 여론 형성에 기여한다",
  "이렇게 준칙을 만들어서 실천하려고 지금 시도를 하고 있습니다",
  "이런 정도에 약속만 지켜도 그리고 앞으로 남북 교류가 강화되면 이제 북측에 직접 물어보면 답변 받을 수 있는 사안도 정말 뭐 기밀사항이거나 정상 간에 뭔가 어떤 그 보안이 유지돼야 할 것이 아니면 확인할 수 있잖아요",
  "앞으로 개성에 남북 연락사무소 같은 게 설치되면 확인할 수 있는 채널은 점점 많아질 것 같은데 자 그러면 언론 전문가시니까 지금 준칙은 우리가 확인해봤습니다만 앞으로 좀 남북 관계 관련 보도에서 보완해나갈 부분들을 조금 더 짚어주신다면요? 가장 중요한 건 사실 관계가 확인이 안 되면 그걸 기사화 하는 것을 자제해야 돼요",
  "아~ 우리가 꼭 북한에 예를 들면 우리나라와 관련돼서 남북 정상회담 이건 보도해야죠",
  "핵 개발하거나 혹시나 인제 앞으로 핵 개발 안 하겠지만 북한이 어떤 뭐 군사적인 어떤 행동을 했거나 이런 건 보도해야 되잖아요",
  "그런데 우리가 생각할 때 가십거리라고 생각되어지는 내용 굳이 우리가 몰라도 되는 내용들이에요",
  "일가에 뭐가 있었고 뭐 이런 얘기들은 굳이 우리가 몰라도 되는 얘기를 확인도 안 되는 상황에서 보도를 하는 거 자체가 저는 문제라고 보거든요",
  "그래서 북한 관련 보도는 정말 확인된 사실만을 보도하는 쪽으로 가야 된다 그게 어찌 보면 북한을 우리가 제대로 이해하고 우리에 대화 상대자로서 제대로 인식할 수 있는 계기가 된다고 생각해요",
  "아까 말씀하신 것처럼 최근에 남북 정상회담 이루어지고 나서 젊은이가 이런 고백을 한 걸 제가 들었어요",
  "우리가 예전에 최영일 평론가나 저나 비슷한 연밴데 우리가 예전에 생각할 때 북한 사람은 어땠어요? 머리에 뿔나고 호전적인 항상 뭐 싸우려고 하고 이런 이미지였잖아요",
  "그리고 음흉하게 덫을 놓고 그렇죠",
  "뭐 두더지라는 이런 이미지였잖아요",
  "근데 이번에 김정은 위원장이 와서 보여준 태도를 보고 많은 젊은이들이 이미지가 바뀌'었다는 얘기를 해요",
  "결국은 그게 확인되지 않은 정보를 가지고 그런 이미지를 만들어 내는 거잖아요",
  "상을 우리가 머릿속에 담아있었죠. 선입견인데 그렇죠",
  "그런데 문제는 그걸 누가 주도하냐는 거예요",
  "정부가 주도해서 그런 이미지를 만들어내고 자기들에 정치적 이익을 위해서 그런 행동을 했던 것을 좀 자제해야 된다는 것이죠",
  "그래서 정말 공정하고 확인 가능한 내용만 보도하는 게 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 로사몰라다 님 어머 보도 준칙이 있다는 건 몰랐네요",
  "남북한 모두 지켜야겠어요",
  "사실은 이게 정상회담 이후 남북 교류가 물꼬가 트이면서 북한 기자들이 서울에 오고 또 우리 기자들이 평양에 가고 하면은 이런 것들을 지키기 위한 노력들을 또 언론인들은 많이 만들어내죠",
  "지켜봤던 룰이 있고 그런데 냉전이 오래되면 서로 인제 헐뜯는 쪽으로 자꾸 흘러가게 되죠",
  "자 그러니까 이제 활발한 교류 소통에 강화 이런 게 필요해보입니다",
  "구팔삼사 님 언론에 오보로 인해 북한에 대한 잘못된 선입견 갖고 있었던 것 같아요",
  "최근에 어떤 동영상을 봤는데 북한하면 감자에 대한 이야기만 하는 것도 오해라고 하더라고요",
  "요리에 대한 개념이 없으면 어떻게 평양냉면이 유명하겠냐는 말이 와 닿았어요",
  "요즘에 물자나 식량이 부족한 건 사실이겠습니다만 그래도 북한은 북한에 전통 음식들이 많이 있습니다",
  "아니 평양냉면 이북에서 내려온 집안은 명절 때마다 뭘 많이 해먹어요",
  "자 이팔사육 님 퇴근길 잘 듣고 있습니다",
  "뉴스 소식들을 상세히 알 수 있게 되는 시간이라 참 좋아요",
  "저 또한 시사 경제에 대해 아는 것이 좀 더 많아져서 감사해요",
  "자 오늘 중요한 이야기 짚어봤는데 이 이야긴 앞으로 최진봉 교수님과 몇 차례 더 짚을 가능성이 있다 이런 생각이 들어서 오늘은 여기까지 정리하겠습니다",
  "아유 교수님 목도 메신데 오늘 고생하셨습니다",
  "좋은 음식 주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 성공회대학교 최진봉 교수였습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 개성공단 입주 업체 대표로 산다는 것 마련돼 있고요",
  "이어서 이 정책 왜에서는 판문점 선언에 담긴 세 가지 의제 그리고 열세 개 항목을 한 번 집중적으로 들여다보겠습니다",
  "로이킴이 부르는 이 노랠 들어요 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  "사월 삼십일 월요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 월요일부터 또다시 김성수 평론가 나오셨습니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기입니까? 예. 어~ 사실 우리가 참 감동의 남북 정상 회담을 보고 어 그랬어요",
  "어~ 그리고 나서 자 저기서 이제 판문점 선언으로 약속한 것들이 언제 어떻게 진행이 될까? 음 그리고 뭐 그게 진행될 거다. 말 거다",
  "뭐 이런 갑론을박을 막 하고 있던 사이에 네네. 맞아요",
  "북에서는 벌써 이 두 가지를 실천하겠다고 합니다",
  "이러고 브리핑을 했잖아요",
  "하나가 이제 풍계리에 있는 핵 실험장 실험장 폐쇄 여기를 폐쇄하는데 그냥 폐쇄하는 게 아니라 그렇게 못 믿겠으면 남한하고 미국하고 전문가들하고 언론인까지 와라",
  "공개 그~ 당신네들 보는 앞에서 폐쇄를 하겠다. 공개하고 네",
  "이거 상당히 큰 결단이라고 봐요",
  "거기다가 너무 재밌었던 게 네",
  "이~ 우리의 소식들을 다 너무 잘 알고 있는 거 같애요",
  "뭐냐면 다 쓰고 이제 못쓰게 돼서 폐쇄한다고 생각하는데 네",
  "크고 이 아직도 멀쩡한 갱도가 두 개나 있다",
  "또 이렇게 얘기를 하죠",
  "아 근데 그 소식은 우리나라의 언론뿐만이 아니라 네",
  "일부 미국의 언론에서도 이제 자기네들은 북한 전문가라고 자처하지만 북에 대해서 잘 모르고 있는 사람들이 진짜 많거든요",
  "근데 그런 사람들이 북한 전문가라고 나서서 막 떠들어요",
  "근데 부 미국에도 그런 사람이 있어요",
  "근데 그~ 자칭 전문가 하나가 미국의 풍계리 그~ 는 벌써 그~ 여섯 번이나 핵 실험을 했기 때문에 거기는 폐기해야 되는 것을 폐기하는 거다라는 식으로 언급을 한 게 있거든요",
  "네네. 아하 근데 와서 보면 알겠지만 어~ 그거보다 더 크고 더 확실한 갱도가 두 개나 더 있다",
  "그거를 폐기하려고 하는 거다",
  "이런 얘기를 했단 말이죠",
  "그리고 이제 저는 뭐 오히려 더 그거보다 중요한 결단이 예",
  "이제 표준 시를 통일하겠다란 결단을 한 거예요",
  "그래서 이 표준 시 그~ 통일이 어떤 의미를 갖고 있는가? 제가 오늘 얘기를 좀 해볼라고 합니다",
  "어 중요한 얘기네요",
  "사실 이 부분을 몰라서 그러는지 아니면 애써 그~ 어~ 좀 이렇게 강조를 하기 싫어서 그런 건지 폄훼하려고 하는 것인지 굉장히 중요한 결단을 우리는 어~ 그~ 그거 중요하다고 생각하지 않고 이렇게 그냥 넘어가려고 하는 거 같애요",
  "특히나 약간 이제 보수적인 견해를 갖고 있는 언론들일수록 이게 별것 아닌 것처럼 치부를 하는데 자 그러면은 굉장히 중요한 결단입니다",
  "표준 시가 뭡니까? 일단 표준 시는 그~ 각 나라마다 쓰고 있는 이제 기준이 되는 시간인데 음 이게 원래 옛날에는요",
  "표준 시 개념을 쓸 필요가 없었어요",
  "왜냐면 자기 지역은 자기 지역마다 시간을 정해놓으면 되는 거예요",
  "보통 이제 태양이 이제 정오에 이제 그~ 우리가 남중이라고 하잖아요",
  "남중을 하는 시간을 정오로 잡는 거예요",
  "네. 머리 위에 있어서 그림자가 안 생기는 시간이죠",
  "해시계를 딱 놓고 네네. 그렇죠. 그렇죠",
  "해시계까지 필요가 없고 그냥 막대기 하나만 딱 세워도 남중을 할 때를 딱 잡아가지고 그 시간을 정오 지금 여기서부터 열두 시야",
  "이렇게 잡으면 되는데 그게 이제 보통 경도가 자기네들 지역을 지나가는 아 그 경도가 기준이 되는 거죠",
  "그래 그 시간이 이제 어~ 그~ 시계를 맞추게 되는데 음 근데 옛날에는 사람들이 그렇게 급하게 이동을 안 했거든요",
  "그러다 보니까 뭐 지나가다가 뭐 하루 정도 지났는데 아 이쯤 되면 시계를 고쳐야 되겠구나",
  "그러고 고치고  맞아요",
  "그러면서 지나갔단 말이죠",
  "해시계가 있으면 아 지금이 여기는 이 시간이네",
  "이러면서 지났는데 근데 그놈에 기차가 생기는 바람에 아하하 기차는 그~ 충분히 사람이 감지할 수 있을 만큼의 변화가 되는 시점을 관통을 하면서 빠르게 이동합니다",
  "예. 빠르게 이동하면서 그~ 시계를 맞추지 않으면 안 되는 상황을 만들었단 말이에요",
  "점점 정확도가 높아져야 되는 게 됐죠",
  "예. 그래서 이제 맨 처음에 영국에서부터 이제 영국에서 이제 그~ 표준 시간이라고 하는 개념을 적용을 하면서 아 그게 그리니치에서 시작이 됐군요",
  "네. 그러면서 그리니치 천문대가 있는 곳을 이제 본초자오선으로 잡고 아하 그러니까 이제 천팔백팔십사년에 전 세계의 사람들이 모여가지고 그러면 너네 본초자오선 인정해줄게",
  "음 제일 먼저 그~ 개념을 했으니까 도입했으니까 그럼 거기서부터 시작해서 십오 도가 지나는 선마다 한 시간씩 이케 빠르거나 느리게 이렇게 기준 시간을 잡은 거예요",
  "그런데 솔직히 말해서 러시아 같은 나라는 동서로 너무 넓잖아요",
  "미국도 그렇고 그러니까 이제 미국 같은 경우도 그렇고 캐나다도 그렇고 네",
  "어~ 러시아 같은 경우는 열한 개의 시간 대역이 있어요",
  "어 그래서 시베리아 횡단 열차를 타고 가면 어~ 일곱 개의 시간을 바꾸어야 된대요",
  "그리고 이제 미국 같은 경우도 다섯 개의 시간대 권역이 있는데 예예",
  "그것을 이제 어~ 주마다는 같은 시간대를 쓰게끔 하고 그러면서 이제 각자가 표준이 되는 경도를 선택을 해서 이제 그렇게 다섯 개의 시간대를 이제 다르게 운용을 하는 거죠",
  "그러니까 얼마나 골치 아픈 일이 벌어지냐면 그렇죠",
  "서로가 시간이 안 맞잖아요",
  "그러니까 글로 갈 때마다 실제로 여기서는 열한 시인데 저쪽에서는 열두 시가 되는 그런 것들을 맞춰줘야 되는 물리적 시계를 또 바꿔가야 되는 거죠",
  "물리적인 뿐만이 아니라 서로가 소통이 잘 안 되는 거죠. 예",
  "그래서 이~ 쥘 베른의 공상 과학 소설 당시에 팔십일 간의 세계 일주에는 맞아요",
  "마지막에 게임에 이기게 되는 거예요. 시차 때문에 그~ 이 게임에 왜 이기냐면 계속 이제 해가 떠오른 쪽으로 이렇게 가다 보니까 맞아요",
  "실제로는 나중에 가서 하루가 벌어지는 거죠. 하루가 하루가 남죠",
  "예. 남게 되는 그런 상황이 벌어지는 건데 자 그런데 우리나라는 이렇게 좁은데 이~ 시간은 부산 서울 똑같습니다",
  "제주도도 똑같은데 예",
  "남북한 간에는 왜 삼십 분의 시차가 벌어졌어요? 이게 일단 우리나라가 저는 전 세계적으로 가장 먼저 표준 시 개념을 사용했던 나라라고 봅니다",
  "아 그래요? 우리는 천사백삼십사년에 아하 세종대왕이 어허 앙부일구라고 하는 그~ 해시계를 만들고 맞아요",
  "그거를 종로에다가 떡 두 군데를 갖다놔요. 종묘 앞에다 음 그리고 종로 그~ 혜경교인가 하는 그 옆에다 딱 갖다놔요",
  "네네. 어 그리고 사람들이 전부 다 여기 가서 보는 거예요",
  "시간을 예. 그러면 시간을 어떻게 하겠어요? 맞추게 돼 있죠",
  "그러니까 표준 시 개념이 생긴 거예요. 그때 이미 어 놀라운데요. 역사적으로 그게 에~ 그~ 경도의 개념으로 보면 지금 백이십칠 점 오도가 기준이 되는 거예요",
  "음 지금 우리가 사용하고 있는 시간보다 삼십 도가 늦고 지금 평양시라고 얘기하고 있는 북이 사용하는 시간과 일치합니다",
  "아 그래요? 예. 긍까 오랫동안 조선은 평양시를 썼던 거예요",
  "그러다가 이제 우리가 이제 본격적인 이제 시간 개념이 도입이 됐을 때 표준 시 개념이 도입이 됐을 때 이제 대한제국 때 그때 아예 그것을 표준 시로 딱 정해요",
  "근데 일본이 우리나라를 먹잖아요. 천구백십이년에 어 예",
  "그러면서 자기네들에게 맞춰서 표준 시를 바꿔요",
  "왜냐면 아 일본시간으로 왜냐면 그래야 통치하기가 쉽거든요",
  "수탈하기도 쉽고 어 이~ 뭐 선박서부터 비 뭐 비행기 뭐 기차 모든 걸 약속을 할 때 약속을 다 시간을 중심으로 자기네 그걸로 맞추기 위해서 백삼십오 도를 정해놓은 거죠",
  "음 그러면서 명분은 한 시간 단위로 하는 게 세계적이다",
  "너희는 삼십 분으로 자르니까 이거는 혼란을 가져온다",
  "이런 명분을 가져오면서 백삼십오 도를 썼던 거죠",
  "그런데 이승만 대통령이 들어와서 그~ 한국 전쟁 하고 난 다음에 민심을 추스려야 돼요",
  "그럴 때 자기는 친일파들 많이 썼거든 음 그러니까 그런 것들을 탈스 긍까 그~ 표백을 하기 위해서  이제 일부러 민족 감정을 내세워서 백이십칠 점 오도를 가져옵니다",
  "아 그래요? 그래서 지금 현재 평양시와 동일한 시간대를 썼어요",
  "어 그러다가 또 박정희 전 정권이 들어서면서 일본과 경제 협력을 해야 되는데 그러니까 일단 표준 시부터 맞춰버려요. 거기다 그래요",
  "그러니까 이런 왔다 갔다 하는 상황속에서 우리는 백삼십오 도를 쓰고 있었건 던 거고 음 평양 같은 경우는 계속 일단 일제 이후에 혼란을 이제 그~ 종식시키기 위해서 그런 것 같고 이제 사실은 자기네들은 정당성이 있다고 생각을 한 거예요",
  "그러다 보니까 그런 거 같고 만지지 않았어요",
  "그런데 이천십오년 네",
  "팔월 십오일에 어 사실 그때 당시에 어떤 상황입니까? 우리나라가 굉장히 북한하고 경색돼있는 상황이었잖아요",
  "긍까 개성공단 안에 끼어있으니까 이걸 가지고 뭔가 좀 압박을 해야 되고 싶거든요",
  "그래서 사실 평양시라고 하는 걸 만들면서 일제 잔재 청산을 명분으로 해서 당깁니다",
  "그런데 사실은 긍까 당기는 게 아니라 늦춘 거죠",
  "그런데 사실 그거를 이제 압박하고 싶었던 거고 네",
  "그런데 그 압박이 육 개월 만에 개성 공단 폐쇄로 결과적으론 에~ 실효를 못 거두게 되는 거죠",
  "음 그런저런 상황속에서 이번에 이제 표준 시를 맞추겠다는 결단은 굉장히 큰 결단이긴 합니다",
  "자 말씀하신 대로 어제 오전 열한 시 윤영찬 청와대 국민 소통 수석이 나와서 xx 풍계리 핵 실험장 폐쇄 공개한다 얘기하고 네",
  "이 표준 시를 그러면서 김정은 국무위원장이 평화의 집에 남쪽에 내려와서 보니 예",
  "두 개의 시계가 걸려있더라 그거는 다분히 이제 정서적인 그런 어떤 그~ 맞아요",
  "표현이나 일단 언사라고 보고요",
  "이런 이제 표현도 나와요",
  "예. 사실은 우리와 시간을 맞추지 않으면 이~ 철도 어떻게 운영할 거예요? 시간이 다르죠. 이 좁은 땅에서 예. 그리고 개성공단 다시 열리면 어떻게 할 거예요? 맞아요",
  "그러니까 이런 문제들을 선제적으로 선제 조치로 해소를 해주는 거예요",
  "음 그리고 그거는 그만큼 더 큰 의지가 어딨습니까? 네",
  "이제 우리 앞으로 핵은 필요 없어",
  "경제적으로 좀 잘살고 싶어 라는 걸 정확하게 보여주는 것이고 그리고 거기는 삼년 동안 모든 행정적인 체계를 다 그~ 맞춰놨었잖아요",
  "그거를 전부 자기네 돈 들여가지고 다시 자기네 노력으로 해서 더군다나 북한 주민들이 사실 삼십 분이라지만 그게 생체 리듬이 바뀌거든요",
  "음 그러면 한 서너 달은 고생을 많이 해야 됩니다",
  "우리 가끔 여름에 서머 타임 하지만 피곤하죠",
  "얼마나 고생했어요. 그때 실제로 서머 타임이라고 하는 제도는 네",
  "어~ 노동 시간을 늘리기 위한 제도였고 맞아요",
  "그거 때문에 많은 피 그 피해들을 노동자들은 받던 제도입니다",
  "근데 이제는 미국이나 이런 쪽도 그 서머 타임 없애려고 하는 건데 먼저 선제적으로 그 문제를 해결해줌으로써 의지를 밝히는 이런 모습들을 평가를 해야 되지 않냐? 생각을 지금 똑같은 얘기를 우리 청취자 로사몰라다 님 미국의 서머 타임에 한국이 따라가야 하는 이유도 국제화 시대에 비행기 출발 시간을 맞춰야 하기 때문이었죠",
  "미국은 워낙 넓어서인지 어~ 한국에서 시간이 다섯 개로 아 한 국가에서 시간이 아까 말씀하신 대로 다섯 개로 나눠지니 여행 출장 시 불편하겠어요",
  "어후 이건 뭐 다녀본 분들은 다 아마 알고 계실 겁니다",
  "뉴욕하고 엘에이가 이~ 시간 통화할 때도 시간 맞춰야 되니까요",
  "자 오늘의 퀴즈는요? 뭐 할 말은 굉장히 많지만 네. 많지만 오늘 중요한 얘기예요",
  "이 결단에 대해서 우리가 어~ 앞으로 어떤 변화가 있을 것인지 가늠해볼 수 있는 결단이었다는 걸 말씀드리고 네. 전제하고 앞으로 굉장히 많은 변화들이 있을 거라고 생각을 하거든요",
  "그리고 한날 한시에 같이 산다는 게 얼마나 좋습니까? 그렇죠",
  "예. 생체 리듬도 같아지는 것이구요",
  "음 자 우리나라가 기준으로 삼고 있는 표준 시는 이제 그~ 동경 몇 도를 기준으로 한 걸까요? 네. 아까 나왔어요",
  "일 번 백삼십오 도 이 번 백이십칠 점 오 도 자 일 번 백삼십오 도 이 번 백이십칠 점 오도 네",
  "아까 무엇이 역사적으로 채택됐었는지의 과정을 다 얘기해주셨는데 예",
  "그래도 힌트 힌트 세종대왕의 앙부일구가 네",
  "예. 그~ 사실은 우리 그~ 태양을 바로 이렇게 받아서 시계 그~ 시간이 나오니까 네. 더 과학적이지만 그니까 우리 그~ 나라를 정확하게 관통하고 있는 그런 경도에 맞아요",
  "근데 이 앙부일구가 우리나라 시간과 삼십 분 차이가 납니다",
  "현재 시간과 예. 긍까 현재 시간이 알겠습니다",
  "에~ 어떤 경도에 의한 것인지 확인하시면 되겠습니다",
  "자 현재 우리나라가 기준으로 삼고 있는 표준 시의 자오선은 동경 몇 도 일까요? 일 번 백삼십오 도 이 번 백이십칠 점 오 도 자 정답은요",
  "단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 조용필의 노래 친구여 들으시고 정답 발표하겠습니다",
  "현재 우리나라가 기준으로 삼고 있는 표준 시의 자오선 몇 도 일까요? 정답은 일 번 동경 백삼십오 도였습니다",
  "어~ 백이십칠 점 오 도는 한반도를 지나는 자오선이 맞는데 그동안 이 북한이 평양시의 기준으로 삼았던 자오선 지난 삼년간 어~ 북한만 썼다가 오는 오월 오일 자로 우리 백삼십오 도와 통일되게 됩니다",
  "정답 많이 보내주셨습니다",
  "오이팔구 님 일 번 백삼십오 도입니다",
  "아주 흥미롭고 재밌는 이야기 감사합니다",
  "역시 역사 이야기는 가슴이 두근대는 무언가 있습니다",
  "어~ 역동적인 스토리들이죠",
  "자 김성희 님 정답 일 번 백삼십오 도 오늘도 유익한 방송 잘 듣고 있어요",
  "육공육공 님 일 번 백삼십오 도 우리들이 아이들에게 뭔가 열심히 노력한 모습을 보여주게 된 것 같아 뿌듯해집니다",
  "평화의 길을 말씀하시는 거죠? 자 김경선 님 백삼십칠 점 오 도 엥 이건 뭘까요? 이건 일 번과 이 번이 콜라보가 됐습니다",
  "백삼십칠 점 오 도는 없습니다",
  "자 이 번 백이십칠 점 오 도가 한반도 기준 자오선이 맞으나 나중에 한 번 바뀔 가능성이 있을까요? 현재는 백삼십오 도 정답입니다",
  "자 표준 시 평양 시 여전히 헷갈리긴 하지만 그래도 하나로 합쳐졌다니 좋은 일인 건 분명한 거 같습니다",
  "또 구삼칠육 님 북한과 남한의 표준 시가 다른 이유가 궁금해서 찾아봤어요",
  "정상 회담 덕분에 북한에 대해 공부하게 됩니다",
  "통일되는 그날까지 홧팅 자 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 드리고 있습니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시구요",
  "잠시 후 대한민국에서 무엇 무엇으로 산다는 건 이어집니다",
  "네. 이번 남북 정상 회담에는요",
