  "그런데 얼마 전 나온 전기 요금 때문에 찜찜한 기분을 지울 수가 없는데요",
  "현재 설치된 계량기는 노후화된 탓에 검침이 제대로 되지 않는 경우가 많았는데요",
  "한전에서는 검침 오류를 줄이고자 내년 십일월까지 모든 계량기를 전자식 계량기로 무상 교체할 예정이라고 합니다",
  "바뀌는 제도 덕분에 돈 벌 수 있는 일이 또 하나 더 있습니다",
  "이용은 주부가 알려주는 특급 비법은 어 이건 그냥 빈 병인데요",
  "  많이 모이셨네",
  "병만으로도 네. 현행 소주병은 사십 원 맥주병은 오십 원에 빈 병 보증금을 받을 수 있는데요",
  "어 내년부터는 소주병은 백 원 음 오 맥주병은 백삼십 원으로 빈 병 오릅니다",
  "우와 열 개만 모아도 천 원이 훌쩍 넘어가니 잊지 말고 꼭 챙기시길 바랍니다",
  "한편 아이 돌보랴 밥 먹이랴 정신없는 하루를 보내는 미진 씨 육아 문제로 고민이 많다는데요",
  "아이를 혼자 둘 수 없어 복직을 하는 게 쉽지 않다고 합니다",
  "내년부터는 영아 종일제에 지원 연령이 이십사 개월에서 삼십육 개월로 확대됩니다",
  "맞벌이 부부의 걱정 덜 수 있겠죠? 이뿐만이 아닙니다",
  "임산부의 병원 진료비도 종 별로 이십 퍼센트씩 일괄 인하되는데요",
  "덕분에 내년부터는 초음파 검사 비용이 팍 줄어드는 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "걱정이 많아 가입한 각종 보험이 이제 너무 많아졌다는 미란 씨  가입한 보험이 많아서 매달 빠지는 보험료 부담 또한 크다는데요",
  "내년부터는 실손 보험도 대대적으로 바뀝니다",
  "주계약과 특약으로 나뉘면서 보험료가 내려가는 효과가 있다고 하니까요",
  "이성배 아나운서  어제 정말 수고 많았습니다",
  "목소리 계속 나오더라고요",
  "아 연예 대상에서 예",
  "예. 제 목소리 저 미리 다 더빙해놨어요",
  "아  그런 거였어요? 아 출연을 자꾸 해달라는데 네",
  "아 프리랜서 할 거 아니면은 그냥 있으라 그래가지고  오늘 아침과 연 내년에도 함께 여덟 시  예",
  "그나저나 역시 우리 예능인들이 음 힘든 일이 참 많았을 때 맞아요",
  "많이 웃을 수 있게 해줬기 때문에 음 어 올해 한 해 잘 넘길 수 있었던 거 같은데요",
  "이천십칠년에도 우리 예능인들의 활약을 좀 기대해봐도 좋을 거 같애요",
  "그러면 또 오늘 저녁에는 연기 대상이 기다리고 음 있습니다",
  "오늘 연기 대상은요",
  "실시간 문자 투표로 주인공이 정해진다고 하는데 아하 오 저도 보면서 이종석 씨를 찍을지 서인국 씨를 찍을지 자 둘 중에 하나 예측 갈까요? 아우 전 둘 다요",
  "폰 두 개 가지고 다 예",
  "욕심쟁이 어우 너무 너무 지금 너무 좋아하는 게  티가 나",
  "저만 좋아하는 거 아니었잖아요",
  "자 그나저나 조금 우울한 소식도 있었어요",
  "아~ 백골 시신 이야기 좀 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 보니까 저 방에서 오랫동안 네",
  "밝혀지지 않은 채로 있었던 거 같은데 팔 개월이나 지날 동안에 알려지지가 않았어요",
  "일단 안타까운 것이 예",
  "집 주인이 원래는 일 층에 살고 있었는데요",
  "지난해 칠월 정도에 근교로 그니까 나주 지역으로 갑자기 이사를 가게 됐다고 합니다",
  "그래서 일 층이 비어있는 상황이었고 또 여동생과 형이 있었는데 지난해 연말 정도에 약간 사소한 다툼이 있어서 그래요",
  "연락이 좀 뜸해진 상황이었다고 그래요",
  "그래서 이렇게 늦게 발견이 되지 않았나? 안타깝습니다",
  "아 최근 뭐 지자체별로 아 독거 노인을 돌보는 시스템 같은 건 잘 되어있는데 예",
  "이런 식으로 오십 대 이상에 어르신 같은 경우는 어떻게 그런 부분들을 찾아낼 것인가? 음 어~ 이렇게 홀로 고독하게 보내고 있는 건 또 음 어떻게 알려질 것인가? 네",
  "이런 거에 대한 시스템이 좀 필요할 거 같아요",
  "그 초등학생들은 학교에 안 나오면 선생님들이 이제 찾아가고 그러는데 예",
  "육십 대 노인 이상은 또 이~ 복지 관리가 되고 있고 네",
  "근데 사오십 댄 관리가 안 되는 거예요",
  "근데 사실 이분의 경우도 이 사망에 중요한 문제의 밑바탕에는 빈곤이라는 문제가 있었고 그래요",
  "그러면 전기 요금이나 수도세 같은 걸 못 내는 상황도 생길 수 있잖아요",
  "이 경우에 그랬는지 아닌진 모르겠지만 만약에 전기 요금이 장기적으로 안 나 안 저~ 지 지 지급이 안 되고 있다 하면은 예",
  "한전에서 단전이나 제한 조치를 하거든요",
  "근데 그것만 나오는 게 아니라 해당 구청이나 동사무소에 복지과하고 연계가 돼서 어 이분들이 왜 안 나오는지 왜 돈을 안 내는지 음 발견할 수 있는 예",
  "빈곤 위기를 발견하는 중요한 지점이 되거든요",
  "그런 면에서 시스템적으로 네트워킹이 좀 잘 되는 게 필요할 거 같아요",
  "그러니까 독거 노인뿐만 아니라 제가 생각해보니까 일 인 가구가 요즘 많아지고 있거든요",
  "일 인 가구에 대한 관심을 가져야 될 거 같아요",
  "음 이런 식으로라도 자꾸 사회에서 잠 남의 얘기에 좀 귀를 기울이구 음 예",
  "눈을 좀 돌려보는 네",
  "그런 분위기도 좀 필요할 거 같고 말이에요",
  "그런가 하면 또 이천십칠년부터 바뀌는 제도들이 굉장히 많았습니다",
  "음 또 다른 것들 무엇이 있을까요?  네. 이천십칠년에 달라지는 제도들 몇 개 알려드리면은 예",
  "일단은 최저 임금이 칠 점 삼 퍼센트 올라서 육천사백칠십 원이 된다는 겁니다",
  "영유아 독감 백신이 무상으로 진행이 된다니까 하니까요",
  "그나저나 보니까 실손 보험 같은 경우는 제도적으로 좀 많이 변화가 좀 있는 거 같은데 류여해 교수님 만약에 네",
  "실손 보험이 이렇게 변화가 되면 기존 가입자들도 원래 있던 혜택을 다 못 보게 되는 건가요? 어 아뇨. 아뇨",
  "내가 가입했던 그건 그대로 적용이 되고요",
  "올해 인제 새로 바뀔 때 가입한 자기가 가입했을 때 그 약관에 해당되는 거거든요",
  "그니까 지금까지 가입한 상태를 그대로 쭉 보장받습니다",
  "아 아 참고해둘 부위 부분이었던 같고 예",
  "대출 같은 경우 내년에 좀 금액이 많이 오른다 그러던데 서민들은 부담이 좀 될 거 같애요",
  "금액이 오르는 게 아니라 예",
  "원리금을 같이 갚아야 된대요",
  "어 그러니까 내가 지금 생각할 때는 대출 이자만 갚으면 되는 시점에서 예",
  "그니까 우리가 보통 말하는 은행 그리고 제 이 금융권 모두가 음 원금을 함께 갚아야 된다고 합니다",
  "아하 그러기 때문에 내가 정말 능력이 되는지 그리고 갚을 능력이 되고 그런 것을 꼼꼼히 안 따지면요",
  "집을 분양받고 난 뒤에 예",
  "돈을 못 내서 황당한 상황이 생긴다고 합니다",
  "음 꼼꼼하게 본인에 어느 정도 수준인지 대출이나 이런 것들도 그럼요",
  "자산 관리도 또 잘 꼼꼼하게 챙길 필요가 있겠네요",
  "그 내가 원금까지 갚아야 된다는 걸 잊어서는 안 될 거 같습니다",
  "자 이번에는 기획 취재 만나봅니다",
  "연말연시에 가족끼리 따뜻해야 되는데 그렇지 못한 분들이 계시다고 해요",
  "어~ 자식들에게 한평생을 바쳤는데 나이가 드니까 자식들에게 매를 맞고 돈까지 뺏긴다면 그 부모의 심경은 어떨까요? 음 자 그 심정을 들어봤습니다",
  "공들여 키운 자식들의 폭행으로 내쳐진 부모들이 있습니다",
  "자식은 있지만 당장 갈 곳은 없다는 부모들입니다",
  "한 평생 키운 자식에게 버림받은 노년의 삶을 들여다보겠습니다",
  "이곳은 한 노모가 이십오년간 살던 아파틉니다",
  "하지만 어쩐 일인지 집 앞을 서성이기만 하는데요",
  "큰아들 때문에 집에 가는 것이 두렵다는 구십이 세의 노모 결국 자신의 짐만 겨우 가지고 나왔습니다",
  "이 모자 사이에는 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  누구보다 믿음직스러웠다는 장남 하지만 어느 날 갑자기 돌변했다고 합니다",
  "노모의 목을 조르고 심지어 흉기를 들고 위협을 한 적도 있었다는데요",
  "끔찍했던 폭언과 폭행 갈등에 원인은 집 때문이었다고 합니다",
  "이십오년 전 큰아들의 명의로 아파트를 분양받았지만 분양 대금은 노모의 돈으로 충당했다고 합니다",
  "아들을 믿었기에 아들 명의로 해도 별문제는 없을 것이라 생각했었는데요",
  "하지만 사년 전 외국에서 살다 온 장남이 본인의 집이라면서 문제가 생겼던 겁니다",
  "법원은 재산을 물려준 것이다",
  "즉 증여로 판단할 수밖에 없었던 겁니다",
  "결국 노모와 함께 살던 막내 아들의 가족이 먼저 쫓겨나게 됐습니다",
  "큰아들의 폭행도 있었던 탓에 결국 두려움을 견디다 못한 노모는 집을 나올 수밖에 없었고 현재는 한 오피스텔에서 막내 아들 가족과 임시로 거주 중이라고 합니다",
  "구십이 세 어머니의 몸과 마음에 상처를 남긴 큰아들 구체적인 이유를 들어보기 위해서 노모와 막내 아들이 찾아가 봤습니다",
  "아 이 제대로 말도 걸어보지 못하고 음 문전박대를 당하고 말았습니다",
  "아유 참 어머니를 폭행해 고소까지 간 상태라 감정은 더욱 악화돼 있었습니다",
  "장남에 행동에 형제 자매들도 놀라긴 마찬가진데요",
  "교사 생활을 하며 금지옥엽 키운 자식들에게 집 한 채 물려주는 것이 평생의 소원이었다는 노모였습니다",
  "이제는 이렇게 오갈 데 없는 신세가 되고 말았습니다",
  "이번엔 팔십오 세의 한 아버지 이야기를 들어보겠습니다",
  "자녀 모두에게 버림받았다는데 슬하에 다섯 자녀들이 있다고 합니다",
  "많은 자식이 있어도 고독하다는 김철영 씨에게 과연 무슨 일이 있었던 걸까요?  이 아버지의 도움을 받은 둘째 딸 하지만 돌아온 것은 무관심이었습니다",
  "둘째 딸의 집에서 쫓겨난 이후 도움을 받기 위해 큰아들의 집에 찾아가 봤다고 하는데요",
  "음 끝내 쉼터를 전전하다가 월세로 겨우 마련한 이 집에서 어렵게 생활을 이어가고 있습니다",
  "이제는 봉양해야 할 부모를 나 몰라라 하는 자식들 왜 이런 일이 끊임없이 일어나는 걸까요?  겨울 바람 끝에 서 있는 노년의 부모들 이제는 우리가 보답해야 할 땝니다",
  "어떻게 저 아 자식이 저렇게까지 할 수 있을까? 음 이 보면서 좀 답답했습니다",
  "진짜로 저희 제작진이 할머니하고 상담을 진행을 해봤는데 할머니 마음 속 네",
  "상처가 굉장히 깊으셨던  거 같애요",
  "지금 뭐~ 불안 장애 우울증까지 뭐 이어진 예",
  "뭐 트라우마 상태거든요",
  "근데 뭐 부모를 꼭 의무적으로 모셔야 된다",
  "이런 말까진 드리고 싶진 않습니다",
  "음 다만 평생 모아놓은 부모의 돈을 다 가져가 버리는 건 이건 아니다 싶습니다",
  "이 노부모에 대한 부양 책임이 가족에게 있나? 자녀에게 있나? 이걸 사람들에게 물어봤어요",
  "음 통계청이 구십팔년에 물어봤더니 예",
  "열 명 중에 아홉 명이 그렇다고 대답을 했는데 음 그래요",
  "최근에 다시 조사를 해봤더니 열 명 중에 세 명 정도만 노부모 부양 책임이 있다",
  "이렇게 인식이 좀 바뀌고 있는 거예요",
  "어허 가족이나 자녀가 아니라 오히려 사회가 책임을 져야 된다",
  "이렇게 생각하고 있는 건데 서양은 그렇죠. 사실은 예",
  "노부모를 사회가 지원해주고 그렇게  생각하지만 음 예",
  "서양 사람들은 사람이 성인이 되면 집을 나가요",
  "음 자기가 모든 생계를 책임지고 경제적인 독립을 하는데 우리나란 그렇지 않단 말이에요",
  "같이 살고 심지어 결혼할 때 지원까지 다 해주는데 그렇게 한다면 이~ 그런 상황에서 부모님을 이렇게 내팽개치고 하는 거에 대해서 음 좀 다시 생각해봐야 되지 않나? 뭐 오죽하면 그러니까 효도를 음 법으로 강제해서 효도 방지법 예",
  "에 불효자 방지 이런 얘기가 나오겠습니까? 그러니까요",
  "너무나 안타까운 그런 세태가 아닌가 싶네요. 예",
  "예. 이천십칠년엔 좀 따뜻한 소식만 전해드렸으면 좋겠구요",
  "음 분위기 좀 바꿔볼게요",
  "음 우리 집에 주방 인테리어만 바꿨는데 집 값이 올라갔다는 분들이 계세요",
  "자 주부들의 가려운 곳을 싹싹싹싹 긁어드리는  살림의 신  오늘 예",
  "주방에 문제점을 인테리어에 접목을 시켜서 실용성을 높였더니 집 값이 올라갔습니다",
  "와 돈 되는 인테리어가 따로 있더라고요",
  "자 퇴근하고 들어온 고 주부 자 그런데 정리 안 되고 지저분해 보이는 주방 많은 주부들에 고민이죠",
  "아 수납 공간 부족해요",
  "자 저렴한 비용으로 분위기도 살리고 집 값은 올리는 알짜배기 주방 인테리어 비법 지금 소개합니다",
  "자 비법을 찾아 이곳 저곳을 헤매던 제 눈에 딱 뜨인 것은 바로 조용하고 아늑한 분위기에 커피숍이었는데요",
  " 여기가 가정집이라구요? 어 진짜요? 그래서 둘러봤더니요",
  "우와 고급스러운 커피숍 같은 우와 이곳이 바로 오나경 주부의 주방이었는데요",
  "와 어쩜 이렇게 따뜻해 보여요? 자 이보다 더욱 놀라운 사실은요",
  "어 직접 하셨구나",
  "음  특이하죠? 커피숍 분위기를 내기 위한 벽돌 칸막이부터요",
  "아 그니까 저런 걸 다 어디서 구해와야 될 거 아니에요",
  "탁자 의자까지 그러니까요",
  "예. 모두 직접  만들었다고 합니다",
  "역시 중요한 거 비용 아니겠습니까? 그렇죠",
  "오십만 원 단돈 오십만 원 어 얼마 안 드는데  놀랍죠? 예",
  "어 더 많이 들었을 거 같은데 예. 무엇보다 인테리어 후에 가장 좋아진 점은요",
  "오 지인들과 함께하는 시간이 이렇게 늘었다고 해요",
  "음 자 이번엔 주부들의 가장 큰 고민인 수납 문제를 해결한 김지연 주부의 집인데요",
  "그런데 좁아 보이는 공간에서 뭐가 이렇게 많이 이렇게 많이 나와요?  그쵸",
  "때문에 자투리 공간을 최대로 이용했다고 하는데요",
  "와 수납 공간 봐요",
  "눈길이 닿는 곳마다 전부 다 하 수납장입니다",
  "와 심지어 저 위 천장까지도 다 수납을 할 수가 있어요",
  "알뜰하게 다 수납을 했네요",
  "우와 몇 개야? 허  정말 수납에 최적화된 인테리어로 오 중요한 건  집 값이 올랐다고 해요",
  "이게 제일 마음에 들어요",
  "음  음 자 여기 역시 인테리어를 통해 고충을 해결할 수 있었다는 인천의 김인숙 주부의 댁인데요",
  "이 집에 가장 큰 특이한 점은요",
  "식탁이 있는 다이닝 룸과 주방이 창으로 연결이 되어있다라는 거거든요",
  "이렇게 하게 된 이유가 다 있대요",
  "음 음 자 그러나 시공 후에는 가족과 함께할 수 있는 공간이 되었다고 합니다",
  "음 자 인테리어로 인한 효과가 이뿐만이 아니라고 하는데요",
  "솔깃하시죠? 자 그렇다면 정말 주방 인테리어 집 값에 영향을 미칠까요?  돈 되는 인테리어 쉽게 할 순 없을까 해서 셀프 인테리어 고수 xxx 씨를 찾아가 봤습니다",
  "아니 그런데 웬 때 지난 크리스마스 분위기래요?  음 아니 그런데 인테리어라면 시간이 보통 걸리는 게 아닐 텐데요",
  "이게 과연 오늘 안에 다 끝날 수 있을까 몰라요",
  "그런데  어 예. 아예 엄지를 척 들게 만들 엄마의 솜씨 볼까요? 예",
  "아까랑 분위기가 확 달라졌죠? 아니에요",
  "뭔가 오 반짝 반짝 거려졌어요",
  "같은 공간이 맞나 싶으시죠? 와  이분은 저 평소에 이런 걸 잘하시는 분이네",
  "굳이 인테리어를 위한 예",
  "소품을 근데 굳이 사지 않아도 되구요",
  "집에서 사용하지 않는 스카프나 모자 등을 활용해서 충분히 분위기를 바꿀 수 있다고 합니다",
  "음 이렇게 조명에 스카프를 매줘도 그러니까 근사하죠? 우와 저런 건 센스야",
  "음  실용성도 높이고 집안에 분위기도 바꿔주는 돈 되는 주방 인테리어 이번 기회에 한 번 도전해보시는 건 어떨까요? 네",
  "아 저는 나 혼자 산다 박나래 씨 집을 보면서 음 그 주방을 보면서 이렇게 뭔가 반짝 반짝 하고 빛이 나서 부럽더라구요",
  "그 빛이 나는 거 술 먹는 그 공간이 부러운 게 그 아니고  그니까 저도 좀 그렇게 꾸미고 싶더라고요",
  "음 집안 분위기를 가장 간단하게 바꿀 수 있는 게 네",
  "빛을 이용하는 건데 어 음 고정 관념을 깨세요",
  "조명을 바꿔도 되지만 예",
  "창에 이 블라인드만 바꿔줘도 음 창틀을 이렇게 보완하는 효과뿐만 아니라 바깥에 빛을 이렇게 투과해서 오호 아 카페 분위길 낼 수 있대요",
  "오 음 커피 한 잔 괜찮겠죠? 어 좋죠",
  "괜찮네요. 야 괜찮네요",
  "커피도 좋고 뭣도 좋고 다 좋아요",
  "아니 양승은 아나운서는 요런 거 저희가 아이템을 이렇게 전하면은 네",
  "집에서 한 번 실천을 해보세요? 실천은 안 하고 어 인제 신혼집을 요렇게 꾸며야겠다",
  "아 아이디어 머릿속으로는 생각을 하고 있죠",
  "나중에 저 하면  인테리어를 바꾸면 네",
  "공개하는 걸로 알겠습니다",
  "어 약속하는 걸로 빛을 반짝 반짝 해서  저도 뭐 제가 먼저 가서 오늘 하겠습니다",
  "자 다음 순서 우리 또 놀랄 법한 이야기 가봐야죠. 박진우 리포터 네. 아내가 사치를 너무 해서 음 결국 이혼을 했던 음 한 부부가 있는데요",
  "이혼한지 일년 뒤에 장모가 납치되면서 새로운 국면을 맞게 됩니다",
  "어느 날 갑자기 엄마가 납치됐습니다",
  "이 일로 집안은 발칵 뒤집히는데요",
  "대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 가족을 위해 오늘도 열심히 일하고 돌아온 남편  이항구 씹니다",
  "그런 남편을 반기는 건 널부러진 살림들 이건 사실 하루 이틀 일이 아니라구요",
  "아내가 열 살이나 어리다고 하지만 철이 너무 없기 때문에 매일 속이 터집니다",
  "흠 이게 도와주는 건지 마는 건지 참 쇼핑하느라 살림을 거덜 내고 있습니다",
  "바쁘니깐 어린 딸은 친정 엄마에게 맡기구요",
  "딱 봐도 딸 바보죠",
  "저렇게 코 맞대고 잡니다",
  "부모도 어찌할 수 없는 철없는 딸 때문에 사위 보기가 낯부끄럽습니다",
  "미안한 마음에 시계를 선물합니다",
  "당연하죠. 뭐 장모 덕에 마음이 풀어집니다",
  "아내 때문에 속 터지는 항구 씨 마음을 알아주는 건 역시 장모밖에 없습니다",
  "뒤척이듯 잠에서 깬 항구 씹니다",
  "그런데 옆에 있어야 할 아내가 보이지 않죠",
  "이거 달밤에 또 쇼핑 아닙니다",
  "누군가와 통화를 합니다",
  "남편이 잠든 틈을 타서 몰래 집을 나서는 영심 씨 뭔가 수상합니다",
  "아내에게 남편이 몰라야 할 비밀이 있는 것 같죠",
  "급히 따라가 보니 충격적인 장면이 펼쳐지는데 아내가 낯선 남자와 다정해 보입니다",
  "내연남일까요? 허  사채업잡니다",
  "아내의 비밀은 사채였습니다",
  "쇼핑 때문에 사채까지 끌어쓴 영심 씬데 남편은 억장이 무너지는 심정입니다",
  "결국  아내를 사랑하는 마음일까요? 참 생각 없어 보입니다",
  "차곡 차곡 모았던 돈으로 아내의 빚을 이렇게 갚아주는데요",
  "하지만 아내의 비밀은 빙산에 일각이었습니다",
  "사채업자가 또 찾아왔어요",
  "헤  앞이 캄캄하죠",
  "이건 사랑의 힘으로 더 이상 감당이 안 되는 수준이죠",
  "결국 항구 씨는 아내에게 폭탄 선언을 합니다",
  "아내의 애교도 더 이상 통하지 않구요",
  "결국 이혼하기로 한 두 사람 이렇게 칠년간에 결혼 생활은 종지부를 찍습니다",
  "딸과 이별한다는 사실은 참 슬프지만 열심히 돈을 벌어 양육비를 보태기로 했습니다",
  "그렇게 일년이 지나고 그런데 영심 씬 여전히 육아는 뒷전에 매일 쇼핑에 빠져 있습니다",
  "에휴 이 정도면 중독이죠",
  "앉아서 홈 쇼핑 채널 계속 까딱 까딱 하고 있는 거예요",
  "오랜만에 외출한 엄만데요",
  "그런데 갑자기  일이 벌어졌습니다",
  "바로 엄마에게 전화가 걸려오는데요",
  "엄마가 납치됐습니다",
  "보이스 피싱 아니구요",
  "순식간에 발생한 엄마의 납치 영심 씨에겐 온갖 상상의 나래가 펼쳐지는데요",
  "자신의 빚 때문에 벌어진 일 같아 걱정이 태산입니다",
  "그리고 소식을 듣고 한달음에 달려온 전 남편 항구 씨  헤어졌지만 그래도 유일하게 의지할 수 있는 존잽니다",
  "다음 날 영심 씨 대신 약속 장소에 나온 항구 씨  돈다발을 지정된 장소에 두고 상황을 지켜봅니다",
  "그때 돈 가방을 건네자 영심 씨에게 날아온 문자 한 통 확인해보니 바로 엄마가 있는 곳에 주솝니다",
  "주소를 따라 바로 급히 달려간 그곳 다행히 엄마를 무사히 만날 수 있었습니다",
  "경찰 신고보다 앞서서 확인해볼 게 있다는데요",
  "엄마가 그토록 확인하려고 했던 것은 바로 납치범의 정체였습니다",
  "그런데 납치범이 사위라구요? 가방 안에는 일억 원이 고스란히 들어있었습니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요? 아내를 돕겠다며 돈을 받아온 항구 씨 두리번거리며 돈을 갖다 놓는 척하더니 전화를 꺼내 본인이 아내에게 문자를 보냅니다",
  "이제 그렇게 따로 돈을 챙겨 아내를 감쪽같이 속이려 했던 항구 씨 하지만 장모의 눈썰미를 속일 순 없었는데  어떻게 눈치챘을까요? 일단 목소리가 왠지 낯이 익습니다",
  "거기서 고개를 갸우뚱거리는데 결정적인 단서는요",
  "바로 손목에 있는  사위에게 선물한 하나뿐인 시계를 납치범의 손목에서 아 봤던 겁니다",
  "자 이걸 본 경원 씨는 사위가 납치범이라 확실히 의심하게 된 거죠",
  "모든 게 영심 때문이라는 항구 씨의 말 무슨 의미일까요?  이혼 후에도 밤낮으로 일해왔던 항구 씨 가정을 위해서 하지만 그런 그를 기다리고 있는 건 아내와 딸이었습니다",
  "이혼한 사이에 무슨 볼일이 더 있는 걸까요?  아내의 목적은 돈이었습니다",
  "돈 때문에 이혼했지만 이혼 후에도 끊임없이 돈으로 항구 씨를 괴롭힌 아내 그녀의 만행은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "항구 씨 집 앞에서 발견한 딸 민집니다",
  "바로 아내에게 전화를 걸어봅니다",
  "분명히 딸을 키우기로 했는데 몇 번이나 항구 씨의 집에 딸을 데려다 놓고 간 아냅니다",
  "돈 벌랴 또 아이 키우랴 항구 씨의 인내심은 폭발 직전이었습니다",
  "급기야  머리끝까지 화가 난 항구 씨는 음 장모 납치라는 극단적인 행동까지 계획하게 됐던 겁니다",
  "음 철없는 아내의 행동에 장모를 납치한 사위 그 결말은 어떻게 됐을까요? 그니까 전 아 장모를 납치한 이유가 와이프 때문이었네요",
  "음 돈을 뜯어 가고 네",
  "아이도 그렇게 말없이 맡기고 음 예",
  "얼마나 힘드셨을까요? 상당히 얄밉죠",
  "음 그런데 남편 입장에선 오죽했으면 그랬을까 싶기도 하지만 방법이 잘못됐습니다",
  "음 결국 남성은 납치 감금 혐의로 검거되고 말았습니다",
  "아 그래도 인제 애들을 그냥 남편에게 음 맡겨놓고 가버렸잖아요. 아내도 네네",
  "이거 법적인 책임 같은 건 안 져요? 아 져 아내는 져야죠",
  "음 아이에 대한 유기 방임 책임을 져야 될 거 같구요",
  "이뿐만이 아니라 친권과 그리고 양육권까지 박탈당할 수 있을 거 같습니다",
  "자 이번에는 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "나만 알고 싶은 재테크에요",
  "음 뭐가 있을까요? 우리가 건물이나 상가를 하나 갖고 있는 거예요",
  "그래서 달달이 꼬박 꼬박 통장에 임대료가 입금된다면 어떨까요? 아우 행복해",
  "지금부터 돈 버는 방법 알려드립니다",
  "송승헌 전지현 최지우 이들의 공통점은 톱 스타 아니죠",
  "바로 억대 건물줍니다",
  "자 이제 더 이상 건물주 꿈이 아닙니다",
  "우리 모두 될 수 있어요",
  "스타들에 투자 비법부터 소자본으로 상가 건물에 주인이 되는 특급 비법까지 지금 바로 알려드릴게요",
  "최근 배우 송승헌 씨가 부동산 재테크로 어마어마하게 돈을 벌어 이슈가 되고 있는데요",
  "자 부자 송승헌 씨 십년 전에 백십사억 원에 건물을 사들인 것도 모자라 얼마 전 자신의 건물 뒤에 위치한 건물도 공매로 삼십억 원가량에 샀습니다",
  "그니까 두 건물을 합칠 경우 건물에 가치는 오십억 이상 상승할 거라고 보는데요",
  "와 뭐 백오십억 삼백오십억 육백억  막 하니까 그냥 어 머리가 어지럽더라고요",
  "자 시스타 다솜 양도 스물네 살 어린 나이로 건물주 대열에 이름을 올렸습니다",
  "다솜 양은 얼마 전에 신천역 골목 초입에 위치한 오 층 건물을 매입했는데요",
  "어린 나이에 벌써 건물주라니 부러워요",
  "일단 저 삼십억은 있었다는 거 아니에요",
  "자 예능 늦둥이 제 이의 인생을 살고 있는 서장훈 씨도 있는데요",
  "  게다가 두 채래요",
  "자 이천년대 초 건물을 사들인 이후 외관을 리모델링 했어요",
  "그래서 현재는 어마어마한 시세를 자랑한다네요",
  "오 엄청 올랐죠? 어우 자 이렇게 많은 스타들이 선택하는 빌딩 건물 가치가 높아지는 데는 그럴 만한 이유가 있답니다",
  "송승헌 씨와 서장훈 씨의 경우에는 지하철 역에서 일 분 거리에 건물이 위치하고 있구요",
  "또 시스타 다솜 씨의 건물도 더블 역세권이라 가격이 높아질 수밖에 없다고 합니다",
  "그리고 유동 인구가 많은 지역이기 때문에 임대 수익률이 올라가는 건 당연한 사실이죠",
  " 조물주 위에 건물주 더 이상 환상의 꿈이 아닙니다",
  "일반인도 충분히 상가 건물에 주인 될 스 될 수 있다는데요",
  "단돈 이백오십만 원으로 사천만 원가량에 시세 차익을 얻었담 다고 합니다",
  "자 그에 특급 비법은 바로 공동 투잔데요",
  "지인 세 명과 함께 소액을 투자해서 상가를 구매했다고 합니다",
  "오 수익률만 천오백 퍼센트에요",
  "음 돈은 이렇게 버는 건가 싶은 생각이 들죠",
  "자 홍성희 씨는 현재 공동 투자로 건물만 한 다섯 채 된대요",
  "한 달에 천오백만 원 그냥 아우 너무 부럽죠",
  "하지만 모든 사람들이 공동 투자로 대박을 내는 건 아닙니다",
  "일단 인지도가 높은 사람이었대요",
  "많은 사람들은 그를 믿고 천만 원씩 투자를 했다고 하는데 자 그럴싸한 투자 계약서까지 내놓았기 때문에 더 믿음이 갔다고 하지마 합니다",
  "하지만 결과는 반대였다는데요",
  "투자금을 들고 잠적한 대표 까페까지 폐쇄하며 증거를 인멸했다고 합니다",
  "잠적한 두 달 뒤 자수를 하긴 했지만 돈이 없다며 오히려 뻔뻔하게 나왔다는데요",
  "이에 분한 피해자들은 현재 형사 민사 소송을 진행 중입니다",
  "아유 잘하면 대박 잘못하면 쪽박 찰 수도 있는 빌딩 공동 투자 주의할 점은요",
  "적은 소자본만으로도 상가 주인이 음 될 수 있다",
  "음 예. 이 공동 투자에 장점이 확실히 있긴 있어요",
  "일단 다 같이 하기 때문에 그만큼 위험성이 좀 떨어지기도 하구요",
  "게다가 또 매도를 할 경우에는 음 이게 그~ 각 개인별로 과세가 부과되기 때문에 음 양도 소득세가 음 확실히 줄어든다고 하네요",
  "좋지만 또 조심해야 될 부분도 있을 거 같구요",
  "네. 공동 명의 통장을 개설을 해서요",
  "그 통장 안에 예를 들어서 월세를 받거나 대출을 받을 때 흐름이 눈에 보이도록 하는 게 좋을 거 같고요",
  "그리고 지분이라든지 그런 부분을 서로 간에 약정을 만들어두는 게 필요한 거 같습니다",
  "어~ 시청자 게시판에 음 공병 보증금에 대한 궁금증이 있는데요",
  "저희가 소주병 한 개를 갖다드리면 백 원에 보증금을 받을 수 있다",
  "이천십칠년부터 라벨에 색깔이 흰 색에서 다른 색으로 바뀌니까 예",
  "바뀐 색깔 들고 가셔서 백 원 받으셔야 된다는 거  잊지 마셨음 좋겠습니다",
  "자 이천십육년 이제 마무리가 됐습니다",
  "음 새해 좀 더 멋진 모습으로 돌아오겠습니다",
  "닭 날개를 먹으면 바람을 피운다",
  "이천십칠년 붉은 닭의 해를 맞아 재밌는 궁금증 오늘 아침에 풀어보겠습니다",
  "경비실에 있어야 할 나의 택배 상자가 감쪽같이 사라졌다",
  "배달했으니 책임 없다는 택배사와 택배를 맡는 건 본업이 아니라는 경비실 누구에게 책임을 물을 수 있을까요? 최순실 게이트를 보고 누군가는 촛불을 들고 나가고 누군가는 돈벌이 수단으로 이용을 한다? 일명 길라임 주사를 부추기는 일부 병원들에 실태 오늘 아침이 들여다보겠습니다",
  "달걀값이 이십년 만에 최고가를 기록했습니다",
  "계란 빵 장수는 호떡으로 업종을 변경하고 두부는 때아닌 특수라는데요",
  "달걀 때문에 달라진 대한민국 풍경 담아봤습니다",
  "매일 같이 씨씨티비로 남편을 지켜보는 아내가 있습니다",
  "특별한 방식으로 사랑을 나눈다는 삼십팔년 차 잉꼬 부부의 사랑법 오늘 함께 들어보시죠",
  "일출 명소 정동진을 찾았습니다",
  "새해 맞이 위해 모인 분들이 많았는데 이천십육년은 어떠셨나요?  언제나 그랬듯 한 해를 보내는 데 아쉬움이 남는 건 어쩔 수 없겠죠",
  "드디어 이천십칠년의 태양이 떠올랐습니다",
  "각자의 소망과 변화의 희망을 담기 바쁜데 자고로 해돋이를 보며 소원을 빌어야 하는 법 여러분에 새해 소원은 무엇인가요?  이천십칠년 정유년 새해가 밝았습니다",
  "어 새해 첫 번째 월요일 편안하게 시작하고 계십니까? 안녕하세요",
  "소원하는 일 다 이루어지시기 바랍니다",
  "자 아 힘찬 닭의 울음소리로 새해가 시작됐습니다",
  "힘들었던 지난 한 해는 다 날려 보내시고요",
  "그야말로 평안한 한 해가 다가오기만을 기대했으면 좋겠습니다",
  "자 저희 생방송 오늘 아침도요",
  "올해에 참 다양한 변화를 준비하고 있습니다",
  "새로운 얼굴들과 더 열심히 뛸 준비가 되어 있는데요",
  "그렇지만 변하지 않아야 할 것 역시 시청자 여러분들을 위해서 현장의 목소리를 가득 담아드리겠다는 약속입니다",
  "그런 의미에서 오늘 첫 번째 순서도 현장의 목소리를 직접 준비해 왔습니다",
  "이천십칠년 첫 현장은요",
  "맛있는 간식거리가 가득합니다",
  "다이어트해야 되는데  일단 눈으로 좀 즐겨보시고요",
  "자 그 소식과 함께 최근 일부 병원에서 일명 길라임 주사가 홍보되고 있다고 합니다",
  "음 그 씁쓸한 현장부터 함께 보시죠",
  "최근 주목받고 있는 영양 주사가 있다? 미용과 노화 방지에 효과가 있다고 알려진 세 가지 영양 주사를 묶은 일명 길라임 주사랍니다",
  "익숙한 드라마 속 주인공의 이름 박근혜 대통령이 차명으로 진료받을 때 사용한 것으로 알려졌습니다",
  "병원을 직접 찾아가 봤습니다",
  "박 대통령이 맞은 것으로 의혹이 제기되고 있는 일명 길라임 주사를 권합니다",
  "세 종류의 주사를 한 번에 맞는 주사인데 병원은 간단한 주사라고 설명합니다",
  "간단한 상담만으로 주사를 바로 맞을 수 있었는데 길라임 주사가 등장한 지는 약 한 달쯤 됐다고 합니다",
  "병원의 홍보 덕분인지 소비자들 사이에서 길라임 주사 꽤 알려져 있었는데요",
  "다른 병원의 상황은 어떨까요? 일부 병원에서도 길라임 주사를 앞세운 병원 홍보가 한창이었습니다",
  "이 가격도 천차만별 이 취재진이 찾은 한 병원에 엘리베이터 앞은 더 놀랍습니다",
  "푸른 기와집에 백설 공주와 신데렐라가 그려진 홍보 전단지가 붙어 있습니다",
  "무려 세 가지 주사액을 섞어 맞는데 건강에 무리는 없는지 궁금합니다",
  "어렵게 전직 병원 상담사를 만나봤습니다",
  "결국 현 시국에 주사를 부추기며 돈벌이에 나선 씁쓸한 상황이었습니다",
  "강원도 원주의 작은 마을 맛있는 역사를 자랑하는 간식의 강자 찐빵 하면 이곳을 빼놓을 수가 없습니다",
  "찐빵을 골라 먹어요? 예",
  "찜기 속에는 무려 열 가지 색 찐빵이 숨어 있었습니다",
  "와~ 색이 정말 예쁘네요",
  "찐빵 속 들어가는 소도 팥과 쑥 고구마 호박 등 무려 네 가지가 들어갑니다",
  "맛은 물론이고 고르는 재미는 덤입니다",
  "자 냄새를 맡고 몰려든 손님들  아이들의 입맛까지 사로잡았습니다",
  "간식계의 베스트 셀러로 인정해도 되겠죠",
  " 찐빵만 먹었겠습니까? 인제 다이어트한답니다",
  "자 찐빵 마을의 두 번째 집 이곳도 특별한 찐빵이 있다고 합니다",
  "재료는 쌀가루와 각종 채소 재료부터 좀 독특합니다",
  "이 강원도에서 나는 쌀가루와 채소를 이용해 채소 쌀 찐빵을 만든다고 합니다",
  "이 사장님이 직접 개발하신 거라서 조리법도 비밀이라는데요",
  "쌀 찐빵을 개발하게 된 건 어머니 때문이라는데요",
  "어~ 사장님의 정성과 어머니의 옛 손맛을 담아냈으니까 맛이 없을 수가 없습니다",
  "드디어 완성된 찐빵 세월 따라 모습은 조금 변했어도 따뜻함은 그대롭니다",
  "꽉 차 있어요. 속 안이 예",
  "오~ 호~ 불면서 먹어야죠",
  "자 서울의 대학가 앞입니다",
  "대학가를 강타한 간식 청춘들 입맛 사로잡은 핫도그가 그 주인공입니다",
  "한 입 베어 물면 치즈가 쭉 이렇게 우와 속이 빵 대신 고소한 치즈로 채워져 있습니다",
  "이 세월 따라 입맛 따라 변신을 한 것입니다",
  "한결같은 인기 비결이죠",
  "핫도그가 또 변신했습니다",
  "쌀가루까지 첨가된 쌀 핫도그 자 쌀 핫도그의 종류는 여섯 가지 덕분에 불량 식품이라고 외면받던 신세 탈피했다고 합니다",
  "어~ 오동통한 것 봐요",
  "케첩만 뿌리는 게 아니라 칠리 소스부터 치즈 소스까지 음 소스만 여덟 가지라고 합니다",
  "간식은 계속 진화합니다",
  "서울의 한 아파트 이 아파트 단지 한가운데 위험 지대가 있다",
  "이곳에 사는 것이 공포라는 주민들 제보자를 만나봤습니다",
  "지난해 십일월 팔일 아파트 놀이터 앞에 싱크홀이 생겼다는 겁니다",
  "자 발생 당시 직접 찍은 사진 속엔 땅 곳곳이 푹 꺼져 있습니다",
  "이 사람이 걸어 다닌 길로는 보이지 않을 정돕니다",
  "싱크홀이 발생한 현장에는 얇은 나무 판자만 얹어진 상황 위험해 보이죠? 자 싱크홀이 발생한 구간은 무려 육십오 미터 그대로 방치해 두는 동안 싱크홀은 계속 커졌습니다",
  "자 아이들은 호기심에 싱크홀이 발생한 주변을 서성입니다",
  "임시 조치로 깔아놓은 판자 위를 그냥 지나다니는 상황 위험에 노출되어 있습니다",
  "아이들 키만 깊이지만 계속 방치되고 있는 싱크홀 때문에 부모들의 불안감도 커져만 갑니다",
  "자 주민의 안전을 위협하는 싱크홀 왜 이런 싱크홀이 생긴 걸까요?  아파트 단지와 사십 사십여 미터 떨어진 곳에서 신축 아파트 공사가 이루어지고 있었습니다",
  "음 정말 싱크홀은 공사의 여파로 생긴 걸까?  신축 아파트 시공사에서는 억울하다는 입장 그럼 과연 일 점 오 미터나 되는 깊이의 싱크홀은 왜 생긴 걸까요? 전문가를 만나 자세한 원인을 분석해 봤습니다",
  "이 처음엔 작았던 구멍이 어떻게 대형 싱크홀로 발전하게 된 걸까요?  그렇다면 해당 아파트 시공사의 입장은 어떨까요?  별다른 조치 없이 방치만 해 둔 지 어느덧 두 달째 주민들의 안전이 위협받고 있습니다",
  "불안감과 불편함을 호소하는 가운데 주민들 사이에서도 대책에 대한 의견은 나뉩니다",
  "집값보다는 안전이 우선시 되어야 되지 않을까요?  네",
  "저희 스튜디오에 새해 선물이 올라왔어요",
  "캬 강원도에서 올라온 찐빵인데 찐빵 예",
  "이 노란색 안에 예",
  "호박이 들어가 있다고 합니다",
  "이성배 아나운서 오늘 좀 얼굴이 부었는데 부기 빼세요",
  "뭐 찐빵 같은 내 얼굴인가요? 예",
  "아니 근데 찐빵도 찐빵이지만 네",
  "핫도그는 없어요? 핫도그 변신이 굉장히 눈에 띄던데 어린이 입맛이에요. 이성배 아나운서 아니 저기 나이대 고려해서 찐빵을 가져왔는데  아~ 왜 그러세요? 예",
  "아니 근데 요즘은요",
  "뭐 붕어빵에 치킨도 들어가고요",
  "뭐 초콜렛도 들어가고 호떡에는 뭐 잡채 같은 게 들어간다고 하는데 맛이 없을 것 같은데 오묘하게 진짜 맛있다고 그렇군요",
  "그러게 세월 앞에 장사 없다고 하는데  반백년 시간 동안에 우리 곁을 지켜온 간식 찐빵 아니겠습니까? 예",
  "생방송 오늘 아침 올해로 벌써 십일년째 여러분과 함께합니다",
  "항상 여러분 옆에 찐빵 같은 존재로 아우 좋아 남아있었으면 좋겠다",
  "아 멘트 괜찮지 않나요? 그러니까요",
  "자 찐빵 같은 존재 좋네요",
  "그리고 저희가 오늘 다뤄야 될 이야기 아 최순실 게이트로 연일 우리 국민들 마음이 참 무거웠었죠",
  "그런데 음 천만 명에 가까운 사람들이 촛불 집회에 참석을 했었는데 누군가는 요 요거를 또 돈벌이 수단으로 활용한다고 하니까 아~ 참 씁쓸한 것 같습니다",
  "여전히 이런 주사를 찾는 사람들이 있다는 거 아니겠어요? 예",
  "취재한 병원 같은 경우는 찾는 사람이 많다고 해요",
  "일단 뭐 언론을 통해서 이야기가 오가고 있고 거기에 홍보가 더해지면서 호기심 그리고 관심이 더해지는 것 같습니다",
  "자 오늘 스튜디오에 새로운 얼굴 김한경 한의사 선생님께서 나와주셨습니다",
  "선생님하고 좀 이야기 좀 나눠볼게요",
  "자 지금 저희가 세 가지 주사 이야기를 한번 해 봤는데 어 태반 주사 신데렐라 주사 백옥 주사 아 이름도 참 다양하지 않습니까? 너무 많아요",
  "이 성분들은 어때요? 좀 비슷한가요? 어 태반 주사 같은 경우에는 예",
  "사람의 태반으로 이제 만들어진 주삽니다",
  "음 그래서 원래는 간 기능 개선을 목적으로 이제 허가를 받은 제품이고요",
  "이 부작용이 사실은 사람 태반을 사용했을 때 태반에 있는 질환이 사람한테 옮겨갈 수가 있습니다",
  "그래서 고런 가능성이 있고 신데렐라 주사는 실제로는 영양제입니다",
  "요 신데렐라 주사를 얼마나 맞아야 되는지에 대해서는 연구가 된 바가 없고요",
  "근데 어떻게든 얘기를 들으면 들을수록 세 가지  주사 다 영양제다라는 거는 좀 비슷한 것 같거든요? 예",
  "세 가지를 한꺼번에 이렇게 맞았을 때는 좀 부작용은 없는 건지? 세 가지를 동시에 맞았을 때 부작용에 대해서는 예",
  "사실은 연구된 바가 없습니다",
  "그래요? 그래서 건강을 찾기 위해서 맞는 것인데 잘못하면은 질환을 얻거나 음 뭐 부작용으로 인해서 큰 고통을 받을 수 있습니다",
  "세 가지를 동시에 맞기보단 인제 웬만하면 그러면 한 가지만 맞는 것이 좀 나을 수도 있다",
  "이렇게 봐도 될까요? 예",
  "가능하면 한 가지를 맞는 것이 더 나을 것입니다",
  "자 그리고 마지막 한 가지가 더 있었습니다",
  "건설된 지 구년이 된 아파트 주변에 살고 있는 주민들이 싱크홀로 참 고민을 좀 겪고 있는 것 같은데 매우 위험해 보이더라고요",
  "자 음 사실 뭐 지난해에도 잠실 지역이라든지 이런 데에서 싱크홀 때문에 많은 속설들이 있었잖아요? 음 우리 정태군 변호사님 잘생기셨는데 감사합니다",
  "오늘 나오셨으니까 한 말씀 좀 해 주시죠",
  "그 잠실을 포함해서 도심 지역에서도 지금 싱크홀 문제가 상당히 많이 발생하고 있는데 예",
  "우리 법에서는 지반 공사에 따른 하자 담보 책임 기간을 십년으로 규정하고 있습니다",
  "지금 소개된 아파트에서도 건설한 지 구년 됐다고 하니까 예",
  "그 싱크홀이 부실 지반 공사로 인해서 발생했다면 음 하자 보수 청구도 할 수 있고 예",
  "손해 배상도 청구할 수가 있습니다",
  "일종의 위자료 같은 것도 청구할 수 있다",
  "음 이렇게 봐도 될까요? 정신적 손해 배상 같은 경우에는 재산적인 손해가 모두 전보되지 않은 경우에 한해서 배상되는 것이기 때문에 예",
  "위자료 청구까진 힘들겠지만 어 재산적인 손해 배상 청구 하자 보수 청구는 충분히 가능합니다",
  "음 자 이렇게 오늘 새로운 두 패널 선생님들과 함께 오늘 아침의 변화를 여러분들과 함께했습니다",
  "어 그렇지만 변하지 않는 이분과도 함께해야 될 것 같은데요",
  "고은주 리포터 고은주 리포터 반갑습니다",
  "정유년 닭띠 해가 밝았어요",
  "이성배 아나운서 닭띠잖아요",
  "닭에 대한 속설들 올해 저의 해예요",
  "알고 계신 거 있으세요? 오해들이 닭에 대한 속설 참 많아요",
  "많아요? 닭에 대한 속설 에 뭐 뭐가 있을까요? 닭띠는 저 닭살을 좀 갖고 있다",
  "그건 잘 모르겠지만 뭐 이런 속설 닭띠는 닭살이다라는 속 닭살은 맞는 것 같아요",
  "그쵸?  대표적인 거 예",
  "닭 날개를 먹으면 바람을 핀다",
  "그래서 많이 들어봤죠",
  "닭 날개 좋아하지만 행여나 오해받을까 봐 그건 아니야",
  "못 드셨던 분들 많으실 것 같은데요",
  "요런 닭에 대한 속설들 깔끔하게 정리했습니다",
  "꼬끼오 나의 해가 밝았다",
  "자 그런데 의문이 있다",
  "지혜롭지 못한 사람들에게 왜 닭대가리라고 할까? 사람들은 알지도 못하면서 닭대가리라고 하는 건지",
  "우린 스물여섯 가지 울음소리로 대화도 하는데 말이야",
  "지금부터 닭에 대한 오해 꽉 풀어주겠어",
  "여기는 경기도 안양의 한 시장 안입니다",
  "자 저 멀리서부터 걸어오는 그녀의 정체는 저예요",
  "자 오늘 파헤칠 첫 번째 속설은 닭띠 여자는 돈을 못 모은다?  그런데 난데없이 그녀가 꺼내든 것은 아이고 닭은 닭인데 이 닭은 아니에요",
  "방송하셨어요? 꼬끼오 예",
  "새벽에 일어난 닭처럼 어머니들 힘차게 등장 자 이 중에 대박 사장님이 계실까요?  자 신분증 확인 들어갑니다",
  "자 오십칠년생 닭띠 확실하네요",
  "요분도 오십칠년생  어 닭띠라 그러면 예",
  "아이 왜 이러세요?  아니 지금 거짓말이라고 하셨잖아요",
  "닭띠 사장님들을 만나러 가봤습니다",
  "꽝 꽝 꽝 꽝 틀렸어요",
  "정말 이 손맛을 무기로 약 백여 가지의 반찬을 직접 만들어서 판매하는 야~ 가게였는데요",
  "줄 안 서고 늦으면 못 산다고 합니다",
  "음  자신 있습니다",
  "자신 있게 공개합니다",
  "배춧잎에 이 누런 오만 원권까지",
  "저 정도면은 뭐 벼락 부자 되는 건 시간 문제 아니겠어요? 제가 마치 홀리듯이 돈 만지다 등짝 맞았네요",
  "저는 그냥 속설 확인한 건데  자 다음 닭띠 여사장님 만나러 향기에 이끌려 갔는데요",
  "또 다른 닭띠 여사장님은요",
  "고소한 향기와 함께하는 분이에요",
  "자 요 깨가 부자를 만들어준대요",
  "소녀 같은데 소녀 같으시죠? 미소가  자 협회에 등록된 총 이천삼백구십두 명 중에 백아흔여섯 명이 닭띠로 약 팔 점 이 퍼센트 정도 띠 기준으로 평균치보다 많은 걸 확인했습니다",
  "두 번째 속설은 닭 날개와 바람에 관한 것인데요",
  "그 꼭 아 요고 궁금해요",
  "음    백 번뿐이겠어요?  예",
  "그러니까 닭 날개 더 맛있어서 생긴 속설일까? 자 확실히 오해를 벗겨주겠다는 분에 댁으로 찾아가 봤는데요",
  "세상에 대군단이 등장합니다",
  "아이들이 정말 많아요",
  " 넷째 아이 귀여워 다둥이네 가족입니다",
  "자 다 함께 목부터 날개 다리 가슴살까지 뭐 하나 버릴 것이 없는 것이 치킨이잖아요",
  "치킨도 한 번 시키면 저 가족은 한 서너 마리 시켜야겠어요",
  "자 아이들마다 선택하는 부위도 다 달라요",
  "참 맛있게들 드시죠?  대체 이 날개가 뭐기에 아내와 남편의 닭 날개를 사이에 둔 귀여운 닭싸움까지 이어지는 걸까? 닭싸움 예",
  "다 이유가 있다라고 하는데요",
  "진심인 것 같애요",
  "자 마지막 속설은 닭띠는 피부가 닭살 자 닭띠 주인공을 찾아온 이곳 멀리서 보이는 모습이 어디서 많이 본 것 같죠? 자 우리 엠씨 이성배 씹니다",
  "아유 제 뒷조사까지 하더라고요",
  "아 나 무슨 신랑인 줄 알았어",
  " 자 그래서 이성배 씨의 속살 공개합니다",
  "오돌도돌 올라온 어머 닭살 맞네요? 진짜 방송에서도 몇 번 말씀하셨어요",
  "아니 요 속설에 대해서 어떻게 생각하세요?  정설이다",
  "닭띠 모녀가 반론을 준비했다는데요",
  "어~ 같이 한번 확인해 보시죠",
  "일단 팔에 살을 봤더니 닭살은 아니에요",
  "그쵸?  닭띠인데 뱀살 속설이 아니라는 증인   어우 저렇게 그녀의 하얀 다리 살 다리를 예",
  "근데 뱀의 껍질처럼 무늬가 어~ 이렇게 피부에 생겼는데요",
  "이건 실제로 피부가 갈라지는 인설이라고 하더라고요",
  "닭에 대한 오해들을 파헤쳐봤습니다",
  "저도 동감을 하는 게 닭 으 날개를 먹을 때 어른들이 음 서로 드시려고 이거 먹으면 바람핀다",
  "이 말씀 맞는 것 같애요",
  "손도 못 대게 했어요",
  "일단 이 닭 날개가 활동량이 많으니까 음 부드럽고 맛있어서 그 못 먹게 할려고 예",
  "이 그런데 이 스태미너엔 좋지만요",
  "닭 날개는 단백질보다 지방이 많대요",
  "그래서 다이어트엔 도움이 안 된다고 하니까 새해 다이어트 결심하셨잖아요? 많이 했죠",
  "너무 많이 드시면 안 됩니다",
  "아무튼 저 적당히 아니 닭살이든 뱀살이든 음 네",
  "이 닭 이 닭띠하고 뭐 이런 어 띠하고 전혀 관계가 없다",
  "이렇게 보면 되잖아요? 그 이성배 아나운서분께서는 예",
  "정설이라고 말씀하셨지만 예",
  "실제로는 아무 관계가 없습니다",
  "전 제 팔에 있는 걸 딱 보면서  항상 이게 닭살인 줄 알았는데 씻으세요",
  "닭띠라서 이거 안 씻어서 그런 것 같애 예",
  "일반적으로는 모공에 이제 각질이 쌓여서 생기는 문젠데 예",
  "각질이 쌓이는 것들은 잘 씻어주고요",
  "그리고 보습을 잘 시켜주는 경우에 좋아질 수가 있고요",
  "대부분의 경우는 이십 세가 넘어가면은 좋아지게 돼 있습니다",
  "음 그래서 크게 걱정은 안 하셔도 괜찮습니다",
  "저는 지금 이십 세가 넘은 지 한참 됐는데  아직 안 좋아졌네요? 보습을 보습 많이 하시는 것이 아 보습을 추천 새해 선물로 제가 보습제를 선물해 드리도록 하겠습니다",
  "어 택배로 보내드릴게요",
  "알겠습 택배 때문에 또 고민 많으신 분들 많다고 해요",
  "그 택배 직접 받을 수 없을 때 예",
  "경비실에 대신 맡겨보신 적 있으시죠? 음 네",
  "그런데 그 택배가 분실됐다면 누구의 책임인 걸까요? 확인해 보시죠",
  "서울에 한 아파트 경비실 주민들 택배로 가득 찬 이곳에 한 여인이 나타납니다",
  "경비실에 맡긴 택배가 분실됐다? 그 책임은 누구에게 있을까요? 피해를 호소하는 주부를 만나봤습니다",
  "경비실에 택배를 맡겼다는 담당 기사의 통보 동의한 적은 없지만 택배 기사를 믿고 넘어갔습니다",
  "그런데  택배는 본 적도 없는데 더욱 기가 막힌 건 운송장 번호를 조회하니 이미 배송이 완료됐다는 겁니다",
  "엄마들끼리 한 중고 거래라는데 판매자의 실수는 아닐까요?  판매자는 택배가 분실된 걸 알고 보상받을 수 있게 도와주려고 했었답니다",
  "주부에게 중요한 건 판매자의 환불보다 택배의 행방이라고 합니다",
  "평소 택배를 많이 이용했다는 주부 자기 자신마저 의심스럽습니다",
  "집안을 샅샅이 뒤져보고 남편이 대신 받았는지 확인도 해 봤지만 결론은 택배를 받은 적이 없다는 것 아직 경비실에 남아 있지 않을까 희망을 걸어보며 다시 가봅니다",
  "주민들의 택배가 여기저기 놓여 있는 경비실 주부는 택배 상자 구석구석까지 찾아봐 주길 원하지만 경비원에 반응은 시큰둥합니다",
  "경비실에는 택배가 없다는 경비원 택배 관리 장부를 보여줍니다",
  "택배 기사의 입고 내역과 주민에 확인이 필요한 택배 하지만 맡겼다는 기록만 있고 택배는 없다는 게 문제입니다",
  "아무리 노력해도 택배 분실의 위험은 늘 있는데 경비실에는 씨씨티비조차 없습니다",
  "택배 기사에게 택배의 행방을 물어봤습니다",
  "주부에 동의는 안 받았지만 택배는 경비실에 맡겼다고 주장합니다",
  "택배 이용이 많은 만큼 피해도 증가하고 있습니다",
  "택배 분실은 삼십오 퍼센트로 무시할 수 없는 수치입니다",
  "이장한 씨 역시 택 경비실에 맡긴 택배가 분실됐지만 조금 다른 점이 있다고 합니다",
  "재활용 분리 수거함을 구매한 후 택배 기사에게 연락이 왔습니다",
  "택배 기사에게 직접 경비실에 물건을 맡겨 달라고 했는데 택배가 분실된 겁니다",
  "보상을 받을 방법을 찾아봤지만 결국 포기 그런데 몇 달 후 똑같은 일이 반복됐다고 합니다",
  "이미 배송은 완료됐다고 하는데 경비실에서는 물건을 찾을 수 없었다고 합니다",
  "그런데 더 기막힌 사실은 택배 입고 기록조차 없었던 겁니다",
  "장부를 관리하는 경비원은 어떻게 생각할까요?  택배 기사에게 책임이 있다고 하죠",
  "이 소비자 입장에서는 더 나은 택배 서비스와 권리를 원합니다",
  "하지만 택배 기사들도 노력하지만 말 못 할 고충이 많다고 합니다",
  "한편 택배 때문에 힘든 건 경비원들도 마찬가지라고 합니다",
  "주 업무보다 더 힘든 게 택배 관리라고 할 정돈데요",
  "열악한 현실과 보상 문제 방법은 없을까요?  서로에 입장을 배려해 준다면 모두가 피해 보는 일도 사라지지 않을까요? 나는 돈을 지불했는데 물건도 못 받고 보상도 못 받는다면 굉장히 답답할 것 같아요",
  "화면에 나왔던 그 주부님 택배 찾으셨는지 궁금해요",
  "그 주부님은 결국에 택배를 찾았긴 찾았는데요",
  "근데 이게 제작진도 취재하면서 놀랐던 게요",
  "이렇게 경비실 택배 분실 사고가 생각보다 많다고 합니다",
  "음 그리고 이게 경찰에 신고를 할 수도 없고 또 경비실 아까도 보셨겠지만 씨씨티비가 없는 경비실이 대부분이기 때문에 예",
  "피해를 보상받을 방법이 없는 경우가 많다고 합니다",
  "음 자 사실 저희 지난해에도 여러 번 말씀드렸습니다만 경비원은 이 택배를 맡아주는 것이 주 업무가 아니다라는 거잖아요",
  "계약 내용에 따라서 달라질 수 있는데 대부분에 경비 업체와 체결된 계약 내용을 보면 예",
  "택배 보관 업무가 경비원의 업무로 규정되어 있지 않습니다",
  "이런 경우에는 뭐 계약 내용을 근거로 손해 배상을 청구할 수가 없는 것이고 음 그렇지만 이번에는 음 택배 기사가 경비원에게 전달했다는 기록이 있지 않습니까? 맞습 기록이 있다고 하더라도 예",
  "호의에 의해서 장부 기록을 만든 것이기 때문에 아~ 음 분실에 경비원에 고의나 과실이 있다는 점이 입증되는 경우에 한해서 예",
  "불법 행위를 원인으로 한 손해 배상 청구가 가능하기 때문에 예",
  "현실적으로는 손해 배상을 받기가 쉽지가 않습니다",
  "그럼 저 같은 경우는 음 사실 감정 이입을 좀 해 보면 만약에 이런 식으로 택배 물류가 사라졌잖아요? 그러면 인제 회사에다 책임을 좀 물어야 되지 않을까",
  "왜냐하면 저는 그걸 믿고 샀는데 물건이 결국 안 왔잖아요? 맞습니다",
  "이거 어떻게 해야 되는 택배 회사에 책임을 물을 수 있는 가능성도 있습니다",
  "공정 거래 위원회가 소비자 분쟁 해결 기준이라는 것을 마련해 놨는데 예",
  "기준에 따르면 본인에 동의를 받고 경비원으로부터 인수증을 받은 경우에 한해서 면책이 되기 때문에 아하 장부에 기록조차 되지 않았거나 예",
  "통화를 하지 않고 그냥 통보만 한 정도라면 예",
  "택배 회사를 상대로 손해 배상 청구를 할 수도 있습니다",
  "이런 부분들 참고하셔서 음 웬만하면 본인이 직접 수령하시는 것이 제일 낫다라는 생각도 하게 되네요",
  "자 이번에는 따뜻한 사랑 이야기 들어볼게요",
  "일거수일투족을 감시하는 남편이 있어요",
  "보통이라면 굉장히 무서운 일인데 이거 좀 무서운데요",
  "이들 부부에게는 진정한 사랑입니다",
  "어떤 이야기인지 함께 보시죠",
  "전북 임실에 조용한 마을 이곳에 결혼 삼십팔년 차 소문난 잉꼬 부부가 있다고 하는데요",
  "도대체 이게 어디서 들리는 걸까요?  자 일단은 집주인을 따라 들어간 그곳  한눈에 다 보인다는 것은 다름이 아닌 씨씨티비 가정집에 이 씨씨티비라니 뭐 보물이라도 있는 걸까요? 이 지금 감시하는 거 아니에요",
  "마당 창고 축사 등 집 주변에 설치된 씨씨티비만 무려 여덟 대 자 이처럼 집 곳곳에 씨씨티비를 설치한 이유가 있답니다",
  "이 원인 모를 허리 통증으로 십년째 누워서 생활 중인 아내 정애 씨 때문인데요",
  "혼자 힘으로는 걸을 수도 일어설 수도 없어 가만히 누워 지내야 하는 아내를 위한 남편의 배려심이었습니다",
  "하지만 아내는 강하게 반대했다고요",
  "이제는 없어서는 안 될 존재입니다",
  "이 카메라를 통해서 늘 남편을 지켜볼 수 있는 아내 음 좋죠? 예",
  "씨씨티비로 보는 세상이 아내 정애 씨에게는 큰 즐거움입니다",
  "자 벌써 십년째 남편 강국 씨 홀로 모든 일을 도맡아 하다 보니 뭐 눈코 뜰 새 없이 바쁜 날들이 계속되는데요",
  "자 그럼에도 그가 늘 빼놓지 않는 것 요렇게  갑자기 하트를  아 동그라미 아니에요",
  "보여주는 거예요? 네",
  "음 아~ 아내 정애 씨를 위한 애정 표현입니다",
  "야~ 저거 우와 방송 보는 것 같은 느낌이겠다",
  "남편  아 로맨틱하세요",
  "자 이 부부의 특별한 소통법도 있었습니다",
  "들리시죠?  아니 어디서 목소리가 이렇게 들리는 거예요? 그러니까요",
  "바로 스피커를 통한 의사소통이었습니다",
  "정애 씨가 남편을 급하게 찾을 수밖에 없는 상황 뭐 매번 이런 상황에서 남편을 찾을 때마다 미안한 마음이 떠나지를 않지만 또 힘든 내색 없이 본인을 챙기는 남편이 있기에 고마움이 먼저 앞섭니다",
  "아~  결혼 후 행복한 나날을 그리며 누구보다 열심히 생활해 오던 부부 자 그러나 어느 날 시작된 허리 통증은 부부의 모든 것을 바꾸어 놓았습니다",
  "음  음 점점 심해지는 통증에 뭐 좋다는 약과 병원 다 찾아다녔지만 예",
  "원인조차 알 수가 없다고요",
  "없는 살림으로 시작해 고생만 하다 혹시 병이 난 게 아닐까 미안한 남편은 언제나 아내가 중심입니다",
  "아내의 말 한마디에 뭐 즉각 옷을 벗는 남편 외출 전 아내에게 복장 점검은 필수랍니다",
  "자 두 번째 이 옷은 어떠세요?  네",
  "혹여라도 밖에서 흠 잡히진 않을까 걱정하는 아~ 아내의 마음이에요",
  "음  아내의 걱정 어린 복장 검사를 무사통과하고 이제 집을 나서는 남편 아내 정애 씨와의 새해맞이를 위해서 장을 보러 나섭니다",
  "자 가장 먼저 들른 곳은 방앗간인데요",
  "이 새해 첫 메뉴는 뭐니 뭐니해도 역시 떡국이잖아요? 그렇죠",
  "예전에는 장을 본 적이 없어 혼자 장을 보는 게 어색했지만 이제는 뭐 이 정돈 문제도 아니라고요",
  "  집에 들어서기도 전에 아내의 목소리가 남편을 먼저 반깁니다",
  "늦은 저녁 부부의 일과가 하나 더 있습니다",
  "아내를 돌보는 것부터 집안일에 바깥일까지 하루 종일 바쁜 시간을 보내고 고될 법도 하지만 아내의 안마는 빼놓지 않습니다",
  "정애 씨는 이마저도 미안하대요",
  "어~  자 하지만 뭐 괜히 잉꼬 부부가 아니죠",
  "저렇게 해 주시는 게 저게 쉬운 게 아니에요",
  "함께 있는 것 자체만으로도 행복하다는 남편 음 자 그렇게 두 사람에 알콩달콩한 이천십육년이 지나고 새해 아침이 밝았습니다",
  "어제 계획했던 떡국을 준비하기 위해 아침부터 분주하게 움직이는 남편 아내가 아프기 전에는 밥도 제대로 못 하던 남편이었지만 이제는 뭐 웬만한 요리도 척척 하는데요",
  "어느덧 살림 십년 차 서당 개 삼년이면 풍월을 읊는다고 그랬던가요? 이 밥물도 못 맞추던 남편은 이제 주부 구단 이렇게 칼질처럼 떡국 한 그릇을 금세 만들어냅니다",
  "어우 맛있어 보여요",
  "밖에서 기다리는 아내가 배고플까 서둘러 상을 내옵니다",
  "이 부부가 오붓하게 보내는 새해 아침 떡국 한 가지를 먹으면서도 이 정갈하게 반찬을 담아내는 남편의 아침상에서 애정이 묻어납니다",
  "   아유 남자들 이렇게 속을 몰라요",
  "남편에 정성 담긴 떡국에 나이 한 살은 보너스입니다",
  "자 그런데 선물이 또 있어요",
  "어제 장 보러 갔을 당시에 아내를 위해서 준비한 깜짝 선물입니다",
  "음  자 그런데 이 옷을 살펴보는 아내의 표정이 뭔가 좀 할 말이 있는 것 같아요",
  "     여자는 핑큰데 아휴 솔직하셨어요",
  "어머니 분홍색으로 하셨으면 좋았을 텐데  네",
  "새해 양말은 핑크예요",
  "새해도 밝고 이제 모처럼 산책에 나서는데요",
  "추운 날씨에 행여나 아내가 감기라도 걸릴까 꽁꽁 무장 시켜 산책에 나선 강국 씨 오랜만에 산책에 기분 좋은 남편 눈에 꽃 한 송이가 포착됐습니다",
  "예쁜 걸 보면 뭐든 아내에게 주고 싶은 강국 씨 당연한 듯 아내에게 건넵니다",
  "음 자 그때 품에서 주섬주섬 뭔가를 꺼내는데요",
  "어머 아우 또 이럴 때는 이 감성이  진정한 로맨티스트시다",
  "사랑꾼  생각지도 못한 편지에 감동한 아내  아 눈물 날 것 같애 어머니 그러니까요",
  "그간에 남편에게 받았던 사랑과 고마움 그리고 미안함들에 감정이 북받칩니다",
  "   이제 떨어져서는 하루도 못 산다는 이강국 황정애 씨 부부 이천십칠년 새해에도 지금처럼 함께하면서 행복하시기를 바라겠습니다",
  "새해를 맞아서 아~ 정말 오랜만에 음 따뜻한 부부 이야기 전해 드리게 돼서 예",
  "참 좋은 것 같네요",
  "아 저도 참 저렇게 잘 살았어야 되는데  이런 아쉬움도 있고 예",
  "뭐 다시 기회가 있지 않겠습니까? 아이 그럼요",
  "아니 이 부부한테 음 씨씨티비는 저 감시 용도가 아니라 아~ 그러니까요",
  "그야말로 저 사랑에 메신저네요",
  "바깥 풍경을 보여주는 소통의 창구가 된 거예요",
  "어찌 보면 계속 누워계셔야 되니까 바깥일 전혀 모르시잖아요? 예",
  "처음에는 아내도 굉장히 반대했다고 합니다",
  "음 이유가 목돈이 들어가니까 아하 시골에서 맞아요",
  "그런데 지금은 남편하고 같이 바깥일을 하는 것처럼 음 논에서 일하는 것처럼 같이 대화도 되니까 예",
  "음 또 위급 상황에서는 스피커를 통해서 또 구조 요청하니까요",
  "아니 사실 남편이 아내분을 정말 많이 사랑하시는 것 같애요",
  "왜냐하면 저렇게 나를 감시하는 용도로 저런 거 잘 안 하게 되거든요",
  "무서웠어요?  처음에 아니 그런 건 아니에요",
  "아니 근데 아버님 이번 기회를 통해서 예",
  "확실히 분홍색 옷을 사주실 것 같습니다",
  "음 앞으로는 좋습니다",
  "자 우리 아이들 키우는 집안에서 요새 밥상차리기가 굉장히 무섭다고요",
  "달걀값이 너무 고공 행진을 해서 그래요",
  "달걀값이 한 달 전보다 두 배가 올랐다고 합니다",
  "어유 많이 올랐어요",
  "그래서 그 고굥 해 고공 행진 중인 이 달걀값 때문에 음 속상하신 분들 많다고 하는데요",
  "그 절박한 이야기 들어봤습니다",
  "달걀 도소매 업자 박남식 씹니다",
  "지난 십일월 십육일 조류 인플루엔자 발생 이후 많은 것이 달라졌다고 합니다",
  "달걀을 받지 못한 날도 많습니다",
  "한 치 앞을 예상하기 힘든 상황  매일 찾아온다는 손님들인데  나가는 발걸음이 무겁습니다",
  "휴업 신고를 한 소매 업자도 있었습니다",
  "아유 음 달걀 품귀 현상 속 타는 자영업자들 달걀 방 상인들 시름이 깊습니다",
  "가격 보고 그냥 가시네요",
  "저 오백 원에 먹었었는데 그랬죠",
  "그럼 몇 배예요? 달걀 도매가가 두 배 이상 올랐다고 합니다",
  "아~  살기 위해서 어쩔 수 없다는 입장 심지어 달걀 빵을 팔다가 호떡으로 업종을 변경한 분도 만날 수 있었습니다",
  "업종까지 바꾸셨구나",
  "끝없이 오르는 달걀값 때문에 보름 전부터 메뉴를 바꿨답니다",
  "그렇다면 달걀 유통 관계자들의 생각은 어떨까요?  마트도 상황은 마찬가지 일일 일 판이라는 제한이 있지만 이마저도 금세 동이 난다고 합니다",
  "음 게다가 달걀 서른 구 한 판 가격은 무려 만 이천오백 원 허  그러니까요",
  "비싼 달걀값 때문에 주부들의 고민도 깊어집니다",
  "달걀로 인한 변화는 이뿐만이 아니었습니다",
  "다른 제품의 판매도 늘고 있다고 하는데요",
  "한 연구소에 따르면 전년 대비 이삼 퍼센트 감소를 보이던 두부 판매량이 증가했다고 합니다",
  "달걀 덜 쓰는 조리법 배우러 찾아간 곳 어 사람이 왜 이렇게 많죠?  총 헤 열두 명의 남매로 이루어진 와~ 다둥이네 가족입니다",
  "안 먹어도 배부르겠어요",
  "저녁 준비를 하는 다둥이 엄마 노정화 주부 반찬으로 달걀 프라이 간편하죠",
  "하루 한 판 먹었다는데요",
  "오른 달걀값 때문에 많이 하지 못한 달걀 후라이 밥상에 올라가자마자 순식간에 사라집니다",
  "자 그래서 소개합니다",
  "달걀 덜 쓰는 조리법  아이들이 좋아한다는 함박 스테이크 과연 달걀 없이 가능할까요?  달걀 없이 함박 스테이크 만드는 법 소 고기 돼지 고기 양파 등 재료를 모두 섞어준 후 갈은 연근을 넣어줍니다",
  "뭉친 재료 흩어지지 않게 꼭 잡아준다는 연근 넣은 함박 스테이크 엄마 손길 도와주는 착한 아이들 예쁘게 빚어 노릇노릇 구워준 뒤 소스를 뿌려주면 완성입니다",
  "쿠키를 두부로 만든다? 먼저 두부의 물기를 제거하고 으깨줍니다",
  "여기에 오트밀과 건 베리 설탕을 넣고 섞어주면 됩니다",
  "달걀 없이 쿠키 만드는 법 쉽죠? 얼마 남지 않은 명절 계란 물 묻혀 부쳐야 하는 전은 우유와 밀가루만 있으면 해결됩니다",
  "치솟는 달걀값 때문에 고민 많은 주부님들 달걀 덜 쓰는 조리법으로 달걀 걱정 해결 예",
  "에이아이로 인한 어 달걀 대란에 음 장기전이 좀 예측이 되면서 벌써부터 구정 설 연휴 어 상차림 걱정하시는 걱정이 돼요",
  "주부님들이 굉장히 많습니다",
  "음 그래서 저희가 현장에 나가서 실제 목소리 좀 한번 들어봤는데요",
  "자 안민정 리포터 네",
  "어떻습니까? 어 다둥이네 어머니 저  전 부칠 때 보니까 고생이 많으신 것 같은데 네",
  "그런데 이 전 부칠 때 예",
  "우리 점성이 있는 연근이나 마 등을 이용을 하면 전 부칠 때 조금 쉽게 이용을 할 수 있다고 하고요",
  "음 그래요? 그리고 빵을 만들 때는 이 바나나를 사용하는 것도 좋다고 하네요",
  "아 이젠 삼만 원 가지고 장보기가 너무 힘들어진 것 같아요",
  "음 물가가 높이 올라갔어요",
  "이번 에이아이로 인해서 달걀 가격이 폭등한 것을 포함해서 예",
  "물가가 많이 오르는 바람에 우리 서민들의 한숨이 깊어지고 있지 않습니까? 음 이천십칠년 한 해에는 경제가 잘 풀려서 우리 국민들이 모두 웃을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘 잘생긴 두 패널 선생님과 함께 어 이렇게 진행을 하면서 조금 변화된 모습을 보여드렸는데요",
  "양승은 아나운서 얼굴이 이렇게 활짝 밝아진 것처럼 그런 것 같아요?   에이아이의 확산세도 좀 진정이 되고 우리 서민들 올해는 그야말로 눈가 주름이 확 펴지는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "한국 시간으로 어제 새벽 네 시에 정유라가 덴마크에서 체포됐습니다",
  "정유라 체포로 앞으로 어떤 변화가 있을지 짚어보겠습니다",
  "갓 입주한 새집에 무려 칠백만 원을 써야 했다는 주부 대체 집에 어떤 문제가 있었던 걸까요? 삼 삼십년이 넘도록 각방을 써왔다는 부부 그런데 바로 이 각방 생활이 금슬이 좋은 비결이라고 하네요",
  "자동차 과태료 고지서를 이천 통 가까이 받았다는 여성 문제는 그녀는 차를 가져본 적이 없다고 합니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 자 이천십칠년 새해에 어떤 다짐 하셨어요? 올해에는 꼭 남편 잔소리를 원천 봉쇄하겠다는 주부가 있습니다",
  "과연 지켜질 수 있을까요? 무려 이천여 만 원에 재산 피해를 남긴 화재 그런데 그 원인이 무척 생소했다고 합니다",
  "화재 현장 오늘 아침이 찾아가 봤습니다",
  "오늘이 일월 삼일 예",
  "그러니까 뭔가 새해에 계획과 목표를 세웠다면 작심삼일까지 해당되는 날이 아니겠습니까?  양승은 아나운서 올해 목표가 뭐였어요? 저 열심히 운동하는 건데요",
  "음 아직까지는 잘 지켜지고 있습니다",
  "뭐 삼일 정도 운동하는 건 어려운 게 아니니까",
  "아직까진 잘 지켜지고 있어요",
  "아 저 같은 경우는 올해 저 예",
  "책 백 권 읽긴데요",
  "다음 주부터 읽을려고요",
  "아 일주일에 두 권씩 읽으면 됩니다",
  "뭐든지 다음 주부터 예",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 아주 가뿐하게 시작해 보겠습니다",
  "우리나라 시간으로 바로 어제였죠",
  "일월 이일 새벽 네 시경에 예예",
  "정유라 씨가 덴마크에서 체포가 됐습니다",
  "뭐 오늘 새벽까지도 상황이 급변하고 있는데요",
  "자세한 내용 인사이드에서 취재했습니다",
  "한국 시간 일월 이일 정유라가 덴마크에서 불법 체류 혐의로 체포됐습니다",
  "과거 은신하고 있던 독일에서는 이십여 마리의 동물 학대 혐의로 이 받아온 것으로 알려지고 있는데 작년 십이월 독일 프랑크푸르트 명품 거리에서 마지막으로 목격됐던 정유라 씨가 자 과연 어떻게 덴마크로 넘어갈 수가 있었던 것일까요? 예",
  "이 유럽 간 교류가 자유로워 조용히 넘어올 수 있었을 것으로 추정이 되는데요",
  "자 정유라의 체포 소식이 들렸던 바로 어제 특검 브리핑이 있었습니다",
  "자 브리핑 내용 한번 들어보시죠",
  "  아니나 다를까 오늘 새벽 구금 연장이 결정이 됐고 이에 정유라 측은 항소를 하겠다고 밝혔는데요",
  "항소를 하더라도 강제 귀국이 가능한 것일까요?  자 만약 귀국을 하게 된다면 어떤 조사가 이루어질까?  예",
  "그녀의 학사 비리는 작년 청문회에서도 주요 이슈였는데요",
  " 관련자들은 모두 혐의를 부인했습니다",
  "학점을 관리해 준 것으로 알려진 류철균 교수는 긴급 체포에 이어 어제 새벽 구속이 됐는데요",
  "자 학교 측의 입장을 들어봤습니다",
  "자 학생들의 생각은 어떨까요?  예",
  "정유라가 조건부 자진 귀국을 내걸면서 특검은 현재 정유라 측과 조율 중이다라고 밝혔는데요",
  "국민이 납득할 수 있도록 조속한 귀국과 조사가 이루어지기를 바라겠습니다",
  "찬 바람이 쌩쌩 세상이 꽁꽁 얼어버린 겨울에 필수품 장갑 자 그렇다면 과연 어떤 장갑이 제일 따뜻할까요?  어우 재질이 다양해요",
  "늘 장갑을 한가득 사 쓴다는 박숙자 주부  네",
  "언제 어딜 가든 겨울엔 늘 장갑을 낀다는데요",
  "외출을 할 때에도 외투에 따라서 또 날씨에 따라 꼭 맞는 장갑을 고르느라 고민이 많다고 합니다",
  "자 오늘의 선택은 빨간색 가죽 장갑 자 왜 그걸 고르셨나요?  자 정말 가죽 장갑이 제일 따뜻할까요? 자 그래서 얼음을 똑같은 무게로 측정해 네 종류의 장갑에 넣고 실온에서 얼마나 녹는지를 확인해 봤습니다",
  "자 슬슬 얼음이 녹아 장갑이 젖기 시작하는데요",
  "자 한 시간이 넘었어요",
  "남은 얼음의 무게를 재봤습니다",
  "이십일 그램밖에 남지 않은 얼음은 바로 빨간 니트 장갑에 있었던 건데요",
  "자 정말 니트 장갑 보온성이 가장 뛰어난지 열 화상 카메라로 측정을 해 봤더니 니트 모 패딩 가죽 중에 니트에서 가장 붉은 빛을 띠는 걸 오~ 확인할 수가 있었습니다",
  "이유가 뭘까요?  네",
  "또 장갑은 손을 따뜻하게 만들기도 하지만 다른 기능이 또 하나 있는데요",
  "바로 완충 작용 이것도 직접 실험을 했습니다",
  "이 달걀을 각각 장갑에 넣고 똑같이 일 미터 높이에서 떨어뜨렸더니 오 예",
  "소리 들리시죠? 이 달걀들이 모두 산산이 부셔져버렸습니다",
  "이제 먹어야죠. 까서 자 유일하게 그런데 살아남은 매끈한 녀석 바로 패딩 장갑 속에 들어 있던 달걀이네요",
  "자 한편 이 장갑은요",
  "맨손 대신에 뭐 이것저것 문지르고 만지게 되잖아요",
  "세탁은 잘하고 계시나 모르겠어요",
  "그게 가장 중요한데요",
  "안 빨고 이제 장갑 끼고 예",
  "자 그래서 세균 측정기로 장갑 오염도를 측정했더니요",
  "하이고 이 어떡해요",
  "다들 기준치 이상이었습니다",
  "자주 빨지 않는 장갑을 현미경으로도 확대를 해 봐야 되겠어요",
  "천 배만큼 확대를 했더니 오 울 사이 사이에 각질이 끼어 있습니다",
  "음 또 어떤 건 음식물 찌꺼기도 예",
  "이거 괜찮을까요?  어 네",
  "정말 세탁 깨끗이 해야 될 것 같아요",
  "자 장갑 이제 제대로 관리를 해 볼까요? 가죽은 겉을 자주 닦아주시고요",
  "손세탁 소재는 중성 세제로 조물조물 손으로 빨아주시면 더 오래 쓸 수가 있습니다",
  "이천십육년 구월 팔일 전주에서 화재가 일어났습니다",
  "당시 현장은 소방서의 빠른 출동으로 금세 불길을 잡을 수가 있었는데 자 더 큰 피해는 막을 수 있었지만 화재가 발생한 곳은 내부에 있던 모든 물건이 쓸 수 없게 피해를 본 상황이었습니다",
  "어~  화재로 인해 약 천오백만 원의 피해를 입었다는 진선 씨 자 그런데 물건들을 자세히 살펴보니까 그을음만 묻어 있을 뿐 불에 탄 흔적은 찾아볼 수가 없습니다",
  "어떤 화재였을까요?  정수기에서 불이 났다는 진선 씨의 이야기 물을 저장하는 정수기에서 어떻게 화재가 발생할 수 있었을까?  이 정수기 주변 물건에서 화재 흔적을 발견할 수 없었다는 진선 씨의 주장 당시 정수기 옆에 있었다는 물건을 보여주는데요",
  "정수기 옆에 놓아뒀다는 종이 상자 육안으로 확인해도 뭐 거의 타진 않았습니다",
  "정수기의 상태와 비교해 봐도 확연히 느껴지는데 당시 가게 역시 불에 탄 피해는 없었습니다",
  "자 현장에 출동한 소방 대원의 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "출동한 소방관의 조사서에 의하면 주변에는 방화의 요인이 보이지 않았고 화재가 정수기로 시작된 흔적이 보였다라고 명시되어 있는데요",
  "목격한 주변 상인에 이야기도 들어보시죠",
  "정수기만 탔지만 발생 규모에 비해 피해가 심각하다는 진선 씨 당시 안에 있던 모든 물품들이 그을음과 또 정수기에서 발생한 유해 물질로 인해 사용할 수도 또 판매할 수도 없는 상황이었습니다",
  "피해 문제에 대해서 정수기를 관리하는 지점으로 찾아가서 이야기를 나누어 봤는데요",
  "  해당 지점에서는 문제에 대해서 본사와 이야기를 나누라는 답변만 줬습니다",
  "본사에 입장 들어보시죠",
  "  저 오히려 분실료를 받아야 한다는 해당 업체의 이야기 자 심지어 진선 씨는 구월 이후부터 사용하지 않은 정수기 비용을 지불하고 있습니다",
  "이 해당 정수기를 조사한 국과수는 정수기에서 발화와 연관 지을 특이점이 발견되지 않아 구체적인 발화 원인은 이야기할 수 없다는 결론을 내렸는데요",
  "도대체 왜 이런 결론이 나온 것일까요?  경찰에서 현장 조사 후 정수기만 국과수에 의뢰 요청을 했는데요",
  "자 그러나 문제는 정수기의 화재 정도가 너무 커 국과수에서도 화재의 정확한 원인을 파악할 수 없게 된 것입니다",
  " 자 제작진이 해당 업체에 연락을 했습니다",
  "해당 업체의 이야기는 서면으로 확인할 수가 있었는데요",
  "화재 발생된 정수기의 상단부에는 정수된 물이 가득 차 있어 화재가 발생하기 어렵고 또 규정상 국과수 감정 결과에 따라 보상 여부가 판단된다고 답변을 해 줬는데요",
  "어 화재가 굉장히 크게 나지 않았는데 피해 금액은 컸어요",
  "천오백만 원이나 넘는다고 했는데 어우 제가 더 걱정이 돼요",
  "음 혹시 보험 가입은 되어 있어여요? 안타깝게도 이제 예",
  "보험이 안 돼 있어서 빠른 해결이 어려운 아~ 상황이었습니다",
  "아 그러고 좀 아쉬운데요",
  "음 어떻게 보면은 인제 보험뿐만 아니라 왜 굳이 어 방법을 지금 못 찾고 있는지 그게 좀 그렇죠",
  "아쉽거든요? 아~ 그니까 소방관은 네",
  "분명히 발화 지점이 정수기라고 언급을 했잖아요",
  "현장에 출동한 소방관은 여기에 서면으로 발화 지점은 정수기다라고 표기를 했는데 예",
  "국과수에서는 연관 지을 만한 어떤 특정지을 만한 것이 없다",
  "그래서 원인 불명이다라고 이제 결정을 내린 거예요",
  "그러다 보니까 이게 소송을 가더라도 굉장히 어려워진 부분이 있었습니다",
  "하여튼 간에 좀 원만한 해결이 좀 됐으면 좋겠고요",
  "음 자 어제 오늘 가장 따끈따끈한 뉴스는 이것입니다",
  "독일에 칩거 중인 것으로 알려졌었던 최순실 씨의 딸 정유라 씨가 독일이 아닌 덴마크에서 어제 새벽에 긴급 체포가 됐습니다",
  "어 특검 수사가 이제 급물살을 탈 것으로 예측이 됐었는데 또 다양한 변수들이 등장을 했죠? 이수정 선생님 나오셨으니까 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 아 일단 정유라 씨가 체포가 되면서 긴급 송환이 좀 될 것으로 예상이 됐었는데 덴마크 법원이 삼십일까지 오늘 새벽에 이제 이런 내용이 나왔습니다",
  "삼십일까지로 구금이 좀 연장이 됐다",
  "송환이 언제가 될지 좀 미지숩니다",
  "지금으로서는 정확히 알 알 수가 없습니다",
  "일단은 불법 체류자로 강제 출국을 하는 데까지는 한 사십팔 시간 정도면은 인제 조사가 끝나는데 문제는 조사를 해보니까 예",
  "지금 혐의가 좀 많은 것 같고 본인 자신도 지금 뭐 적색 수배자다",
  "이렇게 이야기를 하니까 음 검찰에서는 좀 더 수사를 해 보겠다",
  "이런 일단 기본적으로는 상황이죠",
  "외교부하고에 협의를 통해서 국내 송환을 먼저 하는 것이 옳은 방법이 아닐까 싶은데요",
  "보 덴마크 검찰에서 이런 것들을 다 하나하나 따진 다음에 넘기게 되는 건가요? 그렇죠",
  "덴마크 검찰은 뭐 현지 검찰이니까 예",
  "일단은 조사를 해야 될 권리가 있고요",
  "그렇기 때문에 일단은 불법 체류자로서 인제 조사를 했는데 음 뒤에 혐의가 너무 많기 때문에 예",
  "그 대목에 대해서도 지금  조사를 추가적으로 하기 위해서 연장을 하겠다",
  "아~ 구속 기간을 이렇게 이제 좀 이해가 됩니다",
  "결정한 것 같습니다",
  "자 하 사실 뭐 하루빨리 귀국을 해서 여러 가지 의혹점들을 좀 풀어줬으면 좋겠는데 정유라 씨의 입을 통해서 밝혀져야 것 될 것들이 굉장히 많잖아요? 네",
  "뭐 제일 제일차적으로 지금 이 본인의 진술에 따라가지고 부정 입학 예",
  "그리고는 인제 학사 관리를 부정으로 해 했던 거 예",
  "그런 부분에 대해서는 본인이니까 제일 잘 알고 있을 거라고요",
  "그렇기 때문에 인제 조사를 받아야 될 것이고 예",
  "그 이외에 인제 삼성에서 뭐 이 승마와 연관된 지원을 해 준 것도 어 수혜자가 본인이니까 그렇죠",
  "그 대목도 인제 조사를 받아야 될 것이고 그리고 독일에서도 또 혐의가 있습니다",
  "독일에서 지금 스포츠 마케팅 회사가 정유라 명의로 돼 있어가지고 그렇죠",
  "지금 자금 세탁 혐의도 있고 또 그 동물들이 있지 않았습니까? 네네",
  "근데 그 동물을 학대해가지고 학대 혐의까지 지금 아주 여러 가지 혐의가 음 지금 조사 대상입니다",
  "그 동물 학대 부분은 저희 오늘 아침 시청자 여러분들이 지금 공분해서 네",
  "게시판을 엄청 뜨겁게 달궈주고 계시는데 예",
  "해외에서 생활하면서도 여전히 물의를 일으키고 있다",
  "이런 의견들이 굉장히 많은 것 같애요",
  "뭐 일상적으로 자기 관리가 안 되는 친구이다 보니까 예",
  "그 충동성이 사실은 독일이라고 해서 덴마크라고 해서 어디 가는 게 아닌 거죠",
  "아무래도 이제 전문 분야시니까 네",
  "이제 특검 조사가 진행이 될 텐데 현재 지금 체포가 된 입장에서 정유라 씨의 심리 상태는 어느 정도라고 보면 될까요? 그니까 지금 연장이 됐어요. 구금 기간이 예",
  "그러다 보니까 인제 자녀에 대한 걱정이 굉장히 앞서는 것 같은데 그렇죠",
  "이미 인제 조사 시에 법원에서 인제 심사 시에 자녀를 걱정하면서 막 눈물을 흘리고 음 이런 부분들을 인제 보이는 걸로 봤을 때 예",
  "굉장히 감정적으로 불안정하고 그런 부분을 아마도 조사에다가 조금만 우리가 활용할 수가 있으면 음 아마 아주 쉽게 지금 여러 사람들이 진술을 부인하고 있는 혐의들이 정유라의 입을 통해 가지고 다 진술이 될 것이다",
  "사실은 음 거기에 더 나아가서 최순실 씨의 심리 상태도 정유라 씨의 귀국이 굉장히 큰 영향을 미치지 않겠습니까? 네",
  "결국에는 최순실 씨의 아킬레스건이다",
  "이렇게 인제 볼 수가 있고요",
  "이미 정유라의 입을 통해 가지고 지금 총장과 그 성적 위조를 하기 위한 만남이 있었다",
  "이렇게 진술을 하고 있어서 예",
  "지금 이 부인하고 있는 모든 사람들에 진술이 번복이 되고 자백을 할 가능성을 높이고 있습니다",
  "자 빠른 한국 송환 통해서 어 이번 특검 수사 진척이 좀 빠르게 좀 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "다음 코너 알아볼게요",
  "신년 특집 작심삼일인데 네",
  "우리가 오프닝 때 다짐에 대해서 얘기했었잖아요",
  "음 저는 다이어트를 하겠다",
  "운동을 하겠다 했는데 저는 책을 읽겠다",
  "다른 부부들은 어떤 다짐을 했는지 궁금해요",
  "결혼 육년 차 부부가 있는데요",
  "이 부부는 특이하게도 밥솥 후라이팬을 각각 다 따로 사용을 하고 있다고 합니다",
  "그래요? 뭔가 좀 독특해 보이는데요",
  "자 이 부부의 새해 다짐은 뭔지 그리고 잘 지켜질 수 있을지 화면으로 만나보시죠",
  "자 집에 도착한 남편 그런데  아내가 밥을 챙겨줄려는 찰나  잔소리를 늘어놓죠",
  "재워 놔야 잔소리를 안 하니까  자 깔끔하고 깐깐한 성격이라는 남편과 아내는 밥통 후라이팬도 각각 사용을 해요",
  "무조건 깔끔한 상태를 강조한다는데요",
  "자 그래서 부부의 일상을 살펴보기로 했습니다",
  "어우 징글징글하네요",
  "아내의 말에 침묵하던 남편 그것도 잠시입니다",
  "아~ 피곤하다며 그냥 방으로 쏙 들어가 버리죠",
  "정작 본인은 손을 대지 않고  같이 하시지",
  "집안일로 아내에게 잔소리만 한다는 거죠",
  "원래 남편들은 이런 걸까? 베테랑 주부들에게 물었습니다",
  "옛날 생각이 좀 나네요",
  "   다들 그렇구나",
  "자 무슨 방법은 없을까요?  아하 자 조언대로 미인계 작전 실시  남편의 반응은   자 이렇게 해서 미인계 아유 해도 뭐라 그래 실패 어유 큰일이에요",
  "자 똑같은 잔소리로 맞불 작전 개시  똑같이 해 보는 거예요",
  " 야~ 이렇게 해서 맞불 작전도 실패하고 맙니다",
  "자 다음 날 저녁 남편에게 꼭 할 말이 있다는 아내  자 웃기만 하는 남편의 대답은  계속 웃기만 하지요",
  "자 과연 이번에는  자 알았어",
  "이렇게 어 잔소리를 멈추기로 했습니다",
  "자 두 사람에 대답하셨어요",
  "새해 계획은 잘 지켜질 수 있을까요? 새해가 밝고 시작된 이천십칠년 꽉 찬 쓰레기 봉투를 꺼냈다가 미처 바로 버리지 못한 아내 결국 외출 준비를 하던 남편에게 딱 걸리고 맙니다",
  "과연 어떻게 될까요?  그런데  달라졌어요",
  "잔소리 대신 직접 쓰레기를 갖고 나가고 다른 쓰레기까지 더 물어봐 주는데요",
  "와~ 자 함께 세운 새해 계획이 효과가 있는 걸까? 집안일에 스스로 나서더니 싱크대 앞에까지 이렇게 나섰습니다",
  "이틀 전 기억 나시죠? 네",
  "요랬던 남편이 확 달라졌습니다",
  "자 달라진 남편의 모습에 아내는 어떨까요?    이렇게 해서 부부가 새해의 계획을 세운 지 이틀째  당부를 하고 나가죠",
  "자 볼일을 보고 돌아오는 길 집에 도착하기 전 남편에게 문자를 보내봅니다",
  "바로 문자를 확인한 남편  효과가 떨어진 걸까요? 자 그대로 핸드폰을 내려놓더니 어느새 아내가 돌아올 시간이 다 됐습니다",
  "빨리 빨 그런데 급해진 남편 빨래 빨래  빨리 빨래를 꺼내 널어놓습니다",
  "조금 미루긴 했지만요",
  "어쨌든 아직까진 괜찮아 보이죠? 예",
  "자 그런데 그날 저녁  후라이팬을 살펴보더니요",
  "자 아내에게 한마디씩 꺼내기 시작을 합니다",
  "그리고 계속되는 혼잣말 결국    새해 계획을 세운 지 불과 이틀째 저녁 결국 잔소리는 다시 시작이 됐습니다",
  "자 남편이 잔소리를 하는 이유 남편의 입장은 무엇인지 제작진이 이야기를 나눠봤습니다",
  "반면 정리정돈을 한 번에 한다는 아내  결국 두 사람의 계획 작심삼일로 끝나야 하는 걸까요? 야~ 저는 작심삼일 이일 일일도 못 갈 줄 알았는데 네",
  "그래도  남편분께서 많은 노력을 하신 것 같아요",
  "이틀째 저녁에 하셨잖아요",
  "뭔가 이게 귀에 그니까 맨날 익숙한 소리예요",
  "집에서 듣던 소리  예",
  "짜증이 나긴 합니다",
  "어쨌거나 미인계 맞불 작전은 실패로 끝나기는 했지만요",
  "대화를 통해서 남편이 살짝 달라진 모습을 보이긴 했어요",
  "하지만 두 분의 이 정리정돈 스타일이 워낙 다르다 보니까 앞으로 가야 할 길이 조금 험난하긴 할 것 같아요",
  "사람마다 습관이 있기 때문에 음 삼일 만에 달라지는 거 쉽지 않은 것 같아요",
  "작심삼일도 열 번만 하면 예",
  "한 달이 된다 그러는데요",
  "사람은 누구나 바꾸기가 어렵습니다",
  "에 고치기는 어렵지마는 예",
  "그 사람 마음을 알아주면 또 태도가 달라진다라는 말이 있거든요? 어~ 에 그 어린 시절에 우리가 어 공부하라고 하면은 음 공부하고 싶은 마음이 닫아지는 것처럼 맞아요",
  "어 잔소리를 반복적으로 들으면 스트레스가 쌓여가지고 예",
  "상대방이 원하는 것을 해주고 싶은 마음이 없어집니다",
  "그래서 이렇게 사실 상황을 지적하지 말고 예",
  "어 아내의 마음 상태가 편하고 안정이 되도록 음 어떤 어 자기가 또 스스로 할 수 있는 것부터 실천을 하면서 어 서로가 이렇게 화목하게 지냈으면 좋겠습니다",
  "자 티비 신문고 박진우 리포터가 준비하고 있습니다",
  "내 집 장만해서 들어가는데 그 전화가 왔다고 해요",
  "당초 예정일보다 더 늦게 입주하라고 해서 기분이 좀 언짢았는데 네",
  "들어가 보니까 이게 하자 투성이었다고 합니다",
  "입주한 지 약 두 달 된 새 아파트에 생긴 크고 작은 각종 하자들  내 집에 나타나고 있는 이상한 현상들  아이고  눈물이 날 지경입니다",
  "대체 이 집에 무슨 일이 있었던 걸까요? 두 달 전 드디어 꿈에 그리던 내 집을 장만한 이경미 주부 처음엔 설레임이 가득했습니다",
  "다른 주민들도 입주가 미루어졌을까요?  정확한 입주 날짜에 맞춰 입주한 이웃 주민들 대체 왜 주부의 집만 이토록 입주가 늦어진 걸까요? 설레이는 입주를 코앞에 두고 그녀에게 한 통의 전화가 걸려왔다고 합니다",
  "그런데 상대방에게서 들은 이야기는 충격이었습니다",
  "무슨 얘길까요?  당시 청소 업체 직원을 만나봤습니다",
  "입주 청소가 힘들 정도로 집 상태가 엉망이었다는 겁니다",
  "그리고 문제는 또 있었습니다",
  "내부 시공이 덜 돼서 인테리어 공사조차 쉽지 않았다는데요",
  "게다가 입주 후에도 문제점들이 속속 발견됐습니다",
  "바닥에 공을 굴려보는데 한쪽으로 굴러갈 정도로 수평이 맞지 않는 상황입니다",
  "그러니까 바닥 높낮이가 한 일 센티미터 정도 차이가 나는 상황인 거죠",
  "다음 날 시공 업체 측 직원이 하자를 확인하기 위해 집을 방문했습니다",
  "언성이 높아지자 시공 업체 직원이 그대로 자리를 뜨고 맙니다",
  "해결되지 않은 아파트 하자 때문에 한숨만 늘어가는  이경미 씨 대체 이 하자는 왜 생긴 걸까요? 주민들에게 놀라운 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "샘플 하우스에 관한 이야기였는데요",
  "샘플 하우스란 실제 아파트 내에 만들어진 견본 주택이죠",
  "우리가 흔히 보는 구경하는 집 입주자들이 실제 내부를 확인하고 계약을 할 수 있다는 건데요",
  "그러나 그녀가 화가 난 것은 따로 있었습니다",
  "계속된 항의로 건설사 측에선 말을 바꿨습니다",
  "샘플 하우스로 사용됐다는 집이에요",
  "샘플 하우스 사용 동의를 받지 못한 것도 모자라서 건설사에선 그 어떤 보상도 받지 못했다는데요",
  "실분양가 이억 이천오백만 원을 그대로 지불했다고 합니다",
  "정말 그녀가 보상을 받지 못했을까요? 부동산에서 일단 시세를 확인해 봤습니다",
  "분양가와 큰 차이가 없는 현재 시세 게다가 들어올 때 추가금을 더 냈다고요? 무슨 얘기죠?    하자 수리를 하기 위해서 약 칠백만 원에 인테리어 비용을 추가로 내야만 했습니다",
  "결국 현장 사무소를 찾아간 주부  분위기가 점점 험악해지는데요",
  "결국 이야기를 들을 수 없었습니다",
  "이번엔 제작진이 다시 현장 사무소를 찾아가 봤습니다",
  "끝내 건설사의 입장을 들을 수 없었습니다",
  "그러나 포기하지 않고 이번엔 본사에 전화를 해 봤습니다",
  "본사에서도 속 시원한 답변을 들을 순 없습니다",
  "그렇다면 왜 동의를 받지 않았던 걸까요?  결혼 십년 만에 마련한 내 집에서 함께 행복하게 살고 싶었던 그녀  따뜻한 보금자리가 온통 걱정거리로 변했습니다",
  "참  답답하죠? 관례처럼 행해졌던 샘플 하우스 사용 문제 좀 더 구체적인 가이드라인이 필요해 보입니다",
  "이것이 지금 대한민국 이 건설 분양하고 있는 음 사업자들 입에서 나오는 이야깁니다",
  "샘플 하우스로 쓴 집을 왜 분양했냐라는 질문조차 하기 두려운 상황인데 예",
  "이거 이래도 되는 겁니까? 예",
  "일단 답답한 게 일단 동호수 다 지정됐고 예",
  "도장 찍기 직전에 동의 없이 사용했던 게 이번엔 가장 큰 문제가 되는 건데 그래요",
  "이 지금 어디 가서 피해 보상을 받을 수도 없는 거고 민사로만 지금 해결할 수 있는 어 그런 상황인 것 같습니다",
  "일단 무엇보다 음 하자 보수 수리 인테리어 비용까지 지금 모두 다 이 고객이 지금 다 책임을 졌잖아요? 그렇죠",
  "계약 해지 같은 건 안 되는 건가요? 해지는 지금 어려운 상황인 거고 어 예",
  "민사 소송을 통해서 이제 뭐 판례도 보니깐 없더라고요",
  "그니까 경우에 따라 다른데 칠백만 원도 추가금으로 냈고 또 그 분양가보다 좀 뭐 할인도 받지 못한 부분에 대해서도 예",
  "원래는 그 샘플 하우스를 사용하게 되면 임대료에 준하는 것을 그 사용자에게 지급하게 돼 있는데 그렇군요",
  "그 비용 정도만 아마 그 민사 소송으로 받지 않을까 하는 생각이 드는 거죠",
  "아 다른 거 다 떠나서 음 입주자들이 피해를 당하지 않도록 일단 샘플 하우스로 쓸 수도 있다라는 사실은 명확하게 고지를 해 줬으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "아유 참 마음이 안 좋은데 음 그래서 따뜻한 소식을 제가 한번 준비해 봤습니다",
  "이천십칠년에 또 사랑도 많이 하자라는 게 저의 다짐인데 예",
  "칠십이년 동안 꾸준히 사랑을 실천해 온 부부가 있어요",
  "칠십이년 이 나이가 아니고요",
  "부부의 연을 맺은 지 칠십이년입니다",
  "한결같은 사랑을 지켜온 이 부부의 비결 지금부터 공개합니다",
  "경북 예천에 소박한 시골 마을 이곳에 칠십이년간 깨가 쏟아지는 노부부가 산다는데요",
  "오 그런데 할머니가 보이질 않습니다",
  "그냥 근처에 간 것뿐인데 할아버지는 영 걱정이 되시나 봅니다",
  "표정이 상당히 심각하죠?  결국은 참지 못하고 휴대 전화를 꺼내 들었습니다",
  "받으실까요?  어 끊어버리셨 끊어버리셨어요",
  "혹시라도 할머니에게 무슨 일이 있진 않을까 전전긍긍  아무리 시골 마을이라고 해도 이렇게 가끔씩 쌩쌩 달리는 차가 있어서 어 위험하죠",
  "다치지는 않을까 걱정이라고 합니다",
  "보다 못한 제작진이  아~ 이 막상 들어가려고 하니 선뜻 발걸음이 떨어지지 않습니다",
  "그리고 잠시 후 오 드디어 밖에서 인기척이 들립니다",
  "오셨을까요?  오셨어요",
  " 동네에 금실 하나만큼은 최고로 소문난 만큼 거침없는 애정 공세를 쏟아내는데요",
  "쓰다듬고 또 쓰다듬고   좀 전에 할아버지 한바탕 몸 씨름해서 그런지 지치신 모양인데요",
  "자 그렇게 달달한 시간을 보내고 어디론가 향하는 할아버지 보일러에 연탄을 갈아주시는데 아 그런데 왜 갑자기 연탄을 바꿔 넣는 것일까요?  아~ 이 식사 준비하실 때가 됐군요",
  "자 한판 뒤집어주고 할아버지의 정성으로 따뜻하게 점심을 준비 중인 할머닙니다",
  "자 요리할 때 뒤에서 안아주는 기술 나옵니다",
  "애지중지 그런데 자꾸 저러시면 요리하기 힘들 텐데요",
  "이만하면 됐다 싶을 때 빠지는 기술이 필요하죠",
  "자 시큰둥하게 반응해도 할머니 얼굴에 웃음꽃이 폈습니다",
  "어 빨리 풀려도요",
  "아이  다 겪어보지 않았나요?   자 어느새 푸짐하게 차려진 밥상  소금이에요",
  "소금이요?  아 진짜 소금을 맛있게 드시더라고요",
  "음 에 조금은 미안했는지 할머니가 선심을 쓰시는데 할아버지도 가만히 있을 수 없습니다",
  " 아우 알콩달콩해",
  "어~ 손으로 냉큼 집어서 아~  자 어느덧 잠자리에 들 시간입니다",
  "이 달콤 살벌한 낮이 지나고 밤이 되자 언제 그랬냐는 듯 각자 다른 방에서 잠을 청하는 부부입니다",
  "아 따로 주무시는 거예요? 그러게 말이에요",
  "무슨 의미실까?  네",
  "이 각방 생활이 오랜 금슬의 비결이시라는군요",
  "오호 이 다음 날 또 하루가 시작됐습니다",
  "아침부터 외출 준비로 분주한 할아버지 이곳저곳 다니기 좋아하는 할머니를 위해 나들이를 가볼 참인데요",
  "이 분홍색 넥타이가 저리 잘 어울리세요",
  " 보기 너무 좋으세요",
  "아~ 오랜만에 동네를 벗어나 보는 데이트에 발걸음이 가볍습니다",
  "자 이날에 데이트 장소는 요즘 젊은이도 좋아하는 시장입니다",
  "놓칠세라 발걸음을 재촉해 할머니 옆으로 얼른 붙는 할아버지 예",
  "처음으로 향한 곳은 네",
  "할머니가 먹고 싶다 하니 안 사줄 수가 없겠죠",
  "순대가 배로 맛있겠는데요",
  "  시장 구경에 푹 빠진 두 사람 한껏 들뜬 모습인데요",
  "그런데 그때 할아버지가 한눈을 파는 사이 슬쩍 할머니가 사라집니다",
  "어 도대체 어디를 가시길래 봤더니 여긴 양말 가겐데요",
  "왜 몰래 오셨을까요?  아~  하~ 자 한편 할머니가 없어진 걸 알게 된 할아버지는 당황스럽습니다",
  "할멈 시장 이곳저곳 찾아다니던 그때  그리고 이천십칠년 새해 아침이 밝았습니다",
  "신년을 맞은 첫날부터 반가운 얼굴들이 부부를 찾아왔는데요",
  "오랜만에 보는 아들딸과 손주의 등장에 귀에 걸린 할머니 입꼬리가 내려오질 않습니다",
  "북적북적하죠?  칠 남매를 낳고 기른 노부부 지금은 자손만 서른 하고도 허~ 네 명입니다",
  "야~ 예? 자손이 서른넷이에요? 예",
  "칠 남매에 손자 손녀까지 야~ 아 장성한 아~ 자녀들을 보니 새삼 울컥하기도 하는데요",
  "칠십이년간 변함없는 애정에 며느리도 엄지를 치켜들 정돕니다",
  "뭐 그 아드님도 그렇게 하시지 않겠습니까? 자 한편 서프라이즈 할머니가 몰래 사둔 양말을 할아버지에게 건넵니다",
  "  아이고 오~ 와~ 아버님도 예",
  "이 깜짝 선물은 따로 있었어요",
  "아이고  웬일일까이 양말 줬다가 그냥  배로 받으셨어",
  "아우 색이 참 예쁘네요",
  "자 할머니가 진짜 좋아하시는데요",
  "그런데 할아버지는 선물을 언제 준비한 걸까요? 그러니까",
  "사실 두 분이 시장 데이트를 갔던 날 할머니를 사로잡은 것이 있었으니 예",
  "그게 바로 할아버지가 선물한 옷입니다",
  "눈여겨봤다가 할머니 몰래 아들에게 사오라 영을 내리신 거죠",
  "야~ 야~   캬 저걸 탁 기억하셨어",
  "아~ 배워야겠습니다",
  "젊은이들보다 훨씬 낫네",
  "  어우 단호하시죠? 자 선물 받은 새 옷을 곱게 차려입고 특별한 외출에 나선 부부 그래서일까요",
