  "예. 예전에 그 장윤선에 이슈 파이터 하던 그 시간 있잖아요",
  "그 시간 중에 한 시간이 티비 민생 연구소가 돼서 현장을 뛴다? 예. 현장도 뛰고 그게 지금 근데 티비에스 티비가 그만해요. 이제 끝났어요. 시간 아니 그 채널이 안 보인다는 거예요",
  "올레 티비 이백십사 번 비 티비 백육십칠 번 유 플러스 이백사십오 번 이거 종편 특혜가 앞 번호있잖아요. 종편들이 그리 우리 시민의 방송이 들어가야 됩니다",
  "고런 제도적 개편도 필요하고 어~ 유튜브로도 많이 봐주시고요",
  "우리 뉴스 공장도 티비에스 티비로 나오잖아요",
  "자 그만하세요. 인제 예",
  "그 이야기를 해주셔야죠",
  "티비에스 티비 새로운 프로그램입니다",
  "말 많은 민생 연구소 소장 안진걸 소장 어~ 이 개편이 육 개월마다 있거든요. 통상 아~ 그렇죠",
  "삼 개월만에도 없어지는 경우가 있긴 있습니다",
  "그때까지 살아남지 못할 수도 있죠",
  "근데 우리 개그맨 김미진 님하고 같이 진행해요",
  "아~ 그래요? 그 유명한 개그맨님 예",
  "예전에 코미디 대상도 받",
  "누구 누구시라고요? 김미진 개그맨",
  "인기 개그맨이고 지금 유튜브도 열심히 하시는 분입니다. 네",
  "자 말 좀 줄이세요",
  "네. 근까 아무튼 국가 장학금 신청 기간이니까 바로 신청하셔야 됩니다. 예",
  "아 진짜 거기가서 하세요. 이제 예. 여기까집니다",
  "신청 기간 내에 못하면 놓칩니다",
  "안진걸 소장이었습니다",
  "많은 응원 부탁드립니다",
  "욘 안드레센 인천 유나이티드 감독님 인터뷰 듣고 이천수 실장을 꼭 섭외해달라는 문자가 왔습니다. 네",
  "그래 보겠습니다. 네",
  "광장동 현대 파크빌인데 경비 아저씨가 뉴스 공장을 듣고 있습니다",
  "전국에 뭐 모든 경비 아저씨들은 뉴스 공장을 어~ 듣는 것으로 저는 간주하겠습니다. 그냥 관악 이 번 마을 버스 운전 기삽니다",
  "짱짱 틀어놓고 있는데 누가 저 좀 칭찬해 주세요. 네",
  "기아 차 허송 공장 소렌토 라인에서 일하는데 아침에 뉴스 공장을 사람들이 안 듣고 있네요",
  "정말 이런 식으로 해가지고 소렌토 잘 나오겠습니까? 아 안성 줄타기 김학용 의원 안 나오나요? 예",
  "월요일날 예. 여야가 붙는 날입니다",
  "그래서 월요일날 최재성 의원과 함께 매치있습니다",
  "효순 선생님 나오셨습니다",
  "네. 자 오늘 이 무려 칠 분이 확보됐네요",
  "이렇게 오 분 이상이 칠 분",
  "원래 십사 분 저한테  줘야 되는 시간에요",
  "오 분 이상 된 지가 꽤 오래 된 거 아니 오 분 이하가 된 지가 칠 칠 분밖에 못합니다. 오늘도 그래요. 오늘 주제가 뭡니까? 어~ 쌀국수",
  "아 쌀국수 베트남? 예. 베트남 저 다음 주가 그래도 하노이 주간이잖아요",
  "하노이 주간 내 방송에서 하노이 이야기를 듣게 될 텐데 뭐 저도 이렇게 쌀국수이야기를 해놔야 될 것 같아가지고 쌀국수 베트남 지난번에 남북 정상회담에서는 냉면이 떴으니까 이번에는 북미 정상회담에서 쌀국수 쌀국수가 뜨지 않을까",
  "쌀국수 저도 쌀국수 좋아합니다",
  "정상회담 그래요? 예",
  "정상회담에 쌀국수 하나 먹지 않을까요? 그럴 수도 있을 것 같애요",
  "가르면서 욕할 수도 있고  쌀 국수 먹었어요",
  "그 그 베트남 쌀국수가 우리한테 이렇게 알려진 것은 천구백구십 년대 그니까 베트남하고 우리가 수교를 하면서부터입니다",
  "그래서 몇몇 그 쌀국수 집이 들어왔는데 그~ 베트남식 전통식 방식으로 들어왔던 것은 어 초기에는 실패를 하고요",
  "아~ 그래요? 아~ 그 향신료에 적응을 잘 못한 거죠. 특히 고수 아~ 예. 향이 너무 강해서 처음에는",
  "그래서 그 베트남 쌀 수가 미국에 갔다가 약간 변해서 미국화해서 아~ 그래요? 임기 했는데 그게 이제 우리 땅에 들어와서 조금씩 번져나가기 시작했죠",
  "쌀국수는 전 세계적으로 인기있는 음식이에요. 어느 나라가든지 맞습니다",
  "이게 쌀국수가 유럽에서 많고",
  "베트남 전쟁 때문에 번진 음식이라고 흔히들 이야기를 해요",
  "어~ 베트남 전쟁 중에 그 베트남 국민들이 인제 전쟁을 피해해서 여기저기 막 흩어져 나가는데 그걸 보트 피플이라고 그러죠",
  "그래서 미국에도 많이 가고 유럽에도 많이 가고 유럽에 굉장히 많아요",
  "그렇죠. 이게 프랑스 식민지였기 때문에 그쪽으로도 많이 갔죠",
  "그래서 어~ 그 베트남 사람들이 먹고 사는 방법으로 할 수 있는 게 뭐 있을까",
  "뭐 음식 장사가 젤 편할 수 있겠다해서 그 베트남 쌀국수 집이 많이 셨습니다",
  "그래서 전 세계에 베트남 쌀국수가 크게 번져있죠",
  "어~ 근데 이 쌀국수가 크게 번져나가면서 우리도 인제 우리나라에서도 구십 년대 후반부터 베트남 것도 있지만은 태국 것도 많이 들어오고",
  "쌀국수를 많이 먹으니까 그 시점에 우리가 쌀이 막 남아돌아 갔어요",
  "아~ 또 그거하고 맞아 떨어졌군요",
  "예. 그래서 아 야 이거 우리 쌀 남아 돌아가는데 이거로 우리 쌀국수 만들 수 있지 않을까 해서 어~ 해서 정부가 나서서 쌀국수 개발 프로젝트를 많이 진행을 했어요",
  "아~ 그랬어요? 정부에서도",
  "예. 아마 지금 그 군인 장병 여러분들은 가끔씩 쌀국수 아마 드실 거예요",
  "어~ 그 국내에서 만든 쌀국수로",
  "그니까 베트남 쌀국수가 아니라 음 베트남 쌀국수와 우리 쌀국수 면이 다릅니까? 달라요",
  "어~ 베트남 뭐가 좀 쌀국수 베트남에서는 쌀국수를 많이 먹을 수밖에 없는게 그 베트남 국민들이 그렇게 뭐 쌀국수를 좋아하는 기호를 가지고 있어서가 아니라 원래는 인제 그 모든 나라가 쌀이 예",
  "주식이 되는 그 나라에서 많이 나는 거 그렇습니다",
  "예. 영국에서 쌀이 많이 생산되니까 피시 칩 감자하고 생산밖에 없으니까 피시 앤 칩이 주식이 된 거지 뭐 예",
  "그 베트남은 한 이십 프로가 농지고요",
  "열대 아열대 온대 기후까지 다 포함하고 있는 굉장히 긴 나라거든요",
  "예. 삼모작 아닙니까? 삼모작 그게 벼 농사가 잘 돼요",
  "어 이모작 삼모작 예사고요",
  "어~ 우리가 거기에서 나오는 쌀이 이 인디카 쌀이죠",
  "우리가 먹는 자포니카하고 조금 달라요. 약간 길쭉한",
  "아~ 잘 흩어지는 거",
  "안남미라고 옛날에 불렀던 쌀이죠",
  "예. 그 그 쌀은 밥으로 안 칩니다. 저는  이거 콘프레이크야 뭐야 이거",
  "볶음밥 하면 맛있어요",
  "근데 그것으로는 그 면이 만들어져요",
  "쉽게 만든 잘 만들어져요. 예",
  "아~ 쉽게 만들어지는구나",
  "그래서 그~ 이렇 그런데 우리가 먹는 이 자포니카 이거는 국수가 잘 안 돼요",
  "뽑기 어렵습니까? 상대적으로 그 면을 만들어 놓으면 그 떡같이 아~ 이게 찐득찐득 찐득찐득해지는구나",
  "그런 게 단점이 있죠",
  "그래서 그 쌀국수를 쌀이 남아 돌아가니까 쌀국수를 만들어서 이게 밀국수로 대처하면 예",
  "우리가 지금 쌀 문제를 해결할 수 있지 않는가해서 정부에서 이걸 계속해서 쌀국수 개발 쌀국수 개발 오래 됐어요. 이게 이명박 정부에서도 그러고 지금도 아마 하고 있을 수도 있어요",
  "어디서 쌀국수 개발  그렇게 오랫동안 개발 반도쳅니까? 뭐 그렇게 오래걸려",
  "근데 그 쌀 함량이 계속 올라가요",
  "그 처음에는 이삼십 프로였다가 요즘 육칠십 프로 아마 백 프로짜리 쌀국수 개발돼 있기는 있을 거예요",
  "이런 데 안 번져요. 쌀국수가 우리나라 면발에 쌀국수는 안 번진다",
  "어. 응. 안 번져요",
  "이게 어 아주 단순해요",
  "우리는 쌀이 남아 돌아가고 의무 수입되는 수 쌀이 많다 하더라도 쌀 가격이 아직 비싸요",
  "아~ 밀가루 가격이 더 싸거든요",
  "그래서 밀국수가 우리한테는 가장 많이 주어질 수밖에 없고요",
  "그 베트남 쌀국수 얘기해주세요. 어떻게  그 베트남은 베트남 사람들이 왜 우리나라가 쌀국수가 왜 안 되는지 얘기말고 베트남 쌀국수 얘길 해주세요",
  "베트남에는 왜 그렇게 쌀국수가 많은지",
  "이게 제가 베트남을 그 여기저기 돌아다니면서 이렇게 봤거든요",
  "그런데 베트남에서 한번 밀국수를 찾기 위해서 예",
  "어~ 스파게티 정도는 파는데 네",
  "어 뭐 우리의 짜장이나 우동 같은 것 이런 게 거의 안 보이더라고요",
  "그냥 쌀국수밖에 없어요",
  "면 음식은 다 쌀국수군요. 그럼요",
  "왜 쌀국수밖에 없지 생각하니까 아 여기는 밀보다 쌀이 사구 싸구나",
  "아하 다 xxxx 싸니까 많이 먹는구나",
  "이런 식대로 되면 서민들이 흔한 흔히 나는 걸 재료로 해서 먹어서 그 나라에 주식이 되거나 이렇게 그 많이 먹게 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 그 피시 앤 칩스 자꾸 이야기할 수밖에 없어요",
  "영국 사람들이 한반도에 살았어봐 쌀 밥 먹었을 거예요",
  "우리도 영국에 살았으면 피시 앤 칩스 먹었을 거고",
  "근데 우리는 가끔씩 이런 착각들을 하죠",
  "그니까 각 지역에 음식이 주된 음식으로 자리 잡고 있는 게 그 지역 사람들의 기호가 반영된 것이다라고 음. 그거밖에 없는 걸 어떡해. 쌀이 근데 기호가 반영돼서 그 음식을 먹는 것이 아니라 예",
  "그 음식을 내내 먹다 보니까 그 기호가 만들어진 것이죠",
  "그리고 그 재료가 워낙 거기 많으니까 싸고",
  "그렇죠. 그래서 그 음식에 대한 어~ 음식을 입 그 입문학이나 예",
  "어~ 문화로 이해를 하는 방법은 그 지역의 자연을 이해하는 것이 먼저라고 이렇게 봐야 됩니다",
  "어떤 자연 환경이 있는가",
  "굉장히 의미있는 얘길 하실려고 하는데 시간이 다 됐어요",
  "네. 자연 환경이 있는가를 봐야  그 지역 사람들의 기호를 알 수 있습니다",
  "xx를 황교익 선생님이었습니다",
  "베트남 아주 멋있더라고요",
  "환경부 사대강 조사위가 사대강에 설치된 열여섯 개 보 중 세 개는 해체 두 개는 상시 개방을 제한하며 비용대 편익 그러니까 보 해체의 경제성을 발표했습니다",
  "예를 들어 세종보를 해체하는데 비용대 편익이 이 점 구이 그러니까 해체비용보다 해체비용보다 헤체로 얻는 경제적 이익이 이 점 구배에 달한다는 겁니다",
  "그냥 두면 관리비용이 계속 발생할뿐만 아니라 나빠지는 수질 때문에 수질 개선 비용까지 들어가기 때문인데 그런데 이 사대강 조사위에 제한을 두고 멀쩡한 보를 해체하는 게 논란이라는 기사들 많습니다",
  "그렇죠? 콘크리트 구조물 보는 멀쩡합니다",
  "그런데 강이 멀쩡하지 않잖아요",
  "이게 정말 논란의 거리가 됩니까? 사대강은 이명박 전 대통령이 대운하 사업에서 사대강으로 이름만 바꿔서 무려 이십이 조라는 세금을 강바닥에 쏟아부어 토목기업들 배만 불린 단군 이레 최대 삽질 아니었습니까? 물고기가 살던 일급수가 사라지고 어족은 궤멸하고 독성 물질이 검출된 뻘에 지렁이나 사는 사급수가 됐는데 사대강으로 창출된다던 이십만 개 일자리는 어디갔나요? 이 마당에 그 콘크리트 덩어리가 멀쩡한 게 뭐가 그렇게 중요한가? 구조물이 자신을 위해 존재합니까? 강을 위해 존재하는 거지 강을 해치는 구조물은 이미 원인 무용인 겁니다",
  "이쯤 되면 멀쩡한 보를 왜 해체하냐고 물을 게 아니라 애초 필요도 없는 보를 왜 설치했냐고 물어야 하는 거죠",
  "답을 얻지 못하는 건 답이 없어서가 아니라 질문이 잘모쓰때 잘못됐을 경우가 대부분이다",
  "어~ 오늘부터 어~ 개편이어서 에 뭔가 새로운 느낌이 드네요",
  "굉장히 새로운 어~ 네",
  "저의 시도가 많습니다",
  "우선 세트장 뒤도 달라진 것 같고요",
  "네. 유튜브도 스튜디오죠",
  "저희가 실시간으로 어 생중계가 됩니다",
  "네. 그래서 부담스럽네요",
  "네. 뒤쪽에 쓸데없는 책도 설치해놓고 그랬어요",
  "화면에 나오라고 자 그리고 브리핑 안 해도 새로운 코너가 생겼습니다",
  "잠시 후 소개해 드릴텐데 자 긴장됩니까?  약간 부담스럽긴 한데 뭔가 새로운 게 네",
  "많이 생겨서 네. 부담스러울 수밖에 없어요",
  "앞에 지금 김우진 기자 앞에 에~ 또다른 분이 한 한분 앉아계십니다",
  "이 분이 등장하는 시간이 잠깐 있어요. 잠시 후에 네. 기대해 주십시오",
  "그 잠깐을 위해서 한 십여 분 혼자 계속 앉아 있는 겁니다",
  "네. 조용히 계시고요",
  "네. 얼굴 크기가 저랑 비슷한데  자 갑자기 왜 이 사대강 저희가 잠시 이부에서도 다룰 텐데 단군 이레 최대의 국책 사업이라고 했죠",
  "네. 이명박 정부 때 정말 유명했습니다",
  "애초에는 대운하 사업을 하겠다라고 했던 것도요",
  "그게 막히니까 돌아가는 방식으로 사대강 사업을 한 거죠",
  "이게 왜 시작됐냐를 생각해보면 이거는 간단한 겁니다",
  "그때 대운하 사업 우리가 삼면이 바다잖아요",
  "예. 인천에서 목포 부산 다 연결되지 않습니까? 차로 서해에서 동해까지 서울에서 부산까지 네다섯 시간이면 다 갑니다",
  "케이티엑스로 하면 철도도 다 깔려셔 두 시간 남짓이에요",
  "그런데 왜 대륙에다가 억지로 운하를 팝니까? 그런데 운하를 판다고 어~ 계속하다가 하도 반발이 심하니까 그걸 사대강으로 이름을 바꾼 거잖아요",
  "그래서 환경단체는 단군이레 최대 사기 사건이라고 핫 하기도 했고 예",
  "그런데 지었는데 그나마 어~ 강물이라도 깨끗해지던지요",
  "예. 그리고 세금 한푼도 안 들어간다고 그랬는데 그러지 않았습니다",
  "전혀 그러지 않았고요",
  "민간에서 다 한다고 그랬는데 다 거짓말이었죠",
  "일자리 숨 이십만 개 만들어 진다고 계속 광고했는데 수질도 개선된다고 했고 사대강 주변에 관광 산업으로 크게 늘어난다고 그랬는데 다 거짓말이었어요",
  "이게 왜 논란이 되는지 이 질문을 잘못해서 그래요",
  "멀쩡한 구조물을 왜 없애냐",
  "구조물이 멀쩡한게 뭐가 중요합니까? 애초에 음 왜 만들었냐라는 질문을 하는 게 맞죠",
  "말씀처럼 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 이제 북미 정상 회담이 이틀 앞으로 다가 왔습니다",
  "그래서 관련된 소식이 많은데요",
  "어제 오전 아홉 시 북한 매체가 김정은 국무위원장의 하노이 행을 공개했습니다",
  "평양역에서 출발하는 모습을요",
  "신문과 방송에서 보도했는데요",
  "북한 조선 중앙 티브이 영상을 보면 김 위원장이 이십삼일 오후 네 시 반쯤에 평양 시민들의 환송을 받으면서 기차를 타고 하노이를 떠났습니다",
  "또 노동당 기관지인 노동 시민도 이 소식을 일면에 실었는데요",
  "북한이 대내용 매체를 통해서 북미 정상 회담 개최와 베트남 방문을 주민에게 공식적으로 알린겁니다",
  "그동안의 김 위원장 신변 보호를 위해서 사전에 일정을 북한에 공개하지 않은 바가 있는데요",
  "그런데 이번에는 도착하기 이틀인가 전에 미리 공개했습니다",
  "예전에는 뭐 귀국 후에 예",
  "어~ 이러 행사라고 그래서 귀국 후에 보도하고 있는데 이번에는 현지에 도착하기도 전에 네",
  "그쪽 포도 아주 빠른 시간에  상대적으로 빠른 시간에 보도한 거고요",
  "북한이 변하는 건 이런 것만 봐도 분명한 것 같고요",
  "그런데 관련 뉴스 중에 지난 주에 나왔던 관련 뉴스 중에 가장 인상적인 건 그 엔드류 김 그렇죠",
  "전 코리아 인부 센터장 관련 보도였어요",
  "네. 막후에서 중요한 역할을 했다라고 알려진 인물이고요",
  "현재는 공직에 있지는 않습니다",
  "지난 북미 협상에서 핵심 역할을 했다라고 하는 앤드류 김 전 씨아이에이 코리아 임무센터장의 발언인데요",
  "현지 시각으로 이십이일에 미국 스탠퍼드대에서 한 강연에서 김 위원장의 발언을 공개했습니다",
  "김정은 위원장은 지난 사월에 지난해 사월에 방북해서 마이크 폼페이오 장관과 함께 만났는데요",
  "그 당시에 김 위원장이 자신의 자녀가 평생 핵을 지고 살기를 원하지 않는다라고 이야기했습니다",
  "비핵화 의향이 있느냐라고 묻는 폼페이오 장관 말에 대한 대답이었다라고 하는데요",
  "알다시피 난 아버지이자 남편이다",
  "내게는 아이들이 있다",
  "내 아이들이 평생 핵을 지고 살기를 원하지 않는다 이렇게 이야기 했다고 합니다",
  "음 그게 이제 자연인으로서 김정은 위원장이 핵에 대해 해서 어~ 발언이 이렇게 알려진 게 처음인 것 같아요",
  "네. 김정은 위원장도 아버지도 남 아버지이고 남편 맞죠",
  "그니 자연인으로서 어~ 북한에 지도자가 아니라 자연인으로서도 원치 않는다는 반응인데 이런 강연은 이제 그~ 연드류 김 씨아이에이 코리아 임무 센터장이 씨아이 센터장이었잖아요",
  "대북 금을 굉장히 중요한 역할을 예",
  "했다라고 알려져 있는데요",
  "작년 말에 어~ 퇴임했습니다",
  "퇴임 퇴임한 것으로 예",
  "알고 있는데 그러니까 퇴임한 지 지금 뭐 두 달 밖에 안됐는데 이러한 강연은 미리 당국에 오케이를 하고 그 내용도 주요한 것은 오케이를 받고 하는 거거든요",
  "그러니까 어~ 시점에 이런 발언이 나온 것은 어~ 남북한 그리고 미국 내 강경론자 모두에게 보낸 메시지다",
  "그렇게 보여 지는 거죠",
  "이렇게 네. 그렇죠",
  "사실 김 위원장의 그런 뭐 일정의 자연인으로서의 모습뿐만이 아니라요",
  "비핵화와 관련된 로드맵 이야기도 좀 상세하게 했고요",
  "또 협상과 관련된 이야기도 했다라고 합니다",
  "뭐 그런 거는 그~ 자기가 직위에 있을 때 다뤘던 전문 분야이니까 할 수 있는 이야기인데 김정은 위원장의 발언을 굳이 이렇게 따로 소개한 것은 그런 어~ 사실은 이래 여 임팩트 있는 발언이거든요",
  "예. 미래 세대에 대해서 어떻게 생각하느냐에 대한 것도 있고요",
  "네. 김정은 위원장도 자연인이고 사람이다라는 메시지 담겨있는 데다 인상적인 그 보도였습니다",
  "네. 그리고 트럼프 대통령도 미국 현지 시간으로 이십오일에 출국한다라고 밝혔습니다",
  "자신의 트위터에다가 쓴 글인데요",
  "그러면서 비핵화에 따른 경제 보상도 강조했습니다",
  "김 위원장은 핵 무기가 없다면 그의 나라가 신속하게 세계에 대대란 경제 강국에 하나가 될 수 있을 것이라는 것을 누구보다 잘 알고 있다라고 썼는데요",
  "뿐만 아니라 다시 한번 야권에서 제기되는 비핵화 회의론에 대해서 반박했습니다",
  "수년간 실패한 사람들이 내가 북한과 협상하는 방법에 대해서 말하는 것을 지켜보면 우습다라고 반박했는데요",
  "그러면서 그들은 전혀 협상 방법을 갖고 있지 않다면서 아무튼 그런 점은 고맙다라고 했습니다",
  "어~ 미국 민주당이 트럼프에 대해서는 비판 중에 맞는 것도 많죠",
  "예. 맞는 것도 많은데 적어도 요 말은 할말이 없을 것 같아요",
  "트럼프 대통령이 아니 자기들은 계속 실패 해놓고 내가 실패한 사람들이 내가 지금 잘하고 있는 것에 대해서 뭐라뭐라 하는 것은 우습다",
  "네. 자기들이 잘 하던가 그럼 그전에 자 그런 얘기 있고요",
  "또 뭐가 있습니까? 네. 또 기념 주화가 또 벌써 나왔다라고 하는데요",
  "이차 북미 정상 회담을 기념하기 위한 것인데 일차 정상 회담때도 있었던 바가 있습니다",
  "그런데 이번에도 눈에 띄는 건요",
  "앞면에는 북미 정상 이름과 함께 문재인 대통령 이름이 쓰여 있다라고 하고요",
  "뒷면에도 성조기와 인공기 사이에 태극기가 새겨져 있다라고 합니다",
  "이거보고 인제 하노이에서 종전 선언해서 어~ 문재인 대통령이 하노이로 가는 것 아니냐 이렇게 해석하는 분들도 있습니다",
  "그런데 제가 보기엔 어~ 이 기념주화를 한국인이 많이 사서 그래요",
  "어째 그럼 남한의 역할도 인정하는 게 아니냐라는 해석도 나오고 있는 건데요",
  "예. 제가 보기에는 왜냐하면 북한에서 이 주화를 많이 살 것 같진 않고요",
  "인터넷으로 남한에서 많이 사고 지난번에 기념 주화도 그거를 구매하시는 분들이 저도 선물로 받았어요",
  "네. 사실 뭐 가지 말라는 거긴 하거든요",
  "그런데 그땐 태극기가 새겨져 있지 않았었는데요",
  "이번에는 그걸 리스트를 가지고 한국인들이 많이 사라는 겁니다",
  "네. 국내 소식으로 돌아가서요",
  "자유한국당 전당대회도 얼마 남지 않았습니다",
  "황교안 전 국무총리가 최순실 씨 테블릿 피씨가 조작 가능성이 있다라는 이야기를 했는데요",
  "탄핵이 잘못됐다는 발언에 이어서 최순실 국정농단 수사에 단초도 부정한 겁니다",
  "지난 이십일일 밤 케이비에스가 주최했던 토론회에서 한 말인데 김진태 후보가 관련해서 물어보자 테블릿 피씨에 대해서는 이미 조사가 이뤄진 부분이 있었고 잘못된 부분이 많다는 것을 토대로 재판이 진행된 것으로 안다라고 이야기 했는데요",
  "요 대목은 저희가 어~ 이거 황교안 총리가 어~ 전 총리가 이제 당 대표가 될 가능성이 높은 것 같은데 되고 난 후에도 계속해서 이 질문을 계속 받을 거예요. 아마 어~ 그래서 요 대목은 저희가 어~ 직접 들려드리겠습니다",
  "이게 태블릿 피씨에 대해서 조작 가능성이 있다라고 답변을 해버렸어요",
  "네. 가짜 뉴스를 퍼트리는 건데요",
  "어~ 그 재판 과정에서도 그런 이야기가 나온 적이 인정된 바가 전혀 없고요",
  "심지어 법률가이기도 하고 총리였던 인사의 발언으로서는 굉장히 부적절하다는 지적이 많습니다",
  "어~ 이거는 이제 태극기 부대의 표를 의식해서 하는 발언이겠죠",
  "그런데 이게 두고두고 발목을 잡을 것인데 여기서 잠깐",
  "새로 만든 순서입니다",
  "코너 엔 코너 아휴 십 분 동안 가만히 앉아있으니까",
  "잠깐 소개할 때 아 예예",
  "나오셔야 하는데 소개할 때 지금 저희가 부탁드릴게요",
  "뉴스 공장에 국제화를 위해서 예",
  "시사 용어를 어~ 간간이 영어로 배워보자 이런 코너를 만들었어요",
  "그런데 지금 방금 이야기하신 갑자기 소개도 없이 등장하신 썬 킴 안녕하십니까? 안녕하십니까? 그~ 저한테 주어진 시간이 삼 분이라고 하는데 그 삼 분 때문에 한 시간 운전하고 왔기 때문에 출연료는 좀 잘 챙겨주십시오",
  "일단 말 말이 너무 기네요",
  "바로 공장장님이 자 또 머리가 제가 또 크다고 하셨는데 아유 전 어깨가 좁은 그런 말할 시간이 없습니다",
  "아유 네 알겠습니다",
  "예. 일 분에 끝내야 되기 때문에 네네",
  "에~ 지금 어 한국 외국어대 사이버 영어학부에 겸임 교수이시고 여기저기 방송에 많이 나가십니다",
  "네. 자 태극기 부대 뭐라고 합니까? 태극기 부대를 그냥 직역하는 게 아니라 어~ 예를 들어 외국인에게 태극기 부대를 설명할 때 아 딱 알아들을 수 있는 태극기 부대를 태극기 부대라고 설명한 다음에 그걸 영어로 설명하면 되는데 네",
  "특히 이제 그건 너무 길잖아요",
  "미국인 같은 경우에는 예",
  "비슷한 거 이거와 너희 나라에는 이거와 태극기 부대가 비슷하다",
  "그 비슷한 게 뭡니까? 얼터너티브 얼라이트라고 들어보셨는데 그 들었겠지만 대한 우파라고 아 얼터너터브 라이트 네",
  "줄여가지고 알트라이트라고 하는데 알트라이트 검색해 보시면 아시겠지만 똑같아요",
  "배경만 서울에서 뉴욕 워싱턴으로 바뀌'었고 네",
  "그 우리가 알고 있는 네오 나치 또 음 큐클락스 클던으로 알고 있는 케이케이케이를 다 아우르는 이 짬뽕과 같은 이 극우단체가 알트라이트 여기서 하이 히틀러 그걸 흉내내가지고 하일 트럼프라고 해요",
  "그렇죠? 하일 트럼프라는 말은 공식적인 형 행사장에서 얘기를 해버리는 단체죠",
  "그리고 베러린이라고 어~ 백악관 초기에 중요한 인물이었죠",
  "지금 짤렸지만 이~ 리처드 스펜스라는 사람이 만든 그 단체인데 예",
  "지금까지는 그 이천십년도에 단체가 만들어졌는데 그 전까지만 하더라도 네오나치 케이케이케이가 이게 이~ 오합지졸이었거든요",
  "리처드 스펜서가 이천십년도에 이 단체들을 어우르면서 알트라이트라는 단체를 만들었죠",
  "알트라이트 그러니까 이 알트가 뭐에 약자입니까? 대한의 라는 형용사 얼터니브 롸이트 발음 한번 해보시죠",
  "그럼 쓸데없는 것 하지마시고 네",
  "알트라이트 얼트라이트 뭐라고 해야해? 얼 얼터느티브 라이트인데 알트라이트 알트라이트로 갑니까? 네",
  "예. 발음 조심 좋으시네요",
  "자 이제 조용히 해주세요",
  "다음 뉴스 넘어가죠",
  "국민 뉴스 그럼 어 전당 대회  이야기는 여기까지 하고요",
  "네. 알트라이트 네",
  "텔리자미 내각 강요 세 명이 다음 주까지 유럽 연합과 합의안이 나오지 않으면 브렉시트 일정을 연기해야 된다고 반기를 들었습니다",
  "노딜 브렉시트 관련해서 여러 차례 전해드린 바가 있는 데요",
  "영국 경제를 파국으로 몰아 넣고 있다라는 운영 우려 때문인데요",
  "주장대로 삼월 이십걸 구일 이십구일까지 예정된 브렉시트 일정이 연기될 지는  네. 죄송합니다",
  "긴장이 풀렸어요. 지금   알트라이트 충격이 좀 크네요",
  "네. 이 코너 오래갈 것 같지 않아요",
  "하다보니까 자 계속 가보죠",
  "네. 그래서  이십칠일에 영국 하원 포겨 표결로에 결정될 전망입니다",
  "저도 못들었는데 어쨌든 계속 이어진 뉴스 중 브렉시트 연기해야 한다고 네. 내각에서 일종의 반란이 일어났다라는 보수당 내에서도 보수당의 핵심입니다",
  "예. 보수당 내에서도 어~ 왜냐하면 지금 그 바로 브렉시트 노딜러 브렉시트를 해버리면 가장 많이 얘기하는 것 중 하나가 그~ 저스트 인 타임 에~ 영어가 갑자기 나오네요",
  "저스트 인 타임 공급 챙이라고 예를 들어 지금은 워낙 물류가 잘 되어 있으니까 그~ 영국 영국이 아니죠",
  "유럽 대륙에서 넘어올 때 딱딱딱 시간이 아 정해져 있고 딱딱딱 빈틈없이 넘어오기 때문에 뭐 도보 해협 건너서 기차타고 버스 차량타고 네. 제시간에 네. 제시간에 딱 도착해서 제고가 필요없거든요",
  "워낙 가깝기도 하니까 네",
  "그런데 이제 통관 국경이 생기고 통관 절차가 생기면 이제 묶이는 시간이 생기잖아요",
  "네. 경제적으로 위기가 온다라는 건데요",
  "그러면 마트에 선박 안에 물건이 올라갈 시간에 딱딱 도착해 줘야하는데 그러면 여덟 시간 더 늦어졌다",
  "여덟 시간 동안 손발에 물건이 없는데 이게 계속 이어지면 어~ 어딜 가도 살 물건이 제때 아 공급이 안 된다는 거죠",
  "대혼란이 일어날 것이다",
  "그런 얘기인데 어~ 그래서 부상 내에서도 반란이 일어났지만 지금 현재까지는 어~ 연계하자 표결을 붙이면 계속 부결되고 있죠",
  "네. 지금 어째거나 투표 분수령은요",
  "아직 나오진 않았습니다",
  "자 하나만 더하고 끝내야 될 것 같습니다",
  "네. 베네수엘라에서 지난 주말 국제 사회가 제공하는 구호물품 반입 여부를 두고 대규명 소요 사태가 발생했습니다",
  "최소 네 명이 숨졌다라는 예측이 나오고 있는데요",
  "그리고 삼백 명 넘게 숨졌다 다쳤다라고 합니다",
  "콜롬비아 브라질 접경 지역에서 해당 물품을 받으려는 주민들과 이를 저지 하려는 군 병력이 크게 충돌한 건데요",
  "이런 가운데 마드로 베네수엘라 대통령이 미국에 이어서 콜롬비아에 대해서도 정치 외교 단절을 선언했습니다",
  "반면에 미국에서는 베네수엘라 사태 대응에 추적 주력하기 위해서 존 볼턴 보좌관이 한국 출장까지 중단하는 등 개입의 강도를 높이고 있습니다",
  "미국이 원하는 건 이제 반미 정권인 현재 베네수엘라 정권을 무너뜨리는 거죠",
  "예. 그런데 여기서 콜롬비아가 왜 등장하는지를 보도해 줘야하는데 콜롬비아는 남미에서 대표적인 친미 국가입니다",
  "예. 이미 어~ 이전 대통령이었던 베네수엘라 이전 대통령이었던 차베스 시절부터 국가 단절을 했다가 다시 지었다",
  "왜냐하면 같은 나라였거든요",
  "베네수엘라하고 콜롬비아가 탄생한 시절에는 같은 나라였어요",
  "그런데 지금 콜롬비아는 완전한 대표적인 친미 국가가 됐고 이 구호 물품 그니까 구호 물품을 베네수엘라가 막는다",
  "이거 나쁜 정권이네 이렇게 어~ 이해하기 십상인 보도로 이어지는데 그게 아니라 구호 물품을 미국이 보내는 겁니다",
  "미국이 콜롬비아에 물건을 쌓아놓고 거기서 베네수엘라에 넣는 거예요",
  "그래서 이 구호 물품을 받으려는 사람들하고 이걸 막 어 이것 때문에 인제 정부국에 반기를 들게 반들려는 거죠",
  "그러니까 베네수엘라 정권은 어~ 미국이 자기들을 무너 뜨리기 위해서 구호 물품을 일부러 집어넣는다",
  "네. 시도조차 안했죠",
  "그전에는 왜 안줬어요",
  "네. 그런 것이고 그래서 지금 이걸 막으려고 하는 것이고 그래서 베네수엘라와 국가를 단절하려고 하는 것이고 베네수엘라의 입장에서 보자면 콜롬비아는 앞잡이인거죠",
  "앞잡이 미국에 그렇게 보 여기서 잠깐 앞잡이가 뭡니까? 맙이라고 합니다",
  "엠오비 이거 출연료 두 배 주시는 건가요? 맙 아니 시키지 않은 말은 그만하세요",
  "네. 맙 맙이라고 합니다",
  "네. 알트라이트 맙 아니 센턴 킴 씨가 시키지 않은 말을 너무 많이 해가지고 아니에요",
  "시간을 너무 많이 잡아 먹어 영어만 얘기해주세요. 영어만 알겠습니다",
  "맙 맙은 무슨 뜻입니까? 맙이 그 뭐에 앞에서 말씀하신 앞잡이 완전히 앞잡이 어 맙 오브 누구누구 누구누구의 앞잡이 어 스펠이 어떻게 돼요? 엠오비 아까 말씀드렸습니다",
  "맙 아엠 어 맙 아임 맙 오브 공장장이라고 해야죠",
  "예. 그런 얘기고요",
  "그래서 베네주엘라 미국의 앞잡이로 보인다라는 거죠",
  "베네수엘라가 베네수엘라 입장에서 너무나 명백한 것이죠",
  "그래서 이런 일이 벌어진 것이고 더군다나 지금 어~ 자기가 대통령이라고 혼자 선언해 버린 가이도 같은 경우에는 지난 주에 보도가 됐지만 미국의 어~ 미국의 베네주엘라 정권 교체 프로젝트가 네. 이십년 넘게 지원해왔다 그렇죠",
  "라고 하는 건데 워싱턴 포스트 보도였습니다",
  "그~ 정권 교체 프로젝트가 베추라 인사 아닙니까? 이 사람을 마이크 펜스 지금 부통령이 만든다는 것 아니에요? 미국의 의도는 명백하고 너무 자명하고 베네주엘라는 이거 어떻게든지 막아보려고 하는 것이고요",
  "그 가운데 어 콜롬비아가 앞잡이로 나선 겁니다",
  "말하자면 네. 맙이요",
  "베네주엘라의 입장에서 보자면 네",
  "그래서 저는 점점 분위기가 안 좋아지고요",
  "위기가 위험해지고 있다라는 겁니다",
  "그 이~ 사태는 지금 뭐 구호 물자가 반입되고 소녀사태가 발생하고 행하면은 미국이 유보하고 있는 거죠",
  "유도하고 그렇게 해서 정권이 무너지고 그 대목을 말하지 않으면 전체가 이해가 안 가는 거죠",
  "자 우리가 여기까지 하겠습니다",
  "그동안 어~ 그동안에 저 잠깐 수고해주신 썬킴 네",
  "마지막일수도 한 번하고 없어질지도 모르거든요",
  "오늘이 마지막인 것처럼 살아라 시사인에 김은지였습니다",
  "네. 티비에스 개편이 많습니다",
  "네. 제 앞에 다섯 시 일곱 시는 김보민 아나운서에서 정연주 아나운서로 어 바뀌'어서 진행이 되고 제 다음에는 어~ 김균호 씨가 오늘부터 또 진행을 하죠",
  "그리고 한참 뒤 오후 여섯 시에는 어~ 김종례 씨가 진행하는 인기있던 색다른 시선에 진행자가 또 바뀌'었습니다",
  "이수 시사인의 이수 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이렇게 뵙네요",
  "네. 시사인의 아침 저녁 다 나가네요",
  "라디오 진행을 처음 해 보시죠",
  "네. 진행은 처음이죠",
  "그동안에 패널은 좀 오래했는데 네",
  "저 패널할 때 사실 진행자들 이렇게 보면서 아 쉽게 한다",
  "어 패널은 뭐 질문하면 다 답해야 되고 준비해야 되는데 아 좀 저 진행자들은 아무나 아무거나 자기 궁금한 것 물어보면 되니까는 괜찮지 않나 그렇지 않아요",
  "이렇게 생각했는데 아닌 거예요",
  "해보셨어요? 아니죠",
  "제가 지금 이제 처음하는 거라서 긴장이 연습을 해보셨다는 것 아니에요? 아니요",
  "그래서 지금 오래 못할 것 같아요",
  "오래 못 가겠네요. 이거  자 그래서 제가 김어준 따라 쟁이를 하려고 합니다",
  "색다른 시선은 이름은 그냥 가는 겁니까? 이것이 네. 제가 처음에는 제작진한테 이 얘기 듣고서 아 이름도 바꿔야 되나? 그러면서 그러면은 뉴스 주방으로 해볼까? 그래서 주방장 해볼까? 뭐 이렇게 생각했었거든요",
  "아 공장을 연계로 생각하셨구나 네. 공장이 아침에 막 생산하면 저녁에는 이렇게 뉴스 밥상 채려가지고서는 편안하게 드시고 이렇게 생각 이름을 생각할 때가 아니에요",
  "프로그램을 어떻게든지 오래 가야지 이제 아 그니까 그렇게 생각했는데  그냥 제작진이 요 앞에 배종찬 씨 한달 반 하고 사라졌지 않습니까?  색다른 시선에 대해서 되게 이 애정이 있으셔서 일단 그렇게 가려고요",
  "티비에스의 대표적인 저녁 시사 프로예요",
  "예. 그러니까 이름을 바꾸기 쉽지 않을 것이고 어~ 본인의 각오 이야기하고 이제 들어가 주시죠",
  "아~ 이렇게 짧게 주실려고 아침에 오라고  저희 아침마다 이 뉴스공장 얼마나 잘 듣는데요",
  "이쪽에서는 안방에서는 제가 듣고 있고 저쪽 저기 서재에서는 신랑이 듣고 있고 근데 아까 너무 당연한 거니까 그러지 말고 썬킴 보잇 보니까 인제 중학교 이 학년 짜리 딸도 들어야 될 것 같아요",
  "이거 스카이 캐슬 같은 분위기로 가고 있어요",
  "자 가고 예. 가고 예예",
  "제가 그 아까 말씀드린대로 진행은 처음인데 네",
  "에~ 뭐 아마 저를 선택해 주신 이유가 삼십년 기자했고 네",
  "방송 패널 되게 오래했거든요",
  "손석희 시선 집중에서부터 시작해서 이천이년부터 패널했는데 이제 아마 그렇게 하면서 쌓였던 어 뭔가 경험이나 이런 걸 좀 음~ 프로그램 진행에 녹여봐라라는 얘기신 것 같아요",
  "그래서 저녁에 이거 안들으면 뭔가 찜찜해서 잠 안올 것 같은 네",
  "그런케 꼭 이 액기스만 담아내는 그런 방송을 좀 만들어보고 싶습니다",
  "아침에는 김어준 저녁에는 이숙입니다",
  "아침에 알겠습니다",
  "시청자 여러분 애청자 여러분 저녁에는 꼭 그~ 색다른 시선으로 와 주십시오",
  "육 개월 후에 에~ 다시 인터뷰를 할 수 있도록 일단 한두 달은  허니문 기간이 좀 필요합니다",
  "허니문 기간이요? 네",
  "네. 그런 거 없어요",
  "허니문 기간에는 일생에는 네. 없으셨나요? 일생에는 그런 게 없고요",
  "바로 검증에 들어가가지고 어 아니다 싶으면은 바로  게다가 특이한 조합이에요",
  "월화 월요일부터 금요일까지 이숙까지 기자가 하시고 월화수목 제가 하고 금요일 하루만 강홍국 강홍국 작가가 또 하세요",
  "강홍국 작가 아시죠? 대통령에 연설물을 쓰셨던 강홍국 작가가 방송 진행하는데 되게 욕심이 있으신데 그니까는 매번 시사를 매일 하시는 것은 되게 부담스러우셨나봐요",
  "음~ 그래서 금요일을 약간 본인의 특작이 있는 문학이나 뭐 이런 음 글쓰기 이런 거 많이 갖출려고 이러다가 어~ 점점점점 금요일만 하다가 목요일 날 치고 들어오고 뭐 이렇게 왜 이러시는 거예요",
  "그래서 이숙 기자는 월요일만 하는 것으로 바뀌는 것 아닙니까? 여좀 하다가 색다른 시선 이숙입니다",
  "자 어~ 여섯 시에 뵙겠습니다",
  " 김정은 위원장이 열차를 타고 베트남으로 가고 있습니다",
  "이 대목 정세헌 전 통일부 장관과 잠깐 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 장관님",
  "지난주 금요일 나오셔 가지고 열차타고 가면 안된다고 하셨는데 네",
  "틀린 건 인정을 해야하고 네",
  "어 내가 이번에 길이 그렇게 사천오백 키로면 만리가 좀 넘습니다",
  "그런데 북한에서는 그동안의 그 항일 혁명 항일 투쟁 관련해서 학생들한테 배움의 천리길이라고 그러는 그 행보를 의식했었는데 그게 일종의 교육 프로그램이에요",
  "그런데 이번에는 사회주의 국가 중에서 미국과 전쟁까지 했던 나라 중에 에~ 개혁 개방을 통해서 잘 살고 있는 나라를 지금 쭉욱 만리를 통과해서 가는 그 과정입니다",
  "그런데 이번에는 개혁 개방 배움의 만리길을 이제 떠난다는 의미가 있는데 내가 그것까지 생각을 못했어요",
  "그냥 어~ 목적만 회담만 하기 위해서는 비행로로 가는 게 여러 가지로 편할텐데라고 생각했지만은 이 그 개혁 개방 배움의 만리길을 음 에~ 가면서 북한 주민들한테 어쩌면 북한 내부에 일종의 그~ 이~ 회의론자들한테 음~ 확실하게 우리는 개방교육으로 간다",
  "중국과 베트남에 성공 사례를 벤치마킹할테니까 그리알고 준비하라 이번에 수행원 중에도 지금 그 사람들이 음 그쪽에서 어~ 현장에서 열심히 메모하고 돌아와서 그거를 정책으로 어~ 개발을 나온 사람들이 지금 가는 것 같습니다",
  "이거 회담만 생각하면 비행기가 낫지만 북한 내부에 던지는 메시지다",
  "그런 의미가 크다고 보시는 군요",
  "네. 배움에 그러니까 개방 개혁 배움의 만리길 음 어 배움의 만리길이라는 게 북한 사람들은 다 아는 표현입니까? 아니지 조금 전에 만든 거예요",
  "앞으로 북한 교과서에 등장할 지도 모르겠습니다",
  "배움 만리길 그런데 지금 북한 수행원 몇 명을 말씀하셨는데 네",
  "그 몇 명이 어떻길래 이런 결론을 내신 겁니까? 그~ 외교 안보라인은 특별하게 무효없고 네",
  "거기 그~ 뭐 오수용 오수용이라는 사람이 자율 전쟁 공업 전공한 경제 담당 당부위원장입니다",
  "그러니까 이번에 어~ 삼성 뭐 그~ 베트남에 있는 삼성 공장도 가본다는 거 아니에요? 그게 지금 전자긴한테 일종에 네. 어 이쪽을 어~ 굉장히 의심이 들고 면밀하게 체크할 것 같고 또 하나 그 뭐지 김평해 네",
  "김평해라는 사람은 당 간부부에서 쭉 당 중앙 위원회 간부부에서 쭉 컸던 사람이에요",
  "지금 아마 간부 부장일 겁니다",
  "간부 부장 겸 당 중앙 위원회 부위원장 그런데 이 사람을 데리고 가는 것은 이번에 개방 개혁의 현장을 쭉 돌아보면서 벤치마킹을 할 때 어떤 사람들을 지금 다음 정부에 에~ 써야되겠는가 아 그걸 소비할 대상이 될 거예요",
  "왜냐하면 이제 으이번 방 그 정책 본부장 사회를 끝나고 나면 뭐~ 보궐 정상 회담도 하고 북중도 무언가를 장여간 접촉을 할 것 같아요",
  "음 이 사월 십이일날 최고 인민 위원회 대의원 선거가 있습니다",
  "십사 기 최고 인민 위원회 대의원선거가 끝나고 나면 내각을 새로 구성을 해야 돼요",
  "행정부를 음 그리고 최고 인민회의도 어~ 위원회를 뭐 새로 만들든지 이래야 할 텐데 그런데 그~ 누구를 어디다가 앉히는 게 좋겠는가 하는 것을 지금 열차타고 댕기면서 음 김정일 김정은 위원장하고 계속 협의를 해갈 사람이 따라간다는 것 아하 아 이번 북미 정상 회담 이후 본격적인 개방 개혁으로 가는 과정에서 필요한 인재를 어디에 앉힐 것인가 어떤 인재들을 우리가 발굴할 것인가 또 어떤 그 인재 소요도 파악하러 갔다고 합니다",
  "그러니까 북미 정상 회담 두 번째 하고 나서 어~ 당의 인사 개편도 있을텐데 그 결과에 따라서 그것도 의논할 겸 횟셀에 가는 것이다",
  "그리고 중국과도 아마 회담이 있을 것 같다고 하셨는데 갈 때는 베이징을 거치지 않았잖습니까? 네",
  "이건 왜 그렇고 그러면 올 때 베이징을 경유해서 회담 결과를 시진핑과 공유할까요? 어떻게 보십니까? 뭐 잠깐 들를 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이제 잠깐 저~ 이번에는 갈때는 베이징을 직항해서 바로 톈진으로 내려갔는데 네",
  "거기서 톈진에서 베이징까지는 뭐 기차로 뭐 시간 얼마 안 걸리니까 한 사오십분 걸리려나? 그래서 잠깐 들려가지고 그동안에 이렇게 편의를 제공해줘서 고맙다는 인사도 할 겸 네",
  "사실 이래이래 북미 정상 회담에서 이런 성과가 있었는데 에~ 앞으로 좀 잘 좀 협조해 달라 특히 아마도 평화 협정 문제 관련해서 네",
  "신년사에서 다자협상 얘기를 했었거든요",
  "그리고 일월 구일날 중국에도 갔었는데 그 다자협상 관련해서 북미 간에 무슨 얘기 음~ 얘기와 진도가 나가면 그 거 또 시진핑 주석과 공유해놓는 것이 좋고 앞으로 대미 협상을 더 나가는데 있어서도 어~ 든든한 백이 되죠",
  "자 그러면 어차피 이틀 앞으로 다가와서 결과 나오면 이제 장관님 모시고 한참 분석을 하겠습니다마는 장관님이 기대하시는 이 정도면 잘됐다고 본다하는 기준선 같은 게 있습니까? 그~ 경제 제재 완화가 지금 얼마 전에다가 이번 북미 정상 회담의 관전 포인트인데 예",
  "물론 경제 제재 완화를 끌어내기 위해선 북한이 얼마나 비핵화를 할 것이냐 하는 것은 그건 덜덜치고 왜냐하면 이제 북한이 연관 핵시설 폐기 플러스 알파를 해야만 된다는 얘기를 미국이 계속 노래를 부르지 않았습니까? 그런데 북한은 거기에 대해서 제재 완화만 확실하게 해라",
  "그러면 얼마든지 당신네가 요구하는 것을 할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 나오지 않았어요? 그러니까 예",
  "제재 완화가 되면 그~ 문재인 대통령이 지난 십구일 날 트럼프 대통령과의 통화에서 했던 남북 철도 연결 그다음 플러스 남북 경협 이거를 제재 완화 카드로 쓸 수 있으면 좋겠다",
  "쓸 수 있다면 우리가 적극 협조하겠다는 얘기를 했으니까 예",
  "그로 할 수 있는데까지 이~ 그~ 북미 간에 타이밍이 이루어진다면 오늘날 동명상 방람회담께서는 뭔가는 당연히 그게 들어가죠",
  "경협의 범주 안에 네",
  "그런데 대기업에 에~ 대북 투자 같은 거 이것도 어~ 시작할 수 있게 되겠죠",
  "남북 정상 회담에서 왜냐하면 그 짐 로저스 같은 사람이 지금 대북 투자를 하겠다고 신발끈을 조이고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에 에~ 미국에서도 북한의 비핵화를 유도하기 위해서는 어차피 경제 제재 완화를 헤재해야 되는데 한국 정부가 어~ 내놓은 카드 이거를 써 써 줘야 됩니다. 사실은 왜 그게 된다면은 큰 성과가 있다고 봐야죠",
  "우리로썬 알겠습니다",
  "어~ 수목 회담 끝나고 어~ 뉴스공장에 올해 나와 주십시오",
  "분석할 게 많을 테니까 미리 미리 예약해 둡니다",
  "지금까지 정세헌 전 장관이었습니다",
  "자 사대강 사업으로 보가 열여섯 개가 만들어졌습니다",
  "근데 그 중에서 어~ 세 개는 헤체하고 두 개는 상시로 개방하는 게 좋겠다라고 환경부 사대강 조사 기획위원회에서 발표를 했습니다",
  "이게 논란이 된다는 보도가 있는데 해서 저희가 위원장님을 직접 모셨습니다",
  "홍정호 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어~ 지금 대학원에 계시죠? 네. 뭐 서울대 환경대학원 소속입니다",
  "대학원 원장님이시죠? 네. 뭐 그거는 지금 여기서는 중요하지 않고요",
  "저 자분이 알고 하는 소리인지 네",
  "모르고 하는 소리인지 어~ 우선 이 바로 본론으로 가서 보를 세 개는 해체한다고 결론이 나고 두 개는 어~ 해체말고 개방하자고 결론이 나지 않았습니까? 이런 결론에 이르는데 무슨 결정적인 기준점이 있을 것 아닙니까? 경제성이라고 발표하랬던데 네",
  "네. 사실 이제 아까 말씀하신 열여섯 개 보는 예",
  "사대강 다 합쳐서 그렇고 이번에 우리가 저희가 조사한 것은 금강 영산강인 다섯 개 그러니까 다섯 개 보에 대해서만 이제 조사 나머지 열한 개가 괜찮다는 소리가 아닌거죠? 아유 그렇죠",
  "앞으로 이제 계속 조사를 해야 됩니다",
  "다섯 개만 조사했는데 다섯 개만 조사했는데 그중에 이제 세 개는 네",
  "해체 또는 부분 해체 네",
  "두 개는 이제 늘 개방을 하겠다 네",
  "이런 결과가 나왔는데 그것도 궁금해요",
  "그러니까 어떤 거는 해체고 어떤 거는 왜 그냥 물 어~ 네. 그렇죠",
  "규정문을 두고 개방만 하느냐 네. 그렇죠",
  "그래서 저희가 기준을 세웠는데 네",
  "사실 이런 연구는 이제 경작자들만의 연구가 아니고 저는 이제 경작돼 있습니다만 경작되어 있어요? 환경 예. 그렇죠",
  "환경에 어~ 관심이 있는 예",
  "그렇지만은 그런 분야도 있군요",
  "네. 그런 분야가 있습니다",
  "그 외에도 이제 수질 전문가 생태 전문가 아 또 있어요",
  "이 수치수 관련된 이런 수리수문 전문관 아주 종합적인 학문 분야가 망라돼서 이번에 연구를 수행을 했어요",
  "그러니까 환경 단체들은 항상 반대해 왔으니까 환경 단체만 끼어서 이게 결론을 낸 게 아니냐 그게 아니라는 거죠",
  "네. 그게 전혀 아니고요",
  "어~ 실제 심도 있는 연구는 전문가들이 주로 음~ 이제 교수들 또 국제 연구원의 박사들이 연구를 했고요",
  "각 분야에 네. 시민사회에도 참여했습니다",
  "왜냐하면 현장 전문가들이기 때문에 그렇죠",
  "현장에서 어떤 문제가 있을 수 있는지 현장의 목소리는 어떠한 지 당연히 담아야 되고요",
  "그렇게 인제 연구를 한 것인데 여러 기준을 가지고 평가할 수 있습니다",
  "사실 외국같으면 과거에도 이런 어떤 수질 오염이나 생태 오역 생태 파괴가 발생했을 때 예를 들어 거기에 멸종 위기 동물이 있다",
  "그러면 도저히 그런 사업은 해서는 안 된다",
  "이런 결정을 바로 내려요",
  "미국의 판례도 그런 게 많고요",
  "그만큼 이제 생태가치가 굉장히 중요하다는 거죠",
  "음 그런데 한국은 이게 그런 지형이 잘 형성이 안 돼요",
  "그러니까 환경 문제 재개해 봐야 그것 가지고는 보를 해체할 만큼의 동력을 만들어 낼 수가 없다",
  "네. 명분도 좀 약하고 우리 국 일반 평균적인 국민들께서 그런 얘기를 들었을 때 아니 물 이용이 중요하지 가뭄대책이 중요하지 물고기 좀 죽으면 어때 뭐 뭐 그렇게까지 생각 안하시겠지만 하여간 그게 결정적인 요인으로 작용을 안 한다라는 거죠",
  "네. 작용을 안해요",
  "어~ 네. 여러 여러 연구와 뭐 이런 어~ 분석을 해봤을 때 그래서 저의가 이제 도출한 것이 그렇다면 과연 지금의 시점에서 보를 해체하는 것이 합리적이냐 아니면 놔두는 것이 합리적이냐 아니면 여는 것이 합리적이냐 그러니까 환경 문제에 대한 거론은 환경 단체를 통해 엄청 많았어요",
  "이제 사 급수 됐다",
  "이런 것 막 보도됐는데 그걸로도 이미 해체됐어야 마땅한 구조물인데 그것만 가지고는 우리 사회에서는 뭐 복어 멀쩡하잖아 건물 지원한 물건 지어놨는데 뭘 그렇게 없앨려고 그래 이렇 이렇게 된다는 거죠? 이럴 땐 우리나라만 서식하는 엉 금강 영 낙동강에 서식하는 흰수마자라는 멸종위기 일급 그~ 물고기가 있거든요",
  "네. 일급수 이런 건 사실은 우리 국민들 잘 모릅니다",
  "그리고 이런 것들은 외국 같으면은 그게 멸종 된다는 건 용납 못 해 음음 이런 식의 여론이 형성이 돼요",
  "그런데 한국은 아쉽게도 안타깝게도 아직은 네. 그런 게 잘 아직 형성이 안되기 때문에 저희로써는 그렇다면 과연 해체에 따른 비용은 얼마나 들어가고 예",
  "해체에 따른 편익은 어느 정도냐 네",
  "객관적으로 경제학적으로 분석해서 결과를 내보자 이제 이런 고육지책이네요",
  "네. 사실은 뭐  아니 물론 이러면서 이제 경계학에 어떤 기여가 있는 것이고 네",
  "우리가 이제 동시에 이 뜨거운 가슴과 찬 머리로 연구를 이제 하게 되는 명분이 생기는 거죠",
  "교수님 전공이 나와서 기쁘긴 하셨겠어요",
  "근데 사실은 저는 네",
  "저는 직접 연구에 참여는 안 했습니다",
  "아 그래요? 예. 왜냐하면 뭐 오래 전부터 이 사업은 분명히 큰 문제가 있다라고 저는 주장을 해왔기 때문에 이번에 직접 연구에 참여한 분들은 사실은 환경 생태 경제 학자도 아니고요",
  "일반 경제학을 한 아~ 아주 실력있는 이런 전문가들로 꾸렸고요",
  "좋아 저 좋아 그렇다면 아예 경제적으로 접근해 보자 이렇게 된 이렇게 된 거군요",
  "그게 그것 만은 아니지만 그게 중요한 음 일차적인 판단 기준이 된 겁니다",
  "그렇게 결 어~ 분석을 해봤더니 결과가 어떻게 나온 겁니까? 네. 그래서 이제 말씀 아까 하셨던대로 세종보 공주보 네",
  "또 영산강에 죽산보라고 하는 이 세 개 보에 대해서는 해체가 경제적으로 타당하다",
  "음 이제 이렇게 결론이 난 거죠",
  "왜냐하면 그냥 두면 어떤 비용이 발생하길래 이게 이제 핵심인데요",
  "사실 일반 국민들께서 이미 보가 지어졌으니 네",
  "그냥 돈은 돈은 다 들어갔는데 뭐 그냥 이게 굴러가는 걸로 생각을 해요",
  "그게 그렇지가 않거든요",
  "일단 만들어진 다음에 매년 이것을 유지하고 관리하기 위한 비용이 계속 들어갑니다",
  "이 비용을 추산을 해 봤더니 네",
  "그 세 개 보 이번에 네",
  "해체를 결정한 세 개보에 대해서 약 천억 원 정도가 들어간다고 천 억 추산이 됐습니다",
  "어~ 또 이런 부분은 이제 매년 들여가는 비용 아닙니까? 그렇죠",
  "매년 또 하자 보수 해야되죠",
  "돈만 해도 네. 그런 거 다 제외하고 그냥 뭐~ 재준설 일부 해야되죠",
  "네. 땅 파는 거죠",
  "네. 이게 구조물이니까 또 어디 구멍나고 하면 다시 메워야죠",
  "이런 여러 가지 이제 인건비 관련해야죠",
  "부대 비용들이 아~ 들어가는 것 이거를 잘 모르시더라고요",
  "그래서 이 부분은 저희가 추산을 한 거죠",
  "반대로 해체를 하게 되면 이 유지 관리비가 안 들어가지 않습니까? 해체에 들어가는 비 일시적으로 들어가는 비용보다 그렇게 유지 관리 계속하는 예. 저희가 계산을 해봤더니 해체에 따른 크다",
  "세 개 보에 대해서 예",
  "유지 관리에 소요되는 비용은 천억 원 예",
  "이 백억 원을 우리가 아낄 수 있다 이런 얘기죠",
  "수질을 제외하고 하고 예",
  "생태 수질을 다 제외하고 하도 이게 이제 지어 놨고 이미 그런 얘기 많이 하니까 그렇습니다",
  "그럼 그럼 돈만으로도 따져 보자 네",
  "아유 잘 이해하시네요",
  "그런데 거 이해했습니다",
  "하도 돈 얘기를 하니까 이미 들어간 비용 함몰비용인데 소위말해서 그런 걸 이제 우리 경제학에서 매몰비용이라고 하죠",
  "예. 매몰 매몰 더 이상 이제 돌이킬 수 없는 비용이 되는 것이죠",
  "네. 이미 끝난 건데 앞으로 발생할 비용이 더 크다",
  "그렇게 따져 주니까 와 닿고요",
  "그런데 두 개는 그러면 왜 해체를 안 하는 겁니까? 네. 두 개에 대해서는 경제적 타당성 분석을 우리가 있는 것을 이번에 아주 큰 이슈가 된 예타라고 있지 않습니까? 예",
  "예비타당성 조사에 따르면 이제 비용 편익 분석을 해야 되는데 예",
  "그 결과가 어 비용 계산해 보고 편익을 계산해 봤더니 네",
  "이 백제보와 승촌보 이 두 개가 있죠",
  "이 두 개에 대해서 일이 넘지 않았어요",
  "아~ 그러니까 비용이 좀 더 편익보다 크다",
  "음 아주 차이가 큰 건 아니고요",
  "각각 뭐 영 점 구육 영 점 팔구 이런 정도 나왔어요",
  "그렇지만 어쨌든 돈 돈만 따졌을 때는 돈만 따졌을 때 어쨌든 어~ 이렇게 나왔기 때문에 어~ 그렇다면은 여기에 엄밀한 기준을 적용해서 여기에 대해서는 모니터링 즉 수문을 개방했을 때의 음음 수질의 생태 지표에 측정 기간도 길지 않았기 때문에 에~ 그렇다면은 이 시점에서는 좀 상시 개방을 해서 좀 기다려보자 음 결과를 이렇게 이제 판단을 어 한 겁니다",
  "오히려 환경 단체에서는 이게 다 하지 너무 경제성에 네",
  "방점을 둬서 이게 해체가 아니라 그냥 개방 정도로 가는 것에 대해 불만이 있을 수도 있겠네요. 오히려 네. 그렇죠",
  "일부 언론에서는 뭐 이런 기획 위원회 전문 위원회가 다 결론 내놓고 하는 것 아니냐 이제 이런 네",
  "얘기를 많이 해서 제가 참 억울하셨어요? 학자로써 예",
  "이것은 참 있을 수 없다 이런 식의 비판은 저희 연구 결과를 가지고 아 결과가 어떤 부분은 문제가 있다",
  "이런 추정치의 뭐 과다이 과다 추정 된 게 있다",
  "뭐 이런 거는 저희가 언제든지 답변하고 네",
  "언제든지 토론해 갈 용의가 있습니다",
  "그런데 이런 식의 이제 막무가내식 비판은 네",
  "저희가 좀 위급하게 생각했어요 왜냐하면 세세히 들어가면 못 이기거든요",
  "이 연구 결과를 뭐  저희가 과거에 네",
  "과거에 사대강 사업을 하거나 대운하 사업을 했을 때에도 네 경제성 분석에서 제가 저 개인적으로 아주 비판을 많이 했거든요",
  "왜냐하면 연구 결과 자체가 너무 구멍이 많았습니다",
  "그래 저의 아예 예비타당성 조사를 안 했잖아요",
  "네. 사대강은 아예 안 했고요",
  "대운하 곧 전신인 대운하 사업은 했었는데 너무 편익은 과다 추종하고 네",
  "비용은 과소 추정하고 편익이라는 것은 이익이죠",
  "이거 너무 크게 나오고 이제 비용은 너무 적게 만들어서 그당시 제가 비판을 많이 했고 원래 비판하셨던 분이기 때문에 이번에는 위원장만 했지 그렇죠",
  "이 조사결과엔 직접 연구에 참여도 안했고 개입도 안하셨다",
  "연구 하신 분들은 제가 음 특별히 부탁을 드렸어요",
  "정말 제대로 연구해야 한다",
  "하 이건 경제성만 따진 겁니다",
  "경제성만 그래서 이~ 환경을 중요하게 생각하는 환경 단체뿐만 아니라 일반인들도 이게 이제 편익이 설사 돈이 좀 더 들어가더라도 이거 없애버려야 하는 것 아니냐 이게 올바른 비판이지 예",
  "정상적인 비판이라고 보는데 그런데 사실은 이제 그게 어떤 멀쩡한 보를 우리가 왜 해체하냐 국토와 네",
  "뭐 미래 후손과 또 생물 다양성 이런 것들을 생각한다면 사실은 원래 이 사업 자체에 문제가 많았지 않습니까? 이번에 여론 조사에서도 사대강 사업 반대가 사대강 사업 찬성보다 배 이상 훨씬 넘습니다",
  "이거는 너무나 당연한 예",
  "어~ 다 나왔던 조사 결과인데 시간이 벌써 다 됐나요? 뭐 말 좀 할라 그러니까 없어진 아이후 네",
  "나머지 안 합니까? 그러면 열한 개 열한 개는요",
  "이제 어~ 올해 사실 제일 핵심은 낙동강이 낙동강에 보가 여덟 개가 있습니다",
  "네. 여덟 개에 대해서 저희가 심도 있는 연구하고 모니터링 하고 해서 홍종호 교수님이었습니다",
  "다들 아시는 노래 시인의 마을입니다",
  "정태춘 선생님 일 집에 수록됐던 곡이죠",
  "정태춘 박은옥 두 분 묶어서 하나의 고유명사입니다",
  "이제 사실은 우리 대중음악사에서는 데뷔 사십주년을 맞아서 저희가 특별히 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 선생님 안녕하세요? 네",
  "방송 출연을 최근 이십년 간 안 하셨다면서요? 예. 한 이십년 됐을 겁니다",
  "왜 안 하셨어요? 하셔야 어 음반도 팔리고 그래  방송 출연을 이십년만에 하신 겁니까? 지금 거의 어~ 아마도 예",
  "굉장히 방송에서 만나기 힘든 분을 저희가 오늘 특별히 모셨습니다",
  "왜냐하면 데뷔 사십주년이라고 네네네",
  "그래도 이제 사십주년이면 새로운 음반도 나오고 요정도까지는 예상했는데 제가 보니까 어~ 무슨 포럼도 하고 학술대회도 해요? 내가 하는 건 아니고요",
  "학회에서 하는 거죠",
  "사십주년 기념 사업 추진 위원회가 꾸려져가지고 네",
  "어~ 저 이런 거 처음 봤습니다",
  "가수와 관련해서 포럼을 학술대회를 두 번 하고 네",
  "영화도 만들어집니다. 무려 이거 다 선생님이 하시는 거 아니죠? 네. 영화사에서 음악 다큐를 만들자고 해서 그리고 학술대회도 선생님 나하고는 모르는 일이죠? 네. 참여하거나 네. 그 콘서트도 하시고 네",
  "거의 이십년만에 나오셨는데 그런데 왜 혼자 나오셨습니까? 사모님은 어디 가고 어~ 어~ 섭외가 없었어요",
  "어~ 그 사람 그 사람은 어디 내가 가는데 그냥 따라다니는 사람은 아니니까 아니니까요",
  "그 그렇긴 한데 그렇긴 하지만 두 분이 같이 나오는 거를 저희는 기대했는데 혼자 나오셔가지고 그런 오해들 때때로 하시는데 네",
  "왜요? 둘이 정확히 섭외가 돼야 나옵니다",
  "아 저희가 선생님을 섭외하면 자동으로 같이 나오는 줄 알았는데 이게 잘못된 예예. 오해죠. 네",
  "사모님이 나한테는 안 들어왔어? 난 안 가. 이러신 겁니까?  자~ 그럼 다음에는 두 분을 같이 모셔야 되겠네",
  "사십 주년 삼십 주년 때도 하지 않았습니까? 그죠. 삼십주년 콘서트를 했고요",
  "그리고 미술인들이 이제 축하 전시를 해줬었고요",
  "이번에도 전시회도 따로 하더라고요",
  "네. 이번에 규모가 좀 커지면서 더 많은 분들이 참여하고 또 거기에 전시를 한다면 얘기 한다면 어~ 내가 근래 붓으로 쓴 글씨들이 있는데 그 붓으로 쓴 글씨요? 네. 글씨 그 그 이야기하기가 서예라고 말하기도 그렇고 아~ 그~ 아~ 켈리그라피라고도 말하기가 좀 어려워서 나는 붓글 그러는데 붓글 네. 붓으로 내 이야기를 해왔죠",
  "어 그게 한 삼십점이 또 전시가 되고 그러면 최근 한 몇 년인지 모르겠는데 꽤 오랫동안 음반 안 만들고 붓글 하신 거예요? 노래를 안 만들었죠",
  "십년 넘게 그리고는 다른 거 사진도 좀 찍다가 또 가죽공예도 좀 하다가 그런 거에만 푹 빠져 있다가 왜 그런 데에 음악을 평생 삼십년 동안 하시다가 한 최근 십년간은 붓글 가죽공예요? 아 네",
  "가죽공예 뭐 만드셨어요? 어~ 가방 같은 거 만들었죠",
  "왜요?  어~ 재밌었어요. 아주 음 그~ 가죽을 이제 손으로 만진다는 거 그 귀한 가죽을 에 그다음에 또 그걸 가지고 이제 칼로 자르고 바느질 하고 이런 것들이 어~ 내가 노래를 그만두리라 그 상황에서는 굉장히 나를 행복하게 해주는 일이었어요",
  "어 그러면 그 전에 노래를 아 나도 이제 노래 하지 말아야지 음악 만들지 말아야지라는 생각은 왜 하신 겁니까? 아 이제 교감이 많이 이제 안 된다고 생각을 하는 거죠",
  "대중과 교감이 예예",
  "아 이제 나는 시대에 흘러간 물이다. 이런 생각을 하셨어요? 어~ 내가 가진 관심 또는 문제 의식 어~ 이런 것들이 대중하고는 잘 맞지않다고 생각을 했던 것 같습니다",
  "무슨 계기로 그런 생각을 하셨습니까? 아~ 글쎄요",
  "시간이 충분해요? 시간이 충분하고요",
  "저 저희 사부 코너 있는데 없애버릴 수도 있습니다",
  "그~ 누구나 자기 말을 하고 세상을 사는데 그렇죠",
  "물론 내 노래도 마찬가지였고 네",
  "그런데 한동안 그~ 그런 것들이 대중하고 공감이 되면서 네",
  "내 노래도 이제 많이 들려지거나 부 이제 불려지거나 하고 그래 나는 어~ 이제 대중들도 변화되지만 내가 변화된 건 약간 좀 다른 방향으로 갔다 할까? 어 조금 어~ 원리적인 쪽으로 더 원칙적인 쪽으로 어~ 더 어~ 근본주의적인 쪽으로 나는 생각이 그렇게 가고 음 좀 예를 들어봐 주십시오",
  "어느 날 어느 어느 날 아침에 갑자기 든 생각인지 아니면 뭐 그런 건 아니죠",
  "그런 건 아니고 차츰차츰 조금씩 조금씩 변화해 나가면서 그러 어~ 갱년기 오신 거 아닙니까? 그냥 갱년기도 물론 맞죠",
  "하여튼 여러 가지 네. 물론 그런 것들도 있고 네",
  "그다음에는 또 예술가들이 생각하는 또 나름 어떤 상상력 같은 것들 그런데 예술적인 상상력 말고 여러 가지가 있을 수 있지 않겠습니까? 정치적인 상상이 네네",
  "사상적인 도 그렇고 네네",
  "그런 것들이 이제 어~ 조금 외골수로 또는 그 근본주의적으로 내가 흘러가면서 어느 순간 음악적 상상력이 내가 좀 고갈된 거 아닌가 이런 생각을 하신 거네요",
  "어~ 그런데 나는 고갈됐다고는 생각을 안 하고요",
  "내 이야기는 계속 나오는데 이를 테면 앨범 두 장을 어~ 냈을 때 그것에 대한 어떤 피드백이 어~ 다음 앨범을 또 낼 수 있을 만큼 이제 오지 않고 어 그랬을 때에는 아 내 이야기가 이제 공감을 어 충분히 받지 못하는가보다 시대 소명을 다 했구나 내 노랫말이 그 소명까지는 아니더라도 네",
  "어~ 그런데 그러면서 이야기를 계속해야 될까? 이제 이런 생각을 하게 되는 거죠",
  "어 그렇다고 가죽공방으로 가십니까? 공방까지는 아니고요",
  "내가 그냥 취미로 어~ 취미로 했어요. 맨날 붓글씨도 하고 가죽도 만들고 아니 그 전에 가족하고 사 사진 하고 그거 지나고 나서 이제 붓을 잡아서 어 어~ 한시 공부 하고 그다음에 어~ 또 내 이 그 이야기를 텍스트로 이렇게 옮기는 작업인데 어~ 그게 근래에 집중해서 하고 있는 일인데 이건 사진이나 붓글씨처럼 어~ 몇 년만에 놓을 것 같지는 어~ 않고요",
  "가죽을 혹시 만들어서 파셨습니까? 팔진 않았죠",
  "몇 몇 개나 만드셨어요? 몇 점이나 아 글쎄 한 가방 한 이십개 그거 그 소품들 하고 이십개 하고 소품 만들어가지고 집에 그냥 있는 거예요? 아~ 뭐 그 중에 선물로 주기도 하고 하나 주세요",
  "크로스백 뭐 이런 겁니까? 아니면 아니요. 조그맣게 어깨에 메고 다닐 수 있는 그런 정도인데 어떤 경우에는 어떤 가방은 뭐 거의 한 달을 걸려서 만들기도 하고 어~ 아주 재밌게 했어요",
  "그러다가 사진까지도 이해가 가는데 네",
  "붓글을 시작하신 건 또 왜 그러십니까? 아 그냥 천자문을 좀 공부를 해야 되겠다",
  "천자문을 공부 이렇게 이렇게 어~ 하는데 심심하기도 하고 시간이 많으니까  노래를 안 만들고 활동도 별로 안 하니까 그리고 무엇에 쫓기는 것도 없고 네",
  "그래서 시작을 했는데 천자문 한 오백 자 하니까 물론 우리가 학문 공부를 좀 했죠? 학교 때 네네",
  "한 오백자 하니까 어~ 한시가 되더라고요",
  "시가 네. 한시가 돼서 아 이거는 내가 한시로 가는 길이구나 하고 이제 아 달라붙어서 공부를 했고 그런데 펜으로 한문을 좀 써보리라 하고 시작을 했는데 음 너무 많이 하니까 그 손뼈에 무리가 와가지고 그 정형외과에 치료하러 다니고 그정도로요? 네",
  "시간이 많으면 안 돼 하여튼 그래서 이제 펜도 못 잡고 볼펫도 못 잡으니까 집에 있던 붓을 잡게 됐죠",
  "아하 붓은 그렇게 부드러우니까",
  "힘 주고 힘 줘서 쓰는 게 아니니까",
  "붓글씨를 하려고 시작하신 게 아니군요",
  "붓이 마지막에 선택된 건데 붓이 맞던가요? 음~ 네. 좋아요. 그래서 정통으로 하는 분들한테는 이게 뭐냐고 할 수 있지 모르겠는데 십여년 쓰면서 나는 그냥 내 필체를 씁니다",
  "어 뭐 막 쓰는 거죠. 네",
  "그렇죠. 뭐 그런데 음악으로 네",
  "문제 문제는 이제 붓을 쓰게 되는 어떤 그~ 동기도 결국은 말이라고 생각을 해요",
  "내가 할 말이 있으니까 붓을 잡는다는 거죠",
  "할 이야기가 없는데 붓을 잡지는 않아요",
  "그냥 이렇게 막 서예를 한다든지 그래서 음~ 그 노래를 했던 것들이 결국은 내 말이었고 사진을 통해서도 사실은 내 이야기를 좀 하고 싶었었죠",
  "그런데 그게 잘 오늘날만큼 표현이 안 됐고 뭐 되어 되지 않았고 역시 이제 텍스트로 다시 오면서 오 내 이야기를 풀어나갈 수 있겠구나 음 그러면서 이제 아~ 붓글로는 아~ 다양한 방식으로 이야기를 할 수 있이니까 그러다가 다시 음악으로 돌아가야겠다고 생각을 하셨으니까 사십주년 앨범을 내시는 거 아닙니까? 어 그건 또 계기가 있습니까? 그거는 아닙니다",
  "그거는 아니에요? 사십주년은 올해 안에 주위에 어~ 나를 많이 도와주고 아껴 아껴주고 이렇게 함께해줬던 사람들이 제안을 하면서 그래 올해 한 해는 좀 재밌게 놀아보자  네. 이렇게 한 거죠",
  "어~ 그리고 그 뒤로는 난 모르겠는데 네",
  "올해는 아무튼 뭐 어 뭘 해보자 아 이게 활동을 계지가 계속하실 계획을 세운 게 아니라 예. 그런 계획은 사십주년인데 올해는 재미있게 그래도 보내야지 뒤에 그래서 마지막 프로그램이 될 수도 있고 이를 테면 콘서트나 이런 것들이 네",
  "또 뭐 전시나 책이나 이런 것들이 이럴 때야만 있을 수 있는 일이지 그 뒤에는 엄 함부로 할 수 있는 일이 아니고 그래서 어~ 그런 전체적인 걸 뭐 재밌게 해보자고 티브이도 출연을 하기로 아 그래요? 예. 했습니다",
  "티브이는 어디로 출연하십니까? 삼월달에 녹화를 하는데 어 불후의 명곡도 나가고 오 아 뭐 불후의 명곡 열린 음악회에서도 전체를 통으로 주겠다고 해서 그래서 활동을 삼월부터 시작하시는군요",
  "시작이라기보다는 한 번 하는 거죠. 올해  이거 올해로 끝날지도 모른다",
  "올해는 적어도 사십주년이니까 할 수 있는 노력들을 해보고 즐겁게 네",
  "사십주년을 기념하고 그다음 해에는 난 모르겠다",
  "계속 활동을 할지 안 할지",
  "그런데 우리 모토는 아무튼 그~ 스트레스 받지 말자 아 그다음에 욕 먹지 말자 너무 거하게 욕 먹지 말자 그랬던 건데 지금 일들이 아주 너무너무 커졌어요",
  "이제 되돌리기가 어려울 것 같은데 그러면 사십 년 동안 어 음악과 노래를 많이 만드셨는데 하실 말이 그 시점 시점마다 있어서 네",
  "만드신 거 아닙니까? 네네",
  "그 중에 제일 여전히 그때 그 노래를 꼭 만들었어야 된다",
  "가슴에 남는 게 뭐가 있습니까? 너무 많으니까 노래가 에 잘 알려지지 않은 노래들이죠",
  "작품자로서는 어~ 심혈을 기울였다든지 이런 노래들은 어 잘 알려지지 않은 노래들인데 어~ 정동진 삼 같은 경우는 이제 멕시코 해안과 우리 동해 해안과 이런 것들을 연결시키면서 그 내 이야기를 풀어나갔던 거고 그리고 날자 오리배 같은 그 최근에 어떤 비자나 국적도 없이 이동할 수 있는 노동자들 네",
  "세계 노동자들에 관한 이야기 그리고 오일팔처럼 어떤 역사적인 사건을 어~ 내 시각에서 내 이야기로 풀어나가는 그런 노래들이 인상에 많이 남죠",
  "오일팔 관련 노래도 있었습니까? 네. 오일팔이라는 노래 제목이 네",
  "제목이 아예 오일팔인가요? 처음에는 네",
  "잊지 않기 위하여였죠",
  "어에 그런데 그게 왜 그렇게 되느냐 하면 어~ 광주항쟁이 어~ 그 역사적인 의미가 정리가 되고 하면서 광주 비엔날레가 예예",
  "그런데 그 비엔날레에 첫 회에 대상 작품이 잊기 위하여였어요",
  "아 잊기 위하여 네",
  "어~ 그래서 다들 이건 아니다하는 이야기들을 했었죠",
  "음 그러면서 안티 비엔날레가 다른 곳에서 따로 준비가 됐고 네",
  "그 안티 비엔날레에 개막식을 하면서 저한테 초청 어 공연 초청이 들어왔고 그래서 나는 아~ 잊지 않기 위하여를 만들어야 되겠다",
  "어 하고 생각을 하고 곡을 만들어서 가서 불렀죠",
  "그리고는 앨범 제작하고서는 이제 오일팔로 이름을 바꾸게 되고 에피소드가 있습니다",
  "저 사실 못 들었는데 그거 좀만 들어보면 안 됩니까? 어~ 지금 아침에 가수는 노래를 하는 게 아니라면서요",
  "목소리가 잠겨서 어~ 노래를 하는 거 아니 한 일이 별로 없죠",
  "네. 그래도 해주세요",
  "그런데 이게  라이브로 될 수 있는 게 아니고 네",
  "원래 이건 저희가 눈총 드린 게 아닌데 그냥 나온 김에 해주세요. 오일팔 이렇게 가는 노래가 있습니다",
  "오 오 이야 뉴스공장에서 생으로 이렇게 어 아 부르신 분 처음인데 제가 갑자기 창하고 비슷하다는 생각을 했거든요",
  "어~ 옛날에는 약간 그런 분위기가 있습니다",
  "어 나 음악적 소양 있나봐 어  창에 느낌이 좀 있었어요. 그렇죠? 네",
  "일부러 이렇게 만 그리고 이 곡에 음~ 남도 창도 들어가고 그리고 광주에 종소 그 남도 쪽에 종소는 이런 스케일 구조가 가장 적합하죠",
  "아 어 이야 선생님 노래들은 다 가사도 훌륭해요",
  "제가 많은 노래를 알지는 않은데 북한강에서 시 아닙니까? 시 어 이야 고맙습니다",
  "그래서 음유시인이라 불리는 거 아닙니까? 음유시인이 약간 낯간지럽긴 한데 달리 표현할 길이 없어가지고 음유신이라고 불리시면 좀 낯낯 낯간지럽지 않으세요? 음 뭐 별로 어 신경 안 써요",
  "그 그 정도는 불리는 게 당연하다? 그리고 또 아시는 분들은 아실 텐데 어~ 음반사전심의 제도가 우리나라에 있었습니다. 예",
  "이 사전심의제도를 결국은 위헌 판결을 통해서 받아내신 거죠",
  "이거를 이렇게 내신 분이에요",
  "우리 가 가요계가 서 선생님한테 빚이 있습니다",
  "그게 그때 곡 앨범이 뭐였죠? 아 대한민국이라는 앨범하고 네",
  "구십이년 장마 종로에서라는 앨범 두 장 그건 왜 그러니까 그 시점에 내가 이거 사전 심의 제도 없애버려야겠다는 생각 그때 왜 하셨어요? 저는 칠십팔년에 시인에 마을을 발표하면서 그때부터 당국에 심의에 이제 걸렸죠",
  "오늘 출연 어 하면서 프로그램 시작하면서 들렸던 노래가 칠십팔년에 나왔던 발표된 가사입니다",
  "그러니까 어~ 원래 가사가 아니고 그 심의당국 아 공연윤리위원회라고 하는 곳에 심의를 통과된 아 원본 는 이게 아니에요? 네",
  "어~ 어떻게 우연하게 그 일부러 고르셨는지 모르겠는데 네",
  "어~ 그렇게 칠십팔년부터 시작된 심의당국과에 싸움에 대한민국 앨범을 내면서는 아 이건 이제 더 이상 나만에 문제가 아니고 어~ 대중음악 또는 문화사 이런 전반적인 어 그 상황 속에서 이건 내 싸움이라고 생각을 했죠",
  "그리고 그것을 어~ 없애지 않으면 나는 더 이상 작품을 만을 수도 없고 가수 활동도 할 수가 없고 그래서 그건 뭐 거의 당시로서는 피해 나갈 수 없는 상황이었어요",
  "그 심의를 통과해가면서 음 가사를 고쳐가면서 노래들을 발표할 수는 없었죠",
  "이야 그 그러니까 데뷔곡부터 이미 그 가사가 검열당국에서 만져진 거군요",
  "그 오리지날 가사 아직도 있으십니까? 아 그~ 한 칠 팔년 뒤에 새로 앨범을 내면서는 오리지날 가사를 발표를 했죠",
  "네. 그래서 두 가지 버전이 있습니다",
  "제가 이 북한강에서 같은 경우에는 시라고 말씀을 드렸는데 고거 직접 한번 불러주시면 예예예",
  "저희 장사에도 도움이 되고  오 소름 돋았어요. 소름 이야 라이브입니다",
  "이거 음반 아니고 그 밥 딜런이 사회참여 적은 가사로 노벨문학상을 받았거든요",
  "이거 다 순수 영어라서 그런 겁니다",
  "이거 그 양반들이 선생님 노래를 못 들어봐서 그래요",
  "시간이 다됐는데 다음에는 사모님 꼭 모시고 나와주세요",
  "왜냐하면 제가 가장 듣고 싶은 거는 사랑하는 이에게 거든요",
  "사랑하는 이에게 이거 대단한 곡이지 않습니까? 이거  아니에요? 자 올해는 정태춘 선생님을 어~ 여러 곳에서 가끔씩 뵐 수 있을 것이고 어~ 전국 콘서트도 있습니다",
  "그리고 심지어는 어~ 포럼도 있어요",
  "학술대회 가수를 두고 학술대회도 있습니다",
  "자 어~ 그리고 내년부터는 다시 어~ 가죽 가방 만드실지도 모르기 때문에  올해 행사들 잘 찾아보시기 바랍니다",
  "방금 실 실검 일 위 하고 계시다고 선생님 네",
  "한 번 더 나와주세요",
  "그리고 사모님도 꼭 같이 나와주십시오",
  " 그건 제가 알 바 아니고요",
  "그래서 또 그만 하셔야 돼요. 이제 아니 하나만 더 그래서 아까 말씀드린 것처럼  본인 팟캐에서 나머지 추천 하시고요",
  "말이 너무 옆에서 저도 많은데  그만 불만 얘기 하고요. 다음에 다시 한번 이 얘기는 또 하죠",
  "왜 저한테만 뭐라고 하세요? 뒤에 순서가 있습니다",
  "문자 많이 왔습니다",
  "대문 홈페이지도 이렇게 개편했던데 대문 사진이 부담스럽다",
  "참아요. 어떻게 하겠어요",
  "문자 많이 왔고 그리고 지금도 그렇지만 제가 오늘부터 지금 현재 또 유튜브로 생중계 하고 있습니다. 네",
  "어~ 지방에 계신 분들은 특히 인터넷으로 직접 라이브로 보실 수 있다. 비디오로 알려드리고요",
  "어~ 그리고 정태춘 선생님 지금 검색어 일 위네요",
  "이제 평택고등학교 님이십니다",
  "아직 나오시면 안 됩니다. 의원님 선배님 자 잠깐만요. 제 순서예요",
  "김학용 의원님이 갑자기 튀어나와가지고 네",
  "아 최재성 의원님도 가만히 계시고요",
  "다음 순서라서 앉아 계시는데 참지 못하고 두 분이 나오셔가지고 어~ 너무 고퀄입니다",
  "뉴스 공장 이런 문자 많이 왔는데 지금 방금 입을 연 두 분이 평소대로 품격을 떨어뜨려 줄 겁니다",
  "예. 어~ 목장의 결투 이런 분위기 음악입니다",
  "네. 어~ 더불어민주당에 최재성 의원 안녕하세요? 네. 자유한국당에 김학용 의원 당신께 맞춥니다",
  "안성 출신 김학용입니다",
  "네. 자 두 분을 처음으로 함께 모시고 네",
  "어 두 분에 여의도 더비를 해보고 안 되면 없어지는 거지 뭐 첫 개편 첫 순서로 두 분을 함께 모시는 자리를 마련했습니다",
  "그런데 두 분이 원래 잘 아시는 사이라면서요",
  "뭐 저랑 친한 거 알고서 섭외한 걸로 저는 알고 그건 아닙니다",
  "아니십니까? 네. 하다하다 보니  어떻게 아시는 잘 아시는 사이입니까? 그 우리 최 의원님이랑은 이천십이년도 국회 선진화법 되기 이전에 네",
  "예결여에 여야 간사 출신이고요",
  "아하 뭐 제 입으로 말씀드리기는 곤란합니다마는 또 국회에서 그 최강 축구 투톱으로다가 아 그래요? 항상 신화를 써나가고 있는 그런 관계입니다",
  "의회 국회 축구단에 투 톱이십니까? 공격수 아 그 김학용 의원님이 굉장히 이 달리기가 빠르세요",
  "달리기는 달리기 선수라 빠른 거죠. 그냥 그런데 축구 축구를 잘 알지는 못하죠",
  "왜냐하면 지금 투 톱이라는 표현을 평소랑 다르네요. 사람이 썼는데 레프트 윙이거든요",
  "윙을 누가 톱 톱에 놉니까? 아 레프트 윙이면 공격수가 아니네요. 그러면 아니 그러니까 거품이 좀 있어요",
  "본인이 슛하면  슛하고 달리면 네. 거품이 있습니다. 뭐 세 골밖에 못 넣었으니까요",
  "볼보다 골대에 자기가 먼저 가 있다고 맨날  그러니까 그냥 뛰기만 합니다",
  "자 두 분이 이렇게 예결위 간사로도 인연이 있으시고 아 그리고 여의도 축구 팀 이름이 뭡니까? 아 국회의원친선 국회의원친선 축구단 연맹 에 네. 국회의원친선연맹입니다",
  "네. 어 중요하지 않으니까요. 그냥 넘어가겠습니다",
  "어쨌든 중요하지 않은 거 왜 물으세요. 또 혹시라도 재밌는 이름이 나올까봐 네",
  "거기서 이제 두 분이 활약 하시는데 이제 앞으로 저희가 매주 월요일 두 분을 모시려고 하는데 첫 방송 해보고 네",
  "저희가 아주 잔인하게 코너를 막 없애버리기도 하거든요",
  "잘 해주시기를 바라고요",
  "자 두 분이 오늘 첫 번째 나눌 주제는 북미 정상회담이 이제 이틀 앞으로 다가왔습니다. 워낙 큰 행사니까 요거 잠깐 얘기해 볼까요? 네",
  "자유한국당에 가진 불만 있으시면 말씀해 주시고 민주당에 가진 불만 있으면 말씀해 주십시오",
  "북미 정상회담 혹은 뭐 비핵화 관련해서 저는 그동안 이 한 이 민주당을 한반도 문제나 남북 문제에 대해서 어~ 비판을 하는 것은 뭐 정당 간에 네",
  "그거는 뭐 있을 수 있는데 지금 어~ 북미 정상회담은 좀 경우가 다르잖아요? 그래서 어떻게 보면 한반도 비핵화와 평화 체제를 위해서 본원적 접근을 하고 있는데 이런 과정 자체에 대해서 다 아~ 비판적인 시각을 갖고 있는 게 매우 특이한 현상입니다",
  "특이한 현상 그래서 이게 한반도 문제는 정말 자유한국당이 접시물 수준에 깊이를 가지고는  이 이 이거는 다루지를 못하는 겁니다",
  "그래도 장관까지는 아니더라도 샘물과 같은 그런 이 생각과 관점으로 봐줘야 하는데 무조건 안 된다. 무조건 문제 있다 이렇게 가는 것은 그건 좀 문제 있다고 봅니다",
  "자 이렇게 세게 나오시니까 또 세게 받아주셔야죠",
  "그 접시물 수준일지는 잘 모르겠습니다마는 국민에 입장에서 말씀을 드려보겠습니다",
  "뭐 당연히 북미 정상회담이 잘 되기를 바라는 것은 대한민국 국민이라면 똑같은 생각이라고 저는 믿습니다",
  "그러나 문제는 본질을 들여다 보면 우리가 북한과에 대화를 시작한 것은 북핵 폐기 북한 비핵화를 위해서 시작을 했는데 지금 본말이 전도돼서 비핵화는 난데 간데 없고 경협 그리고 경제 완화를 오히려 당사자인 우리나라가 주장하고 심지어는 트럼프 대통령과 통화를 할 때 패를 미리 보여줘서 아예 필요하면은 우리가 도로든 철도든 경협까지도 다 책임 지겠다",
  "이렇게 문재인 대통령이 이야기를 하셨는데 저는 대단히 잘못된 일이라고 생각이 되고요",
  "저는 무엇보다도 가장 중요한 것이 지금 정부가 비핵화에 대한 원칙은 변함이 없다. 이렇게 이야기를 하는데 실제는 북핵 폐기를 인정 북핵 폐기가 아니라 북핵 지위를 인정하는 쪽으로 지금 가고 있거든요",
  "그렇다고 하면은 국민들에게 과연 비핵화를 포기한 것인지에 대해서 명백하게 밝히고 그리고 국민에 동의를 얻어야 되는데 그런 절차 없이 앞으로는 비핵화를 주장하면서 실질적으로는 비핵화가 없이 북핵 보유를 인정하고 적당하게 뭉게고 넘어가려는 이런 생각을 가지고 있는데 저는 이번 이차 북미 정상회담이 대한민국에 있어서 북핵 폐기를 위한 마지막 기회라고 생각이 됩니다",
  "그런 측면에서 너무나 아쉽고 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "서로 어 참고로 말씀드리면 서로 상대방이 말할 때 너무 얌전하게 듣고 계신대 예",
  "그런 태도는 지양해 주시고요",
  "안성이 양반 도시라 또 분들이 남 얘기할 때 가급적이면 끼어들지 말라고 그리고 난데 간데 없이가 아니라 온데 간데라는 것을 그렇게 우리 지역 주민들이 또 알겠습니다",
  "하여튼 여기서부터는 중간에 상대방이 얘기하는데 아 고 대목은 내가 도저히 못 참겠다",
  "치고 들어오셔도 됩니다",
  "지금 엄청 참고 있어요",
  "그러니까 참지 마시고 우리 김학용 의원님에 인격은 제가 아 존중하지만 네",
  "적어도 한반도 문제에 대한 이 관점은 정말로 인정하기 어렵습니다",
  "지금 남북 정상회담 하는 게 아니지 않습니까? 북미 회담이에요",
  "그래서 비핵화를 우선 첫 번째 북한이 으 거의 핵종결 단계에 그러니까 대륙간 탄도 미사일 뭐 핵물질 또 어~ 핵시설 이런 걸 다 갖췄는데요",
  "지금 이 종결 단계에서 비핵화를 그러면 선행하라는 겁니까? 미국도 그렇게 얘기를 안 하고 있어요",
  "그러면 선 비핵화도 없고 선 제재완호도 없는 거거든요",
  "그래서 매우 복잡하고 긴 과정이 기다리고 있는 거고요",
  "정상회담은 북미 간에 이루어지고 있는 겁니다",
  "그러면 지금 말씀하시는 게 미국 트럼프 대통령이나 미국 정부에 하는 얘기하고 똑같은 거거든요",
  "그러면 미국도 비핵화는 하지 않고 그럼 북한하고 지금 협상하고 뭔가 진도를 나갈려고 하는 거 잘못된 겁니까? 그래서 비핵화란 무엇인가 비핵화 프로그램은 어떤 과정을 거쳐서 어~ 가능할 것인가 이런 복잡한 방정식을 미국과 북한 간에 정상회담을 통해서 지금 진행을 하고 있는 거고요",
  "매우 어~ 성과 있게 진행되는 것입니다",
  "그러면 이 과정에서 어~ 우리 대한민국은 어~ 북한으로부터 어~ 경제나 어~ 또 경제협력 계획개혁개방을 어~ 통해서 얻을 수 있는 이득이 있고 가장 큰 게 한반도 어~ 평화를 항구적으로 구축하는 거거든요",
  "그래서 매우 주목할 만한 게 있습니다",
  "선 비핵화 핵 리스트 제출하라 미국에 이제 기존 입장이잖아요",
  "그런데 비건이나 폼페이오가 최근에 한 얘기로 비춰봐서는 단계적 비핵화 단계적 제재 완화로 사실상에 진도가 나가는 어~ 계기가 될 것이다. 이것은 충분히 예측되고 있고 그래서 성과있는 회담을 기대할 수밖에 없는 겁니다",
  "그 제가 참 좋아하는 최 의원님이랑 이렇게 생각이 다를 줄은 몰랐습니다",
  "앞부분에 서두는 두 분 다 좀 제외해 주십시오. 이제 알겠습니다",
  "존경하고 이런 거 네",
  "지금 실질적으로다가 네",
  "북한과 협상을 해가지고 이루어낸 것이 뭐가 있습니까? 현실적으로도 이뤄낸 거 자 봐보세요",
  "그 뭡니까? 동창리 미사일 엔진 시험장 폭파 그리고 풍계리 핵 시험장 폭파 그리고 이번에 영변 핵 시험장 폭파한다는데 사실은 이미 다 노후 돼서 이미 쓸 데 없는 그런 시설들이거든요",
  "지금 이미 북한에 핵이 소위 플루토늄에서 우라늄으로 바뀌'었기 때문에 실질적으로 이런 시설보다는 아주 소 족 조그만 소규모 시설에서도 핵실험을 안 하고서도 이미 북한은 얼마든지 핵을 만들 수가 있다",
  "그리고 기존에 한 삼십개에서 오십개 정도 가지고 있다고 알고 있는데 아시는 것처럼 북한 핵을 폐기하겠다는 얘기는 아무 누구도 하지 않고 있습니다",
  "다시 말씀드리면 지금 북한에 발언을 보면 과거 파키스탄이 핵 보유국 지위 인정을 할 때 세 가지를 안 한다고 했습니다",
  "핵 제작 안 하고 핵 실험 안 하고 핵 전파 안 하겠다",
  "그 대신 가지고 있는 핵은 보유 하겠다",
  "그렇다고 보면 대한민국 국민들이 알고 있는 거랑은 완전히 상식적으로 다르다",
  "아무리 최 의원님 말씀을 존중한다고 하더라도 어느 정도 성과를 얻어가면서 해야 되는데 정말 국제 사회가 우리나라를 위해서 이렇게 제재를 해주고 있는데 당사자인 우리나라가 안달이 나가지고 국제 공조를 무너뜨리는 이런 것은 저는 옳지 않고 국민이 절대 북한에 핵 보유국 지위를 인정하는 것은 저는 원하지 않고 있다고 확신하고 있습니다",
  "그 이야기를 지금 미국에 하시는 거예요? 미국에 하는 것도 하는 거지만 대한민국이 그런 방향으로 북미 정상회담에 북미 정상회담을 끼어들고 있으니까 그걸 얘기 하는 거죠",
  "대한민국이 장소도 결정하고 의제도 결정하고 협상 내용도 결정합니까? 그야말로 한반도에 현재적인 상황과 지위가 종전협정 자체도 아 이 종전협정 자체도 사실은 미국과 북한 간에 문제거든요",
  "따라서 평화 체제로 가더라도 미국과 북한 간에 문제가 중요하게 작용하는 거고요",
  "핵과 관련해서 유엔 제재나 미국에 독자적 제재 이거 다 미국과 관련이 있는 겁니다",
  "그래서 지금 하신 말씀은 이 가장 중요한 주체인 미국에게 하는 말하고 똑같은 겁니다",
  "그러면 저는 그렇지 않은 게요",
  "네. 말씀 그다음에 북한 핵시설이  노후화 됐다고 그러는데 화목하게 진행이 될 줄이야. 네",
  "네. 네. 아 갑자기 내가 한 번하고 당신도 한 번해 이렇게 굉장히 화목하게 진행되고 있습니다",
  "에 그래 그럼 제가 특별히 한 번 끼어들도록 하겠습니다",
  "아니 계속 하고 있잖아요. 지금 서로 조 존중하지 말아주십시오",
  "너무 존중 그래서 시설은 시설은 이제 에~ 풍계리에서 핵실험을 하잖아요",
  "그다음에 동창리는 미사일 기지입니다",
  "미사일 실험하는 데고 그다음에 영변은 핵물질을 플루토늄과 우라늄 다 생산할 수 있는 데고요",
  "그래서 이 세 시설을 빼고는 북핵을 얘기할 수가 없는데 이게 노후화 됐다는 말은 또 무슨 뜻인지 이해가 안 가요",
  "그래서 그래서 지금은 그래서를 계속 해도 되는 거죠? 그래서 양 양심껏 하세요",
  "첫 번째로 상대방이 뭘 못하도록 첫 번째로 그래서로 이어가고 북미회담을 주제로 얘기를 하고 있는데 지금 하신 말씀을 한반도 문제에 가장 중요한 당사자인 미국에게도 할 수 있는 말입니까? 자 핵폐기를 가장 해야 되는 당사자인 대한민국이 북미 정상에서 그런 결과가 나오게끔 중간 역할을 하는 것이 아니라 오히려 북한에 핵 보위 지 보유국 지위를 인정하는 것을 쐐기를 박아주는 그런 방식으로다가 오히려 문재인 대통령이 발씀 말씀을 하시고 그리고 국가적인 스탠스를 취하는 걸 제가 지적을 하는 거고요",
  "또 하나는 지금 종전 선언 말씀하셨습니다만 종전 선언도 사실은 미국에 의지보다는 우리 문재인 대통령이 앞장서서 종전선언을 가장 갈망하고 있는 거 아니겠습니까? 그런데 가장 중요한 것은 종전 선이 언이 되게 되면 어떤 효과가 있냐",
  "종전 선언이 되게 되면 우선은 군사정전위원회랑 그~ 유엔군 사령부의 한반도 주둔 명분이 없어지게 됩니다",
  "왜냐하면 유엔군 사령부는 한국 전쟁 당시에 북한에 유엔 어~ 공산군 침공을 막기 위해서 유엔 안보리 결의회에서 만들어졌기 때문에 명분이 없어지게 되고 그렇다고 하면 우리나라가 전시에 우리나라를 도울 수 있는 일본에 있는 일곱 개 기지에서 자동으로 개입할 수 있는 근거도 없어지게 됩니다",
  "이런 중요한 것을 대책 없이 소위 그~ 비대칭 전력에 대한 보완 없이 이대로다가 밀어붙이는 것은 저는 아 이게 문재인 정부가 장기적으로 보면 대단히 우를 범할 수 있는 일이다",
  "알아서 할 수 있는 일이냐고요. 이거는 당사자 아니 문재인 정부가 그런 방향으로 계속 지금 지원을 하지 않습니까? 그 주한미군 추 철수 이슈를 말씀하시는 것 같아요",
  "그리고 아니 주한 미군은 아닙니다. 주한미군은 그~ 다른 겁니다. 주한미군은 한미 상호방위조약에서 있기 때문에 주한미군은 철수는 그거는 저는 현실성이 에~ 적다고 보는데 다만 유엔군 사령부 해체는 아마도 그~ 면하기 어려울 겁니다. 그리고 아니 지금 전혀 다른 얘기를 하고 있는데요",
  "내가 자꾸 접시물 인식이라고 얘기를 하는 게 이것에 대해서 포괄적이고 중충적이고 현미경과 망원경을 다 가지고 한반도 문제를 봐야 하는데 지금 한 단면만 갖고 그 논리를 계속 이어가다 보니까 사실은 좀 밑천이 떨어지잖아요",
  "아니죠. 떨어진 거 없죠",
  "지금요. 지금 북미회담 북미회담입니다",
  "북미회담은 하여튼 미국을 빼고는 한반도 문제를 해결할 수 없지 않습니까? 비핵화도 마찬가지입니다",
  "제재도 마찬가지입니다",
  "그래서 북미회담을 하고 있는데요",
  "폼페이오가 평화 안보 매카니즘까지 얘기할 것이다 이런 얘기를 했고요",
  "또 제재완화 대신에 아~ 미국은 그 대가로 좋은 결과를 얻어내는 것이 이번 회담의 목표다. 이런 얘기를 했어요",
  "이게 무슨 의미입니까? 제재 완화를 한쪽에서 유예 내지는 예외 조치죠",
  "이걸 한쪽에서 진행하는 계기가 이번 정상회담이 될 거고 그다음에 바로 평화협정으로 체결된다는 것은 그건 비핵화하고 같은 말이에요",
  "비핵화가 안 되면 평화협정 체결할 수가 없습니다",
  "그 안에 과도적으로 평화 안보 메카니즘까지 얘기를 하겠다",
  "이 정도 미국에 의해서 북미 정상회담을 예측해 주고 어~ 진척 발언을 하고 있는데 삼십 초 남았습니다",
  "자 왜 엉뚱한 소리를 하세요",
  "자 접시물 인식이 뭐 국민에 인식이 접시물 인식이라면 그건 제가 어쩔 수가 없습니다. 그러나 꼭 한계가 오면은 국민을 끌어들여요",
  "그러나 분명한 것은 자 분명한 것은 자 봐보세요",
  "대다수 국민들이 지금 남북문제나 한반도 평화에 대해서 지지하고 있는데 자 미 씨아이에이 코리아 미션센터장인 앤드루 김이 오늘 아침 조간신문을 보면 스탠포드 강연에서 처음부터 이렇게 붙으셨어야죠",
  "그 얘기를 했습니다. 북한은 핵 보유국 지위를 인정 받기를 원한다",
  "이제 끝났습니다. 시간은 네",
  "최대성 김학용 의원이었습니다",
  "그런 이야기를 하고 있거든요",
  "어제자 문재인 대통령의 담화입니다",
  "국제 기구 국제 자본이 참여하게 될 것이고 그럴 때 우리 주도권을 잃지 말자 생각해 보면 근 백년이 넘도록 우리는 주요한 우리 역사에 변곡점을 우리 손으로 온전히 맞이해 본 적이 없습니다",
  "십구세기 말 조선은 운요호 사건으로 일본에 의해 억지로 게양합니다",
  "근대는 그렇게 일본에 의해 강제로 이식됐죠",
  "해방은 연합국에 이름으로 미국에 의해 도래했고 분란은 회전국 일본이 아니라 우리 땅에서 일어났으며 일본과 사십팔 개 국 연합국 사이에 샌프란시스코 평화 조약국 명단에 우리는 없습니다",
  "그리고 한국 전쟁은 다시 한번 우리는 테이블에 앉지 못한 채 북한 미국 중국에 의해 휴전되었죠",
  "우리 손으로 우리 힘으로 자주적으로 이런 말이 나올 때마다 제가 어릴 때부터 듣던 이야기가 있습니다",
  "냉혹한 국제 질서를 직시하라 힘도 없는 주제에 자기 목소리 낸다며 함부로 나대지 말고 강대국 눈치 잘 살펴서 그들에 뜻에 순응하라 그런 뜻이죠",
  "그렇게 지난 백년을 보냈습니다",
  "그런데 이제 우리도 그리 만만한 나라가 더 이상 아니지 않습니까? 앞으로 다가올 백년을 또 그렇게 보내지는 말자 지금이 그 시작이다",
  "네. 그 옆에는 지금 들어가도 되나요? 썬킴입니다",
  "조용히 계세요. 그리고 네. 네",
  "시킬 때까지 자 어~ 짐 로저스 네",
  "네. 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "투자에 이라고 불리죠",
  "트럼프 대통령 계속 그~ 북한 경제 얘기 하지 않습니까? 그 사람들이 착해서 그러겠어요? 어~ 북한이 개병 개방 경제 시작하면은 거기 대단한 기회가 있다 어~ 이런 이유 때문인데 작년 시월달에 미국 체제 국무업체 카길 예",
  "여러 번 말씀드렸는데 방북했죠",
  "예. 비밀 리에 네. 민단업체들이 갔습니다",
  "어~ 이런 건 미국 정부 무기 없이 불가능하단 말이죠? 그러니까 이미 어~ 입도선매 하려고 하는 다국적 기업들에 움직임이 있는 거예요",
  "북한 경제가 개방하게 되면 큰 기회가 있다 그렇게 생각들 하는 것이고 그리고 뭐 아임에프나 세계은행 얘기 계속하지 않습니까? 북한도? 어~ 뭐 그 외에도 다른 국제적 기구 그런 얘기도 하는데 어~ 개발에 목 마른 나라들에 이런 자금이 들어갈 때 보통 빨대가기 꽂히죠",
  "흔히 하는 말로 빨대가 꽂힙니다",
  "어~ 그러 역사가 긴데 한국 전쟁 이후에 동북아 일사 이렇게 크게 흔들리는 건 어~ 처음인데 경제적 관점 관점만 따져도 다른 건 다 떠나서 네. 트럼프 대통령이 계속 그 부분을 강조하고 있습니다",
  "이런 기회가 있을 때 이런 기회를 또 다른 나라한테 고소라인 넘겨주면 바보죠. 정말 예",
  "어~ 그래서 이 시점에 주도권을 잃을 수 있다",
  "그리고 그게 어~ 신 한반도 체제를 네. 그리고 준비해야 거다 이런 메시지인 것 같고 네. 이 땅에 살고 있는 우리에 문제이기도 하기 때문에요",
  "가장 중요한 부분입니다",
  "자 그런 메시지가 나왔고 네. 그런데 오 그런 메시지가 나올 수밖에 없는 게 이제 내일이면 다시 두 번째 정상 회담이 있기 때문에 메시지가 나왔습니다",
  "직접 들려드렸고 첫 번째 순 뭡니까? 네",
  "네. 관련한 뉴스인데요",
  "북미 정상 회담이 이제 하루 앞으로 다가 왔습니다",
  "북미가 이번 이 차 정상 회담 선언문에 종전 선언 관련 문구를 넣는 방안을 협의 중이라고 오늘 아침 중앙 일보가 보도했는데요",
  "복수에 소식통을 인용한 보도입니다",
  "북미는 종전 선언에 사실상 합의했으며 이번 정상 회담이 잘 마무리되면 상반기 중에 종전 선언을 위한 협상에 나서기로 했다라는 건데요",
  "그게 세 가지 부분이 있어서 실무 협상에서 최종 조율하고 있다라고 하는데 자세하게 내용이 나왔습니다",
  "북미가 싱가폴 정상 회담에서 확인한 비핵화 의지를 상호 확인하고 북한은 풍계리 핵실험장 동창리 미사일 발사장 및 영변 핵시설 폐기를 위한 검증 절차에 즉각 착수하고 미국은 이에 상응하는 조치를 취한다라는 거고요",
  "또 양측은 이러한 합의된 조치들에 대해서 실무 협의체를 구성하기로 합니다",
  "이런 세 가지 큰 내용들이 합의되고 있다라고 합니다",
  "종전 선언은 사실 그~ 싱가포르 회담 때 거의 될 뻔했다가 에~ 나중에 알려진 사례 사실이지만 어~ 중국에 꼭 들어가겠다고 해서 그때 종전 선언했었어야 했는데 무산됐고 예",
  "이번에는 어~ 그런 여지를 없애기 위해서 이제 그~ 북미 간만이라도 종전 선언한다면 반갑다 이게 이제 우리 정부 입장이었는데 뭐 사실 어~ 북미 간에만 해도 됩니다",
  "왜냐하면 한국 전쟁 종전 선언이라니까 한국 전쟁에 아직 휴조 휴전 상태니까 상징적인 종전을 선언하는 건데 한국 전쟁 당사자 중에 어~ 우리하고 중국 우리하고 미국 사이에는 이미 여기 관계가 있죠? 그렇죠",
  "중국도 북한하고 미국 사이에는 외교 관계가 있어요",
  "외교 관계가 없는 게 북한과 미국입니다",
  "그러니까 이 둘 간에 종전 선언만 이루어져도 사실상 어~ 종전 선언에 효과는 있죠. 예",
  "네. 그래서 어제 김의겸 대변인이 그럴 가능성이 크다라고도 밝힌 바가 있는데요",
  "그게 뭐 종전 선언의 형태가 될지 어떤 단어가 될진 모르겠는데 그런 서론이 포함될 가능성이 높다",
  "그런 이야기고 그리고 이제 미국하고 힘 겨루기 하면서 어디까지 포함할 것이냐 이런 얘기를 한참 하고 있죠",
  "이제 끝났겠군요. 실무 협상은 예. 이제 내일이면 시작하기 때문에요",
  "마무리가 됐을 것으로 보이는데 이제 마지막 진통이 어떤 부분이었냐 하면 동창리 풍계리 시설 검증 및 사찰 소위 일단계까지 들어가느냐 아니면 여기는 뭐 다 포함될 것 같고 예. 영변 내 이미 알려진 핵시설 검증 및 사찰 그러니까 이단계까지 가느냐 문제가 남아 있었다라고 전하고 있습니다",
  "이걸 가지고 이제 한참 어~ 신경전 혹은 뭐 기 싸움을 벌였다라고 하는 건데요",
  "여기서 잠깐 어~ 조 종이 쳤네요",
  "아이 어제 저 삼 분 코너 때문에 그~ 네",
  "포털사이트 실시간 검색어 이위에 올랐습니다. 제가 예. 묻는 것만 답해주세요",
  "영어 자판기 시간입니다. 누르면 나오면 영어 자판기입니다. 네",
  "기 싸움 이거 뭡니까? 기싸움? 현재 요즘 그~ 외신에서도 나오는 표현인데 기싸움이 그~ 스테어링 컨테스트라고 하는데 그거 눈 싸움 아니에요? 그건? 눈 싸움인데 그게 기 싸움 서로 한 번씩 해보실까요? 우리 하고 싶지 않고요",
  "그~ 스테어링 에스 티 에이 알 아이 엔 지 테스트가 기 싸움 눈 싸움이고 현재 지금 북한과 이제 어~ 북한 미국이 기 싸움을 하고 있다",
  "해빙 어 스테어링 컨테스트 이런 말 많이 쓰죠",
  "이게 스테어가 쳐다본다는 거 아니에요? 절 쳐다보시네요? 컨테스트는 컨테스트고 해보시죠. 한 번요",
  "자꾸 시키지 않은 말하지 말고 네. 네",
  "다시 한번 발언해 주세요",
  "해빙 어 스테어링 컨테스트 우리 눈 싸움이 아니라 실제 어~ 기세를 겨룬다 이럴 때 쓴다는 거죠? 이게? 많이 쓰이죠. 네",
  "전체적인 표현으로도 쓰입니다. 그거 우리 기자님도 한번 해보시는 거 어떠세요? 안 시킨 거 자꾸 하지 마시고요",
  "자 줄다리긴 뭐예요? 줄다리기 줄다리기라는 말은 그~ 이것도 외신에서 나오는 표현인데 턱 오브 워란 말이 있는데 티 이 유 지가 당기다고 응 턱 오브 워 당기는 싸움 어허 경기 줄다리기는 턱 오브 워라고 합니다",
  "턱 티 유 지? 티 유 지 오브 워 이것도 다 시사 용어로 쓰인다는 거죠? 오늘 아침에 확인하고 들어왔습니다. 네",
  "물어볼 줄 알고 줄다리기 어떻게 알았지? 아니 제가 확인하고 오죠",
  "예. 썬기 영어 자판기 썬김 선생님이었는데 이제 조용히하고 있겠습니다",
  "조금만 기다려 보세요",
  "촉진자 뭡니까? 우리 이거 계속 이런 뉴스 나올 때마다 촉진자 하잖아요",
  "삑 눌렀는데? 뭐 저~ 어떤 거요? 촉진자 그러니까 뭔가 일을 어~ 순탄하게 빨리빨리 되게 만드는 사람 아이고 문재인 대통령을 촉진자라고 하잖아요",
  "그게 스팀이얼레이터라고 하는데 스팀일레이터는 자극하는 사람 아니에요? 그 스팀일레이터가 자극하다의 뜻도 있지만 촉진하다 뜻도 있기 때문에 누구누구에 그~ 촉진제 스팀얼레이터 문재인 대통령은 요즘 그~ 세사 그~ 그~ 현 스팀일레이터입니다",
  "자신감이 떨어지는 얼굴 잘 모르는 것 같은데 아 진짜라니까요? 프로모토 이런 거 아닙니까? 프로모토 프로모토가 아니라 스팀일레이터 히 이즈 수스팀일레이러 이런 식으로 그래요? 네. 네",
  "내일 다시 한번 확인해 주세요",
  "이런 거 아닙니까? 퍼슬리세이터? 네? 퍼슬리레이터보다 스팅레터를 더 많이 씁니다. 네",
  "믿을 수가 없네요. 자판기를  자 일단 일단 기다리세요",
  "참 기다리고 있겠습니다",
  "자 어~ 요거 스팅레인 컨테스트는 재미있네요",
  "자 다음은요? 네. 관련해서 북한 매체도 계속해서 내용을 전하고 있는데요",
  "김정은 국무 위원장이 베트남 하노이로 향하는 사천오백 키로미터 열차 이동에 대해서 북한 매체들이 애국 헌신에 대장정이다라고 표현하고 있습니다",
  "그러면서 노동 신문에서는 어제 박태성 당 중앙위 부위원장에 기고를 싣기도 했는데요",
  "지난해 일 차 북미 정상 회담 때도 김정은 위원장에 싱가포르행 뒤에는 관련된 선전 보도가 있었지만 당 부위원장 기보라는 형식을 취한 것은요",
  "이례적이라고 합니다",
  "싱가포르 때는 어~ 이렇게 미리 얘기 안 했어요",
  "성과 나오기 전에 그러니까 이렇게 이야기한다는 건 이제 하노이에서의 성과에 대한 자신감이 있다는 얘긴 것 같고 어느 정도 결론이 나온 거 같아요",
  "뭐 북한에서 어~ 네",
  "진작부터 하노이에 도착하기 전부터 하노이 갔다는 얘기 나오고 네. 회담 소식도요",
  "노동 신문에서 총 네 면에 걸쳐서 실었다라고 합니다",
  "회담이 시작도 안 됐는데 벌써 이런 얘기를 하는 것은 성과가 나올 거라고 지금 확신하고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 우리는 모르지만 북미 간에는 거이 타결이 됐나 봐요",
  "자 다음은요? 네. 자유한국당 전당 회의가 내일 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "자유한국당 후보인 황교안 전 총리가 어제 고송국 티비라는 유튜브 방송에 출연했습니다",
  "여기서 오일팔 유공자 명단에 대한 검증이 필요하다라는 주장을 했는데요",
  "유공자들이 제대로 선정됐는가 하는 이 부분에 관해서 과거 일로 되돌릴 게 아니라 최근에 유공자로 들어온 분들에 대해서 살펴보는 것이 필요하다 이런 식에 주장을 했습니다",
  "어~ 이제 뭐 그~ 유력한 당 대표 후보이기 때문에 황교안 후보에 대한 기사가 많이 나오는데 이제 긍정적인 뉴스가 나와야 하는데 요즘은 이렇게 어~ 오일팔 관련 혹은 타블렛 관련 뉴스가 많이 나와서 본인한테도 이게 가짜 뉴스라고 볼 수 있는 것들인데요",
  "이게 이제 북한 개입설하고 오일팔 유공자 명단 공개는 한 세트예요. 네",
  "기본적으로 가짜 유공자가 있다",
  "그런데 이제 황교안 그 후보가 이게 어떻게 나왔는지를 잘 모르는 것 같아요",
  "모르는 건지 알고도 이러는 건지 모르겠지만 북한 개입설은 알지만 가짜 유공자는 있다는 거 아닙니까? 네. 불과 열흘 전만 하더라도 굉장히 조심스러운 태도였었는데요",
  "오일팔에 대해서는 피해자들에 마음에 상처 입은 것에 대해서는 삼가해야 된다라고 했는데 이틀 앞두고는 또 이런 발언을 한 겁니다",
  "계속 발목 본인에 당 대표 행보에 계속 발목이 될 만한 발언을 본인 스스로 왜 계속하는지 모르겠네요",
  "자 다음은요? 네. 어제 사립 유치원 단체 한유총이 대규모 집회를 열었습니다",
  "검은 옷을 입고 모여서 좌파가 유치원 문제를 일으켰다라는 식에 색깔론을 꺼내들었는데요",
  "교육 정책에 사립 유치원 사망 연구 내렸다면서 유아 교육 죽었다라는 식에 주장을 펼쳤습니다",
  "그러면서 사립 유치원 말살 정책 규탄한다면서 합동 분향소를 열어서 헌화하는 퍼포먼스까지 했습니다",
  "이게 이게 뭐 경찰 추산으로 한 만 명 정도 모였다고 하는데 유치원 삼법 때 한번 크게 했었죠",
  "네. 다시 한번 모인 건데 저희가 그런데 이제 모인 어~ 그~ 집회 영상을 좀 자세히 봤어요",
  "봤더니 안중근 의사 유관순 열사 분장을 하고 나왔습니다",
  "본인들이 주장하는 것과 아무 상관 없는 건데 어~ 그러면서 거기에 모인 분들에 면면을 보면 어~ 공교육 살리기 학부모 연합이라고 있습니다",
  "어~ 이경자 회장이 있는 모임인데요",
  "이 단체 이름은 공교육 살리기인데 공교육 확대의 반대예요",
  "예. 세금 많이 들어간다고 저~ 네",
  "주로 그런 내용들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 이 단체는 어~ 박근혜 국정 교과서를 취재했던 그리고 애국 신문 발개인입니다. 이분이 그러니까 애국 신문이 뭐냐면 탄핵 때 등장해서 뭐 태블렛은 가짜다",
  "어~ 그런 거가 타블러고이드로 뿌려졌잖아요. 예",
  "어~ 태극기 부대는 전단지였죠",
  "태극기 부대 에~ 라고 보시면 되고 최대집 의사 협회장도 역시 태극기 부대죠. 예",
  "지금 의사 협회장이지만 서북청년단 개선하는 자유 자유 들어가는 이름인데 네",
  "자유 무슨 청년단이에요",
  "거기 회장 출신이고 소속 말할 필요 없고 다 네. 당시 굉장히 맹항자 맹활약을 했던 사람들입니다",
  "공통저 공통점이 이제 친박 구구 단체 회장들이거든요",
  "이분들이 유아 교육이 관심 있어서 거기 같이 모였겠습니까? 예",
  "집회에 성격이 점점 이게 이제 회계 투명성을 확보하자는 건데 네. 삼월부터 애드파인이 도입되거든요",
  "어~ 친박 극우 태극기 집회에 가까운 성격으로 한유총이 가고 있다는 걸 한유총 소속 유치원 원장님들 알고 있는지 모르겠습니다",
  "네. 그래서 내부에서도 우려에 목소리가 나온다라고 하는데요",
  "왜냐하면 애듀파인 도입되면 투자한 자산 인정 못 받는다라는 식에 이야기를 하고 있는데 애초에 틀린 주장을 하고 있다라는 지적들이 많습니다",
  "회계 투명성을 확보하자고 그랬더니 그게 사회주의다",
  "그러니까 자기들이 예전처럼 마음대로 돈을 쓰고 싶은데 못하게 하니까 사회주의라고 하는 거예요. 끌어들여서 네. 게다가 유아 교육에 대해서 국가가 책임지는 나라는 공산주의다",
  "뭐 이런 식에 주장도 하고 있다라고 하는데요",
  "그러면 우리나라 국공립 초중고는 다 뭡니까? 그렇죠. 지금까지에 모든 선택들에 대해서 좀 황당한 주장들도 나오고 있습니다",
  "자 이거 관련해서는 저희가 잠깐 유은혜 장관 연결할 테니까 시간이 거이 다 돼서 어~ 네. 국제 뉴스 하나 더 전해드릴까요? 네",
  "트럼프 대통령이 오는 삼월 일일로 예정되어 있던 중국과에 무역 시한 협상을 연장한다라고 밝혔는데요",
  "트럼프 대통령은 자신의 트위터에 관련된 내용을 썼습니다",
  "미국이 지적 재산권 보호 기술 이전 등 중요한 구조적 문제에 관해서 중국과 협상에서 상당한 진전을 이뤄서 기쁘다라고 밝혔는데요",
  "그렇기 때문에 생산적인 회담 결과로 나는 삼월 일일로 예정됐던 이 관세 인상을 연기할 것이다라고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령 별명이 뭐예요? 미국에서? 이런 말씀드려도 되는지 모르겠지만 그~ 에어 헤드라는 표현을 많이 쓰더라고요",
  "그러면 머릿속에 머릿속에 이제 뇌가 있어야 되는데 에어가 차 있다",
  "에어가 차 있는 거죠. 네",
  "어~ 그러 그게 흔히 그~ 트럼프 대통령을 미워하는 사람들이 쓰는 표현입니까? 그러니까 에어 헤드까지는 방송이 가능한 표현이라고 생각하시면 됩니다",
  "에어 헤드 그게 흐 흔한 편이에요? 흔한 편이죠",
  "저를 쳐 그렇게 쳐다보십니까? 에~ 전 들어있습니다. 네",
  "누르면 바로바로 나오는 즉문즉답이죠",
  "영어계에 법륜스님입니다. 네",
  "영어계 법륜스님 이거 표현 좋아요",
  "그런데 시키는 말만 하세요",
  "알겠습니다. 저 여기까지 하겠습니다",
  "시사인에 예. 김은지였습니다",
  "영어 자판기 썬킴이었습니다",
  "지난해 말 유치원 삼법에 국회 통과 저지를 위해 대규모 한유총 집회가 있었습니다",
  "어제 다시 한번 한유총에 대규모 집회가 있었는데요",
  "사회부총리 겸 교육부 장관 유은혜 장관 연결해서 잠깐 짚어보겠습니다",
  "정부자책 안녕하십니까? 장관님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "약간만 크게 말씀해주세요",
  "제가 잘 안 들려가지고 아~ 네. 그러세요? 네",
  "잘 들리세요? 이제 잘 들립니다. 예",
  "어~ 우선 이거부터 여쭤봐야 되겠는데 사립유치원은 에듀파인을 어~ 의무화하는 것을 받아들일 수 없다",
  "이게 입장인데 여전히 어~ 에듀파인에 사용은 교육부는 절대 물러설 수 없는 마지노선인 거죠? 예",
  "에듀파인이라는 거는 예",
  "국가 세금이 들어가는 그~ 유치원의 회계를 투명하게 관리하자는 거 아닙니까? 네",
  "그건 전 국민적 요구이기도 하고 저희가 법이 통과되지는 않았지만 시행령을 제정해서 어~ 회계를 전산 시스템을 도입하면서 투명하게 하겠다라는 것이고 저희는 절대 물러설 수 없는 것이죠",
  "그럼 마지노선이고 그런데 이제 한유총의 이덕선 회장은 에듀파인이 아직 안정화된 시스템이라고 할 수 없기 때문에 삼월 일일 전면 도입은 불가능하다 이렇게 말하고 있거든요? 두 가지를 잘못 알고 계시는데요",
  "삼월 일일은 전면 도입이 아니고 이백 명 이상의 대형 유치원부터 의무화하는 것이고요",
  "전면 시행하는 것은 내년 삼월부터이고요",
  "아~ 그래요? 잘못 알고 있는 겁니까? 한유총 회장님인데? 네",
  "그리고 에~ 많은 사립유치원들이 자발적으로 또 어~ 에듀파인을 사용하겠다고 신청을 해 온 곳들도 늘어나고 있습니다",
  "그래서 저희가 교육하고 컨설팅을 진행 중에 있고요",
  "그리고 에듀파인은 이미 이천십년부터 국공립 유치원과 초중고등학교에서는 사용해 왔던 프로그램인데 시스템인데 네",
  "이번에 저희가 이제 사립유치원에 정말 최적화된 시스템으로 다시 개편을 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 그렇게 두 가지 말씀하시는 거는 잘못 사실을 음~ 알고 계신 게 아닌가 싶습니다",
  "사실 관계도 틀리다는 말씀이신 거고",
  "그리고 일부 유치원 같은 경우에는 적극적으로 도입하겠다고 나오는 곳이 있다고 하셨는데 한유총 외에도 그러면 한유총에 가입하지 않은 유치원들이 그런 움직임이 있습니까? 한유총에서 뭐 이제 탈퇴하고 나온 유치원들도 있고요",
  "또 뭐 한유총에 가입하지 않았던 유치원들도 있고요",
  "어~ 이게 그분들만의 협회도 있는 것 같던데 새로 만들어진 예",
  "한 두세 개 정도 더 있는 것으로 알고 있습니다. 사립유치원 단체가 그러면 그~ 한유총 이외에 새로 만들어졌거나 하는 그~ 단체에서는 에듀파인을 받아들일 수 있다고 하는 겁니까? 네",
  "아~ 에듀파인을 수용하고 이제 이 시스템에 익숙해져야 되기 때문에 네",
  "그래서 저희가 시도 교육청에서 어~ 지금 이제 전문 강사들을 다 에~ 교육 가능한 부분으로 다 준비를 해 놨고요",
  "그래서 어~ 지금 경기도 같은 경우에는 이~ 당장 이제 의무화해야 하는 대형 유치원은 일 대 일로 상담 그~ 교육을 맞춤식으로 할 수 있도록 준비를 해 놨고 전국적으로 아~ 다 강사 지원 교육 지원 이런 것들을 준비해 놓고 있습니다",
  "그러니까 사러 사립유치원이라고 다 반대하는 건 아니군요. 지금 물론입니다. 예",
  "어~ 그런데 그 그 대목이 좀 의아한데 그러니까 한유총은 에듀파인을 도입하면 망한다고 하는데 도입하겠다고 하는 유치원들과 어~ 도입할 수 없다고 하는 유치원들 사이에 어떤 근본적인 차이가 있습니까? 아~ 도입하겠다고 하는 유치원은 유치원이 교육 기관 학교로써의 그런 역할을 네",
  "제대로 하면서 다만 이제 운영상에 어려움이 있다든가 그럴 수 있지 않겠습니까? 예예",
  "아~ 그런 데에 대한 에~ 지원책이라든가 이런 것들을 이제 마련해 주기를 요청하고 있고요",
  "저희는 그 부분에 대해서는 아~ 회계 이제 수입 지출 세입 세출을 정확하게 관리하면서 필요한 그~ 재정 지원이나 이런 부분들이 있다면 어떤 방법이 그~ 있을지 이런 것들은 저희도 이제 찾고 있습니다",
  "그런데 이~ 어제 집회를 했던 한유총 일부 유치원 원장님들은 유치원을 그~ 본인들이 여러 개를 운영하는 분들이 많이 계시고 아~ 아~ 그게 지금 설립자와 원장이 이제 겸임을 할 경우에는 예",
  "그러니까 원장으로 그 유치원에 직접 일을 하는 경우에는 월급을 받아 갈 수 있는데요",
  "그렇지 않고 설립자로만 있을 때에는 월급을 받아 갈 수가 없습니다",
  "그러니까 그런 자신들의 이해관계에 따라서 어~ 마치 어떨 때는 교육자로서의 그~ 교육 목적으로 유치원을 운영하고 있으니까 모든 것을 지원해 줘야 된다라고 주장하다가 또 다른 쪽에서는 내가 저~ 개인 이~ 사유 재산인데 이걸 왜 침해하냐라고 음~ 하는 앞뒤가 맞지 않는 그런 주장을 하고 계신 걸로 보입니다",
  "그러니까 설립자하고 원장이 동일 인물이어서 어~ 지원을 본인이 직접 받을 수 있을 때는 문제가 없다고 생각하는데 그런 대부분의 원장들은 네",
  "여러 개를 운영해서 본인이 직접 운영하지 않으면 과거처럼 그 돈을 마음대로 쓸 수 없으니까 싫어하는 거군요? 그렇죠. 결과적으로 아~ 그런 면이 있군요",
  "이제 이해가 됐습니다",
  "그~ 이건 어떻습니까? 유아교육법 시행령을 개정하라고 하는데 이거 마지막 질문입니다",
  "이거 골자가 유치원 폐원할 때는 학부모 삼분의 이 이상 동의를 받아라 이런 규정이잖아요",
  "이 규정이 들어간 이유는 유치원 폐원을 마음대로 못 하도록 하려는 거 아니겠습니까? 저희가 유치원은 학교이고 네",
  "어떤 학교가 학기 중에 마음대로 폐원을 합니까? 그~ 에~ 그러니까 학 학교가 문을 닫는 것도 대학도 그렇고 다 그~ 폐교를 하거나 문을 닫으려면 이~ 정해진 절차를 다 따라야 되는 거거든요. 굉장히 엄격하게",
  "이거는 학생들 유아들에 학습권을 침해하는 것이기 때문에 네",
  "삼분의 이에 동의나 또 학기 중에 폐원을 못 하게 하는 것은 가장 기본적인 아이들의 학습권을 보호하기 위한 것이고요",
  "어~ 그래서 제가 이제 여러 차례 유치원은 이제 그냥 그~ 장사하는 자영업자가 아니다",
  "학교로써의 교육 기관임을 정체성을 분명히 해야 된다",
  "그 말씀을 반복적으로 드렸고 때 때문에 이~ 유아들이 중간에 갑자기 유치원이 문을 닫거나 아니면 아무 준비 없이 자기 마음대로 이렇게 문을 닫고 열고 할 수 있는 곳이 아니라는 점들을 다시 한번 좀 강조하고 싶습니다",
  "지금 말씀하신 이런 원칙들에 있어서 정부는 물러설 생각이 없으신 거죠? 예",
  "지금까지 어~ 사립유치원 관련해서 정부 입장 들어 봤습니다",
  "유은혜 장관이었습니다",
  "두 번째 북미 정상 회담 하루 앞입니다",
  "베트남 현지 분위기 하노이에 가 있는 이상호 기자 연결해 짚어보겠습니다",
  "뉴스공장 임시 하노이 특파원 이상호입니다",
  "어~ 없 없는 살림에 백분짜리 심을 사서 뉴스공장과 아마 인터뷰하기로 했는데 알고 봤더니 다른 방송과 다 소식통 역할하고 있더라고요. 네",
  "자 배신자 이상호 기자 그러나 아무도 안 시켰는데  스스로 현지 특파원 자 네네",
  "중요한 그~ 뉴스 탐문 체크해 볼게요",
  "다낭인 줄 알고 가서 한 달 예약했던 숙박비 돌려받았습니까? 네 버틴 끝에 돌려받았습니다",
  "축하드리고요. 없는 살림에",
  "자 다른 거는 뭐 다른 데서 많이 나왔어요",
  "많이 나왔는데 제가 궁금한 거 네",
  "김정은 위원장 숙소가 거의 확정된 걸로 보도됐는데 하노이 멜리아호텔로 네",
  "그렇죠? 그런데 이 같은 건물에 백악관 출입 기자들이 같은 호텔에 묵는다면서요",
  "사실 저희가 어제 낮에 그 정보를 입수해서 저희 고발뉴스 뉴스방을 통해서는 먼저 말씀을 드렸는데 예",
  "이제 이후에 한국 언론에서 그 보도가 나오고 있는데 아직 드러나지 않은 부분이 하나있어요",
  "뭔데요? 그~ 이제 백악관 출입 기자들이 있고 예",
  "옥상 쪽에 저희가 입수한 첩보에 따르면은 어~ 별도에 방송사 부스가 지금 차려지고 있다는 거예요",
  "별도의 방송사 부스요? 네",
  "뭐 아시다시피 방송은 그냥 되는 게 아니라 예",
  "텔레비전 방송을 할려면 엄청난 장비가 들어가거든요",
  "보통 그래서 프레스센터에서 하는데 그러니까요",
  "그런데 거기에 설치가 됐다는 정보를 입수했어요",
  "그래서 저희는 그게 상당히 의미가 있다",
  "어~ 무슨 말씀이냐 하면 김정은 위원장의 단독 영상 인터뷰가 오호 예",
  "추진되고 아마 오늘내일 녹화를 해서 이십팔일 하노이 선언 직후에 어~ 서방 세계에 아마 김정은 위원장의 진면모라고 할까요? 오 그런 인터뷰가 아마 공개될 가능성이 커 보입니다",
  "그게 지금 추정인 건데 뭐 통상 아니요",
  "그~ 저~ 워싱턴 백악관 특파원들이 에~ 칠층에 같이 있다라는 이야기를 해준 분이 그 이야기도 같이 해 주셨기 때문에 아~ 그래요? 상당히 가능성이 높다고 봐야 됩니다",
  "오 이게 왜 칠층에 같이 들어갔겠냐 그거 이제 북한에서 같은 이게 김정은 위원장과 같은 빌딩에 미국 기자들이 들어오게 된다면 뭐 반대했을 텐데 반대하지 않은 이유가 아마 김정은 위원장이 서방 언론과에 인터뷰를 하려고 하는 게 아니겠느냐 그 정황 중 하나가 거기 별도에 스튜디오 그러니까 그~ 방송 장비가 준비되고 있다 이거네요? 그렇죠",
  "오 특종인데? 만약에 김정은 위원장 입장에서 해외에 언론과 인터뷰를 할려면 예",
  "사실 같은 호텔에 있지 않고서는 경호상 불가능합니다",
  "뭐 프레스센터 가서 인터뷰한다고 그러면 제가 가만히 있겠습니까? 저도 가서 인터뷰하죠",
  "아~ 그래야 뉴스공장에서 한마디 하니까",
  "그런 의미로 해석을 하고 있습니다",
  "그럴 가능성도 있네요. 실제 네",
  "생각해 보면 지난 싱가포르 회담 직후에는 네",
  "트럼프 대통령만 기자회견을 했거든요",
  "그래서 사실 트럼프 대통령 입장에서는 김정은 위원장이 이른바 정상 국가 지도자로서 내가 협상을 할 만한 신뢰가 있는 사람이다라는 것을 서방 언론에 보여 줘야 되는 것이죠",
  "그때는 그래서 발란스가 안 맞았거든요",
  "둘이 정상회담을 하고 한 사람만 기자회견을 했기 때문에 네네",
  "이번에는 뭐 기자회견은 아니더라도 그런 식으로 서방 언론과 그~ 정상 회담 이후에 기자회견에 준하는 네",
  "인터뷰를 따로 할 수도 있다? 아~ 그~ 그럴듯한 추정이고 그 말씀을 전해 주신 분이 믿을 만한 분입니까? 어~ 베트남을 이십년 동안 왕래하면서 고급 정보 활동을 하는 분이기 때문에 백악관 기자실이 입주한다는 이야기도 그분한테 사전에 들었고 네",
  "그때 같이 들은 이야기라 상당히 저는 신빙성이 있다고 보고 있습니다",
  "오 특종인데 만약에 정말 이루어진다면 어~ 대특종을 하신 셈입니다",
