  "대법원판결 어떻게 될지 모르겠습니다마는 예 그 에스비에스 끝까지 판다 팀이든가요. 예",
  "네. 탐사 보도팀 이름이 그렇습니다",
  "그 팀에서 한 것이 이것도 이번에 예. 이번 보도도 그렇게 나오고 있는데요",
  "에 물론 국민연금 감사 결과 내용 자체는 공식적으로 나온 내용이지만요",
  "이것들을 만들게 된 것들이 에스비에스 보도가 발현된 게 있습니다",
  "자 어~ 요약하자면 그렇게 굉장히 몇 년간에 걸친 그리고 국정농단 또는 최근에 바이오로직스 사태까지 쭉 별개 사건 같지만 사실은 단 하나의 사건이다",
  "이재용 부회장이 어 삼성을 물려받는 데 세금 다 내고 정상적으로 하면 되는데 다급하게 어 다급하게 가장 손해를 덜 보며 그리고 어 국민연금은 손해를 보며 이루는 방법을 찾아낸 거예요",
  "근데 그게 굉장히 어려우니까 최순실을 동하로비가 있었다",
  "이게 인제 핵심인데 어 풀려났죠. 지금은 네. 이심에서는 그 부분 뇌물죄가요",
  "자 다음 하나 정도 혹은 두 개 정도 더 할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 트럼프 대통령 관련된 트위터 내용도 있습니다",
  "트럼프 대통령이 북한과 좋은 대화를 나누고 있으며 대화가 잘 돼가고 있다라고 자신에 트위터에 남겼는데요",
  "팔 개월 팔 개월 동안 로켓 발사나 핵실험이 없었다면서 아시아 전역이 흥분에 차 있다라고도 썼습니다",
  "물론 가짜뉴스를 비롯한 야당만 불평을 늘어놓고 있다라고 지적도 했는데요",
  "자신이 아니었다면 북한과 전쟁 중이었을 것이다라는 주장도 했습니다",
  "전쟁 중이었을지는 모르겠고 또 아시아 전역이 흥분에 차 있는지는 모르겠으나 어 일부는 사실이죠. 예",
  "본인이 이 전쟁 위협을 확 떨어뜨린 건 사실입니다. 사실이고 예. 팔 년간 팔 개월 동안 로켓 발사나 핵실험이 없었다란 부분에 있어서는 의미를 부여해야 될까 것들이 있습니다",
  "트럼프 대통령 이런 뉴스를 볼 때 우리 번역에 대해서 어 일부만 인제 전달되니까 트럼프 대통령이 미국에서 처한 상황이 어떤지 왜 이런 말을 계속하는지 잘 이해가 안 가는데 미국에서 트럼프 대통령은 주류 언론을 통해서 계속 공격받습니다. 네",
  "지금도 그리고 공격받을 만한 말도 하고 행동도 해요",
  "어 여하간 지금도 여전히 어 트럼프 대통령은 미국 주류 언론 주류 정치인들 사이에서 이득 이 이방인이고 이단자 이단이죠. 이단자 예. 북한이 비핵화 의지가 없는 게 아니냐란 보도들이 꽤 나오고 있거든요",
  "이제 그에 대해서요",
  "트럼프 대통령이 지금 방어하고 있는 겁니다",
  "우리 편이 된 상황입니다. 남북문제 북미 문제에 관해서만은 자 어 뉴스 아 저희가 언제까지죠",
  "아 시간이 좀 있군요. 네",
  "제가 휴가 돌아오자마자 푹 쉬어야 되는데 요즘 월드컵 아닙니까. 예",
  "오늘도 새벽에 경기를 보느라고 자지를 못해서 눈병이 났어요",
  "예. 굉장히 지금 안 좋아 보이기는 합니다. 예",
  "좀 쉬셔야 될 거 같은데요",
  "그러니까 제 말이 그겁니다",
  "푹 쉬고 왔는데 한국에 돌아오자마자 눈병이 났어요. 잘 못 자 가지고 그래도 어떡해 봐야지 사 년에 한 번인데 오늘은 영국이 팔 강에 진출했습니다. 참고로 네",
  "그리고 영국이 월드컵 사상 처음으로 승부차기에서 이겼어요",
  "승부차기만 하면 지는 나라거든요. 거기가 어디가 이길 것으로 보 예상하시나요? 아 월드컵 우승이요? 예",
  "현재까지는 브라질 아니면 프랑스가 아니겠는가 자 다음 뉴스는요",
  "예. 양승태 대법원 시절 법원행정처가 중요 사건과 관련한 정보를 일선 법원으로부터 수집했다라는 오늘 아침 한국일보 보도가 있습니다",
  "대법원이 최근 검찰에 제출한 사백열 개 문건 중에서 관련 내용이 있다라고 하는 건데요",
  "압수수색 단계 등은 철저한 보안이 중요한데 법원행정처가 이러한 내용들을 보고받았다라고 보여지는 정황이 있다라고 합니다",
  "아 이 기무사 국정원과 비슷한 행태로 사법부가 움직인 거 같지 않습니까",
  "예. 정보를 어 정보 보한 혹은 사찰 뭐 기무사나 국정원만큼의 수단이 없으니까 그렇겐 못 해도 움직이는 방식 혹은 사고방식은 거의 유사했던 것 같애요. 양승태 사법부랑 네. 정말 정보기관처럼 보이긴 보이는 내용들이 꽤 많습니다",
  "이 물론 그 수준과 내용들은 말씀처럼 떨어지는 부분들이 있는데요",
  "그러니까 뭐 직업 판사기 때문에 뭐 기무사나 국정원처럼 도청을 한다던가 그러진 못했겠지만 그런 수단이 있었으면 했을 것만 같은 예 그런 사고방식이에요. 보면 재판 자체를 거래 대상으로 삼았다라는 의혹 자체가요",
  "그런 것들의 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이번 문건 내용 중에 보면요",
  "성완종 리스트 영양 분석과 대응 방향 검토라는 것들인데 여기에 보면 기소 전까지 적정한 영장 발부 외에는 다른 협력방안이 없다라고 쓰여 있습니다",
  "그러니까 영장 발부라고 하는 굉장히 중요한 사안에 대해서 사전에 정보를 수집하고 개입에 해둔 게 아니냐라는 의혹을 가지게 되는 거죠",
  "그 다들 기억하시겠지만 작년에 특히 최순실 특검 당시에 주요한 증인들의 영장이 계속해서 기각됐는데 다들 어 의혹을 가졌었죠",
  "이게 뭐 어~ 과연 법리만의 문제로 다 기각되는 거냐 이런 의혹들이 있었는데 그 의혹에 대해서 한 층 무게를 더하는 그런 문서죠",
  "제 핸드폰이었습니다",
  "왜냐하면 영장 발부 영장은 그냥 법령에 따라서 발부하거나 또는 기각하면 되는데 적정한 발부에 대해서 관심을 가져 가져야 된다 뭐 이런 게 있지 않습니까. 이게 네. 그게 벌써 이천십오년 문건입니다",
  "그러니까 오랫동안 그렇게 해온 게 아니냐는 의심을 할 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "발부 시점 시점에 대한 얘기 그리고 발부할 것인지 말 것인지 이런 걸 조절할 수 있으니까 이런 말 본인들이 전혀 영향을 미칠 수 없다면 이런 문구를 작성할 이유가 없잖아요. 예",
  "영장 담당 어 판사들이 알아서 판단 법리만으로 판단하는 거라면 이런 문건을 작성할 이유가 없죠",
  "언제까지 뭐 발 적정한 발부에 대해서 관심을 계속 기울여야 된다",
  "이건 말들 하는 자체가 어 관심을 기울이면 적 어떤 시점에 적정한 발부나 기각에 영향을 미칠 수 있다는 전제가 있어야 이런 문건을 쓰는 거니까요",
  "예. 물론 대법원 예규에 따르면 중요 사건을 보고하겐 되어 있다라고 합니다",
  "하지만 압수수색이나 영장 관련해서는요",
  "결정이 난 후에 보고하게 되어 있는데요",
  "이것들은 굉장히 의심스러울 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "그 양승태 대법관 시절에 법원행정처 혹은 사법부는 그 어 정보기관처럼 사고가 움직였다 이렇게 이해하면 아주 잘 이해가 되는 예 여러 가지 문건과 형태가 관련한 뉴스 계속 나오고 있습니다",
  "네. 마지막으로 그러면 하나만 예",
  "문재인 대통령이 내년이면 백 주년이 되는 삼일운동 기념사업을 남과 북이 함께 추진할 것을 제안했습니다",
  "어제 출범한 기념사업회의 추진위원회에서 남북이 공동으로 할 수 있는 사업을 구상해달라고 주문한 건데요",
  "이것은 지난 사월 이십칠일 판문점 선언의 내용들이 또 담겨 있기도 합니다",
  "어~ 원래 집단의 독립성은 동일한 기억의 공유가 절대적으로 필요한 겁니다",
  "근데 인제 독립운동 시절은 분단되기 전이니까 어 공동 이 공동의 뭐 기억을 복원하고 공유하는 거 굉장히 중요하죠",
  "근데 인제 재밌는 것은 이 독립운동 시절이면 남쪽이 상대적으로 부끄러운 기억이 좀 있습니다. 예",
  "생각해보면 독립군을 잡던 일본군 장교가 나중에 집권하기도 하고 그 그 시절을 다루자는 건 아닌데 삼일운동 혹은 독립운동 시절을 다루자는 건데 이 이건 꼭 해야죠",
  "예. 자 그런 뉴스까지 다루고 오늘 여기까지 해야 되겠습니다. 네",
  "난민 문제로 국내도 시끄럽죠. 예",
  "유럽은 더 시끄럽습니다",
  "인문결 연구소 임상훈 소장님 하청 공장장님 모셨습니다",
  "예. 어 저희가 북미 정상회담 등등 하여 어 국제 뉴스를 다 그쪽으로 몰아갔기 때문에 네",
  "나오실 기회가 없었어요. 한 달 가까이 그러게요",
  "한 달이 아니라 두 달 동안 안 나왔습니다",
  "네. 저희가 싱가포르에 다 꽂혀 있었기 때문에 예",
  "네. 다른 나라를 돌볼 겨를이 없었어요",
  "그러다 보니까 국제 문제에서 어두워지는 일이 생기잖아요",
  "앞으론 자주 불러 주십시오",
  "자 어 우리 인제 예멘 난민 얘기하는데 네",
  "어 이 난민 문제는 사실 유럽이 지금 그렇죠",
  "예. 유럽은 정말 그 심각한 정치적인 그런 문제까지 인제 가 있는 그런 상태에 와 있죠",
  "특히 인제 독일 같은 경우는 어 독일이 그게 심사 대상이 아니라 받아들인 난민이 백만 명이 넘잖아요",
  "백몇십 만이드라 네",
  "백삼십 사십만 명 되지 않습니까? 예. 맞습니다. 예",
  "백사십만 명을 삼 년 사이에 받아들인다는 건 어마어마한 겁니다. 정말 예. 그렇죠",
  "메르켈 총리의 인제 그 난민 정책 이건 뭐 잘 알려져 있습니다마는 워낙에 인제 그 포용 그 별명 자체가 그렇지 않습니까는 그 뭐 엄마 정치다 예",
  "뭐 이런 얘기를 하는 것처럼 난민의 어머니다 이런 얘기도 나왔던 것처럼 어 굉장히 포용력 있는 그런 정치를 보여 줬는데 자애 자유 세계의 리더라고 맞습니다",
  "어 그러니까는 그 유럽에 그 최근에 재미있는 기사를 제가 봤는데 뭐냐하면 미국의 그 블룸버그 통신에서 나온 거였는데요",
  "지난달 이십구 일 자 기사에서 나왔습니다",
  "뭐냐면은 그 지금 하 현재 한국에서 벌어지고 있는 난민 어~ 예멘 난민 문제에 대한 논쟁 예",
  "이게 마치 유럽과 미국의 난민 논쟁을 보는 거 같다",
  "음 이런 얘기가 나왔어요",
  "그러니까 이게 무슨 얘기냐면은 미국 같은 경우에는 잘 알려졌다시피 현재 인제 트럼프 해 행정부에서는 무조건 차단 예",
  "그리고 뭐 추방 이렇게 되지 않습니까? 근데 유럽 같은 경우에는 아 뭐라고 할까요",
  "좀 그 휴머니티라고 하는 것에 대해서 우리가 좀 우 한국분들의 경우에 손가락 오그라드는 그런 소리들로 들릴지 모르겠지만 이게 실제 유럽에서는 정치 안으로 들어가 있다는 것이 인제 차이점이 있거든요",
  "그게 인제 미국하고의 어떤 차이점 그러니까 무슨 얘기냐면은 정치가 그걸 맡아 줘야 된다고 생각하는 거죠",
  "그러니까는 어 이런 거죠",
  "그~ 물론 독일 같은 경우도 그렇고 그 이외에 많은 유럽 국가들이 난민 문제로 인해가지고 극우 정당이 점점 이 득표를 많이 올라 그 확보하고 있는 그런 건 사실입니다",
  "근데 그러면은 그 기존 정당들이 버림 되잖아요",
  "자기한테 불리한 거니까 근데 그러지 못하고 있는 것이 바로 아까 말씀드린 것처럼 정치라고 하는 것은 인본주의적인 것에 바탕을 두어야 된다는 이걸 버리지 못하고 있기 때문에 그래요",
  "그니까 유럽 사람들이 가지고 있는 고민이 바로 그런 거죠",
  "그래서 최 이거는 칠월 에~ 일 일자 기사였는데 예",
  "영국의 파이낸셜 타임즈 보도에서 어떤 얘기가 나왔었냐면은 한국 사람들이 현재의 그 예멘 난민 사태를 보면서 유럽 상황을 교훈을 삼고 있다",
  "타산지석으로 삼고 있다고 하는데 그렇게 말하는 사람 많이 있습니다. 네",
  "예. 그게 인제 뭐냐면은 유럽 봐라 우리는 저렇게 되지 말아야지 난민 받으면 안 돼. 이렇게 예. 유럽을 보면서 그런 어떤 그 타산지석으로 삼고 있다",
  "그니까 우리가 예멘 가지고 이런 논란이 있다는 것도 국제 뉴스가 되고 있어요. 실제 그렇죠",
  "점점 얘기가 계속 나오고 있고요",
  "어 그러면서 아까 말씀드렸던 그 파이낸셜 타임즈의 기사 같은 경우에 바로 그런 거예요",
  "그러니까는 어 한국 사람들이 그 유럽을 보면서 타산지석으로 삼는 것이 아~ 유럽 봐라 저렇게 문제 생기지 않냐 근까 우리는 받으면 안 된다 예",
  "이런 건데 유럽의 그전에 제가 아까 말씀 말씀드렸던 그런 고민을 모르고 있다는 거예요",
  "그런 거는 생각을 하지 않고 그러면서 왜 난민을 애초에 받아들였는가? 예",
  "아니 그니까 정치를 하는 데 있어서 정치의 가장 기본이 되는 것은 그니깐요",
  "인본주의적인 것이 빠 빠지면 안 된다는 것을 음 잊고 있다",
  "그러면서 무슨 얘기를 하느냐면은 어 과거 역사를 보면은 한국이 오히려 그 난민의 유발 국가였다",
  "왜 그 사실을 모르느냐 그러면서 에 과거 사십팔 년인가요? 그 그러니깐요",
  "제주 사삼 사건 있지 않습니까? 한국이 난민으로 전 세계로 퍼져나간 그 그건 왜 기억하지 않느냐 이렇게 되는 거죠",
  "그 얘기를 파이낸셜 타임즈에서 지적을 하면서 그 얘기도 있고 저런 얘기도 봤습니다. 저는 그 한미 한국에서 예멘 인제 난민 이런 뉴스가 계속 나오니까 네",
  "어 그래서 그 외신들도 그 숫자를 본 거죠",
  "그리고 나서 숫자 얘기하면은 비웃습니다",
  "이 숫자를 가지고 무슨 난민 문제를 얘기하냐고 그렇죠",
  "독일 같은 경우는 백만 명이 넘어요. 수용자만 백사십만 명 제가 알기로 백사십만 명 누적인 걸로 아는데 예",
  "우리가 이번에 제주도에 온 오백 명을 아마 지금까지 인정 비율로 하면 열네 명 될까 말까 한 거거든요. 이제 예. 그니깐 백사십만 명 가지고 아 이게 정치적 문제가 됐다 극우 정당이 출연했다 그래서 뭐 독일 연정이 위 위험에 처했다 메르켈이 지금 정치적으로 곤혹스럽다 이런 얘기를 하는데 열네 명 가지고 유럽을 봐라 독일을 봐라 이렇게 얘기하는 게 그러니까요",
  "이 사람들한테 웃긴 겁니다",
  "그니까 그 아까 말씀드렸던 몇 가지 외신 보도 있었고 그리고 뉴욕타임즈의 경우도 그건 이 일 자 보도였는데 무슨 얘기가 나왔냐 면은 아~ 한국인들의 그 제노포비아라고 하죠",
  "외국인 공포증 이게 이 정도일 줄은 몰랐다 이런 이야기가 나오거든요",
  "그러면서 인제 아까 파 파이낸셜 타임즈 외 파이낸셜파임즈와의 그 그 보도 내용과도 비슷한 그런 내용인데 이런 글이 있어요",
  "굉장히 아프게 만들던데 만약에 한국에서 그러면 북한과 전쟁이 일어났다",
  "거기서 나온 난민들에 대해서 외국인들이 어떻게 생각할 것 같냐 이런 그 문구로 오백 명도 안 받는데 기사를 마치고 있거든요",
  "그러니까 굉장히 아픈 그런 그 뭐 지적이라고 할 수가 있는데 그 수치를 말씀하셨잖아요",
  "그 그 외신들이 주로 이런 이야기를 할 때 수치를 가지고 대요",
  "근까 아까 말 그 뭐 말 작년 같은 경우에 말이죠",
  "그 난민이 그~ 칠천칠백삼십칠 명 저 중에서 사십칠 명이 어 아마 저기 수용이 된 것 같아요",
  "전체 난민이 그러니까는 이 이천십칠년 기준으로 해가지고 어 신청자 수가 우리나라 인구에 비해서 영 쩜 영이 퍼센트이라고 하거든요",
  "근데 독일은 영 쩜 이사 퍼센트라고 합니다",
  "그러니까 열 배도 넘는 그런 저 난민 수용된 그런 결과가 있고요",
  "지난해 같은 경우에 인제 난민 인 그 인정받은 사람이 백이십일 명이라고 하는데 그 아까 말씀드린 건 신청자고 이~ 인정된 사람이 백이십일 명이라고 하는데 이거는 그러니까는 그 유럽의 수치에 비하면 아까도 독일 말씀하셨습니다마는 이걸 가지고 어떤 그 난민 문제라고 난민 문제라고 할 수 있는 게 할 수 있느냐 예",
  "예. 말이 안 된다 이런 얘기 지적이 나오죠",
  "그 외신에 보도되면 보도될수록 그런 얘기가 나올 수밖에 없는 거예요",
  "네. 우리가 유럽 사회를 끌어오고 유럽의 그 어 난민 문제로 인해서 그 극우 정당들이 출연하고 있고 그래서 기민 기사당도 지금 서로 연정이 깨질 판 아닙니까? 예",
  "저 독일에서 그게 인제 왜 그러냐면은 기사당 같은 경우가 여태까지 기민당과 같이 있어 왔잖아요",
  "근데 그 곧 바이에른에서 선거가 있어요",
  "주선거가 있는데 거기에서 극우 정당이 이제 득세를 하니까 그것 때문에 극우 정당은 대부분 유럽 전역에서 인제 난민 문제로 득세하고 있거든요. 예",
  "바로 그 문제 때문에 그러는 것이죠",
  "어 그래서 인제 유럽의 그 정치권에 그~ 가까이 봤을 때 손해 볼 수 있는 그런 게 있음에도 불구하고 이런 고민을 놓지 않는 것은 아까 말씀드린 것처럼 어~ 정치라고 하는 것은 그리고 국가의 존재 이유가 그~ 국가 내부 구성원들에 대한 보호 그다음에 그 보호하는 그 구성원이 있다면은 다른 그 국가라는 밴드 안에서도 어 구 그 구성원들이 보호가 돼야 된다",
  "근데 모든 밴드에서 버더 벗어나 있는 이런 사람들을 어떻게 할 것이냐",
  "그건 모든 사람의 책임이라는 것이 그 국제법에 인제 명시가 돼 있는 것이고 그래서 그 국제법이라고 하는 것은 대부분 국가에서 어 국내법과 동일한 수준에서에 그런 지켜져야 된다는 그런 이게 인제 국제적인 어떤 합의라는 것이죠",
  "그 인제 이 이렇게 얘기하면 어 이런 분들도 있습니다",
  "인제 그 유럽은 과거에 잘못한 게 있지 않냐 이것도 맞아요. 예",
  "예. 중동의 어떤 불안정에 역사적 어떤 책임 부분 분명히 유럽도 있죠",
  "예. 분명히 있고 그리고 우리가 아랍들 혹은 뭐 무슬림과 어 역사적으로 가까이 지내지 않다 보니까 굉장히 생경하고 두렵기도 하잖아요",
  "그러니까 숫자는 아주 적은데 이렇게 호들 우 우리나라 정도 수준의 나라에서 이렇게 호들갑 떤 떨 정도의 숫자가 절대 못 됩니다",
  "절대 못 됨에도 불구하고 그거보다 숫자를 능가한 이미지가 있는 거죠",
  "그게 만든 불안감이 있는 것이고 네~ 그렇죠",
  "그러니까는 어떻게 보면은 이 문제는 제가 보기에는 인제 차근차근 어 논의해 가며 네",
  "그렇게 어 공포스러워할 일이 아니라는 걸 어 관계 당국뿐만 아니라 전문가들이 얘기를 해 줘야 된다고 봅니다. 네",
  "사회 자체가 너무 폐쇄되어 있었던 그런 이유가 있 있다는 것이죠",
  "어 그런 것이기 때문에 그 외신 보도들 내용들 보면은 그런 얘기들이 많아요",
  "근까 이 제주도에 직접 취재를 와가지고 현장에서 인제 보 저~ 저~ 보도하는 그런 것들인데 어 난민 그 예 그 신청자들의 인터뷰를 하면은 두렵다 그 사람들도 두렵다는 거예요",
  "왜냐면 저들이 우리를 쳐다보는 눈이 너무 무섭다는 거예요",
  "그만큼 인제 외국인에 대한 노출이 너무 인제 적었다는 그런 것들도 있을 수 있고요",
  "특히 말씀하셨지만 중동과의 관계가 너무 인제 우리한테 없었다는 그런 이유도 있을 수 있는데요",
  "중동은 가서 일하는 곳이지 네",
  "우리 이웃이 아니었거든요",
  "그리고 우리가 주로 영미권 그 영상 뭐 영화 같은 데에 노출되어 있고 거긴 항상 테러범이고  그리고 또 최근에 코미디에 보면은 어 무슬덤 무슬림 강간범 이 얘기만 계속하고 있습니다",
  "누군가가 의도적으로 계속 퍼뜨리고 있는데 예. 그러니까 그 가짜 뉴스 문제도 계속 나와요",
  "그러면서 인제 아까 제가 말씀드렸나? 그 블룸버그에서 트럼프를 닮아간다 이런 표현을 썼는데 그런 게 그래요",
  "가짜 뉴스에 근거해가지고 자꾸 가짜 난민이라고 가짜 난민이라고 한국 사람들이 생각을 한다는 거죠",
  "예를 들어서 이십 대의 젊은 남성들이 우르르 몰려왔다는 거 그거 전쟁 때문에 이십 대 남성들이 온 거잖아요",
  "그런데 그거를 취업하러 왔다 이런 식 식의 인제 가짜 뉴스를 자꾸 인제 양산해낸다는 건데 어 그런 것을 접하면서 인제 공포를 느끼고 그리고 거기다가 인제 많이 접하지 않았던 그런 문화권 사람들이라는 것 때문에 또 공포를 느끼고 이런 것들이 중첩이 된다는 거죠",
  "언론의 책임도 큽니다",
  "사실 그러면 그렇지 않다고 어 명확하게 그러니까요",
  "말해 줘야 되는데 언론 말씀하셔서 제가 말씀드리는 건데 우리나라 언론에서 보니까는 메르켈 총리의 후퇴 후퇴 이 후퇴라는 말을 자꾸 쓰더라고요",
  "그런데 유럽 언론에서 후퇴라는 말 별로 안 써요",
  "그니까 이제 이게 어떤 합의 그다음에 그 메르켈 총리가 그 난민 정책을 놓고 싶지 않은 그런 그 합의 결과 이런 식으로 인제 보도를 하지 어 결국은 후퇴했다 이런 식의 보도를 쓰지 않던데 네",
  "그런 면에서도 좀 우리가 인제 생각을 해 볼 게 있는 것 같애요",
  "그래서 백사십만 명을 받아들여서 그 지금 어 문제가 된다고 하는 극우 정당이 그 바로 한다고 하는 유럽의 사 례 례를 가져오는 고대로 가져와가지고 네",
  "난민 정책 때문에 이렇게 됐다라고 보도하는 우리 언론도 문제고 네",
  "뭐 물론 그렇다고 해서 이 불안감 자체가 존재하는 불안감이니까 그렇죠",
  "무시할 수는 없는 겁니다",
  "있는 부 불안감이니까 그게 그렇게 그렇게 생각할 것이 아니다라고 네",
  "어~ 언론의 역할이 그래서 저는 중요한 것 같습니다",
  "그런 불안감이 있는 건 사실이거든요",
  "불안감을 가질만한 자꾸 숫자가 문제가 아니라는데 숫자가 문제예요",
  "오천만 명 사는데 몇 명 들어왔다고 해가지고 우리나라가 망하고 뒤집어지고 막 무슬림 화가 되고 말이 안 되지 않습니까? 그러니까요",
  "그 가장 그 제가 깜짝 놀랐던 것이 바로 그런 거예요",
  "저희 하청공장에서도 이런 큰 논쟁이 한 번 있었어요",
  "이 문바로 이 문제로 그런데 그랬을 때 많이 나왔던 것이 그거예요",
  "이스 이슬람화되는 거 아니냐 이슬람화 예. 그거 그런 얘기가 좀 깜짝 놀랜 일이었는데 아무튼 좀 그 그런 자꾸 이런 이런 문제 때문에 더더군다나 어 우리가 인제 잘못된 정보 같은 것에 대한 어떤 그 경계 이런 게 필요할 것 같습니다",
  "자 이 문제 관련해서 저희가 어 계속 짚어보겠습니다",
  "사실은 무엇인지 예 어 그래서 소장님 하실 일이 다시 생기셨어요",
  "오늘은 여기까지만 예",
  "인문결연구소의 임상훈 소장님이었습니다",
  "자 자유한국당에서 어제 비대위원장 후보들 이름을 공개했죠",
  "예. 어 이천십이년 예. 당시 새누리당 비대위에서 활동하신 전력이 있는 바른미래당의 이상돈 의원 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네네. 안녕하세요",
  "아~ 제가 그 의원님하고 사실은 통화를 무척 하고 싶었는데  요즘 같은 상황에서 어 그 새누리당 비대위 활동도 하셨고 그래서 새누리당에 대 대한 이해도 있으시고 국민의당도 계셨었고 바른미래당도 계시고 민주평화당도 연을 이어 가시고 그런데 또 바른미래당은 아닙니다",
  "그냥 억지로 이 당적이 있는 거죠",
  "짧은 시간에 많은 보수정당과 당을 경험하셨고 그러면서도 지금은 또 모든 정당으로부터 자의 반 타의 반으로 거리를 두고 계시잖아요. 예",
  "그래서 그렇다고 볼 수 있습니다. 네네",
  "누구보다 객관적으로 지금 상황 파아실 파악을 하실 것 같아서 네",
  "자 우선 어 자유한국당은 앞으로 어떻게 되어가는 겁니까? 이건 자유한국당 내부자들과 함께 내일 또 다뤄보겠지만 어 제 삼자가 보시기에 그리고 사정을 잘 아시는 분으로 보시기에 어떻습니까? 네. 제가 보기엔요",
  "그 지난번 지방선거 후에 별안간 인제 무릎 꿇고 어떤 그 모습부터 좀 잘못한 거 같애요",
  "이 이 상황을 좀 심각하고 진지하게 에~ 생각하고 있다 이런 모습을 좀 보여야 되는데 예",
  "너무 즉흥적으로 대응을 했고 그리고 또 비대위원장 요새 뭐 온갖 사람들이 물망에 오르고 뭐 심지어 또 국민 공모를 한다 뭐 이렇게까지 하는데 저는 참 저도 거기 참 애정을 가졌던 사람으로서 지금도 저는 한국 정치가 발전하기 위해서는 보수정당이 좀 잘돼야 된다고 생각하는데 이 한국당이 이게 자꾸만 스스로를 이 희화화하는 길로 음 가지 않는가",
  "이건 당을 살리는 게 아니라 오히려 계속 어 우습게 만드는 거 같애요",
  "그래서 어쩌면 일련의 과정이 아 증말 좀 에 잘못하고 있다",
  "그러면 성공하려면 어떻게 해야 되는 겁니까? 근데 그 성공하는 게 그렇게 쉬 쉽지가 않아요",
  "그리고 뭐 비대위 하면 뭐 별안간 큰 뭐 뾰족한 수가 생기는 것 같은 생각하기도 하는데 사실 성공한 비상대책위원회는 많지 않습니다",
  "이천십일년 말 이천십이년 오월까지 제가 비대위원으로 일했었던 당시 새누리당 박근혜 비대위 예. 성공적이었죠",
  "예. 이천십육년 총선을 전후로 했던 더불어민주당의 김종인 비대위 예",
  "이렇게 됐는데 두 개 공통점은 뭐냐면 총선을 앞둔 시점이었다",
  "예~ 그것은 현역 의원들이 목소리를 낼 수 없는 시점 아닙니까",
  "음~ 그것이 그리고 또 하나는 당은 그냥 막 혼란에 빠졌지마는 두 케이스 모두 유력한 대통령 후보가 있었고 사실 그 두 비대위는 유력한 대선후보가 주도한 비대위였다 말이죠",
  "박근혜 문재인 그렇지 않습니까? 음 그러니까 또 비대위가 무슨 무슨 뭐야 비법의 처방인 것처럼 알고 으음 비대위원장 모시고 뭐 비대위원을 갖다가 뭐 공모하고 화려하게 누구 신인을 뭐 데뷔시킨다",
  "저는 그게 아니라고 봐요",
  "으음 그래서 지금 아이 저 물론 한국당이 상당히 패닉하고 에 있는 건 사실이지만은 이건 좀 패닉을 좀 가라앉히고 상황을 수 수습하고 좀 시간이 있단 말이에요",
  "왜냐면 총선이 좀 멀 멀리 있으니까 그것은 역설적으로 시간이 있는 거 아닙니까? 어? 예",
  "그냥 전반적으로 이 문 이 상황을 접근해 가는 것이 굉장히 좀 이 영어로 하면 이머츄어다",
  "성숙돼 있지 않다고 봅니다. 네",
  "그리고 미래권력이 없는 주인이 없는 그 비대위로 성공하기 어렵다고 짚어주신 거 같고 네. 그렇습니다",
  "과거 보시면 다 공 공통점이 있다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 총선 앞두고 공천권을 쥔 누군가가 또 있어야 되는데 그런 상황도 아니고 네. 그렇죠. 네네",
  "어 그러면 지금 뭐 미래권력 말씀하시니까 생각난 건데 그 홍준표 유승민 안철수 이분들의 미래는 정치적인 미래는 어떻게 보십니까? 이제는 사실 대통령 후보 그것은 좀 일단 멀어 일단 멀어졌다고 봐야지 않겠습니까? 물론 나중에 어떤 변화를 통해서 뭐 다시 한번 등장할 가능성은 전혀 배제할 수는 없겠지마는 에~ 저는 좀 어~ 특히 에 지난번 대선에 나왔던 어~ 메이저 후보 두 사람도 그렇고 또 유승민 전 대표도 이번 그 국민의당과 통합과정 그리고 이번 지방선거를 거치면서 아~ 굉장히 그 많이 상처를 입었다고 봅니다",
  "그것참 안타까운 일이죠. 네",
  "그 그러나 그러나 좀 시간이 있기 때문에 일단 좀 당을 수습하고 그리고 왜 이렇게 됐는가에 대해서 좀 각성할 필요가 있죠",
  "그 관련 그 대통령 선거 이후에 그래도 시간이 꽤 있었는데 그동안에 당 지도부나 당을 대표하는 사람들이 내보낸 메시지가 우리 국민들이 생각하는 거하고 너무 멀었잖아요",
  "뭐 그런 것부터 좀 차분하게 반성을 하고 당을 수습해야 된다고 보 하면은 또 이천십 이십 년 총선은 또 한 번의 뭐 큰 기회는 안 와도 다시 한번 할 수 있다고 봅니다. 네",
  "홍준표 유승민 안철수 이 세 분의 정치적 미래가 있기는 있을 텐데 쉽지는 않을 거다 이렇게 정리하면 되겠습니까? 네. 그렇죠",
  "더군다나 안철수 전 대표는 인제 저기 당 바른미래당 그쪽에 가 있고 예",
  "사실 뭐 보수 후보라고 보기 어 어렵죠. 예",
  "안철수 보수 보수정당이라고 할 것 같으면 뭐 거기서는 좀 구별해야 된다고 봅니다. 네",
  "안철수 전 대표에 대해서 인제 박하게 평가를 많이 해 오셨는데 어 지금은 이제 이선으로 물러선 상황인데 네",
  "그 다시 복귀해서 다음 대선에 나오긴 하시겠죠? 다음 대선은 뭐 너무 먼 얘기고 예",
  "그리고 뭐 당장은 그 바른미래당의 팔월 뭐 중순에 하는 당대표도 그 당대표가 뾰족하게 부각되는 사람이 현재까지 별로 없지 않습니까? 음 그래서 뭐 일각에서는 안철수 전 대표가 또 또 나온다고요? 대표로 나오지 않겠나 뭐 이런 아 그런 얘기도 있습니까? 네. 뭐 여의도에 좀 돌고 있습니다. 네",
  "아 그 그런 얘기도 있군요. 내부적으로 네네",
  "근데 이제 그 정계개편을 많이들 예상했었는데 지방선거 이후에 어 자유한국당과 바른미래당의 어떤 식으로든 연대든 뭐 헤쳐 모여든 제삼지대에서 그런 동력은 많이 떨어져 보입니다. 이젠 어떻 아니 그 자유한국당과 예",
  "바른미래당이 이케 합쳐서 몽땅 합칠 그럴 가능성은 처음부터 없는 거예요",
  "그건 너무 한국 정치 이것을 보수 대 진보 그냥 어 그 패러다임으로 어거지로 보니까 그렇지 지금 그 저 국민의당에서 이제 바른미래당으로 간 호남 출신의 의원 몇 분 계시 계시지 않습니까요? 예",
  "그분들이 한국당으로 갈 사람 갈 의원은 절대로 아닙니다",
  "그러니까 그 뭐 당 대 당으로 몽땅 음 합쳐서 무슨 범보수가 되고 그건 처음부터 있을 수 없는 거예요",
  "그럼 바른당 탈당파분들이 돌아가는 건요? 그건 인제 그건 인제 제가 보기에는 그 자유한국당의 뭐 당을 수습하는 과정에서 어 하나의 그 변수가 될 수 있고 또 어쩌면 그것이 또 자유한국당이 예 당을 추스리는 과정에서 또 중요한 요소가 될 수 있죠",
  "그것은 그러니까 이제 자유한국당이 어 저는 지금 이 상태에서 뭐 크게 쇄신을 하고 공천을 혁신하고 이건 너무 너무 섣부른 얘기입니다",
  "아직 많이 남았는데 그러니까 지금 당을 수습해 가는 과정에서 어 뭐 그런 일이 발생할 수도 있다고 생각합니다. 네",
  "그러니까 김무성 전 대표를 중심으로 하는 복당파와 바른미래당에 있는 어 탈당파들이 다시 뭉칠 수도 있다",
  "그런 그림도 가능할 것이다",
  "음 만일에 인제 김무성 전 대표가 예",
  "또 어차피 전당대회를 하기는 할 테니까 지금부터 비 비대위원장 또 엉뚱한 외부인 초빙해서 총선까지 가겠습니까",
  "그건 비대 비대위가 아니라 그건 뭐 상시 대책위가 돼버리는 거잖아요. 비상위가 아니라  김무성 전 대표가 당권을 쥐려고 할 것이다 이렇게 보시는 거군요",
  "예. 저는 뭐 글쎄요",
  "뭐 그렇게 말하긴 좀 제가 특정인을 말씀드리는 건 그렇지마는 어 그 현재에 그 자유한국당의 구성원 중에서 어~ 이런 당을 수습할 수 있는 사람이 누군가 보면 또 그렇게 뭐 제한됩니다",
  "음 그래서 저는 그런 식으로 좀 접근해야지 이게 별안간 무슨 큰 무슨 변화를 어 가져와서 당에 다시 쓰겠다 저는 그렇게 하기는 어렵고 저는 변화가 필요한 부분은 원 구성이나 뭐 등등등 어 입법과제 이런 데서 좀 한국당이 전향적인 자세를 갖는 거 저는 그게 중요합니다",
  "음 근데 그거는 변하지 않고 항상 무슨 그 인물 뭐 확 이런 얘기를 해요",
  "나는 그래서 그건 이~ 좀 국민 정서와 동떨어져 있다고 생각합니다",
  "의원님 네 시간이 다 돼서 한 가지만 여쭤볼게요",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 저의 애꾸눈 어떻습니까?  멋있는데요",
  "제가 지금 눈물샘에 문제가 생겨가지고 안대를 했습니다. 지금 눈물샘이 말랐나요? 뭐 하여튼 눈물샘에 문제가 그 귀국하자마자 이렇게 문제가 생겼어요. 예",
  "귀국하기 싫었던 모양이네요",
  "그래서 푹 자야 되는데 또 월드컵 때문에 못 자다 보니 계속 아픕니다",
  "그리고 저희가 이부 마지막 순서에 이상돈 의원이 에게 제가 예",
  "안철수 전 대표가 이번 전당대회 나오느냐 라는 질문에 답을 못 듣고 끝났거든요",
  "시간이 모잘라가지고 근데 이 중간에 쉬는 뉴스 나오는 시간에 때에 예 하신 말씀을 전해 드리면 나온다고 전망을 하셨습니다",
  "안철수 전 대표가 바른미래당 전당대회에 당대표 출마하실 거라고 전망했다는 거 전해 드리겠습니다",
  "그런 소식 그런 이야기 들어 보신 적 있습니까? 아니요",
  "뭐 이 자리에서 처음 듣는데 물론 이상돈 의원의 전망입니다. 전망 예",
  "전망인데 나온다고 이게 방송이 끊어졌거든요",
  "고 끊어진 부분 말씀드리는 건데 예",
  "그 연결해서 나올 거라고 보십니까? 나올 수도 있다고 봅니다",
  "그렇게 또 금방 나올까요? 그럴 수도 있죠",
  "뭐 달리 뭐 할 일이 없잖아요",
  "그렇긴 하지만 그 지난 대선 때부터 줄기차게 달렸는데 좀 쉬어도 되는 거 아닌가요? 근데 지금 그 안철수 유승민 다 빠지면은 예",
  "당이 사실은 비대위처럼 좀 임시적 기구로 보일 수도 있죠",
  "구심점이 없어서 예",
  "그게 본인에게 유리할까요? 그게 근데 유불리는 이미 초월한 분 아닙니까? 모르겠습니다",
  "그 셈법을 저는 이해가 안 가는 경우가 많아가지고 그런데 그간의 저기 행보가 예",
  "일반 상식적인 어떤 예상을 벗어난 경우가 많아서 나올 수도 있을 것이다",
  "예. 그렇게 보이는 거죠",
  "이상돈 의원도 나올 거라고 전망하시더라고요",
  "그리고 그런 얘기가 있다고 해서 그 얘기 잠깐 했고요",
  "그전에 다른 얘기 하기 전에 썰전으로 가신  아 잘된 거죠? 저한테 잘됐다고 얘기했잖아요",
  "생각해 보니까 예 썰전으로 가시면 뉴스 공장 소홀해 하시는 거 아닙니까? 이제 아니죠",
  "뭐 저녁에 배드민턴 친다고 해가지고 조기축구 안 하는 건 아니니까요",
  "그럼 저희는 조기축구로 거기 일주일에 한 번이니깐요",
  "어~ 유시민 어 작가는 왜 관둔답니까? 혹시 들어 보셨어요? 예. 뭐 본인이 직접 밝힌 바들도 있고요",
  "그리고 이제 한 이년 하니까 이제 좀 같은 얘기 자꾸 나오고 이제 뭐 그런 측면도 있다고 이제 얘기하더라고요",
  "본인의 몸값을 키우기 위해서 잠시 사라지는 겁니까?  어쨌든 썰전라고 하는 어~ 대표적인 어~ 어 시사 토크쇼를 맡게 되신 걸 축하드리고요. 예",
  "제가 맡은 건 아니고요",
  "그게 이제 일주일에 한 번씩 나가는 거죠",
  "기대가 큽니다. 네",
  "잘못하시면 금방 잘리겠죠. 뭐  그런데 좋은 소식만 있는 게 아니에요",
  "어젠가요? 그 갑자기 허익범 특검팀발 뉴스라고 채널에이에서 어 거의 그 뉴스 보도로는 의원님 어~ 이 오천만 원 정도 받은 걸로 나오던데요?  그건 아니고요",
  "제가 그 취재한 기자한테도 확실하게 얘기를 했고 또 어저께도 제가 뭐 다른 언론사에다가도 얘기를 했는데 그쪽으로부터 불법 정치 자금을 받은 적이 없습니다",
  "그러니까 돈을 받은 적이 한 푼도 없 없으신 거 아니에요? 예",
  "예. 그 언론 보도로는 의원님 사모님하고 그리고 운전기사에게 각각 합이 오천 정도 줬다",
  "보도에는 저한테도 준 걸로 되어 있어요",
  "아 그래요? 그런가요? 예",
  "저는 그래서 받으신 거 아니에요? 받은 적 없이 받을 관계도 아니고 돈을 주고받을 관계도 아니고요",
  "예. 받은 적이 없습니다",
  "왜 이런 뉴스가 튀어나온 거예요? 아니 제가 궁금한 게 그거예요",
  "썰전 한다고 그러는 거 아닙니까? 혹시  블랙하우스 측에서 퍼트렸나?  그 왜 이게 뜬금없이 메인뉴스에 뜬금없는 건 아니고 저도 이번 이 드루킹 사건 때문에 알게 됐지마는 작년에 이걸로 그 내부가 예",
  "어 검찰의 조사를 받은 적이 있나 봐요",
  "그것을 받았다는 것도 이번에 보도돼서 알은 거죠",
  "아~ 그래서 거기서 무혐의 종결된 건데 특 경공모 모임 내부에서 예를 들어서 어~ 노회찬 의원에게 돈을 줘서 뭐 이런 계획이 있었나 봐요. 자기들끼리 그래서 모금을 해가지고 줄려고 했는데 법률적 문제 때문에 안 줬다라고 이렇게 돼 있어요",
  "아~ 돼 있는데 하여튼 그 과정 때문에 의혹을 받아가 조사를 받아서 무혐의 종결 처분된 걸로 알고 있는데 그게 다시 지금 또 이케 뉴스로 떠오른 거죠",
  "아니 그러면 의원님은 아예 그런 일이 있었다는 사실 자체도 그건 이번 이번에 알았던 거죠",
  "그 사실 자체도 몰랐던 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 돈이 돈이 왔다가 돌아간 게 아니라 어~ 돈을 주 줘야 되겠다는 자기들끼리의 계획이 있었다는 거 조차도 모르셨던 내용인데 이번에 처음 알았습니다",
  "이번 뉴스로 처음 아신 거예요? 아 처음 알았죠",
  "아 황당하네요. 예",
  "그러면 이거는 자기들끼리 돈 줄 계획이 있었는데 무산된 거지",
  "아니 그런데 이제 그 내막이 더 아마 본인들의 진술이 나오겠죠",
  "음~ 채널에이에서는 마치 돈을 돈이 건네진 것처럼 그런 정황이 있는 것처럼 의혹 의혹이 있다라고 이렇게 얘기가 됐는데 거기에 대해서 저한테 확인을 하길래 제가 명확한 입장을 말했습니다",
  "어 근데 의원님의 명확한 입장은 잘 보도가 안 됐는데요",
  "자기들끼리 어~ 노회찬 의원을 좀 구워삶자",
  "뭐 후원금도 주고 뭐 이런 계획이 있었는데 실행이 안 됐는데 저를 구워삶아서 뭐가 나오겠습니까?  나중에 썰전 하실 테니까 아 그런 그런 내용이군요",
  "그러니까 전혀 무관한 거군요",
  "예. 전혀 무관한 사실을 알려 드리고요",
  "어~ 그럼 채널에이의 보도에 대해서는 뭐 문제 제기 안 하실 겁니까? 어 보도에 제가 그 부인했다고 또 나와 있어요",
  "그러니까 근데 앞부분이 길고 부인했다는 에 균형의 문제는 있는데 네",
  "뭐 그걸로 저는 뭐 다 밝혀지리라 봅니다",
  "문제 삼기는 어려 어려운 상황이군요. 예",
  "어쨌든 그 뉴스만 보면 돈을 받은 것처럼 느껴질 정도로 구성이 됐어요",
  "어 사실이 아니라고 어 알려 드리고요",
  "그러니까 여전히 썰전을 하시는 겁니다",
  "어 최근의 뉴스 중에 그 대표님이 요거 꼭 코멘트해야 되겠다 싶은 뉴스 있습니까? 혹시 먼저 제가 여쭤보는데 아뇨. 뭐 다들 알고 계시겠지만 기무사령부 예",
  "어 세월호 가족들 와 그건 정말 상상 못 했습니다",
  "아니 그래서 참 이게 납득할 수 없는 게 기무사령부란 것은 그 우리 군의 어떤 기밀을 유지하고 보안을 갖다가 단 단속하는 예",
  "주로 이제 군인과 군인과 접촉하는 사람을 대상으로 하는 어 이 전문 수사기관인데 네",
  "정부 기관이고 여기서 세월호 그중에서도 아직 그 이 시신을 찾지 못한 실종자 가족 유가족들 유가족들에 대해서 성분 조사하고 예",
  "또 그들이 어떤 뭐 정부에 불편 어 정부로써는 저 좀 난처한 그러한 인제 문제 제기를 할 때를 대비해가지고 성분 조사 하고 그담에 그들을 회유할 수 있는 방법 강구 예",
  "이런 걸 직접 기무사령관이 지시하고 반대 집회 또 정보 제공 예",
  "그리고 또 대통령에게 직접 만나서 보고 보고하고 이게 기무사하고 이런 일이 무슨 상관이 있는 일입니까? 도대체 그러니까요",
  "과거의 이제 기무사가 전두환 시절에 그 오공시절에 보면은 기무사가 노사문제까지 개입하고 예",
  "노조 설립되면 기무사가 출동하고 막 그랬던 적이 있어요",
  "그때를 갖다가 이제 연상시키는 부분입니다",
  "이 정도 되면 기무사 해체해야 된다",
  "이 정도 목소리가 나와야 되는 거 아닙니까? 말도 안 되는 거 아닙니까? 이건 말도 안 되는 거죠",
  "근데 이게 우리가 놀랍지 않은 소식인 것이 뭔가 하면 최근에 대법원 양승태 대법원 맞습니다",
  "아 대법원 법원행정처가 유사한 일을 했다는 거 아닙니까? 그러니깐요",
  "더 적극적인 활동을 대법원 그러니까 양승태 사법부나 기무사나 국정원이나 비슷한 일을 했더라고요",
  "관계기관 대책 회의를 갖다 서로 열어야 될 처지죠",
  "그래서 그 시절에는 다들 그렇게 생각하고 그렇게 사찰하고 살았나 봐요",
  "이 기관들이 헌법기관도 그렇고 그 최근까지 있었던 일이죠",
  "박근혜 정부 때 있었던 일이니까 그러니까요",
  "불과 이년 전까지 양승태 전 대법원장은 작년까지 있었으니까요. 예",
  "어~ 그런 시절을 보냈어요. 우리가 예",
  "이 이런 것 특검해야 되는 거 아닙니까? 어 검찰이 수사를 갖다 못 할 경우에는 특검을 해야 되는데 예",
  "그게 지금 검찰이 수사를 하고 있으니까요",
  "이게 제대로 밝혀질까요? 밝혀져야죠",
  "이건 있을 수 없는 일이에요",
  "문건까지 나와가지고 예",
  "정말 있을 수 없는 일이고 어~ 이게 인제 국정원 댓글 사건처럼 아주 뿌리를 뽑아야 되는데 어~ 기 기무사의 세월호 유가족 사찰 건은 저희 계속 관심 가지고 지켜보겠습니다",
  "말도 안 되는 사건이거든요",
  "자 그 그리고 나서 그 여의도 얘기 좀 해 보자면 개헌 제안은 왜 한 겁니까? 김성태 원내대표가 어 왜 한 거라고 보십니까? 뭐 개헌 제안이야 할 수 있고 예",
  "또 개헌이 필요하다는 데 대해서는 다들 공감은 하고 있지만 타이밍상 예. 이 앞뒤 정황을 보면은 아마도 그 개 개혁연대 개혁 입법연대 예",
  "그래서 지금 전반기 국회 후반기 국회 구성을 앞두고서 전반기 국회에 대한 좀 성찰을 해 볼 때 예",
  "지난 이 년 동안 국회가 제대로 개혁 입법 처리한 게 없다는 거죠",
  "그런데 지금 인제 과반수 정당도 없는 국회의 실정을 볼 때 여러 뜻을 같이하는 개혁 정당들이 예",
  "힘을 합해가지고 예",
  "어 개혁 입법을 갖다가 함께 공동으로 추진하자라는 제안이 있고 저도 가장 먼저 제안한 사람 중에 한 명입니다",
  "민주당 정의당 민주평화당 평화당 무소속 그리고 무소속 이래서 백오십팔 석 정도 예",
  "를 가지고서 입법을 좀 추진하자 예",
  "는 게 상당히 공감을 얻고 음",
  "또 국 국민들의 여론의 지지도 받고 있습니다",
  "이렇게 되니까 이제 그러면서 이거는 사실 자유한국당이나 바른미래당을 그 반드시 배제한다는 게 아니라 예",
  "그쪽도 참여할 뜻이 있으면 들어오라는 이러는 뜻인데 그러면서 압박을 가하는 거죠",
  "압박을 가하는 건데 그렇게 되니까 이제 몰리니까 여기다 대응하는 차원에서 새로운 전선을 만드는 거죠",
  "예. 새로운 전선으로서 개헌연대라고 해가지고 뭐 자유한국당이 앞장서서 근데 개헌을 제일 망가뜨린 큰 가장 큰 주범이 자유한국당인데 자유한국당이 개헌 얘기하니까 사람들이 사실은 좀 안 믿기는 거죠",
  "그러니까 이제 민주당 평화당 어~ 정의당 무소속 몇 분 이렇게 어~ 하나의 전선을 구축할 것 같으니까 그 전선 근데 그분들이 다 개헌에 관해선 입장이 조금씩 다르니까\\ 그 전선을 흐트러뜨리기 위한 예. 그런 측면이 있는 거죠",
  "전략적인 전술적인 제안이다? 이게 먹힐까요? 잘 안 먹히죠",
  "일단 개혁 입법연대는 당장에 칠월 말로 예정된 대법원 삼인 그 후보자 예",
  "에 대한 임명 동의안 처리 문제가 있습니다",
  "이거는 인제 국회 선진화법과 또 다른 어떤 그 부 적용이 안 되는 부분이기 때문에 과반만 넘으면은 그 반수 이상만 넘으면은 처리가 되거든요",
  "통과가 되는 거거든요",
  "이때부터 효력을 발휘할 걸로 저는 예상을 하고 음. 이 소위 개혁 입법연대는 그러면 잘 구축되어 가는 와중입니까? 보시기에 지금 뜻이 모여지는 과정이고요",
  "어제도 이걸 가지고서 저 평화당에서 주최한 토론회도 있었고 예",
  "저도 거기 다녔왔습니다만 그래서 저도 조속히 빠른 시일 내에 이걸 좀 가시화하자라고 제안을 했습니다",
  "권성동 법사위원장이 사실은 법안 통과 길목에 서 있는 경우가 많았었는데요",
  "근데 뭐 법사위원장 개인의 문제라기보다는 예",
  "그 법사위원장을 갖다가 자유한국당에서 맡고 있다 보니까 예",
  "그 자유한국당이 사실상 그 법사위에서 어 전횡을 갖다가 행사를 했죠",
  "행사를 하면서 해결될까요? 이제 그 법사위 새로 구성하지 않습니까? 새로 구성할 텐데 제 말은 법사위원장을 가져올 수 있습니까? 이쪽 개혁연대 쪽에서 저는 그래야 된다고 봅니다",
  "그래서 일각에서는 이제 국회의장을 다수당에서 하게 되면은 야당에서 법사위원장을 해야 맞다라고 주장을 하고 그게 또 관행이라고도 또 얘기를 하는데 사실 관행은 아닙니다마는 근데 그 설사 야당이 가진다 하더라도 그 야당이 지금 야당이 여러 개지 않습니까? 그 많죠",
  "그 야당이 꼭 자유한국당이어야 하느냐? 정의당도 할 수 있고 뭐 평화당도 할 수 있고 법사위원장 노리십니까? 예?  제가 뭐 개인의 어떤 개인의 어떤 욕심은 없습니다. 없는데 예",
  "그 그동안에 저도 법사위에 있으면서 보면 법사위가 법사위는 굉장히 중요하죠",
  "체계 자 모든 상임위원회에서 통과된 법안이 법사위를 거치는데 그렇죠",
  "그 이유는 법률의 체계와 작구를 심사하라는 것이지 본질적 내용을 심사하라는 게 아닌데도 불구하고 상임위에서 여야가 오랜 진통 끝에 합의한 것도 마음에 안 든다고 생각되면 법사위에서 그걸 붙잡아 두는 거예요",
  "그래 왔죠. 항상 예. 그래 왔 그래 온 거죠",
  "그래서 사실은 제대로 개혁할래면은 법사위를 갖다가 두 개로 쪼개야 돼요",
  "법사위이니까 법제와 사법으로 나누어서 음~ 대법원 검찰 법무부를 다루는 사법 그 위원회를 따로 해서 일반상임위처럼 하고 아하",
  "법률의 체계 작구만 심사하는 음~ 내용은 손 못 대는 법제위원회를 따로 운영하는 게 맞는 거죠",
  "이걸 두 개 다 하다 보니까 심지어는 법안 심사만 하는 게 아니라 예를 들면은 그 뭐 중소기업 중소벤처 법안이 올라왔다",
  "그러면 장관도 출두하거든요",
  "그럼 그 장관을 놓고서 대정부 질의 하는 거예요",
  "모든 사안에 대해서 예",
  "법사위 힘이 세죠. 그래서 예. 이거는 뭐 목소리가 높아지시는 것 보니까 그동안 당하신 게 권력 남용에 속하는 예",
  "직권 남용에 속하는 부분이기 때문에 이걸 쪼개든가 아니면은 야당이 하더라도 최소한 자유한국당이 맡았던 시절의 그런 횡포가 반복되지 않는다는 보장을 갖다가 해야 되는 거죠",
  "아 정계개편은 어떻게 될까요? 원래는 지방선거 이후에 그 정계개편이 크게 신속하게 그다음에 대규모 수준으로 일어날 거라고들 전망들을 했었는데 그래도 전망 전망에도 불구하고 저는 그렇게 전망하지 않았고 예. 그런 말들이 많았는데 예",
  "지금은 그 보수 야당이 그런 그런 동 그 뭐랄까요? 정계개편도 동력과 어떤 비전이 있어야 되는데 동력 자체를 상실할 정도로 아주 크게 그 선거에서 지는 바람에 동력이 잘 안 보입니다",
  "지금 뭐 정계개편이 큰 폭으로 일어날 가능성은 당분간은 없다고 봐야 되고요",
  "뭐 소소하게 몇 사람이 그 또 몇 달 후에 예",
  "특히 무소속 쪽에서 이동이 있을지는 모르겠습니다",
  "지금도 그걸 원하는 분들이 계시니까 그러나 큰 틀의 뭐 통폐합이 당 조만간 일어날 가능성은 없고 총선 전에 그런 일이 일어날 수는 있어도 지금은 아닌 것 같습니다",
  "원래 뭐 자유한국당과 어 바른미래당의 일부 혹은 뭐 탈당파 복당파 이분들은 가까우니까 그분들을 중심으로 해서 당이 새롭게 재편될 것이다. 뭐 제삼지대에서 이런 얘기도 있었고 여러 가지 시나리오가 있었는데 다 물밑으로 가라앉았어요",
  "그래서 지금의 틀을 깨가지고 예",
  "뭐 다른 어떤 틀을 변형해서 만들어서 비전이 보이는 게 아니에요",
  "지금 어느 당도 그렇기 때문에 현 상태를 유지하면서 조금 숨고르기를 하는 거죠",
  "총선 전쯤 되면 어떤 모양으로 나올까요? 이게 인제 총선 전쯤 되면 인제 그 그 여의도 의원들 국회의원들의 생 생명이 걸린 일이라 다급해지고 어~ 뭐 극적인 행동들도 하지 않습니까? 헤쳐모여도 하기도 하고 그 부분은 이제 선거법 개정이 앞으로 어떻게 되는가에 따라서 예",
  "현행 선거제도가 유지될 때와 연동형 비례대표제가 대폭 이렇게 도입이 될 경우에 따라서 다당제가 보장되는 방향으로 가면은 양태가 좀 달라질 것이구요",
  "그담에 현 선거제도가 유지되게 되면은 아무래도 이제 그 거대 정당에 쏠리는 보수든 진보든 쏠리는 현상들이 아주 가속화될 걸로 보여집니다",
  "자유한국당에서 선거구제에 대해서 관심을 가지기 시작했다는 거 아닙니까? 지금 네. 그렇습니다",
  "그러니까 지금처럼 한 명만 뽑는 구도 하에서는 당선되기 어렵다고 처음으로 보기 시작한 거 아니에요? 자유한국당에서 선거 전부터 그런 움직임은 있었지만 예",
  "선거 후에 더 이제 그런 것이 좀 더 굵어지고 있죠",
  "이게 선거구제 개편을 할려면은 기존 양당 과거의 인제 뭐 새누리당과 민주당 이렇게 양당체제였을 때 크게 어~ 둘 중 하나만 당선되는 구조였는데 거의 지금 선거제도가 유지되면 사 새누리당이 급속히 예",
  "세력을 이룰 수도 있기 때문에 오히려 지금 선거제도를 유지해야 된다는 주장도 있지만 예",
  "저는 그렇게 볼 문제는 아니라고 봅니다",
  "정의당한테는 찬스 아닙니까? 정의당이 길게 보면은 예",
  "길게 보면은 이미 국민들이 촛불 이후에 많이 이렇게 과거와 다르게 이제 진보개혁 성향이 많이 늘어났어요",
  "근데 지금 국회가 그걸 반영을 못 하고 있는 거죠",
  "총선 총선이 촛불 전에 있었으니까 그래서 저는 선거제도를 제대로 바꿔서 민심이 그대로 반영되는 방향으로 나아간다면은 자유한국당 집권은 향후 한 삼십 년 내에 어려울 거예요",
  "저는 그렇게 보기 때문에 선거구제가 선거제도가 예",
  "어~ 민심이 백 퍼센트 그대로 반영되는 선거제도로 바꾸는 것이 정답이라고 봅니다",
  "그렇게 되면 지금 정의당 같은 경우에는 십 퍼센트 정도 그렇죠",
  "십 퍼센트 삼십 석 얻어야 마땅하죠",
  "삼십 석 정도 얻을 수 있는 예",
  "그리고 자유한국당은 그럼 한 오십 석 정도 되는 정당이 되는 거고요",
  "그렇게 되면은 총선 한두 번만 더 하게 되면 네",
  "뭐 민주당이 집권당이라면 정의당이 제 일 야당이 되는 그런 상황이 그 훨씬 당겨질 수 있습니다",
  "가능할까요? 제 제 말은 선거구제 개편이 정말로 가능할까요? 이거는 정의당 입장에서는 아주 오랜 세월 원해 왔던 건데 지금 정의당만 원하는 것이 아니라 그러니까요",
  "예. 지금 그 처음으로 보수 자유한국당 보수진영까지도 보수 일당이 원하기 시작한 거 아닙니까? 처음으로 예. 보수 정당들까지도 웬일입니까? 그만큼 작아졌다는 거죠",
  "파이가 작아졌다고 생각해서 네",
  "그니깐 이 정의당과 어 자유한국당이 선거구제에 있어서 입장을 유사하게 갖기 시작한 최초 아닙니까? 지금이 그 최초죠",
  "아니 이걸 잘 살릴 필요가 있습니다",
  "제가 보기에도 그런데요",
  "다른 나라에서 그 선거제도가 변천하는 변화하는 그 변천사를 보더라도 어느 한쪽이 우격다짐으로 선거제도를 바꿀 수는 없기 때문에 절대 없죠. 예",
  "이해관계가 이케 변동이 돼가지고 그 그 전에 반대하던 선거제도에 대해서 이제는 합의가 이루어지는 그런 타이밍의 선거제도가 변해 왔거든요",
  "그런 타이밍에 지금 거의 온 것 같은데요. 예",
  "정의당 거의 십 퍼센트 지지율도 나오고 그러지 않습니까? 상황 좋습니다. 요새 조금 더 올라갈 겁니다",
  "썰전 하시면 더 올라갈까요?  근데 이제 올라가는 것보다 더 중요한 건 올라간 걸 굳히는 거죠",
  "그건 또 쉬운 일이 아닙니다",
  "예. 쉬운 일이 아닙니다",
  "이건 기대치에 불과하기 때문에 예",
  "얼마든지 다시 빠질 수 있다는 점을 우려하고 있습니다",
  "그 자 그 외에 또 어~ 최근에 남북 북미 남북 같은 경우는 조용히 통일 농구를 오늘 합니다",
  "이게 요즘은 어~ 만약에 이게 육 개월 전이었으면 큰 뉴스였을 텐데 예",
  "이미 남북 북미 관계는 너무 큰 뉴스들이 나와가지고 통일 농구 하는 거 정도는 뭐 단신 정도로 지금 처리되고 있는데요. 예",
  "폼페이오도 있고 지금 남북 북미 관계는 어떻게 보십니까? 최근에 예. 이번에 폼페이오 삼차 방북이 굉장히 중요한 어 모멘텀이 될 걸로 보여지고요",
  "왜냐면은 그 남북 정상회담이 있었고 또 두 차례나 있었습니다",
  "그담에 북미회담까지도 이제 얼마 전에 있었는데 특히 그 북미회담에서 합의된 그 포괄적 합의 예",
  "가 이제 행동 대 행동으로 예",
  "이제 실천 단계에 대한 시간표를 짜고 그 속도나 폭을 갖다가 이렇게 확정지어 가는 상황이거든요",
  "그래서 이번 합의에 따라서 한 구월까지 어 이게 실제로 이제 여러 가지 실천 프로그램들이 확정이 될 겁니다",
  "그래서 유엔 그 총회에 김정은 위원장이 참석할지도 모른다는 뉴스가 나오기 시작하는데 모든 가능성은 다 열려 있습니다. 지금으로서는 어~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나는 것도 어 그게 과연 되겠느냐 하는 일들이 실제 이루어졌으니까 김정은 위원장이 뉴욕 가는 것도 뭐 안 될 바 없지 않습니까? 안 될 바 없죠",
  "그 이 특히나 이 십일월달이 미국의 중간선거기 때문에 그러니깐요",
  "그 중간선거 전에 구월 정도에 어떤 예 가시적인 그런 어떤 변화의 모습들이 이제 분명히 합의될 것입니다",
  "김정은 위원장이 유엔총회에 가가지고 연설하면 대단한 뉴스가 되겠네요. 또 그때도 아마도 천구백육십년 그 쿠바 미사일 위기 네",
  "그 직전에 흐루쇼프 예",
  "그의 유엔 연설 이후로 가장 주목받는 연설이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "그것보다 더 큰 뉴스가 될 수도 있겠습니다. 예",
  "더군다나 상대가 트럼프니깐요",
  "자 어~ 구월에는 그런 일이 있을까 있었으면 좋겠다는 바람으로 인제 북미 관계를 바라보시면 될 것 같고 최근에 제주도 예멘 난민 문제는 또 어떻게 보고 계십니까? 예. 우리에게 이제 난민 문제에 대해서 고민하게 하는 이제 새로운 숙제를 좀 던졌고요",
  "던졌는데 우리한테 익숙지 않은 문젭니다",
  "예. 그 자체로는 우리가 사실은 오랫동안 예",
  "굉장히 오랫동안 난민 문제에 대해서 굉장히 인제 그 인색한 경직된 태도를 보여 오다가 전 세계에서 가장 인정 비율이 낮죠",
  "예. 인정 비율이 낮았는데 지금은 좀 많이 이렇게 개선되고 있는 상황이고요",
  "지금 난민도 이제 쿼터제로 하기 때문에 예",
  "에~ 이제 무비자로 들어올 수 있는 그것도 제주도에 한해서 들어올 수 있는 나라가 이제까지 뭐 열한 개국 예",
  "정도였고 이번에 예멘 난민도 오백 명 채우면 더 이상 난민 받지 않습니다",
  "받지 않고 난민도 아직 심사를 통과한 난민 지위를 부여받은 건 아니에요",
  "예. 그래서 저는 뭐 그 정도 수는 우리로서는 충분히 그 포용해낼 수 있는 소화해낼 수 있는 걱정 걱정할 그렇게 크게 걱정할 이유는 없다고 봅니다",
  "저도 그렇게는 생각하고 네",
  "실제 뭐 독일의 사례를 든다든가 그건 비교할 상대가 안 된다고 보는데 근데 여의도에서는 그런 역할은 해 줘야 될 것 같습니다",
  "그러니까 어~ 불안감이라는 게 있잖아요",
  "이게 논리적인 게 아니기 때문에 예",
  "그리고 이 타문화하고 접 특히 이슬람 문화하고 접촉이 거의 없는 나라기 때문에 우리가 그래서 생기는 불안함이 실재하긴 하잖습니까? 요 문제를 그 여의도에서 그 그렇게 우려할 일이 아니다라고 안심 시켜 주는 역할도 해야 되지 않을까요? 아 그렇습니다",
  "그래서 다양한 프로그램이 필요합니다",
  "이것이 단순히 뭐 난민 단속하냐 안 하냐의 문제만이 아니라 실제로 들어온 난민들 또 난민 그 판정을 받기 위해서 대기하고 있는 사람들의 어떤 주요 문제 생활 문제 문화적 마찰 문제 또 우리가 우리 국민들 의식 속에 이제 또 일부에서는 그 좀 왜곡된 그런 이제 선동을 또 뭐 강화하는 측면도 있기 때문에 그렇죠",
  "이 기회에 극우세력의 성장을 바라는 사람도 있는 것 같아요. 분명히 보니까 일부 극우세력들이 탈출구를 갖다가 예",
  "그런 이제 그 배타적인 민족주의로 이렇게 선회하는 측면도 있기 때문에 좀 매우 우려 우려스럽죠",
  "그 우리가 가지고 있는 이런 이슬람 문화에 대한 뭐 생경함 불안함 같은 걸 이용해서 이 기회에 예",
  "어 자신들의 정치적 그 어떤 영향력을 키우려고 하는 그런 움직임도 실제 있는 것 같아요. 열심히 노력하는 커뮤니티에 보면 예",
  "그런 것도 분명히 있긴 있습니다",
  "그 우려 그러니까 합리적인 우려도 분명히 존재하지만 그 우려를 이제 여러 가지 가짜 뉴스로 증폭시키는 사 세력도 분명히 존재하는 것 같고 거기에 대해서 여의도에서 좀 그렇게까지 갈 건 아니다 라고 해 줘야 되는데 예. 이게 민감한 문제기 때문에 예",
  "각 정당들이 좀 여론만 의식할 것이 아니라 제 말이 그겁니다",
  "예. 여론만 의식할 것이 아니라 무서워서 말을 안 하는 것 같아요",
  "예. 그게 이제 뭐 이 여러 문 여러 사안에서 그런 문제들이 있는데 좀 이 특히나 이제 난민 문제 같은 건 앞으로 이제 우리가 더 개방적인 국가로 갈 수록 또 국제사회가 더 이렇게 개방화될수록 더 많이 부닥칠 수밖에 없는 문제입니다. 문제고 그러니까요",
  "그래서 좀 그 사회적 합의를 이룰 만한 기준이나 그런 가치를 마련해야 되는데 여의도가 너무 조용해요",
  "무서워서 그런 것 같아요",
  "그 다문화 사회로 가는 어떤 연착륙의 길을 갖다가 정교하게 설계하고 집행하는 데 정치권이 채믹 더 책임 있게 나서야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 이 제가 보기에는 그 초반에 워낙 부정적인 어~ 뭐 온라인상에서의 게시물들 이런 걸 보고 여의도도 위축된 게 아닌가 그런 면이 있습니다",
  "말 잘못 했다 큰일 나겠다",
  "이런 그 그래서 어~ 대표님이라도 말씀을 좀 계속해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 정의당이 진보정당답게 적극적으로 임하겠습니다",
  "조심해서 잘하십시오",
  "예. 둘 다 잘하겠습니다",
  "썰전도 맡으신 마당에 조심해서 잘하시고 특검 쪽에서 이상한 뉴스도 많이 나오는 마당에 조심해서 잘하시고 예",
  "월드컵도 하는 마당에 축구 보십니까? 아~ 열심히 보고 있습니다",
  "어디가 우승할 거라고 보십니까? 예? 어디가 우승할 거라고 보십니까? 아 알고는 있는데 비밀입니다",
  "저는 이번 월드컵은 어~ 전혀 우승해 본 적이 없는 나라도 있지 않습니까? 벨기에나 막 우루과이나 이런 나라들이 좀 우승했으면 좋겠습니다. 저는 그럴 가능성도 있습니다",
  "그랬으면 좋겠어요. 예",
  "월드컵도 좀 새로운 바람이 불어야지 맨날 우승하는 데만 우승하고 오래된 강호들이 다 이제 물러나고 있는 상황이니까 몇 개 몇 나라 빼고는 그럴 그 가능성도 있죠",
  "자 어~ 월드컵 우승국은 제가 몰래 듣고 내일 알려 드릴게요",
  "네. 지금까지 어~ 썰전을 녹화하셨습니까? 첫 번째 네. 월요일날 했습니다",
  "처음 나오는 거죠? 예",
  "아~ 하필이면 또 블랙하우스 다시 시작하는 날하고 겹치네요",
  "아~ 그렇습니까? 미리 말씀해 주시지  정의당 노회찬 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 제가 오늘 브리핑할 때 이탈리아가 우리한테 어~ 이천이년에는 남쪽에 당했고 육십팔 년에는 북쪽에 당했다고 했는데 육십팔 년이 아니라 육십육 년이라고 어~ 수정해주셨습니다",
  "육십육 년 런던 월드컵 예",
  "어~ 이때 그 북한이 이탈리아를 이기죠. 예",
  "그리고나서 팔 강에 진출을 합니다",
  "팔 강에서 포르투칼을 만나서 촉 어 삼 대 영으로 이기다가 오 대 삼으로 뒤집어졌어요",
  "대단한 그때 인기가 있었습니다",
  "그러니까 이탈리아는 남쪽 북쪽 모두에게 크게 한 번씩 당한 거죠. 예",
  "월드컵 역사에 그런 게 있었구요",
  "그리고 제가 또 영국이라고 했는데 영국이 아니고 잉글렘 잉글랜드입니다라고 맞아요",
  "거기는 영국은 어 잉글랜드하고 북아일랜드하고 예 스코틀랜드하고 또 어디지 한 군데가? 갑자기 생각이 안 나네",
  "그중에서 잉글랜드가 항상 월드컵 진출할 예정이어서 영국만 어 그런데 오늘 봤습니다",
  "영국에서 축구가 발언해서 피파하고 그렇게 얘기가 됐다고 하죠. 예",
  "하~ 그 외에 한국당 비대위원장으로 공장장을 추천합니다",
  "저도 어~ 비대위원장 제안 보통 인제 뉴스가 비대위원장 제안을 받고 다 거절했다고 하던데 저한테 오면 바로 받습니다. 저는 예",
  "관심 있으시면 한국당에서 연락주십시오",
  "오랜만에 다시 모셨습니다",
  "데일리엔케이의 강미진 기자님 나오셨습니다",
  "뉴스 공장 나오고 나서 여기저기 많이 나오시는 것 같던데? 와~ 네. 뉴스 공장이 저한테 새로운 길을 트여준 것 같아요",
  "네. 여기저기서 방송이 오고 저는 인제 길에 나가면 음~ 모르시는 분들이 오 강미진 기자님 방송을 잘 듣고 있습니다",
  "이렇게 말씀해 주시는 분들도 좀 계시고요",
  "미국에서도 막 메일이 옵니다",
  "기분 어떠십니까? 어 방송을 정말 잘해야 되겠다",
  "뉴스 공장 진짜 많이 듣거든요",
  "네. 정말 많이 듣더라고요",
  "그거 피부로 느끼시죠?  그리고 잘 너무 재미있게 잘하셔가지고 더더욱이 어~자 북미정상회담이 끝난 후에 네",
  "어~ 북한 주민들이 북 어 미국에 대해서 네",
  "혹은 뭐 북한 당국이 미국과 관련하여 네",
  "어떤 변화들이 있는가 요걸 좀 들어보고 싶습니다",
  "와~ 저도 놀랐습니다",
  "사실은 아 그러지 않을까? 이런 생각을 했는데요",
  "그러면서도 지금까지 너무 강력하게 해 왔기 때문에 예",
  "올해는 미국 승냥이들 그렇죠",
  "그걸 너무나 색채가 짙게 해왔거든요",
  "뭐 육십 년간 해왔잖아요. 예",
  "네. 그니까 올해는 아예 딱 전 이게 뭐 절단하는 게 아니라 어느 정도는 쪼끔 하지 않을까? 쪼오금 부드럽게 넘어가지 않을까",
  "네. 그렇게 생각을 했는데 아예 없는 거예요",
  "그러니까 제가 아예 없다는 건 그 미국을 공격하거나 비난하는 그렇죠",
  "그런 일절 행위가 사라져버렸어요? 네. 근까 어~ 옛날에는 어떻게 했냐면 지난해까지만 해도 예",
  "유월이면 사실 북한에서 반미투쟁 월간으로 딱 정해져 있어요",
  "아~ 미국을 반대하는 투쟁 월간이거든요",
  "아 그래요? 네. 그래서 그냥 미국을 타도하자는 그걸 성토 모임을 곳곳에서 진행을 합니다",
  "유월 한 달간? 네",
  "어~ 그리고 그것도 또 그거지만 아 유월 이십오일 때문에 그런 거군요? 네",
  "예. 한국전쟁 발발일 아~ 그렇죠",
  "아이들 또 조직을 가지고 있는 그런 전체 주민들에게 어~ 반미 계급 교양관이라고 네",
  "어~ 한국전쟁이 발발하면서 미국이 우리에게 어떻게 피해를 줬다",
  "음~ 얼마냐 승냥이냐? 네",
  "그니까 거기다 그냥 미제 승냥이라고 다 썼어요. 실제적 매년 그렇게 교육을 받죠? 네. 그 계급 교양관의 문을 닫은 거예요",
  "아 그 교양관 자체를 문을 닫았어요? 네. 그러니까 저는 교육을 안 하는 수준이 아니라 문을 닫아버렸어요? 네. 문 닫았어요",
  "어~ 그래서 어~ 사실 일례로 대자면 대학생들이라거나 뭐 학생들한테는 어느 정도 그걸 하지 않을까? 저는 그렇게 생각을 했거든요",
  "어~ 성인들은 몰라도 네",
  "아이들한테 조금씩 가르치지 않을까 했는데 그렇죠",
  "그것도 없어져 버렸어요? 네. 그래서 이게 아 이게 한 부분에 어느 한 지역에만 국한된 거 아닌가 이렇게 해서 제가 세 지역을 다시 확인을 했습니다",
  "전반적으로 없는 거예요",
  "아 북한 전역에서? 네. 그러고 반미교육 전체가 사라져버렸다",
  "네. 그러고 주민들도요",
  "주민들은 어쨌든 매체나 티비나 이런 데서 나오는 걸 많이 숙지를 하잖아요",
  "그러니까 노동신문이 이런 걸 하지 않으니까 노동신문이 굳이 안 하는 데 내가 할 필요가 없다는 그런 음~ 느낌을 받았는지 뭐 나라에서 하지 말란 걸 굳이 우리가 나가서 손을 흔들고 타도하자고 이걸 할 필요가 있냐? 그거 아니라도 할 일이 많은데 그 좀 혼란을 느끼진 않나요? 육십 년간 미국 승냥이 하다가 갑자기 태도를 싹 바꾸는 게 것에 대해서 북한 주민들이 이거 혼란스럽다고 생각하지는 않나요? 네. 근데 저도 이제 처음에 그렇게 생각을 했는데요",
  "그 부분에 대해서 물어보니까 북한 주민이 뭐라고 말하는 우리는 우리도 다른 나라들처럼 문명한 사회에서 산다",
  "인식의 수준이 높아졌다는 걸 이제 얘기를 하더라고요",
  "아~ 지금은 원수님도 어 뭐 철천지원수 백 년 숙적하고 손을 잡는데 어~ 우리도 이해를 한다",
  "이렇게 얘기를 하더라고요",
  "어~ 오~ 그래 그러면 문명 수준 네",
  "이란 말들을 합니까? 네네네",
  "문명사회라고 그러더라고요",
  "문명사회 그래서 아~ 뭐 우리 생활 수준도 높아지고 의식 수준도 높아지고 있다",
  "이걸 얘기를 하더라고요",
  "그렇게 표현해요? 네",
  "생활 수준이 높아지고 네",
  "의식 수준이 높아지고 네",
  "문명사회가 됐기 때문에 네",
  "그런 거 별로 개의치 않는다. 이제 네",
  "그 싱가폴 정상회담 자체도 대대적으로 보도됐죠? 그~ 방송을 들으면서 제가 그날 어데를 가다가 에~ 그 김정은이 싱가포르 회담 그 한 그걸 이제 북한에서 영상을 다 만들어서 내보냈어요",
  "그런데 저도 사실 어~ 북한 주민들의 반응도 그렇고 어 어쩌면 북한을 새로운 단계로 올려세운 그런 계기가 됐잖아요? 그것도 예",
  "그래서 어~ 봤습니다. 이제 예",
  "차를 타고 가다가 봤는데 거기 노래 나오는 거 저는 노래를 잘 모르니까 예",
  "그걸 듣고 있던 북한 여성이 이 노래는 우리 노래가 아니다",
  "그때 북한하고 통화를 했거든요",
  "어 이거 우리 테레비전인데? 그래서 어 맞다",
  "지금 원수님이 싱가포르 방문한 걸 내가 지금 보고 가면서 어어",
  "이제 그 오픈 스피커를 해가지고 들었거든요",
  "그거다 이랬더니 와 근데 잡아 안 가냐고 그러는 거예요",
  "뭐~ 왜 잡아간다고 생각을 했죠? 에~ 아마도 이제 아 북한 방송을 남쪽에서 보면 네. 그렇죠",
  "잡아가지 않느냐? 예",
  "네. 그래서 안 잡아간다",
  "네. 그러는 거예요",
  "아 북한에서는 또 아무래도 네",
  "북한 방송을 남쪽에서 보면 남쪽 사람들이 잡혀갈 거라고 생각하는 거군요? 네. 그렇죠",
  "그럴 때도 있었죠. 과거에? 네",
  "아~ 그래서 내가 아니다",
  "지금은 뭐 어~ 이 유튜브에도 많이 나오고 뭐 테레비전에서도 나오고 나는 노동신문을 매일 본다",
  "그러니까 그래서 언니가 여기 소식을 잘 알았구나",
  "아무튼 그 주민들 반응도 되게 많이 달라지고 있더라고요",
  "그 영상이 북한 주민들한테 굉장히 큰 충격적 영상이었을 거 같은데 그죠",
  "그러니까 그 영상 미국 승냥이의 대통령하고 네",
  "그 원수님 하고 악수하는 거 아닙니까? 네. 그런데 북한 주민들이 그 영상을 보고 하는 얘기가요",
  "어쨌든 원수님이 주도적이었다",
  "이렇게 말을 하더라고요",
  "아무래도 그렇게 했겠죠",
  "그니까 영상을 봤는데 어~ 이제 둘이 이제 앉아 두 정상이 앉아 있는데 어~ 트럼프 대통령은 손을 마주 잡고 이렇게 손을 이렇게 하고 있었는데 예",
  "저건 불안해서 저런다",
  "근데 원수님은 차악 이렇게 하고 풍채 좋게 이렇게 앉아계신다",
  "아 그런 장면 그렇게 봤다",
  "네. 그러니까 어쨌든 원수님은 웃는 모습이 많은데 미국 대통령은 긴장했는지 웃지도 않는다",
  "음~ 그런 장면 네",
  "편집을 했겠지만 어쨌든 그러니까요",
  "그니까 주민들 인식은 어~ 자기 나라 이제 수령에 대한 그건 뭐 당연한 겁니다",
  "네. 그걸 어쨌든 얘기를 하더라고요",
  "그래서 아 뭐 여기서 보여지는 모습하고는 조금 다른 측면도 있겠지만 그리고 우리가 못 본 화면들이 많더라고요",
  "거기 북한에서 직접 찍었으니까 네. 찍었으니까 예. 우리는 보내 주는 영상밖에 못 받았고 네",
  "그래서 각도나 못 본 화면들이 많이 있더라고요. 예",
  "네. 그래서 뭐 이케 같이 걸어가면서 이제 그~ 어~ 풀이랑 옆에 그 있는데 네",
  "걸어가는데 어쨌든 원수님이 더 크게 보였나 봐요",
  "아 확실히 미국을 우리가 손아귀에 쥐고 이렇게 좌지우지한다",
  "네. 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "음~ 편집을 잘했네요",
  "아무튼 그 여러 촬영가들이 그렇게 편집을 잘해야 어~ 표창도 있고 하니까요",
  "그런 영상을 보고 나서 아 지금 우리가 주도하고 있다의 관계를 그 외에 또 반응은 뭐가 있습니까? 일단은 미국하고 손을 잡았으니까 미국이 경제봉쇄를 한다고 생각을 하거든요",
  "그건 뭐 사실이잖아요",
  "네. 그러니까 북한 주민들 전체가 그렇게 생각을 하고 그니까 아 이거 미국하고 악수를 했으니까 풀릴 것이다",
  "아~ 그러면 우리는 정말 강해질 거다",
  "네. 거기다가 이제 지금 한국하고 이제 네",
  "교류가 되고 이러니까 어쩌면 한반도가 미국이나 중국이 감히 근접하지 못할 그런 나라가 되지 않을까 음~ 통일만 되면 우리는 진짜 강대국이 된다",
  "그쪽에서 우리는 군사 예",
  "한국은 경제 뭐 이렇게 얘기를 해요",
  "음~ 그렇게 받아들이고 있다",
  "그러면서 그러니까 경제 그러니까 앞으로 이런 상황이 다 해결되고 나면 경제적으로도 굉장히 좋아질 거라고 생각하고 있네요. 북한 주민들도 당연히 그렇죠",
  "그니까 느낌이 그런지 모르겠는데 제가 요새 시장을 이제 좀 조사하고 매번 하고 있지만 분기에 한 번씩 특별히 더 조사를 하는데요",
  "북한의 장마당 말씀하시는 겁니까? 네",
  "특별한 그 예전에는 중국 걸 한때는 중국 상품을 의류만 내놓고 모든 걸 다 차단을 했었어요",
  "전기제품 뭐 이런 것도 안 받고 이랬는데 지금은 뭐 별의별 게 다 나오더라고요",
  "뭐 눈썹 근까 눈주름 제거기라든가 뭐 피부미용에 필요한 이런 가전제품들 그런 것도 중국에서 많이 들여오고 있고요",
  "그니까 어~ 중국 회담 중국 방문이 끝나고 와서 중국산들이 조금 쓸어 들어오고 이런다고 어~ 어 바로바로 중국 갔다 오면 해결이 되고 미국 갔다 오면 뭔가 해결이 된다고 주민들이 믿고 있더라고요",
  "그래서 지금 그러면 장마당의 분위기 그러니까 소위 어~ 뭐랄까요? 경제 그 사람들이 느끼는 경제지표가 좋아지고 있다",
  "이렇게 느끼고 있겠네요",
  "북한에서는 그러니까 실제 사람들은 어떤 느낌을 가지고 있냐면 이 구십년대 중반 아주 바닥에서 살 때 풀을 먹을 때랑 이천년대 초반 있잖아요",
  "그리고 저도 보건데는 어~ 이천년대보다 이천십년대에 북한의 전반적인 경제 상황이 업그레이드된 것 아닌가 이런 느낌을 받아요",
  "그니까 왜냐면 그때 당시 가전제품들 가격이 올라갔고 제품의 종류 수도 가전제품 종류 수가 올라갔거든요",
  "그니까 뭔가 생활이 뭐 부유해져야 어~ 필요하고 또 비싼 걸 살 수 있잖아요",
  "그런 면에서 북한 주민들이 이천십년대 생활이 조금 많이 좋아졌지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이천십년대 들어서는 네",
  "그러면 어이구 삼십초밖에 안 남았네",
  "뭐 이렇게 시간이 빨리 가요? 그러면 지금 북한에선 남북정상회담 북미 정상회담 그리고 북중 회담 네",
  "등등을 거치면서 어 분위기가 굉장히 좋아졌고 어 네",
  "한반도가 강대국이 될 것 같다",
  "그리고 지금 장마당을 통해 보건데는 경제가 좋아지고 있다 네",
  "이렇게 느끼는 확실히 좋아지고 있습니다. 네",
  "아~ 시간 다 됐네",
  "데일리엔케이의 강미진 기자님이었습니다",
  "국민연금 감사 결과 삼성물산과 제일모직 합병 당시 삼성바이오로직스 기업 가치 평가를 조작했다는 것이 밝혀졌죠",
  "제일모직이 보유하고 있던 삼성바이오로직스 지분가치를 사 조 대에서 십일 조 대로 부풀렸고 관련 자료는 삭제했다는 겁니다",
  "이 뻥튀기에는 삼정 안진과 같은 회계 법인들도 동원됩니다",
  "국제 의결권 자문기구 아이에스에스가 삼성바이오로직스 기업가티 기업가치를 삼 조 대로 평가할 때 이들 회계 법인은 십구 조 십팔 조 대로 불리죠",
  "왜들 그랬느냐? 관련 기사에는 온갖 생소한 회계 용어들이 등장하지만 본질은 간단합니다",
  "그렇게 뻥튀기를 해야 이재용 부회장이 이득을 보니까",
  "이거 모르는 사람 있나요? 관련 기사 쓰는 기자들도 다 알 겁니다",
  "이게 다 이재용 부회장 위해 벌인 일이라는 걸 그렇게 기사를 쓰지 못할 뿐이죠",
  "금융위의 증권선물위원회는 이 과정에서 벌어진 삼성바이오로직스의 분식을 놓고 심의를 현재도 보이고 있죠",
  "삼성이 아니라면 누구도 빠져나오지 못할 이 명백한 일련의 범죄 혐의에서 삼성은 과연 빠져나올 수 있을까? 금융위의 결론을 주시합니다",
  "김어준의 관심이었습니다",
  "네. 이때 안진 회계법인은 그 삼성바이오로직스 기업 기업 가치를 십 구조로 평가했는데 합병이 있기 전에 십 구조 합병을 한 이후에 이것을 육 조로 바꿉니다. 네",
  "마법 같은 일인데요",
  "마 말이 됩니까? 이게 삼 개월 만에 절반도 아닌 네",
  "십구 조가 육 조로 평가돼요. 예",
  "그리고 이것을 감독할 기관들을 모른 척해주는 거죠",
  "금감원이 사상 최초로 분식회계로 이걸 잡아내죠. 예",
  "그걸 지금 심사하고 있는데 금감원이 대단한 일을 한 겁니다. 삼성 상대로 그리고 되돌아보면 이즈음 무슨 일이 벌어졌느냐 김기식 금감원장이 임명되자마자 날아가죠. 예",
  "꼭 이 일 때문에 그랬느냐 물론 뭐 단정할 수는 없습니다",
  "저는 개인적으로 상관관 상관관계가 있어 보인다라고 저는 개인적으로 의혹을 가지고 있어요. 예",
  "그래서 계속 어~ 증선위에서 어떻게 결론이 날지 주요 주시하고 있고 잠시 후 전문가 모셔서 어디까지 왔는지 한번 짚어보겠습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 사대 강 사업 관련 감사원의 네 번째 감사 결과가 나왔습니다",
  "사실상 대운하 정책으로 이명박 전 대통령이 지시한 사업이다라는 건데요",
  "이천팔년 당시 대운하 사업은 여론의 강한 반대에 부딪혔습니다",
  "그러자 이명박 전 대통령은 대운하 사업을 추진하지 않겠다라면서두요",
  "대신해서 사대 강 사업을 벌였습니다",
  "특히 이명박 전 대통령은 낙동강의 최소 수심을 손수 챙겼다라고 하는데요",
  "실무진을 수심 삼 미터 정도면 충분하다라고 보고했는데 그럴 때마다 이명박 전 대통령은 강을 더 깊게 파라고 지시했다라고 합니다",
  "그래서 수심이 육 미터로 결정이 됐는데요",
  "이 육 미터가 의미가 있습니다",
  "최소 수심 육 미터는 한반도 대운하 티에프에서 만든 대운하 안에 운하 수심 육점 일 미터와 차이가 없기 때문인데요",
  "그러니까 사실상 대운하 사업을 했다라고 보는 겁니다",
  "아~ 이런 얘기는 뭐 이명박 전 대통령 임기 중에도 있었죠",
  "예. 이 육 미터를 고집하는 이유는 결국은 대운하 하려고 하는 거 아니냐? 이 감사원의 감사 결과도 이 육 미터를 이명박 전 대통령이 직접 지시를 했고 굳이 이 미터 삼 미터 정도면 되는데 육 미터까지 팠다",
  "그래서 결국은 대운하를 하려고 한 것이다",
  "이렇게 해석들 하고 그렇게들 지금 현재도 보도하고 있죠",
  "네. 그런데 이 사대 강 사업을 오랫동안 들여다본 이명박 전문가로서 예",
  "저는 좀 다른 생각입니다",
  "그건 표면적인 목적은 맞고 어~ 제가 보기에 진짜 목적은 육 미터 그 자체다",
  "이게 무슨 말이냐면 어~ 육 미터를 팠다고 해서 대운하 사업으로 바로 넘어갈 수가 없었어요. 당시에 그리고 대통령 임기 내에 대운하 사업을 시도하지도 않고 못 합니다. 결국 이 사대 강 사업이란 것만 해도 시간이 걸렸기 때문에 그러니까 뭐 임기 이후 대운하 사업을 할 수도 없잖아요. 뻔한 건데 그 그래서 육 미터 그 자체가 목적이라고 하는 이유가 뭐냐면 이 미터 삼 미터를 파도 되는데 육 미터를 팠다",
  "계속 공사를 벌였다",
  "예. 근데 인제 이게 핵심일 겁니다",
  "이게 강바닥이잖아요",
  "강은 계속 토사가 밀려 내려오고 퇴적이 쌓입니다",
  "그래서 어~ 육 미터를 팠는데 토사가 쌓여서 이 미터 삼 미터 된 건지 나중에 아니면 처음부터 이 삼 미터 빆 밖에 안 팠는지 확인할 수가 없어요. 나중에 어 지금 육 미터로 수심이 남아 있는데 없어요. 거의 계속해서 일을 벌여야 되는 곳이다라는 거죠",
  "그러니까 무슨 말이냐면 육 미터 판다고 돈을 받고 이 삼 미터만 팠다",
  "그럼 삼 미터에 해당되는 돈이 없어지잖아요",
  "어 근데 메타당 당시 계산으로 조 단위가 들어가요",
  "그러면 육 미터 판다고 해놓고 이 삼 미터만 파면 못 해도 오 조 육 조가 사라지는 거예요. 어디론가 예",
  "이게 숨어 있는 목적이었다고 저는 개인적으로 왜냐하면 이 사대 강 사업이 미스터리가 많았는데 굳이 이렇게까지 육 미터를 팠을까? 다들 대운하 때문이라고 했는데 이거 파고 나서 대운하 사업을 하려는 시도를 안 했어요",
  "네. 다 흐지부지됐습니다",
  "예. 만약에 정말 하고 싶었으면 계속 대운하 사업을 추진했겠지만 땅 파고 끝났어요",
  "예. 저는 땅 파는 자체가 목적이었다",
  "그래서 어~ 많은 조 단위의 돈이 사라졌을 수 있다",
  "어~ 엠비 사업의 특징은 표면적 목적만 보면 어~ 안 됩니다. 예",
  "이면을 봐야 되는데 이미 사대 강 사업으로도 많은 돈이 쓰였는데요",
  "총 삼십일 조 들었다라고 합니다",
  "하지만 총 편익이 육 조 육 천억 원에 불과해서요",
  "비용 대비 편익비율 그러니까 비씨로 하면 영 점 이일이 나옵니다",
  "편익비율이 일 이상 나올 경우에만 사업성이 있다라는 평가를 받는데요",
  "현저하게 부족합니다",
  "그러니까 국고를 낭비하면서 경제성 없는 무리한 사업했다라는 사실이 다시금 드러난 건데요",
  "특히 이명박 정부에서 사대강 사업 명분으로 내세웠던 홍수 피해 예방 효과는 영원 그러니까 없다 라는 겁니다",
  "과거에도 다 알았고 어~ 제가 궁금한 건 그겁니다",
  "이제 대운하를 하려고 했었느냐라고 지금 감사원 결과 가지고 나오는데 대운하가 아니라 땅 파려고 했다",
  "물속에 땅 파가지고 그 땅이 원래 육 미터로 팠는지 나중에 퇴적돼서 사 미터가 돼버렸는지 원래부터 이 미터밖에 안 팠는지 알 수가 없다니깐요",
  "어~ 그래서 저는 육 미터를 고집할 목적은 대운하가 아니라 땅 그 땅 파는 그 자체였다 거기에 사라진 돈이 어마어마하게 있을 거라고 저는 저는 개인적으로 봅니다",
  "대운하라고 하는데 그렇다고 대운하 사업을 하려고 본격적으로 나서지도 않았어요",
  "뭐지 이게 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 개인적인 추정이고요",
  "만약 수사를 한다면 거기에 한번 포커스를 맞춰봐 달라고 부탁드린 바이고요",
  "네. 수사가 진행되기는 조금 어려워 보이는데요",
  "감사원에서는 어제 고발하거나 그런 행위를 하지는 않겠다라고 밝혔거든요",
  "법적 책임까지 추궁하기 어렵다라는 겁니다",
  "그리고 이게 관련해 가지고 대부분 어~ 뭡니까 공소시효가 다 됐을 거예요",
  "담합 정도로만 처벌을 받은 바가 있고요",
  "아직까지는 그런 핵심적인 돈 문제와 관련해서는요 처벌을 받은 바가 없습니다",
  "그러니까 이게 만약에 근데 이제 이명박 대통령이 실제로 육 미터를 파려고 한 이유가 여기에 있다라는 게 그런 정황이 나오면 다른 얘기죠",
  "이명박 대통령 관련해서는 자 그렇습니다",
  "어~ 사대 강 감사원 결과가 나와서 뉴스가 이런 뉴스가 나왔고요",
  "그래서 관련해서 어제 케이비에스가 좀 추가 보도들을 했는데요",
  "이명박 정부에서 국정원이 사대 강 사업 반대한 사람들은 사찰했는데 그 국정원 문건을 어제 공개한 겁니다",
  "당시 국정원의 민간인 사찰은 청와대 수석을 통해서 대통령에게까지 보고됐다라고 하는데요",
  "문건 내용들을 보면 반대 단체가 연대 방해를 위해서 기업 후원금 모금 차단해야 된다",
  "환경단체 핵심 인물 스물 네 네 명의 신원 자료 및 개인 비리를 수집해야 된다",
  "반대단체 견제 방안으로 세무조사 압박해야 된다",
  "같은 것들이 있습니다",
  "그 원래 원래가 아니라 어제 뭐 계속 연달아서 나오지만 어~이명박 박근혜 시절에는 뭐 사찰 블랙리스트 그런 심부름센터 공화국이었어요",
  "다 공기관도 사기업도 어~ 이거 후원 못 하게 하게 했다는 거 아닙니까",
  "사대 강 반대하는 단체들에게 네. 그렇죠",
  "그리고 아예 이제 홍보 활동비 같은 경우에도 뭐 다 끊어버렸구요",
  "또 종교계의 반대 주도단체에 대해서는 개인 비리를 언론 보도하라라는 식의 추진도 있었습니다",
  "아~ 하여튼 뭐 사대 강 감사원 결과 나왔는데 이게 수사로 이어질지는 두고 봐야 됩니다",
  "지금 뭐 수사 감사원은 수사 의뢰할 만한 사안이 지금 없는 거거든요",
  "공소시효가 다 됐거나 대통령이 이런 사업을 벌이라고 했다는 것 자체가 불법이 아니거든요. 네",
  "네. 통칭이다라고 지금 판단을 하고 있기도 하고요",
  "그러니까 또 이명박 전 대통령을 직접 조사하지 못했다라는 부분도 있습니다",
  "감사원이 해결할 수 있는 일은 아니고 다만 억지로 육 미터를 팠다",
  "여기까지 밝힌 거죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 박근혜 정부 시절에 국군기무사령부의 문제점 계속해서 전해 드리고 있는데요",
  "이번에는 이천십육 년 구월 박근혜 탄핵을 위한 촛불 집회가 불붙던 때 일입니다",
  "시민단체를 기무사가 사찰했다라는 문건이 나왔는데요",
  "내부 문건 내용입니다",
  "세월호 티에프도 하는 기무사가 네. 이번 이천십육 년 구월달 문건까지 나온건데요",
  "네. 촛불 집회할 때 촛불 집회 때도 사찰했다는 거잖아요? 그렇게 했죠? 세월호 유가족도 사찰했는데 촛불 집회가 열렸는데 박근혜 전 대통령 탄핵하자고 하는데 사찰했겠죠. 네",
  "네. 그런데 문건 내용이 정말 자세합니다",
  "이걸 어떻게 알았을까 싶을 정도인데요",
  "그래서 회의 자료에 대한 해킹이나 도감청까지 한 게 아니냐는 의심도 낳고 있습니다",
  "아하. 당시의 그 시민단체들에 대해서 도감청하지 않고서는 혹은 해킹하지 않고서는 알 수 없는 문건들을 확보하고 있더라? 네",
  "정말 자세한 내용입니다",
  "그런데 그때 당시에 그러면 세월호 관련 육십여 명 티에프에 있던 사람들이 그럼 지금은 뭐 처벌을 받았느냐? 처벌을 받았을 리가 없잖아요",
  "최근에 밝혀졌으니까 심지어 현직 군인으로 재직 중이라고 합니다",
  "그중에 장성도 있어요. 장성 네",
  "예. 이런 일을 벌이고 별을 달고 군에 있다는 게 말이 됩니까? 예. 오늘 아침 한겨레신문 보도인데요",
  "군이 제대로 반성하지 못하고 있고 개혁하지 않았다라는 것들을 여실히 보여주는 내용들입니다",
  "일단 국방부 자체 처리를 보고 예 검찰이 나서야 될 일이라고 봅니다",
  "이 이런 일을 하고 여전히 별을 달고 있다는 게 말이 안 되는 거죠",
  "자 다음은요? 네. 이명박 전 대통령 최측근인 다스에 사장이 최근에 경질됐는데요",
  "강경호 현 사장입니다",
  "이 사람을 포함해서 임원 세 명이 새로 임명한다라고요",
  "내용들이 나왔습니다",
  "어제 에스비에스가 단독 보도한 건데요",
  "문서에 대한 계시자 그러니까 이런 인사 내용에 대한 계시자가요 인사팀이 아니라 이상은 다스 회장이었다라는 점들이 주목받고 있습니다",
  "아~ 재밌는 뉴스네요",
  "그러니까 어~ 이명박 전 대통령 측근인 사장을 이상은 회장이 자기 마음대로 경질했다는 거잖아요? 네. 사실 회장이기 때문에 자기 마음대로 할 수 있는데 이제까진 그러지 못했습니다",
  "실질적인 회장이 아니었기 때문인데요",
  "이제까지 한 번도 인사를 하지 못했다는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "인사팀 거쳐서 대표 이사가 승인해서 인사 발령되는데 이것은 처음 다스 이래 처음 있는 일이라고 합니다",
  "그래서 반발한다는 거잖아요? 지금 다스 사장이 글쎄 이게 인제 이상은 회장이 어~ 이명박 전 대통령이 수감된 이참에 회사를 진짜로 먹으려고 하는 것 아니냐? 이렇게 해석하는 데 그럴 수도 있고요",
  "또 하나의 가능성은 어~ 이상은 회장과 이명박 전 대통령 사이에 모종의 비밀 합의가 있을 수도 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 이렇게 바라보는 보도는 없던데 어~ 인사권 행사하는 거 봐라",
  "인사권을 행사하는 사람이 주인이다",
  "그러니까 이상은 회장이 다스 주인이다",
  "이렇게 되면 법정에서 이명박 전 대통령이 유리해지죠. 예",
  "어~ 물론 이상은 회장이 실소유주라고 결론 내리지 않았어요. 검찰은 이명박 전 대통령을 실소유자로 결론을 냈고 국민 대다수가 그렇게 생각하겠죠",
  "그런데 이런 행위들을 봐라",
  "이 인사권 행사하는 것만 봐도 이상은 회장이 실제 주인이다라고 그렇게 하라고 이명박 전 대통령과 이상은 회장 사이에 모종의 합의가 있지 않았을까? 그런 가능성도 저는 있다고 약속 대련이라는 그렇죠",
  "어~ 그러니까 정말로 꿀꺽하려고 하거나 아니면 어~ 비밀합의가 있었거나 만약에 후자다 비밀합의다라고 하면 어~ 이렇게 경질된 엠비 인사 사장은 일부러라도 부당해고를 주장하면서 막 반발하겠죠",
  "혹은 그 전 사장은 아예 그 비밀 합의를 모를 수도 있구 있구요",
  "모르게 하는 게 더 나으니까",
  "저는 개인적으로 후자에 한 표입니다",
  "왜 후자의 한 표냐면 그 비밀 합의가 있을 가능성이 더 높다고 보는 것이 어~ 이상은 회장의 그동안의 행보를 보면 이렇게 큰 기업을 혼자 꿀꺽할 정도의 수완을 바란 적이 없어요. 인생사에서 카드도 개인카드도 그 뭐 사 사용한 적이 없고 네",
  "최대의 돈이 정해져 있었습니다",
  "쓸 수 있는 돈이요",
  "그리고 다스에서 그리고 다스에서 굉장히 무시당하면서 오랜 세월 어~ 게다가 다스 실소유주가 책임져야 하는 예를 들어서 다스에 추징된 세금만 해도 사백 억대란 말이죠",
  "이상은 회장은 그런 돈이 없어요. 네",
  "그래서 저는 후자 가능성에 저로 개인적으로는 한 표입니다. 예",
  "그렇게 해석하는 언론에 없어서 예",
  "이런 해석도 가능하다고 제 한 표를 던져 일단 넣습니다",
  "예. 영장 기각 소식 그럼 두 가지 소식만 전해드리겠습니다",
  "권성동 자유한국당 의원이 영장 기각됐고요",
  "또 뿐만 아니라 이채필 전 고용노동부 장관에 대한 영장도 기각됐습니다",
  "이거는 저희 영장 해설 전담 이정열 전 판사를 연결해야 되는 사안이군요",
  "이거는 오늘은 미니가 잡혀서 내일 한번 연결해서 따져보겠습니다",
  "이 영장 기각이 말이 되는 건지 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어제 삼성바이오로직스 분식 회계 혐의에 대한 증선위 어~ 네 번째 비공개 심의가 열렸습니다",
  "어떻게 진행되고 있는지 한번 짚어보겠습니다",
  "참여연대 집행위원장 김경율 회계사 오늘도 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어~ 이게 원래 대략 이번 주나 다음 주쯤 결론 날 거라고 하지 않았었나요? 맞습니다. 네",
  "이쯤 어제 정도에 결론이 난다",
  "이런 말씀도 있었죠. 예",
  "그런데 인제 이게 지금으로서는 그것보다 더 길어질 것 같다는 거죠? 네",
  "지난번에 나오셨을 때 제가 휴가 가기 전에 예",
  "나오셨을 때 아 좀 이상한 일이 벌어지고 있다",
  "그러니까 어~ 이제 이게 고의 회계 분식이 아니라 이게 인제 과실 아니냐? 네",
  "그러니까 실수 예예",
  "일부러 그런 게 아니라 실수 이쪽 가능성에 대한 이야기를 그때 처음으로 네네",
  "어 갑자기 언론을 통해서 나왔고요",
  "당시 보도 자료가 나왔는데 그 보도 자료로는 무슨 말인지도 모를 정도의 보도 자료가 나왔는데 예",
  "기사는 그 보도 자료를 보고 어떻게 해설을 했어요",
  "그러니까 보도 자료를 낸 쪽보다 더 자세히 알고 있다는 거죠",
  "그런 기사가 나왔는데 그 기사의 내용은 어~ 과실 네",
  "예. 그러니까 일부러 한 게 아니다",
  "그렇게 되면 어떤 이득이 있느냐 제가 여쭤봤더니 검찰 수사를 안 받는다",
  "그게 마지막 뉴스입니다",
  "그 어~ 또 이 자리에서 네",
  "우리 공장장님께 아부를 하자면 네",
  "그 내용을 서로 말하고 난 다음에 몇 군데서 연락이 왔습니다",
  "아 그래요? 정확히 그 내용이 맞다고 맞아요? 네네",
  "그 내용을 계속 좀 얘기 좀 해 달라는 네",
  "그러니까 과실로 몰아가서 검찰 수사를 안 받으려고 한다? 네네",
  "그 내용을 아~ 좀 재삼재사 반복해 달라는 아주 이제 저희가 주요한 곳에서 제가 얼렁뚱땅 예리합니다",
  "아 이게 인제 그때 우리가 급하게 짚었는데 네",
  "네. 삼성바이오로직스가 지금 삼성이 아니면 빠져나가기 힘들 정도의 외통수에 그렇죠",
  "걸렸는데 이거 못 빠져나갈 것이다라고 예상하셨잖아요? 그렇죠",
  "누구도 뭐 빠져나갈 수 없는 네",
  "사실 어떻게 보면 대단히 그 가볍다면 가벼운 사안? 쉽게 판단할 수 있는 사안인데 가볍다는 건 사안이 가볍다는 게 아니라 인제 네",
  "너무 명백해서 네네네",
  "고민이 필요 없는 예",
  "그런 정도로 명백한 사안인데 어떻게 빠져나갈까 했는데 아~ 또 놀랍게도 과실이라고 하는 네. 그런 인제 꼼수를 만들어 낸 거죠. 네",
  "그래서 그거 가지고 계속 논란이 있나 봅니다. 안쪽에서? 예. 그렇습니다",
  "지금 당시 말씀하셨던 대로 삼차 어~ 증선위에서 어떤 요구를 했냐면 금융위가 금융감독원에 대해서 감리조치 수정안을 가지고 오라고 했습니다",
  "그러니깐 이제 우리가 흔히 인제 그 업계에서 예를 드는 게 판사가 검사더러 공소장을 재작성해 와라",
  "이런 요구를 한 것이거든요",
  "예. 그래서 제가 알기로는 지금 어제 지금 뭐 또 이게 묘한 일들이 벌어지고 있는데 지금 어제 사차 증선위가 열린 이후로 네",
  "지금 언론들을 제가 뉴스들을 지금 들어오기 직전까지 다 점검을 해 봤는데 감리조치 수정안이 제출이 되고 네",
  "그것에 대해서 심의를 했다라고 보도가 나오고 있는데요",
  "그러면 이게 이제 금감원이 인제 검찰 역할을 하는 거니까요",
  "네. 금감원이 분식회계라고 했는데 네",
  "지금 금융위 상위기관인 금융위에서 네",
  "마치 말씀하셨듯이 법 판 판사가 검찰한테 공소장 변경해 예",
  "정확하게 잘 짚은 게 그쪽이 아니고 다른 쪽이야",
  "이걸 요구한 거 아닙니까? 네. 그런 거죠",
  "뭐가 어떻게 변경됐는지 모르죠. 지금? 그렇죠",
  "지금 언론에서는 뭐가 어떻게 변경이 돼서 그 변경된 내용을 가지고 어제 심의를 했었다",
  "뭐 이런 게 아니고 네",
  "금융감독원이 감리조치 수정안을 제출하고 네",
  "그것을 가지고 했다고 하는데 제가 알기로 국회를 통해서 그리고 기타 여러 가지 경로를 통해서 알아본 바로는 금융감독원이 금융위의 요구에 대해서 거부한 것으로 알고 있습니다",
  "즉 감리조치 수정안을 제출하지 않은 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 그래요? 예예. 그리고 실질적 그러니까 공소장 변경해 달라고 했는데 네",
  "변경 안 했다는 얘기네요? 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "이건 뭐 국회를 통해서 여러 의원실을 통해서 복수로 확인한 것입니다",
  "그러면 이건 이제 혐의가 에이였는데 비로 바꾸자고 했는데 네",
  "싫다고 한 거거든요",
  "금감원이 버티는 거죠. 지금 그렇죠",
  "금감원이 버텼고 어제 이 잘하고 있네요",
  "박수 한 번 치고요",
  "금감원에 대한 힘을 실어 줘야 되는 거고 네",
  "금감원 은 저는 이 일 때문에 날아갔다고 봅니다",
  "김기식 전 원장은 저는 되돌아보면 예",
  "이 일 때문에 날아간 게 아닐까 왜냐하면 이거로 막 밀어붙였을 거거든요 그렇죠. 예",
  "계속 있었으면 저는 그렇게 개인적으로 생각합니다",
  "자 그러면 이게 그 생각만큼 깔끔하게 네",
  "어느 쪽으로든 결론이 안 나고 있나 보네요? 이게 제가 봐서는 지금 이제 지극히 이례적으로 지난 삼차 회의에서 어떻게 했냐면 저희가 안제 그 금융위가 냈던 보도 자료를 다 다시 한번 다시 검토해 봤습니다",
  "그런데 증선위 일차 회의 때 어떤 게 있었냐면 김용범 부위원장께서 절대 앞으로 회의 내용에 대해서 공개하지 말라",
  "그리고 그 공개할 시에는 이에 따른 법적 책임이 따를 것이다라고 했는데 네",
  "삼차 회의를 마친 다음에 제일 먼저 공개한 사람이 바로 김용범 부위원장이었거든요",
  "그게 삼성한테 유리한 내용이었습니까? 그렇죠. 예",
  "이와 같은 식으로 우리는 금융감독원에 감리조치 수정안을 제출안을 요구할 것이고 그리고 이에 따른 논의를 할 것이다. 사차 회의에서 그러니까 이게 어~고의가 아니라 과실로 네",
  "어떤 길을 약간 찾았나 봅니다",
  "그런 추정이 되는 행보네요",
  "그런데 어제 회의 결과에 대해서는 아무런 언급이 없습니다. 지금 그리고 언론에서도 그에 대한 어떤 해석도 아까 뭐 감리조치 수정안이 제출돼서 토론하였다",
  "이 말 말고는 없거든요",
  "그렇게 보면 저도 약간의 어떤 뭐 그 추리를 해 보자면 어 금융위에 유리한 결과 금융위가 바라는 결과는 나오지 안 나오지 않았나",
  "따라서 많은 희망 사항들이 그동안 보도가 되고 여러 언 경로를 통해서 발표가 됐는데 그런 것들이 실패하지 않았나",
  "언론플레이는 삼성의 특기니깐요",
  "그런데 삼성이 정말 피하고 싶은 것은 이 건을 들고 검찰로 가는 거라는 게 그렇죠",
  "밝혀지는 와중인 겁니다. 지금 네네네",
  "제가 보기에 삼성이 이 건으로 검찰에 가서 네",
  "어~ 삼성과 지금 특히 삼성 특검 네",
  "어~ 삼성 특검이 아니고 최순실 특검이었지만 삼성과 그 검찰의 한 판 승부를 벌였지 않습니까? 예",
  "네. 그런데 어~ 삼성이 판정승하는 이심에서는 판정승한 거나 마찬가지죠",
  "그런데 이 건으로 다시 간다",
  "이 건은 어 따지고 보면 최순실 건과 연결된 건이에요",
  "연결된 건이라서 어느 누구보다 어~ 검찰에는 이 이거하고 연결된 정보가 많이 있겠죠",
  "검찰에 가면 큰일 납니다. 삼성 그렇죠",
  "지금 가장 두려워하는 것이 인제 검찰로 가서 그 고의성에 대해서 네",
  "압수 수색이라든가 이런 걸 통해서 인제 수색을 하고 인제 뭐 여러 가지 뭐 강제적인 절차에 의해서 수사를 받는 건데 저는 금감원에 없는 자료들이 삼 그 검찰에 많을 거라고 보거든요",
  "금융감독원이 이런 수사권이라든가 이런 건 없기 때문에 그리고 그 특검 때 어~ 수사했던 내용들 중에 네",
  "이것과 연결될 내용들이 있을 거 아닙니까? 쌓여 있는 게 그렇죠. 예",
  "예를 들어 며칠 전에 보도가 됐습니다마는 국민연금관리공단이 내부 감사 결과 이 삼성바이오로직스 나아가서는 삼성바이오에피스 과대평가에 대해서 이제 결정적인 증거를 금 국민연금관리공단의 내부 감사에서도 밝혀냈지 잖습니까? 그렇죠",
  "나왔죠. 조작했다는 걸 네",
  "연결되는 거 아닙니까? 그것도 그렇죠",
  "직접적으로 연관되고 말씀하신 인제 우리가 뭐 최순실 사태 이것의 인제 근간이 또 국민연금 뭐야 제일모직 삼성물산 합병 건이니까요",
  "그 최순실에게 매달릴 수밖에 없었던 것이 삼성에서 예",
  "이게 굉장히 무리수인데 예",
  "이게 되도록 만들어 준 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한마디로 하면 예예",
  "그러니까 이재용 부회장이 회사 넘겨 넘겨받는 과정에서 말도 안 되는 그 그 주가 부풀리기를 통해서 결국은 성공했는데 그렇죠",
  "이걸 금융감독 기관들이 다 눈감아 줘야 되고 예",
  "어~ 관리기관들이 다 모른 척해 줘야 되는데 그걸 해 준 거예요",
  "그걸 해 준 것이고 그게 성공했죠",
  "그런데 최순실 사태가 터지면서 들킨 거 아닙니까? 맞습니다",
  "들켰는데 그중에 가장 핵심적인 이 삼성바이오로직스 분식회계 건이 남아 있는데 예",
  "요게 고의 분식회계라고 결론이 나면 그러면 삼성 이재용 부회장은 큰일 나죠",
  "다시 인제 과거 이재용 승계와는 아무런 연관이 없다라고 판단했던 이심 판결에 대해서도 우리가 인제 다시 감옥으로 돌아가셔야 됩니다",
  "감옥으로 돌아가시는 정도가 아니라 형량이 크게 늘어날 수 있습니다",
  "예. 그러니까 이건 삼성바이오로직스 분식회계 건이 아니라 이재용 부회장이 감옥에 돌아가서  앞으로 몇 년은 나오느냐 못 나오느냐 할 사안이 되어 있는 건이다",
  "그렇게 예민할 건이다",
  "그러니까 검찰로 가고 싶지 않은 거죠",
  "어~ 그래서 여기 등장하는 수많은 그 그 전문 용어들 회계 용어들  기사 읽다가 포기하게 되거든요",
  "아주 어렵고 예. 그리고 회사가 너무 많이 나와요",
  "저희조차도 인제 뭐 삼성바이오로직스 바이오에피스 바이오젠 예 뮈 네",
  "계속 그리고 또 뭐 콜옵션 행사 예",
  "다 생소한 이름인 데다가 콜옵션은 또 뭐야? 그다음에 뭐 또 회사 가치를 이렇게 평가했다가 저렇게 평가했다가 기타 등등 그렇죠. 회계법인들이 몰라도 됩니다",
  "그건 몰라도 되고 어 이게 다 삼성의 이재용 부회장이 감옥에 안 가기 위해서 네네",
  "노력하고 있는 일들이다",
  "그런데 이게 검찰로 넘어가지 않게 하기 위해서 엄청나게 발버둥을 치고 있다",
  "어~ 각계각층이 나서서 지금 작업을 하고 있죠",
  "그런데 전화해서 이 사안을 제대로 짚었다고 말해 준 내부자는 누굽니까? 어~ 그건 이 방송이 끝나고 말씀드릴게요",
  "저희가 이렇게 짚어보기로 하겠습니다",
  "어 뉴스가 있는데 해석이 안 될 만큼 복잡해서 뉴스를 잠깐 해설해 드리는 의미로 짚어봤습니다",
  "참여연대 집행위원장 김경율 회계사였습니다",
  "자유한국당 혁신 비상대책위원회 준비 위원장 안상수 위원장님 저희가 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예~ 안녕하십니까? 하 이게 보통은 비대위원장으로 바로 가는데 비대위 준비위가 생긴 건 제가 처음 본 것 같습니다",
  "그죠? 예. 그렇다고 그래요. 우리가 네",
  "여야 간에 에~ 비대위 체제를 많이 갔거든요",
  "뭐 이천십년 이후에도 한 십여 번 된다 그래요",
  "그런데 준비위원회는 처음이라는 건데 준비위가 따로 만들어진 건 지금 막상 해 보니까 이것은 너무 당연한 절차를 안 거친다 생각이 되는 것이 에~ 사실 비대위라는 것은 지도부가 유고 시에 에~ 출범하는 거 아니에요? 그렇죠. 비상사태 때 그러니까 어~ 결정 주체가 마땅치 않은 겁니다",
  "그러니까 오히려 태스크포스로 임시기구를 만들어서 어~ 거기에서 기초 조사를 해 가지구 어 결정하는 기구 예를 들어서 의총이 됐든 네",
  "다른 기구에다가 어~ 이렇게 보고할 수 있는 그런 자료를 취합하는 것이 필요할 텐데 뭐 그런 기능을 지금 저희들이 한다고 보면 됩니다",
  "준비만 하고 빠지는 거잖아요",
  "그 그렇죠? 일단은 그렇죠",
  "예. 그러고 나서 비대위 참여하실 예정인가요? 저는 개인으로 그럴 생각이 없습니다",
  "그런데 이제 그 많은 뉴스가 나왔는데 그 현재 자유한국당 내에서 목소리가 어 통일이 안 되고 있지 않습니까? 네",
  "네. 그래서 어 위원장님을 물러나라고 하는 사람들 혹은 김무성 전 대표가 아예 탈당해야 한다고 하는 사람도 있고 그죠? 어~ 근데 이게 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 입장이 여전히 당내에서 정리가 되지 않아서 그런 거지 않습니까? 그렇죠? 예",
  "이 문제는 어떻게 합니까? 결국 뭐 그 친박으로 표현하든 어쨌든 간에 어~ 소위 탄핵을 어떻게 볼 것인가에 대해 정리가 안 된 두 양대 세력이 있는 거 아니냐? 그래서 어 친박 혹은 뭐 탄핵 혹은 복당파 이렇게 불리는 분들 이 세 구도가 어떻죠? 현재? 어~ 의견이 완전히 통일이 되면 그건 이제 공산당이고 민주정당에서 이제 여러 의견들이나 생각이 분출하는 것은 뭐 아주 나쁜 일은 아닌데 당연한 걸 넘어서는 정도 아닙니까? 지금은? 서로 나가라고 하니까",
  "어~ 좀 그런 좀 그런 부분이 있는데 네",
  "에~ 이게 아직도 정리는 안 되고 있죠? 정리가 좀 잘 안 되고 그게 사실 쉽지가 않은 일입니다",
  "그 어~ 그렇게 나누는 것 자체가 저 개인적으로는 불만입니다",
  "이제 어 정당이라는 게 적어도 또 우리가 보수파를 대변한다고 그러면 그 많은 우리 인간사 사회 정치적인 일이 있는데 에~ 그런 것들을 어~ 다양하게 에~ 이렇게 여러 갈래로 논의를 통해서 한 방향으로 가야 되는데 단순히 이것을 뭐 박 대통령을 뭐 어떻게 했다. 안 했다",
  "이것만 가지고 어 나누어지는 것에 대해서 저는 굉장히 잘못된 어~ 분류다",
  "어쨌든 어~ 지나간 역사는 다 또 어~ 역사 속으로 또 묻어버리고 새로운 미래를 가야 되는 건데 그런데 그렇게 생각 안 하시는 분들이 이제 김무성 전 대표가 당권을 쥐려고 다 이러고 이렇게 하는 거다",
  "아예 당에서 나가라 이렇게 요구가 있잖아요",
  "어~ 그게 현실인데 그런데 김 대표도 일단 그 불출마 선언을 했거든요",
  "그건 총선에 안 나온다는 것이지 그렇죠",
  "본인이 당 대표를 안 하겠다는 건 아니지 않습니까? 음~ 당 대표도 글쎄 뭐 우리가 제가 그것에 관해서 말씀드리기는 어려운데 당 대표도 그렇게 나갈 수 있을까는 모르겠어요",
  "하여간 뭐 저는 뭐 고기까지 정도 어~ 어~ 말씀만 드리지 그 이상은 제가 뭐 이 공개적으로 개인의 의견을 말씀드리기는 어렵습니다",
  "어쨌든 갈라져 있는 건 사실이죠? 여전히 에~ 분파가 돼 있는데 그건 뭐 과거에도 뭐 우리 당뿐 아니라 친노 비노 무슨 지금도 친문 비문 뭐 이렇고 있는 거고 다 뭐 그런 거니까 그런 거 이상은 아니잖아요",
  "그거 이상인 거 같던데요? 나가라고 하는 거니까 어~ 당에 당을 나가라는 거 아닙니까? 이거 지금은? 하여간 뭐 저 일부 그런 견해들이 있는데 에~ 뭐 정당에서 그런 일은 다반사로 있는 일이니까 과거에도 뭐 좀 조금 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "요거는 과거의 계파 싸움하고 조금 질적으로 다른 것이 아예 같이 못 할 사람이라고 서로 나오니까 그래서 제가 여쭤본 건데 요 문제도 비대위원장이 새로 만약에 선정이 된다면 해결해야 될 문제겠죠? 비대위원장이 탄핵에 관해서는 우리 당 입장이 이렇다라고 그렇죠",
  "비대위원장 입장에서 그런 것을 그래도 어~ 당내 혹은 국민들한테 어느 정도 어~ 모양을 갖춰서 어~ 이렇게 내놓을 수 있는 그런 대안을 마련해야 되는데 사실 그런 점이 굉장히 어려운 점 중에 하나입니다. 예",
  "그 과정에서 이야기가 잘못되면 뭐 일부가 탈당한다던가 분당이 된다던가 이런 위험성도 안고 있는 거죠? 에~ 뭐 저는 개인적으로 분당은 잘 안 될 거다",
  "이렇게 생각을 합니다. 뭐 그런데 분당을 얘기하시는 분들도 있긴 있더라고요",
  "에~ 말씀은 그렇게 강조법으로 하는 걸로 저는 이해를 하고 있고 어~ 지금 나가서 성공을 할 수 있는 그런 상황이 아닙니다",
  "소위 그 와이에스 디제이 뭐 이런 정치적 카리스마가 있고 그때 이제 정당법이나 정치자금법 이런 것들이 좀 어~ 엄 엄격하지 않은 때에는 어어 그런 그것이 가능했는데 지금은 어~ 사실 그 지난번에 뭐 사실 그 분당 비슷한 상황이 있었습니다만 편 분당도 했던 거죠",
  "나가서 성공이 안 된 거 아니에요? 다시 돌아온 분도 계시고 또 거기 남아있는 분들도 결국 국민들한테 뭐 이 프로 밖에 지지를 못 받았으니까",
  "남의 당 얘기기는 합니다마는 어~ 그래서 그런 걸 잘 알기 때문에 섣불리 분당하거나 이런 건 어렵고 그러나 대화 과정에서 야 뭐 나 정말 안 되면 분당이라도 할 거야",
  "뭐 부부끼리 싸우다가 아 그러면 이혼합시다",
  "뭐 이런 말을 하면서 서로 싸우는 거와 큰 차이가 없지 않을까? 그렇게 생각됩니다",
  "그치만 비대위원장이 정해지면 입장은 정리하기는 해야 될 것이다? 예",
  "해야 되는 것은 굉장히 중요하고 어려운 문제인겠죠? 네? 아~ 그렇죠",
  "그래서 그런 것을 잘할만한 분을 찾어볼 찾을려고 해 보니까 너무 많은 분들의 이름이 거론되고 있던데 너무 마 너무 막 던지시는 거 아닙니까? 아니 아니 그거는 이렇게 됐어요",
  "어~ 이제 저희들이 인제 많은 분들을 이제 국회의원 그 당협위원장 혹은 뭐 네",
  "주요한 분들한테 추천을 받는 절차가 있었고 지금도 앞으로도 더 받 받는다고 그랬는데 우리 인제 소위 준비위원회에서 논의 과정에서 뭐 특별한 아이디어를 낸 분들이 있는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 인제 그분들 이름이 이제 거론이 몇 분 됐는데 이게 아이디어 차원에서 나온 건데 이게 언론을 타가지고 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 우리도 아 이거 참 특이하다",
  "아 그러나 그분들이 뭐 하시겠어? 또 뭐 우리도 뭐 그분들이 허 하신다 하더라도 당내에서 그건 공감대를 얻기 어렵다",
  "이렇게 됐는데 이제 아마 이제 저희들이 회의 끝나고 나면 언론들이 쭉 연락이 오죠",
  "바로 밖에 문밖에서 기다리는 분도 계시고 그러니까 이런저런 이름이 나왔다라고 아니 그러니까 아이디어 차원에서 거론됐다는 게 특이한 분들이 뭐 있느냐? 이렇게 또 물어본다고 새로운 분이 있느냐? 그러니까 아~ 글쎄 우리도 보기에도 참 특이한데 하여간 이런 분들이 거론이 됐어",
  "그런데 그중에 사실 이정미 소장님하고 이제 이회창 전 총재도 마찬가지고 이회창 전 총재님은 사실 추천하는 분들이 이제 많았었어요",
  "이정미 소장님은 이제 아이디어 차원에서 한 걸 저희들이 그건 정말 아이디어 차원으로 하고 이제 그런 건데 그냥 그렇게 나간 거고 도올 선생도 나왔던데요",
  "도올 선생도 누가 정중하게 그 추천을 했습니다",
  "이제 그런 분이 말씀을 하면 어 그래도 국민들이 귀를 기울이지 않겠느냐",
  "그런 분을 모시고 우리가 단합은 단합대로 하자라는 국회의원이 정식으로 추천을 한 거고 뭐 이회창 총재를 추천한 분들은 많이 있었는데 저희들이 인제 그럼에도 불구하고 리스트에 쭉 올려놓고 이제 나중에 어떤 식으로든지 이제 마음이 모아지면 가서 뭐 정중하게 부탁도 드리려고 그랬었는데 그게 인제 말하자면 그거 되기 전에 그렇죠",
  "기사화 먼저 돼서 기사화 먼저 돼서 이 사단이 났다",
  "특별한 분들이니까 그게 인제 뭐 좀 특별한 분이 없습니까? 이렇게 물어보다 보니깐 어 의원 중에 한두 분이 그런 얘기를 하고 그것이 약간 기정사실 저희들이 발표한 것처럼 돼 있어 가지고 아~ 아주 그분들한테 또 송구스러워요. 예. 사실 그렇군요",
  "그런데 그중에서 김병준 교수 같은 경우에는 보도된 바 기준으로는 거의 유일하게 긍정적인 반응이 나왔어요",
  "뭐 그런 정식 제안이 온다면 고려해 보겠다 수준에 예예",
  "김병준 교수가 이렇게 얘기한 것을 보고 어 기자들은 이게 얘기가 됐나 보다",
  "이렇게 판단하는 경우가 꽤 있던데 음~ 뭐 적어도 제가 네",
  "준비 위원장으로 된 이후에는 그런 접촉은 없었고 아직 김병준 교수에게도 직접 정식제안은 안 한 겁니까? 예예예. 아마 물밑 접촉 물밑 접촉도 한 적은 없고 다만 우리 국회의원들을 많이 아시더라고 피차에 상호 간에 네",
  "그래서 어 그런 대화가 있은 거 같고 위원장님이 하신 적이 없고 네",
  "혹시 친한 사람들이 그렇게 개인적으로 그렇죠",
  "당내에 당내에 물어봤을 수는 있을 것이다",
  "그리고 우리 에 인제 푸 지금 그야말로 우리 풀에 네",
  "이렇게 모신 분들도 어~ 추천한 분들이 그냥 내가 여기 다 추천은 해 볼게",
  "뭐 이런 정도는 한 분들도 꽤 있을 거다",
  "그런데 그중에서 이제 소위 유력하게 네",
  "에~ 그 언론에서도 일단 말씀이 됐고 또 우리가 결정을 하면 아 저 정도면 뭐 괜찮겠다",
  "이런 분도 좀 있습니다",
  "유력한 후보 중에 한 분인 건 맞군요. 그러면 김병준 교수가 그렇죠. 그렇죠",
  "그 외에도 그러면 언론이 특이한 이름은 아니어서 보도는 안 됐지만 후보군 유력한 후보군으로 꼽을 수 있는 사람들이 몇 몇 분이 됩니까? 지금 대략? 어~ 지금 현재 발표 인제 그렇게 언론에 나온 분들을 제외하고는 한 삼십여 분 있는 거고요",
  "삼십여 분은 너무 많지 않습니까? 그 유력으로 줄여보자면",
  "그거는 이제 아까 대여섯 분으로 줄인다고 말씀을 드렸고 왜냐하면 추천한 분들을 저희들이 그래도 적어도 국회의원이나 당협위원장들이 추천한 분들을 우리가 임의로 그냥 초기에 이건 돼 안 돼",
  "이렇게 얘기할 수는 없잖아요",
  "이렇게 나름대로 표를 만들어서 분석을 해가지고 스왓 분석 네. 스왓 분석이요? 훌륭하다 아니다가 아니라 우리 이 시기에 네",
  "이 시기에 에~ 이 상황에 적절한 그 활동을 하실 분이냐에 대해서 그래도 우리가 여러 가지 논의 과정이나 언제쯤 결정됩니까 그러면? 어~ 지금 인제 십칠일 날을 전국위원회 하는 걸로 지금 해 놨습니다",
  "그래서 늦어도 이제 십오 십육일 날까지는 결정이 돼야 되고 다음 주면 결정이 되겠네요. 그러면 그렇죠",
  "다음 십칠일 날이 아마 다음다음 주 일 겁니다",
  "제가 들은 설 중에 전원책 변호사가 사실상 내정됐다",
  "이런 설도 있던데 이거 낭설인가요? 한 분인데 뭐 여러 사람 내정됐다고 말씀하시네",
  "전원책 그 변호사도 리스트에는 사실 있습니다",
  "네. 유력한 후보군 중에 한 분입니까? 아이 뭐 그걸 그렇게 지금 말씀드릴 수는 없고  에 그러니까 뭐 그렇게 또 이름을 짚어서 말씀하시니까 제가 대답을 했는데 네",
  "이거 또 뭐 실 실수가 아닌지 모르겠네",
  "이미 말씀하셨는데 할 수 없습니다",
  "저도 인제 하도 많은 사람들이 관심이 있다 보니까 네",
  "이제 전원책 변호사 이름도 거론됐다고 하는 걸 제가 들어서 네네",
  "근데 거론되는 수준이 아니라 아예 내정돼있다는 식으로 내정 아무도 지금 내정돼 있지 않습니다. 아무도 확실합니까? 아이고 백프로 확실합니다",
  "그러면 우리 김어준 김어준 공장장한테 잘못 보이며는 미래가 없는데  제가 요전에 예",
  "저는 이제 정치를 하면서 무슨 보수 따라다니거나 아니면 뭐 선거할 때 이 연예인들 뭐 많이 이렇게 초청하고 그러지 않거든요",
  "대개 그렇게 합니다마는 아주 안 하는 건 아닌데 아 그런데 요전에 한번 여기 나갔다 왔지 않았어요",
  "여기 출연을 했었는데 나오셨었죠",
  "에~ 검색순위가 일 등이 됐다는 거야",
  "그래서 그게 김어준 씨랑 이거 뭘 해야 뭐가 장사가 되나 보다",
  "이렇게 생각을 했는데 맞습니다",
  "오늘 또 와서 기분 좋게 지금 하고 있는데 뭐가 올라갈지 모르겠네",
  "안상수 전원책 동시에 올라갈지도 모르겠습니다",
  "자 그러면 다다음주 정도에 누군가 한 사람이 결정될 것이고 네",
  "그리고 앞서 문제가 됐던 이 탄핵과 관련된 입장 정리도 그분이 할 것이고 예",
  "그러고 나서 당이 안정한 체제가 되면 그다음 정계 개편은 어떻게 되냐? 이런 얘기들을 하는데요",
  "음~ 그리고 비대위 체제는 얼마나 갈 것이냐? 네",
  "이건 어떻습니까? 그런 건 이제 역시 비대위와 우리 의원들 총의가 모아져서 될 일이기는 한데 우리가 인제 상식적으로 어~ 이제 지금 하반기는 십이월까지 정기국회라는 말씀이에요",
  "그러니까 그때는 전당대회가 하기 어렵기 때문에 뭐 빨라도 일 이월 정도에 전당대회 그럼 육 개월 이상 비대위 체제로 가는 거네요",
  "그럴 가능성이 있죠",
  "어~ 그렇지 않으면 굉장히 중요한 위원장입니다. 그러면 예. 그렇죠",
  "그렇지 않으면 이제 에~ 우리가 팔월 십삼일까지가 홍 대표가 사퇴한 지 이개월 내가 되는 건데 네",
  "삼월 십삼일까지 지금 전당대회를 해서 새 지도체제를 그 꾸리는 건 불가능하거든요",
  "그래서 그런 예측이 일단 가능하고 물론 역시 결정은 이제 저희들이 하는 게 아니고 비대위에서 하겠지만 예. 그렇습니다",
  "하지만 예상되는 바로는 이 체제로 내년 일 이월까지는 갈 것이다",
  "네네. 그렇게 예상이 되고 상당한 기간입니다",
  "그래서 사실 비대위원장이 굉장히 중요한데 에~ 그 기간 중에 우선은 뭐 정기국회 기간이기 때문에 원내대표나 어~ 원내대표단이 네",
  "에~ 지금 국감을 비롯해서 여러 가지 인제 국민을 위한 국회 활동을 하게 되기 때문에 거기 포커스가 맞춰질 것이고 어~소위 중앙당 그래서 김성태 대표가 원내 정당 얘기를 하셨나 보네요",
  "그리고 인제 중앙당이라는 것은 인제 에~ 이제 어떻게 보면 그냥 관령이라면 일상적인 업무만 보는 건데 지금 저희들은 그렇게 해서는 안 되고 그 우리 보수파의 어떤 대표주자인 자유한국당이 에 새로운 미래를 변화된 모습 혹은 희망을 주는 그런 모습으로 거듭나야 되기 때문에 그런 것에 대해서 어 여러 가지 작업을 해야 된다고 봐야 되죠",
  "그 작업 속에 지금 보수가 이렇게 분열되어 있어서 네",
  "이런 성적이 나왔다고 분석하는 분들도 있지 않습니까? 예",
  "그게 유일한 원인은 아니지만 그것도 주된 원인이라고 볼 수 있는데 그러면 그래서 정계개편 얘기가 끊임없이 나왔는데 그게 인제 바른미래당과 당 대 당 결합은 어 어려운 상황이잖아요",
  "지금 당장은 그렇죠? 뭐 그렇게 볼 수도 있죠",
  "안 그렇게 볼 수도 있습니까? 음 뭐~ 뭐 정치라는 게 천변만화한 일이기 때문에 아 그럴 수도 있는 거군요? 뭐 그렇죠",
  "어허 그런 것도 한번 따져보겠네요. 비대위 체제 내에서 아~ 뭐 그럴 수 있겠죠",
  "어~ 다만 또 거기에 제 개인적인 의견을 덧붙인다면 이제 정계개편이 됐든 이런 그~ 당의 어떤 혁신적인 변화를 인적인 청산까지 포함해서 한다는 것은 대개 공천을 그렇죠",
  "직전 상황밖에는 불가능한 겁니다",
  "이년이나 남았는데 그게 불가능하죠",
  "네. 그래서 뭐 국회의원 한 사람 한 사람이 또 뭐 다들 우습게 알지만",
  "입법기관이고 그렇습니다",
  "바로 입법기관이고 헌법기관이고 어떻게 잡으러 갑니까? 그래서 어떻게 그걸 그 그분들의 의지를 그렇게 꺾어서 할 수 있는 방법이 없어요",
  "스스로 하겠다면 모르겠지만 불가능하잖아요. 네",
  "그것을 국민들께서는 혹은 일부 언론에서는 뭐 그게 뭐 그냥 지도부가 되면 막 칼 휘두르면 다 되는 걸로 생각하는데 네",
  "이게 되질 않습니다. 불가능한 일이고 따라서 지금 이제 정계개편이라는 것도 인위적으로는 어렵다",
  "그래서 저는 그나마 우리 자유한국당을 온전하게 어쨌든 우리가 삼십프로 가까운 지지를 얻었고 제 일 야당으로는 뭐 확실히 인제 그 뭐 어려운 여건 속에서도 폭망이라고는 하지만 그래도 지지를 받은 거라는 말씀이에요",
  "그래서 자유한국당을 정비하고 그래서 그 외연을 계속 넓혀가면서 그 과정에서 뭐 어~ 여러 관계된 당 대 당 바른미래당과 당 대 당 결합도 모색해 보고 뭐 그렇겠죠. 예",
  "그게 어렵다면 예를 들어 유승민 전 대표를 비롯한 탈당파들만 다시 합치는 가능성 이런 것도 모색해 보겠네요",
