  "이 얘기는 뭐냐면 어~ 돈은 얼마든지 지불해 줄테니 혹은 불법이어도 상관없다",
  "뭐 이런 얘기입니다",
  "근데 미감팀에서 누구누구를 미행했는가는 제가 정확하게 알 수는 없습니다",
  "다만 사이버팀에 대해서는 어 제가 좀 비교적 자세한 내용을 갖다 들었습니다",
  "아 아 박지원 한명숙 특히 한명숙 전 총리에 대해서는 정치자금건에 대해서 어 내사를 해라",
  "하는 얘기를 특별히 지시를 했구요",
  "그다음에 어 케이비에스 사장 정연주 엠비씨 사장 최문순 음",
  "박원순 저 시민단체 대표 음",
  "이런 분들의 이메일 주소를 줬다는 겁니다",
  "이 사람들을 따라. 한마디로 이 사람들의 피씨를 뚫어라",
  "피씨를 뚫어라 하는 얘기는 뭐냐면 왜 이메일을 주면 이메일 주소를 주면서 피씨를 뚫어라 하는 얘기가 무슨 뜻이냐 하면 예",
  "해킹 프로그램을 의미합니다",
  "그렇죠. 해킹하라는 거죠",
  "그러면 핸드폰까지 다 연결이 되는 거죠",
  "사실은 해킹하란 얘기죠",
  "그 이후에는 수시로 계통 라인을 무시하고 수시로 이메일 어드레스가 왔다는 겁니다",
  "이 사람들은 이메일 어드레스의 주인이 누군지는 몰라요",
  "그러면 이제 추적해서 알게 되는 거죠. 예",
  "추적해서 자기들이 특이사항만 정리해서 보고를 하는 것이죠",
  "근데 가만히 보니까 나중에 보니까 이게 이천십이년 총선 임박해서는 당시의 여당 예",
  "관계자들도 많더라라는 거예요",
  "아~ 여당 관계자들도 있었다",
  "음. 어떻게 보면 공천을 앞두고 정적을 제거하려고 한다든지 어 솎아내려고 한다든지 네. 정권의 이명박 정부의 말을 잘 안 듣는 여당인사들이었겠죠. 아마도 글쎄 그 저 그 이 내사 저 사이버팀도 그걸 특정할 수는 없는데 조사를 해 보니까 이게 전방위적이구나",
  "여당 야당 가리지 않는구나",
  "심지어 애인들도 하는 거야",
  "그 사람 표현으로  표현대로 하면 애인들도 조사를 하는구나",
  "예. 애인들 약점을 잡을려고 하는 거죠? 여기서 애인이라는 말은 예",
  "여기서 애인이라는 말은 인제 우리 편도 조사하는구나",
  "그런 의미군요. 예",
  "그런 의미로 얘기를 하드라구요",
  "아니 근데 사실 실제로 그르케 소위 미행하고 내사하다 보면 그분들의 애인들도 자연스럽게 만나게 되니까 사찰이 되겠지요. 예",
  "그래서 인제 이 사이버팀은 주로 그 원래 있던 산업스파이 담당들이 일을 합니다",
  "전문해커들이 동원돼서 하는 것이죠",
  "그렇겠죠. 당연히 예",
  "미감팀은 아무래도 전문요원들이 해야 되죠",
  "일정한 거리를 두고 해야 되고 근데 미감팀이 외부에 사무실을 두지는 않았고 어 맞교대로 해 가면서 일을 진행을 했다고 합니다",
  "어 저는 이 미행팀들을 몇 번 마주친 적이 있어요",
  "아 그래요? 나중에 기회가 되면 어떤 행색인지 예",
  "여러 가지 작업복을 입고 나타납니다. 예",
  "저도 옛날에 두 번 수배생활을 하는 동안 예",
  "오랫동안 미행 감시를 당한 적이 있어서 익숙합니다",
  "그 풍경에 대해서는 뜻밖의 장소에서 마주치게 되죠",
  "자 그러면 이분들을 북한공작금을 특수활동비로 이용해서 어~ 사찰한 것은 명백한 거네요",
  "확인된 거네요. 사실상 예",
  "가장체 운영비라고 하는 항목이 있습니다",
  "가장 무엇을 가장한다는 것이죠",
  "회사 같은 회사 같은 것으로 위장을 해갖구 아 예예예",
  "사무실을 운영하면서 예",
  "공작을 하는 것이죠",
  "예. 프론트 회사라고 하죠",
  "이 가장체 운영비가 백 퍼센트 집행되지는 않습니다",
  "이 중에 불용된 것들을 갖다가 최종흡 삼 차장이 오랜 국정원 근무경력으로 눈여겨본 거죠",
  "아~ 아 이걸 전용하면 되겠구나",
  "아하 근데 이것을 곧바로 곧바로 방첩국에 넘겨갖고 방첩국은 외산 내 산업스파이 담당하는 곳인데 곧바로 전용하게 되면 문제가 생길 수밖에 없지 않겠습니까? 예예",
  "내부에서 예산 관련 이런 사람들이 일단 저항을 하게 됩니다",
  "그래서 일단 어트게 대북을 빼돌려서 야당을 사찰하냐",
  "이렇게 나올 수 있으니깐요",
  "그래서 용도세탁을 합니다",
  "아하 유력 정치인 해외비자금 은닉 실태조사  이르케 하면 약간 좀 그르쵸",
  "아 국정원 사람들이 생각할 때 유력 정치인 중에 북한하고 연결된 사람도 있겠지? 예",
  "그 사람들 생각에는 음",
  "그래서 일단 항목을 갖다 위장해 놓고 요것을 갖다 방첩국에서 쓰게 한 것이죠",
  "아~ 이거는 정말 내부인사가 아니면 나올 수 없는 이야기네요",
  "그렇게까지 했다는 거는 어떻게 알겠습니까? 내부자 고발 아니면 그래서 인제 어 주로 쓰인 돈이 격려비라고 합니다. 격려금 격려금 격려금이 제일 중요한 항목 중 하나고 또 내사팀이나 미감팀이 아 너 미행했으니까 또 항목에 없으니까 격려금으로 줬다",
  "중요한 성과를 냈다",
  "중요한 성과를 내면 격려금을 갖다 뭐 얼마를 줄지 모르겠습니다만 성과에 따라 다르겠죠",
  "인센티브 성과금이겠죠",
  "그다음에 그 접촉자 예",
  "접촉자에 대한 사례비라고 하는 것이 있습니다",
  "접촉자 아하 이제 이른바 인제 망원 같은 개념이죠",
  "확실히 확실히 포섭되면 망원이고 네",
  "그쪽 용어로는 빨대고 빨대죠. 빨대 빨대라고 또 이쪽 정보권 그 용어로 하면 예",
  "망원이라고 하죠. 예",
  "그 그 사람들한테 사례비도 있고 예",
  "그러면 프락치라고도 했었죠. 지금도 하고 있고 이러면 이 내용이 그 원세훈 원장에게 보고되고 이명박 전 대통령에게 보고되고 하는 사실은 혹시 확인하신 바 있습니까? 그 일정시점이 지나면 마구잡이로 오더가 내려왔다고 합니다",
  "이메일 어드레스가 아하 원장 비서실에서 내려오기도 하고 원장 비서실이면 뭐 당연히 예",
  "원세훈 원장이 알았겠네요",
  "삼 차장한테 내려오기도 하고 예",
  "그래서 국정원은 사실 약간 좀 위장조직 비스무리해갖고 우리가 생각할 수 있는 거랑 그 직급의 규모가 좀 다릅니다",
  "국실이 제일 일 급 부서입니다",
  "그다음에 단 뭐 사단 이런 그 우리 심리전 심리전 예. 전단이죠",
  "고 밑에가 실 밑에 단 예",
  "단이 있고 단 밑에 처가 있습니다",
  "뭐 국가보훈처 하면 장관급 부서 아닙니까? 예",
  "그 밑에 처가 있는데 이르케 마구잡이로 지시가 내려오고 불법적인 지시가 내려오니까 이 단장 밑에 이게 단장급 작전이거든요? 예",
  "포청천 작전은 단장급 작전인데 그 밑에 있는 처장이 나한테 보고하지 마라",
  "나는 관계없는 일이다",
  "이게 불법이 명백하니까 그쵸",
  "나중에 큰일 난다는 생각을 한 거죠",
  "그럼에도 불구하고 마구잡이로 이메일 주소가 내려왔는데 어떤 때는 이 라인을 무시하고 음",
  "단장을 무시하고 직접 원장 비서실에서 이거 알아봐",
  "그래서 자기들이 추정컨대 일정시점이 지나서 보니까 뭐 애인 적군 가릴 거 없이 막 조사하는데 어떤 경우에는 원장이 누구 점심때 만나서 유력 정치인이 이 사람 좀 알아봐 하면 그 알아봐 주고 이런 것이 아니었나 싶을 정도로  개인흥신소 비슷해지지 않았나 하는 생각이 들었다는 겁니다",
  "이 원세훈 원장이 알았을 법한 정황은 인제 이해가 가는데 대통령에게 보고 됐다까지는 모르겠죠? 적어도 이걸 제보하는 쪽 정도에서는 그런데 국정원이 예",
  "아까 말씀드린 처 단 국 실에서 자체적으로 하는 업무에 대해서는 대통령한테 보고할 필요는 없습니다",
  "그렇죠. 결과만 알리면 되니까 근데 근데 원장이나 예",
  "차장이 진행하는 업무에 대해서는 대통령한테 보고를 한다고 합니다",
  "그리고 최종흡 씨는 일 년 육 개월 하고 그다음에 김남수 씨가 나머지 기간을 했습니다",
  "차장이 바뀔 때 당연히 또 대통령한테 기존업무를 갖다가 파악하고 새로 무엇을 하겠다는 인 보고를 한다고 합니다",
  "완전히 새로운 내용이네요",
  "그래서 대개 이제 이렇게 진행이 되다 보면 이 중에 승진되는 사람도 있지 않겠습니까? 네",
  "그럼 승진되면 사람을 새로 충원을 해야 되잖아요",
  "승진이 대개 거의 정권 말기에 이뤄진다고 합니다",
  "그리고 정권 말기에 공작을 종료한다고 합니다",
  "그래서 박근혜 정부 때 남재준 원장이 이제 새로 와서 네",
  "들여다보기 시작한 거죠",
  "이거 뭐였지? 이전에는 뭐한 거야? 예",
  "과거에 뭐 했지? 감찰을 하기 시작하니까 사실 뭐 내부는 다 초록이 동색이고 다 한편이고 이러니까 아~ 이걸 바 보호할 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "이르케 되면 이걸 조사하게 되면 대북공작 역량이 예",
  "전반 전반 전부 와해된다",
  "이르케 하면서 방어를 했다는 거죠",
  "예. 알기는 알았다는 얘기네요. 그러니까 그렇죠. 아 이 사람들이 이명박 정부 때 뭘 했구나",
  "어떤 조사를 했구나",
  "그래서 이게 뭐지? 자기들도 관심을 가질 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "또 어떨 때는 자기들이 거기서 어 벤치마킹도 할 필요도 있는 것이고 그런데 그쪽에서 이거 안 된다",
  "대북역량 라인이 와해된다고 말했던 거죠",
  "그래서 그래서 폭로되거나 하지는 않았고 그래서 인제 남재준 정보원 남재준 원장이 이 포청천 작전에 대해서 전모를 파악하지는 못했던 것으로 알고 있습니다",
  "그러나 거기서 아이디어를 얻어서 또 다른 제 이 의 박근혜판 포청천 작전을 갖다가 전개했을 수도 있겠죠",
  "제가 궁금한 거는 이게 인제 국정원 그 적폐청산위원회에서 그때 한참 여러 가지 인제 문제점들을 거론할 때 이게 왜 안 나왔죠? 그니까 국정원 어 적폐 티에프티가 이제 나중에 종합 어 대국민 보고를 하면서 메인서버에 접근할 수 없었던 것이 제일 큰 한계였다",
  "이런 말 하지 않습니까? 음",
  "그게 하나였을 거 같구요",
  "국정원 티에프티를 구성할 때 큰 원칙이 뭐냐면 국정원 식구들로 하지 말자",
  "왜냐면 지난 이십 년 삼십 년 국정원에 근무했던 사람들은 음",
  "언젠가는 어느 시점에선가는 어느 위치에선가는 나쁜 짓을 누군가는 했을 것이다",
  "누구든지 했을 것이다",
  "그럼 누가 누구를 갖다가 탓할 수가 없는 상황 아니냐? 예",
  "그래서 외부에서 사람을 데려옵니다",
  "그건 잘했다고 생각해요",
  "그런데 외부에서 사람을 데려오다 보니까 한계가 있다",
  "문제점을 속속들이 들여다볼 수가 없었던 것이죠",
  "이런 내용 같은 경우에는 어 숨겨버리면 알기 굉장히 힘들었다",
  "이런 얘기네요. 그러면 그쵸. 이실직고해라",
  "근데 이실직고 안 하면 알 수가 없는 거였죠",
  "아 그러니까 지금 국정원 그 티에프로 물론 많은 내용이 밝혀지기는 했지만 메인 서버에 접근할 수도 없었던 없었고 그리고 이렇게 아주 내밀한 국정원에 실제로 굉장한 타격을 줄 수 있는 내용들은 이거 외에도 감춰졌을 수 있겠네요",
  "어 저는 이종찬 원장님이 예",
  "그런 얘기를 하신 적이 있어요. 국정원장 하셨던 분이 정말 엠비한테 화나는 거는 해외역량과 대북역량을 완전히 와해시킨 것이다",
  "비전문가들로 인사교체를 해갖고 영포라인으로 교체해서 그러니까 빨갱이는 그쪽에다 대고 이 촛 태극기 집회의 핵심내용이 이런 거거든요",
  "어 북한에 이로운 행위를 한다는 거거든요",
  "이게 지금 이명박 전 대통령 사저 앞에서 지금 태극기를 흔들어야돼요. 지금 가서 방산비리를 갖다가 우리가 이적행위로 다스리자 하는 얘기를 저도 제가 맨 처음에 했었고 또 지금 뭐 전현직 정권 가릴 거 없이 다 그런 얘기 합니다",
  "저는 이런 거야말로 이제는 이적행위로 다스려갖고 국정원을 완전히 탈바꿈시켜야 한다고 생각합니다",
  "저도 그렇게 생각하는데 어~ 시간이 다 돼버렸네요",
  "서울시장 나가시는 얘기도 한 질문 하나 정도 하려고 했는데 질문 하나 정도 할게요",
  "왜? 왜 나 왜 나가시려고 합니까? 저는 우리 문재인 정부의 대부분의 정책을 제가 디자인했었죠. 연구원장을 하면서 예",
  "그래서 혁신의 어떤 그 기관차가 될 수 있다",
  "문재인 정부가 소득주도성장이라고 하는 한 축의 정책을 만들고 또 한편에선 여러 가지 혁신정책을 펼치고 있지 않습니까? 제가 남들이 생각해 보지 못한 아이 아이디어 하나만 알려주세요",
  "뭐 예컨대 재래시장 아파트를 짓겠다 하는 거였죠",
  "재래시장 아파트요? 재래시장에 요새 강남 강서구에 모듈주택이라고 해갖고 레고주택입니다",
  "공장에서 제조해갖고 사 일 만에 조립한 예",
  "사 일 만에 오십 호를 갖다가 육 층짜리 오십 호를 그럼 재래시장을 그런 조립아파트로 일 층을 재생을 하고 예",
  "일 층을 재래시장 원형을 살려서 재생을 하고 그 위에 한 오 층을 갖다가 아래 마 저 모듈러 주택을 갖다가 한 달 만에 짓는다고 하면 재래시장도 다시 상권이랑 살아날 것이고 아~ 청년들은 살기 편한 곳에 있기 때문에 재밌는 원스톱 서비스가 되기 때문에 재밌는 아이디언데 그 아이디어를 다른 분이 하면 안 됩니까? 아~ 그분은 생각해 보지 못한 제가 박원순 시장을 만나서 얘기했어요",
  "제가 시장님하고 생각이 한두 가지가 다르면 안 나갑니다",
  "저는 아무도 생각해 보지 못한 못했던 거 열 가지를 갖고 이번에 시장 선거를 준비했습니다",
  "아 이제 그중에 작은 거 하나 정도가 인제 지금 막 방금 말씀하신 그런 겁니까? 아주 작지만 사실은 아주 작은 걸 얘기했지만 파장은 제일 커요",
  "전국재래시장연합회에서 꼭 해달라고하고 지지하는 움직임이 있습니다",
  "이미 말씀하셨기 때문에 다른 분들도 나도 진작에 생각하고 있었다고 얘기하면 어떡합니까? 이제 아 뭐 그건 관계없어요",
  "뭐 제가 맨 처음에 저작권을 갖고 있는 걸 다 아니까 어제도 어디서 강연하는데 시장 무슨 출마자들이 저마다 손들고 심지어 세종시장 이춘수 이춘희 시장님도 저작권료 없으면 제가 세종시에서 제일 먼저 할게요",
  "저는 좋은 정책은 누구든지 채용할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 인제 그 아이디어를 다 다른 사람들이 가져가서 어~ 서울시장 신 선거에 민병두 의원님은 나오실 필요 없다고 이제 다 알기 때문에 아이디어를 이르케 얘기할 수 있겠죠? 꺼꾸로 얘기하면 박원순 시장님이 앞으로 남은 사 년 동안 무엇을 해야 할 것인가는 다 드러나 있습니다",
  "그것은 박원순 시장이 아니어도 누가 민주당의 다음 시장이 된다고 할지라도 그 정책은 그대로 추진될 것입니다",
  "아~ 따라서 새로운 상상력 그런 논리도 가능하군요",
  "새로운 상상력의 공장을 가진 사람이 새로운 서울시를 맡아야 하겠다",
  "요즘같이 세계가 빨리 의원님 변화하는 시대에 예",
  "한 사람의 상상력에 예",
  "서울이라고 하는 거대도시를 십이 년 맡기는 것은 예",
  "서울시민은 변화에 목마르다라고 생각합니다",
  "의 의원님 오늘은 이제 이 예",
  "여기까지 특활비 얘기를 하다가 한 마디 정도 여쭤봤기 때문에 고 시간은 저희가 따로 한번 마련하겠습니다",
  "따로 마련해 가지고 어~ 왜냐면 이 선거 관련해서 다들 예민해가지고 예",
  "기회를 또 공평하게 드려야 하기 때문에 그런 기회를 따로 만들어서 한 번 더 모시기로 하고 아 오늘은 전혀 나온 적이 없는 예",
  "대북공작비가 빠져나가서 야당 국회의원들을 사찰했다고 하는 내용을 폭로해 주신 민병두 의원이었습니다",
  "자 제 생각에는 아마 한동안 계속 나오실 거 같은 부장판사를 지낸 영장판사도 지낸 법무법인 동안의 이정렬 사무장님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "한동안 계속 나오  아 이게 잠이 모자라네요",
  "잠이 모자라요? 예",
  "아니 제가 이 별지 네",
  "어느 순간 저는 일단 법관이 아니니까 예",
  "그 쫌 다르게 받아들일 거 같은데 읽다가 아 이 코미디다",
  "이런 생각을 했어요. 저는  아 이거 웃으면 안 되는데 이게 야 이게 정말 이렇게 그 근엄하신 판사들이 행정처에 모여서 이런 생각을 하고 있었나? 뭐 이런 일부에서 저한테 그런 질문을 하시드라고요",
  "이게 정말 판사들이 쓴 문건이 맞냐?  그니까 진지하게 물어보시는데 혹시 예",
  "법원에서 이 뭐 예를 들어 국가정보원이나 이런 데다가 이렇게 위탁을 줘 가지고 거기서 정보 거긴 정보기관이니까 거기서 나온 정보를 가지고 그쪽 문체에 맞게 문건을 작성해서 법원이 넘겨받은 걸 그냥 그대로 쓴 거 아니냐는 그런 의문을 제기하시는 분들도 계시드라고요",
  "네. 그 이해가 갑니다",
  "이해가 가는 것이 일단 제가 보기에는 이거 국정원에 입사한 지 약 삼 개월 정도 된 네",
  "삼 개월 정도 된 요원이 야 저 게시판 좀 분석해 봐. 그래서 네 알겠습니다 하고 게시판 분석한 정도로 보이거든요",
  "어 지금 네 저기 공장장님께서 게시판 분석 예",
  "말씀하셨는데 물론 게시판 분석인 부분두 있는데요",
  "뭐 이따 얘기 나와서 나오면 또 말씀드리겠습니다만 아까 얘기 나왔던 차성안 판사 같은 경우에 예. 정말 웃겨요. 그거 예. 여기에 지금 문건에 뭐라고 나오냐면 차성안 판사가 코트넷에 글을 코트넷이라 하면 이제 법원 내부게시판이거든요",
  "내부 법원판사들이 보는 예",
  "네. 거기에 글을 게시를 하는데 그것과 관련해서 친분 있는 판사들에게 이메일로 글을 송부를 하면서 의견을 구했다",
  "그러면서 전체회신의 방법으로 활발하게 토론 중이다",
  "하면서 이 문건에 이메일들이 쭉 나와요",
  "저도 그거 보고 놀랬는데 아니 법원판사들의 개인 이메일들을 행정처에서 다 볼 수 있네? 이렇게 생각했어요. 저도 그러니까요",
  "이메일 내용이 쭉 나오죠",
  "예. 어 저는 여기서 섬찟했습니다",
  "저도 당연히 내부 이메일을 썼었기 때문에  이메일 내용이 다 나오고 저는 거기서 웃긴 게 이런 겁니다",
  "어 누구 보내서 저 사람 설득 좀 해 봐",
  "그러고 나서 설득 실패  그 지금 공장장님께서 말씀 주신 게 예",
  "두 사람이 나옵니다",
  "하나는 이 차성안 판사의 친척이 예",
  "그 사람을 통해서 쿠션이요. 쿠션 예. 설득을 해라. 하니까 방금 공장장님 말씀하신 대로 실패했다",
  "그니까  두 번째는 소속법원 지원장 예",
  "이건 좀 무서운 거죠",
  "그르쵸. 자기 상관이니까 예. 이 상관일 뿐만 아니라 이 사람이 근무평정을 하거든요",
  "그니까 말을 했는데 지원장이 말을 했는데 말을 안 듣는다",
  "그러면 근무평정을 디를 줍니다",
  "그러면 서기호 판사처럼 되는 거예요",
  "아무 이유 없어요. 그냥 잘리는 거군요",
  "그런데 이런 라인을 통해서 한다는 것도 근데 그것도 또 실패 근데 인제 당사자는 모를 거예요",
  "당사자는 자신과 가까운 거리에 있는 사람들이니까 아 이분들이 걱정돼서 그러나부다",
  "이렇게 생각하는데 사실은 그 뒤에서 이 법원행정처의 그 사람들이 너 보러 예",
  "가서 얘기하라고 한 거죠",
  "이런 거 공작인 겁니다. 공작 완전 공작이죠",
  "별 게 공작이 아니에요. 예",
  "그 공작을 했다는 얘기가 또 문건에도 나와요",
  "차 모 판사가 존경하는 선배 차 모 판사와 친한 선후배 명단을 취합해서 관리할 필요가 있다",
  "저도 거 그 대목이 저는 가장 어~ 이 문건에서 심각하다고 봅니다",
  "이거는 간단하게 생각해 보면 그 친한 사람 쫌 보내가지고 그 좀 설득 좀 해 봐",
  "여기까지는 그렇다고 쳐요",
  "그게 아니라 인제 상시관리할려고 인제 주변인사들을 명단을 작성 이 국정원이 하는 일이거든요",
  "첩보 기관이 하는 거거든요",
  "그거를 했다는 겁니다",
  "빨대를 마련하고 주변을 둘러싸고 이거 자체가 정말 첩보기관이 하는 짓이에요",
  "그걸 법원행정처에서 판사들을 대상으로 했다는 거 아닙니까? 이게 왕년에 국정원이 한 짓이에요",
  "이게 왕년에 노무현 전 대통령 서거 즈음해서 이명박 정권이 했던 일이잖아요",
  "주위사람들 털고 명단관리 작성하고 그게 사찰기관이나 국정원을 통해서 한 건데 이게 지금 골 때리는 게 사법부가 방송용어 맞아요? 이거는 그 이상의 표현이 없습니다",
  "골을 친다고 할 수도 없고 골을 만진다고 할 수도 없구요",
  "그런데 정말 띵하는 것이 예",
  "아 이거는 진짜 국정원이 하는 짓이 사법부 내에서 사법부 판사들에 의해서 사법부 판사들을 향해 이루어진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이거는 사 명백한 사찰이고 공작이고 예",
  "이건 범죄 맞잖아요",
  "그 예전에 이런 적이 있습니다",
  "저기 우리법연구회에 신입회원이 들어오면 환영회를 할 거 아닙니까? 그럼 뭐 전 나갈 나가죠. 당연히 나가서 저하고 인제 뭐 돌아가면서 인사하는데 그런 얘기 합니다",
  "아 뭐 저기 이 판사님 뵙고 싶었습니다",
  "그러면 어디 가서 절대 나 안다고 하지 말라고 농담으로 그랬는데 그게 이게 현실이었던 거죠. 그게 아 이 보고서 별지를 보고 여러 가지 감정을 느낄 분들이 있을 텐데 네",
  "저는 처음에는 쫌 심각했다 나중에 인제 코미디 같다고 생각 말씀드렸잖아요",
  "이게 너무 유 유치해서 진짜 소꿉장난하듯이 학급회의하듯이 쟤 맘에 안 들어",
  "엑스 엑스 쟤 똥그래미  쟤 세모 이르케 해놨드라고요. 진짜로 그것도 세모 두 개 엑스 두 개  쟤 친구들 우리 편으로 끌고 와",
  "뭐 이런 거 예. 쟤 친 쟤가 존경하는 사람 누가 있지? 누구 누구한테 말하면 누구 누구한테 말하게 시키면 쟤가 말을 듣지? 쟤 몇 반이야? 담임한테 얘기해",
  "아이 정말  그걸 굉장히 어려운 단어와 심각하게 써 있어요",
  "그렇죠. 한자 말로 썼죠",
  "이게 공부만 많이 했지",
  "이게 초등학생들이 하는 짓이지. 이게 근데 그게 사법부 내에서 공장장님 지금 초등학생 무시하시는 겁니까? 사과하세요",
  "이게 엄청 진지하게 써 있어서 그리고 그 대상이 된 사람들 정말 화가 날 것 같아요",
  "아우 이게 화도 화지만 무서운 거죠",
  "뿌리 뽑아야 되는데 시간이 다 됐네요",
  "삼 부에서 쪼금 해야 될 거 같습니다",
  "삼 부에서 이정렬 전 판사님 잠깐만 더 뵙겠습니다",
  "자 이정렬 판사님과 짧게 왜냐면 어~ 노르가즘 노회찬 대표가 이미 와 계십니다",
  "옆에 계시기 때문에 짧게 얘기하고 어~ 이 내용에 그 이름이 등장하시는 판사님의 부인은 뭐라고 하십니까? 역시 부장판사이신데? 그 처음에 이거 문건 보고 예",
  "물어볼까 하다가 안 물어봤어요",
  "속상할 것 같아서 굉장히 긍정적으로 표현되어 있습니다",
  "그런데 여러 가지 제 얘기도 나오고 하니까 그래서 그냥 얘기 안 하고 방송에 왔는데 어제 그니까 방송 마치고 아침 일곱 시 오십팔 분에 메시지가 왔습니다",
  "저한테 방송 잘 들었다",
  "헌재 모임 갔다가 김상환 부장님 그~ 방송 잘 듣고 있다고 안부 전해 달라고 한다",
  "방송 통해서 저 어 저 통해서 방송 처음 탔는데 내용이 하필 그래가지고 망신스럽다",
  "리스트에 좋은 얘기 쓰였다는데 너무 모욕적이다",
  "그리고 등장 자체가 예. 앞으로 애들 엄마라고 부르지 말고 처라고 불러라",
  "자 요거 한 가지만 여쭤볼게요",
  "어~ 전원합의체 네",
  "어제 인제 그~ 우병우 민정수석이 전원합의체로 보내 달라고 해서 결과적으로는 전원합의체 갔는데 오늘 어제죠",
  "어제 인제 대법관들이 우리는 법과 원칙에 따라서 판단했지 누구 얘기를 듣고 전원합의체에서 그런 결론을 낸 게 아니다",
  "하고 요약되는 내용의 입장발표가 있지 않았습니까? 네",
  "요거 어떻게 생각하십니까? 내부 사정을 아시는 분으로서? 일단 외 외형상으로는 그럴듯한데요",
  "그 실질을 따져보면 손바닥으로 하늘을 가르는 가리는 행위입니다",
  "왜냐하면 왜 왜 그러십니까? 거기서 뭐라고 얘기를 했냐면 대법관들이 모여가지고 이 국민적 관심사가 집중된 중요한 사건이기 때문에 원세훈 재판이기 때문에 예. 그래서 통상 판례를 바꾸거나 뭐 이견이 있는 경우가 아님에도 불구하고 전원합의체에 회부했다",
  "국민적 관심사가 있는 사건이 당시에 있었어요",
  "뭐냐면 십팔 대 대통령 선거 무효 확인의 소가 있었습니다",
  "근데 이거 이 지금 어제 나온 의견을 주도한 고영환 대법관이 그 무효확인 소의 주심 대법관입니다",
  "그렇게 관심 있었던 사건을 예",
  "공직선거법상 그 무효확인의 소는 백팔십일 안에 선고를 하게 돼 있거든요? 예",
  "백팔십일 안에 선고를 한 것도 아니고 재판도 한 번도 안 열었어요",
  "음 그러다가 박근혜 전 대통령이 탄핵되고 나서 이 재판이 결론이 납니다",
  "이미 대통령직에서 파면되었기 때문에 이 재판을 할 실익이 없다",
  "그래가지고 부적법하다고 각하해 버립니다",
  "음 그러니까 국민적 관심사가 있는 사건들은 그 당시에도 다른 건들이 있었는데 유독 이것만 그랬다. 예? 네. 그러니까 이것을 가지고 전원합의체에 회부한 것을 가리켜서 국민적 관심사가 있었기 때문에 같다라고 하는 거는 다른 행동 하고 비교해 봤을 때 예",
  "논리적 모순이 생깁니다",
  "오히려 차라리 이런 경우에 솔직하게 그 외부 입김 받았다",
  "그런데 어떻게 인정합니까? 그거를 거기서 또 문장이 뭐라고 돼 있냐면 외부하고 연락을 한 바는 없다",
  "그 말 맞을 겁니다",
  "왜냐면 양승태가 시켰으니까",
  "아 내부하고만 얘기했다",
  "그 말도 맞을 겁니다",
  "자 어~ 그 일로 인해서 고소 고발당하시구요",
  "대법관들로부터 오늘 여기까지 하고 예",
  "또 모실 테니까 어~ 재밌는 얘기 굉장히 많은데 여기까지만 하겠습니다",
  "이정렬 판사님이었습니다",
  "자 저희가 이분을 예~ 썼습니다",
  "노르가즘 노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 사실은 요 사안은 또 어~ 전문가 아니십니까?  법조계 출신으로서 그러니깐요",
  "어 본인이 인제 이 에~ 법원을 통해서 의원직도 상실한 바가 있기 때문에 예? 하실 말씀 많으시죠? 여기 예",
  "읽어 보셨죠? 이거? 예. 뭐 여기 여러 가지 문제가 있는데 네",
  "그 눈에 띄는 것은 이제 법원행정처 즉 이거 법 법원행정처에 있는 분들이 주요 어 보직자들은 다 판사 출신들입니다",
  "그런데 이분들이 그 판사들을 갖다가 뒷조사를 해가지고 예",
  "우리 편 아닌 편 이렇게 맞습니다",
  "구분을 하고 너 우리 편이야? 얜 아니야? 얜 세모 이렇게 그런 과정에서 보면은 법원 내부 그 망에 그 여성 판사들만 들어가는 곳이 있습니다",
  "판사라더라도 남성들은 못 들어가도록 폐쇄 공간인데요",
  "이런데 그 아이디하고 비밀번호 알아내가지고 들어가서 거기까지 다 훑어보는 거예요",
  "이메일도 훑어보고 예",
  "그~ 못 들어가겠지 하는 곳에 다 들어가가지구 다 누군지 알아내요. 예",
  "다 알아내고 그 행정처라는 곳이 인제 기본적 법원 행정을 다 총괄하는 곳이다 보니까 사실은 시스템을 장악할 수 있으니깐요",
  "서버 서버를 열어 보면 다 알 수 있는 거 아닙니까? 그렇게 한 것 같습니다",
  "보니까 네. 이미 그 자료로도 나와 있습니다마는 사법행정위원회를 사법행정위원회라는 주요 이제 법적 기구가 있는데 여기에 구성 여기에 들어갈 판사들 예",
  "후보군들을 갖다가 이 분류를 해놨어요",
  "저는 이것도 일종의 리스트라고 보는데 당연히 리스트죠",
  "사실 여기에 보면은 어~ 보수 판사 예",
  "보수 성향 판사 그니까 자기편이라는 거예요",
  "그다음에 좀 온건 예",
  "중립 중도라는 거고 그다음에 강경 예",
  "근데 더 재미있는 거는 이게 칼라가 어떻게 되어 있는 줄 아세요? 보수는 빨간색이에요",
  "어떻게 보수가 빨간색입니까? 어",
  "새누리가 빨간색이지",
  "보수 빨간색이고 그리고 강경이 무슨 색인지 아세요? 블랙입니다",
  "블랙 조심해야 돼요",
  "무슨 요즘 블랙 뭐 많던데 블랙하우스 있습니다",
  "예. 그래서 그러고 보니깐 이런 식으로 구분을 내일 블랙하우스 하는 날입니다",
  "구분이 돼 있구요",
  "가장 핵심적인 문제는 뭔가 하면은 어~ 지금 몇 개의 그 개인용 피씨가 있었는데 예",
  "그중에 한 개만 내놓지 않았어요",
  "그게 바로 핵심이죠",
  "법원행정 차장의 그 피씬데 본인이 비밀번호를 내놓지 않았죠. 예",
  "네. 그리고 피씨 자체를 내놓지 않았어요",
  "이건 열어 보지도 못했어요",
  "나머지는 열어 봤는데 비밀번호 걸린 것 때문에 맞습니다. 맞습니다. 예",
  "칠백여 개는 못 열어 봤는데 문제는 이게 가장 열어 볼 필요가 있는 거라는 겁니다",
  "왜냐면 이 임종헌 법원행정 차장은 이미 특검 수사에서 박근혜 특검 수사에서 나온 것처럼 지금 그 우병우 민정수석하고 예",
  "일 년에 수백 통 전화를 서로 오간 사람이에요",
  "어떻게 법원 행정을 책임지는 사람하고 청와대 민정수석이 수백 통 했다는 얘기는 주로 판결에 관련된 거 아니고서 뭐 법원에 뭐 비가 샜는지 이런 것 때문에  전화를 한 건 아닐 꺼 아니겠습니까? 그 비품 구매 때문에 전화한 건 아니겠죠? 그래서 어 독 이게 완전히 독립적으로 이 운영돼야 될 법 법원이 특히 대법원이 청와대와 커넥션이 이게 그러니깐요",
  "유착관계가 이 긴밀하게 있었다는 것은 심각한 의혹이기 때문에 앞으로 반드시 이 조사가 돼야 될 부분입니다",
  "근데 이게 인제 그 사법부다 보니까 네",
  "판사들을 대상으로 하다 보니까 검찰 쪽에서도 부담이 큰 거 같애요",
  "왜냐면 앞으로 모든 사 사실은 판사는 심판이고 변호사와 검찰이 부딪히는 거 아닙니까? 그런데 인제 이 검찰이 사법부 전체를 대상으로 수사한다든가 사법부의 핵심 요직에 있었던 사람을 수사하는 게 부담이 크고 사법부도 또 내부 조직 논리상 사법부가 어떻게 검찰한테 수사를 의뢰하냐? 이런 의식이 있는 것 인식이 있는 것 같아요",
  "그건 또 한편으로 사실이기 때문에 그래서 저는 어떻게 해야 됩니까? 김명수 대법원장에게 마지막 기회 한 번의 기회가 주어져 있다",
  "지금 진상조사위원회도 진상을 파악하지 못했고 네",
  "추가 조사위원회는 문서만 파악했어요",
  "이번에 파악된 문서 중에 문제가 되는 내용들이 많았잖아요? 예",
  "이것들이 실행됐는지 안 됐는지는 추가조사위원회에서 조사를 안 했습니다",
  "그럼 이건 조사 안 하고 넘어갈 거냐? 그러니까요",
  "그럴 수는 없지 않습니까? 예. 법대로 밝혀졌는데 예. 그렇다면 여기까지 조사를 해야 되고 아직 조사하지 않은 어떤 임종헌 피씨 개인용 피씨라거나 이런 것까지 다 더 조사를 갖다가 해야 되는 마지막 조사 기회가 한 번 남아 있고 이 기회마저도 살리지 못한다면 지금 대법원장이 고심 중에 있는 걸로 알고 있는데 예",
  "이 기회마저 살리지 못한다면은 외부 강제수사는 불가피하다",
  "그렇지 않다면은 우리가 과거에 안기부에서 쪽지 나오는 대로 판결하고 청와대에서 전화 오는 대로 판결했던 그런 치욕스러운 그 과거로 돌아가는 걸 용인하는 꼴에 아니기 때문 용인하는 꼴에 다름없기 때문입니다",
  "그러니까 이게 이렇게 이 정도 나왔는데 넘어갈 수가 없어요",
  "국민들이 다 봤는데 어떻게 합니까? 그리고 너무 저는 유치했어요",
  "사실은 이게 경악스럽기도 했지만 동시에 유치하기도 했습니다",
  "이게 뭐 어~ 한 반에서 잰 누구 편이야? 물어보고 쟤는 누구 편이야? 물어보고 옆 옆집 옆 반에 그 담임한테 얘기해",
  "이런 수준을 전혀 벗어나지 않아요",
  "전혀 그리고 그 문장도 되게 웃깁니다",
  "무슨 누구누구 판사 같은 경우에 인제 어~ 분석을 하면서 어~ 이 사람은 낄 데 안 낄 데 판단이 밝아 뭐 이런 식 그다음에 아까 그거 그~ 깜 빨간색 까만색 뭐 초록 저기 푸른색으로 이케 구분한 리스트 있죠? 예",
  "그게 사법행정위원회 예",
  "구성할 때 뭐라고 나와 있냐면은 너무 우리 편으로만 하면은 그러니깐요",
  "국제인권법학회에서 어 이제 꼬투리 잡힐 우려가 있기 때문에 조심해야 된다",
  "뭐 이런 거 나름대로 머리 좀 써 보자",
  "그 좋은 머리를 그런 데 쓰고 있었죠",
  "아 문장들도 너무 웃겨요. 예",
  "속칭 낄 데 안 낄 데 판사들이 판사들 스스로 어 내부 판사들에 대해서 이렇게 굉장히 길게 분석해 놨어요",
  "이 사람은 이렇고 이 사람은 저렇고 예 그러면서 뭐 자신한테 불이익이 오지 않는 이슈에 대해서는 강한 어조로 비판하는데 반대의 경우는  침묵한다. 예",
  "뭐 이런 평가를 받으면 치욕적이죠",
  "굉장히 자세히 써 있어요",
  "개별 판사에 대해서 이게 사찰이지 뭡니까? 이런 이런 내용으로 가득 찬 문건입니다",
  "그런데 이게 일부에 불과하다는 거 어떤 내용이 있길래 나머지는 아예 내놓지 않았을까? 궁금하죠? 궁금하네요",
  "이거 이상의 내용이 있다는 거죠",
  "예. 그거 나오면 파괴력이 엄청날 거라고 봅니다",
  "근데 외부에서 강제로 한다는 건 그러면 외부에서 고소 고발이 있어야 된다",
  "그렇게 되나요? 그렇게 돼야 되나요? 이런 상황으로 계속 가면은 아마도 무슨 시민단체나 이런 데서 뭐 고소 고발이 있지 않겠습니까? 가만히 있을 수 없죠",
  "특히나 그 원세훈 재판 예",
  "과 관련해서는 이게 지금 이 심에서 유죄가 난 거고 다들 이제 상식적인 판결이 나왔다고 생각했는데 오 개월 만에 대법원에서 엎어져서 맞습니다",
  "다들 놀랬지 않습니까? 예",
  "근데 지금 그 판결 대법원에서 전원 합의로다가 무죄 판결을 내린 게 잘됐다고 얘기하지만 그 뒤에 어떻게 됐습니까? 다시 뒤집어지죠",
  "파기 환송이 됐는데 예",
  "항소심에서 다시 대법원 말 안 듣고 예",
  "웬만하면 대법원에서 파기 환송하면 대법원 말 듣게 돼 있죠",
  "근데 두 번째 항소심 재판부에서 이건 말도 아니다 해가지고 다시 유죄로 해가 올렸지 않습니까? 예",
  "그래서 최종 유죄로 되지 않았습니까? 그니깐요",
  "그 얘기는 대법원 십삼 대 빵으로 그 무죄라고 판결 내렸던 그 십삼 십삼 명이 진짜 엉터리 판결했다는 게 자기들 내부 판결에서도 입증이 된 거 아니에요? 게다가 문건이 안 나왔으면 모르겠는데 문건에 우병우 민정수석의 요청이 있었잖아요",
  "어떻게 의심을 안 합니까? 이거를 요청이 있고 요청한 대로 전원합의체로 판결을 냈는데 그 판결 자체도 굉장히 논란 있는 판결이었거든요",
  "십삼 대 영도 말도 안 되는 거라고 했었는데 그게 아 이래서 이랬구나 생각할 수밖에 없죠? 그렇죠",
  "그래서 그런 원세훈 재판만이 아닐 거라고 사실 보는 것이구요",
  "그런 중요한 재판마다 청와대의 의견이 법원에 의해서 수용되는 그런 과정을 우리가 밝혀내야 됩니다",
  "그리고 또 인제 이 내 내용 중에 보면 이런 게 있습니다",
  "청와대가 어~ 오해하지 않도록 그니까 그~ 원세훈 이 심에서 유죄가 낫지 않습니까? 삼 년 유죄가 나니까 내용 중에 어떤 게 있냐면 이제 청와대가 오해하지 않도록 오해하지 않도록 이라는 것은 사법부가 청와대의 뜻을 의도적으로 거스른 게 아니다",
  "이런 거 아닙니까? 뭐 오햅니까? 판결이 났는데 판결이 났으면 판결을 받아들여야지 오해하지 않도록 뭐 오해를 풀어줘야 한다는 식의 그런 문구들이 있어요",
  "저는 그걸 보면서 예",
  "제가 그 사 그 안기부 삼성 엑스파일 사건 때 예",
  "이 심에서 무죄를 받았지 않습니까? 예",
  "그때도 아 삼성그룹 이건희 회장이 오해하지 않도록  어 어 그리고 그 대통령이 오해하지 안 청와대가 오해하지 않도록 예",
  "뭔가 하지 않았을까 하는 그런 억측까지도 사실은 드는 예. 뭐 그랬을 법합니다",
  "실제 그니까 이 정권이 싫어할 판결이 판 그 판결이 나면 정권이 관심 있는 재판인데 싫어할 판결이 나면 사법부가 나서서 아 그거는 사법부의 뜻이 아니고 개인 판사가 그러면 그렇다는 얘기는 다른 사건들은 처음부터 오해하지 않도록 잘 만들어줬다는 거 아닙니까? 결론을 그르죠",
  "그렇게 생각할 수밖에 없죠? 그리고 우리나라 삼 심제니까 뭐 정정하겠습니다",
  "각하 그래서 정정한 거 아닙니까? 이게 아~ 이게 이제 일종의 음모론처럼 그렇게 돌아가는 거 아니야? 이렇게 얘기했던 거에 증거가 일부 나온 거죠",
  "의심하지 않을 수가 없 없는 겁니다",
  "여기다 불필요한 오해가 있다거나 뭐 이러면서 인제 어~ 불필요한 오해 논란이 있지 않도록 하면서 이 대법관들이 나서서 그렇지 않다고 얘기했는데 이걸로는 해결이 안될 것 같아요",
  "그 대법관 중에서 적지 않은 수가 당시에 없었던 분들이에요",
  "절반이 없었던 거죠",
  "이게 이천파 이천십오년 칠월에 예",
  "이천십오년 칠월에 대법원에서 십삼 대 영으로 예",
  "무죄를 내렸기 때문에 지금 계신 분들 중에 적지 않은 수가 거의 절반에 가까운 분이 없는 분들 그 당시에는 없었던 분들인데 왜 어제 나타나가지고 전원이 어 전원이 그렇게 어 절반만 나와야죠",
  "전원이 이렇게 얘기했다는 것도 좀 말이 안 된다고 생각이 들고 아~ 요 사건은 쉽게 가라앉지 않을 것 같습니다",
  "제가 보기에는 머지않아 이 조사보고서 별지가 어 인터넷상에서 공개되어 버리지 않을까 네",
  "그래서 만인이 보지 않을까 싶어요",
  "보시면 충 충격과 함께 웃음이 나오실 겁니다. 네",
  "그런데 이게 일부에 불과하다",
  "안 나온 게 칠백 건이 넘는다. 예",
  "아예 내놓지 않아서 몇 건이 있는지도 모르는 피씨는 남아 있다",
  "현재 상황이 자 사법부 블랙리스트 사건은 그러하구요",
  "양승태 대법관은 어떻게 될까요? 전 대법관은? 예. 뭐 계속 뭐 본인이야 곤혹스러울 겁니다",
  "아 계속 이 저 뭐 뒤로 빼겠죠",
  "저는 양승태 대법관 한 명의 문제는 아니지마는 총체적 책임에 직접 연루되어 있기 때문에 예",
  "책임을 져야 된다고 봅니다",
  "이 문건을 작성하고 보고한 대상이 있을 거 아닙니까? 본인이죠",
  "양승태 대법관이 정점에 있었으니까 보고를 받았겠죠? 보고도 하지 않은 걸 자기들끼리 열심히 써가지고 혼자 그러니까요",
  "한편으로는 보고하고 한편으로는 등산 가는 것도 안기부 그 국정원으로부터 사찰당하고 이제 예. 그 압박도 하고 예",
  "자 어~ 이 사건 굉장히 중요한 사건이라 저희가 앞으로 계속 다루겠습니다",
  "못지않게 큰일들이 많이 있었어요",
  "예를 들어서 나경원 의원이 아이오씨에 항의 서한을 보냈다든가 여기에 대해서 화 인제 화가 난 국민들도 있고 어~ 그리고 북한 평창올림픽이 어~ 평양올림픽이다 라고 보수신문과 야당에서는 계속 공격하고 있고 이거 어떻게 전체적으로 보십니까? 이 어 올림픽을 공격하는 보수 저는 특히 나경원 그 의원은 어~ 패럴림픽 우리나라 예",
  "그 국제패럴림픽의 집행위원이에요",
  "그다음에 우리나라 여기 평창동계올림픽의 또 그 조직위원이기도 하고요",
  "물론 그 조직위원은 거의 스물아홉 명 서른 명 되는 이제 거대한 규모입니다마는 이런 분이 그 그것도 아이오씨에다가 그 편지를 썼다는 거 예",
  "자체가 저는 상식적으로 납득이 안 가요",
  "아니 국무위원이 이 정부의 시책 중에 문제가 있습니다 하고 유엔에다가 항의 서한 보내는 거하고 똑같은 거 아니에요",
  "아니 그럼 본인이 그 무슨 조직위원이니까 그게 잘못됐다고 정말 믿는다면은 그 조직위원회 내에서 문제 제기를 해야 되는 것이고 어 안 되면 자기가 조직위원을 사퇴해야죠",
  "그때 성명 한 장 발표하는 정도여야지 이걸 아이오씨위원회에 그리고 상식적으로 보면은 이번에 단일팀 같은 경우에는 사실 이 단일팀은 이 단일팀으로 해 이천십팔년 평창동계올림픽 지원에 관련된 특별법이 있어요",
  "이 법에 보면 제 팔십 어 삼 조 팔십사 조에 보면은 이 단일팀을 만들도록 돼 있습니다",
  "그거가 그런데 이 법을 누가 처음에 제안했느냐? 권성동 의원 예",
  "그다음에 또 다른 저기 당시의 새누리당 의원들이 두 개의 법안을 냈는데 둘 다 이게 들어가 있어요",
  "그니까 자기들이 만든 법이에요",
  "이천십일년에 이천십일년에 이명박 전 대통령 때 예",
  "자기들이 내서 자기들이 만든 법에 의해서 지금 시행되고 있는 거예요",
  "갑자기 나온 게 아니라 예. 근데 그걸 가지고 마치 그것 때문에 평양 그리고 이 정도 되면요",
  "나경원 의원 정도의 지위라면은 자기가 여자 여자 하키 선수들 만나야 돼요",
  "만나가지고 정말 그 수년 동안 땀 흘려 그 노력했을 텐데 출전 기회나 시간이 조금 줄어들게 되어서 너무 얼마나 가슴 아프냐",
  "그러나 더 크게 보자",
  "이 올림픽이 어떤 올림픽이냐",
  "지금 전쟁 중에 벌어지는 휴전과 같은 올림픽이다",
  "이걸 통해가지고 우리 그 선수들 엄마 아버지 국민들 좀 더 평화에 일 밀리미터라도 접근하는 계기가 되면 그게 더 큰 의미 있지",
  "자기가 좀 달래고 맞습니다",
  "대책에 대해서 강구하겠다",
  "뭐 이런 식으로 해야 될 사람이 제가 볼 때는 다른 정신은 어떤지 몰라도 올림픽 정신이 없어요",
  "올림픽 정신이 없어",
  "이분이 어 집행 아이오씨 위원인데도 올림픽 정신이 없는 결여된  현저하게 결여된 네. 나경원 의원은 내일 어 저희 방송에 또 나오시기 때문에 직접 더 얘기해 볼겠습니다",
  "올림픽 정신은 없습니다",
  "올림픽 정신 평화 올림픽 정신이 추구하는 게 평화예요",
  "그리고 평양올림픽이 뭡니까? 아니 뭐 평양에 무슨 컴플렉스가 있어요?  어 어 그런 식이면은 어? 올림픽이 평양올림픽으로 변질됐다",
  "아 그러면 음식이 완전히 뭐 평양냉면도 문제 삼아야지",
  "어 왜 냉면은 다 평양 아니면 함흥이냐?  뭐 서울냉면 수원 냉면은 왜 없느냐? 어? 대한 요식협회에다가 이거 완전히 뭐 정치적으로 중립이 깨진 거 아니냐? 이렇게 항의를 해야지",
  "식당마다 가면서 저도 체제선전이라는 말도 웃깁니다",
  "사실 우리 강릉이랑 서울에서 공연 몇 번 하는 거 하고 북한 전역에 지금 남한올림픽이 중계되는 거 하고 체제선전으로 따지면 비교할 수도 없죠? 예? 그리고 이 팔팔올 팔팔 서울올림픽 때는요",
  "그 북한에서 공동 개최를 요구했어요",
  "안 받아들여지니까 아예 불참해 버렸어요",
  "이번에는 주최가 누굽니까? 대한민국 아닙니까? 네네",
  "여기에 북한이 그냥 들어오는 거잖아요",
  "다만 입장할 때 네",
  "공동선수단이라고 해가지고 같은 옷 입고 같은 깃발 들고 한번 입장하고 퇴장하는 것밖에 더 있습니까? 거기 그 규모도 작아요",
  "사실 선수단의 규모는 우리 옆에 쪼끔 들어오는 정돕니다",
  "사실 압도적 체제 선전은 대한민국이 하고 있는 거예요",
  "북한에서 볼 때 남한 선수단 규모는 이렇고 북한은 쪼끔 서 있고 경기 수도 얼마 없고 근데 한 번도 자신들은 개최하지 못한 올림픽을 두 번이나 하는 거 아닙니까? 동계 하계 다 그럼 남조선 체제 선전의 장에 예",
  "어? 북한이 왜 참여하느냐라고 북한에서 문제가 나올 수도 있지만 그렇게 나와야 정상인 상황인 거예요",
  "북한에서 이건 남한 체제 선전하는 거 아니냐라고 항의가 나올 내용입니다",
  "어떻게 올림픽 전체하고 공연 몇 개하고 비교가 됩니까? 체제선전을 하자면 이 말이 안 되는 건데 근데 이걸 또 엄청나게 또 보도를 해 줍니다",
  "네. 체제선전 평양올림픽 이분들이 두려워하는 거는 제가 볼 때는 평화예요",
  "펴 평화 두려워하는 거는 평화예요",
  "남북 간에 늘 군사적으로 이렇게 긴장돼 있고 전쟁이 언제 일어날지도 몰라야 자기들이 그나마 살 그 틈이 생기는데 그런 게 이제 평화로 대화로 하면은 그렇잖아요",
  "핵무기 달라고 구걸하러도 다니고 막 이랬는데 탄핵 줍쇼",
  "평화 시절이 오면은 탄핵 줍쇼",
  "이게 어 그니깐 자신들이 서식하고 번성할 기회가 점점 적어지는 거죠",
  "예. 서식지가 줄어들고 그러다 보니까 인제 이런 논란을 막 키우고 있는데 게다가 어~ 이 법안들도 자기가 만들었고 자기들이 집권하고 있을 때는 자기들이 인공기 옆에서 한반도기 흔들면서 엄청나게 응원도 했었어요. 예",
  "지금 반대하는 분들 사진에 많이 찍혀 있습니다",
  "북한 응원단 옆에서 그때 그런 얘기 전혀 안 했거든요",
  "북한은 핑계인 것이고 예",
  "자신들이 궁색하게 되는 자신들의 그 처지 불우한 처지가 원망스러운 거죠",
  "불우한 처지 자 어 그렇습니다. 예",
  "평양올림픽이라는 비난은 진짜 말이 안 된다고 봅니다. 예",
  "어~ 북한에서 이거 서울올림픽에 왜 들러리 서고 있느냐? 이렇게 나온다면 얘기가 되는데 예",
  "말이 안 된다고 보고 예",
  "국민의당은 이제 완전한 파탄에 이른 것 같습니다",
  "그 완전한 파탄에 이른 그 서로 성명전 하는 걸 보면 예",
  "그 정도에  그 정도에 이르러서 대화는 끝인 것 같고 서로 징계하라고 하고 있고요. 예",
  "그냥 예. 뭐 안타깝죠",
  "그 국민들이 이제 그런 걸 보면서 이제 뭔가 좀 이렇게 하다가 뜻이 달라질 수도 있는데 합의 하에 갈라서거나 이제 그러지를 왜 못하느냐? 비례대표 출당 문제는 어떻게 생각하십니까? 저는 해 줘야 된다고 봐요",
  "저는 유승민 대표의 얘기가 옳다고 봅니다",
  "저는 그런 점에서는 유승민 대표가 이제 중간중간에 보면은 굉장히 이성적인 판단을 내릴 때가 늘 그렇 지 다기보다는 중간중간에 이제 남북문제에 있어서는 좀 의견이 예. 좀 다릅니다마는 격하게 다르시죠",
  "이 문제에 있어서는 그~ 그 말이 맞아요",
  "그 정치라는 것이 물론 늘 이제 뭐 이해관계 때문에 다투기도 하지마는 그래도 선을 그을 때는 좀 이성적으로 그어야 되는데 이거를 사실은 어~ 못 먹는 감 찔러나 보자는 그런 식이거든요",
  "그런 식으로 보내 주면 니네가 더 커지잖아",
  "이런 거잖아요? 정치라는 건 뜻이 같은 사람들끼리 모여서 하는 것인데 뜻이 다르지마는 너 못 보내줘",
  "왜? 니 잘되는 거 보기 싫으니까 그러니까요",
  "너는 좀 망해야 돼",
  "그거 예. 그런 심보로다가 국민들에게 지지를 호소한다는 것도 참 우스운 거죠",
  "예. 그~ 이 이 통합 과정에서 제가 보기에는 유승민 대표가 최대 승자고 예? 득실을 따지자면 안철수 대표가 많이 잃었어요",
  "사실은 민심도 많이 잃었고 과정 중에 일 처리 과정 중에서도 안철수 대표가 주도하고 그렇게 원한 건데 정작 본인은 그 혜택을 어~ 입기는커녕 피해를 가장 많이 당한 스스로 입은 거죠",
  "뭐 자처한 것이긴 합니다만 그렇게 결론 현재까지는 나고 있는 상황인 것 같고 시간이 다 됐네요",
  "혹시 요 정계개편 가운데 네",
  "정의당이 혹시 어느 쪽과 이렇게  손을 잡는다든가 이럴 계제는 없을까요? 예. 정의당이 어렵긴 하지만 예",
  "그 경직되어 있지는 않습니다",
  "유연하게 개방적으로 관계를 맺을 거고요",
  "뜻이 같은 부분들하고 연대도 하고 정책 추진도 함께 할 수 있구요",
  "그러나 그~ 지금 얘기되고 있는 공동교섭단체 같은 것은 예",
  "그걸 통해서 국고지원금 좀 더 많이 받고 국회 내에서 무슨 기회나 이런 권력을 배분할 때 좀 더 좋은 조건이 되는 것 말고는 어~ 우리 국민들 앞에 같이 해야 될 이유를 설명하기가 쉽지가 않다",
  "는 점에서 저는 사랑을 하지 않으면서 결혼하는 거 있죠? 비자를 얻거나 뭐 국적을 얻거나  그런 걸 우리가 뭐라고 부릅니까?  위장 결혼이잖아요",
  "어~ 국민 앞에 위장하는 일은 없을 것입니다",
  "그런 얘기도 일각에서 있길래 저쪽에서 뭐 많아 봐야 열다섯 석이나 그 정도 된다고 하면 정의당하고 같이 이렇게 그리고 지금은 그런 그런 셈법을 할 때도 아니지 않습니까? 네",
  "지금은 각자 자기 세력을 잘 보존해서 국민들 앞에 당당하게 임해야 될 때라고 봅니다",
  "이런 얘기가 정의당 내부에서도 있긴 있습니까? 혹시? 외부에서 인제 관찰자들이 그런 얘기를 하는데 예. 정의당 내에서는 뭐 어제도 저희가 회의를 했습니다마는 예",
  "이런 문제 제기가 바깥에서도 나오는데 한번 토의해 보자",
  "이런 얘기 하는 분들이 없어요",
  "전부 다 뭐 파리바게뜨가 어떻고 최저임금이 어떻고 민생 문제 이런 데만 관심이 있어서 예",
  "예. 실은 좀 저희들이 바쁩니다",
  "바쁘시다. 여기까지 하겠습니다",
  "정의당의 노회찬 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 노르가즘 빵빵 터진다",
  "뭐 이런 문자야 항상 많이 오니깐요. 예",
  "보수단체는 평양냉면 못 먹게 합시다",
  "아~ 삼권 분립이 아니라 삼권 합의체였군요",
  "그 재밌는 표현입니다",
  "아~ 그런데 왜 이정렬 전 판사님은 변호사 대신에 사무장하고 계신가요? 예",
  "언제 한번 제가 직접 제가 말할 수 있는데 직접 이정렬 전 판사님에게 기회를 드리겠습니다",
  "법원에서도 쫓겨났죠? 자 네이버에서는 평화올림픽 어~ 평양올림픽 검색어 전쟁 중입니다. 예",
  "네이버 요새 한참 여러 가지 문제로 논란이 되고 있죠. 예",
  "네이버 특집도 한번 하 해야 되겠네요",
  "자 특집 해달라는 게 너무 많네요. 예",
  "법원 특집도 해 달라고 그러고 이슈가 되면 법원 특집도 꼭 해야 될 사항인 것 같구요",
  "네이버 특집도 꼭 해야 될 이슈인 것 같습니다",
  "자 옆 프로에서 양지열 변호사님이 블랙리스트가 아니라 컬러리스트라고 했다고 예",
  "크게 와 닿지 않는 표현이네요",
  "양지열 변호사님 하루 짤 하루빨리 잘려가지고 저희 코너로 다시 나오셔야 되는데 생각보다 길게 하시네요? 자 아~ 같은 시간에 진행하니까 서로 통화하고 그러면 좋을 텐데 네",
  "가끔 생각납니다. 예",
  "양지열 변호사님 컬러리스트라고 아마 인제 이 블랙리스트에 예",
  "이 문건에 등장했던 분들의 색깔로 표시를 해가지고 예 뭐 그렇게 표현한 것 같습니다",
  "양지열 변호사님 이름이 문자에 등장했길래 오랜만에 소개해 드렸습니다",
  "자 아 곧 잘리길 기대하고요",
  "자 정통 과학 시간이라고 표현하고 싶지만  한 번도 그런 적이 없었기 때문에  자 원종우 씨 나오셨습니다",
  "문자 중에 이런 게 있어요",
  "어~ 원종우 씨가 훨씬 형 같은데 왜 까부냐고 네",
  "예. 참 앞서거니 뒤서거니 외모로는 서로 노환을 자랑하고 있죠",
  "네. 자 오늘 주제는 뭡니까? 아 오늘은 일단 지난번에 제가 지난주에는 못 나왔고 그 전에 알파고 얘기하면서 네",
  "두려움과 공포를 잔뜩 드리고 갔잖아요",
  "그래서 좀 그 반대되는 얘기로 좀 우리가 좀 희망을 가져야 되지 않겠냐? 예. 과학이 아직 인류 문명을 위협할 정도는 아니다? 네",
  "특히 인공지능이 좀 죽 쑤고 있는 얘기를  좀 드리려고 하는데 죽 쑤고 있는 분야도 있다. 네",
  "네. 왜 그 알파고하고 가장 또 유명한 인공지능이 왓슨이었잖아요",
  "왓슨이 이제 미국에서 게임쇼 우승하고 예",
  "지금 이제 의료 쪽으로 가 있다고 다들 알고 계신데 어 얼마 전까지만 해도 왓슨이 굉장히 잘하고 있다고 알려져 있었습니다",
  "근데 최근에 상황을 보니까 이게 생각보다 똑똑하지 않다라는 것이 밝혀져서 어떻게 밝혀졌나요? 어 지금 우리나라에 일곱 개 병원에 왓슨이 들어와 있어요",
  "그래서 주로 암 진단이라든가 이런 걸 하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 진단율이 굉장히 낮습니다",
  "아 그래요? 네. 이게 지금 진단율을 어떻게 보냐면 한국 저 의사 우리나라 인간 의사하고 예",
  "진단율이 맞는지 안 맞는지를 확인을 하는데 네. 암 진단 로봇인 거죠",
  "아 특히 인제 우리나라 같은 경우에는 외국하고 암 특성이 다르기 때문에 진단율이 뭐 오십 프로를 밑도는 어~ 어 그니까 그러니까 예",
  "암이라고 진단을 했는데 아닌 경우도 있고 암인데 암이 아니라고 진단하는 경우 이게 절반 이게 사실 그것도 아니구요",
  "지금 좀 왓슨에 대한 이 우리의 그 판단이 좀 관점이 묘한 게 인간 의사하고 같느냐? 다르냐? 로 판단을 합니다",
  "아 지금은 그니까 결과적으로 틀릴 수도 있죠",
  "인간에서도 인간이 틀려서 틀릴 수도 그렇죠",
  "서로 안 맞을 수도 있지 않습니까? 왓슨이 맞을 수도 있잖아요? 그니까 지금 어떤 식으로 돼 있냐면 어~ 지금까지 공개된 자료는 왓슨하고 의료진의 의견 일치율밖에 없고 아하 왓슨과 의료진의 의견이 엇갈렸을 때 실제로 누가 맞냐? 그 연구 결과가 없어요",
  "전 세계적으로 그러면 그 왓슨의 진단율이 오십 프로라고 할 수는 없죠",
  "그니까 이게 지금 아예 판단을 할 수 없는 이 연구가 안 되고 있다는 점이 묘한 상황이구요",
  "왜 안 하고 있는지 모르겠어요",
  "의사들 자존심 때문에 안 하고 있을 수도 있습니다",
  "예. 뭐 그럴 수도 있겠죠? 만약에 이 로봇의 진단율이 인간보다 훨씬 높다고 하면 의사들은 할 일이 없어지잖아요",
  "적어도 암 진단에 관한 한 예",
  "저는 이제 왓슨이 지금 좀 문제가 있다는 식으로 얘기를 드리려고 하는데 우리 희망 꿈과 희망을 되찾기 위해서  거기에 찬물을 끼얹으시는군요",
  "어 그리고 사실 아이비엠 측 자료가 뭐였냐면 그러니깐요",
  "왓슨이 잘하고 있는지도 몰라요",
  "아 아니에요. 아니에요",
  "지금 표정도 굉장히 좀 무서웠어요",
  "아이비엠 측 자료는 뭐였냐면 원래 이제 의견 의사 인간에서 의견 일치율이 구십 퍼센트 이상이라고 주장을 했는데 음 이 데이터도 어떻게 나온 거냐 하면 특정 환자의 데이터로 일단 왓슨을 가르칩니다",
  "그런 다음에 다시 그 환자들을 진단하게 해서 아~ 같은 결과가 나오느냐? 네",
  "그런 식으로 했기 때문에 이것도 문제가 있다는 지적이 계속 미국에서도 나오고 있고 그건 또 그러네요",
  "그래서 한국에서도 그렇고 식약처에서도 그렇고 미국에서도 그렇고 이 왓슨이 지금 의료기기가 아닙니다",
  "음 분류가 안 되고 그래서 이제 보험 적용이 안 되죠",
  "음 그냥 저 의학 저널을 검색하는 기구로 음 만 초라한 그런 명칭으로 등록이 돼 있는 상태라서 그렇군요",
  "왜냐하면은 기존의 방대한 의학 정보들을 어 정보 처리해서 자가 학습을 한다",
  "이런 논리란 말이죠",
  "그니까 지금 알파고가 처음 나왔을 때 예? 맨 처음에 인제 기보를 네",
  "연구해서 스스로 인제 두게 하고 그렇게 출발했잖습니까? 예",
  "그런데 이제 이건 발전하다 보면 지금 제로가 나왔잖아요",
  "제로는 기존의 기보 보지 않고 네",
  "규칙만 입력하면 스스로 공부를 해 가지고 이긴다면서요",
  "인간의 기보를 연구한 로봇들을 그렇습니다",
  "그 거기까지 갈 수도 있다",
  "갈 수도 있고 막 가는 게 목표긴 하겠죠",
  "다만 이제 현재 상황은 우리가 기대했던 혹은 예",
  "우려했던 것만 못하다",
  "라는 얘기고 변수가 바둑보다 더 많겠죠",
  "예. 바둑판 자체가 움직이진 않는데 여기는 인간부터 매우 다양한 종류와 체질과 예",
  "환경이 있으니까 그렇습니다",
  "그래서 사실 미국 최고의 암 병원이 엠디앤더슨 암센터라는 데가 있는데 여기는 천구백십이년부터 지금까지 왓슨의 알고리즘을 이용해서 폐암하고 뭐 다섯 가지 백혈병 치료 프로그램을 개발하고 있었어요",
  "그러다가 이천십육년 구월에 그냥 계약을 종료해 버립니다",
  "아 이걸로 안 되겠다",
  "그래서 지금 의료계에서 말씀하신 대로 뭐 의사들이라든가 이런 쪽에 두려움이 있는지도 모르겠지만 네",
  "의료계에서 왓슨의 활약이 알파 제로와 같이 뭐 그런 것은 아니다라는 점을 그게 이제 그것도 그 구 구글 딥마인드였나요? 네네",
  "거기서도 처음 도전했을 때 앞으로 무슨 십 년 이십 년 후에 일어날 일이라고 했었는데 네",
  "그거 하나에 매달려 가지고 불과 뭐 오 년인가 육 년 만에 결국 인간을 뛰어넘는 수준이 아니라 이제 두려운 수준까지 가버렸잖아요",
  "예. 그 인제 이 알파 제로를 바둑으로 이길 인간은 존재하지 않는 거예요",
  "영원히 안 나올 거구요",
  "앞으로 영원히 안 나올 것이구요",
  "어~ 그것처럼 집중해서 한 곳을 파서 뭐가 나올 수도 있습니다",
  "예. 그건 뭐 결국은 뭐 왓슨이 인간 의사들 다 쫓아내고 이기겠죠",
  "결론이 그렇게 나는군요? 근데 인제 제한에 제한돼서 쓸 수 있겠죠",
  "그니까 왓슨으로 진단을 하고 혹여 놓친 부분이 없나 인간이 뭐 점검을 한다던가 네",
  "그렇게 쓸 수는 있을 것 같은데 이건 두렵지는 않아요",
  "병을 고치는 쪽이라면 두렵지 않은데 네",
  "그래서 뭐 이제 앞으로 지금 진단만 하고 있는데 앞으로 처방까지 다 이렇게 그런 것이 나온다면 또다시 한번 생각해 볼 문제고 어쨌든 지금 기대만 못하다는 게 중론입니다",
  "전 세계적으로 요 특정 분야에 있어서는 예. 그렇습니다",
  "바둑은 끝났구요? 바둑은 완전히 끝났죠",
  "예. 바둑은 이제 바둑 장기 뭐 이런 건 다 끝났습니다",
  "인간이 개발한 게임들 복잡한 게임들 네",
  "다 끝났습니다. 예",
  "뭐 스타크래프트라든가 이런 것에도 도전한다고 하더라구요",
  "뭐 그거는 뭐 시간문제로 뭐 전부 다 이제 정복을 하겠죠",
  "게임 같은 거는 다 끝날 것 같아요",
  "결국은 네. 어 자 그다음은 뭡니까? 예. 또 오늘은 이게 좋아요",
  "왓슨은 그렇다고 치고요",
  "네. 오늘은 그냥 요즘 블록체인 얘기 많이 나오잖아요",
  "비트코인 얘기 많이 나오고 예",
  "그래서 이야기를 좀 할까 하다가 예. 하다가 예. 너무 예민한 주제라서 뭐 특별히 예민하지도 않아요. 예",
  "반응 신경 쓰기도 싫고  예",
  "욕먹을까 봐 예. 잘 모르고 아니 그냥 규제해야 되는 겁니다",
  "이거는 그냥 돈 벌고 싶은 거예요",
  "자꾸 복잡한 기술 얘기할 필요 없어요",
  "복잡한 기술은 그 기술 나름대로 얘기할 영역이 있는데 지금 현 상황은 돈 벌고 싶어서 그러는 거예요",
  "자꾸 복잡하게 얘기하는지 모르겠어요",
  "예. 지금 현상은 좀 문제가 있죠",
  "사실 그니까 돈 벌고 싶어서 벌어진 현상입니다",
  "돈 벌고 싶은 싶은 게 나쁜 게 아닌데 그 과정에서 불거지는 인제 어~ 통제할 수 없는 현상들 혹은 뭐 어~ 많은 사람에게 피해를 주는 어떤 결과들이 있으니 거기에 장치를 하자는 거예요",
  "그 기본적으로 유시민 작가님하고 생각이 같으신 건가요? 저는 기본적으로는 그 스탠스입니다",
  "블록체인의 기술에 대해서는 유시민 작가보다는 조금 더 긍정적으로 생각하는데 네",
  "예. 기본적으로는 지금 현상은 그게 그런 현상이다",
  "그니까 그래서 어쨌든 그 얘기 안 하려구요",
  "더 깊이 들어가지 않고  저는 딴 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어 그냥 올해 이제 새로 시작을 했으니까 네",
  "이제 올해 새로 등장하는 뭐 기술적인 접근들 음 새로운 기술 네. 정확하게 말하면 그 기술들을 사회적으로 상용화하려는 시도 한 두 가지 정도를 설명을 드리려고 해요",
  "먼저 우리가 저 관심 있는 분들은 하이퍼 튜브란 걸 들어보셨을 겁니다",
  "저 들어봤습니다. 예",
  "네. 하이퍼 튜브라는 거는 영화에 나오는 거예요",
  "옛날에 거의 뭐 그런 예",
  "튜브에다가 차 거 기차 같은 게 들어가 가지고 뿡 빨리 가는 거 아닙니까? 진공 튜브를 만들어서 예. 거의 진공으로 돼서 그 튜브를 뭐 지하에 건설하기도 하고 네",
  "어 이게 에스에프 같은데 나오던 얘긴데 여기에 인제 몇 년 전에 그 유명한 엘론 머스크가 예. 유명한 사람이죠",
  "예. 이 사람이 만들고 있지는 않구요",
  "그냥 얘기를 했어요",
  "해서 들고나와서 이제 이런 거 할 수 있다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 본인이 아이언맨의 실제 모델이죠",
  "예. 잘 보면은 왜 모델인지는 모르겠습니다",
  "관 공통점이 없는데 얼굴은 공통점이 없지만 이렇게 상상만 하던 과학기술을 실제에 네",
  "과감하게 뭐 실행에 옮긴다",
  "예. 저 전에 한 번 비교를 해본 적이 있는데 개인적인 공통점 참 없더라",
  "개인적 공통점 예. 뭐 부모가 부자도 아니고 무엇보다도 아이언맨이 아닙니다",
  "그런 슈트를 착용하고 활동하고 있지 않아요",
  "네. 그런 점에서 굉장히 큰 차이가 있는 사람이죠",
  "어쨌든 이제 이거 그 기술이죠",
  "진공상태 튜브로 건설하고 열차를 넣어서 움직이게 하자",
  "그런 그런 건데 이 진공 튜브에는 공기 저항이 없으니까 네",
  "굉장히 빨리 갈 수 있고 또 이제 한쪽의 바람을 빼는 것 자체가 추진력을 만들어내거든요",
  "아시다시피 그렇게 될 수밖에 없기 때문에 압력 차 생기죠",
  "그걸로 또 가는 거고 우리 다 대류 들었잖아요",
  "그 차가운 공기는 뭐 그렇게 갈 필요도 없고 압력 차가 생기면 움직일 거 아닙니까? 네. 차가운 공기하고는 전혀 관련이 없구요",
  "그냥 공기가 흐른다",
  "압력 차가 생기면 인제 그렇습니다",
  "어~ 이 물건이 움직이겠죠",
  "이 물건이 기차일 뿐인 겁니다. 예",
  "네. 근데 이게 좀 미국에서는 과속 주행 시험 작년에 성공하고 했는데 오늘 말씀드릴 얘기는 뭐냐면 바로 올해부터 우리나라가 여기에 뛰어든다는 거예요",
  "아 우리나라가 우리나라가 어~ 괴 괴짜 업체에서 하는 게 아니고 몇 년 안된 얘기인데 우리나라 바로 뛰어드네요",
  "네. 뭐 과기정통부 산하에 그 정부출연연구소도 있지 않습니까? 네",
  "뭐 건설기술연구원 교통연구원 기계연구원 전기연구원 전자통신연구원 그리고 한양대 그리고 유니스트 이런 여덟 개 기관이 지난 십칠 일에 협약을 체결하고 엘런 머스크도 이거 상용화 못했잖습니까? 아직은? 상용화된 데 한 군데도 없습니다",
  "이걸 우리나라의 이 출연연들이 모여서 같이 연구를 하기로 지금 협약을 체결을 하는 어~ 좋네요",
  "예. 이거 보통 다른 나라에 나오고 나서 우리가 우리는 저런 걸 못하나 그랬었는데 네",
  "어우 빨 비교적 빨리 뛰어든 분야입니다. 예",
  "그리고 공상과학적인 거를 이제 실현하는 것 같아서 좀 느낌이 좀 뭔가 좀 참신하죠",
  "우리가 공상과학적인 거 실행하는 적은 별로 없었어요",
  "그런 나라가 아니잖아요",
  "우리나라가 로케트 저기 뭡니까? 육십 년대에 달에 갔거든요",
  "육십 년대에 육십 년대에 안 태어나신 분들 많죠?  인구 중 절반은 안 태어나셨는데 육십 년대 달에 다 갔어요",
  "우리 우리가 발사체가 없어요",
  "발사체가 지금 일단 로켓이 없죠",
  "미국이 못하게 해서 그런 겁니다",
  "우리가 사실은 이거 개발능력이 없어서가 아니라 미사일 기술이기 때문에 예",
  "굉장히 어려운 문제구요",
  "어쨌든 이제 사실은 유럽 캐나다 이런 쪽에 개발 준비를 하고 있긴 한데 이걸 만약에 우리가 개발하게 되면 부산 서울 부산까지 삼십 분 만에 갑니다",
  "저는 이 얘기 나올 때마다 예",
  "저도 그 신기하잖아요",
  "그래서 인제 몇 번 관련 문서나 본 적이 있는데 어떻게 세우나 모르겠어요? 아 이 터널을 만드는 게 중요한데 사실 이게 뭐 터널을 우리나라 같은 데는 산도 많고 해서 이게 뚫고 가는 게 중요하긴 하지만 이게 사실은 굉장히 비쌀 거 같은데도 불구하고 기본적으로 터널만 만들면 되기 때문에 네",
  "기존에 뭐 초고속 열차 우리 케이티엑스나 그거보다 더 빠른 거기는 어쨌든 예",
  "마찰력으로 세우잖아요",
  "그 레일 레일에 브레이크를 걸어서 마찰력으로 무게도 있고 네",
  "여기는 그 공기저항이 전혀 없지 않습니까? 네",
  "그러면 가다 서야 되잖아요",
  "그렇게 마음대로 되겠나? 뭐 어떻게 하겠죠? 무섭다",
  "어떻게 속도를 엄청난 속도 천 킬로 이상으로 달린다고 하는데 네",
  "예. 저항이 없으니깐요",
  "굉장히 승차감도 굉장히 좋고 충격 그 진동도 없고 진동도 없고 다 좋은데 어떻게 세우냐 이거예요",
  "그 그런 기술 정도는 하지 않겠습니까? 알아서? 우리가 걱정까지 할 필요가 없지 않을까요? 궁금해서 안 서는 기차를 만들진 않지 않겠어요? 그게 서는 부분이 잘 안 돼가지고 이게 걱정이 참 많으시군요",
  "그런 쪽에서 좀 빨리 나왔으면 좋겠는데 네. 어쨌든 건설비용이 십 분의 일밖에 안 들 수도 있답니다",
  "오히려 전기로 달리는 이 고속열차보다 생각 생각해보면 말이죠",
  "이걸 만약에 우리가 대륙 끝에 있어요",
  "이게 만약에 계속 발전한다면 서울에서 파리까지 쭉 갈 수 있는 겁니다",
  "이미 그 얘기가 나오고 있습니다",
  "국내에서 이걸 건설해 가지고 중국하고 통과해서 유럽까지 잇는 이런 얘기 많이 있었잖아요",
  "슉 날아가는 겁니다",
  "그러면 진짜 비행기 이상의 속도로 갈 수가 있는 거죠",
  "그리고 하늘에서 떨어질 생각도 걱정 안 해도 되고 그럴 위험도 없고 그래서 그걸 목표로 해서 우리나라에서 하지만 어떻게 서느냐?  아 예. 방송 들으신 분들이 걱정을 좀 해 주십시오",
  "이거 좀 우리 공장장님 걱정이 큽니다",
  "그거 좀 알아봐 주세요",
  "반드시 스게 만들어 주십시오",
  "안 스면 어떡하냐? 자 원종우 씨였습니다",
  "프랑스 나치 협력 처형 장기화되자 민심 돌아서 어제 자 조선일보 기사 제목입니다",
  "문재인 정부가 프랑스의 과거사 청산에 교훈을 봐야 한다",
  "이차대전 후 나치 부역자 재판을 통해 사형당한 사람이 천오백 명 수감자는 삼만 팔천여 명에 이르며 나치를 찬양하는 언론인들은 총살로 단죄됐는데 왜 언론인에게만 가혹하냐는 비판도 있었다고 전하고 있습니다. 기사는 이렇게 몇 년간 청산하다 사회당은 의석을 잃었고 드골이 이끄는 신생 옷 파는 원내 이당으로 도약했다고 기사를 맺습니다",
  "우리가 프랑스의 백 분의 일만큼이라도 친일파 청산을 했나요? 우린 해방 후 친일 법적 처벌 단 한 명도 안 했습니다",
  "비교 자체가 안 되죠",
  "그리고 나치 부역 한 언론인을 엄하게 다스리는 건 너무 당연한 거 아닙니까? 부당한 권력에 저항하는 게 지식인의 책무 아닙니까? 게다가 문 정부가 과거사 청산만 하다가 민심을 잃으면 그러면 조선일보 신나는 거잖아요",
  "왜 걱정을 해줍니까? 적폐 청산을 더해라 더해라 해야지. 그러다가 민심 다 잃게 그냥 적폐 청산 그만하자고 하세요. 조선일보는 프랑스 그리고 가서 헛소리하지 말고 김어준 생각이었습니다",
  "시사인에 김은지입니다",
  "조선일보 날로 기괴한 논리들이 나오고 있습니다",
  "설마 나치의 부역 한 행위의 언론인들에게 감정 이입한 거라면 정말 참 비참하네요",
  "예. 굉장히 놀라운 기사였어요",
  "프랑스 과거사 청산의 이런 식으로 사례로 쓰여진 것은 제가 처음 봤습니다",
  "자 그때 프랑스식으로 예~ 나치 그~ 부역 청산을 일제 청산을 우리가 했으면 조선일보 문 닫았죠",
  "자 첫 번째 뉴스는요",
  "다스는 누구 껍니까에대한 드디어 일가친척의 가족 이야기까지 나왔는데요",
  "이상은 다스 회장의 아들 그러니까 이명박 전 대통령의 조카 이동형 씨가 다스는 이 전 대통령의 아들 이시형 거다. 라고 말하는 음성파일이 나왔습니다",
  "이동형 씨는 다스 부사장이고 이시형 씨는 자기보다 직급이 낮은 전무입니다",
  "이천십육 년 칠월달에 다스에 총괄 부사장이던 시절에 이동형 씨가 다스의 핵심 관계자와 이야기하던 통화입니다",
  "제가 일단 먼저 한번 어~ 엠비씨가 오랜만에 단독 했어요",
  "예~ 단독을 연속으로 몇 가지 연속으로 했는데 일단 그 오디오 파일 엠비씨에서 보도했던 오디오 파일을 들어보겠습니다",
  "요대목은 이동형 씨 인제 다스의 명부상 회장이고 최대 주주지요",
  "어~ 이상은 회장의 아들 이동형 씨가 어~ 누구와 통화는 지는 모르겠습니다만 이시형 씨 다스의 전 핵심 관계자다. 라고 합니다",
  "누군지 저는 알 거 같아요",
  "근데 여기에는 안 나왔으니까",
  "이시형 씨 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 지금 어~ 엠비 믿고 회사가 자기 꺼라고 회사에서 맘대로 하고 있잖아 예~ 그 최대 주주 회장의 아들이 하소연을 이런 게 한다는 게 말이 안 되는 거죠. 예~ 예",
  "심지어 부사장이었습니다",
  "뭐 그때두요. 그렇구요. 지금도 그렇습니다",
  "그니까 아버지는 회장이고 자기는 총괄 부사장이었던 시절인데 어~ 이런 말을 인제 하는 한다는 게 이게 말이 안 되는 거죠",
  "이재용 삼성 부회장이 주식이 하나도 없는 사람 때문에 어~ 그 사람이 삼성을 먹겠다고 마음대로 하면 그냥 두겠습니까? 회사에서 쫓으면 끝 끝나는 거지",
  "근데 그럴 수 그럴 수 없는 거죠. 예~ 이 관계를 드러내는데 이게 파일이 이게 하나가 아니에요",
  "자 어~ 그다음 연속 또 꼭지 여러 개 나왔죠. 예? 네. 또 강경욱 다스 사장이라는 사람이 있는데요",
  "이 사람이 이명박 전 대통령에게 지시를 받고 다스 경영에 깊숙하게 개입하고 있다라는 식의 이야기도 있습니다",
  "그리고 인제 녹취 중에 인제 이런 이런 것도 있었습니다",
  "엠비씨가 단독으로 보도한 어~ 회장도 나도 희생했다. 예",
  "희생할 게 뭐 있어 자기들이 최대 주주 회사 주인인데",
  "요것도 좀 들어보겠습니다",
  "여기서 형이라고 하면 자신을 뜻하는 겁니다",
  "이동형 씨 자신이요",
  "그 이시형 씨 사촌 형이거든요. 나이로 따지면 그니까 어~ 본인 입장에서는 아들 입장에서는 어~ 아버지가 인제 이 문맥으로 보자면 바지 회장 노릇을 하는 게 그리고 자신도 그렇게 하고 있는 게 한탄스러운 거지요. 예~ 울분이 터진다",
  "가슴이 찢어진다 라는 표현도 있습니다",
  "예. 아들 입장에선 이렇게 말할 수 있죠",
  "근데 인제 그 과정에서 어~ 자신들이 명부상 최대 주준데 실제 주인이 아니라는 말 인 거죠 이게 또 있습니다",
  "이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 다스를 접수했다는 식의 언급도 계속해서 나오는데요",
  "이시형 씨를 지칭하는 듯하면서 자신을 해코지 하려 한다라는 말도 있습니다",
  "요거 일단 들어보시겠습니다",
  "예~ 요 얘기는 인제 본인 예~ 본인이 본인 입장에서 보자면 그 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨는 사촌 동생이죠. 예",
  "사촌 동생이 형인 나한테 나가라고 나가라고 해도 내가 똑같은 놈 되면 안 된다는 건데 내가 똑같은 놈이 되면 안된다는 건 무슨 말인지 모르겠어요",
  "요곤 모르겠고 하여튼 똑같이 권력 싸움할 수 없다 라는 예",
  "지지 이야기인 거 같은데요",
  "싸움할 수 없잖아요. 실제 예",
  "그니까 이시형 씨가 인제 어~ 지금 그 그전까지 총괄 부사장을 하고 있던 어~ 본인 이동형 씨를 쫓아내려고 한다",
  "차근차근 권력을 접수하고 있는 과정에서 예",
  "이 이동형 씨 주변 사람들도 정리를 했나 봐요. 예~ 그러니까 어~ 그전까지는 자기가 총괄부사장이고 자기 사람들도 좀 있었는데 그 사람들을 다 정리하고 있다 보니까 어~ 이시형 씨가 회사를 장악하려고 하는 거잖아요",
  "그러다 보니까 인제 거기 불만을 토로하면서 동생이 나를 해코지하려고 한다. 네",
  "상대방에게 하소연하고 있는 과정인 것 같은데 상대방도 해코지를 당할 수 있는 상황이기 때매 나 너까지도 지켜줄 수 없다라는 취지의 얘기가 아닌가 짐작해봅니다",
  "그니까 이런 사람도 사표 받으려고 하고 저런 사람도 사표 받으려고 한다",
  "그래서 뭐 밤잠을 못 못 자고 있다",
  "그 실소유주 아들이니까 실소유주 아들이 이 이래서 내꺼 해가는 과정에서 불만을 토로하고 있는 그 인제 그 덕분에 저희는 어~ 최대 주주 회장님의 아들인데 실제로는 아무 힘이 없구나라는 거를 알게 되는 녹취파일의 내용을 엠비씨가 단독으로 몇 개를 연속 보도했습니다. 네",
  "엠비씨에 이 돌아오고 있나요? 아직은 모르겠네요",
  "어쨌든 어~ 관련해서 가장 적나라한 단독 최근 다스 관련해서는 그렇습니다",
  "그리고 또 마침 또 이상은 회장의 아들 이동형 씨가 어제 검찰 출석을 했죠",
  "다스 백 이십 억 관련해서 수사 중인 동부지검에서 피의자 신분으로 나갔습니다",
  "자신의 개인 비리 혐의까지 받고 있는데 납품업자한테 각종 비 리베이트 받았다라는 것까지 있습니다",
  "자 그~ 들어가는 과정에서 기자들이 당연히 인제 다스는 누구 겁니까 물어봤어요",
  "여기에 대해서 이동형 부사장에 답변 들어보시겠습니다",
  "네. 공식적인 다스는 답은 그렇습니다",
  "다스는 누구 것이냐 저희 아버님이 지분이 있으니까 전 그렇게 생각하고 있다는 건 아버님이 다스 주인이라고 생각하고 있고 이런 말이죠? 예",
  "굉장히 이상한 답변이에요",
  "쫌만 생각해보면 왜냐면 다스는 누구껍니까? 아버지 겁니다",
  "이렇게 답변해야 되는 겁니다. 아버지 꺼면 그런데 아버지가 지분이 있으니까 저는 아버지께 아닌가 생각하고 있어요",
  "이게 말이 되는 소립니까? 조금만 생각해보면 어~ 인제 본인의 인제 머리 속에 아 그래도 지분이 있으니까 우리 아버지가 뭘 좀 행사해야지 이렇게 생각하지만 실제로는 아니라는 걸 아니까 이 여기에 대한 답변은 아버지 겁니다",
  "진짜로 아버지 거면 이거죠",
  "아버지 꺼라고 저는 생각하고 있어요",
  "이게 이 답변 자체가 아버지께 아니라는 걸 드러내고 있는 거거든요",
  "요걸 짚어줘야 되는데 안짚어줘서 예. 제가 짚어드립니다",
  "자기껀데 자기 거라고 생각하고 있어요는 이상한 답이잖아요",
  "라고 답변해야 되는 답변으그렇게 안 나온 거죠",
  "게다가 이건 지분이 있으니까 이건 변명이잖아요. 일종의 예~ 근데 현재로서는 최대 지분을 가지고 있습니다",
  "그니까 거기 기대는 거죠",
  "지분이 있으니까 저는 아버지 꺼라고 생각해요",
  "이말 자체가 지분이 있는데도 아버지 꺼로 아무도 인정 안 해준다는 얘기죠",
  "예~ 그게 드러난 답변입니다",
  "제가 예리하게 한번 짚어놓고 자 다음 뉴스는요? 네. 어제 김명수 대법원장이 입장문을 냈습니다",
  "법원 블랙리스트와 관련해서 계속해서 후폭풍이 있는데요",
  "김명수 대법원장은 조사 과정에서 나온 문건 내용은 대다수 사법부 구성원들이 상상하기 어려운 거다 라고 인정했습니다",
  "그제 대법관 열세 명 이 내놓은 입장과는 다소 다른 이야긴데 별도 기구를 구성해서 추가 조사에 나서는 등 법원행정처 개혁하겠다 라는 입장도 밝혔습니다",
  "여기서는 저희가 인제 이정열 전 판사님을 삼 일째 예~ 모시고 나 이야기 잠깐 나눠볼 텐데 그게 아니 직 지금 대법원 김명수 대법원장은 어쨌 어떻게든 법원 자체적으로 이 문제를 해결하려고 하는 것 같아요",
  "근데 인제 첫 번째 조사에 대해서 어~ 사법부 내에서도 그리고 밖에서도 이거가지고 되냐고 뭐 납득할 사람은 아무도 없죠",
  "어~ 조사 파일도 한계가 있고 네",
  "다 열어보지도 못했습니다",
  "아주 일부가 나온 거거든요",
  "그것도 폴더를 다 열어본 것도 아니잖아요",
  "예~ 지금 그 파일 파일을 확보하고 내용을 열어본 방식이 크게 세 가지 검색어로 검색을 해서 명단과 그니까 어~ 명단 그러니까 사람들이 이~ 걸려 있지 않을까 싶은 명단 그리고 두 개가 뭐였죠? 이정열 판사의 키워드를 또 예",
  "가지고 있는 게 이정열 판사한테 물어 보기로 하죠",
  "그 세 가지 축으로 검색을 해서 나오는 것만 한 거지 폴더에 하나하나 들어간 게 아니에요. 예",
  "그니까 그 검찰에 수사를 맡긴다는 게 인제 입법 사법 행정 한 축인 사법부로서는 이게 인제 자존심도 상하고 나쁜 선례가 될까 생각하시는 것 같아요",
  "이제 더 이상 자존심의 문제가 아니구요",
  "행정부의 수장조차도 혐의가 있으면 검찰 조사를 받았습니다",
  "저는 사법부 통째로 수사 검토서를 만드는 거는 뭐 상상할 수 없는 일이니까",
  "문제가 된 개별 판사들 몇을 수사를 의뢰해야 하는 게 아닌가 사법부 차원에서도 그렇게 생각이 드는데 제가 대법원장이 아니기 때문에 요 요 이야기는 잠시 후에 이정열 판사님 이야기 나눠보겠습니다",
  "그런데 검찰이 어제 관련된 고발 사건을 재배당하고 본격적인 수사에 나설 준비에 나섰는데요",
  "지난해에 한 시민단체가 양승태 전 대법원장과 당시 법원행정처 간부들을 검찰에 고발한 바가 있습니다",
  "또 법원에 추가 조사위원회가 판사들의 컴퓨터를 열어본 것을 문제 삼아서 자유한국당에서 김명수 대법원장 고발한 권도 있거든요",
  "이 건에 대해서 나눠져 있었는데요",
  "하나로 몰아서 정리한다고 어제 검찰이 저 발표했습니다",
  "어~ 적어도 그 양승태 전 대법원장과 이 파일을 작성한 사람들은 검찰에 고발해야 되는 게 아닌가 개별적으로는 검찰이 수사 그 사람들을 대상으로 해야 되는 게 아닌가 싶긴 한데 처음부터 끝까지 다 사법부 내에서 어~ 자체적으로 개혁하고 자체적으로 어~ 방안을 만들어서 발표하고 하는 것으로 저는 그런 식으로 넘어가면 두고두고 씨앗을 남기는 게 될 거라고 봐요",
  "예~ 그렇게 해서는 안 된다고 보는데 사법부가 뭐 일 개 부처가 아니다 보니까 쉽지 않은 결정인가 봅니다",
  "관련해서 눈에 띄는 소식이 하나 더 있는데요",
  "대법원 추가 조사위원회가 발표한 조사 결과 보고서 별지가 굉장히 화제입니다",
  "이 내용이 드대 그대로 들어가 있기 때문인데요",
  "여기에 보면 추가 조사의가 이 문건을 발견한 곳에 비에이치라는 폴더가 있다라고 합니다",
  "그러니까 청와대를 의미한다고 볼 수 있는데요",
  "거기에서 열어 본 파일이 이제 하나밖에 없는 건데 나머지 파일들도 청와대에 보고한 게 아니냐는 의심을 사고 있다고 합니다",
  "조금 전에 말씀드렸지만 당연히 컴퓨터를 열어서 그 안에 있는 폴더 하나하나를 열어봤을 거라고 생각하지만 그렇 그렇게는 못 했어요",
  "그걸 허용하지 않았기 때문에 그냥 키워드 몇 개를 정해서 검색하라고 한 겁니다",
  "그중에 걸린 거거든요? 근데 인제 지금 이야기한 그 법원행정처하고 및 어 우병우 민정수석하고 주고받았다",
  "저는 합의제로 해봐 달라 요구하고 그걸 받아주고 하는 그 문서가 나오는 게 비에이치라는 폴더에서 나왔다는 겁니다",
  "비에이치 청와대죠 청와대 여기에 파일 하나만 들었겠어요? 여길 열어봐야 되는데 이 비에이치 폴더를 못 열어본 거죠. 지금은 예. 그렇죠",
  "지금은 협조가 되지 않은 상황이기 때문에 예~ 강제수사가 아니어서 하지 못하고 있습니다",
  "그냥 파일 하나가 걸렸는데 그걸 여러 번 열어봤더니 이런 내용이 나왔고 그 파일이 어디 있었지 하고 그 경로를 확인했더니 그 폴더였다는 겁니다",
  "그 폴더 안에 백 개 파일이 있는지 천 개가 있는지 한 개가 있는지 몰라요",
  "근데 뭐 폴더를 따로 만들었으니까 한 개 있겠습니까? 지금 딱 하나 나온 건데 그~ 박근혜 전 대통령 특히 최순실 씨 관심 사안 재판 관련해서 저는 요청이 엄청 많이 갔을 거라고 보고 어~ 왜냐하면 그 박근혜 최순실 그렇게 해도 된다고 생각하는 사람들이었거든요",
  "그리고 양승태 대법관의 대법원장의 사법부도 그런 요구가 있으면 응해야 된다고 생각했던 게 드러났잖아요",
  "실제로 김영한 민정수석의 비망록이나 안종범 전 수석의 업무수첩에서 관련 내용들이 있습니다",
  "이 폴더도 당연히 열어봐야 되는데 지금은 계속 사법부에서는 어? 개인의 사생활이나 이런 이야기 때문에 못 열어보고 있잖아요",
  "개인 파일 지우면 되잖아요",
  "회사 회사 공용 컴퓨터가 어떻게 사생활과 연관되는지는 사실 여전히 의문입니다",
  "그렇다 그렇다고 쳐요. 예? 판사들은 자신의 사생활과 관련된 파일을 야동인가요? 거기 뭐 있다고 쳐 그럼 지우면 되잖아요",
  "이거 이거 할 때는 나 이해가 안 가는데 어쨌든 지금 딱 그렇게 걸려 있습니다",
  "아~ 자 뉴스 두 개 정도 더할 수 있겠네요? 네",
  "최순실 메모가 또 나왔습니다",
  "이번에는 문체부 조직개편도 미리 알고 있었다는 정황이 담긴 내용인데요",
  "이천 십육 년 삼월달에 쓰인 메모입니다",
  "여기에는 종무실 이 차관 일 차관이라고 쓰여 있는데 관련 업무를 이 차관이 맡았던 건 일 차관으로 변경한다는 내용인데  실제로 조직개편안이 그해 삼월달 국무회의를 통과했습니다",
  "그러니까 적어도 십 일 일 전에는 최순실 씨가 이 내용을 알고 있었다 아~ 라고 보이는 겁니다",
  "그냥 자기가 뒤에서 이해관계가 있는 사람들을 꽂아주기만 한 줄 알았더니 예~ 예. 장시호 씨가 소관 다 촬영한 메모입니다",
  "소관 업무를 바꾸게 됐네요",
  "네~ 최순실 공화국 맞았어요",
  "안철수 국민의당 대표가 어제 바른정당과의 통합에 대해서 호남을 버리는 것도 보수로 가는 것도 아니다 라고 말했습니다",
  "안 대표는 바른정당과의 통합에 속도를 내고 있는데 이에 대해서 호남과의 결별이다 라는 지적이 나오고 있습니다",
  "그에 대한 반박을 한 겁니다",
  "요즘 안철수 대표하고 유승민 대표의 언론 노출 굉장히 많기 때문에 사실은 어~ 반대하신 반대파에 어 뭐랄까요",
  "그 격정하고는 다르게 여기 지지율은 저는 올라갈 거라고 봅니다",
  "노출이 많으면 올라가거든요",
  "근데 요거는 인제 삼부에서 박지원 대표하고 한번 달아보겠지만 이 워딩은 매우 안 좋네요",
  "왜냐면 안철수 대표가 반복적으로 하는 실수 중에 하난데 지난 대선에서 왜 내가 엠비 아바타입니까 한 적 있잖아요",
  "엠비 아바타가 아니라는 걸 강조하기 위해서 말을 한 건데 사람들 기억에는 엠비아바타만 남거든요",
  "지금까지도 인상적으로 남아 있는 말입니다",
  "이 말도 사실은 마찬가지예요",
  "아마도 그렇게 공격을 받나 본데 호남을 버리고 보수로 간다",
  "라고 공격을 받으니까 그게 아니라고 말한 거잖아요",
  "근데 엠비아바타처럼 이거만 남는거에요",
  "호남을 버리고 부수로 간다",
  "고거만 남게 되는 효과가 있는데 왜냐면 전후 사정을 모두 다 자세히 아는 사람의 숫자보다는 이렇게 이제 이미지로 받아들이는 사람이 훨씬 더 많은 범 내가 왜 이렇게 말하는지 모르겠네요? 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 시사에 김은지였습니다. 감사합니다",
  "자 바로 이어서 어~ 리얼미터 권순정 조사분석실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 자 아~ 여론조사 처음으로 오십 숫자 찍혔네요? 예~ 네",
  "처음으로 오십 프로대로 물론 잠정 수치입니다",
  "주중 잠정 아 화요일지가 그렇게 찍혔네요",
  "처음으로 그러니까 삼일 연속 월 화 수 천 오백 명을 집계해서 나온 결과가 네~ 긍정 평가가 어~ 육 점 이 프로 포인트 하락해서 오십 구 점 팔 프로 이거 북핵 때보다 더 큽니다. 네~ 예",
  "부정 평가가 육 점 삼 프로 포인트 상승해서 삼십 오점 육 프로를 기록했습니다",
  "이 주 연속 하락했고 낙폭이 네",
  "지난주에 사 점 육 프로 포인트 떨어졌고 이번 주에 육 점 이 프로 포인트 하락했으니까 도합하면 십 점 팔 프로 포인트 아닙니까? 네~ 이런 경우는 상당히 좀 이례적인 경우 맞습니다",
  "찾아봤더니 박근혜 정부 때 이천 십사 년도 사 월 사 월 세월호 네~ 참사 때 십일 점 팔 프로 포인트가 이 주 연속 빠졌는데 그 이후에는 없었습니다",
  "생각해보시면 그사이 세월호 같은 사건이 벌어진 게 아니잖아요? 그렇습니다",
  "이 지금 따지고 보면 좋은 뉴스가 더 많습니다",
  "기본적으로는 뭐 불과 몇 개월 전까지 전쟁 난다고 하다가 네",
  "지금 어쨌든 전쟁이 아니라 어~ 올림픽을 통해서 인제 화해 모드를 만들고 있는 와중인데 이해 뉴스를 자세히 안 보는 분들은 이해가 잘 안 갈 거에요",
  "그니까 국내 정책적인 어~ 논란 예~ 그런 부분도 있긴 했 했었지만 세월호 참사와 빅 비견할 정도는 아니고 그러니깐요",
  "그 남북 어~ 북한의 평양올림픽 참가 또한 사실상 어~ 평화올림픽이라는 관점에서 접근해본다고 한다면 이렇게 많이 영향을 미칠 정도는 아니라고 생각하는데 저는 왜 그러는지는 알겠어요",
  "알겠는게 이 개별 이슈를 보면 안 되구요",
  "제가 보기에는 아 일단 수치를 인제 한번 소개해주시죠. 네~ 네",
  "그래서 어~ 조사일 기준으로는 어~ 일간 조사일 기준 일간으로는 팔일 연속 하락하 하다가 죄송합니다",
  "어제 이십 사일 날에 예~ 육십 점 삼 프로로 어 소폭 반등했는데 그 이전에는 십 십구일날 육십 사 점 사 프로로 시작을 해서 이십 이 일 월요일 날에 육십 점 팔 프로 어~ 화요일날 이십 삼 일에 오십 구 점 구 프로 그니까 일간 최저 수치를 기록했죠",
  "거의 어제 바로 육십 소폭이긴 하지만 어 육십 점 사 프로로 하락세가 멈췄습니다",
  "화요일날 처음으로 오십 구 점 구를 찍은 거에요",
  "화요일날 처음으로 그렇습니다",
  "자 어 인제 뉴스를 슥슥 훑어서 보시는 분들은 잘 모르시겠지만 그리고 모든 미디어를 모니터링하지 않잖아요. 보통은 그렇죠",
  "저는 직업이 이러다 보니까 모든 미디어를 모니터를 하게 돼요",
  "근데 어~ 잘 모르시겠지만 평양올림픽이라는 단어 엄청나게 조중동과 보수 매체가 포탈을 통해서 유포됐어요",
  "요번에 자유한국당이 가장 성공한 프레이밍 중의 하나가  바로 역사적으로 제가 봤을 때 평양 올림픽이 기록되지 않은까 싶네요",
  "이게 인제 라임도 맞지 않습니까",
  "평창 평양 예~ 예",
  "평창 평 그러니까 팩 평 아 평창이라는 팩트를 두고 평양 다른 한쪽에는 어~ 평화 예",
  "이 평 이란 운율로 지금 맞춰져 있기 때문에 사실상 쏙쏙 더 잘 들어오죠. 사실 실제 평양올림픽이라는 공세가 평양올림픽 아니란 말이죠",
  "아니 근데 그~ 이 공세가 조중동과 종편과 또 보수 매체 중심으로 특히 포탈을 통해서 예",
  "검색을 통해서 그리고 어~ 자세히 보신 분들은 인제 포털의 댓글들을 보면 대선보다 네",
  "더 대선 때보다 더 격렬합니다",
  "알바들이 확실한 거 아닌가? 네",
  "오바 옵션 열기에 어~ 후속팀 아닌가 싶을 정도 여태 본적이 없는 제가 댓글 알바를 참 오랫동안 관찰해왔는데 그 저도 공장장처럼 네",
  "요즘의 댓글은 되게 따른 때보다 더 주의 깊게 보는데 포털 사이트의 댓글 서비스를 보면 특정 인 사람 특정인의 그~ 아이디를 클릭을 하면 그 사람의 그 이전 그 이전에 어떤 댓글을 달았는지 이력 그거를 타 체크를 할 수 있습니다",
  "제가 체크를 요 며칠 동안 해봤는데 어 거의 동일한 정치적인 색깔로 계속 댓글이 이어지는 사람들이 너무나 많아요",
  "대규모에요. 아주 그~ 그런데 그렇게 부정적인 뉴스를 한쪽에 쏟아내면 인제 반대쪽에서 그런 밸런스를 맞추는 뉴스 왜 그렇게 생각하느냐 네",
  "뉴스가 있어 줘야 되는데 사실은 그럴 수가 없어요",
  "그런 언론 지형이 밸런스가 안 맞습니다. 현재 네. 그렇습니다",
  "대대적으로 쏟아내고 그게 일정 정도 영향을 줘서 화요일에 오십 구 점 구 뭐 나머지는 육십 퍼센트 뭐 오십 구 점 구 도 높기는 해요",
  "사실은 대통령 지지도로 그렇습니다",
  "전 세계적으로 사실상 오십 구 점 팔 프로면 육십 프로 대 아 육십 프로 인데 어 상당히 높은 거지요",
  "높은 거긴 하지만 근데 인제 앞에 칠 자가 찍혀 있다가 오 자가 찍혀 있으니까 불과 며칠 사이에 예. 불과 며칠 사이에 그리고 인제 그것보다 숫자보다 중요한 거는 이 이해할수 아마도 이해 못 할 겁니다. 청와대에서 제가 보기에는  청와대에서는 뭔가 잘하고 있다고 생각이 들거든요",
  "아 드디어 불가마 수정을  전쟁한다고 하다가 인제 아 올림픽을 통해서 그런 대화의 계기를 만들고 다 좋아지고 있는 거 같은데 왜 이렇게 폭락하지? 이해를 못 할 거예요",
  "청와대 같은 경우는 지난 이 어~ 이십 일 일 일요일부터 어제까지 사 일 연속 어~ 대통령 입을 빌어서 아니면 청와대에서 어~ 그 대변인의 입을 빌렸 사 일 연속 평창올림픽 협조 요청 발언을 했어요",
  "회의 자료든 아니면 춘추관에서든 보도가 잘 안 됩니다",
  "이게 보도가 거의 안 됐어요",
  "과거 같은 경우에는 이렇게 남북 단일팀이나 또는 음",
  "뭐 이런 참여 올림픽에 이렇게 참여한다",
  "자체적으로 이게 의미가 뭔지 설명을 해줬거든요",
  "지금은 단일팀 얘기가 나오면 그 의미를 설명하는 게 아니라 바로 그 아이스하키팀이 가지고 있는 개인들이 가지고 있는 불만 개인이 불만이 있을 수 있지요",
  "고 보도로 바로 갑니다",
  "그러니까 이게 어떤 의미가 있는지 보도 혹은 이게 어떤 계기가 될 수 있는지 혹은 뭐 그 개인들이 입는 피해는 어떻게 구제할 것인지 이런 보도를 없어요",
  "보신 분들은 아시겠지만 일방적으로 때리는 겁니다",
  "그냥 다 잘못됐 다 잘못했어요",
  "북한과 관련해 가지고는 네. 그렇습니다",
  "그런 뉴스만 쏟아지지 어쨌든 지난주까지는 아무래도 국내 정책적인 어~ 이슈 고 또한 많은 요인이 됐다고 보는데 요번 주 육 프로 포인트 하락 같은 경우는 아무래도 어~ 평창 아 평양올림픽 이 프레이밍 효과 그리고 그로부터 언론의 어떤 여러 가지 어떤 어~ 기사들 보도들이 그렇죠",
  "많은 영향을 미친 것 같습니다",
  "기사뿐만이 아니라 그 기사와 그 프레임이 예",
  "특히 포탈을 통해서 계속 예",
  "반복적으로 최근에는 삼주간 연속으로 예~ 예. 뭐 현송월 점검단을 두고서 뭐 케이티엑스 특별 배차라든지 신호등은 이렇게 자동적으로 가게 만든다든지 그런 부분들이 너무나 그렇죠",
  "많이 아니 현송월 점검단이 왔는데 신호등 열어줬다고 그걸 어찌나 비난을 하는지 예전에는 상상할 수 없었던 건 접근이거든요",
  "그니까 어쨌든 요번 주 떨어진 것은 어 티케이 대구 경북하고 보수층 그리고 어느 정당도 쓰지 않지 않는 중간층 회색지대라고 할 수 있는 무당층에서 많이 빠졌습니다",
  "자 그래서 처음으로 화요일 날 오십 구 점 구 를 찍었다",
  "네~ 다른 요일은 뭐 육십 일 프로 간신히 넘기는 했는데 네",
  "이런 식으로 일방적으로 이 올림픽 관련해서 특히 계속해서 공세가 이어지면 어떻게 될지 모르겠고 자 그러면 시간이 많이 지났네요",
  "정당 지지율 빨리 짚어주시죠",
  "이 주째 어~ 민주당과 정의당이 하락하고 야 삼 당이 동반 상승했습니다",
  "잠깐 어~ 숫자만 불러드리겠습니다",
  "민주당이 사십 육 점 일 프로로 하락해서 십구 대 대선 이후 최저치를 기록했습니다",
  "한국당은 이 점 구 프로 포인트 상승해서 이십 일 프로로 십구 대 대선 이후 처음으로 이십 프로 선을 넘어섰습니다",
  "예. 효과를 보고 있는 거죠",
  "국민의당은 칠 점 영 프로로 상승했고요",
  "바른정당 역시 육 점 삼 프로로 상승했습니다",
  "아까 말씀하셨던 네",
  "여러 가지 보도가 그 통합 관련 보도가 되면서 예",
  "올해 올라간 것으로 보입니다",
  "정의당은 사진 사진 많이 나가면 올라가요. 원래 예",
  "정의당은 사 점 구 프로로 하락을 했고요",
  "잠재정당 지지도를 잠시 보면은 통합개혁신당이 십이 점 칠 프로로 이 점 팔 프로 포인트 상승했습니다",
  "역시 사진이 많이 나오니까 올라가네요",
  "통합 반대 개혁신당은 예",
  "조금 소폭 하락해서 삼 프로를 기록했습니다",
  "조사 개요를 말씀드리면요",
  "예~ 이번 주 중 조사는 티비에스 로 어 월요일부터 수요일까지 사흘 동안 십구 세 이상 오천 구 명 을 대상으로 유무선 전화 면접 자동음조 혼용 방식으로 실시했습니다",
  "차는 구십 오 프로로 신뢰성 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 육 점 일 프로였습니다",
  "포털 말고도요. 각종 커뮤니티 대학 커뮤니티 같은 데 특 젊은 세대가 잘 가는 커뮤니티 있잖아요? 네",
  "대학교의 커뮤니티도 댓글 알바 붙은거 나 처음 봤어요",
  "제가 한 번 점검하거든요? 예~ 정말 대규모 물량이다. 이거 이건 진짜 심각하게 다뤄야 됩니다. 자 예",
  "사법부 강제 수사 해야 되느냐? 국민 여론은 강제수사가 많겠죠",
  "요번 예. 맞습니다",
  "요번 어~ 조사는 찬성과 반대를 물었습니다",
  "강제수사에 대한 찬성과 반대? 예",
  "검찰은 특검의 강제수사 해야되느냐 찬성이 육십 구 점 칠 프로로 응답자 열 명 중 일곱 명에 이르는 사람들이 찬성을 했고요",
  "반대는 이십 팔 점 칠 프로가 나왔습니다",
  "너무 당연한 결과인 것 같습니다",
  "자 지금까지 권순정 조사분석 설장이었습니다",
  "잠정 제목이 정해 정해졌습니다",
  "이정열 전 부장판사님 나오셨습니다",
  "저는 이 사태가 정말 중대한 사안이라고 생각하는데 언론 측에서 안 다루네요? 그렇게까지 예~ 그래서 저는 삼일 연속으로 네",
  "예. 다른 뉴스 많은데 다른 뉴스들도 중요하지만 이 사안은 정말 근본적인 어~ 근본적으로 우리 국가 시스템 영향을 미치는 뉴스니까 그렇습니다",
  "계속 다뤄야 한다고 생각하는데 네",
  "안 다뤄서 또 다룰라고요",
  "저 저만 아침잠을 못 자고 있습니다",
  "자 일단 그~ 이 보고서가 얼마나 재밌는지 네",
  "기자들이 기 구해서 안 읽으시나 봐요",
  "진짜 재밌는데 그러니까요",
  "예. 구해서 읽어보시고요",
  "구할라면 얼마든지 구할 수 있으니까",
  "저한테 연락 주세요",
  "특히 별지가 재밌습니다",
  "별지 이 별지라는 게 뭐냐면 그~ 추가조사위원회에서 조사보고서를 내면서 인용을 한 문건들이 있습니다",
  "그 문건들을 별도의 그 문건으로 만들어서 첨부를 했는데 그것을 얘기하는 거죠",
  "별지가 한 오십몇 페이지 되는데요",
  "예~ 거기 보면 굉장히 적나라한 문구들이 많이 있죠",
  "송 모 판사에 관해서 예를 들어서 뭐 분석한 걸 보면 본인이 이걸 보면 기분이 굉장히 나쁠 것 같아요",
  "봤을까요? 이미? 봤을 거고요",
  "그리고 어~ 이건 좀 진지한 분위기에서 이런 말씀 드리기는 뭐한데 정말 정확하게 분석했다",
  "혹시 제가 재판 중에 이 분을 만나게 될지도 모르잖 아 만날 일은 없습니까? 어~ 지금은 당분간은? 예. 당분간 없습니다",
  "재판 보직이 아니군요? 네",
  "자~ 낄 데 안 낄 데 뭐 이런 거 표현도 등장하고 뭐~ 하여튼 이 부분에 관해서 조금 언급을 해 드리면 예",
  "아예 별도로 이 송 모 판사에 대해서 분석을 해놓은 건데 분석하게 된 이유가 자유게시판에  자유게시판이라 하면 법원 내부통신망의 게시판을 말합니다",
  "글을 글 썼다고 이거 분석한 거예요? 예",
  "글 썼다고 이 사람이 어떤 사람인데 이런 글을 쓴 거야? 이렇게 된 거예요",
  "그 글을 인제 여러 개를 쓰니까 그러니까 분석을 했는데 먼저 제일 처음에 나오는 부분이 프로필이 나옵니다",
  "그런데 이 문건에서는 프로필을 별첨했다라고 했는데 그 별첨자료가 사라져있습니다",
  "그런다고 이 사람이 누군지 모르냐",
  "연수원 삼십사기고요",
  "연수원 삼십사기 그리고 우리법연구회와 국제인권법연구회의 핵심리더",
  "예~ 이 문구는 어디에 나오느냐면 별도의 문건에서 나옵니다",
  "이 송 판사가 워낙 활약을 많이 했기 때문에 네",
  "그래서 이렇게 표현을 합니다",
  "각종 소모임을 결성하고 국제인권법연구회 현 활동방식은 우리법연구회에서 구축한 활동방식을 그대로 따른 것이다 이렇게 분석을 해 놨는데요",
  "그건 그렇고 제가 이걸 읽다가 느낀 건데 이거 간첩 분석하듯이 분석해 놨어요",
  "이 사람은 어~ 어떤 사람이니까 이런 글을 쓰는데 어떻게 대 상대해야 되고 예",
  "이런 식으로 분석해 놨어요",
  "예전에 그 뭐 엠비씨에서도 그랬습니다만 어~ 사측에서 노동조합 이렇게 분 이렇게 뭐라고 해야 되지 분쇄 예",
  "할 때 그때 인제 그 노조 핵심 간부들을 상대로 분석하는 그런 형태입니다",
  "그래서 이 송 판사에 대해서 이 문건에서 성향을 딱 표현을 했는데 아까 공장장님께서도 말씀하셨지만 그 속칭 낄 데 안 낄 데 판단이 밝아 자신에게 불이익이 오지 않는  이슈에 대해서는 강한 어조로 비판하고 그 반대의 경우에는 침묵한다",
  "굉장히 모욕적인 표현이거든요",
  "자신한테 어~ 이익이 안 되면 안 한다는 거잖아요",
  "굉장히 모욕적인 표현인데 이 적나라합니다",
  "근데 지금 인제 검색된 문건에서만 이게 나온 거지 사실은 자유게시판에 글을 좀 몇 번 썼거나 네",
  "그런 분들은 이런 게 다 있다고 봐야 돼요",
  "다 있다고 봐야 됩니다",
  "그 이 이 부분에 관해서 인제 이 조사를 하게 된 이유를 이 어 보고서에서 적시를 해 놓고 있는데요",
  "일단 계속 글을 쓰니까 했는데 이 문건 자체는 이천십오년 일 이 월경에 작성이 된 건데 이천구년 삼월부터 이천십오년 일월 십오일까지 육칠년간 이 썼던 글을 전부 분석을 한 겁니다",
  "야~ 이거 할 일이 되게 없나 봐요",
  "그러면서 또 이런 표현도 있습니다",
  "동기인 유 모 판사는 현장의 필드플레이어 성격이 강하다면 송 판사는 배후 기획 정리 분석 전략 수립 등에 더 밝음",
  "자신에게 이목이 집중되자 연구회를 탈퇴함",
  "우리법연구회 회원이었다가 자신에게 이목이 집중되자 우리법연구회 탈퇴함. 근데 요건 아니에요",
  "그건 아니에요? 요건 아닌데 탈퇴한 건 맞는데 이건 아니고 근데 어~ 자신에게 불이익이 오지 않을 이슈에 대해선 강한 어조로 비판하지만 반대의 경우에는 침묵한다",
  "이거는 대충 맞습니다",
  "술자리에서도 그렇고 선동가 기질 뭐 이런 거? 예",
  "그런 표현이 있습니다",
  "선동가 아웃사이더 비평가 기질이 있어서 이슈 발생하면 주변 법관들을 선동하는 기질이 다분하다",
  "그다음에 집행부에 대한 불신과 의혹이 크다",
  "예. 이렇게 표현하고 있습니다",
  "한 사람에 대해 그 한사람인데 한사람에 대해서 세 페이지에 걸쳐서 이렇게 분석하고 정리하고 뭐 그러고 있습니다",
  "여기에 대해서 다른 문건에는 또 뭐라고 표현하고 있 있냐면 이런 거 그러면 어떻게 대처할 것이냐",
  "가능한 대응 방안 일 무시 전략  무시하자",
  "이 일부 설명전략 뭐 이렇게 해가지고 일부 설명전략 그러니까 다 설명하지 말고 일부만 설명하자",
  "이런 식으로 다 알게 되면 또 덤비니까 그러니까요",
  "중요사안의 일부만 설명해서 잘 모르게 한다",
  "아 이거 웃으면 안 되는데 죄송합니다",
  "아 저도 몇 번 웃었어요",
  "기가 차서 기가 차서 몇 번 웃었어요",
  "이거 우리나라 최고 엘리트들인데 사법고시를 치고 연수원 성적이 가장 좋은 분들이 가 가서 모여 있는데 네",
  "그중에서도 엘리트 중의 엘리트가 법원행정처에 가는 건데 그렇죠",
  "이렇게 하시나  이건 인제 또 개인에 관한 거고요",
  "어~ 요 며칠 동안 몇 번 말씀을 드렸는데 이 이판사판 야단법석 이라고 포털사이트 다음에 판사들이 모여서 카페를 연 것이 있습니다",
  "그러니까 법원 내부가 아니라 이번에는 다음에 자체적으로 네",
  "본인들끼리 아예 카페를 열었어요",
  "그런데 거기를 또 들어가요",
  "예. 거기를 들어가요",
  "거기를 들어가는데 이게 인제 이 카페는 개설된 게 이천십사년 시월 이십사일 날 개설이 되는데요",
  "여기에 대해서 그러면 어 지금 이천 시오 년 현재 회원이 삼백 팔십여 명이다",
  "원래는 사십 명에서 이렇게 늘었다",
  "그러니까 주목이 되는 거죠",
  "긴장이 되고 거기에서 그러면 어떻게 법원행정처가 대응하려고 했느냐. 먼저 카페 폐쇄를 유도한다",
  "카페 폐쇄를 유도한다",
  "어떤 방식으로 여기에 제 이름이 나옵니다",
  "이 모 부장판사 사퇴를 언급하면서 협박하는 거구나",
  "너 어떻게 잘리고 싶어? 그렇죠",
  "두 번째 회원으로 가장해서 카페 내 활동 중단에 대한 글을 게시한다",
  "관련해서 로그인 가능한 아이디와 비밀번호를 확보한 상태다",
  "아이 참 예예. 그렇게 하면서 운영자의 자진 카페 폐쇄를 유도하는데 어떻게 하냐면 이 개설자가 여성이거든요",
  "이 분은 금방 드러날 수 있어가지고 말씀드리기가 좀 곤란한데",
  "그 그런 식으로 하면 당신들 이 알잖아",
  "이정열 부장판사 어떻게 됐는지 이렇게 하자 하 하겠다는 거죠",
  "예. 그러면서 소 나쁜 사례로",
  "소속 법원장이나 믿을 만한 선배 여성 법관들을 통해 적절한 방법으로 우려를 전달한다",
  "예. 그러면서 하나 또 재밌는 문건이 하나 표현이 나오는데요",
  "이거 이 카페 활동과 관련해서 인제 법관윤리강령에 위반 위반되는 게 아니냐 해서 징계를 검토를 했던 모양이에요",
  "예~ 그래서 이 법관윤리강령들을 쭉 검토를 하는데 그중에 권고의견 오 호라는 게 있습니다",
  "예~ 그 권고의견 오 호에서 오 호에 위반이 되는지 여부에 관해서 검토를 했는데 거기에 이런 문구가 나옵니다",
  "권고의견 제 오 호는 우리법연구회를 타깃으로 망 마련된 의견이다",
  "음~ 그래서 특정 연구회를 타깃으로 강령을 음~ 법을 만들어버린 거죠",
  "음~ 제재를 할라고 했는데 네",
  "규정이 없으니까 규정을 아예 만들어낸 거군요? 예. 그렇죠",
  "그래서 맨 마지막 결론 가능한 조치 대법원 공직자윤리위원회 권고의견 오 호 칠 호 위반의 소지가 있다는 점을 최후의 설득 및 엄포용 카드로 활용 엄포용 카드로 활용 협박하겠다고 아~ 계획을 세웠던 거죠",
  "이런 수준으로 사실은 뒷조사를 하고 끊임없이 캐고 그리고 예",
  "협박을 하고 어~ 자기들 뜻과 다른 판사들은 인제 압력을 가하고 혹은 형사재판에서 배제하고 예",
  "사찰하고 실행에 옮긴 거잖아요. 다 그러면 이런 문건을 작성한 사람 이런 문건의 작성을 지시한 사람 네",
  "그 수장 양승태 대법원장부터 시작해서 몇몇 사람들은 사법부 통째로 와서 압수수색해라 이건 안 되는 건 알겠어요",
  "그러면 최소한 그 몇몇 사람은 사법부가 그~ 검찰에 수사 의뢰해야 되는 거 아닌가요? 당연히 그래야 되는데 예",
  "근데 뭐 며칠 전에도 말씀드렸습니다만 일단 모냥 빠지니까",
  "그 판사들이 모양 빠지는 건 알겠는데 예",
  "그런 내부 분위기는 없습니까? 이거는 수사 의뢰해서 확실히 뿌리 뽑고 가자 라는 판사들의 내부의견은 없어요? 지금 뭐 여기 그 사찰당해가지구 문건에 나오는 어~ 차성안 판사 같은 경우에 예",
  "워낙 유명해졌으니까 예",
  "이분은 인제 얘기를 하는 게 뭐냐면 일단 컴퓨터의 비밀번호를 건 심의관들한테 비밀번호를 제공하라는 명령을 대법원장이 해야 된다",
  "그건 나는 너무 당연한 것 같아요",
