  "그니까 남보다 더 먼 사이가 돼 버린 음~ 그런 관계가 돼 버렸습니다",
  "그니까 이번에도 박근령 씨와 박근혜 전 대통령은 서로 아무런 소통이 없는 상태에서 박근령 씨가 일방적으로 항소장을 제출한 거기 때문에 네",
  "박근령 씨가 그~ 언니의 뜻을 전혀 알 수가 없었죠",
  "다만 짐작만 할 수 있었을 텐데 짐작은 아~ 언니가 항소를 안 할 거야라고 저는 생각했을 것으로 보고 있습니다",
  "자 그러면은 박 전 대통령 본인이 항소를 포기하면 동성 동생이 낸 그 항소는 어떻게 되는 겁니까? 효력이 없어지는 거예요",
  "아~ 그래요? 법에 어떻게 돼 있냐면은 뭐 형제 자매라든지 배우가 저 배우자 이런 사람들이 본인을 대신해서 항소를 할 수는 있어요",
  "그런데 그게 본인 의사에 반하면은 그 항소가 효력이 없거든요",
  "이번에 이제 항소 포기서를 내가지고 아~ 이 항소는 내 뜻에 반한다란 의사를 명백히 표현을 했기 때문에 네",
  "박근령 씨 항소는 이제 무효가 되고 앞으로 재판에 이제 검찰이 제출한 항소장에 의해서만 진행이 되는 거죠",
  "자 그렇다면 박 전 대통령이 인제 항소를 포기를 했는데 이것은 결국은 박 전 대통령이 나는 법원을 포기한다 법원을 거부한다 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "법원의 결정을 거부한다 그니까 재판을 거부한다는 뜻입니다",
  "사실 일각에서는 인제 일심 재판도 받다가 중도에 그 포기했지 않습니까? 네",
  "그니까 이심 재판도 아마 받다가 또 중도에 포기하는 것 아니냐 이런 예승 예측을 한 사람도 있었는데 네",
  "그~ 그게 아니고 현재의 사법부 전체를 믿지 못하겠다 그러니까 나는 법정 투쟁은 포기하겠다",
  "이라고 생각을 하는 것이고 그다음부터 내가 할 길은 정치 투쟁이다 이런 방향을 설정한 것으로 보여요",
  "그니까 앞으로는 이제 그~ 변호사를 통하든 뭐 이런 쪽을 통해서 뭐 나는 희생양이고 상당한 정도의 지금 검찰의 기소가 잘못됐다 하는 부분을 좀 부각시키는 쪽으로 갈 것 같고 법정에서 무슨 얘기를 하거나 의미있는 진술을 할 가능성은 없다고 보는 것이 맞을 겁니다",
  "네. 자 노 변호사님 그렇다면 검찰 쪽은 어떻게 되는 겁니까? 그 검찰은 인제 지난번에 무죄가 나온 부분을 중심으로 해서 이미 항소를 했고요",
  "그러한 항소 내용이 접수가 됐기 때문에 법원에서는 박근혜 전 대통령 측의 의사와 상관 없이 항소심을 이제 유지를 합니다",
  "다만 형사 재판하고 민사 재판이 차이가 나는 것은 민사 재판은 본인들이 주장한 내용에 대해서만 판사님이 판단을 하게 되어 있는데 네",
  "형사 재판은 실체적 진실이 중요하기 때문에 본인들이 주장하지 않은 내용이라 하더라도 판사님이 보시기에 이게 진실이 에이다라고 생각이 되면 에이에 대해서 판단할 수가 있는 거예요",
  "이게 집권주의다라는 얘긴데요",
  "그게 이제 일심부터 계속 유지가 되어 오는 형사소송법의 원칙이긴 합니다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 아마 항소심에서는 기본적으로는 항소한 내용을 중심으로 해서 판단이 이루어질 가능성이 높기 때문에 뭐 집권주의가 당연히 적용된다 하더라도 박근혜 전 대통령에게 유리한 방향으로 진행되긴 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "그렇다면 그렇다 하더라도 항소심에서 일심 판단 중에 일부가 뒤집힐 가능성은 있습니까? 그렇죠",
  "만약에 그 재판장이 보기에 법적인 뭐 법리 적용을 잘못했다거나 증거가 잘못되었는데 뭐 이게 진짜인 것처럼 인정이 되어서 뭐 유죄가 났다거나 이런 부분이 있으면 당연히 그 부분에 대해서는 무죄를 선고할 수 있는 부분이어서 뭐 무조건적으로 항소 안 하니까 이제 끝이다 이렇게 볼 수는 없는 거죠",
  "자 이어서 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 땡땡땡서 결국 이렇게 돼 있는데요",
  "구치소에서 결국 이런 제목입니다",
  "아~ 지난 일월에 있었던 일이죠",
  "홍콩에서 아내와 아들을 살해한 충격적인 사건을 어~ 전해드린 적이 있는데요",
  "그때 에~ 붙잡힌 한국인 용의자가 수감 중 스스로 목숨을 끊는 일이 발생을 했습니다",
  "홍콩 구치소에서 그랬다죠? 예. 그렇습니다",
  "이 남자가 이제 한국에서도 사업을 하는 사람인데 네",
  "그 지난 일월에 인제 한 가족하고 같이 그 홍콩에 놀러가서 네",
  "거기서 인제 좀 비극적인 일이 있었죠",
  "홍콩에 한 특급호텔에서 그 아내하고 일곱 살 난 아들을 갖다 살해하고 네",
  "자신이 이제 그 체포가 돼서 이제 수감된 상태인데 바로 어제 오전에 그 구치소 독방에서 인제 그 목을 맨 채 발견이 됐습니다",
  "그래서 병원으로 이제 긴급히 옮겼는데 그 과정에서 사망을 했다고 합니다",
  "이 사람이 지금 재판을 앞두고 있는데 지금 뭐 이런 상황이 발생해서 결국은 이제 홍콩에서도 좀 그 교정 관리가 굉장히 좀 소홀함이 있었던 게 아닐까 이제 이런 지적이 있는 거죠",
  "아니 구치소에 들어가면은 대게 목을 맬 수 있는 그런 물건은 다 압수를 하잖아요",
  "그니까 목을 매거나 아니면 뭐 웃 본인한테 위해를 가할 가능성이 있는 물건들은 전부 다 압수를 하죠",
  "그래서 뭐 혁대도 푸르고 뭐 예를 들어서 철로 된 뭐 뭐 귀걸이나 그렇죠",
  "이런 장신구 같은 것도 다 응",
  "그 압수를 하는 상태잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 것들을 압수했음에도 불구하고 지금 이제 뭐 뭘로 목을 맸다 이런 부분은 없는데 여하튼 그런 가 위해 가능성이 있는 것들은 완벽하게 제거한 상태에서 구치소 생활을 하도록 할 의무가 있거든요",
  "그러면 홍콩에 있는 구치소는 관리가 허술했다? 그니까 홍콩 구치소가 관리를 허술이 했기 때문에 예",
  "아마 우리 공관에서 어~ 홍콩 총영대사관 쪽에서 그쪽에다가 그 진상 규명과 함께 뭔가 재발 방지 같은 것들 요구할 가능성 성이 매우 높습니다",
  "근데 이 남자가 죽기 전에 친구들한테 편지를 보냈다고 그래요? 예. 편지 내용에 인제 친구들한테 뭐 작별을 알리는 아~ 인제 그런 내용으로 지금 알려져 있고요",
  "사실 인제 그 일월달에 그 충격적인 일이 발생하기 전에도 한국에 있는 친구한테 전화를 했었대요",
  "지금 사업이 너무 어려워가지고 네",
  "내가 지금 못 살겠다 극단적인 선택을 할려 한다 뭐 이런 취지로 전화를 했다고 해서 이번에도 이제 뭐 그런 동기에 따른 어떤 뭐 그 자살의 끝으로 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그렇다면은 이 남자는 가족들을 다 데리고 뭔가 극단적인 선택을 하려는 그런 암시를 도처에 좀 내놓은 셈이에요",
  "그러니까 뭐 친구한테 편지도 남겼다고 하고 네",
  "홍콩 가서 친구한테 전화도 했다고 하고 예",
  "라는 것을 보면 주변 지인 친구에 대한 뭔가 좀 각별한 예",
  "뭐 신뢰 관계라든가 뭐 정이라든가 이런 건 있었던 거 같은데 왜 가족한테 그렇게 극단적인 선택을 했는지 이해가 참 이해가 그 이해가 안 되는 부분이고 근데 친구한테 말을 하기로는 사업이 막다른 길에 몰렸다",
  "그래서 가족들이 뭐 이렇게 저 자살하려고 한다 이렇게 말을 한 것으로 보면 옛날에 왜 그 우리나라 남성 중에 가끔 잘못된 선택을 하시는 분이 예",
  "자기가 잘못되면 왜 동반자살이라고 해서 아~ 요즘은 그런 표현 쓰면 안 되는데 예",
  "옛날에 그렇게 잘못된 생각을 하는 분들이 있었습니다",
  "아이고 그니까 가족을 나의 소유물 내지는 부속품이라고 생각을 해가지고 내가 사업이 잘못됐으니까 다같이 이 세상을 떠나야 된다",
  "이렇게 옛날에 잘못된 선택을 하는 분들이 가끔 있었는데 이 남성도 혹시 가족에 대해서 그런 생각을 했던 것은 아닌지 그렇게 좀 추정이 됩니다",
  "아~ 노 변호사님 이 남자는 가족을 뭐 증오하는 그런 상황이었습니까? 아니면 어떤 상황이었어요? 그니까 이번에 이제 유학파 사업가로 사실은 활동을 활발히 하던 사람이었고 네",
  "그 영화 찰리와 초콜릿 공장이라고 하는 영화가 있어요",
  "거기에 나오는 그 초콜릿이 모티브가 된 그런 초콜릿 브랜드 회사가 유명한 데가 있는데 네",
  "그 점포를 많이 여기저기 유 그 운영하던 분이어서 네",
  "사실은 사업을 되게 잘하는 사람으로 알고 있었고 네",
  "아이하고 부인을 끔찍히 사랑하 하는 사람으로 인제 널리 알려 끔찍한 사랑하는 사이였다? 예. 그래서 그 항상 저 아이와 가족이 자신의 그 사업을 잘하게끔 하는 원천이다 이런 얘기도 했었고 네",
  "뭐 에스앤에스 활동도 사실은 상 황 상당히 활발히 했는데 네",
  "문제는 이 사람이 지금 이제 죄책감 때문에 혹시 이런 일을 벌인 게 아닌가라는 얘기도 하고 있습니다마는 네",
  "어~ 이 당시에 그 아이와 부인을 살해했다라고 밝혀진 살해 현장에서 이 분이 발견되었을 당시에 성인용 기저귀를 차고 있었거든요",
  "하~ 그니까 이 사람이 성인용 기저귀만 차고 있었다는 얘기는 정상적으로 생각하는 사람은 아니었었을 가능성이 좀 했다",
  "그니까 무슨 얘기냐면은 그 뭐 사업상 어려운 점도 물론 조금 있었겠지만 그거보다는 아마 좀 정신적으로 여러 가지 좀 우울감이나 이런 것들이 많이 있었기 때문에 이런 행동을 해서 극단적인 선택까지 연결된 게 아닌가 그니까 가족 간의 관계라기보다는 본인이 가지고 있던 여러 가지 이제 문제점 때문이 아니었을까 이런 생각을 하는 사람들이 많습니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡하는 폭로자 아~ 이렇게 돼 있는데요",
  "후회하는 폭로자 사진은 가수 김흥국 씨 모습입니다",
  "어~ 성폭행 의혹으로 이 경찰 조사를 앞두고 있는 이제 김흥국 씨인데요",
  "이 또 다른 성추문 논란이 불거졌었죠",
  "어~ 김흥국 씨와 어~ 삼십 년 동안 알고 지내던 지인이라는 그 사람이 김흥국 씨가 성추행하는 걸 내 눈으로 목격을 했다",
  "뭐 이렇게 폭로를 했었죠",
  "그런데 바로 그 사람이 폭로를 한 지 보름도 지나지 않아서 자신의 주장을 번복하는 문자를 보냈다고 합니다",
  "먼저 김흥국 씨 지인이 어떤 성추행 폭로를 했었는지 좀 간략하게 에~ 돌아보도록 하겠습니다. 하 선생님 예",
  "그땐 어떤 폭로가 김흥국 씨가 이천이년 이천육년 월드컵 응원을 하면서 네",
  "같이 응원하던 여성한테 술을 먹이고 성추행했다",
  "아~ 그리고 이천십이년에 카페 아르바이트생한테도 성추행하려고 했다",
  "라고 그때 이제 폭로가 나왔던 겁니다",
  "네. 어~ 성추행 폭로를 한 게 후회스럽다 이런 내용의 문자를 보냈다고 하는데요",
  "어~ 힘들다 후회스럽다 일이 이렇게 커질 줄 몰랐다",
  "왜 힘들고 후회스럽다는 거죠? 이게 사실 지금 문자를 보낸 것도 김흥국 씨한테 보낸 것도 아니고 아~ 그래요? 예. 그니까 가수 협회 관계자한테 보낸 거예요",
  "김흥국 씨 보라고 응~ 이게 지금 간접적으로 이렇게 뭐 짤막한 몇 마디로만 지금 문자를 보내서 예",
  "사실 그 자세한 상황은 알 수가 없는데 지금 이제 추측되는 걸로는 이게 자기가 누군가의 지시에 의해서 지금 폭로를 했다는 거예요",
  "누구의 지시요? 네. 누군가의 지시에 의해서 지금 폭로를 했다라고 이제 이 사람이 지금 주장하는 것으로 확인됐거든요",
  "무슨 뜻이에요? 그니까 지금 그니까 자발적으로 이 사람이 그때 당시 폭로 당시에는 네",
  "내가 몇십 년 동안 김흥국 씨를 지켜봐왔는데 내가 정말 이런 행동을 예",
  "잘못된 행동을 말리지 못한 게 정말 양심에 가책이 들었다 이제 이런 식으로 얘기를 했는데 이게 자발적인 폭로가 아니고 어떤 김흥국 씨를 몰락시키려는 어떤 계획에 의해서 누군가의 지시에 의해서 그렇게 지금 폭로를 한 것으로 지금 이렇게 그 나오고 있거든요",
  "자 누군가의 지시 이 부분이 정말 이해가 납득이 안 되는 그런 표현일 수도 있겠는데 누군가라는 어떤 사람인지 혹은 조직인지 모를 거기를 지칭을 했다는 거고 그러면 이 사람은 그런 지시가 있다 그래서 아니 멀쩡한 사람이 그런 누군가가 시켰다 그래서 이 다 큰 성인이 이 전국적으로 지명도가 있는 한 가수를 나락으로 떨어뜨릴 수도 있는 그런 폭로를 했다? 어~ 납득이 되지 않는데요",
  "성추행 폭로를 한 짓이 근데 이 김흥국 씨도 이와 비슷한 말을 한 적이 있습니다",
  "자 김흥국 씨 본인 입으로 음해 세력 얘기를 하는데요",
  "누굽니까? 도대체 그니까 이제 가수 협회장 직을 지금 사실 김흥국 씨가 맡고 있는데 네",
  "지난해 말 희망 콘서트라고 하는 콘서트를 여는 과정에서 내부적으로 조금 문제가 있었던 것으로 지금 얘기가 되고 있고요",
  "이 김흥국 씨 이제 돈 문제 관계로 인해서 협회의 장 직에서 내려놔야 된다 내려놔 이 분이 지금 나가야 된다라는 식으로 탄핵 얘기가 지금 사실 나왔었습니다",
  "그니까 이제 김흥국 씨가 해명하기를 나는 그런 식의 잘못을 한 적이 없고 내 사비를 털어서 지금 운영하고 있는데 무슨 소리냐 이런 저 서로 간에 조금 문제가 있었었습니다",
  "그러다가 아마 그 건으로 인해서 잘못된 말을 퍼뜨린 사람이다라고 하는 그 얘기로 징계를 내부적으로 받은 사람들이 있었는데 김흥국 씨 얘기는 이 사건을 지금 주도하고 뒤에서 지시했다라고 하는 음해 세력이 바로 그 징계를 받았던 그 사람들인 것 같다",
  "그니까 가수 협회 내부요? 그렇죠",
  "내부에 이 갈등과 내분이 있었다? 네. 그니까 본인을 내쫓으려고 하는 움직임이 있었는데 그 움직임에서 좀 실패를 한 사람들이 본인에 대해서 이번에 그 첫 번째 뭐 보험 설계사하는 여자분이 미투 관련해서 네",
  "사퇴 의혹을 제기하니까 이것과 연관지어서 담금주를 먹이면서 여자들을 성폭행했다라고 하는 내용으로 이제 말을 퍼뜨려서 거짓말을 한 것이다",
  "이런 얘기를 지금 섞고 있어서요",
  "아직까지는 사실은 근데 그 지금 추가 폭로했다 그러면서 이제 잘 잘못했다라고 하는 얘기를 한 사람들하고 연락이 되지 않고 있기 때문에 네",
  "사실 관계 확인은 조금 더 해봐야 될 거 같기는 합니다",
  "네. 그렇다면은 이 삼십 년 동안 알고 지냈다는 그 지인 그 사람은 왜 이제와서 이걸 번복하는 거죠? 지금 뭐 지인에 또 지인 얘기로 이제 건너서 아~ 전해진 것으로 예",
  "지인에 지인 예. 그래서 뭐 도의적인 책임을 느끼는 거 같다. 그리고 도의적인 책임 예. 그리고 자기의 말이 너무 이렇게 사실과 다르게 예",
  "어~ 목격담이 확대 해석 된 게 지금 부담스러운 그런 상황인 것 같다라고 하는데 아마 제가 생각하기에는 본인이 질 법적 책임에 대한 두려움도 작용을 하지 않았을까",
  "왜냐하면은 김흥국 씨가 이 지인이라는 에이 씨의 폭로가 나오자마자 이건 정말 사실 무근이다 강력하게 법적 대응을 하겠다라고 얘기를 했거든요",
  "그 톡 폭로가 굉장히 김흥국 씨 입장에서는 좀 타격이 컸던 게 경찰 조사를 하루 앞둔 시점이었어요",
  "그런 상황에서 마치 김흥국 씨가 이 피해자 여성뿐만 아니라 다른 사람들한테도 숱하게 이런 짓을 해왔다 이런 식으로 지금 얘기를 했기 때문에 굉장히 지금 공인으로서는 지금 형사 어 이게 어떤 형사 단계를 앞두고 굉장히 지금 타격이 큰 그런 내용이라서 경력하게 법적 대응을 시사를 했기 때문에 아마 그 부분을 지금 염려해서도 이렇게 좀 한발 물러서는 태도를 보이는 게 아닐까 싶습니다",
  "그니까 김흥국 씨가 사실은 가수 협회장 직을 하면서 이제 그 약간 원로 가수들만 중심으로 만들어져있는 가수 협회에서 본인이 의욕적으로 활동하는 끝에 뭐 아이돌 가수들도 섭외해서 인제 그 안에 다 들어오게 하고 또 희망 콘서트라고 하는 그런 그 콘서트 같은 것도 기획을 해가지고 이게 잘 돼서 음원 수입료가 좀 있었다는 거예요. 몇 억이 네",
  "근데 그것을 다른 협회 다른 사람들하고 같이 이제 얘기해서 집행하거나 이제 진행하지 않고 좀 독단적으로 하는 과정에서 그 돈의 사용처들도 문제가 되고 분배하는 과정도 문제가 되었다",
  "그래서 이것 때문에 지금 십칠 년 동안 본인이 협회장 직을 운영하면서 쌓였던 갈등이 이번에 폭발을 한 것인데 마침 미투와 관련해서 자기 명예가 훼손되는 상황이 벌어지자 이걸 기여를 자기를 내려놓을려고 이 사건을 벌인 것이다",
  "좀 이 사실은 이런 식으로 지금 진행이 되고 있는 거죠",
  "그런데 좀 하여튼 황당한 거는 이 네",
  "저 삼십 년 지기라고 주장하는 이 사람이 처음에 폭로를 했을 때도 그때 다 기억나실 거예요",
  "자 이렇게 얘기했어요",
  "도의적으로 너무 힘들었다",
  "응~ 정말 이거는 아니다",
  "근데 이번에도 또 번복해가면서 도의적으로 이걸 거론을 했어요",
  "그러면 이 도의라는 건 도대체 폭로할 때도 도의고  번복할 때도 도의냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 처음에 도의와 이 도의가 어떻게 다르냐 하는 이런 부분에 대해서 설명을 해야 될 것이고 고다음에 이 뭐 어린 아이가 아니잖아요",
  "지금 성인인데 누가 지시한다 그래서 이게 미칠 파장 같은 거 왜냐면 본인은 뭐 이렇게 유명한 사람이 아닐지 몰라도 본인이 지금 그~ 이제 지금 후회한 걸 보면 뭐 해코지할려고 하는 사람인 김흥국 씨야말로 전국적인 유명 인사 아니겠습니까? 네",
  "그 사람을 해코지했을 때 어떤 일이 벌어질 것인가 하는 거는 상식있 상식적인 사람이면 다 알 수가 있거든요",
  "그런 걸 전혀 예측하지 못하고 이렇게 했다 이게 납득이 되지 않는 겁니다",
  "그래서 처음에 폭로하게 된 경위 그거에 대해서 정말 배후가 누가 있었던 것인지 그리고 이번에 저걸 뒤집고 후회하게 된 게 본인의 자발적인 의사인지 이런 부분에 대한 종합적인 조사 그러니까 무슨 얘기냐면 지금 김흥국 씨 관련해서 경찰에서 수사를 하고 있잖아요",
  "근데 뭐 저렇게 후니 본인이 후회한다 그래서 수사를 여기서 중단할 일이 아니고 그 수사도 계속해서 해야 된다",
  "처음에 폭로 경위 이번에 뒤집은 경위 거기에다가 이 사건은 또 처음에 보험 설계사가 얘기했던 성폭행 의혹 있잖아요",
  "이거는 여전히 살아있는 거예요",
  "이거하고 성추행 의혹은 별갭니다",
  "지금 만약에 후회한다 뭐 그리고 이걸 그~ 한 지인이라는 사람이 철회한 이 사실이 그~ 명백하게 무혐의로 밝혀진다 할지라도 성추행 의혹 부분은 여전히 성폭행 의혹 부분은 여전히 남는 것이다",
  "이렇게 이해를 해야 되겠습니다",
  "자 양은경 기자 네",
  "이 법조 현장을 취재를 이제 해다 보면은 어떤 사람이 순수하게 도의적인 책임감 때문에 행동 변화를 일으키는 경우가 사실 있습니까? 어떻게 보세요? 사실은 사실 법적인 관점에서 뭐 저는 이렇게 제가 법적으로 해석을 해서 그런지 아까도 말씀드렸지만은 도의적인 부분보다는 법적으로 유불리를 따져서 그런 경우가 많은 거 같아요",
  "그래서 이 사람의 행동에도 사실 어떻게 보면은 그 김흥국 씨의 그 강력한 법적 대응 거기에 좀 위축돼서 나온 측면도 있지 않을까 지금 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 이 사람은 이제 후회한다 이런 문자를 예",
  "김흥국 씨 본인한테 보내지 않고 왜 가수 협회로 보냈을까요? 그거는 이제 여러 가지로 추정을 해 볼 수밖에 없는 건데 예",
  "당장 추정할 수 있는 것은 김흥국 씨에 대한 폭로를 함으로 인해서 네",
  "양측은 서로 원수지간이 된 거잖아요",
  "그러면 이제와서 직접 연락하기가 좀 어색하니까 네",
  "뭐 가수 협회 측에 좀 이렇게 내 말을 전해달라라고 하면서 예",
  "중재를 요청했을 수도 있는 거고 음~ 또 달리 생각하면 정말 본인이 잘못했다고 생각하면 직접 찾아가서 무릎이라도 꿇어야 될 판인데 네",
  "직접 찾아가지 않는 것은 뭔가 아직도 자기의 입장을 여전히 지키고 있는 부분이 있는 것이 아니냐 근데 다만 전략적으로 좀 사과를 하는 것은 방금 이제 법적인 부분 뭐 이런 거 말씀하셨는데 그니까 이케와서 이 사건이 처음에 제기가 됐을 때부터 폭로한 측이 당사자가 아니잖아요",
  "옛날 얘기 그냥 하는 거잖아요",
  "뭐 옛날에 이런 일이 있었다더라 그러면 이제 폭로한 측은 증거도 없고 증인도 없고 그럼 김흥국 씨가 법적으로 대응하면 어차피 불리할 거 아니냐 그런 얘기가 나왔었는데 그니까 김흥국 씨가 강력 강경하게 대응하니까 이제 자기가 법적으로는 불리해져서 좀 전략적인 후퇴를 하긴 하는데 그렇다고 무릎 꿇기도 애매하고 하니까 중재를 부탁하면서 좀 서로 면을 살려주자 이렇게 한 것인지 아니면 또 다른 가능성은 또 배후에 누가 있다",
  "이런 얘기가 나오니까 누군가가 행동 방식까지도 아직까지도 그 지시를 하고 있는 건지 여러 가지 가능성이 있는데 당사자들이 직접 입을 열지 않으면 제 삼 자가 이제 알 수는 없는 거 같습니다",
  "네. 저희가 이런 내용을 인제 에~ 토론을 하다 보면은 하루 아침에 갑자기 어떤 사람이 백 퍼센트 나쁜 사람이 되기도 하고 또 그게 번복이 되면은 또 백 퍼센트 면죄부를 받은 것처럼 분위기가 만들어지기도 하는데 방금 최 국장이 말씀드린 것처럼 이제 엄격하게 좀 분리를 해야 됩니다",
  "성폭행 부분은 아직도 그대로 남아있는 거고 이제 성추행 부분만 처음에 발굴을 했던 사람이 후회를 한다 이렇게 뒤집은 셈인데요",
  "분리를 해서 어~ 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "자 최 국장님 처음에 인제 이 지인은 성수 추행 수법을 숱하게 봤다 이렇게 했는데 근데 그 대부분의 말들은 다 허물어지는 셈이에요",
  "이천이년과 이천육년에 그니까 월드컵 행사 뒤에 여성들과 네",
  "같이 술자리를 하고 그 자리에서 성추행을 했다는 부분은 원래 사람 자체가 별로 특정되지가 않았어요",
  "그러니까 누구를 어떻게 했다가 아니고 네",
  "그냥 그렇더라 그리고 그런 걸 봤다는 거고 고다음에 이제 특정할 수 있었던 거는 이천십년에 자기가 운영하는 카페에 알바생 네",
  "아르바이트생을 그~ 성추행한 것 아니냐 그것도 성추행했다는 것은 아니고 왜냐면 갑자기 그~ 한 방에 들어가 있었는데 사장님 소리를 큰 소리를 외치더라 그러면서 뛰어 나왔다 하는 거거든요",
  "그러니까 그 안에서 성추행이 있었던 것 아니냐 하는 추정이에요",
  "그니까 사실 이 부분은 그 당시에 그 아르바이트생은 특정되잖아요",
  "그니까 그거는 경찰에서 조사할려 그러면 금방 조사할 수가 있었을 거거든요",
  "그런 점이 있는데 그 그 중간 와중에 지금 갑자기 후회스럽다 이런 걸 지금 얘기를 하고 있는 것으로 봐서 아마 그 아르바이트생 문제까지도 혹시 지어낸 것 아니겠는가 이런 추정이 가능합니다",
  "근데 여기서 보면은 이제 성폭행을 당했다고 주장하는 여성 네",
  "그다음에 이번에 성추행을 당했다고 주장하는 여성 네",
  "뭐 이제 문맥상 보면 말이 비슷한 부분이 있어요",
  "그 부분 한번 짚어주시죠",
  "그러니까 첫 번째 성폭행을 당했다고 하는 그 보험 설계사 에이 씨는 네",
  "그건 본인이 얘기한 거예요",
  "그러나 지금은 제 삼 자가 이렇다더라 하고 또는 자기가 봤다고 주장을 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 이 에이 씨가 얘기한 거는 김흥국 씨 술자리에서 마음에 드는 여성이 있으면 술을 먹는 분위기 그니까 술을 많이 자꾸 먹였다는 거죠",
  "도수가 높은 술을 마시게 해서 여성이 취하게 되면 추행을 했다",
  "저거는 굉장히 그~ 일반적이에요. 그니까 특정을 안했어요",
  "예를 들어서 뭐 누구 하 어디에 있는 몇 월 며칠 몇 시에 어디에 있는 뭐 하 뭐 누구를 추행했다 이런 얘기가 아니잖아요",
  "그래서 저거 굉장히 초 최초 저희가 논평할 때부터도 조금 막연하다 이런 생각을 했잖습니까? 네",
  "그~ 그런 것들을 지금 본인이 부인하고 있는 거죠",
  "네. 자 그렇다면 양 기자 네",
  "이 인제 자기 말을 바꾼 사람 어~ 삼십 년 지기라는 이 사람 옆에서 김흥국 씨 추행을 지켜봤다는 이 사람 이 사람은 혹시 형사 처벌 안 받습니까? 이 사람은 충분히 받을 가능성이 있죠",
  "사실 이게 그냥 명예 훼손도 아니고 언론 인터뷰를 했잖아요",
  "익명으로 인터뷰를 해가지고 뭐 이런 사실들을 갖다 토로를 했기 때문에 네",
  "보통 가중처벌되는 그 출판물 명예 훼손이 될 수도 있고요",
  "만약에 누군가가 이 사람을 지시를 해서 이런 행동을 하게 했다면 그 사람도 이제 같이 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "굉장히 이게 조금 질이 나쁜 형태거든요",
  "방금 전에 아까도 말씀드렸지만은 본인이 경찰 조사를 앞둔 상태에서 이런 게 한두 번이 아니다라고 이 사람의 뭐 평소 행태 경향 이런 것들을 다 그냥 이렇게 사람들한테 각인시킬 수 있는 그런 식으로 지금 폭로를 했기 때문에 네",
  "아마 지금 김흥국 씨가 원하면 형사 처벌까지 갈 수 있겠죠",
  "자 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘은 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "네. 한국 영화의 전설 레전드 어~ 이렇게 불러서 마땅한 이죠",
  "어~ 영화보다 더 파란만장한 삶을 산 배우 최은희 씨 어~ 향년 아흔두 살 나이로 어제 세상을 떴습니다",
  "어~ 오랫동안 신장 질환을 앓으면서 이제 투병 생활을 했다고 하는데 노 변호사님 에~ 남편 신상옥 감독이 세상 뜬 지가 지금 십수 년 됐죠? 네. 이천육년 사월 십일일에 인제 남편이 사망을 했고요",
  "사실 그~ 최은희 씨 같은 경우는 천구백이십육년 경기도에서 출생을 했는데 사십삼년도부터 극단에서 이 배우 생활을 시작을 해서 예",
  "열일곱 살 때부터 배우 생활을 했습니다",
  "그런데 본인이 그렇게 화려한 음악의 스타로 살았음에도 불구하고 트렁크 인생이다 나는 게런티 한 번 제대로 받은 적이 없다",
  "하~ 이런 얘길 했고요",
  "본인이 오십사년인가 신상옥 감독하고 결혼하고 한 이십 년 정도 결혼 생활을 유지하는 과정 중에서 아마 그 당시 영화배우 여자들이 인제 겪었던 여러 가지 힘든 과정을 다 걱 겪었었나봐요",
  "그니까 본인은 나는 트렁크 인생을 살았다 이런 얘기를 했고 또 하나는 나는 참 바보처럼 살았군요 이런 노래를 내 장례식 때 꼭 불러달라 뭐 이런 얘길 하기까지 했는데요",
  "이천육년에 남편이 사망한 이후에 그 허리디스크로 고생을 하면서 허리 수술을 받았고요",
  "그래서 휠체어 생활을 계속했고 신장 질환이 생겨서 일주일에 세 번씩 신장 투석을 받으러 다녔는데 그 자식들 얘기 그니까 이남 이녀를 두었는데 그 자손들 얘기는 어머니가 휠체어를 타고 다니기는 했지만 다른 지병은 없었고 신장 투석을 받으러 가는 와중에 사망하긴 했지만 신장 투석 때문에 사망한 건 아니고 그냥 노환 때문에 사망한 거다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 오늘 이 조선일보는 일 면에 이런 기사를 썼더군요",
  "어~ 로맨스와 스릴러 첩보극 이것이 뒤섞인 한 편의 장편 영화가 끝내 막을 내렸다",
  "어~ 이 한 문장이 최은희 씨 구십이년 인생을 대변해주는 듯 한데요",
  "먼저 로맨스 부분부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 당시에 결혼을 이미 한 번 했던 여배우 그리고 총각 신상옥 이 두 사람 결혼 대단한 화제였었죠. 그때도 예",
  "그니까 이제 최은희 씨가 사십칠년에 네",
  "김학성 촬영 감독이란 분하고 사실혼 관계가 됐던 거죠",
  "그리고 오십사년에 신상옥 감독하고 이제 결혼을 하게 되는데 네",
  "그 김학성 촬영 감독하고의 관계가 완전히 정리된 다음에 네",
  "헤어진 다음에 결혼했다는 이야기도 있고 네",
  "살짝 기간이 겹친다는 이야기도 있고 아하 예",
  "그래서 그때 김학성 촬영 감독이 뭐 간통죄로 고소했다는 이야기도 있는데 네",
  "근데 사실혼 관계였기 때문에 음~ 법적으로 이제 그 보호를 받지는 못했었고 네",
  "그리고 그 이 헤어진 다음에 뭐 신상옥 감독을 만났건 기간이 겹쳤건 어땠던지 간에 당시 영화인들 윤리관으로 봤을 때는 선배 부인 말하자면 선배의 여자를 후배가 같이 결혼해서 산다 이게 용납이 안 됐었 안 되는 측면이 김학성 감독이 신상옥 감독보다는 선배였군요",
  "선배였다고 합니다. 그래서 아하 예",
  "고게 그 당시에 오십년대 우리나라 한국 영화계가 가족적인 분위기였는데 네",
  "약간 그 당시 윤리로 봤을 때는 아~ 이건 좀 이상하다라는 게 있어가지고 지금 윤리로도 이상한 부분이 있습니다",
  "그래가지고 그다 근데 지금은 또 완전 헤어졌다고 보면 예",
  "근데 어쨌든 근데 가족적인 분위기였 기였으니까 그때는 네",
  "그래가지고 그때 영화계에서 안주 떠들썩한 이슈가 됐었고 길을 가다 영화인이 신상옥 감독한테 갑자기 막 항의를 하고 이런적도 있었다고 하는데 네",
  "근데 이제 신상옥 감독하고 최은희 최은희 씨가 워낙에 잘 어울리고 예",
  "엄청난 명작들을 잇따라 탄생을 시켰기 때문에 결국에는 영화계에서 이 커플이 받아들여졌죠",
  "아~ 최은희 씨는 남편 신상옥 감독과 만남을 이렇게 기억하고 있습니다",
  "자 이 평생 영화를 같이 하자고 맹세했던 두 사람인데 근데 결국 헤어졌어요",
  "사실 영화는 뭐 거의 평생 같이 했다 이렇게 얘기할 수 있을 정도로 예",
  "어~ 이제 국내에서 그 신필름 칠십년대에 신필름이라는 거를 신상옥 감독이 만들었잖아요",
  "신사단이라고 얘기했죠. 신상옥 사람 예예. 그 회사 이름이 뭐 신필름이었는데 예",
  "그 거기서 이제 영화를 같이 만들고 응~ 뭐 이렇게 해서 여러 편 이제 히트를 하고 이랬는데 이제 북한까지 가서 같이 영화를 또 만드는 그런 상황이 됐잖아요",
  "그러니까 영화는 사실 오랫동안 같이 만들었는데 이혼하게 된 것은 신상옥 감독이 그 오수미라고 하는 여배우가 있는데 아하 예",
  "그 여배우와의 사이에 그~ 프랑스로 뭐 저 촬영 출장을 갔다가 아하 예",
  "그리고 그 이후에 관계가 이어져서 그 사이에도 자식이 둘이 있어요",
  "그니까 그 문제를 알고 나서 이혼을 했다고 합니다",
  "네. 자 최은희 씨 하면은 떠오르는 영화 사랑방 손님과 어머니 이 소설을 이제 영어로 만든 건데요",
  "그걸 떠올리시는 분들 많은데 그 영화 장면 잠깐 보고 돌아오시겠습니다",
  "네. 이 최은희 씨는 엄앵란 김지미 그때 당시 이 당대 트로이카다",
  "이렇게 큰 인기를 얻었는데 노 변호사님 최은희 씨는 본인 이름입니까? 은희라는 이름이요",
  "원래는 이름이 경순이라는 이름이었다는데요",
  "경순 최경순 왜냐면 그 당시에 사실 은희라는 이름은 상당히 세련된 이름이어서 아~ 예",
  "좀 아마 하기 어려웠을 거 같은데 어린 시절에 방공 연습을 갔다가 배우 문정복 여사를 만났다는 겁니다",
  "그 분이 양택조 씨 인제 어머니인데 그 문정복 씨 소개로 극단 아랑이라고 하는 곳에서 연극을 처음에 시작은 하게 됐고 네",
  "이게 사십이 년 뒤에 청춘극장이라고 하는 곳에서 이제 그 처음 연기를 시작하게 됐는데 이 분이 되게 재밌는 게 천구백오십사년도에 마릴린먼로가 한국에 방한하는 적이 있어요",
  "그 주한미군 위어 위문하기 위해서 응~ 그때 같이 공연을 하기도 했었다라고 해요",
  "그니까 미모가 사실은 거의 다 비등비등해서 참 정말 예뻤다 이런 얘기는 있는데 결론적으로는 그 여류 소설가 박하성 씨라고 하는 분이 이제 해방이 되면서 은희라고 하는 여주인공을 등장시키면서 소설을 한번 히트시킨 적이 있었는데 네",
  "그 히트된 소설의 여주인공 이름을 따서 너도 이제 새롭게 인생을 살아라라는 의미로 이름을 바꾸어줬다라고 하는 거죠",
  "아~ 결혼을 한 뒤에 에~ 최은희 씨 인생을 아~ 백팔십도 바꾸어 놓은 일대의 사건이 벌어지죠",
  "바로 북한에 에~ 남편과 함께 납치됐던 사건인데요",
  "아직도 많은 분들이 기억하고 계실 겁니다",
  "사실 그 신상옥 씨하고 이혼을 한 게 이제 천구백칠십육년이거든요",
  "그리고 나서 이제 이 년 뒤에 이제 북한에 납치가 됩니다",
  "이게 사실 보면은 그 최은희 씨가 이렇게 영화 외에도 이제 활동을 많이 했었어요",
  "그래서 본인이 학교도 운영하고 그래서 이 학교의 그 자금 조달을 받기 위해서 그 홍콩에를 갔는데 네",
  "해외 투자 유치를 위해서 홍콩에 갔다가 거기 바닷가에서 납치가 된 거예요",
  "아~ 이제 알고 보니까 그 김정일이 지시를 해가지고 음~ 북한 영화 발전을 위해서 이 사람을 데려와라",
  "그래서 굉장히 치밀하게 그 준비를 해가지고 그 아무도 없는 그 바닷가에서 인제 혼자 있다가 납치를 당한 인제 그런 상황이 된 거였죠",
  "근데 그러다가 납치를 당해서 북한에 갔는데 헤어진 전 남편 신상옥 감독을 만나게 됩니다",
  "정말 영화 같은 스토리죠",
  "그니까 신상옥 감독도 그 아내를 전 아내를 찾으러 갔다가 인제 납치가 돼서 북한에서 두 사람이 만났고 두 사람이 이제 북한에서 이제 여러 편의 영화를 만듭니다",
  "그러면서 이제 김정일의 신뢰를 얻게 되고 이제 두 사람이 이 신뢰를 이용해서 어떻게 보면 탈북을 시도를 해가지고 팔십육년에 드디어 미국 땅에 밝게 됩니다",
  "응~ 그런데 미국에서 바로 건너오지를 못했어요",
  "그때 당시에 인제 여러 가지 두 사람의 탈북 과정에 대해서 국내에서 이제 많이 좀 오해도 있고 여러 가지 말들이 많았기 때문에 네",
  "거기서 이제 상당 기간 있다가 구십구년도에 인제 두 사람이 우리나라로 들어오게 되는 그런 드라마틱한 과정을 거쳤습니다",
  "네. 저희 티비 조선에 출연을 해서 어~ 납북 당시 상황을 직접 밝혔습니다",
  "네. 그런데 최은희 씨는 나중에 이제 조선일보하고 인터뷰에서 김정일이 무슨 얘기를 하더라 뭐 또 추가로 밝힌 내용이 있죠? 네. 그니까 김정일이 최은희 씨를 처음 대면한 그 장소에서 네",
  "그니까 최은희 씨 말에 따르면 최은희 씨가 이제 막 납북이 돼가지고 정말 황망하고 막 막 긴장되고 그런 상황에서 예",
  "김정일을 대면을 했다는 거죠",
  "그때 김정일이 만나서 흰소리를 했다고 하는데 네",
  "김정일이 최 선생 보기에 내가 어떻게 생겼습네까?  난쟁이 똥자루 같지 않습네까?  이러면서 자기가 이제 껄껄 웃었다고 하는 겁니다",
  "이게 뭐가 웃긴다고 지금 상대방은 너무나 황망하고 긴장된 상황인데 그 상황에서 뭐 이런 농담을 하는지 김정일이 뭔가 악취미였던 거 같습니다",
  "근데 최은희 씨는요 이 김정일이 자신의 마음을 풀어주려고 온갖 배려와 친절을 베풀었지만 원망의 감정을 지울 수 없었다고 했습니다",
  "무엇이 원망스럽다는 거죠? 그~ 김정일이 영화에 대해서 가지고 있는 어떤 식견 네",
  "뭐 이런 것들은 이제 아마 신상옥 감독과 최은희 씨도 인정을 하고 있어요",
  "어~ 그거는 이제 얘기를 그동안에 그 오래동안 나눠봤으니까 그러나 네",
  "그렇다고 해서 서로 체제가 다른 남한의 영화 배우를 납치라는 방식을 통해서 북한으로 데려와서 거기에서 영화를 찍도록 만든다는 거는 정말 용서할 수가 없겠죠",
  "이제 뭐 사실은 돌아서서 이 기 전에는 인제 김정일 위원장을 용서했다 뭐 이렇게 얘기한 걸로 전해지고는 있습니다만 그 당시거는 그렇게 납치라는 방식을 통해서 본인을 북한으로 데려간 데 대해서는 아마 끊임없이 머릿속에 남아있을 겁니다",
  "네. 근데 최은희 씨가 나중에 인제 김정일한테 날 한국으로 보내달라 이런 요구를 했었다 구래요",
  "뭐 이제 그런 뭐 여러 가지의 요구를 했다고 하고 예",
  "그니까 이제 최은희 씨가 남한으로 보내달라고 요구를 했더니 예",
  "김정일이 삼 년만 참아라 아~ 그래요? 삼 년만 있으면 통일이 된다",
  "어~ 뭐 그랬다고 하는 겁니다",
  "삼 년있을 때 통일되면 남한갈 수 있다",
  "어~ 그때는 무슨 호기로 삼  삼년이면 통일이 된다고 근데 이제 추정을 해보면 이때가 칠십년대 말이잖아요",
  "칠십년대 말이면 우리나라 한국 경제가 굉장히 안 좋아질 무렵이고 예",
  "그다음에 유신 반대 시위가 격화될 무렵이고 네",
  "카터 정부하고 박정희 정부가 사이가 안 좋아지면서 미군이 뭐 철수하네 마네 뭐 이런 얘기가 나올 무렵이니까 네",
  "김정일 딴에에는 어~ 그래 미국이 한국을 버리고 남한 내에서 시위가 격화되고 경제가 안 좋아지면 적화가 가능한 것이 아닌가 뭐 이런 판단을 한 건지 뭐 김정일의 속은 알 수가 없는 거 같습니다",
  "네. 아~ 그때 이~ 이~ 신상옥 감독도 인제 결국은 북한에 납북이 돼서 뭐 부부가 이제 재회를 하게 되는데요",
  "당시 상황을 저희가 들어볼 수가 있습니다",
  "이 두 사람의 에~ 납북이 얼마나 치밀하게 준비돼서 이루어진 것인지 그걸 지시했던 김정일이 직접 밝힌 적이 있습니다",
  "생전 육성을 들어보시겠습니다",
  "그 당시에 이런 얘기도 있었습니다",
  "아~ 납북이 아니라 신상옥 감독의 경우에는 자진 월북을 한 것이 아니냐 이제 이런 보도도 있었어요",
  "그니까 이게 왜 그러냐면 칠십팔년도 일월 십사일날에 네",
  "원래 그 최은희 씨가 안양 예술 학교라고 하는 곳에 교장을 맡고 있었는데 네",
  "그 학교에 후원금을 주겠다라고 하는 분하고 홍콩에서 만나기로 약속을 한 거예요",
  "그래서 후원자를 만나러 갔는데 약속 장소에 그 사람은 안 나타나고 같이 있던 사람이 아~ 바닷가에 놀러나 가자 해서 갔다는 겁니다",
  "아~ 그 길로 인제 납북이 되었는데 예",
  "그 소식을 듣고 나서 이 신상옥 감독이 일월 이십칠일날 예",
  "그 이 최은희 씨를 찾으러 간 겁니다",
  "아~ 육 개월 동안 뭐 미국도 가고 프랑스도 가고 일본도 가고 여러 군데 찾아 동 돌아다니다가 네",
  "결국 칠월달에 본인이 인제 그 월북 스스로도 그니까 월북이 아니라 납북이 돼서 들어갔는데 이 건을 두고 사람들이 이건 신상옥 감독이 그 납북을 가장한 월북을 한 거다",
  "왜냐하면 원래는 박정희 정권하고 당시에 상 관계가 되게 좋았는데 그 당시에 운영하고 있던 신필름이라는 영화사에서 네",
  "천구백칠십사년도에 사전 검열을 하 받지 않고 영화 예고편을 한 번 내보낸 적이 있어서 네",
  "그것 때문에 이제 문제가 됐고 영화가 촬영 그 상영이 취소가 됐다",
  "그래서 사 년 동안 영화를 찍지 못했고 그런 힘든 상황이 거치자 이제 이걸 타개하는 방법으로 그 월북이라고 하는 방법을 취한 것이다 이런 얘기가 나왔 나왔었거든요",
  "그러다가 결국엔 이제 김정일 씨 당시 인제 위원장이 아니다 이런 식으로 육성으로 얘기를 하면서 이 사람이 자진 월북은 아니다라고 이제 일단락은 되었는데 사실 그거 미스테리는 제가 보기엔 세 분만 알지 않을까 상 생각이 듭니다",
  "하 선생님 그런데 이 신상옥 최은희 이 두 사람은 북한에서 영화를 얼마나 만들었습니까? 어~ 북한에서 열일곱 편에 달하는 아~ 그래요? 영화를 어~ 삼 년 동안에 그것도 삼 년 동안에 그니까 신상옥 감독이 처음에 이제 북한에 가서 한 오 년 정도는 수용소 같은 데 있었다고 합니다",
  "그래서 뭐 사상 교육을 받았는지 어쩌면 굉장한 고초를 겪었고 막 그때 탈출 시도도 하고 상당히 이제 북한 체제하고 불화를 했었는데 나중에 생각을 하기로는 내가 최대한 협조를 하는 척 해야 신뢰를 받고 다시 탈출할 수 있다",
  "그렇게 생각을 한 것인지 그럼 계산을 해보니까 거의 두 달에 영화를 한 편씩 만든 셈인데요. 가능합니까? 근데 뭐 거의 그니까 원래 이 정도면 불가능할 것 같기도 한데 네",
  "팔십삼년부터 팔십육년까지 삼 년에 걸쳐서 열일곱 편을 만들었는데 이게 뭐 뚝딱뚝딱 아무 영화나 만든 것도 아니고 삼 년이면 삼십육 개월이고 열일곱 편이면 둘로 나눠 보니까 예",
  "두 달에 한 편인데  그냥 날림으로 만든 거 아닙니까? 혹시 그니까 거의 그럴 것 같은데  예",
  "근데 명작들을 만들어서 아~ 막 소금 돌아오지 않는 밀사 불가사리 벌써 제 제가 제목을 외운다는 거 자체가 이게 아~ 영화 교과서에 나온다는 뜻이거든요? 예",
  "그니까 그만큼 국제적으로 인정 받는 그니까 김정일이 당시에 남쪽 영화는 대학교 대학생 수준인데 우리 북쪽 영화는 유치원 수준이다",
  "뭐 이런 의식을 문제 의식을 가졌다는 거예요",
  "그래서 북쪽에 영화 수준을 끌어 올리기 위해서 신상옥 감독을 데려왔다고 하는데 진짜 영화 수준을 끌어올려 준 거죠",
  "그래가지고 팔십년대 우리나라 강수연 씨가 월드스타라고 모스크바 영화제에서 여우주연상 받고 막 그랬죠",
  "최은희 씨가 그 신상옥 씨가 만든 소금이란 영화로 또 모스크바 영화제에서 여우주연상을 받았거든요",
  "아하 남쪽에서도 한 명 받고 북쪽에서도 한 명 받고 그랬군요",
  "그럴 정도로 맞 남북에 맞불을 놓을 정도로 뛰어난 작품을 만들다 보니까 김정일이 이제 전폭적으로 신뢰를 하게 돼가지고 결국에는 탈출이 가능했던 겁니다",
  "그게 저 탈출할 때 보면 해외에서 영화 촬영도 많이 하잖아요",
  "뭐 이 개월에 한 번이라고 그래서 뭐 북한 내에서만 찍은 건 아니거든요",
  "유럽 같은 델 많이 갔는데 으음 그 초반에는 이제 전적으로 믿을 수가 없으니까 네",
  "그리고 언제 탈출할지 모른다 그리고 실제 신상옥 감독이 탈출을 하려고 여러 차례 계획을 세웠는데 여의치 않았어요",
  "그런데 초반에는 돈을 그렇게 많이 주지 않았어요",
  "아하 그니까 이게 돈이 많으면 도망갈지 모른다 그래서 근데 이제 결정적으로 오스트리아 빈에서 미국 대사관으로 뛰어 들어가서 탈출에 성공했잖아요",
  "그때는 많은 돈을 가지고 있었습니다",
  "그니까 그때는 돈을 많이 줘서 그때는 이제 김정일 입장에서는 아~ 이제는 믿을만하다",
  "응~ 라고 생각해서 그 돈을 많이 줘서 유럽에 촬영을 보냈는데 거기서 인제 그 미국 대사관 쪽으로 그때도 뭐 한국 대사관으로 오느냐 미국 대사관으로 오느냐 뭐 굉장히 고민을 많이 하고 있었다고 해요",
  "본인이 나중에 인터뷰 한 걸 보면 네",
  "그랬는데 결국은 미국 대사관으로 갔죠",
  "아~ 최은희 씨는 자신 스스로에게 대해서 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "변변한 패물 하나 없다 트렁크 인생이었다",
  "아~ 이렇게 말을 했는데 이게 무슨 뜻이에요? 예. 겉으로 보기에는 정말 그 화려한 영화 배우로서의 그 삶을 살아온 거 같은데 예",
  "그니까 정말 뭐 패물 하나 없을 정도로 그렇게 뭐 많이 재산을 모으거나 인제 그런 것도 아니고 예",
  "영화를 그렇게 많이 찍었어도 뭐 게런티도 제대로 못 받았다는 거예요",
  "그때 당시 지금처럼 어떤 뭐 소속사가 있어서 체계적인 관리가 되는 것도 아니고 또 본인 삶 자체가 워낙에 드라마틱 했잖아요. 그거 네",
  "남한에 있다가 또 납북이 됐다가 거기서도 한참 있다가 또 미국 갔다가 이게 다시 오는 그런 과정에서 그거 정말 짐을 쌌다 풀었다 쌌다 풀었다 하~ 한시도 정착해있지 않크 고 응~ 계속 그렇게 어디론가 떠날 준비로 하는 그런 불안정한 삶을 살았다",
  "이제 그렇게 얘기를 했는데 그러면서도 강조를 하는 게 나는 그래도 배우로서의 자존심은 지키면서 살았다 그렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "네. 최은희 씨는 생전에 자신의 삶을 두고 바보처럼 살았다",
  "이렇게 고백한 적이 있는데요",
  "장례식장에서도 김도양 씨의 노래 바보처럼 살았군요",
  "어~ 이 노래를 틀어달라고 했다고 합니다",
  "왜 그랬을까요? 들어보시죠",
  "네. 예. 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 하재근 문화평론가 두 분 여기서 인사하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 김기식 금감원장 결국 십팔 일만에 에~ 사퇴했습니다",
  "역대 최단명 금감원장 뭐 이런 이제 불명예를 안게 됐어요",
  "뭐 어제 이제 저녁에 선관위가 네",
  "그 김기식 그 원장의 위원 마지막 시 그게 이제 그 후원금 땡처리를 하면서 응~ 그 더미래 연구소에 오천만 원을 보낸 부분이 이게 법 위반 소지가 있다",
  "이렇게 판단을 하니까 본인이 이제 자진 사퇴하겠다고 어제 밝혔고요",
  "인제 뭐 대통령은 오늘 이제 사표를 수리할 예정인데 예",
  "오늘 이제 그 아침에 사실 김기식 그 원장이 페이스북에 글을 올렸습니다",
  "그래가지고 이 뭐 사실 선관위에 그 판단에 대해서 뭐 받아들이기 어렵다 솔직히 말하면 아~ 받아들이기 없다 어렵다",
  "뭐 대통령에게 누를 끼치려고 끼쳐서 죄송하고 네",
  "사퇴는 하겠지만 선관위 판단은 받아들이기 어렵다",
  "그때 이미 뭐 자기네 입장에서는 회계 보고를 했는데 이 년 동안 아무 뭐 소명 자료를 요구하거나 이런 말이 없다가 갑자기 위법이라고 판단하니까 받아들이기가 어렵다",
  "뭐 이렇게 또 약간 변명 같이 해명을 했습니다",
  "그러니까 내가 오늘 물러나기는 하겠으나 그렇죠",
  "내 잘못한 건 없소이다",
  "자 그렇다면 지금부터는 이제 선관위가 어~ 김 원장한테 어떤 부분을 어떤 방식으로 위법이라고 판단을 했는지 조목조목 좀 짚어봅니다. 노 변호사님 네. 그 지금 이제 선관위에 원래 유권 해석을 의뢰했던 게 네 가지의 부분입니다",
  "하나는 그 더미래라고 하는 곳에다가 기부금 형식으로 오천만 원 지급한 것 하고 네",
  "퇴직금을 그 직원들에 대해서 준 것 하고요",
  "또 하나는 피감 기관에 비용을 부담 그 출장을 간 것 하고 인턴을 동행한 부분하고 예",
  "또 그동안에 관광을 하게 된 거 인제 이런 것들이 문제냐 네",
  "인제 이걸 물어본 거였는데 여기서 두 가지 점에 대해서 판단을 했습니다",
  "뭐라고 얘기했냐면 그 더미래라고 하는 곳에다가 오천만 원 셀프 후원한 것은 공직선거법 백십삼 조를 위한 그 위반한 거다",
  "즉 이천십육년 오월 십구일에 있었던 이 행위는 기부 행위를 위반한 것으로 인제 보인다란 얘기고 예",
  "또 하나는 그 피감 기관의 비용으로 해외 출장을 갔던 부분은 실질적으로는 그 정치 자금을 수수한 것으로 볼 여지가 있다",
  "다만 그 해외 출장을 가게 된 계기 필요성 뭐 가서의 여러 가지 상황 이런 것들을 종합적으로 판단해야 된다 인제 이런 식으로 판단했거든요",
  "그니까 그 문재인 대통령이 원래 선거와 그니까 이 김기식 원장과 관련해서 얘기한 것 중에 하나가 하나라도 위법 사항이 나오게 되면 사퇴하는 것이 맞다 이제 이런 얘기를 했기 때문에 이제 그런 의미 의미에서 보자면 공직선거법 위반이라고 하는 것이 분명하게 판단된 이 부분에 대해서 당연히 이제 얘기가 나와서 사퇴하는 것이 맞는 것으로 지금 보이는 거죠",
  "근데 따져 보면은 네",
  "선관위는 수사 기관은 아니잖아요",
  "이제 검찰이 어떻게 나올까요? 그러나 공직선거법 특히 선거법 관련해서는 약간 유권 해석은 할 수가 있습니다",
  "그리고 유권 해석상 문제가 있다고 할 경우에 검찰에 수사 의뢰를 하거나 뭐 이런 식으로 하거든요",
  "근데 지금 얘기한 것 중에 이 인제 셀프 후원금이라고 하는 이 부분은 공직선거법 위반이지만 네",
  "공직선거법은 그 공소시효가 있어요",
  "그~ 그 행위가 있고 나서 육 개월 내에 해야 되거든요",
  "육 개월밖에 안 돼요? 시효가 아~ 육 개월 그러니까 벌써 지나죠",
  "왜냐면 이건 선거법 관련은 다 육 개월입니다. 공소시효가 네",
  "그거는 왜냐면 그 오랫동안 끌면 그스 그 선출된 선출직 공직자의 법적 안정성이 문제가 되잖아요",
  "그래서 육 개월이기 때문에 육 개월 이건 지났어요",
  "지났으니까 이 부분은 뭐 위법하더라도 처벌은 안 됩니다",
  "그러나 문제는 이제 이 해외 출장이에요",
  "피감 기관으로부터 지원을 받아서 해외 출장 한 거는 만약에 이것이 지금 저 대외 경제 정책 연구원 같은 경우는 거기에 그 틀림 없이 의전용 성격의 출장 이렇게 적혀 있잖아요",
  "그니까 의전용 성격이라는 건 로비용이라는 거하고 같은 뜻이거든요",
  "그렇다면 로비가 과연 성사됐느냐 응~ 뭐 저 청와대에서는 실패한 로비라고 했습니다마는 네",
  "그 당시에 그 유럽 사무소를 두느냐 안 두느냐의 문제는 그 해에는 이루어지지 않았어요",
  "응~ 근데 그 해 예산 심사를 하면서 부대 의견으로 그 의견을 달았어요",
  "그 바람에 그 다음 해에 일부 예산에 반영이 됐거든요",
  "자 그러면 이건 성공한 로비가 아니냐 응~ 이렇게 판단할 부분이 있고 고다음에 공무 출장이라고 얘기합니다마는 공무 출장 외에 공무 출장보다 사실은 관광이 훨씬 더 많았다는 게 만약에 입증이 된다면 지금 일부 그런 정황들이 있거든요",
  "뭐 이태리도 가고 뭐 프랑스에 저 뭐 파리만 간 것도 아니고 무슨 샤머니 같은 관광지도 가고 뭐 이런 게 다 드러나있잖아요",
  "그니까 그런 것들을 보면 결국은 이것 이것이 정치자금법 위반이 될 가능성이 있어요",
  "음~ 근데 정치자금법 위반은 공소시효가 칠 년입니다",
  "그래서 아마 검찰에서는 공직선거법 부분은 그 제껴두고 이 정치자금법 위반 여부를 집중적으로 들여다 볼 것으로 예상이 됩니다",
  "자 그렇다면은 그런 경우에는 대외 경제 정책 연구원 티에프라는 곳도 조사를 받을 가능성이 충분히 있죠",
  "당연히 조사를 해야 되겠죠",
  "거기 있는 사람한테 오 그 갔다 와서 출장 보고서를 티에프 직원들이 썼지 않습니까? 네",
  "그 직원들이 썼을 때 어떤 이유에서 도대체 의전용 의전 성격의 출장이라고 했느냐 음~ 그 전에 혹시 김기식 의원이 당시 국회 의원이 대외 경제 정책 연구원에다가 무슨 요구를 한 적이 있느냐 또 가서 실제 이 보고서에는 사실 보고서가 허위로 될 가능성도 있거든요",
  "그니까 영수증하고 계속 맞춰봐 가면서 어떤 게 허위고 실제 뭐 공문은 뭐고 뭐 이런 것들을 이렇게 하나하나씩 가려내는 그런 작업이 필요할 것으로 보입니다",
  "자 청와대로서는 이제 당혹스럽지만은 어쨌건 이 일을 이제 수습을 할려고 할 텐데요",
  "지금 분위기는 어떻습니까? 그 사실 청와대가 예상을 못했던 거 같애요",
  "어제 그 선관위가 이제 여덟 시 좀 넘어서 이제 그런 결정을 내렸는데 설마 예상을 못했겠습니까? 아~ 근데 여섯 시 오십 분에 인제 청와대 관계자가 기자들을 상대로 브리핑을 했는데 네",
  "그때 얘기가 그때 이제 선관위에서 회의가 진행 중이었어요",
  "근데 오늘은 결론 나오기가 어렵지 않냐 이렇게 얘기를 했어요",
  "그래가지고 아~ 이게 나중에 이제 기자들이 생각하기에 청와대가 그때까지만 해도 이게 어떻게 될지 몰랐구나 이런 이제 생각이 드는데 문제는 어쨌든 이제 검증 실패라는 책임론에서는 이제 자유로울 수가 없는 것이죠",
  "그래서 앞으로 인제 이 청와대가 계속 그 조국 수석에 대한 그런 그 검증 실패에 대한 책임론 이런 것들에 대해서 상당히 고심을 할 것으로 보입니다",
  "청와대 인사위원회 위원장은 비서실장이죠? 맞습니다. 예",
  "그리고 검증 책임은 민정수석이 갖고 있는 거예요? 그 그렇습니다. 예",
  "그러면 이제 임종석 실장하고 조국 수석 음~ 네",
  "예. 이제 두 사람이 상당히 곤혹스러운 그런 상황에 처해있는데요",
  "특히 김기식 원장 같은 경우는 이제 두 번 검증한 거 아닙니까? 예",
  "처음에 임맹 임명할 때 했고 그다음에 이제 언론에서 문제가 되니까 임종석 실장 지시로 또 한 번 검증을 했는데 거기서도 문제가 별로 없다고 얘기를 했는데 네",
  "이제 결국 선관위는 이게 위법하다 결론을 내린 거니까 아마 조국 수석은 이번에 상당히 좀 문제가 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 문재인 정부 출범 이후에 낙마한 고위직 후보자를 저희가 돌아보면은 모두 다 자진 사퇴 방식으로 어~ 물러났습니다",
  "이번 아~ 김기식 원장 논란에 대해서도 마찬가지였는데요",
  "화면으로 정리를 해 봤습니다",
  "어~ 문제없다 어~ 위법 여부 판단해달라 그다음에 이제 오천만 원 셀프 후원이 위법하다",
  "그다음에 자진 사퇴 그다음에 청와대는 본인 의사를 존중한다",
  "만약 뭐가 잘못이 있으면 어~ 자진 사퇴가 아니라 해임 혹은 뭐 파면 이런 어떤 징계성 조치도 있는데 뭐 본인 의사를 존중한다",
  "존중이라는 말을 썼어요? 그니까 이제 기본적으로 인사권자들이 검증을 철저히 해서 네",
  "그 후보를 내세웠다라고 하면 이런 문제 발생하지 않았겠죠",
  "아~ 근데 그게 아니고 인제 인사 검증을 했다고는 했는데 나중에 확인을 해보니까 본인들이 미처 그 파악하지 못했던 문제점이 발견됐다",
  "그랬을 경우에 이 무조건적으로 당신을 내쳐야 됩니다라고 할 수는 없는 거니까 음~ 아마 제가 봤을 때는 우리는 최선을 다해서 검증을 했는데 이런 논란이 있으니 한번 확인해보자 이 정도로 유보적인 태도를 취하고 있다가 그게 이제 해결이 안 되면 본인이 자진 사퇴하고 여기에 대해서는 이제 유감이다",
  "이런 표현을 하는 것 같은데요 사실 이제 그런 식의 표현이나 그런 식의 행동이 과연 꼭 옳다 이렇게 볼 수만은 사실은 없습니다",
  "이제 다만 그럼에도 불구하고 김기식 그 원장 인제 전 원장이 되겠죠",
  "이 원장이 얘기한 거 중에 하나가 뭐냐면 처음에 총선 공천 탈락이 확정된 다음에 이 정책 모임이라고 하는 이 의원 모임이지 않습니까? 이 더미래라고 하는 곳이 여기에 우리가 천만 원 이상 출연키로 먼저 의원들이랑 얘기가 다 돼 있었었고 그거와 결정에 의해서 내가 돈을 냈었던 것이고 신고를 했는데 선관위에서 아무런 얘기 하지 않았고 이 년 지난 다음에 갑자기 이러는 건 좀 부적절하다",
  "그니까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 그 당시에는 아무도 이걸 문제 삼지 않았었고 본인도 이걸 문제로 생각하지 않았고 청와대도 이걸 문제로 보지 않았다는 겁니다",
  "그런데 이번에 갑자기 이것이 이제 문제라는 식으로 얘기가 나오니까 그럼 한번 확인해보자라고 했다가 결국 이렇게 된 것이어서 이걸 반드시 청와대 뭐 의 문제라고 볼 수 있느냐 이제 이런 취지로 지금 좀 들리는 부분이 하나가 있고요",
  "또 하나는 지금 선관위 위원들이 아홉 분인데 박근혜 전 대통령이 재임 시절에 모두 그 자리에 들어서신 분들이란 말이에요. 한 분은 빼놓고 네",
  "그니까 그런 것들 때문에 사실은 처음에 어제 이제 우리 차장님께서는 뭐 청와대도 확인 못했다라고 생각하지만 제강 제가 들은 바로는 사실은 그분들이 되게 보수적인 판단들을 하시는 분들이기 때문에 네",
  "그 청와대에서 가이드라인 비슷하게 얘길 했음에도 불구하고 거기 따르지 않을 것이다라는 얘기 있었거든요",
  "그니까 그런 여러 가지 것들을 종합해보면 이런 사태가 바람직하지는 않지만 그럼에도 불구하고 어느 정도 할 말이 좀 있어 보이지 않나 생각도 듭니다",
  "네. 자 이 청와대에서는 뭐 검증에 또 재검증에 이렇게 여러 차례 에~ 인사하기 전에 살펴 본다고 하지만 에~ 문재인 정권 출범한 이후로 지금 낙마한 장차관급 인사가 어~ 일곱 명이나 됩니다",
  "아~ 야당 쪽에서는 어~ 조국 민정수석이 이번에야말로 책임을 져야 되는 것이 아니냐 이게 지금 거세게 밀어붙이고 있습니다",
  "어~ 청와대가 어떻게 나올지요",
  "근데 사실 따지고 보면은 어~ 김기식 금감원장이 아궁이 불이라고 한다면 지금 처마 끝에 불길이 붙는 그런 일이 벌어지고 있습니다",
  "바로 댓글 여론 조작 사건입니다",
  "네. 일명 드루킹 드루킹 이 사태가 일파만파 커지고 있습니다",
  "어~ 민주당 김경수 의원이 두 번째 기자회견을 열었는데요",
  "어~ 지금 저 해명을 하려고 김경수 의원이 자세하게 설명을 하고 있는데요",
  "저 얘기를 듣고 저 얘기 자체에 깜짝 놀라신 시청자 분들이 많으실 겁니다",
  "최 국장님 한 정부의 인사가 저렇게 이루어집니까? 예를 들어서 네",
  "자 누군가 인사 추천을 할 수는 있어요",
  "했을 경우에는 그 인사 추천을 한 사람의 그 어떤 본인의 지위와 경력 권력 네",
  "이런 것들이 그 추천서에 담겨있다고 보면 됩니다",
  "예를 들어서 자 제가 청와대 인사 추천하는 거 하고 김경수 의원이 청와대 인사 추천하는 거하고 네",
  "같겠습니까?  아마 만 분의 일쯤 차이가 날 겁니다",
  "응~ 그런 정도로 그니까 무슨 얘기냐면 누가 와서 추천 부탁을 하거나 청탁을 한다 그래서 네",
  "그걸 청와대에 전달하는 문제는 별개의 문제다 이거예요",
  "더군다나 권력 실세라는 사람이 음~ 그렇게 따지면 여기에서는 두 번의 이~ 어떤 검증 그니까 그 스크리닝 과정이 있어야 돼요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 한번은 왔을 때 김경수 의원이 야 이거를 청와대에 전달 할까 말까 여기서 우선 걸렀어야 되는 것이고 네",
  "고다음에 전달했는데 백원우 민정비서관이 그 전 전달하는 과정에 그 뭐 문제가 있다고 생각하지 않고 그때 추천한 그 추천 대상자를 만났다는 거 아니에요",
  "그런데 이거를 만날까 말까 여기서 또 한번 본인이 스크린을 스크리닝을 했어야 된다는 거죠",
  "근데 이 두 번이 다 그대로 이루어졌어요",
  "그렇게 따지면 자 처음에 김경수 의원한테 인사 추천을 한 그 사람과 김경수 의원 간의 관계가 네",
  "보통 관계는 넘는 것 아니야라고 충분히 합리적인 추측을 할 수 있는 거죠",
  "네. 자 이~ 이~ 이~ 다른 자리도 아니고 어디 이~ 일본이라고 하는 그 중요한 나라에 이 대사 뭐 총영사 이런 자리 또는 청와대 내에 뭐 행정관 직위 어~ 이런 중요한 자리에 추천을 하는 과정이 인터넷 공간에서 지지 활동을 했던 그 이름도 얼굴도 모르는 우리는 아직 모르고 있습니다",
  "이 드루킹이라는 게임 아이딜 게임하는 이름을 자기 별명으로 쓰고 있는 드루킹이라는 사람이 추천을 했다 그래요",
  "그걸 또 그 문재인 대통령의 복심이라고 하는 그 실세 중에 실세라는 현직 의원이 또 그걸 청와대에 전달을 하고 근데 이 우리 최 국장이 이 소상하게 설명을 해드렸습니다만 아~ 인사가 이렇게 이루어진단 말인가 이제 그런 생각을 지울 수가 없는데요",
  "어~ 그런데 이제 이 드루킹이 그렇게 인사 청탁을 했는데 인제 이 김 위원이 안 들어줬다는 거 아닙니까? 그러자 그때부터 이 드루킹이라는 이 사람이 이제 위협을 하고 보복을 할 듯이 했다는 건데요",
  "자 노 변호사님 그 과정이 어떻게 되는 거죠? 그니까 이제 김경수 의원에게 현재 지금 문제가 되고 있는 모 로펌에 어떤 변호사에 대해서 네",
  "그 오사카 총영사를 시켜줘라 아~ 라는 얘기를 했었고 예",
  "그 변호사의 이력을 살펴 보니까 인제 괜찮아서 본인은 그 분에 대한 이력서와 함께 어~ 추천을 했다는 겁니다",
  "근데 이제 그 청와대에서는 외교관 경력이 너무 없기 땜에 이건 좀 부적절하다 응~ 라는 반응을 보였고 이제 그걸 그대로 전달을 했더니 그때부터 당신에 대해서 달면 삼키고 쓰면 뱉는 거냐 네",
  "어~ 신의를 지키지 않는다라는 식으로 얘기가 되었고 이제 가만두지 않겠다는 식의 협박성이 의 인제 멘트가 시작이 되었다",
  "또 하나는 이월 이십삼일날 한 인터뷰를 한번 한 적이 있었었는데 네",
  "그 인터뷰 기사 말미에 계속해서 댓글이 그 김경수 오사카 응~ 뭐 김경수 신의를 지키지 않는다면 뭐 이게 제대로 된 거냐 이런 식의 댓글이 쭈루룩 계속 달렸다는 거죠",
  "그래서 인제 그런 것들을 살펴 보면서 아 인제 이게 문제가 생각해지는구나라고 생각해서 민정수석실에는 오 알렸다는 얘긴데 지금 요점은 그렇다면 왜 당신이 떳떳하다면 왜 수사 기관에 알리지 않고 민정수석실에 알리느냐 응~ 이건 협박이라고 하는 것은 불법적인 행동인데라는 이제 의 의견들이 있습니다",
  "근데 제가 봤을 때는 당시까지는 본 그 문재인 대통령을 지지하는 사람으로 그냥 순수한 마음에서 일을 하는 것으로 처음에 판단을 했다가 네",
  "인제 청탁을 했는데 안 들어주니까 이 돌변하는 것을 보고 아 갑작스럽게 이 사람이 돌변하는 것을 무조건적으로 경 검찰에 수사 의뢰하기는 좀 불편했고 또 하나는 아직까지 협박성 말 멘트가 있기는 하지만 구체적으로 어떠한 실정법적인 위반을 하면서 뭔가 하겠다라고 하는 건 보이지 않았기 때문에 일단은 민정수석일에 알리는 것이 도리였다라고 지금 판단을 했다는 거거든요",
  "그래서 물론 그것이 과연 적절한지 안 적절한지 모르겠지만 일단 그부분이 하나가 있고 또 하나는 사실은 작년에 이 드루킹이라고 하는 사람에 대한 내사가 이미 검찰에서 진행이 되고 있었었다라고 하는 얘기가 있었기 때문에 그부분들과 연관시켜서 굳이 검찰에서 진행이 되고 있었다라고 한다면 이제 민정수석실에 알리는 것이 그다음 수순이 아니겠느냐라고 생각했다는 거죠",
  "네. 자 이미 신문 방송에 다 보도가 여러 차례 됐기 때문에 실명을 말씀드리겠습니다",
  "현재 오사카 총영사에는 그 한겨례 신문 출신인가요? 오태규 씨가 한겨례 신문 기자 출신이죠",
  "오태규 씨가 전 논설 실장이 임명이 돼가지고 임명이 돼 있죠. 예",
  "이제 그러자 드루킹이 그걸 놓고 기자 나부랭이가 만약 임명이 되지 않 신문 기자 나부랭이 이런 표현을 썼더만요",
  "그렇게 된다면 김경수 의원 성치 못할 것이다",
  "뭐 이렇게 협박을 하는 그런 부분까지 이미 보도가 돼 있습니다",
  "자 그런데 여기에서 이제 이 백원우라는 백원우라는 청와대 민정비서관 얘기가 나옵니다",
  "이 백원우 비서관이 드루킹이 추천한 인사를 직접 만났다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그 청와대에 이제 접견 그 외부 인사를 접견하는 데가 이제 연풍문이라는 데가 있는데 예",
  "그 이 층에 이제 만나 거기서 한 한 시간 정도 만나가지고 아하 그 그 아까 말씀하신 그 그니까 추천된 변호사죠? 예",
  "그 그분을 만나가지고 한 시간 정도 만났는데 결국 만나고 났더니 뭐 이 그 자리에는 적합하지 않다고 판단해서 기용하지 않았다",
  "뭐 이렇게 인제 청와대에서 설명을 하고 있습니다",
  "그런 것이 일상적인 그런 활동입니까? 아니면 좀 이례적입니까? 제가 보기에는 좀 이례적인 것 같아요",
  "그게 뭐 인사 추천을 누가 했다고 해서 그 사람을 민정비서관이라는 사람이 정말 대단한 자리거든요",
  "만나 직접 가서 만나주고 이러지는 않고 그니까 이거는 김경수 의원이 음~ 얘기를 했기 때문에 만나줬을 것이다 이렇게 생각할 수밖에 없는 것이죠",
  "그니까 드루킹이 중요한 사람이라고 생각했기 때문에 김경수 의원이 추천을 했을 것이고 네",
  "그러니까 드루킹의 부탁을 들은 거 들어준 거죠",
  "그다음에 김경수 의원이 추천을 했기 때문에 청와대에서 만나준 거죠",
  "어~ 그래서 제가 두 번의 스크리닝 과정이 있어 있어서 만약에 드루킹이라는 사람이 별거 아니라면 네",
  "정말 인터넷 상에서 단순 지지자에 불과했다면 이 두 번의 경우에 김경수 의원이 이 그~ 처음에 검증 과정을 통과하지 못했을 것이고 음~ 그렇더라도 이 두 번째 과정에서 안 만나 줬을 건데 그러니까 이 과정이 굉장히 중요한 관계이었을 가능성이 높다",
  "하는 걸 추정할 수가 있다는 겁니다",
  "네. 황 차장이 조금 전에 네",
  "인제 백원우 민정비서관 예",
  "뭐 대단한 자리고 예예",
  "대단한 사람이라 그랬는데 예",
  "왜 그렇습니까? 뭐 일단은 이 백원우 비서관이 지금 민정비서관인데 네",
  "이제 뭐 조국 수석이 있지만 지금 어떻 어떻게 보면 적폐청산 업무를 이렇게 총괄하고 있다",
  "이렇게 봐도 무방할 것 같고요",
  "박지원 의원이 뭐 그런 비슷한 얘기를 한 적이 있어요",
  "그런 얘기 했고 또 이 백원우 비서관이 유명한 게 뭐냐면 예전에 그 이명박 대통령한테 까 노무현 대통령 장례식 때 이명박 대통령한테 사죄하라고 소리치다가 경호원들한테 끌려나갔던 아하 바로 그분인데 네",
  "뭐 노무현 전 대 노무현 전 대통령의 비서관을 했었고 네",
  "그니까 그때부터 아주 친노 핵심 그다음에 이제는 또 친문 핵심으로 했던 뭐 재선 의원 출신인데 그런 재선 의원임에도 비서 불구하고 비서관으로 간다는 게 사실은 좀 쉽지 않은 일인데 그렇게 가서 이분이 아~ 막강한 영향력을 행사하고 있겠구나라고 생각을 이 보통 정치권에서 하고 있는 것이죠",
  "그런데 지금 김경수 의원이 말한 대로 드루킹이라는 사람이 김경수 의원을 반 협박 비슷하게 계속해서 옥죄고 있는 상황이라면 음~ 이게 검찰이 수사를 좀 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 사실 이제 말이 좀 이상하게 안 맞는 게 있는데 네",
  "김경수 의원은 그거 자꾸 저렇게 협박을 해서 민정수석실에 알렸다",
  "는 건데 그거는 민정수석실에서 백원우 비서관이 나와가지고 이 사람을 만났을 때는 약간 인사 면접한 것처럼 돼 있어요",
  "그래가지고 이게 서로 이게 그게 협박에 대한 대응인지 인 그 인사 청탁에 대한 면접인지 이게 헷갈립니다. 아직은 그래가지고 이 아마 이런 부분들 포함해서 지금 경찰에서 수사를 진행 중이기 때문에 이런 인사 청탁 부분에 대해서도 나중에는 결국은 검찰에서 수사가 이루어지지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "그냥 일반적인 일처리로 보면 자 김경수 의원이 이 사람이 날 협박한다라고 만약에 청와대에 민정비서실에 알렸으면 민정비서실에서 드루킹을 불러다가 조사를 했을 겁니다",
  "그니까 협박한다고 청와대에 알린 게 아니고 인사 추천 형식으로 청와대에 알렸기 때문에 드루킹을 부른 게 아니고 그 추천 대상인 그 변호사를 불러서 만난 겁니다",
  "근데 그 당시까지는 아직 협박이 되지 않았죠",
  "인사 추천이 왔었고 인사 추천을 해주었는데 거기서 불발되고 나서 불발됐다는 결론을 알려주니까 그때부터 협박이 시작됐다는 것이기 때문에 지금 초창기 때부터 드루킹을 불러서 인사 뭐 확인하고 이럴 필요는 없었던 거죠",
  "네. 저희가 지금 어~ 실명도 공개하지 못하고 어~ 그다음에 얼굴 사진도 보여드리지 못하는 이 드루킹이라는 마흔아홉 살 됐다는 이 남자 어~ 사이비 종교 교주처럼 행세했다는 말도 들리고요",
  "또 파주에 있는 출판사 말이 출판사지 책을 낸 적은 없습니다만 그 사무실 월세가 수백만 원에 이르고 그 휴대전화를 백칠십 대나 백칠십 대나 사용했다고 합니다",
  "어~ 모든 사건은 사실은 돈 줄기를 따라가 보면은 실체가 드러날 경우가 많습니다",
  "자 앞으로 어떤 일이 벌어질지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "오늘 신문에서 유난히 눈에 띄는 뉴스가 있습니다",
  "어~ 한국 노인 인력 개발원이 조사를 했는데요",
  "우리나라 국민은 육십팔 점 구 세부터 노인으로 생각한다는 결과가 나왔습니다",
  "어~ 그러니까 예순아홉 혹은 일흔쯤 돼야 노인으로 본다는 것입니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 몇 살까지가 청춘이고 몇 살부터 중년이고 몇 살을 넘어야 노인이라고 보십니까? 어~ 제가 아는 한 가지 확실한 것을 말씀드립니다",
  "신통방통 보시면서 맞장구를 쳐주시면 아직까지 확실한 청춘이십니다",
  "저는 그리 믿습니다",
  "이 온라인 게임에 등장하는 마법사 이름을 딴 드루킹 댓글 조작 사건으로 구속된 이 남자에 대한 의문이 점점 커지고 있습니다",
  "오늘 신통방통은 그 의혹에 조금 더 가까이 다가가 보겠습니다",
  "어제 사표가 수리된 김기식 전 금융 감독원장이 억울하다는 말을 남기고 떠났습니다",
  "보름간 일한 그의 급여는 팔백오십만 원쯤 된다고 합니다",
  "신동방통 시작하겠습니다",
  "이 파리 경시청은 어떤 사건이 터지면 두 가지 명령이 하달된다고 합니다",
  "첫째 여자를 찾아라 샥셀로펀 둘째 돈 줄기를 캐내라 돈 줄기 자금 출처 이것은 어~ 수사에 기본 중에 기본입니다",
  "드루킹 댓글 여론 조작 사건 과연 이것이 순수한 시민들에 지지 활동이었는지 아니면 선거 캠프와 관련된 불법적인 사조직이었는지 돈 줄기 자금 출처를 캐보면 단박 알 수 있습니다",
  "손수 지지 활동이었나 아니면 불법 사조직이었나 돈이 어디서 나와서 어디로 흘러갔는지 들여다보면 금세 드러납니다",
  "네. 출연자부터 소개해 드리겠습니다",
  "전지현 변호사 아~ 최병묵 티비 조선 해설위원 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 네 분 모셨습니다",
  "아~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘 신문 시작하겠습니다",
  "사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 시작합니다",
  "사라진 땡땡땡 물음표 열어주십시오",
  "재떨이 이렇게 돼 있는데요",
  "이~ 북한 김정은은 담배를 늘 손에 달고 사는 지독한 애연가로 유명하죠",
  "작년까지는 김정은 근처에 늘 재떨이가 놓여 있었고 미사일 발사대 옆에서 담배를 피우는 모습이 공개되기도 했었습니다",
  "올 들어서 돌연 흡연 장면이나 주변 재떨이가 보이지 않습니다",
  "화면을 보여드리겠습니다",
  "이렇게 되어있습니다",
  "왼쪽을 보면은 재작년 시월 십구일 어~ 북한에 청봉악단 공연 관람 장면인데 에~ 푸른색 동그라미 안에 재떨이가 분명히 유리 재떨이가 놓여 있습니다",
  "오른쪽 사월 십육일 엊그제 중국 예술단 공연 관람인데 허~ 재떨이가 없고 물 잔만 놓여 있습니다",
  "자~ 이런 변화가 있는데요",
  "최 국장님 지난번에 우리 정의용 안보실장이 저쪽에 갔을 때 네",
  "이제 김정은한테 담배를 끊어 보는 게 어떻겠느냐 이렇게 권했다가 분위기가 싸해졌다는 얘기가 있었잖아요",
  "싸해졌는데 그때 이제 리설주 여사 여사 라고 한다면서요",
  "그 여사가 옆에서 아~ 내가 그렇게 자꾸 얘기를 해도 네",
  "담배를 못 끊어요라고 얘기를 했다는 걸 봐서는 네",
  "사실은 지난달까지는 담배를 피웠던 거예요",
  "아~ 그렇지요? 그러면 재떨이가 없어진 시점 올 초부터라고 하면 네",
  "담배를 끊기 전에 이제 그~ 끊었는지는 불투명하지만 적어도 담배를 끊기 전에 재떨이는 치운 거예요",
  "그러면 재떨이를 왜 치웠을까 인제 궁금해지긴 하는데 그~ 그러니까 남들이 안 보는 장소에서는 피우고 피우 그런 것으로 보여요",
  "공개 장소에서는 안 피울 그런 가능성도 있어요",
  "그러니까 공개 장소에 이제 재떨이를 안 갖다 놓으니까 예",
  "재떨이를 치운 이유는 결국 이제 뭐 남북 정상 회담이나 미북 정상 회담이나 또는 아니면 전 세계를 향해서 정상 국가로 나아가는 과정에서 이~ 아무 데서나 담배 피는 모습 작년에는 유치원에 가서도 담배 피는 게 그~ 사진이 찍혔잖아요",
  "그런 모습이 정상 국가로 그~ 부상하는 데 방해가 된다 해서 이미지 관리 작업에 나섰다고 보는 것이 맞을 겁니다",
  "자유 민주주의 국가든 사회주의 국가든 국가 정상이 공개 석상에서 담배 피우는 모습은 이제 찾아볼 수 없잖아요",
  "요즘에 영화에서도 이렇게 모자이크 처리하잖아요",
  "담배 피는 모습을 그럴 정도로 이~ 담배 부분에 관해서 굉장히 엄격해지는 게 이~ 사회 현상인데 북한에서는 최근까지도 그런 일 없었는데 아마 지금도 카메라 없는 데서는 담배를 피울 가능성이 아주 높습니다",
  "근데 조금 전에 그~ 말씀하신 거 정의용 실장이 가서 담배 끊으시죠 했을 때 네",
  "김영철 통전부장하고 바짝 긴장을 했는데 아~ 리설주가 아~ 그렇게 얘기를 해도 안 끊으신 안 끊으신다고 그래서 박수를 치면서 좋아했다",
  "그러니까 김정은 위원장이 까치막 토통하게 따라 웃었다",
  "이런 것이 일본 아사히신문에 나왔거든요",
  "음~ 그러니까 아마 그런 모습도 지금 하신 말씀하신 연장 선상에서 우리가 정상적인 국가고 정상적인 그~ 국가 원수 내외고 네",
  "이것을 가세하기 위해서 그런 그~ 일화도 일본 언론 쪽에 흘린 것 같아요",
  "네. 에~ 흔히 애연가들 담배 끊는 과정을 보면은 끊었다고 결심하고  어~ 며칠 동안 끊었다가 또 불연 듯 다시 피우게 되기도 하고 아마 김정은 사정은 어떤지 모르겠습니다",
  "전 변호사님 그런데 김정은이 십 대 때부터 술 담배를 했다는 얘기가 있어요",
  "네. 이 얘기를 누가 했냐 면은 요리사죠",
  "일본 요리사 후지모토 겐지가 예",
  "북한에 후계자는 왜 김정은인가 이런 책을 썼는데 거기 보면 김정은이 십 대 중반부터 술과 담배를 좋아했고요",
  "그리고 후지모토 겐지한테 담배 하나 주시오 이러고 얻어 피우기도 했었다고 얘기를 하거든요",
  "그리고 애연가였는데 또 특히 좋아했던 담배가 입생로랑이에요",
  "근데 저는 입생로랑 이름만 들어보면 프랑스산 담배인 것 같거든요",
  "북한 환율 대비해서 가격 북한에서 살라면은 꽤 비쌀 텐데  이거를 돈 주고 쇠 불에다가 피웠다는 건지 사년 전에 북한 뉴스를 보면은 김정은이 외국산 담배 수입 금지령을 내렸다고 했거든요",
  "수입 금지령을 내리면 내렸으면서 본인은 또 이걸 수입을 해서 피웠다는 건지 아니면 입생로랑에서 북한산으로 바꾼 건지 그 부분은 좀 확인이 필요하겠습니다",
  "네. 자~ 할아버지 김일성 아버지 김정일 그리고 이제 손자 김정은 이~ 삼대째 줄담배 습관이 대물림된다 이런 얘기가 있었는데 아~ 김정일 아버지 김정일도 금연하려고 노력은 했지만 매번 실패했다는 얘기도 있습니다",
  "아들은 성공할까요? 글쎄 이번에 뭐 굉장히 많은 변화가 있어서 성공을 하면 좋겠다라는 희망 사항은 있으나 예",
  "금연하는 게 생각보다 그리 쉽지는 않은 것 같습니다",
  "김정일 같은 경우에도 이천사 년도에 금년 통제법까지 만들면서 아하 이게 법률로서 금연을 이제 지정을 한 것이지요",
  "그래 가지고 노동 신문을 보면은 흥미로운 게 그~ 처벌 중에 이제 제재 방법 중에 하나가 관공서 사무실에서 아까 보신 것처럼 재떨이 없애기 이런 것이 있고요",
  "그리고는 흡연자 벌금을 줬답니다. 당시에 아~ 예",
  "그리고는 금연자 그러니까 흡연자에게 대학입학 자격을 박탈하기도 했었다고 그래요",
  "그런 여러 가지 제재조치가 있었음에도 불구하고 네",
  "결국에는 다시 담배를 피우면서 이 모든 이제 조치가 흐지부지됐다는 그런 인제 어~ 어떤 기사가 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 것들 보면 상당 부분 이제 여러 번 금연에 노력을 한 것은 틀림이 없다",
  "아버지 때도 그렇고 이번에도 금연에 노력은 하는 것으로 추정이 된다",
  "이렇게 보이는데 성공여부는 쉽지가 않을 것으로 보입니다",
  "그런데 우선 지금 김정은이 사실 금연을 하기로 작심을 하고 뭐 노력을 하고 있느냐가 불투명해요",
  "제가 보기에는 아마 금연하려고 하는 생각이 별로 없는 건 아닌가 싶은 생각이 들고 네",
  "북한 사람들을 저희가 많이 만나봤지 않습니까? 네",
  "그러면 북한 사람들은 정말 흡연을 많이 합니다",
  "흠~ 흡연을 안 하는 사람이 없을 정도로 흡연을 많이 하는데 네",
  "그래서 저희 남한 기자들끼리 그런 분석을 왜 흡연을 많이 하느냐 그러니까 다른 오락이 없어서 그렇다",
  "흡연과 음주를 정말 많이 해요",
  "그러니까 다른 오락이 없지 않습니까? 음~ 그래서 그렇다는 걸 저희끼리 분석한 적이 있는데 북한사람을 보면 북한에서 금연이라는 건강관리를 위해서 금연을 해야 되겠다는 생각이 북한에 일반적인 공감대를 얻지는 못하고 있어요",
  "그러면은 북한에서는 아마 김정은도 꼭 금연해야 되겠다는 생각이 별로 없을 가능성이 있습니다",
  "북한에서 만약에 김정은이 금연에 성공을 한다면 네",
  "북한에 체제 특성상 김정은 시야에 있는 그 고위직들도 상당한 거기는 강제로 강제로 금연을 당하게 되겠죠",
  "왜냐하면 김정은이 담배를 안 핀다고 하면 그 밑에 있는 사람들은 적어도 담배를 못 피고 음~ 또 이런 예를 들어서 그렇지만 박근혜 전 대통령 이제 담배를 싫어하거든요",
  "그래서 박근혜 대통령을 만날 때 음~ 담배를 며칠 동안 안 피는 정치인들이 있었습니다",
  "왜냐하면 냄새 날까 봐  그럴 정도인데 하물며 북한에서는 만약에 김정은이 담배를 끊잖아요",
  "그러면 그 밑에 사람은 진짜 냉수를 갖다 들이켜 가면서도 담배를 끊지 않을 수가 없는 그런 상황이 될 겁니다",
  "김정일 위원장이 원래 담배를 골초였다가 끊었다가 다시 피웠다고 하거든요",
  "김정일 위원장이 끊었을 때는 북한 매체들이 금연운동을 벌였어요",
  "아하 네. 담배가 몸에 해롭다고 네네",
  "금연운동을 벌였고 예",
  "그다음에 다시 피웠을 때는 또 거기 들어갔다고 그러거든요",
  "그러니까 지금 만약에 북한에서 금연 운동을 벌이면은 북한 매체에서 그~ 김정은 담배 끊은 거죠",
  "현재까지 금연운동 안 벌이고 있죠",
  "안 벌이고 있죠. 지금  명철한 분석이 나오고 있습니다",
  "중국 예술단이 이~ 북한 최대 명절인 김일성 생일을 맞아 평양에 왔는데요",
  "어~ 김정은이 안에 리설주 동생 김여정 데리고 중국 발레 공연단 봤다고 합니다",
  "근데 이 공연 제목이 붉은 여성 중대에요",
  "저~ 중국 예술단 첫 일차 공연은 네",
  "리설주와 고위 간부들만 관람을 했죠",
  "그때는 지젤을 했습니다",
  "아~ 대표적인 서양 발레죠",
  "그런데 이차 공연 김정은이 참석한 공연은 이게 어떤 그~ 이게 이 공연이 그러니까 빨간 그~ 레 레드 발레라고 그래서 아~ 레드 발레라는 것이 중국에서 문화 혁명 시대에 음~ 마오쩌둥의 부인 장칭 예",
  "장칭이 이게 주도를 해서 게 그~ 사회주의 혁명을 전파하기 위해서 예",
  "만든 그~ 발레가 레드 발레고 그~ 대표적인 발레 바 레드 발레 대표적인 것이 붉은 여성중대라는 것이죠",
  "이 붉은 여성 중대라는 것은 그~ 여성들이 그~ 하나 그~ 해남성에 여성들이 네",
  "그~ 폭 지주 지주에게 폭압을 받다가 네",
  "여성들이 뭉쳐서 그~ 지주를 물리친다는 그런 사회주의 혁명을 그 한마을에서 일어나는 겁니다",
  "그 내용을 공개를 한 것을 김정은 위원장이 관람을 한 것이지요",
  "그런 내용과 비슷한 게 북한에 꽃 파는 처녀라는 게 있잖아요",
  "그것도 스토리가 대략 비슷해요",
  "이~ 사회주의 그~ 발레라는 것이 스토리가 되게 중국이나 북한이나 비슷합니다",
  "음~ 그러니까 레드 발레 붉은 발레가 되겠는데요",
  "지금 마오쩌둥에 아내 뭐 장칭 이러면은 낯설게 들으시는 분이 계실 텐데 모택동의 처 강청입니다",
  "음~ 이제 그 강청이 만들었다는 붉은 발레인데요",
  "저 발레를 보니까 우리가 흔히 상상하는 그~ 발레복이 아니라 군복을 입고 나와 있어요",
  "우리가 흔히 알고 있는 그 발레는 이렇게 샤랄라 해가지고 드레스 같은 그 네",
  "우아하게 추는 거잖아요",
  "지금 저 발레를 보면서 드는 느낌은 좀 무섭다",
  "음~ 칼을 들고 막 깃발을 들고 저렇게 하니까 그냥 와서 찌를 것 같이 그런 그렇게 위협감이 느껴질 정도인데 네",
  "저 내용 자체가 이제 마오쩌둥 시대에 문화혁명 시대 지주에 폭압에 맞서서 자유를 찾는 뭐 여성들의 삶 그런 내용이랑 관련이 있어서 그러는데 저게 지금 형식적으로는 발레 예술에 어떤 모습을 취하고 있을지는 모르겠지만 네",
  "예술이라는 게 원래 그러잖아요",
  "추구하는 게 자유고 무용수는 추고 싶은 춤을 추고 가수는 노래하고 싶은 거를 노래를 해야 되는데 저건 예술이 아니라 그냥 체제 선동 선점에 도구다 그렇게 밖에는 보여지지가 않습니다",
  "네. 아~ 지금 보고 계시는 저 화면은 아무튼 중국에 문화 혁명 그리고 헌병들에 모습도 어~ 이미지가 겹쳐 어~ 있습니다",
  "어떨 때는 좀 섬뜩한 느낌이 들 때도 있는데요",
  "그러나 사회주의에 이 체제하에서는 저 공연을 또 나름대로 상당히 역사를 가지고 공연해 오고 있는 어~ 그런 상황이기도 합니다",
  "에~ 그런데 에~ 이유야 어찌 됐건 지금 김정은에 최근에 행보를 보면은 뭐 여성 예",
  "문화 체육 이런 곳에 자꾸만 모습을 드러내는 그런 상황이에요",
  "부쩍 그런 게 많죠",
  "특히 평창 동계 올림픽에 네",
  "참가를 그~ 하면서부터 예",
  "그~ 그것이 결국 예술단에 공연까지 같이 겹치면서 그~ 체육부나 예술 분야에 상당히 북한에 관심을 갖는 그런 모습을 보였고 네",
  "또 이번에는 중국에 예술단까지 북한에 가서 공연을 하고 또 그~ 계속 흘러나오는 것이 뭐 이설주 여사 이렇게 북한 매체에서 표현을 하고 뭐 존경하는 이철 이설주 여사 이렇게도 표현을 하고 또 이설주가 김정은에게 제 남편은 이렇게 했다는 이야기가 나오고 네",
  "상당히 어떻게 보면은 좀 개방돼가는 그런 모습을 보이고 있죠",
  "그래서 이것을 계속 이야기하는 게 뭐 정상 국가를 가세하기 위해서다",
  "그런데 그것이 과연 인위적으로 가세하기 위해서 하는 것인지 실제로 안에 그런 변화가 있는지 그 부분이 중요한데 어~ 김정은 신년사에서도 모 물론 지금 저런 모습이 많이 보이지만 신년사를 보면은 사회주의 이념을 굉장히 강조를 했습니다",
  "자본주의 그~ 정치를 자본주의를 배격을 해야 된다",
  "사회주의 이념을 계승을 해야 된다",
  "음~ 그렇기 때문에 기본 사회주의라는 기본을 놓치지 않으면서 좀 국제 조례에 맞춰서 조금씩 변화해 나가는 그런 모습이라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 자~ 왜 그랬을까? 이어서 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "어~ 땡땡은 나의 힘 이렇게 되어있는데요",
  "물음표 열어주시겠습니까? 질투는 나의 질투는 나의 힘 네~ 시 제목이기도 했었죠",
  "질투는 나의 힘 그런데 에~ 트럼프 미국 대통령이 얼마 전 새로 임명한 존 볼턴 국가 안보 보좌관을 한 행사장에 소개했는데요",
  "이 볼턴이 트럼프 대통령 자신보다 더 많은 박수갈채를 받자 질투하는 모습을 보였다고 합니다",
  "영상으로 확인해 보시죠",
  "네. 우리가 이제 트럼프 대통령에 표정을 적나라하게 볼 수 있었는데요",
  "이쪽에 좀 웃는 듯했다가 볼턴 쪽으로 얼굴을 돌리면은 굳어지는 그런 모습이에요",
  "네. 트럼프 대통령에 좀 본인에 그런 포커페이스가 안 되는 것 같애요",
  "심리를 숨기지 못하는 것 같은데 저 자리가 이제 기업인들 초청해가지고  감세정책 효과를 설명하는 데였잖아요",
  "시리아 공습하고는 별 상관도 없는 자리였어요",
  "그런데 갑자기 볼턴을 추켜세우면서 시리아 공습을 아주 성공적으로 끝냈습니다 막 이랬잖아요",
  "그런데 그 뒤에 모습을 보면 박수도 건성건성치고 아니 공을 다 가져가는 거냐 뼈 있는 농담도 던졌는데 보통 사람들이 심리적으로 내 이 사람이 나보다 주목받는 거를 싫어하면은 내가 먼저 선제적으로 치켜 가지고는 나는 아무렇지도 않아 신경 쓰지도 않아 쿨해 이런 모습을 보여주기도 하거든요",
  "트럼프 대통령 그 이후에 박수 치는 모습이나 농담 던진 걸로 보면은 아마도 그냥 저런 심리에서 나왔던 발언이 아닐까 그렇게 추측은 됩니다",
  "네. 이 교수님 그런데  우리가 해도 되는 농담이 있고 해서는 안 되는 농담이 있는데 인사권을 가진 인사권자가 당신 그 자리 잃게 될지도 모르겠군 이거는 어떻게 보면 농담이 아니에요",
  "글쎄 듣는 사람 입장에서 보면 굉장히 좀 아~ 안절부절 할 것 같아요",
  "이런 이제 느낌이 있는데 아마 본인도 그런 것을 알고 그거를 농담의 소재로 삼은 것 같습니다",
  "일종에 본인에 그~ 어떻게 보면 전지전능한 지위에 대한 다시금 확인을 시키는 그런 농담이다 이렇게 이제 보이고요",
  "그런 연유는 지금 이 트럼프라는 사람이 정치적으로 대단한 전략가고 결국에는 조직에 어떤 통솔력 이런 것들을 굉장히 뭐 본인이 어~ 능수능란하게 지위를 하고 있다 이런 것들을 확신을 주기 위해서 그렇게 농담을 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "제임스 코미라고 전에 했던 국장이 해고됐죠",
  "그~ 사실 원에서 트럼프를 평가를 할 때 그 마피아 두목처럼 충성심을 요구한다 이렇게 평가를 했어요",
  "그러니까 그런 마초적인 그런 기질이 있는 거죠",
  "네. 자~ 다음 순서로 넘어가기 전에요",
  "어~ 방금 전에 보여드린 속보 다시 한번 보여드리면서 그 얘기를 잠깐 하고자 합니다",
  "폼페이오 어~ 부활절 주말에 북한 김정은을 만난다 이런 속보가 지금 미국 언론에 의해서 막 전해지고 있습니다",
  "최 국장과 그 문제 잠깐 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 폼페이오가 지금 씨아이에이 국장을 역임을 했고 네",
  "국무장관에 임명이 됐죠",
  "지명이 된 상태고 지명이 청문회가 진행 중입니다",
  "그런데 지금 폼페이오가 평양에 갔다는 얘기인데요",
  "그리고 김정은하고 이제 만났다는 보도가 있고 만난 지 여부는 아직 불확실하다 얘기 했는데 뭐 부활절 주말이라고 하면 네",
  "대략 뭐 아직은 안 만난 것 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "어~ 그러니까 저~ 미국에서 말하는 부활절 주말이 하여튼 최 최근이에요. 최근 잠깐만요. 최 국장님 자~ 제작진 정확하게 뉴스를 전해 주시죠",
  "뭐라고 하셨지요? 네. 지금 방금 들어온 뉴스는 김정은을 만났다고 이미 만났다고 만났다고 얘기 말까지 날짜 지난 것 같아요",
  "예. 자 그러면 이미 만났다는 걸 전제를 해서 얘기를 해 보죠",
  "그러니까 그렇게 되면 네",
  "사실은 엊그제 트럼프 대통령이 또 얘기한 게 있어요",
  "그~ 다섯 군데 정도의 장소를 검토하고 있다 지금 저 미국 정상회담을 그렇죠",
  "그런데 안 열실 릴 수도 있다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "안 열릴 수도 있다 이렇게 얘기한 거를 보면 네",
  "사실은 그~ 저는 폼페이오 국무장관 지명자가 김정은을 만난 이유는 네",
  "정말 김정은이 씨브이x디 미국이 얘기하는 네",
  "정말 완벽하고 돌이킬 수 없는 핵 폐기를 할 수 있는 의지가 있느냐 네",
  "하는 문제를 확인하려고 했던 것 같아요",
  "그런데 그 확인이 저는 덜 이루어진 것 아닌가 그래서 저는 여전히 김정은이 입으로는 핵 폐기를 얘기하 해 가면서 실질적으로는 핵 사찰을 꼭 완벽하게 받아야만 핵 폐기를 나중에 확인할 수 있을 것 아니겠습니까? 네",
  "그 부분은 좀 미적거리거나 아니면 뭔가 자꾸 여지를 주려고 하기 때문에 폼페이오 입장에서는 이 사람이 말로는 그~ 핵 폐기를 얘기하면서 실질적으로는 핵 폐기를 안 하려고 하는 것 아니냐 이런 인상을 받았던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 바로 안 열릴 수 있겠다 이렇게 얘기하는 건 협상의 여지를 아직도 조금 더 갖겠다 하는 의사표시로 저는 해석하고 있습니다",
  "그러니까 미국 자~ 송 국장께는 제가 질문을 이렇게 좀 바꿔보도록 하겠습니다",
  "어~ 사실 이제 미국과 북한이 에~ 우리가 정확하게 알 수 없는 어떤 채널을 통해서 접촉을 하고 있다는 건 이제 계속 전해졌는데 예예. 제네바 채널 이런 이야기도 네. 미북 접촉이 우리가 알고 있는 것보다 훨씬 더 급물살을 타고 있는 것인지 아니면 우리가 짐작하고 있는 것보다 더 지지분한 지지부진한 상태에 있는 것인지 어느 쪽입니까? 일단은 그~ 막후 접촉은 계속하는데 네",
  "어떤 이게 이견이 좁혀지지 않고 있겠죠",
  "아~ 좁혀지지 않으니까 그 이견을 뭡니까 예를 들어 지금 말씀하신 거 뭐 불가역적인 핵 폐기 그리고 핵 폐기 수순이죠",
  "선 보상이냐 아니면 선 패기냐 이 문제가 근본적인 문제가 좁혀지지 않는 것이고 네",
  "어~ 최근에 이것도 하나에 변수가 저는 될 수 있다고 보는데 미군과 영국군 프랑스군에 시리아 폭격이 있었지 않습니까? 있었죠",
  "시리아 폭격이 정밀타격을 했어요",
  "화학무기공장을 정밀타격을 했기 때문에 예",
  "아~ 이것은 그~ 코피 작전 그전 그전에 이야기했던 네",
  "북한 핵 시설도 정밀타격을 할 수 있는 그런 능력을 과실 했고 예",
  "그렇게 되면 북한 입장에서는 두 가지를 생각할 수 있는 것이 하 두 가지 생각을 할 수가 있죠",
  "하나는 아~ 저는 미군에 저런 능력이 있으니까 아~ 우리가 저자세로 들어가야 되겠다는 생각을 할 수가 있고 네",
  "아니면은 저렇게 실제로 시리아를 폭격할 정도 되면 음~ 우리도 방어체제 방어권을 갖고 있어야 된다",
  "그러면 핵을 계속 갖고 있어야 된다는 생각을 할 수 있어요",
  "그래서 아마 그런 그 상황 변화 때문에 폼페이오가 북한에 간 것은 아니겠지마는 여러 가지 주변 환경에 조금 좀 변한 것도 있고 또 근본적으로 이견에 해소되지 않은 문제 그런 문제가 좀 있는 것 같아요",
  "네. 자~ 이 교사님 이제 이~ 미국에 에~ 한반도 정책을 좌우할 수 있는 사실상 넘버 투에 해당되는 폼페이오 국무장관 지명자가 평양에 가서 어~ 김정은을 직접 만났을 가능성도 물론 있습니다만 평양에 고위 이~ 공직자 아~ 고위 이제 이~ 이~ 정책 결정자들을 만나고 왔다면 사실은 뭔가 심상치 않은 것들이 지금 진행되고 있다고 우리가 봐야 되지 않겠습니까? 글쎄요",
  "뭐 예상 이외에 우리가 알지 못하는 네",
  "여러 가지 이슈들이 등장을 이미 했을 가능성이 굉장히 높아 보이는데요",
  "그런데 사실은 아직은 인제 남북 정상 회담이 진행되기 전이니까 예",
  "아마도 예후 주시를 하는 것이 인제 주류의 의견으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 지금 미리부터 우리가 너무 많이 좀 이렇게 걱정을 하면서 염려할 필요는 지금 없는 단계는 아닌지 뭐 다음 주이니까 일단 기다려 보면 그리고는 또 한편으로는 인제 한국에 여러 가지 인제 전략적인 태도에 대해서 지지한다라는 발언을 국제적으로 현재하고 있기 때문에 트럼프 역시도 그렇기 때문에 좀 기다려 보는 것이 지금으로서는 훨씬 뭐 가능성이 있는 필요한 태도로 보인다",
  "그리고는 아마 장소를 협상할 가능성이 제가 볼 때는 실질적으로 훨씬 높지 않았을까 싶습니다",
  "제가 제가 보기에 사실 북한으로서는 핵 폐기 문제를 그~ 놓고서 미국과 협상을 벌인다는 거는 네",
  "북한 국가에 운명을 결정하는 문제입니다",
  "이게 그렇게 뭐 몇 번 정도에 만남으로 저는 해결될 거라고 보지 않거든요",
  "그러니까 폼페이오가 만났다면 이번 한 번으로 그치는 것이 아니고 몇 차례 더 만나고 결국은 오월 말 내지 유월 초를 트럼프 대통령이 얘기했잖아요",
  "그때까지 아직 시간이 굉장히 많아요",
  "음~ 그러니까 북한으로서는 이 비핵화를 미국한테 어떻게 설득하고 어떤 카드를 던질 것이냐 하는 거는 굉장히 여러 카드가 있을 거예요",
  "음~ 그러니까 이거를 하나씩 하나씩 얘기해 가면서 하나씩 또 지워가기도 하고 최종적인 타결을 보기까지는 제가 보기에는 미북 정상 회담이 열리기 직전까지 아마도 줄다리기가 계속될 것이다 이렇게 봅니다",
  "근데 저게 지금 워싱턴포스트지에 보도가 됐다는 거잖아요",
  "중요한 게 우리 정부가 지금 운전자론 역할을 강조를 하고 있는데 저기서 오고 간 대화를 어느 정도 파악을 하고 있었는지 이 문제도 중요할 것 같거든요",
  "그래서 정부가 이번 남북 정상 회담을 성공적으로 이끌기 위해서는 미국과 북한 사이에 어느 정도 조율이 되었는지 여기에 대해서 한미 간에 좀 긴밀한 공조가 이루어져야 할 것으로 보입니다",
  "어~ 폼페이오 어~ 미국 국무장관 지명자가 평양에 갔다 왔다 지금 막 어~ 워싱턴 포스터를 통해서 전해지고 있는 속보입니다",
  "어~ 올브라이트 기억하십니까? 미국 국무장관이 이~ 평양에 다녀온 이래에 현직 미국 국무장관이 평양에 가는 것은 이번이 두 번째가 아닌가 싶습니다",
  "속보가 나오는 대로 바로 전해드리도록 하겠습니다",
  "왜 그랬을까? 땡땡땡에게 당했다 이렇게 되어있는데요",
  "여자 상사에게 당했다",
  "아~ 그런데 사진은 지금 여성 사진입니다",
  "이천이년 쇼트트랙 올림픽 금메달리스트 최민경 씨 사진을 방금 보셨습니다",
  "아~ 최민경 씨가 미투 폭로에 나왔습니다",
  "이번에는 동성 간에 이성 간이 아니라 동성 간에 벌어진 일인데요",
  "작년에 대한 체육회 여성 간부로부터 성추행을 당했다 이런 내용입니다",
  "네. 최민경 선수는 이천이년 쇼트트랙 그~ 동계 올림픽에서 계주에서 금메달을 땄죠",
  "그러고 지금은 대한 체육회 직원으로 있습니다",
  "대한 체육회 직원으로 있는데 울산에서 그~ 대한 체육회 임원들과 회식을 하고 직원들과 같이 회식을 하고 이차 노래방으로 갔는데 예",
  "거기서 여성 그~ 고참 부장이라고 그래요",
  "고참 부장이 노래를 부르다가 갑자기 와서 껴안고 목을 팔로 감고 뭐 뽀뽀를 했다",
  "이게 이것이 그래서 스 이것을 다시 대한 체육회에다가 문제 제기를 한 거는 대한 체육회에서 결론을 내기로 이것을 성희롱으로 결론을 내렸다는 거죠",
  "본인은 그런데 성추행이다 이렇게 해서 경찰에 고소한 그 상태인데 이~ 좀 체육계 미투가 그전에 이경희 그~ 저~ 탈북자 리듬체조 코치 네",
  "그~ 한 번 미투가 있었고 이것도 체육계에서 두 번째 미투인데 좀 위태로운 것이 여성 간부에게 여성 직원이 그~ 추행을 당했다는 이야기죠",
  "음~ 자~ 그런데 대한 체육회에서는 강제로 입맞춤을 했다는 건데 이걸 성희롱으로 봤어요",
  "왜죠? 네. 이게 이제 아무래도 조직 안에서 직장 안에서 일어나는 성과 연관된 여러 가지 추문에 대해서 네",
  "양성평등기본법에 보면 네",
  "성희롱을 인제 그~ 규율하도록 되어있습니다",
  "뭐 성추행은 그것은 결국은 형법으로 규율해야 될 문제이기 때문에 네",
  "그래서 아마도 지금 성희롱 고충 심의 위원회 열렸고요. 대한 체육회에서 네",
  "그래서 이 사안이 올라가서 그때 그 당시에 정의 내리기는 성희롱에 해당한다 이렇게 정의를 내렸는데 네",
  "문제는 인제 피해자 문제를 발구하니 피해자 입장에서 보면 예",
  "틀림없이 신체적 접촉이 있었는데 음~ 성희롱이라 하면 신체적 접촉까지를 포함하고 있는 개념이라고는 보기가 좀 어려워서 네",
  "축소한 거 아니냐 이런 이제 문제 제기를 하고 있는 그런 이제 상황으로 보입니다",
  "네. 지금 이 피해 여성은 구체적인 당시 상황을 묘사를 하고 있는데 강제로 이~ 팔을 목 뒤로 이~ 감아서 이제 껴안고 입맞춤을 했다 이러는데 이런 경우 추행입니까 희롱입니까? 이렇게 보도가 된 것처럼 목을 팔로 감싸 안고 억지로 뽀뽀를 했다 그러면 입맞춤을 했다 그러면 그거는 성추행이 될 여지가 커요",
  "왜냐하면 성추행이랑 성희롱에 구분은 성추행이라고 그러면은 기습적으로 끌어안는다거나 뭔가 의사에 반하는 신체적 유형력을 행사해 가지고는 성적 수치심을 일으키는 행위를 하는 걸 말하거든요",
  "이에 반해서 성희롱이라는 거는 언어적으로 아~ 뭐 옷차림이 어때 얼굴이 저때 뭔가 수치심을 일으킬 수 있는 얘기를 하거나 아니면은 유형력에 신체적 유형력을 행사하는 정도까지가 아니라 그냥 이렇게 툭 치는 정도에 가벼운 스킨십이 있잖아요",
  "그런 것 정도는 성희롱이라고 볼 수가 있는데 음~ 목을 팔로 감싸 안고 억지로 입맞춤을 했다면은 이거는 추행이 될 여지가 크다고 봐야 되겠죠",
  "근데 단지 그~ 여성끼리 문제니까는 남성에 여성에게 한 것 간에 약간 그~ 좀 판단을 좀 달리하지 않았을까 그렇게 싶네요",
  "네. 자~ 그런 판단 이런 판단 저런 판단 자의적으로 할 것이 아니라 여기에 대해서는 구체적인 그런 근거들이 다 마련이 되어있습니다",
  "대한 체육회가 대체 어떤 판단 근거를 가지고 이~ 추행이 아니라 희롱이라고 했는지 피해자가 지금 불복을 하고 있는 그런 상태입니다",
  "성희롱 예방 담당 부서를 총괄하는 고위 간부가 이 사건을 은폐하려 했다 뭐 이런 의혹도 제기돼 있습니다",
  "아무튼 대한 체육회 측은 여성 간부와 고위 간부에 대한 감사를 마쳤고 조만간 징계를 내릴 계획이다 아~ 여기까지 알려져 있습니다",
  "이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "에~ 천구백칠십년 대 한국 음악회에 포크 열풍을 일으킨 가수 쎄시봉 멤버였죠",
  "이장희 씨가 사십년 만에 음악인으로 돌아왔습니다",
  "어~ 다시 마이크를 잡기까지 지난 세월 여러 굴곡이 많았어요. 이장희 씨도 네. 이장희 씨 어른들은 다 기억하실 거예요",
  "칠십년 대 이제 대학에 다니실 때 쎄시봉 멤버로 이제 이런 노래 네",
  "그렇게 잘 나가던 이장희 씨 다시 음악은으로 돌아왔는데요",
  "이분이 다시 음악인으로 돌아오기까지는 그간에 어떤 굴곡진 스토리들이 많았어요",
  "먼저 칠십년 대 초반 칠십오년 말까지는 한참 잘 나가는 음악인으로 활동을 하다가 칠십년 대 중반에 이제 오년 말쯤에 대마초 사건에 연루가 되면서 음악인으로서의 삶을 접고 의류 사업을 하기도 하고 미국으로 이제 이주를 해가지고 레스토랑을 운영을 하기도 하다가 뭐 거기서 라디오 코리아라는 걸 설립을 해서 디제이로 또 활동을 했다고 그래요",
  "근데 라디오 디제이로 활동을 하다가 전파료 인상 문제로 뭔가 분쟁이 생기고 아~ 이것도 아니겠다 귀농하자 그래 가지고 울릉도에서 귀농 생활을 하셨다는데 네",
  "여기서 이제 잡초도 뽑고 밭도 일구고 연못도 만들고 실제 울릉도에 가면은 이장희에 울릉도 천국이라 그래 가지고 예쁘게 또 무릉도원이 꾸며져 있고요",
  "아~ 이장희 씨는 여기서 콘서트도 열었다고 해요",
  "그런데 이장희 씨 타고난 끼를 발산하기에는 울릉도에 무대가 너무 좁았던 것 같습니다",
  "사십년 만에 이제 다시 대중 앞으로 다시 돌아왔다고 하네요",
  "네. 어~ 이장희 씨 울릉도로 들어간 건 이제 농부로 살아가겠다 이런 결심을 그렇죠",
  "했던 것 같은데 왜 음악을 다시 하게 된 거예요? 고향은 그~ 경기도인데 예",
  "그~ 울릉도에 가서 풍경에 이~ 반해서 풍경에 반해서 울릉 천국이라는 그~ 이렇게 본인에 공간을 만들었죠",
  "연예인들이 그런 경우가 간혹 있습니다",
  "그~ 신성일 씨도 예",
  "그~ 경북 영천에 가서 성일가라는 걸 만들어서 아하 성일가 해서 거기서 전원생활을 하고 해요",
  "그리고 그~ 또 코미디언 전우성 씨도 예",
  "경북 경북 그~ 청도에서 네",
  "식당도 이렇게 하거든요",
  "이장희 씨도 같은 케이스로 일단 갔는데 운명인 것 같아요",
  "가서 노래하게 된 게 아하 음~ 본인이 울릉 천국이라고 앞마당을 만들어서 거기에서 농사도 짓고 하는데 그~ 좀 알려지면서 예",
  "방송에도 한 번 나오고 알려지면서 뭐 학생들이 소풍도 오고 이러니까 예",
  "경북도와 울릉군에서 그러면 그~ 우리 콘서트장을 만들어보자 음~ 해서 칠십억 원을 냈다는 거죠",
  "처음에는 이장희 씨가 불쾌했다는 거죠",
  "나 이렇게 혼자 자연스럽게 사는데 네",
  "왜 또 나를 이렇게 못살게 구느냐는 생각이었겠죠",
  "다시 노래하라고 그러니까 예",
  "그런데 자꾸 학생들이 그~ 소풍을 오고 또 와서 초인종 눌러서 옛날 팬들이 찾아오고 하니 네",
  "아~ 그렇다면 다시 한번 노래를 해봐야 되겠다 원래 이장희 씨가 상당히 일찍 은퇴를 했거든요",
  "그~ 아까 말씀하신 대마초 사건 때문에 음~ 그런 에~ 노래에 대한 이~ 한도 있었을 거고 그래서 아마 다시 시작을 한 것 같아요",
  "이장희 씨는 에~ 그동안 가수였다는 사실조차 잊고 살았다 이렇게 말한 적이 있습니다",
  "이장희 씨 누가 내 노래를 기억할까 의심 했다고 하는데 아이 팬들은 여전히 수많은 히트곡들 기억하고 있죠",
  "이장희 씨의 히트곡 저희 신통방통 노래방에서 들려드리겠습니다",
  "네. 지금 시청자 여러분들께서는 가수 이장희 씨의 일흔한 살 때 다시 들려드리는 히트곡들을 듣고 계십니다",
  "마지막 곡이 한 잔에 추억 마시자 마셔버리자 그건 너 아~ 뭐 다 귀에 쟁쟁한 노래들이에요",
  "지금도 다 가사 외웁니다",
  "특히 한잔의 추억 이 노래는 그때 제 제 대학가에서 네",
  "이~ 통기타가 굉장히 유행을 했어요",
  "너도 나도 통기타 들고 네",
  "엠티에 가서 노래를 불렀는데 네",
  "엠티에 가면 항상 따르는 게 술이었죠",
  "그러면 그때 하면서 마시자 한 잔의 술 마시자  마실 물이다",
  "딱 마시고 그 기억이 나네요",
  "칠십년 대 후반에 아마 애국가 다음으로 많이 부른 것 같아요",
  "저 한잔에 추억은 하고 그건 너는 예",
  "저게 또 합창하기에도 좋아요",
  "음~ 또 요즘 아이돌 노래는 따라 하기가 힘들잖아요",
  "그런데 저거는 따라 하기도 쉽고 그래서 정말 많이 불렀던 기억이 있어요",
  "아~ 이장희 씨가 원래 노래를  시작하게 된 계기가 가수 조영남 씨 덕분이라고 하는데요",
  "관련 이야기를 들어보시겠습니다",
  "이장희 씨가 처음 음악을 시작한다고 했을 때 조영남 씨가 반대를 했다고 합니다",
  "왜일까요? 들어보시겠습니다",
  "어~ 원래 노래 실력은 빵점이다",
  "음치라는 소리를 들었다",
  "중학교 때 삼촌 친구였던 조영남 형이 넌 노래 부르지 마라 하고 했다 하지만 조영남 형이 노래 부르는 모습을 보면서 의욕이 샘솟았다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자~ 이~ 올해 아~ 이제 일흔한 살 황혼을 노래하고 싶다고 그랬어요. 이장희 씨가 황혼이라고 하면 이제 일흔한 살은 황혼이라고 요새 또 황혼이라고 생각 안 하시는 분들도 꽤 많습니다만 네",
  "어쨌든 간에 본인이 사십여 년 만에 지금 다시 이제 가수로서의 활동을 제기하는 거니까 네",
  "얘기한 것 중에 이게 참 기억에 남아요",
  "이~ 뭐라고 그러냐면 나이 들수록 잊히는 기억 조각을 비망록처럼 메모하는 습관이 있다 그렇죠",
  "굉장히 시적 아닙니까? 네",
  "그~ 황혼을 노래하고 싶다는 얘기는 본인이 지난 사십여 년 간 제가 아까 굴곡진 삶을 얘기를 했는데 그 굴곡진 삶 인생 이런 것들을 다 녹여서 보다 성숙한 노래로 저~ 이제 애청자들 앞에 다가가겠다 뭐 이런 의미도 받아들여집니다",
  "네. 자~ 저런 원로급에 인제 들어가고 있는 저런 가수들 사실은 젊은이 노래도 꾸준히 듣는 것 같아요",
  "네. 이분이 꽤 여러 가지에 신세대의 노래를 많이 듣는다고 지금 알려지고 있는데요",
  "힙합이나 알엔비 노래도 꾸준히 들어오셨다고 합니다",
  "그러면서 인제 이~ 이런 인제 새로운 노래를 듣기 위해 가지고 에플 뮤직에다가 이~ 가입을 해가지고 로그인을 해가지고 새로운 노래들을 다운 받아서 듣기도 하고 네",
  "그러한 인제 그~ 노력들을 하고 계신다고 하는데요",
  "저는 이번에 이~ 지금 기사를 보면서 제가 너무 놀랐던 게 이분이 악보를 못 읽으신다고 그래요",
  "아~ 그래서 아마도 조영남 씨가 음치다라고 얘기했던 것도 그것과 연관성이 있는 것 같은데  그런 분들이 힙합은 굉장히 적응을 하기가 편하지 않을까 그 생각이 갑자기 들었습니다",
  "네. 저희 신통방통 이제 다음 아이템으로 넘어가겠습니다",
  "요즘 연예계에서는 연상연하 커플이 대세입니다",
  "심지어 열다섯 살 이상 나이가 차이가 나는 이런 커플도 많은데요",
  "배우 함소원 씨가 열여덟 살 차이 나는 이~ 이~ 총각하고 결혼을 이제 했다 이 소식이 알려졌습니다",
  "웨딩사진 함께 보겠습니다",
  "전 변호사님 네. 함소원 씨 잘 아시죠? 저분이 칠십육년 생으로 이제 올해 마흔두 살인데 네",
  "아~ 저 결혼해요 이러고 결혼 소식을 알려오셨어요",
  "지금 보시는 저 옆에 있는 남자분은 중국인이고 아~ 예",
  "신랑이 될 사람인데 네",
  "두 분 나이가 몇 살 정도 나는 거로 보이세요?  그냥 보기에는 글쎄요",
  "동갑이라고 해도 믿을 것 같거든요",
  "예. 얼굴이 비슷비슷해 보여요",
  "근데 열여덟 살 차이라고 해요",
  "함소원 씨가 마흔두 살이라고 하니까 저분은 스물네 살인데 네",
  "나이도 어리고 그냥 얼굴이 조각같이 영화배우같이 생기셨어요",
  "저분이 함소원 씨를 처음 봤을 때 이십 대 후반인 줄 알았다고 하네요",
  "사십 대라고는 전혀 생각을 못 했던 거예요",
  "이십 대 후반인 줄 알고 좋아했다가 나중에 나이를 알고 나서도 나이 차이는 중요하지 않아 숫자에 불과해 그래서 결혼을 결심하게 된 것 같습니다",
  "자~ 함소원 씨는 널리 다~ 알려진 배우고 근데 이 신랑은 뭐 하는 사람입니까? 신랑은 중국에 대단한 에스엔에스 스타고요",
  "그리고 이제 중국에서 대규모 농장 사업가 이세라고 그렇게 알려져 있어요",
  "그~ 팔로워만 이십만 명을 보유하고 있다고 합니다",
  "저렇게 나이 차이가 꽤 나는 커플들의 경우 누가 같이 살자고 제안을 할까요? 대부분 이제 젊은 남성들이 아~ 그~ 열정에 의하여 결국에는 연세가 많으신 분들에게 같이 살자고 구애를 하는 게 아닌가 나이가 작은 쪽에 적은 쪽에서 제안을 해야 자연스럽겠죠? 뭐 그럴 가능성이 굉장히 높아 보이고요",
  "그랬더니 지금 친구 생일 파티에서 만났답니다. 둘이 예",
  "그래 가지고는 뭐 두 시간 정도 얘기를 했는데 갑자기 남자가 내가 너 먹여 살려도 되느냐 아하 이렇게 물어봐 가지고 결국은 그 이후를 장난인 줄 알고 그냥 뭐 한 달 정도 만났는데 결국은 계속 이제 결혼하자고 해서 이렇게 이제 도달한 것으로 보입니다",
  "그~ 연상녀한테 끌릴 때는 보통 모성애 같은 거를 느끼는 경우들이 있어요",
  "아하 엄마 같이 케어해 주고 따뜻한 그런 것들 네",
  "이분도 이제 함소원 씨가 처음에 옷을 꿰매줬데요",
  "그거를 보고 이렇게 더 반했다 그렇게 얘기를 하는데 아~ 그리고 또 외모도 자기랑 비슷해 보이니까 아~ 이 사람이랑 인생에 동반자로 같이 걸어가면 좋겠다 생각을 한 것 같아요",
  "연상의 여인이 스물몇 살이라는 말은 연상의 여인이 스물네 살 많은 연상의 여인이 먼저 결혼하자고 했다",
  "열여덟 살 열여덟 살 예",
  "먼저 결혼하자고 스물네 살은 신랑 나이가 열여덟 살 많은 여성이 먼저 결혼하자고 했다 이렇게 발표 하는 것은 좀 정세에 맞지 않기 때문에 예",
  "그래서 발표는 어쨌든 발표가 됐을 가능성도 배제할 수 없겠죠",
  "임시적인 프러포즈는 여성이 먼저 했을 수 있어요",
  "그러나 어찌 됐든 간에 두 시간 만에 그~ 아~ 나는 이 여자가 나의 운명의 여자다라고 생각했다는 거는 좀 너무 빠르죠",
  "그렇지 않습니까? 아니 최 국장님 입장에서 빠른 거고 요즘 불꽃이 튀면은 아니 아니 그러니까 그냥 그거는 너무나 외형적인 조건 뭐 이런 것만 보고서 결정했을 가능성이 좀 있기 때문에 사실은 요즘 젊은이들도 뭐 이렇게 좀 전체적으로 인생 좀 길게 보고 결정하는 것이 저만한 자식을 두고 있는  제가 권유하는 겁니다",
  "우리가 흔히 이런 이야기를 합니다",
  "결혼은 지들이 하는 것 같지만 사실은 부모님들이 하는 게 결혼입니다",
  "혼주 그래서 혼인에 주인은 결혼식 하는 당사자들이 아니고 부모님들이 혼주가 되는 것이지요",
  "당연히 열다섯 살 나이 차이가 나는 그런 뭐 이모뻘 여성과 결혼을 하겠다고 자식이 찾아오면  아~ 부모가 쉬이 그거를 받아들일 수 있겠습니까? 이번에도 그랬다고 그래요. 최 국장님 글쎄요",
  "조금 전에 말씀드렸지만 사실은 그러나 자식 이기는 부모가 없는 건 사실인데 네",
  "어찌 됐던 간에 저렇게 된 것이 스물네 살 정도 된 그~ 사람이 판단력이라고 하는 것이 저는 그~ 약간 일시적일 수도 있다고 생각해요",
  "음~ 그게 인격적으로 우리가 완성이 됐다고 보긴 어려운 거거든요",
  "그런데 사랑에 감정이라는 건 뭐 젊은이들일 때 아무래도 더 많이 느끼게 되잖아요",
  "그러니까 그걸 일률적으로 우리가 뭐라고 할 수는 없지만 적어도 부모님 입장에서 본다면 저런 그~ 이 사람이 나의 여자친구다 이 사람이 나의 남자친구다 해가지고 자기보다 뭐 나이가 열다섯 살 이상 많은 사람을 데리고 왔다 그러면 그 부모하고 나이 차이가 얼마 안 나잖아요",
  "그런 사람을 받아들이기에는 정서상 굉장히 힘들 것 같아요",
  "근데 제가 아마 결국에는 지겠지만 부모가 근데 저도 이 나이까지 살아보니까 부모님 말씀 들으면은 최소한 손해는 안 볼 것 같아요",
  "자~ 그런데 이번에 이~ 두 커플 열여덟 살 차이가 나는 연상연하 커플은 신랑 쪽 부모도 반대를 했지만 신부 쪽 나이 많은 쪽 부모도 반대를 했었다고 합니다. 이 교수님 네",
  "이 교수님 만약에 부모 입장이라면 어떻게 하시겠어요? 글쎄 고민을 좀 많이 할 것 같습니다",
  "이렇게 나이 많은 며느리를 볼 예상을 전혀 안 하고 살아 가지고 예",
  "그런데 이제 경우에 따라서는 네",
  "경우에 따라서는 이 아들에 부족한 부분을 나이가 많은 여성이 채워줄 수도 있을 것 같애서 네",
  "일단은 좀 두고 보자",
  "혼인신고는 나중에 하자라고 시간을 일단 끌면서 의사 결정이 정말 제대로 된 신뢰성이 있는 것인지 일단 두고 볼 것 같습니다. 제 생각에는 네. 그런데 이 커플 말고요",
  "또 다른 커플이 있습니다",
  "연상연하 여기도 나이 차이가 꽤 많이 나는데 미나 씨 그다음에 류필립 씨 이 커플인데요",
  "두 사람 나이 차가 얼마죠? 예. 미나 씨가 올해 마흔일곱이고 남성은 서른 살이라고 그래요",
  "열일곱 살 차이니까 함소원 커플보다는 한 살이 적습니다",
  "이 두 분은 칠월에 결혼한다고 한다고 하는데 모 방송에서 이제 칠월 결혼을 약속했다고 그러고요",
  "이 남성 말에 따르면 류필립 씨 말에 따르면은 나이는 숫자에 불과해 나는 원래 이상형이 이렇게 인형같이 예쁘고 몸매도 늘씬하고 관능적인 여자여서 나의 완벽한 이런 이상형이 있는데 나이 때문에 놓칠 수는 없다 그렇게 얘기를 했다 그래요",
  "그런데 류필립 씨 부모님의 입장에서는 생각이 다를 거 아니에요",
  "아까 위원님께서도 말씀을 하셨지만 근데 어머니가 생각하시기에 아휴 사는 거는 아들이 사는 데 부모가 끝까지 반대를 해서 오히려 아들이랑 천만 지지 어쩌겠느냐 나는 지금은 이 두 사람 결혼 축하해 주고 있다 이렇게 말씀을 하셨다고 합니다",
  "아무튼 그럼에도 불구하고 불구하고 정신으로 그런 이제 여러 가지 난관과 반대를 무릅쓰고 같이 살기로 결정한 만큼 커플들 아무쪼록 서로 잘 잘 행복하게 살 수 있기를 바랍니다",
  "아~ 전지현 변호사 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 지금 음~ 나라를 거의 흔들어 놓을 것 같은 그런 거센 여론에 에~ 비난을 받고 있는 이른바 댓글 여론 조작 사건에 주범 드루킹이라는 자와 그 일당 세 명이 검찰에 의해서 드디어 재판에 넘겨졌습니다",
  "이 와중에 드루킹이라는 이 사람이 자신의 블로그 게시글을 공개 상태로 바꿨다고 합니다",
  "어~ 새로운 출연자 모시고 이 얘기를 이어가 보도록 하겠습니다",
  "유용화 한국외대 초빙교수 나오셨습니다",
  "자~ 이~ 혼란이 증폭되는 와중에 이런 민감한 내용이 담긴 내용을 이~ 이제 드루킹 측근들이 아마 공개를 한 것 같은데 왜 그랬을까요? 그~ 뭐 드루킹이라는 사람이 전직 구속은 되어있습니다만 그~ 온라인에서 워낙 영향력이 막강했기 때문에 네",
  "주변에 친화적인 그런 인물들이 계속 남아있는 것 같은데요. 일단 네",
  "세력이 아직도 남아있는 거죠",
  "근데 제가 봤을 때는 이제 지금 보면 적극적으로 의사를 피력하고 댓글을 달고 전환을 하면서 그를 지켜줘야 됩니다 뭐 이런 부분들도 있고 여러 가지 있어요",
  "공개된 게 있고 비공개된 게 있는데 네",
  "아마 드루킹 의도는 자신이 뭐 대선이나 선거 때 여론을 조작하는 그런 매크로 프로그램을 돌린 게 아니라 네",
  "자발적으로 어~ 참여를 유도하기 위해서 적극적인 참여를 유도하기 위해서 이런 글들을 올린 것이다",
  "이런 점이 강조가 되는 것 같고요",
  "두 번째는 나는 지금 문재인 정부에서 경찰에 구속되어 있지만 나 스스로 문재인 대통령 만들기 앞장선 사람이다",
  "이렇게 열심히 일한 사람이 이렇게 적극적인 사람이 지금 경찰에 문재인 정부에서 구속 돼 있다",
  "이런 부분들도 같이 보여주는 거 아니냐 그런 생각이 듭니다",
  "그러면은 이제 우리가 이거를 좀 결론적으로 얘기 미리 좀 여쭤보겠는데요",
  "이 교수님이 보시기에 드루킹이란 그 측근들은 지금 가령 정부나 여당이나 누구를 협박하려고 공개를 한 겁니까 아니면은 보호하고 변호해 주려고 이~ 공개를 하고 있는 겁니까? 양수가 있지 않을까 싶은데요",
  "양쪽이 다 있습니까? 네. 그~ 두 가지 수를 노리는 것 같애요",
  "지금 드루킹이라는 인물이 뭐 지금 뭐 언론 보도에 의해서만 조금씩 알려지고 있는 것 같은데 네",
  "경찰에서 이런 부분에 대해서 드루킹 어떤 사람이다 중간 수사 결과를 발표를 해야 되는데 네",
  "그것도 잘 안 하고 있어요",
  "언론 취재를 통해서 하고 있는데 네",
  "도대체 이 사람이 어느 정도에 영향력을 가졌었는지 진짜 정치권에서 얘기하는 대로 브로커였는지 네",
  "아니면 실제로 여권에 어떤 영향력을 미칠 수 있는 온라인에 정치적 권력을 갖고 있는 인물인지 네",
  "이런 부분들이 명확하지가 않아요",
  "음~ 그런데 이제 지금까지 드러난 언론 취지 결과에 따르면 경공 뭐라던가 회원이 이천 명이 있었고 뭐 거의 이 사람을 신격적인 그러한 그 내부에 또 단합 성이라던가 폐쇄성 이런 부분들 아주 강한 조직이라고 알려져 있기 때문에 드루킹이 들어갔지만 그걸 추종했던 세력들은 계속해서 드루킹을 위하는 일이라는 변호하고 또 이제 현 정부에 의해서 구속됐기 때문에 현 정부를 상당히 공격하고 이런 일들이 온라인상에서 벌어지지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 일단 이~ 저 보물 드루킹의 보물창고라는 네",
  "저 창고가 사실은 드루킹이 구속되면서 닫혀져 있었잖아요",
  "그런데 그거를 구속돼서 재판으로 넘기고 간 상태에서 일부만 지금 공개가 된 거거든요",
  "그런 점으로 본다면 저는 위협 쪽에 훨씬 무게 중심이 있다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 자 너희들이 나를 이런 식으로 대접하고 이런 식으로 뭐 재판으로 넘겨서 예를 들어서 감옥에 처넣으려고 한다면 그~ 너희들도 아마 같이 그~ 아픔을 당해야 될 거야 그래서 일부만 이렇게 보여준 거지요? 지금 말씀하신 너희들도 당하게 될지 몰라 이런 협박성 단어는 그거는 이제 지금에 이미 한 번 공개가 된 적 있어요",
  "한 번 공개가 된 적도 있구요",
  "그다음에 그래서 이거를 고거 가지고 잘 안 먹히니까 조금 더 공개를 한 거예요",
  "그러니까 앞으로 만약에 재판에 진행 과정에서 본인이 또 불리하다고 생각할 경우에는 요거를 조금 더 공개할 겁니다",
  "그러니까 이른바 창고 문을 조금씩 조금씩 자꾸 여는 거지요",
  "그거는 아마 여권한테 굉장히 그~ 아픈 정보들이 될 가능성이 많다",
  "그런데 그 와중에서 자칫 잘못하면 이제 이게 좀 음~ 과장해서 얘기할 수도 있어요",
  "그런 점은 아마 경계해서 앞으로 재판이 진행되어야 되겠지요",
  "그러니까 사법 그~ 그러니까 재판과 정치적인 효과까지 다 염두에 둔 걸로 보는 것이 지금까지 네이버에 여론조작을 지시했다 이런 부분은 공개를 안 했습니다",
  "그대로 다 닫아놨고요",
  "지금 공개한 부분이 민주당 경선에 선거인단을 가입하라고 동의했다는 내용 자~ 그러면은 뭐 이런 겁니다",
  "송 국장님 지금 말씀하신 그 부분 좀 띄워주시겠습니까? 그걸 보면서 얘기를 잠깐만 이어가 보도록 하겠습니다",
  "이렇게 되어있습니다. 송 국장님 적극적으로 의사를 피력하고 댓글을 달고 전화를 하면서 그를 지켜줘야 합니다 여기서 말하는 그 그를 중심으로 해서 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "문재인 후보죠. 여기서 저 글이 올라온 것이 작년 사월 사일 그러니까 대통령 선거 있기 한 달 전쯤이에요",
  "오월 구일 날 대통령 선거가 있었으니까요",
  "그러니까 이것은 또 그렇고 문재인 대통령을 지키 문재인 후보를 지켜야 한다",
  "이런 말이 있고 선거인단에 적극 들어가자 이런 것은 공개했습니다",
  "이것은 뭐냐 하면은 정당한 정치 활동을 했다는 것이죠",
  "그러니까 조작을 한 것이 아니고 이~ 정치 활동을 한 것이고 또 하나는 어~ 이렇게 내가 문재인 후보를 위해서 우리 조직이 충성을 다했다는 것을 음~ 지금 여건에다가 보여주는 것이죠",
  "이 정도로 충성을 했다",
  "그렇게 보여주고 마지막 하나는 조금 전에 말씀하신 것과 같은 맥락으로 이거 말고 우리 다른 것도 있다",
  "음~ 다른 것도 있다",
  "그~ 폐쇄된 부분 안에 다른 것도 있다",
  "그러니까는 폐 그~ 안에 다시 가둬 놓은 것이 네이버 여론 조작 지시한 거 이런 부분인데 그런 부분을 실제로 공개되면 상당한 파급력이 있는 것을 또 우리가 가지고 있다",
  "이것도 은근히 과시한 거 아닌가 싶네요",
  "네. 자~ 이 교수님 네",
  "이 대목에서 어~ 사실 어~ 논쟁의 핵심은 이겁니다",
  "이렇게 활동을 해온 것은 이제 다 드러나 있고 뭐 감출 수 없는 부분이 되어버렸는데 예",
  "이것이 순수한 시민운동인지 아니면 어떤 불법적인 사조직인지 이거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어느 쪽이 짙다고 보십니까? 뭐 후자죠",
  "이거는 그러니까 지금 매크로라는 그 고액에 프로그램이라고 그랬는데 네",
  "경찰에서 뒤늦게 이걸 어떻게 자금을 마련했는지 여기까지 뒤늦게 수사한다 그러는데 십년 전만 하더라도 제 기억에는 사이버 민주주의라고 그래서 사이버 공간이 상당히 그러한 어~ 어떤 공론화 네",
  "장으로서 활용된 적이 있었습니다",
  "그런데 이제 선거가 들어가게 되면서 네",
  "선거에서 이러한 온라인에 영향력이 있는 파워 블로그든 뭐 하여튼 온라인에 영향력이 있는 사람을 중심으로 이제 선거에 이렇게 개입을 하게 되고 그러면 당연히 정치는 그런 사람들의 영향력을 무시할 수 없게 되는 겁니다",
  "과거에 오프라인 선거에서 동네에서 이제 그~ 나 천표 갖고 있다 나 삼천 표 갖고 있다 그러다가 뭐 구역을 안 주면 난리 치고 옛날얘기입니다만 예",
  "똑같은 현상이 지금 온라인에서 벌어지고 있는 것이지요",
  "음~ 전국적인 단위 선거에서는 이제 온라인의 영향력이 막강하지 않습니까? 예",
  "파급력과 확산력 네",
  "단기간에 쫙 퍼지기 때문에 그거 방어하려면 가짜 뉴스도 결국 그런 거 아니겠어요? 그래서 이러한 부분들이 결국은 국정원 댓글 사건을 통해 국가 권력이 이런 부분들을 훼손시켰고 이번에 이~ 드루킹 사건을 통해서 이렇게 전문화되고 직업화되고 직전화된 폐쇄적인 집단이 결국 국민 여론을 조작하고 있다",
  "이런 부분에는 뭐 뭐 거의 반론의 여지가 없을 것 같아요",
  "네. 지금 말씀을 드리면서 시청자 여러분께 계속해서 드루킹으로 추정되는 인물의 얼굴 사진을 보여드리고 있는데 저희 방송 사정상 지금 얼굴을 어~ 우리가 블러 처리라고 하는데요",
  "희미하게 보이도록 하고 있습니다",
  "이미 신문에서는 저 얼굴 사진이 뚜렷하게 나오고 있는데 저희 방송에서도 저렇게 모자이크 블러 처리가 되지 않은 또렷한 얼굴 사진을 곧 보여드리게 될 때가 오리라고 생각합니다",
  "이번에는 어~ 바른 미래당의 안철수 위원장 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "안철수 위원장이 특히 이번 이~ 댓글 여론 조작 사건에 대해서 강력하게 반발하고 있습니다",
  "지난 대선 당시에 안철수 후보 비방글 관련해서 어~ 수사 의뢰서를 제출할 만큼 그때 안철수 후보와 관련된 글이 많이 있었기 때문입니다",
  "저희가 요약을 했는데 잠시 읽어드릴게요",
  "에~ 바른미래당이 수사 의뢰를 했는데 이천십이년 시월 이십삼일 안철수는 부드러운 얼굴 가죽을 뒤집어쓴 엠비다 그다음에 이천십육년 일월 십오일 유아독존 안하무인 독불장군 대통령이 될 걸 철석같이 믿는 대통령 병 환자다 이천십칠년 사월 십일 일 국민의당에서 안철수를 주자로 내세웠으니 엠비 세력이라고 불러도 된다",
  "자~ 이런 내용들인데요",
  "자~ 일년 전 돌이켜 보면은 안철수 후보는 내가 이래도 엠비 아바타입니까 뭐 이렇게 엠 엠비 아바타라고 믿습니까 하는 거는 문재인 후보한테 질문을 했고 그렇습니까? 저희가 티브 토론을 보다가 안철수 후보를 왜 저런 거를 문재인 후보한테 질문을 하지 그래서 네",
  "의아하게 생각했었죠",
  "그러고 보니까 본인은 엠비 아바타라는 걸 인터넷 댓글 같은 데에서 많은 공격을 받아 가면서 그게 머릿속에 아주 각인이 되었던 것 같애요",
  "그런데 그 원조가 바로 드루킹이다",
  "이게 하나씩 드러나고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그~ 안철수 이제 작년 안철수 후보로 봐서는 그런 프레임 이른바 가짜 뉴스를 만들어 낸 뭐 엠비 아바타일 수가 없는 거잖아요. 안철수 후보가 네",
  "그럼에도 불구하고 그런 가짜 뉴스가 인터넷에서 횡행하게 만든 그~ 장본인이 바로 드루킹이다 그래서 수사 의뢰를 하게 된 겁니다",
  "그런데 안철수 위원장은 이런 말을 했어요",
  "문재인 대통령 연루까지도 의심되는 부분이 있다 그랬는데 어떻게 보십니까? 지금 이 문제는 확인된 사실이 아니기 때문에 예",
  "안철수에 정치 공사라고 현재는 판단할 수밖에 없죠",
  "그러나 안철수 위원장 같은 경우는 자기가 이런 엠비 아바타 특히 대선 때 이렇게 이런 부분을 당했다라는 거고 드루킹이라는 사람이 대선 때 활동을 했다",
  "이런 부분들이 지금 취재 언론 취재를 통해서 드러나고 있답니다",
  "김경수 의원 이제 문재인 당시 후보에 최측근이 있다",
  "이러한 사실들 에둘러서 정치 공사를 하는 것인데 네",
  "그래서 지금 가장 중요한 거는 저는 검찰수사가 진짜 엄중하고 책임감 있게 그리고 현 정부도 이 수사를 통해서 어~ 현 정권이 중립적이고 투명한 정권이라는 걸 보여주는 이 측면이 굉장히 중요한 하나에 또 과제로 다가왔다",
  "그런데 지금 이제 경찰에서 수사를 해서 검찰로 넘겼고 검찰이 재판에 넘긴 과정까지 지금 끝난 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 잘 아시다시피 경찰에서 최초로 검찰에 넘길 때 김경수 의원 관련 부분은 빼고 넘겼어요",
  "흠~ 그렇지 않습니까? 네",
  "그러면 이거 왜 빼고 넘겼겠어요? 그다음에 경찰에서 이 드루킹을 처음에 체포하고 난 이후에 한겨례 신문에 처음 보도될 때까지 함구하고 있었어요",
  "음~ 그게 이십삼일쯤 돼요",
  "그러면 그 함구하고 있는 건 또 왜 그렇게 됐는지 왜 또 이십삼일씩이나 묵혀두고 있었는지 이런 부분이 이제 문제가 되고 지금 검찰에 가서도 드루킹이 지금 묵비권을 행사하고 있다는 거 아니에요? 그래서 수사를 거의 그~ 경찰 수사 그 결과에서 진전되지 않은 상태에서 재판으로 넘겼어요",
  "그러니까 이런 것들이 그다음에 휴대전화 문제도 백칠십 대를 운영했다고 하는데 백서른세 대를 사실은 그냥 제대로 조사도 안 하고 경찰에서 검찰로 넘겼고 이번에 문제가 되니까 아이 다시 주세요 그러니까 또 검찰은 그거 제대로 보지도 않고 다시 넘겼어요. 경찰로 이렇게 서로 휴대전화 백서른세 대라는 것이 엄청나게 중요한 증거자료가 될 수 있을 텐데 자기 손에 들고 있기 싫은 겁니까? 그~ 그렇죠",
  "뜨거운 감자입니까? 서로 이거 뜨거운 감자처럼 서로 상대방에 떠넘기는듯한 자기네들은 조사도 제대로 안 하고 네",
  "이런 것들이 이제 검찰 경찰에 수사 의지를 의심받게 만들기에 충분한 증거들이 되고 있다 이렇게 봅니다",
  "그래서 아마 경찰에서 검찰로 이첩될 때 이제 정보가 나가면서 언론에서 보도하게 된 지금까지 뭐 지금까지에 뭐 추측입니다마는 그렇게 얘기가 되고 있단 말이죠",
  "그런데 이 사건이 언론에 붉어져 버렸어요",
  "국민들이 이 사건에 대해서 상당히 비판적인 그 기운으로 가고 있는 건 사실입니다",
  "그래서 똑같은 거 아니냐 뭐 이렇게 얘기하는 사람도 있는 것이고 그러기 때문에 과거에 엠비 그~ 비비케이 사건 때 정호용 특검이 있지 않았습니까? 네",
  "정권이 바뀐다면 다시 재수사를 받았습니다",
  "검찰도 지금 그런 생각을 할 거라고 생각합니다",
  "만약에 이 부분들이 예를 들면은 지금 자금 문제라던가 아니면 조직적 연계가 있었는지 네",
  "이런 부분 윗선 아니겠습니까? 이런 부분들이 정확하게 수타 되지 않는다면은 사실상 검찰이 입장에 봤을 때는 과거에 또 그런 그릇된 관행들 이~ 정권행과 결합 되어 있는 항상 검찰에 권력에 신혈 하는 이런 부분들 이런 누명을 또 있을 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 아마 제 생각에는 지난번에 김기식 원장 사건 때도 아주 아주 압수수색을 네 군데 다 들어갔단 말이에요",
  "더 미래 연구소까지 들어갔다는 네",
  "민주당원들이 있는 그래서 아~ 뜨거 했던 거로 제가 알고 있는데 그래서 이번에는 검찰이 언론에서 감시를 하고 국민들이 계속해서 어~ 의혹에 비판에 눈길로 보게 되면 검찰은 어느 정도는 어느 정도 수준까지는 뭐 그것이 백 퍼센트 뭐 야권에 만족할지는 몰라 몰라도 어느 정도 수준까지는 아마 제가 보기에는 수사를 할 것이라는 생각이 들고 아마 현 정부도 이 부분을 예를 들면은 분명하게 해야 되는 것이지요. 이것은 이것은 자꾸만 예를 들면 뭐 민주당에서 자꾸만 보호하고 미워한다",
  "이런 성질이 아니라고 봅니다",
  "이것을 분명하게 해야 해야 현 정권에 정통성과 투명성도 다시 살아날 수 있다",
  "아~ 저는 그렇게 다시 만 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자~ 이~ 드루킹 어~ 댓글 여론 조작 사건 여기하고 관련된 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이 드루킹이라는 사람이 인제 우리가 문재인 정권 출범에 우리의 공적이 있는 거 아니냐 이 공적에 따라서 논공행상을 하면 우리한테도 인사를 몇 군데 해줘야 되는 거 아니냐 그중에 하나가 오사카 총영사 자리요",
  "그중에 하나가 청와대에 있는 모 행정관 자리요",
  "뭐 이런 보도가 지금 나오고 있습니다",
  "여기에서 때아닌 진실 공방이 벌어지고 있습니다",
  "그 얘기를 추적해 보겠습니다",
  "송 국장님 예. 두 가지입니다",
  "청와대 해명이 바뀐 게 두 가지죠",
  "그 변호사 오 오사카 총영사로 추천됐다는 변호사를 만난 시점 네",
  "처음에는 청와대에서 삼월 초라고 했다가 삼월 말이라고 했어요",
  "그것을 백원우 비서관이 기억에 착오가 있었다고 하는데 삼월 말이면 며어 며칠 안 됩니다",
  "어~ 이주 삼주 되죠",
  "그런 문제가 하나 있고 그런데 그사이에 그~ 진짜 의아한 것이 삼월 초 삼월 말 사이 삼월 이십이일 날 네",
  "이~ 드 드루킹이 체포가 됐어요",
  "체포가 된 줄 모르고 그러면은 백원우 비서관이 그~ 드루킹이 추천한 사람을 만났는지 네",
  "이것이 일단 의아하고 두 번째는 청와대가 저~ 설명하는 것은 만난 이유입니다",
  "음~ 처음에 하나는 어~ 인사 청탁과 관련 있는 것처럼 이야기를 했어요",
  "근데 적격자가 아니더라",
  "그런데 두 번째는 아~ 이것이 그~ 김경수 의원이 조사를 해달라고 그래서 이 사람이 어떤 사람인가 조사를 하려고 만났다 이렇게 되었거든요",
  "그러니까는 지금 이~ 가장 중요한 것이 이겁니다",
  "물론 김경수 의원이 배후에 있었는지 이 문제가 상당히 중요하죠",
  "일단 정책적 배후가 있으니까요",
  "그런데 이것이 또 김경식 의원 혼자만의 일이었는지 음~ 대선을 하다 보면은 주변에 참모들한테 여러 사람들한테 찾아오는 건 맞죠",
  "그것은 내가 관리하는 사람들이 있어요",
  "딱 그거였는지 아니면은 지금 청와대 해명이 계속 바뀌는 거로 봐서는 또 다른 그~ 김경식 의원과 연락한 네",
  "아니면은 주고받은 또 다른 캠프에 또 다른 참모가 있었는지 또는 그 위에 윗선이 있는지 이 부분이 상당히 중요하게 됐죠",
  "네. 자 그래서 유 교수님 네",
  "그런 얘기들을 이제 일목요연하게 딱 두 단어로 정리를 하면은 백원우 비서관이 이 도 변호사를 만난 것이 협박 사건 조사냐 아니면 인사 검증이냐? 그렇죠",
  "어느 쪽입니까? 참 애매해요",
  "뭐 청와대 시스템이라던가 기존 정치하는 사람들 일단 하여튼 무리한 청탁이었는지 하여튼 협박성 청탁이었는지 예",
  "그 부분이 인사수석실로 간 거 아닙니까? 자료가 네",
  "인사수석실 노우 했어요",
  "흠~ 노우 했는데 다시 또 이~ 김경식 의원이 그러면 에~ 백 비서관을 한 번 만나게 해준 거란 말이에요",
  "드루킹이라는 김 씨가 아니라 변호사를 만나게 해줬단 말이죠",
  "청와대 백 비서관은 결국 그것은 이제 하나에 민정에 민정에 하나에 일환으로서 어~ 이 사람을 만나서 협박을 받았다 한 것인데 그러면 이제 지금 저 야권이나 언론에서 추정하는 것은 아니 그러면 검찰에 넘겨라 그러면 되는 걸 왜 청와대 민정을 만나느냐 김 씨도 아니고 네",
  "지금 저 국장님이 말씀하신 대로 그 검찰이 구속되었는지 안 되었는지 그 기간들이 자꾸만 틀리게 나오고 흠~ 그래서 이 부분을 에둘러 추정하면은 아무래도 좀 만나서 협박을 너무 하니까 좀 달래 달래는 거 아니냐 달래라고 해달라 그런 의미에서 만난 것도 없잖아 있지 않느냐 하여튼 그런 측면이 있는데 하여튼 백원우 비서관에 해명이 이렇게 명쾌한 것 같지는 않아요",
  "그러니까 그 부분은 어떤 협박을 조사한 것이냐 그~ 의사 업적을 한 것이냐는 만나서 무슨 이야기 했는지가 중요하죠",
  "그런데 도 변호사 이야기는 지금까지는 도 변호사 이야기뿐이 없습니다",
  "사십 분 동안 만났는데 나에게 일본 관련 일본 관련 이야기만 사십 분 동안 했다고 이랬어요",
  "만약에 그게 사실이라면 오사카 총영사 자리니까 긍정을 한 것이 되는 것이죠",
  "근데 거기서 백원우 비서관이 어떤 이야기를 했는지 그것은 청와대에서 밝혀야 될 부분이죠",
  "청탁 협박이 상당했던 것 같아요",
  "자~ 이렇게 여러 곳에서 이야기가 오락가락하고 있는 가운데 김경수 의원의 말도 앞뒤가 좀 이렇게 다소 어긋날 때가 있습니다",
  "일차 기자회견 이차 기자회견 어떤 부분이 해명이 달라졌는지 저희가 어~ 들어보면 알 수가 있습니다",
