  "집을 잠깐 비운 사이 매실이는 사라졌고 그 이후로는 볼 수가 없었답니다",
  "목격자의 말을 믿고 간 곳은 바로 집 앞 도로였습니다",
  "자 그곳엔 매실이의 흔적이 선명했는데요",
  "행방이라도 알고 싶었다는 가족 혹시 그날 사고를 목격한 사람은 없었을까",
  "자 그리고 또 다른 목격자가 있었습니다",
  "사고당한 매실이를 한 택시기사가 싣고 갔다는 것 자 신고 직후 해당 택시기사를 만날 수가 있었다는데요",
  "마음은 아팠지만 사체만이라도 찾아달라고 애원했답니다",
  "매실이가 옮겨진 곳은 땅속이 아닌 청도의 한 건강원 아~ 건강 보조 식품이 되어 버린 것인데요",
  "아~ 저런 자 그리고 이런 내용이 에스엔에스를 통해 알려지면서 많은 이들의 공분을 샀습니다",
  "그렇게 실종 칠일 만에 상자에 담겨져 온 매실이 가족은 아직도 믿을 수가 없습니다",
  "고작 칠 개월밖에 되지 않은 매실이 가족에게는 남다른 애정이 있는 반려견이었습니다",
  "매실이의 모습이 아직도 어른거립니다",
  "자 수소문 끝에 택시기사와 통화를 할 수 있었는데요",
  "자 더 큰 문제는 이런 사건이 끊이지 않고 있다는 겁니다",
  "피해자는 평생 고통 속에 살지만 가해자는 대부분 벌금형에 그친다는데  많은 이들을 안타깝게 하고 있는 반려견 매실이 인식 개선과 제도 마련이 시급해 보입니다",
  "요즘 건강한 아름다움의 대명사는 바로 이것  이십 대부터 오십 대까지 불어닥친 엉덩이 열풍 여배우처럼 아름다운 뒤태를 원하시나요?  어~ 순식간에 뒤태 미녀되는 새로운 방법 알려드리겠습니다",
  "출산 후 엉덩이가 처지면서 자신감도 급 하락했다는 성은숙 주부  그러니까요",
  "이 밋밋한 엉덩이에 굴곡 없는 골반 라인이 늘 고민이죠",
  "네? 자 주부에게는 비장의 무기가 있다는데  뭔데요? 뭔데요? 이게 뭔데요?   어~ 요새 입더라구요",
  "굉장히 민망합니다. 예",
  "입기만 하면 엉덩이가 솟아오르는 마법 속옷 다리는 한층 길어 보이고 아~ 허리가 잘록해지는 효과까지 있다는데요",
  "옷 태가 달라졌어요",
  "저게 저~ 전문용어로 저~ 엉뽕 엉뽕 예. 아시네요",
  "왜 모른 척 하셨어요? 예",
  "나만 알고 싶은 골반 패드 덕분에 바빠진 곳이 있답니다",
  "쇼핑몰에서 불티나게 팔리고 있다구요",
  "어~ 저처럼 아직 뒤태가 준비되지 않은 분들이라면 환영할 수밖에 없죠? 어이 백소영 리포터가 왜요? 아유 두 개는 입어야 돼요. 예",
  "아~ 그렇습니까?   어~ 모두가 원하는 연예인 같은 환상 뒤태 바로 여기 완벽한 싱크요율을 자랑하는 분이 있습니다",
  "에이 야? 어이  네. 뒷모습만큼은 자신 있다는 이분 와 올해 나이 마흔두 살 두 아이의 엄마 김태림 주붑니다",
  "어~ 그래요? 응 예",
  "이십 대시네? 그러니까요",
  "아이 엄마라는 게 믿기지 않을 만큼 어~ 몸매가 정말 예. 좋아요. 예",
  "어~ 사십이 넘으셨다구요? 예. 아이도 둘이구요",
  "자 뒤태 미녀 되는 법 방법은 의외로 간단하답니다",
  "어떤 습관이요? 아~ 그러니까요",
  "자 다짜고짜 네 발로 바닥을 기어 다니는 주부  아이구 이거 멀쩡한 두 다리 두고 뭐 하시는 거예요? 이거 영화에서 봤는데 이거 예. 독특한 운동법이랍니다. 예",
  "아~ 양승은 아나운서 내일부터 바닥 짚고 다니시겠네요",
  " 저랑 같이 기어요",
  "자 힙 업을 위해서라면 집안일 하다가도 짐승으로 변신 아~ 예",
  "운동 삼매경에 빠지는데요",
  "운동을 해야 돼요. 역시 예. 뭐 설거지할 때도 예외는 아니었습니다",
  "쉴 틈 없이 움직입니다",
  "예. 노력이에요. 역시  자 이 의자를 이용해 응용도 가능한데요",
  "이렇게 간단한 동작이 정말 효과가 있을까?  그럴까요? 자 운동과 연을 끊었다는 담당 피디 힙업 운동에 도전했습니다",
  "한 세트씩 총 오 분 동안 엉덩이를 집중 공략했는데요",
  " 얼굴 빨개졌어요",
  "평소에 운동 좀 할 걸 그랬죠? 예",
  "운동을 하기 전과 후 과연 그 결과는 허 어머나 어머나 영 점 삼 인치가 업된 게 확인이 됐어요",
  "검증 완료  저도 오늘부터 좀 네 발로 이렇게 기어야 될 것 같은데요?  아~ 솔직히 저도 고백을 하자면 예예",
  "골반 뽕 저도 좀 알아보기는 했습니다",
  "아~ 알아만 보셨죠? 아유  아~ 그런데 역시 운동만 한 게 없네요",
  "요즘에 이~ 건강 미인에 관심이 많아지면서 이 골반 패드뿐만이 아니라요",
  "엉덩이 성형 수술하시는 분들도 굉장히 많다고 해요",
  "어~ 응 그런데 이제 운동으로 꾸준히 노력하시면 응 뒤태뿐만이 아니라 옆모습도 굉장히 달라질 수 있다고 하니까 오늘 오 분씩 투자해 보자구요",
  "아이 저도 패드 궁금하다고 알아봤다고 했는데 응 저도 보면서 이게 좀 주의할 점은 있지 않을까 응 입기만 하면 끝인가 이런 생각이 들더라구요",
  "이제 입기만 끝이 아니라 이제 두 가지 문제를 제가 지적을 하겠는데요",
  "첫 번째는 일단 소재의 문제 소재 이게 면이 아니잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 우리가 속옷으로 입기 때문에 응 이제 안에 이제 면 옷을 댄다 하더라도 응 피부가 예민한 경우에는 알레르기성 피부염 예",
  "자극 피부염 이런 것들이 생기 때문에 알레르기에 노출될 수 있다",
  "좀 주의를 하셔야 되구요",
  "그리고 두 번째 문제는 이게 이제 꽉 끼는 옷이기 때문에 응 통풍이 잘되지를 않아요",
  "그렇기 때문에 땀이 좀 많이 차시는 경우에는 곰팡이 감염 같은 아~ 우려가 있기 때문에 예",
  "주의하시는 것이 좋고 예",
  "집에 있을 땐 좀 편안하게 통풍을 시켜주는 것이 좋겠죠",
  "그러니까 집에서도 이거 입을 이유는 좀 없는 것 같구요",
  "남편한테 잘 보이고 싶어서 아~ 그렇군요",
  "그런 생각을 해 못 했습니다",
  "자 그나저나 저~ 앞서 본 매실이 아~ 이야기를 또 해야 될 것 같습니다",
  "응 근데 이런 일이 생길 때마다 가해자 처벌 수위가 네",
  "아~ 너무 좀 미비한 것 같아서 말이죠",
  "살아 있는 동물에 대해서 위해가 가했을 때는 예",
  "동물보호법에 따라서 일년 이하 천만 원 이하의 지 아~ 천 일년 이하의 징역 천만 원 이하 벌금형에 처해지고 있는데요",
  "그~ 이가 이 사건의 경우에는 택시기사가 매실이가 이미 사망했다라고 주장하고 있기 때문에 응 이 경우에는 점유 이타물 횡령죄로만 처벌이 될 수 있습니다",
  "그래요 실제 이런 동물 학대 사건이 많이 발생하고 있는데 처벌이 미약하다라는 지적이 계속 있구요",
  "그래서 이 부분에 대해선 좀 처벌이 강화될 필요가 있는데 응 실제 십년 안에 실형이 선고된 사례는 단 두건에 불과하고 아~ 아~ 그거밖에 없어요? 네",
  "어~ 대부분 벌금형이 선고되고 있는데 이마저도 수십만 원 형에 그치고 있어서 응 좀 이런 사건이 재발하지 않도록 처벌이 강화되기를 바랍니다",
  "네. 자 다음은 기획 취재 알아봅니다",
  "냄새가 너무 심해서 살 수가 없어요란 주민들의 이야기예요",
  "집에서 나는 원인 모를 악취와 분진 때문에 고통을 호소하는 주민들이 있는데요",
  "이런 앗파트가 한두 곳이 아니었습니다",
  "응 그런데 더 충격적인 것은 그 원인이었습니다",
  "아파트를 뒤덮은 정체 모를 악취와 검은 먼지들  집 안으로 들어온 악취는 주민들의 건강까지 위협하고 있었는데요",
  "주민들을 고통에 빠뜨린 악취 그리고 검은 먼지의 정체를 취재했습니다",
  "제보를 받고 찾아간 한 아파트 단지입니다",
  "주민들은 언제부턴지 수상한 냄새가 온 단지를 휘감았다는데요",
  "바깥에서도 심지어 집 안에서도 냄새가 끊이지 않았다고 합니다",
  "한 주민을 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "아무리 청소를 해도 조금만 지나면 다시 올라오는 악취 베란다에서도 같은 냄새가 났답니다",
  "심각한 악취는 곧 집 안 곳곳으로 스며들어왔다는데요",
  "때문에 본인뿐만 아니라 아이의 건강도 걱정된다는 강진아 주부  실제로 해당 지역 온라인 커뮤니티에서는 악취의 정체를 찾는 글들이 많이 올라와 있었는데요",
  "주민들의 의견 또한 분분했습니다",
  "그렇게 취재를 하던 도중  저희도 직접 맡을 수가 있었습니다",
  "냄새의 출저로 의심 가는 곳이 있었는데요",
  "주민들 말처럼 기름 냄새가 코를 찔렀습니다",
  "취재 중 제작진은 주민들에게 수상한 이야기도 들을 수 있었는데요",
  "정상적이지 않은 무언가를 납품받았답니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 이 사건을 담당했던 경찰에게 자세한 이야기를 들었습니다",
  "경찰이 수사를 했던 아파트 보일러실의 모습입니다",
  "보일러에 쓰인 기름을 분석해 보니 쓰여서는 안 되는 기름이 쓰인 것이었습니다",
  "가짜 보일러 기름을 들여온 일당이 보일러 담당 직원에게 뒷돈을 주고 수년간 아파트에 난방용으로 써서는 안 될 기름을 공급해 왔다는 건데요",
  "이 기름은 네 개 아파트 무려 총 오천 세대에 들어갔다고 합니다",
  "가짜 보일러 기름이 쓰인 또 다른 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "역시 공통적으로 발생했다는 악취 그리고  지독한 기름 냄새는 물론이고 검은 먼지까지 아파트 단지를 뒤덮고 있었습니다",
  "그 흔적들을 곳곳에서 확인할 수가 있었는데요",
  "육상에서는 사용이 금지된 선박용 주유로 난방을 하자 검은 먼지가 온 사방에 날리기 시작한 겁니다",
  "다른 차 역시 검은 먼지로 뒤덮인 모습을 어렵지 않게 확인할 수가 있었는데요",
  "대체 왜 이 가짜 보일러 기름에서 검은 먼지가 발생하는 것일까요?  즉 미세먼지 주범인 황 성분이 일반 난방용 기름보다 최대 열 배 더 함유된 것이었습니다",
  "주민들의 건강에도 피해가 클 것으로 예상되고 있는데요",
  "그렇다면 실제 주민들은 어떤 증상을 호소하고 있을까요? 해당 아파트에 사는 구주연 주부를 만나봤습니다",
  "매일같이 냄새에 노출됐다는 아이 결국 폐렴 증세를 보이기도 했다는데요",
  "아이고  엄마 입장에서 걱정될 뿐이죠",
  "혹시나 아이의 상태가 더 악화되지는 않을지 걱정스럽다는데요",
  "이렇게 주로 면역력이 약한 어린아이들이 직접적인 피해를 보고 있었습니다",
  "아이들이 뛰노는 놀이터 주변에 보일러실이 자리하고 있었는데요",
  "일년 넘게 사용된 가짜 기름은 주민들 건강을 위협하고 있지만 여전히 쉬쉬하는 관리소 때문에 주민들은 피해 파악조차 제대로 못 하고 있었습니다",
  "방관하는 관리소의 태도에 주민들은 답답함과 분노를 표출했습니다",
  "아이들이 깨끗한 환경에서 자랄 수 있도록 적극적으로 진실을 밝히고 다시는 이런 일이 없도록 철저한 관리 감독이 필요해 보입니다",
  "주민의 건강을 담보로 해서 돈을 벌기 위해 양심을 팔아버린 응 아주 못된 아파트 관리인들 이야기였습니다",
  "아~ 지금 해상용 중유를 난방용 기름으로 둔갑을 시켰는데 이들이 편취할 수 있었던 금액이 대체 얼마길래 이런 짓을 했을까요? 일단 해상용 중유가 일반 난방용 기름에 비해서 리터당 이백 원이 저렴하다 그래요 예",
  "그래서 이를 노린 건데 예",
  "이천십사년부터 최근까지 총 삼천구백칠십만 리터를 판매해서 이들이 취한 부당 이득 최대 팔십억 원에 달할 것으로 추정되고 있습니다",
  "어~ 그렇습니까? 아~ 자 그런데 이 관리인들이 이렇게 행동을 하는지 안 하는지에 대한 단속을 한다든지 이런 걸 주민들이 직접 할 수 있는 노릇은 아니잖아요? 응 그렇죠",
  "그~ 관리소에 문의를 했을 때 예",
  "관리소를 책임지고 있는 소장 역시나 몰랐었다",
  "응 그 직원 혼자서 한 일이기 때문에 우리는 몰랐었다라고 이야기를 하고 있었고 예",
  "일단 기름이 공급될 때 육안으로는 확인할 수가 없다라고 합니다",
  "이번에도 그~ 불법 유통됐던 기름을 예",
  "기름 차를 운전했던 운전자가 제보를 하면서 이 사건이 확인이 된 것이었습니다",
  "아~ 그런 아주 착한 제보자가 아니였으면 이건 또 묻힐 뻔한 그렇죠",
  "자 문제는 지금 어린이집 위에 그~ 기름이 설치돼 있어서 그 냄새가 결국 아이들의 기관지염 응 폐렴 이런 것까지 연결이 됐단 말이죠",
  "건강에 굉장히 영향을 줬을 것 같아요",
  "그~ 이산화황이란 성분은 우리 이~ 도처에 있는 미세먼지하고 결합을 해서 우리 폐포 까 굉장히 깊이 있는 폐에 깊이 있는 거거든요? 예",
  "그 안쪽에 이렇게 침몰이 되어 있는 상태로 지날 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 시간이 지날수록 응 나이가 들면서 면역력이 떨어졌을 때 예",
  "증상을 나타낼 수가 있습니다",
  "응 아~ 초기에는 증상이 없더라두요",
  "그렇기 때문에 면역력이 이렇게 약한 아이들 같은 경우에는 좀 더 많은 피해를 보지 않을까라는 우려가 됩니다",
  "응 자 어~ 변호사님 네",
  "그~ 이 아이들 문제도 그렇고 또 주민들도 상당 부분 이제 호흡기 질환을 호소하고 있는데 네. 맞습니다",
  "어떻게 보상을 요구해야 되는 겁니까? 우선 주민들은 가짜 기름을 제공한 업체를 상대로 손해배상 청구를 할 수 있는데 예",
  "이때 이런 호흡기 질환과 가짜 기름 사이에 인과 관계를 입증해야 되는 부분이 있습니다",
  "응 또 한 가지는 이런 호흡기 질환뿐만 아니라 정신적 손해에 대해서 위자료 청구도 가능할 것으로 보이는데요",
  "과거에는 이런 소송이 많지 않았지만 이제 이런 환경 소송이 증가하고 있는데 응 몇 년 전에 법원에서 그~ 비행장 소음이 소음에 대해서 위자료 청구를 인정한 판례가 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 이런 태도에 비추어 볼 때 예",
  "이 사건의 경우에도 악취에 대해서 적극적으로 주민들이 정신적 손해를 주장한다면 응 어느 정도 보상 가능성이 있을 것으로 보입니다",
  "응 뭐 주민 위원회라든지 네",
  "이런 데에서 아무래도 이런 걸 검증하거나 네",
  "체크할 수 있는 시스템도 필요하지 않을까 싶은데요",
  "지금 주민들은 그냥 계속 이제 불만 제기만 할 수 있었고 예",
  "실제 어떤 기름이 제공되고 있는지 확인할 수가 없었는데요",
  "응 이런 걸 공식적으로 확인할 수 있는 그런 절차도 좀 보완되어야 될 것으로 보입니다",
  "주방에서 조리를 하다 보면 크고 작은 사고들이 일어나는데 한 주부님은 냄비가 폭팔해서 굉장히 놀라셨다고 해요",
  "국을 끓이다가도 펑 터지고요",
  "그리고 고구마를 찌다가도 펑 터집니다",
  "자 마치 폭탄처럼 터져버린다는 얘긴데요",
  "응 자 그런데 이 냄비들에게는 공통점이 숨어 있었습니다",
  "그것이 무엇인지 확인해 보시죠",
  "내구성이 좋아 주부들의 효자 아이템으로 사랑받는 유리 냄비 그런데  어이고 어느 날 갑자기 냄비가 폭발했다",
  "허  국 끓이다가 펑 주방에 시한폭탄이 되어버린 냄비 어떻게 된 일인지 알아봤습니다",
  "이 주 전 저녁 식사를 준비하다 날벼락 같은 일을 겪었다는 임미경 주부  평소처럼 냄비에 국을 끓였는데 갑자기 냄비의 뚜껑이 굉음과 함께 폭팔해 버렸습니다",
  "멀쩡하던 냄비 뚜껑이 돌연 폭팔해버린 이유는 무엇일까요?  강화 유리 소재라는데요? 하지만 이름이 무색할 정도로 산산조각이 난 강화 유리 냄비 뚜껑 국을 끓이던 냄비 속부터 부엌 바닥까지 아이고 온통 유리 조각으로 허 뒤덮였다고 합니다",
  "깨진 파편들을 치우다가 발바닥에 유리 조각이 박히는 부상까지 입게 되었습니다",
  "간담이 서늘해졌던 그날 이후 더 이상 강화 유리 냄비는 사용하지 않고 있다고 합니다",
  "빈경숙 주부 역시 강화 유리 냄비 폭팔로 놀란 가슴을 쓸어내려야 했다고 합니다",
  "애용하던 직화구이 냄비에 고구마를 굽고 곁들여 마실 우유를 가지러 간 사이 냄비 뚜껑이 폭팔했다는데요",
  "예측할 수도 없이 벌어진 사고 사방으로 튀긴 유리 조각에 자칫 다칠 수도 있던 상황이었습니다",
  "게다가 사고를 당하고도 파손 원인조차 알 수 없어 답답할 뿐이라고 합니다",
  "믿고 사용하던 강화 유리 냄비는 이제 부엌 한켠을 차지하는 애물단지로 전락하고 말았습니다",
  "냄비 뚜껑은 어쩌다 흉기로 돌변한 것일까요? 이~ 판매처를 찾아서 강화 유리 냄비에 대해서 물어봤습니다",
  "강화 유리 냄비가 일반 냄비보다 튼튼하고 선호도가 높답니다",
  "자 그렇다면 폭발 위험성에 대해선 알고 있을까요?  터질 위험이 없고 혹여 터진다 하더라도 사용자의 부주의 때문이라는데요",
  "정말 냄비를 잘못 사용했기 때문에 파손이 된 걸까요? 전문가를 찾아 사고 현상에 대해서 자문을 구했습니다",
  "어허  가공상에 문제일 수도 있다는데요",
  "자 일반 유리를 급냉 시켜 표면의 강도를 세 배에서 열 배까지 증가시키는 강화 유리 내구도는 높지만 단점도 있습니다",
  "자파 현상  사용 중에 생기는 미세한 긁힘이 균열을 일으킵니다",
  "그리고 스스로 폭팔하는 원인이 된다는데요",
  "자 그리고 또 하나  강화 유리의 절단면을 현미경으로 들여다보니 이~ 정상 부분과 달리 절단면은 매끄럽지 못하고 곳곳에 균열이 가 있는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "그렇다면 금이 간 강화 유리의 폭발 위험성은 얼마나 큰지 직접 실험해 봤습니다",
  "강화 유리 뚜껑에 미리 실금을 내놓고 중불에 가열을 했습니다",
  "자 십 분 경과 후 어~ 실금 때문에 약해진 부분이 제일 먼저 깨지면서 전체적으로 금이 가고 말았습니다",
  "폭팔의 원인은 무엇일까요?  온라인상에도 이와 비슷한 피해 사례를 호소하는 글이 있었 줄을 이었습니다",
  "자 하지만 피해 보상을 받기란 쉽지 않다고 합니다",
  "응  업체에선 사용 중 벌어진 사고는 소비자의 과실이라고 말했다고 합니다",
  "삼 종의 강화 유리 냄비 박스에 적힌 주의 사항을 살펴보니 온도 변화나 강한 충격 등에 조심하라는 내용은 있었지만 폭팔할 수 있다는 말은 적혀 있지 않았습니다",
  "임미경 주부 역시 보상 문제로 속앓이를 앓고 있습니다",
  "응 실제 통화 내용을 들어봤는데요",
  "제작진이 업체 측과 통화를 시도해 봤습니다",
  "제대로 된 안전 고지도 보상책도 마련되지 않은 상황에 소비자의 고충만 늘고 있습니다",
  "피해를 줄일 방법은 없을까요?  강화 유리 냄비가 편리한 생활용품으로 남기 위해선 합리적인 보상책과 안전 기준 마련이 필요해 보입니다",
  "네. 유리 뚜껑으로 된 냄비 집 안에 하나씩은 있을 텐데 폭팔하는 게 무서워서 안 쓰자니 활용도가 높은데 사고 방지할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 그래요",
  "이~ 외부 충격 때문에 아니구요",
  "스스로 폭팔을 하기 때문에 예",
  "소비자가 알고 피하는 것이 쉽지가 않습니다",
  "자 하지만 제품을 구입할 때 이~ 손잡이 부분에 연마 처리가 잘 돼 있는지 응 꼼꼼히 살펴보시고요",
  "실금이 있다면 사용을 좀 피하는 것이 사고를 줄일 수가 있겠습니다",
  "응 응 화면 보시면서 많은 소비자분들도 화가 좀 나셨을 것 같습니다",
  "이제 업체의 대응이 좀 미숙했던 것 같거든요? 응 자 자파 현상 때문에 갑자기 폭발하는 경우 들이 굉장히 많은데 네. 맞습니다",
  "이럴 때 지금 업체는 소비자 과실일 수도 있다 이런 식으로 대응을 한답니다",
  "이거 어떻게 보상받을 수 있을까요? 우선 소비자 보호법에 따라서 예",
  "사용 기한이 일년 이내라면 교환이나 환불이 가능합니다",
  "만약 일년이 도가 됐다 하더라도 제조업체의 제조나 공정상의 가실로 이런 사고가 발생했다라는 점을 입증하면 손해배상 청구도 가능한데요",
  "다만 우리 소비자가 이런 것들을 직접 입증하는 것에 좀 어려움이 있기 때문에 소비자 보호원에서 이런 입증을 조금 도와주는 절차가 있습니다",
  "응 그래서 이런 기관의 도움을 적극적으로 받으셔서 손해배상 청구를 하시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 이십사 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘 성공 신화 주인공 만나고 왔는데 예",
  "수선으로만 연 매출이 팔억이 넘습니다",
  "어떤 분인지 바로 만나러 가시죠",
  "제보자가 보여준 휴대폰 영상 한 치의 망설임 없이 옷을 다루는 화려한 기술 바로 이 남다른 손으로 연 매출 팔억을 달성했다는 기적의 주인공입니다",
  "유은혜 씨를 소개합니다",
  "자유로운 젊음의 열기 느껴지십니까? 최신 유행을 가장 먼저 알 수 있는 이곳은요",
  "황금 손 마이다스 손  주변 사람들은 이미 다 알고 있는 대박 주인공입니다",
  "단서를 조합해 지하 일 층으로 일단 내려가 봤는데요",
  "구불구불 물어물어 찾아간 곳에서 드디어 만난 이분이 바로  기운이 좋죠? 명성 자자한 대박 수선집답게 손님들이 바글바글합니다",
  "비용이 삼 삼십만 원이라구요? 하  응  특수한 재질에 옷을 제외하고는 일반 수선집과 가격 차이가 없었습니다",
  "그렇다면 이렇게 많은 사람들이 이곳을 찾는 이유는 뭘까요? 바로 시간이었습니다",
  "시간  그렇게 손이 빠르세요? 네",
  "정말 가능할까요? 관찰을 시작해 봤습니다",
  "뭔가 눈에 띄죠? 이거 커터 칼  예리한 날로 빠른 속도를 낼 수 있지만 조금만 방심해도 옷감이 손상될 수도 있는 위험이 있습니다",
  "이거 아무나 할 수 없는 고도에 기술입니다",
  "빠른 수선이 가능한 또 다른 이유는요",
  "디자인을 담당하고 있는 은혜 씨부터 시작해서 재봉틀 업무 담당이 따로 있습니다",
  "재봉틀 업무가 끝나면 마무리 작업 그리고 출고는 또 다른 직원이 하구요",
  "각자의 업무 분담이 철저했습니다",
  "속전속결로 이루어지는 작업에 옷을 빠르게 받아볼 수 있음은 물론 개인의 체형과 얼굴형 등을 고려한 맞춤형 리폼으로 새 옷을 산 듯한 뿌듯한 기분은 덤으로 느끼고 돌아갔다는 손님들입니다",
  "전후 표정도 달라요",
  "신체 결점을 감추는 디자인부터 최신 유행 스타일까지 순식간입니다",
  "제가 수선 굉장히 자주 하거든요",
  "그래요? 한번 찾아가야겠어요",
  "자부심을 갖고 있는 은혜 씨입니다",
  "그래서 저희가 준비해 봤습니다",
  "어허 특별 미션인데 이거 그냥 평범한 면 티셔츠거든요?   전 당찬 기운이 좋더라고요. 일단 어~ 예리한 눈빛으로 잠시 살피더니 속도를 높여 작업을 시작하는데 예",
  "뭐 잠깐의 고민도 없습니다",
  "옷을 척척척 만들어냅니다",
  "어~ 원래도 빠른데 빠르게 돌리니까 더 빠릅니다",
  "한 시간 안 됐거든요",
  "어느 집에나 있을 법한 평범한 티셔츠의 반란입니다",
  "저도 한번 입어봤는데요",
  "어~ 아까 그 티셔츠를 면 티셔츠가 예. 이렇게 바뀌'었습니다",
  "와오 민소매 엘레강스 화려한 패턴으로 개성을 강조한 조끼 스타일까지  야 이렇게 총 여섯 가지 스타일로 변신했습니다",
  "요거 석 장에 만 원짜리 검정색 면 티셔츤데 독특한 의상으로 재탄생했습니다",
  "야 우리 저~ 사장님 진짜 패션 디자이너시네요",
  "어~  아~ 모델들이 이런 얘기 나와요",
  "자 그렇게 오늘도 긴 하루를 보내고 늦은 밤이 돼서야 가게를 나서는데 퇴근하는가 했는데요",
  "집은 뒷전이고 옷 구경에 빠졌습니다",
  "무슨 생각을 하고 있는 걸까요?  아~ 알아야 바꾸죠",
  "옷에 유독 관심이 많던 열일곱 소녀 이~ 결혼 후에 남편과 함께 의류 공장을 차렸지만 아이엠에프 문턱을 넘을 수 없었답니다",
  "그런데  공장 부도 후 생계를 위해 차렸던 수선집 그러나 일년도 되지 않아 건물이 경매에 넘어가면서 거리에 나앉을 위기  이때 받지 못한 보증금이 육천만 원 당시 집 두 채는 살 수 있는 큰 금액이었습니다",
  "하루에도 수십 번씩 전기가 나가고 빗물이 새들어오는 열악한 환경이었지만 끝까지 포기하지 않았던 그녀였습니다",
  "야 저런 환경 속에서도 네",
  "아~  집념이 대단했죠",
  "그 노력 덕이었는지 찾아오는 손님들이 점점점 늘어만 갔습니다",
  "다음 날 은혜 씨 가게를 다시 찾아가 봤습니다",
  "문을 열기 무섭게 손님들이 북새통이에요",
  "붐벼도 너무 붐빕니다",
  "이분들이 대부분 스타일리스트분들이 많이 오시더라구요",
  "다양한 아이디어 리폼은 물론이고 빠른 속도감에 방송국에 특히 많이 와요",
  "전 무슨 얘기하는지도 모르겠더라구요",
  "뭐 이렇게 이렇게 해달라고  그렇죠",
  "어~  그리고 이분 익숙한 분이 나옵니다",
  "아~ 제 해병대 동기 아니겠습니까? 아~ 그래요? 예",
  "샘 오취리 씬데  예. 오늘은 샘 옷 고치리 외국인들 많이 옵니다",
  "응 어쨌든 좋다는 얘기겠죠? 수선으로 외국까지 알려진 글로벌한 은혜 씨의 매장 오늘도 역시 숨 가쁜 하루를 보내고 이제 마지막 일과만이 남아 있습니다",
  "저의 가장 중요한 미션이죠?  오늘 하루 매출은 과연 얼말까요? 수북합니다",
  "삼백만 원  네. 계산할까요? 저 공대생이니까요",
  "팔억 대박집 확실합니다",
  "우리 사장님 끝까지 포기하지 않으셨기 때문에 또 오늘이 있지 않을까 싶은데 응 너무 사장님의 시간이 없을 것 같거든요? 예",
  "서 계시고 다큐멘터리 그만 보시고 어~ 이제 어~ 아드님에게 좀 의지하셔가지고  어~ 어떻게 보면 좀 본인만의 시간을 좀 활용하시는 그런 시간을 가지셨으면 좋겠습니다",
  "사장님 나와주셔서 너무 고맙습니다",
  "응 우리 주부님들 세제가 참 다양하다란 의견들이 많아요",
  "액체형 티슈형 많은데 네",
  "어떤 세제가 제일 좋은지 저희가 검증해 봤습니다",
  "세탁 시 빼놓을 수 없는 세제 가격도 종류도 천차만별인데요",
  "하지만 세제를 잘못 썼다간 세탁을 망칠 수 있답니다",
  "옷감은 보호하고 세탁 효과는 두 배 높이는 방법 지금 바로 공개합니다",
  "매일 하는 빨래지만 세탁기를 돌릴 때면 고민에 빠진다는 이은영 주부를 만났습니다",
  "해도 해도 줄어들지 않는 빨랫감보다 더 괴로운 건 바로  주부의 세탁실을 들여다봤더니 액체 세제 가루 세제 고농축 세제까지 정말 없는 게 없는데요",
  "오늘도 세제 고민에 빠진 주부 대체 어떤 세제가 좋은 걸까요? 대형 마트의 세제 코너 그 종류를 셀 수조차 없는데요",
  "각각 세제의 효과도 가격도 천차만별입니다",
  "그렇다면 주부들은 어떤 기준으로 세제를 구입하고 있을까요?  그래서 준비했습니다",
  "제작진이 무작위로 제품을 선정해 권장 일 회 사용량 단위로 비교해 봤더니 가루 세제가 일 회당 약 삼 백삼십삼 원으로 가장 높은 가성비를 자랑했는데요  그렇다면 세탁 효과는 어떨까요? 그 궁금증을 풀어줄 세탁 전문가를 모셨습니다",
  "먼저 커피 김칫국물 주스로 얼룩을 만들어주구요",
  "미지근한 물에 가루 세제 액체 세제 찬물 세제 시트형 세제를 풀어준 뒤 오염된 천을 넣고 오 분간 세탁 후 결과를 확인해 봤는데요",
  "어때요? 차이 나는 것 보이시나요?  가루 세제가 가장 우수한 세척력을 보였는데요",
  "액체 세제를 압축해 만들었기 때문에 세척력이 뛰어나답니다",
  "세탁 효과는 세제 량과도 관련 있을까요? 세제를 기준치의 절반 정량 두 배를 넣고 세탁한 뒤 차이를 살펴봤더니 세탁 세제를 많이 쓸수록 세척력은 좋은 것으로 확인됐습니다",
  "알칼리성인 세제에 반응하는 페널프탄 용액을 세척된 천에 묻혀본 결과 세제를 많이 쓸수록 세제 잔여량이 많다는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "그렇다면 세탁 효과를 높이기 위해선 세제를 어떻게 사용해야 할까요?  세제뿐만 아니라 옷감에 따라 세탁 환경을 달리해줘야 세탁 효과가 배가 된답니다",
  "살림 경력은 높지만 빨래할 때마다 한숨이 나온다는 주부를 만났습니다",
  "빨래를 했는데 세탁 세제가 하얗게 묻어나는 것은 물론 니트는 아기 옷처럼 확 줄어들었고요",
  "심지어 보푸라기가 옷에 가득했는데요",
  "그래서 저희가 모셨습니다",
  "세탁 초보 지수미 주부를 구해 줄 박영이 전문가  먼저 주부의 세탁 습관을 살펴보기로 했습니다",
  "세탁할 옷을 챙겨 세탁기에 넣고 물의 온도를 냉수로 조절하는데요",
  "알뜰한 지수미 주부 그런데 세제는 아낌없이 팍팍 넣더라구요",
  "이 중에 세탁을 망치는 습관이 있다는데요",
  "과연 정답은 무엇일까요?  응 세탁 법에 따라 세제도 달리 써야 된답니다",
  "겨울철에 자주 입는 기모 소재의 경우에는  세탁 시 식초를 한 스푼 떨어뜨리면 세제 잔여량을 줄이는 데 도움이 된다는데요",
  "줄어들기 쉬운 니트나 기능성 아웃도어의 경우에는요",
  "주방에서 사용하는 주방 세제나 샴푸도 같은 효과를 낸다는데요",
  "어~ 세탁기를 사용하기보단 손빨래를 해 주는 게 더 좋다고 하네요? 세탁 후에 물기를 잔뜩 뿌려봐도 방수 기능은 전혀 문제없는 거 보이시죠? 어~ 그러네요",
  "물 물기가 그냥 뚝뚝 떨어지네",
  " 소금을 어~ 네. 미온수에 한 스푼의 소금을 넣고요",
  "잘 풀어 준 다음 청바지를 넣고 이십 분 뒤 헹궈주기만 하면 청바지 세탁 끝이래요",
  "섬유에 따른 올바른 세제 사용과 똑똑한 세탁법으로 깨끗하게 빨래하세요",
  "저도 세제 많이 넣으면 잘 빨릴 거라고 생각해서 좀 많이 넣은 적이 있었는데 응 근데 세제가 남아 있을 것 같은 그런 걱정은 들어요",
  "네. 그래서 이 주부님들이 헹굼을 많이 하면 이~ 때가 빨리 많이 빠질 거라고 생각을 하는데요",
  "헹굼보다는 탈수를 한 번 더 해 주는데 아~ 때가 빠지는 데 더 효과가 좋다고 합니다",
  "음 아~ 그래요? 예",
  "네. 그리고 이제 세제라고 한다면 우리가 세안을 하는 것처럼 계면활성제가 들어 있을 수밖에 없습니다",
  "그런데 이 계면활성제라는 것은 암을 일으키기도 한다고 되어있구요",
  "우리 피부에 자극을 일으키기 때문에 어~ 그래요? 특히 아이를 키우는 집 같은 경우에는 응 헹굼을 좀 더 해 준다든지 아니면 이제 천연 그런 세안제 이런 것들을 세정제를 쓰시는 것이 도움이 될 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 또 여기까지 준비를 했습니다",
  "자 오늘 터치 엠비씨 당첨자 이분들이구요",
  "저희가 전화드릴게요",
  "내일 다시 찾아오겠습니다",
  "어제는 아~ 이제 봄이 왔구나 이런 생각을 했었어요",
  "참 따뜻했는데 예. 그렇죠",
  "아~ 오늘은 또 비가 그치면서 반짝 추위가 온다고 하네요",
  "이런 얘기가 있죠? 우수를 지나면서 대동강 물이 풀린다",
  "바로 내일이 우숩니다",
  "그런데 내일 아침 기온은 영하 칠 도까지 내려갑니다",
  "어~ 이 겨울과 봄 사이에 네",
  "기온 차가 참 심한 것 같아요",
  "이럴 때일수록 건강 관리 잘하셨으면 좋겠어요",
  "네. 터치 엠비씨로 또 많은 분들 벌써부터 들어와 계십니다",
  "어~ 우리 정훈 민정 맘 님이 생방송 오늘 아침 아침에 보는 재미가 참 쏠쏠하다면서 어서 오세요",
  "터치 엠비씨 소개 좀 해주실까요? 소통 방송이 시작됐습니다",
  "특별히 우리 주부님들을 위한 알찬 정보가 정말 많이 준비되어 있습니다",
  "네. 자 오늘 새벽에 아주 깜짝 모 놀랄 만한 뉴스가 전해졌습니다",
  "그 소식 포함해서 오늘 아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "아~ 오늘 새벽 다섯 시 삼십오 분에  이재용 삼성전자 부회장이 박근혜 대통령 측에 수백억 원대 뇌물을 공여한 혐의 등으로 결국 구속됐습니다",
  "자 지난 천구백삼십삼년 이병철 초대 회장이 삼성을 창업한 이후에 총수가 구속된 것은 이번이 처음입니다",
  "화면 보시면서 설명해 드릴게요",
  "자 한편 삼성 측은 법원 구속 결정은 받아들일 수 없다라면서 정식 재판에서 진실을 밝힐 것이라고 이야기했는데요",
  "자 앞서서 박영수 특별 검사는 이 부회장에 대해 뇌물 공여 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령 등 다섯 개 혐의를 적용해서 구속영장을 청구했었습니다",
  "자 결과적으로 법원은 대가성이 있다는 특검 측의 주장에 손을 들어준 것으로 보이는데요",
  "자 말씀드린 대로 삼성은 앞으로 법원 구속 결정에 반대해서 정식 재판에 진실을 밝힐 것이다라고 이야기를 했습니다",
  "자 특검에 주장에 이 부회장 측은 최 씨 일가에 대한 지원이 박 대통령에 강요에 따른 것이며 피해자라는 주장을 그동안 펴왔었죠",
  "청와대 압수수색을 면했었던 뇌물 수수자 박근혜 대통령을 타깃으로 했던 이 특검의 공세 앞으로 더욱더 거세질 전망입니다",
  "자 봄이 되면 따뜻한 제주로 봄 여행 떠나는 분들이 참 많으시죠? 요즘 제주의 풍광입니다",
  "아~ 노란 유채꽃이 만발한 것이 벌써 봄이 온 것만 같아요",
  "하지만 생활 물가만큼은 제주가 가장 추운 거 같습니다",
  "지난해 전국에서 물가가 가장 많이 오른 지역이 바로 이 제주라고 하네요",
  "특히 제주에 외식 물가가 껑충 뛰었어요",
  "생선회가 십삼 퍼센트나 올랐고 삼겹살 김치찌개 백반 등의 가격도 무려 십 퍼센트 이상 오르는 등 지난 일년간 음식값이 가장 많이 뛴 지역으로 조사가 됐습니다",
  "자 자고로 여행 계획 짜는 것만큼 설레는 일이 없는데 아~ 제주에서 외식 메뉴를 고를 때는 아주 조금 고민스러울 거 같네요",
  "자 세 번째 브리핑입니다",
  "절차보다 진상이 더 통한다 이런 말이 있습니다",
  "바로 온라인 쇼핑몰에서 물건을 사고 환불받기가 힘들어서 생긴 우스갯소리라고 하는데 최근 자 공정거래위원회가 제멋대로 환불을 거절한 무법 쇼핑몰 예순일곱 곳을 적발을 했습니다",
  "수천만 원의 과태료를 물게 되었다고 하는데 그들은 어떤 이유로 환불을 거절했던 걸까요?  글쎄 이유가 참 옹색합니다",
  "아~ 혹시 인터넷 쇼핑몰에서 만든 황당한 환불 규정이 있다 해도 이런 약정은 법적 효력이 없다라고 하네요",
  "자 손님이라는 이유만으로 왕 대접받는 거 우리 소비자들이 바라는 게 아닙니다",
  "그저 소비자의 기본 권리만이라도 잘 지켜줬으면 좋겠네요",
  "아~ 자고로 장맛은 음력 정월에 담그는 정월장이 아주 으뜸이라고 하죠? 어~ 그런데 평생 장 담가본 적 없는 우리 남편들도요",
  "손쉽게 만들 수 있는 별미 장이 아주 화제라고 합니다",
  "아~ 남편 대신 필기도구 빨리 준비하셔도 좋을 것 같은데요? 지금 알려드리겠습니다",
  "결혼한 지 일년도 안 된 새내기 남편도 아내의 친정 휴가가 반가운 건 매한가지 혼자 밥이나 제대로 챙겨 먹을까 했더니 능숙하게 재료를 준비하는 남편 자 그런데 뭔가 단촐해요",
  "달걀노른자로 장을 만든다구요? 자 간장과 맛술 설탕을 같은 비율로 끓인 후 노른자를 넣으면 끝  네. 이 완성된 장에 청양고추를 넣으면 잡냄새도 없어진다고 합니다",
  "자 그리고 숙성시키는 덴 하루면 충분하구요",
  "하루가 지나면 달걀에 간장이 잘 배어들어서 이~ 달짝지근한 맛과 탱탱한 식감을 지닌 달걀노른자 장이 완성 어~ 탱탱하죠? 따끈한 밥 위에 요고 요고 요고 얹어주구요",
  "아~ 약간의 버터를 더해 주세요",
  "아침부터 이렇게 배고파지게 침 넘어가요",
  "그리고 깨를 솔솔솔솔솔솔솔 어~ 군침 돈다",
  "아우 네. 이렇게 하면 비빔밥이 되는 거죠",
  "자 입맛 없을 때 달걀노른자 장 비빔밥 하나면 다른 반찬도 필요가 없겠어요",
  "한 그릇 뚝딱 먹겠네요",
  "이때 귓가에 울리는 익숙한 멜로디  귀여운 아내예요",
  "한입만 남편의 요리 실력에 아내의 반응은 어떨까요?  네. 이 달걀노른자 장 비빔밥이 성공적이기는 했나 봐요",
  "자 미안함에 아내가 남편에게 차려준 건 깍두기    깍두기 쌈장을 만들기 위해서는 먼저 된장과 고추장 각종 채소를 준비하고 깍두기와 채소들을 잘게 썰어줍니다",
  "자 이렇게 재료를 섞기만 하면 오케이  네. 그리고 두부를 으깨서 함께 볶아주면 좀 더 묽고 고소한 쌈장이 된다구요",
  "네. 간단하게 만들어서 여러 음식에 활용하는 건 깍두기 쌈장 잘 만들어놓은 깍두기 쌈장을 하나로 진수성찬이 어우 따로 없네요",
  "집 나간 입맛도 돌아오게 만드는 톡톡 튀는 별미 장들  아~ 어~ 역시 귀여워요",
  "자 남편이 직접 만들어준 거라 더 맛있겠어요",
  "엄지 척  여기 있는 재료들 고추 알로에 나물까지 자 공통점이 궁금해지는 찰나 다급하게 손이 다가오는데  자 과연 눈썹과 이 재료들 무슨 관련이 있나 지금부터 알아봅니다",
  "바로 이곳에 재료와 눈썹의 비밀을 밝혀줄 분이 계시다고 해서 찾아왔는데요",
  "네. 올해 예순여섯에 신춘몽 주붑니다",
  "이~ 나이가 들수록 떨칠 수 없었던 하나의 고민  응 자 그리고 얼마나 눈썹이 빠졌는지 직접 이렇게 지워서 보여주십니다",
  "네. 티 나요. 네",
  "눈썹 화장을 한 쪽과 안 한 쪽 차이가 많아요",
  "자 이렇게 눈썹 진한 제작진과 비교해 보면 확실히 더 나네요. 예",
  "또 길이도 짧아진다고 합니다",
  "자 원래는 머리숱도 많고 눈썹 모도 풍성했는데 나이가 들면서 머리카락과 함께 눈썹도 이렇게 자연스럽게 빠지게 됐다구요",
  " 아하 믿어야 되는 거죠? 예. 아유 예",
  "그런데 눈썹은 왜 빠지셨나요? 예",
  "자 그런데 흐르는 세월에 보낸 눈썹 고추로 해결을 한다? 자 국내 한 연구 결과에 따르면 특수한 과정을 거쳐 청양고추에서 추출한 캡사이신 용액을 눈썹에 이렇게 발랐더니 예",
  "눈썹 모의 두께 길이 촘촘함까지 증가한 효과를 입증했다고 합니다",
  "이~ 효과가 있어요? 그러니까요",
  "신기하죠? 어~ 그런데 이거 실생활에서 활용할 수 있을까요?  네. 고추 안 된다 아쉬워 마시고요",
  "자 제작진이 내민 나물의 정체는  그러니까요",
  "자연스럽게 이 피마자를 씻어서 불리는데요",
  "눈썹 관리는 내게 맡겨라",
  "네? 자 과연 이 피마자유 바르는 게 좋은 이유가 있을까요?  어~ 자 그래서 눈썹이 건강해지는 꿀팁 지금 알려드릴게요",
  "네 이 따뜻한 타월은 삼 분 정도 올려주시면 된다고 해요",
  "자 그리고 피마자기름을 눈썹 주위로 이렇게 넓게 펴바르고 잘 흡수가 되도록 톡톡톡톡 마사지를 합니다",
  "일주일에 두세 번 정도 자기 전에 삼 분만 투자하면 눈썹 모근이 튼튼해진다는데요",
  "다음 날 일어나서 세안하면 건강에 도움이 된다고 합니다",
  "또 알로에 팩은 수분 진정과 수분 보충을 동시에 할 수 있어서 좋다고 합니다",
  "그니까 눈썹 속눈썹 헤어가 풍성하면 조금 더 어려 보이고 동안 효과가 있는데 응 청양고추로 눈썹을 자라게 할 수 있으니까 머리 헤어 탈모에도 효과가 있지 않을까요? 그런 고민 제작진도 했어요",
  " 갑자기 막 바르고 싶구 눈이 번쩍 뜨이죠? 예",
  "아니 그~ 바르면 절대 안 돼요",
  "이게 소량만 추출해서 한 거기 때문에 예",
  "그냥 머리에 바르시면 예",
  "화상 입으실 수 있습니다",
  "어~ 아~ 절대 바르지 마시고 드세요",
  "고추에 대체 뭐가 있길래 그 매운맛이 눈썹도 자라게 한다라는 거예요? 이 매운 걸 먹으면 화끈거리잖아요",
  "혈액순환이 되면서 혈류가 촉진되니까 모근에 영양 공급을 하기 때문에 그런 거예요",
  "아하 그럼 이제 아~ 나도 청양고추 추출액 가지고 한번 발라보고 싶다는 생각이 막 드는데   예",
  "이 실험에서는 적정 농도로 캡사이신 농도를 팔 내지 구 피피엠을 정해서 한 거거든요",
  "이게 농도가 높으면은 오히려 피부에 자극이 되고 염증이 생길 수도 있으니까 아~ 섣불리 따라 하시지 않도록 주의하십시오",
  "그래도 뭔가 저~ 마음이 끌리는 건 사실이네요",
  "안타깝죠? 우리 주부님들 임신하고 출산하고 육아하다 보면 아~ 경제 활동하기가 참 막막하실 텐데 제 이의 직업을 찾을 수 있는 비법을 알아봤습니다",
  "네. 대한민국에 세 가지 성이 있다는 우스갯소리 어떻게 들어보셨나요? 어~ 자 바로 남성 여성 그리고 경력 단절 여성을 말하는데요",
  "네. 경단녀 이백만 시대라곤 하지만요",
  "우리 주부님들 사이에서도 새로운 직업 찾기 열풍이 아주 뜨겁다고 합니다",
  "그래요? 자 기존 경력과는 별개로요",
  "새로운 분야에 도전하고 있는 주부님들 바로 만나보시죠",
  "여성 직장인들이 결혼과 동시에 갖게 되는 고민 중 하나가 바로 직장을 그만두게 되면서 생기는 경력 단절이라고 합니다",
  "통계청 자료에 따르면 경력 단절을 이유로 결혼과 육아 등이 가장 많은 비율을 차지한 것으로 나타났습니다",
  "배움을 위해 모였다는 주부들 늦은 나이에 공부를 시작하는 주부들이 늘고 있다는데 과연 이유가 무엇일까요?  결혼 후 생긴 경력 단절을 딛고 재취업을 하기 위해 노력하는 주부들 그래서 제 이의 직업을 시작했다는 주부들을 만나봤습니다",
  "고등학교 동창이라는 나윤정 김선영 주부 집안으로 들어서자 집안 곳곳에 눈에 띄는 게 있었으니 바로 이 앙증맞은 선인장들 주부들은 왜 선인장을 만들게 됐을까요?  그런데 이 선인장이 주부들에게는 아주 특별하다라고 합니다",
  "뜨개질이 단순한 취미 생활만은 아니기 때문이라는 건데요",
  "네. 그렇게 취미였던 뜨개질을 이용해 사업자 등록을 하고 온라인과 오프라인을 통해 손뜨개 제품을 직접 판매하기도 했는데요",
  "그중 가장 인기 상품이 바로 손뜨개 선인장이라고 합니다",
  "네. 우리 주부들의 열정 또한 대단했습니다",
  "직접 동대문에 방문해 필요한 실을 구입하고 또 해외에서 직접 구매해 품질까지 비교한다고 하는데요",
  "게다가 다양한 도안을 만들며 손뜨개를 이용한 제품 개발에도 힘쓰고 있다고 합니다",
  "자 이렇게 정성 가득 담아 만들어낸 손뜨개 제품들 과연 매출은 어느 정도일까요?  김 주부가 꺼내 보여준 통장에 찍힌 최근 매출 금액은 바로바로 칠십만 원 월 매출로 봤을 때 많은 금액은 아니지만 주부들에게는 그 의미가 남다르다고 하네요?  그렇다면 뜨개질 사업의 장점은 뭘지 궁금하시죠?  소정의 재료비만으로도 시작할 수 있다는 거  더 큰 장점은 시간과 장소에 구애받지 않는 자유로움인데요",
  "가사와 육아를 해결하고 남는 시간에 어디서든 일을 할 수 있으니 주부에겐 딱 맞는 일이라고 합니다",
  "자 손뜨개 사업으로 새 인생을 찾은 주부들의 목표는 뭘까요?  제 이의 직업을 통해 새로운 삶을 살고 있다는 오현진 주부 자 책장 가득 의학 서적이 꽂혀 있는데요",
  "어~ 그렇다면 주부가 새로 찾은 제 이의 직업이 바로 의사  오현진 주부가 옷장에서 꺼낸 건 바로 의사 가운 흰 가운이 가장 잘 어울리는 그녀가 치과 의사를 그만둔 이유는 뭘까요?  치과 의사 대신 택한 직업이 무엇일까 따라가 봤더니 기둥을 이용해 춤을 추는 폴댄스에 푹 빠져 있드 있더라구요",
  "응  치과 의사 xx 네. 수준급의 폴댄스 실력을 선보이는 오현진 주부 어~ 대단하시네요",
  "폴댄스를 배운 뒤 폴댄스 강사와 또 치과 의사를 병행했지만 두 가지를 모두 소화하기에는 쉽지 않은 일 응 결국 그녀가 선택한 건 바로 폴댄스였습니다",
  "부럽다기보다는 배워보고 싶죠? 아~ 그럴까요?  현재 폴댄서이자 폴댄스 강사로 행복한 나날을 보낸다는 오현진 주부 야 멋지다",
  "심지어 국내 폴댄스 대회의 심사위원까지 응 네",
  "맡을 정도로 폴댄스에 아주 푹 빠져 있다고 합니다",
  "남들은 치과 의사 그만둔다 그러면 다 말렸을 텐데 처음 폴댄스를 배울 당시 얼마나 하고 싶으셨으면 네. 새벽까지 계속된 연습에 달밤 체조녀라는 별명까지 얻고요",
  "손에 굳은살이 배길 정도로 아주 열심이었다는데요?  뭘 하든 열심히 하시는 xx요",
  "   치과 의사로 일할 당시 아이들에게는 미안함이 아주 많았다는데요",
  "지금은 당시에 비해서 아이들과 함께하는 시간도 꽤 늘어났다고 합니다",
  "치과 의사도 일하로 일하던 아내가 갑자기 전업을 선언했을 때 남편의 반응은 어땠을까요?  그렇죠",
  "응  남편분도 대단하세요",
  "가족의 응원으로 본인이 좋아하는 일에 전념할 수 있었지만 때로는 생소한 폴댄스를 바라보는 오해의 시선들도 있었다고 합니다",
  "응  그러나 폴댄스가 많이 알려지고 또 접하는 사람들이 늘어나면서 이제는 폴댄스를 향한 인식도 달라졌다고 합니다",
  "치과 의사에서 폴댄스 강사로 와 새로운 인생 제 이 막을 시작한 오현진 주부가 다시 한번 깨달은 게 있다고 하는데요",
  "야 우리 저~ 예. 아~ 양승은 아나운서 지금 배운다는 게 폴댄스였던가요? 저는 플라잉 요갑니다",
  "아~ 플라잉 요가 플라잉 요가 야 폴댄스는 이성배 아나운서가 배우고 싶었던 거구요",
  "아니 저~ 양승은 아나운서 조만간 저~ 화보 찍으시잖아요?  여러분 기대해 주세요",
  "플라잉 요가 화보 예",
  "아니 그런데 우리 주부님들이 소통 창에서 정말 멋지게 사시네요",
  "가족들의 도움 특히 남편의 도움이 있어서 그렇죠",
  "아로미 님도 가능했던 것 같아요 말씀해 주셨는데 남편 대단하시다고 예. 많은 분들이 정말 공부를 열심히 하시는 거 같아요",
  "우리 주부님들 그러니까요",
  "아니 제작진들도 취재하시면서 예",
  "아니 주부님들이 이렇게 공부를 많이 하셨나 응 정말 깜짝 놀랬다고 하시더라고요",
  "응 그런데 이~ 주부님들이 또 취업을 준비하면서 가장 신경 쓰이는 부분이 아무래도 육아가 아닐까 싶은데요",
  "네. 오늘 소개해 드린 주부님들도요",
  "이~ 육아에 시간을 가장 자유롭게 활용할 수 있는 그런 직업으로 선택을 하셨다고 하더라고요",
  "응 그런데 이제 제 이의 직업을 찾고 싶은 주부님들이 많긴 합니다만 예",
  "막상 이제 취업 준비를 어디서 어떻게 시작을 해야 되는가 이거 굉장히 궁금해들 하세요",
  "우리 경력여서 경력단절여성법이라고 있어서 아~ 예",
  "우리 정부들이 여성들의 취업이라든지 교육을 지원하도록 돼 있구요",
  "그래요? 새로일자리센터라고 해서 응 다양한 프로그램을 마련하고 있으니까요",
  "한번 찾아보시고 이용해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "국비 지원 뭐 그런 것도 다 되는 거예요? 맞습니다. 예예",
  "어~ 국비 지원이라든지 교육 프로그램들 무상으로 많이 지원하고 있습니다",
  "아~ 잘 찾아봐야겠습니다",
  "아~ 오늘 한 시간으론 너무 안타까워서 저희가 다음 시간에도 경단녀의 이력서 계속해서 전해 드르도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 오 연예가 핫이슈 코너예요",
  "이번에 이분 때문에 다이어트 열풍이 계속 불 것 같아요",
  "심진화 씨 얘기죠? 네. 최근에 십오 킬로그램을 감량하면서 응 아주 화제가 됐습니다",
  "우리 쉽지 않은데 십오 키로 네. 우리 주부님들 네",
  "도대체 살을 어떻게 뺀 거야 궁금해하실 텐데요",
  "최근 다이어트 사 개월 만에 무려 십오 킬로그램을 감량하면서  이슈가 된 연예인이 있습니다",
  "와  그녀를 만나기 위해 찾아간 팟캐스트 녹음 현장 어어 반가운 얼굴이 보이네요? 이분인가요?    아~ 김미려 씨가 아니고 네. 들어옵니다",
  "  네. 그녀의 정체는 바로 개그맨 심진화 씹니다",
  "아우 심진화 씨 안녕하세요? 예예",
  "이천삼년 개그맨으로 데뷔해서 통통 튀는 매력과 개성 있는 연기로 많은 사랑을 받아왔죠?    턱살이 쪽 빠지셨네",
  "다이어트의 전과 다르게 늘씬해진 몸매와 뚜렷하게 드러나는 이목구비를 찍은 야 백팔십 도 달라진 비교 사진으로 큰 주목을 받고 있는 심진화 씨 근데 그전에도 굉장히 귀여운 귀여우셨어요",
  "많은 사람들의 관심 속에 바쁜 나날을 보내고 있다고 합니다",
  "어~  응   다 뺏기니까 네. 먹는 즐거움이 컸다는 그녀가 어~ 다이어트를 하게 된 이유는 뭘까요?  아이고 어머  통통한 여자가 이상형이라는 개그맨 김원효 씨와 결혼하면서 이십오 킬로그램이나 불은 몸무게로 오해도 많이 받았다고 합니다",
  "점심을 먹기 위해 음식점을 찾은 그녀 어~ 약속이 있는지 누군가를 기다리네요? 이때 들어오는 남자는 어우 남편이네요",
  "남편 김원효 씨 원효님  아내의 다이어트를 돕기 위해서 뒤돌아버립니다",
  "예뻐진 아내가 더 좋은가요?   네. 개그맨 대표 잉꼬부부답습니다",
  "네. 부부 사이가 얼마나 좋은데요",
  "네. 부러운 그녀의 식단은 어떨지 궁금한데요",
  "다이어트할 때 가장 참기 힘든 게 아~ 바로 식욕입니다",
  "식욕   아이고 영문도 모르게 갑자기 김준현 씨가 소환됐네요",
  "점심을 맛있게 먹고 다음 스케줄을 위해 찾은 곳은 라디오 녹음 현장입니다",
  "  대선배시네요. 네",
  "아이고 다이어트 선배님입니다",
  " 어~  다 해봤그든요",
  "그런데 물에 뭔가를 타네요? 이 분말 가루가 혹시 다이어트의 비결인가요? 정체가 뭐예요?  다이어트 전에 즐겨 마셨던 고칼로리 음료 대신에 차를 마시는 습관을 들였다고 합니다",
  "에~ 스케줄이 끝난 후 집에 들어오자마자 스트레칭부터 합니다",
  "피곤할 텐데 어으 대단해요",
  "응  자정이 지났지만 그녀의 운동은 계속됩니다",
  "어머 그런데 이 웃긴 동작은 뭐죠? 춤추시는 건가요?  운동을 조금이나마 덜 힘들게 하려는 그녀의 방법은 바로 즐기는 겁니다",
  "유산소 운동 근력 운동까지 총 두 시간 정도 소요됐습니다",
  "어~ 십 분 하는 줄 알았는데 네. 끝날 것 같지 않던 운동이 끝나고 사진을 찍는 심진화 씨 오늘의 인증샷인가요?  아~ 매일매일 체크하기 좋으니까 네",
  "흘린 땀만큼 줄어든 체중으로 좋아진 점도 많다고 합니다",
  "이게  응  응 아~ 그 기분 알죠",
  "예쁜 얼굴까지 최고의 성형은 다이어트다 이 말이 맞는 것 같습니다",
  "아~ 지금도 많이 빼셨는데 십 키로 더 빼신다고 하니까 욕심쟁이   아주 김원효 심진화 커플이 예",
  "연예계 대표 진짜 잉꼬부부예요",
  "응 어~ 저도 이제 방송하면서 같이 볼 때마다 예",
  "항상 부러웠는데 심진화 씨가 앞으로 이~ 다이어트를 더 하면 할수록 어~ 원효 씨에게 더 사랑 더 받지 않을까도 싶고 그러니까요",
  "근데 제 이게 보면서 아까 심진화 씨 그런 아~ 말씀하셨거든요? 네",
  "보이차에 살 빼는 성분이 있다",
  "응 맞습니까? 차에는 카테킨이라는 성분이 있어서 예",
  "그게 남는 지방을 태워주고 내보내 주는 역할을 하기는 맞아요",
  "어허 그런데 차를 그 차 자 자체보다 예",
  "차 마시는 시간을 갖는 게 더 중요하다고 생각이 들어요",
  "아~ 차 마시면서 브레이크를 갖고 휴식하면서 예",
  "스트레스를 좀 날려버리면 먹고 싶은 욕구가 확 줄어들거든요",
  "그게 비법이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아~ 역시 심진화 씨 건강한 다이어트 하시고요",
  "너무 저~ 무리해서  예. 피로감이 기 쌓이진 않으시길 바라겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 사 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 우리 집을 하루아침에 잃었어요 하는 분을 만났어요",
  "사연의 주인공은 칠십이 세 할머닌데요",
  "육십 평생을 살았던 집인데 그 집이 하루아침에 사라졌다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 것인지 취재했습니다",
  "평화롭기만 했던 한 마을에서 벌어진 소란스러운 사건  피해를 주장하는 주민들이 있고 오히려 억울하다는 상대측도 있습니다",
  "하루 아침에 사라진 집에 얽힌 이야기 충남 아산의 한 마을로 찾아갔습니다",
  "마을을 둘러보던 중 심상치 않은 곳을 발견할 수 있었는데요",
  "빈터에 잔해들만 쌓여 있었습니다",
  "지난해 칠월 이십육일 진행된 이영기 할머니 집에 철거 현장 모습입니다",
  "이날 이후 육십여 년 전 할머니의 아버지가 직접 지은 목조 주택이 흔적도 없이 사라졌다는 건데요",
  "그렇다면 현재의 상태는 어떤지 직접 확인을 해 봤습니다",
  "집 지을 때 사용했던 자재들과 각종 살림살이들이 뒤섞여 있었는데요",
  "할머니는 이곳에서 어떻게 지낸다는 걸까요?  할머니에게 남은 건 사 점 구오 제곱미터 약 일 점 오 평의 공간뿐  할머니의 집을 부순 건 삼십여 년간 이웃으로 지낸 교회랍니다",
  "할머니의 아버지 때부터 공우 수먼으로 허가받은 땅에 집을 짓고 살았고 그중 일부를 이웃 주민과 교환해 사용했다고 합니다",
  "그런데 그 이웃 주민이 교회에 땅을 판 이후 문제가 불거졌다는 것입니다",
  "땅 문제로 증축 허가를 받지 못하고 다른 곳으로 이사를 한 교회  어렵게 교회 관계자를 만나 입장을 들어볼 수 있었습니다",
  "땅을 매매할 때 교환 사실을 몰랐다는 교회 또한 할머니 집이 있는 곳은 시에서 점용 허가를 받은 공유수면으로 현행법상 교환은 불법이었지만 당시에는 관련법이 없어 가능했다는 겁니다",
  "토지 소유권을 가진 교회는 할머니 집이 침범한 교회 땅 일부를 돌려받으라고 판결했는데요",
  "그런데 마을에서 교회에 의해 집을 철거 당한 주민이 더 있다고 합니다",
  "교회의 땅을 침범한 면적은 십사 점 팔칠 제곱미 약 사 점 오 평 정도  하지만 피해는 상당했습니다",
  "교회의 땅을 침범한 부분은 바깥쪽인데 철거 중 집안까지 파손이 됐다는 겁니다",
  "아하 사람이 살기 힘들어 보였는데요",
  "에휴  피해를 봤다는 또 다른 집입니다",
  "팔 점 이육 제곱미터 이 점 오 평 정도 침범했다는데 역시나 집 안까지 파손됐습니다",
  "한마디 통보도 없었다고 주장하는 주민들  교회 측에서는 정말 강제 철거를 한 걸까요?  교회 측에서는 주민들에게 수차례 대화를 부탁했지만 오히려 주민들이 대화를 하지 않았다고 이야기합니다",
  "뿐만 아니라 마을 전체가 교회 증축을 반대해 피해를 보고 있다고 하는데요",
  "그리고 취재 과정에서 들은 또 다른 이야기  할머니 집 일부만을 철거해야 되는데 완전히 무너진 이유가 있다는 겁니다",
  "교회에서 할머니에게 허가된 땅을 노렸다는 주장입니다",
  "주거 목적의 땅에 집이 없어 허가가 취소되면 교회에서 허가받으려 했다는 건데 씨씨티비 확인 결과 철거 다음 날 업체가 왔다 간 것은 확인이 됐습니다",
  "교회 측에서는 할머니 집을 완전히 철거하려고 했던 걸까요? 어떤 입장일까요?  철거 경계에 대한 양측의 신경전  철거 업체 측은 당시를 어떻게 기억할까요?  옳고 그름을 떠나 한 가지 확실한 건 모두가 피해자라는 사실입니다",
  "아~ 참 예. 앞으로 마을 주민들과 함께 이~ 종교 활동을 해야 되는 응 교회 측의 이야기까지 저희가 꼼꼼히 들어왔습니다",
  "아~ 그렇습니다만 결국은 한 집도 아니고 이 교회 주변에 집들 여러 곳이 피해를 보지 않았나 생각이 드는데요",
  "아~ 결국은 애초에는 부분 철거로 판결이 났다",
  "그러나 결국 완전 철거가 됐다라는 거죠? 그렇습니다",
  "일단 할머니 측의 입장에서는 예",
  "자신의 집까지 무너졌다",
  "자신의 집은 튼튼하기 때문에 절반이 남아 있다람 무너질 리가 없다라고 이야기를 하고 있고 예",
  "이 부분에 대해서 교회 측에서는 이 집이 오래되다 보니까 부분 철거가 불가능했다",
  "응 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이제 철거 부분 철거를 하는 도중에 예",
  "완전히 무너지게 된 것이다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "응 자 정태호 변호사 애초에 판사가 판결을 내릴 때 부분 철거라는 것이 가능하다라는 것을 알고 내렸을까요? 저희 이런 거 좀 궁금합니다",
  "어~ 예측 가능했을 수도 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 법 기술적으로는 다른 사람의 토지 위에 세워진 건축물의 일부분을 부셔도 된다라고 판결하는 것이 법적으로 문제는 없는 아~ 결국에 이제 법적으로 문제가 없다? 응 예. 법적으로는 문제가 없지만 예",
  "그로 인해서 한 사람의 주거 전체가 무너질 수 있다는 것을 예측할 수 있었다면 예",
  "조금 더 신중하게 판단하는 것이 응 필요하지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 할머니는 결국 지금도 여전히 그 자리에 살고 싶다라고 말씀하셨는데 이게 지금 가능한 일입니까? 공유수면 관리법에 따르면 예",
  "국가로부터 허가를 받아서 새로 신축을 할 수 있는데 예",
  "오로지 사적 이익을 위해서 할머니 경우처럼 새로 주택을 전부 신축하겠다고 한다면 예",
  "이 부분은 허가를 받지 못할 가능성이 높아 보입니다",
  "응 결국 이제 할머니뿐만 아니라 피해를 본 다른 집들도 교회로부터 보상받기는 여의치 않아 보입니다",
  "손해 배상 청구가 가능할 겁니다",
  "만약에 법원 판결을 넘어서서 예",
  "그 넘는 부분에 대해서까지 철거가 이루어진 것이 확인된다면 예",
  "그 부분에 대해서는 금전적인 배상을 받을 수 있겠지만 응 원상회복으로 건물을 모두 새로 짓기는 어려울 것으로 보여집니다",
  "예. 결국 이게 다 수십년 전 있었던 그 공유수면 허가나 토지 거래가 확실히 정리되지 않았기 때문에 이런 문제가 결국 이어져 온 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "과거에는 이제 공유수면에 불법 매립을 하는 과정에서 예",
  "허가라든지 관련 제반 법령이 정비되어 있지 않았었기 때문에 그렇죠",
  "그 법률관계가 정리되지 않고 현재까지 오는 과정에서 이런 문제들이 발생한 것으로 보이는데요",
  "우리 당사자들 어~ 매매 계약을 하시거나 공유수면 관련된 계약을 체결하실 때는 응 관련된 법적인 권리가 확실하게 있는지 확인하시고 예",
  "계약을 체결하시는 것이 좋겠습니다",
  "자 우리 시청자 여러분들이 마지막 한 가지 여쭤보는 게 있습니다",
  "응 공유수면 이게 무슨 뜻입니까? 공유수면이라는 것은 하천이나 바다의 수면을 말합니다",
  "그런데 과거에 사실상 일부가 매립된 지역들이 있는데 예",
  "요 부분들은 국가의 허가를 받아서 일정 기간 사용할 수 있을 뿐이고 예",
  "사적인 취득을 하거나 거래를 할 수는 없습니다",
  "이렇게 참고하시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 이번엔 알고 계십니까 코넙니다",
  "우리 집을 더 잘 더 빨리 팔 수 있는 방법이 있다고 하는데 노경미 리포터가 준비했어요",
  "네. 요즘 뭐 집을 내놔도 참 안 팔려서 응 고민이라는 분들 많으신데요",
  "그만큼 부동산 시장이 침첸데 그런데 이것만 하면 어~ 집값을 시세보다 높은 가격에 팔 수 있다는 주부들이 있다고 해서 만나봤습니다",
  "귀가 솔짓해는 가격 한번 만나보시죠",
  "네. 드디어 기다리던 손님이 오셨습니다",
  "그런데 집을 살펴보는 모습이 뭔가 마음에 들지 않는 눈칩니다",
  "아니 갑자기 호흡곤란까지 아니 왜 저러시죠?  네. 오늘도 집은 팔리지 않았습니다",
  "집을 파는 데도 왕도가 있다? 그 비결 지금부터 알아봅니다",
  "네. 서울에 한 아파트입니다",
  "김미희 주부는 주택 비수기임에도 웃돈까지 얹어서 집을 팔았다고 하는데요",
  "아니 무려 천만 원씩이나 그 비결이 뭔가요?  그 비결이 홈스테이징이라구요? 네. 홈스테이징이란 특별한 공사 없이 가구와 소품의 재배치만으로 집의 가치를 높이는 걸 말하는데요",
  "저렴한 비용으로 해외에선 이미 뜨고 있다고 해요",
  "자 이렇게 새로운 공간도 만들 수 있대요",
  "버려진 방에 생기를 불어넣은 거죠",
  "서울 강서구에 위치한 아파트 이곳에서 조은모 주부를 만났는데요",
  "그때 등장한 남자  주택 매매 연출가 조석균 씨입니다",
  "주부의 고민 해결을 위해 집이 팔리지 않는 이유를 살펴봤습니다",
  "주부들이 가장 신경 쓴다는 거실 평범해 보이는 거실인데 도대체 무슨 문제가 있다는 걸까요?  여백 없이 빼곡한 가구들이 거실을 더 좁게 하는 요인이라고 합니다",
  "네. 여백을 주기 위해서 소파를 옮겨봤습니다",
  "자 이렇게 통로 쪽으로 옮겨주면 공간 분리와 함께 넓어 보이는 효과가 있다고 합니다",
  "정말 분위기 달라졌죠?  바뀐 거실은 가구를 분산시켜서 공간은 넓고 가구는 더 사는 거 같은데요",
  "자 그리고 아이들 장난감은 이렇게 수납장을 마련해서 정리를 했습니다",
  "홈스테이징에서는 정리정돈이 기본이라고 합니다",
  "파우치 소파도 창가나 벽보다는 통로 쪽에 배치를 해서 공간을 활용하는 게 좋다고 하구요",
  "자 많은 주부들이 고민한다는 아이 방 아이 방에는 어떤 문제가 있나요?  응  홈스테이징은 가구를 버리지 않고 최대한 활용하는 게 중요한데요",
  "거실의 책장을 세로로 세워서 아이 방에 배치를 해 봤습니다",
  "어떻게 달라졌을까요? 옷장과 침대만 있어도 좁았던 방이 이렇게 달라졌습니다",
  "공부하기 참 좋을 것 같죠? 어~  작은 소품과 가구 배치만 달리했을 뿐인데 분위기는 물론 용도도 달라졌습니다",
  "어~ 아이들도 정말 좋아하더라구요",
  "네. 이번엔 남편의 공간 서잽니다",
  "어떤 문제가 보이시나요?  자 그렇다면 서재는 어떻게 변신했을까요? 옷방인지 서재인지 구별할 수 없었던 그곳 맞나요? 훨씬 세련된 공간으로 변했죠? 큰 가구들이 눈에 띄지 않는 곳으로 이동을 했다네요",
  "가구 재배치만 홈스테이징은 아니라고 하는데요",
  "다른 연출 방법이 있다고요? 천 제품을 바꾸는 것도 좋은 연출 방법입니다",
  "하지만 이불 커버 갈기 전혀 쉽지 않죠",
  "요즘 화제라는 이 영상 초간단 이불 커버 갈기 지금 공개합니다",
  "자 먼저 뒤집은 이불 커버 위에 솜을 덮구요",
  "자 이렇게 네 개 모서리를 묶어주고 열심히 돌돌돌 말아줍니다",
  "이때 힘을 줘서 눌러야 더 쉽더라구요",
  "저 모서리를 꼭 묶구서 해야 돼요",
  "저거 네. 묶어야 됩니다",
  "자 그리고 그다음에요",
  "말려 있는 이불 커버 양쪽을 이렇게 안쪽으로 쏙 넣어주구요",
  "반대편도 한 번 더 쏙 예. 저저 쉬워 보이죠? 제가 저거 보고 따라 했거든요",
  "저거 네. 그리고 열려 있던 지퍼 쓱 잠가주시면 됩니다",
  "그렇죠? 살림꾼이야  아~ 제가 얼마나 잘해요",
  "저런 거 자 마지막이에요",
  "돌돌 말려 있던 이불을 다시 이렇게 펴주시기만 하면 쓱 돌려서 피기만 하면 끝입니다",
  "봄맞이 이불 갈이 이 방법 하나면 쉽게 할 수 있으실 것 같죠? 자 그렇다면 시간 절약도 될까요? 확인해 봤습니다",
  "일반적인 방법과 시간을 비교해 봤는데 무려 일 분 십칠 초 단축됐어요",
  "자 다시 등장했습니다",
  "집 보러 온 손님에게 부끄러운 모습을 보이고 말았는데요",
  "음식물 냄새 차단할 수 있는 방법 없어요?  다 쓴 물티슈 캡을 떼어내서 분리를 해 주구요",
  "물티슈 캡을 봉지 안쪽에 넣고 뚜껑을 닫아주기만 하면 냄새 걱정 끝  네. 아우 가구 배치도 배친데 저는 마지막에 봤던 이불 커버 응 이렇게 가는 방법이 더 재미있더라구요",
  "해 보셨죠? 꼭 모서리를 깍 이케 묶어놓고서  응 이렇게 돌리면 아주 쉽게 됩니다",
  "응 아이 저 진짜 해 봤어요",
  "예. 홈스테이징이 이렇게 좀 효과가 있는 것 같아요",
  "그런데 이게 왜 효과가 있을까 예",
  "궁금하지 않으세요? 안 그래도 이~ 미국 부동산 협회에서 조사를 해봤더니요",
  "구매자 팔십일 퍼센트가 이~ 집을 사고 난 후에 어떻게 꾸며야 될지 구상이 가능해서라고 했다고 했답니다",
  "응 그런 말이 있잖아요",
  "보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 응 그렇죠",
  "네. 그래서 그 효과를 본 것 같습니다",
  "예. 홈스테이징 아~ 이~ 주부님들이 인생 이 막을 열 때 요거 또 한번 써먹그모 좋 좋을 거 같거든요? 예",
  "우리나라에서 아직 걸음마 단곈데요",
  "미국에서는 주택을 매매하기 전에 이렇게 전문가에게 연출을 맡기는 것이 일반적이라고 하구요",
  "또 우리나라 정부에서도 앞으로 육성하기 위한 신 직업군으로 채택을 했다고 하니까요",
  "응 우리 주부님들 한번 도전해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "터치 엠비씨 당첨자 이분들이구요",
  "저희가 전화드릴게요",
  "편안한 주말 보내시고 저희는 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "주말 편안하게 보내셨어요? 아~ 봄기운이 좀 찾아오는가 싶더니 응 오늘 아침엔 조금 다시 쌀쌀해진 것 같아요",
  "오늘 눈비 소식 있으면서 아침 기온 영하 사 도로 시작했습니다",
  "오늘뿐만 아니라 이번 주 내내 비 소식이 꽤 있는데 아하 이렇게 기온이 들쑥날쑥할 때 감기 걸리기 쉽잖아요? 그렇죠",
  "오늘 방송 중에 천연 감기약 어~ 집에서 만드는 방법 준비했으니까 네",
  "자 주말 사이에 있었던 뉴스를 포함해서 오늘 아침 브리핑으로 오늘 아침 월요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "아~ 최근 들어 건강하던 분들이 갑자기 돌아가셨다 이런 황망한 소식 자주 접하지는 않으시는지요",
  "아~ 이 날씨에 대한 경계심이 풀어지는 이 환절기 일교차가 노인 돌연사에 원인이 된다고 하네요? 화면 보시죠",
  "국민안전처에 따르면 지난해 환절기인 이월과 삼월 심정지 환자를 병원으로 이송한 건수가 다른 달에 비해서 육 퍼센트에서 십일 퍼센트가량 높은 것으로 나타났습니다",
  "담배나 술 또 잘못된 음식 습관 등으로 혈관이 막히거나 좁아지는 이~ 심혈관 질환을 앓고 있는 노인들은 환절기 일교차로 인해서 이~ 심정지나 심장마비가 오면서 치명적일 수 있다고 하네요",
  "낮 기온이 따뜻하다고 아침저녁 가벼운 옷차림으로 나서는 분들 많으시죠? 아~ 갑작스러운 추위에 노출되지 않도록 보온이 잘 되는 옷을 꼭 준비하는 게 사고 예방에 도움이 될 것 같습니다",
  "지난달 사일 네 명의 사망자를 낸 동탄 메타폴리스 화재 자 이후에 서울시가 초고층 건축물을 불시 점검을 했습니다",
  "그런데 그 결과 절반 이상이 안전 관리가 부실한 것으로 나타났네요? 화면 보시죠",
  "서울시 소방 재난 본부는 서울 시내 오십 층 이상 건축물 스물한 개를 긴급 점검한 결과 열세 곳에서 예순세 건의 지적사항을 적발했다라고 밝혔습니다",
  "특히 방화 시설인 방화 셔터나 대피를 할 수 있는 비상구에 물건을 쌓아둔 초고층 건물이 다섯 곡 이상 적발이 됐습니다",
  "아~ 이 밖에도 소화기 경보 설비 등 문제가 곳곳에서 확인돼 여전히 화재에 취약한 것으로 조사됐네요",
  "자 소방 재난 본부는 이달 말까지 삼십오 층 이상 고층 건축물 백예순세 개도 불시 점검하겠다고 밝혔습니다",
  "대형 참사로 번질 수 있는 이 초고층 건축물 화재 안전 점검 더 철저한 관리와 예방이 필요해 보입니다",
  "우리나라에 대표적 전통 발효 음식인 김치 하지만 식당에서 먹는 이 김치 대부분이 중국에서 수입된 김치라는 것 여러분 알고 계셨습니까? 농림축산식품부에 따르면 지난해 중국산 김치 수입 금액은 약 천사백구억 원으로 사상 최대치를 기록했다고 합니다",
  "특히 이천십오년 외식 급식 업소의 중국산 수입 김치 비중은 오십사 점 팔 퍼센트에 달했을 정돈데요",
  "반면에 그동안 막혔던 중국으로의 수출이 재개되면서 한국산 김치 수출이 회복세를 보이고 있지만 여전히 수출보다 훨씬 수입이 많은 상황이 이어지고 있다라는 겁니다",
  "이렇게 김치 무역 적자가 갈수록 확대가 되고 있는 가운데 국내 식품 업체들과 농림축산식품부는 국산 김치 단가를 낮추는 연구를 진행할 계획이라고 하는데요",
  "자 과연 이~ 중국산 김치의 높은 장벽을 뛰어넘을 수 있을지 함께 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "건강 기능 식품에 관심 있는 분들은 아마 기억하실 겁니다",
  "지난 이천십오년 이른바 가짜 백수오 파동과 최근까지 불거온 이 가짜 홍삼으로 건강 기능 식품의 안전성 문제가 도마 위에 올랐었죠? 그런데 이번에 또 다른 건강 기능 식품들의 식중독균과 중국속이 검출되면서 소비자들을 또 한 번 불안하게 만들고 있습니다",
  "잊을 만하면 떠오르는 불랸 건강 기능 식품 대체 무슨 내용인지 화면으로 정리해 드리겠습니다",
  "몇 차례 안전성 문제가 일어났지만 건강 기능 식품에 대한 관심은 날로 높아지고 있는데요",
  "그중 인삼 녹용과 함께 삼 대 약재로 알려진 동충하초는  비싼 가격에도 불구하고 많은 사람들이 찾는 건강 기능 식품이죠?  하지만 얼마 전 시중에 판매되고 있는 동충하초 열여덟 개 제품 중 분말 형태 세 개 제품에서 기준치 팔백 배가 넘는 식중독균 바실러스 세레우스균이 검출됐다고 합니다",
  "동충하초 제품에서 왜 식중독균이 검출된 것인지 해당 가공 업체에 문의해 봤는데요",
  "그렇다면 동충하초가 어떻게 재배되는지 알아보기 위해 한 동충하초 농장을 찾아가 봤습니다",
  "재배하는 과정에서 식중독균이 검출된 원인이 없다고 하는데요",
  "동충하초 제품 안전성 문제 이후 건강 기능 식품 매장을 찾아가 제품 판매 여부를 확인해 봤습니다",
  "식품의약품안전처는 제조 업체에 특별 점검을 강화할 계획이라고 합니다",
  "환절기마다 찾아오는 감기 그때마다 무조건 감기약 찾진 않으시나요?  이렇게 감기약에 의존하다 보니 다른 나라에 비해 항생제 처방률도 높은 실정  환절기 감기의 계절  저도 곤욕을 치르고 있습니다",
  "어~ 천연 감기약이라고 해서 덥석 먹어봤는데요",
  "아니 제가 먹은 그 천연 감기약 그 정체가 뭔가요?  응 만드는 방법도 아주 간단하다는 도라지 사탕 먼저 도자리 가루와 계핏가루 꿀을 듬뿍 넣어서 꾸덕꾸덕하게 뭉쳐질 때까지 반죽해 주세요",
  "그리고 새알 빚듯 동그랗게 모양을 내고 미숫가루를 묻혀주면 완성입니다",
  "바로 그때 추위에 떠는 남편  부리나케 남편을 위한 천연 감기약 만들기에 나선 주부 주재료는 바로 콩나물인데요",
  "아~ 먼저 채반 위에 콩나물을 깔고 도라지 무 배 생강 그리고 조청을 넣어줍니다",
  "어~ 여기서 잊지 말아야 할 주의점이 있다는데요?  인고의 시간 끝에 완성된 천연 감기약 콩나물 식혜 이 채반을 들어 올리자 물 한 방울 넣지 않았는데도 진액이 한솥 가득입니다",
  "어~ 아스파라긴산과 비타민으로 감기에 좋다는 콩나물 식혭니다",
  "정성 가득한 콩나물 식혜 과연 그 맛은 어떨까요?  먼저 양파를 잘게 써는 주부 그런데 아무리 몸에 좋다고 해도 아~ 너 너무 매울 것 같아요",
  "양파와 우유를 냄비에 넣고 중불에 끓여주는데요",
  "우리가 감기 걸릴 때 생강차를 먹는 것처럼 핀란드 사람들은 영하 삼십 도의 강추위를 이기기 위해 바로 요 이 양파 우유를 먹는다고 합니다",
  "응  응 아이들도 잘 먹네요",
  "그쵸? 환절기 감기에 이~ 속수무책인 어린아이들 그런데 이 집엔 특별한 비법이 있다고 합니다",
  "바로 그때 뭔가를 올리는데  아니 이마에 두부를 올리다니요",
  "대체 이게 뭐 하는 거래요?  두부 파스 만들기 공개합니다",
  "그리고 거즈 위에 두부 반죽을 올리고 이마에 붙여주기만 하면 끝 두부 파스 실제로 효과가 있을까요? 두부 파스를 올리고 십 분이 지나자 체온이 일 도나 내려간 게 확인이 됐습니다",
  "아이들 해열 진정 효과에 도움이 되겠네요",
  "약이 필요 없는 환절기 천연 감기약  이제 집에서 직접 만들어보세요",
  "야 스튜디오에도 지금 감기 걸리신 분들이 참 많습니다",
  "이성배 아나운서 목감기 걸려가지고 지금 힘든데 김준성 아나운서 예",
  "도라지 사탕 좀 나눠주지 그랬어요",
  "효과가 괜찮았어요? 그럼요",
  "아이 아시다시피 예",
  "제가 또 건강식품을 챙겨 먹기로 유명하잖아요?  그래서 제가 감기약을 잘 안 먹는데 예",
  "이렇게 천연 감기약만으로도 아~ 감기를 이길 수 있구나 이런 걸 배 많이 배웠습니다",
  "어~ 혹시 뭐 감기 걸리신 분들이 있다면 예",
  "천연 감기약으로 한번 이겨보시는 건 어떨까 싶습니다",
  "나부터 좀 챙겨요",
  "그래도 오늘 저희가 천연 감기약 얘기한 김에 응 항생제 이야기를 해 보고 싶습니다",
  "김종성 선생님 나오셨으니까 네. 네",
  "아까 보니까 그~ 덴마크 뭐 핀란드 이렇게 정말 추운 나라 같은 경우는 항생제 대신에 오히려 이렇게 천연 음식으로 직접 다 이겨낸다고 하던데 우리나라 왜 이렇게 항생제들 쓰는 거예요? 이게 이제 감기라는 자체를 상당히 좀 오해를 하고 있는 것 중에 하나가 예",
  "저희들이 보통 이제 세균성 감기하고 이제 바이러스성 감기로 나누는데 예",
  "보통 우리가 환절기 때 이제 우리가 걸리는 감기는 대부분 다 바이러스예요",
  "응 그런데 이 바이러스는 항생제 전혀 듣지 않아요",
  "그래요 그런데 우리가 이제 예방적으로 이제 사 사용을 해서 예",
  "만약에 이제 폐렴이라든지 다른 합병증이 생길 거를 생각을 해서 예방적으로 사용을 하게 되는데 응 그 부분에 대해서 사실 좀 우리가 이제 이~ 환각 어떤 그런 에~ 각성했던 어~ 상황이 좀 필요로 하는 그런 시점이죠",
  "좀 전문적인 응 얘기 한번 해 주시면 어떨까요? 네. 네",
  "예를 들면 항생제 지금 단계가 어느 정도라 보면 됩니까? 지금 현재 보면은 이제 항생제가 모든 것을 다 잡아먹기 위해서 예",
  "여러 가지 항생제들이 많이 개발되고 있으나 그래요 예",
  "사실은 이게 항생제의 어떤 그런 에~ 종류로 많이 개발하는 게 아니라 어~ 그보다 더 중요한 건 적재적소에 사용을 해야 되는데 예",
  "우리 의사들이 사실은 조금 불편한 진실이지만은 응 어떻든지 간에 예방적으로 이렇게 뭔가를 사용해서 조금 이제 병이 폐렴이라든지 합병증을 막을려고 하는 노력에만 지금 신경을 쓰다 보니까 예",
  "이런 문제가 생긴 것 같습니다",
  "응 결국 이제 폐렴이나 이런 데선 들을지 모르지만 굳이 감기에까지 쓸 필욘 없다? 응 전혀 전혀 그렇습니다",
  "거의 구십오 퍼센트 정도는 감기 같은 경우에는 면역력을 오히려 더 높이는 예",
  "기본적으로 체력을 높이는 그런 자세가 더 중요할 것 같습니다",
  "이천이십년까지 우리 정부에서두요",
  "감기 치료 사용하는 항생제 처방 비율을 절반 정도 낮추겠다라고 이야기를 하네요",
  "응 이런 거 좀 참고하시면 좋을 것 같고 그러니까요",
  "우리 한 가지 더 있었죠? 건강 기능 식품 안전성 문제 동충하초가 이번에 또 도마 위에 좀 올랐습니다",
  "이제 시중에 판매되는 이제 동충하초가 많이 팔리는 게 한 열여덟 개 정도 되는데요",
  "그중에 세 개에서는 식중독균 그다음에 열두 개에서는 지금 중금속이 발견된 상태라 굉장히 심각하다고 생각이 되고요",
  "미국 같은 경우에는 기업의 존폐 자체를 이제 위협을 줄 수 있는 징벌적 손해배상 제도가 있기 때문에 예",
  "우리나라도 이런 제도가 좀 시급한 것이 아닌가 싶습니다",
  "열여덟 개 중에 응 무려 열다섯 개 정도 제품에서 그렇습니다",
  "어~ 문제가 있다 그러면 꽤 많아요",
  "지금 식약처는 뭐 하고 있나 이런 생각도 들구요? 그렇습니다",
  "식약처에서 사실은 인제 사후적인 관리까지 해야 되는데 이제 소비자 보호원에서 자꾸 이런 것을 먼저 밝히다 보니까는 예",
  "식약처에서도 앞으로는 조금 더 제조 식품에 신경을 쓰겠다라고 하는 입장입니다",
  "건강 기능 식품 또 항생제 약까지 알아봤는데 네",
  "이것뿐만 아니라 우리가 매일 먹는 양념에서도 우리가 주의를 해야 된다고 합니다",
  "잘 먹는 게 건강을 지키는 것인데 예",
  "매일 먹는 음식에 들어간 이 양념 응 잘못 먹으면 자칫 우리의 건강에 치명적일 수도 있다고 합니다",
  "응 그 이유 화면으로 만나보시죠",
  "음식의 필수 식재료 양념 요리의 맛을 지배하고 있다고 해도 과언이 아니죠? 자 그런데 이런 양념이 오히려 우리 건강을 위협할 수 있다",
  "잘 쓰면 약이지만 자칫 독이 될 수 있다는 양념의 또 다른 얼굴 지금 알려드립니다",
  "자 평소 양념을 많이 사용한다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "양념 애호가 손선아 주분데요",
  "주방으로 가보시죠",
  "예상대로 고춧가루 소금 설탕과 같은 기본양념은 물론이구요",
  "여기를 봐도 양념 저기를 봐도 양념 냉장고 한 칸도 아예 이렇게 양념 칸으로 만들어 쓴다고 하더라고요",
  "또 양념이 떨어지면 바로바로 채워놓아야 안심이 된다는 손선화 주부 특히 양념은 꼭 양념 통에 소량으로 담아서 사용한다고 합니다",
  "그렇다면 양념 애호가의 요리 만드는 모습은 어떨까요? 먼저 재료를 넣는 모습까지는 별반 다르지 않아 보이죠? 하지만 양념을 넣기 시작하는 주부 넣고 넣고 넣고 양념을 끊임없이 투척하고 있습니다",
  "자 자칭 양념 마니아 손선아 주부 그렇다면 주부가 사용하는 양념들은 잘 관리되고 있는 걸까요? 양념 속의 위생 상태를 확인하기 위해 세균 검사를 실행해 봤습니다",
  "그런데  화면 속에 검게 보이는 저것들이 모두 양념 속에 있는 세균이라는데요? 어~  검출된 세균들로 인해 설사 복통을 일으킬 수 있는 병원균이 발생할 수 있는 최악의 상황이었습니다",
  "어떻게 이런 결과가 나온 걸까요? 바로 주부가 무심결에 한 어떤 행동이 그 원인이라고 하는데 다시 볼까요? 바로 여기 이 부분입니다",
  "자 끓는 냄비 위에 양념통을 통째로 들어 사용하는 이 행동 저도 그렇고 많은 주부들이 이렇게 사용하잖아요",
  "근데 이 행동이 양념을 세균 덩어리로 만들었대요",
  "그러니까 앞으로는 귀찮더라도 양념 통 통째로 뜨거운 음식 위에 사용하는 건 자제하셔야 될 것 같아요",
  "그리고 깨끗한 수저를 이용해 사용할 만큼만 따로 그릇에 담아 사용을 하세요",
  "그래야 깨끗하고 조금 더 오래 양념을 사용할 수 있다고 합니다",
  "자 그래도 만약에 이~ 사용 중인 양념이 걱정이 된다면요",
  "전자레인지에 양념을 넣고 이십 초 정도 돌려 소독하는 방법도 있습니다",
  "응 자 세균 덩어리로 변해버린 양념 주부의 행동에 또 다른 문제점이 있다는데요?  이 양념통에 양념을 그대로 채워 넣는 이 행동도 문젭니다",
  "이게 뭐가 문제냐 하시는 분들 계실 텐데 바로 양념을 채우기만 급급해 중요한 걸 빠트린 게 문제인 거예요",
  "응 대부분 그렇잖아요",
  "양념 통 세척은 뒷전이었던 주부 과연 위생 상태는 어떨까요? 심히 걱정이 되는 상황 자 간이 측정기로 양념 통에 세균 오염도 검사를 해봤습니다",
  "자 그런데 실험 결과 주부의 양념 통이 세균 발생 수치 아주 근접하게 나온 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "생각지도 못한 결과에 많이 당황하셨는데요",
  "응  그러니까 양념통에 양념을 채울 땐요",
  "세척하기만 해도 세균 방지에 도움이 된다고 합니다",
  "자 그리고 양념 사용법 만큼이나 중요한 게 있어요",
  "바로 종류별 보관 방법인데요",
  "자주 사용해서 가스레인지 바로 앞에 두었던 기름 종류는 고온에서 산패될 수 있으니까 서늘하고 그르 그늘진 곳에 보관을 하시면 좋구요",
  "야 대부분 식용유 같은 거 바로 옆에 두잖아요",
  "특히나 이 유통 기한 짧은 참기름과 들기름은 병은 어둡게 해서 냉장 보관하는 게 좋습니다",
  "자 다음은 고춧가룬데요",
  "고춧가루는 소량으로 나눠서 비닐 압축 백에 담아 냉동실에 넣어 보관하면 깨끗하고 신선하게 사용할 수가 있다고 하네요",
  "약이 되는 양념 활용법이 있다? 자 양념을 넣는 순서를 지키면요",
  "더 건강하게 먹을 수 있다라는 사실입니다",
  "양념 순서를 지키면 염도를 낮출 수 있다고요?  자 정순영 요리연구가와 함께 알아볼게요",
  "첫 번째는 양념을 한 번에 섞어서 볶음 요리를 만들어봤구요",
  "자 여기서 주요리의 양념 양은 같습니다",
  "자 양념을 차례대로 넣어서 만든 요리와 한 번에 양념을 섞어서 만든 요리 보기에는 별반 차이가 없어 보이죠? 예",
  "정말 염도에는 차이가 있을까? 자 양념을 순서대로 넣어 만든 음식의 연도 염도가요",
  "영 점 오 퍼센트나 낮게 나왔습니다",
  "이거 잘 먹으면 약 잘못 먹으면 독이 될 수 있는 양념 이젠 좀 더 깨끗하고 꼼꼼하게 관리해서 건강하게 섭취하면 어떨까요? 네",
  "아~ 저도 양념 통에 양념 채우기 바빴지 세척은 잘 안 했던 것 같아요",
  "근데 우리 주부님들 보니까 주부 그~ 습관 때문에 양념이 우리의 건강을 해칠 수도 있다고 하는데 응 잘못된 습관 뭐가 있을까요? 우리 집도 저거 청소 안 하는 것 같아요",
  "양념 통 못 봤어요",
  "오래 쓰셨죠? 기름도 있잖아요",
  "거의 한 십년 이십년 된 것 같은데 어유 아~ 예",
  "오늘 가서 제가 한번 확인해 보고요",
  "응 사실 이제 기름이 오르게 되면 습 이제 기름 자체가 산화가 돼버려 예",
  "산화가 되면은 체내에 산성으로 인한 어떤 그런 지방들이 자꾸 차이게 되면 예",
  "혈관들을 막아버려요",
  "아하 그럼 치매 심근경색 뇌졸중 생기기 때문에 그래요",
  "아~ 가급적이면은 응 온도를 이십오 도 정도로 이제 보관하라고 하니까 응 청소도 깨끗하시고 오늘 한번 확인해 보겠습니다",
  "사모님께서 양념 통 이제 진작에 바꾸셨을 거예요",
  "너무 저~ 사모님 알겠습니다",
  "자 저희가 두 가지 소식을 한 번에 또 준비를 해 봤습니다",
  "응 한 마을이 악취는 물론 어~ 쓰레기 또 교통난까지 겪고 있다는데 이게 다 주변에 한 산업 단지가 들어와서라고 하는 응 주민들의 목소리를 기획 취재에서 한번 좀 담아봤고요",
  "예. 그리고 한 마을뿐만 아니라 우리 집에서도 겨우내 묵은 냄새가 있습니다",
  "응 이 냄새 잡는 법부터 먼저 별별 생활 랭킹으로 만나보겠습니다",
  "성큼 다가온 봄  이럴 때 생각나는 게 있죠?  하하 귀신같이 눈치채고 도망가는 남편  으흠 너무 얄미워요",
  "결국 강제로 소환됩니다",
  "청소 전문가와 함께 묵은 겨울 때를 싹싹 벗기는 봄맞이 대청소에 나서볼까요?  뭐니 뭐니 해도 겨울 묵은 때 청사는 빨래죠. 빨래 그런데  냄새 잡는 세탁기 청소 법 배워보겠습니다",
  "세탁기 겉만 닦던 주부님들 세탁기의 숨은 세제 함 청소는 모르셨죠? 이~ 물기가 곧장 닿아서요",
  "물 때가 잘 끼는 세제 함은 가볍게 스펀지로 닦아주는 게 좋습니다",
  "또 이렇게 보이지는 않지만 온갖 세탁 찌꺼기들로 오염된 거름망 청소는요",
  "한 달에 한 번 이상 솔로 문질러주시면 되겠습니다",
  "그래도 역시 주부님들의 가장 큰 고민은 바로 세탁조죠",
  "이럴 때 세 가지 재료만 있으면 간단하게 세탁조 청소를 할 수 있습니다",
  "같은 비율로 만든 세제를 넣고 불림 세탁을 해 주면 되는 건데요",
  "이물질이 가득 꼈던 퀴퀴한 옷 냄새를 유발했던 요런 것들이 나와요",
  "으 봄맞이 대청소에 나선 가족을 위해서 엉겁결에 요리사가 된 아빠 그런데 있어야 할 밥은 없구요",
  "찌든 때만 가득합니다",
  "정말요? 오늘 진땀 여러 번 나네요? 그래도 방법 있습니다",
  "이 요리 저 요리로 몸살 앓는 밥솥의 특효약은요",
  "전기밥솥에 감자 껍질과 물을 넣고 취사만 눌러주면 돼요",
  "이유가 있다구요?  냉장고는 다를까 했지만 역시 겨우내 꽉 채운 냉장고도 이미 포화 상태네요",
  "거기다 냄새까지 원인을 찾기 위해서 반찬을 꺼내 보기로 했습니다",
  "냄새의 원인 바로 반찬 통 아래 숨어 있었던 음식물이었습니다",
  "이럴 때는 냄새도 잡고 세균도 잡는 청소 법이 있는데요",
  "레몬과 소주 베이킹소다를 한 데 넣어서 이틀 동안 숙성시키면요",
  "청소계의 히든카드가 완성되겠습니다",
  "레몬 소주 세정제를 사용하면 오염물 제거도 효과적이지만요",
  "살균 효과도 탁월해서 세균의 온상이 되기 쉬운 냉장고 청소에 딱인데요",
  "보이시죠? 달라진 냉장고 이것만 해결해도 속이 시원한데요",
  "냉장고 냄새도 한번 잡아보겠습니다",
  "바나나 껍질과 소주를 함께 갈아서 삼일 동안 냉장고에 넣어두면요",
  "악취 제거에 탁월한 효과를 볼 수 있습니다",
  "만드는 방법 쉽죠?  봄맞이 청소하면 빼놓을 수 없는 것 또 있습니다",
  "바로 이불장 옷장인데요",
  "다양한 겨울 이불 보관법 알려드릴게요",
  "오리털 천연 소재로 만든 이불 극세사까지 다양한 소재만큼 보관법도 다양한데요",
  "이불 보관 압축팩이면 되지 뭐 하시는 분들 많으실 텐데 그렇지 않습니다",
  "털이 생명인 오리털 이불은요",
  "털 손상이 가지 않도록 이렇게 상자에 보관을 해 주시는 게 좋구요",
  "병충해에 약한 천연 소재 이불은 스타킹에 계피를 넣어서 함께 보관해 주면요",
  "진드기와 벌레로부터 이불을 보호할 수 있습니다",
  "병충해로부터 천연 소재 이불 지키는 법 참 쉬운 것 같네요? 섬세한 극세사 이불은 섬유가 눌리지 않도록 맨 위에 올려줍니다",
  "겨울 이불 보관법 잊지 마세요",
  "겨울 정리 끝난 것 같죠? 꿀팁 하나 더 남았습니다",
  "몇 년 동안 입지 않았던 옷 얼룩이 있는 옷들은 앞으로 입지 않을 확률이 굉장히 높습니다",
  "정리  어머 깜짝이야",
  "헌 옷 일 킬로그램 당 이백 원이래요",
  "이백원 버리는 옷을 곧장 현금으로 바꾸는 것도 꿀팁 중에 꿀팁이겠죠? 얼마나 나오나 볼까요? 따란 헌 옷이 육천 원으로 바뀌'었습니다",
  "봄맞이 청소법만 잘 익혀두면 겨울과도 잘 안녕할 수 있겠죠?  제작진 앞으로 온 제보 영상 한눈에 보기에도 오염된 물이 흘러나옵니다",
  "사람들이 지나다니는 거리 곳곳에는 누군가 버린 쓰레기가 산더미처럼 쌓여 있습니다",
  "모두 대규모 건설 현장 인근 식당들이 들어서고부터라는데요",
  "대체 이 마을에 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 그 현장을 취재했습니다",
  "경기도 평택의 한 마을입니다",
  "어디론가 급하게 가는 주민들을 만날 수 있었는데요",
  "하나둘 마을 회관으로 모인 주인들 표정이 모두 심상치 않아 보입니다",
  "크고 작은 소리들이 오가는데 대체 이 마을에 무슨 일이 일어난 걸까요?  문제의 현장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "대규모 산업 단지 건설로 인해 공사가 한창이었는데요",
  "기존에 있던 마을보다 더 큰 산업 단지가 조성될 예정이랍니다",
  "현재 이만여 명의 근로자들이 있는 공사 현장 덩달아 우후죽순 생겨난 곳이 있었으니 흔히 함바 식당이라고 불리는 공사장 식당입니다",
  "이처럼 한눈에 봐도 엄청난 양에 쓰레기가 곳곳에 쌓여 있었는데요",
  "아이고  또한 식당에서 사용하는 대형 식재료 용기들을 쉽게 찾아볼 수 있었습니다",
  "길거리에 무단 투기된 쓰레기는 치우는 사람 없이 이렇게 경고 스티커만 붙여져 있었는데요",
  "인근 공사 현장 근로자들이 버린 것으로 추정되는 쓰레기까지 동네 미관을 해치기에 충분한 모습이었습니다",
  "뿐만 아니라 신호등이 없는 교차로에서는 출퇴근 시간만 되면 아수라장이 된다는데요",
  "대낮에도 이처럼 때아닌 차량 행렬이 이어지고 있었습니다",
  "교통난 때문에 다가올 농번기가 걱정이라는 주민들  오고 가는 차량들 사이에서 대형 버스를 발견할 수 있었는데요",
  "다름 아닌 식당과 공장을 오가는 셔틀버스였습니다",
  "건설 현장에 있는 근로자들을 위한 차량인데요",
  "많은 식당이 있다 보니 손님 모시기 경쟁도 치열했습니다",
  "대규모 식당인 만큼 오폐수 또한 많이 나올 텐데 과연 처리는 제대로 하고 있을까요?  또 다른 상인의 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "심지어 하수 처리 가동 여부도 몰랐답니다",
  "결국 그 피해는 고스란히 주민들이 받고 있었습니다",
  "식당 주변 배수로에서는 악취를 풍기는 오폐수가 흘러나오고 있었는데요",
  "문제는 이 오폐수가 인근 마을까지 흘러 들어갔다는 겁니다",
  "응 아~ 오폐수가 흐르는 곳의 땅은 조금만 파봐도 오염이 된 것을 확인할 수 있었는데 마을 어르신들은 마스크 없는 생활이 불가능할 정도라고 이야기합니다",
  "심지어 농사짓는 논과 밭까지 파고든 오폐수  점점 늘어나는 오폐수에 결국 일부 밭이 쓸려내려 갔답니다",
  "생각보다 주민들이 겪는 피해는 심각했는데요",
  "과연 식당들에서 흘어나온 오폐수의 상태는 어느 정도인지 확인을 하기 위해 전문가가 현장을 찾았습니다",
  "결국 땅도 오염될 수밖에 없는 것입니다",
  "물 색깔만 봐도 확연히 차이 나는 게 보이시죠? 정화조를 거쳐 하수 처리 시설로 가야 하는 오폐수 하지만 이처럼 많은 양의 오폐수가 정화되지 못한 채 수로를 통해 하천으로 흘러가고 있었습니다",
  "있어선 안 될 일이 벌어지고 있는 상황 하천을 통해 유입된 오폐수는 아산만을 통해 결국 바다까지 오염될 수 있는 상황입니다",
  "관리가 되고 있지 않다는 것을 의심해 볼 수 있었는데요",
  "하수 처리 시설을 담당하는 시청을 찾아가 직접 이야기를 들어봤습니다",
  "시정 속에서는 할 수 있는 일은 방류수에 대한 수질 검사를 실시한 이후에 과태료를 부과하는 것뿐이라고 이야기합니다",
  "계속되는 주민들의 민원에 시청 측 또한 하수 처리 시설로 가는 관로 매설 공사를 계획하고 있다는데 하지만 예산이 통과돼야 이뤄진답니다",
  "산업 단지 조성에 애꿎은 주민들만 피해를 보고 있는 상황 더 이상의 피해가 발생하지 않도록 지자체의 적극적인 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "예. 국내 대기업 반도체 시설 공장이 한창 건립되고 있는 경기도 평택시를 한번 다녀와 봤습니다",
  "그곳에 지금 쓰레기와 이 오수 문제가 응 아주 심각해서 마을 주민들이 골치 좀 썩고 있는 것 같은데요? 예",
  "자 김승주 리포터가 지금 현장을 다녀오셨는데 네",
  "마을 주민들의 이제 여러 가지 요청 사항이 있지 않겠습니까? 그중에서도 핵심 어떤 걸 좀 들어보면 될까요? 일단 현재 마을이 마을 주민들이 보고 있는 피해가요",
  "소음 쓰레기 하수로 인한 악취 이 세 가지로 좀 좁혀볼 수가 있었습니다",
  "일단 주민들은 가장 심각한 것이 하수구 제대로 정화되지 않은 오폐수가 마을 쪽으로 이동을 하면서 당장 다가올 농사 농번기도 걱정이 되고 있었고 예",
  "그 악취 때문에 주민들이 고통을 받고 있다 그 부분에 대해서 좀 하루빨리 해결이 됐으면 좋겠다 이 바람을 가지고 있었습니다",
  "쓰레기 수거는 아주 기본적인 사항인데 이 정도도 안 해 준다면 가장 어렵다고 지금 생각이 되는 악취 제거 문제는 접근조차 좀 쉽지 않을 것 같습니다",
  "악취 원인을 한번 정리해 보죠",
  "일단 마을 주민들이 사용하던 가 관로가 있었습니다",
  "하수관로가 있었는데 마을 주민들이 이제 이용하기 위해서 사비를 털어서 조성을 했는데 그 공사장 인근에 식당들이 들어서면서 그 관로를 통해서 오폐수가 빠져나간다라는 거죠",
  "그런데 제대로 정화된 오폐수가 빠져나간다라면 문제가 없겠지만 예",
  "그 각종 식당들이 정화조 가동하는 것조차 모르고 있었다",
  "응 그렇다 보니까 정화되지 않은 오폐수가 마을에 있는 관로를 통해서 빠져나가다 보니 주변 논이나 밭으로 흘려서 그 논과 밭도 오염이 되고 있는 실정이라는 거죠",
  "조금 전에 시의 입장과는 조금 다르게 식당 관련된 이야기들은 전혀 커뮤니케이션이 안 되고 있다라는 생각이 좀 드는데 어~ 방류수 수질 검사를 통해서 과태료 부과 조치를 하겠다라고 이야기는 합니다만 이 행정 명령을 제대로 집행할 만한 인력은 있는 건지 의심스럽습니다",
  "현실적으로 어~ 뭐 이 인력이 부족함을 이유로 이렇게 진행이 잘 안 되고 있는 부분이 있는데요",
  "일단은 해당 지방자치단체에서는 꾸준하게 점검을 나가서 행정 조치를 취해야 될 것이구요",
  "그 업체가 개선 명령을 이행하지 않은 경우에는 하수도멉상 징역이나 벌금까지도 가능하니까 어허 신속한 고발 조치도 필요합니다",
  "예. 한 가지 더 그리고 가장 예예. 말씀드리고 싶은 건 가장 중요한 것은 그~ 시설 확대 부분인데요",
  "응 보니까 지금 하수 처리 시설이 과부하가 됐기 때문에 방류했다라고 하는 식당 측의 입장이 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이런 부분들을 개선할 수 있는 조치 이런 건 필요하지 않을까 싶어요",
  "이 부분에 관해서도 사실은 행정 조치로 이미 명령이 나갔어야 하는 부분이고 그럼에도 불구하고 하수 처리 시설을 확대하지 않은 경우에는 아까 말한 대로 하수도법상 처벌을 받을 수 있기 때문에 예",
  "신속한 고발 조치가 필요합니다",
  "어찌 됐건 대기업이 반도체 공장을 신설하는 것이 가장 기본 출발이었다면 대기업의 지원을 받아서라도 시에서 이런 시설 확대 부분은 신경 써주셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번에는 마이 펫의 이중생활 알아봅니다",
  "지금까지 우리가 소형견의 문제 행동으들 많이 알아봤는데 네",
  "오늘의 주인공은 대형견이에요",
  "오늘은 한국 토종견 동이 이야기입니다",
  "가족들과 오년 동안 함께 생활했는데 아직도 풀지 못한 숙제가 있다고 합니다",
  "오늘 만나볼 마이 펫 과연 어떤 이중생활을 하고 있을까요?  가족들을 따라 들어가 보니 넓은 마당에서 생활하고 있는 오늘의 주인공을 발견했습니다",
  "이 단단해 보이는 근육질 몸매 카리스마 넘치는 날카로운 눈매 바로 한국 토종견으로 유명한 진돗개 동이가 오늘의 문제견이라고 합니다",
  "진돗개 하면 영리함은 물론 귀소 본능이 뛰어나고 특히 주인에 대한 충성심이 다른 견종에 비해 강하다고 알려져 있습니다",
  "자 이런 훌륭한 성품을 가진 진돗개 동이가 도대체 무슨 문제가 있을까요?  가족의 제지에도 불구하고 동이에게 다가가기 위해 울타리를 넘어서는 그 순간  아까 본 동이의 모습은 온데간데없습니다",
  "이 날카로운 이빨을 드러내며 제작진에게 달려드는 동이 아유 아이구 아이구 혼비백산하여 도망가는 제작진을 향해서 공격적인 모습을 보입니다",
  "자 순식간에 변해 버린 동이의 행동 제작진도 많이 놀란 듯 보입니다",
  "아우 놀랐잖여  촬영을 위해 제작진이 가까이 다가서자 계속 공격적인 모습을 보이는 동이 동이의 그런 행동에 촬영을 해야 하는 제작진도 난감하기 마찬가지입니다",
  "자 결국 동이를 진정시키기 위해 주인이 직접 나서는데요",
  "이 동이의 목줄을 살짝 잡은 그 순간 자 주인까지 물려고 달려드는 동이  가장 큰 문제는 모르는 사람뿐 아니라 오년 동안 함께 지내온 가족들에게도 공격적인 모습을 보인다는 겁니다",
  "같은 날 오후  인근에 사는 친척들이 동이를 보기 위해서 집을 방문했습니다",
  "이~ 잘 놀다가도 집에 사람만 찾아오면 짖어대는 동이 어렸을 때부터 자주 만난 친척들에게도 이렇게 공격적인 모습입니다",
  "어으 동이야 섭섭해 너 정말 왜 그러니 이 동이의 예민한 행동에 친척들 모두 집으로 돌아가고 동이도 이제 휴식을 취하나 싶었는데요",
  "자 그런데 어쩐 일인지 창문에서 얼쩡대는 동이 자 갑자기 창문을 향해서 맹렬하게 짖어대는데요",
  "뭘 보고 저렇게 짖는 건지 야 동이야 너 대체 왜 그러는 거니 도대체 동이가 무슨 이유로 짖는 건지 집 안으로 들어가 봤습니다",
  "자 동이가 뭘 보고 짖나 했더니 바로 며칠 전부터 동거를 시작한 골든리트리버 몽이  오랜 시간 혼자인 동이가 안쓰러워 몽이를 집에 데리고 왔다는 주인 하지만 이 몽이만 보면 공격적인 동이 때문에 합사는 엄두도 못 내고 있다고 합니다",
  "자 동이의 공격적인 모습에 기가 꺾여버린 몽이 어우 누나 나한테 정말 왜 그래요?  동이는 행여나 몽이가 근처로 올까 봐 창가 근처에 자리를 잡고 떠나질 않습니다",
  "쉬질 않고 감시하는 탓에 몽이는 물론 동이의 건강까지 걱정되는 상황 동이의 기분을 풀어줄 수 있는 건 역시 주인뿐이겠죠? 하루 종일 집에서 예민하게 있었을 동이를 위해 산책에 나섰습니다",
  "자 역시 기분 전환에는 산책이 최고예요",
  "동이도 기분 좀 풀릴까요? 자 그런데 산책을 시작한 지 얼마 지나지 않아서 이 지나가는 작은 강아지를 보고 공격적으로 변하는 동이 겨우 위기 상황을 지났나 싶은 그때 옆으로 지나는 사람에게 더욱더 심하게 달려드는 동이 산책하는 내내 아이고 이~ 사람만 보면 달려들어 물려고 하는 공격적인 모습 보입니다",
  "자 주인도 통제 불능 주민들에게 위협적인 동이의 행동에 난감하기 마찬가진데요",
  "행복하고 즐거워야 할 이 산책 시간이 동이와 주인에게는 그저 힘들고 고통스럽습니다",
  "아우 무서워 너 왜 그래  아이고 결국은 산책 포기 다시 집으로 돌아가는 동이가 안타까울 뿐입니다",
  "주인만 보면 꼬리를 흔들며 애교를 부리던 동이 이랬던 동이가 순식간에 공격적으로 변하는 이유가 궁금하다는 가족들 문제 해결을 위해 이웅종 소장님이 떴습니다",
  "동이와 이웅종 소장님의 첫 대면식 이 소장님의 강력한 눈빛에도 야 안 무서우세요? 쉽게 기죽지 않는 동이의 모습 아~ 무섭습니다",
  "엄청 무서웠을 거 같은데요? 네. 지금까지는 다른 상대죠?  공격성이 강한 동이를 위해 목줄은 필수  솔루션에 앞서 흥분한 동이를 먼저 진정시켜야 하는데요",
  "자 그런데 어~ 공격성을 감추지 못하고 소장님에게 달려드는 동이 어어어 하마터면 동이에게 물려서 크게 다칠 뻔한 위험한 상황이 연출됩니다",
  "어~ 어~ 어우 소장님한테까지 이러다니 어~ 저 이~ 지켜보는 가족들도 애가 타기는 마찬가진데요? 물어뜯기 쉽겠네요",
  "시간이 흐르자 어느 정도 안정을 찾은 동이 응 본격적인 솔루션을 위해 집 밖으로 나가는데요? 어~ 그래도 진정했어요",
  "동이의 경우 익숙한 공간이 아닌 낯선 공간에서 훈련이 더 잘 된다고 합니다",
  "응 자 하지만 밖에 나와서도 동이의 공격성 어~ 좀처럼 줄어들지 않고 있습니다",
  "자 지금까지와는 다르게 소장님도 힘겨워 보이는데요",
  "하지만 여기에서 물러날 소장님이 아니죠? 아우 근데 힘들긴 힘들다",
  "자 동이의 경우 어렸을 때 사회성이 길러지지 않아 이~ 낯선 사람이나 동물을 보면 달려드는 행동을 보였는데요",
  "자 이때 동이가 사람들에게 달려들지 못하도록 통제하는 방법을 주인이 먼저 배워야 한답니다",
  "응 먼저 동이는 주인의 왼쪽에 오게 하고 목줄을 짧게 잡아서 달려들지 못하게 하는 건데요",
  "자  그리고 반복적으로 하는 게 중요합니다",
  "자 이렇게 사나웠던 동이 과연 동이에게 변화가 있었을까요? 어휴 x 주인을 따라 걸음을 옮기는 동이 주춤주춤하더니 어~ 안정된 자세로 주인과 함께 호흡을 맞춰서 잘 걷고 있습니다",
  "자 그리고 주인에 신호에 자리에 가만히 서서 기다리는 동이 엄청난 발전이죠? 야 신기하네요? 자 때마침 동이를 향해 달려오는 오토바이 자 동이의 행동은 과연 자 어떻게 될까요? 자 보셨죠? 보셨죠? 어~ 자 오토바이 바로 지나가도 아무렇지도 않습니다",
  "어떻게 된 거야? 자 뿐만 아니구요",
  "사람만 지나면 달려들던 동이가 아무렇지도 않게 그냥 지나칩니다",
  "자 두 번째 앙숙도 이런 앙숙이 없던 동이와 몽이의 관계 개선 프로젝트  자 몽이가 집 밖으로 모습을 보이자 동이가 점점 흥분하기 시작하는데요",
  "응 몽이만 보면 못 잡아먹어 안달이었던 동이 과연 이 둘의 관계 회복될 수 있을까요? 어우 무서워 어~ 진짜 무섭다",
  "쟤  자 먼저 적당한 거리를 두고 서로를 계속 지나치게 만들어줍니다",
  "심한 경계심으로 스쳐 지나가는 것도 쉽지 않은 상황인데요",
  "자 하지만 첫술에 배부를 순 없죠? 자 이 훈련의 핵심은 무한 반복 적당한 거리를 계속 유지하면서 반복적인 훈련을 통해 서로 익숙해짐과 동시에 무관심하게 만들어주는 것입니다",
  "응 아~ 자 시간이 지나니까 처음보다는 많이 나아진 듯한 모습이죠? 자 훈련 뒤에는 또 칭찬도 해 줌으로써 충분한 보상을 해 주는 것도 잊지 말아야 합니다",
  "어우 잘했어 잘했어요",
  "동이야 앞으로는 가족과 친구들 물지 말고 착하고 행복하게 사는 거다? 약속해 주세요",
  "네. 이웅종 소장님 네",
  "이번에 진땀 흘리셨습니다",
  "아무래도 동이가 힘이 세다 보니까 더 힘드셨을 것 같아요",
  "네. 보통 이제 중 대형견을 기르다 보면은 예",
  "사람들 통제할 수 있는 능력들이 많이 떨어집니다",
  "그래요? 그래서 특히나 어렸을 때 사회성과 복종 교육을 철저히 시켜주는 것이 좋고요",
  "특히 좁은 공간에 오랫동안 가둬놓게 되면 개들이 스트레스를 상당히 많이 받게 돼 있습니다",
  "어~ 그래서 산책을 충분하게 시켜주고 건강상에 문제가 되지 않는지 검진도 한 번씩 받아보는 것이 필요로 합니다",
  "저흰 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "우리가 보통 삼월이면 봄의 시작이다",
  "이렇게 표현을 하죠",
  "그 봄의 시작이 이제 채 열흘도 남지 않았습니다",
  "날씨는 다시 한겨울로 좀 돌아간 것 같아요",
  "음~ 요즘 저 변덕이 심한 날씨 때문에 아주 고생 많으신 것 같습니다",
  "오늘도 영하 칠도로 아침이 시작이 됐습니다",
  "그런데 또 낮기온은요",
  "오도까지 올라간다고 해요",
  "아~ 한파 주의보 강풍 주의까지 보까지 발령이 됐는데 음~ 이렇게 일교차가 크다 보면 감기 걸리기 쉽잖아요",
  "건강 관리 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 기온이 음~ 영하 칠도에서 십일도 사이 야~ 정말 춥죠",
  "자 오늘 아침 화요일 순서 다시 오늘 아침 브리핑으로 출발해보겠습니다",
  "어제 부산의 한 아파트 단지에서 광란의 질주가 벌어졌습니다",
  "아파트 주민들에게는 아찔한 순간이 이어졌는데요",
  "그야말로 신고를 받고 출동한 경찰이 차량을 세워보려고 하지만 차량은 경찰의 제지에도 아랑곳하지 않고 경찰을 차에 그대로 매단 채 질주합니다",
  "어우 자 평온하던 아파트 단지를 공포로 몰아넣은 질주 그야말로 삼십분간 계속됐는데 진입로를 막은 순찰차까지 그대로 들이받는데 차량 석 대가 파손되고 경찰 한 명이 부상을 입었습니다",
  "자 경찰이 공포탄까지 쐈지만 끝내 불응하던 운전자 테이저건을 맞고 나서야 순천차를 순찰차를 들이막고 멈춰서네요",
  "자 이 광란의 질주를 벌인 사람은 바로 마흔 아홉 살 김 모 씨입니다",
  "김 씨는 현재 범행 동기에 대해서 아직까지 묵비권을 행사하고 있습니다",
  "자칫 대형 사고가 될 수 있었던 사건이었죠",
  "숨기고 있는 범행 동기가 무엇이든 간에 무고한 시민은 물론 공무를 수행하던 경찰까지 위협한 것이 정당화 될 수는 없을 것 같습니다",
  "최근 불법 도박 사이트에서 황당한 내기가 벌어지고 있습니다",
  "현재 불법 스포츠 도박 사이트에서 가장 핫한 내기 대통령 탄핵 여부라고 합니다",
  "헌법재판소에 대통령 탄핵 심판 결론을 놓고 도박을 벌이고 있습니다",
  "대통령 탄핵 심판에 영향을 미칠 수 있는 사건이 생길 때마다 배당률이 요동치고 있다고 하는데 지난주 이재용 부회장의 구속영장이 발부되자 배당률이 세 배 수준으로 치솟았다고 하네요",
  "경찰은 국민적인 관심과 우려의 대상인 이 시국을 놓고 벌어지고 있는 불법 도박을 강력하게 단속하겠다고 밝혔습니다",
  "불법 스포츠 도박 사이트들은 세월호 희생자 수를 놓고도 내기를 벌인 적이 있다고 합니다",
  "자 국가적 위기 상황마저 흥밋거리로 치부해버리는 이 사람들에게 어찌 보면 대한민국 국민이 맞냐 이렇게 말을 해도 되는지 한번 이야기를 해보고 싶습니다",
  "꼼꼼한 우리 주부님들 식료품 사실 때마다 재료는 무엇을 썼는지 식품 첨가물은 어떤 것이 들어있는지 확인하고 싶어도 쉽지 않으셨을 겁니다",
  "제품 뒷면에 깨알같이 작은 글씨로 적혀있는데다가 이름만 봐서는 뭔지 알 수 없는 경우가 대부분이었기 때문인데요",
  "자 소비자들의 이런 불편이 조금씩 개선될 것으로 보입니다",
  "식품의약품 안전처는 이달부터 식품의 필수 정보와 영양 정보를 소비자가 알아보기 쉽도록 정비하도록 했습니다",
  "유통기한 열량 식품 알레르기를 일으킬 수 있는 물질 등등의 정보는 소비자가 쉽게 알아 볼 수 있도록 글자 크기도 키우고 표로 깔끔하게 정리를 하고요",
  "또 기타 정보는 스마트폰 애플리케이션을 이용해서 언제든지 확인할 수 있도록 한다는 계획입니다",
  "자 이달부터 일단 서른 개 제품이 먼저 시범 운영되고 내년 일월부터 본격적으로 시행된다고 하는데요",
  "식품 첨가물에 대한 소비자들의 의구심을 해결하는 시작점이 될지 기대가 사뭇 됩니다",
  "몸이나 얼굴에 점 대부분 환영받지 못하죠",
  "딱히 문제가 되는 건 아니지만 눈에 거슬린다는 이유 때문이 아닐까 싶습니다",
  "자 그런데 이 점들이 우리의 건강과 밀접한 연관이 있다고 하는데 점이 많은 사람이 더 장수한다 이런 연구 결과가 발표가 됐습니다",
  "이 내용 무슨 내용인지 자세하게 정리해드리겠습니다",
  "잡티 하나 없는 백옥같은 피부 누구라도 마다할 리가 없죠",
  "이 깨끗한 피부는 오랫동안 아름다움의 조건으로 여겨져 왔는데요",
  "그런 만큼 피부에 생긴 점은 아름다움의 오점 취급을 받았습니다",
  "이렇다 보니 점을 가려주는 화장품이 꾸준한 인기를 끄는 건 물론 시술을 통해 점을 빼는 사람도 적지 않은데요",
  "실제로 피부과에서는 점을 빼기 위해 찾아온 사람을 쉽게 만나볼 수 있었습니다",
  "예쁘지 않다는 이유로 언제나 제거 대상이었던 점 그런데 이 점이 뜻밖에도 장수의 증거일 수 있다는 연구 결과가 나와 화제가 되고 있습니다",
  "영국의 한 대학 연구진이 구백 쌍의 쌍둥이를 대상으로 조사한 결과 온몸에 점이 백개 이상 있는 사람의 평균 수명이 스물 다섯개 이하인 사람보다 육 칠 년가량 더 길게 나타났습니다",
  "뿐만 아니라 점이 많은 여성이 그렇지 않은 여성에 비해 골다공증 발생여미 오십 퍼센트가량 더 낮은가량 나타났는데요",
  "점에 개수와 수명 과연 어떤 연관이 있는 걸까요?  우리 몸에 고유 정보가 담긴 세포 속 염색체 끝에 매듭처럼 달린 텔로미어는 인체의 노화 시계라고 불립니다",
  "새로운 세포를 만들 때마다 염색체를 보호하던 텔로미어의 길이가 점점 짧아지다가 다 닳게 되면 세포도 수명을 다하기 때문인데요",
  "때문에 텔로미어가 길수록 수명도 길고 생체 회복 능력도 좋다고 할 수 있습니다",
  "양초 심지가 길수록 오래 타는 것처럼 말이죠",
  "그런데 조사 결과 점이 많은 사람이 점이 없는 사람에 비해 평균 백오십 피피가량 텔로미어 길이가 더 긴것으로 확인된 겁니다",
  "하지만 모든 점이 좋은 건 아닙니다",
  "반드시 제거해야 하는 점도 있다는데요",
  "피부암의 일종인 흑색종이 점과 비슷한 모양을 하고 있기 때문입니다",
  "자외선으로 인한 피부 손상이 원인이 돼 발생하는 흑생종과 같은 피부암은 멜라닌색소가 적은 백인에게 주로 나타나는 걸로 알려져 있었는데요",
  "이젠 더 이상 남의 일이 아닙니다",
  "최근 오년 사이 국내 피부암 환자는 사십사 퍼센트가 증가했고 악성 흑색종 환자는 삼십삼 퍼센트가 증가했습니다",
  "흑색종은 다른 장기로의 전의가 쉬워 초기에 치료하는 것이 중요한 만큼 모양이나 색이 달라진 점이 있다면 꼭 병원을 찾아 검사를 받아보이는 게 좋겠습니다",
  "그동안 가리고 외면해 오셨다고요? 우리 건강과 밀접하게 연결된 점 미워만 하지 마시고 앞으로는 좀 더 관심을 가져주세요",
  "요즘 많은 분들이 건강 위해서 저염식 찾으시죠",
  "하지만 아직도 우리 주변은 나트륨에서 자유롭지가 않습니다",
  "최근에는 우리 밥상 대표 양념 된장 고추장 간장도 저염을 찾는 분들이 늘고 있다고 하는데요",
  "이 저염장을 집에서도 손쉽게 만들 수 있는 방법이 있습니다",
  "저염장을 즐겨드신다는 노복신 주부를 찾아왔습니다",
  "한때 짠 음식만 먹으면 얼굴부터 팔 다리까지 온몸에 부종이 생겨 혈압약을 계속 챙겨먹어야 했다는 노복신 씨 이제는 전보다 부종이 많이 줄어들며 건강 회복 중이라고 합니다",
  "자 그래서 이장금이라 불리는 제 미각으로 정말 저염 된장인지 알아봤습니다",
  "정말 말로 표현이 안 되는 된장의 신세계더라고요",
  "자타공인 짠맛 잡기의 여왕 최고영 씹니다",
  "딱 이 세 가지의 재료로 장의 짠맛을 잡는다는데요",
  "먼저 저염 간장은 집에 있는 간장에 콩물과 양배추만 있으면 준비 끝 이 재료들을 모두 한 데 넣고 끓여주는데요",
  "이때 양배추는 잎도 좋지만 평소에 안 먹는 심을 함께 활용하면 나트륨 배출에 더욱 효과가 좋고 끓일 때도 일분 안으로 후루룩 끓이는 걸 권장합니다",
  "우리들 집 안에 흔히 있는 재료로 순식간에 저염 간장이 완성됐는데요",
  "자 요거는 알고 보니 고구마 껍질이었는데요",
  "된장의 짠맛 잡는데 이만한 게 없다고 합니다",
  "갈아서 가루로 만들어 주세요",
  "이 고구마 가루를 된장과 일 대 일로 섞기만 하면 저염 된장 만들기 끝 이건 정말 너무 쉬워가지고요",
  "저도 집에 가면 만들어 보려고요",
  "음~ 감칠 맛이 일품인 토마토 저염 고추장도 만들기가 정말 누워서 떡 먹깁니다",
  "우선 아주 쉽게 토마토 껍질을 벗겨내는 깜짝 팁 공개할게요",
  "자 이렇게 토마토를 바로 굴에 구워주면 간편합니다",
  "껍질을 벗긴 토마토는 믹서에 곱게 갈아주고요",
  "토마토 한 개 당 고추장 세 숟갈의 비율로 약불에서 이삼분간 함께 볶아줍니다",
  "자 과연 어떤 맛일까다",
  "어디에드 활용 가능한 만능 양념이라니 참고하시고요",
  "정말로 저염장인지 제작진이 직접 검증했습니다",
