  "그니까 국가는 모든 국가는 북한이든 중국이든 한국이든 미국이든 모든 국가는 자기 국익에 따라 움직이는 거예요",
  "그래서 중국은 그래서 지금 중국도 그렇게 하는 이유가 자 그러면 전략적인 자산이기 그런 거예요",
  "그러면은 그렇게 중국이 국가 이익을 위해서 자국을 위해서 판단했다면은 빨리 그렇게 북한으로 보내준 것이 중국 국익를 위해서 더 아니 골치 안 아프니까 그 붙들고 있으면 더더구나 네",
  "그냥 자기들 애들 아홉 명이 가는 것 같으면 이야기가 또 달라요",
  "근데 북한 당국 체포조가 와가지고 데려가는데 네",
  "불필요하게 더더구나 어떻게 됐습니까? 오월 초순에 최평해 자꾸 최평해란다",
  "최룡해 내 김평해하고 자꾸 네네. 헷갈렸어요",
  "혼나는데 최룡해가 왔을 때에 밥 얻어먹으로 온 최룡해한테 밥 한 그릇 안 주고 훈시만 주먹 주걱까지고 뺨때기는 안 때렸지만 홍시만 시큰하고 야 비핵화나 똑똑히 해",
  "훈수만 하고 보냈단 말입니다",
  "아~ 그때 밥도 안 줬습니까? 밥도 안 줬죠",
  "뭐 만찬 안 했어요",
  "아~ 비유를 하자면 놀부 집에 밥 얻으러 온 형부한테 그렇게 했다는 거죠",
  "아~ 뭐 중국 유명한 만두라도 좀 먹여 보내지",
  "그래서 그런 식으로 해나가 아니라도 긴장 관계에 있는데 이 문제까지 하면은 사실은 미중회담 한중회담 후에도 결국 육자회담이니 뭐니 하는 게 다 그냥 막 북한을 구스리고 달래고 이 달래고 밝은 세상에 나가 우리와 같이 대화하자고 지금 하는 거거든요",
  "근데 지금 속이 이렇게 톱니 톱날을 세우고 있는데 이 문제까지 못 이기는 체 하고 협조를 해주지 않으면 중국으로서는 굉장히 불편해지는 거예요",
  "자 그러면 결과적으로 우리 그~ 송영선 전 의원님께서 지적한 것처럼 중국 입장에서는 이 탈북자 문제를 빨리 북한으로 돌려보낸 것이 중국 국익에 훨씬 더 도움이 됐다",
  "저는 그게 우리한테 주는 거보다 예. 그 국익이라기보다는 이렇게 생각을 합니다",
  "좀 전에 송 위원님께서 말씀을 하셨는데요",
  "이게 뭐냐면은 골치 아프니까 네",
  "빨리 이 문제를 더 확산되기 전에 빨리 해결 조기에 조치를 취하는 방법이 하나 있고요",
  "둘째는 뭐냐면 최룡해가 왔음에도 불구하고 푸대접을 했고 북한이 지금 바짝 쫄아있다 이겁니다",
  "형님이 지금 어떻게 하고 있나를 지금 주시하고 있는데 이런 일을 한다는 것은 뭘 얘기를 하느냐면은 옛다 미운 놈 떡이나 먹어라",
  "지난번에 푸대접을 해서 미안해 이것만큼은 내가 줄게 네",
  "이런 식의 선물일 수도 있다는 거죠",
  "그런데 그건 자칫 잘못하면 이것이 지금 이 중국이 한국에 대한 네",
  "중요한 한중 정상회담을 남겨두고 국빈 그 방문을 남겨두고 이 한중 정상회담이 중국에게 큰 외교적인 어떤 그 부담으로 작용할 수 있을 것이다",
  "오히려 자기네들이 손해를 보지 않겠나 이런 생각은 계산하지 않았을까요",
  "저는 그렇게 보지 않는 게요",
  "이 중국 사람들이라는 게 전술 중에서 말이죠",
  "말 바꾸기 전술하고 네",
  "그다음에 위협 조성 전수라고 이 통일 전선 전략 한꺼번에 묶어서 씁니다",
  "그다음에 그~ 중국말에 그런 말이 있죠",
  "그~ 저~ 저~ 뭐야 능약시강이란 말이 있습니다",
  "쎈 놈한테는 짹소리 못하고 약하고 네",
  "약한 놈한테는 계속 눌러서 강하고 짹소리 못하게 만드는 거죠",
  "예. 그런 이 행태로 봐서는 북한은 우리의 어떤 반응에 대해서 그렇게 중국이 크게 개념하지는 않았다고 저는 생각을 합니다",
  "자 이번에 만일 그~ 이~ 북송됐었던 아홉 명의 꽃제비 탈북자 청소년들이 네",
  "지금 공개 처형당할 수 있다 이런 여론들도 나오고 있던데요",
  "저는 절대 아니라고 봅니다",
  "어떻게 보세요? 왜 그렇게 절대 아니라고 확신하십니까? 공개처형 일 이년 후에 할 겁니다. 해도 왜요? 지금 안 하죠",
  "그렇게 전화하셨어요? 돈 들여서 예. 말씀하시죠",
  "돈 들여서 자기 당국에 체포조까지 보내가 이렇게 엔테르 작전처럼 블리스 크리크식으로 했는데 네",
  "한 이유가 뭐냐면 선전용으로 데려갔거든요",
  "김정일은 탈북자에 대해서 어떡하냐면 내버려 둬 네",
  "근데 김정은은 나라 망신이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니깐 데리고 와서 저는 도리어 그것보다는 아홉 명을 목욕시키고 옷 좋은 거 입혀가 조선 중앙 통신 앞에서 소고깃국 쌀밥 놔두고 인터뷰하는 거를 정말 우리 한국에서 이~ 재입국한 탈북 했다가 재입국한 게 네 번이나 되잖아요",
  "갈 때마다 그 사람들 옷 입은 거 보세요",
  "우리 이 대한민국 사람들보다도 더 잘살고 더 여유 있는 사람처럼 해가지고 인터뷰를 시킨단 말입니다",
  "똑같은 작전을 시킬 거예요",
  "아~ 체제 선전을 위해서 아~ 그럼요",
  "홍보용으로 많이 좀 활용할 것이다",
  "활용하 절대적으로 활용하고 나중에 쥐도 새도 할지 몰라도 세상에 이목이 주목되는 데는 절대로 공개처형 안 하죠",
  "지금 시점에 공개처형 못 한다",
  "아~ 그러면 공개처형 할 것이라고 하는 외부의 우려에 대해서는 위원님 말씀 믿어도 되겠네요",
  "안심해도 됩니까? 지금 당장은 아니라는 겁니다",
  "자 라오스 대사 라오스 정부에 네",
  "지금 십팔일 동안 구금돼 있었는데도 우리 외교관이 한 번도 접촉하지 못했다",
  "그 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 그래서 아까 제가 이~ 서두에서 말씀드렸듯이 우리 외교관들의 평소의 대러시아 정부에 대한 외교 활동이 부족하지 않았느냐",
  "북한하고 경쟁하는 이 마당에 예",
  "이 라오스에서 자기가 그런 사명감을 가졌다면은 북한 외교관의 외교 활동보다는 라오스 정부에 대해서 더 인상 깊게 영향력을 행사할 수 있는 그런 평소의 이 라인을 만들어놨어야죠",
  "이~ 잘못됐다는 겁니다. 저는  꼭 그런 것만은 아니겠죠",
  "그럼 어 어떤 겁니까? 뭐 그것도 일리가 있으신 말씀이지만 꼭 그것만이 아니고 우리도 한중 정상회담을 눈앞에 두고 있습니다",
  "그런데 이런 더더구나 개성공단 육 일오 성명 이런 거 때문에 굉장히 지금 긴장이 극도로 돼 있고 사실은 김정은 국방 제 일 위원장이 박근혜 대통령에 쨉을 두 번 날렸는데 두 번 다 어퍼캇하고 훅으로 당했어요",
  "왜냐하면 개성공단 우리가 잠정적으로 김양훈이 들어와서 잠정적으로 우리 폐쇄한다 캤는데 박근혜 대통령이 대화하자 하자 캐도 안되니까 그래 하루 생각해보고 안되면 우리 내일 철수해 말만 하고 완전히 이십칠일 마지막 남은 사십삼 명까지 철수시켰어요",
  "북한 역사상 이런 큰 번개는 첨 맞은 거예요",
  "남측 대통령에 의해서 두 번째 육 일 공동성명 공 공동회담을 하자고 이~ 개성공단이 자기 뜻대로 안 풀리니깐 돌아서 가기 위해서 고속도로 대신에 옆으로 둘러갔단 말입니다",
  "샛길로 샛길로 둘러가가지고 조금조금 우리 눈치를 보면서 민간인 차원에서 하자고 했는데 우리 쪽에서 약간 분위기가 받아줄 것 같다가 안 된다고 딱 잘랐어요",
  "왜 감히 자기들만 소위 말한 국가 원수에 대한 모독 있어요",
  "우리도 똑같이 국가 원수에 대한 모독이 있습니다",
  "요 요망스러운 은동이라고 했어요",
  "그것도 정말 요망스러운 은동도 아니고 북한이 유지와 핵을 병진시킨다는 그 정책 자체가 꿈꾸는 거다",
  "허망한 생각이다라고 박 대통령이 얘기를 하고 나니까 네",
  "이런 요망한 행동을 한다고 북한이 바로 받았단 말입니다",
  "우리도 뭐 한 번 뭐 보여줘야죠",
  "그러니깐 반격을 쳐서 육 일오 안된다고 했단 말입니다",
  "그러니깐 북쪽에서는 굉장히 지금 막 당혹하고 이런 어디 우왕좌왕 하고 있는 상황에 갈팡질팡 지금 중심을 못 잡고 있다는 거죠",
  "어~ 갈팡질팡 그러니까 이것도 하고 저것도 하고 이것도 사실은 십일부턴데 왜 지금 이십팔일이냐 이거야 네",
  "그 응요된 게 처음부터 체포조를 보내려면 처음부터 보냈어야지",
  "왜 이 주 이상 끌었냐",
  "하나의 소위 말하는 테러로 아니면 다른 탈출구를 모색하기 위한 거로 이걸 했는데 네",
  "이 문제를 가지고 우리 대사관이 너무 깊이 안 된다는 걸 억지로 막 이런 갈등을 일으키게 되면 네",
  "한중 정상회담을 앞에 두고 우리 남북 간에서 우리가 개성공단 완전히 닫은 거 아닙니다",
  "우리도 대화를 원합니다",
  "전술이 다를 뿐이지",
  "궁극적인 목표는 똑같애요",
  "우리는 개성공단 마중물이라 했고 그기는 옥동자로 했어요",
  "결과적으로 어떻게 됩니까? 개성공단 개성공단은 유지되죠",
  "어떻게 유지가 됩니까? 개성공단을 저쪽에서 자꾸 꼼수를 치지 않습니까? 네",
  "완제품만 해달라 그리고 그러다가 지금 최룡해가 중국까지 갔다 오더니 한다는 얘기는 이제는 제품뿐만 아니라 오면은 기업자들 오면은 얘기를 하겠다 이러거든요",
  "근데 우리가 먼저 던지는 거 실무회담하자고 먼저 던졌단 말입니다",
  "실무회담하자고 던졌을 때는 거서 뭐라고 얘기했어요",
  "잔머리 굴린다고 그랬어요",
  "그 용무를 교모한 실책이라 캐나 놓고 왜 똑같은 내용을 자기 입으로 지금 하자 그러는 거예요",
  "그니까 결국 그쪽도 개성공단을 원하는데 우리가 완제품을 가져온다고 하니까 그것만 가지고 빠질까 하는 두려움도 북한이 굉장히 있습니다",
  "자 이번에 어떻게 보면은 우리 송 위원님 말씀 들어보면은 우리 정부에서도 이 탈북자는 아주 미세한 문제기 때문에 한중 관계에 큰 문제들을 남겨 놓고 네",
  "자꾸 긁어서 이렇게 큰 문제를 오히려 이런 작은 문제로 네",
  "오히려 그 가리면 안 된다 이제 이런 입장이 있는 것 같은데요",
  "지금 현재 한중관계에서 풀어야 될 가장 큰 문제는 뭡니까? 가장 큰 문제는 아무래도 우리 그~ 한반도 비핵화 문제죠",
  "그 문제는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그거는 말이죠",
  "우리 의도대로 북한을 끌고 나가야죠",
  "그렇게 하기 위해서는 중국하고 협력이 가장 중요한 거고 네",
  "중국이 지난번에 최룡해 갔을 특사 갔을 적에 했던 그대로의 태도를 유지해주는데 자꾸 그거를 이~ 눈치 봐가면서 변화를 시키거나 네",
  "북한을 두둔하거나 그러지를 말고 이번에 아예 내친김에 말이죠",
  "숨통이 막힐 때까지 끝까지 한 번 멱살을 쥐고 졸라봐야 됩니다",
  "예. 제가 하고 싶은 얘기는 뭐 전략적인 물자로서 그 뭐 송유관을 뭐 아직도 안 막고 있다",
  "뭐 식량을 계속 지원해주고 있다",
  "거기다 뭐 비디오까지 지원을 해줬다",
  "그래서 그게 중국이 뭐 아직까지는 그렇지 않은 것 같다는데 제 생각에는 만약에 말이죠",
  "내친김에 정말로 중국이 북한 길들리기를 한다면은 마지막 경고를 한번 주고 난 다음에 두고 보자 네",
  "너 정말로 육자회담할 테니까 올래 안 올래부터 시작해서 네",
  "한 번 시도를 해봐야 돼요",
  "예. 그런 시도가 중요한 거지",
  "중국이 말로만 그러고 난 다음에 폼 잡고 앉아 있는다고 그게 북한이 태도가 변하는 건 아니에요",
  "자 일 분 내로 중국이 북한에 비핵화를 위해서 어떻게 해야 된다고 보십니까? 비핵화에 대한 입장이 분명히 있으실 텐데 육자회담 북한이 지금 더 원합니다",
  "왜 육자회담은 미북회담을 하기 위한 톨게이트에요",
  "육자회담은 북한이 자기 원하는 걸 찾아 먹기 위해서 열어 놓은 장터에요",
  "육자회담 자체가 필요한 게 아니라 여기를 관문을 거쳐야 이 틀 속에서 왜냐하면 캐리 장관이 얘기했습니다",
  "육자회담 틀 속에서 양자 사자 회담이 다 가능하다고 얘기했거든요",
  "그니까 북한은 육자회담 열면 무조건 나오는데 지금 육자회담 원하는 국가가 사실은 선뜻 나서는 국가가 도리어 없습니다",
  "도리어 없기 때문에 그리고 비핵화에 대해서 김정은 비핵화를 산람미 정책을 벌써 만들어놨습니다",
  "그니까 핵실험 미사일 중단하는 거냐",
  "핵 이 확산되는 걸 막는 거냐",
  "핵 폐기냐 이렇게 여러 폭으로 해놨는데 중국이나 미국이 원하는 건 확산하지 말고 실험하지 말고 네",
  "좀 에이치유 더 하지 말라는 수준만 해줘도 지금은 만족하죠",
  "자 딱 한 마디씩만 네",
  "육군사관학교 성폭행 사건 어떻게 보십니까? 참 안타깝습니다",
  "근데 지금 아직 조사를 한다니까 결론적으로 얘기를 못 하겠는데 남학생만 잘못 있는 건 아닙니다",
  "여학생도 유 사관생도예요",
  "자기 자신이 아무리 그 상 생도의 날 술을 마시겠지만 폭탄주를 마신다는 건 이건 있을 수가 없고 또 육사가 오월 이십이일 날 일어난 일을 일주일 동안 쉬쉬 이 문제가 아주 전 심각하다고 생각합니다",
  "자 삼십 초 내로 말씀하시죠",
  "네. 어~ 있을 수 없는 일이고요",
  "이~ 이거는 근본적인 군 기강 해이에서 온 겁니다",
  "생도들한테 술을 먹이겠다고 생각하는 그 자체 발상부터가 교장부터 시작해가지고 전부 처벌감입니다",
  "자 오늘 시간이 좀 짧은데요",
  "다음 기회에 또 한 번 저희들이 두 분 모시고 토론하도록 하겠습니다",
  "송영선 전 의원님 박재영 연구 위원님 네",
  "잠시 후 핵 위협을 일삼는 북한에 대한 미 중국에 이 외교정책에 대해서 근본적인 변화가 있는지 정세현 전 통일부 장관 모시고 집중 분석합니다",
  "저는 일 분 후에 돌아오겠습니다",
  "북한의 삼 차 핵실험 이후에 동북아 안보 정세가 연일 경낭 속에 휩싸이고 있습니다",
  "특히 미묘한 변화가 감지되고 있는 북중 관계와 한중 관계를 비롯해서 바람직한 남북 관계의 해법은 과연 무엇인지 지금부터 모색해보도록 하겠습니다",
  "전 통일부 장관이신 전세현 원광대 총장님 모셨습니다",
  "나라가 이렇게 위중한 시점에 견해를 말씀해주셔야죠",
  "지방에만 가 계십니까? 학업에 열중하십니까? 아~ 대학도 중요한 일이죠",
  "대학은 왜 중요합니까? 지금 아니 미래 지도자를 키우는 데가 대학 아닙니까? 네",
  "지금 문제도 중요하지만 미래에 나라에 끌고 갈 사람을 제대로 키워내는 것도 현실 문제 현실 문제에 대한 발언 못지않게 중요합니다",
  "학교에서 이~ 북중 관계나 북한 문제 전문가들 많이 키우고 계십니까? 저희 원광대학은 지금 제가 총장으로 간 뒤에 네",
  "중국 문제 특성화를 학교 발전의 방향의 하나로서 정해놨습니다",
  "원래 이 장관님께서 북한 문제 연구하실 때 북한 문제보다는 북중 관계 가지고 학위 가지고 그때 박사학위 논문을 받으신 것 아니십니까? 북중 관계가 아니라 중국이죠",
  "중국 문제입니까? 네. 중국이죠",
  "원래 중국에서 태어나셨습니까? 예. 제가 저 북만주에서 태어났습니다",
  "그런데 이제 통일부에서 오랫동안 이 몸을 바치시고 이렇게 또 공직을 해오시면서 대부분 많은 이제 국내외 전문가들이 북한 문제 전문가시다 그러는데 사실 북한 문제가지고 학위를 쓰신 게 아니고 중국 문제 가지고 쓰셨는데 예예",
  "요즘 진짜 북중 관계가 저희들 입장에서는 굉장히 중요한 시점이고 그런 측면에서 북한을 알고 중국을 제대로 아시는 분 가운데서 북중 관계를 정확하게 진단할 수 있는 단 한 분이다 이런 생각을 갖고 저희들이 오늘 모셨는데요",
  "아이고 아 아니 단 한 분 그거 이제 저희들의 평가니까 최근에 그 북중 관계에 이 혈맹관계에서 이 순방 치안의 관계에서 굉장히 북한에 삼 차 핵실험 이후에 미묘한 관계 변화가 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 지금 북중 관계 미묘한 변화가 있는 겁니까? 그런 표피적인 차원에서의 변화는 좀 있는 것 같습니다",
  "어~ 그러나 어~ 본질에 있어서는 난 변화가 없다고 봅니다",
  "어~ 계륵과 같은 존재입니까? 계륵보다도 어떤 점에선 더 복잡하죠",
  "복잡한 것이 지금 음 그것 때문에 육 이오 때 중공이 참전을 한 겁니다",
  "미국이 압록강 두만강까지 밀고 올라오는 경우에 만주가 위협을 받을 수 있다는 어~ 사실 네",
  "바로 이제 순망치한의 논리로 중공군이 백팔십만 명이나 이렇게 여기 이~ 개입을 하지 않았었습니까? 네",
  "세 번에 나눠서 육십만 육십만 육십만 씩 근데 그때보다 더 지금 심각한 것은 어~ 중국이 이제 지 투 반열까지 올라오지 않았어요",
  "그러다 보니까 동북아시아에 패권을 놓고 주도권을 놓고 미국과 지금 경합 중에 있습니다",
  "아니 전 세계적으로 어~ 그~ 지배권을 놓고 미국과 중국이 경합하는 그런 상황이라고 볼 수도 있어요",
  "세계는 이미 미중 패권 경쟁으로 지금 들어갔다",
  "이런 미중의 경쟁 갈등 관계가 심화되는 상황에서 북한이라는 나라는 중국에게 있어서 이게 어~ 장기판에 매우 중요한 그 장기알 네",
  "주로 이제 마상차포가 그게 중요한 그거 아닙니까? 한 포 정도 되겠군요",
  "비중으로 보면 그 정도 되기 때문에 규모로 보면 절 정도 되는데 그렇죠",
  "규모 뭐 여러 가지 어떤 영향력으로 보면은 그렇죠",
  "유용성으로 보면은 포정도 되겠군요",
  "그러니까 크기로는 절 크기지만 네",
  "비중으로는 차포 못지않게 중요하다",
  "특히 이 미국과 그~ 중국 사이에 동북아에서의 패권을 놓고 경합할 때는 북한을 누가 자기편으로 끌어들이냐에서 결론이 날 겁니다",
  "그러기 때문에 삼 차 핵실험 이후에 중국이 북한에 대해서 조금 어~ 예전 같지 않은 조치를 많이 취했어요",
  "그러면 중국 입장에서는 북한을 더 가까이 끌고 들어가야 되는데 조금 뭐 제재를 한다든지 요즘 뭐 검시검열을 좀 강화 시킨다든지라고 하는 것은 오히려 그거는 체면용이죠",
  "그니까 유엔 안보리 상임 이사국으로서 더구나 북한의 핵실험에 대한 그 제재 결의안이 통과가 되지 않았습니까? 이공팔사 호 삼 차 핵실험에 대한 그것까지 찬성을 해놓고 아무런 이 조취도 안 할 수 없다고 그러는 그~ 일종의 면표기라고 저는 봅니다",
  "그러니까 우리가 미중 경쟁 관계 구도 속에서 북한이 중국에 무엇인가 이걸 항상 생각을 해야지",
  "밉다고 그래서 우리가 미워하니까 중국이 좀 때려줬으면 좋겠다",
  "이번엔 정말 혼내줬으면 좋겠다 하는 식으로 해가지고 중국이 그게 움직이지 않는다는 사실을 알고 대중 외교도 해야 됩니다",
  "중국에다 대고 쓸데없이 많은 걸 주문해봐야 알았다 그러고 말아요",
  "그런데 이 중국이 북한에 대한 대북 정책에 있어서 일 순위가 좋든 싫든 간에 한반도의 비핵화 북한의 비핵화 아니겠습니까? 중국이 북한을 비핵화시키는데 그 영향력을 어디까지 갖고 있고 미칠 수 있다고 생각하십니까? 그니까 그게 중국에 비핵화에 있어서 중국의 역할이라고 그럴까 또는 그 기능에 대해서 너무 기대를 많이 하는 것 같애요",
  "미국이 많이 기대를 하고 있지 않습니까? 한국도 그렇고 미국이 자꾸 미국이 자꾸 그~ 중국한테 북한을 비핵화시키라고 그러는데 지금 북한이 아까 조금 전에 얘기하다 말았습니다만 북한이 핵 카드를 가지고 얻어내려고 그러는 것은 중국이 줄 수 있는 게 아니라니까 네",
  "미국이 줄 수 있는 거예요",
  "미국을 상대로 핵을 풀자 그러니까 어~ 근데 자꾸 자꾸 미국은 중국에게 공을 떠넘기는 겁니까? 그렇죠",
  "우리 그러니까 국민들 중에 상당수가 중국이 진짜 작심을 하면은 북한을 비핵화시킬 수 있다 그러는데 북한의 핵 카드의 목적이 중국으로부터 나올 수 있는 것도 없고 한국이 해 줄 수 있는 것도 없습니다",
  "한국이 해줄 수 있는 것은 약간의 경제 지원밖에 없어요",
  "그러나 지금 거기서 말하는 미 북한이 미국한테 용어는 경제 지원이라는 것은 어~ 제일 부자 나라 미국이 해주는 경제 지원을 바라는 거고 규모가 클 거 아닙니까? 네",
  "두 번째는 미국이 경제 지원을 하게 되면은 아이엠에프나 그 월드뱅크 또는 아시아 개발 은행 에이디비 같은 데서 대규모 착원이 들어갈 수가 있어요",
  "북쪽에 뭐 미북 수교는 우리가 결정할 문제가 아니고 그다음에 평화 협정도 피해 당사자는 한반도 전쟁의 피해 당사자는 우리보고 그러지만 정진 협정에 서명도 못 하지 않았어요",
  "정전 협정 서명 당사자가 아닌데도 불구하고 하여튼 피해는 제일 크게 입게 돼 있는 마당에 평화 협정 체결 주체에 핵심인 미국이 그거를 하느냐 마느냐 하는 것을 결정할 수 있는 거잖아요",
  "우리는 결정권이 없습니다",
  "그런데 최근에 미국에 대북 핵 문제에 대한 그 정책을 보면은요. 과거에는 이 비핵화라고 선명하게 못을 박았는데 지금은 이제 비핵화가 아니고 비확산이다 이런 쪽으로 돌아서고 있는 것 같고 두 번째로 미국은 이제 지쳤다",
  "이 국무서항에서 나온 이야기인데 한국이 중국 국가가 좀 알아서 좀 해봐라 이런 이야기가 나오고 있는데 그 의도는 어디에 있다고 보십니까? 이게 어~ 참 어~ 내 이게 우리 국민들이 알아야 그~ 될 문제라고 생각해서 어~ 솔직하게 이야기를 하겠습니다",
  "아까도 얘기했지마는 북한의 비핵화는 북한이 핵 카드를 가지고 그~ 얻어내려고 그러는 반대급부가 그~ 주어지지 않으면 그 안되는 겁니다",
  "그건 우리도 줄 수 없고 중국도 줄 수 없다는 말씀 아까 했죠",
  "미국만이 줄 수 있다고 했지 않습니까? 근데 그 미국이 주기 싫은 거예요",
  "한 의사가 없는 거죠. 그럼 없는 거죠",
  "솔직히 북한의 비핵화가 완전히 이루어져 버리면 동북아에 무기 시장이 없어지는 결과가 됩니다",
  "미국에 무기 시장이 없어져요",
  "굉장히 오늘 중요한 말씀 하셨는데 주한 미군의 주둔에 명분도 없어지겠죠",
  "아~ 그럼 없어지고 그러니까 그렇게 되면 오키나와 주한 주일 미군도 사실상 철수를 해야 되겠죠",
  "그러기 때문에 이게 해결하는 척하면서 이 안 되겠으니까 결국 소위 뉴크리어 재료가 아니라 뉴크리어 논 프로리퍼레이션으로 가자",
  "비핵화가 아니라 비확산으로 갈 수밖에 없다",
  "이게 현실적이다라는 얘기를 슬슬 시작한 겁니다",
  "그니까 우리가 그거를 알고 얘기를 해야죠",
  "근데 그러면 북한이 핵을 가지고 있으면은 중국은 불편한가 어~ 조금 불편하죠",
  "왜냐면은 자꾸 그것 때문에 어~ 국제 사회가 그 문제를 해결해 하지 못했다고 중국한테 뭐 책임을 돌리거나 비난할 테니까 그러나 북한이 핵무기를 가지고 있다 한들 그걸 가지고 뭐 몇 개나 되겠어요 네",
  "중국이 가지고 있는 오 육백 개가 넘는데 그 뭐 백 분위 정도나 되는 걸 가지고 중국과 힘을 겨루겠다고 하진 못할 거예요",
  "어차피 군사적인 그런 그 압박으로 중국이 북한을 관리해오지 않았기 때문에 핵무기의 개수의 차이는 중국 외교에 있어서 대북 중국 그~ 중국에 대북 외교에 있어서 큰 내버리지는 아닙니다",
  "그건 계속 달래는 식으로 해왔으니까 근데 미국 입장에서 볼 때는 핵무기 핵탄두가 아직도 만 개 정도 있는 미국의 입장에서 볼 때는 북한의 핵탄두 몇 개 정도는 소위 관리 가능하다면 관리 가능하다면 네",
  "비확산이 미국의 국가에 더 구체적으로 말하면 군산복합체 이익에 더 맞는다",
  "그게 우리의 비극입니다",
  "그니까 우리는 북한이 핵을 가지고 있으면 그것이 한 개가 됐건 두 개가 가지고 있으면 두 개라도 가지고 있으면 우리는 북한한테 목을 목살 뭐라 그럽니까? 멱살 잡힌 거 하고 똑같아요",
  "네. 자 북한에 최근에 핵 문제에 대해서 없어졌으면 좋겠는데 그걸 해결해야 될 힘과 책임을 가지고 있는 미국이 저렇게 비확산 쪽으로 간다면 이거는 우리가 그런 우리도 비확산으로 갈 것이냐",
  "소위 북한에 핵을 머리 위에 살 이고 사는 것이 운명이라면 그 속에서 우리가 남북 관계나 한미 관계 한중 관계를 어떻게 풀어나가야 될 것인가 진짜 고민스러운 지금 그~ 이 과제가 시작이 되는 겁니다",
  "북한도 이~ 핵 문제를 미국을 통해서 풀고 싶지마는 미국의 그런 의도가 뭐 이런 방송을 통해서 나가게 되면 전부 알게 될 텐데 이미 알고 있을 텐데 알고 있죠",
  "사실상 그 정의에는 좋든 싫든 간에 이 핵 문제를 좀 포기하고 싶지 않다 이런 의도가 좀 있는 것 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "이제 그러니까 미국은 완벽한 체제 유지가 보장받아질 때까지 아니 그러니까 미국으로부터 미국 수교 미북 수교 그다음에 경제 지원 그 평화 협정 받아내서 좀 자기들도 어~ 안보 위기의식 없이 안보 위기 없이 안보 불안감 없이 경제적 윤택하고 살고 싶은데 네",
  "그게 안 된다면은 그리고 미국의 정책이 비확산 쪽으로 가가지고 굳어지는 거라면 그거 가지고 앞으로 남북 관계에서 우리가 우위에 설 수 있다 하는 계산하죠",
  "말하자면 핵을 가지고 있기 때문에 우리는 핵무기를 저희 좀 개발할 수도 없고 지금 박근혜 정부가 어~ 한미 원자력 협력 협정을 고치겠다고 그러는데 미국이 안 들어줄 겁니다",
  "벌써부터 뭐 부정적인 반응이 나오던데요",
  "벌써 협의 자체를 이년 후에 시작하자고 얘기를 했으니까 네",
  "거기서 지금 핵심은 소위 그~ 원자로 그~ 연로봉 다 떼고 난 연로봉 그거를 재처리해서 플루토늄을 생산하는 그~ 그걸 허용해달라 이거거든요",
  "네네. 재처리 시절 허용해달라는 겁니다",
  "허용해달라는 건데 사용 후 연료 재처리 예",
  "이제 그게 우리는 명분이 다시 연료봉으로 만들 수 있어요",
  "그리고 또 원자로를 돌릴 수 있습니다",
  "그러나 그것을 원자료 연료봉으로 만들지 않고 놔뒀다가 그 폭탄을 만들 수 있다는 그 위험성 때문에 미국이 지금 그걸 못하게 하거든요",
  "근데 반면에 지금 중국이 일본의 경우에는 바로 그렇게 해서 재처리를 하고 또 외국에서 사들인 플루토늄이 얼마나 되는지 아십니까? 엄청나게 많습니다",
  "뭐 칠만 톤이나 있대요",
  "그러니까 핵 폰탄 만 개 이상을 만들 수 있는 분량을 일본이 가지고 있는데 우리는 한 개도 못 만들게 하는 그런 상황에서 북한이 핵무기를 가지게 되면은 우리는 미국의 안보 의존이 안보 의존도가 엄청나게 높아져야 됩니다",
  "국방비 장차 아마 한때 그~ 옛날에 육십년대 칠십년대까지만 해도 국방비가 전체 예산의 한 삼십 프로 차지하던 시절이 있었습니다",
  "지금은 십 프로 미만이에요",
  "십 프로 미만이지만 그렇게까지 이제 포션이 올라갈 수 있는 가능성이 있죠",
  "자 전세현 원광대학교 총장님 오늘 바쁘신 와중에도 이렇게 대담에 응해주신 점 깊이 감사드리겠습니다",
  "이번 라오스 탈북자 강제 북송 사태를 통해서 외교부는 두 가지 부분에서 외교 역량을 강화시켜야 할 것입니다",
  "하나는 탈북자 이동 경로와 관련돼 있는 동남아시아 국가들과의 외교 관계를 강화 시켜야 할 것이고 다른 하나는 역시 중국과의 외교 관계를 강화시켜야 할 것입니다",
  "특히 국제 사회에서 북한 문제를 처리함에 있어서 중국은 전략적 협력 차원에서 다음과 같은 세 가지 외교 원칙을 중시하고 있다는 사실을 우리 정부는 알아야 할 것입니다",
  "첫째 북한에 존립을 좌우하는 문제에서는 북한을 적극적으로 옹호한다는 사실입니다",
  "둘째 북한의 존립을 직접 헤치지 않는 문제에 대해서는 중국에 국익 또는 국제관례를 따른다는 점입니다",
  "셋째 중국에 이해관계가 크게 걸리지 않는 문제에 관해서는 최대한 북한의 의사를 존중하는 방향에서 사태를 처리한다는 사실입니다",
  "이번 기회를 통해서 중국의 대북 정책에 대한 이상의 원칙을 잘 알고 탈북자 문제뿐만 아니라 대중국 외교를 우리 정부는 더욱 적극적으로 강화시켜 나가야 할 것입니다",
  "이번 탈북자 강제 북송이 행여나 최근 진전되고 있는 한중 관계와 다가올 한중 정상회담에 걸림돌이 되어서는 안 될 것입니다",
  "그러나 분명한 것은 한중 양국이 인도적 차원에서 탈북자 문제 해결을 위한 원칙에 합의해서 이번과 같은 일들이 다시는 재발되지 않도록 해야만이 현재 전략적 협력 동반자 관계인 한중 관계가 앞으로 더욱 확대 발전될 수 있다는 사실입니다",
  "한중 양국은 이 부분을 명심해야 할 것입니다",
  "내일이면 유월 호국 보훈의 달입니다",
  "특히 올해가 전쟁 협정 육십 주년이기에 육 이오 전쟁이 주는 의미는 더욱 특별합니다",
  "그런데 직접 육 이오 전쟁을 겪은 어르신들 특히 전장을 누빈 장성들은 과거 북한이 자행한 천안함 폭침과 연평도 포격 사건에 큰 충격을 받았습니다",
  "이후 그들은 아직 이 전쟁은 끝나지 않았고 진행형이다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그렇다면 최근 북한의 위협과 미사일 공격 탈북자들의 강제 북송 등 일련의 충격적인 상황을 직접 보면서 또 그럼에도 아무런 대응을 하지 못하는 우리 정부를 지켜보면서 과연 한국전에 참전하셨던 그 용사들은 지금 무슨 생각을 하고 있을까요",
  "오늘 저희 시사탱크에서는 육 이오 전쟁 후 최초로 북한군에 사격 도발을 포격으로 응징한 백골 부대에 전설 박정인 장군을 모시고 대화 제의와 탈북자 강제 북송이란 이 중적 행보를 보이고 있는 북한의 속내를 속속들이 한 번 분석해보겠습니다",
  "박 장군이 이끌었던 백골 부대를 북한군이 가장 두려워한 이유 또 백골 부대에 파격적인 기강 잡기 비법 등을 전격 공개하겠습니다",
  "네. 천구백오십삼년 정전 협정을 맺은 이후에 벌써 육십년이 됐습니다",
  "말이 휴전이지 북한이 우리를 향해서 무력 도발을 감행한 횟수는 무려 사백칠십여 건이나 됩니다",
  "사십이만여 차례에 정전 협정을 위반했다고 합니다",
  "사십이만여 차례 사백칠십여 건의 무력 도발을 했고 사십이만여 차례의 정전 협정을 했다",
  "그런데도 지금 한반도 평화는 다름대로 유지되고 있습니다",
  "그런데 이 북한이 이렇게 끊임없이 다양하게 도발을 해왔음에도 불구하고 오늘날에 대한민국을 굳건히 지킬 수 있었던 원동력은 무엇이었을까요",
  "바로 오늘 모실 박정인 장군님과 같이 나라를 위해서 목숨 바쳐 싸운 영웅들이 있었기 때문이 아닐까 싶습니다",
  "오직 국가를 위해서 한평생을 살아오신 영원한 군인이자 소문난 강골 박정인 장군을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 장군님 안녕하세요",
  "아이구 어~ 이렇게 정정하신 모습을 보시니까 다시 현역에 입대하셔도 되겠네요",
  "아~ 북진 통일할 때까지 살아서 싸워야 싸워야 돼 어~ 어떻게 그렇게 건강을 유지하셨습니까? 아~ 이 우리가 음 건강 관리를 철저해야 됩니다",
  "예. 모든 게 건강히 해야지 이~ 모든 일이 이루어지거든요",
  "건강이 나빠지면 모든 게 수포로 돌아댕기는 거예요",
  "혹시 죄송스럽습니다만 연세가 지금 어떻게 되신지 여쭤봐도 괜찮겠습니까? 어~ 여든여섯 아~ 그런데 얼굴에 주름이 하나도 주름살이 없습니다",
  "아침마다 뭐 이렇게 마사지 같은 거 하십니까? 아니야 나는 저 부정부패를 안 하고 걱정이 없으니까 얼굴에 뭐 보톡스 같은 거 전혀 안 하셨죠",
  "응 네. 앞으로 한 오십년 아너 아니라 육십년 칠십년도 사실 것 같은데요",
  "본격적으로 저희들이 토크를 시작하겠습니다. 장군님 네",
  "지난번에 그~ 연평도 포격 도발과 천안함 폭침 사건을 우리가 겪었는데요",
  "그 장면을 직접 한 번 장군님과 함께 보시고 본격 대담 시작하겠습니다",
  "함께 한 번 보시겠습니다",
  "저 부분이 지금 북한군에 의해서 연평 연평도가 포격 당하고 있는 장면입니다",
  "장군님 저때 저 사진 저 그림 보셨죠",
  "어떤 느낌이 드시던가요",
  "근데 이~ 군인이라는 게 기본단위가 중대해요",
  "그 광운 다리가 있거덩 그니까 중대장은 대한민국 정부가 준 무기를 가지고 네",
  "대한민국의 주권과 영토를 지키고 국민의 생명과 자산을 지키도록 그 임무가 부여돼 있어",
  "군인 복무규율에 네",
  "예. 그런데 저렇게 됐을 때는 그게 지의원이 자기 담당 구역에 여기 포격해서 우리 국민이 다치거나 하기만 하면 즉각적으로 정부가 준 무기를 가지고 국민의 생명과 자산을 지켜야 되는데 지키지 않았다면 그 지휘관은 군법에 회부해야 된다 이겁니다",
  "저때 어떻게 우리가 공격받았을 때 대응을 했어야 된다고 생각하십니까? 연평도 포격 도발을 당했을 때 예",
  "북한으로부터 우리는 어떤 식으로 대응을 했어야 된다고 생각하십니까? 아~ 아~ 그거는 그 지역에 있는 부대 지휘관이 즉각적으로 자기가 가지고 있는 무기를 가지고 적에 대해서 저~ 반격을 해서 네",
  "어~ 우리 국민의 생명과 자산을 지켜야 된다 이겁니다",
  "그러지 않으면 그거는 임무를 모르겠다 포기한 군인이에요",
  "그니까 군법에 회부해야 된다 이거야 일부에서는요",
  "북한이 도발을 해올 경우에 그 도발에 바로 응징을 하게 되면 확전될 가능성이 있다",
  "항상 이런 어떤 우려를 갖고 있는 분들이 많은데 어떻게 생각하십니까? 이~ 사건이란 그렇습니다",
  "적이 도발했을 때는 그 즉시 응징해야지",
  "그거 시간도 두고 내지는 사건이 딴 사건이 된다 이겁니다",
  "북계가 휴전 협정을 위반 해가지고 우리를 공격 했으니까 네",
  "우리가 정당방위로써 공격을 해서 우리 군인 이~ 한테 부여된 임무를 완성해야 된다 이겁니다",
  "그니까 군인이라는 게 뭐냐면은 절대 목숨을 애끼거나 네",
  "그다음에 이 물욕이 있거나 네",
  "이러면 군인의 자격이 없다 이겁니다",
  "그니까 군인 복무규율에 있는 대로 이 등병서부터 지휘관까지 자기 임무를 목숨 걸고 지키는 것이 군인이다 이거야 당시 만일 박정인 장군님께서 연평도 포격 도발 당했을 때 총 군 책임자로 계셨더라면 어떻게 응징을 하셨을 것 같습니까? 내가 가지고 있는 무기를 가지고 즉각적으로 저거에 대해서 공격을 해서 적을 섬멸해야 돼요",
  "앞뒤 생각할 것 없이 어~ 없지",
  "일단은 그게 군인이 뭐라 하는지 생각하면 안 된다 이거지",
  "뭐 전면전이나 이런 확전된 이런 것도 아니 전면전도 아니고 학대도 그건 관계없는 글이지",
  "나는 내가 부여된 임무를 완성하는 거요",
  "군인이란 게 지금 그~ 저희들이 이~ 듣자 하니까요",
  "북한군이 가장 겁내고 두려워하셨던 분이 박정인 장군님이셨다",
  "그것은 휴전선 이~ 삼 분단 백골 부대장으로 계실 때 북한군에 대해서 가차 없이 공격했었던 그런 일화 때문에 그런 것으로 알고 있는데요",
  "그때 어떤 일을 어떻게 실으신 겁니까? 이 휴전 협정 규정에 네",
  "이~ 휴전선이 중앙으로 그어진 게 중앙붕괴선이고 네",
  "북쪽으로 이 키로 가기만 하면은 북방한계선이고 네",
  "남쪽으로 이 키로 오면 남방한계선입니다",
  "그러면 그거는 북계군이 담당하는 이 보수작업으로 해요",
  "일년에 봄가을에 네",
  "그니까 남북 그 휴전해 해당하는 거기에서 상의를 해가지고 한데 우리 백골 사단이 담당한 거는 유엔군 담당구역이기 때문에 유엔군 사령부가 그거 보수 작업을 해라",
  "그리고 나가서 하는데 또 그놈들이 입안하고 섞어",
  "그래 나는 유엔군 하면 육 이오 때부터 싸움한 사람이니까 적이란 걸 알거든요",
  "적이란 거 뭐인가 하면 그 정치 보위부 지시 없으면 자기 마음대로 어 아도 말 못 하는 거요",
  "그니까는 이것은 응전해야 된다 이겁니다",
  "그래서 내가 나가서 방송을 통해 가지고 너가 다시 한번 우리가 부상병 구출 할테니까 쏘면 너 책임져야 된다",
  "그런데 쐈다 이거야",
  "그래서 내가 에르나인틴 관측기를 비행기를 띄어가지고 포사격을 해가지고 저거를 막쏴르겠다 작살냈어요",
  "북한 쪽에 있는 북한군 막사를 그냥 박살 낸 겁니까? 응 그쪽에서 그때 뭐라고 비명을 지르시던가요",
  "북한 북한군들이 아~ 북한군들이 들리지 않죠",
  "저쪽 산 너머에 있으니까 네",
  "근데 남 그 남풍이 불어요. 또 네",
  "그래서 백년탕을 돌게 가지고 내가 그 나무가 다 말랐으니까 사물들에 네",
  "그래서 불이 붙으니까 이제 지뢰가 터지고 하니까 인민군이 막 도망가던 거 내 다 보고서는 포를 쐈거든 아주 그냥 삼십육 계 줄행랑을 치던가요",
  "그런데 그날 포격을 그~ 받고 난 공격받고 난 이후에 그날 밤에 또 북한군들이 정전 협정을 위반해서 또 이쪽에다가 아군에게 뭐 총격을 가했다",
  "포를 뭐 발사했다 이런 이야기가 있었는데요",
  "그때 또 대형 사격을 하셨다는 이야기를 들었는데요",
  "아~ 그때는 그게 아니고 네",
  "밤에 아홉 시쯤 돼서 김일성이가 이쁜 조 기쁜 조 데리고 주주의 역림해서 노는 시간에 네",
  "이놈들 혼내놔야 되겠다",
  "그래서 내가 장군장 불러서 전 사단에 있는 지에무씨를 헤드라이트 켜고서는 네",
  "휴전선으로 진입해라 이거야 네",
  "그러면 그놈들이 난리날기다",
  "그러더니 공격하는 들어가니까 그 부대석곡에서 김일성까지 이제 그~ 국방군이 공격해 들어온다 그러니까 김일성이 술 먹다 말고도 다 집어던지고 국가 동령 데리고 전군 비상 그랬다이가 아~ 그랬습니까? 어 그래가지고 유엔군 사령부에서 또 사령관이라고 미국 대통령까지 문제가 돼가지고 이래해서 그거는 유엔군 사령부의 뜻이 아니다",
  "그래그래 나는 사격할 때는 내가 사단장의 전략 부대의 내 지휘관이거든 네",
  "내가 그~ 무조건하고 쏘는 게 아니고 다 어떻게 된다는 거 알고 있으니까 네",
  "내가 책임지면 되는 거니까 그래서 북계군이 공격하기만 하면 북계군 아이들은 훈장 주고 네",
  "근데 우리가 조금 잘못하기만 하면 다 처벌하는 거요",
  "옷 벗기고 어 옷 벗기고 예",
  "그래서 내 그거 아니까 그래서 내가 공격해가지고 내가 옷을 벗을 각오를 하고서는 그렇게 조치를 취한 거야 그때 당시 유엔군 사령관하고 전혀 상의 없이 북한군이 이렇게 해온 것에 대해서 그냥 바로 우리가 개용 위해서 밀고 들어가신 겁니까? 어 그렇지",
  "치고 들어가신 겁니까? 어 그~ 내가 굉장히 그 박 장군님께서 재밌는 말씀을 하셨는데 응 북한군은 남쪽 군을 향해서 포격을 가하고 도발을 해서 위협 사극 사격을 하면 북한군은 훈장을 주고 승진을 시켜주는데 어 남쪽 군이 만일 북한군에 대해서 그렇게 하면 옷을 벗긴다",
  "휴전 협정 위반이라고 휴전 협정 위반이라고 그래서 당시 그러면 휴전 협정 위반이라고 옷을 버신 벗은 것입니까? 어 그렇지",
  "그때 옷을 벗은 것입니까? 어 내가 벗었 아니 내가 벗은 게 아니라 우에서 규정 협정 위반이니까 네",
  "직위 해제당했지. 사단장으로서 그래서 어떻게 하셨습니까? 아~ 사단장으로서 있다가 예편내했지",
  "아~ 거기서 예편을 하신 겁니까? 바로 아니 사단장으로 있다가 고만두고 나와서 한 달 있다가 옷을 벗었어",
  "네. 그러면 그 이후에 다시 군으로 복귀를 못 하셨습니까? 못했지",
  "그 이후로 계속 예편하셔서 이제 이렇게 군을 나오신 겁니까? 어어 근데 그 이유는 북한군을 공격 했다라고 하는 바로 그 이유 때문이었습니까? 그런데 그 유엔은 기존에 포격 포격을 가하는 건 유엔군 사령관 승인하에 하도록 돼 있어요",
  "그런데 해야 할 임무를 하셨는데 마땅히 군인으로서 좀 억울하지 않았습니까? 그런데 유엔군 사령부는 휴전 협정 규정만 따지거든 네",
  "어 그러니까 내가 굉장히 유엔은 규정 협정 규정에 위반됐다 이거요",
  "그 위반하신 걸 본인도 이렇게 인정을 하신 겁니까? 아~ 인정하죠. 어~ 그런데 그런 바로 그런 점 때문에 북한군은 유엔군 협정을 사십이만여 차례나 위반을 하고 대남 공격을 해오는데 응 우리는 어떻게 보면은 가장 처음 대응 사격을 하신 건데 응 그럼에도 불구하고 유엔군 여러 가지 전쟁 협정을 위반했다 해서 옷을 당장 벗겨 버리니까 응 그 이후로부터 북한이 도발을 해도 우리가 대응 도발을 못 하는 이유가 바로 그런 데 있는 것 아니겠습니까? 옷 벗기 싫러 싫어서 그것도 있고 자기 신상 문제도 있고 네",
  "그때 솔직히 말씀드려서 좀 억울하지 않았습니까? 아니요",
  "나는 각오하고 했으니까 옷 벗을 각오를 하시고 어 각오하고 왜 내 하나 희생돼 가지고 적한테 이~ 귀리군하고 일본놈은 뭐이냐면 센 놈한테 꼼짝 못 하는 거요",
  "약하기만 하면 계속해서 밟아 누른다 이거요",
  "그건 내가 알고 있거든 응 그러니까 초전박살을 내는 거지",
  "그 이후에 이~ 박정인 장군님과 같은 그런 장군이 한 번도 안 나왔죠",
  "뭐 별로 내가 보지 못했어",
  "보지 못했습니까? 그러니까 한국군이 육십년 동안 북한한테 얻어터지고만 지내왔다 이런 이야기들이 들리지 않습니까? 지금까지도 아까 보니 사십몇만 번 적은 위반하고 네",
  "우리가 위반하면 그렇게 처벌받고 네",
  "네. 이것이 참 큰 문제였군요",
  "자 그런데 천구백칠십이년도에 백골 부대에 사단장으로 취임을 하셨다는 이야기를 들었는데요",
  "그때 백골 부대가 완전히 채 정의부대로 기강이 확 바로 섰다",
  "근데 그 전에 사단장으로 취임하시기 전에 백골 부대는 어떤 부대였고 사단장으로 취임하신 이후에 그 부대의 기강은 어떻게 달라진 것입니까? 그~ 백골 부대라는 게 뭐이냐면 천구백사십구년도에 십팔 연대가 이북에서 이남으로 북계하고 싸워가지고 네",
  "이남으로 나온 사람들의 청년이 삼천 명이 모아서 십팔 연대를 만들었어요",
  "그 부대는 뭐이냐면 왜 백골 부대라 그러냐 죽어 백골이 돼서 국가 이 위에서 충성 당한다",
  "그러니까 휴전할 때에 백골연대에 어~ 분대원들이 모두 중상사야 네",
  "어~ 이등병이고 뭐이고 하나도 없어. 병장이고 네",
  "모두 상사하고 중상사야 네",
  "그렇게 이 특진특진해서 그렇게 한 경우가 막 부대기 때문에 절대선이야 그래 이 영국에 부르스다 연대처럼 거기는 후퇴가 없어",
  "그~ 연대는 목표가 두 개 있어",
  "앞에 있고 뒤에 있거든 그러니까 후퇴라는 게 없다 이거야 네",
  "끝까지 적을 향해서 쏘는 싸우는 거야 무조건 적을 향해 전진만 있는 거죠",
  "뒤에서 오건 앞에서 오건 어디서 많이 들어본 그게 전통이야 그래서 육 이오 때에 접선 뒤 임진강 접선 뒤에 여미 연방 여단에 이르게 되다가 그게 배송이 돼서 왔어",
  "그~ 중공은 삼 대 사단을 맞이해서 싸움하다가 많은 희생을 내면서도 끝까지 지켜냈다 이거야 네",
  "음 당시 육 이오 전쟁 당시에도 여러 대의 북한군 탱크를 이렇게 잡아가지고 포로로 잡아서 한국의 패튼이다 이런 어떤 그~ 닉네임이 있던데요",
  "애칭이 있던데 어떻게 북한군 포로를 생포로 그렇게 잡으셨습니까? 아~ 육 이오 사병때에는 그~ 북계군이 전차 가지고 있고 네",
  "우리는 전차도 없고 대전차포도 이북에 전차를 파괴할 수 있는 능력을 가진 게 없었다 이겁니다",
  "왜 그 당시 정치질하는 사람이 진성모하고 음 국방장관이랑 비군인들이 폐허에 가서 점심 먹고 압록강에 가서 저녁 먹는다",
  "이러니까 순진한 미국 사람들이 이~ 철슨 그~ 삼 팔 선을 경계로 해서 이북은 소련군이 무장해제하고 네",
  "우리는 이쪽을 무장해제 했는데 소련군은 모든 이 정치가 우위요",
  "먼저 정치적으로 못 해 그니까 우리는 가니까 너 미국넘이 가라",
  "그러니까 미국놈 순수하게 또 간다 이거야 네",
  "그 우리한테 물 하나도 안 주고 갔어",
  "그니까 전차도 없고 비행기도 없고 아무것도 없지",
  "공용학이만 가지고 우리가 싸움한 거야 공용학이라고 하는 건 뭐 총 그~ 저~ 기관총 기관총 어 뭐 총알 안나 어 정도 저~ 이 점 이육 그거 하고 삼 점 오 인치 그래야지 북계군 전차로서 사격할 수 있는데 네",
  "그것도 없을 때야 그럼 어떻게 생포를 했습니까? 탱크를 응 어떻게 생포를 하셨어요",
  "북한군 생포를 아~ 어떻게 했는가 하면 어~ 그때 내가 그~ 육군본부에 있다가 전방에 그~ 지휘관들이 희생을 많이 당하니까 네",
  "내가 육군본부에 있다간 이 군단 작전 철원 내가 배송되어서 갔어요",
  "그러니까 그 영천이 떨어지기만 하면 경주가 떨어지는 거요",
  "경주가 떨어지면 부산이 떨어지는 거요",
  "그니까 이~ 유재영 장군이 미 일 군단장인데 가서 음 그냥 손해야 벌이야 빌고서는 전차 다섯 대만 좀 달라 이렇게 다섯 대만 달라고 네",
  "그래 말 안 들으니까 전해군 장군한테 감봉 장군하고 전해군 장군한테 이 얘기해서 겨우 일가로 소대로 빌려왔어요",
  "빌려와가지고 나 보고 좀 영어 조금 뭐 정한다고 그 전쟁 중에 지금 일어난 일들 아닙니까? 지금 빌려오고 지금 빌려주고 하는 그런 상황들이요",
  "그~ 빌려주고 그거 없어요",
  "없는데 영창이 무너지면 대한민국이 망하는 거요",
  "그러니까 내 급하니까 유재영 장군이 거기 가서 전차를 달라고 눈물을 흘리고 뭐 해서 감방 장군이 정해군 장군이 팔군산한테 얘기해서 전차 이~ 여덟 대가 빌려왔다 이겁니다",
  "그니까 그것이 한국 전쟁 중에 지금 빌려온 거라 이런 말씀이죠",
  "어 그러니까 빌려오니까 네",
  "내가 처음으로 북계군 전차 다섯 대 가지고 즉 우리 팔 사단이 기습을 당했어. 영천에 네",
  "그래서 다 와해되고 난 다음에 북계군 십오 사단이 들어왔거든 그~ 내가 적 쪽으로 들어갔어",
  "미국 전차 다섯 대를 가지고 그냥 적진으로 한중간으로 그냥 뚫고 들어갔습니까? 어 들어갔지",
  "그랬더니 적이 우리가 전차가 없는 줄 알았는데 전차 나타나니까 뒤에서 전차포를 쏘니까 이놈들이 다 도망가는 거요",
  "아~ 어~ 그때 공을 따른 데 그래서 그거에서부턴 북진이 시작되려 거기서 북한 친구들이 그~ 적진이 아주 그냥 사기가 확 꺾였군요. 일단 어 그렇죠",
  "그러다 전멸되는 거지",
  "그래 바로 도망가는 거요",
  "그래서 계속 쫓아 올라갔습니까? 어~ 계속 쫓아 올라가면서리 내가 삼 점 오인치 지부장에다가 저~ 대전차 로켓포 로켓포 스티컨 미사일 같은 거 저 뭐 총을 가지고 전차 도망간 거 가서 뒤를 쏘면서리 잡으면 포로된 거야",
  "아~ 맞췄습니까? 그래서 어~ 맞지",
  "맞는데 함 그때는 왜 그러느냐면 인민군 전차 안에 이 선풍기가 있거든 네",
  "응 그거 또 때 권총 있단가 그놈들이 권총 차거든 네",
  "그래 그거 빼앗기 위해서 내가 쫓아댕겼다니까 처음에 아~ 그 어디까지 그래서 쫓아 올라갔습니까? 북한 올라가니까 올라가다가 보니까 뭐 저~ 초산까지 올라간 거야 초산이 어딘가요",
  "저 압록강 근처입니까? 저 그냥 압록강 압록강 압록강 가셔서 내가 육 사단이거든 네",
  "근데 그때 쫓 쫓아 가다 보니까 압록강까지 쫓아갔습니까? 어 쫓아갔지 쫓아갔는데 네",
  "어 엄청 쫓아가셨네요. 네",
  "어 아니 계속해서 쫓아가는 거야. 그때 네",
  "북진하니까 그니까 연변에 그~ 이~ 이북에 그~ 뭐인가 하면 원자탄 뱅 들었는데 네",
  "그게 내가 이제 공격에 들어갔거든 영변 어 영변 네. 영변 김소율 김소월 진달래꽃 영변 어~ 그런데 거기 가서 적이 공격 하기 때문에 내가 포를 잡아라 그랬더니 누가 잡혀 왔는가 하면 소설 순애보를 쓴 사람이 있어",
  "그~ 그 사람이 그~ 박해철 선생이요",
  "그니까 이~ 인민군들이 이남에 넘어와서 뭐 소설가든지 뭐 유명한 분들은 다 납치해서 미아래고개 그 노래 있잖아요",
  "그~ 잡아갔는데 우리가 공격이 빠르니까 이제 막 놓치고 갔다 이거요",
  "그니까 박해철 선생이 인민군 특무상사를 데리고 어~ 뭐이냐면 그~ 숨어있다가 네",
  "우리 아이들한테 포로된 거요",
  "내 머리 긴 놈은 다 잡아라 그니까 머리 긴 거는 장교거든 네",
  "그러다 보니까 박해준 선생이야 어 그래서 잡 그 어떻게 됐는가 그 사람 맞이했더니 거기에서 중공군이 시월 이십일 날 나왔다는 거 대로 발견 네",
  "그래 내가 보고 했지",
  "보고했더니 맥아더 사령부에서 뭐 이러거나 그건 조선인부대 몇 사람이 나와서 이럴 거 다 이거야 아~ 중공군이 아니고 어~ 어~ 응 그니까 이제 이거 알아둬야 돼 우리가 지피지기라 중공군이고 소련군이고 이~ 저~ 인민군 북괴군이고 모든 게 정치가 우위요",
  "그니까 부대 편성도 사단장이 있고 문화부 부사단장이 있고 부연대장이 있고 뭐 하는 거야 그게 정치인들이거든 공산당은 그렇죠",
  "공산당 정치국에서 조만간 거기서 집행하는 거요",
  "그게 이제 저 중공군이 나왔는데 우리가 보호하니까 그게 조선인포대다 이거야 네. 안 믿어 중공군은 안 믿더라 이런 말씀이시죠",
  "어 안 믿었다 이거야 그래서 뭐라고 하셨습니까? 어 그래서 어떻게 하셨습니까? 그~ 어쩔 수 없지",
  "알아서 그대로 공격을 빨리 가라 이거야 압록강에 가야지 메가도 사령관이 크리스마스이브에 고향으로 보내준다 이랬거든 네",
  "그러니까 요즘 옆으로 안 보고 그저 앞으로만 간 거요",
  "네. 자 장군님 그~ 압록강까지 가셔서 압록강에서 뭐 물 좀 한 컵 드셔보셨습니까? 아~ 그거 아니 그건 뭐 먹기도 했지만 네",
  "제일 먼저 먹은 거는 칠 연대 칠 연대 초산을 점령한 게 칠 연대요",
  "그러고 저~ 이 연대가 저~ 육 사단에 삼 개 연대가 있거든요",
  "칠 연대 이 연대 십구 연대 우리는 예비 연대야 네",
  "그런데 그런데 그 이전에 갔더니 이 연대가 풀 중공군한테 기습당했다 이거야 자 잠깐만요",
  "그때 그 압록강까지 밀고 올라가셨을 때 중공군이 역습에 내려올 것이라고 하는 생각을 혹시 해보신 적 있습니까? 전혀 없죠",
  "우리야 뭐 덮어 놓고 올라가는 거요",
  "근데 올라갔는데 어 실제적으로 이제 그 중공군이 어~ 왔다고 그러니까 이쪽에서는 이제 유엔군 사령관에서는 그거를 안 믿었는데 응 나중에 어떤 상황에서 중공군이 밀고 내려오던가요",
  "아~ 어떻게 됐는가 하면 중공군이 와가지고 이 봉오리마당 산 네",
  "이렇게 분대식 최고식 기관총 가지고 쫙 숨어있었다 이거야 아~ 미리 매복을 하고 있었군요",
  "매복하고 있었거든 네",
  "그~ 저~ 이 매왕산 매왕산 그 지루 거리를 따라서 네",
  "그거 모르고서 우리는 덮어놓고 올라가다 올라가다 보니까 중공군이 다 육 사단이 올라가고 나니까 이제 그~ 도로 교차점을 돌로 막아가지고 봉쇄해가지고 어어 이제 그~ 불을 질러가지고를 디디디디 나발부니까 중공군 나발 디디디디 중공군 나발 거기 전부 에워싸고 있죠",
  "디디디디 하디 그다음에 타타 하면서 그래 호각 보고 쳐들어오는 거요",
  "괭가리 두드리고 예",
  "아~ 그리고 뭐 중공군인 줄 알았지",
  "그러면 그때 중공군은 다시 쫓겨서 압록강까지 정신없이 밀고 쫓아 올라갔는데 너무 많이 쫓아 올라간 거 아닙니까? 그러다 보니까 거기서 그 넘어 올라갔다가 우루루룩 중공군이 내려오니까 다시 쫓겨 내려왔습니까? 쫓겨내려 온 게 아니고 육 사단이 그것이 전멸이 되고 네",
  "어~ 우리는 실종돼고 네. 흩어지고 그래서 왔다 갔다 하는 거예요",
  "도망 댕기느라고 그때 중공군한테 혹시 포로로 잡히셨다는 이야기 들었는데 아~ 포로로 잡혔지",
  "근데 어떻게 살으셨습니까? 어떻게 살기는 중공군은 그기 또 모태똥이 전술이요",
  "절대 자기 생명에 위협을 가하지 않으면 죽이지 않아요? 안 해 않아",
  "음 그래가지고서리 음 해방이 됐다 그러고 하는데 그게 보니까 비시구가 뜨고 전투기가 안 뜨거든 네",
  "전선이 저쪽에 평택까지 내려왔으니까 네",
  "근데 전투기 전투기가 들어오더라고 그래서 그~ 그~ 오십일년도 일월 달에 디리 오 전선이 공격하는구나 네",
  "이래 인민군한테 넘어가면요",
  "죽는다 그래서 탁 추려 잡아가지고 그래서 장교 다섯 명 하사관 하나 데리고 내가 탈출했어",
  "아~ 탈출을 하셨군요",
  "근데 잡힐 때는 어떻게 하다 잡히셨어요",
  "아 이~ 부상당했지",
  "다 포로됐으니까 그때 총을 맞으셨습니까? 어~ 여 수류탄 맞았지",
  "수류탄을 맞으셨어요",
  "어 내 지금 여기 발평이 두 개 여기 두 개 여기 하나 다섯 개 들어가 있어",
  "하 이~ 대단한 훈장이신데요",
  "그~ 파편 때문에 저희들이 지금 이렇게 번영을 누리고 조국에서 지금 살고 있는데 제가 궁금한 게요",
  "한국 전쟁을 이렇게 겪으시면서 중공군도 맞닥뜨리셨고 또 생포로 당해보시기도 하셨고 또 북한군 인민군도 만나셨고 한국군 미군 뭐 다 만나셨는데 그~ 한국 전쟁 과정 속에서 각계 그 각 나라의 군의 특징들이 강점과 약점들이 좀 보이지 않았습니까? 중공군은 말이죠",
  "으흠 그 당시에 뭐였냐면은 이 장개석 군대 무게를 이렇게 갔다가 가지고 예",
  "전방 부대만 소총을 가고 있고 예",
  "저~ 후방 부대는 소총도 없고 소 수류탄 방매 수류탄 두 개를 게다가 여기다 차고 댕겨요",
  "총도 없고 뭐 총도 없고 그 후방 부대에 예. 팔로군 뭐 인민의원권 이런 친구들이니까 어어 어어 네",
  "그리고 뭐 비행기도 없고 네",
  "음 그니까 우리야 뭐 절대적인 제공권 하에서 싸움한 거지",
  "어 그런데 중공군은 뭐이냐면 절대 사람한테 그 자기 신변에 위험하지 않으면 헤치지 않아",
  "어 살상을 안 한다",
  "예. 근데 그 제가 듣기로는 이 군기라고 하는 거 어어 군기 군 기강 그때 당시 이 장군님 책에도 나와 있지마는 중공군이 뭐 군기가 상당히 그 강한 것처럼 이렇게 말씀을 하시던데요",
  "아 이~ 중공군이 왜 강하느냐하면은 모태똥이가 국부군하고 싸움할 때 민폐를 안 끼쳐 네",
  "포로 잡아도 포로 물건 손을 안 대는 거요",
  "응 그래 그 사람들 뭐 했냐 하면 또 통신이 또 잘 안 되니까는 네",
  "이까지 나오기만 하면 정지하고 그다음에는 또 부대가 추월 공격하는 거요",
  "어~ 추월 공격하고 네",
  "또 점령하고 또 추월 공격하고 네",
  "그러니까 미군이 압록강에서 중공군이한테 기습당해가지고 서울까지 삼일 만에 도망 나왔다니까 네",
  "유엔군이 네. 지금 그때 우리 군이나 북한군의 기강은 어땠습니까? 내가 보니까 저~ 전차를 아까 이영찬에서 하고서리 공격에 들어갈 때 보니까 마찬가지야",
  "그 북계군도 이~ 정치보위부에 통제권이 좀 약해지니까 이~ 어떤 우리처럼 냅다 우리는 전차 소리만 들으면 도망갔는데 네",
  "그놈들도 우리의 저~ 자동차 소리만 나면 도망가  그래서 그~ 우리가 그~ 포로를 잡으면 자동차로 수송해야 되거든 네",
  "근데 수송할 수 없으니까 계급장만 떼서 여기다가 쭉 들어서 붙여가지고 여기 뭐 왕들은 여기 제일 우에다 달고 대장 뭐 중장 이런 거 타고 댕기면서 그래 어~ 집으로 가야 이거야  집으로 가라 그렇게 또 보냈고 그 한국군도 그렇고 그 당시 북한군도 그렇고 인민군도 그렇고 기강은 아주 그냥 무서운 전차만 나타나면 도망가느라 정신이 없었군요. 살려고 어~ 그럼 그럼 살려고 최근에 육군사관학교에서 뭐 여군에 대한 성폭행 사건이 일어난 거 들어보셨습니까? 그거 그 어떻게 생각하십니까? 참 내가 말하려고 나니까 군 기강적인 측면에서 아니 대한민국은 육군사관학교라는 거는 대한민국 국가안전 보좌에 안전보장에 그기 정신축이요",
  "그런데 어떻게 그~ 내가 알고 있기는 옛날에 그 사관학교라는 데는 담배 못 피우지",
  "술 못 먹지 뭐 했는데 신문 보니까 뭐 지도 교수 있을 때 술을 먹는다",
  "했는데 어떻게 취해서 이~ 이러던 몸 정신이 이렇게 갈 때까지 응 할 때까지 술을 먹었는가 이거요",
  "나라를 지켜야 될 사람들이 자기 몸 하나도 가누지 못할 상황까지 술을 마셨다",
  "나라를 지켜야 되는 게 아니라 강성인데 네",
  "대한민국을 지키는 중심축인데 네",
  "어떻게 그렇게 됐는가 이거야 안타깝고 말하기 싫고 네",
  "내 심정이 그 심정을 제가 충분히 장군님 이해할 수 있을 것 같습니다",
  "내가 아들이 삼십일 기요. 육사 네",
  "또 손자가 육십사 기요",
  "응 삼대에 걸쳐서 육군사관학교 집안이시라고 하는 것을 저희들이 잘 알고 있습니다",
  "그런데 그 손주분이 이번에 그~ 박정인 장군님의 권유와 조언으로 육군사관학교를 가셨다 뭐 이런 이야기를 들었는데 누가 손자 아니야 육십사 기 졸업 못해서 백골 사단에 대위요",
  "아~ 이렇게 맨 처음에 육사 들어갈 때 아~ 그럼 할아버지의 강력한 권유와 조언이 있었다",
  "어~ 할아버지도 그렇고 아들도 그렇고 나는 가이들이 돌 때부터 군복 우리 집사람이 군복 내 군복을 줄여서 네",
  "대장 옷을 입혀서 키웠다니까 어렸을 때부터요",
  "어 어렸을 때 대장 옷을 입혀서 키우고 어 손자들은 별 세 개야 대장 안 줘 어렸을 때부터 일찌감치 그 손자들은 별을 할아버지 덕분에 다 달고 사셨군요",
  "어 달았는데 이~ 저~ 김대중이가 우리 아들은 진급 안 시켰더라고 그 왜 안 시켰었답니까? 반공주의자라고 아니 그놈 반공주의자 여야 여야죠",
  "그러니까 그러니까 군대에 이게 전통이 문란하게 되는 김대중이가 네",
  "오늘날에 이~ 저~ 음 북계군이 뭐 미사일을 쏘고 무슨 원자탄 맨들고 하는 거 김대중이 가 데려다준 돈 가지고 다 하는 거요. 지금 이거 참 그리고 노무현이가 또 그렇게 하고 네",
  "그러니까 생년 동안에 대한민국으로 이끄르고 노무현이는 뭐를 했는가 하면 우리가 연합사를 갖다가 네",
  "저~ 이 박사가 이렇게 맨들었지 않았소",
  "안에 박정 박 대통령이 연합사 맨들고 지휘권을 줬다 이거요",
  "그러면 오늘날에 이~ 집단 안전 보장 체제는 그~ 구라파에 사람들이 자존심이 아주 강한 나라지만 네",
  "어떻게 돼서 내토 사령관에 명령은 바뀌'었소",
  "근데 우리가 무슨 자주국방이다 해가지고 저 노무현이가 뭐이가 연합사를 해체하고 그다음에 작전 지휘권을 회수했다고 김정일인데 가서 응 북진하는 거 막았다고 이렇게까지 말하니 이~ 대단히 한심한 거요",
  "자 장군님 이왕에 노무현 대통령 이야기를 하셨으니까 응 저기 저희들이 최근에 이제 전시 작전권 전환과 한미 연합서 이제 해체 문제가 응 사실 이 국가 안보적으로 큰 논란이 되고 있는데요",
  "이~ 노무현 전 대통령 시절에 미국 정부와 합의한 사항인데 먼저 노무현 전 대통령의 육성을 한 번 직접 들어보고 계속 대담 나누겠습니다",
  "자 저 연설 들으시고 어떤 생각을 갖습니까? 그런데 우리나라 민주주의라는 기 이거 재검토해야 돼요",
  "네. 어떻게 재검토를 해야 됩니까? 어떻게 저렇게 자격이 없는 사람을 대통령을 뽑아놓는지 의심스럽다 이겁니다",
  "응 말하는 거 행동하는 거 국가 원수 네",
  "그러니까 이~ 대통령이고 장관이고 하는 사람들은 국가 안전보장이란 교육을 받아야 돼",
  "내가 생각하는 국방 대원 다 넣어가지고 한 달이고 뭐 때문에 저~ 자기의 그 책임 네",
  "그다음에 역사의 책임 네",
  "즉 자기가 역사적으로 책임진다 이거요",
  "예를 들면 역전 이완용이 네",
  "아무 대대로 손손까지 내려가면서까지 역적이 되는 거요",
  "아~ 삼족 삼족을 멸해야 된다 이런 말씀이시군요. 영원히 어어 그렇지",
  "그래야지 이 국가 지도자란 게 자기가 정도를 걸어가야 된다 이거요",
  "그런데 김대중이는 자기 노벨평화상 타기 위해서 이북에다가 이렇게 돈 주고 어~ 이제 단면스럽게 만들고 미사일을 저렇게 맨들어 놓고 네",
  "또 노무현 또 유엔사령부 해체하고 네",
  "그다음에 또 지휘권을 환수한다고 민족주의 요즘 민족주의가 어딨어",
  "어~ 자기가 혼자서 자기 나라를 지킨 나라가 없다 이거야 구라파 사람들도 자기 나라를 자존심이 강하지만 미국 장군이 지시받아요",
  "왜 군사력이 센 미국 장군한테 네",
  "연합사령부에 우리는 통일 할 때까지 연합사는 유지해야 된다 이거요",
  "그러지 않으면 우리는 망하는 거야",
  "그러면은 그~ 전자권 뭐 환수 문제나 한미 연합사 해체 문제는 절대적으로 잘못된 결정이었다 이런 입장이십니까? 어 그래요",
  "그래 우린 저 천만 명 서명 운동이라도 할게요",
  "천만 명 서명 운동 어 지금 아무래도 이제 민주주의와 시장 경제가 우리나라를 받들고 있는 중요한 가장 중요한 기본 국가 가치 아니겠습니까? 지금 네",
  "노무현 대통령도 국민이 선택한 대통령이고 그 대통령의 자유스러운 어떤 정책 결정을 저렇게 하셨는데 저분이 국가 뭐 잘못되게 했겠습니까? 그렇지 않죠",
  "이게 뭐냐면 또 군대도 다 잘 갔다 왔는데 군의 복무 규 규율에 네",
  "부대 성패는 지휘관이 책임지도록 돼 있어",
  "대통령이라는 거는 국가의 종말이 돼서 책임지도록 돼 있어",
  "그러면 우리나라에 대해서 적의 그 북계의 위협으로부터 우위를 가질 수 있는 군사력을 가지고 뭐 하든지 해야 되는데 적한테 질 수 있는 종북 세력을 맨들어놓은 거는 역사의 심판 받아야 된다 이거야 네",
  "그이기 역사의 심판이란 게 제일 원자탄 수소탄보다 더 무서운 거야",
  "개인으로서는 아~ 역사의 심판탄은 원자탄이나 핵폭탄보다 더 무서운 개인이야",
  "자성 만대 더 무서운 네",
  "그 역적 이완용이 아니요",
  "음 이왕에 종북 말씀 나오셨는데 지금 종북 의원들이라고 뭐 많이 비판받는 의원들이 국회에 있는 문제에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이~ 이게 육 이오 사변 때 내가 이~ 공화문 작전국에 있었는데 보기만 하면 그때도 이제 날마다 어~ 프락치 사건이 있었어요",
  "국회 부의장 김약수 사건이란 게 있어",
  "그게 약 이 삼십 년이 그게 들어가 있었다 이거요",
  "그래 이놈들이 그~ 우리가 그~ 군사 기지를 만들겠다고 올렸다 그러면 방해 놀고 뭐 하고 네",
  "어어 그러니까 그~ 저~ 그래서 안 되는 거거든 네",
  "근데 지금 우리가 백조 대낮에 네",
  "어떻게 저~ 그~ 통합진보당 네",
  "어~ 그놈들은 어떻게 돼서 국회의원 되는 거 사기를 놓쳐가지고 대단한데 대한민국 정부가 처리를 못 하는 거 아니요",
  "우리가 이명박 대통령을 뽑을 때 오백삼십일만 표를 줘서 종북 세력을 없애라고 우리가 던져줬거든 네",
  "아~ 그런데 이 사람이 되더니 촛불 시위한다고 그래서 민놀라가지고 중도 세력 주의를 하니까는 좌도 좋고 우도 좋다 그래 놓고 이 종북 세력의 양상 맨들어 놓은 거요",
  "그러면 종북 세력이란 게 뭐냐",
  "우리는 북계군 보다도 더 무서운 게 뭐인가 하면 기반하는 적이요",
  "네. 내 안의 적 어 네",
  "그니까 지금 우리가 종북 세력을 이저번에 박근혜 대통령이 없애지 못하면 우리나라는 망하는 거요",
  "네. 그럼 박근혜 대통령이 종북 세력을 없애주기를 지금 기다리고 계시는 중입니까? 아~ 그럼 그것도 대통령의 내가 생각하는 대통령의 임무고 네. 또 그런 심정에서 이번에 투표를 하셨습니까? 아~ 그럼 우리나라 당연하지",
  "왜 그러냐면 박근혜 대통령이 되지 않으면 종북 세력이 되거든 네",
  "대통령이 문가가 네",
  "아~ 그렇게 되면 우리나라가 자경이 되는데 큰일을 안 하면 우리가 목숨 바쳐서 이 지경 그다음에 우리가 산업화 해가지고 피땀 흘려서 네",
  "대한민국을 건설했는데 하루아침에 이~ 자기 사람한테 넘어가면 이 되는 거요",
  "특히 국군묘지는 동아 저~ 동작동 국군묘지라는 거는 이 박사가 육 이오 때 전사한 우리 전우들의 저 모시기 위해서 네",
  "현충원이 아니고 예. 원래는 국군 국군 장병들의 국군묘지를 개칭을 하는 거죠. 사실 국군묘진데 아아 그런데 어떻게 김대중이가 그게 국군묘지에 들어갔는가 이거야 이제 그~ 국립묘지로 이제 개칭이 됐지 않습니까? 박정 박정희 대통령 때 개칭이 됐더라도 규정상 저 대전으로 가든지 가야지",
  "어 그 말이 안 되지",
  "예. 아니 그럼 거기는 박정희 대통령만 계십니까? 이승만 대통령도 계시는데 아니 아니 그 사람들은 어~ 그전에 그게 모시도록 돼 있으니까 네",
  "어~ 그거는 관계가 없지",
  "아니 맨 처음에 저희가 알고 있기로는 저~ 그~ 동작동 국립묘지가 이승만 대통령 때 이제 국군묘지로 그렇게 지정이 됐다",
  "국군 장경 장병들만 들어갔다가 박정희 대통령 때 그게 국립묘지로 이게 이제 아니 했거나 현충원으로 됐든 결정이 돼서 현충원으로 됐으니까 아니 그건 내 알아요",
  "아는데 뭐 거기는 국가 유공자들이 이제 전부 들어가서 이제 안장될 수 있는 그런 어떤 아니 그런데 지금 영역이 넓어진 거죠",
  "김대중 대통령은 대통령을 고만두고 난 다음이거든 네",
  "고만두고 난 다음에 사망했기 때문에 그리 들어갔다 이거야 네",
  "그렇지 않으면 그거는 대전으로 가든지 뭐 광주로 가든지 어디 가야지",
  "저기 그 장군님 저저 모자는 어떤 모자입니까? 저게 저게 백골 사단장 내가 사단장 할 때 쓴 모자지",
  "네. 저 사단장 할 때 쓰신 모자를 지금까지 보관하고 계셨습니까? 응 자 저 모자 좀 잠깐 아니 나는 군대 생활에 저 모자 좀 잠깐 보시죠",
  "자 일로 줘 보십시오",
  "모자 좀 가져와 보세요",
  "이 모자가 아니 내가 네",
  "내가 군대 생활에 십 원짜리 하나 내가 저~ 부정 안 했다고 네",
  "하는데 모자를 갖다가 대대장 모자 네",
  "연대장 모자 울산 특전 기업 사령관 모자 네",
  "백골 사단 양모자 네",
  "네 개만은 내 부정 주기 했다니까 아~ 여기에 이~ 이게 백골 사단의 마크입니까? 이게 백골 예예. 그럼 백골 사단 맞고요",
  "어어 화이트 스콜 이렇게 딱 돼 있는데요",
  "어 이거 야 이때가 별 하나 하나지",
  "별 하나 준장 때 쓰시던 모자시군요",
  "어 이 모자 쓰시고 그때 북한군 박살 내도록 그렇게 격파시킨 겁니까? 아~ 그럼 그럼 아~ 굉장히 유물이네요",
  "아~ 그럼 제가 잠깐 써 봐도 되겠습니까? 아~ 써보시오",
  "저 쓰다 별 어 이거 어떨지 모르겠습니다",
  "아~ 이거 굉장히 무겁네요",
  "어 상당히 무거워요",
  "아니 철모니까 무겁지",
  "그렇습니까? 이게 총알 들어갑니까? 어 총알 들어갑니까? 안 들어갑니까? 아니야 직접 맞으면 들어가고 예",
  "조금 옆으로 맞으면은 빚겨가고 그러겠지",
  "그렇습니까? 이것을 지금까지 이렇게 이~ 보존을 보호를 해온 애착모로 이렇게 간직해온 그~ 이유가 있으십니까? 특별히 아니 나는 뭐이냐면 어려서부터 평생 군인이요",
  "응 왜 그런가 하면 내 국민학교 댕길 때 네",
  "일제시대 창 지 이름은 바꾸고 예",
  "응 일본놈한테 충성지 않은 못 부르다가 또 해방이 됐거든 해방되니까 또 소련군이 나오더니 이기 또 날강도라 네",
  "어~ 유 뭐 길바닥에서 유부녀를 갖다가 총 들이대고 윤간하질 않나 네",
  "그래서 우리가 소련군하고 싸움하다가 전차가 나오는 바람에 도망해서 이남으로 나오는 거요",
  "장군님 저번에 제가 어떤 그~ 장소에서 강연하신 그~ 강연 연설하신 내용들을 보니까요",
  "응 이걸 직접 쓰시고 강연을 주로 다니시던데 어디요",
  "아니 저번에 보니까 이걸 이 모자를 쓰시고 강연을 하시던데 아~ 그게 어디냐 하면 예",
  "저 십이 사단 삼십칠 연대 일 대대에서 네",
  "자기네 부대의 명예를 내가 대대장을 해서 그래서 부상도 당하고 그랬어요",
  "내 그래서 이 파편이 다섯 개 들어가 있는데 그~ 그때에 쓰던 철모를 내가 그래서 박정인 대대로 몇 명씩하니까 나보고 와달라 이거야 그래서 가서 반납하고 왔다고 오늘 시청자분들을 위해서 한국 전쟁 육십 주년이 되는데 한 번 이 모자 쓰시고 다시 한번 상의 그때 상황을 한 번 생각해보시겠습니까?  꼭 아~ 역시 지금도 뭐 그냥 사단장의 모습 그대로시네요",
  "어 그대로 근데 그때 쓰셨던 것처럼 뭐 이렇게 이게 좀 더 무겁거나 그런 어떤 무게감을 느끼진 않습니까? 아니 모잔데 뭐 무거워 군인이 항상 써오셨던 것이고요",
  "장군이라는 거는 현역이건 예비역이건 죽어서도 국가 안보에 무한 책임을 지는 게 장군이요",
  "그렇지 않는 거는 안 되는 거는 장군 자격이 없는 거고 네. 그~ 저는 이제 성이 장 씨라 항상 사람들이 부를 때 장군 이렇게 해서 저도 가끔 장군으로 이렇게 제가 의식을 갖고 그러는데요",
  "댁에서 혹시 그 모자를 가끔 써보실 때가 있습니까? 내가 이거 써볼 때가 없지",
  "오늘은 아니 여기서 테레비 방송국에서 이 철모를 가져오라 그래 제가 봤기 때문에요",
  "그 모자를 왜 그런 거지",
  "아니 그래 가져오라고 그래서 내 가져온 거예요",
  "그래서 당신 또 쓰라 그러니까 내가 또 써보는 거요",
  "지금 그~ 압록강까지 이렇게 밀고 들어갔을 때요",
  "이제 결국 중공군들이 역습을 해서 이내 전술로 다시 밀고 들어오지 않습니까? 한국전에 그때 맥아더 사령관이 중공군에 개입을 막기 위해서 핵폭탄을 쓰자라고 그때 주장을 했고 트루먼 대통령한테 트루먼 대통령은 써선 안 된다",
  "그런데 트루먼 대통령이 핵폭탄을 사용해선 안된다라고 하는 이유는 삼 차 대전이 삼 차 대 삼 차 대전이 일어날 가능성이 있기 때문에 그리고 이때 핵무기를 쓰면 계속 앞으로 전쟁마다 핵무기가 사용될 가능성이 있다",
  "그래서 결국엔 핵무기를 안 썼는데요",
  "당시 만일 맥아더 사령관의 생각대로 중공군을 막기 위해서 핵폭탄을 썼으면 우리가 통일을 할 수 있었으리라고 생각하십니까? 어떻게 생각하십니까? 맥아더 사령관의 생각이 맞지요",
  "왜 그때에 이제 중국이 중군이 중국 본토를 점령해서 얼마 안 될 때거든 네",
  "그 얼마 안될 땐데 장개석 군대를 이렇게 딱 올려보내고 그 압록강 거기다가 고바르뜨 이제 그~ 저~ 이게 지뢰라는 게 있어요",
  "원자탄이 아니고 네",
  "그거 하기만 그게 접근 못 하도록 돼 있어",
  "그렇게 했으면 중국이 오늘날에 크지도 못하고 또 우리 남북통일이 또 됐고 네",
  "그러니까 어디 그~ 맥아더 사령관 그 당시에 맥아더 사령관이 그거는 정당하다 이거야 내가 보기에는 예",
  "그리고 그러더니 영국에 재산 수상이 이게 뭐이냐 하면 도르만 고등학교 출신 도르만 대통령한테 가서 자꾸만 찝쩍거려가지고 이 맥아더 사령부를 해임 시킨 거요",
  "응 근데 그때 만일 맥아더 사령관의 생각대로 그렇게 핵폭탄을 썼으면 중공군 개입은 막고 우리는 통일을 지금 할 수 있었을 것이다",
  "그렇게 생각을 삼 차 대전 발생 가능성은 없었을 것이다",
  "어 난 사관이니까 네",
  "내 국방부 전사 편찬이 인정한 사람이요",
  "밀단에 스토리언 저기 무거우시면 잠깐 벗으셔도 잘 안 보이면 무겁진 않아",
  "아휴 그냥 지금도 여전히 그 군모를 쓰시니까 딱 군인의 어떤 자세로 다시 확 이렇게 돌아오시는구만요",
  "아~ 당신이 경례 붙이는 기 국방부 장관이 당신은 표창을 줘야 돼 아닙니다",
  "이거 군인 정신이 딱 그래 방송에 자꾸만 나와라 그래요",
  "이 중국으로 달려가고 이 중국에게 계속 의존하면서 서해 교전 같은 경우 터졌을 때도 자꾸 이제 중국을 믿고 계속 도발을 해오는데 그런 어떤 모습들을 보시면은 어떤 생각이 드십니까? 중국으로 그러니까 참 불쌍하지요",
  "미국 사람들이 그러니까 진짜 김일성이는 저게 사회주의도 아니고 공산주의도 아니요",
  "저게 뭐이냐 하면 저~ 종교 그~ 집단이야 네",
  "김일성이 무슨 민족의 태양 네",
  "민족의 태양이 어딨어",
  "백성을 굶어 죽이면서 민족의 태양이 어딨고 네",
  "또 우리 이남에 대해서 동포요 동족이요 하면서리 왜 납치해가고 죽이고 자꾸만 협박 때리고 그러는 거 아니요",
  "맥아더 사령관 장군의 동상을 이렇게 끌어 내리는 그런 어떤 일들이 인천 앞바다에서 또 있고 그러지 않았습니까? 자유공원에서 그런 모습을 보면은 어떤 생각이 드십니까? 그러니까 지금 우리 그~ 그거는 정부가 잘못 하는 거요",
  "왜 그러냐면 국민학교 다닐 때부터 이~ 올바른 역사 공부를 시켜야 되는 겁니다",
  "어 그렇지 않고 전교조라는 거 이거 없애야 돼 네",
  "우리나라에 종북 세력하고 전교조를 없애지 않으면 우리나라는 월남처럼 돼간다 이거야 네",
  "국민들이 정신 차려야 돼 예",
  "앞으로 그 통일을 보실 수 있을 것 같습니까? 근데 내가 그~ 통일을 보셔야 되는데요",
  "한의원에 갔더니 네",
  "내 목소리를 들어보고 백이십까지 산대요",
  "백이십까지 밖에 못사신답니까? 제가 보기에는 앞으로 한 오십년 이상은 더 사실 것 같은데요",
  "아니 그~ 한의사가 그렇게 말한다 이거요",
  "내가 말하는 게 아니고 앞으로도 백이십 살까지는 사실 수 있다 그렇게 한의사께서 진달을 하셨군요",
  "제가 보기에는 앞으로 한 오십년 육십년도 더 사실 것 같습니다",
  "너무 오래 살아도 안 되고 네",
  "통일될 때까지만 살아야 돼 끝으로 이제 한국 전쟁이 육십년이 됐는데요",
  "육십 주년이 됐는데 이제 유월 달에 됐습니다",
  "시간이 다 됐는데 그 우리가 한국 전쟁과 같은 전쟁을 다시 겪지 않으려면은 그리고 북한에 무력 침략으로부터 자꾸 이렇게 괴롭힘을 당하지 않으려면 우리가 어떻게 해야 될 것인지 후배 군인들에게 한 말씀 해주시죠",
  "지금 우리나라는 이~ 참 안타까운 게 이~ 정부가 이북은 심리전은 계속해서 이제 육십몇 년 동안 해서 우리를 괴롭히는데 우리는 북계에 대해서 심지어는 하나도 안 해 네",
  "국민에 대해서도 안 해 네",
  "이북은 어떻게 되느냐면 정치국에서 모든 걸 결정하는 거요",
  "그래서 결정된 건 선정선동부라는 게 있어서 네",
  "그게 국내 대남 국외 세 가지를 쫙 편성하는 거요",
  "네. 일사불란하게 어 일사불란하게 근데 우리는 그게 없어",
  "경제 건설을 했는데 우리가 지금 뭐이냐 하면은 금년도 예산이 삼 삼백사십 조인가 돼요",
  "네. 삼백사십육 조 칠 조 그렇습니다",
  "네. 그런데 복지 예산이 백 조고 네",
  "국방 예산이 삼십 조야 네",
  "그러면은 전쟁을 대비하자 그러면 전쟁을 준비하란 말이 있어",
  "전쟁을 대비하자 그러면은 휴전 상태하니까 휴전을 뭐냐 준전시로 네",
  "우리는 평화가 아니다 이거요",
  "어 최대 국방은 최대 복지다",
  "어 이런 말씀이시죠",
  "박정인 장군님 오늘 정말 제가 이 대담을 나누면서 여전히 지금 국방부 장관이 아니라 최후 군 통수권자로 현역에 근무하셔도 아무 이상이 없을 정도로 많은 생각을 갖게 만드는 그런 대담이었습니다",
  "뭐 장관이고 뭐이고 하는 건 사주팔자요",
  "자 저는 일 분 후에 다시 돌아옵니다",
  "기대와 우려가 교차하는 가운데 출범한 박근혜 정부가 내일로 백일을 맞습니다",
  "취임 후 백일이 남은 사 년보다 중요하다 오 년 단임제인 우리나라 대통령제에서 흔히 나오는 말입니다",
  "그만큼 이 백일은 오 년 국정에 골격을 짜고 그 밑거름에 실현 가능성을 점검해보는 중요한 시간입니다",
  "또 정권의 현재는 물론이고 미래를 헤아려보는 가늠자이기도 합니다",
  "사실 박근혜 대통령의 백일은 험난했습니다",
  "출범하자마자 불거진 북한 김정은의 대남 위협 개성공단 잠정 폐쇄 그리고 인사 문제에서부터 시작해서 대내외적으로 불안정한 경제 여건과 여야 대치 그리고 청와대 대변인의 여러 가지 전대미문의 사건까지 혹독했습니다",
  "이런 상황 속에 맞이한 박근혜 대통령의 취임 백일 과연 어떤 성적표를 국민들은 줬을까요? 오늘의 시사탱크 김중위 전 환경부 장관과 윤평중 한신대 철학과 교수를 모시고 박근혜 대통령 취임 백일의 평가와 과제를 전격 진단해보겠습니다",
  "네. 역대 대통령들 중에서는 취임 백일 만에 괄목할 만한 성과를 나타낸 분들도 있었습니다",
  "김영삼 전 대통령은 하나회를 척결하고 금융 실명제를 도입했습니다",
  "김대중 전 대통령은 재별 재벌 개혁과 금융 구조조정을 해냈습니다",
  "당시 이들의 지지율은 자그마치 구십 프로를 웃돌았습니다",
  "물론 모든 역대 대통령들이 취임 백일 간 좋은 평가를 받았던 것은 아니었습니다",
  "노무현 전 대통령은 오십이 프로에 머물렀고 이명박 전 대통령의 경우는 광우병 사태로 십구 점 칠 프로까지 곤두박질 치기도 했습니다",
  "오늘은 박근혜 대통령의 취임 백일 성적표에 대해서 집중적으로 한 번 분석해보고 토론할 생각입니다",
  "김중위 전 장관 환경부 장관 모시고 그리고 윤평중 한신대 철학과 교수를 모시고 전격 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 장관님 안녕하세요? 네",
  "안녕하십니까? 교수님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자 본격적인 토론에 앞서서 저희가 취임 후 백일 간의 박근혜 대통령 주요 발언을 한 번 모아봤는데요",
  "직접 한 번 들어보시고 대담 시작하겠습니다",
  "네. 이야기 잘 들어보셨죠? 두 분 장관님 어떻게 생각하십니까? 백일 지금 됐는데 뭐 점수를 굳이 주신다면은 에이 비 씨 디 이 에프까지 해서요",
  "몇 점 정도 주실 수 있겠습니까? 그~ 학점이라는 게 전체를 통틀어서 평균 점수 내라는 얘기인지 분야별로 점수를 한번 내보라는 얘기인지 구체적으로 어~ 감이 오지를 않습니다마는 어~ 분야별로 얘기를 한다면 네",
  "에이 학점 받는 거는 별로 없을 것 같고요",
  "네. 에이 학점이 있기는 합니까? 아이 그러니까 비 에이 학점은 보이지 않고요",
  "비 학점 정도 보이는 것 같고 비도 뭐 비 플러스 비 마이너스 비 제로 뭐 이렇게 나오잖 어~ 뭐 비 마이너스 정도 비 마이너스 정도 그~ 에프 학점 짜리도 있는 것 같고 그럼 비 마이너스는 어떤 것입니까? 어~ 그동안에 그~ 백일 동안에 우리가 느 지켜보면서 어~ 비 마이너스 정도로라도 평가해 줄 수 있겠다",
  "이렇게 생각한 부분은 역시 그~ 북한이 참 비상식적으로 도발을 해오는데도 불구하고 네",
  "의연하게 대해준 것은 굉장히 대단히 평가해 줄 만하다",
  "아~ 북한의 비상식적인 도발이 박근혜 대통령으로 하여금 대북 정책에 비 학점을 받게 했다",
  "그런 의미인데 상당히 의연하게 대해준 것은 네",
  "어~ 지도자로서의 소양은 상당히 갖춰진 것이다 라고도 보여요",
  "그러면 에프 학점도 있습니까? 에프 학점 있죠",
  "어떤 것 인사입니까? 인사 문제는 그건 에프 학점입니다",
  "학점을 도저히 줄 수가 없어요",
  "차츰차츰 왜 줄 수 없는지 그~ 저희들이 본격적으로 이제 강론에 들어가서 그렇죠",
  "따지도록 하겠습니다",
  "교수님은 실질적으로 진짜 학교에서 학생들에게 예",
  "에이부터 에프까지  이렇게 주시죠? 네네",
  "어떻게 평가하시겠습니까? 학점을 주신다면 아~ 제가 학교에서 학점이 상당히 후한 선생으로 잘 알려져 있습니다",
  "이제 그러나 그럼에도 불구하고 김 장관님 음 생각하고 별로 다르지 않은데요",
  "전체적으로 이렇게 인제 평가를 내려보자면 아마 씨에서 출발해서 네",
  "지금 가까스로 이제 비로 진입해보려고 열심히 노력하고 있는 그런 형국이 아닌가 싶습니다",
  "씨에서 출발해서 비로 가려고 하는 형국이다",
  "비에서 출발해서 씨로 내려오는 것이나 아니면 비에서 출발해서 에이로 가는 것이 아니고 아~ 저는 그~ 조금씩 좋아지고 있는 게 아닌가 하는 네",
  "그런 생각을 가지고 있고요",
  "어~ 적지 않은 국민들도 이제 그런 기대를 여론 조사에서 인제 뭐 극명하게 드러나는 것입니다마는 네",
  "그런 기대를 갖고 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "가장 좋은 부분은 어떤 부분을 꼽습니까? 그러니까 이번에 여론 조사가 이제 다양한 데서 결과가 나왔는데 어~ 거의 이~ 수렴됩니다",
  "그래서 김 장관님 말씀대로 북한발 위기를 아주 냉철하게 네",
  "잘 관리했다 라고 하는 데서 점수를 많이 땄고요",
  "다만 인제 인사 문제에 대해서는 심지어 어~ 박 대통령을 찍었던 음 작년 십이월 대선에서 지지 지지자들 가운데서도 아주 평가가 인색한 것으로 거의 뭐 동일하게 나오고 있구요",
  "거기에 대해서는 뭐 저도 어~ 이론이 없습니다",
  "자 거의 뭐 공감을 이루고 있는 부분인데 점수를 주는데 있어서는 약간의 차이들이 좀 있는 것 같습니다. 두 분이 그러면 여기서 저희들이 이~ 홍형식 한길 리서치 여론 소장을 한 번 저희들이 직접 전화로 연결해서 여론 조사 결과를 한 번 들어보면서 왜 이렇게 나왔는지 잠깐 진단하고 저희들이 본격 토크 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 홍형식 소장님 예. 안녕하세요? 네. 오래간만입니다",
  "이~ 박근혜 대통령 취임 백일을 맞아서 이제 다양한 국정 지지도 조사가 지금 발표됐는데요",
  "취임 초에 비해서 그~ 특이한 점이나 뭐 특징이 좀 나오고 있습니까? 야 약간 경향성이 나타나고 있는데요",
  "삼월까지는 하락을 하고 있었지요",
  "그러다가 사월 들어서서 반등하는 추세를 보이고 있습니다",
  "아마 삼월 말에 인사와 정부 조직 법안 문제로 야권 강세가 이~ 공세가 심해지면서 그때 많이 떨어졌다가 그~ 인제 다시 에~ 회복하는 추세로 보이고 있습니다",
  "역대 대통령들의 그~ 취임 초에 비해서 어떤 차이점이 좀 있나요? 와이에스 디제이와 비교하기는 좀 어렵죠",
  "그 당시는 군정 정치 시기다 아이엠에프 국부기기다는 국민적 합의가 있어서 굉장히 높게 나왔습니다",
  "아마 비교를 하자면은 엄연히 이명박 대통령과 비교를 해야 할 법하는데요",
  "그렇게 볼 때 노무현 대통령보다는 조금 높고 이명박 대통령 때보다는 많이 높은 그런 에~ 상황으로 평가할 수 있습니다",
  "향후 국정 운영 어떻게 보십니까? 어~ 제가 볼 때는 지금 그~ 노무현 이명박 대통령에 비해서는 이~ 지지도가 조금 높은 편이거든요",
  "그래서 야 특히 야당과 허니문 기간이 없이 보낸 백일 동안에 이 정도 지지면은 선방을 했다고 저는 보여집니다",
  "그래서 그~ 야권의 공세에도 불구하고 유치한 이~ 지지 대선 때 이~ 지지 이상의 지지도는 내가 볼 때는 향후 대통령 국정 수행에 좀 힘을 실어 줄 수 있는 지지도가 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 오늘 홍형식 소장님 대단히 감사합니다",
  "네. 자 김중위 전 장관님 지금 그~ 이제 우리가 총론을 이야기하셨기 때문에 강론으로 들어가야 되는데요",
  "솔직히 말씀드려서 지금 여론 조사 백일 지표가 평가가 오십 프로에서 육십오 프로로 뭐 긍정적으로 자라고 있다 이렇게 나왔는데 동의하십니까? 총체적인 지지도를 가지고 인제 얘기를 어~ 언론에서는 말을 하는 것 같은데 네",
  "상당히 높게 나왔다고 봐요",
  "왜 높게 나온 겁니까? 제 혼자서의 분석으로는 어~ 취임 백일밖에 안 된 분에 대한 가혹한 어~ 비판이라든지 부정적인 견해보다는 격려를 해주는 것이 에~ 앞으로의 국정 수행을 위해서 좋은 것이 아닌가 하는 생각으로 어~ 지지도를 높게 책정해 줬다 이렇게 판단을 판단이 됩니다",
  "그러면 국정 운영 백일간에 대한  냉정한 평가라기 보다는 앞으로 더 잘해줄 수 있기를 그것이 담보되어 있는 기대하는 어떤 그런 기대가 담 예. 기대가 동정심이 좀 실렸다고 보십니까? 맞습니다",
  "기대가 담보되어 있는 지지도가 아닌가 이렇게 느껴져요",
  "만약의 경우 이것이 냉철하게 에~ 백일을 가지고 얘기를 한다고 오십 일은 제외되어야 할 시간들이거든요",
  "왜 그러냐면 정부 출발이 오십 일이 늦었는데 취임을 해서 오십 일이 늦는 정부가 이 세상에 어디가 있을 수 있겠어요",
  "근데 어떻게 따져보면 박근혜 대통령은 취임 어~ 대통령 되기 되기까지 취임 준비 일 중심으로 얘기할 것이 아니고 네",
  "대통령 수업을 어~ 이명박 전임 대통령하고 레이x할 때부터 오 년간을 준비를 했는데 네",
  "그 오 년간이 허송이 된 것이 오십일더 도 아니었다 이렇게 본다면 네",
  "백일의 평가를 총체적으로 보면 국민들이 굉장히 좋게 봐준 것이다",
  "그래서 우리 국민께서 상당히 너그럽군요",
  "어~ 미래를 담보해서 네",
  "평가를 잘해 준 거죠",
  "잘해 달라 이런 소망이 들어 있는 평가다 이렇게 보여집니다",
  "백일 동안에 대한 냉정한 실정에 대한 평가는 아니다",
  "난 그렇게는 안 봅니다",
  "자 그렇게 생각하십니까? 예. 김 장관님 말씀에 동의합니다",
  "그러니까 어~ 뭐 이거를 평가하기에는  너무 짧은 시간이죠",
  "사실상 어~ 지난 오월 초에 정부부 업무 정부 업무 부처 보고가 겨우 끝났고요",
  "그리고 이제 한미 정상회담으로 이제 일을 좀 음 본격적으로 음 제대로 해 보려고 했는데 이제 잘 아시는 것처럼 그런 사태가 터졌습니다",
  "그래서 국민들이 이제 김 장관님이 말씀하신 것처럼 미래에 대한 기대가 크게 담보되어 있고요",
  "그리고 이제 거기에는 우선 어~ 민주 정부가 실패하게 되면 가장 괴로운 것은 국민들 아니겠습니까? 네",
  "서민들의 삶이 가장 충격을 받는 것이기 때문에 그런 어떤 좋은 의미에서의 기대가 강력하게 거기에 개입돼 있다고 생각합니다",
  "네. 방금 두 분께서 이제 외교 안보 대북 정책에 있어서 높은 점수를 주셨는데 초문에서 그 부분에 대해서 저희들이 사실은 대북 관련 발언들을 한 번 저희들이 모아봤는데요",
  "어떤 발언들이 나오고 있는지 한 번 들어보고 계속 대담 나누겠습니다",
  "어떻게 저런 부분들이 국민들로부터 좀 공감을 얻을 만한 그런 어떤 발언들로 평가를 하십니까? 어~ 그렇죠",
  "대북에 관한 인식이 확고하고 네",
  "또 의지가 굳건하고 어~ 미래에 대한 자기의 예측이 내제되어 있는 것으로 느껴지기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서는 박 대통령이 국민에게 엄청난 신뢰감을 주었다 이렇게 봐 집니다",
  "대통령의 발언 속에서 뭐 북한의 도발 그다음에 단호한 대처  절대 대화를 통해서 악순환을 보상하고 대화하고 보상하고 대화하는 그런 어떤 악순환을 계속하지 않겠다",
  "그~ 대단한 각오의 표현이고 네",
  "또 어~ 북한에 대한 메시지가 정확하기 때문에 북한이 이~ 자칫 실수하다가는 오히려 손해를 보겠다 하는 어~ 자기 확신감이 들도록 하는 메시지가 아닌가 이렇게 생각 해서 어~ 잘한 메시지다 이렇게 봅니다",
  "의외로 그~ 북한 쪽에서는 당혹했을 수가 있을 것 같아요",
  "이명박 대통령보다로 보다도 훨씬 대북 경고라든지 이런 것들이 좀 단호하고 강경한 어조 아닙니까? 그런데 여성 대통령이기 때문에 좀 부드럽고 안보 문제에 대해서 상당히 소홀할 수 있을 것이다 북측은 이렇게 생각했을 만도 할 텐데요",
  "북한이 상당히 좀 오판한 측면이 있는 것 같습니다",
  "그래서 김 장관님 말씀이 정곡을 음 뚫으셨고요",
  "어~ 참 냉철하게 그러면서도 대화의 문은 음 열려져 있다 라고 하는 것을 제 삼 제 사 강조하는 그런 리더십을 폈고요",
  "다만 이제 좀 옥에 티라고 할까? 아쉬운 부분이 있었죠",
  "그러니까 통일부 장관 음 음 에 어떤 멘트 하고 네",
  "대통령 발언이 서로 이제 일치하지 않는 그래서 어~ 정부 부처 내에서 청와대와 어~ 일선 어~ 부처와의 조율이 원활하게 이루어지지 않는 모습이 에~ 개성공단 문제에 대응하는 과정에서 몇 번 음 보였고요",
  "어~ 그다음에 이제 또 하나 아쉬운 부분을 좀 말씀을 드리자면 어~ 대통령은 국정에 최고 결정권자 아닙니까? 네",
  "그래서 이제 북한하고도 사태가 이제 수습이 되면 대화 국면으로 들어가야 될 텐데 그러기 위해서는 저는 대통령께서 조금 어~ 지금 시점부터는 북한에 대해서는 좀 말씀을 아끼실 필요가 있다",
  "그래서 통일부나 또는 교섭 단체장들이 우선 일을 처리할 수 있게끔 어~ 그런 어떤 은신할 수 있는 장들이 에~ 그~ 책임 부처장들이 움직일 수 있는 자율적인 공간을 주는 것이 더 바람직하다 이렇게 봅니다",
  "일부 진보적인 입장에서는요",
  "박근혜 대통령의 대북 정책이 북한의 김정은과 똑같이 놀고 있다",
  "저쪽에서 툭툭 치면 이쪽에서 툭툭 맞받아치는 그런 어떤 그~ 수준을 넘어서지 못하고 있는데 한국이 국력이나 국가적으로 북한보다 한 이십사 배가 더 큰 대국인데 그 조그만 나라의 한쪽 구석을 좀 포용해서 껴안고 이렇게 보듬어버리면 될 텐데 그 어린 애들하고 같이 놀고 있다 이런 평가가 나오고 있는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 그런 지적에 동의하지 않구요",
  "대단히 일면적인 논리라고 생각합니다",
  "그러니까 물론 그~ 말씀하신 부분은 통계적으로 어~ 맞는 부분이 있습니다",
  "그러나 지금 북한이 핵 개발에 성공하고 지금 그걸 가지고 핵 핵을 우리가 절대 무기라고 그러지 않습니까? 네",
  "재래식 무기하고는 비교조차 불가능한 음 그런 종류의 무기이고요",
  "이제 그런 핵을 실제로 실전에 사용할 수 있는 투발 수단을 그러니까 소형화나 미사일의 탄두로 싣는다는 등 그런 투발 수단을 갖기 직전으로 생각이 되거든요",
  "그래서 이런 상황에서 북이 노골적으로 대한민국을 을 위협하고 또 어~ 자기들은 존엄을 많이 이야기하는데 사실 대한민국의 존엄은 어~ 평범한 우리 국민들이죠",
  "그래서 우리 국민들을 을 모욕하고 협박하고 하는 과정을 어~ 이~ 이~ 주권 국가로서 용인할 수 없는 것은 너무 당연한 것이구요",
  "진보 쪽에서 그런 너무나 자명한 안보와 관련된 이런 진리를 저는 의도적으로 좀 외면하거나 소홀히 하고 있는 측면이 있다고 생각합니다",
  "네. 일부에서 박근혜 대통령의 대북 정책이 너무 대결적이다",
  "북한과 똑같이 그~ 핑퐁 게임을 하고 있다 이런 지적에 대해서는 어떻게 보십니까? 뭐 비판을 위한 비판을 한다면 무슨 말인들 못 하겠어요",
  "그런데 북한에 대한 실체를 정확하게 인식을 한다면 그런 말 하기는 쉽지가 않을 겁니다",
  "중요한 것은 어~ 북한이 오판을 해서 도발하지 않도록 쐐기를 박아주는 것은 어떤 경우에도 필요한 일이죠",
  "그래서 어~ 그~ 박근혜 대통령이 그 부분에 관해서는 학습을 많이 한 것 같애요",
  "또 소신도 강하고 그것은 우리들에게 커다란 자산이다",
  "대통령 리더십이라고 하는 것은 국력이기도 합니다",
  "어떤 리더십을 갖느냐",
  "대외 문제에서 그것은 우리들의 자산으로 소중히 가꿔줘야 할 것이다",
  "그거는 박근혜 대통령 한 사람에 국한된 것이 아니고 모든 군과 모든 국민과 어~ 모든 동맹국들이 함께 같은 이 인식을 가지고 어~ 오판하지 않도록 계속적으로 어~ 벽을 쌓아주는 것이 굉장히 소중한 음 정책이다 이렇게 생각을 합니다",
  "북한이 먼저 개성공단을 철수했어요",
  "철수했는데 거기에 끌려가지를 않고 그래 그렇다면 우리도 철수다",
  "더 이상 일곱 명의 우리의 에~ 국민을 이~ 북한 사람들한테 인질로 맡겨둘 수가 없다",
  "이런 판단도 잘했다고 봅니다",
  "지금 보면 박근혜 대통령이 북한의 여러 가지 노림수와 꼼수에 넘어가지 않고 묵묵히 일관되게 가고 있다 이렇게 평가를 하십니까? 아~ 저는 그렇다고 봅니다",
  "그래서 어~ 인제 그~ 대통령의 뭐 외곽 참모라고 할까요",
  "이제 그쪽 분들의 그~ 답변을 언론을 통해서 들은 적이 있는데 그러니까 이제 진보 쪽에서 어~ 이명박 정부의 강경 정책과 뭐가 다르냐",
  "지난 오 년간 허송세월하지 않았느냐",
  "그 와중에 북은 핵 능력만 키워가지 않았느냐",
  "이제 이런 지적에 대해서 아~ 그건 잘못 본 것이다",
  "오히려 그러니까 그~ 북이 잘못 가는 것에 대해서는 단호하게 대응하되 이제 그~ 문명 세계의 어떤 합리성에 준하는 그런 실천 행동을 보일 때는 거기에 어~ 맞게 대응한다 지원하고 어~ 저는 그게 옳다고 봅니다",
  "바로 그런 부분들이 박근혜 대통령의 대북 정책 잘하고 있다 라고 하는 부분에 대해서 칠십오 프로까지 그렇습니다. 예",
  "여론 지지도가 나오는 결과로 보신다",
  "국민들의 상식과 합리성에 부합하는 그런 어~ 조치들이라고 판단합니다",
  "자 그러면 여기서 박 대통령이 취임 백일동안 쏟아낸 말들 가운데서 인상 깊었던 말들을 저희들이 좀 모아봤는데요",
  "먼저 보고 계속 대담 진행하겠습니다",
  "자 취임 백일 박 대통령의 말말말 핵을 머리에 이고 살 수는 없다",
  "원래 실력 있는 사람인데 쫄아서 머리가 하얘졌기 때문이다",
  "열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니 일곱 명이 인질이 되는 게 아닌가 조마조마했다",
  "장관님 저런 말씀 어떻게 보 평가하십니까? 그~ 저~ 사 사건 하나하나에 에~ 뒤따르는 어~ 조금 심하게 얘기를 하면 변명 같기도 하고 네",
  "또 핵을 머리에 이고 살 수는 없다는 아주 아주 적절한 표현 네",
  "더 이상의 표현일 수 없을 만큼 적절한 표현으로 봐서 어~ 국민들 입장으로는 한편으로는 불만도 있고 네",
  "한편으로는 믿음도 가고 그런 애증이 겹쳐져서 어~ 아까와 같은 그런 지지율이 나오는 것이 아닌가 이렇게 생각을 하는데 인사 문제를 자꾸 얘기를 하기가 좀 미안한 일이기는 하지만 어~ 사실은 앞으로 오 년 동안 대통령이 임기를 마칠 때까지 시달려야 할 과제가 아마 인사 문제일 거라고 생각합니다",
  "제 생각은 그~ 인사 문제가 만약에 제대로 해결이 난다면 다른 건 크게 걱정 없을 거예요",
  "그런데 그게 첫 단추를 잘못 낀 것에 에~ 문제가 있다고 보지만 첫 단추를 잘못 끼게 된 것은 스스로가 자초한 네",
  "자기 철학이 그렇게 되어있기 때문에 그런 것이기 때문에 오 년 동안 인사 문제에 그~ 상당히 고통스러운 어~ 시간을 보낼 것 같다는 느낌이 오는데 네. 그러면 지금의 인사 패턴으로부터 크게 바뀌지 않을 것이다 이렇게 전망하십니까? 지금 당장 홍보 수석 한 것도 마찬가지 아니에요",
  "네. 어떻게 뭐 회전문식 인사입니까? 뭐 회전문식이라고까지 표현하고 싶지는 않은데 예를 들면 창조 경제라고 많이 본인이 말을 했는데 네",
  "그러면 리더십에는 창조 리더십이 없느냐",
  "리더십이 창조적인 리더십이었을 적에 창조 경제에도 나오는 것이죠",
  "그러면 창조라는 개념은 뭐냐",
  "파괴가 전제되지 않고는 창조라는 거를 만들 수가 없어요",
  "그래서 파격적이고 파괴적이고 지향적이고 그리고 그것을 넘으반 넘어가는 네",
  "이라고 할까요? 우리 교수님 앞에서 네",
  "문자 쓰 썼습니다마는 그런 모습으로 인사도 이루어져야 네",
  "창조 경제가 되지 않겠는가 난 그렇게 봅니다",
  "지금 창조적인 모습이 아직 잘 보이지 않는다",
  "그렇게 생각하십니까? 예. 그렇습니다",
  "인사 문제와 관련해서 저도 좀 말씀을 을 드려보겠습니다",
  "인사 문 인사 실패 박근혜 대통령의 이거는 대단히 심각한 두 가지의 함축을 가지고 있습니다",
  "첫 번째는 이천년도 인사 청문회 제도가 도입된 이후에 인제 그게 점차 진화하면서 저는 대한민국 공직 사회의 어떤 윤리 내지 원칙이 확립되어가고 있었다고 생각합니다",
  "그러니까 도덕성과 전문성 두 기준에 있어서 네",
  "최적의 인물들을 을 그 자리에 앉혀야 된다 라고 하는 그런데 이게 이명박 정부 들어와서  조금 흔들렸죠? 네",
  "그런데 박근혜 정부 일 기 내각 일 기 청와대 참모진에서 결정적으로 저는 후퇴했다고 생각하고요",
  "그런 점에서 보면 인사 정책과 관련해서는 박근혜 정부가 역사 어~ 에서 어~ 후퇴 한 거죠? 퇴행한 것이라고 판단 하고 오히려 과거로 돌아간 것이다",
  "두 번째는 이제 그런 무리한 국민의 공감을 이끌어내지 못하는 그런 그~ 독단적인 인사를 인제 거듭함으로써 국민에게 커다란 실망을 줬고요",
  "야당과 시민 사회가 극렬하게 반발하지 않았습니까? 그러면서 정부도 제대로 출범하지 못했고요",
  "그래서 국정의 낭비가 이루 말할 수가 없었습니다",
  "그래서 이거는 대통령 본인에게도 물론 피해가 가는 것이지만 우선 무엇보다도 국민과 국가에 커다란 데미지를 입혔거든요",
  "그래서 이런 두 가지 점에서 어~ 인사 실패 문제는 반드시 대통령 본인이 그야말로 근본적인 변화의 시도 실천을 하지 않으면 어~ 이~ 박근혜 정부 오 년의 성공을 담보하기 어렵다고 저는 봅니다",
  "네. 자 지금 박근혜 대통령의 리더십을 놓고 백일 동안을 경험한 언론들도 그렇고 전반적인 정치 평론가들의 분석이 만기친람 형 스타일이다",
  "뭐 깨알 리더십 스타일이다",
  "수첩 리더십이다 그렇게 보는데요",
  "그런 것만 있고 국정 운영에 대한 전반적인 큰 그림 빅 피처 전략 비전 대안 국민들의 어떤 이상 이런 것들은 전혀 보이지 않고 있다 그런 평가가 나오고 있는데 동의하십니까? 그렇게 평가를 하는 이유가 그~ 여성 대통령이 가지고 있는 특성 때문이 아닌가 이런 생각을 하는데 네",
  "여성 리더십의 본질이 여성성에 있거든요",
  "그~ 여성성에 있으니까 깨알 무슨 뭐 어 어쩌고 하는 표현도 나오고 만기친람 소리도 나오고 그러는데 그런 모성애적인 성격으로 인해서 그럴 수밖에 없는 어~ 리더십의 속성일 겁니다",
  "그런데 여기에서 이제 어떻게 탈피하느냐",
  "소탐대실에서 어~ 큰 국면에서 나라를 보려고 하는 어~ 리더십이 필요한데 예를 들면 어~ 유방과 같은 리더십 네",
  "어~ 한신 같은 리더십이 아니고 유방과 같은 리더십으로 이렇게 가려면은 그거는 좀 시간이 좀 걸리겠다 이런 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 그거를 백일만 가지고 따지기는 쉽지가 않다",
  "그거는 시간이 좀 걸린다",
  "과거 대통령들을 보더라도 처음 처음 한 일 년 정도는 그~ 헤매는 대통령이었던 것이 사실입니다",
  "그러나 한 이 년 차 들어가면서 안정을 찾고 자기 나름대로의 페이스로 국정을 을 이끌어가는 현상을 볼 수 있는데 네",
  "에~ 박근혜 대통령도 그런 차원으로 밖에는 우리가 설명할 수 없겠다 이런 생각을 해요",
  "만약에 에~ 만기친람이라고 얘기를 합니다마는 그렇게까지 하지 않고는 국정의 현재와 상황과 아~ 국민의 아픔을 다 이해할 수가 없거든요",
  "그러니까 일단 처음에는 그렇게 갈 수밖에 없을 것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "만약의 경우 인사가 잘 돼 있다면 모든 사람에게 믿고 마실 맡길 수 있겠지만 믿고 맡기는 것은 시간이 조금 필요하다",
  "믿을 때까지의 시간을 을 총리와 장 장관한테 줘야 되는데 네",
  "보좌진한테까지도 아직도 믿기가 어려운 사항이라고 대통령 본인도 판단하고 국민의 눈높이에서도 그렇게 판단하고 있는 상황이니까 네",
  "만기친람식으로 갈 수밖에 없지 않겠느냐 그렇게 한 번 을 해보자는 얘 생각입니다",
  "맨 처음에 그~ 집권해서 시작할 때 책임 총리제로 역설했 하셨고 또 책임 총리제 책임 총리는 또 책임 장관제를 역설을 하셨는데 이러다 보면은 뭐 끝날 때까지 못 믿고 못 맡기는 상황이 아~ 그러니까 인제 시간이 안 온다는 보장이 있습니까? 지나 시간이 지나가면 시간이 지나가면 시간이 지나가서 국정 파악을 을 얼추 어~ 하게 보면 네",
  "그거는 좀 탈피할 수 있지 않겠느냐",
  "한 번 후한 점수 줘 봤자 그~ 뭐 이~ 그런 생각입니다",
  "장관님도 잘 아시잖아요",
  "대통령 단임제 오 년제라고 하는 것은 이 년 반 끝나면은 거의 레임덕으로 들어간다는 사실 잘 아는데 이 년 반 전에 모든 국정의 국정 일을 다 끝마쳐야 되는데 시간을 좀 더 줘 보자",
  "지금 사항은 그럴 수밖에 없을 것 같은데요? 네. 어떻게 보십니까? 저는 좀 김 장관님하고 생각이 좀 다른데요",
  "그러니까 인제 만기천람 친람 상의하달식 그런 권위주의적인 일방통행식의 에~ 이런 통치 여기에 대한 비판들이 많이 있었습니다",
  "그리고 사실 인사 실패가 바로 그 직접적인 결과입니다",
  "그래서 대한민국이 과거의 대한민국이 아니지 않습니까? 세계 팔 위의 에~ 수출국이고요",
  "그다음에 민주화 산업화를 동시에 달성한 그런 굉장히 큰 나라입니다",
  "그래서 이런 나라를 만기친람하는 그런 절대적인 지도자가 다스릴 수가 없습니다",
  "한마디로 구조적으로 불가능한 이야기입니다",
  "그래서 저는 차제에 그~ 그러니까 인제 국무회의나 네",
  "어~ 청와대 수석 비서관 회의의 그~ 풍경이 대단히 상징적인 것이죠",
  "대통령께서 일방적으로 길게 말씀하시고 장관들 총리 장관들 수석 비서관들이 열심히 고개를 떨구고 받아적고 있습니다",
  "그래서 꼭 무슨 초등학교나 좀 유치원에서의 네",
  "선생님이 일방적으로 이야기하고 학생들은 그것을 수동적으로 받아 적는 이런 그~ 하고 대단히 유사하거든요",
  "그래서 저는 이게 그~ 이제 아까 그~ 책임 총리 책임 장관제를 말씀하셨는데 이게 대통령 공약에 들어 있습니다",
  "그래서 지금 총리가 아~ 대단히 죄송한 말씀이지만 총리가 그~ 보이지 않고 있습니다",
  "그러면 대통령제하에서는 결국 대통령의 결정에 의해서 총리가 자율적으로 운신할 수 있는 그런 공간을 줘야 됩니다",
  "그런데 지금 그런 걸 주고 있지 못하고요",
  "장관들도 적어도 수석 비서관들도 이제 그런 모습을 보여주고 있지 못하니까 많은 분들이 지적하기를 아마 인제 그~ 그런 그~ 모습을 찍을 때 네",
  "제일 처음에 회의 인제 벽두에 찍고 이제 방송진들이 철수하고 나면 자유로운 토론이 일어나는지 어쩌는지는 모르겠어요",
  "그러나 인제 들리기로는 그런 난상 토론이 에~ 순조롭게 진행되지 않는다고 해요",
  "그래서 그 부분은 굉장히 어떤 위험한 박 저~ 박근혜 대통령 리더십의 어떤 한계를 네",
  "상징적으로 보여주는 것이고요",
  "그래서 저는 대통령께서 자기가 그~ 가장 유능한 인물이라고 판단해서 많은 야당과 시민 사회에서 반대를 하는 경우에도 이제 뽑았지 않습니까? 뽑았으면 믿고 그~ 맡기는 그런 자세가 필요하다고 보고요",
  "그다음에 이게 이제 대통령의 책임만은 아니고요",
  "저는 일국의 장관 일국의 수석 비서관 정도를 할 분들이라면 저는 그런 그~ 이를테면 이~ 카메라가 찍고 있는 그 현장에서도 네",
  "대통령이 말씀하실 때 대통령의 눈을 음 이렇게 직접 보고 어~ 그~ 질문도 할 수 있는 말도 끊고 질문도 할 수 있는 그래서 토론이 이루어질 수 있게끔 하는 그런 에~ 용기와 국량이 있는 분들이어야 된다고 생각하거든요",
  "그래야 일국의 대한민국의 장관 수석 비서관 역할을 잘 할 수 있겠죠",
  "그래서 그런 것들이 이제 결합되어져서 저는 대통령께 인제 주문하고 싶은 것은 그런 장관과 수석 비서관들의 참모진들의 어떤 집단 지성 네",
  "자유 토론에서 창출되는 창조적 아이디어 그런 성숙된 판단 네",
  "예. 창조적인 그런 어떤 어~ 방안 이런 것들을 경청하시고 조금 말씀을 줄이시고 네",
  "대통령 말씀을 줄이시고 참모들로 하여금 발언하게 하고 집단적인 결정이 이루어질 수 있도록 그렇게 해주십사 라고 하는 그게 아마 어~ 박근혜 정부 오 년의 성공을 담보할 수 있는 지름길이라고 저는 생각합니다",
  "이제 순환로로 네. 말씀하십시오",
  "순환로로 갈 수밖에 없겠는데 네",
  "그~ 대통령 입장에서 제가 느끼는 것이 자기가 뽑은 자기의 참모들을 자기가 못 믿고 있다는 것이 이렇게 눈에 보여요",
  "어떻게 보이십니까? 저희들은 잘 안 보이던데요",
  "장관님 지금 우리 윤 교수님 말씀하셨잖아요",
  "국민 눈에 총리가 안 보이는데 대통령 눈에 총리 보이겠어요? 총리 스스로가 역할에 대해서 대통령 눈을 의식하고 보신적인 행동을 한다 이렇게 보십니까? 아~ 그러니깐 그러니까 만기친람으로 가는 거죠",
  "그러니까 순환론으로 네",
  "뭐 빠질 수밖에 없다는 얘기가 되는데 대통령을 안심시킬 수 있을 만큼 참모들이 생각이 열려있고 네",
  "또 생각이 깊고 그 두 그 뒤에 행동이 뒤 따르고 한다면 대통령이 왜 만기친람하겠어요",
  "왜 뭐 때문에 보따리를 싸 들고 어~ 집에 가져가서 밤새껏 일 처리를 해야 되느냐고요",
  "그러나 믿을 수 없기 때문에 그런 사태가 오는 것이 아닌가",
  "그래서 말하자면 다시 원점으로 돌아가는데 네",
  "역시 인사 문제 때문에 오는 병패다",
  "그리고 어~ 여성 대통령이기 때문에 가지고 있는 속성이 그대로 그냥 표출되는 것이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "그것을 좋게 보면 성실함이라고 봐야 되는데 그~ 아~ 예. 이~ 그~ 예. 말씀하십시오",
  "에~ 장관님 말씀에 좀 토를 달아서 죄송한데 좀 여성들이 들으면 여성 단체 쪽에서 들으면 오해의 소지가 있을 수도 있는 그런 말씀이세요",
  "그러니까 어~ 물론 여성들이 남성에 비해서 좀 섬세하고 이렇게 세밀한 것은 어~ 사실입니다",
  "그런데 저는 인제 아까 박근혜 대통령의 여러 가지 발언들을 듣고 이제 느낌을 말씀해 보라고 주문을 하셨는데 네",
  "어~ 그~ 가령 굉장히 단호한 결기에 찬 그런 돌파력을 보이는 그런 발언들이 있습니다",
  "대북 정책과 관련해서 그렇습니다",
  "그다음에 이제 대북 정책은 아주 좋게 발현 된 경우고요",
  "그래서 좀 단호한 어떤 박정희 전 대통령의 카리스마적 리더십을 연상케 하는 그런 발언들이 있거든요",
  "대표적으로 어~ 부정적인 의미에서 어~ 그~ 정부 조직법이 표류하고 있을 때 어~ 대통령께서 어~ 기자 회견을 자청해서 굉장히 강하게 말씀을 하셨는데 그때 많은 국민들이 사실은 충격을 받았죠",
  "저는 그게 그~ 카리스마적인 리더십이 부정적인 방식으로 표출된 경우라고 보고요",
  "그런 어떤 남성성도 인제 그런 점에서 어~ 그~ 입체적인 음 복합적인 그런 차원이 있고요",
  "그다음에 인제 육영수 그~ 여사의 그~ 리더십 어떤 부드럽고 아주 섬세한 온화한 그런 것들을 연상케 하는 또 발언들이 있어요",
  "그러니까 어~ 인제 그런 발언들이 있는가 하면 또 그게 부정적으로 표출되는 측면이 있습니다",
  "그러니까 여성적 리더십의 차원도 복합적인 것이죠",
  "그래서 한편으로 굉장히 섬세하고 그렇지만 또 한편에서는 섬세하지 말아야 될 부분 그러니까 이제 깨알 지지 같은 것들이 저는 그런 어떤 표현이라고 생각하거든요",
  "대통령은 아까 사회자가 말씀하신 것처럼 큰 그림을 보고 어떤 비전을 제시하고 특히 정권 출범 초기에는 그런 역할을 맡아야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 국민들의 삶이 하도 곤 궁핍하고 어렵기 때문에 뭔가 희망의 메시지를 갈구하고 있거든요",
  "그러니까 대통령께서 이렇게 어~ 이를테면 어떤 과장이나 사무관 각 부처의 사무관들이 해야 될 일들까지 그렇게 막 이천 자 막 사천 자 이렇게 길게 말씀을 을 하시면 큰 그림이 비전 희망 미래에 대한 희망 이런 것들이 사실 이~ 우리 눈앞에서 사라지게 되는 그런 예기치 못한 부작용이 있거든요",
  "그래서 그런 것들을 같이 복합적으로 봐야 된다고 생각합니다",
  "자 김중위 전 장관님 그~ 대통령의 창조 경제는 창조 리더십에서 나온다 이렇게 말씀을 하셨는데 그렇죠. 예",
  "방금 우리 윤평중 교수님께서 전부 그~ 노트에 받아쓰고 앉아있는 참모들을 보면은 참 답답하다",
  "그~ 그게 이제 양 그게 양면성이 있다는 얘기죠",
  "그게 에~ 보좌진들을 잘 쓰면 네",
  "그런 보좌진만 있으라는 법이 없습니다",
  "그런데 그런 보좌진만 말 잘 듣는 보좌진만 들을 다 쓰고 말 잘 듣는 장관들만 다 쓰고 말 잘 듣는 고분고분한 사람들만 내각에다 기용을 하는데 그 사람들이 어떻게 대통령한테 아니 그렇게 그렇게 하니까 그런 얘기를 하겠습니까? 그렇게 하니깐 대통령이 만기친람으로 갈 수밖에 없죠. 예",
  "결과적으로 그분의 인사 스타일 아니겠어요",
  "그럼 그래서 자꾸 논리가 순환될 수밖에 없다는 말씀을 드리는 거죠",
  "그러니까 네. 그러면 챙긴다 라고 하는 측면에서 예",
  "저는 인제 순환적 측면이 네",
  "그래서 각 영역에서 아마 가장 뛰어난 분들을 네",
  "이렇게 모셔놨음에도 불구하고 이제 제 몫에 부응하지 못하는 측면이 있는 것인데요",
  "순환 논리적인 순환적인 측면이 있음에도 불구하고 국정 최고 책임자는 대통령이고 인사권자도 대통령이기 때문에 대통령이 이렇게 자유 토론이 이루어질 수 있는 분위기를 만들어야만 하는 제공해야만 하는 그리고 본인은 필요할 을 단계가 되면 뒤로 빠져서 이야기를 경청하는 그래서 참모들이 에~ 좀 주도해서 일을 할 수 있게끔 하는 공간을 만들어 주는 것은 저는 대통령에게 책임이 귀속된다고 봅니다",
  "그러니까 순환적인 측면이 있음에도 불구하고 네. 자 전 장관님 그~ 일본 같은 경우는 아베노믹스가 있는데 한국은 창조 경제가 이해가 안 간다",
  "소위 말해서 박근혜 노믹스가 안 보인다 이런 이야기인 거거든요",
  "어떻게 생각하세요? 박근혜 노믹스가 안 보이는 정도가 아니고 그~ 미국에 어 어떤 그~ 경제지에서는 한국 경제를 보기를 어~ 냄비 속에 있는 개구리로 형국을 표현하잖아요",
  "그리고 기업은 기업대로 방향을 알 수가 없다",
  "어디에 장단을 맞춰야 되는 거냐 이렇게 불안해하는 상황으로까지 지금 우리 경제가 와있는데 네",
  "이것에 대해서 대통령 혼자서 개구리를 뺄 수도 없고 네",
  "냄비를 뗄 수도 없고 그래서 이것도 또 똑꼽 또 마찬가지로 왜 참모가 이렇게 안 보이는가로 저희들 눈에는 비치는 겁니다",
  "그러면 어떻게 해야 참모가 보이겠습니까? 그러니까 참모들이 자기 주장을 해서 어~ 한국 경제를 지금 어려운 냄비 속에 있는 개구리를 끄내든지 냄비를 없애버리든지 하는 자기 파괴적인 창조력이 나와야죠",
  "그게 그게 안 나 안 나오니까 외국의 언론까지도 그런 식으로 표현하고 있는 것이 아니냐 이런 그것을 밑의 사람이 면은 대통령이 칠 텐데 대통령이 그럼 먼저 그 분위기를 만들어주고 조성해 주고 풀어줘야 된다는 이야기입니까? 그거는 어떤 참모가 있느냐에 따라서 달라집니다",
  "예를 들면 대통령이 아무리 에~ 이~ 좋은 의미에서의 카리스마를 지니고 있더라도 필요하면 네",
  "참모들이 얼마든지 어~ 얘기할 수 있는 거죠",
  "그거 안 들어줄 대통령 없어요",
  "옛날에 저~ 과거 대통령들이 대통령이 뭐 저~ 경제를 잘 알아서 경제를 풀어나갔습니까? 다 참모들에 의해서 어~ 대통령이 합의하고 집행하고 그렇게 해서 경제가 풀어지고 어~ 경제 개발도 하고 그런 것이지 이~ 대통령 혼자서 자기 아이디어로 되는 일은 거의 없어요",
  "중요한 것은 참모가 어떤 아이디어로 어떤 그~ 어~ 자기의 소신과 철학을 가지고 대통령을 설득시키느냐",
  "그것이 모든 국정의 기본이어야 되는 겁니다",
  "그것이 안 보이니까 안 되는 거죠",
  "저는 그 문제를 약간 다른 관점에서 조망할 수 있다고 생각하는데요",
  "지금 대한민국이  직면하고 있는 최대의 두 과제가 저는 북한 문제하고 네",
  "지금 김 장관님 길게 말씀하신 경제 문제라고 생각을 합니다",
  "그런데 북한 문제하고 경제 문제는 단기간에 가시적인 성과를 내기가 대단히 어렵습니다",
  "상대가 있는 일이죠",
  "북한 문제 우리가 아무리 선을 가지고 노력을 해도 북한이 저렇게 어~ 삐딱하게 나오지 않습니까? 그다음에 이제 관계국 관계국들의 이해 관계가 있고요",
  "경제 문제는 전 지구적으로 연동된 경제 시스템 아닙니까? 그래서 우리가 일국 차원에서 할 수 있는데 근본적인 한계가 있습니다",
  "단기적으로 어떤 성과를 내는 데 있어 그래서 저는 박 대통령께서 좀 이~ 패러다임을 바꿀 필요가 있다고 생각합니다",
  "그래서 북한 문제 안정적으로 관리하고 있고 경제 문제 지금 노력하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 우선 대통령의 결단 여하에 따라서 지금 상당히 침체되어있는 정부 분위기 그다음에 우리 시민 사회 분위기를 일신할 수 있는 영역이 있습니다",
  "제가 생각기로는 그것은 이제 국내 정치의 영역이고요",
  "그다음에 또 하나는 사회 통합의 영역입니다",
  "그래서 국내 정치의 영역 같은 경우에는 여당에도 자율적으로 활동할 수 있는 그런 자율성을 부여하는 것이죠",
  "그래서 당청 관계가 상하 관계가 아니고 수평 평등 관계가 되는 것을 대통령이 결정하고 실천하면 됩니다",
  "그다음에 야당도 어~ 명실상부한 국정의 동반자로 대우하면 되거든요",
  "그러면 역대 정부 역대 대통령들이 다 그렇게 아름다운 말을 냈지만 네",
  "한 번도 제대로 실행된 적이 없습니다",
  "그러면 대통령께서는 어~ 원칙과 신뢰의 정치인이고 또 그런 방식으로 공약을 하셨거든요",
  "그래서 어~ 이 제왕적 대통령의 어떤 권력을 과감하게 어느 정도 양보하고 네",
  "그런 방식으로 국내 정치를 풀면 저는 통합의 분위기가 아주 굉장히 확대될 수 있다고 생각하고요",
  "사회 통합 같은 경우에도 지난번에 광주 민주 항쟁 기념식의 경우에 저는 대통령께서 아주 지혜롭게 처신을 했다고 생각합니다",
  "어렵게 참석을 하셨고 네",
  "그다음에 임을 위한 행진곡 노래가 울려 퍼질 때 에~ 일어나서 예의를 표시하셨거든요",
  "그런데 차제에 좀 더 전향적으로 그~ 임을 위한 행진곡이라고 하는 노래를 오 월 광주의 공식 기념곡으로 국가가 전향적으로 지정할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 저는 그~ 국가 보훈처의 그런 아주 경솔한 결정이 사실은 박 대통령의 사회 통합을 위한 네",
  "충정까지를 망치는 그런 결과를 생산을 했다고 생각을 합니다",
  "그래서 이런 맥락에서 국내 사회 통합의 경우에도요",
  "어~ 밀양지역의 이제 그~ 그런 게 이제 참모들의 역할이라는 것이죠",
  "네 밀양 지역의 송전탑 문제나 네",
  "진주 의료원 문제 같은 경우에도 대통령이 어떻게 결정하느냐에 따라서 사회 통합의 분위기를 지금 막 갈등이 이렇게 증폭되고 있는 네",
  "그런 분위기를 극복하고 일신할 수 있는 새로운 분위기로 그래서 새 정부가 출범했다 라고 하는 국민적 실감을 갖게 만드는 역할을 대통령이 선도할 수 있다고 생각합니다",
  "자 김중위 전 장관님 예",
  "지금 최근에 이~ 국회에서 임시 국회에서 인제 본격적으로 다루게 될 문제가 북한 인권법하고 경제 민주화 관련 법인데요",
  "지금 우리 윤평중 교수님께서 말씀하신 것처럼 오 일팔 광주 임을 위한 행진곡 사실상 새마을 운동가도 있으면은 민주화의 상징인 임을 위한 행진 행진곡도 있어야 되는 것 아니겠습니까? 사내파의 상징적인 노래가 있으면은 민주화의 상징적인 노래가 있어야 되는 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 아니 그러니까 그런 것을 참모들은 왜 그것을 지적을 못 합니까? 국가가 왜 왜 참모가 보훈처장 저~ 보훈처장이 참모 아니에요",
  "그러면 보훈처에서 결정하면 되는 거지 그런 것까지도 대통령하고 대통령에게 결정하라고 요청을 하니 요구를 하니까 말하자면 깨알 무슨 뭐 지지라든지 이런 얘기가 나오는 거다 그런 얘기입니다",
  "그래서 국회 예. 말씀하 예 예를 들면 당 당청간의 무슨 소통이 안 된다",
  "또 뭐 이제 여러 가지 얘기가 많이 들리긴 합니다마는 네",
  "그것도 대통령이 당과 소통이 안 되면 당이 소통하도록 만들고 네",
  "또 대통령이 지시만 하고 귀 들으려고 하지 않는다면 참모들이 듣도록 만들어야 되고 네",
  "그런 역할을 하라 그런 얘기입니다",
  "그런 얘기를 하지 않고 괜히 대통령한테 전부 미뤄버리는 그런 스타일의 참모라면 그건 참모 자격이 없다",
  "왜 깨알 지지만 받고 마느냐 말이죠",
  "그래서 그~ 참모들을 그러니까 나는 생각에 지금 뭐 얼마 안 된 시기가 시기이기 때문에 더 두고 보자는 어~ 측면도 없지 않지만 실제는 참모 청와대에서부터 한 번 일신 할 필요가 있다",
  "현재 진영을 한 번 전부 확 한 번 변화를 줄 필요가 있다",
  "지금 이대로 가서는 안 된다",
  "아니 너희들 데리고 그거는 도저히 내가 깨알 저~ 이 소리밖에 안 x고 뭐 그~ 수첩 공주 소리밖에 못 들을 테니 네",
  "나 도저히 너희들하고 못 하겠다",
  "어~ 나 자 바꿔야겠다 왜 이렇게 못하냐는 거예요",
  "그것을 대통령께서 원하실까요? 오히려 지금 현상은 대통령께서 원하시는 바 아닙니까? 그~ 어떻게 보십니까? 뭐 원하시는 것만은 아니겠죠",
  "난 그렇게 생각 안 해요",
  "아~ 그렇게 생각하지 않습니까? 원하시는 것만은 아니고 예",
  "그러면 참모들의 책임도 상당히 크네요",
  "지금 아니 윤창중 사건 날 시적에 난 네",
  "미안한 얘기지만 허태열 실장이 사표를 내리라고 생각을 했어요",
  "저희들도 다 그런 생각을 했었죠",
  "그런데 그런 현상이 안 일어나잖아요",
  "그건 참모의 참모의 능력 부족이라고 라는 그~ 부적이라고밖에는 말할 수 없죠",
  "그런데 일관에서 그런 중대한 사태가 일어났는데도 공개적으로나 책임지겠다 라고 던지는 어떤 행정관 한 명도 없 없 안 보였어요",
  "아니 그러니까 뒤 뒤처리 하는 것 보면 어디 처리 한 게 하나도 없잖아요",
  "그냥 저~ 뒷 뒷짐 지고 가만히 구경만 했지",
  "사표 내고 나가신 분에게 좀 죄송하긴 하지만 음 홍보 수석 홍보 수석 그분이 굉장히 인격자로 네",
  "알려져 있고 아~ 이렇게 화면에 보니까 굉장히 인품이 훌륭한 분으로 생각 되어졌어요",
  "그런데 인제 어~ 아니한 것보다 못한 그런 사과를 하지 않았습니까? 네",
  "잘 아시는 것처럼 그래서 대통령과 국민께 사과한다",
  "그~ 방미 중에 있었던 네",
  "불미스러운 일에 대해서 그러니까 저는 그걸 보고 제 눈을 의심할 수밖에 없었던 게 도대체 그~ 최고의 공직자 어~ 그러니까 어떻게 그렇게 공인 의식을 전혀 그~ 알지 못하는 그런 분이 저런 자리에 있는가 라고 하는 이제 그런 참 어~ 생각을 할 수밖에 없었습니다",
  "사실 대통령이 그걸 사표 수리를 수렴하지 않는다 하더라도 비서 실장이 일괄해서 나를 비롯해서 이 문제에 대해서 통감을 하고 사표를 내고 착 일신하는 기회를 대통령한테 줬어야 되는데 되돌려받는 한이 있더라도 한이 있다 하더라도 그런데 행정관까지 단 한 명도 흔쾌히 그 문제에 대해서 책임을 지고 사표를 내겠다 이렇게 주장하는 사람이 없었어요",
  "그러니까 지금 말씀드리는 거죠",
  "이번에 그~ 국회에서 북한 인권법하고 경제 민주화법은 어떻게 처리가 됩니까? 야당이 발목 잡고 있는 부분 아니에요? 그게 네",
  "미국도 인권법이 있고 일본도 있는데 왜 우리만 없느냐고요",
  "예를 들면 야당이 반대하는 이유가 있을 텐데 그 이유를 분명히 국민들한테 알려주고 네",
  "그 해결책이 없으면 또 모르려니와 해결책이 왜 없겠어요",
  "의견 접근x 하면은 되지요",
  "그~ 이~ 그~ 저~ 잘못된 부분이 있다면 또 과한 부분이 있다면 또 국제적으로 오해를 살 수 있는 부분이 있다면 그걸 얼마 얼마든지 고치되 네",
  "지금 아홉 명이 이~ 북한에 끌려가기도 하고 수도 없는 사람들이 지금도 끌려가는데 인권법 하나 우리가 우리 스스로가 못 만든다면 동맹국한테는 무슨 면목으로 도와달라고 말을 할 것이며 네",
  "북한에 대해서는 무슨 말로 어~ 인권 얘기를 하겠냐",
  "우리가 할 수 있겠느냐고요",
  "그러니까 그거는 예를 들면 그런 면에까지도 하나하나를 대통령에게만 미루지를 말고 네",
  "당청 관계 저~ 저~ 당청 협조를 하려면 총리 중심으로도 하고 대통령 중심으로도 할 수 있는 것 아닙니까? 네",
  "거기서 해결을 해나가라 이런 얘기입니다",
  "이천사년도에 인제 미국에서 인권 북한 인권법이 통과됐고요",
  "이천육년도에 일본에서 어~ 제정이 됐죠",
  "그다음에 의 경우에 유럽 연합의 경우에 지금 팔 년 연속 북한 인권 문제에 대한 결의안을 계속 채택하고 있는 상황입니다",
  "그다음에 이제 그~ 미국도 민주당 공화당의 당파 싸움이 치열하잖아요",
  "그런데 이천사년도에 북한 인권법이 미국 하원에서 만장일치로 통과되었습니다",
  "그러니까 인권 문제가 인류 보편적 가치이지 않습니까? 그래서 민주당의 입장이 지금 한국 민주당의 입장이 대단히 좀 궁색하죠",
  "그래서 그~ 논리가 있더라고요",
  "제가 들여다보니까 그러니까 법적 현실적 실효성이 없다 라고 하는 것입니다",
  "북한 인 인권법을 설령 우리가 통과시켜도 네",
  "그런데 명백히 우리가 관찰할 수 있는 사항은 법적 효력이 없다? 천만의 말씀입니다",
  "그다음에 현실적 실효성도 사실 있습니다",
  "왜냐하면 국제 사회에 북한의 정치범 수용소의 존재가 폭로되고 국제 여론이 환기가 되자 아~ 북한 당국이 굉장히 예민하게 반응하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 공개 총살 같은 것들도 상당히 에~ 삼가하고 있는 그리고 직접적인 효과가 있기 때문에 네",
  "북한 인권법은 차제에 저는 유월 국회에서 통과돼야 된다고 생각합니다",
  "자 두 분께 일 분씩 짧게 저희들이 삼십 초씩 나눠 써야 됩니다",
  "원전 사태 어떻게 해야 되겠습니까? 대통령이 어떻게 하셔야 된다고 보십니까? 원 원전 사태나 이~ 저~ 군장비 문제 같은 거는요",
  "이거는 그~ 중범으로 다스려야 됩니다",
  "중범으로 다스려야 된다",
  "어떻게 다셔야 다스려야 됩니까? 네. 전적으로 동 동의합니다",
