  "그때는 종속 회사로 둘 수밖에 없었는데 네",
  "그니까 적자를 나는 상태로 둘 수 밖에 없었는데 예",
  "어 콜옵션을 행사를 하면서 예",
  "어 그 부분에 대해서 경영권이 어 지분이 바뀌면서 음 이 부분이 된 것이지 그것을 분식 회계한 것은 아니다 그니까 다른 정 정상적인 그 거래였다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "뭐 기대는 했지만 만족스러운 답변은 아닌 것 같고요",
  "그러면 당장 이 삼성 바이오로직스 같은 기업이 불법을 저지르는지 안 저지르는지 이것을 관리 감독 해야 하는 금융감독원 네",
  "은 어떤 입장입니까? 금융감독원은 관계 회사로 전환할 당시에 네",
  "그 바이오 젠이라는 회사가 이제 콜옵션을 행사한 건데요",
  "콜옵션을 행사 하겠다고 언급한 적이 없다 그니까 이게 곧 말하자면 삼성이 이판을 다 짜놓고 시킨 거다 이렇게 보고 있는 거예요. 금감원은 이야 예",
  "어 그러면 콜옵션 행사에 영향을 미칠 수 있는 상황이 아닌데 삼성 바이오로직스가 무리하게 판단을 했다 이게 금감원의 얘긴데 이 얘기는 어 그 서류적으로 표현을 한 거고 간단히 얘기하면 삼성 바이오로직스가 네",
  "이것을 판을 짜고 만들었다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "그리고 이게 일각에서는 삼성의 승계 작업의 일환이 아니었냐 뭐 이렇게 주장도 하고 있는 거죠",
  "조금 더 제가 보기에는 이 부분은 수사도 좀 필요해 보이고요",
  "해당 회계 회계학자들이 아니 회계에 학자들이 왜 이런 일을 하게 됐는지도 뭐 얼째 이쨌든 지금 뭐 언론보도로 네",
  "알려진 것이기 때문에 관련해서는 뭐 수사 당국에서도 좀 들어다 봐야 되는 것은 아닌가 라는 생각이 네. 금감원장이 이제 우여곡절 끝에 이제 오셨는데 금감원장 금감원에서도 이 삼성 문제와 관련해서 그동안 거의 건드리지 않는다 눈치를 본다 이런 비판을 받았었는데 이 부분과 관련해서는 좀 칼을 뺀 모양새가 됐거든요",
  "그리고 또 한 가지 주목해야 될 거는 이 바이오로직스가 제일 모직의 자회사였습니다",
  "우리 제일 모직하면 아~ 생각나는 게 있잖아요",
  "삼성 물산 예. 경영 승계 그렇죠",
  "경영 승계에 이재용 회장 예",
  "합병 기업이었는데 그래서 일각에서는 이 제일 모직의 자회사였던 바이오로직스를 흑자 기업으로 전환한 것이 국민 연금이 삼성 물산과 제일 모직의 합병을 찬성하는 데에 좀 결정적인 역할을 한 것이 아니냐 회계 장부 상에서 흐음 뭐 이런 의혹을 제기하고 있는 상황입니다",
  "그니까 지금 어쨌든 삼성에 불법과 범죄를 모의하기 위해서 회계학자도 동원하고 그리고 이 이제 법률적으로 문제가 생기지 않도록 해야 되니까 김앤장이라는 최대에 로펌도 동원하고 그니까 결국에는 이 범난 네",
  "범죄의 단체 범죄의 조직에 우두머리는 삼성이었다",
  "역시 관리의 삼성 관리의 삼성이었다 이렇게 볼 수 있는 건데요",
  "어쨌든 관련해서 저희가 쪼끔 더 구체적으로 드러나는 사실이 있으면 업데이트해서 쫌 촘 보도 해드리도록 하겠습니다",
  "쓰읍 마지막 아유 시간이 없는데요",
  "포청천 개작두를 대령하라입니다",
  "아 그런 말하시면 안 되는데  과거에 에~ 저 저~ 이제 제가 국민 학교 때부터 예",
  "학교를 다녔는데 예",
  "그때 굉장히 인기 있었던 드라마 잖아요",
  "포청천 근데 이제 그 이명박 정부 시절 국가 정보원이 고 노무현 대통령의 부인 권양숙 여사의 행보까지 밀착 감시했는데 네",
  "이 권양숙 여사를 감시했던 팀의 이름이 포청천 팀이었습니다",
  "근데 그 왜 포청천 팀이라는 팀이 있다는 거는 이미 네",
  "지난 번에 언론 보도를 통해서 국정원이 이런 팀을 운용했다는 거는 알려진 사실이에요",
  "근데 그 중에서도 특히 권양숙 여사를 무슨 목적으로 왜 미행을 하고 감시를 했다는 건가요? 어~ 국내에 하~ 참~ 해외에서 예",
  "해야 되는 정보나  이런 것들도 참 많고  북한 관련한 정보도 네",
  "많이 해야 될 텐데 굳이 에~ 이 포청천 팀이 포청천 팀이 이렇게 저도 이제 국정원 취x에 할 때 쫌 취재를 했던 적이 있는데 예",
  "이 팀의 주요한 역할이 야당 정치인을 사찰 감찰하는 역할을 준 수행을했습니다",
  "권양숙 여사는 야당 정치인은 아니지 않습니까? 그니까 여기서 이제 말하자면 예",
  "저 현 그래도 현직 국회의원들도 했고 예",
  "범 말하자면 친노를 음 친노 국회 의원들이나 정치인들 그러고 이제 가족들을 네",
  "관리하는 역할을 했고요",
  "이 팀에서 노무현 전 대통령의 하~ 어떤 가족들이라든지 네",
  "이런 부분들도 그니까 봉화 마을이 굉장히 그 여러 번 이슈에 오른 적 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 부분들에 대한 관리라든지 이런 부분들을 네",
  "원세훈 전 국정원장의 직접 지식으로 이종명 이차장의 음 어 지휘 하래 진행을 했던 것인데 이제 애초에 처음에 이제 보도가 될 때는 권양숙 여사 부분까지는 나오지 않았었어요",
  "근데 그 이번에 네",
  "수사 과정에서 권양숙 전 여사가 이제 베이징 등을 방문했을 때 네",
  "어 이를 미행하고 활동을 불법 사찰해서 이를 보고하고 근데 사실 어 권양숙 여사가 말씀하신대로 정치인이 아니기 땜에 네",
  "거기 가서 누구를 만났는지 이런 거가 전혀 뭐 보고할 대상도 아니고 꺼리도 아닌데 네",
  "국정원이 이제 이런 일들을 했던 거고요",
  "이때 이제 미행 명분으로 내세운 게 중요한데요",
  "이 미행 명분이 북측 인사를 만날 가능성이 있다라고 보고를 했다는 겁니다",
  "무슨 말입니까? 이 말은 그니까 국정원이 네",
  "이런 일을 하는데 최소한의 내부 조직 논리는 필요하잖아요",
  "아~ 그 내부 조직 논리를 종북으로 다 맞추는 거예요",
  "그래서 모 어떤 일을 하고 나서 그때 니네 그 일을 왜 했니 권양숙 여사가 종북이었다 이런 프레임을 만들기 위해서 그렇죠",
  "만들 수도 그래서 예",
  "그런 우려를 갖고 예",
  "그렇게 불법 사찰이나 감찰이 불법이기 때문에 네",
  "그런 행위를 했다 그래야 자신들의 하는 행위가 최소한의 명분을 가질 수 있으니까 예",
  "뭐 이렇게 이제 쫌 판을 프레임을 짰던 것 같습니다",
  "근데 아무리 생각해도 이해할 수 없는 건데요",
  "그니까 그 국가정보원이 존재하는 가장 큰 이유는 어쨌든 그 국가 안보와 관련해서 어떤 정보들이 있는지 혹시 국익을 해치는 일들이 있는 없는지를 살펴보기 위해서 존재하는 조직 아니겠습니까? 근데 이 전직 영부인을 전혀 이유도 없이 북측과 접촉할 것이라는 상상만으로 네",
  "이런 일을 그니까 이게 한 거 아니겠어요? 국정원이 과거에 공작을 했던 방식이라 어떤 뭐 근거나 정보나 네",
  "뭐 이런 게 있었다면 모르겠지만 그런 것도 없고 예 네",
  "좀 이해할 수 없습니다",
  "과거에 공작을 했던 방식이라 거의 똑같은 거예요",
  "예를 들면 중국을 누가 방문했다 중국에 가서 북측 인사를 누구를 만날 가능성이 있다 간첩이다 이런 식으로 조작했던 사컵들 사건들이 꽤 있는데 네",
  "그런 프레임에서 전직 대 그니까 영부인을 전직 대통령의 부인을 미행하고 사찰하고 감찰했다 이 부분은 굉장히 쫌 놀라운 일이긴 합니다",
  "네. 제가 보기에는 이것도 드러난 마당에 그냥 넘길 수 없을 것 같고요",
  "왜 누가 이런 목적으로 지시를 했는지도 네",
  "파악을 해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "이 팀의 이름이 왜 포청천 팀인지도 좀 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "그 김완 기자가 개인적으로 궁금해 하는 거기 때문에 네",
  "꼭 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣지요. 고맙습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장은 내달 십이 일 싱가포르에서 첫 번째 북미 정상 회담을 열게 됐습니다",
  "벌써부터 그 결과에 관심이 쏠리는데요",
  "한반도의 항구적 평화 체제가 과연 열리게 될지 그 가능성에 전 세계가 주목하고 있다고 해도 과언이 아닌 것 같습니다",
  "뿐만 아니라 내일은 서울역 광장에서 한진 그룹 총수 일가의 퇴진을 요구하는 촛불 집회가 열립니다",
  "그럼에도 불구하고 여야 정치권은 드루킹 특검을 두고 대치 전선을 계속 이어가고 있습니다",
  "국회에 어떤 해법이 필요할까요? 오늘은 표창원 더불어 민주당 의원과 함께 그 해법을 모색해보겠습니다",
  "오랜만에 스튜디오에 모셨습니다",
  "잘 지내셨죠? 아 뭐  잘 지낸진 모르겠지만 네",
  "정신 없이 지냈습니다",
  "네. 바쁘실 것 같습니다",
  "그 최근 들어 온 소식부터 어 여쭤볼게요",
  "홍영표 의원이 원내 대표 당선됐네요",
  "예. 예상은 쫌 하셨습니까? 네. 예상은 됐고 아 그래요? 그 전날 천기누설이 있었잖아요",
  "그러니까 xx우 x장에  xx 어떻게 아시고 어 예",
  "미리 그러니까 예측 능력이 있으신 것 같아요",
  "예지력이 있으신 건가  이동래 의원께서 섭섭하셨겠어요",
  "예? 많이 섭섭 경쟁하고 있는데 그러게요",
  "이미 당선된 것처럼 해버리셔가지구 네",
  "근데 표 차이가 굉장히 많이 나던데요? 네. 칠십팔 대 삼십팔 네",
  "그 정도의 차이가 있었을 거라 있었을 수 밖에 없다라고 보는 이유는 뭡니까? 글쎄 우선은 홍영표 의원은 어 그동안 어떤 소위 말해 친문 계열 친문 그리고 주류 네",
  "당의 상당수 의원과 오랜동안 같은 어 행보를 걸어오셨고 네",
  "현재 문재인 대통령 정부와 음~ 으 같이 해오신 시간이 많은 분 음~ 이렇게 볼 수 있죠",
  "그러다보니까 아 현재 집권 이년 차에 들어 가는 원 여당 원내 대표로서 음~ 그 정부가 가장 소통이 잘 되는 사람이 네",
  "좋지 않을까 라는 음~ 그런 의견들이 많다라는 것이 다수의 표를 득표할 가능성 아~ 미리 점쳐졌었죠",
  "당청 관계를 잘 알 수 있는 분이 좋겠다 네",
  "이런 판단을 했다는 건데요",
  "첫 번째 일정이 김성태 원내 대표를 만나는 것이었어요",
  "두 분 원래 노동 운동 같이 네. 친구라고 하시더라고요",
  "예. 프렌드  티격태격 잘 싸우시 거든요",
  "그 김성태 대표는 아 한국 노총 네",
  "그리고 오 홍영표 대표는 민주노총 네",
  "이렇게 같이 노 노총에서 활동을 해오셨는데 네",
  "어떻게 전망하세요? 오늘 구일 째 단식 농성 음 하고 있는데 김성태 대표가 친구 홍영표 대표의 음 손을 잡고 단식 중단 할까요? 그랬으면 좋겠습니다",
  "국회 안에서는 어떻게 전망하십니까? 어 전망보다 희망을 많이 하고 있습니다",
  "희망 전망 보다 희망 예. 그랬으면 좋겠다 예",
  "그 뭔가 합리적으로 풀 수 없는 대척점이 와버렸 거든요",
  "음 어 서로의 요구 사항 우원식 원내 대표도 대단히 합리적인 분이고 소통을 하려고 하고 양보도 많이 하시는 분인데 네",
  "결국 풀어내지 못하셨어요",
  "음 두 손 들고 그냥 나가신 건데 네",
  "김성태 원내 대표는 이제 벼랑 끝에서 음 내가 원하는 것 안 받아다드려주면 단식 못 끝낸다 이런 상태기 때문에 합리와 이성으론 풀 수 없는 상황까지 봉착을 했다 무엇인가 새로운 안을 내 거나 딜을 내 거나 이래서 될 문제는 아니라는 거죠",
  "그러면 쪼끔 더 쫌 정적인 부분 네",
  "감성적인 부분 음 이렇게 해서 일단 그 인도적인 차원에서 네",
  "어 단식 중단을 합의를 하고 음 그리고 서로 합의를 향해서 노력하는 이성의 부분을 뒤에 가져오는 음 그럴 해법 이것만 남아있지 않는 않나 싶어서 네",
  "그 부분을 홍영표 친구니까 두 분이 네",
  "그 풀어낼 수 있지 않을까 음~ 기대를 하고 있습니다",
  "다들 막역하신가봐요",
  "그 저 우원식 대표가 병문안 갔을 때도 서로 반말하시는 거  싸우다 정이 많이 드셨죠",
  "두분이 니가 풀어줘  아이 일어나 네",
  "아이 니가 풀어줘 막 이래 서로 반말을 하시 굉장히 친하신것 같은데 이 뭐 안 될 일이 없을 것 같은데 뭐가 이렇게 에~ 어려울 까라고 인제 일반 범인들은 음 그런 생각들을 하게 됩니다",
  "친하신데 안 풀리는 이유가 뭘까 근데 국회 안에 지금 농성 텐트가 있잖아요",
  "출 퇴근 하실 때 매일 보실꺼 아닙니까? 네",
  "어떻습니까? 분위기는 착잡하죠",
  "음 저희들은 이제 대단히 착잡하고 어 그 텐트 안에 분위기는 또 그 분들을 나름대로 또 엄중하고 네",
  "뭔가 판문점에는 봄이 왔는데 네",
  "거기에 있던 냉기가 국회로 옮겨온 것 같은 분위기 음 가까이 가야지 못할 네",
  "범접하면 안될 휴전선이 있는 것 같은 음 그런 느낌이 계속 듭니다",
  "어제 자유한국당에 한의원님이 저희 프로그램 오셨는데요",
  "음 어~ 북한에 김정은 위원장하고도 얘기하고  일본의 아베 총리 하고도 얘기하면서 예",
  "왜 자유한국당하고는 대화하지 않느냐 우리하고도 대화해라 뭐 이런 요구를 하시거든요",
  "여당이 적극적으로 야당하고 대화하지 않는 건 아닙니까? 대화를 왜 안 합니까? 얼말라 얼마나 많이 했습니까? 대통령께서도 남북 회담 정상 회담 직전에 음 네 홍준표 대표를 단독으로 청와대에 모셔서 네",
  "그 상의도 하시고 음 설명도 해드리고 네",
  "그리고 지속적으로 당대표 소속 단이 또 원내 대표단이 음 소속 부대표 어 계속해서 어 협의하고 논의하고 네",
  "많은 부분을 수용해드리려는 모습도 보여드렸져 음 그런데 문제는 어 북한과의 관계에 있어서도 자유한국당이 그동안 보여오신 것은 대화가 아니었잖야요",
  "어 저런 대상자에게는 대화가 필요없다 음 압박과 통제로 밀어붙여서 항폭하게 만들어야 한다 음 근데 본인들이 어 비유가 좀 그렇긴 하지만 사실 국회를 파행으로 내모시고 음 자꾸 본인들의 껏만을 받아드려달라라 일방적인 고집을 하실 때 어 사실 자유한국당이 새누리당 시절에 하시던 그런 말씀을 그대로 우리가 받는다면 네",
  "대화가 아니라 끝까지 압박을 하고 밀어붙여서 항복하시게 하는 것이 그 분들에 방법이잖아요",
  "음 근데 저희들은 그런 방법을 쓰지 않거든요",
  "지속적으로 대화하고 어 협치하고 으흠 국회의 틀 안에서 풀어보죽 보고자 말씀을 드리는데 네",
  "아예 본 회의도 안 여시고 음 상임위도 보이콧하시고 으흠 그리고 뭐 협상 테이블에도 안 오시다가 오셔서는 일방적 요구만 하시고 음 이렇게 되면 네",
  "대화를 저희 보고 하자 않지 않느냐라는 말씀을 하시면 조금 섭섭하죠",
  "근데 그 대화하고 협치를 해야 되는데 인제 한쪽에서 딱 이렇게 어 단식하시면서 요구 조건을 걸고 네",
  "이 요구 조건이 받아드리지 않는 한 목숨을 건 단식 투쟁을 하겠다 그리고 오늘 구일째로 접어든 상황 입니다",
  "이제 중간에 호흡 곤란 때문에 응급실에 잠깐 네",
  "계속 다녀오고 있긴 합니다만 이 단식을 중간할 생각은 없는 것 같습니다",
  "조건 없는 드루킹 특검 수용을 요구하고 있는데요",
  "민주당 그니까 오히려 대통령 또는 또 저 김경수 의원은 특검 받겠다라는 입장인데 민주당이 반대 한 하는 걸로 알려져 있어요",
  "그니까 특검을 받겠다라는 것은 감출 게 전혀 없다 네",
  "그리고 특검이라도 얼마든지 그렇죠",
  "뭐 할 수 있다라는 것인데 그 자체가 무조건 모든 걸 요구하는 거 다 들어주겠다 이건 아니거든요",
  "그건 있을 수 없는 것이죠",
  "그리고 지금 특히 어 특검을 받겠다라고 하고 우원식 원내대표가 예",
  "협상에 들어갔는데 그렇죠",
  "저쪽에서는 갑자기 뭐 문재인 대통령을 대상에 넣어라 네",
  "라든지 그리고 제목을 음 무슨 민주당원 이렇게 예",
  "그리고 사실 이 사건의 촉발이 민주당에서 고발을 한 사건인데요",
  "어 매크로를 이용해서 정부를 공격하는 그런 부분인데 그건 쏙 빠지고 네",
  "대선에서에 갑자기 음 뭐 댓글에 대한 특검을 하자 네",
  "그걸 제목으로 넣자 그리고 특히 과연 특검을 어떻게 선발 선정 할 것이냐에 문제에 있어서 예",
  "저희들이 사실 많이 우려하는 것은 물론 그 그렇게 되진 않으리라 예상은 하지만 음 어 그동안에 뭐 문재인 대통령을 빨갱이라고 비난했던 검사 출신 변호사도 있 사도 있구요",
  "그리고 박근혜 대통령을 도와서 어 변호인 단에 참여했던 분들이 하신 말씀은 저희들이 상식적으로 받아드릴 수 없는 그 말씀들이 많고 예",
  "만일 그런 분들을 특검으로 내세워도 무조건 받아 줄 받을 수 밖에 없는 상황을 예",
  "그건 아니지 않느냐라는 거죠",
  "음~ 그 특검은 좋다 지금 현재 경찰 검찰이 어 과거와 달리 네",
  "정권의 통제를 받지 않고 독립적 중립적으로 열심히 수사를 하곤있지만 그래도 못 믿으시다면 네",
  "특검은 좋은데 그러면 특검이 특검으로써 중립적 독립적으로 음 한다라는 음 그러한 보장의 소력이 있는 어 정도의 절차는 합의가 돼야 되지 않겠느냐 네",
  "근데 그 모든 걸 다 거부하시고 무조건 우리가 원하는 대로만 해달라 으흠 그거는 특검을 하자 말자에 차원을 넘어선 것이죠",
  "더군다나 어 지금 그 말씀이 이십사 일 이야기를 하다가 십사 일 이내에 어 반드시 그 통과가 돼야 된다 통검 특검 법안이 네",
  "그렇게 말씀하시는 거는 사실 십사 일이 어 현재 네 분의 의원직 사퇴서 제출한 분의 네",
  "사퇴서 처리 시한이 거든요",
  "이때까지 처리가 안되면 유월 십삼 일날 보궐 선걸 못하는 으흠 문제가 생기죠",
  "그러면 일 년 동안 어 네 지역구는 대표가 없는 맞아요",
  "국회 의원이 없는 상태가 어 바 방치 되기 때문에 이걸 우리가 그대로 넘길 순 없으리라는 생각이신 거죠",
  "으흠 그러면 십사 일에 한다는 것은 무조건 그런 그 분들이 원하시는 안을 통과시킬 수밖에 없는 상황 아니냐 으흠 어 그런 부분들 거기다가 지금 지방 선거가 코 앞에 있는데 네",
  "어 이 특검 음 쟁점을 계속 부각시키면서 네",
  "어 선거에 대해서 영향을 이 부분을 끼치시려는 부분 으흠 이용하려는 부분 으흠 이런 것들은 사실 그 특검을 한다 만다 차원을 넘어서는 문제가 되어버린 거죠",
  "정치 쟁점으로 만들어서 결국에는 선거용으로 쓰려는 거 아니냐 자유한국당이 사실 지금은 드루킹 사건에 진실 규명 보다는 드루킹 특검을 명분으로 삼아서 육일삼 지방 선거에 네",
  "선거용으로 쓰려고 하는 거 아니냐 그렇기 때문에 특검에 이름에도 민주당을 넣어야 되는 것이고 문재인 대통령은 왜 넣는 걸까요? 무슨 관계가 있다고 그니까 하~ 그 부분이 쪼끔 상식적으로 보기에 네",
  "왜 난데없이 대통령을 여기에 포함하자고 하는 걸까 라는 의심 의문점이 생깁니다",
  "그니까 바로 드는 게 복수라는 게 생각이 딱 드는 거죠",
  "복수요? 네. 박근혜 대통령이 예",
  "국정원에 여론 조작 개입 사건으로 인해서 어 문제가 불거지고 국정 조사 이루어지고 코너에 몰렸다가 결국은 최순실 게이트가 터지면서 탄핵 당했다 네",
  "그러면 똑같은 수순을 밟겠다라는 그런 의도로 저희들은 바로 느껴지 거든요",
  "대단히 음 무리하잖아요",
  "국정원이나 쌀 군 사이버 사령부 등 국가 조직들이 네",
  "공조직들이 동원된 그런 사건하고 네",
  "그 이상한 민간인들이 모여서 집단적으로 음 여론 조작을 해대다가 어 우리 국회 의원 한 명에게 접근하고 어 그런 부분들은 인제 밝혀졌죠? 네",
  "그런 부분들을 동 동일시 등치 시키면서 어 그런 뭐 대통령을 여기에 갑자기 개입을 시키고 으흠 그렇게 해서 마찬가지 수순으로 일찍 정권을 꺼꾸러뜨리겠다 으흠 이렇게 이게 읽혀지니까 이거 너무 심하지 않느냐 네",
  "어 그런 인제 반발이 드는 거죠",
  "으흠 그러면 민주당 입장에서는 이런 특검은 수용하기가 굉장히 어렵겠네요",
  "그러면 앞서 말씀해주신대로 김성태 원내 대표가 인도주의적 차원에서 단식을 중단하도록 하고 별건으로 놔두고 네",
  "나머지 지금 국회 현안들이 있잖습니까? 네",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 풀 수 있을까요? 이게 지금 국회에서 길이 막혀가지고 네",
  "지금 추경 문제도 안 되고 있지요? 예",
  "그리고 개헌도 지금 좌절된 상황인 것이죠? 네",
  "앞서 말씀해주신대로 이 선거 문제도 당장 네",
  "목전에 걸린 선거도 있지요",
  "근데 인제 이게 대의민주주의이기 때문에 네",
  "국회가 길이 열리지 않으면 아 되는 게 하나도 없는 거예요",
  "이대로 계속 있어야 되거든요",
  "어떤 해법이 있을까요? 그 우선 이 드루킹 특검 문제는 네",
  "그 바른 미래당에 절충안이 나온 게 있거든요",
  "아~ 아 그 당시에 그 국정원 댓글 사건에 대해서 네",
  "검찰내 특수 수사부가 꾸려졌었잖아요? 네",
  "검사가 특별 수사 팀장이 됐구요",
  "그 그 부분과 똑같이 하자는 거죠",
  "음 그래서 물론 이제 여러 가지 공의냐 민의냐 네",
  "뭐 규모나 다 다르긴 하지만 네",
  "똑같이 하자 그러면 검찰 내에 그때와 마찬가지에 드루킹 사건 특별 수사팀을 구성을 하죠 하고 네",
  "그런 정도에서 중재 절 어 중 절충안을 음~ 우리가 양측이 자유한국당과 더불어 민주당 모두가 받아드려서 네",
  "그 문제는 일딸락 짓고 으흠 그래서 여기서 더 나온다면 네",
  "그래서 만약에 또 특검 필요하 한 으흠 국민적 공감대가 일어날만 한 문제가 불거진다면 그때 또 특검 할 수 있는 것이고 아~ 우선은 이제 검찰 특수부에서 예",
  "수사를 하도록 하자 네네",
  "네. 그래서 그런 부분으로 어쨌든 서로 간에 쫌 어느 한쪽도 무조건 어 양보하는 것이 아닌 네",
  "어 합의 윈윈 하는 절충안을 찾아내고 네",
  "그다음에는 추경안에 대해서는 사실 상당한 공감대 형성은 돼 있어요",
  "군산 한국 지엠 문제 때문에 고용 위기 그렇죠",
  "빠졌져? 거제 울산이라든지 예",
  "이쪽에 또 중공업 문제 조선 문제 때문에 예 어 고용 위기입니다",
  "여기에 어 우선 빨리 추경 그거 예산 투입하는 것 재정 투입하는 것 동의가 이뤄져있어요",
  "그밖에 이제 음 그 청년 실업에 대한 음 재정 투입 부분은 어 뭐 자유한국당이나 바른미래당에서 반대하는 부분들이 있거든요",
  "이 부분은 빨리 협의에 들어가서 예",
  "서로 절충해서 일단은 추경 자체에 대해서는 음 큰 틀의 동의 세부적인 부분 아니 그러면 동의된 거부터 하면 안 됩니까? 그러니까요",
  "추경부터 그러니까요",
  "그런 동의할 수 있는 것부터 하면 되잖아요",
  "그걸 일을 쉽게 풀어갈려면 예. 그래서 이번에 우리 원내 대표 선거 때 예",
  "내세운 게 그겁니다",
  "음~ 어 야 야당과 함께 음 할 수 있고 함께 내세웠던 것들 먼저 예",
  "그런 노력들을 하겠다 국회 정상화를 하겠다 아~ 이걸 먼저 이제 합의한 것부터 하겠다 네",
  "예. 이게 되는 겁니까? 그러면 다음주 정도에 일단 그렇게 노력을 저희들은 하니까 음 자유한국당은 거기에 부응해주시길 바라고 네",
  "특히 바른미래당과 민주평화당 정의당 으흠 어 다른 교섭 단체들 역시 으흠 이대로 계속 서로 비난하고 교착 상태로 끌어나가는 것은 네",
  "결코 누구에게도 도움이 되지 않는다는 것 네",
  "다 잘알고 있으니까요",
  "어서 빨리 서로 쪼금씩 양보해서 예",
  "국회 정상화를 이뤄내자 그 부분은 뭐 같기 때문에 음 가능하지 않을까 음 기대를 가지고 있습니다",
  "최근에 국회의 국회 안에서 의원님들이 국회 해산 얘기를 하고 있어요",
  "지금 사월 세비 받으셨죠? 받았을 걸요? 예. 받았을 겁니다",
  "오월 세비도 받으실 거죠? 아마도 그럴 그렇겠죠? 근데 지금 아무 것도 안 하고 계시잖아요. 그죠? 네",
  "이게 제가 보기엔 국민들 앞에 네",
  "이러면 안 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "여기서 이러시면 안 되는 거 아닙니까? 예. 벌 좀 서겠습니다",
  "지금 이런 국회가 과연 정상적인 것이냐 이런 국회 놔두고 계속 갈 수 있겠냐 이런 인제 의문이 국회 안으로부터 있는 거거든요",
  "이거 공감대가 쫌 형성이 쫌 되고 있나요? 공감대가 우선 뭐 초선 의원 중심으로는 되고 있고요",
  "아~ 아직 그런 국회에 오랜 네",
  "굴곡에 그 역사에 경험이 없는 분들 네",
  "이건 아니다 싶은 게 바로 느껴지니까 예",
  "아 우리 쫌 미안하고 음 국민 여러분께 죄송하고 뭐냐 이게 이런 거죠? 그렇쵸",
  "이러려고 우리가 국회 의원됐냐 예",
  "자괴감이 들고 자괴감이 들고  그래서 어 해법이 뭐냐 그래서 예",
  "바로 나온 게 그냥 그러면 국회 해산하고 네",
  "국민께 다시 심판 받는 음 조기 총선 하자 음 말은 쉽게 하지만 절차나 현실성은 많이 떨어진 부분이져",
  "그래서 일단 지금 눈 앞에 있는 불 부터 끄고 으흠 그러한 자조 내지는 비판 어 쫌 강하게 제지해서 음 으 각 당의 지도부들이 반성을 하고 네",
  "원내 정상활 시키고 음 그다음에 인제 근본적 개혁 방안들을 찾아나가야죠",
  "으흠 그래서 국회 선진화 법이 만들어진 이유가 뭡니까? 예",
  "과거에 어 숫자로 밀어붙여서 날치기 통과하고 또 그걸 막으려고 몸으로 그렇죠",
  "그 부끄러운 모습을 국민께 보여드리지 않기 위해서 동물 국회 동물 국회를  이제 바꿨는데 식물 국회가 돼 버렸잖아요",
  "그래서 아니라 정말 인간 국회로 만들어야 될 테니까 예",
  "어 세 번째 도약을 위한 국회법 개정 예",
  "이거 정말 머리 맞대고 해내야 될 것 같습니다",
  "근데 저희들이 이제 취재를 해보면 그 자유한국당 안에도 음 지금 잘 그 김성태 원내 대표가 단식 투쟁하는 거 그리고 또 홍준표 대표의 일종에 인제 그 뭐 판문점 선언을 지지하는 것은 좌파뿐이다라고 뭐 아세아 티비하고 인터뷰를 했다든가 예",
  "아니면 뭐 이게 자꾸 종북이나 좌파나 뭐 사회주의 이런 식으로 음 프레임을 짜는 것에 대해서 이거 아니다 특히 인제 이번 지방 선거에 출마한 후보들이 네",
  "적극적으로 이렇케 가면 안 된다라고 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "국회 안에 계신 다른 자유한국당 의원님들 만나실 거 아닙니까? 그 분들은 두 대표의 노선에 대해서 쫌 어떻게 얘기들을 하시든가요? 그니까 보안이 유지되는 자리에서에 대화에서는  보안이 유지돼 예. 솔직한 얘기들을 하세요",
  "어~ 어~ 그런 어떤 어떤 얘기를 하고있나요 본인은 동의하지 않는다 왜 그런 지 모르겠다 아 홍준표 대표 왜 저러는지 모르겠다 그렇쵸",
  "예. 김성태 대표 왜 단식하냐 그렇쵸 이런 건가요? 예",
  "어~ 물론 인제 저희 당에 대한 불만과 비판도 제기하세요",
  "음 왜 당신들은 음 야당때 하던 것과 반대냐 음 왜 과거 우리처럼 하느냐  이런 말씀을 주시는 거죠",
  "그러면서 이제 양차 양자 모두에게 문제가 있다라고 말씀을 하시면서 네",
  "현재 자유한국당은 더 심각하다 이대로 가면 안된다 음 그니까 옳고 그름을 떠나서 네",
  "망한다 라는 그런 인식을 강하게 가지고 계세요",
  "아 이대로 가면 자유한국당 망한다 어~ 네. 그 지역구에서 민 인심도 좋지 않고 예",
  "얼굴 못 들고 다니겠고 음~ 지금 각 지역의 후보들이 빨간색을 안 쓰잖아 하얀색을 자유한국당 후보들이요",
  "예. 자유한국당 후보들이 어~ 하얀색을 배현진 후보도 그러고 있고 예. 어 맞아요",
  "배현진 후보 하얀색 잠바 입더라구요",
  "여기 여수 다 그래요",
  "어 그리고 지나가다가 간판을 보시면 예",
  "과거에는 자유한국당이란 글씨와 함께 네",
  "상징이 가장 크게 보였던 뭐 국회 의원 지역 사무소 예",
  "어 이런 데 간판들이 밖에 있어요",
  "자유한국당이란 글씨가 되게 작게 나와있고 음~ 어 의원이나 후보자 이름이 크게 있어요",
  "생각해보니까 저희당도 어 민주당이 제일 많은 거 같애요",
  "플랜카드가 예. 파랑이 많이 보이죠",
  "경선 중이어서 그런지 예",
  "그래서 그런 부분들을 솔직하게 이야기를 하시고 네",
  "또 또 중요한 건 뭐냐하면 사실 저희가 상임위 활동이 정상적으로 돌아갈 때 네",
  "지도부에서 어떤 뭐 지침이 내려오거나 이러지 않을 때는 네",
  "상당히 합리적인 토론이 잘 이루어져요",
  "자유한국당 의원님들 하고요",
  "어~ 그니까 자유한국당 의원들 중에도 예를 들어 네",
  "뭐 이념적인 지향성이나 이런 것들이 저희들이랑 달라서 네",
  "의견이 다른 경우는 있어요",
  "그렇게 막 주고 받고 토론이 되거든요",
  "또 혐오나 미움 없어요",
  "음~ 그리고 합의도 도출이 돼요. 양보도 되고 음~ 근데 딱 쟁점 사안 음~ 당 지도부가 관심 갖는 사안 네",
  "원내 지도부에서 뭔가 지시가 내려온 사안 예",
  "이건 말이 안됩니다",
  "그냥 결론 딱 정해놓고 그것을 벗어나는 것들은 아예 들으려고 하지도 않고 대화도 안 하시고 이런 것들이 그래서 저희가 이제 얘기를 해요",
  "우리 우리가 미랜데 쉽게 말하면 초선끼리 예",
  "우리가 지금 현재 잘못된 지도부와 이 선배들의 관행을 그대로 따라가면 되겠느냐 그러니까요",
  "지금 우리 좀 별 새로 바꿔야 되는 거 아니에요? 별도로 합시다",
  "그러면 아이 그럽시다라고 돌아가선 그게 안 되는 거예요",
  "왜냐면 당내에서에 역학 관계 공천 문제 으흠 그리고 당 지도부의 반기를 들 수 없는 네",
  "어 그런 이제까지 우리 대한민국에 정당 문화 으흠 이런 것들 때문에 그게 안 되더라구요",
  "누가 그런 얘기하더라구요. 반 권위주의 운동을 해야 된다 네. 맞습니다",
  "예. 그 사회학자 정치학자들이 최근에 제일 많이 하는 얘기가 그런 얘기에요",
  "그니까 당 지도부 관심 사안에 대해서는 얘기 자체가 안 된다는 거잖아요",
  "그니까 이거 똑같거든요",
  "회사에서도 그 총수 일가가 정한 일에 대해서는 네",
  "토 달면 안 되잖아요",
  "그렇죠? 이런 문제들을 바꾸는 노력이 굉장히 필요할 것 같은데 국회 안에서부터 이게 돼야 되는데 네. 맞습니다",
  "지금 이 자체가 안 되고 있다는 것을 표창원 의원님를 통해서 저희가 직접 확인을 좀 하고 있으니까 더 씁쓸한 생각이 쫌 드는데요",
  "근데 김성태 대표 단식 언제까지 하실까요?  어떻게 보세요? 조만간 끝내실 시지 않을까요? 실 것 같습니다",
  "어 오~ 어떻게 그 가능성을 보십니까? 오늘 또 홍영표 의원이 그 우정으로 당선 되자마자 바로 처음 찾아간 게 김성태 대표죠",
  "그런 정성을 무시하는 것은 사실 어~ 어 명분이 없어지잖아요",
  "거기다가 정세균 국회 의장도 방문하셔서 으음 어 많은 위로와 으음 긴한 말씀도 나누셨고 네",
  "여러 그 국회 정상화를 바라시고 김성태 의원의 건강 음 그리고 단식 중단을 어 바라시는 분들께서 네",
  "많은 그런 음 방문과 어 말씀을 주시고 계시기 때문에 네",
  "아마 어느 정도의 좀 명분만 생긴다면 으음 그래서 저희들이 뭔가 제시해줄 수 있는 부분이라든지 네",
  "그러면 아마 중단하시지 않을까 김성태 대표는 어떤 명분을 원하는 겁니까? 지금 그러면 끈 본인은 단식 투쟁이 효과적이었다 아~ 잘했다 어 그런 명분이죠",
  "그래서 만약에 인제 지금 중단하는 것이 고봐 뭐 이렇게 끝낼 거면서 왜 했어 아~ 이걸 가장 두려워하는 거져",
  "또 그런 어 공개적인 비난 목소리가 에스앤에스나 댓글 등에 으흠 자꾸 나오니까 네",
  "중단하고 싶어도 중단 못하는 거예요",
  "음~ 지금 현 상황에서는 네",
  "그렇기 때문에 당내에서도 마찬가지로 자꾸 단식을 왜 하느냐 우리 음 답지 않다 으흠 보수 답지 않다 이런 얘기도 나오고 하니까 네",
  "본인이 단식을 시작했던 것이 잘했다는 입증을 받아야만 합니다",
  "으흠 그것이 무엇이든간에 네",
  "그래서 그런 결과 명분과 정당화 만들어져서 예예",
  "여기까지 음 더 이상 하면 안돼 더 이상 하면 이제는 잘못 되는 것으로 나아가는데 네",
  "여기서 이 정도에서 맞춰주신다면 예",
  "아~ 하지만 다시는 그렇게 안 하셨으면 좋겠다 이게 필요한 거죠",
  "박수 받고 단식을 끝내야 된다는 건데요",
  "글쎄 지금 여론이 그런지는 잘 모르겠습니다",
  "그나저나 그 정세균 의장이 어 지방 선거 이번에 출마한 네 명에 국회 의원에 대한 사직서 처리 문제 때문에 원 포인트계 국회를 열 수도 있다라는 뉘앙스를 얘기 하셨어요",
  "열까요? 열려야 하져",
  "예. 국회가 어쨌든 여러 모든 것들 다 제쳐두고 예",
  "어 국회가 과연 어떤 곳이냐 무엇을 해야 하느냐 으흠 헌법적인 명령 네",
  "국민의 기대 음 어 본질적 사명 네",
  "이걸 생각한다면 대표자 그 국회 출발이 뭡니까? 음 어 이잖아요",
  "대표자가 없을 땐 세금을 매길 수 없다는 거예요",
  "민주 국가의 첫 출발입니다",
  "음 그런데 대표자가 없는 지역이 네 군데 있어요",
  "그럼 그 분들께는 국세건 지방세건 매기면 안돼요",
  "음~ 원칙적으로 따지자면 으음 국가 기능의 마비 상태인 겁니다",
  "음 그걸 지금 우리가 내년 사월까지 예",
  "방치하자 말이 안 되는 거죠",
  "무슨 전쟁이나 자연 재해도 아니고 말이져",
  "그럼 무조건 국회는 열려야 돼요",
  "음 십사 일 전에 의결을 해야 됩니다",
  "사직서 네 장에 대해서 네",
  "그런데 그것을 어떤 방식으로 열 거냐 네",
  "어 기존의 관행에 따라서 음 원내 각 네",
  "그 교섭 단체들의 합의에 의해서 열 거냐 예",
  "이미 안은 상정되었기 때문에 직권 상정은 아니에요",
  "이게 국회 본 회의에 상정이 돼 있거든요",
  "아~ 본 회의 여는 것만입니다",
  "이것은 국회의장이 소집하면 돼요",
  "다만 그것이 관행에 어긋나는 것이고 음 반대하는 일부 야당 특히 거대 야당 자유한국당이 에 반대를 무릅쓰라는 거죠",
  "자신들의 뜻에 반대한다면 가만있지 않겠다고 그러지 않았나요",
  "그니까 협박를 하고 계시는 거죠",
  "쫌 반 민주주의적 반 의회주의적 협박이라고 저는 생각을 합니다",
  "어쨌든 지금 계속 이게 갈등 상황으로 가고 있어서 정말 쫌 걱정이라는 생각이 드는데요",
  "그 김성태 대표 폭행범 아버지 있지 않습니까? 네",
  "이 분이 얼마 전에 그 김성태 대표 찾아갔어요",
  "이 분이 한 얘기가 저는 굉장히 쫌 속상하던데 아들이 청년 실업 때문에 굉장히 이 그 고민이 많았던 청년이었고 네",
  "그리고 배후는 없다 배후가 나도 우리 아들도 문재인 대통령 찍지 않았다 인제 이런 얘기를 했어요",
  "그리고 배후가 있었다면 우리가 구속이 됐겠냐 내 아들이 인제 이런 얘기까지 했는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 그 장면 두 가지죠",
  "하나는 우선 객관적으로 네",
  "그냥 모든 것들 제쳐두고 그 사안만 보자면 어 대낮에 두 남자가 음 어 있고 한 남자가 상대방을 주먹으로 때렸다 예",
  "전치 이주에 부상이 나왔다 단순 폭행입니다",
  "단순 폭행 네. 이거는 형법상 반 의사 불벌죄고 네",
  "피의자가 처벌 의사가 없다고 한다면 경찰도 검찰도 더 이상 수사 음 입건 기소 못합니다",
  "음 근데 구속돼지 않았어요? 근데 경찰이 적용한 법조는 단순 폭행이 아니고 상해 네",
  "그리고 어 건조물 침입 음 국회를 건조물로 본 거죠",
  "그리고 국회는 누구나 들어 올 수 있지만 일단은 그 절차상 문제를 찾았는지 어쨌는지 건조물 침입으로 본 거예요",
  "음 어 그런 국횐 누구나 들어 갈 수 있는데요. 얘기하면 네",
  "어쨌건 또는 그 천막을 건조물로 봤을 수도 있고 아 천막을 예",
  "농성 텐트 근데 장선 턴 천막이 아니고 천막에서 좀 벗어났죠",
  "벗어난 계단인데 예",
  "어쨌든 뭐 그런 그 법리적 검토를 했겠죠",
  "그래서 일반적 경우와 다른 법조가 현재 적용돼 있는 것이고 으흠 그 부분을 떠나서 두 번째로 어 하지만 일반적인 폭행관 다른 측면이있죠",
  "으흠 어 어떤 순간적인 감정 또는 뭐 상호 시비 이런 것이 아닌 거죠",
  "으흠 누군가를 정하고 그에 대한 혐오 미움을 가지고 네",
  "이것을 계획적 의도적으로 폭력으로 표출한 것이 거든요. 이것은 인제 으흠 외국에는 혐오 범죄로 가중 처벌법을 가지고 있지만 우리는 가지고 있지 않습니다",
  "그런데 과거에 뭐 지충호라든지 예",
  "정치 테러범들을 보면 지충호가 이천육 년 어 칠월 인가요? 박근혜 당시 대표에게 커터칼로 커터칼로 공격을 예",
  "그 전 이천오 년 십이월에 에 그 당시 한나라당에 공개 유세 현장에서 음 다른 한나라당 소속 국회 의원에 얼굴을 주먹으로 때린 적이 있었어요",
  "그때 그냥 얼굴을 때린 거니까 일반인 사건과 유사하게 처리를 해서 처음 체포는 됐지만 으흠 이후에 가볍게 처벌받고 나왔져? 네",
  "그러고 나서는 그 커터칼 공격을 한 거예요",
  "음 그니까 그런 위험성이 잠재적으로 있을 수 있다 예",
  "그래서 일단은 바로 그 단순 폭행으로 보 볼 수 없는 부분이 있어요",
  "그래서 구속도 되었고 예여도 그 부분을 검찰 검찰 검찰 법원이 다 아 인정을 한 거겠져",
  "그럼 지금 와서 상황은 뭐냐 말씀하신 것처럼 아버지의 설명을 들으니 네",
  "일단 그 아버지 본인은 자유한국당 권리 당원이시고 예",
  "어 전혀 어떤 그동안 오랜 뭐 반감이 있었던 것도 아니고 다만 최근에 어 이 김씨가 서른한 살인데 그 텔레마케터 예",
  "일을 하다가 잘 안 됐고 그래서 포크레인 기사 자격증을 땄는데 네",
  "어 취직을 할 수 있어 공골 받고 갔는데 그것은 뭐 사기 네",
  "그래서 화가 나 있는 상태인데 남북 정상 회담 소식을 듣고 야 이거 너무 북한에 가서 취직 할 수 있겠다 북한에 가서 일할 수 있겠다 근데 자유한국당에서 반대를 하니까 화가 난 거죠",
  "뭐 그런 부분들입니다",
  "그래서 이 전반적인 것들을 이해한다면 네",
  "그래도 뭔가 우리 전반적이고 음 한국 대한민국 상황의 문제와 청년 실업의 문제와 음 어 그래도 여러 어려움을 겪은 개인의 특성 네",
  "이런 것들 좀 감안해주슈 주셔야 되지 않겠느냐 으흠 거기다 인제 지충호는 그 전에도 폭력 전과도 있었고 네",
  "자기 으 동거녀 불륜녀 어에 대한 협박 공갈 음 갈취 이런 여러 가지 범죄가 있었기 때문에 위험성을 확인할 수 있었고 네",
  "김씨는 전혀 다른 음 범죄 전과도 없었고 다른 종류의 위험성은 확인되지 않습니다",
  "음 그래서 이런 것들을 쫌 종합적으로 봐야 되겠져",
  "그럼에도 불구하고 어 이게 폭력이 정당화 되면 다른 정치인들 혹은 어 어떤 사람들은 추미애 대표 개인 치적도 하던데 으음 지나가다가 이런 폭행이 벌어질 수도 있지 않겠냐 그렇기 때문에 이것은 엄하게 처벌하는 게 맞다 이런 주장도 있습니다",
  "그니까 그런 부분인 거죠",
  "아까 앞에서 말씀드린 것처럼 정치적 폭력이 위험성이 거기에 있는 것이 거든요 그렇쵸",
  "그래서 일반적 폭력과 똑같이 볼 순 없다 으흠 그냥 객관적 잣대로만 볼 순 없다 음 그 결과가 전치 이 주냐 삼 주냐가 문제가 아니라 네",
  "어 정치적 이념의 차이나 음 정치인의 언행에 대한 혐오 음 이것을 폭력으로 표출했다는 것은 그 자체가 사실 대단히 위험한 행동이고 음 그렇죠",
  "재발 가능성이 있고 지금 얼마나 반성의 태도를 보이냐가 문젠데 음 쪼금 걱정되는 건 이 분이 자꾸 확신범적 언행을 자꾸 하고 계셔서 네",
  "그것이 결코 음 유리하게 작용할 순 없거든요",
  "그래서 일반적인 경우에도 경종을 울릴 필요가 있고 음 이런 행동은 가볍게 받아드려지지 않는다 음 결코 용납되지 않고 중형을 받을 우려가 있으니 네",
  "누구도 정치적 목적으로 테러적인 폭력을 가해 가행하지 마시라 네",
  "이런 사회적인 메시지는 필요합니다",
  "앞서 인제 말씀을 좀 드렸는데 내달 십이일 싱가포르에서 북미 정상 회담이 만납니다",
  "유월 십이 일이에요",
  "선거 하루 전날  입니다",
  "네. 일부에서는 예",
  "트럼프 대통령을 공직 선거 법 위반으로 고발해야 된다 고발해야 된다  그다음에 특검을 뭐 예",
  "빨리 트럼프 대상의 특검을 해야 된다  이런 얘기까지 예",
  "나오고 있는 정도로 유월 십삼 일이 우리 지방 선건데 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 신경 쓰겠습니까? 대한민국 지방 선거가 전혀 상관이 없죠",
  "그 남북 간의 폼페이오가 북한을 방문해서 예",
  "세 명의 얼류 억류 아 한국계 미국인들 네",
  "아 무사 송환하고 이러한 것들의 연장선 상에서 음 이야기가 잘 됐겠죠",
  "으흠 그래서 이제는 북미 정상 회담을 할 수 있는 여건 성숙이 되었고 네",
  "아 북한의 비핵화 완전한 핵 폐기 음 이런 부분까지도 될 수 있는 여건이 되지 않았을까 싶습니다",
  "어찌됐든 그 절묘합니다",
  "절묘해서 그 결과가 또 어떻게 될지 귀추가 좀 주목되는 상황인데요",
  "내일 대한 항공 직원들이 이 차 촛불 집회를 예",
  "국회에서 현재 갑질 금지법이 진행 추진되고 있는 걸로 네",
  "쫌 어떤 논의가 쫌 되고 있습니까? 그리고 음 이 계속 경영해도 됩니까? 이 분들 어떻게 보세요? 안 되죠",
  "우선 이제 갑질이라는 거 자체가 너무 포괄적이다보니까 네",
  "그 법으로 이것을 막는 것들이 간단하진 않습니다",
  "으흠 그래서 어 갑질은 이제 그 갑 어 어떤 권위 권력 네",
  "우위에 있는 사람이 으흠 자신의 집에 통제 하에 있는 사람에 영향을 미칠 수 있는 사람을 대상으로 한 네",
  "그런 인격 침해나 으흠 어 착취 행위 잖아요",
  "이것을 막고 강을 처벌을 가중하는 음 이런 법들 많이 나와있고요",
  "어 두 번째 지금 이 상황을 보면 사실 가족 경영 그 자체가 문제라 보긴 어렵습니다",
  "으흠 전 세계에 통계를 보면 그럼요",
  "패밀리 비즈니스로 분류되는 게 되게 한 구십 퍼센트를 넘어요",
  "음 일반적으로 네 어 다만 이백 명 이상의 대규모 고용을 한 대규모 업체에서는 이십 퍼센트 내외로 뚝 떨어지거든요",
  "근데 그런 경우에라도 국제적인 기준에 의해서는 소유 경영 분리입니다",
  "그런데 소유 경영이 되는 즉 대주주이면서 가족 중에 네",
  "일부나 여러 명이 경영에 참여하는 경우도 있어요",
  "그저 그 경우에는 반드시 엄격한 검증 과정을 거칩니다",
  "우리는 그게 없는 거죠",
  "독일의 밀레라든지 네",
  "또는 비엠더블유 다 마찬가지 거든요",
  "네덜란드의 하이엔케이 하이네켄 으흠 근데 우리나라 같은 경우는 전혀 검증 과정 없이 평균 삼십오세만 되면 재벌 이세 삼세가 경영자로 올라서고 음 그 경우에 극히 일부를 제외하고는 인격적으로 혹은 경영적으로 자신이 없고 성숙되지 않았죠",
  "그러니까 직원들이 자기를 무시한 무시할지 모른다라는 두려움때문에 음~ 더 갑질과 포함 심리적으로 네. 심리적으로 무시당하기 싫기 때문에 예",
  "어 자기가 능력있고 쎄다라는 걸 보여주기 위해서 폭언 폭행이 나오는 경우들이 많거든요",
  "조현민씨도 그런 경우라고 봐야 될까요? 일단 그런 경우에다가 어렸을 때부터 사실은 조현민 조현아 같은 경우는 네",
  "많은 목격 진술에 따르자면 으흠 이미 어 폭력을 집 안에서 학습을 했고 폭언을 학습을 했고 갑질에 대한 분위기를 어렸을 때부터 보구 배웠다 이렇게 이제 진술을 들이 되고 있구요",
  "엄마한테 그런 건가요? 그렇쵸. 네",
  "가정 내에서 그 다른 분들께 하는 모습들을 봤으니까 네",
  "그런 부분들을 본다면 일반적인 재벌 이 삼 세의 갑질 보다 조금 더 강하고 특수한 경우라고 볼 순 있겠죠",
  "하지만 전반적으로 잘못된 그러한 족벌 경영 네. 예",
  "어 이 부분의 폐해가 원인이라 볼 순 있습니다",
  "으흠 그러면 이번 기회에 그 아예 하나에 사례로 어 대한항공에서 조양호 회장 일가가 경영 일선에서 완전히 물러나는 모습을 쫌 한번 하나의 상징적인 사례를 만들 필요도 있겠네요",
  "문제는 과연 국가가 사 기업체의 경영에 개입을 한다는 거 아하 그제 그것이 과연 어 민주주의 예",
  "헌정 체제에서 으흠 할 수 있는 일이냐 으흠 이것이 문제인 거죠",
  "국가의 과도한 위헌 소지가 있겠네요",
  "위헌 소지가 있고 뭐 사유 재산권에 대한 으흠 침해가 있을 수가 있고 주주에 이익과 회사의 경영권에 대한 부당 공권력의 개입이 개입이 될 수 있습니다. 그래서 국가는 네",
  "또 정부는 어 엄격하게 헌법과 법률 하에서 자제하고 절제해야 되구요",
  "음 공개되어 있다면 주주의 몫과 네",
  "어 감사 등의 역할인데 그것이 잘 안 돌아가고 있어서 문제인데 그렇쵸",
  "이번에 대한 항공 사례를 통해서 네",
  "어 우리 그 사원들이 으흠 나와주시는 것은 그런 회사에 주인의 한 추 축으로써 네",
  "노동자들이 이래선 안 된다 대한 항공을 살리고 싶다 으흠 우리는 대한 항공에 자랑스러운 네",
  "그런 직원이고 싶다 으흠 그런데 경영자들이 예",
  "어 이 가족 경영을 하면서 망치고 있고 으흠 예",
  "우린 그들을 좌시할 수 없다 예",
  "그러니 우리는 목소리를 내는 거고 그분들은 예예",
  "그러면 이것을 이어받아서 으흠 이 가족이 경영에서 배제되도록 하는 것이 으흠 모두에게 이롭지 않습니까? 네",
  "그 으 주주들의 주가도 마찬가지이고 네",
  "그렇다라면 정상적인 회사 법내에 절차에 따라서 네",
  "이 분들이 경영 일선에서 아~ 물러나도록 하고 예",
  "전문가들이 경영을 하고 음 소유와 경영이 분리되고 소수 지분으로  순환 출자로 부당하게 기업을 지배하는 그 부분은 이제 공정 거래법과 네",
  "그 집행을 통해서 막고 음 개선해 나가야 되겠져",
  "그러면 지금 현재 국회에서 논의 중인 직장 내 괴롭힘 방지 및 피해 근로자 보호 등에 관한 법률안 인제 이게 발휘가 된다고 들었는데요",
  "입법이 될까요? 통과 전망은 어떻게 하십니까? 정상화만 된다면 국회가 국회가  네. 누가 감히 반대를 하겠습니까? 이것도 이것도 국회 정상화가 돼야 가능한 일이군요",
  "무수한 유사한 법들이 많습니다",
  "예. 아~ 정말 피해자들이 목 말라 하고 또 저 같은 경우는 정원 소법이라고 해서 네",
  "어 천구백칠십이 년 국가에 그 조작으로 살인 누명을 썼었던 분 으흠 나중에 재심으로 무죄가 밝혀졌는데 네",
  "그게 국가 배상 손해 배상 청구 소송에서 일심에서 이십육억 원 배상 명령을 받았는데 네",
  "이심 항소심을 박근혜 정부에서 법무 장관이 제기했 거든요",
  "으흠 그 사이에 대법원이 으흠 국가 배상 소송에서 소멸쇼를 적용해야 된다 그 전까진 없었는데 없었어요",
  "이러면서 이 분이 제기한 것이 소멸쇼 십일 열흘 지난 뒤 였거든요",
  "하~ 그래서 일 심에서 이십육억 원 승소도 날라가 버리고 완전히 어우 지금 곤궁하게 뇌출혈로 쓰러져 계세요",
  "아이구 그니까 구제할 수 있는 법안을 냈는데 국회가 정상화 되지 않으니까 심의도 안 되고 소방관들이 순직 처리 제대로 못 받는 것 좀 순직 처리 제대로 받을 수 있도록 네",
  "공상 추정법 심의도 안 되고 있고 여러 의원들이 다 유사하게 현장에서 맞닥뜨린 문제들 어려움에 겪 처하신 분들 구제해드리거나 으흠 문제 해결하는 법안들을 내지만 국회가 돌아가지 않으니까 전혀 어떤 발휘가 안 되고 있습니다",
  "국민들이 뭘 좀 도와드릴까요? 이런 국회를 위해서 국민들이 좀 다시 촛불을 들까요? 회초리를 많이 주십시오",
  "아 회초리를요? 네",
  "저도 좀 세게 때려주시고 예",
  "국회 의원들 아까 반성의 의미로 손도 드셨는데 네",
  "국회 얘기를 하면 쫌 속이 후련한 사이다 음 방송이 돼야 되는데 네",
  "고구마를 잔뜩 먹은 것 같습니다",
  "어찌됐든 다음 주에는 그래도 원 포인트 국회라도 쫌 열려서 네",
  "최소한에 대의민주주의에 걸맞는 국회가 좀 되기를 기대해보겠습니다",
  "아~ 여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "세상에 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "국내 식료품 가격이 칠 개월 만에 가장 많이 뛰었습니다",
  "최근에 마트에 가면요",
  "감자 몇개를 담았다가 도루 빼놓게 되는데요",
  "그만큼 감자 값이 너무 올랐기 때문입니다",
  "식료품 그리고 외식 서비스 같은 실생활 체감 밥상 물가가 왜 이렇게 많이 올랐을까요? 오늘은 그 이유를 좀 살펴보겠습니다",
  "정남구 한겨레 기자 나오셨습니다",
  "예. 요새 주로 모해 드세요? 집에서 요즘 저 장 보기 겁나서 안 합니다",
  "아 사모님이 안 가시고 아 직접 가십니까? 저 저도 장 보러 많이 가죠",
  "주말엔 제가 아 같이 주로 같이 가시죠? 요리를 많이 하니까 저도 다니는데 최근엔 잘 안 갔어요",
  "아 페이스북에 요리를 굉장히 많이 올리시더라구요",
  "주말엔 요리 많이 합니다",
  "하~ 지난 주말엔 뭐대 뭘 해서 드셨어요? 안했습니다",
  "근데 그 있는 거 먹었어요",
  "있는 거?  아 그니까 있는 것 먹어야 될 거 같애요",
  "요새는 장 보기가 너무 겁나기 때문에 네",
  "있는 거를 먹자 냉자고를 어 다 털어야 되겠다",
  "한 동안은 그래야 되지 않을까요",
  "그런 생각이 좀 예. 드는데 그 최근에 무 값이 그렇게 많이 올랐는데 네",
  "이게 뭐 평양 냉면 탓이다라는 설들이 있었습니다",
  "네. 저도 그 얘기 듣고 누가 저런 얘기를 했지 했더니 네",
  "정말로 농림 수산 식품부에서 보도 자료에 그런 표현 썼더라구요",
  "아~ 내용이 이렇게 돼 있어요",
  "공급량이 절대적으로 부족한 상황에서 예",
  "최근 평양 냉면이 인기를 끌면서 육수 고명용 소비 등 일시적 수요도 늘어났다 으흠 이렇게 그래서 인제 무 값이 많이 올랐다고 하는데 네",
  "영양이 있긴 있었겠죠",
  "하지만 좀 너무 과장된 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "근데 냉면 집 마다 네",
  "인산인해를 이루더라구요",
  "예. 그 냉면 집에 갈 때마다 물론 인제 주말이라서 네",
  "저는 인제 주말에 가는데 음 주말이라서 더 그럴 수는 있겠지만 유독 음 그니까 이게 트랜드라는 게 있는 거 같애요",
  "외식 문화에도 트랜드가 있다 냉면 육수를 근데 무만 넣서 만들진 않잖아요",
  "아니 근데 뭐 고기도 넣고 하겠지만 음 이제 무가 들어가면 시원하죠. 아무래도 디테일하게 제가 한번 조사를 해봤어요",
  "그 직접 남북 정상 회담이 사월 이십칠 일날 열렸잖 열렸잖아요",
  "그래서 농산물 유통 공사에서 이제 소매 가격을 계속해서 조사한 걸 찾아봤더니 네",
  "그 뒤 일주일 간 무 값이 육점 오 퍼센트 올랐습니다. 그리고 많이 안 올랐네요",
  "육 점 오 퍼센트 그리고 또 예",
  "이번 주에 일주일간 삼점 삼 퍼센트 정도 올랐습니다",
  "어~ 그러면 십 퍼센트 정도 그럼요",
  "그렇기 때문에 이게 그 평양 냉면 인기 때문에 어느 정도 올랐다곤 하더라도 으흠 그 전에 워낙 오를 만한 요인이 많았다고 봐야 될 겁니다. 이게 요새 음 지난 가을에 에 무는 가을 무 나오면은 인제 봄 시설 음 무가 나오고 시설 재배한 무가 나오 거든요",
  "그렇기 때문에 그 사이에는 저장 무를 얼마나 으흠 얼마나 잘 공급하느냐에 달려있는데 네",
  "작년에 겨울에 일찍 한파가 왔잖아요",
  "아~ 그래서 저장양이 적었어요",
  "예년보단 육십 퍼센트 적었다고 하니까요",
  "으흠 무 공급이 굉장히 딸리는 건 맞죠",
  "실제로 무 값 상승률 월 별로 네",
  "지금 화면에 나오는데요",
  "보면 삼월엔 굉장히 많이 뛰었잖아요",
  "그리고 사월에 쫌 더 높게 유지됐구요",
  "다른 채소 가격도 이렇게 다 올랐나요? 다른 것은 어떤 지 좀 궁금하네요",
  "굉장히 많이 오른 게 감자죠",
  "감자가 요새 너무 비싸요",
  "감자는 사월 소비자 물가 예",
  "지표로만도 칠십 퍼센트 넘게 올랐습니다",
  "네. 그리고 감자만이 아니구요",
  "예. 카레를 못 하겠어요",
  "전체적으로 보면은  삼십 퍼센트 사십 퍼센트 오른 채소 품목들이 많아요",
  "어~ 그리고 배추만 하더라도 벌써 이십 퍼센트 가까이 올랐잖아요",
  "근데 왜 감자만 저렇게 오른 거죠? 감자 같은 경우에는 재배량도 적기는 했어요",
  "음~ 그런데 국내 감자 아 수요가 굉장히 늘어났 거든요",
  "이천십사 년 팔월에 나왔죠? 허니버터 칩이라고 하는 네. 난리났었져",
  "근데 그때 그 감자칩 달콤한 감자칩이 나오고 난 뒤에 네",
  "달콤한 감자칩 시장이 새로 생겼어요",
  "음~ 그래서 그 국산 감자만을 사용해서 쓰는 그 제과 회사들이 있거든요",
  "어~ 올해 한 회사 같은 경우에 봤더니 인기 있는 그 감자칩 품목이 네",
  "이 판매량이 작년보다 올해 일 분기 세 배로 오~ 더 뛰었더라구요",
  "과자를 좋아해요 저도 좋아하는데요",
  "잘 먹진 않지만 맥주 안주로 드시죠? 맥주 안주로도 먹죠",
  "저는 그래도 짭짤한 걸 좋아합니다",
  "근데 어쨌든 달콤하든 짭짤하든 네",
  "감자 관련된 제관 되게 많아 진 거 같긴 해요. 근데 그거 때문에 네",
  "감자 값이 올랐다? 그럴까요? 굉장히 소비가 아 수요가 늘어났 거든요",
  "어~ 어느 정돈지 굉장히 궁금한데요",
  "제가 아까 말씀드린 것은 인제 그 어느 제과 회사에 네",
  "올해 일 분기 얘기했었죠? 네",
  "그 한 품목의 판매가 세 배로 뛰었다고 하니까 음~ 굉장히 많이 뛴 거예요",
  "근데 감자 값 뿐만 아니라 채소가 전반적으로 다 올랐어요",
  "그런데 어 장을 볼 때 음 그 균형을 맞춰서 음 장을 보되 그래도 채소를 많이 사게 되 거든요",
  "대체제라는 게있습니다",
  "아~ 저희가 이렇게 장을 보러 가서 네",
  "오늘 감자 볶음 해야지 하고 감자를 사러 갔는데 예",
  "감자가 엄청 비싸요",
  "그럼 뭘 사죠? 에이 우엉 먹어야지 호박 호박 먹어야지 아~ 이렇게 바뀌는 거거든요",
  "그래서 몇 가지 품목이 뛰면 네",
  "다른 품목들도 뛰어요",
  "음~ 대체제가 돼서 그렇구나 그래서 뛰기 때문에 네",
  "에 지금 작년에 에 가장 심했던 게 사실 무 감자 거든요",
  "오~ 그런데 다른 품목들도 물론 영향을 받았어요",
  "그리고 또 으흠 생산량이 줄어든 거보다 더 뛰는 거죠",
  "대 다른 것을 대체하기 위해서 그렇군요",
  "그런데 저 정도로 막 칠십 퍼센트나 가격이 네",
  "오르고 그러면 음 정부가 공권력을 좀 투입해서 네",
  "가격을 좀 안정시키는  대책을 마련해야 되는 거 아닙니까? 사실 그게 정부에 역할 저기요",
  "아닙니까? 저기 칠십칠 퍼센트라고 하는데 네",
  "실제 체감하는 건 두 배 넘을 걸요",
  "음~ 이게 왜 그러냐면 네",
  "제가 아까 말씀드린 것은 사월 소비자 물가 상승률입니다",
  "이 소비자 물가 상승률은 전국 삼십팔 개 지역에서 조사를 해요 음~ 그리고 상순에 한번 중순에 한번 하순에 한번 음~ 이렇게 한 걸 평균 낸 거 거든요",
  "그런데 우리가 체감하는 건 사실 도시 지역에서 음~ 가격 상승을 체감하죠? 네",
  "그래서 실제 체감할 때는 그 보다도 더 높게 나타납니다",
  "으흠 그래서 농수산물 유통 공사에서 가격을 이렇게 보면 음 소비자 물가 보다 훨씬 높게 오르는 오른 것으로 이제 체감을 할 수가 있지요. 네",
  "근데 제가 가끔 음 마트에 가보면 정부 비축 물량이라는 게 있어요",
  "그래서 갑자기 오징어도 요새 되게 맞아요. 그렇죠",
  "근데 오징어도 갑자기 싼 게 나오구요",
  "오~ 이거 십 년 전 가격이다 이게 막 두 마리에 삼천구백팔십 원 막 이런 게 있구요",
  "채소 같은 경우에는 네",
  "그 국민의 일상 생활에 상당한 영향을 미치잖아요",
  "가격 변동이 쫌 안정이 되도록 음~ 좀 덜 되도록 음~ 정부가 비축 물량을 뒀다가 네",
  "어~ 그래서 지금도 무 같은 경우에 예",
  "비축 물량을 많이 푸는데 아하 그렇게 풀면은 인제 가격을 쪼끔 떨어뜨릴 수 있어요",
  "이렇게 해서 가격 조절하는 게 그 실제 현재 생산되고 있는 거라면 네",
  "너무 조절하는 건 좀 곤란해요",
  "음~ 왜냐하면 시장에서 가격이 뛴다는 건 생산량이 줄었기 때문이잖아요",
  "아하 그렇기 때문에 그 분들 생산자들은 생산량이 줄었고 가격이 올라서 소득이 많이 늘어나진 않아요",
  "으흠 근데 여기다가 비축 물량을 대거 풀어갖고 가격을 너무 떨어뜨리면 생산자들 생산 기반이 너무 약해져요",
  "으흠 그렇기 때문에 가격 조절을 하더라도 원래에 애추 가걱으로 되돌아가라 이런 식으로 할 수는 없구요",
  "으흠 또 그만큼 대규모 비축하진 않습니다",
  "제가 그 얘기를 들었어요",
  "그니까 뭐 강원도에 배추 밭이 네",
  "막 엄청나게 넓은데 음~ 가격이 좋으면 다 이렇게 팔고 네",
  "가격이 안 좋으면 그냥 묻어버린다는 거예요",
  "그건 인제 어 어떤 품목들의 경우에는 보상을 해주고 생산량 아~ 출할량을 조절하는 것들도 있습니다",
  "네. 그래서 요즘은 가을에 굉장히 수확량이 많으면 네",
  "예를 들면 봄 양파도 그런데요",
  "으흠 수확량이 너무 많아 가지고 가격이 폭낙할 상황에 처할 경우에는 예",
  "일부 생산을 하지 않고 예",
  "아예 처분을 해서 으흠 폐기 처분을 해서 으흠 가격 조절을 하기도 합니다",
  "아니 근데 최근에 장 보러 가서 쫌 갑오징어 얘기하셨죠? 예",
  "오징어도 엄청 비싸요",
  "오징어도 너무 비싸요",
  "지금 작년 소비자 물가 지수로만 네",
  "이렇게 따져봐도 예",
  "오징어 값이 작년 보다 삼십오 퍼센트 정도씩 비쌉니다",
  "차라리 태국산 그 쭈꾸미를 먹는 게 나아요",
  "오늘부터 정부가 예",
  "그 해산물 아~ 오징어 명태를 풀어요? 많이 풀기로 했습니다",
  "아~ 오늘 마트 가야 겠군요",
  "우리 진짜 근데 이런 것도 있어요",
  "주부들 입장에서는 음 이제 장 보러 갔는데 네",
  "뭘 하나라도 쫌 싼게 있으면 네",
  "와~ 이어 오늘 싸다 이거 사 가지고 네",
  "그래서 비축 물량 푼 거 ",
  "왜냐면 그것은 그 소매 가격에 대한 공고 가격이 있기 때문에 아~ 네",
  "근데 어찌됐든 그런 게 좀 있어야 네",
  "쫌 장 보는 맛이 있거든요",
  "근데 다 비싸면 우울합니다",
  "아휴 몇 개 사지도 않았는데 벌써 십만 원이 넘었어 이런 생각하게 되거든요",
  "져는 생산을 직접 하잖아요",
  "많이 생산을 하는데 예",
  "지금 생산 할 때가 아니에요",
  "음 굉장히 경쟁이 일어나요",
  "그럼 마찬가지로 지금 봄 무도 예",
  "지금 시설 재배한 게 나올려면 이달 중순 하순 아~ 돼야 합니다",
  "아직 안 나올 때에요",
  "그럼 물가 이거 언제쯤 이게 풀릴까요? 어 새로 생산한 거 봄 무가 나오고 그러면은 음~ 가격이 쫌 안정될 걸로 봅니다",
  "하지 감자라고 하시 하잖아요",
  "그게 하지 감자라고 하는 이유는 언제 나옵니까? 하지가 유월 이십이 일이잖아요. 대략 아유 이거 유월까지 감자 값이 계속 이렇게 오르고 근데 남쪽 지방에서는 빨리 나오잖아요",
  "아~ 네. 그리고 무 같은 경우에는 제주도에서 더 일찍 나오죠",
  "아~ 그렇기 때문에 그 옛날 보다는 더 빨리 나옵니다",
  "곧 풀릴 겁니까? 네",
  "예. 조만간 쫌 싸게 이달 하순 정도 되면 이제 풀리기 시작할 겁니다",
  "그때까지 그러면 쫌 참아야 되겠네요",
  "감자 비싸게 사드시죠  근데 이게 비싸게 사드시라는 말이 참 네",
  "채소 값이라는 게 그래요",
  "음 저희가 얘기 할 때 보통 소비자 물가 지수로 얘기자 얘기하잖아요",
  "지금 소비자 물가 지수는 일점 육 퍼센트 사월에 올랐어요",
  "음~ 그 정도면 많이 안 오른 거거든요",
  "어 한국 은행에 물가 목표치가 지금 연 이 퍼센트에요",
  "으흠 그거에 미치지 않는 수준이기 때문에 네",
  "물가가 많이 올랐다 이렇게 말하기는 어렵습니다",
  "음~ 그런데 이게 장바구니 물가라는 건 네",
  "이 소비자 물가 지수와는 좀 달라요",
  "으흠 지금 보면 농축 수산물이 사 퍼센트 넘게 올랐구요",
  "으흠 기름값도 삼 퍼센트 으흠 넘게 올랐는데 네",
  "우리가 소득이 많든 적든 반드시 쓰는 것들 있습니다",
  "음 그 소비 지출 가운데서 그게 차지하는 비중이 높은 사람들은 물가를 바로 체감하죠",
  "음 에 우리 통계청에서 도시 가계가 얼마나 벌고 얼마나 쓰는지를 으흠 조절합니다",
  "으흠 그 작년치 조사 결과 보면요",
  "그 도시 가구 가운데서 소득이 하위 이십 퍼센트인 계층 네",
  "소비 지출을 한달에 한 백삼십만 원 가까이 합니다",
  "음 으흠 그 중에서 채소에 사만 원 어치 정도 삽니다",
  "그런데 상위 이십 퍼센트 계층 예",
  "이 분들은 사백만 원 넘게 소비를 합니다",
  "채소 얼마 쓸까요? 똑같이 사만 원 쓰는 거죠",
  "한 육만 원 어치 정도 삽니다",
  "어~ 소득이 세 배인데 음 지출이 세 밴데 채소 지출은 오십 퍼센트 만일 뿐이잖아요",
  "이렇게 저소득 계층일 수록 필수품에 대한 가 필수품 가격이 오르면 음 부담을 훨씬 크게 느낍니다",
  "그래서 으흠 정부가 좀 나서서 음 조치를 좀 취해야 되는 측면도 있는데 네",
  "아 비싸게 사 먹기 쫌 어려운 상황에 있는 분들도 계시잖아요. 그래서 이런 분들을 우리가 해마다 꼭 농산물 가격 같은 경우에는 해마다 들쑥날쑥 하기 때문에 예예",
  "어떤 때는 보면 너무 생산량이 많아 가지고 폐기 처분하고 너무 쌀 때가 있어요. 예",
  "어떤 때는 너무 생산량이 적어 가지고 또 가격이 오르고 또 너무 비싸고 최대한 이 안전 장치를 마련할려고 네",
  "더 많은 노력을 해야 되는데 제일 중요한 건 생산을 얼마나 할 것인지에 대한 정보가 예",
  "신속하게 에 빨리 널리 알려지고 네",
  "그걸 가지고서 음 어 생산하는 단계부터 음 과잉 공급이나 과소 공급이 으흠 되지 않도록 하는 게 중요한 것 같습니다",
  "음 늘 하는 얘긴데도 잘 안 돼요",
  "제가 십 년 전쯤에 네",
  "그 충격적인 주키니 호박 가격을 기억하고 있어요",
  "마트에서 주키니 호박 한 개에 네",
  "칠천팔백 원 한 적이 있었습니다",
  "오~ 이천칠 년 팔 년 무렵에 예",
  "왜 주키니만 비쌌을까요? 그때 그것만 다른 것도 비쌌어요? 비쌌어요",
  "예. 애호박도 비쌌는데 네",
  "이제 이 호박 값율 잊을 수가 없는 게 음~ 이야 근데 이 호박이요",
  "쌀 때는 오백 원까지 떨어지 거든요",
  "그니까 오백 원의 가격을 기억하고 있는 소비자들은 네",
  "칠천 언말을 주고 이 호박을 못 먹는 거죠",
  "지금은 무 한 개에 어 저는 삼천 원이거든요",
  "삼천이백팔십 원이에요",
  "어 농산물 유통 공사 예. 가격으로 이제 이번주 일주일 가격 기준으로요",
  "삼천 원이구 배추는 삼천이백 원 정도 해요",
  "예. 한 포기에요? 배추는 쫌 떨어졌어요",
  "음~ 이 감자가 지금 비싸다 했잖아요",
  "감자에 짐 한 알에 이백 그람 한 알에 천육백 원 합니다",
  "그래서 감자탕에 감자 두 개 들어 가면  감자탕 집들 이거 어떡합니까? 이 영업 집들은 진짜 감자탕 집이 이제 우거지 넣죠",
  "고기를 더 많이 넣주는 거 아니에요? 그게 다 등뼈를 더 많이 넣주 뭐 그런 얘기도 있죠",
  "원래 감자탕이라는 게 감자가 아니라 예",
  "감자라고 하는데 예",
  "그거를 얘기하는 거다 예",
  "이런 얘기도 있죠. 네",
  "뭐 그거 괜찮은 거 같은 데요",
  "등뼈를 많이 넣주는 것도 오히려 쌀 훨씬 쌀 껍니다. 네",
  "음 어쨌든 지 지금 뭐 저희가 농산물 가격 음 이렇게 살펴보고 있는데요",
  "음 어쨌든 서민 물가 안정이 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "저희가 이 말씀을 쫌 드리고 있습니다",
  "근데 꼭 필요한 안 쓰면 안 되는 것들 중에 하나가 네",
  "자동차 기름 그렇쵸",
  "인데요. 이것도 올랐나요? 지금 국제 유가가 많이 올랐죠? 음~ 국제 유가가 작년 칠월 하반기 들어서 수직 상승을 시작했습니다",
  "네~ 그때가 서부 텍사스산 원유 같으면 일 배럴에 에 사십삼 달러 정도 했는데 네",
  "지금 칠십일 달러 하니까 육십오 퍼센트 정도 오른 겁니다",
  "음 물론 우리는 두바이에서 많이 사오지만 네",
  "두바이 유도 비슷한 흐름이구요",
  "이렇케 보면 우리 기름값 엄청나게 올랐을 것 같은데 실은 그렇치 않습니다",
  "으흠 지금 우리 시중 휘발유 값 경유값 합쳐서 석유류 값을 보면 네",
  "지금 사 퍼센트까 음~ 안 되 거든요",
  "으흠 오른 게 이유가 있죠",
  "몇 가지 이유가 있는데 가장 큰 이유는 역시 환율 환율 덕분이라고 해야 겠죠",
  "지금 환율이 일 달러 당 천칠십 원때 정도 하죠",
  "그 일 년 전에는 천백육십원 정도 했 거든요",
  "음~ 달러 값이 워낙 싸졌기 때문에 네",
  "그 국제 유가가 올랐 올랐어도 음 그 부분에 상당 부분은 으흠 사실 제거가 됐습니다",
  "아~ 어 원화 값이 비싸져 가지구 네",
  "효과가 좀 적었구요",
  "환율이 계속 또 하나는 요대로 유지가 좀 돼야 되나요? 근데 환율은 따른 쪽에 또 또 미치는 영향이 많으니까 그니까요",
  "그 무조건 내리라고만 말하기는 네",
  "수출 기업들이 큰 일 난다고 할 겁니다",
  "또 한 가지가 있져",
  "우리나라 기름 값엔 세금이 워낙 많아요",
  "그래서 국제 유가가 변동한다 하더라도 네",
  "기름 값 세금이 절반인데 그러니까요",
  "그래서 가격 변동이 크지 않은 편이구요",
  "으흠 또 하나 있습니다",
  "음 최근에 기름 값 오른 게 우리 국내 휘발유 값에는 반영이 덜 됐죠",
  "음 우리가 원유를 사서 정제하고 유통하는데까지 으흠 시간이 걸립니다",
  "음 그래서 국제 유가가 오르드라도 국내 휘발유 값에 영향을 미칠 때까지는 어느 정도의 시차가 있습니다",
  "음 이 세 가지 요인이 다 작용을 해서 네",
  "현재 기름 값이 크게 오르진 않았는데 으흠 만약에 여기서 환율이 이제 더 오르지 어 더 내리지 않고 네",
  "어 국제 유가가 많이 더 오르고 그런다면 조금 있으면 휘발유 값 인상도 체감하게 될 겁니다",
  "아~ 그런데 걱정이네요",
  "사실 기름 값이라고 하는 게 휘발유 만 쓰는 건 아니져? 예",
  "통해일 가스 란 곳에서 아~ 그래요? 우리도 가스하고 뭐 총경질 좀 생산 합니다. 그래서 아~ 우리나라도 공식적으로는 가스 으 예",
  "워낙 요 만 요 만큼이기 때문에 워낙 많이 나왔어요",
  "눈곱 만큼이기 때문에 너무 많이 나와서 기억을 할 수가 없네요",
  "안 나온다고 생각하고 사는 거죠",
  "그런데 굉장히 많이 기름을 사다 쓰죠",
  "음~ 그런데 똑같은 양의 기름을 사느라구 돈을 더 많이 산유국에 줘야 된다면 으흠 그만큼 우리 소득이 줄어드는 거랑 마찬가지죠",
  "으흠 으흠 그래서 기본적으로는 물가로 우리가 영향을 받는다고 합니다",
  "그 전문적인 계산을 통해서 나온 그 통계는 국제 유가가 십 퍼센트 정도 오르면 우리 소비자 물가 지수가 영점 일 퍼센트 으흠 포인트 으흠 오른다 이게 인제 으흠 상관 관계의 연구인데요",
  "국제 유가 오르면 휘발유 경유 이렇케 오르지만 사실 전기 요금에도 영향을 주고 으흠 난방비에도 영향을 주고 대중 교통 요금에도 영향을 주고 음~ 다 영향을 미치죠",
  "우리가 먹는 농산물의 상당 부분이 음 기름에서 나와요",
  "난방을 해야 되니까 예",
  "그런 영향이 있습니다",
  "네. 그니까 지금 나오는 과일들 네",
  "수박이 요 굉장히 크잖아요",
  "이런 것들이 다 하우스에서 나오는 것들이죠",
  "노지에서는 지금 나올려면 한참 있어야 되죠",
  "그렇쵸. 좀 더 있어야죠",
  "예. 입하가 지나면 음 참외 꽃이 핀다는데 안 핀 거 같애요",
  "음~ 피었나요? 바깥에선 안 피었죠",
  "노지에서는 안 피고 음 전부 하우스 안에서 예",
  "비닐 하우스 안에서 그렇쵸",
  "네. 어쨌든 저희가 오늘 그 생활 물가 좀 알아봤는데요",
  "음 어 물가가 그렇게 급격하게 몇 가지 뛰기는 했지만 그래도 이 물가가 계속 지속되는 것은 아니고 음 네",
  "조만간 또 조정이 될 수도 있다라는 말씀을 음 좀 해주신 걸로 날씨가 좋길 바랍니다",
  "오월 십일 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "저는 다음주 월요일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오월 십사 일 월요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘은 박정호 오마이 뉴스 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 요기 육 층 복도에 있는 케익 드셨어요? 아니요. 아니요",
  "아 못 드셨어요? 아~ 제가 먹어도 되나  이런 생각이 들어가지고 안 먹었는데요",
  "먹어도 됩니까? 네. 먹어도 된다고 어~ 예",
  "얘기를 들었는데 저도 먹진 못했어요",
  "근데 아~ 먹어야 될 것 같아요",
  "그게 무슨 케익입니까? 무슨 케익이냐면요",
  "김어준의 뉴스 공장 있지 않습니까? 네네",
  "티비에스 라디오 그렇죠",
  "예. 아~ 시청률 조사를 했는데 네",
  "십이 퍼센트로 에~ 일 위를 했다는 십이 퍼센트요? 예",
  "와~ 놀라운 기록인데요 그러니까요. 예",
  "이슈파이터가 조만간 안 될까요? 네",
  "왜 웃으세요? 예? 아니 채널만 옮기면 가능한데요",
  "채널 좀 앞으로 좀 옮겨주고 그러니까요. 예",
  "채널 통일돼야 해요",
  "굉장히 중요한 것 같다라는 생각이 좀 들고 케익을 한번 예",
  "먹었으면 좋겠습니다",
  "이슈파이터 케익 조만간 먹을 수 있게 저희가 더 노력을 하겠습니다",
  "이명희 일우재단 이사장 네네",
  "왕대추  야~ 해외 특산물을 싹 다 걷은 겁니까? 그렇습니다",
  "야~ 그~ 해외에 나가있는 지점에 연락을 해서 네",
  "그 지역에 있는 특산품을 아~ 진상받았다고 합니다",
  "진상품을 받은 그렇습니다",
  "야~ 왕이 따로 없습니다",
  "대한항공에 왕이 따로 없었다",
  "뭐 사월에 중국에 비파 예",
  "그리고 칠월에는 터키의 살구 구월에 뭐 중국의 왕대추 네",
  "이런 것들을 진상받았는데 네",
  "상당히 꼼꼼하게 지시를 했습니다",
  "아~ 대추 같은 경우는 네",
  "이번에 드러난 걸 보니까 엠비씨 보도였는데요",
  "작년 대추가 질겼다라고 질겼다",
  "깨알같이 지적 그렇게 지적을 했습니다",
  "네. 이게 문제가 뭐냐면은 네",
  "검역을 받지 않고 그냥 들어온 거거든요",
  "오~ 그럼 안 되는데 안 되죠",
  "검역이 중요한 게 예",
  "만약에 검역받지 않고 그냥 오게 되면 예",
  "우리나라 그~ 아~ 과일이나 네",
  "농수산물이 피해를 받을 수가 있습니다",
  "그~ 동남아시아에 여행 갔다가 잘못해서 망고 같은 거 가방에 끼어있을 수 있잖아요",
  "그거 걸리면 큰일 나거든요",
  "그런데 이렇게 직원들을 동원해서 참 끝이 없다 파도파도 끝이 없다",
  "승객들의 안전과 대한항공 그러니까요",
  "아 안전한 비행을 책임져야 할 아~ 직원들을 동원한 거고요",
  "이번에 뭐 비밀의 방도 압수수색하고 네",
  "관세청서 열심히 했었는데 네",
  "제가 볼 때는 주방을 먼저 압수수색했어야 되는 거 아닌가라는  생각도 듭니다",
  "압수수색을 주방 먼저 했어야 된다",
  "아~ 그런 아쉬움을 좀 토로하면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 어떤 건가요? 네. 첫 번째 키워드입니다",
  "열려라 참깨  아닙니까? 네. 아닙니다",
  "열려라 참깨가 생각이 나는데요",
  "저도 그 생각하면서 예",
  "좀 이렇게 정해봤습니다",
  "아~ 국회가 너무 안 열리고 있어요",
  "사월 국회도 안 열렸는데 지금 오월 국회도 안 열리고 있죠",
  "안 열리고 있습니다",
  "특히 이번에 중요한 게요",
  "오늘 이 국회가 열리지 않으면 아~ 국회 의원 사직서가 처리가 안 됩니다",
  "네. 처리가 오늘이 마지막 날이에요",
  "오늘이 마지막 날인데요",
  "오늘 이 처리가 되면 국회 정상화 물꼬가 트인다라고 으흠 많은 분들이 보고 계시고 네",
  "만약에 오늘도 처리가 안 된다",
  "그럼 계속해서 국회가 공전될 것이다",
  "아니 근데 이런 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "굉장히 심각한 문제인 것이 네",
  "이번 오늘 만약에 저 네 분에 대한 사직서 처리가 안 되면 그 해당 지역에 에~ 유권자들은 그렇습니다",
  "일 년 내내 국민을 대표하는 대표자가 없는 거예요",
  "네. 지금 우리가 지금 대의 민주주의 국가인데 저거 굉장히 무책임한 거 아닙니까? 네. 화면에 보시다시피요",
  "어~ 김경수 의원의 경남 김해 을 양승조 의원의 충남 천안 병 네",
  "박남춘 의원의 인천 남동 갑 지역 네",
  "그리고 자유한국당 소속 이철우 의원의 경북 김천 지역의 대표가 일 년 가까이 없게 되는 겁니다",
  "아니 자유한국당 입장에서는 자당의 의원도 있는데  웬만하면 좀 하시지",
  "그런 지적도 나오고 있는데 예",
  "이게 어떻게 보면 특검법 처리와 맞물려 있다 보니까 음~ 드루킹 특검 네",
  "그걸 계속 주장하면서 같이 처리해야 된다",
  "같이 처리 안 하면 본회의 못 열겠다라고 주장하고 있고요",
  "이게 본회의가 못 열리면 네",
  "아까 말씀하셨듯이 우리 국민에 참정권이 침해가 됩니다",
  "그럼 네 개 지역 주민들 팔십오만 오만 명 이상의 주민들이 네",
  "지역구 대표가 없어요",
  "음~ 하소연 하고 싶어도 찾아갈 사람이 없는 겁니다",
  "이건 있을 수 없는 일인데 자~ 그런데 오늘 뭐 오후 네 시로 원래 잠정 두 시 였다가 오후 네 시로 연기가 된 것 같은데 그렇습니다",
  "이러다가 안 열리는 건 아니겠죠",
  "한국당의 경우에는 뭐 물리력을 동원하겠단 얘기도 했던데 네",
  "이게 가능합니까? 선진화법이 있는데 말이죠",
  "네. 바로 그 대목입니다",
  "아~ 참 쉽지 않은 그런 일인데요",
  "국회 선진화 법이 이천십이 년 오월에 통과가 됐습니다",
  "그전에 계속해서 국회에 몸싸움 하고 이런 모습 많이 봤잖아요",
  "동물 국회 동물 국회 그러니까요",
  "예. 아~ 소화기 뿌리고 맞아요. 예",
  "이러한 모습 많이 봤는데 그렇기 때문에 국회 선진화 법이라고 해서 국회에서 폭력 행사할 수 없게 음~ 음~ 폭력을 행사하면 징역형 네",
  "그리고 벌금도 세게 때리고 예",
  "이런 법을 만들었습니다",
  "음~ 이 법에 적용받기 때문에 네",
  "만약에 만약에 자유한국당이 육탄 저지하게 되면 네",
  "의원직을 걸고 해야 한다라는 아하 생각이 좀 들고요",
  "아~ 그래서 김성태 원내 대표도 어젯밤 긴급 의원 총회에서 기자들이 물어봤습니다",
  "국회 본회의장 봉쇄할 겁니까? 물어봤더니 아 그건 구체적으로 얘기할 수 없다라고 얘기를 했고요",
  "오늘 오전에 국회 의장과 여야 원내 대표의 회동이 있었어요",
  "거기서 또 얘기가 나왔는데 예",
  "아~ 김성태 원내 대표가 금방 나왔습니다",
  "음~ 어 왜 금방 나왔습니까? 네",
  "그랬더니 민주당이 특검을 받을 생각이 없는 것 같다",
  "아~ 그래서 협상이 계속 안 되기 때문에 먼저 나왔다",
  "음~ 그래서 제가 물어봤죠",
  "그러면 국회 계속 봉쇄하는 겁니까? 예",
  "어떤 입장입니까? 예",
  "그랬더니 지켜보십시오라고 아~ 지켜보란 말 남기고 국회 본회의장 앞으로 갔습니다",
  "아~ 본회의장 앞에 지금 한국당 의원들이 진을 치고 있어요",
  "네네. 연좌 농성하고 있는 건가요? 네. 거기서 자리를 깔고 있는데요",
  "도시락으로 뭐 김밥 샌드위치 이런 것 먹고 예",
  "커피도 마시면서 예",
  "그곳을 지키고 있습니다",
  "글쎄 지금 김밥 샌드위치 드시는 건 좋은데 네",
  "꼭 거기서 드셔야만 되는 것인지는 잘 모르겠고요",
  "특히 이제 국회는 민의의 전당이라고 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "국민들의 의사를 대변해서 어~ 법으로 해 말을 해야 되는 곳이 바로 국회인데 그곳에서 지금 농성 아닌 농성을 벌이고 있다고 하니 네",
  "참 답답한 노릇인데 그나저나 이 비리 혐의로 지금 체포 영장이 발부돼 있는 두 명의 국회 의원이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "한 분은 홍문종 의원 네",
  "그리고 다른 한 분은 염동열 의원 두 분 다 이제 자유한국당 의원인데 자유한국당 네",
  "이분의 체포 동의안 문제도 처리가 돼야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "이게 사월에 지금 제출이 됐는데 그동안 국회가 한 번도 안 열려 가지고 이게 보고가 안 됐어요",
  "만약에 오늘 국회 본회의가 열리가 되면 네",
  "보고가 되게 되는데 으흠 두 사람 비리 혐의인 거 다들 아시잖아요",
  "그래서 저희가 이제 국회에 열릴 때 방탄 국회가 될 수도 있다라고 지적 했었는데 네",
  "지금 국회가 한 번도 안 열리면서 네",
  "체포동의안이 처리가 되지 않고 있는데 음~ 만약에 오늘 사직서 처리를을 위한 국회가 열리게 되면 보고가 됩니다",
  "그러면 이십사 시간 뒤에 아하 칠십이 시간 안에 처리를 해야 돼요",
  "무기명 투표를 하게 되는데 네",
  "만약에 오늘 본회의가 열리게 된 다음에 예",
  "다시 또 본회의가 열릴 것이냐",
  "그게 또 회의적이죠. 어떻게 보면 음 그래서 일각에서는 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "자유한국당이 본회의를 열지 않는 것은 두 사람을 어~ 방탄 국회로 보호하기 위해서다",
  "왜냐하면 오늘 본회의가 열리게 된다면 네",
  "사직서 처리만 하게 된다면 특검 처리하기 위해서 본회의를 한 번 더 열어야 돼요",
  "그럼 무기명 투표 해야 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "오늘 보고가 되고 예",
  "그렇기 때문에 무조건 이번에 국회의 본회의는 한 번만 열자 아~ 그런 전략이라는 겁니다",
  "아니 그~ 다른 거 다 떠나서 네",
  "그~ 비리 정신을 감싸기 위한 방탄 국회에 대해서는 자유한국당 스스로도 비판 했었어요. 과거에 그렇습니다",
  "그런데 이~ 자당의 문제가 이렇게 딱 되면 어~ 내로남불 으흠 이런 태도로 나온다는 건 정말 심각한 문제인데 그나저나 국회 오늘 열릴 수는 있는 겁니까? 아~ 예측이 좀 엇갈리고 있습니다",
  "막 부지런히 하시던데요",
  "제가 뭐 여기저기 좀 물어보니까 네",
  "열릴 가능성이 있다라는 분이 좀 많긴 했지만 아하 표 대결도 참 흥미롭습니다",
  "이게 이백구십삼 석이 지금 재석 의원인데 네",
  "재석 의원 과반을 넘겨야 되거든요? 예예",
  "백사십칠 석이 필요합니다",
  "음~ 그럼 민주당이 지금 백이십일 석이고요",
  "평화당과 정의당이 스무 석 그렇죠",
  "그럼 백사십일 석이 되죠",
  "여기에 민주 아~ 그~ 아~ 평화당 쪽 예",
  "바른미래당 비례대표 세 명 그렇죠. 세 명 그리고 무소속 세 명 네",
  "그다음에 거기다 민중당 의원 한 명 예. 김종훈 대표 네. 이렇게 하면은 백사십 아~ 팔 석까지 가고요",
  "여기에 강길부 의원 어~ 탈당했죠",
  "합치면 백사십구 석까지 가능한데요",
  "산술적으론 가능하지만 네",
  "가능할지 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "음~ 홍영표 원내 대표 계속해서 표 단속을 하고 있고 으흠 어~ 김성태 원내 대표는 문자를 보내서 네",
  "보좌진까지 동원해서 다 국회 본회의장 앞에 모여라고 해서 아~ 지금 다 모여 있습니다",
  "세 대결을 하고 있는 그렇습니다",
  "그러나 국민들은 그런 모습을 참 좋게 보기가 어렵습니다",
  "뭐 진실과 정의를 위한 거라면 당연히 이~ 세 대결 해야 되겠지만 이케 비리 정치인을 지키기 위한 네",
  "방탄 국회를 한다고 하고 그리고 누가 보더라도 뻔히 열어야 될 국회를 열지 않고 국회의원 네 명에 대해서 어~ 사직서 처리를 안 한다는 것은 네",
  "그 자체로써 본인들도 그~ 민의를 대변해서 와 있는 분들 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그러면 거기에 걸맞는 행동을 해야 되지 않겠나라는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 오늘 바른미래당 원내 대표 김동철 원내 대표가 네네네네",
  "오늘 국회 의장과 여야 원내 대표 회동에서 네",
  "아~ 특검 어~ 수사 대상까지만 네",
  "오 그것만 되면 우리는 본회의 참여하겠다",
  "아하 약간 한국당과 결이를 결을 좀 달리하는 그러한 모습을 좀 보이고 있는데요",
  "음~ 아~ 이게 합의가 될지는 거기에 문재인 대통령을 포함하자 뭐 이러는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "예. 뭐 민주당에서는 예. 그게 좀 어렵 대선 불복 특검이다라고 그러니까요. 예",
  "하여튼 뭐 쟁점이 계속 그~ 엇갈리고 있는데요",
  "김성태 원내 대표 말대로 지켜보겠습니다",
  "두 번째 키워드는 어떤 건가요? 네. 두 번째 키워드는 초대받지 못한 자입니다",
  "아~ 누굽니까? 네",
  "누굽니까? 일본입니다",
  "일본 일본이 예. 안타깝습니다",
  "초대받지 못했는데요",
  "지난번 저희가 깨알알에서 소개해드렸죠? 네",
  "이번 북한이 풍계리 네",
  "핵 실험장을 폐기하면서 예",
  "아~ 국제 언론과 네",
  "그리고 전문가들을 부를것이다라고 음~ 맞습니다",
  "얘기를 했었는데 예",
  "아~ 북한이 발표를 했습니다",
  "음~ 국제 기자단을 부르겠다",
  "아~ 그러면서 나라를 얘기를 했는데 네",
  "거기에 일본이 빠졌어요",
  "네. 북한 외무성이 국제 기자단을 예",
  "중국 러시아 미국 영국 음~ 남조선에서 오는 음~ 기자들로 한정시킨다라고 예",
  "그래서 이~ 핵 실험장을 폐기하는 그 현장을 일본 기자들은 못 가게 됐습니다",
  "이천팔 년 육자 회담 때는 갔었던 것 같은데  근데 이제는 일본 대신 영국이 네",
  "이~ 들어가게 됐는데 이유가 있나요? 아~ 일본 빼고 영국 집어넣은 이유가 뭘까요 네. 이~ 공식적으로 밝힌 이유는 네",
  "그~ 핵 실험장이 좁다",
  "아~ 협소해 가지고 예",
  "많은 기자들이 못 들어간다",
  "그래서 제한을 했다는 건데 예",
  "그런데 왜 일본이 아니고 영국일까라는 그렇죠",
  "의심은 남아 의구심은 남아있습니다",
  "네. 어차피 뭐 한 한 사 한 사 한 사 이렇게 한다면 그렇죠. 네",
  "영국이 빠지고 영국이든 뭐 일본이든 일본이든 그렇습니다",
  "이게 바로 일본 패싱 음~ 재팬 패싱이다라는 분석이 힘을 얻고 있는데요",
  "일본이 계속해서 납치 문제를 거론하면서 네",
  "압박과 제재를 최대한 많이 하면서 끌어야 된다라는 입장을 네",
  "공공연하게 보여왔습니다",
  "그리고 문재인 대통령에게도 납치 문제 거론해달라",
  "트럼프 대통령에게도 그렇게 얘기를 하면서 네",
  "계속해서 약간 딴지를 거는 듯한 그런 모습 보여왔잖아요? 음~ 요르단까지 갔었잖아요?  일본의 외무상이 그렇습니다",
  "그래서 뭐 북한에서도 예",
  "계속해서 비판 어~ 성명 예",
  "북한 안에서 비판 언론 보도가 계속 나왔었는데요",
  "그 연장선상에서 볼 수가 있다라고 해석할 수가 있고요",
  "음~ 영국은 그에 비해서 어~ 유엔 상임이사국이고요",
  "으흠 제 삼자의 공증을 받을 수 있는 네",
  "그런 면이 있다라는 게 영국으로 아~ 일본에서 영국으로 바뀐 게 아닌가 하는 그렇군요",
  "어쨌든 지금 준비된 영상으로 어~ 북한 매체에 공식 멘트가 있는데요",
  "그 브리핑 내용 어떤 건지 좀 듣고 그다음에 계속 말씀 좀 들어 이어가보도록 하겠습니다",
  "해당한 편의를  제공한다",
  "예. 어쨌든 그~ 특별 전용 열차를 통해서 네",
  "어~ 그~ 핵 실험장까지 예",
  "풍계리까지 갔다가 어~ 그다음에 에~ 원산으로 다시 돌아와서 기사를 송고하는 시스템인거죠? 그렇습니다. 네",
  "어쨌든 이번에 또 취재 가는 사가 과연 어느 회사가 될지  이건 또 관심이 모아지고 있더라고요",
  "싱가포르에서는 어느 호텔에서 회담을 할지 그러니까요",
  "뭐 이런 궁금증이 이제 계속 나오고 있는데 어쨌든 북미 정상 회담에 청신호를 알리는 트윗을 네",
  "트럼프 대통령이 또 날렸죠? 네. 트위터를 좋아하는 네",
  "트럼프 대통령 예. 이름이 트럼프여서 트위터를 좋아하나",
  "같은 트 씨? 예. 그러니까요",
  "이게 미국과의 신뢰 쌓기가 되고있다라는 점에서 아하 긍정적인 신홉니다",
  "이~ 핵 실험장 폐기에 대해서 언급을 하고 으흠 어~ 이십삼 일부터 이십오 일 사이에 하겠다",
  "그리고 어떤 방법으로 폭 폭파를 어떻게 시키고 음~ 이런 것까지 나오다 보니까 네",
  "계속해서 신뢰가 쌓아가고 있다라는 음~ 분석이 나오고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 어제 새벽에 트위터에 직접 북한 핵 실험장 폐기 소식을 전하면서 땡큐 네",
  "그리고 매우 영리한 제스처다라고 평가를 했습니다",
  "네. 음~ 그니까 에~ 트위터를 통해서 김정은 위원장이 계속해서 자신의 생각 그리고 내가 어떻게 생각하는지 네",
  "여기서 보여내주는 거예요",
  "음~ 그리고 언론들 네",
  "세계 언론들 또 일본한테도 보내주는 거겠죠. 이게 음~ 그러면서 우리 회담이 잘될것이다라는 걸 보여주고 있고요",
  "폼페이오 국무 장관도 계속해서 언론과의 인터뷰를 통해서 핵 실험장 폐기에 대해 우리 미국에서 민간 자본이 투자할 수 있다라고까지 그렇죠",
  "얘기를 좀 하고 있습니다",
  "오늘 아침 뭐 조간 신문들이 일제히 보도를 했던데요",
  "그~ 상당 부분은 합의가 이미 된 것 같아요",
  "폼페이오 장관이 가서 이미 상당 부분 합의를 해놓고 일종에 어떻게 그림을 국제 사회에 보여줄 건가 네",
  "이거를 좀 뭐 이~ 저~ 토론하고 있는 게 아닌가 음~ 이런 생각이 좀 들기도 하더라고요",
  "싱가포르에서 어떤 도보다리 이게  그러니까 이게 시진핑과 어떤 그림이 나올지 김정은에 이어서 그렇죠",
  "예. 다롄에 이어서 네",
  "싱가포르에서 어떤 그림이 나올지 어떨 것 같으세요? 어~ 마리나베이샌즈를 아~ 앞에 두고 예",
  "걷지 않을까라는 생각도 드는데요",
  "만약에 그렇게 된다면은 많은 관광객과 네",
  "많은 시민들이 보는 가운데서 어허 공개적인 그런 모습 보이게 되는데 오~ 지금 뭐 현재는 공군 기지 근처에 예",
  "뭐 호텔도 가지않고 네",
  "그 근처에서 얘기할 것이다라고 얘기가 나오고 있는데 아~ 그래요",
  "음~ 트럼프 대통령이 어떤 장면을 극적으로 연출할지 제가 보기엔 이제 싱가포르는 덥지 않습니까? 네",
  "그래서 에어컨이 좀 아~ 있어야 되지 않을까요",
  "실내에서 회담을 하게 되지 않을까라는 생각이 좀 들어요",
  "왜냐면 두 분 다 네",
  "한 덩치 하기 때문에 아~ 더우니까 너무 더운 데서 네",
  "야외에서 하긴 조금 어렵지 않을까라는 생각을 조금 하고 하게 되는데 네",
  "그나저나 어쨌든 북미 관계가 급진전하면서 이제 경제 발전까지 뭐 마샬 플랜 얘기까지도 나오고 있습니다",
  "그런데 에~ 자유한국당의 홍준표 대표는 또 평화 쇼 쇼 쇼 쇼 네",
  "말씀을 또 하셨어요",
  "아~ 그동안 좀 자제를 했었습니다",
  "왜냐면 지방 선거에 미치는 악영향이 너무 크기 때문에 음~ 얘기 안 한다고 하다가 네",
  "아~ 십삼 일 울산에서 네",
  "또 평화 쇼라는 프레임을 음~ 또 들고 나왔습니다",
  "며칠 전부터는 노동신문과 북에서 민주당 선거 운동까지 해 주고 있다",
  "아하 유월 십이 일 지방 선거 전 날 미북 정상 회담 만들어서 평화 쇼로 대한민국 국민을 현혹해서 지방 선거 치르겠다는데라면서 으흠 평화 쇼 프레임을 또다시 들고 있는데 모르겠습니다",
  "지방 선거가 한 달 정도밖에 남지 않았는데 그렇습니다",
  "이게 더 악영향을 미칠 것으로 보이고요",
