  "시민들이 매일 같이 이용하는 버스 지하철 등의 대중교통 많이 이용하는 만큼 서로 간에 지켜야 할 에티켓이 있는데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 대중교통에서 벌어지는 사건들 그리고 지켜야 할 예절들 알아보겠습니다",
  "먼저 서울 시내 버스 네",
  "이게 지금 어제부터인 것 같은데 음식물 반입 금지 스티커가 붙었어요",
  "네. 근데 이게 일월 사일부터는 예",
  "테이크 아웃 커피를 타고 가지고 타지 못 하게 했거든요. 그러면 커피잔 예",
  "그러면 이제 버스 기사가 승객 탑승을 거부할 수 있었어요",
  "그까 이제 왜냐면 커피 같은 거 쏟으면 이제 큰 문제가 터질 수 있기 때문에 그런데 이제 더 나아가서 버스 안에서 음식물 드시는 분들 때문에 주변에 같이 탄 승객들이 굉장히 곤란을 많이 겪었다는 예",
  "얘기들이 많이 있지 않습니까? 그래서 이제는 떡볶이 뭐 햄버거 이런 테이크 아웃 음식을 예",
  "가지고 타는 것을 금지하는 그런 픽토그램 그까 조금 전에 지금 보여지는 아 저런 그 예",
  "스티커를 이제 차량에 붙이고 다니게 됐습니다",
  "예. 저는 뭐 냄새가 심하게 나지 않는 뭐 호떡도 냄새가 좀 나나요?  저는 호떡 들고 이 버스에 앉아서 이게 집에 가는 경우들이 가끔 있는데 먹는 사람만 안 나요",
  "아 네. 주변 사람들은 납니다",
  "그럼 제가 뭐 이제부터 호떡 들고 버스 탄다 그럼 어떻게 되는 겁니까? 뭐 그 자체로도 뭐 처벌을 받거나 예",
  "과태료 대상은 아니고요",
  "일단 버스 기사가 제지를 할 수 있어요",
  "아까 그 픽토그램 보시지 않았습니까? 예",
  "그걸 근거로 이거 그~ 음식물 갖고 타시면 안 됩니다라고 제지를 할 수 있고 거기에 따르지 않더라도 사실 뭐 어떤 과태료가 부과되거나 그런 건 아니긴 한데 일단은 이제 금지 사항으로 정해졌으니까 예",
  "자 버스를 타고 내릴 때도 조심해야 하는데 세 달 전에는 칠십 대 할머니가 버스에 끼여 끌려간 일이 있었어요",
  "보통 이런 일이 종종 있는데 예",
  "칠십 대 할머니가 이제 마지막 승객이었는데 탈려고 했는데 문이 닫힌 거예요",
  "끼어서 무려 이십여 미터나 끌려갔습니다만 아 나 지금 이런 상황이라고 막 문 두드리면서 알렸지만 예",
  "이 버스 기사는 듣지를 못 했고요",
  "할머니가 결국은 그럴 수 있나요? 전봇대에 부딪치고 예",
  "심지어는 다리가 버스 뒤 바퀴에 깔려서 정말 크게 다쳤습니다",
  "이 버스 기사는 사고를 낸 사실도 몰랐어요",
  "무려 한 시간 뒤에나 알아차리고요",
  "종점까지 계속 운행했다고 합니다",
  "아 이게 승객이 끝까지 타는 거를 어떻게 못 봤는지 이게 참 이해가 안 가는데 목격자와 버스 회사 관계자의 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 버스 타보신 분들 다 아실 겁니다",
  "이 같은 회사 차량이 맞은 편에서 이렇게 올 때 이렇게 뭐 이렇고도 하시고 뭐 이렇게도 하고 인사를 손 인사를 하는데 이 할머니가 타실 때 마침 반대편에서 이 같은 회사 버스 기사가 오면서 이러다 사고가 난 거였네요",
  "그 인사보다 더 중요한 게 네",
  "승객이 제대로 다 타고 다 내렸는지를 확인하는 게 그렇죠",
  "훨씬 중요한 의무인데 예",
  "요즘에 또 이런 문제들도 있어요",
  "이게 뒤에서 사람들 내릴 때 전부 다 내린 걸 확인하지 못 하고 출발해서 사고가 나는 경우도 있고요",
  "가끔 보시면 출퇴근 시간에 예",
  "이 버스 앞에 줄 쫙 서 있는 거 보이죠? 여기 광화문에도 여기 보면 버스 정류장 앞에 보면 줄 서 있잖아요",
  "근데 그때 뒷문으로 타시는 분들 있어요",
  "근데 저는 뒷문으로 뒷문 승차는 안 되는데 참 뒷문으로 타서 거기서 찍으면 예",
  "탑승이 인정이 되니까 그런 거거든요",
  "그래서 아 그러네요",
  "그래서 인제 앞에 타는 줄 서 있는 분들이 예",
  "뒤에는 내리는 것만 할 수 있게 하고 이걸 아예 찍히지 않게 해야 되냐라고 하지 네",
  "그렇게 얘기하면 일단 이제 버스 관계자 쪽에서는 출퇴근 시간에 혼잡할 때는 혼잡해서 그래도 뒤로도 탈 수 있게 해 줘야 이게 어쨌건 탑승 시간을 줄일 수 있다는 취지로 얘기를 하는데 승객들이 벌써 앞에서 뒤로 또 안 들어가는 분들이 있어서 그렇죠",
  "뒤에 공간이 남는 경우가 있거든요",
  "그게 현실적인 문제가 있다고 하는데 그런 것 때문에 예",
  "사실 승객들 사이에 다툼도 일어나기도 하거든요",
  "이런 거는 좀 조정할 필요 분명히 있는 것 같습니다",
  "이게 버스는 이 정차 후 하차가 원칙입니다",
  "그러니까 다 내리기도 전에 서둘러서 내리는 상황이 발생을 하면 안 되는 것이겠죠",
  "자 버스 안에서 갈등도 있습니다",
  "한 노인이 자리 용부를 자리 양보를 요구하다가 어떤 일이 벌어졌어요",
  "아 예. 정말 이게 어떻게 그 노인이 이럴 수가 있나 예",
  "싶을 정도로  저도 사진을 보고 지금 깜짝 놀랐거든요",
  "그 온라인 커뮤니티 게시판에 이제 사진이 올라온 사진이 있는데 이~ 지금 그 노인이 노약자석에 이제 젊은 사람이 앉아있는 거를 발견을 했나봐요",
  "그리고 어떻게 했냐 지금 사진 보시면은 아시겠지만은 위에 그 손잡이를 잡고 발길질을 하는 겁니까? 그야말로 날라차기를 한 거예요",
  "아이고 네. 철봉을 지지대를 삼아서 예",
  "잡고 그 앉은 승객한테 발길질을 하고 이건 정말 있을 수가 없는 일이죠",
  "아니 그 노약자석이라는 게 이게 법규도 아니고 정말 그야말로 에티켓 아닙니까? 예",
  "그 노인이 탔을 경우에 양보해 주 양보해 줍시다로 이렇게 권유하는 차원인데 여기에 젊은 사람이 앉았다고 해서 이렇게 발길질을 하는 거 보면은 참 이게 아 이 노약자석이 이런 부작용도 있구나 싶은 생각이 듭니다",
  "평소에 뭔가 좀 쌓였던 것 같은데 그냥 말로 좀 하면은 일어났을 것도 같은데 그런데 노약자석에 앉았다고 임산부를 폭행한 또 노인이 있어요",
  "과천역에서 임산부가 예",
  "그 앉아있었는데 배를 폭행한 거예요",
  "자리 양보하라고 네",
  "그러니까 당연히 이 임산부 놀래서 아 저 임산부라고 얘기를 했는데 그 임부복 있잖아요",
  "그걸 막 들추면서 임 임산부 진짜 맞느냐고 예",
  "계속 이렇게 문제를 해서 보다 못 한 이제 승객들이 경찰에 신고했던 사례도 있습니다",
  "아니 그런데 이 노약자석에 임산부 앉을 수 있는 거 아닙니까? 네. 그거는 임 그 노약자석 그까 약자에 포함이 되잖아요",
  "그까 당연히 앉을 수 있는데 그까 그런 방식으로 일케 본인의 화를 화풀이하는 방식으로 쓴 게 아닌가? 예",
  "그리고 이거는 아까 조금 전에 손정혜 변호사가 설명하셨던 것처럼 예",
  "단순히 폭행을 넘어서서 임산부의 옷을 들췄다면 이건 성추행에도 해당할 수 있는 사안입니다",
  "이 자리를 양보했다 도리어 폭행당한 사건은 뭡니까? 이건 정말 황당한 상관인데요",
  "이제 육십 대 그 노인 김 모 씨가 이제 앞에 좀 굉장히 불편해 보이는 여성을 발견을 한 거예요",
  "그러면 이제 이 분은 나이가 본인보다 훨씬 어림에도 불구하고 여성분에게 자리를 양보했습니다",
  "그랬더니 갑자기 여성의 남편이 등장을 하더니 네",
  "도대체 왜 남의 아내한테 자리를 양보하느냐 에이 무슨 말이에요? 혹시 혹시 뭐 본인의 아내를 예",
  "좀 뭔가 호감을 갖고 바라봤다고 오해를 한 건진 모르겠습니다만 아 육십 대 분께서 사십 대 여성이 불편해 보여서 자리를 양보했다가 되려 양보한 이후에 남편한테 폭행당했던 이런 황당한 사건도 있었죠",
  "자 이번엔 택시로 좀 가보겠습니다",
  "택시 승차 거부당한 경험들 한 번씩들은 있을 것 같은데 삼진 아웃제 첫 퇴출자가 지금 나왔어요",
  "사실은 원래 그 이런 사람들 많고요",
  "저도 사실은 승차 거부하시더라고요",
  "그래서 신고할려고 했는데 그 마침 그 번호를 못 읽어가지고 신고 못 한 적도 있는데 예",
  "최초로 승차 거부로 과태료 육십만 원 부과된 사람이 있는데요",
  "자격 정지 처분도 따릅니다",
  "일 년 동안 택시 영업을 할 수가 네",
  "나중에 이런 것들이 그~ 일 년 후에 다시 면허를 취득해야지 택시 영업을 할 수 있다고 하니까 이 삼진 아웃에 예",
  "걸리기 쉽지 않으신데 아마도 첫 퇴출자가 나와서 동종 업계 분들의 좀 경각심을 갖지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 지금 삼월 개학 시즌입니다",
  "스쿨존 이야기를 안 할 수가 없는데 이 교통사고가 네",
  "급격히 늘어난다고 해요? 그까 인제 아무래도 인제 개학이 네",
  "시작이 되면 아이들이 많이 학교에 다닐 수밖에 네",
  "그래서 지난 이월보다 이번 삼월에는 대략 네 배 이상 정도 예",
  "이제 사상자가 늘었다고 하는데요",
  "이게 오 년간 열두 살 이하의 보행자가 교통사고를 당한 게 몇 건이나 되는지 아세요? 몇 건 이만 건 이만 오천 건인데요",
  "이만 건이요? 그러니까 예",
  "이 대부분이 보면 스쿨존에는 굉장히 서행해야 되고 또 그다음에 전방위나 이런 부분 주시 문화 이런 것들이 굉장히 엄격하단 말이에요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 사이들에게 사고가 나는 건 대부분 안전 의무 불이행 때문에 나는 거기 때문에 예",
  "이건 운전자들이 반드시 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "유치원생이 스쿨존에서 실제 사망한 사건도 있었잖아요",
  "왜냐면 학교 앞에서 인제 예",
  "횡단보도를 건널려고 했는데 이 근처에 불법 차 그 정차를 해놓은 차량 때문에 이 아이가 너무 작으니까 안 보인 거예요",
  "그래서 아이가 없는 줄 알고 유치원 통학 버스가 지나다가 치여서 숨지게 한 사건이 있었는데 그래서 요즘엔 학교마다 차를 가지고 오지 말라 말라 하는데 통학 버스들이 좀 다니기도 하고 급한 학부모들이 주차를 하면서 이런 문제들이 발생하고 있습니다",
  "자 스쿨존에서 유치원생이 차에 치여 숨진 사고 버스 기사의 태만 때문만은 아니었다고 하는데 목격자 이야기 듣고 옵니다",
  "그러니까 스쿨존 불법 주정차도 문제인 겁니다",
  "자 다음은 횡단보도에서 벌어지는 일들을 다룰 텐데 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "횡단보도 건널 때 녹색불이 이게 빠르게 깜빡깜빡 거리면은 아무래도 마음이 급해지기 마련인데 이게 신호가 조금 길어진다고요? 그까 사실 이제 보행 신호가 너무 짧다 이렇게 느끼시는 분들이 좀 있는데요",
  "보통 통상적으로 길을 건널 때 이제 일반 성인이면 한 십삼 미터 폭 정도 되는 거리면 한 팔 초 정도면 걸어갑니다",
  "근데 보통 어르신분들이나 초등학생 같은 경우에는 그거보다 한 사오 초 정도 더 걸리는 경우가 있는데요",
  "그래서 일단 이제 앞으로는 이 그~ 녹색불의 그 시간을 예",
  "지금 현행보다 삼 초 정도 더 길게 만든다고 하고요",
  "삼 초 더 그리고 예",
  "이 도로의 거리를 이렇게 정집중에서 이렇게 일자로 한 게 아니라 예",
  "가장 먼 데서 먼 거리를 기준으로 해서 이제 그 시간을 산정하기 때문에 네",
  "이제는 피부로 조금 길어졌다는 걸 느끼실 수 있을 것 같습니다",
  "이게 지금 깜빡일 때 건너다가 사고가 나면은 네",
  "이 피해 뭐 퍼센테이지를 네",
  "규정하는 데 있어서 좀 달라지죠? 그렇죠",
  "사실 이게 깜빡이는 시간을 뭐 늘리는 게 이제 마음은 좀 편하게 있지만 네",
  "사실 원칙적으로 이게 깜빡이 신호가 들어오면은 건너면 안 되는 거예요",
  "그래서 이제 나중에 그 과실을 피해자 쪽에 과실을 조금 정할 때 예",
  "이 부분이 좀 불리하게 작용을 합니다",
  "이 노인분들 특히 이 삼 초 늘어났는데 뭐 상황에 따라 좀 더 늘었으면 하는 마음도 듭니다",
  "내 아이가 스쿨존을 걷고 있다 생각하면 함부로 가속할 수가 없을 겁니다",
  "모두가 안전하고 쾌적하게 대중교통 이용할 수 있도록 오늘 다룬 기본 에티켓 꼭 지켰으면 합니다",
  "편한 주말되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "성추행 파문에 휩싸인 정봉주 전 의원이 오늘 기자 회견을 열고 피해 주장 여성의 폭로를 정면 반박했습니다",
  "안희정 성폭행을 주장한 김지은 씨가 자필 편지를 보내왔습니다",
  "악의적인 말들이 유포되지 않게 도와달라고 했습니다",
  "아버지를 흉기로 살해한 뒤 자살했다고 허위 신고한 혐의를 받는 삼십 대 아들이 긴급 체포됐습니다",
  "세입자를 가장해 빈 집을 보여달라며 여성 공인 중개사를 유인한 뒤 강도짓을 한 사건도 준비했습니다",
  "정봉주 전 의원이 오늘 오전 직접 카메라 앞에 서서 성추행 의혹에 대해 입을 열었습니다",
  "대국민 사기극이다 이렇게까지 주장했는데 이웅혁 교수 양지열 손정혜 양지민 변호사와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 먼저 오늘 오전에 있던 정봉주 전 의원 기자 회견 모습 보고 오겠습니다",
  "자 정봉주 전 의원 성추행 의혹에 대해 대국민 사기극이다 이렇게까지 표현을 하면서 정면 반박했어요",
  "가장 강력한 수준의 반박 그것도 반박 정도를 넘어서 사기극이라고 표현할 정도로 강도 높은 비난을 쏟아냈는데요",
  "프레시안은 내가 자신들의 기사를 반박하자마자 세 차례에 걸쳐서 스스로 자신들의 기사를 부정했다",
  "새빨간 거짓말이라고 표현하면서 그 프레시안이 애초에 주 주장했던 피해 사실이라는 것들이 사실과 전혀 다르다라고 지금 예",
  "굉장히 강조하면서 이야기하고 있습니다",
  "그 기사 내용을 이제 다시 뭐 이야기를 한 걸 갖다가 정 전 의원이 언급을 한 건데 이 지적한 부분 중에서 가장 논란이 됐던 부분 에이 씨가 사건이 일어났다고 주장한 날짜 부분이었는데 이웅혁 교수님 네",
  "이에 대해서도 이야기를 했어요",
  "그 처음에 그~ 이십삼일로 얘기를 했었는데 그 반대 쪽에서 혹시 그 이십사일 가능성이 있다라고 하는 얘기가 예",
  "나오다 보니까 그 오늘 그~ 내용을 보면 이십삼일뿐만이 아니고 이십사일까지도 나는 그 곳에 간 것이 없다라고 하는 예",
  "그와 같은 그 증거들 그 쭉 그~ 된 것 같습니다",
  "그 사건이 발생했다고 주장한 그 해당 여의도에 있는 호텔에 간 적이 없다 이건가요? 네. 그렇습니다",
  "이십삼일뿐만이 아니고 예",
  "이십사일 역시 간 적이 없다라고 하는 이와 같은 그 얘기들을 한 것이고 동시에 에~ 프레시안의 보도 자체는 이십삼일로 됐다가 그다음 이십사일로 됐다가 예",
  "그다음 삼 차 보도에선 이십삼일이었다",
  "왔다 갔다 하는 것이 상당히 문제가 아니겠느냐 예",
  "이런 시간상의 문제에 신빙성에 의심을 자아내는 얘기를 여러 가지 증거들을 이제 제시하면서 예",
  "아~ 얘기한 것이 오늘의 하나의 특징이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이~ 앞서 입장문을 이제 오늘 카메라 앞에 선 거는 오늘이 이제 이~ 논란이 커진 뒤 처음이고 지난 금요일에는 그 보도 자료를 내놨었는데 그때 당시에도 물론 행적에 대해 비교적 상세하게 밝히긴 했지만 오늘은 증거 자료를 제출을 했어요",
  "양지민 변호사님 네. 그렇습니다",
  "증거 자료가 굉장히 이제 여러 가지가 있었는데요",
  "우선은 이제 사진과 그리고 어~ 메시지를 주고받은 대화 내용이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "어~ 우선은 그~ 이십삼일에 정봉주 전 의원이 주장하기로는 자신의 명확하게 그 혐의가 있었다고 생각되는 그 어~ 수 시간 내에 나는 명진 스님을 만나고 있었다라고 하면서 예",
  "굉장히 구체적으로 진술을 했고요",
  "그러면서 어~ 세 시 오십사 분 정도에 같이 스님과 함께 찍은 사진이 있다라고 하면서 그 사진도 이제 공개를 했습니다",
  "그리고 이십사일도 지금 어~ 조금 의심을 받고 있잖아요",
  "그래서 이십사일에 대한 행적도 더불어서 공개를 했는데 굉장히 아침부터 저녁까지 어디 어디로 이동했는지 나옵니다",
  "처음에 뭐 경기도에서 있다가 점심 식사를 하고 그다음 예",
  "더블유 호텔로 이동을 해서 뭐 부인도 같이 동행을 해서 그 이후에 또 다른 카페로 이동했다",
  "그렇기 때문에 그 혐의가 있었다고 생각한 시간 동안에 나는 늘 누군가와 같이 있었고 알리바이를 사실상 입증해 줄 수 있는 예",
  "누군가가 다 존재한다라고 하면서 사실은 그 기사 내용과는 전혀 다른 어~ 반박 내용을 제시를 했습니다",
  "자 정 전 의원 피해 기자가 주장한 성추행 행위와 그리고 이 장소에 대해도 반박을 하고 있는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "장소를 두고 말을 바꿨다고 한 정 전 의원 오늘 이제 특히 주목되는 주장은 바로 이겁니다",
  "성추행 피해를 주장하는 여성과 개인적으로 자 개인적으로 만난 적이 단 한 차례도 없다 이거예요",
  "결국은 이제 뭐 개인적으로 만난 사실이 없기 때문에 예",
  "성추행을 할 만한 상황 자체가 그렇죠",
  "주어지지 않았다라는 것을 반박하기 위해서 얘기한 걸로 보이는데 그까 이 여성과 만난 적은 있는데 예",
  "개인적으로 만나지 않았다는 거잖아요",
  "이게 사실은 상대적이고 주관적인 개념입니다",
  "개인적이라는 것은요",
  "이게 좀 공방의 대상이 될 수도 있다라고 생각이 들고요",
  "지금 후속적으로 이 피해 여성이 어~ 그 당시의 상황에 다시 재반박하는 기사나 인터뷰나 폭로가 나오지 않아서 사실은 조금 예",
  "어려운 점은 있는데 그렇죠",
  "이런 사실은 저는 좀 이런 느낌이 있습니다",
  "우리 법원 판례에서도 성폭력 사건에서 지엽적으로 기억에 오류가 발생할 수 있다",
  "특히 어제 일도 아니고 예",
  "일주일 전의 일도 아니고 몇 년 전의 일이라고 한다면 예",
  "사소한 장소나 시간이나 이런 것에 대해서는 기억의 어떤 소실 등이나 이런 문제로 좀 달라질 수 있을 걸로 보이기 때문에 네",
  "이 뭐 장소에 대해서 오류가 일부 장소라는 것도 사실 카페에 있는 룸 카페에 있는 뭐 레스토랑 안의 카페 굉장히 좀 혼돈의 여지가 그렇죠",
  "있지 않을까라는 생각이 들고요",
  "중요한 건 이 진실을 밝히는데 있어서는 핵심적인 부분 네",
  "이 여성과 어떻게 만났고 어떤 식으로 연락을 해 왔고 예",
  "이 여성이 주장하는 피해 사실에 대해서 중요 부분에 대해서 피해 진술이 일관되고 일치하느냐 이 부분을 보고 싶은데 예",
  "현재로써는 그 정봉주 의원 의견에 따르면 조금 신뢰도가 떨어지는 부분의 기사는 존재했던 것으로 보이고 다만 지금 피해 여성이 자신의 얼굴과 실명을 까긴 굉장히 곤란한 처지에 있을 수 있기 때문에 예. 공개를 아직 안 했죠",
  "좀 궁금한 점들은 굉장히 많습니다",
  "자 저희 사건 파일 이십사 제작진도 프레시안 측 반론을 듣기 위해 여러 차례 통화를 시도를 했지만 뭐 아직까지는 연락이 되지 않는 상황입니다",
  "물론 정 전 의원의 반박이 오늘 오전 열한 시 그러니까 불과 몇 시간 전에 나온 만큼 반박 내용을 준비를 하고 있을 걸로 예상이 됩니다",
  "자 정 전 의원 이웅혁 교수님 네",
  "보도 행태에 대해서도 불만을 표시를 했는데 네",
  "이 내용은 뭔가요? 네. 기본적으로 이 네",
  "그 사실 자체를 그~ 꼼꼼히 행 이~ 확인이 안 됐다고 하는 이 점을 네",
  "더군다나 지금 그~ 에이 씨라고 알려진 프레시안 보도에서 예",
  "그 에이 씨와 지금 현재 그~ 보도한 기자는 친구 관계였다라고 하는 이와 같은 하는 거죠",
  "그게 정 전 의원의 주장인 거죠? 예. 주장입니다",
  "이제 그러다 보니까 이것을 하나의 그 가공의 틀로써 네",
  "혹시 그~ 실제 존재하지 않은 인물도 있었던 것은 아니냐라고 하는 의혹도 자아내는 느낌을 주게끔 예를 들면 교수님의 느낌인 거죠? 네. 제 느낌이요",
  "왜냐하면 거기에 이제 남자 친구한테 이메일을 보였다고 하는 네",
  "그 내용도 있는데 지금 그~ 정 전 의원이 그 주장하는 것은 그러면 실제 그 사람이 누구인가 이메일도 한번 공개를 해 봐라 네",
  "이런 내용까지 하면서 보도 전체의 그 흐름 자체가 사실에 기반한 팩트 체크가 확실히 되지 않은 상태에서 무엇인가 그 가공적으로 예",
  "한 것은 아니냐 이런 문제점을 느끼는 이런 지적을 그 정 전 의원이 할려고 했던 에~ 의도가 좀 엿보이는 것 같습니다",
  "예. 정 전 의원의 이 내용 또한 주장인데 자 그래서 이 지난주에 원래 예정돼 있던 서울 시장 출마 기자 회견을 갑자기 연기를 했잖아요",
  "해당 보도가 그렇습니다",
  "두 시간 전에 기자 회견 두 시간 전에 나오면서 어떻게 하겠다는 겁니까? 아 지금 현재 정봉주 전 의원의 예",
  "입장으로 뭐 출마를 포기할 이유가 전혀 없어지는 거죠",
  "본인은 뭔가 억울한 것이고 상황 자체가 뭐 지금 뭐 하나하나 일일이 다 시간을 두고 예",
  "이때 당시로는 뭐 얘기가 나온 것처럼 두 시간 전에 갑작스럽게 연락을 받았고 네",
  "확인도 제대로 안 됐고 또 기사가 나온 이후로 뭔가 사실 확인을 하는데 어느 정도 시간을 가진 다음에 예",
  "일일이 다 체크를 했다는 거 아니겠습니까? 뭐 날짜부터 장소부터 또 본인이 만났던 것들도 예",
  "정봉주 전 의원 입장에서는 모을 수 있는 자료들 뭐 지인들을 통해서 알리바이 같은 걸 다 찾았기 때문에 자신이 있다라는 거죠",
  "여기서 지금 만약에 이것 때문에 뭐 나는 그럼에도 불구하고 무슨 예",
  "뭐 도의적 책임을 지고 물러선다라고 할 수도 없는 상황이잖아요",
  "이게 다 백 프로 가짜라고 강력하게 부인하고 있는 상황이니까 본인 입장에서는 그런 거죠? 그렇죠",
  "예예. 본인 입장에서는 그렇죠",
  "정봉주 의원 입장에서는 뭐 당 내에서나 국민들 시각에서는 아니 다른 시각도 있을 순 있잖아요",
  "지금 무소속이시잖아요. 아직은 예. 근데 복당 신청을 해 놨기 때문에 무소속이기 때문에 복당 신청은 해 놨는데 예",
  "원래 이제 십오일날까지 그렇죠",
  "하기로 했었는데 이 상황에서 민주당에서 뭐 받아들일지 안 받아들일지는 그건 민주당에서 고민할 내용이고 그거는 아직 모르는 거죠",
  "그러니까 정봉주 전 의원 예",
  "입장에서는 지금 상황에서는 어쨌든 뭐 설령 본인이 예",
  "잘못이 있더라도 지금 이렇게 얘기를 해 놓고 또 물러날 수도 없지 않습니까? 이렇게 이야기를 하면서 그렇죠",
  "오늘 주장을 하면서 그까 이거는 뭐 예",
  "어떻게 선택의 여지가 없는 그런 상황에 놓여있는 거죠",
  "일단 서울 시장 출마 의사는 자 유지하도록 하겠습니다",
  "유지라는 표현을 쓴 상황입니다",
  "정 전 의원과 이 피해자 측의 진실 공방에 계속되면서 수사가 불가피하다 이런 지적도 나오는데 민주당 의원의 의견입니다",
  "정 전 의원 이 해당 매체의 정정 보도와 사과가 없다면 허위 사실 공표죄로 고소를 하겠다 뭐 이렇게 이미 이야기를 한 상황이에요",
  "네. 그리고 사실은 예",
  "피해자 측에서도 고소해라 뭐 이런 얘기도 있었던 것 같은데 그렇죠",
  "결국은 사실 이게 강제 추행이 있었다고 하더라도 예",
  "고소 기간 문제 때문에 피해자 측에선 고소할 수 없을 것이고 예",
  "그럼 이거는 결국은 언론에서도 강제 수사 권한이 없기 때문에 수사할 수가 없죠",
  "진실의 범위를 뭐 며 면밀하게 예",
  "조사할 수 있는 권한이 언론도 부족하기 때문에 결국 그럼 사법적인 판단이 있어야 되는데 네",
  "그럼 이게 어떤 식으로든지 사법 절차로 갈려면 지금 남아 있는 것은 이 명예 훼손 허위 사실 공표밖에 남지 않는 것이거든요",
  "현재 이 언론 매체의 사과나 정정 보도를 지금 정봉주 전 의원 측에서 요구하고 있고 예",
  "만약에 언론 보도에서 지금 이런 문제가 생기니까 그 해당 신문사에서는 더 깊숙하게 진실 그렇죠",
  "팩트 체크를 하고 있지 않겠습니까? 예",
  "거기서 부족한 부분이 있다라고 한다면 사과를 하 해야 조속하게 해야 마땅한 사건으로 보이고요",
  "그렇지 않고 언론사가 집 접촉하는 그 피해 여성 기자분의 진실이 신뢰도가 있다라고 판단이 예",
  "된다고 한다면 사실 이거는 어떻게 진실을 확인해야 될지 좀 그러니까요",
  "난감한 부분이 있습니다",
  "지금 정봉주 전 의원의 오늘 기자 회견 내용대로라면 양측 둘 가운데 한 쪽은 거짓말을 하고 있는 게 맞잖아요",
  "거짓말할 수밖에 없는 그렇죠. 한 쪽은 한 쪽은 예",
  "둘 중에 한 분은 그렇죠",
  "근데 이제 프레시안에서 기사를 작성하는 과정에서 예",
  "이런 정도의 그 무게감을 가진 사안을 네",
  "작성했을 때 조금 덜 꼼꼼했다는 거는 뭐 어느 정도 인정이 그런 지적도 나오죠",
  "지적이 나올 수밖에 없는 게 예",
  "뭐 정 전 의원도 지적한 것처럼 호텔 룸이라는 것과 호텔에 있는 카페의 룸이라는 거는 예",
  "어마어마한 차이지 않습니까? 그리고 그런데 이게 그 손 변호사님 아까 이야기처럼 네",
  "기억의 오류는 이게 지금 벌써 칠 년 전 일인데 근데 그게 사소한 예",
  "기억의 오류라고 할 수 있느냐 네",
  "그까 기자가 기사를 했을 때 제가 말씀드렸잖아요. 이거는 네",
  "피해자가 본인의 피해 사실을 얘기한 게 아니라 기자가 기사를 쓰는 과정에서 그리고 정 전 의원에게 네",
  "정 전 의원과 메시지를 통해서 주고받았을 때에는 호텔 카페 룸이라는 표현을 썼어요",
  "근데 기사 쓰면서는 호텔 룸이라는 식으로 또 썼다는 말이에요",
  "아 그까 알고 있으면서도 뭔가 예",
  "조금 제대로 안 쓴 게 아니냐는 그런 생각이 들게끔 만드니까 그런 부분의 진실 공방이 앞으로도 끄거 좀 뜨거울 수밖에 없는 상황이라는 거죠",
  "예. 피해자 측에서도 입장이 나올 걸로 보입니다",
  "자 안희정 전 지사 이야기로 넘어갑니다",
  "안 전 지사의 성폭행 의혹을 폭로한 김지은 씨 자 자필 편지를 보내왔어요. 양 변호사님 네. 그렇습니다",
  "자필 편지 에이 포 용지 어~ 두 장 분량의 편지를 네",
  "어~ 내용은 자신에게 이 차 피해가 어~ 발생하지 않도록 좀 도와달라라는 이렇게 호소하는 형식의 편지입니다",
  "그래서 어~ 지금 가족에 대한 그런 어~ 허위 사실도 지금 난무하고 있고 네",
  "그리고 본인은 무엇보다도 가장 걱정되는 것이 본인의 신변의 위협이다",
  "그렇기 때문에 지금 제대로 일상 생활을 하지도 못 하고 어~ 좀 과장한다면 일케 숨어지내는 생활을 하고 있는데 어떻게 가족들과 자신에 대해서 있지도 않은 사실에 대해서 이렇게 어~ 허위 사실이 난무하냐 예",
  "라고 하면서 조금은 어~ 자제해 달라라는 어~ 입장의 편지입니다",
  "자 김지은 씨의 자필 편지 작성 배경 어떤 이유가 있었을까요",
  "관계자 이야기를 들어보겠습니다",
  "앞서 김지은 씨 첫 방송 인터뷰에 나왔을 때도 각오했다라고 이야기를 했지만은 실제로 더 견디기 힘든 상황인 것 같습니다",
  "이게 지금 뭐 확인되지 않은 루머들이 많이 돌아다녔잖아요? 지난 주말 사이에 네. 뭐 상당히 그~ 많은 것 같습니다",
  "그 불륜설에서부터 그 기회 그~ 조정술에 이르기까지 예",
  "그 확인되지 않은 이 차 피해에 의심되는 이야기들이 많이 돌아 예",
  "더군다나 그~ 이 김지은 씨의 아버지가 과거에 그 정치 활동을 했었다 뭐 이런 또 얘기까지도 상당 부분 있기 때문에 본인 자체의 나름대로 체면에 대한 손상이나 이것은 각오하지만 적어도 그 허위 사실에 특히 예",
  "가족에 관한 것은 이건 정말 온당치 않기 때문에 예",
  "이 차 피해를 꼭 막아달라 그러니까요",
  "이런 식의 손 편지의 그 내용인 것 같고요",
  "또 그 모 매체와 인터뷰할 때에도 내가 이렇게 하는 가장 큰 이유가 국민이 나를 조금 보호해 주고 예",
  "지켜줘야 하는 그것에 대한 믿음 때문에 이렇게 이것을 감수하고 한다",
  "즉 이 차 피해자에 대한 압박감과 두려움이 지금 여전한 상태가 아닌가 생각이 됩니다",
  "이 성폭행 피해가 맞다면 이 사실과 뭐 아버지 가족들이 무슨 일을 하는지는 사실 관계가 없는 그런 상황이에요",
  "사생활의 영역이고 예",
  "본질적인 부분도 아니고요",
  "오히려 그 사람에 대한 명예 훼손 범죄로 볼 수 있는 것들이 그렇죠",
  "너무 인터넷에 지금 예",
  "남루하고 있는데 이것을 막을 수 있는 여러 가지 지금 조치들이 제대로 이루어지지 않아서요",
  "제가 생각할 땐 지금 네",
  "서부 지검에서 성폭력 사건 담당하는 지금 인력도 부족해 보이는데 이 이 차 피해를 방지하기 위한 전담 수사 팀을 뭐 꾸릴 예정이다",
  "꾸리겠다 뭐 이런 얘기는 있었던 것 같은데요",
  "조금 더 인력을 보강해서 이 예",
  "이 차 피해 방지를 위해서 최선의 노력을 다해 주시 셔야 나머지 피해자들도 더 용기 내서 이야기를 할 수 있는 상황이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 앞서 검찰 조사 출석 후 뭐 이런 입장도 내놨습니다",
  "법률 대리인 설명 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "지금 인터뷰 모습 보시면은 그 김지은 씨는 나올 수가 없습니다",
  "신변 위협을 받고 있고 그렇기 때문에 카메라를 피해서 검찰 조사를 받은 뒤 귀가를 했던 상황인데 이런 가운데 안희정 전 지사는 이 검찰 수사를 받은 뒤에 김지은 씨에 대해 이런 말을 남겼습니다",
  "자 혐의를 인정하냐는 질문에 대해선 답을 안 하죠",
  "다만 미안하다 이렇게 이야기를 하네 하는데 어떻게 해석해야 됩니까? 일단 음 본인은 처음에 얘기했던 것처럼 예",
  "그까 관계 자체를 부인하고 있진 않지만 네",
  "그게 뭐 되고 있는 것처럼 위력에 의한 것이라든가 강압이 있었다거나 이렇게는 인정할 수 없다라고 해석이 되잖습니까? 그렇죠",
  "나를 위해서 정말로 충성을 다해 준 부하 직원이었던 건 맞는데 그런 일이 벌어진 게 나 때문에 뭐 의도하지 않은 네",
  "그까 원하지 않은 것을 강압한 건 아니었다라고 하고 있고 더 기자들이 추궁을 하니까 이 부분에 대해서는 아 그 얘기는 하고 싶지 않다라면서 그러니까요",
  "뭐 눈물까지 글썽일 정도의 상황이었다고 하니까 네",
  "이게 참 늘 뭐 이런 어떤 두 사람만의 사이에서 있었던 일들은 정말로 예",
  "파악하기가 참 어려운 거거든요",
  "정말 놀랬는데 단어가 상실감이랑 배신감이라는 단어를 쓰셨더라고요",
  "이게 무슨 의미일까 저도 궁금해요",
  "그니까 이거는 성폭력을 인정하지 않는다는 표현이죠",
  "만약에 성폭력을 아 그렇군요",
  "그 수치심과 모멸감에 대해서 사과를 해야 되는데 예",
  "상실감과 배신감이라는 건 사실 어떻게 보면 함축적으로는 이게 남녀 관계의 문제라는 것들이 깔려 있는 표현이 아닌가 네",
  "라는 생각이 조심스럽게 들고요",
  "그렇기 때문에 혐의 인정하십니까라는 질문에 인정합니다 답변이 안 나오고 있는 상황이고 예",
  "또 일부 지금 아마 검찰 조사 과정에서 그 어떤 위력 관계라든지 강압적인 관계라든지 이런 것들을 예",
  "부인하고 있지 않나 생각이 듭니다",
  "그까 지금 추가 조사가 불가피한 상황인데 일단 위력과 위계는 없었다 이렇게 검찰에 진술을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "아내 이야기도 며 몇 몇 기자들이 물어봤어요",
  "그런데 뭐 굉장히 또 아내에 대해서는 미안하고 뭐 눈물까지 보였다고 해요",
  "네. 가장 그~ 예",
  "정서적으로 반응한 것이 바로 그 아내에 대한 예",
  "그 질문이 나왔을 때인 것 같습니다",
  "지금 그~ 상당히 가족 전체가 그~ 힘들고 아내 역시 그~ 힘들기 때문에 곁에 그~ 좀 내가 있고 싶고 지금까지 이렇게 버틸 수 있는 것도 그 가족이고 그~ 아내인 것 같다 이렇게 그~ 이야기를 하고 있는 것 같습니다",
  "더군다나 그~ 처음 에~ 검찰청사에 출두했을 때 그 얘기도 국민 그다음에 그~ 가족에게 예",
  "미안하겠다 이렇게 얘기를 한 것을 보면 가족에 대한 그~ 애착심과 나름대로의 그 아낌 자체는 상당히 그~ 큰 것 같습니다",
  "다만 이제 그와 같은 그~ 정서의 마음이 자신의 참모였다고 하는 그 당사자에게는 예",
  "이와 같은 가족 같은 마음이 아니고 성과 관련된 왜곡된 어떤 표상물 이렇게 볼 가능성 같은 뭐 이것이 상당히 예 대비되는 점에 있어서 아~ 대권 후보자의 자세로서는 또 다른 국민들의 좀 의아함을 자아내는 것이 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "일단 두 번째 피해자가 이제 고소를 할 예정인 만큼 안희정 전 지사 뭐 추가 소환이 불가피한 상황입니다",
  "네. 조금 전 기술적으로 화면 상태가 고르지 못 하 못 했던 점 네",
  "사과의 말씀드리겠습니다",
  "네. 두 번째 내용입니다",
  "아버지가 스스로 목숨을 끊었다며 경찰에 신고한 아들이 존속 살해 혐의로 긴급 체포됐습니다",
  "또 침대 때문에 아버지와 누나를 살해한 이십 대 아들도 조사를 받고 있는데 끔찍한 폐륜 범죄들 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 양지민 변호사님 이게 지금 먼저 아버지를 살해한 뒤 허위 신고를 한 혐의예요",
  "이게 지난 십일일 부산에서 있었던 일인데요",
  "어~ 한 신고가 접수가 됐습니다",
  "아들이 어~ 아버지가 스스로 목숨을 끊었다",
  "라고 하면서 이제 신고를 하게 된 건데요",
  "경찰이 가서 보니까 아들은 이렇게 진술을 하는 겁니다",
  "어~ 아버지가 매트에 누워서 스스로 목숨을 끊었는데 매트에 누워서 예",
  "정확한 사항은 내가 술에 취해서 잘 기억이 나지 않는다라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 경찰이 파악하기로는 현장을 보아하니 이거는 허위 신고다라고 판단을 했고요",
  "지금 아들에 대한 이제 어~ 수사가 진행될 걸로 보입니다",
  "자 경찰은 아들이 거짓말을 하고 있다",
  "허위 신고였다 이렇게 판단을 한 건데 양지열 변호사님 네",
  "근거가 있을 거 아니에요? 일단 몇 가지 있습니다",
  "손에 이른바 방어흔이라는 게 있는 거죠",
  "뭐 어려운 말이 아니라 그냥 예",
  "다른 사람이 찌르면 막을 거 아니에요",
  "그럼 손을 다칠 거 아닙니까? 반항한 예",
  "자기 스스로 자해를 했으면 제가 볼펜인데 예",
  "왜 손에 칼자국이 남겠어요",
  "다 누군가 다른 사람이 찌르니까 막다 보니까 손에 칼자국이 남겠죠",
  "막으려 한 흔적이다",
  "예. 그러고 음 앞쪽에만 상처가 있으신 게 아니라 뒤쪽에도 상처가 있으시다는 겁니다",
  "그럼 자기가 자기 스스로를 자해하면서 앞뒤로 이렇게 그게 가능할까요? 예",
  "뭐 이렇게 상처의 깊이 이런 것들도 도저히 스스로 자해하는 과정에서 생긴 것 같지는 않다라는 거죠",
  "뭐 이거는 방어흔이 나온 거는 일단은 자살이 아니라 타살이다",
  "결국 확신을 할 수 있는 근거네요",
  "먼저 자살이 아니라고 하는 또 그 근거가 있었는데 네",
  "일반적으로 자살을 하는 사람은 그 한 번에 자살을 하지 않고 예",
  "상당히 주저주저해서 이제 예 자살을 하게 됩니다",
  "그리고 그것도 치명적인 상태가 아니고 약한 상태 이와 같은 것을 또 주저흔이라고 얘기하는데 예",
  "이 주저흔이 전혀 발견이 안 되었다고 하는 이와 같은 점이고요",
  "또 그 아들의 얘기를 신빙성을 못 가질 수밖에 없는 것이 매트에서 스스로 목숨을 끊었다고 하면 예",
  "매트 안에 혈흔이 있어야 되는데 그러네요",
  "매트에는 혈흔이 그~ 전혀 없었습니다",
  "이런 징후로 봐서는 예",
  "분명히 타살임이 그 확실한 것 같고 잠깐 이제 양 변호사가 말씀하신 것처럼 네",
  "방어흔이라고 하는 것은 주로 인제 그 엄지 손가락과 검지 손가락 사이에 예",
  "칼을 이제 잡는 이와 같은 형태가 이제 흉기를 되는데요",
  "그것이 아주 너무 그~ 농후하게 있었기 때문에 이것은 공격 행이에 의한 타살이다",
  "이렇게 그~ 분명히 혐의를 에~ 인정한 것 같습니다",
  "그까 범인은 분명히 누군가가 있는 건데 이 아들은 살해 혐의를 일체 부인하고 있다고 합니다",
  "경찰 지금 수사 내용대로 살해가 맞다면 자 맞다면 이웅혁 교수님 네",
  "뭐 도망가거나 뭐 다른 방법들이 있 있을 텐데 네",
  "본인이 또 신고를 한 거잖아요",
  "네. 그 허위로 일단 뭐 신고를 한 거죠. 자살 왜 그런 걸까요? 결국은 이제 이 사건 예",
  "벌어진 사건을 공식적으로 나름대로 그~ 종결을 해야 될 느낌을 분명 알고 있는 것이죠",
  "왜냐하면 이것이 만약에 지 자살 타살 뭐 이런 의미의 에~ 계속 진행된다고 한다면 네",
  "수사에 본인이 그 대상이 될 수 있고 그 자체에 상당히 심적인 압박이 있습니다",
  "근데 본인의 그~ 생각 같아서는 자살로 신고하게 되면 공식적으로 이것은 다 사건이 종결될 것이다",
  "아 이와 같은 나름대로의 잘못된 그 확신 같은 것이 예",
  "있었던 것이 아닌가 생각이 드는데 그 과학 수사의 여러 가지 기법으로 보면 예",
  "자 타살 구별은 기본적으로 분명하게 처음 수사의 그 시작입니다",
  "그래서 그것까지는 예상을 못 했기 때문에 신고를 본인이 먼저 한 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "그 경찰을 속일 수 있다고 생각을 한 거예요. 결국 어 그 뭐 완전 범죄를 예",
  "꿈꿨는진 모르겠지만 이렇게 과학 수사가 허술하진 않습니다",
  "본인의 사소한 거짓말에 속아넘어가는 수사 기관이 아니고요",
  "어떤 경위로 아버지를 그~ 살해하게 됐고 어떤 경 그~ 어떤 방법을 취했는지는 모르겠는데 일단은 부검 결과가 나와 봐야 그렇죠",
  "정확한 사인이 확인된다고 하는데요",
  "일단은 무슨 이유로 아버지를 예",
  "칼로 정말 궁금하고요",
  "아마도 특히 이제 이 허위 신고한 부분에 있어서는 뭐 양형에 있어서 더 불리하게 작용하지 않을까 왜냐면 우발적인 거면 예",
  "살해해 놓고 반성하는 시간이 있었어야 되잖아요",
  "오히려 거짓말로 혼자 자살에 이르게 했다라고 허위 신고한 부분은 더 일케 좋지 않게 보시지 않을까 생각이 듭니다",
  "형량이 더 가중될 수 있는 요소군요",
  "근데 다만 인제 그게 왜 허위 신고까지 이렇게 크게 문제를 그까 네",
  "양형에서 가중은 될 수 있지만 왜 그걸 뭐 따로 범죄로 안 보냐면 아까 이제 저 손 변호사도 설명하신 것처럼 경찰 입장에서 봤을 때 저 정도에 속아 넘어갈 정도의 경찰 수사가 아니거든요",
  "그까 정말로 경찰도 예",
  "깜빡 속을 만큼 증거를 막 조작해 놓고 한다면 네",
  "진짜 나쁜 걸로 처벌을 받을 수가 있는데 이거 너무 뻔한 거짓말은 사실은 어떻게 보면 크게 쳐주지도 않습니다",
  "네. 다음은 아버지와 누나를 살해한 아들 이 사건인데 이 가족 비극의 시작은 침대였다고 합니다",
  "침대라니 무슨 말인가요? 아니 이거는 정말로 예",
  "이해할 수가 없는 게요",
  "지난 구일에 다세대 주택에서 네",
  "이 그냥 집에서 별거 안 하고 있는 이 남성이 아버지하고 누나를 둔기로 좀 잔혹하게 살해한 건데 네",
  "그 이유가 침대를 새로 설치를 하는데 그게 시끄러운 소리가 난다는 것 때문에 이 아버지와 누나를 폭행을 한 겁니다. 둔기로 예",
  "그래서 숨지게 한 건데 다행히 그나마 어머니는 이제 아버지하고 어머니가 맞벌이였기 때문에 어머니는 나가 계셔서 이 비극을 면했다고 하는데 이게 계기가 동기가 지금까지는 하여튼 침대 소리가 네",
  "거슬렸다라는 게 범행의 목적 동기입니다",
  "이게 침대를 새로 설치를 하면은 당연히 소리가 날 수밖에 없습니다",
  "이게 심경이 뭐 거슬릴 수는 있을 것 같은데 뭐 크게 거슬리는 내용이 아니잖아요",
  "그런데 예를 들면 예",
  "이제 가족 간의 갈등이 상당 기간 그~ 잠복돼 있고 이미 잠복돼 있고 네. 내가 뭐 무시당한다고 생각되거나 예",
  "뭐 이런 경우에 간헐성 폭발 장애가 있는 범죄들이 있습니다",
  "이건 이제 순간적으로 치밀어 오르는 그 분노라든가 화를 스스로 제어하거나 통제하는 데 한계가 있는 거죠",
  "즉 공격 행위가 끔찍한 결과가 있다라고 하는 것을 알면 이건 제어가 돼야 되는데 그렇지 못 한 그와 같은 성향을 갖고 있는 사람이 있습니다",
  "그래서 사람 같은 경우에 간헐성 폭발 장애의 가능성이 상당 부분 있고 그것의 근저 자체는 예",
  "무엇인가 그~ 가족 간에 그 갈등이 이미 잡 에~ 잠복되어 있고 이미 있었다",
  "하나의 촉발 요인이 될 가능성이 크지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그냥 그 아버지와 누나 행동이 그냥 마음에 들지 않았던 거군요",
  "그니까 평상시에 예",
  "뭐 잘 대해주지도 않고 네",
  "나를 무시하는 것 같고 그런데 그 침대가 마음에 안 들고 또 나의 허락 없이 내 공간에 들어왔다고 하면 확 짜증이 난다고 하는 표현 침대를 부섰어요. 게다가 그 그렇죠",
  "그니까 그것이 살해하기 전에 또 예",
  "정말 그 공격하기에 가장 적합하고 그다음에 에~ 마 에~ 이렇게 마무리할려 예",
  "나무르는 누나에게까지 인제 공격 행위를 그~ 한 것을 그~ 본다면 정말 그~ 스스로의 이 행동 자체의 제어에 예",
  "상당 부분 문제가 있는 뭐 이런 부분도 깔려있는 것 같다고 생각됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 살해 동기 이해하기가 쉽지가 않습니다",
  "경찰 조사를 받고 있는데 이 아들의 심리 상태가 어떤지 경찰 관계자 설명 들어봅니다",
  "자 이제 경찰에게 물어보니까 아들이 정신 병력 진단은 받은 적이 없다",
  "사실은 이 지금 침대 때문에 시끄러워서 누나와 아버지를 살해했다라는 게 정 상식적으로 납득이 가지 않잖아요",
  "그러면 혹시 정신적으로 그렇죠",
  "문제가 있는 거 아닌가라는 생각을 당연히 하게 되는데 예",
  "조사를 해 보니까 술을 당시에 마신 것도 아니고 그리고 정신 병력도 없다라고 합니다",
  "근데 다만 조금은 마음에 걸리는 부분은 어~ 이~ 인제 가해자가 이천십칠년 사월에 이제 군대를 제대한 이후에 지난 해 봄이네요",
  "지난 해 봄에 제대한 이후에 지금까지 한 약 일 년 정도 기간 동안 복학을 하지 않고 그렇다고 뭐 직업도 있는 것도 아니고 아무것도 안 하고 집에 조금 틀어박혀서 그냥 동영상만 보고 뭐 예",
  "인터넷만 하고 이렇게 조금 은둔 생활 비슷하게 인제 좀 한 것 같애요",
  "그렇기 때문에 조금 현실 감각이 떨어지고 스트레스를 조금 분출할 그런 일상 생활에서의 예",
  "그런 분출의 계기가 없어서 이렇게 좀 극단적인 서 행동이 나오게 된 거 아닌가 싶습니다",
  "이렇게 되면은 이 아들에 대해서요",
  "대해서 정신 감정을 실시를 하게 됩니까? 그 과정이 어떻습니까? 네. 뭐 변호인 측에서 요구를 하게 되면 예",
  "그래서 이 당시에 시시변별 능력 네",
  "그 정상적인 이성력이 그~ 없었다라고 정신 감정서를 내게 되면 근데 판사가 반드시 이 그~ 정신 감정서에 귀속 따라야 되는 것은 아닙니다",
  "네. 전후의 그 상황을 살펴봐서 예",
  "그 당시에 그 이성 능력 그~ 으~ 심신 미약 심신 상 에~ 상실 상태였는가를 이제 판단하게 되는데요",
  "근데 큰 틀에서 봤을 때는 속칭 방콕족이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "방콕족이 뭡니까? 그 방에 콕 예",
  "일 년 삼 년 오 년까지 사회 생활을 안 하는 이와 같은 그~ 잠재적 그~ 범죄자중이 에~ 일정한 이~ 자극을 받게 되면 이것이 거리로 나가서는 요즘에 많이 문제가 됐던 예",
  "묻지 마 범죄로 이렇게 그~ 진화 발전하기도 하고 가족 간의 그~ 갈등이 있었을 때는 우리가 이해 못 하는 사소한 자극에 의해서 이와 같은 이제 폭발 장애가 그~ 예",
  "생기게 되기 때문에 결국은 사회와의 소통 그다음에 가족 간의 계속적인 대화 뭐 이런 것이 상당 부분 없었던 것도 이런 사건을 에~ 하나의 중요한 이유라고 생각이 됩니다",
  "네. 조민기 씨의 소식 보겠습니다",
  "제자를 성추행한 의혹을 받다 숨진 배우 고 조민기 씨의 발인이 오늘 아침 엄수됐습니다",
  "오늘은 조 씨가 피의자 신분으로 경찰 조사를 받기로 한 날이기도 합니다",
  "성민혁 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용입니다",
  "뭘까요? 자 방 좀 봅시다",
  "손정혜 변호사님 이게 지금 방을 보여주러 온 손님이 있었는데 이 손님이 강도로 돌변을 한 사건이에요",
  "이 양 모 씨가 서른네 살인데요",
  "원룸 좀 보여달라고 공인 중개사한테 찾아가 놓고 예",
  "방을 보여줄려고 간 그 방에서 강도로 돌변해서 이 여성을 흉기로 위협을 해서 신용 카드하고 현금을 훔쳤다고 하는데요",
  "일단 미리 준비해 갔습니다",
  "그리고 빼앗긴 게 이제 신용 카드 세 개 운전 면허증 휴대 전화인데요",
  "신용 카드만 있으면은 돈을 못 뽑잖아요",
  "비밀 번호까지 위협해서 알아낸 다음에 이백칠 이 백칠십만 원은 현금으로 인출을 하고 예",
  "휴대 전화를 훔친 혐의로 검거가 됐습니다",
  "아 이게 지금 운전 면허증과 휴대폰까지 훔쳤는데 이웅혁 교수님 네",
  "이거 뭐 신고 못 하게 할려고 하는 거죠? 그 여러 가지 이제 목적이 있죠",
  "그니까 신고 못 하는 것보다도 돈이 필요하다",
  "돈을 확실하게 지금 얻을 수 있는 방법이 사실 그~ 강도입니다",
  "그리고 확실하게 에~ 현금화할 수 있는 것이 예를 들면 돈을 갖고 있을 것으로 보이는 여성이 예",
  "제일 제압하기 쉽다",
  "뭐 이런 그~ 계산적인 것도 함께 그~ 있었던 것은 아닌가? 그리고 그 공간이라고 하는 거 사 상당한 작은 공간에서 네",
  "내가 무엇인가를 할 수 있고 그다음에 이~ 이렇게 그다음에 결박을 한 것은 무엇인가 에~ 신고의 시간을 늦추거나 신고를 할려고 하는 예",
  "의지를 이제 꺾을려고 하는 이제 이런 그~ 상태의 강도 마음이 아니었던가 생각되는 거죠",
  "가져가면 거기에 본인 주민등록번호하고 주소가 있잖아요. 집주소 그러니까요",
  "그러면 어떻게 위협했는진 모르겠는데 너네 가족한테 찾아가서 보복할 거야라고 협박해갖고 위협해서 돈 받고 이걸 가 하기 위해서 예",
  "신분증을 가져오는 사람들이 있거든요",
  "혹시 그까 경제적인 목적은 전혀 없었을 거고요",
  "운전 면허증은 그런 보복을 하기 위해서 이런 운전 면허증을 가져오지 않았을까 생각이 듭니다",
  "다행히 피해자가 범인이 묶은 끈을 풀고선 직접 경찰에 신고를 했는데 양지민 변호사님 네",
  "이 뭐 다친 곳은 없나요? 혹시 어~ 다친 곳은 예",
  "뭐 머리가 조금 다친 것 같애요",
  "이게 인제 어~ 그 당시에 이제 흉기랑 테이프를 가지고 있었잖아요",
  "그래서 갑자기 이제 흉기를 보면서 막 협박을 하니까 어~ 피해자 입장에서는 겁이 나잖아요",
  "그래서 도망갈려고 하다가 어~ 이 사람이 그~ 흉기 뒷부분으로 머리를 이렇게 쳤다 그래요",
  "그래서 지금 뭐 전치 이 주 정도 나온 걸로 보이고요",
  "어~ 경미하다고 하면 경미하다고 할 수 있지만 예",
  "사실은 굉장히 위험했던 상황이기 때문에 정말 큰일 날 뻔했어요",
  "자 공인 중개사를 노린 이 범인 치밀하게 계획을 짠 뒤에 범행을 꾸몄는데 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "이번 사건의 특징 가운데 하나는 집에 있다가 붙잡혔다는 점입니다",
  "양지열 변호사님 이게 치밀하게 계획을 다 짜놓고 음 어떻게 또 집에서 붙잡혔네요",
  "그니까 본인은 그렇게 치밀하게 하고 왔다 갔다 하면서 예",
  "하면 경찰을 따돌릴 수 있었다라고 완전히 따돌렸다",
  "경찰 입장에서는 그 바람에 씨씨티비 수십 개를 다 일일이 들여다 보면서 그러니까요",
  "이 사람의 행적을 다 찾았을 거 아닙니까? 그래봐야 결국에는 숨을 데가 없다는 게 이 교훈 중의 하나구요",
  "이 사람 자기 월세가 밀려서 월세 낼려고 했다는 거 아니에요",
  "제 생각엔 이런 겁니다",
  "공인 중개사 자기도 방을 얻을 때 공인 중개사분이랑 두 분이 둘이 같이 가서 그렇죠",
  "방 보고 있었을 거 아니에요",
  "방에 방 값 떠올 그~ 시달리다가 그 생각을 떠올렸던 것 같아요",
  "아 누구네 집에 가면 빈 방에 예",
  "여성 공인 중개사랑 같이 둘만 갈 수 있다",
  "거기서 잘못된 생각을 착안한 것 같습니다",
  "저도 이~ 원룸 구할 때 이 공인 중개사분들이랑 이제 보러 집을 보러 가게 되면은 혼자 움직이십니다. 여성분들도 이런 경우를 노린 건데 이게 지금 손 변호사님 주의해야 될 게 있어요. 지금 굉장히 무섭죠",
  "공인 중개사한테 연락하는 사람들은 다 연락처도 공유하고 상황이기 때문에 범죄를 할까 그런 생각을 하실 수 있는데 신변 위협이 있다라는 점 그래서 신원들을 반드시 확인해야 된다는 점들을 좀 알려드리고 싶고요",
  "일단 신원을 확인해야 된다",
  "지금 이 사람이 이 뭐 이백칠십만 원인가요? 백 이백육십만 원어치를 훔쳐 갔는데 강도 상해죄는요",
  "칠 년 이상 무기 징역이기 때문에 감형을 해도 삼 년 육 개월이 최저형입니다",
  "그래서 본인의 사소한 그런 걸로 이렇게 강도 행각을 하는 호기심 그 어떤 욕심이 있다고 하더라도 절대 해서는 안 되고 공인 중개사 협회에서도 그러면 좋겠습니다",
  "조금 위험하거나 이랬을 때 인력이 부족해서 혼자 가야 되는 상황이 네",
  "발생할 수도 있거든요",
  "좀 인력 지원이나 이렇게 뭐 제도적으로 보호해 주는 장치가 있어야 되고 변호사들도 가끔 위협적인 상황이 있어서 변호사회에서 뭐 일케 지원해 주는 서비스가 있거든요",
  "그 접수하는 것도 있고요",
  "그런 보호 조치가 있었으면 좋겠습니다",
  "자 가스 배관에 매달린 누굴까요",
  "남편 자 양 변호사님 네",
  "남편이 또 매달렸네요. 가스 배관 전 남편입니다",
  "전 남편 예. 이혼을 했는데 예",
  "술을 마시고 뭐 어떻게 된 건진 모르겠습니다마는 네",
  "뭐 아내가 헤어지기가 싫었던지 아니면 다시 또 한 번 뭐 잘해보자는 생각이 하고 싶었던지 모르겠는데 이십오 층 옥상으로 올라가서 가스 배관을 타고 이십삼 층까지 내려와서 예",
  "이 아내가 혼자 살고 있는 집이 이십삼 층이었던 거예요",
  "거기서 문 좀 열어달라고 막 난동을 부리다가 아 뭐 안 열어줬을 거 아니에요",
  "얼마나 놀랐겠습니까? 아내의 입장에서 전 아내의 입장에서는 그러고 줄줄줄줄 내려오다가 삼 층에서 또 떨어졌습니다",
  "그 바람에 삼 층에서 예",
  "허리를 좀 다쳤다라고 합니다",
  "그니까 정말 큰일 날 뻔한 거죠. 사실 이게 지금 이십삼 층에서 삼 층까지 가스 배관을 타고 내려온다",
  "지금 이십 층을 내려올 수가 있습니까? 그까 막 그~ 술김에 예",
  "뭐 스파이더맨으로도 착각했을 가능성 같은 거 그죠? 자기가 이 높이 정도는 충분히 내려올 수 있다 그런 착각 예",
  "근데 이십오 층에 옥상에 올라가서 네",
  "이십삼 층 전 처 집이니까 거기서 발길질 등으로 계속 사인 보낸 것이죠",
  "여러 가지 요구 사항을 한 것 같습니다",
  "예. 요구 사항 그리고 네",
  "내려오면서 잘 내려오게 힘이 있었기 때문에 그 마치 영화의 스파이더맨 보면 도시에 그죠? 네",
  "올라가고 내려가고 자유롭게 하지 않습니까? 그러나 그거 영화잖아요",
  "그 영화처럼 생각을 했을 네",
  "가능성 같은 거 술김에 그런데 이것이 삼 층에 오다 보니까 힘이 다 이제 빠졌고 예",
  "일 층까지 여기서 차곡차곡 내려오지 못 하고 힘이 다 빠지니까 삼 층에서 점프한 겁니다",
  "삼 층에서 예. 삼 층까지 내려오고 더 이상 못 하겠다",
  "예. 그래서 이제 점프를 해서 예",
  "결국은 이제 허리까지 지금 그 다쳐서 병원에 가게 된 거였는데요",
  "이게 삼 층에서 결국 영화는 영화다 이렇게 생각을 하고선 뛰어내린 것 같은데 양지민 변호사님 이게 삼 층이 아니라 좀 더 높은 곳에서 힘이 빠졌으면은 진짜 큰 사고로 정말 큰일 나죠",
  "이어질 뻔한 거잖아요",
  "이게 왜냐면 삼 층이라고 하더라도 십 미터거든요",
  "그래서 지금 허리만 다쳤기에 망정이지 만약에 정말 더 높은 그~ 층수에서 떨어졌다라고 한다면 이거는 장담할 수가 없는 거죠. 결과를 그렇죠",
  "절대로 이런 일이 또 있어선 안 되겠습니다",
  "예. 이게 지금 가스 배관을 타고 전 처의 집에 갔다가 벌어진 일인데 이 경우에 어떤 처벌받습니까? 주거 침입이자 예",
  "사생활의 평온을 저해한 것이고요",
  "사실 안 전 처를 왜 만나기 싫다는 전 처를 굳이 찾아가서 그 위험한 순간까지 예",
  "했는지 모르겠는데 내려오면서 아마 술이 확 깨시지 않았을까 생각이 되고요",
  "내려오면서 지금 주거 침입으로 예",
  "기소 의견으로 지금 송치되어 있는 상황입니다",
  "가스 배관 탄 거 자체도 법에 뭐 저촉이 됩니까? 어떻습니까? 그거는 법에 저촉되진 않는데요",
  "이제 소란 행위 자체가 뭐 경범죄 처벌법에 네",
  "처벌될 수는 있는데 일단은 이 전 처가 사는 집에 여러 가지 창문을 부순 부술려는 시도나 예",
  "위협적인 행위로 평온을 저해하는 행동을 했잖아요",
  "주거 침입죄로 이율이 됐습니다",
  "자 다음 사건은 홈 쇼핑이 뭔가를 이용했습니다",
  "소비자들을 현혹한 이야기인데 자 뭘까요? 가짜 영수증 무슨 말일까요? 양지민 변호사님 네. 이게 저도 인제 홈 쇼핑을 보다 보면 예",
  "어~ 백화점에서 실제 구매 금액이 이렇다라고 하면서 영수증을 보여줍니다",
  "실제 영수증을 보여준다",
  "저도 소비자의 입장에서 그걸 잘 믿었었는데 이게 실제로 백화점에서 그 물건 구매하고 받은 영수증이 아니라 백화점에서 임의 발행한 영수증이었던 겁니다",
  "그런데 소비자한테는 마치 다 샀더니 이만큼 돈이 들었다",
  "하지만 당신들은 지금 주문을 한다고 한다면 이거의 반 값으로 살 수 있다라고 어떻게 보면 소비자들을 좀 기만한 것이기 때문에 이게 지금 방송 통신 예",
  "심의 위원회에서 그~ 과징금을 부과하는 쪽으로 이제 안건을 전체 회의에 넘겼다고 합니다",
  "이게 지금 방송 통신 심의 위원회에서 공개를 한 실제 이 홈 쇼핑에서 이용한 영수증인데 이게 보면은 이웅혁 교수님 네",
  "이게 보면은 백화점가 오십구만 팔천 원이라고 써 있는데 저는 이 홈 쇼핑을 즐기지 않아서 그런지 뭔지 모르겠으나 네",
  "이게 뭐 감쪽 같은데요",
  "그러니까 그~ 구매자 자체가 상당히 저것을 믿을 가능성 그러니까요",
  "왜냐면 아 이 물품은 백화점에서 이렇게 판매하는 예",
  "상당히 아주 그 값진 고급진 물품이구나 이런 그~ 착각을 할 가능성이 있고 특히 중요한 것은 저것 봐라 육십만 원인데 예",
  "나는 지금 단 삼십만 원 이십만 원 있으면 살 수 있구나 아 이것도 현혹하는 저것 봐라 그렇죠",
  "그 효과가 상당 부분 그~ 있고 저것으로 인해서 상당 부분 그~ 이득을 봤을 가능성이 상당히 큽니다",
  "그러다 보니까 실제 본 것 같아요",
  "예. 자 홈 쇼핑 방송에서 보여주는 이 영수증 실제로 구매자에게 어떠한 영향을 미치는지 홈 쇼핑 구매자에게 들어봤습니다",
  "저희 오늘 그 패널 네 분이 나오셨는데 홈 쇼핑을 그래도 즐겨하시는 분이 양지민 변호사님으로 제가 정보를 얻은 상태입니다",
  "자 이렇게 대형 홈 쇼핑들이에요",
  "이렇게 소미자 소비자들을 기만했다",
  "어떤 생각 드십니까? 어~ 일단은 저 벌써 얼굴이 빨개지셨어요",
  "이런 기만의 피해자라는 게 예",
  "굉장히 조금 당황스럽고요",
  "왜냐면 아까 지금 녹취에서도 나오지만 홈 쇼핑에서 백화점별로 실제로 가서 구매를 한 것처럼 소개를 합니다",
  "그리고 실제로 아 그렇군요",
  "백화점 이름도 나오거든요",
  "실제 백화점 이름까지 네. 나옵니다",
  "그렇기 때문에 고객 입장에서는 당연히 내가 가서 인제 얼마인지 알아봐야 될 걸 여기서 편안하게 알아봐주고 네",
  "게다가 여러 가지들을 이제 함께 해 주면서 싼 가격에 준다 그러면 사실은 또 구매를 하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 소비자를 기만해서 큰 이익을 얻었다면 예",
  "이거에 대한 과징금 처벌 받는 거는 당연한 거 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 속은 사람들이 있을 거 아니에요. 손 변호사님 그렇죠",
  "이게 인제 한 마디로 예",
  "허위 과장 광고 허위 광고로 소비자를 기만한 행위고요",
  "사실은 개별 소비자가 문제를 삼아서 손해 배상 청구나 이런 것들을 통해서 구제를 받을 수도 있지만 안 하시는 분들이 많잖아요",
  "이게 속았다는 거를 모르는 사람들 예",
  "알기가 쉽지 않잖아요. 실제 예. 모르 예",
  "분들이 있기 때문에 이런 식으로 과징금 처분을 내려서 앞으로 향후 이런 일이 재발되지 않도록 지금 공정위나 예",
  "이 방송 통신 위원회에서 바라보고 있는 것 같고요",
  "예전에도 이런 문제가 있었죠",
  "마트에서 정상가의 몇 퍼센트 할인 정상가를 부풀리는 방식 그렇죠",
  "이런 일은 기만적이잖아요",
  "우리가 사 놓고 어 정말 싸게 샀다 기뻐했는데 나중에 정상가 찾아보니까 그거 속았다",
  "정말 화가 나거든요",
  "요번에 이 조치는 타당하고 앞으로도 이런 일이 없었으면 좋겠습니다",
  "오천만 원 이하의 과징금 조금 약해 보이긴 하는데 이 내용도 좀 개정이 됐으면 하고 홈 쇼핑 업체들 좀 이런 행동은 하지 말았으면 합니다",
  "자 문 열어줘 이거 소방인 것 같아요",
  "손 변호사님 네. 이 소방 출동 세부 기준안이 이제 변경이 되는데요",
  "이 잠금 장치 그니까 문 열어달라 그리고 무슨 고양이 같은 강아지들 어디 뭐 갇혀 있다 이럴 때 문 열어달라는 친구들 그렇죠",
  "근데 이제 그렇게 출동하지 않겠다는 겁니다",
  "일단은 긴급한 정도 잠재적으로 긴급한 정도 예",
  "비 긴급 상태로 세 가지로 판단해서 출동 여부를 결정을 한다고 하는 것이고요",
  "그래서 단순히 문을 따 달라 예",
  "뭐 동물을 구조해 달라 이런 것들은 앞으로 그 위급성 여부를 판단해서 출동하지 않을 수 있게끔 지금 기준이 변경되고 있습니다",
  "아니 그런데 이 전 이 내용 보고 놀랐습니다",
  "아직도 우리 집에 갔는데 우리 집 대문이 안 열린다 이러면서 양 변호사님 소방을 찾는 분들이 아직도 있던 거네요. 그러니까 그러게요",
  "이천십칠년도 이 구조 결과 분석 결과를 보니까 예",
  "뭐 벌집을 없애 달라 조금 전에 뭐 잠금 장치 열어 달라 이런 것들이 전체 구조 건수 십사만 건의 육십삼 퍼센트 육십사 퍼센트죠",
  "구만 건이 넘는다라고 합니다",
  "물론 뭐 일정한 부분은 이해가 가는 부분도 있어요",
  "벌집 같은 거는 뭐 그거는 저도 민간인들이 제거하기에는 좀 어려운 부분이 있어요",
  "근데 문은 우리 자물쇠하시는 분들이 따로 계신데 그렇죠",
  "그 분도 할 일이 이것까지도 예",
  "있고 또 고양이 같은 유기 동물들을 좀 잡아 달라 그러니까 맹견처럼 갑자기 들개가 막 동네에 나타나서 할 때는 그렇죠",
  "소방서나 경찰 쪽에 연락을 취하는 것이 또 예",
  "보이는데 고양이가 어디 나무 같은 데 올라가 있으니까 얘를 좀 도와 달라라고 연락을 하는 경우들까지 있다고 하니까 문제가 뭐냐면 그런 데 예",
  "신경을 쓰다가 정말로 긴급한 상황에서 출동을 해야 되는데 그렇죠",
  "못 하게 될 수도 있다라는 게 문제인 거죠",
  "지난 일월에는 응급 상황도 아닌데 일일구로 부른 뒤 무리한 요구를 한 시민도 있었습니다",
  "뭘 했습니까? 그~ 일일구 이제 신고 예",
  "급한 줄 알고 도착을 했더니 그~ 강서에서 발생한 사건입니다",
  "그 뇌에 좀 문제가 뇌종양이 있다",
  "나 빨리 가야 된다",
  "그런데 강남에 있는 특정 병원에까지 데려가 달라고 하는 것이었습니다",
  "강서에서 강남까지 예. 무려 예",
  "삼십 키로미터 그~ 이상이 떨어진 곳입니다",
  "그래서 그 이유인즉 내가 예",
  "그 병원에 늘 가던 곳이었다 이렇게 그~ 얘기를 해서 사실 그까 하나의 그 민원 사항이기 때문에 네",
  "이거를 뿌리치기 상당히 어려워서 그 한 시간 걸려서 결국은 예",
  "이 병원에 갔는데 막상 알아봤더니 이 그~ 으~ 도움 요청자가 이 병원에 계속적인 진료를 했던 사실도 없었다",
  "응급 상황도 아니네요",
  "그러니까 상당 부분 이거는 비난 가능성이 예",
  "왜냐하면 아까 잠깐 말씀하신 대로 지금 그~ 천 개의 그~ 예를 들면 이런 안전 센터에 에~ 이런 구급차가 한 천삼백 개 정도 있댑 있댑니다",
  "그니까 일 대 일 점 삼꼴이죠",
  "그니까 이렇게 관 내를 벗어나게 되면 정말 필요한 그렇죠",
  "응급한 상황이 있었을 때 예",
  "그것을 못 하게 되는 이런 그 문 기회 비용에도 문제가 있기 때문에 예",
  "그건 상당히 그~ 얌체 요청자로서 비난 가능성이 더 높지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "양심 불량이란 지적까지 받았는데 여기서 생각해 볼 지점이 있는 것 같습니다",
  "양지민 변호사님 네",
  "왜 택시처럼 생각을 하는 걸까요? 이게 사실은 이유가 있을 것 같은데요",
  "어~ 좀 엄격하게 대응을 해야 되는 것 같습니다",
  "이게 한 번해서 되니까 이제 계속하는 것도 있거든요",
  "이게 사실은 어~ 일일구 구조 구급에 관한 법률에 따르면 이걸 거부하실 수가 있어요",
  "소방 대원들이 거부하실 수가 있는데 이게 만약에 거부를 하면 그 분들이 그렇게 민원을 넣어서 아 계속해서 골치 아프게 괴롭히기 때문에 그냥 그 요구 사항을 들어주거든요",
  "나쁘네요. 진짜 그렇습니다",
  "근데 지금이라도 조금 엄격하게 해야 될 것 같습니다",
  "네. 다음번은 군 부대에서 이게 동났다고 합니다",
  "이게 뭘까요. 도대체  종이랑 잉크가 동났다",
  "뭐 저희 회사도 동나는 경우가  거의 없는 것 같은데 왜 동이 났습니까? 이게 인제 엄격히 말하면 동이 난 건 아니고요",
  "지금 이제 얼마 전에 개봉했던 영화 강철비에서 지디 동지라고 했던 지드래곤 있지 않습니까? 쥐드래곤 지드래곤 가수 예",
  "이 가수가 지금 군대를 입대해서 훈련을 하고 있는데 이 군대에 지금 시스템이 이 위문 편지를 보내게 되면 예",
  "그거를 다 출력을 해서 나눠준다 그럽니다",
  "요즘 시스템이 그렇군요",
  "예. 시스템이 그렇게 돼 있다고 합니다",
  "그걸 컴퓨터로 보내면 근데 그거를 다 뽑다 보니까 너무 많은 위문 편지가 와서 이 종이가 부족한 상태다라고 지금 이거는 소속사에서 밝혔는데 예",
  "이 육군에서 공식적으로 밝히기는 그 정도까지는 아니다",
  "예. 소속사에서 이렇게 한 이유는 뭐냐 예",
  "다른 동료들에게 그 권지용 씨 지디가 예",
  "다른 동료들에게 내가 이런 특별 대우를 받고 있다라는 그 자체를 예",
  "조금 음 팬들에게 예",
  "이렇게 많이 보내시면 제가 힘듭니다라는 것을 표현을 하기 위해서 아마 음 소속사에서 자체로 이렇게 밝혔다",
  "이 뭐냐면 이 보도가 잘못 나가면 이런 생각할 수 있잖아요",
  "아유 지디 때문에 우리 아들한테 쓴 편지 우리 아들은 못 받아보겠네 아 그러네요",
  "걱정하시는 분들이 생길 수 있잖아요",
  "네. 이 지디가 또 훈련병 동기들을 생각을 하는 것 같은데 네. 그런 일 없답니다",
  "실제 그 내무반에 쫙 앉아 있으면은 누구는 뭐 열 통 받고 누구는 뭐 한 통 받고 이웅혁 교수님 네",
  "그런 박탈감 잘 아시잖아요? 그렇죠",
  "이제 동네가 아니고 그렇죠",
  "멀리 떨어져 있는 예",
  "첩첩산중에서 나는 왜 이렇게 적지 그러면 그~ 받는 상처는 그~ 두 배 열 배 그 이상이죠? 경험하신 것처럼 말이죠",
  "그런 입장에서 여러 가지 지금 그렇죠",
  "그~ 고려를 해서 예",
  "군 부대 입장에선 전반적인 리더십 부대의 평온한 안전성을 뭐 이렇게 또 담보를 해야 되기 때문에 네",
  "이런 가급적 그 과도한 한 스타에게 가는 것은 조금 자제를 해 달라고 하는 양해의 네",
  "지금 얘기를 하고 있는 아닌가 생각됩니다",
  "자 그런데 동명이인한테도 편지가 가고 있다는 건 무슨 말입니까? 양지민 변호사님 네. 이게 예",
  "그~ 지드래곤 씨가 이천십팔년 이월 이십칠일에 이제 입대를 했고요",
  "동명이인이니까 거 그 지드래곤 본명이 또 다른 권지용이 있군요",
  "권 다른 권지용 씨가 아 지금 이천십팔년 이월 육일에 들어간 거예요",
  "근데 팬들이 어~ 자신이 사모하는 이 지드래곤 권지용한테 보내야 되는데 동명이인 권지용에게도 예",
  "편지를 너무 많이 보내가지고 조금 온라인 그 편지함도 좀 화제라고 합니다",
  "이 동명이인 권지용도 기분이 나쁠 것 같지만은 않은데요. 이웅혁 교수님 그렇죠",
  "아무래도 인제 아 나는 참 운이 좋다",
  "왜 스타 권지용과 한국의 동기다",
  "또 따라서 그~ 사실 그 내용은 실체 진실이 아닐 수 있지만 무엇인가 애틋하게 하는 그런 예",
  "그 연분적인 분위기가 있는 편지를 받으면 그러죠",
  "그 훈련에 더 전념할 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "어쨌든 이 지드래곤 측 요청처럼 조금 자제를 하는 것도 좋을 것 같습니다",
  "대기업 부장을 지낸 뒤 평범한 노년 생활을 보내던 칠십 대 남성이 하루 아침에 실종됐습니다",
  "그가 살던 곳은 아파트 십 층이었지만 엘리베이터 탑승 흔적은 없었고 집 음식물에선 의문의 독극물이 발견됐는데 서울 화곡동 칠십 대 노인 실종 사건 양지열 박상용 변호사 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 이게 이천십이년 십이월 십오일 크리스마스를 열흘 앞둔 시점인데 네",
  "칠십 대 노인이 실종됐어요",
  "어~ 이천십이년에 있었던 일인데 이 칠십 대 어르신하고의 예",
  "작은 아들하고 두 사람이 아파트에서 같이 살았다고 합니다",
  "그리고 그 날도 정상적으로 뭐 출근을 했는데 밤에 들어가 봤는데 열한 시쯤 들어왔는데도 아버지가 안 계신 거예요",
  "다만 평소에 이 아버님께서 주변 사람들하고 뭐 회식 자리 같은 게 좀 많으셨던가 봅니다",
  "그래서 크게 걱정을 안 했는데 새벽까지도 안 들어왔다라는 거예요",
  "근데 이 한 번도 그 정도까지 안 들어오신 적 없어서 조금 걱정을 하셔서 해 아자 아들이 걱정을 했고 그다음에도 안 나와서 결국에 이제 실종 신고를 했을 거 아닙니까? 근데 너무나 희안한 게요",
  "수사를 하면서 가장 먼저 확인해 본 게 씨씨티비를 확인을 했는데 예",
  "아들이 아홉 시에 출근할 때 나가는 모습은 잡히는 거예요",
  "근데 그 집에서 아버지가 나가는 모습이 안 잡히는 겁니다",
  "그럼 아버지가 집안에 계셔야 되는데 집에 안 계신 거죠",
  "거기서부터 이 아버지의 실종이 이~ 이루어졌다는 걸 알고 이제 경찰이 수사에 들어간 겁니다",
  "여기서 근데 실종된 아버지의 작은 아들이 친형을 자신의 형을 용의자로 지목을 했어요. 변호사님 예. 돈 때문이었다고 그~ 돈 때문이었다고 예예",
  "작은 아들이 그렇게 얘기한 겁니다",
  "왜냐하면은 형이 아버지에게 돈을 많이 요구했고 그래서 아버지하고 동생이 천만 원 마련해서 줬는데 자꾸 요구를 했다는 거예요",
  "심지어 어떤 내용을 했냐면은 독극물을 들고 와가지고 협박을 했다는 겁니다",
  "그래서 오죽하면은 이 숨진 아버지가 작은 아들한테 문자를 보냈는데 집에 오면 어떤 음식물도 선뜻 먹지 마라 누군가가 독극물을 뿌렸다",
  "아 안 쪽 현관문 열쇠를 예",
  "소지해라 이런 얘기를 했다는 겁니다",
  "실제 그런 문자를 보낸 거군요",
  "문자를 그 아버지가 예",
  "작은 아들에게 보냈다는 겁니다",
  "이게 지금 식기에서 독극물이 검출이 됐고 강력 사건으로 보이는데 작은 아들이 친형을 범인으로 지목한 이유가 이 돈 때문만 돈 때문만은 아니라고 해요",
  "네. 뭐 큰 아들 다시 말해서 친형 예. 친형이 친형이 여러 가지로 문제가 많았었다고 합니다",
  "그 친형이 사실은 그 전해에 지금 실종 사건이 일어나기 전해에 마약 제조를 해가지고 이 분이 이제 국내에서 처음으로 사제 마약을 제조를 해가지고 아주 언론에 크게 보도됐던 사건이에요",
  "그래서 결국은 이제 징역 이 년에 집행 유예 사 년을 선고받고 그리고는 인제 따로 나와가지고 뭐 집행 유예니까 그 집행 유예 기간 동안 오피스텔을 얻어가지고 생활을 했던 상황이었던 것으로 보입니다",
  "그러다 보니까 이 신고를 아버지가 아들의 인제 이런 마약과 연관된 습관을 고쳐달라고 신고를 으~ 경찰에다 하다 보니까 이 아들은 굉장히 원망하는 마음이 많이 있었던 것 같아요. 큰 아들은 예",
  "그래서 계속 인제 이 아버지와 돈을 달라고 돈 때문에 계속 말썽이 이 있었던 그런 상황이라고 합니다",
  "자 이 상황 아버지의 실종과 연관돼 있단 증거는 뭐 확실치는 않던 상황에서 실종자가 보이지 않았던 엘리베이터 씨씨티비에 의문의 남성이 포착이 됐어요",
  "뭐 지금 의문의 남성이 포착이 됐는데요",
  "이게 이제 실종 당일날 아~ 관련된 내용입니다",
  "아~ 십이월 십오일입니다",
  "십이월 십오일날 에스키모 옷을 입고 지금 이 분들이 십 층에 사는데요",
  "어떤 남자가 검은 색 캐리어를 들고서는 엘리베이터를 타고 지금 저기 화면에 나오는 것처럼 올라가서 구 층에서 내렸다가 일정 시간 후에 다시 구 층으로 타는 그런 인제 모습이 잡혔는데요",
  "처음에 엘리베이터에서 내릴 때는 지금 캐리어가 그렇게 묵직해 보이지 않았는데 아~ 다시 탈 때에는 캐리어가 꽤 묵직한 그런 형태로 지금 다시 아~ 타는 그런 것이 포착이 됐다고 합니다",
  "그래서 그게 여섯 시 오후 여섯 시 십오 분인데 이 사람이 다시 구 층에서 탑승하는 장면을 보고서는 지금 이게 누군가가 아마도 어~ 뭐 상당히 그~ 의심스러운 행동을 했다 이렇게 인제 추정이 되는 장면이 있는데요",
  "그런데 나중에 인제 이 작은 아들이 이 큰 아들이 그니깐 이 사람 이 사람이 입고 있는 옷을 보고 이게 사실은 내가 형한테 빌려줬던 그~ 아 옷이다",
  "예. 뭐 오른쪽 그~ 팔꿈치에 무슨 네",
  "이렇게 찢어진 흔적까지 모두 일치한다",
  "이런 진술을 하면서 지금 이 실종의 주요한 책임자가 결국에는 저 에스키모 이 옷을 입고 그러네요",
  "얼굴은 나와 있지 않지만 저 옷을 입은 자가 큰형이 아니냐 이렇게 인제 의심이 돌아가고 있는 상황이죠",
  "그러면은 경찰도 이제는 큰 아들을 주목할 수밖에 없게 됐는데 그래서 큰 아들이 거주한 오피스텔 씨씨티비를 살펴봤습니다",
  "이 뭔가가 포착이 됐다고요",
  "여덟 시 삼십구 분에 큰 아들이 에스키모 옷을 입고 외출을 했습니다",
  "그다음에 밤 열 시 이 분에 검정색 캐리어 검정색 가방을 들고 귀가를 했습니다",
  "그렇다면은 이 실종 당일날 의문은 실종자 아파트에 찍힌 의문의 남성의 인상 착의와 그~ 실종 날 그 큰 아들 오피스텔에 한 큰 아들의 인상 착의와 이걸 비교 분석을 해야 되는데 좀 안타깝게도 이 부분을 약간 소홀히 한 것 같습니다",
  "뭘 소홀히 했나요? 예. 그니까 인상 착의가 예",
  "에스키모 옷 에스키모 옷 예",
  "그리고 지금 오후 의문의 남성 그 아파트 당일날 거기 찍힌 거에는 뭐냐 하면은 묵직해진 캐리어를 들고 탑승을 했습니다",
  "그런데 지금 실종된 날 밤 열 시 이 분에는 검정색 캐리어를 들고서 예",
  "그러면은 캐리어거든요",
  "그럼 당연히 의심을 하고 그렇죠",
  "그 큰 아들을 추궁을 해야 됩니다",
  "그리고 큰 아들 집도 한번 압수 수색해가지고 예",
  "흔적도 찾아야 되는데 추궁 안 했습니까? 과연 이러한 추궁을 했을까 예",
  "그니까 자꾸 증거 위주로 예",
  "그니까 진술만 갖곤 할 수 없다 이렇게 한 것 같습니다",
  "아니 근데 뭐 박 변호사님은 그렇게 말씀하셨지만 경찰 입장에선 당연히 이 상황에서 에스키모 옷과 검정색 캐리어 우연이라고 볼 수 없기 때문에 추궁은 했을 것 같은데요",
  "네. 추궁을 했는데 예",
  "문제는 뭐냐면 지금 이 추궁을 해도 예",
  "사실은 시신이 나와 있지 않았기 때문에 아 발견이 안 됐으니까 예",
  "그리고는 지금 어떻게 됐는지 사실 알 수가 없잖아요",
  "그냥 실종 신고만 된 상태이니까 시신이 없기 때문에 그렇습니다",
  "가출을 했다가 뭐 일정 기간 후에 뭐 아버님이 다시 돌아오실 수도 있는 거고 네",
  "이러다 보니까 몰아붙여서 수사를 하지는 못 하는 상황이었던 것으로 보이고요",
  "그런데 이 큰 아들이 중간에 알리바이를 자기가 만들어내기 위해가지고 지금 나갈 때는 아침에 에스키모 옷을 입고 나갔는데 예",
  "문제는 중간에 탈의를 그니까 겸복을 해가지고 예",
  "까만 코트를 입고 어~ 오후 시간대에 다시 한번 이 오피스텔에 왔다가 다시 나갑니다",
  "그리고는 저녁 때는 물론 캐리어를 가지고 오긴 했으나 그 이후에는 이 파카가 에스키모 옷이 증발을 한 것이죠",
  "그러다 보니까 이제 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 결국은 경찰에서 이 에스키모 옷과 그다음에 인제 여행용 가방을 찾기 위해서 노력을 했던 것으로 보이는데 예",
  "이게 모두 발견이 안 됐어요",
  "근데 수상한 흔적들이 좀 더 발견이 된 것도 사실입니다",
  "아버지가 실종된 이후 이 아버지 소유의 승합차를 팔려했다면서요",
  "네. 그 아버지 실종이 예",
  "그런데 아들 통화 기록 같은 걸 보니까 십이일부터 십칠일 사이에 인터넷에 이 차를 팔겠다고 올려놓고 아버지 차를 예. 그거를 예",
  "통화를 뭐 여러 번 하면서 실제로 팔려고 했고 한 사람과의 매매할려고 만나기까지 했다는 거예요. 근데 예",
  "차를 사려던 사람이 보니까 뭔가 횡설수설하고 이상해가지고 차를 사지 않았다는데 차도 사실 그 이후에 없어졌거든요",
  "아 그까 정말 어떻게 아버지가 실종되지 알고 예",
  "그럼 차를 내놨단 얘기밖에 안 되잖아요",
  "근데 아파트 명의도 변경했다는 말은 무슨 말입니까? 그렇습니다",
  "그 일월 삼일날 아파트 명의를 아버지 명의에서 큰 아들 명의로 변경합니다",
  "그다음 날 이 큰 아들이 경찰서에서 피의자도 아닌 참고인 조사를 받습니다",
  "사일날 참고인 조사를 받았다",
  "조사를 받은 후에 오일날 큰 아들이 마약 혐의로 체포가 돼가지고 아 십사일날 마약 혐의로 검찰에 송치가 됩니다",
  "이게 지금 그 그런데 인제 예",
  "고 대목에서 좀 이 안타까운 부분이 예",
  "이 마약 혐의를 수사한 경찰서와 예",
  "실종 사건을 수사한 경찰서가 다른 결 경찰서예요",
  "헷갈릴 수가 있는데 음음 이 살해 혐의가 아니라 마약 혐의로 갑자기 지금 체포가 됐다는군요",
  "그 전에도 마약으로 뭐 지금 집행 유예 받은 전력이 그 전에 있었지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 다른 경찰서에서 이 사람의 마약 제조 혐의를 가지고 수사를 하던 상황이었던 것으로 보입니다",
  "그리고 그런 과정 중에 돈이 필요해가지고 아버지에게 계속 돈을 요구했던 그런 상황이어서 결국에는 이 마약 아~ 중독 뭐진 내지는 제조가 예",
  "계속 지속이 돼서 결국에는 지금 그 건으로 인해가지고 결국 다른 경찰서에서 오일날 체포 영장을 발부한 것으로 그렇게 인제 확인이 되고 있죠",
  "그까 살인 사건에 대한 조사보다는 예",
  "이 용의 피의자가 마약 제조 전력이 있기 때문에 마약 제조에 대한 어떤 이런 쪽으로 조사를 한 것 같아요",
  "다른 경찰서에서 개인적으로 그렇습니다",
  "예. 그래서 시 시체가 발 사체가 발견되지 않았으니까 이거는 살인죄 혐의로 우리가 체포나 기소할 수 없다",
  "이렇게 생각을 한 거죠. 좀  어~ 수사관으로서 어떤 끈질긴 면 예",
  "저는 아까 캐리어 있지 않습니까? 네",
  "캐리어에 분명히 관찰력만 있다면 저기에 뭔가 실었을 것이다",
  "그럼 캐리어를 압수 수색 캐리어를 압수 수색 검증 영장을 받아가지고 압수해가지고 그 안에 감식을 해가지고 아니 아니 캐리어가 있는데 못 찾아서 압수 수색을 못 한 겁니까? 아니면 캐리어를 못 찾은 거 아닌가요? 끝까지 찾지를 못 했습니다",
  "혹시라도 저런 게 있느냐라고 했는데 네",
  "아~ 캐리어는 없다라고 했었고 아~ 본인이 끌고 들어갔던 거 있지 않습니까? 예",
  "오피스텔에 그거 어디서 났냐니까 밖에서 주운 거다",
  "또 어디서 났느 어디 갔느냐 그랬더니 버렸다",
  "어디다 버렸다고 합니까? 어디다가 자유로에 버렸는데 찾을 수가 없다",
  "자유로에 버렸다고요? 그런데 그까 이게 앞뒤가 예",
  "전혀 안 맞는데 말씀하신 것처럼 지금 이게 아직 경찰 입장에서는 분명히 뭔가 사건이 있는 것 같긴 한데 예",
  "뭐 다친 사람이라든가 집 안에서 무슨 혈흔 같은 거라도 있든가 이래야 됐었는데 그게 없으니까 살인 사건을 조사를 못 했는데 아니 자유로에는 왜 버렸다고 합니까? 그러면 그런 부분도 그냥 뭐 파주에 쇼핑몰 있지 않습니까? 쇼핑몰을 가는 길에 버렸다",
  "거기 쇼핑하러 갔다가 자유로에서 버렸다는 거구요",
  "어쨌거나 연결이 됐습니다",
  "경찰이 자꾸 추궁을 해 나가다 보니까 예",
  "경찰이 조사를 하면서 아 그러면 혹시 이제 나중에 뭐 현장이라도 봐야 되니까 예",
  "집에라도 한번 들러볼 수 없겠습니까라고 물어보니까 거기서 꼬리가 밟힌 거예요",
  "아 왜 집에 마약이 있었거든요",
  "그까 그거를 집에 있는 거를 마약이 들킬까봐 버리다가 예",
  "그래서 마약 때문에 긴급 체포가 된 거예요. 이 사람이 그렇군요",
  "너무 진술에 의존했던 것 같습니다",
  "이 사람이 마약 제조 전력이 있는 사람이거든요",
  "그 사람이 진술하는 것은 네",
  "신빙성이 떨어진다는 생각을 갖고 예",
  "그 사람의 진술이 맞는지 안 맞는지 집중 추궁을 해야 되는데 그 부분이 안타깝습니다",
  "이게 그런데 반전처럼 삼 개월 뒤에 시신이 발견됐면서요",
  "네. 이게 인제 반전인데요",
  "사실은 이 시신이 뭐 지금 발견된 시점이 사월 십칠일입니다",
  "이 분이 실종됐던 건 십이월 십오일이구요",
  "그니까 한 사 개월 정도 되는데 아~ 결국에는 지금 이렇게 인제 시신이 발견이 되다 보니까 아 이 아버지가 실종이 됐던 연유가 결국 살해돼가지고 예",
  "지금 그 캐리어에 의해가지고 이동이 돼가지고 결국은 매장이 됐었구나 이런 것들을 이제 추정을 하고 결국 이 사람을 이제 살인 혐의로 예",
  "결국은 인제 소송을 뭐 이제 그~ 처리 사건을 처리를 할려고 했는데 문제는 이 분이 그런 와중에 사망을 하게 된 거죠",
  "왜 숨졌습니까? 또 이 큰 아이 큰 아들이 이 분이 인제 마약이 중독이 된 예",
  "상태고 그게 뭐 화학성 물질이 굉장히 혼합한 그런 마약 예",
  "아~ 제조 마약을 이제 쓰다 보니까 이게 결국에는 순환기에 장애를 일으켜가지고 결국 심장 마비로 사망한 것으로 예",
  "그렇게 인제 됐습니다",
  "예. 지금 결국은 보니까 파주에서 발견이 됐네요. 박 변호사님 이 뭐 예",
  "이천십삼년 일월 십사일날 예",
  "큰 아들은 이 사람은 살인죄로 기소된 것도 아니고 검찰에 송치된 것도 아니고 예",
  "마약 혐의로 송치가 됩니다",
  "그런데 이천십삼년 사월 십칠일날 이 아버지의 시신이 파주 문산 여우고개라는 곳에서 예",
  "근데 여기에 지금 시신 바로 옆에서 결정적인 증거가 발견이 됐다면서요",
  "저는 이 아버지가 이걸 남긴 것 같은 느낌도 듭니다",
  "이 아버지 옆에 시신 바로 옆에서 그 타다 남은 영수증이 발견이 됐는데 예",
  "이거를 갖다가 끼워 맞춰보니까 이게 영화 영수증이었는데 이때 영화표 이걸 끊은 게 큰 아들의 신용 카드입니다",
  "신용 카드 큰 아들의 신용 카드였다",
  "아버지 시신 옆에서 예",
  "큰 아들이 신용 카드로 결제한 영화표가 나왔다는 겁니다",
  "그런데 문제는 그 영화 제목이 내가 살인범이다",
  "아 라는 영화를 본 영화 제목이 그거였다는 겁니다",
  "예. 아니 영화 제목도 좀 소름이 끼치는데 경찰도 좀 놀랐을 것 같습니다",
  "자 이 아들 결국은 숨지면서 이러면 이렇게 되면은 그냥 사건 자체가 종결이 되는 거죠? 네. 사건이 예",
  "뭐 해결이 안 된 채 결국은 피의자가 죽었기 때문에 예",
  "이게 지금 수사가 지속이 안 되고 뭐 재판도 불가능할 것 같고요",
  "지금 아들 큰 아들이 결국에는 이제 범인으로 뭐 결론은 그렇게 났으나 법적으로는 아무런 책임을 질 수 없는 그런 상황으로 보입니다",
  "이게 지금 결국 마약 때문에 죽음에 이르게 된 건데 아 이 아버지의 마음을 좀 헤아렸으면 어땠을까 싶습니다",
  "자식이 바른 길로 가길 바랬던 아버지의 사랑을 죽음으로 앙갚음한 아들 이 너무나 안타까운 결말입니다",
  "안희정 전 충남 지사에게 성폭행을 당한 피해자가 최소 한 명 더 있단 주장이 나왔습니다",
  "앞선 두 명을 포함해 피해자가 세 명으로 늘었습니다",
  "이명박 전 대통령 소환이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "이 전 대통령 측은 내일 검찰 출석 동선 등 사전 협의를 마쳤습니다",
  "경기도 남양주에서 식당을 운영하던 사십 대 남성이 실종된 지 육 개월이 지났지만 행방이 여전히 묘연합니다",
  "이 사건 추적합니다",
  "여자 친구가 다른 남성과 연락한단 이유로 선물했던 금반지를 버린 남성의 사연도 준비했습니다",
  "안희정 전 충남 지사로부터 성폭행을 당한 피해자가 최소 세 명 이상이란 주장이 나왔습니다",
  "안 전 지사 측은 추가 피해자가 없단 입장이었는데 어떻게 된 건지 이웅혁 교수 김남국 정일채 양지민 변호사와 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 성폭행 피해를 주장한 김지은 씨를 돕고 있는 단체의 설명부터 듣고 옵니다",
  "자 안희정 전 지사에게 성폭행을 당했다고 주장한 여성 이 두 명이었는데 최소 한 명이 더 있다",
  "그러니까 최소 세 명 이상이 된 거네요",
  "네. 세 명 이상이라고 이야기를 하고 있고 현재 전국 성폭력 상담소 협의회의 대표가 지금 하는 이야기에 따르면 예",
  "고소를 지금 망설이고 있다라고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "본인이 받은 피해에 대해서 이것은 예",
  "강압적이고 억압적인 위계에 의한 동의적인 동의를 받지 않은 성폭행이었다라고 지금 이렇게 주장을 하고 있는 것이기 때문에 예",
  "현재 이게 어떤 경위로 피해자에 대한 조사가 이루어졌는지 정확하게 구체적으로 나오고 있진 않지만 그렇죠",
  "적어도 세 번째 피해자가 있다라는 것을 명백하게 예",
  "확인한 것으로 보이고요",
  "거기에 대해서 현재 피해자가 어떤 입장을 취하고 있는 것까지 이야기한고 하고 있는 것으로 볼 때 피해자에 대한 진술 구체적인 진술과 예",
  "변호사의 조력이나 어떤 것까지 지금 현재 받아서 최종적으로는 피해자가 고소를 할지 말지 여부에 대한 결정 단계를 그렇죠",
  "보고 있는 것으로 보입니다",
  "즉 고소를 검토하고 있 있는 건데 일단 우월적 지위 권력을 이용한 성관계라고 이야기를 하고 있단 겁니다",
  "그동안 안 전 지사 측 추가 피해자가 절대 없다 이렇게 이야기를 했었잖아요",
  "그 추가 피해자에 관한 것은 예",
  "그~ 전혀 사실 무근이다",
  "그리고 어~ 하나의 오보일 수 있다 이렇게 아주 강력하게 그~ 얘기를 했습니다",
  "그리고 그 측근 입장에서는 조금 약간 뉘앙스를 달리해서 정무 라인에서는 예",
  "추가 피해가 없는 것으로 알고 있다",
  "어쨌든 큰 틀에서 본다고 한다면 본인이 그~ 이번 그~ 김지은 씨 이외에는 전혀 다른 피해자는 없는 것을 이렇게 확언을 했는데 지금 그 상황은 조금 달리 세 번째까지 예",
  "지금 나온 상황이에요",
  "예. 아닌가 생각됩니다",
  "자 두 번째 피해자에 대해서는 여전히 여전히 아무 말도 없는 게 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "그니까 두 번째 피해자가 원래 그 고소 예정이라고 그랬었잖아요",
  "그리고 이제 연구소에 일했던 그 싱크탱크의 이제 직원이다라는 사실까지만 알려줬는데 일단은 고소는 진행 예정이라고 하니까 진행을 할 것 같습니다",
  "안 전 지사 측 입장에서는 지금 두 번째 피해자에 대한 사실까지 구체적으로 뭐 반박을 한다거나 어떤 입장 표명을 하기에는 조금 부담이 있을 겁니다",
  "왜냐면은 아무 말도 없어요. 그런데 그렇습니다",
  "사실 사과 정도는 도의적으로라도 좀 할 법도 한데 그렇죠",
  "이 두 번째 피해자가 전면적으로 이름과 얼굴을 내걸고 지금 나온 상황이 아니기 때문에 네",
  "안 전 지사 측 전략으로는 일단은 대외적으로 그 두 번째 피해자에 대한 언급을 최대한 자제하고 검찰이나 이렇게 수사 기관에 가서 예",
  "밝히는 걸로 그 전략적으로 가닥을 잡은 것으로 보입니다",
  "그러니까 수사에서 수사를 받을 때 무슨 이야기를 할지를 이제 염두해 두는 것 같은데 자 피해를 주장하는 여성들이 계속해서 나오고 있습니다",
  "정 정 변호사님 네",
  "이러면은 뭐 수사에도 영향을 미칩니까? 어떻습니까? 네. 아무래도 피해를 주장하는 여성들이 많이 나오게 되면 예",
  "이 사 그~ 상습성에 또 영향을 줄 수도 있고 뿐만 아니라 혐의 입증에도 훨씬 더 유리할 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 결국에는 이 성범죄 같은 경우에는 예",
  "물적 증거가 잘 없지 않습니까? 그 피해자의 진술 그 피해자 진술이 일관되고 확실하게 잘 되고 있는지 여러 여부가 중요한데 그렇죠",
  "피해자들이 많이 쌓이다 보면 어 어쨌든 그~ 성폭행 혐의에 관해서 입증하기 훨씬 편해질 것 같고요",
  "게다가 상습성이 인정되게 되면 가중 처벌을 받을 가능성도 있어 보입니다",
  "검찰 구형에도 영향을 미치나요? 그러면 네. 그렇습니다",
  "기본적으로 이 부 그~ 범죄 같은 게 법정형 같은 경우에는 버 오 년 이하로 되어 있지만 네",
  "그리고 만약에 실체적 이 인정된다 그러면 최대 칠 년 육 개월까지 인정될 수가 있는 거거든요",
  "칠 년 육 개월까지 가능하다",
  "물론 같은 것이 예",
  "되는 경우에는 감경이 될 여지가 있기는 하지만 일단 피해자가 많아지는 경우에는 예",
  "검찰이 구형을 아주 높은 형량으로 할 가능성이 높아 보입니다",
  "자 추가 피해자들의 지금 고소가 예정돼 있는 상황인데 이렇게 되면은 안희정 전 지사 뭐 당연히 재소환해야죠",
  "예. 재소환해야 되는데 현재 예",
  "검찰로서는 추가적인 수사나 여러 번 수사하는 것에 대한 부담을 줄이기 위해서 현재 두 번째 피해자에 대한 수사를 마친 다음에 마친 다음에 아마도 예",
  "한꺼번에 김지은 씨에 대한 수사와 그다음에 두 번째 피해자에 대한 조사를 한꺼번에 안 전 지사에게 예",
  "할 것으로 보이고요",
  "안 전 지사에 대해서 이제 조사를 한다라고 하면 지금 이제 피해자 진술을 두 번 받아가지고 안 전 지사가 했던 진술과 피해자의 진술 중 예",
  "모순되는 점 차이가 나는 점을 집중적으로 추궁을 할 것으로 보이고요",
  "결국에는 위력이 있었느냐 없었느냐? 예",
  "위력을 배제할 만한 여러 가지 특별한 사유가 있었는지 여부를 확인할 텐데 아마도 그 부분에 있어서 안 전 지사가 충분하고도 정확하게 본인의 어떤 진술을 예",
  "입증할 수 있는 증거를 제출하지 못 한다다라고 하면 현재 피해자가 여러 명 나와 있는 상황이기 때문에 현재로써는 조금 불리한 상황이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "끝까지 자신의 혐의를 부인할까요",
  "어떻게 나올까요? 일반적으로 범죄자의 예",
  "경향 자체가 그~ 증거 자체가 네",
  "목적이 되지 않으면 끝까지 부인하는 것이 일반적인 경향입니다",
  "근데 이번 안 지사의 그~ 상황을 보면 처음부터 사실 그~ 부인하고 법적으로 다툴려고 하는 에~ 의도가 충분히 우리가 보였기 때문에 네",
  "에~ 계속적으로 이제 그~ 부인의 그~ 방향은 유지하지 않을까 그~ 생각이 되고요",
  "다만 그 중간에 뭐 다른 아주 뭐 파격적인 무슨 상황이 된다고 한다면 예",
  "이~ 부인에서 조금 전략을 바꿔서 그 피해자에 대해서 일정한 합의를 뭐 시도한다든가 네",
  "라고 해서 양형 자체를 가장 최소화할려고 하는 뭐 이런 식의 방향 전환도 우리가 한번 예상할 수 있지만 상황을 좀 더 봐야 된다",
  "네. 큰 틀에서는 어쨌든 증거가 예",
  "되기 전까진 계속 부인 전략을 쓰지 않을까 싶습니다",
  "뭐 영장 칠 가능성 뭐 배제할 수 없겠네요",
  "뭐 완전히 배제할 수는 없겠죠",
  "하지만 일단은 검찰에서도 그~ 조사를 충분히 해야 되는 시간적인 예",
  "어~ 확보가 필요하고 그 이후에 이제 결정을 할 것으로 보이는데요",
  "사실은 안 전 지사가 카메라 앞에서는 김지은 씨에 대해서 미안하다 뭐 예",
  "라는 얘기를 여러 차례 하긴 했습니다",
  "하지만 어~ 검찰에 가서는 실질적으로 굉장히 치열하게 다투고 있는 것으로 보이고요",
  "그까 김지은 씨 측에서는 이 위력에 의한 간음과 추행이 있었다라는 거고 을 결국에는 주장을 하는 것이고 안 전 지사 측은 이것은 전혀 위력이 배제된 예",
  "어~ 내가 위력을 행사하지 않고 서로 합의 하에 대한 성관계다라는 논리로 지금 맞서고 있는데요",
  "사실은 이제 두 번째 피해자가 전면적으로 나온다면 그때는 조금 안 전 지사가 불리할 것으로 보입니다",
  "네. 구속 영장 청구 가능성 있는 상황입니다",
  "자 다음은 이 라운드를 맞은 정봉주 전 의원의 성추행 의혹 보겠습니다",
  "정 전 의원 해당 호텔에 가지 않았고 추행도 없었다고 어제 기자 회견에서 주장을 했습니다",
  "그런데 정 전 의원의 측근이었다고 주장하는 사람이 이를 또 반박하는 주장을 내놓았습니다",
  "새로운 국면을 맞았는데 먼저 어제 기자 회견부터 보고 오겠습니다",
  "해당 호텔에 간 적도 없고 성추행 사실도 없다",
  "여기에 단 둘이 만난 적은 더더욱 없다 그랬는데 정 전 의원의 편에 섰던 사람이 지금 불리한 주장을 내놓은 거예요",
  "정봉주 전 의원의 팬클럽 카페 운영자 예",
  "그니까 쉽게 말하자면 가장 옆에 있었던 가신 같은 그렇죠",
  "사람인데 결국은 이렇게 불리한 증언을 내놨습니다",
  "사건 당일이 언제였냐면 이천십일년 십이월 이십삼일인데 이 닉네임 민국파 씨는 뭐라고 주장하고 있냐면 십이월 이십이일부터 이십육일까지는 잠자는 시간 빼고는 모두 함께 같이 돌아다니면서 예",
  "어~ 모셨다라고 주장하고 있고요",
  "일과 시간에는 계속 붙어있었단 얘기네요",
  "그 특히 이십삼일 같은 경우에는 렉싱턴 호텔에 결코 없다고 하는 부분이 의아하다",
  "왜냐면 정봉주 의원이 레 실제로 렉싱턴 호텔에 가서 무엇을 했는지는 모르겠다",
  "하지만 렉싱턴 호텔에 간 거는 맞다는 것이 이 예",
  "민국파 씨의 주장이거든요",
  "그래서 본인 생각으로는 그 이후에 뭘 안 했다고 주장하면 모르겠으나 아예 간 적이 없다고 하는 것은 도저히 말이 안 된다라고 해서 이렇게 폭로를 벌였는데요",
  "그 진실 여부는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "정 전 의원 그날 이제 렉싱턴 호텔에 간 적이 결코 없다고 한 상황인데 이 민국파란 인물이 호텔에 갔다고 확신하는 뚜렷한 이유가 있을 것 같아요",
  "왜냐면 그날의 그 일정 자체가 예",
  "상당히 그~ 독특했기 요약할 수 있는데요",
  "그~ 왜냐하면 원래는 그~ 일정 자체가 예정되어 있지 않았는데 갑자기 그~ 여의도로 가는 것으로 바뀌'었다",
  "그~ 노원구에 그~ 어머니의 그~ 일 때문에 그러다 갑자기 이제 노원 저~ 노원구에서 여의도를 가자",
  "라고 하는 것이 이~ 어머니가 입원해 있는 병원에 그렇죠",
  "네. 그니까 원래 그 일정은 없었다고 하는 것이기 때문에 예",
  "기억이 아주 선명하다고 하는 것이고요",
  "더군다나 그날은 상당히 그~ 아주 바쁜 날이었다",
  "그~ 다른 지금 뭐 소환 조사라든가 기타 수사에 관한 뭐 이런 거 또 변호사 만나야 되고 이런 이 바쁜 시간이기 때문에 내가 지금 일 분 일 초도 안타까운 이런 시간인데 예",
  "왜 그 곳을 가자고 하느냐? 그래서 상당히 바빴다고 하는 것 때문에 정확한 기억을 할 수 있고요",
  "더군다나 그 일정 다음이 이제 예",
  "합정동으로 가야 되는데 여기를 가게 되면 사실 그~ 어~ 거처서 가게 되는 시간이 더 소요되는 것이었다",
  "그래서 그날은 정확하게 내가 기억할 수밖에 없는 독특한 날이었다라고 하는 근거를 대고 있는 상황이죠",
  "이게 비교적 구체적 증언인데 이에 대해서 정봉주 전 의원은 어떤 입장입니까? 네. 아주 구체적인 해명을 놓고 있는데요",
  "그~ 정봉주 의원이 그날 갑자기 쓰러졌다라는 겁니다",
  "그래서 일정 중간에 넣었는데 그 병실에 이동한 응급실 입원 기록까지 정봉주 의원이 제시를 하면서 예",
  "어머니가 입원을 했던 그 병실에 입원 그~ 병동 그~ 시간 자체가 오후 한 시다라고 주장을 한 겁니다",
  "어머니가 이제 병원에 입원을 했다는 말씀인 거죠? 네. 병원에 이동한 시간 자체가 예",
  "한 시다 그렇게 이야기를 하고 피해자가 본인이 렉싱턴 호텔에서 나를 만났다라고 하는 시간은 예",
  "두 시 전이라고 하는데 두 시 전이라고 한다면 내가 어떻게 노원에 있는 을지병원에 갔다가 어떻게 여의도에 있는 호텔까지 갈 수 있느냐? 예",
  "이거는 시간적으로 불가능하다라고 지금 이렇게 해명을 구체적으로 했고요",
  "그러나 이것에 대해서 또 다시 바로 민국파 씨가 해명을 했는데 예",
  "을지병원에 들린 건 맞다",
  "병원에 어머니를 들러서 병문한 것은 맞지만 잠깐 점만 찍고 돌아왔기 때문에 예",
  "충분히 이동을 했고 실제 그렇게 했다라고 지금 시간적으로는 가능하다",
  "예. 시간적으로 가능하다라고 하면서 지금 의견이 지금 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "예. 이 이 뭐 카페에 올린 글은 또 왜 공방인 겁니까? 아~ 카페에 올린 글에 대해서 예",
  "정봉주 의원 같은 경우에는 만약에 민국파 씨가 운전을 하고 이동 중이었다라고 하면 예",
  "두 시 십칠 분에 어떻게 미래권려 정봉주와 미래의 권력들이라고 하는 팬클럽 카페에 글을 올릴 수가 있겠느냐 예",
  "이건 말이 안 된다라고 하면서 이야기를 했었는데요",
  "또 이것도 또 민국파 씨가 또 이야기를 또 했습니다",
  "이 이동 중에도 노트북이라든가 휴대폰에 이 팬클럽 카페의 예",
  "양식이 있기 때문에 본인이 그것으로 가지고 올린 것이고 매우 기 긴박한 상황이었기 때문에 이동 중 차량 안에서 언제든지 이동 중에는 올릴 수 없다",
  "글을 많이 올렸었다",
  "라고 이렇게 해명을 한 상황입니다",
  "또 해명이 나온 건데 자 이 싸움에 박훈 변호사가 갑자기 뛰어들었습니다",
  "보시면은 민국파 주장을 동조를 했는데 박훈 변호사는 아시다시피 얼마 전 서해순 씨 변호를 맡아 무죄를 이끌어낸 변호인인데 이게 지금 벼 박훈 변호인이 이 피해 여성을 돕겠다고 나선 거예요",
  "박훈 변호사는 어~ 정봉주 전 의원이 오히려 대국민 사기극으로 사실 오히려 그렇습니다",
  "오히려 대국민 사기극을 펼치고 있고 피해자의 주장이 굉장히 신빙성이 높다라고 얘기를 했는데요",
  "그 근거들을 사실 살펴보면 그~ 민국파라는 그 분이 그~ 두 시 십칠 분에 카페에 글을 올렸잖아요",
  "그렇게 글을 올리고 차 안에서 대기를 하면서 글을 작성할 수 있었던 이유는 정봉주 전 의원을 수행하는 그 순간 순간이 떨어져 있었기 때문이라는 예",
  "그니까 그 시간에 정봉주 전 의원은 렉싱턴 호테 호텔에 들어가서 혼자만의 시간을 갖고 있었고 수행하는 사람들은 거기에 떨어져 있었기 때문에 예",
  "오히려 글을 작성하고 그 외부에서 노트북을 이용해서 글을 올릴 수 있는 시간적인 여유가 있었다라고 주장하면서 오히려 이것이 정봉주 전 의원이 어~ 민국파 씨에 대한 주장을 예",
  "반박하는 것이 전혀 말이 안 된다는 증거다라고 이제 얘기를 했고요",
  "어~ 피해자에 대해서 무료 변론까지 해 주겠다",
  "아 라고 얘기를 하면서 굉장히 주목을 받고 있습니다",
  "그러니까 뭔가 박훈 변호사가 확신을 갖고 이야기를 하는 것 같습니다",
  "이 본인의 에스엔에스에도 정봉주 전 의원의 주장을 계속해서 반박을 하나씩 해 오고 있는데 이렇게 되면은 정 변호사님 네",
  "정 전 의원 대 박훈 변호사 이 뭐 대결로 가는 분위기에요",
  "뭐 진실 공방이 이뤄질 것이고 또 법리 싸움까지 같이 이루어지게 마련인데요",
  "사실 박훈 변호사 같은 경우에는 또 굉장히 그 전에 또 서해순 씨 사건으로 또 무죄를 받지 않았습니까? 그렇죠",
  "그까 이런 언론에 굉장히 좀 그~ 민감한 부분이 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 이렇게 주목을 받으면서도 예",
  "자신이 변호를 맡겠다는 것은 그만큼 확신이 있다는 걸로 보이는데요",
  "영화 부러진 화살의 주인공이기도 해요",
  "사실 근데 정봉주 전 의원 입장에서도 또 강력하게 지금 대응하는 거 보면 그 진실이 어디가 될지 굉장히 궁금하긴 한데 으~ 여기서 중요한 건 만약에 추가적인 피해자가 나오는 경우에는 또 사건이 정봉주 의원에게 불리하게 돌아갈 수도 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 안희정 전 지사 사건 같은 경우에도 마찬가지지만 결국에는 이 성범죄 같은 경우에는 피해자들의 진술이 예",
  "그래서 만약에 추가 피해자가 나오는 경우에는 또 사건이 달라질 수 있을 것으로도 보입니다",
  "자 피해 여성 측도 주장을 내놨는데 요 내용 간단히 짚고 넘어가죠",
  "예. 그러니까 그 추상적인 것이 아니고 예",
  "아예 그~ 구체적인 직접 질문을 한 것 같습니다",
  "정봉주 전 의원을 향해서 그렇죠",
  "그날 왔느냐 안 왔느냐? 예",
  "그리고 나를 만졌느냐 안 만졌느냐? 예. 추행을 했냐 안 했냐? 예",
  "그리고 또 키스를 했느냐 안 했느냐? 예",
  "이것에 대해서만 정확하게 답변을 하라라고 하는 예스 아니면 노 식으로 직접 질문을 예",
  "이렇게 한 것으로 봐서는 또 나름대로 상당히 그 굉장한 피해 여성도 굉장한 확신을 갖고 있어요",
  "그런 상황이기 때문에 예",
  "자신감 있게 반박 질문을 직접으로 한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 이에 대해서 정봉주 전 의원 어떤 입장을 내놓을지 주목되고 박훈 변호사가 실제 이 사건을 맡아서 정봉주 전 의원 측과 어떤 싸움을 벌여갈지 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "내일 오전 아홉 시 삼십 분입니다",
  "이명박 전 대통령이 서울 중앙 지검 포토 라인에 섭니다",
  "백억 원대의 뇌물을 수수한 혐의 등 현재 알려진 혐의만 스무 개가 넘습니다",
  "먼저 이 전 대통령 측이 내일 소환에 대해 오늘 오전 간단히 언론 브리핑을 했는데 이 내용 듣고 옵니다",
  "네. 내일 오전 아홉 시쯤을 넘어서면 이명박 전도 전 대통령 논현동 이제 사저를 나와서 서울 집중 지검으로 향하게 됩니다",
  "그리고 아홉 시 반쯤 이 검찰청 앞에 마련된 포토 라인에 서게 되는데 이때 무슨 말을 할까 준비 중이라고 해요",
  "네. 제가 어제 이명박 전 대통령의 변호인단에 속해 있으면서 변호사 선임계는 제출하지 않았지만 예",
  "메시지를 관리를 하고 있는 변호사님과 연락을 좀 해 봤습니다",
  "예. 그래서 특별한 전략이 있느냐? 그리고 내일 혹시 메 메시지를 어떤 메시지를 내놓을 것이냐라고 물어봤는데 네",
  "내 답 저한테 이제 들려주신 답변은 성실하게 겨 검사 조사를 받고 성실하게 예",
  "그다음에 오해가 있는 부분과 이런 부분을 좀 해소할 수밖에 없다라는 예",
  "그런 원론적인 답변을 내놨는데요",
  "역시 이명박 전 대통령도 내일 들어가면서 할 말은 아마 그런 원론적인 예",
  "수준일 것으로 보입니다",
  "지난 올해 초 같은 경우에는 정치 보복 프레임이다라고 하면서 그렇죠",
  "굉장히 격앙된 반응을 이 내놓았었는데 예",
  "이러한 격앙된 반응에 국민들이 어떤 여론이 동조하거나 예",
  "아니면은 조금 더 본인에게 우호적인 어떤 그런 여론이 되면 모르겠지만 지금 너무나 이명박 전 대통령에 대한 혐의 사실 자체가 예",
  "너무 새롭게 추가되고 있고 그런 혐의 사실 자체가 하나하나가 매우 중대하기 때문에 경찰 검찰 조사를 받으러 가면서 뭐 정치 보복이다",
  "라고 이런 이야기를 하는 것 자체가 오히려 역풍을 맞을 수 있기 때문에 그렇게까지 이야기는 안 할 것 같아요",
  "네. 어렵다고 보이고 원론적인 수준에서 예",
  "짧은 메시지를 내놓을 것으로 보입니다",
  "박근혜 전 대통령의 경우에는 지난 해 삼월 역시 같은 포토 라인에 섰는데 국민 여러분께 송구스럽게 생각한다",
  "성실하게 조사에 임하겠다",
  "이 스물아홉 자 지금 이제 영상으로 나가고 있는데 이 서울 중앙 지검 앞입니다",
  "이 입구로 들어와서 포토 라인에 서서 스물아홉 자를 말하는데 한 팔 초 정도가 걸렸습니다",
  "이명박 전 대통령도 내일 이와 거의 유사한 모습을 보일 텐데 자 이 서울 중앙 지검 안으로 들어가면 엘리베이터 일반 엘리베이터를 이용을 하게 됩니다",
  "그리고 십 층으로 올라가서 일단 윤석열 서울 중앙 지검장 또는 한동운 삼 차장 검사와 티타임을 가진 뒤 이제 본격적인 조사를 받게 되는데 자 정 변호사님 네",
  "질문 뭐 어떻게 진행이 됩니까? 예. 공식적인 첫 질문은 뭐 굉장히 간단하게도 이름을 물어봅니다",
  "왜냐하면 이름 성명부터 묻겠죠",
  "성명부터 물어보게 되는데 예",
  "기본적으로 당연히 얼굴을 보면 이명박 전 대통령임이 확실하긴 하지만 기본적으로 피의자 신문을 할 때 가장 인정 신문이라 그래서 이 사람이 실제로 이 공소 사실에 나와 있는 그 사람이 맞는지를 확인하기 위한 네",
  "형식적인 질문을 하기 때문에 이름과 그리고 뭐 주소라든지 주민등록번호를 묻는 형식적인 질문이 시작될 것이고요",
  "그리고 혐의가 굉장히 또 스무 개에 달하 예",
