  "그런데 하여튼 대선 때 돌이켜 보면 이명박 후보는 직접 돈을 안 만졌지만 이제 캠프에 실세들이 각자 알아서 돈을 모았었다 이런 얘기들은 파다했습니다",
  "그런데 이제 대선 자금 수사를 제대로 할려면 돈위들어간 입구 그 다음에 돈이 어떻게 쓰여졌느냐 하는 출구 양쪽을 다 조사해야 되는데 그렇죠",
  "이~ 쉬운 일이 아닙니다",
  "과거 노무현 대선 자금 이회창 대선 자금 수사할 때 그게 삼개월에서 육개월 정도 걸렸거든요. 검찰 인력을 총 동원해서 근데 지금 임기 육개월 남았는데 이제 과연 그런 작업을 해야 될지 검찰이 얼마나 그런 대선 자금 문제를 밝혀낼지 네",
  "참 보면 우리 나라 정치판이 네",
  "돈이 들어가는 정치판이에요",
  "이상득 의원이 얼마나 돈이 많습니까? 그런데도 돈을 또 이렇게 받은 걸로 봐서는 네",
  "참 이게 안 고쳐지는 가봐요",
  "이상득 의원이 이제 한나라당 의원들 관리하는데 뭐 또 적지 않은 돈을 썼다는 얘기들이 많습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 좀 지나치다 싶을 정도로 독도와 기부에 빠져있는 분입니다",
  "정말 꽂혀있는 분입니다",
  "가수 김장훈 씨 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 앉으십시오",
  "어떻게 지금 나온 노래가 신곡인가요? 못 듣는 노래인데 네. 이번에 신곡입니다",
  "제목이 뭡니까? 이게 햇살 좋은 날이요",
  "햇살 좋은 날 네. 기상 시리즈로 계속 봄비에 이어서  햇살 좋은 날 눈 노래도 있고요",
  "소나기 뭐 이렇게 있어요",
  "조금 제목이 촌스러운 거 같지 않아요? 햇살 좋은 날 요즘 노래 이름 막 좀 영어도 들어가고 그래서 많이들 아~ 개가 좀 촌스럽죠",
  "그런데 가사 노랫말을 제가 많이 썼는데 네",
  "저는 햇살 좋은 날이 그렇게 슬퍼요",
  "어~ 약간 여자 같은 느낌이 있나봐요",
  "에~ 비오면 대놓고 슬프잖아요",
  "그런데 햇살 좋은 날 어~ 화창하면 막 살아보니까 너무 슬프면 눈물도 안 나고 대비적으로 햇살 좋은데 어디 떠나야 할 거 같은데 떠날 수도 없고 떠날 사람도 없고 떠나면 되잖아요",
  "어~ 뭐 가면 뭐해요",
  "아니 근데 왜 이렇게 모시기가 힘들어요? 되게 이유가 있어요",
  "아니 너무 비싸게 구시는 거 같에요",
  "처음에 제가 시작할 때부터 정말 이~ 매니아거든요",
  "얼마 전에 나왔던 조명철 씨 최수정 씨 뭐 백동일 씨 다 봤어요. 제가 네",
  "김정은 씨인데 처음에 딱 보니까 진짜 재밌어서 잘 되겠더라고요",
  "어차피 한 번 나올 건데 잘된 다음에 나와야지 아~ 아~ 초반에 런칭 때 제가 나올 일이 없잖아요",
  "그런데 하여튼 에~ 고수시네. 고수 이 분 에~ 독도 뭐 아까 지나치게 꽂혀있는 거 같다 이런 얘기도 했는데 네",
  "위안부 관련 네네네. 그런 쪽은 제가 전문적인 쪽은 저는 이제 광고 서포터로 네",
  "그~ 서영덕 씨가 많이 진행을 하죠",
  "거의 다 서영덕 씨가 하는 겁니다. 사실 본인이 정치적으로 보수라고 생각하세요? 저요? 네. 보수 진보 둘 중에 고르라고 한다",
  "고른다면 보수하고 진보가 제가 그~ 정확하게 차이가 어떤 거죠? 보수와 진보 그러면 애국가가 국가입니까? 저는 국가라고 생각하는데요",
  "애국가가 국가라고 생각 얼마 전에 누가 뭐 애국가가 뭐 아리랑이 애국가다 그랬잖아요",
  "일단 저는 다른 사람이 한 얘기는 관심이 없고요",
  "약간 어떻게 보면 세뇌당한 거 같기도 해요",
  "어떻게 보면 애국가는 국가다 그러면 저는 국가 예를 들어 제가 예전에 독립군과 그~ 국가 보훈처에서 독립군과 앨범을 만드는데 애국가를 불러달라고 그래서 네",
  "불렀는데 멜로디가 어메이징 그레스예요",
  "그게 애국가일 수도 있잖아요",
  "그게 지금 우리가 보편적으로 통용되는 것은 지금 안익택 선생님이 만드신 네. 그 리듬 그 멜로디와 그거잖아요",
  "그러면 전 그거 그럼 보수인가요? 아~ 그러니까 본인이 보수냐 진보냐",
  "정확히 지금 정확하게 저는 그 뜻을 모르겠어요",
  "아~ 왜 제가 이걸 물어보냐면는 상당히 그~ 활동하시는 일련의 활동을 하면은 네",
  "상당히 애국자다 이런 느낌이 들어요",
  "뭐 민족 주의적 이런 느낌 수식이죠",
  "진보는 애국자가 아닌 쪽인가요? 아~ 진보는 또 애국가가 국가가 아니라고 하시는 분들도 계시니까 그렇죠",
  "고 단편적인 예를 갖고 진보 전체가 아니다 아~ 고런 건 아니죠. 네",
  "그니까 저는 보수 가끔 가다가 물어봐요",
  "좌예요? 우예요? 이게 가수인데도 그니까 보수냐 아니면 진보냐 그러면 사실 대답을 못하겠는 게 빠져나가는 게 아니라 저는 정확하게 관심도 없고 네",
  "아~ 뜻도 모르고 예를 들어 예전에 육이오 행사가 있었는데 네",
  "저는 가수니까 돈을 받고 가잖아요",
  "가는데 굉장히 좀 그~ 사위 소위 말하는 사람들이라고 말하는 보수적인 단체였나봐요",
  "저희는 그런 거 모르니까 갔는데 기자들한테 전화가 온 거예요",
  "어~ 김장훈이 여길 왜 가냐",
  "거기는 정말 심한 뭐 이런 쪽이다 그래서 그게 왜 나한테 그러지 했는데 갔어요",
  "갔는데 어르신들 많이 계시더라고요",
  "그래서 얘길 했어요",
  "제가 여기 온다고 그랬더니 기자분들이 전화해서 뭐 김장훈이 왜 가냐 그러는데 지금 육이오면은 통일에 대한 기억을 지금 우리가 그리는 그런 행사인데 네",
  "남한이랑 통일합시다",
  "남북 통일이나마 이 작은 나라에서  뭐 보수다",
  "어차피 그들이 향하는 게 자기들 나름대로 국가를 위한다고 할 것인데 네",
  "결국에 보편 타당한 쪽으로 가지 않겠어요? 네",
  "저는 그냥 보편 타당하게 사는 사람이죠",
  "그럼 사회 운동에 이렇게 관심이 많아진 거는 무슨 계기가 있었습니까? 네. 사실 사회 운동보다 예전에 농담처럼 뭐 소셜 테이너 네",
  "이렇게 했더니 김제동이 저희 뭐 이렇게 네",
  "그래서 바라지 않는데 또 이해할려면 또 이해하지 이런 생각은 했어요. 이왕할 거  근데 농담으로 제가 형 저는 그러면 테이너 불일려면 내셔널 테이너라고 붙여달라고 아~ 네",
  "그니까 뭐 사회적인 거는 그렇게 뭐 정치적이나 시사적인 거는 사실은 관심이 정말 많고 할 말이 많은데 제 직업권 때문에 어느 날부터 안 하는 거로 룰을 정했고요. 웬만하면 그리고 어~ 독도다",
  "동해다 아니면 뭐 연평도 네",
  "이런 국가적이거나 민족적이거나 하는 일에 대해서는 좀 이상해도 되지 않나 그런 생각을 갖고 삽니다",
  "좌나 우 이런 쪽 문제는 오히려 피한다는 느낌이 좀 들고요",
  "정치적 발언은 거의 안하는 네. 김장훈 씨를 보면 네. 그렇죠",
  "제가 직업이 가수잖아요",
  "제 그~ 가수로서의 가 진짜 자부심이 좀 멋있게 얘기를 하면 영혼을 다루는 직업이다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "제가 정치를 안 한다고 한 이유가 네",
  "뭐 정치가 뭣이 이게 아니라요",
  "현실적으로 할 이유가 없는 게 일단 저는 전국구잖습니까? 가수는 그렇죠",
  "경상도 가도 아줌마들이 음식 더 주고 막 이렇게 하는데 일단 정치하면 지역구 되고 연봉도 제가 국회 의원보다 훨씬 많고 저는 박수 받는데 정치인들은 야유를 받잖아요",
  "제가 그걸 왜 하냐는 거죠",
  "더욱 그렇기 때문에 저는 영혼으로 모든 그 분이 거리든 부자든 제가 행복하게 해드려야 하는데 우리 나라가 흑백이 많이 나눠지다 보니까 좌에 있는 분 입장을 쓰면 우에 있는 분은 제 노래를 좋아해도 상처를 입으시잖아요",
  "제 개인적으로는 제 직업관으로 볼 때 그건 아니다라는 가수인 마당에는 만약에 제가 가수가 아니었으면은 어쩌면은 사회 운동이나 이런 거를 했을지도 모르겠어요",
  "그런 뜨거운 피가 있는 거 같에요",
  "그래서 이렇게 독도 문제나 뭐 이런 데 민족 주의적인 문제에 아주 집중해서 부각을 하고 있는데 영국에서 타임스 기자가 이런 표현을 썼어요",
  "그~ 서경덕 씨와 김장훈 씨가 뉴욕 타임즈 그 전광판에 광고한 거 아~ 그렇죠. 네",
  "그거 아주 우스광스러운 일이다",
  "리디킬러스하다라고 이야기를 했어요",
  "어차피 독도 문제라고 하는 건 조용히 두고서 문제를 서서히 풀어나가면 되고 일본을 자극하면 일본에서도 리액션이 있어야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 국제 사법 재판소 같은 데다가 그~ 되면 재판 의뢰를 하고 그러면은 이길 확률이 반반 아닙니까? 재판이라고 하는 건 네",
  "지금은 어차피 한국이 점유하고 있고 문제가 없이 가고 있는데 두 사람이 소형 공주에 빠져서 문제를 계속 국제적으로 부각시키고 있다라고 하는 네",
  "단순히 제가 광고 하나만 거기에 내서 만약에 주위를 환기시켰다고 그러면 네",
  "그걸로 제가 그렇게 비난을 받아 마땅하고 하지만 그리고 그 분은 국제 사법 재판소에 대한 우리 나라 정부와 일본이 어떻게 문서로 돼 있는지도 모르시는 거고 볼 때는 국제 사법 재판소 갈 일이 없습니다",
  "일본 정부에서 얘기한 적이 없고 우익이나 심한에 의해서만 이야기한 거지 일단 사법 재판소 얘기를 꺼낼 필요가 없는 얘기를 하는 걸 그 분이 모르시는 거고 아니 그니까 그 분이 그 분이 했던 얘기는 이제 정말 국제 분쟁 지역화 하는 그런 전력 전술은 어리석은 행동이다라고 하는 얘기 그리고 또 하나 조용히 있는 게 낫다는 얘기입니다",
  "조용한 외교로 이제 뭐가 문제냐 하면 자료적으로나 제가 그래서 원래 제가 궁극적으로 추구하는 건 광고가 아니라 논리예요",
  "그래 제가 자료를 사는 데만 십억 원 이상 투자를 지금 하고 있는데 말을 안 하는 이유는 네",
  "아~ 경매를 계속 해요",
  "안 하는 이유는 경매 사신다고요? 그거를 네. 제가 사람들을 통해서 자료를 모아서 그 자료가 힘입니다",
  "일본에서 그렇죠. 네",
  "그런데 다만 얘기를 발표를 안 하는 건 혹시 방어막이 들어올까 봐 일본 쪽에서 뭐 그럴 수 있죠",
  "지금은 굉장히 추상적이니까 얘기해도 뭔지 모를 거예요",
  "그~ 도쿄 같은 경우는 다른 사람 이름으로도 경매가 가능하거든요",
  "그래서 제 궁극적으로는 자료를 모아서 어떤 배포를 잘 해서 지금 있는 다케시마라는 표기를 바꾸겠다는 거죠",
  "그니까 실효적으로 어떤 경우가 돼도 분쟁은 사실 일본에서 군함 대고 하면 분쟁되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 전범 국가라는 것 때문에 못하겠지만 백년 안에 언젠가는 국제 사회에서 여러 가지 자기들이 우위를 잡으면 할 수도 있잖아요",
  "그니까 마음이 째자요",
  "물론 그렇게 못 가겠지만 네",
  "그래서 저는 서경덕 씨랑 일단은 논리적으로 만들어서 배포를 해서 하나씩 바꿔 나가자 다 다케시마로 왜곡돼 있는 그 표기들을 지도나 사전이나 바꿔나가자 그래서 동해는 십년 전에 제가 한 건 아니지만 삼 퍼센트에 불과했던 동해 표기가 지금은 이십구 퍼센트까지 올라왔고 독도는 조금 다른 거 같에요",
  "전력적으로 동해랑은 또 다른 문제인데 그래도 제가 광고를 내는 거는 어떤 점에서 다릅니까? 독도는 독도는 그~ 동해라는 것은 사실 어떻게 어떤 지점이 아니잖아요",
  "그니까 예를 들어 어~ 동해가 일본해가 된다고 해서 독도가 일본 땅이 되는 건 아니라는 거죠",
  "그래서 본론적으로 돌아가서 제가 광고를 낸 건 세계인들한테 얘기한 게 아니에요. 처음에 그~ 대한민국에 국민들에게 분위기를 환기시키는데 한국에서는 너무나 많은 매체를 통해서 나와서 이제 흔해졌기 때문에 제가 어쩌면은 미안한 얘기지만 우회적으로 통해서 한국에서 분위기를 환기시키고 사람들에게 트로쇼 독도란 사이트도 만들고 세미나도 열고 독도 페스티벌도 해서 계속 논리적으로 사람들이 독도가 왜 우리 땅이야 그러면은 트루쓰 고 독도라는 사이트를 어플이나 뭐나 들어가면 거기 이렇게 지도랑 자료를 제가 정리해 놨으니까 네",
  "딱 보여주고 일본 애들이 아니라 그~ 삼국 애들을 설득을 해라 프랑스나 중국에 이거 봐라 이렇게 돼 있는 건데 이걸 이렇게 우기니 그래서 논리적으로 좀 접근을 하자 실제로 저희는 효과를 많이 봤다고 생각하고 그리고 사실 분쟁 분쟁 그러는데 어떻게 보면 잃을 것도 없는 게 독도 거의 다 다케시마로 돼 있어요. 전 세계에서 그리고 항상 무슨 얘기를 하면 일본 외무성 사이트 들어가면 아주 간단 명료하게 열 개로 딱딱 나눠져 있는데 우리는 그렇게 잘 설명돼 있는 게 없어요",
  "그러면 누구한테 이거 보세요 그러면 보겠습니까? 그거를 지루하고 짜증나는 역사인데 그러니까 광고나 뭐나 뭐나 뭐 뭐가 됐든 독도 횡단이든 힘들지만 여러 가지를 통해서 계속해서 사람들한테 지지않게 관심을 끌어들이고 결국엔 논리로 접근해서 홍보 전사들을 만들어서 전 세계에 근데 그 영토 문제라는 게 우리 편이냐",
  "남의 편이냐 이렇게 정확하게 갈리는 문제 아니에요",
  "거기 중간 지점이라는 건 없는 문제 아니에요",
  "그런데 추성훈 씨에 발언처럼 이를테면 추성훈 씨가 아~ 추성훈 씨 독도는 뭐 어디 땅이냐고 물어 보니까 우리 모두의 것이다라고 발언했다고 해서 와 난리가 났어요",
  "그래서 제가 인터넷에 보니까 김장훈 추성훈 독도 발언에라고 해서 의외의 발언을 하셨어요",
  "뭐라 그러셨나요? 음~ 비겁한 질문이다라는 종이었죠",
  "그니까 어울리지 예의없는 질문이다",
  "아~ 그런 질문을 한 거 자체가 비겁하다",
  "그~ 어떤 취지에서 그런 말씀을 하셨는지 설명을 좀 해주시죠",
  "제가 알기로는 아마 부상 입었을 거예요. 그 친구가 추 선수가 그렇죠",
  "하는데 하다 보니까 아~ 일본 남자라고 들었는데 독도가 어디 땅입니까? 물론 그~ 물어본 사람이 인제 추성훈 씨 대답과 다른 문제잖아요",
  "그 물어본 거는 일단 예의도 없고 매너도 없고 제가 볼 때 그랬어요",
  "철 없거나 우익이거나 추성훈 안티거나 네",
  "그리고 그냥 저처럼 때가 묻었으면 확 나와버렸어야 되는데 운동을 해서 순진하다 보니까 어떻게 하지 해서 이렇게 약간 중도로 이야기했는데 네",
  "그게 욕을 먹잖아요",
  "근데 입장을 바까보면 일본에 가족이 있고 원래 한국 사람이고 뭐라고 이야기할까요? 글쎄 그~ 다케시마입니다 얘기합니까? 함정을 딱 파놓는 거 같에요. 그게 그니까 그런데 그거를 어~ 저~ 개인적으로는 그렇습니다",
  "누가 있는데 예를 들어 제가 뭐할 때 좀 불편한 말이 누가 독도에 관해서 관심이 없으면 아~ 그거 김장훈 씨 이렇게 하는데 이 사람 뭐 약간 애국자 매국노인 것처럼 네",
  "관심 없을 수도 있잖아요. 사실 네",
  "그런데 그거를 애국자가 아니고 뭐 매국노라고 할 수 없는 것처럼 네",
  "그 사람 입장이 됐을 때 입장 바까보면 저 또한 독도는 한국 땅입니다라고 얘기 못할 거 같에요",
  "저는 원래 대놓고 이렇게 사니까 네",
  "가족들이 다 일본 살고 본인은 한국에 애정이 있어서 매일 왔다 갔다 하고 있는데 그 상황에서 그거를 우리가 좀 오히려 좀 보듬어줘야지 자꾸 이간질에 말려드는 거 같에가지고 글쎄 그래서 그냥 그냥 그러지 않았으면 좋겠다",
  "그런데 그 사건에서 사실은 김장훈 씨가 이를테면은 그게 예의없는 질문이었다고 저 정리를 해주지 않았으면 추성훈 씨는 한국 땅에 발 거의 못 붙일 지경처럼 아마 악플에 시달렸을 거예요",
  "그니까 이 문제를 보듯이 독도가 그니까 독도에 대한 과민 반응을 우리 국민들이 엄청나게 많이 갖게 되는 거죠",
  "그니까 이런 종류에 단순한 구도로 사람들을 몰아넣는 정서 이것도 좀 문제 있는 거 아닌가요? 문제가 있죠",
  "그래서 제가 논리라는 거를 계속 주장을 하는 게 네",
  "논리를 갖고 있으면 저는 일본을 싫어하거나 일본 사람을 미워하지도 않고 왜 그~ 독도 이런 데 계속 이거에 지금 매달려 계세요? 저는 뭐 모든 나름에는 너무나 길겠지만 짧게 요점만 이야기 한다면 어떻게 분노입니다. 분노 분노 제 개인적으로 이 힘으로 뭘 누르는 거를 정말 병적으로 싫어 못 견디는 사람인데 국가 하나에도 똑같다고 생각합니다",
  "만약에 조금 뭐 상황이 좋다고 억지를 피거나 한다 그러면 제가 특히 판큐엘 박기태 단장이나 에~ 서경덕 씨나 후사카후지 교수님이나 김혜정 교수님이나 만나면서 얼기 설기 이제 들어서 보고 뭐 찾아도 보고 들어가서 학자들처럼 달달달달 하지는 않았지만 그래도 어느 정도 공부는 했을 거 아니에요. 배우고 네",
  "배우게 하다 보니까 이건 정말 억지다",
  "그것은 반대로 만약에 내 나라가 힘 없는 나라에 대해서 한다면 지금보다 저는 더 경기 일으킬 거 같아요",
  "중국에 이를테면 안하무인이라고 할까? 서해안에서 벌어지고 있는 조개 조개잡이철 뭐 꽃게잡이철에 내려오는 그~ 중국 어선들 저는 사실 그 중국 선 불빛도 봤거든요",
  "그걸 보면 저는 정말 저 같은 사람도 이게 진짜 피가 막 뜨거워 지는 느낌이 드는데 서해안 활동은 안 하십니까? 앞으로는 그러면 서해안은 연평도랑 같은데 데가 보면 네",
  "예를 들어 제 홈페이지에 보면 뭐 다 하라고 그러면 어떡해 아니 지금 동해 맡기도 힘든데 서해까지 지금 언제  제 홈피를 보면 뭐 간도 어떻게 해요? 간도가 뭐 지금 뭐 간도 이어도 이런 얘기들이 많을 거 같에요",
  "이건 어떻게 합니까? 뭐 그러니까 그래서 저는 지금 하는 일도 제대로 못하니까 네",
  "예를 들어 뭐 딱 벌써 이제 홈페이지 보면 앞에 뭐 저희 식구는 무슨 딱 이렇게 있으면 아~ 살짝 보이면 매직 아이처럼 샥 보고 넘어가요",
  "저는 보지도 듣지도 않아요",
  "그냥 딱 제가 지금 할 수 있는 것도 제대로 못하니까 하나만 선택과 집중 네. 선택과 집중 맞습니다",
  "네. 가수 김장훈 씨와 함께 하고 있습니다",
  "네. 가수 김장훈 씨와 함께 하고 있습니다",
  "여태까지 이야기 들으시면 깜짝 놀라실 거 같에요",
  "가수 김장훈 씨라 한다면 저 사람이 무슨 가수야  어르신들은 저 모르시면 아니 근데 기분 천사로 기부 천사로 알려져 있는데 기분 천사도 맞습니다",
  "기분 천사로 알려져 있는데 전세에 살고 있다는 게 사실입니까? 전월세죠. 전월세 전월세면 한 이백 평 되는 거 아니에요? 또  제 꿈이에요",
  "월세 이천 이런 거 아니 사실이에요? 네네",
  "근데 그것도 문제가 있는 거 아닙니까? 왜요? 아니 생활인으로서 물론 지금 결혼을 안 하셨죠",
  "근데 그~ 아~ 기부를 하는 건 좋은데 최소한에 저는 막 나 재산 뭐 삼십만 원밖에 없다",
  "나이 사십오십 돼 가지고 네",
  "이것도 좀 문제라고 생각하거든요",
  "어~ 저 노후 보장 연금 보험 들어가지고요",
  "그래도 육십 넘어서 많이 나와요",
  "그래도 술값 정도는 있어요",
  "그리고 집은 그렇게 돈이 나오면 계속 제가 강변에 살고 싶으면 강변 갔다가 제가 무소유라서 그걸 사는 게 아니라 돈이 없어서 안 사는 게 아니 아니다",
  "맘 먹으면 금방 저 집 삽니다. 육개월이면 근데 그럴 필요가 없는 게 그게 제가 만약에 결혼을 해서 일반 저기처럼 자식이 있어서 학군 따지고 이러면 저도 뭐 만약에 가장으로 보면은 상당히 무책임한 가장이다 이렇게 얘기할 수도 있는 거거든요",
  "그런데 가장이 아니니까요",
  "그러면 지금은 가장은 아니지마는 제가 어머님 뭐 누나들에 비하면 가장이지만 제가 어머님 학군을 따질 일은 없잖아요",
  "뭐 어머님 몇 학군 가세요 뭐 이건 아니니까 그~ 생활비 드리고 저는 그렇게 좀 자유로운 영혼으로 사는 게  지금까지 얼마나 내셨나요? 기부한 돈이 얼마나 됩니까? 정확하게 뭐 정확하게 모르시겠죠",
  "모르겠는데 그것도 이제 기자분들이 이렇게 이렇게 백삼십억 정도 되는 거 같에요",
  "저는 약간 김장훈 씨한테 미안한 일이 있는데 처음에 기부를 한다 이런 얘기를 들었을 때 쇼다 이런 생각을 좀 했었고 글쎄 그런 생각 저도 몇 번 했어요",
  "또 일부에서는 어머니 교회만 돈을 낸다드라 이런 네",
  "왜 그런 얘기가 나왔어요? 사실 아니에요? 처음에는 쇼도 좀 있었던 거 같에요",
  "아~ 처음에는 정확히 쇼라기보다 이케 뭘할 때 사람들이 그~ 오~ 칭찬을 해주니까 어~ 이거 괜찮은데 이렇게 약간 참 잘 했어요 도장을 받고 싶은 거죠",
  "어렸을 때 제가 아부지가 없어가지고 엄마가 이제 일을 하시고요",
  "그러다 보니까 그~ 병원에 한 삼년을 링거 꼽고 살았어요",
  "그니까 항상 무기력하고 뭘 못하고 공부도 뭐 뭐 해서 못하는 게 아예 못하는 게 있다 보니까 좀 칭찬도 그리웠고 뭐 그랬던 거 같에요",
  "그래서 제가 처음에 기억이 나요",
  "기자분이 이제 너도 이미지 관리 때문에 하는 거 아니냐",
  "뭐냐 이렇게 해서 글쎄 대답을 아닐 걸요 이렇게 방어를 했겠지요",
  "그러다가 어느 순간에 솔직히 저도 잘 모르겠다고 제가 어떤 사람인지 오년만 지켜봅시다",
  "오년 정도를 이제 하다 보니까 이게 계속 하는구나. 내가  아~ 이런 게 있었고 제가 사실 발이 먼저 들어왔어요",
  "어머님 때메 제가 구십팔년에 딱 뜨니까 너도 이제 사랑 받으니까 너도 해야지 그래야지 어디 아이들 있는데 한 달에 한 번 생일 잔치하는데 한 번만 딱 가줘라 한 번 딱 갔다오고 엄마는 발 빼고 저는 한 번만 가기로 했는데 어~ 애들이 계속 눈에 밟히더라고요",
  "그래서 제가 오히려 개들이 든든해요. 이제는 네",
  "이제 다 컸으니까 네",
  "그래서 오년 뒤 되니까 이제 이미지 관리 때메라고 이야기 하기엔 시간이 좀 지났잖아요",
  "수도 꽤 짭짤하고 그러니까 정치할려고 그러니까 거 아니냐",
  "아~ 그래서 고것도 한 오년쯤 있다가 그리고 나서 그 다음에 물어 봤을 때 이제 한 십오년쯤 된 거예요",
  "그러니까 이제 그런 것들이 저도 이제는 사실 제가 막 이때 그런 질문들을 많이 사라진 거 같고요",
  "인제는 그러니까 또 정신병설도 나와요",
  "혹시  집착증 아니냐",
  "아니 그거 본인 생각 아니세요? 약간 제 생각 아니 집착도 있어요",
  "아니 기부를 하면은 이렇게 뭐 카타르시스를 느끼고 뭐 좀 쾌감이 있나요? 있죠",
  "아~ 그런 게 있어요? 그~ 뭐야 저의 죄를 약간 사하는 거 같은 카타르시스도 있고 어~ 아~ 그리고 어머니 교회 얘기를 하면 제 신조가 물론 백 퍼센트 그렇게 못 쓰지만 어디 가서 가끈도 매지 말자 그래서 진짜 유치한 건데요",
  "제가 뭐 감사 받고 뭐 이런 거 없잖아요",
  "누구 돈을 받지 않으니까 근데 제 마음 속에서 그~ 를 할 때 엄마 드린 건 뺀 거예요",
  "아~ 빼요. 그쪽으로 아~ 플러스 알파네",
  "예를 들어 뭐 그냥 자선으로 공연가서 그냥 그거 빼고 그 그래서 사실 감사 받을 것도 없는데 네",
  "그래서 결벽증이 상당히 있으신 거 같에요. 보니까 에~ 그런 돈에 대한 거는 어렸을 때부터 어머니한테 제일 많이 들은 게 이국 분이시거든요",
  "아~ 제가 하도 이북분이시라도 이야기했더니 어떤 초등학생이 악플이라고 다는 게 김장훈은 공산당이다 뭐 이렇게 달아놓은 적이  근데 어떤 어머님이 그~ 저 사내 새끼가 돈 갖고 치사하게 하지 말라우 제일 안 좋은 거라고 어디 가서 친구들 돈 없으면 다 털고 걸어오라고 어렸을 때부터 화끈하시구나",
  "몇 천 번을 들었어요",
  "물론 지금은 이렇게까지 하래는 건 아니지 않니  이렇게까지 이거는 치사한 정도가 아니라 너무 달린다 이러시는 거구나. 이제 이거 너무한 거 아니니 이렇게 얘기 하시는데 수 없이 제가 반복해서 들은 게 네",
  "사람이 치사하지 말라 그래서 네",
  "어~ 도덕적으로 하자는 많지만 양심적으로 제가 물어 봤을 때 치사하지는 않을 거다",
  "두속적으로 하자인데 알고 제가 했습니다",
  "본인은 본인에 소비 행태 지출은 어떻습니까? 어마 어마합니다",
  "그니까 충분히 자기를 위해서 씁니까? 아~ 그럼요",
  "아~ 충분히 쓰고 네",
  "옷도 뭐 말하자면 명품 옷을 입고 아까 말씀하신 물론 뭐 명품족은 아니에요",
  "제가 좋아하는 옷을 찾다 보니까 명품에 있었던 거죠",
  "그니까 얼마 전에 차인표 씨 보니까 뭐 불우한 사람들 돕다 보니까 자기는 뭐 인제 뭐 비싼 양주 같은 것도 못 마시겠다 이런 얘기를 하는 걸 들었는데 그것도 이해가 되긴 되는데 막 지나치게 나에 대해서 막 인색하고 이런 건 아니란 말이죠? 김장훈 씨 저는 반대라서 사실 저는  그 개념이 돈 개념이 제가 자랑은 아닌데 아직도 통장 번호랑 비밀 번호를 몰라요",
  "저 그 전에 복인 게 사실 그 통장은 가족한테도 못 맡기는 게 가족 써버리면 못 받잖아요",
  "서로 간에 긴장이 없잖아요",
  "그런데 제가 그래도 지금은 떠났지만 제 동생이 기획사를 같이 하면서 관리를 했는데 그 친구가 저의 모든 걸 관리 했거든요",
  "결산표를 갖고 오면 머리 아파요",
  "아이 쉽게 얘기해 플러스 마이너스만 이야기해 마이너스 뭐 이억이요",
  "일 하면 되는 거 아니야 어~ 알았어",
  "근데 그 친구 전 한 푼도 안 속였을 거라고 믿고 다행히 그 친구 나갔는데 그것보다 더 정직한 사람이 들어와서 아~ 다행이다",
  "라이브 공연에 관해서 왕자예요. 왕자 저런 복은 누구나 왕 왕이다",
  "왕자라 왕자다 이렇게 인정할 거 같은데 네",
  "그 비법이 혹시 있습니까? 그거는 일단은 사람들은 화려한 연출이라고 하는데 제가 항상 이야기 하지만 일단은 제 입으로 말하기 좀 그런데 그쪽에서 얘기가 나오셨어야 되는데 아니 기회가 됐으니까 말입니다",
  "제가 그런 얘기를 해요",
  "어떤 사람들이 그~ 누가 이야기 하면 대꾸 안 하는 편인데 누가 이제 악의 적으로 이제 예전에 들어와서 뭐 이렇게 저에 대해서 막 인제 안 좋은 얘기를 하면 좋다",
  "나에 이야기를 해주지 가창력에 대해서 이야기를 해보자 먼저 얘기를 해요",
  "제가 볼 때 그러면 내가 왜 공연이 잘 된다고 생각하니 그러면 뭐 볼거리 그러면 같겠지 그~ 결국 모든 것들은 본질에 충실하지 않으면 그건 사람들이 대중이 바보가 아니다",
  "사람들이 바보니 그 와이어 보러 그거를 십몇만 원씩 내고 오게 내 입으로 말하기 그렇지만 본질이다",
  "그거는 본질에 대해서 니가 생각하는 가창력이 고은 소리를 원하는데 나 같은 허스키들은 실을 것이다",
  "그럼 고은 소리를 가고 또 나 같은 경우는 노래를 정말 기술적으로 잘 하는데 가슴을 안 울리면 짜증이 난다. 나는 그렇죠",
  "근데 난 표현을 안 한다",
  "그걸 또 좋아하는 사람들이 있기 때문에 그들만의 입으로 각자 모여서 사는데 왜 여기 와서 그리고 나는 내 가수 나를 좋아하는 팬들은 내 노래가 존재해서 라고 생각할 것이고 나 또한 가끔 보면 저 가수가 뭐가 있다고 조공이 될까 하는 사람이 있는데 그낭 억지로라도 그들에게 뭐가 있겠지라고 하고 각자 갖고 있는 필살기는 있잖아요",
  "고음 그냥 누구보다 높은 소리를 시원하게 토해내는 한풀이  어쩌다 가수 싸이하고는 엮여가지고 그렇게 공연도 같이 하고 그러세요? 싸이는 사실 가장 안 맞는 부분도 있고 가장 맞는 부분도 있어요",
  "잘 안 맞을 거 같은 느낌도 드는데 그런데 맞는 부분도 있어요",
  "왜냐하면 뻔뻔해요. 둘 다 서로 잘못을 하고도 솔직하게 얘기를 그냥 다 김장훈 씨가 위죠? 뭐 한참 위죠",
  "싸이가 맨날 되게 실어해요",
  "근데 이제 거의 친구처럼 지냈어가지고 왜 싸이 신분 세탁 많이 해주신 거 아닙니까?  아니 왜냐하면은 싸이는 군대를 두 번씩이나 갔다 왔는데도 아니 애국자죠",
  "남들 한 번 가는 거를 악플이 아직까지 엄청나게 많았는데 김장훈 씨랑 공연하면서 이게 많이 줄었어요",
  "이게 참 싸이는 자기의 신분 세탁에 도와준 거를 고마워 합니까? 형이 아니었으면 다시 뭐냐 그게 뭐 제가 신분 세탁보다는 네",
  "굉장히 좌절해 있었죠",
  "사실 저 또한 사람들이 그렇게 저한테 막 던지면 저는 진짜 제가 심장에 마이크를 하나 꽂고 다니거든요. 진짜로 그게 어떤 얘기냐면은 제가 되게 겁이 없어 보이나봐요",
  "막 뭐 하면은 뭐 질르고 하니까 겁이 진짜 많아요",
  "겁이 많아서 언제든지 저는 내일 끝낼 각오를 그니까 이순신 장군님에 생즉사 사즉생 있잖아요",
  "죽을 마음으로 하면 살고 살려고 하면 죽는다 해서 사실 이렇게 뭐 마음 속으로도 뭐 터질 거 같은 걸리는 게 몇 개 있어요",
  "마음 속에 걸리는 게 언론이 이거 걸고 나가면 그 때는 진짜 한 번 붙고 끝낸다 이런 거 있어요",
  "마이크 딱 꺼내놓고 하다가 안 되면 그만 할게요",
  "딱 그러면 어디 가서 국수집 한다",
  "항상 그런 생각을 좀 겁 없이 사는 건데 그 당시 저 전혀 그런데 그~ 얼마나 그~ 두렵겠어요",
  "모든 사람들에 그럼요",
  "비난과 이런 걸 받는 게 그래서 제가 네. 제가 그랬어요",
  "야 그~ 사실 안 보던 때였어요",
  "이년동안 군대에서 싸워가지고 네",
  "개가 하도 지가 나와서 얘길 했으니까 이제 하는데 하도 공연을 카피에다가 실제로 쓰다가 저한테 걸린 거예요",
  "싹 공연 갔는데 리허설 보니까 무대에서 야 너 그랬더니 뻔뻔하게 아~ 왜 형 한글 쓰면 세종대왕 카피예요 이러고 나오니까  그래가지고 이제 안 봤는데 그 일이 터지면서 전화 했죠",
  "야 잠깐 보자고 어떡할 거야 버텨야죠",
  "주변에서 뭐래 뭐라고 그래대요",
  "그게 자꾸 말을 바꿔 임마 가든 안 가든 그냥 죽을 때까지 생즉사 사즉생이야 안 갈래면 가서는 눕든가",
  "아니면 내가 볼 때 가야돼 이런 말하기 그렇지만 노래 할라면 가야돼 미안하다",
  "내가 방위 나와서 이런 얘기 하긴 그런데 너 가야 돼 왜냐하면 우리는 법보다 정서야 니가 나중에 이제 유죄냐",
  "무죄냐를 넘어가서 네",
  "내가 갔다 내가 진짜 억울하지만 가는 데 갔다 그러는데 무대로 돌려다오 그러고 갔다 오면 돌아올 수 있어",
  "근데 지금 여기서 싸움은 이미 끝났어",
  "끝났기 때문에 너는 가야 돼 그래서 갔다 오고 제가 그 얘기를 했기 때문에 같이 공연을 저도 얻은 게 많고요",
  "자~ 우리 여기서 오 엑스 퀴즈 한 번 가보죠",
  "자~ 우리 오 엑스 문제를 드릴 테니까 이걸 들어주시면 됩니다",
  "자~ 기부 독도 애국 청년 컨셉 아니었다면 지금 내가 설 무대는 칠공 팔공 콘서트 가요 무대밖에 없었을 것이다",
  "그건 아닙니까? 아니죠",
  "에~ 자~ 어머니가 책을 내셨어요",
  "아들아 엄마가 미안해 이분 이책에 보면 중학교 때 전교 이삼 등 했다 이런 얘기가 있는데 이런 식으로 엄마 책에서 내가 좀 과대 포장됐더라 그렇죠",
  "전교 이삼 등은 태어나서 딱 한 번 했던 거죠",
  "아~ 세 번도 아니었던 거 같에요",
  "아~ 그래요? 네. 제가 볼 때 하여튼 뭐 책에는 공부를 엄청 잘하는 학생으로 묘사되어있습니다",
  "제가 컨닝을 했거나 그 때  어머니는 어떤 제가 그 마음을 알죠",
  "친구만 잘못 사귀지 않았으면 이삼 등도 했을 애 이런 거 어머니도 많이 포장이 됐어요. 책에서 자~ 기부는 중독이다",
  "누가 나보다 많이 할까봐 좀 두려울 때가 있다",
  "그렇지는 않습니까? 에~ 결혼을 원하는 어머니 사실 내가 결혼하면 가장 슬퍼할 사람 중에 하나다",
  "아니 섭섭해 하시지 않을까요? 아~ 아닐거예요",
  "가수와 기부 운동가 둘 중 하나라면 기부 운동가다",
  "그건 아니겠죠? 네",
  "기부하는 김장훈은 성격도 착할 것이다 이거는 편견이다",
  "그렇죠? 완전 그~ 자살도 해본 시도해본 적이 있고 네",
  "공항 장애에 시달린다고 하는 얘기를 제가 들었는데 지금도 그렇습니까? 지금은 많이 완치됐구요",
  "근데 요즘에 제가 많이 듣는 인사가 괜찮으세요랑 앞으로 어떡하실 거예요? 이게 참 듣기 힘든 얘기 앞으로 어떡하실 거예요는 아마 칠억 빚 기사 때문에 제가 구차하면은 저는 구차한 걸 얘기하는 걸 제일 싫어거든요",
  "그거는 정말로 행복해서 한 얘기였어요",
  "나는 이게 있지만 갚을 자신이 있고 또 괜찮으세요는 왜 그러냐 하면요",
  "저는 거의 완치가 됐는데 문제는 제가 제일 먼저 이에 얘기를 했잖아요",
  "공항 장애 정신 질환이 있다",
  "정신과 치료를 받는다",
  "그니까 그 다음부터 많은 연예인들이 글쎄 나도 있다",
  "그러니까 그 때마다 김장훈도 앓고 있는 김장훈이 뭐 했던 하니까 계속 제가 앓는 거 같은 착시가 나나봐요",
  "계속 보는 사람마다 괜찮으세요 이렇게 하니까 지금은 이제 요즘 왜 그러나 했는데 계속 그게 나올 때마다 연예인들 그러니까 어떻게 보면 공항 장애 랜드마크가 된 거죠",
  "그러면 공항 장애 랜드마크 말고 우리 가수 가수 김장원 김장훈 씨는 어떤 사람으로 인제 기억되고 싶습니까? 앞으로 이십년 삼십년 뒤에 정말 저는 그런 게 없습니다. 진짜 저는 그냥 정말 오늘만 사는 거 같에요",
  "네. 정말 막 살아요",
  "그냥 생즉사 사즉생이라고 너무 당당하니까 너무 당당하고 제 소신이 그게 왜 그래서 그런지 뭐 뭐라고 그렇게 말도 없고 뭐 그래요",
  "네. 설정을 잘 하셨네요",
  "막 살자 그냥 왜냐하면 저는 다른 사람이에요 이거 강조하면 나중에 지금도 모잘라요",
  "조금 더 막사는 이미지를 많이 네",
  "원래 저는 고등학교 때부터 고등학교 때 중퇴했어요",
  "그 때부터 항상 생활 신조가 어떻게든 되겠지거든요",
  "하루 끼니를 어떻게 떼우고 어디서 자나 항상 노숙 하고 그랬어요",
  "그래서 제가 이~ 이거 반주 기타를 잘 쳐서 반주를 했었어요",
  "그~ 이렇게 그~ 룸 같은 데 있잖아요",
  "반주 하는데 제 또 성격이 까칠하잖아요",
  "원래 손님이 취향을 다 맞춰줘야 되잖아요",
  "그런데 원래 반주에 노래를 맞추는 거예요",
  "근데 저는 돈을 받고 하니까 맞춰야 되는데 이렇게 맞추는데 자기 혼자 가요",
  "그러면 반주 똑바로 해 그러면 사장님이 틀리셨는데요",
  "사장님이 음성을 보세요",
  "하나 둘 사장님이 이렇게 가시거든요",
  "뭐 이렇게 하면 뭐 이렇게 하면서 쫓겨나고 이런 그런 성격이었죠",
  "정말로 저는 사실 막 삽니다",
  "막 사는데 예전에 막 사는 거 하고는 조금 장르는 바뀐 거 같에요",
  "예전에는 정말 주저 앉고 진짜로 안 좋은 어둠 쪽으로 막 살았는데 지금은 제가 이런 것을 유지하기 위해서 예전에 패턴이 보면 육개월동안 하루도 쉬는 날 없이 계속 일하고 한 보름동안 아침부터 밤까지 술 마시면서 보름 정도를 그렇게 폐인처럼 살다가 그러다가 딱 끊고 한 육개월 그것도 이런 패턴이었는데 지금은 아닌거 같에요",
  "어느 정도 며칠을 하고 하루 쉬고 며칠 하고 하루 쉬고 이렇게 패턴을 바꿨죠",
  "독도 문제는 끝을 볼 생각입니까? 계속 할 생각이죠? 그럼요",
  "저는 일단은 독도 오개년 계획으로 이천십칠년을 목표로 잡고 있거든요",
  "다 추억이고 그~ 있잖아요",
  "그~ 너무 길게 보니까 어~ 끝이 없어가지고 네",
  "일단 오년동안 총력전을 기울여서 한 번 동해와 독도를 정리를 해보자라는 네",
  "생각으로 어쨌든 제가 본격적으로 출범하는 거는 물리적으로 정확하게 설득할 수 있는 논리를 만들어서 좋은 방법으로 배포를 하는데 예를 들어서 반크 같은 경우에 반크 회원이 벌써 한 십만 년 가까이 되고 전 세계 나가있는 홍보 전사들이 만오천 명이래서 제가 기부를 하거나 반크에서 기부 받은 돈으로 자료를 만들어요",
  "그러니까 영역에 대한 것만 하지 않고 음식 한글 문화 가서 홍보를 합니다",
  "그 사람들한테 설득을 하고 자료를 갖고 말도 안 되는 얘기 같지만 제가 저희가 십만 양병설을 꿈꾸는데 십만 명이 하루에 열 명을 눈 앞에서 설득하면 백만 명이잖아요",
  "그럼 일년이면은 한 삼억육천오백만 뭐 십년이면 누적 중복쳐도 중복 이십 말도 안 되는 궤변 같지만 어~ 그렇게 해서 나가서 잘 교육 받은 친구들이 잘 정리된 자료를 갖고 가서 배포해서 설득할 수 있다면 세상을 바꿀 수 있다",
  "그렇기 때문에 자료는 학자들한테 나와야 되고 그래서 학교를 지원하고 그 사람들이 엔지니어를 통해서 배포하고 광고를 통해서 분위기를 환기시켜서 힘을 모으고 또 자료를 또 만들고 연구하고 배포하고 이 유기적인 이 순환 구조가 계속 만들 수 있는 게 민간에서 할 수 있는 최선이 아닐까 그래서 제가 지금처럼 하는 게 그렇게 막 무모하거나 그렇게 걱정하실 건 아니에요",
  "가만히 있으면 절대로 바뀌지 않습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 가수 김장훈 씨와 함께 했습니다",
  "제가 마이크 잡으면 부르는 십팔 번이 뭔지 아십니까? 뭔데요? 나와 같은 김장훈 버전에 사노라면입니다",
  "아~ 그거 들국화 노래잖아요. 원래 김장훈 버전으로 아~ 감사합니다",
  "오늘 그래서 저는 아주 좋았습니다",
  "네. 저도 뭐 막 살면서 공익도 생각하는  그런 특이한 분을 만났는 거 같습니다",
  "가장 부러운 분이에요",
  "가장 부러운 분이죠",
  "역시 그~ 저한테 들어오는 건 그~ 박이 쎄고요",
  "혼잣말 하시는 건 최가 쎈 거 같에요",
  "일단 현대 의학도 있고 레이저 라이페이나 뭐 프락셀 제일 좋은 건 카타르시스 세상에서는 항상 치이고 짜증도 나고 하지만 무대만 올라가면 다 해결나거든요. 요람처럼 그게 제가 유지하는 비결이 아닌가",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 첫 소식이 뭡니까? 일본 총리 자문 기구 나눈 보고서 얘기를 해보겠습니다",
  "아~ 이~ 평화 프론티어 소위원회라는 건데요",
  "이 기구가 일본에 외교 안보 중장기 보고서를 냈습니다",
  "근데 거기서 눈에 띄는 대목이 통일 한국에 대한 전망인데요",
  "이 보고서는 통일 한국이 그~ 일본에 미래에 대해서 부정적인 요인이다 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "경계심을 네. 맞습니다. 네",
  "우선 그~ 통일 한국이 어떤 형식으로 합쳐질지 모르지만 이 중국에 영향력 안에 놓일 거다 이렇게 했고요",
  "그 다음에 통일 한국이 일본보다 인구가 많아질 수 있다",
  "그러면 힘의 관계가 역전될 수 있다 이렇게 걱정을 했습니다",
  "그런데 저는 일본에 이런 우려가 기우라고 생각이 됩니다",
  "그~ 왜냐하면 그~ 한국이 통일이 언제될지는 저도 모르지만 이~ 통일이 남한 주도로 된다는 거는 분명한 사실이거든요",
  "지금 뭐 체제에 도덕성 그 다음에 건강성 경제력 군사력 모든 측면에서 볼 때 남북한 체제 경쟁은 끝났다는 거를 주변국들이 다 인정하고 있습니다",
  "네. 그리고 또 미국도 이 동아시아에서 중일이 경쟁하는 걸 가만두고 보지 않고 적극적으로 개입해서 역할을 할려 그러거든요",
  "그리고 통일 이후에도 한미 동맹이 유지돼야 된다",
  "이런 게 우리 사회에 아직까지 다수설입니다",
  "그렇기 때문에 이~ 통일 한국이 뭐 중국에 놀아날 거다",
  "넘어갈 거다 이렇게 우리가 호락 호락하지 않거든요",
  "그러니까 일본이 공약하는 걱정 안 해도 되고요",
  "그 다음에 오히려 통일이 되면 이~ 북한이나 만주나 본격적으로 개발이 될 거 아닙니까? 네",
  "그럼 일본 자본이 본격적으로 진출할 수 있는 길이 열리게 됩니다",
  "그럼 결국은 경제적으로 봐도 그렇고 안보적으로 봐도 그렇고 일본이 손해볼 게 별로 없다",
  "다만 이제 한국에 덩치가 커지면 좀 고깝다 이렇게 생각하시는 일본분들이 간혹 가다가 생길 수 있는데 이~ 설린 우호국이라면은 서로 좀 덩치 커지고 잘 되는 거를 바라야되지 네",
  "뭐 또 그걸 못 되길 바라면 안 되지 않습니까? 저는 인에 이~ 한국에 통일 과정에서 일본이 마이너스 역할이 아니라 플러스 역할을 해주기를 바랍니다",
  "네. 그래야 될 거 같에요",
  "일본이 우리 나라도 잘 살면 얼마나 좋습니까? 일본한테도 일본 입장에서는 우리가 분단되는 게 더 좋다 이런 얘기 아닐까? 뒤짚으면 더 좋다 뭐 현상 유지를 바라는 측면이 많거든요",
  "네. 우리가 또 남 잘 되는 꼴은 실어하니까 빨리 통일이 됐으면 좋겠네요",
  "중국도 현상 유지를 바라는 그런 생각들이 많았는데 그렇죠",
  "조금씩 갈수록 이거 통일 돼도 자기네들한테 손해가 안 되겠구나 생각을 하는 사람들이 늘어나고 있답니다",
  "일본도 좀 그랬으면 합니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 이제 정당으로 넘어가서요다며 네. 국내로 돌아와서 네. 국내로 돌아와서 민주 통합당과 머리 아프네. 벌써 통합 진보당에 최근에 이제 당명에서 네",
  "통합을 빼려는 움직임이 있다고 그럽니다",
  "아~ 이~ 왜냐하면 이제 그~ 민주 통합당 통합 진보당이 헷갈린다 이런 국민들이 많아지니까요",
  "이 민주당에서는 앞으로 공식 행사에서 민주당이라고만 쓰자 뭐 이렇게 의견들이 나오고 있고요",
  "그런데 그 두당이 통합을 같이 붙인 거는 국민들을 통합하겠다는 의미입니까? 아니면은 당 내에 자기들 당 내에 여러 복잡한 걸 통합하겠다는 의미입니까? 그러니까 작년 말에 통합 진보당이 출범할 때 네",
  "그 때는 민주 노동당 그 다음에 진보 의신당에 탈당파들 그 다음에 유신민 국민 참여당 이렇게 자기들끼리 통합을 했습니다",
  "그래서 이제 당연히 통합을 하겠다는 얘기죠",
  "당 내 통합을 지향하고 또 더 큰 통합도 하겠다는 뜻이겠죠",
  "국민 통합은 그 뒤고 네. 그리고 민주 통합당도 마찬가지입니다",
  "그 때 이제 시민 단체들 같이 섞이지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 통합을 했는 그런 추진을 했는데 이~ 통합 진보당은 그동안 아시지만 종북 논란 그렇죠",
  "부정 경선 뭐 이것 때문에 상처를 많이 받지 않았습니까? 네",
  "지지율이 벌써 반 이상 빠졌는데요",
  "통합도 안 되고 네. 그러니까 이제 자기들도 손해를 많이 봤으니까 이제 새 대표가 뽑히면 이~ 당 이름도 바꾸고 심기일전하자 분당하나 그럼 분당이 될지는 이게 당 대표가 돼 봐야죠",
  "이제 선출이 돼 봐야 아는데 저는 이제 우리 통합이라는 거는 우리 사회에 가장 시급하고 중요한 과제라고 생각이 듭니다",
  "세대 뭐 지역 그 다음에 뭐 계층 지금 상당히 분열 돼 있지 않습니까? 네",
  "그니까 우리 사회가 이~ 공동체 주의라든지 또 대동의 정신을 회복하지 않으면 더 이상 발전하기 어려운 상황까지 왔거든요",
  "그러니까 정치권이 통합을 지향하는 게 나쁜 게 아닙니다",
  "그런데 그동안 아까 말씀드렸듯이 이 민주 통합당과 통합 진보당이 보여준 통합은 원칙도 없고 그냥 전략에만 치우친 가짜 통합이었거든요",
  "민주 통합당이 앞으로 통합 진보당과 같은 당과 다시 연대를 해놓고 우리가 울타리를 널 널혔으니까 지지해달라 또 국민이 또 속을 국민이 어디 있겠습니까? 그리고 통합 진보당도 그동안 친당권파 구당권파 간에 이 정파 이익을 위해서 민주 주의를 깡그리 무시하고 있는데 네",
  "지금 국민들이 아~ 그걸 보고 아~ 진보 세력이 통합했구나",
  "과연 이렇게 생각을 하겠습니까? 저는 이~ 다가오는 대선에서 여야 후보들이 이제는 좀 신선한 연대 그리고 국민이 박수칠 수 있는 그런 통합을 선보이시길 바라고요",
  "그런 후보들이 대선에서 이기리라고 생각합니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 칼기 폭파범 김현희 수사 주임 검사였던 이상형 변호사입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "요즘은 그럼 변호사 활동하시는 거죠? 그렇습니다",
  "변호사 활동하시는 변호사 활동을 돈은 많이 버십니까? 먹고 살만큼만 벌고 있습니다",
  "우리 변호사님은 서경원 미북 사건 악연 때문에 김대중 정부 때 쭉 고생하시다가 결국 옷을 벗었다 이런 얘기가 있던데 사실입니까? 음~ 그건 보는 각도에 따라서 다르겠습니다마는 제 개인적인 생각으로서는 그만큼 검사 생활을 오래 했고 네",
  "또 정권에서가 실어하면은 벗어야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "정권에서 실어하면 벗어야 된다",
  "벗고 검사의 숙명 더 좋은 더 넓은 변호사 세계가 또 기다리고 있으니까요",
  "그래서 막 그만 둔 것으로 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "저희 폭파범 김현희를 기소한 검사로서 뭐 수사를 담당했던 검사로서 김현희 가짜 몰기 얘기가 계속 나왔을 때 당시에 심정이 어떠셨습니까? 어~ 우선 이 사건은 말씀이죠",
  "사건 발생이 초기부터 네",
  "북한과 조청년 측에서는 이 사건은 남한에 자작극이다",
  "따라서 북한과는 아무런 연관이 없다 이렇게 주장을 해왔습니다",
  "그리고 이에 편승해서 국내 일부 세력에서도 같은 주장을 하면서 네",
  "당시 노태우 대통령 후보를 당선시키기 위한 그렇죠",
  "소위 그~ 어~ 남조선에 그~ 우리 남한에 어~ 관계 기관에서 조작했는 사건이다 이렇게 그렇죠",
  "그러나 장시간에 걸친 검찰 수사와 그리고 일이 심 삼 심 대법원까지 가는 공개 재판을 통해서 그 진상이 명백히 규정이 되어 왔습니다",
  "그래서 의혹이 다 사라져야 하는데 느닷없이 다시 이십년 가까이 지난 이 때 갑자기 또 문제를 삼는 것은 저희가 좀 의심스럽다 아니겠습니까? 그 조작설 얘기 나왔을 때 뭐 네",
  "방송사 관계자나 국정원 관계자나 이런 분들이 변호사님한테 뭐 전화라거나 뭐 이게 어떻게 된 겁니까 이렇게 물어보거나 이런 게 있었습니까? 출석해라 전혀 그런 부분은 없었습니다",
  "그런 일은 전혀 없었고 네",
  "어~ 그래서 저로서는 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "이 사람들은 의혹을 부풀리거나 의혹을 확대 재생산하는데 목적이 있었지 애초부터 무슨 진실에는 진실 규명에는 전혀 뜻이 없었다",
  "네. 관심이 없었다",
  "어~ 저는 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "네네. 김현희 씨가 그~ 지난 달에 우리 프로그램에 나와서 노무현 정부에서 나를 가짜 몰기를 했다라고 얘기를 하고 나니까 좌파 매체 여러 군데에서 그~ 관련자들의 말을 인용해서 막 뭐 이것도 올해 대선이 있으니까 이~ 몰아가고 있다",
  "종북 노름을 하고 있다 이렇게 또 비난했을 거든요",
  "어떻게 보십니까? 그런 주장에 대해서 어~ 그런 주장은 사실상 굉장히 우리 나라 국체 수호와도 중요한 얘기입니다",
  "그러니까 그것은 너는 개인이 할 소리가 아니고 네",
  "경찰 등 공신력 있는 국가 기관에서 네",
  "정밀 조사를 해서 어~ 결과를 발표해야 되지 않겠습니까? 네",
  "저는 그렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "재조사를 해야 된다",
  "이 부분은 어떤 식으로 접근하는 게 좋다고 보십니까? 이 가짜설이 계속 나오고 있는 부분에 대해서 어떻게 이걸 접근하는 게 좋다고 보십니까? 제가 그~ 그런 오히려 그~ 가짜설을 제기하는 그런 사람들에게 제가 되묻고 싶은 게 있습니다",
  "우선 김현희가 가짜였다면 네",
  "정말로 이게 가짜였다면은 우리 국가 기관에서 뭣하러 김현희를 확정 판결 사형 판결을 받은 김현희를 사면 하겠습니까? 네",
  "유일한 증인을 발생되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저는 그게 좀 알고 싶어요",
  "알고 있는 사람을 없애버려야 되는 거죠",
  "유일한 증거인데 네. 언제 마음 변할지 모르는데 유일한 증거를 없애버려야지 그 사람을 왜 사면을 하느냐",
  "언제 마음이 변할지 네",
  "다음 번으로는 또 이해가 안 가는 게 있어요",
  "김현희를 과연 조작을 했다고 그러면 네",
  "그~ 조작을 기획한 사람이 있을 거예요",
  "지시한 사람이 있을 것이고 네",
  "또 이걸 관리한 사람 네",
  "실행한 사람 심지어 김현희는 마레인이라든가",
  "나비다 공항 이런 데를 통과했지 않습니까? 그렇죠",
  "해외 델꼬간 사람 그 수많은 사람이 있을 겁니다",
  "그러면 그 이십수 수십년동안에 아~ 어느 누군가 김대중 노무현을 거치면서 어~ 그 중에 누구라도 소위 그 흔한 양심 선언을 하지 않았겠습니까? 글쎄요",
  "에~ 그~ 김현희 가짜란 말이야 사실은 이런 남한에 이러 이런 거다",
  "이 얘기가 전혀 없지 않습니까? 그걸 지들이 어떻게 그 사람들이 뭐 어떻게 그걸 저한테 답을 좀 줬으면 좋겠다",
  "당시에 수사할 때 수사 검사로서 네",
  "무슨 정치적 외압이나 무슨 뭐~ 흔히 그런 그건 있을 수도 없는 이야기지요",
  "전혀 없었습니까? 대공 수사 사건에 그런 건 있을 수가 없는 겁니다",
  "아~ 전혀 없었습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이~ 또 쟁점은 계속 넘어서 계속 유통이 되고 있습니다",
  "일단 쟁점부터 저희가 좀 정리를 해보면 먼저 이렇게 그~ 김현희가 체포되기 직전 독약 앰플을 깨물었다 이런 증언이 나왔는데 네",
  "진짜 정말 죽이려고 했느냐",
  "그거를 조금이라도 먹었으면 죽어버렸을 것이다",
  "살아있다는 거 자체가 가짜라는 얘기다",
  "혹은 독약을 안 깨물었다는 얘기다. 앰플을 이런 얘기 나오는데 그 부분은 어떻게 수사하셨습니까? 그~ 김현희랑 바랜 공항에서 도주를 하기 위해서 바랜 공항에 갔는데 김승희 공범 김승희와 함께 네",
  "갔을 때 검거가 됐습니다",
  "거기에서 바랜 경찰 아래 그러자 위험 신변에 위험을 깨달았으니까 교육 받은대로 네",
  "김승희는 바로 독약 앰플이 들어있는 말보루 담배 필터를 필터 속에 든 독의 앰플을 삼킨 거죠",
  "그래서 그 자리에서 사망을 했습니다",
  "김현희는 우물 쭈물 삼킬려고 하다가 경찰관에게 발각이 되서 빼앗긴 겁니다",
  "그래서 제대로 제대로 그~ 액화 케이스인데 네",
  "제대로 못 마셨기 때문에 정신만 잃었다가 추후에 깨어난 것으로 네",
  "그렇게 제가 수사 결과가 드러났습니다",
  "그리고 또 의문이 나오는 게 네",
  "블랙 박스나 유해 등 그~ 비행기 잔해가 전혀 발견되지 않았다",
  "그걸 전혀 발견되지 않았다는 것은 말씀이고 네",
  "사실상 이것이 지금에 위안마저 당신 범화에 회상해서 네",
  "이 추락을 한 것인데 사실상 그~ 넘의 나라에서 넘의 나라에서 일어난 일을 누가 찾기가 어려운 건 사실입니다",
  "저~ 바다에서 다만 상당한 세월이 저~ 며칠이 지난 후에 제가 알기로 제가 그것도 기억이 나는데 거~ 왜 우리가 그 비행기에 타면은 저 뭐라고 그러죠? 앞에 그~ 좌석 네",
  "좌석에 보면 어~ 회슨 씨튼 벨트 와일 뭐 씨티드 네네",
  "그게 우리 나라 대한민국에 유일한 겁니다",
  "고렇게 써있는 글자가 아~ 그렇습니까? 아~ 글자가 네네. 그리고 거기에 삭 착석 중일 때는 스스마스 안전 띠를 매십시오 한국말까지 표시돼 있는 네",
  "그게 입수한 됐습니다",
  "그 자리에서 그런 것도 있고 구명 보드라든가 한 백여 점이 거~ 인양이 된 것으로 네",
  "다만 자체 잔해 전체를 찾아내진 못했지만 네",
  "말씀은 물론이거니와 네",
  "보통 항공기 사고에 더군다나 이게 폭발 사고인데 네",
  "그 잔해를 전부 수거한다는 건 불가능한 거라고 보이겠죠? 근데 수거된 잔해에서 또 또 다른 주장은 잔해를 수거했는데 폭탄과 폭발에 흔적이 전혀 발견되지 않았다",
  "그리고 슥 구십오년에 그~ 저~ 찾아낸 것도 없애버렸다",
  "이게 다 정부가 조작했다는 설 아니냐",
  "구십오년되에 없애버렸다는 건 무슨 말씀인지 제가 잘 모르겠는데 아~ 네네. 그 후예요. 네",
  "그건 말도 안 되는 설이죠",
  "왜 그러냐 하면은 폭발로 인한 잔해인데 네",
  "거기서 폭발한 흔적이라는 게 바다 속에서 네",
  "바다 물 속에서 계속 떠다니는 부유물을 찾아내는 건데 네",
  "거기서 무슨 흔적을 찾아낼 수 있겠습니까? 네. 그~ 그리고 정부 정부에서 대통령 선거 하루 전에 이제 김현희를 데려오지 않았습니까? 네. 그렇습니다. 네",
  "고걸 보면 시점을 맞춘 거 보면은 다 조작한 거다 또 요런 설이 있습니다",
  "우연에 일치인데 네",
  "사실은 발해인에서 네",
  "김현희를 상대로 수사를 하고 있지 않았습니까? 그런데 이 당시 김현희는 하찌야 마요미라는 네",
  "위조된 일본인 여권을 네",
  "소지하고 있었습니다",
  "공범 김승희 사망한 군번 아짜 신이치라는 부녀로 위장을 하고 다닌 거죠",
  "그렇죠? 조사를 하고 있었는데 우리 수사 당국에서 우리 나라 수사 기관에서 마침 그 전에 네",
  "김현희와 김승 김현희가 사용했던 그 독약 앰플은 지금 발행 정체를 있지 않습니까? 네네네",
  "그 앰플을 가지고 국내에 잔입을 해서 간첩 활동을 하다 검거된 남파 간첩이 여러 명 있었습니다",
  "아~ 그들이 갖고 있던 그 앰플 네",
  "그것을 가지고 우리 나라 수사 기관이 바랜 경찰 당국에 가서 그걸 보여주고 설명을 해서 그들에 승낙을 얻어서 데리고 온 겁니다",
  "만일에 바랜 경찰에서 그 그게 북한 공작원이라는 그~ 납득이 없다면 그렇게 전해줬겠습니까? 네",
  "그런데 서둘러 데리고 들어온 건 사실 아닙니까?  아니죠",
  "왜 그러냐하면 대선 문제가 아니고 우선 발해인에서 가지고 가라하면 무조건 델꼬 와야죠",
  "김현희가 모스크로 갈 때 직항으로 갔느냐",
  "이걸 뭐 중간에 둘러서 갔느냐",
  "이걸로 가지고도 여러 가지 얘기들이 나오던데 음~ 그거는 왜 그러냐 하면 말씀이죠",
  "이~ 조선 밀항은 전부 비행 노선이 공개가 되지 않습니다",
  "그리고 일반인들이 예약을 하고 타기가 어렵습니다",
  "그래서 속칭이 이걸 특별기라고 그럽니다",
  "비행 노선이 저~ 일반인에 공개되지 아니한 그리고 당시에 소련을 비롯한 동북권도 우리 나라라고 정식 수요가 되진 않았었습니다",
  "그러기 때문에 그쪽에서 동북권에서 북한에서 행적은 말할 것도 없고 동북권에서에 김현희 행적도 사실상 다 관리하기 쉽지 않습니다",
  "그러니까 그것에 대해서는 뭐 다소 차이가 날 수는 있는 거 있을 수 있지만 전체적인 건 다 맞다고 저는 그래 봅니다",
  "스칼 팔오팔기 진상 규명 대책 위원회가 있는데 거기에 심재환 변호사가 네",
  "김현희는 완전히 가짜다 이렇게 네",
  "딱 정리를 합니다 이렇게 말을 했는데 어떻게 생각하세요? 같은 변호사로서 그~ 그 분이 무슨 근거로 그랬는지 모르겠습니다마는 이 사건에 진상을 제대로 규명을 할라면은 이 사건에 대해서 제일 잘 알고 있는 사람이 누구입니까? 첫째 주임 검사입니다",
  "주임 검사 주임 검사는 그 사건을 쥐 잡듯이 다 조사를 했고 또 일 심 이 심 공판 과정도 전부 참작을 했고 네",
  "그런 사람 그 다음에 누가 알겠습니까? 일 심 이 심 대법원에 재판부가 그 담으로 알지 않겠습니까? 네",
  "그 다음에 누구겠습니까? 변호인되겠지요. 변호인 변호사 어~ 변호인단 네. 그 사람들 내가 조사해 봤다는 소리 들어본 적이 없어요",
  "가서 나한테 물어본 일이 없어요",
  "또 하나 이 사람이 그리 뭘 또 날 간과했냐면은 일 심 재판 당시에 네",
  "김현희가 일본어와 중국어가 능통합니다",
  "능통하기가 상당 수준에 있습니다",
  "왜 일본인에 교육과 중국 그렇죠. 네",
  "둘 다 받았지 않습니까? 그래서 통역인을 불러가지고 공판 과정에서 중국어와 일본어로 심문을 해서 그런 사실이 있습니다",
  "그러면 그 통역인들을 불러서 조사를 해봤어야죠",
  "그런 절차가 전혀 없었다 이거죠",
  "그럼 도대체 뭘 가지고 그랬냐",
  "제가 볼 때는 아까도 제가 말씀드렸습니다마는 의혹 부풀리기에만 뜻이 있는 것이 실적인 마음은 전혀 뜻이 없었다",
  "그러면 주임 검사로서 김현희가 칼기 폭파범이다",
  "김정일에 지령을 받고 움직였다",
  "이 큰 대전제 몇 가지는 분명한 사실이다 이렇게 부정할 수 없는 사실이죠",
  "움직였으면은 사실이죠",
  "제가 이제 관련해서 한 가지만 더 말씀을 드리면은 네",
  "어~ 제가 이 사건을 수사를 해가지고 천구백팔십구년 이월 한 중순경인가",
  "중순경에 법원에 기소를 합니다",
  "재판 해부를 합니다",
  "그러니까 수사 결과 발표를 해야겠지요",
  "그러니까 언론사 기자들과에 소위 저~ 본부 법조 출입 기자 그죠? 네",
  "그~ 일문 일답을 갔습니다. 지난 한 네",
  "대부분 다 소명이 다 되는데 네",
  "특정 언론사에 두 사람만이 네",
  "끝까지 물고 늘어지더만요",
  "마지막에 뭘 질문하냐",
  "그러면 김현희가 과연 북한 사람이란 증거가 뭐 있소 이럽니다",
  "그런 질문이 나오리라고는 저는 생각도 못했지요",
  "저는 뭐라고 답 했냐",
  "순간적으로 당황습니다마는 제가 바로 이런 말씀을 했어요",
  "어~ 기자님 보십니다",
  "김현희가 당신이 볼 때 외모라든가",
  "또는 한국어 능력이라든가 이런 걸 볼 때 소위 한 민족 우리 민족이라는 거 인정하시오",
  "소위 북한 사람 아니면 남한 사람 둘 중에 하나 인정하겠냐",
  "남한 사람 그렇다 이겁니다",
  "그렇다면은 지금은 천구백팔십구년 대명천지에 세상이다",
  "텔레비전이 전국 방방곳곳에 다 설치돼 있다",
  "근데 매 시간별로 수억 수배를 걸쳐서 김현희의 얼굴 모습 이런 것이 용모가 전체가 계속적으로 보도가 되고 있었다",
  "그렇다면은 만일에 이 김현희가 남한 사람이었다면은 누군가는 왔을 것이다",
  "누군가 어느 벽촌 어느 오지에서 누군가 손을 들고 그 여자는 누구지 집 딸 누구다 이렇게 나오지 않았겠느냐",
  "이게 바로 폐쇄 사회인 북한 사람이란 증거가 아니겠느냐 그렇게 설명을 해준 적이 있습니다",
  "납득을 하던가요? 뭐 뭐라 그러겠습니까?  아무 소리 못하죠",
  "이게 안기부에서 검찰로 넘어온 건 언제쯤이었습니까? 그게 천구백팔십팔년 십일월 경입니다",
  "십일월 경으로 제가 알고 있습니다",
  "한 삼개월 제가 조사를 했습니다",
  "네. 그러면은 하루에 여 일곱시간씩 이렇게 조사를 했다 이러셨는데 네",
  "처음에 딱 봤을 때 느낌 김현희는 어떻게 보였습니까? 이뻤습니까? 아~ 김현희 이뻤죠",
  "김현희는 전 그거보다도 네",
  "좀 말하자면은 어~ 상당히 영리했다",
  "사리 분별력이 있다",
  "머리 좋은 거 같에요",
  "왜 그러냐 하면은 제가 어~ 국가 안전 기획부에서 제일 처음에 어~ 김현희를 맨납 만납니다",
  "만나는데 그 때 국가 안전 기획부 관계관이 저를 소개를 하면서 네",
  "김현희한테 소개를 하면서 뭐라고 소개하냐면 이 분은 인민 검찰소에서 나오신 분이다",
  "인민 검찰소 인민 검찰소 네",
  "그러니까 얘가 얼굴이 탁 굳어지면서 네",
  "표정이 확 바뀌는 겁니다",
  "그건 왜 그렇죠? 그러니까 제가 안기부 관계관을 내보냈어요",
  "다 나가라 그러고 물어 봤습니다",
  "도대체 인민 검찰소가 뭐하는 데인지 아느냐 그랬더니 김현희 왈 그거야만 자기 같은 대남 공작원을 검거해서 무자비한 고문을 가해서 자기들이 알고 있는 일 급 비밀을 전부 끄지어낸 다음에는 끝내는 죽여버리는 기관입니다 이렇게 얘기를 하더라는 네",
  "고문 기술자가 되선 거네요. 저렇게 그렇죠",
  "그러다 보니까 그런 상황이니까 얘가 얼굴색이 변할 수밖에 없는 거지요",
  "이 사건을 제가 송치를 받지 않습니까? 네",
  "송치받은 첫 날 첫 날 조사를 하는데 우리는 출입 기자들이 전부 왔다가 이제 내보 보냈습니다",
  "다 나가고 나서 조사를 했는데 이게 뭘부터 조사를 할까요 이러고 있는데 이~ 이상한 일이 터졌습니다",
  "말하지도 않았던 일이 터진 게 갑자기 창문 쪽에 창문에서 뭔 소리가 나냐하면은 시위대의 함성이 들린 겁니다",
  "아~ 구속하라 처단하라 김현희를 그런 게 들리는 겁니다",
  "아~ 그러니까 전 깜짝 놀랐죠",
  "우리 두 분 말씀처럼 이십년 일을 그래라 하면 사건 잘못하면 수사 첫 사건인데 네",
  "버리지 않습니까? 첫 날인데 큰일났다 해가지고 그 당시는 서울 지방 검찰청사가 어디 있었냐면은 이~ 저~ 지금 서초동에 있었던 게 아니고 거~ 덕수궁 옆에 네",
  "에~ 지금 시청 서울 시청 별관에 십오 층 건물이었습니다",
  "제가 오 층에 창문 쪽을 사용하고 있었는데 깜짝 놀라서 슬그머니 가서 창문 쪽을 내다 보니까 연합 통신 근로자들이 전두환 전 대통령 내외분을 처단하라 구속하라는 이런 시위였습니다",
  "아~ 전두환을 구속하라 네",
  "그래 내가 전혀 전혀 관계도 없이 전혀 관계 없이 그래서 아~ 안심을 하고 저~ 와봐라 창문을 보게 했어요",
  "그랬더니 얘가 그걸 보고 제가 저~ 그 표정이 지금도 기억나요",
  "얼굴이 눈이 뚱그래 지는 겁니다",
  "그래서 뭐라 그러냐",
  "자기도 모르게 내뱉은 말이 있습니다",
  "세상에 인민 검찰서 앞에 와서 에~ 전직 국가 원수 부부를 구속하라 처단하라 이게 이런 나라가 세상에 어디 있습니까? 김현희 말입니다",
  "지금도 기억을 합니다",
  "아~ 놀랍구만 놀랬지요",
  "지금도 그걸 제가 기억을 하고 있어요",
  "네. 시사 토크 판 이상형 변호사와 함께 하고 있습니다",
  "네. 지금 시간 열시 삼십이분 삼십오초 지나고 있습니다",
  "칼비 폭파범 김현희 수사 주임 검사였던 이상형 변호사와 함께 하고 있습니다",
  "팔년을 교육 받은 공작원이 팔일만에 마음을 바꾸는 게 이게 말이 되느냐",
  "혹시 안기부 수사에서 강압이 있지는 않았나 물리력 행사 고문이 있지 않았나 이런 의문도 있습니다",
  "그것과 관련해서 네",
  "아까 좀 전에 말씀드렸듯이 제가 안기부에 가서 그~ 인민 검찰서 얘기 드렸었죠",
  "그래서 제가 그 뒤에 질문을 그렇게 했습니다",
  "그럼 왜 뭐 때문에 김현희 저~ 수사관 저~ 안기부에 서 네",
  "공작원들에게 고문을 가한다고 생각을 하느냐",
  "뭐 때문에 그러냐 했더니 네",
  "그거야 제가 알고 있는 일 급 비밀을 전부 털어내기 위한 그거 아니겠습니까? 네",
  "그걸 제가 뭉뚱그려서 설명했기 때문에 그런 겁니다마는 네",
  "그러면 너는 과연 그걸 안기부로부터 니 수사 기밀을 털어낼 그 국가 기밀을 네가 갖고 있는 일 급 비밀을 다 털어내게 해서 갖은 고문을 당했느냐 그렇게 네",
  "김현희가 웃으면서 아닙니다",
  "너무 잘해주드만요 그래요",
  "그래서 제가 그런 너는 니가 갖고 있는 네",
  "일 급 비밀을 하나도 털어놓은 게 아니지 않느냐",
  "어떻게 생각하느냐 그랬더니 웃드란 말이에요",
  "그 말 뜻을 알아듣습니다",
  "굉장히 저는 총명하다",
  "똑똑하다 이렇게 본 거죠",
  "그건 본인이 저한테 그~ 그 안기부에 있을 당시부터 네",
  "실험을 했습니다. 네",
  "네. 또 하나는 네",
  "이 수사라는 게 물증 없이 계속 김현희 입에만 의존한 수사였다",
  "이 수사가 과연 수사라고 할 수 있느냐 이런 얘기 있습니다",
  "어떻게 생각하세요? 대공 사건 수사라는 게 그래서 어려운 겁니다",
  "어~ 제가 그거 하나 말씀드리죠",
  "김현희가 우리 나라로 압송이 될 때 그 공범인 김승희 시신도 함께 왔습니다",
  "그래서 그 다음 다음 날인가",
  "제가 기억이 나는데 데가 저에 서울 대학교 의과 대학에 법의학과 교수 한 분 네",
  "서 연세 대학교 치과 대학 교수 한 분 그 다음에 국립 과학 연구소 지금은 연구원으로 승격이 됐습니다",
  "거기에 박사님 한 분 네",
  "거~ 넷이서 부검을 했습니다",
  "김승희 김승희에 대해서 네",
  "부검을 하는데 일반 사건의 경우는 부검하는데 삼사십분이면 충분합니다",
  "근데 세시간 이상을 했습니다",
  "김승희의 식도에서 그~ 말보루 담배 필터는 쉽게 발견이 됐는데 네",
  "이 독약 앰플 그 조각 그게 나타나질 않는 겁니다. 소관 기관을 전부 뒤져도 네",
  "그~ 나중에 어디서 발견했냐",
  "좌측에 폐 속에 깊숙이 박혀있는 깨진 유리 앰플을 독약 앰플을 발견했습니다",
  "급작스럽게 흡입을 했기 때문에 기도로 들어간 겁니다",
  "네. 기도로 들어가면 네",
  "그래서 그걸 찾아내는데 그~ 그것까지도 우리가 조 그거는 김현희의 진술에 의한 건 아니죠",
  "그~ 어떻게 그런 말 말도 안 되는 그런 소리를 하는 겁니다",
  "또 하나 당시 부검에 참여했던 치과 의사 네",
  "치과 어~ 교수님은 뭐라고 나중에 하시냐면 김승희에 의치를 보니까 네",
  "이거는 전 세계 치과 협회에 어느 나라에서 그런 시술을 방법이 소 소개된 적이 없다는 겁니다",
  "우리 나라에서 납북 귀환어블이라고 혹시 아시는지 모르겠습니다",
  "납북 귀환어블을 제일 먼저 북한에서 데리간 다음에 그 어부들에게 북한에 네",
  "의료 그~ 시설을 자랑하기 위해서 네네",
  "아~ 그 시술을 공법하고 재료가 똑같다 하는 네",
  "그런 감정 결과를 저한테 보내주셨습니다",
  "이런 게 인적 증거만은 아니지요",
  "이런 건 다 이런 증거도 뭐 일일이 나열하자면 상당히 많습니다마는 네",
  "결정적인 거 두 가지만 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "그런데 김현희가 결국은 이제 특별 사면 되지 않았습니까? 네네",
  "어~ 주임 검사로서 특별 사면 조치는 적법하다",
  "옳았다 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "이 사건은 해외에서 일어난 사건입니다",
  "그렇죠? 그래서 직접 저~ 그야말로 아까 말씀드렸듯이 항공기 잔해 전체를 찾아내는 것은 물적 증거 수집이 어려웠고 네",
  "또 탑승자 전원이 사망을 했습니다",
  "그럼 이 사건에 전모를 알고 있는 유일한 생존자는 김현희입니다",
  "이 사람을 만일에 경우에 사면을 안 하고 형량에 이슬로 보냈다면은 지금 와서 조작하는 세력들이 얼마나 좋아하겠습니까? 만들기가 쉬웠겠죠",
  "바로 그런 사태에 대비해서 이 사건에 산 증인으로서 삼기 위해서 김현희 씨를 사면한 것으로 저는 그렇게 알고 있는 초기부터 사면을 염두에 두고 염두해 뒀기 계획이 있었던 건 아닙니까? 그거는 그것까지는 제가 잘 모르겠고 어찌됐건 저로서는 사면을 굉장히 건의한 것으로 저는 건의 했습니다",
  "아~ 검사로서도 건의를 했습니까? 어~ 물론이죠",
  "왜 그러냐 하면 지금 이런 상태가 눈에 보이는 거 아닙니까? 아~ 그렇습니까? 그럼요",
  "그 당시에도 그렇게 그렇게 어~ 엉터리라고 뭐 조작이라고 주장을 하는데 이 사건에 유일한 산 증인입니다",
  "그 증인을 처단해서 어떻게 하겠다는 겁니까? 본인이 사형을 구형하긴 하지만 그 다음에는 살려놔야 된다라고 생각을 한 거네요",
  "그렇게 생각을 했죠",
  "검사가 살려놔야 된다 이렇게 얘기 왜 그러냐 하면 공안 검사는 그렇게 할 수 있는 겁니다",
  "왜냐하면은 그 당시에 제가 말씀을 드리면 국가 보안 법 상에는 공소 보류라는 제도가 있습니다",
  "공소 보류라는 제도가 뭐냐 하면은 김현희와 같은 대남 공작원들 간첩들 검거했을 때 피해자가 이 사람이 정말로 자기 잘못을 시인을 하고 네",
  "또 전향을 해서 이용 가치가 있다고 판단할 때에는 공소 보류라는 절차를 취합니다",
  "그러면 검사가 공소 보류 절차를 취하면 네",
  "법에 어떻게 돼 있냐면 이년이 지나가면 다시는 소출을 다시 기소를 하지 못하는 그런 제도가 있습니다",
  "만일에 그렇다면 그런 제도를 할 수 있는 다만 이 제도는 공개 재판을 거치지 않는 거죠",
  "검사의 결정으로 가버리는 겁니다",
  "그러니까 공개 재판을 거침으로써 그나마 일부 있었던 말도 안 되는 의혹을 해소하자는 그런 차원이 더 네",
  "작용을 했던 것이다",
  "그런데 그렇게 수사를 마쳤던 사건이 십여년 후에 네",
  "다시 국정원에서 재소 십여년 뭐 이십년 후에 재 조사를 하고 계속 네",
  "가짜다 하는 게 입소문이 아니고 국가 차원에서 나서서 뭐 재수사를 하고 이러는 과정을 지켜보시는 기분은 어땠습니까? 글쎄 제가 그~ 아까도 말씀드렸습니다마는 네",
  "국정원에서 당시는 자기들은 처음에는 재조사할 필요가 없다 하다가 네",
  "후에 입장이 바뀝니다",
  "국정원에서는 어~ 뭐냐 하면는 이 사건에 정말 정 진상을 정말로 다시 한 번 뭐 살펴보기 위해서 네",
  "그래서 한다 이렇게 바뀌'었죠? 저는 그거는 아니다 이렇게 봅니다",
  "그랬다면 저로 저한테 물어봐야죠",
  "그죠? 아까 말씀했던 재판부 아무 그런 절차를 안 했거든요",
  "국정원 과거사 위원회에서는 어땠습니까? 마찬가지입니다",
  "전혀 그런 일도 없었고 전화 한 통도 없었습니다",
  "또 거기다 한 가지 더 붙여서 말씀드린다면은 네",
  "국정원이라는 건 뭡니까? 초국 초국 수사 기관입니다",
  "국가 최고 수사 기관은 검찰입니다",
  "그~ 국가 최고 수사 기관에 검찰에서 기소를 해서 수사를 해서 기소를 해서 대법원까지 최고의 사법 기관인 대법원에 유죄 확정 판결이 난 사건을 어떻게 감히 초급 수사 기관에서  그걸 재조사를 한다는 게 말이 될 소리냐 이거죠",
  "왜 그런 일이 벌어졌다고 생각을 하십니까? 그거야 네",
  "북한하고 친북 세력 도와줄려고 그런 거지 뭐겠습니까? 그걸 뭐라고 얘기하겠습니까? 그렇게 보신다",
  "에~ 저는 그렇게 봅니다",
  "김현희의 수사 과정에서 김현희가 남한 사회에 어떤 점을 놀라고 어떤 점을 부러워하던가요? 아~ 저는 이제 그게 기억이 나는데요",
  "그 때 저희가 그~ 팔팔 서울 올림픽을 그렇죠",
  "개최하고 있었습니다",
  "근데 어~ 제가 처음 수사하는 날 검찰에 송치되는 바로 그 날 네",
  "출입 기자들이 저한테 어~ 질문을 꼭 해달라 네",
  "그래서 제가 그걸 물어봤는데 그 때 저쪽에서 소위 일부에서 네",
  "의혹을 조장하는 그런 측에서 네",
  "김현희가 우리 남한 사람이기 때문에 네",
  "이~ 썬글라스라 그러나요? 색 안경을 끼고 네",
  "올림픽 그~ 본부 개회식과 폐회식을 본부서에 가서 스타디움 본부서에 가서 관람을 했다 이런 소문을 퍼뜨렸어요",
  "그래서 제가 그걸 한 번 물어봤습니다",
  "올림픽 개회식과 폐막식을 봤냐 그러니까 봤다고 그래요",
  "어떻게 봤냐 그랬더니 안기부에서 텔레비전을 통해서 봤다",
  "티비를 통해서 봤다",
  "그게 기억에 또 하나는 이게 이~ 김현희 씨가 이제 이런 얘기를 해요",
  "자기는 남한에서 진짜 좋았던 게 정말 참 남한이 대단한 나라다",
  "우리 나라가 이런 게 장애인 올림픽을 봤답니다",
  "아~ 올림픽 장애인 올림픽 그런데 북한에서는 장애인하면 사람으로 보지 않는데 그렇죠. 네",
  "그래서 이~ 장애한 장애인 올림픽까지 개최를 하고 이 대한민국 대단한 나라다",
  "자기가 그 얘기를 한 게 기억이 납니다",
  "여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한 번 가보겠습니다",
  "오 엑스 이렇게 들어 오냐",
  "자~ 김현희 가짜 논란 이렇게 오래 갈 줄은 몰랐다",
  "그렇습니까? 아~ 이제 소문나다 말겠지 그러다 말겠지라고 생각을 하셨군요",
  "예. 김현희를 처음 봤을 때 폭파 공작원이라는 사실이 믿기지 않았다",
  "처음부터 아~ 아~ 그럼요",
  "네. 김현희가 미모였기 때문에 살아남았다 이런 얘기는 어느 정도 사실이다",
  "아닙니까? 뭐 하고 있는 중간에 뭐 아니다 이렇게 드시네요. 네",
  "하도 많이 나왔던 얘기니까 그러니까 어떤 변호사들은 김현희를 변호해서 자기 이름을 좀 알리고 싶어 했다",
  "당시에 당시에 뭐 국선 변호사 경쟁이 치열했다는 이야기가 있던데요. 에~ 자~ 김현희는 가짜가 아니지만 당시에 여당에 유리하도록 입국 시점을 조정한 것은 맞는 거 같다",
  "아닙니까? 아닙니까? 그건 그런 거 같은데 자동적으로 그 날짜가 그게 떨어졌을 뿐입니다",
  "이게 대선 아마 하루 전 날인가? 하루 전이죠. 예",
  "제가 그렇게 기억하는데 대한민국 국민이 그 정도로 선거를 그 정도로 합니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그 정도 가지고 대통령 선거 결과에 영향을 미쳤다",
  "우리 나라 국민을 너무 비하하는 겁니다",
  "노무현 정부에 김현희 가짜 몰이 북한에게 아부하려는 데서 출발했다고 본다",
  "그건 제가 답하기가 어렵겠네요",
  "그건 그럼 뭐 두 개 다 같이 어~ 따로 안 하셔도 성격을 성격을 제가 모르겠네요",
  "답 안 하셔도 됩니다",
  "김현희가 가짜라는 주장 내 자존심까지 상한다",
  "네. 내 검사 인생 중 잊지 못할 사건이 있다면 당연 김현희 사건이다",
  "그렇진 않습니까? 이거보다 더 큰 게 있었습니까? 김대중 전 대통령 불구속 기소 최현희 신상오 뭐 납치 사건 아~ 그렇죠",
  "가장 기억에 남는 사건은 어떤 게 있으십니까? 제가 가장 기억에 남는 사건 네",
  "저는 이영희 한 한겨레 신문 논술 고문 네",
  "탈출 사건 탈출 얘기 사건 네. 간략히 설명해주시면 어떤 사건입니까? 한 아~ 이영희 고문이 네",
  "한겨레 신문 고문을 하면서 한겨레 신문 취재단에 방북을 하기 위해서 일본을 통해서 당시는 김일성 주석입니다",
  "에게 편지를 보냅니다",
  "한겨레 신문 방북 취재단을 받아달라 네",
  "어~ 그게 걸린 사건입니다",
  "제가 주임 검사를 해서 구속 기소를 했습니다",
  "네. 그니까 그런 통신을 하면 안 되는데 국가 보안 법 위반이 연락 연락 통신에 걸리는 거죠",
  "지금도 그~ 구속시킨 걸 잘 했다고 생각하십니까? 아~ 그럼요",
  "남북 교류 차원에서 한 번 시도를 해볼 수 있는 거 아닙니까? 아니죠",
  "어차피 그~ 사적인 목적이 아니라 신문 보도를 위한 것이었다라고 전제를 한다면 그거 그런 전제가 깔렸다면 그렇지만 수사 결과는 그렇지 않습니다",
  "그랬습니까? 아~ 그랬습니까? 네",
  "자~ 김현희 씨가 그~ 이동복 씨에게도 보내고 편지를 여러 군데 보냈습니다",
  "내가 매우 억울한 처지에 있다",
  "아~ 지금 편지에 네네",
  "작년 뭐 재작년 해서 네네",
  "그런 편지를 보냈다는 사실을 알고 계셨습니까? 저는 몰랐습니다",
  "네. 이번 이~ 질문지를 받고 나서 네",
  "그~ 김현희 씨 발언 중에 이런 게 있습니다",
  "그~ 노무현 김대중 노무현 정부는 종북을 키웠고 이명박 정부는 종북을 배양 그냥 방치했다 이런 말씀을 얘기를 했는데 맞다고 보십니까? 아니면 좀 과장됐다 이렇게 보십니까? 그건 정치인들이 할 소리네요. 김현희 씨가 할 소리가 아니고 그렇죠? 네",
  "그거는 제가 쉽게 동의할 수는 없네요",
  "이 김현희 조작설에 실체를 뭐라고 보십니까? 음~ 그건 제가 말씀을 드릴까요? 실체는 아까 말씀드렸죠? 제가 되묻고 싶다는 거 두 사람들에 그 분들한테 네",
  "자~ 우선 말씀해자 김현희가 안기부에서 조사 중일 때 무슨 말을 했냐면은 네",
  "자기의 일본화 일본이나 교육을 시킨 사람은 리은혜다",
  "그것을 얘기하니까 일본 경찰에서 우리 나라 안기부를 찾아옵니다",
  "찾아와가지고 김현희 면담을 해서 김현희가 진술한대로 이은혜에 리은혜에 네",
  "몽타주를 작성을 했지요",
  "그 몽타주를 작성을 해가지고 일본에 가서 수사한 결과 이 여자는 천구백칠십팔년 팔월 경에 도쿄에서 실종된 어~ 다꼬치아 에꼬다 이렇게 네",
  "수사 결과를 내놓죠",
  "그런데 이천일년 구월 경 당시 일본 고이즈미 총리가 그렇죠",
  "그래서 당시 김정일 국방 위원장과 대화 중에 네",
  "김정일 국방 위원장이 다꾸찌에 납치 사실 및 사망 사실 확인해준 겁니다",
  "그렇죠? 그래서 김정일 그~ 그 당시에 김정일에 그 말을 듣고 너무 놀래가지고 자기는 참 그~ 고이즈미 총리가 자기 귀를 의심했다 그렇게 네",
  "일본에서도 김현희에 대한 조작설 가짜설이 그 때까지 있었던 겁니다",
  "그런데 그게 보도 보도라서 일본에선 눈 녹듯 가짜설 이건 싹 없어지고 그 가짜설이 원래 조청녀 그렇습니다",
  "조청녀에서 한 겁니다",
  "그래서 일본에서는 눈 녹듯 다 사라지고 일본에 여론은 어떻게 돌아갔느냐",
  "이 북한에 많은 걸 규탄하고 네",
  "그리고 북한에 남아있는 일본인들 납치된 일본인들을 소환해라 네",
  "이걸로 가는데 유독 우리 나라에서는 이걸 계속 확대 재생을 하면서 더더군다나 그 후에 삼 개 방송사에서 네",
  "김현희 사건을 재조명한다는 그렇죠",
  "그런 프로가 있었죠? 그러면 최소한도 그그 사실은 보도해줬어야죠",
  "그렇죠? 근데 그 보도는 싹 잘라 먹고 이상한 사이 소리만 해가지고 어~ 보도를 했다 이거죠",
  "이건 큰 문제입니다",
  "그럼 당시 국정원에서 뭐 피디 수첩 나가라 또 뭐 뭐 이민가라 이렇게 얘기했던 관련자들이를 다시 재조사를 해야 된다고 보십니까? 어떠십니까? 저는 네",
  "그 사실은 김현희에 진술을 통해서 나온 것이죠? 그렇죠",
  "김현희가 얘기하는데 그것은 김현희 사실 여부는 네",
  "그거는 국가 기관이 있지 않습니까? 네",
  "검찰이라는 거기서 재조사를 해가지고 거~ 상 중 굉장히 중요한 사실입니다",
  "검찰에 최소 재조사를 해가지고 사실 관계를 파악 저~ 발표를 해야 되겠죠",
  "국정원에서 재조사하면 안 그~ 최고 하급 기관에서 무슨 조사를 합니까?  그런 하급 기관입니다",
  "네. 검찰에서 해야 된다",
  "자~ 마지막으로 이제 김현희를 쭉 수사했던 주임 검사로서 인간 김현희 네",
  "안타까움도 많이 있으시죠? 그렇죠",
  "결과적으로는 이제 그 법률적인 경우로는 거의 그~ 도구라 그러지 않습니까? 네",
  "법적으로는 간접 정범이라하는데 그는 문제가 있고 그러니까 상당히 그건 좀 잘못된 시대를 살아온 거겠지요",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 이상형 변호사와 함께 했습니다",
  "뭐 많이 배우셨나요? 네. 뭐 새로운 사실 그~ 부검했던 김승희 부검했다는 얘기는 저는 그렇죠",
  "폐에서 나왔다는 거 네네. 처음 들어서 재밌었습니다",
  "저는 내일 밤 열시에 또 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 어우 오늘은 핑크 넥타이가 뭐 상당합니다",
  "네. 오늘 날씨도 좋고 네",
  "즐거운 기분으로 해보겠습니다",
  "첫 소식은 뭡니까? 박근혜 전 대표와 오늘 대선 출마를 선언 했습니다",
  "이~ 이천이년에는 대선 출마를 시도하다가 접었고요",
  "이천칠년에는 경선에서 패배하지 않았습니까? 그렇죠",
  "선거 법으로만 보면은 재수고 확실 죄로는 삼수입니다",
  "그런데 이제 측근들 얘기를 들어보면 이번에는 박 전 대표가 꼭 대통령을 하겠다 이런 의지가 굉장히 강하답니다",
  "그~ 옛날에는 쇼로 보이는 거 같은 거는 싫어서 안 했거든요",
  "근데 오늘 행사장에서는 노래도 부르고 이~ 재미를 주기 위해서 노력을 많이 했다고 그럽니다",
  "그런데 제가 연설문을 읽어 보니까 가장 큰 특징이 국정 기조를 바꾸겠다는 겁니다",
  "국가에서 국민으로 바꾸겠다",
  "그~ 이천칠년 연설문을 보면 오년 안에 선진국 다시 한 번 기적을 만들겠다 이거였거든요",
  "그런데 이번에는 선진국 얘기는 없이 네",
  "국민이 행복한 나라 그 다음에 내 꿈이 이루어지는 나라를 만들겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 이 얘기는 뭐냐 하면 국민이 행복한 나라가 더 중요하고 잘 나라가 잘 되는 거보다 또 국민이 행복한 나라를 만들다 보면 좋은 나라가 더 되지 않겠느냐 이런 뜻인데요",
  "이~ 두 분 혹시 연설문에 국민이란 단어가 몇 번이나 나오는지 한 번 추측해 보시겠습니까? 아~ 그걸 그렇게 알겠습니까? 그냥 말해주세요",
  "팔십 번이나 나오더라고요",
  "제가 세보니까 그런데 이제 연설문에서 한 가지 아쉬운 점은 국민 통합이라는 가치가 빠졌다는 겁니다",
  "제가 전체적으로 읽어본 느낌은 뭐냐 하면 나는 정말 이~ 국민들을 위해서 일할 자세가 돼 있다",
  "나를 신뢰할 수 있지 않느냐",
  "나한테 기회를 주면 이 오천만 국민 행복을 위해서 열심히 일해보겠다 이건인데요",
  "문제는 이~ 그런 큰 일 그런 소중한 일을 누구랑 함께 하겠다 이 부분이 없더라고요",
  "사람들이 올해 대선은 박근혜 대 박근혜 싸움이다 이런 말들을 많이 하지 않습니까? 그만큼 현재로서는 이제 박 대표가 유리한 입장이 있는데 저는 이~ 박 전 대표가 대선에서 이길 수 있는 가장 확실한 방법이 있다고 생각합니다",
  "뭡니까? 그게 뭐냐 하면 끌어안는 겁니다",
  "그니까 안철수 교수를 끌어 안는다",
  "그러면 게임 끝나지 않습니까? 그럼 물론 안철수가 새누리당 쪽으로 올 가능성은 희박하지만 안철수 말고도 득표에 크고 작은 도움이 될만한 분들은 많습니다",
  "뭐 이회창 박세일 뭐 정은찬 또 엊그제 경선 포기한 정몽준 이재오 이런 분들도 마찬가지거든요",
  "당 내에 계신 분부터 끌어 안아야 돼요",
  "박 전 대표 품이 지금보다 훨씬 넉넉해지지 않으면 대선이 좀 힘겨운 싸움이 될 거다 이런 생각이 드네요. 네",
  "다음 소식은 뭡니까? 이~ 한국 교육 과정 평가원이 이~ 중학교 국어 교과서에 실려있는 도종환 시인의 시를 빼라 이렇게 네",
  "출판사에 권고를 해서 논란이 되고 있습니다",
  "이~ 현재 이~ 중학교 교과서에는 이~ 첫 담쟁이 또 뭐 흔들리며 피는 꽃 등 이제 도 시인의 시 다섯 편으로 산문 두 편이 실려있는데요",
  "그럼 왜 빼라고 그랬냐",
  "아시다시피 도 시인이 이제 십구 대 총선에서 민주 통합 당 비례 대표 의원이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 현재는 이제 문재인 상고문 대변인을 맡고 있습니다",
  "그러니까 이제 평가원은 이 교과서에 정치적이거나 편향적인 내용이 실려선 안 된다",
  "뭐 그런 그 담쟁이가 그 담쟁이 아니냐 이런 얘기도 하고 네. 거기도 따온 건 맞습니다",
  "아~ 그~ 맞습니까? 그게 네. 맞습니다",
  "담쟁이 포럼이라고 또 모임을 만들지 않았습니까? 네",
  "그런데 저는 이제 아이들이 배우는 교과서가 정치적으로 이념적으로 이용돼서는 안 된다",
  "이거는 백 퍼센트 백 번 옳은 말이라고 생각합니다",
  "그런데 이~ 작가와 작품은 구분해야 되거든요",
  "제가 문학적인 소양은 부족하지만 담쟁이라든가",
  "흔들리며 피는 꽃 이런 거 읽어보면 이게 정치적이다",
  "이념적이다 이런 생각은 안 들거든요",
  "그~ 이천이년에 이제 교과서 집필진이 에~ 도 시인에 시를 고를 때도 네",
  "이게 뭐 사회적인 비판 정신도 있고 그 다음에 서정성도 있고 대중성도 있고 공동체 연대 정신도 있고 뭐 이렇게 고르게 갖췄다",
  "그래서 교과서에 집어넣은 거거든요",
  "그런데 이제 이제와서 도 시인이 이 민주 통합 당 의원이 됐다고 그리고 네",
  "그 시가 민주 통합 당 시가 되고 문재인 고문에 시가 되고 뭐 그건 아니지 않습니까? 담쟁이 포럼 때문에 그러는 건 아니죠? 그건 아니죠",
  "민주 통합 당 의원이 됐기 때문에죠",
  "그니까 평가원은 현역 정신에 글은 교과서에 싣는 건 원칙에 맞지 않는다 이런 입장입니다",
  "그러면은 지금 와서 시를 빼놓고 또 도 시인이 국회 의원 그만 두면 다시 실을 겁니까?  그것도 우습지 않습니까? 네",
  "이 서정주 시인이 이제 천구백구십칠년 김대중 정부가 출범한 직후에도 이~ 친일 시비에 휘말려서 네",
  "그 때도 시가 교과서에서 빠졌습니다",
  "그러다가 다시 들어갔거든요",
  "이게 어처구니 없는 일인데 시는 시대로 읽고 또 소설은 소설대로 읽고 그래야 된다고 생각합니다",
  "네. 오늘 시사 토크 판 초대 손님은 민주 통합 당 대선 후보 경선 출마를 선언한 박준용 전남 도지사입니다",
  "안녕하세요? 앉으시죠",
  "전남 도지사로 이제 삼 삼 선 연임을 지금 하시는 건데 네",
  "대선 출마를 이렇게 결심한 이유는 뭡니까? 우선 저는 우리 나라뿐만 아니고 민족사적으로 보면 대단히 위기이자 또 기회라고 생각합니다",
  "그래서 그런 화두가 좀 대선 꿈에서 나왔으면 좋겠고 또 제가 그거를 실천할 수 있는 어~ 생각을 여러 가지 갖고 있습니다",
  "제가 속한 민주당이 현재 당에 지지도나 네",
  "또 대선 주자들에 이제 지지도가 국민들로부터 큰 신뢰를 주지 못하고 있는 네",
  "민주당에 당원에 한 사람으로서 네",
  "민주당이 승리를 해야 된다는 것은 이~ 모든 사람에 바램인데 그것을 민주당이 충족을 못 시키고 있다",
  "그래서 제가 이런 두 가지 측면에서 민주당에도 희망을 그리고 우리 대한민국 그리고 우리 민족에게도 희망을 넣는 막 그런 메시지를 갖고 우리 국민들에게 호소할려고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그~ 김문수 김두관 안상수 박준영 뭐 이런 지자체장들이 지금 줄줄이 대선 출마할 것이다 했다 뭐 이렇게 나오고 있는데 그렇죠",
  "이명박 서울 시장이 대통령 되는 걸 보니까 나도 하겠다 이런 생각 때문에 지금 다들 하시는 겁니까? 왜 하시는 겁니까? 네",
  "지자체장들이 이렇게 다 나오세요",
  "그렇게 생각할 수도 있겠지요",
  "그런데 사실 저 개인적으로 보면은 네",
  "저는 대통령을 생각하지도 않았고 네",
  "또 이번에도 출마를 하겠다고 생각하지를 않았습니다",
  "그러나 그런 어떤 시대적인 그런 상황에서 민주당이 이제 국민들에 신뢰를 잃어가고 있다",
  "그런 측면에서 어~ 이것 참 안 되겠는데 네",
  "그럼 내가 할 수 있는 역할이 뭐냐 그런 네",
  "측면에서 어~ 또 주변에서 저한테 요청을 많이 제가 받고 사시는 고민을 시작했습니다",
  "그래서 제가 할 일들 막 그런 것들을 정의를 해보고 네",
  "다가가는 게 좋겠다",
  "그리고 지자체장은 어떤 광역 같은 경우는 외교나 이렇게 국방 네",
  "이런 것을 제 제외하면은 거의 전 분야를 다루고 있습니다",
  "저는 그런 분들이 계속 관심을 갖는 것도 저는 바람직하다고 봅니다",
  "자~ 지금 민주당에 대선 출마 선언 하신 분들 보면은 이제 문재인 김두관 뭐 조경태 이런 분들은 뒤에 노무현 전 대통령이 있고 우리 도지사님 뒤에는 김대중 전 대통령이 있다 이렇게 이해해도 됩니까? 그게 이제 틀린 말은 아니지요. 네",
  "어떤 점을 김대중 정부 김대중 전 대통령한테 이어받고 승계하실 생각이십니까? 우선 김대중 대통령께서는 저는 정말 진지하게 국정을 했다고 생각합니다",
  "어~ 모든 점에서 스스로 연구하시고 또 지시를 해서 검토를 하고 근데 그런 과정이 그냥 결제하면서 이렇게 하는 것이 아니고 어떤 문제가 있으면은 거기에 전문가 참모들 직접 토론하시고 연구 리포터를 받아 보시고 그 잠을 많이 못 잡이시고 근데 외환 위기 때 그 어려운 때도 바로 그렇게 극복하는 방안을 찾았어요",
  "그 이유는 한국처럼 자원도 없고 사람만이 있는 나라가 외환 위기를 겪고 아이엠에프로 갔던 선례가 하나도 없었습니다",
  "오로지 한국만 그런 여건에서 아이엠에프를 겪은 거죠",
  "그러니까 초유의 길을 가야 되는 겁니다",
  "저는 어~ 전남 지사를 하면서 바로 대통령님에 그렇게 연구하면서 어~ 하시는 그런 어~ 교훈을 많이 얻었다고 생각하고요",
  "두 번째는 어~ 김대중 대통령께서 우리 국민들께서 다 아시지마는 이 민정 문제를 어떻든 해결해야 해결해야 아~ 대한민국 잘 될 수 있지만 한 민족으로서도 어~ 번역할 수가 있다 이런 철학을 확고하게 가리시면서 일관되고 그리고 진지하게 인내를 갖고 접근하셨다고 봅니다",
  "민정 문제에 관해서 김대중 대통령이 본인이 노벨상을 타고 싶은 욕망이 너무 컸고 그래서 북한에 너무 많이 퍼줬고 그래서 북한을 버릇없게 만들었다",
  "이를테면 스폰시켰다 이런 주장도 상당히 많잖아요",
  "그런 주장을 하는 분들 얘기를 저도 들었습니다",
  "그러나 김대중 대통령께서는 자~ 정치를 하시다가 아~ 망명을 하시고 네",
  "또 사형 선고를 받고 그러면서도 민족 문제를 해결해야 된다고 꾸준히 주장하셨습니다",
  "그러면 그 때 그 분이 노벨상을 받고 싶었겠습니까? 노벨상은 그런 노력에 그니까 남북 정상 회담을 하셨지만은 그것 자체가 아니고 평생을 민족 문제 해결에 관심을 갖고 노력을 하셨다 그런 공들이 누적된 그런 것들이 노벨상 결정에 저는 영향을 줬다고 봅니다",
  "네. 그런데 지금 이를테면은 전 대통령에 대한 일종에 향수 세력이라고 본다면 김대중 대통령을 추종하는 그리워하는 사람보다는 오히려 젊은 층에서는 노무현 대통령을 훨씬 더 많이 추종한단 말이죠",
  "그건 어떻게 보십니까? 그럴 수도 있지요",
  "왜 그러냐면 김대중 대통령 삶은 정말 우리가 어려울 때 정말 자유가 없고 인권이 유린 당하고 민주 주의가 실현 되지 않을 때 네",
  "그면 온 몸을 던져서 투쟁하셨습니다",
  "근데 그 긴 역사를 함께 살았던 분들은 지금 많이 안 계시죠? 그럼 오히려 젊은이들은 그 때 태어나지도 않았어요",
  "그~ 김대중 대통령이 어~ 반유신 투쟁을 하셨을 때 동경에서 납치를 당하셨지 않습니까? 네",
  "그 때가 벌써 사십년 전 일이거든요",
  "그~ 지금 이삼십 대는 역사에서 배운 거죠",
  "그래서 저는 두 분을 비교하는 것은 적절치 않습니다마는 노무현 대통령께서는 감성적인 접근을 많이 하셨던 것이 사실이고 그러나 김대중 대통령께서는 이성적인 네",
  "그래서 정말 가야 될 길이다 그러면 네",
  "목숨을 걸고서도 네",
  "그 길을 한 길로 가셨다 그런 네",
  "점에서 사람이 사는 방법에서는 저는 삼아야 될 박준형 도지사님은 그러면 두 분 대통령을 다 좋아하시는 거네요",
  "저는 다 좋아합니다마는 네",
  "통치 스타일에서는 좀 차이가 있다",
  "근데 그건 누구나 다 있을 수가 있어요",
  "아니 그거야 뭐 다 사람마다 다르니까 우리 저~ 김두관 도지사는 이제 뭐 도지사 내놨죠. 이제 우리 박준용 도지사께서는 어떻게 하실 생각이세요? 저는 지사직을 사퇴하느냐",
  "사퇴하지 않느냐는 것은 네",
  "큰 이슈도 아니라고 봅니다",
  "이제 법적으로 다 하게 돼 있고 네",
  "그 다음에 각 도 제가 가만히 분석을 해 보면요",
  "여건이 다 다릅니다",
  "그런 여건이 상황이 다르다는 얘기죠",
  "그런 것들 그래서 일관되게 얘기할 필요는 없고요",
  "자기가 처한 상황과 또 도가 혹은 시가 네",
  "겪고 있는 그런 그니까 도전해야 할 그런 일들 그리고 제일 중요한 게 법이죠",
  "그런 것들을 보고 같이 사퇴 안 하실 생각이신가 보네요",
  "저는 능력해 보고 있어요",
  "그러면은 내가 사퇴를 했을 경우에 다음으로 일을 할 일 나 혼자만을 생각해서 사퇴를 한다 그러면 결연하게 보이겠죠",
  "그러나 또 그 후로 일어날 일들이 무엇인가 이런 것들 분석을 해보고 있어요",
  "너무 나 아니면 안 된다 이렇게 생각하시는 거 아닙니까? 아니 그거는 아니고요",
  "제가 그만 두게 되면은 또 지사 보궐 선거가 있겠죠",
  "거기 또 돈이 들어가지 않습니까? 그렇죠",
  "혹시 또 국회 의원들이 출마를 하면은 네",
  "국회 의원들 보궐 선거를 또 하게 된단 말입니다",
  "연쇄 보궐 선거네요. 네",
  "그래서 저 아니면 안 된다는 생각은 아니고요",
  "단지 그런 여러 가지 복잡한 상황들이 있다",
  "그렇지만 제가 전라남도가 이제 이~ 대한민국에서는 가장 어려운 도인데 그런 도에서 내가 좀 그래도 맨날 어렵다",
  "어렵다고만 하지 말고 뭔가 이게 도가 발전하면서 국가에 기하고 어떻게 보면 인류에 기여할 수 있는 뭔가 찬스를 만들어야 되거든 네",
  "그런 기회를 제가 참 노력을 하면서 만들었습니다",
  "그런 것들이 또 어떻게 되가냐",
  "거기에 좋아하시는 분들은 아~ 지사님 그만 두면 안 됩니다 뭐 이렇게 얘길 하고요",
  "결연하게 정말 민주당을 위해서 또 국가를 위해서 나갈라면은 사퇴하는 게 좋다 이런 네",
  "이제 사퇴를 안 하시면 야 뭐 양다리 걸치냐 이런 분명히 나오게 돼 있을 겁니다",
  "저는 아마 그런 논쟁이 있겠지마는 네",
  "그렇게 보지 마시고 네",
  "여러 가지 제가 작용 부작용을 네",
  "한다면 저는 모든 정책을 하면서 네",
  "그런 눈으로 봤습니다",
  "그래서 제가 선택도 그런 눈을 갖고 연애하실 때로 그렇게 양다리 걸쳤던 거는 아니시죠? 저는 양다리라고 생각하지 않습니다",
  "그런데 일단 그 꿈을 이루시려면은 당 내에서 컷 오프 이거를 통과해야 되지 않습니까? 근데 국민 여론이 칠십 프로가 반영된다 하면은 우리 박 도지사께는 좀 불리한 거 아닌가 이런 전망들이 많이 나옵니다",
  "저는 사실 이제 경선 방법에 대해서 네",
  "뭐가 나쁘다 이렇게 생각하지 않습니다",
  "저는 어떤 경우도 어~ 나갈 경우에는 어~ 국민들에게 당원들에게 제가 하고자 하는 일들을 설명을 하면서 어~ 평가를 받을 생각입니다",
  "단지 제가 걱정하는 것은 지금 민주당이 그동안에 대표를 뽑거나 네",
  "또 국회 의원들 이렇게 후보자를 선출하는 과정에서 보면은 당원들 의견이 너무 무시되고 있다",
  "당원들은 일반 당원도 있지만 당비를 대는 당원들도 대단히 많죠",
  "근데 당원들이 무시된다는 느낌을 지금 당원들이 굉장히 많이 갖고 있습니다",
  "새누리당도 그렇고 다 아~ 의문은 요점을 이제 수행을 하는데 권리가 하나도 없다",
  "아~ 그러면은 그~ 당의 뿌리는 대한민국이 존재하는 이유는 국민이 있기 때문에 존재하듯이 당도 근본적으로는 당원이 있어야 존재하는데 네",
  "지금 민주당이 하는 방법은 매번 모바일 여론 조사 네",
  "저는 여론 조사가 상당히 신빙성도 있고 괜찮다고 봅니다",
  "그러나 그것도 그러면 조작하는 경우가 대단히 많아요",
  "그렇죠. 뭐 요즘 그래서 이런 식으로 계속 하면 모바일로 한다",
  "뭘로 한다 그러면 결국에 이벤트 입니다",
  "쇼를 갖고 국민들한테 그 때 그 때 순간적으로 만족시킬 수는 있을지 몰라도 국민들 마음에 진정으로 들어가느냐",
  "저는 그것이 불가능하다고 봅니다",
  "우리 박준용 전남 도사께 한 번 여쭤보고 싶은 게 민주당에 전체적인 분위기가 대선 앞두고 호남 표는 집 토끼라고 생각하고 네",
  "이 집 토끼는 이미 잡아놓은 거고 산 토끼를 잡을라면은 영남 후보 뭐 노무현 대통령 때처럼 영남 후보가 나와야 된다",
  "대표가 돼야 당 후보가 돼야 된다",
  "호남은 이거 어차피 호남은 우리 다 뭐 구십 프로 백 프로 주는데 굳이 호남 후보가 나오면은 대선 필패 아니냐 이런 분위기가 계속 있는데 어떻게 보세요? 그렇다면 도지사님한테 상당히 불리한 분위기인데 그런 주장이 사실은 막 일부에서 그동안에 쭉 있었왔죠",
  "노무현 대통령 때는 뭐 재미를 봤고 네. 그런데 그것이 사실 몇 가지 점에서 어~ 문제가 있죠",
  "어~ 첫째는 이제 그러면은 호남에서 어~ 유능한 사람이 있어도 그 사람은 결국 나오지 말아야 되는 것이냐",
  "지도자로서 활약을 안 해야 되는 것이냐 그런 문제가 있고 저는 오래 전부터 몇 번 강연에 가서 그런 적이 뭐 십년도 넘습니다마는 자~ 강원도에서 훌륭한 지도자가 있다",
  "제주도에서 훌륭한 지도자가 있다",
  "그런데 인구가 제일 적단 말이죠",
  "그러면 그런 거는 어~ 봉사를 할 기회를 처음부터 박탈돼야 되는가",
  "우선 그런 문제가 있고요",
  "그 다음에 이~ 호남이 양보해야 한다",
  "좋게 이야기하면 양보해야 한다 얘기를 많이 하죠",
  "뭐 저한테도 그렇게 말씀 하시는 분들이 많이 있습니다",
  "근데 그것을 지도자에 능력과 자질을 보고 평가를 해야지 네",
  "이~ 지역이 호남은 공고하니까 양보하고 다른 데 플러스 알파를 넣자 네",
  "그래서 순전히 정치 공학적인 접근입니다",
  "그래서 전 그런 정치 공학적인 접근을 민주당에 계속 하다 보니까 지금도 지지도가 떨어지고 있지 않습니까? 이제 그런 이벤트성 쇼 그리고 정치 공학적인 접근을 버리고 자~ 누구는 뭘 뭐를 강조하는 사람이다",
  "자~ 누구는 또 뭐를 강조하는 사람인데 지금 이 시대에 무엇이 맞느냐",
  "그래서 당원들이 평가하도록 하고 네",
  "그리고 국민들이 평가를 하도록 저는 그렇게 가야지 지역 출신이 어떻다",
  "부산이나 경남에서도 저는 다 훌륭하다고 생각합니다. 그 분들이 네",
  "그래서 그것을 지역을 제한해서 얘기하는 것은 앞으로 가야 될 시대에도 맞지 않고 그래도 비슷한 사람이 있으면은 이왕이면 호남 말고 다른 데 사람을 하면은 이~ 유리하지 않냐 이 얘기입니다. 비슷 비슷 지난 번 대선에서요",
  "투표율을 잠깐 보니까 호남에 투표율이 에~ 육십오 퍼센트입니다",
  "전국하고 거의 비슷하지요",
  "그 전에 노무현 대통령 때는 팔십 퍼센트가 훨씬 넘고 네",
  "김대중 대통령 때 하고 비슷합니다",
  "그럼 왜 정동영 호남 후보가 나왔는데도 네",
  "육십오 퍼센트가 나왔느냐",
  "저는 그것을 반성을 해야 된다고 봅니다",
  "아~ 그 때는 민주당이 노무현 대통령이라는 대통령을 탄생시켰는데 분당이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "민주당과 열린 우리 당으로 분당을 해서 저희들이 저는 그 당시도 민주당 소속입니다",
  "저는 한 번도 당을 바꾼 적이 없습니다",
  "그런데 그 봉합 과정에서 저는 앞장을 섰어요",
  "질 것은 뻔한데 그래도 민주당이 뭐를 주장하는가를 이렇게 국민에 얘기하면은 통합해서 가는 게 맞다",
  "그래서 통합에 앞장섰는데 그 때 벌써 국민들도 실망해서 오백삼십만 표라는 졌지마는 그렇죠",
  "호남에서도 그만큼 투표를 안 해버렸다는 거죠",
  "아~ 아예 투표장에 안 간 안 간 겁니다",
  "저는 지금도 그 우려를 합니다",
  "전 국민을 저는 투표장에 많이 가기를 바라지만은 특히 민주당이 지지를 많이 받고 있는 호남에서 투표 안 하면은 그렇죠",
  "또 민주당 질 수밖에 없죠",
  "그래서 호남을 배제하자 호남이 양보하자 인물이 불려가니까 그만 둬라 이것은 맞지만은 호남 출신이니까 그만 둬라하면은 호남 출신들  투표 안 하죠",
  "그런 거를 저는 지도자들은 말을 굉장히 가려서 해야 된다고 봅니다",
  "박준용 전남 도지사와 함께 하고 있습니다",
  "네. 박준용 전남 도지사와 함께 하고 있습니다",
  "박준용 도지사가 대권 후보로 자격이 있느냐 이런 걸 볼라면은 결국 두 가지 현재 지지율 하고 전남도에서 평가는 어떤가 이렇게 아마 두 가지를 봐야 될 겁니다",
  "현재 지지율은 일 군소버들은 이를테면은 연 필심 지지율이다",
  "영 점 일 영 점 이 일 점 영 뭐 이렇게 얘기가 나오는데 지지율이 일단 낮다고 하는 거는 어떻게 극복하실 수 있다고 생각하십니까? 네. 저는 아마 대선에 나가겠다고 준비를 또 네",
  "오래 전에 하지 않고 네",
  "또 그렇게 제가 전국적인 활동을 하지 않았죠",
  "만약에 내가 수도권에 있는 네",
  "지자체장이었다고 하면은 언론에 많이 보도가 됐겠죠",
  "그러나 저는 도 의원을 하면서 전 묵묵히 했습니다",
  "그런 것들이 저는 일부를 피할을 많이 하는 것도 아니고 주로 묵묵히 실천을 해왔어요",
  "그런 것들이 저는 알려지면은 네",
  "우리 국민들이 막 다시 생각하지 않겠냐 생각합니다",
  "네. 두 번째 전남도 평가를 보면은 이게 뭐 시민 단체 얘기는 한데 시민 단체에서는 자~ 영화 에프 원 이거 우리 지사님께서 쉽게 말아먹었다",
  "여수 엑스퐈도 마찬가지다",
  "마이너스에 손이다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "여수 엑스포야 뭐 지금도 진행 중인 건데 벌써 그렇게 글쎄 그래도 관객이 덜 들지 않느냐 이렇게 공격을 하고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 그건 여수 엑스포는 국가 행소고요",
  "저희가 도가 맡아서 했던 거는 에스오식 네",
  "이런 것을 도가 맡아서 물론 국가가 많이 지원을 했지마는 네",
  "도가 역점을 둬서 그런 걸 완성하는 것이고 네",
  "여수시는 시에 모습을 네",
  "바꾸는데 물론 저희가 또 인제 관람객이 많이 오도록 네",
  "노력은 같이 해야지요",
  "초기에 어느 나라 박람회도 다 똑같은데 나중에 보니까 그래요",
  "여수에 이제 너무 초기 관람객이 적다",
  "이래 가지고 에~ 어~ 그런 이제 평가를 받았는데 요즘은 또 관람객들이 많이 오고 계십니다",
  "한 초기보다는 한 두세 배 정도 네",
  "그렇게 많이 오시죠",
  "이제 말하자면 방학 때가 되고 이러니까 오시는 겁니다",
  "아~ 그리고 이제 에프 원은 초기에 저희 우리 나라에서 에프 원을 아는 사람이 없습니다",
  "초기에 민간 자본이 하겠다 그렇게 해서 시작을 한 건데 어~ 저희는 투자를 조금 해주고 네",
  "또 다른 세계 여러 나라와 함께 바로 이제 그~ 정부나 지자체가 지원을 얼마씩 해줍니다",
  "그 자체로서는 적자가 나기 때문에 계속도 우리도 도가 얼마씩 지원을 하겠다. 정부 하고 그런데 초기에 그~ 민간인들이 계산을 너무 잘못했어요",
  "그래 가지고 적자가 많이 났고 예상보다 두 배 정도가 났습니다",
  "그래서 도저히 안 되겠다",
  "그래서 저희 도가 작년부터 이제 다 인수를 했습니다",
  "아~ 돈을 많이 들였다는 것은 네",
  "그 시설을 그 사람들이 가고 있는 것을 저희가 샀습니다",
  "저희 도 소유로 에프 원 에프 원 그 자동차 트렉을 만들었지 않습니까? 영광이죠? 그게 그렇죠",
  "그 트랙이 민간 회사가 갖고 우리가 투자를 조금 했지마는 네",
  "갖고 있던 것을 저희가 사면서 빚을 얻었고 그 다음에 이제 적자 나는 포션은 올해부터는 저희가 아주 그~ 그 분들이 계약을 해놓은 게 너무 좀 불리하게 돼 있어요",
  "예를 들면은 저희가 여기 중개료를 한 삼십억을 받는데 무엇을 얼마를 받는다고는 아마 관계 없이 백팔십억을 주게 돼 있어요",
  "거기서 백오십억이 적자가 나는 거 아닙니까? 네",
  "그래가지고 며칠 전에 그걸 주관하는 회사하고 네",
  "한 삼백억 가까이가 주는 것을 줄이기로 네",
  "그렇게 했기 때문에 올해는 저희가 막 광고라든가",
  "타이틀 스폰서를 네",
  "잘 우리가 얻으면은 그 폭을 다른 나라들이 적자보는 폭하고 비슷하게 갈 수가 있을 겁니다",
  "한국에서 이런 행사를 해서 손해를 봤으면 도정을 잘 운영 못하는 아니냐",
  "그러면은 어떻게 큰 국정을 살림을 잘 하겠느냐 이런 판도 나옵니다",
  "그러나 그것도 다른 그것을 저희가 장기적으로 봐야 됩니다",
  "저는 에프 원을 할 때 그 자체만 보지 않고 네",
  "그것으로 인해서 일자리가 얼마나 생기겠느냐",
  "그것을 장기적으로 봤습니다",
  "소 소리가 나는 건 다른 나라도 다 마찬가지기 때문에 한두 군데가 거의 이제 이불을 만들죠",
  "똔또를 만든단 얘기죠",
  "그리고 나머지를 적자가 나는 거를 대부분 중앙 정부 지방 정부가 이렇게 지원을 해줍니다",
  "그 이유는 그만큼 국가 브랜드를 향상시킬 수 있다",
  "그러니까 멀리 보고 네",
  "시민 단체들의 의견을 저는 어~ 그분들이 지적도 제가 뼈 아프게 수용을 하고 그러나 미래에 나는 절대 돈 되지 않는 것만 투자하지 않습니다",
  "근데 감사원 자료에 보면요",
  "이 전라남도 재정 자립도가 이십일 퍼센트이래서 꼴찌고 네",
  "그 다음에 또 이 부채도 지금 뭐 팔천억 원 넘어선 눈덩이처럼 불어나고 있는 거로 나오고 있는데 이 부분도 도지사로서 할 말씀이 있으십니까? 부채는요",
  "저도 이 부채를 많이 안 가지고 한 게 좋지요",
  "근데 제가 이 부채를 얻는 것은 꼭 그것만이 아니고 여러 가지 이유가 있습니다",
  "저는 사실 생명을 대단히 중요시 합니다",
  "말하자면은 동네 앞에 길이 잘못돼 있어가지고 사람들이 교통 사고로 죽은 것을 저는 지사촉에 너무 많이 봤어요",
  "아~ 매일 제가 사건 사고를 아침에 출근하는 길에 보고를 받는데 그래서 제가 조사를 좀 바라겠습니다",
