  "대통령과 정당의 지지율 또 구도 그다음에 후보인데 네",
  "여기서 대통령 지지율도 상당히 높구요",
  "후광효과가 나타나고 있고 네",
  "또 정당 지지율도 더불어민주당이 거의 단독 질주를 하고 있고 네",
  "근데 구돈데 지금 뚜렷한 구도가 보이지는 않거든요",
  "이천십 년에 무상급식 이천십사 년에 세월호 사고 국민안전 네",
  "근데 또 곰곰이 따져보면 지난해에 이은 구도가 계속 연결되고 있거든요",
  "탄핵 국면 구도 네",
  "그다음에 적폐 야당으로 청산 전선 예",
  "야당으로서는 수를 써보기가 굉장히 힘든 후보 경쟁력만으로 버텨야 되는데 마땅한 또 인물이 없다라는 것이 야당의 큰 고민이 되는 것이죠",
  "그러니까 지금 고민은 그 지점입니다",
  "그 심판론이 통하지 않을 것 같다",
  "근데 인제 정권 심판론 예",
  "그런데 어~ 항상 견제론은 일정 정도 먹힌 측면이 있습니다",
  "과거에 지방선거 특정 정당이 독식하는 구조에 대해서 국민들이 약간 거부감을 갖는 게 있거든요",
  "그래서 견제 심리가 그래서 그러면 야당이 지금 국면엔 어떻게 활로를 찾을까",
  "저는 심판론보다는 실제로 읍소론 동정론 견제론 우리도 좀 살려달라",
  "제발 싹쓸이만 막아달라",
  "이런 거 그거 의외로 통합니다",
  "선거 실제로 한 달 사이에 뒤엎어진 경우가 많거든요",
  "마 이천십이 년 아 총선도 그렇고 그거는 뭐 십육 년 총선도 마찬 이루 말할 수 없지 많은 사례가 있죠",
  "그리고 막판 뒤집어 지는 거 그리고 일대일 구도로 만들려고 굉장히 노력을 할 겁니다",
  "일부 지역에서 자유한국당과 통합되는 정당 까 간에 예",
  "여 후보 단일화를 한다든가 이런 식으로 해서 뭔가 막판 뒤집기를 시도할 것으로 보여지는데 그러나 지금 흐름으로 본다면 상당히 역부족이다",
  "저는 그렇게 보여집니다",
  "왜냐하면 어~ 대통령의 초강세 지지 속에서 집권 일 년 만에 치뤄지는 선거거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 딱 일 년 만에 되는 거죠",
  "유월이면 그렇기 때문에 어 야당에서도 여러 가지 노력은 하겠습니다만 여당에서 실수를 하지 않는 한 물론 인제 방심하면 어~ 이 반드시 반격이 올 수 있습니다",
  "방심하거나 오만하면 어 되치기를 당하지만 그런 것들이 없이 잘 관리만 한다면 이번 지방선거는 상당히 여당한테 유리한 선거다",
  "그렇지만 자유한국당을 비롯해서 인제 야당에서는 무당층 비율이 상당히 높지 않느냐",
  "그니까 이들이 지난 이전의 지방선거에서 받았던 숨은 표다",
  "결국 투표일이 가까워지면 우리에게 올 것이다",
  "근데 여기서 인제 중요한 것이 그런 변수가 작동이 돼야 되거든요",
  "그런 숨은 표를 끌어올 수 있는 경쟁력 있는 후보가 나설 수 있냐",
  "후보도 보면 뭐 비빌 언덕이 있어야 되거든요",
  "당선 가능성이 높다",
  "이렇게 되는데 그래서 지금 중요한 것이 이 자유한국당을 비롯해서 야당 통합 신당이라고 우리가 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "과연 이 효과가 얼마만큼 야권에서 좀 불러일으킬 수 있는지 국민의당과 네",
  "바른정당의 통합이 될 거라고 전제하고 그 네",
  "이름은 아직 정해지지 않았지만 통합 전 정 정당 그 정당이 인제 원래 통합 이름이 정해지기 전에는 통합신당이라고 보통 불러요",
  "통합신당이라고 부른 다음에 여론조사를 하면 통합신당은 언제나 여론 이 조사에 높게 나옵니다",
  "역사적으로도 그래서 네이밍 효과죠",
  "통합도 되고 새 새로운 거야",
  "그리고 상처 없이 온전히 통합되는 느낌도 들고요",
  "그렇긴 한데 그래서 인제 온전한 여론조사 결과라고 볼 수는 없기는 하나 이름도 정해야 할 것이고 그사이에 인제 떨어져 나가는 사람들도 나오고 뭐 이러면서 상처를 입고 주저앉게 되는 게 보통의 인제 신당의 모습이긴 한데 그걸 감안하고서 이 새로운 당이 그 이 판세에 미칠 영향은 뭘까요? 어 실제로 우리 그~ 사회에서 삼지 대 네",
  "정당사의 삼지 대의 시장은 분명히 존재합니다",
  "그니까 이십 퍼센트 내외에는 분명히 시장이 있습니다",
  "지난번 안철수 대표가 이십이 퍼센트를 했고요",
  "총선 때도 국민의당이 이십육 프론가요? 칠 프로 네",
  "정당 득표를 했었죠",
  "그 정도는 늘 있는 거고요",
  "그런 측면에서 지금 통합신당이 십오에서 이십 퍼센트 선에서 어~ 정당 지지율 가상 지지율인데요",
  "기록하는 거는 가능할 수도 저는 있다고 봅니다",
  "캠페인 효과가 극대화된다면 다만 이게 인제 상처 없이 가야 하는 거고 아까 그 국민의당과 통합을 하는 과정에서 많은 분이 떨어져 나간다던가 바른정당에서 뭐 남경필 지사나 등등 주요 인사들이 이탈을 했을 경우에는 어~ 그렇게까지 시너지 효과는 없는데 다만 좀 주목해서 봐야 할 지점은 어~ 이게 왜 좀 시너지가 있느냐",
  "그 자유한국당이 그야말로 대안으로 못 서 있기 때문에 그런 거죠? 그리고 두 번째는 유승민이라는 상당히 보수에서 매력적인 카드가 아직은 상처를 덜 받았습니다",
  "안철수 대표는 굉장히 상처를 많이 받아서 비호감도 굉장히 높은 반면에 네",
  "유승민 대표가 살아있는 거죠",
  "비호감도가 높게 나옵니까? 요즘? 어~ 안철수 대표요? 네",
  "여론조사로 보면? 예",
  "그래서 실제로 서울시장 어~ 지금 여론조사를 해보면 어~ 유승민 대표가 안철수 대표보다 훨씬 높은 것을 확인할 수 있습니다",
  "몇몇 조사에 이게 드러났는데요",
  "말을 우리가 갑자기 끊으셔가지고 우리가 지금 효과가 있느냐 효과가 없느냐 네",
  "공장장께서 말씀하셨던 대로 신당이라고는 이름은 일단 주목을 받게 되는 효과가 통합신당 나타나 이름은 항상 예",
  "또 이것이 이 폭우냐",
  "폭우면은 아주 영향력이 클 텐데 그렇지 않더라도 가랑비 정만 도만 돼도 우리가 가랑비에 옷 젖는다",
  "그러지 않습니까? 그죠? 네",
  "그러면 이 효과는 분명히 나타나는 것이 적어도 선택지를 줄여주는 것이거든요",
  "바른정당과 이 국민의당이 통합되면서 선택지가 세 개 정도로 정리가 되는 셈입니다",
  "더불어민주당 자유한국당 그리고 통합신당 그리고 정의당도 있습니다마는 네",
  "물론 정의당도 있어요",
  "정의당의 파괴력을 결코 무시해서는 안 되는 것이고요",
  "음 여기서 그렇게 되는 경우에 여론조사 결과에서 보여지는 것은 자유한국당하고 상당히 경쟁하는 정도의 수준으로 올라선다는 것이거든요",
  "그까 더불어민주당에 위협적인 존재는 안 되겠지만 내년 지방선거에 적어도 광역단체장의 뭐 큰 영향을 주지는 못하겠지만 기초단체장도 있거든요",
  "후보에 훨씬 더 주목하게 되는 것이 기초단체장 광역의원 선거 정도에는 영향을 줄 수 있다",
  "이런 또 분석도 가능하죠",
  "그러니까 이 선거에 있어서 지방선거는 총선과 조금 다른 특성이 있습니다",
  "뭐냐 하면 우리 편을 그냥 무조건적으로 지지하는 게 아닙니다",
  "같은 값이면 우리 편을 지지하지만 능력에 대한 차이가 있으면 잘할 사람을 뽑는 선거가 지방선거입니다",
  "그래서 인물 요인이 상당히 큰 선거예요",
  "역대 다 그랬습니다",
  "어~ 특히나 어 젊은 층일수록 무조건적인 지지가 아니라 조건부 지지를 보내고 있습니다",
  "근데 오히려 어 장년층 노년층들은 무조건적인 지지를 합니다",
  "그니까 번호 보고 투표하는 그쵸",
  "거기는 정당 요인이 큰 거구요",
  "젊은 층은 인물 요인을 높게 보고 있습니다",
  "그렇다기 어 그런 점을 감안했을 때 어 여당이 그 낙관을 할 수는 없는데 다만 이런 점은 있습니다",
  "문재인 정부의 중간평가로 지방선거를 지금 몰고 가고 있거든요? 네",
  "야당도 그렇고 언론도 그렇게 몰고 가고 있는데 중간 그것은 이게 너무 짧지 않습니까?  아니 그니까 중간평가를 몰고 가면 몰고 갈수록 네",
  "야당의 늪에 빠지게 돼 있습니다",
  "대통령 선거로 가면 아 아 대통 이 부분이 하나 대통령 지지율이 너무 높기 때문에 그렇습니다",
  "두 번째는 개헌 정국이 있다는 겁니다",
  "물론 개헌이 어~ 그~ 지방선거 동시 투표가 안 될 가능성이 높습니다만 이 과정에서 지방분권에 대한 어떤 국민들의 공감대가 상당히 커지다 보면 어~ 개헌 지방분권을 강화하지 않은 개헌에 대해서 반대하고 있는 자유한국당 이 부분들이 어~ 지방선거에 나서는 기초단체장이나 광역단체장 자유한국당 후보들로서는 굉장히 곤혹스러운 대목입니다",
  "때문에 이 분권을 그 저 전면에 내세워서 이 개헌 드라이브가 걸렸을 때 자유한국당이나 바른정당 이런 분들이 굉장히 고전할 가능성이 있다는 거죠",
  "보수 야당이 그러면 설 수 있는 방법은 아까 말씀하신 읍소 네",
  "이거 말고 그러고 여권의 어떤 오만과 이런 어떤 방심 속에서의 어떤 뭐 자중 건 지란이 당내 경선에서 뭐 파열음이 난다던가 건방진 태도를 네",
  "예상을 뛰어넘는 공천도 중요한 또 변수가 될 수 있을 것으로 보여지거든요",
  "왜냐하면 우리가 의외의 인물들 광역단체장만 주목을 하는데 기초단체장의 경우에는 우리가 잘 모르고 있지만 또 기초단체장에서 얼마만큼 당선시키느냐",
  "강연호 의원 또 정당투표도 있고 교육감 선거도 있거든요",
  "그까 이런 데서 아예 예상하지 못했던 그런 인물들을 등장시킬 경우에 그런 부분도 선거에서 중요한 변수가 될 수 있는 부분이거든요",
  "그리고 하나 말씀을 더 드리면 이 지방의원들도 굉장히 중요합니다",
  "그까 기초의원 광역의원을 우리가 뽑지 않습니까? 광역단체장 기초단체장을 뽑듯이? 왜 중요하냐면 지난번 성남시 사례를 보면 기초의원들 중에서 자유한국당 추진의원들이 반대를 대해서 무상 아 복지에 관련된 그렇죠",
  "시도 자체가 안 되는 거예요",
  "시장만 뭐 바뀌면 다 바뀔 줄 아는데 네",
  "그리고 거기서 다 통과돼야 되니깐요",
  "앞으로 인제 자치 시의를 분권이 강화되면 강화될수록 지방의회의 위상과 권한이 커집니다",
  "그래서 우리가 광역단체장만 잘 뽑을 게 아니라 지방의원에 대해서 신경을 써야 한다는 거죠",
  "국민의당과 바른당 통합 요 자체만 놓고 보자면 어~ 국민의당과 바른 당이 어떻게든 통합은 될 거라고 보시죠? 두 분 다 우여곡절은 있어 보이는데 네",
  "그건 인제 왜냐하면 지지층을 보더라도 완전히 일치하지는 않거든요",
  "중요한 것이 우리가 얼마만큼 효과가 있느냐가 두 당의 이 구성원들이 통합되는 것도 중요하지만 지지층들이 통합이 돼야 됩니다",
  "예를 들어서 인제 그렇죠. 예",
  "시너지 효과가 나타나야 되는데 네",
  "그러기 위해서는 통합 과정이 매우 중요하다라는 거죠",
  "아주 순조롭고 또 갈등을 봉합해 가면서 통합하는 모습을 보여줬는데 이것을 얼마마나 얼마만큼이나 잘할지가 이제 관건인 것이죠",
  "근데 순조로울 리는 없다고 봅니다",
  "근데 이게 잘 보셔야 할 게 지금 통합 반대파하고 통합추진파가 있는데 어쨌든 통합이라는 프레임 속에서는 당연히 통합파가 우위를 점하고 있고요",
  "통합은 단어가 좋잖아요",
  "그 두 번째는 뭐냐 하면 누가 새로움을 주고 있느냐는 겁니다",
  "그니까 통합 반대파가 새로움을 주지 못하고 있어요",
  "지금 잘 보시면 네",
  "그래서 늘 사람들은 어떻게 가나",
  "지금의 형태로서는 국민의당이나 바른정당이 지방선거에서 살아남기 힘들고 어 총선이나 대선에서 전망이 없다",
  "이게 일반적인 국민들의 인식입니다",
  "그런 인식 속에서 뭔가 탈출구를 마련을 하는 데 반대파는 별 별다른 대안을 내놓지 못하고 있고 네",
  "통합파는 어떻게든 뭐 새로운 탈출구를 향해서 뭔가 몸부림을 치고 있다는 거죠",
  "그런 측면에서 새로움이라는 어떤 그런 어떤 자산 이미지를 좀 통합파가 들어주고 있는 게 아닌가 근데 선거에서 중요한 게 보면은 지방선거를 보더라도 결국에는 이게 이 국민들을 위한 또 지역 주민들을 위한 이 공약이 사라져버리거든요",
  "잘 모르게 되거든요",
  "우리 또 뉴스 공장은 메시지가 분명하지 않습니까? 우리의 정체성 그런데 대개의 경우에 지금 보면은 각 정당 갑자기 그냥 훅 들어오시네요",
  "제가 이게 들어갈 때는 들어갑니다",
  "근데 나올 때 나오고요",
  "잘 안 나와서 그렇지",
  "근데 이게 보면 이 메시지가 분명해야 되는데 이태리에서 지방선거에서 돌풍을 일으켰었던 정당이 오성 운동 정당입니다",
  "공기를 맑게 하겠다",
  "인터넷을 무한정 사용하게 만들겠다",
  "또는 우리는 뭐 이념을 어떤 걸 지향한다",
  "이게 명쾌하게 이 정당의 정책 메시지가 전달되니까 오히려 돌풍을 일으켰었거든요? 근데 네",
  "지금 저는 좀 더 이 관심을 기울여야 되는 부분이 야권에서는 보다 명확한 정책 메시지를 좀 내놓을 필요가 있을 거로 보여집니다",
  "야권은 지금까지는 인제 적폐 청산 인제 그만해라 하고 그다음에 전통의 그 레퍼토리 북한 네",
  "이거 두 개 외에는 나온 게 없어요",
  "우리가 보면은 메시지는 명쾌하고 선점을 하는 것이 중요하거든요",
  "이천십 년 지방선거에서 보면 당시에 이 야당에서는 무상급식을 내걸었지 않습니까? 네",
  "근데 우리가 잘 모르고 있었던 것이 당시 오세훈 시장은 유기농 무상급식을 내걸었어요",
  "근데 무상급식이 이미 선점하고 있는 시대에 뭐를 갖다 붙여도 그것이 주는 파급효과는 제한적이거든요",
  "그러니까 가령 적폐 청산으로 나오면 우리는 어떤 강한 메시지를 대안으로 들고나와야 되는데 그렇지 못한 것이 지금 이 정당의 어떤 돌파구를 마련하지 못하는 것이죠",
  "근데 이게 잘 보셔야 돼요",
  "그 주장도 중요하지만 누가 이야기하느냐가 굉장히 중요하죠",
  "누가 메신저의 신뢰도가 중요한데 홍준표 대표가 아무리 떠든들 좋은 얘기 한들 그거를 신뢰할 수 있는 국민이 얼마나 되겠습니까? 마찬가지로 안철수 대표도 지금 그런 부분에서 상당히 위기가 있는 거죠",
  "홍준표 대표가 근데 영남권에서는 또 일부 지역이죠",
  "부산 경남도 흔들리지 않습니까? 음 실제로 본다면 메시지는 공장장님께서 얘기를 하셔야 될 것 같아요",
  "아 공장장을 자유 음 한국당으로? 아니 그거는  자유입니다마는 자유한국당이니까 제가 쓸 만할까요? 네",
  "대표 경선에 자~ 훅 훑어봤어요",
  "겉핥기 정도로 훑어봤다고 생각이 됩니다",
  "아 큰 틀에서만 근데 이제 두 분을 좀 자주 모셔야 될 것 같아요",
  "이 선거의 해이기 때문에 네",
  "자주 모셔야 될 것 같은데 오늘 거의 밑천이 다 드러난 지도 모르겠다",
  "다 드러난 것 같습니다",
  "할 얘기들  더 이상 없습니다",
  "다 하셨을지 모르겠다 하는 생각도 드는데 네",
  "재미있었기 때문에 예",
  "이 등 덩치 매치 네",
  "앞으로 좀 자주 이용 빅 매치 할까 네",
  "박시영 윈지코리아 대표 배종찬 리서치앤리서치 부 본부장이었습니다",
  "뉴스 공장의 대표코너 노르가즘 정의당 노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "지금 검색어를 점령하고 있는 어~ 여러 이름들 어제 밤에 제이티비시의 토론회 신년토론회가 있었죠? 네",
  "거기 나가셨더라고요? 어~ 뉴스 공장이 인제 제일 싫어하는 게 전날 밤에 저희 패널들이 바로 거기 나가가지고 이빨을 다 털고 오는 겁니다",
  "아~ 뉴스 공장을 홍보하기 위해서  밤에 잠깐 나갔습니다",
  "그러면 나가셔서 뉴스공장 뉴스공장 얘기하셨어야죠",
  "어제 제가 낮에 이 청와대 신년하례에 갔는데 네",
  "거기서 그 인사 많이 들었어요",
  "김어준의 뉴스공장 잘 듣고 있습니다",
  "이 듣고 있으니까요",
  "확인돼는 청와대 별수 있습니까? 들어야지?  자 근데 어제 가만히 매치업을 생각해보면 어 썰전과 뉴스 공장의 패널 어~ 양쪽에 나와가지고 믹스 매치 업을 했어요? 그죠?  예",
  "보면 그렇게 됐습니다",
  "요 요 멘트 어제 인제 보신 분들도 있겠지만 못 보신 분들을 위해서 요 멘트는 어떻게 나온 건지 아 예",
  "최근에 그 벌어진 아랍에미리트와의 어떤 모종의 스캔달 있는 게 아니냐 네",
  "국가적인 마찰이 있는 게 아니냐라는 그 자유한국당의 의혹 제기에 대해서 네",
  "기본적으로 그 관련자들이 거의 다 전 정권 사람들이기 디 때문에 네",
  "사실을 알고 싶으면은 그러면 이명박 대통령한테 물어봐라",
  "귀하 쪽 사람 아니냐",
  "집안 어른 귀하 쪽 사람 집안 어른 아니냐",
  "근데 그리고 또 실제 실무를 담당했던 사람 중에 그 자유한국당 현역 의원도 있어요",
  "그래서 그런 사람한테 물어보면 누구보다도 더 잘 알 수 있는 일을 네",
  "괜히 이제 뭐 정부에 떼쓰고 또 아랍에미리트에 가니 안 가니 그러면서 또 가지도 않아요",
  "어 뭐 안 만나 주니까요",
  "조사관 파견하겠다고 해놓고 가지도 않고 네",
  "그래서 그랬더니 이제 왜 정의당은 뭐 정부로부터 정부가 정의당에게 정보를 흘려줬다는 거예요",
  "제가 어제 낮에 그 시 청와대 신년하례 가서 정의용 안보실장 국가안보실장에게 물었어요",
  "근데 얘기해 줄 수 없다",
  "딱 끊어서 답을 하더라고요",
  "한병도 정부수석한테도 물었어요",
  "아 전혀 사실 아니다",
  "그러니까 정부로부터는 어떠한 답도 얻을 수 없는 상황인데 마치 정의당이 뒷거래로 다가 청와대로부터 말을 들은 것처럼 얘기해서 네",
  "아니 자기가 공부 안 해가지고 시험성적이 나쁜 걸 가지고 왜 딴 사람들은 시험 문제를 선생이 가르켜줬다",
  "이렇게 모함하느냐는 거죠",
  "그래서 제가 순간적으로 사실 굉장히 참은 겁니다",
  "참으거 좀 거칠게 표현해서 죄송한데 네",
  "많이 참았다는 말씀도 드립니다",
  "그런데 인제 그러니까 탄핵당했지까지만 하면 되는데 이 사람아 했다고 해가지고 왜 반말하냐",
  "이런 얘기도 없잖아 있긴 내가 그거 해요",
  "그런 방송 중에 그렇게 들렸다면 제가 미안하고요",
  "근데 김성태 원내대표 사람으로 보고 있다는 얘기죠",
  "제가 잘 아는 분이고 이 사람아",
  "이렇게 했다는 얘기죠",
  "근데 김성태 원내대표가 원래 그 한국노총 출신이고 예",
  "제가 그래서 잘 아시죠? 이십 년 전부터 가깝습니다",
  "뭐 그래서 이제 뭐 사석에서 하듯이 얘기를 해서 미안하기는 한데요",
  "이십 년 전 김성태 원내대표는 어떤 분이셨습니까? 예",
  "괴 굉장히 그 뭐 총기 있고 네",
  "그리고 어~ 할 말 다 하는 나름대로 그 다크호스였죠",
  "전형적인 그 운동권하고는 좀 결이 다르지만 아 운동권 출신 전혀 아니고요",
  "그런 거와 무관하게 네",
  "그냥 인제 좀 뭐라고 그럴까",
  "아 그런데 속해있기 때문에 저는 그래서 계속해서 어~ 김성태 원내대표 만날 때마다 과거에 증입하였다",
  "과거에는 그거를 인제 증입하였다",
  "아이아이 원래 출발이 그걸 상기 시켜 드리고 있습니다",
  "상기 하여튼 김성태 원내대표와 노회찬 원내대표는 원래 아주 잘 알던 예",
  "노동 운동할 때 지금은 인제 뭐 서로 입장 완전히 달리하고 있지만 어 그런 사이어서 또 이런 표현이 나왔던 것이기도 합니다",
  "아 하여튼 이 토론회가 굉장히 화제예요",
  "지금까지도 계속 검색에 오르는 걸 보면 어 못 보신 분들은 다시 보기로 하 봐도 좋을 만큼 재미있었던 토론회였던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "근데 인제 어~ 손석희 대표는 사장은 워낙 이 토론회 할 때 일정 정도 인제 과열되거나 또 시간을 잡아먹으면 자제를 시키잖아요",
  "저 같으면 계속 싸우게 했을 텐데 그냥 그리고 너무 멀어요",
  "보니까 거리가 서로서로  손을 휘두르면 닿을 수 있는 자리로 이렇게 삿대질도 가능하고 그랬어야 되는 건데 안타깝다는 생각도 들고요",
  "저희가 한 번 이 네 분을 모셔가지고 예",
  "난타전을 벌일 수 있도록 한 번 꾸며보겠습니다",
  "한 명 더 부르시죠",
  "누구까지 손석희  제 소원이 그 손석희 사장을 갖다가 토론 석에 앉히고 토론 좌석에 앉히고  제가 사회를 보는 거예요",
  "그래서 발언하면은 빨리 끝내시죠",
  "이렇게 잘라버리는 거 있죠",
  "그래 지금 평생소원인데 아직 못해 보고 있습니다",
  "손석희 사장님하고 토론을 시키시고 네",
  "사회를 봐주시면 재밌을 거 같네요",
  "아 그거도 괜찮겠는데 근데 네",
  "토론이 되겠습니까?  토론이 잘 안 되겠죠",
  "토론이 안 되겠지마는 레슬링을 하면은 뭐 제가 말하는 거는 계속 그냥 두고 네",
  "손석희 사장님 말만 하면 끊어 끊어주세요",
  "제가  뉴스 공장 소속인데 자 어~ 새해 첫 시간이니까 어~ 이런 거 한번 해보고 싶습니다",
  "지난 한 해를 인제 통틀어서 한번 되돌아보고 어~ 정의당에게는 한 해가 어떤 한 해였는지도 좀 되짚어보고 그리고 이천십팔 년의 정의당의 목표나 혹은 이천십팔 년은 어떤 한 해가 되기를 바라시는지 큰 이야기 좀 해본 다음에 어~ 현안들 얘기 넘어가는 것으로 작년 한 해 탄핵 대선 이거 말고 탄핵 대선이야 뭐 전 국민이 다 알고 있는 커다란 사건들이고요",
  "이거 말고 그때 그 사건이 굉장히 중요했다",
  "아 개인적인 차원에서든 뭐 정당의 차원에서든 상관없습니다",
  "어느 날 뉴스를 보다가 아 저 멘트를 듣고 뭐 시대가 드디어 바뀌는구나라고 느꼈다든지 개인적인 변곡점 아 요 때가 중요했어",
  "이런 거 없으십니까? 사건? 되짚어보자면? 예",
  "저는 사실 작년에 뭐 촛불 끝에 조기 대선이 있었고 예",
  "또 많은 분들이 정권이 교체되리라고 예상은 했지만 교체될 정권이 어떤 성격의 정권이고 어디로 나아갈지에 대해서는 우려와 걱정도 없지는 않았거든요",
  "근데 저는 어~ 대선 오월 구 일 날 끝나고 네",
  "여 열흘도 안 돼서 오월 십팔 일날 네",
  "그~ 오일팔 그 기념식 네네",
  "에서 그 대통령의 기념사를 듣고서 역대 대통령의 기념사와도 다른 음 그야말로 물론 저는 소속된 정당은 달리하고 있지만 예",
  "좀 이 촛불의 정신이 반영된 우리가 오랫동안 기다려왔던 그런 좀 새 새 시대가 열리는 음 새 시대를 여는 그런 여러 메시지들을 사실은 읽고 이제 공개적으로 칭찬을 했어요",
  "대게 기념사 전문을 갖다가 페이스북에 올려가지고 이거는 다 읽어야 된다",
  "한번 읽어볼 것을 권한다라고 얘기를 했는데 그 후에 이제 유월 항쟁기념식 유월 십 일도 예",
  "거의 마찬가지였어요",
  "그래서 제가 이거 누가 썼냐고  그러한 얘기까지도 했는데 네",
  "저는 그게 단순히 뭐 명문이다",
  "잘 썼다를 넘어서서 우리가 가야 할 말은 정확하게 짚었다라고 저는 생각이 듭니다",
  "물론 그 후에 많은 일들이 있었고 네",
  "뭐 어느 다른 정부도 그렇지만 이 정부가 뭐 모든 걸 완벽하게 다 잘하고 있다고도 보기 힘들긴 합니다마는 우리가 어~ 단순히 저는 정권이 교체된 게 아니라 시대가 바뀌었다라고 네",
  "계속 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이 시대는 오 년 만에 끝나는 시대가 아니라는 거죠",
  "음 정권은 오 년 만에 이제 일단은 끝나겠지만 시대는 계속 변화된 시대가 가야 되는 거고 과거로 돌아갈 수는 없는 것 아니겠습니까? 그런 점에서 우리가 앞으로 뭘 해야 되는가",
  "서로 어떤 관계를 맺고 가야 되는가에 대해서 좀 깊이 생각해봘 때다",
  "그런 점에서 촛불 이전에 살던 방식 네",
  "촛불 이전에 정치하던 방식으로 촛불 이후에도 해서는 안 된다",
  "그래서 전 이 촛불에게서 기원전 기원후가 비포 크라이스트 비시가 아니고 비포 캔들 비포 캔들 애프터 캔들  이렇게 나눌 정도로 촛불 이전과 촛불 아 비시가 이후가 예",
  "비시가 비포 아~ 캔들이다",
  "그 정도로 오~ 기원 기원전 기원후가 촛불 사태 이전 이후로 나누어진다",
  "그까 지금도 보면 여전히 촛불 이전에 여러 가지 정치하는 방식에 물들어 있는 집단과 그다음에 새로운 정치를 이제 해볼려고 어 좀 다지고 있는 그런 집단은 차이가 분명히 드러나는 지점이라고 비시를 비포캔들이라고 하는 거는 지금 방금 생각나신 겁니까? 제가 며칠 전에 한 번 써먹었습니다",
  "어디 방송에서 토론회 나와가지고 아 예",
  "앞으로 여기서 꼭 써주세요",
  "아 제가 신년사 할 때 한번 썼습니다",
  "와 닿는 표현입니다",
  "근데 인제 그~ 오일팔 기념사를 보면서 아 시대가 정말 바뀌었구나 하는 걸 실감하셨다는 거죠? 네",
  "거기 그리고 바뀐 시대에 주요한 정신들 거기 담겨 있으니까 요대로 요대로 가면 되겠다",
  "그리고 그 뭐 여러 가지가 있었습니다",
  "제가 그래서 그~ 광주시민들에게 직접 들은 얘기인데 오일팔 하면 광주에서 늘 하잖아요",
  "근데 광주시민들이 입장권 없이 들어간 최초의 기념식이 지난해 기념 기념식이었습니다",
  "음 그 그 가서 신분증만 보여주면 무조건 들어갔는데 그전에는 선출된 분만 들어갔거든요",
  "경비라거나 여러 가지 때문에 예",
  "사정 때문에 그런 작은 것부터 시작해서 그날 이렇게 그~ 그 참가자들 그 높은 지위에 있는 사람이 아닌 그러나 일반 시민들이 우대받는 그런 여러 가지 상황들을 보니 그래서 제가 디테일에 강하다라고 칭찬도 해줬는데 맞습니다",
  "굉장히 인상적인 장면도 많이 나왔죠",
  "뭐 유가족 안아준다던가",
  "상징적인 장면이었다",
  "정의당에게는 이천칠 년이 어떤 한 해였다고 정의할 수 있습니까? 예",
  "일단은 뭐 촛불에 저희들은 다 그~ 힘이 좀 적고 당도 적 적은 편에 속하지만 다른 당에 비해서 누구보다도 앞장서서 촛불을 처음부터 네",
  "첫날부터 마지막까지 온몸을 실었죠",
  "저희들이 뭐 이 기여했다라고 뭐 큰 공을 세웠다기보다는 열심히 참여했다",
  "그래서 정치 세력으로서 할 바를 다했다라고 저는 생각되고 대통령 선거 때도 정의당의 어떤 특성 등을 유감 네",
  "없이 보여줘서 많은 분들에게 심상정 후보 예",
  "해가지고 정의당을 제대로 알리는 데도 공헌을 했고요",
  "근데 인제 어~ 정의당이 모든 대선을 통틀어서 진보정당이 자기 색깔을 가장 분명히 드러냈던 그리고 가장 많은 사람에게 진보정당이 어떤 정당인지를 알리는 대선 토론이었어요",
  "근데 끼지도 못했거든요",
  "과거에는 잘 과거에는 그랬죠",
  "존재가 보이지도 않았던 안 끼워줬어요",
  "뭐 그런 점에서 굉장히 뜻깊은 의미 있는 어 선거였다고 생각되고 대선 이후에 물론 다른 당들에 비해서 보면은 뭐 그렇게 등락 폭이 크지는 않습니다마는 이걸 좀 더 구체 구워 더 발전시키는 데 있어서 여러 가지 아쉬움이 많다",
  "여전히 사실은 뭐 제가 다른 당을 갖다가 인제 비교하기는 뭐 합니다마는 낙선한 당들 예",
  "그러니까 민주당 외에는 다 낙선하지 않았습니까",
  "낙선한 당들은 대선 때 얻은 득표율과 지금 지지율 비교하면 딱 절반으로 다 내려앉았어요",
  "그런데 정의당만큼은 절반까지는 아닌 예",
  "약간만 이렇게 약간만 빠지는 사 상황인데 그러나 이런 걸 비교해 가지고 정의당은 덜 빠졌다 해가지고 그냥 자위하고 있을 때는 아니라고 저는 생각되고 오히려 정의당이 왜 더 못 나갔는가",
  "그런 점에서 대선 이후 국민에서 자기 상품 어~ 저래서 정의당이 있구나",
  "저걸 관철시키기 위해서도 정의당을 좀 밀어줘야 되겠다",
  "이런 자기 상품을 갖다가 좀 확실하게 못 내놓고 있는 이천십팔 년에 그걸 반드시 내놔야 된다 생각하고 정의당에는 노회찬 심상정 심상정 노회찬 두 분의 존재감이 워낙 커서 그게 장점이기도 하지만 그게 한계이기도 하다",
  "이런 얘기도 많이 하지 않습니까",
  "그거는  어~ 이 정의당이 그~ 정의당의 당원들 네",
  "이 다른 어느 당의 당원보다도 열심히 사실 뛰고 있고요",
  "그게 뭐 개개인이 이렇게 드러나지 않아서 그렇지",
  "이번에 그 정당 후원금 모은 거 보십시오",
  "그게 더 당원들이 발로 뛰어서 만들어낸 거 예",
  "정당 후원금 일 위라고 제가 들었는데 예",
  "그래서 뭐 돈을 갖다가 제일 많이 모은 만큼 국민의 마음도 많이 모아가는 데 좀 앞장서겠다",
  "혹시 정의당만의 이천십팔 년 지방선거 목표 어~ 비밀인데 살짝 공개할 수 있는 거 있습니까? 혹시? 비밀이 아니거나 아예 예",
  "저는 뭐 정의당이 아직은 뭐 저희가 후보 같은 게 확정되지 않는 상황입니다마는 그래도 지금은 어 정의당의 지지율이라거나 국민적인 어떤 지지도라거나 여러 가지로 여러 가지 볼 때 열일곱 개 광역시 광역단체장 중에서 광역시도 단체 예",
  "장 중에서 그래도 최소한 한 석 예",
  "이상은 좀 확보해야 되는 거 아니냐",
  "그래야 이른바 새 시대가 제대로 이렇게 에~ 어딜 노리십니까? 서울시장이요?  뭐 호시탐탐 노리고 있습니다",
  "대표님 혹시 직접 나가시는 거 아닙니까? 예",
  "아직까지는 계획이 없으세요? 예. 그렇습니다",
  "하지만 될지는 모르는 거죠? 아이 그거는 뭐 저희 당에서 아직 그런 인선 라인업을 아직 안 했기 때문에 네",
  "에~ 모든 것은 열려 있습니다마는 저야 뭐 경상남도에 있으니까 서울시장 얘기한 적 없어요",
  "경상도 남도 그러면 지사나 거기 훌륭한 분들 많습니다",
  "훌륭한 분들 많지만 만약에 만약에 본인한테 십팔 개 어~ 시도지사 광역단체장 중에 한 군데를 골라서 출마를 하면 어딜 어디가 탐나세요? 일단 저는 뭐 이왕 그렇다면은 두 군데 달라고 얘기할 것이고요",
  "두 군데  정의당에게 예",
  "본인이 한 군데만 찍어서 마음대로 할 수 있다면 예",
  "서울시장이요? 저도 그 수사도 많이 받아봤고 예",
  "그리고 심문도 많이 받아봤습니다",
  "웬만해서는 잘 안 넘어갑니다",
  "전망은 어떻게 보십니까",
  "전망 이제 어~ 홍준표 대표는 여섯 개 정도 예",
  "부산 대구 울산 경북 인천 경남 어~ 지금 현재 인제 자유한국당이 지자체장을 하고 있는 곳이죠",
  "어~ 그런데 지금 현재 여론 조사상으로는 그렇게 녹록지 않은 상황인데 자유한국당 입장에 이게 어떻게 전망하십니까? 자유한국당이 탄핵까지 불러일으킨 사태에 대해서 제대로 어~ 사과하지 않고 그다음에 개헌이라거나 여러 가지 주요 사안에 대해서 이렇게 선거법 개정이라거나 완고한 태도를 견제하고 있는 거는 뭔가 하면은 옛날이여 다시 한번이거든요",
  "좀 지금은 힘들지만은 세상이 좀 이게 변하게 돼 있으니까 언젠가는 과거의 영화 부귀로 돌아갈 수 있다",
  "그 시절로 돌아갈 수 있다",
  "그런 제가 볼 때는 착각을 하고 있어요",
  "저는 시계추는 왔던 자리로 다시 반복해서 돌아가지마는 이번 이 정치의식의 추는 과거로 돌아갈 수 없다",
  "과거를 만들어냈던 그 자유 자유한국당이 제 이 여당 아니면 제 일 야당으로서 떵떵거리던 그 시절 양강 중의 항 한쪽 축으로서 네",
  "떠도는 그 시절은 이미 강물에 흘러 저 바다로 떠내려간 거고 다시 그 물은 오지 않는다는 거 그래서 자유한국당의 에게 어 이번 지방선거는 다시 원기를 회복하는 원상을 갖다 복구해 나가는 그런 선거가 될 수가 없고 오히려 궤멸해가는 점점 점점 이렇게 힘이 빠져가는 걸 확인해주는 선거가 될 것이라는 점에서 그 여섯 개를 얻어내는 거는 불가능하다",
  "불가능하다고 보십 예",
  "그건 다른 나라 가서 그 선거를 치르면 몰라도  한국에서는 불가능하다",
  "그러면 지금 그 보수 성향을 띠는 정당 중에 남은 것은 바른정당과 사실상 바른정당밖에 없는데 국민의당이 인제 바른정당과 합당을 한다고 하니깐요",
  "그리고 합당은 그~ 소위 인제 반대파들이 떨어져 나갈지언정 합당은 되긴 되겠죠? 그렇게 전망하시죠? 예",
  "잡음 소음 이런 게 인제 이어지겠지마는 결국에는 뭐 우격다짐으로도 될 겁니다",
  "그리고 이런 과정에서 선관위나 또는 법원이 이게 하나하나 이게 논리적으로 과학적으로 안 따지거든요",
  "정당은 정당에서 해결하라 그러니깐요",
  "막혀 보통 사법부는 이런데 안 낄라고 하죠",
  "그래서 아마 이제 그 주류 세력들이 이제 추동하는 방향으로 되긴 될 가능성이 높다",
  "그러면 그렇게 해서 탄생하게 된 정당 이름은 인제 아마도 인제 그 국민의당으로 이름이 합쳐지거나 바른정당 이름으로 합쳐지지 않고 뭐 전혀 다른 이름 제 삼당 그렇죠",
  "새로운 이름으로 되죠",
  "새로운 이름으로 창당하겠죠",
  "그러면서 하실 텐데 그~ 새롭게 창단되는 당의 지방선거에서 파괴력은 어떻게 전망하십니까? 별로 없으리라 보여져요",
  "왜냐면은 몇 가지 징후들이 있는데 일단은 두 당이 통합했을 때의 지지율이 두 달 전보다는 많이 낮아져 예",
  "상태고 지금으로써는 단순 두 당의 지지율 합산보다는 약간 높게 나오긴 하지만은 예",
  "그리 크지는 않는 것이기 때문에 그 자체로서의 파괴력은 덜하고 그다음에 이제 선거기 때문에 아무래도 당에 대한 지지율을 넘어서서 후보 예",
  "가 갖는 어떤 파괴력도 그게 중요한데 지방선거는 특히 그렇죠",
  "그~ 당의 지지율을 획기적으로 뛰어넘을 어떤 후보들을 어느 정도 보유하고 있는가에 대해서는 지금 뭐 어~ 새 새로운 카드가 나올 수도 있지만 현재의 재고 재고  상태를 인제 점검해 보면은 그렇게 뭐 별수가 없지 않겠느냐",
  "재고 보이고 무엇보다도 이 선거 선거기 때문에 물론 이제 지방선거에는 이제 어~ 광역의원 기초의원의 정당 투표가 있기는 합니다",
  "그러나 주로 이제 광역 단체장이나 기초단체장의 당선자 수를 가지고 또 비교도 하기 때문에 일 등이 아니고서 괜찮은 이등 예",
  "예를 들면은 성적 나쁜 이 등이 어 서 성적이 안 좋은 삼 등이었 이었는데 통합해 가지고 성적 좋은 이 등이 되었다",
  "이거는 일 등은 아니잖아요",
  "선거에서는 의미가 없죠",
  "이거 우리나라에선 의미가 없죠",
  "그러기 때문에 어 지방선거의 어떤 결과에 매달리는 것은 어~ 별로 이렇게 소득이 없을 것이다",
  "그러면 이 두 당이 합당됐을 때 최대 수혜자는 누가 되겠습니까? 유승민 대표가 될까요? 안철수 대표가 될까요? 예",
  "뭐 두 분 다 수혜자라고도 볼 수 있는데 그중에서 더 큰 뭐 수혜자는 이 유승민 대표다라고 언론에서도 많이 지목을 하는 것 같아요",
  "하는 거 같은데 아무래도 이제 그~ 통합된 당이 어느 쪽으로 갈 거냐 네",
  "어 국민의당을 갖다가 외연 확장하는 그런 의미가 더 클 것이냐",
  "아니면은 바른 당이 가고자 했던 길에 예? 그 열한 명이 외롭게 가던 길에 많은 원군이 하 합류되는 어 그래서 보수의 어떤 외연 확장의 길 네",
  "저는 후자가 더 가능성이 크지 않느냐는 점에서 애초에 그 길을 갔던 사람 예",
  "이 유승민 대표인 거고 그까 안철수 대표는 이제 원래 새 정치였지 않습니까? 예",
  "물론 이제 그 이제 새로운 새 정치로 이 계속 바뀌면서 이제  원래 출발했던 지점으로부터 많이 지금 떨어져 있는 거죠",
  "어~ 그래서 뭐 그런 점에서 볼 때 원래 가고자 했던 길을 일관성 있게 가는 사람이 더 많은 득을 보는 통합이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "그러니까 저도 인제 그 지점이 참 이해가 안 가는데 그 안철수 대표는 본인이 상처를 입고 그 결과물은 왜 유승민 대표에게 안겨주는 선택을 했을까",
  "잘 납득하기 힘듭니다",
  "뭐 물론 이제 이 문제를 그~ 다음 대선 예",
  "을 겨냥한 포석으로 봐야 되는 것이고요",
  "당연히 그렇게 보고 예",
  "있는데 그런 점에서 뭐 경쟁력에서 자신 있다는 그 자신감의 표현이라고도 봐요",
  "저는 사실 자유한국당의 후보가 없고 네",
  "또 앞으로 만들어질 가능성이 적고 그리고 이미 있는 후보 기왕에 겨뤘던 후보 그 지 그 범위 내에서는 예",
  "뭐 자신의 어떤 경쟁력이 앞선다라고 능히 판단하고 있지 않나 이런 생각 그러니깐요",
  "이 보수 뭐 자유한국당에서 떨어져 나오는 분들하고 합쳐서 인제 보 새로운 보수다",
  "이렇게 표방하는 정당이 되고 그중에서는 본인이 가장 경쟁력이 앞선다고 생각할 수 있을지 모르겠지만 이 과정에서 입게 되는 상처 본인이 그것도 계산에 넣어보면 상처 상당히 많이 입고 있거든요? 네",
  "근데 그렇게 이 정치라는 것은 본인이 결단하고 선택한 것이고 그 결과를 다 본인이 수용해야죠",
  "저는 그런 뭐 정치인들 유력 정치인들이 받는 상처보다도 국민이 받는 상처 어 예",
  "이런 걸 더 우리가 생각해 볼 필요가 있지 않느냐",
  "이 과정에서 호남에 국민의당을 지지하던 호남 유권자들이 받는 상처도 상당하겠죠",
  "뭐 하도 당이 이렇게 만들어졌다가 흩어지고 쪼개지고 하니까 만약에 이 반대파들이 떨어져 나온다면 반대파의 규모가 클까요? 아니면 남는 남는 사람들의 규모가 클까요? 거의 비슷한 거 같아요",
  "뭐 거의 비슷해 보인다",
  "산술적으로는 십구대 국민의당 같은 경우에는 십구대 이십으로 분류되는데 네",
  "그러니까 이제 통합 반대파가 이제 스무 명으로 계산되기도 합니다",
  "물론 더 자세하게 들어가면 이제 더 이제 분류를 더 이렇게 복잡하게 네",
  "해야 되겠습니다마는 근데 그 스무 명 중에는 비례대표도 있기 때문에 네",
  "교섭단체를 구성할 비례대표는 당장에 나오기 쉽지 않은 출당돼야 되지 않습니까",
  "그게 아니면 나오기 어려우니까 그러면 인제 스무 명 채우는 것도 만만치 않은 상황이다",
  "김정은 노동당 위원장 신년사는 어떻게 평가하십니까? 예",
  "저는 어~ 이~ 그 한 번의 어떤 그 화해 제스처 네",
  "대화 제스처로 거기에 뭐 감격해가지고 마치 이제 대화의 시대가 열리리라",
  "이렇게 우리가 속단할 수는 없어요",
  "설 전에 다시 미사일 발사할 수도 있고요",
  "그래놓고 우리가 뭐 평창올림픽 기간에만 안 쏜다",
  "그랬지 뭐 이렇게 나올 수도 있는 것이고요",
  "에~ 그러기 때문에 속단할 수는 없지만 그러나 이것이 몇 년 만에 그~ 온 그~ 무슨 대화 맞습니다",
  "그러기 때문에 이건 저쪽의 의도가 어떻든 간에 우리는 우리 대 우리의 의도와 목표를 가지고서 이 기회를 잘 활용해야 된다",
  "그리고 적극적으로 활용해야 된다",
  "그리고 찬스가 오긴 왔죠",
  "오히려 사실 작년에 그렇게 많은 사람들이 손가락질했거든요",
  "저렇게 미사일 핵실험 펑펑해대는데 무슨 베를린 선언이고 무슨 운전자 운전자론이고 무슨 또 그 대화 제안이고 무슨 또 평창올림픽이냐 네",
  "이게 가능성이 적어 보였지마는 사실은 북도 그런 미사일만 쏠 수는 없잖아요",
  "어 그리고 자기네도 미사일의 어떤 그런 핵 어 증강하겠다는 대가로 뭔가를 또 챙길려고도 하 할 수밖에 없는 것이고 그리고 올 수밖에 없는 일이 좀 더 빠르게 그리고 좀 더 담대하게 네",
  "이렇 좀 극적으로 봤죠",
  "일 월 일 일부터 이렇게 직접 김정은 발로 이런 제안이 공식적으로 올지는 이 사실 공개적인 거니까 모두가 전 세계가 그리고 네",
  "저쪽의 국가수반이 직접 이렇게 그러니깐요",
  "올림픽 문제까지 거론하면서 얘기한 것은 그 하겠다는 거죠",
  "게다가 양복 입고 넥타이 매고 서방 언론에게는 그게 굉장히 인상적이었던 것 같아요",
  "직접 얘기하고 실무자들이 뭐 예를 들어서 과거 같은 경우에는 실무접촉을 해서 이야기를 좀 맞춘 다음에 마지막에 인제 이~ 양측 정상이 뭐 멘트를 낸다든가 하는데 이번에는 제안을 직접 해 해 버린 것 아닙니까",
  "굉장히 과감한 방식입니다",
  "사실 자 어~ 주요한 사람들만 훅 짚었는데 다 지나갔어요",
  "어 올 한해 뉴스 공장 청취자들에게 어~ 노회찬 원내대표의 다짐 이런 거 한번 촌스럽지만 좀 해볼까요?  예",
  "뉴스 공장이 촛불 공장이 되는 그날까지 촛불 공장 예",
  "이 한 몸 던지겠습니다",
  "아니 촛불 다 지나갔는데 뉴스 공장이 왜 다시 촛불 공장이 돼야 됩니까? 아 세상을 밝히려면은 네",
  "더 많은 촛불이 필요합니다",
  "마음의 촛불은 꺼질 수가 없습니다",
  "납득이 되지는 않습니다마는  받아들이기로 하겠습니다",
  "자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "정의당 노회찬 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 이부에서 두 여론조사 전문가의 예",
  "덩치 매치 있었죠? 예",
  "덩어리 매치 사진 보시면 아십니다",
  "왜 제가 그렇게 부르는지 대단한 덩치 두 분이 들어오셔가지고 저를 왜소하게 만들었는데 어~ 아마 페이스북에도 저희 뉴스 공장 페이스북에도 올라와 있을 거예요",
  "사진을 같이 찍었는데 저보고 앞에 나서라고 해서 제가 좀 크게 보입니다마는 실물은 두 분이 훨씬 장대합니다",
  "어~ 이 코너 저희가 매주는 아니더라도 고정 코너화 해 볼 생각이에요",
  "저희가 기획 중이고요",
  "그리고 어~ 아직도 하와이를 안 보내주는 티비에스 사장님에 대한 비난의 문자들이 많이 있네요",
  "사장님 비난 문자 많이 있습니다",
  "그리고 인제 한 가지 저희 감사 인사를 드려야 할 것이 어~ 저희 티비에스 사무실로 배달된 그림이 하나 있는데 동화작가를 지망하시는 은비 님이 이렇게 그림 그려서 보내주시는 분들이 가끔 있는데 그중에서 가장 고 퀄러티에 어~ 이 사진 이 그림을 보면 등장인물들을 보시면 그 등장인물들의 어린 시절 초등학교 시절 얼굴을 상상하고 그리셨다고 하는데 누구인지 알 수가 있어요",
  "들여다보면 대단합니다",
  "이 그림도 페이스북에서 볼 수 있는데 다만 저는 초등학교 시절 대단히 날씬했다는 거 저를 지금의 체중으로 그리셨는데 저희가 이렇게 따로 소개할 만큼 보시면 감탄할 겁니다",
  "아마 한번 찾아보십시오",
  "페이스북에서 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 과학계의 아무도 아니죠",
  "원종오 씨 나오셨습니다",
  "제가 사실 과학계 유재석으로 불리고 있거든요",
  "주변 일부에서 그래 과학계의 아 사실은 과학을 한 분도 아니고 과학에 대해서 정후한 분이 아닌데도 불구하고 과학계에서 무슨 행사만 하면 요즘 이 원종오 씨가 불려 나와 가지고 그래서 과학계의 유재석이라고 과학계의 유재석이라고 계속 밀고 있는데 아무도 안 불러줍니다",
  "사실 그 이게 참 인생이라는 게 어떻게 풀릴지  모른다는 게 예",
  "몇 번 얘기했지만 원종오 씨가 정말 과학에 대한 얘기를 하면서 먹고살 게 될  줄은 정말 몰랐어요",
  "원종오 씨가 어느 날 이게 인제 풀리게 된 계기 중의 하나가 제가 알기로는 유에프오에 꽂혀가지고 유에프오에 대한 책을 하나 썼어요",
  "그 딴지일보에 연재했던 거잖습니까",
  "그리고 저한테 그~ 서문도 부탁해가지고 네",
  "이 정도 이 정도 설득력 노력이면은 유에프오가 없어도 있어야 되는 거라고 그렇죠",
  "이 썼는데 거기서부터 조금씩 꾸역꾸역 그쪽으로 가더니 예",
  "이제는 정말 그 국내 내로라하는 박사님들 모시고  토크를 하고 막 사람이 어떻게 풀릴지 모르겠 네",
  "여러분 전공 다 필요 없어요",
  "여러분 다 필요 없습니다",
  "인생 이것저것 운입니다",
  "다 해다보 다 해보다 보면 자기한테 맞는 게 뚝 나올 수도 얻어 있죠",
  "걸리는 게 있는 거죠",
  "오늘은 저~ 하여튼 뭐 개띠니까 네",
  "황금개띠라면서요? 왜 황금이 붙는 거죠? 이게 그 무술년인데 무 자에 그 금이란 뜻이 있대요",
  "아하 저도 아 찾아봤는데 그래서 황금개띠라고 하는데 그래서 개 이야기를 좀 드릴까 합니다",
  "개는 사실 사람이잖아요? 글쎄 어떤 의미에서 사람 예",
  "사람이랑 굉장히 뭐랄까 굉장히 가깝죠",
  "감정적인 유대가 많고 그래서 가족같이 되는 그런 동물이고 그래서 이제 개가 어떻게 이렇게 되었나",
  "개를 길러보시는 분들은 인제 알게 됩니다",
  "아 살 개 키우시나요? 지금 저는 개를 키우는데 네네",
  "한 마리 저 저 예전에는 어릴 때 키웠던 기억 말고는 이제 성인이 된 이후로는 처음 다시 키웠는데 네",
  "어~ 이 개 엄마 아빠라고 부르잖아요",
  "처음에는 저는 이해가 안 갔어요",
  "엄마 아빠라고 하고 아기라고 부르고 개를 네",
  "근데 한 몇 년 키워보면 그게 다 이해가 갑니다",
  "그리고 사실 뭐 개가 뭐 수학 문제 미적분 이런 것만 못 풀지 뭐 느끼거나 생각하는 게 사람하고 별다를 게 없다",
  "근데 미적분은 저나 공장장님도 못 푸니까 풀었던 적도 있습니다",
  "아 그래요? 지금 새카맣게 기억이 안 나지만 네",
  "어쨌든 개는 사람이다",
  "그래서 인제 개가 어떻게 이렇게까지 됐을까",
  "생각을 해보면 다들 아시다시피 개는 원래 늑대였잖아요? 그렇게 옛날에 얘기하니까 그런 줄 아는 거죠",
  "늑대는 되게 사나운 동물인데 예",
  "왜 이렇게 됐느냐고 생각을 해보면 늑대는 굉장히 큽니다",
  "늑대를 개의 크기와 비슷하다고 생각하실 수 있는데 실제 늑대는요",
  "그 성인 키를 넘어가는 어마어마한 크기에요",
  "만나면 죽겠구나  하는 생각이 들 정도로 큽니다",
  "늑대는 근데 얘네 그렇게 사납고 네",
  "큰 이제 포식자 맞습니다",
  "인 늑대가 이렇게 된 그 배경에는 이 원래 이제 늑대가 포유동물 중에 가장 사회적인 동물이었다",
  "이것도 알려져 있잖아요? 예",
  "사냥할 때 이제 작전을 짭니다",
  "다큐멘터리 같은 거 보면 대단 네",
  "그냥 서로 돕는 정도가 아니고 네",
  "작전을 짜가지고 이제 한꺼번에 합심을 해가지고 역할 분담도 확실하고요",
  "하여튼 머리도 좋고 그리고 서로 간에 그렇게 평생 저~ 해로 하고 동반자가 돼 주고 네",
  "서로의 새끼를 보살피고 갑니다",
  "사회성이 굉장히 강해요",
  "그러니까 요런 부분이 인제 결국 지금 개가 가지고 있는 뭐 헌신이나 뭐 예",
  "애정이나 사회성 이런 걸로 이제 연결이 된 거라고 볼 수가 있는데 개가 그리고 굉장히 오래됐죠",
  "지낸 지? 어~ 최근까지만 해도 한 일만 이천 년 전 정도라고 생각을 했었어요",
  "일만 길어야 일만오천 년이다",
  "근데 최근에 이천 년 넘어서 네",
  "삼만 년이 넘은 개 두개골들이 이제 발견이 됩니다",
  "사람하고 같이 있었던 사람하고 같이 있었던 건 아닌데 인제 늑대의 머리가 아닌 개의 머리 아하 형태로 아 이미 좀 변해 있는 음 그게 벨기에하고 시베리아에서 발견이 됐어요",
  "그래서 더 오래된 게 아니냐",
  "삼만 년 이전에 이미 예",
  "늑대로부터 분리돼서 그렇죠",
  "개가 된 게 아니냐 예",
  "그런 얘기가 나오고 있죠",
  "제가 개와 관련해서 읽은 책 중에 가장 그 설득력 있었던 그 이야기가 뭐였냐면 사람이 개를 어~ 선택해서 네",
  "가축화 혹은 뭐 애완 동물화 하였다라고 우리는 인간 중심으로 생각하는 데 그 시절로 돌아가 보면 뭐 만 년 전이든 삼만 년 전이든 당시만 하더라도 이 개를 예를 들어서 늑대 새끼를 사람이 기르면 당연히 어~ 가축화하거나 사람하고 친근해질 거라는 것을 알고서 우리가 데리고 온 게 아니다",
  "근데 사람 중심으로 생각한 게 그런 거다",
  "그게 아니라 개가 사람이 버린 그니까 늑대 중의 일부가 사람이 버린 음식을 먹으면서 인간 주변에 있으면 이롭구나",
  "생각해서 인간 주변에서 그니까 늑대가 선택했다는 거죠",
  "사실 인간과 같이 그런 얘기도 있고요",
  "인간과 같이 살기를 선택했다는 설 예. 맞습니다",
  "늑대가 와가지고 그러니까 사실 사나운 늑대를 뭐 사람이 이렇게 해가지고 네",
  "애완동물 하기도 어려운 거고 늑대가 와가지고 사람 주변에 좀 그중에 순한 애들이 예",
  "이제 쓰레기도 먹고 음식 남은 것도 먹고 하다가 순한 애들이 동화가 되면서 네",
  "그 순한 애들의 자손들은 인제 또 순하게 또 예",
  "태어나니까 그러니까 점점 순해졌다",
  "늑대가 선택한 거지 예예",
  "사람이 늑대를 선택해서 저 동물은 우리가 어~ 인간의 동반자가 될 것이야 하고 예",
  "알고서 가축화한 것이 아니다",
  "뭐 그랬겠어요? 그게 그 당시 사람들이 그 그게 그렇게 될 거라고 어떻게 알았겠어요",
  "그리고 그런 여유가 없었다",
  "그 시절에는 그렇습니다",
  "얜 일단 또 무서운 또 포식자인데 그리고 인제 재밌는 이야기가 뭐냐면 개가 없었다면 인류 지금 우리의 현생 인류도 없었다는 이야기가 또 있어요",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 이건 무슨 얘기냐 하면 네",
  "이 고생물학자이자 인류학자인 페시포만이라는 사람이 쓴 책에 나오는데 네",
  "우리 직계 조상이 이제 크로마뇽인 아니겠습니까? 이 크로마뇽인들이 네안데르탈인을 멸종하고 유일한 인간종으로 이제 지구에 살게 되죠? 네",
  "근데 생각해보면 네안데르탈인이 키도 크고 네",
  "뼈도 두껍고 힘도 세고 그렇다고 하더라고요",
  "심지어 이 뇌용량도 컸습니다",
  "머리가 크다고 꼭 머리가 좋은 건 아니거든요",
  "그건 여러 가지 실례가 있긴 합니다마는 예",
  "어~ 근데 원종오 씨가 머리 그럼 굉장히 좋아야 되잖아요",
  "그러면 아 그건  공장장님도 마찬가지죠",
  "이 네안데르탈인을 어떻게 이겼을까? 크로마뇽인이 네",
  "그까 개를 키웠기 때문이다라는 주장을 했어요",
  "사냥도 잘하고 그렇죠",
  "하면 인제 개가 이제 싸움을 하면은 네안데르 나 탈인한테 크로마뇽인이 지는데 네",
  "개가 사냥도 하고 싸움도 하고 음 크로마뇽인을 도와서 그랬다",
  "융성시켰기 때문에 그런 설이 있다",
  "네안데르탈인을 멸망했다",
  "그런 설까지 있어서 음 이게 사실이라면 우리가 개의 도움을 받아서 인제 지구의 인류가 인제 유일한 인류가 된 거다",
  "나름대로 인제 학설인 거죠",
  "어~ 그리고 아까 말씀드린 그 일만이천 년 전의 옛날에 발견된 그 개 화석 예",
  "이거는 이제 사람하고 같이 발견된 건데 네",
  "그때 이 사람이 강아지를 쓰다듬은 채 죽어 있어요",
  "같이 껴안고 죽었나 보네요",
  "굉장히 사람하고 개하고는 지금과 다름없는 유대관계가 이미 형성되었었다 라는 그거는 뭐 또 증거가 있습니다",
  "이미 그~ 가축화 한 개 같은 경우에는 어~ 주인 뭐 혹은 동반자를 뭐랄까",
  "따르는 정도가 다른 동물하고는 다르니깐요",
  "개는 사람을 정말 사랑하잖아요",
  "사랑하는 거 느껴지시잖아요? 그런 거 같아요",
  "그냥 본능적으로 사랑하는 것 같아요",
  "사람을 자기한테 필요한 걸 다 주니깐요",
  " 근데 필요한 걸 안 주는 주인도 따르니깐요",
  "그 감성이 메마르셨군요",
  "그 왜 외국 가시면은 소위 말하는 노숙자들 예",
  "옆에 인제 꼭 개 강아지가 같이 다니 있죠",
  "그게 인제 난방 역할도 하구요",
  "그다음에 난방 역할도 하고 그리고 또 동정 사는 데도 유리하고 벌이에 도움이 되죠",
  "그리고 인제 실제 그~ 자기 보호도 되구요",
  "이게 여러 용도로 외국의 그 노숙자들은 거의 많은 경우에 개를 옆에 껴안고 있습니다",
  "확실히 근데 그런 의도를 알면서도 개를 옆에 데리고 있으면 좀 좋게 보여지는 한편으로 불쌍하기도 하지만 개가 예",
  "그 개한테만 먹을 걸 주고 가는 갈 수도 있습니다",
  "근데 이제 궁금한 건 뭐냐면 네",
  "개는 왜 이렇게 종류가 많으냐",
  "근데 개 사실 한 종이거든요",
  "생물 종으로 따지면 네",
  "한 종이라는 말은 모든 개 종류가 다 교배가 가능하다는 얘기죠",
  "태어날 수 있고 그럼 동물 어 식 생물적으로는 한 종이라고 얘기를 하는데 네",
  "우리 인제 소위 말하는 품종 네",
  "이라고 해서 개 모습이 다른 거는 네",
  "품종이라고 얘기할 수 있죠",
  "인간이 인위적으로 그렇게 만들어냈다라는 거 아닙니까",
  "이게 지금 삼백사십 종이나 됩니다",
  "그렇게 만들어낸 종이요? 예",
  "우리가 아는 것만 몇십 개에 불과하지만 작은 거는 몸무게가 오백 그램부터 시작이 되고요",
  "그 정말 잔인한 행위예요",
  "아주 과하게 만든 거죠",
  "그 실제 강아지가 그게 개가 지탱하기 위해서 필요한 뭐 신장이라든가 근육이라든가 이런 게 있는데 그렇죠",
  "너무 작게 컵에 들어가게 인간이 인위적으로 만들어가지고 건강하게 못 살아남아요",
  "그래서 이 성체의 크기가 이렇다고 하는 거니까 네",
  "이런 개는 뭐 한 뼘 정도 길이밖에 안 되는 정말 잔인한 행위입니다",
  "사실 크게는 백 킬로그램이 넘는 개까지 있으니까 이게 다 한 종류로 백 교배가 가능하다",
  "백 키로가 오백 그램짜리를 어떻게 아 물리적으로는 안 되지만 이제 어 유전적으로는 유전학적으론 가능 백 키로면 하다는 거죠",
  "송아지인데 송아지 예",
  "교배를 권장할 수는 없죠",
  "어~ 이게 이제 아까 말씀하신 것처럼 외형에 너무 치중을 해서 지난 한 백 년 이백 년 동안 좀 인위적인 교배를 많이 시켰습니다",
  "특히 서양에서 영국에서 많이 일어났어요",
  "그래서 뭐 브리티시 불도그 이런 경우에는 스스로 교배를 할 수도 없을 정도로 몸 형태가 예",
  "좀 많이 좀 어긋난 경우고 그다음에 뭐~ 그 사람 보기 귀우라 귀여우라고 막 그 얼굴에 주름을 많이 만들어가지고 네",
  "그 주름이 겹친 상태에 피부병이 많이 발생을 합니다",
  "그리고 인제 인간들이 어 잔인한 거죠",
  "진짜 얼굴 짧은 단두 종 개들 있잖아요? 네",
  "게네들은 이제 얼굴이 짧아서 체온 조절이 잘 안 된대요",
  "얼굴에서 생각해보면 우리보다 월등히 지능이 뛰어난 외계인이 인간이 귀엽다고  조그맣게 만들고 막 피부 늘어지게 만들고 그렇습니다",
  "피부병 걸리게 만들고 그런 거거든요",
  "사실 그리고 이제 닥스훈트같이 다리 짧은 개들은 어~ 원래 인제 짧았지만 더 짧게 만든 거라 일부러 뭐 보 네",
  "보통 이제 다리 네개 짜리 개들은 허리디스크가 안 생기는데 네",
  "동물들은 이 개는 이제 닥스훈트는 허리디스크 위험이 항상 있다고 해요",
  "아~ 너무 짧아서 예",
  "너무 짧아가지고 그거 진짜 잔인한 이제 비율이 거예요",
  "안 맞으니까 그거 못하게 해야 된다고 봅니다",
  "저는 사실 그 사실 요즘 들어서 가장 문제가 제기가 되고 있습니다",
  "이 게다가 이걸 할려면 또 계속 근친교배를 해가지고 순종을 만들어야 네",
  "되기 때문에 순종 이제 유전병 이란 게 어딨어요? 다 이미 교배해서 만든 건데 그렇죠",
  "개가 그래서 유전병 위험이 생기는 것이죠",
  "근친교배 때문에 그래서 좀 좀 우리가 정말 좀 알고 있어야 된다",
  "이런 거를 그런 생각이 들고 아~ 그리고 뭐 개 능력이야 다 아시는 것처럼 후각은 인간의 이게 학설이 여러 가지 있는데 최소한 백배해서 심지어 백만 배에 이를 수도 있다는 연구가 있더라고요",
  "백만 배가 백만 배는 어느 정도일까요? 백만 배라는 건 뭘 구분할 수 있다는 겁니까? 근데 뭐 아시다시피 마약 뭐 견들 그쵸",
  "일상인 건 아는데 예",
  "마약 탐지하는 거야 흔히 알려졌는데 암의 냄새를 맡아서 암을 탐지하는 개들이 있어요",
  "이 정도 되면 백만 배가 아닐까",
  "아 그러니까 전 정상적으로 사람의 세포에서 나는 냄새하고 다른 냄새가 난다는 것을 그렇습니다",
  "캐치하는 개가 있다 하는 암세포의 냄새를 맡는 거죠",
  "실제로? 네. 있습니다",
  "그래가지고 그 저 주인을 구한 개들이 있어요",
  "오~ 주인 몸의 암세포 냄새를 맡아가지고 계속 짓고 어떤 특정 부위에 대해서 어머 핥고 병원에 가봤더니 거기에 암이 있는 겁니다",
  "뭐 이렇게 인간을 구하는 개도 있다",
  "그건 잘 안 씻어서 그런 거였던 거 아닐까요?  그 부분 암 부분을 우연히 어쨌든 실제 나중에 알고 봤더니 개가 우리 우리 집 개가 계속 그 특정 부위를 핥고 짓고 해서 이상해서 병원에 갔더니 거기 암이 암이다",
  "이 시 실화 몇 번 있었어요",
  "그래서 암튼 개가 이렇게 대단한 동물이니까 네",
  "참 가족같이 잘살아보자",
  "과학하고 전혀 상관없는 얘기였습니다",
  "자 원종오 씨였습니다",
  "안녕하세요. 김어준입니다",
  "어제 오후 세 시 삼십 분을 기해 판문점에 남북연락채널이 다시 개통되었습니다",
  "이로써 이천십육년 이월 갑자기 개성공단이 폐쇄된 이후 완전히 끊어졌던 남북 간의 연락채널이 복원됐는데요",
  "이천십육년 일월에 북한 사 차 핵실험 때도 개성공단은 별개라는 게 박근혜 정부의 입장이었고 이월 칠일 북한 장거리 미사일 발사 직후에도 박근혜 대통령 주재 엔에스씨에서 개성공단 폐쇄는 전혀 논의된 바가 없었습니다",
  "그런데 바로 그다음 날 박근혜 대통령은 국무회의나 엔에스씨 소집이나 수석회의나 부처 논의나 그 어떤 논의과정 없이 뜬금없이 구두로 개성공단 폐쇄를 지시합니다",
  "그리고 이틀 후 공단은 폐쇄되죠",
  "개성공단 입주기업이 입은 경제적 피해부터 남북관계 경색으로 인한 한반도 위기까지 그로 인한 피해가 막대했는데 이 결정이 어떻게 이루어진 것인지 현재까지 아무도 모른다는 거 이건 말도 안 되죠? 대통령은 아무도 모르게 아무 결정이나 초법적으로 막 해도 되는 왕이 아닙니다",
  "개성공단의 폐쇄 대체 누가 어떤 이유로 결정한 것인지 반드시 밝혀서 역사로 기록해둬야 한다",
  "이 개성공단 폐쇄도 어 현재까지 박근혜 최순실 게이트에서 최대 미스테리 중의 하나로 여전히 남아 있죠. 예",
  "어떻게 됐는지 박근혜 전 대통령이 통일 대박 한참 외치고 다녔었는데요",
  "이에 대해서 최순실 씨가 연루되었다 라는 의혹에 대해서 최순실 씨 쪽에서 입장을 밝힌 바가 있습니다",
  "터무니없다 라는 건데요",
  "터무니없지 않을 거라고 보는 것이 예",
  "이성한 전 미르재단 사무총장 이게 최순실 게이트 초창기에 나왔던 얘기입니다. 이때 그때는 사람들이 에이 설마 했던 여러 가지 이야기가 나왔었죠",
  "그때 나왔던 얘기가 뭐냐면 비선모임이 있는데 여기에 박근혜 대통령에게 보고되는 자료가 매일매일 배달된다",
  "어~ 이것도 뭐 에이 설마 했었고 그리고 거기서 장관 인사가 결정된다",
  "이것도 설마 했었고 그때 나왔던 얘기 중에 가장 개인적으로 가장 인상적이었던 건 개성공단 폐쇄 문제도 여기서 논의됐다",
  "그 얘기를 언제입니까? 작년 여름에 했어요. 예",
  "작년 여름께 이 얘기가 나왔어요",
  "초기에 폭로된 건데 워낙 뜬금없고 황당한 얘기여서 어~ 그렇게 그 보도된 이후로 추가 보도가 전혀 없었죠",
  "그런데 인제 지금까지 밝혀진 바에 의하면 보고자료가 배달된 거는 확인됐고 그리고 장관 인사가 거기서 최순실 씨에 의해 결정된 것도 확인됐죠",
  "그러니까 개성공단 폐쇄 문제가 거기서 논의된 것도 대단히 개연성이 높다. 예",
  "왜냐면 그 논의 자리에 있었던 사람의 입에서 나온 이야기거든요. 예",
  "이성한 씨가 그 이후로 추가 어~ 증언을 해주지 않고 있기 때문에 더 이상 자세한 건 안 나오는데 뉴스공장에서도 작년에 몇 번 이야기한 적 있죠? 예",
  "그 오디에이 사업 네. 미얀마 쪽에다가 했었죠",
  "개발도상국 원조자금을 활용해서 미얀마에서 공장 부지를 무상으로 불하받으려고 했던 정황 이런 얘기 몇 번 했었습니다",
  "작년 어~ 초부터 근데 인제 미얀마 대사를 최순실 씨가 직접 임명한 건 드러났잖아요? 어~ 그래서 인제 그~ 제가 그때 제기했던 의혹은 뭐냐면 개성공단이 폐쇄돼서 어쩔 수 없이 대체부지를 찾은 게 아니라 어~ 대체부지로 임대사업을 하려고 꺼꾸로 개성공단을 폐쇄한 게 아니냐? 예",
  "장사할려고 자손 대대로 거기서 나온 임대사업 먹고 왜냐면 오십 년 불하 이렇게 했었거든요",
  "그 개연성은 전 충분히 있다고 봅니다",
  "그때도 그래서 저희 안종범 수첩 보도했던 걸 말씀드린 바가 있는데 한 달이 채 지나지 않아서 그 수첩에요",
  "미얀마 한인타운 조성 개성공단이라는 메모가 있었습니다",
  "그 이후로 뉴스공장에서 저희가 이럴 수 있다고 얘기했는데 예",
  "지금 그~ 뭐랄까요",
  "근거가 될 만한 최근에 통일부 발표가 나온 거죠? 자체 조사 결과 어떻게 도대체 개성공단이 폐쇄됐는지 알아볼려고 뒤져봤더니 어 처음에 그~ 정부의 박근혜 정부의 입장은 엔에스씨 회의를 통해 가지고 예",
  "그렇게 결정된 거라고 했는데 그게 이제 거짓말이었던 거죠",
  "네. 사실이 아니다 라고 밝혔습니다",
  "박근혜 대통령이 그~ 갑자기 그 전날에 엔에스씨 회의 있을 때는 그런 얘기 안 하다가 어~ 당시 홍영포 홍용표죠. 참 홍용표 통일부 장관에게 전화가 갑니다",
  "개성공단 폐쇄하라고 갑자기 예",
  "뜬금없이 그리고 나서 꺼꾸로 어 회의가 소집되고 꺼꾸로 통일부가 대책을 마련하고 꺽 꺼꾸로 엔에스씨 회의에서 개성공단 철수를 논의하는 요식행위를 하죠",
  "이게 전부 다 순서가 뒤집어진 거예요. 예",
  "이렇게 엔에스씨 회의에서 이런 게 결정돼야 되는데 엔에스씨 회의는 맨 마지막에 합니다",
  "그러니까 아무도 모르는 거죠",
  "이게 어떻게 된 건지 어~ 최순실 씨의 전화를 받고 하룻밤 새 결정된 게 아닌가? 저는 그렇게 강하게 의심합니다. 예",
  "어~ 작년 일 년 전쯤 예측했던 바 그 근거가 될 만한 정황이 나온 건데 이거 수사해야 된다고 봅니다. 저는 황당한 일이죠",
  "그때 그렇게 끊어졌던 핫라인이 다시 연결된 겁니다",
  "이십삼 개월 만인데요",
  "북한이 판문점 직통전화를 통해서 남쪽에 전화를 걸었습니다",
  "이게 진짜 골 때리는 거예요",
  "골 때린다는 표현밖에 할 수 없는 게 그냥 밤에 예를 들어서 이게 최순실 씨가 개입한 거라고 생각해보세요",
  "최순실 씨가 폐지합시다",
  "그래서 그다음 날 폐쇄해요",
  "그런 다음에 남북한이 겪은 긴장을 생각해보세요",
  "이제 뭐 전쟁이 나네 마네 이런 일을 겪은 거거든요",
  "아줌마가 장사할려고 땅 장사할려고 결정한 것 때문에 그런 거예요. 지금 아~ 참 그래서 이 직 직통전화가 다 끊어져 가지고 그동안 뭐 어트게 했느냐? 확성기로 했어요. 확성기로 전화 전화나 팩스할 방법이 없었기 때문에 그동안 그 판문점 예",
  "네. 핫라인이 그만큼 중요한 건데요",
  "그래서 확성기로 했다는 거 아닙니까? 서로 봉화시대도 아니고 그리고 다시 열었다는 겁니다. 예",
  "여기서 이 뉴스가 좀 놀라운 점은 저는 인제 과거처럼 북한이 어떤 밀당을 하거나 뜸 들이기를 할 줄 알았어요",
  "근데 김정은 위원장이 그 말을 하고 우리 정부 쪽에서 어 회담하자고 하고 그리고 바로 다음 날이죠. 예",
  "다음날 전 전화가 재가동 됐거든요",
  "저는 북한이 인제 스스로 핵보유국이라고 생각하고 자신감이 지금 대단하다. 예",
  "어~ 밀당할 필요가 없다고 느끼는 거 가태요",
  "이렇게 빨리 될 줄은 몰랐고 그래서 남북관계 개선의 속도가 우리가 예상했던 거보다 훨씬 빨라질 수도 있겠다",
  "이게 하루 만에 바로 재가동이 돼 가지고 며칠 걸리거나 밀당을 할 줄 알았는데 그래서 저희가 인제 오늘 이 부에서는 잠시 후에 어~ 문정인 교수하고 이 문제에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 최경환 이우현 자유한국당 의원이 오늘 새벽 구속됐습니다",
  "최경환 의원은 박근혜 정부 시절 국정원의 특수활동비 일억 원을 받은 혐의가 있습니다",
  "이우현 의원은 공천헌금 등 십억 원을 받은 혐의인데요",
  "두 사람에 대한 영장발부사유는 같습니다",
  "범죄 혐의가 소명됐고 증거를 인멸할 염려가 있어 구속의 사유와 필요성이 인정된다 입니다",
  "인명구조의 효과가 있네요. 예",
  "최경환 의원님 예. 동대구역에서 할복하겠다",
  "장소를 특정했었습니다",
  "저는 이거 인제 법원 사법부의 인류애 같은 게 작용한 게 아닌가? 같은 어쨌든 인제 할복은 불가능하게 되었구요",
  "그 저는 인제 이르케 이해합니다",
  "어~ 친박라인은 더 이상 보호대상이 아니구나. 예",
  "박근혜 정부 시절의 주요 인사들의 구속영장 이제는 어김없이 발부되는 우병우 전 민정수석을 비롯해서요",
  "그래서 이정렬 전 부장판사하고 오늘 연결이 안 될 거 같습니다",
  "다 발포가 돼가지고 앞으로도 그럴 거 가태요",
  "그니까 이 선은 이명박 전 대통령 앞에서 그어진 게 아닌가. 이제는 이명박 전 대통령 관련한 구속영장이나 그런 것들이 발부되는지 한번 지켜보죠",
  "지금까지는 계속 기각되거나 아니면 아예 석방돼 버렸죠? 그런데 박근혜 전 대통령 라인은 인제 어김없이 구속이 되고 있습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 국정원 특수활동비 관련해서 하나의 뉴스가 더 있는데요",
  "검찰의 박근혜 전 대통령 의상비 출처가 국정원 특수활동비라는 정황을 확보했다 라고 합니다",
  "박 전 대통령이 국정원으로부터 특수활동비 사십억 원을 뇌물로 받아서 일부를 옷값으로 냈다 라고 판단한 건데요",
  "의상실에서 치른 옷값만 확인된 게 삼억팔천만 원입니다",
  "아~ 이게 드디어 나왔군요",
  "그러니까 그럴 수도 있다고 하고 검찰이 확인한다고 그랬잖아요",
  "이 특활비가 있는데 그 특활비로 옷값 낸 거 아니냐? 이거 저희가 한 한 달 반 전 정도에 수사를 하고 있다고 했는데 결국 이렇게 밝혀 정황을 확보했군요. 예",
  "네. 그래서 검찰이 국정원 특활비를 뇌물로 받은 혐의와 국고손실 혐의로 박근혜 전 대통령을 이르면 이번 주 중에 재판에 넘길 방침입니다",
  "출석을 안 하니깐요",
  "조사를 계속 안 받고 있어서요",
  "국정원 국정원 대북 공작하라고 만든 자금을 가지고 인제 머리하고 기치료하고 미용 시술했다는 거잖아요? 옷 옷 사입고 예",
  "어~ 보수진영이 안보를 얘기하는 게 얼마나 우습게 됐는지 아직도 보수진영은 잘 깨닫지 못하고 있는 거 가태요",
  "이게 인제 대중들 머릿 속에 들어가 있는 거거든요. 예",
  "안보하면 보수 경제하면 보수 이게 인제 트레이드마크였는데 그렇게 보수를 상징하던 대통령이 그 그러라고 만들어진 국정원 특활비를 가지고 머리 한 거예요",
  "미용하고 시술하고 그런데 그 정황을 확보해버렸네요? 어뜩하죠? 이거? 예",
  "보수가 인제 안보공세를 작년에도 했고 올해도 아마 할 텐데 그게 잘 안 먹히는 이유를 깨달아야 합니다",
  "이게 먹히기가 어려워요",
  "이제 한동안은 최소한 그 돈으로 머리 했대잖아요",
  "다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령 쪽 인사의 영장 기각과 관련된 소식이 하나 더 있습니다",
  "국가정보원이 수사 의뢰한 이천칠 남북정상회담 대화록 유출사건 기억하실 텐데요",
  "이와 관련해서 검찰이 유출자를 김태효 전 청와대 대외전략기획관으로 사실상 특정하고 수사를 벌였습니다",
  "하지만 어려움을 돕고 있다 라고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "공소시효가 임박한데다가요",
  "법원이 압수수색영장 등을 일부 기각했다 라고 합니다",
  "김태효 전 기획관은 어~ 이미 그 영장 한 번 기각된 적이 있죠",
  "엠비라인이니까 네. 구속영장 기각됐구요",
  "엠비라인이고 좀 전에 이야기한 대로 선이 엠비라인에 그어졌나 보다 라고 얘기했던 거 연관된 뉴스이기도 하네요. 예",
  "네. 전자우편에 대한 압수수색 영장을 청구했었는데요",
  "법원에서 제목만 확인하라면서 압수수색영장 일부를 제한했다 라고 합니다",
  "이게 말이 됩니까? 그러니까 내용을 보지 못하게 하는 거죠",
  "이게 말이 됩니까? 예",
  "이 예를 들어서 이런 문건을 전달했을 때 첨부파일일 거 아닙니까? 그 파일 열어봐야 되는데 제목만 확인하라고 하니까 이게 진짜 이해가 안 가는 거예요. 예",
  "압수수색영장을 청구했는데 다 거부 어~ 일부 허용했는데 그게 제목만 보라는 거 아닙니까? 네. 검찰에서는 김태효 전 기획관이 유출의 진원지일 가능성이 있다 라고 파악하구요",
  "계속 수사하고 있다고 합니다",
  "왜냐면 월간조선에서 이천십삼년 이월달에 내놓은 자료가 있는데 이것이 김 전 기획관에게 입수된 문건과 같은 것으로 보고 있기 때문입니다",
  "근데 이제 그 그걸 확인하기 위해서요",
  "그 문건에 보면 원래 인제 국정원이 공식적으로 어~ 전달하는 보고서에는 국정원이 작성하고 추가배포 표시를 하는데 이~ 김태효 기획관이 전달한 문건에는 그 추가배포란 표시가 없다",
  "이거는 자체적으로 카피한 사본이다",
  "이렇게 검찰이 판단하는 거거든요? 굉장히 근거가 있는 판단이죠",
  "예. 정황이 있기 때문에 더 수사에 들어갈려고 하는데 거기서 막혔다 라고 합니다",
  "법원이 막은 거 아니에요? 지금 법원이 제목만 메일 확인하라고 네. 뿐만 아니라 당사자는 문건을 전달받는 사실조차 기억나지 않는다면서 관련 혐의를 전면 부인하고 있다 라고 합니다",
  "아 이해가 안 갑니다. 저는 엠비 앞에서 그어전 그어진 게 아닌가? 선이 계속 생각할 수밖에 없는 정황이 계속 나오구요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령의 형 이상은 씨가 현재 다스의 회장입니다",
  "하지만 명목상 회장 그러니까 바지 회장에 불가하다 라는 다스 전직 관계자의 증언이 나왔습니다",
  "이상은 회장이 회사에서 월 오백만 원 이상을 결재받지 못하고 있다 라고 검찰에 진술이 나왔다고 하는데요",
  "뿐만 아니라 이 회장이 백이십억 원 비자금의 존재에 대해서도 특검수사 이후에 알았다 라고 합니다",
  "아 이 인제 다스 관련은 뉴스공장을 쭉 들어보시면 다 나오는 얘기인데 제가 알기로는 한도가 사백만 원으로 알고 있습니다. 제가 알기로는 예를 들어서 카드를 그 이상 쓰면 여기서 인제 한도가 사백인지 오백인지 이르케 나왔는데 현금을 준 게 아니고 카드를 준 거로 저는 알고 있고 사백 이상을 쓰면 그 사장이 어~ 결재를 안 해주고 서류를 집어 던져 버렸다고 하는 다스 관계자 얘기가 그렇죠",
  "예. 회장이 더 위인데요",
  "사장이 결재를 해주지 않았다 라는 거죠",
  "이거는 이제 상상하기 어려운 상상이 도저히 안 가는 예를 들어 생각해보세요",
  "이건희 회장이 어 삼성 주식 오 퍼센트밖에 없는데 회장이에요",
  "근데 이분은 거의 오십 프로 갖고 있거든요. 예",
  "오십 프로 갖고 있는데 오백만 원 사백만 원 예",
  "카드로 이상 쓰면은 밑에 사장이 찢어버리고 예",
  "직원 채용 인사도 관여할 수 없었다라고 하구요",
  "당연히 자금 출납 등 회사 경영도 관여할 수 없었다고 합니다",
  "실제 이렇게 예를 들어서 술값으로 더 많이 지출을 했다",
  "그럴 경우에 돈을 안 주니까 그 밑에서 사비로 자비로 보전했다고 하는 얘기도 있구요",
  "그리고 이상은 회장의 아들 이동형 씨도 아버지가 월급 받고 있다 라는 어~ 멘트를 한 적이 있는 것으로 저는 알고 있고 이건 뭐 말이 안 되는 거죠. 예",
  "회사는 조 단위로 매출을 내는데 예",
  "실소유주인 회장이 주식을 절반 가까이 갖고 있는 회장이 카드에서 한도 사백만 원 이상을 쓰면 밑에 사장이 서류를 찢어버린다는 게 말이 됩니까? 실소유주가 아니라는 거죠. 예",
  "바지 회장이라는 거죠",
  "이렇게 명백한데도 아직도 어~ 인정을 안 하고 있죠? 예",
  "이상은 회장의 회사라고 이명박 전 대통령은 주장하고 있습니다. 여전히 네. 계속해서 그런 주장을 펼치고 있습니다",
  "관련해서 어제 자유한국당 홍준표 대표가 어제 신년인사차 이명박 전 대통령 만났는데요",
  "이 자리에서도 다스는 누구 것입니까와 관련된 이야기가 나왔습니다",
  "홍 대표는 전임 대통령에 대해서 댓기리 댓글이니 다스가 누구 것이냐? 이런 것으로 전직 대통령에 대한 모욕적인 수사를 해서는 안 된다 라고 주장했습니다",
  "모욕은 국민들이 받고 있는 거죠",
  "이렇게 명백한데 전직 대통령이라고 봐주고 있는 거 아닙니까? 몇 달째 몇 달이 뭡니까? 이거를 검찰이 알게 된 것이 이천팔년이니까 적어도 수사를 한 이루 이후로 십 년 이상 그냥 봐주고 있는 거죠. 계속해서 봐주고 있는 것이고 제이티비씨가 또 그~ 상속세 관련한 아 문건 추가 보도를 또 했던데 이것도 역시 뉴스공장에서 지난 시월 방송 몇월 며칠차인지 기억은 안 납니다",
  "월요일 차 월요일 치를 주로 주로 뒤져보시면 주진우 기자하고 안원구 청장이 열심히 떠드는 내용이 있습니다. 예",
  "그때 예. 이 보도에도 안원구 청장이 인용되어 있습니다",
  "어~ 이건 어제도 얘기했지만 그 이 문건 하나만 분석해보면 실소유주가 이건 이 김재정 씨 사망 이후에 상속세 관련이거든요",
  "실소유주가 김재정 씨가 아니라는 건 너무나 명백하게 나오죠. 여기에 왜냐면은 이 문건을 보면 처남이 매형한테 회사를 갖다 바쳐요. 예",
  "그런 방안들이 검토됩니다",
  "자기 인사인데 왜 회사를 갖다 바칩니까? 예. 상속자에게 너무나 불리한 내용들이 많습니다",
  "실 김재정 씨가 실소유주가 아닌 것은 이 문건 하나만 그냥 어 회계사일 필요도 없어요",
  "이 문건을 보고 이해하는 데는 회계사가 직접 보면 인사는 김재정 씨께 아니네요. 하고 바로 말해줄 내용으로 가득 차 있어요",
  "이게 제이티씨 제이티비씨만 이 얘기를 한다는 게 저는 이상 이상할 정도로 예",
  "이해가 안 가는 정도입니다. 예",
  "명백한 거거든요. 문건을 보면 문건을 보면 아 이 사람이 주인이 아니네",
  "청계재단 이명박 전 대통령의 청계재단이 왜 자기 주식을 다 줍니까? 자기가 최대 주주인데 그런 방안도 여기 검토돼 있고 보면 예",
  "자 그 문건만 보면 이것이 실소유주는 따로 있다는 게 너무 명백해서 웃음이 나올 정도입니다",
  "꼭 확인해 보시기 바라고 다른 매체에서도 어~ 이 정도 할까요? 또 뭐 있습니까? 예. 짧게 제목만 말씀드리면요",
  "트럼프 대통령이 지난 일 년 동안 한 거짓말이 천구백오십 회에 달한다고 워싱턴포스트가 보도했습니다",
  "그러니까 하루 평균 오 점 육 회 잘못된 주장을 했다라고요",
  "이것도 뉴스공장에서 한 두 번 정도 얘기한 것 같은데 예",
  "거기 팩트체크 페이지가 있어요",
  "그래서 매일매일 어~ 트럼프 대통령이 거짓말을 오늘 몇 번 했나? 체크해가지고 올려놔요",
  "재밌는 페이지가 있습니다",
  "어~ 이게 인제 중앙일보가 그걸 보도했네요. 예",
  "뉴스공장은 최소 일주일에서 몇 달 정도 앞서가는 뉴스라는 거 네. 워싱턴포스트를 인용한 보도인데요",
  "워싱턴포스트 그 체크 페이 체크 팩트체크 페이지 예",
  "팩트체크 페이지가 따로 있어요",
  "별도로 발견했나 보네요? 예",
  "진작에 저희가 언급했던 것이다",
  "네. 시사인 김은지였습니다",
  "자 바로 이어서 그것마저 알려주나 주마 리얼미터 권순정 조사분석실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 올해 첫 조사 결과 한번 짚어볼까요? 네",
  "문 대통령의 국정수행 지지도가 많이 올랐습니다",
  "어~ 삼 점 육 프로포인트 상승해서 칠십이 점 일 프로가 나왔구요. 긍정 평가 부정 평가는 일 점 삼 프로포인트 하락해서 이십삼 점 칠 프로가 나왔습니다",
  "일간으로 보면 작년 이십구일 금요일에 육십구 점 사 프로로 마감을 했는데요",
  "어 이일 화요일이죠",
  "이때는 칠십 점 팔 프로로 올랐고 어 어제 삼일에는 칠십이 점 일 프로로 올랐습니다",
  "저는 내려 내려갈 때도 뭐 그런가 보다 하고 올라갈 때도 그런가 보다 합니다",
  "김정은 위원장의 신년사 이후에 즉각적으로 반응을 했고 네",
  "또 어제는 통일부에서 즉각 어 회담 제의를 하고 또 무엇보다도 이 년 정도의 단절돼 있었던 남북 채 판문점 채널이 복원이 되었죠",
  "이제 이러한 어떤 그~ 남북관계에 대한 어떤 급속한 어떤 해빙무드가 네",
  "영향을 미치고 있는 것으로 보입니다",
  "작년에 워낙 이 그~ 뭐랄까요? 트럼프 김정은 핵 난리가 났었잖아요",
  "그 기억들이 다 있기 때문에 네",
  "아 이제는 해빙무드로 더 이상 그런 일이 없을래나 하는 기대치가 반영된 거 같고 네. 그렇습니다",
  "어~ 좀 떨어지거나 좀 올라가거나 대부분 몇 프로 안 되기 때문에 네",
  "그런가 보다 합니다",
  "조금 더 봐야 되겠지만은 분명 강세인 건 분명해 보입니다",
  "자 그리고 이번 주의 현안조사는 뭡니까? 네",
  "이런 현안조사를 해야 될지 말아야 될지 좀 고민스러웠는데 워낙 그 구월 초에 북한의 그 육 차 핵실험 이후에 남북관계가 워낙 얼어붙어 있었기 때문에 예",
  "북한의 평창 동계올림픽 참가에 대한 국민여론을 조사를 해봤습니다",
  "선택지는 두 가 두 가지였는데요",
  "남북관계 개선과 한반도 평화를 위해서 찬성한다",
  "그리고 제재와 압박이 선행되어야 할 상황이므로 반대한다",
  "이렇게 물었는데 어~ 찬성한다는 입장이 압도적으로 높았습니다",
  "칠십육 점 칠 프로가 나왔구요",
  "반면 제재와 압박이 선행되 되어야 하는 상황이므로 반대한다는 입장이 이십 점 삼 프로로 나타났습니다",
  "요 이십 점 삼 퍼센트에 기대서 정치를 해가지고는  이게 지지가 올라갈 수 없다는 걸 이 보수정당이 좀 깨달았으면 좋겠네요. 예",
  "어~ 일반 국민들 생각은 이렇습니다",
  "보통 정치 보복 프레임에 대해서 물으면은 보통 요즘에는 이십오에서 삼십 프로 정도가 나옵니다",
  "그것보다도 더 낮은 걸로 봤을 때는 남북관계의 해빙 구도에 대해서 좀 보수적으로 접근했을 때는 보수정당의 지지율이 잃을 가능성이 더 높을 것 같습니다",
  "그러니까 이게 과거에는 참 많이 통했거든요",
  "남북관계에 관해서는 절반 정도 혹은 절반 이상이 네네",
  "보수정당이 유리한 그 뭐랄까요? 여론조사 결과가 항상 나오거나 뭐 제재를 해야 한다거나 네네",
  "지금은 그렇지가 않아요. 네",
  "그런데 세부적으로 보더라도 어 모든 정당 지지층이 거의 다 찬성이 압도적으로 높구요",
  "자유한국당 지지층에서도 찬성한다는 입장이 사십 프로를 넘는 것으로 나와서 네. 그렇습니다",
  "자 이거 이제 남북관계 그 안보공세 어~ 북한팔이가 더 이상 안 먹힌다는 걸 좀 이해했으면 좋겠습니다. 보수정당이 그래야 좀 논의가 예",
  "생산적으로 바뀌었으면 좋겠는데 뭐 심지어는 똑같은 얘기만 하고 있으니까요",
  "정당 얘기를 안 했네요? 정당 예",
  "정당 지지율 어떻습니까? 네",
  "이제 새로운 정당 구도가 펼쳐질 가능성이 상당히 높은 걸로 나타났는데요",
  "기정사실이죠? 거의 네. 거의 기정사실입니다",
  "그래서 이번 주부터 어~ 잠재 정당 지지도를 새롭게 편재를 계속적으로 할 예정입니다",
  "아아 새로 만들어질 정당 예",
  "현재 정당 지지도도 묻고 새로운 정당 구도가 펼쳐졌을 때 그때 정당 지지도가 어떤지 조사를 해봤는데요",
  "먼저 짧게 현재 정당 지지도를 먼저 훑고 지나가면요",
  "민주당은 오십이 점 칠 프로로 상승했습니다",
  "한국당도 십칠 점 칠 프로로 상승했구요",
  "바른정당 역시 어~ 육 점 삼 프로로 상승했습니다",
  "반면 국민의당은 오 점 일 프로로 일 점 일 퍼센트포인트 하락했구요",
  "정의당은 민주당이 많이 상승하는 바람에 일 점 육 프로포인트 하락한 사 점 일 프로였습니다",
  "이게 현재 정당 지지도구요",
  "그래서 국민의당과 바른정당이 통합을 했을 때 통합당이 있고 그리고 통합을 반대하는 반대파의 정당을 상정했을 때의 잠재 아하 예",
  "당이 이제 두 개 지금 있는 두 당이 합쳐지고 새로운 당이 하나 만들어져서 예",
  "어~ 또 만들어질 테니깐요",
  "예. 두 개가 생기게 되죠",
  "이 경우에는 어트게 되는지를 조사를 해봤더니 아 재밌네요",
  "이때까지는 여론조사는 일부 여론조사가 인제 그 통합신당이라고 표현하며 네네",
  "통합신당의 지지율이 자유한국당을 넘어선다",
  "전체 이 위 저는 그 여론조사를 볼 때마다 예",
  "정당의 이름을 통합신당이라고 해서 여론조사 지지율이 높지 높게 나오지 않은 적이 없거든요",
  "통합과 신당이라고 하는 긍정적인 단어 두 가지가 합쳤어요",
  "이렇게 여론조사하면 안 된다고 예전부터 얘기하지 않습니까? 한 이 년 전부터 계속 그렇게 예",
  "말씀을 드렸는데 아직까지 계속 이러한 부분들이 지속되고 있는데요",
  "왜냐면은 그 정당의 구체적인 이름도 없고 그렇습니다",
  "긍정적인 이미지를 예",
  "새로 새로 그니까 질문할 때부터 사실은 여~ 지지율이 높게 나올 수밖에 없는 질문들이 만들어지고 예예",
  "그래서 잠시 살 예. 잠시 살펴보면 예",
  "지금 금방 말씀하셨던 최근 여론조사 뭐 동아일보나 엠비씨 조사가 예",
  "어~ 한국당보다 통합당이 훨씬 높게 나왔어요",
  "십구 프로 또는 십사 프로 뭐 한국당은 십 프로대 초반에 무 머무르는데 네",
  "그런데 우리 조사에서는 국민의당 바른정당 통합당이 십 점 오 프로가 나왔습니다",
  "이는 현재 정당 지지도에서 국민의당 바른정당의 합이 단순 합이 십일 점 사 프로인데 영 점 구 퍼센트포인트가 낮은 수치입니다",
  "그러니까 왜 이렇게 이런 현 왜 다른 예",
  "여론조사하고 다르냐? 네",
  "왜 설계가 좀 다르겠죠",
  "예. 설계가 다릅니다",
  "어떻게 다릅니까? 원래 질문에는 그 원래 해당되는 질문에 그 당 이름이라든지 그런 것들이 들어가면 안 됩니다",
  "왜냐하면 한 번 더 이전에 묻기 전에 이 각인 효과가 있기 때문에 거기에 관심을 가 가질 갈 수밖에 없죠? 그래서 다른 조사 같은 경우는 뭐 질문에 국민의당 바른정당이 통합하여 신당이 창당할 경우 이런 이런 방식으로 질문에 넣어 줬습니다",
  "그 두 번째로는 이런 조사에서 일부 조사에서는 통합 반대파의 정당을 아예 빼버렸어요",
  "그런데 그들도 거의 바른정당의 현재 의석수와 거의 비슷하게 네",
  "되게 많은 수치인데 빠진 거죠",
  "이제 그런 빠진 수치가 있기 때문에 온전히 그 통합당으로 가는 걸로 나와서 실제로는 한국당보다 더 높은 결과가 나오는 그런 결과가 나왔습니다",
  "그렇다면 어~ 이런 여론조사 이렇게 설계를 제대로 해야 된다고 보는데 네네",
  "자 그러면 어트게 물어야 되는 겁니까? 묻기를 어~ 저희들 같은 경우 어떻게 물었느냐 하면은 다음과 같은 정당 구도 하에서는 선생님께서는 누구를 어 어느 정당을 지지하십니까? 아~ 이미 그런 구도가 만들어졌다고 보고 예예",
  "다음과 같은 구도 하에서는 왜냐면은 그 구도 하에서 바로 다음 선택지에서 다음 내용이 불러지기 때문에 아하 질문에 굳이 각인 효과를 주지 않기 위해서 어허 정당 구도 하에서는 그렇게 처리를 합니다",
  "그렇게 하면 결과가 어떻게 나옵니까? 예. 그렇게 하면 금방 말씀드렸던 것처럼 단순 합에 비해서 영 점 구 프로포인트 낮은 십 점 오 프로가 나옵니다. 통합당이 십칠 십팔 이 정도 나오던데 예",
  "리얼미터 조사에선 십 프로 정도밖에 안 나와요? 예. 좀 쪼끔 분석을 해보면은 현재 국민의당 지지층이나 현재 바른정당 지지층이 통합을 한다고 했을 때 다 가지 않습니다",
  "예. 국민 현재 국민의당 지지층의 열 명 중 네 명은 다른 곳으로 가구요",
  "심지어 바른정당 현재 바른정당 지지층의 열 명 중 여섯 명은 또 다른 정당으로 갑니다",
  "반면 현재 민주당을 지지하거나 한국당을 지지하는 어 사람들은 어 무당층이나 정의당 이런 쪽으로 많이 빠지지 통합당으로는 거의 안 가는 걸로 분석되었습니다",
  "그래서 결과가 어떻습니까? 예. 그래서 어 국민바른통합당은 현재의 합보다 줄어드는 결과가 나왔구요",
  "민주당은 사십칠 점 육 프로로 현재 지지도 보다 오 점 일 프로포인트 낮습니다",
  "금방 소개해 드린 것처럼 통합 등으로 빠지는 것이 아니라 무당층이나 오히려 정의당 쪽으로 빠지는 음",
  "그런 결과가 나왔구요",
  "한국당은 거의 차이가 없습니다",
  "아까 십칠 점 칠 프로였는데 현재 정당 지지도가 아~ 통합해서 아 이런 정당 구도하에서는 십칠 십칠 프로로 거의 차이가 없게 나왔구요",
  "정의당은 오히려 상승을 합니다",
  "좀 특이하네요. 예",
  "이 점 일 프로포인트 상승해서 사 점 이 프로인데 정당 구도가 한번 크게 흔들리는 과정 속에서 나타나는 현상이 아닌가 싶은데 이것은 쪼끔 더 길게 봐야 될 거 같습니다. 정의당 지지율은 그러면 지금 사실은 국민바른통합반대당이라고 하는 당명도 아니지만 예",
  "이 명칭이 주는 부정적인 효과가 있어요",
  "어제는 반대당 이쪽은 예",
  "이쪽은 통합이고 이쪽은 통합반대당 예",
  "어제 보도에 따르면은 반대파들도 예",
  "개혁신당을 추진하겠다 라고 밝혔는데요",
  "어 반드시 이 조사에는 그 반대파들의 정당을 선택적으로 넣어야 된다고 생각이 들구요",
  "그 이름을 개혁신당으로 했으면 훨씬 더 높게 나왔을까요? 그렇죠",
  "개혁 또는 신당 이게 뭡니까? 예",
  "국민바른통합반대당 예",
  "그래서 빨리 당의 명칭 개혁신당 양 통합당이나 반대파의 정당에 빨리 가칭으로라도 빨리 만들어져서 제대로 된 조사를 해보고 싶습니다",
  "조사개요를 말씀드리면은 이번 주중조사는 티비에스 의뢰로 이번 주 화요일과 수요일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 성인 천사 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답혼용 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 프로포인트였고요",
  "응답률은 오 점 구 프로였습니다",
  "리얼미터 권순정 조사분석실장이었습니다",
  "김정은 위원장 신년사 이후 남북관계 문재인 대통령의 통일외교안보 특별보좌관 연세대 문정인 명예특임교수 전화 연결해서 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요. 교수님 예. 안녕하세요",
  "김정은 위원장 신년사 나오기 삼 일 전에 인터뷰를 하셨던데 제가 그 인터뷰를 읽어봤더니 그게 작년 말이죠? 작년 말에 올해를 전망하시길 북한이 올림픽 판을 깨지는 않을 것이다",
  "북한은 핵이 완성됐으니 경제에 집중하겠다며 대화 공세에 나올 가능성이 있다",
  "이거 어트게 아셨습니까? 김정은 신년사가 그렇게 나올 줄 미리 뭐 예상된 거라고 봅니다",
  "우선 북한의 경우는 기본적으로 북한이 전개하는 정책이 병진정책이래는 거거든요",
  "하나는 핵무장을 통해서 자위력을 키우게 되는 것이고 다른 하나는 결국에 인민 경제생활을 향상시키겠대는 건데 북이 지난 십일월 이십구일 화성 십오 호 발사 이후에 우리는 핵 무력을 완성했다 라고 얘기를 했거든요",
  "자연히 북의 지도부가 관심을 써야 할 부분은 인민 경제 향상이니까 인민 경제 향상을 요구하면은 외부하고 협력을 해야 되는데 북한은 지금 제재와 압박의 국면에 있지 않습니까? 예",
  "유일하게 북한이 소위 뭐 손이 손을 벌릴 수 있는 것은 우리 남측밖에 없고 예",
  "그렇기 때문에 북한이 남쪽에 대해서 대화 공세로 나올 걸로 예상을 했죠",
  "너무 정확하게 신년사가 그렇게 나와 가지고 신년사 써주신 거 아니에요? 아이 그건 아니구요",
  "너무나 정확하게 예측을 하셔서 깜짝 놀랐어요. 예",
  "그 그리고 어~ 또 하나 여쭤볼 게 이겁니다",
  "그~ 신년사 있자 우리 조명균 통일부 장관이 회담을 제시하고 바로 연락채널이 복원됐습니다",
  "과거 보면 인제 남북이 이 대화 국면으로 가더라도 줄다리기를 하거나 밀당을 했는데 북한이 바로 나왔어요",
  "자신감 같은 게 느껴지거든요? 이 신년사 잘 보셨습니다. 예",
  "예. 자신감을 느끼시죠? 북한의 예. 뭐 그니까 신년사 자체두요",
  "뭐 작년도 신년사 같은 경우는 인민에 대한 사과로 김정은이가 시작을 했거든요? 예",
  "근데 이제 금년도 같은 경우는 뭐 핵 무력 완성했다",
  "자위력 역시 구축했고 여튼 자신감을 이제 그 북한 주민들에게 보여주는 어~ 그걸 읽을 수가 있었습니다",
  "어 그~ 그러기 때문에 제가 볼 때는 북한 쪽에서는 어~ 과거하고 달리 자신감 갖고 얘기를 하고 특히 그 저 어제 리선권 아~ 조국 통일 조평통 예",
  "평화위원회 위원장의 예",
  "티브이 통한 발언은 상당히 의미가 있다고 봅니다",
  "음. 어떤 의미가 있습니까? 아 우리 문재인 대통령에 대해서 상당히 긍정적 평가를 하고 예",
  "직접 평가했죠. 예",
  "예. 그리고 이제 김정은 위원장하고 아 우리 문재인 대통령이 뭔가 할 수 있는 것 같은 인상을 주었고 음",
  "그것뿐 아니고 어 뭐 체육 체육 관련 단체만 관여를 하는 게 아니라 아~ 조평통과 통전부 통일전선부가 모두 참여해서 의미 있는 결과를 음",
  "가져오라고 이렇게 얘기를 했기 때문에 그것도 상당히 의미가 있다고 봅니다",
  "그 과거보다 그리고 예상보다 남북관계 개선 속도가 굉장히 빨라질 수도 있겠다",
  "그런 북한의 자신감을 베이스로 해서 그런 생각이 드는데 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "신 신년사하고 어저께 리선권 조평통 위원장 아~ 발언을 봤을 때는 아~ 그 그게 읽힙니다",
  "하여튼 제가 삼 일 전에 예상하시는 걸 보고 대단히 신뢰감이 높아졌기 때문에 다시 아 예예",
  "정말 삼 일 전에 인터뷰 봤을 때는 삼 일 후에 곧 인제 신년사 나올 텐데 이거 틀리면 어쩌나 했는데 정확하게 맞추셔가지고 자 이것은 어떻습니까? 그런데 이게 한 가지는 있죠",
  "제가 이제 삼 일 전에 인터뷰할 때는 예",
  "대표단 파견에 대해서는 아직 아직은 유보적이지만 음",
  "판을 깨진 않겠다 라고 그랬는데 신년사에서는 아 뭐 그 결국 올림픽 잘 됐으면 좋겠다",
  "자기들도 이제 건국 칠십 주년이니까 북의 건국 칠십 주년 남의 아 동계올림픽 이 두 개가 잘 돼서 남과 북이 윈윈의 결과를 가져오겠대는 그런 메시지를 던졌거든요",
  "그것까지는 사실 제가 예상을 못 했어요",
  "예상보다도 더 자신 있게 나온 거예요. 북한이 예",
  "아 그렇게 볼 수밖에 없습니다. 예",
  "아~ 그런 거는 인제 우리가 잘 받아서 활용하면 되는데 인제 미국 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "미국은 지금 대북 독자 제재도 하고 그리고 유엔도 제재 결의를 했고 여기서 인제 남한과 북한이 경제교류를 하겠다고 하면 이 제재 효과가 떨어져서 미국이 탐탁지 않아 할 거 같습니다",
  "그렇지 않습니까? 예. 글쎄요",
  "지금 뭐 워싱턴 정 그러니까 미국 정부는 물론이고 예",
  "아 워싱턴 조야에서 나오는 저반적인 반응은 아 이 김정은의 신년사가 한국하고 미국 사이를 이간질시키게 하는 것 아니냐? 예예",
  "이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "특히 하버트 맥마스터 안보 보좌관 같은 경우는 예",
  "북한 신년사가 한미 간을 멀어지게 할려고 하는 것 아니냐 라고 하는 우려가 나오고 있기 때문에 예",
  "우리 정부로서는 이걸 잘 추스려서 나가야 되겠죠",
  "그러나 현실적으로 우리 김 선생님께서 지적을 허셨지마는 유엔 안보리 제재 결의안이 여러 개 있지 않습니까? 예",
  "그리고 이제 미국의 독자적 대북 제재도 하고 있는데 이런 가운데서 우리가 북한하고 어떤 부분에서 교류와 협력을 할 수 있는가? 예",
  "이건 정부가 많이 고민을 해야 되겠죠",
  "아 이천칠년 아 십일월 십오일인가 될 거예요",
  "그때 이제 남북 총리가 만나서 십사 정상회담 후속조치로서 아 경제 사회 문화 이 다방면에 걸친 그 그 그 협력사항을 사십오 개로 이렇게 합의를 합니다",
  "그 사십오 개 가운데서 최소한 한 이십 개 정도는 유엔 안보리 제재 결의안이 있고 예",
  "미국의 독자 제재가 있어도 협력이 가능한 부분들이 있다고 하는 얘기를 들었습니다",
  "가령 뭐 북한에 뭐 나무를 심는 사업부터 뭐 인도적 지원사업부터 이런 게 있기 때문에 음",
  "우리 문재인 대통령도 지난 칠월 육일 베를린 선언에서 얘기했지마는 쉬운 거부터 음",
  "아 이런 건 북한하고 할 수가 있겠죠",
  "그러나 이제 북한이 저렇게 해서 북한이 통 크게 나오는데 북한이 기대하는 것도 클 텐데 예예",
  "기대에는 못 미치겠지만 어떻든 남북한 간의 그동안 경색된 국면을 반전시킬 수 있는 협력 아이템들은 있을 거로 저는 보고 있습니다",
  "일단은 그~ 경제 협력 혹은 그 외 문화 교류 협력 전반적으로 그런 것부터 시작해야 된다",
  "이런 말씀이신 것 같은데 예. 물론입니다. 예",
  "어~ 이런 또 걱정도 있습니다",
  "어~ 뭐냐면 결국 인제 그 남한 우리 쪽에서 교류 협력을 하자 하는 것은 그~ 남북 간의 긴장도를 좀 낮추고 장기적으로는 핵 문제를 풀자 이런 건데 어~ 그래서 이제 한국이 운전석에 앉아서 이 문제를 해결해야 한다",
  "계속 얘기해왔는데 현 정부는 예",
  "근데 지금 북한은 핵 문제는 남한하고 얘기할 게 아니라고 하고 있잖습니까? 핵은 미국을 향한 거니까 예",
  "그러니까 어~ 남한 하고는 경제 교류 협력 얘기만 하자",
  "이 이렇게 나오게 되면 운전석에 우리가 앉을 수 있겠느냐",
  "제가 이런 질문드리려고 하는 건데 아 그거 아주 상당히 중요한 질문이신데요",
  "그러나 이런 건 가능할 겁니다",
  "물론 이제 우리 김 선생님께서 이제 지적했듯이 아~ 북한의 핵과 미사일 문제는 기본적으로 미국과 북한 사이의 예",
  "주요 현안으로 볼 수밖에 없겠죠",
  "우리의 우리의 그 역할이라는 게 상당히 제한적일 겁니다",
  "그러나 하나 이건 가능할 겁니다",
  "남북관계가 좋아진다",
  "그리고 우리가 미국하고 긴밀하게 공조해서 협력해 나간다",
  "우리를 통해서 미국과 대화하고 협력할 가능성이 상당히 많아지거든요",
  "북무 북미관계를 개선하는 데 있어서의 촉매제 역할을 할 수가 있기 때문에 그런 점에서는 우리가 운전석에 앉어 있을 수 있다고 보는 거죠",
  "그 과거에 북한의 전통적인 그 전술이라고 하는 것은 우리가 잘 알고 있는 통미봉남 예",
  "안 아~ 그니까 미국하고 통하는데 남쪽은 배제한대는 건데 지금은 그런 상황이 되면은 북한이 통 통남 남쪽하고 통하면서 우리를 통해서 통미까지 할 수 있는 이런 상황이 나오겠죠",
  "저는 하나 분명히 말씀드릴 수 있습니다",
  "남북관계가 개선이 되고 북한이 계속 자제된 행동을 보이게 되면은 자연히 여건이 성숙해지면서 북미 간의 대화도 가능할 거라고 보기 때문에 저는 이번 남북관계 개선의 어떤 기회가 꼭 부정적으로 저는 보지는 않습니다",
  "그러니까 우리 남북관계가 계속 개선되어서 남북 간에 신뢰가 쌓이면 서울 통해서 워싱턴 해결해라",
  "이런 인식을 북한에 심어주면 된다",
  "그러니까 그런 사례는 가령 뭐 이천삼년도 그니까 네",
  "육자회담이 시작할 당시에도 그런 현상이 있었죠",
  "그니까 그 당시 북한이 계속 육자회담에 안 나올려고 그러니까 예",
  "당시 우리 정세현 통일부 장관이 평양에 찾아가갖고 예",
  "북한 측을 상당히 설득을 했죠",
  "사실 그게 크게 이제 기여를 했고 예",
  "더 나아가서는 이천년 남북정상회담할 때도 마찬가지죠",
  "그때 김정일 당시 위원장이 미국하고 관계 개선을 희망했는데 북미 간의 채널이 약했었거든요",
  "그때 김대중 대통령을 통해서 북미관계를 개선을 했고 그래서 이천년 아~ 시월 십삼일에 조 조명록 당시 그 인민군 총경 총정치국장 조명록 차수를 워싱턴을 가게 만들고 올브라이트 국무장관이 음",
  "평양을 가게 만드는 그 중개역을 사실상 김대중 대통령이 했거든요",
  "그러기 때문에 우리가 조금 상상력을 갖고 외교를 하면은 예",
  "북미 간의 관계를 개선하면서 북핵 문제 해결하는 데 돌파구를 찾는데 상당히 큰 공헌을 할 수도 있다고 봅니다",
  "북한이 원하는 거는 인제 미국으로부터의 안전이니까 그걸 서울을 통해 해결할 수 있다는 인상만 심어주면 된다",
  "실제로 그렇게 아 그거 상당히 중요한 일이죠. 예",
  "과거에 실제로 그랬었고 예",
  "아 그렇게 되면 운전석에 앉게 되는 것이라는 말씀이신 거 같고 또 한 가지 물론이죠. 예",
  "또 한 가지 여쭤보자면 그 예전부터 인제 한미연합 군사훈련 연기 말씀하셨지 않습니까? 예예",
  "올림픽 기간에는 인제 연기가 이루어질 거 같은데 근데 북한이 인제 이 기회에 한미연합훈련을 뭐 아예 중단해라",
  "아니면은 규모를 축소해라",
  "이런 추가 요구를 충분히 할 수 있잖습니까? 이게 지금 예",
  "북한이 자신 있게 통 크게 나오는 거로 보면 그런 요구도 할 거 같은데요? 이럴 때 어트게 해야 됩니까? 글쎄 그건 뭐 그 우리가 한미군사연습 및 연합군사 아 연습 및 훈련이라고 하는 것은 우리 자체 문제가 아니고 한미동맹의 그 결정사항이거든요",
  "그러니까 이것을 지금 우리가 중단하는 방안이 있을 수 있고 예",
  "그다음에 요즘 미국에서 많이 얘기하는 퍼즈 그니깐 일시적으로 중지시키는 예",
  "방안도 있을 거고 이걸 연기시키는 방안도 있을 거고 이것을 스케줄을 재조정하는 방안이 있는데 아~ 우리는 연기라는 표현을 썼고 미국에서는 이것을 재조정 스케줄을 재조정하자",
  "리스케줄링 이런 표현을 쓰고 있거든요? 예",
  "하여간 우리가 문재인 대통령님께서 지난번 평창 다녀오시면서 아 우리 미국에 이르케 검토 요청을 했고 미국은 검토하고 있다",
  "아 근데 미국의 전반적인 흐름은 우선 아 이걸 중단이라는 표현을 쓰지 않구요",
  "아~ 스케줄을 재조정해서 음",
  "올림픽이 다 끝난 다음에 하자 라고 하는 얘기가 나오는 거 같은데 그게 뭐 중단이 아니고 단순히 연기 또는 일정의 재조정이라고 하드래도 의미는 상당히 있는 거라고 보구요",
  "여기에 북한이 분명히 화답을 해야 되겠죠",
  "재조정을 하면 결국 뭐 일 년 내에 할 수 있는 군사훈련이란 게 한계가 있으니까 자연스럽게 규모가 축소되는 거 아닙니까? 아 뭐 그렇게 볼 수도 있겠죠",
  "그러니까 이제 그건 타이밍이 만약 예",
  "사월달에 이제 우리가 파랄림픽까지 다 끝나서 장애인 올림픽까지 끝나서 뭐 오월부터 유월 사이에 할 수도 있겠지마는 예",
  "그러나 분명한 건 또 팔월달에 우리가 을지훈련이 있단 말입니다",
  "그러니까 중복될 가능성이 있기 때문에 중복이 되면은 천상 우리가 금년도 같은 경우는 한미연합 군사훈련을 한 번을 할 수 있는 거거든요? 두 번이 아니라 예. 음",
  "그렇게 되면 뭐 축소라는 게 자연스럽게 이루어질 수도 있고 또 미국이 또 주장해서 뭐 오월 유월에 또 하고 팔월에 할 수도 있겠지만 그러나 뭐 병력이나 장비를 그렇게 해서 아 그 한 우리 한국에다만 이르케 고정시킬 수 없는 거기 때문에 하여간 제가 볼 때는 우선 중요한 거는 우리가 뭐 거의 한미연합군사연습과 훈련을 신성시해와서 그건 누구도 터치할 수 없는 언터쳐블로 이렇게 이해가 돼 왔는데 뭐 한국이나 미국 측이 하여간 올림픽 성공을 위해서 이것을 연기하거나 재조정할 수 있다 라고 하는 것은 상당히 의미 있는 음",
  "북한도 이거 이거에 대해서 화답할 거라고 보고 있습니다",
  "한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "제가 일 분 삼십 초 남았는데 이 질문은 꼭 드리고 싶어서 김정은 그 위원장이 신년사에서 양복 입고 나와서 본인이 직접 이런 멘트하는 것이 여러모로 인상적이었습니다",
  "그런데 김정은 위원장은 어트게 평가하십니까? 글쎄요",
  "뭐 하여간 우리가 예측 가능합니까? 한마디로 말해서 그 하여간 제가 볼 때는 뭐 하여간 김정은 위원장이 강단 있어 보이 보이고요",
  "우리가 생각하는 그렇게 비합리적이고 예",
  "소위 크레이지한 리더는 아니라고 전 보아집니다",
  "그렇기 때문에 특히 어떻든 간에 이천십일년 김정은 위원장 아 서거 이후에 예",
  "육 년이 지났는데 지금 하여간 권력을 움켜쥐고 어떻든 간에 지금까지 오고 뭐 핵 무장력이라고 하는 거를 완성했다 라고 하는 점에서 보믄 하나의 그 강점도 있을 수 있다고 저는 보아지구요",
  "강단이 있는 지도자고 예측 가능성은 어떻습니까? 예? 예측 가능해야 하는데 파트너면 아 뭐 저는 상당히 예측 가능하다고 봅니다",
  "체제 안보라고 하는 것 어 거기에 역점을 두면서 국제적 위상을 확대시키고 그러면서 국내적 정통성을 함양시킨다 라고 하는 것은  거의 일관전 일관된 행태라고 보여지거든요",
  "그러기 때문에 저는 김정은이 예측 가능하다고 봅니다",
  "스튜디오 한번 나와 주십시오. 교수님 예예. 그렇게 하죠",
  "예예. 수고하십시오",
  "정치 구단주 박지원 전 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 제대로 불러주셔서 감사합니다",
  "정치 구단주가 아니라 인제 어~ 새로운 정당 구단주가 되실 수도 있을 거 같은데요? 그죠? 우리가 개혁신당을 창당하드라도 예",
  "저는 어떠한 직책도 맡지 않고 백의종군합니다",
  "어쨌든 이제는 확실히 갈라서는 겁니까? 우리는 통합을 저지에 일차 목표를 두고 예",
  "만약 그래도 추진한다고 하면은 확실하게 갈라서야죠",
  "이제 그~ 통합 저지도 안될 거 같고 그니까 지금 어 통합 저지 돼요",
  "돼요? 그건 정당법과 예",
  "아무튼 구단 이 우리 김어준 공장장은 아는 게 뭐 있어요?  박근혜 어? 잘한 걸 찾는 것이 훨씬 검찰이 빨리 수사하는 거라니까요",
  "아는 게 뭐 있어요",
  "최소한 이 티비에스 뉴스 공장을 진행할려면은 예",
  "정당법 제 십구조 예",
  "대의기관에서 통합이나 해산을 한다",
  "거기에서 우리 당헌당규도 전당대회에서 하게 돼 있어요",
  "그 전당대회가 정상적으로 개최되지 않을 것이라는 말씀을 오래전부터 하셨잖아요? 그렇죠",
  "왜냐하면 이상돈 의장이 예",
  "확실하게 말씀했어요",
  "의장을 교체한다는 얘기도 있던데요",
  "안됩니까? 왜냐면 그 자체가 불법이고 전당대회 의장은 전당대회에서만 소집할 수 있어요",
