  "그 다음에 카드수수료 인하 라든지 세금감면이 라든지 세무조사 유예 라든지 이런 쪽으로 해서 경영 비용에 부담을 완화시키는 방안이 발표가 됐고 네",
  "또 안정적인 임창정 소히 말해서 상가임대차보호법 개정 같은 것들 포함해 가지고 공정한 거래 질서 확립 부분에 대한 정책들이 많이 발표되었고 또 재기 지원 창업 교육 같은 것들을 저 개선 해가지고 경영환경을 개선하는 방안 이렇게 해서 전체적으로 한 서른일곱 개 이르는거대한 굉장히 다양한 정책들이 발표가 됐습니다",
  "특히 여기서 이제 좀 관심을 가질 것은 가장 예산이 많이 들어가는 부분이 일자리 안정자금인데요",
  "올해도 이미 인제 삼조 원이 책정 되어 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "근데 그 책정 된 것도 아직 사실은 사오십 프로를 다 못 쓰고 있거든요",
  "그거는 이제 그것을 쓰려면 사 대 보험을 가입해야 되는데 또 고용주 뿐만 아니라 그 고용인들도 그냥 세금 빼지 말고 사 대 보험 가입 하지 말고 그냥 해주세요 이런 식으로 되다 보니까 네네",
  "그 돈을 지원하고 싶은데도 삼조 원을 다 못 쓰고 있는 거예요",
  "그래서 요 부분에 그 지원에 우선 순위를 조정 해 가지고 최저임금에 가장 큰 사업장 영세소규모사업장에 대해서는 우선적으로 우대해서 지원하고 고령자 등 취약계층에 대해서는 인제 지원 대상을 삼십 이상 사업장도 확대해서 하고 네",
  "이런 식으로 해서 이 직접적인 지원을 강화하는 것도 했고요",
  "특히 이제 제가 좀 의미 있게 보는 것은 사 대 보험료 지원사업이라고 해서 두루누리 지원 사업이 있습니다",
  "소히 말해서 이 사 대보험료를 국가가 인제 보조를 해주고 대납을 해주는 그런 사업인데 여기에 일조삼천억이 추가로 또 배치 됐고요",
  "조세지출을 해가지고 저소득 근로자들이 수입을 좀 가지면 그만큼 지원이 줄어드는데 거꾸로 수입을 더 많이 번만큼 세금을 거꾸로 돌려 주는 예예",
  "이런게 이제 하는데요",
  "이 근로장려금을 통해 가지고 한 일조삼천억을 추가로 지원해주는 그런 정책들이 발표가 됐습니다",
  "네 자 근로를 장려하기 위해서 세금을 오히려 돌려주는 제도다",
  "이아이티씨 말씀 주셨는데요",
  "자 이게 지금 말씀 주신 두루누리 사업 네",
  "이거는 사회보험료 지원을 확대하는 정책인거죠? 아까 사 대 보험에 비용을 정부가 대납해 주는 겁니까 지급해주는 겁니까? 그렇습니다",
  "빌려주는 겁니까? 어 그냥 이 오 인 미만 사업장 아 고용인이 일에서 사 인 이런 사업장은 소사업장 줘버려요. 국가가 어 네",
  "또 그 십 인 미만 사업장은 팔십 프로를 사회보험료를 지원해주는 사업입니다",
  "그래서 국민연금이나 고용보험료 같은 것을 기존 저 이미 지원 사업인데 이것을 더 확대하고 사천억 원을 더 주겠다는 거거든요",
  "특히 지금 최근 국민연금에 재정 안정화 문제가 되고 있는데 재정 안정화만큼 더 큰 게 사각지대들이 거든요",
  "전체 국민연금 가입 대상자 중에서 오십육 프로만 연금을 내고 있고 나머지 사십사 프로는 아예 연금 자체를 못 내 가지고 사각지대에 있는데 지금 또 어렵지만 그분이 나이 들면 완전이분은 빈털터리가 돼 버리는데 그렇죠",
  "이런 정책을 통해 가지고 국민연금을 지금부터 내주면 연금은 액수를 많이 내는 것도 중요하지만은 가입 기간이 굉장히 중요하거든요",
  "고 부분을 인제 그 보장해줄 수 있기 때문에 굉장히 의미있는 사업이고요",
  "또 건강보험 같은 경우에도 일자리 안전 자금을 지원받는 분들에 대해서는 이 건강보험료 외오십 프로를 경감해주는 사업들도 하고 있고요",
  "고용보험료를 지원하는 부분도 하고 있고 산재보험 적용 대상에서 추가적으로 다양한 서비스 업종도 포함시키는 이런 식으로 해 가지고 실질적으로 국민소득들이 증가되게 하는 요런 내용들이 xxxx 발표되고 있고 저는 이것이 지금 당장은 뭐 받는 당사자 입장에서 자기 주머니에 들어오는 돈은 아니지 않습니까? 네네",
  "국가가 운영하는 사 대 보험 부분에 이제 지원을 해주니까 사실 자기 주머니에 안 들어오고 바로 나가기 때문에 별 체감은 못 느끼는데 것이 앞으로 두고두고 노후소득보장이라든지 우리 사회에 그 안전망 xx 이런 점에서는 굉장히 중요한 역할을 할 것이다 이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "네 그래서 어제 오늘 저도 이 관련 뉴스들을 쭉 보고 있는데요",
  "정부정책자료 보니까 항목이 꽤 많잖아요",
  "아주 종합적이다 이런 느낌이 드는데 아마 여기에 대한 시각도 긍정론과 또 부정론이 있는 것 같습니다",
  "항목이 너무 많다 보니까 이게 백화점식 나열 아니냐 이런 이런 느낌이다 하는 이제 또 반론도 있고요",
  "각각의 정책들이 실질적인 효과가 있겠는가 다른 말로 실효성 있겠는가 이렇게 많이 묻기도 하죠",
  "이런 대목은 어떻게 보세요? 예. 일단 뭐 그 고용 지표 발표 이후에 이틀만에 급하게 잡힌 xxxx 협의를 통해서 발표 됐기 때문에 뭐 여러 가지 깊이가 이렇게 좀 없는 부분도 있겠지만은 네",
  "그래도 이전 정부는 이런 고용 지표 발표때도 아무것도 안 했지 않습니까? 그런데 저 xxx이 다 모여 앉아 가지고 뭐라도 발표한다는거 만으로도 일단 저는 저 훨씬 나아졌다 생각하는데요",
  "문제는 방금 말씀하신 대로 백화점식 나열 서른일곱 개 항목에 엄청난 돈이 투입 되는데 네",
  "기존에 하던 사업들을 되풀이 하는 것들도 많고 약간 많은데 그래요",
  "예를 들면 소상인 소상공인하고 자영업자를 지원하기 위해서는 상가임대차보호법을 획기적으로 강화해야 되는데 이거는 국회대로 하면 감감무소식 오리무중인 거예요",
  "왜냐하면 이 상가임대차보호법을 강화하는 것은 역으로 사유재산권 침해다 네",
  "이렇게 또 반대하는 야당들이 있지 않습니까? 네",
  "또 하나가 프랜차이즈 가맹점 같은 분들의 그 생활을 획기적으로 개선 하려면 그 입점 거리 제한이라던지 또는 최소수익률 보장 정책 이런 걸 해야 되는데 네네",
  "그거는 자유로운 시장경제의 정부가 개입하는 거다 철학적으로 동의 안하는 이 정치세력과 정당들이 있는 거예요",
  "이런 부분이 굉장히 합의에 이르기까지 쉽지 않기 때문에 당정청에서 굉장히 하고 싶은데도 발표문에 쉬지 못하는 있다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 이런 다양한 정책들이 계속해서 쏟아져 나오고 계속 보안되 나오고강화되 나가면 뭐 저 가랑비에 옷 젖는 식으로 해서 어느 정도 효과를 가져 갈 것으로 보고요",
  "여기서 조금 더 기대를 해본다면 방금 말씀드렸던 뭐 두루누리 지원 사업이나 국민연금 지원 사업이런 걸 포함해 가지고 보편적 복지를 전보다 더 확대하고 또 적극적인 복지라 해 가지고그 필요한 사회서비스를 직접 찾아가서 제공해주는 이런 사업을 하면 여기서 고용 자체가 생기거든요",
  "앞서 말씀드렸듯이 삼십 프로에 이르는 자영업자들이 지금 이십 프로로 줄었는데 십 프로 부분이 사실 갈 데가 없이 그냥 저 시장에서 도태되 버린 거거든요",
  "근데 그 분들이 취직할 수 있는 좋은 일자리가 공공부분이나 사회 서비스 부분에 더 만들어진다면 실제로 우리나라는 xx부분 고용 사회서비스 부분에 고용이 다른 나라에 비해서 한 반도 안되는 상황이거든요",
  "뭐 지표에 따라 좀 다르지만은 그 다른 나라의 그 삼십 프로 밖에 안 된다 이런 저 보고도 있기 때문에 고부분을 좀 더 강화 한다면 사회 서비스 확충 자체가 국민들에게 복지 혜택으로 돌아오고 또 실제로 그 과정 속에서 엄청난 일자리가 창출되는 이런 일거양득의 효과가 있기 때문에 어 이런 부분이 좀 저 이 지금 어려운 유기상을 활용해서 우리나라의 사회 경제구조를 정상화하고 고용시스템 자체를 바꿔 주는 좋은 계기가 되지 않겠나 이런 기대를 좀 해 보고 있습니다",
  "네 정부 주도에 공공서비스 일자리도 더 확충할 필요가 있겠다 사실 그건 또 별도로 이 재정 투입을 막대하게 해서 어 칠조 전체적으로는요",
  "그 안에서 이 공공일자리 창출에는 이 힘을 쏟겠다 이렇게 김동현 경제부총리가 또 입장을 발표하기도 했었죠",
  "근데 일각에서는 그거 같고는 저 양이 안찬다 아 더 해야 된다",
  "예 오히려 지금 저 세수 세계 잉여라 하죠",
  "그 이천이십 년까지 육십조 정도 그럼 한 해 한 십구조 정도 되는 네",
  "이 부분을 뛰어넘어서 훨씬 더 적극적인 적자 재정을 펼쳐서라도 위기 상황에 대응하는 것이 좋다 이런 학자들이나 세력들도 굉장히 많이 있고요",
  "어 실제로 뭐 외국에 다른 사례들을 보면 이런 그 경제위기를 활용해서 적극적인 재정정책을 펼쳐서 이걸 벗어나면 오히려 또 좋은 상황으로 전환될 수 있는 그런 계기로도 활용할 수 있기 때문에 그래요",
  "사회복지정책이 절대 낭비가 아니고 절대 그 소비가 아니고 경제를 활성화 시키는 좋은 요인이 될 수 있다 이런 측면을 국민들이 좀 알앗으면 좋겠습니다",
  "정부는 또 정부가 해야 될 일이 있는 거고 거기에 부응해서 민간 시장이 또 스스로 활성화하기 위한 도전과 노력을 계속 해야 되겠죠",
  "김미성 님 우선 급한 불만 해결할 것이 아니라 실질적이고 장기적인 대책이 필요하다고 생각합니다",
  "아까 위원장님 말씀 주신 이 구조적인 문제에 대한 대응 이게 뭐 단기적으로 해결 되겠습니까구조를 바꾸는 일 중장기적으로 갈 수밖에 없는 내용으로 보여지고요",
  "이이공육 님 자영업자들의 어려움을 이해하려는 노력은 보입니다",
  "하지만 정책을 내놓기만 하지 말고 정말로 효과를 거둘 수 있도록 계속해서 보안을 해야 할 것 같아요",
  "자 실천과 보안 여기에 방점을 찍어 주셨습니다",
  "오늘 이 얘기 쭉 나누면서 어제 이 시간에 이 상식퀴즈가 제로페이였죠. 제로페이 소상공인 자영업자들에 대해서 카드수수료를 제로로 만들어 주겠다",
  "그러기 위한 대책도 들어 있었던 기억이 또 떠오르네요",
  "네 지금까지 복지국가소사이어티의 이상구 운영위원장과 함께 했습니다",
  "네 오늘 뉴스 꼭 시사 퀴즈 정답도 발표를 드리겠습니다",
  "대형 사고나 자연재해 등으로 피해를 입은 지역에 긴급한 복구 지원을 위해서 대통령이 선포하는 지역 정답은요 특별재난지역 이었습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시면 됩니다",
  "자 이 부에서는요 오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 그리고 이 법안의 왜 이어지니까요",
  "귀 기울여 주시고요",
  "올포원이 부르는 아이 스웨어 들으시고요",
  "팔 월 이십삼 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 하는 그날 자 오늘도 김성수 평론가 나오셨습니다",
  "야 오늘 밤 같은 시간을 우리가 폭풍전야 예",
  "네. 진짜 폭풍전야 오늘은 예 어떤 이야깁니까? 오늘은 폭풍이 그 상륙하는 전날 밤이라서 전야이기도 하지만 네",
  "또 이란과의 축구 게임이 있어서 어 폭풍전야이기도 하죠",
  "사실 이란하면은 항상 우리 발목을 잡던 맞아요",
  "더군다나 아시안 게임에서 이란이라고 하면은 완전 킬러 아닙니까? 킬러 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그래서 참 굉장히 그 여러모로 찝찝하고  마음이 그런데 네",
  "근데 이 사실 어 이 아시안게임 축구를 보면서 네",
  "어 이렇게 불안하고 조마조마한 마음을 조금 접어놓고 보면은 네",
  "이번 축구는 굉장히 흥미로워요",
  "일단 하나 음 여자축구가 너무 멋지지 않습니까? 아니 인도네시아한테 십이 대 영 예",
  "이게 축구 스코언가 그러고 놀랬어요",
  "나는 세상의 그 네",
  "이 여자 축구 공격수 몇 명을 갖다 남자축구에 좀  데꾸 오면 어떨까 고런 생각도 들죠",
  "너무 공격을 잘해요",
  "우리가 잘 넣더라구요",
  "그리고 여자 축구 보는 맛도 것도 있지만 이 또 베트남 오~ 축구를 보는 맛이 있어요",
  "우리 박항서 감독이 이끄는 일본을 완전히 납작하게 눌렀지 않습니까 맞습니다. 맞습니다",
  "이 이걸 보면서 또 야 이런 또 재미가 있구나 그렇죠",
  "이러면서 아시안게임 축구를 보게 되는데 오늘 사실은 이 이 박항서 감독 얘기를 할려고 하는 건데요",
  "어 사실 우리나라에서 이제 국가대표 선수로 커서 우리나라에서 이렇게 지휘 저 지도자로서의 자기 역할을 하게 되면은 또 그것도 의미가 있지만 네",
  "아니 전 세계 나가 가지고 혁혁한 공을 세우는 분들이 있잖아요",
  "이번에 아시안게임만 봐도 뭐 박주봉 감독 같은 경우는 일본 배드민턴 팀을 완전히 바꿔놨어요",
  "너무 무섭게 바뀌'었어요",
  "어 일본이 배드민턴에서는 사실은 어 우리나라에 명함도 못 내밀던 팀이었는데 네",
  "어 지금 굉장히 무서워졌어요",
  "왜 박주봉 감독이 저기 가서 저러고 있을까  이런 생각도 들고 네",
  "그리고 말쓰 아까 말씀드렸던 이 박항서 감독은 베트남에서 완전히 신입니다. 신 네",
  "긍까 이런 것들을 보면 어 우리가 한류가 딴 데 있는 것도 아니다",
  "스포츠에서도 이런 식으로 지도자 한류를 만들 수 있구나 네",
  "이렇게 생각을 할 수가 있어서 박항서 감독 얘기를 할려고 합니다",
  "예. 제가 이 다큐멘터리 하나를 안 봤으면 예",
  "오늘 또 김성수 평론가 과장한다 이런 생각을 했을 텐데 베트남 분위기를 쭉 찍은 다큐를 보니까 네",
  "정말 박항서 감독이 신이다 예",
  "이 이야기가 체감되거든요",
  "아 우리한테 히딩크가 있듯이 네",
  "바로 그 느낌이더라구요",
  "그래서 뭐 일단 박항서 감독은 우리 국내 팬들에게는 친숙한 존재잖아요",
  "다른 국가대표 감독들에 비하면 그런데 이게 의외인게 선수 시절이 길지가 않았다면서요? 근데 우리는 박항서 선수를 선수로 잘 알고 세대잖아요",
  "우리한테 박항서 우리 때는 그랬죠",
  "선수는 어땠냐면 음 악바리 수비수 맞습니다",
  "일찍 머리가 벗겨졌죠",
  "그런데 어 사실 백육십육 밖에 안 되는 키를 가지고도 어 그 수비형 미드필더로서 네",
  "탁월한 실력을 보여줬던 네",
  "분이 박항서 선숩니다",
  "정말 끈기 하나는 네",
  "인제 돋보였던 그래서 우리는 항상 이 박항서 선수를 이렇게 그 국가대표팀에서 이렇게 박항서 선수가 뛸 때 어떤 인상을 갖고 있냐면 박항서 뛰어가 그러면 아 뭐 공격 저 꼴을 못 넣겠어 네",
  "이렇게 생각을 할 정도의 음 수비로서 그 이 수비라인이 예전에 이영무 네네",
  "선수서부터 내려오는 그렇죠",
  "또 한때는 또 오버래핑 해가지고 센터링도 할 수 있고 맞아요",
  "그리고 또 끝까지 악착같이 수비를 할 수 있는 그런 수비형 미드필더는 박항서 그까 계보로 이렇게 내려오는데요",
  "그런데 이 박항서 감독은 사실 빨리 은퇴를 해요",
  "팔십팔 년에 그랬 왜 그랬어요? 은퇴를 해요",
  "어 아마도 그 압박수비 때문에 음 사실은 부상이니 뭐니 이런 것들이 아~ 굉장히 있었던 걸로 알고 있고요",
  "몸싸움도 많이 했고 예",
  "예. 부상도 많았겠네요",
  "사실 키가 작기 때문에 남들보다 더 뛰어야 되지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "이제 그런 부분들이 있었는데 으 짧은 선수생활 이후에 이제 코치로 경력을 쌓았어요",
  "근데 이 사실은 수비형 미드필더나 수비수를 하던 사람들이 코치를 하면 혁혁한 그런 어 성적을 내는 경우가 많은데 네",
  "이 박항서 그 감독은 일단 이천 년에 거스 히딩크 감독이 이 한국 사령탑을 맡기로 결정한 뒤에 음 입국할 때까지 공북 공백기가 있었잖아요",
  "이때 한일 축구 경기 그 정기전에서 감독대행을 맡습니다",
  "근데 히딩크 감독이 딱 경기를 보는 거예요",
  "어 보는 보고서 저 사람 나 코치로 쓰고 싶다고 오~ 발탁을 했군요",
  "예. 이렇게 얘길 한 거예요",
  "그러면서 자기가 데꼬 온 외국 코치가 있잖아요",
  "음 이 외국 코치들과 함께 에 박항서 코치가 가교 역할을 해서 정말 원활한 소통들을 만들어 냅니다",
  "초반에 사실 히딩크 감독은 우리 한국 선수들하고 서먹서먹했죠",
  "그리고 히딩크 감독이 또 자기 스스로 발굴해낸 선수들을 잘 챙겼잖아요",
  "그러다 보니까 기존의 국가대표 선수들 음 또 그때 학맥이니 뭐니 이런 거 굉장히 말이 많지 않았습니까 우린 항상 나오던 얘기죠",
  "예. 이제 그런 부분 때문에 좀 고질적인 병폐 들 모래알 같은 그런 분위기들이 있었는데 박항서 코치가 그런 것들을 꾸준히 사이사이를 메꿔줬던 겁니다",
  "그래서 사실은 어 히딩크 이후에 음 누가 으 대표팀 감독할 것이냐 네",
  "이럴 때 박항서 코치가 낙점이 딱 될 수 있는 그런 역할들을 했던 것이죠",
  "아~ 그래서 그때 황선홍 선수 첫 골 넣고 예",
  "히딩크 감독한테 뛰어가나 했더니 박항서 코치한테 탁 이제 안겨서 그거 정말 그때 언론에서도 자 히딩크 감독이 삐졌을까 안 삐졌을까 뭐 이런 얘길 하고 그랬는데 그 얘기 많았었어요",
  "박지성은 히딩크한테 뛰어가고 맞아요. 맞아요",
  "박항서한테 안기고 그래서 인제 그 예",
  "이 저 그 이전 그니까 포스트 어 히딩크와 예",
  "프리 히딩크로 나뉘'었단 이런 얘길 했는데 자 이천이 년 한일 월드컵 직후에 부산아시안게임 대표팀 감독을 맡았는데 예 아 두 달 만에 경질이 됐어요",
  "왜 그랬어요? 사실 표면적인 이유는 어 부산 아대안 게 부산 아시안게임에서 동메달 밖에 못 땄잖아요",
  "음 그거 자체가 이유였는데 그니까 부진했다",
  "사실은 다른 평가들이 있어요",
  "어 그래요? 애초에 이제 한일 월드컵 직후에 이제 감독을 맡았을 때 음 제대로 그 자신의 축구를 펼칠 만한 그런 권한이 보장되지 않았다는 거 아~ 왜냐 명문대 출신이 아니거든요",
  "음 선수생활도 짧게 했거든요",
  "그래서 국대 국가대표팀 기간이 짧아요",
  "음 이런 경우에는 사실은 감독이 될 수도 없어요",
  "국가 대표 감독이 못 됩니다",
  "그런데 어 사실은 그런 상황에서 히딩크 감독이 딱 낙점을 찍었기 때문에 그리고 워낙 한일 월드컵에서의 그런 그 인상이 강했기 때문에 네",
  "그나마 할 수가 있었던 거예요",
  "근데 감독을 올려놓고 뒤에서 굉장히 많이 흔들었다",
  "음 헐뜯고 그리고 권한도 주지 않았다 이런 얘기들이 있었고요 어떻게 보면 실패를 했잖아요",
  "또 감독으로 실패를 하고 난 다음에 이제 포항 스틸러스의 이제 최순호 음 당시 감독이 코치직을 제안을 하는데 최순호 감독이 후배예요",
  "후배 밑에 들어가서 그 코치 한다는 게 쉽습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 박항서 감독은 성실하게 자기 이 역할을 다 합니다",
  "자 그리고 선수들을 잘 보 보듬어서 네. 음 좋은 실력을 갖다 또 낼 수 있게 하죠",
  "자 그런 과정을 거쳐 지금은 이제 최고의 전성기를 맞은 거 같아요",
  "베트남 국민들이 가장 사랑하는 감독이자 베트남 축구 역사를 새로 쓴 영웅이 된 거죠",
  "예. 이천십칠 년 구 월에 베트남 축구 국가대표팀의 성인 및 유이십삼이라고 해가지고 인제 네",
  "이십삼 세 이하 어 감독으로 선임이 됩니다",
  "시 월에 취임하고 어 역대 네 번째로 외국에 나가서 성인대표팀을 맡는 한국 지도자가 됩니다",
  "취임 기자회견에서 나를 선택한 베트남 축구에 내가 가진 축구 인생의 모든 지식과 철학과 열정을 쏟아붓겠다고 얘기를 해서 예",
  "어 일단 베트남 언론들이 굉장히 주목을 합니다",
  "음 그리고 나서 부임한 지 사 개월 만에 에 올해 초죠",
  "어 에이에프지 으 이십삼 세 이하 선수권 대회에서 준우승을 해요",
  "기적입니다. 이건 기적 음 베트남의 국제축구연맹 랭킹이 성인대표팀 기준으로 몇 윈지 아세요? 몰라요",
  "백 위 밖에 있군요",
  "세 자릿수 그런데 조별리그에서 그 베트남이 최약체로 평가를 받았는데 한국에는 일 대 이로 졌는데 이 차전에서 호주를 꺾어요",
  "또 시리아와 삼 차전에서 무승부를 거두죠",
  "어 조 이 위로 팔 강에 진출해서 네",
  "결승전에서 우즈베키스탄한테 일 대 이로 져서 준우승 아 기억납니다",
  "이때 눈이 막 와서 예",
  "베트남 더운 나란데 야 저렇게 눈이 으 오면 우즈베키스탄이 이제 유리한 거 아니야 그랬는데 예",
  "자 그 이후에 지금 베트남이요",
  "이천이 년도에 우리나라와 아주 비슷한 그런 뜨거운 열기라면서요? 예. 사실 박항서 감독은 감독으로서의 지도력은 이미 입증이 된 사람입니다",
  "그런데 박항서의 장점이 뭐냐면 음 소통을 으 하는 아이콘이라는 거거든요",
  "허우 너무 겸손해 보여요",
  "아 실제로 도 굉장히 겸손하고 네",
  "그래서 히딩크 감독이 좋아했었던 거거든요",
  "자기를 드러내지 않고 네",
  "성실하게 에 소통의 다리 역할을 했다는 것인데 어 이번에도 보면은 베트남에 가서 한국 축구의 스타일을 막 억지로 집어넣지 않습니다",
  "음 베트남의 문화를 존중해요",
  "음 그리고 베트남 사람들의 이야기를 들어요",
  "음 그리고 그 가운데서 최적의 조합들을 찾아 나갔기 때문에 이런 기적들이 가능하거든요",
  "솔직히 말해서 코치로 저 감독으로 가서 사 개월 만에 이런 성적을 낸다는 거는 불가능한 일이에요",
  "자기 축구를 할 수도 없어요",
  "히딩크 감독 같은 경우는 전폭적인 지원 아래 음 어 뭐 육 개월 이상 합숙을 했지 않습니까? 맞아요",
  "그니까 이런 그 어떻게 보면은 박항서 스타일이 그 우리가 좀 배워야 되는 스타일이 아닌가 음 이제 개성 강한 선수들을 짧은 시간 안에 조화를 이뤄야 되는데 그렇죠",
  "이 가운데서 내가 하라는 대로 해 이렇게 해가지고 되겠어요? 아 카리스마는 더 이상 통하지 않는다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 베트남 축구 돌풍의 주역 박항서 매직 박항서 감독 이야기를 나눠봤습니다",
  "어 박항서 감독이 작년에 이 나라의 축구 국가 대표팀 감독으로 취임해서 특유의 리더십을 발휘하면서 선수들과 국민들에게 박항서 매직을 일으켜서 이 나라의 국민 영웅으로 등극을 했죠",
  "어 베트남은 죽음의 조라고 불리는 어 조에 편성이 돼서 일본을 깨고 네",
  "지금 조 일 위로 지금 십육 강에 진출했습니다",
  "저 팔 강 도전을 앞둔 이 나라를 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 베트남 이 번 바레인 야 문제에 답이 나왔어요",
  "제가 실수를 했어요",
  "문제에 답이 실수로 나왔어요",
  "잘 들으신 분들은 답을 얘기했다는 거 아실 수 있어요",
  "아 참 자 괜찮습니다",
  "정답 이런 실수를 갖다가 또 꼬집어서 이렇게 얘길 해 주시고 아 아니 이게 힌트라고 저는 생각을 한 거예요",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "자 이 사라 맥클란의 노랜데요 잘 어울리는 제목이죠",
  "오디너리 미라클 들으시고요 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답을 공개합니다",
  "먼저 청취자분들의 문자를 말씀드릴게요",
  "일일공삼 일일공삼 님 정말 기적을 만들어 냈네요",
  "존경합니다. 박항서 감독님 김민석 님 직접 선수 발 마사지를 해 주고요 스킨십과 리더십을 마음에서 우러나오는 진심 어린 마음이 베트남 국민들에게 사랑을 받게 된 이유가 아닐까 생각을 합니다",
  "일구팔육 님 성실한 박항서 감독님을 응원합니다",
  "사공구오 님 지도자의 한류화 정말 멋진 말이었습니다",
  "태풍 피해 없이 모두 안전하시길 바랍니다",
  "어 지금 태풍의 경로가 계속 바뀌고 있고요",
  "호남 쪽으로 방향을 틀었죠",
  "지금 피해가 속출하고 있습니다",
  "정말 이 태풍 우리나라 전국이 다 영향권에 있으니까요 오늘 밤 조심에 조심하시기를 바랍니다",
  "어~ 이 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드릴 거고요",
  "정답은 일 번 베트남 어 지난 에이에프씨 유이십삼 챔피언십 결승전에 진출했을 때 이 나라 총리까지도 극찬을 했다고 하죠",
  "현재 박 감독이 맡고 있는 축구 대표팀 베트남 우리나라 응원 열심히 하시면서요",
  "이번 자카르타 어 아시안 게임에서 베트남의 선전도 한 번 함께 눈여겨보시고 박항서 감독과 그의 선수들을 함께 응원해주시길 또 부탁을 드립니다",
  "네. 대한민국에서 산다는 건 매주 목요일에는요 지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결하고 있습니다",
  "이 복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장 이야기를 들어보고 있는데요 자 오늘 만나 볼 서점은요 인천지역 최대의 복합문화공간으로 자리하고 있는 서점입니다",
  "개인 기업이 아닌 시민들의 참여로 만들어진 협동조합으로 운영이 되고 있고요 이 복합문화서점 마샘 마샘의 이재필 대표를 연결해 보겠습니다",
  "이 대표님 안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요",
  "복합문화서점 마샘 운영대표 이재필입니다",
  "야 네. 먼저 이 청취자분들을 위해서 간단하게 좀 자기소개를 부탁드리겠습니다",
  "예. 작년 구 월 구 일에 오픈해서 이제 일 년 정도 되었는데요",
  "인천 소래포구 역 앞에서 여럿이 함께 뜻과 의지 그리고 돈을 모아서 협동조합으로 운영하고 있는 복합문화서점 마샘에서 운영대표로 있는 이재필입니다",
  "야 그럼 이제 얼마 남지 않았는데 오는 구 월 구 일이면 만 일 년 생일을 맞이하는 셈이신 거죠? 예. 첫돌잔치 합니다",
  "그러면은 대표님 그 서점 대표 맡으시기 전에는 어떤 일 책 관련 일을 하셨습니까? 예. 계속 책과 관련된 일을 해 왔다가요 네",
  "잠시 한 육 년 쉬기도 했는데 아 뭐 대학 졸업하면서부터 쭉 책 문구 뭐 문화 관련 일들을 해 왔습니다",
  "자 복합문화 서점 이렇게 소개를 드렸는데 서점뿐만이 아니구요 보니까 이 갤러리 또 팬시 카페 공연장 지금 복합이라는 말이 들어간 그대로 일반 서점과는 좀 색깔이 많이 달라 보입니다",
  "먼저 이 서점에 대해서 어떤 서점인지 한 번 또 소개 말씀을 주신다면요",
  "실제 평수가 삼백 평 정도 되는 작지 않은 공간인데요",
  "책 문구 그리고 음료 판매하는 판매 시설 갤러리 공연장 강연장 카페 세미나룸 강의실 등 문화시설로 구성되어 있습니다",
  "음 대부분 사람들이 협동조합으로 이렇게 크고 놀라운 공간을 만들 수 있냐 하면서 놀라기도 하는데요",
  "갤러리에서는 지역에 초등학교 중학교 고등학교 학생들이 작품 전시하기도 하고 네",
  "또 평소에는 커피 마시고 책 보면서 담소 나누는 카페 공간이 뭐 매주 목요일 저녁 그리고 주말 저녁에 뭐 책 영화 또 이슈토론 등을 하는 것이 일상적으로 열리기도 하는데요",
  "또 세미나실에서는 저희 이 소래포구 지역의 다양한 독서동아리 그리고 생활문화 동아리들이 모임이 진행되기도 합니다",
  "이건 뭐 단순히 책을 전시하고 책을 소개하고 책을 파는 공간만이 아닌 거 같습니다",
  "자 그런데 이제 오늘 좀 독특하게 제가 본 것이요 개인기업이 아니고 시민들의 참여로 만들어진 협동조합 형태로 운영된다",
  "어 이게 좀 낯설기도 하고 많이들 생소하실 것 같애요",
  "자 이 협동조합 마샘 그리고 협동조합의 이름이 풀 네임 보니까 마중물 문화광장 샘 이거군요",
  "그리고 서점 운영 방식에 대해서 좀 설명 부탁드립니다",
  "예. 마샘은 마중물 문화광장 샘 뭐 또 마르지 않는 지혜의 샘 음 마법의 샘 마중물의 샘 선생님 등의 의미로 불리기를 바라는 마음으로 아 저희가 지은 이름인데요",
  "아 선생님이라는 새 쌤도 들어가는군요. 네",
  "예. 또 뭐 요즘에 인스타그램 등에 해시태그로 보면은 마샘이라는 해시태그가 있어서 네",
  "어떤 말인가 하고 찾아보니까 뭐 마르지 않는 샘 그러니까 물주 영원한 물줍니다 이러면서 네네",
  "그런 얘기도 하더라고요",
  "아 근데 뭐 저희는 이천구 년에 창립된 자발적인 시민들의 학습동아리였죠",
  "학습 교육 뭐 정책제안 등을 해오던 뭐 풀네임으로는 시민교육과 사회정책을 위한 사단법인 마중물 어 이 주축이 돼서 협동조합으로 문화광장을 제안하였다는 뜻을 담아 만든 이름이 이제 마중물 문화광장 샘이구요",
  "처음 시작은 마흔여섯 명 마중물 회원들이 주축이 되어서 협동조합을 제안했지만 현재는 지역의 주민분들도 많이 참여해서 조합원이 삼백 명이 넘습니다",
  "그래서 마샘은 뭐 단지 상품의 공동구매를 통해서 이익 실현을 하는 목적인 소비자 협동조합이라기보다는 음 책을 매개로 표현되는 다양한 문화 그리고 공간 경험들이 소비되는 문화소비자 협동조합으로 음 저희들은 생각하고 있고요",
  "그렇게 그냥 문화가 소비되는 것뿐만 아니라 저희가 스스로 또 소화시키면서 생산할 수 있을 때 생산자 협동조합으로 나갈 수 있지 않을까 문화생산자 협동조합을 꿈꾸고 있습니다",
  "네. 지금 말씀을 해주시면서 자 결국은 서점을 만들기까지 팔 년의 시간 동안 에 시민정책 모임으로 쭉 이제 왔고 어 문화 소비자 협동조합이 됐던 과정을 말씀해 주셨어요",
  "자 그렇다면요 이 서점이 협동조합으로 운영된다는 사실 외에 또 기존의 다른 서점이나 복합문화공간과 차이점이 있다면 뭘 좀 자랑하고 싶으십니까? 예. 어 마샘에는 책 광고 코너 그리고 베스트셀러 코너가 없는데요",
  "뭐 대형자본이 투자돼서 멋지게 인테리어 꾸며진 서점에서는 사실은 책 판매로만 투자 수익을 맞추기엔 쉽지 않고요",
  "여러 광고협찬을 받아서 책을 진열하니까 아 그렇게 노출된 것을 보고 책을 사면은 독자들은 스스로 판단했다고 생각하지만 아 사실 왜곡된 거죠",
  "그래서 저희는 책 광고판과 베스트셀러 코너를 만들지 않았고요",
  "조합원들이 읽고 추천한 책을 꽂아둘 수 있는 마중물 서가라고 음 서점 입구에 두었습니다",
  "그래서 저희는 책뿐만 아니라 여러 가지 문화매체를 매개로 해서 표현의 자유가 넘쳐나는 공간이길 원하고 그런 생활복합 네",
  "문화공간이기를 바라는 것이지요",
  "아 그래서 한 바가지 마중물로 깊은 샘물을 긷듯이 책을 통해 이웃주민들이 소통하고 화합하는 네",
  "그런 노리라 놀이공간 놀이공간이 마샘이라고 생각합니다",
  "네. 책의 진열 방식부터 철학이 다르신 거 같고요 역시 복합문화공간답다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이 전국의 독서 모임 회원들에게 마샘 추천도서를 한 달에 한 번 보내주는 연간 정기구독 사업 북레터 상상상 이런 이런 그 사업도 진행되고 있는데요",
  "시와 음악이 흐르는 마샘 시음회 자 인문사회학이나 또 문화교양 강좌도 하시구요",
  "자 최근에 진행하고 계신 서점 행사 어떤 이벤트들 있습니까? 예. 말씀하셨듯이 한 달에 한 권 이웃과 공동체로 생각하는 책을 함께 읽자는 취지에서 북레터 상상상 진행하고 있는데 벌써 정기구독 회원이 삼백 명 정도 되고요",
  "현재 저희 생각으로는 연말이 되면 한 천 명 정도 되지 않을까 어~ 네네",
  "그리고 사실 마샘의 자랑은 지역의 어린이들에게 동화책을 읽어 주는 마샘 톡톡인데요",
  "이거는 책을 읽어주는 선생님들이 대부분이 조합원과 지역의 부모님들이 다양한 자원봉사자로 구성되어 있습니다",
  "이 톡톡이 그동안 동화책을 읽어주었던 어린이 그리고 우리 생활문화 동아리였던 캘리그라피 수강생 어머니들 다 함께 시 음악 그리고 그림이 어우러진 동시 시음회를 준비하고 있구요 저희 오픈행사로 좀 준비하고 있습니다",
  "자 최근에 저희가 쭉 목요일마다 각 지역의 서점 대표님들 연결해 보면 참 다양한 노력들을 하고 계신데 안타까운 게 활로가 잘 보이지 않는다 힘들어하시는 거예요",
  "지금 이 대표님 목소리에서는 좀 열정이 느껴져서 다행스럽다 싶은데 자 이 마샘의 앞으로의 계획 한 말씀해주신다면요? 마샘은 음 지역 문화공동체 거점 역할을 하고 있는데요 저희는 인천 소래 마샘에서 사례가 잘 정착돼서 전국 주요 도새 마샘과 같은 공간이 여러 가지 다양한 형태의 모습 x어서 협동조합으로 만들어진다면은 네",
  "그런 협동조합과 함께 네트워크를 만들어서 좋은 콘텐츠를 서로 공유하면서 발전해 가는 모델을 만들어 보고 싶습니다",
  "자 저희 코너 공식 질문드립니다",
  "대한민국에서 지역서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국에서 지역서점 대표로 산다는 건 상상상이다",
  "아 여기서 상상상은 이상이 일상이 되도록 상상하라는 말의 준말로 저희가 쓰고 있는데요",
  "아 바로 그렇게 이상을 실천하기 위해서 항상 고민한다는 의미도 있지만 네",
  "상상 이상의 고민과 감동도 함께 한다는 의미도 말씀드리고 싶습니다",
  "이상이 일상이 되도록 상상하라 자 청취자 이사공삼 님은요 소래포구에 있군요",
  "시장에 가끔 가는데 서점도 한 번 꼭 들려야겠어요",
  "회원 한 명이 늘은 거 같습니다",
  "네. 지금까지 인천복합 문화서점 마샘의 이재필 대표였습니다",
  "자 배달이라고 하는 지명이 있어요",
  "인천에 명소구요 헌책방이 많이 있는 곳입니다",
  "저도 젊을 때 많이 가던 곳인데요",
  "김광진이 부르는 노래 제목이 배달이 들으시구요 이 법안 왜 이어가겠습니다",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 이 법적인 시스템을 고민하는 시간이죠",
  "무주택자들에게 내 집 마련 꿈을 실현시켜 주기 위한 제도입니다",
  "주택청약제도가 온갑 불법과 편법이 판치는 이 투기 수단으로 변질된 지가 한참 됐는데요",
  "이른바 로또 아파트를 잡기 위해서 위장전입부터 심지어 위장결혼 위장이혼까지 하면서 이 무주택자에게 돌아가야 할 보금자리가 투기 대상이 되고 있는 상황입니다",
  "자 경희대 김병민 교수를 모시고 이 불법청약 문제를 다뤄 보겠습니다",
  "자 최근 이 수도권 청약시장이 과열되면서 불법청약과 관련된 내용이 좀 자주 보도가 되고 있습니다",
  "최근에 올해 상반기 일명 로또아파트 이렇게 불렸던 하남시의 모 아파트에서 이 위장전입 의심사례가 무더기로 적발됐다면서요? 네. 이 로또 아파트가 어디 하남시 사례만 있겠습니까 음 일단은 최근에 청약 접수를 받았던 하남에 있는 포레스트 특별공급 일반공급 당첨자 중에서 네",
  "총 백팔 건의 불법 성향 의심사례가 적발됐다 어유 네",
  "이렇게 전해지고 있는데요 백팔 건 중에 칠십칠 건이 위장전입으로 나타났습니다",
  "허위 소득 그리고 해외에 거주하고 있음에도 불구하고 여기에 청약이 돼서 네",
  "불법으로 현재 적발된 사례들이 존재하고 있는데요 실제 본인은 해외에 있는데 부모님이 대리 거래를 하게 됩니다",
  "아 이런 상태가 되게 되면은 정작 이러한 청약제도 자체가 왜 필요한 것인가에 대한 의심을 할 수밖에 없는 거고요",
  "불법 통장을 가지고 청약통장을 전매하는 뭐 이런 사례들까지 나타나고 있는 거죠",
  "지금 현재 이 혼인과 이혼을 반복하면서 불법으로 청약에 당첨된 경우도 존재를 하게 되는데요",
  "과거에 이제 결혼해서 쭉 결혼생활을 영위해 오다가 이혼을 하게 됩니다",
  "음 이혼하고 나서 다시 또 한 일 이 년 뒤에 재혼을 해요",
  "조금 이따 또 이혼을 합니다",
  "아 지금 현재 남편이 집을 가지고 있거나 과거에 아파트 당첨 사례가 있을 경우에는 아~ 네네",
  "청약 가점에서 떨어지게 되거든요",
  "그러니까 가점을 높이기 위해서 이혼을 한 상태에 한 부모 가정으로 이렇게 불법 청약 당첨된 것은 아닌지 의심되는 사례들이 있기 때문에 음 지금 이 백팔 건의 사례라는 건 정말 적지 않은 거라 굉장히 좀 많은 국민들에게 충격을 주고 있는 사건으로 볼 수 있습니다",
  "예. 뭐 주택 재테크 투기 알겠는데요",
  "그래도 이 위장결혼 위장이혼 이걸 반복한다 이게 신분세탁인데 일종의 예",
  "이게 문제가 심각해 보이고요",
  "그런데 이런 인제 불법행위의 중심에 또 브로커도 존재하는 거 같애요",
  "소위 과거에 떴다방 이렇게 많이 부르기도 했는데 청약통장을 사들이는 통장 거래 행위도 뭐 여전한 여전히 네",
  "만연한 것으로 나타났다면서 그렇죠",
  "뭐 현수막을 비롯해서 인터넷 포털 사이트 등에서 검색을 해보면 아 적잖은 숫자가 나오게 됩니다",
  "여기에 대해서 이제 그 말씀 하셨던 것처럼 청약 가점이 높은 청약통장을 사들이는 불법행위가 기승을 부리고 있는 건데 네",
  "대표적인 케이스 중에 하나는 앞서 우리가 로또 아파트라고 로또 분양이라고 얘기를 하는데 네",
  "일반분양이 있고 특별공급물량이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 특별공급물량이라고 하는 거는 말 그대로 신혼부부라든지 다자녀라든지 장애인이라든지 정말 내 집 마련에 어려움을 겪고 있는 사람들 위해서 정부가 특별한 물량을 마련해 준거니다",
  "네. 그러면 기본적으로 들어갈 수 있는 자금력이 조금 높지 않은 게 일반적인 상황으로 볼 수 있겠죠",
  "근데 얼마 전에 있었던 디에이치 자이 개포 같은 음 그러니까 강남권에서 굉장히 분양가가 높을 수밖에 없는 아파트에서 네",
  "특별공급에 들어가게 되면은 어 이 돈을 감당할 수 있느냐라고 하는 의구심이 들게 되는 거죠",
  "여기에서 이런 떴다방들이 굉장히 많은 돈을 주고 특별공급 대상자의 통장을 매입한다 이런 소문이 파다하게 들려 나왔다 이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "그러면 정작 이 들어가야 되게 되는 특별공급 물량에서 이런 떴다방이 불법청약 통장들을 거래하면서 들어가게되는 상황으로 네",
  "어 진짜 이 내 실거주지 마련을 위해서 노력하고 있는 사람들이 소외될 수 있는 그런 안타까운 상황으로 볼 수 있습니다",
  "근데 여기서 인제 이익이 눈앞에 보이니까 불법을 자행했어요",
  "인제 그런 일이 벌어졌으니까 벌어진 일이 현실인 건데 자 위장전입 위장이혼 위장결혼 물론 이 더 더 나가서 청약통장 거래 이런 게 서슴지 않고 벌어지는데 문제는 이게 당국이 단속을 해야 되잖아요? 네",
  "근데 아까 말씀하신 백여 건이나 공공연히 현수막 또는 뭐 인터넷에서 이 떴다방이 존재했다는 것은 이 불법청약에 대한 단속과 처벌이 왜 사전에 제대로 이루어지지 않은 걸까요? 그까 앞서 얘기드렸던 것처럼 일정 구간에 한해갖고서는 이 지역이 투기과열지구로 문제가 있다 그러면 사법 경찰관 등을 동원해서 네",
  "조사를 할 수 있습니다만 이게 전국 모든 것들을 다 정부가 조사할 수 있는 건 아니잖아요",
  "아 그런 법이 강력한 방식으로 이러한 문제들을 제재할 수 있도록 기준이 마련해야 되는데 그렇죠",
  "주택법에 따르면은 이렇게 불법 청약이 확정된다 그러면 음 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금 그리고 주택공급 계약취소가 당연시되는 게 아니라 취소가 할 수 있다라고 정리가 될 수 있고요",
  "그 의무조항이 아니라는 거죠",
  "그리고 향후 삼 년에서 십 년간 주택청약자격 제약 등의 처벌을 받게 되는 겁니다",
  "그니까 소위 말해서 그렇게 과한 처벌이냐라고 하는 부분들에는 의구심이 들게 되는 건데 네",
  "여기에 대해서 최근에 부동산 값이 천정부지로 치솟고 있잖아요",
  "음 분양을 받게 돼서 이 결국 최종에 입주할 때까지 가격 상승폭을 어 생각해보건대 우리가 이걸 피라고 얘기하는 부분들 네",
  "얼마든지 웃돈을 얹어서 벌 수 있는 돈이 수억에 달합니다",
  "음 근데 벌금 얼마 삼천만 원 이하의 벌금이라고 얘길 했는데 네",
  "실제 부과되는 벌금이 몇백만 원 나오더라도 음 그거는 아무것도 아닌 상황이다라고 생각하면서 불법 청약이 기승을 부릴 수밖에 없도록 현행법이 방치된 것은 아니냐 이런 비판의 목소리도 커지고 있습니다",
  "네. 그럼에도 얻을 수 있는 이익에 눈이 멀게 되면 이 정도의 불법은 감수한다",
  "처벌이 있음에도 불구하고 네",
  "이런 얘기가 되는 건데요",
  "자 단속을 부정청약이 적발돼도 처벌이 시원치 않다",
  "자 실제로 당첨 취소가 된 사례도 얼마 되지 않는다면서요? 이게 가장 큰 문젭니다",
  "그니까 십 대 건설사의 이천십오 년 한 해 부정청약 등록 단지를 전수기 조사해 봤다 그래요",
  "적발된 건이 백이십사 건인데요 그렇게 많지는 않은 거 같습니다",
  "음 왜냐면 여기에 대해서 얼만큼 수사를 했는지 알 수가 없기 때문에 그 백이십사 건 중에 단 한 건 만이 계약이 취소가 됐다는 거예요",
  "그 불법으로 청약이 됐는데 여기에 대해서 나머지 백이십삼 개 아파트 소유권은 적발된 부정 청약자한테 넘어간 겁니다",
  "그럼 여기에 대해서 아파트 분양권이 전매가 돼서 또 다른 사람으로 많은 이익을 얻어서 넘어갈게 될 것이고요",
  "그럼 원래 한 육 억 정도에 분양돼야 되는 아파트가 이런 피가 붙어서 한 십억 정도 된다고 네",
  "생각을 하면 그렇게 올라간 비용만큼 지역의 부동산 값은 상승이 되게 되고 음 전체적으로 내가 내 집 마련을 위해서 들여야 되는 비용을 훨씬 더 커질 수밖에 없게 되는 상황이죠",
  "앞서 잠깐 설명을 드렸지만 현행 주택법에 따르면 부정한 방법으로 청약통장이나 그리고 특별공급 등 주택공급을 공급받으면 이미 체결한 주택의 공급 계약을 취소할 수 있다고 규정하고 있습니다",
  "그니까 요건은 있는 건데 의무사항은 아니라는 거죠",
  "아 취소한다가 아니고 할 수 있다",
  "네. 할 수 있다라고 하니까 네",
  "정부는 아 주택사업자가 있으면 분양을 하게 될 거잖아요",
  "부정 청약된 적발 사실이 있다라고 알리는 겁니다",
  "계약 취소를 어디다가 분양하는 업체에 떠 맡기게 되는 거죠",
  "음 그럼 여기에서는 사기업이 실제 계약 취소를 할 수 있다고 규정된 법 조항을 가지고 계약을 취소시킬 수 있겠는가 네",
  "여기서 법적 소송으로까지 갈 수 있는 거고 개인 재산권 침해 가능성이 있기 때문에 계약 취소가 실제 굉장히 불가능할 수 있다라고 얘기가 나오고요",
  "앞서 설명드린 것처럼 분양권을 이미 전매해서 넘겨버립니다",
  "그럼 최초 당첨된 사람이 부정청약을 했어요",
  "음 하지만 이미 들어와서 입주 사람은 여기서 정당한 거래를 통해 새롭게 소유권을 가지고 들어온 사람 있잖아요",
  "그럼 이 사람의 소유권을 무효화시킬 수 있는 것이냐 사실상 애당초부터 불법을 묵인하는 구조다라고 얘기가 나오고 있는데요",
  "이 정도 상황이면은 무조건적으로 의무화돼서 취소를 시키고 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 부정으로 이러한 분양권들을 넘기게 됐을 경우에는 네",
  "여기에 해당되는 취소 등에 따른 모든 소송비용까지도 다 이 원 이 당첨자가 물게 만드는 그런 방식이 좀 적용돼야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 그래서 이쯤 되니까 불법 청약을 당국이 묵인하는 게 아니냐 이런 이제 의구심을 가진 분들이 나오는 거죠",
  "최근 국회에서요 이 분양권을 불법 전매하거나 위장전입 위장이혼 등 불법청약에 대해 이 공급 계약 취소를 의무화하는 입법이 추진되고 있다고 합니다",
  "이 법안을 대표 발의한 더불어민주당의 김해영 의원을 연결해 보겠습니다",
  "김 의원님 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "부산 연제구 김해영입니다",
  "네. 자 의원님 먼저 이 법안에 발의 배경을 좀 설명해 주신다면요? 예. 어 지난해 십일 월 이후에 정부의 합동단속으로 적발된 주택청약 부정 당첨 의심 사례만 통 한 팔백삼십 건이 됩니다",
  "예. 그런 의심 사례는 뭐 소득을 허위로 신고한다거나 음 아니면은 뭐 위장전입 또 뭐 장애인의 명의도용 뭐 다자녀 가정을 받기 위해서 자녀가 많은 사랑과 위장결혼 뭐 위장이혼 뭐 이런 방법 등이 네",
  "지금 사용되고 있는데요",
  "어 이 수사기관의 수사를 통해서 불법전매나 또 주택공급질서 교란 행위가 확정될 경우에 현행 주택법에 따르면은 삼 년 이하의 징역 또는 뭐 삼천만 원 이하 벌금이라 해서 네",
  "사실은 형이 좀 약합니다",
  "쪼끔 경미한 감이 있고요 그리고 공급 계약 취소 및 주택 청약 자격 제한 등의 조치를 취할 수 있는데요",
  "음 여기서 중요한 것은 이 주택법령상 계약 취소가 임의규정으로 돼 있습니다",
  "이 임의규정이고 또 조금 전에 말씀드렸듯이 이 위법 행위에 대한 벌금이 범죄 수익에 비해서 현저히 낮기 때문에 네네",
  "어 그런 억제력이 좀 부족하다고 보입니다",
  "으음 그래서 이 주택의 투기수요를 원천적으로 좀 방지해서 우리 서민들을 실수요자를 보호하기 위해서는 이러한 분양권 불법전매나 네",
  "어 주택공급 질서를 교란하는 행위에 대해서는 강력하게 억제할 수 있는 대책을 만들어야 된다고 생각해서 발의를 하였습니다",
  "네. 자 그럼 법안의 핵심 내용은 어떻게 해야 되나요? 예 어 먼저 전매제한 기안 내에 주택의 입주자로 선정된 지위를 이렇게 불법전매한 자에 대해서는 이미 체결된 주택공급을 취소하도록 의무화했습니다",
  "의무화하고 십 년의 범위 내에서 주택의 입주자 청약 자격을 제한할 수 있도록 했습니다",
  "음 그리고 어 주택공급 질서 교란행위에 대해서 법령에 거짓으로 전입신고 또 혼인신고 이혼신고와 같은 사유를 명확하게 규정을 하였습니다",
  "그리고 이러한 전매제한이나 주택 공급질서 교란행위 금지 어 위반자에 대해서는 벌금을 기존 삼 천만 원 이하에서 일억 원이 하루 네",
  "상향 조정하였습니다",
  "그럼 아까 임의조항이라고 말씀하셨던 이 취소 문제 예",
  "그거는 쪼끔 이게 강제력이 동원될 수 있게 됐나요? 그렇습니다",
  "이게 인제 임의규정을 의무규정화했습니다",
  "그럼 취소할 수 있다가 인제 취소한다 이렇게 되 취소하여야 한다 아 하여야 한다. 예",
  "좀 아주 답답했던 문제가 예",
  "법안 개정안에는 이제 좀 시원하게 들어간 거 같은데요",
  "자 의원님 이 법안 지금 어느 단계에 와 있고요 통과 가능성은 어떻게 보십니까? 예. 이번 개정안을 제가 지난 십육 일 대표 발의를 하였습니다",
  "현재는 소관 상임위원회인 국회 국 국토교통위원회에 지금 회부가 된 상태고요",
  "아직 본격적인 논의는 시작되기 전 단계입니다",
  "음 왜냐하면 국민의 안정적인 주거권 보장을 위해서 국회에서 활발한 논의가 될 수 있도록 저도 최선을 다하겠습니다",
  "자 이 법안의 기대효과 어떻게 전망하고 계십니까? 예. 그동안 정부가 불법행위 단속 또 적발에 행정력을 집중해 왔습니다",
  "그런데 부정청약을 이렇게 어 적발을 주로 하고 사후처리를 보통 사업주체에게 맡기다 보니까 어 실제로 사업주체가 어 이 적절한 조치를 취하지 않는 경우가 매우 많았습니다",
  "그래서 투기세력이 주택공급 질서를 어지럽히지 어지럽히는 걸 근절을 못하고 서민 실수요자들만 내 집 마련의 기회를 많이 박탈을 당했는데요",
  "어 근본적으로 투기세력이 현행법의 미비한 점을 악용하도록 방치한 것에서 사실이게 비롯된 문젠데 음 국회법 개정을 통해서 실효성을 강화하는 것이 지금 절실한 상황이라고 보여집니다",
  "어 이 법이 통과된다면은 어 실효성이 확보되고 국민의 안정적인 주거권이 보장될 수 있을 것으로 기대됩니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당의 김해영 의원이었습니다",
  "자 지금 설명으로는요 아까 김 교수님께서 짚어 주신 내용들은 네",
  "적어도 이 빠져나갈 구멍들을 막은 게 아닌가 또 아까 저 삼천만 원이 합의 벌금이었나요? 네",
  "일억 원 이하로 한 세 배 이상 대폭 늘긴 했는데 어떻게 좀 평가하십니까? 굉장히 의미 있는 법안이죠",
  "아마 이 해당 상임위에서 보다 신속하게 좀 심사를 했으면 좋겠고요",
  "최근 부동산 집값의 움직임이 심상치가 않습니다",
  "음 그 정부에서 부동산 대책을 내놨지만 여기에 대해서 아랑곳하지 않고 조금만 버티면 네",
  "그리고 얼마든지 이 정도는 이겨낼 수 있다라고 생각하는 거 같습니다",
  "결국은 이해타산이 문제라고 생각하는데요",
  "음 여기서 불법을 자행하는 분들은 내가 돈을 벌 수 있는 그런 가능성이 수억 대에 달합니다",
  "하지만 이걸 통해서 내가 지불해야 되는 비용이 얼마 안 된다고 판단하는 거죠",
  "그렇다면 얼마든지 여기에 들어가서 돈을 벌겠다라고 생각을 하고 있는 건데 네",
  "지금 김해영 의원이 발의한 법안이 실제로 입법이 완료가 되고 난다면 음 분양권에 불법으로 분양권을 획 확득한 사람들이 결국 그 아파트를 가져갈 수가 없게 되는 거죠",
  "예. 그런 상황이 온다면 과연 이런 불법들이 횡행할 수 있을까라는 생각이 들기 때문에 전 상당히 의미 있는 법안을 발의했다 네",
  "정말 이 아파트 분양이라는 거는 기존에 있던 분들이 새롭게 아파트를 짓고 나면 있는 분들이 다 들어가잖아요",
  "음 그리고 남는 공간에 대해서 특별공급 일반공급 등 이 분양을 하게 되는 건데 네",
  "그렇다라면 새롭게 지어진 주거공간에서 내 집을 갖지 못한 사람들이 우선적으로 들어올세 만들어 놓는 것이 바로 이 청약제도 아니겠습니까? 네",
  "이 청약 가점제도를 악이용해서 돈을 벌려고 하는 자들이 있다라면은 정말 여기에 대해선 당국의 엄정한 대처가 필요한 상황으로 봅니다",
  "네. 자 그래도 또 남아 있는 문제들을 더 살펴봐야겠습니다",
  "청약 이후에 부적격 당첨자를 꼼꼼히 가려내야 하는데 분양 업체만 맡기고 당국은 아예 손을 떼고 있는 형국이라면서요? 네. 맞습니다",
  "그까 이제 여기에 대해서 분양업체 입장에서는 여러 가지 가점들을 가지고 최종적인 추첨을 해야 되는 건데 네",
  "만약에 문제가 있는 사람들이 애당초에 걸러낼 수 있는 제도가 있더라면은 여기까지 오지도 않지 않겠느냐라는 얘기들이 나오는 거거든요",
  "지금 현재 국토부와 금융결제원에서 제공할 수 있는 거는 오 연내 당첨이 된 사실이 있는 건지 음 그리고 주택소유 여부를 확인할 주민등록등본 등에 대한 서류만 아주 간단하게 준다는 겁니다",
  "근데 지금 건설업계에서 주장하고 있는 건 국토부 뿐만 아니라 법무부 행자부 금융결제원 그 청약업무와 관련된 기간이 확보하고 있는 개인 데이터들이 다 존재하고 있거든요",
  "이것을 호환해서 통합 운영할 수 있는 시스템 구축이 돼 있다라면 아하 여기서 신청할 때 눌러서 자격이 되지 않는 사람들을 걸러낼 수가 있다면 그러네요",
  "이런 행정적 낭비를 이중삼중으로 할 필요도 없는 거잖아요",
  "음 그 지금 얘기하고 있는 건 우리가 불법으로 청약에 당첨이 된 사람들의 사후처벌에 관한 건데 네",
  "이들이 불법으로 애당초 신청하지 못하도록 만드는 게 정부 역할이 아니냐라는 건데 그렇죠. 그렇죠",
  "이것을 너무 허술하게 했던 것은 아니냐라는 얘기가 나옵니다",
  "아유 요즘은 대출심사하는데도 다 은행 간 전산망이 통합됐는데요",
  "지금 이 주택이라고 하는 엄 정말 어마어마한 돈이 오가는 네",
  "그러한 부분에 물론 이게 시스템 통합의 비용이 좀 일부 드리겠습니다만 그것이 막아내는 이제 이 사회적 이득을 생각하면 꼭 해야 할 일이라는 생각이 들고요",
  "자 그런데 시장에서는 또 아예 이 청약 가점제 자체를 손질해 한다 이런 목소리가 나온다는데 이거 왜 그런 겁니까? 현재 청약가점제가 부양가족수 무주택기간 청약통장 가입기간 등을 기준으로 점수가 이제 높은 사람에게 우선 청약이 되는 건데 네",
  "정작 이러다 보니까 실수요자가 청약에서 제외되는 경우들이 발생하더라라는 겁니다",
  "가장 첫 번째로 이 청약통장 가입기간을 먼저 보게 되면은 이거는 웬만해서는 청약 일 순위에 해당되는 계좌가 일천만 건이 넘는다는 거예요",
  "음 그래서 이것을 그대로 운영하는 것이 맞는지에 대한 얘기들이 나오고 있는 거고요",
  "제일 문제가 되는 건 저는 이 무주택 기간 점수라고 생각합니다",
  "까 만 삼십 세 이후부터 일 년마다 이 점이 가산이 돼요",
  "그러면 지금 우리가 고등학교 졸업해서 취업해서 사회에 열심히 노력해서 성공하는 사람들 박수 치고 우대하지 않습니까? 그렇죠",
  "예를 들어서 스무 살에 독립해서 무주택으로 삼십 살까지 열심히 살아서 일했던 에이라는 사람이 있다고 가정을 해 봐요",
  "이 에이가 십 년을 열심히 일했기 때문에 번 돈을 가지고 청약통장도 가입했고 음 이거를 내가 청약을 할려고 하는데 무주택기간 점수가 삼십 세 이후부터 가산이 되니까 여기서 점수를 못 받는 겁니다",
  "제로네요. 제로 네. 그리고 지금 현재 물론 저출산 고령화 시대에 음 아이를 많이 낳는 것이 사회적 미덕이고 반드시 해야 되는 일이기는 하나 네",
  "또 지금 현재 일 인 가구 이 인 가구가 증가하는 추세기도 하거든요",
  "그니까 이들 같은 경우는 아예 그럼 아파트 청약 시장에서 제외돼서 살라는 거냐 아~ 그러네요",
  "라고 하는 얘기들이 나올 수밖에 없는 상황이거든요",
  "까 부양가족수를 너무 물리적으로 딱 맞추어서 두다 보니까 이번에 있었던 불법으로 청약 당첨된 사례 중에 제일 황당한 것 네",
  "불법으로 서로 그냥 결혼하는 겁니다",
  "아 까 예를 들어서 아이가 세 명 있는 여성과 네",
  "아이가 세 명 있는 남성이 전혀 일면식도 없는데 결혼을 하는 위장결혼이죠",
  "아~ 아이가 여섯이 됐네요",
  "그럼 아이가 순간 여섯이 돼서 네네",
  "우선 공급을 받고 어 이걸 통해서 돈은 이제 또 불법으로 전매하는 브로커에게 넘겨 갖고 네",
  "다시 그 지나고 나서 헤어진 다음에 이런 일들이 반복하게 되는 아하 상황들이 온다는 건데 참 정말 씁쓸한 대목이 아닐 수 없고요 청약제도에 대해서 전반적인 재검토를 좀 해야 된다라는 얘기들이 네",
  "그래서 나오는 것 같습니다",
  "자 국토부가 올해 안에 청약 가점 제대를 손본다고 하니까 그 내용은 좀 기다려 봐야 될 것 같고요",
  "자 위장전입에 대한 대책이 필요해 보이는데 국토교통부가 지난 삼 월에 위장전입 실태조사를 강화하겠다 이런 발표를 했는데 문제는 실효성이 되겠네요",
  "왜냐면 위장전입 문제가 굉장히 달콤한 유혹일 수 있는 거거든요",
  "그니까 부모님이 지방에 따로 거주하고 있고 본인은 서울에서 예를 들어 살고 있다고 생각하면은 음 여기에 부모님을 모시고 사는 것으로 하게 됐을 경우 이 청약에 당첨될 확률들이 가점이 높아져서 훨씬 높아지게 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "자연스럽게 아 원래 부모님이랑 떨어져 살았지만 지금부터 모시고 살라구요라고 하면서 전입을 시키게 되는 상황들이 발생할 수 있는 건데 이런 것들을 애당초에 좀 차단해야 되는 것은 아닌가라는 얘기가 나오구요",
  "지금 현재 투기과열지구에 특별사법경찰관을 투입해서 조사하겠다라고 얘길 하는데 위장전입 조사하려면 그 집에 들어가 봐야 되거든요",
  "어 근데 들어가서 조사하고 있는 데서 그것도 입증하고 최종적으로 증명해서 처벌하는 데까지 네네",
  "시간이 걸리기 땜에 이런 얘기도 나옵니다",
  "아예 전입신고할 때 음 그까 서울시 경기도 충청도처럼 도나 시를 넘어서 전입신고하게 될 때는 네",
  "애당초에 전입자를 대상으로 분양 목적이 있는지 없는지를 체크할 수 있도록 만들어 놓은 거죠",
  "그러면 여기 해당되지 않는 주민들 입장에서는 뭐야라고 불편해할 수 있겠지만 네네",
  "조금 선제적인 조치로서 분양질서 바로잡는 데 도움이 되지 않겠냐 음 그리고 이것을 거짓으로 체크했을 경우에는 나중에 좀 과하게 처벌할 수 있는 규정을 마련하는 것도 하나의 방법이 되지 않을까 싶습니다",
  "몇 가지 방법이 필요할 것 같아요",
  "이 근본적으로는 우리나라의 이 위장전입이 너무 쉬운 것 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "당장에라도 제가 인터넷으로 김 교수님 댁 주소로 네",
  "제가 전입을 한다 거주이전 신고를 하고 음 김 교수님 여기에 동의 네",
  "하면 바로 이제 전입 전출이 이루어진다고 하는데 다른 나라도 이렇게 쉽습니까? 전혀 그렇지 않다라고 얘길 하고 있습니다",
  "뭐 나라마다 차이가 있겠습니다마는 영국 같은 경우에는 이 모든 것들이 전산시스템 망으로 이 다 연결이 돼 있기 때문에 일단 부동산을 거래하게 되는 거래 계약서가 반드시 존재해야 되구요",
  "거래계약서를 토대로 여기에 대해서 거래 신고와 함께 전입신고가 다 그래요",
  "함께 연동돼서 돌아가기 때문에 네",
  "말씀하셨던 것처럼 최영일 평론가님이 음 예를 들어서 제 집에 신고하려면 뭔가 아무것도 없이 제 동의만 갖고서는 네",
  "전입한다는 건 말이 되지 않는 거죠",
  "대한민국의 독특한 전입신고 제도 이것도 손봐야 된다라는 얘기들이 나올 수밖에 없는 거 같습니다",
  "네. 자 여러 가지 맹점들이 있는 거 같습니다",
  "그리고 이 우리나라 사회에서 오랜 기간 주택이 투기의 대상이 됐기 때문에 거기서 얻는 이득을 바라고 어 서슴치 않고 이 다양한 불법을 자행해 온 관행 이걸 이번에는 꼭 끊어 내야 될 것 같습니다",
  "그리고 무엇보다 실수요자 중심으로 주택이 보급이 돼야겠죠",
  "네. 청취자 이공칠오 님 위반 시 벌금은 범죄수익의 세 배 정도는 돼야 되는 거 아닐까요 벌금형을 금액으로 정한다면 범죄 수익이 벌금 보다 그 이상이라면 의미가 없지 않을까요 하는 이야기를 전해 주셨습니다",
  "네. 태풍 솔릭은 현재 목포 남서쪽 구십 키로미터 해상까지 올라와 있습니다",
  "목포가 당장 영향을 받고 있는데요 자 내일 새벽에 전북 서해안에 상륙할 예정이구요 내일 낮에 동해상으로 빠져나갈 것으로 보입니다",
  "자 태풍이 거리를 좁혀 오면서 서해안 지역부터 바람이 점차 거세지겠고 내륙에서도 강풍이 예상됩니다",
  "각별한 주의 필요하니까요 오늘 밤 정말 단단히 준비하시기 바랍니다",
  "자 거칠고 위험한 불청객이 지금 오늘 밤 한반도를 통과합니다",
  "가족과 이웃의 안전을 위해서 지금 모두 다 힘을 모으고 애쓰고들 계시죠? 자 오늘 주택문제도 다뤄 봤는데요 우리에게 집이라고 하는 것이 단순한 건물 어떤 물리적인 재산만이 아니고 그 이상 가치 있는 특별한 공간이라는 생각을 해봅니다",
  "타블로의 노래 집 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "좋은 밤 안전한 밤 보내세요",
  "태풍은 지나갔고 이 차 남북 이산가족 상봉은 시작이 됐습니다",
  "이제 수학의 가을을 위해서 팔 월을 잘 마무리할 시점인데요",
  "팔 월 이십사 일 금요일 공감시대 오늘 함께 생각해 볼 이뉴스꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "정기자 님 어서 오세요",
  "자 이 많은 우려가 있었던 제 십구 호 태풍 솔릭 오늘 오전 한반도를 빠져나갔는데요",
  "자 예상보다 피해는 적었지만 전국 곳곳엔 그 생채기가 남았다고 합니다",
  "상황 어떤지 전해주시죠",
  "네 그 말씀하신 대로 큰 피해를 줄 것으로 예상이 되서 이 온 국민을 공포로 몰아넣었던 맞아요",
  "네. 이 태풍 솔릭이 오늘 오전 열한 시에 동해상으로 빠져나갔습니다",
  "어 이제 태풍 영향권에서 완전히 벗어났는데요",
  "이 쏠릭은 이천십이 년 산바라는 태풍 이후에 이 육 년만에 한반도로 관통하는 태풍이었습니다",
  "뭐 도넛형 태풍이라고해서 맞아요",
  "이게 세력도 강한 상태로 계속 유지하고 또 속도도 느려서 이 상당히 걱정거리가 됐었는데 네",
  "물론 피해상황이 없었던 것은 아닙니다",
  "일단 인명피해가 세 명 발생하였습니다",
  "어 이 지난 이십이 일에 이 세 어 제주 서귀포시 소정방폭포 인근에 이 스물세 살 박모씨 그리고 서른한 살 이모씨가 파도에 휩쓸렸는데 네",
  "이 중에 박모씨가 실종이 돼서 아직 찾지 못 했습니다",
  "어 그리고 어제 오후 여덟시 사십 분께 이 전남 고흥 에서 아파트 담장이 무너젼 무너지는 사고가 있었어요",
  "어 그때 그 옆을 지나가던 열여섯 김모군이 하반신에 골절상을 입었습니다",
  "이재민은 마흔여섯 명이 발생을 했구요",
  "음 이 가로수가 백오십사 개 신호등이 아흔일곱 개가 파손이 됐습니다",
  "이 전남 완도군 그 보길면 보흥리 이 버스정류장 그리고 진도 임회면 상만리에 버스정류장이 강풍 파손 됐구요",
  "어 진도군 임회면에서는 나무가 쓰러져 주차차량을 덮치기도 했습니다",
  "이 완도군 보길면 선창리 도로 일부가 유실이 됐고 해남과 완도에서 가옥 수 채가 일시적으로 침수가 되기도 했습니다",
  "이 광주에는 가로수가 쓰러지거나 건 건물 간판이 떨어지는 일도 있었구요",
  "이 제주와 전남 광주 일원에 주택과 상가 축사 등 이만육천팔백이십육 곳에서 이 정전이 발생하기도 했습니다",
  "이 피해 상황이 많이 안타깝지만 그래도 걱정했던 것에 비해 피 큰 피해는 네",
  "일어나지 않아서 정말 가슴을 쓸어 내리게 되는데 이 중앙부처와 각 지자체들이 철저한 대비를 갖추었던 것도 이 피해상황을 줄일 수 있었다",
  "뭐 워낙 태풍이 천천히 올라왔고 뭐 태풍의 강도도 심하지 않다. 심상치 않다 뭐 그런 예상이 있었기 음 때문에 아예 며칠 전부터 계속 대비를 지자체들과 함께 해왔다고 하는데요",
  "어 그래서 이제 침수나 뭐 양식장 피해 등이 적 없던 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 우리가 뭐 태퓽 태풍의 위력이 싱거웠다",
  "이런 표현을 할 건 아닌 거 같아요",
  "정말 천만다행인 거구요",
  "그래도 안타까운 인명사고가 있었구요",
  "정말 철저하게 이 사고율 제로가 될 때까지 우리가 준비해야 되는 것이 기상 전문가들은 최근에 가을 태풍이 계속 올라 올 것이고 어 가을 태풍이 더 위험하다 이런 얘기들 하고 있어서 우리가 또 이 정말 청명한 가을을 맞을 때까지 아직까지도 마음을 놓아서는 안된다 이런 생각이 듭니다",
  "자 인뉴스꼭 다음 소식으로 넘어가보죠",
  "김상곤 사회부총리가 이 형사 처벌을 받지 않는 미성년자의 연령을 만 십사 세 에서 만 십삼 세로 하향하는 방안을 추진하겠다",
  "이렇게 밝혔는데요. 자 지난 청와대 청원에 올라왔던 이 소년법 폐지에 대한 답변인거죠? 네. 처벌 받지 않는 이 형사미성년자를 촉법소년이라고 하는데요",
  "이 촉법소년의 연령이 이 만 십사 세 미만이 된 게 이 천구백오십삼 년 만들어졌던 법의 적용을 받았다라고 합니다",
  "어 그래서 오십오 년만에 지금 개정이 이루어지는 건데요",
  "아하 어 육십오 년 만이군요",
  "형사미성년자연령 기준이 십삼 세로 낮아질 경우에 네",
  "이 중학생부터는 범죄 시 기록이 남게 되구요",
  "음 교도소를 가게됩니다",
  "이 해외사례를 보면 이 독일 일본 오스트리아가 십사 세 미만이 기준이구요",
  "이 프랑스는 십삼 세 미만 그리고 호주와 영국은 십 세 미만이라고 합니다",
  "음 이 정부의 이런 방침은 이 관련된 청와대 청원들이 많이 들어 왔기 때문으로 보입니다",
  "이 지난 유 월에 이 관악산에서 고교생 집단폭행사건이 벌어졌는데 네",
  "이 또래 고교생을 그 노래방과 관악산에서 이 학생들이 집단으로 폭행을 하고 성추행한 사건이 있었거든요",
  "근데 이 사건의 가해자 중 한 명이 이 만십사 세 미만이었다고 합니다",
  "음 그래서 이 한 명은 가정법원으로 넘겨졌는데 이 아무리 미성년지여도 이런 범죄를 저질렀는데 이 처벌을 받지 않는다는 게 말이 되냐 네",
  "이런 비판이 거세졌고 네",
  "이 해당 청원이 올라왔는데요",
  "이 청와대답변 기준인 이십만 명을 넘겨서 이 김상곤 부총리가 답변을 한 겁니다",
  "어 김상곤 부총리는 청와대 에스엔에스를 통해서 이 전년동기대비 이 만 십 에서 십삼 세 범죄는 칠 점 구 퍼센트 늘었는데 이 만 십삼 세 범죄만 보면 십사 점 칠 퍼센트가 증가를 했다라면서 이 십 시 아 만 십삼 세 이후에 범죄가 급증을 한다면 음 이 형사미성년자연령은 십삼 세 미만으로 조정할 필요가 있다 라고 밝혔습니다",
  "어 아울러 촉법소년 연령이 낮아진 것과 함께 이 미성년자에 대한 형 강화도 이어질 지가 좀 주목이 되고 있는데요",
  "이 현재 이 중대 강력범죄를 이 회 이상 저지른 소년은 이 소년부송치에서 제외 시켜서 이 성인과 같은 기준으로 차별 받는 법안등이 이 국회에서 입법논의 중이라고 합니다",
  "네. 이 사회적 고민이죠",
  "이 청소년 범죄가 흉폭해지고 있는데 네네",
  "이 것을 과연 촉법소년으로 이제 빼줘야 되느냐 여기에 대한 국민적인 공분은 있었구요",
  "하지만 또 교육적 차원에서 이 청소년들의 미래 교화라고 하는 목적을 어떻게 달성 할 것인가 이것도 함께 고민해야 할 숙제라는 생각이 드네요",
  "처벌도 중요하지만 역시 예방도 함께 맞습니다",
  "고민해야 될 것 같습니다",
  "왜냐면 살아갈 날이 많은 그런 청년 청소년 들인데 아 교화시켜서 사회 복귀시켜야 되겠죠",
  "자 이뉴스꼭 다음 소식 보죠",
  "이 제 이십일 차 이산가족 상봉행사 이 회 이 회차에 바로 첫날이었습니다",
  "이 차 상봉 행사는 북측에 이산가족 신청을 해서 남측에 가족을 만나는 그런 자리입니다",
  "태풍도 막지못했던 만남 자세하게 좀 전해 주십시오",
  "네. 이게 어제 얘기를 했을 때만 해도 이게 태풍 때문에 만날 수 있을까 맞아요",
  "지켜보는 마음도 상당히 좀 걱정스러웠는데요 이 다행히 태풍이 이 육십 년만에 가족상봉의 염원을 이기지 못한 거 같다라는 생각도 듭니다",
  "이 궂은 날씨였지만 이 큰 문제없이 이십일 차 이 회차 이산가족 상봉이 열렸는데요",
  "어 오늘 오전 여덟시 오십분 께에 이 속초를 출발한 이산가족들은 이 한 시간 뒤쯤에 이 고성에 있는 동해선 남북출입사무소에서 도착을 했구요",
  "어 태풍이 와서 이 버스 안에서 출입심사를 받았다라고 합니다",
  "어 그리고 북측 통행검사소에서 입경심사를 받구요",
  "예정보다 사십 분 정도 늦은 이 한시 사십사분 께 이 금강산 온정각에 도착을 해서 점심을 먹었습니다",
  "그리고 오후 세시 십오분부터 이 금강산 이산가족면회소에서 이 단체상봉을 통해서 이 감격적인 첫 만남을 이루었습니다",
  "어 그리고 저녁 일곱시 부터 두 시간동안 이 남측이 주최하는 환영만찬이 열립니다",
  "여기서 가족들이 다시 만나는데요",
  "어 그리고 내일 개별 상봉 그리고 객실 중식이 열리고 음 또 단체 상봉도 있습니다",
  "그리고 이 마지막 날에는 작별상봉 그리고 공동 중식 이 순서로 진행이 되구요",
  "어 총 열두 시간을 그 일 회차 때와 똑같이 보내게 됩니다",
  "음 어 이번 이산가족상봉 대상은 북측에서 신청한 이산가족 상봉 대상자 인데요",
  "그 남측 팔십일 개 가족에 어 삼백이십육 명이 방북을 했습니다",
  "원래는 팔십삼 개 가족이었는데 예",
  "이 안타깝게도 남측과 북측의 한 가족이 아 한 가족 씩 이 건강상의 이유로 상봉을 포기했다 네네",
  "안타깝네요 일 차 상봉 때도 이 열한 분의 포기자가 나와서 이 고령에 대한 심각성이 느껴졌는데 네네",
  "이번 상봉 단에는 유일하게 이 남측에 자식 북측에 부모 유일한 만남의 하나 있었죠",
  "이 남측에 예순일곱 살 조정기 씨가 네",
  "이 북측에 계신 아버지 여든여섯 살 조덕용 씨와 상봉을 했습니다",
  "음 어 이번 상봉장에서 부모와 자식이 만나는 유일한 사례 네",
  "입니다. 이 조석용 씨는 육이오 전쟁 때 홀로 북으로 갔다라고 하는데요",
  "음 이 당시 어머니 뱃속에 그 아직 태어나지 않았던 조정기 씨가 있었다고 네네",
  "그 아버지와 아들이 서로 얼굴 한번 못 보고 지금 육십칠 년을 산셈입니다",
  "어 그런데 이 남쪽에 남은 어머님이 계셨는데 이 안타깝게도 이 상봉연락을 받기 불과 오십여 일 전에 세상을 떠나셨다 아 라고도 합니다",
  "어 또한 이번 이산 가족 중 최고령자는 북측에 있는 여동생 이 팔십오 세 강정화 씨를 만나는 남측의 이 백 세의 강정옥 씨이라고 합니다",
  "이 제주 애월에서부터 오셨다고 해요",
  "음 이 상당히 먼 거리를 오셨는데 아 다행히 건강하게 합류를 하셔서 동생을 상봉 하셨구요",
  "음 이 남측의 여든다섯 살 목원선 씨 여든세살 목원구 씨도 이 북측의 형을 만나러 갔구요",
  "음 여든두 살 이 최성택 씨는 북측에 누나와 상봉을 했습니다",
  "아 다들 어제 정말 태풍때문에 걱정이 많으셨다라고 네",
  "하더라구요. 그래서 어떻게 되는 건가 뭐 궁금해하시기도 하셨구요",
  "데 무사히 정말 만나셔서 어 정말 다행이라고 생각이 듭니다",
  "제주에서 오신 이 강종옥 씨 제주가 또 바람이 거셌는데 네네",
  "다행이 이 비행기가 결항 되기 전에 일찍 나오신 거 같습니다",
  "뭐 오늘 하루 종일 보도되고 있는 것이요",
  "정말 이 이미 고인이 된 줄 알고 제사를 지내덨 형제가 네",
  "이런 이야기도 나오고 자 빨리 정례화가 되기를 기대해 봅니다",
  "자 마지막 소식 볼게요",
  "이 박근혜 전 대통령이 이 심에서 징역 이십오 년 으로 이 형량이 더 늘었어요",
  "어떻게 이렇게 된 겁니까? 네 그 박근혜 전 대통령의 국정농단 관련 이 심재판이 열렸는데요",
  "이 박근혜 전 대통령은 일 심에서 징역 이십사 년을 선고받은바 네",
  "이 심에서 일 년 늘어난 것이죠",
  "음 이 벌금도 백팔십억 원 에서 이백억 원으로 늘었습니다",
  "이 삼성이 영재센터 후원금이 일 심과 달리 뇌물로 인정이 됐던 것이 아~ 가장 큰 그래요. 네",
  "이 삼성그룹 내에 이재용 부회장의 승계작업에 대한 포괄적 현안 이라는 것이 존재를 했고 어 이를 두고 박근혜 전 대통령과의 사이에 묵시적인 청탁이 존재를 했다라고 음 판단했습니다",
  "어 이것은 이재용 삼성전자 부회장이 항소심 재판 결과와 배치되는 결과인데요",
  "어 이것이 이재용 부회장에대한 이 대법원 판결에도 이 영향을 줄지가 관건으로 보이고 있습니다",
  "음 어 박근혜 전 대통령과 함께 공범으로 기소가 됐던 최순실 씨도 그 일 심과 같은 징역 이십 년이 선고가 됐습니다",
  "이 다만 벌금 액수는 박근혜 전 대통령과 같이 이백억 원으로 늘었습니다",
  "어 그리고 역시 공범관계이자 이 뇌물수수혐의도 별도로 받고 있는 이 안종범 전 청와대 수석은 일 심며 일 심 보다 일 년 낮은 징역 오 년 그리고 벌금 육천만 원을 선고받았습니다",
  "이 일 심 끝나고 나서요",
  "박 전 대통령측은 이제 항고하지 않았고 검찰측이 네네",
  "항고를 했었는데 맞습니다",
  "이 최종심 삼심은 어떻게 될지 또 앞으로 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리하죠. 고맙습니다",
  "자 오늘 이뉴스꼭 상식 퀴즈 드립니다",
  "현재 촉법소년 기준은 만 몇 세 미만 일까요? 자 이 촉법소년 나이가 하루 지금 한 살 더 낮춰 주는 그런 안을 김상곤 이 사회부총리가 이야기했다는 소식 처음에 전에 드렸죠",
  "자 어 과연 촉법소년 기준 현재 촉법소년 기준에 나입니다",
  "앞으로 이제 바뀔 가능성이 있는 거구요",
  "현재 촉법소년 기준에 나이는 만으로 몇 세 미만으로 되어 있을까요? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유로문자 샵 일공사오 어 또 무료로 이용가능 반디앱이나 카카오톡플러스친구 보내실 수도 있습니다",
  "촉법소년 이 뭐냐 형사 처벌을 받지 않은 나이를 의미하는 거지요",
  "음 추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내 드리겠습니다",
  "정답은 언제나 그렇듯이 일부 마지막에 발표를 드리겠습니다",
  "자 이 빌레발로와 나탈리아 아벨론이 부르는 옛날 좋은 노래 하나 들려 드리겠는데요",
  "썸머와인 들으시구요",
  "네 바로 며칠이 전이었죠",
  "이 경북 봉하에서요 엽총난사로 공무원 두 명이 사망하는 안타까운 일이 벌어졌습니다",
  "도대체 왜 면사무소에서 총을 난사 있는가 그 이유를 조사해봤더니요",
  "최근 폭염이 심해지자 상수도 문제를 두고 원주민과 귀농인과의 갈등이 불거졌다 이런 이제 배경이 있었습니다",
  "한국귀농귀촌진흥원에 유상오 원장을 연결해서 귀농인과 원주민 간의 갈등 실태와 그 해법에 대한 이야기를 좀 들어 보겠습니다",
  "유 원장님 안녕하십니까? 예 안녕하십니까? 네. 자 요즘 해마다 이 귀농귀촌 인구가 늘어나고 있다고 하던데요",
  "얼마나 많은 사람들이 농촌으로 이주하고 있나요? 예 그 정부가 이천구 년도에 귀농귀촌 종합대책이라는 거를 이제 발표했구요",
  "그래서 이천십 년도에 어 한 만오백 세대 한 이만삼천 명 정도가 인제 귀농을 해서 어 인제 그때부터 이제 늘어나기 시작했는데 지금은 어 지난해 자료가 통계청하고 농림부가 지난 유 월달에 발표를 했는데 약 이 귀농귀촌인 총 수가 한 오십일만육천 명 정도 되구요",
  "이천십칠 년이 그 그 이천십육 년이 어 한 사십구만 명 정도 됩니다",
  "그담에 이 귀농하고 귀촌의 비율은 귀농이 일 그담에 귀촌이 구 정도 해서 귀촌인들이 굉장히 많은 숫자를 가지고 있고 그까 이천십 년부터 지금까지 한 스물두 배정도 굉장히 급격하게 늘어난다라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 원장님 그러면 청취자 여러분을 위해서 귀농과 귀촌의 차이를 좀 설명을 해 주시죠",
  "예. 귀촌이라고 하면은요",
  "도시에 동구에서 어 시골에 읍 읍이나 면부로 이동하는 사람을 귀촌이라 네",
  "귀농은 그 사람들 중에서 농지원부나 농업경영체 등록을 해서 농사를 실제로 농사를 짓는 사람을 네",
  "귀농인이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 이해가 잘 됐습니다",
  "어쨌든 어 이 시골에 살면서 뭐 도시를 왔다 갔다 하면서 일을 볼 수도 있구요",
  "은퇴의 삶을 그렇죠",
  "즐길 수도 있는데 그중에 귀농은 또 농업을 업으로 해서 농사를 짓는 분들이군요",
  "귀농 귀촌 인구가 일 대 구 정도다 야 그럼 네",
  "이천십육 년에서 십칠 년으로 넘어오면서 이제 오십만 명을 돌파한 그런 상황이네요",
  "자 이렇게 해마다 귀농귀촌하는 사람들은 지금 말씀들으셨다시피 늘어나고 있는데 자 문제는 이 정착이 쉽지 않다는 거 같습니다",
  "그 중에서도 이 한국농촌경제연구원이 실시한 지난해 실태조사를 보니까요",
  "귀농귀촌인 열 명 중에 세 명이 이웃과 불화를 겪었다 또 겪고 있다 이렇게 조사됐다고 하는데 그게 처음에 말씀드린 이 엽총 사건의 도화선 역할이 되는 거 같습니다",
  "어떤 이유로 귀농인과 원주민간의 갈등이 주로 빚어지고 있습니까? 아 이 이게 쉽게 설명하기가 뭐 어 쉽지만은 않은데요",
  "이제 이 그 간단하게 보면은요",
  "도시는 합리성에 근거해서 수많은 사람들이 이제 합목적적으로 일을 해 나가는 사회구요",
  "어 농촌이라는 사회는 지역승에 근거에서 어 이 작은 인원이 소수로 서로를 알아가면서 음 그 이 일을 해 나가는 그런 공동체거든요",
  "그러니까 쉽게 얘기하면은 도심에는 유목민처럼 끊임없이 이동을 해야지 되는 사람들이고 아하 어 농민은 이 식물처럼 장착해서 한 군데 음 쭉사는 사람입니다",
  "그 다음에 이제 어 농민들이 하는 게 이제 재배를 주로 하는데 재배라는 것이 관찰이나 예찰을 해야 되납니다",
  "그니까 끊임 없이 사람들이나 식물을 관찰하는 일 일인데 음 모르는 사람이 오고 이러면은 이 사람들이 와서 해를 끼치지 않을까라는 이런 부분이 있고 이게 이제 텃세로 나타나는데 아 아 이런 부분을 해결을 하고 이래야 되는데 지금 현재는 이런 부분을 해결해 주는 역할이 없습니다",
  "아 그니까 교육은 귀농귀촌인들한테 특히 귀농인 들한테 많이 시키고 원주민이나 지역의 공무원이나 지역 사람들에 대해서는 도시민이 어떻고 어떻게 대처를 해야 된다 그 다음에 이 사람들 어떻게 이해해야 된다 네",
  "이런 부분들이 없기 때문에 갈등은 끊임없이 생겨나고 앞으로 더 많이 일어날 걸으로 판단되고 있습니다",
  "네. 아주 간단하게 문화적인 차이로 처음에 말씀 주신 게 이해가 되네요",
  "정착민간의 문화적 차이에 갈등이다 여러 가지 양상 있겠습니다만 자 귀농인과 원주민 각각의 살아온 방식 그 입장이 있군요",
  "사실 사람 사는 곳이 라면 뭐 갈등이 없는 곳이 있겠습니까마는 네",
  "하지만 너무 다른 환경에서 생활에 왔던 사람들의 융화가 쉽지만은 않을 않을 것이다. 이런 생각도 듭니다",
  "아까 잠깐 말씀하셨는데요",
  "이 갈등을 중재하고 해소할수있는 뭐 인물 역할이 있으면 참 좋겠지만 그렇지 않다면 이 제도적으로도 따로 이런 부분은 마련되어 있는 게 없습니까? 아 지금 어 어 불행하지만은 전혀 그런 게 없습니다",
  "그니까는 진짜 수많은 사람들이 답답하고 귀농귀촌하는 사람이나 원주민들이나 모두 다 답답할 일인데 응 사실은 아 귀농부분은 농림부가 하는 게 맞구요",
  "귀촌부분은 행안부가 하거나 아 아니면 총리실에서 나서서 해야 되는데 네네",
  "어 인제 인구 이동은 예 주민 관리를 해야 되는 거는 행안부에 지역국이라는데가 따로 있습니다",
  "주민등록증 총 관리하는데 여기서 어 사실은 하지 않고 농림부가 귀농과 귀촌을 전부 다 하고 이러는데 이 여기서 인제 어 관리 소홀의 문제가 나구요",
  "그다음에 음 면으로 가면은 자치행정과에서 읍면 사무소를 총괄을 하는데 시군 이야깁니다",
  "한데 어 농림부는 농정과만이 이 인제 이 기술 부서로 네",
  "어 하고 있기 때문에 이 뭐 쉽게 얘기해서 이야기가 맥혀 들어가지가 않습니다",
  "그래서 기본적으로 이 갈등을 어 교류하고 유대강화나 뭐 프로그램이나 이런것들을 만들고 이러기에는 어 그런 예산을 기재부가 배정도 안 해 주고 여러가지 문제점이 이 있구요",
  "어 그래서 요런 문제점을 이제는 이 한해 오십만 명씩 이 내려간다라고 하면은 네",
  "아 이 구조적인 문제고 이 문제를 어떻게 국민 복지나 삶의질 그다음에 일자리 창출을 문제에서 어떻게 볼 것인지는 음 정부가 그랜드 디자인 디자인을 다시 해야 된다라고 판단하고 있습니다",
  "저희가 이 일본의 인제 작은 마을의 성공사례를 지난번에 한번 다뤘는데 네",
  "여기는 마을 주민들이 우리가 좀 귀농귀촌을 적극적으로 받아들이자 합의를 하고 이장님이 나서서 아주 주도적인 역할을 했더군요",
  "그니까 정착민과 유목민간의 이 갈등도 해결하고 융화도 유도하고 뭔가 이런 인제 어떤 역동적인 역할이 있어야 될 거 같은데 네",
  "이제 인구가 갈수록 감소하면서 농촌의 희망이 그나마 귀뇽 귀 귀농 귀촌아닌가 했던 시절도 있었잖아요",
  "농어촌에 다양한 뿌리가 좀 내려질 수 있도록 보다 적극적인 갈등 조정 방안이 필요해 보이는데 원장님 좀 어떤 방식들 제시 줄 수 있으세요? 어. 이제 기본적으로 조금 전에 말씀드렸듯이 인제 행안부가 나서야 될 건데 지금 이제 귀농귀촌종합센터라고 농림부에 어 이제 태스크포스 팀이 있는데 아 여기서는 인제 뭐 예산부터 여러가지가 문제가 있으니까 음 그 중앙에 한 달랑 하나 있어요",
  "귀농귀촌 갈등조정위원회라는 것을 각 도에다가 도지사 직할로 만드는 게 하나의 대안이 아닌가라고 보구요",
  "그다음에 여기서 하는 역할이 조정이나 중재나 뭐 거중조정 그다음에 상담 이런 전반적인 부분들을 해서 시군에서 문제가 생기면은 이것을 도차원에서 거 이 이제 좀 필터링 해주고 네",
  "어 함께 공생할 수 있는 이런 어 이 시스템을 구축을 하는 게 인제 필요하다라고 보구요",
  "그래서 요런 부분을 인제 하는데 있어서 교육이나 아니면은 이 저 언제 사례나 아니면 인제 뭐 갈등사례 집 같은 거를 발행해서 음 함께 원주민과 귀농귀촌인이같이 공부를 하는 이런 부분들이 이제 일어나야 되고 원주민과 방금 전에 말씀하셨듯이 이 귀농귀촌인의 관계는 어 꽃과 나비 관계가 되서 음 서로 네",
  "도움을 주고 받는 관계가 되야는데 네네",
  "이게 갈들을 조장하고 증폭하는 관계는 뭐 안 좋더라고 보여집니다",
  "그래서 그거를 해결할 수 있는 위원회가 이제 전 이 이 지금 시점에선 필요하다라고 보여집니다",
  "그래요. 자 그런데 이게 사람 간의 문제기 때문에 법이 제도 행정 또 중앙 정부 지자체만으로 풀릴거 같진 않구요",
  "결국 이주민과 토착민 스스로의 노력이 핵심 아니겠습니까",
  "좀 어떤 자세가 필요하다 말씀 주고싶으세요? 어 우리 인제 이주민 귀농귀촌인은 제가 어 늘 강조하는 게 아가 잘 있나 라는 것을 강조하고 있습니다",
  "이 시골에 가서 아는 척 가진 척 잘난 척 있는 척하지 말고 네",
  "나를 겸손하게 낮추는 자세가 음 필요하다라고 말씀을 드리구요",
  "그담에 인제 이 수용자측인 이 지역에 원주민들은 아 이 분들은 오셔서 굉장히 서툴고 어 이해하기 어려운 점이 많이 있습니다",
  "그렇지만은 우리가 이 저 외국인 며느리를 이렇게 맞이했을 때 처음에 이해하고 관용하고 포용하고 네네",
  "수용하는 이런 부분이 있듯이 음 이 같은 한국말을 하지만은 전혀 다른 환경에서 자라오고 도시화된 사람들을 이제는 함께 수용해서 함께 만드는 지역사회를 만들어서 함께 공영하고 자주적 복지 만들고 그래서 어 새로운 지역의 인구문제를 해결해서 네",
  "어 지역문화를 과거에서 미래로 연결하는 그 다음에 이 경제를 연결하는 이런 시스템을 이제는 어 이 만들어 나가야 될 때고 그러기 위해서는 이 중앙정부나 지방정부나 지자체 모두의 노력이 필요하다고 보여집니다",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다. 고맙습니다",
  "네 지금까지 한국귀농귀촌진흥원의 유상오 원장이었습니다",
  "정말 많은 노력이 상호간에 필요하구요",
  "또 제도적인 지원도 있어야 할 것 같네요",
  "자 이일공삼 님 뉴스를 보고 깜짝 놀랐는데 그런 배경이 있었군요",
  "귀농귀촌 하면 평안한 삶이 기다리고 있을 줄 알았거든요",
  "지자체와 정부의 적극적인 도움이 필요해 보입니다",
  "그리고 당사자 집단간의 이 노력도 화평을 만들기 위한 노력도 필요해 보입니다",
  "지오디의 노래 하나 띄워드립니다",
  "오늘은 약탈당했던 우리 문화재를 되찾는 일을 하는 특별한 문화재관련 시민단체를 소개해드리려고 하는데요",
  "회원들이 직접 사비를 들여서 이 직접 해외에 나가서 문화재를 찾아다니기도 하고 우리 문화재를 되찾아오는데 발벗고 나서고 있다고 합니다",
  "바로 문화재환수 국제연대인데요",
  "박준호 공동대표를 모셨습니다",
  "박 대표님 어서 오세요",
  "정말 이 어려운 걸음을 또 태풍을 뚫고 네 스튜디오로 와주셨는데요",
  "자 먼저 이 문화재환수 국제연대 이 어떤 단체인지 청취자 여러분들의 이해를 돕기 위해서 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 이천십사 년도에 비영리단체를 등록해서 해외로 발 불법 반출된 문화재의 를 환수한 일로 시작했습니다",
  "아 그 이전에는 그 우리 단체 그 이상근 상임대표가 네",
  "조계종 소속 그 신도의 그 사무총장으로 재임중에 네",
  "그 불교계 문화재환수를 위해서 실무활동을 하다가 네",
  "아 하다보니 이게 국제 민간단체를 만들 필요가 있다고 생각을 해서 어 네",
  "저희가 이천십사 년도에 새롭게 등록을 했습니다",
  "아 그 이전에도 활동을 해 오시다가 네",
  "이천십사 년에 본격적으로 국제연대 조직을 만드셨군요",
  "자 지금 잠깐 제가 이제 시작전에 여쭤봤는데 어 말씀하셨던 그 연대의 다른 상임대표님 어 문해 문화재를 찾으러 해외 출장 중이시다 이렇게 얘기를 해 주셨어요",
  "그 이게 정말로 해외를 무대로 이 발로 뛰시는 거 같은데 최근에는 어떤 문화재에 대한 환수 작업을 진행하고 계신가요? 예 지금 지금 이상근 상임대표가 지금 미국에 있는데요",
  "음 그 대한제국 시절에 제중원에서 일하던 의료선교사 알렌 들의 네네네",
  "후손이 가지고 있는 그 문화재를 저 이 보존 하고 환수를 좀 하기 위해서 네네",
  "지금 현재 미국 출장 중입니다",
  "근데 보통 반출된 문화재는 소유자가 같이 가야 되는데 네네",
  "이번에는 그 고종황제 후손인 그 대한황실협회 황사손하고 네",
  "같이 동행 하고 있습니다",
  "우리가 그 소유권을 주장할 수 있는 당사자와 네네",
  "역사적으로 이러저러 이게 우리 물건이니 네",
  "이게 잘못 반출이 된 것이니 돌려주시오 이렇게 설득을 하게 되는 거군요",
  "네. 이 알랜의 경우는 뭐 네",
  "불법으로 가져간 거라기보다는 네네",
  "같이 고종황제하고 일을 하다가 어의를 잠시 했었잖아요? 네네",
  "가쥬 가셨던 것 후손들이 가져갔었더 거를 네네",
  "이제 아마 그 고국을 한국을 사랑하는 마음으로 아~ 다시 어떻게 환수할 건가에 대한 네네",
  "이야기를 나누고 있는 거 같습니다",
  "그래도 뭐 밀반출 같은 경우보다는 요고는 나은 거죠",
  "훨씬 나은 경우네요. 그죠? 네",
  "예. 그 외에도 어 일본 지금 하고 관련된 일이 상당히 많은데요",
  "아 그래요? 예. 일본 도쿄 박물관에 그 육십오 년 한일 협정 당시에 한국이 반환 요청한 유물들이 굉장히 네",
  "그중에 그 이 공주에 오쿠라 컬렉션이라고 하는데요",
  "선생님으로 오셨다가 그 왕릉하나를 다 이렇게 가져가신 분 계세요",
  "아 일본 사람이 네",
  "일본 교 교사로 와서 네",
  "그 분에 대한 것들이 이 육십오 년도에 이미 이 그거를 반환해 달라고 요청을 했는데도 네네",
  "아직 미지근하게 돼 있구요",
  "또 얼마 전에 그 부여에서 출토된 그 백제의 미소라고 하는 금동관음보상 네",
  "일본에서 발견됐습니다",
  "아~ 그래서 어 그것도 환수하는 거가 돼있구요",
  "이미 또 언론에 많이 알려져 있는 그 서산에 부석사 관음상 예예",
  "에 대한 재판에 대해서 저희가 항소심 하는데 어 저 같이 노력하고 있습니다",
  "야 이게 뭐 한두 가지가 아니군요",
  "그리고 그만큼 우리 문화재가 네",
  "우리 이 국력이 약할때 여기저기 열강을 통해서 네. 맞습니다",
  "또 개인들의 범죄를 통해서 이제 밀반출 되고 이제 우리도 모르게 흘러나간 거 같은데요",
  "자 이 문화재환수 국제연대 활동으로 좀 환수에 성공했던 사례 문화재들이 있나요? 예 그 어 불법 으문화재같은 경우는 환수하기가 시 시간도 그렇고 비용이 뭐 굉장히 많이 듭니다",
  "또 관련된 사람도 굉장히 많구요",
  "음 같이 풀어야 될 과제들이 있습니다",
  "음 그 지난시절 그 이상근 대표가 그 북관대첩비 환수 네",
  "그리고 조선왕실의궤 환수에 큰 기여 한 것이 저의 아",
  "특히 인제 북관대첩비는 그 남북간 협력을 통해서 환수한 사롄데 소유지가 이게 북한입니다",
  "그럼 북한이 일본에 청구를 했어야 됐거든요",
  "그래서 북한에서 협조를 저희가 얻어냈구요",
  "아~ 그래서 일본에서 어 환수한 첫 케이스입니다",
  "네. 우리 문화재를 우리땅으로 되찾아 오는 것은 남북 부분이 없으니 네",
  "남북 공조도 이부분에선 또 함께 하시는군요",
  "국제연대로써의 인제 위상을 갖춰야할 필요가 여러가지로 있겠다는 생각이 이제 슬슬 듭니다",
  "자 그런데 이게 따지고 보면 또 이 개인 간의 문제가 아니고 국가와 국가의 관계란 말이죠",
  "역사가 끼어 있고 그럼 이런 경우에는 또 이 법적 논리 라는게 통하지 않아서 아까 재판도 얘기 하셨지만 네",
  "재판에 이겨도 안 주면 어떡하냐 이런 생각이 들기도 하구요",
  "문화재를 돼 찾아온다고 하는 게 도무지 쉽지 않을 것 같은 생각이 들어요",
  "어떤 좀 국제중재기구에 같은 게 있지는 않습니까? 어 우리나라에서 법정에서는 그 현재 현 서산 부석사 관음상이 네",
  "대전 법원에서 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "근데 이제 그 그 법리의 기준이 그 유네스코에 채택한 그 세계유산협약이라고 있는데요",
  "그중에서 그 기타 협약에 유니드로와 협약이란 게 있습니다",
  "이게 뭐냐면 천구백구십오 년에 로마에서 그 채택했는데요",
  "음 도난당하거나 불법적으로 반출된 문화재에 대해서는 반환에 으 그 청구권이 있다",
  "아 이렇게 협약을 해서 네네",
  "그 많은 나라들이 이제 가입을 했습니다",
  "참여하고 음 제 보통 이탈리아나 이 이집트 같이 또 많은 이렇게 뺏긴 나라의 경우에는 네네",
  "가입을 많이 했구요",
  "어 뭔 소유주들 갖고 있는 데는 조금 피하는 경우는 있는데 아~ 보통 그 이 원소유주에 대한 반환청구권에 네",
  "협약에 가입하는 나라들은 같이 응합이 되어있습니다",
  "그래요 자 그럼 우리나라의 문화재가 좀 가장 많이 반출되어 있는 나라는 일본입니까? 네. 일본에 대부분이 많이 가있 기도 하지만요 의외로 예",
  "세계 각국에 많이 있습니다",
  "아~ 얼마전에 뭐 프랑스에서도 어 외국 교수가 네",
  "직접 찾아서 이렇게 전해 준 것도 있고 어 뭐 아 뭐 어느 한나라라기보다도 또 이 러시아에도 상당히 많은 것들이 가있고 네",
  "중국에서도 갖 가있고 역사적으로 보면 굉장히 많이 있습니다",
  "그러니까 우리가 이제 삼십여년을 일본으로부터 이제 강점당했었기 때문에 네",
  "그때 많이 유출이 되었을 것이다. 추정하고 그것도 맞지만 네",
  "의외로 요즘에 왜 저 미스터 선샤인이라는 드라마가 인기였잖아요? 네네",
  "열강들이 막 들어와서 휘젓고 있을 때 맞습니다",
  "안타깝게 빠져나가는 문화재들이 많겠군요",
  "자 안타까움이 있습니다 이 찾아 와야 되는데요 어떻게 유네스코에 협약이 있다 지금 설명을 해주셨습니다",
  "사실 이렇게 문화재를 되찾아오는 건 이 국제연대에 대한 소개를 지금 드리고 있습니다만 개인이나 민간단체 일이 아니고 국가의 해야할 일 아닌가? 아마 많은 네",
  "청취자분들 그렇게 생각하실 거예요",
  "주무부처가 문화재청이 또 네. 맞습니다",
  "있잖아요? 우리나라에 네",
  "그럼 왜 이렇게 사비까지 들여서 환수 활동을 해야 하는 건지 궁금해지는데요",
  "네 아 국가가 해야 될 일이고 네",
  "현재 문화재청 그 업무를 하고 있는데 아 하고 있습니까? 예. 그 사업 평가에 대해서는 저는 많이 아쉽다",
  "정도로 의견을 아 그냥 대신 하고 싶구요",
  "현 정부는 아마 좀 더 적극적으로 어 네",
  "노력을 할 거라고 저는 믿고 있습니다",
  "이제 다만 불법 반출된 문화재는 대부분이 소재를 잘모릅니다",
  "아~ 어디 있는지도 모르구요",
  "그게 그 찾아내는 것들이 일반 개인들이 음 그 우연한 기회로 해서 그 소재를 파악하는 경우가 많이 네",
  "예를 들면 북관대첩비도 일본 그 야스쿠니 신사 뒷마당에 네",
  "방치된 것을 한 개인이 발견하게 됐구요",
  "결국 함께 이렇게 노력해서 인제 돌아온 케이스습니다",
  "아 이렇게 개인이 그 우연하게 발견해내는 일들이 많은데 음 이를 확인하거나 조치 하는 과정에서 이걸 어떻게 해야 될지 모르는 몰라서 네",
  "이걸 어디다 얘기할 줄 모릅니다",
  "아 이 결국은 문화재청에 알리고 도움을 요청하는데 그 부분에서부터 잘 해결이 안되는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 우리는 이런 분들을 문화의병이라고 불릅니다",
  "아 문화 의병 네. 이 이런 문화의병들이 전 세계 생각보다 많이 계시구요",
  "보통 재외동포거나 우리 유학생 그리고 외국 학자들이 각 나라 문화재 연구를 하다가 아 그런 것들을 발견했을 때 저희한테 시그낼을 시그널을 보내고 있구요",
  "국내는 그런 기관들이 없으니까 우리가 단체를 만들어서 그 역할을 하고자 만든 것이 예",
  "예. 가장 큰 목적입니다",
  "아니 어떻게 좀 저는 잠깐 지금 말씀을 들으면서 체계적으로 생각을 해 보면 네",
  "우리가 찾아와야 할 문화재의 기본적인 리스트가 데이터베이스로 문화재청에 있고 네",
  "그거를 알려야 되잖아요",
  "혹시 이런 물건들은 소중한 우리 나라의 문화재이니 네",
  "보셨거나 한 분들은 제보를 해주십시오",
  "실종자를 찾거나 네",
  "잃어버린 도난당한 물건 찾거나 우리가 반려동물도 그렇게 하는데 네 그 우리가 뭐를 찾아와야 되는지를 모르는 상태에서 막막할 거 아니에요",
  "고런 것들은 좀 체계화 되고 있나요? 만들어지고 있나요? 글쎄 좀 아까 말씀드렸듯이 아쉽다라는 얘기들이 많이 되구요",
  "왜냐면 외교적인문제에 대한 것도 있구요",
  "이 아무래도 국가 그 기관에서 입장에서는 직접 이거를 찾는 다라는 것들이 좀 외교적인 문제도 있고 현 음 부담스럽다",
  "현실 예. 그걸 보통 현실적인 어려움이 라고 하죠",
  "그래서 그거를 관료적에서 행정업무로 처리한다는 건 사실상 어렵다고 생각을 합니다",
  "아 그래요 자 청취자 분들 지금 같이 좀 화가 나 있는 거 같습니다",
  "신종호 님 문화재 환수 운동 좋은 일 하십니다",
  "아 이 보통 일이 아닌 거 같습니다",
  "지금 애길 들어 보니까 송윤수 님 정말 대단한 것 같아요",
  "누가 시켜서도 돈이 돼서 하는 것도 아닌데 이런 분들이 우리 사회 곳곳에 있다는 사실을 세담 새삼 깨닫습니다",
  "자 로스 암울하다 님은요 문화재 환수 운동 하시는 분들께 감사 해요",
  "특히 일본 식민지 시/에 많이 유출됐을 것 같아요 남의 나라 문화재로 대형박물관 세운 대형박물관에 바로 대영박물관이죠",
  "영국도 반성하고 문화재 돌려 줘야 할 것 같아요",
  "사실 그 우리가 소위 선진국이라고 부르는 네. 맞습니다",
  "제국주의시대 열강 국가들의 박물관에 가보면 많이 있죠",
  "거의 대부분 다른 나라 문화재로 채워져 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "이 약탈 문화재다 이렇게 부르는 게 또 사실인데 자 이 연대에 이런 남모를 노고가 많이 알려지고 인정을 받았으면 하는 생각이 드는데요",
  "최근에 좀 좋은 소식들이 있습니다",
  "자 국회에 소속이됐다 이런 얘기가 있던데 네",
  "어떤 내용입니까? 저희가 문화재 환수국제연대 라고 하면 네",
  "처음에는 좀 외교분쟁을 일으킨다라는 좀 오해를 많이 네",
  "부정적인 인식을 많이 드렸습니다",
  "음 까 저희 혹시 처음에 그 이상근 대표와 아 그럼 활동을 봤을 때 네",
  "그런 오해를 한 것도 저 역시 마찬가지 였습니다",
  "그런데 제가 이제 국가의 그것도 돈 벌어야 하는 가장이 음 소득도 없고 알아주지 않는 일에 너무 빠지지 않는 거냐 네네",
  "제가 설득도 했는데 어 오히려 제가 이제 설득된 처음에 설득을 말리시다가 네네",
  "함께하시 게 됐군요",
  "네. 그 이런 일들은 많은 사람들이 이제 모이게 되는데요",
  "연구사례를 조사하는 문화재 전문가들도 많이 네",
  "그러다보니까 또 이거를 해결하는 국내법률 전문가들도 관심을 가져주십니다",
  "예. 또 외교관에 그 저의 전문가들도 처리하는 방법에 대해서 좀 더 자문해 주시는 분들이 국내에도 많이 계시구요",
  "음 그러다 보니까 아까 말씀드렸던 국내 의병들이 점점 우리 단체에 많이 모이게 되었습니다",
  "음 그래서 이제 작년 십이 월에 어 저희가 이백오십여 명의 회원들이 결의를 해서 네",
  "어 짧은 시간에 저희가 회비를 모아서 음 어 국회소속 재단법인을 설립하게 됐구요",
  "네. 현대 전문위원으로 열다섯 명의 국회의원도 관심을 가져 주시고 저의 재단에 전문위원으로 지금 계십니다",
  "아 그럼 지금 이제 엔지오로 소개드리고 있는 건데 네",
  "우리 이 문화재 환수국제연대 이 자체가 네",
  "지금 그럼 국회 등록 재단법인 이란 건가요? 네 그게 이제 십 작년에 올해 일 월달에 등록이 됐습니다",
  "네 잘됐네요. 잘됐네요",
  "자 그럼 이제 더 활동 공식화되고 강화될 수도 있겠다",
  "이런 생각이 드는데 이 문화재환수 국제 연대가 꼭 환수 관련된 일만 하는 거야 아니라면서요? 네",
  "또 어떤 활동들이 있으신가요? 이게 이제 하게 되면서 네",
  "아까 말씀 드렸듯이 과정 중에 해야 될 일들이 생각하는데요",
  "크게 환수 활동 음 그리고 문화재보존 활동 네",
  "교육활동 이렇게 나눠서 인제 아~ 사업이 되드라구요",
  "그래서 이 오는 구 월 십오 일 날에도 십오 일에 서울시립대학교에서 제 삼 회 문화재 환수 전국 디베이트 대회를 저희가 개최합니다",
  "그 초중고 학생들한테 대상으로 어 하는데요",
  "이번 주제에 저희가 활동하는 전달하의 의도가 다 들어있습니다",
  "아~ 예를 들면 네",
  "창경궁 고려 오층석탑을 사찰로 옮겨야 한다",
  "음 주제가 하납니다",
  "이 의도는 뭐냐면 우리나라 문화재 중에서도 제자리에 있지 않은 아~ 문화재 들이 상당히 많 많습니다",
  "해외 반출이 아니고도 네. 국내에서도 네네",
  "여러가지 경로를 통해서 네",
  "그런 걸 되돌려줘야 되냐 말아야 되느냐에 대한 논의도 네",
  "두 번째는 아까 말씀드린 백제금동관음보살입상이 네",
  "지금 현재 발견돼서 그게 기존에 있던 그 저 이 불상보다 상당히 우수한 걸작이라고 지금 네",
  "음 그러면 그거를 어 누가 환수를 해야 되느냐 네",
  "국가가 해야 되느냐 어 그래서 주제를 국가주도로 환수해야 한다 아니다 맞다라고 이제 저의가 아~ 그 토론을 어 쟁점을 만들어서 쟁점을 만들었습니다",
  "학생들이 토론하게 하는군요",
  "또 세 번째는 아 문화재는 민족주의가 국제의 주의 보다 우선이다",
  "음 가 이 얘기가 무슨 얘기냐면 네네",
  "아 많은 사람들이 해외 지금 불법 반출된 문화재가 그냥 그 곳에 있으면 됐지 아~ 굳이 그거를 외교문제로 해서 찾아 와야 되느냐에 대한 찬반 노론에 대한 이야기입니다",
  "그거를 우리 학생들한테 아 물어보게 하고 네",
  "또 이 세대들이 그 논리를 갖고 이제 지난 이 년 동안 네",
  "여러 번 하면서 토론을 했는데요",
  "놀라운 건 우리 청소년 수준이 전문가와 큰 차이가 없습니다",
  "그래요? 네. 그래서 지난 부석사 소송 법정에서도 상대방 일본측에서 아 그 전달하려는 의견과 또 우리가 반론하는 의견을 듣다 보니까 우리 토론대회에서 했던 이야기들과 큰 차이가 없단 걸 저희가 발견했습니다",
  "여러 가지 시너지가 나겠네요",
  "저변확대도 홍보되고 네",
  "의견수렴도 되면서 네",
  "또 교육에 효과도 있고 그렇죠 그러고 또 미래세대들이 반출문화재 대한 네",
  "이해가 거의 없었는데 그래도 이 토론 대회를 통해서 좀 와이 알리고 네",
  "그들이 이제 나중에 또 해야 될 일들에 대해서 저희가 전달하는 역할을 하고자 합니다",
  "좋네요. 좋네요. 좋다는 생각이 듭니다",
  "환수 활동뿐 아니고 네",
  "문화보존 교육활동 또 지금 말씀하신 디베이트대회 토론회를 포함해서 다양한 활동을 하고계십니다",
  "자 이런 활동들을 통해 서요",
  "그동안 좀 어떤 실질적인 성과를 거두었다 이렇게 자부하세요? 그 성과에 대한 기준이 좀 다르죠",
  "어 먼저 가장 환수 실적이 있었느냐에 대해서 한다면 아까 말씀드린 바 대로 그렇게 하고 있구요",
  "앞으로도 기대되는 그 성과들이 많이 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 또 다른 기준으로는 그런 과정 중에 모인 그 전문가 집단 문화 의병들이 저희한테는 가장 큰 성과가 아닌가 싶습니다",
  "아 또 일반시민들도 문화재환수에 대한 관심이 예전과 달리 굉장히 긍정적으로 많이 바뀌신 거로 네네",
  "저희가 성과로 보고 있습니다",
  "아유 이제는 뭐 반대할 국민이 없을 것 같은데요",
  "그리고 아까 말씀하신대로 의병들이 힘이다",
  "이 단체 이름에 연대 이렇게 들어가 있지 않습니까? 네네",
  "많은 분들이 앞으로도 모이셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 문화재 환수 국제연대만의 노력이 아니구요",
  "이 국민적 노력 국가적노력이 함께 좀 힘을 모았으면 좋겠다하는 생각이 드는 활동인데 문화재보호나 보존에 있어서 좀 어떤 시민 의식이 필요한지 또 국가는 뭘 해야 할지 말씀을 좀 주신다면요",
  "예 뭐 우리나라 문화재 보호 보존은 뭐 국가의 전문가들이 많이 있어서 네",
  "그냥 있는 그대로 정책 대로 해 주셨으면 좋겠죠",
  "뭐 예를 들면 예산이 그냥 그대로 잘 써 줬으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "실제로 다만 이제 시민 의식에서는 그 예전에 제 기준처럼 문화재 가치를 돈으로만 환산하는 아~ 거는 좀 인제 네",
  "바꿨으면 좋겠다는 생각을 네네",
  "이런 일을 해다 보니까 그 문화재 안에 담고 그 가치 하고 음 이야기들이 우리 정체성을 잘 알게 하구요",
  "네. 또 만들어가는데 굉장히 큰 의미가 있다는 생각을 합니다",
  "음 산 증인으로 겪은 걸 말씀 주시니까 더 와 닿는 거 같아요",
  "자 이 문화재 환수 국제연대 지금 이천십사 년에 만들어졌고 말씀하신대로 지난해 국회 등록 재단법인으로 등록이 됐고 그럼 이제 한 사 년 정도 활동을 해 오신 건데 그래도 이 성과가 혁혁하단 느낌이 듭니다",
  "앞으로의 계획과 바람 어떻게 되시나요? 예 두 가지로 비전과 그 계획 그 말씀을 드리려고 합니다",
  "이천이십 년까지 유엔 소속의 엔지오 단체를 저 추진하고 있습니다",
  "아~ 이제 그 이유는 전 세계에 지금 있는 문화 의병들과 하고 네",
  "국제 여러 나라 사람들하고 협력하면서 제자리 문화재제자리찾는데 역할을 좀 우리나라 소속 엔지오로서 노력할려고 하는 것이 첫 번째 구요",
  "음 두 번째는 국내에서 이야기 마을 기획하고 있습니다",
  "이야기 마을이라는 거는 우리 그 문화의병 중에서 자신이 그 소유한 문화재를 갖고 계신 분들이 의외로 많습니다",
  "이런 그 문화재를 그 국내로 좀 보내서 그 보존도 해 주고 그 의미를 좀 추천해 실천해 달라고서 저희한테 네",
  "요청이 많이 돼서 네",
  "가능하다면 박물관도 좀 설립을 하고 음 그 문화재에 담긴 이야기를 다양한 컨텐츠로 해서 네",
  "우리 시민들 하고 국민들 하고 공유하고 함께 공유하는 그 역할을 하는 단체가 됐으면 좋겠다는 게 저희 어 희망입니다",
  "앞으로 하실 일이 많네요",
  "정말 그러한 것들이 다 이루어져서 어 이 지금 청취자 분들도 저 한번 찾아 가서 이 교육받고 추억을 환기하고 역사를 배우고 그랬으면하는 생각이 드는데 이천이십 년 이전에 유엔에  들어갈 수 있기를 한번 우리도 힘을 모아 보겠습니다",
  "지금 이 청취자 분들 응원 많이 쏟아지고 있어요",
  "이동현 님 혹시 외국 여행 나가면 눈 똑바로 뜨고 관심갖고 봐야겠어요",
  "그런데 문화재를 알아 보는 눈이 없어서 자신이 없긴 해요",
  "이게 모두 우리의 마음이에요",
  "빨리 우리를 좀 스스로 교육으로 무장 시켜서 우리 문화재를 찾는 우리의 촉각과 후각을 좀 갖추면 좋을 것 같습니다",
  "하성관 님은요. 남의 나라 문화재를 가지고 박물관 만들어 뽐내면 의미가 없죠",
  "내 것 아니면 내 것 아니면 돌려 주면 좋을 텐데요",
  "저희가 아까 제국주의 시대 열강의 대형박물관을 비판해 주시는 글이구요",
  "김민석님 우리 민족의 정체성을 상징하는 의미 있는 문화재를 끝까지 포기하지 않고 개인이 하기에는 한계가 있다고 보기 때문에 정부가 나서 줘야 한다는 생각을 합니다",
  "뭐 이말도 맞는 말씀입니다",
  "아유 오늘 중요한 말씀 너무 잘 들었어 고맙습니다",
  "네. 지금까지 문화재환수국제연대 박준호 공동대표와 함께했습니다",
  "네 공감시대 일 부는 여기서 마무리를 합니다",
  "오늘 퀴즈 정답 발표 드립니다",
  "범죄를 저지르더라도 형사책임이 없는 청소년 즉 촉법소년의 기준은 현재 몇 세일까요? 이렇게 퀴즈 드렸어요",
  "정답은 만 십사 세 입니다",
  "현재는 만 십사 세 이구요",
  "이제 만 십삼 세로 내리는 방안이 추진된다 이게 오늘의 뉴스였습니다",
  "자 잠시뒤 이 부에서는요",
  "아 당첨자는요. 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시면 됩니다",
  "이 부에서는 오늘을 있게 한 그날 김방희의 경제산책 이어 갈 거구요",
  "바비킴의 고래의꿈 들으시고 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 이십사 일 금요일 이비에스 공감시대 이 부를 열겠습니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들을 보는 시간이죠",
  "오늘을 이렇게 한 그날 자 김성수 평론가 함께하겠습니다",
  "아 우리가 태풍에 신경 쓰느라고 네",
  "한 이틀 보내고 네",
  "또 이제 이 차 이산가족 상봉 네",
  "조마조마 했지만 잘 시작됐고 네",
  "좀 잊혀졌던 이야기도 해봐야죠? 사실은 뭐 오늘 방탄소년단도 새로 다시 음반을 내가지고 아 그래요? 그 얘기도 뉴스가 쏟아지네요",
  "실제로 인제 지금 아시안 게임 얘기를 안 할 수가 없는 게 아 금이 계속 나오고 있어요",
  "그리고 어제 축구 아 오랜만에 이란전 대 이란전 중에 역대급 속 시원한 경기였어요",
  "아 그뿐만 아니라 진짜 정말 오랜만에 국대 축구 다운 국가대표 축구 다운 그런 게임을 봤어요",
  "황의조 선수가 아주 완벽하게 네. 어 골을 선제골을 넣었잖아요? 이승우 선수의 쐐기 골 그리고 이승우 선수 쐐기 골도 이승우라는 이름을 우리가 기억했을 때는 네",
  "저런 모습을 보여주고 맞아요",
  "보여줘야 됐다고 생각 했는데 정말 잘 보여 줬구요",
  "그리고 지금 우리나라 에 여자 축구 대표팀 팔 강전에서 무료 삼 대 영으로 아 이기고 있어요",
  "전반전을 이기고 있습니다",
  "홍콩을 삼 대 영으로 이기고 있어요",
  "아니 저기 어딥니까? 이 십이 대 영으로 네",
  "종주국 지금 개최국 인도네시아 인도네시아를 십이 대 영으로 이겼고 또 하나 기쁜 소식은 어제 예",
  "베트남의 영웅 베트남의 히딩크 박항서 감독 얘기해 주셨는데 또 이겼죠. 일 대 영으로 바레인을 이겼어요",
  "아주 승승장구입니다",
  "그리고 우리나라 지금 현재 종합 순위 삼 위죠",
  "금메달 스무 개 은메달 스물세 개 동메달 스물여덟 개의 성과를 올리고 있는데 네",
  "자 그래서 아시안 게임을 빛냈던 스타들을 한번 추억해보는 시간 어 기대됩니다",
  "아시안 게임 어 역시 하 이게 참 제가 좀 속물스럽긴 합니다만 예 왜냐 메달수 이제 순위 종합순위 이런 거 신경 쓰지 말자 이런 생각을 하면서도 네",
  "또 메달 이야기가 떠올라요",
  "아시안 게임 한국 최초의 금메달은 누구였습니까? 근데 이건 기억을 해야 되는 게 네",
  "사실은 오십일 년도에 인도 뉴델리에서 처음 아시안 게임이 열리 거든요",
  "예 그때 당시 한국은 참가도 못했어요",
  "아 그리고 오십사 년에 제 이 회 마닐라 아시아경기대회의 처음으로 한국 선수단이 에 참가를 했는데 마닐라 대회에서 여덟 개의 금메달을 바로 획득해 버립니다",
  "그러니까 아시아에서는 이미 한국이 뭐 전쟁의 상흔이 있었지만 어 스포츠로써는 강국이라는 거 다시 한번 보여 줬거든요",
  "이때 최윤칠 선수 기 기억을 해야 네. 최윤칠 남자 육상 천오백 미터에서 금메달 따면서 한국 선수 최초의 아시아 경기 에 금메달의 주인공이 됐구요",
  "오천 미터 출전해서 은메달 따기도 했죠",
  "오 그리고 또 우리가 기억해야 될 그 선수가 백옥자 선수 천구백칠십 년 방콕 아시안 게임에서 여자 투포환에서 투포환 여자 최초로 아시아 경기에 금메달리스트가 됩니다",
  "야 최초 금메달 종목이 바로 육상에서 육상 예 올림피아드에서 가장 꽃이라고 불리는 네",
  "우리나라 육상 하면 빼놓을 수 없는 선수들이 떠오르는 데요",
  "이 지금 생각해보니까 그럼 최윤칠의 후배들 예",
  "장재근 임춘애 선수 아니에요? 그렇죠 사실 아시안게임 하면 네",
  "떠오르는 스타들이 있습니다",
  "그 중에 선두에 서 있는 스타가 몇 명 있어요",
  "한 다섯 x 손가락 안에 몇 선수가 꼽히는데 그 중에서 장재근 임춘애 정말 빼놓을 수 없는 선수죠",
  "장재근 선수는 사실 어 한국육상 이 최윤칠 전수 이후에 굉장히 오랜 침체기를 겪죠",
  "아 육상에서 성적을 못 내요",
  "그런데 그 가운데서 아주 혜성처럼 나타나서 네",
  "천구백팔십육 년 초서부터 이제 중거리라고 하죠 보통 우리가 어 중거리 그니까 어 중거리에서 굉장히 단거리 중거리에서 굉장히 어 눈여겨서 뛰 뛰는 그런 모습들 갖다 보여주는데 네",
  "근데 장재원 같은 경우는 팔십이 년 뉴델리 대회에서 이백 미터에서 금메달 땁니다",
  "최전성기를 갖다 맞죠? 백 미터에서는 은메달 이렇게 따주구요",
  "그리고 천구백팔십육 년 서울에서도 음 이십 초 사 일 에 기록으로 이백 미터 우승을 차지를 해주죠",
  "그리고 임춘애 선수는 어 팔백 미터 천오백 미터 삼천 미터에서 삼 관왕에 오르는 쾌거를 바로 팔육 아시안 게임 이때 선보입니다",
  "사실 여자들 같은 경우는 진짜 투포환 같은 필드 종목 빼놓고는 이 육상트랙 종목에서는 제대로 그 어 성적을 못 냈었거든요",
  "그런데 임춘애 이때 사실 임춘애 선수는 정말 바싹 마른 맞아요 어 그런 까무잡잡한 그런 몸이였죠",
  "안쓰러운 얼굴이었는데 그래서 한동안 뭐 라면 먹고 했다 이런 얘기가 나오는데 오해와 진실이 있었죠",
  "이게 사실은 어쩌다 라면을 먹은 거라고 라면만 먹었다는 건 아니다 가난 그렇죠 가난하게 이렇게 좀 하긴했지만 너무 그거를 강조하기 위해서 좀 부풀려졌던 케이스가 생겨났었죠",
  "장재근 선수 말이에요",
  "예 그 이후에 아침마다 티브이 틀면 나와서 운동 방송인 방송인으로 이제 운동하는 것 가르쳐 주고 그랬는데 장 선수가 세운이 이백 미터 이십 초 사 일 예 한국 신기록이 말이죠 삼십삼 년 만에 올해 깨졌다면서요? 그렇습니다",
  "그 지난 유 월 이십팔 일 네",
  "정선종합운동장에서 열린 칠십이 회 전국육상경기선수권대회에서 박태권 선수가 이십 초 사 공 그러니까 어 영 점 영 일 초 겨우 당긴 겁니다",
  "이야 그러네요 삼십삼 년만에 영 점 영 일 초 당겼어요",
  "그러니까 엄청난 그때당시 장재근은 정말 갑툭튀  갑자기 툭 튀어나온 육상의 천재였다 네",
  "이렇게 볼 수가 있는 것이고 네",
  "실제로 장재근 씨의 그때 당시에 그 허벅지 종아리 근육이 어 네네",
  "이거는 뭐 어 아시아 급이 아니다 해 가지고 굉장히 맞아요",
  "진짜 저 그 근육으로 그렇게 유명해진 네",
  "그 모습이 기억이 나요",
  "예. 자 그리고 우리가 네",
  "아시안게임 하면 떠오르는 스타 또 있죠",
  "네. 누가 있어요? 이 사람을 빼놓고 얘기할 수 없는 스타 어 아시안 게임에서 누가 있지 누가 있지 이 최윤희 최윤정 이 자매 아 수영 수영 얘기를 안 할 수 없습니다",
  "네네네네. 자맨데 예. 그렇습니다",
  "사실은 먼저 유명해진 사람은 최윤정 언니 언니죠",
  "언니가 팔십이 년도 사 월 어 상비군 평가전에 동생이랑 나란히 섰는데 원래는 언니가 먼저 한국 기록을 세워 놨어요",
  "그래서 국가대표가 되있었죠? 그런데 에 이 팔십이 년 사 월 동생이 상비군 평가전 여자 배영에서 일 분 육 초 사 칠 이라고 하는 기록을 세웁니다",
  "그러면서 한국기록을 무려 일 점 삼 공 초나 단 단축을 갈아치웠죠",
  "이제 언니가 도저히 따라갈 수 없는 수준이되면서 네",
  "그때 팔십이 년도에 뉴델리 아시안 게임에 나가는데 네",
  "뉴델리 아시안 게임의 여자배영 이백 미터에서 금메달 어 배영 백 미터에서 금메달 개인혼영 이백 미터에서 금메달 음 수영 삼 관왕 수영 삼 관왕 꿈만 꿨던 자 우리가 이게 수영이랑 육상을 어 사실은 그 기초체력으로 네네",
  "이제 정말 스포츠를 잘하는 국가는 어떤 국가인가 얘기할 때 네",
  "제일 처음 보는 숫자가 육상에서 얼마나 탁월한 선수들이 많은가 메달 네",
  "두 번째가 수영해서 얼만 탁월한 선수들이 많나 봐요",
  "이게 물속과 물 위에서의 그 기본 종목들 아닙니까? 근데 솔직히 이제우리는 그 이런 기초종목 들은 굉장히 약했단 말이에요",
  "인기 종목이라고 얘기할 수 있는 구기종목에 강했던 것이지 그리고 격투기 종목에 레슬링 이런 거에 강했던 건데 복싱 레슬링 그랬죠",
  "그런데 에 이 기초 종목에서 최윤희가 삼 관왕을 것도 그때 정말 앳된 소녀의 모습으로 예예",
  "삼 관왕을 해내는 거예요",
  "그래서 최고의 스타가 됐죠",
  "그때 김연아 보다 더 인기가 있었던 그런 스타였고 지금 팔육 아시안게임으로 와서는 네",
  "배영 백 미터 배영 이백 미터에서 또 금메달 오 이 관왕 하면서 그 백 미터 이백 미터에서는 이 연패를 하는 그런 모습을 보여줬던 거죠",
  "자 이러면서 체육훈장도 받고 그리고 나서 이제 에 결과적으로 이제 그 한국 수영을 에 한 단계 네",
  "앞서나가게 했던 그런 선수로 촉망을 받죠",
  "자 자매선수의 수영 금메달 삼 관왕 이야기였습니다",
  "자 뭐 아시아의 물개 그 당시 조오련 선수 네. 조오련 아시아의 인어 그럼 최윤희 최윤정 그렇죠",
  "조오련 선수도 뭐 네. 맞아요",
  "아시안게임에서 굉장히 나름대로 활약들 했었죠? 자 끝으로요",
  "이 한국 아시안 게임 역사에 있어서 많은 분들이 기억할 장면으로 손을 꼽아본다면 바로 남북 선수단의 공동입장 장면 아니겠습니까? 맞습니다",
  "남북 선수단이 국제스포츠대회서 공동 입장을 했던 게 이제 원래는 어 이천 년 시드니올림픽에서 처음 공동입장을 했죠",
  "이후에 부산 아시안 게임에서 바로 서로 손을 잡고 동시에 입장하면서 굉장히 큰 감동을 안겨줬습니다",
  "북한은 한국에서 열리는 국제대회에서 처음으로 참가를 한 거였고 그래서 공동입장에 대한 논의를 했었고 그래서 남북한 선수단 육백 여명이 개막식에 참가한 네 개 국 중에서 가장 마지막에 입장하면서 네",
  "그때 당시 남자 핸드볼 황보성일 음 기억나요",
  "그리고 또 리정희 여자 축구죠",
