  "이 불법 환적을 단속하기 위해서 그런 면에서 보면 북한이 남아 있는 정말 숨통까지도 끊겠다는 것으로 보이거든요",
  "만약에 이것이 채택될 경우에 불법 환적에 가담했던 나라는 세컨더리 보이콧도 가능하거든요",
  "그런 면에 비춰본다면 북한 입장에서는 굉장히 숨통을 조여오는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아마 이것을 공개를 하면 아마 유엔 차원에서 액션도 할 것이고 그렇다고 한다면 지금 마지막 남아 있는 여러 가지 지금 들어올 수 있는 물자의 어떤 길들이 막히는 그런 상황이기 때문에 굉장히 이번 상반기는 북한으로서는 어려운 국면이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이 환적 얘기가 이제 제재를 강화하겠다 이런 의미는 아니지만 이미 있던 제재를 좀 더 자세하게 명확하게 시행을 하겠다",
  "검증하겠다는 것이죠",
  "이 얘기인 거니까 북한으로서는 조금 숨통이 있었는데 그것마저도 이제 막아버리는 점점점 조이는 그런 상황인 것 같습니다",
  "이런 상황에서 지금 우리 정부가 조금씩 움직이고 있기는 합니다",
  "지금 정의용 안보실장이 지금 알려지기로는 지난 주말에 비공개로 중국을 방문을 했고 또 어제는 볼턴하고 통화도 했다 이런 얘기가 나오는데 뭐 내용이야 저희도 알 수 없습니다만 어떤 얘기들이 오갔을지 좀 궁금합니다",
  "볼턴이 지난 주말이 미국 방송을 돌면서 많이 했던 것 중 하나가 네",
  "결국 북한이 준비하고 있는 것이 무엇인가 이것에 대해서 어 정의용과 전화하겠다 이 얘기를 방송에서 많이들 하고 다녔습니다",
  "그랬기 때문에 결국 그 내용이 아니겠는가 하는 생각이 들고요",
  "정말 이것이 발사쪽으로 간다라고 한다면 거기에 대한 또 다른 시나리오가 미국 내에서도 작성돼야 하기 때문에 정부 관련 기관자들이 대거 방문하겠다고 하는 그 일정들도 가지고 있는 것으로 이렇게 보입니다",
  "어 실제 뭐 어느 쪽도 대화를 거부하겠다",
  "대화는 계속 하겠다고 얘기하지만 그 분위기는 점점 더 싸늘해지고 있는 것은 사실이다 이렇게 얘기를 할 수가 있고요",
  "미국 같은 경우에도 지금 결국 뭐 유엔보고서에도 나왔습니다마는 우라늄 농축 시설도 북한이 사들이려고 했다는 것과 더불어서 싱가포르 회담 이후에도 하노이까지도 핵물질이 핵무기 여섯 개 만들게 만들 정도의 양이 만들어졌다",
  "뭐 이런 보도들도 있고 이런 상황이기 때문에 결국 좀 더 제재가 강화되어야 한다",
  "아직은 대화의 시점이 아니다 이런 주장들이 더 커져가고 있는 것은 사실입니다",
  "사실 우리 정부가 할 수 있는 거는 양당 간에 사실 북한을 설득하든지 미국을 설득하든지 두 가지 방법밖에 없거든요",
  "그렇다고 한다면 결국은 이제 우리가 동맹차원에서 본다면 북한을 설득할 수 있는 방법밖에 없죠",
  "그런 방법은 아마 정부로서도 고민스러울 겁니다",
  "자 지금은 막혀 있는 북한과 미국의 대화의 물꼬를 우리 정부가 좀 나서서 틔워줄 수 있는 그런 역할을 할 수 있기를 좀 기대해 보겠습니다",
  "와호장룡 여기서 마무리하죠",
  "지금까지 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원이었습니다",
  "클럽 버닝썬과 관련해 성매매 알선 등의 혐의로 입건된 가수 승리 씨가 돌연 연예계 은퇴를 선언했습니다",
  "이런 가운데 가수 겸 방송인 정준영 씨가 승리와 함께 있는 대화방에서 불법 촬영한 성관계 동영상을 유포한 혐의로 경찰을 수사를 받고 있습니다",
  "가족들 빼고 다 바꿔라 삼성 이건희 회장이 임직원들에게 기업 혁신을 주문하며 했던 말이죠",
  "이 발언이 나온 게 벌써 이십육 년 전인데요",
  "최근 주요 대기업들에서는 이 삼성의 신경영 선언에 버금가는 기업 문화 실험이 한창입니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 여러 대기업들이 경영 혁신을 내걸고 파격적인 조직 문화 실험에 들어갔다는 이야기 전해드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요 최근 혁신을 시도하는 대기업들 소식이 언론에 자주 등장을 하고 있는데 그렇죠",
  "어떤 그룹들이 있습니까? 연초가 되면 사실 정기 주주총회나 임원인사가 있기 때문에 약간씩 변화를 시도하기는 하는데 올해는 그 변화의 강도와 폭이 더 세고 넓습니다",
  "가장 주목하고 싶은 것은 저는 개인적으로 세 곳을 꼽고 싶은데요",
  "어 사세 취임과 스마트폰 실적 악화라는 호세와 악재를 꺾고 있는 엘지그룹이 있고요",
  "또 반도체의 호황으로 잘 나가고 있는 에스케이그룹 또 실적 부진 속에서 세 취임을 앞두고 있는 현대기아차그룹 이 세 그룹이 대표적이라 할 수 있습니다",
  "이 세 그룹은 하나같이 조직과 인사 면에서 파격적인 실험을 하고 있는데 이게 대기업들의 이제 그간의 어떤 보수적이고 권위적인 문화를 바꿀 수 있겠느냐 여기에 관심이 집중되고 있습니다",
  "네. 세 개 그룹을 들어주셨는데 네. 좋죠 하나하나 좀 자세히 살펴보겠습니다",
  "먼저 엘지그룹은 지난해 그룹 총수인 구본모 회장이 갑작스러운 타계로 아들 구광모 대표가 취임을 했죠",
  "그렇습니다 마흔한 살 아주 젊습니다",
  "구본무 회장이 동생의 아들을 양자로 들인 경우입니다",
  "친자의 경우에는 구십사 년에 죽었거든요",
  "그러다 보니까 인제 입적 시켜서 지금 가계도가 나오고 있습니다만 사세 경영인이 되는 셈인데요",
  "엘지그룹은 전통적으로 장자 경영의 전통이 있습니다",
  "그렇다 보니까 구본준 엘지 부회장 같은 경우에는 구본무 회장이 살아있을 때는 경영 일손에서 많이 도왔는데 네",
  "구광모 현 회장이 지난해 취임하면서 경영 일선에서 점차 손을 떼고 있습니다",
  "이번 주주총회를 거쳐서 주요 계열사에서 완전히 물러날 것으로 보이는데 따라서 올해 주총에서는 구광모 대표의 측근들이 대거 약진해서 일종의 실질적인 구광모 호가 짜여질 것이다 이런 관측들이 나오고 있고요",
  "말씀하신 것처럼 젊은 데다가 스탠퍼드 엠비에이 경영대학원을 나온 다음에 실제로 실리콘밸리의 스타트업 기업 그러니까 벤처기업에 몸을 담았던 적이 있습니다",
  "이 이력에 걸맞고 걸맞게 상당히 행거 자체가 실용적이고 파격적입니다",
  "우선 대표라는 호칭을 고집하고 있습니다",
  "회장이라는 말을 쓰지 말라는 거죠",
  "아 회장님 대신 대표님 그렇습니다",
  "오랫동안 이어져온 전통인데 두 번째는 신년 모임을 보통 여의도 본사에서 했는데 네",
  "이제 마곡동에 있는 연구단지에서 생산직 직원들과 함께했다가 이런 것도 있었고요",
  "또 연말이나 징검다리 연휴 기간 등 휴가를 마음대로 쓰게 해서 눈치보지 말라 뭐 이런 것들도 상당히 호평을 받았고 엘지에서 아마 그룹 내 최대 행사로는 분기별로 한 삼백여 명이 모이는 임원 연례모임이 있는데 이걸 없애고 월마다 엘지 포럼이라는 비공식 행사로 치르기로 했습니다",
  "이러다 보니까 그룹 안팎에서 상당히 실용적이다. 그 행보 자체를 그래서 구광무의 실용주의다 이런 표현도 쓰고 있습니다",
  "예 신년모임을 연구단지에서 생산직 또 연구직 직원들도 같이했다는 게 신선하게 다가오는데요",
  "그렇다면 이 에스케이그룹 같은 경우에는 직장인의 꽃이라고 할 수 있는 임원 쪽에 많은 변화를 주고 있고요",
  "사실 모든 직장인들은 임원을 꿈꾸고 계실 텐데요",
  "임원한테 주어지는 여러 가지 특혜는 오히려 줄고 있습니다",
  "일단 에스케이 같은 경우는 임원 직급을 좀 줄이겠다는 겁니다",
  "이사 상무 전무 부사장 사장 회장까지 가는 이 이 지금의 직급을 단순화시켜서 서양은 다 부사장이라고 하거든요",
  "마이프레스젠트라고 하는데 이거로 일원화하겠다는 거고요",
  "또 하나는 각 계열사의 씨이오 최고경영자를 제외하고는 전용 기사를 두지 않겠다 가까운 거리는 직접 운전해라 음 네",
  "먼 거리는 배차를 받아서 하라는 거죠",
  "그대신 교통비를 지급하겠다는 거죠",
  "또 하나는 어 이 하급자들의 일을 관리하는 관리하거나 감독하는 것이 아니라 네",
  "직접 업무에 참여하도록 하라",
  "그러면서 여러 가지 특혜를 없애겠다는 겁니다",
  "그래서 임원의 역할을 과거와 달리 확대하겠다는 게 에스케이의 발상인데 일부 직장인들은 사실 임원 되자고 네",
  "몇 십년 동안 참고 견딘 건데 임원에 대한 특혜를 다 없애면 괜찮겠느냐 이런 지적도 나오고 있습니다만 회사 측에서는 이렇게 함으로써 이 커뮤니케이션을 훨씬 더 활성화시키고 서로 부서별로 협업할 수 있는 실질적인 기업 문화가 될 것으로 기대를 좀 하고 있습니다",
  "예 또 직원별 지정석을 아예 없애고 사무실을 같이 공유해서 쓰는 공유오피스도 도입을 하고 이렇게 시도를 하고 있다는데 이 자기 자리가 없어지는 걸 당황스러워 하는 직원분들도 계실 것 같아요",
  "그럴 수 사실은 공유오피스 혹은 스마트오피스라고 에스케이그룹에서는 부르고 있는데요",
  "예전에 직장인 풍경 그러면 팀 실 부문별로 자기 자리가 다 있고 또 파티션이라고 칸막이를 다 해 놓잖아요",
  "칸막이를 다 없앤 다음에 서로 편한 자리에서 쓰도록 하겠다는 겁니다",
  "지정 좌석을 없애는 건데요",
  "대신에 이제 카페 같은 휴식 공간이라든가 컨퍼런스 룸 같은 프로젝트 룸 같은 같이 얘기를 나누는 공간은 대폭 확대 하겠다는 겁니다",
  "이것을 통해서 그 어 상당히 커뮤니케이션을 늘리겠다는 건데 협업도 늘리고 지금 광화문과 설인동 본사 사업을 계속 해서 스마트오피스로 혹은 공유오피스로 바꾸기 위한 공사를 진행 중인데요",
  "말씀하신 것처럼 책상 뺀다 이 말이 인제 자리가 없어진다는 거니까 직장인들 입장에서는 상당히 좋은 얘기는 아니죠",
  "실제로 구십 년대에 모바일오피스란 걸 한국에 아이비엠 같은 경우가 실험을 했었거든요",
  "예 외근이 많은 영업직 같은 경우에 돌아와서 굳이 자기 자리 찾지말고 노트북만 꼽으면 자기 자리가 되니까 같이들 써라 했는데 잘 되지 않았어요",
  "왜냐하면 자기 자리에 대한 어떤 우리 직장인들의 집착 같은 게 조금 강한 편이었거든요",
  "예 에스케이그룹이 하는 공유오피스 혹은 스마트오피스 실험이 과연 자리를 잡을지 이것도 상당히 관심사입니다. 네",
  "현대기아차의 경우는 주로 어떤 분야에서 기업 문화 실험을 추진하고 있나요? 조직 개편인데요",
  "이쪽은 그러니까 주임 대리 과장 차장 부장 하는 일반직급 사무직 직급이 너무 길고 복잡하거든요",
  "이걸 좀 일원화하겠다는 건데 사실은 이 실험은 팀장이라는 명분으로 그동안 많이 해왔는데 이것도 잘 되지 않았어요",
  "그런데 현대차는 이걸 상당히 밀어 부치고 있는데요",
  "또 하나는 역시 자율 좌석제라고 해서 에스케이의 공유오피스처럼 네네",
  "정해놓지 않고 어디든 가서 노트북 꼽고 자기 자리로 삼는다는 거고 현대기아차의 경우에는 심 흥미로운 실험은 복장 자율화 복장을 자유롭게 입어라",
  "그리고 자율 출퇴근제라 그래서 오전 열 시에서 오후 네 시까지만 반드시 근무해야 하는 시간으로 하고 나머지 출퇴근 시간은 본인이 자유롭게 결정해서 이제 통보만 하면 되는 거거든요",
  "이게 뭐 삼성이 이미 했던 거기는 하지만 현대기아차가 가진 어떤 기업 문화가 워낙 보수적이었기 때문에 안정 지향적이었기 때문에 이례적인 것으로 받아들여지는데 아마도 지난해 구 월에 정몽구 회장 뒤를 이을 아들인 정의선 수석 부회장이 수석 부회장으로 취임하면서 그가 이런 혁신을 주도하는 게 아닌가 이렇게 그룹 안팎에서는 보고 있습니다",
  "네. 정리를 좀 해보면 엘지는 실용주의 그다음에 에스케이는 공유와 소통 그렇습니다",
  "또 현대차는 현대기아차는 자율성을 중시하는 이런 쪽에 방점을 찍고 있다 이렇게 정리할 수 있겠는데 그렇죠",
  "이런 실험을 벌이는 데는 각각 기업마다 속사정이 있을 것 같은데요",
  "조금씩 차이가 있어요",
  "특히 엘지와 현대기아차는 사실 약간 경영상 지금 어려움에 직면한 상황 아닙니까? 이 경우는 위기감이 바탕이 될 수 있다고 볼 수 있겠죠",
  "특히 엘지그룹 같은 경우에는 그룹 핵심 계열사인 엘지전자가 지난해 사 분기에 칠백억 원 대의 영업 이익에 그치면서 워닝 쇼크를 보였거든요",
  "어 게다가 지금 삼성이나 화웨이 같은 스마트폰 업체들이 폴더블폰을 내놓고 있는데 엘지는 못 내놨단 말이죠. 이번에 네",
  "듀얼 스크린이라고 해서 화면 두 개를 접는 휴대전화를 내놨는데 비아냥 거리는 소비자들도 많이 있습니다",
  "어 화면을 접지 말고 사업을 접어라 이렇게 비아냥 거릴 정도로 어려움을 겪고 있는데 이런 상황에서 프리미엄 스마트폰인 또 지 에잇 싱크 출시가 임박해 있습니다",
  "그니까 구광모 체제의 경영 능력을 보일 시기거든요",
  "아마 그런 위기감을 바탕으로 해서 정비 차원에서 이런 기업 문화를 바꾸는 실험을 하고 있는 것 같고요",
  "현대기아차도 말씀하신 것처럼 굉장히 어렵죠",
  "글로벌 자동차 산업 자체가 어려운 데다가 경쟁이 격화 되면서 이천십육 년을 정점으로 해서 생산이나 이익 면에서 다 나빠지고 있습니다",
  "어 생산은 세계 오 위에서 팔 위까지 밀렸고 영업 이익률은 십 퍼센트대에서 지금 막 추락해서 지난해 사 분기는 적자까지 돌아섰거든요",
  "이러다 보니까 상당히 위기감이 팽배해 있는데 다만 엘지그룹과 같은 건 이제 정몽구 회장이 살아있기 때문에 아직 정의선 수석 부회장이 경영을 본격적으로 맡을 상황은 아니기 때문에 그걸 준비하고 있다",
  "이런 정도의 차이가 있다고 봐야겠습니다",
  "네. 그럼 이 두 기업에 비하면 이 에스케이그룹은 상당히 여유로워 보이는 그런 상황인데요",
  "하이닉스 인수에 따른 긍정적 효과로 최근 자산 가치도 급등하고 있죠",
  "뭐 그룹 안팎에서 최태원 매직이라는 표현을 쓸 정도로 잘 나가고 있습니다",
  "구십팔 년에 취임을 했는데요",
  "그룹 사업 구조 자체를 바꿨어요",
  "정유하고 이제 통신 같은 게 중심이었는데 반도체 바이오 베터리 같은 거로 사차 산업혁명 기술로 사업 구조를 재편하는 데 성공했고 말씀하신 것처럼 이천십이 년에 하이닉스를 주변에서 반대했는데 최 회장이 인수를 했는데 최근 들어서 이 적자 기업이었던 하이닉스가 워낙 이익을 많이 내서 전체 에스케이그룹 이익의 칠십 퍼센트를 내고 있거든요",
  "시가총액 면에서 삼성전자에 이어서 이 위니까 어 재계 서열이 취임 당시 오 위에서 지금 이 위를 바로 목전에 두고 있습니다",
  "게다가 그룹 이미지나 성장 모든 면에서 성공했기 때문에 최태원 회장이 상당한 자신감을 가지고 있다 이런 것을 알 수가 있는데 네",
  "엘지와 현대차가 위기감 속에서 새롭게 경영 실험을 하고 있다고 하면 그러면 에스케이는 그걸 넘어서서 이 새로운 오너가 자신감을 바탕으로 일종의 조직혁신에 나섰다",
  "그런데 예를 들어서 실험의 경우에는 하다 경영 성과가 잘 안 나오면 되물릴 수가 있거든요",
  "그래서 없던 일로 가자 이렇게 갈 수도 있는데 에스케이 경우는 조금 다르다",
  "이미 이제 자신감을 많이 얻고 있는 상황인데 삼성 신경영 선언에서처럼 오너가 경영 성과를 드러낸 다음 자신감을 얻고 기업에 위기감을 불어 넣는 이런 방식이 혁신이 되게 성공하거든요",
  "그런 점에서 보면 에스케이가 가장 성공에 근접해 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 신경영 선언이라고 한다면 마누라 자식 빼고 다 바꿔라 그렇습니다",
  "아주 유명한 말인데요",
  "소장님께서 천구백구십삼 년에 원고를 직접 보시고 이 제목을 또 직접 뽑아서 기사를 쓰셨다고 들었는데 네 당시에 이게 어떤 맥락에서 나온 얘기인가요? 그러니까 구십삼 년경 그러면 이건희 회장이 아까 에스케이 최태원 회장을 얘기했습니다만 자신감이 좀 붙었어요",
  "반도체에서 호조를 보이면서 육 년간 팔십육 년에 취임을 했는데 자신감이 붙은 후에 기업에 위기 의식을 불어 넣어야겠다하고 작심을 하고 구십삼 년 프랑크 푸르트에서 독일 임원들을 대상으로 강연을 하게 되는데요",
  "그 강연 원고를 받았어요. 기사 쓸 게 있나 해서 네",
  "그런데 집중력이 높고 약간 창의적인 분들이 그렇지만 말에 두서는 없어요",
  "횡설수설이 많더군요",
  "그런데 이 한 문구가 그렇습니다",
  "분량도 많고 내용 자체가 훅 하고 들어와요",
  "왜냐하면 그만큼 절박하다는 거 아니겠습니까? 네",
  "왜냐하면 자식과 마누라 빼놓고 다 바꿔라 이런 얘기가 있어서 제목으로 뽑으면서 언론들이 많이 이걸 인용을 했고 그 이후 신경영 선언 선언의 모토처럼 됐죠",
  "당시 삼성이 그렇게 절박한 상황이었나요? 그러니까 삼성그룹 자체는 국내에서 가전 분야에서 일 위로 올라서고 있었는데 네",
  "해외에 나가보니까 아니다라는 걸 이건희 회장이 직접 본 거예요",
  "해외 여러 그 가전제품 매장에서 보니까 이류 내지는 삼류였던 거예요",
  "일본 제품이 전시돼 있어서 팔리고 파나 소닉이나 소니 같은 것들이 우리 제품은 전부 뒤쪽에 박혀서 먼지만 쌓여 있었던 거거든요",
  "그걸 보고 이건희 회장이 위기의식을 느끼게 되고 무한경쟁 시대에 살아남을 수 있겠느냐 임원들을 도시에 불러서 혼을 내면서 위기 의식을 불어 넣게 되죠",
  "그게 신경영 선언의 전말입니다",
  "네. 현재 대기업들의 조직문화 실험도 예 그 같은 삼성 신경영 선언과 비슷한 그런 정신을 이어 받는 연장선상에 있기는 할 텐데 이미 한 세대가 흘렀잖아요. 그 사이에 그러니까요",
  "예. 또 기업 문화도 많 기업 환경도 많이 달라져 있고 그렇다고 한다면 지금 이 시점에 기업들이 가장 혁파해야 될 부분은 무엇이라고 보십니까? 저는 우리 오너들이 변화하는 게 반갑긴 하지만 여전히 방식은 똑같다고 보거든요",
  "위에서 아래로 내리는 방식인데 비유하자면 이런 겁니다",
  "상사 모시고 중국집에 회식하러 갔는데 마음껏 시켜 짜장면 깐풍기 탕수육 다 좋아 네",
  "그래놓고 본인은 큰 소리로 나는 짜장면하고 시켜버리면 이게 다른 사람이 다른 걸 시킬 수 있겠습니까? 이재용 회장이 실제적으로 경영 일선에 나서고 나서 반바지 입어도 좋다고 했지만 본인은 늘 정장을 하고 타이를 메고 다니니까 반바지 실험은 실패로 끝났거든요",
  "이런 것처럼 혁신이 성공하려면 혁신을 지시하는 것이 아니라 실제 밑에서 변화의 기운들이 에 생겨서 이것들이 위로 올라갈 때 성공하는데 아직 그 단계까지는 아니다",
  "이 조직혁신 관련해서는 많은 실험과 시험이 필요하다 이렇게 봐야겠습니다",
  "네. 권위적이고 경직된 기존 체제부터 바꿔야 된다",
  "이런 말씀으로 요약할 수 있겠습니다",
  "김방희 생활경제연구소장님 함께해 주셨습니다",
  "네. 전두환 씨가 어제 재판을 받기 위해 삼십구 년 만에 광주를 찾았습니다",
  "길다면 길고 짧았다면 짧았던 하루였는데 수많은 쟁점과 얘깃거리를 남겼습니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 어제 저희가 전 씨로부터 들을 수 있었던 유일한 육성이 네",
  "이거 왜 이래였습니다",
  "사실 이제 광주를 찾았다고 할 때 많은 사람들의 관심이 혹시라도 사죄 발언을 지금이라도 하지 않을까 하는 거였는데 네네",
  "어제 전체적으로 어떤 일들이 있었는지 한번 짚어볼까요? 일단 아침에 그 연희동 자택에서 출발을 했죠",
  "그 연희동에서 광주지방법원까지 삼백삼십 키로미터 정도 됩니다",
  "그러니까 편도로 한 네 시간 정도 걸리는데 그렇기 때문에 두 시 반 재판이었으니까 그 시 간에 맞추기 위해서 좀 이른 시 간에 출발을 했던 것 같고요",
  "그다음 중 간에 휴게소에 잠깐 들렀는데 네",
  "그런데 기자들인지 사람들이 몰려서 오니까 금방 다시 탔어요? 차에 타고 그다음 광주에 도착해가지고 법원에 들어갔는데 그때 인제 기자들이 뭐 사죄 안 하십니까? 이런 걸 물어보니까 네",
  "지금은 앵커께서 말씀하신 그 발언 이거 왜 이래 이렇게 한 말 한 이야기를 하고 그리고 재판에 들어갔고 네",
  "재판에 걸린 시간은 원래는 첫 기일은 금방 끝나는 게 일반적인데 생각보다는 길었어요",
  "그래서 한 한 시간 십오 분 정도 네네",
  "그 정도 재판이 있었고 그다음 이제 나와가지고 다시 집으로 자택으로 돌아가야 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그때 약간의 웅성웅성거림이나 그런 항의하는 목소리들이 있었고요",
  "그런 것들도 있었고 그다음에 차가 빠져나가는 데도 시간이 조금 걸렸고 네",
  "그리고 집으로 곧장 들어간 게 아니고 연희동 근처에 신촌세브란스병원이 있지 않습니까? 네",
  "거기에 응급실에 잠깐 들려가지고 뭐 일정한 처치를 받은 후에 그리고 귀가를 했다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "어디가 좀 안 좋았는지는 잘 모르겠습니다마는 작년 오 월에 기소가 됐는데 네네",
  "그동안에 알츠하이머다 독감이다 이러면서 계속 재판을 연기를 해왔습니다",
  "참석을 안 했습니다",
  "그런데 강제구인영장이 발 아 강제구인장이 발부가 되니까 그때서야 네네",
  "어제 전 씨 모습은 어땠습니까? 제가 보기에는 네",
  "그냥 멀쩡하지 않았나 상대적으로는 굉장히 건강한 편이었다고 보여지고요",
  "지금 여든여덟여덟아홉? 이렇게 보이죠",
  "그 삼십일 년생이니까",
  "우리 나이로 팔십구 세입니다",
  "내년이면 구십인데 네",
  "일반적으로 노인은 육십오 세를 노인으로 보고 의학적으로 팔십 세가 넘어가면 초고령 노인이라고 그 분류하거든요",
  "나이에에 비해서는 상당히 건 건강했다",
  "그래서 네 시간 넘게 내려가는 것도 잘 소화를 했고 재판도 사실 한 시간 십오 분 앉아 있으면 허리도 아프고 그러거든요",
  "그런데 그런 것도 잘 했고 그런데 이제 재판 과정에 조금 조는 모습도 보였다",
  "그렇게 나와 있는데 원래는 알츠하이머 병이나 이런 이야기를 갖다 했을 때 횡설수설할 줄 알았는데 전혀 그런 모습은 없었던 걸 보니까 기존의 알츠하이머 병이 있었다라고 한 이야기는 조금 거짓이거나 아니면 좀 과장된 부분이 있지 않았나 그런 생각이 드는데 어쨌든 기본적으로 구십 가까운 노인이니까 건강 상태가 일반 젊은 사람에 비해서 좋지는 않았을 것이다",
  "처음에 인정 심문할 때는 잘 알아듣지 못하겠다라고 네네",
  "재판장한테 얘길 했다 그래서 네",
  "헤드셋도 주고 했더니 그때부터는 맞습니다 네 뭐 주소도 얘기 하고 이렇게 했던 모양입니다. 네",
  "그러면 일단 현장 분위기는 어땠는지 한 번 볼까요? 큰 충돌은 없었습니다",
  "큰 충돌은 없었어요",
  "광주시민들이 이미 예고했던 대로 법원 주변에 많이 나오긴 했었는데 상당히 냉정하게 지켜보는 그런 모습이었습니다",
  "그런데 전두환 씨가 나올 때 보니까 네",
  "흥분한 분들이 아까 말씀하신 대로 좀 많이 보였어요",
  "네. 일단은 광주 시민들이 내부적으로는 피켓 시위 같은 거는 하더라도 네",
  "물리적인 충돌은 없게끔 하자고 다들 약속을 했던 것 같고 그 약속이 잘 지켜졌던 것 같은데 네",
  "그런데 전두환 씨가 나왔을 때 그때는 사람이 흥분한 사람이 좀 있었던 것 같은 것이 일단은 최소한 죄송하다 이런 표현이 아니더라도 네",
  "유감스럽다는 이야기라도 할 줄 알았는데 그런 말이 전혀 없었거든요",
  "그런 다음에 이제 사실은 이게 비공개 재판은 아니었습니다",
  "이게 방송국에서 촬영하거나 그것이 금지가 됐을 뿐이지 일반 방청객들이 들어갔어요",
  "일방 방청객이 있었으니까 공개 재판이었고 그다음에 언론인이나 아니면 방청권을 받은 사람이 들어가서 네",
  "그 재판 진행 과정을 봤을 텐데 그런데 알려지고 있는 바는 모든 공소 사실을 전부 부인했다는 거거든요",
  "그런데 저는 어떤 생각을 했냐면은 일단 광주까지 재판 왔다갔다 하는 게 조금 여러 가지로 부담이 되니까 제 생각에는 그냥 공소 사실 다 인정합니다",
  "그러면 이제 재판 끝나고 다음 번에 선고만 받으면 될 수도 있는 거였거든요",
  "이후 재판이 쉬워지는 거죠 전두환 씨 입장에서도요",
  "그래서 물론 이제 본인은 생각이 좀 틀리다고 하더라도 나이도 먹고 그랬으니 그냥 빨리 인정하고 끝내자",
  "이랬을 것도 같다는 생각을 했었는데 전혀 그것이 아니었고 모든 공소 사실을 갖다가 반박을 하면서 나는 무죄다 이렇게 이야기를 갖다가 하니까 사과를 기대했던 사람 입장에서는 본인이 무죄라는 이야기를 그 들으니까 네",
  "조금 흥분했던 사람들이 많이 있었던 것 같습니다",
  "재판 얘기는 본격적으로 들어가 보면요",
  "이게 문제가 불거진 것이 회고록에다가 고 조비오 신부에 대한 폄훼 발언을 했다 명예를 훼손했다 이거입니다. 사자명예훼손 그런데 조비오 신부가 어떠한 얘기를 했냐면 헬기 사격 하는 걸 목격했다라는 네",
  "증언을 한 부분에 대해서 폄훼를 했단 말이죠 폄훼 발언을 했다는 말이죠",
  "그런데 헬기 사격이 있었다는 거는 국방부 특조위 조사에서도 나왔었고 국과수에서 감정 탄흔에 대해서 감정을 한 것도 나왔고요",
  "증언들도 지금 한두 명이 아니고 수십 명 정도가 헬 헬기 사격하는 것을 봤다 증언 한 것이 지금 조사에서 나왔습니다",
  "그래서 사실 관계는 비교적 명확한 것이 아니냐",
  "이런 의견이 대부분이었고 네네",
  "전 씨가 만약에 헬기 사격 자체를 뭐 부인하기보다는 부정을 하더라도 나는 몰랐다거나 내가 지시하지 않았다거나 알아서 한 거 같다거나 이런 정도로 나오지 않을까 했는데 말씀하신 대로 네",
  "일단은 전두환 씨가 네",
  "그 당시에는 우리나라에서 팔십 년 당시에는 가장 많은 정보에 접근할 수 있는 사람이었어요",
  "보안사 그렇기 때문에 헬기 사격이 이루어졌는지 여부에 대해서는 누구보다도 잘 알 수밖에 없는 알 수밖에 없는 그런 위치 더군다나 군인에 의한 것이니까 네",
  "그렇기 때문에 만약에 전두환 씨가 이 헬기 사격이 없었다라고 하는 것을 그 주장을 가지고 하려면 다시 말해서 사자명예훼손죄는 일반 명예훼손죄랑 달라가지고 네네",
  "일반적으로 명예훼손죄는 정확한 사실 가지고 얘기를 해도 그것이 듣는 사람의 명예를 훼손하게 되면 처벌 받을 수 있는데 네",
  "사자명예훼손죄는 오직 허위의 사실을 주장했을 때에만 처벌을 받는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 본인이 이 헬기가 없었다고 하는",
  "헬기 사격이 없었다고 하는 것을 정확하게 입증하지 않으면 그러면 나는 몰랐다는 이야기는 있을 수 없거든요",
  "그러니까 고의가 없었다는 말은 있을 수 없으니까 허위 사실의 존재에 대해서 정확하게 입증을 갖다가 해야 그래야지 처벌에서 벗어날 수 있을 것 같고 그다음에 사실은 사자명예훼손죄가 사자라는 말이 좀 이상한데 저는 오히려 고인",
  "고인 명예훼손죄가 우리 말에 맞는 것 같긴 한데 이게 형량이 그렇게 세지 않거든요",
  "이 년 이하의 징역이고 네",
  "그렇기 때문에 형사 소송법상으로는 삼 년 이하 징역에 해당하는 사건들은 경미한 사건이라 재판에 출석하지 않아도 될 수 있게끔 규정이 돼 있어요",
  "재판부가 그 그 허가를 하면 그런데 만약에 본인이 반성하지 않고 끝까지 주장을 했는데 그 주장이 네",
  "전혀 받아들여지지 않으면 그러면 이 사자명예훼손죄로도 징역 이 년까지는 처벌이 가능하니까 그 재판부에 대한 그 형량을 정 결정하는 데 있어서 굉장히 죄질이 안 좋다",
  "이렇게 판단을 받을 수도 있습니다",
  "그래서 예 예전에 사례 같은 게 있습니까? 지금 사자명예훼손 같은 경우에 벌금형이 보통 나오고 네네",
  "혹시 뭐 실형이 나오 징역형이 나온다고 하더라도 실형이 아니라 집행유예로 많이 풀려나는 네",
  "그런 걸 통계상으로도 그렇게 나와 있던데요? 네네. 일단은 사자명예훼손죄는 범죄 자체가 굉장히 드물고요",
  "이거로 수사가 되고 처벌 받은 경우가 굉장히 드물고 그런데 예외적으로 지만원 씨 같은 경우에 김대중 전 대통령에 대해서 그 명예훼손을 했다",
  "사망하신 다음에 돌아가신 다음에 그래서 그때는 실형이 나왔는데 집행유예를 받았고 집행유예",
  "그다음에 굉장히 굉장히 예외적인 케이스가 조현오 전 경찰총장이 노무현 전 대통령에 대해서 명예를 훼손했다",
  "이게 이천십사 년도에 있었던 얘기예요",
  "그래서 이게 대법원까지 올라간 사건이 있었는데 그때는 팔 개월의 실형을 갖다가 받았어요",
  "그런데 그때는 단순한 사자명예훼손죄 플러스 권양숙 여사에 대한 살아있는 분에 대한 명예훼손도 명예훼손도 그것까지 합쳐져가지고 징역 팔 개월이 나왔기 때문에 이 케이스는 어떨지는 잘 모르겠는데 그런데 재판부도 고민은 많이 있을 수 있을 것 같습니다",
  "그 전두환 씨가 아주 고령이기 때문에 그런 부분들 좀 감안을 해야 할 것 같거든요",
  "우리가 전두환 씨의 이번 재판을 눈여겨보는 또 하나의 중요한 이유는 여전히 지금 우리 사회에 오일팔에 대한 다른 시선들이 좀 존재를 하고요",
  "이게 정치권에서도 지난번 망언 삼 인방처럼 활용이 되고 있는 그런 이유가 있기 때문입니다",
  "전 씨의 재판이 이런 우리 사회 현상들에 대해서 어떤 영향을 끼칠 수 있을까 하는 부분도 짚어볼까요? 일단은 뭐 요즘 계속 나오지만 오일팔 민주화운동 진상규명을 위한 특별법이 지금 재정이 됐는데 네",
  "이 법이 계속 실효가 되고 있지 않습니까? 그러니까 실질적으로 이게 이행이 되고 있지 않거든요",
  "그런데 이 법이 빨리 이행이 돼가지고 네",
  "이 법에 보면 진상규명의 범위에 심지어 북한군 관련된 내용까지 다 있기 때문에 네",
  "이 법에 의해서 진짜로 헬기 사격이 있었는지 없었는지를 최종적으로 결정할 수 있는 그런 내용들도 있을 것이기 때문에 네",
  "전두환 씨 재판과 연결해서 이 법이 빨리 시행이 되고 그다음에 이제 위원회가 가동이 되고 그러한 일이 빨리 진행이 돼야 될 것으로 판단 지금 현재로는 자유한국당이 위원 추천을 세 사람을 했는데 청와대에서 두 사람에 대해서 반려를 했습니다",
  "그래서 그다음에는 자유한국당 추가로 바꿔서 추천하지 않고 네네",
  "그대로 계속 버티고 있는 그런 상황이어서 사실은 진상조사위원회가 출범을 못 하고 있는 본격적인 활동을 못 하고 있는 그런 상황이 벌어졌고요",
  "아마 전두환 씨 이번 재판이 이런 분위기에서 좀 주위를 환기시키는 그런 역할들은 좀 할 수 있지 않을까 이런 생각도 들고요",
  "재판부가 지금 다음 기일을 사 월 팔 일로 잡았습니다",
  "이렇게 되면 전두환 씨가 또 내려옵니까? 사 월 팔 일은 준비기일이기 때문에 준비기일을 굳이 이명박 전 대통령 그 재판도 항소심에서 준비기일은 이명박 전 대통령이 출석하지 않았거든요",
  "그리고 제가 봤을 때는 사 월 팔 일에는 굳이 광주까지 다시 내려가는 일은 없을 것 같고 그다음에 전두환 씨 측에서 강력하게 주장하는 것이 네",
  "이송해달라 그 얘기 또 나왔어요",
  "네네. 그래서 관할지 변경 예. 왜냐하면은 일반적으로 관할은 피고인의 주소지가 많이 되고요",
  "또는 범죄지인데 그런데 피고인의 주소지는 서울 연희동 아니겠습니까? 그러면 서울서부지방법원이 되거나 아니면 불법행위지 범죄지가 되는데 네",
  "그런데 이 케이스는 아주 독특해서 이 회고록이 배포된 지역이 전국에 다 배포가 돼 있잖아요? 제가 봤을 때는 전국의 어느 법원에도 이 관할이 있는 것이 아닌가 범죄지는 어디든지 될 수 있다",
  "제가 봤을 때는 그런 판단이 됩니다",
  "그리고 광주에서는 조비오 신부가 그 담양인가요? 전남 쪽에 묻혀 있는 거로 일단 수사를 광주지검에서 했으니까 그러니까 광주에서 하게 됐는데 네",
  "일단 전두환 전 대통령 측에서는 그 관할을 서울로 옮겨달라 네",
  "계속 강력하게 주장을 할 것 같습니다",
  "일단 법원은 계속 안 받아들이고 있는 상황이고요",
  "영상부터 보고 오시죠",
  "네. 클럽 버닝썬 사건 저희가 여러 번 보도해 드렸습니다",
  "시작은 단순한 폭행 사건이었지만 마약 성폭행 성접대 경찰 유착에 탈세까지 파면 팔수록 새로운 의혹들이 계속해서 쏟아지고 있는데요",
  "어제는 승리 씨의 성접대 의혹을 수사하던 중에 가수 정준영 씨가 불법 성관계 동영상을 단체 대화방에 올린 정황이 새롭게 드러나서 충격을 주고 있습니다",
  "피해 여성만도 최소한 열 명에 이른다고 하는데요",
  "어젯밤부터 포털사이트 일 위가 지금 정준영입니다",
  "뜨겁게 달구고 있는데 이 동영상 불법 동영상 유 유통 유포 의혹부터 좀 보겠습니다",
  "이게 승리가 포함돼 있는 네",
  "카카오톡 단체 대화방에서 드러난 정황인데 대화 내용도 좀 충격적입니다",
  "일단 너무 어이가 없어가지고요",
  "이게 이른바 단톡방이라고 돼 있는데 네",
  "마치 이게 엄청난 범죄거든요",
  "당하는 여성 입장에서 보면 네",
  "물론 남성도 당할 수 있겠지만 네",
  "어마어마하게 수치스럽고 그것이 전파력이 굉장히 강한 거기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 옛날에는 이런 행위를 처벌하지 않았는데 네",
  "이제는 굉장히 강력하게 처벌을 하고 있거든요",
  "그런 행위를 가지고 했으면서 이것은 마치 장난처럼 게임처럼 그렇게 이야기를 한다고 하는 것은 네",
  "굉장히 그다음에 심지어 거짓말 한 것처럼 안 걸렸으면 사귀는 척하는 건데 네",
  "이런 식의 이야기를 했다는 것은 정준영이라고 하는 사람의 정신이 어떤 상태인가 의심하지 않을 수 없는 그런 정도까지 입니다",
  "너무 장난스러워서 사실은 화가 나는 그런 부분들이 좀 있었던 것 같고요",
  "자 중요한 건 뭐 이게 당연히 동영상을 이런 식으로 올리면 불법인 거고요",
  "또 설사 이게 동의하에 찍었다고 해도 문제가 되는 거죠? 문제가 됩니다",
  "이게 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법이 생겼어요",
  "이 법이 굉장히 강력한 법인데 네",
  "그런데 이제는 핸드폰만 갖고 있으면 핸드폰이 카메라 역할을 갖다가 하고 네",
  "심지어 이제 그 동영상까지 다 촬영이 될 수 있지 않습니까? 그런 폐해가 너무 크기 때문에 성폭력법 십사조에 네",
  "카메라 등을 이용한 촬영과 관련된 그 행위를 규정해가지고 만약에 그 찍는 것을 그 찍히는 사람의 의사에 반해서 찍었다",
  "그럼 오 년 이하고요",
  "그다음에 처음에 찍을 때는 아이 뭐 재미로 한번 찍어보지 하고 찍었는데 이것을 배포할 때 배포하는 것 배포할 때도 동 그 동의하지 않고 배포하면 이땐 삼 년 이하의 징역에 처해질 수 있습니다",
  "오 년 삼 년 이렇군요? 네. 맞습니다",
  "어쨌든 중범죄입니다",
  "절대로 일어나서 안 되는 일인데 지금 정준영 씨는 아주 장난스럽게 네네",
  "여덟 명이 들어있는 단톡방이라고 했는데 지금 경찰도 이미 승리 씨가 포함돼 있는 이 단톡방에 들어가 있던 연예인 중 일부를 불러서 조사를 했다고 그럽니다",
  "지금 참고인 신분이긴 한데 네",
  "만약에 인제 불법으로 촬영된 게 맞고 이걸 함께 본 게 사실이다",
  "이렇게 확인이 되면 단톡방에 있던 다른 사람들도 어떤 처벌을 받게 됩니까? 처벌 받지는 않을 것 같은데 만약에 그 단톡방에서 정준영 씨만 그런 동영상을 올렸을 뿐이고 그냥 네",
  "그럼 이제 도덕적으로는 굉장히 비난받아 마땅하지만 범죄에 동참한 행위이니까요. 어쨌든 간에 그게 이제 예컨대 이렇게 하라하라 유도하거나 네",
  "교사나 방조로 해가지고 공범으로 처 처벌이 될 수 있기는 할 수 있지는 모르지만 네",
  "어 그것이 아니고 단순히 그냥 그 즐기기만 했을 뿐이다 이렇게 이야기를 하면 그런 경우에는 도덕적 비난밖에는 없을 것 같고 그다음에 정준영 씨 같은 경우에는 단순히 형사 처벌로만 끝난 게 아니고요",
  "이런 행위를 갖다가 했을 때 신상 정보가 등록이 되고요",
  "그다음에 이 등록된 신상 정보가 인터넷에 공개가 되고 우편으로 발송돼서 고지까지 되고요",
  "그러니까 당연히 이런 행위에 대해서 네",
  "교육을 받아야 하지 않습니까? 그래서 수강명령도 받고 그걸 이수도 해야 하고 그래서 그냥 뭐 벌금 얼마를 받고 아니면 뭐 실형을 받고 하는 것보다도 이게 길게는 삼십 년까지 등록되고 고지가 되고 그렇기 때문에 이게 상당히 그 큰 범죄입니다",
  "그래서 절대로 이런 행위를 하면은 안 되겠습니다",
  "현재 파악된 지금 피해 여성만 해도 열 명이라고 하고요",
  "그런데 이게 이천십오 년 말부터 열 달 동안의 대화방에 내용만 뽑아서 지금 국민권익위인가요 신고가 된 내용인데 그렇다면 혹시 다른 피해자가 있을 가능성도 있지 않을까요? 제가 볼 때는 충분히 있고요",
  "더군다나 정준영 씨 같은 경우에는 이천십육 년도에 문제가 된 적이 있었어요",
  "그때도 마찬가지로 촬영을 갖다가 했는데 그때 만약에 촬영한 걸 이번처럼 반포를 했으면 배포를 했으면 그때 이미 처벌을 받았을 텐데 그때는 어떻게 넘어갔느냐 동의하에 촬영을 갖다 했을 뿐이다 갖고만 있었고 내가 이걸 갖다가 넘기지 않았다",
  "만약에 그때 그 해당 여성이 피해자가 그런 동의를 하지 않았다고 하면 그때 이미 처벌을 갖다가 받았을 거거든요",
  "그러니까 정준영 씨는 이미 옛날부터 이런 행위를 습관적으로 했던 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "음 지금 정준영 씨가 현재 촬영 예능 프로그램 촬영한다고 미국에 갔다가 오늘 돌아온다 그러죠? 네네",
  "지금 소속사가 공식 입장을 내놨습니다",
  "네네. 이거는 무조건 수사를 갖다가 받아야하고 거기에 대해서 성실하게 수사에 임해야 되는 건 당연한데 그런데 이제 핸드폰을 냈을 때 네",
  "거기에 지금 이것만 들어있을 것이냐",
  "다른 내용들이 또 있지 않을 것이냐 이거 압수수색해서 당연히봐야 될 것 같고요",
  "그래서 추가 적으로 왜냐하면 열 명만 있을까 사람들이 합리적으로 의심이 가거든요",
  "그 불과 한 십 개월 동안에 열 명만 열 명이 있었다고 하면 그 나머지 기간 동안에는 더한 것이 있을 수도 있는 것이 아닌가 그런 것이 의심이 되면서 심지어 두려움까지도 일반 사람 입장에서는 생기지 않을 수 없습니다",
  "전에 한 프로그램에서 다른 연예인이 정준영 씨는 뭐 카톡만 하는 네",
  "다른 휴대전화를 가지고 있다 네",
  "그런 얘기도 있었는데 네",
  "이런 부분에 대해서 증거를 인멸한다든지 이런 부분들도 좀 자세히 들여다봐야 될 것 같습니다 경찰이요",
  "이번에는 버닝썬 사건에 중심에 서 있는 승리 씨 현역 입대를 지금 앞두고 있는 상황인데 어제 갑자기 은퇴를 선언했습니다",
  "이건 왜 그럽니까? 일단 은퇴라기보다는 제가 봤을 때는 강퇴 합니까? 강퇴가 아닌가 싶고요",
  "그래서 뭐 그 에스엔에스에다가 내가 굉장히 지금 미움을 갖다가 많이 받고 있고 역적으로까지 몰리고 있다",
  "그래서 빅뱅이라고 하는 그룹에 엄청난 해악을 끼쳤고 네",
  "심지어 소속사가 주가가 천억이 넘게 폭락했다",
  "폭락했다고 하죠? 네",
  "그다음에 지금 한 행동이 뭐 아까 그 앵커께서도 말씀하셨지만 심지어 탈세다가 이것저것까지 네",
  "그다음에 이 버닝썬을 실질적으로 운영한 게 맞는 것 같거든요",
  "본인은 이제와서는 아니라고 하지만 네",
  "그 이전에 행동했던 모든 표현이나 그런 것들을 봤을 때 지금 더 이상 연예계으로서 남아있을 수가 없는 상황인 거죠",
  "지금 승리 씨가 성매매 알선 등으로 피의자로 전환이 돼 있는 상황이고요",
  "경찰이 수사를 하고 있고 출국도 금지된 상황인데 승리 씨가 인제 현역으로 입대를 한다는 것 아닙니까? 네",
  "입대를 하게 되면 원래는 군검찰로 이제 사건이 이첩이 돼야 되는 건데 네",
  "민갑룡 경찰청장이 좀 강하게 수사 의지를 드러냈어요",
  "계속 경찰이 수사하겠다",
  "가능합니까? 어떤 좀 절차가 복잡한가 보죠? 일단 신분이 군인이 되면 관할이 법원의 관할이 군사법원이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 군검찰로 이첩을 갖다가 받는데 네",
  "아마 경찰하고 군검찰하고 그다음에서 정확히는 경찰하고 헌병하고 어 그렇죠",
  "왜냐하면 군검찰을 헌병이라고 하죠",
  "군에서의 수사의 주체는 헌병이죠",
  "대개 인제 군인들의 수사는 헌병이 일차 조사를 하고 네",
  "군검찰이 기소를 하고 군사법원이 그 선고를 갖다가 하는 네",
  "판결을 내리는 그러한 건데 아마 협조가 군검찰하고 경찰하고 헌병하고 협조가 잘 됩니다",
  "그렇기 때문에 지금 하고 있는 거니까 기초적인 것들을 넘겨 받아서 결국 군사법원에서 처벌을 받을 텐데 일반적으로 일반 법원보다 군사법원의 형량이 더 세요",
  "더 세기 때문에 지금 승리 씨 입장에서는 설상가상이 될 수도 있다 이런 생각이 듭니다",
  "오히려 불리할 수도 있네요",
  "이 부분 하나 더 짚고 나가겠습니다",
  "다른 사건이 하나 있는데 네네",
  "이게 승리가 투자자들에게 성접대를 했다는 의혹을 받고 있는 게 강남의 버닝썬이 아니고 아레나예요",
  "아레나라는 또 유명한 클럽인데 여기서 벌어졌던 폭행 사건이 한 일 년 넘게 미제 사건으로 있다가 재수사 이 주만에 가해자를 붙잡았다",
  "처음에는 강남 경찰서가 수사를 했었다는 거잖아요",
  "네. 이게 참 강남경찰서가 수사를 제대로 안 했다라고 밖에 볼 수가 없을 것 같아요",
  "그 얘기가 또 나올 것 같아요",
  "그다음에 불과 이 주 만에 그런데 강남경찰서가 씨씨티비 같은 중요한 그 수사 단서들을 다 확보를 하고 있었다는 거거든요",
  "그러면 마음만 먹으면 그런데 서울경찰청이라고 해서 특별히 더 나은 게 있었습니까? 강남경찰서 정도면 아주 최고의 그러한 수사 요원들과 장비 같은 것들 다 갖고 있었을 텐데 그런데 서울청에서 이걸 받자마자 이 주 만에 이게 다 검거가 되고 가해자가 검거가 됐다는 이야기 아니겠습니까? 그런데 지금 수사권 독립 이야기가 계속 나오고 있는데 경찰이 이딴 식으로 수사를 하면 경찰로서 상당히 악재입니다",
  "예 그러면 어 어떻게 믿고 이걸 갖다가 수사권을 줄 수 있겠느냐",
  "이런 이야기가 나오지 않을 수 없는데 지금 오히려 더 잘해야 되는 시점에 있어서 문제가 발생하는 것 같습니다",
  "네. 자 수많은 의혹을 안고 있는 클럽 버닝썬 사건 워낙 가지를 많이 뻗어서 버닝썬 게이트 승리 게이트라는 말까지 지금 만들어지고 있습니다",
  "제보도 부탁드리겠습니다",
  "공을 공중으로 던졌다가 다시 받고 온몸을 이용해 현란한 동작을 선보입니다",
  "우리나라 팽이 비슷한 도구도 눈길을 끄네요",
  "여러 개의 골이나 막대를 이용하기도 하는데 중국에서 열린 세계 저글링 경연 대회입니다",
  "여러분이 어떤 걸 좋아할지 몰라 모두 준비한 걸까요? 저글링 묘기를 펼치는 데 쓰는 도구들을 총출동시켜 그간 갈고 닦은 내공을 마음껏 뽐내고 있는데요",
  "던지고 바로 받아내는 기본적인 저글링부터 도구를 절대 몸에서 떨어뜨리지 않고 펼치는 콘텍트 기술까지 최고의 저글링 고수 자리는 과연 누가 차지할까 흥미진진합니다",
  "한 남자가 자전거를 타고 있습니다",
  "그런데 의상이 좀 희한하네요",
  "자세히 보니 살아있는 벌입니다",
  "이 육십대 남자 무려 오만 마리의 벌을 몸에 달고 생활하고 있다는데요",
  "벌침에 한 방만 쏘여도 아프고 붓고 고통스러워서 벌이라면 벌벌벌 떠는 사람도 많은데 이 남자는 전혀 아랑곳하지 않습니다",
  "표정이 한없이 해맑기까지하죠",
  "알고보니 사십 년 경력의 양봉가라고 합니다",
  "그럼 그렇지 아무나 따라 해서는 절대 안 될 일이겠죠? 어둠이 깔린 밤하늘에 수상한 불빛이 포착됐습니다",
  "은하수는 확실히 아니고 설마 미확인 비행물체 유에프오는 아니겠죠? 형형색색 폭죽과 불꽃을 쏟아내며 하늘에 멋진 궤적을 수놓는데 호주에서 열린 비행기 에어쇼 현장입니다",
  "땅 위에 모든 것들이 성냥갑처럼 보일 만한 높이에서 여유롭게 회전 동작을 선보이기도 하고요",
  "변화무쌍하면서도 규칙적으로 움직이는 형태가 음악과 어우러져 한층 근사하게 느껴집니다",
  "눈앞이 잘 안 보이는 밤중이라 순간적인 방향 전환이나 고도 변경에 더욱 신경을 써야 한다는데 이런 게 바로 불꽃 비행의 진수가 아닌가 싶네요",
  "한 남자가 호주 캔버라에서 패러글라이딩을 즐기고 있습니다",
  "새처럼 허공을 가르다가 이제 착륙하려나 보네요",
  "노련하게 고도를 낮추는데요",
  "갑자기 불청객이 등장합니다",
  "우당탕탕 달려와서는 강력 펀치 캥거루들인데 깡패가 따로 없죠? 캥거루들은 이 남자가 자신의 영역을 침범했다고 여긴 모양이네요",
  "기업들의 은행 예금이 사상 처음으로 사백조 원을 돌파했습니다",
  "기업의 예금 증가율은 가계 두 배를 넘었는데 기업 소득이 투자나 배당 임금 등으로 흘러가지 못하고 있기 때문이라는 분석입니다",
  "한국은행에 따르면 작년 말 예금 은행의 기업 예금 잔액이 사백이십오조 팔천억 원으로 일 년 전보다 육 점 팔 퍼센트 늘었습니다",
  "기업예금이 사백조 원을 넘은 것은 통계를 작성한 이후 처음입니다",
  "반면 가계의 은행 예금 잔액은 삼 점 일 퍼센트 증가한 육백십팔조 사천억 원에 그쳤습니다",
  "기업 예금 증가율은 이천십사 년 삼 점 사 퍼센트에서 이천십오 년 팔 점 삼 퍼센트로 뛰었지만 같은 기간 가계 예금 증가율은 오 점 칠 퍼센트에서 오 점 사 퍼센트로 떨어지며 가계 기업 예금 증가율 사이에 역전 현상이 시작됐습니다",
  "기업 예금 증가율이 높아지는 것은 기업의 소득이 늘고 있지만 투자나 임금 배당으로 이어지지 않고 있기 때문인 것으로 분석됩니다",
  "국민 총처분 가능 소득 가운데 기업 비중은 이천 년 십사 점 이 퍼센트에서 이천십칠 년 이십 점 이 퍼센트로 상승한 반면 같은 기간 가계의 몫은 육십이 점 구 퍼센트에서 오십육 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "한국은행 관계자는 국민 소득 중에서 기업 비중이 확대되는 현상이 나타나고 있다고 말했습니다",
  "이는 가계의 경우 대출까지 받아 부동산 등 실물 재산에 자산을 묶어두고 있고 고령화 때문에 저축 통계로 잡히지 않은 보험사 퇴직 연금이 늘었기 때문이라고 설명했습니다",
  "여전히 공기가 탁 합니다",
  "유입된 미세먼지가 지금도 그대로 쌓여있는데요",
  "현재 초미세먼지 농도를 보시면 서울 경기 곳곳으로 백 마이크로그램 안팎까지 올라있습니다",
  "그래도 찬바람이 조금씩 유입되는 추세라서 농도는 지금보다는 낮아지겠습니다",
  "여전히 서울 경기와 강원 영서 충청과 전북 지방으로는 초미세먼지 주의보가 발효 중에 있습니다",
  "하지만 유입되는 바람이 청정한 편이라서 내일은 대기질 대부분 보통을 회복할 전망입니다",
  "지금 경기 동부와 강원 영서 곳곳으로는 비가 조금 내리고 있는데요",
  "오늘 밤까지 충청과 남부 내륙 지방에 비가 조금 올 수 있겠고요",
  "찬바람이 점차 강해지면서 꽃샘추위가 밀려오겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 일 도 춘천은 영하 오 도까지 떨어지는 등 오늘보다 이 도에서 팔 도가량 낮겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 칠 도에 머물 것으로 보입니다",
  "모레 아침까지도 서울의 기온은 영하권을 맴돌 것으로 보이고요",
  "금요일에는 전국에 비 예보가 들어있습니다",
  "삼 월 십이 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 심삽 일 수요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "문재인 대통령을 북한의 수석대변인에 빚댄 나경원 원내대표의 연설을 놓고 청와대와 여당이 국민을 모독한 것이라며 비난하는 등 후폭풍이 거셉니다",
  "여야는 오늘 오전 바른미래당 김관영 원내대표의 연설이 끝난 뒤 올해 첫 법안 처리에 들어가 미세먼지 관련 법안들을 의결했습니다",
  "농축협과 수협 산림 조합 등의 조합장을 뽑는 전국 동시 조합장 선거가 지금 이 시각 전국 천팔백 여 곳의 투표소에서 치러지고 있습니다",
  "조합장으로 선출 시 얻는 막강한 권한에 비해 선거제도 관리는 부실해 금품 살포 등 불법 선거 운동이 오백 건 넘게 적발됐습니다",
  "성관계 동영상을 불법 촬영해 유포한 혐의로 경찰 수사를 받고 있는 가수 정준영 씨가 오늘 새벽 사과문을 통해 혐의를 인정하고 모든 활동을 중단하겠다고 밝혔습니다",
  "정 씨의 불법 촬영 문제는 이번 이 처음이 아닌데 과거 사건이 무혐의 처리된 과정도 석연치 않다는 지적이 일고 있습니다",
  "지난주 엠비씨 피디 수첩이 파헤친 코리아나 호텔 방용훈 사장의 부인 이미란 씨 죽음과 관련해 큰 사회적 반향이 일었습니다",
  "보도 이후 새롭게 알려진 사실들 정리해 보고 이번 주 피디 수첩이 다룬 불법 쓰레기 수출 문제 심각성도 알아보겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스외전은 먼저 이 소식부터 전해드리겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 보석으로 풀려난 뒤 첫 재판을 받기 위해 조금 전 법원에 출석했습니다",
  "조건부로 석방된 지 일주일만인데요",
  "서울고등법원에 나가 있는 취재기자 연결해서 자세히 알아보겠습니다",
  "최경재 기자 이명박 전 대통령 법정에 들어갔죠? 네. 이명박 전 대통령은 조금 전인 오후 한 시 반쯤 제 뒤로 보이는 법정 출입구로 들어갔습니다",
  "이 전 대통령이 조건부로 석방된 지 일주일 만에 처음 열리는 재판에 출석한 겁니다",
  "변호인단과 함께 검은색 정장 차림으로 나타난 이 전 대통령은 지지자들에게 밝은 웃음을 보이며 날씨가 좀 춥네라고 말했습니다",
  "교도관의 부축을 받던 석방 당시보다는 비교적 건강한 모습이었는데요",
  "취재진과 아무런 접촉 없이 법원으로 들어간 이 전 대통령은 따로 마련된 장소에서 대기했다가 재판 시각에 맞춰 법정 피고인석에 앉을 예정입니다",
  "외출 금지 등 조건부로 석방된 이 전 대통령은 자택을 출발해 경찰의 호위 속에 검은색 승용차를 타고 법원에 도착했습니다",
  "법원 주변에는 출입 통제선설치됐고 만약의 사태에 대비해 경찰 백 여 명이 투입된 상태이지만 돌발 상황은 없었습니다",
  "네. 그러면 오늘 재판은 어떻게 진행되는 건가요? 네. 오늘 이팔성 전 우리금융 지주 회장에 대한 증인 심문이 진행될 예정이었지만 이 전 회장은 출석하지 않았습니다",
  "이 전 회장은 이틀 전 고혈압과 심장 질환 등 건강에 문제가 있다며 불출석 사유서를 재판부에 제출했는데요",
  "건강을 회복한 뒤 다음 기일에 출석하겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "이 전 회장은 이 전 대통령이 일 심에서 뇌물 혐의를 유죄로 인정받는 데 결정적 증거인 비망록을 작성한 핵심 증인입니다",
  "그동안 항소심 재판부가 증인으로 채택했지만 소환장이 전달되지 않아 법정에는 나오지 않았는데요",
  "오늘도 이 전 회장이 불출석하면서 재판은 공전이 불가피해 보입니다",
  "재판부는 오늘 이 전 회장의 불출석 사유를 살펴본 뒤 정당한 사유가 아니라고 판단되면 구인장을 발부할 방침이며 향후 증인신문 일정을 정리할 것으로 예상됩니다",
  "대신 이 전 회장과 함께 증인으로 채택된 원세훈 전 국정원장과 김주성 전 국정원 기조실장에게 모두 소환장이 전달돼 오는 십오 일에 열릴 심의는 정상적으로 진행될 가능성이 높습니다",
  "지금까지 서울고등법원에서 엠비씨 뉴스 최경재입니다",
  "네. 김정은의 수석대변인 자유한국당 나경원 원내대표의 이 한마디에 정국이 꽁꽁 얼어붙었습니다",
  "여당은 물론 청와대까지 나서서 사과를 요구했지만 자유한국당은 원내대표 발언을 지연시킨 여당이 사과하라 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "처리할 법안들은 많은데 제 일 야당의 원내대표가 지금 논란의 중심에 서 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 더불어민주당 강병원 의원 그리고 자유한국당 김정재 의원 두 분 모셨습니다",
  "자 민주당 지금 격앙된 분위기가 사라앉고 있지 않습니다",
  "어저께 나경원 원내대표의 발언 어 지금 민주당 분위기가 어떻습니까? 지금 뭐 참 제 일 야당 원내대표의 교섭단체 대표 연설일까 싶을 정도로 저희 당 의원들이 분노가 상당히 크고요",
  "제가 보기에는 이건 정말 태극기 부대를 향한 태극기 부대를 헌정하는 연설이 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "그 최근에 그 당대표 선거에서 보면 황교안 대표가 오십 프로를 얻고 김준표 대표가 십팔 프로를 얻었습니다",
  "굉장히 태극기 부대에 정말 경도되어 있는 정당의 지지율 모습이었는데요",
  "나경원 원내대표가 나도 황교안과 같다",
  "나도 김진태 못지않게 여러분들에게 충성을 다하겠습니다",
  "어필을 하는 발언이었다",
  "어필을 하면서 스스로 나도 태극기 부대를 대변인임을 선언하는 커밍아웃 연설이 아니었나 민주당에서 나경원 원내대표나 자유한국당 요구하는 바는 뭡니까? 저희는 어제 분명히 이 발언을 취소하라 그리고 사과할 것을 요구를 했었는데요",
  "이런 거에서 전혀 반응이 없어서 오늘 열힌 시 본회의 직후에 나경원 원내대표를 윤리위에 제소를 했습니다",
  "국회윤리에 제소를 했고요",
  "혹시 뭐 의원직 사퇴라든지 이런 부분을 요구하고 있지는 않는 거죠? 예. 일단은 윤리위에 제소를 했으니까요",
  "또 추가 적으로 대응할 수 있는 것들은 또 논의할 것입니다",
  "일단 첫 번째 대응은 윤리위 제소다 이런거죠? 자유한국당은 어떻습니까? 지금 황교안 대표가 어제 오늘 계속 얘기를 하고 있는데 지금 민주당이 위에서 폭거를 일으키고 있다",
  "지금 이렇게 얘기를 하고 있다는 말이죠 오히려",
  "네 서로 반대되는 입장인데 민주당에서는 사과를 요구하고 있는데 한국당은 어떻습니까? 나경원 대표께서 할 말을 했다고 생각합니다",
  "할 말을 했다? 예. 할 말을 한 것에 대해서 이렇게 네",
  "아전인수격으로 분노의 표출이고 태극기 부대랑 연결하는 네",
  "그 민주당의 인식 음 이건 시대착오적인 걸 넘어서 아직 사태 파악을 전혀 못 하고 있는 것 같습니다",
  "음 이 뭐 어제 보시면 아시겠지만 아주 단순한 말입니다",
  "음 또 해야 할 말이고요",
  "북한에 대해서 밑도 끝도 없는 옹호와 대변 이제 좀 부끄럽다 그만해라 네",
  "그러면서 그 외국 블룸버그 네",
  "통신사에서 보도한 내용을 인용을 했습니다",
  "외신에 나온 제목을 인용했다는 거죠? 외신을 인용 한겁니다",
  "제목을 인용한 겁니다",
  "그래서 그 그대로 톱 폭스맨 네",
  "소위 말해서 수석대변인 역할 음 이런 낯뜨거운 뉴스 안 나오게 해 달라 음 여기에서 지금 난리가 난 겁니다",
  "이게 지금 왜 이렇게 이게 국민의 목소리이거든요",
  "음 야당 대표의 목소리는 이꼴 국민의 목소리입니다",
  "국민의 목소리를 듣지 않겠다고 그렇게 고성을 지르고 음 삿대질을 하고 결국은 연설을 중단시켰습니다",
  "음 그래서 저는 사과는 첫 번째 국민한테 해야 된다고 생각을 하고요",
  "음 두 번째는 그 홍영표 원내대표가 사과를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 홍영표 원내대표의 사과 네네. 왜냐하면 아무리 본인들하고 생각이 다르고 음 마음이 아프고 속이 쓰리고 아프고 부끄 부끄럽다고 할지라도 끝까지 들어야 합니다",
  "음 경청을 해야 됩니다",
  "그리고 만약에 본인들 입장이 있다면 네",
  "그것은 기자회견이나 논평을 통해서 했어야 하고요",
  "이렇게 야당 원내대표의 연설을 중단시키는 이런 초유의 사태 네",
  "이런 사태에 대한 책임은 홍영표 원내대표께서 져야 한다고 생각합니다",
  "블룸버그보다 그 당시에 똑같이 뉴욕타임즈에는 더 한발짝 더 나가서 문재인보다 더 나은 김정은의 에이전트 대리인은 발견하기 어려울 거다라고 뉴욕타임즈에서도 나왔습니다",
  "음 그래서 이런 뉴욕타임즈나 블룸버그에 대해서는 한마디도 항의도 안하고 음 한번도 따지지는 않고 대한민국의 야당 원내대표가 이 기사를 인용했다고 해서 이렇게 흥분을 하다니 이것은 그래서 파행까지 시키고 이것은 정말 그러면 여쭤보죠",
  "외신 보도에 대해서는 말을 안 했는데 네",
  "왜 야당 원내대표가 발언하는 부분에 대해서 이렇게 격앙돼 있느냐 하는 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 아 한번 이건 진지하게 생각해 봐야 됩니다",
  "국회 본회의에서 교섭단체 연설이고 네",
  "야당 대표 연설인데 오늘 김관용 원내대표의 연설을 보면 저희가 박수도 쳐주고 네",
  "다 수긍을 하면서 경청을 했습니다",
  "그러나 어제 나경원 원내대표의 교섭 단체 연설은 시작부터 좌파 정권 좌파 독재 종부 막장정권 먹튀정권 욜로 정권 좀 강한 발언이 계속해서 나오는 와중에 이 얘기가 나왔다는 건가요? 입에 담기도 그렇습니다",
  "입에 담기도 힘든 색깔론으로 점철된 발언들로 연설문로 꽉 채워져 있었고요",
  "음 아무리 인용이라고 하지만 한 나라의 대통령을 김정은 수석대변인이라고 하는 것은 네",
  "나경원 원내대표 생각에 딱 맞는 표현을 가져온 것입니다",
  "음 빗대서 표현한 것이죠",
  "음 저는 여기에서 이게 색깔론을 동원해가지고 우리 국민이 직접 뽑은 대통령을 네",
  "마치 김정은의 하수인인 것처럼 음 한 것이거든요",
  "이거는 저는 이 주권자인 국민들을 부정하고 네",
  "이 대한민국을 저는 부정했다고 봅니다",
  "이건 결국은 민주주의와 헌법에 대한 저는 부정이기 때문에 네",
  "오일팔 망언자들보다 더 엄한 음 징계에 처해야 하는 것이 아닌가라고 생각합니다",
  "이건 인용이라고 아무 문제가 없다고 할 것이 아니라 네",
  "결국은 이 인용이지만 그 표현을 선택한 것은 나경원 원내대표였다는 것을 저는 피할 수 없는 지적 사항입니다",
  "민간에서 외신에서 보도를 통해서 대통령에 대한 비판을 하는 것하고 여 야당의 원내대표가 비판하는 것은 차원이 다른 문제다 이렇게 말씀하시는 겁니까? 그렇습니다. 예",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아니 얼마든지 인용을 해서 비판을 할 수 있는 겁니다",
  "비판을 왜 못 합니까? 야당이 비판을 안하면 무엇을 한단 말입니까",
  "야당의 조 존재하는 이유는 네",
  "이 역할을 충실히 할 때 야당이 야당스럽고 또 국민의 반쪽 목소리를 들려주는 겁니다",
  "지금 조금 전에 민주주의를 부정한다고 그랬는데요",
  "음 민주주의 우리 헌법을 부정한다고 했는데 헌법에는 표현의 자유가 있습니다",
  "당연히 표현을 할 자유가 있고요",
  "특히나 야당 원내대표는 아까 전에도 말씀드렸다시피 국민의 목소리를 대변하는 사람입 입니다",
  "음 이걸 듣지 않겠다는 건 제가 어제 그 장면을 보면서 느낀 건 뭐냐 하면요",
  "음 문 대통령께서 이거 지고지순한 권력자구나",
  "음 모든 의원들이 문자만 넣으면 문 대통령의 문만 나오면 모두 다 흥분을 하는 거예요",
  "음 엄청난 흥분을 하고 그 이후 이후에도 네",
  "문 자라는 단어만 나오면 다들 그냥 제가 봐서는 거의 충생 충성 경쟁을 하듯이 음 서로 소리를 지르고 뛰쳐 나가고 여당에서 흔히 있는 일 아닙니까? 네네",
  "아니 여당이든 야당이든 그런 모습들은 식상해 한다는 거죠",
  "식상해 한다? 그리고 아까 그 뭐 색깔론이라 그랬는데요",
  "색깔론 이것은 지금 좀 전에도 우리 그 강병원 의원님께서 뭐 태극기 부대와 네",
  "연결을 시켰지 않습니까? 이런 게 다 색깔론적인 발상인 겁니다",
  "음음 그래서 저는 이 적어도 네",
  "어떤 말이 나오더라도 거기에 나오는 것은 공개 방송으로 다 중계가 됩니다",
  "음 국민들이 판단을 합니다",
  "국민들이 판단을 하고 옳은 말이면 지지율이 올라갈 것이고 음음 잘못된 말이면 고꾸라질 겁니다",
  "문희상 의장도 비슷한 말을 했죠",
  "아까 말 예 아까 말씀하셨다시피 오일팔 소위 말하면 실언이죠",
  "망언이라고도 하고 그때 한국당 지지율 떨어진 게 사실입니다",
  "저는 어찌됐든 우리 국민들 바보로 여기지 말라는 거죠",
  "음 국민들이 보고 냉정하게 평가를 합니다",
  "어저께 오랜만에 저희가 그 많은 저희는 매일 그냥 문자 폭탄으로 한국당 욕하는 문자 폭탄 받다가 어제 오랜만에 야당답다라는 문자를 굉장히 많이 받았습니다",
  "민주주의 부정이라고 제가 왜 얘기 하냐면요",
  "네 우리나라의 대통령은 주권자인 국민들이 뽑습니다",
  "우리 민주공화국 아닙니까? 네",
  "우리나라 국민들이 본인의 소중한 표를 통해서 문재인 대통령을 뽑았습니다",
  "그런데 그 문재인 대통령이 김정은의 마치 하수인인 것처럼 표현한 거 아닙니까? 그거 국민들을 모욕한 것입니다",
  "우리 주권자들이 김정은의 하수인을 뽑았다는 표현한 것입니다. 결국은 음 저는 그런 의미에서 이 민주주의의 부정으로 비춰지고요",
  "음 우리 국민들을 모독하고 한 것이죠",
  "그리고 또 대통령에 대해서 그런 거 아닙니까? 음 연설문에 보면 대통령의 경제 정책에 대해서도 헌정 농단 경제다",
  "그리고 위헌이다라고까지 표현을 합니다",
  "우리가 뽑아서 대통령이 있는데 그 대통령이 다 위헌을 하고 있다는 겁니다",
  "음 정말 이렇게까지 표현하는 것이 제 일 야당 원내대표가 교섭단체 연설에서 우리 국민 모두가 바라보고 있는데 음 할 수 있는 표현이었을까 연설이었을까 너무 안타깝습니다",
  "그런데 나경원 원내대표는 오늘 그 얘기를 했습니다",
  "민주당이 국가 아 원수 모독이라고 얘기하는 것 자체가 국민에 대한 모독이다 이런 이야기를 했어요",
  "아까 말씀하신 그런 맥락이겠죠? 네. 국민의 목소리를 듣지 않겠다라는 거죠",
  "음 그래서 국민 목소리를 듣지 않겠다는 것 그 자체가 국민에 대한 모독이라는 거고요",
  "이거 자체가 헌법 가치에 반한다 그렇게 생각을 합니다",
  "사실 대통령을 비판하는 자유는 있어야죠",
  "문 대통령도 그 부분에 대해서는 얼마든지 받아들이겠다라고 초창기에 얘기하고 당선 전에도 얘기했는데 그렇습니다",
  "이 부분하고 지금 나경원 원내대표하고의 차이점이 뭐냐는 거죠",
  "제가 봐서는 이 무슨 뭐 사석에서 기자회견을 통해서 실수로 나오는 발언들이 있습니다",
  "보니까 제가 몇 개 찾아봤어요",
  "이천삼 년 유 월에 한사람 한나라당의 이상백 정책 의장이 네",
  "그때 노무현 대통령이 해외 외교 중이었는데 등시 외교라고 발언을 합니다",
  "그래서 바로 청와대에서 야 이거 대통령이 정상 외교 중인데 망언이다 국가 원수 사과하라",
  "했더니 이 이상배 의장이 이튿날 사과를 합니다",
  "송구스럽게 생각한다 거듭 유감의 뜻을 표한다고 합니다",
  "으음 저희 당의 홍의표 의원이 과거에 귀태라는 발언을 했었습니다",
  "네. 그것도 문제 많이 됐었습니다. 네",
  "그때 한국당이 강력하게 문제제기 했습니다",
  "그때 홍의표 의원은 바로 원내 대변인은 사퇴 하고요",
  "바로 사과를 했었습니다",
  "으으음 적어도 이 정치인의 말에는 품격이 있어야 됩니다",
  "그리고 적어도 우리나라 국민들이 뽑은 음 대통령 아닙니까? 대통령에 대해서 어 정 김정은의 수석대변인이라고 하는 것은 네",
  "아무리 인용이라 하지만 그 표현이 금도를 넘었다 이런 표현이 국회에서까지 용납되는 것은 안 된다",
  "음 그래서 국회법 백사십육 조에도 모욕 등 금지 조항이 있어서 이거로 윤리위에서 제소할 수 있게끔 되는 조항도 있습니다",
  "음 자 그러면 강 의원님 말씀은 뭐냐 하면 말을 자유롭게 할 수도 있고 비판도 어느 정도 강도도 세게 할 수 있으나 그 부분이 선을 넘었다라고 많은 사람이 판단을 하면 사과도 하고 그럼요",
  "뭐 유감도 표시하고 하면 된다라는 네",
  "부분인데 지금 한국당의 입장은 내가 왜 사과를 하느냐 오히려 여당이 사과를 해야 된다 이 부분이지 않습니까? 지금 말씀하신 대로 국민들이 그걸 들어서 음 이건 정말 품격이 없는 말이다",
  "또는 완전 사실과 다른 왜곡된 말이다",
  "도저히 용서할 수 없다라는 것들이 있으면 말씀하신 대로 국민들이 평가를 할 겁니다",
  "그런데 어제 적어도 국회에서 야당의 원내대표께서 교섭단체 연설은 시간이 주어져 있습니다",
  "음 여기에는 방해를 하면 안 되는 거죠",
  "그 말이 설사 왜곡 보도를 좀 인용을 했습니다만 내용은 다른 게 없습니다",
  "내용은 틀린 게 없습니다",
  "사실은 지금 미국과 계속 엇박자 내고 있고 음 김정은 계속 칭찬하고 있지 않습니까? 그렇게 하는 것은 부정할 수 없는 사실이잖아요",
  "그리고 국민 여론도 지금 한국당 나경원 원내대표의 발언에 결코 어 나쁘지 않다 이렇게 한국당은 파악하고 있는 거죠? 나빴으면 오늘 뭐 언론에서 각 언론에서 완전히 난리가 났겠죠? 그렇군요",
  "국민이 여론을 어떻게 받아들이느냐에 문제도 있는거 같습니다",
  "아직은 알 수 없죠",
  "아직은 알 수 없는데 네",
  "말이 맞다 틀리다 네",
  "이런 이것은 국민이 판단하는 것이지",
  "음 문재인 대통령을 오로지 문재인 대통령만 바라보고 있는 문바라기들 음 그 의원님들이 그 안에서 소동을 부리고 그렇게 할 거는 아니라고 봅니다",
  "적어도 국회 안에서는 야당의 목소리에 경청 경청이 있지 않습니까? 음 두루두루 들으셔야 합니다",
  "그래서 경청의 자세를 좀 취하는 것이 그게 여당 국회의원님들이 하셔야 될 자세가 아닌가 생각합니다",
  "자 지금 어쨌든 제 일 야당의 원내대표는 앞으로 국회가 계속 이제 일정을 소화해야 하는 상황인데 협상의 주체 아니겠습니까? 가장 앞장서서 협상을 해야 되는 자리인데 그분이 지금 논란의 중심에 서 있기 때문에 여당으로서나 아니면 다른 야당으로서도 나경원 원내대표가 앞에 있는데 어떻게 이런 상황이 될 수도 있어요",
  "지금 분위기가 그렇게 가고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "저희로서도 참 이렇게 오늘 그렇게 운영위원회가 열려서요",
  "입법 입법처장이라든지 국회사무처 장 두 분에 대한 임명을 처리하려고 했었는데 네",
  "자유한국당이 들어오지 않아서 좀 다음으로 연기가 됐습니다",
  "음 그러니까 다들 의원들 입장에서는 그렇게 저희가 보기에는 네",
  "너무나 심각한 도를 넘는 발언을 했던 나경원 원내대표와 함께 운영위에서 참 얼굴을 본다는 게 굉장히 껄끄러운 상황입니다",
  "음 아마 좀 그런 부분에 대해서 사과를 해주시면 이런 문제에 대해서 그나마 괜찮아 질 것 같은데요",
  "음 아마 사과하실 의향은 전혀 없으신 것 같고 음 그래서 저희도 어쩔 수 없이 이런 부분에서 윤리위 제소를 했습니다",
  "음 아마 윤리위 제소해서 윤리위에서 다뤄질 것이라고 생각되고요",
  "음 저는 어제 나경원 원내대표의 교섭단체 연설 이후에 모든 언론이 국회가 아수라장이라고 표현했습니다",
  "왜 그랬을까를 저는 살펴봐야 합니다",
  "적어도 그런 발언이 국회에서 나온다는 것은 우리 국민들도 상상을 못했을 겁니다",
  "어떻게 우리가 뽑은 대통령을 저렇게 김정은의 수석대변인이라고 표현하는 교섭단체 연설이 있을 수 있느냐 음 오늘만 하더라도 김관용 원내대표 발언하는 것에 있어서 저희 여당은 다 경청하고 저도 논평을 냈습니다만 김관영 원내대표도 비판하는 발언이 있었죠",
  "있었습니다만 있었는데 수위가 좀 점잖았다 그렇게 판단 하신겁니까? 그렇습니다",
  "그렇게 충분히 비판할 수 있음에도 불구하고 시작부터 이거는 좌파 독재 좌파 정권에 종복에 포로됐고 이런 말 속에서 심지어 김정은 수석대변인까지 나온 겁니다",
  "이것은 저는 작심하고 음 이 정부에 대해서 좌파로 규정하겠다",
  "음 그리고 나는 태극기 부대에게 이 연설을 바치겠다고 한 나경원 원내대표가 의도를 갖고 네",
  "고의적으로 이런 막말과 망언으로 점철된 연설을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "태극기 부대에게 바치겠다 이거는 모르겠습니다만 어쨌든 최근에 뭐 나경원 원내대표가 발언이 조금 강하신 건 맞는 것 같고요",
  "그리고 어제 연설 분명히 작성해 가지고 기자들한테 먼저 배포하고 네",
  "저도 미리 봤습니다만 네네",
  "아 이 발언이네 이런 느낌이 들었어요",
  "그렇다면 작심 발언인 것은 사실입니다",
  "나경원 원내대표가 지금 그렇게 하는 이유가 있을까요? 어떻게 보십니까? 지금 저도 그 먼저 저희가 보통은 연설문을 미리 같이 봅니다",
  "나눠서 읽어보는데 별로 걸릴 게 없었습니다",
  "저 같은 경우에는 왜그러냐하면 조금 전에 말씀하신 것 중에 팩트 체크를 해야 되는데요",
  "수석대변인이라고 한 적은 없습니다",
  "외국이 외국 기사 기사 보도에서 네",
  "수석대변인이라는 낯뜨거운 얘기를 좀 이제 안 듣게 해달라 안 들었으면 좋겠다",
  "인용을 했다는 거를 다시 한번 말씀을 드리고요",
  "이 부분은 뭐냐 하면 북한에게도 음 이제 정말 현실적 현실적으로 인식을 하고 북한이라는 데가 어떤 데인지를 이제 제대로 평가를 하면서 한국과 미국과의 공조 엇박자 내지 말고 공조를 좀 잘 해서 소위 말로 안보 좀 챙겨달라 그게 주 요지입니다",
  "그다음에 아수라장 만들었다는데 아수라장 만든 사람들이 지금 민주당 의원들이에요",
  "막아서 아수라장 된 거지 말해서 아수라장이 된 게 아니다 이말씀인가요? 막아서 그렇죠. 그렇죠",
  "어제 뭐 말도 안 해서 엉망진창이었습니다",
  "정말 듣기 민망한것들이 있었는데 그나마 뭐 한국당 의원들이 평상시에 좀 점잖아서 국민들로부터 잘 못 싸운다고 지탄은 받습니다만 국회 내에서 적어도 같이 같은 방식으로 싸우면 정말 아수라장이 되는 거고요",
  "그거는 알아주셨으면 좋겠고 으흠 그다음에 나경원 대표께서 요즘 초강수 발언이라기보다는 이제 이번 그 연 교섭단체 연설을 통해서 네",
  "이때까지 쌓여온 소위 말하면 국민들의 불만 경제에 대한 또 외교에 대한 여러 가지 기타 생활에 대한 여태까지 불만을 하나하나 정말 대신해서 말해줬을 뿐이다? 가감없이 가감없이 정말 대신 어 했다 저는 그렇게 생각하고요",
  "그런데 어저께 나경원 원내대표 본회의장 나서면서 끝나고 이 이게 맞는지 모르겠습니다",
  "두손으로 약간 밝은 표정으로 파이팅 아자 이런 분위기였는데 뭔가 내가 의도한 대로 뜻을 달성했다라는 어떤 느낌이 들었어요",
  "사실 국회가 약간 파행을 겪었으면 조금 심각한 표정을 지었어야 되는 게 아닌가",
  "저는 그런 것을 어떻게 보면 조금 가벼운 처신이 아니었나 싶습니다",
  "저는 그거를 어쨌든 본인의 그 연설로 국회가 아주 난장판이 된 거 아닙니까? 네",
  "연설도 그렇고 국회의장님도 얼마나 답답하셨음 그렇게 하셨겠습니까? 음 그런 부분들에 관해서 어쨌든 다 심각한 표정으로 아 우리 국회가 이렇게까지 해야 하는지 다들 의원들 스스로 생각을 했을 겁니다",
  "음 그런데 나와가지고 마치 득의양양하게 어떤 것을 얻은 것처럼 본인을 환호하는 사람들 속에서 두 손을 불끈 이렇게 하는 모습이 좀 너무 가벼운 처신이 아닌가 생각을 합니다",
  "제가 이 말씀까지 드린 이유는요",
  "나경원 원내대표가 사실 당내에서 리더십이 좀 약한 것 아니냐는 이런 얘기들도 들어온게 사실이에요 그죠? 그런데 어저께 사실 한국당 의원이 똘똘 뭉쳐가지고 나경원 의원에게 박수 보내고 이런 분위기를 형성했기 때문에 나경원 원내대표가 좀 뿌듯해한 것이 아닌가 이런 생각이 좀 들던데요",
  "저는 사실 개인적으로 어제 굉장히 민주당에서 실책을 하지 않았나 감정을 너무 그대로 드러내는 내지 않았냐는 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 미리 원고를 다 읽었을 거라고요",
  "으음 그런데 너무나 동시 다발적으로 어떤 말을 딱 했을 때 다 같이 일어나서 나가는 사람 소리 지르는 사람 음 뭐 또 지금 사실은 그 민주당의 원내대표께서 홍영표 원내대표께서 그 지난번 김경수 사건을 특검을 받아줌으로써 이번에 재판 결과가 그렇게 나고 굉장히 전의를 상실했습니다",
  "그리고 대 대표로서도 지금 모든지 안 하는게 상책이다",
  "이런 아주 소극적인 자세를 취하고 있는데 어제 대표께서 이런 일에 그냥 앞장서서 나가서 사실 국회의장의 단상까지 나가서 삿대질 할 일도 아니고 심지어는 저는 대변인이 거기 또 나가는 건 처음 봤습니다",
  "우리 강병원 대변인 굉장히 평상시에 점잖으셨는데 어제 나가시는 거 보고 제가 깜짝 놀라서 저도 나가야 되지 않나 그래서 저도 굉장히 망설였었는데 정말 그렇게 생각을 했었어요",
  "그래서 어제 그런 장면을 보면서 제가 생각하기엔 이제 이런 장면을 우리가 좀 안 보여 주는 게 국민을 위한 것이 아닌가",
  "그리고 어제 득의양양 표정 그런 것은 개인의 판단에 저는 맡기겠습니다",
  "그거 하나 여쭤보겠습니다",
  "지금 바른미래당 같은 경우에도 손학규 대표가 어 나경원 원내대표가 금도를 넘었고 품격이 없었다 이렇게 얘기했습니다",
  "지금 그렇지 않아도 선거구재편 개혁 앞두고 지금 패스트트랙 얘기가 지금하고 있지 않습니까? 자유한국당이 지금 고립이 되는 거 아니냐 이런 얘기도 있고요",
  "앞으로 이 일처리를 국회에서 일처리를 하는 데 있어서 이게 과연 자유한국당은 도움이 되는 거냐 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 근데 선거제 개편 같은 경우에는 뭐 다 아시겠지만 이것은 게임의 룰을 정하는 겁니다",
  "이건 반드시 여야가 협의를 통해서 합의가 도출이 돼야 되는 겁니다",
  "합의가 도출이 안 되면 이전의 선거제 방식으로 간다는 게 관례이자 소위 말하면 의회 민주주의의 기본입니다",
  "음 그런데 지금 이게 뭐 예전의 방식 그대로 유지하기 위해서 이거를 내는 거는 아니죠? 사 대 일 그렇죠",
  "사 대 일 지금 뭐 국면으로 가서 밀려서 고립이 되는 게 아닌가 음 이러는데 저는 어떤 난관이 닥치더라도 네",
  "원칙을 가지고 돌파해 나가야 하는 게 정치라고 생각을 합니다",
  "뭐 유불리를 따져가지고 그때그때 사 대 일 또는 일 대 사 계속 야합하고 꼼수를 부리면 정치가 올바로 가겠습니까? 음 그래서 이것을 항상 연동시키는 건 맞지 않다고 봐요",
  "음 선거 선거제 그 선거법은 선거법대로 가고 지금 어제 연설은 연설인 겁니다",
  "어제 연설은 당당하게 했고 네",
  "지적할 건 지적했고 네",
  "비판할 거 비판했습니다",
  "음 그리고 또 여러 가지 제안도 했고요",
  "그래서 어제 연설과 모든 것을 연결시키는 것은 맞지 않다고 보고 음 오늘 당장 운영위가 열려야 하는데 나경원 의원 얼굴 보기 싫어서 열지 않는다? 이것도 소가 웃을 일이죠",
  "열지 않은 겁니까? 자유한국당이 참석을 안한겁니까? 저희는 다 지키고 있었습니다",
  "자유한국당이 참석을 안 하셨어요",
  "아니 근데 저희도 들어가는 줄 알고 있었는데 이게 왜 안됐는지 저희도 알 수가 없어요",
  "자유한국당만 안 들어오셨습니다",
  "그렇다는데요? 아 그래요? 네. 저희는 다 지키고 있었는데 자유한국당이 안 들어와서 저는 저는 저는 저는 사실 저는 사실 들어가려고 아침부터 준비하고 있었는데 어떤 언론은 벌써부터 자유한국당이 또 보이콧 시작했다고 나왔습니다",
  "아 저희는 그런 거는 한번 팩트 체크를 해 보시죠. 뭐 이거는 예",
  "팩트 체크를 해보겠습니다",
  "그리고 이것은 저는 그렇게 생각합니다",
  "음 오늘 미세먼지 예에서 보듯이 네",
  "미세먼지는 국민의 공통된 관심사 공통된 고통입니다",
  "이게 여야가 없어요",
  "이거 오늘 우리 여덟 개인가요? 안건 처리 일곱 개인가요 여덟 개인가요? 일곱 개 예",
  "여덟 개 법안이고 이래서 모두 다 굉장히 좋은 분위기 속에서 다 통과시켰습니다",
  "이런 걸 봤을 때는 국민을 보고 정치를 해야 하는 것이기 때문에 네",
  "분리해서 냉정할 때는 냉정하고 싸울 때는 싸우고 그렇게 해야 한다고 생각합니다",
  "저도 좀 여기에 대해서는 공감을 하고요",
  "그 오늘 하여튼 김관용 원내대표의 발언을 들으면서 저는 여러 가지 정책들을 언급하면서 정부가 부족했던 것들을 꼼꼼하게 지적했습니다",
  "그러면서 이렇게 했으면 좋겠다 저렇게 했으면 좋겠다",
  "음음 특히 미세먼지를 해결하기 위해서 손학규 대표께서 음 범국가적인 기구를 구성하자 그리고 그 책임을 반기문 총장에게 맡겼으면 좋겠다 이런 제안을 하셨는데 네",
  "그런 거를 들면서 쓴소리도 있었지만 아 좋은 제안이다라는 생각도 들었습니다",
  "아마 많은 국민들이 어제 나경원 원내대표의 교섭단체 연설을 들으면서 그런 기대를 하셨을 것 같아요",
  "으음 이 당 대표 선거 과정에서 굉장히 태극기 부대의 힘이 너무 세졌다",
  "음 이런 우려들이 있었는데 한국당 내에서 교섭단체 연설이니 음 뭔가 합리적인 보수 보수가 어떻게 하면 자리잡고 국민들에게 사랑받을 수 있을지 음 그런 뭔가 건강한 대안 제시와 미래 비전을 보여주는 그런 연설이 있을 거라 생각했지만 안타깝게도 어제는 한 줄도 없었습니다",
  "으음 그런 부분들 속에서 그 발언이 나오다보니까 더 좀 충격적이지 않나 싶고요",
  "저는 앞으로 이제 이 국회가그 미세먼지에 관련해서는 초당적으로 협력을 해서 오늘 많은 법들을 통과시켜서 국민들을 안심시킬 수 있었는데 이 법을 잘 집행해 나가는 게 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "이거처럼 지금 미세먼지법안 같은 경우에는 정말 국민들이 가장 큰 관심을 현재 갖고 있는 법이기 때문에요",
  "어느 한쪽 뭐 이렇게 약간 머뭇거리는 모습을 보이면 바로 공격의 대상이 되는 거니까요",
  "여야가 가리지 않고 지금 합심을 할 수밖에 없습니다",
  "그런데 지금 문제가 하나만",
  "자꾸 태극기 그러시는데요",
  "오히려 어 예상하시는 것과 달리 이번 전대를 통해서 태극기 부대는 극소수라는 게 입증이 됐습니다",
  "우리 저희는 극소수라고 얘기를 했지만 십 퍼센트면 적은 숫자는 아니죠",
  "전체를 봤을 때는 한 이 퍼센트밖에 안됩니다",
  "그렇습니까? 그리고 태극기 부대의 맨 처음 원래 목적 그건 나라 사랑이었습니다",
  "그런데 그게 중간에 약간 너무 극단적으로 가는 측면도 없지 않았습니다",
  "여기에 대해서 나경원 원내대표는 평상시 굉장히 우려를 표했던 건 사실이고요",
  "왜 근본적인 거는 결국은 굉장히 나라를 정말 대한민국 산업화 세력들 또 그리고 민주화 세력들 이분들이 네",
  "나라 걱정해서 나왔다는 건 분명한 거고요",
  "태극기 부대하고 이번 연설을 연결시키는 것은 너무 맞지 않고요",
  "그 부분 주장 알겠고요",
  "그 다음에 잠깐만요",
  "어저께 너무 다들 싸우시라고 나경원 원내대표 연설문을 듣지 않았을 거예요",
  "그런데 뒤에 제안을 많이 하셨어요",
  "일곱 가지 제안을 하셨죠",
  "일곱 가지 제안을 하셨는데 어 초당적인 협력을 해야 하는 경제 분야 미세먼지 등등을 포함해서 많았고요",
  "그다음에 특히나 북한 문제에 대해서는 대북 특사를 전체적으로 보내시겠다",
  "대북 특사도 보내겠다",
  "여러 가지를 제안을 하셨고 여기서 청와대와 또 답을 좀 해주셨으면 좋겠다는 얘기를 하셨고 네",
  "그다음에 기본적인 것은 소위 말하면 자유와 형 헌법 가치를 다시 찾자는 거였어요",
  "그래서 갖고 개인의 자유라든지 아니면 기업의 자유라든지 어제 많은 말씀을 하셨고 그랬는데 듣지를 않으신 것 같아요",
  "그래서 아까 계속 막 태극기 부대 얘기만 하시는데  그 그렇게 논란이 일었으니까 사실은 그 나머지 내용들이 정말 묻혔어요",
  "근데 제가 그부분에 대해서 잠깐 하나 말씀드려볼게요",
  "그 논란 거기에 대해서 인터셉트를 해서 방해한 사람들이 잘못이지 알겠습니다",
  "왜 말을 대북 특사를 한국당 스스로 보내시겠다고 하셨는데 네",
  "아니 그 김정은의 수석대변인이라고 대통령을 그렇게 비판하시고 좌파 정권 좌파 독재 정권이라고 하시면서 김정은 북한 북한에다가 대북 특사를 보내겠다 그게 진정성이 있게 느껴지시겠습니까? 또 하나는 정부의 경제 정책을 위헌이라고 하셨잖아요",
  "그 위헌을 행하고 있는 이 대통령과 집권 여당하고 초당적으로 경쟁을 하겠다? 이게 어떤 진정성이 있습니까? 이것은 정말 구색으로 넣어 놓은 것이라고 우리 국민들은 판단할 수밖에 없는 겁니다",
  "아니 그러면 비판하면 같이 함께 하지 않는 겁니까? 비판은 해도 끈임없이 함께 해야하는 겁니다",
  "정도가 있어야 합니다. 정도가 그래서 정도를 넘었다고 하는 것이죠",
  "그 정도에 대한 판단은 그 정도 판단은 민주당 의원님들이 하시는게 아니고 국민이 한다는 거죠",
  "그러나 우리가 끊임없이 아까 뭐 귀태 발언도 있었고요",
  "뭐 여러 가지 발언도 있었고 이전에 수 많은 발언이 있었지만 뭐 닭근혜라든지 근연이라든지 정말 이 전 정부에서도 수많은 정말 입에 담지 못하는 그런 발언들이 많이 나왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 여야는 국민의 대표기 때문에 늘 함 함께 헙상 테이블에 나와야 됩니다",
  "그리고 논의해야 합니다",
  "아파도 들어야 합니다",
  "그게 국회 어제 국회에서도 말씀하셨다시피 저희가 보기에는 이거 이제 되겠냐 이렇게 얼어붙어서 되겠냐 하지만 풀어야죠",
  "또 양당에서 풀어야겠다는 의지는 확실하신거죠? 풀어야죠",
  "저는 뭐 이렇게 국회가 이런거 가지고 뭐 정쟁을 하더라도요",
  "이 문제는 이 문제 대로 사과를 받아야겠다면 사과를 받는 트랙은 따로 가시고요",
  "그리고 지금 처리해야 될 부분 많습니다",
  "지금 선거제 개혁에 대해서 마지막으로 좀 시간이 벌써 다가가지고요",
  "제가 아까 한 말씀 못 드렸었죠? 빨리 질문 하십시오",
  "모독죄 국가 원수 모독죄 지금 오늘 아침에 나온 얘기를 들어 보니까 예",
  "민주당에서 패스트트랙에 올릴 법안들을 좀 최소화시켜서 그렇습니다",
  "사법 개혁이라든지 공수처 정도까지만 하고 나머지는 따로 처리하는 거로 그렇게 가닥을 잡았다는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 오후에 홍영표 원내대표께서 이 패스트트랙을 추릴 통과시킬 법으로 네",
  "그 공수처법하고 범경수사 조정으로 음 한정을 했습니다",
  "그리고 이것과 선거제에 대해서는 이백이십오 는 지역구로 칠십오 는 비례를 뽑는데 알겠습니다",
  "그거 언제 갑니까? 어 이번 주 안으로 저는 결정이 날 것으로 패스트트랙 올리는거를 예. 왜냐하면은 오늘 김관영 원내대표 교섭단체 연설에서도 네",
  "이 선거제와 개혁 입법패스트트랙을 하겠다라고 분명히 국민들께 약속을 드렸습니다",
  "자 이번 주 안이라고 하는데요",
  "모든 수단을 동원해서 막겠다 아니 지금 이 입장이지 않습니까 그렇죠",
  "어떻게 하실 패스트트랙은 아까도 말씀드렸다시피 정말 여야가 합의가 안 되는 것 그러나 국민을 위해서 정말 필요한 법 네",
  "국민의 민생을 위해서 정말 필요한 법을 부득이하게 올리는 경우 아주 예외적인 조항입니다",
  "옛날에 그 선진화법 되기 전에 서로 동물 국회 서로 싸우고 이럴 때 그럴 때 이걸 방지하기 위해서 정말 한번 그 짧은 기간 내에 할 수 있는 법 정말 필요한 법 네",
  "이것 때문에 만들어진 건데 이런걸 선거법을 태우겠다는 건 말도 안 되고요",
  "이건 이제 정치 그만하겠다는 거예요",
  "야당을 그냥 무시하고 한국당 짓밟고 그냥 가겠다는 거거든요",
  "음 그래서 이 부분은 저희가 도저히 받아들일 수 없는 부분이에요",
  "음 그리고 이것은 민주당 그 바른미래당 내에서도 반대하는 의원들이 좀 있는 걸로 알고 있습니다",
  "지금 시간이 다 됐는데요",
  "시간 다 됐는데요 한마디만 얘기해 주십쇼",
  "특히나 에게 이번 주에 올리면 올리면 어떻게 하는 겁니까? 저희는 올릴 수가 없다고 봐요",
  "어떻게 이게 이런 식으로 이렇게 해서 국회를 정말 그야말로 그냥 걷어찹니까? 알겠습니다",
  "어렵게 얻은 기회로 국회를 걷어차지 않았으면 좋겠고요",
  "이런 패스트트랙에 그냥 또 공수처 법이나 이런 법을 슬쩍 올려서 한다는 건 있을 수 없는 일입니다",
  "패스트트랙은 진행됩니다",
  "어떻게 되는지 보겠습니다",
  "어떻게 되나 보겠습니다",
  "이번 주 안에 뭔가 일이 벌어질 것 같기는 합니다",
  "역시 예상 대로 오늘 좀 뜨거운 토론이었습니다",
  "정치 와호장룡 여기서 마치죠",
  "강병원 민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원과 함께 했습니다",
  "성관계 동영상을 불법 촬영해 유포한 혐의로 입건된 가수 정준영 씨가 오늘 새벽 사과문을 통해 혐의를 인정하고 모든 활동을 중단하겠다고 밝혔습니다",
  "정 씨의 불법 촬영 문제는 이번이 처음이 아닌데 과거 사건이 무혐의 처리된 과정도 석연치 않다는 지적이 일고 있습니다",
  "클럽 버닝썬 사태 이제 권력과 유착된 비리 그야말로 버닝썬 게이트가 됐습니다",
  "마약 성접대 경찰 유착 의혹에 성관계 불법 촬영 또 유포까지 드러나면서 사회적 충격이 전방위적으로 확산되고 있는데요",
  "동시에 강수 승리의 소속사는 물론 관련 엔터테인먼트 업계 주가도 내려앉았습니다",
  "수요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 함께 버닝썬 사태로 출렁이는 주가 현황 이야기로 시작하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 이 버닝썬 파장이 주식 시장에도 그대로 번졌는데 지금 와이지엔터테인먼트 주가 시가 총액이 이틀 동안 천삼백억 원 증발했다고요? 네. 지금 그제하고 어제 상황이 아주 좋지 않았는데요",
  "그제 십일 일 하루에만 주가가 십사 퍼센트 폭락했습니다",
  "와이지 엔터테인먼트의 시가총액 중에 천백 억 원이 십일 일 하루 동안 사라진 거고요",
  "십이 일 그니까 어제에도 삼 퍼센트 넘게 하락하면서 이틀 동안 십칠 퍼센트 이상 주가가 폭락을 합니다",
  "이틀 동안 사라진 회사의 수익 가치가 천삼백 억 원 이상이라는 건데 전체적으로 엔터주에 대한 어떤 신뢰 투자 의지 이런 것들이 사라지면서 에스엠이나 제이와이피 이런 곳들도 삼 퍼센트 하락세를 보였고요",
  "다만 단기간에 워낙 많이 떨어지다 보니까 그 와이지엔터테인먼트 같은 경우 방송 직전에 확인해 보니까 한 오 퍼센트 정도 상승하는 흐름을 보였는데 네",
  "그렇다고 하더라도 이틀 동안 떨어진 게 십칠 퍼센트이니까요",
  "회복하기는 아직 멀었구요",
  "에스엠하고 제이와이피의 경우에는 소폭 상승하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "네. 자 연예계에 미칠 파장이 어디까지일지 지금 가늠이 안 되는 상황이라 관련 주식들 갖고 계신분들 또 업계분들 네",
  "많이 좀 걱정이 많으실 텐데 앞으로도 계속 좀 이런 불안한 상황이 이어질걸로 보시죠? 그렇죠",
  "전체적으로 이제 코스닥 시장에서 차지하는 비중을 좀 생각을 해보면 코스닥 시장 전체에서 이들이 아주 결정적인 위치에 있느냐 뭐 그 정도는 아니에요",
  "코스닥 시장 전체 규모가 한 이백오십칠 조 원 정도 되는데 여기에서 제이와이피의 시가 총액이 일 조 원을 좀 웃돌고요",
  "에스엠이 한 구천 억 원 정도 그리고 와이지가 칠천 억 원을 약간 밑도는 수준인데 이 회사들 하고 동반해서 그 씨제이이엔엠라 하는 아주 큰 엔터테인먼트 등을 하는 방송 사업자가 있잖아요",
  "이 쪽이 시가총액 오 조 원 정도 되니까 주요 사업자를 다 합친다고 해도 십 조 원이 안 됩니다",
  "그러니까 시장 전체를 흔들리지 않겠습니다만 주주들한테 명백하게 피해를 줄 수 있고요",
  "대표적으로 와이지엔터테인먼트의 그 세 번째로 주식을 많이 가지고 있는 게 국민연금이에요",
  "그래서 지난 이틀 동안 와이지엔터테인먼트 주가가 폭락을 하면서 국민 연금도 백억 원 정도 손해를 봤는데 두 번째로 주식을 많이 가지고 있는 것으로 알려진 한 메가포털 사이트 같은 경우에도 네",
  "손실이 상당 했을것으로 예상합니다",
  "투자자들이 저는 한 가지 주의하셨으면 하는 게 네",
  "오늘 와이지 엔터테인먼트의 투자를 이끌고 있는게 개미 투자자들 일반 투자자들이거든요",
  "아마도 아마 그 저가 매수 기회로 보시는 것 같은데요",
  "빅뱅이라는 그룹 안에 승리 씨가 소속이 되어 있었던 거잖아요",
  "그러니까 승리가 연예계에 활동을 하지 않는다고 해서 빅뱅이 또 건재한 건 아니거든요",
  "그렇다면 향후 상황을 좀 면밀히 지켜보시고 신중하게 투자하셔야 할 것 같습니다",
  "예. 지금 버닝썬 게이트가 어디로 뻗어 나갈지 하루하루 지금 예측 불가인 상황이기 때문인데요",
  "가수 겸 방송인 정준영의 그 성관계 불법 동영상 촬영 또 유포 범죄까지 드러나면서 연쇄적으로 여러 연예인들 실명도 거론되고 있는 상황입니다",
  "자 이 사건은 잠시 뒤 이슈 완전 정복 코너에서 상세하게 좀 더 전해드리도록 하고 일단 저희는 다음 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "오늘은 제 이 회 전국동시조합장 선거가 열리고 있는데요",
  "아직도 후진적 선거 행태가 사라지지 않고 있다고 합니다",
  "조합장이 뭐길래란 말이 절로 나오는 모습 먼저 보시겠습니다",
  "자 이 조합장 선거라고 하면 좀 생소하게 들리실 수도 네",
  "있겠는데 이게 유권자가 이백 만 명이 넘는 아주 크고 중요한 선거죠? 네. 일반 국민들에게는 잘 알려져 있지 않지만 농협 수협 축협 뭐 기타 산림 조합까지 포함해서 전국에서 천삼백마흔네 곳이 이번에 투표를 하게 되고요",
  "유권자도 이백만 명이 넘습니다",
  "각자 그 조합비를 내고 조합 안에 포함돼 있는 사람들에게만 투표권이 주어지는데 네",
  "그런데 이걸 왜들 그렇게 떠들썩하고 선거를 하려고 하느냐 권한이 워낙 막강하기 때문이에요",
  "아 저희가 뒤에서 보다 자세히 설명을 드리겠지만 그러다 보니 번번이 금권선거 음 돈봉투가 돌았다 뭐 소고기 세트를 돌렸다 이런 얘기가 끊임없이 나오는 거고요",
  "사실은 이게 그래서 지역별로 선거를 하다가 네",
  "워낙 이런 일이 팽배하다 보니까 사 년 전인 이천십오 년부터 선관위가 전체 선거를 동시에 진행을 하는 것으로 네",
  "그러니까 유권 해석을 할 수 있는 기관을 하나로 딱 정해놓고 진행을 하자 이렇게 얘기가 된 거거든요",
  "좀더 통일해서 관리를 하자",
  "네. 워낙 혼탁한 양상이 있었으니까요",
  "그런데 이번 선거도 뭐 비슷합니다",
  "네. 그래서 이번 선거 과정에서도 불법 선거 운동 여전했다는 보도가 아주 많이들 나와있더라고요",
  "네. 대표적인 사례를 제가 몇 가지 안내를 해 드릴게요",
  "이게 공식 선거운동은 지난달 이십팔 일부터 어제까지 십삼 일 동안이었는데요",
  "사실은 소위 텃밭을 가꾼다 이런 방식으로 조합원들을 관리하는 행태는 지난 일 월 지난해 연말부터 시작이 됐습니다",
  "올해 일 월에는 경북 지역의 그 축협 조합장 출마 예정자가 천이백구십 만 원을 돌려요",
  "그 스물여덟 명에게 아예 현금을 살포를 하는 건데 네",
  "그래서 결국은 이 출마 예정자하고 선거 운동원 등 두 명이 구속이 됐습니다",
  "전남에서는 조합원들에게 백 만 원짜리 봉투를 건네려다가 역시 검찰에 고발당하는 일이 있었고요",
  "같은 달에 또 조합원 아홉 명에게 삼백삼십 만 원 건넨 경북 지역 농협 조합장 출마 예정자가 구속되는 일도 있었습니다",
  "네. 현금 말고도 또 이 현물 공세도 또 그렇게 심각하다고 하더라고요",
  "그 아주 비싼 농산물들은 사실 현금 못지않거든요",
  "비싼 버섯 비싼 소고기 이런 것들 돌리는 게 부지기수라고 하는데 뭐 굴 세트 사과 세트 양주 세트 이런 것들도 아주 빈번하게 돌고 있다고 하고 조합원들의 집을 가가호호 방문하는 방식으로도 이 금품이 오간다고 합니다",
  "네. 또 이게 불법 선거 운동이 여기서 끝이 아니고 이게 조합원들만 아까 투표할 수 있다고 하셨잖아요",
  "그러다보니 가짜 조합원들을 등록하면서 그 과정에서 스님이 축협 조합원으로 등록되는 이런 황당한 일까지 벌어진다고 하더라고요",
  "조합비를 대신 내주면서 지인들에게 조합에 가입을 하라고 하는 거죠",
  "그 얘기는 두 가지 문제가 있다는 건데 조합원의 자격 조건이 분명히 있는데도 심사가 허술하다는 얘기고 네",
  "내 친구들 다 몰아서 조합비 대신 내주는 그 과정이 어느 쪽에서도 스크린이 안 된다는 얘기입니다",
  "네. 자 또 여기에 오당사락이라고 해서 오 억을 쓰면 되고 사 억 쓰면 떨어진다",
  "이런 말까지 버젓이 통용될 정도라고 하니 네",
  "참 어떻게 해서든 이렇게 조합장이 되려는 이유 뭔가 싶기도 합니다",
  "워낙 막강한 권한이기 때문에요",
  "일단 연봉을 먼저 말씀드리면요",
  "아주 작은 조합의 경우에도 최소 오천 만 원 이상 그 연봉이 많은 지역의 경우에는 뭐 조합원 수가 많은 경우에는 억대 연봉을 받게 되고요",
  "차 나오고요 판공비가 연봉 못지 않게 나오고 음 수많은 직원들의 인사 권한을 가지고 있을 뿐만 아니라 네",
  "제가 농협의 기준으로 해서 예를 한번 들어볼게요",
  "농협의 경우에는 은행 사업들도 하고 있잖아요? 네네",
  "각 조합이 다 마찬가지입니다만 대출 한도를 조정한다 파산 신청을 받는다",
  "음 이 경우에는 내가 내 사업장에 아주 저리로 대출을 해 줄 수도 있는 거예요",
  "음 혹은 거둬들일 수도 있겠죠",
  "또 농산물을 제조 가공 유통하는 전 과정을 관장을 하게 되고요",
  "직원을 뽑거나 자를 수도 있습니다",
  "비정규직을 정규직으로 만들 수도 있고요",
  "지역 유력 인사가 되기 때문에 정치권과도 유착이 될 가능성이 있어서 이걸 하나의 그 정치적 도약의 수단으로 삼는 경우도 있습니다",
  "농협의 경우에만 그런데 농협이 지금 가지고 있는 자산이 전국 천백스물두 곳에서 삼백팔십조 원 정도 되거든요",
  "그러니까 이분들이 개별적으로 굴릴 수 있는 돈의 크기가 어마어마하다는 얘기 고요",
  "자체 수익사업 그리고 뭐 농협을 기준으로 들어보면 기계 같은 것들 농기계 지원 사업이 있죠? 네",
  "농민 지원 사업 그리고 농업용 면세유 같은 것들도 있고요",
  "아주 다양한 곳에서 아주 촘촘하게 이해 관계 음 이권이 걸려 있기 때문에 직업이 조합장이다",
  "구 선 십 선에 도전한다 이런 사람들도 있습니다",
  "네. 말씀들어 보니까 정말 막강한 권한을 가지고 있는데 이게 너무 조합장 한 명에게 그런 권한들이 집중해 있는 거 아닌가 어떤 구조적인 문제가 있는 건 아닌가요? 구조적인 문제가 분명히 드러나 있는데 이걸 어디서부터 손대야 할지 굉장히 정부도 부담스러운 거예요",
  "그래서 번번이 그 농협 회장들이 이걸 시도합니다만 대부분 실패에 그쳤습니다",
  "또 한 가지가 굉장히 막강한 권한을 가지고 있어서 좀 나누면 좋겠는데 네",
  "그렇다면 선출된 권력 이외에 어떤 방식으로 누구에게 이 권리를 줄 것이냐 음 여기에 대한 문제도 또 한 가지 있고요",
  "감시하는 기구가 구조상으로는 존재하거든요",
  "뭐 이사회도 있고요",
  "그런데 당연히 예상할 수 있는 대로 조합장과 가까운 인사들로 구성이 됩니다",
  "보다 근본적으로는 선거 과정이나 유세 과정에서 진입 장벽이 워낙 높기 때문에 네",
  "바깥에서 개혁적인 인사가 진입하기 어렵다",
  "예. 또 이 선거 운동 방식 자체도 불법을 부추기는 방향이다 이런 지적도 있던데 네",
  "좀 개선해야 할 부분은 어떤 부분일까요? 일단 후보자가 아닌 그 가족들도 선거 운동에 참여할 수가 없고요",
  "전화로 유세는 할 수 있는데 네",
  "조합원의 전화번호를 알아야 전화 유세가 가능하잖아요",
  "그런데 내가 만약에 새로 조합장 선거에 도전하겠다 하면 기존 조합에서 그 전화번호를 제공할 의무가 없어요",
  "음 그러면 기존에 조합장을 하고 있던 사람은 연락처를 가지고 있겠죠? 네",
  "하지만 새로 선거에 도전하는 사람은 조합원이 누구인지 알 수 없기 때문에 음 누구에게 선거 유세를 해야 할지조차 알 수 없는 깜깜이 선거가 되고요",
  "역으로 조합원들도 이 사람들에 대한 정보를 전혀 파악할 수 있는 길이 없습니다",
  "예. 자 이 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지난주 엠비씨 피디수첩은 코리아나 호텔 방용훈 사장의 부인 이미란 씨의 죽음과 관련한 의혹을 집중적으로 파헤쳤고 이 큰 사회적 반향을 불러일으켰습니다",
  "방 씨와 자녀들에 대한 재수사를 촉구하는 여론이 큰데요",
  "고 이미란 씨 유족도 이 같은 반응에 힘입어 적극적으로 언론 인터뷰에 나서면서 또 추가적인 내용들이 나오고 있습니다",
  "피디수첩 박건식 팀장과 함께 방송에 차마 담지 못했던 내용들 먼저 짚어보고 이번 주 방송된 쓰레기 불법 수출 문제 심각성도 함께 알아보겠습니다",
  "자 이 방송 뒤 여론이 아주 뜨거웠어요",
  "이 방용훈 사장의 협박성 발언에도 굴하지 않고 피디수첩이 제대로 파헤쳤다 이런 반응들 많이 보내주셨는데요",
  "이 방송 직후 이미란 씨 유족이죠? 형부 김형수 씨가 언론들과 인터뷰를 했는데 이미란 씨가 딸이 휘두른 흉기에 배를 찔린 사건이 있었다",
  "이 부분이 방송 피디수첩에서는 방송이 안 됐던 내용인데 네",
  "알고는 계셨던 내용이죠? 예. 맞습니다",
  "방송을 못하셨던 이유는 뭔가요? 그 이 저희들이 다 방송을 할 수는 없고요",
  "많은 고심을 했습니다만 네",
  "너무 자극적이고 사실 자녀가 자기 친모에게 흉기를 휘둘러서 배를 찔렸다는 뉴스를 어 내보내는 게 맞을까 고심을 했습니다",
  "그러나 이미 친척 어 김영수 씨께서 말씀을 하셨고 네",
  "또 많은 시청자들이 궁금해 하고 계시는 것도 알고 있습니다",
  "어 경찰 진술 조서에 나옵니다",
  "이 부분은 언니 이미란 씨의 언니 이미경 씨가 수사 진술 할 때 이 내용이 자세하게 담겨 있는데요",
  "어 이천십오 년경입니다",
  "그 방용훈 씨 집 안에 금고가 있는데 그 안에 구권 만 원권 짜리가 가득 있었답니다",
  "그런데 그게 돈이 없었졌다고 해요",
  "근데 딸이 어 어머니한테 어 이 돈이 어디 없어졌는지 찾아내라 이렇게 하다가 실랑이가 벌어졌고요",
  "그 과정에서 아마 여러 가지 충돌이 있었던 것 같습니다",
  "그런데 고소인 주장에 따르면 이미란 씨는 칼에 찔리고도 아마 이걸 밝히지 않았던 것 같습니다",
  "음 언니에게 당일 전화를 했는데 굉장히 아프다",
  "그렇게 해서 어디가 아프냐 어떻게 다쳤냐 했더니 갑자기 전화를 끊었대요",
  "다시 연락하겠다면서 네",
  "잊어버렸는데 다음날 전화가 또 왔대요",
  "그래서 어 집에 와서 내 몸을 좀 봐줘라",
  "이게 병원에 가야 할 상황인지 아닌지 판단을 해달라 해서 집에 왔더니 배에 복부에 칼에 찔린 자국이 세 군 데가 있었고요",
  "음 상당히 심각해 보여서 바로 병원으로 가려고 했습니다",
  "그래서 병원에 가지 않느냐",
  "이렇게 했더니 만약 내가 병원에 가서 치료를 받게 되면 아마 자녀들이 구속될 수 있지 않느냐 그게 자녀들이 다치는 걸 나는 원하지 않는다",
  "전 날은 어떻게 했냐 했더니",
  "병원은 못 가고 약국에 가서 소독약하고 붕대를 사서 집에서 혼자 처리를 하고 끙끙 앓고 있었대요",
  "그런데 다음 날이 되니까 이게 파상풍 같은 게 계속 번지니까 자칫 이게 심각해질 수 있을 것 같아서 언니한테 요청을 했고 언니하고 같이 병원에 갔는데 병원에 가서도 찔렸다고 말을 하지 않았습니다",
  "넘어져서 다쳤다고 했어요",
  "자녀들을 생각하는 마음에서 네. 그렇습니다",
  "만약에 내가 찔렸다고 하면 자녀들이 구속 될 수 있는데 이건 막아야 된다 해서 네",
  "의사들에게 좀 허위 진술을 한 것이죠",
  "그 허위 진술한 기록들이 남아 있구요",
  "다만 그 의사가 전부 믿었냐 하면 그렇지 않습니다",
  "의사 한 분이 정형외과 의사께서 일산 경찰서에서 진술하실 때 그 어머니 이미란 씨께서는 넘어져서 다쳤다고 했는데 내가 상처를 보니까 이것은 넘어져서 다친 상처가 아니라 찔린 상처다 네",
  "이렇게 진술한 게 있습니다",
  "다만 이런 부분이 나중에 그 유족들이 고소했을 때 경찰들이 수사를 하지 않겠습니까? 네",
  "근데 이제 존속상해가 될 텐데요",
  "어 그런데 이 어머님께서 자기가 넘어졌다고 진술을 하고 또 이런 진술을 했기 때문에 네",
  "그것이 아마 구속으로 이어지지 않는데 아마 결정적 작용을 했던거 같습니다",
  "아마 어머니는 끝까지 자녀들을 보호하려고 했던 것 같고요",
  "또 다른 하나는 어머니 뒤 머리 쪽에 여러 가지 흉터들이 있었습니다",
  "그래서 다친 흉터들이 있는데 그것은 현재 사진이나 증거로 남아 있지 않고요",
  "미장원에서 머리를 하지 않겠습니까? 네",
  "머리를 하는 미장원 관계자들이 발견해서 이거 상당히 심각한데 했습니다만 그것이 현재 증거로 남아 있지 않기 때문에 유야무야 되고 있는 현실입니다",
  "그렇다면 그 머리에 난 상처도 누군가로부터 외부에서 충격을 받은 그 상처 예. 아마 미장원 측에서 그렇게 진술한거 같습니다",
  "예. 말씀만 들어도 참 안타깝고 끔찍한데 그런 점들을 고려해서 상당히 절제된 방송을 하셨다라고 음 그 유족측에서 말씀을 해주셨는데요",
  "자 이 숨진 이 씨의 시신이 한강에서 수습 되자마자 친정 식구들에게 연락도 없이 서둘러 화장된 것도 참 납득하기 어려운 부분이었죠? 이미란 씨의 유가족들은 장례가 아니라 암매장이나 다름 없었다고까지 말하고 있는데요",
  "대체 이유가 뭐였을까요 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 고 이미란 씨 유족 측은 수사기관이 조선일보 일가를 비호하고 있다고 거의 확신을 하시던데요",
  "경찰서에 조선일보 쪽이 관리하는 그 장학생이라고 하죠? 그런 경찰들이 있다는 주장까지 지금 하고 있는데 이게 사실 숨진 그 이미란 씨 집안도 상당한 재력과 인맥이 있는 집안이 아닌가 이렇게 추측하시는 분들이 많은데 어떤 집안인가요? 네. 상당한 집안이고요",
  "그 전에 한 말씀드릴 것은 아까 이미란 씨의 어떤 상처에 대해서 네",
  "방용훈씨 측은 이미란 씨가 자해한 것이다",
  "친정집도 만만치 않은 집안입니다",
  "대대로 대통령 주치의를 역임했습니다",
  "이미란 씨 아버지도 대통령 주치의 할아버지도 대통령 주치의 그리고 그 치과분야 입니다만 오빠 이승철 씨는 우리나라 아주 유명한 이비인후과의 전문의 입니다",
  "세브란스 원장을 후보까지 오를 정도고요",
  "또 이미란 씨의 오빠 이승철 씨의 어떤 장인은 네",
  "신직수 중앙정보부장 겸 이제 검찰총장 네",
  "법무부 장관을 했고요",
  "신직수가 장인이라는 뜻은 뭐냐 하면 이승철 씨가 홍석현 중앙일보 회장과 동서지간이라는 뜻입니다",
  "홍석천 회장이 장인이 되신지 신직수씨 거든요",
  "그리고 언니 이미경 씨의 남편 저기 아까 나온 김형수씨의 아버지는 네",
  "우리나라 유명한 경제부총리 김학렬 씨입니다",
  "김학렬 씨는 우리나라 박정희 정권 때 경제 개발 오 개년을 계획을 수립했던 분이시고요",
  "김형수 자신도 엠아이티 공학박사 이시구요",
  "아 경제학박사 예. 그런데 이렇게 만만치 않은 배경을 가진 집안임에도 불구하고 유서에도 조선일보 방용훈을 이길 수 없다",
  "이런 글을 남기시고 이혼소송도 못 하고 결국은 비극적으로 생을 마감하게 되셨던 거잖아요",
  "이게 아마 조선일보의 위력이 아닐까 싶습니다",
  "이런 막강한 배경을 지닌 집안조차도 조선일보 방용훈을 이길 수 없다 그리고 소송을 하기 위해서 수많은 변호사를 접촉했지 않습니까? 네",
  "그런데 수많은 변호사들이 거의 다 수임을 거절했고요",
  "어떤 경우에는 우리 법무법인을 찾아온 기록마저도 없애달라고 할 정도였습니다",
  "우리 사회에서 조선일보가의 위력이 어느 정도인지를 가늠할 수 있는 대목입니다",
  "네. 또 의외의 이야기가 나왔습니다",
  "당시 청와대에서 이 씨의 형부 그 김영수 씨한테 접촉을 해서 네네",
  "방용훈 사장이 보복을 할 수 있다",
  "음 조심해라 이렇게 알려줬다는 또 내용이에요",
  "이천십육 년 구 월 일 일날 이미란 씨가 사망하지 않습니까? 네",
  "구 월 초에 청와대의 아마 어떤 인사가 김영수 씨에게 전화를 해서 이런 내용을 전했다고 합니다",
  "그래서 김영수 씨가 청와대 인근의 커피숍에서 이 청와대 인사를 만났는데 아 방용훈이 지금 보복을 하겠다고 공언을 하고 다닌다",
  "그러니 이런 첩보가 있으니 몸을 조심해라",
  "그리고 이 사건은 박근혜 대통령 브아이피 주요 관심사다 이런 말을 했다는 겁니다",
  "네. 그래서 그 경고를 듣고 이 씨씨티비를 설치를 했는데 그 씨씨티비에 이제 그 증거 영상이 담긴 거였잖아요",
  "그런데 이 사건들이 벌어질 당시 이천십육 년 그 당시가 또 묘한 시기인 게 바로 청와대와 조선일보가 상당히 갈등을 빚던 시기였다",
  "그렇 이 부분이 상당히 또 좀 묘한 부분입니다",
  "브아이피 관심사란 점인데요",
  "거기서 말씀하신 대로 김영수 씨가 겁이 나서 어 없던 씨씨티비를 달아서 네",
  "이 이게 우리가 알게 됐고요",
  "그다음 이천십육 년 칠 월부터 조선일보와 청와대는 갈등이 극에 달합니다",
  "칠 월 십육 일날 티비조선이 최순실을 인터뷰합니다",
  "지하 주차장이죠 우리가 익히 아는 그리고 이틀 뒤에 칠 월 십팔 일에는 조선일보가 우병우와 넥슨의 강남의 금싸라기땅 교환 일명 톱을 올립니다",
  "그게 민정수석을 저격을 하고요",
  "칠 월 이십 일에는 친박 스캔들을 보도합니다",
  "윤상현 의원이 하성지역구 김성현 의원에게 협박을 하는 장면 서창원에게 지역구를 양보해라",
  "이런 친박 녹취록을 보도하고요",
  "또 칠 월 이십육 일에는 티비조선이 미르 재단 케이스포츠 재단 김종 그다음에 차은택 등 네",
  "최순실의 비선실세들을 연이어 보도합니다",
  "이렇게 어 청와대 비선실세 친박 이 세 세력을 삼각편대를 모두 공격하다 보니까 세간에서는 조선일보가 드디어 보수 정권 교체 갈아끼우기를 하고 있다",
  "박근혜 정권을 내리고 새로운 보수 정권 창출을 하려고 하는 것 아니냐",
  "실제로 그리고 청와대도 이렇게 믿었다고 합니다",
  "그러다가 이제 그 송희영 주필 사건이 터진 거죠? 네네. 아마 박근혜 대통령도 이렇게 믿었다고 짐작되는 것이 팔 월 이십일 일날 조선일보를 향해서 부패 기득권 세력이라고 작심하고 직격탄을 날립니다",
  "그러자 이틀 뒤에 어 친박인 김진태 의원이 대우조선해양으로부터 억대의 외유 향흥를 받은 언론 고의 언론이었다 이렇게 말하고 그다음에 바로 며칠 뒤에 그 언론인이 바로 조선일보 송희영 주필이다 이렇게 밝힙니다",
  "송희영 주필은 바로 사퇴를 합니다",
  "그러니까 즉 박근혜 대통령 청와대와 조선일보가 가장 극단적인 갈등을 겪던 시기에 네",
  "이 조선일보 대주주인 방용훈 사장의 부인 이미란 씨의 그 사건이 발생했다",
  "자살 사건 그런 부분인 건데요",
  "예. 그러다 보니까 조선일보와 갈등을 겪다 보니까 아마 청와대가 방용훈 씨의 여러 가지 행적에 대해서도 아마 예의주시하고 있지 않았나 이렇게 짐작이 되는 대목입니다",
  "예. 또 많은 시청자들이 의아해한 부분이 과연 돈 때문에 자식들이 친어머니에게 패악을 부릴 수 있는 것인가 이 부분인데요",
  "혹시 추가로 조금 말씀해주실 부분이 있다면 간단하게 저희도 가장 궁금한 대목인데요",
  "사실 어떻게 보면 이 엄청난 부자 아닙니까? 방용훈 씨가? 코리아나호텔이 있고 전 전 세계 체인점이 있고 엄청난 부동산이 있습니다만 왜 그정도 금액에 이렇게 까지 라고 했는데 저희가 이렇게 취 취재를 해 본 결과 추론의 영역입니다만은 아마 방용훈 씨가 유산 문제로 계속 자녀들에게 여러 가지 어떤 심리적 압박 네",
  "너희가 하는 것을 봐서 유산을 주겠다 이런 말을 자주 한 것으로 나오거든요",
  "그래서 아들에게도 그렇습니다",
  "이 너에게 줄 유산이 있는데 네 엄마가 다 써서 이제는 너희에게 줄 돈이 한푼도 없다",
  "이런 식으로 자녀들을 어떻게 길들이기 또는 어떤 모종의 자녀들을 테스트했던 게 아닌가 합니다",
  "자녀들은 유산을 받기 위해서 필사적으로 아마 아버지의 뜻에 따르는 행동을 했던 것으로 보이고요",
  "그러다 보니까 어머니를 계속 그 아버지의 뜻에 따라서 어머니를 무시하는 행동을 계속해 왔던 것 같고 결국에는 그것이 점점 커지면서 극단적 행동으로 나타난 게 아닌가 싶은데요",
  "오십 억은 예를 들면 어 아버지 방용훈이 캐나다에 살고 있는 언니 이미경에게 보냅니다",
  "언니 이미경이 수십 개의 계좌를 만들어어요",
  "그러면 방용훈이 인제 일본을 통해서나 방용훈 이름이 아닌 돈들이 계속 들어와요",
  "일종의 비자금으로 추정되는 대목이죠",
  "예. 그런 의혹도 지금 유족측에서 제기를 하고 있습니다",
  "그래서 이것이 방용훈 이름이 아닌 것도 많이 들어오고 언니를 통해서 차명 관리 해서 나중에 아들 방성훈에게 물려주려고 했다는 건데요",
  "그러다 보니까 이 점에 대해서 유족들은 그 의심을 갖고 있고요",
  "또 이 돈은 자녀들의 학비 유학비 그다음에 기부금 또 그다음에 다양한 여러 가지 문제를 좀 일으켰습니다",
  "그에 대한 뒤치다꺼리 비용으로 거의 다 어 소진을 했다는 것이 유족들의 주장이고요",
  "방용훈은 그럴 리가 없다는 겁니다",
  "자 이 고 이미란 씨 죽음에 대한 내용은 계속 주시하면서 또 추가적 내용이 나오면 다루기로 하고요",
  "어제 피디수첩에서 보도한 내용도 상당히 심각했습니다",
  "이 필리핀으로 불법 수출돼 문제가 됐던 그 쓰레기 출처가 제주도라는 사실을 확인을 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "피디수첩이 거둔 성과라면 아마 재활용이 전혀 불가능한 쓰레기를 불법적으로 해외로 수출 또는 투기 하는 전 과정을 여실하게 보여줬다는 점일 텐데요",
  "저희가 중요한 것이 바젤 바젤협약이라고 있습니다",
  "재활용이 불가능한 쓰레기는 다른 나라에 수출하면 안 된다는 규약입니다",
  "우리가 못 쓰는 것을 남의 나라에 팔면 안 되겠죠",
  "그런데 재활용이 불가능한 쓰레기를 마치 재활용이 가능한 플라스틱 쓰레기인 것처럼 위장을 해서 또는 사기를 쳐서 필리핀의 유명한 휴양 도시인 세부라고 있지 않습니까? 세부에다가 보냅니다 수출을 했죠",
  "그런데 이게 현지에서 보니까 플라스틱이 아니고 완전히 생활 쓰레기잖아요? 네",
  "그러다 보니까 다시 반송을 합니다",
  "국내 제주로 반송을 했었어요",
  "그러면 제주에서는 이것을 국내에서 잘 국내에서 처리 하면 되는데 재포장을 해서 다시 필리핀으로 보냅니다",
  "이번에는 세부가 아니라 민다나오라는 필리핀의 최남단 도시입니다",
  "섬인데 그쪽으로 보냈습니다",
  "그런데 민다나오는 지금 그 격렬한 어떤 갈등이 있는 곳이고요",
  "그 아이에스 무장세력들과 정부군이 크게 충돌을 하고 있는 곳이어서 계엄령이 선포된 지역입니다",
  "그런데 불법 쓰레기 수출업자들은 이것을 오히려 역활용했어요",
  "왜냐하면 사람 인적이 드물고 관심이 적으니까 여기다 버렸습니다",
  "예. 이 쓰레기 문제 지금 전혀 해결이 안 되고 있는 상황인데 또 후속 보도도 준비하고 계시다고요",
  "예. 또 취재 되시는대로 전해주시기 바랍니다",
  "자 지금까지 박건식 피디수첩 팀장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 에스엔에스 단체 대화방에 불법 촬영한 동영상을 올린 혐의를 받고 있는 방송인 정준영 씨가 어제 오후에 급히 귀국했습니다",
  "많은 취재진들이 공항에서 질문을 던졌지만 대답을 하지 않고 경호원들에 둘러싸여서 공항을 빠져 나갔습니다",
  "그런데 오늘 새벽 모든 죄를 인정한다는 입장을 내놨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 먼저 정준영씨가 오늘 새벽에 소속사를 통해서 사과문을 발표했는데 요약을 좀 해주시죠",
  "예. 뭐 오늘 자정이 넘어서 새벽에 발표를 했죠",
  "기본적인 내용은 모든 죄를 인정한다라고 하는 것입니다",
  "그러면서 아 공인으로서의 이제 모든 것을 내려 놓고 연예계 활동을 중단하겠다 네",
  "그리고 피해를 본 영상 속의 여성들에게도 아 죄송하다는 얘기를 했고 또 자신을 믿어준 사람들도 그래서 이 사건으로 인해서 분노하고 음 있을 사람 모두에게 이제 죄송하다는 얘기를 했습니다",
  "그러면서 이제 앞으로 있을 수사에 대해서 성실하게 임하겠다 네",
  "그리고 처벌을 달게 받겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "음 죄를 인정하는 부분도 구체적으로 얘기를 했어요",
  "동의를 받지 않고 여성을 촬영하고 또 이걸 대화방에 유포도 했다 그리고 그럼에도 불구하고 큰 죄책감 없이 행동했다",
  "그러니까 인정할 부분은 거의 다 인정했습니다",
  "예. 그러니까 이제 지금까지 드러난 부분에 대해서는요",
  "네. 자 그런데 앞서 정주 정준영 씨가 해외 촬영 도중에 급하게 돌아왔지 않습니까? 네",
  "그런데 공항에서는 경호원들이 철저하게 보호를 해서 그 많은 취재진이 있었는데도 한마디도 못 들었단 말이죠",
  "그런데 한밤중에 급하게 사과문을 냈어요",
  "와보니까 심 생각보다 사태가 심각하다는 걸 느꼈을까요? 그렇죠",
  "어 전체적으로 심각하다는 것을 느끼고 있었다고 말은 하고 있습니다",
  "하지만 어제 후속 보도가 나갔거든요? 그 카톡방에 네. 그부분도 심각했죠",
  "그 부분이 이제 아 지금 중강간 내지는 성폭행으로 아 그렇게 해석할 수 있는 네",
  "그런 대화들이 있었거든요",
  "그것이 아마 더 심각하다고 느꼈던 것 같고요",
  "음 아무래도 본인 혼자서 이런 사과문을 발표하진 않았을 것이고요",
  "소속사가 이제 발표를 한 것을 보면 의논을 통해서 네",
  "이런 발표가 나온 것으로 보입니다",
  "음 소속사에서는 지금 퇴출을 하겠다 이렇게 얘기를 하고 있다고 합니다",
  "네. 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "자 내일 경찰 수사를 받기로 되어 있습니다",
  "의심받고 있는 죄들을 모두 인정한다 이렇게 사과문을 모두 밝혀놓고 이제 나가는 건데 네",
  "빨리 인정하고 사과하는 건 좋은데 혹시 일부러 좀 서둘러서 사안을 마무리하려는 것 아니냐",
  "또 다른 범행이나 의혹이 또 계속해서 나오는 걸 차단하기 위한 건 아니냐고 의심을 하는 분들이 있거든요 어떻게 보십니까? 글쎄요. 어쨌든 이례적으로 말이죠",
  "자신의 모든 죄를 인정하겠다는 것은 아 수사 기관에 나가서 네",
  "수사를 받아보고서 또 얘기하는 것은 모르지만 그렇죠",
  "상당히 선제적으로 대응을 하고 있는 것이거든요",
  "사과는 할 수 있지만 또 구체적인 부분에 대해서는 사실 조사를 받고나서 하지 않습니까? 그렇죠. 그러니까 수사도 받기 전에 모든 죄를 인정하겠다",
  "아 동의를 받지 않고 불법으로 촬영을 했고 유포했다 이런 부분까지 모두 인정을 하고 있죠? 네",
  "그 얘기는 아무래도 이 사안이 말이죠",
  "이 드러난 카톡방 말고도 다른 카톡방을 통해서도 유포가 됐다는 얘기가 있고요",
  "또 일 대 일 이런 대화방을 통해서 유포가 됐다는 말이 있습니다",
  "네 그래서 많은 말이 있기 때문에 어쩌면 그런 것들까지 모두 드러나기 전에 선제적으로 대응하는 것일 수도 있겠습니다",
  "음 하지만 그런다고 해서 지금 이 상황이 그렇게 아 수습될 거 같진 않습니다",
  "지금 경찰이 수사를 하는 어떤 자세도 지금 경찰도 좀 수세에 몰려 있는 상황이기 때문에 그렇죠. 지금 뭐 굉장히 수세에 몰리고 있죠",
  "자 그런데 이 사안을 권익위에 대리 제보를 했다고 그러더라고요",
  "원래 제보자는 따로 있고 예. 그렇습니다",
  "이 사람은 이메일이나 서류 형태로 어 변호사한테 갖다 줬는데 이 방정현 변호사라는 분이 오늘 방송에 나왔습니다",
  "그 씨비에스 라디오에 그렇습니다",
  "나왔었는데 경찰과 유착 관계에 의심되는 정황이 상당히 많다 이렇게 밝혔습니다",
  "이게 무슨 내용입니까? 이게 사실 굉장히 지금 아 폭발성을 가지는 화젯거리입니다",
  "지금 뭐냐 하면 지금 얘기한 대로 방 변호사가 방송에 나와서 얘기한 내용이 네",
  "뭐냐 하면 유착 관계를 얘기하는 것인데 씨비에스 얘기하기를 강남경찰서장 윗급이라고 얘기를 했거든요? 네",
  "그리고 심지어 어 앵커가 물었을 때 서울경찰청장 그다음에 경찰청장이냐고 꼭 집어서 물었어요",
  "그랬는데 아니라고 답변을 하지 않았습니다",
  "그렇다고 답변도 하지 않았지만요",
