  "사용하는 그런 흉기를 구입을 했다고 합니다",
  "그래서 대체 그걸 왜 구입했냐? 이렇게 물어봤더니 자살할 생각으로 그걸 구입했다고 얘기를 해요",
  "자살할 생각을 그런데 그래서 그 흉기를 예",
  "그러믄 어디다 뒀냐? 이렇게 얘기해봤더니 그 흉기는 아버지가 정리했다 없앴다",
  "이렇게 얘기하는데 흉기는 현재 어디로 갔는지 알 수가 없고 아버지에게 물어보니까 나는 흉기를 본 적이 없다",
  "이렇게 말씀을 하셨다는 겁니다",
  "이~ 이 남자에 진술이 거짓이거든요",
  "그러면은 제가 좀 안타깝게 생각하는 게 예",
  "이 남자하고 이 정연 씨하고 마지막으로 만났던 데 집입니다",
  "음 처음에 모텔이 아니라 집이라고 했어요",
  "이 집에 대해서 경찰이 압수 수색 xxxx 받아가지고 예",
  "현장 감식을 면밀하게 좀 했으면 좋지 않았을까? 예",
  "또 렌터카도 렌터카를 이용해서 또 범행을 할 수가 있기 때문에 렌터카에 대해서도 현장 감식을 좀 했으면은 예",
  "뭔가 실마리를 해결할 수 있지 않을까 하는 안타까움이 듭니다",
  "이게 지금 결국 살인이 의심되는 상황인데 음 검찰에서 결국 기소를 하고 재판 결과가 나왔는데 예",
  "어떻게 됐습니까? 이게 살인을 의심을 하긴 하지만 예",
  "우리 뭐 의심스러울 때는 피고인에 이익으로 한다라는 얘기도 있고 그렇죠",
  "의심 가는 정황은 너무 많지만 정말로 그런 끔찍한 일이 벌어졌는지에 대한 증거 내지는 그건 아무것도 없는 거잖아요",
  "아 아 일단 이 방연 씨가 없잖아요? 지금 예",
  "어디 있는지도 모르고 그래서 그렇죠",
  "결국에는 인제 사기 정도로만 기소를 했던 겁니다. 물론 살인 혐의는 기소가 안 됐군요",
  "아무래도 살인 같아 보인다고 하면서 이거를 양형에서 참작해달라라고 했지만 네",
  "일 심 재판부에서는 아니  이거 있었는지 없었는지도 모르는데 예",
  "이걸 가지고 어떻게 그~ 양형에 참작하냐 해서 처음에는 일 심에서 이년 했는데 예",
  "다만 이 심에서는 뭐냐면 그래 사건이 아닌 거는 알겠는데 어쨌든 지금 피해 여성이 나타나질 않고 있지 않느냐? 예",
  "그리고 일말에 책임이 있어 보이는데 그 부분도 얘기를 안 하고 있다 그러니까 이게 처음 일 심에서 검찰이 기소할 때는 살인을 전제로 했기 때문에 참작해 달라해서 안 받아들여졌고 예",
  "이 심에서는 살인 면제는 모르겠으나 일단 피해자가 없습니다",
  "이 부분에 책임이 있습니다고 하니까 사년까지 일단은 올라갔습니다",
  "피해 정도가 일단 범행 후 정황을 감안을 해서 사년을 선고를 한 건데 자 사라진 예비 신부 이방연 씨 오년 동안 흔적을 찾아 찾아볼 수 없지만 그녀에 가족들은 희망에 끈을 놓지 않고 있습니다",
  "여동생 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "이방연 씨 지금 이시간 어디에 있을까? 이 가족들이 아직도 애타게 찾고 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "시신 없는 살인 사건들이 간혹 벌어집니다",
  "그럴 때 유죄로 인정받는 경우들도 있는데 어떻게 보십니까? 네. 뭐 외국의 경우에는 네",
  "고다드 원칙이라고 해가지고 네",
  "영미법 국가에서는 사실 정황 증거들이 충분하면 예",
  "결국은 시신을 확보하지 않았어도 네",
  "살인 죄로 선고하는 경우들이 있습니다",
  "근데 지금 이 사건 같은 경우에는 애시당초에 수사 기관에서 제대로 수사가 안 됐고 네",
  "검찰 역시도 살인 죄로 기소했던 게 아니다 보니까 예",
  "재판 단계에서 갑자기 살인 죄를 적용할 수가 없는 그런 인제 뭐 여러 가지 형사 절차상에 취약 지점이 있었습니다",
  "그러니까 지금 우리가 기대할 수 있는 건 재수사가 꼭 이루어졌으면 좋겠다",
  "그 전 사건이 사기 죄로 유죄가 나온 거지 예",
  "살인 죄로 유죄가 나온 게 아니니까 그렇죠",
  "일사부재리 원칙에도 지금 해당 사항이 없는 걸로 추정이 되거든요",
  "그렇기 때문에 지금에라도 제보를 받더라도 예",
  "증인 하나 라도 찾아내 가지고 지금 이게 재수사가 이루어졌으면 좋겠다 하는 희망 사항이 있습니다",
  "한 달 동안 연락이 안 될 것이다",
  "이부분도 너무나 의심스러운 내용이잖아요",
  "사기 죄로 고 했는데 지금이라도 곧 또 출소한다고 합니다",
  "이~ 출소하면은 용의점이 있는 거거든요",
  "이 사람에 대해서 좀 더 면밀한 수사를 통해서 예",
  "흔적을 찾아내 가지고 저는 다만 사체는 발견하지 못해도 어떤 혈흔이라는 흔적만 발견해도 예",
  "얼마든지 이 사체 없어도 기소할 수가 있습니다",
  "그리고 그러한 판례도 있구요",
  "네. 방연 씨 가족들 인터넷 청원까지 올리며 경찰에 재수사를 간절히 바라고 있습니다",
  "한 번만 더 유심히 봐주시기 바랍니다",
  "오년 전인 이천십삼년 일월 서울 구로구에서 실종됐습니다",
  "키 백육십오 센티미터 오십오 킬로그램에 하얀 피부를 가진 삼십 대 초반에 여성입니다",
  "이방연 씨 가족들 희망에 끈을 놓지 않고 있습니다",
  "오년 전 겨울 서울 구로구에서 실종됐습니다",
  "작는 단서라도 기억나는 분들은 저희 제작진에게 연락 부탁드리겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사 는 조금 전 시작된 최순실 씨에 일 심 재판 선고를 집중 분석합니다",
  "최순실 씨가 국정 농단 사건에 시작과 끝이라며 징역 이십오년을 구형한 검찰",
  "옥사하라는 거냐며 강하게 반발한 최순실",
  "양측에 운명이 잠시 뒤면 갈리는데 이충재 신은숙 김남국 변호사 이웅혁 교수 그리고 최형일 평론가와 이 내용 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 대화를 나누기 전에 먼저 속보부터 좀 전해드리겠습니다",
  "오후 두 시 십 분에 형사 합의 이십이 부 김세윤 부장 판사에 재판 재판장인데 재판이 조금 전 시작이 됐습니다",
  "일단 안종범 업무 수첩 안종범 전 청와대 수석에 업무 수첩이 증거로 인정이 됐습니다",
  "앞서 이재용 삼성 전자 부회장 이 심 재판 때는 이 수첩이 증거로 채택이 되지 않았는데 일단 최순실 일 심 재판부에선 안종범 전 수석에 수첩을 증거로 채택을 했습니다",
  "이어서 재판부는 미르 재단 케이 스포츠 재단에 설립 주체는 청와대다",
  "각 재단은 대통령에 지시로 설립됐다",
  "이어서 이 두 재단에 설립과 관련해 박 전 대통령과 최순실 안종범 전 수석에 공모가 있었다",
  "이어서 대통령 직 대통령 대통령이 직권을 남용해 기업들에 각 기업들에 이 재단에 출연을 강요했다",
  "이렇게까지 설명이 들어와 있는 상황입니다",
  "자 재판부에 설명이 계속해서 이제 속보로 들어올 텐데 이 국정 농 농단에 시작과 끝이라 검찰에서 칭한 최순실 받고 있는 혐의가 열여덟 개인데 정리부터 부탁드립니다",
  "예. 무려 열여덟 개 혐의인데요",
  "그중에서 인제 가장 중요한 혐의가 특가 법성 뇌물 수수입니다",
  "그리고 직권 남용과 강요 죄 등에서 열여x 개 개 정도 혐의를 받고 있고 이 중에서 열두 개 혐의는 박근혜 대통령과 겹쳐 있구요",
  "네 개에 혐의는 인제 단독 혐의를 받고 있는 부분입니다",
  "뭐 최순실 독일에서 이천십육년도 시월에 xx에서 예",
  "전격 구속이 돼서 십일월에 기소가 됩니다",
  "그래서 현재까지 약 사백오십일 간 약 십육 개월 동안 재판을 받았구요",
  "공판 기일만 무려 백십사일 걸렸고 그렇죠",
  "동원된 증인만 해도 예",
  "백십사 명이었습니다",
  "이 재판을 거쳐서 작년 십이월에 검찰이 구형을 하는 인제 마지막 그~ 결심 공판이 있었는데 검찰에 구형은 징역 이십오년에 벌금 천백팔십오억 원 네",
  "그리고 추징금 칠십칠억 구천여만 원 그~ 추징을 했습 추징을 요청을 했습니다",
  "이에 대해서 되게 인제 법원에 답변을 하는 선고 결판이 오늘 나는 거죠",
  "자 징역 이십오년 벌금 천백팔십오억 원 추징금 칠십칠억 인데 검찰이 지난해 십이월에 이십오년형을 구형을 했을 때 최 씨 측 격한 반응을 보였습니다. 이 교수님 네",
  "그때 당시 아직도 기억이 생생한데 네",
  "험한 말들을 쏟아냈어요? 예. 이~ 그~ 양 자체가 너무나 많다 보니까 이거는 사회주의 국가에서나 가능한 네",
  "그와 같은 벌금에 그~ 선고가 아니냐? 천억 원대 벌금은? 예",
  "예. 천백 한 팔십오억 을 씁니다",
  "더군다나 그 옆에서 이렇게 목청 대기하고 있을 때 그~ 괴성이 그~ 나왔죠? 예",
  "근데 그 괴성이 나오는 타이밍을 우리가 한 번 보게 되면 아마 벌금 선고에서 더 나온 거 같습니다",
  "그만큼 그~ 재산에 대한 그~ 애착이 상당히 많이 그~ 있었던 거 같구요",
  "그리고 그~ 본인이 그~ 주장하는 것은 에~ 나는 사실상 그~ 대통령에게 이렇게 공모할 위치가 전혀 아니었고 예",
  "고영태에 기획에 빠져서 내가 사실은 그~ 피해자다라고 하는 입장에서 일단 공모 자체를 계속 아~ 부정하는 예",
  "이와 같은 그~ 이야기를 계속했습니다",
  "더군다나 그~ 이십 그~ 오년이라고 한다면 에~ 최순실 씨가 거의 뭐 구십 세 정도에 이렇게 출소를 하게 되는 것이기 때문에 옥사를 하라고 하는 얘기냐? 네",
  "이렇게 있어서 그~ 재판 구형에 있어서 어~ 정당성을 부정하면서 그 자체를 전혀 수용하지 않을려고 하는 예",
  "그와 같은 태도를 보이는 보였는데 오늘 그~ 선고 어~ 결시 선고 어~ 심에서 과연 또 어떠한 태도를 보일지 상당히 주목할 대상이죠",
  "자 최 씨에 구속기소 된 지 사백오십일만에 오늘 일 심 선고를 받게 되는데 주요 쟁점들을 지금부터 하나 씩 짚어 보겠습니다",
  "일단 뇌물 액수 부분인데  지금 총액수가 사백삼십삼억 원이에요? 사백삼십삼억 원은 예",
  "인제 뭐 뇌물은 뭐 실제 뇌물을 주고받아 직접 받았을 때 그~ 성립하거든요",
  "아니 약속만 해도 성립을 하는 건데요",
  "구속 요건상으로는 그런데 지금 실제 받은 돈은 뭐 일 심 네",
  "이제 이재용 전 부회장 일 심 선고에 의하면 팔십구억 원이란 말이니깐요? 네",
  "어~ 승마 지원으로 받은 게 한 뭐 칠십삼억 원 그리고 저~ 어~ 동계 스포츠 영재 센타 거기 인제 십육억 예",
  "그렇게 됐었는데 항소심에서는 그중에서 삼십육억 원만 인정했단 말입니다",
  "삼십육억 원만 그렇죠",
  "삼성에서 최 씨 측에게 준 게 인정이 됐다? 예",
  "삼성에서 최 씨 측에 어~ 최 씨가 설립해 놓은 저~ 코어 스포츠 있거든요? 네",
  "거기에 인제 뭐 삼성 전자는 사실 승마단도 없어요",
  "그런데 삼성 전자 승마단을 위해서 예",
  "코어 스포츠하고 용역 계약을 한다는 것 자체가 뇌물을 주기 위해서 허위로 꾸민 거죠",
  "그래서 그 부분만 지금 삼십육억 만 인정을 했었는데 어~ 지금 뭐 항소심 이재용 부회장에 대한 예",
  "항소심 재판은 그건 그야말로 귀속력이 없어요",
  "다른 재판부에는 재판부도 다르죠",
  "대법원에 판결이라면 모든 재판부가 거기에 따라야 하는데 네",
  "이건 귀속력이 없습니다",
  "그래서 오늘 어~ 최순실 씨 재판에서는 과연 뇌물 액수를 얼마로 인정할 것인지 예",
  "요 부분도 상당히 지금 저~ 어~ 일종에 관점 포인트가 될 거구요",
  "그다음에 지금 뭐 증거하고 관련해서 예",
  "뭐 이~ 이 부분이 뭐 역시 뭐 뇌물 액수는 증거와 관련돼 있는데 가장 검찰에서 그동안 강조해왔던 게 예",
  "안종범 전 수석에 업무 수첩이란 말 네",
  "뭐 사초로 비교할 수 있을 정도로 자세하게 기재돼있다",
  "그런데 이재용 부회장 항소심 재판에서는 이걸 증거로 인정할 수 없다",
  "이렇게 판결을 했단 말입니다",
  "그래서 그 부분도 지금 뭐 자막 나오는 거 보면은 조금 전에 이 업무 수첩은 네. 네",
  "정황 증거로 인정을 했습니다",
  "그러면은 지금 어~ 최순실 재판부 그니까 형사 합의 예",
  "이십이 부에 김세윤 부장 판사는 안종범 전 수석에 업무 수첩을 증거로서에 최소한에 자격 그니까 네",
  "증거 능력은 있다고 지금 인정한 걸로 보여요",
  "그러기 때문에 뇌물 액수도 예",
  "지금 뭐 삼십육억 이 될지 더 늘어날지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 승 승 승마 네",
  "지원금이 이제 실지급이 칠십팔억 원이 최 씨 측에 넘어갔다 검찰은 보고 있고 음 미르 케이 스포츠 재단 지원금은 이백사억 원 동계 스포츠 세 영재 센터는 십육억 원인데 자 예. 김 변호사님 네. 그~ 직접 뇌물 죄와 제 삼 자 뇌물 죄를 예",
  "구변할 하는 게 가장 이제 중요한 구속 요건이 부정한 청탁이 있었는지 여부입니다",
  "그런데 지금 이 부정한 청탁을 입증하는 것과 관련해서 사실상 받은 부정한 예",
  "청탁을 한 사람과 받은 사람인 이재용 부회장과 박근혜 전 대통령이 이것에 대해서 부인을 하고 있기 때문에 네",
  "검찰로서는 다른 증거에 의해서 입증할 수밖에 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 여기서 가장 중요한 게 안종범 전 수석에 진술과 네",
  "법정 진술과 그리고 안종범 수석에 이 수첩인데요",
  "이게 전문 증거이기 때문에 증거 능력 유무가 굉장히 다툼이 있는 겁니다",
  "변호사가 인제 검찰에 제출한 증거와 관련해서 다툴 때는 크게 인제 두 가지를 가지고 다툽니다",
  "증거 능력 유무와 그다음에 증거 증명력 이 두 가지로 다투는데요",
  "증거 능력은 과연 이게 증거로 쓸 수 있는 자격이 되느냐 여부인데 네",
  "이재용 재판에선 이거는 자격 자체가 안 된다라고 평가를 한 겁니다",
  "왜 자격이 안 된다라고 평가를 한 거냐면 이 안종범 수석에 수첩 자체가 직접 이렇게 뭔가를 기재하는 것이 아니라 다른 사람이 뭔가 말한 것을 적은 예",
  "이 전문 증거 그니까 이 전문 증거에 불과하기 때문에 피고인에 방어권이나 이런 것들이 인정이 되지 않기 때문에 이게 증거 능력이 없다라고 판단을 한 겁니다",
  "근데 지금 이~ 이 대법원 판례를 보게 되면 요즘 사실 직접적인 구속 요건으로서에 인정되지는 않는다고 하더라도 예",
  "적어도 최소한 간접 사실로서 그러니까 박근혜 전 대통령과 이재용 부회장이 예",
  "만났다라는 사실과 그리고 두 사람 사이에 어떠한 독대 내용이 있었다라는 예",
  "간접적인 사실로서는 적어도 인정할 수 있다라는 게 지금 현재 예",
  "최순실 씨 재판부에 증거 능력에 대한 판단인 거 같습니다",
  "예. 안종범 수첩은 근데 사실 예. 법원 여기서 정리를 잠깐 하고 자 뇌물 부분을 좀 볼게요",
  "승마 지원과 관련해서 이백십삼억 원을 약속을 했는데 실지급 된 액수는 지금 칠십팔억 원인 상태입니다",
  "자 최순실 씨는 이 정유라에 승마 지원과 관련해서 어떤 이득도 취한 적이 없다고 밝혔는데 관련 발언을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "네. 자신이 무슨 딸을 염두에 두고 한 거는 절대 아니다",
  "이렇게 밝혔었는데 자 xxx 법상 뇌물을 받은 액수 일억 원만 넘어도 징역 십년 이상 또는 예",
  "무기징역이죠? 예. 맞습니다",
  "십년만 넘어도 특가법상 인제 예",
  "한 십년 이상이나 무기징역이라고 하는데 예",
  "문제는 인제 대법에 양형 기준이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "양형 기준에서는 구체적인 사안에 따라서 그니까 목적이라든가 그 액수에 따라서 인제 예",
  "실질적으로 재판할 때 양형 인제 기준을 삼는 내부 기준이라고 볼 수 있는데 저게 사실상 그~ 오억 원만 넘어두 xx 약 십일년 정도 예",
  "해서 구년에서 약 십이년 정도에 형을 내리고 있거든요",
  "그렇다라고 보면 현재 뇌물 액수로 봤을 때는 뭐 대법원이든 법정형이든 예",
  "최고 구간에 있지 않을까라고 예상이 됩니다",
  "그러면은 지금 일단 뭐 이재용 부회장에 항소심에서는 삼십육억 원을 줄긴 했지만 이 삼십육억 원이 네",
  "그대로 인정이 된다면은 네",
  "뭐 저 정도 형량은 네",
  "나올 수가 있는 상황이네요? 형량은 가능한 상황이죠",
  "그 삼십육억 원이 최소한으로 잡은 금액인 거예요",
  "이 심에서도 이건 인정할 수밖에 없는 그렇죠",
  "왜냐하면 실제로 돈이 건너간 겁니다",
  "그런데 아까 이제 변호사님도 말씀 주셨지만 사실은 주지 않은 돈을 약속만 했더라도 뇌물로 이거는 포착되는 거예요",
  "그런데 코어 스포츠와 삼성 간에 컨설팅 계약이 예",
  "이백억 대 계약 아닙니까? 근데 그중에서 인제 실제로 지급된 돈이 네",
  "삼십육억 이라는 것이고 그럼 인제 일 심 때도 미르 케이 스포츠 재단에 출연금은 이 뇌물에서 뺏었어요",
  "그러면 나머지가 인제 이백억 대인데 이 중에서 인제 동계 스포츠 재단 십육억 원 예. 십육억 또 인제 이 심에선 빠졌었어요",
  "일 심에선 인정 그럼 일 심과 이 심에서 가장 그 차이는 뭐냐면 박영수 특검이 아주 새로운 돈 세탁 방법으로 예",
  "여기서 포착해서 제시한 게 말 세탁이라고 우리가 늘 이야기했던 겁니다",
  "그니까 명마 세 마리가 등장하죠",
  "사 살시도 또 뭐 라오싱 예",
  "그리고 또 이제 이 비타나 브이 이런 말들이 다 합치면은 이게 사십억 원대 말인데 이것을 정유라에게 주었다라고 하는 것이 일 심에서에 판결이었던 것이고 예",
  "이 심에서는 말에 소유권은 삼성이 가지고 있었고 말을 준 게 아니기 때문에 뇌물은 아닌데 정유라가 이 말을 사용한 사용권 정도까지는 뇌물로 어~ 볼 수 있겠다",
  "그래서 이제 상당히 이제 큰 차액이  발생하면서 거의 이제 일 심과 이 심에서는 뇌물 전체 규모가 네",
  "거의 절반 이하로 줄어드는 효과를 내게 됩니다",
  "그래서 오늘두 이 부분에서 그~ 사실 이재용 부회장에 재판은 뇌물 공여자 네",
  "뇌물을 준 쪽이구요",
  "뇌물은 받은 쪽이 훨씬 더 중하게 처 처리한다는 거 우리가 알고 있지 않습니까? 뇌물 죄는 네",
  "준 사람보다 받은 사람이 네",
  "크게 처벌을 받는다",
  "그런데 여기서 애초에 예",
  "쟁점은 박 전 대통령과 최순실은 과연 공범 관계냐? 예",
  "박 전 대통령이 나는 모르는 일이다라고 했을 때 최순실이 이걸 받았다면 이것이 이제 어떤 고위 공직자가 직접 등장하지 않는 것이기 때문에 예",
  "이게 뇌물이 되기 힘들었는데 문제는 지금 모든 인제 판에서 다 최소한 박 전 대통령과 최순실에 공범 관계를 인정하고 있어요",
  "그러니까 이제 이것은 전제로 깔고 오늘 뇌물에 금액이 얼마냐? 근데 이제 말씀하신 대로 최소 이재용 부회장 이 심 판결 네",
  "삼십육억 이 가장 작은 금액는데 이것만 인정돼도 뇌물을 받은 쪽인 예",
  "최순실에 대한 중죄는 피하기 어렵지 않겠는가 하는 것이 인제 오늘 재판에 바라보는 대부분에 관측입니다",
  "네. 재판부 속보가 지금 들어왔는데 롯데에서 지원한 칠십억 원 지원과 관련해서 직권 남용과 강요 협박 혐의를 인정했다",
  "지금 이 시각 서울 중앙 지법 형사 이십이 부 김세윤 부장 판사가 재판을 진행 중인데 롯데에 칠십억 원 지원과 관련해 직권 남용과 강요 협박을 인정을 했습니다",
  "롯데로서는 굉장히 좋은 결과죠",
  "예. 지금 뭐 롯데는 저 칠십억 원이 예",
  "어~ 사실은 뭐 롯데가 어~ 면세점 예",
  "사업자에서 아 탈락된 이후에 이천십오년 십일월달인데요",
  "이~ 그 이후인 이천십육년 삼월달에 인제 박 전 대통령과 신동빈 회장이 독대를 했다는 거거든요? 네",
  "그래서 검찰에서는 재선정 그런 구체적인 현안을 좀 부탁한 대가로 예",
  "칠십억 원을 줬다가 나중에 인제 롯데가 압수 수색당하니까 돌려받았어요. 어쨌든 그렇지만 저 부분을 뇌물로도 기소를 했는데 예",
  "지금 뇌물이 인정 안 되고 저것만 보면 네",
  "뇌물 부분 뭐 어떻게 판단해야 될 진 모르겠습니다만 그렇죠",
  "좀 있다 더 봐야 될 거 같애요",
  "근데 강요하고 협박을 인정한 걸 보면은 예",
  "저러믄 뇌물은 될 수가 없을 거 같애요",
  "그럼 롯데로서는 예",
  "굉장한 지금 뭐 다행스러운 일이죠",
  "지금 다행스러운 일 중에 하나 가 뭐냐면 예",
  "롯데 신동빈 회장이 징역형을 받느냐 이 부분도 문제지만 사실 추징금도 문제거든요",
  "뇌물 공여로 인정이 되지 않는다면 추징도 당하지 않기 때문에 예",
  "상당히 뭐 유리하다고 볼 수 있습니다",
  "지금 신동빈 롯데 그룹 회장도 재판정에 같이 있습니다",
  "앞서 검찰이 징역 사년형을 구형을 한 상황인데 지금 이 변호사님 말씀대로라면 강요와 협박을 인정을 했기 때문에 신동빈 롯데 회장 입장에서는 다소 유리 유리한 음 국면으로 흘러가고 있다",
  "이렇게 설명을 할 수가 있겠습니다",
  "자 좀 더 이어가겠습니다",
  "최순실 이제 국정 농단에 주범이다",
  "특검과 검찰에서 계속 이렇게 이야기를 해왔는데 주요 변곡점들을 지금부터 하나 씩 짚어보겠습니다",
  "일단 이천십육년 칠월 저희 티브이 조선 카메라에 아 최순실 씨에 모습이 처음 포착이 됐었어요",
  "기억하시죠? 네. 이때 최순실에 이름은 여러 차례 나왔어요",
  "사실은 이천십사년 말에 정윤회 문건 유출해서 이~ 박 전 대통령에 비선 실세가 정윤회 씨 아니냐? 예",
  "이런 추정이 파다하게 나오면서 이때 드 등장했던 말들이 십상시다",
  "이런 말들이 나왔었는데 예",
  "이것은 어쨌든 사실무근으로 덮이고 넘어갔습니다",
  "이때 정윤회 씨 부인이 최순실인데 최순실이 누구냐? 박 전 대통령과 상당히 오랜 인연을 가지고 있었던 최태민이라는 인물에 딸이다",
  "이제 여기서 인제 주목을 받았던 것이구요",
  "그다음에 수면 밑으로 가라앉았다가 지금 아까 티브이 조선 저 주차장 장면이죠? 그렇죠",
  "저 장면이 최순실에 실제 얼굴이 미디어에 최초로 보도되는 예",
  "찍지 마세요 하고 이제 화를 내면서 들어가 버렸는데 그렇습니다",
  "저 때 최순실은 이~ 저~ 언론이 찾아와서 예",
  "자신을 취재하는 것에서 위기를 직감하고 이때부터 인제 모든 상황을 이제 수습하기 시작합니다",
  "자 독일로 도피를 하고 하죠",
  "이때 최 씨가 이~ 검찰에 수사망이 자신에게 좁 좁혀오는 거를 직감적으로 느끼고 그렇죠",
  "독일로 간 상태에서 귀국 직전에 통화한 내용이 있는데 이 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이 귀국 직전 이제 청문 이 대화 내용이 청문회에서 이제 국정 농단 사건 청문회에서 이 녹취록이 공개가 됐는데 김 변호사님 네",
  "듣기만 해도 다급함이 느껴져요",
  "아 네. 사실은 박근혜 전 대통령이 탄핵당하기 이전에 예",
  "최순실 씨 국정 농단과 관련한 사태와 사태에 대해서 일정 부분 전부 다 인정하지 않았던 상황이었습니다",
  "음 사실은 뭐 헌법과 관련해서 개헌으로 넘어가야 된다라고 하면서 음 국면 전환을 시도하기도 했었는데요",
  "국민들에 어떤 여론이라든가 박근혜 전 대통령에 태도가 한 번 바뀌게 된 것이 바로 지금 최순실 씨가 저 전화 통화에서 이야기를 한 예",
  "큰일 났네 이 태블릿 피씨가 보도되면서 음 이 문제가 걷잡을 수 없이 커졌는데요",
  "태블릿 피씨 내용을 들여다보게 되면 그 안에 박근혜 전 대통령에 뭐 연설문이라든가 네",
  "국정 자료와 관련된 굉장히 국무상 기밀과 관련된 여러 가지 문건이 있었구요",
  "또 이 부분과 관련해서 이 태블릿 피씨가 나오다 보니까 음 박근혜 전 대통령으로서도 예",
  "이 국정 농단 관련 부분을 인정할 수밖에 없어서 음 사실상 이 차 대국민 담화 사과를 하면서 박그 박근혜 전 대통령이 이 국정 농단과 관련된 사실을 또 인정하고 예",
  "또 그리고 최순실 씨가 사실은 독일로 급하게 출국을 했지만 안 들어온다고 버티고 있었던 상황에서 음 인터뷰를 하면서 안 들어온다라고 했다가 모 신문 매체와 인터뷰를 했죠",
  "인터뷰를 했을 때 예",
  "안 들어온다고 분명히 이야기했는데 불과 이틀 만에 네",
  "그 입장을 바꿔서 들어오게 된 것도 결정적으로는 이 태블릿 피씨가 상당한 영향을 끼친 변곡점에 해당한다고 봐야 될 거 같습니다",
  "이때 당시에 이제 이천십육년 시월 삼십일 독일에서 한국으로 귀국을 했고 바로 다음 날 검찰에 소환이 돼서 죄송합니다",
  "이런 발언을 한 뒤 그날 밤 열한 시 오십칠 분에 긴급 체포가 된 뒤 음 지금 이 시각까지도 신변이 자유롭지 않은 그런 상황입니다",
  "이후 십이월 국회에선 청문회가 열렸습니다",
  "이때 고영태 씨가 그야말로 다양한 이야기들을 쏟아냈는데 결정적 증언들 함께 들어보겠습니다",
  "자 일 위가 권력 서열 순위 일 위가 최순실이다",
  "그래서 고영태에 관해서 여러 가지 그~ 논란이 상당히 그~ 많았습니다",
  "왜냐하면 그~ 태블릿 피씨를 처음에 에~ 제공했던 인물이 아니냐에서부터 네",
  "또 그~ 그다음에 이것을 하나 에 그~ 저 사람이 얘기를 그대로 보면 잘 키워서 뻥 튄 다음에 내가 그것을 에~ 획득하겠다 뭐 이런 얘기도 상당히 그~ 힘을 받았구요",
  "음 그리고 그~ 상당 부분 그~ 중요한 에~ 스포츠와 관련해서 그~ 오른쪽에 역할을 인제 하면서 나름대로 공헌을 할려고 하는 그 순간에 그~ 무엇인가 에~ 영향력을 행사함에 있어서 예",
  "그~ 인천 에~ 관세 장을 나름대로 인사에 있어서 영향력을 행사한 뭐 이 혐의로 사실은 그~ 보석 이천오백만 원을 인제 에~ 에~ 설정하고 인제 그건 나왔던 셈이니까 네",
  "뭐 그런 그~ 측면에서 고영태에 그 역할이 정말 또 다른 그~ 도우미 역할이냐 아니면은 그~ 무엇인가 그~ 풀리 바게닝에 한 그~ 협력체냐? 예",
  "그래서 사실은 그~ 그 정체성에 있어서 우리가 그~ 어떻게 그~ 어~ 평가를 해야 되냐에 있어서 논란이 그~ 많이 있었는데 어쨌든 가까운 거리에서 그~ 최순실과 많은 그~ 생활을 했기 때문에 태블렛에 그 용처와 예",
  "실제 문건에 에~ 장소 뭐 이것 등에 있어서 중요한 하나 에 제보를 해고 증인을 역할을 한 그런 사람으로 평가할 수 있겠죠",
  "음 자 박 전 대통령과 최순실 씨 사십년 지기입니다",
  "이 언론에서 보도가 잇따라 나오는 상황에서도 통화를 계속해서 한 것으로 결국은 드러났는데 서로에게 어떤 존재였을까요? 관련 내용을 함께 들어보겠습니다",
  "자 서로를 아끼고 챙겨줬던 두 사람 그런데 박 전 대통령이 이제 지난달 유영하 변호사를 통해서 어떤 입장을 냅니다",
  "최 씨에게 완전히 등을 돌린 발언이 나왔었죠? 그때 네. 그렇습니다",
  "인제 그때부터는 서로에 길을 이제 갈라서서 가는 거죠",
  "그니까 사실 사십년 전에 좋아했던 것은 젊은 시절에 필름두 우리가 남아있어서 영상을 봅니다만 예",
  "상당히 각별했던 관계고 문제는 뭐냐면 청와대에 대통령이 돼서 들어가면서 아까 이 사인 사적인 관계는 네",
  "떼어놨어야 하는데 사실 최근까지도 어~ 이 문고리 삼 인방이 특활비 관련해서 이제 직언을 하면서 심지어는 그 이재만 총무 비서관이 쇼핑 백에 돈을 담아서 예",
  "전달할 때 최순실이 들락날락하는 것을 봤다",
  "이런 인제 전술도 했구요",
  "심지어는 또 대통령이 국무를 보는 회의 중간에도 최순실이 들락날락했다. 그래서 네",
  "청문회 때만 해도 뭐 우병우 전 수석을 비롯해서 나는 최순실을 모르오",
  "이게 유 유행처럼 김기춘 당시 비서실장도 최순실 모른다고 하지 않았습니까? 이~ 지금 보면 청와대에서 근무한 사람들은 최순실에 존재를 몰랐기가 쉽지 않은 정황으로 인제 흘러갔습니다",
  "그런데 이제 드디어 아까 나오는 게 박 전 대통령도 이 최순실을 측근에 뒀던 게 문제였다고 생각한다라는 실토가 전언 된 바가 있구요",
  "최순실 씨 또한 박 전 대통령을 진작에 떠났어야 했는데 예",
  "하는 이야기가 이~ 저~ 국정 농단에 재판 과정에서 뒤늦게 튀어나오기도 했죠",
  "자 이제 구속기소 된 뒤 사백오십일 만에 오늘 일 심 선고가 이루어졌는데 그동안 최순실 씨가 재판에서 했던 말들 끊임없이 화제가 됐습니다",
  "음 아니 굉장히 다양한 말들이  어떤 발언이 제일 기억이 나십니까? 물론 인제 그~ 저는 예",
  "사실 뭐 특별한 단어가 생각나진 않습니다",
  "근데 격앙된 언어로 예",
  "자기는 인제 사실 뭐 굉장히 억울한 입장이다라고 소리 지르는 거죠",
  "그래서 무엇을 기억한다라기 보다 저는 사실 최순실 씨에 그 격앙된 억양이 주로 생각이 납니다",
  "그래서 그 억양 속에서 본인은 정말 억울하다",
  "이런 부분에 대해서 네",
  "뭐 저~ 죽여달라 뭐 어쩌겠다 나 늙어 죽으란 얘기냐 뭐 사실 제일 기억나는 건 이제 늙어 죽어란 얘기냐는 건데 네",
  "그런 말들보다도 격앙된 억양을 통해서 본인에 내시에 뭔가 억울함을 토로할려고 했던 그 부분이 예",
  "다 전혀 국민들에게 시청자들한테 다가가지 않는 그 안타까움만 제 기억에 남는 거 같습니다",
  "예. 뭐 사형 이야기도 나왔었잖아요? 음 네. 뭐 사실 인제 검찰이 이십오년형을 예",
  "이 검찰에 구형을 보게 되면 유기 징역이 삼십년이기 때문에 검찰로서는 상당히 많은 양형을 구형한 걸로 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이 법정형이 검찰에 구형이 있자마자 최순실 씨가 갑작스럽게 울분을 트려 이게 터트리면서 변호인 측에서는 그렇다라고 한다면 옥사하란 말이냐라고 이렇게 예",
  "또 인제 또 최순실 씨는 또 법정에서 아예 차라리 그럴 바에서는 사형을 시켜달라라고 이야기를 할 정도였는데 사실  법정에 들어서면 예",
  "뭐 피고인뿐만 아니라 그~ 피고인 옆에서는 변호인도 이제 숙연해질 수밖에 없는데 음 최순실 씨는 이 법정에서 굉장히 뭔가 좀 본인에 억울함이라든가 이런 것들을 크게 굉장히 호소를 했구요",
  "아마 또 국민들 입장에서는 또 이 말 한 마디가 이게 또 기억에 남으실 겁니다",
  "최순실 씨가 검찰 특검에 조사를 받으면서 법정에 또 공판을 유지하는 동안에도 계속해서 네",
  "특검을 공격하는 말을 했었는데요",
  "특검 사무실에 끌려가면서 뭐 끌려가는 것도 아니었고 음 특검 사무실에 조사 조사받으러 나가면서 자유 민주주의 특검이 아닙니다라고 하면서 우리 뭐 예",
  "손자까지 이렇게 뭐 멸한다라고 했습니다라고 하면서 외치면서 들어갔던 그 특검을 공격하던 최순실 씨에 그 말이 좀 떠오른다라고 보이구요",
  "음음 또 사실은 최순실 씨가 어떻게 보면 피고인이기 때문에 변호인을 통해서 예",
  "증인 신문이라든가 아니면 음 또 재판부에 하고 싶은 말을 하면 되는데 최순실 씨가 법정에서 뭐 자유 민주주의 국가가 아니고 특검이 계속해서 예",
  "자기를 회유하고 협박했다라는 그런 말을 했던 발언들이 아마 국민들 속에 국민들 기억 속에 계속 남을 거 같습니다",
  "네. 조금 전 두 시 십 분부터 이제 주 서울 중앙 지법 형사 이십이 부에서 최순실 씨에 대한 일 심 선고를 시작을 했습니다",
  "음 지금 한 사십 분 정도 재판이 진행이 되는데 일단 안종범 전 수석에 수첩은 증거로 인정이 됐습니다",
  "그리고 다음은 혐의들에 대해서 재판부가 설명을 이어가고 있는데 이제 추가적으로 최순실 씨에 선고와 관련된 내용이 들어오면 바로 다시 서울 중앙 지법을 연결을 해서 이 내용을 이어가겠습니다",
  "제주 게스트 하우스에서 발생한 이십 대 여성 살해 사건 용의자는 특정이 됐는데 행방이 묘연한 상태입니다",
  "경찰이 조금 전까지 공개 수사 전환을 검토하다 결정을 내렸습니다",
  "지금 수배 전단지를 저희가 공개를 하겠습니다",
  "아 이름은 한정민 서른두 살에 남성입니다",
  "신장은 백칠십오 에서 백팔십 센티미터 건장한 체격에 검정색 계통에 점퍼를 입고 빨간색 상의와 청바지를 입은 상태로 도주한 상황입니다",
  "이 복장은 다른 옷으로 바꿔 있으 입어 입었을 가능성도 음 배제할 수 없는 상황입니다",
  "사건은 지난 팔일 제주도에 한 게스트 하우스에서 숙박 중이던 이십 대 여성을 살해한 뒤 한정민 용의자 한정민이 살해한 뒤 용인으로 용인 쪽으로 도망간 거로 도주한 것으로 현재 경찰은 파악을 하고 있습니다",
  "일단 그 뒤에 어디로 도주를 해서 어디에 거 거주를 하고 있는지 아직까지는 확인이 되지 않고 있는 상황인데 경찰은 검거 보상금으로 최고 오백만 원을 내걸은 상황입니다",
  "일단 지난 육일에 발생한 이 여성 이십 대 여성 살해 사건 음 정리를 좀 해주시죠",
  "어~ 일단은 이 사건이 처음에 시작된 거는 십일일날 제주 한 게스트 하우스 옆에 있는 폐가에서 시신이 발견되게 됩니다",
  "그 시신이 어떻게 된 건가 자초지종을 좀 살펴봤더니 지금 말씀하셨던 이 한정민이라고 하는 사람이 게스트 하우스에서 어쨌든 그~ 영업을 하고 있었는데 관리인이었죠? 예",
  "예. 이십육 세에 이 이번 피해자 이 여성이 원래 지난 칠일날 오전에 제주도에 도착을 해서 이 우도랑 이제 성산읍 쪽으로 해가지고 관광을 마치고 예",
  "이번에 사건이 일어났던 그 게스트 하우스 쪽에 가서 거기서 마침 숙소 파티가 있었습니다",
  "숙소 파티가 있었는데 그다음 날 봤더니 그 근처에 사람들이 함께 파티를 즐겼던 사람들이 예",
  "보니 이 여성이 없는 거예요",
  "그게 좀 어디 갔겠거니 생각을 했지만 실제 경찰이 판단하기로는 아마 팔일날 새벽쯤에 아 xxx 사망이 된 게 아닌가 지금 이렇게 판단을 하고 있고 네",
  "그래서 지금 이 신고 접수가 어떻게 된 거냐면 가족들이 아무리 기다려도 이~ 딸이 오질 않으니까 실종 신고를 했고 예",
  "이 실종 신고 끝에 이 게스트 하우스를 수사를 했고 근데 실제 시신이 발견된 건 게스트가 하우스가 아니라 거기로부터 한 오 미터 정도 떨어진 폐가에서 낯이 열두 시 이십 분 경에 어~ 씨 에이 씨에 시신을 발견하면서 이 가족들은 오열하면서 그리고 지금 우리가 함께 봤던 이 한정민이라는 사람은 제주도에 있다가 지금은 도망을 상 간 상태이죠",
  "음 예. 다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "지금 제주 게스트 하우스 이 살해 사건에 용의자 이름은 한정민이고 지금 이 얼굴을 잘 기억해 주시길 바랍니다",
  "키는 백칠오 에서 백팔십 센티미터 건장한 체격에 도주 당시에 검정색 계통에 점퍼를 입고 있었고 안에는 빨간색 상의와 청바지를 입고 있었다고 합니다",
  "이 남성은 제주 게스트 하우스에서 숙박 중이던 이십 대 여성을 살해한 뒤 도주한 혐의를 받고 있습니다",
  "이 현상 수배 공개 수배 여부를 검토하다 조금 전에 결정을 했어요",
  "네. 그~ 공개 수배를 결정한 가장 큰 이유 중에 하나 는 예",
  "제가 생각할 때는 인제 그~ 원래 안 했던 이유 중에 하나 는 이 이 당시에 열 명이 함께 있었기 때문에 만약에 이 사람이 용의자가 아니라고 한다면 네",
  "이 사람이 입을 상당한 프라이버시 된 침해가 있는 거죠? 무죄 추정에 원칙 때문에 예",
  "그래 나름대로 검찰 수사에서 이 사람이 용의자가 될만한 정황을 분명히 그~ 발견한 거 같습니다",
  "그리고 어~ 현재 이 사람이 에~ 성 범죄와 관련된 그~ 재판 중에 있다고 하는 사실도 어~ 알았기 때문에 예",
  "그렇다고 본다면 또 제 이 에 제 삼 에 제 사 에 피해자가 나올 수 있다고 한다면 네",
  "일정한 압박을 통해서 또는 일정한 정보를 제공해서 xx 많이 그~ 확보하는 것이 가장 예",
  "그리고 그~ 수사에 동선을 지금 안양에서 현재 그~ 최후에 위치가 있었는데 예",
  "그다음에는 일단 추적이 불가능한 상태가 아닌가 경찰은 그렇게 판단한 거 같습니다",
  "그와 같은 이유때문에 공개 수사로 그~ 전환을 한 거 같구요",
  "결국은 이 공개 수사에 효과 자체는 많은 사람들이 이 한정민이를 보고 있다라고 하는 예",
  "압박감이 있기 때문에 그렇죠",
  "일정 부분에 있어서 뭐 자수라든가 이런 가능성을 우리가 한 번 예상해볼 수가 있구요",
  "또는 많은 제보를 분명히 바랄 수 있다",
  "왜냐하면 한 사람이 한 기관이 추적하는 것보다는 그야말로 일반 생활을 하면서 시민들에 제보가 있기 때문에 예",
  "검거에 확률은 높다라고 하는 이와 같은 이유 때문에 공개 수사에 결정을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "일단 살해한 뒤 이~ 경찰에서 수사가 시작된 사실을 인지를 하고 그날 저녁 여덟 시 사십 분 비행기로 김포로 왔습니다",
  "그리고 차량을 이용인 한 건지 어떤 네",
  "교통 수단을 이용한 건지 알 수는 없지만 일단 안양으로 네",
  "안양까지 간 사실이 확인이 됐는데 조금 전에 이 교수님이 성 범죄 혐의로 재판을 받는 중이다 지금 이게 무슨 말입니까? 지금 경찰이 조기에 신병을 확보할 수 있었어요",
  "십일날 시점 시기도 봤고 경찰이 게우트 게스트 하우스로 갔어요",
  "장을 보고 오는 이 한정민을 만났습니다",
  "이 게스트 하우스 관리자를? 네",
  "시장을 태연하게 봐가지고 오면서 이 여성에 대해서 물어봤어요",
  "한정민은 그때 알았겠죠",
  "아 수사가 시작됐구나",
  "그날 날라버린 겁니다",
  "그런데 지금 뒤늦게 예",
  "이 공개 수배를 내린 이유 중에 하나 가 전 성 범죄 전력이 이제 중요하게 작용했다고 보는데 준강간 죄로 예",
  "지난해 말 지난해 말에 시작된 재판인데 같은 게스트 하우스에서 예",
  "여성 손님을 파티를 또 하고 똑같습니다",
  "술을 잔뜩 먹고 이게 심신미약이 된 여성 투숙객을 예",
  "그때 강간을 한 거예요",
  "성 폭행범으로 준강간이라고 하는 것은 이 상대 여성이 심신미약으로 제대로 몸을 가누지 못하는 상태에서 항거가 불가 불가능한 상태죠",
  "예. 항거가 불가능한 상황에서 예",
  "서 성 폭행을 했단 말입니다",
  "그러니까 지금 어찌보면은 이번 사건도 예",
  "비슷한 데자뷔가 될 수 있는 사안이었거든요? 그럼 지금 경찰은 아마 신원 수배를 해서 십일날 예",
  "제주도를 빠져나가서 안양에서 마지막 통화 기록이 있구 사라진 상태에서 지금 이 수배를 할 것이냐 말 것이냐? 예",
  "성 범죄 전력자란 말입니다",
  "근데 게스트 하우스를 계속 운영하고 있었어요",
  "그리고 이 여성이 팔일날 사라진 것으로 추정이 되고 예",
  "가족들은 어쨌든 십일에 실종 신고를 했고 네",
  "당일날 이 당사자를 경찰은 만났었어요",
  "그리고 당일날 밤에 비행기를 거의 뭐 막 비행기를 타고 서울로 수도권으로 날아가 버린 상황이니까 네",
  "그렇다면은 즉시 이 사람에 신병을 당시에 확보해서 그렇죠",
  "조금 더 추궁했었더라면 예",
  "제주도를 빠져나가서 지금처럼 전국을 이제 찾아다녀야 하는 상황은 좀 미연에 방지할 수 있지 않았겠느냐 하는 안타까움이 들구요",
  "왜 애초에 좀 신원 조회를 해서 네",
  "지금 이 성 범죄 전과로 재판 중이란 전과는 아직 아닙니다",
  "재판에 인제 판결은 안 나왔으니까 그렇죠",
  "재판 중이라고 하는 사실을 확인하지 못했을까 하는 안타까움이 또 남습니다",
  "그러니까 게스트 하우스 관리인은 이~ 이에 숙소에 누가 묵는지 언제부터 어~ 언제까지 그리고 어디에서 육지에 어느 도시에서 왔는지까지 알 정도로 그렇죠",
  "이 투숙객들과 친분을 갖고 생활을 하는 하는데 이 경찰이 이 사람을 분명히 이 시신이 발견된 당일날 조사를 했거든요? 왜 놓쳤을까? 이해가 안 가요",
  "여러 가지 의문점이 남습니다",
  "어~ 탐문 조사를 하겠다라고 하면서 이 관리자에게 예",
  "전화를 먼저 했습니다",
  "음 전화를 했을 때 당시에는 이 관리자가 자기가 장을 보고 있다라고 하면서 쪼금 이따 게스트 하우스에 들어가서 어~ 질문을 받겠다라고 이야기를 했는데 예",
  "질문을 받아서 여러 가지 탐문을 하고 물어본다라고 한다면 사실상 경찰이 뭐 베테랑 형사이고 수사관이기 때문에 몇 가지 질문만 던진다 하더라도 수상한 혐의점이라던가 예",
  "아니면은 뭔가 그렇죠",
  "숨기고 있다라는 것을 캐치를 할 수 있었을 것으로 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 그런 것을 놓쳤다라는 점에서 안타깝다라고 생각이 들구요",
  "그다음에 더욱 문제가 되는 것은 사실 이 게스트 하우스가 이 소유자와 관리자가 분리해서 운영되는 예",
  "그러니까 소유자 같은 경우에는 본인이 직접 관리하지 않고 아예 관리자에게 일임해서 뭐 파티라던가 청소라든가 이런 것들을 맡겨놓고 있었던 상황이었거든요? 예",
  "음음 그런데 이 중간 관리라고 하는 범죄가 아까 교수님께서 최영일 교수님께서 말씀해주셨던 듯이 지난해 구월에 있었던 사건입니다",
  "그렇다라고 한다면 관리자가 해당 게스트 하우스에서 중간 간 그리고 그 투숙객을 상대로 범죄를 저질렀다라고 한다면 즉시 이게 유죄냐 무죄냐를 떠나서 기소가 됐다라는 그것만으로도 바로 관리자에서 배제를 했어야 되는데 그렇죠",
  "계속해서 일년 내 일년여간 근무를 하게 했다라는 점에서 이 곽 이 게스트 하우스에 예",
  "소유자도 도덕적인 어떤 책임을 받는 게 마땅하다고 보입니다",
  "근데 문제는 인제 게스트 하우스가 인제 관리자이기 때문에 오히려 네",
  "경찰이 인제 이 부분에서 놓친 부분이 될지 안 되지 않았을까란 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이 게스트 하우스가 이 개조에 제주도에서 유명한 게스트 하우스입니다",
  "어~ 뭘로 유명하냐면 예",
  "예약을 하고 여행을 하고 한 다음에 저녁에 만남 자리를 주선을 해서 파티를 하는 거죠? 예. 만오천 원 정도 회비 그 회비에 예",
  "뭐 추가로 비용을 내면은 파티를 주선해서 거기서 낯선 사람들을 만나게 해서 네",
  "각자 여흥을 즐기게 하는 그 장소로 유명했어요",
  "그러다 보니까 예약할 때는 보통은 여자 혼자 가는 경우도 많고 여행길을 혼자 가는 사람들이 예",
  "게스트 하우스에 묵게 되면서 이 관리자나 주인 같은 경우 인적 사항을 미리 확보하게 된다는 거죠",
  "어 여자가 혼자 온다",
  "xx 이 사람이 몇 살인지 사진 이런 기본적인 정보를 취득하고 있는 상태에서 오히려 범행 대상을 고르고 있었는데 경찰은 오히려 주인이 그 관리자이기 때문에 해서 용의 선상에서 이렇게 좀 빼지 않았을까? 예",
  "방심하지 않았을까라는 부분이 있고 이~ 지금 현재 문제가 되고 있는 것은 이 파티 끝에 술을 마시게 예",
  "근데 과연 보통 여행을 가서 여성들이 낯선 사람들과 이렇게 만취할 정도로 술을 먹지를 않는데 지금 의심이 되는 거는 이 관리자라는 사람이 여성들이 먹는 술에다가 약을 타지는 않았을까? 예",
  "처음부터 이게 중간 간을 노리지 않았을까? 이런 의심이 되고 해서 사실은 미연에 방지할 수 있었고 조기에 검거할 수 있었던 사안에서 대단히 안타까움을 느낍니다",
  "음 음 다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "지금 제주 게스트 하우스에서 이십 대 여성이 살해됐는데 경찰이 조금 전 용의자 한정민에 대해서 공개 수배를 결정했습니다",
  "지금 나가고 있는 얼굴이 서른두 살 한정민에 얼굴입니다",
  "신장은 백칠십오 에서 백팔십 센티미터 건장한 체격에 도주 당시에 검정색 계통에 점퍼와 빨간색 상의 청바지를 입고 있었습니다",
  "자 사라진 용의자 이 한정민 씨 어떤 인물이었을까요? 실제 이 게스트 하우스를 방문했던 투숙객에 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 투숙객 이야기를 들어보니까 음 다섯 시부터 파티를 하네요? 음 왜냐하면은 지금 예",
  "겨울이잖아요? 그러면 해가 뉘엿뉘엿하면 그때부터 이제 불을 지피기 시작해가지고 빨리 지게 되죠. 아 고기 파티가 일어나고 예",
  "그러면서 이제 술을 함께 마시게 되고 그럼 게스트 하우스에 그냥 개인 단독으로 온 사람들도 있고 몇몇이 같이 온 사람들도 있고 그러면 마당에 그~ 예",
  "음식들을 펼쳐놓고 다 같이 그냥 한 덩어리가 되는 겁니다",
  "그러면서 뭐 이런저런 이야기를 하고 여러 새로운 만남들이 있다 보면 밤이 깊어가죠",
  "그런데 보통 이제 혼자 오신 분들 같은 경우에는 스스로를 돌볼 수 있거나 예",
  "주변에서 보호할 사람들이 없기 때문에 술을 쪼끔 조심해야 되는 부분도 있지만 작정하고 달려드는 데는 방법이 없는 거거든요",
  "아 그렇다 보니 예",
  "지금 이 게스트 하우스가 우리 여기 말고도 사실은 파티를 중심으로 해서 이~ 그~ 모객들을 하는 게스트 하우스들이 있어요",
  "많아요. 제주도에 예",
  "예. 그렇다 보니까 여러 가지 에스엔에스에서도 이번에 십일날 사건이 발생하고 나니까 네",
  "십삼일부터 여러 가지 보도들이 막 올라오는 겁니다",
  "나도 이런 성 추행이 있었다 혹은 나도 이런 걸 본 적이 있었다 심지어 이 같은 게스트 하우스에 있던 사람이 열 명이었는데 이 열 명이 함께 했던 사람들은 이 사건을 알고 얼마나 예",
  "소름이 돋았겠어요? 근데 이 사람들이 제시하는 게 뭐냐면 내가 봤던 이 한정민이란 사람은 예",
  "굉장히 약간 무섭게 생기고 그리고 굉장히 쪼끔 느낌이 좀 안 좋았다",
  "또 처음 만난 사람에게 반말을 하더라 이런 얘기를 하는데 이거는 개인적인 경험이기 때문에 예",
  "사실 이걸 통해가지고 이 사람을 찾긴 어려우나 지금 우리가 그 공개 수배 그~ 현상 수배한 걸 보 보셨지만 눈썹이 굉장히 짙구요",
  "눈에 쌍가풀이 없고 피부가 약간 검은 빛이 돌면서 코가 그래도 아주 오똑한 건 아니구요",
  "입술두 꽤나 단정하고 귀가 좀 예",
  "작은 편인 것 같은데 이 인상 자체는 일반적이긴 하지만 굉장히 분명한 얼굴이에요",
  "그래서 아마 지금 안양을 피해서 다른 쪽에 도망갔을 가능성을 두고 이게 공개 수배로 지금 돌린 건데 아마 주변에서 이와 비슷한 사람들을 보신 분들은 빨리 연락을 주셔야 될 것 같애요",
  "왜냐면 제 이 에 피해자 제 삼 에 피해자가 충분히 발생할 수 있기 때문이죠",
  "자 이 한정민 씨 이~ 피해 여성이 살해된 걸로 지금 추정되는 팔일 예",
  "이~ 지난 팔일 이후로도 이틀을 또 숙소를 게스트 하우스를 관리를 했는데 이것도 어떻게 봐야 될까요? 관리를 했을 뿐만 아니라 예",
  "투숙 예약을 받았습니다",
  "예약을 받고? 예약도 다 받고 그리고 이제 심지어는 예",
  "여기 블로그라고 하죠? 그렇죠",
  "우리가 에스엔에스 개정을 통해서 네",
  "주로 인제 영업 행위도 하고 다양한 또 에피소드도 올리고 하는데 이 파티 장면 같은 것을 이제 뭐 음식물이라든가 이런 예",
  "그니까 이게 지금 칠일날 파티를 하고 팔일로 넘어가는 새벽에 살인이 있었을 것으로 추정이 되는 시간입니다",
  "그리고 구일 하루 지나고 십일날 가족이 신고했고 경찰이 출동했구요",
  "십일날 여덟 시가 넘어서 한정민은 제주를 빠져나간 겁니다",
  "그리고 다음 날 십일날 낮에 경찰이 시신을 찾아낸 거구요",
  "그럼 이게 팔일에 살인이 있었다고 전제하면 너무 소름이 끼치는 대목이 그러니깐요",
  "팔일 구일 이틀 동안을 예",
  "살인이 있었던 새벽을 끼고 그다음 날까지 예",
  "블로그에다 정상적으로 이 게스트 하우스 홍보를 하면서 아무 일도 없었다는 것처럼 아무 일도 없었던 것처럼 예",
  "일상을 영위하고 있었던 거예요",
  "심지어는 여기 이제 예약을 한 숙박객도 있는 것이고 예",
  "이~ 거기 가겠습니다",
  "지금 여기서 이 옆에 떨어진 폐가라곤 하지만 사람이 살지 않는 집이지 사진으로 보시면 그냥 반 층짜리 빈 집입니다",
  "빈 집이죠 그냥 예",
  "거기에 시신을 그대로 유기하고 있는 상황이었단 말입니다",
  "그러니까 이게 아 죄질을 떠나서 지금 어떤 심리 상태를 가진 범인인지 저는 추정이 안 돼요",
  "본인이 이 성 폭행으로 재판을 받고 있는데 또 지금 범죄를 저지른 거 아닙니까? 그러니깐요",
  "이게 사실로 확정이 된다면 그러면 이거는 뭐 연쇄 살인범 못지않는 예",
  "상당히 좀 이~ 중범죄자 그러고 또 보통에 이제 이~ 평범한 심리 상태에 그런 인물은 아닐 것으로 보여져서 예",
  "이렇게 지금 어딘가로 지금 도주하고 있는 상황인데 또 다른 피해는 없을 것인지가 걱정된단 말이죠",
  "빨리 검거돼야 됩니다",
  "예. 지금 죄 없는 여성을 살해하고 이틀 동안 이 게스트 하우스를 관리를 했습니다",
  "아무 일 없던 것처럼 음 저녁에는 또 이 게스트 하우스에 묵는 다른 여행객들과 술을 마시면서 그렇죠",
  "태연하게 아무 일이 없었다는 듯 행동을 했는데 이 한 씨에 행동 어떻게 봐야 될까요? 프로 파일러에 분석을 들어보겠습니다",
  "경찰이 시신을 발견한 뒤 이 한 씨를 조사를 합니다",
  "조사를 하는데 이때 태연한 척을 했어요",
  "음 네. 아주 그~ 예",
  "일상적인 모습을 그대로 보여줬죠",
  "아무래도 아무 일이 없다라고 하는 것을 수사 기관에게 인상을 심어줘야 하기 때문이구요",
  "이와 같은 그~ 범죄자는 사실 그~ 성 비행과 관련된 것이 이번 한 번만이 아니고 네",
  "상당 부분 축적돼있고 노련한 전문가라고밖에 볼 수가 없을 거 같습니다",
  "마치 그~ 우리가 그~ 작년에 한국 여성이 그~ 일본 게스트 하우스를 음 방문했는데 예",
  "그때에도 인제 그~ 약을 탄 술을 먹고서 잠든 사이에 성 폭행을 당했던 사건이 있었지 않았습니까? 근데 이 범인을 봤더니 이 사건 이후에도 네 건이나 사실 있었다",
  "이와 같은 그~ 상태로 상당히 유사한 거 같구요",
  "지금 어떻게 보면 다면 성 범죄자가 두 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "한곳에 머물러 있는 정주형 또는 예",
  "예. 이동하는 이동형 그런데 이 사람 같은 경우는 한 곳에 에~ 유리한 상황을 에~ 조성해 놓고 그것이 아마 파티 같습니다",
  "음 그러니까 그~ 만오천 원 들어서 바비큐 파티도 하고 이제 술도 하고 예",
  "그다음에 아무나 성 추행을 하지 않고 자신이 좋아하는 일정한 대상이 나타나면 그 표적을 향해서 여러 가지 형태에 성적인 시도를 하다가 이~ 실패하게 되면 가학 행위로서 살인까지 에~ 이어지게 되는 예",
  "어떻게 보면 상당히 위험할 수 있는 성 범죄자가 아닌가 생각이 되구요",
  "그러다 보니까 평상시 아무렇지 않은 거 같은 예",
  "이와 같은 은닉 행위는 아주 뛰어난 술책이 있는 것으로 볼 수밖에 없을 거 같습니다",
  "음 아니 지금 이 살해된 예",
  "여성이 타고 왔던 렌터카 차량도 다른 곳에서 발견이 됐다면서요? 예",
  "네. 렌터카가 사실은 인제 예",
  "살해된 여성이 오백 미터 떨어진 폐가에서 발견됐기 때문에 이 여성이 폐가까지 이 렌터카를 몰고 갔을 가능성은 매우 낮아 보입니다",
  "음 그런데도 불구하고 이 렌터카가 다른 곳으로 한 오백 미터 정도 떨어진 곳에 위치해 있었다라고 하는 것은 예",
  "추측건대 적어도 이 살해된 그 피해자 여성이 아무 일 없 없다는 듯이 게스트 하우스를 그날 아침에 떠났다",
  "그렇기 때문에 관리자인 여기 게스트 하우스하고는 예",
  "이 사건과는 무관하다라고 하는 용의자가 이 증거를 좀 인멸하기 위하는 그런 어떤 방법이 아닌가라고 생각이 들구요",
  "사실은 이 용의자가 이 안양이라고 하는 본인 고향으로 도주를 했다라고 하고 예",
  "지금 현재 인터넷 여론에서는 왜 이런 그 성 범죄자를 빨리 잡지 못하고 도주하게끔 놓쳤냐라는 이런 음 비판도 있는데 시기상 날짜상으로 보면은 사실 경찰이 크게 실수한 것은 없어 보입니다",
  "이 실종 신고를 받은 게 십일 오전 열 시 사십오 분이구요",
  "이 관리자를 접견 그니까 면담 탐문 수사를 하러 간 시간이 바로 그날 오후 열 시 십 분입니다",
  "그리고 인제 사실 이 상태까지만 하더라도 관리자와 경찰이 대화를 나눌 때까지만 하더라도 이 피해자 여성에 시신이 발견되지 않은 상태였기 때문에 살해되었다라고 경찰에서는 생각을 할 수 밖 생각을 할 수가 없었던 상황이었고 예",
  "그때까지는 실종 신고 사태로 상황을 봤던 상황이었기 때문에 이 부분에 있어서 뭐 네티즌이나 일각에 비판은 쪼끔 타당하지 않아 보입니다",
  "저는 지금 입장이 달라요",
  "음 xxxx 이영학 사건을 보세요",
  "이영학은 범죄 전력이 있는데 이영학 집 앞을 하루 밤 동안 경찰이 왔다 갔다 했는데 집을 안 들어갔어요",
  "그러고 이제 이영학 집에 갔느냐 딸한테 물어보니까 예",
  "왔다가 친구들이랑 저 위로 올라갔다",
  "거짓말에 경찰이 홀랑 넘어가죠",
  "나중에 사태를 알고 보니까 이영학은 어떤 사람이었는지 우리가 깜짝 놀라고 성토하게 되지 않습니까? 네",
  "이 경우에는 좋아요",
  "열 명에 투숙객들에 대해서는 하나하나 신문을 하면서 예",
  "면담하면서 어디서 오셨습니까? 몇 세입니까? 잠깐 신분증 좀 봅시다",
  "이렇게 조사를 할 수 있지만 아까 정주형이라고 이 교수님이 말씀하셨는데 예",
  "관리인은 이 지역에서 늘상 머물러있는 사람 아닙니까? 물론 제주도에 살던 분은 아니에요",
  "자 그렇다 하더라도 이 사람에 신원만 한 번만 확인했으면 그러니깐요",
  "어 성 범죄로 재판 중? 네",
  "그럼 바로 빨간불이 들어오는 거 아닙니까? 그~ 찾아가서 얼굴 보는 게  중요한 게 아니라 조사는 안 합니까? 경찰이 네. 이 부분과 관련해서는 이웅혁 교수님이 예",
  "약간 경찰에 좀 변론을 해줘야 될 거 같은데요",
  "현재 실종 사고로 되어있었던 상황이고 네",
  "범죄 수사가 아니기 때문에 아무런 혐의점을 갖고 있지 않은 사람에 대해서 신원 조회나 예",
  "범죄 경력 조회가 불가능한 상황입니다",
  "용의 선상 설혹 이게 살인 죄라고 살해 죄 살인 죄 혐의를 가지고 수사를 한다고 하더라도 용의 선상에 있는 사람을 마음대로 신원 조회할 수 있는 것이 아니라 예",
  "이 용의 선상에 있는 사람을 피의자로 전환할려면 적어도 혐의와 관련된 부분에 있어서 구체적인 증거가 진술이 나와야 되는데 아 하나 만 정리하고 갈게요",
  "그 부분에 있어서는 예",
  "전혀 그런 게 나와 있지 않았기 때문에 경찰로서도 지금 이 상황에서는 예",
  "불가피한 점이 있었습니다",
  "아니 그~ 경찰이 수사를 네",
  "시작한 상태에서 이 관리인이 굉장히 중요한 사람이잖아요? 그렇죠",
  "이 재판을 받고 있는지 아닌지 확인 못 합니까? 사실은 인제 예",
  "그~ 범죄 경력 조회라든가 네",
  "이거를 통해서 인제 알 수 있는 그~ 길이 분명히 있죠",
  "있잖아요? 그런데 현재 예",
  "재판을 받고 있다라고 하는 그 사실까지 알 수는 그~ 컴퓨터 시스템상에 그~ 한계가 분명히 있을 거 같구요",
  "음 다만 이제 아니 기소가 된 거를 모른다고요? 그니까 인제 예",
  "범죄 경력이 완전히 있는 거는 이~ 재판이 종결되고 나서 종결된 뒤다? 예",
  "이것이 이제 그~ 인터넷에 저~ 뭡니까? 컴퓨터망에 올라가야 인제 알 수 있는 인데 예",
  "어쨌든 긴급 체포를 했으면 좋지 않았을까 하고 아쉬움이 있지만 긴급 체포할 수 있는 단서가 사실 상당히 그~ 부족했다",
  "즉 바꿔 얘기하면 예",
  "구술 증거라든가 저 사람이 이~ 에~ 이상하다라든가 마치 어제 그~ 부장 검사를 긴급 체포했던 많은 피해자들이 한 사람을 지 에~ 지정을 한다든가 이런 것이 없이 그냥 일반 사람 중에 한 사람으로 평가한 것은 예",
  "상당히 아쉬운 대목이 아닌가 생각됩니다",
  "이게 일단은 뭐 경찰에 잘잘못 뭐 이런 것들이 있다면 나중에 그거는 네. 그렇죠",
  "분명히 밝혀야 되겠지만 지금 중요한 건 아니에요. 예",
  "지금 중요한 건 이 사람 제가 볼 땐 굉장히 위험한 사람이에요",
  "왜냐하면 지금 그~ 피해자로 알려진 이 에이 씨에 대한 부검을 했는데 어제 그 부검 결과가 뭐가 나왔냐면 하나 경부 압박성 질식사라 그래서 예",
  "이건 목 졸림이구요",
  "두 번째 근육 간 출혈 갑상선 골절 기도 후면 출혈 이건 뭐냐면 격렬하게 저항했다는 거예요",
  "격렬하게 저항했는데도 불구하고 살해를 하고 그다음 번에 오 미터 떨어진 그 옆에 게스트 하우스 본인 일하던 관리 그~ 시설에 가서 예",
  "여유롭게 술을 마시고 장을 보고 아무렇지도 않게 심지어 경찰이 에이 씨 아느냐? 모른다 그랬는데 너무나 태연했다는 거잖아요? 예",
  "그렇다면 지금 이건 뭐 물론 실제 조사를 해봐야 이 사람이 사이코패스인지 아닌지 확인이 가능하겠지만 예",
  "저는 이미 여지가 상당히 있는 사람이고 특별히 이런 도덕적인 감각이 굉장히 무딘 사람일 거라고 보구요",
  "이렇다면 어느 곳에 가서 누구를 만나서 어떤 방식으로든지 너무나도 태연하게 자기가 이루 그~ 저질렀던 그 살인에 장면 옆에서도 익숙했던 사람이기 때문에 충분히 예",
  "제 이 의 피해 제 제 삼 에 피해자가 일어날 가능성이 좀 굉장히 높다고 봅니다",
  "자 아니 지금 저를 좀 납득시켜주셔야 되는 게 예",
  "이 앞에 지난해 구월에 성 범죄가 예",
  "이 게스트 하우스에서 같은 게스트 하우스에서 그렇죠",
  "같은 관리자에게 있었는데 이게 경찰이 신고돼서 입건된 게 아니면 예",
  "재판정에 사건이 그냥 올라가냐구요",
  "이걸 지역 경찰이 모르고 있는 게 말이 되냐구요. 지금 같은 경찰서에서 수사를 한 네",
  "내용인데 그러니까 다른 지역이면 이해가 돼요",
  "이 사람이 다른 지역에서 이런 성 범죄를 하고 예",
  "제주에 와서 지금 숨어 있다가 이런 일을 벌렸으면 모르는데 예",
  "같은 집에서 똑같은 사건이 두 번 일어났는데 두 번째는 살인이었던 것이 고 첫 번째는 성 폭행이었던 겁니다",
  "그사이에 얼마나 많은 범죄가 있었는지 모르지만 그것은 드 에~ 등장하지 않으니까 예",
  "드러나서 드러나지 않았다 치더라도 지금 왜 기소돼있는 입건됐었던 예",
  "그럼 경찰서를 통해서 신고되는 게 아닙니까? 이게 아 그거는 시간차를 좀 인정해 주셔야 됩니다",
  "왜냐하면 현재 말씀드린 아까 변호사님이 얘기했듯이 예",
  "이거는 그니까 실종 사건이에요",
  "그러다 보니까 한정민이란 사람이 그 실종 사건이 열리던 피의자가 아니기 때문에 경찰이 출동하기 전에 범죄 경력 조회라든가 주민 조회를 할 수가 없습니다",
  "피의자가 돼서 수사가 되고 고소했는데 고소가 이루어지고 어느 정도 예",
  "용의 선상에 올랐을 때 그거 조회를 할 수 있거든요",
  "그래서 현저히 시간차가 있는 거죠",
  "그 부분은 좀 인정을 해주셔야 될 거 같습니다",
  "예. 일단 경찰에 이~ 뭐 잘잘못 실책 여 여부는 지금 따질 내용은 아닌 거 같고 이 용의자를 잡는 게 우선입니다",
  "자 용의자에 흔적 마지막으로 확인이 된 게 안양입니다",
  "안양에 안양 역 인근인데 왜 안양으로 간 걸까요? 안양이 지금 우리가 공개 수배에 나와 있는 예",
  "한정민에 고향입니다",
  "음 고향이군요. 예",
  "고향이니까 아무래도 지리도 정확하게 잘 알고 있고 예",
  "또 본인들에게 도움을 줄 수 있는 사람들이 누구인지 인맥도 굉장히 넓게 구성이 돼 있을 거예요",
  "그래서 지금 안양에서 마지막 신호가 잡힌 것까진 알려져 있지만 근데 두 발 달린 사람이잖아요",
  "건장한 사람이고 그리고 범죄 이력도 있고 지금 현재 피의자로 있기 때문에 어쨌든 숨을 거고 그리고 다른 쪽으로 빠져나갔을 가능성도 굉장히 높기 때문에 그러니까 경찰이 이번에 지금 공개 수사로 돌린 거거든요",
  "근데 지금 우리가 어~ 이 한정민에 그~ 현상 수배를 보면서 이게 검거 보상금 추계 오백만 원 이렇게 나와 있는데요",
  "음 오백만 원이 문제가 아니라 어느 집 누구 어떤 딸이 예",
  "어떤 일을 당하지 아무도 알 수 없는 거거든요",
  "음 빠르게 보고 혹시 유사한 사람이라도 혹시 오해가 있다 하더라도 예",
  "발견하시면 꼭 바로 신고하셨으면 좋겠습니다",
  "공개 수배로 전환을 했을 때 보통 뭐 사건마다 다르겠지마는 얼마 만에 보통 검거를 할 수가 있습니까? 음 글쎄 그게 딱 뭐 통계로 어떻습니까? 실제 예",
  "뭐 있진 않지만 네",
  "그~ 공개 수사를 하게 되면 효과가 분명히 있습니다",
  "어떤 면에서 인자 있냐면 압박을 하는 거죠. xxx 예. 압박 자체가 있다고 하는 것은 예",
  "멀리 가지 못하는 거죠",
  "또는 자신이 알고 있는 지역적 연고감 예",
  "뭐 지리적 그~ 자신감이 있는 곳에 공개 수 수배를 하지 않았을 때에 비해서는 상당 부분 움직이지 못하는 네",
  "이와 같은 한계가 있습니다",
  "그리고 나서 지금 그~ 제보에 그~ 기대 가능성이 상당히 보면 있구요",
  "그러다 보면 이 현상 수배 그~ 사진 자체를 이렇게 그~ 단순한 모습 이외에도 예",
  "예를 들면 변장한 모습이라든가 또는 다른 옷을 입었을 때라든가 이렇게 그~ 입체적인 다각적으로 일 주일에 한복씩 제공을 한다든가 뭐 이런 것도 그~ 분명히 그~ 필요하구요",
  "어쨌든 가장 큰 효과는 더 이상 움직이지 못하게 하는 그~ 효과가 있고 그 지역에서 알고 있는 여러 가지 연결망을 경찰이 압박할려고 하는 예",
  "이와 같은 목적을 지금 지향하고 있다",
  "네. 한정민 서른두 살 남성입니다",
  "쪼금 전 경찰이 이제 공개 수배 결정을 내렸는데 이 얼굴 그리고 이 사람에 신원을 기억하셨다가 일일이 그리고 제주 동부 경찰서에 보시는 대로 아니면 한정민과 비슷한 얼굴이다",
  "이런 생각이 드시면은 바로 연락을 부탁드리겠습니다",
  "최순실 지금 서울 중앙 지법 형사 이십이 부 김세윤 부장 판사가 지금 재판정으로 있는데 아직 선고 결과는 나오지가 않았습니다",
  "저희가 살인 용의자 한정민에 대해서 이야기를 하는 동안 속보가 몇 가지 들어왔는데 추가로 나온 내용 잠깐 전해드리겠습니다",
  "재판부는 최순실이 박근혜 전 대통령과 이재용 삼성 전자 부회장에 단독 면담을 앞두고 후원을 요청하는 부탁을 했다고 밝혔습니다",
  "이 단독 면담이 몇 차례 있었는데 이때 최순실이 스무 차례 박근혜 전 대통령에게 전화를 하면서 한국 동계 스포츠 영재 센터 추가 지원을 부탁했다",
  "최순실에 요청을 받은 박 전 대통령은 이재용 부회장에게 영재 센터를 실제 영재 센터에 지원할 것을 실제 요구를 했다",
  "자 이 변호사님 음 다시 나오셨는데 단독 면담 일에 이십 차례 전화를 걸었고 이게 지금 동계 스포츠 영재 센터에 십육억 원이 넘어간 걸로 지금 네",
  "검찰이 파악을 했는데 박 대통령이 박 전 대통령이 이 부회장에게 지원을 실제 요구했다",
  "이렇게 설명을 했네요? 어~ 상당히 지금 재판부마다 예",
  "지금 뭐 결론이 좀 다른 거 같애요",
  "지금 보니까 지금 최순실 피고인에 대한 재판부는 예",
  "지금 뭐 구체적인 이런 뭐 여 물론 뭐 영재 스포츠 동계 스 영재 스포츠 센터 지원에 관한 문제이긴 합니다만 네",
  "구체적인 뭐 청탁이 있었던 것처럼 지금 판결이 그쪽으로 좀 가는 거 같애요",
  "물론 최종 결과는 기다려 봐야겠습니다마는 어~ 이렇게 되면은 뭐 오히려 이재용 전 부회장에 대한 항소심 재판 결과도 상당히 좀 배치되는 부분이 있는 거 같구요",
  "예. 부딪친다? 그리고 최종적으로 이 문제는 지금 뭐 대법원에서 예",
  "결정될 수밖에 없는 그런 상황으로 보이구요",
  "지금 계속해서 자막에 나오는 게 예",
  "어~ 박근혜 전 대통령과 최순실 또는 사안별로는 안종범 전 수석까지 공모를 해서 기업들로부터 뭐 출연을 받고 뭐 현대 차에 뭐 어~ 납 뭐 저거 뭐 일감 몰아주기 예",
  "뭐 이런 걸 했다는 걸로 지금 계속 나오고 또 아까 초창기에 나왔습니다마는 롯데에 대해서도 직권을 남용해서 칠십억 원을 내라고 강요를 한 거다",
  "지금 이~ 계속 이렇게 나오는 거 보니까 최소한 어~ 이재용 전 부 아 이재용 부회장에 항소심 재판부하고 예",
  "일부 결론은 다르지마는 어~ 결과적으로 박근혜 전 대통령과 최순실 피고인이 공모해서 공모해서 그니까 소위 말해서 권력이 기업을 겁박했다",
  "뭐 이 부분은 거의 지금 일치하는 어~ 항소심 재판부하고 이재용 부회장에 그리고 지금 재판부하고 일치하는 것 같애요",
  "지금 보면은 또 속보가 들어왔는데 최순실 씨가 박 전 대통령에게 말 지원을 요구한 부분 음 이거는 인정이 됐고 박 전 대통령이 이재용 부회장 과에 면담 때 승마 협회와 관련해 이재용 부회장을 질책을 했다",
  "음 이렇게 설명을 했습니다",
  "또 최순실 씨 이재용 부회장 이게 이백십삼억 원 지급을 약속한 데 대해서는 인정할 수 없다",
  "이 지급 약속 부분은 인정하지 않는다고 밝혔습니다",
  "그러니까 이백십삼억 원을 지급하기로 약속했다",
  "이 부분은 뇌물 죄에 해당되지 않는다",
  "음 이거는 이재용 부회장 재판 때부터 계속 무죄로 인정이 돼왔던 부분인데 자 승매아 승마 협회어 와 관련해 박 전 대통령이 이재용 부회장을 질책했다",
  "이게 인정이 됐네요",
  "음 네. 이 부분과 관련해서는 예",
  "독대와 독대 사실은 인정이 되었고 네",
  "과연 독대 장소에서 어떤 대화 내용이 오갔는가 하는 부분입니다",
  "그러나 인제 사실은 이재용 부회장도 이 부분에 있어서 그냥 현안에 대해서만 기업 현안과 경제와 관련된 부분만 이야기를 했을 뿐이다라고 이야기를 했고 예",
  "박근혜 전 대통령도 법정에서 구체적인 진술은 하지 않았지만 검찰에서 진술은 특별한 부정한 청탁이나 이런 것들이 네",
  "전혀 없었다라는 것이었습니다",
  "그런데 지금 이 두 사람에 독대 이후에 나온 안종범 수석에 뭐 진술이라든가 아니면은 그~ 승마 협회와 관련된 지원이 된 그 경위나 과정을 보게 되면 동기나 뚜렷한 이런 내용들이 나오지도 않은데도 불구하고 네",
  "삼성에 굉장히 전현직 임직원 음 굉장히 지금은 전직이겠죠? 전직 임직원이 굉장히 고위 측 임직원이 독일까지 날아가서 직접적인 지원을 했다라는 이런 증거에 비추어 봤을 때 최순실 씨와 박근혜 전 대통령이 공모를 해서 네",
  "삼성 전자 이재용 부회장에게 청부를 요구를 했다라고 지금 이렇게 재판부는 판단을 하고 있는 것이구요",
  "또 동일한 논리로 케이 스포츠 재단과 미르 재단에 설립 과정을 또 재판부가 설명을 했습니다",
  "케이 스포츠 재단과 미르 재단이 설립된 그 과정을 보게 되면 여러 기업들이 출연금을 지정해가지고 아주 일사불란하게 냈고 예",
  "재단이 설립 자체 그 시간 자체를 보게 되면 불과 얼마 한 뭐 일 주일 사이에 재단 설립이 되고 또 그것도 문체부에 공무원이 직접 서울까지 올라와서 출장 나와 가지고 재단 설립 인가를 해준 이런 정황들에 비추어 봤을 때 이 케이 스포츠 재단과 미르 재단도 역시 청와대가 주체가 되어서 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 공모했다라는 그런 혐의 사실을 지금 현재 인정한 것으로 보입니다",
  "자 이백십삼억 원 이 승마 지원금 이백십삼억 원을 약속한 거를 인정하지 않는다? 이거는 지금 어떻게 해석을 해야 될까요? 아 그 부분은 그거예요",
  "지금 뭐 이재용 부회장에 일 심 재판부서부터 예",
  "이 심에서 뭐 일치된 건데 그건 뭐냐면 어~ 이백십삼억 원 그냥 뭐 이~ 승마 뭐 개인에 대한 지원이든 예",
  "아니면 뭐 전체적인 승마에 대한 지원이든 전체적인 예산을 그냥 계획해본 거에 불과하다",
  "그렇죠? 그러니까 인제 어~ 우리 형법 상이든 뭐 특가법 상이든 뇌물 죄가 될려면은 네",
  "구체적으로 주고받을 거를 약속을 해야 돼요. 금액을 그렇죠",
  "완전히 이건 뭐 주겠다",
  "그니까 약속 자체는 예",
  "인정할 수 없다? 약속이 아니고 예",
  "이거는 전체 저걸 지원할려면 얼마나 들어갈까? 예",
  "요거를 그냥 예산을 그냥 뭐 어느 정도 생각해본 것에 불과하다",
  "근데 실제 건너간 돈이 있잖아요?  칠십팔억 원 아 그거는 뭐 어~ 이제 나오겠죠? 앞으로 그거는 인제 나올 거구요",
  "그~ 그 부분도 예",
  "이재용 부회장에 항소심 재판에서는 아까도 말씀드렸습니다만 삼십육억 만 인정했는데 예",
  "지금은 지금 재판부에는 어떻게 될지 한 번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이 이게 핵심인데 이거를 지금 저희가 네",
  "일단 이와 관련해서 내용이 좀 더 나왔는데 박 전 대통령과 이재용 부회장 간에 승마 지원 용역 대금은 대가 관계다",
  "대가 관계를 라고 그렇죠",
  "최순실 씨 이재용 부회장에 삼성 용역 대금을 수수를 했고 뇌물로 인식을 했다",
  "이렇게 이야기를 했는데 지금 이 이재용 부회장 이 심에서 인정됐던  삼십육억 원 일 심에서는 이제 칠십육억 원이 인정이 됐는데 지금 오늘 최순실 씨 일 심 재판에서는 어떻게 나올지 지금 지금 이제 한 가지 남은 예",
  "이 삼십육억 원은 네",
  "이재용 부회장 이 심과 마찬가지로 뇌물로 인정을 지금 한다는 속보가 나왔습니다",
  "그래서 보면 이백십삼억 원은 이 코어 스포츠가 삼성과 맺은 컨설팅 계약이에요",
  "이거 전 약속이라고 봐요",
  "왜냐하면 계약서가 존재합니다",
  "이백십삼억 이라고 금액이 적혀있습니다",
  "이게 약속이 아니면 세상에 계약서는 다 무효입니까? 그런데 문제는 뭐냐하면 이것이 아까 말씀하신 대로 예",
  "법적 증거로 봤을 때 삼성이 정말로 이백십삼억 원을 주려고 했던 것인지 네",
  "여섯 명에 대한 승마 지원을 한다는 전제로 이것은 선의 내지는 어떤 공익적인 목적으로 본 것인지 그것은 좀 이제 시각이 다를 수 있다고 봐요",
  "실제로 돈이 건너간 것만 인정을 했는데 삼십육억 원은 뇌물로 지금 인정을 하는 거 같습니다. 이번 판결에서 문제는 지난 이재용 부회장 재판 때 일 심과 이 심이 갈렸던 말에 가격이에요",
  "이 말에 가격을 이번 최순실 재판에서 일 심 재판에서는 예",
  "말 세탁까지도 뇌물로 인정을 해서 칠십팔억 원대를 뇌물로 볼 것이냐? 예",
  "이재용 부회장에 일 심과 같은 금액이죠",
  "아니면은 이재용 부회장 최근 이 심처럼 삼십육억 건너간 돈만 예",
  "실질적 뇌물로 보고 말에 가격은 삼성이 소유권을 보유하고 있었다라고 인정하고 뇌물에서 뺄 것이냐? 예",
  "그래서 인제 이재용 부회장이 그것 그냥 xxx 그게 핵심이죠",
  "다 최 평론가님 지금 말씀해주신 부분 재판부에 네",
  "아 그렇습니까? 저희가 기다리던 네",
  "내용인데 실질적 말 소유권은 삼성이 아닌 아 최순실에 있다",
  "어 다르네요. 다르네요? 음 아 다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "이 말 소유권을 삼성이 갖고 있던 것이냐? 최순실이 갖고 있던 것이냐? 형사 이십이 부 재판부에서는 어떤 판단을 내릴까 관심이 모아졌는데  일단 김세윤 부장 판사는 이 말 소유권을 삼성이 아닌 최순실이 갖고 있다",
  "이렇게 아 이야기를 했습니다",
  "네. 이 부분과 관련해서 네",
  "대법원 판례가 하나 가 있습니다",
  "그 리스 된 등록된 차량을 뇌물로서 제공을 한 것이었는데요",
  "음 회사에서 리스 차량을 사실상 소유 등록은 회사 차량으로 해놓고 음 이것을 공무원에게 사용하라고 한 경우에 네",
  "과연 이 경우에 차량 자체를 뇌물로 준 것이냐? 아니면 리스 사용료만 뇌물로 준 것이냐가 쟁점이었는데 예",
  "이것에 쟁점 역시 이번 재판 이 이번 재판에 마찬가지로 말 소유권자를 실질적으로 볼 것이냐 아니면은 음 형식적인 등록원부로 볼 것이냐라는 부분입니다",
  "그런데 이 부분과 관련해서는 대법원이 명백하게 형식적인 그 소유권자라고 볼 것이 아니라 예",
  "실질 형식적인 그런 소유권자는 따로 있다고 하더라도 실질적으로 사용 수익하는 사람이 이것을 마음대로 처분할 수 있었다라고 예",
  "한다면 실질적인 소유권을 인정할 수 있다라고 보는 건데요",
  "음 현재 재판부는 아마도 정유라 씨가 법정에서 나온 증언을 굉장히 조끔 중요한 네",
  "근거로 인정을 한 거 같습니다",
  "음 정유라가 법정 이재용 부회장에 그렇죠",
  "재판에 나와서도 그랬지만 예",
  "이것도 이거 말 엄마가 내 거라고 타라고 했다라는 음 그런 취지로 알았고 나도 이~ 내 말인 것처럼 탔다",
  "음 그리고 실제 관리된 그런 정황이나 이런 것도 보게 되면 다른 사람들이 그러니까 정유라 말고 다른 사람 여러 사람들이 예",
  "말을 공유해서 타는 것이 아니라 오로지 정유라만을 위해서 썼기 때문에 이것은 아마도 정유라 최순실 씨한테 음 직접 뇌물로 준 예",
  "소유권이 좀 인정이 된 거 같습니다",
  "자 실질적 말 소유권은 삼성이 아닌 아 최순실에 있다",
  "이렇게 이야기를 했는데 당시에 정유라가 이 이경재 변호사 최순실 씨 측 엄마 모르게 이 재판정에 가서 네. 네",
  "돌발 발언을 했던 게 네. 네",
  "큰 이 최순실 씨 측에는 그런데 타격을 줬잖아요",
  "사실은 그 전날 예",
  "이~ 그~ 미승 빌딩을 빠져나가는 장면이 씨씨티브이에 잡혔죠",
  "그래서 나중에 최순실 씨 측이 예",
  "굉장히 크게 항의를 하죠",
  "마치 이제 특검이 이제 딸 정유라를 네",
  "납치해간 것처럼 그래서 어딘지 모르게 그렇죠",
  "가둬두고 결국은 답변을 종용한 것 아니냐? 예",
  "그런데 인제 우리가 다 봐서 알지만 정유라 씨는 매우 자의적으로 예",
  "에~ 본인이 아는 얘기를 진술한 것으로 우리는 그 진정성은 확인을 했습니다",
  "그~ 뭐라 그러냐면 바로 그거죠",
  "자 엄마가 이 말은 니 말처럼 그냥 타라고 이야기를 해서 이건 내 것인지 알았다",
  "우리 것인지 알았다",
  "이런 취지에 이제 증언을 했습니다",
  "이게 이재용 부회장에게는 굉장히 좀 아플 수밖에 없는 발언인데요",
  "이 대목을 이재용 부회장이 이 심 판결에서는 예",
  "인정하지 않았던 것이고 그~ 아까 얘기하면 리스 리스 형태로 말을 쓸 수 있는 권리는 네",
  "말을 타라 여기까지는 이제 정유라에게 예",
  "권리를 줬지만 말에 소유는 잠시만요",
  "삼성 거였다는 거였죠",
  "이 뇌물 액수가 나왔습니다",
  "일단 예. 말 승마 지원과 관련해서 재판부가 말 세 필 등 이 뇌물로 삼십육억 원을 인정을 했습니다",
  "조금 전 재판부가 말 지원과 관련해 삼십육억 원을 인정을 했습니다",
  "그렇다고 한다면 아까 제가 말씀드린 예",
  "그 소유권과 관련된 부분이 인정이 안 됐을 수 있다라는 지금 생각이 듭니다",
  "재판부가 구체적으로 이 삼십육억 원에 액수를 예",
  "어떻게 인정했는지 여부가 좀 나와야 될 거 같은데요",
  "아직 추가로 그 부분은 나오지 않았어요",
  "저 부분은 이렇게 되는 거예요",
  "제가 볼 때는 아까 그 자막에 예",
  "용역 대금 삼십육억 원은 뇌물로 인정한다고 했거든요",
  "그거는 저~ 이재용 부회장에 저~ 항소심 재판부 판결하고 똑같애요",
  "저 얘기는 뭐냐면 그 용역 대금은 코어 스포츠에 그~ 삼십육억 그냥 보낸 거예요",
  "그 부분이 인정이 된 겁니다",
  "그다음에 지금 추가로 예",
  "말 세 필에 대한 삼십육억 을 인정했단 얘기는 예",
  "삼십육억 플러스 삼십육억 을 인정한다는 취지로 아 추가로 예",
  "제가 볼 때는 그럼 칠십이억 이 되죠",
  "음 그러믄 나머지 몇억 원 그럼 이거는 예",
  "그럼 왜 안 됐냐? 음 그거는 저~ 뭐 이~ 예",
  "말 뭐 운송용 차량 뭐 이런 건데 네",
  "음 그거는 지금 뭐 최순실 씨 측에서 삼성 쪽에 그~ 그 대금은 오억 인가를 지급했다는 거예요",
  "그러기 때문에 그건 인정 안 하고 제가 볼 때는 지금 최순실 피고인에 대한 재판부는 총 칠십이억 을 지금 예",
  "인정하는 걸로 보입니다",
  "네. 그러니까 말 세 필과 보험료 등 부대 비용 삼십육억 원 등까지 포함을 하면 칠십이억 원이 되는 상황인데 네",
  "최순실에 딸 정유라 지난해 오월 입국 당시 이 승마 지원과 관련해 자신은 잘 모르겠다",
  "이런 말을 반복했습니다",
  "일단 당시 발언 듣고 오겠습니다",
  "뭐 모르지 xxx 예. 네. 지금 최순실 재판과 관련해 속보들이 들어오고 있는데 이재용 부회장에 일이 심 선고 당시 나왔던 내용들과 배치되는 분드 부분들이 지금 한두 가지가 아닌 그런 상황입니다",
  "일단 승마 지원금과 관련해 뇌물 액수가 최종적으로 나왔습니다",
  "재판부에서 칠십이억 원을 뇌물로 인정한다",
  "이 문제 말씀해주신다고 예",
  "아까 아까 제가 말씀드린 대로 지금 용역 대금 코어 스포츠에 보낸 삼십육억 네",
  "고거는 아까 전반부에 이미 그~ 뇌물로 인정한다고 나왔구요",
  "이거는 이재용 부회장에 대한 항소심 재판부에 결론과 같아요",
  "그런데 말 소유권은 어떡할 거냐? 형식적 아니 뭐 정확하게 나오진 않았습니다마는 예",
  "형식적인 말에 소유권은 서류상으로는 삼성에 돼 있는 거 같애요",
  "근데 아까 자막에 나온 게 예",
  "어~ 최순실 씨와 삼성 간에 말 소유권을 최순실 씨 것으로 한다는 합의가 있었다고 네",
  "아까 자막에 나오는 걸 보니까 그런 어~ 모종에 그~ 삼성과 예",
  "최순실 측에는 합의가 있었던 거 같애요",
  "그 부분까지도 지금 그 그렇기 때문에 뇌물로 인정한다는 취지죠",
  "삼십육억 삼십육억 더하면 칠십이억 이 되겠습니다",
  "이 뇌물이 칠십이억 원이 인정이 된다",
  "이 최순실 씨 입장에선 상당히 긴장할 수밖에 없는 그런 상황이네요",
  "상당히 긴장할 수밖에 없는 게 양형에 직접적으로 영향을 미칠 거구요",
  "그다음에 이후에 있을 추징에 있어서에 예",
  "이거 금액에 영향을 미칠 건데 다만 인제 이렇게 계속 자막에 나오고 있지만 재단 관련해선 부정한 청탁은 인정되기 어렵다",
  "인정이 어려웠다라고 한다라고 하면 뇌물 액수는 있는데 그럼 부정한 청탁이 네",
  "없다라는 부분에 대해선 사실 배치되는 부분이어서 이해하기 상당히 예",
  "어려운 부분이긴 하지만 현재로 밝혀진 금액이 이재용 부회장보다 높다라고 하는 것은 분명히 최순실 씨가 긴장해야 되는 버 대목입니다",
  "예. 자 미르 케이 스포츠 재단 이~ 재단에도 이백사억 원이 넘어갔는데 이 부분은 대가 음 제 삼 자 뇌물 죄가 인정이 되지 않았습니다",
  "재단과 관련해 부정한 청탁이 있었다",
  "이렇게 인정하기 어렵다",
  "그러면은 지금 승마 지원 미르 케이 스포츠 재단 지원 그리고 동계 스포츠 영재 센터 십육억 원까지 있는데 승마 지원은 칠십이억 원이 뇌물로 인정이 됐고 음 미르 케이 스포츠 재단 지원과 관련해서는 이재용 부회장 일이 심 재판부와 동일하게 이 부분은 지금 인정을 하지 않았네요? 네. 그렇죠",
  "네. 그러다 보니까 예",
  "제가 볼 때는 인제 이재용 부회장에게 상당히 그~ 여파가 있지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐면 그~ 일 심에서 그~ 그~ 이~ 징역 일년 육 개월에 집행유예 사년이 나왔던 가장 그~ 핵심적인 것이 예",
  "해외로 빠진 돈이 오십억 밑에였다",
  "그런데 지금 보면은 삼십칠억 네",
  "이거하고 플러스 삼십육억 칠십이억 이 된단 말이죠? 그러면 해외에 불법으로 유출한 것이 오십억 이 넘게 되면은 이건 사실은 그~ 중형에 처하는 이와 같은 상황이기 때문에 예",
  "이것이 결국은 인제 그~ 대법원에 가서 이 부분을 어떻게 또다시 그~ 정리를 해야 되느냐? 네",
  "이 부분하고 상당히 같이 그~ 맥이 닿아있는 이런 상황이 아닌가 그~ 생각이 되구요",
  "또 어쨌든 지금 직접 뇌물 죄는 상당히 인정하는 부분이지만 예",
  "제 삼 자 뇌물 죄는 아까 그~ 아~ 예",
  "롯데에 상황을 비롯해서 음 케이 미르 재단에 이르기까지 이 자체는 부정한 청탁 또는 에~ 묵시적 청탁의 존재 여부를 아예 그~ 부인하기 때문에 예",
  "이 자체는 뇌물성이 없는 것으로 가기 때문에 큰 틀에서 봤을 때는 이재용 부회장하고 논리 구조가 비슷하지만 뇌물을 인정하는 예",
  "그 수준에 있어서는 음 상당 부분 그~ 액수가 그~ 늘어났다",
  "결국은 실질적인 말에 그~ 소유가 예",
  "비록 형식적으로는 계약서와 말필 관리서에 증언 등에 의해서 삼성 측에 있다라고 하더라도 예",
  "실질적으로 소유한 것은 사실상 그 최순실이 아니냐라고 하는 것이 법원에 입장이 아닌가 생각이 됩니다",
  "음 고 관련해서는 쪼끔 네",
  "우리 교수님 말씀이 맞을 수 있어요",
  "지금 뭐 칠십이억 이 뇌물로 인정되는 거 같기 때문에 재산 국외 도피도 칠십이억 이 되는 거 아니냐? 음 뭐 그 말이 맞을 수도 있어요",
  "그런데 재산 국외 도피는 쪼금 다른 측면이 있어요",
  "뭐냐면 용역 대금 삼십육억 원 지금 명백한 재산 국외 도피에요. 그런데 음 예",
  "말을 처음에는 삼성에서는 사줄 의사가 없었어요",
  "그러다가 나중에 예",
  "최순실 씨가 항의하니까 음 언제 나한테 빌려준다고 했냐?  사준다고 했지 예",
  "그러니까 나중에 말 소유권을 넘긴 거란 말입니다? 그러기 때문에 말을 사기 위해서 첫 다 처음에 보낼 때 삼십육억 은 재산 국외 도피가 아니라는 게 예",
  "이재용 부회장에 일 심 재판부도 그래서 삼십육억 만 인정한 거예요",
  "재산 국외 도피는 그러기 때문에 그 부분은 반드시 지금 칠십이억 이 뇌물이라고 해서 재산 국외 도피도 칠십이억 이 반드시 되는 건 아니구요",
  "그다음 아까 교수님께서 잘 지적해주셨습니다만 지금 뭐 최순실 피고인도 가장 긴장을 하겠습니다마는 지금 그 이상으로 긴장하는 게 삼성일 거 같애요",
  "삼성은 지금 뇌물 액수가 저렇게 되면은 예",
  "삼십육억 이 아니고 칠십이억 이 될 여지가 지금 남아있게 된 거구요",
  "대법원을 갔을 때 그렇습니다",
  "지금 뭐 이 재판 지나고 항소심 또 대법원 거쳐서 어떻게 지금 바뀔지 몰라요",
  "그리고 지금 아시다시피 삼성은 지금 뭐 뭐 다스 비자금 관련해서도 뭐 지금 다스 참 저~ 투자금 회수 문제 갖고서도 지금 예",
  "뭐 소송 비용을 소송 비용 대줬느냐 안 대줬느냐 이런 혐의까지 받고 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "지금 삼성이 지금 가장 오히려 더 긴장할 예",
  "당사자가 될 거 같습니다",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨에 이 혐의도 열세 개가 지금 같은 상황인데 영향을 미칠 수밖에 없겠어요",
  "네. 사실상 최순실 씨에 대한 일 심 선고는 예",
  "박근혜 전 대통령에 대한 미리 보기라고 볼 수가 있는데요",
  "전부 다 다 최순실 씨와 박근혜 전 대통령이 예",
  "공범 단계에서 범죄를 저지른 것이고 특히나 뇌물 죄 같은 경우에는 공무원이라는 신분이 필요하기 때문에 민간인인 최순실 씨가 혼자서 범죄를 저지를 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령에 대한 형량과 직결된다라고 보이구요",
  "다만 이 부분과 관련해서 누가 더 주도적으로 더 역할을 했느냐? 뇌물을 요구하는 데 있어서 누가 더 주도적으로 역할을 했고 또 뭐 마필과 관련해서 누가 아이디어를 냈느냐? 예",
  "이런 부분이 고려될 것으로 보이는데 사실은 박근혜 전 대통령이라고 하는 그 신분을 자체를 보게 되면 대통령이라는 신분이고 누가 이러한 부정한 청탁을 하더라도 이것에 대해서 단호하게 거절해야 될 그런 예",
  "공무원에 어떤 청렴한 의무가 주어진다라는 것을 봤을 때 아마도 최순실 씨가 지금 오늘 유죄로 인정되는 그 양형보다 선고되는 징역형보다 박근혜 전 대통령은 아직 나오진 않았지만 예",
  "않았지만 아마도 박근혜 전 대통령 양형은 쪼끔 더 예",
  "올라갈 가능성이 좀 높아 보입니다",
  "아직 나오진 않았지마는 예. 네",
  "지금 아시다시피 예",
  "박근혜 전 대통령 재판부는 지금 최순실 씨 재판부와 같은 재판부에요",
  "같죠. 그렇죠. 예",
  "그러기 때문에 지금 이렇게 공모 관계를 다 인정하면은 예",
  "박근혜 전 대통령은 뭐 당연히 당연히 유죄가 나오는 거고 이 이 부분들에 대해서는 그렇죠",
  "그렇습니다. 지금은 예",
  "자 박 전 대통령 재판 마지막으로 뭐 계속 늘 길어지고 있는데 다음 달 말 아니면 다다음 달 초 선고가 이루어질 것이다",
  "예. 일단 최순실 씨와 같은 맥락을 갖고 있고 예",
  "대부분에 혐의가 겹치고 있기 때문에 이 부분에서 또 독자적으로 최순실 씨가 예",
  "범행을 저지를 상태가 아니었고 공무원인 대통령이 필요했다는 사안이었고 예",
  "이 부분에 대해 상당 부분 혐의가 인정이 됐다라고 하고 예",
  "확인했다라고 하면 사실 박근혜 대통령 전 대통령이 현재 혐의를 전면 부인하고 있긴 하지만 네",
  "선고가 뭐 육 개월 뒤 일년 뒤로 미뤄질 가능성은 거의 없구요",
  "그 재판부도 거의 마무리가 되지 않았을까 예상이 돼서 다음 달 늦어도 뭐 사월 안에는 선고가 나지 않을까 싶습니다",
  "지금 참고로 말씀드리면 네",
  "박근혜 전 대통령 재판에 최순실 씨를 사실은 증인으로 채택을 할려고 했는데 예",
  "그래서 최순실 씨에 대한 증인 신문이 이달 이십일로 예정이 돼있습니다",
  "그리고 그러면은 인제 삼월달쯤에는 선고를 할 수가 있구요",
  "늦어도 사월 십육일이 예",
  "항소심 구속 기간 만료입니다",
  "박근혜 전 대통령 그러기 때문에 그 기간 지나면은 박근혜 전 대통령 석방해야 돼요",
  "그러기 때문에 사월 십육일 이전이어야 되니까 이전에는 예",
  "아무리 늦어도 사월 초에는 선고할 겁니다",
  "구속 기한이 있으니까 그렇겠죠",
  "네. 다섯 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "검찰이 국정 농단 사건에 처음이자 끝이라 칭했던 최순실 씨 현재 일 심 재판부가 선고 지금 재판을 진행하고 있습니다",
  "이어지는 프로그램에서 선고 결과 자세히 전해드리겠습니다",
  "네. 오늘에 사건 파일입니다",
  "제주 게스트 하우스 살해 사건에 용의자 한정민 아직 잡히지 않았습니다",
  "수원 편의점에서 포착된 뒤 사라졌는데 잠시 후 한정민에 행적을 추적합니다",
  "신동빈 회장이 어제 구속되며 롯데 그룹에 빨간불이 켜졌습니다",
  "선고 다음 날인 오늘 국제 스키 연맹 만찬까지 잡아놨었는데 지나친 낙관이었을까요? 신병에게 컵 라면 네 개를 자기 전 강제로 먹인 선임병이 있습니다",
  "먹는 걸로 사실상 고문한 건데 그 고통 본인은 알았을까요? 겨울철 실내 활동이 늘며 층간 벽간 소음으로 인한 갈등이 계속되고 있습니다",
  "알몸으로 뛰쳐나와 싸우기까지 하는데 해결책 알아봅니다",
  "제주도에서 이십 대 여성을 살해한 뒤 경기도로 도주한  한정민 경찰이 공개 수배에 나섰지만 아직 붙잡지 못하고 있습니다",
  "대체 어디에 간 건지 수사는 어떻게 이루어지고 있는지 김복준 이호선 교수 김광삼 김남국 변호사와 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 공개 수배 이틀째 아직 잡히지 않고 있는데 새로운 사실 하나 가 나왔어요",
  "한정민이 범행 직후 피해 여성이 렌트한 차량을 타고 다녔다고요? 그렇죠. 우리가 어제 사건 파일에서 실제 폐가에 유기되었던 이 에이 양이 타고 있던 이 렌터카가 예",
  "여기서부터 오백 미터나 떨어진 지점에 주차가 돼 있는 좀 이상하다라고 음 이야기를 했었는데 그렇죠",
  "막상 조사를 해봤더니 실제 파티가 있었던 날은 칠일날이었구요",
  "그리고 이 에이 양이 아~ 실제 피살이 됐다라고 지금 추정되는 시간은 팔일날 새벽입니다",
  "팔일날 새벽인데 이 팔일날 씨씨티브이를 좀 주로 확인을 해봤더니 길에 씨씨티브이를 봤더니  이~ 지금 그 공개 수배가 된 한정민이 한 새벽에 여섯 시를 전후해가지고 이 에이 양이 가지고 있던 렌터카를 가지고 근처에 있는 편의점에 간 겁니다",
  "씨씨티브이에 이게 저~ 확인이 되면서 실제 여기서 담배를 사서 다시 게스트 하우스로 돌아왔는데 돌아오는데 집 근처에다가 주차를 한 게 아니라 게스트 하우스로부터 예",
  "오백 미터가량 떨어진 곳에 주차를 해놓고 실제 다시 집으로 돌아가서 그때부터 원래 마치  일상 이어지는 것처럼 지속이 된 건데 그 경찰 이야기를 들어볼 때는 그 이후로 한정민에게 전화를 해가지고 조사가 필요하니까 만나자 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "내가 지금 제주 시내에 나와 있으니까 쪼끔만 기다려라 내가 쪼끔 후에 보겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 경찰은 기다리고 있었는데 그 이후로 이제 종적을 감추게 된 거죠",
  "이뿐만이 아니라 다른 투숙객이 이 피해 여성 살해된 피해 여성을 찾자 구토를 하고 도망갔다",
  "김 변호사님 이런 이야기까지 했어요? 이거 본인이 예",
  "저~ 제가 볼 때는 뭐 아마 우리가 말은 인제 준강간이라고 알죠? 예",
  "그렇게 하고 나서 피해자가 저항을 하니까 아마 살해했던 것으로 보여요",
  "아니면은 어~ 저항을 안 했다 하더라도 술에 취해서 인제 완전 만취된 상태였을 거 아닙니까? 네",
  "그런데 본인이 제주 지방 법원에서 재판을 받고 있잖아요?  그럼 동일한 범죄이기 때문에 예",
  "아마 굉장히 그 부분에서 xxx 선고받을 걸 예상을 해서 그랬던 걸로 보이는데 지금 일부러 그렇게 살해를 하 하는 걸로 추정이 되는데 예",
  "인제 추정되는 걸 전제로 얘기하는 겁니다? 본인이 그렇다고 한다면 그~ 왜 이 여 여 피해자가 없어졌는가에 대해서 예",
  "궁금해할 거 아니에요? 그러니까 어떤 식으로 얘기했냐면 아 구토를 하고 도망을 갔다",
  "그래놓고 그 피해자 여성분이  쓰던 방에 있는 물건을 다른 곳으로 옮겨 놓은 거예요",
  "음 그래야지 간 것으로 보일 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 렌터카 차도 예",
  "아까 뭐 본인이 편의점 갔다 뭐 사용을 했잖아요? 예",
  "그럼 만약에 그 렌터카가 지금 그~ 게스트 하우스 옆에 있으면 사람들 의심할 거란 말이에요",
  "그러니까 오백 미터나 떨어진 장소에다 이걸 방치를 한 거죠",
  "음 그래서 고의적으로 어떤 예",
  "어~ 살해를 한 다음에 어떤 그런 행적을 보면 굉장히 치밀하게 했다고 볼 수 있는 거죠",
  "한정민에 어떤 범죄 행각을 보면요",
  "계획과 이~ 이~ 그~ 개 저~ 우발이 이게 네",
  "제가 볼 때는 술을 먹일 때 집중적으로 그 여성한테 그~ 줘가지고 공략했을 가능성이 있어요",
  "그거는 이미 성 폭력에 대한 어떤 고의성이 존재했던 거구요",
  "다만 살해 고의는 지금으로써는 그~ 인정하기 좀 어렵고 그건 우발일 가능성이 많아요",
  "일단 잡아서 음 수사를 해봐야겠죠",
  "네. 그렇지만 또 그 이후에 살해한 이후에 사체를 유기하거나 지금 도주 행각 예",
  "일련에 행위를 보면 대단히 치밀하고 계획적으로 움직이고 있다",
  "어~ 이렇게 볼 수 있어요",
  "지금 어제 공개 수배를 시작했는데 예",
  "마지막으로 포착된 게 수원이에요",
  "그~ 어~ 이 사람이 김포 공항에 내려가지고 예",
  "어~ 저 지하철을 타고 이제 안양으로 갔어요",
  "그리고 안양에서 하루 호텔에서 투숙을 했습니다",
  "그리고 아침 꼭두새벽에 일어나서 안양에서 택시를 타고 네",
  "어~ 이~ 수원 그~ 으로 간 거죠",
  "저희가 xxx 이제 준비를 해봤는데 예",
  "일단 김포 공항 이 십일 오후 경찰이 네",
  "이 게스트 하우스에 와서 이 한정민을 조사한 그 날이에요",
  "조사를 하고 김포 공항에 도착한 게 오후 열 시 그리고 안양에 새벽 한 시 다음날 새벽 한 시 뭐 몇 시간 차이 안 납니다",
  "세 시간 차이고 그리고 수원에 도착한 게 이 다음날 바로 오전 여섯 시인데 이 안양에 있던 모텔에서는 얼마 묵지도 않았네요? 네. 그렇죠",
  "저~ 눈만 붙이고 아침에 일어나가지고 인제 수원 탑동으로 도주를 한 거죠. 예",
  "보통 이렇게 바로 이동 안 하잖아요? 이게 인제 아마 제가 볼 때는 예",
  "공개 수배가 쓰여 십일일 즈음에 그~ 시작이 됐을 거예요",
  "공개 수배는 어저께 예",
  "어제 어제고 그러니까 어제 어제 쯤에 예",
  "아니 근데 공개 수배가 나오고 인적 사항이 어느 정도 특정된 거는 네",
  "사실은 십일일께에요",
  "근데 저 지금 언론에 공개된 게 어제였고 예. 예. 예",
  "시간을 보면 말이죠",
  "인제 오후 열 시에서 안양으로 갔잖아요? 네",
  "근데 안양에서 사실은 투숙하자마자 나온 걸로 볼 수밖에 없는데 그렇죠",
  "굉장히 짧은 시간이네요",
  "아마 이동 시간을 일부러 컴컴했을 시간을 잡은 거 같애요",
  "음 새벽에? 그렇죠",
  "그래서 잠시 뭐 몸을 좀 안양에서 숨겼다가 네",
  "그다음에 어~ 뭐 지하철을 타고 가면 사실 씨씨티브이로 찍는 게 굉장히 많기 때문에 동선이 잡히거든요? 그렇죠",
  "그래서 일부러 택시를 타고 수원에 갔는데 저는 뭐 수원 탑동 간 거에 대해서 이~ 지금 이 지도를 잠깐 비춰봐 주실까요? 음음 지금 수원 탑동에 도착을 했는데 이게 수원 역과는 삼 점 이 킬로미터 거리 서 수원 터미널하고는 이 점 오 킬로미터 거리인데 예. 예",
  "뭐 이~ 기차를 이용을 하든 버스를 이용을 하든 뭐 지역 어느 곳이든 갈 수 있는 곳에 내리긴 했어요. 사실상 그러니까 중간 지점에 예",
  "역이 있고 버스 터미널이 있는 중간 지점에 내렸다 해가지고 인제 예",
  "이 사람이 인제 사실 수원이 이~ 저~ 사통팔달이거든요? 그렇죠",
  "음 어디든 갈 수 있어요",
  "예. 도주하기가 예",
  "예. 좋은 도시거든요? 이~ 도피하기가? 그러다 보니까 인제 혹자는 예",
  "아 이 사람이 인제 경찰 수사에 어떤 혼돈을 주기 위해서 네",
  "도주를 용이하게 위해서 어~ 저~ 중간 지점 정도 되는 수원 탑동에 내린 게 아니냐 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "저는 사실은 그거보다는요",
  "무언가 탑동에 연관 관계 연구 관계가 있을 거라고 생각합니다",
  "누군가가 있을 수도 있고? 저도 예. 전적으로 동의를 해요. 예",
  "예. 지금 영상에 나가고 있는데 그~ 김포 공항에 내려서 누군가가 지금 웃으면서 통화를 하거든요? 이게 지금 도피를 하는 과정에서 네. 예",
  "도주를 하는 과정에서 누군가와 웃으면서 통화를 한다? 그건 전화가 저건 오 왔을 수도 있구요",
  "누굴까요? 네. 아니면 본인이 예",
  "전화를 했을 수도 있는데 지금 저 상황으로 보면 본인이 만약 도움을 요청한 다랄지 예",
  "그럴려 그러면 저런 식으로 통화하지 않을 가능성이 크다고 봐요. 그래서 그렇죠",
  "어딘가 피해서 통화를 하겠죠",
  "그렇죠. 저 음 웃고 저렇게 통화를 하는 것은 예",
  "굉장히 태연한 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 제 삼 자로부터 전화가 왔는 걸로 볼 수가 있고 그다음에 인제 본인인 자체가 그런 내색을 예",
  "전혀 하지 않는 거예요",
  "그런데 사실 아무리 도망 다녀도 결국은 누군가에 도움을 받을 수밖에 없거든요",
  "조력자가 필요하잖아요. 예",
  "그래서 아까 우리 김복준 교수님 말씀하신 것처럼 수원 탑동을 간 이유는 반드시 있을 것이다",
  "음 왜냐하면 저게 꼭 터미널과 역 가운데 있다 그래서 역전을 간다든지 터미널 가기 위해서 혼돈을 주게 한 것이라고 저는 보지 않거든요? 네",
  "그럼 탑동에 아는 사람이 있던지 아니면 사귀던 여자가 있던지 예",
  "어떤 형식으로든지 도움을 받을 수 있는 사람이 있는데 일부러 탑동에서 좀 떨어져 있는 장소에 인쓸 있을 가능성이 큰데 일부러 이제 탑동에 내릴 수도 있다는 거죠",
  "음 자 이~ 지금 어디로 갔을까? 이~ 궁금한데 조금 전에 보셨던 영상 그 공항에서 웃으면서 통화를 하는 모습이 있었는데 이~ 굉장히 대담해요. 행동이  예",
  "면세점에서 음 음 쇼핑을 하기도 했거든요",
  "네. 이게 굉장히 예",
  "이게 이제 보시면 제가 저 장면을 보고 깜짝 놀랜 건 뭐냐면 걸음이 너무 여유로워요",
  "음 표정이나 전화를 할 때 여유로움 그 이상으로 발 걸음이 굉장히 느립니다",
  "저 얘긴 뭐냐면 다급하지 않다는 거예요",
  "이미 본인을 경찰이 쫓고 있다는 것도 알고 있을 거고 이후에 사태가 굉장히 긴박해질 것이란 생각을 했음에도 불구하고 지금 걸음도 굉장히 느린 데다가 지금 김포 공항에서 안양까지는 전철로 왔잖아요",
  "그런데 안양에서 이제 수원으로 온 다음에 수원 탑동까지 택시로 왔어요",
  "택시로 왔단 얘기는 장소가 명확하게 어디로 가주세요라고 얘기를 한 겁니다",
  "그러니까 이걸 듣고 나중에  나중에 그~ 그~ 택시 운전사가 사실은 제보를 한 거거든요",
  "그렇다면 이~ 지금 우리가 지금 찾고 있는 이 사람이 과연 어떤 사람인가 저는 어제도 우리가 사건 반장에서 함께 말씀을 드렸습니다",
  "좀 굉장히 위험한 사람이라고 사건 파일 이십사 입니다",
  "우리 사건 파일 이십사 가 여러 가지 얘기 굉장히 중대한 역할을 아 그곳은 안 나가시잖아요. 왜   네",
  "사건 파일 이십사 를 계속 기억을 xx 전체 사건에 모든 반장을 담당하는 거예요",
  "그런데 이~ 지금 그 한정민이 굉장히 유명한 예",
  "저~ 위험한 사람인게 어떤 상황에도 당황하지 않아요",
  "당황하지 않을뿐더러 지금에 본인에 동선이 뭐 경찰이 볼 때는 이런 의도와 저런 의도를 가지고 있다고 하는데 마음이 여유로운 사람처럼 찾기 어려운 사람이 없습니다",
  "이 사람은 지인을 만날 수도 있고 누구를 만날 수도 있겠지만 마음이 조급해야 이 부분에 대해서 그렇죠",
  "흔적이나 실수에 가능성이 있는데 예",
  "이 마음에 조급함이 현저하게 주 제가 볼 때는 잘 보이지 않아요",
  "그렇다면 일단 공개 현재까지는 예",
  "현재까지는 공개 수배로 돌아갔기 때문에  앞으로에 이동은 예",
  "수월치 않을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이 수원 탑동에서 어떤 그~ 목적지를 갖고 이곳에서 만약에 조력자가 예측하시는 것처럼 있다면 예",
  "분명히 숨고 나오지 않을 가능성이 예",
  "좀 굉장히 높다고 봅니다",
  "연고지가 부산이에요",
  "부산으로 갔을 가능성도 제기되는데 이제 고향이 부산이라고 했기 때문에 예",
  "다음에 행선지가 부산이 아닐 것이냐라는 네",
  "그런 예측들이 있는 상황인데요",
  "아마도 인제 모든 범죄자들이 도피를 할 때 고향을 생각하는 이유는 예",
  "거기가 본인이 자라난 그런 곳이기 때문에 지리적인 거나 이런 것들을 충분히 안다라는 그런 점이 또 있구요",
  "도주에 유리하군요? 예",
  "유리한 점이 있는 것이고 또 심리적으로 또 안정감이 주기도 하고 또 특히나 이렇게 도주를 한다라고 한다면 외부에 조력을 받을 수밖에 없는 상황입니다",
  "그렇다라고 한다면 도움을 줄 수 있는 사람을 찾아갈 수밖에 없기 때문에 예",
  "부산으로 향할 가능성이 높다라고 지금 점쳐지고 있는데 수원과 지금 김포 공항에 내렸다라고 하는 것은 네",
  "처음에 도주할 때부터 부산 방향을 생각하지 않았다라는 것을 저희가 염두에 볼 수 있는 것이기 때문에 그러네요",
  "예. 오히려 그다음에 부산으로 간다라고 하는 거는 좀 추측하기가 어려울 수가 있다라고 보이구요",
  "지금 저희가 이것에 대해서 예",
  "왈가왈부 추측하기는 좀 쉽지 않은 상황이고 그렇죠",
  "정확한 데이타를 가지고 이야기하는 게 좋다라고 보입니다",
  "수원 탑동에서 내렸는데 씨씨티브이가 주변에 방범 씨씨티브이가 굉장히 많습니다",
  "이 보유하고 있는 시간을 보게 되면 보통 이 주 정도 보유를 하고 있기 때문에 이 수원 탑동 내린 시각 뭐 십일이기 때문에 충분히 이 행선지나 이런 것들을 동선을 좀 파악할 수 있기 때문에 경찰에서 가장 우선해야 될 거는 인근 씨씨티브이를 확인하는 것과 그렇죠",
  "그다음에 지금 여기 이~ 지금 이 범죄자를 보면 담배를 핍니다",
  "편의점에 들러서 담배를 피는 그런 습관이 있기 때문에 담배를 핀다는 점에 착안을 해서 편의점 씨씨티브이 이런 것도 전부 다 확보하는 게 좀 필요해 보입니다",
  "이게 수사를 하게 되면요",
  "이 사람이 용의자로 딱 뜨는 순간 그 사람에 고향은 나와요",
  "그리고 제일 먼저 수사관들이 가는 곳은 부산이에요",
  "이미 이 사건이 시작되기 전에 아마 제주에 있는 그 경찰관들은 동부서죠? 예",
  "이미 부산에 가 있습니다",
  "이 범인이 부산으로 간다믄 예",
  "어떤 면에선 바보죠",
  "그래서 가더라도 우회적인 경로로 선택해서 한참 지난 다음에 갈지 몰라도 아 예. 예",
  "지금 현재로서는 예",
  "어~ 이 한정민이가 부산으로 갈 확률은 예",
  "극히 희박하다고 보시면 됩니다",
  "아니 부산으로 갈 계획이었으면은 김해 공항을 바로 갔으면 됐지 그럼요",
  "김포 공항을 갔다가 어 수원을 거쳐 네",
  "부산을 갔다? 당장은 부산으로 가지 않았을 것이다? 요 가능성을 얘기해 주셨고 예",
  "아니 일 일 일 일 예",
  "일리가 있는데 인제 그~ 일반적으로 범인이 인제 도피를 할 때는 말이죠",
  "어~ 고향으로 갈려고 하는 경향은 일단 제일 중요한 것은 지리를 잘 알아야 돼요",
  "음 근데 도망 다닐려고 하면 예",
  "지리를 알아야 하기 때문에 어디에 뭐가 있는지 다 알잖아요",
  "자기가 가보지 않는 곳을 가면 굉장히 두려운 거예요. 왜냐 신체적 정신적으로도 편안하고 그렇죠. 그래서 만약에 예",
  "부산에서 어느 정도 살았는가 제일 중요하고 네",
  "그렇지 않다고 한다면 주민 등록이라 할지 이 사람이 예",
  "그전에 어디 주로 많이 돌아다녔는가를 보면 그쪽 집중적으로 예",
  "수사를 하면 나타날 가능성이 크고 그다음 인제 도피와 관련해서는요",
  "이 공개 수배가 되면 도와주는 사람이 거의 없습니다",
  "음 그믄 문제가 되기 때문에 그래서 본인이 이제 xx을 하던지 어떤 방법으로든지 예",
  "그 도피를 계속해 나가야 하기 때문에 제가 볼 때는 뭐 잡히는 것은 시간이 문제다 그렇게 봅니다. 예",
  "시간이 문제다? 자 게스트 하우스 이야기도 해야 되니까 짧게 하나 만 더 여쭈어볼게요",
  "돈 현금을 쓰고 있는데 네",
  "이 현금은 언젠가는 떨어지기 마련이잖아요? 그렇죠",
  "그러면 추가 범행 가능성 나오고 있어요. 지금 아니 그거는 예",
  "뭐 늘 걱정해야 되구요",
  "예. 이번도 마찬가지죠? 이 사람 예. 예",
  "이 사람이 절도 전과도 있는 데다가 예",
  "이미 인제 에~ 성 범죄도 한 번 일으킨 적이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 절도와 성 범죄가 융합되면 지금 재판 중이고 예",
  "상당히 이거 큰 죄가 되거든요? 네",
  "그래서 인제 그런 부분도 어~ 우려를 하기 때문에 공개 수배를 우리가 인제 하게 된 것이구요",
  "어~ 이 사람이 지금 현재로서는 아마 이제 이거 카드 사용하거나 교통 카드 같은 거 쓰면은 이~ 추적이 되거든요",
  "그러다 보니까 아마 현재로서는 현금만 인제 그~ 뭐 보유하고 있는 상태에 예",
  "쓰고 있는 걸로 보이는데 현금이 떨어지면 어떤 형태로건 돈을 구하기 위해서 네",
  "어떤 액션이 나올 거예요",
  "자 이 사건이 발생한 제주에 게스트 하우스 이곳을 방문했던 손님들은 충격을 받았다 소름 끼친다",
  "이런 반응을 내놓고 있습니다",
  "한 남성 뚜스 투숙객에 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 이 남자 투숙객도 눈 빛이 무서웠다",
  "네. 이제 실제 그 눈 빛이 즈 그 당시에 무서웠었는지는 좀 살펴봐야 되고 왜냐면 네",
  "일단 게스트 하우스로 갔을 때 거기에서 파티를 했는데 예",
  "만오천 원만 내면 각종 서비스를 해준 파티였어요",
  "사실 굉장히 뭐 술도 주고 음 그럼요",
  "안주도 주고 그렇죠",
  "굉장히 서비스가 좋은 파티 장소를 제공한 게스트 하우스였고 예",
  "워낙에 여러 가지 정평이 나 있던 곳이었습니다",
  "그렇기 때문에 그때는 몰랐는데 사건이 일어났다는 걸 알고 돌아보니 이 사람이 굉장히 좀 소스라치게 놀란 면이 있었다",
  "그래서 더 놀랐기 때문에 이 감정이 과거까지 소급해가지고 생각해보니 그때 쪼끔 불편했던 것 같애 이런 느낌일 수 있어요",
  "그런데 이~ 중요한 거는 어~ 사람이라는 게 느낌이 여러 가지가 있는데 지금 에스엔에스에 이런 여러 가지 게스트 하우스에 묵었던 사람들에 공통적인 이야기가 예",
  "굉장히 약간 두려운 얼굴이었다 약간 무서운 얼굴이었다",
