  "장애를 가진 소녀 프리다가 상상 속 친구를 만나면서 마법 같은 우정이 시작되는 이야기죠",
  "예술가가 반한 또 한 명의 예술가 앤서니 브라운의 나의 프리다입니다",
  "민속 박물관 큐레이터가 십여 년간 세계의 미술관을 순례하며 보고 듣고 기록한 책이 나왔습니다",
  "고정 관념을 깨뜨리는 특별한 미술관을 공간이 가진 미학적 특징에 집중해서 풀어냈는데요",
  "일곱 개 키워드로 떠나는 색다른 여정 뮤지엄 여행입니다",
  "어느새 꽃보다 아름다운 신록의 계절이 시작됐습니다",
  "기념일도 많고 휴일도 많아서 더 기대되는 오월인데요",
  "오월 첫 주 문화사색은 한 주간 가장 핫한 문화 현장을 전해 드리는 아트뉴스부터 시작해 보겠습니다",
  "매년 이맘때는 어린이날을 중심으로 행사와 축제가 집중적으로 열리는데요",
  "문화계에도 어린이를 위한 전시와 공연이 속속 막이 오르고 있습니다",
  "이번 주 황금연휴에 어디 갈지 고민 중이시라면 아트뉴스가 주목해 본 바로 이곳은 어떨까요? 전 세계 오십여 개국 백십여 명의 유명 그림책 작가의 작품이 한자리에 모였습니다",
  "그림책의 노벨상이라 불리는 안드레슨상의 수상자 이고르 올레니코프의 포근한 원화를 비롯해  올해 나미 콩쿠르 그랑프리 수상자 안드레 레트리아의 작품까지 공개되는데요",
  "독창적이고 아름다운 시각 언어의 축제 그림책 나우전입니다",
  "어린이날을 맞아 클래식 무대에 슈퍼히어로가 출동합니다",
  "슈퍼맨에서 어벤져스까지 영화 오에스티와 일본 애니메이션 테마곡을 연주하는 콘서트인데요",
  "감성적인 래퍼토리를 협연으로 감상하고 캐릭터 코스플레이와 이벤트도 즐기는 시간 슈퍼히어로와 함께하는 어린이날 콘서트입니다",
  "어린이들 못지않게 올 봄 설레는 분들이 바로 클래식 팬들이죠",
  "올 초부터 세계적인 쇼팽 콩쿠르 우승자들의 내한 공연이 이어지고 있기 때문인데요",
  "피아니스트 조성진의 한국인 최초 우승으로 더 유명해진 이 쇼팽 콩쿠르는 걸출한 음악가를 배출해 낸 피아니스트들의 꿈의 무대죠",
  "지난 이월엔 라파우 블레하츠 삼월에는 크리스티안 지메르만 같은 정말 이름 값이 대단한 피아니스트들이 다녀갔고요",
  "지난주엔 쇼팽 콩쿠르 최초 동양인 우승자인 베트남 출신 피아니스트 당 타이 손의 리사이틀이 있었습니다",
  "천구백팔십년 최고 권위의 쇼팽콩쿠르에서 동양인 최초로 우승한 당 타이 손 현존하는 가장 쇼팽다운 연주자라고 불리는 그가 지난주 한국을 찾았습니다",
  "쇼팽을 비롯해 드뷔시의 명곡을 연주하며 섬세한 음악성을 한번 더 확인시켜 준 당 타이 손 리사이틀이었습니다",
  "이천오년 초연 후 전 세계 육백사십만 관객을 열광시킨 푸에르자 부르타 현대 도시인의 스트레스와 감정을 강렬한 퍼포먼스로 표현한 작품인데요",
  "수조가 내려오는 천장부터 날아다니는 벽면까지 무대와 객석의 경계를 허무는 전개가 특징이죠",
  "파격적인 잔치 특수 효과로 관객과 배우가 하나 되는 현장 이공일구 푸에르자 부에타 웨이라 인 서울입니다",
  "최근엔 이렇게 새로운 시도와 모험으로 장르의 벽을 허물고 대중에게 한 걸음 더 다가가는 공연이 늘고 있는데요",
  "다음 순서 아트스페이스에서는 우리 전통 일 인극 판소리의 놀라운 변신을 만나 봅니다",
  "판소리 다섯 마당 중 가장 역동적이고 부르기 어렵다는 적벽가가 뮤지컬로 재탄생했는데요",
  "판소리 뮤지컬 적벽 그 현장으로 가 보시죠",
  "때는 중국 후 한말 위촉오 삼국이 나뉘어 치열한 세력 다툼을 벌이던 그야말로 혼란의 시대 그 난세 속에 등장한 세 영웅이 있었습니다",
  "혼란한 세상을 구하고자 의기투합한 이들 한날한시에 죽기를 맹세하며 의형제가 됩니다",
  "자 우리는 유비 관우 장비 형제예요",
  "저는 어 지금 뮤지컬 배우로 활동하고 있구요",
  "저도 뮤지컬 배우로 활동하고 있습니다",
  "제가 인제 나름 소리꾼이니까 어 음도 하나도 안 틀리고 정확한 소리를 내 줘야겠다",
  "그래야 형님들도 어 저를 믿고 이렇게 하 갈 수 있는 부분이니까 근데 이제 너무 어려워요",
  "이게 발성은 그래도 어떻게 따라가 볼려고 할 순 있겠는데 이 음을 가지 타고 왔다 갔다 하면서 그 본연의 맛을 살리려고 하는 그거를 살리기에는 아직 몇 년은 수십 년은 해야 되지 않을까",
  "이런 고민을 하고 있다는 것 자체가 이미 어느 정도의 경지에 올라왔다는 말  이 음을 그 정말 어려운 음을 체킹을 체크를 하고 고민을 하고 있다는 게 아~ 박수를 보내고 싶네요",
  "배우들이 이렇게 어려움을 토로하는 이유는 바로 판소리 다섯 마당 중에서도 가장 난도 높기로 유명한 적벽가를 뮤지컬로 가져왔기 때문이죠",
  "어 적벽가는 어~ 다른 판소리 다섯 마당과는 중에 인물이 다양하고 암투와 모략과 그다음에 그 아주 풍부해야 되는 연기적 표현들이 에 가능한 작품이기 때문에 아주 다양한 해석들이 나올 수 있는 묘한 지점이 있는 것 같아서 매우 매력적이라고 생각합니다",
  "적벽에서 빠질 수 없는 또 한 인물 조조 유비군과 운명의 한 판 승부 적벽대전을 앞두고 있는데요",
  "조조의 백만 대군을 이길 유일한 방법은 바람 책사 제갈공명은 동남풍이 불기를 기도하죠",
  "바로 그때  공명이 일으킨 동남풍을 시작으로 드디어 거대한 전쟁 적벽대전의 막이 오릅니다",
  "판소리 적벽가 중에서도 가장 웅장하고 박력 넘치는 대목 적벽대전  극 중에선 어떨까요?  판소리 완창 같은 경우는 인제 일 인극이잖아요",
  "인제 그럴 경우에는 서사를 듣는 사람이 듣는 사람이 다 이거를 상상하고 해야 되잖아요",
  "그래서 저희는 인제 에 무대다 이렇게 보시면 되죠",
  "스무 명의 소리꾼들이 동시에 올라가서 장면을 다이내믹하게 펼쳐 낸다",
  "더욱더 어~ 그 역동적으로 움직이게끔 보여 내도록 노력했습니다",
  "그렇게 유비의 십만 군사에게 패배한 조조의 백만 대군 겨우 목숨을 부재한 조조는 남은 군사들을 점검합니다",
  "우리 판소리가 가지고 있는 장 이 명확한 지점은 이 해악이고 풍자거든요? 실제적으로 그 적벽가 판소리 안에서도 조조는 매우 그렇게 풍자적으로 그려져 있고 희극적인 부분이 많이 있습니다",
  "그래서 적벽가를 만드신 분들이 아마 그~ 그 전쟁 속에서의 그 피해를 보고 있는 하층민들의 어떤 그런 애환 고난 그리고 진정성 이런 것들을 나름대로 담아낸 거 같애요",
  "한편 도망치던 조조는 다시 관우의 군사들에게 포위되는데 과거 그가 관우에게 베풀었던 은혜를 앞세워 목숨을 구걸합니다",
  "조조의 계속된 설득에 결국 관우는 조조를 풀어 주고 맙니다",
  "아 관우는 아~ 시간을 길게 봤구나",
  "삶을 좀 길게 보는 그런 관용이 있었구나 하는 생각이 들어서 이 공연의 무게감을 좀 이렇게 같이 보신다면 인생의 엇 어 이~ 지혜? 관조? 뭐 이런 것들을 같이 얻어 가실 수 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "군법을 어긴 죄로 처벌 받게 된 관우  이때 한날한시에 같이 죽기로 맹세했던 형제들이 나섭니다",
  "시대를 넘어선 판소리의 화려한 변신 재미와 여운을 함께 남긴 뮤지컬 적벽이었습니다",
  "흙바닥을 꼼꼼히 훑어가던 한 사람 보물처럼 주워든 건 평범한 돌멩이 연장을 동원해 공기를 깎아 내고 다듬어서 형태를 잡아서 척하니 벽에다 붙이는데 하나둘 돌멩이를 부착해 놓은 이 벽면은 어디선가 본 듯한 모습입니다",
  "바로 인공 암벽장과 꼭 닮았죠",
  "자연의 돌로 인공의 돌을 모방한 데는 깊은 뜻이 있습니다",
  "대상이 갖고 있는 본질에 대한 어떤 질문을 하는 그런 작품이 되겠습니다",
  "진짜와 가짜 참과 거짓 불완전한 시각의 실체를 묻는 작가 한경웁니다  그의 신작이 관객을 맞고 있는 한 화랑 전시실 한가운데 빈 탁자가 놓여 있는데요",
  "자세히 들여다보면 시트지를 잘못 발라 들뜬 것처럼 나무 탁자 표면이 울퉁불퉁 부풀어 올라 보입니다",
  "관객들이 보시면은 이제 첫 인상은 이제 어 시트지가 왜 왜 이케 꾸겨져서 시공이 됐지 라고 이제 쫌 착각을 하시는 분들도 계신데 이제 그것이 이제 제가 그렇게 보여지게끔 이제 의도해서 만든 거구요",
  "사실 이 작품은 나무판의 표면을 깎아서 들뜬 시트지처럼 표현한 겁니다",
  "비닐 시트이기 때문에 이제 꾸겨지는 건 당연하고 공기가 유입되는 것도 당연한데 그런 어떤 시트지의 그냥 자연스러운 속성을 있는 그대로 좀 나무로 표현을 하고자 했던 거죠",
  "그런데 벽면의 사진도 예사롭지 않습니다",
  "그냥 보기엔 손으로 동물 모양을 만드는 그림자 놀이 장면 같지만 뭐 요런 거예요",
  "요렇게 이제 토끼가 되고 사실 이 그림자는 해당 동물의 박제를 조작해서 만든 것 거위도 뭐 이런 이런 이미지였고요",
  "동물을 따라 하는 그림자 놀이를 진짜 동물의 박제로 모방한 거죠",
  "이제 실제 박제된 토끼를 이제 제가 짜르고 붙이는 과정을 통해서 이제 사람이 이제 손으로 만든 어떤 그림자의 형상을 이제 박제동물이 재현하고 있는 어떤 그런 이미집니다",
  "보고도 보지 못하는 인간의 불완전한 시각의 허점을 꼬집는 한경우 미술가 반전 매력 가득한 작품의 출발 또한 평범치 않았습니다",
  "조소를 전공한 그는 이천오년 유학을 떠나면서 자신만의 독특한 세계를 펼쳐가기 시작합니다",
  "당시의 대표작이 바로 레드 캐비넷 방송 사고인가 갸웃할 즈음 칼라 바 속에서 사람들이 하나둘 등장해 원색 바를 철거합니다",
  "칼라 바를 해체하면서 보이는 평면 너머의 진짜 세계를 보여 주는 거죠",
  "우리가 알고 있다고 생각하고 간과하고 넘어갔던 지점들 그런 것들에 대해서 그 실체를 있는 그대로 보지 못하고 이제 뭔가 왜곡해서 보여지는 어떤 모습이 굉장히 흥미로웠고 그리고 그것을 왜곡시키고 있는 게 그 대상 자체가 아니라 자기 자신이라는 사실 그런 것에 쫌 주안점을 뒀었던 거 같애요",
  "이번엔 작업실 구석에서 상자 하나를 풀어 놓는데요",
  "언뜻 보기에는 의자 같지만 모양이 왠지 수상합니다",
  "이 기존에 우리가 이제 일상적으로 쓰는 어떤 의자나 가구들을 이제 대칭으로 절단을 해서 두 개를 이렇게 붙이고 이제 투톤으로 이제 컬러링을 해서 공중에 매달면은 이제 그~ 어떤 작품에서 보여 주는 일루션을 만들 수 있습니다",
  "방 안에 가득찬 물 속에 의자가 고요히 둥둥 떠 있는데요",
  "착시를 통해 새로운 이미지를 보여 주는 작품이죠",
  "물이 들어 방 안에 들어차 있다는 상황 자체는 굉장히 위급한 어떤 상황이고 좀 위험할 수도 있는 어떤 그런 이미지인데 물 자체는 또 굉장히 또 고요하고 거기에 이제 아무도 없고 이제 조용히 가구들만 떠 있는 어떤 쫌 대비되는 어떤 이미지를 쫌 연상하면서 만들었어요",
  "이 작품으로 귀국 후 그는 이천십일년 송은미술대상을 수상하며 주목받는 신예로 급부상합니다",
  "당시 그를 세상에 알린 또 하나의 야심작이 바로 이 작품  성조기인 줄 알았더니 하나하나 해체하면 별무늬 티셔츠만 달랑 남습니다",
  "작업에 쓰였던 이제 후드 티셔츠 그걸 뭐 이런 식으로 이제 뭐 집게를 집어서 고정을 하고 요렇게 옷걸이로 걸어 갖고 설치를 했죠. 그래서 앞에서 보면 이렇게 판판한 어떤 면으로 보이게 한경우 설치 작품의 가장 큰 특징 중 하나가 바로 티셔츠 같은 일상용품의 활용입니다",
  "아이콘적인 상징적인 이미지와 가장 극명하게 대비를 이루는 우리가 흔히 일상에서 쓰는 어떤 이제 물건들로 만들어 냈죠",
  "특히 최근작엔 너무 흔해서 천덕꾸러기가 된 비닐봉지가 오브제로 사용됐습니다",
  "그래서 요거를 이케 무작위로 꾸기는 거예요",
  "어떤 추상적인 이미지를 이제 대칭으로 만들었을 때 이제 그것을 이제 관객들이 이제 보고 동물의 형상을 떠올리는 분도 있고 뭐 신체의 일부를 떠올리는 분도 있고 그렇게 나온 추상적인 이미지의 작품은 사실 정신과 의사 로르샤흐의 심리테스트용 그림카드에서 착안한 거죠",
  "그런데 요즘 그가 흥미를 갖고 집중하는 또 다른 테마가 있습니다",
  "카메라를 설치하고 피사체로 가져온 건 중절모 하나 이리저리 만져 모양을 만들고 빛을 쏘면 누구나 잘 아는 동화 어린왕자 속의 한 장면이 나타납니다",
  "요즘 시대 사람들에게 그 이미지를 보여 주면은 이제 오히려 중절모라는 얘기는 안 하고 아 이거는 그 소설에 나오는 이제 코끼리를 삼킨 보아뱀의 이미지다 라고 이제 얘기를 할 거라고 생각을 해서 그 고정관념을 다시 회귀를 시켜 주는 그런 역할이지 않을까 해서 이것은 중절모다 라는 거를 좀 작업에서 보여 주고 싶었어요",
  "그는 지난 평창동계올림픽 때 특별한 주목을 받았습니다",
  "영광의 시상대 한옥 기와 지붕을 모티브로 한 그의 작품이었죠",
  "이처럼 세상과의 접점을 넓혀 가는 그의 작업은 지난해 한강공원에도 등장했습니다",
  "공원에서 뭔가 쪼끔 혼자만의 어떤 어~ 사색을 할 수 있는 명상적인 공간을 좀 만들어 보고자 했습니다",
  "그리고 어~ 이게 이제 어떤 이제 한강의 어떤 수평적인 그런 이제 풍경을 이 안에 구조 안에 들어가서 보시면은 이제 수직적으로 풍경을 이제 관람을 하실 수 있는 어떤 그런 어~ 효과도 같이 있습니다",
  "인천 송도에서도 명물이 된 그의 작품 이젠 미술관을 넘어 공공의 영역으로 확장되고 있죠",
  "치밀한 계산보다 즉흥적인 영감 머리보다 가슴이 앞서 가는 그의 작업이 결국 전하고 싶은 이야기는 무엇일까요? 대단한 이제 심오하고 거시적인 메세지를 이케 알게 해준다? 뭐 전달한다? 이런 것보다 생각하지 못했던 지점에 대해서 이런 것들도 있구나 어 뭐 이렇게 뭐 또 이런 관점으로 이제 세상을 바라볼 수도 있구나",
  "어 내가 몰랐던 지점인데 뭐 한번 생각하 해 볼 만한 어떤 뭐 가치가 있겠다",
  "고 정도면은 뭐 성공적인 게 아닐까 라고 생각을 합니다",
  "내가 아는 것 옳다고 믿는 것은 과연 참일까 거짓일까? 인간의 불완전한 시각을 유쾌한 비유로 드러내고 보이는 것 너머의 본질을 묻는 사람 설치미술가 한경우입니다",
  "김태길 안병욱 교수와 함께 한국 철학의 초석을 닦은 김형석 교수 일 세대 철학자로서 인간과 윤리를 다룬 철학 이론서 외에도 천구백육십 년대를 휩쓴 베스트셀러 수필집의 저자로도 유명합니다",
  "올해에 백 세를 맞아 왕성한 강의와 집필 활동을 이어가고 있는 오늘의 주인공 행복이 건강의 비결이라 말하는 한국 철학의 대부 김형석 교수와 함께합니다",
  "김형석 교수님 모셨습니다",
  "아 저희가 섭외 때문에 연락을 드렸더니 네",
  "엄청 바쁘시더라고요",
  "사월 달에 강연 하는 게 스물네 번이 되는 것 같아요",
  "허~ 그리고 또 두 신문에 연재하는 칼럼이 있고 또 내가 하는 공부도 있고 좀 많이 바빠졌어요. 예",
  "어 구십구 세 때는 과거의 연장 같았는데 하룻밤 자고 깨서 보니까 이제 너 백 세다 하니까 삼 단위가 되니까요",
  "아 이거 뭐 새출발을 하는가 보다 어~ 그래요. 네",
  "올해 백 세를 맞으셔서 삼 년 전 에 나온 이 책이 다시 예예",
  "주목을 받고 있습니다",
  "에~ 이거 내 생각인데 구십까지는 우리가 살자. 예",
  "에 젊은이들의 도움을 받지 말고 네",
  "어 내 생활 내가 이제 책임지자",
  "뭐 그런 얘기를 좀 묵다 보니까 이제 육십 이후의 인생설계라고 할까요? 음~ 어~ 그런 데 좀 에 공감이 생기지 않았나 그런 생각하죠. 예",
  "의학 과학의 발달로 성큼 다가온 백 세 시대 행복한 노년의 비결 건강 유지법 인생에서 남기고 갈 것에 대해 이야기하는 책이 나왔습니다",
  "노 철학자가 쌓은 삶의 지혜를 정리한 책 백 년을 살아보닙니다",
  "교수님 제가 책의 제목처럼 좀 여쭙고 싶어요",
  "백 년을 살아 보니까 음 어떠신가요? 한마디로 백 년을 살아 보니까 길었던 것 같긴 한데요. 어  또 어떻게 보면 한 이삼십 년 살안 것 같기도 하네요",
  "어~ 근데 이제 내 인생에서 이십 대에 겪었던 해방 그다음에 일어난 전쟁 그다음에 사일구 때부터 지금까지 완 그 민주화 투쟁 이런 게 아주 긴 산맥의 산봉우리 같이 이렇게 나타나는데 나타나는 건 전부 개인적인 것보다는 우리 사회적인 과제였던 것 같아요. 에",
  "말씀하신 대로 한국의 근현대사를 정말 온몸으로 네",
  "교수님은 겪어 내셨잖아요",
  "학창시절에 가장 기억이 남는 페이지는 어떤 페이지라고 볼 수 있을까요? 고등학생들 보고 무슨 얘기를 하다가 내가 윤동주 시인하고 한 반에서 공부했다 이러면  학생들이 와~ 그러 그렇죠",
  "윤동주 시인은 공부 잘한 친구는 아니에요",
  "공부 더 잘했게 나보다 더 잘하는 친구도 있고 그런데 그때도 윤동주 형은 나는 시인이 된다고 어~ 시인으로 시작해서 시인으로 세상 떠난다고 하는 그 아주 목표가 뚜렷해요",
  "아 음 그래서 나는요 아 저 윤동주 형은 지금은 병아리 시인인데 이다음에 큰 닭이 되게 되면 사회에 울림을 줄 것이다",
  "어~ 그래 봤거든요",
  "도산 안창호 선생님이 세상 떠나기 몇 달 전에 내가 마지막 강연을 들었다 하면 열일곱 살 때라 그러면 아 그랬구나 아~ 이제 그래요",
  "하고 별로 얘기 안 하다가 오늘 하는 얘긴데 지금 북한의 김정은 위원장의 할아버지 김일성하고 조반을 같이 먹었다 하면 허~ 사 사실로 믿지 않아요",
  "어~  그런 것을 얘기하고 나면 아 내가 오래 살긴 살았다",
  "교수님이 지내 오신 백 년의 역사 동안 네",
  "가장 행복했던 순간이 언제인지 궁금합니다",
  "에~ 김태길 서울대학 철학과 교수 또 숭실대학교 안병욱 교수 나 다 우리 동갑이게대요",
  "철학계 삼총사다 막 그랬어요. 다 그랬는데  에 김태길 님 먼저 이제 팔십구 세에 돌아가시고 에~ 안병욱 선생은 병중에 있을 때예요",
  "그때 내가 용동에 강연을 갔어요",
  "대기실에 앉아서 쉬고 있는데 에 팔십 거의 가까이 돼 보이는 분이 이~ 들어오시면서 에 선생님 참 여러 가지로 고맙습니다 하더니 하는 얘기가 멘고 하니 육십 년대 칠십 년대 민주화 투쟁도 있고 또 좌파 우파가 갈릴 땐 때 그지 아요",
  "그게 방향을 상실하고 고민했는데 안병욱 선생님하고 나하고 이제 두 분 선생님 말씀을 가지고 우리가 그 어려운 고비를 넘겼습니다",
  "에~ 꼭 좀 직접 뵙고 인사드리고 싶었어요",
  "선생님 정말 수고 많이 하셨고요",
  "후배들이 그렇게 고맙다 감사하다 하는 에~ 인생을 살았다고 하는 것이 지금 생각해 보면 제일 큰 행복인 것 같아요. 예",
  "음~ 또 에~ 이전 백 세에서 몇 해 던의 여생이 있을진 모르지마는 그 고마움에 좀 보답을 해야겠다",
  "또 그 안병욱 선생님 마지막 그 가시기 전에 나보고 한 얘기가 멘가 하니 김 샘 나 보다 정신력이 강하니까 우리 세 사람이 남겨 놓은 일들은 다 마무리 해 주세요",
  "그게 참 유언같이 남았거든요. 나한테 뭐 뭐라 그럴까 이케 무거운 짐을 진 것 같지마는 에~ 그게 제일 큰 행복이었다 아~ 지금 이렇게 생각하죠. 예. 에 교수님께서는 이 책에 오십 년간 함께한 아내에 대해서 예",
  "아주 애틋하게 또 예",
  "적어 놓으셨더라고요",
  "교수님께 아내 또 배우자 결혼은 어떤 의미를 가지고 있나요? 그래도 내가 인간답게 보람 있게 산 때는 엇 땐가 하고 보면 내 아들 딸들을 위해서 사랑이 있는 고생을 나눴던 때 내 제자들과 더불어 함께 사랑이 있는 고생을 나누었던 때 그때가 없었다 하게 되면 내 인생은 평행선이에요",
  "음~ 에~ 행복도 모르고요",
  "또 불행도 그 사실 느끼지 못하고요",
  "그래서 나는 에 단지 결혼이 필수가 아니고 선택이다 하는 것까지는 받아들이는데요",
  "남녀 간에 사랑이 없는 인생 세상은 난 그건 적막한 것 같아요",
  "에 내 경우도 생각해 보면 결혼할 때까지는 어머니의 사랑이 나를 키워 줬고요",
  "결혼한 다음엔 내 아내의 사랑이 나를 키워 줬거든요",
  "그래서 어머님이 세상 떠나고 내 아내까지 보내고서 지금 한 십오륙 십육 년 육칠 년이 되네요",
  "에~ 그 삶의 그~ 둥지가 없어진 것 같아요",
  "팔십사 세에 내 아내가 갔거든요? 근데 그때는 내가 오래 살아야 구십까지 살 줄 알았거든요",
  "그때 백 살까지 살 줄 알았으면 어 여자 친구 구했을 텐데 말이죠",
  "밖에 나가서 뭐 차를 마시든지 뭐 하게 되면요",
  "에 제자들하고 맛있는 것도 좋고 아들 딸들하고 뭐 이제 차도 마시고 좋은데 그래도 대화가 될 수 있는 여자 친구가 있어 같이 차 마시면 더 좋죠. 에  예",
  "그 대신 또 이제 에~ 여러 사람 만나니까요. 하 또 그럼요",
  "사랑이 분산되는 것도 또 괜찮고요",
  "저희가 흔히들 인생은 육십부터라는 얘기를 예",
  "교수님이 생각하는 인생의 황금기는 네",
  "삼십에서부터 한 삼십 년은 다 열심히 일하는 기간이거든요? 네",
  "그러니까 일과 더불어 이제 성공하고 싶은 기간이고요",
  "육십쯤 되게 되면 이제 남자들도 이제 직장에서 다 정년으로 떠나잖아요? 네",
  "그러니까 다시 한번 이제 사회인으로 태어나는 것 같아요",
  "음 그다음에 이제 칠십 팔십 구십까지는 에~ 뭐 나무로 말하면 이제 열매 맺는 기간인데요",
  "육십쯤 돼야 철도 들고요 어~ 내가 나를 믿을 만한 나이도 되고 존경도 받고 지도자의 자격도 갖출려고 하면 그래도 육십은 돼야 하는 것 같아요",
  "그 육십에서부터 이제 칠십오 세까지는 공부도 할 수 있고 일도 할 수 있고 칠십오 세쯔음까지 성장한 다음에는요 그걸 얼마나 연장하느냐가 문제예요",
  "음~ 어~ 그걸 잘 노력하게 되면 구십까지는 가는 것 같아요. 예",
  "나는 좀 더 간 셈인데요",
  "우리가 백 세 시대 백 세 시대 이야기하는데 네",
  "너무 막막하다 라는 예",
  "백 세 시대를 어떤 마음으로 맞이해야 할까요? 저희는 구십까지는 누구나 다 똑같은데요",
  "구십이 넘으믄요 다 달라요",
  "구십이 넘게 되면요 어~ 내 몸이 종합병원이에요",
  "어~ 치과에도 가야 하고 음~ 안과에도 가야 하고 뭐 의사 도움 받아야 하거든요",
  "이제는 나보고서 그럼 그 구십을 넘어서 어떻게 살았느냐 그렇게 얘기하면 열심히 일하는 동안에 건강을 유지했어요",
  "아~ 열심히 일하니까 많은 사람을 사귀는 동안에 고독을 잊어버렸어요. 예",
  "따로 운동 같은 건 안 하세요? 오십 후반쯔음부터는 이 운동을 한 가지 하는 게 좋아요",
  "아 음 예. 그건 꼭 하는 게 좋아요",
  "나는 이제 육십 되면서 바쁘니까 나 혼자하는 운동이 뭘까 해서 수영을 시작했데요",
  "지금도 일주일에 한두 번은 수영을 해요",
  "그런데 지방에서 이제 강연을 끝내고 서울에 오잖아요. 친구들 하고 네",
  "오면 나는 한 이십 분 수영하고 가겠다 그러면 그 피곤한데 수영을 왜 하느냐 그래요",
  "그런데 그 이십 분 수영을 하고 나먼요 그 이전에 있었던 피곤이 다 풀려요",
  "창조적인 중독인데 그것도 하나의 네",
  "백 세까지 사는 사람들 내 친구들이 일곱 명 있는데요",
  "어떤 사람들이 백 세까지 건강하게 살았는가 하고 보면 두 가진데요",
  "화를 내거나 뭐 남의 욕하거나 뭐 그걸 안해요. 아 음~ 그러니까 마음을 다스리고요",
  "밖에서는 욕심이 없고요",
  "그러니까 아마 아~ 백 세들까지 사는 거 아닌까  그렇게 네",
  "근데 교수님께서는 행복 예습이란 책도 내시고 네",
  "계속 행복한 삶을 강조하시잖아요",
  "근데 이케 살다 보면 성공한 삶이 행복한 삶인 건지 네네",
  "어떤 것이 행복인 건지 네네",
  "그 젊은 사람들은 행복하댄 얘기 잘 안 해요",
  "즐겁다 즐겁지 않다 하는 것뿐이지 네",
  "그래서 삼십쯤 될 때는 즐겁게 사는 게 행복이고요",
  "삼십에서 육십쯤까지는 내가 하는 일이 성공했으면 행복하고요 실패했으면 불행하게 돼요",
  "음~ 그다음에 이제 인생을 지혜롭게 사는 사람들은 육십쯔음 넘어가게 되면요",
  "아들 딸들 키웠던 보람 제자들을 키운 보람 보람 있게 사는 거 행복했다 하는 것은 무엇을 남겼는가 하는 건데요",
  "그건 이제 사랑의 대가로 봐요",
  "아~ 음 아들 딸들을 사랑했기 때문에 제자들을 사랑했기 때문에 보람이 있어요",
  "그게 남는 거예요. 에",
  "음 그게 사랑 있는 고생이 남는 거예요. 예",
  "오늘 교수님과 이야기 나누다 보니까 어떻게 살아가야 할지 무엇이 인생에서 가장 중요한지 좀 생각하게 되었어요",
  "이번 주 주목할 만한 분야별 신간입니다",
  "영국 대표 모더니즘 소설가이자 페미니스트인 버지니아 울프 영문학자 이택광 교수가 버지니아 울프를 재조명한 책을 냈습니다",
  "그녀의 소설 에세이 대표작 열네 편을 낱낱이 해부하면서 십구 세기 영국 사회와 여성의 인권 삶을 표현하는 글쓰기까지 깊은 내면 풍경을 담아냈죠",
  "버지니아 울프 북클럽입니다",
  "세계 환경 전문가들이 인류가 직면한 가장 큰 위험으로 꼽은 극한의 날씨 일반인의 눈높이에서 기후 변화 시대의 본질을 설명한 책이 나왔습니다",
  "갈수록 심각해지는 지구 기후 변화의 원인과 대처 방안을 구체적으로 제시하고 있는데요",
  "조천호 전 국립기상과학원 원장이 전하는 인류의 미래 파란하늘 빨간지구입니다",
  "선사시대부터 인류의 역사와 함께해 온 술 저자 마크 포사이스가 세계사에 미친 술의 영향력을 글로 풀어 냈습니다",
  "유혹의 수단이자 불행의 씨앗으로 불린 술 시대별로 음주와 만취 문화를 살펴보고 술을 통해 인간과 사회의 욕망을 돌아보는 책 술에 취한 세계사입니다",
  "나무숲이 빌딩숲으로 변해 버린 현대 도시 환경과 건축 문제를 어린이의 시선으로 바라본 그림책이 나왔습니다",
  "순수 회화를 전공한 윤강미 작가의 첫 창작물인데요",
  "꽃으로 가득한 빌딩과 마을 맑은 공기를 만드는 식물 연구소 등 기발한 상상의 세계를 화려한 색채로 그려 냈죠",
  "회색 도시에 생기를 주는 그림책 나무가 자라는 빌딩입니다",
  "한국 일 세대 큐레이터부터 미술관 관장 미술 비평가 등 전문가 스물아홉 명이 동시대의 미술 현장의 민낯을 기록한 책을 냈습니다",
  "건축과 미술관의 관계 미래 미술관 등 큐레이팅에 관한 애정과 비판을 담았는데요",
  "전시 기획의 의미와 역할을 전하는 책 큐레이팅을 말하다입니다",
  "최근 영화 공연계의 핵심 키워드 중 하나 단연 여성이죠",
  "어벤져스 포로 현재 흥행돌풍을 일으키고 있는 미국 영화사가 지난 삼월 처음으로 여성 히어로를 단독으로 내세운 영화를 만들어서 큰 인기를 얻었는가 하면 세계적인 거장 박찬욱 감독의 첫 티비 연출작도 여성 스파이물이라고 합니다",
  "바로 오늘 개봉한 영화죠",
  "여성 경찰을 다룬 한국 여자도 화젠데요",
  "그런 바람 때문일까요? 최근 뮤지컬 무대에도 실화를 바탕으로 한 칠십팔 세 여성의 이야기가 잔잔한 파장을 일으키고 있습니다",
  "한 주간 문화계 핫이슈를 쏙쏙 뽑아 안내해 드리는 첫 순서 아트뉴스에서 그 현장 찾아가 봤습니다",
  "인간의 불안과 소외를 그린 작품으로 유명한 프란츠 카프카 그의 유작 반환 소송을 모티브로 한 뮤지컬이 막 올랐습니다",
  "평생 숨고 산 애증의 원고를 필사적으로 지키려는 칠십팔 세 노인 호프 그녀의 고집엔 이유가 있죠",
  "젊었던 시절이 송두리째 날라간 이후에 남은 게 원고밖에 없어요",
  "그냥 또 다른 나죠",
  "그리고 내 인생을 증명해 주는 것 거기에 집착해서 이제 재판을 삼십 년째 이어 오고 있는 거라서 내가 나 나라고 생각되어지는 그 존재가 없어지면 내가 없어지는 거니까요",
  "에 그런 의미였던 것 같애요",
  "원고 때문에 어머니에게 소외되고 연인에게도 배신당한 호프 과거와 현재를 오가며 결국 원고를 지켜 내리라 다짐합니다",
  "한 여성의 파란 많은 인생 이야기 호프입니다",
  "스페인의 스타 디자이너이자 가장 영향력 있는 크리에이터로 꼽히는 하이메 하욘의 국내 첫 전시가 열렸습니다",
  "이번 전시엔 트라팔라 해전을를 모티브로 한 대형 설치 작품부터 가구 회화까지 총 백사십여 점이 공개됐는데요",
  "사물에 스토리를 부여해서 일곱 개 테마로 나누고 기발한 상상력으로 채운 환상의 공간 하이메 아욘 숨겨진 일곱 가지 사연전입니다",
  "올해 첫 선을 보인 창작 뮤지컬 호프 스페인의 스타 디자이너 하이메 아욘의 한국 첫 전시 우리 공연계엔 이렇게 따끈따끈한 신상 작품과 함께 오랜 시간 롱런하며 사랑받아 온 스테디셀러도 공존하고 있는데요",
  "십 년 이십 년도 아닌 올해 삼십 주년을 맞은 시사 코미디의 대표작 지금 만나 보시죠",
  "마지막 한탕을 꿈꾸며 높으신 그분의 미술관에 잠입한 어리숙한 두 도둑  하지만 금고를 눈앞에 두고 다투다가 경비견에게 들키고 맙니다",
  "화려한 입담 능청스런 연기로 폭소를 선사하는 연극 늘근도둑 이야깁니다",
  "크로스오버 보컬 그룹 미라클라스의 정필립과 한태인이 유닛 필인을 결성했습니다",
  "미라클라스 내에서 보여 드릴 수 없는 음악들 조금 더 자유롭고 어떤 틀에 얽매이지 않은 그런 음악을 쪼금 더 보여 드리고 싶다 라는 생각이 맞아서 저희가 새로운 음악을 좀 들려드리자 이런 마음으로 시작을 하게 됐습니다",
  "국내에선 보기 드문 성악과 재즈 콰르텟의 협업을 시도했죠",
  "굉장히 새로운 도전이었고 기존의 가곡이나 오페라 넘버를 연주할 때랑은 다르게 어~ 박자나 이런 리듬이 굉장히 달라요",
  "저희가 해왔던 기존의 틀에서 음악을 씌우고 거기에 대해서 옷을 갈아입은 느낌이에요",
  "유려하고 따뜻한목소리로 감성을 깨우는 크로스오버 듀오 필인입니다",
  "성악과 재즈의 달콤한 만남 크로스오버 듀오 필인 콘서트였습니다",
  "서로 다른 전공을 자유롭게 오가는 시도는 색다른 도전을 넘어 반전 감동을 선사하는 장르로 자리잡았는데요",
  "최근엔 잘 알려진 일본 뉴에이지 그룹과 한국 민요가 한데 어울려서 참신한 무대를 연출했다고 합니다",
  "다음 순서 아트 스페이스에서 전격 취재했습니다",
  "봄볕 화사한 오 월의 하루 옷차림처럼 가벼워진 마음에 설렘을 담고 관객들이 모였습니다",
  "이들이 반기는 건 귀에 익은 아름다운 선율이죠",
  "무대의 주인공은 이미 탄탄한 팬층을 확보한 일본의 뉴에이지 그룹 어쿠스틱 카페 그룹의 리더인 츠루 노리히로를 주축으로 한 프로젝트 연주 그룹이죠",
  "이들을 세상에 알린 최고 인기곡에도 사연이 있습니다",
  "이들은 이천오 년 한 드라마의 삽입곡으로 한국에서 본격적으로 알려지기 시작했습니다",
  "그룹 이름처럼 어쿠스틱 악기만으로 친근하게 스며드는 편안함이 이들의 가장 큰 매력인데요",
  "하지만 팝 영화음악 탱고 오페라 등 다양한 장르를 그들만의 감성으로 재해석해서 새롭게 탄생시키기도 합니다",
  "올 사 월 발표한 신곡 또한 새로운 시도로 화제가 되었는데요",
  "바로 국악인 송소희와의 협업 우리의 전통 음악 경기민요를 어쿠스틱 카페의 색깔로 재탄생시켰죠",
  "어 어쿠스틱 카페랑 이렇게 한번 음악 작업을 해 보는 거는 어떻겠느냐 라는 말씀을 먼저 해 주셨어요",
  "그래서 제가 그때 딱 듣고서 허 저는 너무 감사하고 영광스러운 일이죠",
  "그렇게 된다면은 저는 너무 좋을 것 같애요",
  "한강수타령이라는 곡은 경기민요에서도 정말 가장 대표적인 곡으로 꼽히는 곡이고 어쿠스틱 카페만의 감성이 잘 너무 잘 표현이 된 곡이라 어~ 제가 개인적으로 너무 즐겨서 부르는 곡입니다",
  "어 딱히 언어가 달라도 음악으로 이렇게 교감할 수 있는 거구나라는 거를 정말 직접적으로 처음 느꼈던 경험이었고 그게 너무 좋았어요",
  "이천구 년 첫 내한 이후 십 년 이번 민요 앨범을 계기로 그들은 한국인의 정서와 좀 더 친밀해졌습니다",
  "어쿠스틱 카페는 한국 팬들에 대한 애정과 감사의 인사도 잊지 않았습니다",
  "밝은 온기 가득한 어쿠스틱 카페의 연주 오늘 관객들의 마음엔 어떤 울림을 주었을까요?  지친 일상에 활기찬 봄기운을 채워준 어쿠스틱 카페 콘서트였습니다",
  "경기도 외곽의 한 작업장 잘 연마된 공구와 기계장비 즐비한 이곳에서  요란한 불꽃을 튀기며 작업 중인 한 사람 능숙하고 거침없는 손길로 쇳덩이를 자르고 붙이는데 문득 고개를 든 그의 정체는 백발 노장 여든의 나이에도 창작 일선을 지키는 금속 조각가 엄태정입니다",
  "반세기 넘는 세월 동안 쇠를 다뤄온 그는 삼십여 년 전 이 꿈의 공간을 세웠습니다",
  "작업실과 미술관 밖 산책로엔 노 작가의 조각 역사가 새겨진 작품들이 무심하게 놓여 있죠",
  "이 작품은 에~ 내가 이제 국전의 추천작가가 되고 난 덧 이듬해에 천구백칠십일년에 제작한 이~ 구리로 만든 으~ 추상 조각 작품입니다",
  "그리고 이 작품은 천구백육십팔 년도 국전에서 특선한 작품인데 이 재료는 이 철로 제작이 돼 있습니다",
  "작품이 지어 있는 거를 십 년 이십 년 뒤에 이렇게 바라볼 때는 아 내가 이때는 어~ 이런 생각을 가지고 작업을 했구나 하는 것을 회상하면서 내 삶의 의미를 어~ 반추해 보는 에 그러한 시간들을 가끔 갖게 됩니다",
  "최근 그의 육십 년대 초기작부터 신작까지 대표 조각을 한자리에 모은 회고전이 열렸습니다",
  "한국 추상 조각의 선두주자로 오십 년을 한결같이 걸어온 그의 노력과 열정이 담겨 있는 전시 이곳엔 유난히 이삼 미터에 달하는 대형 신작이 눈에 띕니다",
  "철제와 알루미늄을 감각적으로 결합한 형태가 이채롭죠",
  "알미늄은 차갑지도 않고 덥지도 않고 또 강하지도 않고 약하지도 않고 그 그 성격 자체가 중성적이라는 x 물성을 가지고 있어서 제가 이천년부터 이렇게 알미늄 작업을 을 해 왔습니다",
  "이 금속학적으로 보면 원제선의 작용으로 인해서 서로 녹을 방지합니다",
  "아주 인연이 깊은 어~ 물질이 이 쇠와 알미늄입니다",
  "특히 여섯 개의 알루미늄 판과 검정 철 기둥을 연결한 이 세련된 작품에 노장의 꿈이 깃들어 있습니다",
  "에~ 이 벽체의 의미를 이 하늘 벽체다 또는 어른 벽체다 이렇게 그 벽체의 의미를 종합적으로 어 부여를 했습니다",
  "그런데 하늘에 돌아다니는 신비한 음성들이 그 벽체 속에는 담겨 있지 않을까 하는 조각가로서의 꿈을 꿉니다",
  "금속의 내면 소리를 끌어내 작품으로 구현하고 싶은 작가 작업을 통해 이루고 싶은 바람은 단 하나입니다",
  "이제 조각을 가지고 이제 에~ 삶을 살아야 되는 직업이 조각가기 때문에 조각을 통해서 으 치유하는 공간을 만드는 거예요",
  "조각을 통해 사람을 세상을 치유하고 싶은 노장 그의 오늘을 있게 한 초석이 있었습니다",
  "미대 재학 시절엔 조소를 전공했던 그가 전격 금속에 눈 뜨고 추상 조각에 매진하게 된 건 천구백오십팔년 스승 김종영 조각가의 작품을 보고서였죠",
  "그때 선생님 작품 중에 그 금속적으로 만든 추상 조각인 전설이라는 작품이 이~ 출품이 됐었어요",
  "처음 나는 금속 조각이 아 이게 현대 조각이구나 하는 지금도 생각하면 아 상당히 앞서가셨구나 하는 생각이 드는 거야",
  "결국 대학원 때부터 금속 조각 작업을 시작하는데요",
  "천구백육십 년대 말 구상 조각이 대세이던 분위기를 역전시키며 그는 추상 조각에 빠져듭니다",
  "당시 추상 조각을 향한 열정에 불을 붙인 또 한 사람이 있었죠",
  "바로 루마니아 조각가 콘스탄틴 브랑쿠시 이 더 키스를 보면 에~ 그동안 조각이 추구했던 어떤 형식과 양식을 완전히 떠나 아~ 는 작업입니다",
  "에 브랑쿠시는 빠리에서 본인이 현대 조각의 아버지가 될 수 있는 엄청난 에~ 조각의 변혁을 일으키고 어~ 빠리 화단에 큰 으~ 어떤 충격적인 어~ 선언을 을 하는 그런 계기를 마련을 합니다",
  "브랑쿠시라는 조각의 신세계를 만난 그는 루마니아를 수차례 방문하며 예술가의 흔적을 답사했고 정년 기념으로 브랑쿠시 연구서를 낼 정도로 애정을 쏟았습니다",
  "내가 어려울 때 조각가로서의 그분의 에 정신으로 어~ 힘을 얻고 작업을 어 지금까지 계속하고 있지 않는가 하는 생각이 이 들어서 저한테는 대단히 큰 가르침을 이 브랑쿠시로 하여금 이~ 받고 지금까지 작업을 하고 있습니다. 예",
  "그렇게 추상 조각에 입문해 대한민국 미술전람회에서 사 년 연속 특상 선정의 영예도 안았죠",
  "추상 세대 일 세대가 에 내가 에 국전 네 번 특선하면 이제 추천작가가 되는데 유일하게 이 내가 그 과정을 밟은 거예요",
  "이후 칠십 년대 들어선 조각의 재료에도 변화가 생겼습니다",
  "철에서 구리가 등장한 겁니다",
  "구리 자체는 굉장히 그 순도가 강한 귀금속이죠. 사실은 이건 반영구적인 재료 그러니깐 밖에 내놔도 이 작품은 그 쇠가 이렇게 xxx하면 자꾸 녹이 떨어져 나가면서 쇠가 수 마모되잖아요",
  "근데 이 재료는 에 반영구적으로 마모가 되지 않습니다",
  "천구백구십 년대 이후엔 구리에 청동까지 접목하는데요",
  "한국 고유의 이미지를 담아내 큰 주목을 받았죠",
  "특히 구리와 청동을 적절히 조화시켜 묵직한 메시지를 전한 이 작품은 이천이년 베를린 총리공관에서 구입해 소장할 정도로 호평받았습니다",
  "그 여세를 몰아 이천오년엔 베를린 콜베미술관에서 대규모 개인전을 열고 현지인들에게 반향을 불러 일으킵니다",
  "한편 국내에서 그의 작품은 주요 공공기관의 상징물로 자리잡게 되는데요",
  "특히 천구백구십오 년 대법원 앞에 세워진 법과 정의의 상이 대표적이죠",
  "이게 수평과 수직의 구존데 수평은 그 균형을 이루는 법의 정신 수직은 법의 엄격한 어 집행이라 그래야 될까요? 이제 그런 그~ 모든 사람에게 평등하고 엄격한 법이 모든 사람들에게 준용이 된다라고 하는 그런 정신의 법과 정의의 상입니다",
  "이어 이천일년 사법 연수원에도 그의 청동 조각이 설치돼 랜드마크가 됐습니다",
  "이천 년대 들어서 그는 평생 해 오던 조각에서 평면회화로 눈길을 돌립니다",
  "가는 잉크펜으로 짧은 선을 무수히 반복적으로 그리는 고된 작업 여기엔 이유가 있습니다",
  "그~ 똑같은 작업으로 어 반복이 연속되는 에 그런 아~ 끊임없는 에~ 수행의 길이라고 그래야 되나요? 에~ 그런 일로 인해서 마음이 되게 정화하는 것 같은 그런 에~ 시간을 이 작업을 통해서 갖고 있습니다",
  "새벽부터 수행하듯 촘촘히 선을 채운 화면엔 가느다란 색테이프를 붙여서 역동성을 더합니다",
  "이렇게 정성과 열정을 기울여 완성한 노장의 회화 모든 에너지와 공력이 하나로 응집된 이들 작품은 보는 이로 하여금 경이로움과 감동을 함께 안겨 줍니다",
  "오늘의 작품을 거울 삼아 돌아본 오십 년 조각 인생 과연 무엇을 향한 여정이었을까요? 하나의 자기가 이루고자 하는 꿈을 조각이라고 하는 수단을 통해서 어 이루어 놓는 에 그런 일이 조각 예술이기 때문에 어쩌면 그 자체가 진리를 추구하는 일이 아닌가 하는 생각이 들고 결국은 날마다 치유하는 삶을 내가 사는 거예요",
  "쇠를 품고 어루만지며 동행해 온 세월 조각 안에 영혼을 심고 치유의 메시지를 새기는 백발 청년 조각가 엄태정입니다",
  "천구백팔십일년 사평역에서로 등단 억압의 시대를 서정적인 언어로 위로해 온 시인 곽재구 크고 작은 포구를 여행하며 삶의 채취 담긴 글을 써온 작가로도 유명하죠",
  "따뜻한 시선으로 자연과 인간을 응시하며 간결하고 깊은 언어로 말을 건네는 오늘의 주인공 시인 곽재굽니다",
  "곽재구 시인 모셨습니다",
  "저는 곽재구 시인의 대표작 사평역에서를 교과서에서 먼저 접하게 되었거든요",
  "그 시는 어떻게 쓰게 된 시인가요? 사실 이 시는 제가 아~ 스물한 살 되던 겨울에 네",
  "그때 제가 에 콤플렉스가 아주 많았어요. 아주 에~ 어~ 키도 작고 못생기고 어 그리고 한국이란 나라 자체는 그 당시에는 너무나 절망적이었어요. 아주 음~ 에 군사독재정권이 쭉 이렇게 이어져 오는 그런 시절이니까 그 당시에 음~ 제가 저를 좀 더 그 긍정하고 에 따뜻하고 이렇게 받아들이지 않으면은 내가 견딜 수가 없었어요",
  "음 내 이웃들이 다들 절망 속에서 희망 없이 이렇게 살아가는데 네",
  "어떻게 하면은 어 꿈을 줄 수 있을까 이런 생각을 허게 됐어요",
  "그 시절에 에 태어난 시가 아~ 사평역에서였지요",
  "음~ 예. 음  이 시가 유명해지면서 사람들이 많이 궁금해 한 게 사평역이 대체 어디냐 에 였는데 뭔가 영감을 준 음 그런 역은 있을 것 같은데요",
  "이 시를 쓰게 된 모델이 된 역은 광주에 있는 남광주역이에요",
  "제목을 남광주역에서 해 버리면은 네",
  "이게 현실감이 너무 강해 가지고 아~ 환기력이 떨어져 버려요",
  "제목을 굉장히 못 정하고 있는데 제가 저기 이~ 어~ 완도 어~ 청산도 보성강 이렇게 지나 가지고 화순의 사평 있는 데를 지나는데 옆자리에 있는 아가씨가 창밖을 보면서 막 웃는 거예요",
  "근데 그 모습이 너무 보기 좋았어요",
  "저는 그 당시에 아~ 에~ 뭐 사흘에 말 한 마디도 않고 지냈어요",
  "뭘 보고 웃으세요? 하고 제가 물어봤어요",
  "어~ 저 강변에서 어 자기가 어린 시절에 이케 목욕도 하고 소꿉놀이도 하고 그렇게 지냈는데 그 시절 생각나 가지고 어 그 웃었다고 저기가 내 고향 마을이라고 이렇게 말하는 거예요",
  "어 그때 그 시의 제목이 태어나게 되었죠",
  "사평역과 함께 시인에게 유명세를 안겨 준 이천이년 작 곽재구의 포구기행 올해 새롭게 여행한 포구를 모아 곽재구의 신 포구기행이 나왔습니다",
  "전국 오십여 곳의 포구를 다니며 쌓은 추억을 담담히 채웠죠",
  "삼십 년 넘게 계속해서 포구 여행을 해 오고 계세요",
  "특별한 이유가 있을까요? 제가 살면서 안 안 건데 제 저는 산하고 음 물하고 물을 더 좋아한다는 걸 알게 됐어요",
  "물을 만지면 너무 좋은 거예요",
  "물이라는 게 원래 굉장히 자유롭고 그다음에 낮은 곳으로 천천히 흘러가잖아 물은 생명 원형질인 거예요",
  "그래서 음~ 예 포구에 가 가지고 제일 좋은 것은 밤에 그 창문 열어 두고 파도소리 들으면서 잠자는 거예요",
  "그 파도소리가 저한테는 베갯머리 기도 같애요",
  "그래서 그것 들으면서 음 잠자고 나면은 아~ 다시 살아 봐야겠다 어 이런 생각이 이 인제 드는 거죠",
  "음~ 그래서 포구 여행을 그 어 하게 된 거죠",
  "음 에 어 그동안 정말 많은 포구를 소개해 주셨어요",
  "근데 저희가 왜 맛집을 공유할 때도 여긴 나만 알고 싶은데? 라고 하는 것이 있잖아요",
  "선생님에게도 그런 곳이 있을까요? 최근 한 에 이십 년 사이에 아주 좋아했던 포구가 하나 있어요",
  "그 와온 포구라고 순천 옆에 있는 해룡면이라는 에 그 예 있는 작은 포군데 매일 갔그든요",
  "눈 오는 날도 가고 비 오는 날도 가고 너무너무 좋아해서 그 포구기행 일 권에다가 그 와온을 쓸 수 있음에도 불구하고 안 썼어요",
  "어~ 그랬는데 이제 그 뒤로 결국은 내가 와온 바다라는 시집을 내게 된 거예요",
  "시집을 내게 되고 그러니까 인제 사람들이 거기를 가기 시작한 거예요",
  "그리고 아스팔트로 포장도 다 되고 사람들이 몰려오고 심지어는 관광버스가 들어서는 주차장까지 생겨 버린 거예요",
  "허~ 아~ 진짜요? 망했어요",
  "지금은 이제 그렇게 못 가죠",
  "내가 사랑하는 포구였지마는 지금은 나 말고 음 다른 사람들이 다 좋아하는 그런 포구가 되었으니까 좋은 일이죠. 아주 최근에 곽재구 시인의 아주 반가운 새 시집이 나왔더라구요",
  "근데 시집의 제목이요 좀 동화책 같으면서도 독특하면서도 예뻐요",
  "그 푸른 용과 강과 착한 물고기들의 노래거든요",
  "저는 처음부터 이 제목을 이렇게 생각하고 어~ 생각을 했어요. 시집 제목으로 어~ 강은 우리가 살고 있는 한반도 음~ 어 이 한반도를 그 뜻하는 거고 네",
  "그다음에 착한 물고기들이 이 한반도에 살고 있는 우리나라 사람들이에요",
  "백의민족 음 예. 팔천만 백의민족 이 착한 물고기들이 꿈꾸고 노래하는 거예요. 완전히 아주 어 푸른 용은요? 그러면 우리나라가 지니고 있는 좋은 세상을 향한 까 강렬한 에너지 이게 푸른 용이에요",
  "결국은 예 한반도에 사는 팔천만 우리의 그 어 백의민족들이 조금씩 조금씩 더 좋은 세상으로 향해서 나아갈 것이다",
  "이런 생각들이 들어 있는 거죠",
  "음~ 예. 어  매일 오간 순천만의 감성을 담아낸 칠 년 만의 시집 푸른 용과 강과 착한 물고기들의 노랩니다",
  "이 시집의 제목에도 언급이 됐지만요",
  "강의 풍경이나 물고기 이야기가 에 자주 등장하거든요",
  "에에 특별히 배경이 된 곳이 있을까요? 배경이 된 곳은 내가 살고 있는 순천? 어~ 순천의 어떤 그 동천이라는 에~ 그~ 강 어~ 강의 모습이고 그냥 순천 헐 때는 에~ 그 잘 모르지마는 맞아요",
  "위치를 생각하면은 예 하늘의 순리를 따르는 사람들이 모여 사는 마을 하니까 너무 근사하죠. 아주 그러네요",
  "순천에 살기 전에는 저는 광주에서 살았어요",
  "초 중 고 대학 다 광주에서 나오고 그래서 광주가 세상의 중심이라고 생각했는데 지금은 어~ 순천 와서 살면서 아~ 여기서 하늘의 뜻을 따르며 살자 하고 생각하고 하늘의 뜻을 따르는 것은 저는 제가 좋아하는 시 쓰는 거라고 생각을 해요",
  "그래서 이 도시가 좋습니다",
  "음~ 음음 이 시집의 뒤쪽에는요 평론 대신에 산문이 적혀 있는데요",
  "학창 시절에 윤동주 시인의 초판본을 예",
  "이러 훔쳤다가 예예",
  "다시 도로 놨다 예예",
  "이런 얘기도 나오는데 같은 소재의 시도 있더라고요",
  "고등학교 일 학년 때 네",
  "시 처음 이렇게 어~ 시가 내 에~ 업이다는 그런 생각을 이제 몸으로 받아들였던 것 같애요",
  "그런데 제가 다녔던 고등학교가 아~ 예 도서관이 개가식이었어요",
  "그러니까 마음대로 보고 다시 꽂아 두면 되는 거예요",
  "그런데 먼지가 가득 어 그 씌여 있 쌓여 있는 에 책 한 권을 봤어요",
  "그게 인제 하늘과 바람과 별과 시 초판본 음~ 정음사에서 나온 에 초판본 책이었어요",
  "그래서 너무나 가슴 설레는 거예요. 완전히 네",
  "그래 가지고 처음으로 생애 처음으로 이렇게  그 훔쳤죠",
  "교복 안에 이렇게 넣어 가지고 사서 선생님이 앞에 앉아 있는데 헤~ 막 가슴에서 어유 아주 막 천둥 번개 치는 거예요",
  "근데 저녁에 인제 친구들이 모여서 에 모이는 자리에서 나 이거 헌책방에서 샀다 하고 하 그걸 보여줬더니 네",
  "친구들이 인자 다들 놀라고 너 이거 이 이 이런 책은 정말로 비싼데 음? 음~ 니가 돈이 어디 있어서 이걸 샀어 어~ 너 훔쳤지 허는 거예요",
  "에~ 내가 싸게 산 거야 허고 인제 허고 나왔죠",
  "아휴 꿈에 막 경찰들이 아이고 내가 사는 집에 이렇게 포위해 가지고 스피카로 네",
  "책 도둑 곽재구는 나와라 나와라  빨리 책을 들고 나와라 하고 막 그러고 밤새 시달리다가 다음 날 학교 가면서 책 가지고 가서 내가 찾았던 자리가 아니라 그 귀퉁이 제일 가에다가 네",
  "그 책을 이케 꽂아둔 거예요",
  "사흘인가 나흘인가 되는 날 가니까 없는 거예요",
  "아이고 그니깐 누가 그거 훔쳐간 거죠",
  "사실 이 시집 안에 있는 시 한 편 한 편이 다 소중하시겠지만 우리 시청자와 독자를 위해서 시를 하나 낭송해 주신다면 어떤 시를 해 주시겠어요? 세수라는 시를 제가 하나 읽어 드리겠습니다",
  "음음 두 손을 모아 강물을 받아요",
  "그 물로 얼굴을 비벼요",
  "물고기 냄새와 달빛 냄새가 나네요",
  "아침해가 강물에게 들려 준 얘기를 느낄 수 있어요",
  "슬픈 날은 얼굴에서 별 냄새가 나요",
  "반짝반짝 흘러내리는 별 내 몸 어딘가 이리 많은 별이 있었다니 신비해요",
  "별이 있어 세월 내내 행복했지요",
  "별이 있어 해와 달도 외롭지 않았지요",
  "슬플 때면 강으로 가요",
  "쭈그리고 앉아 강물로 얼굴을 비벼요",
  "얼굴이 환해지니 그리운 당신에게 갈 수 있어요",
  "살다 보면은 슬픈 날이 많잖아요",
  "아주 슬픈 날은 그 동천에 가서 제가 좋아하는 징검다리가 두 군데 있거든요",
  "어 그 징검다리 위에 앉아서 손으로 물을 만져요",
  "그러면 너무 부드럽고 좋죠",
  "그리고 그 물을 떠서 인제 세수하는 거죠",
  "세수하면은 마음이 차분해지고 슬픔이 어느 정도 지워지는 거죠",
  "음~ 왜 그러냐면은 세상에서 가장 부드럽고 편안한 존재가 물이에요",
  "어~ 세수를 하면 또 좋은 게 하나가 눈물을 흘려도 모르잖아요",
  "저 인간이 세수했는갔다고 생각 하지 저 인간이 울고 있었구나 하는 생각은 못 하죠",
  "근데 세수하면서 예 눈물을 닦아 내면은 오 내 안에 이렇게 많은 음 별들이 이 있다는 것도 알게 되는 거거든요",
  "그래서 어~ 제가 이 시를 좋아하죠",
  "선생님께서 생각하시기에 좋은 시란 어떤 시인가요? 첫째가 아주 쉬운 언어로 쓰여져야 해요",
  "언어는 쉬운데 음~ 의미가 생각할수록 의미가 깊은 거예요",
  "그리고 읽고 났는데 촉촉해져요",
  "그러니까 쉽고 깊고 따뜻한 거예요",
  "또 하나는 으 좋은 시는 밤에 그 시 쓰는데 울면서 쓰는 거예요. 울면서 음 그건 대상하고 완전히 자기가 감정이 일치가 된 거예요",
  "그다음에 에~ 세 번째는 뭐가 있냐면은 첫줄부터 마지막 줄까지 그대로 다 기억되는 시 임팩트가 아주 강하게 마음속에 그 벽돌 찍히듯이 이렇게 네",
  "그 예 그 한 줄 한 줄 이렇게 태어나는 거죠",
  "자기 자신을 더 괜찮은 사람으로 만들고 어 세상을 더 아름다운 세상으로 향하게 나가게 하는 꿈 이게 시가 지닌 꿈이거든요",
  "그래서 우리나라 굉장히 절망적인 상황이었지마는 그 시가 주는 꿈 때문에 이만큼 발전했다고 생각되는 거든요",
  "그 시절에 비하면은 지금은 아~ 시들을 많이 안 읽죠",
  "그런 부분 쫌 예 아쉽기도 하고 아 아프기도 하고 예 그렇습니다. 음 다시 한번 우리나라에 시의 시대라고 부를 수 있는 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "올 봄은 선생님 책 덕분에 조금 더 따뜻할 수 있을 것 같아요",
  "인기 작가 김영하 소설가의 여행 에세이가 출간됐습니다",
  "여행지의 명소와 맛집이 아닌 여행의 의미에 주목한 이 책은 타인과의 관계 작가의 역할 등 여행지에서 마주한 아홉 가지 이야기를 담았습니다",
  "여행을 통해 삶을 돌아보게 하는 책 김영하의 여행의 이윱니다",
  "지구 환경 변화의 원인과 회복에 대한 고민을 담은 환경 다큐멘터리 내일 이 문제적 영화를 만든 프랑스 감독 시릴 디옹이 지구와 건강하게 공존하는 전략을 이야기합니다",
  "저자는 우리의 생각을 지배하고 성장신화와 소비를 조장하는 자본주의 시스템의 변화를 강조하면서 새로운 발상을 요구하는데요",
  "지구를 구하는 행동 지침서 작은 행성을 위한 몇 가지 혁명입니다",
  "한반도의 사십 배에 달하는 광활한 대륙 중국 중국의 역사와 문명을 답사하는 대장정이 시작됐습니다",
  "나의 문화유산답사기 중국편 이 책은 답사 열풍을 일으킨 주역 유홍준 교수가 중국 답사의 로망을 이뤄 낸 결과물입니다",
  "고대국가의 무대 관중 평원에서 돈황 명사산 막고굴과 실크로드 관문을 일이 권에 담아낸 나의 문화유사답사기 중국편입니다",
  "전쟁으로 인해 탄생한 시각 예술을 통해 전쟁의 속성을 살펴본 책이 나왔습니다",
  "저자는 아시아태평양 전쟁 당시 등장한 기록화와 포스터 만화 상품 디자인을 해부하는데요",
  "이를 통해 미술에 투영된 침략 전쟁의 이데올로기를 분석하고 미술에 대한 본질적인 질문을 던집니다",
  "전쟁터에서 피어난 시각 예술의 의미를 통찰하는 책 전쟁과 미술입니다",
  "베스트셀러 그림책 구름빵의 백희나 작가가 새 책 나는 개다를 냈습니다",
  "강아지 구슬이가 새로운 동동이네 가족과 만나 적응하는 과정을 개의 시선으로 따라가는 내용인데요",
  "서로에게 기댄 구슬이와 동동이가 한가족이 되어가는 이야기 나는 개다입니다",
  "제목도 주역도 대본도 없는 뮤지컬 상상해보셨나요? 응 그럼 뭐 하는 거지? 하고 의아하시겠지만 짜인 각본 없이 그때그때 분위기에 맞춰서 진행되는 즉흥극은 이미 십육 세기 후반 유럽에서 시작된 유서 깊은 장르입니다",
  "특히 관객의 의견을 듣고 즉석에서 극을 만드는 플레이백 시어터는 천구백칠십오 년 뉴욕에서 시작돼 최근 세계적인 유행을 타고 있는데요",
  "국내에서도 성공적으로 정착한 작품이 있습니다",
  "세상에 단 하나뿐인 뮤지컬 그 특별한 현장을 첫 순서 아트뉴스에서 만나 보시죠",
  "매일 새롭게 탄생하는 특별한 뮤지컬이 막 올랐습니다",
  "관객들이 직접 정해준 대사와 장르를 배우가 즉석에서 연기하는데요",
  "그야말로 각본 없는 드라마 예상치 못한 변수가 삶을 엉뚱한 방향으로 이끌어가듯 우리의 인생과 참 닮은 작품이죠",
  "저희 공연도 몰라요",
  "앞으로 우리가 어떻게 살아갈지도 모르고 근데 우리가 어떻게 하는지에 따라서 달라질 수 있다는 걸 저희 공연은 사실 간접적으로 위트있게 웃기게 슬프게 재미있게 여러분게 보여드릴려고 노력해요",
  "낯설지만 유쾌한 즉흥극 오늘 처음 만드는 뮤지컬입니다",
  "밴드 아바와 말괄량이 삐삐의 나라 스웨덴 한국과 스웨덴 수교 육십 주년을 기념해 독특한 전시가 열렸습니다",
  "스웨덴에서 행군의 상징으로 통하는 목각인형 달라하스트 평화로운 일상을 묘사하는 스웨덴의 국민 화가 칼 라르손의 그림도 최초 공개되고요",
  "실제 공간으로 구현한 라르손의 그림 속 풍경을 비롯해 스웨덴 소설을 읽으며 라곰 즉 소소한 행복을 즐겨보는 헤이 스웨덴 전입니다",
  "유 온리 리브 원스 한 번뿐인 인생의 약자인 욜로 덴마크 사람들의 여유롭고 소박한 삶의 방식 휘게에 이어서 최근에는 스웨덴의 라이프 스타일 라곰이 인기인데요",
  "이렇게 전적으로 일에 매달리기보다 개인의 삶을 중시하는 트랜드가 최근에는 대세죠",
  "그래서 올해의 트렌드 키워드로 떠오른 것이 바로 나나랜드 타인의 시선이나 통념에서 벗어나 나 자신에게 집중하는 현상인데요",
  "이 나나랜드를 테마로 한 기획전이 열리고 있습니다",
  "나다움을 추구하는 사회적 흐름을 반영한 전시가 열렸습니다",
  "자화상이라는 주제 아래 자신의 정체성을 돌아보게 하는 기발한 설치 작업이 등장하고요",
  "주체적 삶을 지향하는 움직임 관습과 경계를 지우려는 시도 등 타인의 시선보다 나 자신에게 집중한 다양한 작품이 공개됐습니다",
  "나나랜드 나답게 산다 전에서 만나 보시죠",
  "탱고의 거장 피아졸라를 계승한 데뷔 이십 년 차 실내악단이 내한했습니다",
  "한국 첫 공연인 만큼 해금 연주자 강은일과 특별한 협연도 들려주었죠",
  "누에보 탱고의 진수를 보여준 아스토르 피아졸라 퀸텟 콘서트였습니다",
  "아르헨티나 부에노사우르스 빈민가에서 태어난 탱고 외에도 브라질의 원시 음악과 민속 무용에서 유래한 삼바 아프리카계 쿠바인의 민속 춤에서 나온 살사 줌바 등 이제는 전 세계인이 즐기게 된 민속춤이 있죠",
  "그중 빼놓을 수 없는 것이 바로 스페인 안달루시아 지방 집시에서 노래와 춤에서 유례한 플라멩코인데요",
  "다음 순서 아트스페이스에서 한과 정열의 몸짓 플라멩코를 만나 봅니다",
  "정열의 나라 스페인 예술의 꽃 플라멩코 불꽃 같은 춤 탄식이 담긴 애절한 노래와 연주가 삼박자를 이룬 세계문화유산이죠",
  "심장에 불을 지피는 화려한 무대가 막올랐습니다",
  "이번 공연을 진두지휘한 이는 플라멩코 무용수이자 안무가 롤라 장 이십 년 전 스페인 여행길에서 운명처럼 플라멩코를 만나면서 그녀의 삶은 무용수로 다시 시작됐습니다",
  "어~ 처음에 왔을 때는 플라멩코를 많은 분들이 몰랐고 이름도 뭐 훌라 훌라맹고 다 쓰는 것도 달라서 굉장히 좀 애로사항도 많았고 또 기획사에서도 플라멩코 공연을 부를 생각도 없었었거든요",
  "그런데 지금은 어~ 한국에서 거의 큰 공연장에서는 안 선 공연이 없을 정도로 오페라랑 전통 플라멩코 사이를 오가면서 한 십여 년 이상 열심히 달려왔던 것 같애요",
  "그 노력을 인정받아 작년 십일 월 가장 영향력있는 아티스트로 스페인 국왕훈장도 받았죠",
  "플라멩코 같은 경우에는 굉장히 그 리듬이 절대적이에요",
  "그러니까 신체 모든 게 악기가 되어야 돼요",
  "계속 끊임없이 움직이면서 춤을 춰요",
  "이게 플라멩코의 특징이에요",
  "손목을 돌리는 것 그리고 그 탭댄스처럼 발이 끊임없이 발소리가 또 많이 나고 앞꿈치와 뒷꿈치 그리고 발바닥 전체 그리고 구두 앞 코를 이용해서 추는 경우도 많이 있어요",
  "몸 동작은 재즈댄스라든지 모던 댄스 그리고 발레 아랍댄스 이런 모든 것들이 총망라해서 만들어진 느낌이에요",
  "그래서 지금 굉장히 많이 어~ 복합적으로 발전해 오고 있어요",
  "플라멩코의 또 다른 이름은 집시의 춤 그들의 애달픈 정서와 한이 뿌리이기 때문이죠",
  "스페인에 정착한 집시들은 특히나 멀리 이미 유랑을 다닌 민족들이기 때문에 우리나라하고 비슷한 한이 있어요",
  "그래서 그 노래도 비슷한 것 같아요",
  "울부짖는 듯한 창법을 쓰거든요",
  "그렇게 하다 보면 관중들도 또 그 노래에 굉장히 깊게 빠져들어가고 그리고 무용수가 클라이맥스에 나와서 발을 막 두드리게 되면 모두가 황홀경으로 빠져요",
  "한편 플라멩코에서는 빠르고 격렬한 남성 무용수의 춤도 한몫을 차지하는데요",
  "대표적인 남성 춤이 바로 파루카입니다",
  "파루카라는 장르는 어~ 굉장히 남성적이면서 절제된 움직임과 힘있는 표현들이 특징이에요",
  "차분하고 느린 네 박자 곡으로 진행이 돼서 아주 좀 슬프기도 하고 또 달관한 듯한 그런 느낌을 많이 받으실 수 있을 것 같습니다",
  "이번 무대에서는 플라멩코 공연에서는 다소 생소한 클래식 악기와의 협연도 시도했습니다",
  "혼을 나타내는 그런 춤 혼을 나타내는 음악 혼을 나타내는 어떤 몸짓 혼을 나타내는 어떤 표현 이런 것들을 다 플라멩코라고 표현해요",
  "좀 더 영적이고 내 내면적인 깊이 있는 그런 영혼의 가식 없는 보여지는 그런 춤이기 때문에 영혼의 누드? 그렇게 표현하고 싶어요",
  "스페인의 이국적인 정서와 열기가 가득했던 플라멩코 무대 다들 어떠셨나요?  텅빈 야외 수영장 따사롭게 봄볕 쏟아지는 오후 속으로 뚜벅뚜벅 걸어오는 한 청년 그런데 주저함도 없이 옷을 입은 채로 바로 입수  이내 바닥까지 고요히 가라앉는데요",
  "이때 정적을 깨는 건 수면을 울리는 셔터 소리 휴대폰 카메라입니다",
  "달랑 휴대폰 하나 들고 출사를 나온 이 사람 사진작가 강영길입니다",
  "이제 핸드폰이 오히려 제가 생각하는 느낌에 거침없이 그냥 표현이 돼서 너무 자연스럽고 어~ 그런게 더 사실적이고 표현이 더 좋아서 최근에는 핸드폰으로 작업을 하고 있습니다",
  "그는 최근 휴대폰으로 많은 스타와 작업을 했습니다",
  "영화배우 수애를 수영장 바닥에 잠수시켜 만들어낸 이 작품은 뉴욕에서 대성공을 거두었죠",
  "또 떠오르는 힙한 뮤지션 저스디스도 잊을 수 없는 경험을 함께했습니다",
  "물속에 들어가서 숨을 참고 되게 오래 있는 거다 보니까 약간 되게 죽음에 대해서 많이 생각하게 되거든요",
  "그 느낌이 사진에 담기는 것 같애요",
  "그의 작품은 최근 흥행 영화의 결정적 배경이 되기도 했죠",
  "강 작가 작품 중에 어떤 인간의 두 가지 모습을 되게 화려한 어떤 사진 한 장 또 흑백사진 한 장 인간이 가지고 있는 그 이중적인 모습? 달의 앞면과 뒷면 같은 느낌 어~ 그런 걸 잘 대면해줄 수 있는 작품 하나가 있어서 또 극적으로 아주 가장 강렬한 순간 태수하고 수영이 다투고 그 두 사람 사이에 강 작가 작품을 위치시켜서 좀 여러 가지 상징적인 의미를 줄 수 있지 않을까 해서 사용을 하게 됐고요",
  "이렇게 유명인들이 사랑하는 그의 사진이 한 미술관에 나왔습니다",
  "모두 일렁이는 물속에서 형체를 잃어버린 모습 다 이유가 있다죠",
  "어~ 물이 잠잠할 때는 아주 구체적 형상으로 남아 있지만 거기에 물의 파동이 어떻게 일어나느냐에 따라서 그것이 뭉개지고 깨지고 하면서 결국은 하나의 추상처럼 남을 때 저 나름대로의 감동이 한 장의 이미지 속에 있는 것 같아서 그게 저한테는 즐거운 일이었습니다",
  "수영장 물속에서 사진 촬영을 시작한 건 이천삼 년 당시의 첫 작품 눈부신 외로움이 탄생했죠",
  "그 해외에 촬영이 있어서 갔다가 잠깐 쉬는 시간에 이제 같이 갔던 선배가 어~ 수영을 하고 있었는데 하얀 살결 빨간 팬티가 또 파란 수영장 안에서 마티스의 어떤 인상적인 색체처럼 저한테는 어떤 형체적인 문제를 떠나서 제 감정에 좀 부합하는 장면인 것 같아서 정말 마치 현실이 현실로부터 분리되면서 저한테 뭔가 말을 거는 듯한 제 내면에 뭔가 어~ 돌이 던져진 것 같았습니다",
  "이후 점점 형체가 무너지고 추상으로 변해간 작품 개인사가 버거웠던 시절에는 무거운 감정이 실리기도 했습니다",
  "그런데 사진인지 회화인지 애매하죠",
  "과연 어떻게 만들어질까요? 좀 느낌이 있는 사진들을 이런식으로 고릅니다",
  "머리속으로 제가 이 사진을 어~ 기본 베이스에 두고 그 위에 다른 이미지에 사진을 올려야 겠다라고 결정을 하면 다른 사진을 가서 어~ 기본적으로 색채의 변화를 줍니다",
  "원본 이미지에 여러 사진을 겹쳐 쌓으면 형체는 흩어지고 의도치 않은 색감이 탄생하죠",
  "이런 작업으로 인해 가장 강렬한 에너지를 발산한 건 최근작 다이나믹스 시리즈 확대된 인물의 얼굴이 여러 겹으로 일렁이면서 색다른 이미지를 보여줍니다",
  "인간에 대한 숭고함 의미들 가치들이 다 사라지고 뭔가 그렇게 정보화되고 기호화되고 신호화 되어 버리는 그런 시대의 어떤 느낌? 분위기를 작품으로 최대한 표현하려고 노력하고 있습니다",
  "사실 영화를 하고 싶었지만 대신 카메라를 들었던 그는 천구백구십오 년 파리에서 예술사진을 전공하며 사진의 매력에 빠져들게 됩니다",
  "어떤 순간을 기록한 건데 다시 그것을 현상을 하고 암실에 들어가서 그 이미지들을 만어내는 과정 속에서 자기 감정이 또 기본적으로 리얼리티를 기반에 두고 있지만 현상이나 인화를 어떻게 하느냐에 따라서 상이 전혀 다른게 되고 막 이런 감정들이 나타나고 표현되는 것들이 저한테는 신기하고 행복했어요",
  "그렇게 사 년간 학업을 마치고 귀국했을 때 때마침 불어닥친 경제 한파 생계를 위해 그는 광고 사진에 매달려야 했죠",
  "어~ 사실 광고도 인제 아이엠에프 때 집이 좀 어려워지면서 기본적으로 생활을 해야 했기 때문에 광고를 먼저 시작했는데 하면 할수록 어~ 뭔가 제 내면의 생각이나 고민을 어~ 작업으로 풀어내고 싶다는 그런 생각이 좀 많았던 것 같습니다",
  "결국 이천칠 년 그는 본격적인 예술 사진의 길로 뛰어듭니다",
  "그의 초기작에는 특별한 사연이 깃든 작품도 있죠",
  "독특한 아우라를 내뿜는 바로 이 작품입니다",
  "전북 익산에서 어린 시절을 보낸 강영길 작가 그곳에서 어머니는 칠흑같이 어두운 대숲을 뚫고 새벽 일을 나가셨고 어머니를 기다리던 시린 기억은 작품 안에 고스란히 남아 있죠",
  "제가 어린 시절에 시골에 살았는데 아버지가 아홉 살에 돌아가시고 나서 어머니가 새벽에 그~ 들에 나가서 농사일을 돌보셔야 했어요",
  "혼자 되신 어떤 아낙네가 그 어둠을 뚫고 그 밭일을 하러 나가실 때 그 시절에 받았던 알 수 없는 끝 모를 어떤 슬픔? 그거를 꼭 재현하고 싶었던 게 대나무 시리즈입니다",
  "지금도 대나무는 그의 수영장만큼 중요한 모티브로 진화해가고 있습니다",
  "이제 강영길 사진의 트레이드 마크가 된 수영장 촬영은 최근 해외에서 더 많이 이루어지고 있습니다",
  "지중해도 그렇고 동남아에 있는 이 열대지역은 계절을 잘 선택해서 가면 뭐 여름뿐만 아니라 그 외에도 강한 빛이 존재해서 제 작업에는 어떻게 보면 적합하고요",
  "또 하나는 그런 곳에서 만나는 제가 의도치 않은 세계의 다양한 사람들의 얼굴은 또 다양한 어떤 작업의 느낌을 전달해주고 있어서 저한테는 너무 흥미로운 부분이 좀 있습니다",
  "그는 일 년간 원하는 태양빛과 물을 찾아 전 세계를 돌며 작업하기로 결정했는데요",
  "요즘 즐거움이 또 하나 생겼습니다",
  "난생 처음 스스로 모델이 되어 자화상을 완성하는 겁니다",
  "저는 사실 물에 대한 좀 공포가 있어서 작업을 십여 년 동안 해오는 동안에도 저 자신을 찍은 적은 한 번도 없는데 몇 번 시도하다가 잘 안되서 최근에 저도 그게 가능해져서 이런 작은 변화와 연출을 통해서 좀 더 새롭게 접근하고 있습니다",
  "물과 빛 안에서 자신의 형상은 흐트러지지만 오히려 인간의 본모습과 마주한다는 작가 사진이란 수단을 통해 결국 그가 표현하고 싶은 건 무엇일까요? 한 인간으로서 삶과 죽음에 대한 문제들 지금은 인제 조금 더 어~ 이 시대에 대한 것 내가 이 시대를 산다는 것은 과연 뭘까? 이 빠른 세계의 변화 속에서 한 인간의 어떤 의미들 또 새로운 시대의 가치들 뭐 이런 것들을 저는 작업을 통해서 계속해서 표현해보고 싶습니다",
  "급변하는 현대사회 속에서 더 작고 가벼워지는 인간의 무게를 고민하는 사람 흔들리는 이미지 안에서 흔들리지 않는 인간의 가치를 찾고 싶은 사진작가 강영길입니다",
  "이 세상 다종 다양한 음식의 기원과 역사적 의미를 파고드는 사람이 있습니다",
  "문화 인류학의 시각으로 현지를 답사하며 식문화를 연구해온 주영하 교수 세계사를 좌지우지한 동서양 음식부터 한국 전통 식생활의 숨겨진 이야기까지 삼십 년간 집중 탐구해온 오늘의 주인공 음식인문학자 주영하 교수입니다",
  "주영하 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 요번에 또 재미있는 책이 나왔더라고요",
  "한국인은 왜 이렇게 먹을까? 제목부터가 어? 솔깃한데 네",
  "어떤 내용이에요? 제가 주로 연구하는 게 중국 일본과 한국의 비교 연구라서 어 비교해보면 너무나 뚜렷하게 드러나는 한국인의 독특한 이제 식습관이 있으니까 이것에 대해서 한번 설명해보자",
  "어~ 십 년 전부터 시작한 작업이고요",
  "그 결과물이 이 책입니다",
  "한국을 방문하는 외국인 관광객 수 이천만 시대 하지만 이들이 접하게 되는 한국의 식사 방식은 여전히 낯설고 불편합니다",
  "왜 한국인은 신발을 벗고 방에 들어가 낮은 상에서 식사를 할까? 왜 한국인은 숟가락과 젓가락을 모두 사용할까? 외국인이 이해하기 힘든 한국의 식사 문화 그 기원과 역사를 짚어본 채 한국인은 왜 이렇게 먹을까? 저자는 집필 배경을 이렇게 설명합니다",
  "우리 문화를 우리 스스로 살필 때는 자칫 잘못하면 자기 문화 중심주의가 되어서 그렇죠",
  "우리 게 최고야 하는 민족주의가 개입하거든요",
  "그런데 이제 다른 문화권에 있는 사람들의 시선으로 보면은 우리의 모습이 잘 보이거든요",
  "우리가 왜 이렇게 되었을까에 대해서 반성이 아니고 나도 모르게 이렇게 해야만이 옳다라고 믿게 되었던 어떠한 공동체의 기준들이 이 형성되는 과정에서 생겨난 사회 문화적 뭐 경제적 정치적 사건들이 있어요",
  "그로 인해서 이제 우리가 이렇게 먹고 있을 거다라고 생각을 하면 굉장히 의미 있는 사회과학적인 분석을 할 수 있는 대상이 되죠? 요즘 식단들이 정말 많이 바뀌긴 했지만 여전히 신발 벗고 들어가서 좌식으로 먹는 곳들 많거든요",
  "외국인들은 응? 하고 놀라고 어 너무 불편해라고 이야기하거든요",
  "이것의 유례는 어떻게 된 거예요? 일본하고 한국하고 베트남 지역은 오랫동안 이제 좌식 생활을 해왔고 한국의 전통 옛날 살림집을 보면은 온돌까지 깔리게 되면서 어~ 아랫목에 앉아서 밥을 먹는다",
  "그죠? 겨울에는 그렇게 앉아서 먹어야지 어 편안하다라고 생각한 거죠",
  "지금도 아마 식당에 가면 간혹 보실 수 있을 껀데요",
  "네~ 나이 드신 남자분들 중에서는 예",
  "어~ 분명히 의자에 테이블인데 불구하고 네",
  "의자에 앉을 때 아예 신발을 벗고 위에서 양반다리를 하고 앉으신 분들이 있어요",
  "음~ 그만큼 이제 일상생활 습관이 식사에 영향을 미친 거죠",
  "이 좌식 식당을 가면은요",
  "대부분 저희가 사 인용 큰 식탁에 앉게 되잖아요",
  "그런데 사극 같은 것을 보거나 아니면 박물관에 가봐도 일 이인용 소반이나 독상을 이용하더라고요",
  "그것도 바뀌게 된 건가요? 성리학설을 믿는 선비들의 입장에서 가장 이제 따르고 싶은 모델인 인물이 공자와 맹자예요",
  "공자 시절의 식사를 할 때는 한 사람이나 두 사람이 상 상에 다리가 없는 네",
  "거의 바닥에 놓는 아주 조그마한 식탁에서 식사를 했어요",
  "그래서 조선 시대 때는 어~ 양반 남성들은 식사할 때 독상이다",
  "일 인용 식사를 어~ 한 거죠",
  "그러니까 우리 문화도 원래는 소반과 독상 위주였는데 이제는 큰 상 위에서 찌개처럼 하나의 음식을 같이 나눠먹는 문화로 바뀐 거네요? 네. 그렇죠",
  "한 십 퍼센트 정도밖에 안 되는 사람들이 조선 시대 때 독상을 먹었으니까 아~ 대다수는 그냥 이렇게 상도 없이 어~ 이제 같이 먹었던 거죠",
  "두레상 두레반 여러 명이 둘러 앉아서 이렇게 먹는 것이 당연한 것처럼 여겨지잖아요? 네",
  "그런데 그런 모습이 일상화된 것은 백 년의 역사밖에 안 됩니다",
  "어~ 얼마 안 됐네요? 그러니까 옛 십구 세기 십구 세기 말에 이제 일본의 저급 요리요 요리집이라는 게 들어오게 되고요",
  "그 저급 요리집에서는 이제 어~ 중국식 스타일의 식탁을 응용해가지고 어~ 식탁을 만들었어요",
  "그것이 이제 음식점이 확산되면서 유행하게 되고 그다음에 이제 제일 중요한 것은 천구백이십년대쯤에 여성들을 가정에서 탈출시켜서 다른 노동 현장에 보낼 수가 있죠",
  "어~ 그런 걸 하기 위해서 이제 생활개선운동이라는 것을 해요",
  "그래서 왜 독상을 먹느냐? 그냥 모든 식구가 같이 모여서 식사를 하면 가족의 화합도 이룰 수 있다",
  "그렇게 해서 이제 공동식탁을 사용하자는 캠페인을 하기 시작하고요",
  "그것이 천구백오십 년대 한국전쟁 이후에는 한국정부에서 이런 캠페인을 한 결과가 이제 지금 우리한테 어~ 같이 이렇게 먹는 것이 자연스러운 모습으로 변한 거죠",
  "왜 우리가 외국 나가면 코스 요리를 보통 먹게 되잖아요",
  "그런데 저희는 한상 가득 한꺼번에 딱 나와가지고 먹잖아요",
  "그것도 거기에서 비롯된 건가요? 어~ 실제로는 서양 사람들도 어~ 서유럽이나 북미에 있는 사람들도 가정 자기 집에서는 다 차려놓고 먹죠",
  "그리고 실제로 십구 세기와 이십 세기 초반에도 어~ 독일의 그 농촌 지역에서는 수프도 큰 세숫대야 같은 데에다가 수프를 담아놓고요",
  "아~ 스푼 하나가지고 같이 먹었어요",
  "어? 진짜요? 그러니까 같이 먹는 것이 꼭 나쁜 것은 아니에요",
  "그런데 서양 사람들은 인제 그것을 어 레스토랑 사업을 하면서 개별화시킨거고요",
  "어~ 그 개별화시킨 역사도 실제로는 뭐 한 백오십 년 정도 역사밖에 안 돼요",
  "그러니까 굳이 같이 이렇게 찌개를 먹다는 안 먹는다라고 하는 것이 문명적으로 앞섰다? 어~ 늦었다? 이런 문제는 아니고 일종의 문화적 관습인데요",
  "그런데 저는 식기도 궁금하더라고요",
  "보통 뭐 식기는 다 다른 것을 쓰는데 요 밥그릇 요거는 다 똑같은 걸 쓰는 것 같더라고요",
  "스테인리스 그릇으로 그렇죠",
  "이유가 있을까요? 밥그릇 모양도 좀 재미있죠? 납작하게 그죠? 맞아요",
  "동그랗고 납작하고 그래서 어떻게 해요? 보통? 어~ 잡고 흔들잖아요",
  "수분을 회전시키려고 하는 아~ 그런 이유가 있었군요",
  "어~ 놋그릇의 모양을 보시면은 이렇게 위가 뚜껑이 밥그릇의 뚜껑이 이렇게 볼록해요",
  "그러니까 뚜껑을 닫으면 밥 윗부분과 그 밥 뚜껑 안쪽이 약 한 일 센치 정도 공간이 생기게? 혹은 일 점 오 센치 공간이 생겨요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 이제 겨울에 놋그릇으로 밥그릇을 쓰는 이유는 밥을 담아서 뚜껑을 닫고 빨리 식지 않도록 하기 위해서 아~ 그리고 이제 공간이 있으면 수분이 거기에 맺혀서 네~ 밥이 마르지 않겠죠. 그죠? 어~ 그런 원리로 만들어낸 것이 이른바 주발이라고 해요. 주발 아~ 그 주발이 계속 칠십 년대 초반까지도 우리가 일상 가정에서 사용했어요",
  "그런데 그 시기에 어~ 한국의 대부분의 가정 농촌과 도시의 가정에서 사용했던 연료는 연탄이었어요",
  "연탄에서 나오는 이산화탄소하고 놋그릇하고 만나면 놋그릇이 부식이 돼버려요",
  "그런 시점에 스테인리스 스틸이 나왔어요",
  "그 당시 할머니들이 볼 때는 눈이 그냥 반짝반짝해지는 거죠",
  "왜냐하면 녹그릇 저거 닦아야 되고 보관하기 어려운데 네~ 저건 반짝반짝하고 마치 생김새가 은 같잖아요",
  "네~ 팔려고 왔던 판매원들이 할머니한테 집에 있는 놋그릇 다 주시면 이거 그냥 공짜로 드리겠다",
  "와~ 사실은 값어치는 비교가 안 될 정도로 그렇죠",
  "놋그릇이 비싼 거예요",
  "그런데 인제 그렇게 돼서 놋그릇이 바뀌'었지만 모양은 원래 놋그릇 모양으로 스테인레스 스틸 밥그릇의 뚜껑도 어 이케 볼록했어요",
  "그런데 왜 요즘은 납작해졌어요? 지금은 납작해졌죠? 그죠? 납작해진 이유는 천구백칠십 년대 말에 우리가 쌀이 부족하다고 해서 쌀을 아껴 먹자라고 하는 캠페인을 해서 도시락 검사도 하고 뭐 그랬는데 정부의 입장에서는 가장 통제하기 쉬운 데가 어디예요? 음식점이에요",
  "아~ 그런데 지방까지 갈 수 없으니까 서울 시장을 시켜서 구내식당이나 일반 음식점들에서 스테인리스 스틸로 만든 밥그릇 사이즈를 이제 거의 삼 분의 일을 날리고 삼 분의 이 사이즈로 작게 만들었어요",
  "그 외식에서 줄을 막 서서 기다리는데 밥을 매번 전기밥솥에서 퍼가지고 줄 수는 없잖아요",
  "그때 인제 나온 게 온장고예요",
  "밥을 대량으로 해서 미리 다 담아놓고 뚜껑이 볼록하면은 포개포개 쌓을 수가 없잖아요",
  "아~ 그래서 이제 스스로 업주들 스스로 어~ 이게 스테인리스 스틸 그릇을 만드는 사람들과 합의를 봐서 납작한 이제 뚜겅에 포개 포개어서 쌓아놓는 거예요",
  "그러면 인제 어~ 언제든 손님이 오면은 미리미리 밥을 담아놓은 것을 주는 거죠? 그게 천구백팔십일 년도에 생겨난 규격이에요. 지금 우리가 먹고 있는 게 그러면요",
  "숟가락이랑 젓가락은요",
  "왜 우리나라는 숟가락 젓가락을 둘 다 놓나요? 실제로는 고대에 이천 년 삼천여 년 전부터 중국을 중심으로 해서 이~ 황하 문명권에서는 지배층들은 숟가락과 젓가락을 동시에 사용했습니다",
  "권력이 있으면 가장 중요하게 그것을 드러내는 식탁에서 드러내는 상징의 음식물은 국이에요",
  "탕 안에는 각종 고기가 들어가 있어요",
  "고기를 먹는 것은 지배층이죠",
  "그리고 국물을 먹어야 되니까 어~ 적어도 이 삼천 년 전까지만 해도 어~ 이 동아시아의 지배층은 숟가락을 중심에 놓고 썼고요",
  "한국 시대 신라 시대만 해도 당나라 시기죠",
  "일본의 일황의 그~ 선조들부터 지배층부터 전부 다가 청동기로 만든 숟가락와 젓가락을 같이 사용했어요. 지배층들이 그러다가 중국은 어~ 국수를 많이 먹고 밀가루를 먹기 시작하니까",
  "그다음에 외식 형성되어 가니까 빨리 먹어야 되잖아요? 식당에서는 그래서 숟가락이 탈락돼요",
  "어~ 그리고 젓가락만 사용하게 돼요",
  "일본인은 원래 차진 쌀밥을 먹었기 때문에 숟가락이 필요가 없었는데 네",
  "우리만 이제 역사상 숟가락 젓가락을 사용한게 남았고요",
  "음~ 거기다가 이제 숟가락 젓가락 사용하게 되면서 유교식으로 굉장히 중요한 제사에서 없으면 안 되는 탕국이라고 있어요",
  "네~ 네. 국이 없으면 조상을 제사를 모시지 한다고 하죠",
  "네~ 돌아가신 조상들한테 숟가락을 밥에다가 네",
  "숟가락을 꽂잖아요? 맞아요",
  "그것은 식사를 하셨다라는 상징이니까 한국인한테는 숟가락이 굉장히 중요한 식사 도구입니다",
  "그러면 커피믹스는요? 커피 믹스를 왜 꼭 그렇게 우리는 디저트처럼 마시게 될까요? 어~ 믹스커피라고 하는 것이 이제 한국에서 개발하고 한국의 배합율이 가장 맛있다고 전 세계에 소문이 나서 네",
  "뭐 영국에서도 처음에는 이게 뭐야?  하다가 그 몇 번 먹 마셔보니까 야 코코아보다도 훨씬 더 좋다라고 맞아요",
  "평가한 글도 블로그도 있었고 근데 이제 그것을 만들게 된 원래의 그~ 출발은 이차 세계대전 때 미군들한테 공급했던 군용 커피 인스턴트 커피죠",
  "커피의 원 인스턴트 커피와 그다음에 설탕하고 분말 밀크를 세트로 해서 미군들의 시레이션이라고 하는 군용 식사의 세트 중의 하나였어요",
  "미군한테 공급하기 위해서 어~ 오십 년대 중반부터 어~ 커피 회사가 한국에다가 공개하지 않고 미군 군납용으로 어~ 그렇게 했는데 그 업체가 이제 칠십칠 년 천구백칠십칠 년도에 국내 내수도 할 수 있게 되었죠",
  "밥을 지으면 한국 사람들이 꼭 식사 후에 뭐 마셔야 될 어~ 음료수가 있죠",
  "누룽지 숭늉 숭늉이죠",
  "그죠? 그건 굉장히 오래된 습관이에요",
  "왜냐하면 짜고 매운 것을 먹고 나면 입이 텁텁할 때 이 알칼리성이 좀 담겨 있고 약간 탄내가 있는 숭늉을 먹고 입을 씻어냈어요",
  "어~ 그런데 천구백육십 년대 초반에 개발된 전기밭솥이 한국산이 나오기 시작한 거예요",
  "숭늉을 대체하는 용도로 달콤한 맛의 커피 믹스 커피가 이제 어~ 한국 사람들한테 서서히 인기를 얻게 되었고 그래서 뭐 천구백팔십 년대 중반 후반대 구십 년대 들어와서 외식업이 성장하니까 어~ 사무실용 자판기 네",
  "라고 하는 게 이제 들어와서 사무실에 깔렸고 그 아이엠에프 때 그것을 경험한 분들이 퇴직한 분들이 이제 식당을 차리면서 공짜로 제공해줍니다",
  "거의 이런 것들이 이제 한국인들의 믹스커피의 그 배경이 되었고요",
  "저희가 또 외국인들이 굉장히 놀라운 것 중 하나가 이 술잔 돌리기 문화거든요",
  "술잔을 돌리는 것도 오래된 관습은 아니에요",
  "아~ 그러니까 인제 조선에서부터 큰 술잔을 가지고 대포 모임이라는 걸 해요",
  "그래서 일종의 인제 의기투합하는 용 음~ 술잔이였고요",
  "이제 일 차 대전 이 차 대전 사이에 위생 문제를 이제 서유럽에서부터 제기하면서 네",
  "어~ 자기 술잔으로 바뀌게 되고 수용을 해야 되는데 불구하고 의기투합을 해야 될 일들이 오십 년대 한국전쟁 이후에도 계속 민주화될 때까지 네~ 계속 있었기 때문에 아~ 위생보다는 의기투합이 더 중요하다",
  "군대에서 배웠던 어떤 습관들이 직장 생활을 할 때도 매번 술잔을 돌리게 되고 그래서 마치 이제 어~ 그 술잔을 공유한다는 것 자체가 굉장히 어~ 서로 간의 마음을 통한다라고 하는 믿음이 있는데 사실은 그것보다는 진짜 마음을 통하는 갑질을 안 하는 게 그렇죠",
  "더 오히려 더 좋겠죠? 그죠? 그다음에 왕한테나 남자들끼리 술잔을 술을 마실 때는 항상 원샷으로 어~ 해야 된다라는 믿음이 있었어요",
  "어~ 조금만 먹게 되는 것은 사실 일본 스타일이에요",
  "그러니까 이제 일본인들은 술이 조금 비어 있으면은 부어주죠",
  "계속 가득 차 있으라고 옆에서 어~ 첨잔을 해주죠",
  "그런데 우리는 첨잔을 하는 것은 유교식 제사에서 한 번 술을 올리고 나서 그다음에 이제 첨잔을 술잔에 가득 채워주거든요",
  "네~ 그럼 죽은 영혼한테 하는 행위니까 첨잔을 하면 뭐가 돼요? 내가 죽었다",
  "당신은 죽은 것이다 아~ 라고 하는 것이 되니까 그건 금기 사항이고 술잔을 비웠으면 다른 사람이 나한테 따라주기를 이제 기다려야 되는 거죠",
  "그죠? 네~ 그게 안 되니까 어떻게 해요? 술잔을 자기가 자기 입에 댄 술잔을 상대방한테 주고 다시 술잔을 따라주는 술 돌리기 술잔 돌리기로 계속 유지되는 방식이 된 거죠",
  "어떤 역사적 전통이 있는 건 절대 아닙니다",
  "요즘 방송을 보면은요",
  "뭐 먹방 쿡방 또 일 인 방송까지 음식을 먹고 소개하는 콘텐츠가 정말 많은데요",
  "식문화를 연구하는 학자로서 이런 현상을 어떻게 바라보고 계시나요? 한 오 육 년 사이에 특히 먹방은 이미 뭐 옥스퍼드 사전에 올라가 있으니까요",
  "네~ 굉장한 어~ 먹방의 시대라고 되어 있죠? 어떻게 보면은 뭐 사람들의 어떠한 심리적인 육감적인 감각을 자극하는 것 아니에요? 네",
  "어~ 그것은 거꾸로 보면 더 외로운 사람이 많다는 것이고요",
  "방송이나 뭐 이렇게 먹는 것을 통해서 일종의 스트레스를 풀어내는 방식으로 먹방이라고 하는 게 이제 유행을 하는 거고요",
  "세계화 체재에서 복잡하고 왜곡되고 그다음에 어~ 이렇게 정상적이지 않은 생 방식으로 생산한 것들이 많잖아요",
  "어~ 그런데 그런 사항에 대해서는 전혀 생각하지 않고 그냥 뭐 육감적인 것이고 자극적인 것으로 음식이 이제 치부되는 모습은 어~ 좀 조심해야 하고 재고해봐야 될 어떤 문화적 현상입니다",
  "네. 평소 당연하게 여겼던 우리의 식문화를 새롭게 돌아보는 시간이었어요",
  "이번 주 분야별 신간입니다",
  "천구백팔십 년 오월 십팔일 핏빛으로 물든 광주의 봄날 참혹했던 당시를 소환한 책 두 권이 나왔습니다",
  "먼저 오월 십팔일 맑음은 열흘간 긴박했던 항쟁의 시간을 추적하고 이후 생존자들의 명예회복 노력과 억울한 죽음의 진실을 알리려는 고군분투를 생생하게 담았습니다",
  "팔십 년 광주의 아픔이 현재도 이어지고 있음을 보여주는 책 오일팔을 역사로 만든 시민들의 이야기 오월 십팔일 맑음입니다",
  "천구백팔십 년 오월 당시 고 삼이었던 동창생들이 그때의 경험을 기록한 책을 냈습니다",
  "이 책은 예순한 명의 고교생들이 어떻게 총칼에 맞섰고 어떤 구조 속에 살아남았으며 이후 이들의 삶은 어떻게 굴절되었는지 가감 없이 보여줍니다",
  "방대한 자료와 함께 쏟아낸 증언 오일팔 우리들의 이야기입니다",
  "개교 백 주년 신화가 된 바우하우스 십사 년간 모더니즘을 이끈 바우하우스의 역사를 국내 전문가들이 분야별로 연구한 최초의 결과물이 나왔습니다",
  "현재 모더니즘 건축과 산업디자인의 이정표가 된 바우하우스 주요 인물과 교과 과정 국내 디자인에 미친 영향까지 다각도로 조명한 책 바우하우스입니다",
  "이십 세기 최고의 정치 사상가로 손꼽히는 한나 아렌트 그녀의 인생과 철학을 담은 그래픽 노블이 나왔습니다",
  "유대인 여성 난민이라는 고단한 삶을 살았던 한나 아렌트 그러나 굴하지 않고 인종차별 전체주의 극우주의 등 사회 문제에 맞서서 행동했죠",
  "한 철학자의 불꽃 같은 삶 한나 아렌트 세 번의 탈출입니다",
  "유명 어린이 도서상을 휩쓴 대만의 그림책이 출간됐습니다",
  "이가 흔들리던 날 자신의 치아와 꼭 닮은 헬리혜성을 만나 우주 여행을 떠나는 내용인데요",
  "칠십오 년 뒤 다시 만날 것을 약속하는 두 친구 첫 이가 빠지는 순간을 반짝이는 기억으로 바꿔주는 그림책 우주에서 온 아기 이입니다",
  "나들이 하기 좋은 오 월은 축제의 계절이기도 하죠",
  "이달 초부터 뷰티풀 민트 라이프 그린플러그드 서울 서울 재즈 페스티벌 등 주말마다 크고 작은 야외 음악 축제들이 줄을 잇고 있는데요",
  "지난주에는 무용 축제도 막이 올랐습니다",
  "바로 삼십팔 회를 맞은 국제현대무용제 모다페인데요",
  "국내에서 가장 오래되고 가장 규모가 큰 현대무용 축제죠",
  "올해는 총 열세 개국 스물일곱 개 단체 백서른네 명의 아티스트가 참가해서 융합과 공존을 주제로 공연을 펼치고 있습니다",
  "첫 순서 아트뉴스에서 그 화제의 현장 만나보시죠",
  "아시아 최고의 현대 무용 축제 모다페 이스라엘의 키부츠 현대무용단의 어사일럼과 함께 막이 올랐습니다",
  "피난처라는 뜻의 어사일럼은 나치의 유대인 학살에 살아남은 라미 비에르 예술감독이 자신의 이야기를 담은 작품이죠",
  "특히 이번 공연은 키부츠 현대무용단 소속 한국인 무용수 세 사람이 참여해 힘을 실었습니다",
  "개막작 외에도 아시아 팔 개국 무용수들이 전통춤 원무를 재해석한 히어 데어 그리고 폐막작 호모 로덴스까지 관심이 집중되고 있는데요",
  "현대 무용 축제 모다페에서 즐겨보시죠",
  "안무가 야스민 바르디몽의 무용극 피노키오가 한국에 왔습니다",
  "나무 인형 피노키오의 모험담을 환상적인 무대로 풀어낸 작품인데요",
  "현대 무용과 아크로바틱을 넘나드는 독창적인 표현법으로 관객의 상상력을 자극하고 색다른 즐거움을 선사했습니다",
  "무용극으로 새롭게 태어난 명작 동화 피노키오였습니다",
  "이렇게 해외 무용단들이 서울에 모여 기량을 겨루는 동안 세계 각지를 돌면서 우리 연극사의 한 획을 그은 기념비적인 연극도 무대에 올랐습니다",
  "천구백육십구 년 초연 후 올해 오십 주년을 맞은 임영웅 연출의 연극 고도를 기다리며인데요",
  "부조리극의 고전을 지금부터 만나보시죠",
  "사무엘 베케트 원작의 부조리극 고도를 기다리며를 천구백육십구 년 한국에 선보인 연출가 임영웅  초연 오십 주년을 맞아 명배우들이 다시 무대에 올라 화제입니다",
  "역사적인 고전을 직접 감상할 기회 고도를 기다리며입니다",
  "십육 년간 사랑받아온 스테디 셀러 뮤지컬 그리스가 돌아왔습니다",
  "라이델 고교의 킹카 대니와 사랑스러운 전학생 샌디의 사랑 이야기인데요",
  "최근 신복고 뉴트로 트렌드를 반영해서 새롭게 탈바꿈했습니다",
  "꿈과 열정이 가득한 청춘들의 이야기 뮤지컬 그리스입니다",
  "올 봄 무용과 공연계에 이렇게 큼직한 이슈들이 등장하는 와중에 클래식계에도 눈길을 끄는 독특한 실내 악단이 내한했습니다",
  "더블베이스 넉 대로만 구성된 앙상블 바시오나 아모로사인데요",
  "현악기 중 가장 낮은 음역대를 담당하는 더블베이스는 오케스트라에서도 맨 뒤에 서서 저음을 채워주는 보조적인 악기로 인식돼 왔죠",
  "하지만 이들의 연주를 만나보면 그런 선입견은 확실히 깨어질 겁니다",
  "아트스페이스에서 취재했습니다",
  "사랑 열정이라는 뜻의 세계적인 더블베이스 앙상블 바시오나 아모로사  조연에서 주연으로 드디어 마법의 선율이 시작됩니다",
  "더블베이스의 매력은 아무래도 저음이죠",
  "그 저음을 그었을 때 되게 어떤 희열을 느끼고 어~ 또 그러면서도 굉장히 날카로운 소리를 내는 악기라고 생각해요",
  "그래서 그 두 가지 양면성을 가지고 있는 이 악기 매력을 또 듣는 사람들도 느낄 거예요",
  "그래서  이들은 천구백구십육 년 더블베이스로 결성된 독일의 앙상블 서른 살에 뮌헨 국립 음대 교수가 된 실력자 로만 파트 콜로 유럽 전역에서 솔로 활동을 해온 루빈코 라시치 세계 유수의 국제콩쿠르를 휩쓴 얀 이리마섹 그리고 한국이 낳은 최고의 더블베이시스트 성민제가 리더죠",
  "그렇게 이들은 이십여 년 동안 장르를 넘나들며 수많은 앨범을 냈고 전 세계를 무대로 더블베이스만의 특별한 매력을 전하고 있죠",
  "이번 공연에는 전담 피아니스트 릴리안 아코포바가 함께했습니다",
  "편곡할 때 좀 까다로운 부분이 아무래도 다 저음에 똑같은 악기잖아요",
  "그러다 보니까 고음에서부터 저음까지 역할을 분담을 각자하면서 특히 각자의 또 캐릭터들을 더 그런 살리는 편곡을 해서 자기 옷을 입은 느낌의 어떤 곡이 나오는 것 같습니다. 네",
  "이번 내한을 위해 마련한 야심찬 무대를 선보일 차례 바시오나 아모로사의 또 다른 멤버가 만든 창작곡입니다",
  "또 어떻게 보면 클래식 베이스에서 나올 수 없는 음색과 어떤 리듬감이 어~ 담겨져 있는 곡이라고 생각을 해요",
  "그래서 연주자들이 뭐 작곡도 하고 사실은 이게 자연스러운 현상인 것 같아요",
  "항상 작품에 대한 어떤 갈증이 있기 때문에 그런 갈증들을 해소하는 더블베이스 아티스트들이 많이 생겨나는 것 같애요",
  "가장 낮은 소리로 전하는 속 깊은 울림 더블베이스 앙상블 바시오나 아모로사 콘서트였습니다",
  "차 향 은은하게 감도는 엔티크풍의 공간 카페인가 둘러보면 눈에 띄는 아기자기한 소품들 하지만 거기에는 특별한 시선이 있습니다",
  "그림 속 소녀와 왠지 닮은 그녀 화가 김지희 이렇게 작품을 공개한 이유가 있다죠? 저는 작품이 음~ 갤러리에만 있어야 된다는 그런 생각에서는 예전부터 자유로웠어요",
  "점점 더 많은 분들께 또 사랑을 받고 자연스러워야 된다고 생각을 하는 편이라서 또 많은 분들이 미술에 대해서 좀 가까이 하는 것부터 시작을 해야 된다고 생각을 하거든요",
  "이번 전시에는 소품만 내놓지 않았습니다",
  "폭 사 미터에 달하는 압도적인 대작도 있죠",
  "화면을 가득 채운 것 역시 작가를 닮은 소녀의 얼굴 하지만 이 그림은 배경에 숨은 그림처럼 촘촘히 새겨 넣은 이미지에 주목해야 합니다",
  "부귀영화를 부르는 금용 길상의 상징인 기린 코끼리 백호까지 행운을 기원하는 동서양 상징물이 빼곡합니다",
  "희망 염원 욕망 사실 다 한번 어~ 태어나서 정말 뭔가 열심히 노력을 하고 그래서 더 나은 삶을 살고 싶어하는 마음에 있어서는 모두 같은 출발이고 비슷한 경계에 있는 것 같애요",
  "그런데 그녀의 그림에 반복적으로 등장하는 건 또 있습니다",
  "웃는 듯 마는 듯 속내를 알 수 없는 미묘한 미소 어~ 현대인들 사람들이 겪는 남들이 알지 못하는 외로움이라든지 그런 내면적인 것들 그것을 위장하는 웃음들? 그런 부분들에 대해서 늘 관심이 있었던 것 같애요",
  "속마음을 어색한 웃음으로 위장하는 사람들 인간에 대한 관심은 한국화를 전공하던 대학 시절 시작됐습니다",
  "산수화보다 인물의 이야기에 더 집중했던 그녀 이천팔 년 기묘한 미소를 띈 소녀가 처음 등장했는데 특이하게도 치아교정기를 낀 채였죠",
  "제가 그 당시에 교정을 하고 있기도 했었고 어~ 교정기라는 소재가 되게 재밌었어요",
  "어떤 아픔을 다 감내하면서 그걸 이제 맞춰서 어떤 통념에 맞춰서 살아가는 사람들의 모습 그런 것과 교정기가 너무 탁월하게 잘 어울리는 소재라는 생각이 갑자기 들어서 어~ 좀 제가 그걸 적극적으로 작품에 반영을 해서 그리게 되었어요",
  "이후 작품에는 치아교정기와 함께 색안경도 등장합니다",
  "평범한 안경에서 출발해 점점 화려하게 변화했죠",
  "눈은 마음을 드러내는 창이라고 하잖아요",
  "그런 눈을 가리고 외부와 어떤 소통을 하는 내가 보여주고 싶은 것만 보여주면서 소통을 하는 장치 장치로서 어떤 안경이라는 소재를 사용을 하게 된 거예요",
  "거기다 왕관까지 쓰고 나타난 소녀 부와 명예 화려함의 극치를 보여주는데요",
  "한국 화가답게 우리 전통 이미지로 변주하는 것도 잊지 않았습니다",
  "왕관이 어떻게 보면 어떤 권력이나 이런 것들을 상징할 수 있는 요소잖아요",
  "그런 걸 조금 더 이제 동양적으로 풀면 어~ 황후의 모습과 이제 연결이 돼서 전통 장신구의 느낌들을 더 많이 응용을 해서 조금 더 제가 가진 어떤 동양화라는 재료적인 특성 한국적인 이미지의 작품으로 또 어~ 풀어 볼 수 있을 것 같아서 이런 작업을 구상하고 진행하게 되었습니다",
  "그녀의 작품은 해외에서도 큰 사랑을 받았습니다",
  "이천십육 년 홍콩의 대형 쇼핑몰에서 협업을 펼치며 현지 언론의 주목을 받았죠",
  "한편 한국 화장품 기업의 러브콜도 줄을 이었습니다",
  "그녀의 브랜드가 된 소녀 아이콘은 화장품 용기에 새겨져 인기를 끌었죠",
  "또 유명 걸그룹의 무대 의상에서도 빛을 발합니다",
  "최근에도 패션 의상과의 협엽은 이어지고 있는데요",
  "특히 앙드레김 드레스의 모티브를 자신의 회화에 접목해서 작품도 탄생시켰죠",
  "선생님이 많이 쓰시는 어떤 패턴의 이미지들을 따고 옆에 이제 블랙 작품도 있는데요",
  "선생님이 가지시는 어떤 우아하면서도 화려하면서도 그러면서 그 사이에 있는 어떤 절제와 기품이 블랙에서 되게 많이 느껴졌어요",
  "그래서 블랙은 꼭 해야겠다 생각을 하고 그렇다면 의상 업체가 김지희 화가와 손잡고 쇼 룸을 꾸민 이유는 무엇일까요? 김지희 작가님의 어떤 팝아트적인 요소와 저희의 그~ 이미지를 좀 입혀서 좀 젊은 사람들한테도 좀 다가갈 수 있는 느낌으로 이렇게 작업이 되다 보니 저로서는 좀 제가 생각했던 어떤 방향성과 굉장히 맞아떨어졌다고 생각이 들고요",
  "최근 작품에는 흥미로운 변화가 더 생겼습니다",
  "화면 소재가 달라진 것 장지에서 벗어나 압축 아크릴의 작업을 시도한 겁니다",
  "아크릴 위에 인조 보석을 붙이면서 평면에서 벗어나 화려한 변신을 시작하는데요",
  "여기에 한 걸음 더 나아가 그림 속 소녀 캐릭터도 입체 조형물로 재탄생시켰죠",
  "이번 전시회에서는 특별히 미디어 아티스트 그룹과 손잡고 알록달록 영롱한 동영상도 시도했습니다",
  "이렇게 쉼 없이 자신의 작업을 돌아보며 새로운 것을 찾고 확장해 가는 이유는 무엇일까요? 이 작품이 거기에 머물러 있지 않고 계속 변화하고 발전하는구나",
  "이런 모습들이 결국에는 제가 가진 어떤 또 창작을 해 나가는 과정이고 평면에서 다 보여주지 못하는 그런 모습들을 조금 더 많이 보여줄 수 있기 때문에 어~ 앞으로도 매체에 대한 확장은 게을러지지 않도록 좀 연구를 해보고 싶습니다",
  "요즘 그녀는 새로운 테마에 흠뻑 빠져 있습니다",
  "시간 나갈 때마다 무작정 돌아다니며 영감을 충전하는 을지로 일대 복고 감성 가득한 카페에선 낡은 자개장에 주목합니다",
  "자개 느낌이 저희가 어렸을 때 정말 그 할머니 방에서 한두 개쯤은 봤을 법한 그런 아이템들이고 거기에서 어떤 느껴지는 옛날 어떤 할머니 방 같은 향수라든지 뭐 그런 따뜻함을 느낄 수 있는 것 같애요",
  "그리고 을지로에서 채집해온 사진과 드로잉은 그대로 새 작품에 반영되죠",
  "차근차근 신작으로 쌓여가는 을지로 프로젝트 무엇을 담고 싶은 작업일까요? 나의 기억 속에 나를 정말 따뜻하게 해주고 나에게 정말 안정감을 줄 수 있는 어떤 기억 그것들을 한번 되돌아볼 수 있는 그런 어~ 프로젝트로 진행을 해보자라는 마음으로 시작을 하게 되었습니다",
  "그림의 재료 기법 주제까지 변화를 시도하는 화가 김지희 그림 속에 새로움을 덧입히며 그녀는 어떤 꿈을 꾸고 있을까요? 실드 스마일이라는 시리즈를 제가 십일년 째 해오고 있어요",
  "십일 년 동안 많은 변화를 겪었는데 앞으로도 제가 꾸준히 이 주제를 심화해 나가고 계속 어~ 정말 많은 사람들에게 한번쯤 어~ 현실에 대해서 지금 살고 있는 삶에 대해서 생각을 해 줄 수 있는 그런 작업을 할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "색안경과 치아교정기 미묘한 웃음 뒤로 현대인의 속마음을 감춰둔 화가 욕망하는 얼굴 닫혀있는 마음을 향해 오늘도 이야기를 건네는 화가 김지희입니다",
  "천구백구십 년대 첫 등장한 스마트폰은 이후 일상생활과 산업현장에 스며들어 혁신적인 변화를 일으켰죠",
  "이런 스마트폰과 사 차 산업혁명의 관계에 주목해서 이천십사 년부터 천이백 회 이상 강연해 온 주인공이 있습니다",
  "새로운 시대의 변화를 읽고 산업과 삶의 방향을 제시하는 공학자 최재붕 교수입니다",
  "문명을 읽는 공학자라고 불리는 분입니다",
  "최재붕 교수 모셨습니다",
  "네~ 교수님은 아이티와 여러 디지털 기술 가운데 특별히 스마트폰 연구에 집중하고 계세요",
  "특별한 계기가 있었나요? 어~ 사실 저는요",
  "미래 제품 디자인이라는 아주 독특한 영역을 연구하고 있었는데요",
  "유명한 생태학자이시자 동물행동학자이신 아~ 최재천 교수님하고 공동 연구를 하게 됐어요",
  "그분이 새로운 시야를 열어주셨죠",
  "그래서 사람을 중심으로 어~ 연구를 시작했는데 스마트폰이 엄청난 영향을 인간한테 미치는 걸 확인했고요",
  "그걸 이제 데이터로 정리해서 네",
  "어~ 새로운 인류 탄생을 하게 되었다",
  "이런 얘기를 하게 되었습니다. 네",
  "포노 사피엔스 이름을 잘 지으신 것 같아요",
  "저희가 호모 사피엔스는 다들 알고 있잖아요",
  "지혜가 있는 인간이라는 뜻인데 네~ 포노 사피엔스는 어떤 뜻인가요? 스마트폰을 마치 신체의 일부처럼 없으면 안 되는 아~ 그런 필수적인 신체의 일부처럼 여기고 사는 사람 이게 포노 사피엔스의 정의라고 볼 수 있습니다",
  "굉장히 찔리는데요?  이천십오 년 영국의 이코노미스트에서 어~ 폰으로 둘러싸인 세상이라는 특집 기사를 냈었고요",
  "사실 처음 사용한 용어입니다",
  "사 차 산업혁명을 이 새로운 인류 포노 사피엔스라는 문명의 관점에서 보자하는 이야기를 제가 정리하게 된 거고요",
  "어~ 이제 많은 사람들이 포노 사피엔스 그러면 아~ 스마트폰을 쓰는 슬기로운 인류구나",
  "이렇게 알고 있는 것 같습니다. 네",
  "현재 전 세계 인구의 약 사십 퍼센트 삼식육억 명이 사용하는 스마트폰 특히 한국은 스마트폰 보급률 세계 일 위 국민의 구십오 퍼센트가 스마트폰을 사용하는데요",
  "스마트폰은 이제 통신 기기를 넘어 새로운 비즈니스 모델과 신문명을 만들어가고 있죠",
  "지난 십 년간 스마트폰 중심의 신인류 포노 사피엔스를 연구해온 최재붕 교수 산업의 변화와 새 시대에 대처하는 전략을 책으로 펴냈습니다",
  "저도 포노 사피엔스거든요",
  "뉴스도 이거로 보고요",
  "송금도 이거로 하고요",
  "쇼핑도 이거로 하고요",
  "문서 작업도 이거로 하고요",
  "영상 편집도 핸드폰으로 하거든요",
  "스마트폰은 정보를 전달하는 시각적 기능을 갖고 있죠",
  "음성을 전달하던 시대와는 달리 시각적 기능을 갖기 시작하면요",
  "어마어마한 정보량을 제공하기 시작합니다",
  "뇌는 무언가 보면 복제해서 생각을 만드는 기능을 갖고 있습니다",
  "그러니까 많은 정보를 보면 그걸 복제해서 생각을 만드는 거죠",
  "네~ 그러면 스마트폰을 보면서 정보를 많이 보게 되면 과거와는 다른 방식으로 어~ 생각을 만들게 됩니다",
  "그러면 인류 자체가 변하게 되는 거죠",
  "사실 스마트폰이 등장한 건 대한민국에 딱 십 년 됐어요",
  "십 년밖에 안 됐어요? 네. 십 년밖에 안 됐습니다",
  "대한민국은 이 십 년 동안 사실 혁명적 변호가 있었음에도 불구하고 빨리 익히고 잘 써봅시다",
  "이런 방송은 보신 적이 없죠? 없죠",
  "그렇죠? 이거 정말 가족 관계 파괴한다",
  "애들은 스마트폰 중독해서 할 일 안하고 공부 안 한다",
  "안 좋다고 하는 건 굉장히 많았어요",
  "사실 저는 그런 생각도 했거든요",
  "뭐 좀 안 써야 되나라고 생각을 했는데 아 그렇죠. 네",
  "잘 써야 되는 거네요? 맞습니다",
  "계속 저거 때문에 우리가 나빠졌다 그러고 있다가 멸종될 거냐",
  "아니면 와우 진짜 이 새로운 방식을 썼더니 네",
  "정말 멋진 기회들이 많네",
  "그러면서 새로운 시장에 새로운 라이프 스타일에 도전을 할 거냐",
  "예. 선택은 이 둘 중의 하나 딱 남아 있는 겁니다",
  "특히 구십 년 이후 태생들은요",
  "세상에 태어나봤더니 아 맞아요",
  "전부 인터넷에 연결돼 있고요",
  "네~ 그 친구를 만나거나 대화를 하거나 놀이를 하거나 인터넷과 컴퓨터가 없이는 한 번도 해본 적이 없어요",
  "관계 일 업무 음악을 듣는 과정 거의 모든 것에 이게 없으면 정의조차 되지 않는 거죠",
  "네~ 그러니 그러면 이게 뭐가 되냐 하면 이게 표준이 됩니다",
  "인간이 이게 없는데 어떻게 존재할 수 있어 이렇게 되는 거죠",
  "그리고 실제로 폰을 든 인류만을 위해서 비즈니스 모델을 만들어요",
  "어마어마한 사람들이 와~ 써 보니 편하네",
  "그리고 몰려가기 시작한 겁니다",
  "지금 현재 데이터를 보면요",
  "기존 시장의 삼십 퍼센트가 이미 거기로 옮겨갔어요",
  "그럼 기존 시장에 예",
  "기업 순위도 싹 변했겠네요? 완전히 다 바뀌어버렸죠",
  "지상파 방송이 차지하던 영역을요",
  "유튜브나 이런 새로운 미디어가 다 차지하면서 어~ 광고 시장 그 만큼 먹어버렸죠",
  "예. 텔레뱅킹 인터넷 뱅킹 어~ 에이티엠기 이렇게 해서 무인 서비스 처리 비중이요",
  "이천십팔 년 기준 구십 점 오 프로예요",
  "창구 처리 비중 구 점 오 프로입니다",
  "허~ 그러면 상술적으로는 지점을 구십 프로 폐쇄해도 은행이 돌아가는 거죠",
  "미국에서 백화점 삼 분의 일 이 문을 닫았고요",
  "미국의 거대한 체인망들 파산했습니다",
  "바로 아마존 때문입니다",
  "아마존은 백 년 동안 유통업계의 공룡이라고 불려오던 백화점과 대형마트들을 지금 깨트리고 있는 겁니다",
  "지금 현재 세계 일 이 삼 사 오 위는요",
  "마이크로소프트 애플 구글 아마존 페이스북 이런 기업들이 차지하고 있어요",
  "요 기업들의 특징이 뭐냐? 포노 조기 표준인 그런 비지니스 모델을 새롭게 만든 사람들입니다",
  "어 스티브 잡스는 사실 스마트폰을 만든 게 아니라 새로운 문명을 창조해서 정말 이십일 세기 최고의 혁명가라고 불리는 거고요",
  "포노 사피엔스라는 새로운 문명의 표준이 등장해버린 거죠",
  "지금 해외에서는 이런 게 더 활발하게 이루어지는 것 같아요",
  "우리나라에서는 이런 비즈니스들이 어떻게 도입되고 있어요? 어~ 우리나라에서는요",
  "사실 어~ 우리가 생각하고 있는 상식하고 비슷합니다",
  "안 좋다고 그러고 나쁘다고 그러고 그러니까 또 입법기관에서도 어? 그럼 국민의 감정을 반영해서 막아주자",
  "지금 뭐 오프라인 상점들 막 망하고 그러면 곤란하잖아요",
  "디지털 문명이 들어올 때마다 거기 좀 서봐",
  "이건 아닌 것 같애",
  "아~ 그러면서 규제의 울타리를 굉장히 강력하게 처줬죠",
  "실제로 이천십칠 년 어느 기관에서 조사를 했는데요",
  "성공한 세계 백 대 벤처 네",
  "다 포노 사피엔스 기업들이죠",
  "네~ 그걸 우리나라에 가져 오면 얼마큼이 어~ 비즈니스로 가능할까 한번 해봤어요",
  "일단 삼십 퍼센트는 무조건 불법 사십 퍼센트는 아주 제한적으로 영업이 가능한데 허가 받으려면 엄청 걸려요",
  "허가받는다는 보장도 없긴 하고요",
  "그러니까 대한민국은 사실 지금 벌어지고 있는 대륙의 문명과는 네",
  "참 큰 격차를 어 보이고 있다",
  "판세가 아예 이렇게 뒤집어진 것 같은데요",
  "그러면 이 기업들이 소비자들에게 어필하는 네",
  "그런 마케팅 전략들도 싹 바뀌었을 것 같아요",
  "어 과거에는 마케팅 전략의 핵심이 광고죠",
  "신문하고 방송에 우리가 이런 새로운 제품을 만들었어요",
  "그러고 열심히 광고를 하면 그걸 다 사람들이 보고 똑같이 소비를 했어요",
  "그런데 그 시간의 오십 퍼센트를 새로운 미디어에 가서 보고 있어요",
  "거기서는 자기가 좋아하는 것만 스스로 선택해서 골라보게 되니깐 어머 이건 꼭 사 사야 해 아시죠? 네네네네",
  "이거 하고 똑같아요",
  "사람들이 경험해봤더니 이거는 너무 좋더라하고 퍼질 수 있도록 어 그런 전략도 세우고요",
  "어 제품 자체나 서비스 자체도 그런 요소를 담도록 열심히 디자인을 합니다",
  "그리고 각종 에스엔에스 미디어를 통해서 소위 입소문이라는 게 퍼질 수 있는 전략을 네~ 굉장히 세밀하게 짜게 되죠",
  "어 사실 지금 혁명의 가장 큰 어 변화는요",
  "바로 권력이 이동한 겁니다",
  "소비자가 권력이 된 거예요",
  "이게 이제 어~ 공급자 중심이 아닌 수요 중심 온 디멘드라고 할 수 있는데요",
  "이런 거로 인해서 생태가 변한 게 비티에스가 아주 대표적인데요",
  "비티에스는 기존 방송에서는 별로 출연도 안 했죠",
  "데뷔도 유튜브로 합니다",
  "이 에스엔에스에서 살고 있는 이 팬들을 위해서 우리는 최상의 미디어 최상의 어~ 콘텐츠를 제공하고 그들과 끊임없이 소통하면서 어마어마한 아미라는 팬덤이 만들어지고요",
  "그 힘으로 딱 데뷔한 지 사 년 만에 이천십칠 년 아메리칸 뮤직어워드 미디어 부문 아티스트 소셜 부문 아티스트 세계 일 위를 차지하죠",
  "그 팬들이 어~ 저는 뭐라 그러냐 하면 음~ 이십사 시간 근무 체계를 갖춘 온라인 마케터라고 합니다",
  "어~ 그러면 전부 가서 다 올려주죠",
  "무보수로 일하는 이십사 시간 일하는 근무형 온라인 마케터를 천사백만 갖고 있으면 세계 일 위 가수되는 거죠",
  "저희가 새로운 디지털 문명에 대해서 이야기를 나눠고 있는데요",
  "네~ 이 시대를 이끌어갈 인재는 어떤 사람이어야 할까요? 이 새로운 포노족의 문명을 잘 익히고 배우려면 어려서부터 스마트폰도 잘 쓰고요",
  "또 그 구글이니 이런 것을 통해서 지식 검색을 잘하고요",
  "그리고 어~ 친구들도 에스엔에스로 많이 이렇게 사귀고 이게 중요하겠죠",
  "그런데 대한민국 교육 기준은 어떻죠? 학원에 보내서 수능 보는 기계를 만드는 게 가장 잘하는 일이다",
  "공무원 시험 토익 토플 점수가 되는 모든 시험에 대학 내내도 집중을 하죠",
  "좋은 점수 갖고 졸업을 했어요",
  "그러면 세계 최고의 플랫폼 기업에는 갈 수 있을까요? 없을까요? 못 가죠",
  "에스엔에스의 아~ 발전 전략에 대해서 얘기해주시죠",
  "저는 에스엔에스는 인생의 낭비라고 생각해서 한 번도 해본 적이 없습니다",
  "안 뽑을 거 아니에요? 그렇죠",
  "어 그럼 되게 보수적인 회사에 가면 되겠다",
  "은행 그런데 은행도 이미 업무의 구십 프로가 디지털 뱅킹이에요",
  "그럼 지점에서 일 잘 할 선배 말 잘 듣고 인성 좋은 시험 잘 보는 사람을 뽑을까요? 아니면 저는 뼛속 깊이 포노족이에요",
  "심지어는 핀테크로 창업까지 해 봤습니다",
  "어느 쪽 뽑고 싶으세요? 당연히 후자겠죠",
  "네~ 혁명의 시대가 왔으면 혁명다운 그런 생각을 시작해야 됩니다",
  "아이들 스마트폰 쓰게 해야 돼요",
  "그런데 어떻게? 많은 사람들과 에스엔에스를 통해서 커뮤니티를 통해서 관계를 맺고 이야기를 나누고 어~ 그런 혁신적인 어~ 학습 방법에 대해서는 아이들과 얘기한 적이 없죠",
  "사실은 혁명의 문은 열려있어요",
  "사실 저는 핸드폰를 쓸 때 네",
  "개인 정보도 너무 많이 들어 있고요. 이 안에 맞아요. 네",
  "그래서 좀 무섭기도 하거든요",
  "요즘 연예인 단톡방의 사건도 있었죠? 네",
  "그래서 과거에는 그런 비밀스러운 이야기들은 전부 휘발성이었고요",
  "이제는 내가 한 모든 얘기? 오늘 지금 나눈 대화가 내일 유튜브 채널에 올라간다고 했을 때에도 괜찮을까? 아~ 이게 사실 새로운 도덕의 기준이 됐다고 할 수 있죠",
  "예를 들면 구글은 이제 공개를 해야 돼요",
  "내가 고객들의 어떤 정보를 갖고 있다라는 것들을 반드시 공개하게 되어 있습니다",
  "그러니까 어~ 투명하게 자기가 인제 그걸 활용하고 있고 어떻게 하고 있는지도 보여줘야 되는 거고요",
  "이 플랫폼의 특징이 뭐냐 하면요",
  "고객이 한번 실망하면요",
  "정말 썰물 빠지듯 순식간에 나갑니다",
  "안 망하려면 고객을 배신할 일은 절대로 하면 안 되는 거죠",
  "그 권력을 쥔 주체는 누구냐? 예. 고객이라는 거죠",
  "이천이십이 년쯤에는 네",
  "전 세계 인구의 팔십 퍼센트가 맞습니다",
  "스마트폰을 쓸거라고 예측이 나오고 있는데요",
  "네~ 개인도 기업도 어떤 준비를 해 나가야 될까요? 어~ 십칠 세기 십팔 세기에 이제 영국에서 시작된 일 차 산업혁명이 새로운 종족 기계의 종족을 낳았죠",
  "아시아에 처음 온 게 천팔백오십 년입니다",
  "식민지도 개척하고 교류도 하려고 온 거죠",
  "이때 조선과 일본이 다른 선택을 했습니다",
  "조선은 쇄국을 선택했고요",
  "일본은 어~ 혁명을 혁신을 선택을 하죠",
  "어~ 사실 그 선택이요",
  "그 이후 백 년간의 역사를 갈라버렸습니다",
  "대륙에 스마트폰을 든 디지털 신문명이 왔고요",
  "그 막강한 힘이 이천이십이 년까지 무려 팔십 퍼센트가 퍼질 것이라고 예상하고 있어요",
  "그럼 내 머릿속에서부터 사회의 기준까지 전부 새로운 문명의 기준에 맞춰서 힘을 기르거나 아니면 멸종당하거나 둘 중의 하나라는 거죠",
  "사실 이 차 삼 차 산업혁명은 다른 나라를 뒤쫓아 가면서 충분히 잘 극복해왔다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 지금 사 차 산업혁명의 이 기운만큼은 우리가 그런 준비가 잘 안 되고 있는 것 같아요",
  "새로운 디지털 문명의 기준이 필요한 이 포노족의 시대에는 과연 우리가 잘할 수 있을까요? 그 가능성을 보여준 게요 비티에스고요",
  "요새 상어송 이런 거 아시죠? 네네",
  "이거 이십오억 뷰 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "깜짝 놀라셨죠? 그냥 작은 출판사가 미국의 전래동요를 갖다고 편곡해서 유튜브에 올린 것뿐인데 또 엠비씨 복면가왕 포맷만 팔았죠",
  "미국 티비에서 했더니요",
  "칠 년 만에 지상파 방송 최고 시청률을 경신했대요",
  "이 모든 것들이 보여주는 게 대한민국에는 어마어마한 팬덤을 일으킬 수 있는 그런 걸 만들 수 있는 놀라운 잠재력이 있다는 겁니다",
  "왜 여태까지는 못 했냐고요? 한 번도 가르킨 적이 없잖아요",
  "그래서 진짜 사람이 좋아하는 것들을 만들어 낼 수 있는 그런 힘을 키워야 되는데 그러다 보면 디자인도 알아야죠",
  "공학적인 지식도 있어야죠",
  "소프트웨어도 알아야죠",
  "그래서 그걸 혼자 다 할 수는 없으니까 최근에 등장하는 게 이제 협업이 중요한 시대가 되었다라고 하는 겁니다",
  "그래서 저는 이렇게 생각합니다",
  "인터넷이라는 넒은 바다를 뚫고 나가서요",
  "다양한 지식을 학습하는 걸 스스로 즐겨야 되고요",
  "그리고 많은 사람과 오프라인에서 만나서는 또 협업을 할 수 있는 힘이 있어야 되고요",
  "저는 이게 사 차 산업혁명을 이기는 가장 중요한 메시지가 아닌가 아 제 책에서도 사실은 그 이야기를 꼭 하고 싶었습니다. 네",
  "네. 오늘 대화 나누면서 정말 많은 생각들이 들었는데요",
  "이 생각을 생각에 그치지 않고 좀 행동에 옮겨봐야겠습니다",
  "이번 주 주목할 만한 화제의 책입니다",
  "한국 문화계 거목 신동엽 시인 오십 주기를 맞아 산문 전집이 나왔습니다",
  "오백 페이지에 달하는 이 책은 시극 극본 라디오 방송 대본에서 평론 수필 편지 일기 등 미간행 원고까지 총망라됐습니다",
  "반세기가 지나도 생생한 참여 시인 신동엽의 문학 세계를 만날 수 있는 책 신동엽 산문전집입니다",
  "홀로코스터 비극 속에서 죄의 기원을 파헤치는 베스트셀러 논픽션이 출간됐습니다",
  "저명한 인권변호사이자 법학자인 저자가 외조부의 가족사를 추적하면서 인권과 정의 탄생 과정을 탐구한 책입니다",
  "뉘른베르크 군사 법정을 중심으로 펼쳐지는 국제 정치 논 픽션 인간의 정의는 어떻게 탄생했는가입니다",
  "사 차 산업혁명의 핵심인 인공지능과 로봇 시대에 사람이 설 자리를 묻는 책이 나왔습니다",
  "전치형 카이스트 교수는 급변하는 기계 문명 열풍도 인류와 공존하는 방식으로 진행돼야 한다고 강조하는데요",
  "과학은 어디에서 누구의 편이어야 하는지 돌아보게 하는 책 사람의 자리입니다",
  "서양의 누드화는 회화의 기본이 됐지만 중국에서는 철저히 무시된 이유는 무엇일까? 누드화의 기원과 역사를 통해 동서양의 예술 사상을 비교한 책이 나왔습니다",
  "프랑스 해석학 프랑수아 줄리앙이 동서양의 미학을 전격 분석했는데요",
  "서양에서는 인간 탐구의 수단인 누드화가 중국에서는 왜 산수화에 밀려 사라졌는지 파헤친 책 불가능한 누드입니다",
  "기세등등하던 거대한 동물들은 어쩌다 박물관의 화석으로 남게 됐는지 멸종동물들이 사라진 이유를 설명하는 책이 나왔습니다",
  "행동이 느려서 멸종된 도도새 등 육십 종 동물들의 정보와 웃지 못할 사연을 담은 그림책인데요",
  "재미있고 안타까운 멸종동물 도감 이유가 있어서 멸종했습니다입니다",
  "음악극하면 뮤지컬을 먼저 떠올리게 되는데요",
  "사실 음악극은 십구 세기 독일 작곡가 바그너가 만든 용어입니다",
  "연극 음악 무용이 결합된 종합 예술을 뮤직드라마라고 부른 데서 유래했죠",
  "그래서 음악극은 뮤지컬과 오페라 한국의 판소리 창극까지 아우르는 더 큰 장르인데요",
  "얼마 전 이 음악극의 수준과 재미를 한눈에 보여준 축제가 열렸습니다",
  "세계 각국의 음악극을 한 자리에 즐겨본 의정부음악극축제 아트뉴스 첫 순서로 만나보시죠",
  "매년 십만 명 이상 관객을 모으며 십팔 회째 명성을 잇고 있는 의정부음악극축제 십 년 만에 돌아온 폴란드 극단의 대형야외극 맥베스로 개막했습니다",
  "세계적인 이슈인 집에 대한 딜레마를 풀어낸 신체극 홈까지 열흘 간 총 칠 개국 사십 여 개 작품을 선보였죠",
  "개인과 사회를 하나로 잇는 새로운 예술 의정부음악극축제였습니다",
  "브로드웨이에서 공전의 히트를 기록한 연극 렌드미어 테너 오페라단의 조수 맥스가 최고의 테너 티토를 만나며 벌어지는 이야기입니다",
  "테너 가수를 꿈꾸는 맥스 진짜 성악가 티토에게 레슨을 받고 꿈을 부푸는데요",
  "이 작품은 왕 전문 배우 임호의 첫 연출작이기도 합니다",
  "저희 랜드미어 테너는 음악극이고요",
  "어~ 코미디를 지향하고 있고요",
  "대중예술을 사랑하는 어~ 종사자들과 어~ 꿈꾸는 사람들에 대한 이야기라고 보시면 되겠습니다",
  "미국 순회공연을 오자마자 아내와 말다툼을 벌인 티토 홧김에 술을 마시고 잠들어 버리는데요",
  "티토 대신 맥스가 오델로 분장을 한 채 무대에 오르고 공연은 대성공을 거둡니다",
  "저는 그 부분이 굉장히 좋았어요",
  "연기 생활을 오래하신 선배님들과 이제 연기를 막 시작한 제가 할 때 겪었던 경험의 차이 연륜의 차이 하지만 정말 재미있는 건 이십 년 삼십 년 뭐 사십 년을 하든 이제 막 시작을 했든 잘하고자 하는 간절함은 누구나 같다라는 것 그런 부분들이 저는 좋았구요",
  "꿈꾸는 사람들의 좌충우돌 해프닝을 유쾌하게 담아낸 음악극 렌드미어 테너입니다",
  "사극 전문으로 알려진 임호 배우가 새내기 연출가가 되어서 도전한 음악극 렌드미어 테너까지 다양한 음악극이 공연계에서 주목받고 있는데요",
  "한편 화려한 볼거리로 무장한 퍼포먼스 공연도 연일 화제입니다",
  "한국인 최초로 국제 마술대회에서 그랑프리를 수상한 세계적인 마술사 이은결의 더 일루젼인데요",
  "이십삼 년의 내공을 모두 쏟아서 준비했다는 그 현장으로 지금 가보시죠",
  "이천십 년 초연 후 천회 이상 막 올라 관객 백만 명을 모은 마술 공연 더 일루션 화려한 퍼포먼스와 영상 드로잉 마임에 상상 현실 순수 희망이라는 주제를 담은 공연인데요",
  "손가락을 이용한 핑거 발레와 그림자극 일루션 오브 아프리카까지 스토리텔링이 담긴 마슐쇼 더 일루션입니다",
  "천구백팔십육 년 제 오 공화국 당시 실제 보도지침 폭로 사건을 재구성한 법정극 보도지침  현재와 과거를 넘나드는 구성을 통해 대학 연극 동아리 시절 네 친구가 서로 대립하는 현실을 보여줍니다",
  "진실된 말의 힘을 전하는 연극 보도지침입니다",
  "언론계의 흑역사로 기억되는 실제 사건에서 출발한 연극 보도지침처럼 묻혀있던 역사적 인물을 재조명한 클래식 콘서트도 열렸습니다",
  "바로 십구 세기 독일 피아니스트 클라라 슈만 탄생 이백 주년을 맞아 열린 피아노 리사이틀인데요",
  "클라라 슈만과 남편 로베르트 슈만 그리고 요하네스 브람스 세 사람의 사랑과 우정 열정이 담긴 명곡을 차세대 클래식 스타 선우예권이 들려줬습니다",
  "다음 순서 아트스페이스에서 만나보시죠",
  "이천십칠 년 세계 사 대 피아노 콩쿠르로 손꼽히는 반 클라이번에서 최초 한국인 우승자가 탄생했습니다",
  "그는 이미 수많은 국제 대회 우승을 석권했던 피아니스트 선우예권 나의 클라라라는 새로운 테마로 돌아왔습니다",
  "거의 사 년 만에 이제 문화사색을 다시 또 찾아뵙게 되어서 되게 반갑고 또 설레는 마음입니다",
  "이번 해가 클라라 슈만의 이백 주년 탄생 기념을 하는 해예요",
  "그래서 저 또한 그~ 기념을 하는 의미에서 이 프로그램을 선정하게 되었고요",
  "십구 세기 가장 위대한 여성 음악가로 평가받는 피아니스트 클라라 슈만 저명한 피아노 교육자였던 아버지의 영향으로 아홉 살에 데뷔한 그녀는 단숨에 스타로 떠올랐는데요",
  "어린 소녀의 천재적 연주 실력에 피아노의 재왕 리스트는 물론 당대 최고의 인기를 누리던 쇼팽도 극찬을 아끼지 않았죠",
  "독일에서는 화폐의 모델이 될 정도로 사랑받는 국민 피아니스트 그녀가 탄생 이백 주년을 맞아 한국에서도 재조명되기 시작했습니다",
  "굉장히 단순한 형태의 형식이기도 하고 멜로디 어~ 그 심플함 속에 되게 깊이도 있고 슬픈 여운을 좀 담은 그런 곡을 곡이라고 생각을 해서 어~ 좀 애착을 많이 갖고 있는 곡이에요",
  "그래서 오프닝 곡으로 클라라 슈만 곡을 함께 선정하게 되었어요",
  "열네 살에 이미 성공한 피아니스트로 자리 잡은 그녀에게 운명적인 사랑이 찾아옵니다",
  "당시 아버지의 제자였던 무명 작곡가 로베르트 슈만이었죠",
  "클라라 슈만의 아버지가 그 둘이 만나는 것을 반대하고 이런 상황에서 둘이 떨어져 있던 그런 시기에 쓰여졌던 그런 곡이에요",
  "그래서 어떻게 보면은 클라라 슈만을 정말 그리워하는 그런 마음도 내재되어 있기도 하고 갈망하는 그 마음도 들어있는 것 같고 클라라 슈만이라는 존재가 있었기 때문에 어~ 가슴 아프기도 하고 그런 들끓는 슈만의 그런 감정적인 곡들이 또 탄생을 하지 않았나도 싶고요",
  "천팔백사십 년 둘은 칠 년 만에 결혼하며 사랑의 결실을 맺게 됐는데요",
  "슈만의 뛰어난 걸작들이 탄생한 것도 바로 이 시기 특히 백팔십 편이 넘는 가곡 속에는 클라라에 대한 사랑이 차고 넘쳤습니다",
  "이후 클라라의 헌신으로 로베르트 슈만은 독일 낭만파 대표 음악가로 성장하게 됐죠",
  "슈만 부부의 삶에는 빼놓을 수 없는 또 한 사람이 있습니다",
  "로베르트 슈만의 제자로 스승의 아내인 클라라에게 존경과 애정의 마음을 동시에 품고 있던 인물  요하네스 브람스인데요",
  "이 셋의 기묘하고도 특별한 관계는 죽을 때까지 이어졌죠",
  "한 사람에 대한 그런 헌신적인 순 순애보라고 그럴까요? 그런 감정을 갖고 있어서 그런지 브람스 음악이 어~ 내적으로 또 무게감이 있기도 하고 많은 얘기를 조용함 안에서도 많은 내용을 꺼내 얘기하는 것도 같고 그래서 브람스 음악을 연주하고 공부하고 이러다보면 느껴지는 게 제가 뭔가 가슴 안이 꽉 차는 그런 느낌을 받게 되는 것 같애요",
  "그게 슬픈 감정으로든 무슨 감정으로든  지병으로 고생하던 로베르트 슈만이 갑자기 타개하고 클라라는 어려운 상황에서도 음악 활동을 이어갔는데요",
  "브람스는 후원자가 되어 평생 그녀의 곁을 지켰죠",
  "그 사람을 위해서는 모든 걸 할 수 있었을 거고 그 사람이 있었기 때문에 아마 모든 걸 버틸 수도 있었을 수도 있고 그런 그런 존재였을 것 같아요. 아마도  누군가의 아내 뮤즈이기 이전에 위대한 음악가였던 클라라 슈만에게 바치는 헌정의 무대 선우예권의 나의 클라라 콘서트였습니다",
  "애절한 이별의 순간으로 깊게 새겨진 구십 년대 드라마의 명장면 이천십구 년 한 갤럴리에 그림으로 등장했습니다",
  "어떤 의미일까요? 남과 북의 하나의 그 어떤 분단 상황의 비극을 어~ 이 한 장면의 사진으로써 드러내고 싶었어요",
  "남북 분단 상황을 남녀의 아픈 이별로 풀어낸 칠십 대 노장 신학철 그가 오랫동안 가슴 깊이 품어온 이야기를 전시장에 꺼내놓았습니다",
  "용솟음 치는 거대한 형상화는 한국인이면 누구나 잘 아는 천구백오십 년 아픈 과거의 순간이 빼곡히 자리해 있습니다",
  "육이오 한국 전쟁 당시의 장면이죠",
  "살아남기 위해서 피난가고 또 그냥 밥도 못 먹고 어~ 이렇게 굶어가면서도 그래도 살아남고 하는 거 그렇게 살아남은 것 자체만 해도 엄청난 난 그 힘이라고 봐요",
  "육이오 그림이라고 모두 과거에만 머물러있지 않습니다",
  "전쟁 당시 처절한 현실을 뿌리에 두고 이후 정치 사회의 변화를 이끈 주요 인물들로 용오름 형상을 이어갑니다",
  "에~ 해방이 되어서 육이오가 일어나고 이승만 정권이 들어서고 박정희가 사일구를 에~ 다시 인제 억누르고 에~ 에~ 뭐야 군부정권이 들어서고 그다음에 전두환 신군부 노태우 신군부 이렇게 해서 올라가는 거예요",
  "육이오는 민족의 비극을 넘어 현대사를 재권하는 출발점이자 밟고 일어서야 할 단초가 되었죠",
  "어~ 이제 육이오를 이번에 테마를 잡아가지고 이제 그리다보니까 이것이 과거 문제가 아니고 예 과거와 현재와 미래가 동시에 있어요",
  "역사의 순간순간으로 꽉 채워진 그림 속엔 신학철 화가만의 비밀도 자리해 있습니다",
  "오래된 작업실로 안내하는 노 화가 누렇게 바랜 종이봉투를 꺼내는데요",
  "스포츠 학생 에~ 나체 속에 든 건 주제별로 모아놓은 낡은 기사들 시대를 증언하는 이 사료는 신학철 그림의 중요한 소재입니다",
  "어~ 이한열이 장례식 내가 그~ 눈에 들어오면 아 이거 필요하다고 생각했을 때는 전부 모았어요",
  "네. 그래서 광고 광고도 있고 뭐 이렇게 그 신문에 나오는 거 뭐 이런 것도 있는데 이미지 은행이지 이미지 은행 돋보기를 대고 기사의 사진을 꼼꼼히 오려내는 화가 이것이 신학철 그림의 출발점이죠",
  "내 스케치는 이게 뭔가 하면 이게 콜라주가 스케치예요",
  "콜라주 사진 오려서 이렇게 하고 하는 것 자체가 어~ 밑그림이라고 볼 수 있어요",
  "잘 오려놓은 기사 사진을 이리저리 퍼즐 맞추듯 배치하는데요",
