  "어머 경비와 응 또 축구 소장품에 들어갈 비용 이런 거 저런 거 다 벌어서 인제 예",
  "아니 그러면 어떤 뭐 계기가 있었을 거 아닙니까? 제가 초등학교 때 실력이 꽤 좋았어요",
  "제가 어허 그런데 부모님이 축구에 관심도 없고 음~ 축구 선수가 되는 거도 원치도 않았고 음~ 축구하고 완전히 인연이 끊어졌어요",
  "음~ 항상 이제 그 축구에 한을 한이 이제 맺혀가지고 평범한 직장 생활을 했는데 네",
  "그 베스트 일레븐이라고 아 축구 잡지 축구 전문 잡지 예",
  "거기서 직원 공고가 떴어요",
  "운 좋게 합격이 됐어요",
  "아 그래서 그때부터 이제 축구와 인연을 맺으시고 다시 예",
  "회사 가는 게 너무 좋은 거예요",
  "아침에 대부분 회사 가는 거 지겨워서 막 피하고 그러는데 예",
  "그런데 선생님 이십억을 근까 번 돈을 다 그걸 쓰면은 사모님이 뭐라 안 그러세요? 사모님이 없어요",
  "어머 그게 더 놀랍다",
  "뭘 아빠야 보기엔 아빤데 선생님 나이가 어떻게 되시죠? 조금 됐습니다",
  "혼자시니까 또 이십 억을 쓰실 수 있었던 거죠",
  "이재형 씨 그러면 그동안에 모은 물건이 몇 점이 돼요? 한 사만 점 됩니다",
  "사만 점 사만 점이 어떻게 돼  그중에 제일 어렵게 얻은 거 이천이년 월드컵 때 어",
  "그 이탈리아전 때 안정환의 골든골 오 이거 이거 이거 그  어떻게 구했어요? 그 볼이 어디 어디서 구하신 거예요? 그거는 심판이 가져가지 않았어요? 네",
  "제가 집에서 쉬고 있는데 티비를 틀었어요",
  "에콰도르까지 가서 어",
  "알론 모레노 심판을 만나서 어",
  "아~ 모레노 심판이 가져갔구나",
  "방에서 공을 갖고 나오는 거예요",
  "모레노가 이게 바로 안정환이가 골든골을 넣었던 축구공입니다",
  "아~ 집에서 저거다",
  "에콰도르까지 가셨구나",
  "저는 심장이 멎었죠",
  "야~ 바로 저 공을 내가 바로 찾아야 되겠다",
  "어허 직접 그냥 부딪히자",
  "그냥 밑도 끝도 없이 에콰도르 가서 예예예",
  "그래서 비행기를 타고 가는데 장장 스무 시간 남미 멀죠",
  "남미 멀지 계획도 없이 간 거야? 비행기를 세 번 갈아탔어",
  "갈아탄 그 모레노 집에 전화했더니 우리나라의 속담에 이제 가는 날이 장날이라고 어~ 삼일 전에 미국 마이애미로 가족들이 다 휴가를 갔대요",
  "어떻게  그럼 연락을 하고 갔었어야지",
  "그래서 그래서 통역하는 분한테 인제 그 선물하고 제가 인제 편지를 썼죠",
  "아 허탕치고 간 거예요? 예예",
  "혹시 뭐 열쇠로 따고 들어간 거 아니죠?  예",
  "아유 한 달 있다 온다는 거예요",
  "와 우리가 봤을 때 그래서 제가 연락이 안 오길래 포기했죠",
  "근데 한 달 후에 전화가 왔어요",
  "모레노가 저 집에 돌아왔다",
  "그래서 어렵게 가서 이제 에~ 얘기를 했죠",
  "제가 한국의 축구 수집가다",
  "이거 역사적인 공이기 때문에 한국에 꼭 필요하다",
  "그랬더니 모레노 심판이 인제 한참 생각하는데 가지려고 했겠죠",
  "가문의 영광으로 보관하려 갖고 온 거예요",
  "부탁을 하니까 굉장히 힘들어하는데 협상 카드를 제시했죠",
  "어떤 협상카드요? 돈을 좀 가져갔어요? 네? 돈을 레프리 축구학교를 하는데 엉 이제 뭐 피씨라든가 이런 뭐 책걸상을 이런 게 낙후돼 있으니까 아 이 이걸 좀 지원해 주면 어떻겠냐? 아 선생님은 장비를 쏴라 그럼 내가 주겠다",
  "이거 아니야 그래서요? 그래서 인제 그 혹시나 몰라서 집 담보로 응 대출을 좀 받아 갔어요",
  "집 담보 얼마 가져갔어요? 얼마 얼마를요",
  "어유 거의 뭐 억까지 진짜 많이 들었네",
  "공 하나에 잠깐만 그거 누가 봐도 안정환 선수의 골든골이라는 그게 증거가 있습니까? 그 공에 예",
  "어떤 어디에 모레노 심판이 경기 끝나고 나서 응 바로 심판들 인제 다섯 분인데 그 자리에서 부심들 사인을 사인을 사인을 다 받은 거예요",
  "그래서 저는 잘 절충해가지고 그걸 한국에 인제 그 그걸 갖고 들어왔는데 방송이나 매스컴에서 많이 나왔죠",
  "그 당시에 이제 또 주위에서 왜 그 또 스페인전에 홍명보 선수가 그 마지막 승부차기 공 승부차기 공 그 공도 왜 안 사냐? 그 공의 행방이 어디 있느냐? 골든볼은 있는데 또 물어보는 거예요",
  "아이고 아~ 그래서 제가 인제 이천이 월드컵 조직 위원회에서 발간한 연감을 들쳐봤더니 감알 감도르라고 아~ 이집트 주심이 가져갔더라고요",
  "이집트 축구 협회에다가 연락을 해서 가말 알 간두르 주심의 이메일을 제가 입수했어요",
  "이메일만 아니 선생님 증말 바쁘시겠다",
  "이메일 결혼할 수가 없어",
  "이게 또 못하니까 또 누구 통역 구해가지고 여자를 만날 수가 없어",
  "여자를 만날 수가 없어요",
  "이메일을 보냈어요? 이메일 보냈어요",
  "그랬더니 언제든지 와라",
  "시간 날 때 진짜요? 어",
  "그래서 제가 이제 가셨어요? 친절하다",
  "그때도 또 자금을 준비해서 또 대출받아서 거의 공공칠 분위기야 공공칠가방에 들고 공공칠가방에 예",
  "또 가방을 들고 카이로로 갔어요",
  "야 이 축구공이 응 아마 한국 축구 백 년 역사상 가장 가치 있는 문화유산이다",
  "음~ 이런 식으로 제가 거의 한 세 시간 정도를 그 설득을 했어요",
  "애들 조그마한 애들이 있는데 자기 와이프랑 같이 이렇게 해서 회의를 갖더라고요",
  "어머 가족회의 민주적이다",
  "저 아저씨 공 줘서 보내 아~ 피곤해 죽겠어",
  "아 통역하니까 시간은 따블로 걸릴 거 아니야 그러니까 공 줘서 보내 아빠 이렇게 된 거지 뭐 뻔한 거 아니야 초조하게 기다렸어요",
  "근데 그 멀리 와서 그리고 거기에 감동했다",
  "응 그래가지고 공이제 받았어요? 기증을 했죠",
  "그럼 공공칠가방에 싸간 돈을 도로 들고 오신 제가 또 뭐 간접적으로 또 보상을 해 주고 왔습니다",
  "인사는 하시고 직업은 뭐예요? 생계는 뭘로 하시는 거야 우리도 궁금했어요",
  "아 뭐 하시는 분이세요? 형사 형사  지금은 인제 그 베스트 일레븐의 축구 잡지사의 이사로 있으면서 취미로 축구 수집을 하고 있죠",
  "나영아 이사님이래 이사님도 저 별로시죠? 아니에요",
  "그래요? 미인이십니다",
  "통장에는 한 푼도 없어",
  "과연 선생님이 얼마나 중요한 수집품들이 있는지 함 보도록 하겠습니다",
  "몇 개 가지고 오셨어요",
  "자 이게 바로 이재형 선생님의 수집 그 사만여 개 중에서 예",
  "아니 저는 이거 굉장히 탐나요",
  "이건 뭐예요? 이게 왜 축구 이거 이거 여행 가방인데요",
  "이게 우리나라 첫 번째 월드컵 어",
  "그 스위스 월드컵 아~ 선수들 갖고 갔던 어머 이게요? 예",
  "야~ 이건 멋지게 천구백오십사년이네",
  "천구백오십사년 한국 축구 단주장 주장이야 주장 주장 주영광 아 아 주영광 선수꺼 요게 그 신발이 그 저 그 당시 축구화 아니죠",
  "이건 이거는 아니죠",
  "백 년 전 백 년 전 축구화 이거는 정말 수집하기 어려운 건데 백 년 된 축구화 이거는 이건 쇠로 됐어요",
  "이건 우리나라 사람들이 신던 건가요? 예예",
  "요거는 저저 심판이 부는 휘슬 네",
  "아니 이쪽으로 바보야? 바보야",
  "바보 이거 이거도 거의 한 백 년 된 거예요",
  "이게요? 아 그래요? 이게 백 년 된 휘슬이에요? 예",
  "백년 됐는데도 기능이 아까 선생님이 공공칠 작전을 붕 방불케 했던 골 골든골 그 스토리의 주인공이 바로 이겁니다",
  "아 이게 어머머 이게 인제 그 통일 이게 이게 통일 축구 그 아까 안정환 선수의 골든볼 어디 있어요? 그래 모레노 모레노 이겁니다",
  "아 이게 대출받아서 여기 보면 사인이 있잖아요",
  "아~ 누가 함부로 이렇게 해 보려고 하면 화내시겠네요",
  "절대로 안 되는 거죠? 잘 보존해야죠",
  "그러니까 이게 이런 작은 공 하나에 진짜 인생을 거신 거 아니에요",
  "이렇게 해도 되겠습니까? 하지 마 선생님한테 너무 귀중하기 때문에 원래는 장갑을 끼고 만져야 되는데 아~ 장갑이요? 원래 장갑 끼고 만져야 되는데 오늘은 그냥 이렇게 저희들끼리 던지고 이런 거 하면 오늘은 그냥 정말 선생님 화나시는 거야 근데 되게 오래된 유니폼이 하나 네",
  "요거 요거 보면 굉장히 오래된 거 같은 골동품 냄새가 나거든요",
  "이게 우리나라 천구백육십년 대 아 국가대표 유니폼이에요",
  "야~ 이게요? 김정남 감독 아 그래 김정남 아 김삼남 저한테도 집에 몇 개 있거든요",
  "오 그래요? 이운재 선수 장갑 없죠? 없습니다",
  "그러면 저하고 그 그 나중에 교환 교환 두 개 있으니까 교환 니네 집에 뭐 있어요? 두 개 홍명보 감독 현역 때 유니폼 명보 형 명보 형 거 저도 있는데 아니 그 모델이 틀릴 수가 있으니까 지금 지금 무슨 딜 하시는 거예요? 우리가 그냥 이렇게 눈으로 봐서 그렇지 다 귀한 물건입니다",
  "이거 축구 좋아하시는 분들한테는 정말 보물 같은 보물이죠",
  "귀한 물건 가져오신 분께 박수 부탁드릴게요",
  "아 이번에 또 어떤 키워드를 뽑아줄까요",
  "뭐 뽑을지 궁금해 죽겠다",
  "어 진짜 사 번 뽑았어",
  "나는 월드컵 새벽 경기를 보기 위해 직장을 관뒀다",
  "와~ 월드컵이 많이 관두게 하네",
  "이게 누구 얘기예요? 라파엘라 라파엘라 와~ 정말 어 그런데 굉장한 미인입니다",
  "사실 브라질도 축구 빼면은 예",
  "저도 여섯 살 다섯 살부터 어머니한테 축구랑 삼바 배웠어요",
  "그냥 기본적으로 우리가 전통 예의 가르치듯이 우리나라에서 모든 학생들이 태권도 일단이듯이 브라질 친구들은 축구를 기본으로 축구를 잘하고 미국 친구들은 야구를 기본적으로 잘하죠",
  "농구 야구 야구 잘하고 그다음에 농구 그다음에 그다음에 뭐지? 풋볼 아 미식축구 그리고 마지막으로 축구예요",
  "아 지금 기회 잡았다고 신났어",
  "정식 질문 처음이거든요",
  "정식 질문 삼바 한번 봅시다",
  "삼바 사커 맘이 많아요",
  "삼바 저희가 삼바를 삼바 볼까요? 어렸을 때부터 배웠다고 하니까 부탁드려도 될까요? 네",
  "브라보 브라보 와 삼바 멋있다",
  "몸매가 너무 좋으세요",
  "굉장히 정열적이고 이부 공연 해",
  "이부 공연 경환 씨가 웬만하면 안 서는데 여러분 라파엘라가 어제 감기에 지금 많이 몸이 안 좋은데도 근데도 여러분을 위해 삼바를 보여주셨어요",
  "이재형 선생님이 너무 좋아하셨어요",
  "너무 좋아하셨고 나영이가 질투했어요",
  "앉아 있을 때는 매력을 잘 몰랐는데 서니까 매력 있다고 죄송한데 질투하시는 겁니까? 아니면 러브 라인을 바꾸려고 라파엘라 응 이게 사실입니까? 월드컵 게임 보려고 직장 그만뒀어요? 네",
  "독일 월드컵 때 제가 브라질에서 포르투갈어 가르치는 일 했어요",
  "그때 경기는 거의 다 새벽에서 보여줘서 시차 다음에는 일하니까 못 보니까 그냥 그만둬버렸어요",
  "부모님이 뭐라 안 그래요? 부모님이 다 브라질 사람이니까 그냥 해 줬어요",
  "무슨 무슨 무슨 일 하셨어요? 괜히 말 한번 붙여보려고 짐 다 한 얘기를 또 이제 시작인데 알아채셨네요",
  "아니 라파엘라는 그럼 한국에 와서 응원해 본 적 있어요? 네",
  "지난 월드컵 때 청계천에 가고 오호 거기서 모른 모르는 사람들 있는데 다 같이 응 응원했구나",
  "다 같이 친구하고 너무 잘해줘서 고맙다고 즐겼어요",
  "근까 몰라도 같이 응원하다 보면 친구 되잖아요",
  "그리고 거리 응원 가보니까 저렇게 예쁜 미인분들이 있으면 거기로 슬슬 남자들이 몰립니다",
  "당연한 거 아니야? 그래요? 진짜 그래요? 왜냐하면 골 넣으면 다 허그하거든 아니 저는 진짜 거리 응원 많이 했는데 이 누나 옆에는 아무도 안 오던데 아무도 안 오던데 아무도 그 응원에 대해서 어떻게 생각하세요? 한국 그 응원에 대해서 왜 이렇게 질문을 멋있게 하려고 애쓰죠? 허경환 씨 진짜 궁금한 거 물어봐요",
  "나 어떠냐고 진짜 궁금한 걸 숨기고 엉뚱한 것만 물어보니까 말을 더듬죠",
  "다음 질문이 그 질문이었어요",
  "마음에 드세요? 이 친구 외모 좀 창피해요",
  "말을 잇지 못하는 건 가능성이 충분히 있다는 얘기죠",
  "이천이년 도 때가 그때가 스페인전 땐가 그래서 승부차기 끝나고 홍명보 감독이 난리가 났는데 강남대로 한복판에 되게 유명한 배우인데 스포츠카를 끌고 나온 거야 오~ 오~ 를 근데 막 그때는 지나가면 빵빵빵빵빵 타는 분위기인데 안 된다고 엉~ 배우분인데 안 된다고 안 된다고 안 된다는 데 타고 있고 어",
  "안된다면 타고 있고 어",
  "결국은 뒷좌석에 한 여섯 일곱 명이 탔어요",
  "오픈카예요? 매니저가 됐네요",
  "앞이 들려가지고 하일 씨도 한국에서 월드컵을 많이 경험하셨을 텐데 많이 경험했죠",
  "이제 한국에서 축구도 좋아하시죠? 제가 큰 관심 없었는데 헬스 운동하러 갔어요",
  "그런데 운동하다가 갑자기 온 동네가 우아아아아 그러니까 깜짝 놀라가지고 전쟁이 일어나는 줄 알았어예",
  "전쟁 난 줄 알았어요? 오메 그때 진짜 놀라가지고 재익이랑 같이 응원 좀 하고 그러세요? 네? 축구 볼 때 재익이랑 재익이가 아빠하고 안 가요",
  "왜요? 여자 꼬시러 가예",
  "김나영 씨는 전혀 축구를 모르네요",
  "저는 누구 얘기하는가 전혀 몰라 알아요",
  "누구 알아 저는 축구 선수 좋아해요",
  "드록바 누구 좋아해요? 연봉 많은 선수 누구 누구요? 베컴 축구 몇 명이서 뛰는지 알아요? 알죠",
  "몇 명요? 열 명은 넘게 뛰잖아요",
  "주니어는 이천이년 때 몇 살이었어요? 초등학교 이학년이요",
  "기억나요? 아~ 기억나요",
  "진짜 엄 엄마랑 아빠랑 보러 갔거든요",
  "아니 잭슨은 홍콩 사람이잖아요",
  "붉은악마 알아요? 네",
  "레드 데블 레드 데블 레드 데블 음~ 남자들은 어릴 때부터 축구 좀 하지 않아요? 다 기본적으로 좋아하죠",
  "축 두 분도 축구 좀 해요? 잘한다고 생각했는데 아니더라고요",
  "왜 이번에 풋살 했는데 풋살 나갔어요? 예",
  "깁스한 거예요? 지금 저희도 나갔는데 우리도 같이 나갔는데 마음 같아서는 정말 뛰고 싶었는데 응 한 이 분도 안 뛰었어요",
  "응 안 시키더라고요",
  "코치가 응 이 친구 축구하는 걸 한번 봐야 돼요",
  "볼 들어오는 거 보면 으아 공 잡으러 소리 지르면서 볼한테 가요",
  "볼 그래서 잡은 사람도 비켜요",
  "좋아하는 축구선수 누구예요? 우리 주니어 아 손 손흥민 손흥민 선수 손흥민 선수 잭슨이 좋아하는 선수는? 아 전 투 드래곤이 있다고 들었어요",
  "아 맞아 이청용 기성용 예",
  "청용 성용 항상 학교에서 많이 들었어요",
  "되게 투 드래곤 투 드래곤 그러면 랩 하는 분 랩 하는 분 아니에요? 아 때려도 돼요? 안 맞고 싶어요",
  "잭슨 앤 주니어의 월드컵 기념 무대를 보도록 하겠습니다",
  "그런데 그 브라질은 사실 매년 우승 후보국 아니에요? 아 매년 우승 후보죠",
  "영원한 우승 후본데 이번에는 어떨 것 같아요? 라파엘라 이번에 홈 홈경기인데 브라질 피파 랭킹은 사위까지 떨어졌는데 이번에는 제가 좋아하는 선수도 있고 네이마르 네이마르 네이마르 네",
  "그리고 브라질에서 열리니까 좀 우승하게 아 브라질 안 가요? 요번에 아니요",
  "학교 때문에 못 가요",
  "라파엘라 감기 빨리 나으세요",
  "자 이번에는 아 이번에는 육 번입니다",
  "나는 축구에 미쳐 아내를 밥 먹듯 속였다",
  "야~ 이럴 수 있죠",
  "이거 잘못하면 이혼감이야 이혼감 누구입니까? 그 완전히 나쁜 놈은 저입니다",
  "데이비드 베컴하고 육촌 사이라고 하는데 육촌이에요? 세계적인 축구선수잖아요",
  "데이비드 베컴 할머니는 어",
  "저희 할아버지 여동생이에요",
  "근데 계속 만나요? 베컴하고 어떻게 좀 교류가 좀 있어요? 아쉽게 베컴 할아버지 할머니 이혼해 가지고 저런 제가 베컴 직접 만나본 적 없어요",
  "안 했으면 만나봤을 텐데 하필 또 아쉽네",
  "어쨌든 우리 저 그쪽도 축 축구 빼면 난리지 말할 게 없을 정도로 축구 좋아하는 나라인데 그렇죠? 네",
  "저 뭐 영국 아버지들은 애 낳 낳고 난 날부터 계속 그 경 경기장으로 저 데려갈 수 있는 날만 기대 기다리고 있죠",
  "그러면 저 우리 폴은 뭐 어느 팀 좋아해요? 영국팀 셰필드 웬즈데이 웬즈데이 네",
  "일부 리그가 아닌가 보구나",
  "응 저희 증조할아버지부터 아 계속 백 년 넘게 응원했어요",
  "거봐 집안에서 대대로 아 그럼 배신하지 않고 그냥 한팀 좋아하는 쭉 그 팀만 좋아하는 거예요? 네",
  "그럼 보통 집안에 가보로 내려오는 축구용품 같은 것도 좀 있겠어요",
  "있어요? 준비했습니다",
  "어 이재영 씨 이재형 씨 좋아합니다",
  "눈 빛나는 거 눈이 커지셨어요",
  "아 가보예요? 이 뭐야 목욕타월 아니에요? 저희 아아 셰필드 웬즈데이 에프씨 첫 경기 갔을 때는 저랑 아버지랑 할아버지랑 증조할아버지 넷이 같이 갔는데 그때 기념품으로 할아버지 이거 사주셨습니다",
  "아아 올빼미예요? 올빼미예요? 저희 마스코트 올빼미예요",
  "그럼 이거 가보예요? 삼 삼십 년 넘게 썼습니다",
  "지금도 지금도 잘 보관하고 있어요? 네",
  "계속 쓰고 있습니다",
  "진짜 그 구멍 뚫려 있고 막 오래됐다",
  "쓰고 있어요? 해변이나 가면 이거 가져가서 자랑도 하고요",
  "뭐 샤워할 때도 쓰고 아니 잠깐만 집의 가보를 아직도 샤워할 때 쓰세요? 샤워를 해?  그래서 앞에가 너덜너덜이야 구멍도 있고 아 여봐요",
  "가보는 원래 모셔두는 건데 그걸 써요? 실밥 나오고 난리 났다",
  "가보 되기 전에는 계속 썼으니까 응 쓰게 되죠",
  "잠깐만 저거 딱 보여주니까 이재형 씨가 큰 관심을 안 보이시네",
  "결론은 결론은 안 당기시죠? 예",
  "게다가 저한테 얘기하셨어요",
  "본인에게만 가치가 있는 거라고 그렇구나",
  "이재형 씨가 전혀 탐을 내지 않습니다",
  "한국도 응원하는 팀 있습니까? 저는 에프씨 서울 오~ 에프씨 서울 아시겠네요",
  "왜 에프씨서울 팬이 됐어요? 한국에서 집은 서울이니까 서울을 응원할 수밖에 없죠",
  "지역 사랑 한국엔 어떤 일로? 저는 지금 회계사 하고 있습니다",
  "그 우리나라 선수들이 영국 그 팀에서 많이 뛰잖아요",
  "정말로 인기 있고 잘해요? 박지성부터 여러 명 갔었는데 기성용 뭐 대부분 잘 뛰면서 인정받고 있습니다",
  "그래도 박지성이 탐이 났나요? 박지성이 짱이죠",
  "박지성은 맨유 팬들이 따로 박지성 응원가 따로 만들었잖아요",
  "아 지성 진짜 인정받는 거죠",
  "너무 빨리 은퇴해가지고 아니 그런데 너무 아내분이 화날 정도로 네",
  "너무 에프씨 서울을 사랑한다고 난 깜짝 놀랐어요",
  "그럼 아내를 속이고 그래요? 어떻게 처음에 텔레비전 나와서 축구 얘기하자고 연락 왔을 때 응 응 드디어 아내가 안녕하세요에 신청했다고 생각했어요",
  "안녕하세요? 축구광으로 그 정도로 아 그 정도야 우리 남편은 축구 너무 사랑해서 고민이다",
  "아하 그 정도로 아닌 거 다행이죠",
  "그러면 아내를 어떻게 속여요? 그러니까는 저희 가족 여행으로 강원도까지 갔는데 응 중요한 경기 있어서 와이프한테 뻥쳐 가지고 회사 일이 생겨서 서울 급하게 먼저 가야겠다고 아내는 강원도에 놔두고? 네",
  "어디로 어디로 갔어요? 상암으로 달려갔죠",
  "상암으로 달려갔어요? 경기 봤어요? 나중에 어떻게 됐어요? 아내분한테 안 들켰죠",
  "죽을 때까지 얘기 안 하려고 어~ 그럼 어떻게 지금 다 나가고 있는데 지금 공개하고 있어요",
  "그날은 데이트해야죠",
  "뭐 데이트해야 그럼 이천이년 도 월드컵 때도 우리나라에 계셨나요? 네",
  "그때 결혼한 지 얼마 안 됐고요",
  "응 와이프 그때 입덧이 되게 심했어요",
  "저는 그때 와이프 집에서 두고 응 응원 거리도 다 하고 할 거 다 했죠",
  "아 와이프 임신했는데 네",
  "입덧 심한 아내 놔두고 와이프는 집에서 소파에서 경기 보고 응 저는 밖에서 시청에서 봤고요",
  "아 시청에서 보셨어요? 그 와이프가 섭섭해할 텐데요",
  "좀 잔인하기는 하지만 예",
  "어차피 애 둘 셋이 더 낳을 계획이 있어서 첫째는 그냥 다음에 잘하면 된다? 다음에 또 잘하면 된다? 월드컵 없을 때 낳으면 그때 내가 잘해 줄게",
  "뭐 이런 거야 이천이년 도 임신한 게 잘못이야 그러면 일 년에 축구 경기를 몇 번이나 보러 다니시는 거예요? 아 에프씨 서울이 한 오십 게임 정도 있죠? 작년에 한 사십여 개 갔습니다",
  "거의 다 가보셨단 얘기잖아요",
  "구단주 그 저기 게임비도 게임 보러 가는 돈이지만 그치",
  "거기 가서 숙소 뭐 그다음에 공항 이용료 이런 거 다 따지면 꽤 돈이 들어갔네요",
  "어~ 그니깐 그러면 그런 거 돈 많이 쓴다고 아내한테 좀 욕도 먹고 그랬어요? 어차피 뭐 한국에서 남편은 용돈 받는 편 편이잖아요",
  "용돈 받아요? 그 용돈 제가 알아서 쓰면 와이프는 신경 안 쓰는 편이죠",
  "저분 제가 보기엔 분명히 비자금 어디다 숨겨놓고 있을 것 같아요",
  "표정이 비자금 직업이 회계사다 보니까 네",
  "멀리도 응원 가신다면서요? 네",
  "올해도 에프씨 서울은 에이시안 챔피언스리그 나가가지고 제가 제가 호주까지 갔다 왔어요",
  "오우 야~ 호주 경기 보러 아니 아니 그럼 혹시라도 저기 외국 감독이 와가지고 통역으로 직장 때려치고 와 하면 갈 생각 있으세요? 예",
  "저분 막 부인한테 혼날 소리 하시네",
  "아니 에네스 카야 씨 몰라요? 통역하셨 에프씨 서울이면 당연히 알겠지 근데 그 마음이 서운하겠지만 저는 그 그 전에 했던 여자 통역사 더 좋아했어요?  그분이 예뻤구나? 그게 엉 그런 게 있었어요",
  "제가 시작을 했는데 그 이제 팬들이 막 카페나 그런 데다가 글을 올리잖아요",
  "주로 남자 팬들이 아 이 통역 이게 뭐냐고 전에가 훨씬 좋았다",
  "이런 팬들이 되게 많았고 그리고 여자 팬들이 야 통역 바뀐 게 다행이다",
  "전에 완전 별로였다",
  "여러분 여러분 이 시점에서 우리 이청용 기성용 박주영 선수가 다 에프씨 서울 출신이니까 네",
  "나중에 그분들이 마지막으로는 에프씨서울에서 뛰면서 우승하는 모습을 그리겠네요",
  "이번에 그 박주영 선수 아스날에서 계약 만료됐잖아요",
  "음 그래서 올해 여름에 좀 올 가능성이 왔으면 있지 않을까 진짜 매니아구나",
  "폴 카버 씨에게 축구란 뭐예요? 어우 중독이죠",
  "중독 케이리그는 몇 주 전에 그 여름 휴기 끝났어요? 들어갔으니까 제가 급우울중이죠",
  "우울증 볼 경기도 없고 그렇지 되게 답답하고 기다리게 축구를 하루라도 안 보면 큰일 나시는구나",
  "다음부터는 부인한테 얘기 다 하시고 축구 구경 가세요",
  "자 이번에는 이번에는 삼 번 넘버 스리 자 누구예요? 나는 축구에 미쳐 제주도에 정착했다",
  "아 제주도에 와~ 맞 맞추십시다",
  "누 누구 얘기예요? 저예요",
  "에린 에린 씨 우리 에린 씨가 육 년 동안 제주도에 거주하고 계시는데 응 표선 고등학교하고 성산 고등학교 영어 선생님이고 제주 유나이티드의 열혈 제주 유나이티드 열혈 서포터즈시래요",
  "처음에 제주도는 어떻게 오셨어요? 제가 원래 대학교 때 생 그 생명학하고 일본어 전공이라 어~ 제가 유학을 했어요",
  "일본으로 그런데 거기서 그 한국 친구를 사귀'었어요",
  "근데 그 친구 덕분에 제가 한국에 두 번 놀러 왔어요",
  "음~ 그때 그 친구가 그 사우나에 사우나 네",
  "오 찜질방 같은 사우나에 같이 가서 어~ 그 친구 할머니랑 어머니랑 때를 밀었어요",
  "때를 밀었어요? 그때 느낌이 너무 좋아서 엄청 그 한국에 정이 반 아 때 미는 것 때문에 때 문화에 반하셨구나",
  "보통 미국분들은 때 밀면 깜짝 놀라는데 오 노 이러는데 시원했어요",
  "시원했어요? 얼마나 시원해",
  "그런데 때 때 목욕이 한번 하면은 중독이에요",
  "중독 중독 얼마나 시원한지 몰라요",
  "그거도 좋고 그다음에 음식도 맛있고 음식도 아 그래서 한국이 잘 맞는 분이셨네",
  "그런데 정착은 제주도에서 하게 된 건데 네",
  "제주 에프씨에 빠지신 거죠? 네",
  "큰 매력이 뭐예요? 제주 유나이티드 예",
  "매력이 이렇게 말하면 좀 미안한데 처음에는 잘 안 됐어요",
  "그 제주 유나이티드가 제주 유나이티드 그냥 못했지",
  "그런데 그 박 감독님이 오셔서 선 선수들도 잘하게 됐고 그다음에 점점 좋아졌어요 ",
  "음~ 그 팀이가 제주 에프씨가 지금 성적이 괜찮아요? 네",
  "지금 삼위  서울보다 나은가요? 서울이 몇 위예요? 서울은 지금 십 위 정도 십 위 아 떨어진 아니 응원하는 것 좀 한번 보여줘 우리 에프씨 서울 한번 보여줘 봐봐",
  "폴씨부터 한번 마이크 드려야 되나요",
  "모두 일어나 크게 외쳐라",
  "최강 제주 최강 제주 제주 많이 사랑해주세요",
  "아니 근데 되게 웃긴다",
  "양쪽에서 영국분 미국분이 서울이 왔다",
  "제주 나와라 제주 나와라 그러니까 이러니까 축구가 글로벌이에요",
  "맞아 맞아 신봉선 씨 하면 축구랑 연관된 게 누가 놀려서 그렇지 드로그바 닮았다",
  "아직도 그래 아직도 제 연관 검색어에 신봉선 드로그바야 네",
  "사실 한번 방송에서 이운재 선수를 만났는데 이운재 선수한테 물어봤어요",
  "보셨을 거 아니냐? 진짜 닮았냐? 했더니 정말 수줍게 정말 닮았다고 얘기를 하시는 거예요",
  "봉선 씨가 닮긴 닮았나 봐요",
  "이쪽 카메라 감독님들이 얼굴 찍으면서 계속 웃고 계셔서 닮았어요? 닮긴 닮았나 봐 아니 그래요",
  "앞으로 열심히 또 응원 많이 해 주세요",
  "자~ 자~ 이제 마지막 번홉니다",
  "마지막 번호 오 번입니다",
  "오 번 뭐에요? 나는 나는 여자 아나운서 최초로 브라질 월드컵 아~ 현장에 간다",
  "이재은 양 요번에 요번에 브라질 가시는 거예요? 네",
  "저 이번에 소치 가시는 군요",
  "올림픽에 이어서 브라질 월드컵도 가게 됐는데요",
  "아 중계하는 거예요? 현장 중계에서 이제 선수들 만나고 어우 피치에서 가장 생생한 소식을 전해 드릴 예정입니다",
  "제일 빠르게 돌아다니시겠네요",
  "아 그럼 김성주 안정환하고 같이 움직입니까? 그렇죠",
  "김성주 선배랑 안정환 송종국 이제 안정환 송종국 위원이랑 같이 어허 약간 그 이천이년 도에 몇 살이었어요? 이천이년 도에 중학교 이학년이었는데요",
  "애기 그때 영웅들이랑 실제 같이 있으니까 기분이 좀 남다를 것 같아요",
  "실제로 제가 제일 좋아했던 선수가 안정환 선수랑 송종국 선수였어요",
  "어허 근데 이번에 또 같이 가게 돼서 설레는 마음으로 음~ 아니 그러면 그럼 두 분 약간 스타일이 좀 다르지 않아요? 어 네",
  "송종국 선 위원은 실제로 보는 것처럼 굉장히 바른 이미지신데 논리적이고 그래요",
  "가끔 밑도 끝도 없는 농담을 약간 던지시는 스타일이에요",
  "아 송종국 선수가 아 예능을 많이 하셔가지고 네",
  "근데 그게 되게 재미있으세요",
  "뭐 예를 들면은 안정환 위원이 말은 잘하긴 하지만 나는 잘생겼으니까 괜찮아 약간 이런 정말 밑도 끝도 없네요",
  "아~ 뻔뻔한 재미도 없고 감동도 없고 예",
  "그런 농담을 굉장히 되게 재미있게 잘 던지시고 안정환 위원은 외모는 굉장히 강남 스타일 외모신데 음음 아직도 진짜 잘생기셨거든요",
  "근데 이제 말을 하시면은 구수하죠? 깨는 스타일 있죠",
  "그렇다면 러시아 저희가 월드컵을 더 재미있게 즐길 수 있도록 정보를 좀 부탁드리겠습니다",
  "알제리 같은 경우에는 뭐 다른 나라들에게는 일 승 제물이다",
  "이런 평가를 받고 있긴 최약체죠",
  "한데 사실은 만만치 않은 상태 대예요",
  "그래서 뭐 아프리카의 신처 신체적 유연성이랑 유럽 축구 스타일을 다 접목하고 있어서 응 공격력이 굉장히 좋고요",
  "어~ 선수들 중에서 알제리의 지단으로 불리는 페굴리 선수라든지 아 페굴리 네",
  "굉장히 그 공격에서 좋은 선수들이 많이 있고요",
  "근데 이제 문제는 수비에 좀 약점이 있습니다",
  "그래서 좋아 좋아 좋아 네",
  "그쵸? 우리나라가 이제 그걸 좀 파고들면 승산이 있을 거 같고 어허 벨기에 같은 경우에는 다들 아시겠지만 사강 후보로 꼽히고 있거든요",
  "그리고 어떤 분들은 우승 후보로까지 벨기에를요? 네",
  "어허 거론하고 있는 분들도 굉장히 센데 많으세요",
  "워낙 강팀이다 벨기에요? 보니까 벨기에가 옛날 원조 붉은악마예요",
  "원래 원조 붉은악마죠",
  "벨기에 같은 경우에는 루카쿠 선수라든지 아자르 선수 아자드 세지 유럽에서 굉장히 좋은 활약을 펼치고 있는 선수들이 많이 있는 팀이기 때문에 음 벨기에 만만히 봤는데 에헤 큰일 날 소리 하고 있네",
  "아 벨기에 그때 만만한 팀이 없요",
  "서로 벨기에 전때 서로 붉은색을 안 입고 우리가 하얀색 입는다면서요? 음~ 근데 저희가 이천이년에도 그랬지만 하얀색 유니폼 입었을 때 많이 이겨요",
  "경기를 더 잘했어요",
  "잘했어 잘했어 우리 아나운서는 어떻게 예상을 냉정하게 사실 선수들 사이에서는요",
  "되게 자신감이 있는 상태라고 하더라고요",
  "그래서 저는 십육 강 진출은 최소한 하지 않을까? 하기를 바라고 있습니다",
  "일단 우리 선수들은 어떻게 될까요? 손흥민 선수나 뭐 어",
  "일단 지금 손흥민 선수가 박지성 선수의 뒤를 이어서 왼쪽 측면 공격을 이제 맡게 되거든요",
  "왼쪽 소속팀인 레버쿠젠에서도 잘하고 있었기 때문에 그렇죠",
  "좋은 활약을 펼칠 것으로 예상이 되고 또 쌍용 기성용 이청용 선수가 잘 받쳐줄 거라로 생각이 되고 쌍용 그리고 또 전문가들은 한국영 선수가 이번에 십육 강을 가기 위한 가장 키포인트다",
  "이렇게 말씀하시는 축구 얘기 너무 재미있었고요",
  "브라질 월드컵 꼭 선전하시기를 바라겠습니다",
  "오늘 엠브이피는 두 분께 드리겠습니다",
  "최주영 씨 에네스 카야 아 축하드려요",
  "에네스 소감 한마디 해 주세요",
  "이번 월드컵에서 정말 십육 강 이상의 어~ 성적을 반드시 이뤘으면 좋겠습니다",
  "우리 에네스 앞으로 한국에서 축구가 더 많은 사랑을 받아 가지고 응원을 조금 더 열정적으로 했으면 좋겠어요",
  "남은 월드컵 우리 태극 전사들 선전하시고요",
  "다음 주 세바퀴도 함께 굴려요",
  "딱딱한 의사들은 가라 감동과 웃음으로 무장한 별난 의사들이 왔습니다",
  "세상을 바꾼 별난 의사 특집 세바퀴  자 오늘은 의사선생님들은 저희가 모셨는데 그냥 의사가 아닙니다",
  "의사인듯 의사 아닌 의사 같은 별난 의사분들을 저희가 모셨습니다",
  "특이한 치료 방법으로 네",
  "거머리 의사 한동하씨  자 그리고 예능인보다 예능감 있는 내분기내과 의사이십니다",
  "남재현 선생님 나오셨습니다",
  "사백칠십사십일간 이십육개국을 여행하신 수의사입니다",
  "조영광씨 반갑습니다",
  "좋은 일 많이 하세요",
  "치과버스 하나로 전국에 봉사하면서 다니시는 치과의사입니다. 주지훈씨 네. 반갑습니다",
  "자 그리고 밴드 경력 이십년입니다",
  "그리고 의사 경력은 이십일년입니다",
  "노래하는 산부인과 의사 이재준 선생님 나오셨습니다",
  "금녀의 구역에 당당하게 입성한 비뇨기과 의사 이한이씨 반갑습니다",
  "이분은 뭐 지난번에 네",
  "세바퀴를 통해서 스타로 아주 등극하신 분입니다",
  "탈북 한의사 박수현씨 네. 오늘 정말 각기 갖은 분야에 별난 의사들이 총집합을 하셨네요",
  "별난 의사들과 함께 세바퀴 특집 들어가겠습니다",
  "별난 물건을 통해 별난 의사들의 파란만장 이야기를 들어보는 너는 내물건 별난 의사분들의 인생을 바꿔놓은 물건을 하나씩 보는 건데요",
  "아 재밌을 것 같습니다",
  "일단 김나영씨 네. 한의사 한동하 선생님의 물건은 바로 이겁니다",
  "뭐에요? 들어있네요",
  "거머리 네. 어렸을 때 시골에서 봤던 이제 논에서 본 거머리와 달리요",
  "유럽에서 수입된 명품 거머리입니다",
  "아 그래요? 수입이에요? 그러니까 이제 의료용 거머리가 따로 있거든요",
  "우리나라꺼는 못써요? 쓸 수 있는데요",
  "이 의료용 거머리는 멸균 수족관에서 양식을 했기 때문에 아 아하 감염으로부터 차단이 됐고 그러면 거머리가 하나에 이만 오천원이에요? 두당 이만 오천원이요? 마리당 마리당 선생님 그러면 이거요",
  "한 번 쭉 피를 빨았어",
  "얘를 다시 재사용합니까? 아니면 얘기는 그냥 아웃이에요? 이제 거머리의 생태가 한 번 먹이를 배불리 먹으면 육개월에서 일년 정도 밥을 안먹어요",
  "노는 구나. 걔들이 아 한 번 먹으면 육개월을 안먹어요? 그러니까 자연계에서 동물의 피를 빨아먹으면 다시 풀숲이나 진흙숲으로 파고 들어가죠",
  "아 그래서 소화가 다 될 때까지 있다가 소화가 다 되면 다시 먹잇감을 찾아서 그러면 그러면 아니 육개월 있다가 다시 쓰는 거예요? 아니 그니까 그거를 그런데 이제 의료 기관에서는 의료 기관에서는 이거를 감염성 의료폐기물로 규정이 돼있어요",
  "아 주사바늘처럼 그래서 환자 치술이 끝내면 그 환자한테도 재사용이 안되고 팔 퍼센트 알코올에 담궈서 폐사를 시키죠",
  "아이고 일회용이군요",
  "아니 그런데 정말 궁금한 건 거머리로 치료를 어떻게 하시는 지가 진짜 궁금해요",
  "아 선생님 제가 여기저기 제주도 가가지고 모기 물렸거든요? 이런데도 이게 되나요? 아니 이거는 안될 거예요",
  "김구라씨 왜케 하얘요. 속살이 한 번 좀 물려보고 싶어가지고 물려도 괜찮아요",
  "아 그러죠? 네. 소염 효과가 있어서 물려도 괜찮아요? 선생님 장갑 형이 물려봐 응. 나 한 번 할게요",
  "저는 오늘 엠씨로서 이거 하고 퇴근하겠습니다",
  "아시겠죠? 장난하세요",
  "저는 여기를 좀 해주세요",
  "여기가 아주 가려워가지고 미치겠어",
  "여기 아니 그런데 모기 물린 데도 치료할 수 있는 거예요? 어 이제 거머리가 가장 기본적으로 항응고 효과가 있어요",
  "아 혈액순환 촉진 항응구 일단 김구라씨는 너무 대담하게 들이대서 제가 당황스러운데 대부분 대부분 무서워하거든요",
  "아 저는 그렇지 않습니다",
  "예전에 어떤 환자들이 보통 거머리 치료법을 하는 거예요? 보통 보면 혈관질환 환자들 혈관질환 혈관 혈관이 막혀서 조직이 괴사된 환자들 아하 그 다음에 이제 염증성 질환 염증성 질환 관절염 극심한 근육통 근육통 또 심하게 이렇게 발몽을 삐어서 피멍이 많이 드신 분들 아하 네",
  "그리고 이렇게 뭐가 물린 것도 염증이잖아요",
  "이게 엄청 가려워요",
  "그러니까 이제 실제로 이런 경우는 소염을 시켜야 되는데 아 가려워 실은 거머리 같은 놈이라는 욕이 있잖아요",
  "그건 없어져야 되는 욕이에요",
  "이 거머리처럼 고마우신 분 그렇게 해야 돼요",
  "그래도 아무리 거머리는 지구 상에서 인간보다 먼저 태어났어요",
  "그런데 이제 그 당시에 먹잇감이 내려왔어요",
  "그런데 거머리가 딱 뭅니다",
  "그런데 꼬리를 툭 쳐서 거머리를 떼는 거예요",
  "그래서 거머리가 회의를 해요",
  "어 어떻게 알았지 우리가 빨아먹는 거 어떻게 알았지 그래서 거머리들이 야 우리 마취를 시켜보자",
  "그래서 마취액을 만든 거머리들만 살아남아요",
  "선생님 저는 그런데 어떻게 계속 이러고 있어야 되는 거예요? 있어 있어",
  "그리고 이제 딱 물었어요",
  "그런데 이제 마취가 되니까 꼬리로 떼는 일이 없어요",
  "그런데 피가 금방 굳는 거예요. 피를 빨아먹는데 그래서 이거 어떡하냐 반상회를 했죠",
  "거머리들이 거머리들이 자 그러면 이 피가 굳지 않도록 우리 물질을 한 번 만들어보자",
  "그래서 그 거머리들만 살아남습니다",
  "또 진화해서 와 장난 아니다",
  "그런데 마지막에는 정말 대박이 자기들이 먹었던 먹이 숙주들 먹잇감이 다 죽었다는 소문이 파다해요",
  "어 뭐야 어떻게 된 거야 그게 무슨 말이야 어떻게 된 거예요? 상처로 균이 들어가서 패혈증으로 다 죽어요",
  "아 그래서 거머리들이 회의를 합니다",
  "또 해요? 우리 어떻게 해야 되냐 응 상처가 빨리 낫도록 하자",
  "아하 상처가 덧나지 않도록 하자",
  "그래야지 지들 먹잇감이 있을 거 아니야 그래서 지금까지 거머리 침샘에서 나온 성분들이 백여 가지 나왔어요",
  "나오는데 쟤들이 그래서 이제 이런 거머리를 물리면 이제 혈액순환 촉진시키고 제가 뭐 주의할 점은 없나요? 어 이제 제가 소독도 하고 그럴 테니까 거머리 은 이제 현대에서 이렇게 대신 이제 부각이 되고 있는데 아하 그런데 배가 안고파서 안물 수도 있잖아요",
  "왜 안오지 안 물면 따끔거리게 하는 방법이 있는 데요",
  "어떻게요? 피를 일단 내는 군요",
  "피를 딱 내면 사혈침으로 아이 시원해 야 이것도 안먹으면 참 김구라씨 문제가 있는 된다",
  "느낌이 나요? 느낌 나죠",
  "어때요? 쪽쪽 빨리는 느낌이 들어요? 약간 시원한 그런 느낌 아 진짜 거머리가 지금 어떤 상태냐면요",
  "거머리 턱이 이렇게 삼지창으로 턱모양이 그렇게 돼있어요",
  "거기에는 한 턱에 이백개 정도 치아가 있어요",
  "아하 이제 슬근슬근 썰면서 석션을 해요",
  "치아와 치아 사이에서 생리활성물질들이 들어가고 있는 거죠",
  "지금 따끔따끔해요? 구라씨 따끔해요",
  "따끔한데 뭐 기분 괜찮아요",
  "그러면 이게 소염효과도 있고 그러면 여드름 치료에도 사용해도 돼요? 그 중에서도 화농성 여드름 아하 그 노란 거 크게 크게 곪는 네네. 그니까 일반적인 여드름에는 시술 안하고 농이 많이 이렇게 잡혀있는 여드름에요",
  "시술을 딱하면 큰 것들이 없어져요",
  "지금 이제 시간이 좀 걸릴 텐데 실은 거머리가 이렇게 작잖아요",
  "시간이 한 한시간 정도 빨 거예요",
  "아 한시간 빨아요?  무지 빠네",
  "한시간이나 빨아 먹어",
  "그러니까 지금 거머리는 최후 만찬이잖아요",
  "폭식가네 폭식가 그래서 일년 이상 굶었을 거예요",
  "그래서 먹이를 열심히 먹고 이거 다 빨리겠니 다 먹어야 떨어지는데 아하 다 먹으면 어느 정도 어떻게 되냐 어머나 거의 해삼만해졌어 해삼 열배 열배 어머 어머 이만해진다는 얘기에요? 네네. 그렇죠",
  "그러면 우리 한시간 있다가 경과를 볼 수 있겠네요",
  "여러분들 보시면 알겠습니다만 이게 굉장히 커졌습니다",
  "이제 제 자리로 갈까요? 그렇죠",
  "좀 빨리고 있을 게요",
  "이 상태로 축구를 해도 안떨어져요",
  "진짜요? 한 번 빠르게 움직여봐요",
  "자 이렇게 해서 에잇 안떨어져 야 안떨어져 휘재야 야 이런 거머리 같은 놈 이봐 안떨어져 진짜 힘이 좋다",
  "그런데 시원해 시원해요? 응 시원해 가려운 게 싹 없어졌어",
  "그런데 빠니까 엄청 시원해요",
  "구라씨 진짜 거머리가 밑에부터 통통해져 올라오고 있어요. 지금 제 핍니다",
  "서양 사람들도 거머리 용법을 쓰나요? 그러니까 유럽에서 수입한 거 아닙니까? 그러니까 실은 거머리 요법이요",
  "이집트 최초 치료가 기록이 돼있고요",
  "히포크라테스도 거머리 치료를 했었고요",
  "한국에서는 우리 허준 선생님도 거머리 치료를 했고 유럽에서는 아까 프랑스 같은 경우는 의료형 거머리를 너무 잡아서 민간요법으로 하니까 의료용 거머리를 절대 자연에서 채취하면 안된다",
  "거머리 채취 금지령까지 내렸죠",
  "선생님 그런데 지금 제가 이제 밑에 거머리가 있잖아요",
  "혹시 부작용 같은 건 없나요? 갑자기 덩치는 산만해가지고 되게 또 겁은 많아요",
  "가장 흔한 부작용은 감염이 있을 수 있는데 모기 물리는 거 치료하려다가 감염 모기 치료하려다가 생명체니까 네",
  "생명체니까 아무리 멸균 수족관에서 양식을 한 거머리일지라도 감염의 우려가 있지만 아이고 아이고 그러면 감염되면 큰일 나나요? 큰일나죠",
  "만약에 저 거머리가 무슨 다른 이상한 균이 있던 거머리였으면 메뉴얼대로 정확한 메뉴얼대로 시술을 하고 있기 때문에 감염에 대한 우려는 걱정 안하셔도 되고요",
  "그러면 선생님 또 하나는 네",
  "알레르기 반응 알러지 거머리 피부와 인간의 피부가 안맞으면 저는 이제 알러지는 없는 거 아니에요? 그니까 한 일 퍼센트 정도의 알레르기가 있는 거 같아요",
  "한 백 명 중에 한 명 그 다음에 정말 심각한 부작용 중에 하나라고 그러면 켈로이드 환자들 뭐죠? 켈로이드 박미선씨 저 켈로이드는 뭐에요? 상처 크게 나는 거 상처 잘 안아무는 거머리 물린 상처가 켈로이드 환자들이니까 얼굴이나 그런데는 거머리 쓰면 안되죠",
  "아니 그러면 이 거머리 치료법에 가장 효과있는 병은 어떤 병인가요? 음 이제 가장 요즘 많이 환자분들이 오시는 질환들이 버거씨 환자세요",
  "그게 어떤 버거씨는 이제 말초 동맥이 폐색이 돼서 손가락이나 발가락 끝까지 혈액공급이 안되고 산소공급이 안되니까 괴사가 되는 거죠",
  "이제 먹는 약으로 도움이 안되면서 심하지 않는 경우에는 거머리 요법으로 되살아나는 경우가 꽤 많아요",
  "그러니까 실은 제가 그런 환자들은 찾은 게 아니라 환자가 이제 오신 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 이제 스터디 아닌 스터디가 된 거예요",
  "환자분한테는 아직 케이스가 없습니다",
  "그런데 환자분은 안그러면 양방에서 절단하라고 그러는데 어떻게 하냐 뭐라도 잡고 싶은 심정이셨겠죠",
  "그래서 세 번만 해보겠습니다",
  "세 번해도 효과가 없으면 효과가 없는 걸로 해서 그리고 양방 치료는 계속 하면서 이렇게 시술했죠",
  "같이 그런데 그 분이 살아났어요",
  "우와 절단 안해도 될 정도로 좋아지셨어요? 그렇죠",
  "그래서 이제 그런 케이스를 모아서 논문으로 발표 준비도 하고 있고 아니 그런데 사실은 저는 아무리 좋다고 그래도 저게 조금 징그러워서 처음 알았어요",
  "거머리 요법은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "거머리 요법이 아주 독특한 절대적인 치료법이 절대 아니고 약간 해결을 하지 못하는 약간 그 코너에 몰린 질환들이 있어요",
  "그것들은 이제 생물 요법이라고 표현하는데요",
  "거머리 요법뿐만 아니라 요즘 구더기 요법도 있고요",
  "구더기 요법이요? 구더기요? 그쵸",
  "구더기가 실은 이차 세계대전 때 이렇게 총상 있잖아요",
  "그런데 구더기에 감염된 병사들은 살아났어요? 살아나고 상처가 깨끗했던 병사들은 죽은 거예요",
  "그래서 그거를 대체 뭐냐 구더기가 죽은 살만 먹으면서 항생물질을 계속 만들어 낸 거예요",
  "그러니까 자연적으로 항생물질을 그래서 욕창이나 화상에도 시술하고 계세요",
  "그러니까 우리가 거머리나 구더기에 대해서 좀 안좋은 생각들이 많거든요",
  "지저분하고 징그럽고 그런데 진짜 거머리 같이 고마운 분들이라고 해야 되겠네요",
  "거머리 거머리 같은 놈 이러면 안되네 네",
  "거머리는 이렇게 보면 자연에 의사에요",
  "그러네 자연 신기해 너무 신기해 궁금한 게 있는데요",
  "선생님도 여러번 이렇게 본인 스스로가 실험 대상이 되셨나요? 네. 그렇죠",
  "이제 환자분들이 어떠세요? 어떠세요 그러면 뭐 따끔거려요 뭐 빠는 느낌이 있어요 시원해요 그런데 이건 국어책에서 읽는 단어 느낌 밖에 없잖아요",
  "그래서 그 느낌들을 알기 위해서 저도 여러 번 물려봤죠",
  "아 여러 번 네. 그렇죠",
  "몇 번 한 스무마리 정도 아 그래요? 그러면 뭐 관절에 염증이 있었을 때 물려보기도 하고 얘 이름이 있나요? 네? 지금 이제 학명이 의료용 거머리인데 학명이 히루도 메디키날리스 히루도 그니까 히루도가 거머리에요",
  "히루도가 지금 제 피를 먹고 아주 잘 크고 있습니다",
  "이제 방송 최초로 엠씨 피를 먹고 자라는 거머리를 찍고 있는 것 같아요",
  "한시간 후면 이 거머리는 마지막이죠",
  "저 세상으로 갑니다",
  "지금 이제 거머리가 정말 영리한 게 반짝거리잖아요",
  "거머리가 피를 빨기 전에는 원래 체액이 안에 몸 안에 있어요",
  "그런데 피를 많이 빨기 위해서 체액을 몸 밖으로 다 빼냅니다",
  "아하 자기 몸에 더 넣어야 되니까요",
  "그래서 수분이 거머리 몸에 반짝거리는 신기하다",
  "그런데 사실 방송 보시고 우리가 왜 거머리 좋다는 거 그거 잡아다가 올려놓는 분들도 계실 것 같은데 그거 위험한 거죠? 그건 안되죠",
  "아까 제가 서두에 말씀드렸던 게 감염에 우려가 있기 때문에 절대적으로 멸균 수족관에서 이렇게 양식된 의료용 거머리를 활용하셔야 되는 거죠",
  "그런데 제가 예전에 제가 했던 프로그램에 마술하는 걸로 나왔어요",
  "예. 원래 마술하는 의사 선생님으로 유명한 분이세요",
  "재주가 굉장히 많으신 분입니다",
  "예. 그 말 나온 김에 간단하게 한 번 마술 한 번 봅시다",
  "네. 안녕하십니까? 마술하는 한의사 한동하입니다",
  "모든 물체에는 기가 있습니다",
  "그리고 우리 몸은 그 기를 느낄 수 있습니다",
  "제가 오늘 물체의 기를 느껴서 그 물체를 찾아내는 마술을 보여드리도록 하겠습니다",
  "테이블 위에 빈 나무판들이 있습니다",
  "이 빈 나무판 하나에 한의원에서 사용하는 날카로운 침을 꼽도록 하겠습니다",
  "이 침을 감추기 위해서 종이봉투를 씌워서 이 침을 감추도록 하겠습니다",
  "그리고 다른 나무판도 모두 빈 종이판으로 감추도록 하겠습니다",
  "지금 이 침은 이 부위에 있습니다",
  "보통 이제 보통 마술을 하게 되면 아리따운 아가씨들이 매직걸로 등장을 합니다",
  "예예. 송은이씨 유정현씨를 모시도록 하겠습니다",
  "유정현씨가 침이 여기 있습니다",
  "제가 뒤돌아있는 동안에 이 침에 위치를 무작위로 바꿔주시기 바랍니다",
  "나무 상자에 위치를 바꾸라는 거죠? 나무 상자에 위치를 바꾸시면 됩니다",
  "아니 나무 상자를 섞으면 아 그런데 티가 좀 나는 것 같아서 아 저렇게 몸이 의심이 많아서 그래요. 지금 야 역시 됐습니까? 아직이요",
  "저희만 볼 수 있게 한 번 손가락으로 가르켜주세요",
  "오케이 어느 거예요? 어느 거예요? 자 됐나요? 됐습니다",
  "뒤돌아도 될까요? 예",
  "자 그러면 그 침을 찾아보도록 하겠습니다",
  "지금 유정현씨는 침이 있는 위치를 아시고 계십니다",
  "침의 위치에 따라서 유정현씨의 맥이 아 맥을 다릅니다",
  "유정현씨 손으로 큰일났다",
  "그러면 아 유정현씨 손으로 탁 찍으려고 그러는 어떡해 저를 믿으시면 됩니다",
  "아니 나도 나를 못믿는데 내가 누굴 믿어요. 선생님 제발 저를 믿으시면 됩니다",
  "하나 둘 힘주면 안돼요",
  "싫어 싫어 아이 싫어",
  "이손을 잡으십쇼. 이손을 이손을 잡으세요",
  "잡으세요. 저를 아 예",
  "어떡해 어떡해 하나 둘 손 뺐어 손 뺐어",
  "자 일단 두 개를 제거했습니다",
  "어머 유정현씨 겁쟁이시군요",
  "눈이 커가지고 자 그러면 이 둘 중에 한 곳에는 분명히 침이 있죠",
  "내가 할게 내가 할게",
  "아 진짜 이형 너무 무섭나보다",
  "자 그러면 어떡해 어떡해 어디요? 어디 자 결정했습니다",
  "하나 둘  아까 그거였는데 침이 그러면 없어",
  "없어졌나요? 없어진 거예요? 아 그런데 우리가 본 위치는 그거였는데 그러면 침이 여기 있나 확인해볼까요? 한 번 쳐볼까요? 하나 둘 안돼 위험할 수 있기 때문에 침이 있다",
  "언제 바뀌'었지 침이 침이 원래 그거 아니었는데 원래 이 마술은 순간이동 마술인데 서로를 믿으면 위험도 비껴나갈 수 있다",
  "무서웠어 진짜로 무서웠어 수시로 보여주세요. 수시로 아니 이제 빼려고 너무 많이 빨았어요",
  "거머리가 너무 통통해졌어요",
  "다 내 피 먹고 이렇게 된 거예요",
  "아니 그런데 거머리가 약간 턱 쪽이 내려온 거 같지 않아요?  주인 닮아가나봐 아 저렇게 떼는구나",
  "아 누군가를 위해서 이렇게 또 희생한다는 자체가 굉장히 기분이 좋네요",
  "아 뭐 해야 돼요? 이거 안해요? 피가 안멈춰요? 보통 이제 시술하고 나면요",
  "한 열시간 정도 지혈이 안됩니다",
  "열시간 지혈 안되면 어떡해요",
  "미리 좀 얘기를 해요",
  "발을 내밀 때부터 알아봤다",
  "시술하기 전에 말씀하셨어야 열시간 동안 지혈이 안돼요? 그러니까 이제 아까 거머리가 마지막에 패혈증을 방지한다고 말씀드렸잖아요",
  "지속적으로 출혈이 되도록 유도를 시켜놓으면요",
  "균이 들어갈 수가 없어요",
  "아 그래서 오랫동안 그래서 내일 이시간에 푸시면 내일 이시간에 내일까지 기다리세요",
  "아니 모기 물렸는데 내일 아니 그런데 누가 보면 엄청난 상처를 치료한 줄 알겠어요",
  "그냥 모기 물린데 고맙습니다",
  "자 이번에 다른 별난 물건의 주인공은요? 저의 주치의이신 조영광 선생님 모시겠습니다",
  "수의사신데 주치의세요? 본인을 지금 동물로 비하하는 겁니까? 본인을 동물로 지금 우리 집 개 우리 집 개 긴가 민가 했습니다",
  "얘기를 하면 알아들어야지 우리 집 개 주치의 선생님 이런 얘기를 들어도 울컥 하면서 눈물이 나는 건 이건 여성호르몬이 높아진 건가요? 네. 좀 예민하시네요",
  "자 자 조영광 수의사는요",
  "사백칠십사일 동안 이십육개국을 와 여행을 했어요",
  "조영광씨 별난 물건은  전갈 아니에요? 전갈 예. 전갈 오우 야 전갈을 고쳐주셨나요? 아니요",
  "전갈을 고친 건 아니고요",
  "제가 세계여행을 하면서 모로코에 있는 사하라 사막에 가는 게 꿈이었거든요",
  "밤에 거기서 이제 사막까지 낙타를 타고 들어가는데 갔던 밤에 탈이 난 거예요",
  "배가 너무 아파가지고  아무도 없잖아요",
  "아무도 없고 발로 땅을 파고 옷도 이렇게 다 벗었어요",
  "일부러 다 벗을 필요는 없잖아요",
  "그 느끼고 싶었어요",
  "배가 너무 아픈데 여기 벗고 여기 벗고 아니 그런데 형 아무도 없는 사막에서 뭐 어때 벗을만 하지 그렇죠",
  "그래서 변을 막 보기는 시작했어요",
  "그런데 한참 보고 있는데 갑자기 뭔가 까만 게 저 앞에서 이렇게 스르륵 오는 게 보이는 거예요",
  "진짜 네. 이렇게 오는데 뜨끔한 거예요",
  "허벅지 안 쪽이 사막 전갈 이렇게 이게 순간적으로 전갈에 물렸다",
  "그래서 사하라 사막에 맹독성 전갈이 있는데 그거는 물리면 삼분 안에 이미 죽는다고 아이고 그래서 어떻게 됐어요? 놀래가지고 막 스콜피언 스콜피언 바이트 미 바이트 미 하면서 막 소리를 질렀어요",
  "물었다고 소리를 질러가지고 스콜피언 바이트 미 네. 영어로 할 수 있는 상황도 아니었고 놀래가지고 그래서 딱 쓰러졌죠",
  "그런데 이미 여기가 허벅지 안쪽이 동전처럼 이렇게 까맣게 변하더라고요",
  "독이 있었구나 그런데 그때 가이드 할아버지가 커다란 요리하던 가스통을 메고서 오신 거예요",
  "오셔가지고 통증이 제가 너무 심하니까 그부분 이렇게 일시적으로 냉각을 시킨 거예요",
  "오 응급조치를 취하신 거예요",
  "응급조치를 취해주신 거예요. 그렇게 그래서 이거 너 지금까지 살아있는 걸 보면 너가 아마도 그런 맹독성 전갈은 아닐 거다",
  "그날 밤은 정말 너무 너무 아팠어요",
  "아니 진짜 천만다행이셨네요",
  "그냥 독 없는 전갈이었는데 그런데 그러면 그 때 그 흉터가 아직 남아있어요? 네. 허벅지 안 쪽에 아직도 좀 남아있어요",
  "김나영씨 걱정이 되니까 이 안쪽에 있는데 이분이 약간 내가 보니까 노출증이 있어",
  "잘 벗네 이렇게 해서 남아 있어요",
  "어디요? 종아리요? 지금은 많이 괜찮아졌네요",
  "아니 사진 한 번 봅시다",
  "우리 조영광 선생님이 아까 말씀드렸던 그 사하라 사막에 가이드 할아버지 제 생명의 은인이에요",
  "이건 아마존 갔었던 아마존 들어가서 아나콘다를 이게 아나콘다에요? 네",
  "되게 작은 새끼에요",
  "아 새끼에요? 더 커지면 많이 커진다고 아 이거 뭐야 이거는 이야 이거는 정말 위험한데 마찬가지로 야생 악어에요",
  "위험한데 저희가 있던 숙소 바로 앞에서 앞에 놀고 있더라고요",
  "야생 악어가 숙소 앞에서 놀고 있어요? 네",
  "아니 그러면 여행 하다보면 수의사시니까 아무래도 동물들한테 좀 관심이 많을 것 같은데 기억에 남는 동물 있어요? 많으시겠지만 인도 바르나시를 갔었어요",
  "네. 거기서 강아지 개떼들이 굉장히 많아요",
  "개떼요? 길거리 개들이 이렇게 야생개요? 무리를 지어서 다녀요",
  "야생개 밤에 만나면 너무 무섭거든요",
  "거의 늑대네요. 늑대 네. 늑대 거기 습격된 사람들도 많이 다치고 그러는 상황이에요",
  "자세히 봤는데 그 개들이 전체적인 온몸에 피부병들이 너무 심한 거예요",
  "관리를 안해서 이게 반복되고 오래되다 보니까 온몸에 털이 거의 하나도 없어요",
  "피딱지가 져있고 고름이 막 흐르고 있고 그런데 그게 너무 안쓰러운 거예요",
  "일단은 약국에 갔어요",
  "그래서 간단하게 항생재라든지 간단한 약들이랑 빵을 사가지고 빵에다가 하나씩 박아넣었죠",
  "어머 애들 늘어져 있는 애들한테 이제 한 마리씩 세워가지고 먹이기 시작했어요",
  "그런데 먹는 게 사실은 잘 먹지도 못하는데 어쨌든 어떻게든 먹여보려고 노력을 했고 그런데 그 동네 사람들이 다 팔짱 끼고 지켜보고 있는 거예요",
  "제가 동양에서 온 저 친구가 뭘 하고 있나 그러니까 제가 먹이고 있는 약들 이렇게 보니까 사람들이 다 거리로 나와가지고 제가 먹이는 약들 자기가 뺏어가지고 자기들이 먹이고 저를 이렇게 도와주기도 하고 그래서 쿨하다",
  "그들로 알고는 있었던 거예요",
  "얘들이 너무 힘들다",
  "그런데 방법을 몰랐던 피부병 때문에 아프다",
  "그런데 방법을 몰랐던 거고 호랑이 몇 년만에 다시 만나서 그 주인이랑 막 껴안는 거 보셨어요? 네네. 봤습니다",
  "그런 거 보면 막 몇 년 만에 만났는데 잡아먹지 않고 껴안아요? 교감이라는 게 있더라고요",
  "그래서 자기 강아지가 주인 알아보듯이 야생동물도 그런 면이 있더라고요",
  "저는 개인적으로 바람이 나중에 조영광씨가 또 인도를 가게 됐는데 그 개들이 그 개떼들이 알아보고 알아보고 막 달려와요",
  "응. 고마워서 또 약 달라고 사실 유기견을 밤에 만난 적이 거의 없으실 거 같아요",
  "제가 사이판을 한 번 간 적이 있었어요",
  "그런데 그 가이드분이 밤에는 혼자 절대 나가지 마십시오 그러더라고요",
  "아 왜요 그랬더니 개들이 한 열 마리씩 몰려다니는데 너무 너무 무섭다는 거예요",
  "그런데 아까 말씀하신 대로 반 정도는 털이 없고 막 그런 개라는 거예요",
  "그런데 우리 바로 앞이 해변이라서 저는 바닷물에 한 번 손만 담그고 와야지 하는 마음으로 갔는데 야 어떻게 딱 만난 거예요",
  "개떼를 이 쪽에서 다섯 마리 이쪽에서 다섯 마리 딱 오는데 제가 아무리 빨리 뛰어가도 물릴 것 같은 거예요",
  "그래서 그래가지고 물 속으로 이렇게 들어가서 여기서 한 시간을 가만히 지키고 있었어요",
  "되게 겁 많아지고 얘네들 언제 가나 그러면 개들은 개들은 안들어왔어 아니 개들이 개도 웃었겠다. 개도 개들이 거짓말 안하고 한 시간 동안 저를 계속 지켜보고 있는 거예요",
  "그래서 진짜 진짜로 그래가지고 보고 있다고 한시간 동안 울지 않았어요? 울진 않았는데 진짜 마음 속으로는 울었어요",
  "너무 너무 무서웠어요",
  "아니 조 선생님 얘기 들으니까 굉장히 감동적인데 결혼하셨어요? 네. 작년에 결혼했습니다",
  "왜냐하면 우리 나영씨나 은이씨 네",
  "참 저런 분 만나야 되는데 오늘 제가 개털 알레르기 있지만 개 만질 수 있거든요",
  "저는 오늘 의사 특집이라서 기대 많이 하고 왔는데 산신령 같은 분들 막 계시고 그래서 산신령이요? 아 마음속에 나영씨도 북한 아가씨 같아요",
  "뭐 여쭤보고 싶은 거 있으면 여쭤봐요",
  "저도 강아지를 키우고 싶어서 지금 굉장히 열심히 준비를 하고 있는데요",
  "중성화 수술이 굉장히 대중화 돼 있잖아요",
  "그런데 이 중성화가 정말 강아지에게 꼭 필요한 것인지 아니면 개인 인간의 약간 편리하게 강아지를 키우기 위한 방법인 건지에 대한 고민이 빠져 있거든요",
  "사실 중성화 수술은 질병을 예방하는 목적이 가장 큰 목적이고요",
  "공격성이 나타난다든지 그런 거를 좀 더 예방하기 위해서 그런 거를 줄여주기 위해서 어렸을 때 중성화 수술을 해주는 게 좋습니다",
  "선생님 그 여담인데 재경양 광팬이시라고 너무 좋아합니다. 레인보우 아 진짜요? 사실 이렇게 질문하셨을 때 마음이 떨려가지고  목소리가 막 떨려가지고 아니 그니까 아까 재경씨 질문에는 굉장히 약간 더듬으시더라고요",
  "예. 긴장을 많이 해가지고 아내 되시는 분도 네. 아내 되는 분도 있습니다",
  "아니 그러니까 무슨 소리야 아니 닮았나요? 예. 닮기도 아니요",
  "오기 전에 재경씨가 나온다고 그래서 굉장히 기대를 많이 했거든요",
  "바꿔달라고 하지 유정현씨 앉아있는데 그러게요",
  "그러면 혹시 그 때 전갈이 독이 있는 전갈이었어야 했네 재경씨가 계속 질문 했으면 좋겠어요? 아유 굉장히 선생님 죄송한데 저도 질문해도 돼요? 네",
  "그 이렇게 많은 강아지들을 만나보셨잖아요",
  "사람을 보면 유정현씨를 보면서 뭐 어떤 종류의 강아지가 떠오른다든지 뭐 그런 게 있으실 거 같아요",
  "약간 눈이 돌출돼있으셔서 시츄랑 좀 비슷한 점들이 있죠",
  "시츄랑 페키니즈 저는 불독 네. 불독 페키니즈 박미선씨 같은 경우에는 조금 더 이렇게 푸들 아프간 하운드라고 그러거든요",
  "아프간 하운드 귀 이렇게 긴 거 있어요",
  "야 딱이다. 딱 딱이다",
  "저는요? 저는요? 재경씨는 재경씨는 그냥 재경씨 같아요",
  "혹시 오늘 부인 같이 안오셨어요? 예. 저쪽에 부인 저쪽에 저기 부인이 있는데 지금 열받아으셔서  앉아계시지 못하고 아 그래요? 네",
  "그런데 저도 질문할 게 있는데요",
  "저도 십이년 된 개가 있어요",
  "그런데 이제 태어났을 때 이렇게 저하고 집사람하고 사가지고 온 개인데 모든 사람을 다 물었어요? 네? 장인어른 장모님 처남 처재 그리고 우리 집에서도 저 집사람 아들 딸 피를 다 본 거예요",
  "그러니까 수의사 선생님이 딱 하시면서 얘는 악마의 피가 좀는 흐르는 거 같습니다 이럴 정도로 너무 공격적이야 그걸 어떻게 이제 잘 극복을 할 수 있는지 방법을 좀 알려주세요",
  "아마도 집안에서 자기의 서열을 정했을 거예요",
  "그니까 굉장히 귀여워 귀여워 하면서 예쁘다 예쁘다 하면서 하다보니까 그렇죠",
  "자기가 사람인줄 알아요. 일단은 더 높은 줄 아는 네. 확실하게 어렸을 때부터 교육을 잘 해서 너는 지금 이 집안에서는 개다",
  "이렇게 사람보다는 굉장히 낮은 십이년 됐는데 아니 그러니까 그 개가 십이년이면 사람 할머니죠",
  "유정현씨는 개한테도 인정을 못받으시는 거예요? 저 궁금한 게 있는데 이건 정말 저희 어머니가 이제 오복이라고 완전 빠지셨잖아요",
  "네. 그냥 외로우실까봐 집에 아들 딸도 다 나와 있어서 줬는데 처음에는 막 너무 부담스러워 하더니 지금은 너무 좋아하는 거예요",
  "아들보다 오복이를 더 예뻐하시거든요",
  "네. 그래서 이제 가족끼리 식사를 가도 자기는 개하고 차에 있다가 밥이 나오면 전화하래요",
  "그러면 뛰어 들어가서 밥을 빨리 먹고 개하고 있어줘야 되는 거야 내가 개들은 좀 혼자 좀 있어도 된다",
  "네가 뭘 알아 네가 개 마음을 알아 하면서 계속 개를 너무 키우시는데 전문가 선생님께서는 그 정도는 아니다라는 거를 좀 얘기를 해주시면  그러면 어머니를 데리고 가 가족끼리 애로사항을 왜 수의사 선생님한테 아니 지금 가족이 지금 개 위주로 가고 있어요",
  "오복이 때문에 내가 보기엔 굉장히 잘하는데 엄마가 지금는 오복이한테 너무 빠졌어요",
  "따로 한 번 연락을 한 번 주세요",
  "그러면 설명을 좀 드릴 수 있어요",
  "저희 어머니가 맨날 아는 수의사 없나 수의사 없나 하시는데 오늘 만났네요",
  "오늘 잘됐네 잘됐네 개인적인 너무 개인적인 얘기였습니다",
  "혹시 마지막으로 수의사로서 시청자분들께 꼭 당부하고 싶은 말씀 있다면 강아지 어렸을 때 굉장히 예뻐요",
  "예뻐가지고 귀여워해주고 예뻐해주고 사랑해주고 그러다가 이제 나이가 점점점 들면서 뭐 여러 가지 사람이 겪는 모든 질병을 거의 다 겪거든요",
  "그런 강아지가 마지막까지 함께 해줄 수 있는 게 사람으로서 해줄 수 있는 부분이라고 생각을 해요",
  "그래서 책임감 있게 입양을 해줬으면 감사하겠습니다",
  "동물 사랑하는 사람 치고 마음 따뜻하지 않은 사람 없다고 하는데 그렇습니다",
  "정말로 마음 따뜻한 수의사 조영광 선생님이셨습니다",
  "자 이번에는요? 자 남재현 선생님의 물건을 한 번 공개해드리도록 하겠습니다",
  "예능의사 남재현씨의 별난 물건은요? 바로  녹슨 가위입니다",
  "가위 사실 남재현 선생님이 의사선생님인줄은 다 알아요",
  "그런데 과가 무슨 과인지 그러니까요",
  "내과에 이제 한 아홉개 과가 있어요",
  "그 중에 제가 이제 내분비내과를 했는데 내분비는 호르몬 분비 등 아하 대표적으로 이제 인슐린과 관련해서 당뇨병 당 당 당 네. 갑상선 호르몬과 관련해서 갑상선 남성 갱년기 이런 것도 뭐 마찬가지인가요? 그럼요. 남성갱년기 그러니까 우리 몸에 뭔가 분비되는 것들을 호르몬 치료해주시는 지금 이쪽이 이제 남성호르몬이 많이 나와가지고 우리 정현이 형는 그거야 남성갱년기 여성호르몬 유정현씨는 여성호르몬이 나오고 있잖아요",
  "아니 나이 들면 여자는 남성화되고 그러니까요",
  "남자는 좀 여성화되고 그런 경향이 좀 있다 그러죠",
  "예. 그런데 그러다가 어떻게 예능 샛별이 되신 거예요? 남재현 선생님은 제가 건전한 음주문화에 대해서 조금 얘기를 좀 했죠",
  "그런데 그게 좀 빵 터졌었나봐요",
  "딱 임팩트 있게 얘기하는 거를 제가 좀 잘해요",
  "왜냐하면 자화자찬 왜냐하면 밤에 이제 술자리를 많이 하다 보면 네",
  "술자리에서는 임팩트 있게 얘기를 해야 돼요",
  "그러지 않으면 듣지도 않아요",
  "그런 게 조금 의사면 딱딱하고 또 일반 시각이 좀 안좋은데 네",
  "의사도 뭐 평범한 사람이고 술도 먹고 그러고 우리 남 선생님은 말씀하실 때 굉장히 잘 웃으세요",
  "인상이 너무 좋으시고 제가 웃는 상이에요",
  "그리고 여성호르몬 분비가 시작되신 것 같아요",
  "맞아 맞아 그리고 피부도 고와지셨어요",
  "그런데 선생님 그 녹슨 가위 얘기를 지금 들어봐야 될 것 같아요",
  "사실 이제 저는 내과기 때문에 수술은 안하는데 네",
  "제가 이제 군의관을 가서 이제 제대를 한 달 정도 남겨놓은 그 고참병장이 와가지고 자기 무조건 수술을 하고 나가야 된데요",
  "무슨 수술이요? 군대 제대하기 전에 하는 수술이 있어요",
  "고래 잡는 수술이요? 맞아요",
  "포경 포경 수술 네. 그래가지고 그 하도 이런 수술도구를 안 쓰니까 내가 잘 드는지 안 드는지 몰랐는데 아 이거 표피를 잘라야 되는데 잘 안잘라지는 거예요",
  "아 아이고 아이고 네. 그래가지고 막 자르니까 울퉁불퉁 자르게 됐어요",
  "마취하고 이게 한 꺼번에 탁 좀 잘려야 되는데 잘 안 잘리니까 울퉁불퉁 잘라가지고 수술하고 나가지고 굉장히 미안하더라고요",
  "아무리 이게 해달라고 그랬지만 제가 많이 걱정을 했는데 얘가 한 일주일 지나가지고 치킨을 사갖고 왔어요",
  "그래서 저한테 주면서 막 고맙다 그러는 거예요",
  "그래서 왜 그러냐 그랬더니 아 수술을 한 게 너무 마음에 들고 어떻게 해바라기 문양까지 해줬냐고 그래",
  "그게 울퉁불퉁의 포인트예요",
  "그래서 치킨을 사온 거예요",
  "그러니까 이 얘기를 시작으로 아마 방송이 시작이 되신 것 같아요",
  "얘기를 저렇게 재미있게 하시니까 의미가 있네요. 녹슨 가위가 이한이 선생님 저렇게 된 건 잘못된 거죠? 수술이 요새는 일부러 그렇게 해달라고 하시는 분들이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "선생님이 이렇게 진지하게 얘기아시니까 이게 더 이상 디테일하게는 안들어가도록 하겠습니다",
  "아니 우리 남 선생님은 사실 술 또 성화봉성주가 유명하잖아요",
  "성화봉송주 이거죠? 이거잖아요",
  "맥주병을 거꾸로 들어요",
  "그리고 그 위에 폭탄주를 놔요",
  "잡지 않고 그냥 그대로 이게 좀 어려워요",
  "이렇게 탁 받으려면 그러니까 잘 못하는 거죠",
  "그걸 제가 능수능란하게 하니까 방송에서 몇 번 했더니 방송통신위원회에서 경고 먹었어요",
  "음주 문화 조장한다고 의사선생님 최초로 경고를 그런데 그 술 때문에 고생도 좀 하셨을 것 같은데 술 끊으려고 노력은 안해보셨어요? 그렇죠",
  "그래서 이제 제가 개업을 하고 이제 술을 한동안 끊었어요",
  "왜냐하면 뭐 개업은 했는데 환자도 없고 그런데 스트레스를 너무 많이 받아서 그런가 혈변이 나오는 거예요",
  "아이고 술도 안 마셨는데 네. 술도 안 먹었는데 자꾸 집에서도 변기 하면은 피가 변기에 묻어가지고 물을 내려도 다 안 씻겨나거나 하니까 어머 어머 마누라가 자꾸 자꾸 걱정을 하는 거예요",
  "맨날 피똥을 자꾸 오래 싸느냐 좀 가서 어떻게 검사 좀 해봐라 이제 선배 병원에 가서 했어요",
  "했더니 또 괜찮더라고요",
  "특별한 암이나 이런 건 아니고 항문열상인가봐요",
  "그래서 괜찮다는 소리를 듣고 그날은 저녁 때 가서 제가 폭탄주를 좀 먹었거든요",
  "그랬더니 그 다음날 싹 나았어요? 싹 없어졌어요",
  "그래서 중요한 거는 역시 스트레스다",
  "스트레스를 어떻게 잘 푸는가 그런 방향에서 잘 생각해 봐야 돼요",
  "이것 저것 막 갖다 붙이시네요",
  "그러면 스트레스를 풀 정도로 마시려면 어느 정도가 적당한 거예요? 제가 이제 몇 가지 원칙이 있는데 술은 절대 혼자 먹으면 안 돼요",
  "왜요? 혼자 괴로워서 먹는다 잠이 안 와서 먹는다 그러면 그건 알코올 중독으로 갈 가능성이 왜냐하면 그런 일이 너무 많기 때문에 술은 꼭 삼인 이상이 먹어야 돼요",
  "삼인 이상 그래서 삼인 이상이 스트레스 푸는 놀이도구처럼 이렇게 해가지고 꼭 먹어야 되고 짧게 먹어야 돼 짧게 그래서 우리가 술을 먹으면 제일 문제가 장타 예. 장타 독이거든요",
  "그렇기 때문에 제 별명이 그래서 원래 남데렐라라고 남데렐다 한 열시 열두시 되면 없어져요",
  "짧게 먹고 그냥 들어가시는 구나 네. 집에 가버려요",
  "아 짧게 먹고 가시는 구나",
  "아니 그 가실 때 주변분들한테 양해를 구하세요? 그냥 없어져요? 아니면 아 그래서 제 별명이 또 바람과 함께 사라진다라고 비비안 남이에요",
  "언제 갔는지도 몰라 아니 얘기를 하고 가야지 그냥 가시면 어떡해 선생님 자기 별명을 자기가 짓는 건 아니에요",
  "선생님도 이렇게 뭐 진료 보다가 막 이렇게 그러신 적 없어요? 아침에 옛날에 이제 대학병원에 있을 때 네",
  "어떤 회식자리가 있어가지고 새벽까지 이제 술을 먹은 적이 있어요",
  "이제 술을 먹고 조금 자고 이제 일어나서 회진을 도는데 갑자기 오바이트가 쏠리는 거예요",
  "그래가지고 잠깐만 기다리시라고 그러고 이제 화장실 가서 오바이트 하고 그리고 와가지고 환자를 다시 보는데 이 환자분이 너무 어쩔 줄 몰라하고 왜요? 왜요? 막 고맙다 그러고 그러는 거예요",
  "그런데 그게 제가 이제 오바이트하면서 여기 눈물이 조금 났는데 마음이 안타까워서 눈물까지 흘리나 보다 생각을 해가지고 우리 남 선생님은 의사가 된 특별한 계기가 있으세요? 우리 아버님이 이제 빼빼하신데 옛날부터 결핵을 많이 앓으셨어요",
  "아 그 당시에는 또 폐도 한 삼분의 이 밖에 없는 데다가 또 당뇨 또 고혈압이 또 왔어요",
  "하도 아버님이 뭐 제가 매년 요양소 면회 가고 그런 기억에 당뇨 고혈압에 이런 게 있다 보니까 의사가 좀 돼야 되겠다 그런 생각이 들었죠",
  "그러면 의사되고 나셔서 아버님이 제일 기뻐하셨겠어요",
  "이제 아버님이 제가 다니는 병원에 자꾸 모시고 진료를 보면 그 의사분이 참 불친절해요",
  "그래가지고 아버님이 병원 가는 걸 싫어하는 거예요",
  "그 의사분이 너무 무뚝뚝하니까 그래서 제가 이제 일년 가까이를 이제 병원에 안가고 재현아 네가 약 좀 타와라 그냥 해가지고 약만 이렇게 드시는 거야 그러면서 이제 제가 우리가 전문의 시험 보려면 한 달에서 한 달 반을 합숙을 해야 돼",
  "그 정도로 공부할 게 많아 가지고 그 때 아버님이 아이고 너 이제 전문의 시험만 붙어가지고 되면 내가 이제 너 보러 병원에 자주 가고 검사도 해야 되겠다 그렇게 얘기를 하면서 굉장히 좋아하셨는데 제가 합숙되는 도중에 시험을 딱 일주일 남겨 갑자기 돌아가셨어요",
  "아이고 아마 이 부정맥약 같은 거는 좀 피 검사도 좀 하고 모니터링을 해야 되는데 우리가 부정맥이 와서 돌아가신 것 같아요",
  "그래서 재현이 전문의 되면 좀 꼭 다녀야 되겠다 그 약속을 제가 못 지켜드린 것 같아가지고 가슴이 많이 아픕니다",
  "그런 사연이 있으셨네요",
  "여쭤보고 싶은 거 있으면 여쭤봐요",
  "제가 사실 그 술을 좋아하신다는 말씀을 듣고 네",
  "사실 선생님이 짝이 되고 싶다",
  "짧게 말할 기회가 많이 없기 때문에 세 가기 정도 짧게 여쭤보도록 하겠습니다",
  "좋아 좋아 일단은 술을 먹을 때 안주를 먹지 않으면 술 자체로는 칼로리가 좀 적기 때문에 궁금했어",
  "살이 좀 덜 찐다는 얘기를 제가 신동엽씨한테 들었어요",
  "그래서 술은 칼로리가 괜찮다 뭐 이런 얘기를 제가 자전거를 열심히 타고 있는데 제가 어디서 얼핏 듣기로 호르몬분비하고 살 찌는 거랑 연관이 있다 뭐 이런 걸 들었거든요",
  "맞아 우리 문희준군은 자전거 열심히 타는데 안빠져 느낌은 오토바이 타는 것 같아 살이 안빠져 진짜 타고 있어요",
  "살이 안빠져 자전거 열심히 탔다는데 살이 안빠져 그런데 되게 아주 그대로예요",
  "전 희준씨를 내리막에서만 타시는 거 아니에요? 솔직히 말씀드리면 한 번 타면 한 네시간씩 타요",
  "그래서 내가 뭐 문제가 있구나 선생님이 좀 알려주세요",
  "그 술은 사실은 우리가 깡통칼로리라고 해가지고 다른 영양소가 없어요",
  "그래서 진짜 술 좋아하시는 분들은 비쩍 말랐잖아요",
  "그래서 술을 먹고 살이 찐다는 건 술살이다 이런 거 보다는 안주살이구나 안주빨이죠",
  "안주랑 또 다음 날 해장 이런 거 네. 그렇죠",
  "이제 그리고 술을 먹으면 그 다음 날 혈당이 좀 떨어지면서 배가 더 고파요",
  "그 때 많이 때리는구나",
  "저녁 늦게 또 라면 먹는 사람도 있고 그 다음 날 또 해장으로 더 많이 먹게 되기도 하고 그러는 거죠",
  "그 다음에 비만은 사실은 운동만 가지고는 빼기 힘들어요",
  "그러니까 역시 먹는 거를 좀 줄여야 되고 내가 보니까 아까 문희준씨 보니까 벌써 셰이크랑 몇 개 갖다 놨던데 쓰러질까봐 내가 밥을 이게 뭐야 내 거야 이게 뭐냐고 제 거예요",
  "아 이게 딸기를 또 넣어줘야 피부관리를 또 아이돌이니까 피부관리를 해줘야 되기 때문에 아니 이거 두 개만 해도 팔백 칼로리예요",
  "아 그래요? 그럼 이제 셰이크도 눈치 보여서 못 먹겠네  아 정말 미치게 배고프다",
  "남재현 선생님 궁극적으로 우리 남재현 선생님이 되고 싶은 의사의 이상형은 어떤 건가요? 아 네. 저는 아버님 그렇게 모시면서 병원을 다녀서 그런지 친근하고 편안하고 친구 같은 의사가 그런 의사로서 환자 잘 보면서 살고 싶습니다",
  "편안한 의사 행복한 의사 자 친근한 예능 의사로 많은 분들의 호르몬을 지켜주고 계시는 내분비내과 남재현 선생님이셨습니다",
  "자 이번에는 누구인가요? 오늘의 하이라이트죠",
  "허경환씨 허경환씨 자 오늘의 하이라이트 어 금녀의 구역에서 비뇨기과 의사로 활동하시는 이한이 선생님의 별난 물건입니다",
  "종이컵이네 잠깐만요",
  "선생님 이거 그거 맞나요",
  "저 열살 때 맞습니다",
  "그건가요? 생각하시는 포경수술을 받은 그 나이대의 아이들은 이제 만지려고 합니다",
  "그래서 상처부위가 다치지 않으면서 아이들이 만지지 않게끔 이렇게 만들어주셨던 기억이 있습니다",
  "아 약간 개조해서요",
  "저는 어렸을 때 저걸 직접 썼거든요",
  "그래서 저는 어릴 때 제 또래 친구들이 이렇게 병원을 나오는데 어기적 어기적 걸어나오는 거 보면서 저게 왜 저러지 했었는데 그게 다 그거더라고요",
  "대부분 열살 때 참 많이 했던 기억이 나는데 열살 겨울방학이 다 끝나고 나면 선생님이 야 누구누구 누구누구 네네",
  "축하해 다 그러면 남자들만 아는 거야 남자들만에 얼굴 빨개졌던 기억이 나는데 열살 때 하셨구나 축하 받으셨네요",
  "예예. 뭐 물어보지도 않은 걸 본인이 얘기를 또 해주시네요",
  "의원에서 아니 비뇨기과의 여의사 사실 금녀의 구역인 것 같은데 어떻게 들어가시게 된 거예요? 소아비뇨기과로 이제 한 달간 도니까 아이들이 굉장히 필요로 하는 영역이 굉장히 많다는 얘기를 들었었고 저희과 여 선생님이 한 분이 하나 들어오면 여자 환자들도 굉장히 많은데 도움을 줄 수 있겠다 그런 얘기를 많이 하셨어요",
  "그래서 아니 여자는 산부인과 아니에요? 보통 여자들은 산부인과 그렇지 않습니다",
  "이제 대표적인 게 방광염이라고 있습니다",
  "그런데 특히 그런 질환이 여성분들이 잘 몰라서 이제 다른 과를 가셔가지고 진단시기를 놓치거나 아니면 병이 악화되는 경우가 종종 있어요",
  "여자들은 이제 그런 경우에도 거의 산부인과를 가는데 그런데 사실은 여자 비뇨기과 의사분을 찾을 수가 없어 그런데 비뇨기과는 남자의사분들이 많이 계시니까 귀해요",
  "그런데 반대로 남자 환자들 같은 경우에도 딱 들어왔는데 선생님이 여자분이면 조금 당황스럽거나 놀라거나 때로는 이제 바지를 내리고 이제 제가 눈으로도 봐야 되고 만져야 되는 경우도 있어요",
  "그런데 그렇게 되면 환자분이 굉장히 좀 당황을 하시고 긴장을 많이 하시는데 저한테 이제 설명을 할 때 부끄러워하실까봐 제가 오히려 더 신경을 써드립니다",
  "허경환씨도 뭐 궁금한 거 있으면 여쭤보세요. 총각인데 어 조심스럽게 한 번 여쭤볼게요",
  "제가 나이가 이제 서른 넷이 넘어가고 하다보면 주위에 제 얘기는 아니지만서도 주위의 친구들이 아침에 일어나면 그런 남자들의 정력적인 부분에서 많이 실망을 하는 친구들이 있어요",
  "다시 한번 얘기하지만 제 얘기는 아닙니다",
  "그러면 그건 평균적으로 몇 살 때부터 그런 감퇴가 시작됩니까? 나타나는 연령은 이제 삼십대 후반에서 사십대 초반이 보통이고요",
  "또 실제로 허경환씨 같은 아니요",
  "제 얘기는 아니고 허경환씨는 아니고 아닙니다",
  "엄청 건강에 신경써요",
  "그래서 이제 제가 좀 긍정적으로 말씀을 드리고자 하는 것은 남성호르몬 요법은 운동을 병행했을 때 효과가 훨씬 더 좋아지는 것으로 임상 결과가 있습니다",
  "아니 왜 이렇게 남자들은 자기들끼리 몰래 약을 이렇게 주고 받더라고요",
  "누가 중국에서 무슨 불개미라고 갖고 와서 주는데 난 남 줬어요",
  "그 약 그 약을 남 줬어요",
  "나는 그런 거 안먹어요",
  "굉장히 위험한 거 아닌가요? 굉장히 위험합니다",
  "왜냐하면 성분을 알 수 없는 약 잘못 쓰면 그로 인해서 부작용으로 아가실 수도 있고 약을 복용해서 응급실에 오셨는데 저희가 어떤 약인지 모르기 때문에 치료가 지연이 될 수가 있습니다",
  "왜냐하면 성분을 알 수가 없기 때문에 아니 북한에서도 발기부전 치료 때문에 병원에 오는 분들이 있어요? 설마 거기서 발기부전이라는 소리는 잘 못 들어본 것 같은데요",
  "누나 먹고 살기도 힘든데 뭔 발기부전이야 아 그래요? 아 그 단어 자체를 아니 그게 아니고 아예 그런 증상이 없다는 거예요? 아니지 그게 아니고 마른 장작이 화력이 좋다는 소리 있잖아요",
  "워낙 못 먹고 말라 있으니까 그 쪽은 선생님 말이 아니에요",
  "아니 선생님 본인이 마르셨다고 아 본인 얘기를 저렇게 그런 경우도 있어요",
  "선생님 그런데 선생님 저기 여의사이시니까 뭐 이렇게 애도 있고 그러시니까 힘드셨을 것 같아요",
  "뭐 이렇게 네. 첫째 아이를 임신을 할 때 한 칠개월 정도 됐을 때가 시월이었습니다",
  "그래서 갑자기 옆구리가 너무 너무 아픈 거예요",
  "그래서 제가 어떻게 의식을 살짝 잃었는지 좀 쓰러졌어요",
  "어떡해 이제 초음파를 보니까 오른쪽 콩팥 위에 부신이라는 기관이 안쪽에 있습니다",
  "그런데 오른쪽에 굉장히 큰 종양이 하나 있다는 거예요",
  "그래서 영상의학과 선생님이 말씀하시기로는 이제 악성이 좀 의심이 된다",
  "어떡해 최대한 이 아이가 이제 엄마의 몸 밖으로 나왔을 때 생존을 가장 안전하게 할 수 있을 때까지는 임신을 유지하고 이제 최대한 빨리 수술을 하자 결정이 됐죠",
  "그래서 십개월을 채우고 나와야 되는 애인데 구개월 때 구개월 딱 채운 시점에서 삼십육주 그렇죠",
  "저는 뭐 남들은 산후조리 이런 것도 하지 않습니까? 그런데 저는 바로 그렇죠",
  "일주도 안돼가지고 이제 애기 낳고 바로 복강경으로 수술했고요",
  "종양이 정말 악성이면 이 아이가 자라는 걸 내가 볼 수 있을까 그래서 정말 이제 기도를 하면서 이제 결과 나오기를 기다렸는데 정말 다행히 다행히 아주 희귀한 양성종양이 나왔어요",
  "그래서 저희가 이제 우리 큰 애는 정말 복덩이구나 그러게요",
  "자 어려움을 딛고 미개척 분야에서 열심히 고군분투하고 계시는 비뇨기과 이한이 선생님이셨습니다",
  "자 이번에는 송은이씨 부탁드릴게요",
  "네. 일호 탈북 한의사이시죠",
  "박세현 선생님의 별난 물건을 공개하도록 하겠습니다",
  "아이고 뭐예요? 그게 호미입니다",
  "호미 이게 뭐죠? 호미가 뭘까요? 사실 이제 여기 한국에는 한의과가 굉장히 인기가 있습니다",
  "그런데 사실 북한에는 한의과가 인기가 없어요",
  "그러니까 특히 한약과 이렇게 들어가면 너희는 의대가 아니야 그래요",
  "너희는 농사꾼이지 의사가 아니다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "약초 캐러 다니니까 약초 이 농촌동원이라고 있는데 북한에는 이게 의대생들은 약초 동원을 가요",
  "그러면 하루에 한 이십 키로씩 그거 산에 가서 그걸 캐와야 되기 때문에 이십 키로를 꼭 채워야 돼요? 그거 이제 못채우면 뭐 충성심이 떨어진다 뭐 어쩐다 이러면서 굉장히 비판도 받고 이러기 때문에 그걸 꼭 채워야 되거든요",
  "어머 어머 어머 그러니까 이제 거기다가 이제 돌멩이도 넣고 그러다 걸리면 작살나지 않아요? 작살나더라도 나긴 나더라도 지금 살아야 되니까 물에다가 푹 담겨가지고 이제 키로수 높이고 불려서 옛날에 물먹인 소고기 팔듯이 아니 선생님 지난번에 방송 나가고 후폭풍이 만만치 않았죠",
  "저는 아니고 솔직히 얘는 돌대가리라 그 환자분들이 오면 그러죠",
  "선생님 개그 프로그램에도 이제 나가시네요",
  "아니 선생님만 나오셔서 동생들이 뭐라고 안 그래요? 네. 왜 형만 나가냐고 왜 형만 불러 그러면서 그러면 먼저 나와야죠",
  "아 먼저 태어나야지 아니 그러면 한의한 약초를 캐러다닌다고 인기가 없다고 그랬잖아요",
  "그러면 인기 있는 과는 어떤 과예요? 북한에서 북한에서 인기 있는 과는 산부인과가 인기가 제일 많죠",
  "왜요? 왜요? 저희는 저기 저출산이어서 네",
  "그게 북한도 사실은 그 산아제한을 많이 했어요",
  "그런데 거기는 정책적으로 정치적인 이야기는 못하더라도 성희롱이나 이런 거를 해도 관대해요. 그게 그래서 사실 성이 개방돼 있어요",
  "오히려요? 예. 오히려 성은 개방돼 있어요? 네. 그러니까 그러니까 이제 제가 우리가 왔을 때 안기부 그런 직원들이 야 인마 북한처럼 생각하면 너 인마 큰일나 여기는 절대적으로 성에 대한 이런 거 성희롱 이런 거 하면 안 된대요",
  "하면 너 거덜나 이러는 거예요",
  "그쪽은 그게 더 오픈돼 있어요? 더 네. 그게 그러다 보니까 아가씨들이 결혼을 안 했는데 아가씨들이 임신하는 경우가 있잖아요",
  "북한에 많아요? 낙태를 아무래도 뭐 많 글쎄 어쨌든 있어요. 그런 게 곤란한 질문해서 죄송해요",
  "그게 몰래 몰래 떼야 되기 때문에 아가씨가 임신했으니까 무조건 이게 떼어야 되는 거예요",
  "그런데 이거까지도 괜찮은데 만약에 아주머니가 임신하는 경우도 가끔 있어요",
  "아주머니요? 결혼하신 분이요? 네. 신랑이 만들었으면 되는데 가끔 신랑이 안 만들어줘서 그러니까 그 얘기 하는 거야",
  "네. 약간 북한 사랑과 전쟁 같은 그렇죠",
  "아니 그러면 산부인과 의사는 돈을 좀 수입이 있겠네요",
  "사실 우리 의사들도 사실 월급쟁이에요",
  "그렇죠. 공산주이니까 그런데 이제 뒷돈을 이제 많이 챙기고 그러는데 그래서 이제 먹을 게 먹을 날이 좀 있죠",
  "의사가 고소득직업이 아니라는 거네요? 네. 그렇죠",
  "그러면 제가 그 거머리 치료법 했을 때 어떻게 보셨어요? 저는 그거 보면서 고향 생각이 굉장히 많이 났어요",
  "왜냐하면 북한에서는 학생들이 농촌동원을 나가면 일하는 사람들도 있지만 그 옆에 기동선전대가 있어요",
  "뭐 충성의 모내기 전투로 이러면서 나팔 불어대고 그러면 그 안에서 나올 수가 없어요",
  "모내기 한 번 들어가면 모내기 장에 들어가서 그걸 몇 시간 동안 계속 하다 나오면 으기에 거머리가 한 서너 마리씩 이렇게 붙어요",
  "그러면 이제 그걸 뜯으려고 아무리 손으로 잡아뜯어도 안 떨어져요",
  "이렇게 해서 잡아뜯으면 피가 계속 계속 흐러거든요",
  "아까 열시간 지혈해야 된다고 하셨는데 계속 나니까 그걸 보면서 굉장히 고마웠어요",
  "생각에 품 잠겨있었어요",
  "아니 그런데 처음 여기 오셨을 때 탈북한의사라고 해서 약간 보는 시선이 곱지만은 않았을 텐데 섭섭한 경우도 아마 많았을 것 같아요",
  "이제 김일성이가 보냈냐 뭐 간첩이 아니냐 이런 소리부터 해서 이야기를 많이 하죠",
  "이제 제가 좀 이제 열살 때 십대 때 삼십대 소리 듣고 삼십대 때 육십대 소리를 들었거든요",
  "비주얼이 이러니까 지금은 산신령님 소리 들으시고 그러니까 이제 그때 오신 분들이 육이오 때 나왔다 북한에서 그러면 얼마나 고생했냐고 그러고 그러는데 그 때 한 육십대 칠십대 되신 분들이 칠십대 팔십대 이렇게 되니까 오면 보고 깜짝 놀라죠",
  "어떻게 하나도 안늙냐고 내 또래 같은데 내 또래 같은데 보통 한의쪽도 그 환자랑 공감이 좀 있나요? 그게 굉장히 솔직히 여기 다 의사분들이 계시지만 내가 이 환자를 망가뜨리고 죽여야 되겠다 이렇게 하고 치료하는 사람 한 명도 없어요",
  "치료한 적 있다는 줄 알고 깜짝이야 이렇게 마음 먹는 사람 한 명도 없어요",
  "그런데 이제 환자분들이 이제 모르게 오시는 경우에는 굉장히 모든 게 다 의심을 하고 오시잖아요",
  "가령 침을 잘 놓냐 아니면 침을 놨는데 신경을 찔러가지고 이게 뭐 더 아파요",
  "출혈을 했어요 뭐 이런 소리를 많이 하는데 침은 동실하게 만들어놨기 때문에 우리 신경이 여자들 고무줄 있지 않습니까? 네",
  "생고무 그리 생겨가지고 그걸로 찌를 수가 없어요",
  "동맥은 더군다나 못 찌르거든요",
  "그런데 막 찔러서 그랬다고 그리고 병원에 가보니까 이거 찔러서 침으로 이렇게 됐다고 그렇게 얘기할 때는 좀 안타깝죠",
  "침 끝이 우리가 살을 뚫고 들어가니까 뾰족하다라고 느끼지만 사실은 동실하거든요. 침이 아 동그랗게 되어있는 거예요? 동글동글하다고요? 네. 동실하기 때문에 그거 못찔러요. 사실은 아 왜냐하면 저는 침 맞기 좀 싫어하는 편인데 무서워 하잖아요",
  "왜냐하면 옛날 영화 보면 막 침으로 마비도 시키고 그런 거 나오잖아요",
  "코코콕 해가지고 네",
  "그러면 침 잘못 맞으면 혹시 내가 좀 더 병을 얻고 오는 거 아닌가 이런 걱정을 할 수가 있거든요",
  "이제 침이라는 게 가슴 이런 데 찌르면 기흉 같은 경우니까 그리고 또 배 찌를 때 간 찌르니까 위험하고 사실 이 손발 이런 데는요",
  "우리가 여기다 콱 박아가지고 쇠꼬챙이 박아놓고 이러는데 그런 거에 비하면 침은 아무것도 아니거든요",
  "아 예가 상당히 위험하게 하시네 쇠고챙이보다는 침이 낫네요",
  "그래서 한의원에 오게 되면 한의사가 좀 유리한 게 있는 것 같아요",
  "이게 환자가 긴장을 하면 안 되잖아요",
  "할머니들이나 주로 이제 육신 아프신 분들이 많이 오니까 오면 이제 그걸 풀어줘요",
  "피부가 삼십대 같아요",
  "날씬해요 이러면 할머니들이 업돼가지고 너무 좋아하고 환자분들도 남자들도 거기도 남자가 왜 이렇게 피부가 여자 같아 이러면 굉장히 좋아해요",
  "그리고 이제 피부도 이렇게 만져주면서 옛날 할머니들은 막 강냉이 썬 챙이에다가 싸리꼬챙이 꽂아가지고 쓱쓱 긁으면 비듬 떨어지는데 이렇게 엎어놓고 보니까 이십대 같아 막 이러면 오십대 아줌마들이 막 좋아하기고 북한 말로 뻥쟁이가 뭡니까? 거짓말쟁이를 뭐라고 합니까? 아 그런데 뻥이라고 그러지 않고 거기는 예술이라고 그래요",
  "예술하지 말아라 어떻게 아름답다",
  "거짓말을 네. 거짓말 저 새끼는 저 예술을 잘 까 선생님은 예술쟁이 예술쟁이세요",
  "너 너무 예뻐 이러면 야 예술까지 말라우 김예술씨 예술가 내가 뭐 예술이야 북한말로 하면 김예술이야 뭐 예술이야 내가 국내 최고의 예술가이신 것 같아요",
  "그렇죠. 예술 예술 하여튼 남한과 북한의 장점만 살린 분 같으세요",
  "한의학 박사 박수현 선생님 함께 하셨습니다",
  "자 이번에는 크리스입니다",
  "자 크리스 두려움과 궁금증 많은 산모들의 궁금증을 해결해주는 산부인과 이재준 의사의 별난 물건은 바로 마이크입니다",
  "마이크 마이크 랩하는 사람 같아요. 그러니까 별난 물건이 마이크인데 그러면 음악을 하시는 거예요? 노래하는 산부인과 의사로 좀 많이 알려져 있습니다",
  "아 노래하는 산부인과 의사 밴드 이름이 리겔 리겔이요? 오리온 자리에서 제일 밝게 빛나는 별이 리겔이죠",
  "진통이 올 때 그 선생님 음악을 틀어준다고요? 그건 아니죠",
  "아니죠? 그냥 헤비메탈을 틀어주시는 거예요? 제가 선택권을 먼저 드리죠",
  "아 찬송가가 듣고 싶으시냐 아니면 뭐 클래식을 듣고 싶으시냐 절에 가시냐 이렇게 제가 물어보고 아하 이제 그런 거 가리지 않아요 그러면 제 음악을 틀죠. 이제 죄송한데 개그맨 황현희씨랑 좀 많이 닮으셨는데 아니 되게 약간 예능의 끼가 있어보이시는데 원래 꿈이 좀 가수셨어요? 아 아닙니다",
  "가수는 아니고 아버님이 이제 중풍이 오시고 집이 좀 어려워지고 그러면서 아버님 주변에 있던 분들이 삭 사라지더라고요",
  "어려워지니까 그러면서 이제 그 사춘기 때 복수심이나 반항 그런 것들을 해소할 수 있는 게 아마 노래였던 게 아닌가 아 노래 그런데 어떻게 노래를 좋아하시다가 산부인과 의사가 되셨어요? 공부를 열심히 하셨나봐요. 그래도 엇나가지 않고 어 의사에 관심이 많았었어",
  "왜냐하면 저희 집에 환자들이 굉장히 많거든요",
  "할머니 치매 아버님 중풍 누님은 소아마비 장애 갖고 계신 분인데 그렇다 보니까 이제 어렸을 때부터 병원하고 굉장히 친했죠",
  "다른 과들은 환자들이 그냥 와서 치료만 받고 가는데 산부인과은 환자가 한 명 왔는데 두명이 돼서 가고 어떨 때는 세 명도 나가고 이렇게 되니까 탄생이 있고 신비가 있더라고요",
  "그러네 아 그래서 산부인과를 지원하게 됐습니다",
  "저희가 이집이 세 명이 됐잖아요",
  "저희가 세 명이 됐잖아요",
  "지금도 기억 나는데요",
  "딱 나오자마자 박사님께서 휘재씨 쌍둥이라고 두배 힘들 거라고 예상하시죠? 그랬더니 네",
  "예전에는 이 분만 이런 것도 있잖아요",
  "그래서 옛날에 그네 분만이다 옛날에는 수중분만이다 같이 들어가서 요즘은 그런 게 어때요? 요즘 유행하는 추세 요즘은 이제 가족분만입니다",
  "가족분만 온가족이 다 들어가요? 남편만 네. 남편 그런데 남편들이 그런 거 보면 안좋다고 그러던데 한 번씩 이렇게 남편들이 서가지고 계시다가 제가 애기 받고 있는데 남편이 안보이세요",
  "옆에 보면 옆에 쓰러져서 기절해 계시니까 선생님 이재준는 선생님은 편한 언니 같은 느낌이지 않으세요? 머리 묶어 주고 싶어요",
  "머리가 기시니까 선생님은 선생님 그 아내 분도 직접 이제 아 예. 제가 직접 받았습니다",
  "아 그래요? 저 세 명인데 그 세 명 다 집사람이 진통이 와서 제가 병원을 싣고 가면서 내 체면도 있으니까 고함은 지르지 마라 고함을 지르면 제가 다른 병원으로 가겠다",
  "아파서 그러는 건데 그래서요? 그래서 진짜 한 번도 소리를 지르지 않았어요",
  "되게 섭섭하게 생각하지 않아요? 낳고 나서 지금까지 섭섭하게 생각해요",
  "얼마나 소리 지르고 싶은데요? 소리 지르면 좀 해소가 되거든요. 진통이 혹시 그러면 선생님 계시니까 산부인과 쪽으로 뭐 궁금한 거 있는 분 생리통이 너무 심해서 한 번은 스케쥴이 끝나고 아예 쓰러져서 매니저한테 이렇게 업혀서 산부인과에 달린 응급실에 간 적이 있어요",
  "그런데 생리통 심한 여자들 많아요",
  "네. 정말 심한데 저희 이모께서 애를 빨리 낳으라고 결혼해서 애 낳으면 그 생리통이 없어진다고 하는데 그게 맞나요? 네. 사실 맞습니다",
  "진짜요? 네. 보통은 일차 생리통의 원인은 호르몬 밸런스하고 연관이 있거든요",
  "호르몬 밸런스 중요하죠",
  "그래서 이 호르몬 밸런스를 언제 이게 바로 잡을 수 있느냐 임신 출산 그리고 모유수유다",
  "아 선생님 그런데 아까 호르몬 때문에 생리통과 연관이 있다고 하셨는데 언젠가부터 이렇게 콧수염이 나면서 생리통이 없어졌거든요",
  "진짜 영향이 있어요? 네. 조금 연관이 있습니다",
  "진짜로요? 슬프다. 은이야 요즘 콧수염이 그렇게 나요",
  "그래서 메이크업실 가면 면도로 시작하거든요. 저는 남자 호르몬이가 너무 많은가봐요",
  "아니 그런데 그게 진짜 연관이 있나봐요",
  "아이 송은이씨 그런데 삼십대만 지나도 노산이라고 하고 사십대만 지나면 포산이라고 그래요",
  "포산 네. 포기라고 출산을 포기해라 아닙니다",
  "아니에요? 네. 제가 받은 산모 중에서 가장 나이 많으신 분이 오십세 초산인데 초산 초산이요? 자연분만 했어요? 어떻게요? 그 평소에 건강관리를 잘하시고 결혼하셔가지고 또 잘 관리하시면 은이씨 나이 정도면 한 다섯 정도는 아 진짜요? 제가 진짜 다산이 꿈인데 선생님 제가 당잠하는데 굉장히 건강하거든요",
  "산모들한테 저기 권하고 싶은 거 말씀해주세요",
  "아 세 가지 더블유라고 얘기합니다",
  "첫 번째가 많이 걸으세요",
  "워크 두 번째는 절대 뭘 드시고 낮잠을 주무시지 마세요",
  "아하 잠을 많이 자는 동안에 살이 많이 찌거든요",
  "그건 왜 더블유에요? 이거는 항상 깨어 있으라고 웨이크 깨어 있어라 그리고 마지막 이제 더블유가 웨이트죠",
  "항상 자기 체중을 주시를 하라",
  "체중이 많이 늘면 당연히 아기가 나오는 산도도 좁아질 수 밖에 없어요",
  "아 너무 찌면 안되는 군요",
  "예. 그래서 살이 많이 찌신 분들이 난산이구나 살 찌면 코도 답답해요",
  "그니까 본인의 몸매도 몸매지만 아이를 낳을 때 굉장히 도움이 되니까 살이 많이 안 찌도록 좀 노력을 하셔야 될 것 같아요",
  "대한민국 사실 출산율이 많이 떨어졌습니다",
  "제가 바라봤을 때는 새로운 생명이 탄생하는 게 축복이고 기쁨이고 온 가족의 행복이죠",
  "그래서 그런 생각들을 많이 전파시켜서 대한민국의 출산율을 조금 더 올라가는데 기여를 했으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "자 이번에는 또는 어떤 별난 물건을 공개해 주실 건가요? 봉사활동으로 많은 분들에게 희망을 주시는 주지훈 선생님의 특별한 물건입니다",
  "아 그래요? 아니 그게 아니라 우리 주지훈 선생님은 탤런트 주지훈도 있지만 아 네. 미남이시네요",
  "주지훈 치과 의사선생님 잘생기셨어요",
  "얼굴이 또 굉장히 동안이시라 아 감사합니다",
  "몇 살이죠? 지금 마흔 네살입니다",
  "어머 완전 동안이시네 진짜 동안이시다",
  "구라형보다 한살 어려 거짓말 선생님보다 다섯살 어린거야 형님이시네요",
  "형님이라고 부르겠습니다",
  "아까 이만 오천원 나왔죠",
  "뭐 이만 오천원 갖고 그러십니까? 오천만 원이에요? 오억 오억 짜리 너무 비싼 거 아닙니까? 거머리가 있으면 저것도 제가 맞는 걸로 하겠습니다",
  "네. 선생님의 별난 물건은요",
  "짜자잔 버스네 버스 치과 장비를 탑재된 이제 봉사 버스 저게 오억 짜리군요",
  "어떻게 이렇게 이런 봉사를 해야겠다라는 생각 하셨나요? 어렸을 때 좀 어렵게 자라가지고 이제 어머니도 돌팔이 치과의사한테 치료를 받았는데 부작용으로 이제 입도 비뚤게 되시고 그래서 나중에 제가 치과의사가 되고 이제 어머니한테 제대로 된 틀니를 좀 해드렸는데 실제로 그 치과 진료비가 감당이 안되는 분들도 좀 있으시니까 그런 분들 그런 사각지대를 찾아가서 도움을 주는 진료를 해줬으면 좋겠다",
  "혼자 운행하시는 거예요 아니면 여러 선생님하고 같이 네. 여러 동료 치과 선생님들과 같이 하고 있습니다",
  "아하 그런데 오억이면 작은 돈은 아닌데 그 돈을 다 어떻게 모으셨어요? 사실은 맨 처음에는 승합차에다가 승합차 이런 뭐 짐 같은 거 포터블로 싣고 다니면서 봉사하면 될 수 있을 거라고 생각을 했어요",
  "그런데 이제 동참하시는 분들도 많고 이제 많이 다니시다 보니까 네. 그런데 장비가 이제 봉고차 이런 데는 좀 안 들어가고 점점 일이 커지니까 그러면 기업의 후원을 한 번 얻어보자 그래서 다행히 모 기업에서 정말로 이게 지금 버스죠? 네. 버스 예쁘다",
  "그냥 버스보다 되게 예쁘고 크네요",
  "일부러 안이랑 밖이랑 애들이 좀 공포심을 없애기 위해서 약간 타요버스처럼 뭐가 다 돼 있어요",
  "진짜 웬만한 치과보다 잘해놨는데요",
  "그러니까 어릴 때부터 사실 치과 가는 게 제일 무서웠거든요",
  "왜냐하면 그 냄새하고 소리하고 그게 선생님도 무서웠죠? 저는 사실 치과를 가본 적은 없습니다. 어렸을 때 어렸을 때요? 없어요? 충치도 있었는데 형편이 안좋아서 제가 자랄 때에는 친과를 한 번도 데려가지 않으시더라고요",
  "치과는 어린이뿐만 아니라 나이 드신 어른들도 같이 가면 원래 뭐 하시잖아요",
  "너무 아프면 왼손 들라고 하고 어떤 아줌마는 양손 다 드신 분도 있어요",
  "그거는 조금 아니 그러면 그런 치과버스를 타고 주로 어떤 계층에 계신 분들을 도와주시는 거예요? 다문화 가정 다문화는 가정 센터본부에다가 말씀을 드려서 정말로 힘든 친구들한테 좀 제대로 된 혜택이 갔으면 좋겠다 뭐 이래갖고 미리 일년치의 스케쥴을 짜서 가장 그런 친구들이 많은 지역에 먼저 그렇게 해서 돌아다니면서 아니 형편이 어려워서 치과치료를 한 번도 못 받아봐서 상태가 굉장히 안좋은 아이들이 굉장히 많다면서요? 네. 있습니다",
  "안에다가 다 썩었는데 위에 치아부분이 다 없어지고 안에 신경까지 퉁퉁 부어 가지고 제대로 씹지 못하는 애들도 있습니다",
  "우리가 둘러보면 이런 손길이 필요한 곳도 굉장히 많은 거예요",
  "궁금한 거 있으면 한 번 물어보세요",
  "저기 구강상태를 위해서는 저는 항상 갖고 다닙니다",
  "저는 항상 그래서 그런데 치실은 하고 양치질은 안하세요",
  "항상 해가지고 이렇게 하지 마요",
  "거머리면 충분해 지금 하시게요? 하지 마요",
  "이거 항상 갖고 다닙니다",
  "저는 항상 주머니에 항상 치실이 있어요",
  "김구라씨처럼 치실만 하고 이를 안 닦는 사람들이 말도 안되는 소리를 하고 있어. 이 누나는 이게 음해야",
  "정말 말 같지도 않은 얘기 앉아 있어",
  "저도 질문이 있는데 네. 유정현씨 저는 이렇게 밥을 먹다 혀를 참 잘 씹거든요",
  "그런데 혀를 씹어도 이제 보통 씹는 게 아니라 안쪽 어금니로 씹어가지고 진짜 피가 철철 날 정도로 씹어요",
  "그런데 그게 유전인지 아들하고 딸하고가 그렇게 밥 먹을 때 혀를 잘 씹어요",
  "그래서 이것도 유전인가요? 네. 어느 정도는 이제 유전적이라고 할 수 있는데요",
  "치아의 모양이 사실 치아 교합이 되는 게 좀 엇갈려서 교합이 돼서 뺨이랑 혀를 이렇게 밀어줘야 되거든요",
  "밀어주면서 이렇게 돼야 되는데 실제로 교합이 만약에 이렇게 되시는 분들은 뺨이 물리거나 혀가 물릴 수 있습니다",
  "김구라씨 그러면 혀 잘 씹어요? 안씹어요. 전혀 전혀요",
  "너 어떻게 알았냐 내가 형을 알지 선생님 마지막으로 꿈이 있다면 마지막으로 꿈이 있다면 정말 치과버스 사실 한 대인데 사실 저희가 가는 지역은 좀 한정이 많이 되어있거든요",
  "그래서 한 대 두 대 더 늘어서 더 많은 치과버스가 돌아다니면 훨씬 더 좀 많은 혜택이 될 수 있지 않을까 싶고요",
  "궁극적으로는 재란 같은 걸 만들어서 어려운 사람들에게 도움을 줄 수 있는 그런 일을 했으면 좋겠습니다",
  "오늘의 엠브이피 의사는요",
  "거머리 의사 우리 한동하씨 축하드립니다",
  "소감 한마디 오늘 너무 하루가 행복했고 또 이렇게 언제 기회가 되면 많은 여러분들과 또 좋은 시간 마련 했으면 좋겠습니다",
  "자 여러분들 올 여름 건강 잘 지키시고요",
  "저희는 다음 주에 또 인사 드리겠습니다",
  "다음 주에도 함께 돌려요",
  "전세계 특종을 한자리에 모았습니다",
  "맞고 욕먹고 구르고 죽을 뻔하고 정말 파란만장합니다",
  "환상의 글로벌 짝꿍들이 틀어놓는 전세계 쇼킹한 사건 사고들 글로벌 특집 짝꿍 세바퀴  자 그러면 오늘 어떤 분들이 도전했을지 첫 번째 짝궁부터 소개해드리겠습니다",
  "프랑스 꽃미남과 부산 아가씨가 뭉쳤습니다",
  "은근히 잘 어울리는 파비앙과 신봉선 파봉선 아 파봉선  저는 봉선이고요",
  "오늘 함께 해서 파봉선 우리 짝꿍 됐어요",
  "이분들도 만만치가 많습니다",
  "파라과이 미녀 그리고 대한민국 최고의 뭐 미남 개그맨 네. 아비가일 그리고 허경환 그리고 일명 경환아비 안녕하세요? 저희는 경환 애미가 아니라 애비에요",
  "자 그리고 콩고 로얄패밀리의 상남자와 세계적인 패션리더가 호흡을 맞추셨네요",
  "라비와 김나영 라비킴 라비킴 이어서 독일 출신의 트로트 가수와 전직 국회의원의 조화입니다",
  "로미나와 유정현 미나유 미나유 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 막걸리 사랑하는 로미나입니다",
  "가나의 엘리트 그리고 최강의 한류 아이돌의 만남 아 비주얼 아주 좋습니다",
  "샘오취리 그리고 전효성 그리고 일명 효성쌤 안녕하세요? 안녕하세요? 우리는 효성 쌤 아 좋아요",
  "자 그리고 외모부터 범상치 않습니다",
  "아이돌을 사랑하는 노르웨이 소녀와 아이돌계의 조상이 만났습니다",
  "엠블락 그리고 문희준씨 나오셨습니다",
  "본인소개 네. 안녕하세요? 저는 한국 아이돌을 되게 많이 좋아하는 엠블라입니다",
  "분명히 살아있는 조상이라고 불리고 있는 문희준입니다",
  "문블라 마지막 커플입니다",
  "미국에서 온 아티스트 그 다음에 최강의 욕동생 데이브 앤 도희 도희 데이 도희 데이 안녕하세요? 저희는 도희데이 아 좋습니다",
  "이 수많은 커플 프로그램을 봤는데 조합들이 마음에 드세요? 나영씨 네",
  "라비가 조금 표정이 그래 라비가 너무 누나랑 같이 짝꿍이야 그런데 라비씨가 전효성씨네를 엄청 부러워하더라고요",
  "아 효성씨 팬이에요? 광팬이에요",
  "광팬이에요? 나영이 누나랑 한팀이 돼서 좀 불만이에요? 일단 대본을 봤어요",
  "딱 나와 있더라고요",
  "일단 김나영씨하고 신봉선씨만 피하자 어떤 생각으로 왔는데 이게 딱 맞게 원래 세상 일이 뜻대로 안돼 그러니까요",
  "참 큰 걸 배우고 가네요",
  "우리 저기 대기실에서 아까 박미선씨가 정말로 잘생겼다고 극찬을 했습니다",
  "누구요? 샘오취리 아 샘이 정말 잘생겼어요",
  "윌스미스 아 맞아 윌스미스 닮았다",
  "윌스미스랑 재미폭스 깜짝 놀랐잖아 우리 파비앙씨는 안경 벗은 유재석씨 닮았어요",
  "샘씨는 어떻게 파트너 마음에 드세요? 신처럼 예뻐요",
  "여신처럼 여신처럼 이쁘다고 너무 예뻐 감사합니다",
  "저는 난리 났어요. 가슴이 그런데 외국에서도 전효성씨 같은 분을 미인으로 쳐요? 먹혀요",
  "먹혀요? 장난 아니에요",
  "진짜요? 오히려 나영씨나 봉선씨 같은 얼굴이 외국에서는 전혀 아니에요",
  "에이 전혀 아니에요",
  "동서고국을 막론하고 예쁜 건 예쁜 거예요",
  "그런 거예요? 그리고 이분의 정체가 뭔지 모르겠어요",
  "한국에서 그 개그맨을 꿈꾸는 아 그래요? 그런 친구입니다",
  "아 원래 개그맨 하고 싶었는데 바꿨어요",
  "또 바꿨어? 네. 바꿨어요. 바꿨어 그래가지고 굉장히 에스엔에스에서 굉장한 스타입니다",
  "한국 이름이 있네 덕영배씨 덕영배씨 네. 덕영배에요",
  "그리고 에스엔에스 팔로우만 이십이만 명 이십이만 명이에요",
  "외국인이 한국말 처음 배을 때 남대문 열렸어 오 예 물 먹었다 쏘 개그맨 한다고 그랬다가 뭐 음악도 한다고 했다가 정체가 뭐예요? 저 그냥 아티스트에요",
  "아티스트라고 생각하면 돼요",
