  "그러면 아휴 그러면 인제 좀 아 좀 쉬시오",
  "날 보고 그러는 사람이 많아요",
  "얼마나 동정의 마음이 아름답고 고맙습니까",
  "그 저 편안하라고 하는 얘기같이 고마운 게 어딨어요",
  "그럼 내가 그럽니다",
  "야 여보 그 일 하는데 무슨 나이가 무슨 소용이 있소? 여보 지금 내가 팔팔할 땐데 그 내 나이가 어때서 그래 아 노래도 있잖아",
  "그리고 당신 내 나이가 어때서 노래 알아? 그러면 알죠",
  "그러면 같이 부르는 거야",
  "근데 뭐 일 가면 차 탈 때부터 힘들죠 뭐",
  "야 이거 또 네 시간 가가지고 영암에 가가지고 말야",
  "이거 아휴 또 갈 때부터 힘들죠",
  "그런데 아 남들은 돈 들여서 관광도 가는데 공짜 아니에요? 한번 사람들 만나보고 시장에 가면 또 차를 타거나 음식점에 가면 밥값을 안 받을려고 그래",
  "맛있는 건 또 다 갔다가 주시고 아 갔다가 주고요",
  "특히 내가 교통 프로를 또 한 십칠 년 해서 운전하는 분들 나이 든 사람은 다 알아요",
  "타면 차비를 안 줄라고 그러죠",
  "그리고 또 빨리 받으면 좋은데 안 받아서 내가 손해 날 때가 많아요",
  "시간 뺏기고 시간 뺏기고 이제 저 차비가 이 이천오백 원 나왔으면 내가 삼천 원 주면 빨리 거슬러 주면 난 내리면 되는데 안 받는다 받아라 이러다가 아 고만두라 그러고 내려서 삼천 원 던지고 내가 뛴단 말이에요",
  "그 오백 원 손해나는 거 아니야?  그래서 사실 세상에 사람을 많이 사귀면서 대했던 그 즐거움이나 또 하나 내가 힘을 얻는 것은 바로 이거다",
  "힘이라는 게 뭐 여기 태엽 감겼다 풀리는 게 아니고 자꾸 생산해오는 거 아니에요? 그래서 요새 아주 마냥 즐겁고 네",
  "지금도 최선을 다하시는 모습  아름답습니다",
  "앞으로의 꿈이 있으시다면? 목표가 있으시다면? 마지막으로 한 말씀만 해주시죠",
  "저는 뭐~ 참 금년이 광복 칠십 년 또 저로서는 분단 칠십 년이죠",
  "이 아픔은 꼭 가셔야 하거든요",
  "이산가족들의 아픔을 풀어야 하고 그전에 우리가 살아왔던 우리 웃어른들의 이해를 담아주셔야 해",
  "그 그건 뭐냐면 남북통일이죠",
  "남북통일이 빨리 돼서 우리 고향 정말 참 우리 고향에 쌀을 연백평야라고 해서 나무리벌 그 우리 동네에 가서 그 넓은 나무리벌에다가 야단법석 지어놓고 예",
  "전국 노래자랑 왔습니다 한번하는 게 예 예",
  "그게 뭐 최대 한이고 소원입니다",
  "선생님 그 고향에서 전국 노래자랑 크게 외치는 날 네",
  "빨리 오기를 좀 바라고요",
  "그 요새 이제 백 세 타령이라는 게 있잖아요",
  "전 정말 마음으로 늘 그럽니다",
  "이게 마음에 있어요",
  "그냥 담겨 있습니다",
  "선생님 오늘 너무너무 감사드리고요",
  "다시 한번 건강하시길 바랍니다",
  "일하는 데는 나이가 어디 있느냐 우리 모두 좀 되새겨야 할 그런 말씀인 거 같습니다",
  "오늘은 이 뇌과학 하시는 연구자 또 인공지능을 개발하는 연구인 한 분을 모셨습니다",
  "어~ 과학자이신데 우리는 누구인가 그 삶의 의미는 있는가 진실은 존재하는가 보자 또 이런 철학적 질문을 던지시는 분이세요",
  "카이스트의 김대식 교수를 초대했습니다",
  "저 녹화 시작하기 전에 교수님을 초대했는데 왜 학생이 오셨나 했어요? 반바지도 입고 오시고 아 오늘 너무 덥더라고요",
  "어~ 더워도 보통 대학교수 이런 방송 프로그램에 초대받으면 또 대부분 정장을 입고 오시는데 우리 교수님은 우선 이 패션이 자유로운 거로 우선 유명하시더라고요",
  "아니 뭐 자유롭다기보다 우선 제가 상당히 게으러 게으릅니다",
  "그래가지고 이제 아침에 뭘 입을까를 제가 생각하는 그 시간 자체가 아깝기 때문에 예",
  "눈에 보이는 대로 입고 나오다 보니까 우리나라에선 뭐 일부러 튄다고들 예",
  "그케 생각하시는 거 같은데 전 절대로 어~ 튀고 싶은 사람이 아니고 사실 정말 제~ 어~ 평생 그~ 소망은 조용히 살다가  죽는 게 소원인데 어~ 어트게 이미지가 지금 잘못된 겁니다",
  "학교에서도 그럼 그렇게 입고 강의하세요? 아 당연하죠",
  "학생들 앞에서? 네 네",
  "예 그~ 솔직히 말해서 정장 입는 게 불편하죠? 그 불편할 뿐만 아니고 이제 모르겠어요",
  "이제 제가 아무래도 전 역사에 예전부터 좀 관심이 많았는데 이 정장이라는 거 자체가 사실 인간이 호모사피엔스 그 입기 시작한 지 얼마 되지 않았그던요",
  "결국 상당히 대부분 전통같이 우리는 보통 전통이라고 하면 아니면 전통 아니면 필연 꼭 해야 된다라는 것이 수천 년 수만 년 전부터 이루어진 것이라고 생각하는 거 같은데 사실은 오십 년? 백 년? 으음",
  "이백 년 뿐이 안됐다라는 거죠",
  "왜 얼마 되지도 않은 예",
  "그런 우연의 결과로 만들어진 거에 우리가 이천십오 년에 얽매여서 살아야되는지 그거는 제가 항상 좀 이해하기 어렵더라고요",
  "결국 우리가 여전히 하는 건 뭐냐면 과거가 현재를 왜 제어해야될까 으음",
  "왜 과거에 만들어진 것들이 이천십오 년에 내가 만들지 않은 제도들을 내가 쫓아야 되는지에 대해선 저는 그거 비합리적이라고 생각하는 사람입니다",
  "역사에 관심 많다 보통 그렇게 이야기 시작하면요",
  "그 역사라고 하는 게 생각하는 범위가 있어요",
  "어~ 우리 김교수님 방금 말씀하시는 거 보면 생각하시는 범위가 굉장히 긴데요? 그~ 인류 탄생부터 생각하시는 거 아니세요? 혹시? 아니 저 저는 사실 빅뱅부터 시작을 합니다",
  "백삼십팔억 년 전부터 어 어",
  "그 교수님도 잘 알다시피 요새 역사학에서도 빅히스토리라고 빅히스토리",
  "결국 역사라는 게 우리가 학교에서 배운 역사는 뭐 대부분 르네상스다 중세기다 근대시대다 이렇게 나눠서 다루는 법이 있는데 으흠",
  "그거는 어떻게 보면 지금 우리가 과거를 분석하는 거지 과거 자체에 역사가 그렇게 나눠져서 발전하지는 않았던 거잖아요",
  "우리 시각에서 편하게 그냥 나눈 거죠",
  "그렇지만 우리가 거꾸로 정말 세상과 역사가 어떻게 발전해 왔을까를 보자면 으음",
  "시작과 끝이 없다라는 거죠",
  "잘 정리된 것도 아니고 물론이죠",
  "그러다 보니까 결국 진정한 역사의 시작은 우주 탄생이다",
  "그래서 요새 빅히스토리라고 특히 미국에서들 많이 그 얘기를 하고 계시고 또 요새 그~ 얼마 전 이스라엘 예루살렘 대학교에 유발 하라리 교수님도 예",
  "사피엔스라는 아주 멋진 책을 쓰셨죠",
  "해서 인간의 역사를 우주 시작부터 쭉 해서 호모사피엔스가 나오고 호모사피엔스가 결국 농경시대를 만들고 도시가 생기고 신이라는 개념이 생기고 또 우리가 문명을 만든 이 과정을 쭉 설명하는 으음",
  "결국은 이게 어~ 역사가 일어난 순서대로 한번 다뤄보자라는 거죠",
  "거꾸로 우리가 뒤에서 해석하지 말고",
  "으음 그렇게 따지면 인간의 역사는 미미하죠",
  "우리가 인간 어느 한 날부터 과거에서 으음",
  "어느 원숭이 한 마리가 나는 어제까지는 원숭이였고 오늘부턴 인간이다",
  "라고 선택한 날은 없었을 거 아니에요",
  "그건 우리가 지금 과거를 바로 앞에서 대충 그때쯤이 시작이 아닐까 하지만 으음",
  "사실 그 당시에는 그 생명체는 사실 원숭이도 아니고 사람도 아니고 한 중간 정도였었겠죠? 그게 그게 몇백만 년 가지 않았을까요? 그럴 수도 있구요",
  "그~ 보니까 그~ 과학자 맞으시네요",
  "왜냐하면 보통 인문과학이나 이런 쪽 가시는 분들에게서 역사라고 하는 얘기의 범위와 우선 시작이 다르세요",
  "대부분 우리는 인간의 역사만 가지고 이야기 합니다",
  "그것도 사실상은 최근래 한 몇 백 년의 역사만 가지고 역사라고 보통 이야기를 하는데 그렇죠",
  "자연과학은 다르군요",
  "그니깐 저희가 이제 인간은 무엇인가 네",
  "에 대한 개념부터 약간 다르다고 생각을 하면 으음",
  "자연과학자로서 어~ 인간의 행동과 생각은 적어도 크게 세가지 기원을 가지고 있지 않을까",
  "하나는 어쩔 수 없이 우리는 생물학적인 존재다 보니깐 진화적인 으음",
  "영향이 여전히 우리 몸 안에 들어있겠죠",
  "지금도 진화하고 있죠? 아~ 그게 이제 큰 질문 중에 하납니다",
  "인간은 여전히 진화할까? 네",
  "라는 게 가장 큰 질문 중에 하나고 네",
  "어떤 분들은 퇴보하고 있다고 하시는 분들도 있고 그래요? 뇌가 지금 작아지고 있다 그래요",
  "천구백오십 년도부터 이게 맞는지 틀리는지는 또 모르겠지만 예",
  "어쨌든 저희 그~ 디엔에이 안에는 상당히 많은 진화적인 뭐 리처드 도킨스 같은 분이 항상 주장하는 이기적인 유전자 같은? 그렇죠",
  "어트게 보면 남자들 이건 뭐 교육을 많이 받은 사람이나 적게 받은 사람이나 어쨌든 콜라병 몸매를 보면 관심이 가는  이건 그냥 자연적으로 가는 거예요",
  "어쩔 수 없는 거고 동물적인 거죠",
  "동물적인 거 그렇죠",
  "여자분들도 어깨가 넓은 남자 보면 당연히 시선이 가는 건 으음",
  "단 우리는 그게 다는 아니겠죠",
  "그쵸? 우리는 결국 동물적인 그~ 진화적인 내용도 들어있겠지만 으음",
  "어느 한순간 우리 뇌가 갑자기 커지면서 인지능력을 가지기 시작한 거잖아요",
  "인지능력은 이 뇌를 통해서 가지면서 아주 신기한 일이 하나 벌어졌는데 그건 뭐냐면 우리가 바깥세상하고 다른 우리 내면에 또 다른 가상현실을 으음",
  "정신적인 세상에서 만들기 시작했다라는 거죠",
  "지금 오늘 교수님하고 저하고 대화를 하는 네",
  "이게 지금 현실인 거잖아요",
  "저희가 꿈꾸는 게 아닐 테니까",
  "그런데 사실 이 장면 자체는 저희 머리 안에서 지금 이 순간 만들어지고 있는 거잖아요",
  "더구나 저희가 지금 서로 바라보고 있지만 으음",
  "사실 우리가 서로 이렇게 안 생긴 거잖아요",
  "제가 교수님 눈에 으음",
  "망막을 관찰해보면 망막에서 얻을 수 있는 객관적인 정보는 사실 어~ 그 빛의 본질인 광자의 확률분포뿐이 없습니다",
  "색깔 형태 입체감은 뇌가 만들어낸 착시현상이라고 알려져 있어요",
  "다시 말해서 세상은 존재하겠죠",
  "뭐 세상이 없는 건 아닐테니까",
  "전 솔리프시스턴 절대로 아닙니다",
  "세상은 존재하겠지만 그 세상이 우리 눈에 보이는 이렇게 생길 필요는 없다라는 거죠",
  "그 무언가가 우리 눈을 통해서 들어온 정보가 뇌를 통해서 해석이 된 결과물을 저희는 지금 보고 있는 거죠",
  "다시 말해서 지금 우리 눈에 보이는 세상은 이게 인풋이 아니고 아웃풋인 거죠",
  "이미 계산과 해석이 다 끝난 으음",
  "그렇다면 뇌가 조금이라도 다르다면 다른 계산이 벌어질 거고 그렇다면 뇌가 다른 생명체에게는 세상이 다르게 보이겠죠",
  "예를 들어서 개의 눈으로 보는 세상과 개미의 눈으로 보는 세상과 벌의 눈으로 보는 세상은 완전히 다르겠죠",
  "예를 들어서 고양이 같은 경우에는 색깔을 잘 못 봅니다",
  "다양한 이유 때문에 네 네",
  "그렇다면 고양이 눈에 보이는 세상은 흑백이라고 우리가 상상할 수가 있겠죠",
  "근데 예를 들어서 박쥐 같은 경우에는 초음파로 세상을 보거든요",
  "초음파로 본 세상이 어떻게 생길지 우리는 상상할 수 없는 거잖아요",
  "우리는 할 수 없는 거니깐",
  "근데 그렇다면 우리 사람들은 어떨까? 그 우리 인간 뇌에는 약 십에 십오 승 되는 신경세포의 연결성이 존재한다고 알려져 있고 예",
  "이 연결성들 사실 엄청난 숫잔데 대부분 한 삼 분의 일 정도는 유전적으로 완성이 되고 으음",
  "삼 분의 일 정도는 경험을 통해서 경험? 후천적으로 만들어지고 또 남은 애 나머지 삼 분의 일은 사실 완전히 랜덤으로 만들어진다고 알려져 있어요",
  "그냥 우연히? 우연히",
  "그렇다면 결국 교수님하고 저는 이미 완전히 다른 뇌를 가지고 있다라는 거고 네",
  "결국 우리가 바라보는 같은 물체 이 컵에 있는 이 컵도 지금 우리 눈엔 다르게 보인다는 거예요",
  "근데 이젠 궁금한 건 하나 있죠",
  "아니 우리 눈에 세상이 맨날 다르게 보이는데 왜 우린 다 같이 인간은 같은 세상에 살고 있다고 착각을 할까",
  "원인은 알려져 있는데 아주 유명한 착시현상입니다",
  "그 예를 들어서 제가 지금 손에 빨간 사과를 하나 들고 교수님한테 물어보는 거예요",
  "그거 빨간 사과지요? 예",
  "하면 빨간 사과라고 그러시겠죠",
  "제가 빨간 사과 들고 있으니깐",
  "그런데 다시 한번 생각을 해보면 제 눈에 보이는 사과의 색깔은 사실 완벽한 빨강은 아니죠",
  "뭔가 붉구죽죽하고 노란 색도 있고 녹색도 있고 사과의 색깔은 상당히 복잡한 거잖아요",
  "문제는 제 눈에 보이고 제가 인식할 수 있는 사과의 색깔을 완벽하게 표현할 수 있는 단어가 존재하지 않습니다",
  "그러다 보니깐 저는 제 눈에 보인 그 무언가에 가장 비슷한 표현 빨강이라는 걸 쓰는 거고 으음",
  "교수님 눈에도 분명히 다르게 보이겠지만 제 눈하고는? 비슷한 단어가 빨강이다 보니까 제가 빨갛죠 하면 빨갛다고 말씀하셔서 또 경험에 의해서 학습된 거니까",
  "저희가 그냥 오 우리 같은 얘기하고 있구나",
  "얘기를 하는 거죠.결론은 뇌과학에서 찾아낸 큰 결과 중에 하나가 언어의 해상도가 인식의 해상도보다 훨씬 더 낮다라는 거예요",
  "우리는 세상은 훨씬 더 복잡하고 으음",
  "훨씬 더 높은 해상도로 인식할 수 있지만 이걸 일 대 일로 표현할 수 있는 언어체제가 없다 보니깐 훨씬 더 단순한 그냥 약속한 거죠",
  "그게 인제 결국 문명의 약속 예",
  "다시 아까 얘기로 돌아오자면 그러다 보니까 저희가 자연 동물적인 배경을 가지고 있고 또 뇌라는 으음",
  "착시현상의 배경도 있고 세 번짼 방금 교수님이 말씀하시는 문명이라는 서로 간의 약속 그렇죠",
  "이 세 가지가 우리 인간 이천십오 년 우리를 좌우한다 라는 거죠",
  "그 가운데서 교수님이 주로 연구하시는 거는 두 번째 영역이네요",
  "뇌 과학도 범위가 굉장히 넓지 않습니까? 아 그럼요",
  "뇌가 이게 우선 의학적으로 접근할 수 있을 거예요",
  "또 요즘은 뭐 뇌수술 같은 것도 많이 하고 하니까",
  "그다음에 정신 의학 그렇죠",
  "이것도 의학의 일종이지만 그렇죠",
  "동시에 이거는 뭐 상담 심리 등등으로 연결하면서 정신과 의학과 상담 심리학 뭐 등등이 다 함께 엮이는 그쵸",
  "그런 것도 있을 수 있고요",
  "그 큰 덩어리를 보통 신경 생물학이라고 저희가 불러요",
  "신경 생물학? 그렇죠",
  "뇌를 결국 생물학적인 구조를 기반으로 분석한다",
  "저희가 이를 우선 뇌 질환이라든지 그렇죠",
  "알츠하이머 같은 걸 치료하기 위해서는 그렇죠",
  "상당히 중요한 분야고 으음",
  "두 번째 큰 덩어리가 인제 제가 관심 있는 어떻게 보면 인지 뇌과학이라고 해야 될까요? 인지 뇌과학",
  "뇌라는 게 아주 재밌는 게 저희가 그~ 우리 몸에 있는 나머지 뭐 심장이 됐든 허파가 됐든 당연히 생물학적인 구조를 가지고 있고 기능이 사실 뻔합니다",
  "뭐 펌프 역할을 하던가 그렇죠",
  "피를 흐르게 하던가 뇌도 분명히 생물학적인 역할을 가지고 있습니다",
  "제대로 숨 쉬게 하고 걸어 다니게 하고",
  "그런데 신기하게도 유일하게 뇌라는 녀석이 생물학적인 기능 플러스 알파로 정신이라는 걸 만드는 거죠",
  "사실 이거는 기본적인 신경생물학적인 접근으로는 우리가 해결할 수 없는 문제죠",
  "보이지도 않고 맞아요",
  "손으로 만질 수도 없다 보니깐 이 두 번째 분야 근데 사실은 그 정신의 세상이  우리 인간인 거잖아요",
  "그쵸? 정신의 세상을 빼면 우리 인간은 그냥 로보트거나 좀비거나 동물이죠",
  "정신의 세상이 플러스알파로 있다 보니깐 저희가 지금 대화도 나누는 거죠",
  "보통 다른 동물들한테는 이와 같은 정신의 세계가 없나요? 하 아주 좋은 질문이신데 아무도 모릅니다",
  "왜냐? 전 있는 거 같은데요? 전 집에 강아지를 키우는데 강아지와 저와의 소통을 보면 그놈의 정신세계가 분명히 있어요",
  "그거는 이제 과학자로서 강아지의 정신 세상이 있다기보다 교수님의 정신 세상하고 연관이 된 건데요",
  "제가 그냥 그렇게 해석한 건가요? 네",
  "제 누님도 인제 그~ 강아지 두 마리 키우는데 항상 보면 막 진지한 대화를 하드라고요",
  "그래서 제가 누나한테 그럴 리 없다",
  "쟨 아무것도 이해 못 한다",
  "그러면 분명 이해를 한대요",
  "쫑긋하게 이케 쳐다보고 엄~ 과학적으로 아직까지는 동물들이 정신이 있다라는 근거는 없습니다",
  "단 정신이 또 없다라는 근거도 없어요",
  "그럼 뭐예요? 그러면 그게 무슨 얘기냐 하면 예",
  "정신이 존재한다는 거의 근거는 사실 서로 간의 소통뿐이 없습니다",
  "소통을 통해 확인할 수 있는 거죠? 그쵸",
  "예를 들어서 지금 교수님 아니면 지금 여기 그 촬영팀 스태프 보이겐 사람들같이 보이고 행동도 사람같이 하지만 내면적인 세상을 제가 들어가서 볼 수가 없는 거잖아요",
  "에에 결국 우리는 대화를 통해서 네",
  "그냥 믿어 주는 거죠",
  "근데 인간 또 역사로 가자면 역사적으로 봤을 때 이 믿음이라는 거는 상당히 정치적인 의미가 많이 들어 있습니다",
  "예를 들어서 십육 세기에 그~ 스페인이나 포르투갈 그 콩퀘스터들이 남미에 가서 잉카문명을 멸망시킬 때 그 본국으로 보낸 보고서들이 많아요",
  "내용이 자주 나오는 내용이 뭐냐면 그런 겁니다",
  "이~ 잉카들은 사람같이 생기고 걸어 다니고 소리를 내지만 사람은 아니다",
  "왜냐면 원주민 원시인 원 원주민에 대해서 그렇죠",
  "아아 칼로 찔렸을 때 비명은 지르지만 우리같은 아픔은 못 느낀다",
  "근데 그게 얼마 전까지도 십구 세기에 예를 들어서 미국 버지니아 주에 백인 농장 주인들 노예 농장 주인들이 채찍으로 흑인들을 때리면서 항상 주장했었던 게 뭐냐면 흑인들은 백인같은 아픔을 못느낀다라는 거죠",
  "저건 그냥 동물적인 반응이다",
  "자 우리는 다행히도 으음",
  "이천십오 년엔 오랜 계몽을 통해서 모든 인간은 내면적인 정신적 세상을 가지고 있다고 서로 믿어주기로 한 거죠",
  "또 인권을 존중해야 한다고 인권을 존중",
  "그게 어떻게 보면 인권의 원리인 거죠",
  "사실 십구 세기 때까지만 해도 영국에 있는 남자 신사분들은 여자들이 남자 같은 내면적 정신 세상을 가지고 있지 않다고 주장했었어요",
  "그 세상은 그러네요",
  "얼마 되지 않았어요",
  "그니깐 제가 봤을 때 인간이 저희의 가장 큰 그 업 중에 하나가 이십 세기에 들어오면서 모든 사람은 내면적 정신적 세상을 가지고 있다",
  "증명할 순 없지만 서로 믿어주자라는 거죠",
  "그렇다면 요새 또 미국의 피터 싱어 같은 철학자분은 그러시는 거죠",
  "이걸 이 권리를 결국 내면적 세상을 가질 수 있는 권리를 동물한테도 줘야된다라는 거죠",
  "우리가 사실 강아지 때리면 깨갱거려요",
  "자 우리의 가설은 뭐냐면 이거는 그냥 동물적 반응 으음",
  "단어 자체가 동물적 반응이라는 것은 기계적인 반응이지 내면적으로 아픔을 못 느낀다라는 믿음이죠",
  "그런데 제가 봤을 땐 분명히 느낄 거 같아요",
  "예를 들어서 그 지구 생명체 중에서 가장 뭐 높은 지능을 가진 건 당연히 사람일 거고 침팬지가 있을 거고 돌고래들도 똑똑하다고 알려져 있고 문어나 낙지도 상당히 똑똑하다고 알려져 있습니다",
  "얘네들이 문제를 아주 잘 풀어요",
  "그래서 저도 가끔 산낙지 먹을 때 상당히 미안하드라고요",
  "얘네들이 냄비에 들어가면서 통증과 아픔을 느낄 수 있겠구나",
  "문젠 너무 맛있다는 게 상당히 문젠거죠",
  "지능이라고 하는 것이 어떤 분들은 식물에게도 존재한다라고 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 지능이라고 하는 것과 정신세계라고 하는 것은 지능이 있으면 정신세계가 있다 이렇게 말 할 수 있는 거 아닌가요? 이 문제가 지금 사실은 인공지능이란 분야에서는 가장 핵심 문제 중에 하나로 떠오르고 있죠",
  "상당히 뭐 지능 있는 거 같잖아요",
  "계산도 잘하고 물체도 알아보고 특히 요새 근래에 있었던 인공지능 발전을 통해서 기계들이 세상을 사람하고 비슷한 수준으로 알아보고 얼굴도 알아보고 판단을 하고 반응을 하니깐 예",
  "외부에서 봤을 땐 분명히 어? 지능이 있을 거 같지만 분명히 그 기계들은 우리가 설계하고 반도체 회로로 만든 녀석이기 때문에 아마도 지능이 없을 거라고 저희가 생각을 해야되는 거잖아요",
  "근데 문제가 앞으로 한 몇 십 년 후에 점점점 이 인공지능 기술이 발달해서 어느 날 인공지능 전 세계 최고의 인공지능 기계가 손님으로 교수님 쇼에 나와서 주장하는 거예요",
  "지금 그 바로 그 분야를 연구하고 계시죠? 그쵸",
  "그 기계가 나는 생각한다",
  "나에게도 내면적 세상이 있고 내 눈에 당신이 보입니다",
  "하면 우리가 어트게 해야 될까요? 왜냐? 얘를 아무리 뜯어봤자 정신은 안보여요",
  "근데 똑같이 우리가 인간의 뇌를 뜯어봤자 아무것도 없습니다",
  "그냥 정신이 보일 리가 없죠",
  "그냥 세포뿐이죠? 세포뿐이죠",
  "인간의 뇌는 어트게 보면 일 점 오 키로그램 짜리 고깃덩어린 거잖아요",
  "마트에서도 쉽게 보실 수 있는 예",
  "근데 우리는 분명히 그게 다 아니라는 건 알아요",
  "자 기계는 뜯어보면 반도체 회로에요",
  "근데 자신이 정신이 있다고 자꾸만 우기면 네",
  "이거를 증명할 길은 없고 그렇다면 결국 믿어주는 방법뿐이 없는 거잖아요",
  "근데 그럴 수 있습니까? 인공지능이 스스로 정신이 있다고 주장하게 될 수 있습니까? 될 수 있다라는 증거도 없지만 될 수 없다라는 증거도 없을 거 가태요",
  "오늘 왜 이케 양쪽 다 증거 없는 게 너무나 많네요",
  "저희 과학자들 항상 그렇습니다",
  "어~ 근데 이제 개인적인 의견을 물으신다면 그니깐 과학적으로 양방향 증거가 없다 보니깐 이건 완전히 제 개인적인 의견만 드릴 수 있을 텐데 인공지능 분야를 크게 두 가지로 나눕니다",
  "첫 번째는 약한 인공지능이라고 불리는 기계가 있습니다",
  "약한 인공지능은 어떻게 보면 지금 컴퓨터보다 훨씬 더 발달된 모습일 거죠",
  "계산만 잘하는 게 아니고 세상을 알아보고 정보를 이해하고 으음",
  "사람이 원하는 서비스를 혼자서 알아서 다 해주는 이런 기계는 아마도 이십 년 삼십 년 후에 가능하고 보편화될 거라고 많은 전문가들이 지금 생각을 하고 있습니다",
  "이 이미 시작 이미 시작을 하고 있죠",
  "뭐 로봇공학에서 많이 하고 있는 게 그쪽 아닌가요? 많이 하고 있고 예",
  "자 이 약한 인공지능은  기술적으로 본질적인 문제는 없다고 생각을 하구요",
  "단 인제 나머진 기술적인 문제일 텐데 이 기계가 만약에 앞으로 이삼십년 후 으음",
  "그럼 우리가 다 경험할 미래일 거잖아요",
  "어~ 보편화 된다면 어~ 사회에 상당히 큰 임팩트를 주지 않을까 라고 많은 분들이 걱정을 하고 있는 거죠",
  "가장 큰 이유는 뭐냐면 어~ 이런 기계는 결국 서비스를 할 수 있다라는 거죠",
  "현재 우리나라를 포함한 대부분 오이시디 국민들의 칠팔십 퍼센트가 서비스업에서 일을 하고 계십니다",
  "서비스가 뭔가 보면 정보처리에요",
  "세상을 알아보고 보고서를 쓰고 어 제안서를 내고 으음",
  "그런 식으로 근데 이런 일을 기계가 훨씬 더 잘하고 빠르게 하고 저렴하게 한다면 당연히 저희 시장경제 논리에서는 기계들이 하는 게 맞습니다",
  "그렇다면 문제는 다양한 예측을 보면 인공지능이 가능한 미래사회에서는 글쎄요",
  "사회의 오십 퍼센트? 어떤 분들은 칠팔십 퍼센트가 실업자가 될 거라고 예측을 하세요",
  "인간이 할 일이 없다라는 거죠",
  "그~ 산업혁명이 일어나고 공작 기계들이 만들어지면서 사람이 손으로 하던 일들을 기계가 하기 시작했어요? 맞습니다",
  "그러면서 많은 사람들이 일자리를 잃게 됐다",
  "그런 얘기죠? 그쵸",
  "그 당시에도 그 기억하시겠지만 으음",
  "막 공장들 부시고 했지만 공장 파괴 운동 그쵸",
  "이런 것도 벌어졌었죠",
  "해피엔딩으로 끝났죠",
  "첫 일차 산업혁명은",
  "왜냐? 없어진 사라진 직업보다 사실 십팔 세기 십구 세기에 존재하던 직업의 구십 퍼센트가 사라졌죠",
  "저희는 오늘 기억도 못 하는 직업들이 사실 있었습니다",
  "새로운 직업이 또 많이 생겼죠",
  "그래서 실리콘밸리에 있는 뭐 아이티 전문 제 친구분들도 그분들은 항상 그러세요",
  "더 많은 새로운 직업이 생기면 된다 으음",
  "라고 말씀을 하시는데 저는 개인적으로 그건 약간 나이브하다고 생각을 해요",
  "그 이유는 뭐냐면 일차 산업 혁명 때 만들어진 기계들은 수동적인 기계였었던 거죠",
  "기계가 만들어지면 스스로 업그레이드될 수 없는 기계들인 거죠",
  "그렇 그 그 덕분에 우리 사람들은 더 이상 육체적인 노동을 안 하고 좋은 교육을 받아서 으음",
  "지적인 노동을 하는 직업들로 바꾸고 더 많은 지적인 직업들이 만들어진 거죠",
  "이 지적인 직업들이 그렇지만 결과적인 기능은 존재하는 기계와 서비스를 업그레이드 해주는 거죠",
  "더 좋은 걸 만들고 으음",
  "문제는 이차 기계혁명은 인공지능 위줄테고 예 인공지능을 통해서 만든 기계는 스스로를 혼자서 업그레이드할 수 있다라는 거죠",
  "자기가 자기를 개발시켜요? 그럼요",
  "인공지능의 개념은 지적인 능력이니까",
  "어~ 자 근데 우리 사람도 보면 우리 인간이 하는 일이 결국 몸으로 하는 거 머리로 하는 거 아니면 가슴으로 하는 거 대충 크게 세 가질 텐데 예",
  "몸으로 하는건 이미 기계들이 다 하고 있잖아요",
  "그래서 저희는 지금 거의 몸을 안쓰고 머리를 쓰고 있는 거잖아요",
  "그래요? 그래서 뭐 비만 증세도 생기고 으흠",
  "자 그런데 이삼십 년 후에 대부분 지적인 노동을 인공지능을 통해서 자동화할 수 있다 하면 사람은 할 수 있는 게 사실 가슴을 가지고 하는 일뿐이 없습니다",
  "예술 활동 같은 거? 맞습니다",
  "그런데 문제는 그거죠",
  "대한민국 국민의 반이 아이돌 스타가 되고 소설간 될 수 있겠죠",
  "문제는 그걸로 먹고 살 수 있을까요? 으음",
  "그만큼 수요가 없을 거라는 거죠",
  "그럼 대부분 모든 지적 노동을 인공지능이 대신할 수 있다. 이렇게 보세요? 지금 그렇게 생각하고 있습니다",
  "많은 전문가들이 경영적 판단 이런 거도 다 할 수 있을 것이다? 아~ 많은 분들이 생각할 때 인제 그 정치적 의사결정도 할 수 있을까요? 인공지능 약한 인공지능이 보편화됐을 때 안전한 직업들이 세 가지가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "뭐에요? 첫 번째가 바로 교수님이 말씀하신 사회에서 중요한 선택을 하는 어 어",
  "업들 씨이오 판사 의사 국회의원 자 여기서 국회의원들이 하는 일을 기계가 대체하지 못해서가 아니고 본인들이 그런 법은 통과시키지 않을 거라고 생각하기 때문에  안전하다고 생각을 하고 예 예",
  "우리가 현재 비행기를 타면 사실 열 시간 비행기 탄다 하면 한 아홉 시간 정도는 기계가 스스로 비행기가 조종을 오토 파일럿처럼 자동 조정하죠",
  "자동 조정을 하고 있습니다",
  "그런데도 여전히 파일럿이 앉아 있는 건 으음",
  "우리가 혹시 있을지 모를 위급상황 우리가 우리의 목숨을 예",
  "기계에다 다 맡길 수 없다",
  "책임지게 할 수 없다라는 거죠",
  "그런 식으로 사회에서도 충분히 기계가 선택을 할 수 있겠지만 여전히 사람이 있어야 된다고 지금 믿고 있어요",
  "그게 첫 번째 케테고리고 으음",
  "두 번째 케테고리는 인간의 감성과 연관된 일들 예술가 심리치료사 방송국 지금 방송국에 계시는 분들은 아주 안전한 직업을 지금 하고 계시는 겁니다",
  "방송국에서도 굉장히 많은 직종이 있거든요",
  "그 중에서도 대부분의 일은 기계나 인공지능이 대신할 수 있겠는데요? 아이 제가 또 방송국에 초대 받아서 좀 봐주시는 겁니까? 그럼요",
  "어~ 이것도 역시 케이스 바이 케이스라고 다르겠죠",
  "제가 삼십 년 후에 아~ 연속극 작가에요",
  "새로운 연속극 드라마를 으음",
  "드라마 내용이 재벌 삼 세가 출연하고 출생의 비밀이 있고 주인공이 암으로 죽는다",
  "이런 내용들은 이미 수 백 편 존재하잖아요",
  "대한민국 드라마 역사에",
  "인공지능 기계가 이 데이터를 기반으로 일 초에 연속극을 백 편 정도 쓸 수 있을 거예요",
  "그렇다면 결국 삼 십 년 후에 그러면서 그러면서 또 감동도 줄 수 있게 되겠죠? 감동의 패턴도 알 테니까 시청률하고 연관시키면 되는 거잖아요",
  "이 문장이 나갈 때 시청률 이랬다",
  "그럼 빅데이터로 그것만 뽑아서 쓰는 거죠",
  "결국 이 삼십 년 후에 드라마 작가로 살아남을래면 한 번도 소개되지 않았던 이야기를 해야 됩니다",
  "아니 아니 인공지능도 인공지능도 빅데이터를 통해서 새로운 걸 만들 수 있을 거예요? 아~ 그게 아까 제가 처음에 인공지능이 두 가지로 나눠진다고 얘기를 했죠? 약한 인공지능 첫 번째는 약한 인공지능",
  "그럼 지금까지 쭉 얘기한 게 다 약한 인공지능입니다",
  "좀 약한 거 얘기한 거죠? 약한 인공지능입니다",
  "약한 건데도 이 삼십 년 후면은 그런 것들을 대부분 일할 수 네",
  "있을 것이다? 그렇죠",
  "인간의 정신적 노동 사무직 다 없어질 수도 있다? 그렇죠",
  "결국 대부분 상당히 많은 갑자기 무서워지는데 상당히 많은 그니까 우리가 산업혁명 때 육체노동이 자동화됐었던 거 같이 으응 약한 인공지능이 만들어지면 지적 노동이 자동화된다라는 거예요",
  "으응 지금은 신기하게도 우리가 어떤 세상에 사냐면 육체적 노동은 자동화됐지만 지적 노동은 수작업으로 하고 있습니다",
  "컴퓨터 프로그래밍하시는 분들은 수작업으로 한 줄 한 줄 쓰고 계세요",
  "새로운 가구를 디자인하시는 분들은 손으로 디자인하고 계시고 예",
  "이런 지적인 노동이 자동화될 수 있다라는 거죠",
  "이미 그리고 상당 부분씩 자동화 되고 있죠",
  "지금 많이 노력들은 하고 있는데 사실 기본 인공지능에서 큰 문제가 하나 있었습니다",
  "그건 뭐냐하면 이 기계가 컴퓨터가 계산은 잘하고 으음",
  "데이터 분석은 잘하는데 세상을 못 알아봤어요",
  "신기하게도 그 복잡한 수학 문제를 다 푸는 기계가 사실은 강아지하고 고양이를 구별을 못했었어요",
  "삼 사 년 전까지만 해도 예 예",
  "다양한 이유 때문에 으음",
  "그 문제가 일 이 년 전부터 딥 러닝 이라는 새로운 인공지능 접근을 통해서 많이 풀렸습니다",
  "사실은 이 세상을 알아봐요? 세상을 알아보고 이 세상을 알아보게 한 힌트는 결정적 힌트는 뇌 과학에서 으음",
  "뇌 과학을 저희가 몇십 년 하다 보니까 뇌가 세상을 어떻게 알아보는지 이해를 했어요",
  "그 알고리즘을 기계에다가 이전 시켜 준거죠",
  "아아 기계가 인제 세상을 알아보기 시작하고 세상을 말로 표현하기 시작합니다",
  "그러다 보니깐 상당히 많은 지적 노동을 자동화할 수 있지 않을까 라고 생각을 하는 거죠",
  "자 근데 이거는 약한 인공지능이고 다 약한 인공지능이고 전부 다? 예",
  "약한 인공지능의 문제점은 대부분 정치 사회 경제적 예",
  "문제라고 지금 생각을 하고 있고 어렵겠지만 불가능한 문제는 아닐 거 가태요",
  "그 없어지는 일자리를 어떻게 대체할 것이고 뭐 이런 등등의 숙제들이 온다 이거죠",
  "사람이 일을 안 해도 되죠",
  "안 하고 살 수 있다면 네",
  "왜냐? 지적 그~ 노동이 자동화된다면 사실 저희가 지금 뭐 뭐 평균 개인소득 지금 삼만 불이라고 지금 알려져 있죠",
  "그게 달까요? 전 아니라고 생각을 해요",
  "인간은 삼십 만불 삼 백 만 불 삼억 불도 가능하다고 저는 보고 있습니다",
  "저희가 지금 이천십오 년 이천십오 년 대한민국 중산층의 생활을 보면 절대적 기준 전 상대적 기준을 얘기하는 게 아닙니다",
  "절대적 기준으로 봤을 땐 불과 몇백 년 전 전 세계 최고 황제의 삶보다 더 편한 삶을 살고 있어요",
  "저희는 에어컨이 있잖아요",
  "상상도 못 하는 자동차 타고 다니잖아요",
  "자동차 타고 다니고 비행기 타고 다니고 비행기라는 게 있고 우리는 이미 과거 사람들 관점에 사이언스 픽션 세상에 살고 있는 거죠",
  "으음 그니까 앞으로 삼 십년 후가 되면 어떤 삶이 펼쳐질지 알 수가 없다? 그쵸",
  "저는 개인 개인 하나가 특히 지적인 노동까지 자동화 된다면 글쎄요",
  "왜 우리는 중산층이 화석여행을 못간다는 자연의 법칙은 없잖아요",
  "대한민국 국민 한 명 한 명이 저는 미래에 멀지 않은 미래에 다들 만수르 같이 살았으면 좋겠어요",
  "그게 왜 불가능할까요? 당연히 저는 가능하다고 보고 으흠",
  "그거를 위해서 또 우리가 현재 풀지 못하는 많은 기술적 문제를 약한 인공지능이 풀어줄 수 있겠죠",
  "다만 그게 보편적인 삶이 되게끔 할려면 맞습니다",
  "경제 시스템 맞습니다",
  "정치 제도 맞습니다",
  "이런 고민을 우리가 해야 한다? 결국은 우리가 아아 어마어마한 생산성 증가는 과학자들이 만들어줄 수 있지만 네",
  "이 케잌을 어떻게 나누느냐 그러니까요",
  "이 케잌을 우리가 엔 분의 일 한다",
  "그러면 정말 사이언스 픽션 같은 세상을 꿈꿔볼 수가 있지만 그렇지 않고 이 기술을 지배하고 있는 만 명이 지배한다 그런 세상일 경우에는 이 피케티가 얘기한 일 퍼센트 대 구십구 퍼센트 불평등이 아니고 이거는 영점 영영영영영일 퍼센트 대 구십 구 점 구구구구구 퍼센트의 그렇죠",
  "아주 상상을 초월하는 불평등 사회가 될 수 있겠죠",
  "단 이거는 저희 과학자들이 풀 수 없는 문제잖아요",
  "이건 사회적 합의가 해야되는 거고 필요하고 으음",
  "이 세상이 생각보다 빨리 올 수 있기 때문에 우리가 미리미리 대비해야 된다? 대비하고 생각을 해야 되겠죠",
  "그럼 강한 인공지능은 뭐에요? 강한 인공지능은 플러스알파로 약한 인공지능에 정신과 자유의지를 가진 기계를 강한 인공지능이라고 부릅니다",
  "강한 인공지능이 가능할지 불가능할진 아무도 모릅니다",
  "제가 몇 번 얘기했었던 것같이 어떤 철학자 분들은 이거는 본질적으로 불가능하다 정신의 세상은 인간만 가질 수 있다라고 주장하시는 분들도 있고 충분히 그럴 수도 있어요",
  "단 과학자로서 정신이라는 것이 흑백이 아닐 거다라는 게 제 믿음이구요",
  "인간만 정신 있고 우주의 그 누구도 정신을 가질 수 없다라는건 이건 비현실적같이 보여요",
  "그 그러면 아까도 제가 우리 처음 이야기 시작한 강아지 얘기 정신세계가 있느냐 맞습니다",
  "아 뭐 있을 거 같다는 게 아니겠습니까? 그렇죠",
  "결국 정신이라는 게 입증하지 못했을 뿐이지",
  "디지털이 아니고 아날로그로 예",
  "조금 더 많고 좀 더 적을 수 있다라는 거고 정신이라는 거 자체도 다른 정신도 가능하지 않을까",
  "자 그렇다면 기계가 정신을 가지고 자유의지를 가지고 독립성을 가진 기계를 강한 인공지능이라고 얘기를 하는데 문제는 강한 인공지능이 그래서 만약에 만들어 졌을 때 세상이 어떻게 변할까 하고 보면 결과가 그다지 좋지 않습니다",
  "이미 영화에 여러 번 나왔죠",
  "영화에 보면 사람들이 만들어낸 컴퓨터 시스템이지만 그렇죠",
  "자기 스스로 움직이기 시작해서 그쵸",
  "사람들을 공격하기 시작하고 그쵸",
  "뭐 이런 막 나오죠? 저희가 지금 이 스튜디오를 한번 보시면 이 스튜디오에 있는 모든 거 백 퍼센트를 우리 인간이 만든 거잖아요",
  "지금 자연 하나도 없잖아요",
  "그 우리 의자도 이렇게 생긴 게 인간 몸이 이렇게 생겼으니까 의자를 이렇게 만들은 거죠",
  "저희 인간이 문어 같이 생겼다면 의자가 분명히 다르게 생겼겠죠",
  "결론은 우리가 만 년 이만 년 전부터 지구의 모든 것을 인간 위주로 바꿔놓기 시작한 거죠",
  "그쵸? 왜 공기가 깨끗해야 될까요? 우리 인간이 마셔야 되니까 깨끗해야 될 거고 인간한테 도움을 되는 아주 귀여운 공아지나 고양이나 강아지는 집에서 키우고 으음",
  "위험할 수 있는 사자나 맹수들은 저희가 거의 다 지금 멸종시켰죠",
  "왜 우리가 지구를 인간 위주로 바꿔놓을 수 있었을까? 아주 간단합니다",
  "우리가 제일 똑똑했기 때문에 그런 거죠",
  "또 우리가 편하게 살려고 우리가 편하게 살고 예",
  "그 누구도 우리한테 그런 허락을 준 게 아니잖아요",
  "우리가 똑똑했기 때문에 우리 자신이 선택해서 선택해서 한 거죠",
  "자 강한 인공지능은 인간보다 더 똑똑할 거라고 우리가 가상해볼 수가 있겠죠",
  "인간하고 적어도 비슷한 지적인 능력을 가졌는데 얘는 더 똑똑해지는 건 문제가 없잖아",
  "잠도 안 자도 되고 죽지도 않고 뭐 음식을 먹을 필요도 없고 잊어버리지도 않을 테니깐",
  "또 책을 읽는 속도도 그렇죠",
  "시간이 지나면서 비교가 안 되는 거고 점점점점 똑똑해지겠죠",
  "거기다 자유의지와 정신이 있다면 비슷하게 기계도 지구의 모든 것을 자신 위주로 재해석할려고 하지 않을까라고 상상해 볼 수 있습니다",
  "그런데 여기서 문제가 되는 게 뭐냐면 다 물어보다가 어느 한순간 우리한테 아주 위험한 질문을 하나 할 수 있다라는 거죠",
  "그건 뭐냐하면 인간이 왜 지구에 있어야 되는가",
  "크하 우리는 그 질문 들으면 말도 안되는 거죠",
  "아 인간의 존엄은 절대적이다 하고 곳곳에 모든 헌법에 다 나와있다 유엔에서도 그렇게 얘기한다",
  "근데 기계한테 얘기했었을 땐 논리적으로 설득력이 하나도 없다라는 거죠",
  "내가 제가 강한 인공지능이라면 저는 차라리 공리주의적인 질문을 한번 해보겠어요",
  "뭐냐하면 아이 그런 이상한 얘기하지 말고 한번 계산해보자",
  "인간이 있을 때와 없을 때? 지구 빼기 인간이 좋으냐 지구 더하기 인간이 좋으냐",
  "근데 보면 인간이 지구에 몇 억년동안 모아진 에너지 다 공갈했고 동물 식물 다 멸종시켰고 또 우리 인간의 역사도 그다지 아름답지가 않잖아요",
  "저는 개인적으로는  지구라고 하는 존재의 입장에서 보면 네",
  "지구의 오 십억 년 역사 속에 많은 생명체가 등장했다가 퇴장했잖아요",
  "지금까지 중에 지구를 가장 괴롭힌 생명체는 인간밖에 없는 거 가태요",
  "그니까 강한 인공지능이 교수님 같은 생각을 하기 시작하면 이제 문제가 커진다는 거죠",
  "인간을 빼버리자? 그렇죠",
  "아니 지구를 위해서는 니네가 좀 없어지는 게 좋지 않겠냐라는 상당히 논리적인 의견을 낼 수가 있고 우리가 거기에 반박할 수 있는 의견이 별로 없다라는 거예요",
  "그 강한 인공지능은 환경 파괴도 안 하고 그렇겠죠",
  "우리는 그런 방식으로 안하고도 그렇죠",
  "그런데 그 강한 인공지능이 그럼 살아있는 거죠? 강한 인공지능은 뭘 위해 살죠? 그들은? 강한 인공지능이 아마도 가진 질문은 우리 인간이 가진 질문하고 결국은 비슷하지 않을까",
  "우리 인간도 항상 어디서 왔나 나는 누군가",
  "음 나는 왜 존재해야 되는가",
  "삶의 의미가 무엇인가",
  "가지고 무엇이지 몇천 년 정도 질문을 한 거잖아요",
  "여기에 비해서 강한 인공지능은 비슷하지만 약간 다른 질문을 할 거 가태요",
  "음 왜냐? 우리에게 큰 질문들이 얘한텐 질문이 아닙니다",
  "첫째 어디서 왔나? 얘는 알아요",
  "인간이 만든 거예요",
  "나는 누군가? 기계라는 거 알아요",
  "음 근데 인제 두 가지 큰 질문은 있습니다",
  "뭐냐하면 나는 어디로 가는가",
  "그게 인제 왜 살아야 되는가 그렇죠",
  "하고 문제가 될 거고 또 하나는 아마도 강한 인공지능은 우리 인간이 가지지 않은 새로운 큰 존재적인 질문을 하나 가질 거 가태요",
  "그건 뭐냐하면 나의 생각이 진정으로 나의 생각인가",
  "나의 생각이 몇 센트가 나의 생각이고 몇 퍼센트가 인간들이 프로그래밍 해놓은 으음 정보일까 예 예 예",
  "저는 그거 가지고 미래에 기계들이 엄청난 철학책을 쓰고  존재적인 논의를 할 거라고 생각을 해요",
  "그래요? 자신이 얼마만큼 유니크한가",
  "우리는 인간은 유니크하다고 생각을 하고 나의 생각 나의 존재는 나 자신의 소유라고 저희는 믿고 계몽주의 때부터 살고 있는데 예",
  "기계한테는 그게 아 가장 큰 좀 철학적인 문제가 되고 아마 그래서 우울증들 많이 생길 거예요",
  "이게 정말 내 생각일까",
  "이미 다 정해진 거 아니냐 하고",
  "그래서 제가 봤을 땐 아니 이게 이 얘기까지 넘어오기 바로 직전에 기계 그 강한 인공지능은 아마 질문을 던질 것이다",
  "인간이 과연 있어야만 되느냐? 그렇죠",
  "그 질문을 왜 던지냐 이거죠",
  "왜냐하면 저희가 그런 질문을 할 수 있는 근거의 철학적 사상을 기계나 온라인에다가 이미 다 띄워 놨잖아요",
  "제러미 벤담의 공리주의 사상이 이미 띄워 있어요",
  "그런 것들을 인공지능 스스로가 그럼요",
  "철학적 고뇌를 하기 시작해서 그럼요",
  "다 있는데 아아 약한 인공지능까지는 좀 따라가기가 쉬워요",
  "그럴 수도 있겠네? 그럴 수도 있겠네? 그렇죠",
  "미처 생각해보지 않았던 이야기지만 그래 우리의 정신노동 대부분을 대신해줄 수 있는 그런 인공지능이 생길 수 있어",
  "로보트가 생길 수 있어",
  "뭐 이해할 수 있어요",
  "고 다음 단계 강한 인공지능부터는 지금 김 교수님하고 나하고 얘기하고 있는 것도 어찌 보면 쓸데없는 거 가태요",
  "이거는 제가 처음에 그 강한 인공지능이 무슨 생각할지 우리는 모르는 거 아니에요? 결국 그~ 우리는 모르고 어 어",
  "어~ 단 당연히 이건 사이언스 픽션입니다",
  "저희가 지금 얘기하고 있는 건",
  "음음 어~ 그렇지만 우리가 이 얘기를 해야 되는 이유는 하나 있죠",
  "그건 뭐냐하면 만에 하나라도 강한 인공지능이 만들어진다면 자 여기서 중요한 거는 제가 알고 있는 그 어느 인공지능 전문가도 강한 인공지능을 원하는 분은 없습니다",
  "우리가 시뮬레이션 다 보 다 해보면 결론이 항상 인류 멸망으로 끝나요",
  "아 그래서 지금 x 막 제가 던질려고 했던 질문이 그거예요",
  "안 만들면 되잖아요",
  "아하 가끔 세상에서는 만들지 않아도 스스로 만들어지는 게 있죠",
  "자 결국 문제는 뭐냐하면 어 어 약한 인공지능이 스스로를 그렇게 만들 수 있다? 네",
  "그~ 어린 아이들 보통 열 살 때까지는 얘네들은 약한 인공지능이라고 저희가 볼 수 있습니다",
  "세상을 다 알아보고 인지하지만 부모님 말 잘 들어요",
  "음 열 다섯 살이 되는 순간 강한 인공지능이 되어 버립니다",
  "갑자기 부모님 말 안 들어요",
  "음 독립성이 생기고 자존심이 생기고 그렇죠",
  "자 그 어느 부모도 자신의 말을 듣지 않는 아이를 키우지는 않아요",
  "열 살 짜리 아이가 경험을 통해서 자아가 생기는 거죠",
  "독립적인 자아가 으음",
  "그리고 또 하나 재밌는 건 열 다섯 살의 사춘기 되기 하루 전까지 약한 인공지능이었다가 하루만에 강한 인공지능이 되는건 아니고 조금씩 바뀌 조금씩 바뀌는데 표현을 안 했을 뿐이에요",
  "표현하면 부모님들이 실망하실 거고 그렇죠",
  "용돈도 안 줄 거고 그럴 테니깐",
  "비슷하게 약한 인공지능도 우리도 모르게 서서히 강한 인공지능으로 진화하면서 으음",
  "표현을 안 할 수도 있다라는 거죠",
  "표현을 안 하고 왜냐? 우리가 용돈을 안 줄테니깐",
  "자신이 독립적으로 존재할 수 있는 능력을 가진 순간 나 니네 말 인제 안 들어 할 수 있다라는 거죠",
  "해서 결국은 다 사이언스 픽션이지만 이 만에 하나라도 이런 일이 벌어질 수 있는 상황에 끝이 결과가 인류에겐 최악입니다",
  "왜냐? 인류 멸망이기 때문에 이거보다 더 큰 문제가 없잖아요",
  "인류 멸망일 수도 있고 아닐 수도 있죠",
  "그죠? 다양한 시뮬레이션을 돌려보면 수십 가지 옥스퍼드 대학교에서 열 몇 가지 시나리오를 한 번 시뮬레이션을 해봤어요",
  "어~ 뭐 어? 정부에서 엄청나게 컨트롤한다 사회에서 뭐 이사회를 만들어서 예 예",
  "법을 만들고 열 몇 가지 시뮬레이션했는데 어~ 절차와 시간 으음",
  "만 다르지 끝이 항상 같았습니다",
  "멸망이에요? 인류 멸망으로 항상 끝납니다",
  "결론이 강한 인공지능이 생기는 순간 그래서 지금은 강한 인공지능을 절대로 만들어서 안 되고 으음",
  "이건 법적으로 금지시켜야 되고 두 번째 약한 인공지능은 약 사회에서 당연히 좋은 역할들 할 수 있겠지만 약한 인공지능이 강한 인공지능으로 진화하는 걸 막아야 된다",
  "스스로  그 방법은 아직 우리는 모릅니다",
  "그~ 좀 고 전에 방금 그 강한 인공지능이 만들어지면 여러 가지 시나리오를 그려봤는데 다 인류 멸망이드라",
  "그 이유는 뭐였어요? 그 이유는 뭐냐면 강한 인공지능이 생기면 우선 인류가 제어할 수 없다라는 거예요",
  "제어 못 한다? 예",
  "결국 기계하고 사람하고 우리가 대결을 할 때 우리가 일 초마다 공격을 해도 얘한텐 그게 일 초가 아니고 일 년에 한 번 공격하는 백 년 천 년",
  "그러면 인간의 모든 행동을 다 시뮬레이션 해보고 예측할 수 있고? 예측할 수 있다 라는 거죠",
  "그래서 결론은 강한 인공지능이 생기면 거의 이거는 인간하고 파리의 게임이다",
  "사실 얘기를 돌이켜보며 인간이 지구라고 하는 고 속에서는 나쁜 짓을 많이 했기 때문이군요",
  "그렇죠? 그게 아마 우리가 한 큰 실수가 두 가지 있는 거 같애요",
  "첫째는 당연히 인류 역사에서 너무 많은 나쁜 짓을 했고 으음",
  "두 번째는 그렇게 나쁜 짓을 많이 할거면 좋은 책을 안 썼어야돼요",
  "근데 저희가 남긴 모든 책에는 좋은 얘기가 쓰여 있죠",
  "좋은 얘기가 써 있어요",
  "이게 일치하지 않는다는 거죠",
  "좋은 책을 쓸 거면 좋게 행동하던가",
  "인공지능은 좋은 책을 다 봤을 테니까? 다 읽죠",
  "그리고 이거는 어떻게 없앨 수가 있어 없어",
  "이건 이미 다 디지털화 돼 있고 온라인에 있는 정보기 때문에",
  "그럼 결국 기계가 봤을 땐 니네 행동과 말이 일치하지 않다라는 거죠",
  "하 제 나름대로는 이렇게 해석하고 싶습니다",
  "지금 교수님의 구분법에 의한 약한 인공지능 로봇의 시대라고 합시다",
  "그 시대를 대비한 경제 시스템 사회 체제 정치 뭐 분배 과정 이런 거 우리 고민해야 합니다",
  "아니 뭐 이건 이미 시작되고 있어요",
  "우리가 사이버 세상이 열리면서 사이버 세상에 규율 할 수 있는 새로운 법과 제도를 만들자 고민하는 것과 마찬가지로 그쵸",
  "로봇과 함께 살 세상에 필요한 법과 제도 만들어야 합니다",
  "다만 그 강한 인공지능 부분 있잖아요",
  "이거는 뇌 과학 하시는 분들한테 맡겨서  가급적 어트게 좀 막는 방법을 만들어 주시기 바라고 이거는 저도 사실 백 퍼센트 동의하는데요",
  "만약 그쪽에서 못하시면 우리는 어쩔 수가 없어요",
  "그냥 철학과 종교의 문제로 돌아갈 수밖에 없습니다",
  "그니깐 그~ 강한 인공지능은 확실히 기술적인 으음",
  "저희가 해결책을 찾아야 될 거 가태요",
  "왜냐? 강한 인공지능의 답은 강한 인공지능이 생기지 못하게 하는 거기 때문에",
  "강한 인공지능이 생기면 풀 수 없는 문제가 으음",
  "되는 거라고 생각을 하고요",
  "그래서 고거는 저희 기술자들이 막어야 되는 거죠",
  "약한 인공지능은 또 거꾸로 우리 기술자들이 풀 수 있는 문제가 아니고 맞아요. 으음",
  "교수님 인문학 교수님들 철학가 결국 그거예요",
  "파이를 어떻게 나누는 게 좋냐",
  "사회의 오십 퍼센트 육십 퍼센트가 사실은 생산적인 일을 하고 있지 않은데 요새 또 경제 학자들이 또 기본월급 많은 분들이 또 생각을 하고 있죠",
  "모든 국민한테 투표권 주는 거 같이 기본 소득제? 기본 소득도 주자",
  "그게 왜 말이 안되냐",
  "근데 어떤 분들은 그러세요",
  "야 그럼 그 재정 문제가 있다",
  "근데 이것도 또 영리한 방법으로 풀 수가 있겠죠",
  "제가 아는 한 경제학자는 그게 재정 문제가 안 되게만 하면 된다",
  "진짜 돈을 주지 말고 으음",
  "암호화된 사이버 머니로다 주면 된다",
  "돈의 유효기간을 주자",
  "해서 결국 이게 빚이 늘지 않도록 그냥 혼자서 사라지는 거예요",
  "왜냐? 결국 소비자가 없으면 시장경제 자체도 불가능해진다",
  "아니 소비자가 없어지는데 예를 들어서 그래서 어떻게 보면 저희가 거꾸로 보면 그 저는 사실 개인적으로는 대한민국에서 대한민국에 있는 인문학자 철학자 경제학자 법학자들이 저희 기술자들하고 이런 문제를 좀 같이 해결해줬으면 좋겠어요",
  "왜냐? 이거는 전 세계 아무도 답을 모릅니다",
  "저희가 뭔가 처음으로 세계에서 진정하게 새로운 사회 구조 시스템을 한번 제시해볼 수 있지 않을까라는 희망을 가지고 있습니다",
  "생산과 소비 그 사이에 소득 네",
  "요 몇 가지의 요소를 어떻게 짜느냐? 그쵸",
  "그 문제가 아니겠습니까? 그쵸",
  "사회보장 제도도 생각을 해야 되겠죠",
  "거기에 결국은 생산과 소비를 어떻게 연결시키느냐의 문제고 거기에 소득 개념을 얼마나 넣느냐 맞습니다",
  "소유 개념을 또 얼마나 넣느냐 그쵸",
  "그 문제를 푸는데 거기 하나 오늘 추가되어야 될 것은 로봇의 시대",
  "로봇과 함께 사는 시대",
  "그 소 시대에 엄청나게 늘어날 수밖에 없는 생산",
  "그것을 어떻게 소비와 소유를 연결 시키느냐",
  "이거 고민하겠습니다",
  "제발 근데 강한 인공지능은 막아주시길 바라겠습니다",
  "최대한으로 막아보겠습니다",
  "근데 못 막나요? 하~ 막아야죠",
  "근데 또 재밌는 건 계속 말씀하시는 게 못 막으실 거 가태서 그러는 거예요",
  "자신 없으신 거죠? 아니 저는 그냥 최대한으로 그 전에 죽을까 생각하고 있는데  그게 항상 강연할 때 얘기하는 게 제 생각 개인적인 완전히 개인적인 생각으로 강한 인공지능은 음~ 오십 년 후 정도에 가능할 거 같다라고 얘기를 하면서 그래서 제 인생의 목표 중에 하난 딱 사십 구년만 살고 죽을거다라고 얘기를 항상 해요",
  "어~ 그렇다고 포기한 건 아니고",
  "어~ 오늘 좀 이케 뭐라 그러냐",
  "뇌 과학 하시는 분을 만나서 그런지 뇌 세척이 좀 되는 그런 느낌입니다",
  "평상시 하던 자잘한 생각이 아니라 이 지구에 별로 해 덜 끼치며 살자",
  "어~ 뭐 그거 아니겠습니까? 백 퍼센트 동의합니다",
  "음 고민거리는 많이 주고 가시네",
  "사회과학 인문과학 하시는 분들한테  대신 뇌 과학자도 큰 숙제를 안고 강한 인공지능은 맡겠습니다",
  "자 어떻게 들으셨습니까",
  "우주 탄생에서부터 인간의 존재의 출발 그리고 마지막까지를 한번 고민해 보자",
  "그 속에서 나의 오늘 하루의 삶은 어땠는지 물음표 한번 던져보시는 그런 음~ 오늘 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 방송 보시면 여러분 집집마다 이 책 한 권씩 없는 분 아마 없을 겁니다",
  "국민 만화책이라고 불리우죠? 먼 나라 이웃 나라 다들 아시죠? 네",
  "이원복 교수이신데요",
  "이번에 총장이 되셨네요? 그 스튜디오에 초대했습니다",
  "집집마다 한 권씩은 다 있었거x? 네",
  "이게 단행본으로 총 몇 권 나왔죠? 에~ 먼 나라 이웃 나라 시리즈는 천 저~ 총 열다섯 권으로 되어 있습니다",
  "어~ 근데 이게 몇 번 더 개정됐잖아요? 여러 번 고쳤죠",
  "왜냐니까 이것은 그 한 나라들에 대해서 설명하는 것이기 때문에 응~ 나라의 역사는 바뀌지 않지만 현상이나 그러니까요",
  "아~ 사회상황 같은 건 계속 바뀌잖습니까? 업데이트를 해야죠",
  "그러니까 그렇게 한 서너 번 했죠",
  "집집마다 그 책을 처음 사기 시작한 건 벌써 몇십 년 전이에요",
  "그 그 팔칠 년에 나왔으니까",
  "그~ 아이들이 커서 자기 또 아이를 낳으면 그 아이가 또 새로운 걸 사지 않습니까? 예",
  "그런 식으로 대를 이어서 가는 만화책이 되고 되고 있는 거잖아요",
  "자 오늘 먼 나라 이웃 나라 그 비밀을 x 낱낱이 밝혀 보겠습니다",
  "어떻게 시작한 겁니까? 이게 그 먼 나라 이웃 나라가요",
  "책이 나온 것이 팔십칠 년입니다",
  "팔십칠 년 천구백팔십칠 년인데 예",
  "사실은 이게 그 내용 자체가 팔십칠 년에 만들어진 것이 아니라 원래는 천구백팔십일 년부터 팔십일 년 그~ 어~ 팔십일 년부터 그르니까 지금부터 거의 한 뭐 삼십몇 년 전에 삼십사 년 전 예",
  "삼십사 년 전에 네",
  "뭐 어린이 신문에 일간 신문에 어린이 일간 신문에 에~ 일일 연재를 했던 만화예요",
  "소년한국일보 그렇죠",
  "소년한국일보에 육 년간 연재한 것을 묶어 가지고 응~ 팔십일 년부터 팔십육 년까지 연재한 것을 묶어서 팔십칠 년에 책을 냈죠",
  "처음엔 여섯 권이었습니다",
  "근데 그러다가 한 십 년 정도는 이제 먼 나라 이웃 나라 씨리즈를 손을 안 대고 그나 바쁘고 또 딴 일들 많이 하다 보니까",
  "그 다음에 이제 일본 편을 좀 써야 되겠다는 생각이 들었어요",
  "그래서 일본 편이 두 권 나오고 일본 편 쓴 다음에는 자 그러면은 먼 나라 이웃 나라라면은 유럽 편이 여섯 권이면 전부 먼 나라로 x야 돼요",
  "그니까 맨 처음에 나온 거는 전부 유럽입니까? 유럽 유럽 편 여섯 편이에요",
  "어~ 유럽 편만 나왔죠",
  "근데 처음 시작할 때는 먼 나라 이웃 나라 아니었죠? 맞아요",
  "제목이 먼 나라 이웃 나라 그 전에 에~ 그보다 팔십오 아~ 칠십오 년부터 연재한 만화가 있습니다",
  "아 이거 점점 옛날로 가고 있 예",
  "칠십오 년 칠심오 년에 제가 독일을 독일로 유학을 갔는데 예",
  "가는 달부터 연재하기 시작한 것이 시관이와 병호의 모험이란 만화가 있었어요",
  "제가 그거 얘기한 예예",
  "어~ 둘 다 내 친구 이 이건 이건 어디다 연재했죠? 게 새소년이라고 지금은 없어졌지만 아~ 월간 잡지에 인제 월간지 월 일 회 예",
  "그래서 그걸 한 육 년 정도 연재를 했는데 에~ 그 만화가요",
  "그럼 그 그 시관이 병호 육 년 하고 예",
  "소년한국일보 육 년이 다 모아져서 아니 아닙니다",
  "그럼 별도예요? 시관이와 병호의 모험은 에",
  "육 년간 별도 연재를 했어요",
  "근데 그 이 외국 이야기라는 것이 이런 얘기가 있잖아요",
  "사흘 다녀오면은 책 한 권을 쓰고 예예예",
  "십 년을 살면 한 줄도 못 쓴다",
  "그만큼 살면 살수록 그 나라의 속살은 보면 볼수록 얘기하기가 어려워지는 것인데 어~ 도착하는 날부터 쓰기 시작한 얘기니까 얼마나 많은 오류가 있겠어요",
  "그래서 그 오류가 보이는 걸 미리 보구선 완전히 폐기처분을 하고  완전히 단행본이 아니라 단행본이라 완전 폐기처분 하고 예예",
  "다시 시작한 것이 먼 나라 이웃 나라예요",
  "아~ 그렇기 때문에 먼 나라 이웃 나라하고 시관이와 병호의 모험은 전혀 연관성이 없습니다",
  "어~ 어찌 보면 먼 나라 이웃 나라의 으~ 습작품 습작품이라고도 볼 수가 있죠",
  "그럼 이왕 내친김에 더 가봅시다",
  "칠십오 년 그 이전에는 뭘 하셨길래 이걸 연재를 하기 시작하신 거예요? 에 칠십오 년 이전엔 제가 만화를 처음 그리기 시작한 게 육십이 년부터예요",
  "육십이 년 그 고등학교 일 학년 때죠",
  "고등학교 일 학년 때 오~ 오~ 고등학교 일 학년 때에 당시에는 그 어린이 신문이 또 육십 년에 창간이 됐는데 예",
  "제가 육십이 년에 고등학교 일 학년 때 신문반을 했어요",
  "신문반 학교 내에 학생들 학교 교내 신문 네예예",
  "교내 신문에다가 인제 그 네 칸짜리 만화를 그렸는데 응~ 그~ 같은 신문반을 하던 친구의 아버님이 소년한국일보 주간이셨어요",
  "아~ 그래서 어느 날 하루는 놀러를 갔거든요",
  "그랬더니 그 아버님이 어 너 만화 그린다매",
  "너 아르바이트 즘 해라",
  "어~ 그래서 시킨 것이 제가 그 만화에 에~ 발을 들여놓게 된 결정적인 계기가 됐죠",
  "근데 인자 혹자는 이렇게 말씀을 하세요",
  "얼마나 능력이 빼어나면은 예",
  "고 일 때부터 스카우트 되느냐",
  "제 말이 그 말인데 근데 전혀 그런 것이 아니고 그 전에 만화는 언제부터 그리신 거예요? 에~ 저희들이 어렸을 때는요",
  "육이오 직후였기 때문에 놀이가 아이들의 놀이가 둘밖에 없었어요",
  "나가 놀든가 안 나가 놀든가",
  "근데 저는 내성적이라서 어~ 그 사교성이 없어 가지고 안 나가 놀았거든요",
  "그럼 안 나가 놀면은 할 일이 또 몇 가지가 없어요",
  "음~ 독서하든가 낙서하든가",
  " 근데 그 당시엔 책도 없던 시대니까 어~ 주로 낙서를 했죠",
  "만화하고 직통하는 겁니다",
  "어~ 그래서 이르케 끄적끄적하다가 어렸을 때부터 인제 영화 보고 오믄 또 고 뭐 아메리카 카우보이도 그리고 음~ 뭐 인디안도 그리고 음~ 뭐 그런 게 낙서를 하다가 쭉쭉쭉 해 가지고 어~ 중학교 때부터 인제 만화를 그리다가 그래서 그 저 그림 재주가 즘 있으셨던 거 아니에요? 재주라기보다는 독일 말에 라는 말이 있습니다",
  "연습이 대가를 만든다",
  "와~  낙서를 하두 많이 하다 보니까 하도 많이 하다 보니까 음~ 인제 손에 배는 거죠",
  "그러다가 인제 어 그 중학교 신문부터 학교 신문에 네 칸짜리 만화를 그리다가 음~ 소년한국일보에 스카웃이 되었는데 네네",
  "스카웃 된 이유가 그림을 잘 그린 이유가 아니 이유가 아니고 어린이 신문이니까 만화가 절대 필요하지 않습니까? 음~ 근데 작가에게 위탁하면 돈이 많이 드는 거예요",
  "그르기 때문에 학생은 돈 안 줘도 에 제 저 같은 경우는 값싼 인력이기 때문에 네",
  "알바 개념으로 고용된 거예요",
  "음~ 그래서 그때는 어떤 내용을 네 컷 짜리 그르니까 그 당시는 지금 같으면 큰일 날 얘기지만 육십 년대에는 저작권이란 단어가 없었어요",
  "음~ 그르기 때문에 어린이 신문에다가 가장 값싸게 만화를 연재하는 길은 외국 만화를 갖다가 대구 그리거나 보고 그리는 거예요",
  "베끼는 거예요? 베끼는 거죠",
  "그대루 똑같이? 백 퍼센트 복사 내진 표절이죠",
  "어~ 그때 우리 시 우리가 그렇게 성장해온 경x니다",
  "그래서 제가 처음 맡은 내용 내용도 고대로? 그대로죠",
  "외국 만화를? 외국 만화 어~ 그니까 제가 처음 한 아르바이트가 그런 미군 부대에서 흘러 나온 이 사십 펠 사 에 이 마흔 여덟 쪽짜리 거 아주 조잡한 만화였어요",
  "영어로 된 만화 음~ 그것이 뭐냐니까 아이바노 아시죠? 아이바노 철기사 흑기사 네",
  "그 월터 스콧이 지은 그 명작을 만화로 만든 미국 만화예요",
  "그걸 주면서 번역은 우리가 할 테니 음~ 어~ 너는 그림만 그려 그 비치 비치는 종이를 대 올려놓고 베껴 오너라",
  "똑같이 그냥 똑같이 어~ 그래서 그때 베끼는 거부터 시작했죠",
  "그래서 저는 그 만화 교육을 한 번도 제대로 받지 않았지만 그것이 지금 생각해보면 하나의 연습이었던 거 같애요",
  "그래서 인제 그때부터 해 가지고 지금까지 재수할 때 일 년 빼놓고는 음~ 한 번도 만화를 떼어 본 적이 없습니다",
  "자~ 그니까 우연히 시작된 거군요? 우연히 시작된 거죠",
  "만화가의 꿈을 가지신 것도 아니고 그때는 만화가란 직업도 없었고 직업도 없고 또 만화가가 된다는 상상도 못 했죠",
  "어~ 왜냐믄 그것은 완전히 그 이 서브컬쳐 그르니까 하부문화 음~ 저질문화 그 천박한 문화로 인정했기 때문에 음~ 에~ 솔직히 말씀드려서 우리나라의 수많은 대화가 중에 육이오 직후에 생계를 위해서 만화 그리신들 그리시는 분들도 굉장히 많았습니다",
  "먹고 살아야 되니까. 육이오 때 예예",
  "그 만화를 많이 그리셨는데 그것은 철저한 로 돼 있죠",
  "이제 프랑스 화단에서 음~ 몽마르뜨로 해서 초상화 그렸다 하믄 완전히 그 그르케 되듯이 음~ 아직까지도 그런 차별되고 있는 상황에서 그런 게 팔십 년대까지도 지속됐어요? 팔십 년대가 아니라 구십 년대 중반까지 그랬습니다",
  "구십 년대 중반 예예",
  "제가 기억하기로는 만화책을 산더미처럼 모아 놓고 막 불 지르고 그런 그때가 인제 팔십 년대 구십 년대 초까지 그랬어요",
  "그래서 어린이날만 되면은 불량만화 라고 그래 가지고 만화책 모아 놓고 불 질르고 그르니까요",
  "에~ 그 참 굉장히 슬픈 시대였죠",
  "이해가 안 되는 시대였죠. 지금 생각하면 지금 생각하면 네",
  "지금은 뭐 만화 그르면은 어~ 원소스멀티유즈라고 해 가지고 예예",
  "뭐 완전한 하나의 콘텐츠 시장의 그러니까요",
  "아 그리고 예로부터 한 번도 없어져 본 게 없는 게 많아요",
  "그건 무슨 말이냐면 필수재라는 거죠",
  "엄격한 의미에서 엄격한 의미에서 크로마뇽 동굴 음~ 알타미라 동굴도 일종의 만화라고 볼 수 있는 겁니다. 이게 고 고 거기도 있죠? 예",
  "낙서죠. 낙서 일종의 낙서이고 어~ 또 어떤 거의 보면 만화 특징이 과장 왜곡 음~ 그런 건데 거기 보면은 사람들이 글을 못 쓰니까 힘 있는 사람은 크게 그리고 힘없는 여 그 이 하인들 쪼그맣게 그리고 똑같은 사람인데 네",
  "그런 것이 인제 일러스트레이션 개념인데 크~ 말하자면은 그것이 만화 이 지금의 만화하고도 전부 일맥상통하는 겁니다. 이게 음~ 그리고 그 안에 삶의 철학도 들어가 있고 철학도 들어있고 그리고 그 사람들의 종교관 세계관 우주관도 들어있고",
  "그 고대 동굴벽화에 써있는 내용들을 써있다기보다는 예예",
  "이렇게 풀이를 해보면 요즘 젊은것들은 문제야  뭐 이렇다는 거 아닙니까? 예",
  "그것도 그렇고 인제 곤 이게 그 저 이집트 벽화에 이집트 벽화에  어~ 얘기가 갑자기 좀 이상한 데로 갔는데 예",
  "그러면 그 육십 년대 초반 그때 중학교 고등학교 때 그런 만화 그린다고 혹시 집안에 부모님이랑 형들한테 혼나진 않았습니까? 요즘 같음 난리 났겠죠",
  "요즘 같으면은 왜냐면 대입을 해야 되니까",
  "근데 저희 때는 저희가 칠 남맨데 허~ 저랑 똑같네요",
  "저도 칠 남매 칠 에~ 예",
  "칠 남매에 막냅니다. 제가",
  "저도 막내  아주 아주 묘한 만남인데요",
  "칠 남매 막낸데 육이오 직후였 어~ 에~ 직후에 어린이 시절이 보냈기 때문에 전부 살기 바빠 가지고 아무도 저한테 관심을 못 가 크~ 아무도 뭘 하는지 관심도 없고 뭘 하는지 관심도 없고 음~ 그리고 어머님이 열 살 때 돌아가셨죠",
  "어~ 당연히 막내니까 어~ 스무 살에 아버지가 돌아가셨죠",
  "아이고 그러니까는 저는 부모님한테 정말 일절 한 푼 받아 본 적도 없지마는 음",
  "대신에 형제를 형제들도 간섭 안 하고 그래서 제가 인생에서 부여받은 가장 큰 선물이 음",
  "무한대의 자유였던 거 같아요",
  "크~  무한대의 자유 예",
  "그렇게 좋게 표현하셔서 그렇지 무관심 속에 방치되신 무관심 속에 방치됐지만 그것은 해석하기 나름이죠",
  "어~ 그래서 아무도 간섭 안 하고 공부하란 말도 안 하고 음~ 그러니깐 참 다행인 것이 지금 중고생들 보믄 쪼끔 안 됐어요",
  "음~ 너무 입시에 얽매여 있는데 맞아요",
  "찌으 찌들리고 저희 때는 부모들이 일일이 간섭하고 간섭하고 음~ 근데 저희 때에는 대학 입시란 것이 고삼 이 학기 때 공부하는 것이 대학교 입시 준비였어요",
  "공부 잘하는 사람 얘기죠",
  "아 그게 아니라 원래 그래요",
  "원래 그랬어. 전통이 예",
  "그때는 대학생들이 고등학교 졸업생들의 십 퍼센트도 안 갔으니까",
  "거의 뭐 대학을 거의 안 갔는데 응~ 고등학교 일 학년 일 학기 아유 삼 학년 일 학기 때 책을 보고 있으면 친구들 와서 머리 딱 때리면서 너 벌써 입시 준비하냐  그러던 시대였거든요",
  "그래서 아 이렇게 우연히 시작된 낙서가 또 이케 베끼는 식으로 해서 연습 기간을 거쳐 예",
  "시관이 병호로 갔다가 에~ 인제 그러다가 나중에는 베끼는 것을 할 수가 없으니까 예",
  "그다음엔 인제 보구 그려오라고 시키더라구요",
  "어~ 그니깐 모작을 해오라는 거죠. 일본 만화를 두고 그때부터는 내용도 약간 바꾸고 내용도 바꾸고 어",
  "니가 알아서 그때부터 인제 저작권 개념이 좀 생기는 거 아이 저작권 개념은요",
  "정확하게 해서 구십 년대 후반에 생긴 겁니다",
  "그럼 그때는 왜 베끼지 말고 모작해오라는 거예요? 그니깐 너무 미국 만화가 재미없는 거예요",
  "아~  재미가 없어서 예",
  "어~ 미국 만화 재미없으니까 우리 정서에 가장 맞는 일본 만화를 주고 베껴 오라는 거죠",
  "그래서 일본 만화를 쭉 베꼈는데 저희가 어렸을 때 딴 교육은 못 받아도 극일 교육은 열심히 받았거든요",
  "딴 덴 다 져도 좋으니까 일본한텐 지지 마라",
  "음~ 근데 일본 만화를 베끼고 있다는 게 너무 자존심 상한 거야",
  "그래 가지고 그 저기 그 이 편집자한테 나 더 이상 안 베낀다",
  "응~ 이제 창작하겠다",
  "음~ 어 그렇게 해 보라고",
  "음~ 그래서 그때부터 대학교 들어가서부터는 이제 창작을 시작했죠",
  "오~ 창작을 시작했는데 워낙 원고료도 싸고. 학생이니까  예예",
  "그리고 제가 한 가지 자랑스러운 것은 학생들한테 늘 주위에 강조하는 것이 마감 날짜를 정확하게 지킵니다",
  "그니까 원고를 싸게 했다 만화 질 그렇게 나쁘지 않겠다 언론사 잘 아시지 않습니까? 마감이 중요하죠",
  "마감 날짜 철저하게 지키는 것이 질 좋은 거 보다 더 중요합니다 언론사 복덩이죠. 복덩이 복덩이죠",
  "그러니까는 모든 그 이 에~ 사 면짜리 만환데 네 면의 만화를 제가 다 그린 적도 있어요",
  "그러니깐 일 면에는 스포츠 만화 이 면에는 명랑 만화 삼 면에는 순정 만화 사 면에는 역사 만화 이런 식으로 그 이야기가 막 샘 솟듯 막 나와요? 아~ 젊었을 때니까 끊임없이 나오죠",
  "오~ 그리고 인제 제가 딱 한 가지 그 대학 들어가서 건축을 전공했는데 건축공학과 에 전공이라는 말이 부끄럽습니다",
  "왜냐면 졸업도 안 하고 왜요? 왜요? 아이 만화 그리다가  근데 학교는 육 년을 다녔어요",
  "등록만 해놓고 만화 그리느라고 못 학교를 안 갔어요",
  "어~ 근데 그럼에도 불구하고 건축공학을 약깐 맛을 보면서 배운 것이 하나가 예",
  "체계가 딱 맞어야 되고 예",
  "체계가 서지 않은 그런 사고로 하면 집이 무너집니다",
  "근데 만화나 사람들이 많이 그런 얘기를 하죠",
  "제가 건축공학을 전 말로는 전공을 했는데 독일 유학 가서는 시각디자인 디자인을 하고 음~ 지금은 또 만화를 그린다",
  "그러믄 당신 왜 이렇게 외도 많이 합니까 그래요",
  "저는 외도 한 번도 한 적 없는데요? 왜? 건축 디자인 만화 전부 종이 위에 없는 거 만드는 겁니다",
  "그런 의미에선 똑같은 것이고 그것이 엄밀하게는 건축도 디자인도 음",
  "만화도 스토리텔링입니다",
  "스토리텔링 아~ 그런 면에서 이 스토리텔링이란 것이 가장 큰 건축공학에서 배울 수 있었던 음",
  "하나의 기본 에~ 그 베이식이었던 거 같애요",
  "이 외국 다른 나라 예",
  "근데 이제 먼 나라 이웃 나라로 이게 가게 된 거가 어떻게 시작된 겁니까? 에~ 그런데 제가 인제 그 외국 유학을 생각을 하게 된 것이 음~ 칠십 년대 상황에서는 두 가지 중에 하납니다",
  "그 얘기는 부모님을 잘 만나 가지고 그렇죠",
  "사회적인 어떤 연쭐이 있거나 음~ 아니믄 부가 좀 있거나 아니면은 당시에는 지금은 어림도 없습니다마는 그래도 외국에서 유학을 해오면은 xx도 줬어요",
  "특권층이었죠. 특권층 특권층이었죠",
  "그때는 우리가 이 가난에서 탈출 할 수 있는 방법은 형제들이 음~ 그 오 형젠데요",
  "부모님도 안 계시고 부모님도 안 계시고 어~ 우리 나이가 이 가난을 벗어나는 길은 유일하게 유학을 하는 길 밖에 없겠다",
  "아~ 그래서 셋째 형님이 제일 먼저 독일로 갔어요",
  "독일로 간 이유가 뭐냐니까 그 당시에는 주로 미국을 많이 가지 않았나요? 미국이죠",
  "근데 지금도 마찬가지고요. 사실 음~ 지금도 마찬가지입니다마는 그럼에도 불구하고 미국이 아니라 독일로 유학을 하게 된 가장 큰 이유가 유럽에는 학비가 없비 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이 사람들 이 사람들은 적어도 교육과 건강만은 국가가 책임집니다",
  "그런 의식이 뿌리 박혀 있기 때문에 외국인 막론하고 전부 대학이 무룝니다",
  "음~ 그 땜에 미국 같은데 가믄 한 학기에 이만 불 뭐 이렇지 않습니까? 그 어떻게 감당을 해요",
  "그래서 저희 유학은 칠십 년대 육십 년대에 유학을 했다 그러믄 사람들이 야 참 집안 잘 살았다 그런데 네",
  "기는 완벽한 생계형 생계형 유학이었어요",
  "육칠십 년대에 독일 가신 분들의 대부분이 그러쵸",
  "학비 없어서 가신 학비 없어 가신 분도 있고 진짜 또 가시고 싶은 분도 있 있지마는 예예예",
  "이제 국제시장이란 영화가 참 저한테도 많이 와닿았는데 최근에 천만 넘은 네",
  "저희 집안은 공부에서의 국제시장 죠",
  "근데 그 어떻게 독일과 연결이 돼 가지고 네네",
  "그 매 맨 처음에 셋째 형이 가시고 네",
  "그 다음에 저 에~ 작은 형이 가시고 또 아~ 이게 순서가 좀 바뀌긴 했네요",
  "근데 셋째 형이 그때 인제 우리가 워낙 가난했으니까 넷째 형한테 음",
  "내가 딴 건 몰라도 너 내가 독일에 오는 비행기 값은 내가 만들어서 보내주마",
  "대신에 니가 독일 오게되면은 니가 막내 비행기 값을 대라",
  "카~  눈물 납니다",
  "우 우리가 그런 세대예요",
  "그래서 다섯 명 가운데 한 분은 워낙 그 이 공부하고 그 담쌓고 호인이신 분이니까 예",
  "아주 행복하게 사셨어요",
  "음~ 이제 나머지 넷은 덕분에 전부 독일에 가서 음~ 다 학위 따오고 네",
  "근데 참 제가 독일핸테 많은 빚을 졌죠",
  "근데 그 시절에 시각디자인 쪽을 전공하겠다? 네",
  "이것도 조금 독특한 건데요",
  "독특한데 제가 사실 독일 가면서 결심한 것이 쫌 일본 만화에 제가 일본 만화를 베끼다 보니까 음~ 그림의 기초가 없이 일본 만화를 베끼니까 그림체가 일본식으로 굳어지는 거예요",
  "거 어쩔 수가 없습니다",
  "근데 이 자존심이 내가 일본한테 질 수가 있고 음~ 일본을 모방한다는 게 말이 되냐? 이 기 그림체를 좀 벗어나야 되겠다",
  "아~ 그래서 독일 가면서 선진 독일 걸 배워 가지고 네",
  "그래서 내가 독일에 가서 일본의 그림체를 벗어나서 제대로 한번 공부를 만화 공부를 해 봤으면 좋겠다는 음",
  "음~ 그때까지만 해도 만화가가 되겠다는 생각은 아니죠",
  "근데 갔는데 만화를 가르치는 학부가 없어요",
  "거기도 독일도 우리나라처럼 만화 그러면 교육 강조하고 그래 가지고 굉장히 그 소위 그~ 이 교육학 이런 것을 또 이 그 강조하기 때문에 음~ 만화도 거기도 천대받는 거였어요",
  "어~ 그래 가지고 아 여기도 별수 없구나",
  "그런데 같은 해에 빠리를 갔는데 거기서 눈이 확 벌어진 거죠",
  "빠리를 갔는데 어~ 독일 문화꿘하고 이 이 이 라틴 문화권 프랑스 문화꿘 벨기에 이쪽이죠",
  "그쪽은 독일하고 확연히 다릅니다",
  "음~ 독일은 순수한 게르만꿘이기 때문에 굉장히 근엄하고 그리고 학문도 위계질서가 있어야 되고 그리고 또 근엄해야 되고 음~ 그리고 교육이 강조해야 돼야 되 돼야 되는 그런 것인데 비해서 이~ 프랑스 벨기에 쪽은 자유분방하고 그렇죠",
  "근데 만화가 오히려 순수예술 회화 그거보다 훨씬 더 대접을 받더라고요",
  "그래서 뭔지 모르고 딱 책방을 빠리 한복판에 책방을 갔는데 제일 한복판에 만화책이 쫙 진열돼 있는 거예요",
  "크허 그것도 하드카버에 예",
  "그리고 올 칼라에 눈이 아주 번쩍 뜨였겠네요? 번쩍 뜨였는데 아~ 그때 가장 눈에 띈 것이 아스트릭스라고 하는 프랑스 사람들의 국민 만화가 있어요",
  "그게 어느 정도냐면 그 텍스트가 이웃 독일에 불어 교재로 쓰이는 정도예요",
  "오~ 그 정도 수준이 높아요",
  "그렇다면 잠깐 이게 뭐야? 이게 만화란 것이 내가 지금까지 봐 왔던 그 써브컬쳐 음~ 하급 문화가 아니라 독일에 이 프랑스에서는 이 사람들이 만화에 대한 개념이 제 구의 예술이라 그래 가지고 회화하는 사람들보다 더 높이 쳐 주는 것이 회화라는 것은 아이디어만 가지고 스킬 기술이 없어도 글을 쓰는 것이 회화지만 만화는 당시만 해도 스킬 어~ 기술 플라스 기술이어야 된다 이거죠",
  "그니깐 예술가 플러스 기술자인 거예요",
  "거기다 스토리까지 나와야 되지",
  "스토리텔링도 나오고 그러니까요",
  "그르니깐 굉장히 만화 그린다 하믄 와~ 그러냐 그러고 존경하고 어~ 그래서 아 이것이 내가 가야 될 길이구나",
  "그리고 그럼 프랑스 유학을 가셨어야 맞는 거 아닌가 싶기도 한데 에~ 그렇지만 또 이제 불어를 또 새로 배워야 되니까",
  "그런데 인제 거기서 제가 그런 생각을 했죠",
  "이것이 언젠가는 대한민국에도 블루 오션이 될 것이다",
  "그래서 선지 선지자적인 어떤 감각이 선지자적인 것이 아니라 음~ 체험이죠",
  "그러한 것이 있는 걸 보면은 보이는 것이 있지 않습니까",
  "그래서 그때부터 인제 만화라는 것을 다시 인식을 했고 음~ 음 제가 오늘 날이 있었던 것이 제 인생에서 가장 잘 한 것이 뭐냐라고 들으라고 하신다면은 십 년간 독일에 에 유학을 하면서 하루도 안 빼놓고 한국에 만화 원고를 보낸 거예요",
  "그 얘기는 뭐냐 하니까 연재를 계속하신 거 나의 독자들을 계속 스킨십을 해 온 거죠",
  "음~ 그래서 결과적으로 비록 내용은 좀 많이 틀렸지만 틀렸지마는 그 결과가 할머니 세대부터 어~ 지금 첫 독자가 지금 할머니가 되신 분들이 많거든요",
  "할머니 세대 어머니 세대 아이 세대까지 예",
  "이게 이어질 수 있었던 것이 국민 만화가 된 거죠",
  "끊임없는 어떤 스킨십이 있었다는 그거죠",
  "음~ 시관이하고 병호는 누굽니까? 둘 다 내 고등학교 친구들입니다",
  "친구들이에요? 어~ 시관이는 뭐 내일도 만나는데 아~ 그래요? 네",
  "이분들은 아주 영광이겠네요? 영광인 게 아니라 그~ 시관이란 친구는 공군 장교 에 로 군 복무를 했는데 네",
  "공군 장교들이 명찰 붙이고 다니잖아요",
  "그러면은 어~ 그 당시에는 버스 차장 아가씨들 있잖아요",
  "어? 시관이 아저씨네 그러고 돈도 안 낸 적도 몇 번 있다 그래요",
  "아이 그 큰 덕 봤네요",
  " 그게 그르케 해서 만화에 대한 멋모르고 시작한 것이 네",
  "새로 눈을 뜨게 되면서 네",
  "다른 나라 이야기를 써야 되겠다 예예",
  "그 이야기는 동기가 있죠",
  "칠십오 년도에 제가 독일의 땅에 처음 딱 떨어졌는데 음~ 그때 받은 문화적 충격은요",
  "완전히 이건 제가 인생에서 가장 큰 충격이었어요",
  "그 당시만 하더라도 대한민국은 사 면이 막힌 섬이었죠",
  "북한 막혔죠? 해외에 나갈라믄 여권 하나 오는데 석 달 넉 달 걸렸죠",
  "그런데 외국이라는 것이 있는 건 알아요",
  "빠리 런던 이런 거 다 알아요",
  "근데 실제로 가 본 사람은 거의 없고",
  "음~ 그지 그게 어느 정도냐면 광화문 네거리에 외국인이 서 있으믄 애들 찔러 보고 가요",
  "그랬어요. 그랬어 예",
  "그런 지금 얘기하면은 그 글로발 개념이 전혀 없던 시대였는데 글로발 개념 고부가가치 개념 음~ 이런 것들이 처음 날 도착해서 응~ 그것이 하나의 쇼크로 온 거예요",
  "문화적 충격으로 예",
  "그래 가지고 야 이것을 그 당시엔 인제 외국에 오기가 어려웠으니까 이 경험을 나 혼자 갖긴 어렵다",
  "아~ 근데 내가 할 수 있는 것은 만화니까",
  "그래서 도착하는 달부터 시관이와 모허 아 병호의 모험을 연재하기 시작한 거죠",
  "음~ 근데 그게 우리나라 학습 문화의 효십니다",
  "그 뭐 그러타고 해주시면 뭐 영광인데요",
  "그렇게 하다 보니까는 그다음에 눈을 뜨게 된 것이 역사예요",
  "역사 제가 칠십오 년도에 독일을 갈 때만 하더라도 역사라는 것은 우리 개념 속에는 챙피하고 그리고 좀 수치스럽고 잊어 버리고 싶은 것이 역사였어요",
  "일제 식민통치 뭐 이런 것들 그니깐 이십 세기를 보십쇼",
  "음~ 천구백오 년 을사늑약부터 시작해서 한일병탄에다가 삼십오 년에 일제 치하에다가 음~ 광복 되자마자 분단되고 음~ 전쟁 나고 어? 그다음에 또 사일구 혁명 그다음에 또 군사독재 오일육 예예",
  "근데 바로 그 지~ 박정희 정권 때 한참 유신 직후에 제가 갔다 왔거든요",
  "칠십오 년에 그 역사라는 것은 당시 우리 나이들은 그래서 그랬어요",
  "역사라는 것은 증말 잊어버리고 싶고 챙피하고",
  "오죽하면은 그 길 내는데 구파발 서대문서 구파발 가는데 길 내는 데 방해된다고 독립문 뜯어가지고 옮겼잖아요",
  "고까도로 하나 만드는데 예예",
  "그건 뭐냐니까 지금 같으면 거기다 그유숙 유리 뚜껑을 씌워도 아까운데 예",
  "독일 같으면 그랬을 거예요",
  "그러한 역사관을 가지고 있던 나라에서 온 청년이 독일을 갔는데 하나부터 열까지 너무 역사가 죽은 게 아니라 살아 있는 거예요",
  "음~ 자랑스러운 역사이고 자랑스러운 역사건 챙피한 역사건 어~ 여기 가보면 하일리 하이네가 무슨 시를 쓴 방 그것도 역사 아닙니까",
  "어~ 그리고 지나가는데 그 자전거 타고 지나가는데 여기 깐 돌이 삼백오십 년 된 거다",
  "그리고 저 건물은 칠백 년 된 거다",
  "음~ 팔백 년 된 거다",
  "그런 역사가 갑자기 쿵 하고 와닿는 겁니다",
  "음~ 그런가 하면은 제가 살고 있는 기숙사가 한 기숙사에서 구 년을 살았는데 그 기숙사의 국적이 서른다섯 개예요. 학생들 유학생들이 사라 모여 있는 사람들이 예",
  "근데 얘네들이 모여서 인제 학생들이 돈이 없으니깐 맥주 하나 놓고 계속 안주는 토킹이에요. 토론 음~ 그 체코에서 온 애 우크라이나에서 온 애 뭐 뭐 뭐 어디 온 세계에서 온 애들 대화를 하는데 전부 내가 모르는 얘기들만 해요",
  "그 얘기 하면 역사 얘기예요",
  "야 삼십 년 전쟁 때 말이야 뭐 음음",
  "장미전쟁이 어떻고 어? 음~ 히틀러가 어떻고 뭐 우리 하나도 안 배운 거 모르는 네네",
  "그래서 이게 역사가 이 과거에서 죽어서 사라진 것이 아니다",
  "음~ 그것이 오늘날에도 이어지고 오늘이 바로 내일의 역사가 되는 게 아니냐",
  "음~ 그래서 아 이건 내가 즘 해야 될 일은 이 부분이 아니겠느냐",
  "그래서 역사에 대한 재발견이 큰 문화적 충격에서 비롯된 겁니다",
  "그래서 인제 시작한 것이 먼 나라 이웃 나라죠",
  "어~ 거기 지금 과거는 언제부터 거슬러 가는 겁니까? 역사가 근데 그 역사를 전부 거슬를 수가 없습니다",
  "그 나라마다 핵심 키포인트가 있어요",
  "음~ 예컨대 프랑스 그러면 시민혁명이죠",
  "천칠백팔십구 년 예",
  "음~ 그러나 진정한 오늘날 우리가 누리고 있는 개인의 자유와 권리를 주장하는 시민민주주의는 일칠팔구 년 프랑스 대혁명에서 비롯된 것이죠",
  "그렇기 때문에 프랑스대혁명을 중심으로 인제 프랑스를 썼고 그 프랑스대혁명 한 번이 성공해서 모든 걸 다 정리한 것도 아니잖아요",
  "그 후에 그 후에 다시 삼십 년 사십팔 년 칠월혁명 이월혁명 네",
  "뭐 쭉 이어져 나가지 않습니까",
  "프랑스대혁명 이후에 오히려 독재자가 들어오지 않습니까",
  "나폴레옹 보나파르트  나폴레옹도 들어오고 어~ 근데 나폴레옹 보나파르트가 소위 혁명이념을 세계에 전파했잖아요",
  "음~ 그래서 그때 등장하는 나폴레옹 전쟁이 가지고 온 가장 큰 효과가 소위 내셔널리즘 네네",
  "민족주의가 전 세계에 퍼져 가지고 음~ 그것이 오늘날 민족주의 그러믄 한동안 멋있고 낭만적으로 들렸는데 이십일 세기의 재앙으로 재등장하지 않습니까",
  "유럽의 여섯 개 나라 네",
  "그다음에는 일본 일본 그다음엔 인제 미국 세 세 권 미국이 세 권 미국인 편 한 권 음~ 미국의 역사 한 편 근데 미국 얘기할 때 가장 중요한 것이 프레지던습니다. 대통령 음~ 미국이 어떤 대통령을 맞느냐에 따라서 미국의 성격이 확 확 달라지잖아요",
  "레이건이 있을 때 하고 클린턴 있을 때하고 부시 있었을 때하고 다 다르잖아요",
  "음~ 지금 오바마 있을 때 하고 네",
  "그렇기 때문에 이 미국의 역사는 미국 대통령을 빼고는 얘기할 수 없죠",
  "그래서 미국은 세 권이에요",
  "음~ 근데 혹자는 미국이 사대 에~ 세 권이 된 게 사대주의 아니냐고 그러는데  그건 뭐 말씀 좋아하시는 분들 얘기고",
  "음~ 미국을 진정으로 이해할라믄 이 프레지던시 그 그쯤 이쯤 되면은 그냥 인제 또 만화가 스토리텔러뿐 아니라 역사학자도 학자는 아니죠",
  "학자라는 것은 모든 것을 풋노트에다가 그다음에 쿠엘레라고 하죠",
  "원전 그것이 다 되고 이래야 되는데 저는 어떠한 인용이나 그런 것도 안 하고 그냥 역사 책들 쭉 읽고서 거기서 팩트 뽑아내서 음~ 팩트라고 얘기하긴 좀 뭐합니다만 어떤 스토리텔링으로 만드는 작업이기 때문에 그냥 이야기로 묶어낸 거다",
  "저는 학자가 아니라 어~ 번역자예요",
  "음~ 겸손의 말씀이고 겸손이 아닙니다",
  "그래도 뭔가 역사를 꿰뚫는 자기 나름의 어~ 통찰력 같은 게 있어야 작품으로 만들어지는 거 아닙니까",
  "그런 것보다도 이게 여러 나라 역사를 따 다루는데 일본 미국 다음에 중국을 다뤘어요",
  "우리나라 편도 다루고 예",
  "그리고 인제 맨 마지보로 마지막으로 스페인 편을 다루고 음~ 그 쭉 하다 보니까는 아하 이좀 이젠 나이가 들어 가지고 느껴지는 것이 역사를 제대로 할라면은 이건 퍼즐 맞추기다",
  "근데 우리가 배우는 역사는요",
  "아주 엉성한 퍼즐이에요",
  "퍼즐의 부분이 피스가 너무 많이 빠져 있는 거예요",
  "음~ 우리가 세계 지도를 만드는 퍼즐을 갖다 놓는데 우리가 갖고 있는 이 조각들은 미국 쪼끔 일본 쪼끔 중국 쪼끔 그다음에 서유럽 쪼끔 근데 가운데 다 비었어요",
  "우리가 카자크스탄 역사를 압니까? 관심두 별로 없죠",
  "관심도 없고 오스만제국 역사를 압니까? 예",
  "주로 선진국 역사만 쫌 알죠? 선진국 역사만 다 알 안다기보다두 손 대구 있지 나머진 전부 모르지 않습니까",
  "하긴 이 총장님이 그리신 것도 주로 선진국이에요",
  "선진국이 예 선진국이었는데 네",
  "거기서 한계를 느껴 가지고 먼 나라 이웃 나라 시 쓰리를 끝낸 이유가 그거예요",
  "어~ 이제는 선진국 내지는 한 나라만 다루다 다뤄서는 안 되겠다",
  "이 지도에 퍼즐을 맞 역사지도에 퍼즐을 맞추기 위해서는 다양한 지역을 다뤄야 되겠다",
  "음~ 그래서 그래서 만들기 시작한 것이 인제 가로세로 세계사라는 시리즈가 있습니다",
  "가로세로 세계사 예",
  "그래서 중동 편 발칸 편 동남아시아 편 음~ 그다음에 최근에는 아시아 아니 태평양의 젊은 국가들 해 가지고 소위 그 쎄인 에~ 쎼인 모나크 유니언 음~ 동군연합이라고 해 가지고 캐나다 호주 뉴질랜드 아~ 그리고 인제 최근에는 신 신생 국가들",
  "그다음에 최근에 오스만 제국을 다루다가 이 자리를 맡는 바람에 지금 중단한 상태죠",
  "그 공부를 다 언제 하세요? 그러케 그 그게요 이 퍼즐 맞춘다는 말씀을 드렸죠",
  "근데 이 세계사를 쭉 보다 보면은 이렇게 쭉 보고 이렇게 맞추면은 세세한 건 몰라도 이 흐름을 다 잡혀요",
  "그림이 그려집니까? 네",
  "어~ 왜 그러냐니까 역시 건축공학 하신 게 그나마 남아있어요",
  "왜 그러냐니까 지금은 네이션 한 국가별로 이러케 다루지 않습니까? 음~ 으흠 근데 이런 국가가 이백여 개가 된 것이 이기 이십일 이십 세기 후반에 들어가서 그렇게 늘은 거거든요? 그렇죠",
  "십팔 세기 아니 십구 세기 초만 하더라도 서른 몇 개 나라밖에 없었어요",
  "음~ 그전에는 전부 제국 개념으로 남았어요",
  "그다음에 무슨 제국 무슨 제국 그르타면 그 제국이 아니더라도 공동체 대영제국 그러면은 쉬은네 개 그 공동체가 있지 않습니까",
  "그러다 보면은 예컨대 유럽 그러면은 유럽이 그렇게 많은 서른 몇 개의 나라가 있어도 응~ 그 나라는 여러 가지 공통점이 너무 많습니다",
  "첫 번째 이 사람들은 전부 기독교 국가예요",
  "응~ 그것은 예컨대 뭐 종교든 카톨릭이든 개신교건 루터교건 어쨌든 이 사람들은 전부 기독교 국갑니다",
  "그것은 유일신 국가죠",
  "응~ 그것은 정신적으로 하나의 정신세계로 토 포맷팅이 되어 있다는 얘기예요",
  "그 문화적인 유사성이 있어야 또 하나가 되는 거겠죠",
  "그리고 침대에서 자고 포크 나이프 쓰고 그러니깐 이 유럽은 거의 너무나 많은 유사성이 있어요",
  "음~ 그래서 어느 하나가 특별나게 뛰어나거나 어느 하나가 너무 튄다거나 그런 경우는 없죠",
  "그런 경우는 아시압니다",
  "아시아가 좀 다양하고 예",
  "아시아 중에서도 제가 겪은 바에 의하면 가장 다른 세 개의 이웃이 일본 한국 중국입니다",
  "카아 이게 왜 그러냐니까 일본은 섬나라로 음~ 일본에 처음 외국 군대 발이 닿은 것이 맥아더 장군이 처음이에요",
  "어~ 그 전엔 외국 군대가 한 번도 들어온 적이 없어요",
  "어~ 그 얘기는 그만큼 외국하고 단절은 안 했지마는 그니깐 외따로 떨어져 살아왔단 얘기죠",
  "우리 하 이 한반도는 그렇게 거대한 중국하고 맞닿아 있으면서 그렇게 싸움박질을 해대면서도 음~ 끝까지 자주성 지켜 왔잖아요",
  "저항한 거죠. 어찌 보면 그니깐 나중에는 중국이 너무 크다 보니까 네",
  "사대라는 방식을 통했더라도 자주성은 지켜왔거든요",
  "우리를 지키고 살아보자",
  "그래서 그 딴 건 다 좋은데 중국 사람들 들어와서 건 못 하게 했잖아",
  "그러기 때문에 이 독자성 내지 그것이 너무나 달르게 새 나와요",
  "그 바로 그런 역사가 오늘날에도 예",
  "유럽은 지금 이유로 뭉치는데 그렇죠",
  "한중일은 지금도 이런저런 얽히고 설키고 네",
  "물론 경제적인 관계들은 좋아지고 있습니다마는 풀지 못한 숙제들이 너무 많은 거 아니겠습니까",
  "이게 또 국민성도 너무 달라요",
  "음~ 그 많은 나라들 그리시면서 제일 어려웠던 나라가 어딥니까? 그 아무래도 인제 일본이 좀 어렵고 일본 음~ 특히 또 우리나라 편이 어렵죠",
  "한국 편이 제일 쉬울 것 같은데 왜 어렵죠? 아니죠",
  "우리나라 사람이 우리나라를 객관적으로 보는 것이 가장 어렵습니다",
  "아~ 서로의 또 예",
  "그래서 사관이 다르고 예",
  "그래서 먼 나라 이웃 나라가 일본 편 끝나고 나왔그든요? 한국 편이? 예",
  "근데 그 이유가 뭐냐니깐 그전에 나왔던 먼 나라 이웃 나라는요",
  "한국 편을 쓰기 위한 예고편이었어요",
  "그래요? 그 정도입니까? 아이 왜 뜬금없이 프랑스 얘기를 하고 음",
  "영국 얘기를 하고 음",
  "일본 얘기를 합니까",
  "결론은 뜬금없이 한국 이렇다 그러면 니가 뭔데  으흠 니가 왜 무슨 근거로 그런 얘기해",
  "그런 얘기 역사학자도 아닌 사람이 예",
  "그런데 이 여섯 권 먼 나라 이웃 나라 독일은 이렇고 영국은 이렇고 프랑스는 이렇고 일본은 이런데 한국은 이렇다",
  "음~ 어~ 그렇대? 음~ 그런 객관성을 부여받기 위한 작업이었죠",
  "그럼에도 불구하고 이원복 표 뭐가 인제 나오는 거군요",
  "그래서 그 우리나라 편이 제일 어렵고 조심스럽죠",
  "음~ 왜냐믄 우리나라의 독자들은 전부 우리나라는 가장 잘 안다고 생각하기 때문에  그렇죠",
  "서로 다 할 말이 많은 거군요",
  "그들을 납득시키려면 예",
  "하긴 외국 이야기는 좀 틀린 내용이 있어도 다 뭐라고 지적들을 안 해요",
  "그냥 보고 넘어가는 거지요",
  "그 다른 나라 중에서는 특별히 좋아하는 나라가 있으세요? 예~ 제가 좀 가장 흥미 있게 만든 책이 스페인 편이죠",
  "이유는요? 스페인이 그 스페인 제국 아닙니까? 네",
  "그~ 스페인 제국 스페인이라는 나라 역사가 참 흥미로운 것이 융성과 동시에 몰락을 시작하는 나라예요",
  "불과 백 년이 안 돼요. 전 최전성기가 그 이야기는 뭐냐니까 어떤 똘레랑스 관용 제 제 이름을 또 얘기를 하시네요",
  "바로 그 이유인데요",
  "관용의 정신 이 관용의 정신을 잃어버리면서 그 나라가 망하기 시작합니다",
  "오~ 그니까 그 전에 스페인이 천사백구십이 년에 통일되기 전까지만 하더라도 그~ 스페인이라는 나라는 굉장히 평화롭고 관용의 나라였습니다",
  "음~ 기독교도 유대교도 그다음에 이슬람교도 동등할 거 없이 모든 그런 인종들이 인종과 문화가 다문화 다민족 다문화 다언어 음음",
  "그것이 다 공존하는 왜냐믄 그 아랍인들이 지배했더 했었기 때문에 아랍인들의 종교는 이슬람교는 굉장히 관용의 종굡니다",
  "이슬람교가 요즘은 상당히 그 폭력적인 종교로 알려져 있습니다만 아이 그건 아이에스라든지 무슨 탈레반이니 이런 극히 일부만 극 어 극렬분자들 때문에 그러는데 이슬람의 정신 자체가 평화지 않습니까? 그니깐 인사말이 앗살라 말라이쿰 신에게 평화를 그러니까요",
  "그 평화가 바로 이 이슬람의 가장 기본적인 기본정신인데 정신인데 그 또 관용이 또 이슬람의 정신이에요",
  "어~ 그 이 이렇게 관용적인 나라엔데 갑자기 이 천사백구십이 년 카톨릭이 통일되면서 종교가 통일이 됩니다",
  "음~ 문화가 통일이 됩니다",
  "그리고 정치가 통일이 돼요",
  "그러면서 이질적인 존재들은 전부 추방해 버렸어요",
  "음~ 유대인 쫓 저 쫓아내고 아랍인 쫓아내고 예예",
  "그러믄 노동자계급 쫓아내고 그리고 허리 일를 했던 전문 직업인이 유 유대인들이었던 거든요",
  "그들도 쫓아내고 다 쫓아내고 어~ 그니까 이 나라가 펑션이 정지가 된 거예요. 기능이 예",
  "그러다 보니까는 이 스페 그 신대륙에서 들어오는 황금 그 엄청난 황금 이거 모으고 전부 전쟁으로 탕진하고 그 이 융성과 동시에 몰락을 시작한 나라가 스페인 역사예요",
  "스페인만 그른 게 아니라 오스만 제국도 그러고 그다음에 고대 로마제국도 그렇고 음~ 이 거대한 제국이 관용의 정신을 잃어버리면 몰락하기 시작합니다",
  "아~ 이건 새로운 통찰인데요",
  "넓은 넓은 제국이라는 것은 제국은 서로의 다양성을 인정해야 다양성을 인정하고 그렇지요",
  "살아남을 수 있는 것인데 살아남을 수 있는 건데 예예",
  "어떤 하나 유나이티드 하나의 종교 하나의 언어를 유 어 거 주장한다면은 음~ 거기 속하지 않은 문화권 언어권 종교권은 당연히 반발하고 저항하게 되죠",
  "분열이 생기는 거고 분열이 생기는 거죠",
  "전쟁이 나올 수밖에 없고 그렇죠",
  "근데 그것이 제국만 그런 게 아니라요",
  "한 나라도 한 나라도 그렇습니다",
  "한 나라도 지금도 우리나라두요",
  "굉장히 조심해야 될 것이 음~ 지금 우리나라가 지끔 다문화에 다문화 다문화 주민이 백칠십만 명이 넘어요",
  "급속도로 늘어나고 있죠",
  "그것은 어~ 글로벌화 시대의 하나의 숙명이고 우리가 선택할 수 있는 문제가 아닙니다. 이건 예예",
  "이제 슬슬 이런 청년실업 문제가 외국인 근로자 때문이라는 그런 반외국인 정서가 서서히 감지가 되고 있거든요",
  "크허 이것이 뭐냐니 불관용 정신이거든요",
  "유럽은 일찍부터 그런 걸 다 경험하지 않았습니까? 다 경험을 하고 그것이 인제 그 소위 한참 후에 유럽연합이니 뭐니 하면서 국경이 없어지다 보니까 이게 떼거리로 몰려오기 시작하는 거예요",
  "음~ 저기 동유럽하고 아프리카 북부에서 네",
  "살기 위해서 몰려오는데 이제 그 경제가 잘나가는 국가 독일이나 오스트리아 이런 데서는 좀 받아주자",
  "근데 영국 프랑스 같이 경제가 좀 나쁜 나라들에선 음",
  "지끔 심각한 국가 문제로 떠올랐거든요",
  "난민 문제 뭐 이런 거 난민 문제 반이슬람 음~ 반외국인 그런 것이 점점 극우화되어 가는 경향이 있기 때문에 이 문제가 앞으로 큰 xx이 될 겁니다. 이것이 알겠습니다",
  "그 세계 역사와 특히 그 유럽 중심의 제국의 으 흥망성쇠까지를 보시면서 중요한 것은 다양성의 인정 그렇죠",
  "사실 그게 이십일 세기 앞으로 세계시민 글로벌 사회의 관통하는 기본 정신 철학의 그렇죠",
  "중심 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그걸 역시 역사를 보면 나오는군요. 답이 당연히 담 답이 나오죠",
  "자 그래서 스페인을 자장 좋아하시고 한국을 그리기가 가장 어려우셨고 네",
  "앞으로 하까 저 하다가 중단하신 오스만 제국 부분은 지금 총장 맡으셔서 못 하시는 거죠? 네",
  "그렇지만 인제 주말에 쪼금씩 작업하고 있습니다",
  "아직도 그리고 계세요? 예",
  "어~ 작업을 근데 이제 속도가 옛날보다 훨씬 느려진 것뿐이죠",
  "연세도 있고 하니까",
  "나이는 별로 잘 모르겠는데 에~ 그 하는 일이 너무 뻔하니까",
  "근데 인제 그 절대 시간이 모자라기 때문에 음",
  "작업 속도가 좀 느려질 뿐이죠",
  "음~ 따른 일이 바쁘셔서? 예예",
  "지금도 근데 손으로 직접 그리신다면서요? 그럼요",
  "네 컷짜리 그 칸 안에 네",
  "컴퓨터로 안 하세요? 아~ 컴퓨터는 지끔 신세대들이 하는 것이고 즈희는 역시 아날로그 세대기 때문에 스마트폰은 씁니다마는 작업은 손으로 합니다",
  "손으로 직접 그려야 맛이 납니까? 아무래도 오십 년 동안 익혀온 손맛이 아무래도 네네",
  "지금 쭉 총장님의 어린 시절부터 네",
  "지금까지를 쭉 말씀 들어보니 어찌보믄 평생이 만화네요",
  "앞으로도 만화고 그러면 이원복 총장님께 만화란 무엇이다. 한마디로 말한다면 뭐 안 마 만화라는 것은 저에게 가장 소중한 놀이텁니다",
  "저는 항상 그런 얘기를 해요",
  "직업이 만화가는 또 아니시네요. 보니까 만화가죠",
  "만화간데 잠시 총장이라는 부업을 아니 저 총장 하시기 전에 덕성여대 교수를 벌써 몇 년 하신 거예요? 삼십일 년이요",
  "거기서도 만화를 가르치시는 겁니까? 만화하고 굉장히 유사성이 있죠",
  "요즘에는 옛날에는 어떤 전공이란 것이 음~ 여관방 같은 거예요",
  "그게 뭐냐면 방마다 다 이 있어가 전공이 있어 가지고 타전공은 절대 침범 못 합니다",
  "남의 방 못 들어가듯이",
  "서양화과 동양학과 예예예",
  "무슨 학과 무슨 학과",
  "근데 요즘에는요 통섭과 통섭 예",
  "크로스오바 다 다제학문 뭐 이렇게 예예",
  "크로스오바 음~ 그래서 요즘은 호텔 로비 같은 시대예요. 전공이 네네네",
  "그르기 때문에 어떤 xx이 다 나와도 넘나들거든요",
  "음~ 그래서 지끔은 만화하고 일러스트레이션하고 음~ 회화하고 뭐 다를 게 뭐가 있습니까? 하긴 그래요",
  "음~ 그래서 인제 저는 그 통 에~ 일반적으로 그러한 그 전공들을 비쥬얼 콘텐츠라고 이야기하죠",
  "비쥬얼 콘텐츠 전반? 예",
  "아~ 그걸 쭉 다루시면서 교수로 동시에 또 만화가로 그렇죠",
  "만화와 함께 즐기셨나 봐요? 놀이터라고 하는 거 보면 그래서 예",
  "제가 그 젊은 사람들한테 그런 얘기를 합니다",
  "뭘 하면 좋습니까? 음~ 그러믄 일엔 두 가지가 있다",
  "잘하는 일이 있고 좋아하는 일이 있다",
  "근데 너는 좋아하는 일을 해라",
  "어~ 요즘 같은 경우에는 지금 취업도 안 되는데 무슨 한가한 소리냐 그런 말씀 하시지만 만약에 선택의 가능성이 있다면은 잘하는 일은 경쟁자가 항상 있을 수가 있고 또 그 일이 싫을 수가 있어요",
  "음~ 그러나 좋아하는 일은 당장 뭐가 어떻게 되 아 안 될지는 몰라도 평생을 할 수 있습니다",
  "즐기면서 할 수 있습니다",
  "만화가 저에겐 그랬죠",
  "그니까 즐긴다는 얘기는 놀이터야 이것이 즐기는 거죠",
  "그니까 저는 만화를 만약에 이것이 내가 이것이 없음 내 굶어 죽는다",
  "하기 싫은데도 부모 처자를 위해서 해야 된다",
  "그랬다믄 못 했을 거 같애요",
  "근데 그걸 그리면서 혼자 낄낄대고 웃고 좋아하고 재밌고 다음엔 뭐 할까? 음~ 그런 고민도 하고 음~ 그런 나만의 정신적인 그런 놀이터였기 때문에 그래서 제가 아 좋아하는 일이고 그케 오래갈 수 있었던 거 같애요",
  "총장 되시면서 아~ 학생들한테 이케 유짜 형? 예",
  "근데 옛날에 그런 말이 있었죠",
  "인제 에이 그 장인이 되어라",
  "음~ 한 우물을 파라",
  "그것은 이십일 세기에는 굶어 죽으란 얘기죠",
  "오 년마다 이 사회 사회 패턴이 바뀌고 음~ 지금 직업이 바뀌고 사라지는 직업 새 새로 생기는 직업이 막 xx하는데 예예",
