  "진보든 보수든 하늘 아래 새로운 것이 어디 있겠습니까? 그래서 신보수주의라고 표방을 해도 그것이 국민들에게 피부로 와닿는 부분은 아마 한계가 있을 겁니다",
  "그런데 자유한국당으로서는 왜 그런 선택이 불가피하냐",
  "원래 보수와 진보가 나란히 쌍벽을 이룰 정도의 중요한 우리 한국에서는 더욱더 보수가 중요한 가치였는데 그런 식의 일이 발생을 하고 말았어요",
  "그러니까 자유한국당을 포함한 보수 세력 입장에서는 어떻게 해서든지 이 하나의 이 천연과 천연과 같은 질곡을 탈출해서 다시 다수의 국민에게 다가가야 되는데 아주 작은 냉소 세력들이 포위를 해서 보수라고 그러면 아주 이상한 방향으로 몰고 가니까 말이죠",
  "무슨 전교조 민 민주노총 포함을 한 아주 좌파 시민단체 세력 민언엽까지 해서 에 방송 세력도 우호적이지 아니하고 그래서 고육지책으로 고육지책으로 아 이 보수라는 단어에서 조금 탈피를 해서 새로운 영역을 좀개척해야 되겠다라고 했는데 그래서 개혁 보수라는 개념도 생각해보고 진보 보수라는 말도 따져 저 이 검토해보고 했는데 개혁 보수 진보 보수 진보 보수는 말 자체가 이상하고 개혁  진보 보수는 저 무슨 따뜻한 냉수 뭐 이런 거 비슷하지 않습니까? 그래서 말 자체가 이상하고 개혁 보수는 말이죠",
  "이미 여러 세력들이 많이 어 써먹었어요. 개혁 보수라는 말을 그러면 자유한국당 입장에서는 보수를 좀 이 변화시키고 좀 탈 탈곡해서 국민들에게 다가가야 되는데 그래서 신보수주의라는 개념을 등장시킨 겁니다",
  "마지막으로 한 말씀만 드리면 자 예 예",
  "제가 이제 애당적 차원에서 말씀을 드리면 자 그것은 고육지책으로 불가피한 선택이었고 그것은 필요조건에 불 불과하고 우리가 유권자의 마음을 잡으려면 아까 말씀드린 대로 보수가 변화하고 혁신하는 것을 행동으로 보여줘야 돼요. 행동으로 문재인 정권에 맞서서 오 년간 건전한 건 견제 세력 그리고 과거 잘못을 철저하게 반성을 하고 혁신해서 오 년 후에 정권을 재탈환을 해서 이 나라를 지휘할 대안 세력 이걸 보고 자 말씀을 좀 짧게 하시라니까 더 길게 하시네요",
  "자 제가 약속을 좀 지켜주셔야 될 것 같습니다",
  "지금 바른정당 얘기도 해야 되고 집권 여당 민주당 얘기도 해야 되고 자 홍 교수님 간단하게 말씀드리겠습니다",
  "제가 보수 그니까 입장을 발표하고 얘기를 하는 게 오늘은 좀 필요할 것 같아요",
  "제가 보수적인 학자이지 않습니까? 그런데 이 자유한국당의 오늘날의 이런 문제가 혹은 우리 보수 세력이 보수 정치 세력이 국민들로 받고 있는 부터 받고 있는 냉소가 언론이나 일부 좌파나 이런 데에서 만들어진 게 아니라는 겁니다",
  "그 그 그 생각부터 잘못된 거예요",
  "이게 지난 총선에서 공천을 그렇게 그야말로 형편 없이 하니까 보수 세력이 떠난 거 아닙니까? 그래서 이십오 퍼센트 국민의당이 받은 거 아니에요",
  "그 국민의당이 정당 투표 받은 거 대부분이 보수 유권자들이 찍은 겁니다",
  "왜 그랬어요? 스스로 자기가 그렇게 만든 겁니다",
  "그래놓고 아직도 이것이 언론이 만들고 좌파가 만들었다고 얘기하면 그거는 자성이 부족한 거죠",
  "이게 지금 어 비상식과 부도덕함의 총체가 지금 자유한국당이 지난 몇 년 이삼 년 동안 해온 거라는 말이에요",
  "그것을 국민들이 비난하고 그것을 거 그것으로부터 탈피하라고 하는데 그것을 깨닫지 못하고 계속해서 외부 세력이나 혹은 좌파 세력이 우리를 이렇게 만들었다",
  "그러면 자유한국당은 희망이 없는 겁니다",
  "아 제가 그렇게 얘기한 건 아니고 이거는 제가 좀 반론을 제기해야 되겠는데 그렇게 얘기한 것이 아니라 모든 문제의 출발은 보수 자체에서 있는 것 아니에요",
  "그래서 반성과 혁신이 필요하고 그리고 또 그것을 몸으로 실천해야 한다는 주장을 해 왔는데 어떤 일이 발생을 했냐면 보수가 보수가 물론 자유한국당 제가 제가 보수 정당에 들어가기 전에 발생한 엄청난 과오와 잘못들이지만 그것을 많을 걸 다 인정을 했잖아요",
  "인정을 하고 반성하고 혁신선언문의 모두에서도 철저한 철저한 자기 반성과 에 자기 개혁을 강조를 했는데 어떤 일이 벌어졌냐면 우리 한국사회가 한국사회가 보수 세력에 대한 공격을 오십 정도 잘못했으면 이상한 이유들로 해서 에 근거 없는 사실 선동 왜곡 촛불세력에 밀리는 어떤 촛불 세력의 협박에 이 저 보수 우파라든가 혹은 중도 지식인 사회가 밀려버리고 말이죠",
  "아무것도 오십 정도로 공격을 해야 될 것을 백으로 무참히 짓밟아서 어떤 일이 발생했냐면 많은 사람이 보수 자체가 잘못된 가치라는 것으로 오해를 하고 있어요",
  "이것은 범보수 지식인들의 책임 아니에요? 자 보수가 보수 전체 세력이 잘못했지만 보수의 가치 자체가 문제가 있는 것은 아니다",
  "그래서 보수 가치를 그대로 지키고 보수의 양태 지난번 사일삼 총선 때 공천 파동이라든가 이런 아주 어처구니 없는 보수의 양태를 개혁을 해서 다시 태어나고자 하는 것이지 무슨 저 잘못을 인정 안 하고 이런 것은 절대 아니라는 말씀이다",
  "그런데 제가 이제 외부 시선에서 두 분이 토론하신 걸 들어보면요",
  "어 이 보수 세력의 위기를 초래한 데에는 한국 사회에서 저는 환경적 요인보다 주체적 요인이 크다고 생각합니다",
  "그런데 홍성걸 교수님 의견에 좀 동의하는 편이에요",
  "그런데 이제 김진 의원님이 아까 말씀하셨던 발언에는 어떤 주체적 요인보다는 환경 뭐 냉소세력 등등을 말씀하시는데 아니 양쪽이 다 있다는 입장이죠",
  "오늘 뭐 그거 가지고 토론하면 제가 일 대 삼 일 대 삼으로 아마 저 융단 폭격을 맞을 텐데 다른 화제 없습니까? 예예  그래서 보수 외부의 관점에서 좀 말씀을 인정을 하니까 정권 뺏긴 거 아닙니까? 얘기를 좀 드려보자면 아 이 보수가 위기에 처한 직접적 원인은 사실 박근혜 정부의 실패입니다",
  "박근혜 정부가 왜 실패했는지에 대한 통절한 반성 이런 것들이 필요할 것 같아요",
  "그래야지 저는 마음이 떠난 보수 쪽 유권자들이 다시 돌아올 수 있다고 생각합니다. 예",
  "저는 조금 더 심각하게 봐요",
  "그래서 저 이 부분에 대해서 좀 자유한국당이 예예",
  "아니 저기 자 김태일 교수 제가 좀 심각하게 보는 것은 어떤 보수 정책의 실패보다도 더 심각하게 에 박근혜 정부의 실패인데요",
  "박근혜 정부의 실패만이 아니에요",
  "사실은 보수의 가치를 한번 돌아볼 필요가 있는 것이죠",
  "그런 점에서 훨씬 더 근원적인 질문이 필요하다고 저는 생각이 드는 거예요",
  "현재 지금 해방 이후에 한국의 보수 세력들이 나라를 끌어오는 과정에서 어떤 가치를 목표로 또 그것을 실현하기 위한 어떤 수단을 가지고 국가 운영을 해왔는지 국민들에게 비전을 제시했는지 이것을 돌아보지 않으면은 에 보수의 새로운 길이 보이지 않는 것이죠",
  "단순히 박근혜 대통령의 실패가 아니라는 거예요",
  "아니 보수 보수 보수 가치가 가지고 있는 의미를 한번 되돌아보세요",
  "그러니까 뭐냐 하면 철저하게 경쟁과 또 어 외 외부 세력과의 어떤 어 그 으 으 제로섬 게임 이런 것들을 통해서 어 보수가 세상을 보아왔고 나라의 틀을 만들어왔던 것이에요",
  "그런 것들이 더 이상 실효성이 없고 많은 문제를 노전시켰다 하는 것을 보여준 것이 지난 몇 년의 성과이거든요",
  "그래서 저는 그냥 정책의 실패나 정부의 나 실패나 어떤 세력의 실패를 넘어서서 훨씬 더 근원적인 가치의 실패라고 하는 부분을 바라볼 때 보수의 새로운 길이 에~ 눈앞에 나타나지 않겠나 하는 생각을 말씀을 드리고자 하는 것입니다",
  "요 부분은 제가 반론을 저 그것은 김 교수께서 보수주의의 가치를 잘못 진단을 하고 있다고 저는 판단을 한 것이며 그리고 저는 보수의 가치에 문제가 있다는 것은 절대로 인정할 수 없습니다",
  "왜냐 아니 뭐 경쟁으로 우리 삶을 모아 뭐 뭐 몰아갔다고요? 세계 최고로 세계 최고로 평가받고 있는 의료보험제도를 누가 만들었습니까? 박정희 대통령이 만들었어요. 박정희 대통령이 박정희 대통령이 생각한 보수의 가치는 국민들의 삶을 삶을 편안하게 해주는 것은 일단 배고픔을 일단 경제 성장을 통해서 배고픔을 해결하고 그리고 어느 정도 여유가 생기니까 의료보험을 포함해서 에 이 복지를 확대하고 그리고 지금 이 나라를 먹여살리고 있는 반도체 산업을 누가 키웠습니까? 박정희 대통령과 이병철 이병철 회장이 키운 것 아니에요? 제가 마무리를 좀 지을게요",
  "잠깐만 결론은 결론은 지난번에 지난해 사 월 총선이 보여준 것은 보수의 가치가 문제가 아니라 보수의 가치를 수행을 하는 보수 세력의 잘못된 양태에 대해서 국민이 분노한 거라 이거예요",
  "그래서 제 결론은 보수의 보수가 잘못된 양태를 고치고 제대로 된 제대로 된 보수 예의 바른 보수 에 정의로운 보수로 다시 태어나면 보수의 가치는 영원할 것이다",
  "이번에는 김호기 교수부터 제가 잠깐만 좀 죄송합니다",
  "지혜를 얻었으니까 말씀을 좀 김호기 교수 사실은 뭐 보수의 가치나 진보의 가치냐는 저는 정치인 개인들이 선택할 문제이고 또 국민들이 선택할 문제라고 생각합니다",
  "그러나 이제 왜 한국 보수가 왜 이런 위기에 처하게 되었는가에 대해서는 우리 김태일 선생님이 말씀하셨듯이 좀 더 깊은 성찰이 필요한 것 같애요",
  "이건 제 개인적 의견입니다",
  "저는 어 한국 보수는 세 가지에 이제까지 의존해왔다고 봐요",
  "하나는 박정희 시대에 대한 그리움 두 번째로는 지역주의 정치 세 번째에는 진보 세력에 대한 중도층의 실망에 따른 반사 이익이라고 생각합니다",
  "그런데 사실 이 세 개가 다 무너진 것이에요",
  "박근혜 에 정부를 경유하면서 어 이 박정희 시대에 대한 그리움도 사실상은 더 이상 에 영향력을 미치기 어렵죠",
  "어 그리고 지역주의 정치에 대해서 특히 젊은 세대들을 중심으로 해 이 해서 사실상 더 이상 우리 정치의 기본적인 원동력이 되기 어렵습니다",
  "세 번째로는 에 진보 세력에 대한 중도층의 실망이라고 하는 것이 지난 구 년 동안 나름대로 진보 세력은 이런저런 어떤 그런 비전과 정책적 대안을 제시해왔고 그다음에 나름대로 이것이 이 뭐 적지 않은 어떤 지지를 받아 왔습니다",
  "저는 이 세 가지 지점을 보수가 바꾸지 않는다고 한다면 예 보수의 어떤 그런 새로운 혁신은 좀 불가능하다고 보는 편이에요",
  "제가 조금 마무리를 짓겠습니다",
  "자 홍 교수님 지금 그 부분들에 대해서 우리가 논의를 하자면 한이 없습니다",
  "저는 그래서 지금 보수가 분명히 새로 태어나야 되잖아요. 국민들의 지지를 회복하려면 뭐 말씀 원인이 어디 있든 간에 그런 점에서 바른정당과 지금 자유한국당의 보수 가치 경쟁과 노선 경쟁은 매우 중요한 의미가 있다고 생각하는 거예요",
  "지금 바른정당을 마치 뭐 이 보수를 떠난 정당이라고 지금 말씀하시는데 우리 저 위원장의 입장에서 정치인의 입장에서 저는 절대 그렇게 보지를 않습니다",
  "오히려 바른정당이 진정한 아까 말씀드린 신보수 뉴라이트가 우리가 얘기했던 뉴라이트의 지금 개념에 훨씬 더 가깝게 가 있다",
  "그 그것이 제가 보기에는 지금 자유한국당과 바른경 정당이 비록 지금은 세가 약하지만 바른정당이 훨씬 그러나 앞으로 어 이 보수적 유권자들을 흡수할 수 있는 그런 잠재력을 가 놓고 경쟁을 해야 된다",
  "그것이 얼마까지 갈 거냐 하는 걸 우리가 예단하기는 어렵습니다",
  "그런데 지금 정치 일정은 그렇다죠",
  "자 김태일 교수님 이 부분이 상당히 궁금한데 지금 홍성걸 교수께서도 바른정당의 가능성에 대해서 상당히 긍정적으로 평가를 하셨는데 그런데 그 뜬다 뜬다 바른 정당의 지지율은 좀처럼 뜨지 않아요",
  "왜 그런 겁니까? 여러 가지 뭐 원인이 있겠죠",
  "어 우선 그 가치를 뒷받침할 만한 세력이 없다고 하는 점도 대단히 중요할 것이고요",
  "그다음에 또 인물의 문제도 있을 것이고 한데 그런 가치와 노선이라는 측면에서 보면 바른정당은 명백히 자신의 존재 이유를 가지고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 그냥 정치 엘리트들이 이합집산해서 모인 정당이다 이렇게 말할 수는 없습니다",
  "에 좀 전에도 말씀드렸습니다만 대선 과정에서 그 국회의원들이 이 틀을 바꾸려고 스스로 뭐 이렇게 노력을 하지 않았습니까? 그랬을 때 국민들이 가서 그것을 지켜주었단 말이에요",
  "바른정당에 후원금을 내고 바른정당에 입당 원서를 내고 바른정당에 지지를 표명함으로써 그 가치를 지켜줬습니다",
  "이것은 우리 전체 정당체제 측면에서 보면 이제 더 이상 그 양당이 기득권을 가지고 어 이렇게 에 서로 적대적 공존을 하는 시대는 지났다라고 하는 것을 보여주는 것이고 이제 우리의 정당 체제가 양당 체제로부터 온건 다당제로 옮겨가고 있다는 점이 국민의 명령이고 역사의 소리이다 하는 것을 이제 에 단적으로 보여주고 있는 것이 바른정당의 존재가 아닌가 싶어요",
  "그래서 여러 가지 조직적인 어려움 재정적인 어려움 세력의 어려움들이 있지만 저도 그 가치의 존재 이유가 국민들로부터 지지받고 있기 때문에 에 저는 이것이 뭐 어 간단히 없어질 정당이라거나 또 어디에 휩쓸려 갈 정당은 아니라고 저는 생각을 하는 것입니다",
  "김호기 교수님 일전에 그런 말씀을 하셨던 게 기억이 납니다",
  "그 보수 세력에게는 사람이 없다 스타가 없다",
  "결국 하늘을 빛나게 하는 건 정책도 이념도 아닌 사람 즉 스타다 뭐 그런 식으로 말씀을 하셨는데 이 보수 정당에 왜 이렇게 사람이 부족한 겁니까? 뭐 저도 좀 연관해서 말씀을 드려보면요",
  "사실 바른정당은 뭐 제가 알고 있는 한도 내에서 서구의 보수 정당과 가장 유사한 어떤 노선 가치 그다음에 이념을 가지고 있어요",
  "사실상 어떻게 보면 우리 사회에서 제대로 된 보수 정당으로 저는 자리매김 어어 할 수도 있다고 생각하는 사람 중에 한 사람인데 어 현실적으로는 그 지지 세력은 상당히 약한 편이죠",
  "그 핵심적 원인이 정치라고 하는 것이 저도 이제 나이가 들어서가 아니라 이렇게 쭉 보니까 결국은 사람이 하는 것입니다",
  "자기 세력을 대표하는 정치적 리더가 있어야 되는데 뭐 우리 이 유승민 의원도 있고 뭐 그 또 우리 이 김무성 의원도 있고 이혜훈 의원도 있고 등등 있지만 바른정당은 국민적 수준에서 좀 이렇게 많은 지지를 얻는 그런 인물들이 눈에 띄지 않는 것 같아요",
  "그런데 그 이유는 이건 바른정당만의 문제가 아니라 어 우리가 이천칠 년 대선과 이천십이 년 대선에서 보수 세력이 승리한 이유 중의 하나는 이명박 후보와 박근혜 후보라고 하는 나름대로 보수 세력에게 크게 어필할 수 있는 후보들을 가지고 있었던 것이죠",
  "그런데 현재 보수 세력은 제가 죄송스러운 얘기입니다만 이런 인물들이 없는 것 같아요",
  "가장 중요한 원인은 인물이라고 하는 것은 사실상 저절로 탄생하는 것이 아닙니다",
  "사실 키워야 되는 것이죠",
  "보수 세력들이 사실상 인물을 키우는 데 저는 이제까지 상대적으로 좀 등한시 해 오지 않았나 생각이 듭니다",
  "그러니까 포스트 이명박 박근혜 이후의 인물들을 좀 적극적으로 보수 세력에서 키웠어야 하는데 좀 그렇지 못했던 것이죠",
  "그래서 저는 에 이 한국 정치가 가지고 있는 특성 중의 하나는 이 대단히 인물 중심적 정치예요",
  "그러니까 보수 세력이 가치 노선 조직 여러 가지를 혁신한다 하더라도 어떤 국민 전체에게 어필할 수 있는 정치 리더가 없다면 현재 보수 세력이 겪고 있는 위기는 상당히 지속될 가능성이 높다고 보는 편입니다",
  "새로운 인물 새로운 어떤 인물 대망론 이런 것들이 좀 대단히 중요한 보수 세력에 부여된 과제라고 봅니다",
  "그게 정치인 것 같아요",
  "바른정당 문제는 김진 위원장님 바른정당 문제는 바른정당에 쏠리는 국민의 지지가 왜 한계가 있을 수밖에 없느냐",
  "자 바른정당은 개혁 보수를 지향하고 또 박근혜 대통령 탄핵을 주장을 하면서 과거 새누리당으로부터 대거 이탈해서 만든 중도 지역의 정당입니다",
  "자 자 그러면 바른정당이 자신의 좌표를 지킬려면 어떻게 해야 되느냐",
  "우선 첫째는 무슨 저 개혁 보수를 지향하기 이전에 어떤 정치 세력으로서의 정치적 도의와 또는 어떤 신념 뭐 국민의 눈으로 봤을 때 상식과 합리 이런 것으로 이런 것으로 일단 가장 기본적인 정치 결사체로서의 조건을 지켜야 되는 거예요",
  "자 안철수 어 전 대표가 xxx 국민의원들을 이끌고 국민의당을 만들었을 때 그때 더불어민주당의 김종인 비상대책위원장이 그 안철수의 국민의당을 집어삼키기 위해서 얼마나 많은 저 이 마수를 뻗쳤었습니까? 그런데 안철수 의원이 어떻게 해서 살아남았었어요 당시 나는 죽더라도 앉아서 죽겠다라고 강하게 버텼지 않습니까? 그래서 총선에서 사십 석이나 얻는 이런 정당으로 살아 남았잖아요",
  "자 바른정당 무슨 뭐 저 엄청난 정책의 지향의 가치 이런 것을 떠나서 일단 자기네들이 자기네들을 국회의원 시켜주고 자기네들의 정치적 영화를 보장을 해줬던 그 그 밭을 떠나서 에 험한 말을 해가면서 밭을 떠나서 중도 지역에 몸을 담았다면 그러면 안철수 전 대표처럼 죽더라도 거기서 죽든가 해야지 서른두 명의 국회의원 중에서 말이죠",
  "절반에 해당되는 절반에 해당되는 열두 명이 대통령 선거 과정에서 옮긴 바른정당의 사정이 여의치 않으니까 에 어떤 왜 어 그 사람들이 왜 나왔습니까? 다 박근혜 대통령 탄핵 와중에서 완전히 자유한국당이 당시의 새누리당 새누리당이 공중분해될 것 같으니까 해체될 것 같으니까 존재 자체가 사라질 것 같으니까 뛰쳐 나온 것 아니에요. 서른둘이 그래서 정당을 만든 거 아닙니까? 그런데 만든 정당은 바른정당에 와서 생활을 해보니까 점점 더 사정이 여의치 않고 지지율 떨어지고 대통령 선거 가망도 없어지고 하니까 서른두 명 중에서 절반에 가까운 열두 명이나 다시 이쪽 당으로 왔어요",
  "아 무슨 이 그 정당에 무슨 가치가 있습니까? 그리고 중요한 건 뭐냐 하면 자 그 우선 그것이 그것이 본인들 자체가 본인들의 존재의 이유와 가치를 배반한 거예요",
  "지금 또 무슨 일이 벌어지고 있느냐",
  "스무 명이 돼서 겨우 원내 교섭단체를 유지하고 있는데 그중에서 네 명인가 다섯 명에 해당되는 의원이 지금도 자유한국당에 들어오려고 저 노크를 하고 눈치를 보고 있다는 거예요",
  "틈새를 엿보고 있다는 거예요",
  "그런 정당이 무슨 개혁 보수의 가치가 있습니까? 아까도 말씀드렸다시피 중도 노선 예를 들자면 온정적 보수주의라든가 따뜻한 자본주의 에 자 뭐 토니 블레어의 제 삼의 길 저 아까 저 캐머런 이런 것들은 말이죠",
  "왜 그 당이 그걸 갖 그 깃발을 가지고 살아 남을 수 없느냐 이미 박근혜 대통령이 이천십이 년에 저 대통령 후보 시절에 다 했던 겁니다. 그거 좌클릭 자 제가 말씀드릴게요",
  "이번에 홍성걸 교수하고 그다음에 민주당으로 넘어가겠습니다",
  "예. 그게 바른정당의 문제입니까? 아니면 열두 명 넘어간 사람의 문제입니까? 우리가 명확히 해야 될 거 아니겠어요",
  "열두 명 넘어간 사람이 줏대 없어서 넘어간 거죠",
  "그런데 그렇게 넘어간 사람을 또 받아주는 자유한국당은 그게 정당입니까? 저는 이해할 수가 없어요",
  "차고 나간지 한 달도 안 됐는데 여기서 같이 못 하겠다고 거 나간 사람을 또 그냥 받아들여요",
  "제가 보기에는 받아들인 정당은 자유한국당이니까 정당이 잘못된 건 자유한국당의 문제고 사람이 잘못된 건 바른정당의 잘못된 게 아니고 바른정당이 잘못된 게 아니라 사람이 잘못된 거죠",
  "그 사람들은 자기 욕심에 따라간 거예요",
  "제가 보기에는 그 열두 명은 정치적 미래 없습니다",
  "오히려 바른정당에 남아있는 스무 명은 그건 자기들이 어떠한 불이익이 있어도 남겠다는 그 그 자기 신념을 가지고 있는 사람들 아닙니까? 그렇다면 오히려 이 사람들이 더 클 거고요",
  "자 자유한국 그 저 이 바른정당이 왜 여태까지 그 지지 세력이나 이런 게 약하냐 한마디로 얘기하면 우리나라 지역구도 때문에 그렇죠",
  "박근혜 전 대통령이 비상식이고 부도덕한 거 아닙니까? 국정농단 그토록 방치했다는 말이에요",
  "그러면 그것을 가지고 비판을 하고 그것을 박근혜 저 전 대통령에 대한 사실상 탄핵을 해야 하느냐 말아야 되느냐를 가지고 지금 보수 세력이 갈라진 거예요",
  "그 그래서 자유한국당은 탄핵을 안하지 하지 않겠다는 것이고 바른정당은 탄핵을 해야 된다는 거였습니다",
  "헌법재판소에서 탄핵 결정이 났습니다",
  "어느 게 옳은 겁니까? 저는 그것은요",
  "잠깐 말씀 마치겠습니다",
  "그래서 저는 지금 자유한국당은 매우 어렵습니다",
  "국민의당 처음에 시작할 때 안철수 전 대표가요",
  "자기 혼자였어요. 혈혈단신 그리고 거기서 공천한 사람들이 지금 사십 명 삼십구 명입니다만 저 사퇴했으니까 의원이 된 겁니다",
  "왜 처음에 작게 시작했다고 해서 그 끝이 여전히 작을 것이라고 보십니까? 자 좋습니다",
  "제가 보기에는 미래는 더 크다",
  "지금 남아 있는 시간이 너무 지금 하나만 추가하면 탄핵 문제 자 그러면 삼십 초로 해주십시오",
  "탄핵 탄핵 좋습니다",
  "자 김진 위원장 탄핵 탄핵에 찬성할 것이냐 반대할 것이냐는 헌법기관으로서의 국회의원 개개인의 결정이에요",
  "그렇지 않습니까? 그리고 무기명 비밀 투표고 그러면 제대로 된 헌법기관 국회의원이라면 어떻게 해야 돼요? 자기가 몸 담고 있는 새누리당에 있으면서 자기가 탄핵 찬성표를 던지면 되잖아요",
  "무기명 비밀 투표니까 모든 게 헌법기관이 그렇게 하는 왜 그러니까 무기명 비밀투표를 해야 되는데 왜 그 당이 가장 어려울 때 어 바닥에 떨어졌을 때 그 당을 버리고 나가서 나가서 저 탄핵한다는 이유로 합니까? 자 우선 논리적으로 맞지 맞지 않잖아요. 그것이 자 두 분의 말씀 잘 들었고요",
  "자 김태일 교수님 할 얘기는 많습니다만 네. 자 여기 또 다음에 저희가 또 자리를 마련하도록 하겠고요",
  "자 집권여당 어떻게 잘하고 있습니까? 어떻습니까? 우선 김진 위원장 말씀에 잠깐 코멘트를 하고 가겠습니다",
  "이게 자유한국당에서 보면 이게 바른정당으로 나간 사람들이 무슨 배신자 뭐 이렇게 아까 배신이라는 말씀도 하셨습니다",
  "그렇게 볼 수도 있지만 바른정당의 입장에서 보면 그 정당의 패권주의적 운영에 반발해서 나온 사람들입니다",
  "그러니까 정당 민주주의를 실현하기 위해서 이제 나온 사람들 이렇게 볼 수도 있다는 것이고요",
  "민주당의 문제인데 저는 민주당도 조금은 우려를 가지고 지켜보고 있습니다",
  "두 가지 측면인데요",
  "하나는 이제 변화한 이 정당체제의 지형에 대해서 어 집권여당으로서 민주당이 과연 제대로 인식을 하고 있는가라고 하는 것입니다",
  "원내 의석의 분포를 보면 어 민주당 혼자서 할 수 있는 일은 하나도 없습니다",
  "에 다른 정당의 협력을 받고 함께 뭔가 공조해서 일을 처리할 수밖에 없는 상황인데 과연 민주당이 그렇게 하고 있는가라고 하는 부분이 어 대단히 염려스럽습니다",
  "특히 추미애 대표가 어 국민의당이나 혹은 또 다른 정당에 대해서 쏘아대는 그런 정치 공세는 이거는 민주당의 부대변인이 해도 좋을 법한 이야기를 어 민주당의 대표가 하고 있다는 점이 저는 굉장히 의아하게 생각하고 왜 저런 말씀을 하실까라는 생각이 들 정도입니다",
  "그래서 협치라고 하는 어 덕목이 무엇보다도 필요한 이 정당체제의 지형에 대해서 민주당이 과연 잘 숙지하고 있고 적응하고 있는가라고 하는 것입니다",
  "현재는 민주당의 입장에서는 이건 굉장히 불편하다 어 어떤 분은 재앙이라는 얘기까지 하는 것을 제가 들었습니다마는 오로지 불편함만 느껴질 뿐 이 체제가 가져오는 정말 좋은 점들에 대해서는 어 제대로 평가와 인식을 하지 못하고 있다",
  "지난번 추경 문제라든지 또 청문회 과정에서 이 국민의당이나 바른정당이 있음으로써 그 정당이 있음으로써 문제를 쑥쑥쑥 풀어 나갔던 사례들을 겪으면서도 정작 그것이 갖는 의미를 제대로 인지 못하고 있다는 점이 대단히 염려스러운 점이고 또 하나는 이제 근본적으로 집권 여당과 어 청와대 대통령과의 관계 문제입니다",
  "이것은 뭐 그 이전의 보수 문제도 그랬고 그 이전의 민주 정부도 마찬가지였지만 집권 여당의 목소리가 사라지게 되면 그 정부는 실패할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "아~ 집행부는 어쨌든지 에 이상적인 목표와 욕심을 가지고 목표를 설정하지만 그것을 수행해야 될 곳은 여의도의 정당들입니다",
  "이 정당들이 아까 말씀하셨던 원전 문제나 세금 문제나 이런 것들을 차근차근히 어떻게 풀어갈 전략과 책임성은 당에다 맡겨야 되는데 현재 그런 측면에서 청와대의 목소리는 보이지만 민주당의 목소리가 잘 들리지 않는다고 하는 점은 결코 좋은 징조라고 볼 수 없다고 하는 것이죠",
  "자 이번에는 김호기 교수 입장 궁금합니다",
  "네. 두 가지를 그냥 김태일 선생님이 말씀하신 거에 대해서 제 생각을 말씀드리자면 저는 뭐 그럼에도 불구하고 그러니까 적어도 현재와 같은 다당제 구조에서 민주당이 협치를 위해 나름대로 좀 최선을 다하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "선생님 말씀하셨듯이 뭐 추경 문제나 청문회 과정을 지켜보면 사실상 처음 하는 협치치고는 그래도 상당히 정치라고 하는 게 쉬운 게 아니지 않습니까. 선생님 어느 정도 성과를 냈다고 생각을 하고 있고요",
  "아마 이번 정기국회에 협치가 본격적으로 시험대에 오를 거라고 생각이 좀 들고요",
  "어 추미애 대표를 포함한 어떤 지도부의 역량이 시험대에 오르게 되지 않았나 하는 생각을 하나 말씀드리고 싶고요",
  "두 번째 당청 관계에 대해서는 선생님이 말씀하셨던 것과 반대로 불협화음을 지적하는 분들도 결코 적지 않습니다",
  "그런데 이제 제 생각은 이렇습니다",
  "이제까지 사실 한국 정치의 가장 커다란 문제 중의 하나가 수직적인 당청 관계였잖아요. 우리 사회에선 그래서 지금 문재인 정부와 민주당의 관계는 좀 수평적인 좀 어느 정도 긴장과 갈등이 담겨져 있는 어떤 당청 관계로 나아가는 어떤 그런 과정으로 볼 수 있지 않겠는가 하는 생각을 가지고 있고요",
  "예를 들어 증세 문제 같은 거는 대표적인 것이라고 봅니다",
  "정부보다도 앞서 당에서 증세에 대한 문제제기를 했고요",
  "사실 이것을 정부가 받아들이기도 했죠",
  "자 김진 제가 생각하는 민주당의 지금 가장 큰 문제는 지금 저 여권 내에서 나름대로 여권 내의 야당 건전한 견제의 역할을 해야 되는 것을 못하고 있다는 겁니다",
  "지금 말이죠 문제가 심각해요",
  "대통령의 비서실장은 과거에 전대엽 의장을 했던 에 북한에 대해서 대단히 우호적이고 하여튼 여러 가지 국가보안법 위반으로 감옥 갔다 온 사람이고 대통령의 의식 구조에 결정적인 역할을 미치는 연설문 비서관은 전대협에서 국장을 했던 간부 출신이고 말이죠",
  "이런 그 중심으로 해서 청와대 비서실 내에 이 정권을 운용을 하는 청와대 비서실 내가 상당 부분 왼쪽으로 치우친 운동권 세력이 저 잡고 있으면 그래서 많은 국민이 우려하는 폭주기관차 같은 행태를 보이고 있으면 민주당에는 어떤 자원들이 있습니까? 정부에서 장관도 하고 차관도 하고 이런 관료 그다음에 박사 진보 지식인 사업에서 수혈된 사람들 이런 어떤 저 나름대로의 국정에 관한 경험이 있는 사람들이 다수 민주당에 포진하고 있는 것 아니에요",
  "그리고 지역구 주민들 여론을 저 들을 수 있는 지역구 국회의원들도 있고 그러면 이런 사람들이 청와대에 대고 대통령과 청와대에 대고 말이죠",
  "아무리 정권을 잡았다고 해서 이렇게 폭주기관처럼 기관처럼 가면 자 내년도 지방선거에 가서 대단히 여당이 어려워진다고 해서 내부의 견제 세력의 역할을 해야 되는데 제대로 못하고 있다",
  "이것이 제가 생각하는 무슨 뭐 당청 관계 국민들 그런 거 관심 없어요. 당청 관계 이런 거 죄송합니다",
  "민주당이 제대로 이 정권이 성공할 수 있게 생산적인 견제 효과를 김진 위원장 자 죄송하고요",
  "홍성걸 교수님 짧게 네. 당청 관계 얘기보다도 민주당이 지금 그 제대로 하고 있느냐는 게 우리 관심이니까 저는 대단히 아까 처음에 말씀드린 것처럼 위험하다고 봅니다",
  "그거 왜 그러냐면요",
  "핵심적인 주요 정책들은 다 법안으로 통과가 돼야 돼요",
  "그런데 아까 잠깐 김태일 교수님 말씀처럼 추미애 대표는 계속 지금 국민의당을 궁지에 몰아넣고 온갖 그 협박을 다 하고 있는 데다가 또 우원식 대표도 예를 들어서 뭐 지금 이 그 xx 저 엠비 때 그 저 뭐 그런 댓글 사건 이런 것과 관련해서 굉장히 크게 붙어 있어요",
  "그러면 누가 옳냐 그르냐를 떠나서 협치를 해야 될 사람들이 서로 갈등만 빚고 있어요",
  "그러면 구 월 정구 정기국회 어떻게 될까요? 지금 뭐 증세 문제를 포함해서 굉장히 큰 여러 굵직굵직한 것들이 많이 있는데 이 법안들이 제대로 통과되겠습니까? 제가 보기에는 국가 저 의회 국회에서 통과가 안 되면요 대통령이 아무리 감성적으로 이벤트성으로 해서 국민들의 지지를 얻어도 어렵다 뭐 좀 상당히 어려움이 예상이 됩니다",
  "네. 자 오늘 네 분 무척 수고하셨고요",
  "정말 오늘 모처럼 오랜만에 네 분의 화려한 분석을 들어본 것 같습니다",
  "다음 기회에 반드시 모시도록 약속을 하겠고요",
  "여러분 안녕하십니까? 우리나라 경제의 버팀목인 자동차 산업이 심상치 않습니다",
  "국내는 물론 해외에서도 실적이 급격하게 떨어졌고 더욱 큰 걱정은 미래 자동차에 대해 과연 우리가 어느 정도 준비가 돼 있느냐 바로 그 점입니다",
  "자동차 산업이 도태될 경우 한국 경제 미래를 전망적인 우려까지 나오는 상황 한국 자동 자동차 산업이 위기를 맞은 이유는 무엇이며 앞으로 어떻게 대처해야 할까",
  "미래 자동차 산업의 권위자 세 분을 모셨습니다",
  "먼저 서울대학 기계항공공학부 이경수 교수 나오셨습니다",
  "다음으로 대덕대학 자동차학과 이호근 교수 나오셨고요",
  "마지막으로 국민대학 전자공학부 정구민 교수 함께하셨습니다",
  "안녕하세요? 자 우선 우리 이 한국 자동차 산업 어느 정도 지금 심각한 상황이며 주된 원인은 어떤 거라고 분석을 해야 되겠습니까? 예. 우선 지난 이십 년간 우리나라 자동차가 상당히 그 세계적인 경쟁력을 확보했는데 어~ 지금 과거 오 년 또 앞으로 십 년이 상당히 자동차의 기술의 변화가 크게 일어나는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 저희가 기존의 그 우리나라 자동차 산업이 큰 경쟁력을 확보했었던 것은 이제 기계 기술 기반의 어~ 자동차 전통적인 자동차 기술 수준에서는 이제 어~ 자동차 최고 선진국 독일이라든지 일본의 자동차하고 거의 대등한 수준의 수준까지 도달하게 돼서 이런 자동차 자체의 품질 경쟁력을 확보하게 됐는데 이제 그런 것들이 기술 환경이 변화되고 또 이런 후발 주자들이 또 상당히 근접하게 따라오고 또 이런 선진 그 회사들 독일이나 일본의 미국 최선진 회사들은 이런 고급화 해나가고 하는 뭐 이런 과정에서 또 우리가 경쟁력이 변하는 상황에서는 또 이런 확실한 차별화된 경쟁력을 조금 잃어가는 그런 환경이다 이렇게 보입니다",
  "네. 차별화하지 못하고 있다",
  "다음 이호근 교수 교수님께서 장기적인 측면을 말씀해주셔서요",
  "단기적으로 보자면 실제 그 이제 환경에 대한 어떤 관심이 집중되면서 뭐 유로 식스까지 환경규제가 됐습니다",
  "그러면서 실제 이천십 년 이전만 해도 우리나라도 친환경 차의 대세는 디젤이다 그런 클린 디젤이다 해가지고 그래서 유럽 자동차들이 많이 진출했었고요",
  "그런데 그 디젤 신화가 좀 무너졌죠",
  "폭스바겐 사태로 이십삼 개월 전인데 무너지면서 자동차 시장 전체가 좀 죽었습니다",
  "왜냐하면 자동차의 내구성이 상당히 늘어났기 때문에 내가 구매할 차량이 적당하지 않을 때 사람들이 일 이 년 더 타는 경향이 있거든요",
  "그래서 폭스바겐 사태가 전체적인 자동차 시장을 조금 위축시켰다는 건 맞는 얘기고요",
  "그 와중에 우리나라 같은 경우는 특히 중국 시장이 상당히 큰 시장이었는데 사드 문제 정치적인 문제 때문에 중국 내에서의 차량 판매가 거의 절반 가까이 떨어졌습니다",
  "그러니까 여러 가지 악재들이 겹쳤고요",
  "그중에 이제 고질적인 부분을 보자면 뭐 좀 얘기하기 좀 부담스럽지만 노조 문제라든지 특히 차량의 어떤 생산성 문제 고임금 문제 이런 어떤 인프라 문제에서 경쟁력이 상당히 좀 그동안 누적돼서 뒤져져 왔고요",
  "그런데 과연 이런 부분에 대해서 후발 주자인 중국이나 다른 제삼 국의 자동차 기술이 많이 쫓아오고 있는데 이게 단기적인 문제로 끝나면 위기가 아니고 이 삼 년 내 극복할 수 있다 이렇게 보는데 저는 좀 다른 측면으로 보는 게 예",
  "가장 큰 문제는 중국 내의 국내 자동차 판매망이 현재 붕괴되고 있습니다",
  "그 메이커가 나가 있으면 일 차 밴더나 이 차 밴더 협력 업체들이 나가서 공장을 세팅을 하고 있는데 대기업은 버티고 있지만 그 중소기업들은 이미 적자 수준을 넘어서 도태되고 있고 철수를 고려하고 있거든요",
  "그 외에 그 차량을 판매하는 판매망까지 붕괴된다라고 하면 이 후유증이 어떤 획기적인 대안이 나온다 하더라도 상당히 장기간 오래될 것으로 보이고 결국은 아까 말씀하신 대로 친환경 차에 대해서 정확한 목표가 설정돼 있지 않은 상황에서 전기차냐 수소차냐 하이브리드냐 이런 부분에 대한 기술도 다소 뒤져 있기 때문에 전체적으로 좀 안개 속이고 전망이 좀 어둡다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 정구민 교수 네. 지금 전 세계 자동차 시장을 좀 보면 전 세계 자동차 시장이 포화되고 있는 점 하나하고 그다음에 중국 업체들의 성장에 대한 부분들 네",
  "또 다른 측면에서 승차 공유나 차량 공유들 공유 업체의 성장들 요 세 가지를 전 세계 시장의 변화 요인으로 볼 수가 있는데요",
  "독일의 시장 조사 기관인 스타티 스타에 따르면 최근 오 년 간 전 세계 자동차 판매량이 칠천만 대에서 칠천칠백만 대까지 약간 정체성을 보이 정체되는 현상을 보이고 있거든요",
  "그 상황에서 이제 중국 업체들이 급격히 생산량을 늘리면서 스마트폰 조선 철강에 있었던 것처럼 균형이 파괴될 수 있는 상황에 이르러 있고요",
  "으음 지금 미국의 우버나 구글 웨이보 같은 경우는 시장 추정 가치가 약 팔십조 원에 달하는데요",
  "현대 기아를 합친 오십오조 원의 약 일 점 오 배에 달하는 상황입니다",
  "이렇게 시장 변화가 급격하게 가고 있고요",
  "자동차 자체로는 이제 차량 내구성이 좋아지면서 어~ 신차 어 교체 주기가 한 육 년 정도 늦어 어~ 늦 어~ 늘어났거든요",
  "으음 차량 수명이 이제 십일 년 십이 년으로 늘어나면서 신차 교체가 늦어지는데 그렇게 되면서 이제 신차 수요 감소와 중고차 시장의 성장을 가져오고요",
  "자동차 업체에는 또 하나의 위험 요인이 되고 있습니다",
  "으음 그런데 이런 점 때문에 외국의 주요 자동차사들은 어~ 시장 변화에 대한 대응을 준비를 해 왔고요",
  "거기에 대 대한 부분이 소비자의 분석과 소비자 서비스 강화라든가 미래 서비스에 대한 준비 미래 기술 투자를 이제 해왔는데요",
  "우리나라 자동차 산업이 이런 어떤 변화에서 좀 대응이 약간 늦어지면서 적절히 대응을 못 하면서 어려움을 겪고 있다 이렇게 이제 볼 수 있겠습니다",
  "자 가장 중요한 문제는 이제 소비자의 신뢰 회복이 가장 중요한 문제로 보이고요",
  "품질 강화와 미래 기술 투자가 있어야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 자 이호근 교수님 어떻습니까? 예",
  "아까 중국 얘기를 해 주셨는데 지금 우리나라 자동차 아~ 업계 같은 경우는 좀 낑겨있는 거 아닌가",
  "자동차 선진국과 자동차 신흥국과 예예",
  "그 사이에 낑겨 있는 게 끼어 있는 것이 아닌가 하는 그런 생각이 들고요",
  "음 특히 이 중국의 약진은 지금 중국의 자동차 기술 발전 속도가 상당하다 이렇게 알려지고 있는데 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예. 맞습니다",
  "실제 그 몇 년 동안 자동차 업체가 잠깐 호황을 띈 적이 있었습니다. 생산량도 많이 늘고 그런데 그 원인을 이제 와서 분석해 보면 일본이 원전 사태를 맞으면서 자동차 생산이나 부품 공급이 좀 원활하지 못한 반사 이익을 저희가 좀 누렸었고요",
  "그동안에 또 한 가지 알앤디 비용 같은 경우 보통 보면 폭스바겐이나 이런 어떤 대기업 유럽의 유명 회사 같은 경우는 보통 연간 십육조 정도 사용하는데 도요타가 십조 한국 메이커 같은 경우는 한 사조를 내외로 늘 작은 알앤디 비용을 갖다 투자를 할 수밖에 없는 어떤 상황입니다",
  "그런 상황에서 중국의 자동차 시장이 사드 사태를 맞으면서 내수 점유율이 십오 퍼센트 내외에서 이십오 퍼센트까지 급증을 했고요",
  "그에 대한 어떤 된서리를 한국차가 맞았고 또 한 가지 품질 부분에서 말씀 하신 것처럼 현재 이미 중국산 에스유브이가 이천만 원 미만으로 국내에 들어와서 차량 대수가 얼마 안 되지만 완판이 됐거든요",
  "결국 이번에 현대에서 이번에 출시한 소형 에스유브이 같은 경우도 그러한 영향을 배제할 수 없어서 가격이 상당히 낮게 책정됐다고 볼 수 있고요",
  "결국은 국내에 판매되는 자동차의 가격에까지 이제 직접적으로 영향을 줄 줄 정도로 중국의 자동차 기술 수준이 국내의 구십 퍼센트 선 앞으로 오 년 안에 구십오 퍼센트까지 쫓아온다고 봅니다",
  "구십오 페선트 선이면 일반인들은 구분할 수 없거든요",
  "이런 부분이 현재 어려움을 얘기하고 있는 것이죠",
  "네. 그 정구민 교수님 방금 말씀하신 내용 중에 네",
  "수명이 길어지고 있다",
  "차의 수명이 길어지고 있다 그런 말씀을 하셨는데 어떻습니까? 이게 현재 지금 우리나라 자동차 업계만 어려움을 겪고 있는 겁니까 아니면 전 세계적으로 지금 자동차 아~ 시장 현황이 좋지 않은 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 네. 이제 차량 수명이 늘어나는 부분들은 이제 소비자에게 품질 어필을 하기 위해서 어쩔 수 없는 부분이고요",
  "그건 당연히 좋은 건데 자동차 업체에게는 이제 신차 수요 감소라는 위협이 생길 수가 있습니다",
  "그래서 지금 어~ 자동차사들이 이제 고려하고 있는 부분들은 판매 후 관리로 바뀌거든요",
  "그래서 전에는 판매만 했는데 이제 판매 이후에 자동차에 대한 지속적인 관리가 들어가게 되고요",
  "거기에 이제 네트워크를 모듈을 넣어서 차량을 분석하면서 차량의 부품 교체 시기라든가 소모품이라든가 고장 진단이라든가 이런 부분들을 이제 서비스로 제공하면서 그런 부분에서 새로운 수익을 찾아가는 이런 모델로 이제 약간 변화하고 있습니다",
  "예. 자 지금까지 우리 자동차 산업의 실태 현 주소를 알아봤고요",
  "지금부터는 미래에 대해 집중적으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "몇 년 전부터 전 세계의 자동차 업계가 전기 자동차 개발에 박차를 가하지 않았습니까? 그래서 우선 전기자동차 상황부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이호근 교수께서 대표적인 친환경 차인 전기차에 대해서 짧은 강연을 준비해 주시겠습니다",
  "자 말씀 들어보고 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "예. 전기차 하면 친환경 차고 미래다 이렇게 얘기를 합니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 좀 공부를 해보겠습니다",
  "설명을 드리면 보통 기존의 내연기관 차량은 엔진이 있고 연료 탱크가 있죠",
  "그래서 연료를 경유든 가솔린이든 공급을 받아서 엔진이 돌아가면서 자동차를 구동하게 되는데 그 엔진 자리에 모터가 들어가고 연료 탱크 자리에 배터리가 들어가서 충전을 통해서 전기를 생산하고 그 전기를 이용해서 모터가 돌아가면서 자동차가 구동을 하게 됩니다",
  "가장 큰 특징은 배출 가스가 전혀 없다는 얘기죠",
  "그래서 일반 차량하고 겉 모습이 거의 비슷한 전기차를 보게 되면 두 가지 특성이 있습니다",
  "배출 가스 배기구가 없고요",
  "앞부분에서 엔진 내부의 고열 온도를 식혀주는 그 공기 라디에이터를 쿨 링해주는 공기 주입구가 없습니다",
  "그래서 앞이 막혀 있고 뒤가 막혀 있고 이렇게 해서 친환경 차는 특히 전기차 같은 경우는 이러한 특징을 가지고 있는데 상당히 많이 보급이 돼 있는 상황입니다",
  "그래서 이게 지금 최근에 전기차에 대한 추이를 보면 전 세계적으로 판매량이 늘고 있는데 국내는 다소 감소한 경향을 보이고요",
  "그다음에 전기차의 공급에 대한 판매 전망을 보면 한 이천십 년도에 예측한 바에 의하면 십오 년도나 십육 년도에는 육백만 대 정도가 보급이 되고 이천이십 년대는 천만 대 정도가 보급이 된다고 전문가나 각종 메이커에서 예측을 했었습니다",
  "그런데 현실은 열어보니까 최근에 그렇지 않고 다 이천십오 년 글로벌 전기차 판매 현황을 보면 실제 수가 백이십오만 대 수준으로 상당히 적고요",
  "이천십육 년까지 판매된 걸 통틀어도 약 이백오십만 대를 넘지 않습니다",
  "이 얘기가 시사하는 바는 가장 중요한 부분인데 오 년 전에 예측한 천만 대 아니면 육백만 대 시대가 실제 판매량은 거의 사십 퍼센트에 못 미치는 수준이라는 것이죠",
  "결국은 전기차도 그만큼 어려운 것이고 친환경차의 완벽한 대안이 될 수 없다 이런 부분이 연구개발자나 전문가들이 고민하는 부분입니다",
  "산업 환경 경제적인 측면에서 말씀을 드리면 산업적인 측면에서 보면 전기차 하나를 생산해서 판매하는 것으로 산업면이 끝나는 것이 아니고 실제 그 충전 인프라 부분 실제 우리나라 같은 경우는 전기차가 가장 많이 보급돼 있는 게 제주도인데 거기서 가장 큰 불만 사항이 충전기를 찾을 수 없는 부분에 있습니다",
  "이런 부분에 있어서 뭐 급속 충전기를 이십 분 만에 충전한 이후에는 실제 주차비를 많이 부과해서 차량을 옮긴다라든지 이런 어떤 관리 시스템을 통해가지고 새로운 신규 사업이 창출될 수 있고요",
  "환경적인 측면은 당연히 배출 가스가 전혀 나오지 않으나 친환경적인 차이기 때문에 인구 과밀 지역인 대도시 메가시티라고 하는 천만 이상의 도시에서 전기차가 많이 활용이 되고 운행이 된다면 그 오염이나 여러 가지 면에서 상당히 도움이 될 수 있고요",
  "경제적인 측면은 초창기에 차량을 구매할 때는 다소 좀 주춤하는 경향이 있습니다",
  "전기차 같은 경우는 보통 소형의 일반 차량이 천오백만 원 내외라할 때 이게 전기차로 변환하는 순간 사천만 원 후반대가 되기 때문에 실제 차량 가격이 상당히 급등을 하는데 각종 지원금을 통해서 구매를 한다 하더라도 일 점 오 배 이상의 비용을 주는데 그렇지만 그 전기 충전료가 보통 전기차를 구매한 사람이 집에 있는 충전기를 사용할 경우에 킬로와트당 삼십 원에서 육십 원 이내의 저비용이기 때문에 연간 한 오십만 원 내외의 연료비만 떼우면은 차를 운행할 수 있기 때문에 기존보다 약 오 분의 일 에서 육 분의 일 정도로 경제적인 효과가 있다 할 수 있습니다",
  "전기차의 단점을 말씀드리면 현재는 가장 핵심이 배터리 가격이 너무 높다는 데 있습니다",
  "다행인 것은 전체적인 산업적인 측면에서 배터리에 대한 선도기술을 엘지나 삼성이 어느 정도 주도권을 가지고 있다는 것은 산업적인 측면에서 상당히 좀 고무적인 내용이고요",
  "배터리가 워낙 고가이고 또 배터리 무게가 워낙 무겁다 보니까 그 이동 거리 일 충전 주행거리를 늘리기 위해서 배터리를 많이 넣으면 비용이 올라가고 무게가 늘어나고 또한 배터리가 고열에 노출되거나 열이 많이 발생하기 때문에 화재 위험성에 대한 부분도 실은 많이 간과해야 되고요",
  "그다음 또 한 가지 겨울철에 추워지면은 배터리 수명이 상당히 단축됩니다",
  "이런 부분을 사용자들이 주의해야 하고 충전 인프라 상당히 부족하지만 어~ 아까 말씀드린 것처럼 어떤 공유화를 통해가지고 많이 개선될 수 있고 일 주행거리는 점차 늘어나고 있습니다",
  "초창기에 보급됐던 전기차 같은 경우는 한 번 충전해서 백삼십에서 백육십 키로 정도 주행을 했었는데 최근 테슬라의 출시 이후로 일 충전 거리가 삼백 키로가 넘는 차량들이 출시되고 있기 때문에 이러한 단점도 극복될 것으로 보여집니다",
  "국내 전기차는 뭐 메이커에서 많이 판매를 하고 있고요",
  "실제 생각보다는 판매량이 상당히 좋습니다",
  "작년 같은 경우 현대 기아가 만 이천 대 정도를 팔았고 올해도 만 대로 전 세계적으로 육 위 정도의 판매량을 보이고 있기 때문에 순수 전체 자동차 판매량 대비 어느 정도 비슷한 레벨을 유지하고 있는 게 현실입니다",
  "과연 전기차는 친환경 차라고 말할 수 있을까",
  "여러 가지 의견이 분분한데요",
  "당연히 내가 운행하는 입장에서는 배출가스가 전혀 나오지 않기 때문에 친환경 차라고 말할 수 있습니다만 에너지 수급면 그 전기가 어디서 왔을까까지 생각한다면 다소 다른 의견이 있습니다",
  "예전에 한 번 인터넷에서 테슬라도 리터 당 사십사 키로라고 주행거리를 얘기한 것처럼 우리가 전기차를 많이 보급할 경우에는 그 전기를 생산하기 위해서 당진 화력 발전소 원자력 발전소를 많이 돌릴 수밖에 없거든요",
  "이런 상황에서 보면은 보다 친환경적이라고 할 수 있지만 백 퍼센트 환경차다 친환경차다라고 말할 수 없다는 이런 것들이 전문가의 의견입니다",
  "그래서 공기 오염도에 대한 비교인데 우리가 전기차가 보급되면 오염이 확 줄어들 것으로 예상을 합니다만 좌측 그래프는 내연기관 차가 판매됐을 때의 오염도입니다",
  "붉은색으로 표시한 것처럼 대도시 인구 과밀 지역에서 오염이 상당히 심하고 주변 지역으로 점차 옅어지는 것을 볼 수 있는데 전기차가 많이 보급돼서 운행될 경우에는 우측의 그래프처럼 인구 과밀 지역에 짙은 색깔로 흩어졌지만 전체적인 오염도는 퍼져 있습니다",
  "결국은 농도 짙은 부분은 없어졌기 때문에 인구 과밀 지역에서는 친환경이라고 얘기할 수 있고 전체적인 어떤 부분에 따라서는 충분히 자연적으로 이게 해소될 수 있는 부분이기 때문에 친환경차다 이렇게 연구 결과가 나와 있습니다",
  "자 지금까지 이호근 교수께서 수고를 해 주셨고요",
  "자 이호근 교수님 어떻습니까? 네",
  "지금 에~ 전기차는 앞으로 대세다 그렇게 봐도 되는 겁니까? 네",
  "어떻습니까? 현재 스테이터스에서는 그렇습니다",
  "짧게 보면 오 년에서 길게 보면 십오 년까지는 전기차가 대세다 이렇게 얘기할 수 있고요",
  "음~ 현재 그만큼 많이 보급이 돼 있고 각 나라별로 친환경 정책을 유지하면서 각종 보급 정책을 활성화하고 있기 때문에 현재 짧은 기간은 전기차가 대세다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "자 그 불과 몇 년 전만 하더라도 전기차와 함께 수소차 예예",
  "또 상당히 주목을 받고 각광을 받지 않았습니까? 예예예",
  "이 수소차는 지금 어떻게 기술이 수소차 같은 경우는 다행인 것은 국내 메이커가 이천십삼 년 세계 최초로 양산을 했고요",
  "전 세계적으로 보면 일본하고 우리나라만 수소차에서 전력질주하고 있습니다",
  "그런데 이렇게 양분된 이유는 친환경 차가 어떤 차다라고 누구나 공감할 수 있는 모델이 선정이 된다라면 모든 회사가 그 부분으로 갈 텐데 현재 전기차 부분에 대해서 에너지 소스 측면에서 친환경이 아니라는 반론도 있고 또 크게 보면 우주에서 가장 많은 에너지는 수소다 물론 그거를 농축하고 이런 부분에서 에너지는 들지만 이런 또 주장이 있기 때문에 수소 전기차 쪽에 개발도 많이 나가 있고요",
  "으음 현재 이렇게 양분화 돼 있는 상황에서 실제 일본과 한국은 수소 전기차를 좀 밀고 있는 분위기고 하지만 오 년에서 십 년 안에 자동차 회사도 먹고 살아야 되고 국가 경제도 중요한 부분에서 현재는 전기차가 대세이기 때문에 판매나 이런 쪽에서의 인프라는 전기차도 병행을 하면서 수소차에 대해서는 일본과 한국이 적극적으로 홍보를 하면서 추진하고 있는 분야라고 보시면 됩니다",
  "일본과 우리의 경우 수소차 개발도 현재 진행되고 있다",
  "예. 양산화 돼 있고요",
  "어떻게 보면 세계 최초로 양산화가 돼 있는데 이 부분에 대해서 약간의 차이점은 일본 같은 경우는 이천이십 년에 동경 올림픽이 있지 않습니까? 그때 수소 사회를 보여주겠다 해서 정부 주도로 이천이십 년 이전까지 오백 기의 수소충전소를 동경에 세팅을 해서 수소 사회의 모습을 홍보를 하겠다",
  "결국은 차를 만드는 게 중요한 게 아니고요",
  "그 기술에 더불어서 그 인프라까지 운영 시스템을 수출을 하거나 이 부분이 상당한 부가가치가 있기 때문에 노력을 하고 있고 국내 같은 경우는 평창 올림픽을 계기로 수소 전기차 운행을 보여주면서 많이 홍보에 전력질주하고 있습니다",
  "네. 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "자 마지막으로 현재 그렇다면 우리나라의 지금 전기차 기술 수준 전 세계적인 선진국과 비교해 볼 때 어떻게 평가할 수 있겠습니까? 이런 것은 평가 기관에 따라서 수치가 많이 달라지는데 최근 나온 수치를 보면 오 점 만점에 뭐 일본이나 독일 같은 경우에는 이 점 오 점 정도가 된다고 하면 우리나라는 약 일 점 육에서 일 점 팔 정도로 삼십 프로 뒤졌다 이렇게 얘기도 하고요",
  "하지만 판매되면서 가장 중요한 어떤 우리가 연비 얘기하듯이 전비라고 일 킬로와트 당 주행 거리를 보면 그 부분은 국내 메이커 차량이 현재 일 등을 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 전반적으로 토탈리 평가를 한다면 약 팔십오에서 구십 퍼센트 수준까지 쫓아왔다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 또 하나 궁금한 것이 이 전기차가 전 세계적으로 이제 확산이 되려면 예예",
  "어떤 표준화된 시스템 예",
  "예를 들어서 충전소라든지 배터리 문제라든지 예예",
  "어떤 표준화된 시스템이 정착이 돼야 하지 않겠느냐 그런 생각이 드는데요",
  "예. 그런 부분이 저희가 핸드폰을 얘기해 보면 예전에는 모델이 바뀔 때마다 충전기를 다 바꿨죠",
  "그러다 어느 정도 각각이 경쟁을 하다가 비슷하게 장점이 모아지니까 충전기가 통일된 것처럼 전기차는 메이커별로 충전 시스템이나 방식이 틀린 이유는 본인들이 기술 개발을 가지고 오리지널리티를 가지고 있는 걸 홍보를 하면 나중에 뭐 어떤 특허 비용이라든지 여러 가지 유리한 부분이 있거든요",
  "그래서 이런 부분은 상당 기간 시장 점유율을 특정 회사가 절반 이상 점유할 때까지는 이런 경쟁은 지속될 것으로 보여집니다",
  "자 지금까지 전기차에 대해 알아봤습니다",
  "자 이번에는 스마트폰의 뒤를 이을 차세대 디바이스다 이렇게 에~ 각광 각광을 받고 있죠",
  "커넥티드 카에 대해 알아보겠습니다",
  "자 이번에는 정구민 교수께서 짧은 강의를 해주시겠습니다",
  "네. 휴대폰이 스마트폰으로 바뀌면서 서비스 시장이 엄청나게 커졌는데요",
  "자동차도 커넥티드 카로 바뀌면서 융합 산업의 성장을 가져올 것으로 예상됩니다",
  "벤츠는 이천십오 년에 정확히 이 년 전인데요",
  "애플의 팍스콘이 되지 않겠다라는 말을 했습니다",
  "이 말은 벤츠가 차에 네트워크를 넣고 클라우드 서비스를 해봤더니 아이티 사업은 구글 애플이 훨씬 더 앞서 있는데 이 부분에 있어서는 누군가는 구글 애플의 하청 업체가 될 수 있지만 벤츠는 클라우드에 노력하겠다 이런 부분인데요",
  "일 년이 지난 후에 작년 파리 모터쇼와 유럽 가전 전시에서 벤츠는 우리는 모든 준비가 다 끝났다라는 얘기를 합니다",
  "하드웨어 서비스 소프트웨어 모든 준비가 다 끝났다는 얘기를 하는데요",
  "자동차 자체 데이터를 모아서 분석하는 것은 아이티 업체가 할 일이 아니고 자동차와 아이티 업체가 협력해서 해야 되는 부분인데 벤츠는 준비가 많이 됐다 이런 얘기를 이제 한 번 하고요",
  "다른 측면에서 아이티에 늦어 있던 일본 업체들이 갑자기 아이티에 빠르게 노력을 많이 하고 있습니다",
  "대표적으로 도요타는 어~ 작년 가을에 도요타 커넥티드라는 플랫폼을 이제 공개를 했고요",
  "현대도 올 초에 차량용 클라우드를 강화했습니다",
  "우버와 구글의 자율 주행 서비스도 재미있는데요",
  "우르 우버는 이천십오 년도에 주문형 자율 주행차 서비스에 대한 비전을 발표를 했고요",
  "구글은 실제로 올 사 월에 미국 애리조나 주에서 오백 대에서 육백 대의 자율 주행자동차에 대한 시범 서비스를 발표했습니다",
  "네. 이천십사 년 파리 모토쇼 이천십육 년 파리 모토쇼에서는 아주 중요한 시사점을 주는데요",
  "이천십사 년 파리 모터쇼의 세계 키워드는 리터카 이콜 에이이비입니다",
  "리터카는 일 리터에 백 키로를 가는 고효율 엔진을 얘기하고요",
  "그런데 더 이상 이제 그 내연 기관이 아니라 전기차로 바뀌었고요",
  "이콜이라고 하는 부분들은 차에 네트워크를 넣어서 사고시에 전화를 걸어주는 서비스인데요",
  "여기에는 이동통신 모듈이 들어가야 됩니다",
  "이천십사 년 파리 모토쇼에 나왔던 이콜 서비스는 이천십육 년 파리 모토쇼에서는 차량용 클라우드로 진화를 합니다",
  "그리고 자동 긴급 제동은 자율 주행으로 진화를 해 나가는데요",
  "현재 이콜이나 에이이비 이 두 가지 서비스만 봐서는 안타깝게도 서울 모터쇼에 나왔던 차량들보다 이천십사 년 파리 모토쇼에 나왔던 차량이 조금 더 앞서 있다고 볼 수 있는 상황입니다",
  "네. 커넥티드 카의 개념은 차량의 네트워크 모드를 탑재해서 통신 기반의 다양한 서비스가 가능한 차량을 얘기를 하는데요",
  "차량이 네트워크에 연결돼서 사용자가 편리한 서비스를 즐길 수가 있고요",
  "차량 네트워크가 연결되면 인터넷 서비스의 하나가 되고요",
  "이를 통해서 서비스 플랫폼을 이 되어서 여러 가지 서비스를 만들어나갈 수가 있습니다",
  "현재 커넥티드 카를 구현하는 주요 기술을 보면 가장 간단하게 생각할 수 있는 거는 이제 차와 스마트폰을 연결하는 부분이고요",
  "아이폰을 연결할 수도 있고 안드로이 안드로이드폰을 연결할 수도 있고요",
  "또 다른 측면에서는 차에 이동통신 모드를 넣을 수가 있습니다",
  "유럽에서 이콜이라고 하는 서비스인데요",
  "이천십오 년도부터 신차 안정도 평가 항목에 들어갔고요",
  "이천십팔 년부터 의무 장착을 시작하게 됩니다",
  "커넥티드 카가 상당히 빨리 발전될 것이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "브이 투 엑스 기술은 근거리 통신으로써 차량 간 차량 도로 간 통신기술로 볼 수가 있습니다",
  "네. 국내 현황을 보면 한 십 년 전에는 국내 내비게이션이나 차량용 디엠비 같은 경우가 상당히 앞서 있었었는데요",
  "지금 현재는 상당히 좀 뒤처져 있는 상황입니다",
  "잘 아시는 것처럼 스마트폰 연결이나 차량 네트워크나 이런 부분들 많이 뒤쳐져 있고요",
  "클라우드나 공유 서비스나 이런 부분도 조금 뒤처져 있는데요",
  "그래도 여러 가지 커넥티드 카 서비스들이 나오고 있습니다",
  "현대의 블루링크나 기아 유보 같은 서비스도 있고요",
  "르노 삼성과 에스케이티 티맵도 있고요",
  "카카오의 카카오 택시라든가 네이버의 아이브이아이 플랫폼 어웨이라든가 이런 플랫폼들이 다양하게 등장하고 있습니다",
  "이 커넥티드 카가 자동차 산업에 미치는 영향을 보면 먼저 사용자로서는 편리하게 사용을 할 수가 있고요",
  "내비게이션이라든가 음악이나 라디오라든가 이런 부분들을 즐길 수가 있습니다",
  "또 하나는 차량으로 앱을 직접 다운로드하면서 관련 소프트웨어 산업을 성장시킬 수가 있고요",
  "차량 데이터를 모음으로 해서 주행 데이터를 모으고 차량 데이터를 모아서 고장 분석이라든가 다양한 서비스와 연결할 수 있습니다",
  "그래서 지금 현재 외국에서는 주문형 정비 주유 세차 같은 주문형 서비스들이 많이 가고 있는데 앞으로 우리 우리나라도 이런 부분에 신경을 많이 써야 할 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 마지막 페이지는 현재 과기정통부 기가 코리아 산업단에서 진행되고 있는 파이브 지 자율주행차 서비스 장표를 하나 가져왔는데요",
  "앞으로 파이브 지하고 자율 주행이 융합이 되면 다양한 융합 서비스들이 제공될 것으로 생각이 됩니다",
  "도로 내의 모든 차량들이 자율 주행으로 연결되는 주문형 교통 서비스 자율 주행 트럭을 통한 자율 주행 배송 서비스 그리고 차에 앉아서 저희가 멀티 미디어 대용량 멀티 미디어 서비스를 즐길 수도 있고요",
  "차의 여러 가지 관리 서비스들을 네트웤으로 받을 수도 있습니다",
  "인텔은 이천오십 년 통신과 자율 주행이 결합된 시장을 약 칠조 달러 한 팔천억 팔천조 원 규모로 추정했는데요",
  "앞으로 이런 커넥티드 카 시장에서 우리나라도 많은 관심을 가질 필요가 있겠습니다",
  "네. 지금까지 정구민 교수께서 커넥티드 카에 대해 말씀해 주셨습니다",
  "자 정 교수님 그 커넥티드 카를 한마디로 표현하자면 움직이는 스마트폰이다",
  "이렇게 말할 수 있지 않겠습니까? 네네네",
  "한 연구 보고서에 따르면 이천이십 년까지 전 세계 약 이억 이천만 대 이상의 차량이 커넥티드 카로 바뀔 것이다",
  "이렇게 전망을 하고 있는데 네",
  "정말로 그렇게 빠르게 확산될 수 있는 겁니까 어떻습니까? 네네. 빠르게 확산될 거라고 보고 있습니다",
  "커넥티드 카는 차량을 달리는 스마트폰으로 이제 만들게 되는데요",
  "미국의 시장 조사 기관인 바이 인텔리전스는 이천이십 년도에 전 세계 자동차 판매량 구천 이백만 대의 칠십오 퍼센트인 육천구백만 대가 커넥티드 카가 될 거다라고 예상을 했고요",
  "독일의 시장 조사 기관인 스타티 스타는 년 커넥티드 카 관련 시장을 백사십조 원으로 추정했습니다",
  "유럽에서는 이천십오 년부터 신차 안정도 평가 항목에 이콜 서비스가 추가되면서 네트워크가 들어가고 있고요",
  "이천십팔 년부터 이제 의무 장착을 시작을 하는데요",
  "이처럼 커넥티드 카의 증가 속도는 매우 빠르게 이루어질 것으로 생각이 됩니다",
  "더불어 이천이십 년에는 파이브 지의 상용화가 이루어질 것으로 예상되고 있는데요",
  "파이브 지 파이브 지와 스마트카의 결합은 서비스 시장의 성장도 가져올 것으로 예상됩니다",
  "네. 이 커넥티드 카의 가장 큰 장점이라면 에~ 각종 운행 관련 정보가 이제 한 군데 모여질 수 있다 네",
  "축적될 수 있다 바로 그 점 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 이 커넥티드 카를 통해서 다른 산업으로 비즈니스 모델을 확장시킬 수 있다",
  "이런 전망이 나오고 있는데 구체적으로 어떻게 에~ 비즈니스 모델이 생겨날 수 있다는 겁니까? 네. 이제 차량 데이터가 축적되면서 그 빅데이터를 가지고 다양한 서비스가 가능해지는데요",
  "먼저 자동차사가 보고 있는 시장은 관리 시장입니다",
  "그래서 차량의 고장 진단 저희가 정비소에 가서 받던 고장 진단을 미리 클라우드에서 해주게 되고요",
  "으음 그걸 통해서 부품 교체라든가 소모품 주기 이런 부분들을 이제 에~ 정보를 받게 되면서 안전한 주행과 편리한 차량 관리가 이제 가능해지고요",
  "또한 운행 데이터를 일반 사업자들에게 이제 공개를 하게 되면 정비 주유 세차 등 관련 서비스의 증가를 가져올 수 있습니다",
  "또한 중고차 구매자에게는 정확한 정보를 전달해줄 수 있고요",
  "으음 도시 내 도시 전체에서 차량 주행 빅데이터를 가져갈 수 있으면 쇼핑이나 상가에 배치에도 응용할 수 있고요",
  "도로 설계나 도시 전체의 설계에도 응용할 수가 있습니다",
  "아하 이처럼 커넥티드 카는 하나의 거대한 서비스 플랫폼으로써 다양한 산업을 이끌어갈 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "자 이호근 교수님 이제 당장 닥쳐온 쉬운 서비스 하나를 설명을 드리면 제가 타이어 쪽을 또 연구를 많이 하고 있는데 아하 보통 요즘은 티피엠에스라고 타이어 공기압이 저압이 되면 경고등이 뜨지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 시스템이 이십 퍼센트 미만으로 공기가 빠졌을 때 경고등이 들어오는 거예요",
  "결론은 고속도로 들어갔는데 갑자기 경고등이 들어오면 당황하게 되죠",
  "그런데 이제 타이어에는 실빵꾸라고 있지 않습니까? 매일 조금씩 새는 거 그렇죠",
  "커넥티드 카가 보급이 되면은 실제 내 타이어 공기압이 현재 십팔 퍼센트 정도 빠졌지만 앞으로 몇 십 키로 주행 전에 이십 프로가 빠진다",
  "으음 그다음에 제가 이제 그 지도를 내비게이션을 통해서 이제 설정을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "가장 가까운 타이어 숍이 우측 몇 분 후에 오른쪽 어디에 있다라고 얘기를 하고 제가 도착할 때쯤이면 그 업체에 정보가 전달이 돼서 동일한 타이어가 미리 세팅이 돼서 바로 교체할 수 있고 아하 이런 서비스 같은 경우는 이미 연구하는 회사들이 상당히 많이 있기 때문에 네",
  "당장 눈앞에 닥쳐올 것으로 보여집니다",
  "그 이호근 교수님 또 하나 궁금한 것이 그러면 방금 말씀하신 이 교수님께서 말씀하신 전기 자동차 예에",
  "그리고 이 커넥티드 카 이게 같이 결합이 될 수 있는 겁니까? 아니면은 서로 경쟁 관계에 있는 겁니까? 경쟁 관계는 아니고요",
  "그 전기자동차라는 것 하는 것은 구동 방식이 이제 내연 기관에서 전기로 넘어왔다는 것이고 그 자동차로부터 창출될 수 있는 각종 서비스나 안전 장치나 편의 시설은 커넥티드 카이기 때문에 요것은 같이 결합돼서 동시에 사용할 수 있는 부분이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 이번에는 이경수 교수님 네. 지금 저 정 교수님께서 이제 그 아이티 서비스 관점에서 커넥티드 카의 이제 의미를 말 말씀해 주셨는데 네",
  "어~ 또 한 가지 커넥티드 카의 주요 그~ 의미는 어 자동차 안전에 관련돼서도 굉장히 중요한 의미를 갖습니다",
  "그래서 에~ 자동차 자체 자율 주행 그~ 자율 주행 관련된 이런 그~ 새로운 자동차가 여러 가지 그 안전기술을 기반으로 해서 발전해 나가는 이런 단계로 가는데 거기에도 커넥티드라는 그런 개념이 굉장히 중요합니다",
  "이런 그 자동차 자체에서 환경을 인지하는 거 이거 이외에도 으음 외부에서 차량간 통신이라든지 또 외부 인프라에서의 인포메이션 뭐 이런 것들이 굉장히 자동차가 안전하게 주행하는 데 굉장히 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "그래서 커넥티드라는 개념이 지금 말씀하신 그러한 데이터 정보 새로운 서비스 뭐 이런 거 이외에 또 안전을 위한 자율 주행자동차도 굉장히 중요한 요소 기술입니다",
  "그 이호근 교수님 네",
  "그 이 커넥티드 카 기술 발달로 버스 지하철 택시 그리고 승차 공유 서비스 이런 걸 한 데 묶는 어떤 교통의 패러다임이 크게 혁명적으로 바뀔 것이다 이런 전망들을 하는데 구체적으로 어떻게 바뀔 수 있다는 겁니까? 일단 이천십육 년부터 버스 지하철 택시 이런 공유 서비스는 세계 주요 도시에서 이미 적용을 하고 있고요",
  "으음 방금 말씀드린 것처럼 일단 커넥티드 카 모듈 같은 경우 이미 이천십칠 년에는 미국 같은 경우는 양산되는 차량의 약 사십칠 퍼센트에 이미 설치가 되어 있습니다",
  "이 얘기는 차량 수명이 십 년 이상 가기 때문에 현실적으로 와 있는 거고요",
  "이러한 것들이 현재 버스에 승객이 몇 명이 타고 있고 내리면 지하철역에서 누구 누구 내리는지 다 알 수 있거든요",
  "아하 그럴 경우에 다음 지하철 도착 시간까지 결국은 지금 있는 시스템 내에서도 교통량 예측이나 이런 걸 통해가지고 운송 시스템을 보다 효율적으로 할 수 있는 부분에도 상당히 좀 주요한 포인트로 사용될 수 있습니다",
  "자 정구민 교수님 네. 어 이제 그~ 작년부터 이제 주요 도시에서 버스 지하철하고 택시 승차 공유 서비스를 묶는 이제 복합 교통 서비스라는 게 시작이 되고 있는데요",
  "멀티 모듈 트랜스포테이션이라고 하는데 에~ 이 개념은 저희가 지하철을 타고 가다가 택시나 승차 공유 서비스를 예약하고요",
  "저희가 지하철역에서 내렸을 때 정차해 있는 차를 타고 가는 거죠",
  "그러면 예를 들어서 이제 뭐 저녁에 붐비는 시간에 강남역에서 국민대를 간다고 그러면 버스와 지하철을 타거나 택시를 이용하나 자차를 이용하면 상당히 늦을 수 있거든요. 차가 막히기 때문에 그런데 중간쯤에 예를 들어서 경복궁역에서 내려서 택시를 주문하면 상당히 빠른 시간에 이동할 수 있습니다",
  "으음 이게 개념적으로 상당히 간단한 부분인데요",
  "으음 이천십육 년부터 시작이 되는데 왜 이천십육 년인가를 좀 봐야 되거든요",
  "그 배경에는 택시만 가지고는 그 수요를 맞출 수 없기 때문에 으음 승차 공유 서비스 우버 같은 승차 공유 서비스가 성장하는 측면을 바라볼 필요가 있습니다",
  "현재 언론에 따르면 서울시에서 복합교통서비스의 도입을 검토하고 있다고 그러는데요",
  "저희가 이제 봐야 되는 게 복합 교통 서비스 이면에 승차 공유 서비스의 성장이 있다는 부분을 봐야 되고요",
  "우리나라에서는 승차 공유 서비스 도입에 대한 검토를 시작할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "그런데 그 우리의 경우 한동안 그 내비게이션 디엠비 뭐 이런 커넥티드 기술이 상당히 빠르게 에~ 한 마디로 실력이 좋지 않았습니까? 그런데 언제부터인가 조금 정체되고 있다 이런 느낌이 드는데 이렇게 정체돼 있는 원인이 무엇이며 지금 세계 기술 수준과 비교해 볼 때 우리나라 수준은 어느 정도라고 봐야 되겠습니까? 네. 한때 팀앱이나 팀크로 아 아이나비라든가 파인드라이브 이런 내비게이션 기술이 세계 최고였던 적이 있었고요",
  "차량용 디엠비도 우리나라에서 세계 최초로 상용화를 했었는데요",
  "으음 그 이후에는 우리나라 커넥티드 발전이 정체되면서 현재는 지금 많이 뒤쳐저 있는 상황입니다",
  "아이티 강국이라는 이름이 약간 부끄러운 상황인데요",
  "이천십오 년부터 이제 전 세계적으로 아까 어 그림에도 나왔던 것처럼 아이폰이나 안드로이드폰을 자동차와 연계하는 안드로이드 오토나 카플레이어가 상용화되면서 편리한 서비스를 받고 있고요",
  "그리고 전 세계적으로 차량에 네트워크가 들어가면서 그 기술들이 차량용 클라우드 융합 서비스로 성장해가고 있는데요",
  "우리나라는 그런 부분에서 아직 시장 초기인 부분이 이제 상당히 아쉬운 부분입니다",
  "일 차적으로는 자동차 업계와 관련 업체들의 조금 책임이 있고요",
  "그래서 달리는 스마트폰을 만들어서 관련 서비스를 성장시켜야 되는데 에~ 자동차사 아이티사 그리고 이동통신사의 유기적인 협력이 없었던 점이 좀 아쉽고요",
  "다른 측면에서 볼 때는 어 정책적으로 융합 산업을 끌고 나가야 될 관련 부처의 노력이 좀 부족했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "으음 이게 커넥티드 카 정책은 산자부 입장에서는 통신이라서 그다음에 미래부 입장에서는 자동차라서 정책의 사각지대에 있었는데요",
  "으음 이제라도 빨리 차량에 이제 네트워크를 집어넣고 그 차량용 클라우드와 서비스의 시장을 넓혀나갈 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "결국 관건은 융합하는 서로 협조하는 그런 시스템 구축에 있다 그렇게 여겨지는데 이호근 교수님 어떻게 전망하십니까? 예. 맞습니다",
  "이 부분이 이제 가장 좀 답답한 부분인데요",
  "실제 정부 얘기나 관련 기관 얘기를 하다 보면은 실제 전문가 인력이 상당히 부족하기 때문에 어떤 메이커의 어떤 제한이나 이런 부분을 따라가는 부분이 상당히 많습니다만 실제 어떤 규제나 이런 규정 같은 경우는 미리 좀 선도적으로 나가줘야 되는 부분이 있거든요",
  "결국은 자동차 같은 경우 환경만 해도 환경부 산업부 자동차 운행할 때는 국토부 이런 세 부처가 서로 나눠 저 있습니다",
  "그런데 이런 부분에 대해서 실제 그 사각지대가 존재하는 게 맞고요",
  "그래서 외국처럼 에너지부라는 데서 총괄을 한다든지 이렇게 융합에 대해서도 정부 규제나 시스템조차도 융합이 돼야 이게 좀 선도적으로 나갈 수 있는 부분이 있다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 자 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "자 이번에는 세계 자동차 업계가 추구하는 마지막 단계 자율 주행 자동차에 대해 알아보겠습니다",
  "자 이번 강연은 이경수 교수께서 준비해 주셨습니다",
  "예. 이제 지금 어~ 전 세계에서 전 세계의 모든 자동차 업체 또 뭐 아이티 업체들이 이제 자율 주행 자동차 기술 개발에 어~ 총력을 기울이고 있습니다",
  "어~ 이러한 그 자율 주행 자동차가 어 왜 필요한지 왜 전 세계에서 이러한 자율 주행차 부문의 산업화라든지 기술 개발에 집중을 하고 있는지 뭐 이런 것들에 대해서 설명드리도록 하겠습니다",
  "현재 우리나라를 비롯한 뭐 전 세계의 자동차 교통의 문제는 크게 세 가지 정도 얘기할 수 있겠습니다",
  "어~ 첫 번째는 어~ 환경 문제 어~ 두 번째는 교통체증문제 그다음에 세 번째는 자동차 사고와 관련된 안전의 문제 그래서 요 세 가지 문제를 어떻게 효율적으로 해결할 건가 하는 그 그 그 중요한 해결책이 자율 주행 자동차 자율 주행 기술이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 자율 주행 자동차가 아~ 이런 그 상당히 많은 어~ 부분에서 사회에 도입되고 활용된다고 그러면 어떤 기대효과를 줄 수 있을 것이냐",
  "첫 번째는 이제 교통안전 확보 지금 이제 현재 많은 자동차 회 자동차 사고 전 세계에서 약 매년 백이십만 명 이상의 사망사고가 발생된다고 하는데 이 부분의 한 구십 퍼센트 정도가 인적 요소라고 합니다",
  "사람의 인지 판단 조작의 잘못에서 나는데 이런 부분들의 한 칠십 퍼센트 정도를 자율 주행 기술을 통해서 해결할 수 있다 뭐 이렇게 보고 있고요",
  "기타 자율 주행을 통해서 이런 교통 효율 증가라든지 또 주차 공간의 단축 또 환경 친화 교통 시스템 그래서 환경오염도 줄일 수 있고 어 기타 자율 주행 기술을 통한 새로운 교통 체계를 통해서 이러한 노약자라든지 뭐 장애인이라든지 운전하지 못하는 사람들도 새로운 이동 수단을 활용할 수 있는 이런 부분들 어~ 기타 이런 자율 주행을 통해서 많은 그 실제 그 운전하는 사람들이 운전할 때 소모되는 에너지 또는 운전할 운전하면서 들어가는 이런 시간들 이런 것들을 뭐 휴식이나 또 업무 이런 걸 통해서 활용할 수 있기 때문에 업무 생산성 향상 또 뭐 이런 것들이 굉장히 큰 기대 효과로 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 크게 전체 이 국가 사회적인 차원 또 개인적인 차원 공통적인 이런 다양한 요소들이 이러한 그~ 자율 주행 자동차를 통해서 큰 기대 효과를 얻을 수가 있고 이러한 그 큰 기대효과 때문에 모든 나라 또 주요 자동차 업체 아이티 업체까지 그~ 이~ 자동차 자율 주행 자동차 개발에 총력을 기울이고 있습니다",
  "으음 그러면 자율 주행 자동차라는 게 뭐냐하면 기본적으로 이제 그 운전이라고 하는 것은 사람이 주위 환경을 인지하고 어~ 판단을 해서 자동차를 조작하는 뭐 이러한 이런 것들이 운전인데 자율 주행 자동차라고 하는 거는 기본적으로 그와 같은 사람이 하는 기능들 이런 기능들을 전부 자동차가 알아서 할 수 있는 자체적으로 할 수 있는 그러한 시스템이라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "그래서 기존의 자동차에다 기존의 주위 환경을 인지할 수 있는 레이더라든지 라이더라든지 카메라라든지 지피에스라든지 이런 환경 환경을 인지할 수 있는 이런 센서가 추가로 장착이 돼 있고 어~ 기타 이와 같은 정보 이러한 신호 정보를 처리해서 주변 환경을 인지하고 차량을 제어하는 이런 제어기 이런 제어기 장치가 들어가서 그러한 자율 주행 기능을 수행하는 어~ 그러한 시스템이라고 설명드릴 수 있겠습니다",
  "아~ 그러면 자율 주행이라는 것은 아~ 핵심적인 기술이 어떤 것들이 있는가 살펴보면 크게는 어~ 크게 분류해 보면 두 가지 기술을 얘기할 수 있겠는데 첫 번째는 인지 및 측위 그래서 인지 및 측위라는 것은 아까 말씀드린 카메라라든지 레이더라든지 지피에스를 통해서 주변에 장애물이 어떻게 있고 주변 자동차는 어떻게 움직이고 있고 사람자는 사람 보행자는 어떻게 움직이고 있는지 또 도로에서 내 자동차는 어떤 위치에 있는지 뭐 이런 것들을 전체적으로 파악하는 이런 것들을 인지 및 측위의 기술이라고 얘기를 하고 그러면 이와 같은 그 인지 측위 기술로부터 이제 얻어진 정보를 가지고 그다음에는 내가 상황 이 교통 상황을 정확하게 인지 판단을 하고 그다음에 내가 어떻게 주행해야 될 건지 어~ 이 조작을 어떻게 해야 될 건지 결정하는 것은 이 판단 및 제어라고 합니다",
  "그래서 이러한 기능들을 사람이 하는 이런 기능들 전부 어~ 전자제어 시스템이 대신 수행하는 그래서 자 자동차 자체를 어~ 스스로 움직이게 만들 수 있는 이러한 것들이 이제 그 자율 주행의 핵심적인 기술이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 현재 그~ 우리의 그 양산화된 기술 현재 자동차에 나와 있는 기술 기술 수준은 이제 부분적인 자율 주행 기술이 현재 나와 있는 양산기술이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 앞으로 이제 완전한 자율 주행 우리가 이제 전체적인 주위 모든 환경을 이제 정확하게 인지하고 또 정확한 판단을 통해서 사고를 방지하면서 안전하게 목적지까지 이동할 수 있는 그런 완전한 자동차가 되려고 하면 앞으로 기술적으로 해결해야 할 여러 문제들이 있는데 기본적으로 이제 이~ 날씨 환경에 관련된 이런 어려운 환경에서도 어떻게 정확하게 환경을 인지할 건가라든지 기타 복잡한 환경에서도 정확하게 판단을 제어하는 이런 문제 기타 예상치 못한 이런 위험한 상황 긴급 상황에 대해서 어떻게 대처할 건가 하는 뭐 이런 문제들이 그 해결되는 것이 기술적인 과제라고 볼 수 있습니다. 네",
  "네. 지금까지 이경수 교수께서 수고해 주셨습니다",
  "자 이경수 교수님 수고하셨고요",
  "자 우선 당장 궁금한 것이 전 세계적인 수준에서 지금 자율 주행 자동차 기술이 어디까지 와 있는가 하는 그 점 아니겠습니까? 수준 네",
  "네. 그래서 지금 기본적으로 이제 자본 자율 주행 자동차가 되려면 기본적인 안전 기술 이번에 이제 최근에 많이 이슈가 됐던 뭐 긴급 제동 위험할 때 긴급 제동하는 거라든지 뭐 차선 이탈 방지 시스템이라든지 뭐 이러한 기본적인 이제 안전 시스템 기술을 기반으로 해서 모든 환경에서도 안전이 확보될 수 있는 기술이 에~ 확보가 되고 그러한 것들이 자동차 시스템에서 통합이 되면 이제 완전한 자율 주행 기술이 가능한 건데 으음 현재 양산화되는 그~ 수준에서는 어~ 보통 저 우리가 레벨 원부터 레벨 파이브라고 얘기하는데 레벨 파이브가 아~ 보통 구글에서 얘기하는 완전 무인 레벨까지 네",
  "그러면 사람이 없이 운전자 없이도 자 자율 주행하는 기술을 레벨 파이브라고 하면 으음 레벨 쓰리 이상이 자체적으로 인지 판단 제어까지 운 운전자가 조작을 안 해도 되는 그런 단계를 레벨 쓰리라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 레벨 쓰리라 하면 모든 기능을 일단 차량이 자동 제어하는데 돌발 상황에서만 운전자가 관여한다",
  "운전자가 대비해야 되고 그 단계를 레벨 라고 합니까? 보통 레벨 쓰리라고 합니다. 그래서 네. 좋습니다",
  "그래서 레벨 쓰리 단계가 지금 현재 이천이십 년 정도의 많은 회사들이 뭐 양산을 하려고 하는 그런 단계이고 현재에 양산돼서 나오는 테슬라 같은 그런 회사들의 오토 파일럿 같은 그런 자율 주행 기능을 갖는 차량이 나와 있는데 그런 것도 보통 레벨 투 정도라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 정구민 아 저 이호근 교수님 예",
  "예. 이 부분에 대해서 이제 각 단계별로 삼 단계 사 단계 얘기가 많이 나옵니다",
  "으음 근데 다섯 단계 해가지고 구분을 하는데 이런 것들이 이루어지기 전에 기술적인 측면보다는 윤리적인 측면이 많이 좀 얘기가 논란이 돼요",
  "뭐 음주운전 했을 때 자율 주행 자동차가 가다가 사고를 냈으면 메이커 잘못이냐 운전자 잘못이냐? 으음 동일한 부분으로 횡단보도에 아이들 열 명이 건너고 있고 왼쪽이 절벽이다",
  "이거 미국에서 실제 설문 조사를 했습니다",
  "으음 그럴 때 구십오 퍼센트 이상이 절벽으로 차를 떨어트려야 된다. 열 명을 구하기 위해서 그렇죠",
  "이 결과가 나왔는데 중요한 건 다음 질문이 이 차를 너희 가족에게 사줄 때 어떻게 해야 되느냐",
  "으음 질문에 대한 답변을 포기하거나 아이들을 들이받으라고 한 사람이 대부분이고요",
  "으음 절벽으로 차가 떨어져야 된다는 오십 프로 미만의 어떤 어허 설문조사가 나왔습니다",
  "결국은 사용자들이 이런 어떤 규정이나 법규를 만들기 이전에 범 세계적으로 다 공감대가 형성되지 않으면 이런 부분에서 뒤처질 수밖에 없고 늦어질 수밖에 없거든요",
  "으음 그래서 이런 부분이 오히려 빨리 세팅이 돼야 한다 이렇게 보여지고 있습니다",
  "으음 윤리적인 부분 예",
  "이 부분에 대한 판단도 결국 그렇죠",
  "우리 사회적인 공감대가 서야 그 공감대 하에서 어~ 어떤 정보를 입력할 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "정구민 교수님 그 부분에 대해서 네. 지금 제도의 변화를 어떻게 갈 것인가라는 부분을 이제 봐야 되는데요",
  "으음 미국에서 봤더니 지금 테슬라나 일 이 단계 상용화 되어있는 부분은 한 한 두 달 정도 되면 사용자가 긴장이 풀어져서 주의를 안 한다는 거죠",
  "결국 지금 자율 주행 차의 지능과 사람이 지능을 나눠 갖는데 으음 사람이 자율 주행 차가 어디까지 동작하는지를 정확히 이해를 못하기 때문에 에~ 사고가 날 수 있는 부분이 있고 그래서 미국에서 지금 추진하고 있는 부분은 빨리 레벨 삼 사 오의 완전 자율 주행으로 가자 이런 부분으로 가고 있습니다",
  "그게 이제 이런 부분에서 주는 시사점은 뭐가 있냐 하면 지금 현재는 차가 자율 주행 기능이나 아니면 에이다스 기능 운전자 지원 기능이 있어서 그런데 차의 오류로 사고가 나도 운전자가 그거를 바로 잡아줘야 되거든요",
  "운전자 책임이 되는데 제도 자체를 자동차가 책임지게 만들면 이 자동차들 조금 더 나은 기술을 넣을 수가 있는 거죠",
  "그래서 이천십오 년 십이 월에 세계 최초로 캘리포니아 디엠비에서 나온 규제안을 보면 자율 주행 차를 사용자에게 판매하는 것이 아니라 운영사가 있고요",
  "운영사가 자 사용자에게 대여하도록 했거든요",
  "어허 그 의미는 뭐가 되냐면 운영사가 계속 자율 주행차의 정보를 모니터링하고 있다가 네",
  "차의 결함이나 차의 결함으로 생긴 사고에 대해서는 운영사가 책임지게 하는 이런 부분들입니다",
  "어허 그래서 지금 우리나라에서는 제도 변경에 대한 부분들을 고민할 필요가 있겠습니다",
  "이경수 교수님 결국 안전성 얼마나 안전한가 하는 게 지금 이 자율 주행 네",
  "자동차 성공의 열쇠 관건인 것 같아요",
  "그래서 이 안전성을 확보하는 기술 현재 에~ 어디까지 와 있다고 봐야 되겠습니까? 이제 그런 안전 기술이 가장 기본적인 그 자율 주행 자동차의 핵심 기술인데 으음 어~ 근데 자율 주행이 이제 보통 우리가 생각하면은 이제 거의 완벽한 수준의 레벨 파이브 구글에서 얘기하는 그렇죠",
  "그런 걸 생각하는데 우리가 그렇게 가려고 그러면은 그~ 그러한 시스템을 구축하는 기술은 굉장히 다양한 방법들이 있는데 어~ 인프라에서부터 지금 커넥티드 기술 기반 또 어~ 자동차 주위 환경 기술 뭐 여러 가지가 있는데 어~ 그렇게 완벽 완벽한 오 단계까지 가기 전이라도 그전에 아까 설명드렸던 레벨 투나 레벨 쓰리도 중간에 우리가 먼저 레벨 파이브 가기 전에 으음 먼저 사회에 보급을 하면 안전 효과에 대한 이런 것들이 굉장히 큰 파급 효과를 얻을 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 자동차 회사에서 접근하는 이런 방식들은 먼저 레벨 파이브까지 가기 전이라도 레벨 투 쓰리 레벨 포까지 가능한 어떻게 빨리 우리 사회 전체 우리 국가 사회 전체 전 세계에 보급을 시켜 시켜서 으음 우리가 추구하는 안전한 교통 환경을 어떻게 만들 거냐 전 세계에서 몇 뭐 각 나라별로 몇 만 명 전 세계에서 백 백몇십만 명씩 되는 이런 사망 사고를 어떻게 줄일 거냐 하는 건 굉장히 중요한 이슈가 되고 있는 거고요",
  "그래서 그걸 단계적으로 갈 거고 아직까지 그~ 인프라와 연계되는 그런 부분에 대한 것들은 아직까지 그~ 기술이 구체화돼 있지가 않습니다",
  "으음 어떤 방식의 인프라를 구축하는 것이 가장 자율 주행 교통 환경에 가장 적합하냐 이런 부분들은 아직 중요한 이슈로 남아 있고 네",
  "또 한 가지는 이제 아까 잠깐 말씀하신 것과 같이 에~ 실제로 어~ 이런 자율 주행 자동차 초기 단계에서 으음 이런 이제 사용자는 나는 뭐 이게 이렇게 완전히 안전하게 할 것으로 생각하는데 이거는 제한된 환경에서만 작동될 수 있는 그렇죠",
  "예를 들면 초기에 나올 수 있는 제일 먼저 나올 수 있는 제품이 레벨 쓰리 레벨 포가 고속도로 같은 데에서만 자율 주행할 수 있는 이런 시스템으로 먼저 나올 거거든요",
  "일반 도로 같은 데는 굉장히 복잡하고 인프라가 구축이 필요하기 때문에 으음 그래서 그런 환경에 있는 거를 갖다가 뭐 일반 일반 그 뭐 뭐 일반 도로 같은 데 가서도 그걸 또 믿고 쓰거나 그러 거기에 너무 믿거나 그러면 그런 사고가 아~ 날 수 있는 이런 환경이 되는 거죠",
  "그래서 이제 그런 부분들이 이제 사용자한테 정확하게 이 시스템이 안전 성능 성능 한계 이런 뭐 사용 범위 이러한 거에 대한 걸 정확하게 어~ 이제 알 알리고 그걸 인지하는 그런 것들이 제일 중요한 요소고 그래서 우리나라에서도 이제 지금 국가에서도 그런 거와 관련해서도 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 현재 뭐 이런 레벨 투나 레벨 쓰리 이런 것들이 양산에 대해서 뭐 이천이십 년이면 상당히 많은 회사들이 이제 양산할 계획을 가지고 있는데 그러할 경우에 우리가 어떤 안전 성능을 표준 그 기준으로 안전 성능 기준 에 을 만들고 그러한 것들을 각 자동차 회사한테 어떻게 요구할 건지 이런 것들을 우리나라 환경에 맞는 그런 기준을 또 현재 만드는 그런 연구를 진행하고 있습니다",
  "네. 자 예. 그 말씀하신 것처럼 규제나 규정 만드는 건 정부가 반드시 해야 될 일이고 가장 중요한 부분이고요",
  "으음 또 한 가지는 보통 우리가 이런 얘기를 하다 보면 자동차 개발은 메이커가 메인이 돼야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "본인들이 팔기 위해서 만들어야지 이런 생각을 하는데 그 인프라 구축 면에서 메이커가 손을 댈 수 없는 부분이 있어요",
  "아하 뭐냐하면 우리가 이제 자율 주행 자동차하면 구글을 상당히 경계를 합니다",
  "구글은 아이티 회사고 자동차 회사가 아닌데도 왜 구글을 경계하느냐 그동안 주행 시험을 거치면서 쌓인 그 빅데이터를 무시할 수 없는 거고요",
  "으음 거기에서 가능한 모든 데이터가 스터디가 된다면 거기가 나중에 메인이 될 수가 있거든요",
  "아하 그런데 우리나라 같은 경우는 그 자율 주행 시범 도시 구축 가능 부분에 대해서도 이미 뭐 진행은 되고 있지만 상당 부분 늦어지고 각종 규제 때문에 그런 것들이 활성화가 못 돼 있거든요",
  "이런 부분은 일개 메이커가 할 수 있는 부분이 아니기 때문에 으음 삼성전자나 현대에서 절대 할 수 있는 부분이 아니죠",
  "으음 그래서 이런 어떤 규제 규정 완화와 세팅 그리고는 인프라 구축에 정부가 보다 좀 발빠르게 움직이는 이런 것이 필요하다고 보여집니다",
  "으음 두 분 교수님 말씀 정말 좋은 말씀이고요",
  "그래서 지금 우리나라에서 또 이제 필요한 게 뭐가 있냐 하면 외국에서 하고 있는 부분들은 이제 한 대의 자율 주행 차가 아니라 여러 대의 자율 주행 차를 도시에서 관리하는 아하 이런 부분들로 쭉 가고 있거든요",
  "그래서 네덜란드의 엠버 모빌리티 같은 회사를 보면 전기차 스타트업인데요",
  "아인트호벤 그 우리와 우리가 우리와 친숙한 아인트호벤 시와 협력을 해서 이제 그런 자율 주행차의 주행 환경을 만드는 이런 부분은 이천십팔 년에 그니까 나중에 추진하기로 했습니다",
  "그래서 예를 들어서 이제 자율 주행 차의 기술이 완벽하지 않다고 그러면 자율 주행 차가 버스 전용 도로를 달리면서 좀 편하게 달릴 수 있는 환경을 만들어 주고 이런 부분인데요",
  "우리나라에서는 이런 그 지자체와 자동차사 자율 주행 차의 협력 모델 그리고 여러 개의 대 수 수백 대를 가지고 도시 내에 운영하는 모델 이런 모델들을 조금 더 만들어갈 필요가 있겠습니다",
  "네. 지금 말씀을 들어보니까 이 자율 주행 자동차의 경우에는 산학 협동이 절대적으로 요구된다",
  "그리고 지금 당장 음 아~ 미래보다는 좀 먼 미래의 일이다 그런 느낌이 드는데 어떻게 준비를 해야 되겠습니까? 에~ 지금 자동 자율 주행 저 자율 주행 자동차를 기반으로 한 이러한 그~ 교통 체계의 변화 교통 환경의 변화 이런 것들이 어~ 말씀하신 바와 같이 자동차 회사만이 모든 걸 다 해결할 수 있는 영역이 아니고 또 어~ 인프라 구축이라든지 에~ 통신 체계 구축이라든지 뭐 xxxx 그래서 이게 어~ 우리 사회가 전체적으로 그 큰 단위에서 협력해야 될 이런 부분들이 상당히 큽니다",
  "그래서 어~ 최근에 이제 외국에서는 그러한 그 실증 사업 실증 연구 뭐 이런 것들을 굉장히 그 많이 진행하고 있는데 으음 예를 들면 자율 주행 차를 통해서 우리가 앞으로 그러면 자동차라는 교통 환경이 어떻게 변할 거냐 그래서 크게 두 가지를 보고 있는데 하나는 개인이 쓰는 자동차의 자율 주행 기능이 들어가서 안전하게 편리하게 쓰는 이런 거 으음 그다음에 두 번째는 주문형 셔틀이라든지 주문형 뭐 뭐 택시라든지 이렇게 이런 기존의 대중교통 체계의 변화 이렇게 크게 두 가지의 흐름으로 크게 변화가 될 걸로 보고 있는데 네",
  "아~ 그러면 이제 그동안에는 지난 몇 년 동안 굉장히 열심히 그 연구했던 것들이 우리가 자율 자율 주행 기술이 어떻게 그 양산화 보급할 거냐 뭐 이런 것들이었는데 최근에는 이제 이런 그 아이시티 업체하고 이런 지자체 인프라하고 협력해서 이런 교통 체계를 어떻게 바꿀 거냐",
  "그래서 대도시의 뭐 주차 문제 뭐 뭐 뭐 교통 체증 문제 뭐 여러 가지 이런 문제들을 어떻게 해결할 거냐 이런 문제들에 굉장히 많은 연구를 해서 네",
  "최근에 보스턴에서 이제 올해부터 그런 그 시범 그 교통 체계를 운영하는 거로 시작을 하는데 으음 기존에 많은 이제 보니 싱가포르에도 누 뭐 시범 운영을 한 부분적으로 하고 있는데 그래서 그러한 그러한것들이 이천십사 십오 십육 년 과거 삼 년 동안에 그 많은 그 연구를 통해서 그~ 실행 단계로 들어가는 거거든요",
  "그러니까 그런 것들이 누구 하나가 어느 날 그냥 갑자기 그냥 이렇게 구현하고 이제 시범 사업 구축하고 이러는 거보다도 으음 어떤 체계로 구축해야 되고 뭐 어떤 차량이 뭐 어떻게 들어와야 될 거고 통신 체계 인프라 체계는 어떻게 구현하고 막 이런 것들이 많은 연구 분석을 통해서 이제 시 시범 단계로 가고 있는데 으음 그래서 그런 것들을 보게 되면은 이제 그 도시 보스턴에서 최근 올해부터 시작한 그 과거 삼 년의 연구를 통해서 진행하는 이런 거를 보게 되면 으음 뭐 주차 공간이 뭐 반 이상 줄어들어도 문제가 없고 네",
  "뭐 그 평균적인 뭐 어~ 주행 시간이 뭐 뭐 이십 퍼센트 이상 향상되고 뭐 이 뭐 이 교통 시간 뭐 체증에 걸리는 시간이 굉장히 줄어들고 뭐 환경 오염도 줄어들고 뭐 차량 전체 대수도 뭐 사십 퍼센트나 줄어들고 굉장히 많은 구체적인 결과를 그~ 제시하고 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 실행하고 있는데 그래서 그런 것들이 되려 그러면은 아까 말씀드린 거와 마찬가지로 이게 자동차만의 문제가 아니라 그렇죠",
  "기존의 인프라 서비스 업체 으음 또 지자체 제도적인 문제 으음 뭐 이런 거하고 연계돼서 어~ 하는 것들이 굉장히 중요하고 그런 것들을 할 수 있도록 또 협업하는 으음 각 구성요소들이 협업하는 것이 제일 중요하다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그렇다면 지금 우리나라 같은 경우는 현재 어떻게 지금 이 자율 주행 자동차를 개발하고 진도를 나가고 있습니까? 이 그 뭐 이런 그런 개인 자동차 예를 들면 자동차 업체의 관점에서는 이제 현대 기 기아 자동차도 뭐 이천이십 년대까지는 이제 레벨 쓰리 완전히 이제 자율 주행할 수 있는 그런 자동차를 양산할 계획으로 좀 가지고 있고 개발하고 있고 뭐 전 세계적인 그 자동차 회사들 선진 자동차 회사들하고 이제 같이 치열하게 경쟁하면서 가고 있고 또 최근에 이런 지자체 뭐 뭐 판교 제로시티라고 하는 이런 새로운 그~ 도시에도 뭐 시범 단지를 구축하는 뭐 이런 노력도 뭐 있고 있고 으음 굉장히 다양한 지자체에서 이런 새로운 그~ 어~ 교통 체계를 도입해서 기존에 있는 뭐 주차 문제 뭐 이런 교통난 문제 이런 걸 해결하려는 노력들이 많이 좀 이루어지고 있습니다",
  "시도들이 이루어지고 있습니다",
  "네. 자 정구민 교수 네. 이제 또 하나 저희가 바라봐야 되는 부분들은 지금 우버의 시장 가치를 한 팔십조 원으로 지금 보고 있고요",
  "구글 웨이보가 그동안 이제 그~ 실체가 없다가 올 사 월에 애리조나에서 한 육백 대를 가지고 자율 주행 서비스를 하겠다고 발표를 했더니 모건 스턴리가 그 가치를 오 월에 한 어~ 팔십조 원 이상으로 이제 전망을 했거든요",
  "어허 그래서 저 저희가 좀 봐야 되는 부분들이 이 우버나 구글 웨이보의 가치를 가치 팔십 조원의 시가총액을 가진 물론 이제 우버나 어 구글 웨이모는 아직 그 상장은 아니기 때문에 시장 추정치지만 그 정도 가치를 가진 자동차 업체들은 도요타 벤츠 폭스바겐 삼 사밖에 없습니다",
  "그 정도로 어떤 자율 주행이나 이제 승차 공유에 대한 값어치를 상당히 높게 보고 있는데요",
  "우리나라에서는 이제 그런 어떤 여러 대의 자동차를 가지고 하는 부분들에 대해서 승차 공유 서비스나 자율 주행 교통 시스템에 대한 부분들을 조금 더 이제 그 고려하고 노력할 필요가 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 자 이 교수님 뭐 자율 주행 자동차 얘기를 하다 보면 실제 반론들이 많죠",
  "뭐 우리가 쉽게 얘기하면 대리운전 기사분들 같은 경우에는 큰일 났다라는 얘기도 하고 으음 결국은 모든 게 트레이드 오프가 있을 수밖에 없습니다",
  "뭐 이제 사 차 산업에 들어서면 뭐 삼백만 개의 일자리가 없어지고 뭐 백만 개 일자리가 생긴다 이런 얘기도 있듯이요",
  "그런데 이런 부분에서 교수님 말씀대로 주차 공간 문제 같은 경우 전혀 걱정할 필요가 없고 어떤 공동화된 구 단위에 아니면 도시 외곽에 주차 시설을 해놓고 자율 주행으로 집 앞에까지 불러오면 되거든요",
  "결국 주거 환경이나 모든 게 나아질 수가 있는데 가장 이제 아쉬운 부분은 그런 부분이 정말 먼 미래의 일로 판단을 해서 당장의 어떤 시설이나 인프라 구축은 이 삼 년 후면 헐고 없어질 이런 시스템을 자꾸 구축한다는 게 우리 이제 정부나 지자체나 우리 사회에서의 문제점이라고 지적이 되고요",
  "예를 들면 차량 공유 서비스 같은 경우는 상당히 많은 뭇매를 맞고 있습니다",
  "으음 좀 불편하다 뭐 면허에 대한 사기도 있고 여러 가지가 있지만 차량 공유 서비스 지금은 불편하죠",
  "왜 집에서 많은 짐을 들고 내가 와야 되는데 그거 렌트카 회사까지 가는데 택시를 이용해야 되고 그런데 자율 주행 자동차가 완벽하게 구현이 된다면 예약한 시간에 차는 우리 집 현관으로 오는 거고요",
  "으음 내가 짐을 싣고 다 이동하고 집에서 내리고 스위치만 누르면 그 차는 세차장에 가서 자동으로 세차하고 정비한 다음에 그~ 렌트카 회사로 자동으로 이동하게 됩니다",
  "으음 그렇다고 한다면 저도 집에 차가 두 대 있는 걸 한 대 줄일 용의가 있는 거고요",
  "으음 결국 이런 시스템이 멀지 않은 오 년 육 년 미래 안에 온다라고 보면 지금 사회 인프라망 구축에서부터 이런 부분이 반영이 돼야 된다고 보여집니다",
  "으음 비용 절감을 위해서 이 차선 도로를 깔아놓은 도시에 몇 년 지나지 않아서 사 차선을 깔기 위해서 건물을 헐고 위약금을 물어주고 그렇죠",
  "이런 부분에 대한 어떤 근시안적인 정책을 좀 더 길게 보면서 이게 먼 미래가 아니고 현실로 다가왔다 이렇게 모든 관련 기관이 집중할 필요가 있다고 보여집니다",
  "으음 예. 잘 들었습니다",
  "정구민 교수님 다시 우리나라 지금 상황을 한 번 돌아봐야 될 것 같습니다",
  "지금 어떤 이런 기술적인 테크니컬한 측면을 떠나서 지금 현재 우리나라 자동차 업계가 안고 있는 고민은 또 다른 고민은 어떤 게 있겠습니까? 예를 들어 예",
  "예. 지금 다른 선진국에서 어~ 경험하지 못한 우리만의 안고 있는 고민은 어떤 게 있겠습니까? 질문이 자동차 산업 전반적인 문제를 말씀하시는 건가요? 그렇죠",
  "아니면 이제 자율 주행 측면을 말씀하시는 건지 예",
  "그러니까 전반적인 측면을 말씀드린 겁니다",
  "네. 조금 좀 생각을 좀 하고 말씀 예를 들어서 지금 예예예",
  "통상임금 문제라든지 네네네",
  "지금 계속 매년마다 벌어지는 네네네",
  "어떤 노사 아~ 예예예",
  "대결 상황이라든지 아~ 예",
  "그런 부분에 대한 진단을 아~ 예",
  "한 번 말씀해 주시겠습니까? 일단 지금 우리나라 자동차 산업이 어려움을 겪고 있는 게 한 세 개 정도를 저희가 생각해 보면 아까 이호근 교수님이 말씀하신 것 중국의 사드 문제가 상당히 심각한 문제거든요",
  "으음 그런데 이제 이게 어떤 우리나라 업체의 중국 점유율이 사드 때문에 떨어진 거냐 아니면 어쩔 수 없는 시장에서 일어난 현상이냐 으음 이런 부분들이 좀 있지만 분명히 사드 때문에 영향을 받은 거는 사실이 되고요",
  "또 하나는 그동안 어~ 우리나라 업체들이 알앤디에 대한 투자 비율을 너무 줄였다는 측면이 좀 있습니다",
  "으음 그래서 요것은 노사가 한마음이 돼서 미래를 준비하는 측면을 가야 될 필요가 있는 거고요",
  "그리고 노사 문제에서 봐야 되는 부분들은 노나 사는 밖에서 볼 때는 하나거든요",
  "으음 예. 하나의 하나의 회사이기 때문에 서로서로 협력해서 미래의 발전을 위해서 으음 노력할 필요가 있겠습니다",
  "네. 자 이호근 교수님 예. 방금 중요한 지적 해 주셨고요",
  "실제 가장 큰 문제는 우리나라가 이제 중간에 끼어있다 초반에 말씀하신 것처럼 으음 톱 브랜드도 아니고 우리가 깜짝 놀랄 정도로 뭐 비엠더블유나 벤츠 같은 경우는 제일 하이엔드 모델인 에스급이나 으음 뭐 이런 모델 뭐 칠 시리즈 같은 경우는 상당히 국내 수입가는 생각보다 낮습니다",
  "그만큼 많은 생산을 하고 있고요",
  "거기까지 올라가야 되는데 으음 그런 어떤 톱 브랜드화 되는 부분에 대해서 아직 주춤하고 새로운 독자 브랜드를 만들었는데 그게 활성화 못 되고 이런 부분들도 상당히 좀 어려운 부분의 하나다 이렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "네. 자 어~ 제가 초반에도 말씀을 드렸지만 그~ 자동차 어~ 어~ 기술이라는 부분에서 보면은 상당히 지금 그~ 다양한 기술이 융합되고 어~ 이 새로운 변화 큰 변화가 생기는 이런 단계인데 뭐 이러한 그 기술적인 문제라는 거는 자동차 회사 혼자서 다 해결할 문제가 아니라 그렇죠",
  "우리나라 자동차 산업이라는 것은 우리나라의 대표적인 산업이고 굉장히 그 큰 비중이 크기 때문에 아마 우리나라 자동차 산업을 없는 우리나라는 아마 생각하기 굉장히 어려운 부분입니다",
  "뭐 고용이나 뭐 여러 가지 뭐 산업적인 측면에서 그런데 어~ 산업 경쟁력을 그럼 앞으로 어떻게 계속 유지하는 게 제일 필요하냐 뭐 여러 가지 뭐 다른 문제도 많이 있겠지만 으음 기본적으로 자를 자동차를 일단 잘 만드는 게 제일 중요하고 으음 가격대비 성능 안전 성능 뭐 뭐 자율 주행 미래 기술 이런 것들을 제대로 만들 수 있는 것이 가장 핵심적인 것 것이라고 볼 수 있겠고 네",
  "어~ 그런 거는 자동차 회사 혼자서 다 할 수 있는 문제가 아니기 때문에 네",
  "그에 관련된 이런 기술들을 어떻게 대학 연구소나 관련된 연구소 또 인력 충분한 인력들을 어떻게 제대로 양성할 거고 으음 그러한 새로운 미래 기술에 대해서 우리가 사회적으로 어떻게 또 연합을 하고 또 각 다양한 분야에 있는 그 구성 요소들이 어떻게 협력할 수 있는지 이런 것들을 만드는 이런것들이 제일 중요하다고 어~ 보입니다",
  "네. 지금 오늘 세 분 말씀을 들어보니까 미래 자동차가 우리 경제는 물론이고 우리의 삶까지도 확 바꿔놓을 것이다 그런 예감이 들고 있는데요",
  "자 앞으로 우리가 대비해야 할 핵심 대목 핵심 과제는 어떤 대목인지 마지막 제언을 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 정구민 교수님 네. 소비자 중심의 서비스 강화 으음 자동차 품질 강화 그리고 미래 서비스를 위한 스마트화 기술을 위한 알앤디 강화 이 부분이 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "먼저 소비자 중심 서비스 강화 측면에서는 이제 그동안 우리나라의 제도는 기업의 성장에 초점이 맞춰져 있었는데요",
  "으음 이 부분을 소비자 중심으로 기업의 제 어~ 우리나라의 제도와 기업의 운영을 조금 바꿀 필요가 있겠고요",
  "다른 측면에서 이제 미래 스마트카 진화에 대한 고민들을 좀 해줄 필요가 있습니다",
  "오늘 주제가 됐던 친환경이나 아니면 커 어~ 연결성이나 자율 주행이나 이런 부분들 뿐만 아니라 앞으로 이 세 가지 키워드들이 바꿔나갈 미래의 삶과 산업에 대해서 이제 고민을 해볼 필요가 있을 것 같고요",
  "단기적으로는 차량 네트워크 장착이 필요하고요 승차 공유 서비스 도입 그 전기차의 활성화 자율 주행에 따른 변화에 대한 대비 이 부분을 이제 대비를 해야 할 것으로 보입니다",
  "위기는 위험과 기회를 같이 내포하고 있는데요",
  "우리나라 자동차 산업의 체질 개선과 미래 융합 산업에 대한 준비를 통해서 앞으로 펼쳐질 미래 시장을 선도할 수 있기를 기대해 봅니다",
  "네. 자 이 교수님 실제 우리나라는 뭐 폭스바겐이 독일 같은 경우에는 지엔피의 이십 프로고 우리나라는 약 십팔 퍼센트거든요",
  "그런데 그중에 인프라까지 구축하면 전체 국민 생산의 이십오 퍼센트 이상을 차지합니다",
  "어허 정말 중요한 부분이고요",
  "농담으로 삼성하고 현대가 망하면 나라가 망한다는 얘기까지 들릴 수 있을 정도로 그런데 이런 부분에 대해서 새로운 패러다임의 미래형 자동차가 자율 주행이든 커넥티드 카든 전기차든 새로운 시스템이 도입이 될 때 사람들은 불편함이 따릅니다",
  "으음 새로운 걸 배워야 되고 기존에 있던 익숙한 것과 달라지거든요",
  "이런 부분에 대해서 충분히 받아들일 공감대 형성이 정말 중요한 부분이고요",
  "이런 부분이 완성이 될 때 그걸 토대로 해서 각종 규제나 규정이 만들어지고 그걸 기반으로 기업체가 알앤디 투자를 하고 개발을 할 수 있기 때문에 이러한 부분에 대한 어떤 국민적인 공감대 형성이 저는 오히려 더 가장 필요한 시기다 이렇게 보여지고 있습니다",
  "네. 자 이경수 교수님 네. 뭐 지금 자동차의 변화는 뭐 뭐 친환경 커넥티드 뭐 자율 주행 뭐 이런 것을 기반으로 한 뭐 큰 그 흐름의 변화가 생기고 있는데 으음 뭐 중요한 거는 말씀하신 것과 같이 우리나라가 뭐 이런 분야에서 어떻게 산업 경쟁력을 계속 갖느냐",
  "뭐 전 세계는 뭐 그런 방향으로 갈 수 가 가는 걸로 뭐 방향 설정이 돼 있는데 그중에서 우리 사람 우리 우리나라의 뭐 자동차 전자 아이시티 업체 뭐 이런 것들이 어떻게 계속 경쟁유지하나 이런 것들이 굉장히 중요한 이슈고 또 우리 그~ 해외에서 어~ 많은 산업의 변화를 보게 되면 우리가 뭐 실리콘밸리에서 뭐 많은 새로운 창업이 일어나고 뭐 많은 새로운 그 뭐 지금은 지금은 뭐 매출도 없지만 엄청난 그 회사들이 많이 생기고 이러는데 그 우리는 과연 그런 노력을 하고 있느냐",
  "으음 뭐 창업을 많이 얘기하고 있는데 뭐 뭐 그런 창업이나 이런 것들이 어~ 이 세계적인 경쟁력을 갖는 핵심 기술을 기반으로 해야지 그게 누구도 따라오지 못하는 그런 창업 새로운 기업이 되는 거지 뭐 아이디어성 뭐 작은 규모의 뭐 이런 걸 가지고는 좀 이런 그 대응하기 어렵다",
  "그래서 우리나라도 좀 그런 큰 틀에서의 새로운 그 투자 노력 협업 노력 또 큰 틀의 새로운 시도 뭐 이런 것들이 어~ 앞으로 새로운 변화하는 시대의 경쟁력을 갖는 데 뭐 제일 중요하겠다 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 오늘 세 분 수고 무척 많으셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 현재 진행 중인 원전 공사를 계속할 것인가 중단할 것인가",
  "지금 이 문제를 놓고 여론 조사가 한창 진행되고 있고 원전의 운명은 앞으로 두 달 뒤 결론을 보게 될 예정입니다",
  "원전 논란의 핵심이라면 영화 판도라에서 보여준 것처럼 심각할 정도로 위험한 것일까",
  "그리고 또 하나 태양광이나 풍력 같은 이른바 신재생 에너지가 원전을 대체할 만큼 충분한 전력을 공급할 수 있을까",
  "이 두 가지로 압축할 수 있겠습니다",
  "먼저 탈원전에 찬성하시는 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "울산대학교 산업경영공학부 김연민 교수 자리하셨습니다",
  "그리고 경북대학교 경제통상학부 김종달 교수 나오셨고요",
  "다음으로 탈원전에 반대하시는 분들이죠",
  "경희대학교 원자력공학과 정범진 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 마지막으로 카이스트 원자력 및 양자공학과 정용훈 교수 나오셨습니다",
  "자 지금 많은 국민들이 가장 궁금해하는 대목 바로 우리 원자력 발전 원전의 안전성 문제 아니겠습니까? 자 어떻게 분석하십니까? 어 원전 안전에 대해서 이제 여러 가지 논란들이 많긴 한데요",
  "어 원전은 한마디로 말씀드리면 안전하지 않습니다",
  "왜 그러냐면 어 노심용융 사고가 지금 상업운전을 한 이래로 열두 번 정도 이미 있었습니다",
  "노심용융 사고라 하면 그러니까 그 핵연료가 녹아내리는 그런 사고가 네",
  "열두 번 정도 있어서 가지고 이제 이 저희가 중대 사고라 해가지고 오 등급 이상 사고를 중대 사고라고 해가지고 네",
  "쓰리마일 아일랜드 사건은 오 등급 사고고요",
  "그다음에 예를 들면 체르노빌 사고는 칠 등급 후쿠시마 사고 칠 등급 이런 식으로 해서 그런 오 등급 이상 사고만 따져도 거의 십이 년에 한 번씩 지금 중대 사고가 일어나고 있습니다",
  "그리고 이런 사고의 또 오만 불 이상의 인적 사고의 구십 퍼센트 정도가 미국에서 일어나고 있어요",
  "아 육십 퍼센트 입니다",
  "정도가 미국에서 일어나고 있는 것은 즉 원전기술은 완성되었다고 하지만 사실은 완성되지 않았다는 것을 반증하고 있습니다",
  "그래서 오만 불 이상의 원전 사고 육십 퍼센트가 미국에서 선진 기술 선진국에서 일어나고 있기 때문에 저는 원전은 안전하지 않고 국민들은 미완성 기술의 희생양이 되면 안 된다고 보고 있습니다",
  "자 항상 불안한 그런 상태다 그런 말씀이시죠",
  "자 정범진 교수님 네. 어 사고가 일어났느냐 안 일어났느냐도 중요하겠지만 그 사고로 인한 피해가 얼마냐 하는 것들이 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "저는 원자력 안전에 대해서 생각할 때 종합적으로 생각할 필요가 있다고 생각합니다",
  "예를 들어서 평상시 안전과 또 사고 시의 안전이 있습니다",
  "예컨대 뭐 화력발전소 같은 경우에는 평상시에도 미세먼지가 나오고 그렇죠",
  "그것들이 이제 호흡기나 질 질환이나 이런 것들을 일으키죠",
  "그렇기 때문에 평상시에 이것들이 사회적으로 피해를 주는 것 사고 시에 피해를 주는 것을 종합적으로 고려해봤을 때 네",
  "어느 것이 가장 안전한가라는 것을 따져봐야 할 필요가 있고요",
  "그래서 그것이 있고 두 번째는 뭐냐 하면 어 이제 원자력 발전소 사고에 대해서는 이제 그 국민들이 가지는 공포감이 굉장히 큽니다",
  "그러나 실질적으로 뭐 유엔 기구나 이런 데서 발표한 사고의 어떤 피해를 보면 사실 그렇게 크지 않거든요",
  "그래서 어떤 공식 기구에서 발표한 것들을 믿어야 한다 하는 것들이고요",
  "어 그리고 또 하나는 지난 사십 년간 우리나라에서도 원자력발전소가 운영됐지만 자잘한 사건 사고들이 있었죠",
  "그렇지만 결국은 이것들이 어떤 피해로 이어진 적이 없었고요",
  "그리고 또 하나는 어 이제 우리보다 잘 사는 선진국들도 다 하고 있는 기술이고 심지어는 사고를 경험했던 그 미국 일본 뭐 러시아도 다 원자력 발전소를 포기하지 않은 기술이기 때문에 국민들이 그렇게 으 우려할 필요가 없다",
  "자 김종달 교수님 저는 뭐 원자력 과학 전공한 것도 아니고 저는 원자력 공학하신 분들 그 안전성 그 기술적인 조치를 믿습니다",
  "그리고 뭐 제가 불안해서 잠을 못 이룰 정도도 아니 아닙니다",
  "그런데 이제 이론과 실제를 좀 구분할 필요가 있는데 이론적으로는 우리가 상당히 뭐 우리가 할 수 있는 최대한 노력을 할 거라고 저는 믿습니다",
  "믿는데 다만 실제 우리가 그렇게 철저히 준비하는데도 불구하고 뭐 인재로 비롯해서 문제가 생기는 경우도 있고 일본처럼 자연재해로 말미암아 전혀 예상하지 않는 그런 큰 사고가 일어난 것이 또 사실이지 않습니까",
  "그런 차원에서 어 이런 판도라 상자처럼 이런 일이 벌어져서는 안 되겠지만 어 상당히 일어날 수도 있다는 생각은 어 하고 있습니다",
  "기술적으로 제가 확률 이게 논하는 게 중요한 것이 아니고 우리나라의 경우는 특히 원자력이 굉장히 밀집되어 있습니다",
  "작은 국토에 그다음에 그것도 도시 주변에 그 한 기가 아니고 고리 같으면 고리 오육 호기가 들어가면은 구 기가 되죠",
  "구 기가 아홉 기가 한 곳에 밀집돼 있는데 그것이 후쿠시마처럼 사고가 나면 실제 사고가 나면 삼십 키로 안에 울산 시청도 있고 부산 시청도 있고 무서운 말로 우리 삼백팔십만 명이 거기 살고 있습니다",
  "그런 차원에서 볼 때는 우리가 최선을 다하겠지만 이 안전성이 상당히 그 우리나라의 경우는 더욱더 일본이나 러시아보다도 훨씬 더 조심해서 다뤄야 되는 그런 이슈가 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 정용훈 교수님 예. 국민들이 이제 우려하는 최악의 상황 이제 그걸 저도 우려하시는 국민들에 어 동감합니다",
  "하는데 한 번 사고 났던 원자로들 한번 살펴보시면 그리 걱정할 것은 아니다라는 결론에 이르게 되는데요",
  "티엠아이 사고가 있었죠. 미국에서 우리나라와 같은 기종입니다",
  "거기에서 있었던 최악의 사고가 어 칠십팔 년 칠십구 년에 있었는데요",
  "뭐 사고가 났지만 원자로 하나 잃어버리고 바깥으로는 영향 없이 그냥 끝났습니다",
  "그게 이제 최악의 사고인 거고요",
  "그리고 옆 호기 티엠아이 일 호기가 있었습니다",
  "운전 중에 있었습니다",
  "아무 사고 번짐 없이 그대로 끝났습니다",
  "그래서 한 호기 사고 나면 옆 호기도 영향받아 사고 나는 거 아닌가 우려하실 텐데 우려하실 필요 전혀 없다 라는 거 말씀드리고요",
  "우리랑 뭐 기종은 좀 다릅니다마는 일본을 보시면 후쿠시마 사고는 다들 임팩트가 컸기 때문에 기억하시겠지만 그 오나가오 원전이라는 거는 그렇게 많이 못 들어보셨을 겁니다",
  "진앙지에 더 가까웠고요",
  "지진을 더 심하게 겪었습니다",
  "후쿠시마하고 오나가와 지진에는 다 문제없이 안전 정지되고 냉각 잘 되고 있었습니다",
  "후쿠시마는 방비를 못했기 때문에 당했고 오나가와는 미리 방비를 했기 때문에 아무 일 없이 넘어갔습니다",
  "그래서 오나가와에는 그때 사고 당시 세 기가 있었습니다",
  "거기에 열 기가 있었어도 사고 없이 끝났을 거고요",
  "후쿠시마는 여섯 기가 있었지만 그 중에 이제 네 기가 사고가 난 거죠",
  "노심 용융은 세 개가 된 거고요",
  "거기에는 한 기만 있었어도 사고가 났을 겁니다",
  "그래서 개수의 문제라기보다는 지속적으로 안정성을 증진을 해가느냐 대비를 해야 될 필요가 있을 때 제때 대비하느냐 거기에 저는 달려있다고 봅니다",
  "사고 경험을 볼 때 국민들께서 그렇게 우려할 만한 수준은 아니다",
  "네. 지금 네 분 말씀을 들어보니까 네",
  "양쪽의 의견이 팽팽하게 엇갈리는데 네",
  "지금 가장 큰 관심사는 바로 어 이런 점 아니겠습니까? 지진이나 어떤 쓰나미 해일 같은 극단적인 상황이 이 상황에 맞닥트렸을 때 과연 우리 원전이 이 견뎌낼 수 있겠느냐 하는 바로 그 점 아니겠습니까? 지금 우리 이 원전의 어떤 안전성 수준 기술 어떻게 어떻게 보고 계십니까? 원자력 공학하시는 분들이 물론 더 잘 아시겠지마는 예",
  "우리나라 원전 예를 들면 신고리 오육 호기 같은 경우에는 그 예를 들면 외국에는 지금 거의 경낙 건물을 이중화하고 있습니다",
  "그런데 우리나라에서는 아직 경낙 건물을 이중화하지 못했고요",
  "그다음에 신고리 오육 호기도 마찬가지로 그 노심 용융 아까 핵연료가 녹아내리는 사고가 났을 때 그것을 이제 밑으로 지하로 스며들지 않게 해줘야 되는데 네",
  "설비에 대한 것이 완벽하지 않고 그냥 절차상만 되도록 돼 있습니다",
  "그래서 어 이 물론 극한 사고가 일어나지 않으면 좋겠지만 극한 사고는 그 후쿠시마 사고처럼 언제 올지 모르고요",
  "그렇기 때문에 이제 제가 월성 일 호기 스트레트 테스트 민간 검증 단장을 했는데요",
  "그게 이제 그 만년 주기에 과연 어느 정도의 지진이 올 수 있는가 그런 것에 대해서도 면밀히 살펴봤습니다",
  "그래서 저희들이 계속 주장을 많이 했어요",
  "예를 들면 양산 단층이 있기 때문에 활성 층으로 고려해서 그 지진을 고려한 내진 설계가 좀 더 강화되어야 된다",
  "그렇게 이야기했지만 그때 당시에는 그 월성 부근에 있는 업층 단층과 수렴 단층만 고려해가지고 그 예를 들면 영 점 삼 지라고 지방 가속도라고 하는 전문 용어를 말씀드리면 뭐 흔드는 속도라고 생각하시면 되는데요",
  "그 영 점 삼 지 정도만 견딜 수 있게 돼있고 우리나라에서 최대로 올 수 있는 건 영 점 이팔 지로 그때 당시에 평가했습니다",
  "그러니까 활성 단층을 거의 다 빼고 읍층 단층과 활 수렴 단층만 해도 영 점 이팔 지니까 영 점 삼 지 견디게 해놨거든요",
  "그러니까 더 많은 활성 단층이 고려되면 당연히 넘어버리는 그런 문제가 발생할 수 있는 거죠",
  "그래서 원전 설계라는 것이 이게 공학이라는 것은 어디까지나 경제성을 따집니다",
  "안전성만 백 퍼센트 강조하다 보면 경제성이 없어지니까 그렇죠",
  "그래서 어 어느 정도의 것만 고려할 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 지금 뭐 고리 월성 일 호기 같은 경우에는 지진 같은 경우에 어 큰 문제가 일으킬 수 있는 소지가 있다고 볼 수 있습니다",
  "자 자 정범진 교수님 네. 그 우선 이제 우리가 이제 어떤 사실을 보면은 그렇죠",
  "배우지 않아도 위험하지 않은지 딱 알 수 있습니다",
  "그런데 공학 분야나 우리가 경험하지 않은 분야에 대해서는 우리가 감이 없습니다",
  "그래서 이제 일상생활의 것들은 감대로 위험하다고 느껴지면 위험한 거일 수가 있는데 공학 분야는 그렇게 감으로 하면 하시면 안 된다",
  "계산을 해야 된다 하는 말씀을 우선 드리고요",
  "두 번째로는 아까 이제 뭐 원자로심이 녹았을 때 절차만 있다 이렇게 했는데 그건 아니고요",
  "원자로심이 녹았을 때 하는 방식이 두 가지가 있습니다",
  "이게 유럽이 하고 있는 방식과 우리가 하고 있는 방식 다를 뿐이지 절차로 어떻게 때우고 있는 건 아니다라는 말씀을 드리고요",
  "그런데 어떤 일들을 이렇게 가만히 쳐다보고 있으면 우리가 위험이 점점 커지는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "그런데 실은 첨성대가 천삼백 년을 버텼거든요",
  "그건 그냥 뭐 돌만 콘크리트도 없이 그냥 쌓아둔 건데 천삼백 년을 버텼는데 지금 원자력 발전소의 격납용기라는 구조물은 네",
  "뭐 두께가 일 미터 이십에서 일 미터 오십이나 되는 철근 콘크리트 구조물이고 철근도 거의 뭐 우리 팔뚝 정도 이상의 철근들이 들어가는 구조물인데 그걸 가지고 지진을 걱정을 하시면 저는 곤란한 일이라고 생각합니다. 예",
  "저는 반론이 하나가 있습니다",
  "아까 김종달 교수님께서 좀 실체를 봐야 된다고 했는데 이번 같은 경우에 한빛 원전 사 호기 같은 경우에 격납건물 콘크리트 어 에서 채워지지 않은 구멍이 십팔 점 칠 센치 곱하기 이십일 센치 최대 이십일 센치까지의 채워지지 않은 그 구멍이 나타났어요",
  "그런데 그게 시범 당시에 그렇게 된 것도 있고요",
  "그다음에 또 고리 삼사 호기에는 건 격납 건물이 부식이 됐거든요",
  "그런 상황 그러니까 이 공학에서 지금 연구하시는 분들은 계속 이제 설계는 완벽하다 이렇게 이야기하지만 시공에서 이런 문제를 노출하고 있습니다",
  "그래서 이런 시공에서 문제점 때문에 이제 과연 지진의 내진 평가 같은 것도 이제 이걸 견딜 거라고 이야기했지만 아까 구멍 뚫린 격납 건물이 과연 견딜 수 있을 것인가",
  "그런 것은 또 또 다른 문제라고 볼 수 있습니다",
  "격납고 전체에 그런 구멍이 뚫린 겁니까? 아니면 일부분 당연히 일부분이겠죠",
  "그런데 일부분이라도 격납 건물에 적어도 이십 센치 정도의 구멍이 있다는 것은 말이 안 되는 거거든요",
  "격납건물이라는 것은 거기에서 사고가 났을 때 그 안에 있는 방사능이 바깥으로 누출되지 않도록 존재하는 건데 그렇죠",
  "그런 것이 사실 뭐 현실적으로 존재하고 있고요",
  "또다시 말씀드리면 뭐 전기 발생기 내에 망치가 있었는데 그 망치가 이십 년 지나도록 다 닳을 정도까지도 그것을 규제교한에서도 제대로 못 이야기하고 또 하나만 있는 게 아니다 밑에 온전한 망치가 또 하나 발견된 그런 정도예요",
  "그러니까네 이게 현실과 이론을 자꾸 이론만 대비해가지고 이게 안전하다 이렇게 이야기하면 안 되고 과연 한국 현실에서 이게 과연 시공이 제대로 되고 있는가 아니면 규제가 제대로 되고 있는가 감시가 제대로 되고 있는가 이런 것을 보지 않고는 안전하다는 것을 함부로 이야기해서는 안 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 반론 예",
  "그렇기 때문에 공학적으로 문제를 바라봐야 된다는 겁니다",
  "어 우리가 공학적으로 어떤 물건을 만들 때 인간이 완벽하다라고 전제하지 않습니다",
  "인간은 언제나 불완전한 존재이고 아까 콘크리트를 붓다가 일부 덜 부어져서 공동이 생길 수도 있는 거고요",
  "또 콘크리트 뭐 철판이 부식될 수도 있는 거고요",
  "또 뭐 납품 비리가 생길 수도 있는 거고요",
  "이런 것들까지 다 고려해서 이런 일이 생겼을 때도 안전하게 만들 수 있는 것이 공학입니다",
  "예컨대 지금 한빛 사 호기에 구멍이라고 말씀하셨는데 그걸 공동이라고 하셔야 됩니다",
  "이렇게 콘크리트 부었는데 일부 덜 부어진 부분이 있는 거죠",
  "예. 덜 부어진 그런데 실은 격납용기 구조물이라는 것은 오 년에 한 번씩 종합 누설 실험이라는 걸 합니다",
  "그게 뭐냐면 격납건물에서 원자력 발전소에서 사고가 났다고 생각해가지고 삼 기압 사 기압으로 안에를 압력을 높인 다음에 바깥으로 누설이 얼만큼 되는지를 보는 겁니다",
  "그것을 통과하지 못하면 발전소 운전할 수 없습니다",
  "그걸 주기적으로 하게 되어 있고요",
  "그러니까 이 공동이 있은 채로도 펑셔널 리콰이어먼트죠",
  "어떤 기능적인 요건을 만족한 상태고요",
  "물론 그렇다고 해서 공동이 정상적이라고 말씀드리는 것은 아닙니다",
  "수리해야 되는 겁니다",
  "그런데 그렇게 걱정하실 필요는 없다 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "제가 전문가는 아니지만 시 시민의 입장에서 한마디 해야 되겠습니다",
  "아 아 우리가 믿고 이렇게 평상시에 살아가는 그런 상황에서는 어 보통 우리 개인적으로도 그렇고 사회적으로도 그렇고 문제가 발생하지 않게 되죠",
  "그런데 이제 문제는 우리 사람들이 예상하지 못한 그런 상황이 발생했을 때 참 아 우리로서는 대처하기 어려운 일이 발생하는데 원자력이 그런 경우라고 할 수 있겠습니다",
  "그중에 대표적인 것이 격납용기에 들어있지 않으면서 위험한 물질이 사실은 사용후 핵연료 플루토늄 다 아시지 않습니까? 지금 저장고를 찾지 못해서 임시 저장이 되고 있습니다",
  "그런 경우에 우리가 예상하지 못한 그런 자연 상황이나 아니면 뭐 좀 심하게 표현해서 테러가 발생한다든가 하는 경우에는 사실은 그 위험한 상태에 노출돼 있습니다",
  "그래서 그것이 사실은 뭐 제 제가 알기로 제일 그 걱정되는 사항이고 네",
  "그다음에 두 번째는 우리 뭐 공학하고 그다음에 운영하시는 분들이 열심히 하지만 실제로 우리나라에도 좀 위험한 상황들이 많이 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "그중에 대표적인 것이 원자력 발전 어 거의 뭐 바닷가 아니면 큰 강가에 있습니다",
  "왜냐하면 핵분열이 일어나면 굉장히 뜨겁기 때문에 그것을 물로 식혀주지 않습니까? 그래서 물이 있어야 되고 그다음에 두 번째가 그 물을 그쪽으로 계속 공급을 해줘야 되기 때문에 전기가 계속 있어야 됩니다",
  "그래서 비상 발전을 뭐 여러 개 안전 안전장치로 다른 형태의 전원을 해서 비상발전을 하는데 그럼에도 불구하고 실제 상당히 그 위험한 상황이 고리 원전에서 발생한 것은 우리 두 분 우리 전문가 교수님 아시 아시지 않습니까 그렇죠? 이천십삼 년입니까? 고리 원전 제 일 호기에서 이 그 냉각수가 공급이 되지 않았어요",
  "공급되지 않은 것은 공급하는 그 전원 그러니까 발전기가 돌아가서 그 전력 그 물을 그 펌핑해야 되는데 펌핑하지 못하고 고장이 났습니다",
  "그런데 이제 안전장치로 준비돼 있던 두 두 곳 중의 한 곳은 수리 중이었고 한 곳은 그 사이에 마침 또 고장이 났습니다. 동시에 그래서 세 개다가 물을 공급하지 못하니까 그게 냉각수가 없어가지고 이게 이게 굉장히 그 십이 분입니까 십삼 분입니까",
  "그것이 냉각수가 쿨링이 되지 못하는 굉장히 위험한 그런 상황이 실제로 발생했는데 사실은 우리 국민들이 그것을 우리 피부로 느끼고 같이 공감하고 이렇게 좀 위기의식을 느끼지 못한 채 이렇게 슬쩍 넘어갑니다",
  "그런데 이런 것들은 상당히 뭐 제가 전문가는 아니지마는 저는 뭐 이쪽으로 계속 공부를 하다 보니까 상당히 위험한 상황이었구나 그런 그런 것인데 계속 안전하다 안전하다 안전하다 하면 우리도 믿고 싶지만 그런 일이 발생했기 때문에 그것은 평상시인데도 그런데 자연 자연 자연재해가 발생한다든가 아니면 뭐 여러 가지 비상시국이 발생한다든가 할 때는 어떻게 두 분이 그것을 감당하시겠습니까? 제가 발언 좀 할까요? 자 예",
  "고리에서 정전 사고가 있었었는데 저희가 안전 해석을 할 때 보통 뭐 몇 시간 동안 그걸 복구를 못 한다 가정하고 대처를 하도록 설계합니다",
  "그런데 뭐 십몇 분 만에 했다는 것은 사실상은 좀 기대 이상으로 너무 빨리했던 거고요",
  "그것도 다 몇 시간 동안 지연되고 수리 못 하고 복구 못 하는 것들이 다 고려가 된다 그걸 고려해서 다 여유도를 두고 있다",
  "그럼 십몇 분 만에 에 복구가 됐던 겁니까? 예. 노련한 저기 운전원들이었기 때문에 가능했겠죠",
  "근데 뭐 사고 해석할 때는 몇 시간 동안 못 한다고 가정합니다",
  "그리고 우리가 지진을 설정을 해놓을 때 실제로 그보다 더 센 경우면 어떻게 하느냐",
  "일본에 지금 후쿠시마에 지진이 왔을 때 후쿠시마나 오나가와나 다 안전 정지 기준을 넘어선 지진이 왔습니다",
  "그런데도 다들 여유도를 두 배 세 배를 두기 때문에 아무 이상이 없는 겁니다",
  "그래서 안전 정지 기준이 뭔가 망가지는 기준이 아니고 그 정도는 멀쩡하게 충분히 안전하게 정지해서 냉각할 수 있다라는 기준입니다",
  "그렇게 이제 이해를 해주시면 될 것 같고요",
  "사용 후 핵연료 이제 염려를 하시는데 네",
  "뭐 바라만 봐도 조금 크게 위해가 될 듯한 제가 사진을 한번 보여드리겠습니다",
  "이게 사용 핵연료 이제 저장소 사진인데요",
  "예. 똑바로 예. 사람들이 이제 그냥 걸어 다닙니다",
  "걸어 다니고 있고 아 아무 보호장구도 없습니다",
  "심지어 헬멧도 안 쓰고 있죠",
  "위에서 떨어질 낙하물도 없기 때문에 이게 이제 사용 후 핵연료 검사할 때입니다",
  "이 용기가 미사일에도 견디는 인제 용기인데요",
  "사람들이 검사할 때 그냥 장갑도 안 끼고 사용 후 핵연료가 들어있는 상황 아닌거 같 예. 들어있습니다",
  "예. 들어있는 들어있는 상황입니까? 예. 들어있는 상황입니다",
  "들어있는 상황에서 이 누설이 있는가 없는가 다 체크하는 그런 상황인데 몇 년 지난 예. 장갑을 안 끼고 그냥 작업을 하고 있습니다",
  "그리고 이건 이제 옮길 때 사람들 그냥 그 밑에서 그냥 다들 작업을 합니다",
  "딱 위험성 딱 한 가지 있습니다",
  "이게 너무 무거워서 예 그것 빼고는 큰 문제가 없는 겁니다",
  "그래서 국민 여러분께서 생각하시듯이 사용 후 핵연료가 굉장히 위험하다",
  "우리가 팔십 년을 산다고 할 때 원자력 발전소에서 나오는 사용 후 핵연료 일 인당 탁구공 하나만 합니다",
  "아하 예. 그리고 거기에 아무리 뭘 덧씌워봐도 야구공 하나로 해결할 수 있습니다",
  "그런데 우리 이산화탄소 어떻습니까? 일 인당 대략 한 이백 톤은 평생 살면서 그냥 대기로 내버립니다",
  "그런데 그 이백 톤 내버리는 거에 대해서 값은 하나도 안 치르고 있습니다. 지금 지금 화력발전소 말씀하시는 겁니까? 화력발전소 엘엔쥐 발전소 다 똑같습니다",
  "그렇죠. 다 씨오투 이산화탄소 씨오투 내보내고 있지만 거기에 대해서 돈이 이만큼 든다라는 것만 해놓고 적립은 안 하고 있습니다",
  "원자력 그 탁구공 만한 거 해결하기 위해서 지금 꼬박꼬박 다 적립을 해나가고 있는 상황입니다",
  "예. 그 지금 이왕 그 사용 후 핵연료 예",
  "즉 인제 원자력 발전소 원전에서 나온 폐기물 예",
  "이걸 어 어떻게 처리할 것이냐",
  "자연스럽게 에 그쪽으로 얘기가 지금 전환이 되고 있는데요",
  "자 김연민 교수님 일단 원전 안전에 대해서 한마디만 더 말씀드리겠습니다",
  "어 후쿠시마 사고에서 나오는 세슘 백삼십 이 양이 어느 정도였느냐",
  "공기 대기 중에 방출된 세슘 양이 히로시마 원폭의 백육십팔 개 분량의 그 세슘이 방출되어가지고 이제 일본 국토를 오염시켰죠",
  "그러고 어 체르노빌 사고는 그보다 여섯 배 정도 더 많은 세슘을 방출시켰습니다",
  "그래서 거의 일 억 명 정도가 피해를 봤습니다. 유럽 쪽에 우리나라는 마침 후쿠시마 사고가 일어났을 때 그래도 바람 방향이 한국 쪽으로 불지 않았기 때문에 영향을 받지 않았고요",
  "그다음에 사용 후 핵연료 아까 탁구공만 하다고 말씀하셨지만 실제 우리나라에 지금 보관되고 있는 것이 만 육천 톤입니다. 만 육천 톤 인구가 오천만이니까 그렇죠",
  "예? 인구가 오천만이니까 그렇죠",
  "아니 그 탁구공만 하다고 말씀하시면 너무 사실을 좀 왜곡하는 것처럼 보이지 않습니까. 그래서 아니 탁구공 오천만 개 모아보십시오",
  "예. 아니 그러니까 만 육천 톤이 지금 보관되고 있고요",
  "그것도 임시 수소 내에 지금 보관 임시 그 저장되고 있는 상황입니다",
  "그래서 사용 후 핵연료 영구 처분해야 되는데 심지층 처분 장소를 구할 수도 없고요",
  "구하지도 못하고 그다음에 지금 사용 후 핵연료를 보관하고 있는 수조에서 만약에 냉각 기능을 잃어버렸을 때는 이거는 핵연료 그 격납 건물에서 핵연료 공급에 대한 문제가 발생하는 것보다 훨씬 더 심각한 문제가 일어날 거라고 지금 시뮬레이션 결과가 나타나고 있습니다",
  "자. 이 부분에 대해서 예",
  "세슘 이야기 좀 전에 하셨는데요",
  "지금 지구상에 존재하는 세슘 중에 대부분을 차지하는 세슘이 우리가 핵 실험에서 나오는 세슘들입니다",
  "아 그렇지는 않습니다",
  "핵 폭탄이 이천 개가 터졌습니다. 오십 년대 후반 육십 년대 초반에 그 핵폭탄에서 나온 세슘이 지구상에 골고루 다 퍼져 있기 때문에 미량의 세슘들이 바닷물에서 다 나옵니다",
  "거기에 비해서 체르노빌 후쿠시마 다 합해도 십 분의 일이 안 됩니다",
  "그렇게 말씀하시면 좀 곤란하죠. 체 후쿠시마 사고의 지금 이게 사실입니다",
  "피해 비용을 이백조 내지 삼백조로 추산하고 있고요",
  "예를 들면 체르노빌 여섯 배 정도 세슘 양이 나오기 때문에 다른 기준으로 넘어가지 마시고 아니 그러니까 그걸 너무 자꾸 적은 거로 세슘이 아무 문제도 없는 것처럼 이야기 하면 안 된다는 거죠",
  "저 저는 오히려 네",
  "원자로라는 것과 원자력 폭탄을 비교했다는 거에 대해서 문제를 삼고 싶습니다. 왜냐 왜냐하면 스스로 타는 원 원전이라는 건 스스로 타는 폭탄이라고 봐요",
  "왜냐하맨 왜 왜냐하면 왜냐하면 원자력 발전소는 육십 개월씩 타기 때문에 그 안에 핵분열이 많이 일어납니다",
  "그렇다 보니까 핵분열 생성물인 세슘도 많습니다",
  "그렇지만 핵폭탄은 굉장히 짧은 시간 동안에 폭발을 일으키기 때문에 그렇죠",
  "핵분열의 양 자체가 그렇게 많지 않습니다",
  "그래서 거기서는 어차피 세슘이 많지 않은 겁니다. 그래서 결국은 그 별로 얼마 없는 세슘과 우리나라한테 영향을 주는 것은 방사능이 아니지 않습니까",
  "원자력을 비교한다는 것은 호도하는 거죠",
  "아니죠. 방사능 양이 결국 인간에게 지금 피폭을 주는 거 아닙니까? 원자력과 핵 폭탄은 방사능 폭탄이 아니죠",
  "아니죠 물론 그것은 열이라든지 물론 그니까 비 비교할 걸 비교하셔야죠. 예",
  "그래도 일단 백육십팔 개 분의 세슘 양이 나왔다는 것은 명확한 사실입니다",
  "그 그 그걸 비교하면 안되죠",
  "이천개 분이 이미 있습니다",
  "그런데 그 마치 그 공학 공학도가 아닌 제가 이야기하면 아마 시민들 정서하고 비슷하지 싶습니다",
  "플루토늄이 그렇게 위험하지 않고 세슘이 그렇게 걱정할 거 없다고 그러면 왜 지금까지 그렇게 많은 나라들이 중저고준이 처분장을 마련하고 못하고 있습니까? 미국 조차도 우리나라에 두 분이 책임지겠습니까? 제가 세슘 제가 말씀드리면 지금 원전의 역사가 벌써 뭐 얼마나 됐습니까? 천구백오십 년대 말부터니까 상당히 오래되었죠 그렇죠",
  "그런데 세계 핀란드를 제외하고는 아직 고준위 폐기물 그 핵폐기물을 저장할 장소를 찾지 못하고 있습니다",
  "핀란드만 장소를 확보해서 지금 준비하고 있는 그런 상황이고 사실은 우리나라의 경우에 두 분이 문제없고 전혀 괜찮은 것처럼 착각을 할 수 있도록 이렇게 말씀을 하시는데 그렇다면 왜 우리가 함부로 이렇게 버리지도 못하고 저장을 못 합니까? 우리뿐만입니까 그 넓은 땅을 가진 그 역사가 깊은 미국 같은 데서도 아직까지 저장소를 찾지 못하고 있습니다",
  "그 문제를 그렇게 쉽게 이야기할 상황이 아니지 않습니까? 다 알지 않습니까? 그것이 얼마나 위험하다는 사실을 자 좋습니다. 자 정범진 교수님 네. 제가 세슘이 위험하지 않다고 말씀드린 적은 없고요",
  "비교를 잘못하셨다고 말씀드렸습니다",
  "어 지금 사용 후 핵연료 문제가 나왔는데요",
  "아까 뭐 만 육천 톤이라고 말씀을 하셨죠",
  "그것이 우리가 사십 년 간 원자력 발전을 해서 나온 결과가 만 육천 톤입니다",
  "그리고 그 만 육천 톤을 만약에 석탄 발전으로 그만큼의 발전을 했다 그러면 석탄재는 석탄 회는 얼마큼 생겼을 것인가",
  "어 이억 이천만 톤 정도 생겼을 것입니다",
  "석탄은 얼마큼 들어갔을 것이냐",
  "그러면 한 십이억 톤쯤 들어갔을 것입니다",
  "그러면 그 차이인 구억 팔천만 톤은 공기 중으로 나오게 돼 있습니다",
  "그것들이 산소랑 결합 되가지고 보면 한 삼 삼십육억 톤 정도가 이산화탄소가 공기 중으로 배출됩니다",
  "그러면 석탄재 이억 이천만 톤과 어 사용 후 핵연료 만 육천 톤을 비교해보고 어떤 쪽을 택할 것인가를 보아야 한다고 저는 생각을 합니다",
  "두 번째 어 사용 후 핵연료에 대한 처분장을 구하지 못한 문제를 말씀을 하셨는데요",
  "사실은 사용 후 핵연료나 이제 방사성 폐기물 같은 경우에는 원칙이 격납입니다",
  "가두어두기만 하면 시간이 지나면 자연물로 바뀝니다",
  "일반 쓰레기는 뭐 부패를 한다든지 그렇죠",
  "침출수가 나온다든지 한다는 식으로 환경과 상호작용을 통해서 자연물이 되는데 반하여 원자력 폐기물의 경우에는 격납 가두어 두기만 하면 됩니다",
  "그래서 사실은 이거 두껍게 지금 현재도 그냥 물에다 담아놓고 있고요",
  "그래서 어려운 기술이 아닙니다",
  "다만 우리는 이거보다 더 좋은 방법이 뭔가를 찾는 것도 있고요",
  "그리고 또 하나는 기술이라는 거는 필요 시점에 도입하는 겁니다",
  "애초부터 도입해가지고 기술을 다 확보하고 있다면 그 기술 인력들이 사십 년간 오십 년간 놀아야 되기 때문에 그래서 지금 이런 문제를 가지고 마치 이것이 기술적으로 굉장히 어려운 것처럼 표현하시면 곤란하다고 생각합니다",
  "저도 한 말씀만 더 드리겠습니다",
  "자 아까 저보고 뭐 비유를 잘못하셨다고 하는데 원자력과 석탄을 비교하는 것도 굉장히 잘못된 비교입니다",
  "왜냐하면 원자력은 방사능을 가지고 있고 예",
  "그 속에 이제 플루토늄이라는 우리 말로 그 플루토가 이제 명왕이라고 하는데 그게 지옥의 왕이라는 뜻입니다",
  "그래서 인간이 만든 가장 어 독극물 중의 가장 강한 독극성을 가진 이제 금속체고요",
  "그런 것을 십만 년 보관해야 됩니다",
  "십만 년이라는 것은 인간이 상상할 수 없는 긴 시간이고요",
  "그뿐만 아니라 지금 원전 한 기당 사용 후 핵연료 관리 비용으로 한 백억 정도를 추산하고 있습니다",
  "그런 비용을 십만 년 동안 후세대한테 물려준다는 그런 점이 있 있고 그래서 이게 석탄재가 뭐 여러 몇 억 톤이 나와도 그것은 인간에게 해를 끼치지 않는데 이 방사성 폐기물인 사용 후 핵연료는 십만 년을 보관해야 되고 최소한 십만 년을 보관해야 되는 문제가 있고요",
  "그러다 보니까 미국에 있는 유카 마운틴에 이 오바마 대통령 때 그것을 거의 많이 진전된 것을 사실 폐기시켰거든요",
  "그리고 우리나라에서도 이제 우리나라는 또 지열 온도가 사실 다른 나라보다 좀 높습니다",
  "스웨덴 이런 데보다 스웨덴은 한 십몇 도인데 우리나라는 이십몇 도가 되기 때문에 사실 심지청 처분하는 장소로서도 마땅치 않고요",
  "우리나라 지질 자체도 상당히 무른 것으로 나타나고 있습니다. 미국에 비해서 그래서 이런 아마 주민 수용성의 문제라든지 기술의 문제라든지 이런 거 때문에 사용 후 핵연료를 아마 그 영구 처분장을 찾는 것이 굉장히 어렵고요",
  "그것뿐만 아니라 이 사용 후 핵연료가 계속 쌓이고 있기 때문에 월성 원전 같은 경우는 이천십구 년에 지금 포화 상태로 가고 있거든요",
  "그래서 이런 문제들을 직시해서 되는데 원전 업계에서는 자꾸 계속 원전을 확대하고 안전하니까 하자는데 사실은 이게 불량 채권이나 아니면 뭐 뭐 뭐라고 할까요",
  "그 화장실 없는 아파트 같은 그런 지금 상태라는 것을 아셔야 됩니다",
  "자 예. 정 교수님 석탄에서 방사능은 나오지 않는다라고 하셨는데 사실이 아닙니다",
  "전혀 나오지 않은 건 아니겠죠",
  "석탄에 우라늄 토륨 폴루늄 지하에 있던 것들 태울 때 다 공기 중으로 다 방출되고요",
  "거기에 더해서 수은 같은 것들이 방출이 됩니다",
  "그래서 우리가 뭐 참치를 먹을 때 수은에 중독되는 것을 우려하는 것이 그게 다 화력발전소에서 배출된 수은 때문에 그런 거고요",
  "십만 년 말씀하셨는데 아까 제가 보여드렸던 요런 방식으로 그냥 공기 중에 세워두는 겁니다",
  "다른 냉각도 필요 없습니다",
  "미사일에 견디는 그런 용기입니다",
  "이렇게 두면서 삼백 년이 지나면 우려하셨던 세슘 스트론튬 그것들 다 사라집니다",
  "반감기가 삼십 년이니까요",
  "그러고 난 뒤에는 이런 용기도 사실 필요가 없습니다",
  "그래서 시간이 갈수록 줄어드는 그런 문제인 거고요",
  "플루토늄은 이만 육천 년인 것으로 알고 있습니다",
  "그 플루토늄하고 우라늄은 반감이 예",
  "연료기 때문에 그 미량은 남아있는 겁니다",
  "일 퍼센트니까 만 육천 톤이면 천육백 톤의 플루토늄이 있는 거죠",
  "예. 그리고 불량 채권 이런 말씀을 하셨는데 우리가 정부의 지금의 시책대로 탈원전을 한다 그러더라도 육십 년 뭐 육십몇 년 후까지 원자력에서 만들 전기의 가격이 천백조입니다",
  "그리고 해체하고 사용 후 핵연료 갖다 묻고 하는데 백조 들어도 충분히 천조가 아직 남아있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 불량 채권이다 화장실 없는 아파트다라고 말씀하시는 것은 사실은 너무 부풀려서 말씀하시는 거다",
  "제가 그 두 분 필로포드 교수 아시죠? 캘리포니아 대학교 그분이 이제 핵 폐기물 저장해서 폐기하는 거에 가장 최고 권위자이고 우리나라의 원자력 공학하시는 분들이 많은 분들이 그분의 제자입니다",
  "그분이 저한테 하는 이야기가 이론적으로 아까 정 교수님 말씀하신 대로 뭐 공중에 놓든 어디에 놓든 괜찮은 거 같은데 자기도 사실은 격납 용기가 어디에 넣어놓으면 어떻게 될지 이백 년 삼백 년 동안 실 실험을 해본 적이 없어가지고 자기가 원자력을 그렇게 오랫동안 연구하고 있지만 좀 자신이 없다는 한마디가 기억이 납니다",
  "그다음에 또 하나가 우리가 이게 아까도 얘기했지만 우리 인간의 역사가 인류의 역사에 크루마뇽인이 하고 뭐 네안데르탈인하고 그 역사가 십만 년이 안 갑니다",
  "그리고 어떤 왕조도 오백 년 이상 안 안 갑니다",
  "그러니까 어떤 정치적으로 사회적으로 안정된 그런 시스템 하에서는 우리가 폐기물을 잘 관리하고 할 수도 도 있죠 그렇죠",
  "더 정성을 들여서 돈 더 많이 들여서 할 수도 있는데 문제는 우리 이 핵 폐기물 우리가 처리하고 저장하고 관리를 해야 되는 기간의 개념이 우리 인간의 역사의 개념 정치 사회적인 개념을 벗어나는 긴 기간이라는 거 우리가 사십 년 쓰고 그다음에 예를 들어서 최 그 마지막까지 플루토늄이 사라지는 십만 년 동안 우리가 관리한다고 누가 그걸 관리하겠습니까? 어떻게 승계를 하겠습니까? 그 관리를 그 그것이 그것이 문제가 없는 것으로 이해 이해하면 그거는 그거는 정말 치명적인 과학자의 오류라고 저는 봅니다",
  "자 그러면 한 분 더 말씀하시고 이제 다음 문제 자 좋습니다",
  "제가 정범진 교수 하실게요",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 저희가 공학을 할 때 인간이 완전한 존재가 아니라는 걸 전제해서 공학을 합니다",
  "어 그 말씀이 뭐냐 하면 사실상 사용 후 핵연료는 지금 정용훈 교수님께서 보여주신 그림처럼 관리할 수 있습니다",
  "또 하나는 수조에 넣어서도 관리할 수 있습니다",
  "그런데 인간이 과연 그런 방식으로 십만 년을 관리할 수 있느냐",
  "이거 잘 모르겠다고 생각하는 겁니다",
  "그래서 인간이 도저히 도달할 수 없는 생활권과 완전히 격리된 지역에다 갖다 놓겠다는 겁니다",
  "그게 뭐냐 하면 지하 오백 미터 지하 천 미터입니다",
  "거기는 뭐 빌딩을 짓는다거나 할 때도 거기까지 들어가지 않거든요",
  "그것이 우리가 지금 사용 후 핵연료 처리하는데 가장 바텀 라인 기본적으로 가지고 있는 거고요",
  "그건 언제나 할 수 있습니다",
  "그런데 그거보다 더 좋은 방법을 강구하고자 하고 있기 때문에 이런 상황이 있다는 걸 이해를 해 주시고요",
  "우리가 무슨 기술적으로 부족하거나 인간의 한계에 도달하는 것들이 아니라는 것들을 확실히 말씀드리고 싶습니다",
  "기술적으로 하면 그냥 우주에 가서 버려버리죠",
  "안전성 문제는 이 정도 어 말씀을 나눴으면 충분한 것 같고요",
  "자 지금 그 현실적으로 원전이 우리 전체 전력 공급량의 한 삼십 퍼센트 보고 있지 않습니까? 자 이런 상황인데 만일 원자력 발전 원전을 중단할 경우에 에 전기 공급은 어떻게 할 것이며 또 전기 요금도 상당히 올라갈 것이다 그런 우려를 당연히 할 수 있을 텐데 자 이 부분 먼저 김연민 교수부터 말씀 네. 제가 아 일본 실제적으로 이 어 원가 계산하는 것은 뭐 제가 경 경영공학 쪽으로 하기 때문에 잘 알지만 이자율을 몇 퍼센트 할 것이냐 세금을 어떻게 할 것이냐 뭐 이용률을 몇 퍼센트로 할 것이냐 감가상각을 어느 정도로 할 거냐 이런 굉장히 많은 요소들이 들어가기 때문에 쉽게 이야기하기 어렵거든요",
  "그래서 제가 일본과 독일의 예를 들겠습니다",
  "일본이 이천십 년부터 이제 거의 후쿠 그 이후에 후쿠시마 사고가 나면서 원전을 거의 다 닫았지 않습니까",
  "그리고 이천십오 년까지 어 십구 퍼센트 전력 요금이 인상됐습니다",
  "한 일 년 간 사 퍼센트 씩 올랐죠",
  "오십구 기를 다 닫고도 일 년에 사 퍼센트 씩 올랐습니다",
  "독일은 어떻게 됐느냐",
  "독일은 이천이십이 년에 완전 폐기하기로 하고 지금 속속 닫고 있지 않습니까",
  "지금 그런 상황인데 독일은 전력 요금이 정체되고 있습니다",
  "그대로 옛날하고 왜 그러느냐? 거기는 전력 요금이 효율성이 높아졌고요",
  "그다음에 절감을 많이 했습니다",
  "그래서 저 전력 요금은 정체되고 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "그래서 이것을 뭐 예를 들면 여러 뭐 당 같은 데서 이제 거 막 이야 이렇게 이야기하는 것은 그 과정을 어떻게 할 것이냐에 따라서 상당히 많이 달라진다는 것을 알 알 수 있고요",
  "당이라는 것은 정치권 예. 정치권에서 예",
  "예. 그래서 오히려 이런 현실적인 사례를 보면 우리가 그렇게 많이 오르지 않을 거다 하는 것을 알 수 있습니다",
  "요금이 결정되는 체제는 원가에 의해서도 결정이 되지만 수요 공급에 의해서도 결정이 됩니다",
  "그렇기 때문에 어떤 발전 정책을 가졌느냐를 가지고 그 발전정책에 대한 평가를 할 때 예",
  "지금 결과치로 나온 가격을 가지고 비교를 하게 되면 어떤 원인이 작용해서 그 가겨 가격이 나왔는지 알 수가 없거든요",
  "그래서 어 이렇게 정책에 대한 평가를 할 때는 발전 원가를 놓고 하는 것이 맞습니다",
  "그래서 이제 원자력 발전소 같은 경우에는 일 킬로와트아워를 만들어내는데 오십 원이 들어가고 석탄은 칠십 원 그다음에 엘엔쥐 뭐 백육십 원 그다음에 태양광은 한 이백오십 원 정도 들어갑니다",
  "태양광은 이백오십 원 네. 다섯 배 정도 들어가는 거죠",
  "그래가지고 이제 다섯 배라는 것도 사실은 어 뭐 다섯 배라는 숫자로 생각할 수도 있지만 우리가 이제 기 그 그 휘발유 넣으러 주유소 갔다고 치면 리터당 천오백 원짜리 휘발유가 있고 칠천오백 원짜리 휘발유가 있는 겁니다",
  "그래서 사실은 이 원자력과 석탄을 빼고 그 다른 것들로 공급했을 때는 원가상 그만큼 올라가게 돼 있는 건데 다른 말씀을 하시면 안 됩니다",
  "아 제가 그거는 반론이 있는데요",
  "정범진 교수께서는 이제 과거 자료를 가지고 지금 우리나라 원가를 가지고 말씀 드리 하셨는데 미국 에너지 정보원에서 이천이십이 년에 인제 그 균등화 발전 단가라는 것을 발표했습니다",
  "이게 평균 발전단가라고 생각하시면 됩니다",
  "그래서 원전이 백 달러가 될 거고요",
  "풍력이 오십일 달러 킬로와트당 말씀하시는 겁니까? 네. 그다음에 태양 메가와트당입니다",
  "아 메가와트당이죠? 태양광이 오십팔 달러 정도가 되고 될 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 이게 망 내에서 그 원가가 언제 동등하게 되느냐 하는 것은 우리나라 에너지 경제연구원에서도 이천이십이 년에서 이천이십이 년이면 망 내에서 원가가 동등하게 될 거라고 이야기합니다",
  "그래서 지금 원전 건설을 주장하시는 분들은 칠 년 동안 남기기 위해서 앞으로 예를 들면 육십 년 원전을 가동한다면 오십삼 년 동안 적자 보자 그런 주장을 하는 거 하고 마찬가지입니다",
  "지금 굉장히 중요한 포인트가 나왔는데요",
  "어 이제 자원 발전 단가는 나라마다 틀립니다",
  "왜냐하면 그 나라가 가지고 있는 부존자원이 틀리고 그 나라가 가지고 있는 기술력이 틀리기 때문입니다",
  "그래서 이제 뭐 석탄이 가까이 있는 나라는 석탄이 싼 거고요",
  "수입해야 되는 나라는 다른 거죠",
  "그래서 발전 단가를 얘기할 때 외 외국 자료를 얘기하는 것들은 굉장히 조심스럽게 해야 합니다",
  "특히 신재생 에너지와 원자력을 비교할 때는 더욱더 그런데요",
  "예를 들어서 가격을 얘기할 때는 미국 데이터를 인용을 많이 합니다",
  "왜냐하면 미국은 시장 지배적이기 때문에 신재생 에너지도 싸지 않으면 못 들어오거든요",
  "그러니까 신재 미국 신재생 에너지는 쌉니다",
  "그리고 원자력은 비쌉니다",
  "그런데 유럽으로 가보면 비쌉니다",
  "왜냐하면 거기는 보급을 많이 했거든요",
  "그래서 보급률 얘기할 때는 유럽 이야기를 하고 가격 이야기를 할 때는 미국 이야기를 합니다",
  "실은 우리 정책은 나라마다 틀리기 때문에 우리 데이터 가지고 하는 게 맞습니다",
  "그리드 그리고 이제 그리드 페이트에 따라서 뭐 신재생이 뭐 원자력보다 싸지는 날이 온다 하는 것들은 그거는 그 나라의 얘기일 뿐이지 우리에 적용되지 않습니다",
  "그런데 지금 인제 발전 단가에 들어오니까 이제 제가 전공할 수 있을 거 같습니다",
  "지금 지금 우리 정부가 아 주장하는 그 실제 감안하는 발전 단가는 아까 정 교수님 좀 너무 좀 과장 잘못된 것 같습니다",
  "원자력이 육십칠 점 구 원 그다음에 태양광이 백팔십육 점 칠 원 이렇게 돼 있지 않습니까? 그런데 뭐 이백오십 원 이거는 너무 심한 것 같고 맞습니다",
  "그래서 지금 현재 발전 단가가 원자력은 좀 쌉니다",
  "싸고 태양광이 제일 비싸고 그다음에 풍력이 비싸고 그다음에 엘엔쥐가 조금 싸고 이렇게 되어 있습니다",
  "그래서 어 그래서 이제 경제급전을 해서 원자력을 우선 쓰고 많이 쓰고 경제성이 있다 이렇게 해서 하는데 실제 경제성 평가에 우리가 어 어떤 가정들을 어떤 변수들을 넣느냐에 따라서 경제성이 달라지는 거는 뭐 잘 아시지 않습니까? 그죠 그래서 물론 이제는 우리도 필요 비용을 한 육천사백억 정도 감안하고 있죠",
  "그죠? 삽 삽입하고 있고 그다음에 기존에 생각도 안 하던 그런 비용들 조금 감안하기 시작을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 이 폐로 비용도 낮게 책정이 되어 있고 그다음에 아까 이야기한 그 그 핵 폐기물 관리 비용 그다음에 여기서 감안하지 않는 우리가 말한 사회적 비용 외부 비용이라고 합 합니다",
  "이런 거를 어 동시에 감안하면 원자력 발전 단가는 훨씬 올라갈 것은 확실합니다",
  "물론 거기에다 아까 후쿠시마처럼 사고가 나서 정말 이것이 엄청난 예를 들면 뭐 이백조 삼백조 원의 어떤 부담을 준다고 그러면 발전 단가의 최소한 킬로와트아워당 삼십 원 사십 원 이렇게 올라가게 돼 있습니다",
  "그래서 그런 것을 감안하면 원자력이 싸다고 이제는 이야기할 수가 없습니다",
  "그래서 그것을 생각해서 그다음에 외국의 경우에는 물론 그렇습니다",
  "외국의 발전 단가 계산하는 거하고 뭐 미국이나 유럽하고 우리가 당연히 다르죠",
  "우리는 원자력 같은 경우는 건설비가 굉장히 싸지 않습니까? 다른 나라에 비해서 그래서 지금 그 단가가 쌉니다",
  "물론 격납 그 용기를 하는데 예를 들어 유럽에는 이중으로 하는데 우리는 단층으로 한다고 하면 하나 더 씌우면 일 조 원이 달라집니다",
  "그 정도로 어떻게 건설하느냐에 따라가 달라지기 때문에 이 이 발전 단가라는 것은 계산하기에 많이 다릅니다",
  "그다음에 외국에 경우에 아까 우리 블룸버그 보고서 이야 이야기하셨는데 그렇습니다",
  "우리가 외국의 발전 단가를 계산한 거를 가지고 우리나라에 그대로 적용해서 비교하는 거는 좀 저도 무리가 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 나라마다 다 특성이 다 다르기 때문에 그러나 최소한 우리가 알 수 있는 것은 원자력의 발전 단가는 점점 올라가고 있고 아까 말한 폐로 비용이라든가 핵 폐기물 처비 어 처 처분 비용이라든가 이런 게 점점 상승하고 사회적 비용까지 상 상승하고 있기 때문에 올라가고 있고 신재생 에너지는 단가가 점점 떨어지고 있고 그것도 급격하게 떨어지고 있다는 건 아니지 않습니까",
  "그래서 우리가 그리드 페리티라는 그런 용어도 쓰고 하는데 그것이 세계적인 추세이고 우리나라의 추세이기도 합니다",
  "그렇다면은 우리가 외국의 그 발전 단가 다시 말씀드려서 지금 미국이 이아이에이가 낸 게 이천십육 도 십육 도 십육 년에 건설해서 이천이십이 년에 운영을 가동을 시작하며는 원자력은 얼마로 계산되느냐하면 백이십 원 아 이아이에이의 경우는 원자력의 경우는 구십구 점 일 원입니다",
  "그러면 그때 태양광은 얼마냐면 육십육 점 육 원입니다",
  "이천이십이 년도에 이 년에 가동을 시작하면은 그러니까 이게 우리에게 바로 적용할 수 없다 할지라도 최소한 원자력 단가는 올라가고 있고 그다음에 신재생 에너지의 단가는 점점 떨어지고 있어서 오히려 역전되는 현상이 발생 했다. 지금 계산에서 이것이 그 우리로서는 충분히 가늠할 수 있고 우리가 우리의 그 원전 미래를 볼 수 있는 중요한 잣대로서의 역할은 할 수 있다고 봅니다",
  "제가 좀 가로채서 제가 정용훈 박사 대신 제가 하겠습니다",
  "우선 아까 말씀하신 가 발전소 발전 단가에 대해서는 발전 원가라는 게 있고 정산 단가라는 게 있습니다",
  "발전 원가는 이른바 공장도 가격이라고 할 수가 있고요",
  "정산 단가는 시장 가격입니다",
  "제가 아까 말씀드렸던 것은 원가를 정확하게 해야 되기 때문에 공장도가로 말씀드렸고요",
  "이거는 이천십오 년도 한전 발표를 인용한 것입니다",
  "아 지금 원자력 발전소 그 그 운영하고 나면 중저준위 폐기물도 나오고 폐로도 해야 되고 고준위 폐기물도 처리해야 됩니다",
  "지금 폐로 비용 육천사백억 원 책정해 놓고 있고요",
  "그다음에 중저준위 폐기물은 조그마한 거 이백 리터짜리 한 드럼당 천삼백만 원 정도 책정하고 있고 사용 후 핵연료는 한 다발당 삼억 이상 책정하고 있습니다",
  "전 세계 최고 수준으로 책정하고 있고요",
  "아까 그 사회적 비용 말씀을 하셨는데 실은 이 사회적 비용을 인제 원자력에 포함시킨다 하면은 그러면 다른 발전소에서도 사회적 비용을 포함시켰을 때는 같이 포함시키는 게 맞고 다른 자 죄송한데 네",
  "사회적 비용이라 하면 뭐 토지 수용비 무슨 주민 보상비 그런 것을 말하시는 거죠? 그렇죠 그렇죠 맞습니다",
  "네네네. 그런데 이제 뭐 요즘 이제 풍력 발전도 데모를 많이 하더라고요",
  "그래서 어떤 사람들 말로는 일 메가와트 짜리 풍력발전소 천사백 개에 대한 사회적 비용이 원자력 발전소 일 기에 대한 사회적 비용보다 훨씬 많을 것이다 뭐 이런 얘기도 합니다",
  "그래서 사회적 비용은 포함시킬 거면은 똑같이 포함시키면 되고요",
  "어느 하나에는 포함시키고 어느 하나는 포함시키지 않으면 안 된다는 거고요",
  "가장 중요한 이야기는 이겁니다",
  "이제 전력 수급 계획과 알앤디 계획이 있거든요",
  "그런데 알앤디 계획은 굉장히 그 그 야심 차게 비전을 가지고 하는 게 맞고요",
  "수급 계획은 당장 전력을 공급해야 되는 거기 때문에 단단한 계획이어야 됩니다",
  "지금 우리가 가지고 있는 기술을 가지고 해야 된다는 거죠",
  "어 설령 신재생 에너지가 나중에 굉장히 싸진다 하더라도 그러면 싸지면 들어오면 되는 겁니다",
  "지금 싸지 않은데 앞으로 싸질 거기 때문에 들어온다거나 그러면 지금 보급했었던 것들이 이천이십 년이 되면 갑자기 싸지느냐 그건 아니거든요",
  "그래서 그 어떤 싸진다는 얘기는 알앤디 계획에서는 하시지만 수급 계획에서는 하시면 안 됩니다",
  "부연 설명을 제가 좀 하고 싶은데요",
  "그 자꾸 미국 데이터를 말씀하시는데 미국 신재생 이용률이 우리나라의 두 배입니다",
  "그렇기 때문에 연료비가 없는 신재생 같은 경우에는 이용률에 그냥 비례해서 낮아지는 겁니다",
  "그럼 미국 데이터에 원 그 신재생 비용 곱하기 이하시면 맞고요",
  "원자력 건설 비용 우리나라가 미국의 삼 분의 일입니다",
  "원자력은 건설비가 대부분입니다",
  "그럼 나누기 삼하시면 맞는 비용입니다. 우리나라에 그거 한번 말씀드리고 싶고요",
  "두 번째 재생이 싸진다",
  "그런데 재생 에너지가 정말 든든한 주력 에너지가 되기 위해서는 있다가 없다가 하는 이 간헐성이라는 문제를 극복을 해야 됩니다",
  "우리가 배터리 십 년 못 씁니다. 핸드폰 써 보시면 아시겠지만 십 년 쓰는 배터리가 있다고 하더라도 그걸로 에너지 저장했다가 내보내고 할 때 추가되는 비용 재생 에너지 발전하는 비용에다 더해야 되는 비용이 적어도 백오십 원 킬로와트아워당 나옵니다",
  "그렇게 보시면은 우리나라에서 재생 에너지라는 것은 무지하게 비싸다가 시간이 가면 그냥 비싸지는 겁니다",
  "이제 그런 측면을 말씀드리고요",
  "아까 뭐 이중 격납 용기가 뭐 일조 넘어갈 거라고 말씀을 하셨는데 이거 공사 비용 천억 안 듭니다",
  "그리고 이중 격납 용기와 동일한 게 우리나라에 이미 설치되어 있습니다",
  "후쿠시마 사고 나고 나서 우리가 후속 조치로 격납 건물이 만약에 어떤 위해를 당할 경우에 압력이 높아진다든지 그럴 때 이걸 어떻게 보호하겠느냐 해서 필터를 거쳐서 대부분의 방사성 물질을 싹 걸려서 압력을 뺄 수 있도록 하는 장치를 달았습니다",
  "이거 하고 유럽에서 하고 있는 이중 격납 건물하고 기능이 같습니다",
  "같기 때문에 뭐 외국은 이중을 하는데 우리는 하지 않는다 그렇게 말씀하시는 것은 조금 오해고요",
  "그리고 비용이 이쪽은 높는 자 저도 두 가지 지적하고 싶습니다",
  "자 그럼 짧게 해주시고 다음 문제로 예",
  "이천 년부터 이천십팔 년 사이에 태양광 발전의 단가가 팔 분의일 로 떨어졌습니다",
  "그래서 원전 단가 지금 현재 원전 단가를 가지고 이제 자꾸 말씀하시는데 에 그건 한 오 년 만에 팔 분의 일로 떨어지고 있습니다. 지금 기술 혁신이 네",
  "그래서 신재생 에너지 쪽에 급격한 기술 혁신이 일어나고 있다 것을 말씀드리고 싶고요",
  "그다음 원전 단가 이야기하는데 우리나라에서는 원전 단가 계산할 때 원전 이용률이 우리나라는 구십 퍼센트 정도 됩니다",
  "다른 나라는 한 칠십팔 퍼센트 정도 잡습니다",
  "그래서 이용률을 높이면 당연히 단가는 낮아지게 되어 있습니다",
  "그다음에 우라늄에 세금 안 매깁니다",
  "중유라든지 이런 데에는 세금 매기고 있습니다. 지금 그래서 유류세는 매기고 있지만 우리나라는 세금 안 매기고 있고요",
  "그다음에 원전은 정부 지원금에 의해가지고 지금 지탱되고 있습니다. 많이 입지할 때 이런 것들 때문에 많은 부분이 또 사라지는 부분이 있다는 것을 알아야 되는데 그래서 기술 혁신이 지금 걱정하게 일어나고 있고 그다음 전 세계적으로 이 그린 빅뱅이라고 이야기하는데 그런 추세를 따라가지 않는다면 우리나라만 외톨이가 되겠다는 그런 것이 되는 거죠",
  "자 자 이왕 말씀 하셨으니까 전기 요금에 대해서 이야기를 못 했거든요",
  "전기요금 인상이 그거는 제가 간단하게 말씀드리겠습니다",
  "왜냐하면 지금 신재생 에너지는 계속 비쌀 거라고 하는데 그거는 지금 신재생 에너지 태양광 같은 것 팔 분의 일로 급격하게 떨어지고 제로 내가 경험도 하고 내가 지금 대구에서 솔라시티센터 하면서 십 년 전의 단가하고 지금 단가하고 얼마나 떨어졌는데 지금 그런 얘기를 하시는 건지 너무 다르고 그다음에 그 저 저 이 실제로 제가 시뮬레이션을 해봤습니다",
  "우리가 지금 발전 단가를 가지고 앞으로 우리가 원전 원전이 한꺼번에 취소되는 게 아닙니다",
  "수명이 다하면 단계별로 이렇게 취소가 되고 그다음에 지금 계획된 것 중에서 이미 삼 기는 곧 완성이 되고 그다음에 나머지가 이렇게 계획이 취소가 되는 그런 형태가 되기 때문에 단계별로 감소가 됩니다",
  "자 그럴 경우에 계획된 원전이 취소되면 전력 요금 그러니까 발전 단가를 기준으로 해서 전력 요금에 얼마나 영향을 미칠까 해보니까 지금 우리 아까 이야기한 발전 단가를 그대로 가정하고 미래 수요를 해서 해보면 실제로 가구당 이천삼십 년 되어서 한 오천이백오십삼 원 정도 부담이 됩니다",
  "그런데 아까 우리가 미 미국의 이아이에이나 영국의 상호성이나 아니면 외국의 신재생 에너지 단가는 떨어지고 원자력 단가는 올라가는 거로 계산 오히려 전기 요금이 오히려 좋아질 수가 있습니다",
  "우리가 너무 낙관적으로 뭐 신재생 에너지나 아니면 전기 요금에 대해서 너무 낙관적일 필요는 없지만 우리가 원자력을 감수하고 신재생 에너지가 들어온다고 전기 요금이 폭탄이 일어난다든가 이런 일은 절대로 없을 거고 오히려 더 좋아 좋아 이 좋아질 수 있다는 걸 말씀드리고 그다음에 이 전기 요금이나 경 오히려 경제성 때문에 외국이 사실은 아까 안정성에 대해서 우리가 많은 의논을 했지만 경제성 때문에 외국에서 원전이 점점 감소하고 있는 그런 추세라는 것을 말씀드리고 자 그렇게 본다면 이 전기 요금이나 이런 걸 가지고 지금 지금 신 정부가 할려고 하는 탈원전 정책이 뭐 급진적이라든가 전기 요금이 폭탄이 온다든가 이런 거는 전혀 아닙니다",
  "점진적으로 일어나면 오히려 더 좋은 그 전 실질적인 전기 요금에서도 오히려 더 순영향을 줄 수 있다 이런 말씀을 드리겠습니다",
  "자 이왕 지금 신재생 에너지 말씀하셔니까 네",
  "말씀하셔서 집중적으로 한번 이야기를 해볼 필요가 있는데 어떻습니까 이 신재생 에너지 즉 태양열이나 이 풍력 발전 네",
  "지형의 모습이라든지 이런 여러 가지 변수가 있지 않겠습니까? 네",
  "과연 이 풍력이나 태양열이 우리나라 지형에 맞는 그런 어 전력 공급 방안이라고 할 수 있겠습니까? 어떻습니까? 어 우선 아까 말씀드린 그 으 뭐 지금 연료 간의 뭐 비 뭐 비 연료비나 이런 것들은요",
  "실은 어 원자력 발전소 같은 경우에는 사십이 개월치를 비축을 하고 있습니다",
  "엘인쥐는 이 개월치고요",
  "그 비축 비용을 발전사인 한수원이 부담하고 있거든요",
  "그래서 이런 거 저런 거 감안하면 지금 나와있는 가격들이 다 잘 반영된 가격이라는 걸 이해하셔야 되고요",
  "또 어떤 전기값이 뭐 뭐 원자로 폐쇄하고 신재생으로 간다든지 했을 때 단기간 오르지 않는다 뭐 이런 주장은 사실은 정책에 대한 평가를 하기 위한 주장은 아닙니다",
  "정책에 당장 뭐 정당 중단을 하더라도 원자력 몇 기가 더 생기니까요",
  "자 이제 아까 재 재생 에너지에 대한 문제인데요",
  "우선 재생 에너지는 어 파 전 전력의 밀도가 굉장히 낮습니다",
  "밀도가 나 낮다는 얘기는 굉장히 많은 땅을 필요로 한다는 뜻입니다",
  "그래서 이제 외국처럼 노는 땅이 있다거나 태양이 좋다거나 아니면 바람이 일정하게 불어주는 지역에서는 좋은 겁니다",
  "그런데 우리나라는 어 국토도 좁고 그다음에 국토의 한 칠십 퍼센트가 산지로 되어 있고 그다음에 인구는 많고 그래서 인제 굉장히 많 많은 것들이 밀집되어 있죠",
  "그래서 사실은 재생 에너지가 저는 보조적인 수단으로서 굉장히 좋다고 생각 하지만 이것들이 기존 발전을 대체할 수준까지는 아직 안 갔다 하는 것들이 이제 기본적인 생각입니다",
  "어 제일 문제가 이제 땅과 여건이죠",
  "그리고 이제 뭐 가격 문제도 있고 뭐 이런 문제는 뭐 차차 얘기하겠습니다. 예",
  "자 에너지 밀도 이야기했는데 우리 에너지 경제연구원에서 최근에 발표한 자료가 있는데 우리나라 휴경지 면적이 오 오백십칠 제곱킬로미터입니다",
  "그래서 이것은 무엇을 말해주냐면 우리가 거기에 태양광 발전을 설치하면 지금 이천삼십 년 목표인 삼십 기가와트를 훨씬 넘어서 삼십구 기가와트까지 설치할 수 있는 충분한 면적이 됩니다",
  "그런데 이것뿐만 아니라 우리가 뭐 지붕이라든가 공장이라든가 아니면 우리 그 그 수상 그러니까 그 저수지라든가 이런 위에 아니면 많이 놀고 있는 많은 땅들이 있습니다",
  "아무 우리 아파트에도 태양광 설치를 할 수 있습니다",
  "이런 면적까지 감안하면은 밀도가 낮고 다시 말해서 면적이 많이 필요해서 태양광 전지를 설치할 때 없는 저 좁은 나라다 하는 거는 그거는 우려하지 않아도 될 될 것으로 어 판단이 되었고요",
  "그다음에 신재생 에너지가 들어오면 저 좋은 전기가 아주 고르게 흘러야 되거든요",
  "아까 변동성을 말씀하셨거든요",
  "그 변동성 문제는 이제는 우리가 그 에너지 그 매니지먼트 시스템 이런 그 기술을 알지 않습니까? 그리고 이미 그 선진국에서도 입증이 됐고 신재생 에너지가 지금 우리는 아주 적어서 문제지 너무 많아서 기존 발전의 어떤 전력의 어떤 변동성의 문제가 이런 우려할 단계가 아닙니다",
  "오히려 배워가 우리는 얼마인지 할 수 있고 그다음 거기에다가 우리 스마트 기술에다가 우리 그 에너지 그 저장 시스템도 있지 않습니까? 지금 고려아연만 해도 최근에 지금 짓고 있는게 백오십만 백오십 메가와트아워 그 그 에너지 저장시설하고 있는 거 아시죠? 그러니까 이런 여러 가지 기술들이 동시에 작용해서 변동성 문제는 없다",
  "다만 아까 말씀하신 대로 신재생 에너지도 태양광도 그렇고 풍력도 문제 풍력도 마찬가지로 주민들 수용성이 원자력과 비슷한 문제가 있습니다",
  "왜냐하면 주민들이 반대하니까 이것도 우리가 상당히 이제 비용으로 잡아줘야 되는 거죠",
  "그 말씀 중에 죄송합니다만 그 풍력이나 태양광을 주민들이 반대한다",
  "그 얘기는 어떤 그 피해를 입을 수 있다",
  "다시 말해서 이건 청정 에너지가 아니다 뭐 그런 말씀이십니까? 글쎄요. 그건 우리가 제가 예. 말씀 하시죠",
  "어 태양광 부분을 아까 말씀드렸다시피 무슨 폐기물 같은 게 나오는 겁니까? 아닙니다",
  "옥상 같은데 설치하면 태양광에 대해서는 거의 뭐 큰 부담이 주민들 반발이 없고요",
  "예를 들면 육상 풍력 같은 경우에는 우리나라 예",
  "분들이 이제 좀 소음에 민감하다 보니까 아하 육상 풍력을 싫어하시는데 전 세계적인 경향은 해상 풍력으로 가고 있습니다",
  "부유식 해상 풍력이라고 해가지고 이제 연안에서부터 십오 키로 오 키로 내지 한 십오 키로 정도 들어가 버리면 전혀 영향을 주지 않고요",
  "그다음에 그것이 연안에다가 또 설치를 하게 되면 이 어장을 파괴할 수 있는데 십오 키로 정도에 가서 부유식으로 하게 되면 전혀 어장에 어장을 파괴하지도 않고 그것이 오히려 어초의 역할을 해서 고기가 더 많이 끌 끌 끌어들이는 그런 효과를 가져오기 때문에 그래요? 전 세계적으로는 부유식 풍력으로 가고 있고요",
  "그다음에 우리나라 어 현실적인 말씀을 드리면 덴마크가 이제 아주 좁은 나라입니다",
  "그린랜드를 넣으면 아주 큰 나라지만 그린랜드를 빼버리면 아주 경상도만 한데 오십칠 퍼센트를 풍력에 의존하고 있습니다. 그러면 전체 전력 공급의 그럼요",
  "그래서 그렇게 간헐적이라면 덴마크는 그러면 계속 정전 사태가 일어나야 되는데 제가 덴마크에 일 년 동안 살았지만 전혀 그런 문제 없었습니다",
