  "네. 죽은 알바트로스 뱃속에 플라스틱 병뚜껑부터 일회용 라이터가 가득 들어 있는 그 모습 우리에게 많이 충격을 줬습니다",
  "고래 뱃속에 수십 장의 비닐이 가득 차있는 사진도 잊을 만하면 언론에서 계속 보도가 되고 있어요",
  "이렇듯이 생태계 심각한 위협을 가하는 플라스틱이지만 일회용품을 비롯해서 어 무척 편리하다는 특징이 있습니다",
  "해서 누가 우리는 플라스틱이 주는 이런 값싼 편리함에 중독돼 있었다고 생각합니다",
  "네. 우리의 소비 행태 때문에 네",
  "다른 생명은 뭐 목숨을 정말 잃을 수도 있다",
  "저는 그 바다 거북이의 머리에 인공 쓰레기가 박혀 있더군요",
  "그걸 빼고 치료하는 영상을 보고 좀 충격을 받았는데요",
  "자 이 말씀하신대로 특히 해양에 버려지는 플라스틱 문제가 심각하다",
  "자 이 플라스틱이 결국 육지에서 주로 사용이 되는데 네네",
  "육지에서 관리 되지 못하고 왜 바다까지 흘러들어가게 되는 건가요? 네. 그 국내 입법조사처에 플라스틱 오염 관련 보고서에 따르면요",
  "전 세계 바다의 이렇게 크고 작은 오조 개 이상 그 무게로는 이십육만 톤 이상의 플라스틱이 떠 다닌다고 합니다",
  "이 종류가 매우 다양한데요",
  "폐어구부터 페트병 각종 일회용품 그리고 비닐봉투 담배꽁초필터 등으로 굉장히 다양한데 어업시 발생하는 쓰레기들이 제대로 버려지지 않아서 해양 쓰레기가 되기도 하구요",
  "우리가 일상에서 배출하는 이런 생활쓰레기인 비닐이나 페트병 역시 제대로 버려지지 않고 처리되지 않아서 바다로 유입됩니다",
  "그 일례로 우리 섬 제주에서는 지금 관광객이 증가하면서 일 인당 쓰레기 배출량이 우리나라 최고 수준이에요",
  "일 점 칠 키로 이상인데요",
  "네. 소각이나 매립지 같은 이런 처리시설은 포화 상태고 그래서 문제가 되고 관광객들이 무단으로 배출하는 폐기물도 굉장히 많은 것으로 보입니다",
  "네. 문제는 우리나라만 이런 상황이 아니라는 거죠",
  "음 이렇게 해양쓰레기로 배출되는 것에 육십에서 팔십 퍼센트가 자연적으로는 분해가 되지 않구요",
  "바다를 떠돌고 있는 것이죠",
  "그래서 이런 플라스틱들이 풍화작용을 거쳐서 작게 부서진 그런 것들이 이제 미세플라스틱이라고 불리는데요",
  "요게 또 문제가 심각합니다",
  "네. 미세플라스틱 문제 요즘 많이 좀 또 환기가 되고 있죠? 그런데다가 이 정말 플래스틱 쓰레기 섬이 바다에 떠다니는 참 아까 기어라는 표현을 역설적으로 쓰셨는데 이 참 그 웅장한 장면을 보면 충격을 아니 받을 수가 없던데요? 자 아까 동영상 사례를 말씀해 주시면서 잠깐 언급 주셨지만 결국 이렇게 방치된 플라스틱이 미세플라스틱으로 분해되면서 바다와 육지 생물들에게 흡수되게 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 분해된 미세플라스틱은 해수면 뿐만 아니라 해수층 해저 퇴적물 심지어는 북극의 해빙에서도 발견될 정도로 해양생태계에 만연해 있다고 보여지는데요",
  "문제는 바다생물들이 이를 먹이로 오인한다는 데 음 있습니다",
  "그 해양생태 학자들의 연구에 따르면 플랑크톤에부터 어류 해양포유류에 이르기까지 먹이사슬에 모든 단계 있는 생물들이 미세플라스틱을 먹는다고 합니다",
  "네. 해서 해양 동물들은 플라스틱 조각이나 비닐 어망에 의해서 이런 물리적인 상처를 입기도 하구요",
  "그것부터 미 미세플라스틱을 먹은 경우에 장 폐색 그니까 음식물을 소화하지 못하게 되는 그 장 마비 증상을 일으키거나 네",
  "섭식행동장애 같은 여러 가지 부작용을 얻게 된다고 합니다",
  "그 게나 갯지렁이 굴 등을 대상으로 한 연구에서는 미세플라스틱이 성장과 번식에도 장애를 일으키는 것으로 나타났다고 하구요",
  "네. 우리가 생태계라는 표현을 지금 많이 쓰고 있는데 그게 순환이고 연결이잖아요? 네",
  "그럼 이 미세플라스틱이 결국은 우리 식탁에 다시 올라오게 되는데 자 그 구체적인 과정은 어떻게 되나요? 네. 먹이사슬 과정을 떠올리시면 될 거 같습니다",
  "우리가 그동안 미세플라스틱 알갱이가 함유된 치약이나 화장품을 사용했을 때 배출된 미세플라스틱은 너무 작아서 하수정화시설에서 걸러지지 않고 네",
  "하천이나 바다로 흘러가거든요",
  "또 앞서 말씀드렸던 것처럼 해양폐기물로 배출된 플라스틱들이 풍화를 거쳐서 미세플라스틱으로 되죠",
  "이런 몇 가지 경우에 따라서 바닷속을 떠다니게 되는 미세플라스틱을 플랑크톤이 흡수하고 네",
  "결국엔 물고기나 해양생물들의 먹이가 되는 거죠",
  "그렇게 소화관에 축적되어 있다가 먹이사슬을 타고 상위단계 인간까지 이동을 하게 되는 겁니다",
  "네. 포획을 해서 우리 밥상에 올라오게 되는 건데 우리는 또 생선 반찬을 맛있게 먹겠지만 사실은 우리가 버린 미세플라스틱이 다시 우리 몸으로 들어오게 되는 것 같습니다",
  "자 잠깐 언급해 주셨는데요 이게 저는 몰랐는데 화장품이나 치약 같은 세제에도 그러면 미세플라스틱이 들어가 있는 거군요? 네. 어 마이크로비즈라고도 하는데요",
  "식약처에 따르면 이천십오 년 한 해 동안 국내 화장품 업체 아흔 곳에서 총 육백오십오 톤의 마이크로비즈를 사용했다고 합니다",
  "그리고 이를 함유한 화장품이 삼백삼십여 종에 달했구요",
  "이 마이크로비즈는 각질을 제거하기 위한 스크럽 제품이나 치약에 들어 있는 작은 알갱이 네네",
  "를 이야기하는 건데요",
  "요게 플라스틱 재질이에요",
  "폴리에틸렌이나 아하 폴리프로필렌 이렇게 만들어진 건데 오 미리미터 이하의 작은 알갱이로 피부 표면이나 치아 표면에 닿아서 각질 제거 또는 세정 효과가 높아서 이 쓰여왔습니다",
  "어 하지만 작년 칠 월 일 일부터 식약처가 이 미세플라스틱을 화장품에 사용할 수 없도록 화장품 안전 규정을 개정했구요",
  "이미 제조했거나 수입한 미세플라스틱 함유 화장품도 올해 칠 월부터는 판매할 수 없도록 금지됐습니다",
  "네. 허 이게 플라스틱이었군요",
  "샴푸에도 들어가 있던데? 네",
  "네. 자 이 미세가 들어가면 우리가 좀 경계를 하게 되죠",
  "왜냐면 이 황사 먼지도 문제지만 미세먼지가 우리 몸 속 깊숙이 침투한다 이건 우리가 상식으로 이제 알고 있는데 그럼 이 미세플라스틱이 인체에 미치는 위험성은 어느 정도입니까? 네. 인체에 미치는 영향에 대해서는 아직 추가적인 연구가 많이 필요한 상황입니다",
  "예. 우리가 그래도 우리가 일상적으로 섭취하는 다양한 해산물 또 바다소금 그리고 수돗물에서도 이런 미세플라스틱이 발견됐다는 점을 좀 볼 때 네",
  "인체 유해 가능성을 결코 저희는 간과할 수 없다고 네",
  "자 그러면은 이게 어쨌든 문제가 심각해지고 있는데요",
  "이 플라스틱을 줄이기 위한 좀 각 나라들의 움직임은 어떻게 이루어지고 있어요? 어 이천십칠 년에 유럽연합이 네 해양 플라스틱 오염과의 전쟁을 선포했구요",
  "이천이십오 년까지 육상기인 오염원을 포함한 모든 플라스틱 해양오염원을 급격히 줄일 것으로 결의를 했습니다",
  "네. 영국 또한 플라스틱 퇴치를 어 쓰레기 퇴치를 골자로 하는 이십오 개념 환경 계획을 발표했구요",
  "캐나다 밴쿠버 시의회도 내년 유 월부터 식당 등에서 플라스틱 빨대 사용을 전면 금지하는 법안도 통과시켰습니다",
  "미국의 경우에도 말리부 시애틀 등 일부 도시가 플라스틱 빨대 사용을 금질 했구요",
  "지난 오 월에는 뉴욕시의회에서 플라스틱 빨대를 네 종이나 금속 빨대로 대체하자는 법안이 또 발의가 됐어요 하와이나 캘리포니아 플로리다 뉴저지 등 굉장히 많은 주 차원에서 일회용 플라스틱 사용 금지를 추진하는 등의 움직임이 세계 곳곳에서 지금 있습니다",
  "네. 그리고 앞서 말씀드렸던 미세플라스틱과 관련해서는 미국과 캐나다 영국에서 지금 사용을 금지하고 있습니다",
  "지금 그 얘길 해 주시니까 이제 중국이 비닐 쓰레기 저 수입을 중단하면서 어 올 초에 그 재활용 쓰레기 수거 대란이 우리나라도 일어났었죠? 네",
  "그리고 나서 이제 팔을 걷어붙였는데 연간 뭐 이백억 장이 넘는 비닐봉지를 줄이기 위해서 대형마트 슈퍼마켓 사용을 전면 금지하기로 하기도 했구요",
  "자 커피 전문점은 이번 달부터 일회용 플라스틱 컵 사용이 적발되면 최대 이백만 원 과태료가 부과되는데 자 그럼 이 플라스틱을 줄이기 위한 정부의 정책들은 어떻게 평가하세요? 어 세계적인 추세에 따라서 조금 늦었지만 일회용품 사용을 줄이기 위해 적절한 정책들과 조치들이 취해지고 있다고 보구요",
  "다만 생산 단계에서 플라스틱 사용을 줄일 수 있는 제도가 더욱 보완되어야 한다고 봅니다",
  "쓰레기 대란 이후에 지난 오 월 환경부가 발표한 플라스틱 폐기물 종합 대책에서는 그 재활용에 어려운 유색페트병을 투명하게 바꾸겠다라고 대책을 내놓은 거 외에는 네",
  "기타 비닐포장 폐기물을 어떻게 줄일 것인지에 대한 근본적인 대책이 좀 잘 보이지 않거든요",
  "또 재활용률을 올리겠다고 했는데요",
  "정부정책이 플라스틱 재활용률을 올리는 것도 물론 중요하지만 근본적으로는 플라스틱을 배출하지 않도록 제도를 보안하는 게 필요하다고 봅니다",
  "이 쓰레기 문제를 해결하기 위해서는 원천 감량의 원칙이 적용되어야 하기 때문입니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 정부가 좀 미온적으로 또 어쩔 수 없이 뒤따라가면서 대응을 하긴 하는데 네네",
  "좀 보다 적극적인 아까 해외 사례 말씀 주셨지만 적극적인 이 원천적인 문제 해결에 정책이 나왔으면 하는 생각도 아쉬움이 남는데 뭐 정부가 또 다 할 수가 없잖아요? 네",
  "지금 뭐 오만가지 문제가 터지고 있는 걸 우리가 보잖아요? 그럼 녹색연합은 어떤 일을 하나요? 어 녹색연합에서는요 내가 버린 쓰레기가 어디로 갈까라는 주제로 시민들과 함께 쓰레기를 추적해 보는 네네",
  "쓰레기 탐사대를 진행을 했습니다",
  "해서 서울시에서 발생하는 쓰레기 처리 과정을 따라가보고 소각하거나 매립할 때 재활용할 때 어떤 문제점들이 있는지를 직접 살펴봤구요",
  "살펴보면서 이 쓰레기 처리 과정에 대해서 알게 되니까 시민들은 어 사용하지 않는 게 더 중요하구나라는 것을 직접 몸으로 체감할 수 있었는데요",
  "네. 그 쓰레기 탐사대를 통해서 결과적으로 비닐쓰레기 배출이 정말 많다는 거 아 그리고 우리가 그동안 정답이라고만 생각했던 재활용이 결코 최종적인 정답이 아니라는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "네. 그리고 또 지구를 지키는 용기 캠페인을 진행하고 있는데요",
  "일회용 컵이나 일회용 용기 대신에 개인 텀블러나 용기를 가지고 다니자 용기를 가지고 용기를 챙기자 이런 재밌는 표현으로 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "아 지금 녹색연합캠페인 얘기해 주시니까요  제가 지금 위에 제 탁자 위에 놓여 있는 종이컵을 지금 보고 있어요",
  "제가 지금 이 이야길 하면서 일회용 컵을 쓰고 있었던 거예요. 부지불식간에 아 정말 반성합니다",
  "텀블러 머그컵에 어 규탄당했습니다",
  "패널에게 규탄당하는 진행자가 됐어요",
  "자 또 이 산업계에서도요",
  "아까 원천적인 차단 문제 얘기하셨는데 플라스틱을 대체하는 대안을 찾는 움직임도 눈에 띈다면서요? 네. 이건 이제 대한 제품들을 요구하는 시민들의 니즈가 좀 작용했다고 보는데요",
  "제로웨이스트 즉 쓰레기 제로 라이프 스타일을 추구하는 시민들이 늘면서 네",
  "대나무 빨대 스테인레스 빨대 등 제안 대안 제품들을 직접 가지고 다니는 사람들이 많아졌습니다",
  "음 아 이것도 참 좋아 보이는데 역시 좀 게으르면 안 돼요",
  "이거 굉장히 또 위생 문제가 있기 때문에 설거지를 자주 자주 해야 되는데 지금 대나무 빨대 얘기를 하시니까 그 예전 스님들 선식 드시던 생각 나는데 정말 음식물을 깨끗하게 비우고 그걸 이제 맑은 물로 닦아 내시잖아요? 그런 노력이 지금 시대에 다시 필요해진 거 같습니다",
  "이 쓰레기 사용을 줄이려는 노력 뭐 그 어느 때보다 활발하긴 하지만 실질적인 효과를 내려면 개인 의식의 변화 또 이 라이프 스타일을 바꾸는 노력이 필요해 보이는데 자 우리 개개인에게 어떤 역할과 책임이 주어져 있다고 말씀을 좀 주시겠습니까? 네. 한 번 쓰고 버리는 일회용이 갖는 편리성보다 더 중요한 가치가 있다면 전 생명의 가치라고 생각합니다",
  "바다의 동물들 해양 생태계를 해치고 결국 미세플라스틱이 되어서 내 건강까지 해치는 이런 플라스틱 사용을 줄일 수 있도록 네",
  "빨대 거절하기 비닐 거절하기 같이 지금부터 실천할 수 있는 것 한 가지만 정해서 네",
  "시작해 보시면 어떨까 합니다",
  "플라스틱 재질의 일회용 포장 쓰레기를 만들지 않기 위해서 지구를 지키는 용기 네 유리나 스탠으로 된 작은 용기를 가지고 다녀 보시는 것도 작고 귀찮을 수 있는 실천이지만 큰 변화를 이끌어낼 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 지금 말씀 들어보니까 이 작은 용기를 하나 지참하고 다니는 게 네",
  "쓰레기 전쟁에서 우리가 이길 수 있는 큰 용기이기도 하겠군요",
  "자 청취자 문자 많이 들어와 있습니다",
  "이수현 님 그냥 커다란 플라스틱이 바람에 의해서 풍화가 돼서 미세플라스틱이 된다는 건 처음 알았어요",
  "화학품에 들어가는 미세플라스틱 뿐만 아니라 플라스틱 전부가 미세플라스틱이 될 수 있는 거네요",
  "귀찮지만 텀블러 들고 다녀야겠어요",
  "자 이렇게 각성을 해 주셨습니다",
  "실천이 중요하다고 지금 배 활동가가 말씀을 주셨는데 네",
  "그리고 이수연 님이 질문을 주셨어요",
  "고래나 새들 뱃속에 플라스틱이 엄청 많이 나왔잖아요",
  "왜 플라스틱을 걸러서 먹지 않고 먹이로 착각한 건가요? 제가 정확히는 모르겠지만 네",
  "그 바다거북 같은 경우에는 비닐을 많이 먹는데 네",
  "그게 이제 해파리와 비슷하다고 해요",
  "아~ 물 속에서 그럴 수 있겠네요",
  "네. 네. 이렇게 흐늘흐늘한 모습이 해파리로 착각해서 먹기도 하고 새들이나 고래도 어 이게 플라스틱이라서 먹으면 안 된다는 그런 인식이 동물들에게 네",
  "아직 없는 것 같습니다",
  "우리야 알고 있지만 그렇죠",
  "우리야 뭐 자연물 인공물 구분하고 독성물질 이런 거 다 구분하지만 우리가 동물을 또 너무 높이 평가하면 안 돼요",
  "그들이 우리처럼 잘 걸러서 먹을 수 있겠어요? 네",
  "물질의 내용을 알고 동물의 어떤 수준의에 우리가 맞춰 줘야죠. 자연을 이제 지키려면 자 송윤수 님 사실 이런 플라스틱 악영앙 악영향 약형향을 잘 알지만 실생활에서 줄이기가 너무 어려워요",
  "편의점 가서 뭘 사든 비닐 플라스틱이고 마트에 가서 뭘 사든 포장지에 플라스틱이 있잖아요. 유유 자 개개인의 실천 뿐 아니라 제조하는 과정에서부터 규제를 세게 두는 게 중요할 것 같습니다",
  "자 김형욱 님도요 맞아요 국민 개개인 의식도 중요하지만 기업들이 제조과정에서부터 변화가 있어야 한다고 생각해요",
  "이건 또 정부의 규제가 좀 필요하겠죠? 아이쿠여름 님 전 환경보존과 또 재활용 교육을 방송인 학교에서 철저히 교육해 주었으면 좋겠습니다. 정말 꼭꼭 그런데 어떤 때는 또 우리 아이들이 이런 환경 문제에 대해서 부모인 우리보다 더 잘하는 경우가 있더군요",
  "좀 반성해야 될 것 같습니다",
  "자 배 활동가님 이거 저 각성의 시간인데요",
  "끝으로요 우리가 지금 당장 플라스틱 사용을 줄여야 하는 이유 한마디로 강조해 주신다면요? 네. 비닐 봉투 한 장이 백칠십오만 개의 미세플라스틱이 된다고 합니다",
  "우리의 소비 우리의 선택이 미치는 영향력을 과소평가 하지 마시길 바랍니다",
  "가만히 있는다면 아무런 변화도 일어나지 않습니다",
  "지금 비닐 한 장 일회용 플라스틱 컵 한 개 줄이기 실천하시면 좋겠습니다",
  "지구를 지키는 용기 용기내시기 바랍니다",
  "네. 저도 다음 주부터요 방송할 때 꼭 텀블러나 머그컵을 쓰도록 약속을 드립니다",
  "네. 지금까지 녹색연합 녹색사회팀의 배선영 활동가와 함께했습니다",
  "네. 공감시대 일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "제 마음에 울림이 좀 있는 일 부였는데요",
  "자 장필순이 부르는 노래 한 곡 띄워드립니다",
  "여행 들으시겠는데요",
  "아차 뭐가 빠졌죠? 퀴즈 정답이 빠졌습니다",
  "어 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 정답이 뭐냐면요",
  "내년도 시간급 최저임금의 정답은 팔천삼백오십 원이었습니다",
  "당첨자분들은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시길 바랍니다",
  "그러면 장필순의 여행 들으시고 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 삼 일 금요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "야 더운데 달려와 주시느라고 고생하셨습니다",
  "그러면 이 보람 있는 시간 예",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 예. 오늘은 어 한때 드라마로도 또 만들어진 바가 있는 네",
  "어 백삼십삼 년 전에 세워진 병원 얘기 좀 하려고 합니다",
  "근대에 우리나라에 세워진 최초의 근대 서양식 의료기관 오 기억나요. 드라마 벌써 인제 아시죠",
  "이천십 년도에 요 제중원이란 제목의 드라마가 네",
  "있었던 걸로 기억하는데 맞아요 맞아요",
  "원래 인제 그 우리나라에서는 서양식 근대 의료기관이 필요하다는 생각들을 하고는 있었는데 음 신뢰를 얻지 못했었잖아요",
  "천팔백칠십육 년에 문호개방 한 이후에 여러 가지 의료 근대화 사업들이 구상이 되기만 했었는데 네",
  "그래서 뭐 인제 팔십일 년도에는 막 일본에다가 막 파견을 해서 서양식 병원도 견학하고 막 이랬어요",
  "근데 믿음이 안 갔던 거야 음 그런데 천팔백팔십사 년에 갑신정변이 일어났을 때 부상을 당한 민영익 네네네",
  "이란 그 대신 있잖아요? 대신을 그때 이 사람을 이제 선교사였던 호러스알레인이란 사람이 치료를 해 주죠",
  "그날 고종의 신임을 얻어요",
  "그래서 그 다음에 이듬해에 이제 처음에는 인제 광혜원이란 이름으로 이제 시작이 돼서 음 어 지금 나중에는 이제 또 제중원이란 이름으로 바뀌어서 지금 뭐 그 이어 내려온 네",
  "최초의 근대식 에 병원이 에 근데 여기 인제 굉장히 많은 사람들이 의사로 일을 하면서 네",
  "또 나중에는 독립 운동도 하고 이랬거든요. 그래서 드라마 속에 그런 대목이 나오죠",
  "예. 독립운  그 드라마 얘기들도 어 함께해서 예",
  "제중원을 살펴보도록 하겠습니다",
  "인술만 편 것은 아니었다",
  "인술도 중요하죠. 병원이니까 일단 그렇죠",
  "제중원 이야기 기대되는데요. 자 병원이지만 당시 의료 교 교육기관으로도 운영됐구요",
  "뭐 지금도 그 전통을 이은 또 의과대학이 있습니다만 이 저런 생각도 들어요",
  "전통 한방이 당시에는 우리 의료 방식이었잖아요? 예",
  "그럼 제중원이 어떻게 이 자리잡게 됐는지 그 역사를 한번 훑어 주시죠",
  "예. 뭐 말씀드렸던대로 그 명성황후의 조카 민영익을 치료해 주지 않았더라면 음 그래서 고종의 총애를 받지 않았더라면 서양식 병원 건립의 건의가 어 흔쾌히 받아들여지기는 네",
  "어려운 사회 분위기였습니다",
  "더 늦어질 수도 예",
  "네. 그런데 일단 그 팔십일 년도부터 인제 검토되던 것들이 이제 팔십사 년도에 가서는 어 뭐 예를 들어서 미국 북감리회의 선교사 맥클레이 같은 사람이 네",
  "서양식 병원 설립을 막 제안하고 막 이러고 있었거든요? 음 그리고 서양의학을 받아들여서 교육기관을 만들어야 된다는 얘기들도 많이 나왔었단 말이에요? 음 그런 상황에서 이제 민영익이 스스로가 서양 의술에 대한 어떤 그 효과들을 갖다 확실하게 이케 보여 주니까 네",
  "이제 천팔백팔십오 년에 어 이 월 이십구 일에 이제 그 한성 제동에 음 국립병원의 형태로 광혜원의 문을 엽니다",
  "에 원래는 이게 이 건물이 홍영식의 집이었고 지금 헌법재판소 자리래요",
  "안국동 쪽에 예. 이 주동안은 광혜원이란 이름이었는데 삼 월 십이 일에 새로 제중원이란 이름을 붙이면서 네",
  "이제 개원 당시부터 소급 적용 해가지고 제중원으로 이렇게 에 얘기를 하게 됐는데 음 이 알렌이란 사람이 아주 실력이 있는 의사였던 거 같아요",
  "그 뭐 전성기 때는 이백육십 명이나 어 하루에 어~ 그러니까 엄청나게 진료를 엄청 봤군요? 신뢰를 받던 의원이죠. 예",
  "음 뭐 왕실에서부터 평민에 이르기까지 다양한 사람들을 진료하는 기관으로 성장을 했는데 음 성공적으로 운영이 되니까 한국 내 의료진을 양성을 하기 위해서 서양 의학 교육 이 기관을 갖다가 네~ 이제 엽니다",
  "의사의 양성을 하는군요? 예. 천팔백팔십육 년에 제중원의학교 음 라고 하는 기관을 만들죠",
  "그런데 이제 알렌이 주미한국공사관에 그 창천단으로 취임을 하게 돼요",
  "그러니까 이제 그 다른 사람이 제정원을 맡아야 되지 않습니까? 아 그렇죠",
  "헤론이라든가 빈튼이라든가 이런 사람한테 음 넘어가서 이제 어 제중원 진료 업무는 이제 에 헤론이 전담하고 음 또 부인과쪽은 여의사 엘러스가 이제 하게 되는데 네",
  "이 사람이 이제 어 그 호톤이란 사람으로 이제 곧 교체가 되고 네",
  "이러던 상황에서 이제 그 뭔가 병원 운영에 빈틈이 막 생겨요",
  "그런 상황에서 에비슨이란 사람이 인제 다시 새로 부임하는데 네",
  "이 어떻게 보면 이 사람에 의해서 음 이제 병원 운영과 또 의학 교육의 일대 전환기가 마련이 됩니다",
  "시스템을 갖추게 되는군요",
  "예. 이 에비슨은 음 정부와 관련을 끊습니다",
  "어~ 천팔백구십사 년에 예",
  "그리고 완전히 선교 의료 기관으로 재편을 해요",
  "음 그래서 시설도 더 좋아지고 어 이 사람이 인제 천구백 년 미국에서 만난 세브란스 씨가 네",
  "이 사람이 인제 사만 오천 달러를 이제 주거든요? 음 이 에비슨이란 사람한테 그래서 천구백사 년 서울역 맞은편에 인제 병원을 설립하는데 네",
  "이때부터 세브란스병원이란 이름을 예",
  "그래서 이제 교육도 체계적으로 이루어지고 어 뭐 제대로 그 서양식 시설들을 갖추고 음 어 병원 다운 병원으로 자리매김하면서 천구백팔 년에 우리나라 최초의 의사 면허를 부여받은 일 회 졸업생 일곱 명이 배출됐구요",
  "아하 이 사람들이 뭐 김필순 박이 저 김희영 박서양 신창희 주현칙 뭐 홍석후 또 홍종은 이런 사람들이 네",
  "나와서 어 김필순이란 사람은 이제 의학교 졸업 후에 모교 교수 활동하다가 독립 그 운동에 연루가 돼요",
  "백오 인 사건이라는 네",
  "것에 연료가 돼서 만주로 망명을 합니다",
  "음 그리고 만주에 가서도 독립운동을 계속 하죠",
  "음 또 박서양이라는 사람이 이 사람이 참 드라마틱해요",
  "그래서 백정 출신이 그래요? 예",
  "그 당시로는 참 쉽지 않았을 텐데 예. 그렇습니다",
  "세브란스에서 교수 활동하다가 만주로 또 간다고 합니다",
  "아 그래서 독립운동에 참여했고 네",
  "신창희라고 하는 사람도 졸업하자마자 단둥 상해 지역의 독립운동에 참여를 하러 갑니다",
  "음 백오 인 사건에 연루돼 가지고 저 옥고를 치른 주현칙이란 분이 있는데 이 분은 이제 나중에 상해임시정부에서 활동을 하죠",
  "네. 자 여기서 참 궁금합니다",
  "드라마틱하다고 표현을 해 주셨지만 국내 최초의 이 서양 의사 예",
  "양의 뿐만 아니라 독립운동 까지 대단한데 이 백정 출신의 의사 박서양 그 당시에 이 관습적인 신분제 풍토가 있었잖아요? 그렇습니다",
  "어떻게 의사가 될 수 있었는지 궁금한데요? 사실은 지금 이제 한 드라마 그 백정 출신의 일본의 그 무신회에 거두가 돼 있는 음 그래서 어 자신을 백정으로 천시했던 조선에게 막 복수를 하는 음 그런 모습들 막 그려지는데 네",
  "사실은 이 박서양의 흔적을 따라 가면 이 조금 억지스러운 부분들이 좀 있어요",
  "왜냐면 이 박서양은 이제 백정이었고 처음에는 그냥 어 천민으로 어떤 신분 상승을 허락지 않아서 네",
  "열 살까지는 그냥 자기가 어 백정의 자식으로서 포기하고 살아요",
  "음 그런데 열 살 때 에 아버지가 콜레라에 걸렸는데 아 에비슨 선교사가 찾아옵니다",
  "신분의 귀천과 상관없이 극진히 보살펴서 음 아버지를 살려냅니다",
  "이걸 보고 박서양이 완전히 충격을 받아요",
  "예. 그래서 나는 무조건 의사가 되겠다",
  "어 무슨일이 있어도 그리고 이 에비슨 선교사를 붙잡아야 되겠다",
  "아버지도 이 얘에 그 어떤 굳은 결심을 보고 음 에비슨 선교사를 찾아가서 착 사정을 합니다",
  "아들한테 어떻게 의학을 가르쳐 줄 수 없냐 어 결과적으로 어 일 년후에 백정들에게 면천이 허용이 됩니다",
  "아~ 그 천팔백구십육 년 이 월이에요",
  "혁신이 일어나는군요. 그때 예. 에비슨 선교사가 정말 열심히 노력을 했는데 에 천팔백구십오 년에 콜레라가 조선 전역에 펼쳐졌 저 퍼졌을 때였어요",
  "에비슨 선교사가 방역 담당을 맡고 공로를 세우죠? 네",
  "그러니까 조선 정부가 에비슨을 얼마나 신뢰했겠어요? 네",
  "에비스가 가서 소원을 말하라고 하니까 백정들의 면천을 권유한 거예요",
  "어~ 그래서 관철시켰습니다",
  "음 그래서 어 이 서양이란 이름을 얻었구요",
  "아 이름이 서양이군요? 예 박서양이란 사람이 그래서 서양이란 이름을 선택하 아 서양 동양 서양? 예. 그래서 공부를 할 수 있는 자격을 얻고 야 그래서 어 바로 의학 공부를 또 할 수 있었던 건 아니에요",
  "사실 그 아무리 그래도 면천됐다고 해도 사회적인 어떤 인식이 급 급격히 바뀌지 않잖아요",
  "음 에비슨 선교사가 저 허드렛일 먼저 하는 직원으로 채용을 해요",
  "그래서 이 그 일을 다 해냅니다",
  "그니까 에비슨 선교사가 그 노력을 딱 인정해서 제중원의학교에 입학을 시켜서 제일 호 양악의사로 만들어 주는 거죠",
  "야 공부할 수 있는 자격까진 얻었지만 네",
  "아무래도 이 곧바로 어려운 의학 공부를 시작하거나 이 배경지식도 필요하구요",
  "그리고 또 백정 출신이란 선입견 때문에 같이 공부하는 뭐 동료라든가 예",
  "혹은 그 주변의 시선 이거 벗어나기가 쉽지 않았을 것 같은데 맞아요. 그래서 어떻게 보면은 그런 시기가 필요했던 거예요",
  "음 일정한 교육을 이제 대놓고 시킬 수는 없으니까 알아서 교육을 하는지 교육은 시키는 어떻게 따라오는지 그리고 또 끈기가 어떤지 이런 것들을 보는 시간이 필요한 거죠",
  "사부도 또 방식을 네",
  "잘 이 흐름을 만들어 나갔네요",
  "그런데 정말 탁월한 거는 네",
  "이 박서양이란 사람이 어렸을 때 아버지를 보면서 자랐잖아요",
  "그래서 사실은 그 짐승 잡는 데는 아~ 나름대로의 노하우가 있었어요",
  "그 매일 봤을 테니까 네",
  "학생들에게 해부학을 가르치게 됩니다",
  "아~ 이게 이게 한 방에 넘는 거죠. 해부학 그렇습니다",
  "그니까 이제 그 백정 출신이라고 막 무 무시하는 네",
  "그런 어 사람들에게 나는 백정의 피를 어 받았지만 어 내가 배운 과학의 피를 보라 아 그러면서 과학의 디엔에이를 보라 그렇습니다",
  "그렇게 이해가 되는군요",
  "그리고 의사대로 선생님의 삶에 만족하지 않고 음 이제 나중에 한일합병 된 이후에 예 간도로 떠나서 여기서 구세병원 또 숭실학교 세우고 독립운동에 동참해서 네",
  "전문적 치료를 받을 수 없었던 독립군들을 구하고 그래서 어 열정적으로 독립운동 하구요",
  "그다음에 이제 천구백삼십육 년에 돌연 귀국을 결정하는데 네",
  "만주사변 이후에 독립운동에 굉장히 위축되고 하니까요",
  "역할이 없어서 고국에서 생을 보내려고 돌아오는데요",
  "돌아와서 인제 천구백사십 년 십이 월 십오 일 광복을 오 년 앞두고 사망 하게 아~ 예. 그렇습니다",
  "나중에 이제 이천육 년에 박경우 연세대 교수가 육십육 년이 지난 이천육 년이잖아요? 네",
  "그의 삶을 다시 세상속으로 불러내서 공로를 인정해 주고 또 그 이천팔 년에는 정부가 건국 포장 네",
  "추서했고 그리고 아까 말씀드렸던 그 제중원이란 그래요",
  "드라마의 주인공이 아 이 됐습니다",
  "박서양이란 사람이 됩니다",
  "참 이게 감동적인 스토리기도 하고 또 시대 격동사가 아 읽히기도 합니다",
  "오늘의 퀴즈 예. 오늘의 한줄평은요 네",
  "어 자신의 삶은 자신이 바꿀 수 있다",
  "아 이 제중원이라고 하는 그 병원에서 네",
  "다양한 어 역사들이 만들어지잖아요? 음 그중에서 이 박서양이란 사람의 역사를 보면 자기의 정해져 있는 운명을 그대로 이제 따르지 않고 뭐 따르 따랐거나 혹은 그것에 막 너무 분노해서 음 그 복수를 하려고만 했거나 그러면 이런 일을 못 했을 거예요",
  "백정으로 자기를 천시했던 그 나라를 위해서 독립운동을 하기까지의 그 고민들 한 번 고민 저 상상해 보십시오",
  "근데 결과적으로 그런 인물이 됐다는 사실을 기억을 하셨으면 좋겠구요",
  "한번쯤 제중원에 대해서도 다시 재평가를 해 주셨으면 좋겠고 음 또 연대 세브란스 병원 뭐 이런 부분들도 역사도 한 번 되새겨봐주고 이 제중원 때의 그 마음을 네",
  "고스란히 품고 있다면 어 최고의 그런 예",
  "곳이 되지 않을까 이 생각이 됩니다",
  "퀴즈 예. 오늘의 퀴즈입니다",
  "예. 오늘의 퀴즈 우리나라 최초의 서양식 병원의 이름을 맞혀 주시면 됩니다",
  "일 번 제중원 이 번 혜민서 네. 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 함께 했습니다",
  "네. 자 이안이 부르는 노랩니다",
  "물고기자리 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "우리나라 최초의 서양식 병원 처음에는 국립병원이었죠? 이 병원은 정답은 일 번 제중원이었습니다",
  "이번 혜민서두요 의료기관이긴 한데 조선시대 의약과 일반 서민의 치료를 맡았던 관청 이름입니다",
  "자 오팔오오 님 일 번 제중원 출장 가는 길에 잘 듣고 있습니다",
  "구이일공 님 일 번 감동적인 지식입니다",
  "배부름보다 더한 행복입니다",
  "그래도 저녁은 드셔야 됩니다",
  "자 이 구구구육 님 드라마도 참 재밌게 봤었는데요",
  "오늘 이야기로 들으니 더 감동적이네요",
  "이런 이제 많은 정답들 보내 주셨습니다",
  "문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리구요",
  "네. 아동 장애인 이주민 우리 주변에는 수많은 사회적 약자와 소수자들이 있죠",
  "특히 법의 사각지대에 있는 이들의 권리 보호를 위해서 부단히 노력하고 있는 사람들이 또 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 십오 년째 공익변호를 전담해오고 있는 국내 공익 전담 변호사 일 호 염형국 변호사를 연결하겠습니다",
  "염 변호사님 안녕하세요",
  "네. 어우 목소리가 씩씩하시네요",
  "네. 자 먼저 청취자 분들을 위해서 염 변호사님 본인 자기 소개 부탁드릴게요",
  "저는 공익인권법재단 공감이라는 네 비영리 공익 변호사 단체에서 십오 년째 공익 전담 활동을 하고 있는 염형국 변호사입니다",
  "네. 공익인권법재단 이름이 공감이네요? 예예",
  "네. 저희 프로그램이 공감시대거든요",
  "네. 자 통하는 분을 뵀습니다",
  "자 이 반가운 게 저희 공감시대에서 지난 삼 월에 공익인권법재단 공감에 인터뷰를 드렸던 적이 있습니다",
  "자 염 변호사님께서 이 공감을 설립하셨다고 들었는데 예",
  "그럼 어떤 계기로 문을 열게 되셨나요? 어 실은 아름다운재단 산하에서 에 박원순 인제 당시 아름다운재단 상임이사님께서 네",
  "이제 제안을 해 주셔가지고 이제 함께 설립멤버로 참여를 하게 됐구요",
  "어 그 당시에는 아름다운재단에 한 팀으로 있다가 이천십삼 년도에 이제 아래 별도의 재단 법인으로 독립하게 됐습니다",
  "네. 자 이렇게 공익인권법재단도 만드시고 또 이 공공선을 위하는 변호사들을 위한 기구 서울지방변호사회 프로보노지원센터를 통해서도 공익활동 이어가고 계신데요",
  "자 먼저 이 공익변호사 좀 낯선 분도 계실 겁니다",
  "구체적으로 어떤 일을 하는 건지 일반 변호사와는 어떻게 다른 건지 궁금하거든요",
  "어떻습니까? 예예. 어 공익변호사라고 하면 이제 법적인 개념은 아니지만 에 현재까지는 공익활동을 전업으로 하는 변호사를 칭합니다",
  "근데 기존에 뭐 프로보노 공익 활동 차원에서 이제 자기 시간을 쪼개서 자원활동으로 하는 변호사들의 공익활동이 많이 있어왔는데 음 이천사 년도 공감이 만들어지면서 처음으로 이제 공익 전담으로 에 공익활동만을 하는 변호사들이 만들어졌구요",
  "공익활동이라고 하면 이제 우리 사회에 소수자 사회적 약자를 인제 법률적으로 지원하고 그분들은 이제 공익소송을 하는 이제 그런 걸 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그런데 뭐 장애인이나 여성이나 이주민 난민 어 뭐 성소수자 등등 인제 사회적 약자들이 차별을 받고 인권 침해를 받는 경우들이 많잖아요",
  "그런 분들이 인제 차별받고 인권침해를 당할 때 그냥 그분들의 공익소송을 하고 하고 혹은 이제 법률 지원을 하고 혹은 뭐 입법 활동을 통해 인제 제도 개선을 하고 뭐 그런 활동들 하고 있습니다",
  "그러면은 공익활동만 하신다면요 일반적으로 이제 변호인 변호사 하면은 형사사건에서 자 피고는 무죄입니다 이렇게 주장을 하거나 변론을 하지요? 예",
  "혹은 또 민사사건에서 뭐 채무 채권 관계 뭐 이혼 소송 이런 것들을 흐 흔히 변호사 업무로 생각을 하는데 예",
  "이런 일들은 안 하시나요? 이제 영리 에 돈을 받고 수임료를 받고 하는 사건들은 이제 저희는 담당을 하지 않구요",
  "이제 뭐 거의 전담 변호사 말고는 이제 대부분 변호사들은 말씀하신 대로 수임료를 받고 네",
  "뭐 그냥 일반 형사사건 혹은 뭐 이 이혼이나 가사사건 네",
  "뭐 민사사건 등등을 담당을 하고 있습니다",
  "아 지금 뭐 공익을 전담하신다고 하니까 전 또 걱정이 되네요",
  "이게 어떻게 이분들은 먹고 사실까 네",
  "맨날 이런 걱정을 하게 되는데 자 근데 공익이라고 해도 분야가 다양할 것 같습니다",
  "특히 염 변호사님 관심을 두고 좀 집중하는 문제나 분야가 있다면 어떤 쪽입니까? 저는 주로는 이제 장애인이나 에 정신질환자 같은 이제 아 우리 사회에 그런 장애를 가지고 차별을 받고 인권침해를 당한 분들 네",
  "혹은 이제 그 시설이라는 공간에 수용당해서 아 어 우리 사회에서 이제 배제되고 예 격리된 분들에 대한 지원을 주로 하고 있습니다",
  "그래요. 그러면 혹시 특별히 다루신 사건 중에 좀 기억에 남는 일이 있으십니까? 어 최근에 지원을 하고 있는 사건은요 에 난독증을 가진 학생들이 있습니다",
  "이 학생들은 이제 뭐 유전적인 뭐 원인일 수도 있고 뭐 선천적일 수도 있고 한데 원인은 정확하게 밝혀지지 않았는데 네",
  "어 글씨를 일반인들처럼 읽을 수가 없습니다",
  "일반인들이 보통 어 천팔백 자를 읽는데 뭐 한 일이 분밖에 안 걸리는데 네",
  "그분들은 한 십 분 이상 걸리는 경우들도 있구요",
  "예. 뭐 기억 니은 하고 뭐 아 아야어여 이런 조합을 하기가 어려운 분들입니다",
  "이런 분들은 이제 시험시간을 동일하게 제공받으면 사실은 이제 자신의 실력을 발휘를 할 수가 없거든요",
  "그래서 이 시험 시간 특히 인제 수학능력시험 에 시험 시간을 연장해 달라는 그러한 인권위원회 진정을 제기를 어 지난주에 했었습니다",
  "어 매우 특별한 사건으로 이렇게 들립니다",
  "자 늘 보람찬 일만 있으면 좋겠지만 공익변호사의 길이 이 쉬워 보이지만은 않아요",
  "힘든 점은 어떤 게 있으세요? 힘든 점은 뭐 아무래도 이제 제주도 이제 예멘에서 온 난민들 사건을 봐서 알 수 있듯이 네",
  "아 우리나라 일반 국민들이 아직 이제 소수자 사회적 약자들에 대한 그런 편견이나 네",
  "어 낙인 차별적인 인식들을 많이 갖고 계신 분들이 있어요",
  "아 그런 분들은 사실은 어 직접 이제 사회적 약자 소수자를 만나본 경험들이 없으신 분들이 좀 대부분이고 아 네네",
  "그렇게 인제 경험이 없다 보니까 이제 어 단순히 인터넷을 통해서 혹은 이제 자신의 그런 인식을 통해서 그분들은 이제 차별하고 배제를 하는 경험들이 있습니다",
  "그런 분들을 대한 사실 사회가 많이 진전하기 위해서 갈 일이 많구나라고 하는 생각이 듭니다",
  "네. 어쩌면 또 갈 길이 많이 남아 있는 거기도 한데 또 이것이 또 이 일을 해나가시는데 또 장애 요인이 될 수도 있을 것 같아요",
  "어 그럼에도 불구하고 이 사회의 공익변호사가 꼭 필요한 이유를 좀 뭐라고 강조 주시겠습니까? 어 이천사 년도 저희 공감을 시작을 한 이유로 공익변호사 수가 한 백여 명 이상 예 늘어났습니다",
  "어 이 공익변호사들이 이제 사회 곳곳에서 인제 사회적 약자들과 어 소수자들의 곁에서 어 법률적으로 필요로 한 뭐 소송이나 어 제도 개선 활동들을 어 그런 일을 하는 단체 분들과 함께 이제 도모를 해왔고 네",
  "어 많은 부분에 있어서 예 그런 제도 개선도 이루고 소송에서도 승소를 한 성과들이 있었습니다",
  "뭐 그런 것들도 물론 중요하지만 어 사회적 약자 소수자처럼 이 법률적으로 이제 배제되고 사회에서 인제 차별받는 이들과 함께 인제 공감하는 사람들이 있다는 것 자체가 네",
  "그분들한테 또 뭐 소망이고 또한 이제 어 음 한 기쁨이 아닐까 생각합니다",
  "말씀 그 자체로 그냥 공감의 의미가 느껴지네요",
  "자 십오 년간 공익변호사의 길을 걸어오셨습니다",
  "그러면은 우리나라 이 소수자 인권의 현주소 어느 정도라고 보여지세요? 어 뭐 과거에 칠팔십 년 전에 비해서는 네",
  "예. 상당 부분 이제 많은 각 분야에서의 에 인권 신장이 있었다고 생각을 하구요",
  "또한 우리나라 인제 경제 규모도 이제 십 위권 세계 십 위권 국가이고 또한 제도적인 측면에서는 어느 정도 인제 선진국 수준에 이르렀다고 생각합니다",
  "어 그럼에도 불구하고 아직도 인제 뭐 인식적인 측면에서 혹은 뭐 제도적으로 차별받고 혹은 배제받고 뭐 인권 침해를 당하는 분들이 아직도 계시긴 하구요",
  "어 그런 분들을 위해서 또 계속 네 공익변호사들이 또 해야 될 역할들이 있는 거 같습니다",
  "자 청취자 문자 하나 읽어드릴게요",
  "사이구공 님 공익변호사 분들 재정적으로 어려움이 많다고 들었는데 신념으로 더 나은 사회를 만들기 위해 애쓰시는 모습 참 멋지십니다",
  "이게 우리 또 대중들이 생각하는 이 정의로운 변호사의 한 모습이 아닐까 하는 생각도 드네요",
  "예. 염 변호사님 끝으로요 저희 코너의 공식 질문 드립니다",
  "대한민국에서 공익변호사로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 뭐 크게 두 가지일 거 같은데요",
  "하나는 이렇게 변호사로서 어 기본적 인권을 옹호하고 사회 정의를 실현하는 데 어 뭐 작 미 미력하나마 역할을 담당할 수 있다는 거 자체가 어 개인적으로 큰 보람이고 네",
  "어 네 기쁨이라는 생각이 듭니다",
  "음 또 다른 측면으로는 또 아직까지 소수자 사회적 약자들이 차별받고 인권침해를 당하는 분들이 아직도 많기 때문에 그분들의 아픔에 또 공감할 수 있는 것이 또 저희의 또 어 계속되는 뭐 과제이고 또 이제 숙제가 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 염형국 변호사였습니다",
  "자 이제 오늘의 마지막 코너죠? 김방희의 경제 산책으로 이어갑니다",
  "네. 금요일의 야심찬 새 코너입니다",
  "김방희의 경제 산책 함께 하시겠는데요",
  "자 우리 삶과 직결되는 경제를 보다 쉽고 재밌게 다루면서 경제를 보는 시각을 키워나가는 시간 마련했습니다",
  "첫 시간인 오늘은요 우리 경제의 새로운 변수로 작용하고 있는 이 폭염 지금 우리가 폭염 때문에 에 다른 걸 손에 잡지 못하고 있는데요",
  "그리고 또 관련된 누진제를 통해서 보는 정치경제학에 관한 이야기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "자 어렵고 복잡한 경제의 숲을 재밌게 안내해 줄 해설가 김방희 생활경제연구소장 모셨습니다",
  "김방희 소장님은요 워낙 뭐 저보다 훨씬 유명한 방송인이신데 아유 왜 그러십니까",
  "제가 샐러리맨으로 직장 생활할 때 네",
  "그 차에서 라디오로 김 소장님 방송 들으면서 경제 공부를 정말 많이 했습니다",
  "경제라는 게 공부해서 이렇게 나아지면 좋은데 네",
  "어 쉽지가 않아서 특히 환경변화에 어떻게 적응할 네",
  "것이냐 하는 게 경제적 판단에서 제일 어려운 부분이거든요? 네",
  "그니까 경제는 환경의 산물이고 음 경제적 생활이라는 건은 이제 환경이라는 제약 속에서 가장 이제 높은 만족을 추구하는 선택이거든요",
  "그니까 한 번에 일탈 정도는 상관이 없는데 어떤 근본적인 환경의 변화가 생기면 네",
  "경제 생활이라는 것도 쫓아서 다 바뀌어야 되는 건데 네네. 그렇죠",
  "폭염이 바로 그런 거죠",
  "아하 그니까 이제 구십사 년 폭염이 사실은 올 폭염 이전까지는 기록적이었다고 하거든요",
  "제가 기억하는 게 이천십이 년에 기상청 산하의 국립기상연구소에서 자료를 하나 내요",
  "저는 그걸 굉장히 인상적으로 보고 방송에서도 소개를 했거든요",
  "그 분들이 뭐라고 지적을 했냐면 아 이십세기 이후에 자연재해로 인한 인명 피해를 다 집계를 해 봤더니 네",
  "하는 분들이 이제 한국인들이라면 태풍 때문에 피해가 컸을 거다 이렇게 생각하잖아요? 태풍 뭐 홍수 네. 그렇죠",
  "근데 그 기상청 발표로는 천구백구십사 년 폭염이 일 등이었다는 거예요",
  "그래요? 그 다음이 천구백삼십육 년 일제강점기 태풍이었고 어허 직간접적인 인명 피해가 삼천 명에 이르렀다 이렇게 네",
  "거기선 통계를 했는데 근데 그때만 해도 그 자리가 왜 주목을 못 받았느냐 하면 그냥 한 해 아 이거 올 한 해만 이러다 말겠지 하는 거예요. 사실은 맞아요 맞아요",
  "근데 그게 이 지금과 같은 폭염의 일상화나 아열대 기후와의 어떤 전조였던 건 지나고 나니까 알게 된 거죠",
  "그런데 이제 올해는 좀 느낌이 다른 것이 느낌이 다르죠? 앞으로도 계속 이렇게 여름이 더울 거야? 그렇습니다",
  "이 걱정을 하기 시작했죠",
  "경제 생활 음 아 더 이제 우리 일반인들한테 다가오게 말씀드리면 라이프스타일에 네",
  "변화라는 게 있겠구나 하고 이제 짐작하게 되는 거죠",
  "아 이제 점점 궁금한 게 많아집니다",
  "자 그러면은요 이 오늘 첫주 이제 폭염 아주 지금 직접 와 닿는 주제를 준비해 주셨으니까 폭염이 우리 경제를 위축시키고 있다 이제 이런 얘기가 나오고 있더군요",
  "왜냐면 농촌은 농작물 피해 그렇습니다. 예",
  "또 더우니까 사람들이 외출을 안 해서 자영업에도 타격이 크고 해운대에 피크 타임 정오부터 오후 세 시까지 사람이 없더군요. 해변가에 물 반 에 사람 반 그 사진이 네",
  "대낮 사진이 거의 안 올라오더군요. 뉴스에 네. 그리고 또 이 수력 풍력 원자력 가동에도 악재로 작용하고 있다는데 네",
  "전체적으로 이 경제의 위축 어떻게 보십니까? 경제 활동이 위축됩니다. 이런 이제 상황이 벌어지면 왜냐면 경제 활동 특히 돈 같은 건 돌아야 네",
  "어 경제가 잘되는 것이다 이런 표현들 많이 하잖아요",
  "거의 정곡을 찌르는 표현이에요",
  "사람들도 돌아 다녀야 되고 네",
  "돈도 돌아야 되는데 네",
  "이렇게 폭염이 지속되면 사실상 야외 활동을 중단하게 되고 움직이지 않죠",
  "여러분도 아시잖아요",
  "집에서 배달시켜 먹는 정돈데 그렇죠 그렇죠",
  "그러다 보니까 경제가 위축되고 특히 이 어떤 자영업 같은 데서는 어 산업별로는 냉방을 즐길 수 있느냐에 따라서 아~ 확실한 구분이 돼요",
  "예. 그래서 저는 그걸 이제 쿨링디바이드다",
  "어~ 냉방에 따른 차별 혹은 이제 명암이 갈린다",
  "이렇게 보고 있는데 예를 들어서 제조업인데 실내에서 냉방을 하면서 제조 생산하는 거는 큰 타격이 없어요",
  "근데 건설업을 한번 생각해 보시면 아 맞아요",
  "대낮에 공사를 못 하시잖아요",
  "이제는 정부에서 아 예. 제재했죠",
  "그렇죠. 민간 부문도 이제 권유하고 있고 그러다 보니까 건설업은 타격을 받게 되고 그까 명과 암으로 나뉘게 되는데 네",
  "이 이런 거는 이제 산업 전반에 어떤 경향이고 우리가 더 인제 개인적으로 신경 쓰셔야 될 거는 개인들 가정에 어떤 어 경제 생활 라이프스타일이 어떻게 바뀔 거냐 네",
  "여기서도 틀림없이 큰 변화가 일어날 겁니다",
  "네. 그 궁금해지네요 점점?  자 기록적인 폭염이 결국 우리의 라이프스타일을 바꿔 놓고 있다",
  "그리고 더 바꿔 놓을 것이다",
  "그럼 이 라이프스타일 이렇게 말씀해 주셨 주셨으니까 네",
  "이게 뭐냐? 우리가 기본적으로 생활하면 의식주잖아요",
  "그렇죠. 의식주 그럼 의식주 형식이 바뀐다는 예상인가요? 그렇죠. 경제생활에서도 가장 중요한 게 의식준데 네",
  "예를 잠깐 들어보겠습니다. 인제 아파트 같은 거 우리 저 주거 공간이니까 주에 해당되겠죠? 네",
  "아파트는 복합주거공간이면서 지금까지 우리나라의 아파트는 가장 신경 쓰는 게 에 단열이었어요. 단열 단열 예",
  "열이 못 빠져나가게 하자",
  "열 효율을 높이자? 그렇습니다. 그렇게 해서 만들어진 이른 바 인제 난방비 절감형 아파트가 우리가 살고 있는데요",
  "두 가지 형태로 나타나요",
  "하나는 남향이에요. 대게 아 맞습니다",
  "햇볓이 드는  남향으로 서있고 성냥갑처럼 이렇게 쭉 서있습니다",
  "판상형이라고 하는데 네",
  "뭐 아파튼 당연히 그런 거 아니야 그러실 수 있는데 유럽만 가도 환상형이라 그래서 음 둥글게 네. 그렇더군요",
  "그니까 이렇게 지은 이유는 아까 말씀드린 것처럼 난방비를 절감하기 위해서 음 저 단열에 신경 쓴 결과거든요",
  "또 하나는 이제 여러분들 그 아파트에 가시면 베란다를 다 실내로 편입시켜 버렸잖아요",
  "합법적으로 이천오 년부터 가능해졌으니까",
  "근데 이 베란다라는 게 좋은데 평수로는 좋은데 늘어나면 네",
  "어떤 문제가 있냐면 기능이 있는 거거든요",
  "베란다 자체가 어 그냥 저 생겨난 게 아니라 네",
  "통풍을 해 주고 예",
  "그리고 이제 거기 화분 같은 걸로 놓고서 바깥에 열기가 안으로 못 들어오게 인제 중간 통로 역할을 하는 기능이 있어요",
  "아~ 일종의 그게 다 사라져 버린 거죠",
  "완충 역할인데 예. 바깥하고 바로 이제 맞닿게 됐으니까 그냥 거실의 일부가 되어 버렸죠",
  "그래서 사실은 일본 같은 경우는 이미 이런 폭염에 대비해서 건축 설계 가이드라인 같은 걸 이천오 년도에 만들었거든요 음 네",
  "우리는 아직 그건 나오지 않았는데 네",
  "앞으로 나올 가능성이 커요",
  "왜냐하면 음 경제 생활이라는 건 그런 환경이나 제약하에서 네",
  "상대 이제 경제적으로 살자는 뜻이거든요",
  "그니까 이게 이제 도움이 된다 그러면 당연히 이쪽으로 가겠죠? 음 또 인제 옷 같은 거 의 같은 것도 대표적인데 어 몇 년 전부터 기억하실 겁니다",
  "쿨비즈라 그래서 아 쿨비즈 네",
  "넥타이는 다 풀르게 됐죠",
  "저는 오늘 뭐 저 공식석상에 있어야 되서 오늘 저 의상이 영국 신사처럼 입고오셨어요",
  "아휴 이거 저 넥타이를 맬 수밖에 없었는데 네",
  "보통 민간기업에서 넥타이까지는 풀르는데 네",
  "재킷은 입어야 돼요",
  "어 그리고 이제 티셔츠는 용인 안 하고 셔츠 깃이 있는 걸 깃이 있는 걸 맞아요. 깃이 있어야죠",
  "반바지 안 되고 네",
  "근데 이제 이것도 바뀌어야 될 거 같아요",
  "올해만 해도 이미 많은 이제 직장인들이 이 정도로도 힘들다 네",
  "재킷을 벗게 해달라 음 그다음에 이제 라운드티도 허용해 달라 네네",
  "아주 인제 적극적인 예",
  "우리 동네에서는 이제 반바지 입으면 안 되냐? 네",
  "사장님부터 입어라 그럼 우리도 따라 입게",
  "눈치 안 봐도 되게 이런 얘기가 나오거든요",
  "그걸 이제 아직 언론들은 소개하고 있지 않습니다만 저는 이제 수퍼 쿨비즈라고 하고 싶은데 아 이걸 요구하고 있는 거예요. 이미 날씨가 음음음 아마 이렇게 바뀔 겁니다",
  "내년도 이런 폭염이 일상화되면  이런 변화가 불가피하다는 말씀입니다",
  "아니 제가 그 말씀 들으니까 일본 이 토픽 기사를 봤는데요",
  "이 일본에 뭐 사이타마현의 공무원들이 양산 쓰는 남자들 홍보단 왜냐면 폭염에 여성분들 양산 쓰면 머리에 오는 그 직사광선의 온도가 차이가 크다고 하더군요? 크죠. 네",
  "남자도 양산을 허하라 뭐 이런 운동을 하더군요",
  "우리나라도 일리가 있는 게 보니까 네",
  "길거리에서 젊은 분들은 그 양산까진 아닌데 우산들을 쓰고 다니시더군요",
  "그게 인제 어 위에서 내리쬐는 햇빛하고 네",
  "반사되는 자외선 같은 걸 막기 위해서 그런다고 하더군요",
  "예. 이제 남녀노소 모두 다 이렇게 국해야 될거 같애 일이 일인용 휴대용 또 선풍기를 들고 다니는 모습이 그렇죠",
  "라이프스타일이 변화하는 걸 우리가 그러네요",
  "실감할 수 있는 거죠",
  "자 그러면은 이제 의식주 중에 두 가지 말씀해 주셨는데 폭염이 우리 식문화도 바꿔 놓을까요? 어떨까요? 저는 그렇게 될 거라고 봅니다",
  "이건 워낙 오래된 전통적 습관이어서 네",
  "거의 변화가 없는 편이기도 한데 음 그러나 바뀔 만한 부분이 좀 있어요",
  "두 가지라고 저는 보는데요",
  "하나는 이열치열 자체가 무의미하거나 불가능해져 버렸거든요",
  "음 지금처럼 더운데 뭘 열을 더 가하라는 얘기예요",
  "그니까 우리 식문화 가운데서 막 그 뜨거운 정도가 아니라 끓는 상태로 나와야 펄펄 끓는 되는 음식들이 많잖아요",
  "탕 뚝배기에 에 예",
  "그걸 또 좋아하시고 그렇죠",
  "근데 그렇잖아도 이 저 기온 변화 전부터 그게 건강에 좋지 않다는 지적들은 많았거든요",
  "아 식도라든가 그렇습니까? 잇몸 화상 입기도 하고 그렇죠",
  "그리고 지속될 경우에 이제 내장 위나 아 대장 같은데 아 감염의 위험도 있다는 얘기가 있었는데 그런 것들이 많이 바뀌겠죠",
  "저도 최근에 그 막 그런 뜨거운 음식을 먹는데 견디질 못하겠어요",
  "음 폭염이랑 겹치니까",
  "또 하나는 이제 동남아 음식처럼 우리가 주로 인제 발효라든가 여러 가지 저 양념을 자극적인 양념을 많이 쓰는 음식들인데 네네",
  "동남아 음식의 특성은 향료를 많이 써요. 뭐 고수라든가 맞아요 맞아요",
  "그런 쪽으로 좀 바뀔 공산이 크다는 거죠",
  "아하 그거는 이제 날씨가 만들어 놓은 식문화기 때문에 아아 우리도 그렇게 되면 공산이 크고 실제로 젊은 분들은 어 어르신들이 싫어하는 고수를 무척 즐깁니다",
  "베트남 국수에도 넣어 네",
  "요즘 마니아들이 많이 생겼더라구요",
  "그렇죠. 조금씩 인제 변화해 나갈 것으로 봅니다",
  "아 이 트렌드 예스 측을 해 주셨습니다",
  "우리 음식 문화가 좀 열대지방 혹은 아열대지방의 음식 문화를 따라 할 것이다",
  "향신료가 강해질 수 있다",
  "자 이 폭염이 가져올 라이프스타일과 경제 생활 변화가 자 앞으로 어떻게 나타날지 관심있게 지켜보도록 하구요",
  "그런데 이 기록적인 폭염이 바꿔 놓고 있는 게 또 있는데 아까 아파트에 단열방식 이 지적해 주셨지만 네",
  "그동안은 이게 날씨 때문에 발생하는 비용 하면은 우리 난방비 주로 난방비였죠",
  "난방비를 이 고민을 많이 했어요",
  "이 겨울철에 이 도시가스 얼마 나올까?  도시가스 없는 집은 큰일이죠? 기름을 때야 되면 아니면 달동네 연탄 그런데 이제는 이 냉방비 누진제 개편에 대한 요구가 봇물이 터졌어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 그 경제적 동기라는 게 에 어떤 사람들의 삶과 행동을 변화시키는 가장 큰 요인이라고 보는 게 경제학이거든요",
  "그니까 저희들 관점에서 보면 이제 누진세가 아 어쨌든 경제적 동기 가운데서 아주 중요하게 됐거든요",
  "음 왜냐면은 역대급 폭염 때문에 전기 요금 폭탄이 우려되는 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 당장은 이 저 전기요금 통지서를 받아보지 않으셨기 때문에 음 약간은 실감하지 못한 채 네",
  "얘기를 하고 계시는데 아마 내달 쯤 받아보기 시작하면 실감하실 거예요",
  "근데 정부는 지금까지는 근본적인 개편는 안 하고 이제 한시적으로 조금 깎아 주겠다",
  "그리고 이천십육 년에도 이천십사 년하고 이천십육 년에 누진세 전기 요금 폭탄 논의가 많아서 음 그 당시에 개편을 일부 하긴 했습니다",
  "여섯 단계로 돼 있는 걸 네",
  "세 개 단계로 개편했거든요? 네",
  "그니까 하루 평균 사용량은 이백 킬로와트 사백 킬로와트를 기준으로 두 개를 기준으로 해서 네",
  "삼 단계로 나눈 거예요",
  "근데 그렇게 해서 해결될 정도가 아니다",
  "음 근본적으로 주택용 전기에만 누진세를 적용하고 있는데 네",
  "이걸 풀어야 되는 게 아니냐 하는 청원이 지금 봇물을 이루고 있거든요",
  "해서 근본적인 변화 여기서도 생길 것이냐 하는 게 지금 관심사죠",
  "이건 아마 앞으로 지속적으로 이 부분에 대한 논의가 네",
  "향후 한 한두 달 벌어질 것 같습니다",
  "이게 이천십육 년에도요 그러니깐요. 네",
  "이 냉방비 폭탄을 맞게 될 위기에 처했던 뭐 시민들이 집단 소송도 내고 여러 가지로 이제 또 그렇죠",
  "시도하는 변호사 분도 계셨고 그 결과 십이 단계가 이 육 단계로 우리가 되어 있던 것을 네. 그렇습니다",
  "삼 단계로 또 절반을 줄인 거잖아요",
  "삼 단계로 다시 줄였죠",
  "그러면 이제 워낙 경제 전문가시니까 그럼 소장님 보시기에는 지금 현재 삼 단계 누진제 이게 어떻게 변화해야 바람직한 거로 보세요? 저는 이제 근본적인 개편 쪽으로 가긴 가야 된다고 생각하거든요",
  "음 왜냐하면 환경 변화 가운데서 이 누진제라는 것이 즉 산업용에 혜택을 주고 그 대신 이 가정용 가정에서 가정용 주택용 쪽에서 이제 희생을 하는 이 구조가 칠십 년대 음 생겨난 논리거든요",
  "까 그 당시는 생각해 보시면 기름 한 방울 안 나는 나라에서 그렇죠",
  "전기는 무조건 아껴야 되겠고 화력발전이 또 주였으니까요",
  "그렇습니다. 그리고 이제 산업은 육성해야 되겠고 음 이 두 가지가 결합해서 네",
  "어 주택용에만 이 누진제를 적용하면서 일종의 희생을 강요했던 거거든요",
  "기업에 좀 어드벤티지를 더 줬던 시대 네네. 절반 이하니까 지금도 굉장히 그 어드벤티지가 커요",
  "그런데 이제 주택용은 전체 전력 수요의 십삼 퍼센트 정도밖에 안 되는 상황이거든요",
  "그거 아낀다고 뭐 얼마나 큰 그렇죠",
  "또 경제적 효과가 있느냐 네",
  "여기서부터 거보다 더 중요한 지금 그 설득력을 갖게 된 환경 변화는 이겁니다",
  "지금 이게 아니어도 기업은 점점 부자가 되고 있거든요",
  "음 근데 가정이나 개인은 점점 가난해지는 형국이 되고 있습니다",
  "그니까 일본 경제에 대해서 우리가 늘 일본이 잘 나가던 시절 해도 뭐라고 비판했냐면 네",
  "나라는 부강한데 개인들은 가난하다 그런 얘기를 했잖아요",
  "어 저 오래 전부터 듣던 얘긴데요",
  "그렇죠. 근데 우리는 반대로 인제 기업은 부유한데 음 개인들은 가난한 상황이 되고 있거든요",
  "몇 가지 이유가 있는데 물론 이제 전부가 그런 건 아니고 소수의 기업이긴 합니다 우리가 재벌이라고 얘기하는 데는 예",
  "상당히 그 이익이 늘어서 실적이 이제 사상 최대를 기록하고 있습니다",
  "이천십 년 이후에 쭉 이어지고 있는데 사내유보금이라 그래서 이익을 회사에 쟁여 놓는 정도가 되었습니다",
  "그런데 예전처럼 투자하거나 일자리를 만들지 않아요",
  "음 고용 성향이 변화하는데 여러 가지가 작용했겠지만 가장 큰 거는 워낙 불확실한 저성장이 이제 자리를 잡으니까 네",
  "기업들이 투자를 잘 안 하는 거예요",
  "음 일자리 만들지 않는 거 또 하나는 뭔가 기계나 기술 발달에 따라서 이런 게 해 줄 거 같고 네",
  "또 한 가지를 굳이 더 꼽자면 사람을 뽑는 데 혹은 유지하는 데 해고하는 데 비용이 높아지니까 네",
  "아이 뭘 뽑아? 나중에 기술 발전하면 기술로 대체하면 되지 하는 식으로 네. 네",
  "고용 성향이 변화했어요",
  "음 그니까 기업은 돈이 남아서 쟁여 놓고 사람들은 더 뽑지 않는 상황에서 네",
  "개인들은 점점 가난해지고 있거든요",
  "근데 전기요금이라는 어떤 기본 생활의 근거가 되는 요금에서조차 음 기업에 일 일방적인 혜택을 주고 개인들은 희생하라 그러니까 네",
  "칠십 년대 산업 육성의 논리로는 맞는데 예",
  "최근에 이런 환경 변화에 맞느냐 하는 의문이 생긴 거고 그러네요",
  "청원의 대부분은 여기에 집중되어 있습니다. 좀 깎아 달라는 게 아니라 음 근본적으로 이 구조를 해결하면 어떠냐 하는 것에 그 청와대 청원만에 가보시면 네",
  "대부분 집중되어 있어요",
  "아 그러면은 지금이 이 터져 나오고 있는 폭염과 냉방비 특히 누진제에 대한 불만들이 상당히 그동안 우리 산업구조에 쌓여왔던 경제적인 그렇습니다. 예",
  "딜레마가 터져 나오는 것이다",
  "소장님의 해석을 들으니까 이렇게 좀 종합적으로 통시적으로 볼 수 있는 시각이 생기는 거 같습니다",
  "결국 이 누진제에 대한 형평성의 문제 그렇습니다",
  "우리 국민들 제일 싫어하는 게 형평성 문제잖아요",
  "이 불공정한 거 음 그럼 이것이 인제 국민적 감정을 좀 불편하게 하고 있다 이렇게 느껴지는데 예",
  "그럼 소장님 이거 어떻습니까? 에너지를 아끼는 일에 기업은 예외고 왜 개인과 가정만 희생해야 하느냐 이런 논리는 이제 설득력은 지나간 시대라고 보시는 거네요? 그 설득력을 최근엔 가지게 된 거죠",
  "그러니까 개인들이 희생할 필요가 없다는 없다",
  "그 삶의 질을 네네",
  "고려하면 어 사실은 예를 들어서 누진세 자체를 시행하는 나라도 그렇게 많지 않을 뿐만 아니라 네",
  "누진율 자체도 굉장히 우리나라가 높은 편이거든요",
  "줄였는데도 그까 누진 높더라구요",
  "누진율에 대한 오해 중에 하나는 네",
  "그 요금 격차가 누진율 정도만 벌어진다고 생각하는데 그렇질 않아요",
  "그니까 예를 들어 보면 이해가 빠르실 텐데 그 우리는 이제 보통 셈 삼 단계로 나뉘어 있고 그 삼 단계 구간이 세 배 정도 누진율이 그렇죠",
  "적용되는 거거든요? 네",
  "그렇게 높은데도 없거니와 어 예를 들어서 요금으로는 이게 더 격차가 벌어집니다",
  "음 보통 가정이 한 삼백오십 킬로와트를 월 쓴다 그러고 네",
  "한 사만 팔천 원 정도가 계산해 보니까 나와요",
  "근데 오십 킬로와트를 더 쓰게 되면은 팔만 원 정도로 뜁니다. 요금이 두 배 가까이 되네요",
  "두 배는 안 되지만 일 점 팔 배 정도 되죠",
  "근데 백 킬로와트를 더 쓰게 되면 음 이게 다섯 배로 훌쩍 뛰어요",
  "아하 구간 자체 적용 그 요금 자체가 네",
  "완전히 달라지기 때문에 네",
  "두 배로 뛰기 때문에 그렇게 되는데 한 이십만 원 돈이 나오는 거거든요",
  "음 그니까 사실 사람들은 마음 속에 어떤 상품의 가격에 대해서 견딜 수 있는 가격 저는 그걸 임계가격이라고 부르 네",
  "손수건을 오만 원 주고 사진 않잖아요",
  "한 만 원 정도가 삼을 수 있는 가격인데 네네",
  "전기 요금에 대해서 중산층이 임계가격으로 생각하는 금액이 대개 이제 한 달에 한 십만 원 정도 같아요",
  "음 그 이상의 나오면 폭탄이라고 얘기하는데 예",
  "근데 이제 이렇게 갑자기 뭐 이십만 원이 되는 걸 용인할 수 있느냐? 음 이런 부분이 있구요 이 그 누진율에 문제가 있고 네",
  "근데 이런 지적은 많이 하세요",
  "이제 기업들의 혜택을 여전히 보존해야 된다고 믿는 언론이나 또 기업 측에서는 우리나라 전기 요금 싼 거 아니냐? 네",
  "한전도 선진국에 비해서 싸니까",
  "어 이 누진세 낮추면 펑펑 쓸 테고 네",
  "그런 얘기 많이 또 하시긴 하는군요",
  "그런 얘기 많이 하는데 그 싸다는 말의 의미는 평균을 내면 싸죠",
  "왜냐하면 기업의 혜택이 적용되는 산업용 전력 수요가 오십 프로가 넘으니까 훨씬 크니까 그러니까 평균적으로 싸다는 뜻이지 네",
  "우리가 감당하는 전기 요금 폭탄에 해당되는 그 금액이 싼 건 아니거든요",
  "특히 인제 또 기업을 옹호하거나 기업 측면에서 아 다른 언론들이 이렇게 표현하죠",
  "유럽 가 봐라. 에어컨 없다",
  "예. 근데 그거는 좀 다른 의미가 있는 거 같아요",
  "실제로 전기 요금 자체가 비싼 이유도 있지만 음 기본적인 바람 음 이제 이 저 무역풍이라든가 이런 게 있어서 네",
  "저도 이제 거기서 생활을 오래 해본 적도 있는데요 예",
  "별로 에어컨의 필요성을 못 느껴요",
  "아니 그리고 기온이 똑같아서 똑같이 뜨겁겠지 해도 그쪽은 습하지가 않고 건조해서 그러니까 말입니다 예",
  "좀 덜 덥다든가 예",
  "견딜 만하다든가 그런 다른 변수가 있더군요",
  "예. 이번에 그 흥미로운 일 하나가 벌어진 게 우리나라 폭염의 특성을 잘 보여 줬다고 생각하는데 네",
  "한화 이글스에 보면 호잉이라는 네",
  "일명 복덩이라는 선수가 있어요",
  "주로 텍사스에서 뛰던 선수예요",
  "근데 이 선수가 한국에서 벤치에서 쓰러질 정도로 무더위를 먹어가지고 예",
  "어 선발 출전 두 경기를 못 하고 그랬어요",
  "그 친구가 뭐라고 했냐면 이런 폭염은 처음 본다 그랬는데 네",
  "사실 숫자로만 보면 아 칠 월 이십 일 같은 경우에 텍사스가 사십이 도였거든요",
  "우리보다 숫자론 더 높은데 체감하는 건 다르다는 거죠",
  "다습한 것도 있지만 또 하나는 최근에 우리 이 저 그 폭염이 팬 효과라 그래서 네",
  "저 동풍이 불어오는데 음 뜨거운 동풍이 불어오면서 이제 단순히 기온만 높은 게 아니라 온열기를 그 앞에 대 놔 가지구요",
  "뜨거운 바람이 인제 팬 현상으로 서울로 들이닥치고 있는 현상이거든요",
  "아 그니까 이거는 꼭 이제 에어컨 없는 걸 갖다 놓고 네",
  "한국 사람들 에어컨 쓰는 게 좀 과하다 이렇게 표현하는 건 음 흘러간 옛 노래다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "왜냐면 또 주변 일본도 예",
  "섬나라라서 기후의 차이는 좀 있습니다만 네",
  "약간 문화 관습이 비슷한 측면을 보면 지금 일본 정부는 전기세 걱정하지 말고 에어컨 틀어라",
  "에어컨 마음껏 드세요",
  "사망자 백 명 우리도 한 삼십 명 육박했거든요",
  "그리고 이제 일본에서는 또 이 에어컨을 생활필수품 생필품으로 지정을 했던데 우리도 요런 부분은 좀 따라 가야 되지 않겠습니까? 지금은 뭐 그렇게 해야 될 거 같아요",
  "이 폭염 때문에 불가피하게 그리고 더 놀라운 건 그 에어컨을 틀 수 없는 분들이 대부분 폭염에 취약한 계층이잖아요",
  "요즘에 냉방 난민 이렇게 부르더군요",
  "그렇습니다. 냉방 난민 네",
  "또 뭐 쪽방촌 계시거나 아니면 농촌에서 고령 농민들 이런 분들이기 때문에 그런 정책적 변화도 있어야지 있어야 되죠",
  "근데 이제 이런 거를 보면 아까 그 마지막에는 그래요",
  "정책이라는 게 우선순위라는 게 중요하다는 게 나오잖아요",
  "그니까 산업 육성 전기수요업체 이런 게 정책목표고 이걸 위해서 일부 피해 계층이 생겨도 음 정책은 강요하는 거죠",
  "이건 제가 말씀드린 그런 경제적 활동과는 상관이 없는 그런 네",
  "인위적으로 구분하는 어떤 정치인 거죠",
  "아유 오늘 아주 제가 혜안을 틉니다",
  "아니 무슨 말씀이세요",
  "왜냐면 이 토론을 계속 요즘 하고 있거든요",
  "뭐 일상 속에서 친구들 동료들과 하고 있다 보면 이 청와대 청원 게시판 이야기를 좀 비판하면서 조금 이 개인들을 비판하는 또 목소리들을 제가 들었어요",
  "자 지금 경제가 어려운데 경제가 살아야 되는데 이 날씨 좀 덥다고 개인들이 이 당연히 내야 될 요금들을 깎아 달라고 지금 이제 이 집단 항의하는 거 아니냐? 근데 지금 아 말씀하신 게 정부가 또 이런 상황에서 뭘 하지 그랬는데 정책의 중요성이 필요하다 얘기를 콕 짚어 주셨습니다",
  "이게 바로 이 누진제 정치경제학이었군요",
  "자 청취자 문자들이 있습니다",
  "이수현 님 맞아요 우리 주거 문화는 냉방보다는 난방 중심이에요",
  "지난번에 복지 코너에서도 나왔잖아요",
  "저소득층 에너지 바우처를 지원하는데 난방비는 지원하면서  냉방비는 지원 안 해 준다고 이게 이제 점점 냉방 난민이 많아지는 이유기도 했겠죠",
  "자 한반도의 바뀌는 기후에 맞춰서 난방 중심에서 냉방 중심으로 가게 될 것 같습니다",
  "자 일구이공 님은요 전기요금 오십 얼마 냈던 기억이 나요",
  "폭탄이네요. 진짜 폭탄 맞으신 케이스네요. 네",
  "자 삼오육이 님 임계가격 맞습니다. 그렇죠",
  "아까 임계가격 정말 적절한 표현이세요",
  "내가 어떤 물건에 대해서 받아들일 수 있는 금액이 한계치가 있는 거 같거든요",
  "이게 좀 주관성이 개입된다 하더라도 네",
  "자 한 달에 십만 원이라면 에어컨 매일 틀 것 같은데 삼십만 원 넘으면 에어컨 줄일 수밖에 없어요",
  "누진율 완화로 전기세 임계가격을 좀 낮췄으면 좋겠습니다",
  "이런 개념들이 직접 적용이 됩니다",
  "그러면 소장님 오늘 너무 좋은 말씀 들었는데 끝으로요 네",
  "이 전기세 누진제의 정치경제학 이 그럼 정부가 정책을 잘 이끌고 결정해야 할 관건 뭘로 좀 짚으시겠어요? 근데 사실은 결국 경제는 설명할 뿐이고 선택하고 결정하는 건 정치거든요",
  "근데 근데 민주주의 하에서는 그게 어떻게 나타나냐면 합의를 구하면 좋은데 이게 잘 안 되거든요",
  "여론전과 표 대결로 나타나는 거죠",
  "그니까 이제 현명한 유권자 분들이 여론전과 표 대결에서 이제 합리적인 대안을 놓치지 않도록 하는 게 네",
  "아 저는 설명할 따름입니다",
  "정치가 하는 거니까",
  "네. 교수님 끝에 살짝 책임을 회피하셨습니다",
  "네. 정 이 경제는 설명할 뿐이고 결국 이 정책적 결정은 정치가 하는데 이 정치가 정말 이 민심을 잘 받아서 합의를 이루면 좋겠으나 대결 양상으로 흐르는 경우가 많다",
  "이거 뭐 우리가 익히 보고 있는 상황이기도 하죠? 하지만 그래도 우리 민생을 위해서 힘을 합쳐 달라 좀 호소를 드리고 싶습니다",
  "네. 지금까지 김방희 생활경제연구소장이었습니다",
  "네. 이 나뉘고 쪼개져 사는 개인이 아니구요",
  "이 공동체 사회공동체의 평안을 위해 힘쓰는 사람들이 참 많습니다",
  "어쩌면 이들의 보이지 않는 헌신으로 우리의 삶이 더 아름다워지는 것은 아닐까요? 자 다 잘될 거야 여행스케치의 노래 들으면서 오늘 저는 물러갑니다",
  "팔 월의 첫 주말 폭염의 기세는 여전합니다만 그래도 저 멀리 가을은 다가오고 있겠죠",
  "이 무더위를 공감시대와 함께 시사와 교양 그리고 지식과 지혜로 이겨 내면 어떨까 싶습니다",
  "자 먼저 팔 월 사 일 토요일의 첫 시간 빅데이터로 읽는 세상 함께 하겠습니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해 주는 그 이슈 함의를 함께 해석해보는 시간인데요",
  "최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 두 분 나오셨습니다",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 첫 번째 이슈는요 지난주에 이어서 또 폭염입니다",
  "그야말로 뭐 최악의 폭염인데요",
  "백십일 년 역사상  초유의 이거 뭐 월드컵도 올림픽도 아닌데 기록 갱신을 보고 있어야 됩니다",
  "지난 수요일 강원도 홍천 낮 최고 기온이 사십일 도까지 올랐구요",
  "서울은 삼십구 점 육 도를 기록하면서 기상 관측 시작한 이래 날씨를 기록한 이후 가장 더운 날로 기록이 됐습니다",
  "온열 환자 급증하고 있구요",
  "폭염이 뭐 재난 수준이라고 하는데요",
  "이 정부는 폭염을 재난으로 관리하겠다 밝히기도 했고 자 막상 시행하고 있는 대책을 살펴보면 기존과 뭐가 달라졌나 하는 지적도 있습니다. 최 교수님 예. 그렇습니다",
  "그래서 지금 뭐 말씀하시는 재난 수준이라고 봐야겠죠",
  "거의 뭐 밤에도 삼십 도까지 올라가는 날들이 지금 아 맞아요",
  "이 연 연속되고 있어서 실제 사망자와 환자들이 나오고 있지 않습니까 그러니까요",
  "엄청나게 많이 나오고 있는 상황이고 지금 현재도 보면요 지난 이제 오 월 이십 일부터 지난 달 삼십일 일까지 열사병 등 온열 질환으로 사망한 숫자가 스물 아홉 명이라고 아 통계가 나와 있는 상황이구요",
  "또 질병관리본부가 온열 질환 응급실 감시 체계 어 운영하기 시작한 이천십일 년 이후에 가장 많은 사망자가 났다",
  "음 그렇게 지금 통계가 나와있구요",
  "온열 질환자들 뭐 같은 경우도 지금 올해 이천삼백오십오 명으로 집계가 되고 있습니다",
  "네. 지난해 같은 기간이 팔백구십삼 명이었으니까 어유 두 배가 넘는 거죠. 지금 그러네요",
  "네. 거의 뭐 세 배 가까이 되는 건데 가까이 예. 그런 상황이 되다 보니까 야 이거는 정말 재난이라고 봐야 되지 않겠나? 음 이런 생각이 들구요",
  "근데 문제는 이번 폭염이 얼마나 강력하게 보여 주는지 하는 걸 알 수 있는 대목이 여러 가지가 나오고 있는데 이게 지금 현재 그 기상청에서 예보하기를 팔 월 중순 또 말까지도 네",
  "이런 폭염이 계속 될 수 있다 음 이렇게 지금 얘기하고 있어서 잘 대비를 하지 않으면 또 다른 피해들이 계속 될 수 있다라고 하는 그런 우려가 나오고 나오고 있고 네",
  "먼저 청취자 분들도 잘 아시겠지만 이런 폭염이 계속되면 물론 일반인들 다 힘들지만 더더욱 힘든 분들이 외부에서 일하시는 분들 아니겠습니까? 네",
  "어 실제 그 지난달 삼십 일에 광주 서구의 한 아파트 공사 현장에서 일하시던 육십대 노동자가 탈진 증세로 쓰러져서 하 병원으로 옮겼지만 네",
  "안타깝게도 사망을 하셨습니다",
  "그래서 얼마나 이게 무서운가 이게 재난 수준이라고 제가 말씀을 드렸는데 그런 상황이구요",
  "정부가 사실 이제 이런 그 외부에서 일하시는 분들을 위해서 여러 가지 제도를 만들었거든요",
  "근데 그게 뭐 산업안전보건기준규칙이란 걸 음 개정을 했는데 네네",
  "옥외에서 일하는 노동자들에게 사십오 분 일하면 십오 분 휴식 시간 주고 네",
  "그늘막과 같은 휴색 휴식 공간을 제공하도록 의무하고 있구요",
  "이걸 지키지 않았을 때 오천만 원 이하의 벌금 또는 오 년 이하의 징역에 처하도록 하고 있습니다",
  "음 또 올해 유 월에 그 고용노동부가 옥외작업자 건강보험 가이드라인을 발표를 했는데 네",
  "기온 삼십오 도 이상일 때는 오후 두 시부터 다섯 시까지는 긴급 작업에 작업은 어 작업 이외의 작업 네",
  "긴급해야 되는 작업이 아닌 작업은 네",
  "중지하도록 그렇게 규정을 만들었구요",
  "한 시간 단위로 십 분에서 십오 분 휴식 시간을 반드시 제공하도록 돼 있고 음 그다음에 휴식 공간이 그늘진 곳 그니까 그늘막 같은 걸 설치하던지 아니면 네",
  "그늘진 곳에 어 그걸 설치하라고 의무화했습니다",
  "문제는 이런 여러 가지 규정 가이드란이 있지만 실제 일하는 분들한테는 그런 혜택이 돌아가지 못하고 있다는 데 문제가 있는데요",
  "한 그 조사기관이 조사를 해 봤어요",
  "지난 달 이십 일부터 이십이 일까지 토목건축 현장 조합원 그니까 일하시는 분들이죠? 네",
  "이백삼십 명을 대상으로 설문조사를 했더니 응답자의 칠십육 퍼센트가 휴식 시간과 식수 휴식 장소를 제공받아야 한다는 점을 공지 받은 적이 없다",
  "하 이렇게 응답을 했고 휴식을 취한 노동자도 어 칠십사 퍼센트 아무데서나 쉰다",
  "즉 시원하게 그늘막 만들어 놓고 음료수 제공해 주고 이래야 되는데 그런 시설이 없이 그냥 음 쉬는 시간만 주니까 아무데나 그냥 누워서 쉰다",
  "이렇게 응답을 하고 있어서 어 이 부분은 좀 정부가 적극적으로 나서서 좀 조사를 해야 된다는 생각이 들구요",
  "더 이제 안타까운 소식은 지금 온난화라 우리가 지금 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 독한 폭염이 앞으로 더 자주 일어날 가능성이 높다라고 지금 어 국립재난안전연구원이 발표를 했습니다",
  "그 발표 내용을 보면 이천이십구 년에 폭염 사망자 수가 구십구 점 구 명 거의 백 명에 가깝게 네",
  "늘어날 수도 있다고 지금 예측이 되고 있고 이천오십 년에 가면 이백육십일 명으로까지 증가할 것으로 예측이 된다 이렇게 발표했습니다",
  "폭염 일수도 십 점 칠 일에서 이십 점 삼 일 정도로 두 배 이상 늘어날 것으로 예상이 된다고 했습니다",
  "즉 온난화를 빠른 시간 안에 우리 뭐 우리나라 뿐만 아니라 전 지구적으로 해결하지 못하면 네",
  "재앙 수준의 폭염이 우리나라 뿐만에 전세계를 덮칠 가능성이 있다 이런 안타까운 소식이 들어와있습니다",
  "지금 뭐 도시에서 길만 다녀도 이 햇볕에 나가면은 그냥 어우 버틸 수 있을까 싶은 생각이 드는데 네",
  "근데 이제 또 이 시골에 어르신들이 밭일 하다가 큰 일을 당하시고 이 그런 경우들이 자꾸 나와서 안전관리 무엇보다 중요할 것 같구요",
  "올해만 특이하게 뭐 이런 거면 또 우리가 어떻게든 버텨나가겠지만 예",
  "점점 이렇게 뜨거워진다 이건 좀 무서운 일인 거 같습니다",
  "자 그러면 최 의원님 네",
  "이 폭염 지난주에 비교적 분석하기 쉬운 키워드다",
  "이렇게 이제 자랑을 하셨는데요",
  "지난주와 비교해서 네",
  "이번 주가 좀 달라진 건 네네",
  "기록을 경신하고 있잖아요",
  "자 빅데이터 어떻게 나타나고 있습니까? 어 일단 그 본격적인 분석에 들어가기 앞서서 지난주 방송에서 좀 정정할 게 있어가지고 네네",
  "한 세 개 정도를 좀 지적을 하겠습니다",
  "일단 숫자 오류와 관련된 거 음 그리고 언어가 좀 부정확했던 부분 네",
  "그리고 사실무근 이 세 가지가 제가 있었는데 아 그래요?  첫 번째는 이제 어린이집 관련한 키워드를 분석을 했는데 네네",
  "칠 월 이십이 일부터 이십사 일까지로 제가 말 말씀을 드렸더라구요",
  "이십칠 일까지가 맞습니다",
  "어 이십칠 일까지 분석된 데이터가 이만사천여 건이구요",
  "음 그리고 제가 흥분하면 자꾸 회자되었다 아  이런 얘기를 쓰더라구요",
  "이 회자되었다는 회와 구운 고기라는 뜻으로 네",
  "칭찬을 받으며 사람들의 입에 오르는 그렇죠",
  "칭찬이 전제가 되어야 되는데 어 사전적 의미로 그렇죠",
  "그런데 제가 키워드가 많이 나오면 많이 회자됐네요 뭐 이런 얘기를 쓰고 있더라구요",
  "그래서 이게 잘못됐다",
  "아~ 이 마지막으로는 지난주에 최 교수님께서 빅데이터의 빅데이터계 빌게이츠라고 저를 소개시켜 주셨는데 네네",
  "이건 전혀 사실무근  아 네",
  "이게 지금 셀프 정정도 있지만 최 교수님에 대한 날카로운 지적도 있네요",
  "네. 이 에 이 업계에서 이렇게 말씀하시면 안 됩니다",
  "제가 더 열심히 해야 되기 때문에  예. 그리고 이제 제가 이번 주에는 폭염 관련해서 한번 다시 분석을 해 봤습니다",
  "마찬가지로 주식회사 타파크로스 음 트렌드 업 검색엔진을 통해서 분석을 해 봤는데요",
  "칠 월 이십팔 일부터 팔 월 이 일까지 지난주 조사 텀에서 이번 주 구간으로 나 이 넘어 와서 한번 분석을 해 보니까 음 십육만 삼천 건 정도가 분석이 돼요",
  "지난번에 비해서는 조금 줄어들었죠",
  "지난번에 이십만 오천 건 정도였으니까 음 이제 키워드는 많이 나왔지만 지난번보다는 지난주보다는 조금 나왔다라고 볼 수가 있었고 네",
  "어 뭐 비 플랫폼 비율로 보면 트위터 블로그 뉴스 이 이 수 이 정도 순서로 네",
  "트위터 오십사 퍼센트 블로그 이십삼 퍼센트 뉴스 십삼 퍼센트 네",
  "이 정도의 비율로 이제 언급이 되고 있어서 사람들의 입에 되게 많이 오르내리고 있다",
  "예. 회자되는 것이 아니라 네네네",
  "오르내리고 있다라는 것이구요",
  "에어컨도 지난주에 이어서 폭염보다 많이 언급되는 키워드입니다",
  "그래서 십칠만 팔천팔백 건 정도 지난주에 이십오만 육천 건에 비해서 줄어들었지만 음 폭염보다는 더 많은 관심을 그러네요",
  "가지고 있는 키워드다라고 이제 볼 수가 있었고 폭염 연관어 중에서 지난주에 최 교수님께서 지적을 하나 해 주셨어요",
  "선풍기 안 나오냐? 아~ 네. 맞아요",
  "선풍기 지난주 선풍기가 지난주에 육십구 위 정도로 나와서 네",
  "제 눈에는 보이지가 않았어요",
  "근데 올해는 이번 주에는 사십이 위로 껑충 뛰어올랐어",
  "껑충 뛰어올랐습니다",
  "예. 그리고 이제 어 상황 폭염과 관련된 상황은 어떤 상황인지를 설정하고 있는가 사람들이 네",
  "이걸 봤더니 일 위가 집이에요",
  "즉 이건 지난주에도 집이었고 이번 주도 집입니다. 일 위가 근데 이제 특이한 게 이 위가 휴가예요. 휴가 아~ 이게 지난주에 팔 위였거든요",
  "이번 주에 이 위 그니까 집 아니면 휴가죠",
  "이게 사실 더위라는 것을 피하고 싶다",
  "피하고 싶다라는 떠나고 싶다",
  "라는 이제 열망이 좀 반영된 게 아닌가",
  "아 네. 그렇게 봅니다",
  "아 이게 키워드 랭킹 같은 게 의외로 또 재밌어요",
  "이게 매주 인기 가요 차트도 아닌데  이 최 위원님이 얘기해 주시는 걸 보면 자꾸 귀가 인제 쫑끗 기울어지게 되는데요",
  "자 근데 결국 이게 즐거운 지금 이슈는 절대 아닌 거죠",
  "자 폭염과 더불어서 폭염도 무섭지만 또 못지않게 무서운 게 있으니 바로 전기셉니다",
  "그니까 지금 일본 정부가 전 잘하고 있다 이렇게 뉴스 보면서 생각들었던 게 일본 지금 백 명이 넘었잖아요. 사망자가 네",
  "그러다 보니까 자 이 전기세 생각하지 말고 에어컨 트십시오 하고 에어컨이 생활 필수품이다",
  "생필품 정도가 아니라 생존 도구라는 생각까지 드는데요",
  "근데 이제 우리는 지금 전기세 걱정 많이 하시잖아요",
  "이달 십일 일에 전기 요금 고지서가 나온다",
  "그런데 이 누진세 때문에 한 달에 열 시간 정도 에어컨을 틀어 놓았을 경우 한 삼십만 원대가 나올 것으로 지금 예상이 되고 있는데 자 이런 부담을 좀 줄여 보기 위해서 전기요금 누진제를 폐지하는 법안을 포함해서 국회에서 여러 가지 아이디어가 제시됐구요",
  "뭐 이낙연 국무총리는 산업통상자원부에 아예 직접 언급을 했죠? 예. 그렇습니다",
  "제가 좀 최 최홍규 평론가 최홍규 박사를 쳐다보고 말씀을 저한테 질문 안 하고  최홍규 박사한테 질문하시나 아 그러네요",
  "하고 있었는데 이거 지금 마이크 방향 때문입니다",
  "저한테 질문을 주셔가지고 아 그렇군요. 예",
  "마이크 방향 때문에 제 지금 편향적인 진행을 하고 있습니다",
  "저한테 질문하신 거 맞죠? 예",
  "자유한국당 정용태 의원이 네",
  "어 주택용 전기요금 누진제를 완전 폐지하자는 법안을 발의를 했습니다",
  "발의했다고 하는 건 뭐 통과가 될 거냐 안 될 거냐는 두고 봐야 될 문제지만 네",
  "일단 발의는 했습니다",
  "아무래도 지금 말씀하신 것처럼 인제 전 국민적으로 에어컨을 틀지 않고는 견딜 수 없는 상황이 됐고 네",
  "이런 상황에서 이제 막 누진세라는 건 많이 쓰면 쓸수록 돈이 더 많이 나오는 거잖아요",
  "그런 상황에서 국민들의 부담이 너무 크다고 이제 판단이 되기 때문에 국민들 불만도 많고 그래서 조경태 의원이 주택용 전기요금 누진세를 완전 폐지하자 음 라고 오늘 법안을 냈구요",
  "이 왜냐면 이게 산업용 일반용 전력은 누진세를 적용을 안 하면서 전체 십삼 점 육 퍼센트에 불과한 주택용에만 누진 요금을 부과하는 것이 부당하다 이렇게 좀 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 전체 전기 사용량에 십삼 점 육 퍼센트만 가정용이거든요. 주택용 음 그 주택용 전기에만 왜 누진세를 적용하느냐 네",
  "이렇게 지금 어 주장을 하고 있구요",
  "그다음에 인제 그 제작년에 이게 사실 누진세가 한 번 누진 구간이라고 하죠",
  "구간이 조절이 됐었어요",
  "네네. 문제가 됐었죠",
  "네. 육 단계에서 삼 단계로 줄어들었죠",
  "그러면서 약간 이제 어 그 부분이 해소가 되긴 했는데 이게 완전히 해소가 안 됐다는 거죠",
  "그래서 아예 이 참에 이걸 다 없애자 네",
  "라고 주장하는 게 조경태 의원의 법안의 중요 내용이라 볼 수 있겠구요",
  "그러나 이제 정부나 여당은 여기에 대해 좀 부정적입니다",
  "왜냐면 누진제를 만약 없애게 되면 네",
  "한전이 이제 손해를 보지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면 전체적으로 일률적으로 전기요금을 올릴 가능성이 있다",
  "그렇게 되면 누진제 적용되면 이제 적게 쓰는 분이나 전기소비량이 적으신 분들은 이익을 보는 부분은 있거든요",
  "음 그 분들까지도 이제 피해를 볼 수 있다",
  "이런 우려를 또 내고 있습니다",
  "그래서 그 전기를 적게 쓰거나 많이 쓸 수 없는 분들 같은 뭐 집에 에어컨이 없다든지 네",
  "뭐 그런 분들도 있 저소득층 이런 분들 네",
  "이런 분들까지도 전기세인상의 피해를 볼 수 있다",
  "음 그런 측면에서 본다고 하면 이 누진제를 완전히 없애는 것에서는 부정적인 입장을 보이고 있습니다",
  "다만 한시적으로 네",
  "이 여름에만 음 이 일이 단계 누진구간의 폭을 넓히거나 아예 전기요금 부가세를 환급해 주는 음 그런 방식으로 문제를 해결해 보자 네",
  "라고 하는 게 지금 여당이 추진하고 있는 부분입니다",
  "그니까 정부는 누진제를 없애는 거 자체는 아직까지 검토하지 않는 거 같구요",
  "그 누진제는 그대로 두되 여름에만 한시적으로 아 지금 아까 뭐 재난 수준이었고 네네네",
  "일본처럼 생필품이고 이건 생활에 반드시 필요한 도구니까 예",
  "맘대로 쓰세요. 건강을 위해서 생명을 지키기 위해서 그리고 일정 부분 좀 보상을 해 주는 방안 네네",
  "한시적인 왜냐면 이제 다른 그 기관들 예를 들어 여름이 지나고 나서 가을 되면 겨울 되면 그때는 뭐 전기 사용 물론 겨울 되면 또 늘어날 수 있겠습니다만 그렇죠",
  "그때까지 이걸 확대하는 거보다는 그냥 여름에만 일만 아 여름에만 조금 조절해서 어 전기를 좀 사용하는 것에 대해서 보상은 해 주는 방안들을 음 지금 검토하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "에 바른미래당은 또 뭐라고 주장하냐면요",
  "폭염 시저 인제 폭염이 삼십 도 이상 삼십오 도 이상이 계속 되는 걸 폭염이라고 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "한시적으로 전기료 삼십 퍼센트를 일괄 감면해 주자",
  "아 이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 여러 가지 주장이 나오고 있는데 어 일단 뭐 정치권에 이런 주장들이 민생 즉 국민들의 실생활에 직접적인 도움이 될 수 있는 방안을 좀 의견을 모았으면 좋겠어요",
  "정부도 어쨌든 이낙연 총리 주제로 회의하면서 이낙연 총리가 얘기했잖습니까? 예",
  "방안들을 만들어 보라고 산업 어 통상자원부에 지시를 했고 거기서 지금 검토하고 있는 것을 알려 주고 있는데 일정 부분 폭염 기간에는 전기세의 어 변화 즉 감면을 해 주던 아니면 다시 부가세를 보 어 보상해 주는 방법을 하든 아니면 누진제를 한시적으로 좀 줄이거나 아니면 그 구간을 늘리는 방안 네",
  "이런 방안들이 논의될 것으로 생각이 됩니다",
  "우리 전기 요금 네",
  "전기세 또 이제 누진제 네네",
  "이런 그 관심 사항에 대한 빅데이터 네",
  "어떻게 나오고 있습니까? 전기를 키워드로 넣어서 분석해 보면 어 육만 사백오십 건 정도가 나와요",
  "지난주 지난주에는 한 칠만 이천 건 정도 나왔으니까 음 상대적으로 줄어들었는데 그러네요",
  "폭염과 에어컨이 키워드가 감소한 비율에 비해서는 훨씬 적게 줄어들었죠",
  "이 비율 자체가 그래요",
  "확실히 전기에 대한 관심도는 높아지고 있는 추세라고 볼 수가 있습니다",
  "오히려 숫자는 줄어 들었지만 관련해서 폭염과 관련된 연관 키워드는 에어컨 전기세 전기요금 폭염 이 순서로 나오는데요",
  "전기 요금과 관련해선 지난주 이십삼 위였는데 이번 주에 삼 위로 음 올랐어요",
  "여기 되게 재밌는 지점이 네",
  "이게 되게 재밌는 지점이라고 저는 봐요",
  "결국 세금과 요금의 차입니다",
  "아 세금은 사람들한테 약간 더 어려운 용어예요",
  "네. 그래서 저는 폭발적인 국민 국민 청원의 반응이 일으켜지기 위해서는 사실 이 국 전기세보다 전기요금의 키워드 숫자가 더 올라가게 되면 네네",
  "더 관심도가 높아진다라고 이제 보거든요",
  "음 세금은 상대적으로 세금 키워드만 놓으면 이만 오천 건 정도가 지난 네",
  "지난주에다 이번 주에 나오는데 부정이 긍정보다 훨씬 많은 수치를 보이고 있구요",
  "항상 세금은 부정이 많죠",
  "누진도 마찬가집니다",
  "음 아 누진과 연관된 키워드 일 순위 에어컨인데 부정이 긍정보다 많아요",
  "근데 요금은 긍정이 부정보다 또 많아요",
  "아 그래요? 네. 부정보다 많아요",
  "긍정이 부정보다 많아요",
  "음 사람들이 아직까지는 전기요금에 대해서는 부정적으로 인식은 안 하죠",
  "여기에 누진제라는 세금이 붙는 순간 이제 부정적으로 느끼게 되는 거죠",
  "네네. 음 아 그런데 전기요금은 또 부정이 긍정보다 많아요",
  "전기요금은 전기요금에 대해서는 그렇죠",
  "사실 전기 요금이 더 전기세보다 높은 키워드로 올라가게 되면 사람들의 반응은 음 더 폭발적이 될 것이다",
  "제가 감히 예상해 봅니다",
  "어 아주 이 나름 그 저는 동의가 좀 되는 네",
  "어 일견 그럴 것 같은 뭐 아주 또 흥미로운 분석을 해 주셨습니다",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께 하고 있는데요",
  "청취자 여러분도 함께 하시면서 자유롭게 의견 보내 주시기를 바랍니다",
  "네. 이 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈는요",
  "난민법 폐지 불가입니다",
  "자 지난 유 월 국민 청원 게시판에 난민법을 폐지해 달라 이런 이제 청원이 올라왔었는데 이게 기억해 보시면 이게 유 월 십이 일 그 미국 트럼프 대통령 김정은 위원장의 역사적인 북미회담 또 그 다음에 지방선거 요 직전이거든요? 그 제주도 예멘 난민 오백여 명이 들어와 있다",
  "이제 이걸로 급하게 확산이 됐던 고런 이슈였는데요",
  "며칠 만에 이십만 명으로 좀 넘었었구요",
  "최근까지 칠십일만 명 이상이 청원에 참여를 했습니다",
  "그래서 청와대가 답변을 결국 내야 하는 그런 청원이 됐는데 답이 꽤 없었어요",
  "시간이 좀 흐르고 최근에 이제 법무부 장관 답변이 나왔습니다",
  "자 결론은 현실적으로 난민법 폐지는 어렵다",
  "최 교수님 어떤 내용이었습니까? 그 방금 말씀하신 것처럼 이제 난민법 폐지하는 것은 정부가 고려하기가 어렵다",
  "그니까 주무장관이 법무부 장관이 박상기 법무부 장관이 나와서 발표를 했는데 이게 인제 그 말씀하신 것처럼 지난 일 일 날 역대 최대 인원이 참여한 난민 수용 반대 국민 청원과 관련해서 난민 협약을 탈퇴할 거냐? 또는 난민법 폐지냐? 음 현실적으로 어렵다. 이 두 가지는 네",
  "그렇게 입장을 밝혔습니다",
  "어 아무래도 인제 이게 국제사회적 관점이나 국제기준으로 본다고 하면 난민법을 우리가 폐지하는 건 상당히 어려운 부분이 있어요",
  "해서 그 부분을 폐지하는 게 능사냐 그러면 이런 점에 있어서 아마 정부가 그렇게 판단한 것으로 보여집니다",
  "다만 운영의 묘를 잘 살리면 좋지 않을까? 아 문제는 이거잖아요",
  "법을 아예 없애는 것과 일정 부분 어 뭐 글로벌 스탠다드에 맞게 법은 존재하고 네",
  "또 책임있는 국제사 일원으로써 우리 정부가 갖고 있는 어떤 입장 음 또 반대로 우리도 예전에 난민으로서 다른 나라에 가서 우리가 난민으로 인정받고 살아온 조상들도 있잖아요",
  "우리가 그런 경우가 많이 있기 때문에 그거를 난민법 자체를 없애는 것은 국제 스탠다드나 우리가 선진국으로 이제 뭐 어느 정도 어 지 이십 국가 뭐 이런 대열에 들어 있는 상황에서 어 오이씨디 국가 이런 데 들어 있는 상황에서 그런 걸 하는 것이 과연 타당하느냐 하냐 하는 점에 있어서 정부 입장에서는 어 그건 아니라고 판단한 것으로 보여집니다",
  "다만 인제 그럼에도 불구하고 이런 국민들의 우려 이제 우려는 결국 그거 아니겠습니까? 이렇게 많은 난민들이 들어왔을 때 우리 사회에 그게 부정적 영향을 미치지 않을까? 네네",
  "하는 우려기 때문에 그 우려를 불식시킬 수 있는 다양한 방법이 제도들을 만들겠다",
  "음 이렇게 얘기를 했어요",
  "그래서 그냥 뭐 폐지 안 하고 그냥 가만히 이케 손 놓고 있겠습니다 이런 의미가 아니라 정부 입장에서는 어쨌든 이제 국민들의 우려가 이렇게 크니 난민을 이렇게 선별하는 과정 또 기준 그 다음에 제도 그 다음에 현재까지 난민 어 수용 절차를 심사하고 그 다음에 행정 지원을 했던 인원들이 너무 적어서 제대로 운영이 안 되고 있다는 비판 네",
  "이런 비판들을 불식시키기 위한 제도적인 장치를 마련하겠다",
  "이런 식으로 답변을 했습니다",
  "음 네. 자 난민법 폐지 쉽지 않죠",
  "에 국제적인 관계가 있는데요",
  "그 해외여행을 해 보면 정말 유럽은 난민이 많더군요",
  "우리 사회는 아직 거기까지는 못 이르렀는데 요게 최 위원님이 좀 답변해 주실 부분인데 결국은 이게 제가 놀란 건 뭐냐면 지금까지 청와대 국민청원 중에 제일 높았던 게 조두순 출소 반대 그렇죠",
  "이건 사회적 공분이 굉장히 높은 건데 이 난민 문제가 십만 명이 더 많아요",
  "그니까 그만큼 난민포비아 현상이 우리 사회에 있다 그렇죠",
  "이렇게 볼 수 있는데 자 그렇다면 난민 관련한 빅데이터 분석을 지난번에도 해 주셨는데 네네",
  "자 요즘에는 어떻게 나오 나옵니까? 이번 주에도 한 일만 칠천오백 건 정도가 나오는데요",
  "이 뭐 많지도 적지도 않은 이슈인데 사람들의 관심이 많은 거는 확실합니다",
  "왜냐면 트위터에서 한 칠십일 퍼센트 정도 언급 양을 보였어요",
  "음 그 다음이 블로그 커뮤니티 뉴스 순으로 나옵니다",
  "음 이 순서를 잘 기억해 주세요",
  "사람들의 입에 오르내리고 이슈가 전문화되고 있고 또 이 전문화된 이슈들이 커뮤니티에 다시 공유되는 네",
  "순환구조를 보이고 있어요",
  "아하 사실 난민은 우리 주변에 대한 이웃에 대한 문제죠",
  "근데 알고 보니 이걸 풀기 위해서는 난민 수용 반대 난민 협약 탈퇴 난민법 폐지의 문제로 갑 급격하게 갑자기 국제 이슈로 바뀌게 돼요",
  "그 사람들이 알고 보니까 집안에서 겪는 불편의 문제가 알고 보니까 동네 전체 해당 공동체 전체의 문제로 네",
  "이제 바뀌게 되는 걸 경험하게 되는 거죠",
  "이게 쉬운 문젠 줄 알았죠",
  "안 받으면 되는 문젠 줄 알았는데 음 이게 그렇게 쉬 쉬운 문제 에가 아니라고 받아들이고 있 있는 거죠",
  "그래서 사람들은 난민이 발생시키는 문제들에 대해서 열심히 리트윗도 하고 문제 제기를 했는데 네",
  "알고 보니까 이 이슈가 되게 여러 가지 문제들 복합적으로 아 안고 있으니까 음 블로그를 통해서 이제 공부를 시작을 하는 거죠",
  "이제 좀 심층적인 이슈들을 다뤄 보고 네",
  "어 좀 공부를 시작을 하고 이 공부된 내용들을 커뮤니티에 이제 확산을 시키면서 네",
  "공론화시키는 과정을 음 지금 겪고 있는 겁니다",
  "아 어우 최 박사님께서 이 꼭 기억해 주셔야 됩니다 그러니까  저희가 교육방송이잖아요?  갑자기 제가 긴장이 딱 되면서 시험 문제 나오나 뭐 이런 생각이 드는데 그러니까요",
  "지금 말씀해 주시니까 그 메카니즘이 있네요",
  "그렇죠. 확산되는 과정에서의 자 최 교수님 네",
  "이 난민법 폐지가 현실적으로 어렵다 이게 정부 입장이라면 그렇죠",
  "다른 방법은 뭘까 싶은데 예",
  "뭐 심사를 강화하겠다 이런 입장은 또 나왔죠? 그렇습니다",
  "아까도 제가 잠깐 언급해드렸지만 이제 해결방안을 법을 없애는 쪽에서 찾는 게 아니라 운영의 묘에서 찾는다고 보시면 될 것 같아요",
  "그니까 허위 난민을 막기 위한 심사를 강화하겠다",
  "뭐 지금 우려가 되고 있는 또 일부 국민들이 우려하시는 것이 이제 난민들이 들어오면 강력범죄 맞아요",
  "이런 게 더 우려가 있잖아요",
  "그걸 좀 불식시켜야 되기 때문에 네",
  "허위로 난민인 것처럼 들어오는 것을 막겠다는 거예요",
  "조사를 철저히 해서 그 다음에 이 난민 신청 시에 소셜네트워크 사이트 에스엔에스 같은 계정 제출을 의무화하는 거죠",
  "음 왜냐면 보통 인제 사람들이 에스엔에스에 자기 일상을 다 올리잖아요",
  "그니까 계정이나 비밀번호를 받아서 실제 이 사람이 에스엔에스에서 어떤 활동을 하는지 음 거기 보면 인제 이 분이 정말 난민으로서 그런 음 삶을 살아왔는지 어려운 네",
  "아니면 우리나라의 들어와서 뭔가 뭐 일을 한다거나 네",
  "아니면 다른 목적으로 들어오려고 하는 게 네",
  "아닌지를 분석해 보겠다  그런 어 얘기를 했구요",
  "그래서 신원 검증을 좀 강화하겠다고 얘기를 했고 그다음에 인제 그 신원 확인하고 그 다음에 조사할 때 박해 사유 네",
  "반드시 있어야 되겠죠",
  "그니까 핍박받고 박해를 당했기 때문에 난민 신청을 하는 거잖아요",
  "그 사유가 명확한지 그다음에 마약 검사도 하겠다 그랬구요",
  "어 전염병 있는지 없는지 감 검사하고 강력범죄를 저지른 전력이 있는지 네네. 전과 이것도 어 감 어 엄정하게 심사를 하겠다 이러헥 어 얘기를 했습니다",
  "이러기 위해서는 결국 난민 심사에 필요한 인력을 충원해야 돼요",
  "지난번에도 제주도에 두 명인가 세 명 있었잖아요",
  "그래가지고 그 많은 사람을 하는데 제대로 할 수 없는 상황이 되니까 맞습니다",
  "그래서 인력을 좀 충원하는 문제도 어 하겠다고 얘길 했구요",
  "그다음에 이제 부족한 통역 전문가 음 말을 통원 통역이 돼야 되는데 통역이 한두 명밖에 없어서 문제가 있었고 국가 정황 정보를 수집하고 분석하는 전문가를 늘리겠다",
  "예를 들면 어느 한 나라가 거기서 내전이 생겨난 문제가 생겨서 우리쪽으로 난민이 오면 네",
  "그 나라의 정말 난민으로서 인정받을만한 상황이 벌어지고 있는가 그렇죠 그렇죠",
  "저는 모를 수 있잖아요",
  "현지에 가 봐야 되는 거니까 그런 정보를 수집할 수 있는 전문가들을 늘려서 전문성을 갖춘 난민심판원 신선하게 이건 지난번에 얘기 나왔었어요",
  "난민심판원은 따로 만들겠다",
  "음 법무부 산하에 그래서 그런 계획을 세웠구요",
  "그리고 이제 현재 이삼 년에 달하는 난민 심사기간을 일 년 내로 단축시키겠다",
  "음 그니까 인력을 늘리고 조직을 좀 촘촘히 해서 네",
  "프로그램도 잘 만들고 어 걸러지는 방법들도 다 좀 다양하게 빠른 시간 안에 어 심사가 끝날 수 있도록 어 하겠다고 얘기를 했고 또 하나 이제 그 비작업시 이제 입국이 가능할 무사증제도라 그러잖아요? 네네",
  "사증 없이 들어오게 된다 그래서 여기로 이것도 폐지해 달라고 요구하는 아 예",
  "여기서 대해서 이제 박 장관은 뭐라고 얘기했냐면 부작용도 있지만 음 제주 지역 관광활성화에 도움이 되는 측면도 있다",
  "원래는 그래서 만든 거잖아요",
  "왜냐면 중국 사람이든 이런 분들이 이제 우리나라 관광 오면서 예",
  "비자 없이도 자유롭게 오게 되면서 관광활성화 이루어지는 부분이 있으니까 네",
  "그래서 이 부분은 제주도와 긴밀히 협의해 보겠다 그랬어요",
  "그니까 제주도는 정말 관광활성화에 도움이 된다고 하면 이 제도를 계속 가지고 가고 싶어하실 것이고 네",
  "해서 제주특별자치도법에서 시행이 되고 있거든요. 무사 무사증제도가 네",
  "해서 요 부분은 제주도 긴밀히 협의해 가면서 어떻게 얘기를 할지를 어 고민하겠다 이렇게 좀 얘기를 한 상탭니다",
  "네. 자 최 위원님 그러면 이 난민 또 난민법 관련해서 네",
  "연관 검색어나 감성 키워드 네",
  "종합적인 내용을 좀 정리해 주신다면요? 네네. 그 제주도 아까 최 교수님께서 말씀하셨다시피 제주도는 사실 관광 도신데 네",
  "이 관광이 타격을 입지 않을까 상당히 우려스러운 부분이 있습니다",
  "실제로 연관 키워드에도 그런 부분이 나오는데 이 암 난민 관련된 연간 키워드로 제주도 한국 여성 문제 이런 키워드들이 많이 나오구요",
  "아 상위 수위에 올라 있구요",
  "그리고 범죄가 십이 위예요",
  "음 난민을 범죄하고 연관시키는 거죠",
  "그리고 이제 부정 키워드가 긍정 키워드의 한 네 배 이상 높게 나와요",
  "압도적으로 부정적인 음 인식을 가질 어 키워드라고 볼 수 있구요",
  "난민과 매개된 상황 키워드는 아 저 실종 후원 범죄 이런 키워드가 일이삼 윈데 음 이 이 위로 랭크된 범 후원마저도 네",
  "후원마저도 유엔 난민기구 후원 부스에 대한 비판이 글들에게 아 그래요? 키워드였어요",
  "그래요? 그니까 비판적인 글들이었죠",
  "음 난민은 이제 나라가 어렵게 된 국민을 이제 특정하는 불특정다수를 네",
  "근데 이들에 대한 인식이 기본적으로 부정적으로 음 인식될 수밖에 없는 그런 키워드 양상을 볼 수 있었구요",
  "제주도에서 범죄가 발생할 때마다 난민을 연관지어서 맞아요",
  "좀 생각하는 경향이 있었어요",
  "괴담 형태로 막 이슈를 확산시킨 경향도 있거든요",
  "이런 거 되게 좀 특징으로 나타났습니다",
  "네. 좀 안타까움이 있는 사실 난민은 좀 우리가 이 인간애로 접근해서 보살피고 도와야 하는 것으로 올해 처음에 시작한 용어인데 예. 그렇죠",
  "지금은 좀 부정적인 대상으로 기피 혹은 또 두려움 범죄 잠재적 범죄자 이런 것들은 문제가 있는 게 아닌가? 뭐 우리가 이건 시간을 가지고 인식 전환을 하면서 또 한 가지는 합리적인 불안도 있어요",
  "이제 어떤 이 잠재적 위험성에 대한 것도 정부가 우리 국민을 안심시켜야 할 대목일 것 같습니다",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 마지막 이슈는요",
  "교장공모제 자 이거는 또 교육방송에 몸담고 계시니까  네네네",
  "최홍규 위원님께 네네",
  "빅데이터 분석에 앞서서 네",
  "뭡니까? 네. 감사합니다",
  "이게 제가 분석하기 가장 어려운 키워드죠",
  "아 그렇습니까?  왜냐하면 교육 키워드고 공모제는 이제 제도와 관련된 거니까 네",
  "어떤 걸 넣어도 사실은 많이 나오는 키워드가 아닙니다",
  "해서 이 부분에 대해서 먼저 좀 답변을 드리자면 네",
  "이천칠 년에 내부형 교장공모제라는 것이 이제 도입이 됐어요",
  "내부형? 내부형 교 교장공모제 네 네",
  "그래서 경력 십오 년 이상의 교사라면 교장자격증을 소지하지 않았더라도 음 교장 공무에 도전할 수 있도록 네",
  "했고 대상 학교는 혁신학교나 뭐 자 혁신학교와 같은 자율학교 자율형 공립고 음 어 이들 학교가 이제 대상이 됐는데 그러니까 이제 평교사가 승진 코스를 밟지 않아도 네네",
  "교장이 될 수 있는 길이 여 경력이 여러있는 거죠",
  "십오 년이 되면 그렇죠",
  "근데 이제 여기서 문제가 발생할 소지가 있는 게 이제 공모 단계죠",
  "제도가 바뀌게 되면 기본적으로 어떤 사람을 어떻게 뽑는지에 대해서 사람들이 의구심을 갖게 되고 그렇죠 그렇죠",
  "공모 절차에 대해서 이제 문제를 제기한 경우가 많은데 음 단계를 보시면 이 단계로 나뉘어져 있어요",
  "일 단계는 학부모 교원 어 이런 그 학교 구 규성 구성원 등 등으로 이제 구성된 학교 교장공모심사위원회 아 여기서 이제 일 단계도 네네",
  "이제 삼 배수 후보잘 결정합니다",
  "이 후보자들을 교육지원청에 올려 주면 음 교육지원청장인 교육장이 음 교육청 교장공모심사위 위원회 이걸 또 결성해서 네",
  "어 그 퇴직 교장 교육 전문가 대학교수 학부모 어 이 위 이 등으로 구성된 위원회가 아 학교가 결정한 삼배수 후보들을 심사해서 그 중 이배수 후보를 결정합니다",
  "그 다음에 이 여기서 이제 결정된 후보들을 토대로 해서 교육감이 심사점수를 고려해서 최종 결정을 내리죠",
  "근데 여기서 일 단계에서 이 단계로 넘어갈 때 네",
  "일 단계 심사 결과가 이 단계 심사 결과에 영향을 미치지 않아요",
  "아 그니까 제로베이스로 다시 시작하는 거죠",
  "추천만 할 뿐이지 그렇죠",
  "네네. 순위 자체에 뭐 가점이라든가 감점이 없는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 우리 청년 분들이 취업할 때 이게 되게 중요한 공모 단계 있고 맞아요",
  "저희가 취업할 때 이 일 단계 통 통과하고 나면 이 단계는 제로베이스예요 아니에요 이거 되게 많이 물어보거든요",
  "그래서 이 부분이 상당히 이제 쟁점이 될 수 있는 부분이겠다",
  "라고 이제 생각이 들더라구요",
  "아 이런 이제 제도가 있는데 설명해 주신 대로 이게 쉽지는 않습니다",
  "하지만 이제 뭐 이 배수 후보를 이제 이 단계에서 결정할 때 네",
  "결국 교장은 한 명이니까 네",
  "교장이 두 명 볼 수 없으니까 두 명이 마지막에 남는 거고 그렇죠",
  "그 중에서 한 명을 낙점하게 되는 겁니다",
  "자 한 마디로 평교사도 교장이 될 수 있는 길을 열어둔다라고 하는 제도인데요",
  "최근 이 교장공모제를 두고 서울의 초등학교와 중학교에서 이제 논란이 빚어진 겁니다",
  "학부모가 선정한 일 순위 후보가 예",
  "교육 교육지원청 심사에선 탈락했다 이거 어떻게 된 사건입니까? 그니까 지금 말씀하신 두 학교 도봉초등학교하고 오류중학교 네",
  "구로구에 있는 제 제가 있는 학교하고 가까운 곳에 있는 학교인데요",
  "이게 이 이 두 학교에서 이제 교장공모제를 한 거예요",
  "음 지금 이제 최홍규 위원이 얘기했던 근데 이제 문제는 뭐냐면 일 단계 이 단계를 아까 말씀하셨잖아요",
  "일 단계에서 선발된 일 순위로 올라간 사람들이 이 단계에서 다 탈락을 한 거예요",
  "음 그럼 이제 이 일반적으로 좀 이상하진 않습니까? 이런 이 이 이상하죠",
  "뽑아 준 사람 중에서 다시 추리는 거 아니에요? 그게 아니라는 거죠",
  "삼배수 중에서 이배수로 아까 제로베이스 얘기했잖아요",
  "아 제로베이슨데 음 그럼 추천한 그 권한마저도 박탈되는 겁니까? 그렇게 되는 거예요",
  "그니까 그게 이해가 안 되는 거죠",
  "지금 최영일 평론가가 네",
  "상식적으로 얘기하신 거잖아요? 그렇죠",
  "원래는 일 일당에서 올라오는 사람 중에 그중에 한 명을 뽑고 이래야 되는데 삼배수 중에 이배수로 줄이는 거 아닌가 싶은 생각이 그게 아니고 아예 처음부터 다시 하는 거예요",
  "음 그러면 일차 심사가 무슨 의미가 있냐는 거예요",
  "그럼 왜 했냐 이런 얘기가 나오는 거죠. 네",
  "그렇죠. 인제 이렇게 되는 거죠",
  "근데 일차 심사에 들어가는 분들이 이제 뭐 학교 학부형들 외부 위원 이런 분들이 들어가서 했고 네",
  "까 이제 학부형들 입장에서는 학교의 주인은 우리다. 사실 네네",
  "학부형들이고 학생들이 주인인데 학부형들이 들어가서 만든 그 위원회에서 일 차에서 통과해서 일 순위로 올라간 사람 이 차에서 아예 탈락시켜 버리면 네",
  "이게 일차가 있을 이유가 있느냐고 주장을 하고 있는 거죠. 지금 그러게 말이에요. 네",
  "그니까 상식적으로 좀 이해는 안 돼요. 사실 그럼 왜 이렇게 된 거죠? 그 왜 그러냐면 이 그 이제 이 차를 중요하게 생각하는 분 아까 얘기했죠 이게 일차 심사 과정에서 일 순위로 올린 후보가 이 차 심사에 탈락했는데 네",
  "그니까 이 차에서는 뭐라고 얘기하냐면 블라인드 채용을 하기 때문에 네",
  "일차에서 올라온 사람들도 일단 이 차에서 그냥 다 똑같은 상태에서 본다는 거예요",
  "허허 그니까 일 차에서 일 순위 이 순위 올라와도 네",
  "이차에서는 그 일 순위 이 순위 이순위 의미가 없다는 거죠",
  "아 순위 자체는 의미가 없을 수 있죠",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 그럴려면 일 차가 왜 있어야 되냐는 거예요",
  "그니까 이 일 차 위원회에 참석하신 분들의 주장은 음 만약에 지금 말씀하신 일 차에 일 순위 이 순위가 있을 필요가 없다고 하면 네",
  "일차 일차 이 일 차에 그런 절차가 왜 필요하냐고 이렇게 하는 거예요. 차 네네. 일 단계 절차가 그렇죠",
  "그렇죠. 그냥 이 단계에서 하면 되지 여기서 모든 걸 다 그러게 말입니다",
  "제로베이스로 하고 다시 뽑을 거면 후보뽑는다 예",
  "일 단계를 괜히 시간 들이고 이게 어 노력 들이고 네",
  "이러면서 참여를 유도하기 위해서 했다고 하는데 실제 아무런 성과가 없는 거 아니냐? 네네",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 지금 이제 이 차 어 위원회에서는 뭘 심사하냐면요",
  "니까 일 차 심사 이 차 심사가 있는데 이 차 심사에서는 학교 운영 계획서 네",
  "라는 걸 내서 그걸 보구요",
  "음 근데 인제 이 이차에서 이제 블라인드 방식으로 한다고 해요",
  "그러니까 누가 이름도 모르고 이런 상 물론 당연히 그렇게 해야 되겠죠",
  "근데 이 두 가지 학교 운영 계획서 심층면접을 통해서 뽑게 되는데 이런 생각은 들어요. 제가 모르겠어 이차 심사 같은 경우에 그러면 심층면접 과정에서 음 이게 이제 어 학 교 교육계 보통 십오 년 이십 년 쭉 있는 분들이잖아요",
  "음 그러면 교육청 관련된 사람들이 심사를 하게 되면 그 분들을 심층면접 할 때 블라인드 처리를 하지만 네",
  "인식되지 않을까는 생각은 들어요. 개인적으로 아 네네",
  "예를 들면 이럴 수 있잖아요",
  "교육계 오랫동안 몸담고 있어 서울시면 서울시 네네",
  "안에서 일하신 분들이라고 하면 예",
  "그럼 여기 오신 분 중에 이제 교감 하시다 오신 분들도 있고 네",
  "교장자격증을 갖고 오신 분들도 있고 아니면 이제 어 지금 뭐 공모제 같은 경우에는 그냥 자격 없이도 아무나 십오 년 이상만 되면 지원할 수 있는 거니까 네",
  "그래서 그런 부분들도 영향을 미치지 않았을까 하는 의문이 생기고 음 네",
