  "바로 바로 읽었지 네 바로 읽었지 문자오면 아니죠",
  "일할 때는 못 읽죠",
  "일 끝나고 나서 아~ 밀당 전문가구나",
  "쌈디가 쌈디가 누구를 네? 많이 도와주시네요",
  "제가 누굴 도와줘요? 저희를요",
  "아~ 진짜요? 우리 진행  아니 근데 얘 얘기하기가 상당히 지금 평소에 지코 성격에 비해서 조심스러워하는 게 느껴지거든요",
  "특히 그런 이유가 있어요? 당연히 조심스러울 수밖에 없는 것 같아요",
  "상대방에 대한 예의 네",
  "공개 연애는 진짜 여자분이 더 힘들고 나중에 미래를 생각했을 때도 혹시나 네네",
  "그거 때문에 모든 부분에 대해서 조심해야 되는 게 맞는 것 같고 배려해줘야죠",
  "자 이제 시작해 볼까요?  쌈디 씨 네",
  "얼마 전에 그~ 썸녀와에 문자 뭐 밀당 기술 좀 전술을 했습니다",
  "문자 밀당 기술 어떠 어떠 어때요? 사실 뭐 기술이라고 할 게 이런 거 있잖아요",
  "그냥 뭐 되게 툭툭거리 툴툴거리는 거죠",
  "뭐해 뭐행 막 이렇게 오면 그냥 있어",
  "저는 제 성격 그대로 문자를 하거든요",
  "그냥 뭐해 니 알 거 없잖아 약간 이런 식으로 처음에 약간 좀 약간 좀 차 차갑게 해요",
  "그러다가 인제 한 답장을 늦게 해 주다가 뭐할 거야 하면 니 생각하게 약간 요런 느낌으로 약간 츤데레예요",
  "츤데레 아니 그니까 왜냐면 저는 원래 문자 스타일이 그냥 있어 밥 묵었어 약간 요런 느낌이거든요",
  "그러니까 더 궁금해하는 거죠",
  "근데 본인이 그렇게 문자를 해서 상대가 그렇지 그 문자를 상대가 그런 식으로 그럼 어떻게 알아요? 본인만 그렇게 생각하는 거예요",
  "그렇게 생각하지 그냥 있엉  그러면 약간 티가 나잖아요",
  "그냥 있오 근데 제가 그렇게 잘 안 해요",
  "제가 인제 좀 좋아하는 여성분한테 이제는 뭐 웅 알게떵 약간 이런 느낌으로 하죠",
  "뭐 해염 뭐 해영 염 뭐 이런 거 영 같은 거 뭐하긔 긔하지 말자",
  "긔를 하셨어? 나 집에 있다는 는 긔 싫어",
  "서운하다는  저는 그렇게 많이 하거든요",
  "솔직히 괜찮은데 그냥 집에 있다는 형도 많이 좀 써 먹어",
  "문자는 안 하세요? 수지 씨하고 어~ 문자 하지 그럼 밥 먹었엉 이런 거 해요? 그런 거 안 해 진지 드셨어요? 이런 거 해요? 그럼 진지  뭐해 혈압 재  뭐해 어~ 당 검사해 약 먹었어? 뭐야 인슐린 사러 왔어",
  "반사신경 검사 해  어~ 아니 그~ 저 그레이 씨가 에이오엠지 그 저기 그 작업물은 많이 하죠? 그래서 거기 저작권 일 등이 본인이죠? 저작권으로만 따지면 제가 일 등이죠",
  "작곡을 워낙 많이 하시니까 도끼랑은 어때요? 도끼 도끼 저작권료요? 아니 금붙이 누가 많아요? 금붙이 도끼가 많겠죠",
  "차는 어때요? 차 힙합 중에 제일 많을 것 같아요",
  "걔는 그냥 차 취미인데 저는 차에 딱히 이제 그거 뭐 도끼보다 뭐 나은 게 뭐가 있나요? 도끼보다  질문이 도끼보다 뭐 힙합식으로 하는 거예요",
  "당연히 뭐 일단 자존감이 있구만 작곡에 있어서 도끼도 저한테 그랬어요",
  "어떻게 그렇게 편곡을 디테일하게 하냐고 그레이 씨가 예전에 도끼 씨와는 별로 안 친해서 네",
  "에스엔에스 맞팔도 안 했었는데 네",
  "어느 날 본인이 에스엔에스에 금시계 사진을 올리자마자 도끼 씨에게 연락이 와서 굉장히 놀란 적이 있었다",
  "네. 이 분명히 이제 저를 팔로워를 안 하고 있는데도 불구하고 한 일 분도 안 돼서 뭐 축하한다고 축하해요 이렇게 문자가 온 거예요",
  "어~ 그래서 되게 귀여워요",
  "되게 기분이 좋 좋더라고요",
  "약간 인정받은 건가  본인이 이제 팔로워 하는 사람이 백십일 명으로 제한이 되어있어요",
  "일리네어이기 때문에 숫자 일이랑 열한 시 십일 분 그때도 인제 그 문자만 축하해요 문자 그 축하해요 문자만 보내고 팔로잉을 안 했어요",
  "팔로우는 제가 제가 인제 도끼한테 얘기를 했어요",
  "그레이가 그거 때문에 좀 섭섭해하더라 저한테도 곡 많이 받아가고 이랬는데 곡 곡도 막 받고 이랬는데 팔로잉을 안 하는 거예요",
  "그래서 제가 도끼한테 얘기했어요",
  "그 자리에서 그 백십일 명 제한이 있거든요",
  "지웠구나 누굴 지우지 그걸 누굴 지울지를 계속 보고 있는 거예요",
  "한 명을 지워야 본인을 지우라고 그러지 그랬어",
  "너를 저를 저요? 저는 도끼랑 친하잖아요",
  "어렸을 때부터 근데 그래서 딱 보다가 그걸 유지하는구나",
  "솔자 보이 아세요? 솔자 보이 솔자 보이 아니 리치 호미콴이었어",
  "리치 호미콴 아~ 리치 호미콴이라는 자기가 좋아하는 유명 래퍼를 지워버리고 이제 그레이를 팔로잉한 거죠",
  "모르는 이름들이 많이 나온다",
  "솔자 보이  자 우리 그 저기 이선빈 씨가 네",
  "오늘 저 토크쇼 처음 나왔는데 강남 씨하고 친한 가봐요",
  "어~ 그래요? 아~ 그게 제가 정글에 법칙을 갔다 온 지 얼마 안 돼 가지고 아~ 강남 씨하고 네. 강남 오빠도 같이 갔었고 아~ 강남도 네",
  "그 뭐 어떤 문자해 줬어요? 제가 너무 라디오 스타 처음 예능이고 하니까 불안하다 무섭다 했더니 팁을 알려주셨어요",
  "뭐라고 뭐 걱정하지 말라고 하면서 어차피 구라 형 예쁜 여자한테 잘해준다고 예쁜 여자한테 잘해 준다고 이런 얘기 하셨는데 그 얘기  왜 먼 산 바라보죠? 그냥 편안하게 하시면 될 것 같아요",
  "보통 첫 출연에 막 인생이 바뀌고 그러지 않으니까 그럼요",
  "그러면 박나래처럼 뭐 물이라도 맞아야 돼요",
  "여기 진짜 여자가 나와 가지고 첫 방에 대단하게 터뜨린 친구는 그 친구밖에 없어",
  "누구지? 그 친구 누구 아니 그 친구 아~ 그 친구 또 하잖아",
  "또  쌈디 씨 지코 씨 두 분은 오늘 같이 나오는 이선빈 씨에 얼굴은 전혀 몰랐고 이진경이라는 본명만 아~ 귀에 못이 박이게 들었다고 맞아요",
  "진짜 많이 들었어요",
  "진경이 진경이 이진 본명이 이진경 이진경이라는 이름은 왜 선빈 씨를 진짜 사랑하고 있는 사람이 있어요",
  "저희 지인 중에 힙합퍼 네",
  "싸이코반이라고 싸이코반이라는 프로듀서예요",
  "싸이코반 씨가 얼마나 이진경 씨를 아~ 저게 뭐지 싸이코반 이선빈 씨에 대한 사랑이 얼마나 있는지 보니까 아~ 진짜 봐봐 아니 본인 스타일이 아니면 아닌가 보지 본인 에스엔에스에 그 세젤예하고 지금 이선빈 씨 사진을 아~ 다음 사진도 볼게요",
  "뭐가 걸렸어?  에스엔에스에 이게 뭐야 이진경 해 놓고 노 모얼 월스라고 아니 근데 이름도 싸이코반인데 이런 거 하면은 이상해 아니야 저런 타이틀 사진을 올린 거야? 실제로 지금도 여자 친구 아니냐고 하시는 분들도 많아요",
  "아~ 그 정도로 그러니까요",
  "여자 친구 줄 알았어요",
  "처음에 싸이코 근데 싸이코반 어떻게 생긴 줄 알아요? 네. 만나 뵙어요",
  "근데 그런 스타일이 아니구나",
  "아~ 만나봤어? 고런 스타일 아니구나",
  "네? 고런 스타일 아니야 왜 안 들리는 척하죠? 아~ 확실하게 얘기해 요런 사진도 이거 싸이코반이야? 이거 싸이코반이야? 아~ 정말 싸이코네",
  "아이 정말 이번 생엔 글렀고 다음 생에 개로 태어나겠습니다",
  "이게 공개적으로 구애를 하는구나",
  "진짜 좋아하는 싸이코반이 좀 약간 진지하게 고백하거나 접근한 적은 없어요? 어~ 제가 알기로는 그냥 저를 원래 알고 계시던 팬이 아니라 제가 비스메이저라는 그 크루가 있어요",
  "힙합 크루가 있는데 그 안에 우탄 오빠에 그 나비야라는 노래에 뮤직 비디오를 제가 찍었거든요",
  "그 모습을 보시고 싸이코반이 네. 그 팬이 되셔 가지고 힙합 음악 원래 좋아하는구나",
  "네. 좋아하기도 하죠",
  "그래서 공연장에도 가고 네",
  "오늘 모르는 이름들이 너무 많이 나온다",
  "싸이코반 우탄 이러면 채널 돌아가요",
  "이선빈 씨 예전에 어떤 공연장에서 대기실에서 지코를 처음 봤는데 지코가 본인을 보자마자 했던 말을 잊을 수가 없다고 기억 안 나실 거예요",
  "그니까 제가 이제 싸이코반 님한테 너무 감사해서 공연 초대해 주시고 하셨으니까 대기실 끝나고 찾아 뵙는데 땀 닦으시면서 아~ 형 막 다들 형수님 막 이러신 거예요",
  "기억나세요? 그래서 약간 몰아갔구나",
  "막 다들 같이 땀 닦으시면서 형수님 막 이러고 계신 건데 아~ 진짜요? 저한테 워낙 그룹 채팅방에서 약간 좀 셀럽 셀럽이세요",
  "아~ 그래요? 아니 저기 본인 이상형이 어떻게 돼요? 저 진짜 솔직하게 말씀드려도 돼죠? 네",
  "이광수 선배님 광수 그런 스타일이야 싸이코반은 아니네",
  "키 커서 좋아하는 거예요? 저는 좀 조용한 연애나 이런 거를 하는 편이 아니어서 그 리액션 하시는 거나 이런 거 보면은 티격태격 에~ 잘 싸이코반 리액션 잘하는데  이선빈 씨 네",
  "원래 걸그룹 연습생 출신이에요? 네. 옛날에 어~ 좀 고등학교 삼 학년 때부터 한 삼 년 반 정도 곧 걸그룹 데뷔를 해요? 그게 제가 막 언제다 이런 얘기가 있는 건 아니고요",
  "네. 저희 회사에서도 그러고 제가 음악을 좀 좋아했으니까 연습을 계속 시키고 계셨어요",
  "자 그럼 긴장 풀기용 아무 댄스 한 번 슬쩍 한 번 볼까요? 아~ 네. 제가 준비를 해 오기는 했는데 준비를 삼 년 반을 했으면 아니 그런 말씀 하지 마세요",
  "혹시 저 미안한데 네",
  "이 춤을 싸이코반을 위해서 좀 추면 안될까요?  넌 니가 싸이코반을 알아?  자 걸그룹 준비를 삼 년 정도 했던 이야 우리 정말 싸이코반 싸이코반을 위한 무대입니다",
  "싸이코뱅 에~ 싸이코반 누가 보면 싸이코들만 모여있는데 같아",
  "싸이코반  현란해 아~ 좋아 좋아  와~ 와~ 핫해 핫해 어~ 잘한다",
  "춤이 굉장히 파워풀하네요",
  "원래 더 준비를 했어야 되는데 아니에요",
  "이거 충분히 준비했어요",
  "아~ 괜찮아 괜찮아 더 이상 없어",
  "더 이상 없어요? 너무 하세요",
  "영혼 영혼 없는 리액션이 하지 마 연체 동물 같아",
  "자 쌈디 씨 그레이 씨 두 분에 인기가 요즘에 중국에서 아주 뭐 아~ 진짜로 톱 아이돌급이라고 어~ 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "비행기 팬분들이 같은 비즈니스 자리를 끊어서 옆에 타시더라고요",
  "그거 원래 다 그래요",
  "원래 규현 씨 같은 경우는 뭐 많이 일어나는 일이겠지만 저희는 처음 겪으니까 아니 그 정도로 대단한 인기인데 아니 원래 그래 형 아~ 원래 그래 중국 사람들 원래 그래 통으로 빌려 뭘 원래 그래 중국 사람들이 원래 그렇지 않고 원래 그렇지 않고 뭘 원래 그래  저희가 묵었던 호텔 바로 윗층에 아예 방을 딱 잡아갖고 원래 그래 원래 그래 알겠어요",
  "원래 앞뒤로 이렇게 해 원래 그래 미안해 얘 원래 그래  그리고 제가 중국에서 활동을 했었는데 되게 좋아하실만한 외모예요",
  "아~ 중국에서 활동했어요? 네. 먼저 제가 한 팔 개월 정도 드라마에서 중국에서 먼저 했는데 그때 제일 잘생긴 제일 잘생긴 아역 배우 주인공이 진짜 너무 닮으셨어요",
  "너 아역 수준이야  아직도 근데 그 공동 사상 체제예요? 네",
  "쌈디야 내가 알기론 지분을 어느 회사에 매각한 걸로 알고 있는데 저기 씨 요",
  "그 지분 넘기면서 뭐 좀 현금 좀 챙겼어요? 조금 아~ 그래  많이 챙겼나 봐 들리는 얘기로는 생각보다 헐값에 넘겼단 얘기가 있었어요",
  "아~ 그렇게 쎄진 않아요",
  "생각보다 헐값에 약간 도움 받을 게 더 많으니까 미국에서 보면 닥터들도 그렇고 있잖아요",
  "조금 더 회사를 키워서 넘겼어야지 약간 좀 헐값이야 아니 근데 이제 저희도 다 생각이 있어서 한 거겠죠",
  "힙합신에서 들리는 얘기가 헐값이라고 소문이 엄청났어요",
  "그니까 지금 내 이 얘기를 누구한테 들었겠어? 우리 고 삼 동현이한테 들었단 말이야 동현이는 누구한테 들었겠어? 동현이는 라이머한테 들었지 아니 아무것도 모르는 동현이가 그러더라고 그 형들 헐값에 넘겼대요",
  "아빠  어떻게 그런 소리를 하지 동현이 열아홉 살인데 농담이에요",
  "농담이야 근데 아마 부전자전이네요",
  "부전자전  그리고 약간 쇼미더머니 만든 또 회사하고도 관계가 있는 데가 됐네요",
  "예전에는 쇼미더머니 디스 하셨잖아요",
  "그거 한다고 돈 얼마나 더 버냐고 그랬는데  그런 거 있잖아요",
  "그 무대위에서 약간 흥분을 할 수 있잖아요",
  "흥분을 해 가지고 약간 좀 얘기할 수 없나  아니야 얘기할 수 있죠",
  "해본 적 없니 팬들이 이렇게 뭐 쇼미더머니 이렇게 하다가 갑자기 그 씨 쪽으로 이렇게 지분 이렇게 합병하고 그러니까 뭐래요? 그런 얘기도 있었죠",
  "씨 가더니 이제 쇼미더머니 하는구나 아하 근데 그건 절대 아니었어요",
  "절대 아니 계약 조건이 있었다고 얘기가 있는데 씨제이 그 할 때 우리 동현이도 그렇게 얘기하더라고  아니요",
  "그러고 보니까 쇼미더머니 하려고 씨 들어갔다고  이봐 이럴래 쇼미더머니만 하게 해 주시면은 아니라니까요",
  "씨 그거 할 때도 어",
  "쇼미더머니 하셔야죠 했는데 저는 절대 안 하겠다고 전 바로 앞에서 얘기했었어요",
  "근데 왜 한 거예요? 근데 인제 갑자기 인제 생각이 생각은 바뀔 수 있잖아요",
  "바뀌는 거야 저희가 우리 회사에 음지에 도움이 되기 위해서 나간 것도 있고 또 저희 알겠습니다",
  "어머니께서 보고 또 싶어 하셔 가지고  아~ 어머니께서  힙합퍼 힙합퍼가 너무 구차하다",
  "우리 어머니가  효도가 대세네",
  "효미더머니  아~ 우리 저기 그 지코도 랩으로 말이죠",
  "토플 토익 어쩌라고 하면서 토익 광고를 찍었어요? 랩으로 토익 토플 디스했는데 토익 광고를 찍었어요? 토익 광고 찍었어요? 자본주의에 굴복한 지코라고 지금   그거예요",
  "굴복한 거예요? 네. 순수하게 저에 입장에서 얘기했던 거죠",
  "그 당시 뭔가 나는 그니까 예체능이 더 좋았기 때문에 좋았기 때문에 토익 토플은 뭐 신경 쓰지 않았다",
  "그치만 인제 인제 가수가 인제 되고 나서 인제 해외 활동을 하잖아요",
  "그럼 미국 가면 인제 알아듣기 되는데 말이 잘 안 되더라고요",
  "그니까 인제 토익 토플에 중요성을 어느 정도 깨닫 깨닫고 인제 어떤 공부에 대해서 이렇게 강요하는 건 아니에요",
  "그니까 하기 싫으면 안 하면 되는데 그래도 하면 좋다",
  "토익 토플을 공부할 거면 영땡땡에서 해라 이렇게 하면서 연장전해 어~ 연장됐으면 좋겠죠",
  "에이오엠지 사장님 쌈디 네",
  "비와이 영입하나요? 비와이는 뭐예요? 비와이요? 개신교예요? 뭐예요? 그거 저 종교 뭐 이런 거 아니에요? 완전 독실한 십일조 해요? 십일조도 할 걸 하겠지 십일조 당연히 해야죠",
  "독실하면 하겠지 가사에도 나오잖아요",
  "그걸로 화제가 된 거야 네",
  "이 친구 딴 데로 가지 않았어요? 혼자하고 있어요",
  "혼자 한다고 혼자하고 있어요? 네",
  "이 친구 이 친구 뒤에는 주님이 있지 않을까요? 주님이랑 구 대 일  아니 십일조니까 맞는 얘기예요",
  "그래 뭐 영입하나요? 당연히 그~ 쇼미더 하면서 같이 작업하고 같이 지내면서 몇 개월 동안 되게 좋은 친구라는 걸 음악도 잘하지만 되게 인간적으로 저희한테 너무 힘이 됐고 되게 동생인데도 형 같을 때도 많고 막 그랬어 가지고 그래서 이 친구를 오래보고 싶은 마음은 있죠",
  "아~ 그럼 근데 오래 볼라면은 사실 인제 같은 회사를 하면 인제 오래 볼 수 있는 건데 근데 우리 저기 비와이가 굉장히 독실한 친구인데 이쪽에 어떤 에이오엠지 약간 향락적인 분위기하고 맞지 않나 향락적이진 않아요",
  "저희 저희 그렇게 인제 막 니네 회사가 최고에 무슨 유토피아란 얘기가 있어요",
  "거기 안에 클럽처럼 꾸며 놓고 예전에 예전에 지코 에디도 거기 놀러 간다고 막 그러던데 여보세요",
  "비와이 영입할려면 말이죠",
  "홍대 지금 사무실에서 어디에요? 강남이죠? 지금 강남이죠",
  "봉은사 쪽으로 옮겨요",
  "봉은사  절이잖아요",
  "야 장난하냐 미안합니다",
  "그래서 뭐 러브콜 뭐 지금 제의할 용의가 있어요? 아~ 근데 저희가 이렇게 했다가 괜히 하기 싫은데요 하면은 아니 민망하게 상처받을 수 있잖아요",
  "그렇게 좋아하는 거하고 그렇게 돼 저는 비와이 그냥 자연스럽게 분위기가 될 수도 있어",
  "비와이 여자 친구랑 저는 연락을 그쪽을 노려요? 아니 아니 그게 아니라 그쪽 통해서 아니 그게 아니라 쌈디 형은 역시 큰 그림 아니 그게 아니니까 그게 아니라 여자 친구가 비와이에 대해서 걱정을 되게 많이 해요",
  "이제 또 요즘도 스케줄도 많고 하니까 되게 힘들어한다 근데 인제 여자 친구가 어려운 일이야 한 번씩 얘기해 주더라고요",
  "회사가 필요한 것 같다",
  "근데 회사 사정이니까 혼자 하니까 힘들어하더라 오빠 힘들어하던데요",
  "근데 저는 인제 비와이한테 직접적으로 러브콜을 하진 않죠",
  "지금 라스를 통해서 러브콜하고 있는 것 같은데 아니 아니요",
  "이게 러브콜이 아니라고요? 저는 개인적인 생각이 도끼한테 가서 불교와 기독교에 만남 뭐 이런 것도  지코 씨가 사전 인터뷰 때 작년에 본인이 나온 쇼미더머니를 보고 네",
  "그레이 씨가 큰 영감을 얻었다고 맞아요",
  "말을 해 줘서 김구라 씨 화법인데  그런 얘기를 자기가 잘하거든 오랜만에 만났을 때 쇼미더머니를 할 수밖에 없잖아요",
  "그래서 너 거 나온 거를 많이 챙겨 보면서 공부를 많이 했다고 이렇게 얘기를 했었어요",
  "지코가 계속 그런 얘기를 많이 하네요",
  "되게 김구라적인 마인드가 좀 있네요",
  "그레이는 나한테 고마워해야 한다",
  "내 덕에 에이오엠지에 들어간 거다",
  "분명히 분명히 작가님이 이렇게 이렇게 쓰실 수 줄 알았어요",
  "저는 이 얘기는 어디서 나온 겁니까? 그레이는 나한테 고마워해야 된다",
  "한 번 얘기해 보세요",
  "재범이 형 원래 그 힙합 쪽 지인이 일레네어랑 저밖에 없었거든요",
  "원래는 근데 인제 저한테 많이 물어봤었어요",
  "재범이 형이 어~ 그레이라는 친구 어때? 저는 근데 형 알고 있었으니까 그레이 형 진짜로 완전 짱이라고 그리고 얼굴도 잘생기고 해 가지고 요즘에 또 이것도 되게 중요하잖아요",
  "한 번 영입하면 완전 잘 될 거라 해서 근데 바로 인제 돼 가지고 기여를 했죠",
  "서로 되게 둘이 비슷해요",
  "그레이는 쌈디를 에이오엠지에 꽂은 건 나다",
  "다 자기가 꽂았대 근데 이거는 진짜 부정할 수 없을 거예요",
  "아무 실권이 없는 얘야 꽂았다는 표현은 좀 그렇고 아무 실권이 없어",
  "아휴 또 아직 명함만 없다뿐이지  사장실이 없다뿐이지 사장실이 없다뿐이지 바지 아니에요",
  "그 연결 고리가 됐죠",
  "제가 이제 둘이 조금 자존심 때문인지 서로 이제 호감은 있는데 쌈디 형 어디간대요 해 가지고 그 저기 다듀에서 나와서 그죠? 아베마에서 아베마에서 딱 그때 이제 이제 관심을 보이고 있었는데 아무도 이제 서로 이제 이거에 대해서 얘기를 안 하고 쉬쉬하는 느낌이라서 그 연결 다리가 되었죠",
  "좀 재범이한테도 형이 좋게 말하면 더 약간 좀 불려서 말하고 너 되게 좋아한대 그러니까 엄청 약간 물론 좋아하는 게 느껴지니까 그래서 그런 결정을 한 게 재범이네",
  "거짓 거짓말한 건 아니지만 그렇지 다 재범이가 결정한 거 아니야 그럼 제가 지분이 훨씬 더 많아",
  "많잖아? 조금 오 점 오 야 오 점 오 대 사 점 오 오 점 오 대 사 점 오니까  그러면은 뭐 의견을 낼 때 박재범 씨가 얘기하면은 반기를 못 들고 그런 게 있나요? 그냥 따르고 따르 저는 그~ 재범이가 하는 일에 무조건 찬성을 해 줘요",
  "지코 요즘 라스 주제가 인제 오늘 핫해 핫해인데 이게 워터파크 광고 찍었던데  갑자기 봤어",
  "티비에서 갑자기 봤어",
  "첫 번에 엄청 하기 싫어했었다면서요? 어~ 하기 싫기보다 이게 제가 전반적으로 프로듀싱을 한 게 아니거든요",
  "인제 처음에 딱 들었을 때 어~ 이게 내가 어떻게 해석해야 될까 되게 난감한 거예요",
  "근데 그 반주 딱 들으니까 이게 뭔가 오는 거예요",
  "약간 느낌이 오는 거예요",
  "그러니까 인제 초반에는 이제 들어갈 때도 약간 시니컬하게 알겠습니다",
  "나중에 혼자 필 받아가지고 오 오우 추임새 넣고 하다가 인제 핫해 핫해가 탄생하게 됐죠",
  "근데 지금 이렇게 맞아",
  "지금 이렇게 굉장히 이게 이슈가 될 줄은 몰랐어요",
  "되게 유행어가 됐더라고요",
  "근데 이제 광고주들이 원하는 게 꼭 본인들이 원하는 거 맞지 않죠? 그렇죠",
  "그러니까 예를 들어 만약에 지면 광고를 찍을 때 있잖아요",
  "이런 거 이런 거 많이 하잖아",
  "제가 어련히 잘할 수 있는데 어",
  "이렇게 한 번 해주시겠어요?  그러고 이렇게 해 주시겠어요 하면서 뛰라고 그러고  항상 이거 그죠",
  "판넬 하나 들고 자 올해 자 추석 선물 갑니다",
  "이거 이거나 요렇게 하고 네. 이렇게 하고 잠깐 내려주세요",
  "그리고 저는 항상 착한 표정을 강요를 받아요",
  "너무 힙합퍼들한테 네. 무서워요",
  "그러니까 눈을 진짜 힘을 다 빼고 이렇게 찍어야 돼요",
  "지코 씨가 정말 가요계에서도 핫하신데 여기저기서 피처링 프로듀싱 콜이 일주일에 세 개 이상 뭐 한 달에 막 수십 개씩 들어와 가지고 이제는 골치가 아플 정도라고 야 너 에디랑 언제 할 거야? 에디하고 에디는 이제 끝났어",
  "에디하고 지금 멀티까지 받은 상태인데 빨리하라고  에디 다음에 나란 말이야",
  "많이 들어오죠? 네. 진짜 엄청 많이 들어오는 것 같아요",
  "요즘에는 더욱더 많이 들어오는 것 같아요",
  "근데 거절 계속하고 있나요? 아~ 그러니까 제가 정말 자신 없는 부분들이 있단 말이에요",
  "제가 잘하고 못 하는 부분이 있잖아요",
  "근데 음원 딱 받았을 때 뭔가 제가 전혀 못 할 것 같은데 그런 거 받았을 때 아 이거 어떤 식으로 설명해야 되지 이런 얘기 이런 생각도 하게 되고 시간도 너무 없어요",
  "기회가 생기면 원래 그런 거야",
  "원래 그런 건 괜찮아",
  "형도 포기해 형도 포기해 난 포기 안 해요",
  "그 우리 저기 지코 그 저기 개인기 한 번 오늘 또 해서 지난번에 김래원 괜찮았거든요",
  "김래원 말고 또 이번에 없어요? 목소리가 좋아",
  "스윙스 형 한 번 스윙스 아~ 스윙스 그래 일단 스윙스 형 그냥 말할 때  안녕하세요? 스윙스예요",
  "제 이름은 문지훈이고요",
  "네. 하 정말 맞아요",
  "저 진짜 도저히 뭐 이 힙합 힙합이라는 건 저 같이 정말 외롭고 이런 사람들만 할 수 있는 거예요",
  "제 말 무슨 말인 줄 알죠? 여러분 네. 맞아요",
  "우와 무슨 말인줄 알죠? 우와  우리 그 쌈디가 더 콰이엇 그거는 인제 제가 국내 유일에 제가 제일 잘하는 성대모사입니다",
  "더 콰이엇 더 콰 그 본명이 동갑이거든요",
  "동갑이라니 동갑이에요",
  "어~ 그래요? 본명이 동갑이야? 신동갑 신동갑이요? 샘 에이지 동갑 샘 에이지요",
  "동갑이야 이름이  제가 동갑이 만나면 어~ 동갑아 잘 지냈니 그러면 어~ 잘 지냈어",
  "약간 신문선인데 신문선 씨인데 그래서 제가 동갑이에요",
  "제가 한 번 제가 동갑이 옆에서 콰이엇 옆에서 제가 계속했어요",
  "잘 지냈어 우리 동갑인 거 알지 약간 했는데 하하 그거 신문선 아니야 하하하하  투 체인지업 롤리스 비슷하지 않아? 비슷해요",
  "투 체인지업 롤리스 투 체인지업 롤리스 아~ 골이에요",
  "신동갑에서 신문선까지 나는 그 친구 잘 모르는데도 웃기네",
  "더 콰이엇 모르는데도 웃기네",
  "자 그레이는 우리 개리 성대모사 그냥 뭐 하는 것이 스포츠다 뭐 이런 거 있고 더 콰 더 콰이엇 더 콰이엇이랑 비슷한데 개리 더 콰이엇 이어봐봐 하는 것이 스포츠다  조금 더 약간 목가 목에 걸린 느낌이 나요",
  "약간 약간 달라  사랑은 언제나 힘겨웠던 내 산 버려진 우산 그처럼 항상 사랑은 언제나 힘겨웠던 내 삶 더 콰이엇이다",
  "동갑인 거 알지? 우리 저기 이선빈 씨가 기타 연주도 있고 정인 모창 아~ 정인 그게 다이나믹 듀오 정인 임신했죠? 선배님들에 고백 있잖아요",
  "거기서 나온 건데  그 앞에 조금만 해 주실 수 있어   어우 노래 잘한다",
  "노래 잘 부르시지 노래 잘한다",
  "자기 노래 자랑한다고 정인 이용했구만 별로 비슷하지 않은데 노래를 잘해 자 기타 자기 자작곡이 자작곡을 쓰나 봐요",
  "기타 되게 되게 끼가 많으시네요",
  "보통 친구가 아닌데 이게 제가 조금 가사가 옛날에 되게 힘들었을 때 막 그냥 싸비 부분만 네~ 아우 떨리네",
  "아~ 이야 안 쳐져 가지고 좋은데 직접 쓴 거예요",
  "내가 보니까 아까 저기 대낮에 등대처럼 보이지 않는데 친구랑 힘들 때 아니 그 저기 싸이코반이 굉장히 좋아하겠구만  이선빈 씨 얼마 전에 김혜수 씨랑 영화 찍으면서 울었어요? 아~ 그게 영화를 찍으면서 운 건 아니고요",
  "무슨 영화죠? 그 굿바이 싱글이라고 아아아 굿바이 싱글 제가 잠깐 이제 까메오처럼 나왔었거든요",
  "제가 이제 용기를 내서 조금 인사를 너무 드리고 싶어 가지고 혼자 벅차 가지고 같이 있다는 것만으로도 영광스러워서 찾아가서 좀 인사를 드렸어요",
  "근데 어~ 너무 따뜻하게 나중에 꼭 뵀으면 좋겠다고 너무 따뜻하게 최근 대 배우 다운 어떤 그런 매너 김혜수 씨 김혜수 씨 만났는데 진짜 대 배우인 걸 제가 느꼈어요",
  "좀 만났는데 쓱 보시더니 아들이 이쁘네요",
  "어~ 나랑 동갑이거든 아~ 동갑인데 김혜수 씨 동갑이라도 나보다 훨씬 데뷔가 빠르거든 그런 느낌 있어요",
  "사실은 아~ 옛날에 제가 이수만 씨한테도 그런 얘기를 받았거든요",
  "이수만 씨한테 인사드렸는데 어~ 아들이 아주 이뻐요",
  "그 이후로 제가 아주 오랜만에 안녕하세요 이랬더니 아들이 이뻐요 하더라고요",
  "그래서 제가 칭찬하려고 얘기 꺼냈던 거 아니었어요? 아니 그니까 나는 근데 그게 나는 내 느낌이 있잖아요",
  "내 느낌이 있는데 좋은 얘기할 줄 알았어요",
  "좋은 얘기야 아들 칭찬하는데 뭐 아닌 것 같은데 동갑인데 그 아우라가 아~ 이게 좋은 얘기예요? 아~ 좋은 얘기야 갑자기 아들 칭찬하는데 이게 나쁠 게 뭐 있어? 아들 이쁘다고 그러는데 혜수 씨한테 영상 편지 한번 하죠",
  "아니야 아니야 다음에 보면 아니야 아니야 해 주세요",
  "한 번 혜수야 우리 친구 하자 한 번 합시다",
  "김혜수 씨 고마워요",
  "김혜수 씨 고맙습니다",
  "집에 든 이 인조 도둑과 직접 대면한 적이 있었어요? 우와 아~ 그게 주택이고 저희 아버지가 태어났을 때부터 거의 살아온 집처럼 되게 옛날 집이에요",
  "그러다 보니까 뭐 자물쇠로 잠그고 번호키로 바깥에서 문 잠그고 안에서 잘 때는 못 박고 이게 끝인 집이었는데 분명히 아버지 어머니 부모님이 오 분 전에 나가셨는데 갑자기 남자 목소리가 현관이 그냥 열리니까 뭐 밥상 주문한 게 도착했다고 이런 말을 하시는 거예요",
  "그냥 말만 던져 본 거야 대답 있나 네. 저희 집 문이 어땠냐면 안에 그 불투명성 끼기긱 거리는 문 하나 열고 그다음이 그 투명한 문 되게 시끄러운 문 네",
  "이렇게 옛날 집 구조였어요",
  "불투명한 문만 열었어요",
  "남자분 두 명이서 좀 장정이서 어~ 밥상 주문한 거 도착했는데 안 가져가실 거예요 막 따지시는 거예요",
  "그래서 내가 네 무슨 소리세요 그랬더니 갑자기 부모님 계세요 이러는 거예요",
  "몇 학년 때 몇 학년 때 중학교 삼 학년 고등학교 일 학년 때요",
  "그럴 때 기지를 발휘해야지 우리 아버지 형사예요",
  "아니 그것보다 제가 너무 당황하니까 순간 이게 무슨 상황인지는 알겠고 그래서 아 여기 위에 계시다고 지금 그랬더니 갑자기 너무 소름 돋게 들어오려고 하시는 거예요",
  "그냥 신발 신고 들어오려고 그 마당을 걸어 올라오실 때 제가 그 떨면서 그 불투명한 문을 확 닫았어요",
  "근데 정말 리얼하게 이만큼만 남기고 안 닫힌 거예요",
  "너무 떨려서 소리 지르면 소리 지르면 또 안 될 것 같아서 그 순간 되게 슬로모션이었어요",
  "저한테는 밑을 딱 봤는데 저희 어머니 그냥 꽃 실 슬리퍼가 이렇게 딱 껴 있는 거예요",
  "어~ 그 사이에 네. 왜냐면 바로 들어올 수가 없었어요",
  "영화 투명 문이 아직 닫혀 있었기 때문에 근데 더 소름 돋았던 건 위에 할머니 댁에도 아무도 안 계셨거든요",
  "이렇게 올라가시더라고요",
  "계단으로 그러더니 어~ 이거 물품 안 가져가실 거예요? 그냥 혼자서 혼잣말을 하시더니 아무도 없는데 아~ 네 안 가져가신다고요 알겠습니다 하더니 막 뛰어 도망가시는 거예요",
  "그리고 이제 엄마한테 전화를 막 했는데 제가 전화해서 엄마한테 울며 불며 이런 일이 있었다니까 자기 보석 안 훔쳐갔냐고  저도 집에 도 도둑 들었었어요",
  "도둑 아~ 그래요? 저희 집이 사진관이었거든요",
  "사진관 안에 방이 하나가 딸려 있었는데 거기서 저희 가족이 네 명이서 같이 잤었어요",
  "근데 문을 하나 안 잠갔나 봐요",
  "근데 이제 새벽에 저희 어머니가 갑자기 저를 이렇게 기석아 일어나 봐 하는 거예요",
  "저희 엄마가 옆에 있었거든요",
  "그래서 으으응 하는데 조용히 해 지금 도둑 들었다 아~ 아 아버지한테 왜 얘기 안 했어요? 그니까 아빠는 제 옆에 있었고 제가 여기 있고 저희 어머니 있고 옆에 제 동생이 있었거든요",
  "조용히 하고 있어 숨죽여 하는 거예요",
  "하고 있는데 이제 도둑이 저희 엄마 얼굴 앞에까지 와 가지고 이렇게 쳐다보고 있었어요",
  "쳐다보면서 이 목걸이가 있나 어~ 그러더니 이제 반지를 확인하더니 반지를 이렇게 엄마 손을 이렇게 만졌어요",
  "어머 어머 근데 갑자기 재첩국 사이소 재첩국 해 가지고 도둑이 깜짝 놀라 가지고 에이 진짜야 진짜요",
  "진짜야 재첩국 아줌마가 저 살린 거예요",
  "바깥에서 네. 저희 엄마도 거기서 어어",
  "소리를 딱 지르면 혹시나 엄마가 눈을 뜨면은 갑자기 도둑이 혹시나 칼을 들고 찌를까 봐 그러니까 그게 무서운 거지 근데 인제 갑자기 엄마 반지를 빼려고 하는데 갑자기 재첩국 사이소 밖에서 재첩국 네네. 그래 가지고 도둑 깜짝 놀라 가지고 뛰쳐 나갔어요",
  "재첩국 좋아해요? 좋아하죠",
  "정말 경상도에서 일어날 수 있는 일입니다",
  "재첩국 사이소 여기 서울이었으면 저희가 안 믿었을 텐데  자 쌈디가 이번에 레이디 제인 신곡이 나왔는데 들어봤어요?  개인 얘기 그만해 이제 곡목은 재첩국 사이소 너무 너무 로컬로 아직 안 들어봤어요",
  "너와에 재첩국 안 들어봤어요",
  "안 들어봤어 근데 우리 있잖아요",
  "그녀가 얼마 전에 그 복면가왕 나와 가지고 화제가 되지 않았어요? 아~ 그거는 봤어요",
  "티비에 보고 있는데 아~ 아니 그래서 딱 근데 알겠던데요",
  "어어 역시 움직임만 봐도 아니 목소리가 당연히 레이디 제인이겠네 했죠",
  "어~ 나는 인제 이런 게 조금 이렇게 쌈디한테는 혹시나 안 밝히는 여자 친구가 있다면 되게 불편한 상황이잖아요",
  "지금 이게 아니에요",
  "솔직히 나도 그런 상황일까 봐 미안한 거야 아니 그럴 수가 있죠",
  "괜찮아요? 그분한테 그만할까요? 그분 누구 뉴페한테 아니 어떤 부분 어쨌든 그런 경우가 있다면 되게 미안할 수 있는 불편한데 요 자리 어~ 재첩국 사이소 재첩국  그래서 내가 사실 얘기하지 말자는 거예요",
  "더 이상 제인하고 인제 얘기하면 안 돼요",
  "이거 우리 저기 옛날에 그 저기 뭐 지하철에서 소매치기 당했어요? 네",
  "어허 그 돈에 출처는 어떻게 되는 거예요?  재첩국 판 돈이야 재첩국 판 돈 재첩국 팔아서 힙합한 애란 말이야 이게 그 돈은 어디서 났어요? 얘기 안 하네",
  "지하철 타고 가고 있었는데 그 돈은 이제 제가 힘들 때 어",
  "그 레이디 제인 씨가 어. 그녀가 택시 타고 가라고 인제 아~ 오천 원 정도 줬는데 아 그걸 아낀 거구나 그걸 택시 안 타고 그냥 지하철 탄 거죠",
  "어~ 근데 그걸 소매치기 당한 건데 손 손 넣는데 재 아니 재첩국 사이소 나왔으면 그만해 인제  아니 나는 항상 그 샘플을 떠놔 이게 재밌어? 샘플 떠 놓고 샘플 놓고 도둑 들었으면 딱 눌러 재첩국 사이소  쌈디 씨가 원래 이 정도 눈물이 많았는지 몰랐는데 냉장고를 부탁해에서도 우시더라고요",
  "진짜 울었어? 제가 최초로 울었다고 하더라고요",
  "아니 방송 나가서 울었어? 네. 저기 어머니가 얼려 놓은 냉장고에 얼려 놓으신 음식으로 녹여서 음식을 먹는데 그러면 울 수 있지 아~ 내가 이걸 왜 맨날 얼려놓고 귀찮다고 해동하기 귀찮다고 왜 안 먹었을까 하는 뭐예요? 재첩국이에요? 엄마가 이렇게 맛있는 삼계탕이나 삼계탕 막 전복 들어가 있는 삼계탕이나 이런 것들 엄마가 다 얼려놓고 가셨어요",
  "집에 근데 저는 그렇지 엄마들이 대부분 귀찮으니까 배달 음식 시켜 먹고 막 계속 쌓이고 네. 근데 이제 그게 영양에 좋은 건데 그러다가 석천이 형이 제 어머니 삼계탕 요리하다가 그걸 반을 쏟아버렸어요",
  "모르고 실수로 근데 그걸 미안하다고 하면서 얘기하는데 그때 터진 거죠",
  "생생 정보통을 보면서도 울고 왜왜왜왜 아~ 그게 이제 제가 그냥 운 게 아니라 질질 짜셨다는 얘기가 눈물이 많구만  상습적이네",
  "상습적 아니 생생 그거 왜 울어? 그건 왜 울어? 그 집이 어렵다가 뭐 메뉴를 잘 개발해 가지고 지금 이렇게 성공했다",
  "했는데 거기서 약간 이렇게 또 흐르더라고요",
  "그리고 최근에 울은 운 거는 인제 그 쇼미더머니 때 본방을 보거든요",
  "그래서 비와이 그 데이데이란 노래 그거를 무대를 마치고 제가 너무 감동 받아 가지고 제가 이렇게 방송에서 눈물이 고여 있어요",
  "근데 그걸 보고 제가 또 울었어요",
  "제가 제 모습을 보는데 너무 막 울컥한 거예요",
  "저도 그때 당시 본인이 감동한 모습을 보고 감동을 받아서 네네",
  "우리나라 그 힙합 최초로 울면서 랩 하는 거 어때요? 하셨잖아요",
  "크라잉 랩 그거는 이런 거고 진짜 울면서 근데 실제로로도 한 번 진짜 울면서 한 번 해봐 봐 시도해 볼까도 생각하고 있어요",
  "울면서 해 봐봐 다음에 시도를 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "아니 여기 있잖아요",
  "눈물을 문신을 해 놔요",
  "이렇게 그건 좀 의미가 외국 래퍼들 동료가 죽거나 인제 갱들이 많이 하는 그런 거라서 우리는 몰라 그런 거 그레이가 완벽주의인가 봐요",
  "완벽주의 때문에 대학 성적이 올 에프를 받았다던데 이게 무슨 얘기예요? 아~ 이거는 대단한 건데 일 학년 때는 장학금을 받았었어요",
  "근데 군대 갔다 오고 나서는 그때부터 그냥 취미로 계속 음악을 하고 있는데 이게 너무 재미있으니까 그다음 날에 늦게 일어나고 또 너무 늦게 일어나서 결석을 하고 학교 안 가고 네네. 그러다 보니까 결석이 세 번이면은 에프인가 요즘은 무조건 그래요",
  "그렇기 때문에 이럴 거면은 차라리 나가지를 말자 이렇게 해서 애매하게 성적 받아서 할 바에 완벽하게 에프를 받자",
  "그냥 아예 다니지 말자 막 이렇게 해서 거의 올 에프를 한두 번 받았어요",
  "졸업했어요? 그래서 때려치고 아니요",
  "졸업을 아직 못 했어요",
  "아직 어떻게 졸업할 거예요? 굳이 생각이 없어요",
  "졸업했어요? 공대였나요? 무슨 과였죠? 신학과 아~ 졸업했지 저는 컴퓨터 공학과고 신학과 아니야? 저는 호텔 경영학과 호텔경영학과 잘 어울린다",
  "야 뭔가 잘 어울려요",
  "호텔 꼭 경영하세요",
  "이번에 저는 어렸을 때 꿈이 모텔을 경영하겠네",
  "보니까 모텔을 가지는 게 제 꿈이었어요",
  "아직까지도 그 꿈을 갖고 있어요",
  "모텔 경영 모텔 경영학과  네. 괜찮잖아요",
  "연예인이 하는 모텔은 한 번도 못 들어본 것 같아요",
  "제가 인제 딱 유명해질 것 같은데 모텔은 근데 눈에 눈에 안 띄어야 되는데 너무 유명해지면 안 되지 않아요? 제가 딱 이렇게 딱 열어 가지고 사람들이 사진 찍고 막 이러면은 이거 주고 키 주고 안녕하세요 왔어요 이러면서 좋은 시간 보내세요",
  "진짜 그러면 힙합퍼들이 지금 잘 데가 없고 이런 힙합퍼들이 많잖아요",
  "그런 친구들이 와서 모텔을 한다고 해야지 무슨 그게 모텔이니 기숙사지  그런가 기숙사잖아요",
  "어떻게 매일 공짜로 줘요? 아니지 그런 친구들이 여자 친구랑 갈 데가 없는 데를 제공해 주는 거죠",
  "그럼 사람들이 그 앞에만 다 기다리고 있겠네요",
  "기자들이 힙합퍼들 찍으려고 그러게 아~ 그레이 안 오냐 막 그러고 그레이 아까 왔다 갔어요",
  "지코 씨 초등학교 때는 외모가 에스엠 스타일이어서 에스엠에 캐스팅 제안을 많이 받았었다라고 에스엠 스타일 굉장히 많이 받은 게 아니라 근데 어렸을 때 어땠어요? 아~ 그니까 제가 그 중학교 전까지는 되게 그래도 뭔가 단정하고 좀 깔끔하게 생긴 잘생긴 스타일이었어요",
  "약간 좀 그래도 호남형이라고 해야 되나 호남형 지금은 좀 인상이 조금 초등학교 때 사진을 한 번 제가 준비를 해 봤습니다",
  "한 번 확인을 훈남인지 에스엠 스타일 처음 본다",
  "에스엠 스타일입니다",
  "에스엠 스타일 지코에 외모 어디 봅시다",
  "이거 아니 에스엠 스타일이 있어 아니 약간 저기 닮았는데 중학교 때예요",
  "이건 에프엔씨 한성호 닮지 않았어? 네. 이거는  워낙에 워낙 한성호 닮았어",
  "그분은 가수도 아니잖아요",
  "사진을 한성호 닮았어",
  "사진을 잘못 준비해 주신 거고 아~ 그래요? 제가 지금 귀여웠다",
  "너 제가 지금 있어요",
  "있으신 여기 있을 거예요",
  "아~ 있어요? 심지어 있으셔 이거 한성호 스타일 아니야? 에프엔씨 아니야 약간 보여 보여드릴게요",
  "아~ 어렸을 때 그건 그러네",
  "아~ 에스엠 어~ 저거 희준이 스타일이야 희준이  그건 좀 에스엠 느낌 나네요",
  "저거 요거 성호 스타일 아닙니까? 에프엠씨 그 사람을 누가 그렇게 잘 알아?  자 얼굴 얘기 나온 김에 이선빈 씨 얼굴에 성형 한 군데도 안 했는데 네",
  "확실한가요? 아~ 그게 되게 저보고 성형을 했다고 생각하시는 분 많아요",
  "근데 여기가 좀 높아서 그럴 수도 있어",
  "코가 심지어 메부리거든요",
  "저 콧대가 메부리예요",
  "메부리인데 보기 싫어요",
  "그니까 제가 되게 용 된 케이스거든요",
  "저는 긍까 프로그램도 찍었잖아요",
  "정글에 법칙이라는 프로그램을 아마 보시면 다 나올 거예요",
  "안 했다는 게 너무 달라서 화장발이에요",
  "혹시 저기랑 닮았다는 얘기는 안 들어봤어요? 민아 민아 민아 닮았다는 얘기 전화받아 전화받아 전화 받아 아니 걸스데이 그거는 걸스데이  넌 너무 너무 세대가 너 너무 한다",
  "미나 저기 아예 손미나 아나운서라고 그러지  쌈디가 또 화제가 됐던 게 무한도전에 엠씨 민지 정준하 예선 심사를 직접 했어요",
  "잘했어요? 그때 인제 엠씨 민지 사실 진짜 기대 안 했어요",
  "좀 웃겨 웃기겠지 아니면 재밌겠다 약간 이런 생각하고 딱 갔는데 준하는 항상 열심히 하거든 그 준하 형이 되게 긴장이 많이 되고 계신 거예요",
  "그 상태에서 웃지 마 했는데 그 목소리에서 그 진심이 진짜 느껴지는 거예요",
  "한이랑 이런 게 다 느껴졌어요",
  "진짜 사람들 다 웃고 있었어요",
  "와 정준하 나왔어 못 하겠지 웃고 비웃고 있었으니까요",
  "근데 그 뒤로 랩을 쭉쭉 이어나가는데 웬만한 그 참가자들보다 목소리 톤도 좋고 발성도 좋고 노래 잘해 이 친구 네네. 그래 가지고 갈등하더라고요",
  "순간 저는 진짜 고민했어요",
  "붙여야 되나 근데 왜 떨어뜨렸어요? 근데 이 쇼미더머니가 되게 힘 들어요",
  "근데 이 차로 올라가면 더 힘들 거거든요",
  "또 형이 눈 그니까 랩을 다 끝내고 나서 눈 눈에 약간 눈물이 고여 눈에 인제 그 이 차 올라가면 힘드니까 요정도면 떨어뜨려달라고 그게 약간 저한테 보였어요",
  "호소를 하려는  그거는 힙합이 아닌데 근데 모든 면을 봤을 때 어",
  "떨어뜨리는 게 맞다고 생각을 했어요",
  "근데 인제 제가 이렇게 딱 이제 떨어뜨리고 나서 형이 너무 고마워하는 거예요",
  "그건 힙합이 아닌데  아~ 쌈디 씨 네",
  "우리 동현이가 엠씨 그리로 데뷔하기 전에 네",
  "우리 구라 형에 사주를 받고 편파적인 진로 상담 사주라니 무슨 얘기예요? 사주가 아니라 구라 형이 계속 인제 동현이에 꿈을 꺾어달라고 힙합 하지 않게 힙합 엠씨에 꿈을 좀 꺾어달라고 고리타분한 아빠구만 아니야 아니야 진짜 되게 보수적이에요",
  "공부할 수 있게 조용 조용히 하세요",
  "아니 아니야 뭐라고 뭐라고 얘기 한 번 들어보죠",
  "니가 좀 만나 가지고 음",
  "얘한테 좀 뭐라고 좀 해 어려운 길이라는 걸 가만히 좀 있어",
  "가만히 좀 있어 보세요",
  "약간 법정 분위기로 갑니다",
  "쓸데없이 랩 못하게 안 좋은 소리도 해 쓴소리도 해 주고 그게 힘든 바닥이라는 걸 그렇죠",
  "근데 인제 같이 이렇게 홍대에서 저랑 형이랑 인제 디제이 펑키 디제이 펑키죠",
  "이사랑 그리고 디제이 펑키 동현이 같이 넷이서 만났어요",
  "홍대에서 근데 동현이에 눈빛이 다른 거예요",
  "진짜 진지한 거예요",
  "좀 조용히 계세요",
  "아이 진로에 관련된 얘기니까 우리 김현동 아버님 가만히 계세요",
  "네. 그래서 그래서 꺾으려고 했더니 그 너무 랩에 대한 의지가 강해 가지고 열정 같은 게 강해서 자기 계속 얘기를 하는 거예요",
  "쉴새 없이 아버님은 옆에서 말도 못 하시더라고요",
  "아니 그게 아니라 난 그냥 니들 얘기하라고 밖에 나가었지 나 그렇게 고리타분한 아버지가 아니에요",
  "아버님 그래서 나갔잖아요",
  "아버님 잠깐만 기다려보세요",
  "니들끼리 얘기해 그럼 아버지가 밖에 나갔을 때 하라고 그랬어요? 계속 꺾었어요? 저는 하라고 했죠",
  "니가 좋아하는 걸 니가 잘하는 걸 해라",
  "아니 근데 진짜 힙합 레이블이 예전엔 언더그라운드고 막 아웃 사이드였다가 지금 진짜 막 이렇게 큰 기업 엠엔에이도 하고 그러니까 맞아",
  "이제 이럴 줄은 몰랐던 거지 그러니까 사실은 굳이 막아야 될 이제 진로는 아닌 것 같아요",
  "아니 그래서 제가 얼마 전에 인제 모 방송에서 그런 얘기를 했었어요",
  "동현이가 예전에 힙합 한다고 했을 때 내가 말렸었는데 지금 생각해 보면은 그건 대단히 나에 잘못된 착각이었다",
  "그래서 너무나 지금 잘했다고 생각하고 있고요",
  "그래서 뭐 저는 존중해요",
  "그래서 이제 되게 진지한 것 같아 가지고 회사 측에서도 좀 도움을 주자 이제 동현이한테도 도움을 주자 해 가지고 아마 그레이 씨가 네",
  "동현이한테 제 작업실 와서 랩하고 녹음 제가 받아 주고 뭔가 잘못된 게 있으면 박자 이런 거는 약간 좀 알려주고 그래서 그 코치를 다 해줬네요? 고맙네 고마워 그니까 또 집에서 녹음할 수 있게끔 어. 그래 그래 페이스도 제가 그래그래 그 디제이 펌킨이 와서 설치해 주고 그랬어요",
  "저희 디제이 펌킨이 와서 설치도 그 디제이 펌킨이 와서 설치도 해 주고 했는데 기초를 다 다 닦아줬네요",
  "근데 친구 영화 친구 대사에 그런 대사가 있거든요",
  "약은 우리한테 받아먹고 충성은 딴 데 가서 해  그리고 회사는 브랜뉴로 보냈어요",
  "그러니까 저희는 인제 소위 말해서 빨린 거죠",
  "그렇게 생각하면 안 돼 아니 맞아",
  "왜냐면 사실 이때 우리 에이오엠지는 약간 향락적인 아니라니까요",
  "저희가 그리고 동현이는 그 당시 뭔가 좀 관리 이런 걸 원하는데 이쪽은 너무나 자유로운 분위기여서 아니야 아니야 얘가 이렇게 근데 이제 그 우리 이제 그 라이머는 자기가 붙잡아놓고 내가 지코를 키웠다",
  "아니 근데 얘가 내가 지코 키우듯이 동현이도 한 번 매일 이렇게 어~ 작업물을 자기가 숙제로 받고 이렇게 하겠다고 강력하게 의지를 보여서 거기로 보낸 거예요",
  "그땐 라이머 지코를 키 키웠어요? 사실은 키웠다고 보기보다는 저를 먼저 발견해 주셨죠",
  "그러니까 그런 촉이 좋은 거야 라이머가 라이머가 그런 촉이 좋아",
  "그 얘기 한 거야 근데 저는 좀 자생적인 편이에요",
  "내가 그때 얘기했어",
  "왜냐하면 얘들한테 미안해서 내가 전화해서 야 이렇게 해서 라이머가 하자는데 어떠니 이랬더니 아니 그쪽이 뭐 뭐 우리가 지금 하기에는 좀 그렇고 해서 그래서 내가 인제 그쪽으로 저기 한 거예요",
  "근데 형님 옛날보다는 많이 애 같아졌네요",
  "뜨거운 형제들 할 때만 해도 되게 무게감이 엄청났거든요",
  "아니야 아니야 지금 되게 가벼워요",
  "그때는 왜냐하면 제가 말씀드릴게요",
  "그때는 억눌러있었어요",
  "워낙 이렇게 변명도 안 했어요",
  "워낙 가벼운 인간들이 있었기 때문에 그런 거예요",
  "저렇게 변명 안 했어요",
  "이선빈 씨 집안 형편이 어려워서 그동안 안 해본 알바가 없다고 아~ 그래요? 그니까 뭐 그렇게 전단지 이렇게 돌리는 거나 빌라촌에 가면은 이렇게 조그만한 자석 같은 거 이렇게 붙이는 거 있어요",
  "오리 고기 뭐 불판 닦는 거라든지 뭐 삼겹살 본인이 돈을 벌면 일단 집에 다 좀 이렇게 보태고 요런 네. 어차피 드려야 제가 벌어서 드려야 제가 뭐 학교를 다니던지 하면서 필요한 돈을 어쨌든 받아서 쓰니까 착한 친구야 아주 네. 라스를 통해서 아이스크림 가게 사장님한테 꼭 사죄하고 싶다고요",
  "아~ 아이스크림에서 많이 퍼먹었구나 내가 보니까 아니 그게 아니고 제가 이제 고등학교를 인문계를 많이 퍼먹었어",
  "어찌어찌 들어가게 됐는데 이 길이 아닌 것 같은 거예요",
  "그래서 뭐 일 학년 때 휴학을 하고 뮤지컬도 하고 막 이러면서 이제 혼자 서울 활동을 왔다 갔다 했는데 고등학교 삼 학년이 되니까 늦은 거 같은 거예요",
  "안 되겠다 싶어서 말씀을 안 드리고 월급날만 기다렸다가 아~ 월급 받고 그만뒀구나",
  "어~ 엄마한테 인제 편지를 쓰고 처음으로 이제 돈을 부모님한테 안 드리고 서울로 혼자 이제 오디션을 보러 갔죠",
  "아~ 성공해야 되니까 네",
  "아이스크림 사장님한테는 인제 미리 얘기를 안 하고 그만둔다고 안하고 언급을 아무것도 못 하고 그냥 그럴 때 좋은 방법이 있죠",
  "그럴 때 좋은 방법이 있죠",
  "편지 같은 거를 아이스크림에다가 꽂아놓으면은 제가 손님이 먹잖아",
  "이거 뭐지 이렇게 되잖아",
  "왜 나한테 고마워하지?  연습생 시절에 네",
  "지낼 곳이 없어서 소속사 연습실에서 삼 일에 한 번씩 찬물로 머리를 감으면서 지냈다고요? 아하 아~ 그게 두피는 굉장히 좋았겠네요",
  "두피는 그랬어요? 아~ 그니까 제가 아마 천안에 가는데 왕복이 만 팔백 원이에요",
  "근데 그게 좀 왔다 갔다 저는 좀 힘들었어 가지고 안 되겠다 싶어서 방법을 모색을 하다가 어~ 이제 그 연습실 그 개인 방 이렇게 아시죠? 막 이렇게 방음돼 있는 노래만 이렇게 부를 수 있는 방이 있거든요",
  "보컬 룸 같은 거 그 방을 어차피 열 시 밤 열 시 되면 다 퇴근하시니까 그 방에서 거기서 진짜 네",
  "추운데 네. 되게 좀 살 때 물이 아무래도 거기서 사는 사람이 없으니까 그니까 찬물로 뜨거운 물 온수를 할 필요가 없거든요",
  "정수기 아니면 그래서 이제 머리를 감아야 하는데 초반에는 그냥 찬물로 삼 일에 한 번씩 감고 어차피 연습하니까 모자 쓰고 버티고 했는데 점점 되니까 제가 제가 막 대상포진 걸리고 막 몸이 더러워지는 게 느껴지는 거예요",
  "대상포진 어디에 걸렸어요? 부위가 아니야? 대상포진 여기 코 옆에도 났고 거기 위험한 데 여기도 났고 어",
  "아직도 허벅지는 아직도 상처 있고 어~ 그 정도예요? 네네. 스무 살 때 돈이 너무 없어서 사촌 언니 고시텔에 아~ 거기 또 수 개월간 뭐 주인 몰래 같이 이렇게 그 고시텔은 이거 얘기해도 절대 그러시면 안 되는데 사실 아~ 근데 이렇게 떠돌이 생활을 좀 하다 보니까 어~ 더 이상 지낼 데가 없는 거예요",
  "저희 사촌 언니들이 다들 서울에 학교를 다니고 있어서 대학로에 그 조그맣게 이케 리빙텔처럼 고시텔 음",
  "이 인용 고시텔 방이 있어요",
  "이 층 침대 있고 세 명이 절대 살면 안 되죠",
  "그~ 이 인용실이니까 거기서 원래 돈 내고 살던 사람인 양 학생인 마냥 지나가다가 주인 아주머니 마주치면은 얼굴 제가 미리 파악해 놓고 일부러 가서 인사드리고 어우 어~ 안녕하세요 이러면서 여기 있는 사람인 양 어~ 아줌마 파마 잘 되셨네요 뭐 이러면서 그러면서 그냥 당당하게 밥통 있는 데로 가고 가서 밥 먹고 삼팔사 기동대 딱 맞는 캐스팅이 됐네요",
  "그때부터 연기를 준비하지 않았나 그것도 약간 사기 얘기거든요",
  "약간 그~ 오늘 내가 보니까 방송 나가면 싸이코반이 더 좋아하겠네",
  "우리 선빈 씨가 제작진이 손을 보고 많이 놀랬다",
  "여배우 손 같지가 않다",
  "제가 굳은살이 너무 아~ 그러니까요",
  "일부러 좀 손질을 하고 왔는데 아직도 어~ 손이 그러네",
  "아재 아재처럼 어~ 그러네",
  "왜 굳은살 있어? 어~ 여기가 굳은살 왜 베긴 거야? 어~ 이런 얘기가 하면 그런 데 주부 습진 같은 것도 많이 걸린 그런 느낌이죠",
  "네네. 제가 어~ 그러네",
  "어~ 부끄러워라 아니야 부끄러울 필요 없어",
  "그거는 고생해서 부끄러워할 필요 없어",
  "고생 많이 해서 그래 이게 옛날에부터 좀 김연아에 발처럼 말이죠",
  "김연아에 발처럼 말이죠",
  "제가 봤을 때는 아~ 감사합니다",
  "아가씨 손을 발이라 그래 아니 그니까 김연아에 발처럼 김연아가 굉장히 애를 많이 썼잖아요",
  "그건 발이고 여기는 손이잖아",
  "뭐 아르바이트를 하다 보니까 락스 같은 거도 많이 묻고 맞아",
  "운동 선수가 이렇게 운동해서 이렇게 굳은살이 베기는 것보다 더 짠하네",
  "운동도 안 하는데 그 정도로 굳은살이 베길 정도로 생활을 했으니까 원래는 굳은살 베길려고 주먹 막 벽치고 그러는데 철사장 철사장 그러잖아",
  "이렇게 온실 속에 화초처럼 자란 애들은 이해를 못 해요",
  "일생을 부모님 밑 일생을 에스엠 에~ 화초가 얼마나 더운 줄 알아? 온실 속에 화초 고생해 온실 속에 화초가 얼마나 더워서 죽어",
  "아니 남자인 제 손도 굉장히 고운데 말이죠",
  "어디가 곱다는 곱잖아요",
  "근데 토실토실하네. 뭐 제가 이것 때문에 뭐 지금 옛날에 콤플렉스였는데 지금 되게 좋은 점이 많아요",
  "왜냐면 남들보다 뜨거운 걸 잘 만져요",
  "고깃집 알바 고깃집 알바했었구나",
  "같이 그 저기 횟집 가면 좋겠네",
  "매운탕 같은 거 이렇게 해 가지고  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 연예계에서 가장 뜨거운 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "내가 불러서 더욱 핫해 핫해질 노래  핫해 핫해 핫해 핫해 핫해 핫해 자 먼저 쌈디 그리고 그레이가 함께 선택한 노래 에이오엠지가 함께 선택한 노래 들어볼까요?  야 이거 니네 노래잖아",
  "쌈디 씨 그럼 이거 해야지 뭐 그래 그래 요즘 바뀌'었어",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 맘 편히 이거 쇼미더머니 할 때 육체적 정신적으로 너무 힘들었어요",
  "그래서 저희가 살도 거의 한 오 키로 정도 빠지고 힘들었었는데 근데 그 와중에 이 노래를 만들었어요",
  "만들어서 우리 우리가 만든 음악인데도 근데 약간 좀 치유가 되는 힐링이 되는 그런 게 있더라고요",
  "그래서 자 쌈디와 그레이가 함께 하는 맘 편히 들어볼까요? 맘 편히   잘 자요",
  "여러분  감사합니다",
  "김구라 막판 현상 맘 편히 이 노래는 이 노래는 반응도 좀 오겠는데 반응이 좋았어요",
  "아~ 이미 했잖아요",
  "역시 나는 감이 좋아",
  "더 영혼이 없어요",
  "자 이번에는 아까 잠깐 노래 들었는데 노래를 너무 잘해서 기대가 됩니다",
  "노래 잘해 이선빈 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 선빈 씨 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 제가 원래 그루브 있는 노래를 좋아하기도 하는데 평소에도 근데 이 가사가 너무 무슨 내용이에요? 어~ 뭐 제 성격이 좀 나온 노래더라고요",
  "뭐 치마보다는 바지가 더 좋고 되게 반전적인 이미지나 이런 거를 많이 보여줄 수 있는 노래 인제 이선빈 씨가 부르는 어 리를 러빈 들어볼까요? 네",
  "  아~ 잘 들었습니다",
  "노래가 뭐 연기자에 실력이 너무 잘하는데요",
  "아휴 졸았니 졸았니 눈 크게 뜨고 있었다",
  "야  자 그렇습니다",
  "여러분 네 분이 지금 가장 핫한 대세가 될 수 있었던 건 모든 일에 뜨거운 열정을 다 불태웠기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "여러분들에 열정을 저 엠씨 진이가 랩으로 한 번 표현해 볼까요? 쌈디 그레이 핫해 핫해 지코 선빈 핫해 핫해 온 열정을 하얗게 태워 버려 오~ 핫해 핫해 눈부신 젊음 핫하게 버닝 핫해 핫해 버닝 버닝 핫핫 라디오 스타 어~ 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 자 최근에 라스가 낳은 자식들이 많이 있죠",
  "라스가 낳은 딸 박나래 차오루 아~ 예예",
  "우리가 많이 낳아요",
  "네. 걸음마 가르쳤더니 걷어가는 건 무도에서 다 걷어가고 있어요",
  "두 발로 나가서 비디오 스타로 독립을 해 버렸더라고요",
  "우리 너무 애를 자주 가지는 거 아니에요? 그러게 이게 뭐예요? 한 달에 한 번씩 낳는데 매주 가져야죠",
  "역대 최악의 위탄에서 예능 원석으로 거듭나죠",
  "한동근 에헤 근데 라스빨로 이년 전 곡을 역주행시키더니 아~ 내 명품 신곡을 앞길을 막습니다",
  "내가 동근이 너만 아니면 백 위 안에 들 수 있었는데 이 멘트 정말 비참하다",
  "라스 이후 말이죠",
  "에스엔에스 팔로워가 팔백 명으로 육만 명으로 확 늘어난 로마 공주 솔비 육만 팔로워와는 소통이 활발한 데 팔로워 늘면 보답하겠다던 라스와는 소통 두절입니다",
  "아니 솔비가 그리고 내가 지금까지 팔로워인데 네",
  "육만 팔로워는 좋은데 잘 못 해 너무 쓸데없는 걸 많이 올려 아~ 그래 뭐 쌈밥에 쌈 먹는 거 올리고  자 사실 뭐 다른 자식들 필요 없습니다",
  "어~ 라스 덕에 어~ 지금 프로그램을 여덟 개를 하고 있습니다",
  "아~ 너무나 감사드리고요",
  "어~ 사실 오늘 제가 그 아들 역할 좀 하려고 제가 이 자리에 왔습니다",
  "오늘 신나게 하도록 하겠습니다",
  "자 오프닝 댄스식 하겠습니다",
  "아니 근데 무도는 고정으로 가는 거예요? 아니 그냥 거기서 도와주는 느낌으로 그냥 있는 거예요",
  "갈 것 같은데 미국도 가고 근데 조금 서운하죠? 까지 언질을 안 주니까 아이 전혀 서운하지 않아요",
  "그냥 나가는 아니야 나가는 자체가 고마운 거지 뭐 굳이 뭐 사람이라면 서운할 텐데 사람이면 서운할 거예요",
  "분명히 아니 제 마음을 말할 수 없는 건가요? 저는 그냥 그게 아니 저는 그게 좋다니까요",
  "아니야 아니야 그게 아니라 제가 봤을 때 네",
  "분명히 서운할 거예요",
  "아니 제가 얘기할게요",
  "왜냐면 제가 객관적으로 봤을 때는 말이죠",
  "제 얘기니까 제가 얘기할게요",
  "아니 아니야 제가 봤을 때는 본인은 아니야가 아니라 지금은 무도에 무도에 관계가 있으니까 그러는 건데 아니 말해 봐요",
  "나는 고정된 건 줄 알았는데 아니 안 됐어",
  "멤버가 된 게 뭐 약간 부담스러운 건가? 왜 부담스러워요",
  "부담스러우면 나가지 말아야지 아니 제가 저 갈게요",
  "이렇게 얘기하면 규현이 다시 오라고 그래요",
  "남에 얘기를 지가 해 앉는 건 앉는 건데 저는 지금 한마디도 못 하게 하고 있잖아요",
  "부담스럽고 이런 거 없고 그냥 그냥 편안하게 그냥 예능 배운다 생각하고 다니고 있는 거고 어",
  "뭐 고정 이런 거 아니고 그냥 계속 도와주는 개념으로 있는 거지 뭐 전혀 그런 거 없습니다",
  "그런데 너무 오랫동안 도와주는 거 아니야? 그럼 말이 안 되는 거예요. 에~ 왜냐하면 솔직한 마음을 마음을",
  "저스틴 길을 다 이렇게 한 몇 개월 하다가 고정 멤버가 됐어요",
  "그런데 이거는 조금 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "제가 봤을 때 죄송한데요",
  "제 일을 제가 알아서 할게요",
  "늘 정신없이는 어~ 새로운 스타들이 들락날락하지만 어~ 재미는 한결같이 십 년 치 일 등인 우리는 고품격 맥락 있는 방송 들리는 티비 라디오 스타 우~ 오늘 규현 씨가 성대 결절 치료를 위해서 자리를 비우게 됐습니다",
  "한 이주에서 삼 주 정도에서 네네. 그 빈자리를 라스가 낳은 아들이죠",
  "양세형 채우겠다고 규현 씨가 지금 회복 중이라고 해요",
  "어~ 치료를 잘 마치고 건강하게 돌아오길 바랍니다",
  "자 오늘은 주연보다 더 빛나는 더 빛나는 존재감을 지닌 명품 신 스틸러분들이 총 출동했습니다",
  "이름하여 명품 조연 구역 주연은 없다",
  "특집 자 먼저 이분 영화 내가 살인범이다에서 살인범을 시작으로 최근 드라마 시그널까지 넘사벽 살인범 연기를 보여줬지만 실상은 힙합을 즐겨듣고 분리수거가 취미라는 반전 매력에 아재 배우 정해균 아~ 정해균 씨 정해균 자 이분 올해 첫 천만 영화죠",
  "부산행부터 천백칠십만이요. 에~ 곡성 아~ 저분 곡성에 그 정육점 그분이죠? 네",
  "정육점 선배 맞아요",
  "건강원 아니에요? 건강원 정육점도 같이 할걸 아니야 건강원이야 건강원이야 아~ 물어보죠",
  "나오면 물어 나오면 물어봅시다",
  "부산행부터 곡성 터널까지 모든 흥행작에 다 출연한 충무로 신 다작 요정입니다",
  "이야 근데 아무리 돌아 다녀도 알아보는 사람 하나 없다고 천만 영화에 출연해도 여전히 미생에 박 대리 미생에도 나왔어",
  "미생에 박 대리가 제일 유명한 배우 최귀화 취귀화 씨 최귀화 씨 이분은 말이죠",
  "삼팔사 기동대에서 전에 마동석을 욱하게 만들었던 악덕 고액 체납자였죠",
  "네~ 작품 속에서만 임신 매매범 사체업자까지 해서 악역 전문입니다만 세 딸과 소꿉놀이에서 엄마 역할 전문이라는 배우입니다",
  "님 자는 붙이기로 했어요",
  "배우 오대환 님 자 자 이분은요",
  "올 초까지는 비열한 남규만이었던 남궁민 수발을 들더니 지금은 드라마 더블유에서 김의성의 수발을 들면서 수발 전문 배우로 등극하셨습니다",
  "이수바뤼 이수바뤼 지난 라스 출연 때는 사귄 지 이 주 된 여자 친구를 공개했다가 빠르게 헤어져서 경솔함과 입방정에 아이콘으로 불리는 배우 이시언 님 아~ 이시언 이시언 씨 저는 저분을 개인적으로 아는데 입방정이에요",
  "우리 이시언 언뜻 지나가다가 째려보시면 안녕하세요 하시는 분들도 있을 거예요",
  "자 정해균 씨 라스 즐겨보는데 뭘 라스에서 저희 엠씨들에 대해서 파악을 했습니다",
  "저는 뭐 뭐라고 얘기했냐면 개그맨인데 굉장히 진지하고 점잖더라 탁구 칠 것 같은데 골프 친다고 그래서 놀랬다",
  "아니 골프 같은 거 안 칠 것 같은데 그런 느낌인데 네네. 그 느낌보다는 이렇게 탁구예요? 이렇게 아기자기하고 굉장히 스피드한 탁탁 제한된 공간에서 노실 것 같은데 골프는 좀 넓잖아요",
  "한때 골프에 인생을 거셨던 분이에요",
  "얼마 전에 무슨 사진 보니까 네",
  "근육도 이렇게 아~ 운동을 많이 하셔 가지고 아직도 남자 옷 팔십 입으시고 아~ 아니 아니에요",
  "구십 왜 그래요? 팔십오예요",
  "아니야 오십이 키로 나가요",
  "오십이 키로 아~ 아니야 더 나가 이제는 이제는 수지 누나가 생겨서 그런 얘기 하는 거 싫어해 아~ 그래  저 윤종신 씨 신나는 노래를 안 신나게 부르는 재주가 있다고 우울해 그게 매력이에요",
  "아~ 우울해 그게 노하우예요",
  "신나는 노래를 안 신나게 부르는 재주가 있다",
  "팥빙수가 그 노래를 음",
  "듣는데 보통 그렇게 노래를 들으면 막 아~ 신난다 팥빙먹고 싶다 그러는데 그 팥빙수에 아픔 같은 게 막 느껴져서 아~ 그게 슬픈 노래예요",
  "네. 그래서 느낌이 녹지 마 녹지 마 약간 이십 프로 정도는 자기 노래를 어둡게 만드는 자기 노래를 희화화하고 앉아 있어요",
  " 그리고 김구라는요? 김구라 씨에게는 나보다 더 무서운 분이다",
  "기분 나쁘게 하면 그냥 집에 갈 생각이다",
  "요즘 많이 우리 정해균 님 걱정하지 마세요",
  "은행 같아 하지 마  최귀화 씨는 개봉한 영화마다 흥행 돌풍 중입니다",
  "지금 요즘 충무로에서 가장 핫한 다작 요정인데 네네",
  "천백오십만 곡성이 육백팔십칠만 아하 그리고 최근에 터널 약 칠백만 어허 올해만요",
  "벌써 칠백만이야 네. 올해만 약 이천오백삼십만 정도 근데 이렇게 흥행작이 많은데도 불구하고 길을 다니면 아무도 못 알아본다면서요",
  "저도 곡성에서 되게 인상적으로 진짜 인 그리고 그 역할이 인상적이라고 제가 몇 번 얘기했는데 아니 알아볼 텐데 제가 오늘 뵙는데 오늘 뵙는데 모르겠어요",
  "아니 근데 그거에 대해서 스트레스가 있어요? 스트레스라기보다는요",
  "그래도 정도껏은 알아봐 줘야 되는데 우리 좀비들과 저랑 친하니까 좀비 좀비 친구들 김치찌개에 술 한 잔 먹고 있는데 옆에서 테이블에서 사람들이 얘기하는 거예요",
  "야 부산행 봤어 와 좀비 죽이더라 야 거지 역할 아~ 죽이지 않냐 막 이러면서 옆에 있는데 옆에서 네. 옆에 있는데 나라고 얘기하기도 그러고  이렇게 부산행에서 저는 나오셨다는 거 저도 오늘 대본 보고 알았는데 이게 적당히 노숙자로 나왔어야 되는데 네네",
  "너무 노숙자로 만들어놔가지고 실제로 기억이 그리고 사실 곡성에서 저도 봤는데 곡성에서 그 역할 너무 인상적이었어요",
  "이제 이제 정육점 주인이었는데 그게 이제 카트가 우리 나 감독이 이렇게 좀 훌로 좀 많이 좀 네네",
  "이렇게 들어갔어야 되는 건데 들어갔어야 되는 건데 감독 연출하세요? 야야 이거는 티비고 영화는 안 들어가 누가 영화 현장에서 오디오 다 들어가  이건 훅이야 이렇게 쭉 달리 들어갑니다",
  "쭉 들어야지 이렇게  아니 요즘 많이 뜨니까 아내분이 생활비 올려달라고 친누나도 차부터 바꾸라고 성화를 차부터 하신다고 바꾸라고 그래요? 제가 말씀드리는데 정말 식구들 좀 단속들 좀 해야 되겠습니다",
  "지금 제가 봤을 때는 생활비 올려달라거나 친누나가 차 바꾸라는 이 얘기는 네",
  "생활비를 얼마나 올려달라는 거죠? 원래 얼마 주셨어요? 몇 퍼센트 저희가 원래 백오십만 원 한 달에 생활비 네네네",
  "제가 봤을 때는 지금 배우인데 이게 불규칙하고 연극이 베이스였는데 백오십이면 꽤 많이 주는 건데 사실 저는 조금 부담감이 있죠",
  "어느 정도 올려달라는 거예요? 이십만 원 더 올려달라 아~ 이십만 원 더 올려달라 그러면 올려줘요",
  "아니 이천오백만 배우인데 차 혹시 이십만 된 거 아니에요? 네",
  "이십만 키로 이십만 키로 바꿔요",
  "사고나  문제가 있네",
  "차종이 뭐? 차종이 프라이드 프라이드 바꿔요",
  "야 근데 난 아니 난 식구들이 뭔가 요즘 문제가 있다는 듯이 문제가 없네",
  "프라이드는 식구들 문제가 없어",
  "내가 잘 몰라도 바꾸라고 싶어",
  "뉴프라이드 네. 그렇죠",
  "저 그거 타는데  동호회 아니야 오대환 씨가 그 삼팔사 기동대에 그 악덕 고액 체납자 마진성 역으로 그 실검 일 위를 네",
  "밥 먹듯이 오대환 씨 하고 있는데 요즘 주변에서 인기를 좀 실감하는 중이라면서요",
  "네. 많이들 알아보시는 것 같아요",
  "어~ 이제는 저희는 집에 아이가 좀 많아서  네. 대본을 잘 못 봐요",
  "계속 놀아 달라고 어",
  "이렇게 떼를 많이 써서 네",
  "제가 몇 살 몇 살 몇 살 아홉 살 여섯 살 네 살이요",
  "네네네. 그리고 뱃속에 하나요",
  "아~ 나이가 어떻게 되시죠? 지금 저 올해 서른여덟입니다",
  "어~ 근데 넷이면은 어~ 대단하시네",
  "아내분은 전업 주부시고 네",
  "어~ 그거 쉽지 않은데 집에서 되게 올해 제가 잘 돼서 전업 주부가 됐고요",
  "아~ 그전에는 배가 나와서 일 안해 본 게 없어요",
  "어머나 어떤 일 어떤 일 어~ 피아노 강사도 했었고 아~ 어린이집 선생님도 했었고 아하 근데 배불렀을 때 해서 괜히 삶이 힘든 와중에도 계속 네. 생산은 했죠",
  "그래서 아까 그 얘기 말씀 이어가시면 우리 네. 커피숍 같은 데에서 대본을 많이 보는데 어~ 예전에 다 돈 주고 사 먹었거든요",
  "요즘에 가면은 다 알아보시고 어",
  "꼭 가게에서 대본 보시라고 아하 커피는 그냥 드리겠다고 우와 서비스 네네네",
  "동네 카페 네. 저도 이십만 키로 탔거든요",
  "어~ 뭐예요? 차가 저는 애들이 많아서요",
  "베라크루즈라고 아하 지금은 단종됐는데 아이들 때문에 몇만 타셨어요? 지금 지금 이십일만이요",
  "어~ 다들 정말 대단하시네",
  "지금 다 이십만 이렇게 넘었는데 이시언 씨는 차 제가 이만 동 떨어지네",
  "이렇게 세 분은 좀 스토리텔링인데 이시언이 별로 스토리텔링이 없거든요",
  "있겠지  걱정이 많이 돼 아~ 진짜 걱정이 많이 돼 아끼려고요",
  "근데 근데 물도 아껴 드세요",
  "아~ 우리 저기 아~ 천만 배우 오대환 씨가 천만 영화 베테랑에 출연했는데 저 베테랑 봤거든요",
  "베테랑 어~ 어떤 역할이죠? 베테랑에서는 네",
  "장윤주 씨 좋아했던 형사 아~ 덩치 되게 커서 아~ 그거 기억나네요",
  "미스 봉 하고 아~  왜요? 연기 못한다고 어~ 그 처음에 그 역할이 마동석 선배님이 하시려고 했던 아~ 네. 했었는데 그 사정이 생겨서 못하셨고 어허 저는 다른 역할로 캐스팅이 돼 있다가 아~ 좀 역할이 격상됐군요",
  "감독님께서 저보다 제안을 먼저 하시더라고요",
  "너 이렇게 덩치가 작은 게 아니니까 음",
  "저기 동석이 형처럼 이케 벌크업 좀 해서 한 번 보자 해서 이 주 동안 한 십사오 키로 정도 애들 과자 무지하게 먹었죠? 엄청 먹었구나",
  "과자도 먹고 멀로 불렸어요? 안 먹은 게 없는 것 같아요",
  "아침에 일어나서 공복에 그 단백질 쉐이크 있잖아요",
  "어~ 쉐이크 아~ 그거 한 오백 미리 먹고 그다음에 달걀 삶은 거 열 개 먹고 아하 운동 갔다 와서 밥 먹고 또 달걀 열 개 먹고 그런데 딱 들어갔는데 몸은 해왔는데 딱 연기 톤이 마음에 안 들어서 감독님이 어~ 고맙다 이러는 거예요",
  "인간 류승완으로 너무 고마운데 이제 감독님 류승완으로 약간 고민이 된다 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "아하 그거는 또 만약에 안 될 경우에 다시 살을 좀 빼서 원래 원래 역할로 아~ 감독님은 영화에 대한 열정이 크시니까 형벌이네",
  "저는 충분히 이해를 했어요",
  "워낙에 존경했던 감독님이시고 그래서 오늘 저녁까지 고민을 조금 해 보고 전화를 줄게 어~ 그래서 집에 갔는데 가는 내내 속상한 거예요",
  "정말 열심히 했는데 진짜 그래서  아내랑 밥을 먹으면서 아내한테 다 얘기를 했더니 아내가  아~ 그래도 자기는 열심히 했잖아",
  "더 좋은 게 있겠지 뭐 아 열심히 했는데 어떻게 빼냐고 그러면서 막 이렇게 빼는 게 더 힘들죠",
  "하~ 그러고서 이렇게 밥을 먹는데 매니저한테 전화가 왔어요",
  "형 뭐 하세요 그래서 밥 먹어 그랬더니 소주 한잔 하실래요 그래서 너 지금 내 기분에 소주가 먹겠니 어~ 그 기분에 소주데 그래서 이런 날 소주 한잔해야죠 형님 어",
  "안 먹을래 그냥 가 그랬더니 저 집 앞이에요 그래서 아~ 가 안 먹어 싫다고 그랬더니 아~ 나오세요 그러더니 미친 거 아니야 안 먹겠다는데 왜 자꾸 나오라고 그래 아이 형 왜 축하해요 그러는 거예요",
  "뭐 매니저가 그런 서프라이즈를 하고 앉아 있어? 매니저가 아니고 피디인데 야~ 자기도 너무 기쁜 거예요",
  "너무 좋았던 거야 나왔는데 막 꽃다발 들고 있었어요? 아니 그렇지는 않았어요",
  "형 축하해요 이러면서 천천히 얘기하고 싶은 거야 너무 기쁘니까 뭘 축하해 했더니 감독님이 전화왔어요 하자고 나 왕 형사 하재 네 축하해요 근데 정말 눈물이요",
  "후루룩 떨어지는 거예요",
  "야~ 그 아내가 이렇게 안아주더라고요",
  "그분 엠씨 시켜야겠다",
  "그러니까 매니저 차 탔는데 차 안에 풍선 가득하고  축하해요",
  "이시언 가 이시언 가 이시언 어~ 그 영화 찍으면서 처음 만난 오대환 씨를 보고 어~ 집사님이라고 놀랐고 깜짝 놀랐어요",
  "그리고 자기 딸 사진 보여 주면서 못생겼다 하고 대놓고 말해서 두 번 놀랐다고 하는데 아니 형이 딸을 보여주면서 못생겼어요 이랬어요? 형이 형이 처음 만나서 목소리도 좀 굵고 이제 시언아 이러더니 시언아 내 딸 사진 보여줄까 이러더니 아~ 예 뭐 이랬더니 되게 못 생겼다 이러는 거예요",
  "내가 언제 바보처럼 이랬니  성대모사 잘하네. 어~ 허~ 이러면서 아이 왜 그러세요 왜 그러세요 이랬어요",
  "봐봐 첫째 딸 진짜 못생겼지  아니요",
  "둘째가 사실 깜짝 놀랐어요",
  "어렸을 때 못생긴 애들이 커서 예뻐요",
  "지금 되게 이뻐졌어요",
  "아후 보여줄 수도 없고 진짜 비슷하네요",
  "아니 저기 못생긴 게 왜 그런 것 같아요? 우리도 누구 닮았어요? 근데 함 볼게요",
  "일단 그게 중요해요",
  "우리가 판단해야지 아니 본인이 생각했을 때 봅시다",
  "지금부터 리액션을 보면 돼요",
  "애기 때  한 명씩 돌려보기 뭘 그렇게 봐 돌려보기 뭘 그렇게 봐  남에 딸 보고 그렇게 아니 귀여워요",
  "귀여워 귀여워 이건 못생긴 게 아니라 귀여운 거죠",
  "솔직히 캐릭터가 있네",
  "귀여워 귀여워 아니 근데 귀여워 귀여워 귀여워 누군가가 얼굴을 이렇게 누른 거지 아니 근데 아빠가 예쁘고 귀여우니까 그렇게 얘기하는 거야 맞아요",
  "못생겼다고 얘기하는 거는 귀여워요",
  "귀여워 딸에 대한 자신감이 있으니까 얘기하는 거야 지금은 당당하게 말씀드리잖아요",
  "지금은 너무 이뻐요",
  "그리고 만약에 근데 이 사진은 약간 오목 렌즈로 찍은 것 같아요",
  "약간 느낌이 아니요",
  "그냥 핸드폰으로 찍었어요",
  "아니 그 오대환 씨를 본인 보고 넌 나에 롤스로이라고 했다는 애기는 무슨 말이에요? 아~ 이시언 씨한테 롤스로이 이런 게 아니라 제가 한 번 현장에 차를 가져간 적이 있었어요",
  "독일 비사 차량 비사 거 형님이 우와 우와 보더니 우와 하더니 당황한 듯 자기 혼자 창문 내려봐 내려봐 하더니 시언아 넌 나에 롤 롤스 이 사람이 원래 말을 그렇게 하세요? 넌 나에 롤 롤 롤 뭐 이러더니 이럴 때는 한 육 개월 안 볼 생각하고 하는 건  아니 근데 시언 씨가 흉내 내는 말투를 순간 순간 살짝 보이긴 해요",
  "그래 긴장 형 땀 땀 땀 나니 또 땀 나니 또 애교 봐 그래 약간 약간 그 어리숙한 면이 있네",
  "아니 우리 저 대환 씨 요거 무슨 얘기예요? 롤스로이 롤모델 얘기하는데 잘못 얘기한 거예요",
  "자 오대환 씨 오대환 님 이시언 씨는 뭐 여자 꼬시는 데는 최적화 되어있는 사람이다",
  "아니 무슨 그날도 제가 사실 오늘 라스 두 번째 나오면서 많은 여성분들을 만날 수 있죠",
  "뭔가 재밌게 하기는 보다는 그 첫 번째 그 이미지를 좀 세탁하기 위해서 어~ 뭔가 어디 가면 항상 여자 얘기 항상 나오더라고요",
  "그러니까 오대환 씨가 얘기 좀 해 주세요",
  "왜 그렇게 생각하는지  시언이가 촬영을 딱 끝나면 나가는데 여자를 이케 어떠 어떠 해야 한다는 말을 쫙 얘기를 해줬는데요",
  "정말 제가 뭐라고 그랬는데요? 제가 말 못하지 여기서 방송인데  이시언 씨 이시언 씨 어떤 욕망이라면 욕망이요? 탑배우를 좀 사귀고 싶은 생각이 없어요? 저 그런 생각 없어요",
  "그래요? 전혀 없습니다",
  "정말 오히려 저는 여자 배우들이랑 별로 가깝게 지내지 않아요",
  "에이 배우분들 많이 알잖아요",
  "여자 배우분들 아니야 저 사진 보여주고 그러잖아요",
  "기억이 오래돼서 잘 기억을 못하나 보네",
  "아 뭐 문제될 게 있어서 그러는 거예요? 없지  그러면 조용할게요",
  "어~ 내가 내가 입방정이었다",
  "아니 근데 아니 근데  아후 이시언 씨 강의 내용이 뭐예요? 어떻게 알아요? 없어요",
  "이 형 계속 이상한 말 하지 마세요",
  "형 형도 내 한마디로 집사 그만 둬야 돼요",
  "집사는 사람이 주는 게 아니야 성령이 주시는 거야 야 말 되네",
  "집사는 하느님이 주시는 거기 때문에 하느님이 깜짝 놀랄 거야 이 얘기하면 하늘에서 다 보고 계셔 번개 맞아",
  "번개  집사라는 얘기는 왜 들었 어떻게 내가 놀랬냐면은 네",
  "전혀 다른 행동들을 많이 하셔 뭐 어떤 아니 여보세요",
  "아니 집사는 뭐 특별나요? 집사는 원래 그러면 안 된 안 돼요",
  "집사님도 사람인데요",
  "뭐 그럼 아니 우리 어머니가 집사님이셨는데 점을 봤어요",
  "저 때문에  그래 아니 뭐 집사님인데 뭐 뭐 하나만 얘기할 수 없어요? 뭐 어떤 행동이나 성격 아니 뭐 이거 나가면 안 되지 않아요? 어~ 상관없어 술 담배 나가도 돼요? 안 되지  정해균 씨가 내가 살인범이다 개봉 전에 시사회 때까지 얼굴 노출을 안 해서 같이 영화를 봤던 관객들까지 진짜 지명 수배범으로 오해를 했다고 아하 하~ 그 시사회를 갔는데 저만 따 자리를 따로 줬거든요",
  "무대를 인사를 시키면 안 되니까 그렇지 소위 말하면 반전이니까 네. 인사를 안 하고 인제 이렇게 앉아 있다가 영화를 다 끝나서 일어났는데 인제 주위에서 보신 분들이 어우 재밌다 그러면서 아우 너무 이러고 이렇게 보다가 어후 이렇게 된 거예요",
  "어~ 그니까 아까 본 사람이 여기 앉아 있으니까 그러니까 조금 오바한 경우 없었나요? 깜짝 놀라지 오바 소리 지르고 뭐 아하 그런 경우는 없었어요",
  "아하 뭐 이런 거 없었어요? 아하 경찰이 신고하고 뭐 이런 거 아니요",
  "나왔는데 짜지 마 왜 이렇게 짜내 토크를  인터뷰도 못 하게 했거든요",
  "아하 철저하게 숨겼구나",
  "삼백만까지 넘으면 넘으면 인터뷰를 하자고 그랬는데 음",
  "그때 저희가 늑대 소년하고 붙는 바람에 음",
  "큰일 났다 그랬는데 이백팔십만인가 거의 다 갔네",
  "비이피 넘은 거죠? 네. 넘었죠",
  "다행히도 인터뷰할 뻔했네요",
  "네. 인터뷰를 못 해서 나중에 매니저가 부리나케 어",
  "부리나케 여기저기 전화를 한 거예요",
  "인터뷰하자고 그랬더니 이제 다 시기를 놓친 거예요",
  "그래서 그때가 딱 있는데 어떻게 보면 인생작이신데 물 들어올 때 노 저으라고 노를 들고 갔는데 배가 없더라고요",
  "자 최귀화 씨는 부산행 찍기 전에 실제로 서울역에서 노숙 생활을 진짜? 네. 실제로 제가 그 영화에 입고 나왔던 옷을 입고 서울역에 가서 인제 그분들 하고 그분들 사이에 네네네",
  "거기 약간 텃세도 있고 쉽지 않다는데 있죠",
  "그래 가지고 아우 너무 두렵더라고요",
  "처음에는 도움이 많이 됐어요? 도움이 많이 됐죠",
  "그리고 어떤 그 노숙자분 인제 결국은 둘이 막 막걸리를 마시는데 심하게 물어보시더라고요",
  "아 저기 접때 어떤 사람이 신분증을 자기한테 빌려주고 오십만 원 준다는데 어떻게 하면 되겠냐 아~ 그거 하지 마라 그 대포통장 만들고 이런 거 만드는 건데 절대 하면 안 된다 술 드시다 말고 파출소로 가셨어요",
  "뭐 그런 것들 그분 브이아이피 시사회 좀 초대하지 그랬어요?  다들 사연이 있죠",
  "제가 실질적으로 잠깐 가 가지고 뭘 알겠어요? 근데 이제 느낌만 보는 거지 그분들에 상황에 처했을 때 타인이 나를 어떻게 보는지가 그게 궁금했던 거거든요",
  "그런 부분들을 좀 더 배우고 싶었었죠",
  "개그맨 그 박휘순 씨가 그 부산 가려고 서울역 갔다가 누가 갑자기 때리더래요",
  "그래서 그 사람이 여기 내 구역이라고  진짜로 박휘순은 그냥 기차 타러 가는데 그냥 걸어가는데 충분히 그럴 수 있어",
  "충분히 그럴 수 있어 다른 노숙자분이 때리더래요",
  "왜 때리냐니까 여기 내 구역이라고  최귀화 씨는 이번에 뜨고 나서 고향 친구들 전화를 많이 받았는데 친구들이 부산행 찍는다고 할 때 좋아하더니 이번에 택시 운전사를 찍고 있다니까 또 실망했다고 시골 전라도 사는 친구인데 얼마나 신기하겠어요",
  "깨복쟁이 친구들이 인제 이렇게 영화 나오고 하니까 술 먹고 자랑하려고 술 자리에서 해요",
  "전화해서 에~ 귀화야 요새 뭐하냐 막 이러면서 응 나 요새 뭐 뭐 부산행이라고 그 마동석 형님이랑 영화 찍고 있어 으아 대단하다 대단해  애들아 내 친구가 지금 마동석 형님이랑 영화 찍는다 안 하냐 옆에서 막 우와 막 이러는 거예요",
  "하루 또 전화 와요",
  "술 먹고 늦은 시간에 그런 친구들 있어요",
  "으~ 귀화야 요새 뭐하냐 나 요새 택시 운전사해 제가 요새 택시 운전사하고 있거든요",
  "택시 운전사 영화 영화를 찍고 있는 거죠",
  "어~ 영화에서 네. 택시 운전사한다고 뭐라고 니가 어째 택시 운전사를  어허 영화판이 어렵다 어렵다 하지만 어렵다 어렵다 하더니만 영화 배우인 니가 택시를 운전을 하냐 친구야 기운 내라 아마 그 친구는 지금도 제가 택시 운전을  부산행 찍으면서 공유 씨가 술을 조금 자주 마셨는데 술 취했을 때 하고 맨정신일 때 하고 공유 씨가 뭐 태도가 완전 다르다고 하던데 네네네. 일단 공유 씨가 이제 주인공이다 보니까 그 이제 친분을 위해서 술을 많이 샀어요",
  "근데 이제 제가 믿기지 않겠지만 공유 씨보다 한 살이 많거든요",
  "술을 먹다가 믿기지 않는다",
  "서로 불편하니까 말을 놓자 술을 먹으면 말을 놔요",
  "야 그래 우리 내일부터 말 놓는 거야 이러고 놔요",
  "그 다음날 촬영장 가면 술 깨고 가면은 어우 공유 씨 먼저 말을 놔야 돼 네",
  "네. 이러면 안 되는데 또 술 먹으면 또 놓는 거야 야 말을 놓는 거야 놓자 이제 놓아 또 그다음 날 가면 어~ 공유 씨 어~ 몇 번 이게 반복이 됐죠? 한 네 번 반복이 됐나 봐요",
  "이 정도면 병인데요",
  "그거는 그러다가 영화가 끝났네",
  "바로 끝내 말을 못 놓고 최근에 브이아이피 시사를 갔는데 그때도 결국 아 공유 씨 공유 씨 아 그래도 공유 씨가 뭐 태도가 다른 게 아니라 본인이 다르네요",
  "최규화 씨가 아니 공유 씨도 아~ 그거 말 놓는 거야 형 막 이랬다가 근데 형이니까 네네",
  "어떻게 하느냐가 중요하지 그렇지 이제는 이렇게 해야 돼 형이 이러지 말고 공유 씨가 형 왔어 이렇게 해서 동생이 말을 확 놔버려야 돼 형 뭐야 이렇게 해 버리면 또 되는데 근데 여기서 네 왔어요 이러면은 이러면은 공유가 또 그게 아니라 처음서부터 편안하게 아 이 형 뭐 양아치야 이러면은 편안하게 어 어 편할 것 같아요",
  "그러면은 이쪽에서 네 양아치예요  약간 스킨십 같은 거 이렇게 친한 척 해봐요",
  "이렇게 와서 다음에 공유 씨보면은 헤드록 걸어",
  "괜히 볼 꼬집으면서 왔어 이렇게 한 번 해봐요",
  "한 번 용기 내 볼게요",
  "네. 용기 용기 내 보아요",
  "아으 막 이렇게 공유 씨 막 이렇게 하면서 그러고 들어가세요 이렇게  오늘 라스가 첫 예능이예요? 최귀화 씨 아내 분이 라스 나가서 입조심 해라 나대지 마라라고 조언을 하셨다고 좀 나대시는 말 그대로 나대시는 네. 좀 친해지는 되게 나대는  아까 카메라 이렇게 하니까 얼굴을 이렇게 들이미시는 거 보니까 아~ 좀 나대시는 분이구나",
  "자 우리 최귀화 씨 아내분이 오늘 나대지 말라고 그랬는데 정작 본인은 나댈 만반에 준비를 하셨다고  숟가락 개인기까지 준비를 하셨어요",
  "아~ 숟가락 숟가락 갑시다",
  "숟가락 숟가락인데 아~ 숟가락 뭐 할려고 연극하면서 인제 배웠던 건데 발을 올리고 아~ 어~ 이렇게 하는 건데 저거 안 맞는데 엄청 나대시네요",
  "야~ 그래도 추진력 있네",
  "자 해균 씨 어깨도 이용하고  자 우리 돌아가면서 이용해 안마 기능까지 시원하네",
  "자 최 대리 앉으세요",
  "아니 우리 방송에 라스에 개인기 갖고 오신 분들 중에서 제일 허접한 수준인데  우리 동네 수준인데 그게 아니라 이게 메트로음처럼 일정하게 쭉 몰고 가는 힘이 있었어요",
  "아니 근데 잘하시는 거예요",
  "아~ 잘하는 거예요",
  "자 오대환 씨 과자 먹방 준비했습니다",
  "오대환 자 오대환 갑니다",
  "오대환 먹방 개인기인데 초코빵 두 개 한꺼번에 입에 넣기 아하 입에 넣기요? 먹기가 아니고 두 개 들어가기 힘든데 자 저거 쉽지 않아요? 가볍게 하나 털어 넣을까요? 아하 와 여기서 티가 안 나 우와 여기서 티가 안 나 우와 여기서 티가 안 나 게 눈 감추듯이 와 이야 아니야 하나가 들어갔는데 입에서 티가 안 나 연달아 연타로 아~ 이 연타 이게 개인기예요? 요거 애들 앞에서 마술을 많이 하죠? 죄송한데 이게 아니 게임이야 여보세요",
  "본인 할 수 있어요? 아니 초코파이 두 개 먹는 게 개인기예요? 약간 느낌이 어떤 느낌이였냐면 이건 개인기예요? 숟가락은  우리 이시언 댄스가 이시언 댄스 어~ 댄스 가야죠",
  "자 우리 개인기 없는 분들 클럽 다니던 댄스 실력 한 번 갑니다",
  "자 다음 댄스 타임 이시언 이쑤바뤼 이쑤바뤼 렛츠고 김미 쇼 김미 쇼 음악 주세요",
  "음악 음악 음악 고고 레츠고  뭐야 이게 뭐 하는 거야? 이거 클럽 이거 클럽 자자자자 오대환 씨 라스에 댄스는 자 소화시킨다고 생각하면 돼요",
  "유연해 유연해 어우 유연해 유연해 유연해 야~ 자 최귀화 최귀자 음악 주세요",
  "그거 아~ 했던 거잖아",
  "어우 촌스러 정해균 씨 정해균 씨 저저저 정해균 씨인데 지금 옛날 춤 나와요",
  "자 자 음악 주세요",
  "전부 이렇게 췄어요",
  "전부 계속 밤새는 거야 밤새는 거야 밤새 이렇게 했어요",
  "칠공팔공 칠공팔공 밤새는 거야 참 좋은 춤이네",
  "이거 아~ 이거 운동 돼요",
  "밤새는 거야 저쪽으로 가면서 들어갑시다",
  "그래 다음은 이렇게 이렇게 밤새는 거야 밤새는 거야 뒤로 가시고 앞으로 가시고 오케이 오케이 이런 춤 밤 새는 거야  오대환 씨 네",
  "작년 배우 조재윤 씨 결혼식 때 축의금을 오만 오천 원을 냈어요",
  "그 작년에 재윤 형 결혼식 하시는데 그런 결혼식을 제가 처음 가 봤어요",
  "그래서 아내랑 갔는데 제가 분명히 이런 결혼식은 스테이크를 줄 거다",
  "우리가 흔히 가는 그런 부페 아니라 스테이크 좋은 걸 주니까 애기 데리고 가자",
  "애기 고기 좀 멕이자 가서  어~ 좋아",
  "네네. 셋이 갔어요",
  "밥 먹으러 가야 되는데 이제 축의금 넣어야 되잖아요",
  "이제 오만 원도 사실 그 당시에 저한테는 되게 음",
  "큰돈이었어요? 큰돈이었거든요",
  "아~ 근데 생각을 해보니까 너무 조금 내는 것 같은 거예요",
  "생각을 생각하다가 아내한테 오천 원만 더 달라고 해서 왜 해서 이게 언뜻 보면 오만 원짜리 보이잖아",
  "내가 십만 원 낸 것처럼 하면 나중에 걸리더라도 형이 이해를 해 주실거다 아니 이거 좀 너무한 거 아니냐고 형 되게 잘 번다고 줘봐 봐 줘봐 해서 오천 원짜리 뒤에다 꼈어요",
  "오만 오천 원을 이렇게 껴 가지고 축의금 냈죠",
  "그리고서 저랑 아내랑 우리 애랑 셋이 스테이크 먹고 전 하나 더 시켜 먹고 네 개를 먹었는데 알아봤더니 그게 한 십삼만 원 십사만 원 그 정도하는 거예요",
  "일 인당 얼마 해서 스테이크 하나가 네",
  "전 사십만 원어치 먹고 십만 원도 안 내고 오만 오천 원 낸 거잖아요",
  "그래서 얼마 전에 축하하러 간 거죠",
  "부산행 시사회 갔다가 뒤풀이 자리 있잖아요",
  "갔는데 재윤 형을 만난 거예요",
  "오랜만에 딱 저를 보더니 야 너 잘나가더라 해서 아 네 했더니 잘 나가 니가 잘 나가야지  야 보기 좋다 너 아주 형 고마워요 오만 오천 원 특이하네요",
  "의도가 의도가 좀 근데 배우 힘들 때는 오만 원 훈훈 훈훈한 스토리네",
  "그게 십만 원으로 보일 수 있지만 잘못하면 만 원으로 보일 수도 있잖아요",
  "오천 원짜리 두 개로 아~ 오천 원짜리 두 개로요? 아~ 그렇구나",
  "자 연기 십 년차예요",
  "오대환 씨가 영화 베테랑 촬영을 당시에 본인은 감독님한테 연기 지적받고 울면서 연기 초짜인 장윤주 씨한테는 큰 위로를 받았다고 어~ 연기를 처음 하시는 거거든요",
  "근데 윤주가 되게 당차잖아요",
  "어~ 그래서 국수 먹는 신이었나 저는 뒤에서 보고 있었거든요",
  "근데 감독님이 계속 마음에 안 드셨나 봐요",
  "장윤주 씨한테 국수를 먹을 때 허겁지겁 먹는 거 있잖아 윤주 씨 그랬더니 아 나 모르겠어 감독님 한 번 해봐 다들 쟤 미쳤나 봐 감독님한테  그거 좋다",
  "감독님한테 직접 해 보라고 감독님 해봐 나 모르겠어 진짜 모르겠어 어떻게 먹으라고 그랬더니 감독님이 그니까 이렇게 허겁지겁  아 그거 하라는 거구나 스타일이니까 그러면서 윤주 씨는 찾아가더라고요",
  "자기 자기가 할 수 있는 캐릭터를 금방 찾아가는 데 반대로 저는 감독님한테 한 번 혼나고 나서 계속 주눅 들어 가지고 이케 한마디 하는 것도 되게 힘들었었거든요",
  "근데 윤주가 이렇게 그 불러요",
  "저를 차로 그래서 오빠 많이 힘들지 아 그래 많이 힘들어 그랬더니 기도하자 내가 기도해 줄게 이리 와  착하다",
  "별거 없어 뭐 우리가 뭐 백년 사는 것도 아니고 그냥 해 편하게 이러는데 아 그런 말에 되게 위로가 되는 거예요",
  "연기 처음 하는 장윤주 씨한테 연기 그나마 조금 했던 제가 오히려 도움을 줘야 되는데 뭐 모델을 뭐 이십년을 했으니까 네. 아우 성격 좋더라고요",
  "엄청 성격 좋으시구나",
  "위로받는 친구가 있다는 건 좋네요",
  "최귀화 아~ 축하해요",
  "이시언 씨가 응답하라 일구구칠 이후에 잘 안 되다가 이번 엠비씨 드라마 더블유로 사년 만에 다시 이름 오르내리고 있습니다",
  "더블유 그리고 그거 괜찮았어요",
  "리멤버 잘 돼 가지고 거기서 저기 무지하게 터지드만 남궁민이한테  엄청 줘터지더라고  더블유 하기 전에 점을 봤는데 올 칠월에 하는 작품으로 인생이 핀다 그러더라고요",
  "점집을 간 게 아니라 되게 유명한 작가님이신데 공부를 또 하셨더라고요",
  "재미 삼아 봐주셨는데 그때 리멤버 다 끝나고 있는데 너 이제 칠 팔월에 혹시 작품 들어가는 거 있냐 어우 예 있습니다 그거 무조건 잘 될 거라고 근데 사실 저는 그게 더블유 그게 더블유였는데 그 작가님이 너 마음에 화가 있다 재수 없으면 올해 어디 다친다 이러고  저 어떻게 해야 되나요 그림을 개 사진 호랑이 말 사진 항상 가지고 다녀라 갖고 다녀 지금 갖고 있어요? 항상 갖고 다녀요",
  "핸드폰 밖에 있어요",
  "아~ 그래서 어~ 안 갖고 있네요",
  "카카오톡 어쩐지 뭔가 이상하다 했어",
  "최귀화 씨도 점을 봤는데 네",
  "이거 정말 애매한 얘기야 늘그막 늘그막이 몇 살이란 얘기야 도대체 이 늘그막이 몇 살이란 얘기야 아니 최귀환 씨는 올해 어떻게 되세요? 저 올해 서른아홉입니다",
  "서른아홉 어 그거밖에 안 되세요? 몇 살이야 몇 살이야 몇 년생이야 칠팔 칠십팔 년생 칠팔 어~ 진짜 일이네",
  "우리 대환이 형이랑 한 살밖에 차이가 안 나요",
  "뭐야 한 살 어린 거야 한참 선배인 줄 알았어요",
  "느낌은 한참 선배 것 같아요",
  "보니까 한참 나댈 나이인데  계속 보니까 약간 박승대 사장님도 닮았네요",
  "하관이나 이런 게 나가 나가  지금 거의 약간 이 턱은 그래 구라 구라가 약간 그 이노끼 하관이예요",
  "이노끼 하관이 하관이 참 좋으세요",
  "몰라 나 뭔지도 몰라 나 이병헌 선배님 닮았다고 하관이 어~ 맞아 이병헌 씨도 닮고 아~ 얼굴에서 어~ 그러네",
  "아니 아니야 박승대 사장님 닮았어요",
  "이노끼도 비슷한데 얼굴이 천에 얼굴이네요",
  "천희 얼굴이요? 천희 얼굴이요? 천에 얼굴 천에 얼굴이요",
  "어 싸우젠 어 싸운든 오케이 의욕이 많네",
  "뭔지 알았어요? 처녀 얼굴  이 얼굴이 어떻게 처녀 얼굴이야  어~ 지난번에 저기 우리 이시언 씨가 나와서 응칠 할 때 주연 배우인 서인국 정은지 엄청 약하다",
  "이번에 더블유 하면서 이종석 한효주 약하다",
  "약한 게 아니라 이종석 한효주가 약하면 누가 세냐? 누가 세 그게 아니고 그게 아니고 사실 김우빈 수지 좋아합니다",
  "아~ 김우빈 수지에 비해서 약하다",
  "무슨 얘기예요? 약한 가? 여기가 더 약한 가? 여기가 더 낫지 않나 아니 근데 처음에는 근데 김우빈 수지 쪽으로 약간 좀 이게 기울었어? 기울었었어",
  "사실은 네. 여론이 여론이 밀어주는 느낌 근데 거기에 많이 동조를 했었죠? 그쵸",
  "사실  그런데 지금은 생각이 바뀌'었어요? 저런 친구가 있어요",
  "저희가 장안에 화제입니다",
  "더블유가 에~ 약간 남에 떡이 커 보이는 항상 그런 생각을 근데 그래서 남 잘되고 이런 걸 막 눈 뜨고 못 보는 스타일이신가 못 봐요",
  "남 잘되는 꼴을 못 보겠더라고요",
  "특히 배우분들이 잘 되면은 되게 배 아프요",
  "그래요? 그래서 좀 더 준비를 많이 해요",
  "그런 걸 보면은 내가 배 아픈데 내가 저 양반보다 못한 게 뭔가 아~ 나도 저렇게 할 수 있다",
  "최근에 그럼 가장 배 아파하는 사람 누구예요? 솔직히 얘기해봐요",
  "조정석 아~ 조정석 배 아파할 레벨은 아닌 것 같은데 배 아프면은 일상 레벨에서 배 아파하잖아",
  "원래 제가 형이 데뷔하기 전부터 알던 형이었어요",
  "그렇기 때문에 이분 질투 안 해요? 안 합니다",
  "아~ 그래요?  여기 있는 분 다 질투 안 해요? 내가 보기에는 사실 사실 다 경쟁자분 선배님들이시긴 한데 질투 안 해요? 저랑 할 수 있는 이 역할에 좀 맞아",
  "갭 차이가 크기 때문에 연기 스타일 네",
  "조정석하고 전혀 안 겹쳐 본인이  현빈 씨도 뭐 잘 되는 게 배 아플까 봐 현빈 미담을 일부러 맞아요",
  "숨겼다는 얘기가 있어요",
  "빈이가 제가 처음 데뷔할 때 같이 데뷔했었는데 말을 안 해도 워낙 잘나가는 친구인데 사실 친구 촬영할 때 이재용 선생님이라고 어~ 맞어",
  "선배님 어머님께서 인제 돌아가신 거예요",
  "돈이 하나도 없었어요",
  "정말 만 원짜리 하나도 없고 옷도 없고 해서 그냥 안 들어가고 있었어요",
  "그냥 어떻게든 내야 되는데 나중에 화장실 갔다 밖에 있어야 되겠다 하는데 십 분 정도 앉아 있는데 현빈 씨가 나가지고 이케 봉투를 하나 주더라고요",
  "저한테 이거 내 이러더라고요",
  "조의금 액수는 만족스러워요",
  "뭐 적당한 금액 만족스럽죠",
  "저한테 되게 큰 금액이었으니까 중간에 뺄 생각은 안 했어요?  중간에 뺄 생각 야 이렇게 이렇게 많이 넣을 필요가 없는데  아니 되게 개성 있고 매력이 있어요",
  "자꾸 보니까 이시언이요",
  "조금 근데 약간 느낌이 저열한 느낌이 좀 있어요",
  "저열이요? 저열 저열이 뭐죠? 오늘 어휘를 쉬운 단어를 써 줄임말 쓰지 말고 비열 비열 정도로 써 비열 느낌이예요",
  "비열 아~  비열 비열하니까 아 하네",
  "아니 비열한 역할은 꼭 해보고 싶어요",
  "근데 약간 장난 꾸러기 같이 생겨 가지고 비열한 역할은 안 맞을 것 같은데 약간 주인공 친구 역할 많이 하지 않아요? 거의 보면 주인공 친구 거의 주인공 친구 그래서 사람들이 되게 만만하게 봐요",
  "진짜 얼마 전에 압구정역에 내려서 걸어가는데 어떤 여고생 네 명 정도 모여가 저를 보더니 연예인 아니야 이러는 거예요",
  "들 들리는 거야 아~ 그래 약간 그럴 말을 막 하는 경우가 있어",
  "딱 가는데 야 여자 누군데 누군데 누군데 막 이러는 거야 에이 아니야 아니야 별거 아니야 아~ 대놓고 앞에서 그래서 제가 이걸 하고 나온 거예요",
  "이러는 사람이 되게 많아요",
  "진짜 시언 씨가 얘기한 거는 나갔으면 좋겠어요",
  "사실은 갈 때 그런 경우를 가끔 당해요",
  "저는 없는데  우리 정해균 씨 말이죠",
  "직접 발로 뛰어서 배역을 많이 따는데 그중에 하나가 사도인데 사도에서 사도는 어~ 너무 후회해서 발을 짜를 뻔했다고 어디 어디에 그런 내용이 어디에 있어요? 글짓기 하니 여기 그런 게 안 써 있는데 그만큼 상상력이 풍부하시다",
  "정말 그만큼 후회를 많이 했다는 얘기죠",
  "새로운 패턴이니 새로운 패턴이야 나를 함부로 예측하지 마 자 얘기해보시죠",
  "그만큼 후회를 많이 했다는 예전에 이준익 감독님이 예전에 인제 황산벌 할 때 같이 했었어요",
  "아~ 근데 인제 우연히 인제 그 얘기를 들었거든요",
  "사도를 제작이 들어간다더라 그래서 뭘 해야겠다 찾아갔는데 거기 인제 그 제작사에 인제 대표님하고도 제가 아는 관계라서 그 캐스팅 보드가 있거든요",
  "사도한다메 전화 좀 하지 그러고 이렇게 캐스팅 보드를 딱 봤어요",
  "딱 봤어. 어 딱 봤는데 전부 사진이 다다다다다다다다다 붙어있는 거예요",
  "그래서 아~ 일찍 이거 보는데 딱 하나가 소경 박수만 비어있는 거예요",
  "어~ 소경 박수니까 눈먼 옛날로 말하면 눈먼 무당이죠",
  "뭐하는 거야 그랬더니 경을 하셔야 된다고 경이 인제 뭐 이렇게 쉽게 말하면 이제 스님들도 하시는 거데 법구경이라든가 다라니경 많은데 그 경을 경 어 나 나 상관 없다고 하겠다고 우리 극단에서 그래도 소리도 좀 배우고 악기도 좀 배우고 적극적으로 구애를 했군요",
  "네네. 뭐 그러고 막 했어요",
  "그랬더니 삼일 후에 인제 전화가 왔어요",
  "하자고 하자고 감독님이 대본을 인제 받고 이렇게 보는데 뭔 말인지 하나도 모르겠는 거예요",
  "아~ 제가 할 일이 아니더라고요",
  "뭐예요? 그니까 말하자면 기원을 하거나 네",
  "주술 망자의 한을 달래거나 귀신을 쫓거나 이렇게 굿을 하는 일종인 거예요",
  "일종에 큰일 났다 이거 어떡하지 음",
  "아 이거 괜히 한다 그랬다",
  "후회를 하고 있는데 책임을 지 지기로 했는데 그래서 인제 배우러 다녔죠",
  "아~ 그거 좀 보여주시면 안 되나요? 아니면 저기요",
  "제 질문이 좀 재밌었는데 이걸 좀 간단하게 압축해서 붙여야 되거든요",
  "그러니까 이게 내용이 이렇게 좀 질문이 재밌다고 니가 얘기하니 야 야 게스트로 얘기 참 재밌었는데 제 질문이 재밌었는데 그거 살리게 게스트들을 도와드리는 거 어떻게 이런 엠씨가 어디 있어?  그거 살리려고 도와 달라고  빨리 좀 해 주세요",
  "고걸 좀 해 주세요",
  "저 친구가 예의가 너무 발라서 그래요",
  "내 거 터졌으니까 경하는 장면을 좀 볼 수 있을까요? 경 경 악기가 원래 있어야 되는데 원래 전주가 우와 그냥 읊조리는 게 아니네요",
  "완전 소리 소리 내는 거네요",
  "여태까지 그냥 기가 하나도 없으셨다가 이거 딱 하는데 갑자기 호랑이가 확 나타나네",
  "노래도 아주 굉장히 잘하시는 거 복면가왕에 한 번 좀 나중에  그만해 복면가왕 나와서 이거를 하면 좀 에~ 아니 아니 자 이분은 정해균 씨입니다",
  "자 결혼 칠 년차죠? 최귀화 씨가 네네네",
  "저번에 그 장모님이 뒷목을 잡으면서 뭐 반대를 하다가 무슨 결정적인 이유가 있어서 갑자기 허락했다는 얘기가 있어요",
  "네. 그러니까 인제 혼전임신 아하 저는 인제 아무런 준비도 없었고 연극하니까 뭐 옥탑방에 혼자 살고 있고 이런 시기였는데 너무 암울했죠",
  "인사드리러 가잖아요",
  "장모님한테 어쨌든 인사를 드려야 하니까 딱 갔는데 인제 그 얘기를 하자마자 거의 상을 하~ 엎은 건까지는 아닌데 거의 인제 확 처음 인사 갔는데 혼전 임신 얘기한 거예요? 그런 거죠",
  "아~ 그러면 화나지 이거 세게 들어와 에이 이거 세게 들어와 그랬으면 안 됐죠",
  "그래 가지고 아무튼 장모님 드러누우신 거예요",
  "장모님 장인은 뭐라고 안 그러셨어요? 장인 어른 그냥 으음 장인 어른 리액션이 재밌네",
  "남자 남자 으응 하지 어떻게 해 주도권이 이제 장모님이다 보니까 아하 근데 뭐 이상한 사람도 아니고 뭐 남자 친구데 어쨌든 아니 근데 그게 그렇지가 않아요",
  "이런 식으로 한마디 할라면 당신 가만히 있어 가만히 있어  그래서 아무튼 그 참나 어허  그리고 인제 진짜 막 난리도 아니죠",
  "집안 분위기가 오죽하겠어요",
  "그런데 집 사람이 조심스럽게 처제한테 처제 야 아들이라고 말씀드려 장모님이 그걸 딱 듣고 야 파티하자  왜냐하면 우리 장모님이 아들이 없구나",
  "아들이 없으신 데가 아버지가 이제 장손이세요",
  "아들이 없으니까 할머니한테 아~ 엄청 정말 긴 시간 동안 아하 시달림을 받으셨구나",
  "시달림을 당 근데 최귀화 씨가 얘기 들어보니까 결혼 식날 그 아내는 안 우는데 혼자 울어 가지고 처가댁에 한 소리 들었다고 혼자 그렇게 많이 우셨어요? 결혼식을 딱 들어가는데 저희 어머니랑 너무 똑같이 생긴 큰 삼촌이 한마디 딱 하시는 거예요",
  "야 느그가 살아계셨으면 얼마나 좋겠냐 그 한마디하고 인제 딱 들어서는데 아우 이게 엄마 보고 싶기도 하고 아하 그 복받치는 막 오더라고요",
  "근데 적당히 울었어야 되는데 꺼이꺼이 뭐 울은 거야? 정말 꺼이꺼이 한 삼십 분  오열 계속 막 흑 약간 아름답지 않게 지저분한 거죠",
  "그러니까 저희 집사람이 친척들도 뚝 흐르는 것 정도 경상도 분들이에요",
  "아하 바로 앞에서 저 뭐 하는 새끼야 저거  남자 새끼가 저  눈물은 짧고 굵은 게 좋아요",
  "그니까 계속 울면은 이게 타이밍이 지나간다고 집사람이 옆에서 울지 마  김원석 감독님이 네",
  "그걸 보시고 연락 오시더라고요",
  "야 너무 울더라  우리 최귀화 씨 장모님이 방송 욕심이 있으시대요",
  "자기야에서 섭외 오기만을 손 꼽아 기다리신다고 네. 기다리고 있군요",
  "오늘 라스 나오는 거 알고 뭐라고 그러시던가요? 뭐 장모님 욕도 하고 뭐해도 되니까 마음껏 팔아먹고 아하 유명만해져라 신경 쓰지 마라  사위 사랑이야 사위 사랑이야 그래서 우리 최귀화 씨 장모님과 전화 연결을 한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "기다리시고 계신 거죠? 사실 지금 다섯 시에 전화한다고 그랬는데 네",
  "아니 오프닝부터 저걸 들고 들어와 가지고  이거 스피커폰 괜찮나? 그냥 놓고 얘기하셔도 응 최 서방 네",
  "응응응 장모님 왜 이렇게 목소리 까세요? 어? 목소리 왜 이렇게 변하셨어요? 어~ 되게 서울말을 억지로 쓰시는데 어~ 장모님 안녕하세요? 어머 안녕하세요? 누구세요? 여기 라디오 스타입니다",
  "어~ 괜히 모르는 척 하세요?  다 알셨을 텐데 아니 저기 자기야 욕심내고 계세요? 아니에요",
  "아이 우리 우리 사위 너무 너무 멋있죠?  너무 뜬금없네요",
  "아니 아니 어머니 혹시 지금 뭐 대본 갖고 계시나요? 아니 이렇게 멋있는 사위를 처음에 왜 반대하셨어요? 아이고 처음에 진짜 마음에 안 들었어요",
  "진짜 뭐뭐뭐 새카맣게 해 가지고 그냥 연극한다 해 싸면서 아이고 마 마 저 사람만 데리고 오지 마라 했거든요",
  "제가  처음에 결혼 허락하실 때 청천벽력 같은 소식을 가지고 왔잖아요",
  "허락받을 때 아이고 그런 것까지 다 얘기했어요? 아이고  그 얘기 하지 뭐 뭘 얘기해요? 네",
  "아니 근데 저기 있잖아요",
  "그~ 집에서 그 주도권을 그 우리 최귀화 씨 얘기 들어보니까 우리 어머니께서 많이 쥐고 계신 것 같아요",
  "그 장인 어른이 그 저기 어머니한테 찍소리 못한다고 그러던데 아이고 참 내 그런 얘기 하면 우야노?  원래 좀 사위가 좀 나대지 않아요? 아이고 나대지 좀 뭐 그런 거 있기는 있어요",
  "결혼식 때 예예예",
  "우리 저 최귀화 씨가 많이 울었잖아요",
  "아휴 왜 그리 우는지 창피해 죽는 줄 알았어요",
  "지금도 지금도 질질 짜고 있어요",
  "우리 사위에게 한마디 좀 해 주세요",
  "요즘 너무 잘하고 있는데 최 서방 네",
  "어~ 장모님 어~ 그래 앞으로 열심히 해서 또 좋은 모습을 보여드리겠습니다",
  "눈물 날라칸다. 야  네",
  "네. 어머니 감사합니다",
  "최귀화 씨가 또 마음 울컥하셔 가지고 그러니까요",
  "말씀을 재밌게 하시네요",
  "지금 약간 어머니 같다는 마음이 있으신 것 같아요",
  "저 인제 어쨌든 장모님밖에 안 계시니까 그렇지 돌아가시고 장 일은 장인 어른이고 장 이은 장모님 장 일 장 이는 좀 너무 하지 않아요?  우리 저기 근데 오대환 씨도 말이죠",
  "아내한테 한 네 번 차이고 장모님한테 또 허락도 못 받고 네",
  "결정적인 전화 한 통으로 분위기 반전 다들 결혼이 사연이 있으시네",
  "네. 포복절도하면서 교재 허락하셨다고 포복절도는 여기 없는데 요절복통은 없니 대본이 달라요? 아니 대본이 다르냐고 나도 이걸 이거로 줘요",
  "나도 이게 더 재밌네",
  "얘기 좀 해주실래요? 첫 눈에 반했어요",
  "키도 크고 날씬하고 너무 예쁘게 생겨서 어",
  "제가 교제하자고 했는데 자기는 지금 이럴 때가 아니다 미안한데 아닌 것 같다고 그래서 그냥 친구로 지내다가 난 네 번 정도 제가 고백을 했는데 네 번째 성공을 했거든요",
  "그 네 번째 그 받아들인 이유는 뭐예요? 세 번을 거절하다가 제가 아내가 좋아하는 게 뭔지 물어봤어요",
  "친구들한테 아 그랬더니 그~ 이 치즈 케익이랑 그 비타민 씨 먹는 털어서 먹는 그거를 되게 좋아한다고 하더라고요",
  "아~ 치즈 케익에다가 비타민 씨를 넣나요? 아니요",
  "치즈 케익도 좋아하고 비타민 씨도 좋아하고 따로 따로 아하 제가 그때 연극할 때 한 칠십만 원 정도 받았거든요",
  "치즈 케익 한 조각사는 것도 비싸요",
  "근데 고런 거랑 그 털어먹는 비타민 씨랑 그거를 매일 매일 책상에 갖다 놨었어요",
  "그랬더니 거기에 싹 스며들더라고요",
  "그러면서 저희는 됐는데 부모님한테 허락을 받고 싶었었거든요",
  "저는 어머니가 일찍 사별을 하셨거든요",
  "장모님도 너무 너무 힘들게 키운 딸이다 감히 너가 넘볼 애는 아니다라고 이렇게 말씀을 하시는데 아 뭐 이해는 되더라고요",
  "그래서 뭐 어떻게 했으면 좋겠냐 그랬더니 아내가 팁을 줬는데 우리 엄마 보험 설계하신다 아 그러냐  반전이 되게 센 반전이 양쪽 집 다 반전이 내가 보기에 포복절도 나온 거 아니야 포복절도 어~ 포복절도 그래서 보험 한다",
  "제가 보험이 하나도 없었어요",
  "제가 어머니한테 전화를 드렸어요",
  "어머니 저 오대환입니다 그랬더니 아 예예예 무슨 일이세요 존댓말을 탁 네. 저한테 경계를 딱 하시면서 딱 어머니 제가 보험이 하나도 없어서요 아 그래요 그래서 어머니한테 보험 좀 하나 하고 싶습니다 그랬더니 호호호호 그러더니 못 먹고 못 살아도 보험은 잘 들으라고 그랬다고  이게 멘트 멘트 나온 거예요",
  "어 그래요 제가 한번 설계해 볼게요 네 어머니 아~ 근데 보통에 어머니들이 아니 어디서 날 이런 걸로 엮으라고 그래 싸구려 수작으로 말이야  그럴 줄 알았는데 반대는 반대고 보험은 보험이야 제가 칠십 정도 받는다고 그랬잖아요",
  "어머니가 십육만 팔천 원 짜리를 이렇게 해 주시더라고요",
  "어우 제가 월급에 거의 삼 분에 일 네. 네. 거기서 너무 비싼 대요라는 말을 못 하잖아요",
  "네 알겠습니다 저 그거로 하겠습니다 그랬더니 아 그래요 알았어요 끊었어요",
  "그리고 며칠 있다가 전화가 왔어요",
  "저희 집에 한 번 오실래요 이러시더라고요",
  "어 네 가겠습니다 그래서 제가 과일을 사 가지고 인제 갔어요",
  "그랬더니 저 초밥 좋아하시는 아시고 초밥을 이렇게 사 오셨더라고요",
  "잘먹겠습니다 그랬더니 많이 드세요 그래서 이렇게 막 맛있게 먹었더니 뭘 이렇게 주시는 거예요",
  "뭐죠 그랬더니 사인하라고 아~ 보험 용지 사인하라고 아 그래서 부르신 거예요 그래서 네 그러시더라고요",
  "그래서 사인을 하고 그리고 어머니가 그때 우리 경화가 그렇게 좋아해요 그러시더라고요",
  "네 너무 좋습니다 그랬더니 그래요 그럼 교제만 교제만 교제만 하라고 보험금도 계속 납입을 하는 걸 봐야 되니까  그랬구나",
  "왜냐면 성실도를 보는 거야  아이 근데 마음에 드신 거네",
  "계속해서 인제 여러모로 보는 거죠",
  "반대하는 데 이 친구가 어떻게 행동하나 보험 보험 때문에 일사천리로 풀린 거예요? 그 후로 큰 어려움 없었어요? 아니요. 그렇게 연애를 했는데 아내가 통금 시간이 있었어요",
  "나이도 적지 않은 나이인데 통금이 있었는데 어머니가 되게 엄하셨거든요",
  "그래서 한 번은 커피를 마시면서 이렇게 좋은 곳에서 너랑 나랑 오래 있으려면은 결혼하는 방법밖에 없겠다라고 던졌는데 아내가 갑자기 나한테 프러포즈하는 거야 그러더라고요",
  "그래서 아니라는 말을 못 하죠",
  "어 그랬더니 뭐 이렇게 프러포즈하는 게 어딨냐고 어머나 나 나중에 잘할게 하고 보 보냈어요",
  "그리고 어머니가 전화가 오셨어요",
  "아이고 우리 딸이 어디가 이렇게 좋아서 프러포즈까지 했어 그래서 어~  다 좋습니다 뭐 뭐 제가 만약에 결혼하게 되면요 어머니 로또랑 사시는 거예요 저 언제 터질지 모릅니다 했더니 막 웃어요",
  "그러더니 어머니가 그럼 해요 그러더라고요",
  "근데 저는 결혼 생각이 아니었잖아요",
  "그 당시에  근데 그렇게 풀려가는 거잖아요",
  "거기서 어머니한테 그 무서운 어머니한테 저 사실 그게 프러포즈가 아니라요 어머니 네",
  "이렇게 말 못 하잖아요",
  "그러면서 인제 그 상견례 바로 잡고 툭툭툭 툭이구나",
  "그래서 데릴 사위예요? 지금 장모님이랑 같이 살고 있습니다",
  "아~ 잠깐 살면 된다고 했는데 십년이 넘었어요",
  "그 이시언 씨는 더블유와 동 시간대에 타사 드라마인 어~ 함부로 애틋하게 출연 중인 임주환과는 십오년 지기 친구인데 친구 요즘 그 둘에 사이가 많이 어색해졌다면서요",
  "지금 이게 제가 한 번 만났어요",
  "세차장에서 세차를 하다가 어 저희가 이제 일 등을 찍었을 때였어요",
  "어 주환아 안녕 어 그래 시언아 되게 아무 말도 되게 분위기가 마치 그 버스를 탔는데 버스 기사랑 저밖에 없는 거 있잖아요",
  "굳이 아니 거기 저기 이시언 씨가 뭐 더블유를 대표하는 연기자도 아닌데  굳이 그렇게 생각할 필요가 있을까요? 그냥 수발드는 역할인데 아니 그럼 이종석하고 김우빈이하고 친구니까 둘이 친구니까 둘이 그러면 뭐 내가 이해가 가는데 아니 뭐 수지 한효주는 그럴 수 있지 어. 이게 뭐 왜 그런 그런 짓거리를 하고 있죠?  나름대로에 이 자부심을 갖고 수봉이 역할에 이 박수봉 역할에 뒤에 뒤에도 있네요",
  "임주환 정도면 내가 또 여기에 인제 뭐 아무래도 김우빈 다음이니까 남자 주인공으로는 그니까 뭐 그렇죠",
  "아~ 어쩌면 저 혼자 그런 거일 수도 있어요",
  "괜히 의식은 한 거네요",
  "그쵸? 서로가 괜히 제가 이제 비슷해졌나 이런 생각을 좀  임주환이랑 김 김우빈 뭐 종석이 뭐 나 주환인가 시언 씨가 계속 거론하는 연예인들이 자기보다 밑에는 없어요",
  "저 항상 항상 위 얘기를 할 때 걸러서 제 밑에는 다 빼고 그리고 또 밑에는  아~ 이시언 씨가 드라마 모던 파머 촬영 당시에 개한테 젖 물리는 신을 찍었다고 아~ 이거 있잖아요",
  "정말 명장면이야 에~ 이하늬 나온 거 나오고 개가 젖꼭지 뜯어먹은 거 있잖아",
  "이거 짤 엄청 많이 돌아다니고 있어요",
  "어~ 그때 그 저기 있잖아 김치 싸대기 이런 거랑 정말 화제 됐었어",
  "아니 근데 정작 제가 그 씬을 찍을 때는 늦가을이었어요",
  "산 속에서 너무 추운데 웃통을 벗고 최소 스텝들만 남아 있었어요",
  "내가 너무 기분이 안 좋아 보이니까 개랑 두 마리 이렇게 딱 있고 계속 개를 대고 있었어요",
  "빨 때까지 회의감이 너무 드는 거야 이게 뭘까 내가 뭘 하고 있는 걸까 여기서 나 연기자인데 연기 이게 괜찮은 건가? 네. 개 이렇게 들고 계속 뭐 그렇지 회의감이 순간적으로 그렇게 들 수가 있지 으으으 또 이러면서 또 대사도 되게 웃겨요",
  "개가 여기 물기 시작하면 막 제가 막 느끼는 거예요",
  "악 개를 딱 보고 야 너도 외로웠지 그래 계속해 그러는데 제가 좋아하는 여자가 오면 여기서 뭐하시는 거예요 내가 악 하면 젖꼭지 딱 뜯어지는 거예요",
  "아~ 젖꼭지가 뜯어져요? 개가 물고 있었던 원래 그런 신이었다는 거지 그게 이제 그런 드라마가 있었나 공중파에 나온 알아 알아 모던 파머 아까는 명작이라면서 갑자기 그런 드라마가 있었나  계속 개를 대고 있었어요",
  "빨 때까지 근데 안 물잖아요",
  "한 시간쯤 있으니까 감독님이 개 햄 있잖아요",
  "개 햄 미리 준비를 했더라고요",
  "개 햄을 네. 까더니 면봉으로 개 햄을 기름을 여기다 딱 꼭지에다가 그래 이걸 하면 감독님 얘가 물까요 일단 대보라고 얘가 환장을 해요",
  "진짜 젖꼭지 뜯길 뻔했어요",
  "아~ 저 보여줄 수 있나요?  자 여러분께서는 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 독보적인 주제감으로 주목받는 분들과 함께하기에 준비했습니다",
  "나를 주연보다 빛나게 만들어주는  먼저 오대환 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 오대환  내가 아까부터 이 질문을 하고 싶었는데 고향 충청도예요? 말투에 그 억양이 있어요",
  "충청도 같이 얘기를 해요",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 그냥 힘들 때 항상 듣고 다녔던 노래예요",
  "아하 그리고 노래방 가서도 항상 부르는 십팔 번 어~ 그 오대환 씨는 그 한예종을 시절에 유일한 추억은 그 이선균 씨에 겨드랑이 냄새라고 선균이 형 아~ 이분이 암내가 심해요? 네네",
