  "그리고 이~ 저~ 소장 출신이시고 어~ 지금 뭐 거의 뭐 친박에 가까운 분이시니까 지금 사실 그~ 친박과 비박이라고 이른바 말하는 그~ 그~ 계파 간의 갈등이라는 것의 핵심은 공천권이거든요",
  "공천 실무를 담당할 그~ 사무총장이 친박 황진하 의원께서 임명이 됐다는 거 자체가 친박 비박 간의 어떤 갈등의 돌을 훨씬 떨어뜨리겠죠",
  "뭐 이제 이분이 뭐를 뭐 칼을 숨겨가지고 어느 계파를 불리하게 할 것이다라는 선입견들은 갖고 있지를 않기 때문에 아~ 좀 더 나아지지 않을까 그런 생각이 됩니다",
  "이동훈 차장 그~ 지금  이런 소문들 들으셨는지 모르겠는데 대통령이 이렇게 유승민 원내대표를 강하게 내친 데에는 이~ 총선 이후에 대통령의 혹은 이 총선만 보는 게 아니라 퇴임 이후에 경북 대구권에서 약 삼십 명 정도의 의원을 데리고 소통령 대통령은 아니고 소통령을 하고 싶은 마음이 있다",
  "그러한 은퇴 플랜을 갖고 있다",
  "이런 얘기가 많이 돌든데 신뢰도가 어떤 어느 정도의 소문입니까? 대구 경북 지역 의원들 삼십 명이요? 예",
  "그러면은 거기 전 대구 경북 전 지역구 의원들을 다 이제 거느린다는 얘기인가요? 아닌가? 뭐 소문 소문은 뭐 대충 그런 그런 식이죠",
  "근데 이번 사태 때 유승민 의원 저~ 어떻게 보면 이제 파동 때 보면은 네",
  "대구 경북 지역 의원들 중에 유승민 의원하고 박근혜 대통령 사이에 줄 스 줄 서라고 했을 때 물론 뭐 겉으로는 이제 박 대통령 쪽으로 했는데 네",
  "심정적으로 유승민 의원 지지하는 의원들이 꽤 되거든요? 아~ 삼십 명 중에 제가 봤을 때는 글쎄요",
  "박 대통령 퇴임 이후에까지 네",
  "박 대통령에게 줄을 서가지고 박 대통령의 어떤 거기에 영향력 아래에 있으려고 하는 의원들이 과연 몇 명이나 될까 어~ 일단 싶고요",
  "박 대통령의 제가 봤을 때는 그래요",
  "박 대통령은 지금의 그~ 어떤 사태에서도 드러났듯이 의원들을 통해 가지고 뭔가 이렇게 당을 갖다가 조정하고 한다기보다도 네",
  "어~ 대중적인 지지 국민 지지율이 한 삼십 퍼센트를 항상 유지가 어떤 그~ 콘크리트 지지율이라 했던 그 지지율 가지고 어떻게 보면은 정치를 해오신 분이에요",
  "그래서 제가 봤을 때는 퇴임 이후에도 보면은 어떤 그~ 지지율은 나름대로 그~ 좀 유지가 될 거예요",
  "다른 전임 대통령과 달리 예예",
  "그걸 가지고 어떻게 보면 영향력을 행사한다 하는 가설은 물론 뭐 얘기가 좀 될 수 있는데 무슨 의원들을 뭐 해가지고 이번 총선하고도 연관이 돼 있죠",
  "이번 총선에 어떻게 청와대에서 개입하려는 시나리오 이런 것과도 이제 뭐 엮여질 수 있을 것 같은데 네",
  "의원들을 통해가지고 뭐 영향력을 행사하고 하겠다",
  "이런 거는 제가 봤을 때는 진짜 순수한 상상인 것 같고 아~ 김대중 그럼 정치에 대해서 전 대통령 스타일 아니고 박근혜 대통령 박근혜 대통 나름의 그 개인플레이 스타일로 갈 것이다",
  "김대중 대통령도 나름대로 영향력은 행사를 했죠",
  "뭐 뭐 그 당시 호남 쪽에도 관고한 지지율이 있지 않습니까? 예",
  "박 대통령도 마찬가지로 영남 쪽에 어떤 특히 대구 경북에서 지지율을 가지고 예",
  "영향력은 행사할 수 있겠죠",
  "그렇지만 뭐 그것이 뭐 아까 말씀하셨다시피 어~ 작은 정당을 하나 만들어가지고 뭘 할려고 한다",
  "이거는 정말 정치를 잘 모르는 사람들의 상상 같은 네",
  "대통령을 특히 잘 모르는 사람들의 시나리오다",
  "어~ 그렇게 보신다 이거죠",
  "대통령을 잘 아는 이동훈 차장이 보기에는 그건 아니다",
  "뭐 잘 안다고 그게  잘 안다고 알려져 있습니다. 예",
  "아~ 그러면 그거 하나 여쭤볼게요",
  "오늘 김무성 대표도 이제 오픈 프라이머리 얘기를 다시 한번 강조했고 상향식으로 공천하겠다",
  "이거는 어떻게 보면 본인도 뭐 친박도 누구도 공천으로 사람을 꽂고 하는 거 하지 말자",
  "이런 제안을 다시 한번 확고히 한 것 같은데 대통령이나 청와대나 뭐 친박 입장에서는 이 김무성 대표가 다시 한번 강조한 거 어떻게 느끼고 있을까요? 그~ 상향식 공천이란 게요",
  "지금 지금 새누리당의 지금 당원 예",
  "지난번 공천도 역시 상향식 공천을 기본으로 했었어요",
  "지금 당원도 상향식 공천을 원칙으로 하고 있어요",
  "그런데 지금 김무성 대표가 얘기한 건 뭐냐 하면은 오픈 프라이머리를 하자는 거예요",
  "오픈 프라이머리라는 것은 상시 공시의 한 방법인데 예",
  "어떻게 보면 그~ 상당히 이거는 저~ 어떻게 보면 시도를 해보지 않은 예",
  "대단히 그~ 현실화되기가 상당히 난관이 많은 제도예요",
  "일단 야당에서 같이 해 줘야 돼요",
  "야당에서 같이 오픈 프라이머리 안 하면은 오픈 프레임 못 합니다",
  "역선택 가능성 때문에 기본적으로 이거는 저~ 선거법 자체를 바꿔야 되는데 네",
  "지금 정개 정개특위에서 지금 선거법 가지고 논의를 하고 있는데 야당에서 이거 동의 안 해 주면요",
  "오픈 프라이머리 도입 못합니다",
  "아무리 여당에서 하자 하자 하고 싶어 해도 못 하는 일단 제도라는 걸 전제로 하고요",
  "그다음에 지금 청와대에서 그~ 오픈 프라이머리 도입에 대해서 제가 봤을 때 상당히 조금 조금 조금 부정적이에요",
  "왜냐하면은 이제 이~ 지금 오픈 프라이머리라는 게 뭐 여러 가지 장점이 있고 단점이 있겠지만은 단점 가장 대표적인 단점이 현역 기득 의원들의 기득권이 너무 이~ 오픈 프라이머리에서는 과다하게 보장된다는 거죠",
  "그래서 지금 있는 저 백육십 명 새누리당 의원들 같은 경우에는 오픈 프라이머리 대부분이 아마 그~ 내심 바라고 있는 거죠",
  "그러면 새로운 신인들이 들어가지를 못하고 어떤 물갈이랄까 이런 게 제한적일 수밖에 없어요",
  "그런 면에서 이제 어떻게 보면은 좀 뭔가 좀 새로운 저~ 의원들을 바꿔내고 해야 되는 입장에서는 조금 문제가 있겠죠",
  "이 정도 자체가 젊은 피 수혈이라든지 예. 그래서 뭐 이런 거 하고는 아 안 맞는다 이거죠",
  "만약에 아까 그 우리 가설 얘기해 하셨지 않습니까? 네",
  "대통령이 뭔가 영향력을 행사할려고 한다라고 했을 때 그 영향력이라는 건 대구 경북에서 자기 사람을 갖다가 얼마나 의원으로 이십 대 의원으로 남겨두느냐인데 그렇죠",
  "박근혜 대통령 입장에서는 예",
  "지금 만약에 지금 의원들이 그대로 살아서 간다",
  "대구 경북에서 그러면 박 대통령의 어떤 그~ 영향력도 쭐어들 수밖에 없겠죠",
  "물론 이게 아까 그~ 참신한 사람들로 확 바꿔야죠",
  "그러니까 박 대통령이 자기 사람을 얼마나 심을 수 있느냐도 그렇죠",
  "이 어떻게 보면 오픈 프라이머리가 되면 좀 제한적일 수밖에 없겠죠",
  "그래서 아마 또 청와대에서 조금은 오픈 프라이머리 김무성 대표의 오픈 프라이머리에 대해서 조금 부정적인 거 아닌가라는 얘기가 그렇죠",
  "나오고 그런 분석이 있는 것도 사실입니다",
  "그리고 저 김연광 실장님께 오늘 하여튼 제일 큰 뉴스 중의 하나가 대통령이 확 특별 사면에 대해서 아주 우호적인 입장을 밝히신 것처럼 보이는 네",
  "어떻게 보세요? 어~ 특별 사면에 대한 대통령의 인식이 아주 저는 크게 이제 전환했다고 생각합니다",
  "아~ 왜냐하면은 법치라는 관점에서 보면은 사면이라는 것은 법치의 파괴죠",
  "입법부가 만든 법에 따라서 네",
  "사법부가 내린 판결을 대통령이 무효화하는 겁니다",
  "그러니까 이거 이~ 사면권을 지극히 제한적으로 해야 된다",
  "이렇게 하는데 사면권은 그~ 삼권 분립하에 입법부의 수징인 행정부의 수반인 대통령이 갖는 권한이 아니고 국가 원수인 대통령이 갖는 권한입니다",
  "그렇기 때문에 이~ 법치의 파괴라고도 할 수 있는 이~ 어~ 삼 대통령의 사면권을 헌법에 보장해둔 것은 그만한 이유가 있는 겁니다",
  "이걸 뭘 뭣을 왜 그러면 이 법치의 파괴일 수도 있는 사면권을 헌법이 보장해놨느냐",
  "어~ 대통령도 오늘 그~ 수석 비서관 회의에서 광복 칠십년 국가 발전이라는 걸 기준으로 제시하셨는데 예",
  "지금까지는 대통령이 어~ 정치인 시절 그리고 지금까지의 입장은 어~ 최소한으로 줄여야 된다",
  "생계형으로 해야 된다",
  "그런데 이번에는 크게 했는데 저는 이거는 이제 특별 사면의 그 근원을 이제 찾아 올라가면 구약 시대의 저~ 유대인들까지 올라는 겁니다",
  "유대인들은 안식년을 일곱 번 한 사십구년 오십년 되는 해에는 네",
  "희년이라 그래가지고 대사면을 했죠",
  "아~ 희년이요. 예예",
  "아~ 그래서 이제 그~ 예",
  "뭐 부채도 탕감해 주고 노예들도 사면해 주고 어~ 음~ 옛날 땅 주인에게 땅도 돌려주고 그런데 이거 왜 그렇게 했느냐",
  "인간이 만든 제도라는 게 우리가 이제 형 국가 형벌권은 눈에는 눈 이에는 이 자 잘못한 사람들 경제인들 자기 돈 벌려고 하다가 나쁜 짓 했으니까 콩밥을 먹어야 된다",
  "삼년 했으면 삼년을 해야지 왜 하느냐 그러는데 사실 지금 그~ 그런 사람들도 있지만 우리 생계형 범죄로 뭐 아 뭐 딸 딸 우유를 먹이기 위해서 백화점에 가서 뭐 분유 훔치고 왔던 사람들은 특수절도죄로 또 가고 이런 사람들이 많거든요",
  "인간이 만든 형별에 의해서 고통을 받는 사람들이 많은 겁니다",
  "우리가 모르는 사이에 그리고 국민 통합적 차원에서 그리고 경제인 같은 분들은 집행유예라든지 시 심지어 별로 처벌이라고 생각하지 않는 선고율을 받아도 받아도 경제 활동하는 데 제약이 굉장히 많습니다",
  "정치인들은 집행유예 받을 경우에는 피선거권이 십년씩 제한되고 하기 때문에 그렇죠. 예",
  "그래서 이런 좀 그~ 불화와 화해 이런 것들을 털고 가자",
  "이런 그~ 의미가 있는 거기 때문에 대통령님께서 이번에 그~ 광복 칠십년을 계기로 예",
  "국가 발전을 위해서 하자는 거는 그~ 구약 시대 그~ 유대인들처럼 희년처럼 네",
  "크게 그~ 기존의 원한과 불평등 원한 이런 것들을 씻어버리고 가자는 얘기기 때문에 아~ 상당히 큰 폭의 사면이 이루어지지 않을까 글쎄요",
  "이렇게 기대가 됩니다",
  "그런데 그게 참 특별 사면이 이렇게 좋은 의미인데 예",
  "사실은 이명박 정부에서의 사면은 정말 논란이 많았어요",
  "이천십일년인가요? 일 인 사면 이건희 회장만 한 명만 사면해 줘서 욕을 바가지로 먹었고 뭐 그땐 또 이런저런 명분이 있긴 했지만 그래도 그렇죠",
  "그때는 그~ 제가 뭐 있었을 청와대에 있었을 때 얘기인데 예",
  "그때는 그~ 평창 동계 올림픽 유치를 하기 위한 압니다",
  "아이오씨 위원이었는데 네",
  "그러니까 그 당 이제 엠비 대통령 당시에도 네",
  "특별 사면에 대한 비아 비난 여론이 너무 크니까 예",
  "아~ 한꺼번에 그~ 경제인들을 또 사면해 주면 국민들 반발 이런 거 생각해 가지고 네",
  "그냥 원 포인트 원 포인트 원 포인트로 이분이 이 일을 할 수 있도록 허용해 주기 위해서 한 것이었는데 사실 아시 아시다시피 이건희 회장이 발 벗고 뛰어가지고 평창 동계 올림픽 유치했지 않습니까?  그래 유치했죠",
  "근데 그러니까 이천십삼년에 또 형님 사면 이런 것처럼 사면에 대해서는 사실은 그러니까 박근혜 대통령이 원칙주의자니까 그 부분에 대해서 굉장히 반발이 많았단 말이죠",
  "그래서 그러니까 그런 사면 절대 안 한다",
  "뭐 부패한 거 지도층 이런 거 안 한다 그랬는데 예",
  "이번 맥락 이번 워딩은 어~ 정말 김 실장님 말씀처럼 그거에 대한 입장이 확 바뀌'었네",
  "그거 왜 그럴까 그러니까 대통령께서 이제 네",
  "국정을 운영하시면서 예",
  "전반기가 이제 마감돼 가는데 어떤 정치인의 지평에서 바라본 국정과 특별 사면 네네",
  "일반 사면 그리고 국가를 국정을 운영하면서 전반적인 국가 원수로서 네",
  "온 특별 신념의 효용 이런 것들에 대한 인식이 바뀌신 거니까 네",
  "어떤 시각이 발전적으로 전개되고 있다",
  "이렇게 또 긍정적으로 평가할 수 있겠죠",
  "그렇다면 나쁜 점만 보시다가 아~ 이게 대통령 해 보니까 이런 점이 있어서 사면이 있었구나라는 걸 좀 느끼신다",
  "이동훈 차장이 보시기에는 기업인들이 이름 이름만 대면 알 수 있는 기업인들이 좀 들어갈 것이다",
  "한두 명이라도 들어갈 것이다라고 봅니까? 생계형만 들어가거나 아니면 중소기업인만 들어갈 것이다 이렇게 보십니까? 이거 결과 말했다가 또 이렇게 결과가 좀 있다 드러나는데 예. 아이 원래 이동훈 차장님 실력 있으니까 맞출 거라고 보고  자 말씀해 보세요",
  "부담감이 크시겠는데요",
  "저는 제가 봤을 때는 후자 같애요",
  "아~ 이름 큰 사람들은 안 할 것이다",
  "어~ 유력 인사는 안 할 것이다",
  "아~ 유력 인사는 안 할 것 같애요? 네",
  "그러면 사실 오늘 나온 이 대통령 특별 사면 언급에 대한 반응이 많이 오바였다 과잉이었다는 얘기인데 그렇게 이제 뭐 이제 해석을 청와대에서 제가 이제 그~ 관계자들이 예",
  "말하자면 이걸 해석을 해 주는데 예",
  "거기서 아주 중의적으로 해석을 하더라고요",
  "그래서 제가 봤을 때는 대통령이 지금 그 원칙을 깨고 예",
  "그~ 경제인들을 대기업 사면에 늘까 하는 생각 글쎄요",
  "저는 제가 봤던 대통령의 어떤 정치적인 행보로 봤을 때는 네",
  "저는 후자 쪽이 맞다라고 좀 판단을 합니다",
  "그러면 저도 기사를 많이 읽다가 예",
  "그런 느낌을 많이 받았거든요",
  "아~ 큰 이름은 안 들어갈 것 같다는 아~ 네",
  "그런데 저는 국가 발전이라는 걸 네",
  "굳이 말씀하셨고 광복 칠십 주년이라는 의미를 살리고 국민 대통합을 위해 사면 실시라고 해서 저는 굳이 걸라면 이동훈 차장이 아닌 반대되는 입장에다가 걸고 싶은데 제가 감히 아무래도 좀 낮은 거겠죠? 그걸 뭐 또 보시죠",
  "시간이 얘기해 주겠죠? 그때 보시죠. 예",
  "김연광 실장님은 저랑 이동훈 차장 입장 중에 누가 맞을 것 같으세요? 대통령께서 이제 지금 뭐 법치와 원칙에 네",
  "이~ 소신이 있으시니까 우리가 말하는 그 재벌 총수들 예",
  "그~ 회사 자금을 횡령하고 했고 국민적 지탄을 받아온 사람들까지 포함 시킬 거냐는 제가 잘 모르겠습니다마는 아하 그~ 지금까지의 그~ 뭐 형벌 처벌을 받고 뭐 집행유예를 받고 해서 경제 활동이 어려운 상당수 경제인들이 있으니까 예",
  "그 부분까지는 좀 포함되지 않을까 아~ 그렇게 짐작합니다",
  "유력 인사가 포함될지 안 포함될지 아마  이 부분에 맥락이 있을 것 같아요",
  "대통령이 이런 얘기를 하셨었다고 하죠",
  "지난 사월 이십팔일에 에~ 예외적 사면에 예외적으로 특별하고 국가가 구제해 줄 필요가 있는 상황에서만 행사하고 국민적 합의가 있어야 된다",
  "특히 경제인 특별 사면은 납득할 만한 국민적 합의가 있어야 된다",
  "아마 지금부터 여론을 둘러싼 그~ 대기업과의 그쵸",
  "여론에 대한 뭐 작업이랄까 네",
  "여론에 대한 관심 이런 것들이 성취 예",
  "승부처가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 이~ 당청 관계 복원 의지를 밝히고 또 사면 카드까지 들고나온 박근혜 대통령 대체 어떤 심경의 변화가 있는 걸까요? 앞으로 또 얼마나 많은 심경의 변화의 있을지 궁금한데 오늘 이야기는 여기에서 정리하겠습니다",
  "생방송 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "잠시 뒤에 삼사팔팔 오늘이 방송됩니다",
  "제 구 호 태풍 찬홈이 지나간 자리는 참혹했습니다",
  "남해안은 폭우와 강풍의 피해를 입었고 비를 기다렸던 강원도는 여전히 목마릅니다",
  "많은 비와 강한 바람을 동반했던 제 구 호 태풍 찬홈 남해안 지역에는 주말 사이 평균 이백 밀리미터가 넘는 기록적인 폭우가 내렸는데 전남이 직격탄을 맞았습니다",
  "농경지 사백 헥타르가 물에 잠겼고 배와 사과 등 백십 헥타르가 낙과 피해를 입었습니다",
  "만선의 꿈을 꾸던 고깃배는 구입 석 달 만에 배가 완전히 두 동강 났습니다",
  "전북과 경남에서는 강한 바람에 가로수 백여 그루가 뿌리째 뽑히거나 뿌러졌습니다",
  "남부 지방 곳곳에선 정전 사태도 이어졌습니다",
  "전남 강진에서는 황토 가건물이 무너져 쉰일곱 살 이 모 씨가 숨졌습니다",
  "남부 지방에는 비가 넘쳤지만 반대로 중부와 강원에는 기대만큼 비가 내리지 않았습니다",
  "일부 지방에 극심한 가뭄이 조금 해소가 됐지만  대부분 지역은 완전 해갈을 벗어나지 못했습니다",
  "소양강 댐은 고작 수위가 오 센치미터 회복돼 여전히 방류 중단 위기에 빨간불이 켜진 상태입니다",
  "타들어 가는 농심도 아쉽기만 합니다",
  "이번 주말 또다시 십일 호 태풍 낭카의 북상 소식이 들리는 가운데 시민들은 피해를 가져다주는 불청객이 아닌 단비를 내리는 반가운 손님이 되기를 바라고 있습니다",
  "태풍 찬홈이 지나간 제주엔 기록적인 폭우가 쏟아져 크고 작은 피해가 잇따랐습니다",
  "중형급 태풍이 또 올라오고 있어 추가 피해가 우려되는 상황인데요",
  "제주의 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "최우정 기자 제주 현재 날씨 어떻습니까? 네. 태풍 찬홈이 지나간 제주도는 보시는 것처럼 비가 완전히 그친 상태입니다",
  "오늘은 파도가 강하게 치는 가운데 다소 흐린 날씨를 보이고 있습니다",
  "어제 무더기 결항됐던 제주행 항공편은 정상 운행되며 관광객들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "뒤로 보이는 중문 해수욕장에도 관광객들이 하루 종일 찾았습니다",
  "어제 오후 경보가 내려진 제주엔 산간 지역을 중심으로 많은 비가 내렸습니다",
  "한라산 윗세오름엔 어제까지 이틀 동안 무려 천사백 밀리미터의 기록적인 폭우가 쏟아졌습니다",
  "강풍으로 공사장 안전 펜스와 가로수 xx 등이 넘어져 관계 당국이 긴급 복구 작업을 벌였습니다",
  "제주 지역 순간 최대 풍속은 초속 삼십일 점 일 미터에 달하기도 했습니다",
  "제주 지방 기상청은 오늘 새벽 다섯 시를 기해 제주도 육상 전역에 내려진 강풍주의보를 해제했습니다",
  "태풍 찬홈은 지나갔지만 중형급 태풍이 낭카가 다시 다가오고 있어 또 다른 피해가 우려됩니다",
  "최대 풍속 초속 사십 미터인 낭카는 시속 십일 킬로미터로 한반도를 향하고 있습니다",
  "낭카는 금요일인 오는 십칠일쯤 이곳 제주에 영향을 줄 것으로 보여 제주도는 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "기상청은 올해 여름 앞으로 태풍 세네 개가 한반도에 직간접적 영향을 끼칠 것으로 전망하고 있습니다",
  "지금까지 제주도 서귀포에서 티비 조선 최우정입니다",
  "이~ 박원순 서울시장이 한강 변 재건축 아파트의 용적률을 높이는 방안을 계획하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "사업성을 강화해서 잠들어 있던 재건축 시장에 활기를 불어넣겠다는 계획인데 시민들의 반응은 엇갈리고 있습니다",
  "천구백칠십삼년 지어진 반포 주공 아파트입니다",
  "사십여 년의 세월의 흔적이 묻어나듯 곳곳이 균열 투성이입니다",
  "삼천오백여 세대가 있는 이곳은 지난 이천구년부터 재건축을 준비하고 있습니다",
  "반포를 비롯해 잠실 여의도 등도 재건축을 계획하고 있는 상황 서울시가 한강 변 주변 재개발 아파트 단지에 용적률을 변경하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "박원순 시장은 한 매체와의 인터뷰에서 아파트 주민들이 원하는 용적률 등 수익성을 충분히 보장하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다",
  "재건축 단지들은 대부분 제 삼 종 일반 주거 지역으로 지정돼 법정 상한 용적률이 삼백 퍼센트지만 서울시는 이백삼십 퍼센트로 제한해 재건축 속도가 더디다는 지적이 있어 왔습니다",
  "결국 허용 용적률을 높여 재개발을 활성화하겠다는 겁니다",
  "서울시의 용적률 조정 계획에 시민들의 반응은 엇갈리고 있습니다",
  "박 시장의 용적률 상향 계획이 삼십오 층 이상의 초고층 일변도를 의미하는 것은 아닌 것으로 해석됩니다",
  "하지만 재건축 사업에 막대한 영향을 주는 시장의 발언은 한강 변 재건축 사업 진척에 상당한 영향을 줄 것으로 보입니다",
  "이~ 스프레이 페인트로 벽면이 그림을 그리는 것을 그라피티라고 하죠",
  "낙서냐 예술이냐를 두고 논란도 많았는데 오늘 서울 지하철 한 역사에 이 대형 그라피티가 공개됐습니다",
  "시민들은 긍정적으로 반응했습니다",
  "스프레이를 뿌리자 금세 벽면에 사람의 키만 한 얼굴이 그려집니다",
  "알록달록한 색을 넣자 마치 살아 움직이는 것 같습니다",
  "지하철 육 호선 녹사평역 한켠에 그려진 대형 그라피티들입니다",
  "높이 삼 미터 가까이 되는 그림들은 지난달부터 작업이 시작돼 현재는 절반 정도 그려진 상태 이달 말이면 모두 오십일 미터 길이의 그라피티 벽화가 완성됩니다",
  "그림 속 모델은 역 직원과 기관사같이 지하철 운영에 힘쓰는 사람들로 이루어졌습니다",
  "지하철 역무원의 얼굴입니다",
  "작가는 얼굴의 주인공이 이루지 못했던 지휘자의 꿈을 알록달록한 그라피티로 표현했습니다",
  "지하철에서 내려 에스컬레이터를 타고 올라가면 바로 그라피티 벽화들이 나옵니다",
  "시민들은 전시된 벽화를 사진으로 찍기도 하는 등 감상에 열을 올렸습니다",
  "한때 그라피티는 불법 낙서와 예술 사이의 경계를 넘나들며 사람들에게 부정적인 인식을 남기기도 했습니다",
  "지하철 역사 관계자들은 녹사평역이 하나의 테마가 돼 그라피티가 음지에서 양지로 나오기를 기대했습니다",
  "그라피티 작가들도 이번 행사를 통해서 그라피티라는 문화를 다양한 사람들이 함께 즐기기를 바랐습니다",
  "이번 녹사평역을 시작으로 도시 철도 공사는 각 지하철역 환승 통로에도 전시 공간을 마련해 그라피티의 예술성을 더 높일 계획입니다",
  "이~ 여러 사기 수법을 동시에 동원해 칠십억 원대 금융 사기를 벌인 범죄 일당이 붙잡혔습니다",
  "이~ 호텔 방 문이 열리고 경찰들이 들어서자 자 이~ 속옷 차림의 남성들이 영문도 모른 채 멀뚱히 쳐다보죠",
  "이들을 포함한 이백여 명은 지난해 구월부터 칠 개월 동안 보이스 피싱과 신종 기법인 파밍 등으로 시민들의 주머니를 털다 붙잡혔습니다",
  "피해자만 오백 명 피해액은 칠십칠억 원에 달했습니다",
  "한 승용차가 갑자기 앞지르더니 지그재그로 달리며 앞을 막아섭니다",
  "이~ 신호 대기 중에 택시가 급 차선 변경을 했다는 이유로 보복 운전을 한 겁니다",
  "또 다른 운전자는 피해 차량을 갓길로 몰아세우더니 화가 덜 풀렸는지 운전자가 밖으로 나와서 협박하는 모습이죠",
  "차선 변경 때 양보해 주지 않았다는 이유입니다",
  "경찰은 피해 차량의 블랙박스를 분석해 이 운전자들을 모두 입건했습니다",
  "욱하는 심정에 도로 위 보복 운전을 일삼는 행위 실형 선고를 받을 수 있다는 점도 유념해야겠습니다",
  "마지막으로 진도입니다",
  "진도 팽목항 주민들이 세월호 추모 리본을 철거해달라고 요청했습니다",
  "이곳 주민 삼십여 명은 오늘 국민 권익 위원회를 찾아 이~ 팽목항에 설치된 세월호 희생자 분향소와 추모 리본을 다른 곳으로 옮겨달라며 탄원서를 제출했습니다",
  "이들은 이년 동안 관광객들이 팽목항을 찾지 않아 피해를 봤다며 이제는 세월호 시설물을 철거할 때라고 말했습니다",
  "유네스코 세계 문화유산에 등재된 백제 역사 유적 지구를 관할하는 두 단체장이 만났습니다",
  "바로 안희정 충남지사와 송하진 전북지사인데요",
  "이 두 사람은 오늘 백제 유적지를 함께 둘러보면서 관광 활성화 등 긴밀한 협력을 약속했습니다",
  "백제의 궁궐터 위에 위풍당당한 오층석탑이 서 있는 전북 익산의 왕궁리 유적 빗속이지만 문화재 해설을 듣는 송하진 전북지사와 안희정 충남지사의 표정이 진지합니다",
  "지난 사일 충남 공주와 부여 전북 익산을 아우르는 백제 역사 유적 지구의 유네스코 세계 유산 등재를 계기로 두 단체장이 관광 활성화 방안을 찾기 위해 만난 것입니다",
  "두 사람은 이동 중에도 나란히 걸으며 대화를 이어갔습니다",
  "두 도지사가 참여한 일박 이일 일정의 백제 유적지 답사엔 십여 명의 여행 전문 기자단도 초청됐습니다",
  "송하진 전북지사와 안희정 충남지사는 이곳 미륵사지석탑 복원 현장 등 백제 유적을 함께 둘러보며 단순히 문화유산 보존뿐 아니라 행정에서도 긴밀한 협력을 약속했습니다",
  "두 단체장의 화기애애한 분위기는 답사 전 기자 간담회 때부터 연출됐습니다",
  "안 지사가 물꼬를 트고  송 지사가 화답했습니다",
  "전북과 충남이 고대 한반도에서 칠백년 동안 존속한 백제의 문화적 전성기를 꿈꾸며 새로운 동맹을 준비하고 있습니다",
  "서울 동대문과 남대문 시장 일대에서 일본에 옷을 밀수출하고 판매 대금은 불법 환치기를 한 수출 업자들이 무더기로 걸렸습니다",
  "세관이 적발한 금액만 이조 사천억 원으로 사상 최대 규모입니다",
  "서울 동대문의 한 의류 수출 업체에 세관 단속반이 들이닥칩니다",
  "일본에 옷을 밀수출하고 판매 대금을 불법 환전한 혐의가 있는 업체를 압수수색하는 겁니다",
  "동대문과 남대문 시장 인근에 사무실을 둔 쉰두 살 오 모 씨 등 의류 수출 업자 예순일곱 명은 지난 이천십년 일월부터 지난달까지 브로커 마흔두 살 김 모 씨를 통해 의류 천팔백삼십팔억 원 어치를 일본에 밀수출했습니다",
  "김 씨는 엔화로 받은 옷 판매 대금을 보따리상이나 재일 동포 등을 통해 국내로 몰래 반입해 오 씨 등에게 넘겼습니다",
  "오 씨 등은 흔적을 없애기 위해 이 돈을 환전 업자 쉰두 살 하 모 씨에게 넘겼고 하 씨는 미리 확보해둔 외국인 삼백아흔세 명의 여권을 이용해 오천 달러씩 쪼개기 환전을 해 줘 탈세를 돕고 삼십육억 원을 챙겼습니다",
  "오 씨 등 의류 수출 업자들은 이런 수법으로 법인세와 소득세 백삼십오억 원을 탈세했습니다",
  "하 씨가 오 씨 등의 돈을 포함해 오년 동안 불법 환전한 돈만 일조 팔천억 원 단일 사건으로 사상 최대 규모입니다",
  "세관은 오 씨 등 의류 수출 업자와 브로커 스물세 명 환전 업자 등 아흔한 명을 불구속 입건했습니다",
  "삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 유아름입니다",
  "먼저 박대장의 박을 맡고 계신 분이죠",
  "뉴스를 보는 새로운 시각에 재미있는 칼럼을 쓰는 필력까지 겸비한 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "이 정치와 경제 현안을 정확하게 꿰뚫고 있는 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "자 그럼 오늘 저녁 신문엔 어떤 내용들 실력 있을까요? 이 박대장 저녁 신문 소개해 드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 전해 드리겠습니다",
  "새 진용을 갖춘 새누리당 지도부가 오는 십육일 청와대에서 이 박근혜 대통령과 회동합니다",
  "당청 관계 회복의 신호탄이 될 수 있을지 주목됩니다",
  "국회 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "서주민 기자 예. 국횝니다",
  "네. 이르면 이번 주 안에 회동을 할 거란 예상이 나왔는데 십육일로 결정이 됐다고요? 그렇습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 오는 십육일 청와대를 방문해 박근혜 대통령과 회동을 할 예정이라고 밝혔습니다",
  "예. 오늘 오전에 현기환 정무 수석이 김 대표를 만났었는데 여기에서 일정이 최종적으로 이 모레로 조율된 것으로 알려졌습니다",
  "에~ 청와대 회동엔 김 대표 외에 원유철 신임 원내대표와 김정훈 신임 정책위 의장도 함께합니다",
  "예상보다 회동 일정이 빨라진 건 당청 소통 강화를 위해 일정을 더 늦출 필요가 없다는 데 청와대와 당이 공감대를 이뤘기 때문으로 보입니다",
  "이번 회동으로 유승민 전 원내대표 사퇴로 악화일로를 걸어왔던 당청 관계가 봉합 국면으로 접어들 수 있을지 주목됩니다",
  "네. 내년 총선을 이끌 김무성 이 기 지도부 인선도 마무리가 됐죠? 그렇습니다",
  "내년 공천을 이끌 사무총장은 누가 맡을 것인지가 이번 당직 인선의 최대 관심사였는데요",
  "이미 언론에 여러 차례 거론됐던 대로 친박 삼 선의 황진하 의원이 사무총장에 내정이 됐습니다",
  "공천 실무 업무를 맡을 제 일 사무부총장에는 비박계 홍문표 의원이 발탁됐습니다",
  "xxx 제 이 사무부총장에는 서청원 최고 위원의 측근인 박종희 전 의원이 임명됐습니다",
  "당 대변인은 김용호 수석 대변인이 유임됐고 신의진 의원과 친박계 이장우 의원이 새롭게 임명됐습니다",
  "새누리당은 이번 당직 인선을 이제 총선 승리를 위한 진용을 갖추는 데 중점을 뒀다고 밝혔습니다",
  "이 가스 공사와 석유 공사 광물 자원 공사 등 삼 대 공사가 진행하고 있던 해외 자원 개발 사업이 사실상 실패한 것으로 드러났습니다",
  "앞으로 사십육조 원을 더 쏟아부어야 할 판인데 공기업들은 부채에도 불구하고 몸집 불리기에만 급급했습니다",
  "천구백팔십사년 이래 백예순아홉 개 사업에 삼십오조 팔천억 원을 투자해 온 해외 자원 개발 사업 앞으로 마흔여덟 개 사업에 사십육조 육천억 원이 더 들어가야 하는데 성과는 미미합니다",
  "석유 가스 등 자원 자급량을 늘리는 게 해외 자원 개발의 목적인데 석유의 경우 지난 십삼년 동안 연간 석유 수입량의 영 점 이 퍼센트만을 가져왔습니다",
  "성과가 미미하자 이천사년 노무현 정부는 단순히 지분을 투자한 것을 해외 자원을 확보한 것으로 인정했습니다",
  "이천칠년 팔월에는 공기업 대형화 방침을 마련했습니다",
  "이명박 정부는 이천팔년 유월부터 생산 개발 광구에 지분 인수를 본격 추진했습니다",
  "이 역시 실패했습니다",
  "앞으로 오 년간 현금은 계획 대비 십사조 오천억 원이 더 부족하고 부채 비율도 최대 육백구십이 퍼센트까지 급증할 전망입니다",
  "감사원은 부채 비율이 상당히 위험한 상황에 이를 수 있다며 보유 자산을 처분하고 주주 감사 등 감시 시스템을 강화해야 한다고 분석했습니다",
  "예. 지난해 박춘풍 살인 사건이 발생한 수원에서 이십대 여성이 실종됐습니다",
  "경찰은 사고 가능성을 열어 두고 수사를 벌이고 있습니다",
  "수원에서 이십대 여성이 귀가하지 않았다는 실종 신고가 접수돼 경찰에 수색에 나섰습니다",
  "경기 수원 서부 경찰서는 오늘 새벽 한 시 이십 분쯤 스물두 살 에이 씨가 수원역 인근에서 사라졌다는 신고를 받았다고 밝혔습니다",
  "에이 씨 남자친구는 여자친구와 술을 마시고 수원역 길거리에서 잠이 들었는데 자정이 좀 지나 어떤 남성이 여자가 토했으니 물티슈를 사 오라고 깨워 잠시 자리를 비운 사이 둘 다 사라졌다고 말했습니다",
  "경찰은 오전 네 시쯤 에이 씨가 사라진 장소로부터 오백 미터 떨어진 장소에서 지갑을 발견했고 한 시간 뒤 휴대전화도 발견됐습니다",
  "이 지역은 지난해 십일 월 자신의 동거녀를 살해한 박춘풍 살인 사건이 발생한 곳으로 수원에서 조선족 등 외국인 거주자가 가장 많이 사는 곳입니다",
  "경찰은 사라진 에이 씨의 귀가 동선과 주변 씨씨티비를 확인하는 등 행적 파악에 나섰습니다",
  "이 제자가 마음에 들지 않는다는 이유로 무차별 폭행하고 인분까지 먹인 오십대 교수가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 제자는 온갖 수모를 당하고도 교수가 되기 위해 감내했습니다",
  "경기도 모 대학 교수인 쉰두 살 에이 씨는 자신이 대표를 맡고 있는 학회 사무국에 제자인 스물아홉 살 비 씨를 취업시켰습니다",
  "에이 씨는 제자 피 씨가 일을 시작한 이천십삼년 삼월부터 올해 오월까지 업무상 실수를 하거나 마음에 들지 않으면 야구 방망이로 마구 때리는 등 가혹 행위를 일삼았습니다",
  "에이 씨의 다른 제자들은 비 씨가 폭행으로 입원하자 손발을 묶고 호신용 스프레이를 뿌리는 등 기행을 이어 갔습니다",
  "에이 씨는 외출 중일 때 오늘은 따귀 몇 대라는 식으로 다른 제자들에게 비 씨를 때리도록 시키고 그 장면을 인터넷 방송을 통해 휴대전화로 확인하기까지 한 것으로 드러났습니다",
  "또 에이 씨는 인분을 모아 비 씨에게 먹게 하도록 하기도 한 것으로 알려졌습니다",
  "비 씨는 디자인 분야 권위자인 에이 씨가 다른 제자들의 교수 채용에 도움을 주는 것으로 보고 자신도 교수가 되고 싶어 가혹 행위를 참아 온 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 에이 씨와 가혹 행위에 가담한 제자 등 두 명을 구속했습니다",
  "경찰은 또 에이 씨가 학술지 지원 사업에 허위 견적서를 제출해 정부 출연금을 가로챈 혐의도 포착해 조사하고 있습니다",
  "예. 서울 돈암동에 있는 사찰인 방생선원에서 오전 여덟 시쯤 불이 났습니다",
  "이 화재로 목조로 된 건물 삼 층 전 부분이 전소되고 콘크리트로 지어진 일 층과 이 층 일부도 불에 탔습니다",
  "이 화재 당시 사찰 안에는 승려 세 명을 포함해 모두 일곱 명이 있었지만 무사히 대표해 인명 피해는 없었습니다",
  "소방 당국은 소방 차량 서른 다섯 대와 화재 진압 요원 등 백여섯 명을 현장에 투입해 아홉 시 오십오 분쯤 불길을 모두 잡았습니다",
  "경찰과 소방 당국은 진작업이 마무리되는 대로 정확한 화재 원인과 피해 규모를 조사할 방침입니다",
  "십삼 년을 끌어온 이란의 핵 협상이 극적으로 타결이 됐습니다",
  "이 북한 핵 문제도 이란처럼 해결됐으면 좋겠지만 여전히 전망은 밝지가 않습니다",
  "국제부에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 소식 들어 보겠습니다",
  "장용욱 기자 자 이란 핵 협상 진통 끝에 결국 타결이 됐군요",
  "네. 미국과 영국 프랑스 독일 중국 러시아 등 주요 육 개 국과 이란은 이란의 핵 개발 활동을 중단하는 대신 이란에 대한 경제 제재를 해지하는 방식에 오늘 합의했습니다",
  "이란 핵 협상이 시작된 지 십삼 년 만입니다",
  "양측은 당초 지난달 삼십일이었던 최종 샤 협상 시한을 세 번이나 연장하는 진통 협상 끝에 막바지 변수였던 재래식 무기 금수 조치 해제 여부와 경제 제재 해제 시점 등에서도 합의점을 찾은 것으로 전해졌습니다",
  "이로써 이란은 핵을 포기하는 대신 경제 제재에서 벗어나면서 석유 수출 등을 통해 상당한 경제적 이익을 거둘 수 있게 됐습니다",
  "십삼 년을 끌어온 이란 핵 협상이 타결됨에 따라 칠 년째 교착 상태인 북한과의 핵 협상만 현재 남은 상탭니다",
  "하지만 전문가들은 이란은 핵무기를 보유하진 않았지만 북한은 이미 세 차례나 핵 실험을 한 점을 등 점 등을 들며 북한과의 핵 협상 타결은 현재로썬 가능성이 크지 않다고 내다봤습니다",
  "지금까지 경제 국제부에서 전해 드렸습니다",
  "자 내일 아침 여러분의 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠",
  "내일 아침까지 기다리기 힘들다는 분들을 위해서 조간 신문보다 열두 시간 먼저 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어 드리겠습니다",
  "예. 박원순 서울 시장이 오늘 오전 새정치연합의 경제 특강에서 예. 제가 광주에 자주 가고 싶은데 못 가는 심정 아시죠라며 불쑥 던진 말이 화제가 되고 있습니다",
  "지역 균형 발전에 노력해 달라는 박혜자 광주시당 위원장의 당부에 본인 마음대로 할 수 있는 일이 아니라면서 그렇게 한다면 당장 언론에서 문 대표님의 위상을 위협한다는 기사가 나올 거라고 답변한 건데요",
  "문재인 대표하고 두 사람 웃는 사진들을 봤는데 예",
  "얘기 듣고 보니까 웃는 게 웃는 게 아니에요",
  "지금 이게 뭐 형을 형이라 못 부르고 이거 보면은  인제 문재인 대표가 오십삼년 생이고 박연 벅음 박원순 시장이 오십육년 생 근데 둘이 사법 연수원 동기예요. 사실은 예",
  "그니까 이 동기들끼리는 또 뭐 또 연차가 있으면 형이라고도 부르고 하긴 하더라고요",
  "그치만 뭐 사실 형 같은 친구 같이 되는 거죠",
  "근데 이게 보면 지금 지지율이 말이죠",
  "칠월 둘째 주를 보면은 김무성 대표가 이십 점 팔 프로 박원순 시장이 삼 주 연속 하락했는데도 십팔 점 사 프로 예",
  "문재인 대표가 일 점 구 포인트 일 점 구 퍼센트 올라갔고 십칠 점 사 아직은 박원순 시장이 메르스 효과를 강하게 보고 있단 말이죠",
  "그니까 인제 아 나는 공부를 안 했는데 자꾸 일 등 해 뭐 이러는 그런 마음 그런 표현 같지 않아요? 학창 시절에 그렇게 쫌 얄밉지 않아요? 얘기하는 사람이 제일 얄미웠는데  근데 보면 예",
  "사실 오늘도 뭐 박주선 의원이 그런 얘기해서 오늘 화제가 됐지만 예",
  "지금 문재인 대표의 위상은 흔들흔들하고 있는 게 맞습니다",
  "왜냐하면 문재인 대표가 물러나야 혁신이다 아니다 다른 게 혁신이다 네",
  "이 진퇴를 두고 워낙 워낙 논란이 많으니까 네",
  "여기서 박원순 시장이 한마디를 하거나 광주엘 가거나 정말 행동 미세한 행동 하나도 글쎄 언론들이 아주 민감하게 포착할 것이다 그건 맞는 것 같애요",
  "그리고 말씀하신 지지율 들으면서 생각이 난 건데 김무성 문재인이 어떻게 보면 지금 여야의 챔피언인 셈인데 그렇죠",
  "거기에 아주 거세게 도전 어쨌든 어깃장과 도전장을 날린 그럼요",
  "이를 테면 유승민 박원순 메르스로 알린 저~ 박원순 그리고 정말 뭐 진퇴를 걸고 난리인 유승민 두 사람이 지금 지지율이 역전 현상을 보이는 것도 사실 재밌는 것 같애요",
  "예. 그런데도 뭐 아 난 일 등 해도 일 등 한다고 얘기 못 하잖아   뭐 이런 뉘앙스로 하니까 참 옆에 듣고 있던 문재인 대표가 참 속내가 어땠을까 궁금해집니다. 저도 네. 광주에 가겠다는 말보다 네",
  "더 무섭게 들리는데요",
  "여기서 두 분 생각 한 줄로 네",
  "간단하게 정리해 주시죠",
  "예. 저는 사실 아까 그~ 사진을 보고 강하게 삘을 받아서 문재인 대표의 마음을 헤아려 봤습니다",
  "저는 딱 이럴 것 같애요",
  "조용필 노래 아시죠? 예",
  "아아 웃고 있어도 눈물이 난다 하는 그 가사가 있는데 저는 이게 문재인 대표의 노래 같아요",
  "아 웃고 있어도 눈물이 난다",
  "이 노래가 조용필 씨 상처로 제가 기억하는데 정말 누군가의 가슴에 큰 상처가 나 있는 모양입니다",
  "저는 이렇게 정리해 봤습니다",
  "아버지를 아버지라 형을 형이라 못 부르는 홍길동 리퍼블릭인가요? 우리나라가 아 우리나라가 야당이 이렇게 자기 하고 싶은 얘기를 못 하는 왜 그런 지경이 됐는지 한번 생각해 볼 수 있는 그런 저~ 워딩을 해 주신 것 같습니다. 오늘 네",
  "네. 경쟁적인 협력 관계가 된다는 거 쉬운 일 절대 아닐 것 같애요",
  "여가 시간에 앉아서 쉬는 여성분들에게 나쁜 소식이 될 거 같습니다",
  "이 미국 암 핵 암 학회가 남녀를 대상으로 앉아서 보내는 시간과 암 발생 간의 관계에 대해서 연구를 진행했는데요",
  "연구 결과 오랜 시간 앉아 있는 여성들은 다른 여성들에 비해서 유방암이나 난소암 발생 위험이 십 퍼센트 정도 높다고 합니다",
  "반면에 남성은 앉아 있는 시간과 암 발병 간의 상관관계가 입증되지 않았다고 하는데요",
  "여성분들 억울하시더라도 운동 더 하셔야겠습니다",
  "자 이혼을 요구한 남편을 정신 병원에 강제로 입원시킨 부인이 징역 이 년을 선고받았습니다",
  "남편이 자신을 폭행했다면서 시어머니에게 가짜 동의서를 받고 이 병원에 남편의 증상을 거짓으로 속인 건데요",
  "이혼하자는 남편을 정신 병원에 보내는 사람이나 예",
  "또 정신 병원 싫다고 뛰어내리는 사람이나 예",
  "그 남편에 그 아내 그 아내 같은데요",
  "아니 근데 정신 병원이 싫으면 뛰어내리든지 어떻게든지 탈출은 해야죠",
  "저는 그 남편의 심정은 지금 이해가 되고  저는 이 사건에서 예",
  "이 사건에서 굉장히 우리 사회 중요한 지점 두 가지가 같이 얽혀 있다고 생각하는데요",
  "뭐 다 아시겠지만 일단 대한민국이 가정의 불화가 갈수록 심각해지고 있지 않습니까? 네",
  "이혼이 인제 더 이상 뭐 아주 주변에 정말 아주 평범하게 늘 있는 일처럼 돼 버렸고 또 하나는 정신 병원이라는 이 기구가 이 기제가 우리나라에서 많이 악용됩니다",
  "아 그니까 큰 검증과 저~ 큰 뭐 정말 필터링 없이 잘못 정신 병원에 끌려가는 경우가 종종 있어서 이게 사회 이슈가 되지 않습니까? 이 두 가지가 다 농축돼 있다는 점에서 이 사건은 우리가 좀 깊이 반추해 볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "술 마시고 행패 부리고 조강지처 버리고 밖에서 살림 차리고 정신병 아닙니까? 아니 그러면   그걸 정식으로 법적 절차를 밟아서 해야지 예",
  "그거를 정신 병원에다가 그리고 특히 이거는 저~ 이를 테면 뭐 부모의 동의서 같은 것도 네",
  "뭐 약간 위조하고 그랬다는 거 아닙니까? 이렇게 정신 병원이 악용되는 거는 그것 자체는 문제라고 저는 저는 그냥 조강지처 생각합니다",
  "마음에서 울컥해서 예",
  "그전에 제가 아 이~ 정말 방송이 무섭습니다",
  "조금 전에 제가 아 웃고 있어도 눈물이 난다 제가 조용필의 상처라 그랬는데 방금 저한테 그거 아니고요 그 겨울의 찻집이라고  아 바로 진짜 조용필의 저보다 더 한 팬이  시청자가 네",
  "예. 그 겨울의 찻집이었습니다",
  "조용필 씨한테 사과하세요",
  "조용필 씨 죄송합니다",
  "네. 다음 소식 보시겠습니다",
  "네. 그동안 그의 기록에 관심에 쏠렸다면 오늘만큼은 그의 입이 주목을 받고 있습니다",
  "예. 지난해 도핑 테스트에서 양성 반응을 보여서 선수 자격 정지 징계를 받았던 박태환 선순데요",
  "오늘 서울 중앙 지방 법원에 직접 출석을 했습니다",
  "그동안 박태완 선수 측은 자신이 모르는 상태에서 병원 측이 남성 호르몬을 주사했다고 계속 주장을 해 왔는데요",
  "오늘 법정에서 어떤 증언들을 할지 그의 입에 모두의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "다음 면으로 넘어가겠습니다",
  "자 새누리당 김무성 대표의 연이은 시 정치가 화제를 모으고 있습니다",
  "오늘 오전 현기환 신임 정무 수석과의 만남에서 서정주 시인의 국화 옆에서라는 시의 한 부분을 인용해서 적임자를 고르려고 오십사 일간 공석이 있었던 듯싶다라고 전했고요",
  "이 취임 일 주년 기자 회견에서 윤동주 시인의 새로운 길을 낭독하기도 했는데요",
  "에둘러 말하기에 시만큼 좋은 게 없잖아요",
  "앞으로 이래저래 시 예",
  "많이 읊을 것 같은데 예",
  "기자들도 시 공부를 해야겠어요",
  "아 지금 이 윤동주 시인의 이 시는 천구백삼십년대니까 윤동주 시인이 연희 전문 학교에 들어갔는데 집에서는 의사가 되라고 하고 예",
  "본인은 시를 공부하고 싶고 자 근데 시를 공부하려고 봤더니 또 일제 강점기고 이래서 막 본인의 고통이 딱 극한에 달했을 때 쓴 시라고 하지 않습니까? 예. 그렇게 들었습니다",
  "그 시를 사실 정치인들이 뭘 인용할 때는 다 또 배경이 있잖아요",
  "이게 언제 쓰인 시인가 보는데 제가 볼 때는 무거운 수행을 우리한테 지금 우리 당에서 지금 필요한 건 묵언이다 이렇게 얘기했던 김무성 대표가 입을 뗐는데 예",
  "직설로 떼지는 않고 시를 떼는 그러니까요",
  "그것도 가장 윤동주 시인이 마음이 복잡했던 시절에 새로운 길이라는 예",
  "또 그 시를 인용해서 한 얘기는 뭘까 특히 사실 오늘 시는 뭐 원유철 대표의 저~ 원내대표에 대한 뭐 의례적인 덕담 비슷한 걸 수도 있는데 덕담 비슷한 건데 예",
  "어제 시에 확실히 더 이렇게 마음이 실렸다고 해야 되나요? 그런 것 같애요",
  "이 새로운 길이 사실은 뭐하고 맞물리냐면 예",
  "그니까 사람들이 아 앞으로 인제 대통령이나 청와대나 뭐 어디한테 안 지겠단 얘기구나",
  "이기겠단 얘기구나처럼 인제 직역하면 그렇게 해석했는데 그거에 대한 해설처럼 네",
  "새로운 길이라는 시가 딱 덧붙여져서 예",
  "아 김무성 대표가 지금 직접적으로 말은 못 하지만 뭔가 얘기를 안에서 이렇게 돌려서 하고 있구나 글쎄요",
  "그런 느낌이 강하게 왔었습니다",
  "아 그런데 참 이분이 어떻게 보면은 사실 덩치도 크고 말을 또 직설적으로 하는 경상도 싸나이다 이렇게 불리지 않았습니까? 원래 좀 직설적으로 하는 편이죠",
  "이분이 이렇게 시 읊고 하는 건 자 잘 못 봤던 풍경 같애요",
  "제가 시를 을 읊는다고 생각해 보세요. 갑자기 예",
  "뭔가 아 박은주가 무슨 심경에 큰 변화가 있구나  그렇죠",
  "어려운 일 있나 예",
  "이렇게 생각하실 거 아니에요? 예. 저분 어디 아프신가  뭐 이런 생각을 할 수도 있고요",
  "약간 그거와 비슷한 상황이 아닌가 플러스 제가 볼 땐 약간 조금 더 해석을 해 드리면 이제 대선 주자 반열에 오르고 하니까 네",
  "나도 인제 좀 더 멋있고 아 네",
  "조금 더 이렇게 향기 나는 그러한 네",
  "정치인이 되고 싶다 그런 욕심도 여기 하나 한 개 들어가 있는 것 같다는 그렇죠",
  "김상곤 그~ 새정치 혁신 위원장이 이제 사자성어로 굉장히 이렇게 또 뭐 호불호가 저~ 있기는 했지만 가방끈 긴 또 이런 얘기를 하지 흔치 그러니까요",
  "예. 김무성 대표는 쫌 그보단 쫌 더 쉬운 쉬로 네",
  "들어가고 있는 것 같네요",
  "네. 아무래도 낭만 무대 이런 별명도 예",
  "생길 것 같은데 글쎄 말이에요",
  "두 분 생각 한마디로 정리로 해 주시죠",
  "저는 예. 계속 이걸로 오늘 밀어붙이려고 합니다",
  "시로 은유하는 무대 대놓고 말 못 해서 역시 홍길동 리퍼블릭이어서 그런가 뭔가 김무성 무대가 대놓고 말 못 하고 아버지를 아버지라 형을 형이라 직접적으로 말 못 하는 사정도 얼핏 있는 것 같애서 네",
  "오늘 홍길동 리퍼블릭으로 계속 밀겠습니다",
  "여러 홍길동이 나오고 있군요",
  "이~ 윤동주 시인의 새로운 길을 어제 김무성 대표가 얘기했잖아요",
  "저는 이걸 보면서 로보트 프로스트라고 미국 시인이 있어요",
  "가지 않은 길 아 참 좋은 시죠",
  "생각났는데 자 아 다른 날을 위해 첫 번째 길은 남겨 두었네 가지 않은 길인데요",
  "아 다른 날을 위해 다른 날이 어떤 날일지 짐작이 사람에 따라서 되지 않습니까? 생각하는 바가 쫌 다를 겁니다",
  "이 현기환 정무 수석이 김무성 새누리당 대표 등 여당 지도부를 예방하고 원유철 원내대표 취임 한 시간 만에 축하 인사를 직접 전해서 눈길을 모으고 있습니다",
  "이 청와대가 각을 세웠던 유승민 원내대표 취임 당시는 이 정무 비서관을 통해 난 화분만 배달했던 청와대의 반응과는 사뭇 다른 분위긴데요",
  "이 신임 정무 수석과 원내대표 서로 특급 대우하고 있는 것 같은데 그러니까요",
  "이래저래 그럴 수밖에 없는 상황이죠? 저희가 사실 이 세 정무 수석 저~ 임명 발표되던 날 과연 본드 수석이 될까 뭐 저는 이게 무슨 딱풀 수석이 될까 예",
  "그랬는데 본드 수석이 될 것 같다는 우리 차명진 전 의원 해설도 있었는데 정말 접착제 수석이 될려고 노력을 하고 계신 것 같애요",
  "그리고 특히 비교가 되는 게 사실은 그전에 저~ 유승민 원내대표가 됐을 땐 조윤선 정무 수석이 사실은 초선밖에 안 한 나이도 많지 않은 정무 수석이어서 급에 비해서는 급이 낮은 정무 수석이라는데 그 정무 수석이 직접 가지 않고 그렇죠",
  "이렇게 비서관을 통해서 하루 지나서 난을 보냈기 때문에 김무성 당시 당 대표가 나중에 조윤선 정무 수석 만나서 아니 대신 보냈대면서요 이렇게 약간 쫌 음~ 뭐 소위 쪼크도 주고 그랬다는데 이번에 정말 접착의 역할을 하려는 의지가 강하게 보입니다",
  "아 그니까 정무 수석 입장에서는 이 원내대표가 참 고마울 거예요",
  "왜냐면은 원유철 그~ 원내대표와 평소에도 나는 유승민 원내대표하곤 생각이 다르다",
  "그거는 말이 안 되는 소리다",
  "라고 또 유승민 원내대표의 주장을 강하게 사석에서 반박도 하고 러닝메이트였에도 불구하고 예예",
  "정책위 의장으로 예",
  "그러니까 하여튼 두 사람이 일단 이를 테면 본드 수석하고 또 이분이 오늘 그~ 원내대표 취임하면서 비빔밥처럼 당청정을 정을 하나로 묶겠다 이렇게 얘기했잖아요",
  "당정청을 또 삼위일체다 이렇게 아주 그렇죠",
  "종교적 언어로도 표현하고요",
  "예. 그래서 하여튼 그~ 청와대 입장에서 볼 때는 아 이렇게 귀여운 수석 저~ 원내대표가 있나  참 고마운 수석 원내대표다 이렇게 생각을 할 거 같애요",
  "네. 두 사람의 찰떡궁합 네",
  "여름철 보양식 장어 하지만 가격이 만만치가 않죠",
  "일본에서 장어 맛이 나는 메기를 개발했다고 해서 화제를 모으고 있습니다",
  "먹어 본 사람들은 한결같이 풍미와 식감이 장어와 매두 매우 흡사하다는 평가를 내놨는데요",
  "흙 냄새가 나지 않고 생선 살이 기름져서 생선회나 튀김에도 잘 어울린다고 합니다",
  "아 이거 장어 맛 메기래요",
  "저는 쇠고기 맛 나는 돼지고기나 닭고기 있었으면 좋겠어요",
  "예. 제가 뭐 예",
  "다금바리 맛 나는 쥐포 요런 것도 개발을 하면  얼마나 좋을까라는 생각도 드네요",
  "다금바리 좋아하시는군요",
  "장어 좋아하세요? 장어요",
  "예. 저 좋아합니다",
  "그런데 사실은 장어가 뭐 값이 이렇게 그~ 추 출하량에 따라서 예",
  "왔다 갔다 하지만 굉장히 비싸잖아요",
  "올해 그나마 장어가 이게 저~ 양식이 많아져서 예",
  "가격이 평소 조금 떨어졌다고 했는데도 예. 예년보다 많이 떨어졌다고 하더라고요",
  "근데 가면 둘이 가서 먹으면 뭐 한 십만 원 가까이 나오고 하니까 그렇죠",
  "아니 근데 저는 궁금한데 메기 값이 싼가요? 글쎄요",
  "우리나라 메기탕을 먹으러 가면 사실 장어만큼이나 비싸다 하는 느낌이 드는데 아 고거보단 좀 싸지만 예예",
  "이렇게 메기가 확 대테 대체자가 될 수 있을까 싶은데 일본에서는 아무래도 일본이 또 워낙 장어를 또 숭배하는 나라잖아요",
  "아 그러니까 일본 가격에선 차이가 있다 이런 얘기가 되겠군요",
  "하여튼 장어를 좋아하는 저로써는 뭔가 싼 장어가 아니지만 장어 맛 나는 게 나오면 네",
  "저는 행복할 것 같습니다",
  "하여튼 하시는 김에 예",
  "다금바리 맛 나는 쥐포도 한번 개발해 주시면 잘 부탁드립니다",
  "예. 정부가 박영식 인민 무력 부장 임명에 따라 이 현영철 전 인민 무력 부장의 숙청이 공식적으로 확인이 됐다고 밝혔습니다",
  "이 국가 정보원은 지난 오월 국회 보고에서 현영철이 사월 삼십일께 이 평양 강건 종합 군관 학교 사격장에서 수백 명이 지켜보는 가운데 고사총으로 총살됐다고 밝혔었는데요",
  "이번에 북측이 인민 무력 부장 임명을 공식화하면서 공식적으로 확인이 된 겁니다",
  "자 이게 이제 방금 들어온 소식입니다",
  "근데 뭐 사면 소식이 나와서 북한이 웬일인가 했더니 그렇죠",
  "어떻게 보세요? 그러니까 저희가 지금 신문에 사실 제목을 저렇게 뽑아 놓고 판 갈이를 못 해서 예",
  "지금 속보로 이 현영철 총살 처형 확인이란 소식을 급하게 전해 드린 거죠",
  "그러니까 사실은 근데 이 소식이 사월 말에 나왔을 때 예",
  "이후에 북한 기록 영화에 현영철이 계속 나왔단 말이죠",
  "그러니까 국가 정보원의 도대체 정보 취합 능력에 어~ 도대체 말이 되느냐 이것도 계속 첩보다 첩보다 예",
  "그래서 심지어는 그~ 세종 장성장 세종 연구소 실장은 도대체 확인되지도 않는 걸 이런 식으로 그~ 퍼트리다니 말이 안 된다라고 강하게 비판도 했었고요",
  "또 어떤 분들은 북한이 아무리 콩가루 나라라도 현영철을 근거 없이 이렇게 죽이는 경우에는 북한이 붕괴할 수밖에 없다",
  "때문에 현영철을 공개 리에 처형했다는 건 말이 안 된다 이런 주 그~ 반박하는 주장들도 강하게 나왔었거든요",
  "꽤 설득력 있게 나온 적이 있었습니다",
  "그런데 그게 아니라 졸아서 처형했다 말 안 들어서 처형했다라는 주장이 설득력을 강하게 얻게 된 거죠",
  "하여튼 저는 북한 정말 소위 인민들의 네",
  "관점에서나 또는 북한의 그~ 정권에 참여하고 있는 많은 사람들의 관점에서 볼 때 북한 수뇌부 김정은 이 지도부가 정신 분열로 보일 것 같애요",
  "어디 한쪽에서는 커허 웃고 한쪽에 가서는 뭐 대사면을 한다고 하지만 한쪽에서는 계속 최측근들을 저렇게 무자비하게 총살하고 있는데 그렇죠",
  "그럼 과연 어느 장단에 맞춰야 되고 이 정 이래서 이 수뇌부는 이 지도자는 과연 나 내가 이렇게 같이 합을 맞춰서 갈 만한 사람인가에 대해서 네",
  "회의감을 느끼지 않을까 당연하죠",
  "그런 생각이 이 현영철이 듭니다",
  "마지막 공식 활동이 이~ 저~ 지난 사월 모스크바 국제 안보 회의에 예",
  "참석을 해서 우리나라와 미국의 그~ 사드 방어 체제에 대해서 얘기를 하면서 미국과 추종 세력이 침략 전쟁을 강요하면 우리는 핵전쟁으로 대응을 하겠다 이렇게 협박을 했었거든요",
  "저~ 그~ 대한민국을 향해서 협박하던 게 사월인데 그로부터 며칠 후에 바로 처형을 당했다 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "지금 시점에서 보면 그렇게 된다는 건데요",
  "그~ 참 내일 오늘 살아 있는 게 감사한 북한 체제인 것 같애요",
  "그리고 한마디만 더 하면 뭐 저희가 아까 여야에 우리나라 가지고 제가 약간 농 반 진 반으로 홍길동 리퍼블릭이라고 했습니다만 정말 북한이야말로 아버지를 아버지라고 형을 형이라고 아무 말도 못 하는 백 배 천 배 더 아주 농도가 깊은 홍길동 공화국이어서 공화국도 아니죠. 뭐 네",
  "네. 김정은의 공포 정치 그 끝이 어딜지 궁금한데요",
  "혹시 설명충이나 진지충이라는 말 들어 보셨습니까? 지나치게 진지하거나 설명이 긴 사람을 조롱하는 신조언데요",
  "요즘 청소년들 사이에서 이런 말 모르면 무리에 끼워 주지도 않는다고 합니다",
  "이처럼 날이 갈수록 언어 파괴 문제 심각해지고 있는데요",
  "사실 저도 지나치게 진지하다 이런 이야기 많이 듣거든요",
  "진지충 남의 말이 아니에요",
  "어떻게 보세요? 이게 참 세대별로 말이 너무 많이 달라져서 예",
  "이제는 정말 그~ 대한민국 내에서도 사투리뿐만 아니라 세대가 굉장히 언어 분화돼 있잖아요",
  "세대의 사투리가 있는 것 같애요",
  "그러니까 왜 우리는 이렇게 저희 세대는 만약에 날이 덥다 이렇게 예",
  "표현할 때는 쫌 귀엽게 표현할라고 짱 더워요 뭐 이렇게 얘기를 하거든요",
  "어린애들 말을 흉내 낸다면 기껏 하는 게 그 정돈데요",
  "지금 시대들은 뭐라 하는지 아세요? 뭐라고 합니까? 개 더워 아 그렇죠",
  "개라는 거를 그러니까 아주 그~ 저~ 매우라는 뜻의 그렇죠",
  "그러니까 지금 어르신들이 들으면 개 더워 이게 무슨 말이지 아마 이렇게  생각하실 텐데 이제는 개를 접두사로 붙이는 거에 또 더 나가서 벌레 충을 붙이는 그러니까요",
  "정말 대한민국 언어 통합 언젠가는 쫌 돼야 될 텐데 그니까 자기하고 뭔가 마음에 안 맞거나 자기가 보기에 네",
  "약간 짜증 나는 사람을 벌레에 비유하는 건데요",
  "넌 너무 진지해서 짜증 나 넌 벌레야라는 뜻이 숨어 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 제 제 초등학교 오 학년 열두 살짜리 남자애 아들이 하나 있는데 예",
  "사실은 제가 말씀드렸지만 굉장히 성정이 착한 애예요",
  "그런데 얘가 굉장히 요새 말을 걸게 하더라고요",
  "그래서 너 왜 그러냐 이런 말 쓰면 안 된다 그랬더니 최소한 이 정도 말을 안 써 주면 아 그~ 이~ 다 친구들을 이렇게 저도 봤는데 다 착하고 좋은 애들인데 이 정도 말 안 써 주면은 이게 그~ 커뮤니티에서 약간 왕따가 될 수 있다",
  "이거는 어떻게 보면 그럴 거예요",
  "십 대의 말이 우리하고 너무 달라지고 있다는 전 그런 의미에서 쪼금 충격적이었습니다",
  "곤충이나 동물은 죄가 없는데 네",
  "왜 이렇게 악용되는지 모르겠습니다",
  "다음 여기서 끊어야 돼요",
  "예. 더 하면 설명충 돼요",
  "네. 다음 증시 보겠습니다",
  "자 오늘 코스피는 그리스 호재로 상승 출발했지만 이 반도체 업황 우려와 미국 금리 인상 우려로 장중 하락 반전했습니다",
  "전날보다 이 점 이구 포인트 영 점 일일 퍼센트 내린 이천오십구 점 이삼에 마감을 했습니다",
  "코스닥 지수는 사흘째 상승 중인데요",
  "칠 점 육육 포인트 오른 칠백오십칠 점 일이에 장을 마감했습니다",
  "자 법원에 네 차례 이~ 걸친 증인 출석을 거부한 박근혜 대통령의 동생 박지만 이쥐 회장이 결국 강제로 법정에 끌려나오게 됐습니다",
  "박 회장은 앞서 재판부에 제출한 불출석 사유서에서 이 증인 출석 이외의 방법으로 말할 기회를 달라고 요청한 것으로 알려졌는데요",
  "법원은 박 회장이 세 번째 증인 출석에 불응하자 이백만 원의 과태료 처분을 내렸습니다",
  "대한민국은 법치 국가죠",
  "예비군 훈련에 불참해도 벌금이 나오는 세상인데 하물며 법원은 말할 필요가 없겠죠",
  "이게 이~ 십상시 사건 재판에 출석하라 뭐 이런 말인 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이른바 그~ 십상시 문고리 권력 그~ 문서가 세계일보에 그렇죠",
  "유출이 되고 그래서 정말 나라가 작년부터 전국을 뒤집어졌었죠. 한번 예",
  "크게 뒤집어졌잖아요",
  "그런데 이제 검찰에선 이렇게 판단을 한 거죠",
  "그게 실제로 존재했던 문서가 아니라 조응천 전 공직 비서관이 예",
  "문서를 허위로 만들거나 또 일부 대통령 기록물을 무단으로 만 이 이렇게 취합을 해서 박지만 그~ 이쥐 회장한테도 넘기고 이리저리 일종의 플레이를 해 왔다라고 해서 그렇죠",
  "지금 조응천 씨를 대통령기록물관리법 위반으로 지금 기소한 사건이거든요",
  "그러니까 이 조응천 그~ 비서관이 나는 그런 일 한 적이 없다",
  "내가 박지만 회장한테 서류를 몇 개 준 적은 있지만 그거는 일반 서류이고 대통령 기록물에 해당하는 것도 아니다",
  "국가의 정보를 뭐 빼낸 것도 아니고 그러니까 박지만 회장이 나와서 이걸 밝혀 달라라고 해서 지금 피고 측이 박지만 회장을 증인으로 신청한 증인으로 신청을 한 거예요",
  "근데 박지만 회장 입장에서는 그러니까요",
  "그~ 다른 사건도 아니고 십상시가 대통령의 귀를 잡고 국정을 농단하고 있다 이런 문서가 나온 사건에 동생이 지금 증인으로 나서서 내가 받았습니다 혹은 안 받았습니다라고 말하기가 어려운 처지죠",
  "그러니까 이게 노 관 논리적인 관계로 보면 무지하게 중요한 핵심 증인인데 나가서 네",
  "말을 하기는 대통령의 동생으로서 굉장히 난감한 거고 그래서 지금 네 번이나 이런저런 네",
  "이유 또 이유로 안 되고 출석을 안 했는데 사실은 오늘 아침만 해도 설마 설마 재판부가 구인까지 하겠어 그랬는데 하여튼 예상을 깨고 강 강한 조치로 구인을 했습니다",
  "그니까 어떻게 보면은 법원이 대통령의 원칙 있잖아요",
  "법 법 질서 그러니까요",
  "확립에 강한 의지를 천명하고 있는데 그 법 질서 확립이 대통령 동생을 강제 구인하게 되는 또 이런 초유의 사태를 발생시키고 있는 것 같습니다",
  "이 신입 여성 직원에게 성희롱성 발언을 한 여성 직장 상사에게 오백만 원의 위자료를 배상하라는 법원 판결이 나와서 눈길을 끌고 있습니다",
  "이 동성 간 성희롱에 대한 손해 배상이 이제 인정된  이례적인 판결인데요",
  "이성 간에는 물론인데 그렇죠",
  "동성 간에도 이제 말 조심해야겠어요",
  "아주 제가 볼 때는 이 판결이 나중에 법 그~ 재판사에 남는 획기적인 판결이 될 가능성이 높습니다",
  "기억하시겠지만 천구백구십삼년에 서울대학교 우 조교 사건이라고 해서 그때 일 심에서 삼천만 원 그 당시 이십이 년 전에 삼천만 원이라는 위자료 물론 이 심 삼 심 거치면서 오백만 원으로 결국 확정이 됐지만 그때 돼서 모든 사람들이 성희롱의 개념을 알게 됐고 성희롱을 하면 너 삼천만 원이야 이 얘기가 정말 좋은 의미든 나쁜 의미든 유행어처럼 번졌었는데 이제는 동성끼리도 함부로 성적인 수치심을 주거나 그러면서 위압을 받는 그런 발언을 하면 성희롱에 해당된다는 것을 사실 처음 저~ 확인해 준 그런 판결이 될 것 같습니다",
  "근데 하여튼 이 양반이 그~ 했던 발언의 수위가 굉장히 높아요",
  "이를 테면 뭐 이~ 이 사람이 미혼인데 너 뭐 애 낳았냐 뭐 머리가 왜 그~ 이렇게 흐트러졌냐 무슨 잔머리가 이렇게 많아 그렇죠",
  "애 낳은 여자랑 똑같다라든지 예",
  "목덜미에 있는 아토피 자국을 보고는 어젯밤 남자랑 남자랑 뭐 했어 이게 목이 그렇죠",
  "이게 뭐야 뭐 이랬다는 건데 네",
  "이게 그전까지는 아니 뭐 동성끼리 뭐 여성끼리나 혹은 남성끼리 그 정도 괜찮다 싶었는데 예",
  "여성끼리 해도 이거 때문에 상당히 위 압박을 받고 모욕감을 받고 그렇죠",
  "또 실제로 직장에서 약간의 불이익을 당했다면 전반적으로 다 해서 회사라든지 그 얘기를 한 상사에게는 이렇게 해서 위자료의 책임을 묻는다 이런 판결을 처음 낸 거 보니까 그렇죠",
  "쫌 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 하여튼 뭐 이 성희롱성 발언에는 이제 남녀가 없는 것 같은데 그럼요",
  "두 분 생각 스케치북에 한 줄로 정리해 주시죠",
  "제가 사실 오늘 이 판결을 보면서 예",
  "저는 그냥 아까 얘기한 그 내용 그대로 가겠습니다",
  "예. 저는 이 이 판결이 성희롱 판결 이십이 년 만에 새 획이 될 수 있다고 생각합니다",
  "이게 나중에 물론 이 심 또 대법원 확정 판결까지 가 봐야겠지만 일단 이 판결로써 동성끼리도 그렇게 함부로 하면 안 된다라는 메시지를 우리 사회에 줬다라는 생각이 듭니다",
  "아니 저는 사실 저보다 쫌 미모의 여기자들을 제가 많이 괴롭히거든요",
  "그래서 평소에 제가 유아름 씨도 많이 괴롭혔는데 그래서 저는 이렇게 조용히 합의를 보고 싶습니다",
  "아이고 아름 씨 용서해 주실 거죠?  아 오늘 여러 가지로 얼굴이 빨개집니다",
  "네. 용서해 주실 거죠? 아 그럼 저~ 이~ 안 한다는데요",
  "이런 이야기를  들을 자격이 있는지 모르겠습니다",
  "자 지금까지 박대장 저녁 신문 주요 이슈 살펴봤습니다",
  "다음 이슈에서는 차명진 의원 그리고 김철근 교수 모시고 이 혁신안을 두고 붉어지고 있는 야당 갈등 상황 집중적으로 짚어 보겠습니다",
  "이 야당 내에서 집안 식구들끼리 싸우는 소리 연일 시끄럽습니다",
  "야당 의원들이 혁신안을 놓고 벌이고 있는 갈등 차명진 전 의원 김철근 교수와 함께 집중적으로 분석해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 지금 새누리당은 뭐 아까도 보셨겠지만 그~ 본드 수석과 비빔밥 원내대표가 분위기 인제 좋아질 것 같애요",
  "십육일 날 뭐 일단 그~ 김무성 이 기 그~ 당직 인사들하고 청와대에서 가서 상견례도 하고 분위기 좀 좋아지고 있는데 야당은 여전히 야 여전히가 아니라 하루하루 더 시끄러워지고 있는 것 같애요",
  "이용득 의원이 오늘 당이 콩가루가 되고 있다 이렇게 얘기를 했는데 어떻게 보십니까? 차명진 의원님 제가 오늘 여기 나온다 그러니까요",
  "저희 동네 형님이 예",
  "왜요? 날씨도 더운데 짜증스럽답니다",
  "아 지금 야당이 떨어진다 만다 얘기 나온 지 얼마나 됐는지 아세요?  사월 이십칠일 재보궐 선거 이후 세 달 됐습니다",
  "세 달 동안 이건 뭐 완전히 드라마 끌 끌을 끌기 있잖아요. 시간 끌기 아 막 십오 회 분량인데 한 이십오 회 분량으로 네",
  "들었다 놨다 누가 뭐 누가 나가는지 누가 들어오는지 모르게 그렇게 하니 지금 바깥에 기온이 몇 돈지 아세요? 삼십이 돕니다",
  "짜증이 나는 거예요. 국민들이 국민들 입장에서 제가 일단 말씀드렸고 네",
  "그다음에 인제 전문가 입장에서 보면 예",
  "왜 이렇게 짜증 나나 드라마가 두 가지 원인이 있는 것 같애요",
  "하나는 주제가 없어요",
  "주제 우리 새누리당 보세요",
  "이게 원조 보수로 갈 거냐 개혁 보수로 갈 거냐 화끈하게 붙잖아요",
  "그리고 사실 국민들과 새누리당 지지자한테도 새누리당이 어디로 가야 되는 게 맞아 세금을 올려야 되는 게 맞아 아니야 복지를 줄여야 되는 게 맞아 이런 고민을 안겨 주게 합니다",
  "그리고서 화끈하게 불을 붙고선 딱 정리하지 않습니까? 네",
  "이거 얼마나 멋있어요? 그런데 이~ 제가 진짜 국민 입장에서 보면은 이야 이게 주제가 없습니다",
  "도대체 왜 싸우는 거지 공천권 갖고 싸우는 건가 그런 상황이니 이게 저한테 전망을 하시라 하셨는데 예",
  "일단 전망 하기가 싫습니다",
  "아니 근데 야당 입장에서도 저 공천 때문에 싸워요 할 순 없잖아요. 지금 민망하잖아요",
  "그죠? 우리가 지금 재산 다툼할 하고 있어요라고 아니 할 순 없으니까 국민들이 볼 땐 뻔합니다",
  "국민들 눈이 얼마나 예리한데요",
  "이용득 최고 위원님 그~ 뭐 유승희 의원이 최고 위원 폐지할 거면 대표도 폐지하라고 그랬잖아요",
  "국민들이 보면 아이고 저 사람 그~ 지난번에 봉숭아 노래 부르더니 이번에는 제대로 얘기하네 다 그렇게 얘기합니다",
  "봄날은 간다 부르셨죠. 봄날은 간다 그래 아 봄날은 간다 예예",
  "부르더니 이번엔 제대로 얘기했는데 다 그렇게 박수 치는 거예요",
  "그게 이치상으로 왜 최고 위원만 없앱니까? 네",
  "세 개 있는 정당 중에서 이렇게 최고 위원 없애고 사무총장 없애고 대표만 남는 정당이 딱 사례가 하나 있어요",
  "어떤 정당인지 아세요? 어딥니까? 볼셰비키 정당이 그렇습니다",
  "아 볼셰비키 정당 아 이거 만들려고 그러는 거예요. 그분 이미 그러니 얼마나 열 받겠어요? 아 근까 그거 보면서 야 저걸 그냥 대표 혼자서 공천권을 좌지우지할라 그러는구나 아 그니까 그걸 왜 이용득 그~ 최고 위원은 오케이 하느냐 그분이 지금 비례 대표거든 아 다음에 자기가 공청권이 걸려 있거든 예",
  "제가 보 본인 명예에 쪼금 약간 누가 되는진 모르지만 제가 정치하는 사람 입장에서 봤을 땐 아 저분이 저런 속내가 아닌가 그러니까 저런 얘기하는 거 아닌가 저는 그런 생각 듭니다",
  "김철근 교수님께 여쭤볼게요",
  "교수님 이게 결국 이게 결국 혁신안이 계속 논란을 갖고 혁신안 때문에 오히려 탈당 분위길 더 가속화시키는 이런 역설이 생겨서 예",
  "그런 것 같은데 이 야당 혁신위의 혁신안 쫌 어떻게 평가할 수 있습니까? 혁신위를 왜 만들었는지 잘 모르겠어요",
  "결국 지금 야당의 상황을 보면 거의 총체적 난국이고요",
  "우리가 일반적으로 보는 이제 부부싸움에 비유한다면 지금 엄청 나게 부부싸움을 하고 있는 거예요",
  "그리고 집안 사람들이 다 지켜보고 있어요",
  "그러면 부부싸움을 너무 심하게 하면은 집안 싸움들이 사람들이 이제 그만해라 예",
  "차라리 헤어져서 살아라 예",
  "별거하든지 차라리 예",
  "이혼하든지 뭐 이런 말이 이혼 이혼해서 나올 수도 있죠",
  "살아라 뭐 이렇게 할 수 있는 그런 상황까지 지금 가고 있는데요",
  "지금 혁신위 같은 경우에는 예를 들면 남편 그러니까 주도 세력이 남편이라고 본다면 예",
  "남편이 주도해서 지난번 총선도 지고 대선도 지고 다 졌단 말이에요",
  "그 패배의 책임 세력인데요",
  "그다음에 사일구 재보선까지 졌으면 예",
  "주도권을 부인한테 넘겨줘야 되잖아요",
  "근데 책임이 있는 그 남편이 아니 그게 아니고 부부 사이를 좀 좋게 하기 위해서 예",
  "중재안을 좀 내 보자 예",
  "해서 혁신위를 만든 거예요",
  "근데 혁신위를 만들었는데 혁신위에서 내놓은 안이 계속 남편한테만 유리한 안이 나오면 예",
  "부인이 같이 살 수 있겠습니까? 아니면 분가를 생 그니까 이혼을 생각하겠습니까? 그니까 이혼을 더 생각하는 효과를 내고 있는 것 같애서 참 보기에 그렇습니다",
  "안쓰럽기도 하고 현재 상황은 의아스럽기도 하고 현재 상황 그렇습니다",
  "예. 그런 상황이고요",
  "한 말씀 드리면 이제 새누리당 말씀을 아까 하셨는데 새누리당은 이제 우월한 지위를 갖는 대통령 지위와 힘이 있어요",
  "아 그래서 대통령에 의해서 싹 다 정리되고 있는 거잖아요",
  "그니까 새 새누리당이라는 당이 김무성 대표를 중심으로 해서 뭔가를 해 볼려고 하다가 결국은 꼬리를 내려고 예",
  "대통령이 하자는 대로 하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 정리가 됐는데 지금 새정치민주연합은 우월한 지위와 권력을 가진 사람이 없어요",
  "다 도토리 키재깁니다",
  "인제 그런 상황이기 때문에 더 다툼이 심해지는 상황인 거죠",
  "그니까 절대 권력이 없고 또 싸움의 주제가 없으니까 계속 시끄럽기는 한데 싸움이 정리되지도 않고 더 커지지도 못하고 줄어들지도 못하고 글쎄 말이에요",
  "그~ 이 엄마는 나는 집 나갈 테요 집 나갈 테요 하는데 집은 또 못 나가고 있는 상황이에요",
  "그니까 이를 테면 박지선 의원을 비롯한 몇 명 의원들은 지금 곧 나갈 것처럼 보였단 말이죠",
  "근데 지금 못 나가고 있고 당이 곧 뭐 이 당명도 정하고 올라갈 것 같앴는데 못 올라가고 있단 말이죠",
  "이거는 이분들이 그러니까 이렇게 의심이 돼요",
  "아 결국은 저분들도 다음 번 총선에서 유리한 고지를 정하려고 나 집 나갈 테요 집 나갈 테요 하지만 양다리를 걸치고 있는 있구나 하는 느낌이 드는데 그렇게 봐도 됩니까? 차명진 의원님 그러니까 벌써 저~ 정치 안 해 보신 박 앵커님도 그렇게 해석하잖아요",
  " 근데 이 국민 일반 국민들도 다 그렇게 해석을 합니다",
  "아 저 사람들이 무슨 야당으로서 대한민국의 어디 나갈까를 나갈 바를 고민하는 게 아니라 네",
  "즈그들끼리 자기들끼리 예",
  "응 공천권 가지고 저렇게 싸우는구나 근데 그것도 또 공천을 누가 줄지 아직도 모르니까 헷갈리니까 그렇죠",
  "여기 눈치 저기 눈치 보는구나 예",
  "이렇게 되어 있는 상황입니다",
  "국민들도 다 알아요. 인제는 제가 같이 정치하는 사람으로서 솔직히 그런 게 속으로는 좋지만 이~ 저는 여당이니까   국민 입장에서는 정말 답답한 겁니다",
  "그 얘기 고만 좀 하세요. 제발 근데 그~ 자꾸 쫌 더 할라 그랬는데 공 공천 문제가 이제 밥그릇 싸움으로 네",
  "비하를 하는 측면이 있는데요",
  "사실은 이거의 핵심은 그니까 국민들도 마찬가지고 야 그니까 호남과 야권의 핵심 지지자 지지자들이 원하는 것은 네",
  "집권이 가능한 정당을 좀 만들어 달라 예",
  "숙군 능력을 갖춘 유능한 정당을 만들어 달라라는 게 요굽니다",
  "근데 그간의 지금 저~ 그~ 이~ 소위 말하는 친노 주류 세력이 여러 선거를 거쳐왔지만 계속 패배를 하니까 예",
  "그럼 패배의 원인이 도대체 뭐냐 그 원인이 친노 패권주의 아니냐 예",
  "뭐 이런 주장이었어요",
  "그러면 결국은 혁신위원회에서는 친노 패권주의를 없애는 방향으로 가야 되는 거 아닙니까? 예",
  "근데 친노 패권주의를 이를 강화시키거나 대표의 권 그~ 권한을 강화시키는 방향으로 간다면은 이건 문제가 심각해지는 거죠",
  "그러면 지금 그~ 현재의 새정치민주연합을 구성하고 있는 친내 친노의 그~ 대다수 주류 세력이 과연 집권이 가능한 정당으로 만들래면 중도 세력 중원을 잡아야 되는데 예",
  "중원을 잡을려면 새로운 인물들을 많이 수혈을 해야 될 거 아니겠습니까? 전문가들도 수혈하고 예",
  "중도적 인사도 수혈하고 해야 되는데 수혈을 할 수 없는 구좁니다",
  "지난번 십구 대 총선 때 비례 대표를 한번 봐 보세요",
  "전부 시민 단체 운동권 친노 이겁니다",
  "그게 유명한 공천이었죠",
  "비례 대표 공천 노이사 예",
  "공천이라고 했지 예",
  "근데 그 공천의 틀에서 크게 벗어나지 않을 것이라는 우려 때문에 이대로 가면 집권이 불가능한 정당이 된다",
  "그래서 집권이 가능한 정당으로 탈바꿈을 하거나 예",
  "그 탈바꿈이 불가능하다면 집권이 가능한 정당을 만들어야 된다는 주장이죠",
  "그래서 단순히 공천 밥그릇 싸움으로만 보는 것은 네",
  "새누리당도 마찬가집니다",
  "새누리당도 대통령과 그~ 저~ 치 그니까 케이와이 라인이라고 해서 예",
  "그~ 지도부 그~ 새누리당 그~ 비주류 지도부하고 그~ 대립 각이 세워지는 게 총선을 가까워지면서 결국은 공천 문제 아니냐 이런 얘기가 나오는 것처럼 네",
  "꼭 그렇게만 볼 일은 아니다 이거죠",
  "근데 사실 지금 교수님 말씀처럼 공천 문제도 우리가 뭐 밥그릇 싸움이다라고 폄하만 할 수가 없는 게 어떤 사람들이 공천을 받느냐에 따라서 그 당의 색깔이 결국 정해지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실은 김무성 대표가 오픈 프라이머리를 하겠다라고 강하게 밀어붙이고 있는데 박근혜 대통령의 청와대가 그걸 싫어하는 이유 중의 하나도 박근혜 대통령은 내년 총선에서 새누리당 의원들을 쫌 물갈이를 많이 해서 뭔가 더 새 새로워지는 당 예",
  "혁신하는 당 이런 모습을 보이고 싶어 한단 말이죠",
  "자꾸 자기 사람도 그런데 오픈 프라이머리를 하면 쫌 심고 싶고 그렇죠",
  "여러 가지 있겠지만 예",
  "오픈 프라이머리를 하면은 아무래도 기득권이 있는 그~ 의원들이 유리하기 때문에 그렇다라는 해석들이 나오는데 예",
  "그니까 어떤 사람을 공천하느냐는 결국은 뭐 누가 국회의원을 하느냐 안 하느냐의 문제이기도 하지만 동시에 그 당이 뭘 지향하고 있느냐 어느 방향으로 가느냐를 결정하기 때문에 공천권 싸움도 사실은 쫌 의미가 있는 게 아닌가 그~ 그런데 생각도 쫌 들어요",
  "정치 인제 자리니까 예",
  "그런데 인제 그리고 우리 김 교수님이 이제 그런 차원에서 이제 새 새정치연합이 좋은 사람 공천했으면 좋겠다 마 말씀하시는 건 좋은데 제가 가만히 들여다보세요",
  "국민들도 이거 다 봐요",
  "현재 비노로 되어 있는 분들은 친노보다 더 과격한 분도 많아요. 실제 박지원 의원 대북 관계에 있어서 엄청 과격합니다",
  "그다음에 지금 원내대표 이~ 이~ 이종걸 이종걸 원내대표 이종걸은 그 양반은 또 친노보다 또 노선이 과격해요",
  "그러면 도대체 뭐야 이게 헷갈리는 겁니다. 이게 아 그니까 그리고 저~ 서로 그러니까 자리 다툼이다 이럴 수밖에 없어요",
  "그니까 다 서로의 그~ 지향하는 바에 대해서 분명히 얘기하는 것도 없고 그리고 지금 저~ 애 앵커께서 오픈 프라이머리와 관련해 가지고 지금 인제 얘기하셨는데 제가 한마디만 할게요",
  "오픈 프라이머리면 대한민국 정치 지형을 바꾸는 겁니다",
  "그래서 단순히 거기에 신인이 더 들어갈 거냐 말 거냐 이런 문제가 아니라 네",
  "신인이 있어도 신인의 경로가 바뀌는 거예요",
  "지금 미국의 오바마가 어떻게 하냐면 하버드 대학 나왔는데 어~ 처음에 어떻게 하냐 하냐면 시카고의 지역 사회에 봉사부터 합니다",
  "그리고 거기서부터 커 올라오는 거예요",
  "그니까 지금 여태까지 우리나라는 위에서 전략 공천을 하기 때문에 위에서 그 그렇죠",
  "위에서 그냥 쫌 내리꽂는 구조 반반한 사람 있으면 하나 내리꽂잖아요",
  "인제 그게 안 되는 거예요",
  "밑에서부터 착실하게 커 오는 사람 그래서 내공이 분명한 사람 이런 사람이 돼야지 무슨 참신한 얼굴은 무슨 아이고 그래 가지고 엉터리 같은 사람 얼마나 많이 나옵니까? 우리 차명진 의원님이 오픈 프라이머리에 강한 경쟁력을 갖고 있다 이렇게 생각하시는 거 아니에요? 본인이  저~ 아니 인제 저는 그걸 지역에서 얘기 듣고 오신  대한민국이 인제 잘 되기 위해서 어떻게 네",
  "정말 우리나라 이제 소위 말하면 정당 민주주의가 어떻게 완성되어 되느냐 네",
  "저는 천구백팔십칠년도 직선제 이후 네",
  "오픈 프라이머리 도입은 민주주의의 커다란 진전이라고 봅니다",
  "그 말씀은 맞는데요",
  "내가 충분히 동의합니다",
  "왜냐하면 그~ 중앙당이 가지고 있는 공청권을 국 국민과 당원들에게 돌려준다라는 그 취지에 대해서는 분명히 공감하고 또 그렇게 가야 되는 게 맞도 예",
  "맞는데 이게 패키지가 하나 있어요",
  "지금 우리나라 그~ 선거법은 상시 선거 운동 제도를 채택하고 있지 않고 그렇죠",
  "예비 선거 운동 제도를 채택합니다",
  "그래서 국회의원의 경우는 백이십 일 전에 그~ 예비 후보 등록을 하고 선거 운동을 할 수가 있어요",
  "그럼 도전자는 백이십 일만 선거 운동을 하고 그렇죠",
  "아 현역 의원은 사 년 내내 선거 운동을 해요",
  "그래서 의정 그럴 수 있죠",
  "오픈 프라이머리를 할려면 반드시 예",
  "선거법이 개정이 돼서 상시 선거 운동 제도를 같이 도입을 해 줘야 예",
  "도전자와 현역이 동등한 조건에서 오픈 프라이머리를 할 수 있다 이거죠",
  "지금은 도전자의 발을 묶어 놓은 그렇습니다",
  "시스템이다 이거죠? 이런 상황에서 지금 현재 구 개월밖에 안 남아 있는데 예",
  "내년에 당장 도입을 한다면 이게 법제화 과정까지 갈려면 결국 올 연말까지 갑니다",
  "그럼 현역 의원들한테 그대로 공천 주기 하는 기득권 지키기로 개악될 가능성이 있어요",
  "아 그런 점 약점이 있다는 거죠",
  "아니 그런 논란이 예",
  "분명히 있는 것 같습니다",
  "근데 교수님 이거 하나 여쭤볼게요",
  "새 새정치연합 얘기 다시 하는데 예",
  "당무위에서 사실 예정에도 없었는데 정청래 최고 위원 징계 제재 심을 해요",
  "그니까 한 번 깎아 준 거 또 깎아 주자는 거 가결을 위해서 정말 친노 중의 친노라고 할 수 있는 박xx 의원도 뭐 막 뛰쳐나가고 그랬대는데 아니 이거는 모르겠습니다",
  "제삼자가 보기엔 도저히 이해가 안 돼요",
  "왜 왜 이럴까요? 도 도저히 저도 있을 수 없는 일이 일어났다고 생각합니다",
  "그리고 이게 지금 그~ 안건이 없었던 건데 예",
  "그니까 갑자기 튀어나온 거 아닙니까? 이용득 그~ 최고 위원께서 발의를 해서 그것을 그~ 받아들이지 않으면 돼요. 문재인 대표가 예",
  "근데 그걸 받아들여서 그것으로 표결까지 해 갖고 십구 대 십팔로 가결시켰단 말입니다",
  "그럼 결국은 뭐냐면 친 친노의 핵심 주류는 예",
  "정청래 의원의 그~ 정청래 최고 위원의 징계에 대해서 불만이 있는 거죠",
  "그리고 당시의 여론이 워낙 들끓었기 때문에 아무 말 못 하다가 여론이 쪼끔 잠잠해지니까 재심 신청해서 육 개월로 갔다가 한 번 또 깎아 저지하겠다는 거죠? 그렇죠",
  "인제 지금 당무 회의에서 이걸 문제 제기해서 너무 길다 이것은 저 저는 이렇게 생각합니다",
  "친노 그다음에 사팔육 그~ 의원들의 예",
  "뭐라고 표현할까요? 선민 의식이라 할까요? 아 이런 게 좀 작용하고 있는 것 같애요",
  "이게 일반 시민들이 봤을 때는 동등한 게 아닙니다",
  "아 똑같이 그~ 적용되는 게 아니에요",
  "자기들만 좀 다른 생각을 갖고 있는 아 그러면 예를 들면 새누리당 같은 경우는 기소가 되면은 예",
  "기소가 되면 당원권이 정지되지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 보수 정당이 그 정도 하는데 어떻게 거기보다 더 민주적이라고 하는 새정치민주연합이 그런 규정 하나도 못 만들고 오히려 다 감싸고 있어요",
  "밖에서 새는 쪽박 안에서도 샌다",
  "그게 문 소리냐  새정치연합의 지금 이종걸 원내대표가 지난번에 공무원 연금법 관련해 가지고 새누리당 유승민 원내대표 제가 볼 땐 쫌 잘 모르는 선무당이라고 생각을 하는데 거기한테 말렸잖아요",
  "끼워 팔기에 공무원 연금 그다음에 국회법 개정 이런 거에 다 끼워 팔기에 말렸잖아요",
  "이번엔 자기네끼리 안에서 안에서 자기네끼리 끼워 팔기 한 겁니다",
  "이거 혁신안에다가 그니까 이건 아 밖에서 새는 건 안에서도 지금 새 새는 거예요",
  "그리고 저는 예측했어요",
  "이런 현상이 벌어질 거라고 그니까 지금 새정치연합엔 끼워 팔기가 대내외로 그럼요",
  "막 이런 아 독 독설을 퍼부어 주셨네요",
  "예리하게 얘기한 겁니다",
  "지금 무슨 막말입니까? 아니에요",
  "그렇게 얘기하시면 곤란합니다",
  "아니 근데 그~ 하 새누리당이 옛날에 한나라당 시절 야당 때도 새누리당도 똑같이 끼워 팔기 하고 국회의원 막고 그랬어요",
  "우리도 그런  많은 고초를 겪었습니다",
  "그래서 오늘 윤리 심판원에서 이~ 정청래 재심 요구는 독립성 우리 조직의 독립성을 흔드는 조치다라고 강력하게 했어요",
  "또 반발을 했는데 당장 안에서 반발이 나왔더라고요",
  "그렇죠? 근데 이게 잘못된 거죠",
  "윤리 심판원이라는 것은 예",
  "어찌 보면 그~ 당내의 법원 같은 거잖아요",
  "법원 같은 기능이고 당원들에 대해서 문제가 생기면 심사를 해서 그~ 징계를 주는 거지 않습니까? 예",
  "그니까 이런 것이 한번 조치가 내려졌고 예",
  "그다음에 재심까지 됐다면은 예",
  "특별한 사유가 없으면 당무 위원회에 거론되는 거 자체가 윤리 심판원의 결정을 복 결정이 잘못됐고 번복한다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그럼 뭔 다른 사유가 있어야 될 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 특별한 사정 변경 없이 예",
  "시간이 지났다는 거 외에는 뭐가 있습니까? 이러면 정말 근데 이렇게 해서 당무 위원회를 바꾼다면은 박근혜 대통령이 사면을 어떻게 하실지 모르겠는데 사면에 혹시 야당이 불만이 있드라도 네",
  "최소한 사면 갖고는 당장 말하기에는 그럴 것 같애요",
  "이상한 사면을 한 셈이잖아요. 지금 그렇죠",
  "예. 가명이지만 예",
  "자 그러면은 앞으로 이게 뭐 콩가루 콩가루 계속 가루 얘기가 나오는데 요것만 요 사태만 수이 되면은 그럼 앞으로 이제 혁신안은 어쨌든 통과가 됐으니까 콩가루는 다시 없습니까? 이제 다 뭉쳐집니까? 찰떡처럼 제가요",
  "그게 인제 문재인 대표가 어떻게 당을 이끌어 갈 것인가 네",
  "이거에 대한 질문인데 저는 사실 정치하는 입장에서 네",
  "아주 정치 쪼끔 했고 방 뜬 분들에 대한 연구를 좀 해 봤어요",
  "어 근데 문재인 대표 리더십의 스타일은 예",
  "제가 볼 때는 일단은 다른 분 제가 존경을 받은 받을 만한 분들 아 잠시만요",
  "네. 잠시 속보가 들어와서 예",
  "이 소식 먼저 전해 드리고 가겠습니다",
  "엘피쥐에이 투어 유에스 여자 오픈에서 우승한 전인지 선수가 예. 조금 전에 인천 공항에 도착을 했습니다",
  "이번 우승으로 전인지 선수는 한국과 일본에 이어 미국에서도 첫 승을 메이저 대회 우승으로 장식했는데요",
  "금의환향한 전인지 선수의 목소리 직접 들어 보시죠",
  "네. 금의환향한 전인지 선수의 목소리 직접 들어 보셨습니다",
  "요즘 야당에서는 콩가루라는 말까지 나오고 있습니다",
  "이 방앗간의 콩가루는 고소한 맛이라도 있지만 야당 콩가루는 뒷맛이 씁쓸한 것 같은데요",
  "지금까지 차명진 의원 김철근 교수 두 분과 함께했습니다",
  "예. 생방송 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘입니다",
  "이 서울에도 본격적인 무더위가 시작되면서 한강 야외 수영장과 물놀이장이 개장을 서두르고 있습니다",
  "한강에 나가 있는 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "윤수영 기자 이 개장 준비 잘 돼 가고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "저는 지금 한강 뚝섬 수영장에 나와 있는데요",
  "조금 전까지 청소 작업이 이루어지는 등 개장 준비가 한창이었고 지금은 보이는 것처럼 물을 채우고 있는데 내일쯤이면 모두 찰 것으로 보입니다",
  "이번 주 금요일부터 개장하는 한강 야외 수영장과 물놀이장은 다음 달 이십삼일까지 운영될 예정입니다",
  "한강 녹조 현상으로 수영장 개장이 늦춰지는 것 아니냐는 우려의 목소리도 나왔지만 당초 예정대로 개장을 앞두고 있습니다",
  "현재 서울 시내에는 모두 여섯 곳의 한강 야외 수영장과 두 곳의 물놀이장이 오는 십칠일 동시 개장을 앞두고 있습니다",
  "이번 수영장 개장과 맞물려 한강 몽땅 여름 축제도 함께 펼쳐질 예정인데 지난해보다 두 배 더 많은 칠십 개의 프로그램을 선보입니다",
  "또 젊은이들을 위한 음악 축제와 도심 속에서 즐기는 야외 워터 파크도 함께 마련됩니다",
  "야외 수영장 이용 시간은 오전 아홉 시부터 저녁 여덟 시까지며 일일구 시민 수상 구조대가 시민들의 안전을 책임질 계획입니다",
  "지금까지 뚝섬 수영장에서 티비 조선 윤수영입니다",
  "물놀이장만큼이나 도심 더위를 식혀 주는 것이 바로 분수죠",
  "이 특히 어린이들이 좋아하는데 이 지난해 부산 지역 분수 일부에서 세균이 다량 검출됐습니다",
  "부산시는 수질엔 문제가 없다는 입장입니다",
  "수은주가 삼십 도까지 오른 무더운 오후 부산역 광장 분수에 시원한 모습이 아이들의 눈길을 사로잡습니다",
  "하지만 아이들이 뛰어놀 수 있는 깨끗한 물인지 부모들은 걱정부터 앞섭니다",
  "부산 보건 환경 연구원이 부산의 분수 수질을 분석한 결과 먹는 물의 두 배에서 다섯 배 많게는 천삼백 배에 이르는 세균이 검출됐습니다",
  "일부 부순에서는 대장균까지 발견된 것으로 나타났습니다",
  "이용에 별다른 제한이 없다 보니 많은 사람들이 이용하면서 옷과 신발 등에 의해 물은 쉽게 오염될 수 있습니다",
  "부산시는 물놀이형 분수에 먹는 물 수준의 수질 기준이 적용되는 건 아니라며 환경부가 정한 기준에 따라 매월 일 회 이상 수질 검사를 시행하고 있다고 해명했습니다",
  "하지만 분수의 물이 충분한 소독이나 여과 과정 없이 계속해서 순환되며 밖으로 뿜어져 나오고 있는 상황",
  "오염된 물은 분수에서 뛰어노는 아이들의 코나 입으로 흘러 들어갈 가능성이 큽니다",
  "면역력이 떨어지는 유아나 어린이가 세균이 많은 물에 노출되면 피부염이나 복통 설사 등의 증상을 호소할 수 있습니다",
  "아이들의 인기 속에 지난 이천십일년 삼백스물다섯 개에서 연 평균 삼십팔 퍼센트씩 늘어난 도심 속 분수 분수의 수질 관리 기준과 소독 정제 시설을 현행보다 강화해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "요즘 서울 곳곳에 변화의 바람이 불고 있습니다",
  "이 충정로와 광화문을 잇는 서대문 고가 도로가 내일 철거 작업에 돌입합니다",
  "또 지난 오월이었죠",
  "이 철거가 시작된 옛 국세청 별관도 광복절에 맞춰 새로운 변신을 준비하고 있습니다",
  "서대문 고가 도로 이 차선 왕복 도로가 텅 비었습니다",
  "차량들이 가득 차야 할 도로엔 작업모를 쓴 인부들과 공사 기구들이 널려 있습니다",
  "충정로에서 광화문을 잇던 서대문 고가 도로가 철거를 앞두고 있습니다",
  "지난 천구백칠십일년 준공 이후 사십사년 만입니다",
  "서대문 고가 도로는 서울에서 철거되는 열여덟 번째 고갑니다",
  "철거 후 이곳은 기존 육 차선 도로에서 두 개의 차로가 늘어난 왕복 팔 차선 도로로 바뀝니다",
  "너비 십일 점 오 미터 길이 삼백칠십사 미터에 달하는 서대문 고가 차도 철거 공사에 투입되는 예산은 오십사억 원 서울시는 다음 달 말까지 철거를 마무리하고 구월 초 개통을 준비하고 있습니다",
  "당장 고가 도로 이용이 금지되면서 주변엔 정체 현상이 이어지는 등 불편함도 없지 않은 상태 하지만 철거 후 상권 활성화가 예상되면서 인근 상인들은 웃음꽃이 피었습니다",
  "지난 오월부터 시작한 옛 국세청 별관 건물 철거 작업도 막바집니다",
  "철거가 완료되면 지상은 역사 문화 공원으로 지하는 서울 시청 시민청 등을 연결하는 복합 문화 공간으로 자리매김하게 됩니다",
  "서울시는 다음 달 광복절에 맞춰 공원을 임시 개방하고 내년 초쯤 공사를 마무리할 계획입니다",
  "지난달 낙동강에서 제트 스키를 타던 부녀가 목숨을 잃은 사건 전해 드렸는데요",
  "이번에는 충북 진천에서 이 또다시 제트 스키 사고로 한 명이 숨졌습니다",
  "저수지로 들어가는 입구가 철조망에 막혀 있습니다",
  "제트 스키 사고가 나자 부랴부랴 철조망으로 길을 막은 겁니다",
  "지난 십이일 이곳에서 서른여덟 살 이 모 씨와 서른여섯 살 박 모 씨가 제트 스키를 타다 서로 충돌했습니다",
  "이 씨의 제트 스키가 공중으로 튀어오르면서 박 씨가 제트 스키에 머리를 심하게 부딪쳐 숨졌습니다",
  "두 사람이 제트 스키를 타던 저수지는 수상 레저 활동이 전면 금지된 곳 같은 제트 스키 동호회 소속인 두 사람은 이곳에서 제트 스키를 타다 사고를 당했습니다",
  "이에 앞서 지난달 이십일 경남 김해에서는 서른여덟 살 김 모 씨 부녀가 함께 제트 스키를 타다 낙동강에 빠져 목숨을 잃었습니다",
  "무면허였던 김 씨는 동호 회원 십여 명과 함께 갔지만 사고를 피할 수 없었습니다",
  "시속 칠십 킬로미터의 빠른 속도와 수상이라는 특성상 안전 장비와 수칙 준수가 필요합니다",
  "전국적으로 제트 스키 등 수상 레저가 법적으로 허용된 것은 한강 중상류와 해수욕장 등 이십여 곳 제한적인 장소가 폭발적으로 늘어나 동호회 수를 감당하지 못하면서 제트 스키 운행이 점차 음성적이고 불법적으로 변하고 있습니다",
  "지난 십이일 강원도 동해시와 인천 부평에서 일어난 경찰 체포 용의자 잇딴 사망 사건과 관련해 이들의 사망 원인은 일 차 검시 결과 각각 급성 심정지와 심근경색인 것으로 나타났습니다",
  "경찰청은 두는 용의자 체포 과정에 위법성은 없었던 것으로 파악됐다며 한 달 뒤 나올 최종 부검 결과에 따라 합당한 처리를 할 것이라고 밝혔습니다",
  "삼사팔팔 동서남북 시간입니다",
  "이 형체를 알아볼 수 없게 검은 연기와 함께 사찰을 뒤덮은 거센 불길 오늘 오전 서울 성북구 개운산에 위치한 삼 층짜리 사찰에서 불이 난 건데 이 목조 부분인 삼 층을 모두 태우고 한 시간여 만에 진화됐습니다",
  "예. 다행히 인명 피해는 없는 가운데 경찰은 화재 원인을 조사 중입니다",
  "다음은 경북으로 갑니다",
  "경북도청이 무려 일만 사천사백 킬로미터의 철길을 달리는 이 유라시아 친선 특급의 시작을 알렸습니다",
  "남북 통일과 유라시아 평화를 위해 시작한 유라시아 대장정에 올해는 경북도가 참여한 건데요",
  "이 각계각층의 참가자 이백오십여 명으로 이뤄진 이번 탐험대는 십삼일부터 이십 일 동안 경주를 시작으로 블라디보스토크 모스크바 그리고 베를린으로 이어지는 일명 철의 시크로드로 횡단합니다",
  "다음은 대구로 가겠습니다",
  "이 불길에 휩싸인 찌그러진 차량에서 시민들 십여 명이 물을 뿌리며 구조 활동을 벌입니다",
  "오늘 새벽 세 시쯤 대구 수성동 이 술에 취한 채 렌트카를 몰던 일행이 사고를 낸 건데 피해 승용차에 타고 있던 두 명이 숨지고 세 명이 크게 다쳤습니다",
  "사고를 낸 이십 대 운전자는 현장을 빠져나갔다 오전 열한 시 반쯤 경찰에 붙잡혔습니다",
  "마지막으로 경남으로 가겠습니다",
  "이 공항에서 한 남성의 손에 수갑이 채워집니다",
  "이 남성을 포함한 삼십여 명이 올해 초부터 이 필리핀과 베트남에 서버를 두며 대리점 삼백여 개를 통해 불법 스포츠 도박 사이트를 운영한 것으로 알려졌습니다",
  "이들은 피라미드식 운영을 통해 이 백억 원대의 수익을 남긴 것으로 파악됩니다",
  "이 동해안의 대표 수산물인 오징어가 이제는 서남해의 명물로 자리매김하고 있습니다",
  "이 서남해가 물 반 오징어 반으로 풍어를 이루면서 관광객 발길도 이어지고 있습니다",
  "강성명 기자가 다녀왔습니다",
  "진도 서망항에 도착한 어선마다 오징어가 든 상자로 가득합니다",
  "오징어는 위판장을 꽉 채우고 도로까지 점령할 정도로 넘쳐납니다",
  "항구는 새벽에 잡은 싱싱한 오징어를 사러 온 관광객으로 xxxx을 이르고 있습니다",
  "지난해 세월호 사고로 울상이었던 위판장도 활기를 되찾았습니다",
  "올해 위판된 오징어 양은 오만 칠천여 상자로 세월호 사고 이전인 지난 이천십삼년보다 이십 퍼센트 늘었습니다",
  "서남해가 풍어를 이루다 보니 어선 칠팔십여 척이 몰리고 있습니다",
  "진도 서망항은 이렇게 오징어 배로 가득찼습니다",
  "대부분 타 지역에서 원정에 나선 어선들입니다",
  "최근 동해보다 서해 쪽에 난류가 많이 유입되면서 난류성 어종인 오징어 어장이 형성된 것으로 보입니다",
  "지난 이천팔년부터 서남해에서 잡히기 시작한 오징어가 이제 어엿한 명물로 자리를 잡아가고 있습니다",
  "부산 범어사에 봉환돼 있다 감쪽같이 사라진 칠성도 석 점이 오십여 년 만에 제자리로 돌아왔습니다",
  "이 스위스 취리히의 경매에 나온 칠성도를 낙찰받아서 환수한 겁니다",
  "취타들을 앞세운 스님 세 명이 조선 후기 불화인 칠성도를 들고 대웅전으로 향합니다",
  "육이오 전쟁 등 사회적 격변기인 천구백오십년대에서 천구백육십년대 초반 사라졌던 칠성도가 오십여 년 만에 부산 범어사로 돌아온 것입니다",
  "이 칠성도는 문화재청 산하 국외 소재 문화재 재단이 지난 오월 스위스 경매에 나온 것을 확인하면서 존재가 드러났습니다",
  "환수 운동에 나선 범어사는 향토 기업의 도움을 받아 지난달 삼일 스위스 취리히 경매장에서 구천사백만 원에 낙찰받았습니다",
  "범어사 칠성도 환수는 해외로 유출된 문화재를 경매를 통해 처음으로 되찾았다는 의미가 있습니다",
  "임시로 봉환된 보제루에서 모습을 드러내는 칠성도  천팔백육십일년 밀양 표충사에서 열한 점으로 제작된 이 칠성도는 같은 해에 범어사에 봉환됐습니다",
  "짜임새 있는 구도와 단아하면서 건장한 불상의 형태 등으로 십구 세기 후반을 대표하는 작품으로 평가됩니다",
  "범어사는 부산시와 협의해 칠성도를 시 지정 문화재로 등록하고 칠성각을 건립해 영구 봉환할 예정입니다",
  "또 미국에 있는 것으로 확인된 다른 칠성도 두 점을 비롯해 어디에 있는지 알 수 없는 칠성도 여섯 점의 소재 파악에 나서 모두 환수할 계획입니다",
  "부산에서 티비 조선 이성진입니다",
  "삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까집니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박 대 장에 유아름입니다",
  "박 대 장에 주인공 두 분 소개하겠습니다",
  "먼저 박 대 장에 박을 맡고 계신 분이죠",
  "뉴스를 보는 새로운 기각에 재미있는 칼럼을 쓰는 필력까지 겸비한 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "네. 그리고 박 대장에 장을 맡고 있는 분이죠",
  "정치와 경제 현안들 정확하게 꿰뚫고 있는 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "자~ 그럼 오늘 저녁 신문에는 어떤 내용들 실려 있을까요? 이~ 박 대 장 저녁 신문 소개해 드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "새정치민주연합은 국가정보원에 불법 민간 사찰 의혹에 대해 총 공세를 펴고 있습니다",
  "가칭 국가정보원 불법 카카오톡 사찰 의혹 진상 조사 특위 위원장이 된 안철수 의원이 오후 세 시에 기자회견을 열고 철저한 진상 규명을 하겠다고 밝혔습니다",
  "국회에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 내용 들어 보겠습니다",
  "네. 새정치민주연합이 진상 조사 위원회를 꾸렸다고요? 네. 새정치민주연합은 가칭 국가정보원 불법 카톡 사찰 의혹 진상 조사 특위를 구성하고 본격적인 진상 조사에 착수했습니다",
  "특위 위원장에 선임된 안철수 의원이 오후 세 시 기자회견을 가졌습니다",
  "안 의원은 철저한 진상 규명과 제도 개선을 통한 어~ 재발 방지책 마련 혹시 있을지도 모를 도감청에 대한 국민 불안 해소 이렇게 세 가지 원칙을 제시했습니다",
  "위원 구성에는 국회 정보위 미방위 의원뿐 아니라 십여 명에 외부 전문가를 영입하고 진상 규명과 제도 개선 어~ 이렇게 소 위원회를 나눠서 역할 분담을 할 것이라고 말했습니다",
  "나아가 새누리당과도 함께하는 국회 차원에 특위 구성이 필요하다고 주장했습니다",
  "이것이 부족하다는면 국정 조사 실시 여부도 검토하겠다고 덧붙였습니다",
  "이 진상 조사위는 국정원이 지난 이천십이년부터 이~ 모바일 메신저인 카카오톡 검열까지 가능한 실시간 해킹 프로그램을 구입해 운영해 왔다는 의혹을 파헤치겠습니다",
  "앞서 문재인 대표는 최고 위원 회의에서 국정원에 해명은 거짓이고 제기된 의혹이 사실로 드러나고 있다며 새누리당에도 진상 규명에 협조하라고 촉구했습니다",
  "네. 내일이면 박근혜 대통령과 새누리당 지도부가 만날 텐데요",
  "이 개월 만에 고위 당정청 회의도 다시 추진한다고요? 네. 오늘 오전 회의를 마치고 나온 새누리당 원유철 원내대표는 내일 청와대 다녀와서 후속으로 당정청 정책 조정 위원회를 빨리 재개할 생각이라고 말했습니다",
  "앞서 민경욱 청와대 대변인도 운영 방식과 재개 시기를 내일 당청 협의에서 논의할 것이라고 예상한다고 밝혔습니다",
  "박근혜 대통령과 새누리당 지도부에 이 청와대 회동을 계기로 자연스럽게 당정청 고위 인사들에 소통 채널을 재가동한다는 겁니다",
  "고위 당정청 회의체는 여당 대표와 국무총리 청와대 비서실장 등이 참여하는 여권에 고위급 협의쳅니다",
  "황교안는 국무총리가 취임한 뒤로는 아직 한 번도 열리지 않았습니다",
  "고위 당정청 회의는 이르면 모레나 일요일인 십구일쯤 열릴 것으로 보입니다",
  "예. 지난해 말부터 시작된 검찰 수사를 통해 일조 원에 육박하는 규모에 방산 비리 사업들이 적발이 됐습니다",
  "이 기간 동안 재판에 넘겨진 전 현직 장성만 열 명에 달한다고 하는데 검찰 현장 연결해서 자세한 소식 들어 보겠습니다",
  "자~ 비리 규모가 가장 큰 사업 어떤 사업인가요? 네. 이번에 방산 비리 합수단이 적발한 비리 규모는 총 구천 팔백 구억 원입니다",
  "어~ 비리 규모가 가장 큰 건 실물이 아닌 모래 주머니를 달고 엉터리 시험 평가를 한 혐의가 드러난 해군에 해상 작전 헬기 사업인데 총 사업 규모가 오천 팔백 구십억 원에 이릅니다",
  "어~ 이외에도 구식 음파 탐지기 때문에 세월호 참사 당시 출동조차 하지 못했던 통영함과 소xx 관련 사업이 육백 육십 구억 원 정옥근 전 해군 참모 총장이 칠억 원대 뇌물을 수수한 혐의가 드러난 해군 고속함과 xxx 사업이 팔백 오억 원 규몹니다",
  "어~ 이외에도 이규태 일광 공영 회장에 공군 전자전 훈련 장비 사업 북한 군에 소총에 뚫리는 방탄복 사업 등 육 해 공군에 각종 사업 비리가 드러나 전 현직 군인 예순세 명이 재판에 넘겨졌습니다",
  "어~ 이 가운데 전 현직 장성인데요",
  "해군참 통수권자였던 정옥근 황기철 전 해군 참모 총장 등이 줄줄이 적발돼 총 스물다섯 개에 별이 법정에 서게 됐습니다",
  "어~ 방산 비리 합산은 지난 유월 일 차 파견 기간이 종료가 됐지만 어~ 앞으로 수사할 비리가 많이 남아 있다고 판단해서 연말까지 활동을 연장하기로 했습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 유선읩니다",
  "예. 경기도 수원에서 실종된 이십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 여성을 데리고 간 걸로 보이는 용의자는 목을 매 숨진 채 발견됐는데 범행 동기 등은 즉각 알려지지 않고 있습니다",
  "최윤정 기자에 보돕니다",
  "오전 아홉 시 사십오 분쯤 평택 진위면 봉남리에 한 배수지에서 실종된 스물두 살 여성 에이 씨에 시신이 발견됐습니다",
  "경찰은 어제 새벽 한 시쯤 에이 씨가 사라졌다는 신고를 접수하고 수사에 착수했는데 에이 씨에 지갑이 발견된 건물에 입주한 한 업체에 다니는 마흔여섯 살 윤 모 씨가 에이 씨를 데리고 가는 듯한 장면을 포착하고 용의자를 추적해 왔습니다",
  "윤 씨에 동선을 추적한 경찰은 차량이 오산 갈곶 삼거리에 설치된 씨씨티비에 오전 한 시 반과 네시 반 두 차례에 걸쳐 같은 방향으로 지나가는 장면을 확보하고 평택 진위천 주변에 에이 씨에 시신이 유기됐을 가능성이 있다고 보고 오산과 평택 경계 지역을 집중 수색했습니다",
  "시신이 발견된 평택에 배수지는 비 씨가 건설 회사를 다니면서 공사를 했던 곳으로 경찰은 에이 씨가 오전 한 시쯤 살해됐고 오전 세 시쯤 유기된 것으로 보고 있습니다",
  "윤 씨는 어제 오후 다섯 시 반쯤 강원 원주시 귀래면에 한 저수지에서 목 매 숨진 채 발견됐습니다",
  "경찰은 윤 씨와 에이 씨가 몸싸움을 벌인 흔적이 발견된 윤 씨 회사 화장실을 정밀 감식해 분석하는 한편 차량 트렁크에서 에이 씨에 것으로 보이는 머리카락과 혈흔 추적 얼룩을 채취해 국립 과학 수사 연구원에 감정을 의뢰했다고 밝혔습니다",
  "여대생에 자취방에 몰래 카메라를 설치한 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런데 몰카범을 잡고 보니 원룸 집주인에 아들이었습니다",
  "여대생 에이 씨는 지난 십일일 원룸 자취방에서 누워 쉬던 중 책상 아래 달린 이상한 물건을 발견했습니다",
  "떼어 보니 소형 카메라 누군가 여대생 자취방을 훔쳐보기 위해 달아 놓은 것이었습니다",
  "그런데 범인을 잡기 위해 재생한 영상 파일엔 이웃으로 알고 지냈던 스물여덟 살 권 모 씨의 모습이 담겨 있었습니다",
  "몰카를 설치하고 방에서 나가며 찍힌 겁니다",
  "에이 씨에 신고로 권 씨는 경찰에 잡혔는데 알고 보니 원룸 소유주에 아들이었습니다",
  "여대생이 이사오자 호감이 생겨 접근했고 집에 있는 마스터 키로 에이 씨에 방에 몰래 들어와 카메라를 설치한 겁니다",
  "경찰 조사에서 권 씨는 여대생에 어떻게 살고 있는지 호기심에 범행을 저질렀다고 진술했습니다",
  "경찰은 권 씨를 성폭력 특례법 위반과 주거침입 혐의로 불구속 입건했습니다",
  "배우 배용준 씨와 박수진 씨가 올 가을로 예정했던 결혼식을 앞당겨서 오는 이십칠일에 웨딩마치를 올립니다",
  "소속사 측은 조용히 비공개로 진행할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지난 오월 기습적으로 결혼을 발표한 배용준 박수진 커플 두 사람은 오는 이십칠일 서울에 한 호텔에서 결혼식을 올릴 예정이라고 밝혔습니다",
  "소속사 측은 예식은 가족과 가까운 지인들만 모시고 비공개로 진행될 예정이라며 인생에 새로운 출발을 앞두고 있는 두 사람에 앞날을 축복해주길 바란다고 밝혔습니다",
  "가수 겸 작곡가 박진영 씨가 결혼식 축가를 맡았고 예식 시간이나 주례 등 세부 사항은 공개되지 않았습니다",
  "연예계 관계자들에 따르면 두 사람은 해외가 아닌 국내에서 신혼 여행을 즐길 것으로 전해집니다",
  "앞서 두 사람은 배용준에 성북동 집에서 웨딩 화보 촬영을 마쳤으며  이들에 신혼 생활 역시 배용준에 자택에서 시작되는 것이 아니냐는 예측이 이어지고 있습니다",
  "올여름을 뜨겁게 장식할 한류 스타 배용준에 결혼식에 연예계 이목이 집중되고 있습니다",
  "내일 아침 여러분에 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠",
  "내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 조간 신문보다 열두 시간 먼저 박 대 장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시간까지 발생하고 있는 오늘 하루 모든 이슈들 이 시간을 통해서 정리해 보겠습니다",
  "자~ 대구 경북 버리고 가시는 님은 십 리도 못 가서 발병난다",
  "바로 오늘 오전 경북 포항 출신에 이병석 의원이 최고 중진 연석 회의에서 우리 전통 가요 민요 이 아리랑을 개사해 불렀습니다",
  "지난 십삼일 김무성 대표가 취임 일주년 기자회견에서 수도권 의원들은 금메달이고 경상도 의원들은 동메달이라고 말한 것에 대한 항의성 표현이었는데요",
  "청와대 눈치 보랴 내부 단속하랴  김무성 대표가 여간 곤혹스러운 게 아닐 거 같은데 글쎄 말이에요",
  "또 한 번 시라도 읊어야 될까요? 아~ 그냥 이~ 이 분은 지금 김무성 대표가 계속 연일 시를 낭송하고 있으니까 예",
  "이병석 의원은 노래로 또 화답을 하면서 그~ 대표를 공방을 했는데요",
  "자~ 지금 김무성 대표에 입장에선 이런 거잖아요",
  "지금 수도권에 근까 전체 삼백 의석 중에 사십오 점 오 프로 그러니까 악 한 백오십 석이 좀 안 거죠? 그냥 반이 수도권이라고 보면 돼요",
  "그리고 경상도는 사실 대구까지 합쳐야 한 육십 석이 좀 안 되는데 예",
  "그러니까 뭐~ 그런 말이 있잖아요",
  "뭐~ 전라도에서는 새정치 뭐~ 저~ 깃발만 꽂아도 될 것이고 또 영남에서는 또 영남에서는 또 뭐~ 새누리당 그렇죠",
  "새누리당 꽂으면 된다",
  "근까 우리가 이런 식으로 안이하게 갈 게 아니라 정말 수도권에서 제대로 좀 붙어서 왜냐하면 수도권에 야세가 강하지 않습니까? 그렇죠",
  "또 최근에 보면 이렇게 대통령에 지지도나 뭐~ 이런 걸 보면서 더욱더 이렇게 그~ 여당에 대한 반감이라고 할까요? 예",
  "그런 게 좀 많이 생겨난 편이에요",
  "그래서 수도권 민심로부터 잡 잡겠다고 네",
  "김무성 대표가 좀 강하게 예",
  "수도권 의원은 금메달이고 인제 뭐~ 그렇죠",
  "의원은 동메달 이런 표현을 썼는데 네",
  "지금 화면 나오셨던 우리 이병석 전 국회 부의장이 예",
  "섭섭해도 너무 섭섭하다",
  "인제 한마디하신 거죠",
  "그러니까 참 대표하기도 힘드시겠어요",
  "한마디하면 그냥 어떻게 해서든지 또 물고 늘어져서 안에도 요새 그러니까요",
  "총선을 앞두니까 예",
  "또 유병수 의원 입장에서는 아니 우리 지역을 이렇게 폄훼를 하냐 또 지역에 가서는 제가 김무성 대표한테 크게 한 소리 했다",
  "또 이렇게 또 얘기가 될 수 있으니까 당연히 뭐~ 정치인은 지금 뭐~ 대표라고 봐줄 수 있는 처지는 아닌 거죠",
  "예. 오늘 유승민 전 원내대표 지지율에 대해서도 여야 같이 한 그게 네",
  "결과가 나왔었지만 생각보다 유승민 의원 지지율이 높게 나왔어요",
  "이건 뭐냐면 구 프로대가 나왔는데 그니까 예",
  "예전에는 여당만 놓고 하니까 야당에서 역 선택한 거다여도 네",
  "그런 해석했었지만 그게 아니라 실제로 유승민이란 사람에 대한 예",
  "지지가 생겼다는 거고 이거는 대구 경북을 포함해서 어~ 이~ 새로운 주자로서 그렇죠",
  "xx 봐야겠는데 예",
  "이 얘기는 사실은 원래 이거 텃밭으로 삼고 있는 국회의원들 입장에서는 어~ 티케이를 이렇게 함부로 내버려두면 안 될 텐데라는 위기감을 불러일으켰다여도 그렇죠",
  "그 표상이 오늘 나타난 거 같애요",
  "유 대표가 한 달 전에 일 점 오프로였어요",
  "이 프로가 안 되는 지금 지지율에서 구 프로대까지 지금 올랐다는 건 상당히 의미 있는 이게 흔들림이다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "거의 몇 클라스로 올라간 거죠",
  "김무성 대표 그~ 오 프로를 못 넘어서 계속 고생하는 정치인들 네",
  "몇 년째 계신 공 정치인들 얼마나 많으십니까? 그렇죠",
  "네. 내부 단속 단단히 해야 될 것 같습니다",
  "지금 두 분 생각 한 줄 생각으로 간단하게 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "예. 박은주 xxxx 쓰시는 동안 제가 먼저 예. 알아서 준비해왔습니다",
  "저는 이렇게 적었습니다",
  "산토끼만 토끼냐 집토끼도 섭섭하면 집 나간다",
  "음~ 뭐~ 집토끼 산토끼 얘기 많이 들어보였을 텐데 선거에서 늘 집토끼는 어차피 잡은 토끼니까 산토끼 잡겠다고 나가는 경우가 많은데 너무 김무성 대표가 집토끼 티케이 신경 안 쓰시니까 잘못하면 집 나갑니다 이런 경고를 오늘 이병석 전 부의장이 국회 부의장이 한 거 같습니다",
  "예 아~ 저도 이~ 토끼 얘기를 또 쓰고 있었는데 아~ 이~ 겹쳤네요",
  "이런 일 한 번 올 줄 알았어요",
  "자~ 저는 집토끼한테 물리면 약도 없다",
  "새정치민주연합 혁신 위원회에 참여하고 있는 조국 서울대 교수가 호남 정치 부활을 내세운 천정배 의원을 향해 직격탄을 날렸습니다",
  "이~ 조 교수는 에스엔에스를 통해서 수도권에서에 도약이 여의치 않자 광주로 내려가 호남 정치 부활을 주창하는 천 의원에 전략에 동의하지 않는다며 쓴소리를 날렸는데요",
  "하지만 무소속 천정배 의원에 신당 창당 움직임에 대해서는 지금은 새정치민주연합과 신당이 경쟁하는 것이 모두에게 도움이 된다고 말했습니다",
  "보통 미꾸라지 건강하게 할려고 메기 한 마리 넣는다고 하잖아요",
  "예. 그~ 뭐~ 기업 경영에서 천 의원을 이~ 일부러 넣은 메기 한 마리 정도로 보고 있는 걸까요? 그까 그런 뭐~ 경영에서 얘기하는 메기 효과를 엄두에 두면서 하신 얘기 같은데 예",
  "사실 생각해 보면 천정배 의원하고 조국 교수 다 서울대 법대 선 후배고 아~ 연대도 한참 차이나는 그러니까 천 이~ 조국 사실상 혁신위에 설세 실세죠",
  "원래 혁신 위원장도 될 뻔했었고 그~ 조국 혁신 위원이 한바탕 한마디 꽝하고 싶은데 그 얘길 조금 돌렸다가 뭐~ 저~ 뺐다가 하면서 어떻게 보면 천정배 의원한테 공격을 하고 싶었는데 공격을 조금 약하게 한 거 같고요",
  "오늘 또 하나 주목되는 게 예",
  "삼십 대 혁신 위원 중에 삼십 대에 한 사람인 이동학 씨가 페이스북에 이인영 선배 서울 구로구 갑에서 그렇게 편한 데서 당선되지 마시고 고향 가든지 딴데 가서 어려운 데서 당선되십쇼",
  "음~ 이걸 또 조국 교수가 자기 그~ 페이스북에 걸었습니다",
  "일종에 미트윗 같은 걸 한 거죠",
  "제가 볼 때는 조국이란 분이 혁신위의 활동을 이제 점점 나래를 펼치고 있습니다",
  "그래서 자~ 우리가 쳐낼 사람 쳐내겠다",
  "그리고 솎아낼 사람 솎아내고 바꿀 사람 바꾸는데 이거에 명분을 쌓아가겠다",
  "이런 활동을 시작했다",
  "저는 이렇게 보는 게 맞는 거 같습니다",
  "저는 뭐~ 듣고 계신 교사분들이 어떻게 생각하실지 모르겠지만 선생님들이 참 세상 모른다 이런 생각 들어요",
  "지금 저~ 새정치민주연합이 막 뭐~ 경쟁하면 좋지 이렇게 그야말로 훈장님 같은 소리를 하고 있을 때는 아니거든요",
  "당이 굉장히 위기 상황인데 이런 식으로 근거 없는 자신감을 보이는 거에 대해서 근자감이라고 하죠",
  "이거에 대해서 참 현실 정치를 정말 저도 모르지만 더 모르시는 거 아닌가 하는 생각도 들고 또 하나 저는 오늘 의미 있는 발언이 의 이용두 의원 발언이었는데 예",
  "자~ 지금 우리 당에 분파주의 이대론 안 된다",
  "부술 건 부수고 변할 건 변할고 나아갈 건 나아가야 된다",
  "나는 오히려 그렇게 안 될까 봐 걱정이다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 그래 나갈랴 나가도 상관없어 이제라는 사실 입장이거든요",
  "그런 의미로 읽히죠",
  "예. 그래서 제가 볼 때는 지금 뭐라고 할까요? 그~ 당에 정체성을 지켜야 된다",
  "약간 강한 노선에 있는 분들이 예",
  "자~ 이제 우리 설득할 필요 없어 우리끼리 잘 갈 수 있어라고 생각을 좀 이렇게 이렇게 추스려가는 과정이 아닌가 그런 생각 들어요",
  "나갈 사람이 나가는 게 꼭 우리 당에 도움이 안 되는 거 아니야라는 말을 해서  솎을 사람 솎아나겠다",
  "그거에 대해서 너무 당을 위해서 나쁜 일이라고 생각하지 말아라 그렇죠",
  "이런 신홀 보낸 거 같애요",
  "어제 경북 상주시 마을 회관에서 할머니 여섯 명이 살충제 성분이 들어 있는 음료수를 마시고 쓰러져서 병원으로 후송이 됐습니다",
  "두 명은 위독한 것으로 밝혀졌는데요",
  "이~ 경찰청 발표에 따르면 음료수에서 나온 살충제가 현재 판매가 금지된 원예용 농약으로 무생 무취한 것이 특징이라고 합니다",
  "경찰은 현재 고의적 범행으로 가닥을 잡고 주민과 외부인 모두를 수사하고 있는데요",
  "작은 시골 마을에서 빈번이 벌어지는 이런 독극물 사고 시골 인심도 예전만 같지 못한 거 같아서 참 씁쓸합니다",
  "이~ 배우 클라라와 이뷰태 회장 간에 진실 공방에서 검찰이 배우 클라라에 손을 들어줬습니다",
  "이 과정에서 이규태 회장이 클라라에게 한순간에 목을 따버리겠다",
  "불고자로 만들어버리겠다고 위협한 사실이 드러나서 충격을 주고 있습니다",
  "클라라에 손을 들어주긴 했는데 예",
  "이기고도 이긴 것 같은 느낌이 드는 건 이기지 않은 거 같은 느낌 드는 건 왜일까요? 어~ 그렇게 느 느끼는 분들도 계실 거고 예",
  "또 어떤 사람들은 아~ 이번에 정말 진상이 드러났다고 보는 분도 계시고 의견은 엇갈릴 텐데 예",
  "일단 간단히 이 사건 아마 기억하시겠지만 정리를 해 보면 올해 초였어요 클라라 굉장히 유명한 그리고 아주 요새 핫한 연예인이 됐었죠",
  "그~ 시구로 성적 수치심을 느꼈다",
  "이런 발언으로 굉장히 큰 논란 큰 화제 뭐~ 일으켰는데 네. 이규태 회장 측에서 이거는 악의적인 소송이었다 해서 반론을 제기했고 한 매체에서 클라라 씨가 이규태 회장에게 보냈다고 하는 부분들이 뭐~ 이~ 에스엔에스 메신저가 노출되면서 어~ 이러면 이거는 클라라 씨도 뭐~ 잘한 게 없네 이렇게 다시 한번 여론이 반전됐었죠",
  "그러다가 인제 클라라를 이규태 회장이 뭐~ 로비스트로 키울려고 했다",
  "그런 소식이 전해졌고 경찰에서는 사실 어떤 의견으로 검찰에 올렸냐면은 클라라 부녀를 기소 의견으로 올렸어요",
  "그까 클라라 쪽이 잘못했다",
  "그렇죠. 경찰에서 이규태 회장 쪽은 뭐~ 예",
  "그런데 최종적으로 검찰은 아니다",
  "클라라 쪽 씨 쪽은 죄가 없음 그리고 이규태 회장 쪽이 수치심을 줄 만한 그리고 굉장히 압박을 줬다",
  "이런 의견으로 일단 결론을 이렇게 낸 겁니다",
  "네. 저는 근데 이 사건을 처음에 근까 클라라가 자기 소속사에서 빠져 나오면서 일방적으로 계약을 파기하면서 계약 파기에 이유로 내가 성적 수치심을 느꼈다",
  "금 회장이 나한테 그런 말을 했다라고 주장을 했는데 그리고 나서 계속 뒤집히는 증거가 뭐냐면 이게 일종에 여론전이 됐잖아요",
  "그래서 연예 매체에서 계속 뭐~ 사진과 이런 걸 보여줬는데 수영복 사진 올리고 비키니 사진 올리고 하면서 계속 사진을 보내는 게 나와요",
  "이를테면 통상적인 업무 보고다라고 볼 수가 없게 예",
  "뭐~ 저~ 시청자 여러분들 기억하시겠지만 수영복 사진 벗은 사진을 계속 보내고 난 다음에 회장님 이런 연 연악한 모습 보여드려서 죄송해요",
  "뮈~ 이런 멘트를 계속 날린단 말이죠",
  "그니까 사실 제가 여자지만 제가 볼 때는 아니 성적 수치심을 느꼈다고 하면서 자기가 과거에 이렇게 성적인 매력을 과시하는 이런 카톡을 보내놓고 나서 성적 수치심 느꼈다고 주장하는 게 과연 타당한가 그렇죠",
  "그런 생각이 사실 살짝 들었어요",
  "그런 여론이 있어서 클라라 씨 쪽이 상당히 불리하게 몰렸었는데 그렇죠",
  "검찰에 판단을 믿는다는 전제로 네",
  "검찰이 종합적으로 전후 사정과 맥락과 두 사람 주고받은 대화를 종합적으로 판단해 봤을 때 예",
  "결론적으로 결국 이규태 회장이 그랬다는 거죠",
  "내가 중정에 있었고 경찰 간부했었고 맞아요",
  "내가 네가 카톡 보낸 거 다 볼 수 있고 뭐~ 이런 말 하면 안 되지만 목을 딸 수 있다",
  "이런 강박을 했단 말이에요",
  "그리고 그 부분에 결국은 가중칠 둬서 야~ 이거는 아무리 봐도 클라라 씨 쪽보단 이규태 회장이 잘못한 거다라고 기소했다면 검찰이 여기에 무슨 아주 우리가 모르는 이상한 영향을 받지 않았다고 전제한다면 저는 클라라 씨 쪽보다 이규태 회장이 잘못했다는 이 판단에 저는 한 표를 주고 싶습니다",
  "저도 전반적으로 봤을 때 이 회장이 이 회사를 왜 운영을 했을까 생각을 해 보면 그러니까요",
