  "거기에 비비케이에 대한 개요도를 지금 사 년째 제가 지우지 않고 있습니다",
  "거기에 제가 빨간 글씨로 예",
  "이렇게 해 놓은 부분이 있는데 예",
  "그거는 비비케이에 있어서 엠비가 유죄라는 제 나름대로에 유죄 판단 여섯 가지 증거들이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 정봉주 의원님은 교도소 갔다 아이 저 법무부에 갔다 오셨단 말이에요",
  "법무부 갔다가 무상 급식을 받고 예. 무상 제 뒤를 이어서 저 김기춘 조윤선 줄 서 있습니다",
  "무상 급식 뿐더러 지금 저 그때 보니까 이 식스팩 무상 헬스 예. 뭐 그 거까지 아주 건강해지셔 가지고 나왔는데 개인적으로 존경합니다",
  "여기에 모든 대한민국 그 수사의 왜곡이 저는 다 있다고 생각합니다",
  "음 그까 아~ 우리 이재화 변호사님 말씀처럼 경찰이 초기에 받은 그 조서는 증거 능력이 뭐 당사자가 동의하지 않으면 없습니다",
  "판사가 재판을 할 때 그건 아예 안 봅니다",
  "아~ 경찰에서 수사 받은 건요? 예예. 볼 필요가 없죠",
  "증거 능력이 없는 거니까 봐서는 안 되가 되는 것이 됩니다",
  "검사가 받은 조서만 가지고 이제 증거를 저 재판을 해야 되는데 가끔 검사가 받은 조서가 부실할 때가 있어요",
  "그런 경우에는 안 보지 않아야 될 경찰 조서를 살짝 봅니다",
  "아~ 자세하게 돼 있거든요? 이게 무슨 얘기냐면 수사에 관해서는 저희 제가 보기엔 한 구십 퍼센트 이상은 경찰이 다 조사합니다",
  "아하 그러나 그럼에도 불구하고 실질적으로 예",
  "정말 문제가 되는 권력형 비리 사건이라든지 대형 기업 범죄 사건은 검사들이 소위 직접 수사 사건으로 직접 인지 사건으로 다 장악해 있습니다",
  "음 여기에서 사가 낍니다",
  "무슨 사냐? 권력에 의한 간섭과 개입과 왜곡이 생깁니다",
  "네. 입맛에 맞게 수사하는 그렇습니다",
  "해야 될 것은 안 하고 하지 말아야 될 것은 합니다",
  "이것이 권력과 유착이 되는 거죠",
  "여기서 정치 검찰이 나오게 되고 왜곡이 되는 겁니다",
  "저는 그렇기 때문에 궁극적으로 검찰을 우리가 개혁한다고 그럴 때 정말 일선 형사부 검사들 뭐 대전지검에 제가 있는 우리 저 지역구인 대전입니다만 예",
  "대전지방검찰청 가보면 밤 아홉 시 열 시까지 다 불 환하게 켜있습니다",
  "음 일선 형사부 검사들 열심히 합니다",
  "우리가 말해야 하는 것은 극소수 정치 엘리트 검사로 발탁돼서 정권에 소위 앞잡이 노릇을 하는 일선 검사들이 아닌 음 그런 정치 검사를 얘기하는 것이다",
  "그것을 반드시 이번에 대통령 선거 기간 또는 이번 국정 조사 뭐 끝났습니다마는 예",
  "특검 그 이후에 에 새로운 정부 예",
  "반듯한 정부에 의해서 저는 바로 잡혀야 된다",
  "그래야 대한민국에 미래가 있다",
  "그럼 수사권을 분리를 해 내야 되나요? 어떻게 해야 됩니까? 방법을 얘기해 주셔야죠",
  "기본적으로 가장 온전한 방법은 검경 수사권 조정이 제일 나은 방법입니다",
  "어~ 현실적으로 아까 제가 말씀드렸듯이 구십 퍼센트에 수사를 사실 경찰이 합니다",
  "경찰이 하고 있습니다",
  "수사 지휘 형태로 하고 있거든요? 저는 일선 검사들도 경찰에게 실질적으로 수사권을 보장해 주고 법리적인 측면 또는 전문적인 측면만 사후적으로 보충적 후견적 이차적 수사권을 준다고 할 때 저는 일선 검사들이 크게 전 발 반발하지 않는다고 생각합니다",
  "다만 정말로 어 첨단 범죄가 있습니다",
  "뭐 이거 경찰 수사 능력을 제가 의심해서가 아니라 음 아직까지는 경찰 수사 능력 더 제고해야 될 부분이 있고 뭐 자 자치 경찰제라든지 예",
  "여러 가지 전문성 강화라든지 또 경찰도 경찰대로 어~ 어떤 그 청렴 문화도 더 확산돼야 되는데 그 이 투 트랙으로 서로 견제와 균형을 통해서 서로 상호간에 수사 능력을 배양하는 그런 쪽으로 가게 되면 저는 가능하다 이렇게 보는 수사는 경찰한테 맡기고 법리적인 서포트만 검찰에서 하는 것이 맞다",
  "이충 이차적 보충적 뭐 예. 음 수사 지휘를 포함해서 해서 말이죠",
  "그러니까 지금 지금처럼 다 수사해 온 것을 야 이거 다 털고 다시 시작하자",
  "이런 것이 아니고 일단 기본적으로 수사권을 주고 거기에서 검찰이 보 보충할 수 있는 것을 어느 정도 범위에 할 것인지 그건 논의 논의 좀 해 봐야 되고 그렇습니다",
  "그런데 그런데 아마 논의를 하게 되면 에~ 뭐 여기 뭐 다 법조인들입니다마는 에 검찰의 조직 문화상 쉽게 받아들이긴 어려울 겁니다",
  "그런 측면에서 저희들이 저이 뭐 제가 속해 있는 정당이라든지 또 다른 뭐 저 일부 야당에서는 소위 고위 공직자 비리 수사처가 검찰 개혁에 일 단계 초보 단계로써 도입할 만 하다",
  "수사권을 예. 알겠습니다",
  "예. 그런 그런 뭐 저 대안을 제시하고 있는 겁니다",
  "어~ 나 변호사님 네",
  "바로 인제 고위 공직자 비리 수사처 얘기 나왔으니까 바로 넘어가시죠. 예",
  "그~ 제가 그 검경 수사권 조정에 대해서 좀 한마디 하겠습니다",
  "지금 이제 검찰이 워낙 문제가 심하다보니까는 이제 상대적으로 이제 경찰에 수사권을 줘야 되는 게 아니냐",
  "이제 그런 얘기가 많이 있는데 사실 이론적으로는 그렇습니다",
  "수사를 한 사람이 자기가 기소까지 하게 되면은 자기가 수사한 거 틀렸다고 할 사람이 누가 있겠습니까? 예예",
  "그래서 이게 검찰이 수사권과 기소권을 다 가지고 있는 게 문제고 음음 경찰이 수사권을 주면 일차적으로 검찰이 한번 야 이거 죄 안 돼 해서 기소 안 하고 그렇게 해서 기소한 거는 법원에서 야 이거 죄 안 돼",
  "또 한번 걸러주고 그렇게 해야지 국민의 인권이 보장이 된다는 그런 측면에서는 경찰이 수사권 갖는 게 맞습니다",
  "근데 지금 우리가 얘길 하는 게 검찰이 정치적 독립을 지키지 못하고 권력에 눈치를 보고 국민에겐 가혹하고 권력에게는 비굴했기 때문에 지금 이 네네",
  "수사권 조정 얘기를 하는데 그렇다면 지금 경찰은 어떠냐가 문젠거죠",
  "경찰도 문제 있다. 이러는 거예요? 경찰 우리 그 불과 그 몇 달 전 생각해보면은 백남기 농민 돌아가셨을 때 서울대 장례식장에서 그 압 압수수색 검증하겠다고 경찰 병력을 삼천육백 명을 투입을 했다. 이거죠",
  "우리 백남기 농민 물대포로 나 변호사님 예",
  "근데 너무 화는 내지 마세요. 근데 아 예",
  "너무 흥분하신 것 같애",
  "지금도 경찰이 수사권이 없는 게 아닙니다",
  "수사 진행권은 수사 개시권과 진행권은 가지고 있거든요",
  "갖고 있는데 근데 수사 지휘를 받는데 정말로 경찰이 정치적으로 독립된 조직이어서 검찰이 가지고 있던 수사권을 받을 수 있다면은 음 왜 그때 당시 문제됐던 강신명 전 청 청장 왜 수사를 안 하고 그 청장은 뭐 그렇다고 치더라도 그 지휘 라인에 있었던 물대포 쏘라고 지시했던 그 사람들 왜 수사 못하냐 이거죠",
  "아하 검찰이 정치적 중립을 못 지켰기 때문에 수사권을 조정을 해야 된다는 얘기가 있는데 경찰도 보니까 별로 다를 바가 없다는 겁니다",
  "음 그 사실 주고 싶은데 주지도 못하는 그런 상황이기 때문에 경찰에선 지금 보면은 지금이 수사권을 받을 수 있는 절호의 기회다라고 생각을 하는데 저는 되묻고 싶습니다",
  "검찰 칠십 년 동안 바뀐 게 없다라고 비판을 하지만 경찰도 경찰은 또 어떤 게 바뀌'었냐? 예",
  "그래 뭐 그 사이에서 국민들만 지금 손해보고 아니 그게 설득력 있는 말씀인 게 검찰 출신들 중에서 수사권 그 기소권 독립해야 된다라고 하는데 경찰을 잘 들여다 보고 있는 이~ 그 법조계 인사들은 경찰 그 일제 고등계 시절에 그 문화에서 아직도 못 벗어나고 있는 게 이 태반이다",
  "그 그거를 개혁할 수 있는 것을 동시에 진행할 때 수사권을 줄 수 있는 거지 그렇습니다",
  "느닷없이 준다고 이게 되 되는 일은 아니다",
  "이런 지적을 하는 분들도 꽤 있 계시더라구요",
  "그 일제 고등계에서 뭐 못 벗어났다고 하는 건 지나친 말씀이시고 그 정치적 독립에 측면에서 봤을 때 음 검찰보다 더 낫느냐? 예",
  "거기에 대해서 회의적이니까 아 진짜 주고 싶어도 못 주고 있어요",
  "그 밥에 그 나물이다? 그런 거죠",
  "그 부분에 대해서 제가 좀 말씀 드릴 게 있는데 기본적으로 경찰에 수사권을 주면요",
  "이 법조인들이라서 다들 질서를 지키느라고 하고 싶은 얘기 있으면 중간에 막 끼어 드세요",
  "아~ 그럼요. 관계 없어요",
  "재밌게요? 아 재밌게가 아니라 하고 싶은 얘기 알겠습니다",
  "이재화 변호사는 아니까 아주 영악해",
  "싹 끼어들잖아 xxx 기본적으로 네",
  "경찰에 수사권를 주면 지금 우리 사법 경찰관이 있고 사법 경찰 관리가 있어요",
  "기본적으로 사법 경찰관만이 수사권이 있는 거고요",
  "리는 보조만 하는 거거든요? 음 검찰에도 수사관이 있는 거잖아요? 예",
  "그렇게 하는 거고 뭐 이미 완벽하게 믿을 집단이 없기 때문에 검찰이 그대로 갖고 있어라",
  "이건 말이 안 되는 거고요",
  "그런 얘기는 아닌 것 같은데 나 변호사님 얘기도 그거 맞고 기본적으로 맡 그~ 맡기되 수사권을 맡기되 통제할 수 있는 수단을 마련하면 되는 것이다",
  "음 특히 인제 경찰에서 수사 과정 안에서 비리 문제는 검찰이 그 부분에 수사를 하면 되는 것이고 그렇죠",
  "그~ 그렇게 견제 장치를 마련 해 해 놓으면 되는 거거든요? 그다음 검찰에 비리가 있게 되면 그건 또 고위 공직자 비리 수사처에서 하면 되는 거고 그렇죠. 그렇게 하면 되는 거기 때문에 예",
  "지금 문제는 상호 견제 장치가 없고 음 권한은 막강하기 때문에 그 그 문제가 생기는 거거든요? 네",
  "대통령도 재임 기간 중에 무슨 일을 비리를 저질 저질러도 나중에 수사 받지 않는다는 생각 때문에 최순실 게이트가 생긴는 거잖아요? 그렇죠. 예. 자 제 제가 조금 하자면 예",
  "모든 권력은 부패하기 마련입니다",
  "음 그게 인제 그걸 막기 위해서라도 뭐 검찰을 개혁해야 되는 동시에 경찰도 똑같이 개혁을 해야 됩니다",
  "물론 당연한 거구요",
  "다만 인제 수사권을 그 독립을 시키거나 분리를 시키면은 경찰의 수사에 대해서 검찰이 견제할 수 있는 그래서 경찰이 혹시 수사권을 남용한다든지 또는 직무유기를 한다든지 하면 경찰이 그걸 통제하고 검찰이 예. 뭐 너 잘못 되었어. 수사 잘못 했어. 왜 이렇게 했니? 음 그러면 인제 검찰이나 경찰 내부에 어떤 감찰 기능이 작동할 수 있는 예",
  "그런 가능성이 생기거든요? 어떻게 보면은 뭐 권력이 어느 기관에 가느냐보다는 음 그 권력을 두고 어떤 기관과 어떤 기관에 서로 견제와 균형을 유지하느냐 예",
  "이게 어떻게 보면 법제 설계에 있어서는 상당히 중요한 점이죠",
  "변호사 그 의원님 예",
  "근데 아까 그 변호사기도 합니다",
  "예. 지금 변호사 업 업무 안 하시잖아요? 예 예. 업무는 안 하지만 자격은 변호사 맞습니다",
  "그런데 인제 지금 아까 고위 공직자 비리 수사처 말씀하셨는데 네",
  "그거로 넘어가기 전에 네",
  "아~ 이게 정치 검찰을 비판하긴 하지만 네",
  "그런데 제도적으로 인사권자가 고 정권 아니에요? 대통령이죠",
  "대통령이 있단 말이에요",
  "그리고 대통령을 통해서 법무 장관을 통해서 검찰총장을 통해서 인사가 내려오는데 정말 이 검찰들도 자기가 보직 잘 받고 출세하고자 하는 욕망이 있는 게 기본이거든요? 아 그건 뭐 당연한 거죠",
  "그럼 이 이 인사권에 대해서도 어떻게 좀 손을 보이 봐야 될 필요가 있냐? 절대적으로 중요하죠",
  "참여 정부에서 검찰 개혁에 뭐 최대에 화두는 검찰 인사에 중립성 음 독립성 전문성을 보장하는 것이었습니다",
  "근데 뭐 어~ 일부 검찰 인사 위원회를 인제 심의 기구화한 그런 성과는 있었습니다",
  "그러나 아~ 그것이 최종적으로 다 완 만족할 정도로 이루어지진 않았습니다",
  "저는 궁극적으로 검찰 개혁에 핵심은 대통령이라고 봅니다",
  "음 대통령이 인사권을 불편부당하게 예",
  "에~ 행사해야 되고 그리고 전문적으로 정말 일 열심히 하고 능력을 갖춘 검사들을 발탁해 쓰기 위해서는 검찰 인사 위원회를 실질화 할 필요가 있다",
  "검찰 인사 위원회 예",
  "예. 실질화 할 필요가 있다",
  "두 번째는 지금 어~ 박근혜 정부에서도 어 청와대 이 직제를 보면 청와대 민정수석실이 있습니다",
  "뭐 우병우 민정수석으로 표현되는 말 그대로 최순실 박근혜 게이트에 소위 묵인 방치를 넘어서 적극 방조자 예",
  "그 근거가 어디 있었냐 하면은 청와대 민정수석은 일종에 국가 사정 기획을 합니다",
  "음 그것이 딱 규정이 돼 있습니다",
  "저는 이 규정이 과연 아~ 뭐 곧 있을 대선에서 예",
  "새로운 대통령 새로운 정부에서 이것이 필요한 것인가에 대한 궁극적인 의문을 갖고 있습니다",
  "대통령이 검찰과 친하게 지내지 않으면 됩니다",
  "놀아주지 않으면 되 됩니다",
  "대통령이 국정원과 친하게 지내지 않으면 됩니다",
  "그것이 저는 개혁의 요체라고 생각합니다",
  "음 모든 것을 개방하고 예",
  "예. 인사를 개방하고 투명하게 하는 거 이거야말로 저는 검찰 개혁에 요체다라고 생각합니다",
  "그래 검찰 인사 위원회를 온실화 시키게 되면 지금 말씀하신 게 그~ 개선이 될 수 있다",
  "이렇게 보시는 건가요? 외부 인사들 들어가서 예",
  "근데 이게 인제 지금 검찰 인사 위원회 있는데요",
  "뭐 솔직한 얘기로 뭐 법무부 장관에 의해서 음 사실상 그 외부 인사들 뭐 이렇게 하면 그~ 겨 거기에 계시는는 외부 인사들 분들이 좀 서운해하는지는 모르겠습니다마는 예",
  "정말로 외부 인사로 독립적으로 음 전문적으로 판단하실 분들이 들어가서 모든 수치가 다 계량화 돼 있습니다",
  "예. 그것을 제대로 가 제대로 심사를 하면 음 저는 상당히 나아질 거라고 생각합니다",
  "근데 거 그 부분에 좀 한 한 말씀 드리겠는데요",
  "샅샅이 알기는 사실상 불가능해요",
  "제가 그~ 국민 권익 위원회 예",
  "국회 추천으로 위원으로 있었봤지만은 일주일에 한두 번 가서 음 업무를 다 파악하고 그 검사들에 그동안에 행적을 다 파악하기는 사실상 불가능해서 결국은 그 상근하는 검찰 조직에 사람이 그 의 그 회의를 다 이끌어 갈 수밖에 없는 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 저는 기본적으로 박범계 의원님이 그~ 말씀에 동의를 하지만은 우리가 언제까지 착한 대통령님만 의존하겠느냐는 거죠",
  "그래서 인제 말씀이 제도적으로 정착시키는 게 문제거든요",
  "예. 그래서 말씀이 인제 검찰 인사 위원회 이거 투명하게 하자",
  "음 아 이거 반드시 해야 되는 거죠? 그럼 안 하고 있었기 때문에 무 문제인 거고 안 한 거 보다 하는 게 좋다",
  "예. 그건 그렇고 그렇지만은 근원적인 건 아니다",
  "한 발 더 나가서 이제 두 가지 지적을 한 분들도 있어요",
  "그러니까 차관급 검사장 너무 많다",
  "그러고 검사장 이렇게 많은 거 한 반으로 줄이고 너무 과도한 권력을 준 다음에 이거 부패한다고 자꾸만 지적할 것이 아니고 일단 반으로 확 줄이고 그다음 검사장 직선제를 하는 것도 방법 아니겠느냐 이런 얘기들을 하거던요? 그래서 우선은 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 검사장을 뭘 얼마나 줄일 것인가는 권한을 그만큼 없애버리면 예",
  "자연적으로 업무가 줄기 때문에 줄어들 것이고요",
  "음 금 많고 적음의 문제는 아닌 것 같고요",
  "검사장 직선제는 하도 검찰이 이제 못하니까 예",
  "우리 교육감을 직선제로 해 보니까 직선제 안 하는 거 보다 더 낫지 않느냐",
  "이런 발상인 것 같애요",
  "음 그게 인제 법리적으로 여러 가지 검토해야 할 문제가 있어요",
  "이 검찰 이 권한 자체가 지방 자치 사무가 아니란 말이에요",
  "아~ 국가 사무라는 문제도 있고 또 그렇게 해서 선거를 해버리면 검찰이 사실은 이거 국민에 다수결의 원리가 작동하는 게 아니거든요",
  "사법부에 본질은 음 그렇게 자칫 잘면 포퓰리즘화 될 가능성도 있다는 거예요",
  "교수님 네 주민 직선제는 저는 좀 소극적입니다",
  "예예예예예. 그런 나라가 있나요? 근데? 있죠. 미국에 미국에 미국에 네",
  "미국에서 인제 많은 시행을 하는데요",
  "미국이란 나라가 워낙 포퓰리즘이 발달된 나랍니다",
  "대통령도 트럼프 대통령을 뽑았지 않았습니까?  뽑고 나서 지금 후회하지 않습니까? 예",
  "난리가 났잖아요? 탄핵될 때까지 기달려야 돼요",
  "곧 탄핵될 가능성이 이렇게 아이 참 책임있는 국회의원으로서 이렇게 얘기하면 안 돼죠",
  "아니 근데 트럼프 대통령이 예. 취소합니다. 그 발언은 이 발언은 취소합니다",
  "민주당에  아 아 이 편집 안 됍니다",
  "이미 이게 생방송이에요",
  "민주당에 공식 입장도 아니고 제 공식 입장도 아닙니다",
  "잠 어제 잠결에서 생각했던 부분인데 아 근데 트럼프 대통령이 대통령직을 막상 해 보니까 놀 시간이 없어서 탄핵될려고 일부러 저러는 거 같애요",
  " 역시 정봉주 의원이십니다",
  "검사장 주민 직선제는 인제 어떤 측면이 있냐면 지금 이재화 변호사님 정확하게 말씀하셨는데 수사라는 것은 재량 행위가 아닙니다",
  "일종의 귀속 행위거든요? 음 무슨 얘기냐면 내 마음대로 할 수 있는 그런 편의적인 그런 것이 아니고 아하 특히 수사에서는 강제 수사가 동원되죠",
  "압수 수색과 구속 영장과",
  "그런 것을 인제 대 주민에 의해서 직선제로 뽑게 되면 그 검사장은 이~ 민주적 정당성이 세집니다",
  "그러니까 오만해지죠",
  "음 우리가 대통령을 국민이 뽑 뽑아 뽑지 않아서 지금 문제가 되지 않는 건 아니 아니지 않습니까? 예",
  "뽑았는데 압도적으로 당선이 되니까 또는 뭐 대 압도적으로 당선되지 않았어도 오만해지는 거죠",
  "거기서 국민과 소통하지 않고 부패하고 그러는 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 검사장을 주민 직선제로 뽑으면 그 검사이 일종에 대통령에 버금가는 수사권에 관한 그런 걸 갖고 있습니다",
  "아하 오만해 가지고 포퓰리즘에 빠지게 되고 그러나 재량은 없게 되고 이런 상황에서 경직된 어~ 그런 어떤 결정을 하게 됩니다",
  "그까 수사 오히려 더 문제가 될 수도 있다? 수사는 우리가 지금 봐줘서 문제가 되는 것처럼 있지만 꺼꿀로 우리 뭐 아마 변호사님 잘 아실 겁니다",
  "오히려 수사권을 남용해서 정말로 한 가지 캐 묻기 위해서 수백 차례를 검찰청정 불러가지고 소위 이런 표현이 있습니다",
  "뭐해서 조진다는 표현이 있습니다",
  "이런 표현을 써도 되는지 모르겠습니다만 아 샅샅이 턴다고 그러 샅샅이 턴다",
  "예. 샅샅이 턴다고 수사권에 남용도 있기 때문에 저는 포퓰리즘은 대단히 위험한 것이다라고 알겠습니다",
  "저는 좀 xxx 말씀을 좀 드려야 될 것 같은데 제가 제가 제가 검사장 직선제 한번 말 좀 말씀 좀 드리겠습니다",
  "이 의원님이 이제 검사장 직선제는 이제 포퓰리즘으로 흐를 우려가 있기 때문에 일단 찬성이에요? 반대예요? 저는 찬성입니다",
  "지금 우리는 대한민국 국민들은 칠십 년 동안 그 검찰권 사법권에 대해서는 완전히 외면이 돼 있었어요",
  "음 인사권은 대통령이 독점을 하고 있는데 국민은 전혀 거기에 손을 댈 수가 없으니까 아까 인사권이 중요하다고 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 검사들이 다 대통령만 바라보고 대통령이 어느 수사에 관심있을까 그 생각만 하 하는 거죠",
  "음 그리고 또 하나 정치적 중립 정치적 중립 얘기하는데 검사가 정치인을 수사를 하면은 그거는 어떻 어떻게 하는 게 정치적 중립입니까? 예",
  "사실 검사가 정치인을 수사하면 그 자체가 정치 행위거든요",
  "음 그러니까 어찌 보면은 국민에게 검찰권을 어느 정도 돌려드리고 그리고 또 한편으로는 검찰 수사 수사라는 것에 정치적 속성에 맡게 어느 정도 정치적인 성격도 인정을 해 주자 이거죠",
  "교수님 그 인제 그래서 인제 정치적 속성이라는 게 그러니까 주민의 요구에 부응하는 거죠",
  "그러니까 검사 검사장 직선제 찬성이에요? 당연하죠",
  "아~ 인제 반대 두 명 찬성 두 명 사실 그 미국은 기본적으로 뭐 포퓰리즘적인 민주주의에 바탕을 두고 있습니다마는 예",
  "이걸 수정하는 게 공화주의적인 헌법이고 법이거든요",
  "음 미국의 헌법에는 민주주의라는 말이 한마디도 안 나옵니다",
  "법치가 기본이거든요",
  "법에 의해서 그 인제 국민의 결정들을 통제한다는 것이니까요",
  "검사장 직선제도 마찬가지입니다",
  "물론 이제 이 검사장 직선제를 하게 되 되면은 이제 검사장이 되고 싶은 사람은 대통령을 바라보다가 인제 국민을 바라보는 게 주민들을 바라보게 되겠죠",
  "그 주민들의 요구에 부응할려고 노력하긴 할 겁니다",
  "경우에 따라선 포퓰리즘적으로 움직일 수도 있겠죠",
  "그러나 이걸 통제하는 것은 경찰의 수사권이고 또 그걸 통제하는 것은 그 지역에 있는 변호사 집단이고 예",
  "더 나아가서 그 지역에 법원이거든요",
  "음 얼마든지 통제 가능한 거죠",
  "일정하게 견제 세력이 있을 수 있겠다",
  "자 검사장 직선제에 대해서 어~ 요쯤 하구요",
  "아까 인제 우리 박범계 의원님 말씀하셨던 고위 공직자 비리 수사처 어쨌든 뭐 지금 가장 빨리 접근할 수 있는 그렇죠",
  "지금 법안은 어떻게 돼 있나요? 지금 국회 법사위 제가 인제 위원장으로 있는 일 소위 예",
  "위원회에서 두 번 심리를 했습니다",
  "음 심사를 했습니다",
  "그 열 번째 올라온 건 알고 계시죠? 열 번째죠",
  "예. 근데 뭐 솔직한 얘기로 말씀 드리면 아~ 우리 뭐 새누리당에 계시는 음 유명하신 의원님 예",
  "네. 김 예. 이렇게 나오면 또 가 강원도 출신 김진태 의원이죠. 김진태 누구요? 김진태 의원",
  "강원도 출신으로는 모르죠",
  "아 김진태는 검찰 총장 출신 아니에요?  아 저 태극기 김진태? 예",
  "태극기 김진태 아 그 태극기 김진태 김진태 의원께서 인제 반대가 아주 극심하죠",
  "네. 아 거 검찰 검사 출신이시죠? 네. 검찰 출신이시죠",
  "음 근데 또 바른정당에 인제 우리 권성동 법사 위원장님도 본인의 원칙과 소신이라고 지금 반대를 합니다",
  "에 그런 측면에서 인제 쉽지 않은데 다만 바른정당에 오신환 의원 같은 경우는 법조인 출신이 아닌데 원칙적으로 이 공수처에 찬성을 한다",
  "이렇게 말씀을 해요",
  "아니 지금같은 분위기에서도 반대하면 언제 하자는 거예요? 그까 하세월이죠",
  "음 그래서 저희들로서는 인제 국회 선진화법에 의해서 막혀 있는 건데 에~ 소위 안건 조정 위원회라든지 예",
  "뭐 인제 또는 저~ 신속 처리 법안으로 지정하는 음 오 분의 삼 정도는 가능합니다",
  "근데 시간이 조금 아~ 육 개월 정도 걸리기는 하는데요",
  "그런 방법을 통해서 한번 돌파를 시도해 볼까 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "근데 박 의원님 네",
  "정확하게 인제 그분들이 뭐 김진태 의원도 그렇고 그~ 권성동 위원장도 그렇고 예",
  "뭐 이런 거 같고 인제 방송 보고 뭐 명예 훼손이다",
  "이렇게 걸지 않아요",
  "왜냐하면 충분히 토론하자는 거니까 예",
  "그리구 명예 훼손으로 걸면 전 행복합니다",
  "예. 아이 뭐 왜냐면 많이 보게 되거든요",
  "큰일을 보고 나오셨는데 뭐 저희 그런 그 그럼요",
  "잡 잡다한 거 가지고 사소한 뭐 잡다한 인간들은 아니지만 예",
  "그래도 인제 이런 걸 갖고 문제를 좀 제기해 줬으면 아니 봉주 의원님한테는 아주 사소한 일이죠",
  "좀 제기해 줬으면 좋겠어요",
  "그분들이 왜 막는 거 같애요. 왜? 예를 들어서 제가 제가 판단할 때는 아 예. 말씀하세요",
  "사실은 겉으로 명분은 휘황찬란하게 이야기하지만 정치는 들이 또 자기가 갖고 있는 이런 속셈이 있 그~ 예",
  "나름대로 인제 그 백그라운드 스토리들이 있잖아요? 예예예",
  "검찰이 이런 권한을 뺏긴다라고 하게 되면 후배들 볼 면목도 없고 사실은 그런 게 한 축에 있을 수 있고 아니면 검찰이 이런 막강한 권한을 갖고 있어야 된다라고 하는 정말 그러한 믿음을 갖고 있는 건지 그게 궁금하거든요? 어떻게 보세요? 둘 다 다 정확한 말씀입니다",
  "아~ 둘 다. 아하 그것이 답입니다",
  "그러니까 더 이상 제가 설명 드릴 것이 없을 정도로 음 정확하게 맞추셨는데 다시 표현하면 친정 뭐 저는 법원 출신이지만 제가 또 아~ 법원 개혁에 대해서 어~ 인제 뭐 세게 얘기 좀 볼라고 합니다",
  "그러나 한계가 있습니다",
  "친성에 대한 어떤 귀속 의식이 없잖아 있죠",
  "음 근데 대한민국에 검찰은 역시 검사 출신들은 남다릅니다",
  "에 그래서 그 귀속 의식이 강하다",
  "두 번째는 이런 것도 있는 것 같습니다",
  "제가 우리 인제 오늘 말씀 나눈 것 중에 엘리트시즘 인제 엘리트주의를 얘기를 했는데 과도한 애국주의 음 과도한 어떤 그 집단에 대한 과도한 그 어떤 신념 믿음 음 믿음 아 조국은 우리가 지킨다라는 예",
  "전문 용어로 조폭 문화가 지배하고 있죠",
  "조폭 문화? 예 아 저는 표현 안 했습니다. 조폭 문화 제가 제 표현은 아닙니다. 제 표현은 아까 아까 여기에 우리 박범계 의원님은 조직 문화 거긴 조폭 문화  조직 문화가 조폭 문화죠",
  "야 우리 오늘부터 조직이야",
  "조폭이 아닌 척 하는 거 예",
  "그런 그 과도한 자부심이 있습니다",
  "음 이제 그런 그 두 가지 측면이 부작용으로 작용을 하는 것이 있죠",
  "그러면 지금 이제 국회 선진화법 때문에 이 문제 못 뚫고 나간다고 했는데 아까 오 분의 삼을 잠깐 말씀하셨는데 예예",
  "그걸 그걸 설명을 좀 해 주시죠",
  "어떻게 해야지 뚫고 나갈 수 있어요? 아~ 우리 그 일소위도 그렇고 전체 회의에서도 그렇고 오 분의 삼 정도로 확보를 하면 예",
  "지금 열여덟 명이 인제 법사위인데요",
  "오 분의 삼이면 열두 명인가 아마 뭐 열두세 명 이렇게 될 겁니다",
  "이럴 텐데 에~ 제가 보기에는 오신환 의원님만 넘어오면 오신환 의원님 잘 한번 해 봅시다. 한번  예. 오신환 의원님만 넘어오면 해결되는 문젠데 아이 저기 저 옆에서 사적으로 얘길 하면 형 형 나 찬성해. 좋아 좋아",
  "좋은데 아 그런데 말이야",
  "방에서 돌아가면 권성동 성 형님이 말야. 이거 가만히 안 놔둘 것 같애",
  "아~ 뭐 이렇게 인제 공식적으로 이러거든요? 그러나 마지막 순간에는 국민의 힘으로 예",
  "결단을 할 거라고 생각합니다",
  "당론으로 정해지진 않았죠? 바른정당에 뭐 솔직한 얘기로 그 부분은 저 권성동 위원장이 다 꽉 잡고 있는 것 같습니다",
  "음 그립이 아주 강합니다",
  "그 그 공수처 문제를 이렇게 비교하면 쉽 쉬울 것 같습니다",
  "지금 최순실 게이트와 관련해서 우병우에 대해서 특별 어 뭐야 특별 수사부 검찰에 우병우에 대해서 수사한 게 하나도 없었잖아요? 수사를 못해요",
  "박영수 특검에서는 지금 김기춘 비서실장 우병우 수사 다 다해서 구속 구속 함 한 분은 구속시키고 그렇죠. 특검에서 한 분은 구속 시킬 예정이잖아요",
  "국민들이 특검에 환호를 보내고 아하 이 특검을 공수처로 보면 되겠다",
  "아하 상시적인 이 이것이 상시적으로 있다",
  "이렇게 생각하시면 되는 거예요",
  "음 그러면 그 존재하는 자체로 권력 기관 검찰 범 판사들이 조심하게 돼 있습니다",
  "그러고 국민들이 자기들이 뭐 사실상 황당한 그렇게 예를 드니까 딱 이해가 되네요",
  "이거는 황당한 수사가 뭐가 뒤가 뭐가 있는 것 같다",
  "음 이러면 고발을 해서 인지할 수 있습니다",
  "저희 이 변호사 말씀하신 게 제가 보니까 좀 이 변호사님이 그 너무 공수처에 대해서 환상을 가지고 이 있는데 이 특검 이 특검에 대해서 너무 환상을 가지고 계신 것 같은데 오늘 나 변호사님은 모두 까기 무드 같아요",
  "아니 이게 왜 그러냐면 저는 실제로 변호사 일을 하고 있고 예",
  "물론 이 변호사님도 하고 계시지만 저 분도 변호사 하고 있어요",
  "예. 근데 변호사도 선뱁니다",
  "제가 볼 때에는 그렇습니다",
  "그 전에 최순실 사건이 저도 육 년까지 육 년 전까지는 저희 이제 십이 년 찹니다",
  "육 년 전까지는 했다구요",
  "서로 족보 팔지 말구요",
  "근데 그 전에도 특검법이 있었단 말이죠야 그전에도 특검법이 있었는데 이번이 열두 번째예요",
  "아 그 그게 아니라 예",
  "그 전 지금 현재 상설 특검법이 있습니다",
  "근데 왜 그거는 기능을 못하고 새로 특검법을 만들어가지고 하니까는 아하 이게 지금 잘 돌아가는 거죠",
  "음 이 특검을 공수처로 만들며는 잘 될 거다라고 생각하는 거는 그건 환상인데 공수처 만들지 말자는 거예요. 그럼? 그게 아닙니다",
  "그  두 가지를 비교를 해 보면 차이가 있는데 예",
  "이 기존에 있던 특검은 뭐냐? 대통령이 임명하게 돼 있는 거죠",
  "아 근데 이번에 박영수 특검이 지금 성과를 낼 수 있었던 거는 야당 추천 인사 두 명 중에서 대통령이 고르게 돼 있기 때문인 거죠",
  "음 근까 정권으로부터 독립된 사람이 특검으로 갔기 때문에 지금 이렇게 성과를 냈는데 예",
  "이 공수처라는 것도 그냥 공수처는 만들어 놓으면 잘 된다는 생각은 음 이건 완전히 잘못된 생각이고 공수처의 구성을 정권으로부터 독립된 그렇습니다",
  "공수처장을 야당 추천 인사 중에서 대통령이 임명하게 하거나 음 그런 방식으로 그 공수처장의 독립성을 확보하는 게 중요하지 확보하는 거 예",
  "공수처장 공수처 만들어 놓으면 이게 제대로 될 거다",
  "이재화 변호사 고 마저 얘기할라 그랬었던 것 같애요. 그거는 예예",
  "공수처에 독립 기구로 한다는 것은 지금 다 돼 있고요",
  "명시되어 있죠? 그렇게 예",
  "거 대상 부분도 대체적으로 크게 이견이 없어요",
  "음 그러니까 당연하죠. 전제죠",
  "음 이게 인제 만들어놓으면은 저는 기능을 하게 된다는 생각입니다",
  "그러니까 예. 지금 지금 지적한 그건 어 어떻게 됐어요? 독립적인가요? 아니 제가 만든 법안입니다",
  "대통령이 임명하도록 돼 있지만 그러나 여러 인제 칠 개 기 뭐 일곱 명으로 구성되는 추천위원회가 있습니다",
  "국회도 관여하고 뭐 인제 법무부 법원 다 관여를 하는데 대통령이 단독적으로 독단적으로 할 수 없다? 아~ 못합니다",
  "그런데 설령 예를 들어서 특별 감찰반 같은 경우에는 대통령이 임명했지 않습니까? 네",
  "이석수 특별 감찰관 사실 많은 걸 봤습니다",
  "우병우에 대해서 봤고 예",
  "정강에 대해서도 봤고 미르케이 스포츠재단에서도 봤고 거기에 대해서도 봤습니다",
  "지금 그 부분을 특검이 하고 있습니다",
  "무슨 얘기냐하면 오로지 검찰만이 수사를 하다가 음 경찰이 수사하는 건 아까 수사 지휘를 통해 다 까 깡그리 뭉갭니다",
  "증거를 부동의하면 증거 능력도 없습니다",
  "그러니까 오로지 검찰만 수사하는 겁니다",
  "그러다가 소위 특검이 간헐적으로 있었습니다",
  "음 근데 실패한 특검이 대부분이었습니다만 이번에는 국민적 여망과 야당 추천 특검이라는 이 두 가지가 합쳐져서 폭발을 한 겁니다",
  "그런데 특검이 아니라 상시적인 의미의 공수처를 만들어놓고 경찰에도 일부라고 수사권이 주어진다면 이 삼두마차가 서로 수사에 있어서 경쟁을 하게 됩니다",
  "견제와 균형을 가지게 되는 겁니다",
  "음음 그러면 그것은 국민들에게는 땡큡니다",
  "사실 그 지금 특검법에 보면은 그 어 공수처법 보면은 공수처가 소속없는 국가 기관으로 돼있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 또 검찰은 또 이걸 가지고 시비를 걸어요",
  "대한민국 국가 기관이 입법 사법 행정 어디에도 소속되어있지 않다",
  "예. 어디에 소속돼 있어야지 소속이 안 돼있으면 위헌이 아니냐",
  "음 근데 지금 뭐 국가인권위원회라든지 뭐 그런 기관들을 많이 만들어졌거든요? 그렇죠. 예",
  "하 현대적인 추세라고 하 할 수가 있고요",
  "문제는 뭐냐하면은 지금 검찰이 인제 계속 특검이 제대로 기능하겠느냐? 어 그 공수처가 제대로 기능하겠느냐? 뭐 전문성이 없다",
  "뭐 이런 얘기들을 하는데 그건 다 전부 다 지엽말단적인 이야기입니다",
  "음 정말 그게 걱정이 된다면은 공수처를 대폭 강화해 주면 되죠",
  "아하 수사 기능이나 인력을 대폭 강화하고 그 독단 그 단독적으로 독립해서 수사할 수 있도록 대의명분을 그렇게 세워놓고 나머지 부족한 것이 있으면 보완을 해 주면 된다",
  "그때그때 채워나가면 되거든요? 예",
  "근데 꼭 그 뭡니까? 개꼬리 잡고 개 몸통 흔들듯이 예",
  "지엽말단적인 거 같고 자꾸 이렇게 아 욕 튀어나오는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "저는 욕을 할 줄 몰라요",
  "원래가 이론이라는 것은 현실을 합리적으로 설명하기 위해서 필요한 게 이론이에요",
  "삼권분립도 그런 겁니다",
  "오늘 멋진 발언들이 자주 나와요",
  "국민들이 원하고 현실적으로 필요성이 있으면 만들어놓고 그래서 현대적 의미에서의 삼권분립 이렇게 붙이는 거예요",
  "이재화 변호사님 잘 안 웃죠?  잘 웃어요",
  "아 잘 웃어요? 서너 잔 멕여놓으면 혼자서 계속 웃어요",
  "검찰 법무부가 하는 그 공수처 필요없다라는 그 논거 중에 두 개가 완전히 모순됩니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 공수처를 만들어놓으면 아무 쓸모가 없다는 무용론",
  "론과 공수처를 만들어놓으면은 공수처 파쇼가 된다",
  "이 두 가지로 완전히 모순된 겁니다",
  "아~ 그러니까 그럼요. 예예",
  "반대를 위한 반대라는 있다는 거죠",
  "자 검찰 개혁은 어~ 피할 수 없는 과제이고 지금처럼 박근혜 최순실 게이트로 검찰에 비리나 문제가 드러났을 때 적기가 아닌가 하는 생각입니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분 지금 생방송으로 진행하는 정봉부 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "그~ 검찰 개혁 문제가 하두 그~ 이슈가 많이 되니까 사실 법원 개혁은 살짝 숨어버리그덩요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 어~ 재판을 보조하진 하긴 하셨지만 재판을 받아보시진 않으셨죠? 안 받아본 것 같습니다",
  "안 받아본 그럼요. 받아보고 받아보면 비정상이죠",
  "그러나 막상 재판을 받으면요",
  "저 앞에 앉아계신 판사님은 판사 출신이라고 그러잖아요? 판사님은 재판을 받는 사람은 이런 생각을 해요",
  "하나님과 거의 동등할 정도로 공정한 판단을 하시는 분이다",
  "이런 판단을 하거든요? 그런데 막상 여러 번 법무부 출입을 하다보면 전과 수 늘고 늘고 늘고 그러다 보면 아 저 양반이 뭔가 영향을 받아서 저렇게 하나보다",
  "이런 생각이 들거든요? 예. 맞습니다",
  "그럼 법원이 어떻게 공정해 질 수 있겠느냐? 예",
  "이건 사실 일반인들에 관심으로부터 조금 비껴져있는데 오히려 거기가 더 큰 문제일 수도 있다는 생각이에요",
  "저는 뭐 지금 현재 검찰을 그대로 놨두고서도 예",
  "만약에 법원이 검찰권을 견제를 할려고 했었으면은 사실 전혀 문제가 되지 않습니다",
  "지금 우리나라 법원같은 경우에는 구속 사건이 구속 기소가 되면은 무죄율이 일 퍼센트 이합니다",
  "영 점 몇 퍼센트입니다",
  "이 검찰 검찰에서 영장을 청구를 하면 다 영장을 내주고 예",
  "그러면은 이제 구속이 돼서 다 유죄가 나오고 그런 게 되는 거죠",
  "그러니까 뭐냐면은 우리 국민들 입장에서 볼 때는 검사 출신들이 이제 전면에 나서니까 아 검찰권이 문제다라고 생각을 하지만 사실은 그 검찰권에 전횡을 승인해 준 법원이 없었더라면 오늘날에 검찰에 문제라는 것은 있을 수가 없는 거죠",
  "음 그래서 저는 우리나라 삼대 권력으로 정치 권력 재벌 권력 그리고 사법 권력 저~ 어떤 분들은 검찰 권력이라고 하는데 저는 법원이랑 같이 묶어서 사법 권력이라 합니다",
  "만약에 이 정치 권력과 재벌 권력에 대해서 공격이 들어오면은 검찰 권력이 가차없이 공격을 다시 하고 반박을 하고 예",
  "그거를 법원이 승인을 해 주는 구조다 이거죠",
  "음 그래서 한솥밥 먹던 식군데 자꾸 검찰 얘기만 하니까는 사실 진짜 중요한 부분은 우리가 놓치고 있다는 거죠",
  "이번에 조 의원 부장 판사 예",
  "영장 전담 판사가 저는 그렇게 높은 위친지도 잘 몰랐어요",
  "그러니깐 법원에서도 영장 전담 판사들은 엘리트 코스를 걷는 분들이 있더라고요",
  "예. 두 분이 부장이고 한 분이 일반 판사고",
  "예예. 고참 단독 판사 정도 돼죠",
  "대체로 좋은 보직입니다",
  "아주 좋은 보직이라고 보여지고 아 선망의 보직입니다. 제가 예. 고등법원 부장으로 가는 길이라고 하더라고요",
  "제가 그 가능성이 별로 없어 가지구 제가 그만 둔다고 얘기를 하면은 아하 안 되구요",
  "저는 뭐 노무현 대통령 때문에 나왔습니다마는 예",
  "에~ 지금 조희연 부장 판사 뭐 이런 저런 얘기가 있습니다마는 일단 첫 번째 이 전대미문의 국정 농단 게이트에 에~ 어떤 그 삼성 뇌물 사건에 이재용 부의장 사건을 영장 전담 한 사람에 고뇌에 찬 결단으로 이것을 심사해서 판단하는 것이 맞는가에 대한 국민적 으문이 있을 겁니다",
  "이번이 제일 크게 이제 그게 드러났죠. 그게 예 그렇습니다",
  "그런 측면에서 일종에 인제 심지어 우리가 정말 엘리트 출신에 김기춘 전 비서실장조차도 김영한 업무 수석 이게 김영한 민정수석에 업무 일지에 보면 법원이 권력화 돼 가고 있다",
  "아하 이런 우려와 개탄이 있습니다",
  "놀라운 일이잖아요? 예",
  "저는 두 가 한 서너 가지로 보여지는데요",
  "첫째는 아~ 대법원이 보수화 돼 가고 있다",
  "음 대법관이 보수 일색으로 가고 있다라는 측면을 어~ 교정할 필요가 있는 거고 대법원장에 사법 행정권이 너무 강하다",
  "법원 행정처를 전면에 내세워가지고 사실상 일선 판사들의 독립적 판단을 저해하는 요소가 크다",
  "임명권자기 때문에 임명권자기 때문에 예",
  "그~ 서울 중앙 지법이 제일 우리나라에서 가장 큰 법원입니다",
  "거기에서 소위 형사 전담 재판부 이~ 이~ 거 일종에 보직에 관한 그 인제 그~ 그~ 그 나눠지는데 예",
  "법원장이 인제 그걸 다 나눕니다",
  "음 소위 그~ 사무 분담을 하게 되는데 예",
  "거기에 대법원장의 권한이 저는 미칠 거라고 생각을 합니다",
  "음 그래서 전담부의 형태로 사실상 발탁을 해서 업무 분장을 하다보니까 대법원장에 마음에 드는 판사들 역시 발탁한 사람 발탁 인사를 하게 되고 음 그 발탁 인 인사를 받은 그 판사는 승진을 위해서 대법원장에 코드에 맞는 결정 판결을 하는 거 아니냐? 예",
  "이런 측면에서 법원 행정처의 과도화 음 대법원장에 과도한 사법 행정 권한 그리고 대법원의 보수화 예",
  "그리고 소위 사건 배당과 업무 분장에 있어서에 뭔가 알 수 없는 보이지 않는 손에 작용 알겠습니다",
  "이런 것들이 전 법원이 문제라고 생각합니다",
  "지금 법원이 이제 과 비대화 예",
  "그다음에 과권력화 대번에 이걸 지적을 하셨는데요",
  "어~ 이번에 보니까 이제 열세 명의 대법관들 임기가 몇 년이죠? 육 년인가요? 육 년이죠",
  "육 년인데 보니까 이번에 정권이 만약 바뀌거나 예",
  "새로운 정부가 들어서면 이 정부 내에서 대법관 열두 명 예",
  "열두 명이 싹 바뀝니다",
  "한 명은 이십이 년 구월이에요. 임기가 예",
  "그 분만 안 바뀝니다",
  "음 그니까 열두 명이 바뀌는 그니까 지난 이명박근혜 정권 구 년 동안 임명됐기 때문에 다 이제 바 바뀌는 이런 시스템에 왔는데 이게 새롭게 바뀌니까 또 그 바뀐 사람을 갖고 우리가 무엇을 해볼려고 가는 그런 쪽으로 가면 안 되는 거 아닙니까? 그게 네",
  "어떻게든지간에 좀 중립적으로 가야 되는데 보니까 대법원장이 임명 제청 추천할 위촉할 수 있는 자리가 만 육천 개 예요",
  "이건 보이지 않게 대통령보다도 더 막강한 권력 같애요",
  "우 이건 어떻게 해야 됩니까? 감히 우리나라에 대통령에 비견할 수는 있겠습니까마는 예",
  "근데 문제가 뭐냐면은 대법원장은 그니까 재판을 하는 법관 중에 한 사람이거든요? 예",
  "법에서의 전문가지 다른 인사나 행정에 전문가는 아니거든요? 근데 우리나라는 지금 헌법부터 시작을 해서 아하 대법원장에게 너무 많은 권한을 주고 있는 게 문제고요",
  "또 하나 인제 법원 내부적으로도 조금 전에 박 의원님께서 말씀하셨습니다마는 대법원장을 정점으로 해서 인사권이 하나로 통일되는 소위 말해서 뭐 검사 동일체라고 이야기하지마는 어떤 의미에서는 법관 동일체라 라고 해도 과언이 아닐 정도로 음 이게 체 계층화 되어있는 게 이게 제일 큰 문제죠",
  "그기에 인제 에 뭐 일반 법관에 대한 인사 근무 평균 같은 것도 법원장이 하지 않습니까? 예",
  "이 법원장은 대법 대법원장이 임명하거든요",
  "이런 구도 속에서 예",
  "대법원장이 발탁한 발탁 인사한 대 그 법원장이 법관의 인사권을 가지고 있는 그 대법원장 국회 동의를 받긴 해야 되지만 대통령이 임명하고 대통령이 이 임명하고 그럼 정권에 입맛에 맞게 다 다 하고 그렇죠. 예",
  "그리고 세계에서 가장 강력하다는 이것도 세계에서 뭐 탑에 해당됩니다마는 예",
  "법원 행정처 조장 조직이 대법원장을 위해서 모든 뭐 그 자료라든지 음 이런 것들을 다 마련해 주는 예",
  "이런 체제 철저하게 우리나라 법원은 법관은 개개 법관이 독립된 국가 기관이어야 되는데요",
  "음 우리나라에 법원 조직은 대법원장을 정점으로 해서 철저하게 피라미드 구조로 알겠습니다",
  "한 덩어리가 돼있는 거죠",
  "자 이 문제는 계속 나오는데 이 변호사님 예",
  "어떻게 해결해야 돼요? 그러면 우선 뭐 헌법을 뭐 대통령 선거 후에 개정을 뭐 할 수밖에 없을 텐데요",
  "대법원장 권한을 대폭 축소를 해야 됩니다",
  "그래서 대법원장에 대법관 임명 제청권 우선 시급하게 없애야 되고요",
  "제청권을 통해서 아 대법원장이 대법관 임명에서 대통령이 제청을 해서 대통령이 임명하게 하잖아요",
  "그렇게 하면서 음 대법원장의 눈치를 보게 돼지면서 그 대법원장에 중요 사건에 사실상 직간접적인 영향을 받게 됩니다",
  "대통령은 대법원을 통제를 할려면 대법원장 한 사람이 통제만 하면 되는 거예요",
  "음 또 이제 권력에 아까 정치 권력도 있지만은 이제 재벌 권력이 우리나라 무시 못하거든요? 예",
  "실제 로비를 할라면 이게 단순할수록 로비하기 쉬워지는 거거든요",
  "그거부터 일단 마 없애고요",
  "인사권한도 분산시켜야 됩니다",
  "음 그러고 판사들에 서열 구조 자체를 최소한 불가피한 부분에 단순화 시키고 서열을 지금 보면요",
  "똑같은 사건인데 수원지방법원 형사부에서 판결하는 거하고 서울중앙지검 형사부 판결하는 거 수원지방법원 의정부 지방법원 형량이 굉장히 높아요",
  "왜 그러냐면 여기에서 무죄 이런 게 하는 거보다는 안전하게 하는 것이 서울중앙지범 판 부장 판사로 가는 가는 지름길이라고 생각을 해서 그렇게 하고 있고요",
  "아~ 이 재판에 큰 사고를 안 치고 그렇죠",
  "아하 그러고 서울중앙지업 형사 뭐 이십일 부 이십이 이십삼 부는 특별한 사고를 안 치면 고등 부장으로 승진하는 코스라고 생각하기 때문에 음 특별하면 그 자기가 자기나 자기가 무죄라고 생각하더라도 윗선에서는 어떻게 볼 것인가 해서 소신 판결을 못합니다",
  "이런 구조를 혁파를 하지 않으면 어떻게 혁파를 하자는 거냐구 예? 어떻게 혁파를 하냐고 그니까 제도적으로 일단 알거 기본적으로는 헌법에서는 제 임 대법관에 제청권을 없애고 예",
  "그다음에 대법관에 대법원장의 인사권을 대법원장이 행정처 인사권을 다 인사하잖아요",
  "인사권을 고등법원으로 분산시키고 기본적으로 원칙적으로 그렇게 하고요",
  "어~ 우리 조금은 도입돼 있는데 평선 법관제를 도입하면서 대등 재판부 형태를 지금 고등법원에서 시험 운영하고 있잖아요",
  "일반화 시켜야 됩니다",
  "뭔 말인지 하나도 못 알아듣겠어",
  "무슨 자기들 말을 얘기하면 어떻게 해",
  "자 고등법원 같은 경우도 고등법원에 그렇게 돼 있거든요. 뭐 예",
  "제가 한 가지 그~ 말씀을 드리면 재판이라는 게 뭐 저도 재판 한 삼 년 정도 했습니다마는 예",
  "재판이라는 게 무슨 전지전능한 하늘에서 뚝 떨어진 국민과 별개로 있는 그런 영역이 아닙니다",
  "국민에 법 감정에 가장 충실한 재판이 가장 옳은 재판입니다",
  "국민의 법 감정이라는 게 뭐냐 하면 미국은 배심제를 취하고 있지 않습니까? 배심제요. 예",
  "우리나라는 소위 국민 참여 재판이라는 걸 하고 있는데 점점 이게 없어져 가고 있습니다. 국민 참여 어 국민 배심제도가 지금 또 없어지고 있어요? 불편하기 짝이 없는 것이고 아하 또 그 법 법원에 권력을 뺏아갔다고 이렇게 보는 거네",
  "뭐 그런 거보다는 인제 참여 재판에 국민 참여 재판에 참여하는 시민들이 불편합니다. 여러 가지로 아~ 또 거기에 그 어떤 자부심을 느끼게 해야 되는데 음 그런 어떤 유인 요소가 없습니다",
  "그런데 문제가 뭐냐 하면 제가 가장 분개하는 것은 진경준 검사장 사건입니다",
  "그 뇌물 주식 대박 사건에 무죄 선고를 했습니다",
  "이 얘긴 무슨 얘기냐면 김 그 저 김종주 씬가요? 이동 저 저 넥스에 예. 김종주 씨요",
  "네. 김종주 씹니다",
  "이 사람이 친구라고 그래서 내가 주식 준 게 아니고 그 또 그런 측면도 있지만 사실은 검사기 때문에 앞으로 우리 회사에 형사 사건이 있을 가능성이 있기 때문에 준 거다라는 진술이 명백하게 있습니다",
  "그런데 일심 법원에서 합의부 부장 판사와 배석 판사가 있는 일심 법원에서 무죄를 선고하면서 우리 대법원 판례가 대가성에 대해서 포괄적 뇌물을 인정하고 있습니다",
  "포괄적 뇌물이라는 거를 그 판례에도 반합니다",
  "이 뇌물 대가성과 직무 관련성이 없다라고 이걸 기계적이고 형식적인 음 국민 법 감정에 맞지 않는 판결을 한 겁니다",
  "일심 나온 거죠? 일심에 무죄 나왔습니다",
  "말이 되는 얘깁니까? 그러니깐요",
  "그게 당혹스럽더라고요",
  "사억 정도 받아 가지고 그거 주식 사 가지고 백이십오억에 팔았습니다",
  "음 이거를 국민 법 감정상 무죄다",
  "이런 법원은 저는 앞으로 정말로 검찰 개혁 못지 않게 예예",
  "국민에 어떤 그 법원 개혁에 대한 강력한 요구가 저는 분출할 거라고 생각합니다",
  "그니까 어떻게 해야 되냐고요. 이게 아 제가 말씀드렸잖아요",
  "자 그건 제가 좀 말씀드릴게요",
  "아까 못 알아듣는다고 했는데 못 알아들었어요",
  "알아듣도록 말씀드릴게 제가 못 알아들었으면 시청자도 못 알아듣습니다",
  "맞습니다. 맞는데 이야기인데  지금 일심 그 재판부를 보면요",
  "재판장은 좀 경륜이 있잖아요",
  "그런데 배석 판사들은 이삼 년 음 경력 있는 배석 판사를 하고 있잖아요",
  "그렇게 하면 합리적으로 대등한 지위에서 의견 교환이 안 됩니다",
  "아~ 합의부지만은 재판장이 결정하고 판결문을 나눠 쓰는 정도에 불과한 거예요",
  "그냥 들러리 정도 들러리 정도 들러리에 불과한 거예요",
  "어~ 고등법원도 사실은 고등법원 할래면 이십 년 이상에 경력가진 법 재판장하고 지방법원 부장 판사 나가기 전에 단독 판사 급에 네",
  "배석 판사들을 이뤄지거든요? 그러기 때문에 경력 차도 많고 경륜 차도 많기 때문에 재판장이 논쟁이 안 된다? 안 되죠",
  "음 그래서 인제 중앙지법 같은 경우는 시범 대등 재판부 대등 재판부 시범으로 대등 재판부로 아~ 이해했어요",
  "지금 현재는 그렇죠",
  "세 명이 앉아있으면 대학 교수하고 조교 두 명이 앉아있는 꼴인데 그렇지요",
  "이제 앞으로 교수 세 명이 앉아서 죽이 되든 밥이 되든 역시 대박 터지게 싸우고 그렇지요",
  "합리적인 결론을 내라",
  "아니 요즘은 교수도 조교한테 xxx 돼요",
  "그래요? 그 교수님이 훌륭하시니까 그렇죠",
  "그러고 왜 그러냐면 왜 그러냐면 의원들도 그러고 뭐 저희들도 그거 판사들도 그런데 집 안에 예",
  "경제 활동을 하다가 사고를 하다가 망한 사람이 있잖아요? 예",
  "그렇게 되면 대체적으로 경제사범에 관대해 집니다",
  "음 그 집에서 예컨대 아~ 예. 알겠습니다",
  "예컨대 재벌 쪽에 뭐 사장이라든지 이런 사람들이 음 어떻게 구속되거나 이렇게 돼지면 그것은 불운이라고 생각하는 사람이 판결을 하면 안 된다? 재판장이 하 하면 국민들에 법 감정하고 동 떨어진 판결을 할 수밖에 없는 거예요",
  "뭐 조희연 판사가 꼭 그 생각을 하지는 않았겠지만 그 이재용 회장을 보면서 그렇게 고귀하신 분이 감옥 가 갖고 정봉주처럼 살면 저 얼마나 불쌍할까 이런 생각을 했다? 그렇게 생각할 가능성이 높다고 봐요. 뭐 굉장히 높다고 보는 거죠? 예",
  "뭐 일설에는 생활 환경이 급격하게 바뀌면 뭐 그런 이야기도 나오고 있다고 좀 주범위 생활환경이라 주범위 생활환경을요",
  "한남동 저 좀 바라보고 말씀하시죠",
  "제가 근데 이 프로에 나와 가지고 예",
  "정말 이 참 탄복을 하는 게 예",
  "우리 정봉주 선배님이 법무부 한 번 갔다오시드니만 정말 세 번 갔다 왔습니다. 법무부도 세 번이십니까? 예. 실형만 세 번입니다",
  "아니 비 비비케이 말고도 아~ 전에 학생 운동할 때 예",
  "아~ 그때 두 번 갔다 오셨어요? 그럼요. 실형만 세 번입니다",
  "아 그거는 인제 뭐 훈장감이시고 뭐 이번 그런데 정말 이 검찰 개혁과 법원 개혁에 대한 이 탁견을 갖고 계신 것 같애요",
  "아까 교수와 조교 얘기 아주 뭐 확실합니다",
  "예. 그래서 그런지 제가 예",
  "지금 이제 하급심 법원 이렇게 말씀하시는데 사실 저는 진짜 대법원이 문제라고 생각을 합니다",
  "대법원이 문제다. 예",
  "그 사실 하급심 법관들이야 뭐 통제가 뭐 통제를 할 수 없는 경우도 많기 때문에 음 그리고 또 어차피 결국에 대법원에서 정리가 되지 않습니까? 근데 지금 우리 대법원이 어땠냐면은 그 국정원 댓글 사건 이 심에서 그 공직 선거법 원세훈 국정원이 공직 선거법으로 유죄가 나왔거든요",
  "근데 삼심 대법원에 가 가지고 이게 깨져버립니다",
  "제가 그 뭐 파기도 이유가 애매해요",
  "이유가 애매할 뿐만 아니라 제가 이제 뉴스로 파기됐다고 해 가지고 아 파기됐구나 하고 이제 제가 방송 나오기 전에 판결을 한 번 찾아볼려고 했는데 도저히 못 찾겠어요",
  "대법원에서 검색을 하는데 그래서 겨우겨우 찾아냈는데 그 판결문에 국가 정보원이라는 말이 딱 두 번 나옵니다",
  "음 사건명이 한 번 나오고 그 안에 한 번 나오는 거죠",
  "그 판결문을 읽어보면은 이 법조인이 아니면 이게 국정원 댓글 사건이라는 걸 알 수가 없어요",
  "그리고 또 한 가지 왜 그렇게 파기 환송을 했냐",
  "이게 굉장히 논의가 많은데 결국엔 전 이것때문이라고 봅니다",
  "십팔 대 대통령 선거 무효 소송이 지금 계류 중인데 법리상 대법원 판례 상 이 원세훈 국정원장 유죄가 나오면은 유죄가 되면 대통령 선거가 무효가 되게 돼 있어요",
  "아~ 그 대법원 판례가 어떻냐면 제 삼 자가 공직 선거법을 위반을 해서 선거에 개입한 경우에는 그 선거가 무효다라는 대법원 판례가 있거든요",
  "어허 그러니까는 이 십팔 대 대통령 선거 무효 소송 그 그 사건 검색을 해 보면 맨 마지막에 관련 사건들에 통일적인 해결을 위해서 뭐 고심 중 야~ 뭐 고렇게 나오는데 그게 또 문제인 게 뭐냐면 공직 선거법에 보면은 이 소가 제기된 날로부터 백팔십 일 이내에 재판을 끝내라고 그랬어요",
  "백팔십 일이면 육 개월인데 지금 사 년 째 재판을 안 하고 있거든요",
  "음 그러니까 대법원이 계속 눈치만 보고 있어요",
  "그건 백팔십 일 내에 처리를 안 하면은 그건 당신네들 법을 위반한 거 아니냐",
  "그럼 국민들이 상소 기간 중에서 한 시간만 늦어도 다 상고고 뭐고 상고 기간 도가했다고 다 각하해 버리면서 자기네들은 육 개월에서 지금 삼 년 육 개월을 도가했는데도 예",
  "이거는 훈시 규정이래요",
  "안 지켜도 되는 규정이다",
  "근데 대법원 그러니까 어떻게 고쳤으면 좋겠어요",
  "그래서 이제 저도 이제 좀 없애버려요. 그냥 대법원?  없애면 안 되지 않겠습니까? 그래서 저 이제 다른 나라들을 쭉 봤는데 제가 일본이 눈이 탁 들어왔습니다",
  "그게 왜 그러냐 사실 아까 검찰권도 마찬가지지만은 이 그 사법 권력도 우리 국민들 칠십 년 동안 완전히 들러리 취급 당했었거든요",
  "음 이 국민들이 한번 사법 권력을 만드는데 한번 관여를 해 보자",
  "일본은 보니까 임명을 할 때는 국민들이 관여를 안 합니다",
  "근데 한 번 임명을 하면은 그다음에 전국 단위 선거에서 잘 했냐 못 했냐를 심사를 하는 거죠",
  "아 그러면 사실 검찰이랑은 또 다르게 사법 권력에 이제 막 선거가 들어가는 거는 신임 투표를 하는 택인거죠? 이거는 예",
  "그렇게 해서 최초에 임명이 되고 나서 최초에 전국 단위 선거에서 한 번 심사를 하고 십 십 년만에 한 번씩 또 하고 그다음에는 인제 뭐 육 년이 됐든 십 년이 됐든 그렇게 한번 해 주는 대신에 대법관의 임기를 칠십 정년제 칠십 몇 세까지로 보장을 해 줘서 보장을 해 줘서 독립성을 해 주자는 거죠",
  "그러면은 음 대법관들도 맨 처음에는 뭐 누구 대법관 임명한다 해서 막 반대하고 그러다가도 아 내가 임명이 될 때 욕을 많이 먹었으니까 네",
  "이런 생각하지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "박 의원 박 의원님 예 우리가 인제 그~ 법원 개혁을 검찰 개혁과 같은 연장선 상에서 같은 잣대로 전 얘기해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그니까 어찌됐든 어 몽테스키외가 인제 근대 헌법을 창안하면서 음 소위 삼권 분립이라고 하는 네",
  "기가 막힌 그~ 제도를 도입을 했습니다",
  "그래서 근대 헌법 현대 헌법이 인제 기본적으로 권력 분립의 원리에 충실하고 있거든요? 예",
  "그래서 사법붑니다. 인제 법원이기 전에 사법부의 독립성을 침해하지 않는 범위 내에서의 저는 개혁 예",
  "근데 오늘 보니까 선거가 만능인 것처럼 말씀하시는데 예",
  "사실은 굉장히 위험하다고 저는 생각합니다",
  "그까 대통령에 대해서 민주적 정당성을 확보하는 게 저는 중요하다고 보고 반대로 어~ 법원은 예",
  "법원은 아까 말씀드렸듯이 국민에 법 감정에 맞게끔 재판하게 하면 됩니다",
  "어~ 대신 교각살우가 되면 안 됩니다",
  "음 이 뿔 그 저 워 저 소의 뿔을 이렇게 뭐 저 자를라고 그러다가 소를 다 잘 못하면 소를 다 죽이는 경우가 있어서는 안 된다",
  "그런 측면에서 법원은 역시 선거에는 좀 멀리 떨어져 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이 이게 시간이 지금 없어갖구요",
  "짧게 예. 지금 우리 법원의 경우에는 하급심의 경우에는 그래도 시류의 변화라든지 국민에 의사라든지 이런 것들을 읽을려고 하는 노력들을 보이거든요",
  "음 대법원이 문제다? 문제는 대법원에 있어요",
  "그 인제 특히 인제 고법부장 요 승진 시간이 다 됐습니다",
  "요 과정 이런 걸 통제할 필요는 있을 것 같애요",
  "교수님 시간 다 됐습니다",
  "예. 아 오늘 그~ 검찰 사법 개혁에 대해서 얘기했는데 앞으로도 한 두세 시간 정도 어~ 얘기를 좀 아~ 끌어도 아마 결론이 아 나지 않을 것 같습니다",
  "다만 아~ 우리 시청자 여러분들께서 도대체 검찰은 어느 지점에서 개혁을 해야 되는지 그다음 법원은 어느 지점에서 개혁을 해야 되는지 많은 이해에 도움이 되었으리라고 생각을 합니다",
  "지금 게이트가 있을 바로 이 시점에 검찰과 사법부가 개혁 돼야 할 적기가 아닌가 하는 생각입니다",
  "이월 일 일 아~ 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "혼란에 시대에 분노하는 국민에 대변자 정봉주입니다",
  "반기문 전 유엔 사무총장이 대선 불출마를 선언했습니다",
  "유력 대선 후보로 광폭 행보를 이어오다 아무도 모르게 깜짝 결정 갑작스런 반전 총장의 행보에 정치권에 셈법이 복잡해졌습니다",
  "특검이 최순실에게 두 번째 체포 영장을 집행했습니다",
  "혐의는 알선수재 사익을 위해 국가 외교에까지 손을 댔습니다",
  "특검 수사가 억울하다는 그녀는 오늘 묵묵부답이었습니다",
  "이월 이 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "한때는 정치권 유력 대선주자였던 반기문 전 총장이 귀국 이십 일 만인 어제 중도 하차를 선언했습니다",
  "지금부터 세 분의 전문가와 함께 반기문 전 총장의 불출마 속내와 희비가 엇갈리는 정치권 상황 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 반기문 총장이 대선 출마 선언을 했었나요? 아니요",
  "근데 선언도 안 하고 불출마한다",
  "어찌됐든 뭐 본인의 뜻을 접겠다 뭐 이런 거였으니까요",
  "어~ 근데 참 놀랍긴 했습니다",
  "예. 전혀 사전 예고가 없었구요",
  "그러니깐 그~ 심지어 그날은 어제죠",
  "어~ 그~ 정당 예방이 있었어요",
  "정당 예방 후에 갑자기 내린 결정이라서 정말 많이 놀랐습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 송곳 멘트를 한번  날리셔야죠 송곳 멘트까지는 아니구요",
  "저도 이제 또 굉장히 놀랬는데 아마 반 전 총장이 한국에 들어와서 가장 주목을 받은 기자회견이   아니었을까 싶어요",
  "가장 많은 사람들이 봤던 알겠습니다",
  "차재원 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 놀랬어요? 저는 어지 방송을 하다가 예",
  "중간에 그~ 원래 예정된 원고가 다 음 폐기 처분하고 어~ 아~ 그 뉴스를 바로 하는 바람에 순간적으로 당황했는데 즐겁고 재밌었습니다",
  "아~ 에~  즐겁고 재밌었다 이야기는  한국 정치의 역동성을 다시 또 보는 거 그러면 우리 모두 예. 보고있 보는 거라서 다 까 깜짝 놀랬다를 예",
  "사자성어로 뭐른자 뭐라 그러는 줄 아세요? 뭐라고 합니까 몰 핵 깜놀  몰 핵 깜놀  재밌어요? 네",
  "그~ 정말 어제 정당 예방을 할 때만 하더라도 그 얘기를 전혀 안 하셨거든요",
  "그리고 그~ 제일 마지막에 정의당 예방이었는데 심상정 대표가 좀 아프게 여러 가지 얘기를 했어요",
  "아~ 반 총장님을 태워줄 꽃가마는 없습니다",
  "아~ 어~ 준비 제대로 하십시오",
  "이렇게 사실상 의표를 딱 찔렀는데 끝나자마자 그~ 기자들은 그~ 어느 일정으로 가십니까 동선이 어떻게 되십니까? 인제 기자들이 당연히 묻거든요",
  "근데 이제 정론관으로 가니까 어~ 뭔가요 중요한 일인가요 생중계 물릴까요? 이렇게 주머니에 이걸 넣쿠 다녔었던 거예요. 그러니깐 그렇죠",
  "불출마 선언서를 넣 그렇죠",
  "선언문을 넣고 뭐 다 만난 거죠",
  "아~ 정명국 대표도 만나고 뭐 이렇게 쭉 만나신 건데 어~ 기자들이 생중계 물릴까요 하니까 네",
  "그래서 부랴부랴 기자들이 쫙 생중계를 물린 이런 상황이었던 겁니다",
  "근까 캠프 관계자들이 하나도 몰랐어요",
  "텔레비전 보고 알고 아~  특히 이제 생업을 포기하고 캠프로 가신 분들이  상당히 많은데 이분들에 참 어제 제가 잠깐 그런 얘길 했는데 우리도 방송 전에 그 기사가 떠갖고 네",
  "잠깐 얘기하고 갔는데 그~ 어제 나온 패널들이 그 한 주자만 줘도 한 하루는 얘기하겠더라구요",
  "근데 오늘도 역시 마찬가지로 네",
  "어~ 강호의 구라들이 모이셔서  어~ 양 변호사님 예",
  "예전에 문국현이라는 분이 있었어요",
  "지금도 뭐 활빨하게 사회 활동을 하고 계시죠",
  "아~ 저는 베트남 다낭 갔더니 부부와 함께 왔는데 저는 그분 알아보 봤는데 그분은 저는 못 알아봐서 네",
  "고 앞에서 제가 마음껏 까분 기억이 납니다",
  "아~ 근데 그분도 중간에 접으면서 그렇죠",
  "정치권에 대해서 아주 그냥 독설을 퍼부었어요",
  "아~ 근데 그분은 그래도 활동 많이 하셨던 걸로 기간도 굉장히 길었었고 예",
  "뭐 캠프를 차려서 본인이 직접 선거 활동이라고 실질적으로 근까 반 전 총장은 제가 왜 아까 처음에 시작할 때 기자들 내지는 일반인들에 관심이 가장 쏠렸냔 말씀을 드렸냐면 당시는 그냥 인사만 다니던 단계였어요",
  "실제로 뭘 만들진 않았잖아요",
  "근데 반 전 총장은 그냥 진짜 간만 보시다가 갑자기 에이 아닌가 보다 하고 그만 그만둔 거예요",
  "제가 볼 때 아까 장 국장님 주장하신 것처럼 심상정 의원이 그만두게 만든 것 같애요",
  "우리가 사표를 쓰는 사람들이 많이 있지만 사표를 쑤는다고 다 내지는 않잖아요",
  "근데 갔더니 꽃 가마 안 태운대 이 얘기가 꽂힌 것 같아요",
  "아~ 이 양반 처음부터 꽃 가마를 기대를 하셨는데 이~ 쭉 돌아다니니까 그 분위기 아닌 걸로 밝혀졌지 예",
  "설 연휴 끝날 때도 지지율 안 올라서 기분 나쁘지 근데 이게 새누리당 가봐도 그렇고 바른 미래당 가봐도 그렇고 거기 가면 아이구 이렇게 손이라도 잡아주시고 당장 어떻게 하겠습니다",
  "이렇게 우리가 쫙 플랜을 짜줘야 되는데 안 짜줬지 갔더니 심상정 의원이 그거는 안 돼요 이러니까  아이 안되나 보다 하고 진짜 끄내논 거죠",
  "나 그만 할래 이런 거죠",
  "그거를 쓰고 있었다라고 하는 게 뭔 뭔 의미일까요? 아~ 근까 제가 말씀드린 건 그거예요",
  "진짜로 자신은 비장의 각오 내지는 오늘 가서 보고 만나보고 최후의 결단을 내릴지 말지를 선택을 한 건데 결정타를 날린거죠. 그 고민에 예. 근데 차 교수님 마지막 그~ 기자회견은 멋있었어요",
  " 그러니까 이런 거 아니에요",
  "우리가 인제 하는 게 아주 비장하게 나에 불출마를 아무에게도 알리지 마라",
  "기자 회견 아무한테도 안 알리고  간 거예요",
  "미저 미리 사전 예고를 안 했기 때문에 예",
  "제가 어제 앞서 말씀했지만 방송을 하다가 중간에 물렸는데 딱 방송 카메라가 딱 들어가는 거 보니까 발표하고 떠나는 뒷모습이 첫 화면이었거든요",
  "그래서 방송국에서도 도대체 무슨 얘기를 한지를 몰라가지고 좀 잠시 우왕좌왕할 정도였으니까 거기에 대해서 아무런 뭐 그~ 미리 노티스도 안 하고 그렇게 아주 전격적으로 선언을 했는데 말이죠",
  "근데 어제 아침에 그~ 국민 일보에 아주 의미있는 기사가 하나 실렸어요",
  "아~ 이게 자신의 측근이라고 하는 김숙 전 유엔 대사가 이야기를 했는데 뭐라고 이야기를 했냐면 반기문 전 총장이 독자 세력화를 하겠다",
  "독자 세력화를 해서 이 지금 새누리당 내에 탈당을 고민하고 있는 충청권 의원들을 모아가지고 바깥에서 정치 세력화 여 그~ 정치 결산체 같은 걸 만들어서 그래서 바른정당과의 연대 정도를 통해서 그기서 뭐 유승민 남경필 도지사하고 경선을 하는 그런 플랭을 하여서 그기서 예를 들면 방 천 종장 반 전 총장이 이기면 근까 보수로 우뚝 서고 그걸 기치로 해가지고 제 삼 지대에 있는 안철수의 국민의당 대표를 비롯한 그래서 통합 경선을 해서 이 비문 세력의 주자로 떠오르는 그런 그~ 시나리오가 보도가 됐었거든요",
  "그 보도 그 시나리오를 들고 어지 정병국 새누 바른 정당에 대표를 만나지 않습니까? 예",
  "근데 정병국 바른 정당 대표가 그~ 자기도 뉴스 봤을 거 아닙니까? 예",
  "바로 그 자리에서 뭐라고 이야기했냐면 우리는 당대당 통합은 없다",
  "당신이 들어올려면 들어오시오",
  "이래 이야기를 하니까 아마 이~ 나름대로는 플랜 비로 인자 지금 이 가슴 속에  이거 지금 그~ 아니 사퇴가 플랜 비가 어딨어요",
  "아니 아니 그~ 우리가 그~ 양지열 변호사 말씀하셨잖아요",
  "그니까 각 정당들의 반응을 보고 최종적으로 결심하자",
  "그~ 공교롭게도 어제 그~ 기사에 소스가 김숙 전 대사거든요",
  "그럼 김숙 전 대사는 이렇게 언론에 흘려노보고 그리고 바른 정당과 새누리당을 가잖습니까? 나무대로 나 나름대로 전략적 판단을 한 거네요",
  "그래서 나름대로 한번 이렇게 다져보고 난 뒤에 문제는 한 번 보통 우리 정치하는 사람들은 한 번 뚜드려보고 안 되면 또 두 번 뚜드리고 세 번 뚜드리야 되는데 이분 한 번 딱 뚜드리보고 아니다",
  "김숙 대사 우리 접어야 되겠다",
  "그러면서 바로 접으신 것 같애요",
  "저는 정치하면서 이게 길인지 아닌지 삼십육년째 뚜들겨보고 있어요",
  "  천상 정치인이네",
  "저는 반기문 총장 얘기하면 자꾸 웃음이 나와갖고  그~ 개그 프로에 대통형이라는 프로가  있거든요",
  "꼭 그거보다도 더 재밌어요",
  "요새는 드라마나 오락 프로보다 뉴스 얘기 이~ 뉴스가 훨씬 재밌으니까요",
  "그리고 이 뉴스 삼 개월 동안 리얼 버라이어티 대한민국 국민들의 정치 의식은 예",
  "한 삼백 년 발전된 것 같애요",
  "그렇죠? 삼백 년 우리 그렇죠",
  "장 기자님도 정치의 신처럼 보여요 인제 네? 정신 혹시 저를 정신 차리세요",
  "도깨비라고 생각하시는 거 아니죠? 그런데 네",
  "아니 왜 저 왜 그만뒀대요?  예. 그니까 이제  여러 가지 분석을 그~ 기자들이 막 하려고 하는데요",
  "도저히 안 되죠. 분석이 이를테면 예. 그런데 이제 그~ 잘 그~ 복귀를 해보면 들어오는 날부터 캠프가 굉장히 어수선했어요",
  "그러니까 이제 외교 라인 그다음에 새누리당 아~ 전직 의원들 뭐 여기 친박계 일부도 있구요",
  "또 인제 엠비계 출신들도 있구요",
  "긍까 그~ 이를테면 전혀 조율되지 않은 의견들 그리고 인제 뉴욕에서 메시지가 날아오는데 뉴욕에서 메시지가 날아오는 것에 대해서 여기서도 협의도 안 되고 뭐 이런 게 굉장히 많았어요",
  "제가 이냐 에프냐 출근 올 날이 그렇죠",
  "있었다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그것도 잘 정리를 못했다",
  "그 방송 봤으면 되게 열 받았겠어요. 반기문 캠프에서 그래요? 아니 그런데 그거는 사실이니까 뭐 제가 말씀을 드리는 것이구요",
  "아~ 그래도 별로 중요하지 않은 사실인데 그걸 갖고 마치 결단력이 없는 사람인  것처럼 그거 때문에 아니 그만둔 것 같아 제가 보기에는 아니 그~ 하나를 보면 열을 아는 거죠",
  "그러니까 인제 그것부터 시작해서 이를테면 뭘 사소한 거를 하나 결정하더라도 매듭이 잘 지어지지가 않고 끊임없이 캠프 안에 자중지란 논쟁이 굉장히 많았다는 것이구요",
  "막판까지도 어~ 이를테면 뭐 일종의 이제 외교 쪽 그다음에 정당 쪽 간에 갈등은 굉장히 심각했다 이런 얘기를 들었구요",
  "또 다른 계속 갈등이 있었대는 거예요? 내부에 그쵸",
  "끊임없이 계속 갈등이 있었던 것이구요",
  "이제 반 총장이 그런 걸 잘 정리를 못하는 것이고 여기 그~ 메시지 가운데 뭐 정치인들이 이기적이고 무 우물 안 개구리고 뭐 이런 것들이  사실은 캠프에 있는 정치인들에 대한 비판이라고 볼 수 있는 거거든요",
  "아~ 다른 정치인이 아니고 사실상 그렇죠",
  "이러저러한 것들을 겪었는데 뭐 결정하거나 어떤 일을 추진할 때 근까 반기문 총장을 생각하기보다는 자신의 정치를 먼저 생각하는 모습이 보였으니까 그런 섭섭함을 토로한 것이 아닌가 예",
  "이런 분석도 가능한 것이구요",
  "정당을 선택하는 문제 어느 당으로 갈 거냐 뭐 독자 출마를 한다하면 한다면 그 정도의 준비가 되어 있어야 되는데 실질적으로는 준비가 전혀 안 돼 있는 상황에서 그게 가능하겠냐 이것도 있구요",
  "또 다른 한 축에서는 어~ 뭐 측근 비리 근까 뭐 동생 그리고 조카와 예",
  "관련된 여러 형사 사건들이 제기가 됐는데 그러니까 출마 자격이 되냐 안 되냐 이런 문제까지 그렇죠",
  "그리고 그 문제와 관련해서 결정적으로 검찰 내부에 뭔가 있었던 것은 아니냐 여기까지 지금 취재가 되고 있습니다",
  "아하 검찰 내부에 더 큰 게 있는데 네",
  "그거 터지기 전에 네",
  "일종의 딜이 있었던 거 아니냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "양 변호사님 어~ 저는 그 기사를 보고 아~ 이 양반이 레이스 끝까지 못 갈 것이다 확신한 게 사모님께서 이런 얘기를 했어요",
  "그게 기사로 나왔습니다",
  "출마하려면 이혼하고 출마하시오",
  "그~ 사모님은 집안 사정을 알고 있그더요",
  "또 이분의 그~ 성정도 성정 같은 거 되게 잘 알고 있죠",
  "그래서 나가선 안 되는 상황이다",
  "이런 걸 극단적으로 얘기했다 말이에요",
  "그런데 그게 우리 집사람은요",
  "정치 안 할 거면 이혼하라 그래요",
  "안 할 거면 이혼하라고 예. 안 할 거면 아는 거죠",
  "말릴 수가 없다라는 거를 그렇죠",
  "계속 젖어있으니까 말릴 수가 없는 거죠",
  " 정치에 젖어있으니까 정치를 모르셨던 거죠",
  "전혀 모르셨고 그런데 아마 말씀하신 건 반 천 총장의 사모님은 정확하게 아셨던 것 같은 게 다른 것보다도 어~ 저는 들어와서 몇 가지 어떤 사안들 같은 걸 일으켰잖아요",
  "뭐 헤프닝처럼 보이는데 별거 아닌 걸로 저도 다시 말씀드리는 게 흠 잡고자 하는 게 이게 이분에 캐릭터가 어떤 캐릭터인자를 알려주는 사건들 지하철에 만 원짜리 두 개 꽂아놓고 이런 거 있잖아요",
  "그것도 그렇고 저는 악수할 때 모습을 보니까 악수를 이렇게 하세요",
  "나한테 아~ 서서? 서서 아~ 딱 이렇게 하세요",
  "예우를 받는 게 너무 몸에 야~ 배인 거예요",
  "그건 정치인에 쥐약인데 그러니까 예",
  "완전히 굽혀야 되잖아요",
  "속이야 어떻든지 간에 우리는 선거할 때 무릎이 다 까져요 기어다녀갖고  그러니까 그렇게 해야 되는데 예",
  "뭐냐 외교부에 잘 세팅된 데에 얼굴 마담으로 대사로 서요",
  "그다음에 노무현 전 대통령에 의해서 참여정부에서 딱 해줘서 유엔 사무총장에  덜컥 앉아요",
  "예. 에~ 세계에 대통령으로 딱 각 잡고 다녀요",
  "그런데 여기 왔더니 그게 그거 한순간에 허물어진 거잖아요",
  "아무도 대우도 안 해줘 심지어 고얀 것들이 이~ 이게 어제 보니까 노해있어요",
  "분노 분 분노와 설움이 있는 거예요. 설움이 내가 이거를 하려고 십 년을 고생했는지는 모르겠으나 네",
  "하여튼 십 년을 바라고 왔는데 이게 뭐야 이런 게 보이는 거예요",
  "그 증상이 어떤 데서 나타나냐면요",
  "대기업 임원들 법조계에서 고위직 있다가 옷 벗고 나오신 분 있잖아요",
  "나오는 변호사들 예",
  "아~ 안 돼요 그러면 그렇군요",
  "그러나 그 열매는 달다",
  "이~ 대통령이거든요",
  "그 대통령이라는 열매가 얼마나 달겠어요 예",
  "조금만 더 기다리시지 아니 근까 권력에 대한 욕심은 상당히 갖고 계셨던 건 사실인 것 같은데요 예",
  "근데 문제는 그 권력을 쟁취하는데까지 그 힘든 고난 예",
  "에 대해서 제대로 몰랐던 거죠",
  "남들이 하는 걸 보니까 아~ 저 정도 쉽게 따 먹네 이런 생각을 하셨던 것 같아요",
  "근데 가장 근본적인 문제는 뭐냐 반기문 전 총장이 한국사에 한국 현실에 대한 진즈 그~ 진정한 자기 고민이 있었던 거죠",
  "그래 자기 철학이 없는 거예요",
  "그렇기 때문에 본인이 지금 인제 한국이 갖고 있는 여러 가지 복잡한 문제들에 대해서 자기 나름대로의 뭔가 해법과 이~ 비전을 보여주야 되는데 그런 게 전혀 없었다는 거죠",
  "그냥 젊은이들 만나서 어~ 저~ 뭐 젊을 때 고생은 사서도 할 수 있다",
  "그런 식으로 쭉쭉 던진다든지 이런 한국의 현실에 대해서 너무 몰랐던 거예요",
  "근까 또한 단적인 예로 또 보면 한국에 지금 인제 이~ 그~ 언론 환경도 자신이 외교부 장관할 때 하고 완전히 백팔십 도 달라졌습니다",
  "지금 인제 아이티가 개발되면서 다 그~ 그~ 뭐 수많은 매체들이 있지 않습니까? 아~ 전국민이 기자예요",
  "어~ 전국민이 기자죠",
  "근데 외교부는 특히 지금도 상당히 폐쇄적인 기자실을 아~ 운영을 하고 있거등요",
  "아~ 그렇기 때문에 외교부 장관은 오프를 걸면 무조건 다 들어줘요",
  "왜 그것이 국가 안보 뭐 국익하고요 도움이 된다고는 그런 핑계하에서 기자들이 다 담합을 하는 거죠",
  "그런 상황에서 자기가 한마디하면 자기는 마음대로 언론을 좌지우지할 수 있다는 음~ 생각을 했던 거죠",
  "근데 막상 다쳐보니까 한국사회가 그만큼 변해있다는 걸 몰랐던 거죠",
  "그러다 보니까 여러 가지 실수들이 되고 그런 것들이 왜 옛날에는 내가 한마디만 하면 기자들이 알아서 다 써주고 어~ 좀 보완도 해주고 그랬는데 이제는 쪼그만 것도 침소봉대한다 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 나를 이렇게 대접할 수 있나 아니 언론 환경 지적한 건 아주 예리하신데 송곳은 여기다 하라 했더니  거기가 하세요 아~ 그건 진 진짜 그~ 그래서 어제 예",
  "반기문 전 총장이 어제 집에 들어가면서 기자들하고 만났습니다",
  "그럼 뭐라고 이야기했는 줄 압니까 기자들한테 이번에 보니까 언론은 무관의 제왕이더라 아~ 그래 이야기를 했는데 마지막에 한마디 딱 그~ 걸었어요",
  "그~ 제왕이라는 단어는 근데 부정적으로 쓰인다",
  "그래 이야기를 했어요",
  "본인은 그니까 이~ 언론에 대해서 이번에 사실 자신이 낙마한 과정에 있어서도 자신의 언론에 탓 언론에 탓 이런 식으로 또 남한테 또 돌리는 거죠",
  "그런데 저는 그~ 언론과 관련해서 그~ 아~ 그래 여기 언론이네",
  "어~ 언론 탓을 공교롭게도 반 총장을 그~ 공궁 곤경에 빠트린 매체가 저희 회사예요",
  "오마이뉴스  기자들이 질문을 던진 것에 대해서 막 욕설을 하시고 막 인제 이렇게 나쁜 놈들 예예 그렇게 우리 기자가 방송에서 이런 얘기하면 안 돼요",
  "안 되는데 그 기사를 읽었을 뿐이에요. 저는  그러니까요",
  "오마이뉴스 기자가 던진 질문에 대해서 인제 아~ 반 총장님께 그런 화답을 하신 나쁜 엑스 예. 건데요",
  "그게 문제는 언론 탓을 끊임없이 해요",
  "근데 그~ 언론은 질문할 권리가 있는 거구요",
  "기자 개인이 궁금해서 물어보는 거보다도 주변에서 나오는 수많은 국민들이 궁금해하는 것을 대신 묻는 측면도 있는 거거든요",
  "아니 근까 기자는 기자가 쓰는 네",
  "기자가 하는 그 마이크는 네",
  "국민의 눈이고 국민의 그렇죠",
  "예예 물론 인제 뭐 논조라는 것도 있고 그걸 왜 언론이라고 객관화시켜요 이거를 국민의 눈과 국민의 입을 대변해서 하는 건데 아니 그러니까요",
  "제가 드리고 싶은 얘기는 그런 질문을 할 권리가 있는 것이고 그 질문에 공인은 답변할 의무가 있는 건데 그거 그 자체를 문제를 삼았다는 건 굉장히 충격적인 것이구요",
  "그리고 또 하나는 인제 언론도 언론이지만 언론이 계속 그런 사소한 문제 제기를 한다고 반 총장은 생각할 수 있지만 또 다른 측면에서는 큰 틀에서의 어떤 담론이 없었어요",
  "근까 왜 내가 대통령을 해야 되는가에 대한 설명 이를테면 그게 없으니까 자꾸만 진보 예",
  "그~ 주변 그~ 곁가지만 물어보게 되는 거죠",
  "이를테면 그러니까 자꾸 에비앙 뭐 이런 걸 쓰게 된 거예요",
  "아~ 왜냐하면 예컨대 큰 담론을 내가 이런 대안을 가지고 정치 교체 이런 방향으로 할려고 한다",
  "그리고 진보적 보수주의 보수적 진보주의라는 것은 이런 개념이다",
  "그리고 내가 지향하는 정치 근까 정권 교체의 내용은 이런 거다라는 예",
  "비전을 보여줬으면 아마 그런 방향으로 기사가 갔을 거예요",
  "근데 그런 내용은 전혀 없고 계속 사소한 실수들을 했고 그러니까 그 실수가 계속 확대 재생산되는 문제가 있었던 거니까 예",
  "그 자체로 언론 탓만 할 문제는 아니다",
  "그러네 이런 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 오늘 또 속 계속 송곳 멘트들 나오네 그래요? 제가 인제 그~ 양 변호사님 다른 패널도 이렇게 나오시면 이런 얘기하거던요",
  "다른 종편에서 이렇게 보면은 영혼 없는 말들을  그냥 이렇게 하는데 그런 거 하시면 여기 나오시면 안 됩니다",
  "근데 정말 우리 방송 내용이 좋다는 패널들이 좋아서 내용이 좋다는 평가가 진짜 많아요",
  "우리 당직자 얼마 전에 만났더니 품격 시대 보고 그날 시사를 정리합니다 그래요",
  "당직자가 아주 유능한 당직자인데 계보도 또 정봉주 계보예요",
  "계파 정치하시면 안 된다니까요",
  "아니 근데 저절로 줄 슨 거 어쩔 수 없어요",
  "자발적 지원 그렇죠",
  "그럼 계파가 아니죠",
  "그런 그런데 아~ 예를 들어서 반 총장이 저는 지금 장 기자님 말씀이 무척 의미있는 얘기라고 생각하는데 들어왔어요. 공항에 어떤 정치 할 겁니까? 아~ 그면 나중에 생각해보죠",
  "이게 아니고 제가 대통령이 되면 한반도 평화에 꽃이 핍니다",
  "무슨 평화의 꽃이 피죠? 북한 핵을 포기할 수 있는 절대절명에 비책이 있습니다",
  "그게 뭐예요. 그러면은 유엔 총장으로서 얻은 비밀이기 때문에 지금은 말할 때가 아닙니다",
  "그리고 저기 내내 다니면서 그리고 어제 그~ 불출마 선언에도요",
  "그래서 국민들에게 어떻다라는 멘트는 없어요",
  "물론 미안하다는 얘기를 하는데 사실 내가 물러나게 된 계기가 결국은 사실은 진짜 국민 탓 가장 바 그렇죠",
  "국민 탓을 하는 거예요. 오히려 예",
  "정치인들 탓을 하고 다른 사람들 탓을 하는 거죠",
  "나는 앉혀주면 잘할 수 있어 그런데 니들이 나를 버린 거다",
  "이런 이런 구도를 가지고 계신데 예",
  "근데 아까 뭐 구태 의회는 정치고 구태 의원은 정치고 본인이 정치 교체 하시겠다고 하는데 포기하면 국민을 버리겠다는 얘기잖아요",
  "니네는 계속 그렇게 살아라 이 얘기잖아요 딱 뭐 어떻게 털어 놓고 보면 그러네 그렇잖아요",
  "어~ 오늘 예리하시네  아니 그~ 그~ 기본 마인드가 잘못돼 있으셨기 때문에 지지율도 안 올라갔던 거구요",
  "저는 아주 조그맣게 언론에서도 이 부분을 집중적으로 다뤄주길 바라는데 안 다뤘던 것 중에 하나가 뭐냐면 반 전 총장에 동생에 대해서 체포 동의안 예. 반기상 예. 체포 동의안이 미국에서 왔잖아요 법무부가 예",
  "이게 굉장히 민감한 사안이 됐어요",
  "왜냐 그~ 그 혐의가 잠깐만 짧게 말씀드리면 예",
  "뇌물을 줄려다 못 줬다는 거예요",
  "뇌물 공여조차도 미수예요",
  "우리나라에 현재 뇌물을 엄격하는 따지는 기준으로 따지면 체포감도 아니에요",
  "그거를 잡아서 넘겨달라고 미국에서 요청한 거예요 왜 오~ 미국에서는 중범죄니까 시도만 하는 걸로도 중범죈데 우리나라에서는 아니 사백억 줬어도 이거 대가 관계 없다고 그냥 풀어주잖아요 우리는 그러니까 김종주 예",
  "그다음에 진경준 그렇죠",
  "그런데 우리 한국 입장으로서는 그런데 미국에서는 큰 범죄인 거예요",
  "근데 동생을 체포할라고 했어요",
  "그러면 이게 벌써 한국과 미국 사이에 외교 갈등의 소지가 생기여버린 거예요",
  "이거를 어떤 상황이다",
  "그리고 법적으로 봐서도 미국과 이게 차이가 나는데 그럼에도 불구하고 동생이지만 지금 출발하니까 외교적인 문제를 통해서 내가 해결하는 모습을 어떻게 보여주겠다",
  "이런 얘기들을 해주면 국민들에게 팍팍 꽂힐 거 아니에요",
  "그 얘기 안 하고 딴 얘기하고 있고 도덕적 책임 이런 얘기만 하고 있으니까 내용이 없는 거잖아요",
  "유엔 사무총장 경험 뭐 얻다 씁니까? 그런 데 써야지",
  "그렇네 그런 부분이 외교적 갈등 그다음에 한반도 평화에 그~ 기여 근데 오늘 아까 그 말씀은 참 그~ 가슴 아프게 들리는 게 정치 교체를 한다라고 하는 것은 지금 구정치 체제하에서 나쁜 삶을 살고 있대는 거거든요",
  "그럼 나는 여기서 벗어나서 고고하고 혼자 잘 살복 잘 살고 잘 먹을 터이니 계속 민중은 도탄에 빠져있고 그러니까 헬 코리아 그 지옥에서 잘 사십시오 여러분들 그런 얘기예요. 나는 안 할래 어~ 유엔 다시 돌아가실 어~ 나이가 비슷하면 때려주고 싶어  그러게나 말입니다",
  "그래서 저는 서운했어요. 사실 어제 기자회견도 아~  기자회견에 숨어있는 뜻이네요 그게 그~ 오늘도 예",
  "거기에 지금 인제 정치권 몸 담고 계시는 분들이 우물 안 개구리라고 얘기를 하는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 자기는 우물 안 개구리 안 되려고 지금 현재 발 빼고 나왔다는 이야기 예",
  "되기 때문에 그라면 지금 우리가 그러면 앞으로 누가 지금 대통령이 될지 모르겠습니다마는 예",
  "국민들이 선택하는 사람은 결국 우물 안 개구리잖아요",
  "왕개구리 왕개구리  참 이~ 어떻게 보면 우리 현실이 상당히 깝깝해지는 측면이 있는 거죠",
  "근데 사실 앞서 그~ 반기문 전 총장이 한국에 돌아와서 아까 뭐라 했습니까? 하 한국이 평화의 꽃을 피운다 한반도 평화의 꽃을 피우겠다",
  "한반도 평화 피우겠다",
  "한반도 평화의 꽃을 피운다고 그랬는데 그거 자체도 사실은 많은 사람들이 믿진 않았을 거예요",
  "왜냐하면 사실 반기문 전 총장이 유엔 사무총장으로 갈 때 많은 사람들이 반기문 총장에 대한 기대가 뭐였겠습니까? 예",
  "자신이 그냥 세계 대통령이라 해서 세계 곳곳 다니면서 그냥 꽃 가마 타는 타는 거",
  "그걸 박수 칠려고 사람들이 기대를 한 건 아니잖아요",
  "예. 한반도 문제 해결을 기대했죠",
  "한반도의 이~ 이게 분단 모순 민족 모순을 어떤 식으로든 세계의 많은 사람들이 그~ 정치적인 힘을 발휘할 수 있는 세계 유엔 사무총장 자리 가서 뭔가 기여를 해달라는 그 바람이 있었잖아요",
  "그 자체가 물론 나름대로 시도를 했죠",
  "뭐 지난번에 와서 개성 공단 갈려고 하다가 결국 못 갔고 거기에 또 뉴욕 돌아가갖고 뭐 이틀 뒤에 뭐 방북한다 이래갖고 연합 뉴스가 단독으로 보도를 하고 북한에선 부인하고 어~ 북 북한에서 부인하고 예예 막 그런 여러 가지 사정들이 있었지만 결국 어쨌든 간에 북한에 발도 한번 못 디뎌보고 왔잖아요",
  "그런 사 그 정도 정치력과 외교력이라 한다면 설사 대통령이 된다고 하더라도 어떤 기대를 가질 수 있느냐 설사 아까 공항에서 그런 말씀을 했다고 하더라도 저는 그렇게 여론이 그렇게 귀를 기울이는 그런 모습은 안 보였을 거란 생각이 아니 그 정도도 없었던 게 문제예요",
  "물론 그것도 문제긴 합니다마는 아니 근데 십 년 동안 그 업적은 있드라고요",
  "가보니까 법인 카드 영수증은 쌓여있드라구요",
  "아니 그러니까 유엔 사무총장으로서의 나름대로 뭐 세계적인 평화 뭐 이거는 사실 우 우리 국민들 입장에서 보면 멀리 저기 강 건너 그렇죠",
  "불 구경하는 이야기지만 맞습니다",
  "당장 우리 발등에 떨어진 이 예",
  "뭐 북학 북핵 문제라든지 그런 부분에 대해서 조금이라도 예",
  "뭔가 이게 지금 열 수 있는 단서라도 갖고 오셔야 사실 이번에 그렇 그 정도만 갖고 오셨다 하더라도 저는 이 정도까지 무너지진 않았을 거라고 봅니다",
  "그러니까 이제 그~ 양 변호사님 결국은 정치인들을 비판하고 어~ 결국 자기가 대의가 없음을 국민들 탓 정치인들 탓으로 돌렸단 말이에요",
  "또 하나 현실적인 문제가 이제 아까 그~ 반기상 동생 문제도 예",
  "있을 거고 그러고 인제 우리 장 기자도 그런 부분을 인제 취재가 어느 정도된 거 아닌 뭐 딜이 있었던 거 아닌가라고 하는 개 개인 신변상 개인적인 하나 있을 거고 예",
  "가장 중요한 게 돈 문제도 또 얘기했다 말이에요",
  "저는 어제 그~ 그만두신다는 얘기를 듣고 이렇게 볼 봤을 때 불현듯 제가 회사 그만두고 나왔을 때 일이 생각이 나더라고요",
  "어~ 중앙일보 기자를 한 팔 년 정도 하다가 아~ 중앙일보 기자를 했었어요? 예예  예",
  "중앙일보가 막 잘 나갈 때쯤 나오셨네 인제 예. 한참 잘 나가려고 할 때 예",
  "근데 이게 참 희한한 게 사람이 굳은 결심을 하고 나왔는데도 막상 기자하고 있을 때 주변에서 사회적으로 대해주는 거랑 막상 이렇게 실업자 내지는 고시생 예",
  "백수 이런 타이틀을 받았을 때 이 처지가 너무 달라요 몸으로 겪으니까 그러니까 기자도 어찌보면 뭐 요즘 좀 그런 기자 사람 기자들 많이 없어졌지만 갑의 인생 아니에요? 그때 구십 년대 아~ 이천 년대 초반이었구나 그때까지만 해도 그래도 갑질이 가능한 시대였어요",
  "그렇죠. 슈퍼 갑 그렇죠",
  "근데 이게 진짜 똑같은 얘기예요 반기문 총장이 자기가 특급 호텔 묵다가 뭐 조그만 허름한 숙소에서 이렇게 저~ 같이 수행원들하고 같이 묵는다 이런 얘기를 남들이 볼 땐 별거 아닌데 굉장히 심각하게 얘기했잖아요",
  "스스로 감동 먹은 거야 그렇죠",
  "그런데 제가 그만두고 나오니까 그래도 한정식 이런 거 예",
  "기자들하고 뭐 이런 데 비싼 데 호텔 밥 먹다가 예",
  "고시 식당 고시 그~ 백 부페라고 해요",
  "근데 하여튼 그때 한 이천 오백 원 했거든요",
  "밥이 정말 눈물 어린 밥이 들어가요",
  "기자 생활로 기자 생활로 근데 그~ 돈 문제라는 게 그리고 정 의원님은 뭐 돈은 많으시니까 그런 것도 안 해봤는데 당장 수입이 아~ 돈도 많으니까 아~ 돈도 많으시니까  말을 좀 분명히 해주세요",
  "당장 수입이 그렇게 꼬박꼬박 월급 나오고 상당히 많이 나왔거든요 그래도 그러다가 딱 갑자기 한 달에 써야 되는 돈이 확 줄어들고 진짜 밥도 한 끼 이천 오백 원짜리 먹다 보니까 사람이 이상해지는 거예요",
  "아~ 그렇게 해니까 인제 확 감이 오네 반 전 총장이 현실이라는 거죠",
  "그 현실을 못 견디신 것 같아요",
  "이 돈 문제하고 현술 현실적인 문제하고 예",
  "정작 더 중요한 건 어제 인제 세 정당을 가봤는데 반기는 곳이 없잖아요",
  "반기문을 반기는 곳이 없는 거야  예. 사실 그~ 이~ 방송가에서는 지지율이 아~ 그거 아니고 시청률이고 예",
  "정치에서는 지지율이 표현 깡패 아닙니까? 예",
  "그게 가장 중요한 갑이죠",
  "예예 근데 본인이 아마 지지율이 상당히 지금 일위를 달리고 있었다고 한다면 그분들이 뭐 완전히 버선발로 뛰어나와서 맞이했겠죠",
  "그러니까 인제 냉정하게 보는 거죠",
  "아~ 반기문 전 총장의 이 정도 가지고는 안 되겠다",
  "그렇다고 뭐 앞서서 제가 말씀드렸지만 바른정당 같은 경우는 당대당 통합 없다",
  "그냥 개인 반기문이 입당시킨 입당하라는 이야기였거든요",
  "얼마나 나름대로는 이~ 지금 아까 그 그때 그 이야기예요",
  "국회 의원하고 편협한 정치인들이라고 이야기했잖습니까? 바로 그런 사람들이 자기가 봤을 때는 그전에 뉴욕이 자기 자기 유엔 사무총장으로 있을 때는 막 숱한 대한민국의 정치인들이 미국으로 가면 러브 콜을 던졌죠",
  "반드시 뉴욕을 가서 반기문 전 총장 장과 당시 사진을 찍오 와야만 미국을 갔다 온 게 되는 거였지 않습니까? 아~ 그런까 자기 그 바쁜 시간에도 자기가 언제든지 시간을 내줘서 사진 찍어주고 언제든지 배경이 돼 줬는데 네",
  "이렇게 지지율 떨어 조금 떨어졌다고 아직 완전히 무너진 것도 아닌데 배신 당했다? 배신 당했다 생각을 한 거죠",
  "인간적인 굴욕감을 느끼는 거죠",
  "근데 사실 이~ 그~ 반기문 전 총장이 이런 식으로 낙마할 거다",
  "벌써부터 예측한 사람이 있었죠",
  "다 했잖아요 다 그렇죠",
  "그~ 사실 저작권은 바 아~ 지금 그~ 안철수 전 그~ 국민 의당 대표가 갖고 있는 게 아니라 이회찬 의원이 갖고 있어요",
  "이회찬 이회찬 의원이 작년 육월달에 그~ 왜 뉴욕 가서 반기문 전 당시 총장을 만나느냐 예",
  "안 만나느냐 얘기할 때 결국 못 만나고 왔잖아요",
  "아니 안 만난 겁니다",
  "안 만난 왜냐하면 그거를 이회찬 총리는 제가 이제 이회찬 이회찬 총리하고 예",
  "이회찬 총리는 전 의원은 비공개로 만나자 그랬어요",
  "그~ 반기문 총리 그~ 총장이 이회찬 야권의 핵심 인물이니깐 언론을 동반해서 공개적으로 만나자 그랬어요",
  "그래서 이회찬 총리가 노한 거죠",
  "그러니까 자신에게 주어졌던 친노들에 대한 배신감 뭐 이런 이미지를 불식시키려고 일종의 정치 이벤트를 만들려고 했던 거 아닙니까? 그렇죠. 이벤트를 만들려고 했죠 그렇죠",
  "그때 당시 이회찬 의원이 지금 의원이시니까 의원이 뭐라고 이야기했냐면 정치는 돌 다리가 없어도 물에 빠져서라도 건너가는데 카~ 외교관들은 돌 다리를 뚜드려보고 안 건너간대요",
  "아~ 그렇게 딱 정확하게 이야기했거든요",
  "야~ 이게 딱 맞아떨어진 거예요 그러니까 정말 혜안이 있으신 분인 것 같아요",
  "돌다리가 없으면 물을 무 물에 빠져서 물에 젖어서라도 예",
  "건너가는 게 정치인인데 외교관들은 돌 다리에서 두드려보고 예",
  "안전한 거 알면서도 안 건너간다는 근데 정치인을 너무 좀 잘못 표현했다",
  "우물을 물을 건너면서 가면서 입은 계속 살았고  나는 이렇게 고행의 길 걸 걸으니 국민들을 위해서 돌 다리를 놓아라 그러면서 가는 거예요",
  "인제 정확한 설이요",
  "욱해서 했대는 거예요",
  "욱해갖고 아니 근데 여러 번 욱했죠",
  "그~ 아니 그~ 웬만한 정치인들 정치하셔서 아시지만 네",
  "기자들한테 욕 안 해요",
  "저는 기자들이 자 다 질문 끝났습니다",
  "가믄 또 잡아요. 더 질문 주라고  근데 그~ 뭐 질문 안 받는 거는 거기다가 욕까지 하고 그리고 인제 굉장히 거친 표현들이 많이 나왔거든요",
  "그리고 인제 무엇보다 그~ 촛불 집회가 변질됐다",
  "어~ 내가 나가보진 않았지만  뭐 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "그러니까 나가보지도 않고 촛불 집회가 변질됐다 이런 얘기를 아~ 재밌어 어떻게 할 수 있나에 대해서 예",
  "기자들이 의문을 갖고 또 추가 질문을 할려 그러면 아예 이제 질문 안 받는다",
  "근까 그~ 이제 이~ 앞서 말씀하신 대로 한국적 현실에 대해선 전혀 모르는 상황에서 이해가 안 되는 거죠",
  "이 기자들이 왜 자꾸 이런 질문만 하는 거지? 근까 잘 자신을 좀 이렇게 추앙하고 유엔 사무총장으로 칭송하고 대접하지 않고  자꾸 인제 본인이 판단하기에는 주변부적인 질문만 한다",
  "이제 이렇게 판단을 하는 건데 사드 문제나 이런 거는 굉장히 중요한 안보 사안이기 때문에 그럼요",
  "분명히 입장을 들어야 되는 겁니다",
  "위안부 중 중요하죠",
  "위안부 문제도 중요하죠",
  "정치적 입장이 보수냐 진보냐 중요하죠",
  "근데 그런 질문을 다 막는 것은 준비가 너무 안 돼 있었던 거다",
  "뭐 이렇게 볼 수가 있는 것이구요",
  "욱했다라기보다는 저는 그~ 사모님에 역할이 굉장히 컸던 것 같애요",
  "근까 어제 그~ 이도훈 대변인이 무슨 얘기를 했냐면 아~ 다 이해하는데 네",
  "다 이해  어쨌든 접는데  출마 불출마  아~ 불출마 선언을 하는데 똑같애요",
  "예. 불출마 선언을 하는데 인제 그~ 사모님에 역할이 굉장히 컸다 이런 얘기들이 나오는 게 아~ 왜냐하면 캠프 관계자 그 누구하고도 협의하지 않았는데 어~ 밤에 한밤에 어~ 사모님과는 상의한 걸로 알고 있다라고 캠프 대변인이 이야기를 합니다",
  "근데 그~ 첫날 그~ 공항에 입국할 때부터 계속 다니는 동선마다 부인께서 표정이 굉장히 안 좋으셨어요",
  "힘들어죽겠는데 이렇게 많은 사람들을 몰고 다니고  왜 이렇게 나를 고생시키는 거야 그냥 유엔 사무총장의 지위를 가지고 반드시 꼭 대통령을 해야만 만 맛은 아닌 거잖아요",
  "근까 더 존경받을 뻔 했었죠",
  "존경받는 지도자 혹은 또 존경받는 어떤 그~ 상징적인 한국의 인물로 예",
  "추앙받을 수 있는데 그 길을 다 버리고 했기 때문에 부인의 비판 그리고 부인이 실제로 어~ 집안에서의 제일 강력한 야당 역할을 한대요",
  "그래서 그~ 부인에 입김이 제일 셌다 욱하는 성격보다 예. 알겠습니다",
  "그런 분석도 가능할 것 같습니다",
  "어~ 우리가 반기문 총장 얘기는 한 십 분 하고 그다음에 다른 후보들 지지율 얘기를 할려 그랬는데 반기문 총장 얘기는 일종의 우리가 우물 안 개구리 샘 같아요 계속 파도 파도 물이 나와  화수분같이  자~ 이 지지율이 어디로 흘러갑니까? 지지율이 어제 인제 바로 예",
  "뭐 리얼미터에서 제이티비씨에 의뢰를 해가지고 실시간으로도 했었고 그거 중앙일보 쪽에서도 같이 아마 이렇게 여론 조사 결과도 나왔고 그랬는데 예",
  "당연히 처음에 나가는 걸로는 이게 예 예상 예상대로 황교안 이제 현재 권한 대행에 많이 쏠릴 수밖에 없고 예",
  "또 많이 간 게 이제 유승민 의원에게도 좀 갔구요",
  "어~ 생각보다 안철수 의원에게는 전 대표에겐 별로 안 갔던 것 같아요",
  "그리고 저는 어제 중앙일 아~ 제이티비씨 보도 중에 눈길이 띄었던 게 이제 국민들이 보기에 이~ 반기문 전 총장이 사퇴함으로써 영향을 많이 받을 것 같은 근까 이 이익이 될 것 같은 사람 이 위로 문재인 전 대표를 꼽더라고요",
  "저는 그 의미가 문재인 전 대표가 지지를 받는다 그런 의미로 보이지가 않고 반기문 전 총장을 지지했던 쪽에서 위기감을 느끼는 거죠",
  "이걸로 인해서 문재인 전 대표가 득 볼 것이다라는 식의 분석들 반론 반감 이런 것들이 또 생길 수도 있을 것 같아서 아마 문 전 대표의 진영에서는 이거를 별로 반길 거 같진 않아요 오히려 반기문에 사퇴를 사퇴를 아~ 왜냐하면 반길 거 같지 않다",
  "이게 자칫 잘못하면 이제 색깔이 너무 전선이 너무 명확히 갈려버리니까 그렇죠",
  "반 전 총장이라는 변수가 있어지면서 이~ 여도 아닌 것이 야도 아니고 제 삼 지대 구축한다고 하면서 저것이 뭔가 세력이 될 것도 같고 해야 예",
  "사람들의 관심이 그쪽으로 쏠리는데 그게 무너져버린 거잖아요",
  "차 교수님도 같은 생각이신가요? 아니요",
  "저는 생각이 쪼끔 다른데요",
  "근까 반기 예. 같은 생각이면 뭐 계속 똑같은 얘기 안 들으려고 했어요",
  "문재인 전 대표 입장에서는 사실 뭐 지금 대세론을 굳힐 수 있는 절호의 찬스는 맞습니다마는 삼십 퍼센트 마에 삼십 퍼센트를 넘어갔거든요",
  "예. 마에 삼십 프로를 넘어갔죠",
  "넘어갔는데 문제는 지금 근까 황교안 그~ 지금 대통령 권한대행이 네",
  "지금 이제 노올 가능성이 점점 커지고 있는 상황이기 때문에 예",
  "어떻게 보면 그~ 바~ 그~ 문재인 전 대표 입장에서는 상당히 해피할 수 있는 상황이죠. 사실 어떻게 보면 그럼요",
  "그러면 지금 또 지금 바른정당에서 그러면 후보를 또 안 낼 수가 없잖아요",
  "그러면 지금 유승민 의원하고 그러면 황교안 그~ 대통령 권한대행 만약에 다 다 같이 출마를 한다",
  "지금은 만약에 그~ 조기 대선이 될 경우는 탄핵이 인용될 거 아니에요? 예",
  "탄핵이 인용되는 순간 황교안 만약에 대통령 권한대행은 어떻게 이야기를 하면서 출마를 하겠습니까? 이것은 헌법재판소가 잘못했다는 식으로 이야기를 하면서 아마 비판을 하면서 출마 대선을 그~ 대선 도정 선언을 할 가능성이 높다고 본다고 한다면 이~ 유승민 의원 같은 경우는 당연히 이~ 탄핵 그걸 인용한 부분은 찬성하는 입장을 가지게 될 거 아닙니까? 예",
  "그러면 보수가 분열되기 때문에 그~ 문재인 전 대표 입장에서는 보수가 마지막에 단일화할 가능성도 많이 얕아지니까 낮아지니까 상당히 해피한 상황일 수 있죠",
  "근데 저는 누굴 지금 주시하고 있느냐면 안희정 충남 지사입니다",
  "안희정 충남 지사가 오늘 리얼 미터 이~ 그~ 여론조사에 보면 확실하게 이제 이재명 이~ 성남 시장을 제쳤어요",
  "아하 지금 이 위로 치고 올라오고 있는데 그~ 지금 부 부상의 속도가 너무 빨라요",
  "근데 지금 이 상황에서 충청도 출신이 바로 반기문 전 유엔 총장 아닙니까? 그러면 충청대망론 충청대망론을 아하 고스란히 입는 거죠",
  "그리고 반 그~ 반기문 전 총장이 갖고 있었던 중도표들을 예",
  "상당히 지금 안희정 지사가 상당히 유연한 이~ 행보 정치 행보를 통해서 끌어모으고 있는 사항인 거죠",
  "그렇다고 한다면 그~ 더불어민주당 내에 경선 자체가 상당히 판도가 흔들릴 수 있다",
  "이런 상황에서 자칫 잘못하다가는 삐끗하는 순간 역전이 돼 버리면 그때는 역전까지요? 그럴 가능성도 전혀 배제할 수 없는 거죠",
  "오~ 만약 그런 상황으로 치닫을 강 상황이 되면 예",
  "그때는 점점 더 정치적 그~ 바람이 더 불 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 식으로 본다고 한다면 문재인 전 대표가 완전히 안심할 수 있는 상황은 아니라는 거죠",
  "아~ 문재인 대표가 바깥으로 보면 해피한 상황이지만 안으로 보면 내부적으로 봤을 때는 아직도 상당히 긴장의 끈을 놓쳐서는 안 되는 상황이라는 거죠",
  "예. 양 변호사님 지금 이 말 삼 초 탄핵 결정이 난다고 한다면 그리고 인제 우리가 어제도 잠깐 다뤄봤지만 어~ 대리인이 사퇴한다고 할지라도 헌재법 그~ 이십육 조 이 항 삼 항 대통령 국가기관이므로 이 항에는 국가기관은 변호인을 대리인을 선임할 수 있다",
  "해도 되고 안 해도 되는 거더라구요. 사의는 무조건 해야 되지만 대리인이 하게 되면 더 빨라질 거라고 보면 이제 이말삼초란 말이에요",
  "그렇게 되면 가장 유력한 날짜가 오월 십 일은 안 되더라구요",
  "안 되고 그~ 앞으로 당겨야죠",
  "예. 이월 사월 이십육 일 그 연휴 때는 안 하겠죠 예",
  "연휴 때 하게 되면 지지율이 낮 전체 투표율 낮아질 테니까 사월 이십육 일이라고 한다면 역전될 가능성이 있을까요? 시기적으로 그~ 앞 지금 말씀하신 것처럼 안희정 지사가 예예 올라갈 가능성은 가능성은 한두 한 달 안에 경선을 끝내야 되는데 한 달 안에 시간이 너무 촉박해보여요",
  "시간이 여기서 인제 시간이 깡패다",
  "저도 확장성에 대해선 충분히 공감을 하고 깜짝 놀랄 정도로 안 전 지사에 대해서 안 지사에 대해서 주변에서도 어~ 관심도 그렇고 뭐 굉장히 여러 가지 전폭적인 어떤 것도 보이는데 예",
  "시간이 정말 깡패인 거는 현실이에요 그리고 그렇게 되면 사람들이 마음이 급해지면 대세론 쪽으로 확 쏠릴 수도 있거든요",
  "그래서 문 전 대표 입장에서는 지금은 제가 아까 드렸던 말씀을 이어가자면 그런 여러 가지를 따지지 않고 오히려 치고 나가야 될 것 같아요 대세론 굳히기 작업에 그게 오히려 맞는 방향일 수도 있다",
  "여론 조사는 흐름이고 거의 뭐 과학적 수준으로 결과를 계속 그~ 유추하는 건데 네",
  "지금 경우에 따라서는 사십오 프로 아~ 삼십오 프로쯤 나와요 네",
  "그~ 그~ 문재인 대표 예. 문재인 안재인 대표라 그럴 뻔 했어",
  "문재인 대표가 예",
  "그러면서 여론 조사 전문하는 사람들에게 물어 물어보면 아~ 이미 오랫동안 검증이 됐기 때문에 네",
  "특별한 악재가 없다",
  "그리고 이것이 흔들리지 않는 가장 강력한 지지층이기 때문에 역전의 가능성은 좀 없을 거다",
  "이렇게 보고 있거든 안희 안희정 지사가 아무리 빨리 근데 안희정 지사에 편은 이재명 시장이 빠지는 게 좀 이렇게 옮겨가는 네",
  "그런 경향을 보이지 않나요? 어~ 아니요",
  "이재명 지 시장은 또 빨리 빠지고 있고요",
  "이재명 시장 근까 문재인 대표를 중심으로 해서 왼쪽에 이재명 시장이 있고 오른쪽에 안희정 지사가 있는 편이죠",
  "더불어 민주당 구도를 본다면 근데 더불어 민주당이 이번에 인제 탄핵 인용이 결정이 나면 그다음 날로 경선을 시작한다고 해요 그래서 국민 참여 백 퍼센트 국민 참여 경선을 하는데 뭐 한 이백 만 이백오십 만 이렇게 얘기하고 있어요",
  "예. 백 만에서 이백 만 정도를 잡고 있어요",
  "그래서 일 차 한 백 만 나머지 해서 이백 만까지 보고 있는데 참여한다는 예",
  "근데 여기에 어떤 일반 국민들이 참여할지가 중요한 변수가 될 수 있을 것 같애요 민주당 경선에 예",
  "이를테면 앞서 말씀하신 대로 충청대망론 그리고 보수 표가 안희정 지사를 전폭적으로 지지할 수도 있는 거잖아요 그렇죠? 예예 그렇게 되면 이른바 그게 역선택이라고 하는 건데 그렇죠",
  "일종의 역선택 같은 것이 일어날 때 어떤 방향으로 귀결될지는 장담하기 어렵다",
  "그리고 인제 중도 보수 전략을 계속 쓰고 있거든요 안희정 지사가 예",
  "그래서 큰 틀에서는 더불어 민주당 내부에서는 굉장히 튼실한 전략이다라고 평가를 하기도 하더라구요",
  "그런데 결과가 어떻게 될지 뒤집어질지에 대해서는 저는 사실은 거기까지 가기에는 시간이 너무 없다",
  "그리고 솔직히 말하면 안희정 지사가 근까 이재명 시장에 경우에는 왼쪽에서 이른바 본인이 한국의 버니 샌더스라고 하면서 수많은 복지 정책들을 했어요. 눈에 보이게 네",
  "물론 이제 작은 그~ 기초 단체의 실험이긴 하지다 하지만 이~ 반대로 보면 안희정 지사의 경우는 충남 지사를 했지만 이렇게 손에 잡힐 만한 개혁의 성과나 과제 같은 게 별로 없다는 거예요",
  "그리고 그~ 논조가 대단히 보수적이거든요 이 이를테면은 삼성전자 이재용 부회장에 영장이 기각됐을 때 전 국민이 막 분노하고 있는데 그에 대해서 법원의 판단을 존중한다 이런 성명을 발표했습니다",
  "근까 그것은 더불어 민주당에 지지자들이 보기에는 뭐지 이런 생각을 할 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 저는 경선 과정에서 보수의 역선택이 어떻게 작용하느냐에 따라서 상당히 변수가 있을 수 있다",
  "지금 중요한 포인트인데요",
  "인제 어제 그~ 안희정 지사와 아주 가까운 네",
  "의원 한 분이 연락이 와서 이제 뭐 다른 얘기는 네",
  "뭐 다 각설하고 안희정 지사는 지금 자기의 개인기로 돌파하고 있는데 정책이 없다",
  "지금 그~ 장 기자도 네",
  "지적을 한 게 지난 육 년 동안 여러 가지로 자 그~ 이런 뭐 자잘한 정책은 잘했지만 네",
  "그럼 안희정이라고 하는 어느 진영의 스탠스를 갖고 있는지는 보이는데 예",
  "그럼 뭘 하겠대는 거지? 이 정책이 안 보인대는 거예요",
  "지금 문제는 제가 봤을 때는 안희정 지사가 자신이 정책으로 지금 인제 이~ 유권자들 지지층들에게 다가가기에는 시간이 절대적으로 부족합니다",
  "그렇기 때문에 그 그럼 준비 안된 후보 아닌가요? 아~ 준비 안된 후보라고 이야기를 또 못하는 이유는 이~ 더불어민주당의 지지층들이 봤을 때 안희정 지사가 학생 운동부터 삼십 년 자신이 지금 현재 이~ 정당 생활을 가장 오래한 정치인 중에 한 명이라고 이야기할 정도로 당에 대한 충성심이나 이런 부분들에 대해서 이~ 사람들이 그러니까 그~ 야권의 지지층들을 봤을 때는 안희정 지사가 우리를 배신하지 않을 거라는 믿음은 갖고 있다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 뭐냐 하면 이 짧은 시간에 자신을 어떻게 어필을 하느냐 하면 이미지 메이킹을 열심히 하고 있는 거죠",
  "지난번에 왜 출마 선언하면 다섯 시간 동안 토론하면서 그때 노온 이야기가 우리 막내가 이제 고삼인데 걔가 그래요",
  "아빠 충남에 엑소 엑소라는 예",
  "아이돌 그룹 있잖아요",
  "충남 엑소가 안희정 지사라매요 이런 이야기를 할 정도로 젊은 층들한테 다가간다는 거죠",
  "그리고 지금 히트 친 도깨비라는 드라마 뭐 부인하고 같이 또 패러디하는 걸 또 지금 동영상 난리가 났어요",
  "우리 차 교수님이 안 캠프에서 나오신 건 아니죠?  아니 아니 아니 아니예요 그건 아니고 그건 아니고 안 캠프 대변인인 거로 순간적으로 착각할 뻔 했어요",
  "아니 아니 저는 그니까 예",
  "그니까 인제 정치적으로 분석을 해봤을 때 이런 짧은 시기에는 나름대로 자신이 정책을 갖고 가면 좋은데 그것이 준비가 안 돼 있다고 한다면 이미지로 지금 현재 밀어붙이는 알겠습니다",
  "그러한 것도 어떻게 보면 큰 판을 비바 바꿀 수 있는 변수가 된다는 거죠",
  "어~ 반기문 총장의 그~ 갑작스런 대선 불출마 선언 그리고 어~ 정치권 다른 후보들에 셈법 어~ 대선이 빨라지는데 어~ 이것이 결국은 국민들에게 도움이 되는 어~ 그러한 정치 일정으로 갔으면 하는 바람입니다",
  "이월 일 일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "박근혜 정부의 비호를 얻고 각종 이권을 취한 최순실 씨가 국익의 최전선인 외교에까지 손을 뻗친 것으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다",
  "최 씨가 개입했다는 정부의 미얀마 원조 사업은 과연 무엇이고 최 씨는 어떻게 개입하는 것인지 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 최진녕 변호사 님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 최진녕입니다",
  "예. 안녕하세요? 두 분은 맨날 같이 나오세요 헷갈리게  최진 이번 기회에 두 분 누가 위세요 확인 안 해봤는데요",
  "어~ 한번 민증 한번 까봐야 될 것 같은데요",
  "끝나고 나서 제가 한번  예",
  "한번 들이밀도록 하겠습니다",
  "그러니까 민증 까놓고 가위바위보 해서 따먹기도 하고  어떻게 된 거예요? 저게 그러니까요",
  "좀 황당 아니 그 계획을 좀 얘기해주세요",
  "그러니까 인제 핵심은 전 짜증나서 기사도 안 봤어 최순실 씨가 근까 정부가 이제 개발도상국을 도와주는 프로젝트가 있어요",
  "정부 개발 사업인데요",
  "오디에이라고 부립 부릅니다",
  "미얀마 케이 프로젝트 케이 타운 프로젝트와 관련해서 국내 업체의 사업 참여를 아~ 도와주고 주식 뭐 이런 금품을 받은 걸로 확인이 된 건데요",
  "어~ 미얀마의 케이 타운 프로젝트를 추진하면서 책정된 예산이 무려 칠백육십억 이게 죄다 우와 예산 예정대로 진행이 됐다면 칠백육십억 원이 또 최순실 씨에게로 들어갈 수 있었던 것이죠",
  "예. 오디에이 오벌 씨 디벨롭먼트 어시스턴트 오~ 오피셜 오피셜이에요? 예",
  "아~ 가 아니고 공적 내지는 정부 어~ 해서 지원 개발 지원 알았습니다",
  "의원님 의원님 얼굴이 빨개졌어요. 지금  아니 내가 기사를 안 봐갖고  아~ 제 제가 개요를 간단하게 좀 설명을 드리면 쪼끔 더 쉬울 것 같은데요",
  "예예 이천십육 년 작년 삼월달에 예",
  "최순실 씨가 지금 문제 어 어제 그~ 특검에 나왔던 이~ 유 대사를 부릅니다",
  "해서 혹시 그~ 미얀마 대사가 할 생각이 있나 원래 뭐하던 분인데요 유 대사 삼성 전기 원래는 삼성 전기에 그~ 유럽 법인장이었습니다",
  "어~ 그랬는데 뭐 그건 이따 얘기하 기 도록 하고 예",
  "불러서 조 그~ 얘기를 했습니다",
  "그러니깐 뭐 열심히 하겠다 이런 얘기를 했나 봅니다",
  "그러고 나서 그다음달인 작년 사월달에 사월에 박근혜 대통령에게 에이 포 용지 한 장으로 된 이~ 그~ 케 이~ 미얀마 내에 이~ 케이 그거 한류 사업을 하는 케이 타운 그~ 계획서를 에이 포 용지 한 장을 보냅니다",
  "그러면 박근혜 대통령이 그거를 보고 이~ 수석 비서관 회의에 아~ 이거 좋은 아이템이 있다",
  "우리가 정말 방문하고 하니깐 이거 한번 잘 한번 해봐라고 하면서 뭐라 얘기했냐면은 아~ 요즘 그쪽에 케이 한류 드라마도 잘 나가고 또 그~ 김치 보쌈도 잘되는고 고 하는데 이거 한번 해보십시다라고 얘기를 하니까 일사천리로 진행이 됐습니다",
  "그 과정에서 작년 오월달에 이 미얀마 대사가 경질이 됩니다",
  "지금 후문에 어떻게 되냐 하면 기존에 있던 이순백 그~ 어~ 이~ 그~ 대사가 예",
  "이 사업이 아직까지는 시기는 시기가 맞지 않다",
  "아하 이렇게 얘기하니깐 무슨 말이야 이렇게 하면서 대사가 교체가 됐는데 알고 봤더니 그 대사가 삼월달에 최순실 씨가 면접을 봤던 대사가 이 자리에 들어갔던 것이죠",
  "그렇게 하고 해서 진행이 됐는데 결국 구월달 무렵에 이 최순실 사태가 터지면서 그 무렵에 이~ 이~ 그~ 오디에이 이 사업을 하는 게 누구냐 하면은 외교부의 하부조직이라고 하나 있는 코이카 예",
  "그~ 국제 지원단에서 하는데 이~ 국제 지원단에서 이걸 하라 하라 하는데 우리가 봤더니만 안 된다 이거 지금 시장성이 없다라고 하면서 끝까지 막았던 막았는 건데요",
  "결국 그렇게 해서 거기에서 실패를 했는데 결과적으로 만약에 됐다라고 하면은 칠백육십 억이란 돈이 여기에 들어가서 이 대사가 이 일을 해내면서 그와 같은 이권을 최순실 씨가 상당 부분 리베이트 리베이트로 받았을 가능성이 있다란 것이 이~ 그~ 결국 작년 삼월부터 구월까지 있었던 일에 전모가 지금 드러나고 있다 이렇게 보이는 것 같습니다",
  "예. 야 이거는 그러면은 이게 근거가 다 나온 거예요. 이거는 총 저도 깜짝 놀랐는 것이요",
  "사실 지금까지 이~ 최순실 씨에 대해서 혐의가 뭐였습니까? 미래 재단과 케이 스포츠 재단 이게 사백억이 넘고 다른 데 이백억이 넘어서 사백삼십억을 뇌물을 받았다라고 하는 것인데 갑자기 이게 그~ 체포 영장을 봤는데 뇌물이 아니고 알선수재란 듣도 보도 못한 죄명이 새로운 새로 나왔는 것이죠",
  "알선수재는 뭐냐 하면은 뭐 뇌 그~ 어~ 공무원이 범하는 것이 뇌물입니다",
  "그런데 공무원이 아니면서도 쁘로커가 업무와 관련해서 쁘로커를 해서 알선에 관해서 도 대가 관계로 돈을 받는 것을 알선수뢰 수재라고 하는데요",
  "이것도 큰가요? 이 부분 같은 경우에도 그~ 특전 경제 가중 포 처벌법상에 알선수재는 처벌 형량이 굉장히 높습니다",
  "어~ 그런 점에서 지금 새로운 혐의가 밝혀졌고 그것이 야~ 이른바 문화계에 국정 농단을 넘어서 외교계에 국정 농단 쁠러스 이권 개입이라는 점에서 지금까지 밝혀지지 않은 새로운 영역에 비밀의 문이 열렸다",
  "이렇게 평가할 수 있다는 점에서 향후에 정치적 파장까지도 어~ 그~ 문제된다는 점에서 박근혜 대통령으로서는 곧 고민거리가 하나 더 생겼다",
  "이게 정권이 바뀔 때마다 아~ 특히 그~ 해외 개발 원조 예",
  "이른바 코이카를 통해서 인제 나가는 거죠? 그렇죠",
  "그게 코이카가 이제 집행단이라 말이죠 예",
  "이거를 이제 정치권에서 좀 죄송하지만 코이카에서 근무하는 분들은 죄송하지만 여기 나가는 돈은 이제 유엔에서 의무적으로 규정 지디피에 몇 프로 정도로 해외 원조 하라라고 그렇죠",
  "하는 규정이 있지 않습니까? 예예 우리나라는 지금 작게 하는 나라인데 예",
  "이른바 이 코이카를 통해서 나가는 돈이 눈먼 돈이다 그러거던요",
  "그렇게 얘기를 많이 하죠",
  "그러니까 뭐 이번 정권뿐만 아니라 정권이 바뀔 때마다 코이카를 통해서 해외 원조하는 돈들의 일부를 리베이트로 받거나 빼먹는 예",
  "그런 사례들은 많이 있었죠",
  "바로 고 전 정권 때 네",
  "이명박 정권 때 예",
  "박용준 왕 차관이 그랬었죠",
  "해외 자원을 사자방 아니에요? 사대강 예",
  "방위 산업 예. 세 가지 예",
  "돈 다 빼돌렸죠. 그렇게 해서 그~ 이번에는 이게 더 웃기는 거는 야~ 근까 그때는 그래도 예",
  "그~ 직책있는 사람이 한 거 아니겠습니까? 차관 네. 지금은 이~ 최순실 그냥 강남 아줌마잖아요",
  "아무 직책이 없는 강남 아줌마가 모든 걸 기획하고 여기 보세요",
  "이걸 해먹으려고 세 명을 자기가 원하는 사람을 앉혀놓습니다",
  "어떻게요? 아까 예를 들면 유재경만 나왔는데 유재경도 나왔죠? 예",
  "그다음에 여기 지금 지원하는 국제 코이카라고 그러죠",
  "코이카 이사장도 최순실이 임명합니다",
  "앉혀요? 네. 앉히죠",
  "야~ 이게 그다음에 그~ 그 그리고나서 두 사람을 앉히고 나서 자기가 원하는 걸 빼내기 위해서 두 사람한테 압력을 넣기 시작하는 거죠",
  "근까 본인이 앉혀놓고 뭔가 해먹을려고 하는 해 해먹을려는 말이 좀 적합하지 않은 것 같습니다만 이권을 해 엑스 해먹는다는 얘기죠 예예 이권을 챙길려고 하는 통로로 사용한 거죠. 결국은 근데 이게 최순실이 혼자서 할 일은 할 수 있는 일은 아니잖아요",
  "박근혜 대통령에 비호나 박근혜 대통령의 도움이 없었다면 이건 불가능한 일이잖아요",
  "지금 대사 같은 경우도 대사를 임명하는 게 두 가지 방법이 있다고 하는데 하나는 외교부에서 제청을 해서 대통령 임명하는 방법 물론 국무회의를 다 통과해야 됩니다",
  "또 하나는 특정 지역 같은 경우에 대통령이 일방적으로 누구를 지명해서 앉힐 수 있는 그런 뭐 그 전 정권도 있었어요",
  "뭐 예를 들면 중앙 일보 회장도 대사 했었잖아요 예전에 그렇죠",
  "그거는 뭐 할 수 있는데 문제는 그~ 하는 이 이어 그렇게 대통령이 할 수 있는 역할을 최순실에 뭐 뭐 동의든 아니면 뭐 제안이든 아니면 뭐 뭐 어떤 어떻게 요청이든 좋게 표현해서 그런 걸 통해서 했다고 하는 게 문제라고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 외교 업무에까지 최순실 손을 뻗쳐서 자기 이익을 개인적으로 취득할려고 했고 또 한 가지 재밌는 것은 이게 이 사람이 이재경 대사가 면접 비슷하게 받는 자리에 이 사업에 실제 투자할려고 했던 회사의 대표도 같이 있었어요",
  "근까 고영태 최순실 그다음에 유재경 씨 그리고 실제 최순실이 지금 주식 이십 퍼센트를 갖고 있다고 하는 모 회사 예",
  "임 모 씨죠. 그 사장이 야~ 임 모 씨도 그 자리에 같이 있었어요",
  "그러니까 이미 시작하기 전부터 뭔가 틀을 짜놓고 거기서 돈을 빼먹을 여러 가지 상황들을 완벽하게 마련해놓고 들어간 거죠",
  "근데 황당한 것은 이게 무산이 됐다는 거예요",
