  "어 사실 청년실업 대책으로 임금피크제가 나온 것은 아닙니다",
  "아 뭐냐면은 정년 연장의 폐해를 줄이기 위해서 임금피크제가 나온 것이죠",
  "음~ 그까 정치인들이 정년연장을 하다 보니까 청년 저기 청년 고용이 끼어든 거예요. 뭐 절 고용절벽이라는 현상이 나타나게 된 거예요",
  "끼어 들어간 거 그래서 불가피하게 할 수 없이 임금피크제를 도입해서 정년연장의 폐해를 줄여보자",
  "청년 실업이 너무 늘어나는 거 아니냐 해서 그것으로 상쇄시키는 것이죠",
  "그런데 그 임금피크제를 도입해도 청년실업이 줄어드는 것을 다 상기시킬 순 없습니다",
  "그까 줄어드는 것을 줄이는 거죠",
  "그렇다면은 본격적인 청년실업은 뭐냐",
  "사실은 어 자연스럽게 정년퇴직을 한 인력만큼 젊은 사람을 뽑을 수 있는 게 기업 현장인데 사실 뽑 이 년 동안 정년연장이 늘어나게 되면 이 년 동안 청년을 고용을 못 하지 않습니까? 그러면 임금피크제를 함으로 인해서 남는 급여를 가지고서 청년을 쫌 더 고용을 해서 줄어드는 숫자를 줄어야 했든 것이죠",
  "그렇다면 이것이 본질적인 해법은 분명히 아닙니다",
  "청년실업의 대책이기는 합니다만 그 제가 좀 음",
  "그래서 청년실업의 근본적인 대책은 사실은 어 더 많은 경제 활성화라든가 경제 성장정책으로 어 풀어야 나가야 되는 것이죠",
  "그래서 어 그렇다고 해서 이러한 임금피크제를 도입하지 않게 되면 어떻게 될 것이냐",
  "청년실업이 음 그 발생할 수밖에 네",
  "부가 설명하시겠습니까? 제가 한 말씀 음 네네네",
  "이 총장님 말씀을 듣고 제가 말씀드리겠습니다",
  "사실 뭐 임금피크제에 한국노총은 지난 노사정위원회에서 노사 자율로 어느 정도 합의에 에 접근했습니다",
  "아 그리고 한국노총 산하의 에 에 에 십 대 대기업 다 하고 있습니다. 한국노총 산하의 네",
  "에 그래서 한국노총이 주장하는 것은 민간 기업에 임금피크제 도입을 통해서 일자리 이를 창출한다 하는 것은 방금 말씀하신 대로 정부나 아~ 또는 그 어 경영계가 아 예측하는 거보단 훨씬 낮다",
  "결국 민간기업은 일이 늘어야 고용이 이 창출되는데 최근에 아주 재미있는 현상은 요새 뭐 재벌 개혁 뭐 재벌들이 지금 언론에 많이 나오니까 재벌 을 총수들이 우리는 뭐 이만 칠천 명을 뽑겠다 이만 명을 뽑겠다",
  "이 부분은 사실 아 고통 분담이라고 생각합니다",
  "이게 예산이나 뭐 일자리 그 일 일이 안 늘어남에도 불구하고 네",
  "청년 고용 실업이 너무 어 어려우니까 대기업에서 뽑겠다 하는 부분에 대해서는 저는 고통 분담이라고 오 생각합니다",
  "그런 것들이 많이 이 대기업에 에 파급됐으면 예",
  "좋겠다라는 생각을 가지는데 민간기업은 어쨌든 자율적으로 했을 때 임금피크제 거의 다 하고 있고 또 해도 일이 늘어지 않는 한은 음",
  "고용을 을 늘리지 않습니다",
  "아까 우리 김유선 박사가 께서 얘기한 것처럼 결국 줄여봐야 어 대기업의 호주머니만 두둑하게 해 주는 그런 현상이 온다",
  "그래서 한국노총은 그러한 것들을 우리가 임금피크제를 받아들이는 그 금액이 정말 투명하게 청년 고용으로 흘러가는지 그거를 어떤 위원회를 구성해서 지켜봐야 된다라고 주장을 하고 있구요",
  "그다음에 고기에 아주 재미있는 내용이 하나 있습니다",
  "민간 기업들은 사실은 그렇고 공공기관은 총액 임금제로 이렇게 묶어놨기 때문에 임금피크제를 하면은 일부 인제 에 에 받아들일 수 있는 공간이 이 쪼끔 생긴다고 봅니다. 공공기관은 그래서 공공기관의 팔천 개를 뭐 어 임금피크제를 통해서 어 일자리를 창출한다 이렇게 나오는데 이게 연관 관계가 어떻게 되느냐 하는 거는 고용노동 고용노동부의 방하남 전 장관께서 그 이천십이 년도 오 대 집필한 기업의 청년 실태와 퇴직 관리에 관한 연구에서 이렇게 썼습니다",
  "중고령자 고용증가가 청년층 고용을 감소시킨다는 증거가 없다",
  "세대 간 고용 대체 에가 성립되지 않으며 네",
  "아 꺼꾸로 양자 간의 보완 형태가 된다라는 글을 썼구요",
  "유월 이십구 일자 국회입법조사처는 이슈 페이퍼에서 이르케 에 데이터가 나왔습니다",
  "임금피크제가 청년 고용 창출에 미치는 영향은 경영계의 예측이나 정부의 기대치보다 훨씬 낮다",
  "거기에 말씀을 을 더 한마디만 더하면은요",
  "제가 인제 임금피크제를 통해서 청년 일자리가 창출이 안 된다는 생각은 안 갖고 있습니다",
  "창출은 되되 한국노총에서 늘 주장해 왔던 실 노동시간 단축을 통한 청년 고용자 고 청년 고용 창출 백만 명 노동시간 단축 예",
  "노 실 노동시간 단축 실 노동시간 단축을 그담에 네",
  "정말 절박하다면은 지금 대기업의 에 사내 에 유보금이 칠백십조 네",
  "또는 칠백십오조가 들어가 있지 않습니까? 거기에 십 프로만 출현하면은 한국노총의 통계자료를 보믄 팔십오만 명이 가능한 겁니다",
  "그래서 답변을 들어보겠습니다",
  "임금피크제도 오 청년 고용이 창출되지만  한국노총이 대한 제시한 이런 것도 있다라는 거를 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "임금피크제는 기본적으로 말씀드린 대로 어 예를 들면 공공 부문에 지금 정년이 인제 삼 년 늘었지 않습니까",
  "그러니까 어 내년에 정년을 퇴직할 분들이 전혀 퇴직 안 하고 이렇게 계속 근무하게 되니까 이 년에 걸쳐서 팔천 명의 과거에 뽑아왔던 분들을 뽑을 수가 없는 거예요",
  "그 청년이 공공부문 갈려고 많이 준비를 했는데 못 들어가고 이게 전체적 우리 시장의 전체를 조사해 봤드니 삼십만 명의 청년이 들어갈 영역이 없다",
  "그래서 임금피크제를 하고 임금피크제를 한 기업에 대해서 우리가 정부가 지원금을 주고 그거 가지고는 청년을 못 씁니다",
  "그러기 때문에 기업들이 아까 우리 중에 말씀한 유보금을 가지고 인건비를 더 부담해서 채용을 하라",
  "그게 상생 고용제도입니다",
  "그렇게 해서 삼십만 명에 대해서 가만히 앉어서 제도를 정부가 바뀌어 가지고 고용의 위험을 느끼고 들어갈 기회를 잃어버린 삼십만 명에게 기회를 줘야 된다는 부분이고 근본적으로 청년 실업 대책은 이게 전부가 아니구요",
  "기본적으로 청년 실업 대책은 기업이 투자를 활성화해야 됩니다",
  "그래서 우리 특히 뭐 서비스산업 선진화법이랄지 관광진흥법이랄지 의료선진화법 이것들을 빨리하자고 헌 이유가 거기에 인제 청년들이 갈 만한 일자리가 많이 있다는 부분이죠",
  "두 번째 인제 그렇게 해나가면서 투자를 하는데 말 그대로 우리 임금 체계가 현재대로 하면 기업을 투자를 해가주고 공장을 지었는데 어느 공장처럼 한 공장을 여섯 개로 쪼개서 하도급을 줘버리면 청년들이 갈 만한 일자리가 못 된다는 거죠",
  "그러면 하도급을 주고 비정규를 쓰는 요인을 해소를 해 줘야 된다",
  "그래야 청년들이 기업들이 직접 그니까 지금 임금 체계 개편이나 우리 이 고용의 경직성 해소 문제는 임금을 깎자가 아니고 청년들이 쉽게 정규직으로 채용하게 해 주잔 데에 포인트가 있는 겁니다",
  "그거를 고쳐주면 청년들이 투자를 하면서 그게 음",
  "괜찮은 일자리로 연결되고 그게 청년들을 가게 하다",
  "고 부분은 노총이나 네",
  "이견이 없다 말씀이시죠? 이견이 없으리라고 봅니다",
  "어 노 노사정위에 가서 좀 그리구 인제 그 더 논의를 하시구요",
  "저가 지금 시간이 없어서 그런데요",
  "이 지금 그 노사정위의 핵심 쟁점 가운데 하나가 어야 해고 조건 완화 문제 아니겠습니까? 네",
  "자 정부의 업장 입장부터 잠깐 음 일단 음 짧게 좀 말씀을 듣죠",
  "정부가 지금 경영계에서는 지금 아까 임금피크제나 그 임금피크제나 임금체계 개편을 하면서 경영계에 요구한 거는 저희들한테 일본처럼 그까 일본 경제가 살아난 이유가 소위 인제 이게 단체협약이나 취업규칙에 바꾼 바꾸고 노사정위 취업규칙이나 단체협약에 임금체계 개편을 해서 서로 협력한다",
  "조속히 도입되도록 합의는 돼 있지만 현장에서 가니까 잘 안 된다",
  "그러니까 일 일본처럼 소위 말해서  취업규칙을 변경할 때 사회적으로 합리성이 있으면 동의 없이 할 수 있 있도록 입법을 해 달라 이거였거든요",
  "근데 인제 우리는 그게 입법화하게 되면 많은 갈등이 있으니 대법원에서 판결 내리는 대로 사회적 합리성이 있으믄 당사자가 최대한 합의를 해야 된다",
  "이거는 지금부터 합의해 오고 그러나 도저히 합의를 안 해 줘서 올 때는 동의권 남용으로 이거는 법원의 판결해서 되는 그 으 으 법안대로 우리는 하자는 거고 음",
  "두 번째 인제 이 이 소위 말해서 업무 부적응자 이 문제도 출발이 아까 중간 일자리 계속 사라진다는 거죠",
  "아마 우리 김 박사님 뭐 여러 분석에서도 음",
  "많이 나오고 중간 일자리가 사라진 이유 소위 풍선효과라고 하지 않습니까? 하도급으로 가고 비정규직을 쓰고 그 두 가지 원인 중의 하나가 우리 소위 연공서열식 호봉제 임금이고 하나는 소위 기업의 인사관리 시스템이 과학화 체계화되지 못하고 이렇게 돼왔다",
  "그래서 능력 중심으로 뽑고 한 십 년 정도 지난 후에 예",
  "봤드니 동료들에 비해서 현저하게 업무 능력이 떨어진다",
  "뭐 누구는 자동차를 오십 대 파는데 세 대밖에 일 년에 못 판다",
  "그럼 어떻게 해야 될 거냐",
  "그 능력이 현저하게 떨어진 그 근로자들에 대해서 다시 교육을 시켜야 된다",
  "그리고 교육을 시켜서 재배치를 하고 그래도 안 되면? 그럼에도 안 됐을 경우에 어찌할 거냐",
  "이 부분에 대해서 네",
  "계약이란 내가 이 정도의 노무를 제공하고 거기에 상당한 임금을 주겠다란 계약이기 때문에 그 계약이 언밸런스 났기 때문에 이 부분은 계약을 해지할 수 있다라고 대법원이 하기 때문에 자 고런 부분을 확립해 주면 기업들이 직접 채용할 거다",
  "그러면 청년들이 좀 쉽게 괜찮은 일자리 들어갈 수 있지 않냐",
  "그 그 부분을 하는 거죠",
  "근데 이제 노조에서는 예",
  "해고를 쉽게 할 수 있다고 지금 으 으 예",
  "대신하고 계신 있는 거죠? 네",
  "그 아까도 제가 말씀드렸지마는 지금 그 해고 요건이 충분히 법으로 갖춰져 있습니다",
  "그래서 그 만 삼천 건이 노동위원회에 에 올러오고 있고요",
  "거기에 에 다는 아니지마는 그 상당수가 저성과자 아에 대한 분쟁이 올러오고 있습니다",
  "그리고 지난번 노동부에서 뭐 원투쓰리를 해가지구 사례를 제가 잘 을 봤습니다",
  "근데 인제 사실 을 이게 어느 날 갑자기 노사정위원회 에 토론을 하다가 슬그머니 이게 인제 에 노용 노동 유연성으로 이렇게 하는데 낡은 시 낡은 노동시장의 구조개선의 핵심 쟁점이 에 정규직의 과보호 어 그다음에 어 일반 해고 요건 완화 이게 있고 그 노동 유연성이 되지 않으면은 한국의 노동시장은 그 으 큰 문제가 생긴다",
  "그리고 그거를 인제 아까 청년 일자리에서는 느닷없이 청년 일자리가 인제 밀고 들어왔어요. 사실은 본말이 쪼끔 음 그거 한데 뭐 그렇더라도 청년 실업에 대해서는 우리가 워낙 그 시급하니까 우리는 노동계에서도 뭐 뭐 그 부분에 대해서 그 청년의 입장에 서서 보면은 뭐 이해가 아 되는 부분도 있습니다",
  "다만 지금도 이게 소송이 통상임금 소송이 상당 부분 그 으 으 대법원 판례 이후에 현장에서 어 벌어지는 은 그 사회적 갈등 비용이 엄청나게 에 에너지가 소요되고 있고 비용이 이 많이 되고 있고 또 갈등으로 인한 아 여러 가지 이 어려운 부분이 발생되고 있습니다",
  "그래서 우리가 지금 음 정부에서 굳이 이 저성과자 해고 예를 든다면은 제가 아 구체적으로 한번 예를 들어보겠습니다",
  "아 저 어 시간이 없어서 그런데 하나만 더 말씀드릴게요",
  "그 신입생을 뽑으면 수습 기간이 있습니다",
  "아 그게 인제 제조 쪽에는 보통 육 개월 그다음에 에 의료서비스나 관광 서비스 쪽은 이 년 기간을 둡니다",
  "그 육 개월과 이 년 기간 내에서 이 사람이 그 업무에 그 맞는지를 사실 그 수습 기간에 판단을 하는 겁니다",
  "그리고 그런 과정을 거쳐서 들어가서 정상적 업무를 배치받아서 일하다가 아까 뭐 단면적으로 오십 대 판 사람하고 세 대 판 사람하고 이렇게 음 그 비교를 들었습니다만 사실 그 그게 판결에 나온 내용입니다",
  "그게 인제 에 그 삼 명이 문제가 아니고 그게 한 제가 알기론 삼십여 명이 인제 해당되는데 고 삼 명만 고렇게 인제 판결이 난 문제 걸랑요",
  "게 사전에 충분히 힐타일 필터할 수 있는 부분이 이 있는데 그걸 또다시 법으로 재 에 에 설정을 하자",
  "이것은 노동계 입장에서 보면은  일반 해고를 결국 더 쉽게 하고자 하는 네",
  "의도가 있는 거 아니야 하는 의구심을 떨쳐버릴 수 없다",
  "연구하시는 분 입장에선 어떻습니까? 어 어 저는 사실 그~ 업무성과에 따라서 그렇게 에 고용 계약을 바꿀 수 있다",
  "이 부분을 은 너무나 당연한 거 아니냐라는 생각을 하구요",
  "어 사실은 기업 입장을 보면요",
  "어떤 때는 수주가 막 몰려옵니다",
  "그러면 수주가 넘치면 아 저 이케 고용하고 있지 않은 사람들도 파견받아서 그 일을 더 할 수두 있구요",
  "어떤 때는 수주가 아 경기가 나빠지믄 수주가 쭐어들죠",
  "그래서 일거리가 거의 없어집니다",
  "그런데 사실 그때는 일을 좀 쉬게 하고 싶지만 쉬게 할 수가 없죠",
  "이 이런 것들이 사실은 기업 현장에선 상당히 애로사항입니다",
  "그러다 보면 어 일이 추가가 됐을 때는 막 어 엄청난 그 잔업 근무 초과근로를 하게 되는 어 상황이 오죠",
  "그까 파견받기가 쉽지 않으니까 더군다나 또 일이 어 일거리가 없을 때는 어 잠시 어트게 보면 해고를 한다거나 어 그렇게 해야 되는데 그럴 방법이 없이 계속 임금은 줘야 되니까 어트게 보면 무리해서 수주를 하게 해서 사실은 뭐 덤핑하다시피 하면서 어 기업의 수익률이 떨어져요",
  "그러다 보면 기업이 그것을 장기간 버티지 못하믄 결국 파산하게 됩니다",
  "이런 것들이 사실은 기업 입장에서는 그 사람의 능력을 떠나서 사실은 기업의 에 어느 정도 이 사업 환경에 따라서도 경영 상태에 따라서도 사실은 어 근로를 어 근로자를 어 해고할 수 있는 것이 에 가능해야 된다",
  "이것이 사실은 어 선진국에서 일어나는 현상이고 어 제 정상적인 노동시장에서 어 이루어지는 일입니다",
  "그래서 우리 노동시장도 쫌 더 어 성과 이외에도 어 그 기업의 경영상태 사업환경에 따라서도 근로를 탄력적으로 운영할 수 있도록 하는 그러한 여유를 줘야 된다",
  "죄송합니다마는 지금 시간이 이 이 거의 다 돼서 말이죠",
  "아~ 김 위원님 그 지금 이 저 이 이 예",
  "해고 여건 완화에 대한 의견과 네",
  "에~ 지금 우리 인제 골든타임을 네",
  "노동위에도 이런 의견들인데 어 조언을 해 주시는 것으로 마무리 발언으로 예예",
  "들어가셔야 될 거 같습니다",
  "저는 쪼금 전에 말씀 나왔던 일반 해고 요건 완화 이게 요즘 왜 쟁점이 되는지를 전혀 몰라요",
  "거기다 취업규칙 불이익 변경에 대해선 노조가 동 저기 뭡니까? 동의를 얻어야 된다",
  "이 조항이 현행법에 있는데 그걸 갖다 허물자는 게 저는 왜 이렇게 쟁점이 되는지 이것 자체는 그동안 노사관계하는 분들 사이에서도 거의 얘기조차도 안 되던 영역이거든요",
  "근데 갑자기 이게 불거져 나오면서 이게 쟁점이 돼가지고 지금 이것 때문에 이제 노사정위도 재개도 안 되고 이렇게 되고 있는데 제가 보기에는 이 부분은 빨리 정부에서 좀 처리하는 게 좀 필요하겠다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 가뜩이나 그렇잖아도 해고나 이런 고용이 불안정한 판에 또 새로이 일반해고다 하는 부분까지 또 등장시키고 하는 거 자체는 부적절하다 하는 말씀을 드리겠구요",
  "뭐 저는 오히려 지금 해 해야 될 것 같은 경우에는 가뜩이나 지금 청년실업 문제가 좀 상당히 심하구요",
  "그 면에서 저는 요번에 저 정부에서 청년 대 어 저기 실업 대책 내놓는다 할 땐 나름대로 기대를 했어요",
  "데 나온 거 보니까 아무것도 없어요. 이거 자체가 근데 오히려 보면은 청년고용촉진 특별법이 있습니다",
  "그리고 노동부도 평가하기에 일단 공공기관 같은 의무조항으로 하니까 전보다는 이행 실적이 높아지고 있다",
  "이렇게 되는데 지금처럼 고용 문제가 좀 심각하다고 하면은 저는 저 민간기업의 선의에만 의지할 문제가 아니라 이 부분 자체 민간 대기업의 경우에도 청년고용촉진 특별법도 확장해가지고 청년 고용을 갖다가 의무화시키는 게 필요하겠다 하는 말씀을 드리겠고 그다음에 임금피크제 해가지고 공공기관 같은 경우엔 니가 저기 신입사원 급여 한 삼천만 원 니 월급에서 떼어내라",
  "아마 이런 식으로 가는데 사실 그래봤자 그 액수가 그렇게 큰 건 아니거든요",
  "근데 제가 보기에는 오히려 한 오륙천만 원 급여 받는 사람한테 삼천만 원 떼어내라",
  "이렇게 할려고 하면은 오히려 그 이전에 일억 연봉 이상을 받는 사람들 이 급여부터 오히려 거기서 떼어내는 것이 더 필요하지 않냐 이렇게 보이고 그런 면에선 오히려 차라리 청년고용촉진 특별법을 음 만들어가지고 아예 세금을 거의 이 연봉 일억 이상이면 전부 다 그 차액은 다 한시적으로 몇 년 동안 네",
  "뭐 세금으로 걷는대든가 하는 보다 좀 더 좀 필요한 대책을 좀 만드는 게 네",
  "최 위원장님 한 삼십 초만 발언 마무리 발언 드릴게요",
  "그 노사정위원회의 노조대 라든가 경 어 좀 더 합리적으로 참여를 해야 되겠지만 만약에 그것이 안 된다면 정부는 노사정위원회에 너무 기대지 말고 책임 있게 노동 개혁을 어 어트게 봄 추진해야 된다고 생각합니다",
  "독일이 그 사실은 하르츠위원회를 만들어가지고 노사정위원회에 더 이상 기대지 않고 어 독일의 그 어떻게 보면 어 노동의 기적을 을 만들지 않았습니까? 그래서 어 정부가 좀 더 책임감 있고 좀 더 어 어트게 보면 이 노동 제한을 본격적으로 풀겠다라는 의지를 아 이번에는 좀 네",
  "보여주고 관철시켰으면 좋겠습니다",
  "경제의 한 축을 담당하는 은 한국노총으로서 현재의 저성장 늪에 있는 경제 위기 상황을 외면하지 않겠습니다",
  "다만 아 우리가 각자의 위치에서 서로 고통 분담을 하는데 먼저 정부가 그 고통 분담에 솔선수범해 줘야 된다고 생각하구요",
  "또 한국노총은 칠십여 개 정책 기조가 대화와 타협입니다",
  "그 대화의 타협에 나갈 수 있도록 먼저 선행된 아~ 문을 열어줘야 노사정위에 들어가서 대화할 수 있는 거지 현행 현재처럼 박차고 나왔는데 똑같은 상황으로 와서 테이블에 와서 대화하자",
  "이건 조금 곤란하구요",
  "저희들은 기대를 하겠습니다. 장관님 그 어쨌든 한국노총이 들어갈 수 있는 은 그 으 문을 열어주시고 그 문에 에 들어가면은 한국노총이 백육십 가지의 그 한 칠팔십 프로 합의한 내용에 대해서 좋은 내용들이 많습니다",
  "그런 것들이 서로 오 사회의 에 갈등을 치유하고 노와 사가 아 같이 위기 극복에 나설 수 있는 한국노총이 되도록 노력하겠습니다",
  "그 노동시장 개혁을 하면서 좀 이 청년들에 일할 기회를 많이 주고 노동시장의 격차를 해소하자는 큰 틀에서 쭉 한국노총과 더불어 노사정과 대타협을 해 왔구요",
  "아~ 모두에 말씀드렸듯이 소위 경직적인 부분을 해소해서 노동시장의 공정성을 확보하자",
  "그게 인제 임금체계하고 소위 업무 부적응자에 대한 그 소위 해고 기준 마련 이렇게 돼 있는데 이 두 가지는 어 투자를 하고 외국계 기업이나 경영계에서 투자할 테니까 입법화해달란 거였습니다",
  "두 가지 입법화해달란 건데 입법을 하게 되면 우리 사회 갈등이 커진다",
  "그간에 대법원에서 판결로 한 부분을 명확히 해 줌으로써 기준만 투명해지면 그나마 팔십 프로의 효과는 있다",
  "이래서 어떻게 보면 노동계를 배려해서 그거는 소위 지침화하고 있다고 보고 그것도 인제 저희가 어 국민들께는 어 임금피크제 소위 취업규칙 불이익 변경 관련은 유월에 또 오 우리 어 업무 부적응자에 대한 그 지침은 칠팔 월에 한다고 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 그 부분에 노동계하고 충분히 협의를 해야 된다고 해서 어 노사정위에 복귀가 되면 합의를 할려고 소위 그런 부분에 명분을 주고 있다 이렇게 생각을 하구요",
  "어 기본적으로 저는 노사정은 다른 협의기구하고 좀 다르다고 봅니다",
  "노사정위원회법에 의해서 어 우리 양 노총 위원장은 노동계 전체 근로자 천팔백만을 대표한다",
  "법으로 이르케 책무가 주어져 있기 때문에 어떤 은 대타협을 하는 데 조건 없이 들어와서 모든 문제를 협의하믄 굉장히 이 접점이 커질 거다",
  "저는 이렇게 보고 있고 네",
  "또 우리 어 한국노총이 국민 전체를 사랑하고 또 우리 김동환 위원장뿐만 아니라 우리 이병균 총장님도 어~ 굉장히 책임 있는 분들이기 때문에 어 네",
  "그런 결정을 해 주시리라 기대를 하고 있습니다",
  "노사정위원회가 빨리 재개가 돼서 좀 환한 모습으로 대타결을 을 하는 은 그런 어 사진을 볼 수 있기를 기대를 하겠습니다",
  "자 오늘 을 백분토론은 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유엔군 사령부가 북한의 지뢰 도발 사건과 관련해 북측에 장성급 군사 회담에 나오라고 두 차례나 제의했지만 응답이 없습니다",
  "도리어 군사적 긴장감만 고조시키고 있습니다",
  "오늘은 북의 지뢰 도발 이후 이 남북관계를 어떻게 가져가야 할 것인지 집중 논의해 보도록 하겠습니다",
  "국내 최초의 민간 대북방송이죠",
  "열린 북한방송 대표를 역임한 하태경 새누리당 의원 자리해 주셨습니다",
  "이천사년 남북 상호비난 중단 합의 당시 장성급 남북군사 회담 대표였던 문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 신인균 자주국방네트워크 대표 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 그리고 홍현익 세종연구소 안보 전략연구실장 함께해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자 이 대북 확성기방송이 이 십일 년 만에 재개됐습니다",
  "우리 장병 두 명이 중상을 입는 아 지뢰 도발인데 이 확성기 방송만으로 대응하는 것이 이 적절한가 하는 문제부터 좀 짚어봤으면 합니다",
  "확성기 방송이 이 즉각 응징 다음으로 강력한 조치라고 볼 수 있는 겁니까? 첫 번째 질문이 그 대북 확성기 잘한 거냐. 방송 네",
  "굉장히 잘한 겁니다",
  "그 일각에서는 어 북한의 지뢰 도발에 대해서 어 근처의 지피라도 어 무력보복을 했어야 되는 거 아니냐",
  "뭐 이런 음 말씀하시는 분도 있는데 상당히 좀 어 북한에 대해서 잘 모르고 있고 또 무책임한 그런 발언이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 이제 북한체제를 정말 아프게 하는 게 뭐냐는 걸 생각을 해야 됩 해봐야 됩니다",
  "근데 북한처럼 북한 주민의 인권 생명 이걸 뭐 개값도 못하게 받아들이는 게 북한 정권이고 김정은인데 뭐 군인들 몇 명 뭐 죽였다고 해서 북한 체제 아무런 변화가 없습니다",
  "오히려 남북한의 군사도발이 오히려 제가 볼 때 그거는 북한이 바라는 바입니다",
  "북한이 그걸 빌미로 또 무력공격을 할 수가 있고 우리는 한 사람의 목숨이 국가의 목숨 국가의 그런 그 막 명운을 좌지우지하지 않습니까? 때문에 그 이 확성기 방송 확성기 방송은 북한 주민들 북한 군인들이 다 듣고 싶어 하는 겁니다",
  "아 그렇습니까? 예. 싫어하는 사람은 어 그 북한 군인들 심심하고 북한 굉장히 심심하거든요",
  "음 엔터테인먼트예요",
  "음 근데 싫어하는 건 김정은밖에 없어요",
  "그러니까 김정은을 굉장히 고립시킬 수 있는 겁니다",
  "음 때문에 확성기 방송뿐만 아니라 뭐 라디오방송 이런 티비 방송 이런 사실 다 해야 돼요",
  "그래서 어쨌든 뭐 첫 출발을 확성기 방송으로 한 것은 잘했다? 굉장히 효과적인 전략이다",
  "이거는 뭐 박수를 받아야 된다",
  "음 자 문 장군께서는 어떻게 보십니까? 예. 말씀 잘해 주셨는데 제가 이제 이천사년 남북 장성급 군사 회담 그 회담 대표로 참석하면서 그때 당시에는 서해 충돌 방지 문제 단일의제를 가지고 회담을 열기로 합의한 상태에서 북한이 갑자기 의제를 들고나왔어요",
  "이 북한식 표현으로 하면 선전 활동입니다",
  "선전 활동을 중지하고 수단을 철거하는 문제는 그 어느 것보다도 절박한 사안이다라는 표현을 써가면서 이 사안을 의제화하지 않는다면 회담에 나가지 않겠다",
  "이런 요구를 하는 바람에 당시 정부에서는 어쨌든 남북 군사 회담을 열어서 서해 충돌방지 문제를 논의해야 된다라고 하는 그런 강력한 입장에 있었기 때문에 사실 북한에게 북한이 요구하는 것을 들어준 것인데 어떻게 보면 우리로서는 정말 큰 손해를 본 것이죠",
  "음 그러니까 북한이 그때만이 아니라 이미 이천년대 초부터 우리의 월등한 대북 으 심리전 우위 우위의 심리전을 중 중단시키기 위해서 수년 동안 계속 간청해왔던 사안입니다",
  "음 그만큼 간청했다고 하는 것은 북한에게 가장 치명적이고 치명적이다",
  "가장 아픈 부분이었다",
  "에 그것은 이제 북한의 요구에 따라서 십일 년 동안 중단을 했는데 사실은 오이사 조치에 이게 포함이 돼 있는 겁니다",
  "오이사 조치의 군사 분야가 바로 대북심리전 재개인데 확성기만 설치해 놓고 재개를 안 했거든요",
  "그러나 이번 기회를 통해서 다시 재개하고 북한의 아픈 부분을 건드린 것은 이건 에 매우 적절한 조치라고 저는 봅니다",
  "예. 이 우리나라의 대북 확성기방송 수준이 어느 정도 되는 겁니까? 어 지금은 그동안 이제 이천사 년도에 이 대북심리전을 그만두었고 네",
  "이천 인제 그래서 뭐 심리전 수단까지 다 철거를 했죠",
  "그러다가 인제 방금 어 말씀하신 것처럼 어 이천십 년도에 오이사 조치를 발표를 하면서 그해 가을에 이 확성기 이 기지를 다 새로 만들었습니다",
  "그러나 조직이 재건되지는 않았어요",
  "어 이를테면 그 심리전을 하려고 하면은 심리전을 연구하는 사람 또 원고를 만드는 사람 프로를 제작하는 사람 이런 사람들이 다 있어야 되는데 에 실제로 가동을 하지 않다 보니까 그러한 조직이 없었습니다",
  "따라서 지금 어 지난주에 이제 에 확성기를 어 심리전을 하기로 하고 즉시 한 것은 대북방송의 원고 그 대북방송이 한 네 시간짜리 에 의 한 세트입니다",
  "어 그것을 거기에는 뭐 노래도 들어 있고요",
  "또 국제정세 남북 간의 정세 에 그리고 이제 뭐 또 생활 정보 뭐 일기예보 같은 생활 정보 그런 것들이 다 들어 있는 한 네 시간짜리 한 세트를 하루에 한 서너 번 정도 틀어줍니다",
  "아 지금 이제 전방에 한 열한 개 사단이 지키고 있는데 그 사단 하나하나마다 다 이 확성기 기지가 있습니다",
  "그 확성기 기지를 일시에 에 지금 다 틀고 있는 것이 아니고 그걸 세 개의 권역으로 나누어서 지그재그로 트는 것이죠",
  "어 그래서 거의 이십사 시간을 지그재그로 틀면서 어 하고 있는데 음 지금은 이제 어 당연히 그 확성기의 재개가 느닷없이 되었기 때문에 에 그러한 어떤 그 프로그램이 에 대북방송을 위주로 하 하지만 이제 시간이 조금만 지나면 어 그 확성기를 어 심리전을 하는 그 부대들이 음 이제 또 인력이 확충되고 해가지고 아주 효과적인 그런 프로그램을 만들어서 어 곧이어서 할 것으로 봅니다",
  "북한도 지금 대남방송을 하고 있는 거 아닙니까? 어떤 수준입니까? 교란 정도의 수준입니까? 북한도 이제 우리가 하니까 예",
  "여기에 대응해서 자기들도 나름대로 틀고 있는데 성능이 별로 안 좋아가지고 웅웅 우웅소리만 나고 아 그렇습니까? 어 보잘것없다고 그러는 데 북한의 방송의 목적은 우리 군인들의 사기를 꺾으려는 게 주목적이 아니라 우리가 방송을 트니까 북한 병사들이나 뭐 원산 근처의 뭐 관광객이나 이런 사람들 못 듣게 못 듣게 트는 그런 수준밖에 안 된다",
  "음 그래서 뭐 이 심리전 차원에서는 우리의 성능이 훨씬 좋기 때문에 우리가 이제 위력이 좋은데 아까 이제 하 의원께 인제 질문하신 것에 대해서 저도 이제 한 말씀 드리면 저는 기본적으로 이 사건을 어 천안함 폭침이나 연평도 폭격 때도 그렇게 생각을 했지만 이게 남북관계가 굉장히 경색된 상황에서 이제 벌어지는 거잖아요",
  "이 이 이명 아 저 노태우 아 노무현 정부나 김대중 정부 때는 이렇게 경색되지가 않았습니다",
  "그니까 그럴 때는 이렇게 약간의 빈틈이 있을 수도 있어요. 남북관계가 워낙 좋다 보니까 그런데 이명박 정부 이후로 남북관계가 정면 대립국면인데 그럴 때는 경계의 의미를 훨씬 더 철저하게 해야 됩니다",
  "지금 국가안보에 있어서 제가 생각하기에 가장 중요한 건 북한이 언제라도 도발할 수 있다는 각오 생각 하에 에 억지하고 예방을 해야 됩니다",
  "지금 예방이 안 됐어요",
  "예방도 안 됐을 뿐 아니라 어 이 폭발한 뒤에도 누가 와서 했는지도 또 모릅니다",
  "천안함 폭침 때도 사실은 모르는 거 아닙니까? 그러니까 이게 에 보복을 하는 그런 차원에서 확성기 방송 이게 뭐 굉장히 어 심리전 효과가 있다는 거는 이제 저도 인정을 합니다마는 다른 거 할 게 없으니까 하는 거거든요",
  "왜냐하면은 그들이 에 도발하는 현장을 현행범으로 우리가 발각했으면 바로 즉흥적으로 보복을 할 수 있습니다",
  "그리고 당연히 해야 됩니다",
  "그런데 천안함 때도 즉시 못했고 연평도 때도 제대로 못 했고 요번에도 못 한 것입니다",
  "그러기 때문에 이게 에 우리 군이 다시 한번 정신자세를 가다듬어야 된다",
  "왜냐하면 다시 말씀드리지만 이 남북관계가 아주 좋을 때는 약간 해이해질 수도 있어요",
  "그러나 이렇게 강경국면으로 서로 대치하고 있을 때는 더욱 철저하게 국민들을 안심시킬 수 있도록 더욱 철두철미한 국가안보 태세를 해야 되는 책임이 있다",
  "음 천안함 폭침 이후에 우리 군은 항상 밝혔지 않습니까? 원점 타격한다",
  "공공연하게 밝혔는데 이번에도 원점 타격은 안 됐습니다",
  "안 한 겁니까? 못한 겁니까? 그거는 좀 구분해 볼 필요가 있는데요",
  "그 교전이 일어나고 있다 하면은 그게 맞는 이야기죠",
  "근데 이건 교전 상태가 아니라 지금 도발 묻어놓고 도망간 거 아니에요",
  "우리는 그걸 못 찾은 거고 그래서 그거 천안함이나 연평도랑 동일한 이제 사 시각으로 어 보복 문제를 볼 거는 아니다",
  "음 근데 여기서 인제 우리가 좀 어 한 가지 말씀드리고 싶은 게 이 대북방송은 아까 다른 게 할 게 없다고 이런 말씀을 쓰셨는데 이게 제일 좋은 방법이에요",
  "음 왜냐하면 우리가 무력통일 할 수 있습니까? 어차피 평화통일해야 됩니다",
  "그러면 평화통일을 할 수 있는 가장 좋은 방법이고 거의 유일한 방법이에요",
  "나중에 좀 더 설명을 드리겠지만 네",
  "때문에 제가 이 자리에서 좀 강조하고 싶은 거는 이천사년에 어떤 이유가 됐든 이걸 중단한 것은 말입니다. 노무현 정부가 민족 앞에 정말 대죄를 지은 거예요",
  "이거는 지금이라도 당시 정권을 책임졌던 사람들이 우리 민족 앞에 사죄를 해야 되고요",
  "또 이 당시에 이런 정말 반민족적인 그리고 반 통일적인 이러한 행위를 주도한 사람들이 누구인지 한번 명백히 대 재조사를 해서 국민들 앞에 공개를 해야 됩니다",
  "다시는 이런 죄를 못 짓게 그니까 지금 이천사년부터 십 년 아니겠습니까? 십 년 동안 우리가 가장 잘할 수 있는 것 그걸 포기한 거예요",
  "아니 통일을 해야 되는데 우리 가장 좋 훌륭한 무기를 포기하면서 싸 싸운다? 이런 멍청한 발상이 어디 있습니까? 이건 멍청하다기보다 거의 그 뭐 매국이에요",
  "음 그래서 이런 부분은 정말 국회에서도 제가 목소리를 높일 텐데요",
  "이 자리에서도 한 번 더 확립을 시키고 싶습니다",
  "그 지금 말씀하시는 게 이천사 년도 장성급 군사 회담에 상호비방 금지 합의 조항 때매 에 때문인데 그때 문 장군께서 인제 우리측 대표로 직접 회담을 이끄셨는데 지금 말씀에 대해서 어떤 그 합의 배경이 있었을 것 아니겠습니까? 예",
  "문 장군님은 위에서 시키니까 했겠죠",
  "이제 아 말씀하시는 대로 예",
  "예. 저도 이제 북한 군인들과 회담을 많이 했습니다",
  "이천년 초부터 제가 군에서 떠난 그 시점까지 거의 오십 차례 가까이 북한 군인들을 만나서 회담을 했고 역시 이제 북한은 그 군사 회담에 나올 때 우리는 그렇습니다",
  "남북 간의 군사적인 신뢰를 구축하고 긴장을 완화시켜서 지속가능한 평화를 만들자",
  "구십 년대 합의했던 남북기본합의서라든지 이런 것들을 잘 지켜나가자라고 하는 그런 취지에서 이제 회담에 임하지만 북한은 일단은 남북철도 도로 연결을 통해서 개성공단 금강산관광의 어떤 경제적 실리를 확보하고 부차적으로 그걸 계기로 해서 자기들이 숙원으로 여기는 것들 예를 들어서 지금 대북심리전을 중단시키는 거라든지 네",
  "또는 엔엘엘을 무력화시키는 거라든지 또 한미연합 연습을 중단시키는 거라든지 이런 것들을 그런 회담의 어떤 이슈 쟁점화시켜서 확보하려고 하는데 사실은 그때 당시에도 우리는 천구백구십구년에 일차 연평해전이 있었고 이천이년에 이차 연평해전 두 차례의 그 연평해전 때문에 그때 당시의 정부로서는 어쨌든 한반도에서 긴장을 고조시키는 요인이 핵 문제와 충돌 서해 충돌인데 충돌 방지를 위한 책임 있는 회담을 열어야되겠다라고 강한 의지를 가지고 나가니까 북한이 아 이때다",
  "이걸 기회로 해서 자기들이 숙원사업으로 여겼던 대북심리전 이 심리전을 중단시킬 수 있는 호기로 삼자",
  "사실은 저는 군인의 한 사람으로서 그럼 그럼 우리가 한발 후퇴한 겁니까? 대해서 예. 그러니까 저는 그때 당시에 군인의 한 사람으로서 이건 아니다",
  "우리가 이 서해 충돌방지 문제와 이걸 등가로 우리가 교환할 수 있는 가치가 아니다",
  "음 따라서 이것은 일단 서해 충돌방지 문제부터 합의를 하고 이것을 잘 지켜가는 것을 봐가면서 점진적 단계적으로 예를 들어서 심리전도 이 확성기를 중단하고 전광판을 중단하고 단계화시킬 수 있는 겁니다",
  "북한이 얼마큼 신뢰를 구축해 나가느냐",
  "진정성을 가지고 나오느냐에 따라서 단계적으로 할 수 있는 것인데 이것을 통으로 북한이 원하는 대로 내줬다고 하는 것은 음 이것은 우리로서는 정말 잘한 협상이 아닌 것이죠",
  "십일 년 동안 그렇게 해서 어 심리전은 중단이 된 상태였고 북한은 핵을 계속 개발을 했고 이런 상황이었는데 그래서 뭐 전략적 오판이었다",
  "이런 지적도 나오는데 어떻게 보십니까? 자 이제 서로 간에 지금 대치를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면은 전쟁을 지금 대비해서 서로가 지금 대치하고 있습니다",
  "그러면 어 전투력이 상승되려고 하면은 어 상대에 대한 적개심이 있어야 됩니다",
  "그런데 이 심리전이 뭐 그 그 혹자들은 과연 뭐 원점 타격 지휘 지원 세력 타격한다고 그렇게 큰소리치더니 겨우 스피커 튼 게 이게 지금 뭐 가혹한 어 혹독한 뭐 대가냐",
  "어 이렇게 이야기하는데 저는 북한이 치를 수 있는 가장 혹독한 대가가 바로 이 심리전이라고 생각합니다",
  "그렇습니까? 왜냐하면 아까 뭐 하 의원님 말씀을 하셨지만 그 지피에 우리가 인제 뭐 지뢰 세 발을 맞았으니까 뭐 한 세 세 배 보복을 한다 치고 그럼 케이 나인 자주포 한 아홉 발 정도 쏴서 지피를 갖다가 초토화 시켰다고 칩시다",
  "거기 한 서른 명 정도 있는 그 지피 민경 대원들 북한 군인들 다 사망을 한다 쳐도 김정은이 눈 하나 깜짝하지 않죠",
  "거기 있는 뭐 인민무력부장 아무도 눈 하나 깜짝하지 않죠",
  "오히려 그것은 그들이 원했던 미끼죠",
  "그래서 저는 이 북한이 이 지뢰를 그럼 왜 묻었느냐",
  "그냥 그 특수부대원들 담력시험 하기 위해서 아닙니다",
  "미끼를 던진 겁니다",
  "우리에게 미끼를 던진 미끼인데 그건 뭐냐면은 그들은 천안함의 학습효과가 있는 것이죠",
  "어뢰를 은밀한 어뢰를 쏘았더니 바로 그것은 현장에서 도둑을 적발할 수 없는 은밀한 공격을 한 겁니다",
  "나중에 조사하니까 북한 거더라",
  "그런데 에 그렇게 해서 북한에게 뭐 여러 가지 어 즉시적인 그 현행범이 아니니까 즉각적인 공격은 못 했고 그리해보니까 또 남한 사회에서 남남갈등 분열이 생기는 것이죠",
  "아직도 천안함에 대해서 이 삼십 퍼센트는 이 혹시 한국 정부가 지금 조작한 것이 아니냐",
  "미군이 혹시 저지른 일이 아니냐",
  "이런 의심을 가지고 있는 세력이 있단 말이죠",
  "또 이것 역시 어 그렇게 딱 지뢰라는 것을 딱 던져놓고 보면 목함지뢰 사실 얼마나 간단하게 생겼습니까? 뭐 이거 어 남한 정부가 내년 총선 어 그 이후에 대선 이용해 먹으려고 지금 조작한 것이다라고 발뺌을 해서 극심한 남남갈등을 일으킬 수 있는 소재가 되는 것이죠",
  "그런데 우리가 이 심 그 그 미끼를 물지 않고 오히려 심리전이라는 그동안 정말 재개하고 싶었지만 야당에서도 반대하고 또 여러 가지 뭐 북한은 조준 타격 하겠다라고 하니 조 조금 겁도 나고 뭐 그렇게 해서 하지 못했던 것을 이참에 아무 반대도 없이 그냥 해버린 겁니다",
  "그런데 이것은 또 우리의 미끼죠",
  "저는 이것을 외통수라고 생각합니다",
  "그러면은 어떤 미끼냐? 북한에게 있어서는 어 이것을 받아서 여기다가 그들이 공언했던 대로 조준 타격을 하면은 그야말로 스모킹건이 돼가지고 우리의 막강한 화력이 다시 재타격을 할 것 같고 두 번째는 놔두자니 이것이 그들의 정권 내부를 이렇게 갉아먹는 독약이 되는 것이고 또 이걸 안 하게 하자니 뭔가 또 자기네들이 대가를 치러야 되고 이런 외통수를 던진다",
  "그런데 지금 북한이 자기들이 안 했다고 발뺌을 하면서 어 어 우리 정부 우리 이 국내에서 또 이 남남갈등의 조짐이 보이고 있단 말이죠",
  "이런 부분들은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그 에스앤에스 상에서 지금 뭐 북한의 발표 이후에 예",
  "뭐 남한의 날조다라고 한 이후에 예",
  "많은 그 어 우리 정부를 오히려 의심하는 글들이 올라오는 건 대부분은 저는 북한의 소행이 아닐까? 이렇게 보고요",
  "대한민국의 제정신 있는 사람이 이렇게 증거가 명확한데 그거를 우리 정부가 뭘 어떻게 했다",
  "뭐 이르케 하는 거는 사실 너무 근거가 없기 때문에 좀 실소를 금치 못하는 그런 수준이라고 저는 뭐 이제 보여지고요",
  "일단 인제 신 대표께서 인제 북한이 지뢰를 매설한 그 이유 자체를 딱 단정해서 인제 뭐라고 이르케 얘기를 하셨는데 제가 저도 이제 다른 방송에 나가서 깜짝 놀란 게 탈북자 중에 대표 격인 분이 그 군대 북한군에 대해서 잘 아는데 왜 매설했다고 보냐 그랬더니 첫 번째 대답이 어 그 일선 사령관이 북한에 하도 탈영이 많으니까 남한으로 넘어가는 거를 막기 위해서 설 설치했을 가능성이 자기는 제일 크다고 본다 그래서 저도 깜짝 놀랐어요",
  "그럴 수도 있는 겁니다",
  "또 이 여 뭐 여러 가지 분석들이 많지만 이를테면 김정은이가 남 대남 강경노선을 취하고 실전을 방불케 하는 훈련을 해라 그러니까 일선 사령관이 거기서 공명심에 했을 수도 있고 무슨 그 큰 전략적으로 김정은의 꼭 지시를 받아서 했다기보다 어쨌든 의도적으로 한 것이 아니라는 겁니까? 아니 의도적으로 했어도 그건 일선 지휘관이 자기의 공명심이 본래 동기가 그럴 수도 있다는 거죠",
  "그다음에 인제 일반적으로 얘기하는 거는 우리 군의 에 비무장지대 내에서 활동을 위축시키려는 목적 그런 건 뭐 분명하죠",
  "어쨌든 이게 도발이라는 거는 이제 분명한 데 에 그러니까 너무 이 북한이 의도적으로 남북관계를 아주 그 해롭게 하려고 의도적으로 전략적으로 최고지위로부터 내려오는 명령은 아니었을 수도 있다는 건 열어놓고 봐야 되고 그게 이제 제 코멘트고요",
  "또 하나의 말씀은 지금 이제 심리전 차원에서 확성기 방송 이게 매우 유 유용하다",
  "저는 아주 동감합니다",
  "그러나 이 그 효과는 중장기적으로 나타나는 것이지 한 번 방송 듣고 북한 병사들이 그냥 아 이거 남한으로 도망가야 되겠다",
  "그렇게 하는 건 아닐 거예요",
  "그런데 이제 이천사년에 인제 문 장군님도 참석하신 그 회담에서 이게 타결됐잖아요? 안 하기로 근데 그 당시 사건에서는 대한민국에게 제일 중요한 거는 제이차 북핵 위기의 와중에서 어떻게든지 이 북한이 핵을 개발하는 걸 막아야 되겠는데 남북관계 자체도 별로 안 좋고 하니까 남북 간의 선위를 회복해서 우리가 주도해서 북핵 문제를 해결하기 위해서 이런 군사 안보 문제에 있어서 우리가 약간의 양보를 한 거라고 봅니다",
  "저도 뭐 이게 뭐 대칭적으로 뭐 줄 거 주고 받고 받고 잘했 잘한 협상이라고 보기보다는 북한에게 안보 문제에 있어서 일부 경감을 해 주고 그 대신에 이천오년에 구일구 공동성명이 나왔습니다",
  "북핵 문제에 대한 이정표적인 합의가 나온 거예요",
  "우리 정부가 상당히 주도를 했습니다. 당시에 그 물론 그 뒤에 구일구 공동성명이 지켜지지 않았지만 저는 단연코 여기서 말씀드리건대 우리 정부가 잘못해서 구일구 성명이 깨진 게 아니라 북한이 일단 잘못을 했고 두 번째로는 당시에는 우리 정부보다 한반도 문제 우리 정부보다 오히려 힘이 더 센 부시 행정부가 구일구 공동성명에도 불구하고 북한에 대해서 강한 정책을 했어요",
  "이를테면 재무부에서 뭐 저 비디에이 제재도 가하고 여러 가지 했습니다",
  "그니까 북한으로서는 자기보다 힘이 수십 배 강한 미국이 자기를 죽이려고 그러니까 그러니까 구일구 합의 깨고 나온 겁니다",
  "그니까 미국하고 북한 중에 누가 잘못될지 모르지만 그러니까 이게 구일구 공동성명을 두고도 뭐 예",
  "에 과연 우리가 그 실효가 없었다라고 얘기는 할 수 있을지 모르지만 당시에는 미국의 입장이라는 게 대단히 대북강경책이었단 말이죠",
  "하 의원께서는 아마 그러니까 약간의 양보에 동의를 못 하실 거 같은데  그러니까 이게 그 이 심리전에서의 양보한 거는 사실이지만 예",
  "큰 국면에서 보면 전략적인 고려가 있었던 것이지 무조건 어 이게 잘못된 타협이다",
  "그렇게 보는 것은 조금 그 당시 상황을 좀 과소평가한 게 아닌가",
  "음 제가 이어서 바로 받을게요",
  "세 가지만 말씀드리면 하나는 뭐 북한의 실수일 수도 있어요",
  "그럴 가능성은 아예 배제할 수 없지만 실수였다면 바로 사과를 했었어야 돼요. 어 그것이 김정은 정권을 위해서 좋고 근데 지금 오리발 내밀고 오히려 오히려 뭐 우리 쪽을 비난하고 이런 걸 보 볼 때 그런 가정은 무의미하다",
  "이야기할 필요가 없다라는 말씀을 드리고 싶고 두 번째는 이제 대북관계 협상을 하다 보면 양보해야 될 수 있는 게 충분히 있죠",
  "뭐 그런 걸 부정하는 건 아닙니다",
  "그런데 양보해 할 수 있는 것들이 있고 양보 못 하는 게 있어요",
  "예를 들어 뭐 대한민국 헌법정신을 포기한다든지 통일에 대한 어떤 지향성 의지 이런 걸 포기한다든지 대북방송을 포기한 거는 통일을 완전히 포기한 거예요",
  "그니까 그리고 그 그렇게 국가 정체성을 김대중 노무현 정권 기간 동안 무시해온 결과가 헌법재판소에서 해산되기는 했지만 그런 반국가 세력이 국회까지 들어왔었지 않습니까? 그니까 이 그래서 그런 부분들을 명확히 해야 된다",
  "이런 말씀을 드리고 싶고 마지막으로 대북방송을 해보신 입장에서 효과가 엄청나다고 생각하시는군요",
  "국 예. 국방부 국방부 좀 비판을 하면 네",
  "국방부도 대책이 없는 게 제가 그 사건이 일어난 그 어 며칠 뒤에 상임위에서 물어봤어요",
  "처음에는 그 스피커 두 대로 했거든요",
  "그 두 대하면 몇 명 듣습니까? 아니 혹독한 대가를 치르게 한다고 그랬는데 대가를 얼마만큼의 대가를 치르는지 알려면 몇 명 듣는지 파악을 하고 있어야 되는 거 아니냐? 몰라요",
  "그니까 지금 뭐 이제는 다 틀었죠",
  "그죠? 다 어 휴전선 전 지역에 다 틀면 한 삼십만 듣나요? 그 정도 그 정도 될 거다",
  "그러면 그 정도 가지고 혹독하다는 말을 쓸 수가 없죠",
  "그다음에 우리가 가지고 있는 대북 라디오 채널을 통해서 다 방송을 하잖아요",
  "그러면 한 한 사 오백만 들어요",
  "그러면 조금 대가를 치르는 거죠",
  "음 그리고 북한이 볼 수 있는 북한의 대부분 가정에 티비는 다 있어요",
  "라디오보다 더 많아요. 티비가 네",
  "북한이 볼 수 있게 정말 대북 티비 방송을 작심하고 틀었다",
  "그러면 한 천만 이상 보는 거예요",
  "이 정도는 해야 혹독한 대가지 지금 그러니까 우리나라 국가 의지 국민들의 의지 국방부의 의지 얼마나 약화돼 있냐 하면 대북 티비 방송 겁이 나서 못 해요",
  "겁이 나서 못 한다고요? 예. 북한이 보복할까 봐 아 그러니까 아니 대북 티비 방송 그거 하 해야 되는 거 아니냐? 결국은 왜 사과하겠습니까? 북한이 그러면 사과할 때까지 지금이 좋은 찬스예요",
  "우리가 확성기 방송을 했으니까 저쪽이 확성기 방송 대응을 했잖아요",
  "굉장히 합리적인 대응이에요",
  "무력도발 안 하고 확성기 방송했어요",
  "음 김정은이 나름대로 국제적으로 고립 안 되기 안 안 당하기 위해서 합리적인 대응을 하는 거예요",
  "음 그러면은 아 우리가 한 한 단계 수위를 높일 수 있는 명분이 축적이 됐잖아요",
  "그러면 모든 라디오 채널을 통해서 다 방송을 하겠다",
  "아니 근데 뭐 지금 할 의지가 보입니까? 티비 방송 어떻게 생각하십니까? 예. 티비 방송이라든지 어쨌든 지금 에 김정은 정권 그 앞에 뭐 김정일도 마찬가지고 그 정권의 아킬레스건은 역시 정권과 체제를 유지하기 위해서 북한 주민들의 눈과 귀를 가리고 외부의 정보가 들어가지 못하도록 그렇게 해서 북한이 그동안 거짓말로 시작해서 거짓말로 유지해온 정권이기 때문에 그 거짓말이 탄로 나는 것을 가장 두려워하는 것이거든요",
  "우리의 대북심리전 방송이든 전광판이든 전단이든 그 내용은 외부 세계의 정보를 담고 있고 그동안 역사의 진실을 담고 있기 때문에 그것이 북한 주민 또는 북한 군인들에게 알려지고 전파되는 것을 가장 두려워하는 것인데 그동안 확성기라든지 전광판이 위력을 발휘했다는 것은 전방지역에 근무하는 북한 군인들이 보통 십 년씩 근무합니다",
  "그러니까 그곳에 앉아가지고 우리 대북심리전 방송을 주야장창 계속 듣게 되면 그 음악이든 뉴스든 세상 돌아가는 상황 제가 탈북한 북한 군인들 이 얘기를 전해 들은 얘기입니다만 전방지역에 근무하는 북한 주 이 군인들이 신병이 전입을 오면 이 사람 모르게 신고할 때 남한 가요 두 곡 부르기 뭐 이런 걸 한다는 거예요",
  "그건 그만큼 에 북한 군인들에게 미치는 영향이 매우 크기 때문에 지금 티브이를 물으셨는데 이렇습니다",
  "에 이 티브이 방송을 한다든지 이런 것들도 우리가 뭐 하겠다",
  "이렇게 선언하고 하는 것보다는 자연스럽게 우리가 그런 영역들을 확대해 나가고 지금 이제 저는 에 어차피 우리 대통령으로서 우리 정부로서는 북한에 대한 응징도 중요하지만 이번 광복절 경축사에서도 북한 도발에 대한 억제와 응징 의지 그다음에 북한의 변화를 요구하면서 북 북한이 변화되고 나올 경우에는 우리가 어 북한과 교류와 어떠 이 이 평화와 통일을 달성하겠다라고 하는 의지를 밝힌 것과 같이 역시 제가 볼 때는 이 수위를 좀 조절하고 있는 것 같습니다",
  "음 저는 이런 우리 대북심리전 재개라고 하는 것은 역시 북한으로 하여금 협상 테이블로 유도하는 효과도 있다고 봅니다",
  "그런데 제가 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 거는 우리가 지금 어 그 북한의 도발을 당했으니까 보복하는 것만 생각을 하는데요",
  "보복하고 나서 그다음에 여파까지도 우리가 생각을 해야 되거든요. 그 이게 이게 합리적인 방법이냐 아니냐를 볼 때는 그랬을 때 우리 정부가 지금 이런 정책을 하는 거는 북한의 행동을 뭔가 바꿔보겠다",
  "아니면은 아니면 우리의 저 국가 목표인 이를테면 우리 박근혜 정부 같으면은 통 대박이 되는 통일을 하겠다",
  "아니면 한반도에 평화를 구축하겠다",
  "이 여러 가지 목표가 있습니다",
  "북한의 도발을 억제한다",
  "근데 그런 우리의 여러 가지 목표에는 지금 대북 확성기방송이라고 하는 거는 북한 그 전방에 있는 그 병사들의 사기를 좀 저하시 중장기적으로 사기 사기를 저하시키고 북한 체제가 중장기적으로 무너지게 하는 데는 효과가 있을지 모르지만 그에 따르는 부정적인 효과도 만만치 않다는 거죠",
  "첫 번째로 지금 북핵 문제가 제일 심각합니다",
  "지금 한 번만 더 핵실험 하면 사실상 북한이 핵을 가지게 되는데 가뜩이나 아직은 핵을 가졌을지 안 가졌을지 모르지만 거의 아직은 안 가졌을 수 있는 북한이 이렇게 도발을 계속해대는데 이제 이 남북관계가 이 확성기 방송으로 점점 더 악화될 거 아닙니까? 근데 지금 미국은 지금 전략적 인내 정책으로 북한에 대해서 거의 대화하려는 노력을 거의 안 하고 있죠? 중국은 지쳐서 지금 뭐 육 자회담 재개할 생각도 못 하죠",
  "그렇다면 이제 북한의 핵 보유는 시간문제입니다",
  "그러면 우리가 북한의 핵을 포기시킬 수 있는 뭔가 정책적인 그 돌파구를 마련해서 나가야 되는데 확성기 방송하면서 북한이 이 회담에 응하겠습니까? 전혀 안 응할 안 응할 거예요",
  "음 남북 간의 대결국면은 강화되는데 또 하나는 뭐냐면은 우발사고 가능성이 저는 꽤 크다고 봅니다",
  "왜냐면 지금 북한의 김정은이 하는 행태를 보면 고모부까지 처형하고 그다음에 뭐 인민무력부장도 처형했을 가능성이 있을 정도로 숙 잔인한 숙청을 하고 그러면 일선의 지휘관들은 김정은이가 언제 내 계급장을 뗄지 나를 또 어 저 제거를 할지 숙청을 할지 항상 두려움이 있단 말이에요",
  "그런데 매일같이 남한에서부터 방송이 어 김정은에 대해서 욕을 해댄단 말이죠",
  "음 이 뭐 김정은에 대한 욕만은 아니죠",
  "뭐 좋은 정보도 있고 뭐 하지만 북한의 심리전 차원에서 반북 행위를 한다고 볼 거란 말이죠",
  "그럴 때 일선 지휘관으로서는 김정은의 지시가 있건 없건 자칫하다가 내가 김정은한테 거세당 이 제거당할 수 있다는 두려움에 일선 지휘관이 수도 없이 많을 거 아니에요",
  "그중에 몇 명이라도 쏴대면 저 발포를 지시하면 국지전이 발생할 수 있다는 거예요",
  "음 그렇다면 우리의 지금 대북 목표라는 게 과연 국지전을 불사하고라도 이렇게 보복을 하는 게 우리의 대북정책이냐? 신중하게 생각을 해야 됩니다",
  "단지 그냥 북한이 어 저 냉전 시대처럼 제로섬게임으로 북한이 조금이라도 손해 보면 우리한테 이득이다",
  "이런 차원이 아니라 대한민국이 번 번영을 누리고 상대적으로 민주주의와 국민의 생명을 소중하게 생각하는 우리 대한민국은 좀 더 지켜야 될 게 많기 때문에 훨씬 더 평화에 대한 가치를 높게 보고 이런 것에 있어서의 부정적인 효과를 충분히 차단할 수 있을 때 해야지 네",
  "이런 제가 볼 때는 한두 군데 하는 거는 좋았는데 전 전 지역에서 해가지고 언제 어디서 사고가 발생할지 모르는 차라리 한두 군데만 하다가 북한이 좀 어 순응하는 것 같으면 중단을 하고 또 전혀 순응하지 않고 도발을 계속해대면 전 점점점 넓혀가고 동의하시나요? 이런 정도의 정책이 더 바람직하다고 저는 봅니다",
  "이제 그 핵 문제 이야기를 하셨습니다",
  "아 저는 이제 북한이 이미 으 핵을 보유했다라고 생각하는 그런 측면인데요",
  "어 왜냐하면 인제 어 파키스탄 핵 보유 그리고 파키스탄이 에 북한이 으로부터 수입한 그 노동미사일을 이제 가오리라는 이름의 미사일로 만들어서 발사를 하면서 그야말로 핵보유국이 됐던 전례 이런 여러 가지를 봤을 때 북한은 이미 핵보유국이 됐지 않느냐. 아 현실적으로는 그렇게 생각을 하는데 저는 그러기 때문에 오히려 이 심리전을 계속 강화시켜나가야 된다",
  "이것이 확성기뿐만 아니고 또 전단지 또 오 그 요즘 뭐 엘 엘이디 화면 얼마나 좋습니까? 뭐 그런 거 저는 사실은 뭐 이 티비 방송까지는 생각 못 했는데 또 역시 또 심리전의 대가시니까 또 하 의원님께서 티비 방송까지 만약에 가능하다면 기술적으로 그런 것까지 준비돼 있어요",
  "네. 그래서 그런 것까지 이렇게 할 수가 있다면 그게 바로 북한의 핵을 어 포기시키고 무너뜨릴 수 있는 것이다",
  "우리가 북한의 핵을 돈으로 해결하려면 그러면 과연 그 북한이 돈을 받고 해결이 되겠습니까? 또 그걸 무력으로 해결하려면 그게 무력으로 해결되겠습니까? 그 어떠한 협상의 카드를 제시를 해야 과연 북한의 핵 문제를 해결을 할 수 있을까요? 저는 그래서 어 이러한 그 심리전이야말로 어 북한의 핵 문제 핵보유국가로 들어가고 있는 상황이기 때문에 가장 효과적이다",
  "십일 년 동안 심리전이 중단된 가운데서 사이버전 북한의 사이버전은 더 강화됐다고 보여지지 않습니까? 사이버전 엄청나게 강화됐죠",
  "네. 그건 어떻게 이용할 수 있습니까? 어 북한은 이제 김정일 시대부터 어 천구백구십년대 후반부터 이 사이버전에 대한 눈을 미리 뜨고 우리는 사실 이천년대 중반 이후에 사이버 사령부를 겨우 만들어서 뭐 한 백오십 명 어 정도 규모를 활용하다가 지금도 상당히 지금 뭐 어 애초 계획보다는 조직 확충을 못 하고 있죠. 정치적인 이슈 때문에 음 에 그런데 북한은 어 정찰총국에 삼십사 국 삼십오 국 이런 곳에 한 삼천 명 이상의 사이버 요원이 있습니다",
  "아 그렇게 해서 이를테면 우리는 자유 민주주의 국가기 때문에 직업선택의 자유가 있어서 아주 뭐 이 그런 전산 분야에 어 우수한 이제 재능을 가지고 있어도 자기가 다른 거 하거나 의사가 되면 끝이에요",
  "그러나 북한은 아 이 컴퓨터에 좀 소질 있다",
  "너는 이거 해 해서 북한의 사이버전 인력이 굉장히 강력합니다",
  "그럼 사이버 부대들이 지금 어 국내에 주요 어 인물들에 대한 해킹을 다 하고 있는 겁니까? 아 해킹하고 있다고 봐야죠",
  "실제로 제가 오늘 그 으 해킹을 당해서 네",
  "어~ 그 조사를 굉장히 심하게 지금 받아 아 하고 있는 상황인데요",
  "그러면 그 저 어 도발 이후에 더 강화된 겁니까? 그렇게 봐야 되는 겁니까? 아 이제 그 저 저는 이제 군 관련 어 이런 운 활동을 하고 있기 때문에 국방부로부터 여러 가지 뭐 정보도 어 서로 메일도 주고받고 합니다",
  "아 그래서 저에게 저의 이메일을 인제 해킹을 해서 네",
  "어 저의 컴퓨터까지 다 감염을 시켰죠",
  "아 저희 집에 있는 컴퓨터 그리고 사무실에 있는 컴퓨터 또 사무실에 있는 우리 직원 컴퓨터 오 오늘이요? 예. 그래서 오늘 이제 다 지금 그 우리 컴퓨터들 전부 조사를 하고 있는 상황인데 네",
  "알고 보니까 아 작년 시월에 예",
  "에 저에게 에 피싱을 해서 어 바이러스를 심어 넣고 제 이메일을 통째로 어 저도 보고 북한도 보는 것이죠",
  "어 어 그렇게 해서 지금 제 이메일을 사용을 하고 있었다는 지금 결론이 나왔습니다",
  "지금 여기 계신 분들은 다 해킹을 하고 있는 겁니까? 그 아니 오늘 제가 네",
  "원래 홍 박사님하고 잘 통하는데 오늘 약간 좀 각을 세울게요",
  "음 또 시청자들 또 보시는 재미도 있어야 되니까 네",
  "근데 이제 홍 박사님 아까 말씀하신 거를 잘못 들으면 음 지금 육 자회담 안 되고 있는 거나 천안함 연평도가 일어난 게 대북방송 때문에 된 것처럼 착각을 하 하 하실 것 가태요",
  "음 십일 년 동안 대북방송이 다 중단돼 있었지만 육 자회담은 계속 안 됐고 천안함 연평도 같은 정말 과거 대북방송이 있을 때보다 더 극악한 일이 발생을 했어요",
  "근데 저는 오히려 다르게 생각하는데 우리가 대북방송을 강화하면요",
  "북한이 우리한테 숙일 가능성이 많습니다",
  "협상에 오히려 나올 가능성이 많습니다",
  "오히려 제일 무서운 것은 북한이 우리를 우습게 보는 거예요",
  "그니까 뭐 무력보복도 못 하지 대북방송 이런 거도 못 하지 할 게 별로 없어요",
  "그러면 어 남쪽은 우리가 막 때려도 가만히 있네",
  "음 이러면 더 때리는 거예요",
  "독재정권의 그 본 본성이 그렇고 음 그러니까 지금 제가 볼 때는 홍 박사님 결과적으로 북한으로 하여금 계속 우리를 때리라는 말씀이 될 수도 있다는 말씀을 드리고 싶고 또 한 가지는 오늘 북한이 이산가족 상봉할 수 있다는 이야기를 했어요",
  "물론 훈 을지훈련을 중단하면 네",
  "을지 을지 을지훈련을 매개로 하긴 했지만 네",
  "어쨌든 그런 말이 나오는 것 자체가 지금 대북방송이 되고 있는 게 껄끄러운 거예요",
  "그래서 저는 대북방송 아까 라디오 티비까지 가면요",
  "더 많은 걸 얻을 수 있어요",
  "왜냐면 막 흔들리거든요",
  "지금 북한이 어떤 상태냐면은 그 아까도 말씀했지만 특히 티비 드라마 영화 같은 걸 틀어주면요",
  "북한 주민들 김정은 빼고 다 좋아합니다",
  "그니까 이거는 우리가 보복도 아니에요",
  "그냥 북한 주민들 행 행복하게 해 주는 거예요",
  "칠천만 행복 시대를 여는 겁니다",
  "아 조금 더 그니까 이런 걸 하게 되면은 김정은이 굉장히 아파할 거라는 거죠",
  "음 그러면은 김정은 입장에서는 우리가 티비 방송 하는데 무조건 할 수 있습니까? 아까 이 또 한 가지 인제 홍 박사님이 북한 전문가답지 않은 말씀을 하셔가지고 휴전선에서 열 받은 군인들이 왜 열 받습니까? 좋아하지 그런데 열 받았다고 합시다",
  "그런데 개별행동을 해요? 김정은의 지시 없이 남쪽을 공격해요? 그러면 그 본인뿐만 아니라 삼대가 다 정치범수용소 가거나 멸족을 당해요. 북한체제 하에서는 단독으로 행동했을 때 단독으로 행동하면은 그러니까 그런 일은 북한 체제상 상당히 일어나기 어려운 걸 지금 자꾸 지금 우리 그 자 국민들이 잘 모르니까 그런 말씀을 하시는 것 같고 예",
  "마지막으로 사이버 있잖아요",
  "제가 이런 말씀 드릴게요",
  "한국이 오판할 수 있는 게 북한이 사이버테러를 하면 우리도 북한한테 사이버테러를 해야 된다는 식으로 이게 대칭성 그런데 완전히 잘못된 거예요",
  "왜냐면 북한 내에는 테러할 사이버가 없어요",
  "인터넷 기반이 안 돼 있으니까 그런 거죠? 예",
  "인터넷 있는 건 외부에만 있는 거예요. 외부 그 북한 주민들 안 보는 것 예",
  "그래서 북한이 사이버 테러할 경우에 우리가 뭘 해야 되냐? 그때도 대북방송하면 돼요",
  "그게 더 아픈 거예요",
  "그런데 지난번에 그 오바마 정부가 굉장히 잘못한 게 그때 무슨 김정은 죽는 영화 미국에서 틀었잖아요? 틀어서 해킹을 했어요. 북한이 예",
  "해킹을 하니까 북한 사이트들이 엄청나게 해킹을 많이 당해서 미국이 보복한 거다",
  "그러니까 굉장히 오판을 한 거예요",
  "음 그럴 필요가 없는 거예요",
  "차라리 미국도 대북방송을 하거든요? 아 그걸 강화하는 게 예",
  "훨씬 북한을 아프게 하고 북한의 도발 의지를 꺾는 거라는 거죠",
  "홍 의원님 지금 기다리고 계십니다",
  "네. 그 으 북한의 지휘관이 전혀 어 이 김정은의 지시 없이는 쏘지 못한다",
  "뭐 이런 거는 저는 사실 믿지 않습니다",
  "에 특히 에 김정은이가 쏘지 못한다는 게 아니라 보복이 엄청 크다는 거죠. 북한 내부 치러야 할 대가가 예. 그러니까요",
  "혹독한 대가를 치른다는 말씀 김정은이가 이 하나하나를 다 이게 지시한다고 보기는 좀 어렵고요",
  "이를테면 요번에 지뢰 매설한 거 김정은이가 지시했을까요? 저는 그랬을 수도 있죠",
  "아니 홍 박사님 그건 증거를 한번 대보세요",
  "자꾸 상상력에 아니 저 저도 말 안 끊잖아요",
  "아니 그러니까 증 근거를 대고 한번 말씀해 보세요",
  "아니 저도 말을 안 끊잖아요",
  "아니 그니까 개별행동을 한 근거를 하나만 대보세요. 하나만 아니 그 예절 예절을 지킵시다",
  "여태까지 북한의 도발이 엄청나게 많은데 예",
  "요 요기까지만 이야기할게요",
  "아니 그 지휘관이 말이죠",
  "김정은이가 아무리 그 저 영묘한 지도자라고 할지라도 하나하나를 다 지시하지 않는 겁니다",
  "그러나 일선 지휘관으로서는 인민무력부장이 처형당하고 그런 상황에 이르면 나는 그러면 안 언제라고 안 당할 수 있냐",
  "이런 생각인데 지휘관이 한두 명이 아니잖아요",
  "수십 명이잖아요. 일선에 근데 우리 전 지역에서 확성기 방송을 한단 말이죠",
  "그중에 이상한 생각하는 사람들도 있어요",
  "그런 사람들이 지시를 해서 쏴라라고 했을 때 그럼 그다음에 우리는 어떻게 됩니까? 당연히 응전을 해야 되겠죠",
  "그게 만약 중 그 어느 정도 선에서 통제 안 되면 어떻게 될까요? 그래서 보복을 하려면 정말 아까 얘기 나온 것처럼 단파방송 뭐 눈에 보이지 않는 거로 하자는 거죠",
  "이를 테면은 유에스비 같은 걸 수도 없이 만들어서 은밀하게 북한에 집어넣는다든지 이런 식으로 해도 되는데 굳이 그거를 그렇게 그 화려하게 이렇게 뭔가 보여주는 듯이 이렇게 할 필요가 과연 있느냐? 저도 북한 정권이 망하기를 바라는 사람입니다",
  "반드시 에 자유대한민국 체제로 흡수 통일하기를 바라는데 그것보다는 우리 대통령께서 대박 통일론을 얘기하시고 하 하시는 데서 알 수 있듯이 통일이라는 게 전쟁을 수반해서는 안 되고 그리고 통일비용도 많지 않아야 대박이 됩니다",
  "그렇다면 지금 북한 정권이 저도 감성적으로는 바로 그냥 무너져버렸으면 좋겠지만 지금 바로 무너져버리면 이명박 정부 때 계산해 보니까 삼십 년에 이천오백조가 들어가요",
  "일 년에 팔십조 원을 우리 정부의 예산을 북한에 줘야 됩니다",
  "그러면 어떻게 이게 대박이 되겠습니까? 따라서 북한을 관리해서 대박 통일로 가기 위해서는 지금 거꾸로 저는 오히려 중요한 게 북핵 문제라고 봅니다",
  "북핵 문제 이거 뭐 확성기 방송하니까는 제가 대 대화하기 어렵다고 그랬잖아요",
  "왜 그러냐 하면 미국도 지금 이니셔티브를 못 취하고 중국도 못 취하죠",
  "그러면 우리가 안 하면 못하는데 우리가 이니셔티브를 취하려면 그나마 남북대화라도 돼야지 뭐를 되죠",
  "그러니까 이 이 문제의 사안을 너무 감성적이고 우리가 병사들 당한 건 저도 가슴 아프고 이건 뭔가 보복을 해줬으면 시원하게 해 줬으면 좋겠는데 그러나 우리는 너무나도 잃을 게 많고 번영을 누리고 있기 때문에 어디로 북한이 군사적 보복을 해도 우리는 엄청난 피해를 입고 그니까 하 의원님 말씀은 네",
  "음 북한체제가 흔들린다고 위협을 받을 때 대화의 자리로 나올 것이다",
  "이 말씀을 하시는 거죠",
  "제가 조금 그 보완의 말씀을 드리면 지금 인제 홍 박사님 말씀도 일리 있는 말씀이에요",
  "어차피 어 북한이 급속히 무너진다 해도 그것이 통일 대박이 어려울 수 있다",
  "뭐 원론적으로는 마 맞는 말씀인데 에 저는 지금 말씀하시는 내용 중에서 지금 이번에 지뢰 도발 같은 경우도 사실 전방에 있는 이 군단장 또는 그 밑에 있는 예하 사단장이 스스로 판단해서 하기는 매우 어렵다고 봅니다",
  "왜냐하면 이것은 적어도 김영철이라든지 김양건이라든지 대남라인의 수뇌가 기획하고 음 김정은의 최소한 승인을 받아서 한 것일 가능성이 저는 많다고 보는데 물론 확정하는 것은 아닙니다만 어쨌든 우리가 대북심리전 방송을 재개하고 북한이 나흘 동안 침묵을 지켰어요",
  "저는 그 기간 동안 북한이 굉장히 아마 당황을 했을 거라고 생각합니다",
  "이런 지뢰 도발을 했지만 이렇게 효과가 올지는 정말 상상하지 못했고 그렇게 나온 그 북한의 대응 이제 그 성명 내용들을 보면 그중에 이런 내용이 들어가 있습니다",
  "남측이 남북합의를 에 무시하고 위반하고 심리전을 재개했다",
  "이거는 이렇게 보셔야 됩니다",
  "이천사년 남북장성급 회담에서 합의한 육사 합의서라고 하는 것은 서해 충돌 방지 문제와 심리전 중단 이 두 가지 요소로 묶여져 있어요",
  "그런데 북한이 서해 충돌방지 합의를 깬 게 언제냐면 이천십년 물론 그전에 이천구년에 먼저 깼죠. 대청해전 있었으니까 이천십년에 천안함 폭침을 통해서 우리 함정을 공격하는 것을 통해서 육사 합의서가 깨진 겁니다",
  "육사 합의서가 깨졌기 때문에 심리전 중단하는 그 합 합의를 우리는 더 지킬 이유가 없었고 지킬 이유가 없다. 예",
  "그래서 확성기를 세웠고 이번에 심리전을 재개한 것입니다",
  "그래서 이것이 전면적으로 되는 것은 사실 이천사년 육사 합의서 이전 상황으로 돌아가는 겁니다",
  "그렇다면 북한이 앞으로 대화에 나올 것이냐 안 나올 것이냐 하는 것은 북한이 선택 선택할 사안입니다만 북한의 그동안 행태를 봤을 때는 북한이 도발을 한 다음에는 대화를 제의해서 음 그 대화를 통해서 뭔가 자기들의 필요를 채우는 그런 조치들을 해 왔어요",
  "아마 김영철이가 상당히 코너에 몰렸을 겁니다",
  "음 그래서 첫 번째 나온 것이 대응심리전 방송입니다. 그 카드로 내놓은 것이 예. 대화의 자리로 나올 것이라고 보시는 건가요? 저는 대화로 나올 가능성이 저는 많다고 봅니다",
  "잠깐 거꾸로 좀 무차별 타격하겠다고 계속 공언하지 않습니까? 화 화제를 잠깐 제가 바꿔서 네",
  "아까 사이버테러 좀 얘기하다가 말았는데 고거 조금 말씀을 드릴게요",
  "아 그전에 아까 이제 북한 최고지도자의 지시 없이 야전사령관이 우발적으로 도발을 할 수 있다는 가설은 세울 수 있지만 그 가설이 확인된 사례는 아직도 제가 아는 한 한 건도 없다는 말씀드리고 그 사이버테러 이게 굉장히 심각합니다",
  "음 제가 책을 썼는데요",
  "그러면서 분석을 했는데 우리나라 사이버보안 시장의 팔십 프로를 안랩과 하우리가 가지고 있습니다",
  "거의 독점을 하고 있습니다",
  "안랩과 하우리가 독점을 하고 있는데 그 두 회사가 다 털렸어요. 북한한테 어떻게 털렸냐 하면은 우리 컴퓨터를 보면 백신이 있잖아요",
  "백신을 계속 업데이트를 해 줍니다",
  "왜 업데이트를 해 주냐 하면 하루에 악성코드가 수백 개가 새로 생깁니다. 새로운 악성코드가 그러면 새로운 백신이 수백 개가 새로 생겨야 되는 거예요",
  "그래서 매일매일 업데이트를 해 주는데 회사들은 회사에서 개인들한테 강제로 이 백신 서버를 통해서 업데이트가 됩니다",
  "개별 피시는 우리가 인제 업데이트를 눌러가지고 업데이트를 하잖아요",
  "그런데 어떤 일이 있었냐? 이천십삼년 삼월 이십 일날 안랩이 뚫린 겁니다. 백신 서버가 백신 서버에서 백신이 다 내려가야 되잖아요",
  "그 농협에 안랩이 관리하고 있던 농협에 백신이 내려간 게 아니라 북한의 악성코드가 모든 컴퓨터로 쫙 퍼진 겁니다",
  "그리고 이번에 이번에는 하우리가 관리하고 있던 하우리가 관리하고 있던 한 회사에 이번에라는 건 어떤 얘기 언제 말씀입니까? 한 일주일 전에 네",
  "일주일 전에 뚫렸습니다",
  "그니까 하우리가 백신 서버를 통해서 백신 프로그램을 깔아줘야 되는 그 서버에 네",
  "북한이 들어와서 백신이 아니라 악성코드가 쫙 깔렸다는 겁니다",
  "북한이 했다는 게 확인이 됐습니까? 예. 언론 보도에 났고 정부 당국이 확인을 했습니다",
  "북한이 했다는 것을 네",
  "그래서 지금 이 우리 보안 보안 시장 사이버 보안 시장이 굉장히 취약하고요",
  "그런데 정부가 대책이 없어요",
  "제가 국회에서 이 말을 이 이야기를 몇 번 지적을 했는데 그니까 이 안랩과 하우리가 세계 보안 시장에 비해서 수준에 비해서 낮아요",
  "그러면은 외국 보안회사가 와서 경쟁을 시켜가지고 수준을 높여야 되는데 지금 어쨌든 그 이거는 인제 프로그램 그 언어를 공개를 해야 정부가 허가해 주는 정책을 쓰고 있기 때문에 외국회사가 못 들어오고 있어요",
  "그것 때문에 정부의 이 정책이 이번에 바뀌'어야 된다는 말씀을 드리고요",
  "사이버테러만 자꾸 얘기하시는데요",
  "그거 말고도 군사적인 도발도 어떻게 보면 우리가 대응하기 매우 어렵게 북한이 새롭게 도발할 수가 있습니다",
  "예를 들어서 인천공항 있잖아요",
  "인천공항 앞바다에 인명은 전혀 살상하지 않고 실수라 그러면서 대포 몇 발만 쏘면요",
  "우리 공항 완전히 며칠 동안 마비될 겁니다",
  "그러면 그 경제적인 우리의 피해는요",
  "어떻게 말로 따질 수도 없어요",
  "그러면 그럴 경우에 우리는 어떻게 보복할 것인가? 한번 대답해 보세요",
  "어떻게 할 겁니까? 인명 살상은 없었는데 실수로 쐈다",
  "그리고 사과까지 해",
  "그러나 어마어마한 피해가 발생할 겁니다",
  "그러니까 결국 안보에 있어서 제일 좋은 거는 도발을 당했을 때 즉응적으로는 몇 배나 비례적으로 즉응적으로 보박 보복은 좋지만 사후에 가가지고서는 온갖 해코지를 해댄다는 이렇게 해 해가지고는 남북 간에 우리의 지정학적 취약성이 너무나 약합니다",
  "북한의 어디 공항을 우리가 마비시키면은 속이 후련하겠습니까? 그러니까 우리가 취약점이 워낙 크다는 걸 감안하면 우리는 상당히 치밀하고 능력 있고 그리고 그들에게 도발의 빌미도 주지 않는 그런 확실한 대북정책을 해야 되는 겁니다",
  "그래야 북한을 개혁 개방으로 인도를 해야 대박이 되는 통일이 되지 지금 이렇게 가다가는 정면 대립하다가 북한이 무너질 수는 있지만 그렇 당장에 바로 무너지면 아까 말씀드렸듯이 대박은 아닐 겁니다. 통일은 될 수 있을지 모르지만 그러기 때문에 대박 통일이라고 하는 것은 굉장히 어려운 과제다",
  "따라서 우리가 북한에 대해서 보다 능력 있고 철저한 관리를 할 수 있는 능력을 정부가 발의해 줘야 되는 시점인데 네",
  "너무 보복에만 지금 집중하고 있다는 생각이 듭니다",
  "이 정부도 그렇고 어제 에 문재인 새정연 대표도 이렇게 얘기를 했던데 단호하게 대응해야 된다",
  "그렇지만 대화의 문은 항상 열어놔야 된다",
  "이렇게 에 노 대화의 노력이 필요하다",
  "이렇게 참 애매한 입장이거든요",
  "이걸 어떻게 하자는 건지 모르겠습니다",
  "투트로 투트랙으로 하는 것이 가능한 겁니까? 투트랙으로 하는 것은 아주 원론적인 이야기죠",
  "아 그것은 뭐 교과서에 나온 이야기고 또 박근혜 정부의 에 통일정책이었던 그 하 지금도 뭐 진행되고 있는 그 한반도 신뢰 프로세스도 단호한 대응과 그리고 대화 투트랙으로 가는 것이죠",
  "뭐 그것은 누구나가 바라는 것이고 아 그런데 현실적으로 가능한 겁니까? 현실적으로도 저는 오히려 어 우리가 매사에 양보하는 것보다는 어 사안사안별로 우리는 단호한 대응을 하는 것이 오히려 북한을 협상테이블로 더 끌어들일 수 있는 방법이 된다고 생각합니다",
  "북한 입장에서 이렇게 한국을 흔드니까 도발을 통해서 흔드니까 한국 정부가 흔들리고 정권이 에 예를 들어서 바뀌'어질 가능성이 굉장히 커 보인다",
  "그런데 우리가 이번에는 정말 다행스러운 것이 정치권도 뭉쳤고 언론도 뭉쳤고 국민도 뭉쳤습니다. 아 북한의 대북 성명 대남성명이 나오기 전까지는 어 그렇게 해서 우리가 이렇게 뭉쳐서 어 북한이 하는 데 대해서 우리는 어 상응하는 또 그와 그보다 더 가혹한 어 이런 보복들을 계속해나간다면 내가 맞을 것이 두려워서 그것이 이런 이번처럼 반드시 무력보복이어야 할 필요는 없는 것이죠",
  "이번처럼 심리적으로 연성화된 어떤 그 무력으로써 어 반격을 할 수 있는 것이고 다양한 북한도 우리가 상상하지 못하는 방법으로 다양한 공격을 합니다",
  "우리도 북한의 허를 찌르는 다양한 방법으로 공격을 하는데 우리의 공격목표는 북한 병사보다는 북한 정권이 돼야 되는 것이 가장 효율적인 것이죠",
  "그래야 어 내가 공격을 명령하는 데 있어서 다시 나를 흔들게 되면 내가 더 피해가 크니까 공격을 하지 말아야 되겠다",
  "그러면은 내가 이 정권을 유지하기 위해서는 지금 이 한국과 남한과 어 교류를 계속해나가지 않으면 내가 위태롭겠다",
  "지금 이미 정보는 어 심리전을 통해서 정보는 우리 이 인민들 사이로 많이 들어와 있으니까 이대로 놔두면 내가 흔들리겠다",
  "이런 어 위기의식을 김정은 정권에게 심어주는 것이 오히려 어 물론 어 지금 당장 어 남북 그 정상회담하고 대화하고 이렇게 하면 외견적으로 보기에는 아주 남북관계가 좋아지고 평화로운 것 같으나 오히려 그것이 장기적으로 북한 정권을 공고해지고 김일성의 폭압적인 아 김정은의 그 폭압적인 어떤 그 국내 통치를 기반을 단단히 해 주고 한다는 것이죠",
  "음 따라서 김정은 정권을 흔드는 것이 오히려 대화 테이블로 나오는 길이라고 봅니다",
  "그런데 이런 상황에서 그 으 문 대표께서 오이사 조치 해제하는 것이 바람직하다",
  "해제를 촉구했던데 이건 어떻게 보십니까? 홍 위원님 네. 오이사 조치의 해제는 사실 에 문 대표께서도 저 정치인이시잖아요",
  "올봄에 이 저 되돌아가서 보면요",
  "여당 내부에서도 어 이인제 의원이라든지 굉장히 그 저 이 중량감 있는 정치인 아닙니까? 유기준 의원 지금 해수부 장관이잖아요",
  "박근혜 대통령하고도 굉장히 어 가까운 사이라고 알려져 있는데 이런 분들이 오이사 조치가 웬 말이냐? 지금 오이사 조치라는 거는 이명박 정부 때 일어난 일에 대한 대북보복 조치였는데 지금 박근혜 정부는 들어선 지가 벌써 이년이 지났는데 왜 해제를 안 하냐? 그런 얘기가 나왔습니다",
  "제가 하나도 거짓말 안 하고 올봄에 가서 보시면 그분들이 그런 말씀을 하셨어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 북한에 대해서 보복을 하려면 한 목적적으로 해야 됩니다",
  "천안함 폭침이란 걸 했으면 뭔가 우리가 보복 조치를 했으면 북한이 그것이 두려워서 아파 매우 아파서 다시는 그런 보 그런 어 이 대남도발을 하지 말아야 되는데 지금 번 뻔히 보듯이 지뢰 도발 또 하잖아요? 어뢰 도발 하다가 이제 지뢰 도발하잖아요? 또 그리고 북한이 그렇게 아프지도 않습니다",
  "왜냐 보복을 하고 대북제재를 하려면 철두철미하게 해야지 지금 북한의 대외교역의 구십 퍼센트를 중국하고 하고 있는데 중국이 조금 제재하는 척은 하지만 거의 안 하고 있습니다",
  "그러면 구십 퍼센트의 대외교역은 그대로 되고 있고 남한하고 했던 십 프로의 교역에서 그것만 줄어든 거예요",
  "그렇다면 우리 국민 우리 국민 중에 대북사업하던 사람들은 대부분 다 굉장히 어렵거나 지금 다 사업을 접었습니다",
  "그러나 북한은 북중 교역이 늘어나서 위탁가공업 중국에서 가서 하고 있다는 얘기에요",
  "그러니까 오이사 조치가 효력이 없다? 북한이 북한이 전혀 어렵 어려워지지 않았다는 게 아니라 어렵 어려워지긴 했지만 그 효과가 나오기에는 매우 어렵다는 거죠",
  "따라서 북한한테 보복을 하려면 확실하게 해야 되는 겁니다",
  "중국도 대북제재를 가담하게 하게 할 수 있는 능력이 있으면은 우리도 대북무역 제재를 하지만 구십 퍼센트 교역을 하는 중국이 버젓이 계속하고 있는데 우리만 십 프로 제재하면 무슨 효과가 있겠습니까? 네",
  "그래서 그런 측면에서 볼 때는 여당의 의원들도 이미 제재하자고 해제하자고 했기 때문에 그렇습니까? 에 문 대표는 지금 이제 여러 가지 다른 생각을 하는 거죠",
  "북핵 문제도 해결해야 되고 그리고 남북관계가 계속 오이사 조치에 얽매여 있으니까 이제는 좀 넘어설 때가 되지 않았냐",
  "그 그런 측면에서 너무나 아쉬운 게 작년 시월달에 북한의 이인자 삼인자 왔을 때 우리의 그 안보실장하고 다 만나지 않았습니까? 하루 종일 같이 있었는데 그때 북한이 천안함 천안함 폭침에 대해서 뭔가 우리가 어 사과의 비슷한 저 사과는 정확히 아니더라도 뭔가 유감의 뜻을 표명하면 그걸 근거로 해제하겠다라고 타협을 이끌어내서 그때 해제를 했어야 된다고 저는 봅니다",
  "근데 그런 기회를 잘 살려서 그냥 일방적으로 해제하기보다는 그런 그 정치라는 게 그거 아닙니까? 음 북한에 특사를 보내더라도 그런 식으로 양측의 체면을 살리면서 해제하면서 넘어가는 게 좋다",
  "그 얘기를 문 대표께서 하신 게 아닌가",
  "그 이제 그 홍 박사님 아까 말씀하신 것 중에 좀 일단 모순되는 거 하나 말씀드리면 아까 이제 막 보이는 확성기방송 이런 것보다는 안 보이는 단파 라디오 뭐 이런 걸 하자",
  "저는 굉장히 순진한 접근이라고 생각하는데 단파 중파 라디오방송을 하면 이제 우리 언론에는 안 보이죠",
  "삐라 뿌리고 이런 거 비해서는 훨씬 조용한 방법이기는 한데요",
  "북한이 오케이를 한다? 이거는 굉장히 순진한 발상이에요",
  "뭘 오케이 해요? 아니 우리가 단파나 중파방송은 아까 하자 그랬잖아요",
  "그건 보복으로써 근데 아 그러니까 하자 그랬잖아요",
  "그러면 북한이 그거는 거기에 대한 화를 안 내고 기분 안 나빠하고 거기에 대해서 또한 자기 나름 나름대로 또 보복을 하려고 마음먹어요",
  "무슨 이야기냐? 그러니까 홍 박사님 논리에 내가 볼 때는 상호모순되는 점을 한 가지 말씀드리는 거고요",
  "또 한 가지는 오이사 조치 완화는 우리 새누리당의 다수 의원들이 평상시에 이야기해 왔어요",
  "그리고 박근혜 정부도 협상테이블에서 논의할 수 있다고 해왔어요",
  "단 지뢰 도발이 터지지 않았으면 지금도 할 거예요",
  "그러니까 이제 지뢰 도발이 터졌단 말이에요",
  "왜 이 시점이냐? 왜 이 시점 터 터지고 실제로 새정연 입장이요",
  "지뢰 도발 터졌는데 왜 통일부와 협상하자고 그랬냐",
  "무슨 사건이 터지면은 국가 전체적으로 하나의 목소리가 나가야 되고요",
  "원보이스가 나가야 되고 메시지가 분명해야 돼요. 뭔지 이 메시지가 뭔지 근데 며칠 전에 단호한 대응을 해야 된다. 문재인 대표가 그리고 병사까지 대통령보다 먼저 찾아갔어요",
  "단호한 이런 입장을 보여주고 바로 며 그다음 날 오이 제재 풀어주겠다",
  "용서해 주겠 이 용서해 주겠다는 뜻이에요",
  "단호하게 대응하겠다? 용서해 주겠다? 북한은 어떻게 해석해야 됩니까? 자 그래서 제가 아니 제가 조금만 더 그니까 제가 문재인 대표를 뭐라고 비판했냐면 이 양반이 좌우 정체성 장애를 앓고 있다",
  "국민들 지금 왜냐하면 오육십 대 표를 얻어야 되니까 보 우파적인 걸 보여줘야 되고 근데 옛날 관성은 지금 남아 있고 그러니까 본인 스스로도 굉장히 헷갈리는 거예요",
  "오이사 조치 해제 이야기할 수 있습니다",
  "근데 이 시점이 어느 정도 마무리되고 이렇게 순차적으로 순리적으로 해야지 뭐 이것도 아니고 저것도 아니고 음 그건 제가 북한이 북한한테 웃음거리가 되는 거예요",
  "분명히 한 말씀 드려야 되겠습니다",
  "엊그저께는 그냥 여느 날이 아닙니다",
  "그것도 칠십 주년이라고 하는 획기적인 얼마나 우리가 공휴일까지 하루 더 십사 일날 공휴일까지 지정하지 않았습니까? 그날은 광복절이에요",
  "그렇기 때문에 제가 무슨 어느 정파적으로 말씀드린 게 아닙니다",
  "문재인 대표가 만약 그런 얘기를 하셨다면 이것은 광복절이기 때문에 야당의 대북정책의 기조를 얘기하는 겁니다",
  "이를테면 지금 민주 어 새정치연합이 정권을 잡고 있다면 저라면 이미 해제했습니다",
  "박근혜 대통령께서 광복절 제가 여기 지금 연설문을 갖고 있습니다",
  "두 페이지 반을 북한에 대해서 말씀하셨어요",
  "저는 굉장히 대북 강경한 입장을 말씀하실 줄 알았어요",
  "그러나 강경한 입장은요",
  "반 페이지도 채 안 됩니다",
  "두 페이지 이것의 네 배를 대북 화해 협력할 수 있는 방안을 쭉 얘기를 하셨어요",
  "저도 그날도 다른 방송에 나가서 아 대통령께서 정말로 균형 잡힌 말씀을 하셨고 미래지향적으로 정말로 따질 건 북한의 숙청을 감행하고 또 뭐 핵 개발 사이버 공격 이런 건 용서할 수 없다",
  "반민족행위이다라고 얘기는 하셨지만 그것보다 네 배를 남북관계 북한이 대화로 나온다면 길은 열려 있다",
  "같이 번영으로 가자 했습니다",
  "그러면 대통령 말씀은 뭔가 잘못됐습니까? 그것도 대통령 말씀도 지뢰가 폭발된 상황에서 하신 거예요",
  "왜 광복절이기 때문에 우리 정부의 대북 기조 향후의 집권 후반기를 이제는 대화로 가겠다는 기조를 얘기하신 거예요",
  "그럼 잘못됐습니까? 지뢰는 그건 며칠의 사항입니다",
  "그건 단호하게 오늘 오늘 또 대통령께서 강하게 얘기하셨잖아요",
  "그런 단기적인 얘기하고 그런 당의 기조를 얘기하는 거 하고 구분을 해 주셔야지 그걸 너무나 그렇게 음 제가 오이사 아주 네",
  "아니 내가 요 한마디만 간단히 이 자꾸 팩트를 사실관계를 왜곡하시는 면이 있어서 제가 말씀을 드리면 사실 기조를 이야 일반적인 기본적인 기조를 이야기한 게 아니라 오이사 조치를 여야가 합의해서 당장 대통령한테 해제를 건의하자고 여당에 제의를 한 거예요. 지금 당장 취하는 조치로 그래서 우리 당의 김무성 대표가 이건 지금 시점에 아니다",
  "적절하지 않다고 바로 거부를 한 거예요",
  "그러니까 대통령은 팔일오이기 때문에 대통령이니까 통일 기조를 말씀하신 거죠",
  "그런데 문 대표는 적어도 오이사 조치에 관한 한 기본기조가 아니라 지금 당장 취해야 될 정책을 말씀하신 건데 그렇게 또 문 대표도 팔일오 광복절에 대한 그 야당 대표의 입장을 얘기하셨다고 저는 압니다",
  "절대로 정파적으로 듣지 마세요",
  "네. 신 대표 생각은 어떻습니까? 오이사 오이사 조치가 아 남북관계 개선에 가장 큰 걸림돌인 거는 뭐 기정사실입니다",
  "그러면은 그 자꾸 오이사 조치 오이사 조치 이러니까 마치 이 오이사 조치를 실시한 이명박 정부가 아주 나쁜 정부처럼 지금 오해를 받고 있어요. 어 일각에 그런데 그 오이사 조치가 왜 됐습니까? 바로 천안함 폭침 연평도 포격 도발 이러한 사안들 때문에 오이사 조치가 들어간 겁니다",
  "그 박양자 씨 피살사건 네",
  "이런 것들 때문에 오이사 조치가 된 거예요",
  "자 그러면은 이 오이사 조치가 남북관계에 굉장히 지금 장애물이 되고 있는데 이것을 해결하려고 하면은 서로 간 명분이 있어야 됩니다",
  "우리 정부가 오이사 조치를 선언했으면 우리 정부에게 명분이 있어야 됩니다",
  "그 명분은 크게 두 가지죠",
  "북한이 우리에게 명분을 주는 것 아니면은 우리 스스로 명분을 만드는 겁니다",
  "우리 스스로 명분을 만드는 것은 북한에 대해서 자 천안함 폭침 박양자 씨 피살 연평도 포격 도발 당했는데 우리는 아무것도 못 했어요",
  "그러면 그 세 개를 합한 것보다 더 시원한 무력공격을 한번 하는 겁니다",
  "그게 우리 스스로 가질 수 있는 명분이에요",
  "자 그러한 것들 때문에 오이사 조치를 했지만 우리는 이 정도로 보복을 했으니까 자 이제는 오이사 조치 없이 남북관계 한번 어 테이블로 올릴 수 있다라고 할 수 있는 우리 명분 그러면은 그게 사실은 또 더 남북관계가 더 파탄으로 갈 수 있는 것이죠",
  "음 그러면 북한이 자기네들이 저지른 일이니까 자기네들이 명분을 우리에게 줘야 됩니다",
  "우리에게 공격도 받고 싫고 뭐 뭐 여러 가지 있으면 우리에게 명분을 줘야 되는 겁니다",
  "그것은 천안함 폭침에 대해서 아마도 어 그 뭐 절대로라는 단어를 붙여도 될 만큼 아마 사과를 하지 않을 겁니다",
  "그러면은 그에 대해서 유감 표명하고 재발 방지 우 우리가 하지는 않았지만 이 한반도에서 이러한 일이 생겨서는 안 되겠다는 재발 방지 약속 정도는 해 주는 것이 우리에게 북한이 우리에게 줄 수 있는 명분이에요",
  "음 이런 것 없이 지금 어 오이사 조치를 선언했던 이명박 정부는 아 뭐 반통일적인 정부고 또 그것을 해제하지 않은 이 정부는 아 역시 또 반통일적인 정부고 이렇게 생각하는 것은 안 맞다는 것이죠",
  "음 저는 오이사 조치에 대해서 두 가지만 말씀드릴게요",
  "첫째는 이 오이사 조치 때문에 남북관계가 발전이 안 된다",
  "이렇게들 말씀을 하시는데 그러면 오이사 조치 이전에는 어땠냐는 거예요",
  "오이사 조치가 에 이 우리가 이제 발표한 것은 이천십년 삼월 이십육일 천안함 폭침 직후에 천안함 폭침에 대한 응징 조치로서 오이사를 발효한 겁니다",
  "그러면 오이사 이전에는 그럼 남북관계가 좋았느냐? 아니거든요",
  "에 그런 점에서 오이사가 남북관계를 뭐 발목 잡는 요인이라고 하는 것은 저는 동의하지 않습니다",
  "두 번째 그러면 어 오이사 조치를 그러면 에 오이사 조치가 북한에 별로 그 데미지를 영향을 주지 않았다 하는 부분에 대해서 저도 동의하지 않습니다",
  "왜 그러냐 하면 오이사 조치가 굉장히 북한에게 아픈 조치였기 때문에 북한이 지금도 계속 오이사를 해지하라고 그러고 남북대화의 전제조건의 첫 번째로 얘기하고 있습니다",
  "음 물론 홍 박사님 말씀대로 북한이 경제 협력의 손을 남북에서 에 북중으로 돌린 것은 맞습니다",
  "그러나 지금 북한으로서는 오이사 조치가 굉장히 아픈 조치예요",
  "그중에 심리전도 하나 들어가 있습니다",
  "또 한 가지 북한이 거기서 가장 아프게 느끼는 것은 이 항로대입니다",
  "다시 말하면 북북 항로가 중단된 겁니다",
  "예를 들어서 남포에서 원산으로 원산에서 남포로 가는 이 항로가 중단이 된 거예요",
  "기름 한 방울 나지 않는 북한으로서는 굉장히 아픈 조치입니다",
  "그리고 대 대남 그 정보 획득의 어떤 그 기회를 상실한 그런 문제들이 있어요",
  "그래서 우리 신 대표가 말씀하셨습니다만 이 오이사 조치라고 하는 것은 우리 정부가 어떻게 하면 이걸 풀어줄 수 있다고 하는 걸 북한이 너무나 잘 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이제 문재인 대표가 남북 간에 경제공동체를 만들자",
  "대화를 재개하자 하는 것은 원론적으로 좋습니다",
  "투트랙이라고 하는 것이 남북과의 남북 지금 관계가 결국 이중적인 특수관계거든요",
  "적대관계가 있고 화해 협력관계가 있지 않습니까? 지금 지뢰 도발로 우리가 응징해야 된다고 얘기를 하면서 우리 유소년축구단은 지금 평양에 가서 축구를 하고 있어요",
  "지금 에 남북 간 이 경색국면에서 개성공단이 임금이 타결이 됐어요",
  "이건 어떻게 해석을 해야 하는지 우리 국민들이 헷갈립니다",
  "이게 남북 간의 이중관계거든요",
  "이중적인 관계에 맞게 투트랙으로 하자고 하는 것은 그건 틀린 얘기는 아니라고 봅니다",
  "음 다만 그것을 어느 시점에서 어떤 전략적 판단에 따라서 우선순위와 무게를 두느냐",
  "음 이런 부분들에 좀 해야 되겠죠",
  "오이사 조치를 북한이 왜 그렇게 간절히 해제를 바라느냐",
  "일단은 경제적으로 아프다고 하기에는요",
  "에 통계를 다 보시면 알지만 오이사 조치 이후에 북중 교역이 남북교역 끊어진 것보다 훨씬 더 많이 늘었기 때문에 북한의 대외교역량은 더 늘었습니다",
  "이건 명백한 사실이에요",
  "에 그렇기 때문에 경제적으로는 그렇게 아프지 않을 거예요",
  "그러나 적어도 명분상으로 남북한이 다 통일을 위해서 교류 협력을 하자",
  "동질성 회복을 위해서 교류 협력을 하자고 그러는데 오이사 조치는 모든 교류 협력을 다 제한했습니다",
  "개성공단 하나만 딱 남겨놨어요",
  "지금 뭐 그 선박 오가는 거는 물론이고 모든 걸 다 제한했단 말이에요",
  "그러면서 우리 정부가 대화하자",
  "뭐 남북관계하자고 하면 북한이 생각하기에는 이건 어폐가 있는 거죠",
  "모든 걸 제한하고 어 뭐 저 대화를 하자는 건 한국 정부가 남북 간의 관계는 모든 걸 다 통제하면서 사건건별로 사건건별로 승인해 주고 말고 하는 건 남한이 하고 북한은 뭐 그냥 하자는 거고 그러니까 이것이 기본적으로 남북관계를 전반적인 관계를 제한하고 있기 때문에 이것을 하지 않고 대화하자는 건 어폐가 있다",
  "이런 취지가 아닌가",
  "저는 뭐 북한을 악당이라고 생각합니다",
  "오이사 조치의 명분을 보면 경제적으로는 그렇게 북한이 큰 피해를 보지는 않았다고 저는 봅니다",
  "네. 어떻습니까? 지금 이제 을지훈련이 진행 중이고 북한이 미사일 발사를 비롯한 추가 도발 가능성이 있느냐 없느냐에 부분에 상당히 관심이 모아지는데 가능성을 어떻게 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "그 우리가 어떻게 대응하느냐도 굉장히 중요합니다",
  "그런데 지금처럼 지뢰 터지고 며칠 있다가 뭐 제재 풀어주자",
  "거의 뭐 정신착란 수준의 이런 발언들이 뭐 야당에서 나오고 또 여당에서 나오면 바 북한이 도발 바로 한다고 저는 생각합니다. 올해 내로 큰 도발을 그것도 그런데 우리가 똘똘 뭉쳐가지고 북한이 가장 취약한 지점인 대북방송을 계속 강화한다",
  "이런 식으로 가면 북한이 아 양보를 하기 시작할 거라 봅니다",
  "아까 이야기했지만 북한이 양보하는 건 북한이 아프고 북한이 취약한 데를 건드릴 때 양보하는 것이지 우리가 취약한 우리의 취약한 점을 계속 보여주면 다시 말해서 북한이 좋아하는 걸 계속해 주면 북한이 양보한다? 굉장히 순진한 생각입니다",
  "전통적인 음 아 그래서 지금 아니 북한의 도발을 막아야죠",
  "막아야 되는데 그 지금 접근법이 완전히 다른 거거든요",
  "음 제가 좀 그냥 돌직구 식으로 말하면 북한이 좋아하는 걸 계속해 주면 막을 수 있다는 착각이 있는 것이고 제가 저하고 이제 신 박사랑 오늘 문 박사님도 비슷한 표현인데 좀 힘드시겠어요. 삼 대 일이라서 그렇습니까?  그런데 이제 근데 이제 우리가 강고한 모습을 보여주고 단호한 모습을 보여주고 단결된 모습을 보여줄 때 음 그리 그리고 플러스 쟤네들이 아픈 것을 칠 때 예",
  "그래서 그 첫 번째 반응이 빨리 왔다",
  "음 전혀 없던 이산가족 상봉 이야기를 불현듯 얘네들이 지금 꺼낸 겁니다",
  "전 상당히 지금 놀라고 있는데 아마 더 나올 거라고 생각합니다",
  "그리고 시월 십일날 무슨 지금 뭐 미사일을 쏜다거나 음 또 뭐 사이버테러는 일상적으로 해 온 거기 때문에 네",
  "이건 또 별개의 문제지만 예",
  "그런 대놓고 도발하는 것은 그럼 이산가족 상봉을 비롯한 다른 카드들을 또 던질 것이라고 생각하시는 겁니까? 아 저는 우리가 대 우리의 대응에 달려 있다",
  "아 그렇습니까? 아니 그 조건이 한미연합훈련 중단인데 음 그건 북한이 약 올리려고 하기 한다 한 한다거나 아니면 어 한미연합훈련을 왜 하느냐라는 그걸 강조하기 위해서 이산가족 상봉을 들고나온 것이지 북한이 지금 뭐 그 꼬리를 내리는 모습은 전혀 아니라고 보고요",
  "저는 오히려 그 구월 삼일날 김정은이가 전승절 행사로 중국을 가지 않는다면 구월달에 굉장히 남북관계는 어려워지리라고 보고 장거리 미사일 발사 같은 건 거의 지금 예정돼 있는 것이 아닌가 봅니다",
  "그럴 때 장거리 미사일 발사하면 안보리 제재당하고 그걸 빌미로 또 핵실험 하면 이제는 그다음부터는 북한의 핵을 가진 북한하고 우리가 상대를 해야 되는데 물론 이미 가졌다고 볼 수도 있어요",
  "그러나 더 확실한 핵을 갖게 되겠죠. 소형화를 하거나 그랬을 때 우리가 지금 지금처럼 아 북한이 도발하면 단호하게 바로 즉응적으로라도 도 어 보복한다고 했을 때 북한이 잠깐 우리 핵이 있는데 그러면 나는 어차피 뭐 지금 어려운데 그럼 서울에다 핵을 쏘겠다라고 했을 때 제가 방송에서 이런 말씀 드려서 대단히 죄송한데 북한은 그럴 수도 있는 깡패집단이란 말이죠",
  "그런 북한이 우리가 보복하려고 그럴 때 핵을 사용하겠다라고 했을 때 어떻게 하겠습니까? 그러니까 우리는 굉장히 취약해요",
  "우리가 보통 이스라엘을 많이 배우자 그러잖아요",
  "이스라엘은 이스라엘이 핵을 가지고 있어요. 아랍국가는 하나도 안 갖고 있고 우리는 불량국가인 북한이 핵을 갖고 있고 우리는 없습니다",
  "우리는 미국을 믿고 있어요",
  "그렇기 때문에 우리의 국가 안보 전략이라고 하는 건 보다 더 투철하고 치밀하고 북한의 도발 동기까지도 억제할 수 있는 그런 능력 있는 모습을 보여야지 아 그들은 못 한다",
  "음 그냥 낙관적인 그 기대에 의거해서 그런 식으로 했다가는 우리 국민들이 안심할 수가 없습니다",
  "음 보다 더 우리 국민들이 편안하게 에 생업에 종사하실 수 있도록 능력 있는 모습을 보여줘야 된다고 봅니다",
  "신 대표께서는 어떻게 보십니까? 저 저는 이제 시월 십 일경까지는 그 계속 도발의 수위를 어 높여갈 것으로 봅니다",
  "어 지금 이제 확성기를 때리겠다",
  "또는 그 전단지를 이르케 보내는 대북 전단을 보내는 시민단체에 대한 원점 타격을 하겠다",
  "뭐 이런 지금 협박을 하고 있죠",
  "아 그렇게 해서 아 무력도발이 서로 간에 어 도발 그리고 보복이 있고 나서 아 없어야 되겠지만 혹시나 있다면 어 그것을 또 계기로 해서 또 그런 일이 발생할 수 있다는 이야기 예",
  "어 미사일 발사실험 또는 핵실험 이런 것들이 이거는 한국 책임이다라고 책임을 전가시키는 어 어떤 그런 모양새를 보이면서 도발의 수위를 계속 높여갈 필요 어 높여갈 가능성이 있다고 봅니다",
  "음 왜냐하면 지금 이제 칠십 주년이고 또 백두혈통이라고 하지만 사실은 어 자신은 그 일본에서 건너온 어 고영희의 아들이고 뭐 이런 여러 가지들이 지금 심리전을 통해서 인제 점점점점 이 북한 사회에 알려지게끔 돼 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 김정은은 마음이 더 급해질 것이고 그것이 협상의 테이블로 나오느냐",
  "두 가지 양상으로 보일 것이지 안정적으로 계속 이 상태의 어떤 긴장 관계가 계속 안정적으로 긴장되지만 안정적으로 흘러갈 것이다라고는 보지 않습니다",
  "긴장 상태가 계속될 것이다",
  "아 그래서 저는 그것이 일정 부분은 어 도발로 나올 것인데 군사적으로 조금 더 전문적으로 들어가면 지금 서태평양 즉 동아시아에 미국의 항공모함이 한 척도 없습니다",
  "미국의 군사력이 일시적으로 굉장히 약한 순간입니다",
  "어 항공모함도 없고 항공모함에 준하는 그 어떤 그 수직이착륙기를 태우는 그런 소형항공모함도 하나도 없이 완전히 지금 군사적 공백 상태가 구월 십 일까지 지속됩니다",
  "저는 이 시점이 에 가장 우리가 주의 깊게 대비해야 될 시점이 아닌가 생각합니다",
  "어떻게 보세요? 예. 에 아마 지금 말씀하신 대로 어 시월 십 일까지의 어떤 에 정치 일정들을 고려했을 때 북한이 뭐 그 이전에 전향적으로 어 회담에 나올 가능성은 높지 않다고 봅니다",
  "다만 에 북한이 우리를 향한 물리적 도발 이를테면 원점이 노출되는 그런 도발은 아마 상당히 자제할 거로 봅니다",
  "다만 무력시위 특히 미사일 도발이라든지 음 이런 것들은 아마 할 가능성이 있고요",
  "에 그래서 저는 그렇게 봅니다",
  "북한이 도발을 하고서 대화를 대화로 나왔던 전례들이 있어요",
  "이천이년에 서해교전 이차 연평해전을 일으키고 음 바로 대화로 나와가지고 동해선이 뚫렸습니다",
  "동 아 동해선이 인제 그 저 철도 도로가 연결되는 그런 제안을 받아들였죠",
  "또 이천십년 연 에 천안함 연평해전 아 저 연평 포격 도발을 한 직후에 이천십일년 초에 고위급 최고위급 군사 회담을 하자고 제의를 해서 음 네",
  "군사실무회담이 열린 일이 있습니다",
  "아마도 에 북한이 이 난국들을 돌파하기 위한 하나의 제스처로서 도발의 카드도 쓰지만 대화의 카드를 적절한 시점에 에 할 것으로 보기 때문에 대화의 카드를 쓸 가능성이 있다",
  "우리는 우리의 페이스로 네",
  "북한을 끌고 오기 위한 그런 전략이 필요하다고 봅니다",
  "예. 지금 이제 시간이 시간이 시간이 거의 다 돼서 말이죠",
  "아 지금 마무리 발언을 하셔야 될 시간입니다",
  "어 저 해법을 갖다가 제시해 주시는 것으로 마무리 발언으로 하겠습니다",
  "먼저 시작하시죠. 네",
  "네. 어 우리 정부가 지금 아 최근에 아주 현실적인 정책으로 상당히 좀 어 전환하고 있는 것 같은데 저는 굉장히 환영하는 바입니다",
  "대일외교에 있어서도 아베에 아베를 뭔가 가르쳐주려고 어 이렇게 시도를 했는데 이년 반 동안 사실 일본은 우리보다 힘이 센 나라입니다",
  "그 나라를 더군다나 미국하고 저렇게 긴밀한 관계를 갖고 있는데 아베에게 에 과거에 대한 인식을 바꿔라",
  "그렇지 않으면 정상회담도 안 하겠다",
  "이렇게 에 해 오셨는데 에 요번에 에 광복절 경축사에서 대일정책도 그렇고 대북정책도 그렇고 굉장히 인내심을 발휘하시면서 어 대일관계도 전향적으로 하시고 하셔서 한일관계도 조금 개선하는 쪽으로 가고 북한에 대해서는 더 분노를 하시는 데도 불구하고 원칙만 짚고 대화와 협력을 해보자라고 제안을 하셨기 때문에 음 저는 우리 정부가 이제는 이제 임기의 반이 지나가고 있습니다",
  "그래서 보다 실용적이고 탄력적이고 유용한 정책을 하시리라고 생각하고요",
  "지금 기대가 인제 기대를 왠지 갖게 됐는데 네",
  "특히 우리가 체제 경쟁에서 이미 승리했습니다",
  "자신감을 가지고 그리고 한반도 신뢰 프로세스를 계속하실 것 같으면 적어도 과거의 남북 정상 간의 합의에 있어서 합의사항이 수도 없이 많다면 그중의 몇 개라도 우리에게도 매우 유용하고 북한에게도 유익한 걸 찾아서 과거의 합의라도 지켜보자라는 식으로 제안을 한다면 음 신뢰도 쌓고 북한도 관리가 되고 또 북핵 문제도 우리가 보다 창의적이고 능동적으로 주도해 나간다면 그야말로 박근혜 정부의 후반기는 외교 부분 대북정책에서 승리를 가져오는 어 정책을 할 수 있으리라고 저는 생각합니다",
  "네. 사십초씩 드리겠습니다",
  "신 대표님 어 저는 이제 그동안 어 한 십 년 동안 햇볕정책이라는 그 대북 그 화해 정책을 했었죠",
  "그리고 지금 한 칠팔 년 동안 대북 강경정책을 쓰고 있습니다",
  "그런데 강경정책을 쓴다고 하면서 제대로 쓴 건 또 없어요",
  "어 외교적으로 그냥 북한을 고립시키려고 노력했지만 성과도 없습니다",
  "아~ 따라서 저는 이번 그 북한의 지뢰 도발 사건으로 인해서 뜻하지 않게 어 정말 그 야당에서도 반대했던 이런 심리전 재개라는 개가를 올렸습니다. 사실은 음 이 심리전은 그동안 우리가 대북 강경정책을 쓴다라고 하면서 한 번도 해보지 못한 그야말로 우리의 어떤 그 강경한 공격을 하고 있는 것입니다",
  "저는 이 공격이 당분간 좀 지속이 되어서 어 북한이 어떻게 변하는가를 지켜볼 필요가 있지 않은가",
  "최소한 이러한 공격들이 불과 몇 개월 만에 끝나서는 안 된다",
  "이 공격들이 지금은 뭐 스피커 몇 개로 시작했지만 이것이 다양한 수단으로 확장이 되어서 북한이 변화하는 모습을 어 어 상당 기간에 이르케 진행한다면 반드시 북한이 뭔가는 변하는 모습을 보일 것이다라는 생각을 하고 당분간은 이러한 어떤 그 강경책을 한 번 써봤으면 좋겠다라고 생각합니다",
  "예. 이제 변화 말씀을 하셨는데 에 우리가 원하는 그 평화통일을 이루려면 북한의 변화가 전제돼야 됩니다",
  "이 북한을 변화시키는 것은 역시 북한이 가장 두려워하는 것 아파하는 것 그것이 바로 힘이거든요",
  "우리의 강력한 힘이 결국 에 뒷받침돼야 북한을 변화시킬 수 있고 우리의 협상력이 높아질 수 있습니다",
  "에 따라서 에 지금 이번 지뢰 도발 시에 과거와는 달리 여야가 하나가 되고 우리 국민이 하나가 돼서 북한의 도발을 질타하고 응징해야 된다는 목소리를 높였던 것과 같이 음 에 그런 하나 된 힘을 가지고 어 북한을 에 북한의 변화를 유도하고 역시 그러면서도 대화의 문을 열어서 북한을 이제 이끌어내는 에 그런 어떤 전략이 저는 타당하다고 생각합니다",
  "간단히 말씀드리면 북한의 새로운 도발이 있다면 두 가지 특징이 있을 겁니다",
  "하나는 북한인지 모르게 또 하나는 지금까지 해 오지 않은 새로운 방법으로 그래서 최근에 대통령께서 생물무기를 경계해야 된다 하는 말씀도 그런 맥락에서 이해할 수 있을 것 같고요",
  "정부가 정말 정신 차려야 된다고 봅니다",
  "이번에도 초동대응이 굉장히 부실했어요",
  "그러니까 지뢰가 터졌는데 그다음 날 북한한테 대화 제의하자고 정말 웃지 못할 이런 엇박자 정부 내에서 엇박자가 생겼는데 정부 내에서 잘 소통하고 정말 기민하게 대응을 해야 하는 것이 굉장히 중요하다고 보고 또 야당도 계속 헛발질하면 안 됩니다",
  "같이 좀 도와줘야 됩니다. 이런 상황이 있을 때 한목소리가 나가게 그래서 압박을 하는 게 지금 중심이면 같이 압박을 할 수 있는 힘을 실어줘야지 계속 힘 빼고 바람 빼고 뭐 이렇게 해서는 야당도 안 그래도 뭐 지지율 높지도 않지만 예",
  "지지율 얻기가 어려울 것이다",
  "네. 말씀 잘 들었고요",
  "어 이 나라를 위해 나라를 지키기 위해서 이 중상을 입고 헌신한 우리 두 젊은 장병들에게 위로와 격려의 말씀을 전해 드려야 될 것 같습니다",
  "아 오늘 이것으로 어 백분토론 마치도록 하겠습니다",
  "나와주신 여러분들 그리고 밤늦게까지 시청해 주신 여러분 감사합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 그야말로 일촉즉발의 위기 속에서 나온 극적인 타결이었습니다",
  "북의 지뢰 도발 이후 협상 타결까지 그 일련의 과정을 짚어보고 타결의 의미를 분석해 보도록 하겠습니다",
  "아 오늘 특집으로 마련한 백분 토론 함께해 주신 분들 소개해 드립니다",
  "통일연구원장 지내신 김태우 동국대 석좌교수 자리해 주셨습니다",
  "전현준 동북아평화협력 연구원장 나와주셨습니다",
  "국방부 정책자문위원 맡고 계신 김열수 성신여대 국제정치학 교수 함께했습니다",
  "그리고 홍현익 세종연구소 안보 전략연구실장 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오늘 토론은 아 찬반대결 구도가 아니라서 연장자순으로 자리를 배정했음을 미리 알려드리도록 합니다",
  "자 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자 먼저 이번 어 남북 고위급접촉 어 결과 타결 결과 아~ 어떻게 보고 계신 지 간략한 총평부터 좀 듣고 시작하도록 하겠습니다",
  "김 교수님 네. 우리에게는 두 가지 목표가 있지 않았겠습니까? 네",
  "장기적으로는 북한의 도발을 근절하고 남북 상생 구도를 가져오는 것입니다",
  "단기적으로는 당면한 이 위기국면을 탈피하고 안정을 되찾는 거 아니겠습니까? 그 장기적인 차원에서는 뭐 다소 아쉬운 것들이 있죠",
  "그러나 단기적인 국면 위기국면에서 벗어났다",
  "여기에서는 대단히 성공을 이루었다",
  "세 분 세 사람을 칭찬하고 싶습니다",
  "이 안보 소신을 보여준 대통령 그리고 모처럼 한목소리 내준 정치권 네",
  "그리고 이 국민적 단결하는 데 앞장선 젊은이들 에 칭찬하고 싶습니다",
  "네. 자 전 원장께서는 어떤 점에 큰 의미를 두고 계십니까? 예. 이 역사적으로 많은 회담이 있었습니다. 남북 간에는 에 고위급 회담도 있었고 뭐 장관급 회담도 있었고 물론 뭐 국방장관 회담도 있었고 그렇지만 이렇게 오랫동안 에 장기간에 걸쳐서 어 토론을 하고 또 나이를 상당히 에 드신 그 대표들이 에 그렇게 오랫동안 타협을 해서 어 뭐 어떻든 간에 그것이 만족스러운 면도 있고 부족한 점도 뭐 있습니다마는 타협을 해냈다고 하는 것이 대단히 저는 의미가 있다고 생각하고 앞으로도 어떤 문제가 있을 때 정말 의지만 있다고 한다면 남북 간에는 어떠한 타협도 해낼 수 있다고 하는 선례를 남겼다고 하는 그런 데 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 김 교수는 어떻게 보십니까? 예. 지금 우리 전 원장이 말씀하신 것처럼 나이도 적지 않잖아요",
  "그러니까 마흔세시간이면 뭐 무박 삼일 이렇게 얘기도 하고 무박 사일 이렇게 얘기도 하는데 이런 장시간 회담을 통해 가지고 좋은 결과를 냈다라고 저는 생각을 하고요",
  "현재의 인제 남북관계라고 하는 것이 에 우리 박근혜 정부 들어서서 그리고 김정은 정권 들어서서 계속해서 인제 좋은 관계가 하나도 못 이루어졌잖아요",
  "오히려 이제 한반도를 서로를 서로가 관리하는 그런 단계였는데 이번 회담을 통해서 그런 현상유지적인 단계에서 현상을 타파하고 통일로 나아가고 오히려 미래로 나아갈 수 있는 그런 어떤 협상의 틀이라고 할까요? 그런 기초를 마련했다는 차원에서 이번에 회담에 참가한 한국 측 대표 두 명 그리고 북한 측 대표 두 명에게 박수를 보냅니다",
  "네. 아 일촉즉발의 위기에서 어 이 비록 우리가 좀 유리한 형국이었지만 어 전쟁에서 이긴 건 아니었기 때문에 저는 큰 기대를 하지는 않았습니다",
  "근데 기대에 비해서는 좀 좋은 성과가 나온 것 같고요",
  "한반도 문제 특히 한반도에 분쟁 에 상황이 벌어지면 국제사회가 아주 긴밀하게 개입을 하는데 이번에는 남북한 단둘이서 이 문제를 해결하고 그리고 어 아주 만족스럽지는 않지만 사과도 얻어내고 이런 측면에서 상당히 에 의미가 있고 또 위기 진정뿐 아니라 향후에 에 한반도 신뢰 프로세스가 이년 반 동안 제대로 지금 어 실현 구도로 지금 접어들지를 못했는데 이제 접어들 수 있는 계기를 마련했다",
  "의미가 깊다고 봅니다",
  "네. 이 워싱턴포스트는 이렇게 보도를 했더군요",
  "그랬고 일부 시각으로는 아 기대 이상이다",
  "한국 정부의 개가다",
  "이런 평가도 있던데 어떻게 김 교수께서는 동의하십니까? 네. 한국의 승리가 맞고요",
  "어 이건 뭐 어떻게 보면 오케스트라를 저는 연상을 했습니다",
  "어 우리 군은 북한의 도발에 대해서 북한이 가장 아파하는 카드를 끄집어냈죠",
  "대북방송 재개라고 하는 그 카드를 끄집어냈고 대통령과 청와대는 인제 확고하게 안보 원칙을 가지고 이 군의 행동을 뒷받침을 했죠",
  "그리고 아까 말씀드린 대로 우리 국민은 이번에 상당히 단결했습니다",
  "예. 국민이 뭉쳤습니다. 확실히 게다가 정치권 사실 참 기대 밖입니다",
  "뭐 사사건건 서로 반대되는 얘기를 해 왔던 정치권이 여기에 뭐 저는 익숙해 있었는데 이번에는 모처럼 비교적 신속하게 비슷한 얘기를 내주었고요",
  "거기다가 중국의 역할이 만만치 않았습니다",
  "에 뭐 중국은 외형적으로는 양비론적인 입장을 취했지만 은근히 북한에게 경거망동할 수 없는 어떤 선을 긋는 역할을 했고 동맹국 미국의 역할은 더욱 결정적이었죠",
  "어 역시 동맹이 소중하구나",
  "확실한 이 한국 방어 결의를 결연하게 보여줌으로써 북한으로 하여금 이르케 함부로 날뛰지 못하게 만드는 이런 역할을 했는데 이런 것들이 잘 어우러져서 이 오케스트라가 어우러져서 이런 성과를 낳았다",
  "저는 뭐 그렇게 평가하고 있습니다",
  "네. 승패를 본다면은 어떻게 보십니까? 승패는 뭐 저는 다 승리했다고 생각합니다",
  "왜냐하면 우리는 뭐 말씀 다 했습니다마는 어떻게서든지 사과를 받아내고 재발 방지를 이제 약속받는 그러한 목적하에서 사실은 에 우리가 피해자임에도 불구하고 북한이 손 내민 손을 잡아줬거든요",
  "어 그런 측면에서 우리의 목적을 달성했다고 생각이 되고 어 북한은 뭐 에 확성기방송 내지는 대북 비난에 대해서 어 남한이 좀 자제해 달라는 그런 목적하에서 아마 황병서와 김양건이 정말 강령적 교시 다시 말하자면 이 김정은의 강령적 교시를 가지고 내려왔을 겁니다",
  "거기서 죽는 한이 있더라도 그건 받아내 와야 된다",
  "아마 이런 사명을 띠고 내려왔을 텐데 또 뭐 북한도 나름대로 소기의 목적을 달성했기 때문에 에 윈윈했다고 생각을 합니다",
  "그래서 이번에 인제 그 모양새를 보게 되면 참 좀 기이하기도 하고 어 정말 새로운 틀이 만들어졌다는 생각이 뭐냐 하면 그러니까 안보를 담당하는 최고 당국자가 이제 에 물론 인제 대통령께서 국군통수권자니까 최고 당국자이긴 하 하지만 그래도 안보실장이 현재로서는 어 최고 당국자라고 할 수 있고 황병서는 북한의 인제 어 일반 군을 통제하는 어 당에서 이 수위를 차지하는 그런 위치에 있습니다. 그 위에는 김정은이 있겠습니다마는 이 안보를 책임지는 두 사람과 통일을 책임지는 두 사람이 또 나타났어요",
  "우리로서 통일부 장관과 북한의 김양건 통전부장이 나타났는데 대개 그동안의 회담이라고 하는 것은 뭐 우리 통일부 장관하고 북한의 에 뭐 통전부 산하의 인제 대표가 나와서 회담을 한다든가 또 국방부 장관회담은 또 국방부 장관끼리 했다든가 그랬는데 이 안보와 통일이 잘 맞지 않을 것 같은데 근데 갈등적인 것 같은데 이 두 수뇌가 만나서 이 합의를 도출해냈다고 하는 음 이러한 그 협상의 형태가 우리 남북관계상에 그 역사상에서 있었는지 그런 생각이 들거든요",
  "네. 그런 큰 의미가 있다",
  "어 양쪽 다 어떻든 얻을 건 얻고 뭐 끝냈다",
  "이번에 말씀하신 대로 정치권에서 한목소리를 냈다고 말씀하셨는데 이 북한과의 협상에 임하는 자세를 두고서는 사실은 그 정부 여당에서는 선 사과를 조건으로 내세웠고 야당 쪽에서는 선 대화를 강조했는데 결과적으로 봤을 때는 어떻게 보십니까? 예. 결과적으로는 지금 나온 것처럼 유감을 표명하는 선에서 뭐 마무리가 됐죠",
  "그래서 뭐 야당의 생각도 옳고 여당의 생각도 옳다고 생각을 하는데요",
  "지금 조금 전에 질문하신 그 부분에 대해서 조금 한 번 더 말씀을 드리고 얘기를 좀 진행을 했으면 좋겠습니다",
  "에 지금 워싱턴포스트지는 한국의 일방적인 승리다",
  "한국이 기대 이상의 어 성과를 거두었다",
  "이렇게 얘기를 하고 저 스스로가 생각해도 그런 면이 있다라고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 대화라고 하는 것 그리고 어 회담이라고 하는 것은 항상 상대방이 있기 때문에요",
  "적어도 이게 우리 시중에서는 그런 말들이 있고 감정적으로는 그렇다고 하더라도 이성적으로는 배려하는 그런 마음이 좀 필요하지 않느냐라는 생각이 들고요",
  "그리고 인제 워싱턴포스트지에서 이렇게 지적한 것처럼 이렇게 일방적으로 승리할 수 있었던 이유 그게 뭘까? 여러 가지 인제 이유들이 있을 수 있을 것 같아요",
  "김태우 박사님 말씀하신 것처럼 오케스트라 같은 형태가 있을 수 있지만 제가 볼 때는 국민들 성원이 그 어느 때보다도 확고했다는 생각이 저는 들어요",
  "그 국민들 중에서도 특히 우리 이십 대 젊은이들이 더 그랬다는 생각이 드는데요",
  "아 사실상 우리 젊은이들이 생각하고 있는 것들이 어떤 거냐 하면 이제는 더 못 참겠다라고 하는 거죠",
  "본때를 보여줘야 되겠다라고 생각을 하는 거고요",
  "그리고 협상이 결렬되더라도 그것 때문에 두려워하지 마라",
  "음 이런 생각까지 가지고 있었습니다",
  "젊은이들을 만나보면요",
  "그런데 이제 김정은이 같은 경우에 계속해서 한국이 어떻게 돌아가는지 한국의 여론이 어떤지 그걸 인터넷을 통해서 보고 있거든요",
  "인터넷에 흘러나오는 모든 내용들을 보면 한국 사람들이 이번만큼 북한이 그렇게 수없이 그전에도 도발을 했지만 이번만큼 이르케 국민들 전체가 일체 단결되고 특히 젊은이들이 일체 단결돼서 정말 북한한테 이번에 제대로 버릇을 고쳐줘야 되겠다",
  "이렇게까지 지지한 것은 없었기 때문에 그것이 가장 큰 어 제가 볼 때는 어 기여였다라고 생각을 해요",
  "네. 우리 그 국민들의 그 혼연일체 된 정부와 힘을 합쳐서 단합된 힘으로 승리로 이끌었다",
  "그러나 이 지휘자는 역시 정부였다",
  "특히 그 이명박 정부와 비교해 볼 때 외교면에서 이명박 정부 때는 한중관계가 약간 좀 소원했었는데 박근혜 정부 들어서 한중관계가 아주 확연히 좋아졌기 때문에 한미동맹은 이명박 정부 때와 다름없이 지금도 좋고 한중관계도 역시 많이 좋아졌기 때문에 중국이 에 북한에 대해서 서먹서먹하고 불편하게 대하는 것뿐 아니라 이번에는 압력행사까지 해서 에 자신의 전승절 행사를 방해하려는 듯한 김정은의 행동을 아 억제했다",
  "이게 상당히 큰 힘이 됐고요",
  "또 하나 중요한 요소는 우리 국방력이 비록 비대칭 전력에서 북한이 핵과 장거리 뭐 미사일이나 화생방무기 이런 거 갖고 있다고 하더라도 이러한 무기들은 상당히 전략적 무기로 이러한 요번의 형 형태는 국지전 내지는 교전의 형태기 때문에 북한이 이런 전략무기를 쓸 여력이 없었다",
  "그러나 인제 재래식 무기 면에서 우리가 상당히 우월함은 을 유지하고 있고 한미동맹이 확고했기 때문에 이런 기반으로 해서 어 제도적으로 구조적으로 우리가 우위에 있었다",
  "단지 이제 완승을 거두지는 않았는데 에 저도 뭐 한 이항 요번 요번 이항에 해당되는 부분에 대해서는 조금 좀 어 부족한 점도 있다고 생각은 되지만 현실적으로 기대하는 수준으로는 어 제가 기대하는 수준은 어 충족했다",
  "이렇게 보기 때문에 에 한마디로 어 우리 정부가 향후에도 한미동맹뿐 빤이 한미동맹뿐 아니라 한중전 전략적 동반자 관계도 계속 우 유지해야 되는 그런 교훈을 얻었다",
  "네. 지금 말씀하신 이항이라는 게 유감의 내용을 말씀하시는 거겠죠? 네",
  "유감 속에 사과의 뜻이 들어가 있다고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 어떻습니까? 광범위하게 보면 그렇죠",
  "그런데 뭐 일단 우리는 과거의 형태와 비교할 수밖에 없는데요",
  "어 과거에 비하면 그래도 진전된 형태의 유감 표명이었다",
  "천구백칠십육년입니까? 도끼만행사건 이후에 북한이 내놓은 얘기를 보면 주체를 밝히지 않고 유감을 표명했고 쌍방이 노력하자",
  "이런 일이 없도록 쌍방이 노력하자",
  "마치 마치 남의 일 얘기하듯이 인제 하는 그런 행태를 보였는데 거기에 비하면 그래도 이번에는 주체를 밝혔고요",
  "또 유감이라고 하는 말을 했는데 그런데 인제 일단 해석은 그렇습니다",
  "그런데 저는 개인적으로 어 북한의 이 이 도발 재발 이런 것들을 방 방지하는 억제하는 방법은 합의도 중요하지만 그보다는 사실 힘입니다",
  "합의문도 중요하지만 북한은 합의 합의를 어기기로 사실 유명한 나라 아닙니까? 네",
  "그러니까 사실은 어떤 합의를 하든 힘이 뒷받침돼야 한다",
  "이런 얘기도 꼭 하고 싶네요",
  "제가 조금 보태보겠습니다",
  "사실상 이번에 저 이항 가지고 우리 또 홍 박사님이 다른 식으로 해석을 혹시 하실지 모르겠는데 제가 볼 때는요",
  "북한이 우리 남북한 분단 역사의 칠십 년 동안에 수 없는 도발을 했잖아요",
  "도발을 했는데 그중에 인제 손에 꼽을 수 있는 유감 표명 정도 그것이 아 조선 중앙 티비를 통해 발표를 했든 뭐 어 그냥 언론을 통해서 얘기를 했든지 그렇지 않으면 전통문을 통해서 얘기를 했든지 사실상 주체도 잘 안 밝히고 유감이라는 표현 자체도 잘 안 했거든요",
  "그래서 유감이라는 표현 자체가 지금 말씀하신 것처럼 그걸 영어로 표현하면 사실상 국가와 국가끼리의 사죄라고 하는 표현은 없습니다. 사과라고 하는 표현은 그래서 그냥 제가 영어로 좀 써서 죄송한데 유그레트 그러면은 그냥 그걸 유감이라고 얘기를 하고 사과의 뜻으로 받아들이는 것이 외교가에서는 일상화돼 있는 내용이에요",
  "그렇기 때문에 인제 유감이라는 그 표현이 제대로 써졌다",
  "주체와 유감이라는 표현이 제대로 처음으로 써졌다는 데 큰 의미가 있고요",
  "두 번째 의미는 남한과 북한의 최고통치자 바로 밑에 있는 사람들끼리 만났잖아요",
  "이들이 만나서 문서로 작성을 했어요",
  "문서로 작성한 것에 자기네들의 사인이 담긴 것이 저렇게 문자화됐다라고 하는 것이 굉장히 큰 의미를 두고 있다",
  "그 유감 표명도 과거에는 이렇게 빨리 한 적이 없지 않습니까? 도발 이후에 아 물론 그렇죠. 네",
  "뭐 삼 개월 사 개월 후에 에 한다든가 인제 그런 식이었고 이렇게 남북한이 직접 어떤 사안을 가지고 담판을 지어서 유감을 표명한 거는 처음이죠",
  "에 북한이 뭐 일방적으로 발표를 하든지 뭐 그랬던 것이고 그니까 문서로 자기들이 어 일방적으로 통보하는 식이었는데 지금은 뭐 에 최고 당국자에 해당하는 네 사람이 모여서 담판을 지어서 문서를 만들어내는 그런 유감 표명이라는 말씀이죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 다른 의미가 있고 그 배후에는 역시 인제 어 김정은의 그 의지가 담겨 있다고 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 김정일과 그러니까 김정은의 아버지인 김정일의 폴리스트걸 폴리티컬 스타일 그니까 정치적인 리더십 스타일과 김정은은 좀 다른 것 같습니다",
  "아무래도 인제 젊고 네",
  "어 외국물을 먹고 저 외국 경험을 하고 그랬기 때문에 뭔가 좀 다른 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 어떤 사안이 있으면은 어 좀 성질이 급한 것 가태요",
  "뭐 즉각 즉각 그때그때 해결을 하는 네",
  "그 숙청도 그냥 즉각 즉각 어 하는 거고 음 어 뭐 밝힐 것은 빨리빨리 밝히고 뭐 그래 그렇게 하라고 하는 그런 그 성격인 것 같거든요",
  "그래서 이번에도 어쨌든 담판을 짓고 와야 된다",
  "합의를 이끌어내야 된다",
  "그런 인제 지시를 했던 것 같고 물론 그럼 뭐 김정은의 그러면 변화만 으 돋보이는 것이냐? 저는 그렇지 않죠",
  "왜냐하면 박근혜 대통령께서 거기에 대해서 호응을 만약 안 하셨다고 한다면 예",
  "이런 합의가 또 나오지 못하죠",
  "우리가 유념할 것은 일 번 항이 뭐냐 하면 이게 당국 회담이에요",
  "그러니까 이번에 지금 회담을 한 목적은 뭡니까? 북한의 무력적인 도발에 대 대한 문제를 해결하기 위해서 어떻든 만난 거 아니겠습니까? 그런데 일항이 뭐냐 하면 남북관계 개선을 위해서 당국 회담을 한다는 거예요",
  "그리고 이제 군사분계선에서 일어난 유감 표명은 이항에 들어가 있는 거고 그래서 그럼 왜 만났을까? 양측이 한번 이 문항만 가지고 본다고 한다면 남북관계 개선을 위해서 만난 거 아닌가 하는 오해를 불러일으킬 정도로 남북한 간에는 뭔가 어 대화를 통해서 어 더 이상 그러니까 이러한 긴장국면을 더 이상 지속해서는 안 되겠다",
  "무언가 우리 입장에서도 남북대화가 필요한 거고 북한 입장에서도 남북대화가 필요한 상황이었지 않겠는가",
  "다만 이번에 그러한 안 좋은 정말 정말 예기치 않는 그런 사건 물론 어떤 분들은 네",
  "북한이 기획을 해서 어 그걸 이용해서 뭔가를 크게 얻기 위해서 그랬다고 하기도 하 하겠습니다마는 제가 볼 때는 뭐 어떻든 간에 이런 사건을 통해서 어 남북대화를 할 수 있는 그런 계기를 활용을 하자고 하는 최고지도부의 의지가 여기에 분명히 담겨 있는 거 아닌가",
  "물론 박근혜 정부 들어서서 계속해서 신뢰 프로세스를 얘기했고 언제든지 대화의 문은 열려 있다",
  "심지어 오이사 조치 해제 문제까지도 당국 간 대화만 하면 에 그것까지 의제화하겠다는 음 굉장히 전향적인 태도를 취했거든요",
  "그렇기 때문에 이번 회담이라고 하는 것은 앞으로 남북 그 관계 발전을 위한 하나의 중요한 하나의 그 디딤돌이랄까? 이것이 됐다",
  "이 인제 합의문의 이행이 무엇보다 중요한데 말이죠",
  "합의문의 이행이 이 제대로 될 것인가 하는 부분이 있는데 그 오늘 오늘이죠",
  "황병서 어~ 북으로 돌아가서 중앙 조 조선 중앙 티비에 나와서 한 얘기 말이죠",
  "어 상당히 본인 입장에서 유리한 어 해석을 했던 것 같은데 어떻게 보십니까?  어떤 내용이었고 어 어떻게 이해를 해야 되는 겁니까? 뭐 내용만 가지고 본다면 잉크가 마르기도 전에 부인한 거죠. 내용만 놓고 본다면 예",
  "그러니까 어 대한민국이 근거 없는 시비를 뭐 사건을 사건화해서 어 불필요한 마찰을 불러일으키고 군사위기를 가져올 수 있는 짓을 했다",
  "뭐 이런 얘기를 한 거거든요",
  "그러면 자기들이 유감을 표명한 거하고는 상치되는 내용인데 그러나 인제 일단 그 북한이라고 하는 나라의 내부 메카니즘을 보면 본인이 살아남기 위해서 국내용 발언으로 그렇게 했을 수 있다",
  "그 사실 그렇게 생각하면 뭐 우리가 거기에 크게 비중을 둘 필요까지는 없다고 보는데 그러나 어 개인 생각입니다마는 우리가 공식적으로 문제는 한번 삼을 필요가 있어요",
  "왜냐 이런 걸 문제를 삼지 않고 지나갔기 때문에 우리가 남북대화에서 협상력에서 항상 밑지는 장사를 많이 했어요",
  "북한은 대한민국 언론에서 전문가들이 하는 얘기를 가지고 다 시비를 했고요",
  "정부가 관할하지 못하는 민간분야 일까지 다 북한이 시비를 하고 그걸 남북회담이 있으면 그 문제를 시비하지 않습니까? 그러니까 제가 황병서 말에 무게를 싣는다기보다는 앞으로 남북협상에서 우리의 불리함을 줄 줄이기 위해서는 이런 문제가 나오면 즉각 즉각 시비할 필요가 있다",
  "문제를 삼을 필요는 있다",
  "예. 그런 정도는 생각합니다",
  "북한도 한글을 쓰잖아요",
  "그러니까 이게 이항이 저는 일항에 일항부터 육항까지 있는데 이 이항을 제외하고 나머지 항은 다 좋다고 봅니다",
  "그런데 이항에서 그렇기 때문에 이항에서의 문제점을 하나 지적하고 황병서가 왜 그런 얘기를 했나를 말씀드리려고 그래요",
  "이항을 보면 북측은 븍측은이 주어고 동사는 유감을 표명하였다 입니다",
  "그럼 왜 표명했냐? 무엇에 대해서 했느냐인데 왜 가 없습니다",
  "그냥 이 내용을 보면 만약 아 남 비무장지대 남측지역에서 발생한 지뢰 폭발이에요",
  "그니까 자기하고 자기들하고 상관있는 내용이 아 아니죠. 일단 그냥 폭발한 거예요",
  "폭발했는데 남측 군인들이 부상을 당했어요",
  "거기에 대해서 유감을 표명했어요",
  "그럼 뭐냐 하면 마치 자기네들은 상관없는 일인데 남측에서 사고로 남측의 병사들이 부상을 당해서 거기에 대해서 인도주의적으로 우리는 좀 유감이다",
  "이런 뜻을 표시한 거로 충분히 해석이 가능합니다",
  "아 그러면 설명을 하지 않았어야죠. 우리가 아 그러니까요",
  "그렇게 해석을 하고 설명하는 건 아니죠. 네",
  "이게 교묘한 아 정치적인 타협이라는 거죠",
  "근데 이거 저 상당히 저도 만족스럽지는 않습니다",
  "그러나 만약에 여기서 어 이 여기다 한두 글자만 넣으면 돼요",
  "비무 비무장 남측지역에 북한이 설치해서 폭발한 지뢰로 남측 군인들이 부상을 당한 거에 대해서 유감을 표명했다",
  "그러면 북한 때문에 지뢰가 지뢰가 매설했고 폭발했으니까 그건 책임이 되는데 그 부분이 없어요",
  "없기 때문에 이거는 의도적으로 그걸 에 합의를 한 거다",
  "우리는 에 당연히 문맥으로 보면 외신들도 그러잖아요",
  "문맥으로 보면 당연히 북한이 에 이 얘기를 굳이 하는 거는 지뢰 폭발이 북한에 의해서 야기된 것이다라는 것을 암시하고 있다라고 해서 사실상 정치적으로는 북한이 에 유감 표명한 것으로 해석이 가능하고 그러나 북한은 북한 나름대로 독재체제를 유지하기 위해서는 남한에 양보했다는 것을 피하기 위해서 황병서 가자마자 이런 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 이런 일은 사실 굉장히 자 잦은 일입니다",
  "따라서 한마디로 정리해 말씀드리면 명확한 아 그 시인과 사과는 아니었다",
  "그렇다면 황병서가 침묵을 지켰어야죠",
  "아 그러니까 명확한 사과는 아니었다는 거죠",
  "예. 제가 아 얘기를 조금 한번 해보겠습니다",
  "저는 인제 우리 에 홍 박사님께서 충분히 이 문제를 이렇게 제기하시리라고 생각은 했고요",
  "또 해석 여하에 따라서 그럴 가능성이 없지 않아 있습니다",
  "그렇다라고 하면 오늘 황병서가 얘기한 걸 제가 얼른 한번 빨리 읽어보고 정말 우리 어 홍현익 박사님처럼 아 이 황병서가 해석을 하고 싶으면은 아마 제가 이런 식으로 해석이 돼야 될 거다라고 제가 한번 얘기를 해볼게요",
  "황병서가 한번 얼른 한번 읽어볼게요",
  "여러분들 아마 아니 너무 길게 하지 마시고 핵심만 말씀해 주시죠",
  "근거 없는 사건을 만들어가지고 일방적으로 벌어지는 사태들을 일방적으로 판단하고 일방적인 행동으로 상대측을 자극하는 행동을 벌이는 경우 정세만 긴장시키고 있어서는 안 될 군사적 충돌을 불러올 수밖에 없다는 생각 어 심각한 교훈을 아마 얻게 되 찾게 되었을 것이다",
  "이게 지금 황병서가 가서 한 얘기거든요",
  "무슨 말인지 잘 모르시겠죠? 예",
  "근데 이건 인제 조선 중앙티비를 가지고 얘기 한마디하고 인제 자기 일은 끝난 거예요",
  "만일에 이런 식으로 얘기를 안 하고요",
  "지금 우리 홍 박사님처럼 그런 식으로 해석이 간다라고 그러면 정말 저대로 해석을 했어야 돼요",
  "이런 식으로 길게 얘기해서 무슨 얘기인지 일방적으로 일방적으로 일방적으로 이렇게 안 하고 음 우리 홍 박사님 말씀하신 것처럼 고대로 여기다가 얘기를 했어야 될 텐데 우리 홍 박사님 얘기를 못 듣고 이걸 먼저 얘기한 게 황병서의 잘못이라고 봐야죠",
  "자 그 음 우리가 얻은 것은 뭐고 북한이 얻은 것은 뭔지 하나하나 좀 따져봤으면 싶습니다",
  "우리 입장에서 보면 이게 큰 틀에서 말씀드립니다마는 이 무엇보다 대북정책에 있어서는 일관된 원칙 고수가 가장 중요했다",
  "그런 과정은 앞으로도 어 그럴 것이다 하는 사실을 확인한 점이 아닌가 싶은데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 당연합니다",
  "그게 가장 큰 교훈이고요",
  "어 그 점에 있어서는 우리 정치권이 정말 큰 교훈으로 삼아야 합니다",
  "우리가 대북정책에 있어서 어 대북정책 통일정책 안보 정책 뭐 다 같은 분야 비슷한 분야입니다",
  "이런 분야에 있어서는 사실 여야의 시각차라고 하는 것이 커서는 안 됩니다",
  "어떤 중심 생각을 놓고 서로 수렴할 수 있어야 되고 어 큰 틀에 있어서는 같은 생각을 가지고 있어야지만 우리 대북정책이 북한에 먹힙니다",
  "만약에 북한이 보기에 어 한국의 정치권이 어떤 대북 사안 안보 사안 통일 사안에 대해서 완전히 극과 극으로 다른 생각을 가진 두 개의 정치집단이 번갈아 가면서 집권할 수 있는 그런 구도라면 북한이 절대로 우리 대북정책 수용하지 않습니다",
  "우리 말 듣지 않고 우리가 원하는 변화 수용하지 않습니다",
  "그니까 정부가 바뀌어도 아 이런 부분은 일관되게 남한 정부의 대한민국 정부의 입장이구나 하는 이게 바로 정치권의 큰 교훈이고요",
  "어 이게 동맹을 관리하는 데도 굉장히 중요합니다",
  "어 이 우리 안보 정책 통일정책이 양극으로 왔다 갔다 하는 상황에서는 미국이 대한민국을 신뢰하기 어렵고요",
  "중국도 마찬가지입니다",
  "그러니까 이번에 이 큰 교훈을 뭐 우리 국민 전체가 느껴야 될 교훈이지만 저는 우선적으로 정치권이 이 교훈을 좀 느꼈으면 좋겠다",
  "그런 생각해 봤습니다",
  "이 북에 대한 일관된 태도는 박근혜 대통령이 강조를 계속해 왔던 부분인데 어떻게 평가하십니까? 그렇습니다",
  "그러니까 대북정책에 있어서도 이제 비정상을 정상화한다고 하는 에 이런 모토를 가지고 출범을 했지 않습니까? 그래서 가장 모범적인 사례가 이제 이번 그것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그러니까 어떠한 도발에 대해서도 어떠한 나쁜 행동에 대해서도 좌시하지 않고 끝까지 추적을 해서 그걸 밝히고 사과를 받아낸다고 하는 뭐 물론 유감이다 해서 뭐 불만이 있을 수도 있겠습니다마는 어쨌든 간에 시인을 한 건 아니겠습니까? 뭐 그러한 원칙을 세워놨다고 하는 것은 대단히 중요한 거고 앞으로 북한이 대남도발을 저는 쉽게 하지 못하리라고 생각이 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 김정은 정권은 굉장히 몰려 있는 상태거든요",
  "그러니까 특히 이천십년 어 삼월달에 천안함 폭침 사건 십일월에 있었던 연평도 포격 사건 이후로 어 우리 군은 정말로 거기에 대한 보복심이 있습 있습니다. 솔직히 말씀드리면 예. 거기에 대한 공포심이 또 있는 거고 더군다나 지금 오바마 대통령은 김정일 정 김정은 정권을 교체해야 된다",
  "이런 얘기까지 했고 이명박 대통령도 그런 얘기를 하셨고 박근혜 대통령께서도 얼마 전에 내년에 통일이 될지 될 될지 모 모른다는 얘기를 했어요",
  "그리고 내년 통일이라는 것이 뭐 합의통일이겠습니까? 대화를 통한 통일은 아니죠",
  "북한이 붕괴될지도 모른다는 생각이 있는 거 아니겠습니까? 그렇다고 본다면 김정은 정권으로서는 대단히 지금 불안한 그러한 심리상태에 있었던 거 아니겠습니까? 그래서 만약에 자기 정권을 교체하려는 에 만약 인위적으로 생각이 있다고 한다면 자기들도 무력으로 대항하겠다는 생각을 갖고 있는 것 아니겠습니까? 김정은 입장에서도 내가 그냥 죽느냐? 어 나는 절대로 그냥 죽지 않는다",
  "우리 정부의 북한에 대한 일 일관된 자세에 대해서 아 아니 그러니까 우리의 정부뿐만 아니라 뭐 지금은 중국까지도 마찬가지입니다",
  "중국 뭐 미국 일본 모두에 대해서 그런 지금 메시지를 보내고 있는 거고 그 일환으로 지금 군사적 도발을 하는 것인데 거기에 대해서 이번에 다 말씀하셨습니다만 한미동맹이 확고하다고 하는 것을 분명히 보였고 우리 국민이 힘을 실어줬고 여야가 어 김태우 원장님 말씀하셨습니다마는 여야가 북한 문제에 대해서 이렇게 한목소리를 낸 적이 그렇게 없었던 것 같습니다. 거의 예",
  "에 이러한 남한의 단합된 모습을 보고 도발을 한다? 저는 쉽게 상상하기 어렵습니다",
  "그 이러한 입장을 확고히 했다고 하는 것이 이번에 뭐 성과가 있었냐",
  "이런 것보다도 훨씬 중요하다는 것이죠",
  "북한은 도발을 하고 난 다음에 또 대화를 요청했다가 또 얻을 것은 얻어내고 또 빠지고 이런 그런 태도를 계속 보였지 않습니까? 그게 그동안의 행태죠. 그게 예",
  "이번에는 좀 조금 달라지겠죠? 예. 그전에는 인제 지금 말씀하신 일관된 원칙이라는 것이 도발 예",
  "다시 도발 협상 보상 이 원칙에서 이제 이 이래가지고는 안 된다",
  "여기서 벗어나야 된다는 거고요",
  "이번 정상적인 대화를 할 것 같습니다. 이런 선택 때문에 네. 이 벗어나야 된다라고 하는 것을 우리 국민들 모두가 이제는 이제 질렸다라고 생각하거든요",
  "이런 원칙이 있지마는 제가 볼 때는 이 원칙에 더해서 또 다른 중요한 일이 저는 환경적으로 있었다라고 생각하는데요",
  "북한이 이번에 굉장히 전략적 실수를 했습니다",
  "좀 나쁜 표현을 하면은 똥보를 저는 저 찼다고 생각하는데요",
  "두 가지 차원입니다",
  "지금 현재가 유에프지 기간이에요",
  "유에프지 기간이면은 미국이 가지고 있는 전략적 자산이 우리 한반도에 배치되는 거거든요",
  "그게 인제 어떨 때는 뭐 어떤 자산들이 들어온다고 우리가 공개하기도 하지만 또 남북한의 여러 가지 안보 사항을 고려해서 일부러 그것을 안 알려주기도 합니다",
  "그걸 이제 뭐 영어로 얘기하면 로우키라고 그러는데 올해 같은 경우는 전혀 안 알려줬죠",
  "어찌 됐든 그렇게 어마어마한 전략자산이 들어와서 북한은 항상 그런 훈련이 있을 때마다 전부 다 방어태세로 돌아갈 정도로 그런 어려운 상황에 처해 있는데 오히려 도발을 했다는 거 이거 뭐 굉장한 전략적 실수고요",
  "또 하나의 전략적 실수라고 하면은 이제 다른 분들이 좀 전에 다 말씀을 하셨지만 이제 일주일 정도 있으면은 전승절입니다",
  "이게 정확하게 얘기하면 항일 승전 및 반파시스트 승전 기념일이에요",
  "그런데 이게 시진핑 주석이 전 세계의 지도자들을 초청해가지고 지금 어 그 이 그 항일에서 이긴 이긴 거 하고 그다음 반파시스트 승 승리한 것을 전 세계에 다 알려주려고 다 모아놨는데 그리고 그것 가지고 이제 하기 위해서 지금 리허설도 하고 있는데 지금 바로 중국의 뒷마당에서 김정은이가 재를 치고 있는 거잖아요",
  "그러니까 무진장하게 지금 화가 나 있는 상태입니다",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리냐 하면 바로 우리 국민들의 단결된 생각도 있었고 정부의 일관된 그런 대북정책도 있었지만 바로 이 북한의 어마어마한 전략적 실수 똥보를 찬 것이 같이 연관이 됐기 때문에 북한이 제이 항을 통해서 이 도발의 주체자는 자기고 그래서 유감을 표명한다",
  "이렇게 얘기할 수밖에 없는 상황으로 몰렸다",
  "네. 저도 뭐 상당 부분 이제 그 김열수 선생님 말씀 동의하는데 결 결국은 그거입니다",
  "이 남북한의 군사력이나 미국의 정책이나 중국의 정책이나 또 우리의 단호한 의지 국민 단합 여야의 유례없는 어 일치된 의견 어 거기서 저는 하나 더 넘어가서 야당 측에서는 대화를 해라라고 얘기를 했는데 정부에서 오히려 그니까 옛날 같으면 대화하라고 해도 끝까지 오히려 대화를 안 하고 그럴 텐데 오히려 그 대화하라는 제안을 받아들여서 대화를 시작했고 대화를 하면서도 원칙을 지키다가 마지막 순간에 상당히 유연성을 보여서 합의까지 이끌어냈다",
  "저는 이제 고렇게 순서를 봅니다",
  "대화하라는 제안을 받아들였다고 해석할 수 있습니까? 받아들였다고 볼 수 있죠",
  "김양건이 에 이 그 김 김정은이 준전시 상태를 선포하고 불과 한 시간도 안 돼서 대화할 용의가 있다라고 왔거든요",
  "그 안 받아도 그만이에요. 사실 지금 우리 제가 이제 그 아주 보수적으로 말씀드리면 다 이긴 게임인데 뭐하러 대화를 하냐? 완전히 굴복을 받지 대부분의 많은 한국의 보수적인 분들은 그렇게 생각하실 것 겁니다",
  "그러니까 요번에 완전 항복을 받을 수도 있는 상황이 거의 조성이 됐었어요. 사실 그렇기 때문에 왜 어디서 그 정 그 징표들이 나타났느냐? 준전시 상태에서 선포하고 한 시간 바 안 되가지고서 대화하자 하고 나왔고요",
  "그래가지고 회담 대표 설정하는 데도 대부분 우리 의견을 받아들였고요",
  "회담 장소도 판문점의 남측지역에서 했습니다",
  "이건 상당히 그들한테 불리한 거예요",
  "그 대화가 다급했던 거예요. 그들은 그러니까 김열수 선생님이 말씀하셨듯이 저는 사실 한 한때 한때는 김정은이가 이년 반 동안에 에 박근혜 정부의 대북정책을 결산하고 박근혜 정부의 대북정책을 반드시 바꾸겠다",
  "이런 승부수를 거 걸 겠 거는 것이다라고 이제 봤는데요",
  "그런 측면도 있습니다마는 상당히 전략적 고려가 미약했던 것 가태요",
  "이 미국이 이렇게 단호하게 나올 줄 모르고 중국도 이르케 그 전승절이란 걸 미처 파악 못하고 오히려 에 뭐 일본 학자가 뭐 얘기했다 그러는데 박근혜 대통령 중국 가시는 걸 못 못 가시게 하기 위해서 이렇게 했다 그러는데 그건 좀 잘못된 분석 같고요",
  "어쨌든 중국이나 미국한테 다 미움을 사고 우리 국민은 단합되고 그러니까 굉장히 김정은은 열세잖아요",
  "결정적인 열세는 뭐냐 하면 김정은이가 진짜로 어 국지적인 도발이라도 했을 때 자칫하면 우리한테 두들겨 맞아가지고 패배하면은 김정은이 정권을 놔야 되는 그런 상황이었다는 게 가장 큰 이유입니다",
  "그런 상황에서 김정은이가 아 세 불리한 걸 비로소 깨닫고 대화를 나왔는데 고 때 우리가 완전 항복을 받지는 않았어요",
  "그래서 고 부분이 좀 아쉽기는 하지만 거기서 완전 항복을 받으려고 했다면 예",
  "마치 궁지에 몰린 쥐가 고양이를 물 수도 있듯이 네",
  "달려들었을 가능성이 있기 때문에 한 번은 풀어주는 게 대화 부분에 있어서 김 교수님의 반론이 있어야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "저는 저 지금 해석에 어 조금은 동감하지만 조금 반론을 제기하고 싶은 부분이 있습니다",
  "우선 북한이 뭘 얻었는가",
  "남북이 뭘 얻었는가",
  "우리 이 질문 가지고 이 얘기를 시작했는데 제가 북한이 뭘 얻었는지 한번 짚어보겠습니다",
  "이 북한이 얻은 것도 만만치 않습니다",
  "우리가 확성기를 중단하고 북한이 유감 표명한 것을 맞바꿨지 않습니까? 이 이 양자 사이에 형평성이 존재합니까? 사실 우리의 확성기방송이라고 하는 것은요",
  "우리가 가진 어떻게 보면 거의 유일한 대북 심리전 수단이고요",
  "북한은 사실 이것 말고도요",
  "북한 대남 남쪽을 향해서 해킹을 했고 지피에스 교란을 하고 사이버 고 공격을 하고 우리 젊은 사람들이 여론 방에 악플을 뿌리고요",
  "사실 우리 사회를 교란시키기 위해서 오만가지 심리전 전술을 써왔습니다",
  "사실은 제대로 하려면 그런 거 앞으로 하지 마라",
  "우리도 이거 안 할게",
  "이렇게 해야 맞는 거 아닙니까? 그러니까 이게 형평성이 사실 어긋나는 그런 거래를 한 겁니다",
  "이건 우리가 똑똑히 알아야 돼요",
  "다만 제가 제가 그런데 지금 방송이 완전 중지된 건 아니지 않습니까? 아 물론 일단 일시적으로 북한이 도발을 하지 않는다는 전제하에서 방송을 중지하는 거지 아니 그러면은 북한이 우리가 이천사 년도에 맨 먼저 이 방송을 상호 중 중지하지 않았습니까? 상호 중지할 때는 상호 비방을 하지 말자는 취지로 그렇게 합의한 건데 우리는 방송을 중단했는데 북한은 지피에스 공격 안 했습니까? 사이버 공격 안 했습니까? 우리 여론 악플 안 뿌렸습니까? 그러니까 이게 애초에 이 공 공 형평성에 이 맞지 않는 거래지만 다만 빨리 하루빨리 위기국면에서 벗어나야 된다는 단기목표를 달성하기 위해서 그렇게 한 겁니다",
  "우리는 그렇게 이해를 해야 되고요",
  "또 하나 김정은에 대해서 말이죠",
  "김정은이 뭐 궁지에 몰려서 뭐 항복 직전까지 갔다",
  "이렇게 인제 해석을 하시는 모양인데 제가 보기에는 이번 사태의 수혜자가 김정은입니다",
  "이 이 위기 사태를 통해서 백이십만 북한 군인들을 한 손에 다 장악했고요",
  "본인한테 불만을 품을 가능성이 있는 장군들 전부 다 충성맹세 다 했고요",
  "북한의 백만 명 젊은이들이 충성맹세 다 했습니다",
  "사실 이거 어떻게 보면요",
  "김정은 개인은 굉장한 수혜를 봤습니다",
  "그러나 북한이라고 하는 국가는 굉장히 손해를 지금 아까 똥보를 찼다고 말씀하셨는데 북 북한이라고 하는 국가는 똥보를 찬 거 맞아요",
  "중국한테 더욱더 밉 밉보였죠",
  "또 뭐 한미동맹에 깜짝 놀랐죠",
  "남한의 젊은이들 더 똘똘 뭉치게 만들었죠",
  "덕 본 게 아무것도 없어요",
  "그런데 김정은 위원장 개인은 수혜자입니다",
  "음 사실 이런 측면도 우리가 같이 볼 수 있어야지 됩니다",
  "거꾸로 말씀드려서요",
  "김정은의 개인 권력은 강화됐을지 모르지만 이렇게 단일 유일 체제로 만들면 결국은 김정은한테 조언하는 사람도 없고 그렇다면 중장기적으로 볼 때는 북한이라는 국 북한이라는 그 사회가 점점 정체되고 한 사람의 아이디어에만 의존하니까 결국은 붕괴의 길을 간다",
  "그렇다면 결국은 그건 중장기가 중장기가 아니고 아주 장기적으로 봐야죠",
  "아니 중장기 가면 결국은 북한체제는 저는 무너진다고 보는데요",
  "자 이번에 또 하나 악수를 둔 거다",
  "제가 볼 때는 네. 김 김열수 교수님께 먼저 발언 기회 드리겠습니다",
  "저한테 손 손을 계속 들고 있어도 안 와가지고 네",
  "제가 지금 잘못 앉아 있다는 생각이 들어요",
  "저쪽하고 같이 앉을 걸 이쪽으로 농담했습니다",
  "그 김정은이가 수혜자라고 하는 데 대해서는 저는 동의하지 않아요",
  "왜 그러냐 하면 한번 가만히 생각해 보세요",
  "아~ 이 회담의 타결이 되기 직전까지만 하더라도 북한은 김정은이는 김정철이를 내세워서 어떤 얘기를 했습니까? 우리는 지뢰를 묻은 적이 없다라고 공개적으로 얘기를 했어요",
  "북한 주민들도 듣고 한국 사람도 듣고 전 세계로 다 타진이 됐습니다",
  "이항에 어떻게 나와 있습니까? 북한은 유감으로 생각한다 나와 있잖아요",
  "그러면은 전 세계가 한국 사람들은 또 다른 신문들은 다른 나라에서 그래서 아까 워싱턴포스트가 일방적으로 뭐 이렇게 나오고 한 이유가 완전히 김정은으로 하여금 다른 사람들이 다른 나라에서 김정은을 정말 악동 중의 악동으로 더 보게 만드는 결정적인 실수를 한 거죠",
  "그래서 아 우리 김태우 박사님 말씀처럼 한편으로 이익이 돌아갔을지 모르지만 내부적으로 그렇다는 겁니다",
  "예. 또 한편으로 생각하면 대외적으로 예. 내부적으로 예",
  "어마어마한 치명타를 입었던 거고요",
  "이제 지금 대화 가지고 말씀을 아까 질문을 주셨는데 거기에 대한 답변을 못 했는데요",
  "제가 볼 때는 북한이 짧게 좀 부탁드립니다",
  "북한이 이번에 굉장히 많이 당황을 했어요",
  "왜 그러냐 하면 이천사 년도에 그렇게 남북 장성급 회담을 통해서 전부 다 선전물 철거하고 안 하기로 했는데 이게 그 이천십 년도 천안함 폭침과 그다음에 연평도 포격 도발을 통해서 오이사 조치를 시행할 때만 하더라도 이것도 안 했거든요? 그런데 그때 당시에 천안함하고 연평도 포격 도발하고 이번에 지뢰 두 발하고 비교해 보면 비교 자체가 이거는 너무 큰 거고 이건 또 상대적으로 정말 죄송한 얘기지만 그렇잖아요? 그런데 이번에 한국군이 치고 나온 것이 대북 확성기방송 재개라고 그러니까 정말 북한이 당황한 거죠",
  "당황해서 야 얼른 만나자고 그러는데 한국 쪽에서 뭐라 그랬습니까? 너 만나려면 황병서 나와라",
  "황병서 데리고 갈게",
  "너 만나려면 자유의 집에서 어 바로 갈게",
  "그 정도로 북한이 당황하고 아주 다급하게 이 회담에 나왔던 거고 회담의 결과가 이항으로 마무리될 수 있었던 이유라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 이번 과정에서 보면은 그 한미간의 공조 말이죠",
  "어 북한뿐만 아니라 우리 국민들도 상당히 그 으 뭐라 그럴까요? 그 수준이라든가 중요성이라든가 이런 걸 실감했을 것 같습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 뭐 그렇죠",
  "한미공조가 언제 균열된 적이 그렇게 많지는 않았다고 봅니다",
  "뭐 노무현 정부 때 한미 관계가 안 좋았다 안 좋았다고 그러는데 노무현 정부 때 에프티에이가 타결이 되고 네",
  "어 오히려 뭐 친미적인 그런 행동을 보였다는 정도로까지 뭐 어떤 사람들은 비난하는 그런 정도라고 생각합니다",
  "그런 측면에서 한미공조는 에 튼튼한 거고 지금도 여전히 튼튼한 거고 오히려 이번 문제를 해결함에 있어서 어 유엔사라든가 어 미국이 상당히 이 상황을 관리하기 위해서 너무 으 지나치게 남북한이 경 뭐랄까? 그 감정적으로 대응을 해서 충돌까지 가는 것에 대해서 우려를 했던 것이고 그래서 막후에서 상당한 조종을 한 것이 아닌가",
  "그렇게 생각이 들고 물론 중국 역할도 어 있었습니다마는 어 그다음에 이 한 덧붙여서 한 말씀드리면은 그러니까 북한에서 노리는 것이 항상 그렇습니다",
  "한미간에 또 한일간에 이간을 시키는 거고 남한의 통일전선을 통해서 보수 진보 간에 이간을 시키는 거고 이런 것들이 인제 전통적인 그런 전술이었는데 이번에 그것이 전혀 먹히지 않았다는 것이고 그런 측면에서 우리의 인제 상당한 그 승리랄까",
  "그런 면이 있는데 근데 조금 걱정되는 게 있습니다",
  "이 지금 합의문을 놓고 굉장히 국내적으로 지금 갈등이 있습니다. 솔직히 말씀드리면 어떤 분은 극단적으로 우리가 완패했다",
  "뭐 김정은이 뭐 백 프로 승리했다",
  "그렇게 또 얘기하는 사람이 있는가 하면은 뭐 에스앤에스를 보면 뭐 입에 담기 힘들 정도로 그 비방을 하거든요. 우리 정부에 대해서 이러한 상황이 발생을 하게 되면 또 다른 의미에서의 북한의 통일전선 전술에 놀아 놀아난다고 저는 보는 것이거든요",
  "그래서 적어도 이번에 그 합의한 이 내용에 대해서 물론 불만이 있겠지만 박근혜 정부의 그 인내심과 박근혜 정부의 그 일 일단 한반도 관리라고 하는 전략전술 이런 것에 대해서는 어느 정도까지는 동의를 해 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "그래야 북한이 뭐 황병서 같은 딴짓 소리 안 하는 안 하는 거지 뭐 다 아시다시피 다 들여다보고 있는 것 아닙니까? 우리 에스앤에스까지 다 들여다보고 있고 종편 다 보죠",
