  "어 새정연은 그만큼 애정을 준 새정연합에서도 완전히 그~ 호남인에 대해서는 용도 폐기죠",
  "뭐 소사구팽 아입니까? 네",
  "예. 당 대표x 이래서 안 된다. 호남인들은 그런데요",
  "기존에는 예를 들어서 xx 뭐 친노 정치인들이 오라 그러먼 오고 가라 그러먼 뭐 가서 마치 몸종처럼 이렇게 말 잘 듣고 그랬던 호남 향우회가 예. 예",
  "왜 지금은 용도 폐기했다 라고 할 정도로 그들을 버렸다 이렇게 태도가 갑작스럽게 달라지신 겁니까? 아 갑작스럽게 달라진 거 아니고 그게 인제 시일을 가지고 네",
  "그래도 우리가 누적된 내용들이 에~ 이제까지는 실질적으로 호남에서 대안신당이 없었기 때문에 대안 정치 세력이 없잖스 없지 않았습니까? 어~ 대안 세력이 없다 보니까 그래도 어쩔 수 없이 투표를 기권할 수는 없고 네",
  "갑자기 새누리당 지지할 순 없고 어~ 어쩔 수 없는 불가피한 선택이었었다는 기지",
  "그런 민심 자체가 바닥에서 흐름이 없었다는 거는 얘기는 아니죠",
  "근데 이제는 호남을 대변을 진정으로 호남을 대변할 수 있는 신당들이 우후죽순 격으로 나오니까 네",
  "대안정당이 있으니까 당연히 에~ 그게 이제 저 수면 밑에서 가라 있 앉아 있던 민심들이 인제 에~ 용광로처럼 인제 뭐 튀어 오르는 거죠",
  "근데 그게 결정적인 계기가 되는 것 같습니다",
  "아~ 불만들이 인제 감춰졌었던 잠복 돼 있었던 불만들이 지금은 인제 표출되고 네",
  "막 그~ 분수대처럼 막 뿜어 올라오고 폭발하고 있다 이렇게 보시는군요? 네. 네. 예",
  "최근 이~ 한 언론에서 이~ 새정치연합은 호남이 야당에 표 찍어주는 자판기인 줄 아는데 착각이다 이런 말씀을 하셨더군요? 예예예. 제가 그런 말을 당 새정치연합은 당원들을 무시했다 이렇게 직격탄을 날리셨는데요",
  "네. 아 당원들은 무시한 게 사실이죠",
  "어~ 뭐 저 혁신xx라고 혁신안 나온 중에서 최소한 더 당 내에 예? 공직 후보 선출권조차도 어~ 당원들한테 주지 않겠다는 얘기 아입 그럼 당원들은 뭡니까? 네",
  "어~ 당원들은 그 당에 공직 후보 선택권을 갖고 내가 좋아하는 후보 나하고 생각이 비슷한 후보를 어~ 본 정부에 내보내서 당선시키고자 하는 목적으로 당비도 내고 네",
  "당원으로서 당내 활동도 하는 거 아입니까? 그런데 당원들한테 투표권도 안 주면 당원들 무시허는 게 아니라 완전히 거 당원들은 뭡니까? 당원들을 전 문재인 대표한테 묻고 싶은 얘기가 그 얘기에요",
  "당원들을 합하진 않고 꼭두각시로 생각하고 있다 이렇게 보십니까? 어~ 그쵸",
  "당원들 전대 이유가 없죠",
  "당원이라고 얘기할 필요성이 있지 않습니까? 당원이 그~ 뭐하는 당원이 뭐하는 집단이에요? 당내에 당내에 후보자 공천 뭐 투표권도 없다",
  "아~ 그거 당원이 있을 존재가 가치가 없는 거죠",
  "그러면 당원은 무시하는 것도 아니고 완 완전히 그 혁신안 자체를 만들어 내는 사람들이나 네",
  "그 혁신안을 만들기 위해서 당원들이 낸 당비 가지고 활동을 지원했던 당 대표가 전체적인 문제라는 저희들이 그렇게 시 그런 시각으로 보고 있습니다",
  "혹시 당원들을 뭐 거시기 한 걸로 그렇게 보고 있는 건 아닐까요? 그~ 확실하게 거시기 하게 보고 있죠",
  "당원들 그런 그런 느낌 좀 있죠? 예예. 그렇습니다",
  "지금 문재인 대표 체제 이 새정치연합에 등을 돌린 호남 민심이 갈수록 심해진다는 이야기 들리던데요",
  "아예 인제 뭐 이 부분에 대해서 그 노 내로 이렇게 쳐도 괜찮다 이렇게 생각하십니까? 아~ 저희들은 그렇습니다",
  "저희들은 이제까지 대안신당이 없었기 때 대안에 대안정당이 없었기 때문에 마지못해서 끌려갔는데 네",
  "이제는 대안정당이 나오게 되면은 어~ 절대적으로 새정연 특히 그~ 어~ 다시 계파 이익을 위해서 존재하는 뭐 저~ 특히 문재인 대표 체제 하에 네",
  "예. 너무 우렴을 뭐 이 시중의 xxx 말로는 노빠라고 그러죠",
  "노빠로 xxx 안되면 결별을 하겠다는 게 호남의 민심이고 지금 현주소입니다",
  "이 문재인 대표 쪽에서는 함량 미달로 이 버림받은 인사들이 호남 민심을 지금 왜곡하고 있다 이렇게 비판을 했던데요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 저~ 함량 미달이라는 얘기를 자주 듣습니다",
  "뭐 문재인 대표가 직접 했는지 안 했는지는 모르겠습니다마는 저~ 뭐 함량이라는 게 어떤 어~ 어떤 기준을 두고 함량 미달이라고 하는지는 저희들은 모르겠습니다마는 문 대표 체제의 xxx 선거에서 지금 현재 항상 문 대표가 한 번이라도 얘기해 본 적 있습니까? 예",
  "영등포 신길동에서 팔십팔년 이후에 처음으로 그저께 선거에 졌답니다",
  "신길동이나 신길동 주민들한테는 대단히 죄송스러운 얘긴데 신길동 주민들은 이제까지도 한 번도 어~ 여당에게 뭐 새누리당 쪽에 한 번도 선거를 팔십팔년 이후에 예. 얘기해 본 적이 없는데 이번에 처음 이겼답니다",
  "그만큼 민심이 후해지는데 이런 사람들이 어떻게 자기들 생각하고 반하는 사람들을 함량 미달이라면은 모르겠습니다",
  "나더러 나 나허고 생각이 틀리다는 사람과 함량 미달이라고 몰아치면은 xxx 함량이 뭐뭐 함량이 무엇을 xxx 함량인지를 저 그 자체가 저는 의심스럽습니다",
  "더 오히려 저희들이 볼 때는 네",
  "속는 셈 맨날 지는 사람들이 함량 미달이죠",
  "어 어~ 뭐 저 직접적으로 얘기허면 본인한테 실례되는 말씀이지만 네",
  "아~ 문 대표가 선거에 계속 지니까 정치인으로선 함량 미달이죠",
  "제 말이 틀렸습니까? 네. 저도 그 표현이 더 상식에 가깝다 이런 생각이 좀 들긴 하는데 제가 공정한 진행을 위해서 객관적인 표현도 자 자제하고 있는데요",
  "아이고 대단히 고맙습니다",
  "제 의견에 동등을 아~ 최근에 이~ 송영길 전 인천 시장이 광주 서구을에 출마해서 예",
  "천정배 의원과 맞대결을 한 번 펼칠 것이다 이런 입장을 내놨는데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 저~ 제가 그쪽 위에 원래 고향입니다",
  "서구 예. 서구을 서구을 금호동이라는 데가 네",
  "저희 십삼 대 에~ 저~ 선조부터 쭉 살았 오백년 이상 살아왔던 제 고향인데요",
  "저는 송영길 시장도 우리 호남이 만든 큰 자산이라고 생각합니다",
  "어~ 유무형의 큰 자산이죠",
  "그런데 본인이 엊그 어제 광주 시청 기자실에서 기자 회견하신다고 말씀을 드렸는데 도대체 서구 광주 서구의 육군자를 어떻게 보호하시는 말씀인지  저는 뭐 제 개인적으로 참 이해할 수가 없고요",
  "아~ 사람이 누울 자리를 보고 다리를 뻗어야지요",
  "어~ 아무데나도 그냥 뭐 저~ 다리만 넣으면 되는 거니까 이거는 어~ 아무데나도 다리를 넣으면 이제 반칙이죠",
  "어~ 그건 태클이 아니고 반칙이라는 생각이 들고요",
  "또 하나 더 붓 있다면 이거는 호남에 대한 배은망덕이라고 저는 생각합니다",
  "어~ 이건 뭐 호남의 정치인으로서 호남의 이익을 위해서 한 번이라도 자기 목소리를 내 본 사람이 없는 사람이 갑자기 문재인 대표에 손들고 나섰다며 네",
  "내가 가서 어 호남시 땅의 싹 싹을 잘라버리겠다",
  "아~ 현 정부에도 떨어뜨리고 뭐 그런 얘기 아입니까? 네",
  "뭐 모처럼 불었던 호남의 경쟁 구도에 진정한 정치 발전을 위해서 깃발을 든 전정대 신당이나 나머지 신당에 대해서 싹을 자르겠다는 그런 얘기를 하셨다는데 저는 그거를 어~ 뭐 좋은 말로 아무리 표현을 할려 그래도 표현이 안 되고 어~ 송영길 시장이 개인적으로 오판인지 모르겠습니다만 호남에 대한 배은망덕이다 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "아~ 호남 민심은 아무튼 당근 네. 네",
  "지금 현재 새정치민주연합의 마크를 달고 나온 사람들은 전부 호남 민심에 반하는 정치이다 이렇게 지금 수 생각을 하고 있군요? 아 저희 아~ 저희들 그렇죠",
  "재밌는 게 사실이 그렇고요",
  "그러면 천정배 의원 개인과의 어떤 경쟁이 아니고 호남 민심과의 경쟁을 하겠다 이렇게 지금 생각을 하고 받아들이고 계시군요",
  "그~ 어~ 그래서 저희들이 저희들은 당연히 그렇게 생각하죠",
  "호남의 민심에 반한 행동을 하는까 문제라는 얘기죠",
  "이거는 천정배 개인의 문제가 아니고 네",
  "호남이 가지고 있는 자존심을 건드리는 문제라는 얘깁니다",
  "에~ 지금 현재 그러면은 송영길 의원도 예",
  "저기 문재인 뭐 대표나 이쪽과 같은 뭐 xx 초록은 동색이다 뭐 이렇게 받 이렇게 이렇게 받아들이시는 겁니까? 예. xxx 아~ 그렇죠",
  "지금 뭐 저~ 언론 보도를 보니까 저는 뭐 송영길 시장님 만나서 대화해 본 대화해 본 적이 없기 때문에 자세한 내용은 모르겠습니다",
  "언론 보도 내용으로 보면은 네",
  "송영길 시장께서 내가 가서 어 어~ 신당에 싹을 자르겠다 이렇게 말씀을 허셨다는데 네",
  "에~ 그게 어떻게 호남의 민심의 정확히 읽고 호남인으로서 호남 사람들 오면 만나서 대화를 해보고 하신 말씀인지 아니면 본인의 기분에 의해서 기분에 따라서 하시는 말씀인지 그래서 나는 그게 그게 잘 이해가 안 되고요",
  "에~ 광주 서구에 저~ 엊그저께도 다른 매체에서 인터뷰를 드렸습니다마는 뭐 빅매치라고 이렇게 언론에서 보도를 하는데 에~ 내년 총선 끝나고 나서 보시면 결과는 빅매치가 아니고 마이너리그가 될 겁니다",
  "예. 저는 그~ 확신합니다",
  "어 제가 거기에 에~ 저희 뭐 정치인들이나 제가 살았던 동네기 때문에 네",
  "에~ 그 지역 민심은 누구보다도 잘 안다고 자부합니다. 예",
  "아~ 하긴 뭐 오늘 또 그쪽 사람들하고 몇 사람들 하고 통화를 해봤습니다. 예",
  "그러니까 광주 서구에서 조상부터 시작해서 오백년을 이렇게 뿌리박고 살아오셨기 때문에 뭐 매일 그쪽분들 하고는 통화를 하시고 그쪽 지역 정서를 듣고 계시고 그러시겠군요",
  "예예. 그쪽분들 하고 거기가 또 그~ 서구을에서 네",
  "제가 xx 태어나고 자랐던 동네가 아주 예. 굉장히 큰 저~ 동네기 때문에 예. 그 사람들이 거의 뭐 그쪽에 여론도 주도하고 네",
  "또 그런 뭐 지금 현지의 분위기입니다. 어~ 저~ 자 끝으로 한 가지만 더 여쭈어보겠습니다",
  "오늘 발표된 갤럽 조사에서요",
  "문재인 대표의 호남 지지율이 네",
  "기존에 이~ 구 퍼센트에서 오 프로로 이렇게 예예예",
  "지난달 보다도 뭐 오 프로 예",
  "삼 프로 정도 떨어졌는데요",
  "그니까 지난번에는 이~ 팔 프로였었죠? 네네",
  "김무성 대표가 구 프로였고 네. 네",
  "그러니까 삼 프로 떨어졌으니까 인제 오 프로로 내려앉았는데 이것도 인제 사실 그~ 표본 조사에서 뭐 오차 범위가 뭐 이 프로에서 삼 프로 왔다 갔다 하면 이 프로 삼 프로 오차 범위를 빼고 나면 실질적으로 지지율이 오 프로니까 한 이 프로밖에 안 된다는 건데요",
  "이렇게 야박하게 됐습니까? 호남 민심이 문 대표에 대해서 아 그거는 당 그거는 당연한 결과 아입니까? 네",
  "아~ 본인이 호남을 우습게 아는데 호남이 저 문 대표를 우습게 xxx것은 그건 당연한 어~ 당연지사라고 생각하고 저는 사필기생이라고 이렇게도 말씀드립니다",
  "문 대표가 호남을 우습게 생각한다 라고 하는 것은 어떤 것이 우습게 생각이 된 겁니까? 아~ 저는 예 예전에도 요",
  "노빠 대 어~ 노빠라고 얘기를 지칭을 했어요. xx 죄송합니다마는 네",
  "그 사람들이 뭐 새정연을 갖고 있는 주류 측이 생각하는 게 전국 호남 향우회 유종석 총 회장이라고 전 직전 회장인이 계십니다",
  "그 양반이 용산의 지구장 이 원장을 하고 계셨는데 얼마나 호남인들을 우습게 알았으면 그 양반이 커더프에 xx을 냈어요",
  "물론 그 양반이 뭐 xxxx가 안 타는 얘기는 저도 여러 가지 뭐 여러 경로를 통해서 들었습니다마는 네",
  "최소한도 호남인들에 대해서 좀 배려심이라도 있다면은 네",
  "아 커더프의 커더프의 단답될 이유는 없다는 얘기죠",
  "데뷔를 바라고 있고 예",
  "아 그게 우습게 아는 거지",
  "어떤 게 어떤 게 더 뭐 xxx 쪽이었지만 그거 이상도 우습게 아는 어~ 어떤 행동이 또 따 따로 있겠습니까? 네",
  "자 이석의 전국 호남 향우회 상임 수석 부회장님 오늘 인터뷰 말씀 대단히 감사하구요",
  "혹시 뭐 내가 꼭 이 이야기는 하고 싶다 그런 미진한 부분이 있습니까? 못하신 내용이 있습니까? 아니 저~ 이 말씀만 꼭 한 번 또 어~ 드리고 싶습니다",
  "세상 이치는 뿌린 대로 거두는 것입니다",
  "네. 뿌린 대로 아 예. 예. 뿌린 대로 거두는 거 아입니까? 근데 지금 무 문 대표나 신노 쪽은 지금 뿌린 대로 그들도 거둘 것이다 이렇게 생각하시는군요? 거 걷고 걷고 있는 거죠",
  "네. 잘 못 뿌리고 있다? 예예. 예",
  "그러니까 지금 인터뷰 내용 속에서 나오는 호남인들의 정서라고 하는 건 인제 쳐다보기도 싫다 이런 상황까지 갔다고 그럽니다",
  "결국에는 통계 수치가 얘길 해 주지 않습 주지 않습니까? 지금 이게 시월 둘 째주에서 십일월 둘 째주 그러니까 한 달간의 정치 행보를 갖다가 평가하는 건데 네",
  "새정치연합과 문재인 대표 개인 그 지지도들에 대해서 오 프로라고 하면 플러스 마이너스 오차 범위 한계 하면 경계 영 프로나 똑같은 거고요",
  "제가 윤 문재인 대표를 폄하하는 발언이 아니라 정말로 어느 방송에서도 얘기했지만 옆집 아저씨도 이 프로는 나와요",
  "그렇습니까? 그렇지 않습니까? 네",
  "그러면 책임지는 모습이 있어야지",
  "달마다 달마다 그냥 각종 신기록을 갖다가 기록 갱신하시면서 계속 대표에 앉아 계실 이유가 도대체 뭐고 그~ 계속 그렇게 앉아있는데도 그~ 쳐다만 봐 보고 있는 비노 비주류 의원들도 호남 민심이 보기는 한심한 겁니다",
  "그동안 금기시됐던 개헌론이 다시 터져나오기 시작했습니다",
  "그런데 그 주체가 그동안 개헌 논의를 반대해 온 친박계 핵심 인사들이라는 점이 큰 관심을 끕니다",
  "홍문종 전 사무총장이 어제 시사탱크에 나와서 개헌에 대한 입장을 피력했고 개헌 가능성에 비중을 두는 발언을 어제 했습니다",
  "네. 홍문종 사무총장은 어제 저와의 전화 인터뷰에서도 개헌 논의에 대한 입장을 분명히 했습니다",
  "왜 그동안 개헌 논의를 반대해 왔던 친박계가 이 핵심 인사들을 통해서 이 시점의 개헌 이야기를 연쇄적으로 지금 계속해나가고 있는 것일까요? 지금 최경환 부총리가 먼저 했습니다. 보셨지만 그것도 박 대통령이 주장해온 사년 중임제 대통령제가 아닌 이원집정부제라는 권력 구조를 들고 나왔는데요",
  "결국 개헌이 개헌이 가능하려면 재적 삼분의 이 이상의 찬성이 필요하고 그 분수력이 되는 것이 내년 총선이라는 점이 적극적으로 고려된 전략적 발언 아니겠는가 이런 해석이 제기되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 드디어 올 게 왔다",
  "예. 청와대와 새누리당 새누리당에서도 친박 그다음에 비박 모두 전국 운영의 주도권을 쥐기 위해서 xx 쓰는 마지막 카드가 저는 개헌이라고 보거든요",
  "그 카드가 인제 슬슬 불을 지피기 시작을 한 것이고 이렇게 되면 총선 이후에 새누리당이 승리한다고 하게 되면 개헌 카드를 꺼내 들 가능성이 있죠",
  "그니까 이 당에서 개헌을 얘기할 때 야 현직 대통령이 개헌은 블랙홀일 텐데 그거 하겠냐 라고 얘기하지만 저는 생각이 다릅니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령 입장에서 이거를 다른 사람이 끄내는 게 아니라 본인에 어떤 국정의 아젠다를 가지고 가야 된다고 하게 되면 본인이 주도권을 쥘 수 있거든요",
  "더군다나 만약에 친박계가 네",
  "강남 벨트 비례대표 반 티케이 이렇게 해서 최종 목표 한 오십 개 정도 될 겁니다",
  "이 중에서 이삼십 개를 획득한다고 하게 되면 개헌을 가지고 마지막 집권 사년 차 오년 차 때 레임덕 또 방치하고 네",
  "그리고 이원집정부제 개헌을 통해가지고 박근혜 대통령을 따르는 친박 세력을 어느 정도 이번 총선에서 스무 명 이상만 확보할 수 있다면 집권 후에 아 퇴임 후에도 대통령의 정치적 영향력은 끝까지 발휘할 수 있는 것이거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령 입장에서도 마다할 카드가 아니다",
  "또 친박계 입장에서 보면 친박계 구조적 문제가 있지 않습니까? 김무성 대표에 대항할만한 카드가 없죠",
  "반기문 총장 정치권 경험 하나도 없는데 와서 대선 승리한단 보장 없습니다",
  "그렇게 되면 본인들의 정치적 영향력을 또 유지하기 위해서는 이원집정부제 카드 필요한 것이고 김무성 대표 입장도 그렇습니다",
  "김무성 대표가 본인이 먼저 이원집정부제 오스티아식 이원집정부제 끄내지 않았습니까? 그러기 때문에 지금 반대할 명분도 없어요",
  "또 김무성 대표 입장에서 봐도 야 이거 박근혜 대통령 나를 좀 껄끄러워하는 거 같은 데 대선 판을 돌파하는 거보다 오히려 대외적으로 외교 통일을 앞세우는 반기문 총 뭐 사무총장을 대통령 시켜놓고 내 xx에 실권을 가지는 총리라는 카드는 아주 뭐 그렇게 썩 아주 싫은 카드는 아니거든요",
  "더구나 야권으로 눈을 돌려봐도 그렇습니다",
  "야권 입자도 대선 승리하기 쉽지 않죠",
  "근데 비노계라든지 친노 비노계 입장에서 보게 되면 뭐 xx노계 중도 개혁 세력은 사실은 어떻게 보면 새누리당이 비박 세력도가 이념적 계도 같이한다고 볼 수 있거든요",
  "오십일 프로는 아니어도 최소한 삼십 명에서 사십 명의 자파 세력만 잘 가지고 있어도 연립과 연합만 잘하면 총리 자리 가져올 수 있습니다",
  "그랬더만 야당에서도 혹할 카드라는 거죠",
  "그래서 전 이 카드가 총선 이후에 언제든지 등장할 수 있는 대통령의 마지막 정부xx 승부수 카드가 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "자 오늘 청와대에서 나온 그~ 입장을 보면은 박 대통령은 민생을 외치고 있고 노동 개혁 경제 회복을 위해서 지금 뭐 고군분투하고 있는데 때아닌 청와대 발 발언이 그렇습니다",
  "여기 보니까 뭐 때가 어느 땐데 개뼈따구 같은 소리를 하냐는  개뼈따구라고 하는 이야기를 실제로 청와대에서 지금 발언을 했습니다",
  "신문에 지금 이게 다 실려 나왔기 때문에 저희들이 그걸 인용을 하는 건데요",
  "때가 어느 때인데 개뼈따귀 같은 소리냐 이런 이야기가 청와대에서 나왔습니다",
  "그런데 지금 이 부분을 그러면 청와대 발언대로 액면 그대로 부인으로 봐야 될 것이냐",
  "아니면은 지금 최경환 친박 좌정이나 다름없는 사람이 먼저 개헌 이야기를 했고 또 홍문종 전 사무총장이 개헌 발언을 하고 있고 그 이후로도 몇 사람이 계속해 나오고 있는데 이것이 청와대와 교감이 없이 따로국밥처럼 지금 놀고 있는 소린가",
  "아니면은 청와대는 민생을 위해서 헌신한 것처럼 하고 개헌 분위기는 이쪽에서 불을 지피고 여론 봐가면서 청와대는 또 불을 끄고 거리를 두고 치고 빠지기식으로 나가는 것인가",
  "어떻게 보십니까? 어~ 개헌 문제란 것은 어떤 권력에 그~ 향방을 가름하는 중요한 문제입니다",
  "이걸 지금 청와대가 사실 권력의 정점 아니겠습니까? 거기에 있는 분하고 아무런 말 없이 특히 그~ 지금 말하는 분들이 친박들 아입니까? 네",
  "지금 집권자인 박근혜 대통령의 측근들인데 이런 분들이 개헌 문제에 관해서 청와대와 아무런 관련 없이 이렇게 말한다는 건 있을 수가 없는 거죠",
  "그래서도 안 되고요",
  "그래서 저는 제가 볼 때는 박근혜 대통령 말씀하신 대로 지금 민생에 그~ 올인한다",
  "방점을 둔다 이런 행보를 계속하고요",
  "그다음 정치적인 문제에 관해서는 박근혜 대통령이 그런 그~ 말씀을 하면 이 민생에 중점을 둔다 라는 말씀하고 이렇게 모순될 수 있지 않습니까? 네",
  "그러면 이~ 이렇게 정치 분야 특히 개헌 분야 말씀하고 싶은 것은 이 친박들이 하는 거죠",
  "하고 애드볼룬 띄운다 그러죠",
  "띄우고 과연 민심이 어떻게 반응하냐 이걸 딱 보고 이게 뭐 개헌에 대해서 아주 좀 그~ 민 이~ 여론이 좋다 이러면 네",
  "청와대도 그때서야 아~ 이게 국민의 뜻이 그렇다면 으흠 이렇게 나오는 거죠",
  "근데 국민들 여론이 안 좋다",
  "그러면 얼른 접고 쫌 전에 말씀하신 발을 빼고 그~ 그~ 발을 빼고 쫌 전에 말씀하신 대로 개뼈따귀 같은 소리를 했는데 네",
  "전혀 받아들이지 않겠다 이렇게 나올 수 있는 거고 이것은 마치 있죠",
  "그~ 지금 새정치연합에서 네",
  "문재인 대표 마치 중도 보수 행보하고 이렇게 많이 했지 않습니까? 대표되고 나서 네",
  "그런데 문 대표의 복심이라고 추정되는 네",
  "정청래 의원 무슨 말 했습니까? 신도시 xxx 히틀러 이야기 뭐 이런 쭉 해가지고 네",
  "우리가 볼 때는 문 대표는 대외적으로는 내가 이래 중도 노선을 걷는 참 앞으로 어~ 국가 지도자 될 만한 사람을 보여 주면서 네",
  "그렇지만 내 편을 향해서 그러니까 친노라든가 아까 우리 그~ 저기에 이석의 그~ 위원장님이 말씀하시는데 뭐 노빠라고 그러신더라고 이게 방송 용어로 적 적절하진 않은 거 같은데 그분들에 대해서 네",
  "우리 편을 결집시키는 으흠 고런 데에서는 정청래 의원의 입을 빌리는 거죠",
  "그래서 이게 제 생각에는 으흠 청와대도 이게 사실은 개헌 문제라는 건 정말 중요한 문제고 이게 개헌이 지금까지 우리나라가 십 차까진가 구까지 했는데 한 번 할 때마다 국가가 이게 이 기둥이 사실은 흔들린 거 아닙니까? 개헌이라는 게 네",
  "기둥을 여기 뽑았던 있던 걸 뽑아가지고 저쪽에 옮기고 하는 이게 그런 문젠데 여기에 대해서 대 청와대가 오불관언의 행태를 보 태도를 보이는 거 네",
  "이거는 정직하지 않죠",
  "사실 친노들도 보면은 문재인 대표는 아닌 거처럼 하고 또 그 밑에서 불을 지르고 그러면서 그가 부작용이 좀 커지면은 그~ 왜 그래 허허 그거 뭐 하지 말았어야 되는데 나와는 상관없다 이런 식으로 인제 또 이렇게 소위 말해서 분리 작전을 하지 않습니까? 유체이탈 작전을 하지 않습니까? 그러면 청와대는 실제 대통령은 민생 경제에 헌신하고 싶은데 친박연대들이 저렇게 아무 속도 모르고 대통령 의중을 모르고 저렇게 지금 개헌이라고 하는 민심에 거슬리는 발언들을 하고 다니는 거냐",
  "아니면은 다선이 연결돼서 치고 빠지기 작전을 하는 거냐",
  "왜 그러고 또 최경환 부총리가 이야기했을 때는 잠잠하고 조용하다가 지금 홍문종 전 사무총장이 이야기하니까 또 청와대가 왈칵 달라붙으냐",
  "지금 여론이 개헌론을 꺼낸 것에 대해서 반발 여론이 강하니까 청와대가 왈칵 불을 끄고 진화에 나선 것이냐",
  "어떻게 보십니까? 강한 부정은 강한 긍정이다",
  "그러니까 개뼈따구 발언은 결국은 천귀를 함부로 누설하지 마라는 얘기를 한거다 라고 생각합니다",
  "박근혜 대통령이 내년 총선에서 백팔십 석을 원한다 라고 말씀드렸죠? 자 이것은 개헌 저지선인 동시에 개헌 관철선이기도 합니다",
  "내년 총선 만약에 백팔십 석 새누리당이 확보하는 데 성공을 하면 네",
  "곧바로 개헌에 나설 가능성이 높다",
  "자 그 이후에 제가 만약에라고 만약에를 하나 전제를 하겠습니다",
  "만약에 내년 총선 끝나고 나서 어~ 이 어~ 사년 중임제 이원집정부제 개헌을 한다고 전제를 하고 자 그 과정에서 박근혜 대통령이 임기 일년을 포기를 합니다",
  "그 대신에 재출마할 수 있는 권한을 얻었다",
  "자 그래서 만약에 이천십칠년 어~ 그니까 이천십육년 뭐 총선 대선이 될지 어찌 될지 모르겠으나 그다음 대선에 박근혜 대통령이 다시 나온다 라고 하자",
  "자 그랬을 때 과연 국민은 어~ 새누리당 박근혜 후보를 선택할 것인가",
  "아니면 새정치연합의 문재인 후보를 선택할 것인가",
  "자 박근혜 대통령이 다시 나올 가능성은 적습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 제가 이렇게 대비시켜서 말씀을 드렸는데 네",
  "이건 뭐냐 하면 결국은 보수 장기 집권으로 가는 길을 지금 가고 있는 거다",
  "자 그 시나리오대로 지금 차근차근 가고 있는데 그러면 새정치연합은 대책이 뭔가",
  "당신네들은 지금 뭐 하고 있는가 이런 말씀을 제가 드리고 싶어요",
  "자 보수 장기 집권인지 친박 장기 집권인지 그건 저희들이 좀 있다 분석을 해봐야 될 될 것 같고요",
  "그렇다면 홍문종 의원이 제기한 이원집정부제 개헌을 통해서 친박계가 염두에 두고 있는 차기 정권 재창출 구성은 어떤 것일까 이 시중에 떠도는 반기문 대통령 친박 총리 조합에 대한 홍문종 의원의 발언을 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 지금 홍 의원이 이원집정부제 개헌을 전제로 해서 이 반기문 대통령 친박 총리의 조합을 하나의 가능성으로 생각한다며 부인하지 않고 있습니다",
  "여기에는 차기 정권 재창출과 관련된 다양한 전략적 고려가 깔려있다는 분석이 나오고 있는데요",
  "반 총장이 현행 헌법하에서 대통령이 되기 위해서는 정치권의 뿌리와 경험이 없다는 점이 큰 약점입니다",
  "그렇게 봤을 때 일단 대통령이 되면 심지어 자신을 미뤄준 같은 당이라도 반드시 후임 대통령이 전임 대통령을 부정해온 경험에 비추어볼 때 박 대통령이 가장 믿을 수 있는 친박 총리가 실권을 갖게 되면 이러한 우려를 불식된다 뭐 이런 어떤 해석도 가능하고요",
  "아울러서 박 대통령이 퇴임 후에도 막강한 정치적 영향력을 행사할 수 있다는 점 등이 고려된 데다 데다가 사십 프로를 웃도는 박 대통령의 탄탄한 지지율과 지리멸렬한 야당으로 내년 총선에서 새누리당이 개헌선에 근접하는 압승을 거둘 수 있다는 현실적인 상황이 다각적으로 지금 복합적으로 고려된 것 아니냐 이런 해석이 가능할 것 같습니다",
  "물론 그렇다고 해서 이것이 청와대와의 교감 하에 진행된 것인지는 분명치 않지만 아무튼 홍문종 전 사무총장이나 최경환 부총리가 이런 말을 아무 때나 하고 돌아다닐 만큼 정치적 감각이 없는 사람들일까 라고 생각해 보면 답은 명확합니다",
  "어떻게 보십니까? 그리고 실질적으로 이원집정부제가 외치 내치 나눈다고 하지만은요",
  "지금 우리 권력 구조 속에서 이 사람들이 하는 데서 나눠지지 않습니다",
  "아~ 그 외치를 갖되 외교 국방 나 이렇게 나누고 외교 한 번 나누고 내치는 xxxx고 그러는데 외치에서 외교라는 건 요즘 이~ 잘 아실 xxx 너무 잘 아실 거예요",
  "외교와 외교 외치는 외교는 결국에 안보 외교 안보 문제도 가지만 경제 문제와 수반되는 거예요. 국제 경제 질서 속에서 그러면 경제라는 것은 내치의 기본 중의 기본 아입니까? 그러니까 경제가 있는 외교 부분이 어떻게 내치와 딱 구분될 수 있는 겁니까? 결국에 자기들끼리 다 해먹겠다 라는 얘기밖에 안 돼요",
  "외치 내치 하나 바지 사장 세워가지고 극단적으로 얘기하면은 저는 그런 얘기가 먼저 물론 이제 학문적 논쟁 있을 수 있지마는 제가 지금 이 시점에서 바라보는 이원집정부제는 그런 위험성이 도사리고 있고 그런 음모로 갈 수 있다 라는 측면에선 먼저 하나 지적하고 싶고요",
  "그다음에 친박들 한 친박이라 불리는 분들한테 한 말씀 드리겠습니다",
  "지금이 어느 땝니까? 국민들은요",
  "전월세가 휘어가지고 허리가 휘청 돼서 있고 일자리가 없어가지고 청년들이 갖다가 서울역에서 광명역에서 하루종일 피씨방에 앉아있고 이런 상황 속에서 그나마 대통령께서는 무엇인가 어 경제 활성화 네 개 법 노동 개혁 xx 다섯 개 법 갖다가 해보자고 하면서 진실되네",
  "은혜는 자꾸 이런 상황 속에서 지금 개헌을 얘기해요? 이건 정말로요",
  "국민을 우롭게 하는 거고 대통령을 잘 못 모시는 행동이라고 생각합니다",
  "대통령과 교감이 청와대와 교감이 없다는 전제 하에서 제가 드리는 말씀이에요",
  "지금 이원집정부제를 내세운 걸 보니까 대한민국은 저~ 아직도 분단 국가고 적과 총부리를 맞대고 있고 통일이라고 하는 국가적 산을 추진적있게 일관되게 막 강력한 추진력을 가지고 리더자가 끌어 붙여야 되는 밀고 가야 되는 이러한 어떤 국가적인 리더십 대통합적인 리더십이 지금 필요하고 있는데 이원집정부제라고 그러면은 대통령과 소위 말해서 저 총리가 따로따로 권력을 외치와 내치를 분할하자",
  "외교 안보 국방은 대통령이 갖고 내 내정 안정은 총리가 하겠다",
  "그런데 이 총리와 대통령이 만일 당이 달랐을 경우에 서로 치고받고 맨날 싸우는 겁니다",
  "전쟁이 나도 치고받고 싸우는 겁니다",
  "합의가 안 되는 겁니다",
  "그리고 만일 대통령이 여당이고 총리가 다수당의 지지를 받는 야당이 될 경우에는 이 국정원 산으로 올라갑니다",
  "그때부터는 대통령 따로 총리 따로 야당 따로 이렇게 나가는 겁니다",
  "그렇게 되면 국정 통합이 전혀 이루어지지 않습니다",
  "그러니까 이건 저희들이 봤을 때 이원집정부제를 한국에서 이야기한다 라고 하는 것은 특정 정치 세력이 자신들의 유신과 같은 장기 집권 내지는 그런 걸 도모하기 위해서 나라의 국정 안정이고 미래고 통합이고 지역 감정이고 뭐 남북 통일이고 아무것도 생각한 것 없이 내 권력욕만 채워서 연장하겠다 이런 생각 외에는 아무런 생각이 없는 그런 어떤 개헌안 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 바보야 문제는 경제야 구십이년 미국 대선에 뛰어들었던 빌 클린턴 이 후보가 바로 국민의 미국 국민들의 민심을 읽고서 대권을 거머쥐었던 바로 그 슬로건이었습니다",
  "이 국민 여론은 이 개헌론에 대해서 이~ 호의적이기가 쉽지 않습니다",
  "어~ 물론 팔칠년 직선제 이후 여러 가지 지금 권력 구조 개편에서 이 개헌론에 대한 이야기가 진행되고 있지 않습니까? 네",
  "지난해에도 개헌론과 관련된 이야기가 나왔습니다",
  "박근혜 대통령은 이야기했습니다",
  "지금 어느 때인데 개헌론을 이야기하고 있느냐",
  "이 개헌론 자체에 대한 이~ 국민들의 여론은 이렇습니다",
  "권력 구조 개편 이제는 우리가 팔칠년 직선제 개헌 위에 바뀐 우리 현실을 반영할 수 있는 헌법의 개정 필요하다는 여론이 높습니다",
  "그렇지만 국민들은 개헌보다도 더 중요한 이슈가 많다",
  "개헌론 개헌 필요하지만 나중에 다루어달라 라고 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 이 개헌론과 관련된 우리 국민들의 대체적인 여론은 대통령의 국정 운영을 그 책임을 제대로 물을 수 있는 이 사년 중임제 여론이 더 높다 라고 하는 것이거든요",
  "이원집정부제 자칫 국민들에게는 꼼수로 비춰지기도 합니다",
  "반기문이라는 히든 카드도 있습니다",
  "대통령의 지지율은 높습니다",
  "그리고 지역적 기반을 하고 의석수가 현재 제도상으로 많은 새누리당이 유리한 국면에서 이렇게 갈 경우에 새누리당은 박근혜 대통령 위에 구심점이 없는 한국 정치에서 다시 정치적 기반을 제대로 유지 할 수 있다 라고 하는 국민들에게는 그런 모습으로 비춰질 수가 있다 라고 하는 것이거든요",
  "이~ 국민들은 지속적으로 여론 상으로 이야기했던 것은 권력 구조 개편엔 필요하지만 지금 이 시기냐",
  "민생 현안을 다루어 줘야 될 바로 그때라는데 주목하고 있습니다",
  "중요한 것은 이 시기에 이 부분에 대해서 대통령이 과연 이 국민 설득이 가능할까요? 자 이~ 서민들은 지금 경제난 속에서 이~ 허리가 휘어지고 쓰디쓴 이 신맛을 맛보면서 지금 하루하루를 버겁게 살아가고 있는데 이 권력의 핵심층인 친박 세력들은 달콤한 쪼꼬렛를 계속 빨고 살겠다 아~ 이런 느낌으로 다가오는데요",
  "이 국민 감정과 국민 정서를 지금 어떻게 보고 이 시국에 이런 발언을 했는지 이해가 안 갑니다",
  "대통령이 과연 교감을 나누고 있는 것인지 그렇지 않는 것인지도 궁금한데요",
  "만일 대통령과 교감 속이 없이 이런 발언을 자기네들의 권력 연장을 하기 위해서 친박이 지금 내부에서 도모를 하고 있다면은 이건 대통령 망치는 세력들 아니겠습니까? 국정 혼란 국정 공백을 스스로 처리하면서 벌써부터 개헌과 차기 권력을 논의하는 것은 이년 삼 개월이나 남은 현직 대통령의 권력을 레임덕으로 빠뜨리겠다",
  "그래가 소위 말해서 가장 대통령의 국정 운영을 뒷받침해주어야 할 버팀목이고 주춧돌이어야 될 그런 디딤돌이어야 될 친박 세력들이 대통령 국정 운영에 민생 경제 회복에 노동 개혁에 걸림돌로 작용하고 있고 밑바닥을 xx를 걷어내는 어떻게 보면 레임덕을 처리하는 촉발 세력으로 지금 자신들의 정치 행위를 펼쳐 나가고 있다",
  "여기에 그런데 더 재밌는 부분은요",
  "이런 가운데 반기문 유엔 사무총장의 지지자들이 내년 총선을 앞두고 친박 친반 연대라는 이름의 정당 창당을 준비 중인 것으로 알려졌습니다",
  "선거 관리 위원회에 따르면 장기만 김윤환 이 두 사람을 대표자로 한 친반 연대가 지난 육일 창당 준비 위원회 결성 신고서를 제출했고 발기는 대략 이백 명 정도인 것으로 파악 파악이 됐는데요",
  "창당 발기문을 통해서 남북한뿐만 아니라 한 민족의 역량을 집중시킬 수 있고 글로벌 시대의 국제적 안목과 리더십을 갖춘 통합형 지도자로서 반 총장이 필요하다 이렇게 지금 내세웠습니다",
  "근데 반 총장은 이천십칠년에 국민 행복 신안국 창조에 시대 정신을 대표하며 민족의 미래를 열어갈 새로운 리더의 적임자임을 확인한다고 밝혔습니다",
  "바보 바로 이 부분이 친박 연대의 정치적 성향과 주요 구성원에 대해서는 전혀 알려진 바는 없지만 이른바 총선을 겨냥한 반기문 마케팅의 일환으로 받아들여지고 있습니다",
  "지난 십팔 대 총선을 앞두고 한나라당 공천에서 밀려났던 서창원 최고 의원 등이 결성했던 친박 연대를 모델링 한 것 아니냐 이런 이야기가 나오고 있구요",
  "반 총장의 지지자들이 공식적인 세력화 움직임에 나선 건 처음입니다",
  "새누리당 김무성 대표와 친박계 공천 룰 경쟁에 반 총장 지지자들의 세력화 움직임이 어떤 영향을 미칠지 주목되는데요",
  "바로 지금 이~ 이원집정부제에서 반기문 대통령 친박 총리라고 하는 이 그림을 띄우고 있는 시점에 친반 연대가 나오고 있다 라고 하는 거 이것은 또 어떤 측면에서 보면 김무성 대표의 독주를 무력화시키기 위한 행가래를 지금 치고 있는 것 아닌가",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 이분들이 무슨 생각으로 이걸 하셨는지 뭐 발기 명단이라던지 그런 것들이 잘 알려지지 않았어요",
  "그러니까 확단 어~ 속단할 순 없는데 정말 순수한 의미에서 박 그~ 반기문 어떤 대망론을 꿈꾸는 분들이 있을 수도 있고 아주 나쁘게 얘기하면 정치적 알 밟기 알 밟기일 수도 있고 여러 가지 가능성은 있는 것이죠",
  "조금 지켜봐야 될 겁니다",
  "근데 하지만 아까 뭐 그 말씀 하신 대로 이것이 만약 새누리당 김무성 대표와 친박계 공천론 경쟁을 촉발 시킨다",
  "전 전혀 그렇게 가능성은 적다",
  "왜냐면 어차피 반기문 총장의 정치권에 장착하기 위해서는 친박계 새누리당은 친박계가 메이킹하지 않는 게가 쉽지 않습니다",
  "기반이 아무것도 없거든요",
  "그런데 유엔 사무총장 끝나고 대선 일년 마 일년을 남겨두고 와서 국내에서 정치를 시작했을 때 친박계에서 메이킹해서 만들어 주지 않으면 안 되는 것이 현실이기 때문에 과연 밖에 친반 연대가 아니라 친반 연대 프러스 프러스가 있다 하더라도 반기문 총장 그~ 친반 연대랑 어떻게 같이 할 가능성은 지극히 낮은 것이죠",
  "하지만 어찌 됐든 간에 친반 연대라는 것이 생겼다는 이것을 보면 반기문 대망론이 아직까지는 좀 살아있는 것은 같습니다",
  "자 이 시점의 이원집정부제를 들고나온 것은 어떻게 보면 대통령제와 의원 내각제의 장점만을 조합한 게 아니고 우리나라 경우는 약점만을 조합해 가지고 국정 운영에 산으로 갈 수가 있고 혼란과 타협이 계속 타협은 안 되고 타협 능력이 안 되는 정치인들에게 대통령제하에서도 타협 능력이 안 되는데 이렇게 되면은 국가의 중대 사항이 터지면은 국정 안정 내지 국정을 비상사태로 해결할 만한 총리 따로 대통령 따로 그걸 어떻게 해결할 수가 있겠습니까? 서로 치고받고 싸우고 난리가 날 텐데 비상사태가 선포가 되면은 그래서 이 사람들이 도대체 누구를 의식해서 지금 이원집정부제를 하겠다 라는 이 권력 카드를 들고나오는 것인지 그러고 총리하고 대통령은 서로 공은 다투겠지마는 책임질 일에서는 서로 자기 책임이 아니라고 떠미는 것이 이원집정부젠데 이런 나라 가지고 통일할 수 있습니까? 그러니까 이 권력 노름에 벌써 빠져있는 친박 연대 상당히 정치적으로 부패한 것 아닌가",
  "대통령이 이걸 아신다면 이걸 가만 놔둬선 안 될 텐데 침묵하고 계신 거 보면은 뭔가 싸인이 통하고 있는 것 아닌가 이런 느낌도 있어요? 뭐 그동안 개헌론 제기됐을 때마다 박근혜 대통령은 지금 시기가 아니다 라는 말씀을 해오시지 않았습니까? 인제 그런 맥락에서 지금 이제 또 이번에도 역시 민생이 중요하다 이런 이제 얘기를 지금 청와대가 계속하고 있는 것이구요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 친박계로서는 박근혜 대통령 사실은 이 집권 이후에도 친박계는 살아남아야 되겠다 라는 생각을 하는 거 아니겠습니까? 정치인들로서 기본적으로 이 그런 맥락에서 본인들이 살기 위해서라도 사실은 이런 그~ 대안을 지금 어~ 필요로 하고 있는 거죠",
  "왜 친박계x 유력 유력 그~ 어떤 대권 주자가 지금 없는 상황이다 보니까 인제 이런 상황까지 왔다",
  "자 그런데 어~ 조금 전에 친반 연대 얘기가 나왔습니다만 그~ 그동안에 그~ 반기문 대망론이 이제 그 실제로 지금 행동으로 지금 옮겨지고 있다 라는 시점을 우리가 현재 눈여겨 봐야 된다",
  "그리고 친반 연대가 뜨는 것에 대해서 친박 어~ 연대 친박계가 과연 환영할 것인가",
  "또는 부정적으로 생각할 것인가 하는 건데요",
  "제가 보기엔 친박계는 환영할 가능성이 굉장히 높다 라고 생각합니다",
  "실제로 반기문 사무총장의 그~ 의지가 반영됐든 안 됐든 간에 일단 세력화되는 것에 대해서는 긍정적일 것이다 이렇게 생각합니다",
  "이~ 대통령의 이 사람들을 진실한 사람으로 생각할까요",
  "아니면은 정신 나간 사람으로 생각할까요",
  "대통령이 만일 이런 사람들을 진실한 사람으로 생각한다면 국민들은 지금 그 사람들을 대통령의 진실한 사람으로 생각하는 사람들을 정신 나간 사람으로 생각할 것입니다",
  "아~ 더 열심히 공부해서 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금 열리고 있는 십구 대 마지막 정기 국회에서도 민생 법안들이 세월 가는 줄 모르고 낮잠을 자고 있습니다",
  "대표적인 법이 서비스업을 육성 지원하기 위해서 만든 서비스 산업 발전 기본법입니다",
  "이 법이 국회에 제출된 지는 천사백십삼일이 지났습니다",
  "거의 사년동안 사년동안 낮잠을 자고 있는 것입니다",
  "한국 개발 연구원의 분석에 따르면 서비스 산업 발전 기본법이 통과되면 육십구만 개의 일자리가 생길 수 있다고 합니다",
  "국회에서 시간 가는 줄 모르고 구석진 먼지 더미에 쌓여 낮잠을 자고 있는 민생 법안은 또 있습니다",
  "관광 진흥법 개정이 그것입니다",
  "지금 중국의 요커들이 몰려와서 이들의 숙박 문제를 해결해 줄 수 있는 호텔이 부족해 시중에는 난리들입니다",
  "그런데 외국인 관광객을 유치하고 일자리를 늘리기 위해서 호텔을 대폭 늘려서 관광 수입을 올려야 할 이 절박한 시점에 관광 진흥법 개정안도 천백삼십일 째 국회에 방치돼 있습니다",
  "케이비아이 분석에 따르면 관광 진흥법 개정안은 일만칠천 개의 일자리를 창출할 수 있고 국제 의료 사업 지원법과 의료법 개정안은 구만사천 개의 일자리 창출 효과를 가져올 수 있다고 합니다",
  "정치인들이 경제를 죽이고 일자리 창출을 가로막고 있는 일들은 또 있습니다",
  "한중 에프티에이와 한 베트남 에프티에이가 바로 그것입니다",
  "지금 중국의 경제 성장률이 칠 프로에서 육 프로대로 조정 국면에 들어 가고 중국의 경제 성장 전략이 투자와 수출 중심에서 내수 소비와 서비스 중심으로 옮겨가면서 우리의 대중 수출은 이년 째 감소하고 있습니다",
  "그래서 한중 에프티에이 문제가 연내에 비준이 안 되어 내년으로 넘어가면 이에 대한 우리 경제는 무려 일조 오천억 원의 손실을 입게 됩니다",
  "이런 민생 법안에 대해서 지금 이런 상황을 놓고 봤을 때 대한민국의 경제를 죽이고 살리는 핵심 변수는 기업도 정부도 아닌 것입니다",
  "정치 아무리 정부와 기업이 경제 살리기에 매진한 들 국회에서 경제 법안들을 처리해 주지 않으면 경제 살리기는 백약이 무효인 것입니다",
  "정치인들은 청년 실업 해결을 위한 노래를 부릅니다",
  "말끝마다 청년 실업 민생을 노래합니다",
  "그러나 그들은 청년 일자리 창출을 할 수 있는 민생 법안들은 쳐다보지도 않고 있습니다",
  "이 땅의 청년들이 정치인들을 어떤 눈으로 쳐다볼지 양심있는 정치인이라면 가책을 느껴야 합니다",
  "그러면서 빨리 민생 법안을 처리해야 합니다",
  "이제 야당은 반대만 할 것이 아니라 이 기회에 민생 법안을 후닥닥 처리해서 민생을 살리는 대안 정치 세력이란 평가를 얻어서 새로운 집권의 기회를 만들어 갈 필요가 있습니다",
  "지금 이런 와중에 정말 정치권이 한심스러운 것은 대통령은 밤낮을 가리지 않고 민생과 개혁을 주장하고 있는데 친박계는 개헌을 이야기하고 있습니다",
  "개헌 국민의 허기진 배를 채워주는 정치를 하는 것이 아니라 자신들의 허기진 권력욕을 채우는 데 혈안이 되어있습니다",
  "이를 국민이 어떻게 생각할까요? 이를 정치인들에게 묻습니다",
  "지금 이 늘어나는 가계 부채의 생활과 실업의 고통에 피눈물을 쏟는 서민들의 신음 소리가 들리지 않습니까? 친박들은 자기들의 권력 밥그릇이 아니라 국민들의 경제의 밥그릇을 먼저 생각하는 정치를 보여줘야 다음 총선에서 낙선 대상자로 몰리지 않을 것입니다",
  "정치권은 이제 십구 대 마지막 국회만이라도 민생을 살리는 의정 활동을 하고 떠나길 바라겠습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 이번 주 내에 북한을 전격 방문할 것으로 알려져서 화제를 모으고 있습니다",
  "반 총장은 이번 방문에서 김정은을 만나서 북한 핵과 남북 통일 문제 등을 논의할 것으로 관측되고 있습니다",
  "앞서 류인산 중국 공산당 정치국 상무 위원회 방북 이후에 본격적인 북중 관계 개선에 나섰던 북한이 반 총장의 방북을 허락한 의도가 무엇인지 또 반 총장의 방북을 계기로 어떤 행보를 걸을지 관심이 집중되고 있습니다",
  "그래서 저희 시사탱크는 지난주 중국에서 류인산 중국 상무 위원을 직접 면담하고 돌아오신 이세기 한중 친선 협회 회장을 모시고 북중 관계 전망과 중국의 한반도 정책 등에 대한 대담 시간을 갖겠습니다",
  "새정치연합의 당 내용이 중대 고비를 맞고 있습니다",
  "비주류 의원들은 당초 오늘 오후에 문재인 대표의 사퇴를 공개적으로 요구할 예정이었지만 일단 유보시켰고 당내에서는 문 대표와 안철수 전 대표의 화합을 위한 다양한 물밑 중재 작업이 진행 중이라고 합니다",
  "긴박하게 돌아가는 야당 동향과 서울 도심 불법 폭력 시위를 둘러싼 여야 공방 등 정치권 핫이슈도 잠시 후에 집중 분석합니다",
  "먼저 이세기 한중 친선 협회 회장부터 만나보겠습니다",
  "네. 지난주에 중국을 다녀오셨습니까? 그렇습니다",
  "며칠 동안 가 계셨습니까? 아~ 삼 박 사일 다녀왔습니다",
  "네. 여야 국회 의원 모두 합쳐서 갔 가셨습니까? 그렇습니다",
  "서 청원 의원을 대표로 해서 네",
  "그~ 여야 국회 의원 열 사람 음 함께 다녀왔습니다",
  "이번에 가시게 된 뭐 특별한 계기가 있으십니까? 네. 그~ 저희 한중 친선 협회에서는 그~ 이~ 저~ 수교 이후에 수교 이후에 에~ 물론 정부 대 정부의 외교 관계가 있습니다마는 네",
  "중국이라려고 하는 것은 당이 지배하는 정부거든요",
  "그래서 이제 당과의 관계가 대단히 중요합니다",
  "그래서 이제 에~ 그~ 당 대 당 협력 관계 에~ 그래서 이제 어~ 저는 그~ 당 대 당 협력 관계를 시작했습니다마는 에~ 여야 국회 의원들을 을 함께 네",
  "초당파 국회 의원 뭐 이런 모습을 만들어 가지고 네",
  "지난 십여년 매년 한 십 명씩 지난 한 십여년 그래서 뭐 어~ 그~ 어떤 합치면 백 한 이십 명 교류를 해왔습니다",
  "그 계획의 일환으로 이번 저~ 서청원 대표를 단장으로 해서 네",
  "여야 국회 의원 열 명 열 사람이 에~ 함께 다녀왔습니다",
  "이세기 한중 친선 협회장님 그러면은 뭐 우리 국민들이 다 대중국의 가장 큰 파이프 라인이다",
  "뭐 역대 대통령들이 모든 대통령들이 한중 정상 회담을 하려면 우선 이세기 회장님부터 먼저 만나서 의견을 구하는 것으로 널리 알려져 있는데요",
  "아이 뭐 뭐 그런 거는 아닙니다마는 음 이번에 가셔서 어떤 분들 주로 만나셨습니까? 이번에 중년부 그니깐 중국 공산당 대외 연락부 간부 왕짜루이 부장 등 어~ 간부들을 만났고 네",
  "그리고 이제 그~ 류인산 에~ 중앙 상무 위원 원을 만나서 뭐 한 시간 이상 네",
  "어~ 우리 의원들 하고 어~ 대화를 나누었습니다",
  "어~ 상해에 가서는 한정 서기 에~ 를 만나봤고 으흠 어~ 그~ 임시 정부 청사 어~ 단장해 놓은 것도 보고 네",
  "어~ 그리고 돌아왔습니다",
  "자 본격적인 궁금한 점을 몇 가지 여쭈어 보겠습니다",
  "그~ 중국이 이 북한하고 관계를 서서히 좀 이렇게 회복 국면으로 이렇게 끌고 들어간 그런 어떤 눈치가 보이는데요",
  "맞습니까? 네. 어~ 저도 그렇게 보고 있습니다",
  "그니까 직접적으로는 그~ 류인산 에~ 중앙 상무 위원 네",
  "글쎄 우리는 권력 서열 오 열 오 위 오 위 그럽니다마는 형식적으로 보면 권력 서열 다섯 번째가 맞습니다",
  "근데 실질적인 파워 면에서 보면은 거의 뭐 이 인자에 가까울 정도로 아~ 그렇습니까? 그렇게 아주 막강한 분입니다",
  "그~ 상 중앙 상무 위원 중에 에~ 그~ 말하자면 에~ 당 서기처 서기를 겸하고 있기 때문에 네",
  "그~ 실제로 조직 선전을 다 장악하고 있거든요",
  "아~ 실권을 갖고 있군요",
  "그래서 사실상 이 인자 격이지 네. 예",
  "그~ 이~ 뭐 그분을 다섯 번째라고 이렇게 보기에는 에~ 좀 거리가 있습니다",
  "류인선 정치부 상무 위원은 원래 오래전부터 잘 아십니까? 네. 이천구년에 서울에 왔을 때 네",
  "내가 저~ 제주도에 만들어 논 소복 공원 어~ 같이 안내하고 아하 뭐 어이 저~ 저~ 저~ 그~ 그~ 같이 이~ 저~ 이~ 저~ 대접도 하고 뭐 그러면서 인제 가까워졌고 네",
  "어~ 작년에도 한 번 만났고 그래서 이번에 세 번째 만났습니다",
  "그러니까 xx 친숙한 처지가 됐죠",
  "네. 그~ 어떤 사람입니까? 그 사람 캐릭터가 어떤 사람입니까? 네. 그분은 그~ 원래는 기자 출신입니다",
  "어~ 뭐 저~ 기자 출신인데 에~ 선전 전문가죠",
  "음 선전 일원가고 전문가고 기자 출신으로 성장을 해서 그래가지고 이제 에~ 당 선전 부장을 오래했습니다",
  "이제 그래가지고 그~ 어~ 이번에 시진핑이 에~ 일 인자가 되면서 어~ 그러면서 인제 함께 그~ 저~ 권력 서열 다섯 번째 서열을 받게 됐죠",
  "음 아주 그~ 능력 있는 사람이고 네",
  "신뢰할 만한 사람이고 아주 그~ 그~ 좋은 사람입니다",
  "이게 공식적인 서열상으로는 오 위이지만 네",
  "실질적인 실권을 갖고 있는 그런 어떤 입장에서 본다면 당 실세다",
  "그니까 공산당 실세다 그런 측면에서 보면 뭐 거의 이 인자에 가까운 이 인자나 다름없다",
  "그러면은 사실 시진핑 주석 대신에 이번에 북한에 이 노동당 창건 십오일 십일 네",
  "파견했었던 것은 대단한 중국 입장에서도 거물을 갖다 이렇게 보냈다 이렇게 봐야 되겠군요? 물론입니다",
  "그것을 계기로 그~ 그~ 어~ 그 의미가 그~ 간단치 않습니다",
  "음 그것을 계기로 북중 관계가 빠른 속도로 회복되고 있다",
  "네. 이번에 류인산이 정치부 상무 위원이 방북했었던 걸 계기로 북한이 미사일 쏘는 것을 뭐 쫌 지금 멈췄고 핵실험도 지금 멈췄다 이런 어떤 이야기들이 인제 내외신을 통해서 들어오는데요",
  "그런 영향을 미쳤으리라고 보십니까? 글쎄 이 류인산 방북으로 인해서 그~ 핵실험을 멈춘 것인지 네",
  "아니면 뭐 내부 사정 뭐 여러 가지 그~ 무슨 어~ 뭐 거 가다가 그거 고장날 수도 있고 어떤 때는 안 될 수도 있 있는 것 아닙니까? 뭐 그런 사정이 있었는지 그거는 모르겠습니다마는 네",
  "그러나 류인산의 중국에 대한 영향력은 그건 막강하다고 봐 이~ 저~ 북한에 대한 영향력은 그건 막강하다고 봐야 됩니다",
  "네. 혹시 이번에 류인산 정치부 상무 위원을 만나셨을 때 네",
  "그분이 뭐 김정일 김정은 위원장하고 이렇게 만나서 나누었었던 대화 내용 가운데에서 네",
  "북한도 남한과 교류를 하고 싶다 이런 메세지를 네",
  "이렇게 직접 또 전해주는 장면들을 국내 언론들이 보도를 해서 저희들이 읽었는데요",
  "주로 북한과 남한 문제에 대해서 어떤 입장들을 피력했습니까? 아니 그러니까 뭐 한마디로 집약해서 얘기하자면 류인산 상무 위원 얘기는 어~ 북한이 북한이 남북 대화를 희망하고 있습니다",
  "그~ 그런 얘기와 뭐 시간은 좀 걸리겠지만 그~ 남북 대화에 북한이 성의를 가지고 있다고 봅니다",
  "인제 뭐 그런 얘기를 했습니다. 네",
  "그런 부분이 중국의 중재 역할로 보십니까? 남북한 간에 그거를 그거를 저는 중재 역할까지로는 보고 싶질 않습니다",
  "북한은 뭐 늘 한반도의 평화와 안정이 그~ 중국의 이익에도 부합하는 것이다",
  "에~ 바 한반도에서 무슨 분쟁이 일어나는 것은 그거는 절대로 안 된다 해서 으흠 북한에 대해서도 그~ 어떤 도발 행위라든지 그런 거에 대해서 이~ 저~ 무슨 저~ 만류한다던지 경골한다던지 하고 있는 것은 제가 알고 있지마는 어~ 그것이 무슨 시진핑의 의도된 무슨 그런 얘긴지 그건 잘 모르겠습니다",
  "김정일이 분명히 그러면은 류인산 이~ 정치부 상무 위원에게 남한과의 교류를 좀 진전시키고 싶다 라고는 그 메세지는 전달한 거고 그~ 그 메세지를 류인산 그~ 상무 위원이 xx 중국의 의식 의사로서 의사로서 네. 의사로서 한국 측에 얘기를 하고 싶었던 거 같습니다",
  "네. 혹시 그 부분을 뭐 김정은이 이거 뭐 나중에 남한 쪽에 전해주십시오 이런 건 안 했x구요",
  "네. 그런 얘기는 없었습니다",
  "여러 가지 담화를 나누다가 이제 그런저런 이야기 나온 것을 종합적으로 종합적으로 네",
  "종합적으로 이제 북한은 그~ 한국과의 대화를 희망한다고 보고 있습니다",
  "그~ 시간은 걸리겠지만 잘 되지 않겠습니까 그렇게 얘기를 했습니다",
  "지금 그~ 일부 언론에서 네",
  "일본의 마이니치 신문도 그렇고 내년 사월이나 오월쯤 되면은 저중간에 이~ 북중 간의 정상 회담이 있지 않겠는가",
  "김정은이 중국 방문 간다 뭐 이런 어떤 보도를 했었는데요",
  "음 그~ 만나셨던 자리에서 류인산이 좀 그걸 부인했어요",
  "네. 그~ 저~ 제가 직접 물었습니다",
  "어~ 제가 물은 대목인데 외신에 어~ 그~ 내년 봄에 에~ 북 저~ 중북 정상 회담이 있지 않겠느냐",
  "보도되는데 근거가 있는 겁니까 하고 물었습니다",
  "그랬더니 에~ 근거가 없습니다",
  "음 딱 잡아서 얘기했습니다",
  "그 액면대로 그 말을 믿어도 됩니까? 글쎄요",
  "아니면 여기 저기 지금 일단은 시기가 안 됐기 때문에 좀 가리는 겁니까? 그거는 그~ 그러니까 그~ 그런 것도 있을 수 있겠죠",
  "다만 지금 현재 이제 그~ 그~ 저~ 이~ 류인산이 가가지고 어~ 중북 간에 합의한 사실은 고위급 어~ 교류를 시작한다 하는 것을 네",
  "합의한 것은 확실한 거 같습니다",
  "지금 고위급 고위급 회담을 시작한다",
  "고위급 교류 xx 교류를 시작한다",
  "네. 에~ 교류 그~ 고 에~ 교류를 한다 이거는 아마 합의한 거 같습니다",
  "실질적으로 지금 북중 간의 그 교류가 오랫동안 멈춰와 있었던 것 아닙니까? 하 한 한동안 멈춰와 있었죠",
  "한동안 멈춰와 있었는데 그 교류를 시작한다는 얘기죠",
  "그러면은 그 교류를 시작하면은 결과적으로 정상 회담으로 이어지지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 뭐 글쎄 궁극적으로는 그럴 수도 있겠습니다마는 정상 회담 문제에 있어서는 뭐 여러 가지 저~ 절차도 있을 게고 네",
  "더군다나 중국으로선 북한 핵 문제에 대한 그~ 어떤 그~ 어~ 확실한 입장을 가지기 전에는 아마 정상 회담은 그렇게 쉽지 않을 수도 있다",
  "그래서 정상 회담을 얘기하기엔 아직 이른 거 같습니다",
  "지금 한중 간의 관계가 박근혜 이~ 사실 정부 들어와서 상당히 밀착돼 있고 네",
  "굉장히 진전됐다 이런 어떤 입장들이 많이 나오고 있는데요",
  "실제로 그렇게 언론이 보도한 만큼 한중 관계가 밀착되고 그렇게 가까워졌습니까? 상당히 가까워졌다고 저는 봅니다",
  "그럼 북한 문제에 대해서도 한중 관계에는 그런 문제를 터놓고 논의를 하고 숙의할 수 있는 관계까지 접어들었다 이렇게 생각하십니까? 뭐 나는 그것도 가능하다고 봅니다",
  "그러면은 일전에 박근혜 대통령께서 중국에 이~ 전승절 참석했었던 것이 어떤 측면에서는 북한으로 하여금 핵실험이나 미사일 발사를 하지 못하도록 시진핑 주석에게 이야기를 하고 중국도 이해 관계가 맞아떨어져서 그런 것이겠지만은 아무튼 박근혜 대통령의 대중 외교가 북한에 대해서 상당한 영향을 지금 갖기 시작했다 이렇게 봐야 됩니까? 나는 그렇게 볼 수 있다고 봅니다",
  "지금 중국하고 북한과의 관계하고 네",
  "남한과 중국과의 관계 속에서 네",
  "북한 문제를 중국과 한국이 숙의한 것만큼 네",
  "남한 문제를 중국과 북한 간에도 긴밀하게 숙의하는 그런 어떤 관계를 유지하고 있다고 생각하십니까? 그렇지 않다고 생각하십니까? 그~ 중국과 북한 간에는 네",
  "어~ 물론 지금 한국과 북한 간에는 굉장히 좋아졌습니다",
  "어~ 중국과 북한 간에는 그동안에 모든 것이 차단돼 있던 그런 상황 어~ 북한 음 삼 차 핵실험 이후에 그~ 모든 것이 차단됐고 아주 악화 돼 악화일로를 걷다가 어~ 말하자면 이제 에~ 미중 관계에 에~ 그~ 좀 문제가 생기고 또 중일 관계에도 또 좀 뭐 사이가 벌어지고 네",
  "그러면서 이제 중국으로서는 어~ 북한에 대한 전략적 뭐 가치라고 할까 이걸 버릴 수 없는 입장이고 해서 네",
  "인제 그~ 회복해가는 그런 단계라고 보고 싶습니다",
  "그러기 때문에 오히려 어~ 북한과 중국과의 관계로냐 한국과 중국과의 관계냐 한중 관계가 더 우선 한다고 봅니다",
  "네. 중국에 이~ 한반도 정책은 한국과 북한을 놓고 어느 쪽에 중국이 더 많은 비중을 두고 있다고 생각하십니까? 글쎄 중국이 북한하고 그~ 이~ 저~ 나빠진다고 하드라도 네",
  "나빠진다고 하드라도 중국이 북한을 궁극적으로 버릴 수는 없습니다",
  "그~ 지금 현재로써는 현재로써는 한중 관계가 더 두텁다고 봅니다",
  "그러니까 중국의 대한반도 정책의 시곗바늘은 북한을 중심으로 도는 것이 아니고 한국을 중심으로 돈다 이렇게 봐도 되겠습니까? 글쎄 그렇게까지 단언할 수는 없습니다마는 네",
  "현재 한중 관계는 원활하고 북한 문제를 상의할 수 있는 그런 단계까지 와 있다 이렇게 봅니다",
  "더 많은 비중을 두고 있다",
  "왜 그렇게 비중을 더 두게 되었다고 생각하십니까? 어~ 아 우선 지난 구월 삼일 날 네",
  "어~ 그~ 중국 전승절 기념 행사에 에~ 북한의 최용해는 왔다가 뭐 근방에도 오지도 못하고 박근혜 대통령은 그~ 시진핑 주석 바로 옆에 네",
  "그~ 저~ 옛날 예. 김일성이 섰던 자리에 뭐 댑동 옆에 섰던 자리에 우리 박근혜 대통령이 섰지 않습니까? 네",
  "그만큼 상징적으로 중국으로서는 아주 그~ 고마워했고 어~ 그러고 어~ 그~ 한중 관계에 대해서 그만큼 중요시하고 네",
  "어~ 그러고 있다고 봅니다",
  "지금 그~ 중국이요",
  "역사 박물관 이런 걸 자꾸 지으면서 한중 간의 역사 공조를 지금 강화시키면서 네",
  "일본에 대해서는 이~ 역사 전쟁을 선포하는 그런 어떤 관계를 끌고 가면서 네",
  "미일 한국과의 그러면 삼각관계 속에서 한국을 중국 쪽으로 끌어내기 위한 전략을 굉장히 네. 네. 네",
  "집요하게 쓰고 있다",
  "맞습니까? 그렇게 봐야죠",
  "그러면 우리는 어떻게 해야 됩니까? 우리는 예",
  "어~ 우리는 한미 동맹을 우선한다는 전제 하에서 중국과의 관계도 어~ 이 좋은 기회에 네",
  "그 기회를 놓쳐서는 안 된다",
  "중국 관 중국과의 관계도 잘 그~ 신뢰를 두터이 쌓아가는 네",
  "그럼으로써 경제적으로 우리가 중국의 가치를 충분히 활용하는 네",
  "그런 관계로 가야 옳지 않겠느냐 이렇게 봅니다",
  "네. 음 그~ 미국의 랜드 연구소의 브루스 베넷 박사가요",
  "중국과 북한 간의 경제 교류가 이렇게 활발해 지다 보니까 네",
  "중국이 북한의 많은 부분에 대해서 지하 자원 또 아니면은 경제 활동에 대해서 이 목소리를 많이 지금 차지하고 있기 때문에 음 음 음 앞으로 북한이 붕괴를 한다 하더라도 음 중국이 자신들의 북한에 투자했었던 자신들의 이익을 지키기 위해서 쉽게 나가지 않을 것이다",
  "네. 음 그렇다 보면은 결과적으로 박근혜 대통령이 주장하고 있는 통일은 대박이다 라고 하는 그 구상은 뭐 이~ 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 그러한 격으로 전혀 음 음 그~ 현실화되기는 어려울 것이다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 저는 그렇게 보질 않습니다",
  "그거는 어디까지나 미국 사람의 그~ 연구원의 하나의 그~ 견해일 뿐이지 그~ 이~ 우선 에~ 북한의 그~ 중국의 이권이라고 하는 것은 그~ 뭐 저~ 장사하는 거 정도입니다",
  "그리고 뭐 저~ 광산 몇 개 이~ 저~ 이~ 저~ 뭐 임차 비슷하게 개발권 에~ 정도지 그게 무슨 중국이 소유한 것도 아닙니다",
  "그~ 그렇기 때문에 그~ 이 경제적 이익 때문에 무슨 중국이 북한에 묶여 있다 그거는 그건 상상할 수가 없습니다",
  "그렇게 그~ 저~ 이~ 그~ 무슨 묶여있는 정도가 에~ 미국에서 그~ 얘기하는 것처럼 그렇게 크지도 않을뿐더러 네",
  "아주 소 어~ 저~ 저~ 작은 부 포션일 뿐만 아니라 에~ 중국이 그런 정도로 작은 나라는 아입니다",
  "중국은 그거 보단 더 큰 나라입니다",
  "그~ 그리고 그~ 중국은 한국과의 그~ 저~ 미국과의 관계가 나쁘면 날수록 나쁠수록 예",
  "일본의 관계가 나쁘면 나쁠수록 북한보다도 한국을 더 중요시할 수 있다 라고 하는 점입니다",
  "그런 점이지 그게 무슨 뭐 그~ 그~ 그~ 저~ 이~ 뭐 이렇게 광산 몇 개 개발권 가졌다고 해서 네",
  "어~ 중국이 이~ 저~ 이~ 저~ 북한을 버리지 못한다",
  "어~ 뭐 중 북한식으로 통일되길 원한다 어~ 그렇게는 보질 않습니다",
  "지난번에 그~ 한중일 삼국 정상 회의에 참석했던 리그창 총리가요",
  "이~ 박 대통령과의 정상 회담 직후에 인제 중국이 아주 특별한 우애의 상징으로 항상 그~ 외교적 상징으로 이렇게 자주 보내고 주고받고 하는 것이 팬드 아닙니까? 판다 네. 팬다 아 판다 근데 이제 판다는 음 음 어떻게 보면은 저희 방송에서 나오셔서 시사탱크에 나오셔서 이 협회장님이 상당히 많은 그~ 주장을 하셨는데 그렇습니다",
  "그 이후에 가서 또 독촉도 하고 그렇습니다. 네",
  "그런데 지금 이 어떻게 진전이 되고 있습니까? 그~ 저는 그때 그~ 이~ 저~ 중국이 에~ 우호 국가 관계를 수립하면 네",
  "반드시 그~ 판다 한 쌍을 판다곰 한 쌍을 이렇게 줬습니다",
  "뭐 미국에도 북한에도 다 줬습니다",
  "일본에도 다 주고요",
  "근데 이제 한국만 그~ 이게 이게 빼놓고 그래서 당시에 이제 그~ 시진핑 주석의 그 특사로 박근혜 대통령을 외교 축하 인사차 왔던 에~ 장쭐진 그~ 저~ 저~ 외교부 차관한테 네",
  "에~ 한국이 수교 이십년이면 판다 한 쌍 줄 정도에 이르렀는데 에~ 지금까지 무슨 소식이 없으니 네",
  "앞으로 십년을 기다리 더 기다려야 되냐",
  "이십년을 더 기다려야 될 거냐. 판다 주기까지 네",
  "에~ 그~ 시진핑한테 전해다오 하고 얘기를 한 적이 있습니다",
  "근데 인제 당시에 그~ 어~ 그~ 꽤 익어갔었는데 우리 측 준비가 안 돼 있기 때문에 그~ 뭐 저~ 이제 동물 뭐 보호 기금 그것도 필요로 하고 그래서 돈이 드는 문제고 그래서 우리가 우리 측 어~ 결론이 안 났습니다마는 네",
  "어~ 이번에 그~ 시진핑이 다 지난번엔 다녀갔고 그리고 이번에 이거창엉이 다녀가면서 그것을 완전히 이제 그~ 해기를 했습니다",
  "그래서 아마 내년 봄쯤 에~ 판다 한 쌍이 오게 될 겁니다",
  "그~ 이~ 저~ 어~ 어디 저~ 느 그~ 왜 그~ 에~ 용인 자연농원 이 자연농원 네",
  "음 거기에 인제 그~ 짐을 집을 짓고 있다고 얘기를 들었습니다마는 네",
  "거기에 이제 준비를 하고 있습니다",
  "내년 봄에 그~ 판다 한 쌍이 오리라고 봅니다",
  "지금 북한에 이미 판다가 있죠? 에~ 보내긴 보냈다는데 그때의 선물이라서 가지고 있죠? 그게 살았는지 안 살았는진 모르겠습니다",
  "네. 아 그거 확인도 안 됩니까? 네. 그~ 뭐 그~ 최근에 물어보질 못했습니다",
  "앞으로 한중 관계는 어떻게 발전해 나가야 된다고 보십니까? 끝으로 좀 입장을 정리해 주시기 바랍니다",
  "글쎄 늘 그~ 미국이냐 중국이냐 뭐 이렇게 논쟁이 있게 마련입니다마는 우리 저~ 이~ 한국이 에~ 그 옛날처럼 그렇게 줄 스던 시대 줄만 잘 스던 잘 스면 되는 시대 그 시대는 지나갔습니다",
  "중강국 정도 중진 강국 정도로 커졌기 때문에 우리의 목소리가 이제 있어야 된다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 한미 동맹을 우선시하되 네",
  "주 중국과의 관계에도 소중하게 발전시키면서 그리면서 그~ 더군다나 중국 관계는 이제 우리가 통일 할라면 중국의 도움을 어~ 받아야 되거든요",
  "그러니까 통일을 위해서라도 어~ 중국과의 관계는 그~ 소홀히 하지 말고 발전시켜나가는 것이 옳다",
  "자 이세기 회장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 다루겠습니다",
  "장제원 전 의원 유동렬 자유 민주 연구원장 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태훈 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치 토크 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 먼저 반기문 유엔 사무총장이 이번 주 내로 북한을 방문하고 김정은 국방 위원의 제 일 위원장을 만날 가능성이 높은 것으로 알려지면서 지난 오월 개성공단 방문이 무산된 이후에 또다시 방북을 추진한 반 총장의 정치적 의도와 이를 육 개월 만에 허용한 북한의 정치적 속내에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "일각에서는 이번 방북을 통해서 북핵 문제 해결을 위한 북한의 태도 변화 등 가시적인 외교 성과를 기대하기보다는 오히려 유력 대권 주자로 부상하고 있는 반 총장과 이를 활용하기 위한 북한의 정치적 이해 관계가 맞아떨어졌다 이런 결과들이 지금 나오고 또 분석들이 나오고 있는데요",
  "먼저 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "이게 저기 반기문 총장 개인적으로나 박근혜 대통령 입장에서나 또는 김정은의 입장에서 이 정치적 이해 관계가 일치한 부분이 분명히 있습니다",
  "박근혜 대통령 입장에서도 사실상 꽉 막힌 남북 대치 관계 이런 부분에 숨통을 트일 어떤 돌파구가 필요했을 거고 네",
  "반기문 총장하고 박근혜 대통령의 어떤 관계를 좀 생각해보면 방 바 아 박근혜 대통령이 간접적인 메세지를 전달할 수 있는 가능성 네",
  "그래가지고 남북 정상 회담의 가교 역할을 해봄 직하지 않느냐 라는 측면에서 박근혜 대통령의 좀 이해 관계가 있는 것이고 김정은 입장에서도 유엔 사무총장을 만남으로 인해서 국제 사회에서 네",
  "김정은의 집권의 정당성을 좀 확인할 수 있는 이런 것도 되고 아주 궁핍한 경제에 대한 원조를 이끌어낸다면 김정은도 상당히 이해 관계가 있는 것이고 또 반기문 총장 입장에서는 또 개인적인 지금 대망론 얘기가 많이 나오지 않겠습니까? 그런 차원에서 김정은을 만나가지고 자신의 대망론을 쫌 더 부푸 쫌 쫌더 어~ 크게 쫌 할 수 있는 부분도 있을 것이고 네",
  "또 만약에 여기 성과가 좋다면 노벨 평화상도 한 번 생각해 볼 수 있는 여러 가지 세 어떤 그~ 분의 이해 관계가 일치한 부분이다",
  "근데 이 만남 자체가 동상이몽이 될 수도 있고 또 성과가 있을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 어떤 정치적 이해 관계 속에서 어~ 대한민국의 어떤 그 남북 대치 상황의 어떤 긴장 관계가 풀어질 수 있는 네",
  "쪼꼬만 어떤 그~ 성과라도 있다면 상당히 기대해볼 만한 방북이 아닌가 저는 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 결국에는 인제 반기문 총장의 방북이 김정은 위원장을 만남으로써 우리 국내 정치에 갖다 주는 이 영향력을 우리가 눈여겨봐야 될 부분이죠",
  "남북 관계는 뭐 전문가들한테 따로 맡겨달라",
  "결국에 차기 대권 주자로서의 반기문 카드를 네",
  "친박과 대통령의 무기이든 대통령의 교감이든지 간에 친박 세력이 상당히 만지작거리는데 한 단계 한 단계 움직이는 게 나오지 않겠느냐 라는 시각을 저버릴 수가 없는 거죠",
  "어찌 됐건 간에 아~ 박근혜 대통령께서도 옛날에 정치할 적에 김정일 위원장을 가서 만나고 오고 또 정동영 장관도 노무현 시절에 가서 만나고 오면서 결국에 북한의 최고 지도자를 만나고 옴으로써 정치적 위상이 워낙 달라지기 때문에 네",
  "이런 점에서 반기문 총장이 이번에 방북을 해가지고 정말 김정은 위원장을 만나서 어떤 성과를 내든 안 내든지 간에 반기문 총장의 대권 후보로서의 정치적 위상은 확실히 강화되는 계기가 될 것이다 이렇게 분석할 수 있죠",
  "그런데 이 반 총장 방국의 타이밍과 관련해서 몇 가지 흥미로운 점을 발견해 볼 수 있는데요",
  "우선에 그동안 금기시되었던 개헌론이 다름 아닌 친박계 핵심들을 통해서 다시 제시되었고 그것도 홍문종 의원은 지난 십일 구체적으로 이원집정부제를 거론하면서 반기문 대통령 친박 총리 조합 가능성을 부인하지 않았습니다",
  "그로부터 불과 나흘 후에 반 총장 방북이 발표됐다는 점이 우연치고는 너무너무 참 야 이런 우연이 있을까 공교롭다 아~ 이런 어떤 그~ 해석이 가능할 것 같구요",
  "홍문종 의원의 발언 바로 다음 날인 지난 십삼일 청와대는 무슨 개뼈따구 같은 발언 뭐 이렇게 이야기를 직접 했는데요",
  "그러면서 개헌론 제기를 비판했습니다",
  "그런데 같은 날 반 총장을 대선 후보로 내세우며 정당 창당을 준비 중인 친반 연대가 결성이 이렇게 돼서 중앙 선관위에 또 친반 연대 또 신고식을 했습니다",
  "이것도 역시 타이밍이 묘하게 겹쳐 들어가는 측면이 있다",
  "그러고 오늘 지이십 정상 회의에서 어제 그 터키에서 지금 반 총장하고 또 만나고 있구요",
  "그런데 거기서 또 공교롭게 반 총장이 방북을 추진하고 지금 가겠다 라고 언론 보도가 나온 이 상황에서 박근혜 대통령 북한이 핵을 포기하면 동북아 개발 은행을 통해서 북한의 막대한 개발 지원을 해주겠다 라고도 발표를 했어요",
  "그럼 박 저~ 박근혜 대통령이 메세지를 또 정치적 메세지를 반기문 또 유엔 사무총장이 가지고 들어가는 것 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 바로 그겁니다",
  "지금 반기문 유엔 사무총장의 방북 얘기가 지금에 딱 맞아떨어지는 시점에서 지금 나온다는 것이 평론가들로 하여금 분석을 가능케 하는 네",
  "그런 부분이 분명히 있죠",
  "뭐냐 통일과 북한에 대한 부분입니다",
  "반기문 총장이 패스된 북한 사회에 빗장지는 주인공이 될 것이냐",
  "아니면 패스된 북한 사회에 빗장을 여는 심부름꾼이 될 것이냐에 대한 문제입니다",
  "그것을 결국 북한을 매개로 한 박근혜 대통령과 반기문 사무총장의 전략적 합인과 묵인 정도가 있지 않겠냐 라는 것이죠",
  "그것을 어떤 전제로 봐야 될 것이냐 라고 그러면은 바로 이러한 전제입니다",
  "반기문 사무총장의 친반 연대가 뜨고 반기문 사무총장 대권론이 뜨고 여기다가 홍문종 의원이 이야기했던 이원집정부제 했던 그런 시점에서 적어도 이런 것이 시나리오가 전략적 합의에 의한 시나리오라 그러면 내년에는 틀림없이 총수를 기점으로 전후로 해서 통일 그~ 통일 대박에 대한 시나리오 즉 한반도 프로세스를 실천을 시키고 구체화시키는 이런 매개로 해서 반기문 사무총장과 네",
  "박근혜 전문가의 전략적 제의가 본격적으로 드러나지 않겠느냐",
  "그럼 결국 정 정체적으로 얻을 수 있는 부분들은 실제적으로 반기문 사무총장은 대권을 희망하고 있는 것이다",
  "대권 예모 하기 위해서 박근혜 대통령 정부와 xxxx 전략적 합의와 연대가 필요치 않다 필요 필요하다 라는 그런 측면에서 이번 방북은 정치적 해석을 달 수가 있다 라고 볼 수 있는 겁니다",
  "전승절 가는 것도 굉장히 저희들이 반기문 총장이 전승절 중국 전승절 참석하는 거 그렇고 일본은 이제 뭐 굉장히 뭐 거부를 하고이랬는데 그때 갔을 때 뭐하러 갔을까 라고 생각해 보았을 때 아마 박근혜 대통령 만나는 것 가운데 하나가 목적 아니였겠나 이런 생각이 드는데 지금 그 그날 또 중국 가서 태산까지 갔어요",
  "태산이 어떤 산인지 잘 아시죠? 예. 뭐 예",
  "그다음에 지금 반기문 유엔 사무총장하고 박근혜 대통령이 외국에서 행사장에서 유야무야 빗겨가든 만나든 뭐 자주 동석을 하든 동일한 모임에 같이 참석을 하든 간에 이렇게 보면은 국내서 당 대표인 김무성 대표와 국내서 회동하고 만나는 거보다 훨씬 바깥에서 반기문 유엔 사무총장하고 만나는 회동이나 횟수가 훨씬 많지 않습니까? 국내 어떤 정치인보다도 반기문 유엔 사무총장 만나는 횟수가 훨씬 훨씬 더 잦은 것 같애요",
  "네. 그~ 뉴욕가서도 한 일곱 번 만나셨다고 하고 그렇죠",
  "굳이 알려줄 알릴 필요도 묻지도 않은 것을 청와대 홍보 수석이 나가서 반기문 총장을 아주 자주 만나실 것이다 얘기까지 아나쓰 하 하지 않았습니까? 그럼 대통령과 반기문 총장이 만나서 무슨 말씀을 나누었고 속 의도 본인 두 분께서 가지고 계시는 진심이 뭐든지 간에 어쨌든 시장에는 아 박근혜 대통령이 반기문 총장을 낙점할 가능성 있구나 라는 이미지를 인상을 주긴 충분한 것이거든요",
  "거기다가 지금 홍문종 총장하고 반기문 대통령 친박 총재나 이원집정부제 인제 나와 있고 그다음에 지금 반기문 총장의 방북 그 이원 쥐이십에서의 대통령의 어떤 북한 지원 발언들 이 연결되는 이런 것들의 시기 열로 쫙 해보면 아 뭔가 친박 즉 대통령과 반기문 xx 그~ 유엔 사무총장 간의 어떠한 그런 모종의 교감이 있는 것 아닌가 라는 어떤 인상을 주기엔 충분한 것인데 네",
  "뭐 어쨌든 반기문 총장 같은 경우에는 뭐 어쨌든 지지한 분도 많고 훌륭한 대통령감이 될 수 있습니다",
  "그리고 현직 대통령 입장에서는 자기의 뜻을 구현할 수 있는 후보를 메이킹하려는 시도는 언제나 역사에서 계속 어떻게 보면 와 돼 왔던 거니까 그건 제가 자체를 그거를 뭐 잘못됐다 잘 됐다 말할 수 있는 것은 아닌데 문제는 이번에 북한을 방문한 타이밍이거든요",
  "만약에 유엔 사무총장 입장에서 최초로 북한에 방문해서 김정은을 만나고 좋은 성과를 가져온다고 하게 되면 그것 자체가 우리나라에 좋은 일이고 반기문 총장의 차기 대선으로 가는데 디딤돌이 되는 거 맞습니다",
  "근데 문제는 효과가 아무것도 없을 때 네",
  "그럼 그 데미지를 반기문 총장이 어떻게 감당할 것이냐를 문젠데 으흠 과연 지금 북에 가서 어떤 가시적인 효과를 가져 올까 제가 의문시되는 것이 네",
  "제가 북한 전문가는 아닙니다만 오늘 아침 신문 보셨습니까? 북한의 동해에 그~ 항행 금지 구역 선포했거든요",
  "그~ 선포하면서 지금 미사일 쏠려는 거 아니냐",
  "뭘 할려는 거 아니냐",
  "그렇지 않으면 왜 동해에다가 금지 구역 선포하지 이런 얘기가 나왔는데 네",
  "북한에 겉으로 이렇게 강공으로 나오는 상태에서 지금 유엔 사무총장이 덜컥 북한 갔다가 김정은한테 휘둘려가지고 아무 성과도 나오지 못하고 오히려 김정은 정권의 정당성만 부여하는 결과만 가져온다 하게 되면 그러면 반기문 유엔 사무총장은 차기 대선 후보의 어떤 입지를 떠나서 유엔 사무총장 역할로서도 굉장히 타격을 받는 것인데 그 부분에 대한 복안은 있는지 제가 그걸 좀 객관적으로 궁금합니다",
  "그~ 지난번 반기문 유엔 사무총장이 개성공단에 방북을 할려고 그랬는데 북한이 퇴짜를 놔서 불발됐었죠? 그런데 이제 지금 들려오는 그~ 이~ 소식들은 그때 북한이 개성공단 한 분 들어와가지고 잠깐 방문하고 그냥 이렇게 쇼업하고 가면은 유엔 사무총장을 우리가 크게 활용을 못 하게 되는 거니까 이거 그냥 일시적인 방북 해서 개성공단 오는 거 취소하고 나중에 평양으로 부르자",
  "그래서 저것은 유엔 사무총장이 반기문 총장이 추진해서 간 게 아니고 북한이 불러서 지금 들어가는 거다",
  "그러니까 평양으로 부르는 거다",
  "지금 이런 이야기가 일관에서 나오고 있고 북쪽에서 그러면 왜 그렇게 빨리 지금 급하게 부르냐. 평양으로 이월 그~ 아~ 이 그~ 이십육일 날 사실 그~ 북한 인권 결의안을 유연해서 인제 그~ 사실 채택하냐 마느냐 이 문제가 논의 중인데 이거 반기문 총장 불러가지고 이거 무력화시켜라",
  "그러면은 대권에 대해서 여러 가지 관심이 있으니까 우리가 쫌 선의를 베풀 수 있지만 그렇지 않고 이거 해결 못 하면은 외교력에 있어서 대북 외교력에 있어서 별로 아무것도 하는 것도 없다 뭐 이런 어떤 또 뭐 엿가락을 가지고 북한이 지금 여러 가지 반을 어떻게 활용할 것인가를 좀 이렇게 장난치는 측면이 있다고 그래요",
  "어떻게 보십니까? 근데 지난번에 개성공단 방문할 때 네",
  "제가 볼 때는 반기문 총장이 굉장히 좀 어설픈 부분이 있었어요",
  "유엔 사무총장의 어떤 스케줄은 뉴욕에서 영어로 얘길 해야죠",
  "왜 인천에 와서 한국말로 개성에 가겠습니다 그렇게 얘기하면 북한이 오십시오 하겠습니까? 아 그러니까 이런 식으로 만약에 또다시 이번에도 이번에 그 방북을 네",
  "자기의 개인적인 어떤 부분으로 활용한다 그러면은 네",
  "효과도 그렇지만 아주 김태현 변호사 말씀하셨지만 그 후폭풍을 오히려 자신의 위상이나 이런 건 분명히 추락되는 부분이 있구요",
  "한국 정치상을 놓고 보게 되면 반기문 대망론이나 반기문 방북 문제나 뭐 이렇게 개헌론이나 이런 부분들이 현재에 한국 대한민국의 권력 지형에 큰 변화를 줄 순 없어요",
  "대한민국의 권력 지형의 변화는 이십 대 총선이 어떻게 치뤄지느냐 이것에 가장 중요한 포인트거든요",
  "자 친박이 얼마나 들어가느냐",
  "비박이 얼마 들어가냐",
  "야당이 몰락을 해서 이백 석이 새누리당에 올 수 있느냐 이런 여러 가지 부분에 의해서 차기 권력 구조가 벌어지는 거지 이렇게 뭔가 이벤트식으로 뭐 차기 대망론을 생각한다 그러면은 네",
  "그건 오산이라고 생각이 들구요",
  "그다음에 이 개헌 문제에 관련돼 가지고 대다수의 어떤 정치인들은 개헌의 필요성 생각합니다",
  "다만 이것이 반기문의 대망론 대통령 반기문 친박 총리 이런 프레임으로 가서는 어떤 정치인으로 이 개헌론에 이 중요한 대한민국의 백년대계를 생각하는 개 개헌에 있어서 네",
  "이렇게 어떤 정파의 이해 관계로 논한다 그러면은 이거를 받아들일 어떤 그~ 정치권은 없겠죠",
  "홍문종 총장도 이 부분에서 앵커가 질문을 했기 때문에 그렇게 대답을 한 것이다 이렇게 얘기를 하고 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 제가 볼 때는 이런 부분에 어떤 우리가 정치적 이벤트를 통해서 어떤 대망을 차지한다 이런 부분은 제가 볼 때는 상당히 정치를 좀 희화화시킨 것이라 생각이 됩니다",
  "자 일단 저희들이 이번 주에 가게 되면은 어떤 계획으로 이렇게 들어가는가를 지켜보겠습니다마는 반기문 대통령 후보의 지금 국민들이 관심을 갖고 있는 부분은 외교적 자산입니다",
  "외교 능력인데 이번에 만일 북한에 들어가서 뭐 별 성과 없으면은 또 일단 북한의 덫에 걸리게 되면은 반기문의 외교적 자산은 북한이 쥐었다 폈다 쥐었다 폈다 아~ 반기문의 정치적 운명도 북한의 손에서 다 놀아나는구나 라고 하는 상황으로 빠져들 가능성이 있지 않는가 뭐 이런 어떤 그~ 분석들이 나오고 있는데요",
  "만일 이번에 북한 들어갔는데 북한이 뭔가 옵션을 줘서 유엔 사무총장에게 북한 문제를 좀 해결해 달라 이렇게 해서 인권 결의 문제에 채택되는 거 막아달라 요구했는데 반 총장이 막을 힘이 나는 없다 라고 거기서 그냥 만일 뭐 합의를 못 보고 나오면 그 이후에 북한이 반 총장에 대해서 뭐 이런저런 어떤 요구를 들어줄 일은 없을 거고 뭐 흔들어 대지 않겠나 잘 생각해 보고 행보를 하는 것도 괜찮겠다 이런 생각이 듭니다",
  "지난 토요일 밤에 서울 도심에서는 민중총궐기 대회가 열렸습니다",
  "여기에 쇠파이프와 각목이 난무했구요",
  "경찰 버스 오십여 대가 파손됐습니다",
  "불법 폭력 시위 앞에 공권력이 무참히 무력화되고 법치주의를 무색해 하는 일들이 대명 천지에 일어났습니다",
  "세계 경제의 십이 위 대한민국에서 도를 넘게 폭력적이고 과격한 시위 장면이 쏟아져나왔는데요",
  "아수라장이 된 서울 시위 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 민중총궐기 투쟁 본부 측은 모이자 서울로 가자 청와대로 뒤집자 세상을 이런 캐치프레이즈를 발족 선언문을 통해서 발표했습니다",
  "참혹한 민중의 현실에도 진실은 가려지고 민의는 왜곡되며 민주주의는 실종됐다며 민중총궐기 대회의 의도를 설명했습니다",
  "쌓이고 쌓여 폭발 직전에 이른 민중의 분노는 이제 민중 스스로 궐기에 빼앗긴 권리를 되찾을 거대한 투쟁을 요구하고 있다",
  "민중총궐기를 통해 박근혜 정권과 재벌들이 추구하는 반민중 정책에 대한 민중의 분노를 보여줄 것이다 이렇게 밝혔는데요",
  "그 분노의 상징이 각목과 쇠파이프 등 폭력 도구였습니다",
  "이 사람들이 이렇게 폭력 도구로 무장해서 경찰차를 때려 부수고 경찰차에 불을 질러 폭발을 시도 하면서 청와대로 가자는 시위대가 과연 민심을 대변할 그런 어떤 행윈가",
  "자 차근차근 지금부터 야만적인 폭력 행위를 대한민국 문명 국가에서 벗겨내는 작업을 시작하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 하 하 한마디로 얘기하면 좀 부끄러운 일이죠? 지금 저~ 어~ 저 저분들이 인제 발족 선언문에서 민주주의 위기라고 그랬는데 실족이라고 했는데 어~ xx 어~ 저분들이 말하는 민주주의란 것은 자유 민주주의가 아닙니다",
  "바로 인민 민주주의죠",
  "자유 민주주의라면 저게 지금 자유 민주주의를 파괴하는 행동이거든요",
  "우리 그~ 대한민국 그~ 법 질서 내에서 자기들의 의사를 갖다가 충분히 전달할 수 있는 xx가 이러한 절차가 갖춰져 있는데도 불구하고 저런 집회를 통해서 불법 집회와 시위를 통해가지고 대한민국의 자유 민주주의를 파괴하는 모순을 보여주기 때문에 네",
  "어~ 어~ 저분들의 행위는 바로 자유 민주주의의 적이지 결코 자유 민주주의자가 아니라고 보는 것이고 두 번째로 뭐냐면 이~ 우리 경찰이 저것을 확실하게 사전에 제압을 해야 되는데 사전 제압이 안 됐거든요",
  "이 xx 좀 부끄러운 일입니다",
  "공권력이 무력화된 건 사실입니다",
  "사실인데 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 사후에 사후에 저런 것들을 인제 관련자를 갖다 저거 뭐야 잡아들이고 xxx를 하고 그담에 또 중요한 게 뭐냐 하면 또 손해 민 형사상 손해 배상을 청구하고 하는 것도 중요하지만 네",
  "이~ 모든 범죄라든지 이러한 것들 사전 예방이 중요하거든요",
  "앞으로 이 집회 시위법을 좀 바뀌'어 가지고 네",
  "저렇게 폭력 행위를 한 경험 있는 경력 있는 단체들이 집회 시위를 신청하면은 허가하면 안 됩니다",
  "허가를 하면 안 되고 두 번째는 이~ 지금 복면 쓰고 나오지 않습니까? 이 복면을 쓴다는 것은 자기들의 그~ 행동이 떳떳지 못하기 때문에 네",
  "얼굴을 가리는 것 아닙니까? 저~ 지난 국회 때 이~ 복면 금지법 일명 그~ 마스크 법이라는 법이 그~ 어~ 계류가 됐는데 논의도 못 하고 폐기됐거든요",
  "이~ 집회 시위법에다가 이 복면 금지 조항을 넣어가지고 저기서 만약에 복면만 벗겨도 자기들의 행위가 나타나기 때문에 저런 폭력 시위를 저렇게 할 수가 없는 겁니다",
  "그담에 세 번째 중 어~ 중요한 것은 뭐냐면은 어~ 지금 저쪽에 어~ 저기 보면은 질서 유지인을 그~ 집회 시위 법상 그~ 두게 돼 있어요",
  "근데 질서 유지인이라는 것은 아무 지금 의미가 없는 거죠",
  "그러니까 집회 시위법이 전 어~ 전면적으로 지금 무력화됐기 때문에 이번 기회에 정치권에서 이 집회 시위 폭력을 제언xx 집회 시위를 갖다가 강력하게 어~ 금지하는 법을 만들지 않으면 대한민국은 자유 민주주의 문명국이 아니라 후진국이 되는 것이고 네",
  "이런 대한민국에 투자를 누가 하겠습니까? 으흠 저렇게 법이 실종되고 공권력을 저렇게 쇠파이프로 휘둘르고 하고도 지금 연행 인원 숫자 오십여 명밖에 안 되거든요",
  "지금 저기서 불법 행위를 한 사람들 엄등히 처벌하겠다고 법무부 장관 행정 자치부장까지 나와서 얘기를 했습니다. 오계 부처 장관이 자 그렇다면은 지금 저렇게 불법 행위를 하는데 xx 불법 행위자를 오십여 명 연행헌다는 게 말이 됩니까? 네",
  "최소한도 천 명 정도는 일단 연행을 해서 경중을 가려서 훈방 처리하고 네",
  "핵심 주요 xx은 사법 처리를 해서 구속하는 이게 필요한데 겨우 여섯 명 지금 구속영장 신청했습니다",
  "저것도 바로 저런 행위가 공권력이 이렇게 약하게는 안 하는 것이 제 이 제 삼의 폭력 행위를 불러일으키는 것요",
  "으흠 더 지금 한심한게 뭐냐면 십이월 오일 날 네",
  "민중총궐기 대회 제 이 차 대회 또 학 하게 돼 있습니다",
  "사전 원천 봉쇄를 하지 않으면은 앞으로 공권력 회복도 어렵고 이 중법 월시 우리 사회에서 완전히 나락으로 떨어질 것 같습니다",
  "제가 봤을 때는 폭돈데 폭도 어떻게 보십니까? 이~ 저~ 폭력 과격 시위의 핵심은 네",
  "민 핵심 세력이 민주 노 민주 노총 아닙니까? 저는 민주 노총이 사회 적응 장애를 갖고 있다고 생각이 들어요",
  "왜냐 첫 번째는 문 무슨 문제가 있냐면은 이슈가 짬뽕이에요",
  "핵심은 노동법 폐기 아닙니까? 그런데 뭐 저~ 무슨 한반도 싸드 배치 반대 국립 공원 케이블카 폐지 아니 국립 그~ 공원 케이블카 폐지를 왜 민노총이 얘기를 합니까? 네",
  "이거 왜 그런 줄 압니까? 오십 개 단체를 끌어모아서 숫자를 늘리기 위해서 오십 개 단체 이슈를 다 끌어들이다 보니깐 말도 안 되는 얘기를 가지고 지금 사람 끌어모으기 한 거고요",
  "두 번째는 자 노사정 위원회를 만들지 않았습니까? 음 이게 민노총이 참여를 안 했어요",
  "아니 사회적 논의 기구 사회적 합의 기구에 참여를 안 해놓고 저렇게 폭력 시위로 나갑니까? 네",
  "그러니까 민노총은 사회 적응이 안 된 거예요",
  "천구백팔십칠년도 우리 민주화 시대에 그~ 돌 던질 수 있었어요",
  "왜냐 그때는 정권 자체가 이게 정통성이 없었기 때문에 정권이 정통성이 없기 때문에 시위도 정통성이 없는 짓을 할 수 있었지만 네",
  "국민이 이제 뽑은 정통성의 정보가 있는데도 이렇게 계속한다? 사회 적응 장애죠",
  "드디어 어저께 그~ 그저께입니까? 이 방송에서 생으로 라이브를 인제 이게 중계가 됐습니다",
  "적나라하게 이 사람들이 어떻게 쇠파이프를 치고 복면을 쓰고 과격하게 시위를 하는지 네",
  "적나라하게 나왔어요",
  "이천팔년도 우리 소고기 집회 때요",
  "으흠 그때는 생중계가 없었기 때문에 종편이 없었기 때문에 어떤 일이 벌어졌냐면 뭐 경찰이 여대생 뭘 만졌다",
  "성추행을 했다 이런 괴담이나 유언비어가 시위대를 감정적으로 들끓게 만든 부분이 있거든요",
  "근데 이번에 자 보고 있지 않습니까? 얼마나 쇠파이프를 때려치고 사다 사다리를 때려치고 이렇게 과격 폭력 시위를 하는지 국민들이 알게 된 거예요",
  "이제 국민들이 이런 과격 시위에 대해서 민낯을 봤다고 생각이 들구요",
  "자 드디어 이제 이석비 석방까지 얘기가 나온 겁니다",
  "자 이분들이 엇 아니 대한민국의 헌법 재판소에서 이것은 반대한민국적인 정당이다",
  "이석기는 북한의 지령에 따라서 움직인 어 이런 이런 사람이다 라고 얘기를 했는데도 불구하고 이석기 석방하라 이런 얘기가 나오는 이런 시위에 민노총이 개입이 돼 있다",
  "민노총은 그야말로 더이상 대한민국에 적응하지 못하는 단체로 전락한 시위였다",
  "저는 이 생각입니다",
  "이석기 석방하라 라고 하는 그 요구 캐치프레이즈를 듣고 나니까 꼭 석기 시대 시위 같애요",
  "이렇게 문명화 시대에 뒤처진 원시 시대 내지는 석기 시대 아~ 대한민국은 아직도 이렇구나",
  "그런데 대한민국 노동자들 가운데 비정규직이 어떻게 보면은 지금 사십오 점 삼 퍼센트까지 육박할 정도로 그렇죠",
  "자기들보다도 엄청나게 소요되고 구석진 외진 곳에서 생활해 나가는 노동자들이 그렇게 절대 다수가 있는데 이 기존 노동자들이 말입니다",
  "자기네들 밥그릇 지키겠다고  또 이석기 무슨 운운 하면서 그게 노동 개혁하고 무슨 상관있는데 그래서 이석기 석방하라 라고 하는 걸 보니까 석기 시대의 시위를 보는 것 같애서 아~ 마지막 몰락의 관영 추락의 과정으로 지금 접어들고 있구나",
  "어떻게 봐야 됩니까? 결국에 나중에는 기종 노조들의 정치 투쟁의 장으로 변질돼 버린 겁니다",
  "자기 철밥통 지키기 위한 거죠? 아이 그러니까요",
  "완전히 결국엔 그렇게 해서 변 변질돼버린 상태 속에서 아무리 그래도 방금 말씀들 나오셨지만은 헌법 재판소가 판결하고 아니 대부분이 판결한 이석기를 석방하라? 통진당 해산을 반대한다? 그런 단체에 열아홉 명이 모이도록 x 우리 경찰 사법 당국이 왜 그런 모임을 놓고 봤는지 그것조차도 의심 정말로 한탄스럽진 하지만은 네",
  "본질적으로 그런 사람들 계속 주장하고 있다는 것 자체가 도대체 그리고 제가 저~ 현장에서 일부 봐 그~ 한 한 두 시간쯤 봤습니다마는 네",
  "저렇게 했기 때문에 일반 시민들이 없는 거예요",
  "음음 일반 시민들의 참여가 극소수 그~ 소고기 투쟁 때와 전혀 다른 모습을 제가 봤거든요",
  "그런 측면이고 저는 또 한 가지 지적하고 싶은 것은 저런 불법 시위에 대해서 물론 한 분이 갔다가 지금 사경을 헤매는 그런 안타까운 상황은 있지마는 정말로 경찰이 규정을 지키지 않았는지 어쩔 수 없는 상황이었는지는 그것 딱 조사할 부분이 있지마는 야당은 그것만 보입니까? 이석기를 석방하라 라고 그러고 사법부의 판결을 정면으로 반대하는 불법 xx 폭력 시위는 전혀 안 보입니까? 네",
  "아니 문재인 대표 한명숙 국무총리가 당시에 노무현 정부 때 똑같은 무슨 얘기를 했습니까? 불법 시위 폭력 시위는 절대 용납할 수 없다",
  "민 민사상 손해배상 철저히 청구하겠다",
  "그러고 이제 와서는 뭐 무슨 조사 위원을 구 구성합니까? 으흠 경찰이 강제 진압을 했냐 안 했냐만 조사하는 조사 위원들을 구성한다는 거 아입니까",
  "이런 야당을 어떻게 또 우리가 중도 시민들이 그~ 믿을 수 있겠습니까? 으흠 그런데 이 날 시위 현장에는 불법 시위를 주도한 혐의로 구속 영장이 발부돼 있는 한상균 민노총 위원장이 등장해서 과격 폭력 시위를 주도했습니다",
  "경찰이 급히 체포에 나섰지만 보고도 잡지를 못했습니다",
  "정말 저는 이해할 수 없습니다",
  "민노총 조합원들이 육탄 방어에 나서며 검거에 실패했는데요",
  "정말 뭐라고 정말 표현할 길이 없네요",
  "저 주장에 민총과 민중과 서민과 비정규직들의 이익은 저들 주장에 어디에 있습니까? 지금 귀족 노동이라고 하는 자기네들 밥그릇 지키고 더 실을 대한민국을 자기네들이 마비시킬 수 있다? 대한민국 공권력이 지금 권력입니까? 아니 대낮 백주에 저렇게 수 지명 수배를 받은 사람이 활빈당처럼 활보를 하고 있는데 그걸 보고도 못 대한민국 공권력이 어쩌다 이렇게 됐습니까? 야 이거 도대체 한상균 위원장은 구속 영장이 발부된 상태에서 조합원들의 호위를 받으며 유유히 등장해서 노동자와 민중이 분노하면 서울을 넘어 이 나라 전체를 마비시킬 수 있다는 것을 보여주겠다 이렇게 말을 하면서 폭력 과격 시위를 선동하면서 현장에서 집회를 직접 주도했는데요",
  "대한민국이 저런 폭력배들의 것입니까? 어떻게 보십니까? 불법 시위대 해방국이었습니다. 지난 십일월 십사일은 글자 그대로 헌법 질서에 도전하는 그이들의 잔칫판이었습니다",
  "한상균 위원장 구속 영장 집행된 그런 사람입니다",
  "그럼에도 불구하고 범법자죠? 범법자가 마이크를 잡고 시민과 군중들을 위해서 연설을 합니다",
  "자기가 무슨 독립운동가입니까? 민주화 투사입니까? 법을 어긴 범법자에 불과하는데 저런 사람들이 범법자가 수십만의 사람 앞에 수천 명의 사람 앞에 수만 명의 사람 앞에서 자랑스럽게 마이크를 쥐고 흔드는 게 지금 대한민국의 민낯입니다",
  "이거 왜 그래 됐습니까? 우리 공권력에 그동안 수많은 범법적 사실들을 인정을 하고 또 여기에 대해서 법적인 문제가 많이 있다고도 xxx 이야기했습니다마는 그때마다 말만 그렇게 실행하지 않고 집행하지 않았습니다",
  "바로 이런 것들이 소위 말해서 이란 세대 때 준동하게 만든 방조한 측면 아니겠습니까? 만약에 그때그때마다 법을 엄정하게 집행했으면 이런 일이 있었겠습니까? 엄정하게 집행하지 않고 그때그때마다 정치의 잣대로 하니까 법 집행 못 한 것 아닙니까? 여기에 공권력 반성해야죠",
  "그러면은 이 부분도 책임져야 되는 겁니다",
  "앞으로 어떻게 책임질지 모르겠지마는 정치권이 아니 경찰이 정부 쪽에서 여기에 대해 발생되는 거리에 대한 훼손된 부분 파손된 부분들 일일이 다 계산해서 다 손해 배상 청구해야 될 것이고 하루빨리 한상균 위원장은 구속을 시켜야 됩니다",
  "제가 토요일날 시위 현장을 옆에서 지켜봤습니다. 사실 네",
  "시내에 나올 일 있어서 나왔다가 저도 시위대에 갇혀가지고 한 삼십 분 동안 헤맸는데 봤는데 제가 느낀 결론은 그렇습니다",
  "이분들이 여기서 왜 이러는 걸까 뭐 시위의 목적이 있지 않습니까? 저는 이 박근혜 정권을 흔들기 박근혜 정통을 퇴진 이게 이들의 목적이 아니겠는가",
  "그 이상도 이하도 아니라는 것이죠",
  "그~ 왜냐면 아까 장제원 의원께서 말씀하셨지만 이 시위에 어떤 그~ 주장 자체들이요",
  "이제까지 좌파 세력에서 나왔던 모든 아젠다를 모아 놓은 총합이거든요",
  "단일된 게 없습니다",
  "예전에 광우병 시위 때는 그나마 뭐 광우병이라는 그~ 아이템 하나만 있었는데 지금은 아이템이 복잡다계 해요",
  "그러니까 사실 예전에 그~ 광우병 이천팔년 광우병 시위만 해도 물론 그~ 그~ 선량한 시민들이 잘못된 정보에 호도돼 가지고 나온 부분도 있지만 이거 시위를 주도한 세력들은 어떻게 보면 십년 만에 탄생한 보수 정권을 흔들기 그 이상 이하도 아니었다고 보거든요? 이것도 마찬가지라는 거죠",
  "박근혜 정부가 출범하고 뭔가 진보 좌파 세력에 있어서도 박근혜 정권을 흔들기 위한 보수 정권을 흔들기 위한 시위를 계획하고 있었는데 그동안 못했던 겁니다",
  "왜냐면 어떤 어떤 계기가 없었거든요",
  "첫 번째 계기는 아마 그~ 통진당 해산이었을 겁니다",
  "근데 통진당 해산 같은 경우에는 워낙 많은 대다수의 국민들이 지지하기 때문에 그 사람들이 통진당 해산을 빌미로 해서 전국적인 좌파 시위를 하기는 부담스럽겠죠",
  "근데 이번에 국서 교과서 국정 교과서 국사 교과서 국정안한 그런 아이템이 나온 겁니다",
  "어쨌든 국정 교과서에서 반대하는 여론들이 좀 있으니 이걸 빌미로 해서 우리들의 그런 어떤 박근혜 정부 흔들기를 한 모든 좌파의 아젠다를 집결하자는 내용이 나왔던 것이고 더군다나 내년 봄에 총선이 있습니다",
  "아마 이 계산 했을 겁니다",
  "우리가 모두 시민 단체 좌파 단체들이 모여서 어떤 시위를 했을 때 야당이 결코 우리를 배척하지 못할 것이다",
  "왜 우리의 표가 있으니까 정확히 드러났죠? 총선 직전에 시작을 했습니다",
  "제가 봤을 때는 연말까지 아마 계속될 거예요",
  "역시 그들이 기대도록 야당은 이 시위에 대해가지고 시위의 불법성을 탓하거나 그런 것 전혀 없이 모두 그냥 경찰의 과잉 진압 살인 진압 의견을 기 개진한 기회도 주지 않은 박근혜 정권은 문제없는 것 아니냐 이런 멘트를 내놓고 있지 않습니까? 결국 이 사람들의 시위는 박근혜 정권을 흔들기 위한 그 이상도 이하도 아닌 것이고 또 하나 그 시위의 태양에 있어서 애초에 뭐 그 시위대와 야당은 이렇게 얘기합니다",
  "이 정권에서 말할 기회를 주지 않았다고 근데 그건 잘못된 거죠",
  "애초 이~ 집회를 허가를 해줬습니다",
  "서울역 그다음에 시청학 광장 그담에 저~ 대학로 각각의 시위 장소에서 너희들 여기서 하고 싶은 말 얘기를 해라 라고 허가를 해준 부분이거든요",
  "그런데 그들이 허가된 범위를 넘어서 세종로를 집결하면서 문제가 생겼던 겁니다",
  "그럼 세종로 집결했습니다",
  "xx도 불법 시위에 왜 허가된 것 이상은 나간 것이거든요",
  "그런데 불법 시위를 하는 시위대들이 우선 서울을 뒤집자 이래 가면서 청와대 진격한다고 그러는데 경찰이 길을 내줍니까? 경찰이 막는 것은 당연한 것이죠",
  "정당한 공권력 집행인데 본인들의 뜻을 이루지 못했다고 그래서 그 정당한 공권력 집행을 어떤 과잉 진압으로 보는 야당과 시위대의 태도는 결국 이~ 대한민국은 법치 국가라는 점에 전혀 망각한 행동이고 저분들의 저러한 행동들은 반드시 끝까지 추적해서 법에 따듯 어~ 뜨거운 심판을 받아야 된다 전 그렇게 보고 싶습니다",
  "자 오천년 역사 속에서 신빈과 외세와 전쟁의 잿더미 속에서도 가난을 딛고 여기까지 온 세계 경제 대국 대한민국을 몇몇 폭력 세력들이 부수고 붕괴시키겠다? 대한민국을 폭력이 저렇게 정권을 잡고 대한민국을 지배한다? 대한민국의 공권력은 도대체 이 정치인들은 도대체 위정자들은 낮잠 자고 있습니까? 이 사람들한테 국가와 국민의 생명을 맡길 수 있겠어요? 저~ 참 살다 살다 별 희한한 폭력은 어떤 경우든 용납해서는 안 됩니다",
  "자 이번 시위에 참가한 오십삼 개 범진보 진영 단체들 중에 진보 연대와 전국 농민 총 연맹 한국 천년 청년 연대 등 십구 개 단체는 통합진보당 해산 반대 범국민 운동 본부에 소속됐던 단체입니다",
  "그리고 삼십여 곳은 세월호 관련 불법 시위를 주도한 세월호 참사 국민 대책 회의에 참여했습니다",
  "심지어 집회에 참석한 민족 자주 평화 통일 중앙 회의와 범민족 연합 남측 본부 등은 이미 법원에서 이적 단체 판결을 받은 곳입니다",
  "이들이 이석기 석방을 주장하고 있습니다",
  "이들이 주도한 시위대로부터 박근혜 정권 퇴진 국가 보안법 폐지 통진당 해산 반대 이석기 전 의원 석방 이런 요구들이 쏟아져 나왔는데요",
  "어~ 이거 말입니다",
  "어떻게 보면은 우리가 꼭 바로 연결시킬 순 없지만 일전에 북한에서 남한의 총 시민 단체 내지는 재하 단체에다가 전북 궐기하라고 지령군 내려서 확성기 틀어서 북한 김정은 체제 엎어라 말이야 이러고 나서 그 이후에 이제 지령군이 쑥 들어갔는데 그~ 지령군 받고 움직이는 건가요? 어떻게 해석합니까? 어떻게 보십니까? 이 이번에 그~ 민중 총 권립 투쟁도 이미 그~ 저~ 이~ 십일 전부터 북한이 통일 전선xx 대남 공작 기구의 소속 기관인 이~ 반제민전 반제민전의 그~ 홉 웹사이트인 구국전선에서 민중 총 권립 등이 앞장서라고 이미 네 차례나 네",
  "이~ 그~ 질문이 내려왔습니다",
  "그것은 뭐 그~ 확인하면 되는 건데 중요한 건 뭐냐 하면 원래 저~ 단체가 결성될 때 오십팔 개 단체가 참여를 했는데 어제 아마 오십삼 개 단체가 거의 시 이 이 시위에 참석을 한 거 같은데 문제는 뭐냐면 그 단체들의 면면을 잘 봐야 됩니다",
  "단체 이름도 중요하지만 이 단체를 실적으로 주도하고 있는 핵심 세력들을 보게 되면은 과거에 대한민국을 부정하고 북한에 빌붙었다가 네",
  "사보 처리 됐다 풀려난 사람들 지금 국가 보안법을 위반한 사람들 경력자들이 핵심 세력을 구축하고 있구요",
  "그다음에 여기엔 아까 우리 앵커님께서도 말씀하셨지마는 이미 대한민국 법원에서 이적 단체로 확정 판결 난 소위 그~ 민자 토의라든지 또는 그~ 우리 민족 이~ 연방 통촐하든지 또는 범민년 이런 단체들이 여기에 다 지금 참여를 하고 있어요",
  "이들 단체에 말고도 그동안에 대한민국을 뒤집고 북한을 동호 대변한 단체로 돼 있기 때문에 이 단체는 여기선 아까 뭐 조 진보 단 진보 단체라 그랬나 진보 단체가 아니라 종북 편향 단체들로 구성이 돼 있고 만약에 자기 단체가 종북 편향 단체가 아니라면 저러한 집회에다가 자기 단체 명의를 갖다가 내미는 것을 네",
  "회수를 해야 됩니다",
  "으흠 만약 회수를 한다면은 저러한 자유 민주주의 파괴 설계 동조하는 것이 되고 그러죠",
  "결국은 이게 뭐냐면 단순하게 박근혜 정부를 무력화 시장으로뿐만 아니라 이거 잘 보셔야 됩니다",
  "이게 지금 노동 계약부터 시작해가지고 나오는데 이것은 경계 투쟁에서 정치 투쟁이라는 내년의 공산 혁명의 전술이 있습니다",
  "경계 투쟁 슬로건을 들어 가지고 대중을 모아 놓고 그담에 정치 투쟁으로 때려 부수다 당한 거죠",
  "여기서 나오는 청와대로 진격하자",
  "체제 전복이죠? 그쵸",
  "국가 국정원을 예. 국정원을 갖다가 해체 시켜라",
  "국가 보안법 이러한 구호들을 보게 되면 단순한 박근혜 정부 흔들기가 아니라 소위 국간을 xx 시킬려는 그러한 목적 네",
  "쫌 더 깊이 들어가면 내란 선동까지 하고 있는 거죠",
  "국가 전복 체제 전복 네",
  "이런 식으로 접근해야 되고 따라서 네",
  "당시의 저러한 세력들을 갖다가 도로 교통법 위반이라든지 폭력 행위 위반이라든지 집회 시위에 관한 위반뿐만 아니라 네",
  "내란 선동죄까지도 우리가 법적 검토를 해야 됩니다",
  "그래서 앞으로 제 이 제 삼의 저러한 불법 폭력 시위를 우리가 막지 않는다면 네",
  "대한민국은 앞으로 매우 위태로워집니다",
  "그래서 당장 십이월 오일 날 있는 저~ 국민 민중총궐기 이 차 대회는 원천봉쇄를 해야 됩니다",
  "명백한 불법 시위기 때문에 집회 시위 허가가 이미 나 있다 할지라도 원천봉쇄를 해서 그들이 그담에 핵심 주도 세력을 갖다가 사전에 체포를 해가지고 저걸 우리 막지 않는 한 앞으로 우리 대한민국은 정말 저 저 사람들의 세상이 될 수밖에 없는 이러한 지경이다",
  "제가 최근에 언론이 빠리 테러만 막 집중적으로 이야길 하는데 네",
  "지금 파리 테러가 문제가 아니라 대한민국이 지금 넘어가게 생겼는데 국내에서 테러당하고 있는 예. 대한민국 넘어가는 것은 모르고 넘의 나라 테러만 걱정하고 있으니까 네",
  "제가 답답할 뿐입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 대한민국이 토요일 날 지난 토요일 날 공권력이 짓밟혔습니다",
  "경찰이 우롱당하고 검찰은 닝치를 당했고 대한민국이 단 한 발도 이천팔년도 촛불 시위에서 앞으로 나가질 못했습니다",
  "자 법무 장관 일요일 날 뒷북 담화 그 뒷북 담화가 뭐 필요합니까? 한상균 위원장 왜 못 잡습니까? 프리센터로 도망갔다고 못 갔 못 잡습니까? 경찰 특공대는 뭐합니까? 경찰청장직을 걸고 한상균 위원장 체포해야 되는 거 아닙니까? 똑같습니다",
  "지난번에 용산 사태 있었을 때 남정남 전철연 의장 장례식장에 숨었다고 검거를 못 했습니다",
  "그때 그렇게 십팔 대 국회에서 남정남 의장 체포하라고 따졌습니다",
  "결국은 경찰청장이 체포를 못 했습니다",
  "자 철거민들이 있는 곳에는 또 전철연이 암약합니다",
  "자 민주 노총도 계속적으로 과격 폭력 시위를 하게 됩니다",
  "왜 위원장 검거 못 합니까? 그다음에 이거는요",
  "사전에 경찰이 이거를 차단을 했어야 됩니다",
  "폭력 시위에는 메뉴얼이 있습니다",
  "전철연은 딱 들고 있는 게 있습니다",
  "막무 유리구슬 새총 이런 게 전철연의 수법이구요",
  "민노총은 쇠파이프 로프 사다리 이거 들고 들어갔을 거 아닙니까? 이거 들고 갔을 때 경찰 뭐 했냐구요",
  "이거 왜 안 막습니까? 이들의 메뉴얼은 뻔합니다",
  "쇠파이프로 경찰차 뿌쓰고 로프로 치고 이렇게 하는 거 뻔한 메뉴얼이 있습니다",
  "제가 십팔 대 때 복면 마스크 금지법 시위 바로 체포할 수 있는 법안 다 만들었습니다",
  "야당의 반대로 하나도 통과 못했x습니다",
  "대한민국 그러기 때문에 이천팔년도에서 한 발자국도 전진 못 하고 있습니다",
  "왜 이렇게 경찰은 두들겨 맞고 두들겨 막는 두들겨 맞은 맞은 다음에 법무 장관은 끝까지 추격해서 뭘 검거를 하겠다? 네",
  "맨날 말로만 하고 xx 실천은 안 하는 공권력 그러기 때문에 이 공권력이 유린당하고 짓밟히고 있는 것이다",
  "또 하나 지적하고 싶은 게 유모차가 또 나왔습니다",
  "아하 아니 시위 때마다 이 어린아이들을 잡고 유모차에를 왜 데꼬 나옵니까? 이게 제대로 된 부 모정입니까? 이런 비뚤어진 모정 때문에 이게 전체적으로 대한민국이 공권력이 짓 어~ 짓밟히고 있는 겁니다",
  "더이상 우리나라가 이천팔년도에서 이 법치주의 법치 우리가 바로 세워야 되고 정치권 이번에 증말 반성해야 됩니다",
  "야당에 뭐 야당 야당이 항의 항의 방문하고 뭐 또 그~ 다 그~ 부상자들한테 가서 위로하고 이랬다고 그러는데요",
  "자 이런 식으로 불법 시위를 자 시위법 집시법 누가 만들었습니까? 국회 의원이 만들었습니다",
  "국회 의원이 만들었는데 이 법을 어겼는데 가서 위로합니까? 적어도 이런 시위가 벌어졌으면 위로는 위로지만 야당에서는 이 집시법 이거 개정합시다 라고 들고나오는 야당이 있을 때 대한민국은 현명 해진다 생각합니다",
  "자 대한민국 공권력을 공격 공격하는 불법적인 폭력 집단에 대해선 치외 법권 지역입니까? 이~ 저~ 아주 이 공권력 웃기네요",
  "법도 그렇고 제가 이십오년 동안 몸담았던 우리 경찰청 조직에 대해서 제가 좀 한마디를 해야 겠는데요",
  "우리 경찰권이 바로 대한민국의 자유 민주주의 체제를 지켜주는 기본 기능입니다",
  "그렇기 때문에 법과 원칙에 입각해서 하면 됩니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이 정치권입니다",
  "지금 지난번에 그~ 농민 여의도 농민 시위 때요",
  "한 명의 농민 한 명 사망하는 바람에 경찰의 총신 경찰청장이 물러났습니다",
  "이런 나라가 어딨습니까? 그니까 이 경찰권의 경찰권이 올바르게 행사하도도록 그~ 청와대라던지 또는 여당이라던지 정치권에서 힘을 몰아줘야 되는데 사람 하나 죽었다고 그래가지고 경찰청장한테 책임 묻는 이런 시스템에선 누가 그니깐 강경 진압이라 하는데 강경 진압이 아닙니다",
  "경찰은 법으로 부여받은 합법적인 공권력을 행사하는 거기 때문에 원칙적으로 대응하는데 저런 폭력 시위를 제압하지 않으면은 저렇게 제압하는 걸 갖다가 강경 진압이라고 자꾸 과잉 진압이라고 한다면 그러면 어떻게 하라는 겁니까? 그냥 가만히 그냥 손들고 서 있어라는 겁니까? 네",
  "그것도 문제가 뭐냐면 이번 기회에 정치권에서는 경찰을 믿고 책임 경찰청장이 책임지고 이러한 불법 폭력 시위를 갖다가 진압하도록 하는 그런 그~ 힘을 몰아줘야지",
  "만약에 한 두 명 다치면은 당장 경찰청장부터 시작해서 어 사퇴하라고 나오고 정치권은 어 눈치나 보고 있고 야당 눈치만 보고 있고 네",
  "이런 상태는 안 됩니다",
  "또 두 번째는 뭐냐면 우리 경찰도 이제는 선제적 방어를 해야 됩니다",
  "이러한 그~ 예고된 저러한 상황을 이미 예고하고 네",
  "이미 저~ 예고를 하고도 원천봉쇄를 못 한 것은 문제가 있는 겁니다",
  "이 경찰관 직무 집행법에도 범죄 예방 사전하게 돼 있거든요",
  "그~ 사전 예방하기 위한 그~ 공권력을 행사할 수 있습니다",
  "세 번째는 뭐냐면 적극적으로 이번 기회에 여론의 힘을 좀 빌려가지고 집회 시위에 관한 법을 전면 개정을 해야 됩니다",
  "아까도 말씀 있었지마는 마스크 그~ 저~ 복면 금지법 조항이라든지 아니면은 자 집회 시위는 지금 허가 사항이 아닙니다",
  "신고 사항인데 신고를 하면은 금지 xx 아니면은 허가하게 돼 있는데 네",
  "이런 단체가 아까 저런 단체들이 집회 폭력 시위를 한 경험이 전력 있는 단체들이 집회 시위 허가를 요청을 신고를 하면은 그건 경찰서장이 근데 집회 시위를 허가하면 안 됩니다",
  "그러니까 적극적으로 경찰권을 활용해야 되고 끝까지 추적을 해서 저기에 가담한 사람들을 끝까지 추적을 해서 언달을 해야지 앞으로 저런 행위를 하고서는 대한민국에서 제대로 살 수가 없다 라는 것을 보여주지 않는 한 제 이 제 삼의 저런 상황이 계속 연출 될 걸로 보입니다",
  "자 어떤 경우도 자유와 민주의 가치를 훼손하는 폭력은 어떤 경우도 용납되어선 안 됩니다",
  "가차 없어야 됩니다",
  "여기에 주저해서는 안 됩니다",
  "공권력이 공권력을 공격하는 불법 폭력을 치외 법권 지역으로 인정해서 법 집행을 못 한다? 이건 공권력도 아닌 것입니다",
  "이러니까 북한이 이런 장면을 쳐다보면은 대한민국 공권력을 얼마나 무시하고 한심하게 쳐다보겠습니까? 이런 일이 북한에서 쪼금이라도 벌어졌다 생각해보십시오",
  "북한의 공권력이 어떻게 들어 들어 들고 나설 것인가",
  "자 역사 교과서 국정화와 관련해서 반정부 총격 투쟁을 선동하는 지령문을 보낸 것으로 알려진 북한이 이번 민중총궐기 대회에 많은 관심을 보이면서 박근혜 정권을 끝장내는 시발점으로 만들자는 등 대남 선점 매체들은 집회 보도에 열을 올렸습니다",
  "네. 어떤 경우도 대한민국을 폭력의 아수라장으로 만드는 행위에 대해서는 공권력은 지체없이 가차 없이 척결해야 됩니다",
  "초전박살 내야 됩니다",
  "공권력이 뭐하는 겁니까? 국민들한테 세금받아먹고 어떻게 보십니까? 아~ 당연하죠",
  "그리고 대한민국 민주 제제 xxx 어떠한 폭력도 어떠한 목적을 정당화시킬 수 없는 겁니다",
  "저~ 시위대는 안 바뀔 거예요",
  "왜 안 바뀌겠습니까? 저~ 시위대 저런 행동을 용인하는 저~ 이~ 제 일 야당 입법권을 실질적으로 국회 선진화법에 틀어주고 있는 제 일 야당이 있는 이상 저들은 절대 바뀌지 않을 겁니다",
  "저는 야당도 문제가 있다고 봅니다",
  "야당이 이런 얘기를 했습니다",
  "우려했던 경찰의 무차별 과잉 대응이 기어코 불상사를 일으켰다",
  "이건 기회주의적 발상입니다",
  "저는 강신명 경찰청장의 말씀을 제가 꼭 한 번 짚고 넘어가겠습니다",
  "어저께 이종궐 원내대표가 강력하게 과잉 진압에 대한 항의를 했다고 그럽니다",
  "강신명 청장 왈 항의를 무겁게 받아들이겠답니다",
  "현장에서는 자신의 수하 경찰들이 두들겨 맞고 있는데 무슨 항의를 무겁게 받아들입니까? 이번 그~ 어~ 저~ 집회 시위를 보니까요",
  "대한민국의 그~ 경찰의 집회 시위 역량이 세계 최곱니다",
  "충분히 십만 명이 아니라 이십만 명이 모여도 제압할 수 있는 역량이 있는데 네",
  "어~ 저 저렇게 된 것은 위에 지침이 있었던 거 같애요",
  "어 강경 대응하지 말라",
  "만약에 그런 게 없고 원칙 현장 지휘원에 맡겼으면은 저거 한 저~ 스스 두 세 시간이면 완전 진압이 되는 정도의 역량을 가지고 있 게 대한민국 경찰의 진압 능력인데 네",
  "이런 정치 외적인 문제들이 경찰의 외적인 정철적인 문제 개입 경찰 지휘부를 갖다가 작동을 시켜서 어~ 저러한 걸 초래했다고 생각합니다",
  "대한민국은 이~ 헌법에 이~ 표현 집회 결사의 자유를 보장하고 있습니다",
  "평화스러운 시위는 대한민국은 항상 보장합니다",
  "이게 자유 민주 국가입니다",
  "그런데 불법과 폭력이 난무하면 가차 없어야 됩니다",
  "대한민국의 운명을 걸어야 됩니다",
  "폭력이 자유의 가치를 짓밟는다 이건 있을 수 없습니다",
  "공권력 제대로 발휘가 되는 나라라야 대한민국의 법과 질서와 안정과 평화 번영이 이룩될 수 있습니다",
  "국가와 국민은 어떤 경우에도 폭력으로부터 보호되어야 합니다",
  "만일 민노총이 폭력 집회를 하지 않는다면은 평화 시위를 한다면은 우리는 또 보장해야 됩니다",
  "지난 십삼일 밤 프랑스 빠리에서 연쇄 테러가 발생했습니다",
  "이 테러로 숨진 희생자는 모두 백이십구 명에 달했고 부상자는 삼백오십 명에 이릅니다",
  "치명적인 중상을 입을 중환자들도 구십 명이 넘습니다",
  "먼저 테러의 목숨을 잃은 희생자 여러분들에게 명복을 빌며 부상자들에게 빠른 회복을 기원하겠습니다",
  "테러는 반인륜적 폭력 행위입니다",
  "어떤 이유로도 폭력은 자유와 개방 사회의 적입니다",
  "폭력은 인정될 수 없고 용서될 수 없는 악의 근원인 것입니다",
  "특히 민간인에 대한 무차별 총기 난사와 같은 테러 행위는 죄악 중의 가장 큰 죄악인 것입니다",
  "폭력은 반드시 폭력을 부릅니다",
  "적의에 찬 폭력은 더 큰 적의를 심어주고 더 사악한 폭력을 초래합니다",
  "폭력의 행위자는 폭군이고 폭군은 곧 이성의 상실자입니다",
  "자유의 가치를 파괴하고 법과 질서를 무너뜨리는 군주는 폭군이며 가장 반인륜적 행위는 폭력이며 세상을 혼란케 하는 정치는 폭정입니다",
  "그래서 폭군과 폭력과 폭정이 활보하면 세상은 파멸뿐 입니다",
  "자유와 민주 그리고 평화와 이성은 탈취되고 법과 질서에 기반을 둔 안정은 깨집니다",
  "프랑스의 자유와 민주 그리고 법과 질서는 폭력에 의해서 일시적으로는 흔들릴지 모르지만 결코 침몰하지 않을 것입니다",
  "또 침몰해서도 안 됩니다",
  "프랑스는 자유 평등 파괴라는 인류 보편적 가치의 구요인을 위해서 더욱 용감해져야 합니다",
  "그 어떤 테러도 그 어떤 폭력도 자유의 가치보다 강할 수는 없습니다",
  "이길 수도 없습니다",
  "그 반대로 자유의 가치만이 오직 폭력을 침몰시킬 수 있고 침묵시킬 수 있는 힘을 갖고 있습니다",
  "이번 프랑스에 대한 테러는 인류에 대한 테러이며 폭력 행위입니다",
  "이는 프랑스 일국의 차원이 아니라 전 세계 인류가 모두 손에 손을 잡고 반테러 반폭력 행위의 연대 의식을 갖고서 제압해야 합니다",
  "인류는 문명의 힘으로 야만적인 폭력 테러 행위를 제압해야 합니다",
  "프랑스에서 발생한 폭력과는 그 규모나 질이 전혀 다른 수준이지만 지난 주말 서울 도심에서도 폭력이 난무했습니다",
  "밧줄과 쇠파이프로 무장했던 육만사천여 명의 시위대와 차벽을 둘러차고 물대포로 무장한 공권력 간의 충돌이 도심 한복판에서 펼쳐졌습니다",
  "대한민국은 민주 공화국입니다",
  "이 자유스런 공화국 대한민국은 표현 집회 결사의 자유가 헌법에 보장되어있는 나라입니다",
  "얼마든지 시위 집회를 신고하면 할 수 있고 평화적 시위와 의사 표시가 가능한 나라입니다",
  "그럼에도 불구하고 폭력이 판을 치는 세상이 되었다면 이는 야만적인 행위인 것입니다",
  "시위대가 경찰 차벽을 향해서 벽돌을 던지고 경찰 버스 창문을 쇠파이프로 부수는 행위는 폭력입니다",
  "폭력 행위인 것입니다",
  "공권력을 향해서 방화와 쇠파이프와 각목으로 무장해서 자신들의 정치적 목적을 달성하겠다는 이런 원시적 행위는 대한민국을 향한 직접 폭력인 것입니다",
  "민노총 위원장은 경찰을 조롱하듯 서울 광장의 진입에서 언제든 노동자 민중이 분노하면 서울을 아니 이 나라 전체를 마비시킬 수 있다는 것을 똑똑히 보여주자고 연설했습니다",
  "도대체 어떻게 대낮 백주에 이런 이야기가 서울을 떠돌 수 있습니까? 폭력으로 이 나라 대한민국을 마비시킬 수 있다는 이 야만성은 반대한민국 반노동자 반민주적인 폭력입니다",
  "자신들보다 소외된 비정규직들을 쳐다보면서 이런 집회가 낯뜨거운 집회인지 아닌지 한번 스스로 자문해 봐야 될 것입니다",
  "지금 국회는 테러 방지법이 낮잠을 자고 있습니다",
  "정치의 최우선은 정치의 최우선적 목적은 내부적으로는 안전하고 외부적으로는 안보를 강화시켜 국민과 국가를 대내외적인 위협으로부터 보호하는 것입니다",
  "지금 대한민국 정치는 어떤 경우에도 폭력으로부터 국민을 안전하게 지키는 것으로부터 시작되어야 합니다",
  "폭력으로부터 국민을 못 지킨 정부와 정치라면 그런 나라는 희망을 세울 수 없는 나라입니다",
  "국가의 질서와 안정을 깨고 국민의 생명을 위협하는 원시적이고 야만적인 폭력 행위는 어떤 경우에도 용납돼서는 안 되며 가차 없이 초전박살 내야 합니다",
  "미국의 대표적인 싱크탱크인 랜드 연구소의 브루스 베넷 박사가 북한 군부 엘리트들의 김정은 암살 시도 가능성을 제기해서 충격을 주고 있습니다",
  "김정은 암살 가능성과 함께 그동안 알려진 것과 다른 김정일의 사망 막전막후 비화 그리고 김정은의 후계자 지명을 후회한 김정일의 속내 등을 오늘은 미국 전 씨아이에이 요원이어셨 이셨던 마이클 리 박사를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "그리고 잠시 후에 야당의 내홍을 심층적으로 분석하겠습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 방북을 한다는데 이번 주가 될지 십일월 안이 될지 설왕설래 분위기입니다",
  "과연 북한을 가야 되는지 그 문제도 진단하겠습니다",
  "지금 마이클 리 박사를 모시고 전격 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반기문 유엔 사무총장이 뭐 이번 주 아니면은 다음 주 뭐 십일월 십일월 안으로 북한을 방문해서 김정은을 만나기로 이렇게 예정 돼 있다 이런 언론 보도가 나오고 있는데요",
  "어떻게 전망하십니까? 가야 된다고 보십니까? 지금 그~ 가 가 방북허는 것이 확정된 건 아니죠",
  "그런데 제가 생각할 때는 안 가는 게 좋겠습니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 왜 그런가 허니 반기문은 유엔 사무총장급으로 있으면서 세계 질서와 세계 평화를 리더 허는 국제적인 외교관인 지도잔데 네",
  "에~ 북한에 가서는 그분이 헐 일이 딱 한 가지 밲에 없어요",
  "북한을 설득해서 국제 사회 일원으로써 충실한 길로 가라고 허는 설득을 해야 되는데 네",
  "반기문보다 더 헌 사람이 가도 현재로썬 북한을 설득헐 가능성이 전혀 안 보입니다",
  "그~ 두 번째는 거기 가서 김정일이의 평화 공세에 휘말려 들어갈 가능성이 있어요",
  "김정은의 평화 공세 평화 공세요",
  "그러기 때문에 만약에 에~ 반기문 총장이 가서 김정일을 설득헌다면 좋은 일이지마는 그렇지 못하고 오히려 김정일의 평화 공세에 휘말려 들어간다고 하면은 반기문 사무총장 위상에 큰 손상이 가요",
  "그러니까 내 생각에 안 가는 게 좋을 거 같아요",
  "근데 굳이 간다면은 왜 간다고 보십니까? 간다고 허면은 네",
  "지금 현재 이~ 간다고 그랬을 때 이유에나 국제 사회에 가장 큰 미션이 xxx 간다고 간다고 하면은 네",
  "반 총장이 자기 위상을 좀 돋 어~ 북돋기 위해서 네",
  "무슨 일을 해보기 위해서 간다고 허는데 내 생각에는 시행착오로 봐요",
  "유엔 사무총장 이상으로 자기 위상을 더 이렇게 높여야 할 이유가 어디 있습니까? 북한에 가서 무슨 공적을 세우고 오는 거죠",
  "그러면 자기 위상이 높아지는데 공적을 세울만한 게 어떤 게 있습니까? 지금 공적을 xx 북한을 설득허는 길입니다",
  "그런데 반기문 총장이 그럴 생각 할 허고 있다면은 그건 착각이에요",
  "북한 설득 못 합니다",
  "북한에 들어간다면은 북한의 핵개발을 포기시켜야 되는데 물론이죠",
  "그리고 계획 개발로 끌어내야 되는데 인권 인권 문제를 또 이야기해야 되는데 예. 예",
  "그 세 가지를 동시에 반기문 유엔 사무총장이 들어가서 할 수 있다고 생각하십니까? 못 합니다",
  "그럼 뭐하러 들어갑니까? 그러니깐 내가 안 갔으면 좋다는 거죠",
  "네. 그런데 그럼에도 불구하고 그런 것들이 들어가서 국제 사회가 원하는 미션인데 미션을 해결할 만한 어떤 그런 그~ 여러 가지 테크닉이 없음에도 불구하고 노하우가 없음에도 불구하고 힘이 없음에도 불구하고 굳이 들어가려고 하는 그 목적은 어디에 있다고 보십니까? 근데 아직에는 확정된 사항이 아니기 때문에 더 지켜봐야 되겠지만은 네",
  "반기문 총장이 간다고 허는 것은 나는 좋게 보지를 않습니다",
  "네. 미 랜드 연구소에 이~ 브루스 베넷 박사가요",
  "김정은 집권 이후에 인민 무력 부장을 다섯 번이나 교체했기 때문에 이 점이 어떻게 보먼 군부 엘리트들로 하여금 김정은을 암살할 가능성을 상당히 만들어주고 있다",
  "군부 엘리트들이 모두가 지금 불안하기 때문에 이제는 내 차례가 되지 않겠는가 이런 생각을 갖고 자신들의 불안의 씨앗을 제거하기 위해서 군부 엘리트들이 김정은을 미리 제거하는 차원에서 암살할 가능성이 있다 이런 어떤 주장을 제기했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 지 그~ 브루스 베넷트 박사를 저도 개인적으로 만난 일 있습니다",
  "그분이 얘기허는 건 거의 확실해요",
  "그래서 신뢰가 가는데 지금 현재 미국 한국을 xx 그~ 김정은을 볼 때는 가장 가장 불안한 요소로 보고 있는데 심지어는 중국도 김정은을 불안 요소로 보고 있습니다",
  "그런데 김정은이의 그 리더십을 평가할 때 특이한 점이 있습니다",
  "뭐냐 김정일 시대는 스 그~ 세수 책봉을 받을 때에 많은 사람을 수청을 했어요",
  "그러면 일단 권력을 잡은 이후에는 자기 측근을 포섭하는데 명숩니다",
  "세계 어느 나라 누구도 따라갈 수 없는 그런 사람을 포용하는 그런 그~ 기법을 김정일은 부사했습니다",
  "그런데 김정은은 좀 반대야 자기 측근을 포섭해서 자기 사람으로 맨들 그럴 생각을 허지 않고 자기에게 거슬리는 사람 다 죽여버리거든 네",
  "이것이 북한의 물의뿐만 아니라 북한 스스로 생각 않고 있는 위험허고 불안한 요손데 그런 가능성이 충분히 있습니다",
  "그러면은 현재 북한의 군부 엘리트들이 다음에는 자기가 숙청될 가능성이 많기 때문에 이 불안을 당하지 않고 숙청되는 것을 모면하기 위해서 미리 김정은을 제거를 한다",
  "그러니까 그것도 그~ 저~ 상층부에서 상층부에서 그런 일이 발생할 가능성이 충분히 있다고 봅니다",
  "네. 이런 어떤 주장 자체가 미국 쪽에서 북한의 김정은 체제를 이렇게 좀 흔드는 측면이 없지 않아 있어 보인다 이런 분석도 있는데요",
  "그런 의도성에 대해서는 그렇게 생각하지 않습니까? 그러니까 그런 공작을 한다고 허면은 그건 공개되지 않죠. 숨어서 허는 일이기 때문에 네",
  "그러나 내가 늘 주장하는 것은 북한의 실세들 최고 엘리트들에 대한 우리 공세가 그~ 필요해요",
  "사면 선언 예? 절대로 과거를 묻지 않으니까 우리 사람이 되라 하는 이런 메세지를 언론 차원이 아니라 정부 차원에서 자꾸 발송을 허야 됩니다",
  "그래서 그 내부의 요 동요가 일어나고 내부의 그~ 민심을 돌릴 수 있는 이런 정책이 필요헌 게 그런 것이 없는 것이 아쉽습니다",
  "지금 베넷 박사가 주장한 김정은이 제거되더라도 군부 엘리트들이 통일 이후 처벌을 이렇게 우려해서 통일을 방해할 수 있다",
  "그래서 통일은 김정은이 제거된다 하더라도 바로 북한이 붕괴로 이어지면서 통일의 시대가 오진 않을 것이다 이런 주장도 했는데요",
  "설득력이 있다고 보십니까? 그러니까 그것은 그~ 뭐 뻔한 얘깁니다",
  "김정은이가 제거가 돼도 하루아침에 북한이 무너지는 거 아니고 네",
  "어느 똥 어느 기관에 과도 현상이 있어야 됩니다",
  "과도기가 그렇기 때문에 그것이 오기 전에 한국 정부는 우리에게 북한에게다 메세지를 보내야 되요",
  "김정일 이후에 우리가 북한을 어떻게 다루겠다",
  "북한의 고위급 엘리트 간부들 우리가 어떻게 xx 하겠다는 걸 미리 선제 선언을 허야 되는데 네",
  "그렇게 허면은 김정은이 제거된 이후에도 실세가 그런 방향으로 흘러갑니다",
  "으흠 그런데 그걸 아직 허지고 못 허고 있어요. 우리 정부가 지금 네",
  "그리고 우리 정부뿐 아니요",
  "미국이나 자유 세계에서 그런 입김을 자꾸 북한에 불어넣어야 됩니다",
  "네. 그래가 이 이~ 김정은이가 제거된다 하더라도 그 이후에 군부 엘리트들에 대해서 우리가 통일을 할 경우 우리가 그들을 위협하지 않고 그들을 뭐 감옥으로 보낸다던지 처벌한다던지 총살한다던지 그런 일이 없을 것이다 라고 하는 신호를 계속 보내줘야 된다는 거죠? 보내야 되는 거죠",
  "포용을 해야 됩니다",
  "그래야 그들이 더 좋은 세상을 만날 수 있다 라는 생각을 갖고 맞습니다",
  "통일 시대의 문호를 연다는 것이죠? 바로 그겁니다",
  "네. 만일 자신들이 김정은이 죽고 북한 체제가 붕괴돼서 남한으로 흡수 통일을 될 경우에 자신들 역시 반체제 인사로 총살당할 것이다",
  "통일되고 나면 이렇게 되면은 그런 시대를 막기 위해서 자신들의 통일을 방해하는 방해 세력으로 이 사람들이 활동을 한다는 것입니까? 그러니까 이 사람들 또 서로 인간이기 때문에 자기 살길을 찾아야 하지 않습니까? 네",
  "그래서 내가 늘 주장하는 것은 우리가 지금 대북 정책 가운데 한 가지 그~ 잘못이 있다고 허면은 선제 공용만 주장하지 말고 네",
  "선제선언을 발동해라",
  "그래서 북한을 통일 계기 후에 구체적으로 김정은이가 제거된 이후에 북한을 우리가 어떻게 다루겠다",
  "너희들 엘리트를 우리가 어떻게 데려오겠다는 것을 허면은 많은 변화가 올 것 같습니다",
  "이 서독 정부의 경우는 사면 약속을 하고 또 연금 보장을 이렇게 해준다 라고 하는 그런 어떤 그~ 선전을 함으로 인해가지고 동독의 비밀 경찰들이 사실 동독이 무너지는 그 과정 속에서 사실 통일 되는 그 과정을 방해하지 않았다",
  "그래서 실질적으로 서독 정부는 나중에 통일되고 나서 동독의 비밀 경찰들에 대해서 사면을 약속했고 또 연금 보장도 했다",
  "그러니까 우리도 북한에도 동독처럼 게슈타포가 있고 비밀 경찰들이 있을 것이고 체제 수호 세력들이 있을 텐데 김정은이 무너진다 하더라도 이들이 다시 북한 내에서 체제를 우리가 유지해야 되겠다 이렇게 동을 짜면은 통일 시대로 안 올 거기 때문에 통일은 대박이다 이런 말만 하지 말고 북한의 군부 엘리트들에게 통일돼도 당신들에게 총살이나 불이익이 없을 것이다 라고 하는 이 시그널과 신호를 계속 지금 보내줘야 된다는 그런 말씀이십니까? 바로 그겁니다",
  "독일과 같은 전례가 있는데 왜 우리는 그걸 못합니까",
  "우리 정부도 그거 해야 되고 우리 언론도 그쪽으로 자꾸 그~ 발언을 허야 됩니다",
  "네. 이천십일년 십이월 십칠일 이~ 북한 김정일 국방 위원장의 이~ 사망과 관련해서 그동안 알려진 것과 다른 공개되지 않은 숨은 이야기가 있습니다",
  "우선 김정일이 이천십일년 십이월 십칠일 아침 여덟 시 삼십 분 현지 시찰 가는 기차 안에서 과로 누적으로 인한 심근경색과 심장 마비로 사망했다는 북한 당국의 공식 발표가 있었는데요",
  "이 북한 당국의 공식 발표가 사실이 아니라고 합니다",
  "그 근거가 무엇인지 지금부터 한 번 들어보겠습니다",
  "사실이 아닙니까? 그러니까 그~ 이천 어~ 이~ 십일년 십이월 십칠일 날 아침 여덟 시 반에 현지 시찰 가는 기차 안에서 김정일이 죽었다 이게 북한의 공식 발표죠? 네",
  "그런데 이 사실이 계속 그런대로 밀고 나왔습니다",
  "그러나 삼년 동안 이것이 그래도 먹혀들어 갔는데 최근에 삼년 이후에 북한의 전직 호위 총국 전직자들 네",
  "그러고 김설송의 입을 통해서 흘러나온 xx 얘 얘기 통해서 그게 사실이 아닌 것이 밝혀졌습니다",
  "어떻게 밝혀졌는가 허니 에~ 먼저 이런 얘기를 해야 돼요",
  "북한의 경제가 너무나 낙후하고 어렵기 때문에 김정일이가 그~ 강성 대북을 위한 세 개의 국책 사업을 지시했습니다",
  "첫 째가 주체 철강 으흠 두 번째가 주체 섬유 세 번째가 희천 수력 발전소인데 주체 철강은 한국처럼 코스트를 낮게 해서 생산 코스트를 낮게 해서 국제 경쟁력을 낮춘다는 그런 정책인데 그 기술이 북한은 그걸 못해요",
  "한국은 그~ 국가 비밀이기 때문에 아무도 모릅니다. 그건 근데 북한은 거의 실패했습니다",
  "그러고 이승기 박사가 시작한 비날루론 비날론 섬유 네",
  "그것 완전 실패입니다",
  "그러니깐 부녀지책으로 뭔가 우리도 큰소리칠만한 게 있어야 되겠는데 그것이 희천 수력 발전소거든요",
  "그래서 이천일년 후에 일년에 착공을 했는데 모든 여건이 맞지 않아서 구년 동안 방치가 돼 있어요",
  "그러니까 이천구년도에 김정일이 현지 시찰원 xx를 재개해라",
  "원래 공격은 십년 간입니다. xxx 근데도 너희들 그냥 삼년에 끝내라",
  "그래서 삼년 만에 허교에서 중력을 총동원해서 그거 부력 발전소를 지었는데 재밌는 얘기는 공기가 짧으니까 서두른 거예요",
  "그러니까 씨멘트가 양생허지도 않은데 젖은 쎄멘트 위에다가 다른 쎄멘트를 또 퍼부었어요",
  "쎄멘트가 모지라면 흙을 섞었어요",
  "으흠 그리고 더 추 충격적인 얘기는 그~ 공사의 총 책임을 맡은 김정은이가 고강도 쎄멘트 천 톤을 다른 공사에 전용을 했습니다",
  "이 사실을 김정일이가 알게 됐어요",
  "아~ 빼돌렸다는 거죠? 빼돌렸어요",
  "그렇기 때문에 너를 믿고 너의 위상을 높이고 국민들 앞에 너의 xx를 좀 잘 보이기 위해서 이런 궁상을 맽겨서 성공하면은 참 조 좋았는데 네",
  "니가 어떻게 이렇게 미숙한 짓을 했느냐 해가지고 충격을 받은 겁니다",
  "아~ 그래가지고 그날 이 이천 어~ 십일년 십이월 십 십육일 날 함흥에 갈라고 했던 계획을 추소하고 네",
  "집에 있는데 그날 오후에 김정은으로부터 이런 전화를 받고 김정일이가 충격을 받은 겁니다",
  "충격을 받에고 이런 상황에서 가장 머리 떠 머리에 떠오르는 것은 자기 딸이요",
  "김설송이 집에 갑니다",
  "그런 얘기를 토의하죠",
  "토의했는데 무슨 대화를 했는진 우리가 알 수 없으나 만족감을 느꼈는지 심정에 안도감을 느꼈는지 포도주를 맛있게 마셨다는 겁니다",
  "마시고 들어갔는데 전문가들에 의하면은 세 가지 원인이 있습니다",
  "과로에 누적된 거고 그 사람이 신부전증으로 투석을 허고 있었어요",
  "약을 먹고 있었는데 그 약을 안 먹었습니다",
  "그담에는 약을 안 먹은 상태에서 포도주를 과음헌 거예요",
  "이 세 가진데 그보다 더 충격적인 것은 김정은으로 받은 전화 내용입니다",
  "희천 땜을 땜이 이거 무 문제가 많다",
  "누수 현상이 발생됐다",
  "안전상에 문제가 있다",
  "삼년 공기한에 완 완공이 불가능하다",
  "완공돼도 원래 계획의 전력의 이십 퍼센트 이상을 생산을 못 헌다",
  "그러니까 김정은이는 강성 대북의 꿈에 완전히 사라진 거예요",
  "거기 충격을 받은 겁니다",
  "그것이 원인이 돼서 아마 침실에 들어가서 심근경색을 일으켜고 네",
  "졸도를 한 거 같애요",
  "그러니까 북한에서 공식적으로 신금 심근경색와 심장 마비로 사망했다고 발표한 것이 십이월 십칠일인데 그러니까 이천십일년 그런데 이~ 김정일이 십이월 십육일 예정됐던 함경남도 현지 시찰을 중단하죠",
  "취 취소하고 취소하죠",
  "그런데 그러면 취소를 하고 저녁 여섯 시쯤 김설송이라고 하는 자기 딸 집에 가서 대화를 쫌 나누고 이후에 포도주를 몇 잔 마시고 그리고 일곱 시 경에 침실에 들어갔는데 여덟 시 삼십 분 경에 침실에서 무슨 뭐 부족 소리가 뿌구뿌구 막 들려서 이렇게 그~ 보디 그~ 바디가드가 이렇게 보디가드가 가 가보니까 이미 쓰러져 있더라 입에 거품을 물고 쓰러져 있는데 거기에 따라간 주치의가 있습니다",
  "경호원하고 비서하고 네",
  "세 사람이 경호원허고 주치의하고 비서가 따라갔는데 급히 차에 실고 강동군에 있는 삼십이 호 특각에 갑니다",
  "삼십이 호 특각은 모든 북한의 김일성 일가가 사용하는 특각에는 최고의 의료 시설이 구비 돼 있습니다",
  "거기를 갔는데 밤 열한 시에 결국은 회생하지 못 허고 숨을 거둡니다",
  "거두는데 그걸로 끝난 게 아니고 김설송의 입을 통해서 흘러나온 말이 호의 청국 간부들을 통해서 인자 제 삼 덕에 글 정보가 흘러나오는데 네",
  "뭔가 허니 김정일이가 김정은에게 후계자로 지명헌 것을 후회했다는 얘깁니다",
  "아하 그~ 후회했는데 이~ 전문가들의 판단은 그 후에 김정일이가 살았다고 하면은 네",
  "그~ 후회헌 이후에 어떤 조치가 있었겠지 않겠느냐",
  "투석 조치가 그런 결심을 내리기 이전에 죽었다는 겁니다",
  "그러니까 이것이 그~ 숨어진 얘기지만은 북한 내부도 이런 비밀 수 숨은 얘기들이 있어요",
  "근데 희천 발전소가 그렇게 중요한 발전소였습니까? 희천 발전소를 허면은 평양 시내와 주변에 있는 모든 산업 시설에 충분한 전 전력을 공급할 수 있다고 큰소리를 쳤습니다",
  "당에 선전하고 노동 신문에 선전하고 근데 그것이 꿈이 사라져버린 거예요",
  "만일 김정일이 그래가 김정은이가 희천 발전소 짓는 그~ 여러 가지 이~ 씨멘트 천 포대를 이렇게 빼돌려서 희천 발전소 짓고 나니까 속성으로 짓고 나니까 물이 새고 발전소가 부실해졌다",
  "그것을 김정일이 알고 나서 전화를 받는 과정 속에 굉장한 충격을 받았다",
  "네. 사실은 그 발전소의 대혁 사업을 맡긴 것은 김정은의 위상을 좀 높여주기 위해서 후계자로 높여주기 위해서 그랬던 거 그랬던 것이었는데 실은 그~ 계획과 생각과는 빗나갔다",
  "그래서 이~ 김정은을 사실 김정일이 후계자로 내세우면 안 되겠구나 라고 하는 생각까지도 가졌다는 겁니까? 바로 그겁니다",
  "그게 헌 말이 자기 딸에게 한 말이 김정은이는 아직 미숙하다",
  "내가 후회한다 이 두 가지가 확인이 됐어요",
  "그렇다면은 김정일 마음속에는 갈아치우겠다는 생각도 했을 것이라는 게 추측인데 자와간 죽었기 때문에 그 일을 못 했지만은 살았더라면 무슨 조치가 있었을 것으로 우리가 판단을 합니다",
  "그 조치는 김정은이 후계를 어떻게 보면 공식화하는 것을 무효화시켰거나 아니면은 다른 제 삼의 인물로 바꾸었을 것으로 생각하십니까? 그렇죠",
  "그~ 다 같은 얘기죠",
  "무효화헌다는 게 제 삼 인물과 바꾼다는 얘긴데 네",
  "결론은 십칠일 날 새벽 아침 여덟 시 반에 기차 안에서 죽은 게 아니고 자기 딸네 집에 가서 술을 마신 후에 죽었다는 것을 북한이 발표를 안 했다는 얘깁니다",
  "뭐하러 김설송이라고 하는 딸 집에 갔을까요? 그러니까 이런 문제는 일반 정책적인 문제나 이런 문제라면 간부들을 찾아갔겠죠",
  "그러나 김정은에 대한 얘기면 가족 얘기거든요",
  "그러면 가족 얘기는 일 차적으로 가족을 찾아가야죠. 간부들 찾아가는 게 아니라 혹시 김설송을 김정은의 어떤 대안 세력으로 이렇게 생각하고 있는 건 아니었을까요? 나는 그런 가능성을 생각합니다",
  "왜냐하면 평소에 김일성도 그랬고 김정일도 그랬고 김설송을 강 굉장히 좋게 생각했고 심지어는 그~ 로 모스코에 갈 때에 기 열차 안에서 그~ 러시아 기자에게 네",
  "김 저~ 설송도 내 후계자의 명단에 들어와 있다",
  "으흠 그 후보자에 네",
  "그런 말을 헌 얘 전례가 있거든요",
  "그러니까 그런 가능성은 충분히 있습니다",
  "그러니까 아들들하고 김설송을 놓고 지금 여러 가지 그~ 쫌 이~ 키재기를 좀 해오던 그~ 과정이었군요",
  "그런데 희천 발전소 문제로 부실 공사 문제로 김정은에게 화를 많이 냈고 사실 만일 김정일이가 살았더라면은 김정은을 거세해서 후계자로서 다시 지위를 무효화시키면서 폐의 시키면서 그 자리를 김설송에게 이양시킬 가능성이 있다고 보십니까? 충분히 있다고 봅니다",
  "네. 그럼 김설송과 김정은이 김정일이 무슨 이야기를 주로 나누었다고 생각하십니까? 그러니깐 이~ 우선은 그~ 김설송이에 대해서 김정은은 동생이죠",
  "그~ 자 동생 그 사람이 미숙한 점 안 되겠다고 허는 거 이런 이야기를 했겠죠",
  "그러나 어~ 지금 그 이후에 김정일이가 죽은 이후에 김설송은 아마 그~ 김평일과 같은 비슷한 운명의 속에서 살고 있을 거 같습니다",
  "현 김정은 체제에서 김설송의 지위와 역할은 어떤 것입니까? 그러니깐 그~ 김정일이가 김평일을 경계했던 마찬가지로 네",
  "현재 김정은도 김설송을 그런 시각으로 보고 있을 거 같습니다",
  "견제합니까? 견제하는 방식으로 네. 김설송의 최근의 어떠한 그 동정이 일체 안 나오고 있어요",
  "일절 안 나오고 있어요",
  "아우 그런데 한 가지는 우리가 말할 수 있는 것은 에~ 김설송이를 김일성이도 좋아했고 김정일도 좋아했는데 네",
  "김설송이는 정치의 기반이 전혀 없습니다",
  "으흠 그러니 그럴 가능성은 안 보입니다",
  "그러면은 지금 북한 내에서 만일 여전히 김정은이가 이렇게 가다가 뭔가 실패하고 뭔가 좀 맘에 안 맞는 지도자다 생각하면은 그 주변에 궁극 엘리트들이 이~ 권력의 최고 지휘자를 좀 갈아엎을 그런 어떤 계산도 하고 있다 이렇게 생각하십니까? 그러니까 우리가 이런 결론 인 어~ 어~ 내릴 수 있어요",
  "북한의 실세들 엘리트들은 김정은의 그런 약점을 오히려 이용하고 있습니다",
  "김정은이가 이 브루스 베넷 박사가 주장한 것처럼 암살당해서 그 체제가 붕괴된다면은 그러면 그다음의 대안 체제 그다음의 싹이 김정은을 대신할 대안 체제는 어떤 세력들로 어떻게 북한이 우리 이~ 사실 관리되고 행정부가 구성될 것으로 생각하십니까? 그것은 전부 우리 추측에 불과하죠",
  "추측인데 만약에 김정은이가 재계 된다고 하면은 현재의 그~ 실세의 엘리트들이 일단은 모여서 집단 지도 체제의 과도기가 형성될 거 같습니다",
  "헌 다음에 그다음부터 차후에 우리가 어떻게 나갈 건가 것은 아마도 모름지기 남한과 협의해서 남쪽과 네",
  "상의하는 그런 길을 가지 않겠는가 이렇게 생각을 해봅니다",
  "이~ 김정일의 아들 김정은을 후계자로 결정한 이후에 이 스위스 은행에 은닉해놓은 자신의 삼십구 호실 비자금 이 관리 총책이 리용수 아니 유시용 리 류 류수용 지금 당시 그~ 스위스 대사였는데 지금 외무부 장관이죠? 사실 이 사람을 이천십년 평양으로 불러들여서 아들 김정은에게 인계했다? 스위스 구자를 김정은에게 다 인계했다? 어떤 내용입니까? 그러니까 그러니까 그~ 이수용은 원래 김정일이의 어~ 남성 중고등학교 동창생입니다",
  "그 사람이 그~ 스위스 수도에 있는 베르넷 대사를 했는데 네",
  "장장 이십삼년간 삼십구 호실 비자금을 관리를 했습니다",
  "그~ 이 대사 이름이 이철록 가명을 썼죠",
  "그래서 김정일이가 그~ 정일이가 졸도 뇌졸중으로 쓰러진 이후에 후계 문제를 그~ 서둘렀을 때 불러들였죠. 이천십년도에 그래서 그것을 김정은에게 인계를 하는 과정에서 잡음이 있었어요",
  "첫 째는 그~ 오극열 예",
  "과거의 장 당 중앙 위원회 작전 부장 한 오극열 결의서 관련된 돈을 다 회수를 했습니다",
  "회수 허는데 오극열이가 이~ 좀 거부감을 거부를 했는데 그것이 아마 무마가 돼 가지고 다 회수해졌는데 장성택 계열에서는 그렇게 완전히 회수가 안 돼요",
  "그래서 그 문제가지고 결국은 장성택이 비운을 맞는 결과까지 오죠",
  "리수용만이 그럼 현재의 북한의 김정은 비자금을 총책 관리하고 있고 전모를 다 알고 있는 사람이겠군요",
  "외무부 장관만이 지금 현재 북한 외상만이 그렇죠. 예. 예",
  "얼마나 될 걸로 생각하십니까? 제가 알기는 현재 그~ 스위스에 에~ 은닉한 자금이 사십육억 불로 알고 있었습니다",
  "그런데 거기뿐 아니고 독일 오스트리아 룩셈부르크 네",
  "러시아 홍콩 여러 군데 비자금이 지금 잠복돼 있습니다",
  "아~ 분산이 분산돼 있는데 지금 내가 알기에는 정확한 정보는 아닙니다",
  "듣기에는 에~ 미국이 어떤 주체에 의해서 이 자금이 대부분이 통결됐다고 들었습니다",
  "아~ 비밀의 미국이 그럼 그 자금 불법 자금의 그~ 파이프라인을 정치 자금을 다 알고 있다 이렇게 보시는군요? 알고 도 동결했다고 알고 있습니다",
  "그래서 김정은은 그~ 통치 자금이 고갈로 인해서 어려움을 겪고 있다 이렇게 알고 있습니다",
  "아~ 그럼 국제 사회에 지금 이렇게 다 은닉해 놨었던 자금을 미국이 추적해가지고 네",
  "현재 다 동결시켜놓고 있다",
  "그러면 그 돈을 꺼내서 지금 쓸 수 없겠군요. 통치 자금으로 못 못 씁니다",
  "그럼 북한이 굉장히 통치 자금 때문에 어렵겠군요. 지금 현직 내가 늘 주장하는 게 그겁니다",
  "김정일이가 제일 무서워하는 게 통치 자금의 고갈입니다. 지금 아하 중국에서 석유를 지금 계속 보내주고 있다고 보십니까? 석유 보내주고 있는데 그것도 이~ 최근에 와서는 좀 문제가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "파이프라인을 닫았다 열었다 그런 말이 들리는데 네",
  "내가 지난번에도 얘기했죠",
  "북한에는 두 개 당이 있다",
  "하나는 노동당이고 두 번째는 장마당이다",
  "그런데 장마당이 노동보다 쎄 노동당보다 쎄다",
  "그니까 북한 사회는 그것 때문에 암 앞으로 점점 어려워질 것이다 이렇게 보고 있는 것입니다",
  "일부에서는 이~ 김정일이 평소에 이라크의 그~ 사담 후세인이나 뭐 루마니아의 차우쉐스크처럼 비참한 종말을 맞이할 수도 있다 이렇게 항상 걱정하면서 살았다는 주장이 있습니다. 사는 동안에 그러니까 이 얘기도 이 얘기도 그~ 호위 총국의 측근 그~ 간 간부들에게 전직 간부들의 입에서 나온 얘긴데 네",
  "김정일 자신도 자기 비행과 그 불법을 알고 있었다는 얘기에요",
  "아하 자기도 그런 비참한 문명을 맞지 않겠느냐 이런 걱정을 늘 했다는 겁니다",
  "그리고 그~ 김정 김일성이가 죽을 당시만 해도 김정일이가 그~ 김정일이 암살 음모가 여러 번 있었거든요? 네",
  "그때도 측근에서 한 말이 나는 우리 아버지가 살았을 때가 제일 좋았다",
  "음 왜냐면 지금은 누가 나의 적인지 몰라서 잠을 제대로 못 잔다 이런 말을 헌 일이 있거든요",
  "그래서 김정일 자신도 자기의 불법과 비인간적인 모든 행위를 알고 있었으며 네",
  "자기도 그런 비참한 운명을 받을 수 있는 대상이 된다는 걸 스스로 자각하고 있었다는 얘깁니다",
  "네. 혹시 그~ 김정일이 이렇게 죽었을 때요",
  "김정은이 김정일이 죽은 것에 대해서 상세한 보고를 즉각 받은 겁니까? 받았죠",
  "네. 그~ 반응 같은 거 나온 거 있습니까? 반응이 없던 게 아니라 일단은 십칠일 날 아침 여덟 시 반에 죽었다고 xx 어~ 북한 당국에서 발표를 했는데 네",
  "미국 정부는 즉시 부인을 했습니다",
  "왜냐면 김정일이가 사용허는 특별 열차가 네",
  "평양을 떠난 일이 없어요",
  "항공 사진을 통해서 네",
  "그렇기 때문에 김정일이가 십칠일 아침 여덟시 반에 죽었다는 건 그~ 사망 시간은 정확하지 않다는 의심을 했습니다",
  "네. 그런데 여기서 가만 보면은 이~ 김정일의 죽음과 김일성의 죽음이 그~ 놀라울 정도로 유사한 측면이 있습니다",
  "그러니까 김일성 김정일이가 죽을 때에 김정은이를 후계 체 어~ 후계자로 지명헌 것을 후회헌 상황이 극적으로 벌어졌는데 네",
