  "그대로 였고 아~ 이런 거 무지한거죠?  네. 조심하겠습니다",
  "교양 없는 거지 나는 교양 없는 거야 그래",
  "두 분이 다투시는 중이니까 편하게 그래도 되게 디테일하게 다투시네요",
  "교양 없는 거고 이 형은 무지한거야 무지하고 교양 없는 애 사이에서 방송하는 거 너무 힘들어 저예산 영화에서 관객 물어보는 게 어디 있냐고 그런데 나는 스케줄 때문에 그런데 이것 때문에 그러는 건 정말 나는 교양 없는 거야 나는 두 분 사이좋게 지내셨으면 좋겠어요",
  "그래서 거절한 이유가 사실은 그때 좀 자신이 없었어요",
  "그러니까 엽기적인 그녀같은 경우는 전편이 굉장히 흥행을 하고 사랑을 많이 받았잖아요",
  "형이 전편에 대한 부담이 있었어요?  여기가 있어야 되는 거아니야? 왜요? 왜 배성우 씨가 형이 왜그런 거를 제가 다 짊어지고 가겠다는 얘기는 아니었고 차태현 씨가 짊어져야지 나는 왜 짊어진 느낌이 없었지 덜은 느낌이 없었어 그거를 다 저한테 주셨나 봐요",
  "빅토리아 씨 한국을 비운 사이에 예능을 점령한 중국 친구가 있어요",
  "누구인지 알아요? 아~ 얘기 들었었어요",
  "그 중국친구요? 예",
  "차오루 차오루 차오루 예",
  "그친구가 누구더라 아~ 아~ 그 친구 그러면서 그거죠",
  "아~ 걔 빅토리아가 한족이죠? 네. 한족이에요",
  "그 친구는 묘족이고 뭐 이런 얘기하기에는 제가 중국 다민족 국가니까 그런데 이쪽은 다수고 이쪽은 메이저고 보통은 마이너 팀이니까 그런 또 우월감도 약간은 또 있지 않을까 하는 형 생각이죠? 이건 내 생각이고  저희는 이 얘기 끼지 않은 걸로 그건 내 생각이야 그런 얘기하는 거보면 진짜 무지하다",
  "아니면 그러면 그거는 아주 천박한 거죠",
  "천박한 아주 천박한 어떤 그 민족관이죠",
  "천박한 민족관인데 그런 것들이 약간은 또있어요",
  "그쵸? 딱히 그런 건 못느꼈어요",
  "자 차오루 씨 개인기중에서 차오루 씨가 아니고 빅토리아 이거 봐 아주 천박하네 아주 천박한 사람이야 이사람 빅토리아 내가 천박해요",
  "빅토리아 차오루 개인기 중에서 간장공장 공장장이라는 그 이렇게 개인기가 있는데 중국어 버전 알고 있어요? 간장공장 공장장 중국어 버전은 뭐예요? 한국말 버전 있잖아요",
  "중국에서도 이런 거있어요",
  "빠발빈  애드립 치는 거 아니야 아니 진짜 네",
  "알고 있어요? 네. 그런 거 발음 연습하는 문장 그런 거있죠",
  "아니 근데 제가 그 한국에서 옛날에 연습생 했을 때 발음 연습하는 게 지금 기억나는 게 하나있는데 웃으시면 안돼요",
  "안 촉촉한 초코칩 나라에 안 촉촉한 초코칩이 촉촉한 초코칩이 되고 싶어서 촉촉한 초코칩 나라에 갔는데 촉촉한 초코칩 나라에 문지기가 너는 촉촉한 초코칩이 아니고 안 촉촉한 초코칩이니까 안촉촉한 초코칩 나라로 돌아가라 이거 연습했어요",
  "이거 무슨 대박이다",
  "우리도 못하는데 우리는 저 간장공장 공장장 이건데 요즘은 간장을 많이 안 먹으니까 무슨 말이에요? 그게  자 에프엑스 리더 빅토리아가 자리를 비울 때 마다 에프엑스에 일이 생기는데 이번에도 자리 비운 동안 크리스탈에 핑크빛 소식이 누구였지 카이야 카이 카이 알고 있었어요? 알았을 거야 알고 있었지 네",
  "빅토리아는 뭐 그런 지금 없죠? 당연히 없겠다고 얘기하겠죠",
  "잘 어울려요? 네. 둘 다 예쁘잖아요",
  "예쁜나이이고 그런데 빅토리아는 왜 저요? 예",
  "강타가 엄청 좋아했잖아요",
  "예쁜 나이인데 강타가 엄청 좋아했다고 강타 얘기 외면해요? 강타가 엄청 좋아했었다고 갑자기 강타 오빠 얘기를 왜 해요? 강타가 엄청 좋아 했었어 그리고 강타가 지금이제 중국 사람 다 됐어요",
  "강타가 그럼 중국 사람 다 됐어 이제 그러면 소개 시켜주면 돼 이제 만나도 돼 요즘 일년에 반은 중국에 있어요",
  "그럼 중국 사람 다 됐어 강타 일년 살면 중국 사람되는 거야 그럼 중국 사람 다 됐어 강타 국적 취득 준비중이라고 그래 한 번 쯤 생각해 봐봐요",
  "우리 저기 최진호 씨가 라스 섭외 받고 아주 굉장히 인정받는 기분이 들어서 좋았다고 그래서 오늘 특별히 아까 준비하신 게 이제 시낭송을 첫 질문이 시낭송 해달라고 본인 자작시예요? 아니에요",
  "기존에 있던 시인데 제일 가슴에 와 닿아서 저는 노래 대신에 시를 해보고 싶어서 아~ 지금 그게 시인가요? 네",
  "그 한 번 들어 볼가요? 지금요? 지금하는 거야 지금 지금 지금 하죠",
  "이따 뒤에서 하는 거 아니고요? 뒤에서 여기가 무슨 학예회야  문학에 밤도 아니고 지금해주세요",
  "스타트 하자마자 시 낭송은 처음입니다",
  "시 낭송은 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "찬밥 한 덩이로 대충 부두막에 앉아 점심을 때워도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "아버지가 화내고 자식들이 속 썩여서 전혀 끄떡 없는 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "외할머니 보고 싶다 외할머니 보고 싶다",
  "그것이 그냥 넋두리인 줄만 한밤 중 자다 깨어 방 한구석에서 한없이 소리 죽여 울던 엄마를 본 후론 아~ 엄마는 그러면 안 되는 것이었습니다",
  "오프닝인데 분위기 처지게 아니 시는 좋은데 라스 분위기랑 엄청 이걸 하는 이유가 뭐죠? 시를 제가 자주 읽는 건 아닌데요",
  "이 시를 읽었을 때 가슴에 와 닿아서 저도 누군가로 인해서 도움을 받아서 지금에 이 자리에까지 와서 앉아있다면 저도 이렇게 좋은 시들이나 아니면 좋은 분들이 조금이라도 더 각광을 받고 응원해주고 싶어서 그런 마음에 했습니다",
  "사실은 이게 우리 사전 토크를 하나도 없이 갑자기 시 낭송부터 우리 전혀 정보가 없는 상태에서 인사 후에 바로 시낭송이거든요",
  "저는 저 위에서 하는 줄 알았어요",
  "차태현 씨 이번영화 쫑 파티 때 배우 스탭 전원에게 금을 선물을 하셨다고 센거 선물했네 아니 매번 영화가 끝나면 이렇게 뭐 중간에라도 스탭복을 맞춰 주기도 하고 하는데 매번 똑같은 것 같기도 하고 저도 약간식상하고 뭘 해야 되나 생각하다가 금을 이렇게 카드 모양으로 해서 얇게 그 금 그 앞에 카드 뭐 써가지고 엽기적인 그녀 우리팀들 이렇게 써가지고 대단하다",
  "금을 주고 그거 비용이 꽤 들지 않나요? 총 몇냥 들었겠는데 두돈 씩 한 삼천오백 사천 정도 한 백명 넘으니까 금값이 내렸네요",
  "요즘에 은은 어때요? 은  동은 동 어때요? 동 아니 은은 어때 은 은은 괜찮지 않을까요? 납 어때요? 납 납은 욕먹을 것같아요",
  "잠수할 때 삼수할 때 쓰고 몸에 안 좋지 않을까요?  납 중독 걸릴 수도 있고 배성우 씨 빅토리아 씨 최진호 씨도 금 다 받으셨나요? 네. 받았어요",
  "어떤 기분이에요? 받았을 때 너무 고마웠죠",
  "아이디어도 너무 금은 그러라고 나중에 현금화해서 쓰라고 해라라는 뜻으로 주는 거거든요",
  "그래서 카드에 팔면 죽 그렇게 써 놨더라고요",
  "가지고 있어요? 가지고 다니기가 편하거든요",
  "아~ 여기 금이 있구나 요거 요거 요게 두돈이야 네. 그게 두돈 엽기적인 그녀 고생했어요",
  "뒤에 보증서 저렇게 해서 카드로 왠지 뭐랄까 그 부적 느낌은 아니지만 그래도 좀 들고 다니면 뭔가 좋은 일이 길조가 생길 거 같고 아니 그런데 너무 급할 때 나를 팔아줘 요렇게 이거 그냥 만나면 연예인마다 주면 안 돼요? 왜요? 그냥 인사 치레로 내가 뭐라고 내가 갑자기 뭐라고 저 차태현입니다",
  "명함 명함 한 장 줄 수 없니 차태현 씨 만나려고 줄을 줄을 이만큼 서있고 주면 안 돼나 연예인들이 막 만나려고  항상 어느 정도는 스탭들한테 할애를 한다라고 생각을 하는 거네요? 예. 그건 있어요",
  "모든 매 작품에 어느 정도저거 했을 때 이 만큼은 스탭들에게 예. 회식이나 이런 그런 거 제가 프로듀서만 선물을 못드렸어요",
  "왜냐면 굳이 내가 그럼 김수현 아이유 다 있는데 왠지 내가 너무 오버인 듯 이런 거 있잖아요? 내가 여기서 이거를 돌리는 내 모습이 왠지 모르게 구차하게 보일거만 같은 받은 사람도 왜 차태현이 약간 그런 느낌이었어요",
  "내가 수현이한테 만약에 금을 준다하면 이게 약간 뭐지 이상할 것 같은 그런 느낌이 있었어요",
  "맞아 맞아 잘 했네 아니 저 형도 어려울텐데  빅토리아가 얼마 전 생일날 차태현 씨에게 생각지도 못한 감동을 받았다고요",
  "네. 오빠가 손 편지 이렇게 카드 써주시더라고요",
  "되게 짧게 쓴 거예요",
  "카드 우리 영화도 대박 났잖아 막 이렇게도 했는데 너무 오랜만에 이렇게 카드 그런 거 받으니까 그리고 오빠한테 받으니까 더 고맙죠",
  "우리 저 빅토리아 씨 생일에는 월병 같은 거 줘야 감동하나요? 월병은 추석때 먹는 건데  무지가 여기서 드러나네요",
  "너 월병은 많이 주니까 무지하지 않지 천박하지 원래 지금 송편 주는 거야 뜬금 없이 그런가  배성우 씨 생일은 언제예요? 저는 십일월이요",
  "아~ 전갈자리  전갈처럼 생긴신 거 같아요",
  "최진호 씨는 생일 날 뭐 하셨어요? 생일 아직 안 왔는데요",
  "그런데 시를 이거 괜히 해가지고  그거 뭐 계속 생각하고 있어요? 아니 괜찮아요",
  "지금 계속 상념에 빠진 듯한 잘 해보려고 했는데 잘 했어요",
  "왜 이걸 시켜가지고 방송에 보시면 오늘시가 도움이 됐어요",
  "정말 오늘에 하이라이트가 될 거 같아요",
  "얼굴이 많이 새까매지셨네 갑자기 간이 안 좋아지셨나 그러면 안 되는 거였어요",
  "그러면 안 되는것이었다",
  "시는 읽지 말았어야 하는 것이 었다",
  "자 배성우 씨 베테랑 촬영 때 오달수 씨 때문에 감독님도 본인도 너무 힘들었다고 운전을 하시고 그 따라 가는 그 차에 뛰는데 옆에서 차타고 가는 달수 선배님이 자기 운전못 한다고 그러시더라고요",
  "그런데 이게 밸런스를 잘 맞춰서 가야되거든요",
  "차하고 그리고 그 반대쪽에는 촬영차가 저희를 찍고 있으니까 속도가 세 명 세 팀이 같아야죠",
  "대사도 해야되고 저한테 물도 이렇게 주시고 수박도 주시고 대사를  예. 뭐 이런 것도 있었고 그리고 어느 정도 속도가 되면 문이 잠기잖아요",
  "그런데 제가 이제 갑시다하고 타야 되는데 문이 잠긴 거예요",
  "시간이 없으니까 이걸 여시는 걸 또 너무 많다",
  "타라매 이러고 애드리브를 쳤어요",
  "그 장면에서 사실 현장에서 타라고 그래서 탔는데 안 열리니까 문을 열어줘야지 이런 걸 했었는데 이제 그거 사실은 인제 편집이 됐네 스탭들은 재미있는데 우리끼리는 아니까 그런데 관객들은 또 다른 느낌일 수 있으니까 그거는 좀 류감독이 그거를 썼으면 괜찮았을 텐데 왜 지금 그 얘기를 했는데 저희끼리는 웃길 수 있는데 내용을 모르는 관객들은 이거 웃기죠",
  "어~ 아니 왜냐면 그게 있잖아요",
  "경차도 사실은 속도가 어느 정도 올라가면 잠기니까 그거는 온 국민이 있는 장치인데 그걸 왜그렇게 생각을 했지  제가 제가 고른 컷은 아니었어요",
  "이미 천만 넘었어요",
  "그거에서 삼만은 더 들었을 텐데  자 여기 네분 중에 칸 레드카펫을 유일하게 밟은 배우가 바로 배성우 씨입니다",
  "그 칸에는 뭘로 갔죠? 영화 네. 오피스라는 영화인데 아~ 칸 레드카펫 포즈가 굉장히 화재가 됐다고 하더라고요",
  "배성우 칸 얼마나 신기한지 보여드리도록 하겠습니다",
  "보시면 배성우 씨가 따봉을 한 사진이 내려가면 반대쪽 손으로도 따봉을 하고 있죠",
  "여기서 문제는 쌍따봉을 한이유가 특별한 이유가 있나요? 칸에서  쌍따봉이 뭐야 이게 뭐야 그게 아니 왜 여기서는 왼손으로 하고 왜 여기서는 오른손으로 하고 비빔면도 아니고 왜 왼손 오른손으로 하셨는지 그게 뭔 의미가 있어  보니까 많은 네티즌 분들이 궁금해하는 정말요? 아니야 뭘 궁금해해 아니 사실은 작가가 제일 궁금해 해가지고  이거는 의미가 있었나요? 왜이거인지 뭐 칸 이거 최고예요? 이런 뜻이에요? 아니면 우리 영화가 최고예요? 이쪽은 칸 이쪽은 우리영화  아니 저 우리 배성우 씨가 말이죠",
  "학창 시절부터 연마한 장기가 있다고 하는데 오늘이거 좀 라스에서 뽐내고 싶다고 들어오세요",
  "뭐든지 돌린다고 합니다",
  "자 중심을 잘잡는 거거든요",
  "와~ 이거 이건 무거운데 자 책부터 그럼 이거 예전에 영화에서 돌린적이 있어서 나에 사랑나에 신부 그래서 인터뷰에서 돌리고 그랬었거든요",
  "여기 와서 굳이 또 이걸 돌리라고  새끼 안 돼요. 새끼 새끼 새끼 한 번 보여줘요 새끼는 이렇게 그래 그런 걸좀 보여줘요. 새끼 아~ 따봉으로 돼요? 따봉으로 안 돼요? 될 거 같은데 따봉은 안 될 거 같은데 아냐 아냐 이렇게 하면 돼 이렇게 이렇게 하면 돼요",
  "이렇게 노하우가 다 있네요",
  "저 이 상은 어떻게 그런데 의미가 있나요? 아니 그래도 있죠",
  "속도가 이거 어려운데 와~ 대단하다",
  "던져 드릴까요? 받아 보실래요? 받는 거 잘 해요",
  "받는 거 잘해 받는 거 잘 해요",
  "이거 무거워서 위험할 거 같애요",
  "혹시 두개 양손으로 돼요? 되지 아~ 그거 안돼요? 예. 왼손은 따봉에만 씁니다",
  "노트북 되나 요거 한번 해보고 싶었는데 이거 이거 이거 이거 비싼 건데 아니야 아니야 안되죠? 이걸 해야지 이거 한번 해 봐봐 이거를 진짜 소중한 물건 해야지 이거봐 되잖아 야~ 이거 되네 되잖아 던져 드릴까요? 던지지 마세요",
  "이거 이거 이거 요거요? 아~ 요건 안되지 요건 안 될 거 같은데 게되면 능력자들에게 전화하려고 했거든요?  자 배성우 배성우 씨 우리나라 최초에 재즈단 출신이에요",
  "이것저것 많이 하셨구나 문화센터에 강의도 나가셨다고 진짜 예",
  "우리나라 최초 재즈단 재즈댄스 이런 거 전미례 재즈댄스부 이런 거 전미례 재즈댄스 이런 거요? 전미래 재즈 무용단에 있었어요",
  "그러니까 거기서 그냥 회원으로 그냥 배우러 근까 몸을 좀 써보면 어차피 배우를 하고 싶은데 연기하는데 도움이 되니까 이거 좀 한번 보여줘야 되는데 원래 사십이 넘으면 춤이 아니잖아요",
  "한번 해야되겠네 오십이 넘었는데 사십이 넘으면 왜 춤추는 게 아니죠? 왜? 왜 안 움직이나 모르겠는데 사십 넘으면 왜 안 움직이나 모르겠는데 한번 보여줘요",
  "아니 근데 뭐 할 게 없어요",
  "아니 그래도 왜 제가 다 까먹었고요",
  "그냥 음악을 어떤 걸 음악도 아니고 그냥 동작이 이렇게  되네 턴하면서 아까 우리 눈빛 피버스텝이라고 눈빛 눈빛  잘하시네 춤도 잘 추시는 가봐요",
  "춤도 차태현 씨가 빅토리아 씨에게 전지현 씨처럼 엽기적인 그녀로 스타가 되라고 얘기했었는데 그런 말을 한 걸 너무나 후회한다고 지금은 예전에 엽기적인 그녀 할 때도 전지현 씨나 저나 첫 주연이라서 그랬는데 그 영화 이후에 뭐 엄청난 인기와 스타가 됐죠",
  "그리고 빅토리아 씨도 좀 부담을 좀 많이 갖고 이러길래 정말 이 영화가 잘 돼서 우리 전지현씨 만큼 스타가 되렴 아~ 됐으면 좋겠다",
  "라고 한 빅토리아 씨가 인기를 말씀 좀 드릴게요",
  "더 어마어마하더라고요",
  "더 이상 어떻게 잘되지 그래서 나만 잘하면 되겠더라고요",
  "얼마 전에 끝난 빅토리아 씨 주연에 중국 드라마 미려적 비밀 막방 시청률이 삼 점 구 팔 퍼센트 이게 어느 정도에 대단하냐면 지난 십년간 최고 시청률을 보유한 중국판 아내에 유혹 평균 시청률이 삼 점 사 오 이거 보다 더 높은 거예요",
  "중국에서에 십년 동안 최고라는 거 아니야 그죠",
  "근데 그런 빅토리아 씨에게 이 작품으로 스타가 되라고  제가 이 작품으로 스타가 됐으면 좋겠어요",
  "나나 됐으면 좋겠다",
  "잘 몰라서 그러는데 우리 저기 역비보다 더 위예요? 역비 유역비 아~  역비 빙빙 아~ 네. 그렇지 않아요",
  "빙빙보다는 낮아요? 그 분들 먼저 이미 올라가셨으니까요",
  "제가 한 번 물어봤어요",
  "중국 친구한테 전지현 씨랑 도대체 어떻게 되냐 위치가 그냥 느낌이 다르대요",
  "전지현씨는 그냥외국스타에 느낌이고 우리로 말하면 약간 이다 도시 그런 느낌인가요? 톰 크루 우리나라에서 톰 크루즈 느낌이겠죠",
  "그리고 아까 얘기 한 분 보다 바로 밑에 단계라고 들었거든요",
  "톱밑에 그 중국에 오 대 미녀 해가지고 많이 있던데 사 대 미녀 역비 빙빙 뭐 그런 거 기준 하는 거 다 달라가지고 어차피 그분들은 다 이미 그 위치에 가시니까 웨이 빙빙 역비 있잖아요",
  "사대 거의 뭐 막상막하 중국 사 대 미녀 양귀비 초선 이렇게 나오네요",
  "우미 이래가지고 나오는데 여포가 엄청 좋아했다고요",
  "우리 저기 있잖아요",
  "빅토리아 지금 상대역이 그 우리 아까 베이비 남편 효명 안젤라 베이비 남편 예. 안젤라 베이비 효명인데 우리 효명이 베이비한테 십팔억 물방울 다이아 반지를 진짜 네. 이런 거 받고 싶어요? 주면 받겠죠? 저는 저 정도에 텀이면 받고 싶은 거예요",
  "강타 안 되겠어 강타 안 되겠어 아니 근데 근데 나 이제 더 이상 얘기 안 할게 강타 안되겠네 근데 주면 오빠 안받을 수 있겠어요? 나는 안 받아요",
  "나는 부담스러워서 안 받아요",
  "너는 다이아요. 안 어울려 차태현 금과 비교됩니다",
  "같이 나가면 안될까요? 황효명 이 사람 뭐 해준 거 없어요? 드라마 속에 파트너인데 뭘 해줘요? 아니 차태현이도 금줬는데 내가 낫네 그렇네요",
  "그러게 돈만 많지 주는 건 없네요",
  "그러니까 오빠 최고죠",
  "그리고 제 이상형이에요",
  "이상형이라고요? 강타는 안되겠다",
  "다르네 강타는 눈도 크고 느낌이 다르네 여전하시네요",
  "내가 어디가겠니 최진호 씨는 지금까지 한 게 시 한편 읽고서 지금까지 계속 이제부터 뭐 아~ 이제부터 얘기가 엄청많아요",
  "이제부터 뭐 최진호 씨 얘기를 해보죠",
  "최진호 씨가 이 영화에 같이 나온 거죠? 나왔죠",
  "그러니까 나스에 왜 나와 너무 말씀이 없으셔서 왜 나오냐고 나는 시인인줄 알았어 시인 최진호씨가 오신줄알고  이상한 발상이네 최진호 씨 영화 더 테러 라이브에서 앵커역할 했어요",
  "같이 출연한 하정우 씨가 처음 보고 진짜 앵커인 줄 알고 깜빡 속을 정도 앵커 연기 어떻게 하셨길래 음~ 자료 화면 나갈텐데요",
  "계속 외워야 되는 가 뭐해서 중간에 외우는 걸 하기가 제대로 걸리네  아니 요것만 하고 그다음부터는 프리토킹 자 앵커  질문 계속 드리겠습니다",
  "작년 시월 윤영화 씨가 언론인 특종 상을 수상하면서 마감 뉴스도 앵커도 더 오래하게 되셨는데 문제는 그 특종상을 받게 했던 특정기사가 본인이 직접 취재한 것이 아닌 에스엔씨 이지수기자에 기사였다는 것으로 밝혀졌고 여기까지 입니다",
  "배우 톤인데 약간 배우같지 않게 하시네 그리고 도둑들에서는 또 중국 어떤 역이었어요? 애꾸눈깔이라는 역할이었는데요",
  "저는 이제 더 테러 라이브나 도둑들에서 애꾸눈깔 역할로 좀 인지도가 그때 좀 올라갈 줄 알았는데 테러라이브는 앵커 같다",
  "앵커 아니냐 도둑들 때는 중국 배우 왜냐면 중국배우 왜냐면 선배가 있었기 때문에  아~ 진짜 썼나보다",
  " 무슨 얘기야 아~ 이놈에 자식  겁이 없네 그런 거예요",
  "그런데 중국어 잘 하세요",
  "사 개 국어 한다고 영어도 잘하시고요",
  "제가 그때 엽기적인 그녀 촬영했을 때 그때 처음같이 하셨는데 중국어 하시니까 제가 깜짝놀랐어요",
  "너무 반갑고 놀랐어요",
  "중국어를 어느 정도하시는지 인사 인사 그때 했던 인사   시인이냐고 물어봐 주세요",
  "시인이냐고    뭐라 그래요? 마지막에 헛소리하네 헛소리하고 있네  최진호 씨 극사실주의 연기에 일인자라고 부르는데 최진호 씨가 드라마 친구 오디션 당시에 사실주의연기를 위해서 실제로 자해를 했어요? 그래서 광경택 감독을 경악케 했다고 경악케 해서 캐스팅이 안됐죠",
  "아~ 경악을 하고 안 되겠다",
  "저 친구는 안되겠다",
  "자해를 어느 정도하신 거예요? 그냥 뭐 몇 번 그냥 그었어요",
  "진짜로 칼로 그냥 몇 번 그었어요",
  "진짜로요? 연기 오디션할 때 요? 항상 회칼을 갖고 다니거든요",
  "자해 연기할 때 왜냐면 갑자기 즉흥적으로 협박하는 연기를 해봐라 해가지고 협박을 하면서 막 그냥 그어버렸죠",
  "융터 흉터같은 거있어요? 없어요",
  "레이저 치료 살짝 받아서 레이저 치료 그런 걸 꼼꼼하게 하시네요",
  "왜냐하면 여러 번 해야 되니까 여러 번해야 되니까 극사실주의 연기가 이때까지 다 설명이 되네요",
  "진짜 중국사람 같고 연기를 몇 년 하신 거예요? 거의 한 이십년 가까이 했어요",
  "연극출신이세요? 저는 그렇지 않습니다",
  "아~ 연극 안 하셨고 저는 유도선수 출신이었어요",
  "유도선수 출신이세요? 갑자기 유도 출신이세요? 대학교 때까지 중학교 때부터 시작을 해서 대학교 한 이학년 때까지 어디 뽑혔다든지 뭐 이렇게 아~ 입상 이런 건 못했어요",
  "유도하셨구나 한나오셨나요? 아니 그렇지 않습니다",
  "예상을 다 빗나가네요",
  "영화에서도 액션 신이 있었어요",
  "근데 형 진짜로 본인이 진짜 불 불붙는 거였거든요",
  "그거 웬만하면 대역을 해야 되는데 레이저로 하면 되니까 직접 레이저 치료가 있으니까 직접 하셔가지고 하시다가 그때 팔이 부러지시지 않으셨어요? 부러졌죠",
  "그 연기를 하다가 항상 작품 할 때 뼈가 부서져도 좋다",
  "그런 생각으로 임하고 있는데 현실이 되니까 상황은 또 달라지더라고요",
  "최진호 씨 촬영 현장에서 화 안 내기로 유명한 차태현이 본인을 위해서 화내는 걸 보고 심쿵 했다고 그때 팔이 부러진 걸 모른 상태에서 아프기만 하다고 느낀 상태에서 빅토리아씨한테 옆차기를 맞아가지고 물 수영장 안으로 떨어지는 신이 있는데 그때가 일월 달이었어요",
  "그래서 너무 너무 추울 때 라팔은 너무 아픈 상태고 막 이런데 촬영이 계속 지연되니까 멀리있는 촬영 팀보고 욕을 하더라고요",
  "차태현 씨 그냥 욕하고 싶었던 거 아닙니까?  최진호 씨를 위해서 네. 손 꼭 이렇게 붙잡아주고 저체온증 때문에 고생하고 있으니까 그때 알았죠",
  "아~ 인품이 정말 좋은 배우구나 왜 썰렁해지지 칭찬하는데 어떤 어떤 욕을 했어요? 진짜 아니 그냥 난리친 거지  역시 극사실주의 인품 좋은 차태현 씨가 그렇게 욕을 한 거예요? 아니 그런데 영화판에 리더답네 어떨 때는 화를 내지 않으면 되지 않을 때가 있어요",
  "그런데 그거 화를 내는 사람이 누가 내느냐에 따라서 되게 중요하잖아요",
  "엉뚱한 사람이 낼 수는 없으니까 그런데 그날은 뭐 스탭 분들이 잘못 한 거라기보다 이 상황자체가 며칠동안 너무 추운데서 고생하고 특히 많이 절정으로 갔는데 물에 들어 간 상태에서 한번 일단 빠지고 빠지고 또 큰 그림에서 찍다보니까 일단 슛 들어간다고 빠지라고 그래서 빠져있는데 미리 저기 안 찍더라고 그런데 벌써 형님은 완전히 너무 떠시니까 이거는 뭐 쓸 수 있는 그림도 아닌데 왜 안찍고 있는지 그러다가 이제 그냥 갑자기 빵 터진거죠",
  "그럴 때 조연이 그러면 어떻게 되는 거예요? 조연이 그러면 아~ 저 사람은 원래 그런 사람이구나 그러면서 약간 애매해지겠지 이제 그럼 성격이 좀 아니면 보조 출연자 분께서 갑자기 열 받으면 이게 뭐야 이 씨 그러면 간단해요",
  "자 차태현 씨 솔직히 엽기적인 그녀하면 전지현 그럼요",
  "예. 전지현 씨가 출연하지 않는 이편에 본인만 출연한 게 앞에 잠깐 나왔는데 부담스럽지 않았어요? 아~ 영화를 그 결정하기 전까지가 정말 고민이 많았죠",
  "야 이걸 하는 게 맞나 정말 너무 많은 생각을 하다가 어느 날갑자기 견우가 되게 보고 싶은 거예요",
  "이게 되게 이상하게 들릴 수 있겠는데 저는 맨날 물론 메소드 연기를 저는 못하지만 정 반대 스타일이에요",
  "저는 모든 연기를 다견우처럼 했거든요",
  "그래서 뭐만 나오면 말 타는 견우 뭐 사극 수염붙인 견우  저는 그게 제가 연기하는 방식이에요",
  "차태현 연기하는 방식이었군요",
  "그런데 그중 제일제가 마음에 들었던 캐릭터고 제일 떼려야 뗄 수 없는 캐릭턴데 맨날 뭐 하는 뭐하는 견우만 만나다가 내가 견우를 더 늙기 전에 너무하고 싶다는 생각이 딱 오라다라고요",
  "그래서 딱 그 고민 접고 촬영하기 시작 할 때부터는 끝날 때까지 정말 너무 여지껏 했던 작품 중에 최고로 행복했어요",
  "이번에 어떻게 좀 이백 좀 넘겨봐요",
  "중국까지 들어가면 충분히 넘길 거 같은데 중국에서 시진핑이 보면 잘 될 거예요",
  "시진핑이 보면 무슨 루트가 없을까요? 그건 알아서 뚫어야지 뭐  올해 마흔다섯이신 배성우 씨는 이번 영화 덕분에 해외 처음 나가보셨다고 하네요",
  "해외 촬영 한 번도 안 해본 거예요? 저는 사실은 그 촬영한 지도 그렇게 오래 되지 않았고요",
  "주로 연극이나 이런 무대쪽 많이 해서 여행도 안 가보셨어요? 네. 여행도 아니 그 쌍따봉은 이 이후인가요? 네. 그이후죠",
  "중국으로 일단 맛을 한번 보고 칸이 두 번째 가끔은 있었거든요",
  "자 배성우 씨 동생이 바로 배성재 아나운서 같이 출연한 유일한 예능이 붕어빵이네요",
  "네. 아주 예전에 무슨 추석특집인가 설 특집인가 형제나 자매 데리고 나오라고 갔는데 사실거의 통 편집 됐거든요",
  "아나운서 예쁘다 이런 말만 했으니까  우리 배성재 아나운서가 평소에는 본인 보다 맞춤법이 더 엉망이에요? 아니요",
  "아나운서니까 문자서로 하면 그런 거 신경 쓰이나 그래서 그런 거 잘 안 쓴다",
  "걔는 문자에 비속어도 많이 쓰거든요",
  "저는 사실 별로 안 쓰거든요",
  "아나운서인데 비속어를 많이 쓰는 군요",
  "뭐라고 쓸지 아니 근까 예전에 연예 프로 리포터도 하고 그랬었거든요",
  "초반에는 그런데 전지현 씨 인터뷰를 하게 된 거예요",
  "굉장히 좋아했거든요",
  "잘했어 그랬더니 응 예뻐  아~ 그럴 수 있지 뭐 아나운서는 사람아니야 너무 기쁨을 표현한 거죠",
  "그럼 정말 얼마나 예뻤으면  배성재 아나운서께서 집에서 본인을 부르는 특별한 호칭이 있나요? 네. 언니라고 하거든요",
  "배성재 씨가요? 아나운서가 왜 그래 왜냐면 언니라는 게 순수한 한글이에요",
  "동성에 손위 사람을 지칭하는 아~ 예전에 들은 적 있어 우리 어렸을 때 남자들도 언니라고 그런 게 있었어 아니 그런데 그렇게 유난 떨 건 없잖아요",
  "아니 유난이 아니고요",
  "굳이 뭐 밖에서 언니가 맞다 이런 얘기를 하는 게 아니고 저희 어렸을 때 저희 어머니가 한글을 많이 사랑하세요",
  "그래서 형은 사실은 한문이고 언니가 순수한 한글이고 조금 더 가까운 손위 사람 동성애 손위 사람을 그래서 약간 그 사춘기 때는 약간 언니라고 부르기 싫어하더라고요",
  "그리고 특히 다른 사람들이랑 있을 때는 뜬금없이 갑자기 형 이러는 거예요",
  "연기하는 것처럼  왜 이러지 아니 그리고 저기 언니라고 부르는 거 창피해하는 배성재 씨를 위해서 본인이 여장 할 생각은 안 했나요?  진짜 언니가 되 줄게 동생을 위해서 머리 좀 기르고 너무 노력해야 되잖아요",
  "근데 여장을 해드려도 같이 해야지 배성재 씨 같이 해야지 채태현 씨 이천팔년에 아내가 써준 편지를 아직도 지갑에 넣어 갖고 다녀요? 원래가지고 있던 거 옛날에 지금도 갖고 있어요? 있긴 있어요",
  "그런데 옛날에 그 사진들이랑 봐 봐요",
  "태현이야 아이들이고 핫도그를 왜 세 개씩 들었지 걔가 두 개 먹었겠죠",
  "아~ 편지도 사랑하는 남편 근데 내가 힘들었을 때 인가 봐요",
  "자기야 요즘 너무 많이 힘들죠? 잠자는 자기 모습 보다가 문득눈물도 나 일하느라힘들어 하는 모습도 그렇고 착해서 맨날 꾹 참는 모습도 그렇고 오늘따라 왜 이리 측은해 보이는 지 내가 도와줄 수 있는 일이 없어서 미안해요",
  "그런데 이게 이때 조금 힘들었나 봐요",
  "그래서 사실은 그 당시에는 힘이 됐으니까 들고 다녔겠죠",
  "형은 왜 또 지갑을 뒤져요? 나도 보니까 있지 않아요? 하나씩은 나도 이거저기 전처가 준 부적인데 이건 정리 좀 해야 되겠다",
  "왜 왜 왜  전처가 준 부적이 있어요",
  "왜냐면 저는 이지갑을 갖고 있는 와중에 일이 터진 거기 때문에 부적이 정리할 거예요? 지금 또 정리하면 그러니까 이건 동현이 지갑에다 넣어 놓으려고요",
  "빅토리아는 원래 이상형이 송승헌 예",
  "역비한테 갔잖아 역비한테 정말 오래 전이었죠",
  "그런데 지금 차태현으로 바뀌'었다고 네. 맞아요",
  "굉장히 극단적인 선택인데 그거 홧김에 밀당 하는 모습에 반했다고 밀당 해요? 네. 저도 솔직히 엽기적인 그녀 전작 너무 팬이었는데 그때 봤을 때도 와~ 그렇게 예쁜 여자가 왜 아무 것도 없는 남자를 좋아하는 걸까 그런데 오빠랑 같이 연기하면서도 같이 하니까 오빠 진짜 살아있는 견우구나 정말 그리고 견우 역할보다 훨씬 더 개인 매력있구나 특히 촬영하기 전에 오빠 봤는데 오빠 과자 있네 빵 있네 먹을래요 그러는데 오빠는 안 먹어 나 그런 거 안 먹어 한 신 찍고 나서 쉬러 가는 데 오빠 갑자기 문 여는데 이러고 이거 뭐야 내 스타일이 아닌데  계속 먹으면서 네. 그리고 오빠 저 초콜릿 맛있어 초콜릿 맛있어 아~ 나 초콜릿 그런 거 안 먹어 또 조금 이따가 초콜릿 까가지고 그런 거 좋아해요? 오빠 왜 그런 거 안 먹는다면서 약간 뻥치는 거 좋아하나 봐요",
  "많은데 아~ 약간 통명스럽게 얘기하는 거 뭘 뚫어지게 쳐다봐 근데 네? 뭐 이렇게 쳐다봐요? 얘기하고 있으니까요",
  "너무 음흉하게 쳐다봐서  아니 차태현 씨가 보면 처음에 나도 되게 사근사근할거같은데 처음제가 만났을 때 생각보다 되게 통명 스럽고 까칠해요",
  "그런데 또 친절할 때는 엄청 친절하고 약간 예상 못한 게 있어요",
  "얼마 전에 저희 그 피디가 프로그램들에 대해서 얘기하고 싶다고 그래서 한번 밥 한 번 먹자고 그래가지고 그래 한번 밥 한번 먹지 그런데 자기네 집으로 초대를 하겠다 그래가지고 내가 거기를 왜가 안 가 안 가 그 왜 안오냐 그래서 아~ 거기 내가 왜 가 안가 안가 안가 밖에서 만나 안 돼 안 돼 그래서 저는 제가 거절했어요",
  "증세가 너무 단란 한 걸 못 견뎌해 애가 셋에다가 단란한 거 적응 못 할거야 적응이 안 되는 거야 그리고 애들보고도 아~ 귀여워 이런 거 잘 못하잖아 그런 거 못해 무슨 느낌인지 알겠어요",
  "저도 쑥스러워 가지고 매력을 느낀 게 그게 다인가요? 그것도 그렇고 빵을 먹고 계속 밀당을 하는 구나 예상치 않게 네. 그냥 예상되는 사람이 싫은 거죠? 이랬다가 저랬다가 하는 사람  제가 쳐다보지를 못하겠네요",
  "이상하게 쳐다본다고 하실까봐 계속 어디 봤어요? 저기화면보고 있었어요",
  "화면으로 저는 얘기를 듣고 있었어요",
  "아~ 티비 보고 계셨어요? 그리고 오빠도 너무 빅토리아 좀 쳐다보세요",
  "너무 선배님이시니까 제가 약간 평소에도 뭐 존댓말을 하니까 근데 영화에서 제가 반말을 하고 그러니까 감독님이 이거 끝났는데 컷 안 하니까 계속제가 말해야 되잖아요",
  "저도 모르게 존댓말을 한 거예요",
  "저기 저게 아니라 저기예요",
  "이렇게 하니까 바뀌'었네 역이 끝나고 오빠가 존댓말 하면 어떻게 해 그거 반말해야 되는데 안 되겠어 너 앞으로 평소에도 나한테 반말해 이렇게 하니까 어~ 그래요",
  "그 부분에 또 심쿵 하고 놀란 거예요",
  "그렇게 나이 많은 사람이 말을 놓으래  우리 저 빅토리아가 엽기 녀라는 그런 호칭이 있는데 식물도 감정이 있어서 대화가 가능하다? 초반에 그 청춘불패 했었는데 그때는 솔직히 제가 말도 서툴러서 사람이랑 대화를 많이 못했어요",
  "그래서 제가 제가 얘기하고 싶은 대로 식물하고 얘기하면 그냥 뭐라고 해도 들어 주잖아요",
  "한국어 많이 늘었어요? 주로 어떤 애들하고 많이 어떤 식물하고 토마토랑 하고 토마토 어때요? 괜찮아요? 토마토 괜찮았어요",
  "오이는 어때요? 오이도 괜찮았어요",
  "당근하고도 해 봤어요? 당근하고 당근은 항상 수줍어하지 빨개지고 마무리 지읍시다",
  "집에서 지금도 제가  땅속에 들어 가있고 아니 지금도 제가 해외에서 국내에서 촬영오래하고 집에 들어오면 한국에 들어오면 소파에 다 인형 앉아 있어요",
  "제가 앉는데 없고 인형들 앉아있는데 애들아 나 돌아왔어 정말 대단합니다",
  "그럼 저기 한국 집은 왔다 갔다할 때 비워둡니까? 네. 와서 사실래요? 거기를 왜가니 구라는 남에 집에 안가 남에 집에 안가  사이하셔가지고 당근 같은 친구예요",
  "자 차태현 씨 아내에 귀가시간은 송중기가 결정한다",
  "제가 아는 친구부인도 난리 났어요",
  "곧 다른 누군가가 나타나면 그리로 갑니다",
  "누군가 나타나고 하면 안 될까요?  우리 와이프는 정말 그렇게 금방 바뀌는 걸 오랜만에 봤어요",
  "삼사십 대들이 엄청 빠지더라고요",
  "진짜로 보검이에서 중기로 넘어가는 게 내가 봐도 어떻게 저럴 수가 있어 할 정도로 설렌대 설렌대 저희는 동네 아주머니들하고 같이 인제 많이 노니까 다들 그랬어요",
  "어떻게 다 보검이를 그렇게 좋아하다가 갑자기 지금은 막 박보검 씨 얘기 안 해요? 보검이를 오히려 막 걱정해요",
  "어떡하니 이렇게 금방 이렇게 바뀌'어서  얼마 전에 또 중기가 집 앞에 와서 술을 먹은 적 있거든요",
  "그런데 갑자기 전화와가지고 와이프랑 둘이 술을 먹고 있는데 집 앞에서 창석이 형이랑 같이 있는데 이리로 올게요 하다가 어떻게 하다가 그 자리에 합석을 하는 바람에 난리 났겠네 그 일대가 또 난리가 났더라고요",
  "제수씨가 다 불렀어요? 또 한명이 오셨어요",
  "그래 왜냐면 그 광경을 누가 봐야 되거든 그게 뿌듯함이니까 이렇게 왔다",
  "정말 막 여기저기연락하고 그 내용이 막 너는 나라를 구했니 막 이러면서 그 내용들이 뭐 와~ 거기를 내가 가야되는데 난리가 났더라고 그래서 내가 너무 웃기더라고요",
  "사실 저는 개인적으로 봤을 때 송중기라는 친구가 십년 뒤에도 주연한다는 보장이 없어요",
  "알았다고 십년 뒤에 얘기하자고요",
  "좀 즐기자는데 잘되는 얘기 별로 안 좋아해 십오년 뒤에도 남에 집 못가고  도둑질을 못해 우리는 소매치기는 해도 도둑질은 못해  차태현 씨 본인작품 쫑 파티 때 늘 오는 초대가수가 있다면서요? 종국이를 항상 불러서 아~ 그런 게 있어요",
  "요즘에 제가 이제 다 짜가지고 노래를 일단 반주를 틀어놓고 지금 딱 들어 와 그러면 문을 딱 열고 한 남자가 있어들어 오고 자기 노래 레퍼토리 조금하고 보내요",
  "앉지도 않고 그래요? 왜요? 제가 됐어 가 그럼 가요",
  "행사예요? 뭐예요? 행사처럼 경민이 안 불러요? 경민이 경민이 별로 안 좋아해요",
  "사람들이  홍경민 씨랑 듀엣 발표 했잖아요",
  "아~ 그저께 녹음했어요",
  "그런데 왜 김종국 씨랑 듀엣안하고 홍경민 씨랑 듀엣을 한 거예요? 종국이 하고는 듀엣을 할 수가 없어요",
  "걔가 여자 키야 그럼 남녀 듀엣으로 하면 되잖아요",
  "종국이 분장하고 여장하고  경민이 하고는 예전부터 경민이가 많이 얘기를 했었는데 홍차 이렇게 지어가지고 홍차 괜찮은데 홍차 그래서 얼마 전에 차홍 하지 그래요",
  "차홍 차홍 있잖아요",
  "홍차가 낫지 홍차가 입에 딱떨어지잖아 대충 머리를 차홍이라고 생각하면 되지 않을까  차태현씨 아버님도 굉장히 미담머신이시라고 케이본부 슈퍼탤런트인 아들이 인기가 생기자 아버지가 고마운 마음에 케이본부에 가서 남몰래 봉사를 하셨다고 아버님이 케이비에스 직원이시니까 그렇죠",
  "그런데 아버님 부서가 차장님이셨는데 당연히 다 퇴임하시고 네. 퇴직하시고 네. 퇴직하시고 그런데 예전에 이제 맨날 아침마다 수건을 월요일 날 아침에 수건을 일곱 장씩 이렇게 가져가시더라고요",
  "항상 그거를 화장실에 이렇게 걸어 놓으셨더라고요",
  "한 장씩 매일매일 수건 쓰라고 예",
  "아들이 슈퍼 탤런트가 돼서 고마워서 예",
  "이런 아버님에 티비 동반 출연 부탁은 왜 항상 단칼에 거절을 안 나간 건 아니에요",
  "몇 번 나갔는데 아버님이 워낙에 좋아하세요",
  "방송하시는 거 좋아하시죠? 네",
  "한턱 내라 이러실 거 아니에요. 또 나 일박이일 때문에 계속 쓰는 거예요",
  "따로 챙겨 드릴게요",
  "니가 공인이니까 약속을  어머님은 굉장히 내성적이시고 근데 어머니는 너무 유명하시고  아버님은 외향적이시고 안 유명하시고 그러니까 항상 섭외를 해도 그 어머님을 하시려고 하고 그런데 아버님은 하고 싶어 하시고 남자 자격할 때도 합창 대회 때도 아버님 응모하셔가지고 아버님은 정말 거기 패널로 원하신 거예요",
  "어느 한 프로에 근데 입담이 좋으세요? 좋으시니까 약간 윤문식 씨처럼 좋으세요",
  "그래서 몇 번 정말로 여러 번 나가시고 하셨어요",
  "그런데 고정패널로 안 되는 거보면  배성우 씨가 아동 청소년극을 하면서 연기에 대한 신랄한 비판을 받았어요? 제가 오래 몸담았던 극단이 학전이라고 어~ 학전 지하철 일 호선하고 작품을 많이 했었어요",
  "그런데 거의 처음으로 한 아동극을 제가 참여를 했거든요",
  "나도 그 내용이 좋았어요",
  "사실적이고 아이들에 그냥일상을 담은 연극 비판은 왜 비판이아니라 우리가 좀 어린 애로 나왔거든요",
  "이런 애로 나왔는데 이런 애인 척하면 애들은 바로 평가가 오거든요",
  "어~ 이러고 봐주는 게 아니라 재수 없어 확 나와요",
  "그래요? 진짜 아니 그런데 굉장히 재미있었던 되게 그러면서도 아이들이 그걸 보고 빠져들기 시작하면 너무 정말 정말 빠져들어요",
  "그래서 자기 얘기이니까 또 신나서 객석에서 반응도 직접적으로 오고 커튼 콜 정도를 하고 있었어요",
  "그때는 관객이랑 눈을 마주치잖아요",
  "전화번호를 주고  여학생은 중학생이에요? 고등학생이에요? 초등학생이에요",
  "초등학생이  근까 약간저도 초등학교 삼 학년으로 나왔었거든요",
  "메시지에 이렇게 써 있어 문방구에서 만나  배성우 씨 김복남 살인사건에 전말에서 형수 강간범 더 폰에서 살인범 오피스에서 일가족 연쇄살인범 본인은 무섭게 생겼다고 생각하지 않는데 계속악역위주로 섭외 되는 게 좀 의아하다고 작년에 개봉한 것들이 이렇게 악역들이 많았고 아주초반에는 김복남 살인사건에 전말이라고 그이후로 한 두 세 작품 계속 잠깐만 나와서 계속강간만 하고 가는  그런 역할을 좀했었어요",
  "잠깐만 출연해서 강간만 하고 집에 가는 거예요? 이번에 약간 작은 역할을 해주셨으면 아~ 예",
  "무슨 역할이죠 하니까 노숙자 역할이랑 강간 역할이있는데 뭐 하시겠어요 그래서 그럼 강간을 할게요",
  "왜냐면 역할이 좀 더 임팩트가 있으니까 연기를 해야 되는 역할이어서 마무리가 약간이상하게 되는데 전혀 전혀 그럼요",
  "당연히 안 된다는 생각을 하고 있습니다",
  "선하게 생긴 얼굴인데 그러니까 사실 저는 좀 편안하고 착하고 그냥 평범하게 생겼다는 말을 더 많이 들었는데 갈수록 요즘에 감독님들이 악하게 생긴사람들 안 쓰고 평범하게 보이는 사람들을 악역으로 쓰더라고요",
  "첫 작품이에요? 미쓰 홍당무라는 작품에서 잠깐 나왔어요",
  "그런데 그 작품을 보고 장철수라는 감독이 이제 저 사람 형수강간범 역할이다",
  "사는 게 다 그렇죠. 뭐 배성우미가 뷰티인사이드에서 생애 첫 키스신을 찍으셨는데 상대가 바로 한효주 씨였는데 그런데 한효주 씨가 배성우 씨와에 키스신 촬영 후에 굉장히 울먹였다고 뷰티인사이드가 남자 주인공역할이 굉장히 많았어요",
  "매일 매일 얼굴이 바뀌는 거니까 박서준 뭐 많이 나오잖아요",
  "그중에 중요한 배역들이 전부 마지막 신에 나와서 키스를 하는 걸로 사실 한 명이랑 하는 거죠",
  "그렇게 해서 청혼을 하는 장면이다",
  "키스신 찍으러 날짜 이 날짜인데 오세요",
  "갔더니 기다리고 있더라고요",
  "업자들이네 업자 아~ 언제 끝나 나가야되는데 어떻게 된 거야 너 몇 번이야 나 십칠 번이야 내가 먼저 해야 되는데 무조건 그날 했어야 됐어요",
  "그날 했어야 되고 다 불러서 갔더니 그렇겠다",
  "되게 하이튼 작가가 웃기더라고요",
  "기다리면서 이렇게 형들도 있고 그래서 아~ 형 기다리고 있었어 그랬더니 응 나 한 시간 남았다고  갔더니 한참 기다리다가 총 몇분이셨어요? 한 이삼십 분된 거 같아요",
  "이십분은 넘으셨어요",
  "다 얼굴이 바뀌니까 한사람하고 키스하는 건데 그래서 결국에 영화에 나온 건 걸어가서 키스하고 바라보는 거 파노라마처럼 계속 바뀌는 거예요",
  "걸어가는 것부터 형은 솔직히 걸어 갈거라고 예상했죠? 저는 걸어 갈거라고 분명히 예상했어요",
  "왜냐면 되게 이상한 게 저는 한효주 씨를 그날 처음 뵀어요",
  "대부분 로맨스 장면인데 저는 그 주인공이 고등학교 때 그런 증상이 처음나타나기 시작한 거예요",
  "그 처음 처음이었나요? 예. 제 것만 흑백이고 그럼 키스 할 필요없죠",
  "한효주 씨하고 그죠? 그렇긴 한데 그래도 주인공이니까 다 찍어야 된다고 그래서 그날 처음 뵀거든요",
  "안녕하세요 그랬더니 안녕하세요 그래서 오늘 고생 너무 많으시네요 그랬더니 괜찮습니다 이렇게 하고 액션 걸어가서 하고 뭘 해야되지 그다음에 설명이 없었던 거예요",
  "어떻게 해야 되지 자유연기로 그냥 그래서 파노라마라고 얘기를 들었거든요",
  "그래서 아~ 그러면 내가 원래 있는 자리로 돌아가야 되나보다",
  "뒷걸음질로 다시  뒷걸음질로 가는데 갑자기 마이클 잭슨처럼 어디가세요? 너무 떨리는 목소리로 어디가세요 그래서 가는 거 아니에요 다시 가야겠구나 그래서 고생 많이 했네 효주 씨가 저는 안 갈줄 알았어요",
  "근데 왜요? 걸어가는 걸 줄 알았는데 시켰는데 하는 게 또 배우에 의무가 아닐까 약간 좀 밀당해서 해야 돼요? 한효주 씨랑 안 하는 게 나을 거 같은데 나라고 꼭하고 싶을 거 같애 그렇지  무명시절 최진호 씨 단역시절 붕어빵 네 개로 삼일을 버틴 적이 있으셨다고 조금 조금씩 먹으면서 꼬리만 먹고 이렇게 머리부터 먹었어요",
  "아니 그러면 이제 어두육미 어두육미야  요런 시절이 몇 년 정도 있었던 거예요? 꽤 오래됐죠. 저는 꽤 오랫동안 거의한 십이년 십삼년 정도 그럼 어떻게 지내셨어요? 단역 연기만 어렵게 지내신거야 영화 배우들 다 뭐 거의 대부분 그렇죠",
  "그 수많은 시간을 어떻게 뭐 하나 나올 거 하고 자존심 하나로 사는 분이야 여기서 한번 구구절절 얘기 할 거 같애 잘되셨잖아요",
  "그러다 보면은 아~ 일을 좀 포기해야 되겠다 이러고 싶을 때도 있었겠어요",
  "연기는 저한테는 애증이 된 거죠",
  "어떨 때는 너무 너무 좋고 사랑스럽다가도 어떨 때는 그 일을 함으로 인해서 너무 고통스러운 일들이 많고 대부분 저만 그런 게 아니고 많은 분들이 그러실 거예요",
  "다 겪었지 그러면 그 십여 년에 세월을 여기서 어떻게 해 아니 그러면 다른 분들은 다른 분들은 다 안 묻고 넘어갑니까? 아~ 나 정말 어이가 없네 저는 그렇게 얘기했을 때 다 사연이 있는 거예요",
  "윳음 질문 볼 거예요",
  "어떻게 하는지 내가 무슨 질문하는지 볼 거야 아냐 아냐 이렇게 얘기했을 때를 다 사연이 있는 거라고 규현아 너가 라스에서 이렇게 살아  나 이런 대접받으면서 살아 이렇게 사는 구나  최진호 씨가 김은숙 작가님을 포스트잇 한 장으로 감동시킨 사연이 있다고 제가 단역을 거치다가 제가 본격적으로 조연에 길을 걷게 된 제 인생 터닝 포인트라는 작품이 바로 상속자들이라는 작품인데요",
  "저한테는 이제 이백이십 장에 포스트잇 글귀들이 이제 벽에 붙여놓았고 긍정적인 얘기들 이런 연기적인 얘기들 쭉 항상 보는 걸 갖다가 이제 습관처럼 하고 있는데 그중에 한 장이 바로 김은숙 작가님이 예전에 인터뷰했을 때 적었던 글 살다보면 마법 같은 순간이 온다라는 글귀였죠",
  "그래서 쫑파티 나중에 다 하고 손 편지하고 그걸 딱 같이 포스트잇첨부해서 드렸더니 정말 감동하셔가지고 자기는 작가라는 이런 것에 대해서 보람을 느낀다? 그 이백이십 장중에서 가장 자기가 좋아하는 글귀는 어떤 거예요? 스페로스페라 스페로 스페라 그게 뭐예요? 삶이 있는 한 희망이 있다",
  "자꾸 왜 그런 거 시인분위기로 만들어요?  싫어하시잖아 뜻을 모르잖아 왜 물어봐 자꾸 이번에 새로 등단 하신 최진호 시인님  아니 근데 김은숙 작가님 그 이후에 좀 그렇게 감동하시고 하셨다면 태양에 후예 이번에 어떻게 넣으실 만도 하신데 특별히 들어 갈만한일단배역이 저는 엄청 많아요",
  "장군들이 얼마나나오는데 대대장님 시작해가지고 군인 뭐 해가지고 엄청많은데 군인어울리시는데 스타일이 딱 내가 보니까 진구역할에도 딱이에요",
  "진구요? 진구 씨하고 비교하면 욕을 먹어요",
  "아냐 아냐 아냐 진구역할해서 그 김지훈인가 나이차이가 좀 나는 거 같고 거의 욕하는 거랑 똑같아 아니 나는 진구역할이랑 딱인데 저도 연기 계속해야 됩니다",
  "자 여러분은 지금고품격 음악방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 만나면 팬이 되는 치명적인 매력을 지닌 분들과 함께 준비했습니다",
  "듣는 순간 내 팬이 되는 노래  자 먼저 차태현 씨가 선택한 노래들어 볼까요? 아이러브유 이차선다리가 낫지 않아요? 아니 아이러뷰가 좋아요",
  "자 그 많은 노래중에서 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 이 노래를 제일 좋아하시더라고요",
  "분위기도 노래 좋아요",
  "아까 너무 시부터 나와서 뭐라도 좀 빠른 게 나을 거 같아서  아니 근데 차태현 씨 한국에서 제일 나가고 싶은 예능이 복면가왕이에요? 아~ 애들이 좋아합니다",
  "복면가왕 같은 경우 나가면 되게 재미서로 거 같아요",
  "근데 다른 저기하고 있어서 나갈 수가 없는 아~ 일박이일 에이 시간대가 다른데 뭘 나왔으면 좋겠네 저도 뭐 나갈 수 있으면 나가고 싶어요",
  "그리고 지가 맞힐 거예요",
  "난 알아 난 알아 차태현이야 저건 백 퍼센트 확신 합니다 하면서 분명히 얘기하실 거예요",
  "그렇게 얘기 안 하지 나도 요즘 세련되게 많이 해요",
  "어떻게요? 어떻게요? 어~ 여기아내부인들하고 친해요",
  "뭐 이런 거 뭐 이런 거 지갑 속에 뭘 갖고 다니던데 이 정도까지 만 얘기하고 너무 세련됐다",
  "우리 북경무도학원 출신인 빅토리아 근육 힘이 남 달랐나봐요",
  "초등학교 때는 엄마가죽재킷을 힘으로 찢었다고 그럼 사람 피부도 찢을 수 있다는 얘기인데  체력 차력 같은 거하시는 분들이 저력으로 하시는 거거든요",
  "근까 그때는 며칠 동안 계속 열나서 안 내려서 병원 너무 무서웠는데 그래도 엄마가 안 되겠다 병원 간다 그래서 링거 맞으러 갔는데 링거 그런 거보니까 여기 막 들어가고 이렇게 막 병원도 이만큼 크고 안 되겠다 안 되겠다 문밖으로 튀어나가려고 했는데 엄마랑 그 간호사가 저를 잡는 거예요",
  "잡아서 이렇게 하다가 제가 어떻게 엄마 가죽 재킷 찢었어요",
  "요거 한번 찢어보면 안되나요? 대본을 야 이건 초등학생도 찢겠는데  옛날 생각하면서 찢어보라는 얘기야 아~ 오빠 베스트 괜찮은데요?  이거 가죽 아니에요",
  "이거 빅토리아한테 한번 찢겨보는 거 어때 가죽 아니야 가죽 아니야 이색경험인데  자 차태현 씨가 부르는 아이러브유 들어 볼까요?  몸이 기억해요",
  "복면가왕에 나가야되겠는데 복면가왕에 나가야되겠는데 아~ 너무 예고하는 거 아니니 아냐 아냐 복면가왕 나와야 되겠어 잘 들었습니다",
  "차태현 씨 넘버원 히트 곡 예. 잘 들었습니다",
  "아이러브유 자 이번에는 배성우 씨가 선택한 노래 들어 볼까요? 아~ 유재하에 지난날 감성으로 승부하겠다는 거군요",
  "자 배성우 씨 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 아~ 뭘 승부하려는 게 아니고요",
  "예전에 너무 좋아했었고 부르기 그냥 편할 거 같아서 배성우 씨 얼마 전에 섬에서 잘생기고 연기 잘 하는 배우를 만났다고요? 네. 아~ 섬 사라진 사람들 아까 그 거기에서 개가 그 섬에 사는 개가 있었어요",
  "근데 저는 처음부터 안 들어가고 중간에 들어가서 촬영하러 갔는데 스탭들이 온통 그 개 얘기밖에 안하는 거야 연기를 너무 잘해 개가 그래서 저는 배우니까 약간 질투심이 나잖아요",
  "누구얘기야 누구 그랬더니 아니 우리개가 섭외를 갑자기 튀어 나오길래 했는데 그 섬개죠? 예. 섬개죠",
  "섬갠데 진짜 너무 멋있다고 여자들이 다 그래서 봤는데 연기를 잘해요",
  "어떻게  어떤 연기를 해 근까 그냥 그 처음에 기자가 섬 도착해서 찾아가는 거예요",
  "염전을 그런데 개가 앞을 쓱 지나가다가 괜히 주문한 것도 아닌데 쓱 돌아보고 오라는 듯이 오라는 듯이 그렇게 가더라고요",
  "예. 그런데 얼굴이 굉장히 잘생겼어요",
  "눈빛이 굉장히 우수에 젖은 뭔가 분위기 있게 딱 생겼어요",
  "진짜 섬에 개들이 되게 많아요",
  "다 개를 키우더라고요",
  "다 비슷하게 생겼어요",
  "얼굴이 그래서 얼굴들이 다 비슷한 거 같아 했더니 얘가 다 아빠라고  자식들이야 매력 덩이리 매력이 완전 넘쳐서 사생활이 복잡한 삶에 히스토리가 많네 걱정도 얼마나 많겠어요",
  "섬개들은 다 뭐 약간 주인의식이 있는 거지 아~ 이 동네 또 저기 왔는데 자기가 모범을 보여야겠다는 뭐 그런 느낌 아니었을까요? 그러니까 암캐들이 다 그 개한테 빠지는 거예요",
  "근데 연기까지 잘해 연기도 잘해 될 놈은 다되는 구나  되게 부러웠어요",
  "자 우리 배성우 씨가 부르는 지난날 들어 볼까요? 목소리만 봐서 노래 잘 하게 생겼는데    잘한다",
  "굉장히 박력 있네 복면가왕 아~ 복면가왕 어~ 가능해요",
  "가능한데 오늘 너무 잘해요",
  "너무 가수로서는 제가 팬이라가지고 너무 잘 했어 군대에 있을 때 오래전그날을 유난히 군인 분들이 그때 좋아했었던 거 같아 군인들 노리고 만든 노래야 군 군납 할려다가 군납 루트를 몰라가지고 피엑스에서 살 수 있게  자 오늘 네 분 녹화 하면서 보여주신 뭐 솔직하고 인간적인 모습에 아~ 사실 오늘 제목처럼 저희 모두가 여러분에 팬이 됐습니다",
  "앞으로도 다양한 매력으로 더 큰 사랑 받으시길 바라겠습니다",
  "오늘은 가요계에서 한성격하는 분들만 모셨습니다",
  "이름 하여 센 놈 위에 더 센 놈 특집 자 먼저 이분 반 백 살 나이에도 아이돌 스모키 메이크업을 고수하는 발라드아재입니다",
  "예. 어서와 라스는 구면이지 이승철 어~ 예",
  "아~ 이분 빅뱅 마지막 인사 씨스타 나혼자 에이오에이 심쿵해 등 히트곡 메이커지만 정작 본인이 제작한 아이돌은 폭망  중졸에 희망 작곡가 용감한 형제 이분도 말이죠",
  "저처럼 기회주의자는 아닌 거 같습니다",
  "노래 영화 드라마 뮤지컬까지 에스엠에서 십육년 째 기회를 공급받고 있는데 왜 아직까지 못 뜨나  자타공인 연예계 개 박사입니다",
  "다나 예. 이분 진짜사나이는 가면서 진짜 어이없는 거야 이거 말이 안 되는 거거든 어이없게 나 이럴 줄 알았어 아~ 이거 얘기해야 돼요",
  "이거 말도 안 되는 얘기지 진사가면서 예비군훈련은 왜 안가냐고 정말실소야 이거는 예비군 안가서 호되게 혼이 난 분이죠",
  "정말 어이없는 거야 이건 슈퍼주니어에 사건사고 담당인 별명도 망나니 같다고 해서 강나니  슈퍼주니어에 강인 시 예",
  "문 하나가 사람십년을 늙게 하네요",
  "여기는 일단 저기 앉아있으면요",
  "교무실에 온 거 같으면서 항상 늘 후회를 하게 만들어요",
  "여기를 여기를 또 내가 왜 앉아있나 근데 얼굴이 근데 많이 시커매지셨네 저요? 탔어요? 그러니까요",
  "운동하시는 건가 모르겠는데 수염 원래 좀 그리시나요? 조금 받쳐주죠",
  "많이 티나요? 우리 저기 영어이름이 루이에요",
  "루이 이루이 녹음실 이름도 루이 루이 루이 오십일 세입니다",
  "야 오십 세야 형이 오십일 세고 루이 오십일세  자 오늘 뭐 주제가 센 놈 위에 더 센 놈이에요",
  "관계가 먹이사슬 같더라고요",
  "누가 센 놈이고 누가 더 센 놈인지 저는 안셉니다",
  "되게 나약하고 기가 센 사람이잖아요",
  "진짜 여리고 둘이 술 마시면 눈물 흘리고  우리 동철이 매니큐어도 하고 그러는 애인데 영양제입니다",
  "그러니까 하여튼 영양제 아~ 진짜 예",
  "잘 전에는 재미로 했었거든요",
  "아~ 손톱 얘기 한 거예요? 너무 갑자기 안 어울린다고 너무 정색을 하시니까 이걸 한 번 보여주세요",
  "아니 지금은 예전에는 그래도 용형손 함부로 잡는 사람 없었는데 너무 편해진 거 아니에요? 그러니까 지금 왜 그러냐하면요",
  "이렇게 할 거 뭐가 있어 어차피 보여주려고 한 건데 하트도 있고  아니 그게 아니고 어저께 설거지를 해서 손이다 망가졌어요",
  "그리고 요즘에 주부습진 와가지고 진짜 스트레스 엄청 받고 있거든요",
  "왜 이렇게 멀리 앉으세요? 제가 눈을 잘못 봐서요",
  "이렇게 쳐다를 그러니까 여자 눈 잘못본대요",
  "용형 그 저기 다나 예뻐요? 예뻐요",
  "아~ 보고 얘기해야지 봤어요",
  "이렇게 하면서 봐 이렇게 하면서 오빠 토크 할 때 이쪽도 봐주세요",
  "계속저쪽만 보셔서  다나 씨하고 강인 씨는 누가 더 센 사람이고 다나가 세죠",
  "오빠가 다나가 세죠",
  "저보다 다나 씨가 세죠",
  "그런 가요? 제가 유일하게 진짜 어려운 두 여성분이 계세요",
  "보아 다나 일명 보다라인  아니 왜냐면 제가 그런 거 때문에 그래요",
  "다나 씨가 제가 연습생 때 선배잖아요",
  "데뷔를 했었고 에스엠 조건 아니야 에스엠조건 아니 우리 회사에 솔직히 연습생 오래했고 먼저 데뷔했고 이런 게 어디 있어요? 잘나가는 선배 후배들이 선배 어려워하고 이런 구조가 아니에요",
  "아~ 약간 이 얘기 약간풍자까지 하네요",
  "그러니까 페이소스가 있네 야~ 설움 많이 겪은 남자 다나한테 하나 얘기해 줄 게 있어요",
  "조만간 비례대표 가겠는데 라디오스타에서 조심해야 되는 게 여기에스엠앞잡이가 있어 그러니까 너 앞잡이 그렇지 않아도 에스엠에 프락치 에스엠에 비선라인 에스엠에 십상시 에스엠에 지금앞잡이라고 강인 씨가 다하셨어요? 여야 눈이 이제 씨씨티비처럼 보여요",
  "아니야 아니야 근까 에스엠에 나카무라 같은 아니 저 회사에 뭐랄까 에스엠에 마타하리죠",
  "에스엠에 마타하리 흥분상태가 되면 말을 이렇게 이것저것 다 꺼내게 되니까 감시하러 나왔구나 좋은 방향으로 흐를 수 있도록 그런데 여기서는 둘이아주 공통된 시선으로 약간 그런 성향이 있어요? 둘이 약간 붙을 뻔했다는 얘기가 있던데 저랑요? 에이 제가 어떻게 감히 그게 아니고 규현이는 막내였었고 제가 워낙 군기반장이었어서 오빠가 내가 군기반장이었지 쟤 군기가 그렇게 있는데 예비군을 안 갔어요?  말 잘해 군기반장이 원래 반장들이 더하죠",
  "형님 미스틱에도 있죠? 앞잡이 누구 앞잡이 어~ 있지 서장훈 장훈이가 앞잡이야 앞잡이치곤 너무 눈에 띄어 어디 이메다 칠이 엿 듣겠어  아니 근데 있잖아요",
  "의상을 너무 편안하게 입고 온 거 같애요",
  "약간잠옷인가요? 간호사 복장 같은 네. 왜냐면 라디오스타는 좀 간호사가 핑크색이 어디 있어요? 얘기 좀 할게요",
  "저희 얘기하고 싶어서 좀 그러니까요",
  "라디오스타는 좀 내려놓고 와야 된다는 생각에 편하게 입고 왔습니다",
  "저도 군복입고 오려고 하다가 아니 근데 저기 예비군 훈련 다 받았어요? 예. 한 달에 여덟 번을 갔어요",
  "부대 관계자분들하고 친해지고 입맛에도 잘 맞고 군대 밥이 속죄에 의미로 약간십자가를  그런데 그때 기억 속에서 그 일은 많이 무뎌지지",
  "아니야 아니야 강인하면 예비군이야  강인 씨 그때 예비군 훈련 못 간 진짜 이유가 뭐예요? 아~ 그 이유라기보다는 제가 이천십이년 도에 전역을 하고서 칠월 달에 슈퍼주니어 멤버들하고 바로 앨범 활동을 하게 됐어요",
  "그래서 한 달에 한 두세번씩 계속 해외 활동을 했었어요",
  "그러다보니까 자동으로 연기가 계속 되더라구요",
  "제가 연기를 안 해도 해외에 나가있으면 일정상 계속 자동적으로 미뤄져요",
  "그러니까 미뤄지고 미뤄지고 하다보니까 저도 이제 궁금한 거죠",
  "나 예비군 언제가지 알아보면 또 자동으로 연기가 돼있고 연기가 돼있고 하다보니까 마지막에 폭탄을 맞은 거예요",
  "한꺼번에 폭탄이라고 하는 게 아니라 그동안 안 받은 게 나온 거죠",
  "그러면 폭탄이라고 표현하면 안돼요",
  "그럼 강인이 정신 못 차렸다",
  "그건 폭탄이 아니에요",
  "당연히 가야되는 건데 제가 봤을 때 슈퍼주니어 공연할 때 강인 씨 정도는 빠져도  예비군 가야한다고 생각합니다",
  "안 그래요? 지금멤버들이 저희 여섯 명 밖에 없어가지고 필요합니다",
  "세다. 세 근데 예비군훈련장에서는 강인에 공백이 느껴지더라고 그렇지 그렇지 분대장님들이 연예인인데 역시 훈련장에는 강인이 있어야지  자 이승철 씨 왠지 라스에 별로 안 나왔을 거 같은데 사실 자주 나왔어요",
  "저번 때는 시간 참 빠르다 홍보 차 사랑 참 어렵다",
  "오늘은 또 어떤 뭔차 또 일기장 일기장 던져줘 가지고 제가 나온 거죠",
  "아니 근데 일기장 얘기가 나왔으니까 하는 얘긴데 저는 그래서 저기 음원 차트를 봤거든요",
  "그런데 백위 안에 일부러 어떤 그 거대실력이 뺀 겁니까? 아니면 뭐가 있는 거예요? 아니 있을 만큼 있다가 내려왔죠",
  "시장에서 통제를 하는 거예요? 뭐예요? 처음에는 괜찮았어요",
  "한 이주정도는 어디까지 올라갔었어요? 이 위까지 이승철 씨면 일위 가야 되는 거 아니야 태양에 후예가 아홉 명이 자리를 잡고 있어가지고 근데 왜 그러냐면 그게 요 이승철이면 가야되는 거 아니에요? 근까 왜냐면요",
  "처음에 순위도 좋고 그랬는데 형님 막 활동하시는 게 아니고 제가 형님한테 그 그냥기쁨에 마음에 기쁨을 선물로 드리는 노래여서 그렇게 많이 생각을 안 한거죠",
  "저희는 그런데 사실은 처음에 기대를 서로 안했는데 올라가 있다가 떨어지니까 기분은 안 좋기는 하더라고요",
  "근데 중요한 거는 저는 이게 활동을 하면서 그런 느낌을 받은 게 우리가 언제부터 일등 찍고 시작했어요? 예전에는 밑에부터 올라갔죠",
  "음원차트집계방식이 어느 순간 그래가지고 일등부터 찍고 시작하다가 얼마나 느리게 내려가느냐 말에 어폐가 있는데 지금 말씀하시는 게 일기장에 성적에 대해서 굉장히 만족한다는 얘기입니까? 아니 만족하는 거 보다 활동 방식을 좀 바꾸게 됐어요",
  "그래요? 그래서 제가 지금 굉장히 그 심도 있는 질문이죠? 말도 안 되는 질문이죠",
  "근까 가요 전문가가 대답하면 할 텐데 좀 얼토당토 하기는 않지만 활동을 딱하면서 선물을 받은 거잖아요",
  "근까 선물받으면 이거 얼마짜리예요? 물어보지 않잖아요",
  "물어보실 거 같아요",
  "물어보는 경우도 있죠",
  "김구라한테 선물할 때를 태그를 안 떼고 줘야 돼요",
  "성적이 중요하진 않지만 어쨌든 잘되면 좋은 거잖아요",
  "근데 제가 이렇게 활동을 하면서 보니까 육 개월 준비하고 여섯시간 만에 정리되고 이런 게 안타깝죠",
  "예성이 힘들더라 예성이 많이 힘들어하고 있어요",
  "예성이 많이 힘들더라 아니 그니까 그런 게 자체가 근데 그러면 포기를 하고 접는다 그러잖아요",
  "려욱이도 많이 힘들더라 너무 오래 준비 했는데 근데 저는 그게 너무 웃긴 게 네버엔딩 스토리 같은 경우도 거의 삼 개월 피알 하다가 접을 때 쯤 팍 올라와서 한 거고 거의 다 모든 노래가 집계방식이 달라졌어요",
  "옛날하고 지금이랑 그러니까 활동을 해야 되는 거죠",
  "그래서 제가 요번에도 가수들 요새 라디오 잘 안하잖아요",
  "그런데 저는 청취율조사해서 일위부터 이십위까지 모든 데나가요",
  "거기 나갔어요? 거기 김봉털 나가죠",
  "다음 내일 털어야 산다? 예",
  "이십위 안에 들어요? 못 들지  못 들지 근데 요즘 노래들 보면 눈으로 보는 노래는 있지만 피부로 느끼는 노래는 없어요",
  "그게 뭐냐면 나오자마자 일등하는 노래는 다른 건 상관없어요",
  "일위노래인데 아니 올해 작년 흥얼거리는 노래있어요? 아니 그래서 제가요",
  "그게 피부에 있어야 돼요",
  "김흥국 씨 노래 찍었어라고 찍었어 아~ 그건 개인적인 취향이고 아니 그래서 제가 사실 김흥국 씨한테 제가 사실은 가수들이 힘들어서 지가 누구 건데요? 김흥국 씨 오대 대한가수협회장 기념앨범에서 기념앨범 제가 또 이번에 엠씨가 홍보물을 갖고 나와 조영구 씨 지난번이 마지막이라고 했잖아요 해서 조영구 트로트 아니 영구가 트로트를 내요? 그래서 저한테 이걸 주면서 꼭 좀 라스 이게 좀 홍보좀 해달라 그래서 제가 그런데 왜 여기서 해 지금이 타이밍에 아니 그니까 이렇게 어려운 분들을 도와줘야 됩니다",
  "예. 어려운 분들 이거 청탁 아니에요? 이거 들어 보실래요? 들어 보실래요? 여기 조영구 씨 아들이죠? 우리 애랑 같은 학교 다녀요",
  "음~ 같은 학부형으로서 좀 도와주세요",
  "그래서 말씀해주세요",
  "다 끊어놓고  아니 좋은 얘기였어 좋은 얘기 그래도 일위는 하고 싶잖아요",
  "일위는 전 일위보다 좋은 방식이네 예",
  "저는 사실은 좀 가수들이 많이 꿀럭거리는 움직임이 있었으면 좋겠어요",
  "너무나 많은 가수들이 온라인 하나 포털 사이트 하나에 목을 걸고 그 메인기사에 줄 하나 걸리려고 노력하고 이런 거 말고 앨범을 내면 저는 교통방송도 나가거든요",
  "택시를 모시는 수많은 운전기사분도 계시고 그 안에 타신 분들도 얼마나 많아요",
  "그분들한테 계속 노래가 흥얼 나와야 되는데 매번 온라인 안에서만 이러고 있다는 거죠",
  "그러니까 맨날 보는 음악밖에 없어요",
  "정말우리가 피부로 느끼는 음악들이 좀 계속 흥청거리게 나와야되는데 그러러면 가수들이 많이 움직여야 된다는 거죠",
  "요새는 가수들에 활동이 굉장히 국한되어있는 거 같아요",
  "그래 예성이 한테도 얘기를 하고 려욱이 한테도 얘기를 해 백 위권 밖이라고 얘기해 너무 아니 가수들이 너무 폼 잡아 저는 그게 싫어요",
  "가수 너무 폼을 잡아서 멋있는 것만 하려고 하고 소위 말하는 따먹는 프로만 나오려고 하니까 안 되는 거지 라디오 해야지 가수가 저는 좀그런 활동방식이 예전 같은 꾸준한 홍보활동 예. 그런 게 있어야죠",
  "아~ 불교방송 나가요? 불교방송 제가 예전에 불교신자였다가 육년 전에 개종을 했어요",
  "그래가지고 인제 우리매니저가 불교 방송 들어갔더니 거기 모 피디분이 이승철 씨 교회 다니신다는 소문이 있는데 그게 맞냐고 그러니까 맞습니다하니까 불교계에 큰 손실이라고  지난 삼월에 용감한 형제 씨께서 나혼자 산다에서 이승철 씨만을 위해 쓴 곡을 듣고 직접연락을 취하셨다고 그래 맞아 그게 화제가 됐었어요",
  "그게 인제 뭐 그 트위터나 이런데 팬들이 나혼자 산다를 보러온다고 난리가 났다고 보니까 막 실검에도 계속일등을 하고 그러더라고요",
  "어~ 그런 일기장이라는 노래를 이년동안 그런데 이 사람이 일년 동안 갖고 있었다는 게 너무 일단 일단 그렇잖아요",
  "이승철 씨를 위해서 쓴 거예요? 네",
  "사실 저희 세 번째 만나요",
  "종신히 형도 그런 거 많잖아 난 그냥 쓰고요",
  "장르가 제가 쓰던 장르가 아니어서 되게 창피했고 그리고 어쨌건 어렸을 때 또 막 우상 같은 형님이었는데 그러니까 그분한테 그노래를 수줍은 노래를 형편없다고 저는 생각하니까 그걸 드려서 괜히 퇴짜 맞거나 이러지 말고 그냥추억으로 갖고 있자 그래서 갖고 있던 거예요",
  "근데 처음 연락했을 때는 어떻게 해야 될지 밀당을 해야 되나 말아야 되나 고민하셨다면서요",
  "딱 아침까지 이러다가 잠을 자고 눈을 딱 떴는데 점심에 문자가 하나 와 있는 거예요",
  "문자를 딱 봤는데 승철이 형인데 용형 전화 좀 줘 그러고 온 거예요",
  "그리고 그때 그걸 썼어요",
  "부끄러워하는 걸 알아서 돈비샤이 문자를 보냈어요",
  "죄송한데 저는 그래서 그걸 네이버에 쳐서 뭔 내용인지 봤어요",
  "영어를 좀 못해서 돈비샤이를 그래서 아무튼 그걸 한 다음에 고민을 되게 많이 한 거예요",
  "밀당을 해야 될 거 같다는 생각이 좀 들어서 처음에 이걸 바로 전화하면 너무 없어 보인다? 예. 그래서 내가 용감한 형젠데 예. 한 삼십분에서 한 시간 정도 있다할까 그랬는데 또 그러면 또 형이 또 전화를 안 받으시면 어떡하지 하는 고민 때문에 바로 또 전화를 하게 되더라고요",
  "그래서 전화했더니 바로 만나자 그러셔서 너무 기분 좋게 또 그러니까 듣고서 마음에 들었어요? 진짜 좋았어요",
  "그런데 그 노래가 지금 백 위 권 밖이라는 얘기죠? 지금 나온 지 좀 됐고요",
  "이정도면 오래 버텼다고 생각을 합니다",
  "본인은 만족하는 거죠",
  "지금다시 올라 갈 거예요",
  "홍보기간이라는 거 이제부터 시작인거지 다시 움직일까요? 도와주세요",
  "김흥국 씨라든지 이런 분들을 위해서 만든 곡은 없나요? 이분 왜 이러세요?  물어볼 수 있는 거 아니야? 가요계 선배인데 평소에 평소에 성향이 맞아야지 없으면 없다고 어기를 해야죠",
  "그럼 아니 너무 그냥 다 이상한 걸 막 던지시니까 롤이 그래  다나 한테 물어볼게요",
  "지난 번 라스에서 샤이니 키랑 나왔다가 키스신할 때 혀를 쓰고 입술 쓰는 사람으로 낙인을 찍혔는데 아니 오늘따라 유난히 찐하게 하길래 약간 쓰시는 거예요",
  "입술을 더 그래서 키스에 되게 집착해요",
  "너 너 진짜 방송 후에 어땠어요? 예. 제가 안 그래도 그전에 키랑 통화를 하면서 있는 사실만 얘기를 하자 그러고 나왔는데 키가 굉장히 예능에 대한 욕심이 많이 있더라고요",
  "보탠 거예요? 이거 예? 보탠 거예요? 다 그럼 그렇죠",
  "그 어떤 뮤지컬에서도 사실 혀를 섞으면서 키스를 하지는 않아요",
  "그런데 너무나도 당연한 건데 키가 그냥 장난치면서 우리는 자매 형제 같은 사이니까 혀 쓰지 말자 이런 얘기를 키가 했어요",
  "그러면 막 웃으면서 그냥연습을 했었는데 여기 나와서 약간 웃고 분위기가 좋아지니까 누나가 혀는 쓰지 말자고 했어요",
  "이렇게 와전이 됐더라고요",
  "근데 거기서 제가 이제 해석을 막 하려고 하니까 구라 오빠 뭐 가만히 계셨겠어요? 어~ 다나가 그랬네 어쨌네 막 분위기가 제 롤이 에요",
  "롤 플레이하는 거예요",
  "아~ 오빠 롤이 아직도 먹히고 있더라고요",
  "김구라가 신체중 제일 좋은 데가 혀예요",
  "야 구라 형이 여기까지 어떻게 왔는데 혀로 왔는데 고깃 집에 가도 우설만 먹어요",
  "그 롤이 아직도 당신 롤이야 그거 혀준은 뭐야 혀로 모든 걸 다 고쳐  자 근황 토크 들어가겠습니다",
  "좋은 얘기네 이승철 씨가 슈퍼스타 케이 라이벌 윤종신 씨에 대해서는 윤종신 소속사는 인력소 같다",
  "정말혜안을 같고 있네 정확하네 지원하세요",
  "개그 둘 개그 둘 개그 둘에 가수 셋 키 작은 사람 있잖아 걔 사실뮤지컬을 해도 미스틱 소속 가수가 한 명씩 있어요",
  "디제이 디제이 써요? 디제이 있어요",
  "아니 근데 제가 이렇게 보면 이 위치가 되면 사람 욕심이 나는 거 같아요",
  "그러니까 그건 딱 사람 욕심 같아요",
  "그러니까 그렇지 그런 느낌이 들더라고요",
  "근까 진짜 사람이 다더라고요",
  "사람이 다 만드는 거니까 그래서 저는 그래서 그런 가보다 그런 생각이 들어요",
  "근데 이제 슈스케는 저번부터 안하셨잖아요? 네네",
  "아~ 근데 역시 센스가 있어 시청률이 안 나올 때 쯤 되니까 바로 빠지더라고 역시 난파선에는 안 있어 난파선 아니야 야 내가 라스 나올 때가 좋은 거야  두분다 새로운 시즌은 어떻게 현재까지 정해진 건 없어요",
  "저는 원래 오까지만 하기로 돼있었어요",
  "근데 파이브가 좀 안 좋았잖아요",
  "그래서 한 번 더 우리가 종신아 한 번 더하자 짝해서 같이 해서 걸출한 김필 곽진언이가 탄생을 하면서 저희가 인제 짠하고 저는 인제 마무리 지었어요? 원래자리로 두 분 사이는 괜찮으신가요? 좋아요",
  "우리가 맨날 보는 사이인데 그게 뭐가 있겠어요? 그냥 뭐 좋지도 않고 나쁘지도 않은 사이에요",
  "이런 말 있지 나 그런 거도 그런 말도 있었어 슈퍼스타 그만뒀을 때 기사가 막나왔잖아요",
  "그러면 그냥문자로 형 그동안 수고하셨어요",
  "뭐 저희 열심히 할게요 하면 되는데 제가 했잖아요",
  "그거를 왜 꼭 트위터에 올리냐고  에스엔에스에 속보이지 않아요? 보여주기 식이잖아요",
  "너무 쇼윈이야 형님이 잘 닦아놓은 자리제가 열심히 하겠습니다",
  "장문에 메시지는 했어요",
  "개인적으로 한 다음에 트위터로도 해야지 형을 공식적으로 수고하셨다라는 말을 한 거죠",
  "굳이 그렇게까지 할 필요는 있나 생각하는 거죠? 그게 기사가 됐어요",
  "다음에는 인스타로 할게요",
  "그런데 용형이 톱 아이돌한테 대시를 받은 거 있어요? 들이받는 거 아니에요? 대시는 아니고요",
  "어떻게 이런 걸하고 있냐 이거 썩은 거야 이게 시도좋았어 왜요? 괜찮았는데 너무 여기 물이 고였네요",
  "썩었어 군대 보내야 되겠네요",
  "어떤 대시를 아~ 뭐 대시를 받은 건 아니고요",
  "이분이 좀 저한테 관심이 있다는 게 느껴졌던 거죠",
  "삼대 안에 들어갑니까? 그 당시에는 그랬던 적도 있어요",
  "당연히 매력 느끼지 곡 잘쓰지 프로듀싱도 할 때 카리스마 있지 진짜 인기 많을 것 같아요",
  "사실 그 아시겠지만 이런 스타일을 좋아하는 여자들이 있어요",
  "뭔가 이랬던 거 같아요",
  "근까 듬직한 게 좀 있었던 거 같아요",
  "그때는 디렉터 보고 할 때거든요",
  "이십대 말 후반이고 그러니까 그러면 거기서 막 혼내고 이러는데 자기한테 뭔가 따뜻한 눈빛을 한번주면 그게 약간 다른 거 같아요",
  "반전 반전 그리고 약간 다르게 반응이 오더라고요",
  "그거 때문은 아닌 거 같아요",
  "아 그래요? 여자인제가 저는 그렇게 반응이 오는 거 같아서 다나 씨가 볼 때 매력은 뭐예요? 저는 오늘 처음 뵀는데 첫인상이 약간철도 같았어요",
  "제 이름이 동철인데  아니 뭔가 이렇게 씩씩하게 소리를 내면서 앞으로 전진할 거 같은 그건 기차잖아요",
  "철도는 그냥 깔려있는 거야 철도는 그냥 가만히 있어 아니 근데 그소 리를 그 소리 철도가 내잖아요",
  "같이 기차가 근데 기차처럼 뭔가 스탠드하게 앞에 나서지는 않을 거 같고 묵묵하게 받쳐주는 그런 철도가 생각이 났는데 철도는 여름에 엿가락처럼 늘어져있는데 무슨  그랬는데 저는 이렇게 겉모습이 세보이시는 분들한테 더 저는 흥미를 느껴요",
  "되게 여려 왜냐면 무언가를 이렇게 커버하거나 자신을 감추기 위해서 보호하기 위해서 이렇게 막 문신도 보이는 데다 빡 금 악세사리 빡 수염 빡 이렇게 하시는 분들이 많아서 제가 여쭤봤어요",
  "이거 진짜 금이냐고 그랬더니 대답을 처음에 안하시는 거예요",
  "진짜 일걸 다 이거 진짜 금이에요 그랬더니 아~ 이십사 케이  아니에요",
  "이십사 케이는 아니고 아~ 이십이 케이 그러시는 거예요",
  "그래서 그 대답을 하시는 모습을 보니까 철도가 아니라 약간 순두부 같은 그런 이미지로 바뀐 거예요",
  "순두부요? 갑자기 예. 이렇게 굉장히 뭔가 강해 보이는데 내면에 순두부 같은 그런데 그러면 그거 받아들였나요? 저는 단한명과도 거의연락을 한 적이 없어요",
  "가수 분들이랑은 절대개인적인 만남은 가지지 않는다? 네. 그 왜냐면 사심이 들어가면 안 되니까 음악은 아니 그 저기 테디하고 한예슬 이런 거보면 부럽지 않아요? 약간 부럽더라고요",
  "저도 그래서 같이 방송을 하거나 같은 작품을 했던 여배우나 가수분들 하고는 절대 제가 볼 때 강인 씨를 피하는 거 아닐까요? 그분들이 그분들이요",
  "용형이 저작권료가 수백억대 됩니까? 여태까지 받은 게 아니에요",
  "그죠? 이거 잘못된 거죠? 예",
  "조영수보다 위에요? 모르겠어요",
  "이제는 진짜 모르겠어요",
  "진영이 영수 요형 이정도가 톱 파이브 왜냐면 진영이 형같은 경우에는 시안이 오래된 게 확실히 연차가 중요하죠",
  "조영수 어때요? 조영수 영수형도 오래하셨죠",
  "저보다 선배님이시죠",
  "박근태 어때요? 요즘 박근태 와~ 진짜 많이 진짜 많이 아세요",
  "세명 밖에 얘기 안 했어  아니 그 저기 가장 효자곡이 어떻게 되죠? 어~ 미쳤어 미쳤어도 그렇고요",
  "토요일 밤에 씨스타 나혼자 나혼자 괜찮다",
  "또 최근에는 심쿵해가 많이 심쿵해 오~ 뱅뱅 사거리 어때요? 뱅뱅 사거리 그거 별로 안 좋아 네. 그거는 좀 망했습니다",
  "그거 어떻게 아세요? 알지 그거 누구노래예요? 요형 노래야 일렉트렉스보이즈 일부러 찾아 들었어 왜 안 듣는지  자 요형 심지어 일 스트레스 때문에 입이 돌아가서 잠을 이제 거의 많이 못자요",
  "사실은 작업을 하면서 스트레스 받으면 유일하게 술 한잔먹는 게 전부거든요",
  "그러면 술 마시면 또 필 받는다고 기분 좋다고 작업하고 어느 날 앉아가지고 침을 뱉는데 침이 이렇게 나가는 거예요",
  "진짜로 진짜로 웃으면 안 되는데 아니 정말로 근데 제가 봐도 웃겨요",
  "저도 너무 웃겼던 게 본인은 앞으로 뱉었는데 옆으로 나가요? 아니 가만히 앉아서 작업을 하면서 흡연을 하고 침을 탁 뱉는데 침이 이렇게 나가요",
  "분명히 재떨이 여기다 뱉었는데 그래서 이게 왜 그러지 물을 마셨어요",
  "물을 마셨는데 물이 이렇게 질질 흘러요",
  "옆에서 컨트롤이 안 되는 거지 이게 왜 그러지 이래가지고 거울을 딱 봤더니 입이 이렇게 돌아간 거예요",
  "그럴 수 있어 저는 그거를 딱 보자마자 제 거울을 보자마자 병원에 일단 전화를 했어요",
  "영동세브란스에 입이 돌아갔다고 지금 그랬더니 빨리 와보라는 거예요",
  "갔더니 구안와사라고 그러더라고요",
  "잠 못자고 스트레스에 귀 뒤로 통증이 오더라고요",
  "그래서 약해주시는 거 한약부터 공진단 다 챙겨가지고 한달 동안 웬만하면 나가지 마라 그래서 솔직히 나가지도 못했어요",
  "집에서 마스크 끼고 있고 집에서도 제가 보기가 싫더라고요",
  "괜히 안 나으면 어떻고 하지 겁도 나고 그러니까 얼마 만에 한달 만에 돌아왔어요? 저는 돌아왔어요",
  "되게 열심히 했어요",
  "그런데 입이 겉만 돌아가는 것이죠? 이게 구강이 다 돌아가는 거예요? 아니 그게 말이 돼 이가 잘 안 돼요",
  "이를 할 수가 없어요",
  "근데 입은 삐뚤어져도 말은 똑바로 할 수 있나요? 근데 말도 어눌한 게 발음이 제가 이건 얘기는 해드릴게요",
  "왜냐면 경험한 거니까 속담이 있어가지고  자 다나 씨는 정말 강인 씨가 두려워 할 정도에 센 언니가 맞는 게 일상생활에서도 불의를 보면 약간 못 참는 스타일 좀 그런 거 있어요",
  "예를 들면 백화점을 갔어요",
  "그런데 엘리베이터를 기다리고 있는데 타신 분들이 내려야 공간이 생기고 탈 수가 있잖아요",
  "근데 그럴 때 꼭 먼저 타려고 하시는 분들이 계세요",
  "그럼 저는 사실 그냥 가만히 있다가 타면 되는데 그냥입이 말을 벌써 하고 있어요",
  "뭐라고 내리고 타실 게요",
  "이렇게 그렇게 해버려요",
  "권유형 내리고 탈게요",
  "권유형이야 내리고 타실 게요",
  "예. 그렇게 얘기하고 사실 필요하죠",
  "이런 거는 예. 맞아요",
  "저희 아파트에도 좀 와주세요",
  "엘리베이터에 필요하실 거 같아요",
  "제가 알려드렸으니까 이제 규현 씨가 하시는 걸로 규현이 그런 말 절대 못해요",
  "그래요? 자기 이미지 관리 엄청해요",
  "주차장은 뭐야 주차장 주차장에서 주차관리를 해주시는 요원 청년 분이 계셨고 나이가 지긋하신 분이 컴플레인을 걸고 계셨어요",
  "그 상황을 지켜보고 있던 아주머니 분들이 또 있었고 근데 얘기를 들어 보니까 내가 후진을 하는데 왜 차를 들어오게 해서 부딪칠뻔 하게 했냐 그래서 이제 직원분이 죄송하다고 계속 사과를 했는데 그분은 욕을 막하시면서 막 소리를 지르시더니 급기야 따귀를 때리셨어요",
  "따귀를 때렸어요? 네. 전차 안에서 보고 있었고 근데 그 아주머니무리중한분이 왜그 어린 청년따귀를 때리고 그러냐고 막 뭐라고 그러신 거예요",
  "근까 그 할아버지가 아주머니들 쪽으로 와가지고 이렇게 때리시려고 그 상황을 다 봤어요",
  "그런 상황에서 그쪽에서 와가지고 혹시 증언을 해주실 수 있냐 이게 만약에 소송까지 진행됐을 경우에 할 수 있다고 할 수 있다고 그랬더니 옆에 있던 아주머니들도 나도 하겠다고 나도 하겠다고 그러면서 좋은 일 하시네 저번에는 주차장에서 요즘에 차를 대면은 차도 대주시고 이제 돈을 받으시잖아요",
  "발렛 발렛 발렛 서비스 그런데 카드를 드리면 카드는 안된다고 이렇게 하시는 분들이 많아요",
  "그런데 뭐 이삼천원 정도면 그럴 수 있다고 생각을 하는데 오래대놓으면 굉장히 비싸지잖아요",
  "만 얼마씩 이만얼마씩 나오는데 카드가 안 된다고 하면 저는 화가 나요",
  "돈을 지불하는 사람이 현금으로 할 건지 신용카드로 할 건지 나한테 선택할 자유의사가 있는 건데 카드가 되게 해야죠",
  "이제는 그걸 세금을 안낼 목적내지는 귀찮아서 무슨 이유에서 인지 모르겠지만 말하는 족족 옳은 소리만 하시는 군요",
  "왜냐면 저는 그거를 안 된다고 하시면서 심지어 불쾌하게 말씀을 하시는 거예요",
  "카드 안 돼 아가씨 저기 에이티엠기 있으니까 가서 해오라고 이렇게 말씀하시잖아요",
  "그러면 저는 굉장히 화가 나요",
  "그러면 이제 계좌번호를 주셔서 입금을 하게끔 하시든지 아니면 카드 안 달아 놓으신 거 저 신고하겠다고 그러면 가라고 그냥가라고 차키 딱 던져 버리고 이래요",
  "그러면 저는 또 가요",
  "혹시 김부선 씨 한 번 만나보실 생각은 없으세요? 김부선 씨하고 같이 발렛 열사해가지고 거기는 난방이고 발렛으로 좀 꼭 좀 한 번 다 필요한 일이죠",
  "사실은 맞는 얘기예요",
  "맞는 얘긴데 그래서 여러 번제가 힘들더라도 그렇게 여러 번 그 주차장을 방문을 하면 그걸 들여오세요",
  "카드 단말기를 아~ 그 정도로 그걸 일부러 들여올 때까지 계속가시는 거예요? 그건 아니지만 굳이 그게 불편해서 다른데 가기보다는 나는 내 할 말을 하면서 나는 이용하고 싶은 곳을 이용하겠다라는 거죠",
  "그 저기 아니 그 본인 앨범 같은 거도 이렇게 요구할 때 그렇게 얘기합니까? 아니요",
  "저희는 사실 너무 어릴 때부터 트레이닝을 받고 앨범을 하다보니까 에스엠에서는 그렇게 순응하는데 밖에 나와서는 당연히 하는 거지만 예",
  "에스엠에서도 말이 안 되는 거말이 안 된다고 하시면 회사에서 말이 안 되는 걸 잘 안 해요",
  "지금 에스엠 파고드시는 거예요? 아니요",
  "형 혹시 어떻게 되실지 몰라요",
  "나중에 에스엠에 들어 오실수도 있어요",
  "내가 거기를 왜들어 가  내가 왜 들어 가 거기 혹시 모르는 거죠",
  "수뇌부 쪽에서는 계획이 없어요",
  "우리 저 용감한 형제가 저기 그 아역배우 출신이에요? 네. 어렸을 때 했었어요",
  "근까 초등학교 육학년 때까지 했었어요",
  "아역 악역인가요? 아역 했었어요",
  "악역은 아니고 아역 근데 아역 중에 악역도 좋았어요",
  "영상 있어요? 영상 무슨 영상이 있는 거야 용형 나온 거 아~ 진짜 뭐야 그게 저거를 어떻게 구해  이 방송 미친 방송 아니에요? 진짜 이 방송 미친 방송 아니에요? 진짜  뭐예요? 진짜 연기를 잘해 잘하시는 데요. 연기 잘 하네 메소드야 저거는 저는 기억에도 없던 거예요",
  "저거 어떻게 구하셨어요? 저걸 봐도 기억 안 나세요? 진짜 대단하세요. 진짜  최고다. 진짜 메소드야 이승철 씨가 세계적인 감독이 되신 박찬욱 감독님이 본인이 키웠다고 주장을 하셨다고 하는데요",
  "무슨 키웠다고 박찬욱 감독이 아이였나요? 본인이 하시 말씀 맞나요? 그때 영화를 하셨죠? 나현희 씨 나왔던 영화 달은 해가 꾸는 꿈이라는 영화를 했었는데 그때 데뷔작이어서요",
  "그게 인제 완전히 망했잖아요",
  "완전 첫날 대박났죠",
  "그 다음날 완전히 망한 영화로 기록됐는데 그때는 하이틴이라고 했잖아요",
  "그때 일요일 날에 개봉을 해서 너무 대박이 난거예요",
  "줄이 막 정말 줄 서있고 콘서트장처럼 그 다음날 개학이니까 아무도 안 온거죠",
  "애들이 그 이후로 박찬욱 감독님이 한 십년 쉬시면서 여러 가지 생각도 하시고 준비도 하시면서 지금 친하세요? 혹시 네? 친하세요? 저는 잘 안봐요",
  "아~ 그 영상이 있어요? 이승철 씨 나왔던 영상이 있네요",
  "아~ 나현희   승철이 형이야 이승철 씨예요",
  "나현희 씨 저희 또래인데 승철이 형님도 되게 미소년 그렇네요",
  "당시에는 그랬지 굉장히 격하네요",
  "그때당시하이틴스타가 정말파격적인 거 아니에요? 오빠 안 돼 막 이렇게 소리 지르고 그랬어요",
  "공연장처럼 진짜 어리잖아요",
  "아~ 영화가 몇 년도예요? 저때 구십년 저 결정적으로 망한 이유가 바로 더빙이에요",
  "후시 후시 저때는 다 후시를 했었는데 그래도 그냥감독님이 저를 쓰셨어야 되는데 제가 연기를 잘못하는데 이것까지 잘할 수는 없다 판단하신 거죠",
  "그래서 성우더빙을 시킨 거예요",
  "제가 목소리가 안 어울리고 저 대사에서 형 목소리 나왔으면 형 분명히 이렇게 했을 거야 그리 다 말았어  입을 막아버릴 거야 다나 씨가 규현이하고 키스한 적도 있죠? 그 뮤지컬에서 있죠",
  "연인관계니까 규현이가 처음 뮤지컬을 하러 왔는데 굉장히 열심히 나왔어요",
  "그러다가 한 일주일 정도 공백이 있더라고요",
  "그래서 해외 스케줄을 갔나보다 그러고 왔는데 그 키스신이 제가 앉아있고 그 무릎을 배고 달타냥이 누워있는 신이에요",
  "그 신 하는데 규현이가 약간 다른 애처럼 보이는 거예요",
  "다른 애처럼 보이는 거예요",
  "그래서 어~ 뭐지 그랬더니 규현이가 저보고 누나 저 쌍수하고 왔어요 이러는 거예요",
  "그래서 일주일을 안 나왔던 거더라고요",
  "우리 쪽에서는 성형으로 유명해요",
  "눈 하나했는데 뭘 유명해요",
  "쌍꺼풀 한 사람 한 명도 없잖아 우리는 그때 몇 년 돈데 라스에 광희예요",
  "그럼 눈 하나 했는데 수술한 사람 너 밖에 없으니까 라스에 광희야  저는 처음에 제가 눈을 하고 싶다는 그런 얘기도 안했었는데 회사에서 인상이 약간 날카로워 보인다 있었으면 좋겠다 그래서 저도 데뷔직전에 가서 하고 활동을 열심히 하고 있는데 한 오년 정도 됐는데 갑자기 사라진 거 같은 느낌이 드는 거예요",
  "쌍꺼풀이 정말 사라진 거예요",
  "풀리는 거 저는 근데 쌍꺼풀없는 남자가 대세가 되어가는 거 같아서 나는 사실 풀렸으면 좋겠다는 생각을 하고 있었는데 정말 딱 풀렸는데 정말 아닌 거예요",
  "저는 계속 있는 상태로 오년 살다 보니까 없어진 게 너무 어색해가지고 그때다시 가서 딱 십분 만에 다시 집었구나 너무 오래봐서 그런가 나는 그렇게 크게 차이점을 모르겠어 차이가 엄청 있어 얘 옛날에 저기 쌍꺼풀 전 사진 봐봐 아니 근데 최악에 사진이에요",
  "그거는 보자 보자 정말 그때랑 너무 달라 잘 나온 사진도 있는데 꼭 그런 사진을 라스에 광희로  자 다나 씨가 보기에는 규현이에 스트레스 해소법이 뮤지컬 여배우 만나는 거예요? 뭔 소리야 진짜 뭐 잘못 됐어 잘못된 거 아니야 잘못된 건 아닌데 뭐 때문에 그러시는 거예요? 그 바닥에 다 소문이 났어 아니 소문이 아니고 제가 직접 듣기도 하고 근데 잘못 된 거 아니잖아요",
  "뭘 들었다는 거예요? 왜냐면은 아니 진짜 없는 사실이니까 상대역으로 연기를 하다보면 당연히 착각일지라도 그 순간 사랑에 빠질 수도 있는 거고 앙상블 킬러 아니에요?  아니 뭘 누구를 어떤 걸 얘기하시는 거예요? 메시지를 봤어요",
  "그럼 니가 페이크야 너무 놀라서 쌍꺼풀이 풀리려고 그래  아니 근데 지금 그렇게 규현이를 몰아갈 게 아니라 아니 그게 뭐가 어때서요? 근까 얘 이상해 아니 근까 메시지는 같이 공연하는 배우니까 연락은 그냥 뭐 서로 연락할 수 있는 거고 근까 그렇게 받아들여요",
  "왜 우리가 이렇게 그게 아니라 지금 가는 분위기가 여배우 뮤지컬 배우킬러 그 분위기오빠혼자만 아니야 나도 안 그랬어 앙상블 킬러라고 하셨잖아요",
  "그냥 나야응원하는 거야 내 룰이야  그러니까 다나 씨 얘기는 그냥 친하게 지낸다 이거예요? 예예",
  "아니 같이 공연하는 배우들이 왜냐면 공연할 때만큼은 가장 친하게 같이 있는 시간도 많고 그러니까 매일 보는 얼굴인데 잘 해주는 게 맞는 거잖아요",
  "규현이는 진짜 인기 많아요",
  "아니 그냥 만나는 게 뭐 사귄다 이게 아니라 사귀면 어때 좀 근데 없었으니까 재미를 주든지 인정하든지 해 최악이다",
  "최악이야 최악에 최악에 상황까지 최악에 상황으로 치닫고 있습니다",
  "어떻게 뭐라 그래 내가 이야기 했잖아 이 자리에는 잃을 게 없는 애가 앉아야 된다니까  나 막 헐뜯고 죽여도 돼 여기 나 매 맞을 각오도 돼있다니까 진짜로 야 너 나가 니 발로  내가 거기 지금 니 자리에 앉았으면 나는 다 다 사귀'었다 그런다",
  "아~ 목소리 좀 낮춰 그런데 얘 군대 가면 여기 누가 앉는 거예요? 아~ 여기 지금 김흥국 씨가 노린다는 얘기가  형이 미는 거 아니에요? 아니야 아니야 내가 뭐 그분을 밀지 않아요",
  "엠씨 최초로 중관에 가는 엠씨가 엠씨가 가 엠씨가 졸고  강인 씨 작년에 라스슈즈특집에 못 나온 한을 오늘 푸려고 하는 거 같습니다",
  "그래서 신동 씨랑 사진 찍혔던 여성분들에게 대신사과를 하고 싶다고 신동이가 몇 번이 친구가 결혼한다고 막 언론에 얘기하고 그러지 않았어요? 결혼한다고는 한번만 했었고요",
  "사실은 결혼한다고 한 번 했었고 사귄다고 몇 번 얘기 하지 않았어요? 사실은 결혼 한 줄 아는 팬들도 그러니까 결혼 안 했어요? 진짜 결혼 한 줄 안다니까 결혼해서 피씨방 차린 줄 알았는데  신동애가 신동이라는 얘기가 신동 결혼했어 신동애가 몇 살이야  신동은 여러 가지 결혼 안 했고 아직 한 번도 안했고요",
  "그 친구가 두 번 인가 공개했어요",
  "결혼한다고 그랬고 사귄다고 그랬고 그래서 젊은 분들 사이에서는 경솔한 사랑에 대명사로 대명사로 올라갔어요? 얘기가 되고 있더라고요",
  "많이 올라 갔네 그런 것도 되게 부러워요",
  "어쨌든 자기 만에 그거 색깔을 갖고 있는 거잖아요",
  "강인씨도 아~ 저도 이제 저는 안 좋은 쪽으로 대명사가 돼가고 있잖아요",
  "경솔한 주먹  거기 경솔한 자리 몇 명 있어요? 이특은 경솔한 혀 그쪽에 몇 명 있어요",
  "경솔 주니어네  우리가 우리 무덤 판 거 같지않아  자 이승철 씨 애견 사업을 크게 시작했다는 얘기가 있어요? 아니 골프공도 하더니 애견도 해요? 이제 골프공은 어떻게 했어요? 골프공을 주워오라고 던지면 되겠다",
  "익살스러워  애견 뭐해요? 그럼 애견 유치원이에요",
  "그래서 아침에 출근하실 때 맡겨놓고 퇴근하실 때 찾아가는 그런 혼자 키우는 사람들 그런 제일 필요하신 것 같아서 저 다나 씨에게 궁금한 점이 많다면서요",
  "아까 대기실에서 많이 물어봤어요",
  "박사라 잘 될 거 같아요? 애견유치원 잘 안 될 거 같아요",
  "야~ 역시 쓴 소리 많이 하네 왜냐면 저 같은 경우는 애견을 사랑하는 마음이 크고 돈이 없던 케이스라면 이제 선배님 같은 경우는 자금은 넉넉하게 있는데 애견에 대해서 노하우가 많이 없으세요",
  "그리고 지금 건물이 그냥 놀고 있어서 그 건물을 쓰시기 위해서 하는 야~ 쓴 소리네 불의를 참지 못하는 에스엠에 김구라야  근데 제가 보니까 이거는 동업제안으로 들리네요",
  "저보고 와만 으래요",
  "관리를 못하시니까 직접 내가 차릴 테니까 와라 아까 그 얘기했어요",
  "아~ 그래 지분을 지분조정을 해 할 생각이 있어요? 할 생각이 아니 근데 저는 그 제안이 너무 너무 기뻤어요",
  "아~ 그래 좋아 좋아 나랑 하자 아니 왜냐면 분명히 이런 노하우 있거나 애견에 대한 상식이 없으신 분들이 모여서 하면 망하기 딱 좋아요",
  "우리는 씨이오를 구하고 있는 거였죠",
  "씨이오는 반드시 있어야 되는 거거든요",
  "저희는 모르니까 아~ 씨이오 아~ 씨이오 괜찮죠",
  "정말로요? 그래서 저희 유치원 이름이 개즈니랜드예요",
  "아~ 그 오픈하시잖아요",
  "그 강아지들이 정확한 놀이터 그래서 옥상에 수영장도 있고 여러 가지 다 준비를 해놨는데 이 노하우를 물어보고 운영하려면 씨이오가 필요했는데 다나 씨는 좋잖아 조건이 있어요",
  "조건이 지분 달라 그래 지분은 없어도 되고요",
  "매출에 순수익 말고 매출에 이십 프로는 유기견을 위해서 후원하는 걸로 야~ 야~ 그렇구나 매출에 이십 프로는 엄청난 거야 연봉을 좀 더 올려줄게 근데 순이익에 이십 프로가 아니라 매출에 이십 프로라고 말씀 드리 왜냐면 선배님이 그게 뭔가 돈을 벌려고 하시는 게 전혀 아니고 건물을 내놨는데 이년동안 안 나가서 그냥본인이 건물을 운용을 해야겠다 생각하신 거기 때문에 수익이 목적이 아니세요",
  "그래서 사실 뭐 이십 프로가 아니라 삼십 프로도 하실 수 있을 거예요",
  "이거 뭐 거의 동물 애호가네 야~ 동물 애호가야 그런데 저기 있잖아요",
  "이용녀 씨라고 있잖아요",
  "개 한 오십 마리랑 같이 사시는 거 알아요? 아~ 진짜요? 이옹녀 씨 그리고 최여진 씨 어머님이 개를 한 오십 마리를 키우더만 몇 마리 키워요? 저 세 마리요",
  "근데 사실 그 마리수가 중요한 게 아니에요",
  "왜 꼭 항상 단위로 생각을 하세요? 우리 잘 몰라요",
  "개에 대해서  오빠 룰이야 몰라요",
  "무지도 제 룰입니다",
  "그 욱하는 성격 때문에 손님하고 자주 싸운 거예요? 개를 막대하고 아니요",
  "개를 저희 카페에 버리시는 분들이랑 싸운 거예요",
  "그래서 호텔에 맡겨놓고 안 찾아가시고 엘리베이터에 묶어놓고 가버리시고 이런 거 그냥 이해해요",
  "형편이 어려워서 차라리 어디 버리지 않고 저한테 준걸 그냥 저는 고맙게 생각하는데 한번은 심부름센터에서 이렇게 에이포 용지 박스가 이렇게 왔어요",
  "그래서 그걸 열어보니까 갓 태어난 새끼강아지 이만한 강아지가 네 마리가 들어 있는 거예요",
  "그러면서 쪽지에 이제 연예인이 운영하는 유기견 후원 카페라고 들었다",
  "이렇게 해서 보냈셨어요",
  "그래서 누가 보냈냐고 알려달라고 했더니 그건 개인신상 정보라 알려줄 수 없대요",
  "거기에서 또 제가 불의를 못 참는 그게 또 발동이 된 거죠",
  "그럼 이게 폭발물이었으면 어떡하려고 그랬냐 안에 뭐가 있는지 확인도 안하고 이렇게 갖다 주면 어떡하냐 그랬더니 나중에 알려줘 가지고 메신저 사진에 뜨는 걸보니까 직업여성이신 거 같아요",
  "딱 명품 이런 거 하시고 하셔서 그래서 그 네 마리를 케어하실 수가 없었던거같아요",
  "그래서 그분한테 돌려드리면 어차피 잘 안길러질 게 뻔해서 그 아이들을 다 치료를 시켜가지고 저희가 입양을 다 보냈는데 입양을 보낸 다음에 연락이 온 거예요",
  "그동안 쓰신 돈은 다 보상해 드릴테니까 애기들을 찾아오고 싶다",
  "아~ 다시 예. 그렇게 해서 저희가 다른 말 길게 안하고 돈이 중요한 게 아니라 다시는 개 키우지 마세요 그랬어요",
  "완전 제인구달이네  그러니까 그러니까 그랬더니 그분이 그랬더니 그분이 막 다나 너 인터넷에 다 이거 쓸거라고 막 소리 막 고래고래 지르시고 너 그 메신저 보낸 그 양반이 네. 통화를 하면서 또 경솔한 주먹이 나가시려고  그래서 그말에 이렇게 개를 좋아하는 거보니까 남자친구는 없겠구만 있어요",
  "아니 개를 그러니까 선입견일 수도 있는데 잠깐만 잠깐만 왜 이렇게 다 놀라요? 어울리지 않게 다 놀랐어 편견일 수도 있는데 강아지를 너무 좋아하신 분들이 남자친구가 없더라고 잘못된 편견이에요",
  "지금남자친구는 사귄지 얼마나 됐어요? 삼년 오래됐네 남자친구하고 뭐 동갑이에요? 사실 국진이 오빠 한번 본 적이 있어요",
  "진짜 국진이형 친구예요?  내가 라스 너무 팬인데 오늘은 정말 종신이 형한테 한 번 주세요",
  "내가 볼 때는 다나보다 연하 아니에요",
  "얼마나 쿨해 얼마나 멋있어 아니 사실 만났는데 안 만났다 그러고 이런 거자체가 아니 정말 안 만났으니까 안 만났다고 하지 너무 촌스러운 거야 나는 아니 안 만났어요",
  "정말로 야 야 니가 니 발로 일어나  용형은 그 큰집에 반려견 뺀찌랑 뺀찌예요? 이름이 뺀찌예요",
  "계속퇴짜를 놓나요?  익살꾼 물 올랐네 오늘 날아다니는 데요? 오늘  여기 뺀찌가 있어요",
  "귀여워 너무 귀여운데 너무 귀여운데 예. 우리 뺀찌 아~ 원래 이 눈이 이렇게 돼있나요? 나는 몰라서 그래 시야가 굉장히 넓겠는데요",
  "눈동자가 이렇게 돼있나요? 아니 근데 뒤까지 볼 수 있겠는데요",
  "거의 광어수준이에요",
  "우리 뺀찌는 저를 봐도 눈이 이렇게 돼있어요",
  "뺀지야 그러면 저를 보고 있는 거같은데 이렇게 돼있어요",
  "강인 씨가 반려견이자 애인인 춘향이랑 개밥주는 남자를 하다가 잘려서 그래서 오늘 춘향이를 데리고 왔다면서요? 춘향 이쁘다",
  "위로 올려봐 귀엽다",
  "불독은 원래 잘 무는데 다나한테 간다",
  "피부병을 아직도 안 고쳤네 왜 나한테 그래 왜 나한테 그래 얼마나 이쁜데 내가 보니까 얘가 교육 시켰나보다",
  "너 물라고  춘향이 기다려 지금화난상태인가요? 춘향이 기다려 기다려 배웠네 춘향이 기다려 아빠 손 귀엽다",
  "아니 저기 개밥 주는 남자 때문에 일부러 영입한 거예요? 저는 원래 키우고 있었고요",
  "전부터 키우고 있었어요",
  "아~ 얘 화난 게 아니고 원래 이래 코도 되게 많이 골고 완전 매력있어요",
  "춘향아 나는 태어나서 개를 한 번도 아니 열 번 이상 만져본 적이 없어 그러든가 말든가 이러면서  다른 사람 말할 때 계속 떠들어 방송 못나가게 방송을 알아 방송을 아는데 왜 잘렸지 얘가 오빠가 잘 몰라요",
  "오빠가 강인이 문제야 강인이 문제야 개는 괜찮은데 애가 미안해  우리 저기서 용형이 나혼자 산다에서 어머니하고 통화하는 장면이 있는데 어머니가 아가라고 이쁘니까 모르겠어요",
  "그냥 항상 아가라고 어렸을 때 약간 신기가 있었나요? 아가 동자라든지  오늘따라 막 뱉으시네요",
  "아니 솔직히 종신이형 약간 그거예요? 견제하는 거예요? 약진했다",
  "진짜 저는 정자 진행도 하고 이런 것도 막 던지는 것도 하고 어떻게 보면 양수겸장이죠",
  "아니 근데 몰랐는데 어렸을 때 어머니가 저를 되게 여자처럼 키우셨어요",
  "초등학교 들어가기 전까지만 보면 막 어렸을 때 사진보면요",
  "제 머리에 양말에 레이스 달려있고 그래서 한번 왜 그러시냐고 물어봤더니 걍 예뻤대요",
  "여자같이 예뻤고 지금 상상하시면 안돼요",
  "레이스 달려있고 그래서 우리는 지금 상상할 수밖에 없죠",
  "그런데 저희어머니는 아직까지 제가 그렇게 사고를 치고 그렇게 하고 나이 먹고 이렇게 했어도 그렇게 보이신대요",
  "왜 자꾸 아가라 그러세요",
  "챙피하고 직원들 오십명 있는데서 아가 아가 그러면 얼마나 챙피한데요 그랬더니 그냥 어머니눈에는 아가로 보이나 봐요",
  "근데 용형이 계속 보니까 아가라는 말이 어울리기는 하네요",
  "이렇게 성공하기 전에는 아가 아니었던 거 같애요",
  "아~ 예전에는 아가라고 안하셨군요",
  "안 했던 거 같아요",
  "성공하기 전에는 성공하기 전에는  우리 아가 용형 씨가 반전매력이 또 있습니다",
  "취미가 예쁜 그릇 사 모으기 특기는 네일아트 아~ 특기면 잘해요? 특기는 아니고요",
  "취미죠? 취미 받는 게 좀 볼까요? 지금 안 했지 지금이건 영양제만 그리고 제가 지금 설거지하고 이러느라 주부습진이 와가지고 진짜 아까도 얘기했지만 저는 고무장갑 끼고 하는 것도 싫어해서 막 뽀드득뽀드득 소리가 나야지 닦인 거 같아서 좋아하는데 뽀드득뽀드득 예",
  "싱크대에 쌓여있는 걸 못 보는 구나 좀 싫어해요",
  "그런 거 혹시 발톱도 하세요? 페디큐어도 받으세요? 아니에요",
  "발톱도 한번 해본 거 같은데 느낌은 아가가 한번 해 봤어요",
  "한번  그거 형 발톱사이에 끼고 이렇게 한번 해봤어요",
  "그런데 좋기는 해요",
  "자 이승철 씨 이십오년이 넘은 팬클럽 새침 떼기와 매년 캠프를 가는데 캠프 가다가 죽을 뻔한적이 있다면서요? 일년에 몇번씩 캠프를 가는데 이제 그 팬클럽도 이십팔년 되니까 팬클럽회장도 거의 지금은 노안이 와가지고 저랑 회의할 때 돋보기 있고 그래요",
  "팬클럽 회장이 노안이 왔어요",
  "오빠에게 이승철 오빠에게 이런 거 잘해 아~ 이승철 오빠 이런 거 잘해 이런 거 잘해 너무 연차가 되시니까 이제 팬들도 맞아요",
  "그런데 여름캠프 가다가 그때 태풍 사라인가 뭐 매미 매미 때 인가 봐요",
  "강원도에 터널 뚫은 데를 지나가다가 터널이 라디오에서 듣는데 방금 지나간 터널이 무너진 거예요",
  "그런데 팬클럽이 버스 몇 대를 가지고 갔을 거 아니에요",
  "그런데 그 뒤 팀들은 터널이 무너져가지고 갇히지는 않고 들어오지 못하고 돌아서서 서울을 간거죠",
  "엄청난 큰 구십오년 도에 저는 성수대교 한시간전에 지나갔어요",
  "새벽작업하고 집이 구의동이어가지고 강남에서 작업하고 저는 이번에 구마모토 바로 위에 후쿠오카 있었는데 제가 아홉시 행 비행기를 탔는데 삼십분 후에 지진이 와가지고 그러니까 정신 차리고 살라고  미안한데 규현이가 뭘 잘못했니 그냥구라오빠 룰이에요",
  "그만큼 소중한 생명이니까 열심히 살라는 얘기입니다",
  "지난 번 라스이후에 여자 김학도라는 별명이 붙었어요",
  "성대모사를 워낙 잘해서 아~ 예전에 이소라 씨 어무 화요비 바비킴 박효신 임창정 임재범 씨까지 했었거든요",
  "새로운 거 없어요? 김종서 선배님 김종서 씨 사랑이란 그 말은 못해도  박효신 씨 아무것도 난 몰랐잖아 너를 힘들게 했다는 게 자자 바비킴 오늘도 술로 밤을 채우고 임창정 씨 마지막으로 한번 여보세요 나야 거기 잘 지내니 윤종신 안돼요? 윤종신 다시 잘 모르겠어요",
  "안 되네 안 되네 근데 형 저는 궁금한 게 혹시 성대모사 할 수 있는 거 있어요? 난 못해요",
  "삼당합당을 해서  강인 씨가 최민식 씨 성대모사를 할 수가 있어요? 아~ 잘해요",
  "올드보이는 아니겠죠? 대기실에서 강인이 형이 정말 웃음은 책임지시는 분이에요",
  "정말 빵빵 터집니다",
  "네. 최민식 씨 성대모사 대부분 막 이렇게 되잖아요",
  "내가 인마 느그 서장하고 밥도 먹고 니 서장 어디 있어 니 서장 연신 내 살지 그런데 약간좀과장하면 내가 인마 니 스장하고 인마 다 했어 니스장 연신 내 살지 니 스장 나오라 그래  역시 유치장 성대모사는  경험은 못 따라 가네  강인이기 가끔 해외 팬들이 이상한 플랜카드를 만들어 와가지고 좀 약간 불안 할 때가 있다고요",
  "아~ 불안한 게 아니라 최근이었어요",
  "규현 씨도 있었을 걸요",
  "언제죠? 플랜카드 들잖아요",
  "나는 강인오빠에 아이를 임신했습니다",
  "맞아 맞아 거기서 하는 거예요",
  "그렇게까지 외국에서 그런 거 처음봐요",
  "주마등처럼 막 지나가던가요? 아니요",
  "사실은 지들이 아니면 다 던져 다 죽일 거야 다 죽일 거야 그래서 멤버들이 다 같아 강인이 형을 정말멤버들이 그랬어요",
  "저거 뭐야 뭐지 나 아니야 나 절대 그러지는 않아 나 그런 사람 아니야 진짜 엄청 놀랐어요",
  "그쪽으로 고개도 못 돌리겠더라고요",
  "한 십개월 후에 또 가보세요",
  "내가 조카를 데리고 와서 또 거짓말 칠 수도 있으니까 되게 좋으시다",
  "인이 닮은 아이를 보면 용돈 줄게 용돈  연락한번주세요",
  "여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 가요계에 가장 센 캐릭터를 가진 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나를 부드럽게 해주는 노래 자 먼저 이승철 씨가 선택한 노래 들어 볼까요? 아~ 역시 차트 역주행을 바라는 오늘라스이후에 어떻게 올라가는지 보도록 하겠습니다",
  "오 노래를 선택한 이유가 백 위 권 안으로 진입하려고 저는 사실 지금 활동 할 시기가 아니거든요",
  "저는 공연준비하고 오월부터 공연인데 이게 선물 받은 노래니까 어떻게든 만들어 주고 싶은 거예요",
  "그러니까 이제 막 열심히 하는 거죠",
  "왜 일기장인 거예요? 헤어졌는데 하고 싶었던 얘기를 못한 그러니까 자신감 없는 남자친구가 편지로 옮기는 내용을 본인얘기인가요? 그랬던 적도 있는 거 같아요",
  "예전 생각하면서 약간 순수함이 약간 묻어져있는 노래인 거 같아요",
  "이승철 씨가 오늘도 지난 번 출연 때처럼 특별주문을 또 하셨네요",
  "제작진에게 이런 얘기를 해달라고 말씀을 하셨습니다",
  "작년 전국 투어 콘서트 순위가 일등이 사이 이등은 이승철 씨가 하셨네요",
  "이런 좋은 기록들 좀 오픈하면서 올해 공연 얘기 좀 해달라고 말씀을 하셨다고  근데 이승철 씨가 이등이면 이승철 씨 입장에서는 만족 안 할 수도 있을 거 같은데 싸이가 내한 공연을 와가지고 빅 쓰리가 누구예요? 빅쓰리 전국투어를 할 만한 가수들이 많지는 않은데 지금 글쎄 모르겠네요",
  "기억은 안 나는데 이승철 씨는 전부 다 매진이죠? 저한테 물어보시면  요즘 김장훈 씨는 어때요? 아~ 김장훈 씨는 근황 제가 알아요",
  "이십구일 날 저랑 같이 앨범이 나와요",
  "제목이 울지마 인마라는 곡이에요",
  "울지마 인마 그럼 나온 김에 노래 조금 해봐요",
  "울지마 인마 울지마 인마 사는 게 다 그렇지 뭐 인마 예",
  "지금 지어낸 거 아니에요?  다나 되게 독설가다",
  "제대로 해봐 노래 잘 하잖아 울지마 인마 사는 게 다 그렇지 뭐 인마 예",
  "끝이에요? 어떻게 노래 같은 느낌이 안 들어요? 네. 아직은  자 어~ 되게 아름다운 노래인데 일기장 한 번 들어 볼까요? 일기장 다이어리    여전하시네요",
  "노래가 쉬운게 아니네요",
  "그래서 왜냐면 소리 내는 방법이 계속 바뀌잖아요",
  "엄청어려운 노랜데 이게 제가 지금까지 발표했던 노래중에 제일 어려운 것 같아요",
  "그렇고 진성 가성 반가성 계속 왔다갔다 하거든요",
  "그래서 실용음악과 보컬 전공하는 친구들한테는 교재로서는 좋거든요",
  "제가 대학 입시할 때 선배님노래로 했었거든요",
  "진짜 뭘로 했어요? 열을 세어보아요",
  "오~ 난 열을 세어보아요",
  "함 불러봐 여기서 그리고 돌아섰을 때 어디에선가 버릇처럼 그대가 날 버릴 거 만 같아서 날 찾을 것만 같아서 뒤로 걷는 연습은 오늘도 해요",
  "진짜 이승철 씨 노래 어렵거든요",
  "끼어들면 안 되나요? 김장훈 씨랑 잘 해봐요",
  "저는 미국 생활할 때 예전에 이승철 씨 음반만 듣고 미국 생활 버텼거든요",
  "이승철 씨에 어떤 노래 특히 많이 들었어요? 그 사랑은 뭐 사랑이 아닌 뭐 이런 거 사랑은 장난이 아니야 그거 아니야 얘도 썩었어 썩었어  아니 제가 그래서 지난 번에 있잖아요",
  "아이러니 발레리나 걸 이런 것 좀 제가 하라고 했더니 공연에서 그랬더니 저한테 성질을 내시더라고 그런데 또 요즘 팬 분들은 그 노래를 잘 모르세요",
  "아이러니 말도 안돼 썩었어  자 이번에는 용감한 형제가 선택한 노래들어 볼까요? 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 사일랜토라는 친구가 인제 뮤직와치미라는 작년에 뮤직비도오로 팔억 뷰를 넘어가지고요",
  "빌보드를 이등을 갖다가 육주 팔주 완전 흔들어 놓은 친구예요",
  "그 친구랑 같이 이번에 펀치라고 저희회사에 꼬맹이 친구 하나가 있어요",
  "같이 열다섯 듀오로 제가 해서 전 세계에 발매를 했어요",
  "얼마 전에 펀치이친구가 평상시 때 저를 되게 팬이라고 하지 않았나요? 펀치라서  아니 그 저기 김사랑 씨는 잘 있어요? 나갔어요",
  "이상하네 진짜 룰이에요",
  "용감한 형제 씨 혹시 와이지처럼 되는 게 최종목표인건가요? 사 같은 걸 보면은 인테리어를 굉장히 와이지랑 비슷한 느낌으로 했다고 하더라고요",
  "제가 원래 피규어를 좋아하고 어렸을 때부터 원래 장난감 좋아해서 자꾸 그런 게 좀 얘기가 왔다갔다 해요",
  "게다가 양현석씨야 라 친했었고 하니까 왜냐면 제가 와이지에 또 팔구년 정도 있었고 영향 받은 게 아니냐 이런 말이 있거든요",
  "근데 영향 받을 수밖에 없어요",
  "저는 그냥 뭐 와이지가 최종목표다 이게 아니고요",
  "그냥 되게 훌륭한 엔터테인먼트 기업을 만드는 게 저도 목표고 그렇게 젊은 기업가로서 열심히 살아가는 게 목표이기 때문에 그런데 평소에 모자만 쓰시는 것도 약간벤치마킹을 한건가요? 아~ 그게 아니에요",
  "저는 라스에서 지금 처음 얘기하는지 모르지만 이마에 상처가 진짜 큰 게 있어요",
  "되게 부끄럽고 챙피 한 건데 그건 수술도 아직 안됐고 과거에 어렸을 때 예. 그래서 아니면 머리를 길러가지고 바가지 머리를 할 생각은 없나요? 뱅헤어 이렇게 해가지고 이렇게 해서 그렇게 하면 안 될까 어울리지 않고요",
  "머리 길러 봤는데요",
  "자 우리 용감한 형제에 흑기사가 노래를 부르는 거예요",
  "펀치가 부르는 스포트라이트 들어 볼까요? 펀치 잘 해   자 일단 자기 소개 좀 해주세요",
  "브레이브에서 막내를 맡고 있는 펀치입니다",
  "사장님이 지금 잘해주고 있나요? 네. 되게 아빠처럼 대해주시고요",
  "그래서 되게 뭔가 뿌듯한 마음이 듭니다",
  "뭔가 시킨 거 같아 말을 꼭 우리 사장님에게 혹시 하고 싶은 말이라든지 뭐 어~ 대표님 지금까지 말은 못했지만 감사하고요",
  "이거 너무 짜여 진 각본 아닌가요? 아니 이게 뭐야 이게 저는 이런 거 절대 안 시켜요",
  "진짜 이거 되게 싫어해요. 저는 동철이형 스타일이 아니에요",
  "펀치 김사랑 씨는 언제 나갔어요? 어~ 그건 확실히 모르겠지만 얘기로서는 저번 년에 나간 걸로 알고 있어요",
  "펀치 펀치 저번 년에 나갔대 펀치가 보기에 엠씨 그리도 곧나오니까 좋은 경쟁을 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘은 센 놈 위에 더 센놈 특집으로 함께 해봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 강인 씨부터 한 번 들어 볼까요? 저는 다시 한 번만 기회를 주십시오",
  "다시 한 번만 기회주신다면 다음번에는 재정비해서 제대로 된모습으로 다시 한 번 나오겠습니다",
  "자 오늘 다나 씨 함께한 소감이요",
  "저도 이년 만에 나왔는데요",
  "무엇보다 네 분이 여전히 건재하게 이렇게 잘 버텨주시고 계시는 거 같 아서 괜히 좀 뿌듯했어요",
  "자 우리 아가 용형 함께한 소감 한 번 들어 볼까요? 오늘 녹화 한다는 생각으로 하는 것 보다는 약간 좀 재미있게 스트레스도 날리고 이런 기분이 좀 들어서 너무 뜻깊고 좋은 시간이었던 거 같아요",
  "다나 씨 눈 한번 맞춰주세요",
  "네?  이승철 씨 오늘 또 느낀 건 이 사람들은 그냥 변할 생각이 없구나  대단하다라는 생각이 다시 한 번 들면서 하여튼 오늘 즐거웠습니다",
  "센 놈이 살아남는 것이 아니라 끝까지 살아남는 놈이 센 놈입니다",
  "이험난한 가요계에서 쓴 소리로 소리 지르는 네가 챔피언 음악에 미친 네가 챔피언 오빠 아니잖아 챔피언 챔피언 챔피언 챔피언 챔피언 예. 쓴 소리로 소리 지르는 니가 챔피언 음악에 미친 니가 챔피언 자 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘은 아주 대놓고 홍보하러 나온 사장님과 영문도 모르고 끌려나온 소속 연예인 세분과 함께 합니다",
  "이름 하여 누가 재미있을지 몰라서 내가 나왔다 특집 자 먼저 이분요",
  "컴백을 기다리는 소속 가수들을 제치고 늘 먼저 컴백하는 분입니다",
  "이번에는 투피엠 미쓰에이 중 어느 팀을 좋아할지 몰라서 본인이 컴백 오늘도 잭슨 윤박 중 누가 재미있을지 몰라서 본인이 나왔습니다",
  "나서기 나서기 사장에 일인자예요",
  "특별히 오늘은 공기 반 소리 반 대신 홍보 반 재미 반으로 승부하겠다는 제이와이피에 수장 박진영 네. 제이와이피 이분은 태양이 그렇게 예쁘다고 노래한 눈 코 입 중 코만 자연산인 분입니다",
  "입도했어요? 입으로 어떻게 하지 교정 교정 예",
  "그러면 눈 코 입으로 하죠",
  "입은 오늘은 사장님 때문에 강제로 나와서 출연했다는 제이와이피에 총알받이 민효린 자 이분 말이죠",
  "드디어 실체를 보게 되네요",
  "그간 라스에서 꾸준히 말이죠",
  "영혼설 박진영 본인설 그리고 아들 설까지 정말 수많은 소문에 휩싸인 그런 분입니다",
  "십오년 연습생 생활 끝에 겨우 데뷔했습니다마는 내년에 입대를 한다네요",
  "제이와이피 올드 보이 지소울 자 이분 투에이엠 네 명중에서 제이와이피와 재계약한 유일한 멤버입니다",
  "그래서 설이 많네요",
  "진운이는 우리한테 왔어요",
  "거기로 갔죠? 진운이는 우리한테 왔어요",
  "진운이 너무 행복해 해 지금 자 데뷔 구년차인 지금도 예능 섭외 조건이 깝이라는 우리에 영원한 깝권 사장님에 아토피까지 깝으로 승화시킨 세계최초아토피개인기 창시자이자 제이와이피 공식 저격수 조권 씨  사장님이 제일 먼저 들어 와요",
  "뒤에서 나와 줘도 되는데 자기가 제일먼저 나와 박진영 씨 오늘 주제가 누가 재미있을지 몰라서 내가 나왔다 특집이래요",
  "인터넷에 돌아다니는 삼대기획사 특징이 있잖아요",
  "에스엠은 너희들이 뭘 좋아할지 몰라서 다 준비했다",
  "와이지는 너희들이 뭘 좋아할지 몰라서 나만 볼 거다",
  "제이와이피는 너희들이 뭘 좋아할지 몰라서 내가 나왔다",
  "박진영 씨 정말 나오시니까 누가 재미있을지 몰라서 본인이 직접 나온거죠? 그게 아니라 그거잖아요",
  "일단 지현이 출연을 해야겠다 생각을 했어요",
  "지소울 지현이에요? 이름이 이름이 김지현이어서 김지현 현 지소울이 인제 미국에서 돌아와서 너무 자기 색깔에 음악만 하고 노출이 많이 되는 활동을 안했어요",
  "그래서 진짜 이제는 안 되겠다",
  "더 이상 군대 가려면 이제 일년 정도 밖에 안 남았는데 진짜 나와야 겠다 그래서 회사에서 연락을 한 거예요",
  "지소울이라는 가수가 이렇게 나오는데 출연할 수 있겠냐 그랬더니 한달 스탠바이 하시면 그런데 한 달 뒤에 근데 한 달 뒤에 또 인제 다른 가수들이 나와서 안 되겠는 거예요",
  "근데 작가님이 그랬어요",
  "그런데 박진영 씨랑 같이 나오면 순서를 조절해줄 수 있다",
  "아니 근데 사실 저희가 원하는 건 수지였죠",
  "수지가 나온다고 하면 수지가 있었구나 이 사람 세 곡까지도 우리가 볼 수가 있지 눈치가 없어 눈치가 없어요",
  "수지 연애하나 없지 이민호 있잖아 이민호 여전한가요? 여전하죠",
  "저희가 인제 또 이제 왜 안 나서니 너는 그리고 이제 또 민효린 씨가 나왔으니까 민효린 씨는 괜찮아요",
  "오늘 예상은 누가 재미있을 거 같아요? 오늘 컨디션을 봤을 때 아니 진짜 제가 아는 사람 중에 저는 효린이가 제일 웃겨요",
  "근데 이게 진짜 사람모르는 사람 한 명만 있어도 안 나와요",
  "아~ 웃음이 예. 자기 친한 사람들끼리 있을 때 안돼 그래서 효린이가 얼마나 예능감이 있는지 한번만 오늘 여기서 아니 근데 모르는 사람이 한 삼십명이 있으신데 이제는 예능을 시작해서 조금씩 풀리지 않을까 예",
  "원래 한 일년 정도 지나면 그때부터 진짜 웃기거든요",
  "제가 저희 출연하는 예능에도 효린이 일년동안 자르지 말라고 거기에다 저를 일년만 기다리면 진짜 웃기기 시작한다",
  "케이비에스 그건 내가 봤을 때 일년 못 가는데 왜요? 되게 반응이 좋은데 지금 반응 뭐 한 사 프로 나오던데 뭘 반응이 좋아  아니 근데 박진영 씨가 대놓고 홍보하는 게 마지막이다 마지막심정으로 이 친구한테 기회를 마지막으로 주는 거예요? 왜냐면 일년 뒤에 군대를 가야되니까 거의 마지막 기회인거예요",
  "지금부터 자리를 잡아서 어느 정도 자리매김하고 갔다오면 복귀가 쉬운데 지금 이런 상태로 가서는 안 된다",
  "마지막기회라고  마지막이에요? 마지막이라고 생각하고 오늘이 마지막일 수 있다",
  "아~ 본인이 마지막이아니라 이친구가 마지막 제가 저는 왜 마지막이죠? 저는 박수를 치고 있었는데 드디어 마지막이구나 박진영 씨는 막을 수가 없어요",
  "아니 그게 아니라 박진영을 어떻게 막아 아니 주변에서 봤을 때는 어느 정도 또 이렇게 업적을 이뤘고 하니까 저는 지금부터예요",
  "저는 그만하셨으면 좋겠거든요",
  "아니 저는 제정상이 육십일 거예요",
  "제가 제정상이 정점이 정점이 계속 올라가는 중인가요? 큰일이다",
  "진짜 소울인줄 알았던 지소울 씨 저도 실물은 처음 봬서 생긴 것도 멀쩡하게 잘 생겼네 신기하기도 하고 감사합니다",
  "근데 그동안에 백진영 씨 본인이 다 지소울이 숨겨둔 아들이다",
  "너무 안 나오니까 네. 너무 그런 소운이 많았거든요",
  "이런 소문들을 보면서 어떠셨어요? 재밌었어요",
  "옛날부터 얘기 너무 많이 들어 가지고 심지어 어떤 얘기까지 들었죠? 아들인가 뭐 진영이 형이랑 뭐 연인이냐 약간 이런 얘기들이 그런 댓글이 있었다고 그러더라고요",
  "숨겨둔 연인 그런 댓글이 있었다고 미국 생활 오래 하다 보니까 약간 제스처가 영어 잘 하죠? 제가 우리 회사에서 조기유학을 세 명 보냈어요",
  "초등학교 미국으로 보낸 민하고 백예린하고 이제 지소울 아~ 백예린 그런데 이제 돌아왔을 때 이제 너무 그쪽 느낌이 많이 나는 감성을 갖게 돼버린 점 그런 게 약간 단점인 거 같아요",
  "근데 제이와이피 출신들이 문신이 없는데 이 친구는 문신이 있네요",
  "제가 안볼 때  문신 어디있어요? 미국에서 가렸는데 아~ 저기 문신금지예요? 이왕이면 좀하지 말라고 제가 말하죠",
  "사우나도 아니고 문신을 금지시키고 의외로 보수적이시네 저는 저희 소속 연예인들이 어디에나 적응할 수 있으면 좋겠어요",
  "어느 자리에 나는 정말 아티스트처럼 보이기도 하고 또는 깨끗하게 보여야 될 수도 있고 이왕이면 이랬으면 좋겠다",
  "근데 금지인거알고 한 거예요? 아~ 금지까지 아니고 금지였나 몰랐어요",
  "솔직히 오늘 처음 알았어요",
  "아~ 미국 스타일 좋은 데요? 금지였나 몰랐어요",
  "소울 조권 씨 지소울 씨 두분은 이천일년 영재 육성 프로젝트 동기입니다",
  "당시 조권 씨는 지소울을 처음보고 여자인 줄 알았다고 네네",
  "그래서 판넬을 준비를 해봤습니다",
  "뭐 어떻게 봤길래 여자인줄 안 사진이 일단 첫 번째 죠",
  "이때는 아주 예쁘게 생겼네요",
  "모범생 같이 모범생 같이 잘 생겼네 공부 열심히 할 것 같이 생겼는데 이렇게 된 거 아니야 미국에서 십년 있어 가지고  그래서 저희가 조권 씨는 어땠을까라는 생각에 조권 씨를 준비를 한 번 해봤어요",
  "조권 씨가 더 여자 같은데요",
  "뭔가 저는 저때 머리 매직기로 펴가지고 영상이 준비돼있다고요? 지소울   기교를 많이 부렸네 이걸 또 어떻게 구하셨대 이거를 너무 이쁘네 아니 저랬던 지소울이 야 조권 너무 귀엽다",
  "조권도 애들 많이 컸네 많이 컸어 조권 씨가 보기에 내성적이었던 지소울이 미국 물을 먹더니 변한 거 같다고 미국으로 이제 유학가기 전에 모습은 좀 내성적이기도 하고 그리고 어떻게 보면 예의가 너무 발라서 인사를 받는 사람이 굉장히 부담스러울 정도로 오~ 권아 권아 약간 이렇게 인사하는 식이었는데 저희 투에이엠이 이제 뉴욕에서 공연하는 날이 생겨 가지고 공연에 갔다가 지소울을 정말 오랜만에 보게 됐어요",
  "그래가지고 어떤 모습으로 올까 그런데 이제 걸어오더라고요",
  "이렇게 툭툭 걸어들어 오는데 저는 저스틴 비버가 걸어오는 줄 알았어요",
  "바지 어디까지 내렸나요? 레게야 바지를 여기까지 내리고 들어오네 하고 이제 설레고 있을 거 아니에요? 걸어들어 오더니  이런 거 잘해 이런 거 조권 정말 잘해 이런 거 얘 진짜 잘해 너 정말 야 권아 잘 지냈냐 이런 거 정말 잘해 그래서 너무 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 미국 물을 먹으니까 소위 말하는 스웨그가 생기는구나 스웩 앉을 수가 누울 수가 있군요",
  "밥도 이렇게 먹게 생겼어 자신감도 생기고 저는 되게 좋았어요",
  "개인적으로 아~ 근데 맞는 얘기에요",
  "아니면 뭐 그렇게까지 내려가지는 않았다",
  "뭐 여기까지는 이러지는 않았고 그러니까 약간 성격이 진짜 많이 바뀌기는 했어요",
  "그럼 약간 프로그램에서 그렇게 해도 되나요? 미국에서 잘 몰라요",
  "이렇게 앉고 싶으면 앉고 이렇게 앉고 싶으면 앉고 그런 거아니에요? 자유로운 거구나 너 그렇게 앉아 그럼 욕바가지로 먹을 거야 아마 앉아  박진영 씨 사실 절실한 거는 박진영 씨예요",
  "이번에 낸 음원이 백 위 권 밖입니다",
  "살아있네 살아있네 맞아 니 어머니가 그건 잘됐잖아요",
  "니 어머니가 누구니 어머니가 누구니 아~ 니 어머니 아~ 처음에 뮤직비디오를 먼저 풀었는데 한 이틀동안거의 폭발적인 조회수가 나왔어요",
  "그래서 첫 이틀 추이가 어머님이 누구니 보다 더 높은 거예요",
  "기대감이 있으니까 아~ 이건 뜨겠구나 대박이다",
  "그런데 이제 가사내용이 제가 이십년 동안 한 것들을 되게 잘한체하듯이 만든 노랜데 사람들이 그러더라고요",
  "한번은 재미있는데 굳이 계속 들을 필요가 있냐 네티즌들이 니 자랑을 내가 왜 듣냐 그렇죠",
  "그러고 다시는 안 듣는다고  아니 본인이 생각했을 때 약간 거슬리는 부분이 뭐예요? 댄스가수 나이가 마흔네 살인데도 아직까지 아이돌들을 다 누르고 상을 타고 일위를 한다 이런 거슬리네요",
  "정치인들은 왜 표로 민심을 헤아린다고 하잖아요",
  "저희도 성적으로 민심을 헤아려야 되는 것 같애요",
  "그래서 민심을 겸허히 받아들여서 다시 그냥 야한 노래로 아니죠",
  "그게 아니지 정치인들 만약에 선거에서 지잖아요",
  "그러면 불출마라든지 다음번에 쉬든가 이런 게 있어요",
  "그런데 본인은 계속 나오잖아 이년 불출마를 하든가 이년 좀 쉬든가 그지 조권 그쵸",
  "그렇게 생각 안 해 그렇잖아요",
  "늘 그렇게 생각해요",
  "지방 내려가서 살든가 공천권을 가진 사람이 먼저 공천권은 저한테 없어요",
  "공천권 저한테 없어요",
  "본인은 계속 내잖아요",
  "안돼도 저희가 열아홉 명에서 투표해가지고 십구분에 일밖에 없어요",
  "공천권이 살아있네 전에도 두곡이나 탈락했어요",
  "살아있네 안되면 올해쉬려고 했었어요",
  "그런데 팔십사 점으로 가까스로 통과해서 몇 점 이상이면 팔십 점 팔십 점 근데 박진영계 아니에요? 박진영계 아닙니다",
  "뭘 아니에요? 본인이 대주주인데 다 친박이야  비박계 비박계 있어 친박이야 친박 다 친박이야 얘만 약간 약간 비박이야 다 비박들 나갔잖아 뭐 정진운이 창민이 다나갔어 비박들 다 몰아냈지 다 나갔어 그럼 다 친박 아니야 본인도 쉬는 시간을 성찰에 기회를 가져야지 본인은 계속내고 앉았고 남들한테 마지막이라 그러면 되겠습니까?  제가 제작진들한테 얘기를 들었는데 우리 박진영씨가 조권 나오는 걸 굉장히 불편해 했다 그러더라고 아무래도 이상한 걸 또 폭로하거나 이런 거 만들어 내니까 이런 거 이런 것도 하고 뭐 몇 개 하려고 하니까 조권이 좀 빼라 얘 좀 빼야된다",
  "차라리 나간 창민이를 데리고 와라  권이는 이런 거 진짜 또 진짜 믿어요",
  "그러면 또 오년 가요",
  "권아 진짜 말도 안돼 알지 웃음 소리가 적어졌어 야 사실이야 사실이야 원래 없는 얘기는 안해요",
  "사실을 좀 많이 부풀려서 얘기 할 뿐인데  순간 정색했거든 그러니까 둘이 아주묘한 감정이 있어 무조건 우리 회사인 걸 모르는 연예인들 세 명이 나갔으면 좋겠다",
  "대중들이 우리 회사 소속인 걸 모르는 아~ 여보세요",
  "우리도 뭐 남는 장사가 있어야 될 거 아니야 우리는 뭐야 민효린 씨는 박진영 씨와는 소속사 갑을 관계를 넘어서 연예계에 유일한 절친이 박진영이다",
  "그 정도예요? 아니 근데 중간에 나가지 않았었어요? 아니 제가 사실은 연습생으로 열아홉살 때 있다가 퇴출됐어요",
  "퇴출 네. 열아홉살 때면 거의 십일년전에 십일년 십이년 십오년 십삼년 정확하게 물어봐요",
  "퇴출시킨 분한테  재가 뭘 알아 그죠",
  "내보내라고 그런데 박진영 씨는 내가 퇴출시키지 않았다는 표정인데요",
  "우리가 준비생이 있고 연습생이 있어다",
  "그런데 연습생까지 올라와야 제가 알아요",
  "그래서 존재 자체를 몰랐다는 거 자체가 그래서 퇴출당해가지고 다른 회사에서 데뷔를 해가지고 근데 예전 소속사에서는 효린 씨한테 말을 못하게 했다고 제가 원래 이게 입을 열면 좀 깨가지고 아줌마 약간사투리 그때는 사투리도 잘 안 고쳐졌을 때 지역이 어디예요? 대구요",
  "아~ 대구 진짜 친박이네 대구 쪽이면은 그쪽이 친박이 많거든요",
  "아버님은 또 아버님은 또 전라도 출신이세요",
  "그러니까 사투리가 두 가지가 섞여있어요",
  "아버님이 경상도고 아빠가 전라도고 전라도라고 얘기했잖아요",
  "지금 방금 얘기 했잖아요",
  "귀가 잘 안들려  자 효린 씨 라스는 무턱대고 애교를 시켜서 나오기 싫었다고요",
  "아~ 자꾸 여자 연예인이나 나오시면 자꾸 애교를 시키더라고요",
  "다 이게 스토리가 있는데 아~ 그래요? 이게 시청자들에게 못 보여드린 거예요",
  "지난번에 제가 나왔을 때 스토리 없이 시키셔 갖고 예. 카라 네. 카라 맞아요",
  "강지영 씨가 일본에서 애교 한 방이면은 일본인이 다 죽는 다는 얘기가 있어요",
  "아니 근데 저기 그 카라 그때 울 때 있었는데 당황했어요? 그때 굉장히 아니 저 그때 그때 진영이 나왔었나 중요한 방송이었거든요",
  "제 역사상 히트 안 된곡이 딱 두개예요",
  "이번에 잘난 체한 거랑 그때 예루살렘에가서 그래 맞아 노인분장하고 그때 했던 거 삶과 죽음에 대한 저는 그런 고민을 하는 분들이 많을 줄 알았어요",
  "우리가 왜 태어났지 죽음은 무엇일까 막 이런 이런 고민하는 분이 많을 거다",
  "아~ 많은데 그걸 박진영 씨를 통해서 고민하고 싶지가 않은 거죠",
  "박진영한테는 신나는 노래를 원하는 거지 그때 제가 민의를 겸허히 받아 들였어야하는데  그래서 하여튼 진짜 그날 긴장해서 이곡을 여기서 유일하게 첫 발표하는 거였거든요",
  "막 긴장하고 있는데 갑자기 울고 병 날아다니고 병은 아니었었어요",
  "이거 이거 물병 하라가 던졌지 갑자기 대화가 그쪽으로 가서 울고 미안해 니 잘못이야 왜 울었어 막 가운데서 나 오늘중요한 날인데 그때 어느 게 더 안 된 거예요? 요번 노래하고 그 노래하고 이번 게 좀 더 잘 되긴 했어요",
  "이번 거는 천천히 내려왔고요",
  "그때는 그냥 없었어요",
  "나왔는데  막 내려가다 하도 없어서 위에 있나 하고 설마 계속 다시보고 칠십 팔십 가만있어봐 위에 있는데 내가 지나갔나 보다",
  "지소울 아폴로 극장이 원래흑인들이 전용으로 서는 극장이에요",
  "여기에 동양인최초로 우승을 했다고 그 쇼타임 때 바로 유명한 티비쇼였는데 사인이 있더라고요",
  "오디션한다 그래서 가서 하고 그래서 공연을 하고 일등을 했죠",
  "머라이어 캐리 그 콘서트 코러스도 네",
  "몇 년도에 사년정도 전에 삼사년 전에 아니 그때 갑자기 친구한테 연락이 와가지고 노래하는 친구들 모은다고 그래가지고 캐리가 잘못된 얘기일 수도 있는데 립스틱을 이렇게 바르잖아요",
  "이렇게 이렇게 크게 그건 박진영 씨 아니에요?  아니야 아니야 머라이어 캐리가 저는 챕스틱 그건 립스틱 머라이어 캐리가 입이 작은데 이렇게 크게 바른다는 얘기가 있어요",
  "웅이 웅이 아버지처럼  지소울이 한국에 온지는 얼마나 됐죠? 그럼 제가 한 일년 반 아~ 그래요? 이런 말들도 다알 수 있어요? 그럼요",
  "자라서 고등학교 미국에서 졸업 다니고 졸업하고 그러면 회사가 경비 다 대준 거예요? 그렇죠",
  "수입이 없으니까 당연히 저희가 생활비는 대주니까 당연히 아직 연습생이니까 데뷔를 안 한 친구니까 당연히 부족하게 줄 수밖에 없죠",
  "그런데 그걸 갖고 자기가 억척스럽게 계속 살아 나가니까 속상하죠",
  "죽어도 버티겠다는 거예요",
  "안 오고 아~ 오라 그랬구나 원래 진작에 거기에 대해서도 저도 살짝 짚고 넘어가고 싶은데 제가 남겠다라고 한 적은 사실은 없어요",
  "그러니까 마치 기사는 내가 막 멋있게 저는 여기서 남겠습니다 그런 말은 저는 한 기억이 없고 딱히 들어 와라 이런 것도 없었던 거 같아요",
  "그런 것도 없었어요? 제 기억에는 혹시 깜빡 잊고 있었던 거 아니에요? 아~ 지소울 거기있지  오라고 한 적 없어요? 제가 인제 금융위기 이천팔년도에 리먼 브라더스 사태 터지기 전까지는 진짜 좋았어요",
  "페이스가 좋았고 지현이 제작하겠다는 회사도 나타났고 프로듀서들도 나타났고 미국에서 예예",
  "그런데 이제 이천팔년도에 사건 터지고 모든 사대 음반사가 전부 다 조금만 위험한 거 다 접어이렇게 된 거예요",
  "그래서 다 포기하겠다는 거예요",
  "음반사들에서 세명이 이제 그 민 임정희 근데 이제 회사가 철수를 하면서 제가 제일 그래서 답답해 갖고 뻔히 어떻게 지내고 있을지 아니까 제가 그때 드라마를 한개 썼어요",
  "제가 스토리를 드라마를요? 드라마 스토리를 또 언제 쓰셨어요? 근데 이제 드림하이라는 아~ 그때 다 쓰고 났는데 갑자기 지현이를 이걸로 해서 한국에서 성공을 시킨 다음에 다시 오면 확률이 높겠구나 드라마 주인공으로 그런데 그때 얘가 제가 쓴 드라마라고 하니까 되게 아~ 못 미더웠구나 그랬던 거 같아요",
  "그 드라마하자는 얘기 들었을 텐데 거부를 했어요? 네",
