  "그때 처방에 뭔지 아세요",
  "귤피 일물탕 귤피 하나만 넣어서 다려 먹습니다",
  "딴 건 넣지 말고 네네. 그렇게 되면 소화도 잘 되고 스트레스도 없어지고 그러니까 이거죠",
  "남편이 늦게 들어오거나 잔소리하거나 이렇게 스트레스 받으면 가슴이 답답해지면 얹히잖아요",
  "그때 귤피일물탕을 드시면 속도 시원해지고 소화도 잘 되고 속도 편하고 아니요",
  "남편이 늦게 들어오는 건 상관없는데요",
  "경제권으로 따질 때 답답해져요",
  "근데 이 귤껍질의 역사를 내가 좀 조사를 해보니까 그때부터 전해져 내려온다고 어릴 때부터 내가 얘기 들었어요",
  "그거 전에 동의보감에도 있지 않았어요? 제가 아까 말씀드렸죠",
  "이천년 전부터  이렇게 해서 뿌리와 껍질 이백 퍼센트 활용하는 법 배워보도록 하겠습니다",
  "자 섬유질 많고 수분이 적은 뿌리와 껍질 말리고 절여서 무엇으로 일년 내내 먹을 수 있대요. 반찬으로 말리고 절이면 저장하는 건데 저장 아니 뭐 간식으로 간식으로 자 보겠습니다",
  "저장식품으로 저장이 맞는 구나",
  "저장식품으로 어떻게 먹으면 좋을까요? 박영란 선생님 이렇게 말려요",
  "선생님 이렇게 말려서 왔어요",
  "안녕하세요? 예. 말랭이 왔어요",
  "자 정말 많은 것들을 말렸습니다",
  "어유 이거 인제 무 말린 거구요",
  "그다음에 고구마 쪄서 말린 거 네네네",
  "연근 고구마 아 이건 감자네요",
  "고구마 말랭이 맛있다",
  "그다음에 당근 마구요",
  "이거 인제 마늘을 쪄서 마늘을요? 쪘다가 말린 거예요",
  "마늘도 맛있을 것 같아요",
  "쫀득쫀득하거든요. 예",
  "자 어떻게 말랭이가 왔어요",
  "좀 맛 좀 보실래요? 네",
  "네네. 어떤 거드실까요? 고구마지 고구마 고구마 말랭이하고 네네네. 나 팔은 왜 이러고 있니? 아 진짜 다 맛있어보여요",
  "말리면 더 달잖아요",
  "그 마늘 드셔보세요",
  "마늘이 정성이 되게 많이 들어간 거예요. 그게 마늘이 어딨어",
  "이거고 그다음에 갈라 먹어",
  "저 이거 이제 말리실 때도 기계에다가 넣으실 때는 수분만 제거할 때 처음에만 기계에다 넣고 그다음에는 햇볕에다 말리시는 게 제일 좋아요",
  "이 마늘이 젤리 같아. 젤리 쫀득쫀득해요",
  "쫀득쫀득해갖고 왜 우리 젤리 있죠",
  "근데 이게 재료의 특성에 따라서 또 다 방법이 다를 텐데 네. 말리는 법이 다르대요",
  "자 데쳐서 말리는 게 있어요",
  "데쳐서 말리는 거 네",
  "어떤 게 있을까요? 고구마 연근 감자 돼지감자 이렇게 돼 있어요",
  "이제 연근하고 감자 돼지감자는 편편이 얇게 이렇게 얄팍하게 썰어가지고 데쳐가지고 말리시는 게 좋아요. 예",
  "데칠 때 이제 소금을 조금 넣고 데치시면 되구요",
  "아 소금을요? 네. 소금을 조금 그래서 간 기가 약간만 있게 자 다음은 쪄서 말려야 됩니다",
  "쪄서 말리는 게 뭐가 있을까요? 이거이거이거 마늘 고구마 고구마 마늘 아~ 고구마하고 마가 있네",
  "마 고구마하고 마를 쪄서 말리고 쪄서 말리고 썰었을 때에 거기다가 인제 설탕하고 소금도 약간 넣어서 물에다 조금 담아놓으셔 갖고요",
  "전분을 좀 뺀 다음에 하면 좋구요",
  "오늘처럼 아까 그 마늘도 마늘도 쪄서 말리시면 돼요. 네",
  "자 다음은 그냥 말려요",
  "당근 생강 도라지 도라지 아 이게 도라지였어요? 예. 일반 당근이나 뭐 그런 것들은 그냥 말리시는 게 좋아요",
  "아 그래요? 예. 우엉 같은 거는 썰어가지고 아니 이 도라지 말린 게 생각보다 참 상콤하네요",
  "그 나중에 음식에 같이 무침 같은 거 할 때 넣어줘도 좋구요",
  "샐러드드레싱 할 때도 넣어서 하면 굉장히 훌륭해요",
  "저는 이제 이 마늘 말린 거를 많이 추천 드리고 싶은데요",
  "젤리 진짜 맛있어요",
  "생마늘은 위장장애가 있어서 이렇게 먹지 못하잖아요",
  "근데 마늘 맛도 약간 느껴지면서 되게 부드럽고 맛있구요",
  "어쩜 이렇게 쫀득쫀득해",
  "건강에도 굉장히 도움이 될 겁니다",
  "면역력에도 지금 거기서 놀라시면 안 됩니다",
  "그거 가지고 지금 되게 특이한 걸 또 해주신다 그랬어요",
  "뭐요? 뭐 뭐해 주실 거예요. 선생님 어 부각 만들어드리려구요",
  "부각이요? 튀기는 거 예. 튀기는 거 그니까 말려서 튀기는 거요",
  "근데 원래 이제 부각은 이제 가루를 입혀서 지키는 방법이 있구요",
  "즙을 만들어서 즙을 옷을 입혀서 말려서 하는 두 가지 방법이 있거든요",
  "오늘은 가루 입혀서 쪄서 만 말리는 방법을 알려드릴게요",
  "오 부각 예. 두꺼우면 나중에 바삭한 그런 맛이 없거든요",
  "그래서 얇게 썰어가지고 연근은 그냥 얇게 그냥 썰어주시면 돼요",
  "이거를 썰어가지고 전분을 조금 빼셔야 돼요",
  "얇게 이렇게 썰어가지고 이제 물에 이렇게 담갔다가 담궈서 이제 전분을 뺀 거예요",
  "예. 전분을 빼서 이제 물기를 제거할게요",
  "아 말린 걸로 부각이 아니라 예예",
  "이 재료들을 가지고 이제 예. 이걸 이제 말리는 거예요",
  "지금 이거를 두 가지 같이 동시에 만 할게요",
  "물끼가 약간 있어야지 돼요",
  "근데 얘도 아까 담가놓을 때 소금 끼를 소금을 조금만 넣어주세요",
  "아 여기에 지금 약간 소금 끼 예. 예. 물에 담아놓을 때 전분 뺄 때 조금 인제 넣어주시구요",
  "수분이 조금 있어야지 돼요",
  "촉촉한 상태에서 밀가루하고 여기 지금 소금 조금 들어갔다 그랬잖아요",
  "밀가루하고 그다음에 튀김가루나 부침가루 조금 섞어주시구요. 예",
  "찹쌀가루로 하면 딱딱해요",
  "아 찹쌀가루는 딱딱해 진다",
  "예. 딱딱하기 때문에 예. 이렇게 인제 옷을 같이 입혀주세요",
  "이렇게 인제 옷을 입혀주는 거죠",
  "가루로 옷을 이렇게 입힌 다음에 아 이렇게 아주 그냥 그냥 뭐 분칠하듯이 예",
  "얇은 잠옷 하나 입었네",
  "예. 얇은 잠옷 이거 인제 찌는 거예요",
  "아 이걸 쪄요? 쟤를 이제 찌면 이렇게 되는 거예요",
  "진짜 손 많이 가네요",
  "선생님 요거를 찜기에다가 예",
  "예. 김이 오른 찜기에다 넣고 한 십오 분 정도 찌시면 되구요",
  "야 이거 특이하네. 이거 얘를 많이 부드럽게 쪄주는 게 노하우에요",
  "아~ 부드럽게 쪄주는 게 예. 그래야 나중에 얘를 튀기면 아주 부드럽게 되거든요",
  "근데 요게 만약에 덜 지금 쪄지면은 뻣뻣해요",
  "근데 부각은 바삭한 느낌으로 먹는 거 아닌 가요? 네네. 그런데 원래 이렇게 국운으로는 잘 부각을 잘 안 하거든요",
  "고추라든가 입이라든가 뭐 그런 걸로는 부각을 많이 하는데 이렇게 뿌리로는 하기가 조금 까다롭거든요",
  "어~ 예. 그게 인제 요게 찔 때 좀 부드럽게 잘 찌면 바삭한 그런 부각이 되구요",
  "자 우리가 이제 쪄요",
  "예. 그래서 이제 쪄서 십오 분 쪘어요. 이거를 네. 십오 분 쪘어요",
  "십오 분 찐 거를 찐 거를 이제 말르 말려야 되겠죠",
  "와~ 어려운 거예요",
  "이건 보통 정성이 아닌데요",
  "그래서 내가 궁에서 먹었다니깐",
  "식구들한테 이렇게 하는 거는 하루 시간을 내서 하루 시간 내면 몇 달 행복해 지는 거 아 아닐까요? 예",
  "선생님 몇 달 행복하긴 예",
  "이거는 이제 우엉 우엉을 이제 지금 역시 또 쪄서 찐 거예요",
  "십오 분 찐 거구요",
  "쪄서 말린 게 이거예요",
  "예. 이건 그냥 자연건조로 말려요",
  "예예. 그러니까 수분이 많을 때는 이제 만약에 건조기가 있으시면 수분만 조금 넣었다가 햇볕에 말리시는 게 제일 좋아요",
  "말리기 가을에는 해가 좋으니까 우리가 해를 보면서 금방 말라요",
  "해가 너무 아깝다 그러잖아요",
  "그 해에다가 그걸 말리면 되죠",
  "우리 집에 해는 안 좋아가지고 자 지금 다시 한 번 보여드릴게요",
  "과정은 이렇게 해서 인제 또 쪄서 이렇게 말리는 거예요. 이렇게 그래서 옛날 우리 한옥에 보면요",
  "봉다리봉다리봉다리봉다리 이렇게 해서 부엌에 많아요",
  "그러면 거기에 고추튀각도 있고 별 게 별 게 다 저렇게 그러니까 봉지가 아니라 봉다리에 넣었어요",
  "고 때 고 때 먹을 때마다 후라이판에다 이렇게 딱하면 바사사한 거를 먹을 수 있었죠",
  "자 그러면 선생님 이제 이렇게 말렸어요",
  "말린 걸 튀겨 요 다음에 이 과정이 다음에 또 어떻게 해요? 지금 이제 이렇게 어~ 말렸잖아요",
  "바짝 말려 이게 수분 없이 말리셔야 되구요",
  "그런데 또 수분이 너무 없으면 나중에 튀길 때 기름을 많이 먹기 때문에 네",
  "이렇게 말려놔도 여기 남아있는 수분 때문에 얘가 약간 촉촉해 지거든요",
  "지금 이게 부셔지지 않잖아요",
  "촉촉해서 그냥 튀기면 돼요",
  "지금 이걸 말렸는데두요",
  "자 요거 이제 말린 겁니다",
  "어느 정도의 탄 탄성이냐면 이런 탄성이에요",
  "어~ 부러지지가 않네요",
  "휘어지는 거 너무 말리면 부서지겠죠",
  "예. 그리고 기름을 이제 많이 먹게 되구요",
  "예. 부러지지는 않으나 이런 탄성을 가지고 있습니다",
  "저렇게 튀겨서 그런데 오래 보관하실 때는 수분을 이제 없게 해주는 게 좋죠",
  "야~ 얘가 나오는데 저 과정을 거치네",
  "아 지금 저건 안 드셨죠? 너무 맛있네요",
  "이거 과자로 과자로 팔아도 되겠는데요. 이거 너무 맛있네요",
  "고급 과자 너무 맛있어. 어떡해 좋은 간식이다",
  "예. 이게 굉장히 훌륭한 간식이죠. 예",
  "아~ 이게 만약에 바스라 졌으면 진짜 과자였을 지금 이 느낌이 더 좋은 것 같아요",
  "이런 건 애들 줘도 잘 먹겠네",
  "지금 저기 저희한테 있는 거는요 완전 과자에요",
  "거기 거는 약간 모르지만 시청자 여러분들 알지 모르겠지만 저희 학창 시절 때 고구마 이렇게 튀겨서 팔았었는데요",
  "그거 돈 주고 사먹었는데 그 맛입니다",
  "동네마다 있었어요. 그건 한번 맛 좀 보시라구요",
  "입 아아아 진짜 이게 너무 맛있는 게 우리 어른들의 과자가 돼야 될 것 같아요",
  "예. 애들도 이렇게 하면 잘 먹어요",
  "아니 어쩜 이런 맛이 나지? 애들 중에 프라이드치킨 좋아하는 애들 있잖아요",
  "그 건강에도 안 좋고 이런데 이 연근튀김이요 닭프라이드 튀김에 닭껍질 같아요. 맛이 맞아요",
  "그래서 애들한테 이걸로 대체를 해주면 건강에도 도움이 되고 간식거리도 되고 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "엄마 맛이 없어 그러면 여기다 설탕 가루 조금 뿌려주면 아까 아까 박영란 고수님께서 아까 몇 분 투자해서 며칠을 행복할 수 있다구요? 그렇다면 이거 해야 됩니다",
  "몇 달 몇 달을 행복할 수 있다면 이거 꼭 하십시오",
  "이거 하 한 이틀 만에 없어지겠는데 맛있어서 예. 하루 해놓고 인제 아이 미안해",
  "예. 간식처럼 드시면 좋구요",
  "그래서 이제 하루 날 잡아갖고 이것도 하고 고추도 하시고 그럼 예. 그러면 일년 내내 간식처럼 이렇게 드시면 돼요",
  "손님들 오시면 아 옆에 저 삼호 삼호 아줌마하고 둘이서 하루 날 잡아서 이렇게 맨들어갖고 그 집하고 이집하고 반씩 노나 그러면 되잖아",
  "손님 오셔서 오시면 기다리시는 동안 이거를 이제 내셔서 식사 기다리는 동안 이렇게 드시면 예",
  "아니 저장식품은 이렇게 맛있게 말리는 방법도 있지만 또 장아찌가 또 대표적이잖아요",
  "뿌리는 말리면서 왜 내 몸은 안 말려줘? 왔어요",
  "나 그 무 무 간장에 담궈 탐나네",
  "무 간장에 어~ 그거 박은 거 요거 요거 응 아이고 줄줄 알았지? 한번 드셔보세요",
  "따끈따끈한 밥에다가 이거 돼지감자네",
  "요건 돼지감자 내 감자가 있다고? 음 너무 맛있어",
  "이용식 씨 장아찌 한번 맛을 보시고 먹어봐 돼지감자 어디 갔나 했더니 여기 누워 있네. 얘가 거기다가 이건 뭐지? 그건요 도라지장아찌 더덕인가? 이게 어머 이거를 된장에다 하셨구나",
  "네. 어우 너무 맛있게 드시네",
  "요건 초석잠 얘 비싸 예. 비싸도 집에 가족들을 위해서는 예",
  "요거는 이제 우엉 장아찌 예",
  "밥 한 공기 있으면 이거 밥 거기 있잖아",
  "진짜 밥 물 말아가지고 이거 밥맛없을 때 얘를 여기다가 척 싸서 아 진짜 제대로 드시네",
  "더덕을 싸 갖고 아유 행복해. 줘 아니 아니야",
  "음~ 원래 장아찌가 짠데 안 짜 안 짜",
  "그러면 인제 우리가 이 장아찌 한번 배워보자구요",
  "뭐 뭐 저걸 다 할 수는 없을 거 아니에요",
  "자 어떤 거 해주실 거예요. 선생님 더덕장아찌 더덕장아찌 좋습니다",
  "더덕서 장아찌 그거 그거 더덕장아찌 너무 맛있다 그러잖아요. 지금 저는 짤 줄 알았거든요",
  "예. 안 짜죠? 짜지도 않구요",
  "어쩌면 이렇게 쫄깃쫄깃하면서 앉은 자리에서 한통 다 먹겠어요. 아우 맛있다",
  "저기 앉은 자리에서 한 통 드시면 살찌십니다",
  "그래서 어~ 더덕을 깨끗이 씻어서 씻어서 껍질을 뭐 이거는 껍질 벗겨야 돼요",
  "아 이건 또 벗겨야 돼요? 네. 네. 너무 이케 섬유질이 질기잖아요",
  "그냥 먹기 우선 먹기 좋아야 되니까",
  "껍질 벗겨서 아까 인제 그 육수라든가 또 발효액 만들 때 쓰면 되니까",
  "어 채수 뭐 이런 거 쓸 때 그죠",
  "이렇게 쓰시면 되구요",
  "이게 생으로 인제 수분이 많으면 껍질이 잘 안 벗겨져요",
  "그래서 사갖고 오면 실온이 조금 이케 놔두세요",
  "그러면 조금 수분이 없어지면서 잘 벗겨지거든요",
  "그래서 이렇게 준비해놨구요",
  "그래서 이제 더덕을 껍질 벗긴 거를 이제 반 갈라주세요",
  "반 반 이렇게 갈라 갈라가지고 예",
  "남편분이 근데 이런 거 잘 도와주시고 그러시나봐요",
  "예. 많이 잘 도와주구요",
  "아니 근데 이런 요리 아까 뭐 부각부터해서 모든 요리를 이렇게 해주면 남편이 도와줄 수밖에 없는 거 아닙니까? 너무 맛있는데요",
  "나도 나도 이렇게 해주면 도와줘",
  "그죠? 난리 났어요",
  "그래서 저희 친정어머니가요 아 너는 시어머니가 계셨으면 아마 쫓겨났을 거라 그래요",
  "남편을 너무 이케 혹사시킨다고 우리가 중요한 건 아내가 시켜서 하는 게 아니라요",
  "맛만 있으면 우리가 알아서 합니다",
  "예. 아 그런 가요? 알아서 하는 거죠. 예예예",
  "얘를 밀어주는데 밀어주는데 이케 중요한 게 이케 그물망처럼 될 정도로 밀어주는 거예요",
  "이케 북어포 북어 좀 이렇게 이런 느낌 네네. 네네. 예",
  "홍두깨로 때려보긴 때려봤지만 밀어주는 건 정말 처음 보는 거예요",
  "이렇게 약간 밀어서 이걸 때렸어",
  "예. 밀어가지고 얘는 지금 이제 말린 거예요",
  "꾸둑꾸둑 말린 거거든요",
  "근데 이제 어 더덕장아찌가 쉬운 거 같은데 굉장히 좀 까다로워요. 이게 까다롭겠다",
  "왜냐하면 수분 제거하는 게 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 이 정도 말리셔야 돼요",
  "그러니까 내가 봐서 좀 어 너무 수분이 말라졌네 할 정도로 그래서 끝에가 이렇게 말르면 끝에가 이렇게 말아 올라올 정도로 이렇게 말라야 나중에 장아찌를 잠그면 쫀득쫀득한 것 같기도 하고 이렇게 오래 저장할 수가 있어요",
  "수분이 많으면 쉬거나 물러요",
  "그러니까 박영란 법 일조 이항에 의 의거해서 북어는 때리고 그리고 요 더덕은 밀어라",
  "그게 지 지지난 번에 한번 얘기한 적이 있어요",
  "예. 고추장 들어갈 거구요",
  "여기까지는 대부분 하시는데 네네",
  "근데 이제 여기서부터 양념장이 맛이 네. 그것도 중요하고 이제 요게 이제 말리는 게 제일 첫 번째에요",
  "아 이걸 또 말리는 게 예. 이게 굉장히 중요해서 이게 첫 번째구요",
  "그다음에 또 양념이죠. 뭐 아~ 말려서 예. 여기 이제 물엿 조금 들어가구요",
  "물엿 들어가고 고춧가루를 넣는데 고춧가루가 들어가면 수분을 좀 조절해 줘요",
  "여기에 남아져 있는 수분 그다음에 간장 넣주시구요. 설탕 요리는 과학이야",
  "그리고 머리가 좋아야 돼요",
  "여자로 안 태어난 게 천만다행이야",
  "저걸 다 머릿속에 넣으라 그러면 저거 와~ 아마 이용식 씨가 여자로 태어났으면 허구헌 날 끓이는 게 감자탕 내지는 콩비지 근데 좋은 음식도 그것도 그런 것만 끓일 거야",
  "그런 다음에 여기에 이제 요 멸치가루가 들어갈 거거든요",
  "멸치가루가 들어가는데 굵은 멸치가루가 들어가는 거예요",
  "어쩐지 그 더덕을 씹는데 네",
  "그 그 희한한 맛이 그거였군요. 멸치 굵은 멸치를 어~ 말려가지고 후라이팬에 볶지마시고 그냥 실온에 놔두면 바짝 마르거든요",
  "그래서 이케 막 하면 부서질 정도로 하면 굵은 다져서 곱게 갈면 이게 텁텁하고 맛이 없어요",
  "그래서 어 갈지 말고 굵은 다져주시면 되구요",
  "다진 걸 여기다 좀 넣주시구요",
  "그 맛이었구나. 그게 예. 통깨 넣어서 양념장은 이게 다 된 거예요",
  "거기다가 이제 묻히면 되는 거네요",
  "우리는 할 때 그냥 넣는데 저기에 멸치가 들어가",
  "네. 그래가지고 인제 요거를 꾸둑꾸둑 이렇게 말린 거를 양념 넣고 인제 묻히는 거죠",
  "버무려서 이제 이거 곧바로 먹을 수 있어요? 곧바로 드셔도 되고 인제 이렇게 숙성이 되면 숙성이 될수록 더 맛있어요",
  "지금 앞에 조금 놔드렸거든요",
  "드셔보셨나요? 그새 먹었어요",
  "드셔 보신 분 어떻습니까? 이게 식감이 꼭 오징어나 이런 오징어채나 아까 말씀하신 황태 씹는 거 같이 어 결이 느껴져요",
  "쫀득쫀득하게 그런데 그 사이사이에서 고추장 양념이 씹을수록 이렇게 싹싹 베어 나오는 게 그렇네",
  "거기에 멸치가 들어가서 이런 맛이 나왔군요",
  "아 진짜 무슨 황태채 같이 황태채에요",
  "이렇게 하면 짜지 않고 그러니까 많이 드실 수도 있구요. 예",
  "그래서 꼭 뭐 이케 상품을 안 사셔두요",
  "이렇게 어 가격 저렴한 거 사셔가지고 까서 많이 해놓으면 예",
  "우리 이런 장류하고 이런 뿌리채소 뭐 이런 것들은 아주 궁합이 잘 맞는 거죠? 보통 이제 장류는 이제 콩으로 만들잖아요",
  "근데 콩에는 채소류에 부족한 단백질이나 아미노산들이 많이 들어 있어서 채소와 궁합이 잘 맞고 또 이제 장류가 어쩔 수 없이 좀 짠맛이 조금이라도 날 수 밖에 없는데요",
  "채소에 들어있는 칼륨이 이렇게 짠맛의 나트륨을 밖으로 빼주기 때문에 아주 좋은 궁합이라고 할 수 있죠",
  "뿌리와 껍질에 이렇게 훌륭한 성분이 있는지 모르셨죠? 전혀 모르고 살았죠",
  "뿌리 있는 집안에서 태어난 내가 뿌리를 모르고 살았으니 지금 현재도 현재도 몰라요",
  "오늘 보니까 이렇게 말려서 이 훌륭한 음식이 되는데 대한민국 어머님들은 가족들을 위해 이렇게 음식에 대해서 신경을 굉장히 쓴다는 거 이거 정말 고생하신다고 말씀드리고 싶습니다",
  "아까 가까운 곳에 보약이 있다 시작하면서 그렇게 말씀드렸는데 버려지는 게 보약이었다니",
  "와~ 그게 더 와 닿습니다",
  "중년여성들을 위한 맞춤 스타일링 정보 준비했습니다",
  "실용과 멋을 한 번에 엄마들의 가을패션 총정리 아니 저렴한 스카프 두 장가지고 와~ 옷을 몇 벌이 탄생하는 거예요",
  "때로는 우아한 여인으로 때로는 사랑스러운 소녀로 스카프 활용백서 대공개 오래 기다렸어",
  "가을여자로 변신하는 법 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 도서출판 글 뿌리에서 성장발달동화 전집을 김혜영이 추천하는 애니스 물걸레 진공청소기에서 물걸레 진공청소기를 다이어트 전문 브랜드 닥터스에스에서 다이어트 식품을 핀란드에서 온 야생베리 싱크네이처에서 빌베리파우더를 드립니다",
  "안녕하세요? 우리말 나들이 엄주원입니다",
  "올해로 오백일흔 돌을 맞는 한글날 세종대왕이 한글을 창제한 이후 최초의 우리말 사전이 탄생하기까지 오백여년이라는 긴 시간이 흘렀는데요",
  "오늘은 표준어의 역사에 대해서 알아보겠습니다",
  "표준어의 개념을 세우고 표준어를 처음 수집한 것은 조선어학횝니다",
  "조선어학회는 한글 맞춤법 통일안을 제정한 후 조선어 표준말 모음을 발표하는데요",
  "이후 우리 말 글을 담은 큰 사전은 한국최초의 국어대사전으로 높이 평가되고 있죠",
  "이러한 노력을 바탕으로 천구백팔십팔년 표준어 규정과 한글 맞춤법이 제정됐습니다",
  "세계 모든 글자 중에 유일하게 탄생기록을 갖고 있는 한글 우리말과 글을 지켜나가는데 우리말 나들이가 앞장서겠습니다",
  "중년여성들을 위한 맞춤 스타일링 정보 준비했습니다",
  "패션의 계절 가을 우아한 여인으로 변신하려면 옷장부터 점검하라",
  "우와 십년은 더 젊어보이는 활용만점 스카프 연출법부터 색상은요 정도 피부는 가을맞이 고구마 메이크업까지 오래 기다렸어? 오빠 가을 멋쟁이 코디법 지금 바로 시작합니다",
  "안녕하십니까? 기분좋은 날입니다",
  "계절의 변화는 이 옷매무새에서부터 오더라구요",
  "이 팔도 길어지고 말이죠",
  "특히나 시월되면요 동창회 또 결혼식 왜 이렇게 행사가 많은지 모르겠어요",
  "그래서 오늘은요 중년 여성들을 위한 맞춤 스타일링 정보 준비했습니다",
  "자 오늘 여러분 여러분의 파션 한번 좀 만들어보십시오",
  "그리고 또 두 분 모셨습니다",
  "송은영 선생님 서수경 선생님  자 패션에 관심 많으신 세 분 모셨어요",
  "서권순 씨 문영미 씨 김보화 씨  어 패션  빠리지엔 제가 가을을 타나 봐요",
  "세 분이 왜 오셨는지 아시죠? 패션 감각이 남다르시다고 그래서 오늘 맞아",
  "본인의 패션 포인트가 뭔지 한마디씩만 탁탁 듣고 가죠",
  "예예. 서권순 씨 오늘 패션 아 네. 저는 원래 깔맞춤이라 그러죠",
  "깔맞춤 워낙 좋아해요",
  "그래서 예전에는 이제 속옷까지도 겉옷을 보면 속옷을 뭘 입었는지 아니 선생님 저희가 속옷까지는 뭐 속옷까지는 안 가도 되는데 아니 그러니까 그 정도로 깔맞추는 걸 좋아했는데 네",
  "지금은 이제 그렇게까지는 안 하고 그래도 그 습성을 못 버려가지고 이렇게 깔맞춤을 네",
  "깔맞춤 문영미 씨 이렇게 뭐 날씬하신 분들이야 뭐 깔을 맞추고 그러지만 우린 깔맞출 것까지도 없어 그냥 편안한 옷이면 돼요",
  "아 오늘 굉장히 편안해 보이세요",
  "아~ 그냥 무조건 그냥 찍찍 늘어나고 찍찍  그냥 최고여 편한 게 최고다",
  "네네네. 편안한 게 최고여 우리 우리 또 중년여성들은 이 동안 이 패션을 우리가 또 놓칠 수가 없어요",
  "그래서 되도록 이면 조금 젊어 보이고 좀 귀여워 보이는 스타일 아 오늘 그런 스타일이에요",
  "아니 세 분의 패션 감각이 굉장히 남달랐거든요",
  "제가 준비한 게 있어요",
  "언제에요? 어 글쎄요 한 삼십년 전 아 이십 몇 년 아 모르겠어요",
  "너무 오래된 거라서 요즘 또 유행이잖아요",
  "예. 요즘 정말 딱 요즘에도 유행하는 야~ 저 보라색 저거 오~ 저런 트렌치도 요즘 예. 약간 빡씨한 느낌으로 요즘 또 예나 지금이나 이거 누구세요? 미모의 여성 문영미 문영미 씨 어~ 언제 이렇게 또 독서를 하셨대요? 야~ 이게 문영미 씨 이게 문영미 씨에요? 네",
  "예. 인제 슬슬 이제 나오시네",
  "예예. 아우 김보화 씨 예전에 제가 데뷰하고 얼마 안 돼가지고 아니 예전에 저 땡땡 무늬도 유행했죠",
  "오프솔더가 또 지금 또 트렌드니까 저 나팔바지 아~ 맞아 맞아 저런 브라우스가 한 때 또 유행이었죠",
  "진짜 유행이 돌고 도네요",
  "자~ 지금 보셨는데 송 교수님 세 분의 패션 센스가 어떻습니까? 아 예. 제가 이 세 분의 사진을 미리 받아봤었거든요",
  "근데 제가 봤을 때 어 이 세 분은 그 당시에 패셔니스타가 아니었을까 이런 생각을 했어요",
  "그래서 문영미 선생님 사진을 보니까 어~ 그 당시에 이 천구백칠십년대 쯤에 데뷔한 걸로 알고 있거든요",
  "그 당시에는 어~ 히피패션이라든지 그리고 롱스커트 그리고 또 그 당시 유행했던 판탈롱도 입으셨더라구요",
  "그리고 또 보면은 그 당시에 베트남 전쟁 때문에 밀리터리 룩이 유행이었어요",
  "예. 군복스타일 그런데 또 그 반대로 또 너무 또 그런 스타일로 가니까 또 반대로 여성성이 강조된 그런 스타일이 반대로 유행을 했는데 거기에 대표 아이템이 대표 디테일이 러플이었거든요",
  "근데 보니까 러플 블라우스를 또 입으셨더라구요. 예",
  "그래서 그 당시에 굉장히 패셔니스타였던 것 같구요",
  "쉬운 말로 해주세요",
  "러플이 러플러플 한 거예요? 예. 러플러플한 건데 펄럭펄럭하는 거예요? 아니 남자들은 그러면 더 몰라요. 곱창 예. 주름이 예. 주름이 들어간 쭈글쭈글한 예. 그런 거구요",
  "그리고 또 두 번째 김보화 선생님 패션을 보니까 천구백팔십년때쯤에 네네",
  "예. 데뷔한 걸로 알고 있는데 그때가 이제 사람들이 건강에 대한 관심이 많아 졌어요",
  "그러면서 스포츠룩이 유행을 했었는데 보니까 트레이닝복을 딱 입으셨더라구요",
  "예. 그리고 그 당시에 이케 뭐 또 어떠한 사진을 또 보니까 그 당시에 아이돌 스탄줄 알았어요",
  "왜냐하면 그 당시에 아이돌 스타들이 상의는 굉장히 타이트하고 밑에 이제 굉장히 펑퍼짐한 와이드팬츠를 입었었는데 그렇죠",
  "예. 딱 그 패션을 이제 그대로 따라 하셨더라구요. 예",
  "그랬던 것 같고 그리고 서권순 선생님 이제 사진을 봤는데 어~ 그때 천구백칠십년대 팔십년도에는 또 아까 말씀하셨잖아요",
  "그 오버사이즈 맞아요",
  "그리고 어깨에 뽕 들어간 어깨뽕 들어간 예. 그래서 파워숄더 이런 게 유행이었는데 굉장히 그런 스타일로 패션을 스타일링 했구요",
  "그리고 또 오버사이즈 자켓이라던지 뭐 코트 입으신 거 봐서는 그 당시에 굉장한 패셔니스타가 아니었던가 그런 생각이 들어요",
  "세 분의 패션을 이렇게 한번 봤고 저희 엠씨들의 그 사진도 준비된 게 있다고 하는데 예. 저희요? 구경하자",
  "뭘 준비했어요? 멋있다. 야~ 아니 근데 김한석 씨는 진짜 옷 잘 입어요",
  "저는 진짜 옷을 너무 좋아합니다",
  "레드를 좋아하시나봐요",
  "예. 빨간색 좋아하시구요",
  "머리도 긴 게 좋다",
  "어 좋은데 제가 안정환 머리에 원조거든요",
  "안정환 머리야 안정환이 먼저겠죠",
  "이름이 안정환 머리잖아요",
  "나이살 감쪽같이 속이는 마법의 패션꿀팁 대방출 구김살 가는 것도 싫구요",
  "무게감이 있는 것도 싫고 우리 나이에 구겨지는 옷 입으니까 추접시렵더라구",
  "가을여자로 환골탈퇴하는 비법 지금 바로 시작합니다",
  "자 인제 그대로 그 옷을 잡을 수 있는 방법 알아볼까요? 네네네. 아 챙피하네요",
  "자 아~ 나이 들어도 무엇을 잡아라",
  "뭘 잡으면 될까요? 자 첫 번째 자 첫 번째는요",
  "무너진 허리선 아~ 맞아 허리 땜에 옷필이 잘 안 나와요",
  "예. 송 교수님 네. 지금 나이가 들수록 복부에 살이 감당이 안 될 정도로 많이 찌잖아요",
  "뭐 복부라던 지 허리라던 지 옆구리 살이 많이 찌는데 어 그런 경우에는 어~ 너무 얇은 소재를 입으시면 안 돼요",
  "지금 문영미 선생님 보면은 전반적으로 얇고 비치고 뭐 그런 색상 그런 소재를 입으시더라구요",
  "근데 그런 거보다는 힘이 없는 소재보다는 힘이 좀 있는 소재를 입으셔야 돼요",
  "그래야 그 허리선을 좀 커버해 줄 수가 있구요",
  "그리고 두 번째는 어~ 지금 오늘도 서권순 선생님 스카프 길게 늘어뜨리셨는데요",
  "저런 스타일이 시선을 길게 연장해서 좀 더 길어 보이고 날씬해 보이는 효과가 있어요",
  "그래서 뭐 단추장식이라던지 뭐 스카프라던지 목걸이도 이제 길게 늘어뜨리시는 게 좋구요",
  "어~ 그리고 또 너무 여유 있는 옷보다는 좀 슬림하게 라인이 들어간 옷들이 있어요",
  "근데 그게 너무 타이트하게 붙으면 부담이 되니까 어느 정도 여유가 있으면서 선이 들어간 어 그런 어 디자인을 선택하시면 좀 더 이런 무너진 허리선을 좀 커버할 수 있는 스타일링이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 두 번째 보죠",
  "뽀빠이 팔뚝살 팔뚝살 팔뚝 아유 아이 정말 싫어",
  "옷 땜에 그런 거죠? 문영미 씨 아 그럼요",
  "뭐 팔뚝이 뭐 있어요. 팔뚝은 아 옷이 그렇게 커 보이는 군요",
  "내가 좀 들어드릴게",
  "여기는 여자들에게 피할 수 없는 곳인 것 같아요. 진짜 그래서 나이 드신 분들 중에 이런 팔뚝살을 커버하기 위해서 숄을 이렇게 두르시는 분들이 많고 맞아요",
  "또 우리 방청객분도 이렇게 약간 둘르고 계신데 사실 그 방법도 되게 좋은 방법이고 약간 셔츠 조금 요번 요즘 나오는 가오리 소매 오버사이즈 셔츠 같은 것들이 어떻게 보면 그런 팔뚝살이나 뱃살도 같이 가리면서 좀 더 약간 힘이 있고 빳빳한 소재기 때문에 오히려 살을 싹 감춰주고 안에 얼마큼 이렇게 들어있는지 모르게 효과적인 팁이네요",
  "그리고 조금 더 젊어보이는 아이템이 될 수 있거든요",
  "네. 자 그리고요 무엇을 잡으면 될까요? 늘어지는 목주름 아 목주름을 잡아야 되는 구나",
  "뭐 어떻게 할 수 없는 노릇이지",
  "어떻게 할 순 없잖아요",
  "요즘은 너무 관리를 잘하셔서 피부 굉장히 피부나 이런 것들은 동안인데 딱 목 부분을 보면 목과 손 부위를 보면은 딱 나이를 볼 수가 있잖아요",
  "나이가 보이는데 어 목 부위에 주름을 커버하기 위해서는 우선 너무 깊게 파인 옷 예. 너무 가슴을 강조하고 싶거나 그런 경우도 있겠지만 어~ 좀 너무 깊게 파인 옷은 좀 피해주시는 게 좋아요",
  "예. 그리고 어느 정도 네크라인이 올라오는 옷 그리고 또 요즘 가을철에 필수 아이템인 머플러나 숄 등을 활용해서 스타일링 해주면 목주름도 자연스럽게 감추구요",
  "그리고 또 멋스러움을 또 유지할 수 있을 것 같아요. 예",
  "네. 체형커버에 따른 스타일링까지 살펴봤는데 꼭 기억해야 될 두 가지가 있다고 합니다",
  "먼저 손 교수님부터 설명해 주시죠",
  "자~ 판넬이 준비돼 있죠",
  "자 과연 키워드가 뭘까요? 네. 키워드는요",
  "자 중년여성 이것만 기억해라",
  "밝은 색깔 톤을 낮춰라",
  "아니 나이 먹으면은 밝은 색깔만 입게 되지 칙칙한 거는 안 입게 된단 말이야",
  "아니 그건 정말인 게 왜냐면 젊었을 때는 이렇게 중간 톤을 선호했는데요",
  "나이가 드니까 이제 얼굴색이 칙칙해지니까 파스텔 계통을 선호하게 되더라구 그래서 그런 쪽으로 이렇게 눈이 가는 거야",
  "그래서 그런 걸입으면 조금 화사해 보이고 기분도 업되고 아 그래요? 확실히 틀려요",
  "네. 그래서 지금 나이가 들수록 이제 시선을 이제 밝은 밝은 색을 선택한다는 것은 옷에 포인트를 주겠다는 얘기거든요",
  "근데 젊었을 땐 얼굴에 포인트를 주는데 나이가 들수록 옷을 튀게 해서 옷에 시선을 가도록 하는 건데 여기서 말씀드리는 것은요",
  "아까 서권순 선생님 말씀하셨다시피 그렇게 어 비비드 톤이나 이제 파스텔 이런 쪽으로 눈이 가는데 파스텔 중에서도요",
  "비비드 그까 원래 색에 화이트를 섞는 경우가 있구요",
  "밝은 그레이를 섞는 경우가 있고 블랙을 섞는 경우가 있어요",
  "가을에는 가을에 걸맞게 뭔가 완숙하고 성숙되고 뭔가 그런 분위기 낙엽색깔 예. 낙엽색깔에 가깝게 어 밝은 그레이를 섞는 거예요",
  "어~ 여기서 기억을 하실 거는요",
  "톤온톤 들어보셨어요? 예",
  "아까 서권순 선생님 말씀하셨던 깔맞춤 예. 깔맞춤 예. 깔맞춤이에요",
  "오늘 엄청 어려운 말들 많이 나오는데 예. 좀 어렵죠",
  "근데 보통 보면은 이제 레드를 좋아하세요",
  "서권순 선생님 예를 들면요",
  "근데 어 상의도 레드 스커트도 레드 스카프도 레드 어지러워요",
  "예. 이거는 정말 깔맞춤이에요",
  "그런 분들은 저기 세상에 이런 일이에 나가셔야 됩니다",
  "예. 그래서 그런 깔맞춤이 아닌 같은 레드 계열인데 이쪽엔 밝은 레드 어더 어두운 계 레드 그리고 조금 또 분위기가 유사한 레드 이러면서 분위기 이케 레드 내에서 톤을 달리하는 거예요",
  "그리고 그린 내에서 또 톤을 달리하는 예. 그런 거를 톤온톤이라고 하거든요",
  "그런 배색을 잘 활용하면 너무 튀지 않으면서도 뭔가 고급스러운 그런 분위기를 연출할 수가 있죠",
  "네. 첫 번째 내용 살펴봤구요",
  "이번 주 이번에는 서승연 선생님이 추천해 주신 내용 보겠습니다",
  "자~ 키워드 볼까요",
  "자~ 중년패션 이것만 기억하라",
  "내 몸에 맞는 옷감을 골라라",
  "이제 나이가 드실수록 사실은 소재가 굉장히 중요해져요",
  "예. 그래서 나이가 드실수록 소재감에서 이제 고급감이 없어지면은 굉장히 이렇게 좀 안 예뻐보이고 그렇게 안 화사해 보이는 게 있어요",
  "근데 이런 고급소재들이 다 비싸잖아요",
  "그래서 이제 그런 눈을 가지시고 사실은 요즘에는 굉장히 저렴한 브랜드에서도 그렇게 고급소재처럼 가공을 한 애들이 굉장히 많아요",
  "똑같은 울이지만 울을 되게 실키 하게 가공해서 좀 캐시미어처럼 보이게 이런 표면이 울은 되게 거친데 가공을 잘한 이제 울들은 사실 표면이 좀 캐시미어처럼 부드러워 보이거든요",
  "그래서 그런 소재들 뭐 아니면 실크라던지 뭐 쉬폰이라던지 이런 좀 고급감이 있는 소재들을 잘 입어주셔야 훨씬 더 거기에 톤온톤까지 그렇게 같이 입어주셔야 훨씬 더 중년여성의 그런 우아함을 들어내실 수가 있죠",
  "그게 왜냐면 첫째 이제 구김살 가는 것도 싫구요",
  "무게감이 있는 것도 싫고 편안하고 이런 게 좋으니까 그렇게 가더라구",
  "가을에는 보통 이렇게 좀 도톰한 마를 입잖아요",
  "근데 젊은 사람들은 구겨지면 구겨진 대로 이렇게 좀 비뚤면 비뚤어진대로 이뻐요",
  "근데 우리 나이에 구겨진 옷 입으니까 후줄근해보여",
  "얼굴도 야 얼굴도 얼굴도 주름 있는데다가 구겨진 옷을 입으니까 아니 딱 그 차이인 것 같아요",
  "젊었을 때는 천이 얼마 안 들어도 이뻐 그건 맞아요",
  "근데 나이 들면 천이 좀 많이 들어야 돼",
  "근데 오늘 저희가 인제 지금 얘기로 설명으로 쭉 들었잖아요",
  "이걸 이제 실전으로 가보겠습니다",
  "아~ 오늘 나와 주신 세 분 중에 한 분이 이 자리에 옷장을 통째로 들고 왔어요",
  "이걸 가지고 좀 한번 판단을 해보고 직접 입어도 보고 하겠습니다",
  "이른 아침부터 찾아간 소문난 패셔니스타의 집 그 주인공은 바로 문영미 씹니다",
  "아침부터 왜 그러는 거여 나 정말 이러면 안 되는 거지 아 진짜 선생님 옷방 좀 구경 시켜주세요",
  "들어서기 전부터 걱정이 한 가득 베일에 쌓인 그녀의 옷방을 공개합니다",
  "그녀의 취향이 담긴 일상복부터 무대의상까지 사계절 옷이 총집합 사방으로 꽉꽉 차 발 딛을 틈이 없는데 이사하면서 반 버리고 반만 지금 가져 왔는데 어떻든 아~ 나 정말 이거 보통은 아니여 엄청 버렸는데 이런 거는 행사나 이런 거 할 때 야~ 그런 거 할 때 파스텔 톤의 여성스러운 원피스들도 눈에 띠는데요",
  "바로 그때 딱 보기에도 범상치 않은 드레스 포착 연예인들이 남는 게 옷하고 뭐 구두하고 뭐 이런 거 밖에 없죠",
  "어떤 스타일 옷 좋아하세요",
  "프리사이즈지 우린 뭐 맞는 사이즈가 없으니까 다 그냥 프리 프리 이런 거 근데 이게 다 아닌데 저쪽에 또 있는데 야~ 옷방이 두 개에요? 여기서 끝이 아닙니다. 명실상부한 패셔니스타답게 두 번째 옷방도 개봉박두 우와 모자도 엄청 좋아하시나봐요",
  "우와 원래 멋쟁이들이 모자가 반짝이 드레스에요",
  "남다른 모자 사랑으로 꽉 찬 두 번째 옷방 잠시 구경해 볼까요? 옷방이 두 개 집에 옷하고 사기는 거예요? 그렇지 그렇지",
  "정리를 진짜 잘해놓으셨다",
  "정리를 한 다 이케 해놓고 오면 좋잖아",
  "이거 완전히 치부를 드러내는데 이거 봐 아~ 나 진짜 이런 거 안 돼",
  "사이즈가 자꾸 변하니까 나는 그까 똑같은 옷을 입을 수가 없는 게 몸이 계속 불어나니까 옷이 많아 질 수밖에 없는 거 적은 거 없애면 또 큰 거 또 사야 되고 계속 이러다 보니까 이 포화상태가 되는 거지 처치곤란 숨 쉴 틈 없이 꽉 찬 그녀의 옷들을 통째로 가져가 진단해 보기로 했는데요",
  "이사를 방불케 한 옷나르기 개그우먼 문영미의 가을옷장을 부탁해 못 다한 이야기들 스튜디오에서 계속됩니다",
  "저희가 문영미 씨의 옷 방 두 개 중에서 일부의 옷들만 갖고 와 봤습니다",
  "옷 양이 너무 많아서 굉장히 많은 편이죠",
  "그리고 역시 그까 저도 옷을 좋아하고 많이 있는데 네네네",
  "옷을 옷이 많은 분들은 정리를 잘하세요",
  "아니 아이돌 코디 이케 해주시잖아요",
  "의상 코디를 예예예",
  "아이돌 중에서는 누가 옷이 가장 많은 것 같아요? 어 일단 제 주변에는 키 샤이니 키랑 소녀시대 수영이도 옷이 많 많다 많아 가지고 수영 씨하고 문영미 씨하고 비교하면 근데 더 많으신 것 같아요",
  "더 많으신 거지 쟤가 내 나이되면 걘 더 많아  아니 문영미 씨 네",
  "이렇게 이렇게 갖고 왔으니까 직접 나오셔서 옷 자랑 좀 해주세요",
  "아 그럴까요? 어떤 옷들인지 아니 왜냐하면 내가 이렇게 뚱뚱하잖아",
  "아니 아이고 아니요",
  "아니 누가 뚱뚱합니까? 건강하시죠",
  "이렇게 건강하다보니까 예예",
  "사실 이렇게 주름진 옷들을 많이 입는단 말이에요",
  "예. 주름진 거 아~ 색깔 이쁘다",
  "이거 왜왜왜 주름진 거를 많이 입으시는 거예요? 어떻게 우짜든지간에 찍찍 늘어나잖아",
  "우짜든지간에 아니 오늘 컨셉은 어 만화 빅히어로 예예예",
  "그 그 그러니까 이렇게 이렇게 늘어나 거의 다 아 늘어나는 옷들이 굉장히 많으시네요",
  "이렇게 이렇게 쭉쭉 늘어나는 거 이렇게 다 그죠",
  "근데 이렇게 약간 이 주름 플리츠 주름 잡힌 옷들이 네네네",
  "원래 되게 고급 브랜드 옷이기도 하고 네네네. 아는 사람은 다 알아요",
  "근데 문영미 씨 이런 늘어나는 옷들이 잘 어울리는 거예요? 사실은 이런 건 잘 어울리시는 건 맞아요",
  "요 늘어나는 거는 네네",
  "지금 이제 옷장을 쭉 보니까 아니 근데 문영미 씨 이런 거 도대체 입으시는 거예요? 아 이제 이런 거는 아 이렇게 예. 이런 거 거기 위에다가   아 그런 거 할 때 야~ 이렇게 다 근데 선생님 그 단점이 하나 있어요",
  "요 안에 요것만 입으시면 괜찮은데 인제 얘가 화려하긴 한데 아 이거 아니여 여보세요",
  "이거 입을 땐 이거 안 입죠",
  "이 속에 완전히 확 말 못해 이게 쫙 파져 가지고 샥 문영미 씨 이런 걸 언제 입어요? 아~ 이거는 이런 걸 언제 입어요? 이런 거 이런 거 아 이건 맘에 들어요",
  "저 이거 맘에 들어요",
  "제 디너쇼 때 입었던 거예요",
  "아 디너쇼 때 네네네. 이거 이렇게 입고 아 진짜 네",
  "디너쇼 때 입었어? 저기 백설공주 아니야",
  "이걸 쫙 입고 엘사엘사  아니 저저저 느낌 살려 보겠습니다. 예",
  "이것만 좀 걸쳐 보시죠",
  "느낌 예. 솟아라 태양아 예. 디너쇼 자 기분좋은 날 디너쇼 오늘의 주인공 문영미  아우 솟아라 가야죠",
  "안 잠기는데 여기 여기 안 잠겨 더 커졌나 왜 그래 무대의상이 많으시구나. 전체적으로 무대의상은 굉장히 많은데 예",
  "그래도 제가 좀 추억이 있는 거잖아요",
  "추억이 있는 거는 이렇게 가끔 봐요",
  "아~ 정말 저때는 그랬었는데 몇 년 전에 구입하신 거예요? 구입한 게 아니라 맞췄어요",
  "그니까 몇 년 전에 지금이나 그때나 전 사이즈 맞는 게 없어요",
  "아 몇 년 전에 제가 이천이년도에 디너쇼 했으니까 벌써 그죠",
  "다 바랬잖아. 색깔이 아 예",
  "여기까지 예. 그래서 많이 솟으셨어요",
  "아니 전체적인 의상의 컨셉이 화려하세요",
  "화려해요? 그런데 저렇게 무늬 많은 옷 입을 때는 어떻게 스타일링을 해야 돼요? 예. 지금 전체적으로 이렇게 보니까 굉장히 무늬가 화려한데요",
  "무늬는 어쨌건 큰 무늬가 작은 무늬보다 좀 더 부해 보여요",
  "그니까 무늬를 좋아할 때는 조금 잔무늬가 이렇게 반복이 돼 있으면 좀 더 날씬해 보이는 게 있구요",
  "그리고 지금 보면 여기 뭐 플리츠 이런 원단 많이 좋아하시는데 플리츠가 뭡니까? 아 지금 잔주름이요",
  "지금 예. 아까 고급지다고 한 예. 이런 거 예. 이런 원단 같은 경우는 지금 보면 굉장히 가볍고 그렇잖아요",
  "이런 주름 중에서도요",
  "이렇게 보면은 가로로 돼 있는 느낌이 되고 세로로 쭉쭉 떨어지는 게 있어요",
  "떨어지는 거는 그래도 날씬해 보여요",
  "이렇게 이렇게 세로로 예예예. 예",
  "날씬해 보이시는데 근데 이렇게 살아서 움직이는 예",
  "이게 옆으로 이제 옆으로 간 거예요",
  "예. 이런 원단들은 조금 더 이렇게 더 부해 보이죠",
  "그래서 그런 것 좀 감안해 주시고 소재 선택하시면 되고 좀 너무 밝은 거 있잖아요",
  "지금 보니까 굉장히 밝은 베이지 막 이런 거 있어요",
  "그까 그런 원단 보다는 조금 더 톤다운 된 아까 말씀드렸잖아요",
  "저도 그래서 사실 같은 주름 플리츠지만 비슷하게 이런 거에 오히려 주얼리나 스카프로 포인트 주시면 더 세련돼 보일 것 같고 아 그래요? 예. 이거는 사실 더 부해 보이셨을 것 같아요",
  "예. 그리고 밑에 라인도 지금 에이라인 이렇게 벨 모양이잖아요",
  "그래서 조금 더 아니 솟아라 노래를 좋아하니까 옷도 솟아라 솟았어 옷이 그까 의상을 구입을 하거나 옷을 입을 때 무슨 생각으로 옷을 사실 거 아니에요",
  "아니 슥 지나가다가 이렇게 탁 어 이뻐 이뻐 어울리거나 말거나 저건 내 거야",
  "그러면 내 거 되는 거예요",
  "예. 근데 절대 안 맞잖아",
  "딱 봐도 저게 나한테 들어올 건지 안 들어올 건지 탁 보면 알아요",
  "근데 이런 것들은 벌써 척보면 아~ 저건 내 거야",
  "그럼 그냥 사는 거야",
  "근데 우리 주부들은요",
  "좀 살림하다가 혹은 부부싸움을 했다거나 아이들이 속을 썩이거나 그러면 어디 가서 아 옷이나 한번 사다 입어야지",
  "그러고 밖에 나가서 옷 사 입으면 기분이 어느 정도 풀리거든요",
  "그래서 스트레스 받을 때 한 벌씩 산다고 아~ 이런 거는 진짜 바야바 바야바 저렇게 소재감이 조금 너무 두꺼워요",
  "오즈의 마법사에 나올 그래서 예쁜데 이 두꺼운 소재감은 사실 더 문영미 씨를 더 덩치 있게 더 속게 만들 수 있어서 맞아",
  "이거는 정리를 하셔야겠어요",
  "근데 대체적으로 동화 속에 나오는 주인공 옷을 많이 입는 것 같아",
  "입으면 그래도 괜찮은데 근데 그렇게 앞에 네",
  "오히려 이런 거는 이렇게 약간 반짝반짝 거려도 축 쳐지는 느낌이라 쳐지고 오 그렇네",
  "약간 무늬가 세로로 되어 있잖아요",
  "그까 이런 거는 그렇죠",
  "더 날씬해 보이시고 더 세련돼 보이시죠",
  "덜 솟아 그래도 이런 거 입으면 이 배같은데가요",
  "그래서 이제 저희가 제가 오늘 스카프 스타일로 준비했잖아요",
  "그럼 한번 스타일을 만들어볼까요? 자 스타일링을 좋아요",
  "일단은 오늘 서권순 선생님도 스카프를 되게 예쁜걸 하고 오셨어요",
  "방청객 여러분들도 같이 한번 따라 해주시면 좋을 것 같아요",
  "아 지금 어쩐지 다 스카프를 메고 계시더라구요",
  "일단 근데 아까 제일 많이 사실은 가장 가장 기본은 그냥 이렇게 늘어뜨리는 거예요",
  "그냥 제일 기본 약간 만약에 이거 선생님 말씀하셨잖아요",
  "배가 좀 나와 보이신다고 예예예",
  "근데 인제 어쨌든 저는 이너 선생님 덩치가 있으시기 때문에 이너를 너무 밝은 걸 입으라고는 추천을 못 드리고 하지만 이렇게 약간 이런 메탈릭한 반짝반짝 거리는 이번 에프더블유 트랜드 거든요",
  "그래서 이렇게 하면 충분히 선생님이 좋아하시는 화려한 블랙이지만 화려한 근데 여기에 이렇게 탁 둘러서 배만 살짝 가려주시면 훨씬 더 젊어 보이고 세련돼 보일 수 있을 것 같아요",
  "지금 뭐하시는 거예요? 너무 잘 어울려",
  "아니 야~ 금방 껌 씹을 것 같아 오빠 오래 기다렸어? 오빠 가자",
  "아니 근데 이거 한번 늘어뜨렸는데도 느낌이 확 달라 진짜 좋네",
  "그래서 이게 묶는 게 좀 어색하고 아까 어머님들 다 묶고 계셨는데 사실 지금 제가 보니까 묶고 계신 거보다 지금 그냥 그렇게 늘어뜨린 게 더 잘 어울리시거든요",
  "그래서 그냥 이렇게 가장 쉽게는 그냥 이렇게 늘어뜨리시면은 이 뱃살도 가려지고 아 여간 좋지 않네",
  "이것도 그냥 가려주고 저 저기요",
  "그 방송 중에 이걸 자꾸 이렇게 근데 진짜 이거 하니까 뭐 이거 배가 나왔다 그런 느낌 안 들어요",
  "그쵸. 이렇게 이게 남자들도 분위기 있어 남자도 딱 걸으시면 되게 또 포인트가 되네요",
  "또 좋은 거는 걸으실 때 이렇게 드라마틱하게 척척척 널리니까",
  "그리고 두 번째 방법은 두 번째는 제가 저기다가도 지금 숄처럼 둘러놨는데 아~ 지금 여기 네",
  "자 요거 요거처럼 그냥 일단은 약간 지금 이런 느낌이죠. 네",
  "요거 요거는 한번 따라 해봐주세요",
  "약간 이렇게 숄처럼 그냥 처음에는 그냥 대충 한번만 감으시면 돼요",
  "네. 한번 그러면은 이게 길이가 약간 짧게 달라지죠",
  "이제 요 상태에서 인제 여기서 중요한데 요쪽 끝에도 네 개의 꼭짓점이 이렇게 있잖아",
  "그까 여기 두 개 여기 두 개가 있잖아요",
  "요 중에 오늘 내 마음에 드는 거 아무거나 묶으시면 돼요",
  "예를 들면는 나 오늘 요 두 개가 마음에 든다",
  "요거를 묶고 아니면 요 뒤에 거 나 오늘 요 뒤에 거랑 요게 마음에 들어 그러면은 요 네 개 중에 그냥 오늘 내가 맘에 드는 거 하나 짝지어서 묶어주시면 돼요",
  "그냥 이렇게 아무렇게나 부티 나네",
  "예. 그리고 이거를 살짝만 이렇게 돌려주시면 돼요",
  "돌려서 어 예. 그러면 이렇게 너무 간단해",
  "이렇게 멋있고 어~ 나 욘사마할래",
  "나 욘사마 지금 하신 것처럼 예. 그렇게 해서 어머니들도 다 화사해 지셨어요",
  "아 요거는 가을 분위기가 확 나네요. 선생님 예예. 따뜻해 보이기도하구요",
  "겨울까지 사실 요거 같은 경우는 겨울에 가을 늦가을부터 겨울까지 하시는 그런 약간 머플러 같은 거예요",
  "소재가 예. 그래서 이런 거는 고렇게 이제 연출하시면은 오히려 그냥 한번 이렇게 묶는 것보다 또 다른 방법은 없어요? 이거는 나 한번 해주세요",
  "근데 우리 이거 나 머플러 이거 완전 나 내 거 같네. 이거 어 그거 그냥 들고 가세요",
  "잘 어울려 나 이러고 지금 명동 갔다 와도 돼요? 그리고 스카프 고르실 때 또 하나 팁이 있다면 인제 이런 패턴 있는 짧은 스카프들 있잖아요",
  "요거는 안에 컬러들이 이렇게 많아요",
  "그러면 요 안에 있는 컬러들하고 옷을 같이 맞춰 있으시면은 이제 컬러 맞추시기 쉬우신 게 요거는 지금 그레이가 있잖아요",
  "오늘 그레이 원피스 입으셨잖아요",
  "그레그레그레 그러면은 그러면은 요거 요렇게 맞추시면은 탁 포인트가 되고 안에 그레이가 어쨌든 있기 때문에 어색하지 않게 딱 그냥 이건 이렇게만 해주시면 돼요",
  "이렇게 너무 귀여운데요",
  "아니 이거 하나 했을 뿐인데 어때요? 잘 어울리네요",
  "술에 빠진 파리요? 와~ 이거 하나 했을 뿐인데 진짜 잘 어울려요",
  "예. 화사해 졌어요",
  "이렇게 돌아가도 예쁠 것 같은데요",
  "이렇게 돌아가도 돌아가도 예쁘죠. 네",
  "돌아가도 예쁘고 그리고 조금 조금 더 이렇게 타이트하게 메도 예뻐요. 예",
  "안녕하십니까? 지성과 미모를 겸비한 자존심 강한 김보화 인사드리겠습니다",
  "그리고 이렇게 타이트하게 묶으실 때는 올라갑니다",
  "요 타 요 끈을 매듭을 하나는 이렇게 내리고 하나는 위로 살짝 올리고 아 사장님 오셨어요",
  "이렇게 되면 목주름도 안 보이네요",
  "그렇죠. 그리고 아니 이재용 국장님 오셨네요",
  "요렇게 그럼 목주름도 싹 가려지면서 깔끔하게 내가 목에 주름이 두 개 있어요",
  "그래가지고 이거 딱 하니까 좀 젊어 보이죠? 젊어 보이죠",
  "아~ 중년여성들 목주름 신경 쓰이시는데 저거하면 되겠네요",
  "그리고 요걸로 또 방법이 있어요",
  "네. 또 요거는 그냥 묶는 거 두 가지를 제가 알려드렸잖아요",
  "다 결혼반지 있으시죠? 네",
  "요 인제 에이치 모 브랜드 비싼 브랜드 있잖아요",
  "거기 가면 이런 링 하나에 몇 십만 원해서 너무 비싸요",
  "그걸 살 수 없으니까 결혼반지를 활용 저도 결혼을 해가지고 음 그거 안 물어봤어요",
  "아이 남편이랑 시어머니가 볼까봐",
  "이 결혼반지에 이렇게 그냥 끼시는 거예요",
  "둥글러 댕기는 거 하나씩 있잖아요. 집에 어 굴러 댕기는 거 그러면은 약간 이거를 목걸이마냥 아~ 스카프 링으로 그냥 껴서 그냥 이렇게 이렇게 그냥 어 어 귀엽다",
  "이렇게도 할 수 있고 그거 한 잔 하고 휙 벗어던지면은 다 끝나네 그냥 이렇게 해서 반지에 묶어줘",
  "자 지금 반지 반지를 묶었어요",
  "자 이거를 센스센스 어떻게 해요? 이것도 똑같이 그냥 아~ 아니 우리 집에 가면 궁글러댕기는 모조 반지 같은 거 있잖아요",
  "그런 거 하나 딱 센스 있게 그쵸",
  "아 이거 너무 이건 굿 아이디어다",
  "결혼반지를 목에다가 하면 목을 조이는 느낌 아닐까요? 그리고 또 있어 또 있어요? 아까 우리 김한석 씨가 죄송한데요",
  "아 요 패션은 남자가 하면 안 되겠습니다",
  "이거 회식 때 술 한 잔 먹고 아~ 넥타이 그죠",
  "남자는 그거 머리에 두르죠",
  "아까 이런 거 많이 굴러 당긴다 그러셨잖아요",
  "그래서 이제 하나만 끼는 게 아니라 두 개를 두 개를 끼는 거죠",
  "어머 두 개를요? 두 개를 양쪽으로 끼면 또 컬러가 새로운 스카프가 생기잖아요",
  "어머 너무 좋은 거 배운다. 우리가 야 재밌다",
  "새로운 스카프가 생겼어요",
  "이제 새로운 스카프로 이렇게 아니 같은 옷이래도 이렇게 비싼데 가면은 디피를 그렇죠",
  "디스플레이를 어떻게 했느냐에 따라서 옷이 이렇게도 보이고 저렇게도 보이고 그러거든요",
  "아니면 요 링을 앞으로 안 보이게 뒤로 놓고 요거를 이제 앞에서 묶어주면은 두 가지 컬러가 같이 믹스된 이런 이제 스카프가 새로 탄생을 하는 거예요",
  "아니 저렴한 스카프 두 장 가지고 와 옷을 몇 벌이 탄생하는 거야",
  "목이 조금 이케 좀 접으신 분 좀 얇은 분 짧은 제가 짧아요",
  "아니 근데 김보화 씨가 잘 어울려요",
  "문영미 씨는 이건 뭐야",
  "선 선생님 거 요런 약간 심플하고 조금 날씬해 보이는 거에 이렇게 포인트를 주시는 화려한 걸로 아~ 이걸 한번 대보죠. 이렇게 이렇게 한번 대보기만 하겠습니다",
  "그리고 왜 스카프도 막 반짝이 있는 것도 많고 하니까 김보화 씨가 너무 잘 어울리네요",
  "스카프 이백 퍼센트 활용법 시작해볼까요",
  "첫 번째 반지스카프 반지와 스카프 하나를 준비해 주시고 스카프를 길게 접어 반지에 끼워 주세요",
  "그다음 바로 목에 두른 후 반지가 앞으로 오게 묶어주면 완성 두 번째 반지스카프는 반지에 스카프를 끼어 넣고 바로 매듭을 지어주는데요",
  "이때 반지가 잘 보이도록 묶는 게 포인트 그대로 목에 두르면 끝 마지막 비법 이번에는 스카프 두 장을 준비해 주세요",
  "반지 하나에 두 개의 스카프를 각각 끼어주면 새로운 스카프가 탄생 가을맞춤 스카프 활용백서 직접 따라 해보세요",
  "네. 김한석 씨가 아무래도 여자 옷을 잘 모르는 것 같아서 제가 답답해서 나왔습니다",
  "아니 이제 그 코디법을 배워보고 있는데 사실 우리가 상황이 많잖아요",
  "시월이 되면 행사 행사가 많기 때문에 상황별로 맞는 코디법을 좀 배워보도록 할 텐데요",
  "먼저 어떤 상황이 있는지 첫 번째 상황부터 보시죠",
  "자 시월 십이일 제 생일인데요",
  "진짜요? 동창회가 있는 날입니다",
  "오~ 동창회 동창회 동창회가 있는데 동창회 때 이제 오랜만에 친구들 보니까 그쵸",
  "예쁘게 입고 나가셔야 되잖아요",
  "동창회 때 정말 많이 고민되실 것 같아요",
  "근데 또 힘을 우리가 항상 나 힘 줬다",
  "이렇게 주면 안 되잖아요",
  "너무 티나게 그런 거 안 되죠",
  "은근하게 나는 그냥 대충 입던 대로 입고 온 건데 그랬 그런데 누가 봐도 너 뭐 입었어 이거 어디거야 이래야 되잖아요. 우리가 네",
  "아우 가지마 가지마",
  "그놈에 동창회 그거 하려고 가는 건데요",
  "그래서 이제 저희가 에프더블유에 이제 우리 어머니들이 네",
  "또 옷을 입으실 때 항상 중요한 거는 뭐 체형 가리는 것도 있고 하지만 결론적으로는 트랜드에 맞게 입으셔야 되는데 아까 선생님 말씀하신 것처럼 톤온톤이 트랜드에요. 깔맞춤 깔맞춤 예. 그래서 우리가 그 깔맞춤을 살짝 이렇게 동창회 때 잘 이용하면은 우아하게 은근히 우아하게 맞춘 듯 안 맞춘 듯 그쵸",
  "드라마 속에 사모님들 보면은 막 화려하게 안 입잖아요",
  "동창회 때 힘줄려고 막 빡빡빡 이렇게 하면은 티 팍나 너무 너무 티 디너쇼처럼 이렇게 가게 되니까 네",
  "어 나 그냥 대충 입고 왔어 이런 느낌으로 딱 할려면 톤온톤을 딱 이용하면 좋을 것 같아요",
  "그러면 뒤에 옷들이 쭉 있으니까 한번 실제로 해볼까요? 네. 일단 제가 이제 요 두 가지를 톤온톤으로 맞춰온 아이에요",
  "그래서 이것도 되게 그냥 심플한 아이보리 원피스에 그냥 무난하게 입은 그쵸",
  "그리고 약간 이제 겨울 가을겨울되면은 퍼들이 나오는데 요즘은 에코퍼 인조퍼들도 이게 인조펀가요? 요건 아니지만 그게 털이란 얘기에요? 퍼퍼 그거 있잖아요",
  "개 종류 푸들 있잖아",
  "아 퍼 네. 털 있는 요즘에는 그런 에코 인조를 요즘 이제 에코라고 하는데 실제 리얼 퍼가 아니라 가짠데 그쵸",
  "또 그것도 기가 막히게 진짜처럼 많이 나왔어요",
  "저렴하면서 이쁘겠네요",
  "예. 그런데 특히나 이제 그런 인조퍼들을 사실 때는 너무 무난한 컬러보다는 이렇게 과감하게 잘 없는 컬러를 사시는 게 좋아요",
  "왜냐면 싸니까 그럴 때 이제 인조퍼를 활용하시면 좋은데 그래서 이렇게 아이보리 컬러 아이보리 톤으로 톤온톤으로 딱 맞춰 입으시는 거예요",
  "고급스러워 보이게 따뜻해 보이고 근데 이제 요거를 그냥 우리가 또 입을 수 없잖아요",
  "벗었을 때도 예뻐야 되잖아요",
  "들어가야 되니까 들어갈 때 까진 좋았어",
  "벗었을 때 짠 와~ 예쁘다",
  "제가 제가 이렇게 지금 주얼리 목걸이 이런 거에 진주목걸이 좋아하시잖아요",
  "근데 요거를 우리가 진주목걸이만 하면은 좀 심심할 수 있잖아요",
  "왜냐면 내 친구들도 다 이렇게 입고 올 테니까 그래서 제가 이걸 달아놨죠",
  "아~ 이 천을 하나 묶어주신 거예요? 네",
  "저게 진짜 진주면 값이 얼마야? 그러니까요. 아유 그쵸",
  "어 말씀 잘하셨어요",
  "제가 그래서 이걸 묶어놓은 거예요",
  "왜냐면은 혹시라도 친구 중에 정말 진주를 하고 온 친구가 있을 수 있잖아요",
  "내가 거기에 진짜 진주를 하지 않아서 나는 꿀리고 싶지 않다",
  "쥬얼리 느낌으로 그러면 이제 그렇죠",
  "커스튬한 느낌으로 조금 내 거는 특별해",
  "내 건 진짜 진주 아니지만 특별해 그런 느낌으로 그래서 제가 이것도 여자들끼리는 그런 것도 생각하는 구나",
  "남자들은 그런 거 안 봐요. 동창회 아휴 거기 안 나가면 살맛이 안 나요",
  "과시하고 싶어서 가야 돼",
  "집에 굴러 당기던 왜 버릴 옷 있죠? 치마 같은 거 버릴 스카프 예",
  "요거를 제가 짤른 거예요",
  "아~ 예. 예. 짜르실 때도 막 짜르시면 돼요",
  "그냥 너무 예쁘게 짜르실 필요 없고 그냥 막 잘라요? 그냥 이렇게 이렇게 해서 나 이따 갈 때 한 조각 짤라줘요",
  "쭉 그리고 나 근데 저 이거 예뻐요? 예. 너무 젊어보이세요",
  "앞으로 계속 이거 헤어밴드 하고 다닐라구요",
  "이거 예뻐요. 어머님들 정말 너무 잘 어울리세요",
  "그러면 뭐 아니라고 그러나요? 문영미 씨 성격 다 아는데 사실 네",
  "이렇게만 하시면 요거는 친구들 다 이렇게 하고 올 수 있어요",
  "그리고 좀 나이가 들어보여요",
  "진주가 어르신들 같아 그러니까 그거를 우리가 살짝 하나 꽂아줘야지",
  "여기다 이제 그냥 이거 짜른 거 짜투리를 갖다가 진주 한두 개만 이렇게 묶어요. 이렇게 아~ 진짜 느낌이 다르다",
  "갑자기 되게 좀 화사해 보이고 어머 니 거는 패션을 패션을 아는 분 같아",
  "요즘 요즘 약간 트랜디한 그 여배우들이나 연예인들이 뭔가 할 법한 이분도 연예인이에요",
  "이 방송 나가 이거 방송 나가고 난 다음에요",
  "다 이런 거 여기다 다 날고 나오는 거 아니야",
  "어머 얘도 이거 묶었네",
  "그럼 얼른 풀르세요",
  "아니 이제 남아난 스카프가 없을 것 같아 옷 같은 거 다 짜르느라고 여러 개 있는데 이렇게도 할 수 있고 인제 이런 거를 두 가닥 세 가닥을 이렇게 땋아요",
  "땋아서 땋아서 이 목걸이 양쪽에 이렇게 달아가지고 이렇게 뭐 하는 방법도 있고 제가 그거는 아마 나중에 알려드릴게요",
  "드라마 보니까 주인공들이 가끔 저렇게 하고 나오더라구요",
  "약간 커스튬 주얼리처럼 동창회 갈 때는 포인트를 딱 줘가지고 젊은 주인공들이 저러고 나오더라구 네. 포인트로 자 동창회 상황 봤구요",
  "다음 상황도 이어서 보겠습니다",
  "이날은 뭘까요? 결혼식이 예상되는데요",
  "단풍여행 단풍여행 여행도 가야죠",
  "단풍여행 가면은 일단 가장 중요한 게 뭘까요? 사진 아니 일단 옷에서 가장 중요한 거 편해야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "편한데 우리가 또 예뻐야잖아요",
  "그래서 편한데 예쁜 아이템이 뭘까 하면은 역시 가을에는 가죽이죠",
  "근데 이 가죽 약간 부담돼서 못 입는 분들도 계시거든요",
  "아니 가죽은 한 잔 먹으면 덥더라구 아니 찍찍 늘어나지 않고 그렇죠",
  "늘어나고 신축성이 없으니까 아무래도 움직이고 여행 가는데 움직이고 불편하잖아",
  "그러니까 주말엔 집에 있으라고 네네",
  "단풍여행도 가지 말구요",
  "집에 있어 차 밀리고 아유 이재용 씨네 집은 돈 절약 되겠어요",
  "아니아니 그게 아니라 동창회도 못 나가게 하지",
  "동창회도 가지 마라 단풍도 가지마라 어쩌라구요",
  "집에서 짜장면 시켜먹어 티비보고 아 그래도 옷은 입고 시켜먹어야지",
  "근데 요즘에는 또 가죽자켓하면 옛날에 왜 그런 이케 크고 막 무겁고 막 두껍고 맞아요",
  "이렇게 찡 박히고 이런 거 생각하시는데 요즘엔 트랜드가 바뀌'어가지고 그래요",
  "예. 지금 보시면 이렇게 깔끔해요",
  "카 라운드로 돼서 너무 편하게 그냥 툭 떨어지게 생긴 이런 아이들이 많이 나왔어요",
  "입고 벗기 편하게 예",
  "굉장히 가볍네요. 그리고 네. 가볍죠",
  "그래서 니트에 청바지 청바지와 입으면 또 젊어 보이시잖아요",
  "이런 거에 이런 이런 레더는 또 너무 지나치게 젊어보이지도 않고 그래서 이렇게 입으시고 그리고 두 가지를 제가 준비했어요",
  "난 단풍여행 갈 때는 치마를 입을 거야",
  "그러실 수 있잖아요",
  "치마 좋아하시면은 그래서 지금 이거 보여드리는 거는 그냥 이렇게 네이비 이것도 톤온톤 맞췄어요",
  "네이비 와인 네. 그런 거에 네이비 니트에 지금 보여드리는 거는 에코레더에요",
  "아~ 인조가죽인거죠",
  "요즘에 이런 인조가죽들이 굉장히 많이 나왔어요",
  "심지어 금액이 십만 원이 안 넘어요",
  "어머어머 진짜요? 네. 이게 몇만 원이에요",
  "이거 좀 이따 문영미 선생님 입어보실 거예요",
  "걸어도 안 불편하고 편하고 예쁘고 사진 찍어도 예쁘고 그쵸",
  "그렇게 딱 좋습니다",
  "단풍놀이 복장까지 이렇게 또 스타일링을 해봤구요",
  "자 마지막 상황 보겠습니다",
  "이번에 일요일인데요",
  "일요일에 결혼식 있을까요? 결혼식입니다",
  "아 결혼식 결혼식 청첩장 정말 많이 오거든요",
  "시월달 되면요. 네",
  "결혼식에서의 또 이제 문제는 결혼식의 주인공은 누굴까요? 신부죠",
  "신랑신부 신부보다 또 이쁘면 안 돼요",
  "동창회처럼 또 너무 저렇게 하고 가시면은 아니 결혼식을 축하해주러 온 건지 자기 옷 뽐내러 온 건지 모르잖아요",
  "그래서 격식은 갖추되 고급스럽고 네",
  "그리고 또 하나는 결혼식 가면은 꼭 식사하시잖아요",
  "가장 중요한 게 이 배 이게 또 식사를 한껏 또 하고 친척들 만나서 친구들 만나서 먹고 나면은 져 그러니까요",
  "그거를 이제 원피스 저렇게 입고 가시면은 불편해서 못 드시잖아요",
  "그래서 이거를 가리는 것까지 되는 옷을 그런 옷이어야 되는 거예요",
  "봉투만 보내 저렇게 되는 거군요. 자~ 그래서 뭘 입으면 좋을까요? 요즘에 이런 베스트들이 많이 나왔어요",
  "예. 춥지도 덥지도 않으니까 예. 이게 한겨울까지도 많이 입을 수 있기 때문에 그래서 이런 베스트를 활용하시면 결혼식 룩에 아주 딱 어울리는 고급스럽고 딱 배 배도 딱 가려지는 그리고 심지어 제가 톤온톤으로 인제 맞춰서 이것도 거의 진짜 괜찮다",
  "예. 약간 베이지 그레이로 이렇게 약간 좀 라이트한 베이지 조금 더 짙은 베이지 그레이 그냥 그레이 그리고 스카프는 살짝 그레이가 들어가고 그러네요",
  "와인 포인트가 딱 들어가고 예뻐예뻐 이렇게 입으면은 마음껏 드셔도 배가 이렇게 나와도 이걸로 가리면 되니까요",
  "아주 싹 싹 가려지고 점잖아 보이고 좋네요",
  "예. 점잖아 보이고 그리고 이제 여기 하나 팁은 제가 그레이 바지를 입혀놨는데 네",
  "구두를 신으셔도 좋은데 이제 가을 겨울이니까 이런 앵클부츠들이 많잖아요",
  "오히려 컬러를 맞춰서 바지색이랑 맞춰서 연결이 되게 아~ 바지색이랑 같이 오~ 왜냐면 앵클부츠를 신으면은 살이 안 보이잖아요",
  "끊어지는 게 없이 네",
  "그까 바지에서 신발까지가 쫙 연결되니깐 다 다리처럼 그쵸",
  "삼 센친 더 커 보이죠",
  "굽보다 더 그렇게 이걸 활용하시면은 오히려 구두보다 그냥 집에 있는 구두보다는 어차피 가을겨울 신으셔야 되니까 잘 입는 바지 색깔하고 맞는 앵클부츠를 신어주시면 다리가 훨씬 길어 보이실 수 있어요",
  "우리가 상황별 실전편을 이제 쭉 배웠잖아요",
  "사람이 이렇게 배우면 그다음에 시험 보잖아요",
  "이렇게 세 분이 잘 배우셨는지 시험을 두 분 선생님이 평가를 해서 볼 거란 말이에요",
  "자 세 분의 변신을 기대해 주시기 바랍니다",
  "자 오래 기다렸습니다",
  "기분좋은 날 가을 컬렉션 패션의 파션의 모든 것을 여러분께 보여드립니다",
  "첫 번째 동창회에 간 서권순 씨  아름다운 퍼의 느낌으로 동창회에서 오늘의 주인공이 되셨습니다",
  "서권순 씨 아름답고 우아합니다. 와 목걸이 옆에 있는 저 천은 치마에서 짤른 겁니다",
  "어 정말 분위기 살았네",
  "자 다음은 지리산 단풍놀이 가신 문영미 씨  가죽의 느낌을 물씬 나게 하는 예. 저렴한 가죽 패션 야~ 저 슬립온으로 마지막 패인트 패인트 포인트 포인트를 주셨군요",
  "패인트를 주냐. 패인트 자칫 잘못하면 태권도 도복 같습니다",
  "자 다음은 아름다운 하객 결혼식에 가셨군요",
  "김보화 씨 아~ 얌전합니다",
  "축의금 예. 적당히 내실 것 같은 패션 네. 어서 오십시오",
  "자 이 세 분이 서승연 선생님이 제안한 세 분의 파션 가을 콜렉션입니다",
  "아~ 세 분 잘 어울리시는데 스타일 변신해 보니까 어떠세요",
  "아 네. 굉장히 좀 달라 보이는 것 같아요",
  "그래 지금 이렇게 특히나 이 너무나 이거 포인트가 마음에 들구요",
  "정말 가을의 여인이 된 것 같고 훨씬 젊어진 느낌이에요. 네",
  "사람이 무엇을 입느냐에 따라서 행동이 바뀌거든요",
  "왜 이렇게 입혀 노니까 왜 건들거리게 돼요",
  "놀러 가고 싶죠? 아니 뭐 운동화 딱 신겨 놓고 가죽자켓 탁 입으니까 아우 그냥 아사 아우 단풍놀이 단풍놀이 오셔서 춤추시는 거거든요",
  "김보화 씨는 어떠세요",
  "네. 저 오늘 결혼식에 왔는데요",
  "아~ 진짜 저는 이런 스타일 처음 입어 봐 봤거든요",
  "다시 태어난 것 같고 아이고 빨리 우리 아들 결혼시키고 싶네",
  "오늘은 특별히 고구마 특별히 고구마 메이크업을 준비했어요",
  "색상은요 고혹적으로 피부는 구운 도자기처럼 그리고 마지막으로 마력의 메이크업 주름은 쏙 입술은 도톰하게 기적의 화장법 대 공개 가을맞이 고구마 메이크업 지금 바로 시작합니다",
  "네. 이제 가을에 맞춰서 중년여성들을 위한 메이크업 트랜드를 또 짚어주셔야 될 텐데 오늘 메이크업 어떤 메이크업 알려주실 건가요? 오늘은 특별히 고구마 메이크업을 준비했어요",
  "고구마 같이 되는 건 아니겠죠. 혹시 네. 고구마요 사람을 뭘로 보고 고구마래 내가 고구마 아니 이게 무슨 얘기냐 고구마 메이크업 네네. 자 고구마는요",
  "일단 첫 번째 이 색상은요 고혹적으로 고혹적으로 네. 그다음에 피부는 구운 도자기처럼 구운 도자기처럼 맨들맨들하게 그리고 마지막으로 마력의 메이크업 마력의 메이크업 그래서 고구마 메이크업 그래서 고구마 메이크업입니다",
  "자 그러면 한 가지씩 저희가 배워보도록 해야겠죠. 또 자~ 첫 번째로 보겠습니다",
  "주름 모공 지우개는 필수 이게 무슨 얘깁니까? 사실 우리가 그 많은 여성분들이요",
  "그냥 우리는 정말 많이는 바르시는데 현명하게 바르시는 게 좀 적어질 수 있어요",
  "근데 이제 우리가 프라이머라고 아마 좀 한 번씩은 들어보셨을 거예요",
  "우리가 흔히 말하는 주름이라든지 모공을 지워주는 제품이에요",
  "요철을 메꿔주는 그런 일을 하는 거죠. 네",
  "이렇게 요철을 메워주는 건데 이렇게 메우고 시작을 하시면 파운데이션의 양을 훨씬 줄일 수 있어요",
  "오~ 그렇기 때문에 피부가 얇아지거든요",
  "근데 우리가 보통 이제 조금 나이가 드시면 피부가 얇아져요",
  "그러면서 잡티가 생기잖아요",
  "그걸 가리려고 화운데이션만 계속 두꺼워 져요",
  "떡칠을 허지 그냥 네. 그죠",
  "그러면 이렇게 막 손으로 긁어주고 싶은 그 정도의 피부까지 가는데 두꺼운 메이크업이 되잖아요",
  "네네. 그런 걸 방지하기 위해서 요철을 현명하게 이 가리는 방법 중에 하나가 프라이멉니다",
  "프라이머요. 자 여 여러분들에게 조금 제가 그걸 도움을 드리기 위해서 할 텐데 오늘 조금 얼굴의 반만 메이크업을 하도록 하겠습니다",
  "네. 비교할 수 있게요",
  "네. 한번 보시면 모공이 있는 부분하고 피부에 좀 약간 우리가 사실 좀 칙칙한 느낌들이 들잖아요",
  "그 느낌을 잡아준다고 보시면 되세요",
  "모공 속으로 들어가 버리면 어떻게 해요? 네. 맞습니다",
  "그러면 화운데이션도 아니고 그냥 베이스 깐다 그러나요? 밑바탕 네. 맞습니다",
  "예. 예전에는 우리가 막 좀 컬러 있는 걸 많이 사용했잖아요",
  "근데 그런 게 아니라 그런 느낌 투명하면서 피부를 톤업시키는 정도라고 생각을 하시면 되구요",
  "지금 보시는 것처럼 지금 한쪽과 안 한쪽의 피 피분데요",
  "살짝 보시면 왼쪽이 지금 안 한 이쪽 화면상에서 오른쪽이 안 한 상태구요",
  "화면 상 오른쪽이 반짝반짝 윤기가 나죠",
  "네. 가벼운 윤기가 나면서 모공을 살짝 메워 주기 때문에 훨씬 더 톤이 이제 업이 되는 겁니다",
  "피부가 훨씬 좋아 보이네요",
  "네네. 이 상태에서 바로 그냥 화운데이션까지는 바로 들어가도록 하겠습니다",
  "근데 제가 이 화운데이션에 많은 여성분들에게 여성분들이 메이크업 적으로 좀 이상해지는 이유 중에 하나가 저는 습관이라고 봐요",
  "우리가 얼굴에요 제가 습관을 말씀드린 게 저희 어머니도 연지곤지 찍듯이 하고 다 펴 바르셨어요",
  "그러니까 이게 얼굴에 구석구석 빈틈없이 근데 사실은 얼굴에 화운데이션이 꼭 필요한 곳이 있는 거지 네",
  "우리가 다 하고 나면 목하고 얼굴하고 톤차이가 나는 이유가 두껍게 다 발려서 그래요",
  "근데 그 두께를 조절하는 방법을 가볍게 알려드리겠습니다",
  "아니 얼룩져 보이잖아요",
  "골고루 펴 발라야지",
  "자 지금처럼 이렇게 저는 중앙부터 피 피겠습니다",
  "광대를 중심으로 바르면 될까요? 네. 광대를 중심으로서 펴준 상태에서 양 옆으로 펴만 주세요",
  "가볍게 이렇게 펴만 주시는데 이 상태에서 제가 왜 이러냐면 처음에 발라둔 부위가 제일 두꺼워 지잖아요",
  "그렇기 때문에 얼굴의 중앙에서 화운데이션을 시작하시는 겁니다",
  "얼굴의 중앙만 도톰하니 잘 이 커버가 되면 얼굴은 다 밝아 보일 수밖에 없습니다",
  "자 이렇게 하시고 표정주름이 잘 가는 곳 보시면 턱선은 화운데이션 바르는 게 아닙니다",
  "아 그래요? 네. 턱까지 화운데이션 바르는 순간 메이크업은 조금 실패 두꺼워지죠",
  "이거 저~ 차이날까봐 목까지 이렇게 다 하거든요. 이렇게 그래 가면쓴 것 같더라구요",
  "맞아 맞아 해보니까 역시 이게 만약에 여기까지 안 바르실 거면 아예 다 음영진 곳까지 가셔야 돼요",
  "턱밑에까지 다 근데 많은 여성분들이 딱 턱 선에서 멈춥니다",
  "예. 이런 분들이 또 거만하게 고개를 들어주시면 선이 그대로 보입니다",
  "그렇기 때문에 이 상태에서 그냥 가볍게 펴만 주시면 보시는 것처럼 피부가 좀 내추럴한 느낌들을 갖으실 수가 있습니다",
  "그리고 세상에서 제일해서는 안 되는 것 중에 하나가 이마에 팔자 이 이마 주름이나 이쪽이 화운데이션이 두꺼워 지는 겁니다",
  "아 진짜야 많 많은 여성분들이 잡티가 이마에 생기는 경우는 거의 없거든요",
  "근데 이마에 메이크업이 두꺼워 지면 전체적으로 두꺼운 인상을 줄 수밖에 없습니다",
  "추가가 피부가 맨들맨들해지고 그 주름 모공 지우개라는 게 왜 필요한지 알겠네요",
  "네. 자 첫 번째 원칙이었구요",
  "네. 이제 다음 거 부탁드리겠습니다",
  "다음 원칙 보겠습니다",
  "자 다음의 메이크업 비법은 뭘까요? 일 센치미터의 차이가 십년의 차이라구요? 이게 무슨 얘깁니까? 어떤 일 센치죠? 자 이제 많은 여성분들이 우리가 얼굴형이라는 거 있잖아요",
  "그 얼굴형을 그 각진다던지 너무 길어 보인다던지 좀 우리가 얼굴에 볼에 쏙 들어간다든지 이런 현상들이 일어나면서 자칫하면 우리가 쉐딩이라는 걸 하기 시작합니다",
  "네. 이렇게 색을 넣기 시작하죠",
  "네. 그러면서 나이가 급격히 들어보실 수 있습니다",
  "그래서 제가 말하는 그 일 센치의 차이를 한번 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "저희가 그냥 쉐딩이라는 걸 한번 해보겠습니다",
  "저희가 쉐딩을 할 때 여성분들이 가장 튀어나온 곳 제일 걱정되시는 곳이 어디세요",
  "사각하고 광대 그렇죠",
  "근데 이제 사각에 볼터치를 하면요",
  "사각에 그 털보아저씨로 변할 수 있습니다",
  "구렛나루 난 것처럼 예. 구렛나루로 변해버려요",
  "너무 강한 이 쉐딩은 오히려 더 그쪽으로 시 시선이 가게 만듭니다",
  "자 우리가 제가 이게 왜 일 센치냐면요",
  "자 제일 튀어나온 곳에 일 센치 안에 쉐이딩을 하는 겁니다",
  "그리니까 나 나의 가장 튀어나온 곳에 쉐이딩을 하시는 게 아니라 약 일 센치 안에 쉐이딩을 하셔야 얼굴이 작아 보입니다",
  "그래서 일 센치 안에서 쉐딩을 시작하셔서 이렇게 펴주시는 겁니다",
  "튀어나온 게 없으면 어떻게 해요? 아 그러면 쉐딩 제품을 버리시면 됩니다",
  "근데 저렇게 갸름한 턱선이 사실 여성분들 중에 저렇게 예쁜 턱선을 가진 분들이 많이 없으셔가지고요",
  "지금 예쁘다는 얘기 듣고 싶으신 거죠? 네",
  "이렇게 해주시면 되구요",
  "여기에서 우선 몇 가지를 말씀을 드리면 얼굴이 사각인 분들 있죠? 네",
  "사각인분들은 무조건 사선입니다",
  "사선으로 사각은 사선이고 이 턱선의 이 끝에서 안쪽으로 많이 들어가 주셔야 돼요",
  "아~ 이쪽으로 해주시면 되구요",
  "그다음에 얼굴이 조금 그 좀 살이 빠지셔서 홀쭉하신 분들 있죠? 쏙 들어가신 분들 이분들은 삼 자를 기억하시면 되세요",
  "삼이요? 삼 자 숫자 삼처럼 삼 자로 가시면 되세요",
  "숫자 삼처럼 가셨다가 들어가시는데 여기서 가시는 곳이 광대와 턱선의 사입니다",
  "아 그러면 여기가 들어가게 그래야 볼이 조금 부풀어 오르는 것처럼 부풀어 오르게 아~ 역시 왜냐면 볼이 들어가 있으니까 여기가 들어 보이면 이 볼살이 좀 더 꺼져보일 수 있는 예. 꺼져보이는 걸 좀 줄여줄 수 있습니다",
  "이렇게 삼 자를 하시면 되시구요",
  "여기서 주의사항 하나를 말씀을 드리겠습니다",
  "첫 번째 주의사항은요",
  "귀와 이 보시면 귀와 저도 구렛나루 사이가 있어요",
  "근데 쉐이딩을 이 앞에만 열심히 하시는 분들이 되게 많으세요",
  "아~ 여기만 이제 색이 다르겠군요",
  "뒤에까지 다 그러니까 쉐이딩은 무조건 귀에서부터 시작입니다",
  "귀 그래야지 자연스럽게 그리고 사실 귀는 하얀데 여기만 까만 분들도 있으시거든요",
  "그래서 쉐이딩 하실 때는 죄송하지만 귀부터 시작하셔서 귀에서 쓸어주시는 게 가장 좋습니다",
  "다음으로 이제 마지막으로 네",
  "이~ 그 일 센치에서의 그 방법을 하나만 말씀을 드리면 네",
  "보통 우리가 하실 때요 하시다 보면 쉐딩을 다 가지고 있진 않잖아요",
  "여성분들이 다 뭐 하면 또 이거 사러 가셔야 되잖아요",
  "근데 한국여성들이 가장 좋아하는 컬러가 브라운이에요",
  "집에 뒤져보시면 브라운 없는 집은 없습니다",
  "이 브라운 컬러는 누구나 다 가지고 있는 컬러거든요",
  "이런 브라운 컬러를 이용해서 쉐딩을 하시면 되세요",
  "자 여기에서 이 어두운 컬러는 그냥 아이섀도에 있는 컬러를 그대로 보여드리면요",
  "컬러에 이 정도를 이용해서 여성분들의 헤어라인을 일 센치만 줄여주면 또 어려보입니다",
  "그래요? 자 한번 보시면 자 이분은 여기가 좀 비어있습니다",
  "조금 옆 옆으로 자리를 조금만 이케 옮겨주시면 이쪽으로 조금만 올려드릴게요",
  "중년여성들의 고민이에요",
  "머릿속 황한 거 자 이 부분이 지금 살짝 비어보이는 거죠",
  "그래서 한번 제가 여길 메워보겠습니다",
  "아~ 거길 또 채워 아 그렇네",
  "엄머야 얼굴형이 훨씬 더 반듯하고 동그래 보이더라구요",
  "활기차 보여요. 사람이 아이 그렇죠",
  "이 지금처럼 금방 조카하고 자리 바꿔 앉은 것 같아",
  "정말 이거 하나만 해도 그러시죠",
  "그러니까 휑한 게 꽉 채워지니까",
  "어 활력있어보이잖아",
  "이렇게 하면 이 라인이 싹 예뻐지기 때문에 훨씬 어려집니다",
  "이쪽에 얼굴형이 훨씬 더 예뻐 보이네요",
  "우리가 보통 그 여성분들은 출산이란 걸 하면서 머리숱에 차이가 생기잖아요",
  "머리가 빠지고 다시 나기를 반복하시는데 그러다 보면 이 머리숱에 그 헤어라인이 흐트러지면 얼굴이 커져보여요",
  "아시겠지만 얼굴이 작아야 어려보이고 얼굴이 크면 나이 들어 보입니다",
  "그렇기 때문에 좀 더 어려보이면서도 네. 그런 느낌을 하기 위해서 여기에서의 일 센치와 턱에서 일 센치 턱에서의 일 센치면 십년은 어려질 수가 있습니다",
  "그래서 자 마지막 원칙 보겠습니다",
  "자~ 너무 이뻐지고 계신데 자 마지막은요",
  "자 만능도구 뭐가 있을까요? 저는 그~ 에디슨의 발명보다 더 중요하게 보는 게 면봉의 발명입니다",
  "메이크업 할 때 꼭 필요하잖아요",
  "그거 귀 팔 때나 하는 건데 아니 그거 필요해요",
  "눈 밑에 이렇게 번졌을 때 이런데 이런데 면봉을요",
  "여러분들이 면봉을 이렇게 사용하시는지 제가 다 알 순 없지만 아티스트들이 무조건 가장 사랑하는 거는 면봉입니다",
  "그래요? 왜냐면 이 면봉은요 정말 많은 방법들이 이 안에 있는데요",
  "립브러시 사용하시죠? 네",
  "근데 립브러시를 여성분들이 바르시는데 그거 매일 빨으세요? 아니요",
  "세척 안 하시죠? 근데 거기에 먼지가 쌓였는데 컬러 바꿔서 다시 바르시죠? 네",
  "근데 그냥 면봉으로 발라주시고 버리시면 되세요",
  "어떻게요? 그러면 훨씬 더 위생적이고 훨씬 더 깔끔하실 수 있어요",
  "남자들이 더 깔끔해",
  "우리가 보통 컬러는 바꾸는데 브러시는 안 바꾸거든요",
  "여성들의 파우치에 보면 정말 이케 립스틱이 굳어있는 브러시를 볼 수가 있어요",
  "어우 저 남자 별 걸 다 알아",
  "위생적으로도 안 좋은데 그러면 면봉 립스틱 바르는 거 한번 보여주시죠",
  "자 그러면 제가 인제 이 아이메이크업을 빨리 하고 바로 보여드리도록 하겠습니다",
  "그러면 오늘 제가 보여드릴 아이메이크업은 그냥 가볍게만 보여드리는데 올 가을에는요",
  "조금 전에 배우셨죠. 톤엔톤 톤엔톤의 정의는 같은 계열인데 톤을 좀 차이를 두는 정도입니다",
  "그래서 저는 우선이 베이지색과 브라운색을 가볍게 이용해서 눈두덩이에만 바르겠습니다",
  "일명 음영메이크업이라고 하는 거죠",
  "어~ 이진아나운서 근데 정말 여기는 편한 방송국인 것 같습니다",
  "모든 이렇게 설명을 잘해주셔서 제가 메이크업하기 편합니다",
  "눈에 끝까진 가지 마시구요",
  "눈에 끝이 가기 약간 전에서 이 펜슬을 멈춰주세요",
  "면봉으로 이렇게 펴서 꼬리를 올려줍니다",
  "살짝 가볍게만 아 그렇게 눈꼬리를 살짝만 잡아서 그러니까 화장을 해야 돼",
  "분명히 이 가을 톤으로 지금 메이크업을 해주시는데 파스텔 톤 같은 그런 느낌이 들어요",
  "이런 느낌이 됩니다",
  "자 한번만 옆에서 한번 보여드리겠습니다",
  "잘 펴발라주니까 저렇게 이렇게 되면 쳐저보이는 느낌들을 삭 가려줄 수가 있는 겁니다",
  "또 너무 과하게 화장한 것 같지도 않구요",
  "제가 그냥 그~ 말씀을 드리면 여성분들을 보고 있으면 뷰러라는 거 혹시 써 보셨나요? 그거 다 있던데요",
  "속눈썹 찝는 거 예. 찝잖아요",
  "근데 여성분들이 보면 이 뷰러를 찝으실 때요",
  "일단 입을 벌리시더라구요",
  "이렇게 마스카라 칠 할 때랑요",
  "입을 살짝 입을 살짝 벌립니다",
  "그리고 난 다음에 정말 막 있는 힘껏 하십니다",
  "근데 입이 자동으로 벌어져요",
  "입이 자동으로 벌어지면 있는 힘껏 하고 나면 니은 자로 꺾입니다",
  "왜냐면 힘이 너무 가해졌으니까 팍 꺾이죠",
  "니은 자로 꺾이면 눈을 뜨고 나면 너무 부담스럽습니다",
  "근데 이거를 좀 줄이는 방법을 알려드리겠습니다",
  "입 다물고 해요? 아닙니다",
  "입은 뭐 편하시게 편하시게 주변에서는 보는 사람만 없으시면 편하시게 벌리셔도 되는데요",
  "잡으셔서 올리는 게 아니라 내리는 겁니다",
  "아~ 잡아서 찝어서 내려 잡아서 끝을 올리지 마시구요",
  "꾹꾹 눌러만 주시면 이 고무의 힘 때문에 알아서 웨이브가 생기는데 아시겠지만 처음부터 나 올라갈 거야하고 올라간 속눈썹은 매력 없습니다",
  "다시 내릴려면 한참 걸립니다",
  "그렇기 때문에 지금 제가 한번 보여드리겠습니다",
  "잡은 상태에서 찝어서 꾹꾹 눌러만 줍니다",
  "밑으로 이렇게 잡고 꾹꾹 눌러만 주세요",
  "저거 몰랐던 방법이에요",
  "이렇게 해서 눈을 뜨시면 한번 제가 보여드리겠습니다",
  "어떻게 올라가는지만 보여드리겠습니다",
  "이렇게 해서 속눈썹이 삭 올라갑니다",
  "그렇기 때문에 제발 올리시는 게 아니라 눌러주시는 겁니다",
  "그리고 이제 입술 같은 경우에는 트랜드 컬럽니다",
  "입술은 트랜드 컬러 하나를 제가 준비를 해왔는데 이천십육년 가을에 약간 그 우리가 그 예전까지는 혹시 들어보셨나요? 그 그 말린 장미 같은 컬러 말린 장미 예. 말린 장미 같은 그런 컬럽니다",
  "근데 이 컬러를 이용해서 톤이 살짝 다운 이케 다운 돼 있죠",
  "아 저것도 면봉으로 한다고 그랬지",
  "그래서 면봉으로 한번 발라보도록 하겠습니다",
  "입술색처럼 자연스러운 느낌인데 붉은 기가 도는 이렇게 발라주시면 됩니다",
  "와인 빛이 약간 도는 컬러죠",
  "네. 이 정도의 느낌으로 근데 이 면봉이 양쪽 면이 있어가지고요",
  "생각보다는 이렇게 하시고 난 다음에 또 인제 수정할 때도 다시 그대로 쓰시면 되시니까요",
  "거기 묻은 거 아까워",
  "아니 느낌이 완전 다르십니다",
  "저희가 비교를 해드리도록 할게요. 잠시 후에 잠시 만요",
  "아니 우리 남자들 입장에서도 지금 이렇게 된 메이크업을 되게 좋아해요",
  "한듯 안 한듯 네. 맞습니다",
  "자 한번 비교해서 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 비교를 해드리도록 하겠습니다",
  "어우 이쪽이서 지금 메이크업이 된 상태시구요",
  "반대쪽 메이크업이 안 된 상태가 그러니까",
  "이 토 이쪽 톤과 그대로 한번 옆으로 이쪽 톤입니다",
  "아우 달러 달러 달라",
  "매력 있게 변했어 진짜 매력적이에요",
  "네. 오늘 또 좋은 팁 알려주신 황방훈 선생님 고맙습니다",
  "첫 번째 주름을 가리고 화사하게 표현하려면 프라이머를 발라주세요",
  "나의 가장 튀어나온 곳에 쉐이딩을 하시는 게 아니라 약 일 센치 안에 쉐이딩을 하셔야 얼굴이 작아 보입니다",
  "두 번째 얼굴형에 맞는 쉐이딩으로 장점은 살리고 단점은 감추고 아티스트들이 무조건 가장 사랑하는 거는 면봉입니다",
  "세 번째 아이라인은 면봉으로 꼬리를 살짝 올리는 게 포인트 립브러시 사용하시죠? 네",
  "그냥 면봉으로 발라주시고 버리시면 되세요",
  "마지막 입술은 중앙에서부터 입술선 쪽으로 펴 바르면 끝 올가을 고구마 메이크업 도전해 보세요",
  "방송하는 사람들은 저~ 아니 요즘 왜 이렇게 예뻐졌어 이러면 아 저 요즘 카메라 마사지 받아요",
  "근데 그게 뭐냐 하면 이 계속 카메라 앞에 서니까 관심 있고 막 이렇게 가꾸는 거거든요",
  "관심이 있으면 이 가을에 패셔니스타 또 이 가을에 멋쟁이가 되지 않을까 이런 생각을 또 한 번 해보게 되네요",
  "기분좋은 날 되십시오",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 한미타올에서 타올세트를 다이어트 전문브랜드 닥터스에스에서 다이어트 식품을 음식물 분쇄기의 명가 황금멧돌에서 음식물분쇄기를 삼다원 장만순 산삼가에서 공진보 선물세트를 냉장고 속 장독 냉장 온기 덩어리에서 사각형 냉장온기 세트를 드립니다",
  "우리말 나들이 김민형입니다",
  "언어는 시대에 따라 변하고 새로운 의미가 더해지기도 하는데요",
  "오는 시월 한글날에 맞춰 국립국어원에서 새로운 국어사전 우리 말 샘을 공개한다고 합니다",
  "우리말 샘은 사용자가 직접 새로운 말을 등록할 수 있고 사전의 뜻풀이를 수용할 수도 있는 국민참여형 사전입니다",
  "표준국어대사전에 실을 수 없는 그런 허위들을 총체적으로 담아내는 사전을 편찬하기 위해서 이 사전을 편찬했습니다",
  "누구나 사전집필에 참여할 수 있고 한 단어에 관련된 다양한 정보를 그림으로 보여주고 있습니다",
  "우리말 샘은 국민 여러분이 적극적으로 참여해주셔야 완성될 수 있는 사전입니다",
  "움직이기만 해도 아픈 허리 욱씬욱씬 거리는 무릎 계속해서 방치하면 노년이 괴롭다는데 나이 먹으면서 제일 걱정되는 게 이 관절 이거 뒤집었다 엎을 때 아~ 이거 있죠. 왜 여기 계시면 안 되고 병원에 가셔야 될 것 같은데 특별한 미니강의 꼿꼿하게 나이 들기 위해서 허리와 무릎을 반드시 지켜야 하는 이유는 허리와 무릎 건강을 지키는 간편한 운동법 공개 나이를 가늠하기 힘든 두 사람 허리와 무릎이 꼿꼿한 두 사람의 특별한 비결은 김선영 요리연구가의 허리와 무릎을 튼튼하게 만드는 특별한 반찬 레시피 맛있게 드시고 건강도 지키세요",
  "꼿꼿하게 나이 드는 방법 지금 공개합니다",
  "아~ 예전에는 아버지 어머니 이렇게 특히 아버지 뵈면 태산이었어요",
  "어~ 근데 지난 번 추석 때는 뵈니까 아 왜 이렇게 작아 보여요",
  "짠하더라구요. 그럴 땐 그쵸",
  "그게 아마 자세 때문에 그런 것도 있는 것 같아요",
  "같은 나이여도 자세가 좀 꼿꼿하고 바른 분들 보면 젊어보이기도하고 자신감도 있어 보이잖아요",
  "이 꼿꼿한 자세를 위해서 뭐가 중요할까요? 그러니까요",
  "아이고 허리야 아이고 무릎이야 이러신단 말이에요",
  "그런 분들이 오늘 방송 보시면요 네",
  "뭐 허리 그까이꺼 뭐 무릎 그까이꺼 이렇게 되십니다",
  "이렇게 해서 오늘 두 분 모셨어요",
  "김기옥 선생님 손보경 선생님  자~ 허리와 무릎 건강 걱정이신 세 분 모셨습니다",
  "전원주 씨 김한국 씨 윤지영 씨  근데 여성들 특히 허리 무릎 얘기하고 이럴 때 굽 높은 거 신고 다니는 거 이거 지적 나오는데 힘들죠",
  "전원주 선생님도 늘 굽이 높아요",
  "네. 그냥 키가 너무 적다 보니까 높은 거 높은 거 신어가지고 이게 굉장히 건강에 안 좋은 가봐요",
  "제가 무릎은 뭐 오십 대로 판정이 나왔어요",
  "근데 허리가 인제 하이힐을 너무 많이 신었기 때문에 협착이 됐대나 뭐 관절이 돼가지고요",
  "한참 아파가지고 병원에 다녔어요",
  "아까 그렇게 신고 걸어오시는데 뒤에서 보니까 그래도 작아보이시더라구요",
  "김한국 씨 윤지영 씨는 허리 무릎 어떠세요",
  "저 같은 경우에는 오십 전까지는 앞모습에 신경을 많이 썼습니다",
  "왜 남자들 있잖아요",
  "괜히 뭐 근육도 없는데 거울 앞에서 오십 딱 넘어가고 난 다음엔 뒷모습에다가 신경을 쓰기 시작했어요",
  "그래서 제가 걷는 모습은 아직도 뒤에서 보면 뒤태가 좀 있다 그래요",
  "그런데 그런데 그런데 가끔 무릎에서 우두둑 우두둑 소리가 제가 사실은 임신을 하기 전에는 굉장히 바른 자세로 허리에 자신이 있었어요",
  "근데 방송하면 이진 아나운서도 알겠지마는 네",
  "이게 음식을 좋아해서 많이 못 먹습니다",
  "근데 임신을 계기로 이게 그때다 싶어서 그냥 폭풍흡입을 하다보니까 제가 무려 사십 키로가 늘었어요",
  "사십 사십이요? 예. 사십 키로가 늘다 보니까 앉지도 못하고 서지도 못하고 이러다 보니까 바로 사 번 오 번 디스크가 생겨서요",
  "아주 그냥 바로 디스크 환자가 돼 버렸어요",
  "근데 요즘 속된 말로 그런 얘기가 있대요",
  "꼿꼿하게 늙자 뭐 이런 이야기가 있다는데 이게 무슨 의미에요? 꼿꼿하다고 하면 예",
  "결국은 이제 우리가 관절 중에 두 군데가 제일 중요하죠",
  "서 있어야 되니까 허리 예",
  "그리고 밑에 쪽에서 보면 무릎입니다",
  "그러니까 이제 꼿꼿하자 그 의미는 허리는 바로 세워서 힘을 줄 수 있다",
  "다리는 휘지 않고 똑바로 세우자",
  "그 뜻이라고 볼 수 있죠",
  "몸이 꼿꼿하려면 상체는 허리 하체는 이 무릎이 중요한데 나이가 들면서 허리가 점점 굽잖아요",
  "어느 정돈지 화면을 직접 보시죠",
  "보시면은 사진상에서 인제 왼쪽 사진은 앞뒤로 찍은 사진이구요",
  "오른쪽 사진은 이제 측면에서 찍은 엑스레이 사진이죠",
  "딱 봐도 그냥 예쁘죠? 휜 것 같다",
  "휜 것 같은 예. 그렇죠",
  "이거는 지금 좌우 비대칭 그다음에 뼈마디 자체들이 깨끗하질 않습니다",
  "딱 봐도 뭔가 리드미컬하지 못하고 불균형스러운 모습을 보여주고 있습니다",
  "그 허리는 보통 언제부터 왜 굳게 되는 거예요? 일반적으로 사십 대가 되면 노화가 진행이 되죠",
  "자연스럽게 척추도 사십 대부터 인제 노화가 된다고 봐야 되는데 자 옆에서 봤을 때 이게 정상 허리란 말이죠",
  "그러면 이제 노화가 되시면 앞으로 구부러지잖아요",
  "중간 과정에 펴지는 과정이 있겠죠",
  "그러면 이게 일자 허리가 빨리 된 분들은 구부러지기도 빨리 쉽습니다",
  "네. 그래서 요즘 이 문제가 청년층에서 퇴행성 디스크환자가 굉장히 많이 늘고 있죠",
  "그분들은 좀 빨리 구부러질 가능성이 높다 말씀드릴 수 있습니다",
  "아이 전원주 씨는 어때요",
  "좀 꼿꼿하신 편이에요? 근데 이제 키가 작아서 속은 상한데 좋은 점도 있어요",
  "좀 크게 보일려고 계속 바르게 걷게 돼요",
  "그거는 좀 도움이 되는 것 같아요",
  "자세는 내가 그냥 꼭 거든",
  "이렇게 하면 더 적어 보이는데 나는 이렇게 하고 다녀요",
  "근데 아까 걸으실 때도 뵈니까 또각또각또각 예. 그러니깐요",
  "제대로 걸으려고 애쓰는데 그래도 인제 나이가 먹으니까 이게 어쩔 수가 없는데 아 이 허리 통증이라는 게 이제 아파본 사람이 느껴요",
  "지하철에 섰다가 내 주저앉았어요",
  "얼마나 고통을 심한지",
  "네. 자 우리 허리가 꼿꼿한지 자가진단할 수 있는 내용들이 있으니까요",
  "보시면서 직접 한번 확인해보시죠",
  "자~ 먼저 첫 번째는 똑바로 누워있기가 힘들 때 아~ 두 번째는 선채로 허리를 앞으로 굽히면 통증이 있을 때 또 두 분은 아까 그 두 가지 상황에 해당되는 게 있어요? 사실은 두 가지 상황 정도가 아니라 다예요",
  "그리고 처음에 누울 때요 처음에 누워지지가 않아요",
  "아이고 아이고 하면서 처음에 눕기가 조금 시간이 걸리는 거예요",
  "윤지영 씨는 여기계시는 거 아니고 병원에 가셔야 될것 같아요",
  "아니 근데 우리가 나이가 들수록 아이코아이코 소리가 나는데 왜 왜 근데 저는 잘 때 계속 돌아요",
  "크게 도는 게 아니라 몸을 계속 이렇게 돌리면서 자요",
  "엎었다 뒤집었다 하는데 어떨 때 뒤집었다 엎을 때 아~ 이거 있죠",
  "왜 어딘 어딘지 모르는데 막 막 너무 아픈 거 있잖아요",
  "이것도 아주 안 좋은 것 같은데 최근 들어 그런 게 많아요",
  "근데 저는 이제 뭐 인제 집으려고 엎드렸다가 일어날 때가 아고아고 옆구리가 아파요",
  "그건 조심해야 돼요. 네",
  "그 외에도 허리를 우리가 그 상태를 판단할 수 있는 내용들이 있습니까? 뭐가 있습니까? 지금 이제 자세는 다 다른 식으로 얘기를 하지만 원리는 똑같습니다",
  "충격을 흡수해주는 허리 척추와 근육자체가 계속 피로가 쌓이고 약해지는 거죠",
  "자 앉아있을 때 뭔가 계속 불편함을 느낄 수 있어요",
  "그 시간이 단축될수록 허리는 약해지고 있는 거예요",
  "그리고 심하게는 오지 않습니다마는 한쪽 힙이라든가 이 닿는 부위 있죠",
  "한쪽 특정 다리에 먹먹하거나 저린 증상이 있다 없다해도 이건 허리가 상당히 악화된 걸로 보시면 돼요",
  "그러면 선생님이 보시기에 세 분을 한번 좀 바라보세요",
  "지금 뭐 앉아계신 뭐 자세나 나이 뭐 다 따져서 가장 꼿꼿할 수 있는 사람은 누구에요? 아무래도 연령을 고려해야 되겠죠",
  "우리 세 분 선생님을 보면 제가 아까 대기실 때부터 유심히 봤는데 네",
  "우리 전원주 선생님은 한쪽으로 약간 기대실려고 하시죠",
  "아 옆으로 약간 왼쪽으로 왼쪽으로 살짝 기우시네요",
  "어디 기대고 싶은 거 자꾸 있어요",
  "네. 이게 뭐냐 하면 이 서서히 진행하는 허리진행은 큰 통증으로 오지 않아요",
  "그니까 몸이 불편하니까 본인도 모르게 기댈려고 하는 그런 습관이 나오는 거죠",
  "근데 아무래도 우리 전원주 선생님은 연세가 있으니까",
  "제가 볼 때는 세 분중에서는 우리 김한국 선생님이 가장 건강한 허리를 네",
