  "자~ 이 이번 질문도 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "서울에 서울시 미세먼지 저감 조치에 경기도와 인천이 참여하지 않았잖아요",
  "그래서 결과적으로는 경기도나 인천으로 나갈 때 으~ 뭐~ 그~ 인천과 경기도 권역에서는 돈을 내야 되는 그런 상황들이 되면서 네",
  "아우 복잡해 그러면서 차 갖고 나온 사람들이 있었단 말이에요",
  "음~ 그러니까 결국은 서울시 조치가 미세먼지 저감 효과가 미미해진 거 아니냐 이런 이야기들이 있는데 예. 네네",
  "자~ 경기도 같은 경우에 특히 반발이 심한데 어떤 입장이십니까? 일단은 이게 이제 사실은 처음 진행되는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "대중 교통 무료라고 하는 게 예",
  "그런데 제 생각에는 지금 굉장히 논란이 되고 있어요 보니까 언론을 통해서도 그런데 이런 것들이 저는 오히려 논란이 되는 게 꼭 나쁘지만은 않다고 생각하는데 아~ 예",
  "왜 그러냐 하면 예",
  "시민들이 이제 알게 된 거지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "미세먼지 때문에 대중 교통을 무료로 하고 또 이게 이 부제라는 거 시행하게 된다",
  "라는 거를 이제 간접 직간접적으로 알게 되니까 오늘 이제 대부분 이제 예를 들면 몰랐다는 분들이 계시는데 예",
  "그런 부분을 많이 줄일 수 있다라고 하는 게 있고요",
  "또 하나는 이제 효과 측면에서 놓고 보자면 사실 이게 효과가 있으려면 자율적으로 참여하시는 분들이 많아서 예",
  "무슨 얘기냐면 대중 교통으로 스스로 이제 이용하시는 분들이 많아서 실제 차량 운행이 줄어드는 게 가장 좋은 거죠",
  "예 예를 들면 강제 이 부제라는 방법도 있지만 강제로 하지 않은 이유는 예를 들면 프랑스 파리 같은 경우는 저희보다 좀 더 낮은 수준에서도 강제 이 부제를 했었거든요",
  "강제 강제 이 부제를 하면서 과태료도 부과하고 막 이렇게 했습니다",
  "물론 대중 교통 요금은 무료로 해줬지만 예",
  "근데 우리는 아직까지 거기까지 가기에는 충분히 이제 시민들의 공감이라든지 이런 부분에 대해서 효과라든지 이런 부분에 확인된 게 없으니까 일단은 예",
  "자율적으로 좀 참여하도록 열어놓고 그다음에 그렇지만 자율적으로 참여하시더라도 이제 대중 교통을 또 이용해야 되는 불편이라는 게 발생할 수 있으니까 이제 어~ 오늘 하루만큼은 요금을 이제 무료로 해보자 이렇게 한번 처음 시행해 본 건데 예",
  "제가 생각할 때 이런 부분에 있어서 예를 들면 공감이 높아진다고 하다면 경기도 인천도 굉장히 적극적으로 검토할 필요가 있겠다 이렇게 생각이 아~ 그렇군요",
  "이번 계기를 통해서 오히려 경기도나 인천 쪽에 어떤 압박이 들어갈 가능성도 있다 이렇게 보시는군요",
  "그~ 예. 뭐 인터뷰를 기사를 보니까 예예",
  "예를 들면 어떤 시민들이 아니 뭐 공기라는 하는 거 다 똑같이 마시는 건데 맞습니다. 예",
  "아니 예. 서울시 시민들의 건강은 뭐 중요하고 그러면 경기도 인천 시민들의 어~ 뭐 건강은 중요하지 않은 거냐",
  "이런 인터뷰도 있더라고요",
  "자~ 그러 그러니까 이제 이렇게 그~ 적지 않은 예산이 투입되는 그런 조치인 만큼 네",
  "이제 효과가 확실하다는 것이 딱 나오면 네",
  "경기도나 인천에서도 이제는 명분이 없을 거 아닙니까? 네",
  "지금 경기도에서의 명분이라는 건 미세먼지 저감 효과가 미미할 것이다 이렇게 추정해서 얘기한 건데 네",
  "그러면 효과가 얼마나 있을 것으로 파악되고 있습니까? 지금 환경부가 이제 이런 문제 때문에 기대 효과라고 하는 것들을 이제 발표를 했어요",
  "지금 현재 민간은 빼놓고 예",
  "수도권에 수도권에 행정 공공기관에 지금 직원이 한 오십이만 명 정도 됩니다",
  "그런데 거기에 차량 이 부제를 참여하는 비율을 좀 한 반 정도로 따졌을 때 예",
  "한 십일 실제로 한 십일만 대 정도의 교통 운행이 줄어들 거다 이렇게 발표를 했고 아~ 예예",
  "또 하나 수도권에서 한 그~ 실제로 이 어~ 비슷한 수준으로 하게 되면 한 이 점 팔 프로 정도 예",
  "그다음에 수도권 통행량 칠백오십만 대 한 일 점 오 퍼센트를 줄일 수 있다",
  "이게 십일만 대 로 줄인다면 예예",
  "그런데 이게 이제 이런 정도가 아니라 저희가 이천이 년 월드컵 당시에 수도권에 차량 이 부제를 한 번 했었거든요",
  "예. 그러 그때 많이 줄었었죠",
  "그때는 이제 교통량이 한 십구 점 이 퍼센트 정도 줄었고요",
  "피엠텐 농도로 따지면 당시에 이제 효과 분석을 한 건 한 이십일 퍼센트 정도가 개선됐습니다",
  "아~ 이게 상당하네요. 사실 네. 그러니 그렇죠",
  "교통량이 한 이십 퍼센트 정도 줄 줄어들 수 있다면 예",
  "이게 막 제가 볼 때는 최대치 효과인데 예예",
  "뭐 피엠 농도를 이 정도 줄일 수 있다고 하면 해볼 만한 조치라고 생각합니다",
  "예. 그러면 어~ 네네",
  "지금 아까도 계속적으로 강조해주셨지만 이게 자율적인 차량 이 부제 아닙니까? 그런 측면에서 그렇죠",
  "시민들의 참여를 독려하기 위해서 좀 당부 말씀 있으시면 좀 마지막으로 짧게 좀 부탁드립니다",
  "이게 아주 쉽게 설명을 드리면 이런 예방 조치거든요",
  "무슨 얘기냐 하면 컵에 물이 좀 있을 때에 이런 중국에서 넘어오는 미세먼지 때문에 컵에 물이 넘쳐서 굉장히 취약한 상황이 되기 전에 예",
  "우리 컵에 담긴 물건을 좀 줄여서 예",
  "피해를 좀 줄여보자",
  "그런 취지에서 이런 비상 조치들을 하는 겁니다",
  "그리고 또 하나는 제가 말씀드린 이게 일주일 하고 한 달 하는 게 아니라 예",
  "보통 하루 이틀 정도이기 때문에 하루 이틀 정도는 좀 불편을 감수하시더라도 예",
  "이렇게 자발적으로 좀 참여하 아까 월드컵 같은 경우에 이제 자발적으로 이십 퍼센트 줄였고 그렇죠",
  "또 거기에 해당하는 만큼 또 오염 물질 줄일 수 있었다",
  "굉장히 자랑스러운 일이거든요",
  "뭐 이런 것들이 굉장히 어떻게 보면 환경을 생각한다는 측면에서 또 우리 미래 세대 청소년들이라든지 아이들을 위해서라도 이렇게 공감해주시고 동참해주시는 게 어떨까 이렇게 생각 예. 고맙습니다",
  "사실 에~ 촛불 어~ 운동을 통해서 촛불 집회를 통해서 놀라운 성취를 이루어낸 우리 촛불 시민들이니까요",
  "이번에는 또 대기 오염을 막기 위한 이런 자율적인 참여에도 동참하셔서 우리 자손들에게 깨끗한 환경을 물려내려줄 수 있는 그런 힘들을 좀 마련했으면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 녹색교통운동 송상적 송상석 사무처장과 함께했습니다",
  "올 겨울 독감 환자 증가세가 심상치가 않습니다",
  "최근 한 달 사이에 독감 환자가 열 배나 늘었다고 합니다",
  "게다가 예방접종을 했는데도 독감에 걸려서 다시 병원을 찾는 분들도 꽤 있다고 하는데요",
  "이러다 보니까 백신 무용련 백신 무용론까지 나오고 있습니다",
  "이례적인 독감 유행의 실태와 원인 또 대응 방법에 대해서 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "어~ 허양임 인재대 서울 백병원 가족 의학과 교수 모셨습니다",
  "자~ 먼저 독감 얘기하기 전에 미세먼지 얘기를 잠깐 네",
  "한파가 물러난 자리를 미세먼지가 채웠다는 얘기가 나오고 있는데 네",
  "이 미세먼지에 노출될 때 네",
  "약이 될 수 있는 질병들 특히 호흡기 질환 환자들한테는 치명적일 수 있는 그런 가능성들이 있잖아요",
  "네. 우리가 미세먼지라고 하면 보통 네",
  "이 점 오 마이크로그램 미터 미만을 미세먼지라고 얘기를 하는데요",
  "이 미세먼지는 후빈이 가능하기 때문에 하부 기관지뿐만 아니라 폐에도 침착이 될 수 있어서 여러 가지 질환을 일으킬 수가 있습니다",
  "이 미세먼지는 염증 반응도 유발하고 또 하일성 산소가 나오게 해서 염증을 더 증가시키는 경향이 있고요",
  "그래서 일으킬 수 있는 질환이 이제 미세먼지 자체 물리적인 영향도 있겠지만 또 미세먼지가 가지고 있는 독극무 물 독성 물질 때문에 더 문제를 일으키는데 보통 미세먼지는 감기나 후두염 뭐 폐렴이나 이런 호흡기계 질환을 유발시킬 수 있고요",
  "특히나 천식이 있거나 만성 폐쇄성 질환 등 이제 우리가 폐 질환을 이미 가지고 있던 분들은 조금 더 네",
  "어~ 악화시킬 수 있기 때문에 예",
  "주의가 필요할 것 같습니다",
  "또 이런 호흡기계 질환뿐만이 아니라 우리가 노출이 되는 눈이나 아~ 피부에도 자극을 줘서 예",
  "어~ 결막염이나 뭐 비염 중이염 피부염도 유발할 수가 있습니다",
  "그러니까 오늘처럼 미세먼지가 심한 날은 어떻게 해야 되죠? 사실 이런 날은 사실 가급적 외출을 자제하는 게 아무래도 좋겠고요",
  "외출을 하신다면 많이들 알고 계시지만 황사 마스크라고 알려져 있는 네",
  "마스크를 씀으로써 우리가 미세먼지를 어느 정도 좀 차단을 할 수가 있고 예",
  "특히나 이제 호흡기계 질환이 있는 분들이 외출을 하실 때는 예",
  "착용을 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "또 외출하고 다녀오시면 손발을 꼭 깨끗이 닦는 게 좋겠고 예",
  "특히나 어린아이들을 만질 때는 예",
  "특히 개인 위생을 신경 쓰는 게 좋을 것 같고요",
  "또 공기 청정기를 사용하는 것 그리고 가습기를 이용해서 적절한 온도를 유지하는 것도 필요할 것 같고요",
  "또 물을 여덟 잔 이상 많이 마시는 것도 또 이런 미세먼지가 들어왔을 때 네",
  "배출하는 데 좀 도움이 될 것 같고 또 무엇보다 이런 감염성 질환을 예방하기 위해서 야채나 채소 같은 섭취를 많이 해서 우리가 면 면역력을 높아 높여주는 것도 좀 필요할 것 같습니다",
  "그리고 음주나 흡연은 다 당연히 질환을 더 악화시킬 수 있기 때문에 그렇죠",
  "좀 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "예. 자~ 그러면 본론으로 들어와서 예",
  "독감 얘기 좀 해보겠는데요",
  "사실 그 교수님보다 아드님이 더 유명하잖아요",
  "어~ 남편분하고 함께 나와서 네",
  "참 정말 그~ 독창적인 일들을 많이 벌였던 승재군 네네",
  "승재 군 혹시 독감 안 걸렸나요? 독감은 아니고 이번에 감기를 되게 오래 앓았어요",
  "아~ 그래요? 비염까지 그니까 부비동염까지 걸려서 오래 앓았고 어~ 덕분에 저도 같이 감염이 돼서 감기로 많이 고생을 했습니다. 좀 예",
  "아니 그런데 그~ 독감 백신 예예",
  "그런데 맞았는데도 그~ 독감은 아니지만 다른 감기에 걸린 거군요",
  "감기는 다르니까요. 예",
  "지금 한 달 사이에 독감 환자가 갑자기 열 배가 늘어났고 네네",
  "제 주변에도 이 독감 때문에 네",
  "고생했다고 하시는 분들 너무 많거든요",
  "왜 이렇게 갑자기 늘어난 거죠? 음~ 독감 어~ 독감의 그 해에 유 유행한 독감 바이러스 종류에 대해서 세계 보건 기구가 발표를 하는데 예",
  "이 백신이 약간 유행 예측이 조금 안 맞았던 부분이 있었고 잘못된 것 같아요? 예",
  "또 아무래도 청소년이나 예",
  "단체 생활하는 학생들 예",
  "그리고 젊은 성인들이 아무래도 예방 접종률이 낮기 때문에 아~ 그리고 또 개인 위생에 좀 신경을 못 썼던 부분이 있어서 예예",
  "좀 유행을 하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이렇게 원래 한 해에 예예",
  "에이 형이 유행할 때가 있고 비 형이 유행할 때가 있는데 올해처럼 이렇게 막 한꺼번에 유행하는 경우는 거의 없다 그러던데요",
  "올해는 왜 이러는 걸까요? 사실 보통은 에이 형 간염 같은 경우에는 십이월에서 일월달 네",
  "그리고 이제 그 이후에 이어서 비염 간염이 보통 뭐 초봄까지 유행을 하는데 예예예",
  "올해는 이제 에이 형하고 비 형이 같이 유행한다고 알려져 있죠",
  "그런데 보통 지금 발표된 자료에 따르면 에이 형 감염이 한 사십오 점 구 프로 네",
  "비 형이 오십사 점 일 퍼센트 정도 차지하고 있다고 합니다",
  "아~ 사실 이게 흔한 건 아니고 네",
  "좀 이례적이긴 한데요",
  "정확한 이유가 아직 밝혀져 있진 하지만 예",
  "어~ 아무래도 뭐 비 형 간염이 좀 그~ 예측한 바이러스랑 좀 다른 게 유행을 하고 있던 것도 영향일 것 같고요",
  "아~ 그래요? 어~ 사실 또 독감이 이렇게 동시에 유행하게 되면 문제가 에이 형에 걸렸다 하더라도 예",
  "비 형에 대해서는 예방 효과가 없기 때문에 그렇죠. 면역이 안 되는 거죠",
  "그렇죠. 교차 에이 형하고 비 형 사이에서 교차 면역은 없기 때문에 에이 형이 낫고 나서 비 형 감염이 또 걸릴 수도 있습니다. 사실 아니 그런데 이 두 가지는 어떻게 다르기 때문에 구분을 하고 있는 건가요? 에이 형 독감 바이러스는 이제 유전자나 왜 구조 단백질 구조나 이런 거에 따라서 크게 에이 비 씨 형으로 나뉘는데요",
  "사람한테 감염이 돼서 문제를 일으키는 건 보통 에이 형하고 비 형입니다",
  "그런데 에이 형 같은 경우는 이제 그 해마글루틴이나 뉴라미데이즈 종류에 따라서 굉장히 여러 가지가 있는데 네",
  "그중에서 사람한테 감염 일으키는 건 엔원 엔 투 그리고 에이치 일이삼이 이제 독감하고 관련이 있다고 알려져 있어요",
  "비 형은 조금 더 간단한데 비 형은 최초 발생 지역에 따라서 빅토리아형이냐 야마가타형이냐 예예",
  "이렇게 두 가지로 이제 구분이 될 수가 있습니다",
  "사실 비 형 간염은 에이 형 간염에 비해서 비교적 증상이 좀 경미하고요",
  "그니까 좀 덜 뭐 전신 증상이 좀 덜 나타나고 아~ 아~ 그다음에 좀 감기처럼 좀 가볍게 앓고 지나가는 경향이 많고 예",
  "구토나 설사 같은 증상을 동반하기도 하는 특징이 좀 있습니다. 네",
  "그러면 에이 형 감 그 독감이 훨씬 더 호되게 몸살과 함께 네. 더 심하게 나타납니다",
  "그런데 우리 그~ 이~ 시청자 여러분들은 네",
  "감기와 독감을 저희가 이렇게 갈라서 얘기하는 것도 네",
  "익숙지 않으실 거예요",
  "감기면 다 감기지 독감은 왜 따로 구분하냐 이러는데 네",
  "사실은 큰 차이가 있는 거죠? 네. 차이가 있습니다",
  "저희 외래 환자를 볼 때 독감이 아니더라도 근데 독감 예방접종 했는데 저 왜 감기 걸렸어요",
  "이렇게 물어보시는 분들이 많아요",
  "감기랑 독감은 발생 아~ 원인 자체가 다른데요",
  "독감은 인플루엔자라는 바이러스에 의해서 걸리는 거고요",
  "감기는 사실 감기를 유발하는 바이러스는 이백여 가지가 많습니다",
  "다양한 바이러스에서 걸리고 발생도 사실 사계절 내내 하지만 예",
  "독감은 계절적으로 주로 막 가을 후반부터 초 봄까지 이제 유행을 하게 되겠고요",
  "감기는 증상이 보통 이제 항기도 감염 콧물 코막힘 인후통 같은 증상 정도만 있고 어린아이나 노인에서만 약간 발열이 더 동반이 되지만 그렇죠",
  "독감은 일반적인 감기 증상에다가 고열이나 몸살 그다음 두통 뭐 피로감 같은 예",
  "이런 정신 증상을 좀 더 심하게 동반하는 경향이 있습니다",
  "근데 문제는 이 독감은 네",
  "생명이 위험할 수도 있잖아요",
  "특히나 이제 고영문이 따로 있어서 네",
  "이분들은 꼭 예방접종 하라고 하고 예",
  "나라에서도 무료 접종을 해드리고 있고요",
  "거기에 해당하는 분들이 오 세 미만의 영유아 예",
  "그리고 육십오 세의 노인이 들어가 겠고요",
  "그리고 임산부나 예",
  "의료인들은 꼬 이제 이런 환자를 돌보는 분들은 꼭 예방 접종을 하셔야겠습니다",
  "예방접종은 사실 이런 분들만 꼭 맞으셔야 하는 게 아니라 건강한 분들 중에서 마셔야 맞으셔야 되는 분들이 이렇게 영유아나 노인을 돌보는 분들 예",
  "그 집단 생활을 하시는 분들은 아~ 예방접종을 하셔야 이렇게 유행하는 거를 좀 예방할 막을 수가 있습니다",
  "저는 제가 건강하다고 그냥 안 맞고 넘어가려고 그랬더니 네",
  "아들한테 옮기지 않으려면 제가 맞아야 되는 그렇죠. 네",
  "아니 그런데 아까 초반에 아까 말씀하셨지만 네네",
  "왜 더블유에이치오에서 이번에 이렇게 예측을 잘못한 거예요? 사실 이제 어~ 작년 보통 예측하는 방법이 저 남방구랑 북방구랑 계절이 다르잖아요",
  "그래서 전에 뭐~ 그~ 남방부에서 유행했던 남방부에 겨울철에 유행했던 바이러스를 토대로 올해 예측할 것을 사실 미리 봄에 예",
  "이미 이제 발표를 하고 그거에 따라서 이제 제약 회사들이 독감 바이 예방접종 예방 백신을 만들어내는데요",
  "올해 이제 예측했던 게 에이 형에서는 에이치엔원 그리고 에 에이치쓰리엔투 그리고 비 형에서는 빅토리아였습니다",
  "그런데 사실 비 형 유행하고 있는 게 빅토리아가 아니라 야마가타가 요즘 아~ 그래요? 조금 더 유행을 하고 있고 예",
  "요거는 삼가인은 들어가 있지 않아서 또 유행하고 하게 된 이유가 되지 않을까라고 조심스럽게 얘기는 좀 하고 있습니다. 예",
  "아~ 여기서 또 삼 가 사 가 이제 나오네요",
  "제가 사실 우리 아들을 네",
  "백신을 맞히려고 갔었는데 네",
  "병원에서 삼 가까지는 무료고 사 가는 돈을 내야 됩니다",
  "그래서 저는 삼 가를 맞았거든요",
  "그거 맞혀도 괜찮다고 그러셔 가지고 이제 맞혔는데 맞아요",
  "아니 오늘 얘기를 듣고 보니까 사 가를 맞혀서 그 야마가타형 이거를 막았어야 되는 거 아닙니까? 아~ 사실 이제 말씀드리면 삼 가 백신은 그 더블유에이치오에서 유행한다고 해 하는 에이 형 간 독감에 대해서 두 가지 예",
  "또 비 형은 야마가타나 빅토리아 중에서 하나만 들어가 있어요",
  "올해는 이제 빅토리아가 들어갔던 건데 빅토리아가 유행한다니까 이것까지만 삼 가 안에 넣어놓은 거죠",
  "사 가는 사실 비 형은 주 전부 다 커버하는 게 들어가는 게 사 가인데요",
  "두 가지 두 가지 해서 하지만 꼭 꼭 사 가를 맞아야 되는 건 아닙니다",
  "음~ 왜냐하면 비 형은 말씀드렸듯이 증상이 조금 더 경미하고요",
  "그리고 두 가지 빅토리아랑 야마가타형 사이에서 약간은 서로 면역을 해주는 교차 보호 효과가 조금 더 있기 때문에 아~ 그런 것도 있군요. 예예",
  "말씀 비용적으로 봤을 때 꼭 사 가를 맞으셔야 됩니다",
  "이렇게 얘기드리지는 않습니다",
  "그런데 그~ 뭐 네",
  "사 가가 조금 더 싸게 해가지고 네",
  "모두가 다 이렇게 이제 무료 접종을 받을 수 있게 하면 좋을 텐데 네",
  "이게 비용 때문에 그런 거죠? 사실은 그렇죠. 아무래 정부에서도 들어가는 돈이 많고 하니까 그럼 네. 그렇습니다",
  "아무래도 비용이 좀 클 것 같고요",
  "당연히 하나는 더 커버하는 백신을 만들려는 비용이 어~ 더 많이 생기기 때문에 네",
  "국가에서 꼭 맞아야 되는 대상으로 모든 사람을 놔주기에는 비용적인 문제가 있을 것 같고요",
  "어~ 그리고 비 형 같은 경우에는 지금 또 말씀드리지만 좀 경미하니까 그렇게 많이 걱정은 하지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "사실 그런데 주변에서요",
  "그 백신 맞아봤자 소용없어",
  "이런 얘기하시는 분들 꽤 많아요",
  "그래서 자기는 백신을 갖다가 뭐 몇 년 동안 그렇게 챙겨서 맞았는데 늘 독감 걸리더라",
  "그런데 이런 분들 같은 경우는 특별히 네",
  "뭐 면역력이 잘 안 생겨서 그런 건가요? 아니면 실제로 그 백신을 맞아도 네",
  "독감에 걸리는 상황이 존재하는 건가요? 어~ 이제 독감만 그런 건 아니고요",
  "사실 모든 예방 접종이 백 프로 예방하는 것은 아닙니다",
  "사실 독감 같은 경우에는 어~ 성인 건강한 성인에서 한 칠십에서 구십 퍼센트 정도 예방할 수 있다고 알려져 있고 예",
  "영유아나 만성 질환이 있거나 노인들은 이 예방 효과가 조금 더 떨어집니다",
  "하지만 독감 백신을 꼭 맞으셔야 되는 이유는 독감이 걸리더라도 예방접종을 맞으셨던 분들은 증상이 좀 더 경미하고 예",
  "그리고 합병증 발생 위험이 줄기 때문이에요",
  "그래서 내가 독감 저 저도 외래에 와서 환자분들이 작년에 맞았는데 걸렸다",
  "이렇게 말씀하시는 분도 있는데 백신을 맞고 독감에 걸린 것과 맞지 않고 독감에 걸리셨을 때는 그 증상에 확실히 차이가 있다는 거죠? 확실히 차이가 예. 있습니다",
  "차이가 있기 때문에 꼭 맞으셔야 할 것 같습니다",
  "아~ 저 그럼 이제 방송 끝나고 가서 아들 손잡고 가서 네",
  "사 가 백신을 맞아야 되나요? 아~ 아니요",
  "이제 말씀드렸지만 삼 가를 맞았다고 예",
  "굳이 비 형 중 야마가타 계열을 커버하기 위해서 사 가를 다시 추가 접종 받으실 필요도 없고요",
  "오히려 알레르기 반응이나 아~ 부작용 위험이 있기 때문에 예예",
  "굳이 맞을 필요는 없고 독감을 예방하기 위한 생활 지침을 더 잘 지키시는 게 나을 것 같고요",
  "또 이제 어린아이는 해당이 되지 않지만 노인분들 특히 이제 이런 합병증 위험이 높은 만성질환이 있거나 육십오 세 이상의 노인들은 이 독감으로 인해서 발생하는 가장 무서운 합병증이 폐렴이기 때문에 예",
  "폐렴 구균에 대한 예방접종도 함께하시면 좀 좋을 것 같고요",
  "그리고 지금 이제 나 이미 늦었어",
  "이미 유행하는데 예",
  "나는 안 맞을 아~ 이미 유행하는데 뭐 이렇게 생각하지 마시고 지금이라도 맞으시면 아무래도 예방 효과를 이제 또 봄까지 유행을 할 수 있기 때문에 예",
  "반드시 지금이라도 이런 고위험군들을 맞으셨으면 좋겠습니다",
  "그러니까 지금 아예 안 맞은 분들은 되도록이면 사 가로 선택을 해서 맞으시고 네",
  "그리고 좀 이미 맞았던 분들은 차라리 이제 폐렴에 대한 그런 진단 이런 쪽으로 하시되 맞으시는 게 좋지 지금 삼 가 맞았는데 사 가를 또 맞을 이럴 필요는 전혀 없다",
  "오히려 위험할 수가 있다는 그런 말씀이네요",
  "자~ 그러면 오늘 지금 이 시간 그러니까 삼 가 독신을 맞으신 분들과 네",
  "또 독크 백신을 갖다가 좀 안 맞겠다라고 하시는 그런 분들을 위해서라도 예",
  "이제 독감을 예방할 수 있는 생활 수칙 네",
  "다들 알고 계시겠지만 한번 정리하고 넘어가죠",
  "예. 사실 독감을 일 차 예방할 수 있는 거 미리 할 수 있는 거 예방접종이 가장 강력한 예방 예",
  "그다음에 제일 중요한 거 개인 위생을 잘 지키는 겁니다",
  "그래서 수시로 손을 잘 닦아야 되는데 네",
  "그냥 물에 흐르는 물에 막 그냥 닦는 게 아니라 비누로 이용해서 닦으셨으면 좋겠고요",
  "그리고 평상시에 자기 손으로 자꾸 눈 코 입을 만지는 습관이 있는 분들이 있으세요",
  "가급적 만지지 않도록 하는 게 좋겠고 기침이 를 하실 때는 기침 예절을 잘 지키는 게 좀 중요할 것 같습니다",
  "아니 그런데 이 기침 예절 얘기가 나왔으니까 이 감기에 걸린 사람들이 해야 되는 에티켓들 모르시는 분들 너무 많더라고요",
  "이것도 한번 정리를 해볼까요? 네. 전에 몇 년 전에 우리 신종플루 유행할 때는 예예",
  "정말 많은 분들이 잘하셨었는데 예",
  "또 많이 모르게 되셨나 봐요",
  "일단은 본인이 기침하고 증상이 있다면 예",
  "마스크를 쓰고 다니는 게 그렇죠",
  "주변 사람들을 위해서 필요할 것 같고 마스크를 쓰지 않았다면 기침할 때 손이 아니라 휴지나 손수건으로 막고 기침을 하시고 예",
  "또 없다면 옷솜 손이 아니라 옷소매 옷소매 위쪽으로 예",
  "입하고 코를 가리고 기침을 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "또 만약에 손을 갖다 대고 기침을 했다면 반드시 비누로 이용해서 손을 닦도록 하는 게 주변 사람들에게 독감을 전염시키지 않는 방법인 것 같습니다",
  "그리고 증상이 나타나면 반드시 병원부터 찾아라",
  "대충 뭐 약 먹고 그냥 끙끙 앓다가는 더 많은 사람한테 감염시킬 수 있다 이런 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 독감은 초기에 예",
  "치료를 잘하는 중요한데요",
  "독감 의심 증상이 있다면 사십팔 시간 내에 독감 바이러스가 빠르게 증식하는 거를 예",
  "예방하는 항바이러스제를 투약해야지 빨리 좀 회복을 하실 수가 있어서 예예",
  "독감 말씀드렸던 증상이 오한 발열 뭐 근육통 같은 이런 독감을 의심할 만한 증상이 있다면 빨리 병원을 내원하셔서 적절한 치료를 받으시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아~ 오늘 이렇게 잘 정리해 주셔서 네",
  "오늘 방송 보신 분들은 이제 독감에 걸릴 걱정이 없을 것 같습니다",
  "예. 지금까지 허양임 인재대 서울백병원 가정 의학과 교수와 함께했습니다",
  "누구나가 올 수 있고 누구나가 원하는 걸 할 수 있도록 늘 항상 열려 있는 공간이라고 생각합니다",
  "시민들과 소통할 수 있다는 점이 좋은 것 같아요",
  "늘 사계절 재미는 있는 것 같아요",
  "구경 마음대로 할 수 있고 또 우리 즐기는 사람들이 잘 오니까는 참 좋습니다",
  "시민청 오 주년 됐는데 저는 시민청에 발걸음을 한 지 이제 사 주년이 됐거든요",
  "저도 시민청을 발걸음하면서 제가 스스로 성장했다라는 거를 굉장히 많이 느끼고 있거든요",
  "시민들의 이런 공간이 있어서 너무 좋은 것 같아요",
  "자주 이런 공연도 있으면 좋겠어요. 네",
  "전시하고 있는 것도 많고 특히 공연 같은 거를 하고 있어서 시민들이 모두 좀 참여한다는 그런 느낌이 느낌을 많이 받았 여러 가지 프로그램 운영을 하면 프로그램 참여 같은 것도 해서 이렇게 뭐 재미도 있고 뭐 또 즐거운 시간도 함께할 수 있으니까 그거 시민한테 굉장히 좋은 효과도 있고 좋은 것 같습니다. 그런 면에 있어서 이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 스스로의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 오랜만에 빅맨 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께합니다",
  "안녕하세요? 일 년만입니다",
  "그동안 왜 이렇게 빅맨께서 우리 프로그램을 이렇게 오지 않으신 겁니까? 다사다망했던 것 같습니다",
  "아~ 다 사망했다고요? 아닙니다",
  "예. 그러면 오늘 가져오신 소식 뭔가요? 네. 오늘 이제 빅데이터 서울 여성 열 명 중 네 명은 네모를 한다",
  "아~ 자~ 오늘은 좀 오늘은 맞혀보셔야죠",
  "아~ 오늘은 좀 어렵다",
  "해가 바뀐 만큼 서울 여성 열 명 중 네 명은 네 명은 김성수의 시시각각을 본다",
  "좋네요. 정답 열 명 중 네 명은 혹시 네 결혼을 안 한다",
  "비혼 비혼을 선택한다",
  "비슷했는데 맞히기가 쉽지 않은 문제입니다",
  "오늘은 그냥 정답 말씀드리고 갑니다",
  "아~ 정말요? 네네",
  "열 명 중 네 명이나? 네",
  "아~ 뭐 월세라는 것이 반드시 나쁜 건 아닌데 예예",
  "그만큼 힘든 경제적 상황으로 보여집니다",
  "아니 그런데 예전에는 사실은 이렇게 그러니까 우리는 전세란 제도가 있어서 그렇습니다",
  "이렇게까지 월세 형태가 그~ 많지를 않았잖아요",
  "자~ 그런데 남성과 비교를 했을 때는 어떤지를 한번 보자고요",
  "차이를 보시면 확연히 아실 수가 있는데 네",
  "서울 여성과 남성의 주거 형태를 보면 여성들의 경우에는 단독 주택이 가장 많습니다",
  "사십오 점 육 퍼센트 예",
  "그런데 남성의 경우에는 아파트가 많고요",
  "아~ 그런데 점유 형태가 중요한데 여성들의 경우에는 월세가 압도적으로 많은 것이죠",
  "사십삼 점 팔 퍼센트 또 남성의 경우에는 오십 점 일 퍼센트인데 이것이 사회적인 문제도 있습니다",
  "대개 집을 소유로 등록을 할 때 남성으로 많이 등록을 하게 되거든요",
  "이런 문제도 있고 또 한편으로는 여성들의 경우에 단독 주택에 많이 사는 경우는 예",
  "주로 단독 주택에 월세 형태가 많습니다. 저렴한 월세가 아~ 그렇네요. 예",
  "그러다 보니까 일 인 가구라 치더라도 같은 남성과 여성을 비교할 때 여성들은 더 열악한 월세 형태가 많다라고 하는 것이죠",
  "그러고 보니까 단독 주택이라는 거에 다가구가 포함이 되면 저 퍼센트지가 나올 수밖에 없겠다고 생각이 들고 그렇습니다",
  "아파트의 월세는 예",
  "이 월세 비용이 만만치 않거든요",
  "그런 반면에 단독 주택의 경우에는 우리가 예전에도 그런 이야기들을 많이 했습니다",
  "이러면서 일 인 가구의 여성들도 또 쉽게 월세를 얻을 수 있다라고 하는 것들 맞아요",
  "반면에 남성들의 경우에는 대체로 우리가 집을 소유할 때도 이 유산의 개념 아아 또는 집을 사준다는 개념 결혼할 때 좀 더 이 집을 이 지원해준다는 개념을 또 남성들은 더 고려하지 않습니까? 이런 사회적인 차이도 아~ 함께 반영된 것으로 보여집니다",
  "사회적인 불합리가 반영이 된 것 같습니다",
  "아무튼 이십 대에서 육십 대 이상을 딱 이렇게 본 건데 그냥 좀 이삼십 대 또 사십 대 이상 이렇게 하면 좀 다르지 않을까요? 그렇습니다",
  "여성의 경우에도 연령대로 보면 예",
  "이십 대 삼십 대 사십 대 그러니까 젊은 세대들은 월세가 많을 것이다",
  "이십 대의 경우에는 무려 이 보증금이 있는 월세가 칠십삼 퍼센트입니다",
  "아이고 그러니까 보증금이 없는 월세가 거의 없다는 것은 보증금마저도 부담이 된다라는 예",
  "좋지 않은 돈이에요",
  "아니 이게 뭐 뭐 고시원이라든가 그럼요",
  "이런 데 말하는 거 아니에요. 사실은 거저 월세가 되는 것이 아니거든요",
  "그런데 연령대가 높아지면 나아지겠거니 하지만 오십 대까지도 형편이 나아지지 않다가 육십 세 이상이 돼야만 자가의 비중이 사십육 퍼센트가 되는 그런데 이때 여성들이 자가를 소유하는 것도 예",
  "남성들의 사망 그러니까 배우자의 사망으로 유산으로 받게 되는 경우가 많다라고 한다면 아하 우리가 이것이 여성들이 경제적으로 취약하지만 사회적으로 집이라고 하는 중요한 이 거주의 수단이 주로 아니 남성들 소유가 많다라는 겁니다",
  "아~ 이 통계는 진짜 충격이에요",
  "삼십구 세 아래쪽으로는 자가의 비율이 십 퍼센트가 안 돼요",
  "그런데 사십 대 이상으로 가야 삼십 점 팔 프로 예",
  "그러니까 저거는 그냥 뭐 유산 혹은 뭐 배우자의 사망으로죠",
  "사망 자연스럽게 재산이 상속되는 개념인데 이런 데도 우리가 왜 이 남녀 간에 아~ 집을 소유할 때도 지금도 많은 비율이 남성의 소유로 돼 있다라고 그렇습니다",
  "이것도 상당히 양성 평등 입장에서는 불합리할 수밖에 없는 것이죠",
  "남성의 경우는 어떻습니까? 이거 잠깐 남성의 경우를 보고 싶은데요",
  "정반대의 경우라고 보시면 됩니다",
  "남성의 경우에는 이십 대의 경우에만 월세가 많다",
  "주로 일 인 가구죠. 미혼인 경우에 예",
  "그런데 서서히 이제 결혼을 하면서 경제적으로 집을 살 수 있는 여유를 만들어가는 과정에서는 전세가 사십육 점 사 퍼센트로 많습니다",
  "하지만 아이들이 이제 생기게 되고 이제는 가구주가 되는 시점 세대주가 되는 시점에 보십시오",
  "사십 대부터는 거의 절반 오십 대는 절반 이상이 된다라는 것이죠",
  "아니 이런 불합리한 네",
  "결과가 나오는 근본적인 이유가 뭡니까? 근본적인 이유는 말씀드렸듯이 사회적인 이 남녀 간의 불평등 집의 소유 개념에 있어서 그중에서도 제일 중요한 건데 제일 중요한데 또 중요한 것은 여성들이 경제적으로 상당히 이 차별되고 있는 점입니다",
  "같은 일을 하더라도 보시겠습니다",
  "이 서울 여성 근로자의 월 평균 임금을 보면 아하 여성의 월 평균 임금은 남성의 육십삼 점 이 퍼센트에 그친다는 것입니다",
  "아우 창피한 통계예요. 이거는 진짜 그래서 같은 일을 하더라도 심지어는 임금을 적게 받게 되는데 이거는 많이 나아졌다 하더라도 이제는 고의적으로 고의적으로 올라가서 이 많은 연봉을 받는 위치에 여성들이 아직도 많지 않다라는 것도 이 조사 결과 고스란히 나타난 걸로 보여집니다",
  "또 이런 문제도 있어요",
  "아니 결혼한 이후에는 사실은 경력 단절이 돼버리는 경우가 그럼요",
  "여자가 훠씨 여자가 훨씬 많단 말이에요",
  "이 혼인 상태별 사회적 비지 지위를 보더라도 남성을 먼저 보시면 좋겠습니다",
  "남성의 경우에는 제일 아래쪽에 갈색 그래프를 보시면 오십삼 점 육 퍼센트에서 결혼을 한 기혼인 경우에도 오십사 점 일 퍼센트 유지된다는 거예요",
  "오히려 덕 덕 더 많아지네요",
  "그런데 결혼 전에는 상당히 이제는 고학력을 갖추고 있는 여성들의 경우에 어서 오세요 어서 오세요 하고 취업이 됐다가 예",
  "결혼을 하자마자는 사십사 점 이 퍼센트 거의 이십 퍼센트 가까이 경력이 단절된다는 것이거든요",
  "또 설사 기혼 여성이 다시 직장으로 돌아오더라도 결혼 이전만큼의 대우를 잘 받지 못한다는 것 저임금 아~ 그다음에 계약직 그렇습니다",
  "이런 걸로 들어오잖아요",
  "바로 이런 분들이 여성이 상대적으로 사회적 지위가 약할 수밖에 없는 아니 그 이유로 꼽을 수 있겠습니다",
  "저 다른 나라도 다 이래요? 그렇지 않다라는 것입니다",
  "왜 우리나라만 이럴까요라고 우리가 상당히 또 우려스럽지 않을 수가 없는데요",
  "예. 다른 나라 좀 자료들을 보여주세요",
  "외국의 경우를 보면 네",
  "외국의 경우를 보게 되면 해외의 경우에는 이 오이씨디 삼십오 개국에 이 평균 격차를 보면 남녀 십사 점 삼 퍼센트 예",
  "그런데 우리나라 삼십육 점 삼 퍼센트 오이씨디 평균보다도 두 배가 훨씬 넘고요",
  "서울은 삼십육 점 팔 퍼센트 왜 이럽니까? 그런데 서울은 더 심하네요? 그러니까요",
  "물론 영 점 오 퍼센트 포인트 차이기는 합니다만 이 서울이라고 하는 곳이 직장이 많이 위치 하다 보니까 이런 결과가 나오는 이유일 수도 있고요",
  "성별 임금 격차가 작은 나라들을 보게 되면 벨기에 놀라지 마십소",
  "삼 점 삼 퍼센트 룩셈부르크 삼 점 사 퍼센트 슬로베니아 오 퍼센트 아~ 제발 저 나라들을 좀 따라갔으면 하는 마음입니다",
  "충격적인 자료 시청자 여러분들이 좀 기억하셨으면 좋겠는데요",
  "유리 천장도 굉장히 문제잖아요",
  "아까 말씀하셨지만 그렇습니다",
  "고임금을 받는 사람이 없어서 네",
  "임금 격차가 더 심하게 느껴지잖아요",
  "아니 이 유리 천장이 아니라 쇳덩어리 천장이라도 우리가 뚫어야 되는 것이 우리 사회에 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 여전히 이런 현안들이 눈앞에 나타날 때 에이 남자들이 조금 더 받아야지 이런 어떤 과거의 전통적인 이런 기득권에서 못 벗어나고 있다라고 하는 것이거든요",
  "그런데 우리 서울만큼은 또 변화된 모습을 보여주고 있습니다",
  "이천십사 년 삼십팔 점 육 퍼센트에 머물렀던 이 위원회에 각종 위원회 여성 비율이 이게 이만 명이 총 넘는 숫자입니다",
  "여기서 이천십육 년 사십 점 삼 퍼센트 예",
  "더디어 이제 유리 천장을 뚫는 모습을 보여주고 있다는 것이거든요",
  "양성 기준 평등법을 보더라도 지금 여성들이 사십 퍼센트 이상의 비율이 돼야 된다는 이런 이야기들을 많이 하고 있는데 실제 이것이 전격적으로 되지 못하는 경우들이 많은데 우리 여성들이 하고 있다라는 것 우리 서울시의 노력은 한발 앞서가는 모습을 보여줍니다",
  "아니 그런데 저는 네",
  "이런 뭉뚱그러진 통계만 봐서는 안 된다고 봐요",
  "왜냐하면 여성들이 철저하게 차별받고 있는 곳들이 있어요. 보면 잘 지적하셨습니다",
  "우리는 빅데이터뿐만 아니라 스몰데이터도 봅니다",
  "그래요? 볼까요? 자~ 스몰데이터를 보면 아~ 여성들이 으레이 있음직한 국공립 또 보육 성평등 위원회에는 아주 높은 비율이거든요",
  "그런데 이 여성들이 좀 더 많았으면 하는 쪽 공동구협의회는 이 위촉직 위원이 한 명이 되면 좀 별개로 봐야 될 것 같고요",
  "디엠씨 바로 여깁니다. 디엠씨 예",
  "지역위원회 또 도시계획위원회 안전관리위원회 왠지 이건 남성들만의 전유물인가요? 그러니까요",
  "그런데 이런 곳에서 이 남성들이 독점하는 것 바로 이 유리 천장을 깰 때 완전한 양성 평등 가능할 것으로 보여집니다",
  "이천십팔 년 사실은 서울시가 이~ 노력하고 있었는데 좀 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "사실 이제는 양성 평등이라는 말보다는 그럼요",
  "성평등이라는 말을 쓰기로 했으니까 맞는 말씀입니다",
  "앞으로는 성평등이라고 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "여러 성이 있으니까요",
  "남성만 있는 게 아니라 네",
  "예. 아무튼 어~ 오늘 통계를 보면서 많은 걸 깨달았습니다",
  "우리가 먼저 이 성평등한 세상을 위해서 어~ 노력해야 되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "지금까지 노력하면 반드시 현실이 나옵니다",
  "예. 지금까지 빅맨 리서치 앤 리서치에 배종찬 본부장이었습니다",
  "오늘 일월 십오 일은 여러모로 뜻깊은 날입니다",
  "미국에 흑인 인권 운동에 목숨을 바친 마틴 루터킹 목사 오늘 태어났습니다",
  "그래서 미국은 오늘을 마틴 루터킹의 날로 정하고 그의 위대했던 행보를 기억하고자 노력하고 있습니다",
  "또 오늘은 독일의 학자이자 혁명가였던 로저 룩셈부르크가 유명을 달리한 날이기도 합니다",
  "세계의 팽창과 자본주의의 생명력을 간파했던 탁월한 지식인이었지만 혁명가이자 여자였기 때문에 더욱 박해를 당했던 그녀는 사망한 지 구십 년이 지나서 베를린의 한 자선병원 지하실에서 시신이 발견되었다고 하죠",
  "그리고 영화 천구백팔십칠 년에 시작을 열였던 박종철 고문 치사 사건 그 사건이 이 이 단짜리 작은 기사로나마 최초로 알려진 날이 바로 오늘 일월 십오 일입니다",
  "경찰은 이날 낮에 그 유명한 탁 치니 억하고 쓰러졌다는 해명을 내놓으며 사건의 진실을 은폐하려고 하지만 진실은 침몰할 수 없었기 때문에 결국 사건의 실체가 드러나며 사건을 일으키고 은폐를 했던 부정한 정권의 항복을 받아내고 말죠",
  "수많은 사람들이 더욱 사람답게 대접받는 세상을 만들기 위해 자기를 희생하면서 오늘을 선물해왔습니다",
  "그래서 우리는 오늘 대기 오염이 심하면 대중 교통 정도는 무료로 이용할 수 있는 그런 세상에 살게 됐습니다",
  "최소한 그들이 우리에게 선물한 그 선물에 대한 고마움을 가지며 오늘을 살아야 돼요",
  "살아가야 하겠습니다",
  "고마움을 아는 시시각각 여기까지입니다",
  "일월 십육 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "이천이십이 년 고교 학점제 전면 시행을 앞두고 서울시 교육청이 내년부터 서울 지역에 모든 일반고에 고교 학점제를 도입한다고 합니다",
  "과연 학점제 수업에 고등학생들이 얼마나 적응할 수 있을까 하는 걱정도 되고 여러 가지 단점도 생각해봐야 되는데요",
  "고교 학점제 도입 이후에 달라지는 입시 정책과 또 고교 학점제를 준비하는 방법에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "일명 아트포트라 불리는 인천 국제 공항 제 이 여객 터미널이 오늘 십팔 일서부터 운행이 들어갑니다",
  "공항 진입로에 설치돼 있는 조각 작품서부터 공항 내부를 장식한 다양한 예술 작품에 이르기까지 제 이 여객 터미널은 말 그대로 예술 공항이라고 하는데요",
  "문화 잇 수다 오늘은 인천 공항 제 이 여객 터미널과 관련된 소식 짚어보겠습니다",
  "오는 이천이십이 년부터 시행 예정인 고교 학점제를 앞두고 비현실적이라는 의견에서부터 공간 확보로 교육의 질을 높이기 위해 구체화해야 된다는 목소리까지 다양한 의견들이 이어지고 있는데요",
  "과연 고교 학점제가 무엇인지 또 어떻게 준비해야 되는지 여러분들은 알고 계십니까? 오늘 이 시간을 통해서 좀 꼼꼼하게 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 다음은 사교육 걱정 없는 세상 정책 대안 연구소에 안상진 소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 서울시 교육청에 고교 학점제 연구 학교와 선도 학교 열한 곳을 지정을 했습니다",
  "구체적으로 어떤 과목들을 어떻게 듣는다는 건지 어~ 먼저 우리 김진우 대표님께서 좀 짚어주실까요? 예. 뭔가 뭐 특별한 과목을 듣는 거 이전에 예",
  "고교 학점제라고 하는 건 학생들의 선택을 좀 더 존중하겠다",
  "하는 그런 취지거든요",
  "물론 그렇다고 해서 모든 선택을 다 들어줄 수는 없고요",
  "노사의 숫자가 한계가 있으니까 하지만 그 선택을 좀 더 확대하는 방향으로 가겠다는 건데 네",
  "예를 들면 지금은 자기는 중국어가 듣고 싶은데 네",
  "우리 학교에 일본어 선생님밖에 없다",
  "그러면 지금은 못 듣는 거거든요",
  "제가 그래가지고 예전에 아~ 독일어를 갖다가 억지로 공부했던 기억이 납니다",
  "제 이 외국어에서 예예",
  "저도 일본어를 하고 싶었거든요. 쉬워서 그래서 이제 그런 한계들이 있었는데 이번에 이제 그런 가능성들을 좀 더 열어서 우리 학교에 없으면 옆에 학교하고 같이 연합해서 아~ 예",
  "과목을 개설한다든지 예",
  "그래서 학생들의 선택의 폭을 좀 더 넓혀준다",
  "이제 그런 취지가 있는 거죠",
  "그러니까 일단 기본적으로 필수 이수 과목들은 있죠? 그렇죠",
  "국어 영어 수학 기본으로 해서 예",
  "또 사회라든지 뭐 또 과학이라든지 이런 데에서 기본으로 들어야 될 건 정해져 있는 거예요",
  "뭐 학점이겠죠. 아마 예",
  "우리 대학에서 하듯이 예예",
  "전공 필수 몇 학점 이런 식으로 듣는데 그 외에 자기가 선택해서 들을 수 있는 학점의 폭을 만들어놓고 그것을 알아서 들을 수 있게 네네",
  "예를 들어서 연극 듣고 싶습니다",
  "그러면 연극도 들을 수 있는 거죠? 네네",
  "그럼 어떤 항 그~ 과목들이 일반 교육 과정과 연계되지 않는 그런 것도 들을 수 있는 건가요? 어~ 예. 방금 말씀하신 것처럼 이제 국영수사과 이런 기본적인 것들에 대해서도 필수 이수 단위란 게 있고요",
  "학점 용어는 앞으로 써야 될 것이지만 예예",
  "그래서 이제 예를 들어 수학 같은 경우에 한 십 단위 정도만 들어도 예",
  "전체 삼십 단위를 다 안 들을 안 들어도 되는 거거든요",
  "아~ 그래요? 예. 그런데 지금은 너나 할 거 없이 기본적으로 누구나 그거를 꽉 채워를 들어야 된다",
  "이런 그 고정 관념이 있어서 원하지 않고 굳이 뭐 내가 갈려는 진로에 필요하지도 않은데도 불구하고 그냥 획일적으로 그렇습니다",
  "수업을 듣고 그냥 엎드려서 자고 이런 학생들이 많았는데 네",
  "그 시간을 빼고 대신 뭐 예체능에서 연극이라든지 어떤 자기 관심사가 있으면 그 부분을 개설해달라 아하 학교에 요청을 하고 예",
  "그 학교만으로 안 되면 인근 학교나 또 다른 에~ 방법을 통해서 최대한 그 들을 수 있도록 여지를 마련해주겠다",
  "학점 은행 같은 그런 제도들도 장기적으로는 검토를 하겠다고 했는데 예를 들자면 뭐 학교 단위에서도 마련하기 힘들면 네. 그렇습니다",
  "그런 수업이 있는 곳에 가서 듣게끔 하고 학점을 주는 예예",
  "그런 형태도 가능하다는 거죠? 이제 그런 부분들까지 더 열어놔서 예",
  "학교뿐만 아니라 뭐 평생 교육 센터 예예",
  "같은 데에 교육적 자원도 얼마든지 학점으로 인정해 하겠다",
  "하는 게 좀 장기적인 비전으로 남아 있는 것입니다",
  "그런데 이거를 도입한다고 했더니 학부모들은 사실은 그렇게 좋은 반응은 아닌 것 같아요",
  "어떻게 지금 현장에서 보고 계십니까? 일단 좀 취지에는 동의하는 분들이 있습니다",
  "취지에는 동의를 많이 하세요. 대부분 다만 이제 그렇지만 내 아이가 들어갈 때는 좀 흔들지 않았으면 좋겠다",
  "이런 얘기들이 많이 나오던데요",
  "그 불안하고 걱정하는 면이 세 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 이제 이 고교 학점제를 설명하는 이 고교 학점제 범위라든가 방법에 대해서 네",
  "좀 설명하는 사람들의 말이 다릅니다",
  "그래서 이 고교 학점제의 명확한 상이 아직 안 그려졌다는 게 첫 번째고요",
  "그래서 불안한 거죠",
  "잘 모르니까 어떤 제도인지가 명확하지 않으니까요",
  "두 번째는 이제 이것이 입시를 어떻게 바꿀 것이냐",
  "그러니까 입시가 그러면 우리 아이부터 학점제 도입 때문에 확 바뀔 것인가? 이 부분에 대한 욱 불안함이 불안함이 이제 두 번째가 있고요",
  "마지막 세 잠깐 잠깐만 아~ 예",
  "그럼 입시 제도가 바뀌'어야 되지 않습니까? 학점제가 도입되면 상당히 바뀔 수밖에 없습니다",
  "이것이 이제 제대로 학점제를 운영할려면 이 고교 내 시인의 어떤 시험의 형태가 달라지기 때문에요",
  "현재와 같은 학생부 중심의 전형이 상당 부분 바뀔 수밖에 없는 예",
  "그런 구조적인 문제를 갖고 있습니다",
  "예. 그러니까 그거를 얘기하지 않고 지금 학점제를 얘기하니까 학부모님들은 불안하신 거예요",
  "또 입시 제도가 바뀐다는 얘기인데 결국 그다음에 세 번째로 세 번째는 참 이게 문제인데요",
  "이거 도입하고 나서 몇 년이나 또 할 거냐",
  "아~ 그러니까 이 정책의 어떤 정책의 연관 진행에 대한 믿음이 그렇죠",
  "그러니까 이게 또 정권이 혹시 바뀐다든가 뭐 또 교육부 장관이 바뀐다든가 하면 예",
  "또 이것을 하다가 또 그만두는 정책가 아닌가 예",
  "이런 지속성에 대한 불안함도 있습니다",
  "지금 자사고 때문에 자사고에 막 어찌로 막 들어갔던 분들은 지금 뭐 사실은 굉장히 부 불편하시거든요",
  "자사고가 없어진다고 하는데 그러면 왜 그렇게 뭐 희생을 하면서 네",
  "돈도 내고 그랬으며 그러면 없어진 다음에는 그러면 어떻게 하겠다는 건지 불확실하지 않느냐 이런 부분에 대해서 그러니까 정책에 일관성 네",
  "연결성 이런 것들이 굉장히 불안하다 이렇게 짚어주시는 건데 자~ 그러면 우리 그~ 교사를 대표해서 오늘 이 자리에 나오셨기 때문에 지금 현재 운영 중인 뭐 일종의 이동수업이라든가 네",
  "또 일부에서 진행하고 있는 우열반이라든가 네",
  "이런 것과 다르다라고 하는 것은 확실하게 좀 차이점을 설명해 주셔야 될 것 같아요",
  "고교 학점제는 뭐가 장점이라는 것인가. 예",
  "예. 우열반이라고 하는 건 뭐 원칙적으로 운영해서는 안 되는 것이고 안 되는 거죠. 예",
  "이제 이동 수업이라고 하는 건 영어나 수학 같은 경우에 수준이 좀 차이가 있는 그런 과목의 경우에 뭐 상중하 정도로 나뉘어서 그렇게 자기 수준에 맞춰서 들을 수 있도록 하는 예",
  "그런 정도의 선택은 있는데 예",
  "이제 사실상 이거는 폭이 매우 제한돼 있는 형태거든요",
  "그 안에서 뭐 수준을 조금 선택할 수 있도록 하는 방식인데 비해서 학점제라고 하는 건 어떻게 보면 영어나 수학에 있어서 그걸 안 들을 수도록 있다고 하는 선택이다",
  "예를 들어 기본 필수 학점 뭐 한 삼 분의 일 정도만 듣고 예",
  "나머지는 아예 음~ 나는 뭐 수학 대신에 다른 걸 듣겠다라고 하는 것까지 네",
  "허용해주는 것이기 때문에 예",
  "훨씬 더 선택의 폭이 넓은 예",
  "그런 제도다 이렇게 이해를 하면 되겠죠",
  "그러니까 실제로 그 학교 현장에서 어떻게 적용하느냐에 따라서 굉장히 변수가 네",
  "다양해질 수가 있거든요",
  "우리가 이제 대학에서도 이게 학점제를 운영하고 있지만 솔직히 어떤 대학에 가면 학점제가 무용지물 아니냐 이런 얘기도 나와요",
  "그렇다면 이미 정해져 있는 들어야 될 과목들이 너무 많기 때문에 실제로 학교 학생들이 선택할 수 있는 게 몇 개가 안 된 그런 상황이 되거든요",
  "그렇게 된다면 이동 수업하고 뭐가 다르냐 이런 얘기들 자꾸 나올 수밖에 없는 상황인 것 같은데 그리고 또 일반고의 학점 과목이 보통 우리가 얘기할 때 지역마다 차이가 있지 않느냐",
  "과목의 수준이라든가 또 여타의 과목을 개설할 수 있는 숫자라든가 이런 것들이 예예",
  "뭐 강남 같은 데 좀 큰 학교 같은 경우는 과목도 많이 개설할 수 있고 예",
  "또 자사고 같은 경우는 그런 여지가 많지 않느냐",
  "이런 질문들도 있는데 어떻게 생각하세요? 학교별 차이 그 부분에 대해서는 서울의 경우에는 크게 염려하지 않아도 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 서울의 경우에는 뭐 강남이나 다른 지역 간에 그 교사에 배치 여건 이런 부분들은 평준화 돼 있기 때문에 예",
  "국립 학교건 일반적인 사립 학교건 그 부분에 있어서 지역에 따라 뭐 불이익을 받는다",
  "이런 부분들은 크게 없을 것 같고요",
  "다만 좀 투자를 많이 하는 특별한 사립 학교 같은 경우는 조금 더 여건이 나아서 네 이제 그 부분의 격차는 조금 있을 수는 있겠는데 대체로 일반 학교들 사이에서는 어떤 지역에 따른 여건 차이는 크지 않다",
  "이렇게 보고 다만 이제 서울과 다른 농촌 지역을 비교를 하면 예",
  "상대적으로 농촌 지역 같은 경우는 어떤 교사 인프라의 부분에 있어서 조금 제한점이 있을 수도 있다",
  "이렇게 생각을 하고 이제 그 부분은 앞으로 아니 농촌 지역은 선생님 예예",
  "학교 자체가 적어요",
  "학교 자체가 적으니까 만약에 이 학교에서 그~ 일본어가 개설이 안 돼 있어 그래서 다른 학교까지 가가지고 일본어를 들어야 된다 그러면 너무 먼 데 가야 되는데 이게 가능하겠냐는 거예요. 실현이 예",
  "그래서 지금 벌써부터 강남 집값 들썩거리고 서울 집값 들썩거리는 이유 중의 하나가 예",
  "이제는 정말 좋은 학교 옆으로 가야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기들이 나오고 있거든요",
  "어떻게 하세요? 좀 그 부분이 문제점으로 지적되고 있습니다",
  "그래서 실질적으로 말씀하셨듯이 다른 학교에 가서 수업을 듣는다는 게 쉬운 게 아니거든요",
  "그런 학교들을 묶는다는 것도 쉬운 부분이 아니기 때문에 지금 강남 같은 경우는 팔 학군 내에 학교와 학교 사이도 그렇게 안 떨어져 있고 다들 좋은 학교고 그리고 학원들도 많고 그러니까 강남에 가면 다 뭐 나중에 혹시라도 학점 은행제 되더라도 주변에 좋은 교육적인 어떤 인프라들이 있으니까 거기로 가야 된다",
  "이런 얘기가 나오는 것이 잘못된 지적이다라고만 얘기할 수가 없지 않습니까? 그럴 때 어떤 그 문제들로 불안을 갖다가 해소시켜야 되는 거죠? 사실 그 대안으로써 이제 사실 온라인 이야기도 나오고 있고 네. 맞아요",
  "뭐 이런 분들이 얘기는 나오고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 약간 구도적으로 그런 다양한 과목 개설에서는 차이가 좀 생길 수밖에 없는 부분이 있다",
  "이 부분은 좀 인정을 좀 할 부분이 있고요",
  "다만 이제 그런 우려점도 있지만 보다 좀 근본적으로 이 학교에 기본 과목들이 상당히 많이 기본적으로 개설되어 있거든요",
  "그래서 그 안에서의 변화들도 사실은 크기 때문에 아까 이야기했던 수학 같은 경우에 지금 강제적으로 다 듣고 있는 상황에서 좀 그런 것들을 안 하는 네",
  "이런 변화들이 사실 크기 때문에 예 그런 우려가 있지만 그래도 정책 시행에서는 의미가 있다",
  "이렇게 보통 평가하고 있습니다",
  "지금 현재 초등학교 오 학년 학생들이 고등학교에 입학하는 이천이십이 년부터 전면 실시 네",
  "그렇지만 서울에서는 벌써 실시하겠다고 그러잖아요",
  "그런데 이게 준비가 덜 돼 있는 상태는 아닌가 하는 그런 걱정도 학부모님들이 많이 하시지 않습니까? 네. 사실 좀 걱정스러운 부분인데요",
  "뭐가 뭐냐면 사실 학점제를 제대로 운영을 하기 위해서는 이 고교 내신의 평가가 바뀌'어야 됩니다",
  "이게 사실은 굉장히 핵심적으로 중요한 부분이거든요",
  "물리적 여건도 중요하지만 사실은 이 고교 내신이 지금처럼 상대 평가 위주로 돼 있는 상황에서는 학점제 운영이 상당히 어렵습니다",
  "당장 내가 선택하려는 과목이 열 명밖에 안 들으면 예",
  "그 안에서 구 등급으로 나눈다는 거예요",
  "그러면 그러면 일 등급 한 명 이 등급 한 명 이렇게 되잖아요",
  "이등급 한 명 그러니까 사실은 이게 상대 평가와 학점제는 예",
  "같이 운영이 거의 어렵습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이제 굉장히 예민하고 중요한 부분이기 때문에 아직 교육부도 여기에 대해 명확한 얘기를 안 하고 있거든요",
  "당장 이제 서울시 교육청이 이것들을 운영한다라고 했을 때에는 학점제가 제대로 운영되지 않거나 아니면 조금 제한된 범위에서 그냥 모양을 저희가 소위 말하는 무늬만 학점제라는 표현을 조금 씁니다",
  "현재랑 크게 달라진 부분이 없다라는 건데요",
  "그렇게 그칠 가능성도 상당히 높은 상황입니다",
  "아니 절대 평가로 바꾼다고 쳐봐요",
  "그러면 또 학부모님들의 불만이 내신 부풀리기 나오는 거 아니냐",
  "솔직히 말해서 교육의 질이 담보되는 게 아니라 평가에 있어서의 부풀리기만 존재하게 되는 경우도 있지 않느냐",
  "이런 얘기들도 나오잖아요",
  "사실 이제 그 얘기가 다시 나오면서 고교 내신 절대 평가 도입이 가능하냐 이제 이런 측면까지 또 가게 되거든요",
  "그러면 또 학생부는 뭐 문제가 있다",
  "이걸로 하지 말고 다시 또 시험 봐가지고 또 줄 세우기 하자 이런 얘기 또 나올 수가 있는 상황이 되는데 사교육비가 증가한다는 얘기도 나와요",
  "어떤 면에서 이런 얘기가 나오고 왜 그런 우려가 나오는지 좀 설명해주시겠어요? 저는 이 사교육비 측면에서는 예",
  "걱정이 좀 앞선 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "기본적으로 고교 학점제가 잘 운영이 되었을 때 전 사교육비는 좀 줄어드는 가능성이 높은데요",
  "왜 그러냐면 사실 학점제가 돼서 학생들이 다양한 과목을 선택한다면 예",
  "이 사교육 기관에서 그 다양한 과목들을 다 맞춰서 맞춤형으로 그런 사교육을 제공하기 상당히 어렵습니다",
  "어려워도 이미 그런 학원들이 좀 나와 있습니다. 예",
  "그럼에도 불구하 항상 학원은 카멜레온처럼 변하거든요. 거기에 맞춰서 뭐 우리는 다만 돈은 더 받겠죠. 맞춤형으로",
  "뭐 적응력이 뛰어나다는 건 맞고요",
  "그리고 또 하나 이제 교사별 평가라는 것이 운영이 된다면 아~ 예",
  "그 과목을 이제 교사가 이제 자기가 잘 평가를 하는 거거든요",
  "다양한 방법으로 예예",
  "그러면 사실은 좀 학원 사교육 기관에서 그런 것들 하나하나 맞추기는 좀 어려운 부분들이 있기 때문에 예예",
  "사교육에 대한 우려는 사실 지금 제고 제기되고 있는 많은 문제들 가운데에서는 상대적으로는 조금 비중이 작은 예",
  "좀 덜 걱정스러운 부분입니다",
  "그런데 이제 고교 학점제를 제대로 이해하시고 있는 분 중에서는 또 이런 걱정하시는 분이 있어요",
  "제~ 그~ 대학교에서처럼 학점을 제대로 이수하지 못하는 경우 네",
  "졸업이 안 되는 거 아니냐",
  "사실 저는 대학 때 졸업이 안 돼서 여러 학기를 더 다녔거든요",
  "그러니까 그런 일들이 또 벌어지는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나온단 말이죠",
  "사실 그 학점제를 도입하면서 이제 소위 뭐 낙제 제도나 유급 네",
  "뭐 이런 거를 도입할 거냐 이런 부분들은 아직 정해져 있지는 않은데요",
  "그게 없으면 또 학점제가 무색해지지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "사실 본질적으로는 이제 그 개념이 에~ 결합이 돼야 되는 부분이고 예",
  "아~ 지금은 출석 일수만 채우면 그냥 졸업하잖아요",
  "잠을 자든 어떡하든 졸업을 하는 체제인데 학점이라고 하는 건 그~ 수강한 과목의 일정한 질을 예",
  "갖췄느냐 이 그 부분에 대한 평가를 해서 이제 학점이라고 하는 것들이 나가야 되는 게 원래 정상입니다",
  "그리고 저는 아~ 근데 다만 이 제도가 들어오면서 별다른 준비 없이 어느 날 갑자기 시험 쳐가지고 뭐 몇 점 이하니까 너는 한 학기 더 다녀 이렇게 하면 상당한 충격이 있을 것 같고요",
  "그렇지만 이에 낙제 제도와 같은 것들은 도입이 돼야 된다라고 보는데 예",
  "결국 그걸 도입한다는 것은 낙제하지 않도록 하는 그 학교에 그~ 어떤 학습 안전망 이거를 갖춰야 된다는 예",
  "뜻이기도 하기 때문에 예",
  "미리미리 평가를 해서 좀 불안한 아이들은 도와줘서 예",
  "졸업하게끔 돕는 그런 제도가 돼야만 된다라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이~ 뭐~ 출석 일수만 채워서 더 이상 이렇게 졸업하는 그런 거는 이제 좀 학교에 책임 예",
  "그리고 또 개인의 책임을 높인다는 차원에서는 이제 그거는 버려야 될 체제가 아닌가 예",
  "그리고 이게 이제 학점제의 핵심 중에 하나가 무학년제랑 같이 연동이 돼야 되잖아요",
  "그니까 나는 삼십 학점을 빨리 단위를 갖다 이수를 했을 경우는 빨리 졸업할 수가 있어야 되는 거 아니겠어요? 그렇게 되면 진짜 문제 중에 하나가 이제 고등학생이면 대학생들보다 더 어려서 자기 적성이 어떤지도 모르고 아직까지 뭔가 알아가야 될 것들이 굉장히 많은데 쫙 짰어요",
  "짰는데 실제로는 실력이 삼 학년생인 친구들하고 같이 듣다가 성적이 안 나온다든가 못 따라간다든가 이런 일이 벌어지면 한 학기가 날라가버리는 이런 일들이 벌어진단 말이에요",
  "얼마나 이 학점제를 능동적으로 자기 그~ 취향에 맞게 자기에 상황을 정확하게 분석해서 학점을 갖다 이수할 수 있는 이런 가능성들이 있을까 그런 걱정도 있거든요",
  "네. 사실 굉장히 타당한 지적입니다",
  "그까 우리 학생들이 선택권을 가지고 있다고 해서 자신의 적성 흥미에 따라 과목을 선택할 수 있느냐라는 예",
  "부분에서 좀 불안한 부분이 많습니다",
  "특히 지금은 입시가 워낙 강하기 때문에 예",
  "학생은 자신의 적성과 흥미보다는 내가 입시에서 유리한 과목 아무래도 내가 이 과목을 들어야 내가 대학 가는 데 좀 더 유리한 음~ 예",
  "좀 그런 부분에 있어서는 선택을 좀 제약받을 수 있고요",
  "그리고 또 말씀하셨듯이 굉장히 수학 부분이 미진할 때 과연 그런 과목들까지 그런 학생들을 들을 수 있는 수학 과목이 개설돼 있느냐라는 그런 측면들도 있습니다",
  "개설을 마땅히 해야 되는데 하기는 사실 개설하기는 어렵잖아요",
  "굉장히 다양한 과목들을 그러면 쭉 개설을 해줘야 된다라는 예예",
  "부담감이 있는 것이죠",
  "그리고 이제 좀 본질적인 이야기인데 우리 학생들이 자신의 적성과 흥미가 무엇인지 알까라는 부분도 사실은 그러니까요",
  "우리의 진로 교육 측면에 있어서 부족한 면이 많기 때문에 예",
  "막상 그런 선택권을 줬을 때 학생들이 굉장히 당 오히려 당황할 수 있고 제대로 그것들을 짜지 못할 수도 있는 예",
  "그런 우려점도 상당히 큰 큽니다",
  "아니 저는 이제 선생님들에 과중한 부담도 있지 않을까라는 생각도 들어요",
  "일단 다양하게 그 어떻게 보면 학생들을 지도하려고 하는 그런 지도에 그~ 나름대로 교재들도 만들고 하는 것들도 필요하겠지만 평가도 계속하셔야 되고 또 뭐~ 어떻게 보면 새로운 학문도 새로운 그런 과목들을 갖다가 만들기 위해서 또 연구도 해야 되고 굉장히 큰 부담이 생기지 않을까요? 사실 지금까지 어떤 교사의 역할이라고 하는 건 수업 예",
  "평가 이렇게 좀 집중돼 있는 측면들이 있는데 학점제가 들어오면 사실 그 학생들에 어떤 진로에 맞춘 그러니까요",
  "무슨 과목을 들을 거냐 어떤 학습에 대한 설계를 같이 하는 거 그렇죠",
  "이 역할도 상당히 이제 중요해집니다",
  "그래서 지금까지는 담임 교사라 할 때 이런 부분들에 상담을 안 해왔거든요",
  "그니까 기껏해야 학생 차원에서는 문과냐 이과냐 소위 예",
  "혹은 제 이 외국어 중에서 뭘 들을 거냐 그 정도 어떤 선택 정도였는데 이제 선택에 경로가 다양해지면 정말 한 명 한 명을 붙들고 맞춤형 예",
  "그 진로 지도 상담을 해야 되는 그런 부담들은 당연히 생기는 건데요",
  "저는 이 부분이 어떤 과외의 교사의 역할이라기보다 교사에 좀 본연의 역할이다. 사실은 아~ 예. 그런 인식 전환은 필요하다고 봅니다",
  "그렇지만 업무가 과중되는 것은 네네",
  "사실은 존재하기 때문에 네네",
  "어떻게 보면 반을 더 쪼개든가 네",
  "아니면 담임 선생님을 더 일 다니는 선생님 일하는 선생님 붙이든가 뭐 이런 그~ 어떻게 보면 인력이 더 필요한 상황들이 만들어지지 않겠습니까? 그러니까 앞으로는 조금 더 학생 개인에 대한 맞춤형 이런 상담과 교육이 가능하게끔 예",
  "학급당 인원수를 줄인다든지 예",
  "교사 본연의 일만 집중하도록 하고 다른 부분들은 좀 다른 뭐 행정 인력을 확충 한다든지 행정 전문 직원들 뭐 이런 분들 그런 제도적 보완이 필요하겠죠",
  "저는 지금 일단은 그 올해는 시범 학교들로 연구를 해보는 겁니다",
  "그렇죠? 그런데 여기에서 어떤 성과가 나느냐에 따라서 또 우리가 했던 여러 가지 걱정들이 우려가 될 수도 있고 네",
  "또 새로운 걱정들이 나타날 수도 있는데 자~ 일단 이 연구 학교하고 선도 학교 열한 곳 어떻게 운영이 되는 건가요? 뭐 몇 가지 모델들은 제시를 하고 있는데 기본적으로 어~ 학생들의 선택권을 학교 안에서라도 충족할 수 있을 만큼 어디까지 확대할 수 있는가 예",
  "이런 이제 그~ 모형들을 운영을 하고 그다음에 인근 학교하고 연합해서 예",
  "어떤 새로운 좀 교과를 개설할 수 있는가 이런 모델들 중심적으로 연구되고 있고 더 나아가서 좀 온라인으로 할 수 있는 그런 그~ 공동 과목들 이런 부분들에 대한 실험들도 진행될 것 같습니다",
  "그런데 뭐 온라인으로 하는 것은 사실은 두말할 나위도 없이 어떤 집중도가 떨어질 가능성이 상당히 높잖아요",
  "그리고 어떤 과목들 같은 경우는 사실은 선생님들이 그 충분히 그렇게 자원이 있는 거 아니기 때문에 뭐 원래 이전까지는 한 반에 한 삼십 명 이렇게 됐다가 어떤 과목 같은 경우는 오십 명 백 명이 들을 수 있으면서 그렇게 되면 또 결과적으로 학습권을 침해당하는 거 아니냐 이런 얘기들도 나올 수 있잖아요",
  "이런 부분에 대한 대안들이 있나요? 예",
  "지금 현재 연구 학교에서 앞으로 이제 사실은 그런 모델들을 연구를 해봐야 되겠지만 예",
  "제가 아는 한 사례는 시골에 좀 작은 학교고 선생님 수가 충분히 하지 않음에도 불구하고 그니까 아이들 한 명 한 명의 프로젝트 과제를 소위 말하면 이제 대학생들이 논문을 쓴다라고 할 때 논문을 지도하는 교수의 역할같이 일대일로 만나서 아~ 지도해주는 역할들을 봤어요",
  "그러니까 꼭 어떤 정규 교과목으로 개설한다기보다 예",
  "그리고 꼭 그 분야에 전문성을 가져서가 아니라 예",
  "학생과 함께 그 문제를 탐구할 수 있도록 옆에서 도와주는 역할 뭐 이런 것들을 좀 잘하는 것도 사실은 그 어떤 학점제 취지를 아~ 달성하는 또 하나의 모델들이 아닐까 생각합니다",
  "아무튼 굉장히 궁금한 게 많습니다만 일단 지금 우리 이 방송을 보고 있는 시청자 여러분들한테 좀 좀 더 어떻게 보면 팁이 좀 필요한 그런 시점인데요",
  "학년별로 단계적으로 시행되는 그런 과정에서 어떻게 적용되고 또 어떻게 준비해야 되는지 이런 부분을 갖다가 좀 학년별로 짚어주시면 어떨까요? 우선 뭐 현재의 이 삼 학년은 그대로 가는 것이고 예",
  "올해 들어오는 일 학년 같은 경우는 이제 고교 학점제 선도 학교 예",
  "연구 학교의 경우에는 좀 그런 노력들이 조금 더 될 텐데 예. 내년에 들어가는 학생들 같은 경우는 서울에서는 일단은 시행이 될 수 있는 거 아닙니까? 네네",
  "근데 이제 일 학년 같은 경우는 공통 과목이 상대적으로 많기 때문에 네",
  "어떤 학점제가 본격적으로 적용된다 이렇게 보기는 조금 어렵고 어렵고요",
  "다만 조금 더 어떤 선택의 여지를 더 확대한다 이렇게 보면 될 것 같고 예",
  "그러니까 이천십구 학년도부터는 이제 그 학생들이 이 학년이 되는 시점부터는 좀 본격적인 그 운영이 이루어질 것 같습니다",
  "그래서 어~ 여기에서는 이제 자기의 진로를 좀 분명히 하고 내가 가고자 하는 학과에서 어떤 것들을 요구하는지 좀 그런 부분들에 대한 정보 파악과 또 개인의 준비가 더 필요한 상황이겠죠",
  "자~ 고등학교 들어가기 전에 이 초등학교 오 육 학년생들 사실 특히나 오 학년생들이 굉장히 민감할 것 같아요. 지금 이제 전국적으로 이천이십이 년서부터 고등학교에 이제 그~ 학점제가 실시가 되니까요",
  "부모들이 뭘 준비를 먼저 해야 될까요? 저는 뭐 사실 학부모님들이 준비할 부분들은 많지 않습니다",
  "아~ 그래요? 이게 사실은 교육부가 좀 잘해야 되는 부분이고요",
  "교육부가 학점제를 어느 수준으로 하느냐가 굉장히 중요한 얘기입니다",
  "그래서 사실 지금 서울시 교육청에서 도입을 할려고 하는 것이나 아까 말씀드렸던 고교 내신 평가에 변화 없이 예",
  "그냥 지금하고 있는 선택을 조금 더 다양하게 하는 수준 예",
  "이 수준이랑 큰 문제가 없습니다",
  "그런데 만약에 학점제를 제대로 운영을 할려고 한다면 예",
  "고교 내신을 절대 평가로 바꾸고 교설 평가를 바꾸고 예",
  "그렇게 되면 수능도 못 쓰거든요",
  "수능까지 다 바뀌는 만약 이런 변화까지도 교육부가 생각한다면 예",
  "이거는 정책 구조를 정말 잘 짜야 됩니다",
  "수능 자체는 그냥 완전히 자격 고사로 떨어질 수가 있겠죠",
  "그렇 뭐 예를 들어서 패스와 아닌 그런 것만 딱 그야말로 본고 본 대학별로 들어가서 원서를 넣을 수 있는 자격을 줄어 주어지냐 마느냐 이 정도로 바뀔 가능성이 있잖아요",
  "왜냐하면 이게 학생의 선택권을 다양하게 해서 다양한 과목을 학생들이 듣는다면 그러니까요",
  "지금과 같이 수능이 일정한 과목을 가지고  시험 보기가 상당히 어려워지는 측면이 있습니다",
  "그럼요. 연극을 어떻게 볼 거예요. 시험을 연극 과목할 때 듣는 학생들이 있다면 예",
  "그래서 그런 측면에서 상당히 선택이 다양해지면서 현재 수능도 바뀌'어야 되고 학생부의 전형 예",
  "뭐 교과 전형 이런 것도 지금은 운영할 수 있었던 이유가 전국에 있는 학생들이 거의 유사한 과목을 듣기 때문에 비교할 수 있었던 거거든요",
  "그런데 다양한 선택들이 되면 그걸 단순 비교하기는 또 어려워지는 겁니다",
  "그렇기 때문에 입시에 대변혁이 이루어나 이루어지게 됩니다",
  "그래서 만약에 그 단계까지 간다면 그 부분에 있어서는 좀 학부모들이 정보를 많이 알아야 되고 또 좀 준비해야 되는 단계들이 있는데요",
  "현재의 과정에서 그런 의지까지 사실 보이지는 않습니다",
  "그래서 그렇다면 아까 말씀드렸던 우리 학생들이 적성과 흥미에 따라 결정을 한다고 했을 때 그 스스로 아는 부분들 예",
  "이런 부분들이라든가 어떤 학교에 다양한 과목들이 좀 자기한테 맞는 과목들이 어느 정도 예",
  "개설돼 있는지를 파악하는 정도 그 이상의 어떤 부분들이 대처할 부분들이 많 많은 상황은 아닙니다",
  "그런데 선생님에 입장에서 제가 선생님 그 학교는 이런 식으로 바뀌'어 나간다면 뭐랄까요? 좀 공교육 중심에 좀 공교육를 신뢰하면서 아이들을 보낼 수 있는 그런 어떤 여건이 마련되지는 않을까요? 그런 장점들은 있다고 생각이 되거든요",
  "이 고교 학점제가 제대로 시행이 되려면 조금 전에 말씀드린 것처럼 교사 인프라도 더 확충이 돼야 되고",
  "교사가 학생들에게 더 집중할 수 있는 예예",
  "그런 여건들을 만들어야 되기 때문에 예",
  "그니까 지금 여건이 어렵기 때문에 시행이 어렵다",
  "이런 그~ 접근보다는 예",
  "이거를 시행하려면 이러저러한 투자를 통해서 공교육의 질을 훨씬 더 높여야 된다라고 하는 예",
  "그런 어떤 지렛대로 삼을 수 있는 계기가 될 수 있을 것 같습니다",
  "사실 대학 입시도 좀 확실하게 바꾸자는 합의를 좀 했으면 좋겠거든요. 아예 그렇습니다. 예",
  "이번 기회 입시에 대한 부담 좀 내려놓고 네",
  "정말 정부가 약속하는 것들이 뭐 굳이 좋은 대학에 가지 않더라도 정말 잘 사는 세상을 갖다 좀 만들어보자 이런 거라면 예",
  "입시에 대한 부담도 내려놓고 아이들이 지금 뭘 좋아하는지를 오히려 집중하고 준비하는 그런 자세를 좀 학부모님들이 가져야 되지 않을까요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 입시 제도와 고교 학점제의 연관을 보면 예",
  "이 고교 학점제가 들어온다는 건 더 이상 어떤 하나의 평가 기준을 가지고 아이들을 예",
  "판단하는 시대는 지나갔다",
  "뭐 수능 점수 하나 혹은 내신 이~ 점수 획일적인 점수가 아니라 다양한 아이들의 그~ 관심들 그런 것들을 살펴서 종합적으로 판단해야 된다",
  "이제 이 신호기 때문에 좀 그런 부분에 대해서는 조금 더 복잡해지는 측면들은 있지만 예",
  "이제 결국은 뭐 현대 사회가 그런 어~ 어떤 인재들을 요구하기 때문에 우리의 평가와 선발 이런 부분들도 좀 더 세련되어질 필요가 있다",
  "뭐 이렇게 받아들일 필요가 있을 것 같습니다",
  "소장님 우리 저~ 마지막으로 소장님께만 질문을 좀 드릴게요",
  "학부모님들이 지금 이 바뀌는 제도 때문에 굉장히 불안한데요",
  "소장님 생각에는 그 불안을 갖다가 좀 이렇게 내려놓을 수 있는 그런 그 어떤 믿음이랄까 또 당부랄까 이런 것들이 소장님에 입장에서 할 수 있는 게 있다면 우리 시청자 여러분들께 좀 부탁을 드립니다",
  "저는 사실 학부모님 생각하면 죄송한 마음밖에 없는데요",
  "어~ 저는 학부모님들이 이렇게 교육 정책이 바뀌면서 갖는 공포감과 네",
  "어떤 계속해서 좌절 그리고 네",
  "아무런 기대가 없는 것들을 상당히 오랫동안 보고 있습니다",
  "저는 그 측면에 있어서는 무엇보다도 교육 정책을 다루는 교육부라든가 당국이 좀 들어야 될 것 같은데요",
  "왜 변화에 불안하냐면 이 변화가 어디를 향해 가고 있는지 예",
  "이 명확한 방향을 보여주지 않는 겁니다",
  "그래서 저는 목표를 명확하게 보여주고 그 과정에서 지금의 변화는 이런 의미가 있다",
  "저는 이러한 정책에 대해서 자꾸 설명하고 예",
  "그런 불안감들을 내려놓게 하는 것들이 중요하다고 생각합니다",
  "그렇게 됐을 때 학부모들은 자연스럽게 불안감을 내려놓을 수 있는 것이지 이런 부분들이 없는 상황에서 학부모님들이 지금의 이런 정책들을 다 쫓아다니면서 이해하고 대처하고 불안감을 내려놓는다는 건 불가능하다고 봅니다",
  "아~ 그래서 이런 측면에서는 저는 교육을 맡은 분들이 이런 정책에 대해 합의된 그런 국민들의 마음을 끌고 가고 이상향 보여주고 거기로 가는 이 과정들을 하나씩 설명해주는 저는 그 노력이 필요하다고 봅니다",
  "사실 정리해보면 우리 아이가 정말 행복한 길 그리고 우리 아이가 정말 잘할 수 있는 일서부터 먼저 챙기는 것이 지금 가장 중요한 그런 준비 이~ 방법이 아닐까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "지금까지 좋은 교사 운동 김진우 대표 그리고 사교육 걱정 없는 세상 정책 대안 연구소 안상진 소장님 모시고 고교 학점제 운영 방향과 또 전망에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "오십 년 만에 리모델링을 하고 지난 이천십오 년 이 월 새로 문을 연 장충 체육관이 누적 관객 팔십이만 이천 명을 기록했습니다",
  "장충 체육관은 재개장 이후 배구 경기와 자선 축구 대회 이종 격투기 등 총 백일곱 번의 스포츠 경기가 열렸습니다",
  "또한 세계적인 색소폰 연주자 케니지의 내한 공연 등 다양한 문화 행사도 총 육십여 회 개최된 것으로 집계됐습니다",
  "한편 장충 체육관 내 다목적실은 현재 피트니스와 댄스 연습 등 생활 체육 공간으로 활용하고 있으며 그동안 이만 구천 명이 방문했다고 서울 시설 공단은 밝혔습니다",
  "서울시가 십육 일날 열두 시를 기준으로 초미세먼지 주의보를 발령했습니다",
  "초미세먼지 주의보는 초미세먼지 시간 평균 농도가 일 세제곱미터당 구십 마이크로램 이상인 상태가 두 시간 지속될 때 발령됩니다",
  "십육 일 오전 들어 대기질이 나빠지자 서울 광장 스케이트장이 열한 시 삼십 분부터 운행을 중단됐습니다",
  "서울시는 문자 서비스와 전광판을 통해 주의보를 내리고 시민 행동 요령을 제공하고 있습니다",
  "최근 음침하고 쓰레기로 지저분했던 마을의 골목이 새 얼굴을 찾고 있습니다",
  "지역 주민의 자발적인 참여로 중부와 성동구 등 도심 곳곳에 골목이 변하고 있는 건데요",
  "뜨개 옷을 입은 전봇대부터 놀이터로 바뀐 골목의 다양한 얼굴을 담아왔습니다",
  "매주 월요일이 되면 삼삼오오 모이는 주민들 저마다 한 땀 한 땀 뜨개질이 한창입니다",
  "모두 전봇대와 나무에 싸매기 위한 뜨개 옷을 만들고 있습니다",
  "주민들이 자발적으로 전봇대에 옷을 입혀 전단지 없는 쾌적한 골목을 만들기로 한 겁니다",
  "주변이 지저분하고 그래서 볼 거라고 진짜 하늘밖에 없었고 그 길이 끝나갈 때까지 그 해바라기 꽃이 저를 보고 웃고 있잖아요",
  "그니까 그게 참 좋아요",
  "지저분한 전봇대에 새 옷을 입히자 무단 투기된 쓰레기 봉투와 불법 광고물은 사라졌고 골목은 걷고 싶은 테마길로 재탄생했습니다",
  "또 다른 재능을 발견하고 있어",
  "서울시 중구는 지난 이천십오 년 골목 문화 창조 사업을 시범 시작하며 주민 협의체를 꾸렸습니다",
  "이렇게 모인 주민들은 정기 간담회를 통해 중구 모든 동에 걸친 백두 개의 골목 문화 창조 사업에 동참하고 있습니다",
  "이처럼 우리 주민과 지속적으로 소통할 수 있는 기회를 많이 만들고 이를 발판으로 지역 환경 개선과 어려운 이웃을 돌보는 데 앞장 서도록 하겠습니다",
  "성동구에 위치한 또 다른 골목길 기존에 침체됐던 골목이었지만 한쪽에 암벽 타기와 미끄럼틀을 설치해 주민들이 즐겨 찾는 골목길로 바뀌'었습니다",
  "흡연과 음주로 얼룩졌던 골목은 아이들이 놀 수 있는 놀이터로 탈바꿈했습니다",
  "성동구청은 지난해 말 사근동 안전 마을 사업을 추진하기 시작해 이같은 골목 사업을 추진해왔습니다",
  "현재는 안전 지도부터 벽화 비상 벨까지 총망라한 범죄 예방 골목길을 정착시키고 있습니다",
  "벽화를 그리고 나서는 좀 걷고 싶은 거리 그런 느낌이 나고 있어요",
  "우선적으로 범죄율이 높은 취약 지역을 대상으로 이천십팔 년도에도 왕십리도선동 행당 이 동 응봉동 삼 개 동에 대하여 우선적으로 추진할 예정이며 이천이십 이천이십 년까지 십칠개 동 전 지역으로 확대할 예정입니다",
  "이밖에도 용산구와 강동구는 골목에 그림자 조명을 설치하고 중구 광희동과 다산동은 길거리 청소에 앞장 서며 어두침침했던 골목길을 걷고 싶은 꽃길로 바꾸고 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 아트를 품은 공간으로 단장해서 개장을 앞두고 있는 인천 국제 공항 제 이 여객 터미널과 관련된 소식을 이야기하 해보겠습니다",
  "오랜만에 김헌식 문화평론가 모셨습니다",
  "방학이 되니까 조금 여유가 있으시겠 그래서 우리가 모실 수가 방학이 있으니까 남들은 쉬는데 오늘 저를 바빠게 이렇게 됐네요. 네",
  "참 그~ 좀 더 이제 자주 만날 수 있기를 기대를 해보겠습니다",
  "저도 뭐 그렇게 생각합니다",
  "아예 그냥 화요일에 눌러앉으셔도 괜찮은데  알겠습니다",
  "오는 십팔 일 인천 공항 제 이 여객 터미널 드디어 개장을 하는데 네",
  "공항을 이용하는 이용객들이 늘어서 이렇게 새로운 공간을 만든 거죠? 뭐 일단 제 이 터미널을 만들었다는 거는 이용객이 많이 늘었다는 것이고요",
  "그런데 뭐 우리가 이제 인천 공항이 처음에 개장한 것이 이천일 년 삼월달로 제가 기억을 하고 있거든요",
  "그러니까 십칠 년이 지났죠",
  "아~ 십칠 년 동안 그때는 정말 인천 공항이 크게 느껴졌는데 맞아요",
  "지금은 뭐 오가는 사람이 너무 많기 때문에 맞습니다",
  "비좁다는 생각이 좀 들기도 하고요",
  "그래서 뭐 좋게 얘기하면 인천 공항이 잘되기 때문에 예",
  "제 이 터미널까지 만들었는데 사실 처음에 인천 공항이 생겼을 때는 좀 약간 설왕설래했었어요",
  "이게 어떻게 채우냐 막 이러면서 어떻게 저기 약간 썰렁하기도 하고요",
  "아시아의 허브가 된다는데 무슨 인천에서 허브가 되냐 뭐 이런 얘기들 많이 했었잖아요",
  "그래서 우리는 약간 세계적은 반열에 오른다고 한다고 하면 가능하지 않다 이렇게까지 얘기를 하는데 예",
  "어쨌든 새롭게 인천 공항이 또 이렇게 제 이 터미널까지 마련했는데 중요한 것은 과연 제 이 터미널을 어떤 식으로 디자인할 것이냐",
  "그래서 이천일 년 지금 이천십팔 년인데 시간이 많이 지났습니다",
  "그리고 또 공항을 바라보는 이용객들의 관점도 많이 바뀌'었고요",
  "그렇기 때문에 어떤 디자인을 할까 했을 때 세계적인 뭐 이런 흐름으로 봤을 때 어~ 좀 일상 공간 속에서의 어떤 미술품 볼 수 있는 거 좀 접목시키는 게 어떠냐 이런 생각을 해서 음~ 예",
  "결과적으로 아마 공항에다가 뭐 예술을 결합한 그런 형태의 디자인을 모색한 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 이른바 이제 아트 포트다",
  "아트 포트 그래서 예술을 뜻하는 아트하고 공항을 뜻하는 이제 포트 이걸 결합해서 예",
  "아트 포트다 이렇게 얘기하는데 사실 잘 사용하는 단어는 아니에요",
  "그렇지만 이제 의미는 그렇다고 볼 수가 있겠고요",
  "그래서 이번에 이제 본격적으로 제 이 터미널을 아트 포트로 마련해서 개장하겠다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 이렇게 전 세계 일 위의 평가를 받고 있는 공항이 되고 세계적인 그 항공에 있어서의 중심이 돼 가고 있는 인천 공항을 왜 이렇게 예전에는 헐값에 팔아넘길려고 했었는데 이해가 안 됩니다",
  "참 이렇게 생각이 듭니다",
  "그런데 이번에 개장하는 인천 공항을 두 가지 관점에서 오늘 얘기해보려고 하는데 하나는 네",
  "테크놀로지의 정점이다",
  "그니까 공항 관련돼 있는 기술적인 측면 특히나 아이티 기술에 있어서 아주 정점을 찍는 그런 것들이 자랑거리라고 하면서요? 뭐 일단은 전 세계적인 흐름은 아이티를 결합해서 이제 공항 운영하는 것이라고 볼 수가 있겠는데요",
  "그래서 이 제 이 터미널 같은 경우에는 검색대부터 좀 바꾸는 것 같아요",
  "그래서 이제 대개 검색되는 문형이라고 해가지고 맞아요",
  "문을 통과하게 됐는데 사실 많이 불편해요",
  "왜냐하면 그 마치 무슨 관문을 통과하는 데 통제하는 것 같은 느낌이 들고요",
  "그렇기 때문에 좀 위압적이고 그렇죠",
  "이용자들한테 좀 불편함을 많이 주는데 이것을 원형 검색대로 이제 바꿨다라고 하고요",
  "그거 자체만 해도 신선한데요",
  "그래서 이 테크놀로지를 넘어서가지고 머 일종에 어떤 문화적인 디자인을 새롭게 했다 볼 수가 있겠고요",
  "뭐 기술 수주로 봤을 때는 이제 금속 물질만 탐색할 수 있었는데 예전에는 비 예. 비 금속 물질도 탐색할 수 있다는 거죠",
  "예를 들면 쉽게 설명드리면 테러다 그러면 예",
  "뭐 플라스틱 폭탄일 수도 있는 거고요",
  "이제 그런 점들을 걸러내기 위해서 이런 테크놀로지 활용을 했다 이렇게 또 보고 있네요",
  "그런데 이 아 아까 말씀하셨던 그 아트 포트 이 개념 이게 이제 두 번째로 그 중요하게 부각시켜서 선전을 하고 있는 그런 개념인데 네",
  "내부를 장식한 미술 작품들이 꽤 화제가 돼요",
  "그~ 유명한 작품들이죠? 뭐 대부분 다 외국 작가고요",
  "그래서 이게 이제 그레이트 모빌이 왼쪽에 있는 그레이트 모빌이라는 겁니다",
  "이거 이거 오른쪽에 있는 거 이제 모빌이라는 것은 공중에서 움직이는 것인데 그렇죠",
  "움직이는 건 주로 이제 공기의 흐름에 따라서 움직이기 때문에요",
  "그래서 이게 삼 층하고 사 층에 걸쳐서 이렇게 통으로 예 사용을 하고 있습니다",
  "기획 취지는 공기 흐름에 따라서 약간씩 흔들리기 때문에 예",
  "우주의 어떤 느낌들을 준다 이렇게 얘기를 하고 있는 예",
  "이 오른쪽에 보시는 이제 그 미디어 어떤 아트적인 느낌에 적용물이 있습니다",
  "이것은 미리 가보는 세계형이라고 해서 예",
  "각국의 어떤 명화라든 지역 어떤 여행지들을 이렇게 어~ 대형 스크린에서 볼 수 있는 그런 아~ 이제 설치라고 이제 볼 수가 있는 것이죠",
  "이런 식으로 이제 일단은 공간을 또 활용한 그런 작품들을 올려놓고 있습니다",
  "예산이 엄청나다면서요? 예산이 총 한 사십육 억 정도 들어갔어요",
  "우와 사십육 억이면 도대체 우리가 만져나 볼 수 있는 것이냐 이렇게 생각이 드는데 예",
  "특히 사십육 억을 뭐 대홍기획이라든지 또 가나 아트라든지 삼십삼 프로젝트 팀에게 줘서 예",
  "그런 것들을 이제 기획을 해서 아~ 대형 어떤 해 해외 작가들 영입을 해서 이렇게 이제 짠 하고 선을 보인 작품이기 때문에 사실 그런 면에서 사십육 억을 과연 들여야 되는 것이냐",
  "여기에 관련돼서는 아마 오가시는 분들이 좀 의문점이 있을지 않을까 뭐 그런 생각이 좀 들기도 하네요",
  "아~ 그 부분엔 두 가지 관점이 있을 것 같은데 네",
  "일단 예술에 사십육 억을 쓸 수 있게 됐다는 건 저는 긍정적인데 어~ 그렇습니다",
  "예. 그런데 과연 사십육 억 가치를 할 것이냐",
  "이 부분에 대해서는 또 물음표가 있는 건데 일단 어떤 작품이 더 있는지 좀 소개를 해주세요",
  "일단 대표적인 작품 네",
  "뭐 벽을 잘 장식한 제품도 있고 그런데 그렇습니다. 이제 예",
  "그래서 공간을 활용한 작품이 두 개를 이게 이런 게 있고 대표적이다 볼 수 있겠고요",
  "그리고 이제 벽에다 이런 식으로 맨 위에 작품 같은 경우에는 이제 일몰과 일출에 관련돼서 햇빛을 응용을 해서 좀 한쪽은 일몰이고요",
  "약간 빛깔이 좀 약간 다르거든요",
  "뭐 이제 떠오른 빛깔 같은 약간 좀 파란색 계열로 이 아래쪽에 있는 거는 아래쪽 같은 경우에는 이것을 이제 우리나라 국내 작가 김병주 작가가 만든 아~ 이제 엠비기어스 이제 월이라고 하는 겁니다",
  "그래서 우리나라 광화문이라든지 아니면 독립문이라든지 예",
  "뭐 서울 그 역사 같은 거를 대표적으로 활용을 해가지고 이렇게 미디어 이제 아트 관점에서 투영을 해서 이제 오가시는 분들이 이제 양 벽면으로 예",
  "이렇게 감상을 할 수 있도록 이제 만든 것이 바로 이런 겁니다",
  "아니 그런데 체험 공간도 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 체험 공간 같은 경우에는 뭐 여러 가지 다양한 어떤 뭐 콘텐츠를 보여드리게 되면서 예",
  "이제 접목을 시키는 그래서 대부분 보면 미디어 아트 개념에 아~ 그런 이제 조형물들이 상당히 많다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 분명히 이제 아트 감성 이런 느낌들은 받을 수 있을 것 같은데 네",
  "장르도 너무 편향돼 있고 또 어떻게 보면 미디어 아트 사실은 우리 다 알지만  돈 들어간 것에 비해서 그것이 뭐 얼마나 오랫동안 그 질을 계속 줄 수 있느냐 그렇습니다",
  "이런 부분에서 가 있거든요",
  "사실 우리가 미디어 아트를 생각을 해보면 예",
  "대체적으로 백남준 선생을 떠올리거든요",
  "그런데 백남준 선생의 어떤 작품들 굉장히 가치 평가를 높이 하는데 사실은 운영 유지 비용이 굉장히 많이 들어가지고 맞아요",
  "실제적으로 백남준 선생 작품을 잘 보관하지 못하는 경향 있어요",
  "그런데 마찬가지로 이 작품 같은 경우는 아까도 아까 사십육 억 말씀을 하셨잖아요",
  "사십육 억 가지고 몇 점 안 돼요",
  "그러니까 몇 점 안 되는 작품을 과연 이 막대한 돈을 써야 되느냐라는 것이고요",
  "또 막대한 비용이 들어가는 이유가 말씀하신 것처럼 이게 미디어 아트라는 건 예",
  "그리고 전자기기 소품 이런 것들을 많이도 사용하기 때문에 예",
  "당연히 단가가 높이 올라갑니다",
  "그런 면에서 이제 일단 책정 비용이 많이 들어가게 되는데 중요한 것은 이 작품들을 만약에 시민들이 별로 좋아하지 않으면 말짱 꽝이라는 거예요",
  "그런데 저는 이런 생각이 좀 드네요",
  "이번에 그~ 아주 엉뚱한 의미에서 전국적으로 화제가 됐던 어~ 우리 은행 그~ 네",
  "아이들 그림 대회에서 네네",
  "일 등 한 작품 같은 거 있잖아요",
  "그런 작품들을 쭉 한번 붙여놨으면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 굉장히 좋은 말씀을 하셨어요",
  "이 서울로 같은 경우는 저는 좀 아쉬웠던 게 뭐냐면 예",
  "거기에 신발을 수천 켤레를 엮어서 작품을 내놨었잖아요",
  "그래서 그 냄새가 난다 뭐 이거 좀 작품 가치가 있느냐",
  "또 한쪽에서는 아니 낯선 것들은 친숙한 기관이 필요하다",
  "이렇게까지 얘기하셨잖아요",
  "그런데 좀 아쉬운 것이 공공 미술 공공 퍼블릭 아트에 대한 개념 정의가 너무 안 돼 있어요",
  "그러니까 서울로 같은 경우도 그러고 마찬가지고 인천 공항 같은 경우는 이게 시민의 공간이에요",
  "시민의 공간이기 때문에 예술 작품 같은 경우에도 전문가들이 이렇게 모색을 해가지고 해외 작가 모셔다가 짠 이거 봐라 굉장히 위대한 거야",
  "굉장히 좋은 거야라고 하는 식의 깜짝 쇼는 좀 아니었으면 좋겠어요",
  "말씀하신 것처럼 시민들이 원하는 공간이 으로 만들어 주기 위해서는 시민들이 그 예술을 좀 채워줄 필요성이 저는 있다고 생각이 듭니다",
  "그런 점들이 굉장히 아쉽다고 생각이 들기 때문에 그래서 어린이 작품들 여기다 짠 이렇게 예",
  "이제 하면 좋겠고 아까 말씀하신 것처럼 미디어 아트 같은 경우는 얼마나 유지될지 모른다 이렇게 말씀을 하셨잖아요",
  "그러면 이 작품 언제까지 여기다 설치하실 겁니까? 그러니까요",
  "만약에 유명한 작품이고 단가가 굉장히 높기 때문에 아마 굉장히 장기간 여기에 설치해야만이 예",
  "가성비가 빠질 거예요",
  "그런 면에서 봤을 때 이 미디어 아트 특히 이제 만약에 인천 공항이 전시 공간이라고 하면 예",
  "큐레이터 개념 큐레이션 개념으로 보면 적절하게 바꿔 줘야 되거든요",
  "그런데 아마 바뀌'어지지 못할 것 같아요",
  "자~ 아트 포트 그래도 새로운 시도 그리고 일정 규모 이상의 예산 이런 것들을 써보는 그런 훈련을 했으니까  이제는 그런 것들을 시민들이 아~ 우리 그~ 다음 세대들이 같이 채우는 그런 미술로 한번 새롭게 만들어보는 그렇습니다",
  "그런 노력들도 노력도 필요하죠",
  "다음에 좀 해보는 게 네",
  "어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 김헌식 평론가였습니다",
  "아임 더 크레이지 비치 어라운 히얼 미국 드라마죠? 가쉽걸에 나왔던 대사입니다",
  "어색한 우리 말 번역으로 정말 선풍적인 인기를 끌어서 유행어가 되기도 했죠",
  "이 대사 외에도 수많은 명대사를 쏟아낸 드라마 가쉽걸은 뉴욕 매나탄의 어퍼이스트 사이드에 사립 고등학교를 배경으로 해서 미국 교육 제도의 허점과 또 부의 대물림을 통렬히 비판하는 사회 드라마였습니다",
  "가쉽걸에 사립 그~ 고등학교처럼 이제 우리도 고교 학점제와 무학년제가 시도된다고 합니다",
  "물론 획일화된 고교 교육을 바꿔나가는 데 학점제나 무학년제 유행할 것이라고 생각이 됩니다",
  "하지만 지금과 같은 획일화된 평가 지금과 같은 입시 과열에 서열제 사회를 놔두고서는 과연 뭐가 바뀔 수 있을까요? 세칭 좋은 수업이 있는 좋은 학교 주변에 땅값만 올라가지 않을까 걱정이 됩니다",
  "또 수도권 집중 현상만 더 심해지진 않을까 걱정스러운데요",
  "첫 술에 배부를 수는 없겠지만 한계는 명확하게도 성과는 확실하게 짚어가면서 꾸준히 보완해야 되지 않을까 생각합니다",
  "꾸준히 보완해가는 시시각각 여기까지입니다",
  "일월 십칠 일 수요일 김성수에 시시각각입니다",
  "서울시는 원전 하나 줄이기와 태양에 도시 정책 등을 통해서 신재생 에너지 보급을 주도하고 있습니다",
  "특히 원전 하나 줄이기 사업으로 서울시는 지난해까지 원전 두 기 분량에 에너지를 줄였다고 밝혔는데요",
  "서울시에 원전 하나 줄이기 정책 내용과 성과를 집중적으로 분석해 보겠습니다",
  "오늘도 미세 먼지 농도가 치솟으면서 올 들어 두 번째로 미세 먼지 저 어~ 비상 저감 조치가 시행이 됐는데요",
  "하지만 서울시에 출퇴근 대중 교통 요금 면제를 두고 논란도 적지 않습니다",
  "혈세에 비해서 실익은 적은 것 아니냐 이런 비판인데요",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 소식 에~ 짚어 보기로 하겠습니다",
  "우리 집 베란다가 어~ 에너지를 만드는 발전소가 된다면 어떨까요? 꿈 같은 얘기가 아닙니다",
  "바로 서울에서 지금도 벌어지고 있는 일인데요",
  "서울시가 추진하고 있는 미니 태양광 보급 정책에 벌써 수만 여 가구가 동참하고 있다고 합니다",
  "이제 결실을 맺고 있는 서울시에 원전 하나 줄이기에 핵심 내용과 함께 생활 속에서 에너지 절약을 실천하는 방법은 무엇인지 오늘 자세히 짚어 보도록 하겠습니다",
  "먼저 서울시 원전 하나 줄이기 위원회 윤순진 실행 위원장 모셨습니다",
  "녹색 전원 연구소 이유진 박사님도 모셨습니다",
  "우리가 실생활을 영위하기 위해서 꼭 필요한 것이 에너지잖아요",
  "그런데 대부분 이 에너지를 어~ 보통 뭔가를 태워서 이렇게 얻지 않습니까? 그래서 이 근원적인 질문부터 먼저 짚고 가야 될 거 같은데 자~ 에너지 어디서부텁니까? 어~ 지금 세계 전체가 소비하는 에너지에 대부분 거의 뭐 팔십일 점 사라 그래서 한 팔십 퍼센트 이상이 예",
  "화석 연료라는 것에서 옵니다",
  "화석 연료라는 게 석탄 석유 천연 가스 같은 예",
  "어~ 에너지원을 우리가 화석 연료라고 부르는데요",
  "이 외에도 이제 뭐~ 어~ 재생 가능 에너지라든지 원자력이라든지 이런 데서 얻기도 하죠",
  "근데 우리나라 같은 경우도 세계 전체와 마찬가지로 사실 세계보다 약간 더 높게 화석 연료에 대한 의존도가 높습니다",
  "팔십삼 퍼센트 정도를 화석 연료에서 얻고 있구요",
  "어~ 세계 전체보다는 조금 더 높게 원자력에 대한 비중이 좀 높아서요",
  "아 그래요? 한 예. 십이 점 칠 퍼센트 정도를 차지하고 있구요",
  "어~ 다음으로 인제 뭐 재생 가능 에너지 이렇게 하고 있는데 특히 어~ 시민들이 전력을 많지 쓰지 않습니까? 예",
  "그 전력 같은 경우에 우리나라는 약 사십 퍼센트 가까이를 화석 연료 특히 화석 화력 발전에서 많이 얻고 있구요",
  "그다음으로 원자력에서 한 삼십일 점 이 퍼센트 즉 삼십 퍼센트 내외를 얻고 있고 또 천연 개스 같은 데서 이십 퍼센트가 약간 안 되게 그리구 최근 들어서는 뭐 석유 예산 육 퍼센트 또 신재생 에너지에서 한 오 퍼센트 정도를 얻고 있습니다",
  "사실 지금 저~ 그래프에 나오고 있는 저 그림은 주로 전기 에너지를 얻을 때 있는 비중이라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 그 외에도 뭐 우리가 뭐 차를 뭐 몰고 다닌다든가 뭐 하다못해 집에서 그~ 숯불을 허 막 구워서 먹는다든가 이런 거까지 다 합하면은 실제로 화석에 팔십삼 퍼센트나 예",
  "의존을 하고 있다 이런 석유가 가장 높습니다",
  "왜냐면 석유는 지금 산업 부문에서 예",
  "에너지원만이 아니라 원료로도 쓰이고 있구요",
  "그담에 수송 부문에서 주로 쓰는 그~ 연료가 바로 석유이기 때문에 그렇습니다",
  "자~ 그러면 우리가 이제 화석 에너지 비중을 줄여야 된다고 하는데 이렇게 뭐 높아있는 상황을 어떻게 그~ 되나요? 네",
  "뭐 최근에 미국 북동부에 엄청난 한파가 몰아 닥친 거 보셨을 겁니다",
  "예. 거북이가 이케 기절해서 예",
  "이케 둥둥 떠있는 걸 건지기도 했 했난 하던데요",
  "보면은 화석 에너지 소비량을 일단 줄여야 됩니다",
  "이제 기후 변화 협약에 의해서 이천이십 년부터 파리 협정이 예",
  "이제 본격적으로 발효가 되면은 석탄 화석 석탄으로 대표되는 화석 에너지에 대한 의존도를 줄이는 것이 이제 국제적인 약속이 되는 겁니다",
  "그래서 지금 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로도 예",
  "어~ 이 서 석탄 화력이라든지 이런 것들은 기후 변화 영향을 미치고 미세 먼지도 일으키고 또 그렇죠",
  "석유도 마찬가지고 예",
  "그리고 원자력 발전소는 후쿠시마와 같이 아 그렇습니다. 예",
  "사고에 위험 이런 것이 있기 때문에 어떤 에너지를 쓸 것인가가 매우 중요한 시점이 되는데요",
  "전 세계적으로는 지금 재생 가능 에너지로 가고 있습니다",
  "예. 그~ 이천십육 년도에 전 세계적으로 에너지가 이제 들어서고 이제 발전소가 들어선다고 했을 때 예",
  "거의 육십일 퍼센트가 신재생 에너지로 늘어났습니다",
  "아 그까 새롭게 설비가 들어올 때 육십 퍼센트가 넘어요? 그쵸",
  "그게 전 세계적으로 지금 재생 가능 에너지가 차지하고 있는 겁니다",
  "우리는 굉장히 새롭게 들어서는 데도 뭐 지금 화력 발전소 짓고 있잖아요",
  "그쵸. 원전도 원자력 발전소도 지금 짓는 거 막겠다 그랬더니 또 뭐 해 가지고 뭐 네네",
  "다시 짓고 있잖아요",
  "그래서 우리나라가 오이씨디 국가 중에서 신재생 에너지 비중이 꼴찌입니다",
  "야 그래 그렇기 때문에 여기서도 꼴찌가 나오는군요",
  "이런 건 좀 앞서 가야 되는데요",
  "예. 그래서 그래서 에너지 전환이 필요하고 예",
  "특히 에너지를 소비하는 도시에 서울에서 해법을 찾는 것이 매우 중요합니다",
  "사실은 요즘에 인제 탈원전이 이~ 에너지 정책에 있어서에 가장 큰 화두 중에 하나가 아닐까 이렇게 생각이 되는데요",
  "뭐~ 일단 우리 위원장님께서 그~ 공론화 위원회 거기에 참여를 하셨던 걸로 제가 알고 있거든요",
  "그서 사실은 방송에 출연하는 것도 제가 뵀어요",
  "바로 제 앞 코너에 패널로 출연하셨던 기억을 했는데 아 예예예",
  "그~ 탈원전 지금 우리 그~ 국민들에 어떤 인식 수준이나 뭐~ 또 주변에 제반 상황들 좀 잠깐만 짚어주시죠",
  "탈원전에 대한 관심이 사실 그 어느 때보다 높다고 생각을 합니다",
  "특히 인제 문재인 정부가 들어설 때 예",
  "사실은 어~ 현 정부 그~ 문재인 대통령께서 후보자 시절이었을 때요",
  "어~ 이 문재인 후보만이 아니라 사실 다른 유력 대선 후보들 대부분이 예",
  "탈원전을 내세웠거든요",
  "근데 지금에 와서는 과거에 그런 자기들에 주장을 어~ 번복을 하면서도 사과를 하지 않드라구요. 여하튼 아 어떤 분들은 대통령 나설 때 공약을 다 지키면 나라가 망한다고 예",
  "그런 얘기도 있어요",
  "근데 여튼 그때 어~ 유력 대선 주자들이 그런 공약을 내세울 수밖에 없었던 건 바로 그것이 국민 여론이었기 때문이었죠",
  "예. 그리고 바로 그런 것 때문에 인제 많은 사람들이 그 문재인 대통령에 그 후보 시절 공약중에서도 가장 좋아요를 많이 눌렀던 것이 문재인 그~ 온라인 정책 온라인에서 가장 많은 어 좋아요를 눌렀던 게 바로 십칠 번 공약 예",
  "탈원전 공약이었거든요",
  "근데 여튼 어~ 그렇지만 사실 짓고 있던 원자로를 어~ 건설을 중단하고 예",
  "또 그것을 정말 영구적으로 건설 중지한다는 것은 참으로 판단을 내리기 어려운 거였고 맞아요",
  "바로 그런 이유 때문에 인제 신고리 오 육 호기 건설 재개 문제를 가지고 어~ 공론화라는 과정을 거치게 되었죠",
  "근데 이제 시민 참여단들께서 인제 수기적인 어떤 의사 결정 방법을 통해서 예",
  "오 육 호기 건설은 재개하지만 어~ 탈원전 정책은 계속 유지하면 좋겠다 축소 방향으로 나가야 된다",
  "포항 지진이 인 있은 후에야 이런 투표를 했었으면 어땠을까요? 아마 그~ 인터넷에 보면 댓글들을 많이 확인할 수 있잖아요",
  "그 댓글들을 보면은 야 이게 만약에 공론화가 포항 지진 이후에 일어났으면 아마 다른 결과가 나올 수도 있었었겠다",
  "그래서 포항 지지 이후에 그~ 탈핵 에너지 전환 국회 의원 모임이 있어요",
  "그 모임에서 한 여론 조사 기관에 의뢰해서 사실은 여론 조사를 했었어요",
  "그랬더니 오십팔 점 이 퍼센트에 응답자들이 예",
  "어~ 문재인 정부에 이 탈원전 정책 예",
  "계속해서 유지해야 된다라고 대답을 했구요",
  "이십칠 퍼센트만 아 중지하는 게 좋겠다 이런 의견이 뭐 있긴 했습니다",
  "하지만 다수는 이 정책을 지지하고 있다는 거죠",
  "그래서 서울시도  어떻게 보면은 앞장 서서 이 탈원전 정책을 실시하고 있는 것인데요",
  "자 원전 하나 줄이기 정책 먼저 개념을 우리 박사님께서 좀 설명해 주시죠",
  "원전 하나 줄이기 정책은 이천십이 년 사월달에 발표가 됐습니다",
  "그러니까 이 정부가 탈핵 뭐~ 에너지 전환을 얘기하기 한참 전에 발표를 한 건데요",
  "이 이 정책을 발표하게 된 계기에는 서울이 거대한 에너지 소비 도시라는 겁니다",
  "네. 그리고 서울에서 사용하는 특히 전력 부분은 구십칠 퍼센트가 다른 지역에서 생산되서 예",
  "서울로 끌어당겨서 쓰게 되는 겁니다",
  "거대한 송전탑을 통해 가지고 그쵸",
  "예. 고압 그~ 그~ 전선을 통해서 오잖아요",
  "그래서 서울에서 에너지 소비량이 늘어나면 서울에 또 발전소가 지어진 게 아니라 다른 지역에 다른 지역에 예",
  "지어지기 때문에 서울이 함께 살기 위해서는 상생하는 개념으로 예",
  "원전 한 기의 용량만큼은 줄여보자",
  "서울 시민들이 에너지 소비를 줄이고 효율을 높이고 또 태양광 같은 재생 가능 에너지를 적극적으로 생산해서 예",
  "원전 한 기 용량 그때 저희가 잡은 목표로는 사백만 티오입니다",
  "이 사 티오이라는 개념이 아~ 야 이백 이백만 티오입니다",
  "이백만 티오이를 줄이겠다 거기에 맞는 요 목표를 세우고 줄이기 시작한 거죠",
  "티오이라는 게 이게 다양한 에너지원들을 예",
  "이렇게 석유 환산 톤으로 계산한 거구요",
  "그렇게 해서 이제 원전 하나 줄이기가 시작됐습니다",
  "신재생 에너지를 아까 그 그래픽을 잠깐 다시 한번 보여줬으면 좋겠는데요",
  "신재생 에너지를 열심히 에~ 만들어서 네",
  "그래서 또 에너지 효율화를 통해서 에너지를 절약하는 거죠",
  "그~ 그리고 에너지 절약 이 세 가지가 인제 개념이 조금 어~ 다른 것이지만 네",
  "효율화를 통한다는 것은 사실 동일한 에너지를 쓰드래도 더 효율적으로 쓰게끔 하는 거고 예. 그렇죠",
  "그까 결국 절약을 하는 거고 네",
  "에너지 자체를 좀 우리가 줄여보자 더 쓰는 걸 갖다 좀 어~ 세나가는 걸 막아보자 그래서 절약을 하는 걸 합쳐서 음 어~ 원자력 발전소 한 기를 줄이겠다라고 하는 거였는데 이제는 사백만 티오이라니까 두 기 정도를 두 기 정도 예",
  "원전 하나 줄이기 정책이 나온 배경을 보면은 후쿠시마 원전 사고 때문이었죠? 네. 예예",
  "어~ 사실 후쿠시마 사고가 일어나기 전에도 우리 사회에서 반핵 운동도 있었구요",
  "또 원전에 안전성을 둘러싼 사회적 논쟁이 있었죠",
  "하지만 어~ 그럼에도 불구하고 대다수 국민들은 원전은 안전하다 그리구 어~ 사실 이천구 년에 유에이이로 원전 수출이 이제 결정이 됐을 때 그때 당시는 거의 구십 퍼센트에 육박하는 예",
  "국민들이 어~ 원자력 발전 필요하고 계속해야 된다",
  "하지만 어~ 그 그렇게 했던 이유는 원자력 발전이 굉장히 싸다 경제적이다",
  "그리구 대규모에 전력을 안정적으로 공급할 수 있다",
  "음~ 그런 생각을 했던 거죠",
  "근데 어~ 이천십일 년에 일본에 후쿠시마에서 사고가 났죠",
  "사실은 천구백팔십육 년에 체르노빌에서 원전 사고가 났을 때 예",
  "아~ 원자력 발전 안전한 거 아니구나 이런 생각을 했었죠",
  "하지만 우리나라에서는 그 문제가 아주 사회적으로 크게 부각되지는 못했던 거 같애요",
  "좀 멀리서 생긴 일이니깐 했죠. 예",
  "예. 그리고 그 당시는 뭐 언론이 지금 음처럼 자유롭거나 그렇지도 못했던 거 같고요",
  "근데 더 문제가 뭐냐면 그때 당시 사고가 났을 때 아 체르노빌에서 발생한 원자력 발전소하고는 우리나라하고 원자력 어~ 원전 노형이 다른 데서 났고 예예",
  "아~ 거기는 우리보다 원전 기술이 좀 뒤떨어져 있다",
  "근데 문제는 뭐냐면 이천십일 년 같은 경우는 세계 전체에서 가장 원자력 발전을 안전하게 예",
  "어~ 운영 관리하고 있고 가장 원전 기술이 앞서 있다 이런 소리를 듣는 일본에서 일본에서 사고가 난 거죠",
  "그래서 원자력 발전이란 것이 안전한 게 아니구나 일본에서조차 날 수가 있는 거구나",
  "그리구 한 번 사고가 나면 그 결과가 너무 치명적이라는 거죠",
  "그래서 결코 경제적이지 않다 안전하지 않다 이런 생각을 하게 된 거죠",
  "자 그러면 일단 서울시 원전 하나 줄이기 사업 결과를 짚어보면서 얘기를 했으면 좋겠어요",
  "실천 내용들 한번 살펴볼까요? 네네",
  "예. 너무나 많은 실천들이 있었죠",
  "아까 말씀하신 거처럼 사실 어~ 이게 좀 불편을 감내하면서도 줄여보자",
  "이게 에너지 절약이구요",
  "어~ 예전처럼 편리하게 살지만 효율을 높여서 개선해서 좀 줄여보자 이게 효율 개선이구요",
  "그리구 어~ 기존에 어떤 석탄 화력이나 원자력이 아닌 다른 재생 에너지 음 신재생 에너지를 통해서 에너지를 얻다 이게 인제 어~ 에너지 생산 이런 문제들인데요",
  "그래 가지고 지금 현재 결과가 어~ 전력 자립률도 오 넘 오 퍼센트지만 좀 증가를 시켰고 지금 온실 가스도 팔백십구만 톤을 감축을 했네요",
  "예. 그러면서 지금 계속 그~ 원전 하나 줄이기 대표 사업으로 진행하고 있는 것이 또 어떤 것들이 있나요? 아~ 여기에는 예를 들어 에코 마일리지 사업이라는 게 있구요",
  "또 어~ 에너지 자립 마을 사업 예",
  "또 미니 태양광 설치 사업 예",
  "어~ 또 건물 에너지 효율화 사업 같은 것도 있구요",
  "엘이디로 조명 등을 교체하는 사업이라든지 예",
  "또 이게 관만 나서는 게 아니라 음 기업들을 참여시켜서 예",
  "어~ 에너지를 나누는 이론 기업이라는 그런 사업도 있어요",
  "기업들이 에너지를 어~ 절감한 부분에 대해서 그걸 어~ 절감 비용을 자기 걸로 가져 가는 것이 아니라 예",
  "그걸 인제 기부를 해서 아하 우리 사회에 좀 에너지 소 어~ 소비세를 덜 누리는 음 못 누리는 분들을 위해서 에너지를 나누는 그런 활동도 있구요",
  "또 상가들이 참여하는 착한 가게 사업이라든지 이런 것도 있고 예예",
  "또 학생들이 참여하는 에너지 수호 천사단 또 대학생들이 참여하는 엔베스트 사업 뭐 이런 것들이 있습니다",
  "이런 걸 통해 가지고 일단 이천십사 년서부터 지금까지 해서 두 기 정도가 생산할 수 있는 사백 티오이를 실질적으로 감축했다",
  "사백만 티오이 예. 이런 얘긴데요",
  "예. 일 사백만 티오이 예. 일 단계에서 이백만 티오이를 이미 줄였구요",
  "이 단계 시작하고나서 지금 어~ 이천십사 년 어~ 팔월부터 시작해서 지금 다시 어~ 이백만 티오를 더 줄여서 예예",
  "사백만 티오를 줄였습니다",
  "지금 근데 그~ 서울시가 좀 돋보이는 그런 지점이 어떤 점이라고 보세요? 이 정책에 있어서 시민이 에너지다라는 아 이런 얘기를 만들었는데요",
  "아시겠지만 서울은 인구 천만에 육박하는 도시입니다",
  "그리고 어~ 그곳에서 이제 시민들이 가정이라든지 상업 분야에서 많이 쓰고 산업용이 적지 않습니까? 그렇게 하기 위해서는 이제 시민들이 그만큼 아끼고 또 직접 생산에 참여하는 것들이 중요한데요",
  "그래서 서울시 같은 경우에는 시민들이 쉽게 에너지를 줄이고 싶거나 예",
  "효율을 높이고 싶거나 아니면은 어~ 생산하고 싶을 때 할 수 있는 방안을 많이 만들었습니다",
  "그래서 에코 마일리지 그리고 우리 집에 진단해 주세요",
  "그러면 와서 우리 집 에너지를 진단을 해 주기도 하구요",
  "집 수리를 해서 이 겨울 너무 추운데 예",
  "단열을 개선하고 싶다",
  "아 맞아요. 이거도 예",
  "그러면은 저리로 융자를 해 주는 이런 정책도 만들었습니다",
  "태양광만 하더라도 이 태양광을 미니 태양광부터 시작해서 예예",
  "옥상이 올리는 거 또 협동 조합을 만들어서 음 예",
  "함께 태양광을 올리기도 하구요",
  "햇빛 펀드라는 방식으로 내가 돈을 출자를 하면은 그걸 서울시가 태양광을 설치를 하고 예",
  "거기서 성 전기를 판매해서 번 수익들을 시민들에게 돌려주는 방식으로 예",
  "다양하게 시민들이 함께 참여해서 예",
  "에너지를 줄이고 생산할 수 있는 방안들을 많이 마련했습니다",
  "실제로 원전을 두 개를 줄였다고 말씀하셨는데 우리가 체감이 잘 안 되는데 음 어떤 영역들에서 어떻게 줄인 겁니까? 지금 그래프가 좀 준비된 거 같은데요",
  "아~ 사실 서울 같은 경우에는 아 예",
  "다른 도시들보다는 조금 다른 특성을 지니고 있어요",
  "우리 사회에서는 어~ 일 차 에너지라 그래서요",
  "그~ 원래 그 에너지에 전체 중에서 한 육십이 점 오 퍼센트 정도를 산업 부문이 차지하고 있구요",
  "어~ 전력 같은 경우도 한 오십오 퍼센트를 산업이 쓰고 있어요",
  "근데 서울 같은 경우에는 이 산업 부문에 비중이 좀 낮습니다",
  "아 십 퍼센트가 되지 않구요",
  "대부분이 인제 수송과 건물 부문에서 이루어지고 있죠",
  "예. 그래서 어~ 그래서 시민 참여가 저렇게 폭이 클 수가 있었던 거군요. 예",
  "예. 왜냐하면 시민들이 인제 가정에서 줄인다거나 또 여러 가지 상업 상가에서 줄인다거나 예",
  "이런 부분들이 굉장히 중요하죠",
  "그래 굉장히 그 시민 참여가 절대적으로 중요합니다",
  "그러면 이 부분도 살펴봐야 될 거 같은데 서울에 에너지 소비량은 그래도 계속 늘지 않았습니까? 아닙니다",
  "총량으로 보면 특히 전기 부분이 예",
  "이번 어~ 원전 하나 줄이기도 원전이란 것을 목표로 하게 된 게 전력 부분에서 좀 집중해 보자라는 의미도 좀 있었구요",
  "또 우리가 밀양 송전탑처럼 멀리서 오는 전기 소비량 어 전기에 대해서 책임지자라는 의미들이 있었습니다",
  "그렇게 해서 봤을 때 이제 서울 같은 경우에는 이천십일 년 대비 이천십오 년을 기준으로 했을 때 야 전국적으로는 전력 소비량이 육 점 삼 퍼센트 저렇게 증가할 때 서울은 마이너스 삼 점 이 수요 관리가 되고 있다",
  "지금 우리나라가 계속 전기 소비량이 늘어나고 있지 않습니까? 그런데 서울 같은 경우에는 이렇게 수요 관리를 해서 줄여 가고 있다라는 것들은 의미가 있습니다",
  "아 진짜 이거는 박수를 보내고 싶은데요",
  "진짜 전력 사용량이 줄어들었어요",
  "도시 가스 사용량도 줄어들었다는 건 저거는 뭐 사실은 뭐 단열 사업이라든가 그쵸",
  "이런 것들을 통해서 효율화를 시켰기 때문에 가능한 일 아니겠어요? 예예",
  "도시 가스 사용량은 전국 대비 한 세 배 가까이 예",
  "더 줄어들었다라는 것들이 저는 좀 주목할 부분이라고 생각합니다",
  "그런데 이렇게 좋은 사업이라고 하는 게 지금 피부로 느껴지기에 성과들이 나오고 있는데 왜 이전 정부하고 마찰을 빚었던 건가요? 예. 이전 정부까지는 사실 원자력 발전 정책하고 관련해서는요",
  "확대라는 기조를 유지했었거든요",
  "원자력에 비중을 줄이겠다는 선언을 한 정부가 없었습니다",
  "그서 계속해서 인제 원자력 발전을 늘려가는 방향으로 정책을 추진했죠",
  "그런데 바로 이 청와대가 있는 지역에 코 앞에 서울 시청이 있지 않습니까? 예예",
  "거기에서 인제 원전 하나 줄이기라는 그런 이름으로 이 사업과 정책을 추진하다 보니까 예",
  "어~ 중앙 정부에 정책하고 맞지가 있었던 거죠. 그래서 알겠습니다",
  "그 이름 좀 바꿔주면 좋겠다 이런 압력이 있었다고 들었는데요",
  "어~ 꿋꿋이 그 이름을 지켰습니다",
  "사실 저는 미니 태양광 사업이 가장 눈에 띄었는데 이 사업에 그~ 기본적인 아이디어 그 좀 소개를 해 주시죠",
  "어~ 원전 하나 줄이기 정책을 수립하면서 이제 생산 부분도 또 어느 정도 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 도시에서 에너지를 생산할 수 있는 방법이 없을까라고 했을 때 예",
  "태양광이 매우 유효한 방식인데요",
  "그런데 태양광을 생각해보면 서울은 거의 육십 퍼센트 가까이가 공동 주택 그러니까 아파트 형태로 되어 있습니다",
  "그리고 자가로 자기 집을 보유하는 사람보다는 이렇게 전월세로 이동하는 사람들이 많구요",
  "그럼 이 사람들도 어떻게 하면 태양광을 어~ 함께 할 수 있을까",
