  "네. 자 저희가 지난 시간에는 뭐 두 주간에 걸쳐서 전국 각지 교육감들의 공약 점검의 시간을 가졌었거든요",
  "그게 전반적으로 교사 권익이나 처우개선에 관한 내용은 뭐 아예 없거나 미흡했는데요",
  "교육감 후보들의 공약에 대해서 좀 아쉬움이 있으십니까? 아~ 그렇습니다",
  "교육감 후보님께서 수많은 교육 공약을 제시하지만 네",
  "당선 후에 그러한 정책을 실현할 곳은 바로 학교이거든요",
  "또 그런 공약을 실천할 분들은 바로 선생님들이십니다",
  "교육감 후보님들께서는 교원들이 바로 그 교육감 님의 교육 이상과 그 교육 이상을 실천할 동지이자 협력자라는 생각을 좀 가져 주시고 네",
  "교원사기진작책을 많이 제시하고 실천해 주시기를 기대합니다",
  "현직 교사로서 바라는 교육감 어떤 교육감일까요? 교육감님은 교육행정가 이전에 교육자시지 않습니까? 네. 네",
  "그러기 때문에 어~ 방금 말씀하셨던 학부모님 말씀처럼 높은 도덕성과 전문성을 가지신 분이어야 되고요",
  "또 무엇보다 학교는 공부하는 곳입니다",
  "미래를 대비해서 열심히 공부시키는 교육감 예",
  "또 학생인권과 교권을 좋아하는 교육감 또 중삼부터 고삼까지 대입제도가 달라서 학생 학부모 교원이 어렵지 않습니까? 네",
  "이런 안정성을 갖고 예측가능한 정책을 수립 추진하는 교육감이 되시기를 간절히 기대합니다",
  "예. 지금까지 한국교총에 김동석 정책본부장이었습니다",
  "자 무엇보다도 교육 본연의 이 본질에 집중하는 육 교육현장 그리고 그런 교육감을 바라셨습니다",
  "우리 교육계에서 점점 비중있는 한 축을 구성하는 구성원입니다",
  "다문화 가정의 목소리 들어보겠습니다",
  "대만에서 온 다문화 가정의 학부모인데요",
  "이하연 씨를 연결해봅니다",
  "안녕하십니까?  지금까지 다문화가정의 학부모 이하연 씨였습니다",
  "아~ 다문화라는 말 자체를 선호하지 않으시네요",
  "지난 번에도 한번 제가 다른 경우에 들었는데 어~ 오늘 또 잊고 있다가 생각이 났습니다",
  "다문화가정에 다문화가정이라고 부르는 것은 어~ 바람직하지 않다",
  "바꿔달라 하지만 이 다문화 감수성을 조금 강화할 수 있는 교육감이 선출될 수 있으면 좋겠다는 말씀이셨습니다",
  "자 김윤아님 지방의 경우에는요",
  "다문화 학생들의 수가 반에서 상당히 많이 차지한다고 하더라고요",
  "전국적으로 다문화교육이 잘 이루어질 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 이주 결혼 가정 이렇게 불러달라라는 요청도 주셨습니다",
  "어~ 교육감의 권한은요",
  "초중고교 현장에만 있는 게 아니죠",
  "지역에 유치원 교육도 총괄해서 책임지는 자리가 교육감입니다",
  "이번에는 보육정책에 대한 바람을 들어보겠습니다",
  "부산에서 네 아이를 키우면서 보육정책의 질적 개선을 위해서 적극적으로 목소리를 내는 학부모신데요",
  "참보육을 위한 부모연대 안진경 대표를 연결합니다",
  "안 대표님 안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요",
  "아~ 저는 상상하기 어렵습니다",
  "네 자녀를 키우시면서 시민 단체 대표로 일하고 계신데요",
  "아우 먼저 이 자녀들 나이는 어떻게 되나요? 아~ 첫째 아홉 살 그리고 여섯 살 아들 쌍둥이 다섯 살 막내를 키우고 있는 엄마 안진경입니다",
  "아우 아이들도 아직 어려서 손이 많이 갈 텐데요",
  "자 이렇게 네 아이를 키우면서 우리나라 보육정책의 문제나 한계를 온몸으로 겪으실 수밖에 없었을 거 같습니다",
  "어떻든가요? 체감하신 바는 음~ 먼저 첫째를 어린이집에 보낼 때에 어린이집이 학기 중에 매매되는 일이 있었어요",
  "어~ 교육기간이 학기 중에 매매되는 상황이 너무 당황스러워서 그렇죠",
  "알고 보니까 우리나라 어린이집 대부분이 민간이고 민간어린이집이 사유재산이니까 네",
  "언제든 사고팔고 해도 상관이 없다더라고요",
  "예. 근데 그러니까는 우리나라는 무상보육이잖 이지만 재원이 일부 지원될 뿐 음~ 어~ 의무보육하고는 거리가 멀었고 그리고 엄밀히 말해서 무상도 아니거든요",
  "어 어린이집도 평균 십만 원 유치원은 작게는 이십만 원 많게는 오십만 원씩 주면서 엄마들이 어린이집 유치원을 보내고 있어요",
  "그렇다 보니까 엄마들은 우리나라 무상보육을 무늬만 무상보육이라고 이야기를 하거든요",
  "그래서 이렇게 민간 사립이 주도하는 어린이집 유치원 시장 음~ 이것이 우리나라 보육의 핵심 정 문제라는 생각이 들었고요",
  "어~ 또 하나는 어린이집 유치원 운영시간이었어요",
  "첫째를 어린이집에 보낼 때 여섯 시쯤 일을 마쳤는데 네",
  "다른 직장에 비해 퇴근시간이 많이 늦는 것도 아니었거든요",
  "어~ 그런데 시간연장을 신청하고 헐레벌떡 뛰어가면 항상 저희 아이만 혼자 남아 있었어요",
  "아~ 그러니까 막상 아이는 씩씩하게 잘 있었는데 네",
  "엄마로서 마음이 너무 힘들었거든요",
  "어~ 보육시설 등 하원 시간하고 부모의 출퇴근 시간이 맞지 않으니까 결국은 엄마가 직장을 그만두거나 음~ 조부모님의 손을 빌려야 맞아요",
  "일한 어~ 일하면서도 아이 키울 수 있더라고요",
  "이것이 우리나라 보육정책의 좀 현실이었습니다",
  "자 이 보육 시민단체 대표로 계시니까요",
  "주로 이 부산 교육감 후보들의 공약 정책 꼼꼼이 살펴 보셨을 거 같습니다",
  "어떤 좀 아쉬움이 있으셨나요? 어~ 먼저 유아교육에 대한 공약을 구체적으로 제시한 후보가 좀 없었어요",
  "그리고 부모들이 간절히 열망하고 있는 공립유치원 증설 네",
  "어~ 이 이야기도 구체적인 수치로 공약을 내건 후보는 한분밖에 없거든요",
  "아니 현재 육 칠 세 대부분의 아이들이 유치원에 다니고 있는 현실인데 음~ 그렇다면 고등 의무교육 실현만큼이나 유아 의무교육 실현이 좀 시급한 게 아닐까 라는 생각이 들었거든요",
  "아이들이 어떤 유치원에서도 질 높은 유아교육을 받을 수 있고 또 부모들이 유치원을 선택하는 기준이 얼마나 가까운지 음~ 이것만 고민하고 부모 부담 없이 유치원에 보낼 수 있다면 영유아 부모들의 삶의 질이 정말 한층 나아지리라는 생각이 들었어요",
  "내가 사는 지역이 이 공립유치원이 증설될지 혹은 또 우리 유치원에 돌봄 교실이 늘지 줄지 이런 보육의 실제적인 욕구 결정 모두 교육감에게 달려 있더군요",
  "그런데 이제 말씀하신 대로 교육감 후보들이 보육정책에 대해서는 조금 공약이 취약한 것 같은 점이 있습니다",
  "자 결국 교육감이 보육현장에 실질적 권한을 쥐고 있는 셈인데요",
  "안 대표님이 희망하시는 교육감 어떤 인물인가요? 어~ 저희는 영유아 부모로서 어~ 유아교육의 중요성을 제대로 아시고 음~ 그리고 유치원이나 이런 보육정책을 결정함에 있어서 원장이 아닌 이 유치원을 보내고 있는 음~ 부모들의 입장 그리고 유치원 현장을 책임지는 교사의 입장에서 현실적인 공약과 대책을 만들어 줄 수 있는 분이 너무나 필요하고요",
  "그리고 어~ 마지막으로 부산은 공립유치원 비윤이 비율이 전국 최하위입니다",
  "그리고 작년에는 대형 사립유치원 재단에서 횡령 비리 그리고 아동학대 문제 때문에 아하 어~ 사립유치원이 교육기관으로써의 신뢰를 좀 많이 잃어가고 있거든요",
  "그래서 이런 사립유치원이 교육기관으로써의 신뢰를 회복할 수 있도록 제대로 된 관리감독의 회초리를 들 수 있는 그런 분이면 참 좋겠습니다",
  "아주 중요한 말씀 주셨습니다",
  "아~ 이 현장에 직접 또 활동을 하시면서 네 아이를 키우신다고 하니까 한 말씀 한 말씀이 정말 절감이 되네요",
  "어쨌든 교육감 후보분들 보육정책에 대해서도 조금 더 그 뜨거운 관심을 가지고 좋은 실질적으로 적용할 수 있는 의견들을 많이 내주시기를 남은 기간 동안이라도 기대를 해보죠",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 참교 참보육을 위한 부모연대 안진경 대표였습니다",
  "자 이 칠공사일님은요",
  "아이들이 아직 다니고 있는 유치원을 사고 판다는 거 자체가 충격적이네요",
  "사립유치원을 꾸준히 공립으로 전환해 나가야 할 거 같습니다",
  "아까 이 안 대표의 의견과 일맥상통하네요",
  "또 삼사이삼님 이렇게 학부모님 선생님 학생들 이야기를 들어보니 교육감 선거가 우리에게 정말 중요하다는 것이 피부로 느껴지네요",
  "아~ 이건 우리의 삶입니다",
  "이건 지금 이게 일년에 한번 하는 이벤트 아니거든요",
  "이번에 결정하면 사년을 중요한 이제 일들을 현장에서 해나가게 되는데 우리가 뽑았기 때문에 또 이 교육감만을 탓할 수 있겠습니까? 함께 책임지는 행위이죠",
  "자 송윤수님 교육감 선거 저와는 관계 없어서 무관심했는데 이렇게 들으니 새삼 누구에게는 일상과 관련된 중요한 일이란 생 생각이 드네요",
  "일차적으로는 뭐 학생 학부모겠지만 더 나가서는 우리 사회 전체에 지대한 영향을 미치는 선거가 아닐까 생각을 해봅니다",
  "네. 공감의 시선 육 일삼 지방선거특집 내가 바라는 교육감 자 오늘은요",
  "이 사회 각계각층이 바라는 교육감에 대한 희망사항을 릴레이로 들어봤습니다",
  "무려 이 여섯 명과 인터뷰를 했습니다",
  "교사 학생 학부모 시민단체 대표 어~ 여러분들도요",
  "어떤 교육감을 바라는지 함께 고민해볼 수 있는 시간이 되셨길 바랍니다",
  "자 아무나에 대한 묻지마 한 표 절대 안 됩니다",
  "책임감 있는 소중한 한 표의 주권을 행사할 수 있었으면 합니다",
  "오늘은 이 얼마남지 않은 교육감 선거 한번 함께 고민하는 시간 가져보시길 바라면서 오늘의 마지막 곡 패닉이 부르는 달팽이 띄워 드리고요",
  "저는 내일 여섯 시 다시 돌아오겠습니다",
  "현충일이지만 돌아옵니다",
  "오늘 열린 현충일 추념식에 배우 한지민 씨가 등장을 했습니다",
  "이해인 수녀의 시를 헌시로 낭독을 했는데요",
  "그 제목이 우리 모두 초록빛 평화가 되게 하소서 자 그런 마음으로 유월 유일 현충일 공감시대 헤드라인 뉴스로 출발하겠습니다",
  "제 육십삼 회 현충일 추념식이 국립대전현충원에서 열렸습니다",
  "현직대통령으로는 역대 처음으로 무연고 묘지를 참배한 문 대통령은 나라를 위해 희생한 이들 대부분은 평범한 이웃 보통의 국민들이었다며 이들의 뜻을 이어가겠다고 말했습니다",
  "십이일에 열리는 북미정상회담 장소가 싱가포르 카펠라 호텔로 정해진 가운데 미 국무부는 회담의 주요 의제로 부상한 종전선언 가능성과 관련해 지지의사를 재확인했습니다",
  "자유무역협정 발효 이후 우리나라와 스위스 노르웨이 아이슬란드 등 유럽 자유무역 연합 국가 간 교역이 빠르게 증가한 것으로 나타났습니다",
  "고용노동부가 내일부터 사업부의 의무를 강화한 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼을 배포합니다",
  "조사 의무와 피해자 보호 불리한 처우 금지 구체화 등 사업주의 조치의무가 강화된 남녀고용평등법 개정사항이 반영됐습니다",
  "한진그룹 조양호 회장의 부인 이명희 씨에 대한 구속영장이 법원에서 기각됐습니다",
  "이 씨 분노조절장애진단서를 법원에 제출했고 일부 피해자들에게 억대의 합의금을 준 것으로 확인됐습니다",
  "십대 청소년이 최근 일자리 시장에서 급격하게 배제된 것으로 파악됐습니다",
  "최저임금인상으로 인한 인건비 부담이 원인으로 추정됩니다",
  "육 일삼 지방선거의 사전투표가 이번주 금요일과 토요일 이틀 간 전국 삼천오백열두 개의 사전투표소에서 실시됩니다",
  "유권자들은 신분증만 있으면 전국에 어느 투표소에서든 사전신고절차없이 투표할 수 있습니다",
  "헤드라인 뉴스 가운데에 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭입니다",
  "고생해 주셔서 감사합니다",
  "자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식 짚어보죠",
  "오늘이 제 육십삼 회 현충일이었죠",
  "전국 곳곳에서 호국영령의 명복을 빌고 순국선열들의 숭고한 희생을 기리는 행사가 열렸는데요",
  "자 오늘 행사들 어떤 분위기로 진행이 됐나요? 일단 전국 곳곳에서 추념식도 열렸고 기념행사들도 다채롭게 열렸는데요",
  "아~ 국립묘지 서울 국립서울현충원을 비롯해서 전국 곳곳에서 이제 호국영령을 기리는 추념식이 열렸고 특히 지난 천구백오십육년 지정 이후에 이제 예순세 번째를 맞는 이번 추념식은 네",
  "아~ 오전 아홉 시 사십칠 분에 국가보훈처 주관으로 국립대전현충원에서 열렸습니다",
  "대개는 서울현충원이었었는데 맞아요",
  "조금은 이례적인 현 현상이었었구요",
  "음~ 아~ 문재인 대통령은 이날 사십이만 팔천삼십 대한민국의 이름으로 당신을 기억합니다라는 표어의 추념 표어의 추념식에 참석해서 네. 네",
  "유족들을 위로를 했는데 사십이만 팔천삼십이 어떤 의미냐하면 예",
  "현충원으로부터 호국원 민주묘지 최근 국립묘지로 승격된 그 신암선열공원까지 네",
  "열 개의 국립묘지에 안치된 안장자 숫자입니다",
  "그러니까 이제 국가를 위해서 희생 헌신하다가 영면하신 모든 분들을 음~ 어~ 기억하고 추모한다라는 의미를 담았습니다",
  "네. 자 뜻깊은 뭐 이 대통령이 참석한 현충일 기념식 예",
  "추념식이 대전 이 현충원에서 열린 건 또 처음이라고 하는 군요",
  "자 이번 현충일 추념식이 이 대전현충원에서 열린 것도 이 이례적이었고요",
  "그렇다면 그 이유가 있을 텐데 음음 이렇게 행사의 장소가 결정된 배경은 뭘까요? 뭐 여러 가지가 이유가 있겠지만 아마도 크게 꼽자면은 최근에 음~ 급속도로 이제 풀리고 있는 대북관계를 네. 네",
  "아무래도 의식한 것이 아니냐라는 분석이 나오고 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 오늘 문재인 대통령이 추념사를 내용만 보더라도 북한이란 단어가 한 번도 나오지 않았고요",
  "아~ 아울러서 애국보다는 이웃이란 단어를 강조를 했습니다",
  "그니까 북한에 대한 불필요한 언급을 하지 않으면서 평화 분위기를 조금 더 이어가자라는 의지가 보인다라는 평인데요",
  "음~ 통상 현충일 추념사에서는 한국전쟁 희생자들을 주로 기리죠",
  "근데 문 대통령은 이날 추념사에서 이웃을 구하고 숨진 희생자들을 이라는 단어가 함께 등장을 했고요",
  "아무튼 국가유공자의 의미를 전쟁 희생자에서 한 단계 넓혔다 이제 의로 이런 의도도 네",
  "아~ 사실 천구백구십구년에 음~ 이제 한번 이 대전현충원에서 열렸었고요",
  "아아 십구년 만에 이제 서울현충원이 아닌 예. 예",
  "대전현충원에서 추념식이 열린 건데요",
  "아~ 군인 위주로 묘역이 조성된 서울현충원과 달리 대전현충원에는 음~ 의사상자와 소방공무원 묘역도 조성되어 있습니다",
  "그래서 문 대통령은 이날 전쟁보다는 이웃에 대한 희생을 강조하면서 음~ 남북 간 감정이 좀 상할 수 있는 것들을 좀 요소를 없앴다라는 분석이고요",
  "아~ 문재인 대통령은 이날 그 현충일 추념식 첫 번째 일정으로 사병 제일 묘역에 위치한 무연고 묘지인 고 김기억 중사를 찾아 아아 네. 네",
  "참배를 했는데 아마도 이렇게 무연고 묘지를 가장 먼저 참배한 이유는 유가족 없이 잊혀져 가는 국가유공자를 국가가 끝까지 잊지 않고 기리겠다라는 의미를 어~ 함께 담고 있습니다",
  "중요한 대목이었던 거 같습니다",
  "그 제가 착각을 했던 게 대전현충원에 대통령이 참석한 추념식이 열린 것은 구십구년 김대중 대통령 이후에 십구년 만인데 이 무연고 묘지를 대통령이 찾아서 참배한 건 네. 맞습니다",
  "처음이라고 하더군요",
  "자 그런데 아까 말씀하신 대로 이 따뜻한 마음이 예",
  "결국 이러한 의로운 행동으로 이어지게 되는 것이다라는 취지의 네. 네",
  "이야기와 함께 이 전쟁에서 희생된 분들 외에도 다양한 이제 분들을 다 추념을 하셨는데 맞습니다. 예",
  "저 그럼에도 불구하고 또 이런 얘기 얘 이야기가 나왔네요",
  "문재인 대통령이 추념식을 통해서 남북관계가 개선되면 음~ 이 디엠지 지역에 유해발굴을 우선적으로 추진하겠다",
  "상당히 강조하셨습니다. 예",
  "네. 네. 마침 오늘 북미정상회담 앞두고 판문점에서 양국 간 그러니까 북한과 미국 간에 최종 회담이 열렸는데 자 이 회담에선 어떤 내용이 x 오간 것으로 전해집니까? 음~ 이 회담 앞서서 성 김 대사와 최선희 부상이 지난 달 이십칠일을 시작으로 이 삼십일 그리고 지난 이후 이일에서 사일까지 음~ 아~ 판문점에서 정상회담 의제협상을 벌였었지요",
  "그리고 이제 북미정상회담을 엿새 앞두고 양측이 오늘 판문점에서 막바지 의제 조율을 했는데요",
  "양측은 비핵화와 북한 체제 안전보장 등 그 십이일 싱가폴 북미정상회담에서 논의될 핵심의제에 대해서 이제 막바지 조율과 함께 정상회담 결과물에 초안 작업을 했 한 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "특히나 도널드 트럼프 미국 대통령과 그 김정은 북한 국무위원장이 회담결과로 내놓을 문서에 담을 x 북한의 비핵화 조처와 속도 그리고 시한 또 거기에 상응한 미국의 체제 안전보장 방법 등을 놓고 아마 좀 밀당이 조금 있지 않았을까 하는 추측이 나오고 있습니다",
  "음~ 네. 자 이 뉴스 꼭 다음 소식입니다",
  "이 최근 청소년 일자리가 예",
  "급격히 감소했습니다",
  "청소년 일자리입니다",
  "전년대비 이십팔 퍼센트 뭐 역대 최대 수준이라고 하는데요",
  "자 아무래도 이 최저임금인상에 따른 영향이 아닐까 하는 이제 전망들이 나오는데 음~ 네",
  "전문가들 해석은 어떻든가요? 일단 그 통계치를 좀 더 설명을 드리자면 네",
  "통계청의 경제활동인구조사 결과에 따르면 올해 사월 기준 십오 세에서 십구 세의 취업자수가 십팔만 구천 명으로 집계가 됐는데 네",
  "일년 전보다 칠만 육천 명 감 감소한 거고요",
  "아까 폭만 따지면 이십팔 점 육 퍼센트가 맞습니다",
  "그런데 문제는 이게 천구백팔십이년 집계 이후 역대 최대의 감소율을 기록을 하면서  이제 오늘 이슈가 된 건데요",
  "아~ 아마도 어~ 이게 최저임금이 올라간 이후에 청소년들이 일자리를 찾는 데 더 힘이 드는 것 아니냐 이제 네. 네",
  "이런 분석이 나오고 있거든요",
  "근데 그나마 이 청소년들의 일자리가 구했다고 해도 음~ 앞서서 한번 제가 이런 뉴스 전해드린 적이 있었는데 이 청소년들이 일하는 곳이 대부분은 저임금 노동자가 많은 도소매 그렇죠",
  "음식 숙박업종에서 임시직 혹은 일용직으로 일을 하고 있습니다",
  "그렇다 보니까 임금 역시 거의 뭐 최저임금을 받고 있다고 볼 수밖에 없는데요",
  "음~ 문제는 십대 청소년들이 이제 미성년자라는 이유로 이제 업주들이 좀 더 이런 대우를 하고 있는 거예요",
  "음~ 여기에 대해서 전문가들은 아무래도 최저임금 역할이 좀 있다라고 분석을 하고 있습니다만 네",
  "정부는 아~ 그게 아니다",
  "최저임금 상승으로 인한 채용 감소보다는 십대 후반 인구 자체가 감소했기 때문에 인구 자체가 감소하니까 수치 자체는 줄어들지 않겠습니까 음~ 이제 그거다라고 정부는 얘기를 하고 있습니다",
  "하지만 인구구조 변화 같은 경우에는 점진적으로 변화를 하잖아요",
  "갑자기 뚝 떨어지는 게 아니라 네",
  "이러다 보니까 조금 정부의 입장보다는 이제 경제 전문가들의 주장에 조금 더 힘이 실리는 분위기입니다",
  "음~ 그니까 최저임금 영향이 있다 네",
  "이 부분에 조금 더 힘이 실리는 분위기입니다",
  "그 영향이 아주 없는 건 아니고 있겠죠",
  "그러면서 또 이제 있겠죠. 예",
  "영세 소상공인 분들하고 얘기를 나눠보니까 예",
  "자 이제 인건비 지출도 큰 문제지만 음음 임대료도 큰 문제다",
  "양쪽에 압박이 있는 거죠",
  "이제 지출을 해야 되기도 하고 또 대부분은 상가에 세 들어서 장사하시는 분들인데 예",
  "건물주는 또 이제 월세를 많이 받아 가니까 그렇죠",
  "예. 장사하시는 분들도 세도 나가야 되고 네. 고충이 많으십니다",
  "자 그런데 이제 오늘은 이 청소년 일자리 문제니까 예. 예",
  "말씀하신 대로 이 십대 학생들이 음음음 뭐 혹은 청소년들이 네",
  "아~ 무슨 좋은 또 좋은 연봉에 이 이 양질의 일자리를 구하겠나 싶은 걱정도 있고 또 이중에는 또 소년 소녀 가장도 요즘에는 그럼요",
  "속해있을 거란 말이에요? 예. 예. 예",
  "자 이 용돈벌이가 아닌 생계를 목적으로 일하는 청소년들에게는 이 구직난이 미치는 영향이 타격이 클 거 같아요",
  "평소 청소년 노동권 침해도 좀 문제가 돼왔던 거 같은데 그럼요. 예",
  "그럼 노동시장에서 이 청소년들의 입지가 좁아지는 건가요? 아주 정확하게 뭐 입지가 파악되고 있는 건 없어요",
  "그니까 그 게다가 또 그게 최저임금 인상이 정확 그 그 진 직접적인 이유냐라는 것도 정확한 분석이 나오기 좀 어려운 상황이긴 합니다만 십대 일자리 자체가 일회성이거나 단기 아르바이트 같은 경우가 많기 때문에 네",
  "기약 후에 청소년들이 이제 안 쓰면 음~ 그걸 누가 알겠습니까? 근데 아마 분위기는 그렇게 가는 것 같습니다",
  "실제로 청소년 구인구직 중개하는 인터넷 사이트들을 보니까 아~ 어제 오후를 기준으로 보니까 일을 구하는 청소년들이 올해 개시한 수가 이제 이백 건이 넘어요",
  "근데 이런 청소년들을 쓰겠다라고 이제 올린 구직공고는 열 건 정도밖에 안 됐거든요",
  "하~ 그러니까 한 이십대 xx이 아~ 넘는 거죠",
  "이것만 보더라도 청소년들의 일자리가 더 심각해졌구나라는 거는 뭐 이미 드러난 거고요",
  "음~ 문제는 아까 말씀하신 대로 그 용돈벌이하는 게 아니라 이걸로 생계를 이제 유지하기 위해서 네",
  "지금 성인이 아니고 맞아요",
  "이제 이런 친구들이 막상 생계를 할려면은 어른 어른이나 비슷하게 벌어야 되는 건데 음~ 최저임금을 받거나 지금 그나마 또 일자리가 없는 상황이기 때문에 네",
  "지금까지는 이 구직난 그러면은 이제 성인들을 위주로 봤거든요? 음~ 십대의 구직난 자체가 그렇게 정말 주목을 하지는 않았었어요",
  "다른 거에 비해서 음~ 근데 이제는 현실이 현실이니만큼 조금 십대들의 구직난에 대해서도 조금 더 관심있게 볼 때가 된 거 같습니다",
  "자 모든 연령대 모든 세대에 예",
  "노동을 하는 모든 사람들에게는 다 노동권이 지켜지고 또 그들이 생활할 수 있는 음~ 급여가 주어지기를 기대해보고요",
  "그러면서도 우리 경제도 좀 활성화에 가 네",
  "돼 돼야 될 텐데 앞으로 숙제가 많이있네요",
  "오늘 이야기 여기까지 정리하죠",
  "앨버트 하몬드가 부르는요",
  "포 더 피스 오브 올 맨카인드 들으시고요",
  "이어서 공감 인터뷰 청소년 노동교육의 필요성에 대해서 짚어보겠습니다",
  "네. 오늘 청소년 노동권 이야기가 뉴스에 이어서 또 나옵니다",
  "어제 공감의 시선 무려 여섯 명의 인터뷰를 쭉 저희가 릴레이로 엮었는데요",
  "그중에 특성화고 선생님이 한 말씀이 기억이 납니다",
  "이 교육현장에서 노동권에 대한 교육이 부실하다 보니까 사회에 나가서 교육과 사회의 생활의 현실이 연계되지 않는 거 같다 이런 안타까움을 토로하셨죠? 물론 이제 교육감을 잘 뽑자 이런 취지의 인터뷰였습니다만 그런 현장의 소리가 또 귀에 남습니다",
  "이 노동의 가치와 노동자의 권리에 대해서 우리는 얼마나 잘 알고 있을까요? 이게 학교교육에서 시작이 돼야 할 텐데 자 우리나라 공교육 현장에서의 노동교육은요",
  "거의 전무하지 않나 싶습니다",
  "성공회대 노동 아카데미의 하종강 교수를 연결해서 관련 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 하 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 자 초등학교 중학교 고등학교 모두 십이년 교육 받지 않습니까? 네",
  "자 십이년 동안 학생들이 학교에서 노동에 대해서 제대로 배우는 시간 없는 건가요? 그 그건 데이터를 보기 전에요",
  "이제 방송을 들으시는 분들이 다 학교를 다니셨을 텐데 맞습니다",
  "학교를 다니는 동안 자기가 노동에 대해서 얼마나 배웠는가 아마 생각해보시면요",
  "아마 얼마나 이 부분이 우리 사회가 취약한가 음~ 알 수 있을 거 같고요",
  "최근에 뭐 청소년단체나 이제 교육 관련 단체 여성가족부 이런 곳에서 예. 나온 데이터는 있어요",
  "근데 대략 한 네. 학창시절에 노동에 관련 대해서 교육받은 경험이 있다고 답하는 네. 사람들이 대략 십오 퍼센트 정도입니다",
  "네. 대학생도 그렇고 청소년도 그렇고요",
  "음~ 근데 그 십오 퍼센트로 답한 학생들이 과연 얼마나 배웠는지가 문제인 거거든요",
  "또 우리가 몇 년 전에 지금 중고교 사회 교과목 교과서가 전부 예순세 종 출판이 돼 있는데요",
  "보면 중학교에는 뭐 사회일 사회삼 이런 게 있고 음~ 고등학교에는 정치 경제 사회 문화 뭐 법과 정치 상업 경제 이런 교과서들이 있습니다",
  "이걸 전수조사 해본 적이 있었어요",
  "네. 처음에 페이지가 만칠천이백 쪽 가량 됐는데 하하 네",
  "그중에 노동이나 근로에 대해서 언급한 페이지가 한 전체의 한 일 퍼센트 정도 있었고요",
  "그다음에 자본이나 기업에 대해서 어 설명하는 페이지가 한 사 퍼센트 정도 있었거든요",
  "음~ 그저 기업의 소중함이나 뭐 이제 역할에 대해서 설명하는 분량이 페이지 수만으로 한 네 배 정도 차이가 나는데 네",
  "더 중요한 문제는 대개 노동에 대해서는 뭐 간단히 언급하고 지나가는 편이었고 네",
  "기업이나 자본의 역할이나 진행에 대해서는 굉장히 자세히 설명하는 편이었거든요",
  "또 실제로 노동의 소중함이나 아니면 기업의 역할에 대해서 가르치는 비중의 차이는 거의 뭐 수십 배에 이른다고 볼 수 있습니다",
  "네. 네. 지금 말씀하신 거 들으니까 참 아이러니 하네요",
  "우리 대부분은 노동자가 되는데 네",
  "그럼 뭐 다른 표현으로 부르기는 합니다만 직장인 뭐 셀러리맨 네. 예",
  "또는 뭐 급여생활자 하지만 결국 다 노동자인데 다수가 노동자인데 네",
  "오히려 소수 기업가에 대해서 배운다",
  "이 빌게이츠나 스티브 잡스는 매일 듣지 않습니까? 자 더 구체적으로 배우는 것 자체의 이 불균형성 현실과 좀 동떨어져 있다 이런 생각이 드는데 그리고 노동교육을 받았다는 네",
  "청소년들을 설문조사 해보면요",
  "어~ 우리나라는 노동 삼권이 법률상 너무 과도하게 보장돼 있어서 어~ 뭐 경제성장에 걸림돌이 되고 있다 아아 이렇게 배웠다는 학생도 상당히 많고요",
  "실제로 그 쌍용자동차가 파업을 했을 때 그 지역에 한 중학교에서는 음~ 이제 선생님이 수업시간에 들어오셔서 네",
  "혹시 부모님이 쌍용차에 다니는 학생은 손 들어봐라 음~ 예. 물어보셨답니다",
  "근데 그 학생이 자기 말고도 세 명이나 이제 그반에 있었는데 아무도 손을 못 들었다는 거죠",
  "근데 그 선생님이 이건 뭐 일부 얘기했지만 음~ 이반에는 빨갱이 자식이 없어서 참 다행이다 이렇게 얘기했다는 거거든요",
  "그리고 실제 학교 아~ 급훈 중에도 보면 뭐 공장가서 미싱할래 대학가서 미팅할래 아~ 이런 거 있었잖아요",
  "예. 그러니까 노동이란 단어에 대해서 상당히 부정적인 시각이 이게 다른 나라에서 거의 찾아볼 수 없는 예거든요",
  "네. 네. 아니 지금 뭐 마침 이제 네",
  "xx총회가 스위스 제네바에서 열리고 있잖아요",
  "근데 그 한 이백 개 나라의 대표들이 노사정 대표가 다 참석합니다",
  "그럼 한국에서는 이제 민주노총 위원장도 가 있고 뭐 노동부장관이나 경총회장 이런 사람들이 참석을 하는데 다른 나라 대표는 다 이렇게 발언할 때 워크란 용어를 사용해요",
  "근데 한국의 정부 측 기업 측 대표만 굳이 인플로이란 영어를 사용합니다",
  "그 외국 대표들이 고용 다르죠",
  "듣고 있다가 지금 이 사람이 노동문제가 아닌 무슨 다른 문제를 이야기하고 있나 오해할 정도로 네. 네",
  "아마 어떤 이렇게 공무원이나 과학자가 그 워커는 노동자 인플로이 근로자 이렇게 통번역을 했나봐요",
  "그럼 노동자라는 단어에 대해서 한국처럼 그렇게 심각한 혐오감이 조성돼 있는 사회가 사실 찾아보기 상당히 어렵습니다",
  "네. 자 워커 레이버 노동자도 우리가 당당히 얘기할 수 있어야죠",
  "인플로이 이 피고용 고용 네",
  "뭐 이 얘기인데 자 교수님 그런 이 교육과정에서의 편향된 교육 네",
  "지금 몇 가지 예도 들어주셨습니다만 결국은 학생들에게 노동 혹은 노동자에 대한 왜곡된 인식을 지금 심어주고 있다는 거죠? 예. 그래서 기업 경영하시는 분들은 좀 에~ 동의하지 않을지 몰라도 네",
  "오히려 반노동자 정서가 키워지는 아~ 그런 내용이 많이 있고요",
  "이제 그 교과서가 대단원 중단원 소단원 이렇게 구성돼 있잖아요",
  "그런데 노동이나 근로에 대해서 독립된 단원으로 다룬 데는 거의 없습니다",
  "그 예를 들면은 이게 대단원이 경제주체의 뭐 합리적 선택 음~ 중단원에 그 아래 이제 효율적 기업 경영 음~ 그 밑에 소단원에 기업의 생산활동 항목에 보면 잠깐의 이제 그 노동의 기능을 설명하고 있는 거거든요",
  "그러니까 근대산업으로써의 노동의 의미를 기업 생산 활동의 일부 정도로 가르치고 있으니까 네",
  "어~ 기업이 사회의 중심이고 노동은 상당히 보수적인 것처럼 예",
  "인식할 수밖에 없는 현재 xx죠",
  "아~ 교수님이 노동교육의 부재가 결국은 노동자 권리를 제대로 알지 못하고 심지어는 말씀하신 대로 뭐 반노동 정서를 어~ 어린 시절에 좀 왜곡되게 주입 받을 수도 있다고 말씀 하셨는데 우리나라 총 그 최저임금 예",
  "예. 최저임금 문제가 최근에 중요해졌잖아요",
  "근데 그 예순두 권의 교과서 중에서 최저임금 문제를 언급한 교과서 열일곱 권이 있 있어요. 우리나라에 아~ 네. 네",
  "그 거기도 보면 이제 최저임금제는 파생되는 문제점을 고려하여 적절한 수준으로 행해져야 한다",
  "음~ 또는 최저임금제로 일부 근로자의 소득은 올라가지만 다른 근로자들은 일자리를 잃게 되는 결과를 초래할 수 있다 음~ 네",
  "이런 식의 설명도 있거든요",
  "이건 철저히 최저임금을 기업의 시각으로 보는 겁니다",
  "그 기업의 과도한 부담을 주면 안 된다",
  "음~ 근데 이런 내용으로 가르치니까 최근에 이 최저임금 문제에 대해서도 이걸 올바로 이해할 수 있는 사회 여론이 형성되는 것도 상당히 어려운 거죠",
  "예. 자 지금 학교교육의 문제점 지적해 주고 계신데 그런데 우리나라 청소년 약 이십 퍼센트가 아르바이트 경험이 있다고 합니다",
  "그러면은 적어도 다섯 명 중에 한 명은 노동 경험이 있다고 볼 수 있겠는데요",
  "그럼 오히려 학교에선 가르쳐 주지 않아도 이 학생들의 입장에서는 노동교육의 필요성을 좀 자각하고 있을까요? 어떨까요? 궁금해지는데요",
  "아~ 그것도 지금까지 학생들에게 조사해본 데이터가 있어요",
  "다 교육입시하다가 어떻게 답합니다",
  "그리고 어떤 내용의 노동교육을 받았으면 좋겠냐 이렇게 물어보면 음~ 이 제일 많이 나오는 것이 이제 근로계약서의 체결방법 네. 네",
  "근로계약서의 내용 음~ 그다음에 수당이나 임금의 그 산정방식 음~ 네",
  "뭐 체불임금을 받 미리 발생했을 때 네",
  "받을 수 있는 방법 이런 거로 아아 답을 많이 하는데요",
  "이것도 사실 노동교육의 부재 때문에 나타나는 현상이고요",
  "가장 중요한 교육내용은 그것 보다는 네",
  "노동이 상당히 소중하고 떳떳한 행위다 아~ 그렇죠",
  "이걸 가르쳐야 돼요",
  "그렇죠. 음~ 근데 우리는 대부분의 노동자들이 알바하는 청소년들도 아유 나는 이렇게 부모를 잘못 만나서 알바를 해야 되는 구나 음~ 노동자가 돼도 야~ 나는 어째 운 나쁘게 노동자가 됐을까 이런 생각으로 네. 네",
  "일하도록 가르치거든요",
  "그게 사실 노동의 권리가 상당히 소중하고 노동자의 권리가 점차 향상되는 것이 그 노동자 뿐이 아니고 사회 전체에 유익하고 그래야 사회법이 바로 발전한다",
  "음~ 이런 생각을 갖도록 하는 교육부터 먼저 시행이 돼야 돼요",
  "네. 아~ 이게 지금 네",
  "뭐 말씀하신 대로 이 서구에서 들어온 개념이지만 블루칼라 화이트칼라 이렇게 구분하지 않습니까",
  "이 육체노동 뭐 지식노동 이렇게 얘기를 하는데 근데 외국에서 오히려 블루칼라 예",
  "화이트칼라 구분할 때요",
  "블루칼라를 화이트칼라보다 더 역사 속에서 중요한 역할을 많이 했다 네. 네",
  "이런 걸 강조하는 의미로 사용될 때가 더 많아요",
  "그리고 심지어는 네",
  "블루칼라들이 더 행복하다는 지표도 나오고 있던데요? 아~ 그건 요즘 네",
  "유럽 같은 사회에서는 네",
  "그~ 그 스웨덴에서 이제 한 몇 년 유학하고 온 네",
  "그 친구 의사가 하는 말이 네",
  "그 스웨덴 같은 나라에선 경력이 한 십이년 된 노동자는 의사보다 음~ 월급이 더 많다는 거죠",
  "또 의사가 될 수 있는 실력을 가지고 있는 청소년도 스스로 노동자의 직업을 선택하고 네",
  "실제로 자기네 동네에 보면 부인은 대학교수인데 배 남편은 배관공이고 음~ 이런 썩 어울리는 부부들이 있었다",
  "뭐 이런 사회로 점차 이제 변해가야 됩니다",
  "그래서 이 변호사보다 목수가 더 행복한 사회도 있다는데 우리가 깜짝 놀라고요. 이~ 아~ 최근에 네",
  "그 타 타방송 프로그램이지만 그 외국인 남성 청년 청년들이 나와서 하는 프로그램이 있었잖아요",
  "그 뭐 비정상회담인가 그런 프로그램 네. 네. 저도 즐겨봤습니다",
  "티비 거기보면 이제 영국 청년이 가수 신해철 씨가 사망하기 전에 그 프로그램 게스트로 나왔었어요",
  "근데 그날의 주제가 세계 인기 직업 소개하기였거든요",
  "그 유럽 청년 이구동성으로 하는 말이 이 대기업 취업은 절대 우리 꿈이 아닙니다",
  "음~ 그 조직에 얽매여서 몇 십년을 살아야 되는데 네",
  "그 영국 청년이 가장 인기있는 직업은 목수라고 소개하면서 실제로 그렇군요",
  "멋있잖아요 이렇게 말했거든요",
  "네. 하하 근데 사람들은 이 말을 이해를 못해요",
  "그래서 제가 설명할 때 제 이름이 이제 하종강이잖아요",
  "저 저 하종강과 아주 비슷한 외모 품성 경제적인 능력 호감도 네",
  "이런 삶을 가진 사람이 지금 제 옆에 있다고 합시다",
  "그런데 저는 집을 이 지을 줄 모르고 네",
  "옆에 있는 사람은 집을 지을 줄 압니다",
  "음~ 그럼 누가 더 멋있습니까 이렇게 물어보거든요",
  "그냥 사실 노동이 존중될려면 그에 따른 합당한 대우를 받아야 돼요",
  "아~ 오늘 깨닫는 게 많습니다",
  "교수님 끝으로 한 가지 여쭤볼게요",
  "그렇다면 결국 이~ 이번 교육감 선거도 이제 닥쳐와 있지 않습니까? 네. 예",
  "그렇다면 우리가 이제 교육 내에 어떻게 이 노동인권교육 또 노동권에 대한 이 지식까지를 포함 시킬 까가 고민인데 예",
  "자 왜 중요한지 좀 이 마무리로 한 말씀 주시죠",
  "그~ 예. 문재인 그 대통령 공약사항 중에도 노동교육의 중요한 xx 들어가 있고요",
  "그다음에 경기도교육감 하면서 예. 민주시민 과목을 만들어서 그게 노동교육을 앞장서 실천했던 사람이 지금 교육부총리를 맡고 있으니까 아~ 네. 네. 네",
  "이 xxx 변화가 좀 있을 거예요",
  "그리고 서울시는 올해 모든 고등학교에서 물론 제외되는 고등학교가 있지만 네",
  "노동인권 교육을 의무화하기로 조례가 제정됐고 예산도 배정됐거든요",
  "이게 지금 변화가 많이 이루어지고 있어요",
  "사실 현장에서는 네",
  "근데 담당할 교사가 많이 부족한 것도 문제고요",
  "음~ 그 민주시민 과목을 경기도교육청에서 개설했을 때에도 그걸 개설한 학교 중에서 담당할 교사가 없어서 자습을 시켰다 이런 학교도 있었거든요",
  "예. 지금 실제로 많이 변하고 있습니다",
  "그래서 심지어는 알겠습니다",
  "이제 교과서를 주로 만드는 출판서에서 연락이 한번 왔더라고요",
  "노동교과서 수요가 있을 거 같은데 한번 만들어 봅시다 음~ 네",
  "그런 조금 변하고 있는 거죠. 우리 사회가 아~ 앞으로 한번 기대를 걸어봐야 되겠군요",
  "지금까지 성공회대 노동아카데미에 하종강 교수였습니다",
  "청취자 팔공오공님은요",
  "노동교육에 대해서 생각해본 적이 없는데 듣고 보니까 사회진출 후 개개인의 삶에 가장 많은 영향을 끼칠 거 같은데요? 맞습니다",
  "우리가 소수의 기업가에 대한 지식만 넣을 것이 아니라 다수의 현실 노동인권에 대한 교육이 필요해보입니다",
  "자 이승환이 부르는 세상에 뿌려진 사랑만큼 들으시고요",
  "이 공감 이슈 교육으로 이어가겠습니다",
  "네. 공감 이슈 교육 함께 이어가겠습니다",
  "이 교육감 선거를 일주일 정도 앞두고 있는 요즘 이 후보들마다 학부모 표심을 잡기 위해서 사교육비 경감 공약을 많이 내놓고 있죠",
  "하지만 이 공교육 경쟁력을 계속 높인다고 정말 사교육은 사라질까요? 이 얼마 전 특정 대학 출신을 특혜 채용했던 은행 채용비리가 있었습니다",
  "아~ 학벌주의가 사라지지 않는 이상 더 좋은 대학 더 좋은 일자리를 위한 무한경쟁과 이 등골을 휘게 하는 사교육은 쉽게 해결될 것 같지 않습니다",
  "사교육 걱정 없는 세상과 사교육의 근본적 원인 학벌주의에 대해서 좀 짚어볼려고 합니다",
  "사교육 걱정 없는 세상에 정책대안연구소 안상진 소장 나와 계십니다",
  "안 소장님 어서오세요",
  "자 이 보이는 라디오로 나가니까요",
  "안 소장님 인상이 너무 좋으세요",
  "근래 제가 본 이 인상 중에서 가장 좀 온화하고 편안하신 거 같은데 감사합니다",
  "네. 하지만 이제 오늘 다룰 내용은 또 어~ 묵직하죠",
  "이 대기업들이 채용할 때 학벌을 꽤나 따진다",
  "대기업 사원들 출신 대학을 살펴 보면 뭐 지레짐작이 되는 거고요",
  "우리가 너무 익숙하게 알고 있죠",
  "또 특정 대학을 합격시키기 위해서 점수 조작까지 마다하지 않는다 이거 좀 우리 사회에 충격이 크지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "이 케이비 하나은행이 네",
  "참 큰 충격을 주었는데요",
  "어~ 케이비 하나은행은 그 이천십육년에 그 특정 대학 출신자의 합격을 위해서 면접점수를 다 조작을 했습니다",
  "그리고 또 그것을 계기로 해서 그 앞에 것도 좀 살펴 보니까요",
  "음~ 아~ 이천십삼년에도 어~ 특정 대학 출신자의 합격을 위해 면접순위를 조작했음이 밝혀졌습니다",
  "그래서 내용을 조금 살펴 보니까 이천십삼년에 이제 금융감독권이 발표한 내용을 보면요",
  "음~ 여기 지원을 했던 만 팔천칠백칠십이 명 중에 네",
  "이제 최종 합격은 이백이십구 명 어유 대단한 경쟁률이었네요",
  "예. 일 점 이 퍼센트만 딱 붙는 거거든요",
  "근데 그중에 특혜 합격자가 삼십이 명이 포함이 돼있던 겁니다",
  "근데 그 삼십이 명을 좀 다 다시 한번 구별해봤더니 예",
  "그중 열네 명이 소위 학벌 차별 그니까 명문대를 우대해서 선발을 했습니다",
  "그래서 이 당시 이제 뭐 인사부장이나 팀장 또 뭐 실무책임자 이 세 명이요",
  "전형 단계별로 사정회의를 하면서 이 특정 대학 출신자에게 이제 특혜를 부여하고 네",
  "그래서 이제 탈락자를 계속 합격자로 조작을 했습니다",
  "예. 그러다 보니까는 이렇게 이 학 이 사람들이 특혜를 받고 붙으면 음~ 반대로 이제 잘 준비돼서 합격했던 사람들이 네",
  "실력과 자격요건을 갖췄지만 억울하게 탈락한 상당수 비명문대 피해자까지 나와서 네",
  "충격을 주었던 일이 있었습니다",
  "계속 추려냈는데 예",
  "이 비리를 통해서 그러면은 전 여기서 좀 반문하고 싶은 것이 뭐가 명문대예요? 실력이 안 돼서 떨어졌는데 이 가점을 하~ 비리로 부여받아서 합격을 해야 되면 무슨 명문대라고 우리가 할 수 있어요? 그렇죠",
  "결국 실력이 중요한 우리 성과주의 얘기하고 있는 세상에 음~ 그래서 그러면서 물론 이 사례 이~ 저 케이비 하나은행의 사례를 일반화 할 수는 없겠고요",
  "음~ 명문대는 그만큼의 또 이제 여러 가지 노력을 갖추고 있겠습니다만 이건 아니다 싶은 생각이 드는 건데 그런데 이게 재작년만 이랬던 게 아니고 이천십삼년에는 음~ 대학교를 일등부터 십삼등까지 줄을 세워서 등급을 매긴 등급표를 사용한 정황이 드러났죠? 네. 그니까 사실 더 충격적이었던 거는요",
  "이렇게 조작을 하기 전에 이미 특혜를 줬는데 네. 음~ 그게 효과를 못 발휘해서 떨어진 학생을 이중 삼중으로 네",
  "그니까 지금 방금 말씀 드렸듯이 최종 순위를 조작하기 이전에도 음~ 이 채용과정 전체에서 출신학교등급제를 운영을 한 겁니다",
  "그래서 이제 이중 삼중으로 출신학교 차별을 한 건데요",
  "출신학교를 열세 개 등급 네",
  "쭉 열세 개 등급으로 구별을 해서 음~ 어~ 거기에 이제 계속 점수를 더 부여를 한 거고요",
  "음~ 음~ 소위 말하는 일 등급 대학이 음~ 방금 이제 기준이 뭔지 모르시겠다는 말씀을 하셨는데 네",
  "우리나라에서는 사실 수능점수로 높은 대학이 명문대로 봤습니다",
  "네. 음~ 그래서 일 등급이 서울대 뭐 포스트의 카이스트 같은 대학이고요",
  "음~ 뭐 이 등급 대학이 뭐 연대 고대 서강대 네",
  "그리고 이제 십삼 개 대학은 십삼 등급은 좀 기타 대학으로 불리는 네",
  "사실 지방대 이런 대학들을 촘촘히 서열을 해 가지고 네",
  "이미 이제 점수를 그렇게 부여를 하고 음~ 또 결과를 보니까 그래도 또 얘네들이 떨어졌다 그러면 다시 조작을 해서 올리고 이런 일들을 한 겁니다",
  "네. 아유 참 답답합니다",
  "그러니까 이제 이 대학서열화라고 하는 것 때문에 이 대학 출신들은 이미 꼬리표를 달고 사회 생활을 시작하게 되는 거죠",
  "이게 완전 주홍글씨여 가지고요",
  "사실 그 사람들이 대학 때 어떤 생활을 했는지 어떤 노력을 했는지가 다 가려져 버 버립니다",
  "네. 그러다 보니까 부모들이 음~ 대학을 잘가야 평생 이게 아~ 좋은 직장 얻을 수 있다라는 이야기가 돼 버리는데 그런 구조를 만들어놓고 지금 이제 그러한 이제 하나의 신화가 형성된 사회에 우리가 살고 있는데요",
  "자 그러면 이 하나은행 외에도 출신학교등급제를 운영한 기업 또 있습니까? 예. 사실 상당히 많이 있는데요",
  "이제 같이 적발됐던 또 단체가 있습니다",
  "그~ 그 기업이 이제 홈쇼핑 업체 이제 홈 앤 쇼핑인데요",
  "여기도 이제 이천십일년과 십삼년에 아~ 이런 또 출신학교등급제를 운영한 것이 음~ 이제 밝혀졌는데요",
  "어~ 이 홈 앤 쇼핑의 경우에는 이제 이천십일년에 어~ 이제 공채 백십 점 만 점으로 했는데요",
  "음~ 그중에 이 소위 말하는 학벌 이 학력차별 부분에 이십오 점을 배치를 했습니다",
  "그래서 스카이 출신에게는 만 점인 이십오 점을 주고요",
  "그리고 이제 서강대 성균관대 한양대는 이십삼 점을 주고 네",
  "이 문제는 이 기타 대학 출신한테는 딱 십 점만 준 거예요",
  "어어어 백 점 만점에 네",
  "십오 점 차이가 등급으로 돼 있네요",
  "십오 점 차이가 난 겁니다",
  "그러다 보니깐 음~ 다른 전형요소인 학점이나 어학점수를 아무리 잘해도 네",
  "이 기타 대학이라는 입점 그것 만으로 뒤집기가 너무 어려운 거예요",
  "그래서 저희가 한번 살펴 보니까 예를 들어 이 기타 대학의 학생이 음~ 학점을 사 점 오 점에 만 점을 받고 음~ 또 토익을 예를 들어 구백구십 점을 받았다 네",
  "이건 저 엄청난 건데요",
  "그랬다 하더라도 그랬다 하더라도 소위 말하면 이 스카이 출신이 한 삼 점 오 정도에 네",
  "뭐 토익을 한 오백 점 받아도 네",
  "거의 뭐 따라 잡지 못하는 이런 일이 벌어진 겁니다",
  "그래서 심각 굉장히 심각했는데 이 홈 앤 쇼핑은 이천십삼년에 가면 이거를 더 강화시킵니다",
  "더 촘촘하게 뽑고 이런 것들이 금감원에 의해서 적발이 됐습니다",
  "자 말씀하셨던 이십오 점 배점기준이 삼십 점까지 늘어나는 군요",
  "백십 점 만 점에 삼십 점은 어느 대학을 나왔느냐로 자동으로 점수를 부여 받 받았더라 이런 얘기입니다",
  "자 입사지원서에 이 차별적인 요소를 기재하지 못하도록 우리나라도 이 블라인드 트 채용 문제가 이번 정부 들어와서 초기부터 계속 화제가 됐는데 자 다른 나라들의 사례는 좀 어때요? 그래서 이제 어떤 분들이 그런 반론을 제기하시더라고요",
  "아니 다른 나라에는 입사지원서에 학력이나 뭐 이런 네",
  "학교이름 다 쓰게 하는데 네",
  "왜 우리만 그러냐라고 블라인드 하느냐 하는데 네. 근데 이제 그분이 간과한 게 있는데요",
  "어~ 이 각 나라에 입사지원서는 각 나라의 사회상을 반영합니다",
  "네. 그러다 보니까 음~ 어떤 나라에선 인종차별이 심하면 음~ 사실 그 인종을 나타내는 부분들을 아~ 못 쓰게 만드는 거예요",
  "네. 네. 인종 때문에 편향되지 않도록 그렇죠",
  "또 종교가 관련돼서 종교가 문제가 있는 나라에서는 음~ 종교 관련된 내용을 못 쓰게 하는 겁니다",
  "그럼 우리나라와 같이 이렇게 학력과 학벌을 네",
  "과도하게 차별하는 나라가 있냐고요",
  "음~ 그니까 그런 부분x 외국에서는 이게 이런 식으로 활용된 예가 없는 거예요",
  "그러다 보니 당연히 쓰게 하더라도 큰 문제가 없고 그것이 그 아 그 사람의 절대적인 합격 불합격을 좌우하는 것이 아니기 때문에 네",
  "뭐가 문제야 라고 하는 것이고요",
  "음~ 우리는 그걸 씀으로 인해서 그거를 보는 순간 다른 것들이 무의미해져 버리는 거죠",
  "그러다 보니 저희가 입사지원서에서 출신학교를 좀 가려야 된다라는 음~ 그런 블라인드 채용이 필요하다라고 보는 것입니다",
  "자 그래서 이제 블라인드 채용이 문재인 대통령의 공약이기도 했는데 이게 반발이 만만치 않았어요",
  "일례로 지난 해 서울대에서 대학 학부인 대학신문을 보니까 이 블라인드 채용에 대한 투표진행이 있었는데 이 무기명으로 스티커를 붙이는 방식 이게 신뢰도를 따지기는 어렵습니다",
  "일종의 이제 화제성 조사였다고 본다면 찬성 백삼십삼 표 이 블라인드 채용에 대해서요",
  "반대가 이백구십일 표 반대 여론이 더 높더라 하는 정도의 추세는 확인이 됐습니다",
  "그러니까 이 학벌이나 스펙도 개인의 능력치 역량 아니냐 하는 또 명문대 출신자들의 견해에 대해서는 좀 어떤 입장이세요? 그 이제 방금 예를 들어주신 예. 그~ 으~ 설문조사가 이게 서울대에서 네. 있었던 거죠",
  "네. 서울대에서 진행됐다는 걸 우리가 좀 생각해볼 필요가 있습니다",
  "뭐 그 학생들은 뭐 우리 사회에 우대권을 잡은 학생들인데 네",
  "이런 것들을 막는다 왜 가린다라는 것에 대한 음~ 반발이 당연히 있을 수밖에 없고요",
  "저는 오히려 찬성 백삼십삼 표가 더 놀랍다라고 아~ 그래요",
  "자기의 기득권을 내놓겠다라는 거거든요",
  "그래서 아~ 이런 학생들이 또 있구나라는 아~ 사실 오히려 감동을 줬던 통계조사고요",
  "이 조사를 예를 들어 차별받고 있는 지방대라던가 그런 학생들이 물어봤다라고 한다면 거의 절대적으로 음~ 너무 과도한 차별이다라고 말할 수 있을 있을 거 같습니다",
  "아~ 이 개인의 능력치와 역량이란 부분을 우리가 쪼금만 더 따져본다면요",
  "이게 결국은 열아홉 살 때 우리 아이들 고삼에서 보는 그 수능시험의 점수거든요",
  "그러면 그것을 잘했다라는 건 인정을 하는데 음~ 그것이 모든 그다음에 채용이라던가 승진이라던가 임금이라던가 모든 구조에서 특혜를 받고 음~ 그것들을 인정해 줘야 될 정도의 시험이냐 예. 저는 거기에 동의할 수 없는 겁니다",
  "그래서 개인치와 역량이라고 하는 반발이 있어서 그런 부분들이 꼭 필요한 영역이라던가 그런 부분에 있어서는 합리적으로 그런 부분들을 받아들일 수 있겠지만 음~ 지금처럼 보편적으로 이런 학벌로 인해서 정말 모 사회의 모든 영역에서 그런 소위 명문대들이 카르텔 구조처럼 모든 네. 네",
  "독점하는 이런 구조는 과도하다",
  "그리 수십년 간 것들이 계속하는 건 너무 과도하다라는 것이고요",
  "그래서 우리가 이 열아홉 살 때 보여주는 그게 참 수능이라는 것도 제가 이제 고교 교사였는데요",
  "수능으로 잘 본 학생들이 있어요",
  "그 능력이 있지만 이게 절대적인 능력들이 아니거든요",
  "음~ 음~ 이 학생의 절대적 우수함을 보여주는 게 아니기 때문에 네",
  "그 기업에서 어떤 인재를 원하냐에 따라서 안 맞을 수 있거든요",
  "음~ 그래서 우리가 이런 학벌주의에 대한 과도한 미신 네",
  "그래서 너무 이 아이들에게 받는 특혜가 온전하다는 것들을 인정해 주는 순간에 네",
  "우리 사회는 정말 이 수능만으로 모든 것을 예",
  "올인해야 되는 아~ 그런 잘못된 구조로 바뀔 수밖에 없습니다",
  "그렇게 돼있는 거죠",
  "지금 우리의 구조가 좀 있습니다. 그런 구조가  네",
  "예. 자 현재는 교사 출신이라고 말씀을 좀 있습니다 이렇게 말씀을 주셨는데 그게 좀 심각한 문제다라고 우리가 느끼고 있는 거죠",
  "자 그러면 지금 말 마침 합리적인 이 다양한 직종에서의 성과 역량은 다 다를 수가 있는데 너무 우리가 학벌을 가지고 모든 걸 다 잘 할 수 있다",
  "과도한 기대치 미신과 같은 신화를 만들어낸 것 아니냐 말씀 주셨으니까 그럼 학벌이나 스펙이 개인의 직무능력과 다르다 별개의 것이다 이런 관련된 좀 조사나 데이터가 있나요? 네. 관련된 논문들도 있고요",
  "그리고 좀 저는 이제 눈여겨 봤던 게 최근에 이제 발표된 이제 사람인이 이제 기업을 대상으로 네. 네",
  "이제 조사했던 어~ 그런 부분이 참 이게 인상깊었는데 네",
  "이건 이제 실제로 그렇게 뽑아보고 경험을 해본 곳이죠",
  "네. 그래서 이제 응답글 좀 좀 관 관심있게 보니까요",
  "그 채용시 학벌 평가에 대해서 응답x의 이제 오십육 점 구 퍼센트가 이제 좋은 학벌이 더 이상 채용 평가에 영향을 미치지 않는다라고 발 말하면 말을 했어요",
  "기업이 답을 한 거군요",
  "이제 경험을 해보니 아~ 이게 음~ 학벌로 해서 뽑는 게 큰 의미가 없다라는 부분이에요",
  "그래서 왜 그렇게 했냐라고 했더니 업무능력과 상관이 없다라는 것들을 아~ 이제 칠십오 점 이 퍼센트가 네",
  "그래서 아~ 이 경험을 한 기업들에서 이제 이런 응답을 할 수 있구나라는 음~ 부분들이 있었고요",
  "또 이 학벌에 따른 업무 만족도도 보니까요",
  "학벌이 좋은 신입사원을 뽑아서 음~ 너무 이제 다른 입사자들하고 이제 차이를 본 거죠",
  "그랬더니 어~ 차이가 정말 없더라 어~ 뭐 명문대라고만 뽑았지만 차이가 없더라가 육십일 퍼센트고  오히려 만족도가 낮다라는 것도 십 퍼센트 가까이 됐습니다",
  "그래서 만족도가 높다라는 부분은 이제 이십구 프로에 그친 그런 상황입니다",
  "음~ 그래서 이걸 보면은 이제 기업들 중에서도 이런 학벌로 뽑도 않아도 어~ 이렇게 좋은 인재를 뽑을 수 있다는 부분들을 이제 인정하는 기업들이 이제 조금씩 늘어나고 있다라는 부분들에 대해서는 네",
  "좀 긍정적인 평가가 아니었나라 싶습니다",
  "우리 기업의 역사도 뭐 이제 한 세기가 되니까 음~ 어~ 이~ 마 다양한 인재들을 골라서 써보니 이제 학벌에 치중했던 것이 그만큼의 효과가 없더라 또 이제 명문대 학벌을 적용하면 좋은 지점들이 일부 있겠죠",
  "아예 없는 건 아니고 하지만 이렇게 보편적으로 어~ 합리적이지가 않더라 하는 것들을 기업이 깨닫기 시작했단 말씀인데요",
  "자 청취자 윤지혜님 공감합니다",
  "대학을 능력의 하나로 인정을 하더라도 그럼요",
  "하지만 이게 인생 전체를 좌우한다는 것이 문제라는 거죠",
  "이게 우리 청취자 분들하고 다 이 공감대가 형성되는 대목 아닐까 싶은데요",
  "자 그러면 결국 저 안 소장님 학벌을 따지는 게 기업의 입장에서도 좋은 인력을 선발하기 위한 평가지표가 혹은 평가지표의 전부가 될 수는 없을 뿐더러 또 개인의 부담과 고통만 가중 시킨다는 거겠죠? 예. 참 이게 가장 문제인데요",
  "기업의 그런 관행들을 우리가 아는 순간에 네",
  "우리 구직자들과 또 취업준비생들이 어떻게 해야 되냐는 거죠",
  "그니까 거기에 사실을 맞춰야 되는데 음~ 이 비명문대 학생들은 그거를 만회하기 위해서 사실 학점을 높이고 어학점수를 계속 갱신을 하고 음~ 자격증 따고 봉사활동 하고 어학연수 가고 심지어는 이제 성형수술까지 네",
  "좋은 인상을 주겠다라는 네. 네",
  "성형수술까지 하는데 그래도 청년들에게 피해가 간다는 겁니다",
  "음~ 어~ 이천십육년 아까 이제 하나은행 아까 이천십삼년을 소개해드렸는데요",
  "십육년에는 결과가 다 나왔어요",
  "네. 음~ 나왔는데 보니까 서울연고대 학생들이 떨어진 거죠",
  "그래서 그 학생들의 면접점수를 막 올리고 어~ 소위 붙었던 학생들 중에 좀 쪼끔 학벌이 떨어져 근데 그게 떨어진 게 아니라 음~ 한양대 음~ 건국대 뭐 숭실대 음~ 소위 우리 사회에서 한 오 퍼센트 정도 상위권에 들어야 되는 학교 학생들 아유 고등학교 때 지금 인서울 얘기도 많이 하지 않습니까",
  "그니까 굉장히 떨어지는 학생들이 아님에도 음~ 면접점수를 막 깎아 가지고 음~ 떨어진 겁니다",
  "그랬더니 그때 이제 건국대에서 이제 막 회자됐던 이야기가 예",
  "아~ 아아 네. 네",
  "건국대라 너무 죄송합니다란 이야기 xx해서 네. 너무 속상한 이야기인 거죠",
  "보도를 보고 왔네요. 네",
  "그랬던 것처럼 이것이 주홍글씨 이야기를 하셨는데 음~ 구직자 입장에서 어떻게 할 방법이 없는 겁니다",
  "그러다 보니 이렇게 더 열심히 노력할 바에 차라리 수능을 봐야 된다라는 이야기 다시 수능을 봐야 된다",
  "예. 아니면은 뭐 편입을 해서라도 그냥 해야 되는 게 아니냐 음~ 이런 부분들에 대해서 예. 자조어린 이야기들이 나오는 것이고요",
  "이게 또 어떤 영향을 미치냐면 대입 경쟁을 격화시키는 겁니다",
  "그니까 막 사수 오수를 해 하더라도 명문대에 갈려고 하는 그런 것들이 나오게 되고 이렇게 대입 경쟁이 치열하게 되면은 네",
  "이것으로 인한 사교육 음~ 이게 막 붙는 겁니다",
  "그래서 이제 어~ 이제 국가에서 교육부에서 사교육비를 왜 학부모들이 쓰느냐라고 이제 조사를 했거든요",
  "이천구년부터 십삼년까지 이제 오년 동안에 했더니 일관되게 일등이 뭐냐면 학업 등에 있어 출신대학이 중요하니까 아아 삼등이 대학서열화 구조가 심각하기 때문 같은 얘기네요",
  "그니까 결국은 대학에서 이렇게 차별하니까 사교육비를 써 가지고 이 경쟁에서 이길 수밖에 없다를 음~ 얘기한 거고요",
  "이천십사년부터는 괜찮아진 게 아니라 네",
  "이때부터는 발표를 안 하기 시작 했습니다",
  "아아아아 이제 너무 심각해서 안 하게 되는 네",
  "예. 그런 상황으로 예. 치닫고 있습니다",
  "자 청취자 육일이사님은요",
  "수능은 정답을 잘 찾아야 하는 것이지만 업무는 그니까 일은 정답을 찾는 게 아니라 주변 사람들과의 소통 협업 이런 것들이 중요하잖아요",
  "학벌이 업무역량에 절대적인 기준이 될 순 없죠 이런 또 이야기 주셨습니다",
  "소장님 이게 뭐 가슴아픈 이야기 계속 이 분석을 우리가 하고 있는데 좀 다른 어떤 새로운 대안을 모색해야 하겠습니까? 참 지금 법이 없는 게 아닙니다",
  "그니까 아~ 법은 있는 거고요",
  "음~ 어~ 법에서 이미 이런 문제점에 대해 심각하게 인식하고 있어요",
  "그래서 헌법 뭐 고용기 고용기본법 네",
  "이런 고용정책기본법 이런 데서 이미 출신학교를 차별하지 말아라 네. 이 학벌주의라고 하는 자체가 차별인 거잖아요",
  "그래서 그런 부분들에 대해 우 우리 법은 이미 하지 말라라고 이야기를 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 고용정책기본법을 보면은 채용에서 합리적 이유 없이 학력과 출신학교 차별금지를 규정을 하고 있는 겁니다",
  "이 문제는 아~ 거기에 대한 처벌규정이 없어요",
  "처벌규정이 없어요? 네. 처벌 위법한데 네. 위법인데  그니까 이걸 우리가 보통 이럴 때 선언적이라는 표현을 씁니다",
  "그니까 하지 마세요라고 말은 했어요",
  "음~ 음음 그니까 요거 공감대가 있는 거죠",
  "음~ 그렇지 하면 안 돼 근데 하면 처벌이 없는 겁니다",
  "음음 그니까 이게 국가인권위법도 그렇고요",
  "계속 하지 말라고 하지 말라고 하는데도 음~ 기업이 그거에 대해서 크게 신경쓰지 않는 거는 네",
  "뭐 하면 어때 그럼 이게 말씀하신 대로 위법은 한데 처벌이 없다 함은 네",
  "처벌 벌로 다가오는 게 아니라 에 거 강제적인 느낌이 없이 이 권고수준에서 그치는 거 아닙니까? 그게 정확한 표현입니다",
  "그렇게 해 주세요라는 음~ 가급적 해 주세요",
  "네. 가급적이면 그렇게 해달라라는 이야기입니다",
  "네. 음~ 근데 저희가 봤을 때에 이거는 진짜 너무 이 현실의 심각한 문제에 비하면 네",
  "너무 약하다라는 문제의식을 갖게 된 겁니다",
  "우리가 손을 봐 나가야 할 게 너무나 많겠습니다",
  "자 오늘 학벌주의 이야기를 하고 있는데요",
  "아~ 소장님 이게 뭐 우리가 오늘 한 이십여 분의 토크로 해결될 문제가 아니군요",
  "앞으로도 좀 이 문제 예의 주시해보도록 하겠고요",
  "자 오늘은 시간 관계상 이야기를 여기까지 줄이겠습니다",
  "자 이 삼공삼구님 우리 법에 채용차별을 금지하는 법이 있다는 사실은 처음 알았네요",
  "문제는 법적효력이 전혀 없다는 거고요",
  "이게 뭡니까 하는 말씀 드리고 싶습니다",
  "지금까지 사교육 걱정 없는 세상 정책대안연구소의 안상진 소장이었습니다",
  "네. 공감시대 일부 여기서 마무리합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 수요초대석에서요",
  "광주교대 박남기 교수와 함께 최고의 교수법 또 최고의 좋은 교사란 무엇인가 이야기 나눠봅니다",
  "함께 좀 행복하시자고요",
  "더 터틀스의 해피 투게더 듣고 이부로 돌아옵니다",
  "유월 유일 수요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "오늘 특별한 날이죠? 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 나와 계십니다",
  "자 오늘 현충일 어떤 이야기 준비해 오셨나요? 예. 현충일 이야기를 준비해왔죠",
  "예순세 번째 맞는 현충일 추념식 굉장히 네",
  "특별한 순서들이 진행이 됐습니다",
  "우선 장소를 대전현충원에서 진행하는 것이 어~ 천구백구십구년 이후에 십구년 만인데 네. 그렇더군요",
  "이 대전현충원에는 독립유공자 음~ 또 참전유공자 의사상자 또 독도 의용수비대 네",
  "또 소방 및 순직공무원 묘역이 조성돼 있어요",
  "그러니까 현충일이라고 하면서 처음에 오십육년에 시작됐을 때는 음~ 어~ 육 이오 전쟁에 죽은 분들을 네",
  "그 기리기 위한 날이었단 말이에요. 처음엔 네. 네",
  "근데 이제는 정말 나라를 음음 어~ 성장시키고 발전시키면서 나라를 위해 애쓰다 죽은 사람들이 있더라 네. 헌신과 희생 그 사람들로 넓혀서 네",
  "우리가 지켜야 되지 않느냐 네",
  "이러면서 현충일의 의미가 어~ 넓어졌는데 확장됐다",
  "그 의미를 제대로 네",
  "어~ 좀 상징적으로 알리기 위해서 음~ 대전에서 했다 이런 얘기고 네",
  "그리고 또 오늘 늙은 군인의 노래가 네",
  "그 현충일 저 기 축하곡으로 네",
  "이 최백호 씨가 챠~ 노래를 불렀잖아요",
  "근데 이 노래가 어~ 원래 네",
  "칠십팔년도에 딱 나오자마자 네",
  "국방부장관이 달려와가지고 네",
  "이거 금지곡해야 된다고 주장을 하는 거예요",
  "군의 사기를 떨어뜨린다",
  "근데 이걸 만든 사람이 김민기 씨인데 음~ 강제징집 당해서 가 가지고 음~ 거기서 보니까 삼십년 된 하사관이 자기가 전역을 하기 전에 네",
  "정말 이 사람이 삼십년 동안 가난과 온갖 고초에 시달리면서 예",
  "그 군대 일을 하면서 어~ 나라를 지켰다는 자부심 하나로 사신 분이거든요",
  "그분을 위해서 노래를 만든 거예요",
  "그니까 이 직업군인의 예",
  "이 안타까운 현실을 보면서 위로해 주기 위해서 근데 그 가사를 들으면 음~ 뭐 나는 나 태어난 이 강산에 그냥 뭐 삼십년 동안 군인이 되어 했지만 내 청춘이 날라갔지만 음음 이 나 죽어서 이 땅에 묻히면 그만이다 내 아들아 내 딸들아 얘기하잖아요",
  "서러워하지 말아라 예. 네",
  "너희 뭐 뭐 좋은 옷 입고 싶어 잘 잘 먹고 싶어 그렇죠",
  "그런 거 하지 마 음~ 넌 그냥 군인들의 자식이야 가사 좋은데 이건데 네",
  "그~ 그때 당시가 그랬잖아요",
  "음~ 군사쿠데타로 정권잡으신 분들이 결국은 유신까지 하면서 네",
  "대대손손 잘살기 위해서 다 요직에 들어가고 이러했잖아요",
  "이런 상황에서 보니까 이런 군인을 찬양하는 노래가 네",
  "사기를 떨어뜨린다는 이유로 네",
  "금지곡이 됐던 건데  그 노래가 다시 네",
  "이 불려지는 날이였어요",
  "맞아요. 음~ 그런 측면에서 진짜 군인 군인다운 군인들은 이 노래를 들으면서 뭔가 먹먹한 그런 오늘이 되지 않았을까 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 자 그러면 오늘 현충일의 역사부터 한번 여쭤보죠",
  "그럼 유월 육일이 현충일로 제정된 이유가 있습니까? 예. 몇 가지 이유가 있습니다",
  "우선 첫 번째 어~ 망종이기 때문이었습니다",
  "이 망종이란 절기는 예. 옛날부터 이십사절기 중에서 네",
  "손이 없다는 청명 그리고 또 한식 음~ 여기에는 벌초와 성묘를 합니다",
  "그리고 망종 이때는 제사를 지내요",
  "그러니까 어~ 농경사회에 에~ 망종은 보리가 다 익어서 보리를 다 뭐 수확하고 이제 주 주술라고 음~ 그럼 먹을 게 생기잖아요",
  "음~ 그리고 또 모내기를 막 시작하면서 이제 쌀농사를 본격적으로 시작하는 날 네. 시작하는 그런 날이에요",
  "아아 그러니까 이 망종에는 네",
  "반드시 제사를 지내면서 뭐 갓 거둔 보리라든가 음~ 뭐 이런 것들을 정성껏 차려서 네",
  "조상 조상들에게 인사를 드리는 날이었던 거예요",
  "그러니 이 좋은 날 어~ 이 좋은 날을 어~ 나라를 위해서 목숨을 바친 사람들을 네",
  "기리는 날로 하자 좋네요",
  "근데 그때 당시에는 이 현충기념일이라고 해서 음음 육 이오 전쟁 전사자들로 탁 묶어놨죠",
  "주로 전몰장병들 근데 이게 나중에 어떤 문제를 일으키냐면 네",
  "그때 당시에 원호처라고 이렇게 얘기를 했죠",
  "그리 예. 그리고 음~ 그 현충기념일이라고 하면서 딱 반공을 위해서 목숨 바친 사람들이란 개념이 들어가버린 거예요",
  "그러다 보니까 이전에 친일을 했던 사람들도 반공으로 공적을 세우거나 또 혹은 목숨을 네",
  "유 유명을 달리했거나 예",
  "심지어는 어~ 전쟁 때문에 희생됐지만 실제로는 민간인을 갖다가 막 학살했거나 이런 사람들도 음~ 음음 전쟁 때문에 희생 됐다 네",
  "그래서 현충원에 안장되면서 지금 현재 그래요",
  "어떻게 보면 현충일의 제대로 된 의미를 현충원과 이런 곳들이 제대로 된 의미를 살릴 때 네",
  "걸림돌이 되는 이런 문제들이 또 발생하기도 했습니다",
  "자 정부는 이 매년 현충일이 있는 유월 한 달을 또 호국 보훈의 달 이렇게 지정을 해서 국가유 유공자와 그 유족을 추모하고 위로하고 있는데요",
  "제가 아까 원호처라고 옛날 얘기 오랜만에 듣는데 지금 이제 국가보훈처가 돼 있습니다",
  "매월 육 이오 전쟁영웅을 선정해서 또 국민들이 이들의 희생과 헌신을 기억할 수 있도록 또 이 전쟁에서의 희생했던 분들도 지원하고 있는데 예",
  "그럼 올 유월에 선정된 육 이오 전쟁영웅은 어떤 분이 계세요? 어~ 유월에 육 이오 전쟁영웅은 임부택 육군소장입니다",
  "이 임 소장은 육 이오 전쟁 기간 내내 연대장 부사단장 사단장 역임하면서 음음 최전방에서 대한민국을 수호했습니다",
  "적 지휘관이 임 소장을 사로잡으란 특별지시를 내릴 정도로 탁월한 지휘력과 용맹성을 발휘해서 네",
  "생전에만 두 차례의 태극무공훈장을 받은 분인데 예",
  "아~ 이~ 그 몇 가지 아주 기록적인 네",
  "레전드로 기록이 되는 그런 전적이 있어요",
  "일단 육 이오 전쟁이 발발했던 천구백오십년 유월 이십오일 북한군 제 이사단이 춘천을 전면 공격을 하는데 네",
  "칠연대가 임부택 연대장이 효과적 지휘 때문 지휘에 힘입어서 음음음 어~ 병력과 장비 열세에도 불구하고 음~ 삼일을 지킵니다",
  "아~ 막아내는 군요",
  "그때 정말 열세였을 때인데 네",
  "그때 당시 초반에 그 우리나라의 몇몇 장군들은요",
  "어~ 전쟁 났다 그러니까 이미 벌써 튄 분들도 많았거든요",
  "예. 그리고 사실 그 한강 다리를 다리를 갖다가 네",
  "폭파시킨 것도 음~ 그것도 민간인들이 다리를 건너고 있을 때 폭파시켰잖아요",
  "이런 부분들 음~ 사실은 군인으로서 선택할 수 있었던가 음~ 이런 부분을 비판을 받아 마땅한데 근데 결과적으로는 어~ 이 임부택 연대장 같은 경우는 네",
  "혼신을 다해서 삼일을 수호하면서 용감한 네. 장군이 그래서 민간인들이 대피할 수 있는 기간을 벌어준 거죠",
  "그리고 어~ 칠월 초에는요",
  "충북 음성 동락리전투에서 남진 중인 북한군 십오사단 사십팔연대를 매복 기습공격으로 전멸시켜요",
  "이것도 탁월한 그런 전술 그 열악한 상황에서 예. 그리고 유엔군이 이 전투의 승리를 보면서 음음 참전을 이렇게 하게 됐다 아~ 했다라고 하는 그런 얘기가 있어요",
  "물론 그것 때문만은 아니겠지만 예",
  "뭐랄까 이 나라에도 그래 참군인이 있다",
  "음~ 왜냐하면 그전까지만 해도 유엔군이나 미군들이 어떻게 생각했냐면요",
  "아니 도대체 이 나라의 군 군인들 보니까 음~ 좀 형편없더라 네",
  "기 기강도 없고 정말 음~ 자기가 군인이라고 하는 그런 본분을 잃어버린 사람들이 네",
  "너무 많더라 이렇게 얘기를 하고 부정적으로 봤거든요",
  "그러면 해볼만 하지 않다 이렇게 판단했을 그렇죠",
  "도와줘봤자 음~ 가능성이 있죠",
  "어~ 우리 그 젊은이들만 맞아요",
  "희생시키는 거 아니냐 그랬는데 이런 탁월한 네",
  "예. 전쟁영웅들이 있었기 때문에 결국은 어~ 한국에도 그래요",
  "참다운 군인이 있다는 걸 보여줬다는 것이죠",
  "자 오늘 추념식 추념사에서 제가 좀 유념해서 본 부분인데 이렇게 국가를 위해 희생되고 전사하신 분들 중에 아직까지 가족의 품으로 돌아오지 못한 분들이 계시다",
  "저는 지금 돌아가신 이제 저희 부친이 육 이오 참전용사였거든요",
  "그런데 이 태극기 휘날리며라는 영화 보면서 형제가 남북으로 갈려서 싸우지 않습니까? 예. 예",
  "그 눈물이 막 나는 대목인데 예",
  "이런 육 이오 전사자들을 위해서 국방부에서 매년 유해발굴사업이 진행 되고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "사실 유해발굴사업이 아직도 진행된다는 게 너무 가슴 아픈 일입니다",
  "에~ 유해발굴사업이 육 이오 전쟁 오십주년을 맞아서 한시적으로 시작됐다는 거 아세요? 아~ 몰랐어요",
  "이천년에 처음 시작된 겁니다",
  "그러면 도대체 이천년까지 뭐 한 겁니까? 그러게요",
  "반세기 동안 그렇게 뭐 반공 뭐 안보 음~ 음~ 그러면서 뭐 보훈 이런 거 강조했던 음~ 정권들 보면 그 정권에서 뭐 예산 깎고 네",
  "뭐 이런 데가 너무 많아요",
  "근데 어쨌든 이때 한시적으로 시작을 했는데 사실은 너무 많은 분들이 아직 돌아오지 못했거든요",
  "음음 이천칠년에는 국방부 직할기관으로 유해발굴감식단이 창설돼서 음~ 네",
  "오늘에 이 이르기까지 국군전사자 구천팔백여 위를 발 발굴을 했고 하~ 그중에서 백이칠 위의 신원을 확인해서 가족 품으로 모셨는데 예",
  "신원이 확인 안 된 분이 너무 많잖아요",
  "그리고 이천십팔년에 국군전사들 유해발굴 오백 위가 또 나왔고요",
  "음~ 유가족 유전자 신원 채취 삼천 명 신원 확인을 통해서 십 위 이상을 어~ 돌려드리겠다 이러면서 목표를 세워서 진행을 하고 있습니다",
  "근데 참 안타까웠습니다",
  "무연고 묘소들 같은 경우도 이번에 그 추념사에서 강조했잖아요",
  "어~ 모든 무연교 무연고 묘 묘소를 네",
  "대한민국의 이름으로 기억하는 것이 국가에 헌신했던 믿음에 답하는 일이다",
  "아~ 그게 추념이란 의미죠",
  "우리가 현충원을 보면서 일각에서는 음~ 이 현충원이 어떤 걸 모델로 한 것이냐 뭐 논란이 좀 있어요",
  "이게 결과적으로는 일본을 뽄딴 거 아니냐 음~ 그러면 사실은 우리 현충원의 의미는 네",
  "음~ 근데 우리의 현충원은 사실은 프랑스에 네",
  "어~ 이름없는 병사들의 묘지를 네. 네",
  "모티브로 한 거예요",
  "미국에도 있잖아 그렇습니다",
  "전몰장병 미국에도 있습니다",
  "전몰장군 중에서 특히 네",
  "이름없이 죽어간 분들 맞아요",
  "이렇게 연고가 없어 확인 못한 분들을 네",
  "특별히 기억하기 위해서 만들어낸 날이 예",
  "메모리얼 데이고 맞습니다",
  "그렇다면 그 뜻에 맞게 운영이 돼야 되지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "지금의 자격조건 보면 뭐 군에 이십년 이상 근무해야 예",
  "뭐 바 그런 것들이 음~ 정말 적절한가 이런 것도 한번 생각해봤으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 현충일의 의미 한 줄 정리해 주신다면요",
  "예. 우리 정체성입니다",
  "우리는 우리나라를 위해 혹은 민족을 위해 돌아가신 분들을 기억해야 됩니다",
  "그분들이 독립운동하다 돌아가셨건 음~ 민주화운동을 하다 돌아가셨건 음~ 어~ 육 이오 전쟁 때 돌아가셨건 네",
  "다 기억을 해야 돼요",
  "좌건 우건 상관없어요",
  "음음 그런 상황 속에서 우리들이 합의를 이룰 수 있는 토대가 만들어지고 네",
  "우리가 딴 걸 다 떠나서 모두가 한 마음으로 현충원을 참배할 수 있는 때가 돼야만 네",
  "사회적 합의가 이루어지지 않는가 그런 측면에서 맞습니다",
  "현충월은 현충일은 더 확대되어 나가야 될 음~ 의미가 있다고 봅니다",
  "그래서 오늘 문재인 대통령께서 이 호국영령 순국선열 이야기 강조하면서 호국과 보훈이 이 진보 보수가 어딨느냐 그렇습니다",
  "나라를 나라답게 예",
  "이야기를 하실 때 통합이다 생각했는데 자 오늘의 퀴즈 내 주시죠",
  "올해 유월 육 이오 전쟁영웅으로 선정된 분입니다",
  "이분의 이름을 맞혀 주시면 되는데요",
  "육 이오 전쟁의 첫 정승 전승지였던 동락전투를 이끌고 두 차례나 태극무공훈장을 받은 이분 네",
  "일 번 김현숙 육군대령 이분 이 번 임부택 육군소장 네. 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "네. 윤연선의 노래 얼굴 들으시고요",
  "올해 유월의 육 이오 전쟁영웅으로 선정이 되셨고요",
  "육 이오 전쟁의 첫 전승지였던 동락전투를 이끌고 두 차례 태극무공훈장을 받았던 호국영웅은 정답은 이 번 임부택 육군소장이었습니다",
  "김현숙 육군대령은요",
  "올해 오월에 육 이오 전쟁영웅으로 선정된 분인데요",
  "어~ 육 이오 당시에 여자의용교육대를 창설하고 직접 가르쳤다고 합니다",
  "정답 많이 보내 주셨는데요",
  "일구팔육님 현충일은 항상 애국심을 갖게 하는 날입니다",
  "애들 데리고 항상 이날은 충원탑을 찾았어요",
  "자 로삼올라다님 이 번 임부택 육군소장님 오빠가 육군 중령으로 예편하셨어요",
  "군인가족 이사 많이 다니 다니고 고생하더라고요",
  "군인가족들 고생 많습니다",
  "이육오칠님 현충을이 현충일이 유월 육일인 이유가 절기상으로 망 망종 망충 아니고요",
  "망종이었기 때문이었군요",
  "호국영령들의 명복을 빕니다 얘기해 주셨습니다",
  "이어지는 수요 초대석 광주교대 박남기 교수 모시고 최고의 교수법과 좋은 교사에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 사차산업혁명시대의 교육은 달라져야 한다",
  "자 새로운 교수법들이 넘쳐나고 있는 요즘인데요",
  "그런데 그 시대에 아젠다에 따른 교수법들이 부상했다가 사라지는 일 이거 좀 패턴처럼 반복되는 거 아닌가 싶을 때도 있습니다",
  "유행하는 교수법들 사이에서 결코 유행을 타지 않을 교수법은 무엇인지 그리고 좋은 교사란 무엇인지에 대한 고민을 광주교대의 박남기 교수와 함께 나눠보려고 합니다",
  "박 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 먼길 오셨죠? 어~ 아닙니다. 네",
  "네. 자 먼저 이 청취자 여러분께 박남기 교수님에 대해서 소개를 드려야 할 것 같습니다",
  "한국교원교육학회에 회장을 맡고 계시고요",
  "그리고 또 현재 교육나눔본부의 이사장도 맡고 계시기도 합니다",
  "광주교육대학교에서 오대 총장을 지내셨고 미국 피츠버그대학교 객원교수로도 계셨습니다",
  "자 교수님 이 국내에 알파고로 인한 사차산업혁명의 이제 파장이 네",
  "파도가 몰려왔는데요",
  "자 우리 교육계에서도 이 사차산업혁명에 대비하라 각종 교수법들이 쏟아지듯 나오는데 교사나 학부모들은 시대에 도태되지 않을까 하는 마음에 관심을 가지실 거 같고요",
  "교수님 이런 현상은 어떻게 보고 계십니까? 뭐 당연하겠죠",
  "저희들이 시대가 변하면 일단 살아보지 않은 미래가 됩니다",
  "그니까 과거처럼 비슷할 때는 저희가 미래가 어찌될지 알기 때문에 네",
  "자녀에게 자신 있게 네",
  "이렇게 살아라 얘기하는데 네",
  "이제 저희도 모르겠잖아요",
  "그러니깐 내용도 모를 뿐더러 그러면 얘네들은 어찌 가르쳐야 되는 지에 대한 음~ 혼란도 있기 때문에 뭐 당연히 그런 거는 가능합니다",
  "근데 지금 현재 그~ 어~ 유네스코 쪽 이제 월드뱅크 쪽에서 하이테크 하이터치라는 말이 나왔어요",
  "그니깐 하이테크는 뭐냐면 인공지능이 이제 드디어 수학을 각각 개인 맞춤형으로 가르칠 수 있는 가능성이 생겼다",
  "어~ 그니까는 맞춤형 교육이 정말 가능해진 거죠",
  "그대신 또 선생님은 하이터치 아이들의 감성을 어루만지고 아~ 이 아이들이 의욕을 갖도록 해 주고 예. 예",
  "이런 게 지금 가능해질 거기 때문에  어~ 이제 그런데 이제 문제는 뭐냐하면은 아직까지는 그게 완벽한 하이테크가 아니라는 말이죠",
  "이제 그런 과정에 있는 거죠",
  "자 물론 이 새로운 시대적 흐름에 대안을 찾는 일은 언제나 중요한 일입니다",
  "지금 우리가 맞고 있는 새로운 패러다임 지금 하이테크 하이터치 이런 이 표현으로 말씀을 주셨는데요",
  "이 정말 교수법이라면 또 시대를 관통해서 유효한 면이 있어야 할 텐데 유행을 타는 면이 좀 너무 큰 것 아닌가 요런 우려도 있습니다",
  "예. 예전에도 뭐 열린 교육하면은 이 학교 교실 벽을 허무는 게 열풍이었는데 한때 유행으로 지나간 버린 감이 있고요",
  "자 그럼 이렇게 새롭게 나타나는 교수법들의 생명력이 좀 길지 못하고 짧은 이유 교수님은 어디 있다고 보세요? 아~ 예를 들면 제 제자가 그 요새 한창 유행이었던 하브루타 했습니다",
  "그걸 겨울방학에 배워 가지고 네",
  "삼월부터 자기 반에 적용을 했는데 네",
  "유월 달에 병가를 냈어요",
  "그니깐 우리가 생각하는 것처럼 어떤 기법이 만능이 아니거든요",
  "아~ 이상과 현실에 차이가 있었군요",
  "잘못 적용하면 이제 그런 부작용도 생긴다는 말이죠",
  "아~ 그래서 이제 이런 문제가 생기는 이유가 제가 좀 얘기를 길게 해도 되나요? 네. 아유 그럼요",
  "편안하게 말씀해 주세요",
  "그 제 책에서 백유경 비유를 드는데 백 가지 비유로 이루어진 경전 이런 의미입니다",
  "백유경 예. 오세기 인도 승려가 쓴 책인데요",
  "첫 번째 이야기가 소금만 먹다 병든 사람이에요",
  "이 사람이 옛날이니까 사흘을 굶고 부잣집 잔칫집에 갔는데 네",
  "음식이 맛이 없어요",
  "어~ 오래서 주인 불러서 내가 실은 이렇게 굶고 왔는데도 맛이 없다",
  "어~ 주인이 먹어보더니 아~ 잠깐 기다리시라 그래서 와서 무슨 하얀 가루를 섞더니 먹어보라해서 음~ 먹어보니까 너무 맛있는 거예요",
  "그래서 이 사람이 앉아서 생각합니다",
  "맛 없던 데다 뭘 넣었더니 맛있어졌다",
  "아~ 이게 맛의 근원이구나 어~ 가면서 주인에게 묻습니다",
  "하얀 가루가 뭐예요? 어~ 소금입니다",
  "그래서 이 사람이 큰 깨달음을 얻고  집에 가서 소금만 먹다 병들어 죽었다",
  "하~ 이게 뭐냐면요",
  "요새 지금 교수법들이 오면 사람들은 아~ 이게 교수법의 핵심이구나 음~ 음음 맛없는 음식에다 소금 잔뜩 넣으면 돼지도 욕하는 음식이 되겠잖아요",
  "그렇잖아도 엉망인데 그 하브루타 아니면은 거꾸로 수업 갖다 적용을 할려고 하면 어~ 네",
  "오히려 자기가 가지고 있던 것처럼 망가지게 되기 때문에 음~ 엉망이 되는 거죠",
  "그래서 이 기법의 문제가 아니고 이 가르침의 본질에 대한 이해 음음 이게 바탕이 돼야 되는데 우리가 교수법 그러면 보통 막 들어올 때 아~ 저도 교수법이 필요합니다 이랬는데 맞아요",
  "실은 모든 사람이 지금 살아가는 거는 매 순간순간이 배우고 가르치는 네",
  "활동의 연속이거든요",
  "즉 우리가 가르치고 배우는 것이 어떤 특정 사람의 것이 아니고 삶의 기술이고 삶의 기본 원리예요",
  "음음 그래서 그런 관점에서 가르침에 대한 본질의 이해가 필요한데 제가 요새 이제 한참 대학교수들 대상으로 네",
  "아니면 선생님들 대상으로 이렇게 전국 강연을 다니는데 잘 나가시잖아요",
  " 그~ 한 교수님이 이렇게 질문을 했어요",
  "나는 정말 열심히 가르쳤다",
  "음음 중간고사를 봤더니 애들이 하나도 아는 게 없더라 음음 내가 뭘 잘못했냐 네",
  "그래서 제가 답을 그렇게 드렸습니다",
  "교수님께서 열심히 병에 물을 부었는데 음~ 물이 한 방울도 안 들어갔습니다",
  "음~ 뭐가 문제일까요? 네",
  "병뚜껑을 열지 않았습니다",
  "그러니까 우리들이 가르치는 걸 내가 가지고 있는 걸 열심히 전달하고 음~ 뭐 에 앞서서 끌고 가면 다 될 걸로 착각하는데 아이들이 마음의 문을 열도록 하는 이 작업이 선행되지 않으면 음~ 가르침은 발생하기가 어렵습니다",
  "아~ 아이들에게 흡수될 수가 없겠군요",
  "그니깐 병뚜껑이 아주 단단하게 조여진 병뚜껑 열려다가 힘들면 포기한다고 해서 네",
  "물을 부우면 들어가냐 안 들어가요",
  "아이들도 결국은 마음의 문을 열어줘야만 선생님하고 같이 이제 드디어 배움의 세계를 여행할 수가 있죠",
  "아~ 말씀하신 대로 그래서 제가 이제 최고의 교수법의 부제를 네",
  "가슴으로 가르치는 교수법 이렇게 붙여놨습니다",
  "어~ 그건 뭐 우리가 사람의 사람이 사람에게 가르치는 이상 그렇죠",
  "그건 뭐 망고불변의 진리가 될 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 가르침은 제가 보통 사람은 나눔으로 착각을 해요",
  "내가 가지고 있는 걸 학생들과 나누고 네",
  "또 그들에게 새로운 깨달음을 주면 된다 이렇게 생각하는데 음~ 저는 가르침의 출발은 만남이다",
  "그래서 이 만남을 놓치면 그다음에 내가 주고 싶어 해도 애들이 관심이 없고 배우기 싫은데 뭘 줄 수 있겠어요",
  "네. 자 교수님의 교수법이 아~ 이렇게 호응을 얻는 이유가 있었군요",
  "지금 이제 도입인데 느낌이 조금씩 오기 시작합니다",
  "아~ 벌써 오나요? 네. 자 고맙습니다",
  "이 새로운 교수법이 등장할 때마다 그럼 기존의 교수법들은 당연히 비판에 또 직면을 합니다",
  "자 대표적으로 이 강의식 수업에 주입식 방식 요즘에 뭐 많이 도마에 오르죠",
  "주입식이 문제야 네",
  "안 돼 자 그런데 이 거즙 거듭되는 문제의식에도요",
  "학교현장은 여전히 전통적인 강의식 수업이 또 유지가 되고 있습니다",
  "초등학교 교실부터 이거 대학교 강의실까지 마찬가지인데요",
  "그럼 교수님은 먼저 이 전통적인 강의식 수업 방식 어떻게 생각하세요? 어~ 제가 강연을 가면 네",
  "한 삼십분쯤 강연을 하다가 네",
  "선생님들께 여쭙니다",
  "자 제가 지금 이렇게 하는 있는 거야 이게 주입식인가요? 아닌가요? 어~ 네",
  "그러면 사람들이 주입식이라고 하자니 저한테 욕하는 거 같고 네",
  "아니라고 하자니 자기들이 알기로 네",
  "앞에서 교수 혼자 떠드니까 주입식이 앉아서 듣고 있고 예",
  "그래서 제가 얘기를 합니다",
  "주입식이 뭔가요? 음~ 만약에 제가 지금 나쁜 짓을 하고 있는 거라면 여러분들 이거 지금 문제 있잖아요",
  "음~ 근데 우리가 유명한 테드 강연 네. 네",
  "아니면은 요새 무크 예",
  "뭐 xx 예. 참 이거 전부 어떻게 하나요? 교수가 강의하잖아요",
  "그죠? 그다음에 수없이 많이 이루어지는 강연들 음~ 강연 저 혼자 떠들지 그거 어떻게 해요",
  "그래서 우리는 이 주입식이라는 말하고 강의법을 일치하는 걸로 착각하게 되는데 네",
  "그러면 이제 정말 가르치는 선생님들이 한마디도 할 수가 없어요",
  "아~ 이게 내가 하는 게 주입식이라는데 그럼 어떻게 해야 되니 음음음 그래서 제가 주입식과 강의법은 다르다",
  "그러면 어떻게 하면 강의법이 주입식이 안 되게 할 건가를 알려면 주입식이 뭔가를 알아야 될 거 아니에요",
  "그래서 제가 사람들에게 늘 여지껏 주입식은 뭐라고 생각하십니까 음~ 이렇게 물어봅니다",
  "아~ 그 정의를 모르고 우리가 막 쓰고 있었네요",
  "선생님께서는 주입식을 뭐라고 생각하시고 계시나요? 어~ 상대의 상태 눈높이를 음~ 고려하지 않고 네",
  "내가 목표한 지식을 강제로 집어넣어야 한다",
  "예. 음~ 그니까 나의 어떤 목표와 스케줄 방식에 맞추도록 좀 음~ 강제하는 거 아닌가 생각을 해봅니다",
  "네. 이제 그것도 하나일 수 있는데요",
  "나의 스케줄과 방법에 맞추도록 강제한다는 말은 이제 아이들이 따라 오지 못한다는 말도 들어있긴 하지만 그럴 수 있죠. 네",
  "가르침의 활동은 상당 부분은 내가 옳다고 믿는 세계로 아이들을 이끄는 거기 때문에 네. 네",
  "그런데 여기서 이 이제 주입식의 개념 정의를 여러 가지로 할 수 있는데 가장 간명한 정의는 예",
  "이해 시키지 못한 채 외우도록 하는 것 아~ 그니까 앞에서 오~ 학생들 앞에서  설명합니다",
  "막 이렇게 설명해서 자 이해 됐어요 그랬더니 애들이 모르겠는데요 그러면 네",
  "한번 내가 더 설명하면 네. 네. 네",
  "나 쫙 설명했는데 네",
  "아~ 선생님 그래도 모르겠어요 아~ 씨 그냥 외워 아~ 이게 주입식이에요",
  "그럼 주입식이 왜 나쁜가 하면 네",
  "우리 인간의 뇌는 이해되지 않은 걸 암기하기가 어렵고요",
  "암기해도 우리가 지식을 배우는 이유는 지식의 전이 즉 활용하기 위해서인데 네",
  "활용할 수가 없어요",
  "오래 남지도 않겠고요",
  "휘발되고 결국 그래서 이 주입식이 되지 않게 하는 방법 강의를 하더라도 네",
  "주입식이 되는 강의가 있고 주입식이 아닌 강의가 있어요",
  "심지어 제가 그 얘기 합니다",
  "하브루탄의 뭐 거꾸로네 뭐 벼라별 걸 다 하지만 음~ 그것도 심지어 아니면 아이들의 프로젝트 학습 네. 네",
  "이런 것까지도 주입식이 될 수도 있다",
  "어~ 왜냐하면 무작정 아이들이 인터넷에서 따다가 어~ 만들어놓고서 그래요",
  "제출하면 그거 뭐 지네는 아는 거 하나도 없잖아 네",
  "그래서 강의를 하더라도 주입식이 아닌 식으로 하~ 가야 된다 이렇게 얘기합니다",
  "주입식에 대한 정의를 아마 오늘 청취자 여러분도 확실하게 이해하셨을 거 같은데 이해시키지는 못하고 외워라 이게 주입식이다 이해가 됐습니다",
  "여기서 연결되는 질문일 거 같은데 당연히 강의식이 주입식이 되지 않게 하기 위한 요건 좀 우리가 어디서 그 포인트를 잡으면 좋을까요? 네. 그래서 이제 먼저 그럴 때는 가르친다는 활동에서 음~ 제가 비유를 통해서 얘기하면 우리가 모르는 것은 손에 쥐어줘도 모른다 이런 말 우리 말에 있잖아요",
  "근데 이제 뭐냐면 내가 지금 모름의 세계에 있다는 것은 칠흙 같은 어둠에 쌓여있다고 보면 돼요",
  "음음 그런데 이 모름의 세계에 있는 학생들을 이 천질 천길 낭떠러지 길을 인내해서 앎의 세계로 지금 데리고 가는 거죠",
  "그럴 때 나는 적외선 렌즈도 끼고 있고요",
  "그래서 어둠의 세계도 환히 보여요",
  "음~ 그 길을 또 나는 수없이 다녀봤어요",
  "음음 그랬을 때 이제 학생들을 훨씬 더 효과적으로 인도할 수가 있는 거죠",
  "그래서 우리가 강의법이 나쁜 것처럼 얘기하는데 이 어둠의 세계에서 적외선 렌즈 꼈으니까 다 보이죠? 예",
  "그다음에 나는 수없이 다녀봤죠",
  "그래서 그들을 모르는 세계에서 앎의 세계로 쉽게 인도할 수가 있습니다",
  "음음 근데 그렇게 할 때 하나는 나 혼자 간다고 해서 애들이 따라 오는 게 아니에요",
  "그냥 가자 그러고 나 혼자 가면 결국 도착해보면 나만 와 있어요",
  "어~ 그래서 강의법은 잘못하면 혼자 배운다라고 합니다",
  "학생들은 하나도 안 배웠어요? 네. 그럴 가능성이 있잖아요",
  "아이 참 그다음에 결국은 거기서 내가 얘네들을 등에 업고 가려고 해서는 안 돼요",
  "음음 자기들이 걸어오도록 훈련을 시키는 거잖아요",
  "내가 앞장서서 가면서 잘 따라 오게 나중에는 나 없이도 그들이 가야 되니까 그렇죠",
  "이제는 그들이 밤길을 걸어서 스스로 새로운 깨달음의 세계로 가도록 능력을 길러주는 거거든요",
  "그래서 혼자 떠들면 안 돼요",
  "아~ 그니까 강의법이라는 게 혼자 떠드는 걸 의미하지는 않아요",
  "하면서 예를 들면 예전에 이제 스티븐 잡슨 이미 유명을 달리했는데 음~ 한 시간 강연을 하면 십 분 단위로 끊어서 해요",
  "음~ 요새 애들은 뭐 오 분도 아니고 삼 분도 저 그 집중을 못한다고 하는데 맞아요",
  "한 십 분 강연을 자기가 했으면 십 분이 지나면 동영상이 나오거나 아~ 게스트 스피커가 나오거나 음~ 아니면 거기에 있는 그 청취자들 그니까 앉아있는 사람들이 직접 어떤 활동을 하도록 하거나 네",
  "이렇게 자꾸 끊어가면서 어~ 이들과 더불어서 이제 가는 게 필요한 거죠",
  "그래서 우리가 보통 제가 그 얘기 합니다",
  "지금 이제 저하고 같이 대화를 나누시는데 네. 네",
  "제 얘기를 듣지만 그냥 가만히 듣는 게 아니라 계속 머릿속에서는 새로운 생각도 들고 맞아요",
  "막 캬~ 적극적인 교감이 이루어지고 있단 말이죠",
  "궁금한 것도 떠올리고 그렇죠",
  "그래서 학생들이 참여한다는 것은 지속적으로 질문하면서 이렇게 적극적으로 명시적으로 참여하는 것도 있지만 네",
  "비명시적 참여 즉 조용히 듣는 거 같지만 뇌는 왕성하게 움직이면서 어~ 깨달음의 세계로 나아가고 있는 거죠",
  "이건 주입식이라고 할 수가 없습니다",
  "음~ 이건 아이들에게 강의를 한다고 할 때 네. 네",
  "그냥 아이들이 전혀 새로울 것도 없는 아~ 그래서 잠에 빠져들만한 그 평이하게 가는 이건 자칫 잘못하면 혼자가고 마는 게 되고요",
  "거기에서 아이들이 끝없이 앉아서 아~ 이렇게 생각할 수도 있구나 음~ 내가 전혀 생각지 못했던 방식으로 새로운 깨달음을 얻어가면서 그렇게 되면 아이들이 얼굴이 상기가 되고요",
  "아주 눈이 반짝반짝 빛나게 됩니다",
  "표정과 눈빛으로 알 수 있죠",
  "그래서 이 학생들이 그 과정에서 계속 동참할 수 있도록 유도하는 기술이 이제 필요합니다",
  "아~ 이제 그런 때 조금의 기술이 필요한데요",
  "이 이런 비유가 있어요",
  "쉽게 배운 지식은 모래 위에 쓴 글씨와 같다",
  "아아 금방 지워지겠네요",
  "무슨 말이냐면 아이들이 자기 뇌를 적극적으로 활용하고 몸을 움직여 가면서 하 배우지 않으면 쉽게 배운 지식은 뭐냐면 교수 혼자 떠드는 거 음음 그럼 앉아서 가만히 듣고 있으면 어~ 그렇구나 그렇구나 음~ 딱 끝나고 나면 파도가 치면 사라지듯이 남는 게 없네 이런 얘기를 하죠",
  "그래서 이 강의법을 한다고 하는 의미도 그냥 끝없이 혼자 떠드는 게 아니고요",
  "음~ 기본 어려운 개념을 깨닫도록 할 때는 내가 집중적으로 강의하지만 음~ 그다음에 이제 그걸 활용해서 갈 때는 이제 다양한 아이들이 직접적으로 참여할 수 있는 네",
  "소집단 토론도 하고 전체 토론도 하고 뭐 직접 또 썰칭도 하고 뭐 이렇게 가야죠",
  "어~ 역으로 물어보기도 하고 그럼요",
  "자 이제 저는 이 교수법에 대한 깨달음이 좀 오네요",
  "생각의 역동을 만들어 줘라 이런 생각이 드는데 네",
  "자 이 새로운 교수법의 한계를 짚어보고 기존 강의식 교수법에 대한 또 오해를 짧은 시간이지만 풀어 주셨습니다",
  "자 그렇다면 이제 어~ 교수님께서 생각하시는 가장 좋은 교수법은 뭔지 좀 추천을 받고 싶은데 아~ 네. 어~ 제가 너무 책 제목을 최고의 교수법 이렇게 붙여놨더니 네. 네",
  "아마 여기 쌤께서도 차마 최고의 교수법이라는 말은 못하고  가장 좋은 수법 좋은 네. 네",
  "왜냐하면 마음 속에 건방지다 어~ 세상에 최고가 어디가 있다고  그 생각이 들잖아요",
  "근데 제 과감하게 이렇게 이름을 붙였던 건 물론 이비에스에서 이천팔년에 세계 최고의 교수라는 다큐를 제가 같이 찍 네. 네. 네",
  "미국에 가서 찍었어요",
  "이제 그전부터 연 연재하다가 그 다큐에서 우리에게 유명한 마이클 샌델 교수 네. 네",
  "하버드에 가서 만나서 정의란 무엇인가 네. 그 사람도 저희 팀이 개발해 가지고 한국에서 디비디를 계속 틀어준 바람에 네. 네",
  "미국에서는 십만 부 팔렸는데 네",
  "인구가 훨씬 적은 대한민국에서는 백오십만 부가 팔렸답니다",
  "아오 그래서 그 사람이 깜짝 놀랐대요",
  "대한민국의 수준이 이렇게 높은가  이 어려운 책을 네",
  "그래서 산 부모들에게 물어봤더니 네",
  "혹시 수능에 나올까봐서 아니면은 네",
  "이 대학에서 논술에 나올까봐서 네",
  "산노라고 이제 농담처럼 얘기는 하는데요",
  "왜냐하면 이비에스  그 하버드대학교 큰 강의실 강의는 네",
  "저도 감명깊게 xx 다 봤는데요",
  "이 정의란 무엇인가 책에 대해서는 제가 출판계 뭐 인사에게 들었더니 음~ 가장 많이 팔렸는데 끝까지 읽은 사람이 거의 없는 없는 책 사람이 없는 뭐 이렇게 평가를 또 하더라고요",
  "xx 또 상당히 어려운 책이거든요",
  "근데 이제 그건 핵심은 아니고요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 제가 거기에서 최고의 교수법이라고 이름을 붙였는데 음~ 요즘 많은 비판이 옵니다",
  "음~ 그래서 당연히 제가 비판을 받지 않도록 정의를 내렸겠죠",
  "근데 먼저 하나 드리고 싶은 말씀은 이건 기법은 아닙니다",
  "음음 그러니까 우리가 교수법 그러면 더 테크닉 오브 티칭 맞아요",
  "뭐 이렇게 착각하는데 네",
  "일단 제가 영문책 제목을 음~ 좀 영문 번역을 이제 의뢰를 하려고 하는데 디 알트 오브 티칭이라고 했어요",
  "알트 예. 가르침의 예술 예술 예. 근데 이제 여기서 제가 가장 좋은 하나의 기법은 존재하지 않는다",
  "음~ 그니까 제가 여기서 예를 들면 망치를 우연히 봤는데 네",
  "못을 박아 보니까 너무 좋아요",
  "와~ 이 망치가 연장의 최고구나 음~ 그래서 이 망치로 가서 나무도 자를려고 애를 쓰고 아~ 유리창도 막 닦겠다고 하면 나무도 망가지고 유리창도 망가지고 나도 망가져요",
  "그니깐 각각의 기법은 연장과 같아서 음~ 필요한 적재적소가 있어요",
  "근데 목수가 다양한 연장을 갖추면 적절할 때 다양하게 쓸 수 있듯이 네",
  "우리들이 다양한 기법을 갖추고 있는 건 필요하지만 음음 원리를 설명해야 되는데 하브루타로 하겠다 이건 쉽게 표현하면 미친짓입니다",
  "너무 많은 시간을 필요로 해요",
  "그러면 그 짧은 시간에 우리가 아이들에게 배우도록 하고 싶은 거는 많은데 음~ 그거 하나만 됐으니까 이제 나머지는 니가 터득해라 이럴 수가 없거든요",
  "그래서 연장과 같다",
  "그럼 내가 여기서 그럼 최고 교수법은 뭔가 제가 내린 정의는요",
  "하나의 기법이 아니고 자신에 맞는 기법을 찾아 끝없이 노력하는 자세 그 자체 어~ 이렇게 정의를 내렸습니다",
  "아니 느낌은 그렇게 정의를 내렸더니 네",
  "그래도 공격할 수 있어요",
  "아~ 그래요? 뭐라고 공격할 수 있겠어요? 아니 지금 모든 가능성을 열어놓으면서 네",
  "하나의 자세를 강조하셨는데 네",
  "이걸 또 뭐라고 공격을 하죠? 그러면 그러면 너는 끝없이 노력하고 있느냐 아~ 당신은 그렇죠",
  "말로만 아니고 그 실천을 해야 된다",
  "음~ 음음 그래서 제가 이천십년에 최고의 교수법이라는 얇은 책자를 냈었어요",
  "총장할 때 그리고 나서 그날부터 다시 제가 끝없이 제 생각을 정리하고 네",
  "제 기법을 발전 시켜서 이천십칠년에 두 배 두꺼운 책을 냈습니다",
  "그 정말요? 네. 그리고 이제 그 책을 낸 직후부터 다시 또 글을 써 가고 생각을 다듬고 실천을 바꿔가고 있습니다",
  "하~ 그래서 제가 정년까지 현재 이천 한 오백사십일 정도 남았거든요",
  "그래서 정년하는 이천십사년 말에 최고의 교수법 삼판을 내려고 준비하고 있습니다",
  "더 이상 공격을 받기는 어려우시겠군요",
  "제 생각에는 아닙니다",
  "근데 가다 저 저도 네",
  "소진이 올 수도 있습니다",
  "자 오늘 우리가 놓치고 있었던 교수법의 본질을 되짚어 보는 거 같습니다",
  "청취자 여러분들도 함께 들으시면서요",
  "여러분 생각하시는 좋은 수업 방식 또는 좋은 선생님에 대한 견해 또 지금 이 교수님이 주시고 있는 말씀에 대해서 궁금하신 점 등 자유롭게 의견 보내 주시기를 바랍니다",
  "네. 수요 초대석 오늘은요",
  "광주교대에 박남기 교수님을 모시고 이 교수법 이야기를 나누고 있습니다",
  "자 오늘 교수법에 대한 이야기가 주제가 되다 보니 또 선생님들이 매우 귀를 쫑긋하시고 관심 있게 듣고 계실 것 아닌가 하는 추정이 그 추정을 제가 한번 해보는데요",
  "그러면 여기서 연결해서 아까 이 목수가 다양한 연장을 적재적소에 잘 쓰게 되면 이 좋은 목수가 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 또 그 대목에서 제가 든 생각이 네",
  "또 목수의 창의력 네",
  "목수의 능력 경험 네",
  "다 중요할 거 같아요",
  "왜냐하면 우리가 흔히 연장이 좋다고 그럼요",
  "뭐 무사가 잘 싸우는 게 아니지 않습니까? 예. 예. 예",
  "자 이번에는 좋은 교사란 어떤 교사인가 여기에 대한 도 고민으로 좀 이어가볼까 하는데요",
  "뭐 똑같이 제가 쉽게 질문 드리겠습니다",
  "좋은 교사가 갖추어야 할 요건은 뭔가요? 교수님 이제 여기서 좋은 교사라는 말을 뭐로 볼 거냐 아~ 그러네요",
  "또 골치가 아프긴 합니다",
  "근데 이제 잘 가르치기 위한 조건 하고 조금 다르기는 하지만 네",
  "일단 잘 가르치기 위한 조건을 먼저 말씀을 드리면 네",
  "잘 가르칠려면 당연히 아까 말한 연장은 이제 기초로 갖추고 네. 네",
  "테크닉들이 있어야 되고요",
  "그다음에 가르침과 배움이 뭔가에 대한 그 가르침과 배움의 본질을 이해해야 돼요",
  "그니깐 배움 활동이 뭔가를 알아야 음~ 내가 예를 들면 소화의 원리를 알아야 요리를 할 때 맞아요. 네",
  "소화 잘 안 될 부분을 어떻게 요리를 해서 어~ 네. 네",
  "먹을 사람이 제공할 줄을 알 거 아니에요",
  "음~ 그래서 가르치는 사람이 배움의 원리도 알아야 합니다",
  "가르치는 원리만이 아니라 그다음에 또 하나는요",
  "세상에 대한 넓고 깊은 지식을 갖추고 있어야 합니다",
  "음~ 우리는 초등학교 선생님들은 하시는 일이 뭔가요 그러면 아이를 가르칩니다",
  "근데 중고등학교 선생님 대학 교수들은 나는 국어를 가르칩니다 아아 이렇게 얘기하는데 우리는 국어를 가르치는 게 아니고요",
  "사람을 가르치는데 국어라는 교 국어 교사이기 때문에 국어라는 그걸 매체로 해서 아이를 가르치는 겁니다",
  "그럴 때 내가 세상에 대한 넓고 깊은 지식이 있어야만 음~ 그것과 더불어서 전달하는 데 이게 조금 전문용어로 가면 밈 전파로써의 교육 아~ 밈 제가 이렇게 네",
  "문화유전자 미미 옘 아~ 잘 아시네요",
  "그래서 진 생물학적 유전자만이 아니라 예",
  "밈 문화유전자도 있는데 음~ 우리가 가르치는 행위를 저는 나의 밈을 전파하는 활동이다 아~ 이렇게 정의를 합니다",
  "네. 나의 밈을 전파하려면 나의 밈이 의미있게 구성이 되어 있어야만 그러네요",
  "이 아이들에게 전하고요",
  "실제로 아이들이 선생님을 좋아하잖아요",
  "선생님의 어투 음~ 걸음걸이 심지어 머리모양까지 흉내를 내는데 그게 나의 밈이 자연스럽게 아이들에게 전파된 결과죠",
  "정말 좋아하는 사람을 우리가 흔히 롤모델이다",
  "저도 그렇게 되고 싶어요 이렇게 얘기하잖아요",
  "그래서 음~ 그런 가르침을 줄 수 있도록 세상에 대한 넓고 깊은 지식이 필요하고요",
  "뭐 당연히 가르치는 과목에 대한 전문성은 필수고요",
  "그다음에 요새 선생님들이 많이 놓치고 있는데 초등학교 선생님들은 잘 알고 있는데 중고등학교 대학 교수들이 모르고 있는 것이 음~ 수업 경영능력이 부족합니다",
  "이 수업경영 이것만 설명해도 또 한 시간 해야 돼서 그러네요",
  "그냥 어~ 쉽게 표현하면 기법하고 다른 것이 네",
  "하나의 수업을 한 시 강좌에서 네",
  "한 시간 동안 내가 원하는 목표를 향해서 끌고 갈려면 예",
  "수업 중에 지켜야 될 규칙 수칙 음~ 자꾸 핸드폰 너 네. 네. 네",
  "그렇게 쓸 거야 뭐 하는데 이런 하나하나까지에 관한 규칙 수칙이 제정이 돼야 되고요",
  "음~ 그다음에 학기말까지 끌고 갈려면 매 시간 마다를 어떻게 연결시켜서 거기까지 갈 거냐 네. 네",
  "그니까 한 수업을 위한 지식을 전달하는 기법 차원이 아니고 음~ 전체를 내가 수업을 경영하는 경영자로서의 역량이 필요하고요",
  "음~ 그 기법도 필요합니다",
  "그다음에 물론 교육학적 지식과 학생에 대한 이해 학생이 어떤 존재인가 요새 학생들은 너무 빨리 변해서요",
  "혹시 이거 아세요? 최근에 의사들이 얘기하는데 과거 아이들하고 달리 요새 아이들은 눈을 뜨고 태어난답니다. 대부분 애들이 정말이요? 네. 그니깐 이미 아이들이 생물학적으로도 바뀌'었어요",
  "근데 우리하고 같은 존재라고 생각하고 네",
  "이 아이들을 바라보면 네",
  "도대체 이해가 안 돼요",
  "어~ 그래서 이 아이들은 어떤 존재인가를 끝없이 이해해야 되고요",
  "그래서 제가 요새는 이제 이렇게 생각하기로 했어요",
  "공자님도 요새 젊은 것들은 버르장머리가 없다 그러셨거든요",
  "네. 그 옛날에 예. 그 옛날에요",
  "그래서 요새 아이들이 제가 이해 안 되면 음~ 아~ 내가 이제 나이를 먹었구나 이렇게 생각하기로 했어요",
  "음~ 아~ 왜냐하면 이 아이들의 사고방식으로 이 아이들이 조만간 세계를 만들거거든요",
  "그럼 나만 뒷방으로 물러앉는 거잖아요",
  "결국 이 아이들을 이해해서 내가 같이 음~ 변화되지 않으면 음~ 이제 나는 뒷방 노인으로 가야죠",
  "아~ 예. 그래서 말씀하신 것처럼 도태되면 네",
  "이끌 수가 없잖아요",
  "예. 그런 부분들에 이것이 이제 제가 얘기하는 좋은 교사 혹은 가르치기 위한 필요조건에 들어갑니다",
  "자 이 아이들을 가르치시는 필요한데 필요한 기본적인 역량 지식 전문성 필요조건이다",
  "자 그러면은 또 여기에 좀 추가할 충분조건 어떤 자질이 필요하다고 네. 이제 그런 게 있는데 그 안에서는 이제 이걸 가지고서 정말 의미있게 할려면 샘솟는 열정과 의욕이 있어야 한다",
  "네. 보통 신규는 이 열정과 의욕이 있는데요",
  "음~ 한 사 오년 지나면  우리가 번아웃 소진현상 번아웃 네. 네",
  "다 불타버리고 네. 그래서 제 책에서는 마르지 않는 열정의 샘 열정의 샘은 무엇인가도 아~ 이제 미국에 제가 깜짝 놀란 게 네",
  "미국 최고의 교수들을 찾아다녔는데 네",
  "저는 젊은이실 줄 알았어요",
  "그런데 노벨화학상을 받았던 허쉬 바흐 음~ 칠십을 넘었어요",
  "어어 미국은 정년제도가 없습니다",
  "그니까 찾아다닌 대부분의 최고의 교수들이 육 칠십대 교수들이더라고요",
  "그래서 제가 그 사람들에게 물어봤어요",
  "이 나이에 어디서 그 열정이 오느냐 그랬더니 음~ 내 열정의 비밀은 이거다 이렇게 다들 자기의 그 비밀들이 하나씩 있다",
  "자기만의 노하우가 그렇죠",
  "이 열정의 샘이 있어야 끝없이 샘이 솟아서 음~ 할 수 있지 안 그러면 그냥 한 오년 캬~ 열심히 하다가 나중에 완전히 번아웃 돼서 아~ 그래서 아~ 오늘 궁금한 게 너무 많아지는데요",
  "그러면 그냥 간단하게 교수님의 열정의 샘은 어디서 오는 겁니까",
  "어~ 제 열정의 샘은 네",
  "실은 제 학생들의 반응입니다",
  "아아아 이번 학기 끝나고 나서도 학생들이 하~ 이제 벌써 대학은 종강 시작합니다",
  "뭐 아~ 교수님 만나서 너무 행복했어요",
  "아아 뭐뭐 아니면 이제 제가 어디로 가야 드디어 알 것 같아요 음음 뭐 이런 식의 반응들을 보면 아~ 내가 그래도 한 명의 제자의 미래는 조금은 더 나은 쪽으로 네",
