  "그래서 이 사람을 아느냐라고 해서 참고인 조사를 무려 다섯 번이나 받게 됐습니다",
  "근데 계속 다섯 번 동안 모른다 모른다 이렇게 부인을 했던 거죠",
  "그런데 그~ 이~ 범인이 에~ 렌트했던 차 안에서 예",
  "피해자의 디엔에이가 결국은 인제 발견됐습니다",
  "그러다 보니까 지금 모른다고 얘기하는 거 자체가 앞뒤가 안 맞는 상황이 되겠죠? 그렇죠",
  "그래서 아마 이 시점을 전후해서 피의자로 신분이 그~ 전환된 거 같습니다",
  "왜냐하면 모르는데 어떻게 그~ 피해자에 그~ 디엔에이 나올 수 있습니까? 그렇죠",
  "그래서 어떻게 된 것이냐 또 다시 물어 봤더니 예",
  "피의자 신분에서 무려 인제 세 번 동안 또 조사를 했는데 예",
  "아~ 알기는 알지만 단순히 양평 가평에 에~ 여행을 함께 그~ 갔을 뿐이다",
  "여행을 갔을 뿐이다",
  "그리고 이~ 없어진 일에 대해선 예",
  "이때까지만 해도 피해자에 시신을 발견해지 못해서 입건을 못 한 거군요? 그렇죠",
  "그~ 똑 떨어지는 무엇인가 증거가 있어야 되는데 네",
  "단순히 디엔에이만 있다라고 해서 과연 인제 이게 에~ 뭐~ 범죄에 관련성이 있는가 이렇게밖에 예",
  "못했던 상태라고 봐야 되겠죠",
  "자 이천십오년 구월에 사건이 발생한 뒤 이천십육년 십이월 사건 발생 일 년 삼 개월이 지난 뒤 마침내 시신이 발견됩니다",
  "이때부터 양 변호사 님 수사가 풀리기 시작해요",
  "이~ 일 년 삼 개월이 지난 다음에 사체가 발견이 되는데 어떻게 인제 발견하게 됐냐면요",
  "유족 측에 신고가 있었었습 있었습니다",
  "그래서 경찰이 계속해서 뭐~ 통화 내역이라든지 당일 렌트 차량 동선을 추적하고 계속해서 추적한 끝에 이천십육년 십이월에 이제 사체를 발견을 했었거든요? 그런데 이미 백골 상태가 된 후였습니다",
  "이게 시간이 상당 시간 흐르다 보니까 그랬는데요",
  "그래서 경찰이 이~ 십이월이 바 사체를 발견하고 이 피고인을 긴급 체포했습니다",
  "긴급 체포하고 이제 피의자 심문을 하다 보니까 이 사람이 뭐라 그랬냐면 아~ 내가 잠든 사이에 예",
  "이 피해자가 인화 물질을 피워서 스스로 목숨을 끊었고 나는 자고 있다가 깨어 보니까 이미 상황이 다 발생해 있어서 난 어떻게 할지 몰라서 당황해서 시신을 유기한 것이다라고 번복했습니다",
  "자 그러니까 차량 안에 두 사람이 같이 있었다",
  "그런데 피해자가 인화 물질을 피운 뒤에 스스로 목숨을 끊었다",
  "이게 같이 있었는데 가능합니까? 이해하기가 좀 어렵죠",
  "왜냐하면 그날이 이제 그~ 사망 추적 시간이 예",
  "새벽 네 시경으로 추정이 되는데 이 피고인 말은 뭐냐면 깜빡 잠이 들었다는 거 아니에요",
  "이런 인화 물질을 피우는 동안 근데 그 당시에 일단은 주차해서 미룡교라는 곳에 인근에서 이제 주차해서 있었는데 이 피해자가 만약에 이게 가설이 가능할려면은 예",
  "뒷좌석에 있다가 인화 물질을 여자 혼자 또 조수석 밑에 설치했다가 예",
  "다시 또 뒷좌석으로 왔다가 이런 일을 반복을 하고 되게 짧은 시간이거든요? 예",
  "사망 추정 시간과 이 움직이는 시간들이 짧은 시간에 피고인이 모르게 왔다 갔다 차 문을 열고 닫고 불을 키우고 피고인이 전혀 잠에 깨지 않은 상황에서 그러게요",
  "이 모든 일을 하기에는 쪼끔 납득이 어려운 점들이 많습니다",
  "자 차량 안에 인화 물질이 피워져 있는데 한 사람은 숨지고 이~ 피고인 이 사람은 멀쩡하다",
  "가능한 일인 건지 법의학자에 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "그러니까 일반적 정신 상태 잠이 잠깐 들은 상황에서 이 인화 물질에 연기가 피어 올라오면은 이걸 참지 못하고 차량 밖으로 나올 수밖에 없다 이거네요",
  "더군다나 더 중요한 것은 예",
  "왜 한 사람만 인제 사망을 했냐 하고 있는 점이죠",
  "그러니깐 두 사람 함께 있었는데 예",
  "같은 시간 안에 그러니까 이것은 일산화탄소에 중독이 전혀 그~ 안 된 것이다",
  "바꿔 얘기하면 거짓말이다 이렇게 에~ 판정을 그렇죠",
  "내릴 수밖에 없는 상황이구요",
  "더군다나 이 일이 있고 나서 장기간에 걸쳐서 이~ 이 차를 몰고서 사체를 이동하기 위해서 운전을 합니다",
  "그럼 일산화탄소에 그~ 중독이 됐으면 이와 같은 제대로 된 운전도 사실은 인제 못하는 이런 상황인데 시신을 유기하기 위해 운전을 한 거죠? 그렇죠",
  "더군다나 차 안에서 뭐~ 담배도 피웠다? 또 사체를 에~ 한 곳으로 옮겼다",
  "그럼 이거는 정신이 그~ 온전하기 때문에 일산화탄소에 분명히 중독됐다라고 것은 예",
  "새빨간 거짓말이다 이렇게 그~ 판정을 받았다고 할 수 있는 것이죠",
  "자 피고인이 휴대폰으로 검색한 단어들도 자~ 양지민 변호사 님 의심이 충분히 갔더니까 부분이에요? 네",
  "이게 결국에는 수사를 통해서 밝혀졌는데요",
  "이렇게 피해자가 사망한 무렵에 피고인이 자신에 휴대 전화를 통해서 어~ 단어들을 검색을 했습니다",
  "근데 그 단어들이 뭐~ 사체 부패 시간이라든지 아니면 예",
  "증거가 없는 재판 또는 뭐~ 방조죄 시신 이런 단어들을 살인 사건과 관련된 단어들을 네",
  "그리고 또 영화를 또 알아 봤는데 이 영화 내용이 시신이 발견되지 않은 상황에서 살인 혐의로 재판을 받는 그 남성에 대한 그~ 영화를 검색해서 예",
  "보기도 했다라고 합니다",
  "자 이 피고인 이 피해 여성과에 관계에 대해서 결국 쫌 이야길 했어요? 이야긴 했죠",
  "뭐~ 끝까지 살해했다는 건 얘기 안 했는데 예",
  "이게 뭐~ 돈 문제도 꼬여 있고 여자 문제도 꼬여 있고 뭐~ 다단계 같은 것도 같이 했었던 예",
  "그러니까 이 피해 여성을 정릴 하고 싶었던 네",
  "그래서 자기가 주장하기로는 혹시라도 이게 교회 목사라든가 원래 내연 관계인 다른 여인에게 이게 알려지면 안 될까 싶어서 달랠려고 경기도에 여행을 갔었다라는 얘긴데 예",
  "그다지 신빙성이 없죠? 그렇죠",
  "그래서 양지민 변호사 님 결국 징역 이십 년 형이 확정이 됐어요? 네",
  "당시에 인제 이게 국민 참여 재판으로 진행이 됐었는데요",
  "배 일심에선요? 그렇습니다",
  "일심에서 이제 배심원들이 어떻게 의견을 냈냐면 여섯 명이 징역 이십 년 나머지 세 명이 이십오 년 의견을 내놨습니다",
  "하지만 일심에서 어~ 굉장히 유족들이 오랜 시간 동안 이 가족에 생사를 모르고 예",
  "보통을 많이 받았다라고 하면서 결국 이십 년 형이 선고가 됐구요",
  "항소심과 그리고 대법원에서도 그대로 유지가 됐습니다",
  "십삼 년만에 성사된 평양 공연 어제 저녁 있었는데 뒷 이야기들 새로운 소식들도 좀 들어왔는데 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 김정은 위원장이는 오냐 안 오냐 관심이었는데 결국은 왔어요",
  "원래는 삼일쯤 방문할까 예정을 했는데 그렇죠",
  "특히 김정은만 온 게 아니라 리설주 김여정도 같이 네",
  "참여를 했다는 것인데 평양 공연이 십삼 년만에 이루어지고 있는 거거든요? 그것도 굉장히 놀랍고 예",
  "반가운 소식인데 이~ 북한에 최고 지도자들 대거 참석한 것도 어떻게 보면 최초에 역사적인 순간이 예",
  "아닐까란 생각이 드는데요",
  "일단 사월달에 인제 북한에 각종에 기념일들이 좀 몰려 있다고 합니다",
  "그래서 일정을 잡는데 그~ 당일날 예정에도 없이 인제 방문을 했다고 하고요",
  "그리고 당일 에피소드 중에는 원래 예정된 공연 시작 시간이 있었어요",
  "근데 김정은 부부가 좀 늦게 도착했습니다",
  "그래도 쪼금 지연돼서 그~ 처음에 인제 시 공연이 늦어지기는 했지만 어찌됐든 공연 출연진들과 그 관계자들도 모두 하나같이 기다리고 성공적인 공연이 이루어졌습니다",
  "어제 공연 남측 기자단 우리 기자단이 취재를 하려고 했는데 자~ 한 명만 공연장이 들어가는 일도 벌어졌습니다",
  "자 이를 두고 양지열 변호사 님 예",
  "김영철 당 부위원장이 직접 사과했다고 해요? 까 어제 이~ 카메라 기자만 한 명이 들어간 거 그러니깐요 나머지 기자는 모니터만 봤던 거예요",
  "그까 기자 말이 안 되는 일이에요",
  "사실 우리 우리에 언론 관행으로써 있을 수가 없는 일이 그렇죠",
  "그까 아마도 북한 쪽에서도 김정은 위원장이 직접 보러 오리라는 게 예정에 없었던 거기 때문에 예",
  "그 부분에 해명을 한 겁니다",
  "이게 어~ 위원장 신변 때문에 우리도 어쩔 수가 없었는데 예",
  "이~ 기 김영철 위원장이 기자분들을 향해서 선생님들이란 표현을 썼습니다",
  "우리 선생님들이 직접적인 사진이 나갔으면 좋았을 것을 기자들 보면은 예",
  "북에서부터 선생이라고 선생이라고 한다고 그렇죠? 예",
  "그 그래서 어~ 어~ 이해한다 뭐~ 화 나신 거 이해한다면서 다시는 그런 일이 없도록 하겠다라고 하는데 예",
  "사실 이것도 굉장히 이례적인 일이긴 합니다",
  "사과 자체 예 이게 어쨌든 뭐~ 예",
  "분명히 기자단에게 잘못한 건 맞지만 사과를 저렇게 바로 한 것도 예",
  "이례적인 일이긴 하죠",
  "자 가장 눈에 띄는 부분 노동 신문에 우리 걸그룹 사진이 실렸습니다",
  "이~ 파격 아닙니까? 파격이라고 봐야 예",
  "원래 우리에 사진에 정치학 이런 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 가장 이제 그~ 관련에 핵심 있는 사람이 앞줄에 네",
  "사실 이렇게 앉아야 되는 모습이 인제 기본인데 지금 노동 신문에 그~ 실린 거 보면 아마 김정은 위원장이 그~ 뒷 줄에 이렇게 중앙에 서 있으면서 예",
  "옆에 그~ 레드 벨벳 걸그룹과 그~ 함께 있는 것이죠? 그렇죠",
  "그~ 상당히 파격이라고 할 수밖에 없는 것이 그~ 지난 일일날 노동 신문에 얘기를 보면 자본 주의에 그~ 예술은 소위 말해서 부르주아에 그~ 예술 자체는 예",
  "에~ 나 날라리 풍이다라고 아~ 이런 논조로 상당히 비난조로 얘기했지만 오늘 그~ 사진을 보면 가운데 김정은 예",
  "에~ 위원장이 에~ 레드 벨벳과 함께 있었다",
  "레드 벨벳 바로 뭐~ 옆에서 찍은 거 같은데요? 사진 보니까 그렇죠",
  "고 옆에 또 백지영 씨도 함께 그~ 예",
  "있었던 것으로 보이는데요",
  "이제 그만큼 나름대로 쪼끔 에~ 자신감이 있는 것이 아니겠는가 예",
  "뭐~ 이렇게 해석할 수 있구요",
  "그야말로 인제 핵 에~ 무력 완성 이후에 정상 국가로써 여러 가지 모습 보일려고 하는 그와 같은 것도 함께 있는 것이 아닌가 생각해 봅니다",
  "자 김정은 위원장은 아이돌 그룹 레드 벨벳과 만난 자리에서 어떤 이야기를 나눴는지 인터뷰 내용 보시죠",
  "자 김정은 위원장 가을에는 서울에서 공연을 하자 이런 제안도 했어요",
  "양지민 변호사 님 네",
  "이번 공연이 사실은 인제 봄에 이렇게 우리가 만났다라는 인제 취지로 그 메시지를 담은 공연이었는데요",
  "김정은 위원장이 평양 공연을 관람한 뒤에 뭐라 그랬냐면 아~ 문재인 대통령에게 자 얘기를 해서 우리 가을이 왔다란 공연을 예",
  "이번에는 서울에서 했으면 좋겠다라고 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 당일에 사실은 깜짝 등장을 한 것도 굉장히 주목을 받았었는데 이렇게 즉흥적으로 그 자리에서 아~ 가을에는 우리 예",
  "서울에 가서 공연을 하자라는 이제 제안도 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 김정은 위원장 어제 개그도 했는데  이거는 지금 정부에서 조금 전에 밝힌 내용인데 사실 저는 처음 보고선  이해가 안 갔어요",
  "쫌 이해를 쉽게 설명을 해 주세요",
  "그니깐 인제 이와 같은 그~ 인제 여러 가지 상황을 예",
  "김정은 지도 위원장에게 자기가 보골 하겠다 이런 조로 인제 얘길 한 거죠",
  "딱 이해 가십니까? 그니까 본인이 사실은 그~ 지도 위원장 아닙니까? 그니까 제가 네",
  "이웅혁 교수 님이랑 만난 자리에서 아~ 제가 최우정 기자에게 전달할게요",
  "제 이름을 말했다는 거잖아요? 그렇죠",
  "이게 왜 유멉니까? 그러니까 아무래도 하  제가 생각할 때는 예",
  "그~ 북한식 아재 개그가 아닐까 저는 그렇게 생각 북한식 아재 개그다",
  "그 왜냐하면 그만큼 예",
  "그 권력에 있어서에 자유로움이 있다 보니까 예",
  "내가 마음대로 보고도 할 수 있다",
  "사실 당사자는 아 내가 하면 개그다",
  "뭐~ 이런 이런 입장에서 무엇인가 인제 웃음을 자아낼려고 했던 예",
  "하나에 그~ 북한식 아재 개그 시도가 아닌가 저는 저렇게 함 재미있게 평가해 봅니다",
  "자 공연 뒷 이야기를 좀 더 보면 과거처럼 공연 의상이나 노래 안무 가사에 북한 측에 수정 요구가 혹시나 있지는 않을까 싶었는데 그런 게 또 전혀 없었다고 해요? 네",
  "사실은 굉장히 깐깐하게 보고 사실 예전같은 경우에는 옷차림도 바꿔라 이렇게 지적이 온 적들도 예",
  "있었거든요? 전혀 없었다는 건데 그 당시에 우리 아이돌 공연이 인제 특히 문제가 될 수 있는데 우리 팀에 어떠한 주문도 없었다는 거예요",
  "사실은 우리 측에서도 많이 배려를 했죠",
  "이미 좀 선정적이거나 문제가 될 만한 옷차림보다는 쪼끔 더 조화로운 그~ 옷차림이나 예",
  "이런 것들을 선택하기도 했었는데 예전에 잭스키시랑 핑클 때는 제재를 했었거든요? 그래서 핑클은 그~ 팔을 제외한 신체 전부를 가린 검은색 이 의상을 입고 인제 그~ 춤을 추기도 있었고 네",
  "잭스키시도 굉장히 그~ 안무를 좀 수정을 해가지고 침착한 안무를 했었거든요? 그리고 베이비 복스는 심지어는 배꼽티 입지 말라 해서 배꼽티도 안 입고 공연을 했는데 예",
  "요번에는 전혀 그런 수정 요청도 없었고 또 우리 측에서도 사전에 쪼끔 준비를 잘해 간 거 같습니다",
  "어제 가왕 조용필 씨도 그 겨울에 찻집 등을 열창했는데 십삼 년만에 북한 공연이라 감회가 더 새로웠을 것 같습니다",
  "자 조용필 씨 이천오년에는 평양에서 단독 공연까지 했습니다",
  "그런데 그때 만났던 북측 안내원과 상봉을 했다고 해요? 예",
  "그~ 십삼 년만에 예",
  "그~ 인연이죠? 이 정도면 그렇죠",
  "뭐~ 전생에 나름대로에 뭐~ 친구였던지 예",
  "그 뒷 집에 그~ 이웃 아저씨였든지 네",
  "어쨌든 십삼 년만에 그~ 다시 그~ 만난 이와 같은 상황에서 무엇인가 서로 그~ 회환을 에~ 가졌던 거하고 예",
  "에~ 하나라고 하는 이런 정서적 교감을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그래서 이 안내원이 조용필 씨를 다시 만났 게 돼서 정말 반갑다 이렇게 그~ 얘기를 그~ 했구요",
  "그~ 같은 멤버 최희선이 에~ 이렇게 얘기했죠",
  "한 안내원이 저한테 시집 가서 잘 살고 있다",
  "아~ 또 서로 안부를 전해 달라 이렇게 예",
  "지금 그~ 위대한 탄생이 상당히 그~ 환경이 그~ 목이 안 좋아 갖고 말이죠 예",
  "이럼에도 불구하고 아주 여기 집중을 해서 눈이 앞이 안 보일 정도로 그~ 먹먹했다",
  "이렇게까지 얘기가 들어지고 있구요",
  "또 조용필 씨 같은 경우도 인제 쪼끔 컨디션이 백 퍼센튼 아니었던 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 가슴에서 우러나오는 성향으로 어~ 그 겨울에 찻집에서부터 그니까 이날 그~ 다소 제일 많이 노래가 에~ 예",
  "많이 에~ 해 해 행사가 이루어졌던 조용필에 노래 다섯 곡이었다는 점에서 역시 그~ 대한민국에 가왕이 아니었느냐 이런 에~ 판정을 받은 순간으로 보입니다",
  "우리 예술단은 내일은 남북 합동 공연을 갔습니다",
  "자 어떤 공연을 펼칠지 이 공연도 주목이 되는 상황입니다",
  "서울에 한 초등학교에 괴한이 침입했습니다",
  "인질극을 벌이다가 조금 전 한 시간만에 경찰에 제압됐습니다",
  "사학년 여자 어린이가 불잡혀 있었는데 다행히 다친 곳은 없다고 합니다",
  "정신적으로도 안정적인 상태라고 하는데 취재 기자 연결해서 지금까지 들어온 소식 알아 보겠습니다",
  "오늘 주목해야 할 사건을 키워드로 알아보는 시간입니다",
  "자 초등학교 흉기 인질극 조금 전 전화 연결을 통해서 들어 봤듯이 정말 큰일 날 뻔 했어요",
  "지금 주변 초등학생 그~ 학부모들도 굉장히 놀래가지고 지금 긴급 상태로 어떡하냐라고 막 굉장히 걱정하시는 분들이 많은데요",
  "이~ 시간을 보면 그~ 학생들도 굉장히 많이 있는 열한 시 사십삼 분에 벌어졌구요",
  "그런 근까 아이들이 수업 중인 시간이었을 겁니다",
  "이~ 교무실까지 들어왔다고 하는데 들어올 때 학교 보안관들이 물어 보거든요? 왜 왔느냐",
  "그 시간에 사실은 문을 안 열어 주는데 졸업 증명서를 떼러 왔다면서 이제 교내로 침입을 했던 것으로 보이구요",
  "피해 여학생하고는 전혀 모르던 사이라고 했답니다",
  "처음 본 본 사이인데 그~ 초등학교 사학년이면 굉장히 어리구 섬세하구 겁도 많을 나인데 흉기까지 사용해서 굉장히 놀랬습니다",
  "자 양지열 변호사 님 지금 피해자가 사학년밖에 안 되는 학생인데 걱정돼요",
  "앞으로 인제 정신적으로 안정을 일단 취하고 예",
  "다행히 크게 다치지 않았다고 합니다",
  "무엇보다 이~ 경찰이 침착하고 대응을 했고 그 와중에서 인제 발작하는 상태에서 잡지 않았습니까? 네",
  "근데 그게 어떻게 보면 학생 입장에서는요",
  "이~ 낯선 사람이 나에게 생명을 위협하는 상황에서 또 가 낯선 사람이 갑자기 발작을 일으키면서 쓰러져서 경찰이 잡는다란 게 그러게요",
  "우연이 너무나 겹쳤던 거죠",
  "그 부분이 굉장히 정신적인 큰 충격이 왔었을 거로 보여서 무엇보다도 진짜 학교에서 왜 대낮에 오전이죠",
  "이런 일이 벌어졌는지를 좀 점검을 해 봐야 될 필요성이 있나 싶습니다",
  "자 초등학교에서 인질극 이게 정말 뭐~ 벌어지지 않는 일이 벌어진 거예요",
  "그런데 요즘에 그~ 예",
  "왕왕 벌어지는 그~ 이유 중에 하나가 네",
  "예를 들면 인제 나름대로 가정 문제가 있어 갖고 예",
  "그~ 여 어~ 여자 아이를 당사자로 해서 일정한 요구를 할려고 하는 경우에 좀 많이 발생을 합니다",
  "그래서 최근에 인제 인질 협상팀과 경찰 특공대가 이것을 인제 조기에 진입하는 이와 같은 여러 가지 매뉴얼도 있는데요",
  "이번 사항에 있어서는 이~ 그~ 여자 아이가 전혀 모르는 사이라고 하다 보니까 과연 이 용의자가 무슨 사연이 있던 건지 아니면 정신적인 문제가 있었던 것인지 예",
  "과연 범죄가 동기가 무엇이고 아직 범행 동기가 안 나온 거예요? 그렇죠",
  "먼저 지금 파악하는 것이 수사에 그~ 초점이 되지 않을까 생각됩니다",
  "뭘까요? 자 영어 안 가르치고 추태 이게 지금 양 변호사 님 네",
  "지하철에서 발생한 일이에요? 뭔가 참 이상한 일이에요",
  "미국 여성 세 명에 일행입니다",
  "그리고 뭐~ 친척인 걸로 알려졌는데 이~ 너무 떠드니까 우리 인제 한국 남성이 입을 이렇게 가리면서 쫌 조용히 해 달란 식으로 조용히 해 달라 표시를 했다는 겁니다",
  "그랬더니 시비가 붙었던 거예요",
  "그래서 아니 여성이 이게 주먹을 휘둘러서 이 남성을 폭행을 했던 겁니다",
  "이케 그리고 또 약간 놀리는 신체를 이용해서 예",
  "놀리는 그런 일까지 이어졌던 겁니다",
  "자 어쩌다 지하철에서 폭행 사건까지 벌어진 건지 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "그런데 이 여성 폭행도 모자라 동양인 비하와 조롱까지 했어요",
  "그 비하한다는 게 예",
  "이케 한국 사람들 이케 눈 이렇게 동양인들 이렇게 찢어졌다고 많이 하잖아요",
  "저~ 서양 사람들 보기에 눈이 저~ 우리는 이렇게 찢어졌으니까 예",
  "그거를 이케 막 째진 눈을 만들어가지고 놀렸다는 겁니다",
  "이렇게 하면서 근까 예",
  "이렇게 하니까 한국 사람들 얼마나 황당 예",
  "이게 인종 차별이잖아요",
  "정확하게 굉장히 기분 나쁜 행동이에요",
  "굉장히 기분 나쁘죠",
  "해외 축구에서도 간혹가다 발생해서 아니 그걸 크게 문제가 돼 우리나라 지하철 안에서 했다는 거죠",
  "그러니깐 그러니까 자 술을 마신 것도 아니었는데 양지민 변호사 님 왜 이런 행패를 벌인 걸까요? 이게 사실은 술을 마셨나라는 생각이 처음에는 들었어요",
  "근데 경찰 조사 결과 예",
  "술을 마시지 않았고 그리고 가운데 그~ 그~ 일행 가운데 한 명이 또 어학원 강사라고 합니다",
  "그니까 아이들을 가르치는 선생님인데요",
  "이렇게 인종 차별적인 그런 모션을 취할 정도로 어~ 이런 생각을 가지고 있는 사람이 아이들을 참 제대로 가르칠 수 있을까란 생각도 들고요",
  "그냥 그~ 이 사건이 발생한 거는 상대방이 나에게 무언가를 지적하는 거를 참을 수 없는 그런 그~ 분노로 인해서 발생한 거 같은데 예",
  "어쨌든 뺨을 때린 부분 그리고 이렇게 인종 차별적인 모욕적인 행동을 한 부분에 대해서 처벌을 받아야 될 것으로 보입니다",
  "자 이 년 소송전 자~ 째려봤다고 소송을 이 년이나 벌였던 겁니까? 네",
  "법률적인 다툼을 이 년이나 했는데 이 사건에 발단은 이천십육년 이제 한 이 년 전에 한 음식점에 음식점 내부가 좁으니까 한 남성이 들어와서 여성 혼자 앉아있던 테이블에 동석해도 되느냐라고 물어 보면서 시작이 됐는데 예",
  "그때 이 여성은 불가능하다 그래서 이 남성이 밖에 식당 밖에서 이제 기다리기 시작한 거예요",
  "근데 이 여성이 어~ 무섭다 나를 째려보는 거 같다라는 말을 인제 째려보고 있어서 무섭다라면서 경찰에 신고를 하게 됐구요",
  "특히 그~ 동석이 불가능해진 남성이 나가서 째려봤다는 건가요? 네",
  "그 식당 밖에서 아마 유리창 밖에서 인제 째려봤다 예",
  "무섭다 그리고 그~ 중간에 인제 남자 친구도 가게를 찾아 왔는데 이제 따지기 시작합니다",
  "왜 내 여자 친구를 이렇게 무섭게 쳐다보느냐라고 이제 시비가 시작됐구요",
  "결국에 현장에 경찰이 출동했고 예",
  "경찰은 경범죄 처벌법 위반으로 인제 입건을 했습니다",
  "자 이게 이 년을 끌었는데 이웅혁 교수 님 네",
  "뭐~ 수사 재판 네",
  "어떻게 된 겁니까? 이후에는 결국 인제 그~ 일심에서는 지금 예",
  "그~ 인제 벌금이 인제 선고가 그~ 예",
  "어~ 됐는데 이것에 계속 인제 불복을 인제 했던 거 같습니다",
  "그래서 인제 이심까지 가게 된 거죠",
  "그래서 여기에 새로운 증거가 등장을 했습니다",
  "뭐가 등장합니까? 그게 뭐냐면 그 시점에 있어 씨씨티비 영상이 인제 확보가 됐는데 예",
  "지금 이야기한 것처럼 째려보거나 이와 같은 겁 주거나 무엇인가 무서움을 주거나 예",
  "이런 행동이 전혀 없이 그냥 뭐~ 둘이서 그냥 친한 친구같은 이런 모습으로 인제 씨씨티비에 그~ 나타났습니다",
  "그러니까 그~ 피해자가 얘기한 것처럼 째려보고 겁주고 어~ 무섭게 하고 이런 것이 없다고 판정이 됐기 때문에 거짓말이었단 겁니까? 이게 그렇죠",
  "아마 아니면 자기에 혼자 이거 자격 지심이었는진 또 모르겠죠",
  "혼자 그렇게 느꼈을 수도 있구요",
  "그래서 어쨌든 그~ 예",
  "증거 재판 주의니까 결국은 에~ 무죄가 이심에서는 인제 선고가 되었던 사건이죠",
  "자 식당 종업원에 진술도 나온 거죠? 양지민 변호사 님 네",
  "식당 종업원이 부 진술을 뭐라고 했냐면요",
  "오히려 인제 가해자로 지목되는 그 남성과 피해자라고 하는 그 여성 사이에 아~ 둘 사이 친구처럼 보였다라고도 친구처럼 보였다",
  "겁 주는 행동은 하지 않았다라고 진술을 했습니다",
  "그래서 사실은 이심 재판부도 여기에 대해서 뭐라고 했냐면요",
  "어~ 이 남성 그러니까 밖에 나가서 여성을 쳐다봤다고 하는 그 남성이 어~ 흥분을 해서 언성을 높이게 된 것도 결국에는 예",
  "이 여성에 남자 친구가 와서 경찰과 함께 출동을 해서 자기에 입장을 설명하는 와중에서 조금 언성이 높아진 것으로 보이고 특별하게 이 여성이라든지 아니면 그 남성 예",
  "여 남자 친구라고 하는 그 남성에게 뭐~ 겁을 주는 말이라든지 행동을 딱히 한 것이라고 볼 수 있는 증거가 없다라고 판단을 했습니다",
  "이 남성은 결국은 그~ 이십 육만 오천 원 자신이 이제 무죄를 받았기 때문에 이 금액을 받았는데 제가 이 사건에서 궁금한 거는 손 변호사 님 아니 이거 어떻게 제가 손 변호사 님 쳐다봐야 될지 모르겠는데  무섭게 제가 째려봤다 그러면 이게 처벌을 받을 수 있는 겁니까? 제가 어~ 아이 근까 우리 경범죄 처벌법에 예",
  "뭐라고 되어 있냐면 겁을 주거나 불안감을 조성하는 행위를 네",
  "십만 원 이하에 과태료 벌금 이렇게 처해지게 되어 있거든요? 그~ 쫌 애매하잖아요",
  "매우 애미 예 애매하죠",
  "특히 이~ 여성 입장에서는 쫌 덩치도 큰 남성이 자신에 요구를 받아 들여주지 않아서 께 쫌 무섭게 쳐다본 거를 예",
  "굉장히 공포스럽게 느껴질 수도 있는데 남자 입장에서 그냥 쳐다본 거일 수 있거든요",
  "자리가 언제 나나 네",
  "배가 고픈데 이렇게 쳐다봤을 수도 있는 거죠",
  "그래서 약간에 쪼끔 예",
  "애매모호한 점이 있는데 그래서 일이심이 판결이 좀 갈렸던 거 같구요",
  "이 남성 분도 심지어 굉장히 억울했나봐요",
  "벌금 십만 원인데 이게 이심까지 간 사건이거든요",
  "그리고 변론을 할려면 재판 기일에 수차례 와야 되고 차비 써야 되고 교통비 써야 되고 일 못한 손해까지 하면 본인도 많은 스트레스를 받았을 텐데 특히 문제가 된 게 이제 교통비였어요",
  "교통비 자신에 주거지가 미국이라서 예",
  "이~ 항공료나 이런 걸로 한 칠십만 원 정도에 어떤 교통비를 청구를 했는데 재판부는 이거는 인정을 안 해 주고 이십 육만 오천 원만 인정을 해 줬습니다",
  "자 임산부석에 앉으니 사료를 먹어라 이거는 대체 뭐~ 버스에서 일어난 일인가요? 네",
  "어제 인제 부산에서 있었던 일인데요",
  "한 남성이 오후 하 다섯 시가 넘은 시각에 버스를 탑니다",
  "술에 취한 상황에서 버스를 탔는데요",
  "임산부석이 있잖아요",
  "임산부석에 앉은 여성 두 명에게 이 얘긴 참 제가 들어도 모욕적이라고 좀 느껴지는데 뚱뚱한 것들 사료나 먹어라라는 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 이 여성들이 나는 심한 모욕감을 느꼈다라고 하면서 인제 사건화가 됐습니다",
  "자 대체 어떤 의도로 사료나 먹어라 이런 말을 한 걸까요? 경찰 설명을 들어 봅니다",
  "자 피해 여성이 결국 경찰에 신고를 했겠죠? 그러니까 경찰이 올 때까지 기다리는 상황이 발생을 했는데 여기서 또 폭행까지 했다고 해요? 네",
  "그~ 오른쪽 그~ 예",
  "얼굴 등을 뺨을 또 이~ 결국 폭행을 어~ 삼 회에 걸쳐서 예",
  "근데 그~ 이~ 육십 대 노인이 아마 이 당시에 좀 음주 상태였던 거 같애요",
  "그러다 보니까 이와 같은 욕설도 한 거 같고 모욕감도 준 거 같고 또 한편으로 봐서는 아마 이 자리에 자신이 쫌 앉고 싶었던 생각이 있었던 것은 아닌가 예",
  "그런데 다른 그~ 여성들이 앉아 있으니까 뭔가 기분 나빴던 이런 멈 면도 있지 않았던가 생각됩니다",
  "근데 어쨌든 이것은 인제 그~ 여성 임신부가 앉는 이와 같은 자리이기 때문에 여성에 당연히 인제 그~ 으~ 양보를 해야 되구요",
  "또 그~ 여성들 같은 경우에 혹시 배나 나오지 않는 모습이 있다고 하더라도 예",
  "임신 상태에 분명히 있을 수가 있죠",
  "그래서 이것에 대해서 좀 양보를 해야 되는데 요즘에 그~ 인심이 상당히 그~ 각박하다 보니까 빈자리가 있으 있고 있으면 앉고 싶은 마음 때문에 네",
  "먼저 인제 앉을려고 하는 건데 그~ 아마 그것에 의해서 서로 간에 다툼과 정서적 갈등이 생긴 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 다음 사건은 롯데 자이언츠 이대호 선수 내용인데 자~ 치킨 봉변 이게 이~ 주말 사이에 크게 논란이 됐어요? 이까 인제 지난 달 말이죠",
  "삼십일일날 그~ 지금 보시는 장면은 뭐냐면 사직 구장에 그~ 중앙 출입문입니다",
  "저길 나오는데 뭔가 확 날라와 자~ 검은 게 휙 저 맞은 사람이 이대호 선수거든요",
  "롯데 주자 저~ 치킨 상자에 맞은 겁니다",
  "이대호 선수가 이게 사실 그날도 엔씨에 오 대 십으로 졌고 예",
  "뭐~ 부산 칠연패 중이었어요",
  "칠연패에 빠져서 예",
  "상당히 좀 크게 좀 실망하는 상황이긴 했는데 그래도 저런 일이 있어서는 절대로 안 되는데 예",
  "이대호 선수 오히려 침착하게 저렇게 그냥 넘어가서 침 칭찬을 많이 들었습니다",
  "자 이번 사건에 대해 팬들도 분노하고 있습니다",
  "한 롯데 팬에 심경을 듣고 옵니다",
  "자 영화 해운대에서도 이대호 선수가 이~ 설경구 씨에게 봉변을 당하는 장면이 나오는데 이 영상을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자신이 응원하는 팀이 칠연패 그것도 개막하자마자 칠연패에 빠지면 얼마나 상심이 클까 싶지만 그럼에도 이~ 지킬 건 지켜야죠",
  "뭐~ 기대와 욕심같은 거 이해가 합니다",
  "하지만 그~ 따사로운 한마디 더 자체가 예",
  "선수들에게 힘과 더 어~ 훌륭한 이~ 경기를 보여줄 수 있는 것이기 때문에 예",
  "치킨과 욕설보다는 따스한 박수 한 번이 더 중요하지 않나 이런 생각 해 봅니다",
  "자 롯데 자이언츠 어제 엔씨를 꺾고 칠연패에서 탈출했습니다",
  "계속해서 프로파일러에 눈으로 이어집니다",
  "구 년 전 광주에 한 교회 화단에서 오십 대 엔진 수리공 김남선 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "씨씨티비에 찍힌 용의자는 범행 직전 피해자 앞에서 무릎을 꿇는 이해할 수 없는 행동을 보였는데 구 년째 이 영상에 갇혀있는 범인 대체 누굴까요? 양지열 손정혜 변호사 프로파일러 이수정 교수와 함께 추적합니다",
  "안녕하세요? 음 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 지금 사람이 많이 지나다니는 골목길 한 교회 앞에서 벌어진 음 일이에요",
  "까 이천구년 삼월에 예",
  "사실 피해자를 교회에서 발견했는데 새벽에 왜 우리 새벽에 새벽 그~ 기도 모임 하지 않습니까? 교회 한 분이 아마 신도들을 태우러 차량 같은 걸 운행하는 나가는 길에 예",
  "새벽 네 시경에 피해 남성이 음~ 쓰러져 있으니까 아~ 혹시 술에 취해서 저런가 보다 하고 나갔는데 신도들 다 데리고 와서 사오십 분 뒤에 봐도 거기 그 자리에 있는 겁니다",
  "그~ 봤더니 사실은 인제 숨져 있었던 거고 그 옆에 바로 둔기도 있었던 건데 문제는 이 남성이 굉장히 체격도 건장해 오십 대 초반에 백칠십육에 건장한 엔지니어고 예",
  "또 모텔에서 혼자 살긴 했으나 뭐~ 그렇게 주변 사람들하고 사이가 나쁘지도 않고 그날도 그냥 뭐~ 주변 사람들하고 술 한 잔 하고 같이 평소 들리던 그~ 뭐~ 오락같은 거 하고 들어오던 길이었다라고 하는데 사실 이 피해자를 발견하고 나서 이 경찰도 초반에 바로 주변에 씨씨티비에서 예",
  "그~ 잠깐 전에 소개하신 거처럼 용의자 남성이 찍힌 모습까지도 본 거예요",
  "그래서 금방 검거를 하리라고 생각을 했는데 아직까지도 아직까지도 인제 못 찾고 있는 겁니다",
  "자 그날 밤 김남선 씨에게 무슨 일이 있었는지 이를 알려줄 열쇠는 유력 용의자와 피해자에 모습이 함께 담긴 씨씨티비 영상입니다",
  "당시 화면을 보시겠습니다",
  "자 교회 인근 백화점 영상입니다",
  "자정이 넘은 시각 김남선 씨와 한 남성이 모습을 드러내죠",
  "자 실랑이를 벌이는 듯 보이는데 자~ 벤치에 앉아서 계속 이야기를 이어갑니다",
  "그런데 이때 이 남성이 갑자기 무릎을 꿇습니다",
  "지금 보이는 게 무릎을 꿇는 잔 장면인데 성인 남성이 그것도 사람이 많은 백화점 앞에서 무릎을 꿇고 한참 동안 무언가를 부탁합니다",
  "잠시 뒤 촬영된 또 다른 영상인데 자~ 이 영상에서도 역시 자리를 벗어나려 하는 김남선 씨를 붙잡고 어떻게든 어떻게든 대화를 이어가려고 합니다",
  "자~ 씨씨티비가 있는 백화점을 지나서 이~ 숙소 숙소로 가던 중에 교회 앞에서 변을 당한 걸로 보이는데 자~ 현재로써는 이 씨씨티비 속 남자가 유력한 용의자로 보여요",
  "화질이 좋지 않은 게 굉장히 안타까운데 사실은 계속 쫓아가면서 뭔가 대화를 시도하고 뭔가 부탁하고 이런 모습이 보이지 않습니까? 그래서 사실은 이 사람에 행방만 추적을 하면 될 것이다라고 생각했습니다",
  "왜냐하면 숙소하고 이 거리가 오 분 정도 거리밖에 안 되는데 이 사람들은 이십사 분이나 걸렸거든요",
  "굉장히 중요한 말을 했을 수 있는데 저렇게 자존심까지 버 던지면서 무릎 꿇고 성인 남성이 부탁을 했는데 이것을 거절했을 때는 예",
  "혹시 무시한단 생각에서 우발적인 범행을 한 것이 아닐까라는 추정도 가능할 거 같습니다",
  "자 살해하기 전 피해자 앞에서 무릎을 꿇는 장면 쉽게 이해가 되지 않는 상황인데 자~ 이 모습이 이 사건을 풀 열쇠가 될 거 같애요",
  "뭐~ 지금 상당히 한 사람은 뭔가 좀 피신을 벗어날려고 계속 노력 중이고 예",
  "이 사람 인제 결국 뭐~ 사망으로 이제 발견됐지만 그러나 인제 한 사람은 그 사람을 계속 쫓아가면서 뭔가 이야깃 거리가 아주 많은 양 예",
  "계속 이렇게 의자에 앉히기도 하고 또 일어나서 가려니까 뒤를 계속 따라가기도 하고 무엇인가 인제 실갱이를 듯한 모습이 지금 보였거든요? 그렇기 때문에 아마도 이 사람이 어~ 틀림없이 용의자일 가능성이 높다",
  "왜냐면은 지금 이~ 사람 이외에는 지금 씨씨티비에 잡히는 사람 없기 없기 때문에 그렇기 때문에 용의자인 거 같은데 이 용의자가 대체 누구냐를 예",
  "특정을 해야 되는데 당시에 지금 벤치에 앉지 않았습니까? 그~ 백화점 앞에서 그런데 그 옆에 벤치가 또 있어가지고 예",
  "그 옆에 인제 백화점 직원이 나와가지고 심지어는 둘이 나누는 대화까지 들었다고 합니다",
  "그런데 인제 둘이 나누는 대화 중에 형님 제가 잘못했습니다라고 예",
  "형님이라고 지칭을 했었다",
  "이렇게 목격자가 진술을 하고 있어가지고요",
  "그리고는 인제 피해자가 알았어 인마 네",
  "이렇게 얘기를 했다고 하거든요? 그러니까 인제 형님과 그~ 무~ 아랫 사람을 호칭하는 그런 인제 관계일 가능성으로 추정되는 예",
  "누군가에 의해서 결국은 사망에 이르게 됐다 이렇게 인제 추정할 수가 있는 상황이죠",
  "자 저희가 지도를 하나 준비를 했습니다",
  "보시면은 자~ 이 오락실에서 나와서 백화점을 지나서 이 모텔이 피해 남성 피해 남성이 숙소로 삼았던 모텔이고 자~ 이 오락실에서 백화점까지 원래는 오 분 거리인데 이 교수 님 네",
  "영상을 시간을 확인해 보니까 이십사 분이나 걸렸어요",
  "지금 오 분 거리를 예",
  "이십사 분을 실갱이를 하면서 계속 인제 예",
  "도저히 안 돼가지고 오락실에서 백화점 앞에 있는 벤치에까지 앉아가지고 둘이서 또 계속 실갱이를 하다가 결국에는 인제 모텔이 숙소였는데 모텔로 가던 도중에 예",
  "결국 교회에서 무슨 일을 당한 것으로 추정되는데 네",
  "교회 화단에서 결국은 뭐~ 현장에 있던 어떤 도구에 의해가지고 이쪽에는 지금 뭐~ 전혀 영상 씨씨티비 영상이 그렇습니다",
  "없는 거죠? 그렇죠",
  "백화점에 앞에서 찍힌 씨씨티비가 마지막이 이구요",
  "그게 열두 시가 넘어서 경이기 때문에 교회에서 인제 인제 뭐~ 그~ 신도들을 그~ 여~ 라이드를 주기 위해가지고 예",
  "어~ 나온 사람이 네 시경에 결국 시신을 발견한 거니까 결국은 열두 시 넘어서 한 한 시경부터 네 시 사이에 예",
  "우발적으로 무엇인가가 교회 화단 정도에서 이~ 예",
  "사건으로 일어난 것 같다 이렇게 인제 볼 수가 있는 것이죠",
  "자 이~ 뭐~ 백화점 직원은 둘에 대화까지 듣고선 뭐~ 형님 제가 잘못했습니다 알았어 됐어 뭐~ 이런 말을 서로 주고 받았다 이렇게 이야길 했는데 자~ 목격자들에 진술을 토대로 지금 제가 몽타주 그때 당시에 만들어진 몽타주를 갖고 나왔는데 이게 만들어졌어요",
  "백실칩 정도 민 미만으로 추정을 하고 있구요",
  "둥글 약간 각진 모습을 볼 수 있는 머리가 그 당시에는 짧은 스타일이었다고 하구요",
  "이거는 삼십 대 때 그 당시 시점이기 때문에 지금은 구 년이 흘러서 예",
  "한 마흔 정도 중반가량 마흔 정도일 것으로 보이고 그 당시에 인상이 강하고 굉장히 미남형인데 그~ 검은 패딩 점퍼를 있었다 입었다고 하고요",
  "하의는 검정색 계통에 청바지를 입었다라고 하니까 예",
  "혹여라도 구 년 전 그날 백화점 직원들도 있었고 청소하시는 분들도 그렇죠",
  "있다고 하거든요? 그 장소에서 이런 모습이 보이는 분들을 한번 다시 기억을 되살려 봤으면 좋겠습니다",
  "자 몽타주를 토대로 수사에 나섰지만 특별한 단서는 더 이상 나오지 않았는데 그런데 이로부터 정확히 두 달 뒤에 이 교회 근처에서 또 다른 살인 사건이 발생을 했어요",
  "근처 교회에서 한 삼 키로 정도 떨어지는데 사십 대 여의사가 피살을 당했는데 공교롭게 용의자가 지금 좀 전까지 얘기했던 백칠십 센치가량에 삼십 대 후반 남성 그냥 호리호리한 예",
  "체격까지도 좀 일치를 했다란 거죠",
  "어 근데 그러고 있다 또 두 달이 지나서 인근 또 성당에서 또 비슷한 살인 사건이 일어난 겁니다",
  "그러니까 아~ 이거는 혹시 종교를 특정 종교를 좀 싫어하는 사람에 의한 살인이고 이~ 우리가 다루고 있는 김남수 씨 같은 경우도 예",
  "이~ 사람에 의해서 살해가 당한 게 아닌가라는 추정을 하고 있었는데 이~ 말씀 드린 나머지 두 건에 대해서는 검거가 됐습니다",
  "실제로 이 사람은 예",
  "자신에 아내가 특정 종교에 빠졌단 이유 때문에 이 종교를 싫어하게 된 거지만 문제는 이 김남선 씨는 예",
  "자신이 죽이지 않았다는 겁니다",
  "그리고 자세히 검토를 해 보니까 어~ 목격자들이 있었잖아요",
  "아까 그 목격자하고 이~ 지금 성당 살인에서 그 사람하곤 맞지 않는 게 확인됐습니다",
  "아 그럼 김남선 씨 사건과는 무관하다",
  "자 그러면 이 사건을 풀 열쇠 씨씨티비 이 내용을 봐야 될 텐데 자~ 무릎을 꿇은 성인 남성 이~ 성인 남성 사이에 사실 무릎을 잘 안 꿇거든요? 네",
  "결국에는 한 사람은 지위가 낮은 사람 예",
  "그리고는 피해자는 그 사람보다 지위가 높은 사람 이렇게 인제 추정을 하고 어~ 나름에 당시에 용의자를 특정했던 것으로 예",
  "용의자가 세 사람이었는데 일 번 용의자는 지금 이 김남선 씨와 동거를 십 년 십삼 년정도 했던 여성이 있었는데요",
  "그분에 아들을 맨 처음으로 특정을 했다고 합니다",
  "그런데 그 이유는 이~ 인제 여인이 예",
  "어~ 사실은 인제 식당을 하게 됐는데요",
  "그 식당을 김남선 씨가 벌어다 준 돈으로 결국에는 식당 차리는 거를 도왔는데 예",
  "문제는 이제 식당이 잘 안 되면서 신용 불량자가 됐다 그래요",
  "이 김남선 씨라는 신용 불량자가 됐다",
  "그러다 보니까 뭐~ 빚 독촉도 받고 이러다 보니까 인제 헤어지자 예",
  "이렇게 해서 이별을 통보하고는 그다음에는 인제 광주로 광주에서 인제 이런 일이 벌어졌는데 당시에 아드님이 있었다 그럽니다",
  "이 여인에 그 아드님은 서울에 있었는데요",
  "뭐~ 아무래도 본인에 어머니가 극단적인 선택까지를 시도하니까 도저히 안 되겠다",
  "뭐~ 새아버지한테 가가지고 그~ 다시 좀 재결합을 부탁을 하자 이런 생각을 가지고 김남선 씨를 당시에 만났었다고 그렇게 인제 이야기가 되고 있거든요? 예",
  "그래서 이분이 인제 아들이 인제 용의자가 아니냐 하고선 인제 수사를 벌렸는데 당시에 아들은 아닌 것으로 알리바이가 있는 것으로 예",
  "당시 인제 이 사건이 일어난 게 삼월 십구일인데요",
  "친부에 제삿날이어가지고 그래서 지금 김남선 씨를 만날 수 있는 시간적 여유가 없었다고 합니다",
  "그래서 용의 선상에서 벗어났다",
  "자 백화점 앞에서 목격자가 들었던 대화 형님이라고 불렀단 점에서도 이 아들은 아니었다 이렇게 판단을 했는데 음 자 두 번째 용의자가 또 여기서 등장을 합니다",
  "노점상 비 씨인데 자~ 다방 여직원이 진술이 나와요",
  "경찰이 이 김남선 씨에 예",
  "통화 기록을 조회를 했더니 이 다방 여직원에 번호가 나온 거죠",
  "그래서 참고인 조사를 합니다",
  "그랬더니 이 여성이 경찰 조사 과정에서 씨씨티비를 보여 주니까 한 명에 남성을 지목한 거예요",
  "용의자 비 씨인데요",
  "이 사람이 이제 사건 현장에서 일 키로미터 떨어진 곳에서 노점상을 하는 사람인데 이 다방 여직원을 스토커하던 사람이었습니다",
  "까 이 다방 여직원을 좋아해서 다른 손님들이랑 만나거나 얘기하거나 연락하는 걸 몹시 싫어했고 예",
  "뭐~ 마치 자기 여자가 다른 남자랑 바람을 피는 것으로 의심을 하기 시작했다는 거죠",
  "혹시 그래서 짝사랑 이~ 잘못된 치정 관계 때문에 이~ 김남선 씨에 대해서 이렇게 가해 행위를 한 것이 아닌가라고 예",
  "인제 경찰은 의심했구요",
  "또 마침 이 사람이 운영하는 노점이 이 김남선 씨가 마지막으로 갔던 오락실 근처였거든요",
  "그래서 그날 범행이 일어났던 시간이 그 사람이 무엇을 했는지를 조사했는데 또 노점상 비 씨가 문을 닫았다 이런 목격자도 아 그 당시에 등장을 했었습니다",
  "이게 범행을 의심할 만한 단서가 또 있는데 이~ 김남선 씨가 숨진 채 발견된 교회에 네",
  "그 교회에 또 신도였다면서요? 예",
  "제일 의심을 해 볼 만한 뭐~ 상황이다 이케 생각이 되는 게 그렇죠",
  "사실은 김남선 씨가 교회에 마당에서 사망을 했는데 예",
  "그런데 그~ 장소 교회에는 이~ 인제 용의자 그~ 스토커인 용의자가 예",
  "자그마치 이십 년 가까이 다니던 교회였어요",
  "그런데 이 사람이 뭐라고 얘기했느냐",
  "나는 그~ 범행이 일어난 장소를 알지를 못한다",
  "그 교회에 가 본 적도 없다 이렇게 거짓말을 해가지고 그래서 사실은 처음에는 인제 혐의를 벗는 듯 하다가 예",
  "다시 확인을 해 보니까 심지어는 그 교회에서 성가대 활동도 했다고 그러거든요? 아하 예",
  "그러니까 사실 앞뒤가 안 맞는 이야기를 지금 당시에 구사했었다 이런 점에서 여전히 의심을 받을 만하다 이렇게 생각이 되는데 예",
  "당시에는 그럼 용의 선상에서 어떻게 벗어났습니까? 그런데 문제는 옷이랑 신발에서 이~ 지금 둔기에 머리를 맞아가지고 사망하다 보니까 예",
  "출혈이 꽤 있었든 거 같애요",
  "그런데 옷이랑 이제 신발에서 예",
  "혈흔이 나오지 않아가지고 예",
  "범인이 아니다 이렇게 인제 판단을 일단은 했던 것으로 보입니다",
  "자 첫 번째는 동거녀 아들 에이 씨 그리고 노점상 비 씨 그리고 세 번째 인물이 자~ 양 변호사 님 예",
  "오락실 지인 씨 씹니다",
  "까 이~ 김남선 씨가 사망하기 전부터요",
  "이~ 오락실에 최근에 좀 다녔었는데 이 오락실이란 데가 예",
  "성인 오락실 있죠? 네",
  "이깐 이렇게 도박성 같은 것들도 좀 있고 그런 데여서 다니는 사람들이 그렇게 뭐~ 이렇게 뭐~ 돈이 많고 뭐~ 좀 어~ 어떻게 뭐~ 소위 좀 좋은 그런 사람들은 아니었다라고 합니다",
  "그래서 이 사람들에게 근데 오락실에 있는 사람들에게 씨씨티비 영상을 보여 주니까 아 이 사람 저~ 김남선 씨랑 잘 아는 사람 예",
  "여기에 드나들던 사람이다라고 얘길 한 거죠",
  "아마도 말씀 드린 것처럼 거기 있는 사람들은 이케 경제적으로 여유가 있고 한 사람들이 아니기 때문에 김남선 씨는 직장이라도 멀쩡하게 있었잖아요? 예",
  "그래서 어쩌면 돈을 좀 불 빌려달라고 이렇게 막 조르다가 이걸 들어주지 않으니까 사건으로 이어진 게 아닌가 하는 의혹으로 경찰이 수사를 했었죠",
  "근데 그때 당시에 우연인 건지 이 사건 이후에 오락실에 또 이 남성이 이 오락실 지인 씨 씨가 나타나지 않았다면서요? 네",
  "직후에 안 나타나다가 뭐~ 자긴 안 나타났다고 인제 주 주장을 했는데 예",
  "손님들 이야기에 따르면 사건이 발생하기 전에 열흘 전에 예",
  "사실은 오락실에서 소란피던 거를 봤다 이렇게 인제 이야기를 해가지고 사건 전후에 이 사람이 오랫동안 오락실을 안 간 게 아니고 틀림없이 그~ 오락실을 갔다 이런 진술이 나왔고요",
  "그리고 경찰이 씨 씨를 인제 거짓말 탐지기 조사를 했습니다",
  "그런데 거짓말인 것으로 인제 나와 나오게 되가지고 상당히 의심을 샀는데 이분도 옷이랑 인제 신발에서 혈흔이 안 나와가지고 예",
  "결국에는 용의선상에서 빠져나가게 되는 거죠",
  "자 이 사건 지금 구 년 구 년째 수사가 이루어지고 있는데 일 년 뒤에 이 일 분 뒤에 돌아와서 알아 보겠습니다",
  "대형 백화점 앞 무릎 꿇은 남성 목격자가 생각보다 많을 수도 있다",
  "이런 생각이 드는데 구 년째 김남선 씨 죽음을 파헤치고 있는 광주 경찰청 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자 이 노점상 비 씨와 오락실 지인 씨 씨를 용의 선상에서 벗어나게 해 준 건 혈흔 반응이었는데 네",
  "앞으로 수사 어떻게 진행돼야 될까요? 네",
  "혈흔이라는 게 어차피 신발과 옷만 없어지면 예",
  "나오기가 어렵습니다",
  "새 옷과 새 신발에선 그렇죠",
  "나오지 않는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 혈흔에 너무 매이지 만코 말고 지금 보시면 당시에 시간이 열두 시 쪼끔 넘은 시간이다 보니까 먹자 골목 끝이 백화점이거든요? 네",
  "당시에 꽤 많은 사람들이 그~ 인제 장소를 뭐 지나다녔을 걸로 추정됩니다",
  "백화점 직원이나 청소하는 분들 당구장 업주까지 왔다 갔다 했던 자리거든요? 예",
  "그러니까 지금 이~ 인제 티비를 보시고 저~ 지금 몽타주에 있는 사람을 당시에 본 듯하다라고 여겨지시는 분이 있으면 뭐~ 서 망설임 없이 전화를 주시면 예",
  "뭔가 인제 그~ 제보를 통해가지고 단 한마디 예컨대 형님이라고 하는 사람이 단 한마디라도 인제 뭐~ 들었던 얘기가 나오면 예를 들자면 돈 얘긴지 예",
  "아니면은 다방 여종어 여종업원 얘긴지 그런 얘기들만 나오면 사실은 이미 용의 선상에 꽤 많은 사람들이 올라 있기 때문에 그중에서 누구를 특정하는 것은 어려운 일은 아닌 것으로 보입니다",
  "김남선 씨에 억울한 죽음을 풀기 위한 수사 계속되고 있습니다",
  "몽타주를 다시 한번 유심히 봐 주시길 바랍니다",
  "이천구년 봄 광주에서 이 남성을 목격하신 분이 있다면 작은 단서라도 제보 부탁 드립니다",
  "오는 육일 열리는 박근혜 전 대통령의 일심 선고가 생중계됩니다",
  "선고 과정을 티비나 인터넷을 통해 실시간으로 볼 수 있습니다",
  "성추행 사실을 인정한 김생민 씨가 거액의 위약금을 물 처지가 됐습니다",
  "출연 중인 광고와 프로그램에서도 모두 하차할 것으로 보입니다",
  "은행 대여 금고에 차명으로 보관 중이던 친구의 현금 십일억 원을 가로챈 오십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "두 사람은 사십년 지기였습니다",
  "아파트 복도에서 이불을 털다 떨어질 뻔 했던 순간을 재연하다 실제 추락해 숨진 사건도 보겠습니다",
  "박근혜 전 대통령의 일심 선고 공판이 티비로 생중계됩니다",
  "이재용 삼성 전자 부회장과 최순실씨 재판에 대해선 생중계를 허용하지 않았는데 법원이 어떤 배경에서 이런 결정을 내린건지 패널 네 분과 분석합니다",
  "자 일심 선고 이번 주 금요일 육일이죠",
  "티비로 볼 수 있게 됐어요",
  "재판부에서 티비로 생중계하겠다라고 지금 결정을 내렸었는데요",
  "이 부분과 관련해서 박근혜 전 대통령은 반대한다",
  "동의하지 않는다라고 하는 의견을 분명하게 표시를 했지만 예",
  "재판부에서는 공공의 이익이 있다라고 했고 또 특히나 국민적인 관심사가 높은 사안이기 때문에 이 부분에 있어서 공개를 해야 된다라고 판단을 했습니다",
  "사실 이와 관련해서 처음 그~ 지난 해에 네",
  "대법원 규칙이 인제 개정이 되고 이번에 처음 적용되는 사례라서 더군다나 큰 의미가 있다라고 보이는데요",
  "특히나 박근혜 전 대통령의 재판이라고 하는 것은 지금 현재 형사 재판과 관련되어 있지만 이보다 더 앞서서는 국정 농단과 관련된 여러 가지 문제가 다 결부되어 있는 사건이기 때문에 예",
  "아마 국민적인 관심이 굉장히 높을 것으로 보입니다",
  "그러니까 일이심 재판 생중계를 허용한 뒤에 첫 사례란 이야기네요",
  "뭐 지금까지 그 대법원 규칙이 그~ 만들어졌지만 예",
  "한 번도 한 적이 없었습니다",
  "그~ 지난 번에 그렇죠",
  "지난 해 여름부터 생중계가 가능해졌는데 음~ 그렇죠",
  "그래서 그 당시에도 사실은 인제 공적 이익을 인제 강조했는데 이번 사건마다 예",
  "더 공적 이익이 더 큰 것은 없지 않겠는가? 아마 법원에서 그렇게 판단한 것 같습니다",
  "아마 이번 사건도 만약에 그 허용을 하지 않는다고 한다면 과연 어떤 사건으로 공적 판단을 가늠할 수 있겠는가? 예",
  "이와 같은 인제 입장에 선 것 같구요",
  "공공의 이익 측면에서 이번 사건보다 더 큰 게 대체 뭐가 있겠냐? 그렇죠",
  "이런 비판이 나올 수 있었죠",
  "그 대통령이다 보니까 예",
  "행정부 수반일 뿐만이 아니고 네",
  "탄핵을 그~ 처음 당한 헌정 사상 이와 같은 그 이슈 자체는 국민들이 충분히 그 알 권리가 인제 있는 것이다",
  "그리고 어~ 개인의 어쨌든 이~ 침해하는 사적인 손해 이거보다는 공적 이익 보호가 더 큰것이 아니냐? 예",
  "그래서 그~ 어~ 생중계를 허용한 것이 아닌가? 그 생각이 드는데 이것이 이 그렇다고 방송사에 직접 송출되는 것은 아닙니다",
  "그 법원에 있는 자체 카메라 그 네 개로 어~ 언론사에 보내서 인제 언론사에서 그것을 받아서 예",
  "어~ 수 중계를 하는 이와 같은 간접 송출 형태로 이루어지는 거 봐야겠습니다",
  "어쨌든 인제 방송사 카메라가 들어가진 않지만 실시간으로 라이브로 일심 선고를 티비 또는 인터넷을 통해서 볼 수 있게 된건데 자 정 변호사님 예",
  "박 전 대통령은 생중계를 원하지 않았어요",
  "음~ 근데 그런데도 법원이 결정을 할 수 있는 거군요",
  "이 대법안 규칙이 개정된 거에 따르면 원칙적으로 본인이 동의하지 않으면 생중곌 하지 않는게 맞지만 예",
  "예외적으로 공공의 이익이 있을 경우에는 할 수 있다라는 판단인데요",
  "그 이전에 사실 최순실씨같은 경우 그리고 그 이재용 부회장같은 경우에는 본인이 동의를 했기 때문에 그 동의를 받아들여서 하지 않았습니다",
  "왜냐 그때는 기본적으로 이 예",
  "생중계를 원하지 않는다고 얘기를 했었죠",
  "생중계를 동의하지 않는다고 하면 예",
  "만약에 이것을 굳이 억지로 생중계를 했을 경우에 국민의 알 권리보다는 피고인의 기본권이 더 악화될 수 있다라고 봤는데요",
  "결정적인 차이가 있는 건 사실 최순실 씨나 이재용 씨 물론 굉장히 중요한 인물이긴 맞지만 어쨌든 사인입니다",
  "박 전 대통령같은 경우에는 대통령이고 국가 수반이고 공무원이기 때문에 공공의 이익과 매우 밀접하게 부합한다고 볼 수가 있구요",
  "사실 그 이후에도 좀 있으면 이명박 대통령같은 경우에도 구속 영장이 발부 됐는데 네",
  "아마 이후에 이명박 전 대통령에 대해서도 만약에 이명박 전 대통령에 대해서는 생중계를 하고 박 전 대통령은 하지 않으면 또 형평성에 어긋난다라는 비판이 있을 수 있기 때문에 예",
  "아마도 이렇게 허용을 한 것 같습니다",
  "자 그러면 오는 육일 선고 공판 박 전 대통령 법정에 나오는 겁니까? 어떻습니까? 불출석이죠",
  "나오지 않는다? 어~ 기본적으로는 나오지 않을 가능성이 매우 높다라는 게 기본적인 것이고 예",
  "지금까지도 이제 나오지 않은 상태였기 때문에 사실 이번에 그 박 전 대통령이 자필로 나는 그~ 출석이든 기본적인 방송하는 것에 대해서 동의하지 않는다고 얘길했고 예",
  "하나 더 나아가서는 실제 그~ 본인이 어쨌든 이번에 일심이잖아요",
  "일심이라는 건 어쩌면 뭐 형이 정해지고 난 다음에 네",
  "다시금 그 변경의 가능성이 있긴 한 부분이라서 최종심은 아니기 때문에 예",
  "고 변화의 가능성이 있긴 합니다만 이 부분에 대해서 그럼 피의자는 권리가 없는 거냐? 이런 부분이 얘기가 나올 수 있지만 예",
  "법원에서는 일단은 뭐 공공의 이익이 훨씬 더 중요하다고 판단을 했 긴 했지만 실제 과연 시청률이 그렇게 높을 것이냐? 왜냐면 예",
  "어~ 실제 그~ 김밥에 그 밥이 빠진거나 다름 없거든요",
  "사실상 박 전 대통령이 출석 가능성이 굉장히 낮기 때문에 예",
  "실제 이 재판에 대한 중계는 굉장히 역사적인 사건이긴 하지만 예",
  "그만큼 우리가 원하는 만큼 뭐 박 전 대통령이 출석을 안 한다면 그만큼 의의는 쪼끔 줄어들 것이다란 생각이 들죠",
  "그러나 어~ 형이 네",
  "현재로서는 일단 나오지 않을 가능성이 높다",
  "뭐 그날 가봐야 알겠지만요",
  "형이 얼마나 나올 것이냐? 예",
  "이 부분은 굉장히 초미의 관심사가 될 수 있겠죠",
  "뭐 시청률 측면보다는 이 법원의 설명처럼 공공의 위한 것이 공공을 이익을 위한 것이기 때문에 일단 생방송을 하는 겁니다",
  "자 이런 가운데 사십년 지기 최순실 씨는 박 전 대통령의 선처를 바라는 탄원서를 낼 계획이 없다",
  "이렇게 밝혔는데 최 씨 변호인 이야기를 들어봅니다",
  "자 이건 무슨 의도입니까? 네",
  "이제 이경재 변호사가 그런 위치에 있지 않다",
  "그니까 탄원서를 쓸 위치에 있지 않다라고 했는데 지금 박근혜 전 대통령과 최순실 씨와의 관계를 정확하게 설명해 준거라고 보입니다",
  "일반적으로 재판부에 탄원서가 영향이 미칠려고 한다면 피해자가 탄원서를 써주는 게 제일 좋구요",
  "그렇지 않다라고 한다면 피고인과 관련이 있는 여러 공적과 관련된 인물들이 써주는 게 좋은데 지금 최순실 씨 같은 경우에는 박근혜 전 대통령과 공범 관계 있는데 예",
  "같은 공범이 다른 공범에 대해서 탄원을 해면서 처벌하지 말아달라라고 하는 것은 재판부 입장에서 보면 쪼끔 황당한 탄원서라고 보이구요",
  "그렇기 때문에 최순실씨가 탄원서를 쓰는 건 맞지 않다라고 지금 이경재 변호사가 이렇게 이야기 한 것으로 보입니다",
  "자 전직 대통령이 선고 공판을 받는 건 이번이 세 번쨉니다",
  "전두환 노태우 전 대통령의 일심 선고 장면도 당시에 이제 신문으로 봤던 기억이 있어요",
  "그런데 어쨌든 화면이 나왔습니다",
  "전두환 대통령과 그 노태우 영상도 있었구요",
  "법정에서 노태우 대통령이 마치 그 손을 잡고 있는 듯한 모습도 그~ 있었는데 네",
  "어쨌든 일심에서 실제 손을 잡았죠? 네",
  "그래서 일심에선 전두환 대통령이 그~ 사형을 선고를 받았고 어~ 항소심에선 인제 이십이년 육 개월로 에~ 줄어들었습니다",
  "노태우 대통령 같은 경우에는 무기징역에서 아~ 십칠년 형으로 인제 이~ 이심에서는 인제 줄어들게 됐지마는 어쨌든 그~ 대통령이 이~ 방송 화면에 잡힌 것은 그때가 그~ 처음이었던 것 같구요",
  "어뜬 저는 큰 틀에서 봐서는 인제 앞으로 씨씨티비 그 생중계를 허용하는 쪽으로 나갈 공산이 크지 않겠는가? 네",
  "그래서 이번에 하나의 효시적인 이슈가 아닌가 생각이 되고 예",
  "점차적으로 많이 확대돼서 그야말로 알 권리를 충족하고 그러다보면 법정 심리도 더 정교화되고 치밀화되는 예",
  "이와 같은 그 장점을 우리가 좀 더 에~ 초첨을 맞춰야 되지 않나 생각됩니다",
  "이명박 전 대통령도 현재 구속 수감된 상태기 때문에 앞으로 재판에서 이 생중계 여부를 놓고 재판부가 고민을 할 것으로 보입니다",
  "자 박근혜 대통령의 일심 선고 공판 오는 육일 금요일입니다",
  "오후 두 시 십 분에 시작되는데 현재로서는 박 전 대통령이 나오지 않을 가능성이 좀 더 높아보이는 상황입니다",
  "방송인 김생민 씨가 현재 출연 중인 모든 프로그램에서 하차 한다고 밝혔습니다",
  "거액의 위약금까지 물 수 있는 처지가 됐는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 최근 일년 사이 김생민 씨 정말 큰 인기를 누렸어요",
  "아마 그 방송계에서 최근 아마 육 개월 안에 가장 뜬 대형 스타 골라라 그럼 아마 김성민씨를 누구나 고를텐데 김생민 씨요",
  "왜냐면 우리가 이미 그의 그 유행어도 알고습니다만 그~ 그레잇 스튜핏 이런 얘길 알 정돈데 그렇죠",
  "지금 굉장히 많은 프로그램들과 많은 광고에 출연하고 있는데 김생민 씨가 사실은 굉장히 이 분의 이제 그~ 핫한 이미지를 갖게 된 거는 예",
  "그~ 한 이십년에 가깝게 거의 무명은 아니었지만 무명처럼 그렇게 지냈다가 꾸준함 예",
  "아~ 그야말로 한 육 개월 전부터 갑자기 김생민의 영수증이란 프로그램으로 굉장히 뜨면서 네",
  "사람들에게 서민으로 어떻게 열심히 노력해서 돈을 모을 수 있는가? 네",
  "절약의 가치를 다시 한 번 이야기하면서 신세대뿐만 아니라 굉장히 나이가 든 세대들까지도 굉장히 환호를 했었거든요",
  "근데 이번에 십년 전에 성추행을 당했다라고 하는 피해자의 이야기가 나오면서 어~ 두 명의 피해자가 있었죠",
  "그러면서 사과를 하긴 했지만 이 부분에 대해서 그 피해자가 입은 심정적인 그리고 실질적인 피해가 너무 크다라는 입장이 부각되며 예",
  "사람들이 가지고 있는 입장은 뭐냐면 어~ 김생민 당신마저도 그러면서 실제 가지고 있던 김생민 씨에 대한 좋은 이미지와 기대가 워낙 컸기 때문에 예",
  "거기에 따른 좌절감이라든지 실망감도 굉장히 큰 것 같습니다",
  "지금 현재로는 뭐 모든 프로그램에서 다 내려오겠다",
  "소속사에서 이렇게 지금 이야기하고 있는 상황이기 때문에 뭐라고 이야길했죠? 소속사에서는 지금 입장문을 냈어요",
  "지금 출연 중인 모든 프로그램에 큰 누를 끼칠 수가 없어서 제작진들에게 양해를 구하고 예",
  "그다음 하차 의사를 전했다",
  "그러면서 지금까지 아껴주시고 응원해주신 많은 분들께 심려끼쳐드려 다시 한 번 진심으로 깊게 사과드린다",
  "그렇게 입장문을 내놨습니다",
  "김생민을 하차하란 청와대 국민 청원까지 나왔던 상황인데 자 김 씨가 고정으로 출연하는 프로그램이 현재만 일곱 개가 넘는다고 합니다",
  "제작진 입장에서도 난감 하겠어요",
  "사실 지금 고정 프로가 일곱 개가 넘는데요",
  "몇 가지만 소개를 드리면 뭐 케이비에스에 영수증이라든지 네",
  "연예가 중계같은 프로그램이 굉장히 유명하죠",
  "그리고 엠비씨의 출발 비디오 여행도 이 김생민 씨가 오래 전부터 했다는 프로입니다",
  "그리고 최근 들어서 인기를 끌고 있는 전지적 참견 시점 포함해서 에스비에스에서 엠비엔까지 모두 일곱 갠데 예",
  "여기 일곱 개의 프로가 대부분 다 김생민 씨가 아주 중요한 역할을 맡고 있고 게다가 영수증같은 경우에는 사실 김생민 씨가 핵심이지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 할 수 없이 지금 이번 주부터는 방손은 방송을 중단하기로 결정을 했다는데요",
  "사실 그 외에도 김생민 씨가 상징성을 갖고 있는 프로들이 굉장히 많기 때문에 이 프로그램을 제작하는 입장에서는 굉장히 고민이 많을 것으로 보입니다",
  "게다가 대부분 씨에프 계약이나 이런 경우에는 그 위약금 약정이 있고 뭐 소속사 같은 경우에는 그런 경우가 있는데 게다가 예능 프로 같은 경우에도 몸값이 많이 나가는 경우에는 위약금 약정이 있는 경우도 있다고 하니까 뭐 부분들은 차차 밝혀질 것으로 보입니다",
  "자 이번 사건을 두고 방송인 김숙 씨가 김생민 씨의 인기에 대해 한 말도 다시 회자되고 있는데 과거 김 씨가 출연한 라디오 방송 들어보겠습니다",
  "이게 덕담으로 한 말일텐데 정말 쫌 이런 상황이 벌어져서 김숙 씨도 씁쓸할 것 같습니다",
  "그런데 이번 일이 엉뚱하게 송은이 씨에게 불똥이 튀고 있다는데 무슨 말입니까? 그러니까 지금 김생민 씨와 송은이 씨가 그~ 오랫 동안 친분을 쌓으면서 방송을 많이 했습니다",
  "더군다나 지금 그 김생민의 영수증이라든가 이런 것들이 사실은 처음에 송은이 씨와 함께 했던 팟캣으로부터 인제 그 시작이 되었다",
  "그러다보니까 지금 예",
  "에~ 네티즌과 시청자들이 송은이 씨 언니는 상당히 그~ 좋지만 이것을 그대로 묻고 갈 수는 인제 없다",
  "그니까 그~ 김생민 씨에 대한 비난이 사실은 송은이 씨한테로 지금 옮겨가고 있는 이와 같은 상황이 아닌가 보입니다",
  "송은이 씨가 비난 받을 일은 아니잖아요",
  "그런데도 불구하고 무엇인가 인제 송은이 씨 자체도 무엇인가 쪼끔 미운 생각이 아마 시청자 입장에 든 것 같습니다",
  "그래서 이~ 은이 언니 너무 좋아하지만은 이~ 이 김생민 씨 나온 컨텐츠는 더 이상 못 보겠다",
  "이런 언급도 하구요",
  "또 저렇게 에~ 허무한데 언니는 그~ 아내를 얘기하는 것 같습니다",
  "아내는 얼마나 지금 허탈할까? 뭐 이런 식으로 김생민에 대한 실망감이 친했던 송은이 씨한테도 옮아가는 네",
  "감정의 전이 현상이 있는 것 같습니다",
  "자 이렇 듯 시청자뿐만 아니라 주변인에게도 실망을 안겨준 김생민 씨 현재 어떻게 지내고 있는지 소식이 좀 들려오나요? 네",
  "지금 너무 갑작스런 상황이기 때문에 예",
  "김생민 씨가 직접 뭐 인터뷰를 하면서 이렇게 뭔가 할 논평을 내거나 이야기를 하지 않았는데요",
  "주변 지인을 통해서 들려오는 이야기는 정말 갑작스럽게 마른 하늘에 날벼락 같은 일이 떨어졌다 라고 이렇게 했구요",
  "또 이 부분에 대해서 본인이 아무리 국민들에게 사과를 한다고 하더라도 과연 용서해줄지 의문이다라고 이야기를 하면서 예",
  "정말 아는 지인을 붙잡고 통곡하면서 울었다라고 이야길 하고 있기 때문에 굉장히 오래된 일이지만 김생민 씨가 이 일로 인해서 굉장히 고통스러워하고 후회하고 있다라고 지금 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이번 성추행 사건이 김생민 씨가 결혼한 지 얼마 되지 않은 시점에 벌어졌다고 합니다",
  "당시에 김생민 씨의 상황을 연예부 기자를 통해 들어보시죠",
  "의아하다는 말에는 배신감도 포함될 것 같은데 이게 지금 신혼 생활 중 벌어진 일이고 바른 이미지였던 터라서 충격이 더 크죠? 그죠",
  "어~ 이 아내의 특별히 방송계에서 김생민 씨 아내는 워낙에 유명하구요",
  "워낙에 또 미인이기도 하고 나이 차이가 일곱 살이 납니다",
  "그런 상황에서 워낙에 아내에 관련된 발언을 여러 번 아주 살갑게 사랑꾼으로 이야길 했었기 때문에 그 부부 사이 워낙에 금슬도 좋고 예",
  "또 실제 뭐 저도 김생민 씨하고 방송을 해 본 적 있는데 뭐 개인적으로 일을 할 때는 깍듯했던 사람이었기 때문에 저도 사실 굉장히 충격을 받았거든요",
  "근데 막상 실제 현장에서 아주 오랫 동안 함께 일을 했던 뭐 작가들 이야기나 이런 얘길 나온걸 들어보면 김생민 씨가 이천육년도에 결혼을 해서 이천팔년도에서 팔년도에 이번에 그 노래방에서 있었던 성추행 사건이 벌어진 건데 네",
  "실제 김생민 씨같은 경우에는 그 결혼한 이후에 사실상 회식 자리에도 잘 가지 않았고 실제 아내가 그렇게 회식 자리 가는 걸 싫어했다 그래요",
  "그래서 그때 당시에 사건이 벌어졌을 때가 신혼 이년 차 곧 결혼한 지 얼마 안됐을 땐데 그렇죠",
  "그 과정에 이런 일이 생긴 것이 예",
  "굉장히 놀랍고 납득이 가지 않는다",
  "지금 이런 그 방송계 입장은 주로 이런 상황인 것 같습니다",
  "납득이 가진 않지만 어쨌든 성추행 사실에 대해서 인정을 한 상황이고 음~ 있죠",
  "김생민 씨 광고에도 정말 많이 나옵니다",
  "음~ 하루에 몇 개가 나오는지 셀 수도 없는데 뭐 보면은 게임에 쇼핑몰에 식품에 보험에 자동차 광고까지 뭐 각종 광고를 총 망라하고 있습니다",
  "뭐 브랜드 평판에서는 뭐 일 위를 한 곳도 있는데 위약금이 있잖아요",
  "굉장히 위약금이 클 수 있다라고 보고 있습니다",
  "인제 사실은 이런 위약금 약정 조약 자체가 많지 않았었는데요",
  "과거의 연예인들이 광고 계약을 체결하고 예",
  "정말 뜻밖의 사건으로 인해서 굉장하게 상품에 타격을 준 이후로는 광고를 하는 광고주들이 모두다 거의 다 빠뜨리지 않고 품위 유지 약정 조항이라는 이런 조항을 넣어서 계약을 합니다",
  "그래서 도박이라든지 여러 뭐 음주 운 음주운전이라든지 연예인이 발생한 여러 가지 사건으로 인해서 네",
  "물의를 일어켰다라고 한다면 그렇죠",
  "광고를 더 이상 할 수 없기 때문에 네",
  "이 부분에 대한 약정 위약금 약정을 체결하게 되는데 아마 지금 현재의 김생민 씨가 출연하는 여러 가지 상품 광고들도 예",
  "대부분 굵직 굵직한 큰 사건이기 때문에 이런 큰 광고기 때문에 예",
  "큰 광고기 때문에 이런 어떤 위약금 약정이 있을 것이다라고 이야길 하고 있구요",
  "다만 이제 김생민 씨가 뜬 것이 영수증이라고 하는 그 프로그램으로 인해서 예",
  "단기에 또 뜬 것이기 때문에 일 일반 어떤 다른 어떤 특정 소수의 광고주 입장에서는 예",
  "단기간 광고를 또 체결한 경우가 있기 때문에 이런 경우에는 또 이례적이지만 위약금 약정 조항이 또 없을 수도 있다라고 지금 이야기가 되고 있습니다",
  "일단은 김생민 씨가 나오는 광고들이 하나 둘씩 방송에서 볼 수 없는 그런 상황인데 광고주 입장에서는 이런 상황에서 김생민 씨 주인공으로 하는 광고를 낼 수가 없겠죠",
  "그건 당연할 것 같습니다",
  "만일 광고라고 하는 것이 네",
  "그~ 건전한 소비 요 욕구를 합법적으로 이렇게 시키는 거란 말이죠? 네",
  "그 구매 욕구가 생겨서 물건을 사야 되는 것인데 지금 인제 김승 김생민 씨 이와 같은 행태를 봐서는 오히려 구매 욕구가 저~ 떨어져서 예",
  "에~ 손해가 날 수가 분명히 그~ 있을 것 같습니다",
  "그러다 보니까 모델료에 대한 그~ 반환뿐만 아니라 지금 인제 에~ 말씀하신 손해 배상까지 그 청구할 가능성이 있다",
  "그래서 손해 배상 같은 것이 이쪽 그 업계에서 보통 계약금의 한 세 배 정도로 지금 예상을 하고 있는 것 같습니다",
  "그렇다고 본다면 만약에 스무 개라고 한다면 우리가 생각하는 그 이상으로 예",
  "사실은 억 대 이상으로 사실은 그게 에~ 다시 물어줘야 될 이럴 가능성이 그~ 있는 것이 아니냐? 예",
  "더군다나 지금 이게 그 광고가 시작된 지 얼마 안됐기 때문에 손익 분기점 계산해선 훨씬 지금 더 손해죠",
  "또 그런 문제가 있겠네요",
  "광고주 입장에서는 예",
  "그러다 보니까 상당 부분 예상했던 거 보다는 더 많은 손해를 물어줄 가능성이 있다",
  "다만 인제 이 품위 유지 그 의무라고 하는 것이 십년 전에 사실 이~ 성추행인데 예",
  "지금 이 계약 기간 중엔 또 아니었단말이죠? 그래서 그것을 과연 법원이 어느 정도 책임으로 보고 인정할 것이냐? 네",
  "이 부분은 인제 법적인 더 판단이 있어될 이런 사항이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "일단 계약서를 저희가 구체적으로 알 수 없기 때문에 위약금이 얼마나 될 지는 알 수 없는 그런 상황인데 자 품위 유지 약정 이 부분 광고주 입장에선 중요합니다",
  "이미지로 승부하는 광고가 많기 때문인데 과거 사례를 보면 좀 알 수 있을 것 같애요",
  "사실 과거 사례에도 보면은 네",
  "이미지를 갖다가 훼손 시킴으로써 광고주로부터 소송을 당한 사례가 몇 가지가 있었는데요",
  "사실 광고주 입장에서는 씨에프 자체가 이미지로 먹고사는 부분이기 때문에 이 품위 유지를 하지 않은 경우에는 굉장한 손해가 발생할 수가 있습니다",
  "실제로 과거 불법 도박 혐의로 징역 유월에 집행 유예 일년을 선고 받았던 개그맨 이수근 씨 같은 경우에는요",
  "자동차 용품 회사 비사의 광고를 했는데 이 모델료가 한 약 이억 원 정도가 됐던 걸로 보입니다",
  "그런데 이 혐의가 인정되고 나서 광고주로부터 소송을 당해서 약 십오에서 이십억 정도를 청구했는데 결국에는 법원이 절충해서 한 칠억 정도로 강제 조정을 됐던 걸로 나와있구요",
  "뿐만 아니라 여 영화 배우 김민희 씨같은 경우에는 이 영화 감독 홍상수 씨와 불륜설이 터지고 난 이후에 이미지 이니까 그~ 품위 유지가 안됐다는 이유로 또 소송 아마도 그 그 불륜설에 휘말린 이후에 소송 같은 것들이 됐던 것 같고 그 금액이 얼마인지는 알려져있지만 실제로 받은 모델료보다는 훨씬 더 많은 손해 배상을 했을 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "자 그런데 김생민 씨가 이 사태를 충분히 예견하고 일부분은 수습할 수 있었다",
  "이런 지적이 나오는데 자 지난 달 이십일일에 이 피해자와 김생민 씨가 만났고 지금 어제 오늘 하룻 밤 사이에 각 방송국 프로그램들 광고주까지 음~ 혼란을 겪고 있잖아요",
  "지금 이제 이십삼월 이십일일이죠",
  "그때 피해자하고 김생민 씨 인제 지금 현재 그 김생민 씨 그 노래방에서 발생했던 그 사건은 크게 두 명의 피해자가 있는데 네",
  "한 명에게는 그때 당시 사과를 했다는 거예요",
  "그런데 나머지 한 명은 미처 사과를 못 받고 세월이 이렇게 지났는데 문제는 이 사과를 받지 못 했던 이 피해자가 사실상 그때 방송 관련자들에게 읍소를 했고 읍소를 했음에도 불구하고 무시를 당했고 네",
  "무시를 당하면서 방송계를 떠날 수 밖에 없었고 삶의 진로가 완전히 달라지게 된 거 잖아요",
  "그러면서 삶이 무너졌다는 생각을 하고 그렇게 어렵게 힘들게 마음에 가지고 살 살았던 것 같은데 결국 이십일일날 피해자와 김생민 씨가 만나서 사과를 했긴 했습니다만 실제 어~ 이 상황에 대해서 조절이 조정은 되지 않았던 것 같아요",
  "아마 피해자 측에서는 이게 진정한 사과라고 생각이 되지 않았던 것 같고 그 긴 세월 동안에 본인이 놓았던 그 삶의 여러 부분들을 채우기에는 김생민 씨의 사고가 부족했다고 판단을 했던 것 같습니다",
  "그니까 어제 기사가 나올 때까지 이 광고주나 프로그램 측에 별다른 내용을 전달하지 않은 것으로 보이는 보이는데 김생민 씨 십년 전 성추행 이~ 인정을 했어요",
  "그렇다면은 법적 처벌은 어떻게 됩니까? 네",
  "처벌은 좀 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "친고죄가 있었기 때문에 이 친고죄라고 하는 것은 고소 기간이 정해져서 범인을 안 날로부터 유월 내에 기 고소를 해야 되는 고소 기간이 있었는데 이 지금 범죄가 벌어졌을 때에는 이 강제 추행죄가 친고죄였습니다",
  "그렇기 때문에 사실 십년 전에 있었던 이 강제 추행으로 현재 법적 처벌을 받기에는 좀 어려워 보입니다",
  "자 김생민 씨 예전에도 뭐 문제가 좀 있어서 하차를 했던 걸로 아는데 네. 그 당시에 이번엔 상황이 좀 다를까요? 어떨까요? 이번 같은 경우는 예",
  "아무래도 지금 그~ 김생민 씨가 주가 되는 예를 들면 예",
  "김생민의 영수증이라든가 예",
  "이름 자체가 다 들어갔기 때문에 예",
  "오늘 오전에 나온 그 뉴스인 것 같은데요",
  "사실상 다 하차하기로 이렇게 결정을 한 것 같구요",
  "지금 많은 그 프로그램들이 그 하차를 다 결정 한 것 같습니다",
  "그런 드 측면에서 봤을 때는 본인이 아직 그~ 자신의 거취에 대해서 얘기를 하고 있지는 않지만 그 제작진과 다 프로그램에서 하차하겠다곤 얘길했죠",
  "아~ 얘길했나요? 예",
  "그런 상태에서는 다 지금 에~ 사안에서 예",
  "하차되는 이와 같은 이~ 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "사십년 지기 친구를 믿고 그 친구의 명의로 만든 금고에 거액의 돈을 넣어둔 오십 대 남성이 있습니다",
  "하지만 믿었던 친구는 십일억 원이나 되는 돈을 몰래 빼서 쓰다가 덜미를 잡혔는데 돈 앞에서 흔들린 우정을 알아보겠습니다",
  "지금 이게 결국은 친구 이름으로 금고를 만들었다",
  "차명 대여 금고네요",
  "믿는 도끼에 발등 찍혔다라고 할 사건이 이런 사건인데요",
  "친구 이름으로 차명 계좌를 만들었다라고 할 하는 것은 그 두 사람의 사이의 굉장히 친밀하다라고 하는 건데요",
  "믿는 믿을 수 있다",
  "이 두 사람 사이도 거의 사십년 지기에 굉장히 가까운 정말 가족들끼리도 친한 그런 사이였는데 어~ 이 사업체를 운영하는 사람이 이 차명의 어떤 금고가 좀 필요했던 것 같습니다",
  "그래서 친구의 이름으로 이천구년부터 대여 금고 두 개 이렇게 빌려서 사용을 했습니다",
  "당연히 친구를 믿고 사용을 했기 때문에 그 보관금에 보관되어 있던 여러 가지 현금이라든가 수표라든가 이런 것들이 문제없이 보관되고 있을 것으로 생각했는데요",
  "이 믿는 도끼에 발등을 찍힌다고 친구가 지난 해 시월부터 무려 그 안에 있었던 십일억 원의 현금을 찾아서 쓴 사건입니다",
  "자 일단 명의를 빌려줬기 때문에 이~ 자기 이름으로 돼 있는 대여 금고에서 뭐 열쇠를 재발급 받고 돈을 빼는 거는 이건 가능한 거잖아요",
  "법적으로 봤을 때는 일단 물론 실질적으로는 비 씨의 돈이긴 하지만 예",
  "에이 씨의 명의로 그 대여 금고가 지금 발행된 상태이기 때문에 예",
  "에이 씨 입장에서는 당연히 은행에다가 이렇게 요구를 할 수가 있고 본인 이름으로 열쇠를 새로 발급 받아가지고 이렇게 범행을 저지른 걸로 보이는데요",
  "사실 좀 충격적인 거는요",
  "이렇게 사십년 지기이고 이 비 씨 같은 경우에는 사업을 하면서 그리고 상속을 받은 일부 돈들을 갖다가 무려 이천구년 시월부터 이렇게 대여 금고를 에이 씨 이름으로 했다고 하는데 팔년 동안 아무 일이 없었다는 거죠",
  "그러다가 이천십칠년 시월 그니까 팔년 휴인 작년 시월부터 이렇게 실입억 원이나 되는 거금의 돈을 비 씨 몰래 횡령해서 본인의 어~ 돈을 썼다고 하는 것이 되게 충격적인 사건입니다",
  "자 몇 개월 동안 이어진 범행 어떻게 드러난 건가요? 결국 인제 이 피해자가 그 검찰에 그 고소를 그~ 했습니다",
  "고소를 하고 나서 인제 그~ 수사가 이루어졌습니다",
  "이 주변에 에~ 씨씨티비를 그~ 거 확인을 했더니 이 봉투가 아~ 네 가지 그 봉투에 이 돈을 에~ 빼 나가고 하는 모습이 그~ 밝혀진거죠",
  "결국은 인제 씨씨티비로 인제 수사가 아~ 이루어졌고 종료가 됐습니다",
  "자 무려 사십년 우정인데 친구를 얼마나 믿었으면 그 많은 현금을 친구 명의의 금고에 넣어놨을까? 이것도 사실 의문이에요",
  "그니까 우정은 대단했던거예요",
  "우리가 보통 뭐 친구를 위해서 목숨을 바치면 이보다 더 큰 사랑이 없다",
  "뭐 이런 얘기도 있습니다만 친구를 위해서 명의를 내준거 아니예요",
  "그런데 그 명의를 내준 우정은 사실은 불법이었지만 예",
  "어쨌든 팔년이 유지가 된 거예요",
  "팔년이 유지가 됐었지 돼서 이천구년 시월부터 작년 시월까지는 별 문제가 없었는데 네",
  "인출이 시작된 게 이천 글고 구 작년 시월부터 시작이 된거거든요",
  "그니까 팔년간에 우정이 유지가 되었지만 결국은 이 부분은 그~ 명의를 빌려준 친구의 여러 상황이 생겨나면서 예",
  "흔들릴 수 밖에 없었던 거죠",
  "자 그런데 이 차명 금고는 엄연히 불법입니다",
  "만들어선 안되는 것인데 은행 관계자의 설명을 들어봅니다",
  "자 이번 사건 친구의 이름으로 이게 지금 대여 금고 만들었으면은 이것도 피해자긴 하지만 피해자도 문제가 있던 거 아닌가요? 네",
  "여러 가지 문제를 좀 따져 볼 수가 있구요",
  "일단은 금융 실명제에 실명 거래에 대한 위반이기 때문에 예",
  "이 부분을 문제 삼을 수 있고 또 그다음에 다른 사람의 대여 금고를 이용했다라고 하는 것은 예",
  "그 금원이 과연 적법한 금원인가를 또 의심해 볼 수가 있는 겁니다",
  "사실은 떳떳한 금원이다라고 한다면 예",
  "본인의 명의 본인의 명의로 된 대여 금고 사용해서 돈을 보관했을 텐데 그렇지 않았다라고 하고 있기 때문에 현재 이~ 시릅 십일억 원이라는 돈 굉장히 큰 금액인데 과연 이것에 조세 포탈이나 예",
  "아니면은 상속세 등의 그렇죠",
  "여러 가지 세금 문제가 없는지 아마 이 부분도 좀 살펴볼 필요가 있어보입니다",
  "경찰에서 수사해서 문제 있으면은 처벌 하는 거죠? 그렇죠",
  "만약에 이게 불법 자금 그 자금이라고 한다면 예",
  "이~ 자금 자체를 또 회수할 수도 있구요",
  "우리가 그 기억하는 바와 같이 마늘 밭에 예",
  "그야말로 인제 그 수억의 오 오만 원 짜리가 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그때 씨는 인제 인터넷 도박 사이트를 운영했던 것인데 예",
  "무엇인가 떳떳하지 않고 숨길만한 이유같은 돈을 자기의 이름이 아니고 예",
  "차명으로 할려고 하는 것이 일반적인 속성인데 이번 사안같은 것은 과연 인제 그런 것이 어떤 것인지 좀 더 수사가 필요한데 어쨌든 알려진 바에 의하면 그 어머니로부터 상속 받은 돈하고 예",
  "자신이 그 사업을 하면서 수금한 돈이다",
  "그러니까 과연 인제 불법성이 그~ 있는가는 좀 제 이 차 적인 좀 수사가 또 필요하지 않나 생각됩니다",
  "자 돈 때문에 흔들린 우정 또 있습니다",
  "로또를 갖고 달아난 친구가 있어요",
  "그런데 그 로또는 일 등은 아니고 이 등이 됐는데 금액은 오천이백만 원이었습니다",
  "오천이백만 원 그런데 이 오천이백만 원이 됐다는 걸 알고 너무 기쁜 나머지 친구하고 카페에 앉아가지고 이런 저런 얘길 하고 있었어요",
  "친구가 인제 근데 달아나잖아요",
  "갑자기 달아나죠? 예",
  "그게 바로 친구 손에 있던 당첨자의 복권을 가지고 그야말로 튄겁니다",
  "도망을 가게 된건데 이걸 뺏기고 나서 이 복권에 원래 당첨 됐던 이 사람 피해자가 경찰에 바로 신고를 하죠",
  "신고를 하자마자 경찰이 했던게 뭐냐면 당첨금 지급 금지 신청을 해요",
  "그래서 실제 복권은 가지고 갔지만 그 돈으로 돈은 찾을 순 없었을 거고 그래서 다행히 뭐 복권은 찾았고 그 피해자같은 경우는 절도 혐의로 불구속 입건이 되긴 했습니다만 예",
  "참 돈 앞에서 이 오천이백만 원이 크다면 큰 돈이고 근데 범행 뒤에 친구에게 또 선처를 호소했잖아요",
  "왜냐면 어~ 내가 이런 저런 사정이 있었다",
  "내 그때의 마음이 흔들려가지고 내가 그때 뭐 어떻게 했나보다",
  "정신이 좀 어떻게 됐나보다 뭐 이런 얘길 했겠죠? 근데 이제 실제 피해자 입장에서는 예",
  "친구라서 너한테 이야기했는데 이럴 수가 있는가? 어~ 완전히 뒤통수 친거 아니냐? 예",
  "이런 생각을 할 수 밖에 없었겠죠",
  "얼마 전에는 친구 집에서 명품 가방에 든 훔친 사건도 있었는데 네",
  "이 이야기도 참 그래요",
  "참 친한 친구사이에 이런 있을 수 있나 싶을 정도의 사건인데요",
  "지난 이월 부산에서 있었던 사건입니다",
  "친구 집에 놀러간 이십 대 여성이 친구가 화장실에 간 틈을 타서 드레스룸에 있는 명품 가망에서 가방에서 천오색구십만 원이 되는 거금을 어~ 훔친 사건입니다",
  "무려 십닌 십년지기였는데요",
  "이 이십 대 여성이 친구 집에 놀러 갔는데 우연히 자기 친구의 그 명품 가방 안에 거금이 들어있단 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "그러고는 어~ 이걸 훔칠 기회를 엿보고 있다가 친구가 화장실 간 틈을 타서 몰래 드레스룸에 들어가서 이 돈을 훔쳤다고 하는데 예",
  "이~ 잃어버린 친구의 입장에서는 그 친구가 가져갔다고는 꿈에도 상상을 못 했던 것 같습니다",
  "그래서 본인이 대체 여기 어디서 잃어버렸는지를 잘 모르고 있다가 예",
  "무려 열흘에 있다가 경찰에 신고를 해서 조사를 통해서 밝혀졌는데요",
  "결국에는 뭐 씨씨티비도 보고 이 등등 여러 가지 지문으로 찾았어요",
  "씨씨티비와 그다음에 이~ 게다가 단서가 뭐였냐면 이 명품백 안에다가 디앤에이 그니까 지문이 묻어있었는데 네",
  "하필이면 그것이 친구걸로 드러나는 바람에 결국 범행이 드러난 사건입니다",
  "친한 사이일수록 그 금전 관계 조심해야 된다 하 하는데 이런 일이 왜 계속 벌어질까요? 결국에는 인제 그 경기가 안 좋고 예",
  "예를 들면 빚을 많이 지는 이와 같은 상태에서 견물생심적 상황이 생기는 거죠",
  "더군다나 친한 사람이니까 상대방은 의심을 안 하게 되고 나는 지금 목전에 그~ 필요합니다",
  "그러다 보니까 충돌 조절이 잘 안되고 훔쳐서 빨리 이 목전에 있는 갈등을 해 해결해야겠다",
  "일반적으로 이런 그~ 절도같은 걸 아는 사람의 범죄가 경제적으로 예를 들면 인제 상당히 인제 좀 물가가 높다든가 또는 쓸 수 있는 돈이 현재 가처분 소득이 적다든가 예",
  "이런 경우에 좀 빈번한다고 하는 경향이 있습니다",
  "이틀 전 첫 번째 평양 공연을 무사히 마친 우리 가수들이 잠시 후 북한의 예술단과 평양에서 합동 공연을 가집니다",
  "이번엔 우리 측 요청으로 공연 시간이 한 시간 앞당겨졌습니다",
  "통일부 취재 기자 연결합니다",
  "이채현 기자 잠시 후 공연이 시작되는 거죠? 네",
  "우리 예술단의 남북 합동 공연이 평양 시간 오후 세 시 우리 시간으로 잠시 후인 세 시 반에 시작합니다",
  "당초 계획보다 한 시간 앞당겨졌는데요",
  "이번 시간 변경은 우리 측이 오늘 한국으로의 귀환 시간 사정때문에 요청한 거라고 합니다",
  "공연 장소는 류경 정주영 체육관으로 그저께 첫 번째 공연보다 더 많은 만이천여 명의 관람객이 올 예정입니다",
  "우리 노래들의 북한 측의 레파토리를 합쳐 남북이 함께 노래하는 무대도 있을 것으로 보입니다",
  "통일부 당국자는 예술단이 어제 류경 정주영 체육관에서 오후 다섯 시부터 열한 시까지 리허설을 했다며 삼지연 관현악단과 밴드 위대한 탄생의 합창 연습이 있었다고 전했습니다",
  "정부 지원단 관계자는 현송월 단장이 이번 공연을 준비하며 겨례의 심장을 뜨겁게 요동칠 수 있는 합동 공연을 만들다고 했다고 전했습니다",
  "이번에는 남북 공동 진행자가 나올 가능성도 있습니다",
  "공연 후에는 북한 박춘남 문화상이 주재하는 만찬 행사가 예정돼 있습니다",
  "도종환 문화체육관광부 장관과 우리 예술단이 참석하는데 기자단은 기자단은 제외된 상태로 비공개 진행됩니다",
  "예술단은 오늘 일정을 마지막으로 밤늦게 전세기를 통해 인천 공항으로 귀환할 예정입니다",
  "자 첫 번째 공연 만큼 냉면도 중요하다",
  "이게 지금 우리 가수들이 옥류관 냉면을 먹는 장면이 공개가 됐는데 그렇죠",
  "이~ 지금 레드벨벳이 지금 옥류관에서 말 그대로 평양 냉면을 먹는 모습이에요",
  "옥류관은 평양 냉면으로 워낙에 유명하구요",
  "실제 그 평양 냉면 뭐 저도 굉장히 좋아합니다만 네",
  "남한의 평양 냉면하고 북한의 평양 냉면이 좀 다른데 기본적으로 평양 냉면은 약간 왜 밍밍한듯 하면서도 그 담백한 맛과 수북한 양이 아주 특징적인데 네",
  "이번에 이제 첫 번째 단독 공연 마치고 그다음 어~ 어제죠",
  "어제 옥류관에 가서 우리 공연 팀들이 가서 냉면을 먹었는데 이 평양면 평양 냉면이 가진 특징이 원래 꿩으로 육수내고 그다음에 닭으로 육수내고 해서 예",
  "사실 남한 같은 경우는 꿩 육수를 내는 곳이 있지만 이걸 닭 육수랑 같이 하는 덴 거의 없거든요",
  "그래서 실제 굉장히 유명하기도 한데 막상 이번에 두 번째 옥류관 냉면을 먹어본 최진희씨가 있잖아요",
  "이 최진희씨가 한 얘기는 뭐냐면 그전에 먹었을 때 보다는 약간 맛이 쪼끔 강해진 것 같다",
  "약간 강해진 것 같다",
  "그 얘긴 대중성을 쪼끔 더 갖게 됐단 얘기 같은데 그래도 맛있다",
  "그러면서 더불어 한 얘기가 김치가 일품이다",
  "김치가 정말 시원하고 맛있다고 해서 예",
  "사실 이 옥류관 냉면은 뭐 북측에 가서 뭐 그~ 뭐 기자단이라든지 다녀오셨던 분들은 다들 칭찬 일색이더라구요",
  "그래서 이번에 아마 공연단들의 마음을 또 사로 잡았던게 아닌가 싶습니다",
  "가수 백지영 씨도 옥류관에서 냉면을 먹은 뒤에 한 마디 했는데 들어봅니다",
  "이 옥류관 뭐 북한 내 평양 내에서도 명성이 자자한가봐요",
  "그~ 천구백육실일년도에 인제 그 오픈을 한 것 같구요",
  "이 좌석 자체가 이천이백오십 석입니다",
  "그래서 인제 여기 직원들에 말에 의하면 하루에 만 그릇이 나간다",
  "이렇게 또 얘기하고 있구요",
  "더군다나 이 층에 보면 커다라게 글씨가 써 있는데 상당히 그~ 재밌는 것 같습니다",
  "료리는 과학이며 예술이다",
  "그러니까 우리가 기억하는 뭐 침대는 과학이다",
  "인제 그걸 응용했는건 모르겠지만은 예",
  "요리가 과학하고 또 요리가 예술이다",
  "그다음에 인제 김정일 이렇게 써 있는 것으로 봐서는 상당히 하나의 자부심을 느끼는 뭐 하튼 명소로서 인제 에~ 각광을 받고 있는 것 같구요",
  "그래서 인제 이천년도에 김대중 전 대통령이 이~ 가셨을 때도 이곳에서 식사를 했고 역시 이천칠년 이 차 남북 정상 회담때는 고 노무현 대통령이 역시 이 옥류관에서 냉면 식사를 하셨습니다",
  "북한 주민들 노래까지 만들 만큼 평양 냉면에 대한 자부심이 대단하다는데 직접 들어봅니다",
  "나이를 불문하고 먼저 찾는 냉면 평양 냉면이란 건데 자 북한에는 함흥 냉면이 또 있습니다",
  "함흥 냉면 입장에선 좀 섭섭할 것 같애요",
  "사실 저도 며칠 전에 갑자기 냉면 생각이 나서 네",
  "서울에서 유명한 어떤 그냥 평양 냉면집을 보냈는데요",
  "아~ 정말 맛있더라구요",
  "근데 이 평양 냉면이 그런데 지금 찾아보니까 이 평양 냉면은 메밀 가루와 전분을 섞어서 면을 만든다고 합니다",
  "그리고 그 거기다가 소나 돼지 닭고기 같은 각종 야채 고기와 야채를 넣은 고명을 넣어서 예",
  "담백한 맛을 뽑아내는 맛인데요",
  "이 함흥 님은 과의 가장 큰 차이는 뭐냐면 이~ 평양 지방에서는 메밀을 많이 먹고 예",
  "함경도 지방 함흥은 날씨가 춥기 때문에 메밀이 아닌 감자 그니까 면을 뽑는 주재료가 감자냐 아니면은 메밀의 차이라고 합니다",
  "그 외에 육수는 동일하다고 하네요",
  "자 오늘 공연 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "윤상 감독이 오늘 현지에서 인터뷰를 진행을 했는데 뒷 이야기들이 또 새로 나왔어요",
  "몇 가지 이야기를 했었는데 네",
  "일단 김정은 전 국방 위원 김정은 국방 위원장이 원래는 관람을 하지 않기로 했는데 예",
  "갑작스럽게 깜짝 관람을 하면서 관객들의 분위기가 확 살아났다라고 그렇게 이야길 했구요",
  "또 굉장히 뭔가 객석의 분위기나 이런 것들이 가수들의 뭐 어떤 하나 하나 말이라든가 공연에 대해서 호응을 해주는 그것이 너무 좋았다라고 이야길 했습니다",
  "이제 서현 씨는 좀 다소 아쉬운 점을 좀 표현하기도 했는데요",
  "북한 곡을 서현씨가 불렀는데 그 곡 이름이 푸른 버드나무입니다",
  "북한 사람들에게는 굉장히 뭔가 감동하게 하는 뭔가 뭉클한 그런 공연 곡이었던 것 같은데 이 서현 씨가 이 노래를 부르자 객석이 뭔가 이렇게 확실하게 반응이 확 바뀌'었다라고 할 정도로 굉장히 뭔가 뭉클한 그런 감동을 주고 받았다라고 하는데 어~ 서현 씨가 이~ 이 노래를 부르고 나서 뒷 이야기로 쪼끔 더 우리가 이럴 줄 알았으면 북한 곡을 좀 더 많이 준비해서 예",
  "관객들과 공감할 수 있는 소통할 수 있는 그런 곡들을 준비했을 텐데 라고 하면서 좀 아쉬움을 표현 표현을 했습니다",
  "김정은 위원장 남자는 배 여자는 항구 이 노래에도 관심을 보였다고 해요",
  "워낙 유명한 노래죠",
  "우리 남측에서만 유명한 게 아니라 북측에서도 예",
  "최진희 씨 뭐 사랑의 미로만큼이나 유명한게 이 남자는 배 여자는 항군데요",
  "이 부분과 관련해가지고 이번에는 와이비가 똑같은 방식이 아니라 약간 편곡을 해서 불렀는데 예",
  "이 품곡을 해서 들을 동안에 사람들은 어~ 그 전하고 좀 다르네 하니까 관심도가 좀 높아졌을 뿐만 아니라 맨 마지막에 김정은 위원장이 굉장히 관심있게 듣고 나중에 박수를 계속 치더라는 거예요",
  "아마 우리가 가지고 있던 이 여러 익숙함들이 이렇게 더 관심을 자아내고 거기다 박수를 유도하는 걸 보면 이런 문화적인 접촉 면이 늘어날 수록 동질감도 더 커지지 않을까 싶습니다",
  "자 남북의 합동 공연 잠시 뒤에 시작합니다",
  "자 뭘 재연하다 추락했을까요",
  "이불 털기를 재연하다 추락했다",
  "이거는 무슨 내용입니까? 네",
  "지난 일일 오후 의정부에서 일어났던 사건입니다",
  "한 아파트 십일 층 복도에서 이 가족들한테 이불 터는 모습을 재연하던 육십오 세 여성이 결국 추락해서 사망한 사건인데요",
  "이 에이 씨 같은 경우에는 아마 한 시간 전에 이불을 털다가 떨어질 뻔했는데 뒤에서 누군가 잡아줬습니다",
  "그렇기 때문에 그 누군가 잡아줬다고 하는 그 상황을 재연할려고 실제로 가족들한테 이렇게 나 살았다고 하면서 보여주다가 네",
  "실제로 발을 헛딛으면서 중심을 잃으면서 십일 층에서 떨어져서 밑으로 그~ 사 어~ 떨어졌고 결국에는 병원으로 옮겨졌으나 사망해버렸습니다",
  "아니 아파트 복도가 어떻길래 이거를 재연하다가 이런 일이 벌어집니까? 그러니까 말이예요",
  "상당히 인제 안타까운 그 사건인데요",
  "그~ 이 난간하고 복도고 막이 한 일 미터 이십 정도로 현재 돼 있는 것 같습니다",
  "일 미터 이십 센티미터다",
  "그래서 인제 그~ 이 육십 대 여성께서 한 시간 전에 예",
  "이러와 같이 내가 떨어질려고 했는데 누가 도와줘서 문제가 없었다",
  "그래서 이것은 정말 천운인 것 같고 이것을 재연하는 과정에서 예",
  "아무래도 연세도 육십 대 중반이시고 이러니까 순간적으로 인제 그 균형을 잃을 가능성이 좀 있었던 것이 아닌가 생각되구요",
  "혹시 인제 갑자기 무슨 바람이 분다든가 뭐 이렇게 되면 또 몸의 균형도 흐트러지고 네",
  "이런 상태에서 사실 그 십일 층으로 지금 떨어진 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "음~ 이게 뭐 복도식 아파트다 보니까 이런 위험 상황이 좀 있을 수도 아니 있는 것은 아닌가",
  "그래서 이~ 저 난간하고 복도의 높이를 좀 높인다던가 아니면 중간에 이런 그 가림막 같은 것을 설치하는 이런 안전 작업도 한 번 해 봐야 할 것 같은 예",
  "근데 어쨌든 이것을 다시 재혀스 이거를 예를 들면 이게 에~ 저 이불 자체를 흔드는 이거 자체가 사실은 상당히 위험한 행동이다라고 하는 또 방증같습니다",
  "자 이 가족들에게 이~ 당시 상황을 설명하다 이런 일이 벌어졌는데 음~ 이 옆에서 이 상황을 목격한 가족들 심경이 어떨까? 걱정돼요",
  "이건 반드시 치료를 받으셔야 됩니다",
  "지금 이제 이 복도식 아파트에서 이불을 원래 한 동안은 어떤 아파트들은 널지 못 하게끔 돼 있는데 어쨌든 이걸 널고 털다가 어~ 발생할 수 있을 위험이 재 에~ 발생했다는 거는 뭐냐면 다른 사람은 떨어질 뻔한 내가족을 잡았는데 나는 못 잡은 거 아니예요",
  "이 죄책감이 상당히 클 수 있구요",
  "거기다가 우리가 흔히 외상후 스트레스성 장애라고 하는 걸 요새는 인제 피티에스라고 그래서 워낙에 많이 유명해졌잖아요",
  "이런 거 같은 경우 특별히 가족의 죽음을 눈앞에서 목도했고 그 책임이 나에게 있다라고 판단할 경우에는 거의 일상 생활이 완전히 붕괴가 되는 상황이 굉장히 오랫 동안 지속이 됩니다",
  "반드시 꼭 상담 받으셔야 되고 특별히 이게 난간이라든지 아니면은 관련된 모든 항목에 있어서 두려움을 겪거나 평생에 걸친 죄책감이 될 수 있기 때문에 단기로 받지 마시고 장기적으로 받으시고 가능하면 전체 가족이 꼭 받으셔서 우리 가족에 대한 그 죄책감도 조금 상쇄하고 일상 생활로 돌아갈 수 있는 기회를 꼭 가지셨으면 좋겠습니다",
  "자 말벌 술 절대 안 돼요",
  "이 말벌 술을 마시는 사람들이 있나 보네요",
  "사실 말벌술이 결론적으로 말씀드리면 네",
  "굉장히 위험할 수가 있습니다",
  "이 말벌주가 뭐 고혈압 당뇨 관절 통증 기타 여러 가지 질환들에 도움이 된다라는 속설이 있구요",
  "그리고 이 속설이 티비나 그리고 인터넷을 통해서 또 이렇게 홍보가 되는 경우도 있습니다",
  "실제로 이 말벌를 같은 경우에는요",
  "소주에다가 말벌을 담아서 담금주로서 쓰고 있는데 거깄다가 만약에 말벌즙까지 함께 담그면 노봉방주라고 불리면서 굉장히 건강에 효력이 있다라고 속설이 있는데요",
  "실제로 식약처에서 이번에 말벌주를 절대 담그면 안된다라고 경고를 했습니다",
  "말벌주는 이~ 으 음식이나 또는 술의 재료로 쓸 수 없는 재료라고 밝혔는데요",
  "이 말벌에 들어있는 독같은 게 굉장히 위험해서 실제로 아낙필락시스라고 불리는 급성 알레르기 반응 예",
  "이게 뭐냐면 기도 부종시켜서 숨을 갑자기 못 쉬게 하는 경우도 있고 심장을 마비시키는 경우도 있습니다",
  "이렇게 위험할 수 있기 때문에 절대로 드시면 안 되겠습니다",
  "말벌주 얼마나 위험한지 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 말벌에 쏘여 숨지는 사람들도 종종 보잖아요",
  "벌초하다가 쏘여가지고 위급한 상황을 겪게 되는 분들도 있고 네",
  "심지어는 사망에 이르는 경우 또 그다음에 얼마전에 있었던 말벌을 추 제거하는 네",
  "말벌 집을 제거하는데 전문가라고 하는 소방관 조차도 말벌에 쏘여서 순직하게 된 그런 사건도 있었는데요",
  "이 말벌이 가지고 있는 이 말벌 칩에 독성 자체가 굉장히 많다라고 하구요",
  "그 독성 자체의 양이 많다보니까 이 젊고 건강한 사람들 뭐 육십 대나 오십 대 노인 분들은 굉장히 위독한 것은 물론이고 예",
  "젊은 사람들한테도 위험하다라고 하니까 절대 이 담금주 만들어서 먹는 일은 없어야 될 것 같습니다",
  "자 이 담금주 이 교수님 네",
  "별걸 다 넣는 것 같아요",
  "그러니까 뭐 지네 뭐 지렁이 예",
  "뭐 말벌 그다음에 말벌의 그 저~ 벌꿀 그 통 있지 않습니까? 음~ 예",
  "뭐 그런 걸 다 넣어서 이게 만병 그~ 통치약이다",
  "뭐 이렇게 사실은 인제 허위 광고를 인제 하는 셈인거구요",
  "직접 집에서 담그는 분들도 혹시 주변에 보셨습니까? 주변엔 못 봤지만은 예",
  "그~ 들었던 얘기있죠",
  "근데 집집마다 보면 왜 뱀술 담그잖아요",
  "뱀술같은 경우는 뭐 굉장히 고가이기도 하구요",
  "거기에다가 포획이 으~ 금지돼 있는 것들까지 이 또 사실은 뭐 암암리에 구해가지고 그러니까요",
  "나는 이런 뱀이 있어",
  "저런 뱀술이 있어해서 예",
  "귀한 분들이 오시면 대접하는 경우가 많이 있는데 사실 이거 다 불법이구요",
  "그리고 위험할 수 있다는 게 더 중요한거죠",
  "심지어는 어~ 우리가 티비나 아니면 뭐 인터넷 같은 데 보시면 이런 말벌술 해가지고 담그는 법이 나와요",
  "상세하게 그러면서 전문가들이 뒤에 말을 다실스 달면서 이게 굉장히 여러 뭐 치료가 불능한 여러 질병에 좋다",
  "이런 식으로 올라오는 경우가 많이 있는데 지금 쪼금 전에 들으셨던 것처럼 굉장히 위험하기 때문에 예",
  "위험한 어떤 뭐 몸의 질환이 있다? 병원을 가셔야지 말벌주가 이 부분을 낫게 할 순 없습니다",
  "자 어벤저스를 이긴 샐러리맨 이거는 무슨 말입니까? 어벤저스를 이겼다",
  "너무나 황당한 사건인데요",
  "저 사진을 보시면 저~ 여러분들이 아실 수 있을 것 같은데요",
  "이 어벤저스의 블랙 팬서가 이 술 취한 사람에게 어~ 일방적으로 훼손이 당한 사건입니다",
  "지금 이 쓰러져있는 게 어~ 블랙 팬서군요",
  "실제 어벤저스가 질 리가 없죠",
  "그래서 술 취한 사람 이 삼십 대의 직장 대기업을 다니는 직장인이 예",
  "친구들과 술자리를 술자리를 하고 일 차에서 술자리를 끝낸 다음에 쪼끔 더 여흥을 풀라고 이 차로 옮기고 있었던 상황이었습니다",
  "그런데 그 앞 자리 앞에 이 블랙 팬서 조형물이 있자 술에 취한 사람이 만취해서 본인의 뭔가 이렇게 무술이나 무용을 좀 보여주겠다",
  "위용을 보여주겠다 하면서 바로 저 블랙 팬서의 종아리 아랫 부분을 걷어차서 완전히 손괴한 그 사건입니다",
  "뭐 덤벼라 하면서 찬 것 같은데 이 샐러리맨 상대가 블랙 팬서인줄도 모르고 덤빈 겁니다",
  "경찰 이야기 듣겠습니다",
  "자 블랙 팬서 지구를 지켜야 하는데 부산을 지키러 왜 왔던 건가요? 사실 이 블랙 팬서라는 영화의 부산이 배경으로 나오지 않습니까? 예",
  "음~ 그래서 이 블랙 팬서를 제작한 마블에서 이 부산 촬영을 기념해서 이 부산에다가 이~ 그~ 이~ 그 블랙 팬서를 보낸 걸로 알려져 있습니다",
  "그래서 이 영화 자체가 실제로 지난 이월에 개봉해서 현재까지도 상영중에 있는데요",
  "이렇게 그 블랙 팬서를 부셔뜨렸던 사람을 찾기 위해서 경찰이 씨씨티비를 무려 사십 대나 확인해서 이 바바리 코트를 입고 있던 이 삼십 대 남성을 결국에는 검거를 해서 불구속으로 입건을 했는데요",
  "피해 보상은 어떻게 됩니까? 피해 보상 같은 경우에는 당연히 민사 소송을 통해서 손해 배상을 해야 되는 게 맞는데 네",
  "만약에 마블 측에서 이 정도까지는 뭐 손해 배상이 필요없다고 하는 경우에는 네",
  "민사 손해 배상 책임은 감경될 수가 있겠지만 형사적으로는 재물 손괴로 아마 처벌이 될 것 같은데요",
  "만약에 마블 측에서 굳이 어~ 처벌을 원하지 않는 경우에는 소유주는 부산 영상 위원회라고 합니다",
  "아~ 그렇습니까? 하여간 그 소유주 측에서 만약에 피해 보상을 원하지 않는 경우에는 형사적으론 아마 기소 유예 정도로 끝내지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 대륙의 무한 승차 자 무슨 내용일까요? 화면을 보면 먼저 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "화면을 보이면 어~ 이게 지금 뭘까요? 이게 지금 오토바이입니다",
  "어~ 원래 이 인승 오토바이를 앞뒤로 끊어가지고 예",
  "사이에다 통 그 통나무 지금 보이시죠? 저걸 끼워가지고 지금 저렇게 달리는데 저게 총 이 인승이 칠 인승까지 증가가 되고 칠 인승 오토바이군요",
  "짐까지 함께 올라가 있는 게 보이시죠? 네",
  "저희가 저걸 보면서 처음에는 제가 뭔가 하다가 나중에는 웃음이 터졌는데 예",
  "어~ 대륙의 사이즈는 좀 다른 것 같습니다",
  "아니 이웅혁 교수님 이거 너무 위험한 것 아닙니까? 음~ 상당히 그 위험한 놀이 같은 걸로 보이는데요",
  "일단 저게 오도바이냐? 저는 그러지 않은 것 같습니다",
  "그니까 오도바이라고 하면 일단 연료가 공급되는 그 통도 있어야 되는데 예",
  "그것도 없는 것 같구요",
  "제동 장치도 없고 그러니까 내리막길에서 무엇인가 재미있게 놀이기군데 상당히 위험하지 않은가 생각이 되고 놀이기군 아닌 것 같고 이동 수단으로 사용을 한 것 같습니다",
  "그냥 이동 수단으로 사용하고 있는데  근데 이게 뭐냐면 그~ 그~ 오도바이라고 하면 인제 그 더 중간이 그냥 나무같습니다",
  "나무같은데 그러면 가스가 들어가서 예",
  "바퀴가 구동이 돼야 되는데 그러기에는 구조적으로 상당히 뭐 불가능한거기 때문에 예",
  "상당 부분 그~ 밑에 위에서 밑으로 이동하는 이동 수단이 아닐까 생각이 드는데 상당히 위험한 이동 수단이다",
  "한국에서도 오토바이에 리어카 매달고 다니는 경우 있는데 네",
  "음~ 그거는 괜찮은 겁니까? 아~ 저희가 전부 다 이런 것들 다 불법입니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 차량에 주요한 부분 예",
  "엔진이라든가 구조라든가 이런 것들을 바꾸어 가지고 개조를 하는 것 예",
  "튜닝이라고 하는데요",
  "이런 튜닝 자체가 전부 다 불법으로 되어 있기 때문에 지금 현재 저렇게 오토바이를 아예 분리해 가지고 통나무를 잇고 또 심지어 저 오토바이는 브레이크가 없어가지고 예",
  "사람들이 일곱 사람들이 탄 사람들의 발로 이렇게 멈춘다고 하는데 위험하기 때문에 저것은 전부 다 불법으로 되어 있습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 영상 보겠습니다",
  "늦은 밤 포항의 한 거리 일행으로 보이는 남녀 여러 명이 길을 걷고 있습니다",
  "그런데 이때 뒤를 따르던 한 남성이 앞서 걷고 있던 남성과 어깨가 부딪치는데 두 사람 서로 놀란듯 잠시 얼굴을 쳐다 봅니다",
  "말 싸움이 오가고 급기야 주먹이 오가기 시작합니다",
  "남성 두 명이 한 남성을 땅바닥에 넘어뜨리고 집단으로 때리기까지 하는데 계속되는 폭행에 결국 경찰까지 출동했습니다",
  "자 이게 무슨 상황입니까? 네",
  "사실은 보면은 그 시작 자체는 뭐 간단한 거를 시작된 것으로 보이는데요",
  "지난 달 이십구일 새벽 세 시 사 오십오 분에 있었던 사안입니다",
  "이십 대인 에이 씨가 길을 가다가 술이 취한 비 씨 일행을 만나게 돼서 그 비 씨의 어깨와 부딪치는 상황이 벌어집니다",
  "그런데 이 에이 씨가 이 비 씨가 하고 어깨가 부딪쳤다고 비 씨를 갑자기 그~ 구타를 하기 시작했고 그 일행들도 가담해서 구타를 해서 집단 폭행이 이뤄졌습니다",
  "이런 폭행이 일어났지만 사실은 비 씨도 일행이 있었습니다",
  "근데 그 일행들도 너무 술에 취해서 말릴 수 없다라고 없었다고 하구요",
  "이를 본 시민들이 다가와서 이를 말렸지만 이조차 말리지도 못했다라고 합니다",
  "결국 피해자 비 씨는 그~ 그 뭘 폭행을 당하고 나서 의식을 잃고 정신을 잃었는데 병원에 실려가던 중 사망한 사안입니다",
  "자 험악했던 당시 상황 목격자와 경찰 이야기 들어보시죠",
  "자 어깨가 별로 쎄게 부딪친 것 같지도 않은데 어떻게 저렇게 때릴 수가 있습니까? 이게 통증의 문제라기보다 예",
  "모종의 약간 오해가 있었던 것 같은데요",
  "일 단 피해자가 그때 굉장히 만취 상태였는데 어깨를 딱 부딪치면서 사실은 이제 어깨를 부딪쳤으니까 좀 미안하다고 서로 사과를 하면 쉽게 넘어갈 수 있는 문제였는데 예",
  "어~ 술김이었는데 욕을 했다그래요",
  "욕을 하니까 갑자기 이~ 어~ 피의자가 화가 나고 갑작스럽게 덮치면서 주변에 한 사람만 있었던게 아니라 여러 사람이 또 함께 있었기 때문에 그 집단의 움직임은 한 번 시작되면 또 멈출 수가 없거든요",
  "브레이크가 없어지기 때문에 그러면서 폭행이 시작됐고 결국은 이렇게 안타까운 사고로 이어졌네요",
  "어깨가 부딪쳐서 이런 일이 많이 생기는 것 같아요",
  "실제 여러 사례를 보게 되면 그런 사례가 있는데요",
  "최근 사례를 좀 살펴보면 광주에서 삼십 대 남성이 어깨가 부딪쳤다라고 해가지고 주먹을 휘둘러가지고 팔 주 전치 팔 주에 이르는 상해에 이르게 한 사건이 있구요",
  "또 택시에서 이렇게 실랑이기 붙었던 적이 있었습니다",
  "택시에서 내리던 승객과 이 택시를 타려던 승객이 실랑이가 붙어가지고 이것도 상해 치사에 이르게 했다가 범인이 일주일 뒤에 잡혔던 사건인데요",
  "유독 우리 나라에서 이 남성들 사이에서 어깨를 부딪쳤다라는 이 문제로 사건 사고가 발생을 하는데 일종의 이것도 분노 범죄가 아닌가라고 이렇게 좀 생각이 됩니다",
  "자 그런데 이렇게 많이 때려 놓고 바로 도망갔다? 이거는 뭡니까? 대체 예",
  "에이 씨 일행이 인제 비 씨를 집단적으로 구타하다 보니까 비 씨가 의식을 잃게 됩니다",
  "그럼 때리는 사람들이 보통 알게 되거든요",
  "이게 엄살을 부리는 건지 실제로 의식이 없어진건지 그니까 의식이 없어지니까 이 놀래서 또 겁난 마음에 집으로 도망을 갔다라고 합니다",
  "도망을 가서 숨어있는데 수사에 나선 경찰이 씨씨티비 동선을 관찰을 해서 이들을 체포를 했습니다",
  "자 사소한 시비 끝에 사람이 사망할 정도로 때렸다",
  "혐의는 그러면 어떻습니까? 이 상해 치사 혐의가 적용이 되구요",
  "그다음에 두 사람이 또 때리고 때린 것이고 앞서 변호사님께서 말씀을 해주신 것대로 옆에서 주변 사람들이 꽤나 말렸다고 합니다",
  "그런데도 불구하고 폭행을 계속해서 이미 쓰러진 사람에게 가격을 했기 때문에 양형에 있어서는 굉장히 매우 불리하다라고 보이구요",
  "지금 현재 이 피해자 남성이 삼십 대 중반 예",
  "삼십오 세의 남성이라고 하는데 앞날이 창창하신 분 아니겠습니까? 만약 유족의 합의가 없다라고 한다면 양형이 굉장히 높게 나올 가능성이 높아보입니다",
  "서울에 있는 한 택배 분류 작업장 영상입니다",
  "전국 각지에서 모인 택배 박스가 컨베이어 벨트를 타고 이동중인데 그런데 택배를 분류하던 남성 이 갑자기 상자를 유심히 살피어보더니 한 손에 쥐고 등 뒤로 쓱 감춥니다",
  "그리고 자 바닥으로 내팽겨치는데 발로 툭 쳐서 또 택배 배송차 아래로 넣죠",
  "그리고는 잠시 자리를 떠났다가 문제의 장소로 돌아와선 차 밑으로 몸을 숙입니다",
  "발로 쳤던 택배 상자를 찾아서 두 손에 고이 들고 사라지는데 자 이 누가 봐도 수상쩍은 행동이에요",
  "수상쩍은 행동이었지만 영상을 보시면 알겠지만 그것을 물건을 훔칠 택배를 훔친 사람은 아닌 것처럼 하고 있습니다",
  "이 사안은 지난 달 팔일 날 있었는데 서초구에 있는 한 물류 회사 택배 상하차장에서 있었습니다",
  "그~ 그 당시에 열두 개 정도의 물건으로 약 천여만 원 정도의 전자 제품을 훔친 사람인데 이 화면에 나온 사람말고 다른 사람이 하나 더 있어서 두 명의 공범이 인제 한 것입니다",
  "이 사람들은 택배 물류를 분리하는 척 하면서 쓰억 물건이 작고 고가인 전자 제품만 골라서 네",
  "훔칠 목적으로 일단 바닥으로 인제 툭 떨어뜨려놨단 거죠",
  "그런 다음에 다른 작업자들이 없는 틈을 타서 그 상자를 열어서 물건만 빼내는 수법으로 절도를 한 현장이었는데요",
  "나중에 이 사람들을 잡아서 체포해서 왜 도대체 그럼 물건을 바닥으로 떨군 다음에 나중에 물건을 뺐느냐 이랬더니 씨씨티비에 안 걸리려고 그렇게 했다라고 했는데 예",
  "너무나 잘 보이는데요",
  "지금 보시는 것과 같이 씨씨티비에 고대로 그대로 찍혔습니다",
  "아~ 호흡도 되게 잘 맞네요",
  "한 사람이 던지면 발로 툭 자 그런데 이 택배 상자 안에 뭐가 들었을 줄 알고 이렇게 하나 하나씩 고른겁니까? 어~ 일단 소리로 알고 네",
  "어~ 일단 왜 우리가 택배를 보면은 겉에 이렇게 송장이 붙어있잖아요? 그렇죠",
  "거기에 보면 최근에는 여러 대부분의 물건들이 어떤 것인지가 적혀있구요",
  "두 번째로는 이렇게 흔들어보면 이게 휴대폰인지 아닌지 대부분 알 수가 있거든요",
  "아~ 잡기만 해도 딱 느낌 상으로 이게 좀 값이 나간다",
  "그래서 실제 부피가 일단 작아야 숨기기도 쉽구요",
  "그래야 들킬 위험도 굉장히 줄어들겠죠",
  "그리고 나서 휴대폰 같은 경우엔 굉장히 고가잖아요",
  "팔았을 때에 그 가 일막의 절도 가성비라고 그래야 될 거예요",
  "훔친 것에 대비해서 부피는 작은데 또 고가고 돈을 많이 받을 수 있는데 네",
  "그럼 어떻게 들켰는가? 이 목록을 점검하던 분이 보니까 목록표하고 소포의 개수가 달라져 있던 겁니다",
  "그래가지고 이게 신고가 들어갔는데 막상 신고가 들어가 좀 살펴보니 이런 사람만 있었던게 아니라 작년에 부산 택배장에서도 직원 네 명이 실제 귀금속이라고 써 있는 택배를 요렇게 커터칼로 짤라가지고 예",
  "고 안쪽에 있는 귀금속만 쏙 빼고 그다음에 다시 닫는 아~ 이런 수법을 쓰는 경우도 있었다는 게 인제 나중에 알려지게 되죠",
  "자 그러면 이 두 사람 이 일을 하다가 견물생심으로 슬쩍 한 건지 아니면은 혹시 의도적으로 취업을 한건지 어떻습니까? 씨씨티비 영상만 보더라도 예",
  "우발적으로 견물생심으로 한 것은 아니구요",
  "계획 범죄였다라고 합니다",
  "호흡이 그러기엔 너무 잘 맞죠? 네",
  "이 두 사람이 몇 달 전에 유흥 업소에서 만나가지고 무직자로 특별한 직업이 없다라 보니까 생활비와 유흥비가 필요했다라고 했구요",
  "그러다가 두 사람들이 그러면 돈을 마련하자라고 하 생각을 했고 그렇게 해서 계획한 범죄가 택배 회사에 들어가서 이런 작은 물건들 알바는 알바대로 알바비 받고 그다음에 물건을 훔쳐서 이거를 팔면 또 유흥비를 마련할 수 있다라고 해서 예",
  "계획 범죄를 버 저질렀구요",
  "또 실제로 이렇게 해서 판 장물 이 비용으로 유흥비와 생활비를 썼다라고 합니다",
  "자 그런데 이 두 사람의 호흡은 한 두 번 해본 솜씨가 아니예요",
  "검거를 해서 조사를 해보니까 예",
  "이 들이 한 두 번 하지 않았다라는 걸 알 수 있는 게 이 택배 회사 이전에도 다른 택배 회사도 취업을 한 적이 있다라는 것이고 아~ 음~ 전과 조회를 해보니까 예",
  "범죄 경력 조회를 해보니까 동종 전과가 많았다라고 합니다",
  "에~ 그니까 택배 회사를 옮겨다니면서 전문적으로 택배 물건만을 훔친 그~ 전과자들이라고 할 수 있습니다",
  "택배를 물품을 주문을 했는데 하루가 지났고 일주일이 지났고 뭐 이 주가 지나도 안 오는 경우들이 가끔 가다 있는데 그럼요",
  "이렇 이런 경우 예",
  "어~ 손해 배상은 어떻게 청구를 합니까? 뭐 손해 배상같은 경우는 예",
  "일단은 뭐 택배 회사를 통해가지고 오지 않았다는 걸 확인을 하면 예",
  "그 부분에 대해서 그 물건이 어떤 것이고 실제 어느 정도 금액 산정이 가능하잖아요",
  "그래서 보험 회사 같은 경우는 보험을 든 게 있기 때문에 예",
  "일정 부분은 보상이 가능합니다만 사실은 어느 지점에서 어떻게 없어졌는지에 대한 명확한 과정이 있어야 되기 때문에 네",
  "이 부분이 지금 같은 경우는 명확히 있지만 없는 경우도 많이 있거든요",
  "그럴 경우에는 사실은 그 소비자 입장에서는 그까 난처하거나 네",
  "아니면 굉장히 긴 시간이 소요되는 경우가 많죠",
  "일단 결론은 주문한 고객입장에선 물건을 안전하게 받을 때까진 판매 회사가 책임을 져야 되기 때문에 음~ 그렇죠",
  "판매 회사에다 같은 물건을 보내달라고 요청을 해야 되구요",
  "그럼 판매 회사는 도착할 때까지 책임을 져야 하기 때문에 고객한테 우선 물건을 보내준 다음에 택배 뭐 직원이 이렇게 명확히 범죄를 한 것이 밝혀졌다라고 해도 그 직원한테 청구를 하는 것이 아니고 택배 회사에다 청구를 합니다",
  "그럼 택배 회사가 그 돈을 보상을 해주고 네",
  "택배 회사는 즈 그~ 실제로 훔진 범인한테 청구하게 됩니다",
  "그래서 고객은 사실상 판매한 회사에게 청구하면 되겠습니다",
  "부산의 한 도로에서 신호 대기 중인 순찰자 블랙박스 영상입니다",
  "저 멀리 수상한 흰색 물체가 느릿느릿 움직이는 모습이 경찰에 포착 됐는데 자세히 보니까 오토바이입니다",
  "웬일인지 자전거보다도 느려보이는데 수상함을 느낀 경찰들 신호가 바뀌자마자 이 오토바이를 따라가 봅니다",
  "자 골목길로 들어서니 순찰차 오른쪽으로 오토바이가 아주 천천히 가고 있었습니다",
  "휘청휘청 대는 모습이 위태로워 보이기까지 하는데 자 이게 어떤 상황이었습니까? 오토바이를 훔쳐서 걸어가고 있는 중이었습니다",
  "사안은 어떤 거냐면 지난 이십사일 새벽 두 시에 있었는데요",
