  "뭐~ 많은 스타들이 다수 참여해서 더 의미가 깊었던 것 같습니다",
  "무단 주차에 최후 자 사진 하나 보겠습니다",
  "이게 지금 무슨 철제 구조물 안에 이 차량이 갇혀 있는데 이게 무슨 일입니까? 이게 깜짝 저도 이거 보고 놀랐는데요",
  "저는 이게 전 무슨 폐차가 된 차인 줄 알았어요",
  "근데 주차를 해 놓은 차고 이~ 주차를 해 놓은 차 위에 지금 그~ 공사용 그~ 쇠막대를 지금 해 놓은 상태인데 예",
  "이게 지난 오일날 사진 한 장이 올라왔습니다",
  "건물 무단 주차에 최후에서 이렇게 글이 올라온 건데 그림이 올라온 건데 이게 원래 플랜카드가 옆에 보면 붙어 있습니다",
  "공사 지연으로 민형사상 손해배상을 청구하겠으니까 빨리 무단 주차 차량 치워 달라 예",
  "플랜카드가 붙여 있는데 이걸 무시하고 결국 주차를 했더니 이 건물주가 화가 난 끝에 결국은 차가 있는 상태에서 그냥 저 구조물들을 설치를 해버린 거예요",
  "갇혔으니 꼼짝을 못 하고 이 사진을 찍은 사람은 차량 주인이었습니다",
  "차량 주인이 찍었다 네",
  "그러니까 이~ 공사 중인 건물에 이 차량이 무단으로 주차를 한 것 같은데 이게 뭐~ 잠깐 댄 게 아니라 꽤 오랜 시간 대 놨기 때문에 이렇게까지 한 거겠죠? 지금 이제 공사를 예",
  "하는 입장에서는 저기 차량을 주차를 하게 되면 공사하는 데 상당히 지장을 받는 모양이에요",
  "그렇죠 그래서 이제 그~ 아까 저쪽 왼쪽에 보이는 예",
  "플래카드도 있고 또 차에 보게 되면 주차 그~ 경 어~ 위반 예",
  "경고 딱지가 세 장이나 붙어 있지 않습니까? 그렇죠",
  "계속 경고를 무시해서 결국 차량이 감금이 돼 버린 거죠",
  "그런데 에~ 지금 어떤 의미에서는 이것은 견인을 하는 방법도 있을 수가 있었는데 그러니까요",
  "에~ 이~ 지금 아마 이~ 그~ 공사를 하는 이 주최 측에서는 상당히 화가 났던 것 같애요",
  "그러니까 심하게 생각을 했던 것 같애요",
  "전화를 뭐~ 한 건지 아니면 전화번호가 없었던 건지 모르겠으나 아마 그냥 예",
  "저쪽 입장에서는 그래 너희들 함 마음대로 해 봐 예",
  "이렇게 해가지고 그냥 계속 갖다 댄 거 같은데 예",
  "그러니까 이쪽에서도 화가 나서 감정적으로 저런 식으로 감금을  시켜 버린 것이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "예. 자 그러면 이 차량 주인 김 변호사님 차가 이렇게 됐으면은 어땠을 것 같애요? 뭐 예",
  "건물주에게 싹싹 빌어야 되지 않을까 싶은데요",
  "네티즌들 반응도 조금 갈렸던 것 같습니다",
  "네티즌들은 이제 그래도 저건 좀 너무 심한 거 아니냐 그리고 그렇죠",
  "차주도 굉장히 당황했겠다라고 했는데 예",
  "실제 인제 이 차주가 아들과 이게 함께 차량을 보러 왔다가 네",
  "너무 당황해갖고 황급히 이 자리를 피했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "지금 저 차량을 보게 되면 차량이 사실 저게 사륜구동 차량입니다",
  "그리고 굉장히 고급 차량인데 공간 자체가 이 사륜구동은 이게 리프팅해서 견인을 해야 되지 않습니까? 그런데 지금 저기 주차된 공간 자체가 예",
  "아마 견인하기에는 좀 어려웠던 공간으로 보이구요",
  "견인하다가 또 이 차량에 손상 생기면은 그렇죠",
  "네. 고가에 차량이기 때문에 예",
  "그런 부분을 고민을 해서 계속 경고 딱지를 붙이다가 연락이 받 되지 않아서 예",
  "결국 저런 조치까지 취하지 않았나 생각이 듭니다",
  "그런데 손 변호사님 뭐~ 이~ 무단 주차는 잘못된 거긴 하지만 이 건물주가 이렇게 해 놓은 것도 좀 문제가 있어 보이는데 어떻습니까? 일단 사람이 안에 있었으면 예",
  "뭐~ 감금죄로 처벌 받거나 차량이 손상됐다면 재물 손괴죄로 처벌받을 여지는 있는데 예",
  "그래 보이지는 않구요",
  "어째 됐든 사유지에 무단 침입해서 예",
  "그~ 무단 주차하는 것을 좀 자제하셔야 되지 않을까 그렇다고 하더라도 저렇게 진짜 예",
  "파이프로 가둬 놓는 행위 자체도 문제가 될 여지가 있으니까요",
  "이게 지금 플래카드까지 붙여 놓은 거 보니까 네",
  "나중에 혹시라도 뭐~ 손해배상이나 이런 것들 또 서로 고소 뭐~ 손해배상 서로 청구할 수도 있으니까 좀 자제했으면 좋겠습니다",
  "자 달걀 가짜 뉴스 소동 이게 또 무슨 가짜 뉴스가 또 나왔습니까? 이게 뭐 하나가 나오는데 사실은 이렇습니다",
  "무슨 내용입니까? 네. 이제 경찰청에서 예",
  "달걀과 관련된 가짜 뉴스가 이~ 경찰 측에서 보낸 게 아니고 사실이 아니다라고 이야기를 한 건데요",
  "이 내용 가짜 뉴스에 내용은 이렇습니다",
  "밤에 운전 중에 달걀이 이렇게 날라와가지고 달걀이 유리창에 이렇게 터지면 예",
  "이것을 바로 닦기 위해서 이 와이퍼를 작동하지 말라는 거였습니다",
  "이 와이퍼를 작당하면 물과 인제 이 달걀이 희석돼가지고 예",
  "찐득해지고 시야가 가려져서 결국은 차량을 세울 수밖에 없다 그러면 이 세운 차량을 대상으로 예",
  "범죄 신종 범죄가 나타나니까 이것을 조심하라라는 내용이었는데요",
  "이게 바로 경찰청에 명의 그니까 예",
  "경찰에서 이런 것을 주의하라라고 해서 실제 많은 주변 지인들한테 이 가짜 뉴스가 확산 퍼지게 되는 내용이었는데요",
  "경찰청에서는 이게 사실이 아니다라고 공식적으로 이번에 사실이 당연히 아니고 예. 해명을 했습니다",
  "저는 궁금한 게 이게 계란이 앞 유리에 터지면은 이~ 가짜 뉴스 목적이 있어야 될 거 아니에요? 이 뉴스 의미가 뭡니까? 전 그게 이해가 안 가는데요? 어~ 사람들한테 예",
  "공포감을 조성하거나 불안감을 조성하는 예",
  "어떤 가짜 뉴스를 유포하는 그냥 행위가 아닐까 관심을 받기 위한 행위일 수도 있구요",
  "관심을 받기 위한 행위다 네. 일단 근데 이게 예",
  "어~ 단일 사건으로 해서 한 번 왔을 때는 예",
  "문제가 되지 않을 거예요",
  "왜냐면 이~ 지금 내용을 보면 나쁜 내용은 아니거든요",
  "나쁜 이상한 내용일 수는 있지만 그리고 어느 정도 아니 이거 와이퍼로 닦아야죠",
  "아니 닦을 수도 있는데 아니 근데 이게 예",
  "내리면 이게 뭐~ 어떤 범죄에 노출될 수 있으니까 예",
  "조심해라란 얘기니까 나쁜 얘기는 아니에요",
  "아~ 그런데 예. 그럼에도 불구하고 예",
  "이런 믿을 만한 얘기가 몇 건 오다가 이상한 얘기가 함께 섞이면 이걸 구분하긴 어려워지는 거죠",
  "자 이 가짜 메세지가 실제 확산이 되자 경찰청이 직접 나섰는데 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "이번 거는 경찰에서 발 빠르게 대응에 나섰는데 사실 이런 가짜 뉴스 많잖아요",
  "특히 경찰발 가짜 뉴스들도 많은데 뭐~ 얼마 전에 삼월달에는 뭐~ 사월달부터 주정차 위반 과태료가 예",
  "두 배가 오른다라는 가짜 뉴스가 돌아다니기도 했구요",
  "그리고 그 이외에는 이제 하이패스 구간에 씨씨티비로 상시로 안전띠 미착용이나 속도위반을 예",
  "단속한다 근데 대부분은 시행되고 있거나 사실과 다르다는 것인데 또 무료 항공권을 드린다 저비용 항공사가 있었는데요",
  "무료 항공권 지급한다는 내용이 또 가짜 뉴스가 도니까 이 해당 항공사로 굉장히 문의 전화가 많이 쇄도해서 예",
  "업무 방해가 이를 정도로 불편을 겪었다고 하는데 어떤 목적에서 이렇게 가짜 뉴스를 퍼뜨리는지 저도 궁금합니다",
  "경찰인 것처럼 속이고 저가 항공사인 것처럼 속여서 이름에 지읒과 히읗이 들어가면 무료 항공권을 지급한다 최우정 저도 이제 지읒이 들어가서  준다 이런 가짜 뉴스였던 건데 사실 이게 구분하기가 쉽지 않아요",
  "예. 이 사실 이런 심리가요",
  "우리가 만우절 때 그~ 우리가 가짜 전화하지 않습니까? 예",
  "그래서 한 명만 속일 수 있는데 이 가짜 뉴스를 퍼뜨리게 된다면 불특정 다수를 전부 다 속일 수도 있고 예",
  "조종할 수 있다라고 하는 그런 어떤 심리적인 쾌감이 일단 이~ 기본적으로 있구요",
  "그리고 이제 우리가 인제 그레샴에 법칙에 보면 악화가 양화를 구축한다 예",
  "이런 얘기가 있는데 이 가짜 뉴스가 진짜 뉴스보다 더 빨리 확산되는 그런 어떤 효과가 있어요",
  "그~ 그 이유가 뭐냐 하면 좀 더 인간이라고 하는 것은 예",
  "뭐~ 새롭고 좀 신기하고 그런 것을 선호하는 그런 경향이 있거든요",
  "그래서 이러한 것들을 예",
  "이 가짜 뉴스를 통해서 어떤 사람들이 진짜 그래라고 막 얘기를 할 때 그것을 직접 퍼뜨린 사람이 예",
  "그걸 확인하고 자신에 존재감을 느낀다는 거죠",
  "그런 의미에서는 이 가짜 뉴스에 대해서는 예",
  "상당히 우리가 좀 비판적인 시각을 가지고 정확한 근거나 출처를 따져 보는 그런 어떤 자세가 필요하다고 봅니다",
  "자 호프집에서 월드컵 중계 못 봐요인데 올해 이 호프집에서 이~ 중계를 보기 어려울 수 있다 이런 전망이 나왔습니다",
  "먼저 안정환 씨가 등장하는 영상부터 보겠습니다",
  "이천이년 이탈리아와에 십육강전에서 골든골을 넣던 모습인데 아니 호프집에서 이러한 모습 못 봅니까? 이~ 보기가 쪼끔 어려워질 수도 있을 것 같습니다",
  "완전히 금지되는 것은 아닌데요",
  "이~ 월드컵과 관련해서 이~ 피파가 이~ 중계하는 데 비용을 물리기로 했습니다",
  "이~ 과거에는 뭐~ 이런 맥주집이라든가 호프집 이런 데서 이~ 영상을 트는 것 자체가 문제가 전혀 안 됐었는데 이제는 사전 승인을 받도록 해가지고 예",
  "과연 이게 상업 목적으로 하는지 아닌지 여부를 검토하고 백 인치 이하에 영상을 트는 경우에는 예",
  "이~ 건당 한 대당 십만 원 이렇게 부과를 하도록 하고 있고 전체 월드컵 경기인 경우에는 예",
  "이백만 원 그리고 백 인치 이상에 경우에는 또 금액이 올라가서 한 대당 이십만 원 예",
  "어~ 전체 월드컵을 영상을 이렇게 틀고 송출하고 싶다라고 하면 이~ 삼백만 원을 비용을 지불하도록 예",
  "이렇게 요구를 하고 있기 때문에 만약 그~ 호프집이라든가 치킨집에서 이러한 비리용 부담이 좀 꺼려진다라고 하면 예",
  "좀 보기가 좀 쉽지 않을 가능성도 있어 보입니다",
  "사실 이번 예선전 세 경기 시각이 저녁 아홉 시 밤 열한 시 밤 열두 시라서 치킨에 맥주 먹으면서 보기에 정말 딱 좋은 시간인데 이~ 치킨집 맥주집 사장님들 고민이 좀 있겠어요",
  "그리고 이런 사실에 예",
  "모르고 또 틀었다가 이~ 갖가지 규제를 받으면 굉장히 곤혹해 스러우실 테니까 피파 측에 그~ 연락을 예",
  "해야 될 것 같은데 이게 인제 공공 장소 전시권이라는 걸 엄격히 규제하겠다라는 겁니다",
  "그래서 현재 지금 뭐~ 프랜차이즈 본사에서는 지점별로 이런 행위가 문제가 될 수 있으니까 틀지 말아라 안내하도록 하고 있다라고 하구요",
  "그래서 혹시라도 상업적인 목적으로 이것을 틀 계획이 있는 분들은 예",
  "사전에 쪼끔 점검을 하고 사전 신고나 승인 절차를 거쳐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐~ 어쩔 수 없이 중계 비용을 내고 이~ 티비를 틀고 다 같이 즐기는 방법밖에는 없어 보이네요",
  "이천팔년 칠월 강화도에 한 갈대 숲에서 이주 전 실종됐던 모녀에 시신이 발견됩니다",
  "엄마 윤 모 씨는 은행에서 현금 일억 원을 인출한 직후 실종됐었는데 이 모녀에게 무슨 일이 있던 건지 범인은 누구인지 프로파일러 권희룡 교수 모시고 추적합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이천팔년 강화도 일대를 충격에 빠트린 사건인데 개요부터 볼게요",
  "그까 십년 전입니다",
  "이천팔년 칠월 일일날 그 모녀가 강화도에 한 갈대밭에서 실종 십사일 만에 발견이 됐는데 부검 결과 사인은 경추부 압박에 의한 살인이었구요",
  "일단 이 시신이 발견된 장소가 일반인들이 잘 가지 않는 왜냐면 해가 지면 군부대에서 출입을 통제시키는 곳이었기 때문에 낚시꾼들만 가끔 찾는 곳이었거든요",
  "이 범인에 대해서 처음에는 이 지리를 잘 알고 있을 가능성이 높다라고 추정하고 수사가 진행이 됐습니다",
  "자 이 모녀가 사라진 지 하루가 지나서 이 윤 씨에 시어머니가 실종 신고를 했는데 뭐~ 초반에는 단순 실종 가능성에 무게를 뒀나 봐요",
  "한 세 가지 이유 때문에 그렇게 했던 건데요",
  "첫 번째로는 일단은 이 사라진 윤 씨가 일억을 인출을 했어요",
  "그리고 두 번째로는 이~ 딸을 학교에서 갑자기 조퇴를 시킵니다",
  "학교에서는 여러 번 안 된다고 했지만 결국 아버지 교통사고 관련해서 법적인 문제 해결이 필요하니까 예",
  "아이를 조퇴시켜 달라 그래서 아이를 갑자기 조퇴를 시켰어요",
  "거기 또 한 가지는 그~ 남편이 사망한 이후에 이 윤 씨가 삼십년 가까이 가지고 있던 이~ 무속 신앙을 버리고 새로운 특정 종교 신앙으로 갖도록 이~ 신자로 등록을 하게 되는데 예",
  "아마 혹시 이곳에 거액에 헌금을 내고 딸과 함께 잠적을 한 건 아닌가 싶어서 이걸 일련에 실종 사건들 중에서도 예",
  "약간 단순 실종이 아닐까라고 추측을 했던 거죠",
  "아니 그런데 현금 일억 원을 인출하면 보통 뭐~ 네",
  "수사 기관에서 봤을 때 거액을 갑자기 인출했다 네",
  "뭔가 협박에 의한 인출이 아닐까 의심 하잖아요",
  "근데 지금 이 피해자 같은 경우에는 예",
  "그~ 남편에 교통사고 사망 보험금으로 받은 일억 원과 예",
  "또 자기가 원래 가지고 있던 사억 원 정도 그니까 현금으로 한 오억 원 정도가 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 전원 인출이 되지 않고 일억 원만 인출이 되었고 일억만 인출했다 네. 그리고 또 그~ 당시에 예",
  "현금을 인출할 당시에 그~ 은행원이 예",
  "인제 가액을 인출하게 되면 어~ 혹시 또 이걸 이동하는 과정에서 다른 범죄에 노출될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 은행원이 차에까지 이 돈을 가져다 줍니다",
  "그러면서 어~ 거기에서 이십 대 중반에 남성을 목격을 하게 되는데요",
  "아주 자연스럽게 이모라는 호칭을 하면서 이모 그랬다 네. 그래서 예",
  "어~ 이렇게 자연스럽게 이동을 하고 차에 그~ 뭐~ 돈을 싣고 갔기 때문에 예",
  "범죄 혐의가 있다라고 초기에 발견할 징후들은 나타나지는 않았습니다",
  "근데 이틀 만에 이 강화군에 한 빌라 주차장에서 네",
  "실종 여성 이 윤 씨에 차량이 발견이 되잖아요",
  "그때부터는 그러면은 어떻게 됩니까? 수사가 그렇습니다",
  "일단은 발견된 장소 자체가 전혀 이 여성이 연고가 없는 장소였고 예",
  "특히 인제 그 운전석에서 이~ 소량에 피에 혈흔이 나타나게 됩니다",
  "혈흔이 나타났다 그래서 인제 범죄 징후가 있다라는 것을 이제 포착을 하게 되구요. 수사 팀에서 예",
  "또 중요한 것은 그~ 운전석에 간격이 이 여성에 체형보다 훨씬 더 넓게 그~ 이~ 저~ 이~ 넓었다 나타나서 다른 사람이 운전을 했을 가능성이 높다 다른 사람이 운전했을 가능성이 높기 때문에 높다 이건 어떤 납치와 관련된 예",
  "이~ 범죄로 인제 수사 본부가 설치되게 됩니다",
  "그래서 수사 본부를 꾸리고 본격적인 수사를 시작을 했는데 자 주변 인물들부터 살펴볼 거 아니에요? 이~ 수상한 사람 없었습니까? 윤 씨 모녀가 살던 곳이 일종에 예",
  "집성촌 같은 데였어요",
  "한 백이십여 구 가구가 거의 대부분 친인척으로 구성되어 있는데 이제 주변 탐문 수색을 했더니 얼마 전에 남편이 교통사고로 사망을 하고 시어머니랑 이 딸과 셋이 같이 살았다고 합니다",
  "근데 일단은 윤 씨가 같은 마을에 친하게 지내던 사람이 있었는데 친척 무속인이 있었는데 남편이 사망한 이후에는 관계가 틀어졌다는 거예요",
  "왜냐면 이 무속인 신앙 때문이다 이런 생각으로 이제 관계를 끊었다는 것이구요",
  "그 이후로는 좀 친하게 지냈던 김 씨라는 지인이 있었는데 이 사람은 본인이 목사라고도 하구요",
  "또 윤 씨한테 교회를 소개해 주는 등 예",
  "여러 가지 뭐~ 예언도 하고 이런 윤 씨 집안에 재산 내역까지 꿰뚫고 있었다고 하는데 이 윤 씨 집안이 이 동네에서는 굉장히 좀 부자다 이런 소문이 날 정도 부자다 왜냐면은 예",
  "인삼밭도 있고 아파트도 있구요",
  "수십억 원에 자산을 가지고 있다 이렇게 추정이 되었었습니다",
  "오십억을 갖고 있다 이런 소문까지 났었는데 뭐~ 이 때문인 건지 도둑도 많이 들었다고 해요",
  "동네에는 뭐~ 파다했기 때문에 이 남편이 사망한 것도 정말 슬프고 힘든 일인데 예",
  "그 뒤로 굉장히 많은 도둑을 또 맞게 됩니다",
  "그래서 실제 패물이라던지 다이아몬드 이런 것들이 예",
  "어~ 절도를 그까 절도가 아니죠",
  "이~ 뭐~ 도둑질을 당한 건데 그래서 이번 경찰도 그때 그 절도범들이 혹시 예",
  "이 사건하고 연관이 있나 싶어가지고 수사를 했는데 어~ 그 사람들은 실제 연관이 없는 걸로 나타났다고 해요",
  "그리고 실종이 된 지 이주가 지나서 강화도 갈대숲에서 이 모녀 숨진 상태로 발견이 됩니다",
  "이~ 수사기관 입장에서는 우려가 현실로 다가온 건데 이때부터 더 바빠지잖아요",
  "지금 상당히 부패된 상태에서 발견되었기 때문에 네",
  "이미 사망한 지가 오래됐다는 것으로 어~ 미루어 짐작을 해서 인제 그~ 수사본부에서는 본격적으로 강도 납치 예",
  "이런 범죄와 관련된 그~ 유형으로 인제 그~ 판단을 하고 수사를 전개하게 됐는데요",
  "특히 이제 이십 대 남자가 목격이 되었기 때문에 은행에서 인출할 당시 그게 중요하잖아요",
  "예. 은행에서 인출할 당시에 목격이 됐습니다",
  "그런데 여기서 인제 중요한 것은 뭐냐 하면 딸이 엄마가 인제 그~ 나오게 했죠",
  "학교에서 조 조퇴를 하고 나와 나와서 같이 있었다고 판단되는 시간임에도 불구하고 예",
  "이 범죄자들이 자기들에 그 통신 수사 기록을 남기지 않기 위해서 예",
  "딸과 어머니에 전화로만 교신을 합니다",
  "아~ 그래서 수사팀에서 이제 포착을 한 것은 예",
  "어~ 이~ 반드시 같이 만났어야 되는 시간임에도 불구하고 딸이 이미 학교를 떠난 시간이었던 거죠",
  "네. 떠나고 한참 뒤난 지난 뒤 한참 지났는데 예",
  "그다음에 현금을 까지 인출핸 이후에 딸이 분명히 같이 있는 시간임에도 불구하고 예",
  "둘간에 에~ 통신 수사를 통해서 예",
  "확인해 본 결과는 통화가 계속 이루어졌기 땜에 예",
  "이 사람은 인제 둘은 누군가로부터 분리되어서 납치됐을 가능성에 대해서 본격적인 수사가 전개가 됩니다",
  "범인이 여러 명이었다",
  "자 이 상황에서 중요한 진술을 할 수 있는 사람은 아무래도 이 남성을 본 은행 직원입니다",
  "자 은행원에 대해서 최면 수사를 실시했다고 하는데 이때 권 교수님이 예",
  "좀 참여를 하셨다고 들었어요",
  "네. 저희는 경찰에서는 지금 현재 예",
  "최면 수사관들을 많이 양성을 하고 있고 실제 그렇죠",
  "어~ 오래 전부터 이~ 수사에 활용을 해 오고 있습니다",
  "그래서 이 법 치밀 수사를 통해서 왜냐하면 이 은행원 같은 경우는 특별한 계기로 인해서 그 사람을 목격한 것이 아니기 때문에 예",
  "사 상세한 얼굴에 어떤 그~ 특징이라든지 옷에 특징 이런 것들을 잘 기억을 하지 못합니다. 사실 예",
  "시간이 흘러서 그래서 어떤 그런 것들을 기억해 낼 수 있는 이런 어~ 단서들을 재조공을 해서 예",
  "보다 더 좀 그~ 기억을 확실히 이끄 이~ 이끌어낸 이후에 수사를 전개하게 되는데요",
  "이 당시에 인제 최면 수사를 했음에도 불구하고 사실은 어~ 얼굴에 대한 특징을 정확하게 기억하지는 못 했습니다",
  "근데 다만 중요한 것이 인제 그가 입고 있던 옷 복장 네. 복장에 대한 특징 예",
  "그다음에 이십 대 중반인데 예",
  "어떤 형태에 느낌을 가진을 남성이다라는 것을 기억을 해냈기 때문에 예",
  "인제 수사팀에서는 어~ 포커스를 맞출 때 용의자를 압축하거나 할 때 예",
  "어디에 중점적으로 수사를 해야 되겠는가 예",
  "이런 이제 확인을 하게 됩니다",
  "이~ 진술을 한 내용이 이제 범인에게 이모라고 호칭을 했고 상의는 검정색 계열에 추리닝 하의는 검정색 칠부 바지 회색 운동화를 착용을 했다라고 네네",
  "진술을 했고 이를 토대로 지금 왼쪽에 보이시는 것처럼 저 실제 몽타주입니다",
  "범인에 얼굴을 이미지화 해서 몽타주를 만들었는데 이때 좀 유력한 증언이 마을 주민 탐문 조사 통해서 나왔어요",
  "그~ 이십 대 중반이 당일날 어~ 그 마을에 인제 살고 있던 사람인데 예",
  "그가 운전하던 차가 그 범행 인제 실종이 일어난 직후부터 예",
  "보이지 않게 됩니다",
  "그래서 인제 어~ 신고를 하게 됐는데 그 주인공을 수사팀에서 찾아보니 예",
  "어~ 지금 이미지가 갖고 있는 저런 옷을 그~ 최근에 구입한 것이 나타났구요",
  "예. 구입을 한 것이 나타났고 예",
  "또 연령대라든지 이런 뉘앙스들이 예",
  "느낌들이 상당히 부합되기 때문에 본격적인 이제 통신 수사를 통해서 그~ 수사망을 압축을 하게 됩니다",
  "자 그래서 수사망을 점점 좁혀 나가서 결국 범인들을 잡았는데 어떻게 검거했습니까? 이 범인 중에 이 안 씨가 일일사에 전화를 걸어서 예",
  "이 피해자 윤 씨 딸에 학교 전화번호를 문의하는 목소리가 녹음된 테이프를 확보하게 됩니다",
  "그다음에 이 윤 씨에 동선을 추적하기 시작하구요",
  "이 안 씨가 특정됐잖아요",
  "이 범인 암 씨 동성까지 추적을 해서 총 네 명을 검거하게 되구요",
  "일단 검거 이후에 봤더니 이인조로 이제 네 명이 두 개조로 나눠서 각각에 역할 분담을 합니다",
  "한 조는 이~ 지금 이 윤 씨를 차량에 이용해서 은행에서 일억 원을 인출하는 행위를 그~ 시켰고 두 명은 어떤 행위를 했냐 하면 이 딸 딸을 조퇴시킨 딸을 예",
  "납치하는 데 이인조가 운행을 했었구요",
  "그다음에 이제 현금 인출한 직후에 이~ 윤 씨가 살해하게 됩니다",
  "그다음에 김 양 이 딸도 같은 방식으로 차량 안에서 그~ 살해하고 되고 같이 인제 시신을 유기하게 되는데요",
  "이 범인들은 오후 여덟 시 지나서 일단 시신을 유기하고 예",
  "그리고 돈을 나눠 가지 가집니다",
  "그다음에 잠적해서 안산에 은신처로 도주하는 행위까지 이제 밝혀지게 됐습니다",
  "지금 보니까 권 교수님 네",
  "이 딸을 조퇴시키기 위해 학교에 전화를 하는 과정에서 네네",
  "일일사에 전화를 했던 게 또 단서가 됐네요",
  "그~ 이~ 지금 범인은 그~ 어머니가 예",
  "자기 딸을 이 사건에 연루되는 것을 반대를 했다고 합니다",
  "원치 않았겠죠. 당연히 그래서 당연히 이제 예",
  "그걸 알려주지 않기 때문에 이 범인 입장에서는 어떻게든지 내가 그것을 전화번호라 찾아서 예",
  "어~ 그~ 이~ 신병을 확보하고 있어야만 자기가 현금을 인출할 때 안전하다라고 생각을 해서 그렇죠",
  "그런 행위를 하게 됐습니다",
  "그리고 그 일일사 통화 내용은 다 녹음이 됐던 건데 네",
  "자 여기서 또 특이점이 이 범인 네 명 모두 피해자와 뭐~ 가까운 마을 청년이었다고 해요? 그렇죠",
  "그~ 엄마인 윤 씨가 예",
  "아이에 신상을 얘기하지 않았을 거 아니에요",
  "그런데 어떻게 그 딸에 관련된 걸 알았을까",
  "이 안 씨 그~ 아까 일일사에다 전화했던 그 안 씨가 실제 이번에 피해자를 당한 윤 씨에 집하고 오백 미터 거리에 있었다는 거예요",
  "굉장히 가까운 거리네요",
  "윤 씨 가족들하고도 워낙에 잘 알았던 사이였다 그래요",
  "그런 상황에서 실제 이~ 남편 사망 이후에 윤 씨가 보험금을 한 이억 가까이를 받았다는 걸 알게 됐죠",
  "그러면서 그~ 동창들 중학교 동창이었던 이 네 명에 살해범들이 함께 모여가지고 예",
  "모의를 하는 겁니다",
  "따로 자동차도 또 사구요",
  "그 뒤로 이야기합니다",
  "딸 불러내면 인질로 잡고 있다가 예",
  "돈 넘겨 받은 뒤에 딸과 함께 살려주겠다고 그렇게 속이자 예",
  "이렇게 모의를 하고 그런 다음에 일일사에 전화해서 알아낸 번호로 수업 받고 있던 딸내미를 조퇴를 시키고 굉장히 치밀했어요",
  "이제 일억을 인출한 다음에 예",
  "그 차량에서 윤 씨에게 그 몹쓸 짓을 한 거죠",
  "그러면 이 살해 배경 살해 동기가 혹시 이~ 돈만 인출을 해서 받아서 도망갈 수 있었을 텐데 가까운 마을에 있었고 얼굴을 알던 사이였기 때문에 혹시 살해를 한 건가요? 네. 그~ 일단 두 가지로 볼 수가 있겠는데요",
  "첫 번째는 그런 인제 인식이 있었기 때문에 살해했다라고 하는데 사실 우리가 인제 면식 비면식 이런 관계를 구분하는 거 이외에도 예",
  "편면식이라는 게 있습니다",
  "편면식 그니까 이 경우에는 범죄자들이 충분히 피해자에 어떤 예",
  "그~ 삶에 행동 반경을 충분히 관찰을 하고 예",
  "범행에 활용했기 때문에 이 집안에 상황을 모든 걸 알고 있는 거죠",
  "그니까 이 피해자는 실제 에~ 가해자인 이 안 씨와 친분이 있었는지는 확인이 되지 않지만 예",
  "충분히 한쪽에서 알고 있었기 때문에 예",
  "예. 공격을 해서 살해했다 이런 판단을 내놓을 수가 있구요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 이렇게 여러 명에 공범이 있는 경우에는 예",
  "그 공범 중에 리더가 되는 역할을 하는 사람에 의향에 따라서 그렇죠",
  "어~ 움직이는 경우가 많습니다",
  "그래서 이 리더가 되는 역할을 했던 이~ 범인 중에 한 명이 상당히 그~ 사이코패스나 반사회적 성정이 예",
  "높은 사람이었기 때문에 피해자들에 증거를 남기지 않기 위해서 살해를 지시했을 가능성도 이제 수사에서 나오고 있습니다",
  "증거를 남기지 않기 위해서 한 행동들이 또 굉장히 많은데 이~ 몽타주 화면 잠깐 다시 볼까요? 이~ 보면은 이~ 김포에 한 옷가게에서 구입한 이 운동복이 이~ 최면 수사를 통해서 밝혀진 건데 손 변호사님 이~ 평소 입던 옷이 아닌 옷이라고 그러더라고요",
  "왜냐면 치밀하게 계획을 했는데 예",
  "이개월 동안이나 이 살인 행각을 계획을 했다라고 합니다",
  "이 옷도 씨씨티비에 이제 걸릴 위험을 우려해서 평소에 입었던 옷을 입으면 본인이 특정이 되잖아요",
  "그래서 일부러 김포 시장까지 가서 새로 구매한 옷이라고 하구요",
  "이 사람들이 수차례 윤 씨 집을 사전 다 방문을 합니다",
  "그리고 그~ 뒷산이라고 얘기해야 되는데 그 뒷산에서 가족들에 일거수일투족을 관찰을 해요",
  "그리고 납치 당일 전날에도 이미 범행을 시도했었습니다",
  "근데 그날은 비가 와서 집에 있는 그~ 시어머니 할머니가 시장에 나가지 않아서 범행을 포기했고 그다음 날 네",
  "시도를 했다라고 하구요",
  "이~ 딸을 데려다주는 시각 혼자 있는 시각 예",
  "이것까지 계산을 해서 계획적으로 예",
  "이~ 의문이 하나 있는데 이~ 오억 원이 통장에 있었는데 왜 그러면 일억 원만 인출을 한 건가요? 인제 범인들이 진술하는 바는 예",
  "그~ 상당히 일리가 있습니다",
  "자기들이 너무나 많은 다액을 인출을 해갔다면 범죄와 관련되었을 것이 노출되기 때문에 예",
  "어~ 뭐~ 필요한 돈만 가지고 그~ 강취를 했다 이렇게 이제 진술을 하고 있습니다만 사실 의문점이 있는 부분들이구요",
  "특히 인제 딸을 굳이 살해했겠느냐라고 할 때 그렇죠",
  "그런 부분들도 이~ 증거를 인멸하는 과정에서 범죄자들에 성향이 사실 가장 많이 드러납니다",
  "그래서 그런 걸로 봐서는 어~ 기존에 있었던 범죄들 중에서도 예",
  "살인과 관련된 이런 뭐~ 여제라든지 이런 것이 있을 가능성이 높다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "이번 사건에 범인 중 한 명은 또 다른 살인 사건에 연루가 됐었다 이 사실도 밝혀졌는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이번 납치 살해 사건에 주범 하 씨 이~ 다른 살인 사건도 저질른 상황이 사실이 밝혀졌죠",
  "살인 공범이 총 네 명이었는데 그중에 두 종이 안 씨하고 하 씨인데 이 두 사람이 범행 집 이번 사건에 이년 전 이천육년에 예",
  "또 한 건에 살인 사건을 벌였던 게 이번에 조사 과정에 나타났는데 놀라운 건 뭔가 그때 동시에 아~ 여종업원 열아홉 살 여종업원을 어~ 살해를 하게 되는데 예",
  "문제는 이 여성이 누구였는가 살해범인 하 씨에 이복여동생이었어요",
  "이복여동생 깜짝 놀랄 일인데 예",
  "결국은 뭐~ 이번 사건에도 그때 사건을 떠올리면서 이번에도 죽이자 예",
  "이런 얘기가 나왔던 걸로 얼굴을 알아볼 수 있고 그렇죠",
  "당연히 알고 있고 예",
  "그 얘기는 뭐냐면 그 이전 사건 그리고 윤 씨 사건 예",
  "그 이후에 어떤 살해 또 범행에 가능성이 있을지 모르는 일이잖아요",
  "이번에 잡히기를 정말 다행인 거죠",
  "법원에 판단은 어땠습니까? 이 하 씨 안 씨 연 씨에게 모두 무기징역형이 항소심에서 선고가 됐구요",
  "하 씨는 사실은 일심에서는 사형까지 선고 됐었습니다",
  "그리고 연 씨에게는 강도 살인 방조 살인교사죄로 징역 오년이 확정이 됐습니다",
  "자 이 사건에서 이~ 어머니 윤 씨는 범인들에 말을 믿었지만 결국 이 두 사람 모두 숨지는 안타까운 상황이 벌어졌는데 네",
  "이런 경우 처음에는 어떻게 대처를 해야 합니까? 상당히 어려운 부분입니다",
  "그러나 일단은 범죄자들이 하는 이야기는 예",
  "어~ 모든 것이 신뢰할 수 없다라는 전제를 가지고 있어야 돼요",
  "특히 왜냐하면 이런 경우에는 이 어머니가 자기 딸까지 정말 불러올 수밖에 없었던 것은 예",
  "그~ 대처하는 방식에 따른 성향이라고 볼 수가 있는데요",
  "그냥 뭐~ 빨리 돈만 주면 이 일이 빨리 끝날 것이다라고 하는 이런 범죄자들에 말을 너무 신뢰 하 했기 때문인데 예",
  "결국은 둘 다 피해를 보지 않았나 하는 아쉬움이 있구요",
  "그래서 은행원이라든지 이렇게 바깥에서 다른 사람들과 만났을 경우에 예",
  "어~ 좀 말을 하지 못하는 상황이라고 한다면 메모라도 해서 빨리 경찰에 이것을 알려서 좀 예",
  "이~ 경찰에서는 이미 이런 납치 사건이 그~ 발생을 했다라고 하면 아주 그~ 주도면밀하게 대처할 수 있는 그렇죠",
  "메뉴얼들을 갖고 있습니다",
  "그래서 더 둘 다 피해를 입지 않는 이런 상황으로 빨리 그~ 알리는 것이 필요하다 이렇게 보고 있습니다",
  "현금 일억 원을 빼앗기 위해 아무 죄 없는 모녀를 살해한 범인들 자신에 얼굴을 안다고 살해까지 하는 정말 극악무도함을 보인 범죄였습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "절대 있어서는 안 될 일이 벌어졌습니다",
  "만취한 운전자가 아기들이 타고 있던 승용차에 계속해서 고의로 돌진을 한 사고가 벌어진 건데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 당시 상황이 어땠는지 영상부터 보겠습니다",
  "갑자기 트럭이 승용차를 뒤에서 이렇게 들이받습니다",
  "자 승용차 운전자가 내려서 대화를 시도하죠",
  "그런데 이 트럭은 운전자 뭐라는 걸까요",
  "갑자기 후진을 하더니 다시 들이받습니다",
  "이게 대체 무슨 일인가 싶은데 이 트럭 이번에는 더 강하게 또다시 들이받습니다",
  "자 이게 무슨 상황인가 싶은데 경찰이 달려오지만 트럭 운전자 피해자를 이렇게 매단채 그대로 도주를 합니다",
  "자 이게 처음에 사고를 내고선 이 피해 운전자가 항의를 하러 대화를 하러 갔는데 계속해서 다시 들이받은 거예요",
  "네. 블랙박스 영상 속에 아이들 울음소리까지 들리는데요",
  "그 차량 안에는 한 살 두 살 딸 어린아이들까지 있었고요",
  "다행히 크게 다치지는 않았다고 하는데 사실은 그 안에 있던 사람들은 공포스러운 상황을 맞이한 것인데 네",
  "저 운전한 오십 대 트럭 운전사는 음주 운전 상태였다고 합니다",
  "심지어는 혈중 알코올 농도가 예",
  "영 점 이공육 굉장히 높은 수치거든요",
  "이런 음주 상태로 저러한 어떤 위험한 물건으로 예",
  "뭐 그 사람을 다치게 하는 행동을 한 것입니다",
  "이 교수님 보통 사고를 내면은 나와서 뭐 누가 다친 사람이 없나 보거나 이 피해 차량 운전자가 오면은 뭐 죄송하다 사과라도 하는데 이럴 수가 있습니까? 그러니까 말이죠",
  "이 뭐 예를 들면 분명히 추돌했다고 하는 의식 분명히 있습니다",
  "그럼 그것에 대해서 응급 조치를 해야 되는 예",
  "보통인 것이죠? 그런데 나오기는커녕 오히려 피해 차량에서 먼저 나왔습니다",
  "그~ 아빠되는 사람이 그렇죠",
  "그래서 부딪히는 것 자체가 왜 그러느냐 물어보려했는데 그것을 순응하지 않고 예",
  "어떻게 된 게 적반하장식으로 더 후진을 해서 이 차 추돌을 더 세게 한 거 아닙니까? 계속해서 추돌을 했어요",
  "예. 그러다보니까 상당히 그~ 아이들 두 명 예",
  "또 엄마 다칠 것 같아서 그야말로 최선의 예",
  "필사의 노력으로 사이드미러까지 잡았습니다",
  "그런데 다시 뒤로 해서 계속 추돌을 하다보니까 우리가 그 비명소리를 그 들었지만 예",
  "그~ 울음소리가 이 차 삼 차 피해보다 계속 그 증가되고 있고 말이죠",
  "그래서 그 엄마 자체는 삼 주의 지금 그 예",
  "병원 진료를 받아야되는 이와 같은 끔찍한 상황에 이르렀기 때문에 예",
  "과연 이런 사람이 도대체 어떤 정신 상태였느냐 예",
  "비난이 쏟아지고 있는 상태입니다",
  "자~ 음주 트럭에 고의적인 추돌에 이 앞에 차량 피해 차량은 공포 그 자체였습니다",
  "급박했던 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 들으신 게 경찰에 신고하는 이 아내의 목소리예요",
  "뒤에서 아이들은 지금 계속 울고 있죠",
  "그리고 애가 또 지금 둘이었어요",
  "아주 어린 아이들이고 앞에 아내는 깜짝 놀란 상태고 뒤에 남편은 나가있는 상태인데 예",
  "아까 우리가 잠시 화면에서 보셨습니다만 그~ 피해자 남편이 그 뒤에 차량에 가서 예",
  "창문을 두드리고 나중에 경찰이 오죠",
  "경찰이 왔을 때 실제 창문을 연 상태에서 이 피해자 남편을 이끌고 간 거리 예",
  "그 도망간 거리가 오백 미터였습니다",
  "굉장히 긴 거리를 이 피해자를 끌고 또 간 거예요",
  "그리고나서 이 차 사고까지 낸 다음에야 그 차가 지금 멈춘 거거든요",
  "어떻게 이런 일이 발생할 수 있는지 모르겠어요",
  "아기들이 카시트에 다행히 앉아있어서 큰 더 큰 부상으로 이어지지는 않았는데 자~ 변호사님 이 경찰에 계실 때 이런 비슷한 사고를 보셨을 것 같은데 누가 봐도 지금 고의적인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "실수로 액셀레이터를 밟았다",
  "이렇게 볼 수는 없을 것 같아요",
  "예. 그렇게 볼 수는 없습니다",
  "첫 번째 추돌 사고의 경우에는 교통 사고로 볼 수 있는데 두 번째 세 번째는 교통 사고가 아니라 상해라고 봐야 됩니다",
  "그래서 이 사건에서는 여러 가지 범죄가 성립하게 됩니다",
  "먼저 첫 번째 받은 사고는 음주 상태에서 교통 사고를 냈는데 혈중 알코올 농도가 영 점 이공육이면 예",
  "교통사고 처리 특례법 위반이 아니라 특가법상에 위험운전치사상 죄로 저 중한 죄로 처벌받습니다",
  "그리고 음주 상태에서 또 차를 손괴를 냈기 때문에 도로 교통법 위반 죄가 되고요",
  "또 음주 운전을 했다는 것 자체도 도로 교통법 위반 죄가 되죠",
  "그리고 그 이후가 또 더 문제입니다",
  "차는 위험한 물건입니다",
  "사람을 상해할 때 물건을 손괴할 때 사용하게 되면 그래서 차를 이유해서 고의적으로 두 번 예",
  "세 번을 받았기 때문에 특수 상해 예",
  "특수 손괴가 성립하게 되는 것이고요",
  "이후에 잡아도 그대로 도망갔단 말이에요",
  "그건 일명 뺑소니라고 하죠",
  "그래서 도주 차량죄 사람을 상해하거나 재물을 손괴하고도 그대로 달아난 예",
  "도주 차량죄에 해당하는 것입니다",
  "자~ 이 아기들이 크게 다칠 수 있는 상황이었는데 피해 운전자 심경을 잠깐 들어보겠습니다",
  "지금 음주 운전자 전혀 기억을 못한다",
  "자기는 아무 기억이 없다 이렇게 말을 하고 있다는데 어떻게 보십니까? 그러니까 일단은 그만큼 만취를 했다라고 하는 예",
  "얘기인 것 같습니다",
  "그 이 점 영 점 이 이상이라고 한다면 예",
  "정신 상태가 정말 없을 정도인데 예",
  "이것이 일종에 한 또 음주 감경을 노리는 것은 아니냐 이런 그~ 비난도 분명히 있는 것이죠",
  "그런데 기억이 없다라고 하는 거 자체를 정말 믿고 안 믿고 떠나서 예",
  "일단은 본인에 불이익이 있다라고 하는 것을 알고 있었기 때문에 그 도주를 했단 말이죠",
  "그러면 정신 상태는 어느 정도 시시별별 능력을 가늠할 정도가 아닌 것인가 그렇죠",
  "이렇게 봐야 하는데 예",
  "본인은 나는 전혀 모르겠다",
  "결국은 이제 술을 먹은 경우 심신미약 또는 나름대로에 주치 감경에 호소하려는 생각이 아닌가 이런 또 비난이 쏟아지고 있는 상황으로 보입니다",
  "도주 관련이 저도 의심스러웠는데 의심스러운데 이 고의 추돌에 도주까지 한 상황을 경찰 설명으로 잠깐 들어보겠습니다",
  "지금 뭐 대리를 불렀는데 그 앞에서 화장실이 급해 화장실을 갔다와 보니까 자기가 운전을 했다",
  "이 어떻게 봐야 합니까? 이걸 어디까지 믿어야 될지 예",
  "이제 중요한 거는 대리를 불렀던 예",
  "안 불렀던 지간에 본인이 일단 사고를 냈고 네",
  "그걸로 어 극심한 피해를 발생을 했고 그 상황에서 지금 앞으로 이 피해를 당한 가족들이 특별히 아이들 같은 경우 기억이 없다고 생각하시지만 이 무의식적 기억이라는 건 상당히 오랫 동안 지속되고 예",
  "이런 부분을 이 부모들이 세월동안에 굉장히 잘 관리를 해 줘야 되고요",
  "특별히 성인으로 있었던 이 어머니 예",
  "아이들 어머니와 그 아빠 같은 경우도 그 사고를 목격하고 예",
  "피해 당사자죠? 이런 경우도 흔히 피티에스디라고 해서 외상후 스트레스성 장애가 충분히 발생할 수 있습니다",
  "그런데 이런 가족이 지금 다행히 정말 아주 정말 심각한 손상있는 사고는 아니어서 네",
  "다행이기는 했습니다만 이 사고가 만일 정말 의식이 없었고 뭐 술을 마셨다",
  "큰 사고로 이어졌다면 이 결과를 누가 책임질 수 있겠습니까? 그러니까요",
  "이 음주 후 사고를 낸 뒤에 기억이 나지 않는다며 발뺌한 사건이 얼마 전에도 있었잖아요",
  "지난달 삼입 일에 예",
  "그 용인 영동고속도로에서 심지어는 역주행을 한 겁니다",
  "한 외제차가 그것도 비가 오고 좀 어두운 날이었는데 한 목격자는 정말 역주행 차를 만나서 당황스러웠다",
  "소름끼치고 닭살이 돋았는데 이 역주행하던 차는 결국 사고를 냅니다",
  "마주오던 택시를 들이받아서요",
  "운전자도 크게 다쳤지만 승객인 삼십 대 남정 성성이 사망하는 사고까지 있었는데 이 사람의 혈중 알코올 농도는 영 점 일칠육 그러니까 예",
  "면허취소 정도 되는 술을 먹고 저렇게 역주행해서 고속도로에서 사고까지 냈습니다",
  "이 남성도 경찰 조사에서 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 진술을 하는데 어떻게 해야 됩니까? 경찰 조사에서 예",
  "그렇게 진술을 하는데요",
  "확인을 해보니까 이 사람이 술을 마시고 난 다음에 수원 영통에 운전대를 잡고 진입한 것까지는 확인이 됐습니다",
  "그런데 이걸 역주행 한 한 것을 보니까 원래 그 영통에 진입을해서 자기 집이 집에 내릴 만한 예",
  "아이씨에서 내렸어야 되는데 그걸 아마 지나친 것으로 보인다는 거죠",
  "그래서 많이 지나치다 보니까 술이 취한 상태에서도 아 이거 돌아가게 되겠다 싶어서 예",
  "거기서 그대로 유 턴을 해서 그냥 고속도로를 역주행을 해온 겁니다",
  "이 행동 자체는 자체를 봤었을 때는 아주 본인이 기억을 못 한다든가 사고 변별 능력이 없었다든가 예",
  "이 정도 수준에까지는 이르지 못했다고 보여지기 때문에 주취 감경이 그 받아들여질 가능성이 굉장히 낮아 보입니다",
  "지금 보니까 사망한 택시 승객 어린 자녀를 둔 또 가정 가장이어서 안타까움을 주고 있어요",
  "아이가 아홉 살 다섯 살 그리고 동갑내기 아내가 같이 살고 있는 단란한 가정이었고요",
  "이번에 택시를 타고 가다가 이번에 사고를 당하게 된 건데 이 부부가 원래는 주말부부였답니다",
  "그래서 에 주말부부로 살다가 주말이 이제 되면 올라와야 되니까 피곤한 몸 이끌고 가족을 만나기 위해서 올라오다가 이번 이 사건을 맞게 됐는데 이 아내가 막상 남편이 지냈던 그 방에 가봤더니 덩그러니 이불 하나가 깔려 있더랍니다",
  "그걸 보면서 내 남편이 어떻게 지냈고 어떤 외로움으로 지냈는가를 보니 예",
  "아내로서는 앞으로 살아갈 것도 막막하지만 이 남편에 대한 미안함이 예",
  "아마 상상을 초월할 정도로 감정이 올라올 겁니다",
  "지금 유족들은 아직 사과도 받지 못한 상태라고 하는데 이런 음주 후 사고 정말 특단의 조치가 필요해 보입니다",
  "세계에서 다섯 번째로 높다는 롯데월드 타워를 맨손으로 오르던 프랑스 남성이 붙잡혔습니다",
  "위태롭게 외벽을 오르는 모습에 시민들이 경악을 금치 못했는데 위험하고도 무모한 도전들을 지금부터 하나씩 알아보겠습니다",
  "어제 잠실이 그야말로 떠들썩 했어요",
  "아침부터 스파이더 맨이 나타났다",
  "오색오십오 미터짜리 빌딩에 맨손으로 오르고 있다",
  "이런 말이 계속 올라왔거든요",
  "저는 이런 게 해외토픽에만 있는 줄 알았어요",
  "그랬더니 정말 우리나라에서 일이 일어났는데 네",
  "화면을 보시면 지금 저게 롯데월드 제 이 타워인데요",
  "저기 가운데 점 같은 거 뭔가 보이시죠",
  "움직이는 거? 사람 한 명 매달려 있어요",
  "저게 지금 사람이 인데 저 사람이 프랑스 고층 빌딩 등반가인 알랭 로베르인 사람인데요",
  "이 사람이 세계적으로 또 여기 저기 올라간 거로 유명하기는 합니다만 우리나라에 백이십참 층짜리 이 롯데월드 타워 외벽을 오르다가 예",
  "이번에 경찰에 체포가 됐는데 첫 번째 그 시작은 일곱 시 오십사 분 예",
  "그러니까 어제 오전 일곱 시 오십사 분에 등반을 시작했는데 예",
  "오르자마자 바로 안전 요원들로부터 네",
  "바로 경찰에 신고가 돼서 바닥에는 에어매트가 깔리게 됐고요",
  "혹시 모를 사고에 대비해서 또 한 가지 열 시 정도까지 계속 등반을 하다가 예",
  "결국 설득을 당하고 백이십차 층 옥상에서 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "지금 영상 보면은 이게 지금 줄이 안 보이는데 네",
  "이 뭐 맨손에 완전 맨몸입니까? 안전장치가 안 보이는데요",
  "안전장치가 전혀 없습니다",
  "전혀 없이 오르고 있다",
  "그러니까 저것을 전문으로 하는 이 암벽 그 등반가다",
  "이렇게 너무 위태로워 보이는데요? 오히려 그렇기 때문에 저와 같은 일을 오십 세 중반인데 예",
  "계속했던 것 같습니다",
  "아주 어릴 때부터 저와 같은 일을 예",
  "지금 말씀대로 이십 세 초반에는 저런 그 안전장치가 없다 보니까 예",
  "십오 미터 건물에서 떨어지기도 했습니다",
  "그래서 혼수 상태에 그 빠지기도 했지만 다시 바로 저와 같은 이제 일들을 다시 그 시작을 했고요",
  "아니 지금 보면은 이 창문 안에 사람들이 있을 수 있고 이 바닥에서 저렇게 오르는 사람 보면은 손 변호사님 얼마나 조마조마하겠어요",
  "어~ 그 많은 사람들이 사실 불안하지 않을까라는 생각이 들어요",
  "저 사람이 선택해서 올라가는 거지만 그렇죠",
  "혹여라도 사고나면 예",
  "저희가 굉장한 끔찍한 어떤 처참한 광경을 볼 수도 있기 때문에 저 사람에 대한 안전을 굉장히 우려하지 않을까 싶은데 예",
  "그런데 이 사람이 이렇게 올라오는 게 처음이 아닙니다",
  "굉장히 여러 차례 이런 처음이 아니다. 예",
  "어~ 그 고층 건물을 오른 경험이 예",
  "이번에 우리 롯데월드타워를 오른 거은 남북 평화를 기념하고자 올랐다고 하는데 남북관계가 좋아지는 뭐 네",
  "이런 상황을? 네. 그런데 또 이것도 곧이 곧대로 믿기가 어려운 거 같은 게 이 사람이 프랑스에 원래 유명한 초고층 건물 등반가거든요",
  "이미 세계적으로 유명한 빌딩들은 모두 다 올랐고 보니까 다양하네요",
  "백오십 곳을 등반했다고 하니까 우리나라의 롯데월드 타워도 예",
  "여러 가지 이제 도전해보겠다라고 했는데 체포되면서 사실은 오르지 못했죠",
  "지금 보니까 뭐 호주 시드니 타워 그리고 뉴욕에 엠파이어 스테이트 빌딩 파리 에펠탑까지 정말 다양한데 자 프랑스의 스파이더 맨 땅을 밟고선 대한민국 땅을 다시 밟고선 이런 말을 남겼는데 들어보시죠",
  "웃으면서 이 양팔에 사실 경찰이 지금 연행을 하는 장면인데 한국은 멋진 나라입니다",
  "쇼는 계속되어야 합니다",
  "이러면서 웃기까지 하는데 아니 처벌 안 받습니까? 업무 방해로 현행범 예",
  "왜 업무 방해냐하면은 이때 업무는 예",
  "롯데타워 측 내지는 보안 요원의 업무를 방해한 겁니다",
  "안전 관리 업무를 예",
  "그리고 위계를 사용했죠",
  "원래 세 사람이 갔다가 한 사람의 보안 요원의 눈을 피하게 만든 다음에 이 로베르 씨가 올라가게 된 거거든요",
  "위계를 이용해서 안전관리 업무를 방해했기 때문에 업무 방해 죄로 충분히 처벌 받을 수 있고 처벌을 받게 되면 우리나라 법무부에서 이 사람을 추방할지 말지를 결정할 수 있습니다",
  "그런데 뭐 법적 조항은 그런데 이 인터뷰 하는 분위기 보니까 네",
  "그냥 수없이 계속해서 그냥 풀려난 것 같아요",
  "별로 뭐 대수롭지 않게 그 연행되는 모습이 이런 반응이에요. 지금 예. 소위 말해서 상습성이 농후하다",
  "이렇게 정리할 수 있는데요",
  "예를 들면 이제 그 말레이시아 예",
  "고층 건물에 올랐을 때도 사실은 체포를 됐습니다",
  "이미 그런데 뭐 별다른 뭐 불이익 없었던 것 같아요",
  "그냥 강제 추방이 됐었네요",
  "예. 강제 추방이 됐건 이제 중국 타워를 예",
  "올랐을 때 그때 이제 강제 추방이 되었던 거죠",
  "그러니까 자신이 나름대로 투자해야 할 한 그 부분에 불과하다",
  "이런 차원에서 계속 본인이 생각하는 도전 나름대로 이게 상당히 네",
  "왜곡 되어 있다고 생각이 되는데요",
  "이것을 계속하는 에~ 어반 클라이머 도시 등반가다",
  "이렇게 좀 비난 아닌 비난을 하고 싶습니다",
  "지금 저 롯데월드 타워에 오른 사람이 알랭 로베르뿐만 아니에요",
  "지난해에도 있었죠? 그렇죠",
  "이천 지지난해입니다",
  "이천십육년 이천십육년입니다",
  "이천십육년년 삼월에 우크라이나 사진작가인 비탈리 라스칼로프라는 사람이 네",
  "이때가 롯데월드타워가 개장하기 전이었어요",
  "지금 공사 중인 건물에 본인이 직접 찍은 거예요",
  "올라가면서 저 사진하고 동영상을 여기저기 다 이제 다 공개를 하게 됐는데 사실 저거 다 불법이거든요",
  "허락을 받아야 하는데 뭐 아까 그 올랐던 알랭 로베르 같은 경우엔 예",
  "아우 허가 절차가 되게 복잡하다",
  "이런 얘기했지만 어쨌든 허락을 받아야하는데 너무 위험해 보이는데 이런 거 절대 따라하시면 안 됩니다",
  "그런데 우리나라에는 이미 허가 받고 이 롯데월드 타워에 올랐던 사람이 있죠",
  "누구입니까? 클라이밍 여제 김자인 선수가 있죠",
  "김자인 선수가 지난해 오월 이십일에 이 롯데월드 타워 개장 기념 공식 행사에서 예",
  "두 시간 이십구 분 만에 이 롯데월드 타워에 완등을 했고요",
  "이때 우리가 알게 된 게 국내에서 가장 높은 빌딩을 최초로 오른 클라이머로 예",
  "김자인 선수가 있구나 라는 걸 우리가 그때 확연하게 알게 됐죠",
  "김자인 선수야 줄을 달고 안전장치를 하고서 안전하게 올라갔기 때문에 그리고 또 허가를 받은 행사였기 때문에 문제가 안 됐는데 자 손 변호사님 이 전 세계적으로 이렇게 초고층 빌딩에 오르는 등산가들이 그렇게 많다고 해요",
  "그리고 이런 거를 이제 빌더링 빌딩하고 예",
  "볼더링의 합성어로 여겨 으 빌딩을 올라가는 사람들이 많다라고 하는데요",
  "영국 출신의 등반가죠",
  "제임스 킹스턴은 에펠탑을 맨손으로 올라서 예",
  "사실 성공한 전력도 있고요",
  "사실 중국 상하이에서는 진마오타워 뭐 두바이에도 초고층 빌딩들이 예",
  "여기들을 굉장히 많이 올라가고 심지어는 이집트에 있는 피라미드도 맨손으로 예",
  "올라가는 사람이 있다라고 하는데 이게 역사를 보니까 칠십 년대부터 영국 미국 여기에서 이제 등반가들이 도심 예",
  "빌딩에서 오르기 시작했다라고 하고요",
  "우리나라에도 구십팔 년도에 한국 종합 예",
  "무역 센터가 오십삼 층인데 여기를 오른 클라이머들도 있었습니다",
  "자 그러면 대체 이렇게 위험하게 높은 빌딩을 맨손으로 오르는 이유가 뭘까 운동 효과를 누리기 위해서는 아닌 것 같은데 저희가 전문가에게 들어봤습니다",
  "자 그런데 이렇게 초고층 빌딩을 단순히 오르는 것뿐만이 아니라 이 위에서 더 아찔한 행동하는 사람들이 있어요",
  "그것도 이제 우리 예",
  "국내에서 강남에서 그 강남에서 그런 일이 있었다고요? 네. 불과 이 년 전에 이 년 전에 강남 빌딩 그 사이사이에 보면 한 오 미터 정도 떨어져 있지 않습니까? 예",
  "그러면 여기에서 한쪽에서 저와 같이 점프를 하는 것입니다",
  "아유 절대 하면 안 된다는 건데 뭡니까. 대체 절대 따라하지 마세요",
  "그런데 그 영국 그 예",
  "파쿠르 멤버 소속이라고 하고 있는 것인데 예를 들면 한쪽에서 예",
  "어떻게 건물에서 뛰어가느냐 또는 여러 가지 절벽에 어떻게 예",
  "뛰어가는가 이것에 서로 기술을 뽐내는 하나의 익스트림 단체의 한 멤버인 것 같습니다",
  "상당히 위험한 행동이기 때문에 절대 따라하면 안 되겠습니다",
  "이게 뭐 스포츠에 일종이라고도 하고 훈련도 많이 하겠지만 박 변호사님 그만큼 위험하고 사고도 있을 것 같은데요",
  "저렇게 전문가들이라고 예",
  "자처하는 사람들이 저런 활동을 하다가도 사망하는 경우들이 장장 종종 발생합니다",
  "지난해 중국에서 루프톱 클라이밍 대가라고 불렸던 이십육 세 청년 운용인이 육십이 층 옥상에서 추락해서 숨졌는데 난간에 매달려서 이렇게 사진을 촬영하고 영상을 찍다가 그대로 숨집니다",
  "그동안 높은 건물에 올라가서 사진을 찍다가 예",
  "이 사진을 보내면서 이 오픈하면서 이렇게 즐거움을 서로 만끽해왔다고 하는데 예",
  "이런 비극적인 사건을 맞았고요",
  "천구백칠십팔년에는 미국의 줄타기 명인이죠",
  "닉 왈랜더의 증조부도 네",
  "고층 빌딩 사이를 횡단하다가 사망에 이르기도 했습니다",
  "지금 스케이트보드를 아주 위험한 방법으로 타는 사람도 늘고 있다는데 어떻게 탄다는 겁니까? 고속도로 챌린지라고 예",
  "뭐냐면 달리는 트럭 고속도로면 엄청 그 높은 속도로 예",
  "달리는 트럭의 뒤를 잡고 스케이트를 타다가 아니면 굉장히 가파른 도로에서 또 타기도 하고요",
  "그런데 이천십오년도에는 이 차 뒷부분을 붙잡고 이 스릴을 그~ 만끽하는 건데 예",
  "열다섯 살 소년이 이런 스케칭을 하다가 차에 깔려 숨지는 사고가 있었는데 예",
  "사실은 저거는 굉장히 위험한 행동이죠",
  "다른 운전자들도 놀랄 수 있고 사고가 유발될 수 있습니다",
  "주변에서 누군가가 저렇게 하려고 하면은 제발 말려주셨으면 하는데 뭐 이런 스포츠라고 해야 될까요",
  "이런 행동하는 사람들 공통점이 짜릿한 느낌이 든다",
  "이런 느낌에 중독된 것 같다",
  "이렇게 이야기를 하지만 위험한 건 사실이잖아요",
  "쾌감은 사실은 근원이 똑같습니다",
  "그래서 기본적으로는 우리가 이 부분에 대해서 불완전이 완전으로 넘어가면 쾌감으로 느낄 수 있으나 예",
  "진짜 중요한 건 모델이 성공하면 성공한 모델의 반응을 사람들이 보고 그 반응에 열광하면 나도 따라하고 싶거든요",
  "절대 따라하시면 안 됩니다",
  "누군가는 성공하는 것 같지만 거의 구십구 점 구 프로는 거의 대부분 위험한 상황에 빠질 수 있습니다",
  "이미 전과가 두 차례나 있는 진돗개가 산책 중인 주민을 또 다시 공격했습니다",
  "개의 주인이 벌금형을 선고받았는데 애완동물에게도 전과라는 게 적용이 되는지 그리고 이들이 저지른 범죄들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 손 변호사님 뭐 이게 전과 일단 이 범이라고 하는 진돗개가 또 다시 일을 저지른 사건이에요",
  "네. 주민 사십 대 여성을 물어서 전치 이 주의 피해를 입혔는데요",
  "그 용인시 아파트 근처에 산책하다가 입마개도 하지 않은 채로 다른 개를 공격하다가 그 주인인 여성을 물었던 것인데요",
  "이 개는 사실은 전에도 한 두 번 정도 공격 사고가 있었습니다",
  "그래서 이 견주가 이 견 때문에 발생한 이 상해 예",
  "문제 때문에 형사 재판까지 받게 됐습니다",
  "그러니까 과거에 다른 반려견을 두 차례 죽인 전력이 있는데 이번에는 사람에게 공격을 가해 피해를 입힌 겁니다",
  "그런데 이 개 주인은 억울해 했어요",
  "나는 안전 장치 할 거 했다",
  "결국 뭐냐 목줄했다는 겁니다",
  "입마개 안 했잖아요",
  "그런데 실 실제 입마개는 안 한 거죠",
  "그런데 목줄을 했다 하더라도 우리가 그 개를 예",
  "완벽하게 컨트롤할 수 있다고 확신을 할 수 없는 거예요",
  "그러니까 실제 우리가 알고 있는 여러 상황을 통제할 수 있다고 생각한다면 예",
  "그것은 큰 오산인 것이 이미 사전에 이런 사건들이 있었잖아요",
  "그러면 무엇보다 조심할 수 있는 모든 장치를 다 하는 게 예",
  "맞지 않았을까요? 자 결국 벌금 이백 만 원이 개 주인에게 선고가 됐는데 아니 박 변호사님 보통 그 이 뭐 피해자 가해자 측 간에 손해배상 하고 끝나는데 정식 재판까지 갔어요",
  "이 상해 정도가 전치 이 주면 비교적 경미한 상이기 때문에 경찰 단계에서 기소유예로 마무리되는 경우도 왕왕 있습니다",
  "양 당사자가 합의하고 예",
  "손해배상 적절하게 하고요",
  "그런데 이~ 피고인 측에서 반성을 하지 않고 나는 할 만큼 했다",
  "그리고 우리 개가 상대방 개를 물려고 했지 어디 사람을 다치게 하려고 했느냐라고 다퉜기 때문에 재판에까지 이르게 된 것인데 재판부는 개가 다른 개를 물려고 한 했지만 그 옆에 있던 그 주인에게 상해를 가할 수 있었다는 것을 그렇죠",
  "충분히 개 주인이 예상할 수 있었다",
  "그리고 안전 장치 조치도 제대로 하지 않은 것 아니냐라는 예",
  "취지로 벌금형까지 선고하게 된 겁니다",
  "여기에 과거 두 차례나 다른 개를 물어 죽인 점도 적용을 반영을 한 건데 자 이러면은 이 개는 전과 삼 범이 됩니까? 뭐 애완동물에게도 이런 전과 전력이 적용이 되는 건지 궁금해요",
  "사람에는 범죄 경력 조회가 있지만 예",
  "이 동물 뭐 재물에 있을 수가 없는 것이죠",
  "전혀 없다? 예. 다만 이와 같은 기록이 남아 있기 때문에 기록은 남습니까? 예. 나름대로 이와 같은 사실이 있겠죠",
  "그런데 이것이 상당히 위험할 수가 있습니다",
  "왜냐하면 과거 연구 결과에 의하면 한 번 사람이나 동물을 제압한 이후에는 예",
  "그다음에도 또 제압하려고 하는 속성이 있다",
  "그래서 외국 같으면 이를테면 안락사를 명령한다던가 예",
  "이와 같은 조치를 이제 철저히 이제 하는 게 원칙입니다",
  "그런데 국내에는 한 이 년 후에 이와 같은 안락사 명령 제도를 본격적으로 시행하려고 하는 단계에 그~ 있는 것이 아닌가 움직임이 있다",
  "네. 움직임이 있습니다",
  "그 어쨌든 간에 이번 사항 같은 경우는 과실 그~ 치상에 벌금 이백 만 원 정도이면 그럴 듯하지만 중요한 것은 예",
  "개가 중간에 이제 매개가 되었는데 이것을 이제 그 주인이 어쨌든 벌금을 공식적으로 예",
  "그만큼 이~ 그 반려견에 의한 사건사고가 빈번하기 때문에 조금 더 적극적인 보호대책 안전장치가 예",
  "필요하지 않느냐는 합의점을 더 주는 사건이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 보니까 이 진돗개가 손 변호사님 이미 안락사가 된 상태에서 재판이 진행된 것 같아요",
  "네. 아마도 왜냐하면 과거에 이런 여러 가지 예",
  "공격성이 여러 번 있었다는 것은 또 재범할 수 있다는 것 거거든요",
  "그렇기 다 보니까 견주가 아무래도 이런 공격성이 또 발현될 걸 염려한 것 같기도하고 형사재판을 받았잖아요",
  "선처를 받기 위해서 아 이런 여러 가지 공격성 있는 이 견을 이제 안락사했다라는 주장을 했던 것 같고요",
  "이런 점들을 고려해서 벌금형이 선고된 것 같습니다",
  "제가 궁금한 게 그러면은 이렇게 문제를 일으킨 개에 대해서 이 법원에서 안락사를 시켜라 이렇게 명령을 내릴 수가 있습니까? 현재는 안락사 명령이라는 제도는 없습니다",
  "법원에서 내릴 수 있는 명령의 제도는 아니고요",
  "다만 양형 자료로 참고하시기 위해서 참고 예",
  "아마 견주 스스로 자의적으로 한 게 아닌가 생각이 들고 일부 지자체에서 지자체의 권한으로 이렇게 안락사시킬 수는 있을 겁니다",
  "자 두 차례나 다른 개를 물었던 이 진돗개 어떻게 관리했어야 하는지 전문가 설명을 들어봅니다",
  "사실 반려견에 대한 관리 규정이 지난 삼 월부터 강화가 됐는데 지키지 않는 분들 아직 많은 것 같아요",
  "한때 우리가 개파라치 이야기 막 굉장했었죠",
  "그런데 우리가 기억해야 될 건 일단은 우리가 목줄 채우지 않고 입마개 같은 것을 하지 않으면 예",
  "우리 최대 과태료가 오십 만 원입니다",
  "거기다가 실제 어떤 사고가 나면은 삼 년 이하의 징역이나 삼천 만 원 이하의 벌금형으로 주인이 그걸 책임을 져야 돼요",
  "그래서 우리가 옆에 지금 보시는 것처럼 일단 뭐 그 관리 대상견인 팔 종 안에 들어가지 않더라도 예",
  "사십 센치가 얘가 높이가 키가 높는 그 넘는다",
  "그럼 무조건 나가실 때 입마개랑 목줄 하시고요",
  "그다음에 공공장소 나갈 때 줄의 길이는 이 미터 반드시 넘지 않게 하셔야 되는데 우리가 공격한 개나 소유자 공격을 하는 개가 있을 경우에는 소유자와 상관없이 예",
  "사실은 격리나 안락사가 가능하거든요",
  "그런데 이게 또 보호하고 무엇보다 사람이 먼저죠",
  "자~ 개나 사람을 무는 반려견 사건들 자주 있는데 이번 사건은 좀 독특합니다",
  "자~ 손 변호사님 개가 가방을 훔쳐간 사건이에요",
  "네. 그 경산의 한 버스 차고지에서 네",
  "현금하고 신용카드가 든 가방을 잃어버린 여성이 경찰에 신고했죠",
  "절도범이 가방을 가져갔다. 그런데 지금 영상이 혹시 저 개가 절도범이었던 겁니다",
  "가방을 끝까지 물고 주인한테 예",
  "집에까지 저 상태로 갔다라고 하는데요",
  "가방 안에는 개가 좋아할 만한 뭐 먹이나 이런 것들이 없었어요",
  "그런데 남의 가방을 물고 있네요. 진짜 가방을 물고 가져갔는데 예",
  "다행히 주인이 개가 남의 물건 가져오니까 경찰에 신고해서 예",
  "이 소유 물품은 그 피해자한테 돌아갔다고 하는데 아무튼 황당한 사건입니다",
  "자~ 경찰들도 잡고 보니 개가 범인이라 신기했다는데 당시 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "제가 범인이라고 표현을 했는데 이게 사실 범인이 아니라 범견 같은데 범견이라는 말도 씁니까? 어때요? 아무래도 범인 그죠? 예",
  "용의자 사람이지만 예",
  "용의자가 개이다 보니까 범견? 개 자를 써서 범견으로 뭐 불러도 무방하지 않는가 이렇게 생각이됩니다",
  "그러면 이 개 처벌 받습니까? 개는 이제 형벌은 이제 그 동물한테 가할 수 없죠",
  "사람한테 가해야 되기 때문에 예",
  "개 자체에 대한 뭐 처벌은 어렵다",
  "다만 혹시 다만 혹시 뭐 이런 일은 없었지만 주인이 평상시에 개를 만약에 훈련시켜서 저도 그런 상상해봤습니다",
  "그렇다고 본다면 개는 처벌 안 되기 때문에 예",
  "간접정보 형태로 예",
  "견주 개의 주인이 소위 말해서 절도죄라든가 예",
  "또는 뭐 점유이탈물 횡령죄라든가 뭐 이런 것을 그런 건 넣을 수 있다",
  "처벌 한번 그 고려는 해봄직 하겠죠",
  "개가 실수로 가방을 물고 왔는데 그거 돌려주지 않으면 그거는 범죄가 되죠? 예. 그거는 처벌할 수 있습니다",
  "개가 실수로 가방을 물고 왔다",
  "그걸 알고 있음에도 불구하고 예",
  "개의 주인이 돌려주지 않았다면 타인의 소유인데 타인이 잃어버린 물건을 그냥 그대로 가지고 가버린 것입니다",
  "점유이탈물 횡령죄가 성립될 수 있죠",
  "자 반려견이 방화범까지 되는 일도 종종 있는데 이게 무슨 말입니까 방화범이라니 얘네들이 불도 냅니다",
  "이게 왜냐 한 지역에 특별히 제주 지역에서는 또 불이 났는데요",
  "그 범인을 알아보니 사람이 아니라 그게 개하고 고양이가 있던 집에서 일어났던 일이고 아마도 고양이일 것이다",
  "왜 높은 곳에 올라올 수 있는 전기 배터리를 걸릴 건드릴 수 있는 존재이기 때문에 고양이일 것이다. 이런 일이 있는데 예",
  "실제 개가 배터리를 물어서 배터리가 폭파하는 일도 있었어요",
  "폭발되는 일이 있어서 한 집에 가정집에서 주인이 잠을 자고 있는데 잠을 자고 있을 동안에 갑자기 휴대폰 보조배터리에서 연기가 이렇게 예",
  "지금 보이시죠? 연기가 이렇게 피어오르죠",
  "이게 지금 강아지가 배터리를 물어서 지금 이런 일이 벌어진 겁니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "우리가 이렇게 꽉 누른다고 해서 연기가 나지 않는데 침이 들어가면서 어떻게 된 건지 예",
  "연기가 나기 시작하면서 다행히 주인이 지금 깨어나가지고 큰 사고는 막을 수 있었습니다만 무엇보다 개 입에 배터리는 아닌 것 같습니다",
  "아니 이게 강아지가 배터리를 문다고 어떻게 이렇게 폭발까지 이어지는지 소방서 관계자에게 들어봤습니다",
  "이~ 애완동물들 너무 귀엽고 위안도 주고 하지만 이런 사고들 조심하셔야겠습니다",
  "지구촌 사건 소식 잠깐 보겠습니다",
  "프랑스 곡물창고에서 폭발사고가 있었고 미국에선 군인이 장갑차를 타고 탈영해 도심 추격전을 벌이다 체포됐습니다",
  "이태형 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "불길과 함께 거대한 버섯구름이 피어오릅니다",
  "현지 시간 육 일 오전 프랑스 동부 스트라스버그의 곡물창고에서 폭발사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 창고에 있던 열한 명이 다쳤고 세 명은 중태입니다",
  "폭발원인은 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "시커먼 연기가 쉴새 없이 뿜어져 나옵니다",
  "현지 시간 육 일 런던에 위치한 만다린 오리엔탈 호텔에서 불이 났습니다",
  "현장에는 소방차 스무 대와 소방관 백이십 여 명이 긴급 출동해 진화에 나섰습니다",
  "사상자 발생 여부는 아직 확인되지 않았습니다",
  "도심을 질주하는 장갑차를 경찰사 수십 대가 쫓아갑니다",
  "현지 시간 오 일 미국 버지니아주에서 군인이 장갑차를 훔쳐 탈영했습니다",
  "탈영한 군인은 구십 분 동안 추격전을 벌이다 경찰에 체포됐습니다",
  "버지니아주 경찰은 탈영한 군인이 마약을 하고 운전을 한 혐의로 기소됐다고 밝혔습니다",
  "티비 조선 이태형입니다",
  "자 첫 번째 키워드입니다",
  "트럼프 버거와 로켓맨 타꼬 타코 미북회담을 앞두고 싱가포르 식당에 이처럼 등장을 한 신 메뉴인데 왜 이런 메뉴가 나온 건지 지난해 있었던 트럼프 대통령의 발언부터 듣고 옵니다",
  "로켓맨이라는 표현이 계속해서 나왔는데 이 싱가포르에서 이 표현을 빗대서 이런 메뉴를 만든 거예요",
  "이 지금 북미회담을 앞두고 싱가폴 시장이 완전히 후끈해지고 있는 것 같은데요",
  "가장 대표적인 게 트럼프 버거하고 김정은 위원장을 빗댄 이 로켓맨이라고 하죠",
  "로켓맨 타코라고 하는 것인데 네",
  "버거야 뭐 햄버거니까 아시겠지만 이 타코 같은 경우는 이렇게 밀가루 판대기 같은 그 또띠아 같은 데에다가 네",
  "이거 재료 넣고 둘둘 말아가지고 먹는 거거든요",
  "그런데 놀라운 건 사실 로켓맨이라는 표현 자체가 지금 보셨던 것처럼 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 약간 예",
  "비난하거나 이럴 때 썼던 표현인데 이게 음식의 이름으로 올라왔어요",
  "굉장히 흥미로운데 사실 이거 말고도 한 호텔에서는 미국산 소고기 그다음에 이제 한국 쪽을 이야기하는 그 김치를 같이 넣어가지고 김치 넣은 기념 메뉴를 만들어내기도 했습니다",
  "자 음식뿐만 아니라 두 사람 이름을 딴 칵테일도 인기라고 해요",
  "한 칵테일바에서 예",
  "브로맨스 칵테일이라고 해가지고 맥주랑 데킬라랑 우리나라 소주 있죠",
  "소주하고 다이어트 콜라를 섞어가지고 두 잔 주문하면 저렇게 트럼프랑 김정은이 서로 뽀뽀할 수 있는 이런 스티커까지 꽂아서 나온다고 하는데요",
  "다른 칵테일바에서는 트럼프와 김이라는 이름을 따서 트럼프 칵테일 예",
  "김 칵테일 이렇게 했는데 일단 트럼프 칵테일은 위스키를 주된 재료로 한다고 하고요",
  "김정은 칵테일은 우리나라 소주를 기본 재료로 한다고 하는데 네",
  "일단은 도수도 똑같이 만들고요",
  "가격도 똑같이 내놓는다고 하는데 예",
  "이 싱가포르에서 회담일을 기념하기 위해서 만든 어떻게 보면 신종 메뉴인데 예",
  "싱가포르 가시는 분들 한 잔에 만 원이라고 하시니까 사먹으셔도 좋을 것 같습니다",
  "실제 참xx이라고 하는 소주를 넣는 그런 영상이 공개가 돼서 화제인 그런 상황인데 자 싱가포르 미북회담 특수를 톡톡히 누리고 있는 것 같아요",
  "숙박비가 어마어마하다고요",
  "식당 술집뿐만 아니라 숙박비도 굉장히 많이 올랐습니다",
  "현지 언론에 따르면 예약이 쇄도하면서 원래 하루에 삼십 만 원 하던 숙박비가 백육십 만 원까지 치솟았다고 하는 하는데요",
  "싱가포르 정부도 북미회담 예",
  "기념 주화를 만들었는데 금 은 또는 기타 금속으로 만듭니다",
  "특히 금 같은 경우에는 예약 판매가 시작됐는데 우리나라 돈으로 백십 만 원 정도에 이른다고 합니다",
  "예. 전 세계가 주목하고 있는 이번 회담 아무래도 가장 중요한 부분 중 하나가 경호일 텐데 누가 경호를 맡습니까? 일단은 이제 각자 예",
  "그 북한에서 온 팀 또 미국에서 온 팀 예",
  "각자 자기 대통령을 맡겠죠",
  "그런데 중요한 것은 전체 경호도 상당히 중요합니다",
  "그래서 누가 맡게 됐냐면 구르카 용병이 맡게 됐다",
  "구르카 용병이다? 네",
  "누구입니까? 구르 구르카는 네",
  "네팔의 소수인종을 이야기합니다",
  "그런데 왜 이렇게 용맹스러움이 부각이 되었느냐",
  "천팔백십사 년도에 영국이 네팔을 점령할 당시에 예",
  "단검으로서 영국군을 아주 가열차게 막아냈다",
  "네. 그 상당히 용맹함이 네",
  "인상적이었기 때문에 이 전쟁 이후에도 영국군이 오히려 구르카 용병을 아예 고용을 했습니다",
  "그래서 이제 여기에 편입이 되기도 했죠",
  "그래서 이를테면 인도에서도 아주 용맹함이 드러났습니다",
  "이 여기 멤버 하나 구르카 용병 그 멤버 하나가 사십 대 일로 성폭행범을 다 물리쳤다",
  "이런 얘기에서부터요",
  "뿐만이 아니고 일 차 대전 이 차 대전에서 혁혁한 공을 생겼고 예",
  "한국전쟁에도 참가해서 용맹함을 떨쳤다고 이렇게 알려져 있는데 예",
  "가장 중요한 것은 이제 단검입니다",
  "예. 단검으로 근접한 상태에서 모든 것을 제압할 수 있기 때문에 옆에 붙어져 있는 그 로고도 가만히 보면 단검 두 자루와 마치 이렇게 그 칼 모양으로 있습니다",
  "그래서 이번에 전체 경호는 용맹한 구르카 용병이 맡게 됐다",
  "이렇게 수 있겠습니다",
  "구르카 용병 서 있는 모습 보면은 온몸을 첨단장비로 감싸고 있지만 이 등 밑에는 이 단검을 꼭 차고 있다고 합니다",
  "자 타르 일반 담배보다 많다",
  "이 전자담배 이야기인데 오늘 식약청에서 아주 중요한 발표가 있었어요",
  "네. 이 궐련형 전자담배 굉장히 인기입니다",
  "길 가다 보면은 이 전자담배 피우시는 분들 많고 그만큼 예",
  "많이 팔렸는데 오늘 식약처에서 타르 부분 유해성 분석 결과를 발표를 했습니다",
  "그런데 타르 같은 경우는 일반 담배보다 전자담배가 많다라는 결과를 보였는데 예",
  "일단 일반 담배의 타르 함유량이 영 점 일에서 팔 밀리그램이라고 한다면 전자담배는 조금 더 많습니다",
  "사 점 팔 미리그람 구 점 일 구 점 사 예",
  "이렇게 나왔다고 하는데 어 그 전자담배 피시는 분들 좀 관심 있게 보셔야 될 것 같습니다",
  "아니 금연하기 위해서 전자담배로 바꿔 피우는 분들 뭐 제 주변에도 저희 회사에도 꽤 있는데 네",
  "이러면 효과가 없다는 건가요. 금연에 예. 그러니까 이게 예",
  "전체적인 결과를 보면 이제 전자 궐련형 담배라고 해서 예",
  "안전한 것은 아니다",
  "이런 것이 점인 것 같습니다",
  "물론 이제 그 예를 들면 다른 것 같은 경우의 유해 화학물질 이 성분은 조금 적기는 합니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 막 막상 생각하는 안전한 궐련형 전자담배는 아니지 않느냐 예",
  "이것에 있어서 덜 유해한 거는 별로 없다",
  "그렇죠? 이런 건가요? 예. 그래서 사실은 그럼에도 불구하고 위험은 좀 하겠죠",
  "그런데 담배를 끊으려면 확실히 끊는 것이 좋지 않겠느냐 그렇네요",
  "이런 교훈을 찾았으면 하는 바람입니다",
  "알려지지 않은 유해성분이 더 많을 수도 있다",
  "이건 무슨 말입니까? 궐련형 전자담배에서 벤젠 등 일 급 발암물질 다섯 종이 이미 검출이 됐는데 예",
  "식약처는 이번 결과에 대해서 뭐라고 얘기를 하냐면 타르 함유량이 일반 담배보다 더 많은 것은 아직 알려지지 않은 유해성분이 예",
  "궐련형 전자담배에 더 많을 수도 있다는 거예요",
  "제 주변에도 전자담배 피시는 분들 많은데 끊는 게 최곤 거 같습니다",
  "이제 지금 연기가 적은 탓에 좀 냄새도 일반 담배보단 덜 하고요",
  "금연 구역이나 식당에서 피우는 분들 있잖아요",
  "심지어 청소년들이 진짜 걱정인 게 예",
  "아이들 베이핑이라고 해가지고요",
  "몰래 선생님이 계신데도 불구하고 피우는 경우들이 생겨나고 있어요",
  "연기가 팍 피어오르지 않으니까",
  "또 냄새도 잘 나지 않으니까 그렇게 몰래 피우는 경우도 있는데 중요한 건 어쨌든 우리가 청소년도 진짜 하면 안 될 것이고 또 한 가지 연기 나지 않고 냄새 나지 않는다고 해서 이게 흡연이 아닌 게 아닌 게 간접흡연이 발생해요",
  "그렇다 보니 지나가는 사람에게도 영향을 미칠 뿐도 있을 뿐더러 그렇죠",
  "이거 아셔야 됩니다",
  "담배이기 때문에 금연구역에서 피시면 십 만 원 과태료 있습니다",
  "자 전자담배니까 괜찮아 이 안 됩니다",
  "자 공중에서 한 시간 화면을 하나 보겠습니다",
  "이게 지금 이 구조대원이 있고 한 학생 같기도 하고요",
  "무슨 상황입니까? 어제 오후 세 시 삼십 분에 경기 포천의 한 체험시설에서 짚라인이 운행 중 멈춘 사건인데요",
  "짚라인이라는 것은 양쪽 지지대 사이에 와이어를 설치한 다음에 탑승자와 연결된 도르래를 와이어에 매달아서 하강 시키는 하강 스포츠입니다",
  "쭉 내려가는 거죠? 빠르게 반대편으로 예",
  "쭉 내려가는 겁니다",
  "그런데 이게 중간에 멈춰버렸는데 당시 짚라인에 매달려 있던 사람이 여덟 살밖에 안 된 초등학생입니다",
  "이렇게 매달려서 무려 한 시간 동안 소방대원이 와서 구급할 때동안 지상 십 미터 높이에서 네",
  "한 시간동안 머물러 있다가 공포에 질려있다가 마침내 구조됐습니다",
  "그러니까 초등학생이 한 시간동안 공중에 매달려 있던 건데 다친 곳은 없는지 소방 관계자 이야기를 들어보겠습니다",
  "다행히 부상은 없었다고 하는데 이게 높이가 십여 미터 라고 해요",
  "굉장히 공포감을 느끼는 높이예요",
  "십 미터에서 십삼 미터 사이가 그 사람이 가장 공포를 크게 느끼는 위치인데 그 위치에 예",
  "지금 이 어린아이가 한 시간 동안 매달려 있었다는 거잖아요",
  "아직도 공포가 남아 있기는 할 텐데 진짜 중요한 건 뭐냐면 아이에게 너 얼마나 무서웠니 이렇게 위로하는 것도 중요하겠지만 더 중요한 건 예",
  "이 아이가 트라우마를 갖지 않게 하기 위해서는 그럼에도 불구하고 너 정말 씩씩하게 잘 이겨냈다",
  "이런 해석을 이 부모님들과 주변에서 해주시기를 꼭 당부드립니다",
  "사고 원인은 아직 확인이 안 됐고 내일 현장 조사를 나간다고 하는데 이 혹시라도 시설 노후나 관리 부실이 원인이라면 이 더 큰일이 날 수도 있던 상황이에요",
  "이것이 그 뭐 작년에도 뭐 사실 발생을 했습니다",
  "제주도에서 이제 강풍이 그 불어서 중간에 멈췄죠",
  "그런데 이 사실을 모르고 뒤에 기다렸던 이제 그 사람들 출발했습니다",
  "그러니까 충돌사고가 났습니다",
  "이부 뿐만이 아니고 안전 장비를 제대로 착용하고 있지 않은 상태에서 이걸 타다 보니까 밑으로 그대로 떨어져서 예",
  "추락 사고도 그 발생을 했습니다",
  "그런데 가장 큰 문제는 이것이 그냥 자유 업종에 속하다 보니까 이와 같은 안전사항을 예",
  "점검하고 지도하고 단속할 기관이 지금 그 없는 상태다",
  "결국은 업주 스스로의 셀프 점검에만 에~ 머 에~ 예",
  "머무르다 보니까 안전사고가 빈발할 수 있다",
  "시급한 개선이 필요한 영역이라 보입니다",
  "자 지구촌 달리는 한국 소방차 이거 무슨 이야기입니까? 네. 서울시 소방차가 예",
  "그러니까 저개발국가 열한 개 국가에 중고 소방차를 지원한다고 하는데요",
  "저개발 국가는 사실 이런 안전 뭐 관련된 장비나 이런 시설들이 부족하다 보니까 예",
  "지연을 한다고 하고 지금 보시다시피 이미 이천십이년부터 한 육십구 대가 지원이 됐다고 하고 예",
  "올해는 스물두 대가 지원될 예정이라고 하는데요",
  "운송비용 요청 국가에서 일부 부담을 하거나 서울시 대외협력 기구 예",
  "뭐 일부 지원을 한다고 하는데 조만간 아프리카 뭐 미얀마 이런 데 가셔서 우리나라 소방차 예",
  "보실 수도 있을 것 같습니다",
  "뭐 고 이태석 신부 등 이 의료봉사를 떠났던 팀의 제안으로 시작이 됐다고 하는데 자~ 그렇다면 다른 나라로 떠나는 이 소방차 구십 여 대가 어떤 기준으로 선정되는지 소방 관계자 이야기 듣습니다",
  "그러니까 문제가 생긴 소방차를 보내는 건 당연히 아니라는 거네요",
  "우리나라에서 소방차 사용 기간을 오 년으로 제안을 두기 때문입니다",
  "그런데 오 년이 지나도 멀쩡한 소방차들이 많거든요",
  "그중에서 괜찮은 소방차를 우리는 사용을 못 하니까 외부에 보내고 외국에서도 유용하게 잘 쓰는 것이죠",
  "자 대한민국 국민으로 마음 한켠이 뿌듯해 지는데 자 화면을 하나 더 보겠습니다",
  "자 이게 지금 문산과 김포공항을 오가는 버스고 옆에는 날마다 좋은 날 되소서 써 있지만 위에 알 수 없는 이거 뭘까요? 러시아어인가요? 이게 무슨 사진입니까? 네. 지금 우리나라 그 사진 아닙니다",
  "러시아 또는 저거는 쿠바에서 찍힌 사진인데요",
  "네. 그 이유 자체가 예",
  "우리나라는 버스의 영업 연안 자체가 십일 년으로 제한되어 있습니다",
  "그러다 보니까 저와 같이 쿠바나 다른 나라 등에서 예",
  "버스를 수입하는데 중국산을 수입하다 보니까 고장이 많다",
  "가격에 비해서 너무 고장이 많다",
  "반면 우리나라는 가격에 비해서 고장도 없고 성능이 우수하다",
  "이래서 우리나라 버스가 저와 같이 외국에 있다 보니까 예",
  "소위 말해서 저기 저기가 김포공항인지 방배동인지 좀 헷갈릴 그렇죠",
  "뭐 김포공항 버스 방배동행 버스 여러 지역들이 써 있는 버스들이 해외 곳곳을 다니고 있습니다",
  "자 좋은 남편 테스트 화제 화면을 하나 보여드리겠습니다",
  "자 이게 지금 좋은 남편이 나는 좋은 남편이 맞나 아니나 하는 진단표인데 뭐 하나씩 좀 볼게요",
  "저 육 번이 눈에 띄는데 아내가 시장에서 돌아와 현관을 여는 순간 즉시 달려가 물건을 받는다",
  "이게 뭡니까? 이렇게 하면 괜찮은 남편 리스트 하나 올라가는 거예요",
  "이게 점수들이 또 있네요. 보니까 그렇죠",
  "이게 총 열다섯 개의 예",
  "점수가 들어가 있는 하나의 검사지로 나와 있는데 예",
  "이게 사실 뭐 신뢰도 타당도의 의미는 아니고 엄밀히 말하면 조금 약간 재미 척도에 가깝지만 예",
  "의미는 좀 있습니다",
  "왜냐 이게 좋은 아빠들을 꿈꾸는 남성들이 모여있는 예",
  "한 인터넷 카페에 예",
  "좋은 남편 진단표라고 나와 있는 거예요",
  "그런데 여기 보시면 각각의 총 열다섯 개 항목들 중에 몇 가지 지금 소개를 보시는 것처럼 예",
  "나는 아내를 잘 웃기고 수다쟁이처럼 얘기가 많다",
  "아내가 시장에서 돌아올 때 현관문을 여는 순간 즉시 달려가 물건을 받는다",
  "아내 외출하기 전에 삼십 분 이상의 여백 시가 예",
  "여가 시간을 준비하는 편이다",
  "옷이 없네 그러면 예",
  "조만간 사러 갑시다",
  "이렇게 얘기하는 이렇게 점수를 예",
  "쭉 모아서 나중에 등급을 매기게 되는 거죠",
  "자~ 아내가 외출할 때 손 변호사 님 잠깐 성대모사 한번 성대모사가 아니죠",
  "네. 입을 옷이 없네",
  "이럴 때 여보 조만간 사러 갑시다",
  "이웅혁 교수님 하십니까? 아니 그 맨날 뭐 입을 옷이 없다고 하는데 이렇게 반응을 보통 하게 되는 것이 이 교수님도 그러세요? 아니 평균 남편들의 생각이 아닌가 평균적인 남편이 그렇다",
  "그렇게 생각이되고요. 예",
  "더군다나 저는 칠 번 같은 경우 조금 저는 반성을 한번 해보게 되는데 칠 번 아내 외출하기 전에 삼십 분 정도 여백 시간을 준비하는 편이다",
  "왜냐하면 저는 빨리 안 나오고 뭐해 예",
  "이 이야기를 늘 하다 보니까 빨리 안 나오고 뭐해 예. 삼십 분 이상 늦었어 늦었어 뭐 이런 거 많이 하죠. 사실 그러기 때문에 저 측정 항목이 무엇인가 조금 왜곡돼 있는 것이 아닌가라고 하는 불만을 조금 가지고 있습니다",
  "몇 점 나오셨길래요",
  "저는 이제 테스트 해보셨잖아요",
  "한번 해봤더니 독박 쓰이는 남편형이다",
  "뭐 이렇게 나와있게 되더라고요",
  "삼십오 점 나왔어요",
  "보니까 삼십오 점이 아내에게 독박 육아를 시키는 남편이 이웅혁 교수님으로 나온 건데 예. 그러니까 뭔가 좀 박 변호사님은 어떠세요? 저는 오십팔 점 나왔습니다",
  "오십팔 점이면은 보니까 세 번째",
  "자신이 먼저 변화하려는 남편 예. 그래도 저는 평범한 사람이라는 것에 만족합니다",
  "평범한 사람이라 손 변호사님은 이거 보면서 어떤 생각이 드셨습니까? 일단은 수다쟁이처럼 제가 이야기 많은데 예",
  "우리 남편은 제가 너무 수다쟁이처럼 말이 많은 것도 자기만의 시간이 필요하다고 하는데 아무튼 역지사지해서 저기 좋은 아내가 될 수 있도록 남편이 될 수 있도록 한번 예",
  "더 변화해야 될 것 같습니다",
  "저는 또 제일 이상한 항목이 왜 자꾸 이의를 제기하십니까? 십사 번에 보면 예. 십사 번 아내가 예",
  "남편의 하루 움직임을 대부분 알고 있다",
  "이거는 문제 있습니까. 이거? 상당히 문제가 있는 거죠",
  "왜 문제가 있습니까? 이거 왜냐하면 각자가 이제 이를 테면 영역이 있는 것이고 예",
  "그죠? 통제와 간섭 같은 것은 무엇인가 예",
  "또 다른 문제를 야기시키기 때문에 이것을 다 알고 있는 것 자체는 하나의 그 예",
  "예를 들면 독점이라든가 또는 너무 왜곡된 예",
  "페미니즘적 영향이 아닌가 그런데 제가 옆에서 이 검사님 페미니즘적까지 가는 건 아닌 것 같고요",
  "전 검사지를 쭉 봤는데 이웅혁 교수님 낙제네요",
  "낙제는 아니고 독박적인 남편입니다",
  "그래서 저는 제목이 좋은 남편 진단표가 아니고 위축된 남편 진단표 예",
  "이렇게 만들어야 더 맞는 것이 아닌가 위축된 남편 진단표",
  "그래도 뭐 재미로 하는 거지만 뭐 그래도 의미가 있는 표입니다",
  "이른바 잘 나가는 잘나갔던 가족들을 내세워 사기 행각을 벌이는 사람들이 있습니다",
  "우리 형이 검사인데 우리 아버지가 사장인데 등에 말을 하며 상대방을 현혹시키는 건데 오늘 가족이 뭐길래에서는 어긋난 가족들 사건을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 첫 번째 사건이 잘 나가는 형과 잘 나가는 누나의 이름을 내세워서 사기 행각을 벌인 겁니다",
  "잘 나가는 가족을 예 이름을 팔아서 예",
  "징역 오 년을 받았던 사안인데요",
  "범인은 사십구 세의 남성이었는데 이천십사년부터 약 삼 년간 지인들로부터 십 억 원 정도를 가로채서 이를 횡령하거나 사기를 한 혐의였습니다",
  "그런데 문제는 이제 잘 나가는 그 가족을 팔았는데 그 잘 나가는 가족이 추상적으로 뭐 돈을 잘 번다",
  "이런 것이 아니고 실제로 검사 출신이었던 친형과 누나를 팔았습니다",
  "이 친형 같은 경우는 고검장급으로 이제 근무를 하다가 퇴사를 했고 누나 같은 경우에도 최근에 검사에서 옷을 벗고 예",
  "대형 로펌의 변호사로 있는 가족이었습니다",
  "이 가족을 팔아서 지인들한테 내가 오피스텔 사업에 투자를 할 건데 만약에 이 분양이 시작하면 로얄층을 분양을 해주겠다라는 네",
  "명목으로 일 억 오천 만 원 수천 수억 원의 투자금을 받기도 하고 술값을 떼먹기도 하고 그다음에 예",
  "그 나머지 지인들한테 합해서 총 어~ 구 억 구천팔백 만 원 약 십 억 원 정도를 사기를 쳤습니다",
  "십 억 원 가까이 지금 보니까 실제 친형이 고검장급을 역임했으면은 높은 위치까지 한 건 맞고 누나는 변호사이고 이 주변에서 누가 투자 권유할 때 이렇게 우리 가족이 사실 찾으면 다 나오거든요",
  "이걸 확인하면 더 믿게 되는 심리가 있나 봐요? 그렇죠",
  "이걸 이제 동일시라고 하는데요",
  "내가 나를 다른 사람들과 동일하게 놓기 위해서 우리는 우리라는 말을 씁니다",
  "우리 심지어는 이게 지금 혈육이잖아요",
  "실제 형이 법조인이고 누나도 법조인인 게 주변에서 확인해 보면 금방 알 텐데 바로 이 사람이 어떤 상황이든지 간에 나와 예",
  "어떤 모종의 관계를 맺으면 플러스 요인이 될 것이다",
  "그리고 혹시 잘못되더라도 예",
  "이 사람들이 마감을 해 줄 가능성이 굉장히 높을 거라는 생각을 하는 거죠",
  "아~ 그렇다 보니 예",
  "주변이 이렇다 싶으면 이 사람에 대한 신뢰도는 높아질 수밖에 없죠",
  "이게 지금 보니까 법조인인 형과 누나 이름을 결국 떠벌리면서 사기 횡령 이 범죄를 저지른 건데 이 가족들 이름 얼굴에 먹칠한 거예요",
  "대단히 먹칠을 했죠",
  "물론 이제 가족들의 이름을 팔아서 범죄를 저지른다고 하면 어느 가족이든 불명예이기는 한데 예",
  "특히 법조인 같은 경우에는 대부분의 법조인들이 굉장히 청렴 결백하게 살고 있고 본인들이 법을 다루기 때문에 사실 법 위반 행위를 잘 안 합니다",
  "그러다 보니까 가족 중에서 범인이 있다라고 하면 잘 아는 가족이 이를 막지 못했다라는 비난을 더 받을 수 있거든요",
  "그러니까 가족들에 대단히 이제 불명예인데 문제는 이 동생이 가족들에 대해서 보통 이 사람들의 명예를 이용하고 그 사람들에 대해서 예",
  "미안함을 갖겠는가 이런 부분을 생각해 보면 사실은 이 사람이 이천십사 년도에 사기를 저질러서 예",
  "전과가 있어서 집행유예 중에 범죄를 저지르다 보니까 가족들 사이에서 배척됐을 가능성이 커요",
  "그래서 이 가족들은 사실 이~ 저~ 가 동생과 의절하고 지낼 가능성이 크고 예",
  "이 동생은 그들의 이름만 이용했을 가능성이 상당히 크다고 이름만 이용했을 가능성이 크다",
  "그러면은 이 내가 이 범죄를 저지르다가 잘못돼도 우리 형이나 누나가 도와주겠다",
  "이런 생각은 안 했을까요? 어리석은 생각인데 그런 생각을 했던 것 같습니다",
  "그런데 이 사람은 벌써 이천십이 년 이천십오 년 동종 사기로 집행유예를 받은 전과가 있거든요",
  "특히 이 사건도 집행유예 기간 중에 범한 범죄이다 보니까 예",
  "이미 피해 액수도 크고 피해자도 많은 데다 예",
  "집행유예 기간에 한 거기 때문에 중형이 선고됐고 기존에 유예됐던 집행유예 징역형도 같이 살아야 되는 아주 큰 벌을 받게 됐습니다",
  "자 지인에게 사기 행각을 벌이는 것도 모자라 가족에게 대출 사기를 벌인 사람이 있어요",
  "삼십사 세 한 남성인데요",
  "인터넷이나 핸드폰을 이용해서 대출을 받는데 이 피해자가 누구냐면 가까운 가족들이었습니다",
  "이 사람 같은 경우는 사실 범죄를 저질러서 범죄 수배 중에 있었습니다",
  "이 수배 중에 누나 집에 이제 가 숨어서 살게 됐는데 이때 누나에게 설득을 합니다",
  "내가 신용불량이고 하다 보니까 핸드폰 개통이 안 되니까 예",
  "명의를 빌려줘라 이렇게 해서 조카의 명의를 건네 받아서 카드론 대출을 받는 것을 시작으로 해서 가까운 지인들과 친척들에게 핸드폰 번호를 알아내고 이것을 인증을 통해서 예",
  "대출 사기를 벌였는데요",
  "그 피해 금액이 무려 일 억 이천오 삼백오십 만 원 정도가 된다라고 합니다",
  "현재 검찰에서 수사 중에 있습니다",
  "피해자를 보니까 명단에 어머니의 친구도 있었는데 그렇죠",
  "뭐 잘 따랐던 사이라고 해요",
  "이 사람이 원래 예",
  "일본산 그 곤약 젤리 이런 것들을 판매한 적이 있긴 있었는데 곤약 곤약 젤리가 뭡니 뭔가요? 이게 먹는 게 있어요",
  "다이어트 식품 중에 젤리군요 젤리",
  "곤약 젤리 그래서 곤약이 칼로리가 없으니까요",
  "그렇게 해서 먹는 게 있는데 네",
  "그걸로 어쨌든 좀 사업을 하다가 어쨌든 잘 안 됐어요",
  "그런데 어쨌든 엄마랑 살고 있고 그 어머니랑 굉장히 친했던 한 친구 분을 맨날 이모 이모 이렇게 하면서 따라다녔던 겁니다",
  "그러고 나서는 이모 제가 이렇게 사실 일본 곤약젤리 하는데 한 천 만 원만 대보세요",
  "진짜 잘 될 거예요",
  "이렇게 말씀을 드리고 나서 실제 이 돈을 갈취하기 위해서 예",
  "이 이모가 사실 휴대폰이나 이런 공인인증서에 취약하다는 걸 알고 있었던 거죠",
  "그런 경우들이 좀 있죠",
  "그래서 이 휴대폰을 예",
  "이용해가지고 이모의 돈을 갈취한 거죠",
  "자~ 이 남성 완벽한 범행으로 만들기 위해서 한편의 연극까지 했다고 하는데 경찰 설명을 듣습니다",
  "살다 살다 이런 사람 처음 본다",
  "경찰 출신으로서 이런 표현 잘 안 나오잖아요",
  "범행 횟수도 다회이고 이렇게 전방위적으로 사기를 범행을 치는 사람이 드물거든요",
  "이 사람 같은 경우에는 친척들이나 지인들 정보를 도용해서 불법으로 대출을 받은 다음에 빚을 마뼈 메꿨는데 예",
  "더 이상 메꾸질 못하니까 이제 사촌누나 집에서 가출을 합니다",
  "그런데 그 이후에도 범행을 멈출 줄을 모릅니다",
  "중고 물품 거래 사이트에 공기청정기를 판매한다고 허위 게시물을 올려서 이백삼십이 명으로부터 오천삼백 만 원을 가로채게 된 겁니다",
  "자 가족들은 이때까지도 이때까지만 해도 사기를 당한 줄 모르고 있었는데 설마 혹시하면서 의심을 한 사람이 한 명 있었다고 합니다",
  "엄마는 미리 의심을 하고 있었다",
  "자 지인이 피해를 입자 이 내 아들부터 의심할 수밖에 없었던 상황이네요",
  "사실 어머니가 아들을 가장 사랑하시기는 하겠지만 네",
  "또 가장 잘 알게 되죠",
  "그러다 보니까 아들이 다른 사람한테 피해를 주고 뭔가 숨기고 있다는 걸 예",
  "엄마가 알 수밖에 없었던 겁니다",
  "그리고 또 이렇게 알게 된 정황에는 남한테 이렇게 사기를 칠 때는 예",
  "사실은 엄마가 막대한 피해를 봤을 가능성이 상당히 커서 어머니는 진작 눈치를 채지 않으셨을까 싶은데 사실 이 사건에서 가장 감 가슴이 아픈 것이 피해자들의 피해도 안타깝지만 네",
  "이 일을 알면서 그 주변에 있는 모든 사람들이 피해를 입었다는 부분에 대해서 상처를 더 받았을 어머니가 좀 안타깝습니다",
  "뭐 아주 어릴 때 뭐 싸우거나 이런 거는 부모님들이 그래도 좀 면목이 없을 때가 있는데 이 경우에는 진짜 지인 볼 낯이 없겠어요",
  "지인 볼 낯도 아니고 집안도 지금 풍비박산이고요",
  "주변도 지금 난리가 난 거잖아요",
  "그런데 이 돈을 어디다 썼냐 예",
  "이런 저런 돈 다 썼죠",
  "그러니까 사실 변재할 만한 돈이 전혀 없는 상황인 겁니다",
  "그러니 앞으로의 문제가 예",
  "이 가족들 입장에서는 더 첩첩산중이겠죠",
  "그런가 하면 누나를 이게 지금 누나를 적으로 생각한 건지 뭔지 이 누나를 상대로 사고를 낸 철 없는 남동생이 있어요",
  "네. 그냥 사고가 아니고 예",
  "누나가 아니고 그 누나가 근무하는 공장에 오십칠 억 오천팔백 만 원 정도의 피해를 입힌 사항입니다",
  "오십칠 억이 넘는 피해다",
  "사십구 세의 남성이 음주운전을 하다가 적발이 돼서 그 벌금이 나오고요",
  "습관적인 음주로 인해서 외상값이 많았었다고 합니다",
  "이에 대해서 독촉을 받게 되니까 누나를 찾아갑니다",
  "누나를 찾아가서 내 벌금하고 예",
  "외상값을 갚아야 되니까 삼백 만 원을 달라고 했는데 누나가 이것을 거절했고 예",
  "이에 대해서 앙갚음 그러니까 앙심을 품고 다음 날 누나가 근무하는 공장을 찾아가서 천막에 휘발유를 뿌리고 불을 냈습니다",
  "징역 오 년에 벌금 십오 만 원 형에 처해진 사안입니다",
  "그러니까 이 외상값 등을 갚기 위해서 삼백 만 원을 빌려달라고 했는데 뭐 누나 입장을 추론해 보자면 평소에도 이랬을 것 같아요",
  "우리가 흔히 집안에 예",
  "왜 아픈 손가락이라고 하지만 예",
  "또 다른 말로는 속썩이는 거거든요",
  "그런데 이번 같은 경우에도 불이 났다는 얘기를 공장 불 났어요",
  "이 얘기를 그 누나 들었어요",
  "그런데 갑자기 딱 문득 생각이 난 게 어제 동생이 돈 빌려달라는데 왜 돈 안 빌려줘 이런 생각이 난 겁니다",
  "동생한테 문득 전화를 했어요. 그랬더니 동생이 이런 말도 했네요. 실제 회사에 불을 지르겠다",
  "누나한테 이야기한 게 생각이 나니 예",
  "막상 전화를 했다니까 어제 달라고 한 줬으면 이런 일 없었잖아하고 누나한테 이야길 한 겁니다",
  "그러자마자 전화 끊고 바로 예",
  "경찰에 신고를 하고 회사에 도착했지만 이미 그 직장은 절반 넘게 타고 있었죠",
  "그래서 오십칠 억 오천 여 만 원의 피해가 난 건데 아니 신 변호사님 누나에게 돈을 맡겨놓은 것도 아니고 이런 심리가 뭡니까? 보통은 자신의 잘못을 예",
  "저질렀을 때 잘 나갈 때는 다 본인의 것이지만 예",
  "잘못됐을 때라든가 이렇게 범죄를 저질렀을 때 그 책임을 가족이 함께 져야 된다라는 왜곡된 생각을 갖고 있는 분들이 예",
  "그리고 가족이 아무런 가해 행위를 같이 한 것도 아닌데 만약에 본인이 그 돈을 요청했는데 안 준다라고 하면 예",
  "그 원망과 그다음에 이 범죄에 대한 원인을 가족한테 돌리는 경우가 있어서 사실은 정상적인 사고를 갖고 있다라면 이런 생각을 하지 않을 건데 그렇죠",
  "범인이 뭔가 불안정한 상태이지 않았을까라고 예상이 됩니다",
  "이게 지금 어제 달라고 한 돈을 줬으면 이런 일 없었잖아 이 동생이 이런 말까지 하고 불이 나서 공장이 절반 이상 타서 오십칠 억 원이 넘는 피해 이거 어떻게 합니까? 박 변호사님",
  "오십칠 억 원이 넘게 피해가 났죠",
  "통상 공장은 화재 보험에 가입을 합니다",
  "그래서 화재가 났을 때 어느 정도 보상을 받는데 오십칠 억이나 되니까 이 피해액 전부를 보존하기는 역부족이었습니다",
  "재판부가 뭐라고 하냐면 예",
  "이 일로 인해서 공장 직원들은 하루아침에 생계수단을 모두 잃게 되는 피해가 막대하다고 예",
  "그런데 이 사람 같은 경우에는 재판부가 보니까 정상이 아니라고 본 겁니다",
  "범행 당시에 알코올 의존증으로 인해 사물을 변별하거나 의사를 결정하는 능력이 네",
  "미약하다고 봐서 징역 오 년을 선고하면서 치료 감호도 같이 선고했어요",
  "벌금이 근데 벌금 액수가 전 눈에 띄어요",
  "벌금 십오 만 원은 이 화재가 아니라 다른 별개의 범죄일 겁니다",
  "주거 침입이나 다른 별개의 범죄 예",
  "경합범으로 같이 기소가 된 사건일 예",
  "것으로 보이고 그런데 치료 감호가 선고됐는데 치료 감호는 가두어 놓고 치료를 받게 만드는 겁니다",
  "치료 감호와 징역형이 같이 선고 되면 치료 감호가 먼저 집행이 하거든요",
  "충분히 치료를 받고 남은 형기를 다 채우라는 겁니다",
  "그런데 이 공장 입장에서 오십 억이 막대한 손해인데요",
  "사실 형은 오 년이면 조금 가볍게 네",
  "그런데 이 피해를 어디에서 보상 받느냐라고 생각했을 때 누나는 사실 전혀 법적인 책임이 없습니다",
  "그러다 보면 가해자인 동생한테 가야 되는데 삼백 만 원을 빌리러 올 정도라 그러면 자력이 전혀 없다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 사실상 공장은 안타깝지만 피해 복구가 되기엔 상당히 어려운 상황이라고 보여집니다",
  "이 년 가까운 기간 동안 며느리가 성폭행을 당한 일이 있어요",
  "충격적인데 네. 이 기사를 보면서 참 너무 가슴이 아프고 예",
  "분노감을 누를 수가 없는데요",
  "이 사안은 이제 며느리가 어느날 갑자기 남편이 원인불명으로 사망을 하게 됩니다",
  "그런데 자력이 없고 아이들이 있다 보니까 시부모와 함께 동거를 하면서 시부모를 모시며 어렵게 살았습니다",
  "아이도 둘이나 있었군요",
  "그런데 남편이 사망하고 며칠 뒤부터 그 시아버지 남편의 아버지라는 사람이 네",
  "이 며느리가 청소를 하거나 부엌일을 하거나 할 때 예",
  "그 남편 시어머니가 없으면 성폭행을 하고 그러니까 강간을 하고 강간미수 성추행 등의 범죄를 예",
  "저질러서 현재 구속이 됐고 실형을 받은 상태입니다",
  "이런 사건이 벌어지는 이유가 대체 무엇인지 전문가 설명을 저희가 들어봤습니다",
  "전문가 설명을 들었지만 납득이 안 되네요",
  "이걸 물론 우리가 예",
  "노년의 성 문제라고 볼 수 있지만 이건 폭력 문제입니다",
  "그리고 이런 일은 흔히 있는 일이 예",
  "아니고 매우 특별하게 있는 일이고요",
  "특별히 이 아버지가 가지 이 시아버지가 가지고 있는 예",
  "가학성이라는 게 그냥 단적으로 짧게 이 며느리를 폭행했다 정도로 끝난 게 아니고 사실은 그 뒤로 임신하자마자 낙태 수술까지 시켰죠",
  "거기에 며느리한테 너 시어머니한테 이야기하면 가만 두지 않겠어 둔기 가지고 위협했죠",
  "심지어 폭행까지 직접적으로 가했거든요",
  "이건 이 사람이 가지고 있는 전체 노년들이 가지고 있는 성의 주제가 아니라 그렇죠",
  "한 개인의 아주 지독한 폭력성에 관련된 이야기죠",
  "아주 특별한 일이고 일상에서 일어나지 않을 거다라는 시각으로 거둬야 될 필요가 있는데요",
  "실제로 저희가 현재 실무에서 이제 이런 사건을 다루다 보면 어느 관계에서도 이런 성폭행은 일어날 수 있습니다",
  "그중에서도 시아버지하고 며느리 사이에서 정말 많이 발생하고 있습니다",
  "부모니까 당연히 며느리로서 대하겠지 성적인 대상이 아니겠지 이런 생각을 거두시고 관계 정리를 좀 정확히 할 필요성이 있다고 보여집니다",
  "자 이 며느리를 지독하게 괴롭힌 시아버지 성폭행만 저지른 게 아니라는데 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "자 이번 사건 이 년 가까이 발각되지 않고 계속됐어요",
  "왜냐하면 피해자가 신고를 할 수 없었기 때문입니다",
  "시아버지가 며느리를 성폭행하고 난 다음에 이 사실을 숨기기 위해서 첫 번째는 그 아내한테 알리지 말아야 되니까 네",
  "알리지 못하도록 폭행을 하게 됩니다",
  "폭행을 해서 알리지 못하도록 하고요",
  "집을 나가지 못하게 해야 되니까 야구 방망이를 가지고 예",
  "감금 상태나 마찬가지로 나가지 못하게 감시를 했습니다",
