  " 겉으로 보기엔 아무런 문제가 없었다는 부부 어떤 속사정이 있었던 걸까요?   아내가 교회를 열심히 다녔다는 주민들의 증언 부부간의 잦은 다툼이 정말 종교 때문이었을까요?   그래서 아내가 다녔다는 교회를 찾아가봤습니다",
  "사건과 관련해 모두들 당혹해했는데요",
  " 자 이 부부뿐만 아니라 최근 종교 때문에 갈등을 겪는 부부가 늘어나고 있다고 합니다",
  " 주말마다 쉬는 남편은 일요일마다 교회에 가는 아내에게 불만이 많다는데요",
  " 평소 다른 문제로 싸우다가도 종교 문제가 꼭 거론된다는 부부 서로 언성이 높아지는 경우가 많다고 합니다",
  " 그래서 부부가 함께 교회를 다니는 게 참 부럽다고 하는데요",
  "그래서 부부간의 종교 갈등에 대한 중년 남녀의 생각은 어떨지 들어봤습니다",
  " 자 종교 갈등으로 인한 부부간의 갈등 어떻게 해야 될까요?   남편에게 살해된 것으로 추정되는 아내 그녀는 부검이 끝난 어제 장례가 치러졌습니다",
  "유가족들은 비통한 마음으로 그녀의 마지막을 지켰는데요",
  "자 종교를 비롯해 많은 이유들이 부부 싸움의 원인이 되기도 합니다",
  "하지만 그 어떤 것도 살인의 동기가 돼서는 안 될 것입니다",
  "네. 인간 관계뿐만 아니라 부부 사이에서도 다양한 원인 때문에 부부 싸움의 갈등이 되는 이유가 있는데요",
  "오늘은 조심스럽게 종교 부분이라고 기획 취재에서 한번 다뤄봤습니다",
  "박혜경 리포터가 직접 다녀오셨는데 네네",
  "유가족도 만나보셨고 음~ 주변 지인들의 말씀도 들어보시지 않으셨습니까? 네",
  "어땠어요? 일단 유족들은요",
  "어~ 아버지 어머니가 종교 때문에 이런 일이 일어난 것은 아니다라고 어~ 얘길 하고 있습니다",
  "근데 주변 지인들의 말에 의하면 어~ 종교 때문에 잦은 다툼이 있지 않았나라고 음~ 얘길하고 있고요",
  "일단 경찰은 여러 가지 가능성을 열어두고 현재 수사를 진행하고 있습니다",
  "네. 이렇게 실제로도 종교 때문에 부부 갈등이 좀 많은가요? 음~ 실제로 이런 부분들 땜에 이혼 상담 오시는 분들도 많은데 우리 법원도 종교적 갈등이 굉장히 심해서 어~ 종교 활동에 심취해서 가정을 돌보지 않는다거나 어떤 가사를 그를 탕진한다거나 이런 이혼 사유로 보는 경우도 있습니다",
  "음~ 다만 반대로 통상적인 종교 활동을 하는데 아내나 남편이 이것을 막는다 음~ 이것 역시 종고의 자유를 침해하는 부분이기 땜에 이것도 금지되는 행동이구요",
  "음~ 요즘에는 사실 조심스럽게 황혼 부부의 살인 사건이 좀 있는데 예",
  "종교 갈등도 포함을 해서 사소한 갈등들이 누적이 되다 보니까 수십 년간의 어떤 갈등이 한꺼번에 폭발해서 안타까운 사고로 이어지는 경우도 있습니다",
  "이게 한순간에 폭발해서 굉장히 안타까운 쪽으로 흘러가는 길이 많은데 그전에 서로 대화를 하면서 심리적으로 안정을 찾는 게 우선이 아닐까요? 물론이죠",
  "이~ 무엇보다도 누구보다 가까워야 할 부부 사이에 뭐 자살과 살인이라는 극단적인 상황이 발생했다는 게 참 안타까운데요",
  "이런 상황이 생겼다는 거는 그전에 아주 오랫동안 이런 다툼으로 인해서 그런 증오감이 쌓였을 가능성이 굉장히 높죠",
  "음~ 이~ 부부 관계가 막상 우리가 친구 사이나 사회 관계에 문제가 생기면 상담할 곳이 많은데 예",
  "부부 관계가 그렇지 않은 경우가 많아 보이거든요",
  "때때로 부부 심리 상담이 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 이~ 특히 이~ 가치관의 문제는 서로를 인정하고 또 이해하려는 그런 노력에서부터 잘 해견해 해나가기를 바라겠습니다",
  "자 다음은 논픽션 놀랄 법한 이야깁니다",
  "악덕 시어머니  상상초월 악덕 시어머니와 며느리 이야기라고요",
  "네. 요즘 이런 시어머니가 있을지 모르겠는데 예",
  "시어머니가 이렇게 말을 합니다",
  "결혼승락은 해 줄 테니까 며느리 너 낙태해라 에~ 무슨 황당한 얘기일까요? 사연 바로 만나보시죠",
  "오랜 연애 끝에 결혼 승낙을 받으러 온 남녀가 있습니다",
  "이때 예비 시어머니가 뜻밖의 제안을 합니다",
  "아이를 지워야 결혼을 허락한다는 얘기인데 충격이죠",
  "결국 제안을 받아들입니다",
  "그리고 아이를 지우기로 한 그날이 오고 말았습니다",
  "진료실을 나온 미연해 씨 그런데 전화기를 두고 온 듯하죠",
  "다시 들어가려는데 심각하게 대화 중인 두 사람에 자리를 피해 줍니다",
  "잠시 후 수술이 끝나고  이렇게 미연해 씨는 예비 시집살이를 하게 됩니다",
  "모두가 잠든 새벽 이상한 낌새에 눈을 뜬 미연해 그런데 뭔갈 보고 깜짝 놀랍니다",
  "이른 새벽부터 며느릴 깨워서  어머니 시간이 몇 신데 일어나서 참  고생길이 훤합니다",
  "아침식사를 준비하는 것으로 시집살이가 시작되는데 예",
  "잠시 후 예비 신랑도 일어났습니다",
  "느끼셨습니까? 아들이 있을 때와 없을 때가 완전 다릅니다",
  "아~ 음~ 눈빛 보세요",
  "잠시 후 순정남 씨는 이른 아침부터 공부하기 위해 집을 나섭니다",
  "그렇게 아들이 가고  무슨 콩쥔가요?  아들이 가자마자 집안일 투척하는 시어머니 그녀가 간 곳은 점집 평소 왕신자 씨는 무속신앙이라면 철석같이 믿어왔습니다",
  "오늘도 어김없이 아들의 합격을 기원하는 부적을 받아옵니다",
  "여전히 시어머니가 시킨 일을 하고 있는 미연해  여기서 끝낼 왕신자가 아니죠",
  "예비 며느리가 잠시라도 쉬는 꼴을 못 봅니다",
  "음~ 이번엔 빗자루를 들고 잔디밭에서 잔디만 쓸기 쓸고 또 쓸고 왼쪽으로 모았다 오른쪽으로 모았다 이제 시어머니에게 보고를 하러 가야 될 시간입니다",
  "예비시어머니의 괴롭힘과 구박은 대체 끝날 기미가 보이지 않았습니다",
  "예비 며느리가 일을 하는지 안 하는지 감시하던 시어머니 그런데 갑자기  아니 갑자기 왜요? 태도가 싹 바뀌'었어요",
  "왜 이러는 걸까요?  또 달라지셨네요",
  "예. 다른 사람에겐 또 착한 시어머니이죠",
  "음~  그랬잖아요. 제가 봤는데   이때 아들이 들어옵니다",
  "아~ 으~ 시어머니를 그냥 뽑고 싶네요. 잡초처럼  며느리와 단둘이 있을 때만 본색을 드러내는 예비 시어머니 미연해 씨는 누구에게 말도 못 하고 답답할 따름 그날 저녁입니다",
  "식사를 마치고  화장실 간다던 시어머니 아들 방으로 들어갑니다",
  "다급하게 가방을 뒤지기 시작하는데  다음 상황 좀 예상되십니까? 왕신자가 찾은 건 지갑 그때 아들이 방으로 들어오고  대체 무슨 일이 일어난 걸까요?  아들 지갑에 부적을 넣으려고 했던 거죠",
  "어유 어이고 아이고 천만 원짜린데 아이고  두 사람은 이미 예전부터 무속신앙 때문에 몇 번 마찰이 있었습니다",
  "음~ 그로부터 며칠 후 역시나 집안일을 하고 있는 미연해 씨 그런데 또다시 배가 아프기 시작합니다",
  "계속되는 복통에 병원을 찾았는데요",
  "그때 충격적인 얘기를 듣습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 아이를 지울 당시  예비 시어머니가가 자기 몰래 피임 시술까지 하게 했다는 겁니다",
  "음~ 시어머니의 만행을 모두 알게 된 미연해 씨  이렇게 복수를 결심하고 그때부터 예비 시어머니를 향한 미연해 씨의 복수가 시작됩니다",
  "시어머니가 먹는 국에 음식물쓰레기를 넣어서 섞어주기 뭐 소심한 복수이긴 합니다만 음~ 모르고 먹죠",
  "그리고 샤워기를 물 틀 때 몸쪽으로 나오게 아~ 각도조절해 놓기 이것도 소심하다 예",
  "그리고 시어머니 칫솔로 변기 구석구석 잘 닦아서 그 칫솔을 다시 꽂아놓기 아~ 찜찜해  헹구려고 물을 틀면 아이고 아이고 정조준  모든 작전이 이렇게 성공하게 됩니다",
  "하지만 이제껏 당한 걸 생각하면 여기서 만족할 수 없었던 미연해 씨  그렇죠",
  "더 강한 거 저희도 쎈 걸 원합니다",
  "더 큰 복수를 결심합니다",
  "평소 예비 시어머니가 무속신앙을 잘 믿는 것과 그로 인해 아들과 마찰이 있다는 점을 역이용하기로 했던 겁니다",
  "바늘도령을 만나러 온 거죠",
  "미연해의 계략은 과연 뭘까요?  굿 아이디어라고 생각했겠죠",
  " 이렇게 둘이 모의를 하고 그로부터 며칠 후 다시 점집을 찾아온 왕신자  며느리와 함께 세운 작전대로 부적과 굿을 권하는데  그리고 그 비용으로 엄청난 금액을 제시합니다",
  "객사라고요? 이렇게 예상대로 깜빡 속아넘어간 왕신자  그날 이후 바빠졌습니다",
  "부적과 굿 비용으로 재산을 거의 써버린 왕신자 주위 사람에게 모자란 돈을 빌리기까지 합니다",
  "그 사실을 일부러 예비 신랑에게 알리는 미연해  예비 시어머니의 만행을 알려줄 증거도 일부러 보이는 곳에 딱 놔둡니다",
  "잠시 후 집으로 돌아온 아들 역시나 미연해가 놓아둔 진단서를 발견합니다",
  "타이밍이 참  아들은 이렇게 모든 진실을 알게 되고  어머니를 내팽개치고 짐을 쌉니다",
  "음~ 집을 나갈 생각이에요",
  "결정적 한방 아들을 말려 보지만 실패합니다",
  "결국 예비 시어머니에게 통쾌한 복수를 해 준 미연해 씨  과연 이 이야기의 결말은 어떻게 됐을까요? 어~ 악덕 시어머니가 너무 무섭네요",
  "몰래 피임수술까지 시키다니요",
  "며느리가 시어머니 그~ 형사 처벌을 원했다 그래요",
  "어~ 음~ 그런데 조사 햐 하 보다 보니까 며느리도 낙태를 합의해서 낙태를 했기 때문에 똑같이 낙태죄를 받게 됐다고 합니다",
  "하지만 이후에 민사소송을 통해서 며느리는 위자료는 받을 수 있게 됐다고요",
  "음~ 만약에 예비 며느리가 이 사실을 알기 전에 야 알 이~ 결혼 전에 알았다면은 좀 결과가 바뀌'었을까요? 일단은 둘 사이가 약혼한 사이다 그러면 약혼은 파기의 책임이 있기 때문에 예",
  "시어머니한테 위자료 청구를 할 수 있고요",
  "음~ 만약에 이게 사실혼이다 이렇게 볼 수 있으면 사실혼 또 파기 인제 시어머니가 어떤 유책 책임자로서 인제 위자료를 더 물 수도 있는데 어찌됐든 당사자가 동의하지 않는데 피임시술을 하는 것은 자기결정권 인격권을 침해한 걸로 보기 때문에 그렇죠",
  "사실은 법원에서도 그래서 위자료를 물어라 이렇게 판단을 한 겁니다",
  "아~ 이~ 고시 공부하는 아들을 둔 엄마가 이러면 안 되는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "네. 다음은 알고 계십니까 순섭니다",
  "네. 하루에도 몇 번씩 이 나라 저 나라를 넘나들 수 있는 여행이 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 여행이길래 지금 바로 함께 가보시죠",
  "신나는 공연과 남녀노소 즐거운 파티  살아 숨쉬는 자연과 럭셔리한 코스 요리 그리고 함께 곁들이는 와인 한 잔 이 모든 것이 한꺼번에 가능한 이곳 과연 어딜까요? 함께 가보시죠",
  "여행 준비에 여념이 없는 이연희 주부  떠나기 전 남편과의 통화도 빼놀 수 없습니다",
  " 이~ 딸과 작별인사를 나눈 뒤 뒤돌아서는 이연희 주부 어디로 떠나는 걸까요? 이~ 사촌동생과 함께 캐리어를 끌고 서울에서부터 찾아간 곳은 다름 아닌 부산입니다",
  "어~ 공항이 아니라 왜 여기로 오신 걸까요? 궁금해지는데요",
  " 어~ 비행기가 아니라 배를 타요? 두 주부의 특별한 휴가 바로 이 웅장한 배를 타고 떠나는 국내 크루즈 여행입니다",
  "총 길이는 육삼삘딩보다 긴 이백오십삼 미터 높이는 무려 십오 층 아파트 수준  고개만 돌리면 바다가 보이는 침실부터 아~ 와~ 대규모 레스토랑과 매일 다른 공연이 펼쳐지는 공연장 그리고 피트니스 센터에 수영장까지 배 안에 없는 게 없습니다",
  "기대감에 부푼 낭만적인 크루즈 여행의 시작 어떠세요?   그럼 본격적으로 즐겨봐야겠죠",
  "다 같이 손 머리 위로 아니 근데 여기가 이탈리안가요? 이탈리아 콘셉트의 가면 댄스파팁니다",
  "어~ 승객들 모두 한껏 들떴는데요",
  " 파티가 끝나도 여운이 가시지 않는 모습입니다",
  "댄스파티로 기분을 업시켰다면 이제 환영 정찬을 즐길 차롑니다",
  "밤바다에 어울리는 와인 한 잔 거기에 걸맞은 오늘의 메인 요리는 바로 랍스터 아~ 어~ 이~ 크루즈의 정찬은요",
  "매일 메뉴가 바뀌'어서 항상 새로운데요",
  "오늘은 붉은 빛깔과 통통한 속살로 신선함을 자랑하는 랍스텁니다",
  "크게 떠서 한입    아이고 딸이 섭섭해하겠는데요",
  "농담이시죠? 에~ 신나는 파티 후 마시는 와인 한 잔은 더 달콤할 텐데요",
  "밝은 달 아래 유유히 항해하는 크루즈에서 쉴틈 없었던 첫날을 마무리합니다",
  "다음 날 이른 오전부터 시작된 기항지 여행 오늘 자유여행으로 즐길 바로 여긴 바로 일본의 후쿠오캅니다",
  "먼저 향한 곳은 하카타시티의 옥상정원  후쿠오카 교통의 중심이자 쇼핑의 천국인 하카타시티 옥상정원에 올라서면 후쿠오카 시내가 한눈에 내려다 보이는데요",
  "경치도 즐겼겠다 이제는 본격적으로 쇼핑타임입니다",
  "여자들 여행에서는 쇼핑이 빠지면 섭섭한데요",
  "아무리 걸어도 힘들지가 않죠",
  "한 차례 쇼핑 이후 자리잡은 식당 오늘의 점심 바로 장어구이덮밥입니다",
  "윤기가 자르르 흐르는 장어의 맛 과연 어떨까요?  만족스러운 식사를 마치고 돌아온 크루즈 어느덧 뉘엿뉘엿 해가 저무는데요",
  "그런데 갑자기 이연희 주부가 바빠진 모습입니다",
  "바람 쐬러 나갔다던 동생이 그 어디에도 없는 상황 아니 그런데 동생을 발견한 곳은 다름 아닌 미용실입니다",
  "아주 여유롭게 머리 손질을 받고 있었는데요",
  " 깜빡 잊혀진 그 이름은 언니  그런데 이연희 주부 언제를 화를 냈냐는 듯 동생 옆에 자리를 잡더니 손마사지를 받기 시작합니다",
  "어~ 릴렉스 타임   이것저것 즐기다보니까 너무 빨리 지나가는 하루하루 오늘 아침의 시작을 알리는 사람은 누굴까요? 바로 객실로 찾아온 조식 룸서비스 야~ 갓구운 빵부터 커피까지 한 상입니다",
  "바다 위 아침 해를 보며 즐기는 모닝 커피   그 어느 때보다 한가로웠던 아침식사를 마치고 오늘은 자유여행이 아닌 가이드 투어로 기항지 여행을 떠나봅니다",
  "오늘의 여행지는 자연과 함께하는 가나자와 푸르른 풍경을 지나서 신선한 공기를 마시며 도착한 곳은 해발 이천사백 미터에 자리한 미쿠리가이케 호숩니다",
  "몽환적인 이곳에서 외친 한마디  일본의 알프스라고 불릴 만하죠",
  "그 어디에서도 그야말로 그림입니다",
  "예. 어~ 부러워요",
  " 자연과 함께하는 여행을 마친 뒤 다시 돌아온 크루즈 어둑어둑해지는 시간에 마쳐 두 사람이 바깥으로 나온 이유는요",
  "바로 이 야외 수영장에서 하루의 피로를 풀기 위해섭니다",
  "동심으로 돌아가 즐거운 물장난도 해 보고 따뜻한 야외풀에서 와인 한 잔과 함께 못 다한 이야기도 나눠 봅니다",
  "아유 그야말로 여왕이 따로 없네요",
  "음~  세 나라를 넘나들면서 힐링까지 가능한 크루즈 여행   다양한 취향을 가진 중년 골드퀸 여성들의 자유롭고도 럭셔리한 국내 크루즈 여행 지금 바로 푸른 바다로 멀리 떠나보시는 건 어떠세요? 어~ 아~ 두 어머니 힐링 제대로 하셨을 거 같습니다",
  "크루즈 여행 참 독특하네요",
  "네. 해양수산부의 크루즈산업 육성 정책에 의해서 예",
  "본격적으로 국내 크루즈 여행이 시작이 됐습니다",
  "음~ 이~ 크루즈 여행은 이제 나라간 이동을 할 때 안에서 운동도 하고 공연도 보고 다양한 문화생활을 즐길 수 있어서 더 알차거든요",
  "게다 기항지를 내가 선택할 수 있기 때문에 네",
  "가격적인 면에서도 좋다고 합니다",
  "아~ 요즘에 저희 어머니가 좀 지쳐 보였는데  네",
  "바로 요거네요. 바로 그러니까요",
  "이~ 집안일 하랴 아이들 챙기랴 정말 이~ 가정일 땜에 스트레스 받는 주부들이 많죠",
  "많은 게 아니라 사실 단데요",
  "음~ 이~ 스트레스를 해소하는 데 여행만큼 또 좋은 것도 없다고 보여져요",
  "다만 가족끼리 가는 것도 좋은데 가족끼리 가면은 장소만 옮겨지고 스트레스가 똑같잖아요",
  "이~ 주부들도 혼자만의 자신만의 시간을 갖는 것도 꼭 필요하다고 보입니다",
  "아~ 저희 방송 보시면서 힐링되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "삼십 대 남성이 흉기를 휘둘러 칠십 대 여성 한 명이 숨지고 한 명이 크게 다쳤습니다",
  "그런데 이 남성이 한 시간 동안 찾으러 다닌 사람은 따로 있었다는데요",
  "끔찍한 사건의 진실 알아봅니다",
  "전기 밥솥으로 스테이크를 만든다",
  "집에서 외식 음식 쉽게 만드는 법 소개해드릴게요",
  "바지락 떼죽음으로 생활비가 끊길 위기에 놓인 주민들 인근 양식장 때문이라고 주장하는데요",
  "이 마을 갯벌이 새까맣게 변한 이유 알아봤습니다",
  "시누이에게 대학 졸업장을 빌려준 올케 그런데 몇 달 후 자신 앞으로 천만 원이 넘는 빚이 생긴 걸 알게 되는데요",
  "기막힌 사연 들어봤습니다",
  "생강으로 영양 공급하고 밀가루로 두피 각질을 제거한다",
  "가을에 더욱 심해지는 탈모 예방법 알려드립니다",
  "화요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 뵙겠습니다",
  " 지난 이십오 일 경기도 안양시 한 상가 건물에서 삼십 대 남성이 칠십 대 여성 두 명에게 흉기를 휘두른 사건이 발생했습니다",
  "이 피해자 중 한 명은 숨지고 다른 한 명은 중상을 입었는데요",
  "신고를 받고 경찰이 출동했고 피의자는 현장에서 검거됐습니다",
  "그는 만취 상태였습니다",
  "사건 당일 지인들과 술자리를 가진 뒤 오전 일곱 시에 헤어진 피의자 사십 분 뒤 다시 이 상가 건물에 나타났다고 하는데요",
  "이 건물 음식점에서 흉기를 가지고 나온 남성은 이 층에 있는 한 주점을 찾았는데요",
  "당시 이 안에는 청소부 두 명이 청소를 하고 있는 상태였습니다",
  "자 이날 무슨 일이 있었던 걸까요? 피의자는 술에 취한 상태에서 한 식당의 문을 소화기로 부수고 이 식당에 있는 흉기를 훔친 뒤 건물 이 층으로 향했습니다",
  "당시 문을 열어놓고 청소 중이던 여성 청소부 두 명에게 무차별적으로 흉기를 휘두른 것인데요",
  "자 기억하는 주민들은 안타깝기만 합니다",
  "사건 발생 전 최초 한 음식점을 찾았다는 피의자  경찰의 제압으로 흉기 난동을 멈춘 피의자 당시 상황은 어땠을까요?  경찰이 본 현장은 모습은 처참했습니다",
  "구급차로 급히 이송됐지만 피해자 중 한 명은 끝내 숨지고 한 명은 중상을 입었는데요",
  "왜 이런 끔찍한 일을 벌인 것일까요?  피의자는 현재 범행 동기에 대해 기억이 나지 않는다며 횡설수설하고 있는 상황입니다",
  "자 사건 당일 피의자가 지인들과 함께 술을 마셨다는 업소를 찾아가 봤습니다",
  "바로 범행 장소인 업소의 여 직원 두 명과 술을 마셨다는 것 특별한 것은 없었다는데요",
  "자 피의자는 도대체 어떤 사람일까요? 지인을 만나봤습니다",
  "범행 동기를 두고 소문이 무성했는데요",
  "범행이 있은 지 닷새가 지났지만 아직까지 뚜렷한 범행 동기에 대해 제대로 진술을 하지 않고 있는 상황입니다",
  "자 피해자 한 명은 현재 중환자실에 있는데요",
  "이 피해자 가족들은 아직은 입장을 밝힐 수 없다고 전했습니다",
  "자 하루빨리 회복돼 그날의 진실이 꼭 밝혀지기 바랍니다",
  "화요일 생방송 오늘 아침 양승은입니다",
  "지난 이십오 일 아침이었습니다",
  "만취한 남성이 칠십 대 할머니 두 분에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "한 분은 사망하시고 한 분은 크게 다치셨는데 먼저 억울하게 희생되신 분께 애도를 진심으로 표합니다",
  "자~ 지금 또 다른 피해자의 지금 건강 상태가 굉장히 걱정이 되는데 어떤가요? 그~ 흉기를 휘두르는 과정에서 경찰이 테이저 건으로 제압을 해서 다행히 이제 목숨을 건진 겁니다",
  "하지만 아직까지 중환자실에 있는 상태고요",
  "상태를 좀 더 지켜봐야 된다고 합니다",
  "음~ 피해자를 보니까 짐 범행 동기가 횡설수설하기도 하고 불명확하다고 하는데 그 범행 이유가 뭔가요? 그~ 최초의 현장에서는 음~ 이 피해자들이 자신을 어렸을 때부터 괴롭혔다라고 이야기를 했다가 예",
  "갑자기 또 모르는 사이라고 번복을 했어요",
  "음 그리고 경찰 진술에서는 또 후배와 섭섭한 점이 있었는데 이날 이들 일행을 마주쳐서 갑자기 화가 났다라고 진술을 했는데 저희가 취재를 하는 과정에서 봤을 때 이날 어~ 그가 술을 함께 마신 사람은 해당 범행 장소 업소의 여 직원 두명이었습니다",
  "음~ 또 이들과 어떤 관계가 있지 않을까 음 의심이 되는 그런 부분이 있습니다",
  "술을 만취했었다고 하는데 얼마나 많이 마셨던 건가요? 그~ 혈중 알코올 농도가 영 점 이일구 퍼센트 음 그러니까 면허 정지 이상의 상태예요",
  "음 만취 상탠데 그런데 최초의 입에 거품을 물면서 청산가리를 마셨다라고 거짓말을 한 걸 보면 어 약간 생각이 있었다고 봐야 되고 이 부분에 대해서 경찰 조사가 계속 이루어질 예정입니다",
  "음 이~ 간혹 가다 이런 상태를 심신 미약 상태가 인정이 되는 경우가 있긴 한데 술 때문에 예",
  "이번 경우는 어떨까요? 글쎄 그렇게 인정되긴 어려울 걸로 보입니다",
  "일단 범행 현장에서 마시지도 청산가리의 이야기를 하면서 네",
  "연기를 한 것도 그것도 의식적으로 거짓말을 할 수 있는 상태로 추정되고요",
  "더군다나 애시당초에 인제 여자 두 명과 술을 마시고는 아~ 그 여자들이 장소를 떠나자 그 여자들을 추적해서 인제 같이 나온 것으로 보입니다",
  "그 와중에 인제 여러 가게를 거치면서 남자 주인들도 인제 대면한 이런 흔적들이 있거든요",
  "근데 남자 주인들은 공격하지 않고 음 다시 그 업소로 와 가지고 무력한 할머니들 저항 능력이 없는 사람들을 공격했거든요",
  "그렇기 때문에 이것도 역시 피해자를 의식적으로 선택할 수 있는 능력이 있었다 이런 점을 이제 추정하게 만드는 거죠",
  "음 의식이 있었다면 그 묻지마 살인은 아니라는 거죠",
  "네. 묻지마 살인 같은 경우에는 애시당초 처음부터 인제 누군가를 흉기 난동을 부려서 상해를 입히겠다 이런 의도로 시작되는데요",
  "지금 같은 경우에는 아마도 처음에 술 마신 사람들을 추적해서 결국에는 그~ 처음에 술 마셨던 장소를 돌아와서 그때 있던 인제 할머니들한테 공격을 한 것으로 음 그렇게 보입니다",
  "아니 근데 왜 하필이면 음 일면식도 없는 우리 할머니들 칠십 대 할머니 두 분이었을 거야 예. 제일 중요한 건 저항 능력이 없다는 것이었던 거 같애요",
  "그리고는 인제 같은 여성이었다는 거 그게 인제 피해자가 되는 그런 이유가 된 것으로 보입니다",
  "네. 이~ 여러 가지 사건 사고를 다루지만 음 이~ 노인 여성 그리고 아동을 상대로 한 범죄는 정말 일어나면 안 된다는 생각이 듭니다",
  "자 이어서 오늘 아침 인사이드 소식 전해드립니다",
  "네. 우리가 레스토랑에서 요렇게 칼질하면서 먹는 게 뭐죠? 스테이크 스테이크 비쌉니다",
  "근데 집에서 음 전기밥솥으로 만들 수 있는 스테이크 준비를 해봤고요",
  "요즘 날이 선선해지면서 음 슬슬 피부에 각질 올라오죠",
  "그래서 각질 관리하는 방법 준비했습니다",
  "오늘 아침 인사이듭니다",
  "우리 주부들 요즘 외식비 때문에 고민 많습니다",
  "그것도 그렇고 공감이 가죠",
  "하지만 외식비 부담 때문에 벗어났다는 주부가 있는데요",
  "그녀도 한때는 외식비 때문에 걱정을 참 많이 했다고 하네요",
  "외식 요리를 집에서 만든다",
  "이한나 주부의 비법 공개합니다",
  "자 먼저 레스토랑의 메인 메뉴 스테이큰데요",
  "집에서 만들어 볼 텐데 스테이크 만든다더니 밥솥이 나와요",
  "밥솥으로 스테이크를 만든답니다",
  "먼저 소고기에 소금으로 밑간을 하고 예",
  "올리브유를 한 큰술 넣어 지퍼 팩에 넣어줍니다",
  "음 요때 지퍼 팩은 밀봉해서 진공 상태를 만들어줘야 돼요",
  "그리고 뜨거운 물 일 리터와 물 두 컵을 넣어 육십 도 이하의 온도를 맞춰둔 뒤 고기를 넣고 보온을 누르면 수비드 스테이크가 완성이 됩니다",
  "비싼 건데  약 한 시간 뒤 뚜껑을 열어봤더니 어머 오 잘 익었죠? 이 수비드 기법으로 조리하면 부드러운 스테이크를 맛볼 수 있습니다",
  "자 두 번째 집에서 간편하게 만들 수 있는 외식 요리 파스탄데요",
  "파스타 역시 구 분 만에 만들 수 있습니다",
  "근데 면을 삶지 않고 팬에 바로 올리네요",
  "모든 재료를 한꺼번에 넣고 끓여주기만 하면 되는  원 팬 파스타가 되는데 이게 누구나 좋아하는 크림 파스타를 만들었거든요",
  "맛도 일품이라고 하네요",
  "자 다음 아이들이 좋아하는 오븐 감자구이도 전자레인지만 있으면 오븐 없이 만들 수 있습니다",
  "근데 갑자기 감자에 구멍을 내네요",
  "왜 그르세요?  아~ 그리고 전자레인지에 오 분간 돌려준 뒤 뒤집어서 다시 또 오 분 돌려줘야 속까지 잘 익어요",
  "그리고 스스로 파낸 뒤에 버터 베이컨 사워 크림까지 넣고 이야 오~ 치즈를 올려준 뒤에 요거를 전자레인지에 일 분만 더 돌리면 오븐 없이도 만들 수 있는 감자구이가 완성됩니다",
  "어~ 모양도 예뻐요",
  "어~ 벌써 또 침이 나오기 시작하네요",
  "그러니까 아침부터 어~ 배고파지네  이렇게 만든 세 가지 요리 비용이 삼만 원이에요",
  "사인 가족 외식비보다 훨씬 저렴하죠",
  "자 퇴근하고 돌아온 남편이 하는 첫마디는  뭐야 이게  레스토랑 부럽지 않은 요리 덕분에 가족들 얼굴에 웃음이 가득합니다",
  "자 이렇게 집에서 간단하게 만든 외식 음식 바로 엄지 척이죠",
  "    자 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "선선한 바람이 부는 요즘 걱정이 있다면요",
  "환절기만 되면 찾아오는 각질 제대로 관리해주지 않으면 피부 건강에 치명적이 됩니다",
  "특히나 요즘 서늘해진 바람 때문에 각질이 더욱 심해지는데 음 찬바람 맞으며 외출한 뒤 집으로 돌아오는 김서진 주부 바로 거울 앞에서 피부 상태를 확인해보는데 어머나 각질 하나 없는 꿀 피부를 자랑합니다",
  "매끈매끈 오~ 비법이 뭘까요?  자 그 비법을 알아내기 위해 주부를 따라가 봤는데 비법은 알려주지 않고 고구마를 꺼내네요",
  "자 환절기 각질 관리 첫 번째 고구마 팩입니다",
  "먼저 깨끗이 손질한 고구마를 강판에 갈아주는데요",
  "오~ 그리고 갈아놓은 고구마 두 스푼과 밀가루 한 스푼 그리고 요구르트를 넣어서 섞어주면 됩니다",
  "자 요렇게 하면 환절기 피부 영양제 고구마 팩이 완성되는데 어~ 요걸 발라서 십오 분 정도 팩을 하믄 참 좋다고 하네요",
  "오~  음 향긋한 모닝 커피 한잔 그리고 어김없이 남는 원두 가루 근데 이번에 원두 가루를 전자레인지에 넣습니다",
  "자 두 번째 환절기 각질 관리 원두 가루 팩인데요",
  "전자레인지에 돌려서 수분을 빼놓은 원두 가루를 꿀과 함께 섞어주면 간단하게 원두 가루 각질 제거제가 완성돼요",
  "피부에 가득한 각질 때문에 화장이 들뜬 경험 많으시죠",
  "요때 갑자기 화장하다 말고 아몬드를 믹서기에 갑니다",
  "먹기 바쁜데 환절기 각질 관리 세 번째 아몬드 팩입니다",
  "아몬드를 곱게 갈아준 후 꿀과 요구르트를 넣어 섞어주는데요",
  "요걸 얼굴에를 발라준 뒤에 원을 그리듯 가볍게 마사지해주면 각질 관리 끝 오~ 오~ 특히 아몬드가 각질 제거와 함께 모공 속 노폐물을 제거해주는 효과가 있다고 하네요",
  "뭔가 하얘진 거 같아요",
  "자 천연 팩 삼총차 과연 효과가 있을까요? 검사를 해봅니다",
  "십 분 동안 xx하고 나서 확인을 해봤더니 보세요",
  "자 지저분해보이던 각질이 정돈이 확실히 됐죠 어머  네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "더조 아침마다 이 화장하면서 아 뭐가 이렇게 하나씩 올라와  하얗게 음 각질이 들뜨더라구요",
  "근데 오늘 팩 좀 도움 많이 받을 거 같아요",
  "근데 중요한 거 네",
  "각질을 제거한 뒤에 해야 될 게 음 보습이에요. 보습 어~ 어~ 음 그렇지 피부막이 벗겨지게 되믄 쉽게 건조가 되기 때문에 바로 각질을 제거한 뒤에 삼 분 안에 음 보습제를 발라서 촉촉하게 해주셔야 돼요",
  "아 이거 또 너무 많이 각질 뱃겨난다고 일주일에 막 많이 하는 거 아니에요? 몇 번 하는 게 적당할까요? 저희가 팁을 가리켜 드리자면은 예",
  "각질을 이렇게 된 상태에서 우리가 인제 자외선을 쬐게 되게 되면 예",
  "색소 침착이 되고 주름이 생기게 돼요",
  "아~ 그르기 때문에 제일 주요한 거는 일주일에 한 번 정도 하시는 게 제일 좋고 음 우리 이태리 타올이라는 거 있잖아요",
  "빡빡 문지르는 거  네네",
  "그거 별로 안 좋아",
  "그리고 수분은 반드시 중요하니까 보습하시는 거 꼭 참고하시기 바랍니다",
  "아이 그리고 저는 음 이 즉석밥을 좀 주로 먹어서   밥솥이 지금 놀고 있습니다",
  "요거 한번 해먹고 보고 싶은데 예",
  "아 요거 제가 할 때 좀 주의해야 될 점이 있습니까? 아 고거 윤 요리에 대해서 인제 요새 대세가 뇌섹남인데요",
  "저도 요리에 대 되가 관심 많아요",
  "음 오 소고기는 보통 육십삼 도에서 한 칠십칠 도였던 그런 온도가 필요로 하다는데 음 이 수비드 요법이라는 것은 그보다 조금 저온에서 하기 위해서 인제 이~ 진공 요법이 되는 거죠",
  "어~ 그래서 골고루 이렇게 가열이 돼요",
  "그리고 수분이 많이 이렇게 인제 잘 적절하게 유지돼 있x 맛은 좋대요",
  "음 그렇지만 제일 주요해야 되는 거는 여름철에는 식중독 조심하셔야 아~ 맞아요",
  "고거 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "네. 한 마을 주민들의 생계 수단이 바지락 채취거든요",
  "지금 막 제철인데 지금 이~ 이~ 바지락이 한 번에 이제 집단 폐사를 하면서 상당히 곤란한 처지에 취했다고 합니다",
  "무슨 이유 때문인지 제작진이 출동을 해봤습니다",
  "인천항에서 뱃길로 한 시간여를 달리면 도착하는 섬 덕적도 이~ 도착한 관광객들을 먼저 반기는 것은 주민들이 직접 잡은 해산물들입니다",
  "특히 바지락이 유명하다는데요",
  "그런데 바지락 채취가 한창인 요즘 바지락을 채취하고 싶어도 못한다는 한 마을이 있습니다",
  "에~ 그러면서 갯벌의 상태를 확인시켜주는데요",
  "갯벌을 파내자 검은 물만 보일 뿐 바지락의 모습은 보이질 않습니다",
  "음 이~ 몇 개 채취한 바지락도 열어보면 이렇게 속이 비어있는 상태입니다",
  "마을 이장에 따르면 바지락 대부분이 폐사했고 올해는 상황이 더욱 심각하다고 하는데요",
  "그렇다면 도대체 언제부터 이런 현상이 나타나기 시작한 것일까  갯벌이 오염되기 시작하면서부터라고 하는데 지도상의 이곳이 마을 주민들이 이용하는 바지락 채취 장솝니다",
  "아~ 주민들이 생각하는 오염의 원인은 무엇일까요?  마을에 있는 한 어류 양식장을 거론합니다",
  "이 마을에는 바다 바로 옆에 양식장이 있는데요",
  "음 주민들의 설명은 이렇습니다",
  "오른쪽에 보이는 빨간 점이 양식장이고 이 물길을 따라서 양식장의 하수가 왼쪽의 파란 지점에 있는 수문 쪽으로 흐르게 된답니다",
  "어허 결국 양식장에서 나오는 폐수가 이 수문을 거쳐 그대로 바라로 흘러나간다는 것이죠",
  "그래서 바지락뿐만이 아니라 고스란히 다른 어종에도 피해를 입혔다고 이야기합니다",
  "바지락이 집단 폐사되자 피해를 본 건 바로 이 마을의 주민들 함께 모여서 앞으로의 상황에 대해 의논을 해보는데요",
  "현재로썬 답이 없습니다",
  "음 이들의 생활 터전이기도 하거니와 갯벌 자체가 죽어가는 것을 보고 손 놓고 있을 수만은 없는 일입니다",
  "원인을 찾아보기 위해서 주민들은 해당 양식장의 소장을 만나러 가 봤습니다",
  "하지만 이날도 책임자를 만나볼 수 없었는데요",
  "그때 양식장 주변에서 발견된 각종 약품 통 주민들이 모여들자 직원이 급하게 밖으로 나왔습니다",
  "하지만 양식장 직원은 바지락이 폐사한 원인이 양식장 때문이 아니라고 이야기합니다",
  "더워서 그렇다는 거죠",
  "옆 마을은 괜찮다는 것이거든요",
  "어~ 이~ 양식장에서 사용한 물이 흘러 나가는 바로 옆에 논과 밭 토양 상태는 생각보다 심각했습니다",
  "삽으로 이 폐수가 흘러 나가는 곳에 땅을 파 보니 갯벌의 상태보다 심각해 보였는데요",
  "이렇다 보니 주민들은 양식장을 더욱 의심할 수밖에 없는 상황입니다",
  "아유 네. 이~ 제작진은 해당 양식장의 소장과 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "그래서 관련 군청에도 문의를 해 봤습니다",
  "한눈에 봐도 갯벌의 상태는 심각한데 믿기지 않는 검사 결과에 답답하기만 한 마을 사람들 차근차근 검정을 해보기로 했습니다",
  "먼저 옆 마을의 갯벌 상태는 어떨지 차로 십오 분 거리에 있는 이웃 마을의 갯벌을 가 봤습니다",
  "네. 올여름에 유난히 더워서 바지락이 폐사했을 수도 있다는 말은 신빙성이 떨어집니다",
  "갯벌을 팔 때마다 쉽게 바지락을 이렇게 캘 수 있는데요",
  "어~  이십 분 만에 저만큼이에요",
  "이~ 같은 섬에 있는 마을이라고는 믿기지 않을 정도로 갯벌 상태가 확연히 달라보입니다",
  "주민들의 의심이 가시지 않는 또 하나의 이유 양식장에서 일했었다는 직원과의 전화 탱화 내용을 들려줬습니다",
  "자 이제 전문가의 의견도 들어봐야 되는데요",
  "바지락 폐사의 원인 어디서 찾아봐야 할까요? 영상을 하나씩 하나씩 보여드렸습니다",
  "시간을 두고 저런 현상이 나타났을 수 있다라는 것이죠",
  "음 자 언제까지 바지락 작업에 손을 놓고 있어야 하는 것인지 주민들은 오늘도 답답하기만 합니다",
  "아이고 제 눈이 이상한 건 아니죠? 분명히 두 토양의 색깔이 확실하게 달아 달라 보이는데 예",
  "현재 마을 상황은 어떤가요? 네. 일단은 이 마을이 여든여섯 가구 이 중에 칠십 퍼센트가 오롯이 바지락 채취에다 의지를 하고 있는 상황이거든요",
  "음 그런데 지금 원인도 나오지 않고 보셨다시피 다 썩어 가는데 네",
  "이거 어떻게 하냐 이것이죠",
  "당장의 지금 먹을 것이 일년 중에 한 칠 개월 정도를 여기에 의지를 하고 있기 때문에 생계가 지금 막막한 상황이죠",
  "저는 또 걱정이 되는 게 이~ 환경이에요",
  "오염된 갯벌 같은 경우엔 재생되기가 굉장히 힘들잖아요",
  "제가 진짜 과학을 전문으로 하는 사람조차도 저게 지금 납득이 가지 않거든요",
  "사실 굉장히 화가 나는데 이 갯벌이라는 거 자체는 사실은 어떻게 보면은 우리 콩팥하고 똑같은 기능이 되어서 음 오염되는 어떤 그런 물질들을 받으러 가기 전에 인제 이게 분해하고 정화하는 그런 기능을 하는데 이제는 xx 뭔가 조금 조급한 아 어~ 시급한 어떤 그런 대척에 대해서 관계 당국에서 뭔가 답을 하셔야 될 거 같습니다",
  "이 갯벌 만큼이나 우리 어민들 마음도 새카맣게 썩어 들어가고 있습니다",
  "에휴 예. 얼른 빨리 정상화되기를 바랍니다",
  "자 다음은 놀랄 법한 이야기입니다",
  "네. 오늘은 시누이와 올케의 얽힌 분쟁입니다",
  "잘나가는 그~ 직장 여성인데요. 올케가 임신한 사이에 빚더미에 안게 됩니다",
  "이 모든 게 시누이 때문이라는데 바로 확인해보시죠",
  "열 살 차이 연상 연하 커플  그런데 그때  이분이 올케라는데 갑자기 나타나서 이게 웬 행팬가요?  뭐 하는 걸까요? 이~ 졸업장 때문에 뒤바뀐 시누이와 올케의 운명 알아봤습니다",
  "이름만 대면 누구나 알 만한 회사에서 능력을 인정받은 커리어 우먼 영업팀 팀장 이수정 외모면 외모 능력이면 능력 뭐 하나 빠진 게 없습니다",
  "그녀 밑에서 십년을 일한 이분 회사 생활 참 편하게 하는 분인데  십년째 이러고 있습니다",
  "아이고 무기력하죠",
  "근데 왜 안 짤리는 걸까?  아~ 들었습니까? 여보라고 했죠",
  "부부 아내 덕에 겨우 발붙이  그녀가 내민 건  난임 부부였다고 해요",
  "아~ 어~ 그런데 결혼 십년 만에 기적이 일어  세상을 다 가진 듯하죠",
  "남편이 더 열심히 하면 되죠",
  "그른데 약간 시무룩하죠",
  "그 이유가 바로 있습니다",
  "시댁 식구들  너무 놀라셨네 깜짝 놀라죠",
  "음~ 오~  어우 철없어 엉  남편보다 수입이 좋았던 이수정은 시댁 식구들과 함께 살며 생활비까지 부담하고 있었던 겁니다",
  "하지만 순산을 위해 결국 퇴직을 했는데 예",
  "그리고 두 달 후 집안엔 변화가 생겼습니다",
  "어 첫 월급 선물  어째 약 올리는 거 같죠",
  "요일 팬티  이거 그거잖아요. 그거 예",
  "지들끼리 신이 났습니다",
  "효도도 빠르네 예. 속없이 신난 사람 한 명 더 있습니다",
  "남편 여자 마음 전혀 몰라요",
  " 예. 마음은 켈리포니아에 가 있어요. 저 사람 아 진짜  답답해요. 답답해  그리고 며칠 뒵니다",
  "인사보다 중요한 게 있죠",
  "하나 둘 셋 삼 초 스캔 끝    뒷목 잡고요",
  "우린 정말 사랑하긴 했을까  뭔가 이상합니다",
  "직업 없이 아르바이트를 전전하는 열 살 연하 남자 친구  예",
  "이수정 선생님 동일 인물 아닙니다",
  "자 다음 날 오늘은 또 어떤 일이 있을까요?  시누이는 뭘 해서 이렇게 돈을 잘 벌까요? 그러니까요",
  "방이 그냥 명품 투성이에요",
  "여기저기 명품 그런데 전화가 걸려 옵니다",
  "천만 원  갑자기 시누이 명품 옷과 가방에 화풀이합니다",
  "그래도 분이 안 풀리는데 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 그러게요",
  "그날 밤  분위기가 냉랭하죠",
  "시누이를 고소한 건데요",
  "예. 대체 무슨 일이 있었던 거야  x 짐작이 되십니까? 육 개월 전의 일입니다",
  "학벌도 경력도 없던 시누이가 취직에 성공했었죠",
  "첫 출근하자마자 하는 거  나름 직장인의 필수품 신용 카드를 만듭니다",
  "한도가 높은 카드를 발급 받기 위해서 올케인 이수정의 명의를 사용한 시누이 아~ 오~ 아유 위험하네 미리 서류를 준비했구요",
  "실물 확인 절차가 없는 인터넷만으로 여러 장의 카드를 만든 건데 그렇게 발급 받은 카드로 무한 쇼핑의 역사가 시작된 겁니다",
  "아~  그리고 어느 날 택배 배달원의 잔 근육에 마음을 홀딱 사랄랄랄랄라  이야 이게 또 역사적인 만남이죠 이렇게 인연이 되나요",
  "택배 배달원 상당히 건방져요",
  "남기고 간 건 택배 상자와 매력 덩어리   그리고 며칠 후 택배 기사인 xxx을 만나기 위해서 또 택배를 시켰습니다",
  "음  저 사람도 이런 경우가 처음일 거예요",
  "그리곤 한 곳만 뚫어지게 보는데 물을 누굴 위해 준 건지 모르겠어요",
  "  적극적인 애정 공세로 둘은 연인 사이가 됐고 명품 쇼핑부터 데이트 비용까지 올케의 명의의 카드를 사용했습니다",
  "누구 명의 이수정  느닷없이 카드 회사로부터 독촉 전화를 받게 된 이수정 이 모든 것이 시누이인 김시누가 발급 받은 카드 때문이었던 거죠",
  "시어머니 눈 커졌어요",
  "오히려 큰소리치는 시누이 육 개월 전입니다",
  "이수정의 퇴직 직후  시어머니가 진두지휘하고 세 사람은 생활비를 마련할 계획을 세웁니다",
  "그런데  대체 무슨 계획이길래  아내와 관련이 있는 거 같죠",
  "바로 꼬리내  남편은 역시 내 편이 아니에요",
  "원래 체면은 없었는데  결국 개인 정보가 담긴 졸업 증명서와 경력 증명서 그리고 신분증까지 건넸습니다",
  "이렇게 약속을 하긴 한 거예요",
  "음 음  이년간 취업하는 데에만 사용하기로 약속했습니다",
  "동의 하에 시누이에게 명의를 빌려준 건데 시누이는 그때 받은 서류로 신용카드부터 만든 거죠",
  "오~ 약관을 왜 안 박았냐  아이고 빌려준 명의 때문에 한순간에 빚더미에 안게 된 사연 과연 법원의 판결은 예. 생활비 마련을 위해서 어쩔 수 없이 명의를 빌려줬는데 이~ 천만 원의 빚을 떠안고 이제 또 무고죄로 고소까지 했어요",
  "예. 뭘 먹었는진 잘 모르겠습니다만 예",
  "어쨌든 고소를 했는데 음 이게 어떻게 결과가 나왔냐면요",
  "음 벌을 받았습니다",
  "시누이가 명의 도용도 했고 사문서 위조를 했기 때문에 징역 사 개월을 선고를 받았습니다",
  "이~ 사실 아~ 사회생활을 하다 보면 음 이런 경우가 종종 있거든요",
  "근데 그러면 안 되는데 만약에 이런 일로 인해서 뭔가 문제가 생겼을 때 음 어떻게 대처해야 될까요? 글쎄 지금 이렇게 명의 도용을 해달라고 부탁을 하고 그것을 또 허락하고 이너 이런 와중에서는 예",
  "사실은 그~ 도용을 하게 되는 뭐 목적이나 이런 것들 분명하게 할 필요가 있구요",
  "신용 카드 발급한 건 그건 완전 불법으로 지금 네네네",
  "발급하 발급한 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금은 사문서 위조 어~ 로 인제 처벌을 받았지만 뭐 개인 정보 보호법이 생겨 가지고 인제는 본인이 아니믄 카드를 만들 수가 없어요",
  "그래서 삼년 이하의 징역까지도 받을 수 있고 또 심하게는 음 지금 사기죄까지도 성립할 수 있는 음 음 그런 요건입니다",
  "네. 자~ 다음 순서는 음~ 별별 생활 랭킹 순섭니다",
  "예. 이제 여름 용품들 슬슬 정리를 하셔야 될 텐데요",
  "이런 경험 있으실 거예요. 아마 예",
  "튜브라든지 선풍기 다시 쓸려고 꺼냈는데 상태가 좋지 않아서 음 다시 사야 했던 경험들 말이에요",
  "그런데 보관하기 전에 살짝만 신경 쓰면요",
  "내년에도 새거처럼 쓸 수 있다고 합니다",
  "자 여름 용품 관리하는 방법 지금 공개할게요",
  "때는 이천십칠년 어느 무더운 여름날  바다 좋죠",
  "그런데  아니 작년에 산 수영복인데 냄새가 나더라고요",
  "음  그때 망연자실한 우리 앞에 나타난 요정님  좋아요",
  "요정님 우리 여름 용품 좀 부탁해요",
  "아니 이건 작년의 저잖아요",
  "휴가 갔다 막 돌아왔을 때거든요",
  "자 바다에 다녀왔으니 수영 깨끗이 물에 빨고  자 튜브는 마른걸레로 남은 물기를 슥슥 닦아줬죠",
  "에 아니 그게 어딘 가요?  정말요? 자 입으로 바람을 불어넣는 튜브의 공기 주입구를 보십시오",
  "이렇게 많은 이물질이 있더라고요",
  "아유 지저분해 자 그렇다면 세균 수치는 무려 오만을 훌쩍 넘었습니다",
  "자 공기 주입구는 침이 자주 닫는 부분이라 방치하면 침 속 세균이 증식을 한다고 합니다",
  "변기와 비교를 해보니 무려 으아 다섯 배나 차이가 났어요",
  "제발요. 요정님 다음 여름에도 불어서 써야 하는데 이렇게 더러운 상태로 다시 쓸 순 없어요",
  "자 오염된 공기 주입기구 천연 소독제로 깨끗하게 만들기입니다",
  "작은 종이컵으로 물 세 컵 베이킹소다 두 컵 식초는 한 컵을 함께 넣어 섞으면  자 과연 효과가 있을까? 천연 소독제로 닦아 봤습니다",
  "천연 소독제 사용 전보다 수치가 무려 이십오 분의 일 정도로 아~ 줄어들었어요",
  "오~ 쭉 떨어졌어요",
  "이번에는 쥐포처럼 쩍쩍 들러붙은 튜브 해결법으로 요건 재료가 단 하납니다",
  "자 베이 베이비 파우더는요",
  "입자가 미세해서 튜브의 표면에 들러붙는 걸 막아준다고 해요",
  "뿌리기만 하면 네요",
  "쉽게 잘 떨어지죠? 아~ 자 이제 마음 놓고 접어서 보관해도 내년에 뽀송뽀송한 튜브를 만날 수 있어요",
  "수영복 옷감도 지키고 퀴퀴한 냄새도 막을 수 있는 비책은 보기만 해도 상큼한 레몬과 물비누예요",
  "두 개의 레몬 껍질을 벗겨서 팔팔 끓는 물에 넣고요",
  "샛노란 물이 나올 때까지 끓여주시면 되는데요",
  "이렇게 물비누보다 레몬 물을 더 많이 섞는 이유가 있습니다",
  "레몬 물의 상성이요",
  "세탁 효과를 더 높이기 때문이라고 하네요",
  "그야말로 천연 중성 세제가 되는 거죠",
  "더불어 수영복 소재는 햇볕에 약해서 변색이 될 수 있으니까 꼭 그늘에 말리는 것도 잊지 마세요",
  "자 소파와 한 몸이 된 얄미운 남편  어우 들어가겠어 쇼파 안으로 그쵸",
  "어우 자 남편도 눈치 보고 가더니   어머 어머 어머  깨끗하다고 그냥 접어버리면 어떡해요",
  "믿었던 내가 바보지 바보 진짜  어 그래요? 세균이 자란다구요? 당연히 막아야죠",
  "식초만 있으면 고민 해결 세균 타파 자 겉으로 보기엔 깨끗한 돗자리 그런데요",
  "나들이 때 무심코 쏟은 음료수나 음식들이 바로 세균을 자라게 하는 원인이 된다고 합니다",
  "돗자리의 세균 수치 역시 만만치가 않았습니다",
  "음 자 그렇다면 식초의 효력 한번 볼까요? 자 걸레에 식초와 물을 묻혀서 슥슥 닦아주기만 하면 항균 효과를 톡톡히 볼 수 있다는데요",
  "어때요? 세균 확실하게 없어졌죠",
  "이야  걱정 마세요",
  "요정님 저 휴가 잘 다녀왔어요",
  "여름철 우리 가족의 소울메이트 선풍기  그런데  오~ 오우  와우 저 큰 청소기로 선풍기 어떻게 청소한다는 건지 상상이 되시나요",
  "자 우리 주부들 선풍기 앞부분 먼지는 잘 닦는데 요기 이 부분 모토부는 어떠셨어요?  설마설마 했는데요",
  "짜잔 정말 심각했습니다",
  "요렇게 쌓인 먼지는요",
  "과열의 원인이 되기도 한대요",
  "자 청소기 호스에 고무줄로 칫솔을 묶어서 고정시켜 주기만 하면 모터부 청소 준비 완료 오~ 잔뜩 끼어 해묵은 먼지라도 칫솔로 쓸어주기만 하면요",
  "오~ 아이디어 좋다",
  "보이시나요? 먼지가 쏙 빨려 들어가죠",
  "다 쓴 칫솔 이제 버리지 말고 이렇게 활용해보시면 좋을 거 같습니다",
  " 자 이번엔 주부님들의 고민거리 선풍기 망에 낀 먼지들 신문지로 감싸 물을 뿌려주면요",
  "표면이 울퉁불퉁한 신문지가 먼지를 착착 흡착한다고 합니다",
  "이야 한 번에 닦이네요",
  "지금 제 수영복과 네",
  "선풍기가 저 상탠데 지금   네. 어떻게 해야 오늘 알려드린 방법을 네",
  "활용해보시면 좋을 거 같은데 예",
  "특히나 한 가지 주의해야 할 점이 있어요",
  "음 식초로 닦은 돗자리는요",
  "오히려 식초 때문에 곰팡이가 생길 수도 있거든요",
  "아~ 아~ 그렇기 때메 식초로 닦고 나서는 마른걸레로 깨끗하게 닦아주셔야 한다고 합니다",
  "자 그리고 또 여름철에 많이 쓰는 거 하면 대나무 돗자리잖아요",
  "요것도 뭐 때가 타면 검게 변하는데 세탁이 힘들어요",
  "음 요럴 때도 식초로 닦아주면 깨끗하게 쓸 수 있다고 하네요",
  "아~ 여름 용품이 이제 들어가는 거 보니까 선선한 가을이 오고 있는 거 같습니다",
  "시원한 바람이 불어서 좋기는 한데 좀 여성분들은 고민이 있어요",
  "앞서 피부 트러블 얘기했지만 네",
  "또 헤어도 헤어 머리카락이 굉장히 많이 빠지더라고요",
  "음 탈모 걱정 참 많이 하더라고요",
  "네. 가을철이 되면 탈모가 좀 심해지죠",
  "머리카락이 많이 빠지는데요",
  "이~ 방치하면 탈모로까지 진행이 될 수 있다고 합니다",
  "탈모 예방 비법 제가 직접 배워왔습니다",
  "날씨가 선선해지면서 가을이 가까워진 것을 느낄 수 있는데요",
  "그런데 가을만 되면 생기는 고민이 있으니 바로 가을철 탈모 이때만 되면 유독 심하게 빠지는 머리 때문에 할 말이 많다는 주부님들   낙엽이 우수수 떨어지듯 쑥쑥 빠져버린 머리카락들  두피까지 휑하게 보이는 게 탈모가 심해보이는 주부 어느 정도 진행된 상태인지 검사를 받아보기로 했습니다",
  "최근 들어 특히 탈모가 심해졌다고 하는데요",
  "두피가 빨갛게 달아오른 거 보이시죠  비교해서 보니 탈모가 심하게 진행된 걸 확인할 수 있었습니다",
  "음 여름이 지나면 갑작스럽게 심해지는 탈모 이유를 무엇일까요?  그렇다면 탈모 예방에는 어떤 게 좋은지 주부들은 알고 있을까요?  탈모에 대한 다양한 정보들 정말 이 방법들은 효과가 있는 걸까요?  음  음  지금부터 효과적인 탈모 예방법 소개해드릴게요",
  "머리를 감고 머리 정돈을 위해 빗질 한 번 했을 뿐인데  빗 사이와 하수구에 가득 빠져 있는 나의 머리카락들  요런 고민 해요",
  "그 순간 위풍당당 풍성한 머릿결을 찰랑거리며 들어오는 한 사람 와 머리숱 진짜 많으시다",
  "머리카락 한 올까지 소중하게  이거 생강 아닌가요?  탈모 예방 첫 번째 비법 생강즙 두피 마사지 먼저 생강을 깨끗하게 손질한 후 작게 잘라줍니다",
  "자른 생강은 냄비에 넣고 끓일 건데요",
  "끓인 생강즙을 채에 걸러준 후 식혀줍니다",
  "그리고 에탄올을 생강과 같은 비율로 넣어 희석시켜주면 완성  제가 직접 발랐습니다",
  "오~ 진짜 머리에 바르셨어요",
  "거즈를 이용하여 두피 사이사이에 생강즙을 발라줍니다",
  "아 화한 느낌이 있구나",
  "두피에 바르고 십 분 정도 유지시켜준 후  머리를 감으려는 이때  그러게요",
  "밀가루요? 탈모 예방 두 번째 비법 밀가루풀 샴푸 먼저 밀가루와 물을 일 대 십 비율로 해서 잘 섞어준 다음 전자렌지에 일 분 정도 돌려주세요",
  "그 이상 돌리면 밀가루가 뻣뻣해지니까 주의하셔야 됩니다",
  "음~  완성된 밀가루풀 샴푸는 식혀준 후에 바로 사용할 수 있는데요",
  "아~ 음~ 밀가루풀 샴푸 효과가 어느 정돈지 바로 사용해봤습니다",
  "어~ 그렇다면 밀가루풀 세정력 효과는 과연 깨끗해진 느낌 보이세요?  와~ 우와 진짜 깨끗해졌네요",
  "와~ 효과가 정말 좋은데 음 사실 머리를 감을 때만 좀 신경 써서 감았지 헹굴 때는 그렇게 신경을 안 썼던 거 같거든요",
  "음 네. 두피를 깨끗하게 하는 게 탈모 예방에 정말 중요합니다",
  "이~ 탈모가 신경 쓰이는 분들은요",
  "아침보다는 저녁에 머리를 감는 게 좋고요",
  "음 샴푸는 오 분 내에 끝내시는 게 좋습니다",
  "어~ 직접 해보셨는데 어떠셨어요?  헤어 가 아~ 예",
  "천연 팩을 해보니까요",
  "머리가 진짜 좀 찰랑찰랑하고 오~   기름도 좀 덜 지는 거 같아요",
  "오~ 네. 정말 좋은 거 같습니다",
  "네. 아 요새 보면 다섯 명 중 한 명이 탈모로 고민을 한다고 해요",
  "근데 그 연령대도 낮아지고 있다고 해요",
  "우리 이제 나이가 들어서 보통 인제 탈모되는 걸로 생각을 하시잖아요",
  "근데 이십 대에서 삼십 대가 사십 프로랍니다",
  "음 우와 굉장히 많죠",
  "근데 안타까운 것은 특별한 원인이 없이 스트레스랍니다",
  "음 그 스트레스 자체는 우리가 알다시피 휴식하고 잠 충분히 자는 거 네",
  "하루에 보통 백 개 정도 빠져는 건 괜찮답니다",
  "음 근데 그 이상 되게 되면은 전문가하고 빨리 만나셔서 조기 치료하시는 게 도움될 거 같습니다",
  "예. 자 오늘 아침에 나올 때 어제보다 더 쌀쌀하다고 느끼셨을 거예요",
  "아마 말씀드렸다시피 음 제 십 호 태풍 라이언 록 때문에 그 영향으로 오늘 바람까지 좀 많이 불어서 더 춥다고 느껴지고요",
  "오~ 앞으로도 계속해서 이런 나 선선한 날씨로 유지될 테니깐요",
  "음 뭐 얇은 옷이라도 좀 챙기셔서 감기 조심하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "씨씨티비에 찍힌 귀갓길 모습을 마지막으로 실종된 신혼 부부 아파트 십오 층에서 마치 증발하듯 사라진 부부의 행적 추적해봤습니다",
  "생사에 기로에 선 사람을 돕지 않았다면 법으로 처벌할 수 있을까요? 쓰러진 택시 기사를 외면한 승객 논란 취재했습니다",
  "자 그리고 가을 바람에 푸석해진 피부 영양 만점 달걀이 지킵니다",
  "신선한 달걀 잘 골라 먹는 법 소개해드릴게요",
  "미신에 푹 빠진 시어머니 때문에 고달픈 며느리 그런데 시어머니의 수상한 기도에 땅마저 이상해졌다는데요",
  "정말 이 모든 게 시어머니 탓이었을까요? 집안을 울리는 화장실 소음 우리 집 화장실에 앉아 이웃과 대화도 가능하다는데 책임지는 이도 없고 속만 태운다는 입주민들 만나봤습니다",
  "쌀부터 옥수수 생강까지 밥상 위 필수 식재료에 발암 물질 주의보가 내려졌습니다",
  "그 원인과 예방법까지 알려드립니다",
  "수요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 시작합니다",
  " 수요일에 인사드리는 생방송 오늘 아침 안녕하세요? 양승은입니다",
  "아~ 어제 저녁부터 곳곳에 비가 오기 시작했습니다",
  "이게 바로 슈퍼 대풍 라이언록 때문이라고 하는데 오늘도 비가 많이 온다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 강풍도 동판한다고 하니까요",
  "외부 시설물 점검 철저히 하시길 바라겠구요",
  "음~ 이~ 서울 온도도 낮 기온이 십구도까지 떨어진다고 합니다",
  "외투도 꼭 챙겨서 나가시길 바랍니다",
  "자~ 첫 소식으로 오늘 아침 인사이드로 시작해보도록 하겠습니다",
  "네. 손님을 태우고 가던 택시 기사가 심정지를 일으켰는데 함께 타고 있던 승객이 신고하지 않고 떠나는 일이 발생했습니다",
  "이 사건과 논란과 내막 취재했습니다",
  "예. 그리고 저는 삼십 대 신혼 부부가 실종된 사건을 취재를 했는데요",
  "벌써 석 달째라 경찰이 수사를 하고 있습니다",
  "아~ 실종 전후의 행적을 쫓아가봤는데요",
  "인사이드 첫 번째 소식입니다",
  "어느 날 갑자기 사라진 삼십 대 부부  씨씨티비에도 그들의 모습을 찾을 수 없었는데요",
  "문자 한 통만을 남긴 채 사라진 부부 도대체 그들은 어디로 사라진 것일까요? 부산광역시 수영구의 한 아파트 지난 오월 이십팔일 이후 이 아파트 십오층에 사는 부부가 사라졌습니다",
  "지난해 십일월 결혼한 신혼 부부 연락이 안 되자 남편에 아버지가 신고를 했는데요",
  "부부의 차 역시 주차장에 그대로 세워진 상태 아내는 지난 오월 이십칠일 밤 열한 시경 장을 보고 귀가했고 남편은 이십팔일 새벽 세 시에 귀가를 했습니다",
  "그 모습이 마지막이었는데요",
  "아파트에서 나오는 모습이 전혀 없다는 것 실제 아파트 곳곳에는 씨씨티비가 설치되어 있습니다",
  "엘리베이터 씨씨티비 역시 그들이 나가는 모습이 찍히지 않았는데요",
  "유일한 사각지대는 씨씨티비가 없는 비상 계단  어~ 길을 비추고 있는 거예요",
  "어느 방향이든 씨씨티비를 피할 수 없는 구존데요",
  "확인 결과 외부에 씨씨티비는 총 아홉 개 외부에 사각지대는 전혀 존재하지 않아 보입니다",
  "자~ 장을 보고 들어오는 아내에 마지막 모습인데요",
  "게다가  휴대전화 마지막 위치도 다릅니다",
  "남편은 동업자와 음식점을 운영 중이었다는데요",
  "실종 전 이상한 점은 없었을까요?  당분간 일이 있어 못 나간다는 문자와 함께 운영 자금을 이체해주고 사라졌다는데요",
  "반면에 연극 배우로 활동했던 아내는 일정이 잡혀있던 연극을 못 하게 됐다는 문자 한 통만 남기고 사라졌습니다",
  "극단을 찾아가봤는데요",
  "갑자기 사라졌다는 것 혹시 부부 간에 문제가 있었던 건 아닐까요?  하지만 수사 결과 관계는 문제가 없었다고 합니다",
  "그렇다면 금전적인 문제로 인해 자발적으로 잠적한 건 아닐까?  그 역시 가능성은 희박해보였습니다",
  "전문가는 실종을 어떻게 해석할까요?  어~ 벌써 석 달째 이들은 어디에 있는 것일까요? 기다리는 가족의 품으로 무사히 돌아오길 바랍니다",
  "출근 길 도로 위에서 벌어진 택시 추돌 사고 그런데  심정지를 일으킨 택시 기사는 끝내 숨을 거두고 말았습니다",
  "구조하지 않고 떠난 승객들은 아무런 책임도 없는 걸까요? 논란 취재했습니다",
  "지난 이십오일 오전 여덟 시 사십 분 한 도로에서 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "인근 상인들은 쿵 소리에 급히 달려나왔다는데요",
  "운행 도중 급작스런 심정지로 의식을 잃은 택시 기사 택시는 앞차를 추돌한 뒤 삼십 미터를 더 달린 뒤에 멈췄습니다",
  "당시 택시 기사의 상태를 가장 잘 알았을 목격자는 바로 사고 차량에 타고 있던 승객 두 명이었습니다",
  "그런데  심지어 기사가 쓰러진 앞좌석까지 가서 차 키를 뽑아 트렁크를 열어 짐을 챙긴 승객들 아~ 아이고 택시 기사의 심정지에 대해 주변에 전혀 알리지 않았던 겁니다",
  "승객들이 경찰에 연락을 해온 것은 사고 발생 네 시간 후  신고해달라는 말도 했고 다른 목격자들이 통화하는 모습도 확인했기에 자리를 떴다는 겁니다",
  "만약 승객들이 심정지에 대해 알렸다면 소중한 생명을 구할 수 있었을까요? 이~ 사건을 접한 시민들의 생각은 어떨까요?  일부에서는 구조 노력을 하지 않은 승객을 법적으로 처벌해야 한다는 말까지 나오고 있습니다",
  "음~  사람을 구조하지 않았다고 해서 법적 처벌에 대상은 되지 않는다는 것 그래서 착한 사마리아인법에 대한 논의도 나오고 있는데요",
  "구조를 불이행할 경우 국가에 따라 징역 오년 이하의 형을 받을 수도 있습니다",
  "생명에 소중함 꼭 법이 있어야만 깨달을 수 있는 일일까요? 인사이드 마지막 소식입니다",
  "매끼 식사에 빠지지 않는 식재료 닭이 준 선물 달걀  신선하고 좋은 달걀 고르는 방법부터 더 맛있게 즐기는 방법까지 지금 바로 공개합니다",
  "매일 달걀을 꼭 챙겨먹는다는 달걀을 사랑하는 유수경 주부를 만났습니다",
  "자칭 타칭 달걀 마니아라는데요",
  "이~ 주방 곳곳에서 달걀이 발견됩니다",
  "하루에 몇 개나 드시는 거예요?  허~ 오전에 네 개요?  어~ 매일 달걀을 빠짐없이 챙겨드셔서 그런지 아이 피부도 달걀처럼 매끈매끈하고 탱탱한데요",
  "어~ 정말 좋으시네요",
  "연예인과 비교해도 손색이 없네요",
  "그런데 달걀을 요리하는 특별한 방법이 있다고 합니다",
  "매일 생달걀이 들어간 우보라떼를 챙겨마신다는데요",
  "음~ 이 생달걀에 우유와 꿀 그리고 비린맛을 잡는 계피 가루를 넣고 거품기로 섞으면 완성이라네요",
  "이뿐만이 아니라 누룽지에 각종 채소를 올리고 달걀 물을 부어만든 누룽지 달걀 파이까지 정말 달걀이 피부에 좋은 건가요?  그런데 매일 즐겨먹는 달걀에 정말 궁금한 점이 있다는 유수경 주부  궁금증을 해결하기 위해 제작진이 직접 나섰습니다",
  "그 답을 찾아온 곳엔 달걀들이 가득했는데요",
  "아니 도대체 여긴 어디예요?  농장에서 들어온 신선한 달걀들이 세척되고 선별되는 생산 공장인데요",
  "에~ 신선한 달걀 구별법 여기서 답을 얻었습니다",
  "이~ 소금 물에 넣어보면 알 수 있대요",
  "음~ 차이 보이시죠? 이 가라앉는 달걀이요",
  "더욱 신선한 달걀인데요",
  "또 노른자에 이쑤시개를 마구마구 꼽아보면 탱글탱글함을 유지하고 있는 것을 볼 수 있습니다",
  "이외에도 더욱 간단한 구별법이 있다는데요",
  "최근에는 자동화 시스템을 도입해서 더욱 신선한 달걀만 선별해 판매한다는데요",
  "이~ 마지막으로  최종 선별 과정을 통해 깨지거나 노른자가 없는 등 이상이 있는 달걀은 폐기 처분하구요",
  "더 예쁜 달걀만 포장돼서 유통된다고 합니다",
  "신선한 달걀 구매하는 만큼 보관도 중요한데요",
  "더욱 신선한 달걀 현명하게 구매하는 방법은 없을까요?  인터넷 직거래를 활용하면 신선한 달걀을 합리적인 가격으로 구매할 수 있다고 합니다",
  "이~ 신선한 달걀 고르셔서 오늘 저녁에는 맛있는 달걀 요리해보시는 건 어떠세요? 네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "첫 번째로 만나본 신혼 부부 실종 사건부터 만나볼 텐데요",
  "삼개월 동안 어떠한 흔적도 단서도 만나 나오지 않았다고 했는데 그렇다면 씨씨티비나 돈을 인출해 간 흔적이 없었다는 거죠? 그렇죠",
  "돈을 인출한 신용카드를 사용한 내역조차도 없구요",
  "저희가 취재했을 때 사각지대가 없었어요",
  "뭐 지하 주차장 역시 씨씨티비가 네 대가 있었기 때문에 예",
  "알 수가 없었습니다",
  "다만 씨씨티비가 아직까지 화질이 좀 좋지 않기 때문에 희박하게나마 야간에 식별이 되지 않았을 수도 있다",
  "음~ 그런 추측은 할 수 있을 것 같습니다",
  "아직도 가족들은 애타게 기다리실 것 같은데 가족들은 만나보셨습니까? 어~ 문자가 어~ 지난 오월 이십팔일과 삼십일에 동업자에게 이제 문자가 갔구요",
  "그리고 아~ 아버지가 걱정한다라고 재차 연락을 취했을 때 유월 이일에 아버지에게 괜찮다라는 문자를 보냈어요",
  "그래서 가족은 자의적으로 나가서 어딘가에 머무르고 있을 것이다",
  "아~ 그렇게 믿고 헤프닝으로 끝나더라도 제발 돌아오길 기다리고 있는데 음~ 어~ 하지만 경찰 입장에서는 범죄에 가능성을 배제할 수가 없고요",
  "또 특정 종교와 또 연계됐을 수도 있기 때문에 음~ 아~ 제보가 절실한 상황입니다",
  "네. 그리고 이어서 보신 택시 기사와 그리고 승객에 논란 음~ 사실 이~ 개인에 양심을 법으로 강제할 수 있느냐 없느냐 이런 의견이 많을 수 있는 문제거든요",
  "시민의 반응들도 보셨듯이 어~ 한쪽은 뭐 당연히 어~ 해야 될 일을 해야 한다",
  "음~ 내지는 또 한 쪽은 어~ 그럴만한 사정이 있을 것이다라고 얘기를 했는데 아~ 굉장히 복잡하죠? 네. 그렇습니다",
  "실제로 승객들이 공항에 도착해서 신경 안정제까지 복용한 후에야 이제 경찰에 알려야겠다라는 생각이 들었다는데요",
  "또 공개되진 않았지만 사고 직후에 대신 이제 신고를 좀 해달라는 목소리가 녹음됐다는 이야기도 있습니다",
  "다만 이제 운전 중에 심정지가 온 걸 아는 것은 승객들 뿐이었었던 만큼 네",
  "먼저 그런 상황을 제대로 전달이 됐으면 어땠을까 좀 안타까운 상황입니다",
  "이런 승객들에 이후 행동 때문에 지금 많은 논란이 되고 있는데 그렇죠",
  "그래서 법적 처벌이 필요하다 아니다 이런 얘기가 나오는데 해외 사례는 어떤가요? 해외는 이제 선한 사마리아법이라고 해서 이렇게 응급 상황에 있는 사람을 구조하지 않을 경우에 처벌하는 그런 법제도가 있습니다",
  "음~ 하지만 우리나라 형법상에는 유기죄에 비슷한 규정이 있는데 이거는 이제 가족 간이나 아니면 어~ 기사가 승객을 구호할 의무는 있지만 승객이 기사를 구하는 의무는 없어요",
  "아~ 근데 이제 응급 의료에 관한 법률에 보면 이런 규정이 있습니다",
  "누구든지 응급 환자를 발견할 경우에 신고할 의무가 있고 협조 의무가 있구요",
  "만약에 그 사람을 구할려다가 그 사람이 어떤 피해를 당해도 법적으로 면책되는 제도가 있으니까 적극 활용하시기 바라구요",
  "저는 이 승객에 이렇게 물어보고 싶어요",
  "뭐시 중한디 아~ 그렇죠",
  "골프 해외 여행도 중요하지만 사람의 생명이 가장 소중합니다",
  "특히 이런 응급 상황에서는 시간이 굉장히 중요하잖아요",
  "우리가 이제 심정지의 경우에 골든 타임을 사 분이라고 얘길 하거든요",
  "왜냐면 사 분이 지난 다음에는 이제 그~ 생존 어~ 확률이 그만큼 많이 떨어진다는 얘긴데 우리가 일일구에 신고를 하더라도 인제 구급차가 도착할 때까지 시간이 있기 때문에 최초 목격자에 이제 심폐 그~ 심폐소생술 같은 응급 구조가 굉장히 중요하구요",
  "그럴 경우에 일단은 의식을 확인해야 되는데 몸을 흔들기보다는 어깨를 뚜들기면서 의식을 확인하고 음~ 호흡이 정지돼 있고 심장이 뛰지 않는 걸 확인한 다음에는 무조건 심폐소생술을 시작하시는 것이 어~ 그~ 좋은 결과를 얻을 수 있는 그런 방법이 되겠습니다",
  "네. 사실 요즘에 그~ 심폐소생술이라든지 음~ 뭐 여러 가지 응급 차들이 지나가면 비켜주는 것들 시민 의식이 굉장히 성숙됐지만 더 나은 시민 의식 기대하길 필요하죠",
  "네. 다음은 티비 신문 볼 시간입니다",
  "네. 오늘 화장실 이야기를 해볼까 하는데요",
  "화장실 안에서는 그야말로 다양한 소리들이 들려옵니다",
  "물 소리부터 볼일 볼 때 나는 소리까지 네",
  "그런데 이웃집 화장실에 들려오는 말 소리까지 들린다는 소음 때문에 괴롭다는 이~ 아파트 주민들이 있습니다",
  "사적이고 은밀한 공간  하지만 샤워하는 소리부터 말 소리까지 들린다",
  "볼일을 볼 때도 소리가 날까 노심초사 방음에 취약한 화장실 때문에 괴롭다는 이들의 이야기 들어봤습니다",
  "하루에도 수십 번 들려오는 그 소리 때문에 괴롭다는 임승호 씨 그가 안내한 소리의 근원지는 바로 화장실이었습니다",
  "이 공간에서 대체 무슨 소리가 났다는 것일까?  새 아파트에 입주하고 일년 생생하게 들리는 이웃 집 소리는 스트레스 그 자체였습니다",
  "녹음한 내용들을 들려주는데요",
  "이~ 아랫집 화장실에서 아이를 야단치는 소리며 윗집에서 샤워하는 소리 또 옆집에서 집들이하는 소리까지  그러게요",
  "거실에 있는 화장실뿐 아니라 안방 화장실도 마찬가지라는데요",
  "네. 이 멀쩡한 화장실을 사용하지 않는 이유는 바로 방음이 제대로 되지 않기 때문이라고 합니다",
  "대화가 가능하네요",
  "  여자분들은 사용하는 데도 위축이 될 수밖에 없는 거죠",
  "음~  원인을 찾아보기 위해서 전문가를 모셨습니다",
  "화장실 구조를 꼼꼼히 확인해보시는데요",
  "위아래 하나로 연결된 배수관을 감싸고 있는 통로를 제대로 밀폐시키지 않아서 울림통 역할을 하다 보니 방음에 취약할 수밖에 없다는데요",
  "안방 화장실의 경우 이웃 집과 맞닿은 벽채가 문제라고 합니다",
  "결국 배수관이 지나가는 통로의 공사도 그렇고 이웃 집과 구분하는 벽채도 윗 부분은 블럭으로 쌓아 소음에 취약한 구조였습니다",
  "해당 아파트를 건축한 건설사 입장을 들어 봐야 했습니다",
  "단칼에 대화를 거절해버리는데요",
  "음~ 자~ 어렵게 해당 건축주와 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "하지만 역시나였습니다",
  "입주민들도 해당 건설사와 소통이 안 되는 건 마찬가지였다고 합니다",
  "그러던 와중에 몇 개월 전 건설사 대표가 동료들과 함께 동대표를 찾아왔었다는데요",
  "네. 급기야 동대표인 임승호 씨에게 욕을 하며 얼굴에 침을 뱉은 건설사 대표 어~ 경찰이 출동해 상황은 마무리됐지만 그의 행동을 이해하긴 어렵습니다",
  "한편 임승호 씨는 또 한 가지 의혹을 제기하는데요",
  "원래 도면에는 없던 안방 화장실이 떡하니 생긴 겁니다",
  "불법 시공된 안방 화장실은 소음에 취약한 상태로 지어졌습니다",
  "주민들은 현재 국토부에 하자 심사를 신청해둔 상태입니다",
  "화장실 소음의 원인 일단은 날림 공사 때문으로 보이는데요",
  "그 피해는 고스란히 입주민의 몫이 되버린 상황입니다",
  "공동 주택에 화장실 소음에 무방비로 당하고 있다는 이영철 씨도 전문가의 도움으로 화장실 내부를 확인해봤는데요",
  "이곳은 또다른 빌라입니다",
  "네. 천장을 열자마자 저렇게 문제점이 발견됐습니다",
  "이영철 씨 역시 국토부에 하자 심사를 신청하려 했지만 벽채를 허물고 비용이 든다는 말에 포기해야만 했는데요",
  "그렇다면 화장실 소음에 대한 건축법상에 기준은 없는 것일까?  때문에 입주민이 하자를 입증해 제대로 조치를 받기가 어려운 상황입니다",
  "제대로만 지었으면 큰 문제 없었을 화장실 이제 층간 소음처럼 화장실 방음 기준도 마련해야 하는 것일까요? 어~ 아니 어떻게 보면 예",
  "화장실도 이~ 방에 일부인데 집에 일부인데 당연하죠",
  "방음 기준은 없나요? 음~ 그~ 지금 교수님 말씀하셨듯이 저도 찾아봤는데 화장실 방음에 대한 기준이 없어요",
  "음~ 근데 이~ 문제가 이분들이 그~ 여자분들 같은 화장실 큰 일 볼 때나 작은 일 볼 때나 소리가 나잖아요",
  "그래서 오는 손님들한테도 수돗물을 틀고 놓으고 볼일을 보라고 할 정도로 아~ 상당히 불편한 생활을 하고 있는 상황입니다",
  "앞서 본 사례자 같은 경우에는 불법적인 구조 변경이 있었기 때문에 국토부에 하자 심사를 통해서 해결을 받았는데 그렇지 않을 때는 어떻게 대응하면 좋을까요? 국토부에 하자 심사 분쟁 조정을 거치는 게 좀 간편하긴 합니다",
  "그래서 분쟁이 조정되면은 아~ 이제 법원 확정 판결과 똑같은 효력이 있기 때문에 권리 구제가 되는데 음~ 만약에 조정이 불성립된 경우에는 어쩔 수 없이 법원에 하자 보수 심사 소송을 해야 돼요",
  "손해 배상 소송도 해야 되는데 그 과정이 좀 절차가 복잡합니다",
  "음~ 이~ 건축주나 건설사 같은 경우에는요",
  "자신의 집이라고 생각하고 좀 꼼꼼하게 건축을 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 미신을 맹신해서 뭐 궁합이 나쁘다 혹은 음~ 부적을 써야 한다며 며느리를 괴롭혔던 시어머니 자~ 시어머니의 이런 행동 때문인지 어느 날 갑자기 손녀 딸도 이상한 행동을 하기 시작했다고 하는데요",
  "이~ 가족들 더 덮친 수상한 저주에 정체 알아봅니다",
  "잔뜩 불안에 떨고 있는 소녀 급기야  괴이하게도 개 짓는 소리를 냅니다",
  "그런데  서로에 탓이라고 떠넘기는 상황 대체 이 소녀에겐 무슨 일이 일어난 것일까? 결혼 십일년 차 부부 윤장남 이성희 씨의 집입니다",
  "네. 이~ 하나뿐인 딸 하나와 함께 웃음 마를 날이 없는데요",
  "자~ 때마침 약수터에 갔던 시어머니가 들어옵니다",
  "네. 이~ 무속을 믿어도 너무 믿는 유별한 시어머니 기복 씨  이것은 시작에 불과합니다",
  "자~ 이번에는 며느리한테 무언가를 챙겨주는데요",
  "혹시 한약일까요?    에헤 한약이 아니라 부적을 태운 물이었습니다",
  "이~ 오매불망 손자만을 바라는 시어머니인데요",
  "자~ 게다가  척봐도 하루 이틀 겪는 일이 아닌 것 같죠",
  "이~ 미신을 맹신하는 시어머니 탓에 희성이는 속 편할 날이 하루도 없습니다",
  "자~ 그런데 문제는 따로 있습니다",
  "놀이터에서 놀고 있는 손녀에게 다가가는 복신  손녀를 구박하기 일쑤인 시어머니 심지어  애가 듣는 앞에서 아들 타령까지 성희의 속이 새까맣게 탑니다",
  "자~ 결국 속상한 마음을 남편에게 터는데  자~ 결국 분가하는 꿈마저 수포로 돌아갑니다",
  "그렇게 어김없이 시 계속되는 시집살이 시어머니와 장을 보고 나오는데 자~ 그때  아이구 정말 발라당 넘어지고 마는 복신 어~    아이고 예. 두 가지가 저러기 힘든데 네",
  " 자~ 복신이 말하는 극단의 조치는 과연 무엇이었을까? 바로 그날 밤 잠이 깨 방에서 나온 성희는 기막힌 장면을 목격합니다",
  "다름이 아닌 아주 간절하게 치성을 드리는 시어머니 복신 딸에 머리 핀까지 놓여있는 게 영 꺼림찍합니다",
  " 자~ 그리고 며칠이 지난 어느 날  온 집안에 가득 채운 개 짓는 소리  소리의 정체는 개가 아닌 딸 하나 어~  아~ 그래도 멈추질 않는데요",
  "복신이 호통을 치자 불안한 듯 식탁 안으로 숨어듭니다",
  "음~ 어~ 이~ 보고도 믿겨지지 않는 하나에 이상 행동  자~ 부부는 갑작스런 딸에 변화가 경악스러울 뿐인데요",
  "자~ 그런데 어쩐지 복신의 표정이 심상치가 않습니다",
  "그 뒤로도 계속되는 딸에 기이한 증상  음~ 자~ 그렇게 부부에 걱정이 날로 쌓여져만 가는데 가끔씩 하나의 증세가 호전될 때도 있습니다",
  "웬일인지 잠잠해진 하나 자~ 사실 지금 누구보다 가장 힘든 건 하나 본인이겠죠",
  "네. 딸을 달래주는 그때  금세 돌변하는 하나  이때 할머니를 공격하는 하나 어~ 어~ 어머 어~ 장남이 말려보지만 물기까지 해요",
  "한 발 늦은 모양인데요",
  "급기야 고부 싸움으로 이어지고  유난히 할머니 복신을 향해 소리치는 하나 증상은 점점 더 심각해지고 있었습니다",
  "다음 날 정신과 전문의인 친구에게 도움을 청하는 장남  그날 오후 성희는 딸에 방에서 아주 놀라운 것을 발견합니다",
  "다급히 남편을 찾는데 오~  아~ 요즘 시대에 저주 인형이라뇨 과연 누가 그랬을까? 사극에서만 봤는데 그러니까요. 네",
  "며칠 전 시어머니가 딸에게서 빼앗은 바로 그 머리 핀입니다",
  "어~  정말 이 모든 것이 복신이 꾸민 짓일까? 의심만 늘어가던 어느 날 밤 장남 역시 엄마의 수상한 행동을 목격합니다",
  "피가 거꾸로 솟는 듯한 장남  결국  애타게 불러보지만 이미 아들의 마음은 굳게 돌아선 뒤입니다",
  "며칠 뒤 짐을 바리바리 싸는 복신  여전히 할머니만 보면 더 이상한 행동을 하는 하나 자~ 그런데 이때 장남이 부리나케 집으로 들어옵니다",
  "에~  네. 갑자기 장남은 비난에 화살을 엄마에서 아내로 바꾼 걸까?  그가 꺼내보이는 의문의 영상 대체 무엇일까요? 진실은 이랬습니다",
  "네. 자~ 그렇게 의사인 친구 말에 따라 딸 방에 몰래 카메라를 설치했었던 장남 자~ 과연 이 영상에 어떤 모습이 포착이 됐을까? 장남이 출근하고 곧이어 시어머니도 집을 비운 시각 둘만 있게 된 모녀 자~ 그런데  화면 속 딸 하나는 아주 멀쩡해 보입니다",
  "어떻게 된 걸까?  아~   전부 성희가 딸 하나에게 개 짖는 소리를 내라고 시켰던 겁니다",
  "저주 인형을 만들었던 것도 시어머니가 아닌 성희 자신 한마디로 자작극이었던 거죠",
  "충격적인 사실이 밝혀지고 바로 손녀의 방으로 가보는 복신 자~ 그런데  결국 연기인 게 들통나고 맙니다",
  "어린 딸에게 이토록 이상한 행동을 시킨 며느리 황당하고 정말 참을 수가 없겠죠",
  "음~  자~ 그녀는 대체 왜 이런 일까지 꾸민 것일까?  신혼 때부터 모진 시집살이에 고생이 이만저만이 아니었던 성희  아으 속앓이를 했군요",
  "음~  아이구  시어머니는 성희의 사주가 좋지 않는 데다 아들을 못 낳는다는 이유로 꼬투리 잡기 일쑤였습니다",
  "자~ 그래서 성희는 소심한 복수를 해왔던 건데요",
  "하지만 그것도 성에 차지 않자 남편에게 분가를 요구했던 겁니다",
  "정말 소심하죠? 음~  이~ 어머니를 극진히 여기는 남편의 마음을 돌리지 못하자 시어머니가 믿는 무속을 이용하기로 마음 먹은 성희 자~ 실제로 복신에 기도 내용은 다 가족을 위한 거였습니다",
  "결국 딸에게 개 짖는 소리를 내라고 시킨 후 남편과 시어머니 사이를 갈라놓는 게 성공했는데요",
  "이 모든 것이 분가를 하기 위해 꾸민 그녀의 계략이었던 거죠",
  "자~ 과연 이들에게 어떤 법에 심판이 기다리고 있을까요? 음~ 네",
  "아~ 이~ 어른들끼리 싸 생긴 싸움은 어른들끼리 해결을 했어야 되는데 딸이 고생했어요",
  "개 짖는 소리 내고 얼마나 힘들었을까요? 네네네 음~ 자~ 실제 사건에서는요",
  "딸 쌍둥이였다고 해요",
  "그래서 한 명에게는 이런 걸 연기를 시키고 다른 한 명은 이를 돕도록 했었고 뭐 심지어는 시어머니가 딸들을 납치해서 해치려했다",
  "어이고 이런 주장도 했지만 음~ 알고 봤더니 재산 문제로 시댁에 인제 어떤 갈등이 있으면서 시어머니를 모함하기 위해서 이런 일을 저질렀다고 하네요",
  "음~ 며느리와 시어머니 서로에게 문제가 있다고 하는데 만약에 이혼을 하게 된다면 이 파탄에 책임은 누구한테 가는 건가요? 결혼할 때 뭐 미신 궁합 이런 거 많이 따지시잖아요",
  "그런 분일수록 이혼도 많이 하시드라구요",
  "자~ 이 사건 같은 경우에는 인제 그~ 시어머니도 잘모 잘못을 했죠",
  "하지만 그~ 며느리가 조금 더 잘못을 한 것 같애요",
  "특히 인제 아이에 대해서 그런 엽기적인 행동을 시킨 것은 아동 학대가 될 수 있거든요",
  "근까 이혼할 때 위자료도 지급을 해야 되고 양육권에도 불리하게 될 것 같습니다",
  "아~ 그래서 제 생각에는 이렇게 그~ 고부 갈등이 심할 경우에는 차라리 이렇게 따로 분가하는 게 하나의 해결책이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "음~ 무엇보다 아이가 자꾸 거짓말을 음~ 거듭하게 한 게 참 걱정이 돼요",
  "그래서 저도 어른이 자기의 목적을 달성하기 위해 아이를 이용했다는 게 정말 상상할 수도 없는 일인데 이~ 딸에 입장에서는 아무래도 믿고 의지할 수밖에 없는 엄마가 시키니까 네",
  "엄마를 위해서 할 수 없 어쩔 수 없이 할 수 없 어~ 할 수밖에 없는데 네",
  "이게 결국에 잘못된 사실이라는 걸 알게 되면은 더 큰 상처를 입을 수가 있고 음~ 실제로 도덕적 판단이나 가치관이 흔들리거나 더 큰 거짓말로 이어지면서 그렇죠",
  "문제가 될 수 있기 때문에 반드시 심리 치료가 필요한 상황인 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 기획 취재 김준상 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 세입자 위에 아니 네",
  "건물주 위에 인제 조물 건물주 위에 조물주 있다 뭐 조물주 위에 건물주 있다 이런 말이 그런 얘기 많죠",
  "근데 이~ 매달 꼬박꼬박 들어올 줄 알았던 월세가 음~ 스물두 달째 밀리고 심지어 세입자에게 고소를 당했다는 집 주인들이 있습니다",
  "음~ 이렇게 세입자 앞에서 을이 되언 버린다는 집 주인 왜일까요? 취재했습니다",
  "바야흐로 백 세 시대 안정된 노후를 꿈꾸는 이들의 소원은  그런데  부러워 보일 것 없는 그들에게도 남모를 고통이 있습니다",
  "건물주라는 이름 뒤에 숨겨진 집 주인들의 속사정 취재했습니다",
  "평생 모은 돈으로 다가구 주택 한 채를 장만했다는 윤미자 씨 연금 같은 월세를 기대했습니다",
  "그런데  네. 밀린 월세는 오백만 원가량 연락을 피하는 통에 제대로 재촉도 못하고 속만 태우고 있었습니다",
  "든든한 노후 대책이 도리어 속병이 된 겁니다",
  "혹시 세입자가 정말 형편이 어려워 월세가 밀린 건 아닐까 미자 씨도 걱정스러웠답니다",
  "그런데  형편이 어려워보이진 않았답니다",
  "문제는 이뿐만이 아니었는데요",
  "네. 그래서 남은 보증금이 밀린 월세를 대신하기에는 한참 모자란 실정인데요",
  "날이 갈수록 스트레스만 늘어간다고 한숨 짓는 윤미자 씨  많은 사람을 경악하게 했던 이른바 부산 뻐꾸기 모녀 사건  계약금만 내고 집을 점거한을 뻐꾸기 모녀 월세를 요구하는 집 주인에게 개를 풀어 상해를 가하고 음~ 부동산 업자에게도 수차례 협박을 했다는 사실이 알려졌는데요",
  "결국 이천십삼년부터 이천십오년까지 무단 거주 및 오천만 원 상당에 월세와 관리비를 내지 않은 혐의로 지난해 경찰에 붙잡힌바 있습니다",
  "이런 일부 세입자들 때문에 피해를 보는 집 주인들이 많지만 막상 대응하기는 쉽지 않다고 합니다",
  "결국 명도 소송를 통한 대처가 가장 빠른 해결책이라는데요",
  "그래서 명도 소송을 준비했었다는 분을 직접 만나봤습니다",
  "갈등은 심각한 수준이었다는데요",
  "주거용으로 빌려준 집에서 불법적으로 약재를 달이니 막아야 할 것 같았다는 남수 씨  그 뒤 비슷한 이유로 두 번의 고소가 더 이어졌고 이후 팔 개월간의 월세도 주지 않은 채 나가버렸다는 세입자 하지만 더 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "결국 경찰에 입회하에 물건을 빼냈지만 처분도 할 수 없었습니다",
  "세입자는 연락을 해봐도 묵묵부답이었는데요",
  "해묵은 갈등을 끝내기 위해 명도 소송도 준비해봤지만 쉬운 일은 아니었다고 합니다",
  "소장을 보낼 주소지조차 불명확한 상황 남겨진 짐을 볼 때마다 화가 솟습니다",
  "오랜 월세 다툼을 끝내기 위해서는 소송 시기를 현명하게 결정하는 것이 중요하다고 합니다",
  "예. 가을 이사철 맞아서 집 주인과 세입자 간의 갈등을 한번 알아봤는데 오늘은 집 주인이 고민인 네",
  "이 부분을 알아봤어요",
  "네. 이렇게 집 주인이 음~ 아이 힘든 사정을 겪는 경우가 있습니다",
  "뭐 노후 준비를 위해서 힘겹게 마련한 집도 대출을 통해 마련한 집에 가진 집 주인들에 경우에는 이렇게 월세를 내지 않는 세입자들 때문에 손해를 입고 있었는데요",
  "이럴 경우에는 결국 세입자와 집 주인 간에 법정 공방으로 이어질 수밖에 없습니다",
  "어~ 세입자와 집 주인들이 좀 더 현명한 대처를 하는 것이 좋지 않을까 생각하게 됩니다",
  "세입자가 월세도 안 내고 버티면 참 답답하죠",
  "그렇다고 직접 이렇게 들어가면 주거 침입이 될 수 있으니까 반드시 법에 도움을 받으셔야 되는데요",
  "명도 소송을 제기하면 좀 시간도 오래 걸리니까 제소 전 화해라고 있습니다",
  "미리 제소 전 화재를 하면 좀 더 간단하게 분쟁 해결할 수가 있습니다",
  "네. 도움 받으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 알고 계십니까 시간입니다",
  "보약인 줄 알았는데 독이 될 수 있다구요? 그러니까요",
  "오늘처럼 기온이 살짝 떨어지면서 으슬으슬한 날 생각나는 것이 바로 생강이에요. 생강 예",
  "네네 생강 차 한잔 괜찮겠죠? 그런데 가족들 많이 먹으라고 사다둔 생강에서 발암 물질이 자랄 수도 있다라는 사실 아를고 계셨나요? 자~ 그 원인과 대책 준비했습니다",
  "기나긴 폭염을 견딘 식재료에 아찔한 독소 경고등이 켜졌습니다",
  "상하고 짓무르고 심지어 썩기까지 이대로 먹어도 괜찮을까요? 자~ 우리 집 밥상 안전 점검합니다",
  "오랫동안 앓고 있던 천식 때문에 오년 전부터 생강을 먹어왔다는 한복림 씨 생강 애호가답게 냉장고에서 끝없이 생강이 나오는데요",
  "음식에 향을 돋우고 맛까지 더해주는 생강은 밥상에서 빠지지 않는다고 합니다",
  "이렇게 생강을 좋아하고 자주 먹다 보니 한 번 살 때 대량으로 구입하신다고 하는데요",
  "자~ 겉보기엔 멀쩡해보이는 생강도 잘라보면 다르답니다",
  "자~ 이렇게 속이 시커멓게 썩은 거 보이시죠?  생강의 끝이 조금 썩은 것 때문에 전체를 다 버리기는 아까워 부분만 도려내 사용을 한다고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 다른 주부들은 썩은 생강을 어떻게 하시나요?  썩은 부분만 싹 도려내고 먹으면 괜찮을까요? 그런데  썩은 생강에는 간암을 유발하는 사프롤이라는 물질이 생성이 된다는 것 도려내면 이런 독소까지 싹 사라지는 걸까요? 푸른 액체로 실험을 해봤습니다",
  "음~  자~ 밥상 위 독소 주의보 생강만이 문제가 아닙니다",
  "이 댁엔 매일 먹는 쌀이 수상하다는데요",
  "문제가 된 쌀은 올 오월에 샀던 백미 자~ 가까이서 살펴보니 쌀알에 일부가 거뭇거뭇하게 변한 게 보이는데요",
  "자~ 이게 바로 쌀 곰팡이라고 해요",
  "어~  쌀을 씻으면 이 곰팡이가 떨어져 쌀뜬물까지 회색으로 바뀌는데요",
  "깨끗한 쌀과 비교를 해보니 색깔 차이가 확연하게 보이시죠? 어~ 그러네요",
  "자~ 이렇게 씻으면 떨어지는 곰팡이 괜찮을까 걱정입니다",
  "자~ 그렇다면 일단 이 쌀 곰팡이 정체가 뭘지 궁금한데요",
  "이 쌀뿐만이 아니에요",
  "이 땅콩과 아몬드와 같은 견과류에 핀 곰팡이에도 간암을 일으키는 독소 오크라톡신이 생성될 수 있다고 하네요",
  "자~ 그렇다면 지금 필요한 건 뭐 바로 곰팡이 완전 차단법이겠죠?  우선 생강 같은 경우에는요",
  "영양분이 있는 흙 속에 보관을 하면 삼사 개월 동안은 갓 키운 것처럼 싱싱하게 보관할 수 있구요",
  "음~ 채썬 생강과 올리브 오일을 일 대 일에 비유로 섞고 죽염까지 넣으면 음식의 맛도 살려주고 생강을 더 오래 이용할 수 있는 생강 오일이 됩니다",
  "그리고 쌀 보관법은 공기와의 접촉을 최대한 막는 것이 가장 중요하다고 하네요",
  "불포화 지방산이 많아 산패 위험이 높은 견과류의 경우는 한 번 먹을 양만큼씩 소포장을 해서 밀봉을 해준 뒤에 냉동실에 넣어 보관하시면 되겠습니다",
  "네. 상온에 있는 음식에 곰팡이 피는 건 알았는데 네",
  "쌀에도 곰팡이 피는 건 또 처음 봤어요",
  "근까 이~ 곡류라든지 콩 견과류에 있는 곰팡이는 이제 독성 물질을 어~ 뿜어내게 되는데 예",
  "이게 이제 일급 발암 물질 근까 간암을 일으키는 음~ 네",
  "발암 물질이 되는 거죠",
  "그래서 열에 강하기 때문에 그~ 끓이거나 졸이거나 근까 굽거나 해도 없어지지 않기 때문에 무조건 버리시는 것이 현명한 방법입니다",
  "어~ 많은 정보 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지구요",
  "저희는 내일 활기차게 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지하철 역사 안에서 팔십 대 노인이 평소에 알던 남녀에게 흉기를 휘둘러 크게 다쳤습니다",
  "고령의 세 남녀에게 무슨 일이 있었던 것인지 취재했습니다",
  "임신한 아이를 낙태하는 조건으로 내연남에게 십억을 받은 그녀 하지만 얼마 후 아이를 빌미로 돈을 챙겼다며 내연남에게 고소를 당하는데요",
  "법원은 과연 어떤 판결을 내렸을까요",
  "간암에도 술을 끊지 못하는 딸이 걱정인 어머니 술 때문에 아들까지 잃고 금주를 시작한 사람까지 알코올 중독으로 고통 받는 사람들의 사연 들어봅니다",
  "앉았다 일어서면 갑자기 머리가 핑 도는 증상 가끔 겪어보셨을 텐데요",
  "단순한 어지럼증이 아니라 기립성 저혈압이라는데 그 예방책 알아봤습니다",
  "호프집 여주인 살해 사건으로 무기징역형을 받은 범인이 구년 만에 옥중에서 범행을 주도한 공범을 밝혔습니다",
  "대체 어떤 일이 있었던 걸까요",
  "경기도 군 군포에 한 지하철 역사 안  이곳에서 한 남성이 흉기를 휘둘렀다는데요",
  "지난 삼십일일 오후 네 시 오십 분경 지하철 역사 내에서 사건이 벌어졌습니다",
  "현장은 혈흔으로 가득했는데요",
  "당시 현장은 지하철 이용객으로 붐비는 상황  신고를 받고 일일구 구급대가 출동했는데요",
  "상태 어땠을까요?  한 칠십 대 남성이 흉기에 목을 다쳐 응급조치 후 바로 병원으로 이송됐다고 합니다",
  "자 흉기를 휘두른 사람은 누굴까요",
  "가해자가 할아버지 사건이 있었던 지하철 역삽니다",
  "바로 이 위치에 칠십 대 남성과 육십 대 여성이 흉기에 찔려 쓰러져 있었다고 하는데요",
  "흉기를 휘두른 남성은 바로 팔십 대 남성이었다고 합니다",
  "현장에는 팔에 부상을 입은 육십 대 여성도 있었다는데요",
  "자 그렇다면 가해자는 왜 이 두 사람을 향해 느닷없이 흉기를 휘두른 것일까요",
  "최초 역사 안에 카페에 있던 두 피해자를 본 가해자  카페 안에서 다투게 됐고 바로 밖으로 나와 사건이 벌어졌다는 겁니다",
  "바닥에 떨어진 흉기 자 이들 사이에 어떤 문제가 있었고 흉기까지 휘두른 것일까",
  "치정에 의한 범죄다",
  "세 사람은 무도회장에서 알게 돼 안면이 있는 사이라는데요",
  "오래 전부터 알고 지낸 피해 여성이 당일 피해 남성과 함께 있는 것을 봤고 과거 피해 남성과의 좋지 않았던 감정이 생각나 다투게 됐다는데요",
  "그 감정 어떤 것이었을까요?  또한 다툰 다툼 과정에서 피해 여성이 말리자 그 또한 서운했다는 것  사소한 감정 싸움 때문에 벌어진 끔찍한 사건 순간 화를 참지 못해 결국 비극적인 사건으로 마무리됐습니다",
  "금요일에 인사드리는 생방송 오늘 아침 안녕하세요? 양승은입니다",
  "팔십 대 남성이 칠십 대 육십 대 남녀에게 흉기를 휘두른 사건으로 시작을 했습니다",
  "평소에 그렇게 친한 사이도 아니었는데 고령임에도 불구하고 굉장히 잔혹했습니다",
  "일단은 피해자 두 분에 상태가 걱정이 돼요",
  "어~ 다행히 어~ 육십 대 여성은 경상을 입었고요",
  "칠십 대 남성은 이제 목에 상처를 입었는데 지금 치료 중이라고 합니다",
  "음~ 일단은 피의자와 피해자의 이 세 분에 관계가 궁금한데 평소에는 알고 지내던 사이였나요? 예",
  "무도회장에서 알게 된 사이죠",
  "안면이 있는 사인데 평소에 이제 피해 남성에게 감정이 좋지 않았다가 그날 둘이 함께 있는 것을 보고 찾아가서 다툼이 시작이 된 겁니다",
  "어~ 피의자의 진술은 피해 남성과 관련이 있다고는 하지만 예",
  "그 과정에서 이 오래 전부터 내가 알고 지냈던 이 피해 여성도 어 피해 남성 쪽에 이제 붙어서 말리니까 좀 서운함 섭섭함이 있었던 거 같애요",
  "흉기 역시 본인이 좀 몸이 좋지 않아서 채소즙을 먹는데 네",
  "그걸 자르는데 사용하기 위해서 늘 들고 다니던 그런 칼이었다고 해요",
  "그니까 미리 가지고 가지는 않았다라는 거죠",
  "계획적이라고 보기에는 좀 아니다",
  "어 순간 욱해서 우발적으로 벌어졌다라고 경찰은 보고 있습니다",
  "요즘에 이 노인 문제 중에서도 특히나 이 강력 범죄가 부쩍 늘고 있는데 왜 그런 건가요? 네",
  "경찰청 통계에 따르면 이천구년에서 이천십사년까지 노인 범죄가 다섯 배나 증가를 하고 있습니다",
  "그니까 세 배나 증가를 하고 있습니다",
  "굉장히 많이 증가를 하고 있는 것이고 교도소에도 지금도 노인 범 노인 범죄자들이 많이 늘어나고 있는데요",
  "그 폭주 노인이라는 말까지 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 그 이유가 무엇인가 봤더니 사회 변화에 적응하지 못하는 노인층이 늘어나고 있고 또 두 번째는 우울감과 그리고 무력감에 의해서 본인들이 굉장히 소외당하고 있다고 생각하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 노인 범죄에 대한 처벌을 강화하는 것도 하나의 방법이지만 그보다도 노인에 대한 관심과 그리고 돌보미 시스템을 강화해서 노인층을 사회층으로 같이 끌어들이는 것도 필요하다고 생각합니다",
  "사회적인 체계적도 필요하네요",
  "요즘에 이 공원 근처를 가다 보면 이 어르신들이 굉장히 많이 늘어난 거를 확인할 수가 있습니다",
  "아무쪼록 이게 수명이 늘어난 만큼 희로애락을 다 느끼지 않겠습니까? 이 스트레스 해소 출구도 마련하는 것들도 좀 필요할 거 같습니다",
  "자 그럼 다음은 오늘 아침 인사이드 순섭니다",
  "요즘은 외국인들에게 한국 음식이 굉장히 인기가 많대요",
  "그래서 한국에 있는 외국인들에게 어떤 음식을 가장 좋아하는지 직접 확인을 했고요",
  "또 요즘 아재개그에서부터 나이든 남성 아재에 대한 관심이 높아지고 있는데 아재 열풍에 대해서 취재했습니다",
  "아재 자 이 아저씨에 낮춤말을 뜻하던 아재 하지만 중년 연예인과 아재개그의 인기로 아재의 의미가 확 달라지고 있습니다",
  "이 서울 성동구의 한 반찬가게 이곳에 요즘 대세남인 아재가 있다는데요",
  "자 이 바지 밑단을 접은 롤업 패션 베이지 재킷을 소화하는 이 남성 바로 오십삼 세 김석현 씨입니다",
  "이 동네에서는 세련된 아재로 입소문이 났다고요",
  "이처럼 중년들의 패션도 달라지고 있습니다",
  "자 서울시 마포구의 한 골목 자 이곳에서 온라인 쇼핑몰 사진 촬영이 한창인데요",
  "쭉 뻗은 긴 다리 멋진 포즈 감각적인 의상 자 그런데 모델이 중년 남성  아재의 피팅모델 오십칠 세 정윤기 씨입니다",
  "자 요즘 그가 빠진 옷이 있다는데요",
  "손발이 오그라들었어요",
  "자 바로 아재개그예요",
  "젊은 사람들과 소통하는 것이 좋아서 이 아재개그까지 선물을 했다고 하네요",
  "너무 부끄러워하시는데요",
  "과거 아저씨 스타일 과감히 버렸다고요",
  "이 과거에는 이런 아저씨 스타일을 입었는데 이제는 과감하게 확 벗어던졌대요",
  "자 일을 마치고 집에 돌아온 인규 씨 이 평소에 몸관리 때문에 담배나 술 인스턴트 음식은 즐기지 않지만 오늘은 특별히 야식으로 라면을 끓였습니다",
  "식단 관리가 철저하셨네요",
  "자 그런데 그때 등장한 이가 있었으니 바로 딸  라면을 노리는데요",
  "이 기회를 놓칠 수 없습니다",
  "안 됐는데 돼버렸는데 자 갑작스런 아재개그에 당황한 모습 이렇게 달라진 아빠 어떻게 생각하나요?  자 사람들은 아재에 열광하게 된 이유가 뭘까요?  다음 소식입니다",
  "전 세계인을 열광시킨 케이팝 그리고 대륙을 웃고 울게 만든 드라마에 이어 자 이제는 세계인의 입맛을 사로잡고 있는 케이푸드 지난 오월이죠",
  "이 중국인 관광객 사천 명이 단체로 이 삼계탕을 먹는가 하면 자 요새 케이푸드에서 빠질 수 없는 음식이 있습니다. 바로  그래요",
  "이 한국인이 사랑하는 치느님 치맥이죠",
  "이 외국인들에게도 치킨과 맥주의 조화는 히트야 히트 안 먹어본 사람은 있어도 한 번만 먹은 사람은 없다고 합니다",
  "자 그렇다는 외국인들은 주로 어떤 한국 음식을 좋아할까? 직접 거리에 나가 설문조사를 해봤습니다",
  "정말 다양한 한국 음식이 나왔는데요",
  "그중에서도 외국인들이 가장 좋아하는 한식 과연 일 위는 어떤 음식이 차지했을까? 보이시죠",
  "일 위는 바로 삼겹살 그 외에도 김밥 부대찌개 등도 인기가 많았습니다",
  "세계인도 푹 빠진 한식을 더 널리 알리기 위해 찾아간 이곳 바로 우리나라 대표 식품 박람회 대한민국 식품대전입니다",
  "자 지금 이곳에서는 케이푸드에 대한 모든 것을 한자리에 모아놓고 체험도 하고 맛도 볼 수 있다고 하거든요",
  "빨리 서둘러야 돼요",
  "자 바로 어제부터 열려 사일까지 이어지는 식품대전 어떤 전시횐가요?  네",
  "각종 한식이 모인 이곳 덕분에 눈과 코가 쉴 틈이 없어요",
  "뭔가 구수한 냄새가 나 벌써 맡았어요",
  "안녕하세요? 아 지금 뭐 뭐 끓이시는 거예요?  청국장 네",
  "보글보글 청국장 끓는 냄새 그냥 지나칠 수가 없죠",
  "맛보고 또 맛보고 또 먹었어요",
  "어 색깔이 굉장히 좀 진한데 많이 짜지도 않고 삼삼한 게 뭔가 엄마가 직접 끓여준 맛 우리 엄마 아니에요? 아유 사실 저희 엄마보다는 더 맛있었어요. 예 자 이렇게 십년 묵힌 장부터 서양에서 웰빙과자로 유명해진 김도 인기만점이고요",
  "또 한국의 향을 담은 막걸리는 그야말로 보양술 이렇게 다양한 한식을 시식하고 구매할 수가 있습니다",
  "자 학생들이 바글바글 모여있는 이곳 대체 누구를 기다리고 있나 했더니 가득 사랑을 받으며 들어오는 이분 바로 특별 게스트 오세득 셰프였습니다",
  "이 청년들의 창업을 돕기 위해 강연에 나섰다는데요",
  "요즘 케이푸드 열풍이라고 하는데 좀 느낄 수 있어요?  셰프님의 인기도 하늘을 찌르는 거 같고  중국 면세점에서 알아봤답니다",
  "자 이 외에도 아이티와 결합된 미래형 주방 등 다양한 체험들이 마련돼 있으니까 한번 참여해 보시는 건 어떨까요? 네",
  "케이팝 케이드라마에 이어서 케이푸드가 이제 인긴데 저는 제일 부러웠던 게 가서 눈과 코와 입이 얼마나 즐거우셨습니까? 맛있었어요",
  "저 주말에 좀 가봐야겠어요",
  "그러니까 언제까지예요? 바로 어제부터 해가지고요",
  "구월 사일 일요일까지 계속 되거든요",
  "특히 좋았던 게 누구나 입장료 없이 무료로 들어가실 수가 있습니다",
  "진짜 마음에 드네요",
  "체험도 하니까 아이들과 함께 꼭 가보셨으면 좋겠습니다",
  "아 그리고 아까 화면에서도 보셨듯이 아재개그가 요즘에 선풍적인 인깁니다",
  "저희 스튜디오에도 또 아재개그에 일가견이 계신 이 있는 분이 계십니다",
  "우리 류여혜 변호사님 아유 왜 제가 하는 겁니까? 아니 뭐 아재개그 혹시 아는 거 있으면 하나만 아는 거 있죠",
  "뭐가 있어요? 자 버스에서 하느님이 내렸다",
  "내렸어요? 신내림입니다",
  "어머 하나 더 해드릴까요? 네",
  "뒤따라서 스님이 내렸습니다",
  "중도하차 이 스튜디오 분위기 어쩌죠",
  "이재성 원장님 진짜 이 분위기 어떻게 해야 되죠",
  "어~ 이 아재들이 보니까 이 패션에 대해서 관심 갖고 있는 분들이 있는데 아재들이 패션 관심 갖는 거 참 좋아 보여요",
  "왜냐하면 옷 예쁘게 입을라고 하다 보면 아재들이 배가 나오거든요",
  "그러니까 옷맵시가 안 나고 폼이 안 나니까 살 뺄려는 생각도 자연스럽게 하게 되고 뭐 아재패션 아재개그 이 세상 재밌게 살아가는데 참 좋은 거 같습니다",
  "뭐 준비하신 거 같은데 급 안 하시는 거 같아요",
  "아 이 이렇게 저기 재미없을 때는 어떻게 하면 되는 줄 아십니까? 어떻게 하면 되나요",
  "마트로 가면 됩니다",
  "왜요? 잼이 많으니까 어머 죄송합니다",
  "어머 어머 김대호 아나운서 다음 순서 빨리 분위기 반전해야겠어요",
  "김승수 리포터 전해주시죠",
  "좀 심각한 내용으로 분위기를 좀 바꿔드려야 될 거 같습니다",
  "어~ 올해 오월에 교도소에서 한 통에 편지가 도착하면서 새로운 국면을 맞은 사건이 있습니다",
  "바로 이천칠년 충격을 줬었던 인천 호프집 여주인 살해사건인데요",
  "단독 범행인 줄 알았던 이 사건 이 무기수가 편지를 보내오면서 또 다른 범인이 있다는 것이 밝혀졌습니다",
  "무슨 사연인지 확인해보시죠",
  "주택가 근처 한적한 공원 주차장에서 발생한 끔찍한 사건  그런데 그로부터 구년 만에 교도소로부터 한 통의 편지가 도착합니다",
  "끔찍한 사건에 가려졌던 진실 사건 추적에서 알아봤습니다",
  "이곳은 인천의 한 공원 노상 주차장입니다",
  "산책하는 주민들의 발길이 끊이지 않는 이곳에서 지난 이천칠년 끔찍한 사건이 있었다고 합니다",
  "보시는 것처럼 까맣게 불에 타버린 자동차 그 안은 형태도 알아볼 수 없을 정도였다는데 놀랍게도 차 안에서 한 여성의 사체가 발견됐습니다",
  "타살에 정황이 확실해 보였다는데 여주인이 운영하던 호프집이 있던 곳입니다",
  "주민들은 사건을 기억하고 있을까요?  당시 인근 편의점 씨씨티비에서 피해자의 신용카드로 물건을 구매하는 한 남성을 발견했다고 합니다",
  "당시 밝혀진 내용은 이렇습니다",
  "종종 가게에 들렀던 호프집 손님이었던 최 씨 이 최 씨가 여주인에게 한 가지 제안을 합니다",
  "그렇게 인적 드문 한적한 곳에 도착한 후 최 씨는 갑자기 돌변합니다",
  "바람 쐬러 가자며 여주인을 유인한 후 돈을 요구한 건데요",
  "신용카드를 빼앗고 비밀번호를 알아낸 후 여주인을 살해한 겁니다",
  "심지어 살해 후 차량에 불까지 질러 증거인멸까지 시도했다는데  이렇게 무기징역을 선고받고 교도소에 수감돼 형을 살고 있던 최 씨 그런데 구년 뒤인 지난 오월 갑자기 이 사건은 새로운 국면을 맞게 됩니다",
  "어떤 일이 벌어진 걸까요?  그동안에 마음에 짐을 내려놓기 위해서 진상을 밝히겠다는 내용이었다고 합니다",
  "그의 마음속에 남아 있던 무거운 짐 그것은 바로 또 다른 주범의 존재였습니다",
  "도대체 최 씨가 편지로 밝히고 싶었던 사실은 무엇이었을까",
  "동네 후배 소개로 알게 된 그는 일용직 노동을 하던 또래의 남성 박윤수 씨였습니다",
  "최 씨와 알게 된 지 한 달도 채 되지 않았지만 경제적으로 어려웠던 두 사람은 급속도로 친해지게 됐습니다. 그리고  여주인의 재산이 상당하다는 소문을 들은 박 씨는 최 씨와 함께 여주인을 꾀어내 협박했다는데  애초부터 박 씨가 계획하고 주도했던 범죄라는 이야기였습니다",
  "그런데 그는 왜 갑자기 진실을 밝힌 걸까요?  교도소로부터 온 편지로 시작된 재수사 구년 만에 새로운 사실이 드러나게 됐는데요",
  "그동안 감춰졌던 내막은 법정에서 가려질 수 있을까요? 하루빨리 억울한 죽음의 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "이 단독범행으로 종결된 사건이 재수사에 다시 들어가게 됐습니다",
  "근데 이 구년 만에 이 무기징역수가 보낸 편지 하나로 다시 이렇게 재수사에 들어가게 됐는데 뭐 신빙성은 있는 겁니까? 그 부분에 대해서 좀 의구심을 갖는 분들이 있을 텐데 일단 재박 편지 그 내용을 보니까 그동안 살해를 당한 피해자가 자신에 꿈에 여러 번 나타나서 자기가 정신적으로 시달렸고 우울증을 앓게 됐었다",
  "이렇게 편지로 밝혔다고 합니다",
  "그래서 이를 토대로 대검찰청 과학수사부에서 이제 신빙성이 있는지 확인을 해봐야 되잖아요",
  "그래서 공범으로 지목된 또 다른 용의자에 대해서 뭐 행동분석이라던가 뭐 거짓말 탐지기 등을 동원해서 조사를 해본 결과 편지 내용이 신빙성이 있다라고 인정을 해서 또 다른 공범 용의자가 현재 구속기소된 상황이라고 합니다",
  "밝혀진 용의자가 공범이라면 지금 무기징역수로 계신 분은 형량이 줄어들 수 있는 건가요? 아니요",
  "공범이란 것은 두 사람이 했던 범죄에 대해서 각각 똑같이 각자에 몫을 받는 거기 때문에 줄어들지는 않습니다",
  "그렇다면 공범이라면 처벌도 같이 같은 형량으로 가게 되는 건가요? 그럼요",
  "하지만 지금 지금 만약에 공범으로 지목된 사람이 다시 재수사를 받게 된다면 예",
  "공소시효 문제가 있습니다",
  "카드를 절도했던 부분에 대해서는 특수절도 및 여신전문금융업법이 공소시효가 오년밖에 되지 않기 때문에 지났습니다",
  "아~ 또 두 번째로 방금 자동차를 방화했던 것 역시 칠년이기 때문에 또 공소시효가 지났습니다",
  "안타깝게도 남는 것은 강도 살인 하나만 남기 때문에 강도 살인에 대한 것만 적용받지 않을까 싶습니다",
  "뭐 완벽한 범죄는 언 없습니다",
  "언젠가는 합당한 처벌을 받게 될 겁니다",
  "자 다음은 논픽션 놀랄법한 이야기 들어보겠습니다",
  "오늘은 오년간 교제하던 남녀가 등장합니다",
  "그런데 오년째 여자가 임신을 했는데 남자가 무조건 낙태하라고 강요합니다",
  "무슨 사연인지 만나보시죠",
  "누구보다 애틋한 연인이 있습니다",
  "그런데 두 사람 사이에 무려 십억이라는 큰 돈이 오고 갑니다",
  "그리고 얼마 뒤  경찰까지 등장하는 사태 대체 이 여성에게 무슨 사연이 있는 걸까요? 이야기는 일년 전부터 시작됩니다",
  "미모의 여성 한미녀가 애타게 기다리는 한 사람 바로 등장하죠",
  "남자친구 황태잡니다",
  "사업차 출장 다녀오는 길인데요",
  "결혼 적령기를 훌쩍 넘긴 듯해 보이지만 두 사람 아직 오년째 연애 중  사위 사랑은 장모 장모 사랑은 사위죠",
  "잘나가는 사업가인 태자는 넉넉한 재력을 무기로 예비 장모 마음까지 모두 사로잡았습니다",
  "혼기 놓친 딸 덕분에 속타는 엄마 마음관 달리 결혼 얘기가 영 불편한 눈칩니다",
  "오늘도 결혼은 미뤄둔 채 데이트를 즐기는 두 사람 그런데 공원에서 한 꼬마를 보고 걸음을 멈춥니다",
  "미녀를 향해 엄마라고 부르며 달려오는데 설마 이 아이의 엄마가 미녀가 아니었습니다. 다행히 예",
  "하지만 아이를 보고 부러운 마음이 가득합니다",
  "아이에겐 관심 없어 보이는 태자죠",
  "미녀가 아이를 가지면 관계가 끝난다",
  "심상치 않은 대화가 오가는 그때 한 통의 전화가 걸려옵니다",
  "미녀가 유부녀가 아니라 태자가 유부남이었습니다",
  "떳떳하지 못한 두 사람 사이엔 한 가지 조건이 있었습니다",
  "바로 임신 금지 태자가 혼외 자녀를 원치 않았던 겁니다",
  "하지만 미녀의 마음도 같을까요? 해도 뜨기 전인데 알람부터 요란하게 울립니다",
  "눈을 뜨기도 어려울 만큼 이른 시각인데 힘들게 몸을 일으킨 미녀가 어디론가 향합니다",
  "촛불까지 켜두고 두 손 모아 무언갈 빌고 있는 미녀 단 하루도 빼놓은 적 없이 빌고 있다는 미녀의 간절한 소원 바로 짐작되시죠?  예",
  "아이를 갖고 싶은 마음에 이런 미신도 믿는 겁니다",
  "하지만 이 사실을 꿈에도 모르는 한 사람 바로 아이만큼 절대 안 된다던 태자  미녀에게 무슨 큰 일이 생긴 걸까요? 곧장 달려가보는데  아니 대체 무슨 일이 일어난 걸까요?  미녀가 속옷을 훔쳤다고요?  아니 태자가 넉넉하게 돈을 줬을 텐데 왜  사실인가 봅니다",
  "선뜻 말을 꺼내지 못하는 미녀 대체 어떻게 된 일일까요? 일주일 전입니다",
  "우연히 만난 이웃에게 임신 비법을 들은 미녀 그리고 며칠 뒤 미녀의 조심스러운 시선이 어디론가 꽂힙니다",
  "표적은 아들 낳은 집에 옥상 게다가 빨래도 한창 잘 마르고 있고요",
  "결심하고 미녀의 움직임이 빨라집니다",
  "아들 낳은 속옷을 입고 임신했다는 누군가 바로 그 누군가가 되고 싶다는 간절함이 미녀를 여기까지 오르게 한 걸까요? 정화수까지 떠놓고 빌던 부지런함은 여기서도 발휘됐고 덕분에 동네 아들 낳은 집 속옷은 모두 미녀 손에 들어갔던 겁니다",
  "유부남이 바람피면서 큰소리 치는 참 요상한 세상  여자도 참 문제죠",
  "그저 사랑하는 사람의 아이가 갖고 싶었다는 미녑니다",
  "하지만 진짜 문제는 지금부텁니다",
  "미녀가 초조한 마음으로 확인하는 이것 바로 임신 확정입니다",
  "간절히 기다리던 소식 이 순간 가장 먼저 생각나는 사람이 있죠",
  "바로 아이의 아빠 태잡니다",
  "그런데 이 어려운 소식을 어떻게 전할까요? 일단 전화를 합니다",
  "전화가 어려워서 문자를 보냈습니다",
  "비밀에 부치기로 하고요",
  "그렇게 태자를 속인 채 태교에 몰두하는데  그렇게 시간이 흘러 미녀가 임신 사개월에 접어들었을 무렵 미녀의 뱃속에서 자신의 아이가 자라고 있으리라곤 꿈에도 모르는 태자 그런데  하필 산부인과 검진을 마치고 나오는 길에 마주쳤습니다",
  "아이를 원치 않는 태자와 꼭 낳고 말겠다는 미녀 과연 미녀는 아이를 무사히 품에 안을 수 있을까요? 하루하루가 살얼음 같던 어느 날 한 통의 메시지가 도착하는데  아이를 계속 포기하라는 태자의 종용 미녀에게 불안한 기운이 엄습합니다",
  "누가 어디서 미녀에게 아니 미녀의 아이에게 위협을 가할지도 모른다는 불길한 예감이 들고 결국 본능적으로 발걸음을 재촉하던 그때  정체불명의 괴한까지 나타나 이렇게 협박하고 떠납니다",
  "하지만 엄마는 강하다고 했던가요",
  "그리고 거액의 수표를 딱 제시합니다",
  "과연 미녀는 아이를 지킬 수 있을까요? 그리고 몇 주가 지났습니다",
  "그런데 미녀가 창백한 얼굴로 병원에 누워있습니다",
  "설마  엄마로서 쉽지 않은 선택입니다",
  "미녀는 왜 태자의 제안을 받아들인 걸까?  아이가 생겼을 때도 달라지지 않았던  계속된 위협과 아이를 외면하는 태자에 대한 배신감에 미녀는 아이를 포기하기로 결정할 수밖에 없었던 겁니다",
  "그렇게 간절히 바랐던 아이를 떠나보내고 슬퍼하는데  그때 또 한 사람이 나타나는데  미녀에게 십억을 건넸던 태자  아이를 빌미로 돈을 요구했다며 공갈죄로 고소한 태자는  하지만 미녀는 죄가 될 수 없다고 항변하는데 과연 법은 누구의 손을 들어줬을까요? 네",
  "서로 부적절한 관계이기는 했지만 두 사람의 관계를 놓고 봤을 때 남자가 너무 뻔뻔하네요",
  "이 혼외자 출산을 두고 이 법정 공방이 벌어졌는데 이 아이를 낳겠다라고 한 게 공갈죄가 형성이 되나요? 일단은 그 계속 의견이 엇갈리잖아요",
  "남자 입장에서만 정리했을 때 그~ 아이를 원치 않았는데 여자가 의도적으로 임신을 했고 돈을 목적으로 했다",
  "그래서 고소를 한 겁니다",
  "결과 결과가 이렇게 났어요",
  "일심부터 삼심부터 쭉 이어졌는데 내연녀에게 모두 무죄가 선고됐습니다",
  "어~ 아니 어떻게 내연녀에게 무죄가 선고가 될 수가 있죠? 네",
  "낙태죄를 바로 금지하고 있기 때문입니다",
  "낙태죄가 금지되고 있는데 남자는 여자에게 계속 아이를 떼라고 낙태를 강요합니다",
  "그렇기 때문에 여자는 아이를 지키려고 했었고 남자는 아이를 떼라고 했기 때문에 여자가 돈을 받기 위해서 남자에게 협박한 것은 성립되지 않는다라고 법원은 보게 된 것이죠",
  "여자는 아이를 지키려고 했던 모습이 범죄를 저지르지 않는 거라고 봤기 때문에 여기에서 여자는 공갈협박죄가 성립되지 않고 무죄였습니다",
  "아~ 낙태를 강요한 것도 그럼 무죄가 되는 건가요? 아닙니다",
  "낙태강요죄라는 것이 있습니다",
  "있는데 여기에서 여자는 남자를 낙태강요죄로 고소를 하지 않았기 때문에 그 부분을 다루지 않았을 뿐입니다",
  "낙태를 강요하게 되면요",
  "낙태강요죄라는 것도 있기 때문에 처벌받을 수가 있습니다",
  "이 들으셔서 알겠지만 상식적으로 안 되는 건 안 되는 거죠",
  "하지 말아야 될 짓은 안 하는 게 맞습니다",
  "자 다음은 기획취재의 순섭니다",
  "이 남자보다 여자가 술 섭취가 늘었다는 보도가 어~ 저도 그 기사 봤어요. 예",
