  "근데 지금 어차피 중요한 것은 이제 대통합 대화합인데 말이에요",
  "그걸 할래면 인제 총리도 그렇고 인사에서부터 통합이나 화합이 돼야 되는 거 아니겠어요? 예예",
  "근데 이제 내일 내일 오전에 이런 얘기 하면 안 돼요",
  "윤창중 대변인한테 누구 발표하는 거냐고 물어봤더니 얘기를 안 하더라고요",
  "그래서 내일 총리가 발표될지 비서 실장이 발표될지 모르겠습니다만 그냥 주요 인선이라고 예",
  "딱 말을 잘랐죠. 네",
  "자 지금 총리하고 뭐 비서 실장 비 비서 실장 이거 인사 어떻게 돼야 된다고 보세요? 다 정해졌죠? 아~ 그건 모르죠",
  "제가 이렇게 그걸 알겠습니다",
  "물론 아니 본인이 이제 생각하실 때 그리고요",
  "저는 저는 그런 그런 생각이에요",
  "이~ 우리 국민들이 왜 발표 안 하느냐",
  "마 이런 조급증을 갖는데요",
  "전 그런 생각을 해봅니다",
  "대한민국을 앞으로 책임지고 이끌어갈 대통령이 박근혜 대통령입니다",
  "그럼 누가 대한민국을 위해서 좋은 일을 하고 어떻게 해야 되는 가를 그것에 골몰하고 잉 연구를 하겠습니까",
  "음 국민들도 그런 것을 생각한 사람 있지만은 책임을 진 대통령 당선인이 더 몇 배 그 궁리를 할 거 아닙니까? 음 그러기 때문에 내가 성공한 대통령이 되기 위해서 필요한 스태프를 짜는데 네",
  "매사 이~ 국민 오천만보다 더 거기에 몰두하고 좋은 작품을 내놓을라 할 거다",
  "그러니까 우리가 이~ 좀 늦어지더래도 결과를 보고 응 그때는 이~ 누구든지 비평할 수 있지요",
  "음 그러나 이 과정을 지켜보자",
  "제가 그런 얘기를 한 적이 있 서두를 필요도 없고 이것은요",
  "아까도 말씀드렸지만 이~ 국정을 책임진 분의 입장에서 내가 취임해서부터 일을 끌고 나가는데 잉 예",
  "시장이 없도록 한다는 것도 다 생각하고 있을 거 아닙니까? 예",
  "그리고 그 정도 생각해야 그래도 오천만 중에 뽑힌 대통령이 되는 거죠",
  "지금 어쨌든 국민들의 관심은 내일 주요 인선이 발표된다고 하니까  총리 과연 누가 될 것인가",
  "김용준 낙마 이후로 관심이 많아요. 네",
  "전화 그때 안 받으셨죠? 예. 우리 한 대표님 받으셨을 거 같기도 해요",
  "아니 저는 저 여 여권에서 한 통화도 받아본 적 없습니다",
  "어떤 사람이 총리로 나왔으면 좋겠습니까? 예. 그것은 이~ 총리 역할이 아주 헌법에 규정돼 있잖아요",
  "에~ 대통령을 보좌해서 내각을 총활 하는 것입니다. 예",
  "음 그러기 때문에 대통령하고 같이 가는 총리여야 돼요",
  "그렇지요? 생각을 같이하는 총리 네",
  "그러니까 대통령 입장에선 보좌 기관이 내각도 있지만은 청와대도 있습니다",
  "예. 그러나 여가 다 같이 가야 돼요. 예",
  "그~ 하나 현안을 또 하나 여쭤보겠습니다",
  "이동욱 헌법 재판 소장 후보자가요",
  "지금 이제 버티기에 들어간 건 뭐 잘 아실 테고요",
  "헌재 소장 공백 사태가 너무 길어지는 거 아니에요? 네",
  "그것도 그렇고 새누리당도 굉장히 곤란해지고 표결 처리 얘기 나오고요. 네",
  "민주당도 피곤해지고 국민도 힘들어지는데 예",
  "이거 어떻게 보세요? 이게 거의 초유의 사태가 일어나고 있는데요",
  "이런 경험을 하는 게 좋아요",
  "아~ 예. 왜 그렇게 생각하시는 거예요",
  "요 다음에 이런 이~ 일이 안 생길 거 아닙니까",
  "없쓰 없도록 아~ 아~ 예. 그러고 이번 청문회를 통해서 나온 것 중에 제가 그런 생각을 해봤어요",
  "과거에는 뭐 이 이~ 부동산 투기하고 정보 가지고 어디가 저~ 이 부동산 사고 예",
  "또 이 주소 옮기고 얘들 교육을 위해서 예",
  "대통령도 몇 번 옮긴 그런 실정이 이 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그러나 과거 장산 저~ 총리 서리는 그 옮겼다 해가지고 낙마했잖아요",
  "그러니까 어느 때는 가혹하고 어느 때는 가혹하지 않는데 이걸 어떻게 해야 되느냐",
  "그때 이것이 불법이면 청문회 나오면 그때 처벌을 했어야 돼요",
  "그때 법대로 이거 잘못됐다고 딱 짚고 넘어가야지 그거 전부 그냥 그대로 용인해 놓고 이제 와서 현재의 잣대로 그건 과거에 잘못됐다",
  "아무도 처벌받은 사람이 없습니다",
  "음 예를 들면 다운 계약서 쓰면은 네",
  "그 처벌하게 돼 있는데 누가 처벌당한 사람 있습니까? 예",
  "또 주소 옮기면 벌금 얼마나 물고 어쩌다 돼 있는데 그거 처벌받은 사람 있습니까? 없는 거예요",
  "그러나 이것이 관행처럼 굳어져서 지금 처벌도 가능한데 네",
  "심지어 이~ 자기 판공비 쓰는 것 개인 통장에 넣어놓고 쓴 게 관리했다 이거예요",
  "그럼 그때 그걸 처벌했어야죠",
  "음 그래 다 넘어갔는데 이제 와서 처벌한다니까 억울하다",
  "이런 얘기 나온 거 아닙니까? 그러나 이 청문회를 하는 데 있어서는 과거에 무슨 일이 있었다 하더래도 이~ 잣대는 현재의 기준을 잣대로 해야 됩니다",
  "아~ 관례라고 그냥 넘어가선 안 된단 말씀이시죠",
  "예. 다만 우리 국민이 뭐 아량을 베푼다든지 여야가 정치적으로 타협을 한다든지 이렇게 해가지고 이러다 보면은 그래도 밥술깨나 먹고 말깨나 한 사람 걸린 사람이 없다",
  "어~ 그러면 누가 이~ 국권을 운영할 것이냐",
  "안 걸리는 사람이 없다. 네",
  "음 어~ 안 걸리는 사람이 없다",
  "누가 이 국가를 저~ 운영할 것이냐",
  "그러니 어느 정도까진 과거에 처벌 안 당한 거까지는 봐주고 앞으로는 우리가 이걸 용납하지 말자",
  "예를 들면은 이런 양심선언이래도 하고 말입니다",
  "무슨 돌파구를 찾아야지 아니 오천만 중에 말입니다",
  "청문회 통과할 사람이 없어서 신문 보면은 각료 이 임명을  못한다는데 이게 말이 됩니까? 음 음 예. 그러니까요",
  "이것은 이~ 두 가지죠",
  "그런 국민적 양해가 있든지 그렇지 않으면 이 당선인께서 내가 이~ 국가에 봉사할 수 있는 계획을 가지고 있는데 이것을 관철하는 데 필요한 사람이니까 응 이것을 어떻게 하든지 관철해서 같이 가야 내가 업적 냄기겠다",
  "아 이러고 밀고 가는 거죠",
  "음 그 이동욱 후보자 같은 경우에는 지금 본인 자진 사퇴 절대 없다고 하고요",
  "명예 훼손됐기 때문에 예",
  "사퇴하면 그걸 인정하는 경우가 돼버리니까 네",
  "사퇴 안 하겠다 했는데 청와대도 어떤 입장을 안 내놓고 박근혜 당선인도 지금 보면 어쩔 줄 모르는 거 같애요",
  "그건 결국은 결국은 이 네",
  "입장 내놔야 됩니다",
  "책임질 사람이 무책임해가지고는 앞으로 어떻게 말입니다",
  "그런 문제에 있어서 룰을 세울 수 있겠습니까",
  "근데 그~ 지금 방법이 두 가지예요",
  "국회의장이 직권 상정을 해가지고 네",
  "국회 본회의에 회부하는 방법이 하나 있고 또 하나는 기다리고 기다리고 질질 끌다가 박근혜 당선인이 취임한 다음에 대통령이 직권으로 해가지고 저~ 이~ 지명 철회를 철회하는 방법 네",
  "하는 방법이 있는데 예. 예",
  "사실 제일 좋은 거는 본인이 그만두는 게 제일 간단한 거 아니에요? 예예",
  "그런데 어떻게 버티시기 버티기로 한다면 본인의 명예가 그렇게 지켜지는 것도 아니라고 생각이 들거든요",
  "사실 예. 어느 쪽도 마찬가지입니다",
  "뭐 기왕에 배린 몸 뭐 그런 생각할 수 있지만은 억울하단 얘기가 나온 것은  네. 괴물이 됐다고 하더라고요",
  "과거 기준은 대로 아무도 처벌받은 사람이 없거든요",
  "음 아~ 예. 그러니까 그런 얘기가 나온 거 아닙니까? 과거 그런 일이 있으면 예",
  "처벌받은 사람이 없으니까 그리고 또 이런 얘기 했잖아요",
  "교수님 아까 포인트 잡아주셨는데  특정 업무 경비 요번에 문제가 된 부분이 그 부분인데 예",
  "특정 업무 경비 나로 인해서 제도가 개선이 됐다",
  "제도가 개선될 수 있는 계기가 마련이 마련이 됐다",
  "근데  그 부분에 대해선 어떻게 보세요",
  "예. 그건 아마 개인적으로 그렇게 생각할 수는 있겠죠",
  "그러나 그런 표현을 하면은 국민들이 용납을 안 하죠. 네",
  "공인으로서의 그런 표현은 적절하지 않다",
  "그리고 그런 식으로 한다면 말입니다",
  "아무리 부정을 하더래도 돈 저~ 보상해버리면 뭐 처벌 안 받는다",
  "이런 사이가 되는 거 아닙니까? 안 되죠",
  "어~ 우리가 흔히 염치없다고 얘기를 하는데 좀 염치 있는 사회가 좀 됐으면 좋겠어요",
  "그게 인제 상식이 통하는 사회 아니겠습니까. 네",
  "예. 그런데 상식이 통하는 사회에서는 염치를 말하지만은 지금 우리가 살아온 방식대로 한다면 현재의 상식이 안 통한 과거였지요",
  "예. 오늘만큼 여기까지 듣겠습니다",
  "감사합니다. 예예예",
  "예. 어~ 저희가 앞서도 잠깐 말씀을 드렸습니다만 네",
  "어~ 이~ 내일 국무총리하고 비서 실장 인선이 이루어질지도 모릅니다",
  "근데 그 얘기를 물어봤는데  대답을 안 해 주드라고요",
  "일 차 주요 인선 과연 누가 되는지도 비밀어야 될까요? 이~ 너무 어떤 사람이 발표하느냐도 기자들이 질문을 했는데 그렇죠",
  "그것도 내일 보시면 압니다라고 하더라고요",
  "진짜 몰라서 그러는 건지 모르겠지만 이~ 사실 그 정도는 얘기해 줘도 되는 거 아닌가",
  "네. 어쨌든 뭐 이 차 발표는 또 설 연휴 이후에 그렇습니다",
  "또 발표가 된다고 하니까 예",
  "설 지날 때까지 얘기 없는 거 아니냐",
  "참 많이 염려를 했는데  그래도 내일 일 차 발표한다고 하니까 일 차가 뭔지를 모르죠",
  "부담이 좀 덜어진 거 같기도 해요. 네",
  "어쨌든 내일 일 차 인선에서 나오는 인물들은 어~ 그렇게 큰 좀 하자가 없는 네",
  "인물들이었으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "제가 조금 전에 한화갑 대표께 그런 말씀을 드렸죠",
  "염치가 있는 사람이 됐으면 좋겠다",
  "이 너무나 상식적인데 왜 그게 지켜지기가 이렇게 힘든지 우리가 사는 세상 정말 알다가도 모르다",
  "모른다는 얘기가 절로 나옵니다",
  "신율의 시사 열차 오늘 순서 여기서 마치 마칩니다",
  "예. 오늘 여러분 인터넷 보셨는지 모르겠습니다",
  "근데 이게 참 신기한 게 있어요",
  "어떤 거는 십구억이다",
  "응 어떤 거는 십칠억이다",
  "응 이런 얘기가 나오는데 아~ 이억이 그게 뭐 뉘집 개 이름입니까? 그게 그럼요",
  "지금 뭐 집 몇 채를 살 수도 있는 가격이고요",
  "지금 그 말씀 하시는 거잖아요? 오늘 지명된 정홍원 총리 지명자 발음을 잘 하시네 정홍원 저는 원 총리 지명자 저는 그분의 바 이~ 네",
  "이 성함이 발음이 잘 안 돼요",
  "입에 좀 안 붙긴 하죠",
  "예. 이~ 아 이응 받침 많아서 정홍원 이게 제일 힘든 게요",
  "이응 이응 이응 그러다 장관 하시는 분들  정동영 전 장관 이거 이거 한 번 해보세요",
  "이거 진짜 발음 안 돼요",
  "정동영 전 장관 장관 네",
  "역시 아나운서시니까 하시는데 저는요",
  "아~ 예전에 라디오 진행할 때 막 네",
  "그 발음이 안 돼가지고 혼이 났습니다",
  "근데 아 참 다시 아까 그 얘기로 돌아가죠",
  "그~ 뭐 그분 재산이 어디는 십구억이다",
  "응 십칠억이다 근데 이 이억이면 사실 어마어마한 돈인데 그럼요",
  "그~ 요즘 나오는 얘기가 이억 뭐 삼억 얘기도 있었잖아요",
  "삼억 제가 알고 있는 억 단위와 다른 거 아니냐 이런 생각이 드는 거예요",
  "삼억은 이동욱 헌재소장 후보자 맞아요",
  "헌재소장 후보자의 예",
  "사회 재산 환원하겠다",
  "그게 이제 얘기한 거잖아요",
  "그~ 특정 업무 경비 그거 이제 환원하게 네",
  "그거 또 삼억 그냥 내놓겠다",
  "삼 어떤 사람은 삼억 얘기하고 이거 재산 나오는데 이억 차이나고 이렇게 되면 진짜 서민들은 점점점 가슴 아파져요",
  "예 아니 뭐 아~ 이분들은 평생 못 만져보는 돈이거든요",
  "이분들은 돈이 얼마나 많길래 이렇게 억 단위로 막 이억 삼억 이렇게 되나 이런 생각 하잖아요",
  "아휴 아휴 근데 어쨌든 뭐 오늘 저 세 세 세 명 인제 지명이 됐죠",
  "근데 뭐 그와 관련해서 또 저희가 그렇죠",
  "토크 카페에서 얘기를 해봐야 되지 않습니까? 맞습니다",
  "그럼 이제 시작을 해야죠",
  "여러분 함께해 주시죠",
  "예. 아주 근엄하게 시작했습니다",
  "예. 아~ 그 근엄해야죠",
  "중책을 맡으신 분들이니까 네",
  "예. 근데 이제 어쨌든 박근혜 당선인이 이~ 일 차 인선 드디어 일 차 인선 드디어 이제 발표가 됐어요",
  "커튼이 이렇게 벗겨졌어요",
  "이~ 이 차 인선은 이제 설 지난 다음에 한다 그랬으니까요",
  "그때 이제 한 번 봐야겠죠",
  "네. 일 차 인선에 대한 분석과 또 후속 인선에 대한 전망 함께 해보도록 하겠습니다",
  "저희가 모신 분 소개해드릴게요",
  "용인대학교 최창렬 교수 나와 주셨고요",
  "미래경영연구소의 황장수 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 그리고 제 왼쪽에 리얼미터 이택수 대표 그리고 어~ 정치평론가시죠",
  "유용화 평론가 나와 계십니다",
  "아~ 어쨌든 드디어 오늘 총리 지명자가 발표가 됐습니다",
  "약속이 있어서 아~ 여기서 택시를 타가지고 강남까지 가는데 두 시간 반이 걸렸습니다",
  "아~ 저녁시간에요? 저녁시간에요",
  "어우 기사분이 저한테 너무 미안해하는 거예요",
  "저는 저도 미안하죠",
  "저 때문에 거기 오셔가지고 그렇게 막히는데 응 오늘도요",
  "그니까 되도록이면 차 갖고 나오시면 안 되고요",
  "근데 차 속에서 그래도 이렇게 그~ 라디오라든지 아니면 뭐 응 우리 애플리케이션을 통해서 네",
  "이~ 보시면은 덜 심심하실 테니까 저희 오늘 또 그 그러라고 아마  예예",
  "무슨 말씀하시는지 그 그 말씀 하실려고 그렇게 홍보차 말했습니다",
  "네. 정홍원 총리 지명자 발표가 됐는데요",
  "뭐 어쨌든 신임을 많이 받고 전반적인 평가는 괜찮은 것 같은데 어떻게 보셨나요? 일단 법치 쪽에서 여전히 중점이 두어지는 것 같애요",
  "근데 어~ 이~ 법조계 쪽에 인사가 총리로 오는 것이 기본적으로 삼권분립에 위반되는 것이 아니냐 라는 논란이 좀 있었어요",
  "어~ 그런데 일단 이분은 법조계긴 합니다만 검찰 출신이니까 검찰의 행정니까 어~ 그 부분에 논란은 피할 수 있을 것 같고 근데 어쨌든 지금 현재 현직 총리도 김황식 총리도 법조계고 네",
  "어~ 지난번에 이동욱는 후보자는 지금도 여전히 후보자신 분인데 하여튼 이동욱 후보자도 그렇고 김용준 전 후보자 김용준 전 위원장도 법조계고 우리 새로 지명된 이 정 후보자 경우도 이 법조계에요",
  "어~ 이 부분이 이제 법치에 대한 강조가 두드러지고 가장 중요한 게 이제 검증이 통과하느냐 통과 못 하느냐의 문제인데 지금 네",
  "아까 언뜻 그 말씀하신 거 들었어요",
  "십구억이냐 십칠억이냐 이렇게 나왔는데 재산이요? 네",
  "십구억 정도는 우리나라 고위 공직자들은 그렇게 많지 않은 거로 돼 있는 거로 제가 알고 있어요. 재산이 그리고 또 변호사 활동을 하셨잖아요",
  "어~ 근데 어쨌든 십구억이 적은 돈은 절대로 아니죠",
  "그리고 특히 정홍 정홍원 네",
  "어~ 정홍원 이 후보자께서 어~ 아나운서는 절대 못 하시겠네요",
  "발음이 안 되잖아요",
  "아~ 발음이 전 안 된다고  정홍원 지명자입니다",
  "홍원 홍원 근데 이분이 어~ 그~ 보통 사람 얘길 했어요",
  "그~ 노태우 대통령 때 보통 사람 얘기 듣고 오랜만에 들어보는 얘깁니다",
  "근데 보통 사람은 아니죠",
  "저기 그~ 뭐 십구억 재산에다가 현금 예금도 뭐 팔억인가요 구억 있다 그러죠? 그중에서 인제 예",
  "팔억 뭐 그중에서 있는 거죠",
  "그러나 어쨌든 그런 것들이 다 이제 보통 사람으로 되는 시대가 됐으면 좋겠어요",
  "그러나 어쨌든 지금 야당은 어~ 그럼에도 불구하고 이제 정밀 검증을 하겠다",
  "그리고 책임 총리 부합하느냐를 봐야 되는 건데 다른 부분보다도 일단은 책임 총리에 부합하느냐 아니냐는 좀 별개 문제인 것 같애요",
  "이분이 신망이 두터운 것과 헌법에 명기되어 있는 그런 행정학부를 통하라는 의미에서 책임 총리 물론 책임 총리를 박근혜 당선인이 언급하지는 않았어요",
  "그러나 이제 일반적으로 그 얘기가 많이 있었으니까 어~ 그 부분은 하여간 조금 별개로 지켜봐야 될 거란 생각은 들어요",
  "그~ 저 좀 전에 오늘 그~ 서 선임한 이유에 대해서 먼저 말씀해주셨는데 네",
  "저도 그~ 지지율로 봤을 때는 지금 어제 지지율이 육십 점 사 퍼센트까지 떨어진 상황이거든요",
  "아 지난주에 말씀드렸지만 육십에서 육십칠 퍼센트 지금 오르락내리락 하고 있는데 지금 아주 낮아진 상황이었었어요",
  "응 그래서 만약에 조금 더 어~ 시간을 길게 인선 관련 끌었다면 지지율이 좀 더 빠질 수도 있었는데 아무튼 적절한 시점에 인선을 한 것 같습니다",
  "그리고 어~ 인수위 처음에 구성할 때도 인선을 할 때는 어~ 지지율이 항상 올랐었습니다",
  "그래서 아마 다음 주 초 설 지나고 나서 어~ 다음 주 초 지지율은 조금 반등하지 않을까 응 뭐 이런 생각이 드네요",
  "또 명절 때 가족들끼리 또 많은 얘기를 나눌 거잖아요",
  "그런 것들을 많 뭐 나름 적절한 타이밍을 근데 긍정적으로 작용을 하면 한 것 같습니다",
  "그게 이제 중요한 지금 질문 해주신 거예요",
  "일부에서는 뭐냐 하면 설에 즈음에서 직전에 발표한 거는 응 이제 신문들이요",
  "쉬잖아요. 언론도 예 검증을 피하기 위한 것 아니냐? 그렇죠",
  "어떻게 보세요? 예. 그런 얘기가 일각에 있었는데요",
  "좀 더 일찍 발표 했었어야죠",
  "하여튼 간에 뭐 지금 인사 청문회 일정이 잡힌 거 같애요",
  "잡혀서 이제 에 하겠다 라는 건데 이번에 인사 청문회는 물론 이제 어떤 총리형 컨셉이냐 이런 것도 중요하겠지마는 응 과연 저 그~ 신상 문제에 관해 관련해서 통과를 하느냐 이게 또 초미의 관심 아닙니까? 네",
  "그래서 오전에 기자회견 할 때도 봤는데 기자들의 대부분 질문은 그~ 군대 갔다 오셨습니까 입니까? 그런 거 보다도 어떤 검증 절차를 검증을 어떻게 받았느냐? 받으셨습니까? 그랬더니 네",
  "온갖 것은 다 했다 이렇게 응 얘기했단 말이죠? 젖 먹을 때부터의 네",
  "자기가 어떤 죄를 지었는지 생각을 해봤다고 그래서 아마 말씀을 하시더라고요",
  "예. 그런 부분들은 간접적으로 좀 자신감을 피력한 게 아니냐 라는 얘긴데 이제 이제 공개된 부분에서 아마 연휴 때 우리 언론인들이 막 뒤질 거예요. 공개된 부분에 대해서 취재 하겠죠",
  "예. 그래서 오늘 벌써 나오는 얘기가 이제 재산 부분에 대해서는 십구억이다 뭐 예금이 있다 그러는데 이제 그~ 지금 아들이 검사 분인데 검사이시죠",
  "군 면제다 이제 응 허리 디스크로 네",
  "어. 일 급 처음에 일 급이었는데 오 급으로 해서 디스크가 이제 해서 면제받았다 이제 그런 부분에서 물론 소명 자신 있다고 이제 지금 인수위 측에선 얘기를 하는 것 같애요",
  "뭐 그런 게 있을 테고 이제 다른 부분에 대해서는 하여튼 그~ 검찰 내부의 평가는 상당히 에 꼬투리 잡힐 일을 하지 않은 사람이다 이런 얘기들이 나오는데 응 그런 부분이 일 차적으로 중요하고요",
  "그 그 일단 그걸 통과해야 되지 않겠습니까? 이~ 이동욱 후보자 그다음에 김용준 지명자 하도 혼이 나서 말이죠. 당선인 측에서 네",
  "그다음에 두 번째로는 이제 최 교수님이 얘기하신 이제 책임 총리제 그런 건데 이번에 인사 스타일로 봤을 때는 좀 중량감 있는 인물은 아닌 것 같애요",
  "아~ 하마평에 올랐던 예를 들면 추모제 에 또 빗나갔잖아요",
  "예측했던 부분이  역시나 빗나갔습니다",
  "제가 얘기한 책임 총리는 얘기 안 했는데 제가 딴 언론하고 인터뷰한 걸 아마 보신 것 같애요",
  "제가 책임 총리는 좀 그렇다 라고 얘기 했었는데 예. 그래서 하여튼 박근혜 당선인이 이제 물론 이제 대통령 중심제니까 어~ 관리형 관리형 총리 응 시스템을 선택한 것이 아니냐 그렇게 우리가 해석할 수 있을 것 같애요",
  "어쨌든 이 박근혜 당선인이 정홍원 총리 지명자를 어떤 점을 보고 인선을 했는가? 그렇죠",
  "이게 중요하지 않을까요? 어떻게 보세요? 황 소장님 예. 지난번에 공천 그~ 심사 위원장을 했죠",
  "그때 인제 그~ 정홍원 씨가 그~ 공천 일 등 공신이다 평가를 받아요",
  "그~ 이~ 컷아웃 그~ 예를 들어서 뭐 이십오 퍼센트 이십오 프로 조사해서 예",
  "아주 칼같이 적용한 하위 이십오 퍼센트를 칼 같이 커버케 한다는 거죠",
  "예. 하위 이십오 프로 예. 여론 조사를 해가지고 거기에서 하위 이십오 프로에 걸린 그~ 중진들도 잘랐죠",
  "그러고 인제 공천이라는 것이 그거 굉장히 시끄러운 그~ 새누리당의 그~ 친이 친박 그 구조를 보면 사단이 좀 날 만한 일이었는데 굉장히 꼼꼼하고 무난하게 또 굉장히 그~ 저승사자처럼 좀 아~ 두렵게 했습니다",
  "그러다 보니깐 이제 그런 부분이 그~ 아마 박 당선인 눈에 예 좀 든 것 같아요",
  "아~ 그분이 써본 사람이 이런 총리직에 쓰지 처음 본 사람을 쓰는 거는 굉장히 좀 꺼려한다지 않습니까? 응 네",
  "네. 그러다 보니까 또 법조인을 또 뭐 무한 사랑한다 이런 이야기를 하는데 제가 볼 때는 그~ 이~ 박 당선인 정권 오년간에는 법조인 이중에 굉장히 꼼꼼한 사람들은 아주 중용될 것 같아요",
  "응 왜 법조인들은 위계질서가 뚜렷하지 않습니까? 상명하복 정신도 뚜렷하고요",
  "그리고 또 조문을 본다든지 여러 가지 연구를 많이 하지 않습니까? 이 단어도 따지기도 하고 이러다 보니까 이~ 박 당선인의 역할에서 총리가 꼼꼼히 내각을 통솔하고 또 대통령에게는 편하게 하고 밑에는 굉장히 그~ 질서를 세워서 한다 이런 부분에서 뭐 본인이 적절하다고 보는 것 같습니다",
  "이~ 우리가 흔히 이 신이 예 참 공평하다 한 사람한테 모든 걸 다 주지 않는다 이런 얘기가 있는데 그~ 어떻게 지명되신 분들의 자제분들은 전부 좀 어떻게 몸이 좀 아프신 분도 많고 아마 그러게요",
  "그런 속담이 그래서 나왔나 그런 생각을 아마 일반 국 국민들은 많이 하실 것 같애요",
  "예 우리 우리나라 그~ 상류층의 자제들이 대체로 건강이 좀 부실하지 않습니까?  그 저는 아~ 그렇습니까? 서민층이 뭐 우리 애들은 그래 튼튼한데 그거 아직 건강하죠? 네",
  "저 여 서민 여기서 인제 서민층이라는 게 증명이 되는 거예요. 이제 예 예 어떻게 모두 건강하시죠? 자제분들 예. 저는 삼십일 개월 현역 갔다 왔는데 여기 다들 어떠신지 모르겠네",
  "아~ 네. 자제분들 건강하시죠? 네",
  "확실한 서민이시구나",
  "저는 삼십이 개월 이십오일 했습니다",
  "그건 서민의 아들이시고 자제분이 어떻게 되시는지 모르겠습니다",
  "저희 아들도 군대 갔다 왔고 아~ 예",
  "근데 근데 이제 그~ 네",
  "이 특수부 검사 출신 아닙니까? 예. 그래서 특수 수사 통이죠",
  "네. 그래서 어~ 물론 이제 안대희 거론됐던 안대희 전 대법관도 이제 검찰 출신입니다마는 이~ 전주 사범 전주 사범 학교인가요 그다음에 성균관 법대 진주사범대 예",
  "진주사범 아 진주사범 죄송합니다",
  "그니까 이~ 검찰 쪽에서는 주류는 아니에요",
  "주류는 아니었던 것 같애요",
  "비주류로서 이렇게 쭉 해왔던 분 같은데 결국은 이제 어~ 총리라는 분을 총리라는 그~ 어떤 뭐라 그럴까요? 위를 현재 우리의 정치 환경이나 사회 환경에서 어떻게 볼 것이냐 이것이 가장 중요한 것인데 헌법상의 얘기도 있고 뭐 장관을 제청하고 해임하는 권한 그다음에 또 대통령의 일시에는 어~ 대신 대행하지 않습니까? 과거 노무현 대통령 탄핵됐을 때 그때 고권 총리가 대통령직을 대행했었습니다",
  "그래서 총리를 바라보는 국민들의 시각은 뭔가 좀 이~ 국정 전반을 아우르는 예",
  "그러한 응 그러한 거로 여 여태까지 봐왔죠",
  "그리고 초대 총리는 상당히 그런 중량감 있고 무게감 있는 인물을 해 선정했었는데 이번에는 그런 측면에서는 좀 다른 그~ 박근혜 당선인의 컨셉을 잘 이어간 것 같고 과연 이제 계속 이제 특수부 검사 제가 얘기를 했지마는 검찰 쪽에 계속해서 역할을 했던 분이에요",
  "그러니까 이 경제 쪽이라든가 사회 쪽이라든가 아니면 복지라든가 이런 부분에 대한 과연 고민들을 얼마나 했을 것이냐 이러한 부분들 물론 꼼꼼하고 그래서 업무를 조율하고 이~ 저 여 여러 가지 그~ 어떤 아우트 라인 속에서 자기가 조율하고 하는 능력은 있겠지마는 그런 좀 정치적 이런 부분들을 과연 네",
  "어떻게 기대할 수 있을 것이냐? 응 그런 부분들은 그 제가 통합적으로 잘 할 수 있을까? 퀘스천 마 네",
  "근데 중요한 부분을 지금 말씀하신 것 같애요",
  "특수 수사 통이라는 건데 네",
  "이~ 일부는 이제 박근혜 당선인이 초창기에는 사정정국으로 이걸 몰아가는 것 아니냐? 네",
  "라는 예측도 사실 그래서 나오는 것 아닌가 이런 생각이 들거든요? 어떻게 보세요? 예. 저는 그~ 박 당선인이 제가 뭐 여러 군데에서 걷어 봬서 이야기하는데 정권 초에 경제민주화를 추진하고 또 더 나아가서 그 복지를 화축 확충하기 위해서 예산을 확보해야 될 거 아닙니까? 그럼 지하 경제나 탈세를 그~ 밀어붙이고 또 더 나아가서 복지를 제대로 될라 그러면 이 부패 청산이 없어져야 될 거 아닙니까? 그래서 이런 것들을 가기 위해서 정권 초에 필수적으로 그건 계획의 과정이라고 보고요",
  "반드시 그걸 해야 되고 또 할 것이라고 보고 있습니다",
  "응 그래서 인제 이런 어떤 부분에 있어서 총리가 그런 부분의 경험 있는 분 같으면 훨씬 더 그 ~ 그런 방향으로 여러 기관들을 사정 기관들을 몰아서 가는 부분에 유력하게 그~ 할 수 있겠죠",
  "그래서 그 부분은 뭐 당연한 수순이라고 보고 있습니다",
  "이 인선 때문에 하도 시끄러웠잖아요",
  "너무 밀봉 인사다 보안 인사다 해가지고 검증 어떻게 한 거냐 하도 말이 많아서 검증은 뭐 나름대로 철저히 했을 것 같기도 한데 여론의 반응이 지금 어떨지도 궁금하거든요",
  "정홍원 총리 어~ 후보 지명자에 대해서요",
  "원래 인제 언론 검증 때부터 지지율은 조금씩 빠지기 시작합니다",
  "박근혜 당선인이 아마 뭐 어~ 설 지나고 지지율이 좀 오르긴 하겠습니다만 그래도 언론 검증이 시작되면 부정적인 기사들이 이제 많이 나오기 때문에 응 네",
  "지지율이 뭐 소폭 하락할 가능성이 있고요",
  "어~ 제가 인제 사무실이 여의도에 있다 보니까 오늘 이제 오기 전에 인제 얘기는 인제 한 정치인의 인제 얘기였는데요",
  "어~ 새누리당 의원들은 본인들을 뽑아준 공신 위원장이기 때문에 아 굉장히 우호적일 가능성이 인제 높지만 또 반면에 민주당 의원들은 총선 때 아무튼 패배 에 했잖아요",
  "그래서 어~ 상대 패배의 원흉이다",
  "예. 패배의 원흉이기 때문에 정서적으로 일단 반감을 가질 수밖에 없다",
  "아~ 물론 이제 김장수 실장이라든지 뭐 다른 분들도 참여정부 이제 출신이라는 점에서 조금은 겉으로는 태연한 척 하지만 좀 어~ 구원이 있죠",
  "그래서 감정적으로 좀 청문회 과정에서 현 그~ 현미경을 이~ 청문회를 할 할 수밖에 없는 응 네",
  "아~ 그런 뭐 아니 근데 민주당 입장에서 볼 때는 부담스러운 거 아니에요? 그러게요",
  "뭐 왜냐하면 지난번에 한 번 민주당이 지금 예",
  "낙마를 했는 시켰는데 지금 아마 별 거 아닌 별 거라는 것을 어떻게 이제 개념 규정을 하는 거에 따라서 달라지긴 하겠지만 네",
  "어~ 상당한 정치적 부담이 있을 거예요",
  "그~ 이 현미경 검증이 해야죠",
  "야당의 그~ 역할이나 존재의 이유는 비판과 견제니까 뭐 여당도 그건 마찬가지에요",
  "국회라는 게 그런 데긴 합니다만 지금 이동욱 그렇고 김용준 전 후보자의 경우도 그렇고 하기 때문에 그 이유는 뭐 정당하다 하더라도 어쨌든 지나치게 국민들 눈에 그리고 언론에 눈의 비친 모습이 발목잡기라든지 그~ 이유 없는 그런 검증이란 부담을 가질 수 있는 거예요",
  "그래서 뭐 정확한 검증을 하겠죠",
  "그래서 뭐 구원 이런 것들을 뭐 있 있을 수 있겠죠. 개인에 따라 그러나 이제 그런 것들은 그야말로 좀 도식적인 공화국적인 분석인 것 같고 그 쫓아날 일이죠",
  "예. 이런 거 같고 예",
  "하나 굳이 얘기를 한다면요",
  "총리에 대한 여러 가지 얘기가 우리가 사실은 지금 정보가 많지가 않지 않습니까? 여러 가지 지금 언론 검증이 이제 설 연휴 때 들어갈 텐데 네",
  "아까 거기에 대한 언급을 잠깐 하셨습니다만 이~ 학교 얘기를 지금 해서 안 됐는데 응 거의 우리나라 총리들이 서울대 법대가 많았어요",
  "응 어~ 지금 서울대가 아닌 경우가 지금 제가 알기론 네 분 정도 되는 걸로 알고 있어요",
  "지금 최근에 김영삼 김대중 노무현 이명박 해서 열일곱 분인가 이렇게 돼요. 총리를 쭉 세 보면 우리가 예. 총리가 지금 서울대 출신이 아닌 게 총리가 연세대 출신이었고 또 김석수 총리도 연세대였고요",
  "이~ 한명수 총리가 이대였고 뭐 성균관대는 처음이거든요",
  "제가 왜 학교 얘기를 하냐면은 음 그게 아까 보통 사람이라고 얘기했던 거 우리 아까 비주류라는 얘기를 하셨잖아요",
  "고대는 없어요? 고대는 총리는 별로 없었던 것 같애요",
  "그 대신 대통령이 있었나",
  "대통령이 지금 고댄데 까먹고 있었습니다",
  "그래서 그런데 그런 것들이 그~ 국민들 눈에 볼 때 신선이 보이는 면도 없지 않아 있을 거예요",
  "응 워낙 서울대학교 법과대학이라는 데가 그런 쪽에 우월하잖아요. 솔직히 어~ 이런 말 대단히 조심스러운 말이긴 한데 그런 것도 좀 고려 대상이 되지 않았을까 생각이 들어요",
  "그래서 전반적으로는 지금 야당도 그렇고 여당 여당은 물론이고 어 좀 무난하지 않냐 라는 평가인데 사실 뭐 지난번의 김용준 전 후보자의 경우도 처음엔 다 무난하다고 그랬어요",
  "야당도 어~ 괜찮 그랬다가 하루 만에 터져 나오기 시작했죠",
  "하루 만에 근데 오늘 내일 봐서 특별한 게 나오지 않으면 무난하지 않을까 생각을 해요",
  "내일부터는 이~ 쉬는 날 아닙니까? 그죠? 그~ 제가 아까 보니까 화요일이 돼 봐야 알까요? 네",
  "기자들이 더 고생하게 생겼다고 그러더라고요",
  "지금 설이라고 또 검증 안 할 수도 없고 언론이 그래서 원래 기자들 좀 짐을 덜어주겠다고 해서 좀 발표를 빨리한 거였는데 네",
  "설 연휴여서 더 어렵게 생겼어요",
  "아이 그게 일단 등기부등본 떼어 와야 된다니까 관공서가 다 쉬잖아요",
  "그 쉬니까 말이에요",
  "예 그래 더 힘들게 생겼습니다",
  "예 그 근데 그~ 어쨌든 민주당 입장에서 볼 때는 참 부담은 있을 것 같애요",
  "그러지 않습니까? 예 발목잡기냐는 그런 인식 땜에 저 이번에도 예를 들면은 네",
  "어~ 만약에 새 정부 출범 날짜가 얼마 안 남았는데 예",
  "총리 후보자가 만약에 청문회에서 어~ 뭐 적격 판정을 못 받거나 아니면 본 회의에서 통과가 어렵다 그러면 박근혜 정부의 출범에 큰 차질이 생길 수밖에 없는 것이고 큰 도덕적 타격 그리고 국정운영의 타격이 갈 수밖에 없는 것이죠",
  "그래서 그 문제와 관련해서 민주당에서는 지금 그런 식의 오늘 언론 보도를 보니까 이~ 총리에 대한 자질과 능력을 좀 보겠다 이런 식으로 이제 그~ 메시지가 나온 것 같애요",
  "그래서 어~ 물론 이제 큰 건이 생긴다면은 이건 까봐야 아는 거 열어봐야 아는 거니까요",
  "물론 검증을 많 오래 했다 그러는데 큰 건이 생기기 전에는 음 어느 정도 어~ 무난하게 통과할 것이다",
  "남들의 예. 정치적인 공세라든가 그런 어~ 총리로서의 그런 얼굴 마담 성격이 아니라 진짜 실질적인 총리 역할을 할 것이냐 그리고 그런 능력이 있느냐? 특히 이 초대 총리로서 그런 부분에 대한 어~ 어떤 정치적인 공세 어~ 질문들 있을 거라고 예상하는데 만약에 이제 큰 건이 만약에 생긴다 그러면은 네",
  "예상입니다마는 저는 자신 있게 얘기하기 때문에 그러면 또 이제 이~ 환경이 좀 많이 바뀌고 이~ 새 정부 출범하는데 악 향이 미칠 수도 있다 그런 생각이 듭니다",
  "예. 제가 볼 때는 뭐 이 사람 딱 보면 견적이 나오거든요",
  "저는 이~ 저기 아~ 응 한 삼십초 정도 프로필 보면 관상도 보시는군요",
  "예. 그럼 전 저분 잠깐 또 뵌 적이 있습니다",
  "굉장히 깐깐하시대 예 그런데 또 로고스라고 그~ 이~ 크리스찬 계통 법무법인 출신이시고 네",
  "그런 뭐 기독교 신자죠",
  "그래서 제가 볼 때는 저분 아마 통과될 겁니다",
  "그~ 통과될 거고 또 그 우리나라에 보면 총리의 자질 이 이야기를 하는데 저분보다 못한 자질도 총리 여러 분 하셨죠",
  "그래서 인제 이~ 공천할 때 보면 그냥 관리하는 거 보다 이 공천하는 게 한 제가 볼 땐 백배 정도 더 힘들 겁니다",
  "과거에는 공천할 때 막 드러눕고 패싸움도 나고 했지 않습니까? 뭐 깡패 동원하고 이랬잖아요",
  "예. 깡패 동원되고요",
  "근데 지난번에 그~ 새누리당 공천이 그~ 굉장히 친이 친박 관계가 심각했고 엄격한 기준을 제대로 적용시키지 않으면 상대를 날리더라도 쉽게 날릴 수 없는 응 후유증이 굉장히 심각할 수 있는 그런 일이었는데 응응 나름대로 솜씨가 상당히 깔끔했어요",
  "그래서 처음에 검사 출신을 그것도 뭐 아주 고위 이 그 검찰 총장을 지냈다든지 그런 사람도 아닌 사람이 와서 제대로 할 건가 이런 우려가 굉장히 많았는데 네",
  "그~ 나름대로 보안을 지키고 잡음 없으 없애면서 하는 솜씨를 보고 평가했다 이렇게 보기 때문에 뭐 제가 볼 땐 무난히 그 통과될 것이고 뭐 능력도 있을 거라고 봅니다",
  "아 그러면 잠깐 요거 짚고 하죠",
  "또 나머지 두 사람도 있으니까 그렇죠",
  "경호실장과 국가안보실장에 대해서도 경호실장하고 국가안보 뭐 어차피 청문 대상이 아니니까 네",
  "우리가 왈가왈부할 필요는 없습니다만 그래도 예",
  "잠시 근데 그~ 그~ 아 지금 선전 거시는 거죠? 아니요",
  "아직 광고 안 나갔어요",
  "아우 광고 한 번 볼까요? 아니 아니 보고 갈까요? 아니 뭐 보고 지금 아~ 그거 보고 간다는 얘긴 줄 알고 저 네",
  "아 지금 그~ 공천 얘기인데 예",
  "공천이 대개 이제 개혁 공천이 원만했다는 게 일반적인 평가인데 우리가 항상 조심해야 될 게요",
  "너무 한쪽으로 쏠리면 절대로 안 됩니다",
  "나쁜 쪽으로 얘기하면 좋은 쪽도 얘기를 해줘야 되는 것이고 너무 좋은 쪽으로 가면 또 이 부정적인 것도 얘기해주고 그래야 되는데 공천도 사실 돌려막기 공천도 있었어요",
  "그래서 그런 것들도 우리가 좀 응 균형감각을 가지고 봐야 되지 네",
  "정홍원 정홍원 이 후보자가 어~ 공천을 완벽하게 잘 했다 라는 거는 국민들한테 잘못된 팩트를 줄 수가 있어요",
  "그 당시 대체로 개혁 공천이 잘 했고 새누리당이 이겼습니다만 아 박근혜 당선인 당연히 좋은 인식을 가졌는 거예요",
  "그러나 상당히 공천에 자본도 많이 있었어요",
  "응 그 부분 좀 한마디 제가 지적을 하고 넘어가고 싶다는 거죠",
  "그 온갖 뭐 그~ 검정을 다 했을 것이다 라고 얘기를 했었잖아요",
  "도덕성은 많이 검증을 했을 것 같다는 생각이 들고 지금 당장 야당에서는 인수 그~ 공심회 활동과 관련한 여러 가지 잡음들이 있었을 때 그때 얘기를 하는 거 보면 아마 이번 청문회에서도 그~ 당시에 좀 도덕성보다는 정치적인 어떤 그런 아니면 총리의 견해 뭐 이런 여러 가지 응 에 그런 부분에 많이 할당이 되지 않을까 하는 생각이 들더라고요",
  "아~ 기분 나빠서 더 이상 뭘 할 수가 없어요",
  "완전히 제 얘기고 나 지금 무시당하는 거예요",
  "아 지금 화를 가라앉히고 좀 다시 시작을 해야겠습니다",
  "그죠? 잠시 후에 경호실장과 국가안보실장에 대한 의견은 어떠신지 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "광고 보고 오겠습니다",
  "예. 그~ 아까 그~ 인선 얘기 네",
  "요번엔 무시당하질 않길 바라면서 네",
  "자 그~ 왜 김장수 전 장관하고 네",
  "그죠? 또 한 분이 이제 박흥렬 전 육군 참모 총장 김장수 네",
  "전 장관 빼놓고 다 발음하기가 어려우신 분 박흥렬 예 네",
  "근데 이 두분 이거 뭐 왈가왈부할 수는 없죠? 왜냐하면 본인이 일을 하 이 같이 하고 싶다고 얘기를 하는 그런 부분이니까요",
  "언 청와대 실장인데 왈가왈부 해야죠",
  "국민 입장 아~ 그게 해야 됩니까? 예",
  "아~ 경호 실장 네",
  "예. 그~ 세금 문 세금으로 다 월급 받는 분들인데 예",
  "예. 그리고 새 정부를 꾸려나갈 주요한 직책이죠? 그래서 일단을 김장수 전 장관이 이제는 국가 안보 실장에 이제 이게 뭐라고 불러야 됩니까? 내정됐다 아직 임명장을 받은 거 하여튼 실장이라 불러도 되겠죠",
  "예. 근데 그~ 그 문제와 관련해서는 지금 북한 핵 실험 관계 응 지금의 응 이 문제의 그 동북 아시아의 이런 정세 관련해서 어~ 박근혜 당선인이 어떠한 카드를 내놓을 건가가 상당히 초미의 관심이었습니다",
  "네 그래서 어~ 전 당 김장수 실장은 뭐 선거 때 엔엘엘 발언도 있었고요",
  "그래서 이~ 남북 간의 대화와 어~ 어떤 협상 이런 부분보다도 뭔가 좀 북한이 먼저 변해야 된다라는 그~ 좀 어~ 진보 입 진보 진영 진보당도 오늘 뭐 강경파 북한에 대해선 강경 입장을 갖고 있는 사람이다 이런 그~ 브리핑을 내놓는 것 같은데 네",
  "그런 측면에서 봤을 때는 박 당선인이 에 남북 간의 관계 있어서의 문제를 푸는데 좀 확실한 이쪽의 입장을 기조를 볼 수 있다 말씀이시죠? 좀 예예",
  "그런 좀 안보에 네",
  "더 치중하는 그런 기조를 볼 수 있는 것 같애요",
  "그래서 일각에서는 현재의 남북 관계를 풀고 북한 핵 실험을 푸는데 외교적 노력이라든가 대화 협상을 에 우리 한국 정부가 갖고 있는 키가 아니겠느냐",
  "그래서 그런 문제를 삼는 경우가 있는 것 같고요",
  "그리고 경고 경호 실장도 역시 어~ 육군 참모 총장 출신 아니겠습니까? 네",
  "그래서 뭐 경호 실장이 승 승격됐고 장관급으로 그래서 상당한 권한을 가질 어~ 가능성이 크고 경호 실장을 뭐 경찰이라든가 아니면 경호 전문가 그룹에서 뽑은 게 아니라 군에서 사십년 동안 군 생활을 하 육군 최고의 장성을 지내온 분이시잖아요",
  "경호 실장의 지위가 높 올라갈 가능성이 크다",
  "응 그런 부분에선 뭐 우려하는 얘기는 여러 가지 있었습니다만 그래서 어~ 박 당선인이 오늘 비서 실장은 뭐 선임을 안 했습니다마는 이 비서실에 삼두 마차죠",
  "비서 실장 국가 안보 실장 그리고 경호 실장 경호 실장 이렇게 해서 그다음에 총리는 이제 관리형 컨셉 응 경제 부 총리나 어떻게 할지 모르겠습니다마는 자기 정신이 아무래도 이 국정 운영에 이~ 키를 갖고 어~ 이렇게 그런 카리스마적 리더십으로 끌어나가겠다",
  "그런 구상을 조금 조금씩 응응 보이는 것 같애요",
  "네. 이 경호 실장 같은 경우에는 박 당선인 개인적으로 그런 개인사가 있기 때문에 그런 트라우마 때문에 그렇죠",
  "영향을 미치지 않을까",
  "얘기들이 나오고 있잖아요",
  "그~ 본인의 뭐 개인사도 있고요",
  "또 최근에 그~ 취임 아 당선되고 인제 한 오십일 됐습니까? 지나는 과정에서 보면 여성 대통령이기 때문에 이~ 겪는 일들이 좀 있는 것 같아요",
  "또 과거에 그~ 대통령의 그 당선되고 나면 인수위 시절에 어지간하면 이제 이렇게 뭐 이~ 정치적 공격이나 이런 부분이 상당히 자제되고도 했는데 최근에 보면 기득권층에서 굉장하게 이 심한 공격들이 나오는 부분이 여성으로서의 특유의 캐릭터들 때문에 생기는 문제가 아닌가",
  "저는 그런 부분도 분명히 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 인제 본인 그~ 앞으로 인제 안보 위기 상황이 박 당선인이 그~ 대통령에 취임해서 가는 기간에서 북한이 인제 핵을 실질적으로 보유한 국가로 변했기 때문에 안보 위기 상황이 굉장히 지속이 될 거고요",
  "또 대통령의 리더십을 여성으로서 확실한 카리스마를 보여주지 못 한다면 대통령의 지의 프레지던시 자체가 굉장히 흔들릴 가능성이 있습니다",
  "그래서 본인이 그런 부분에 있어서 그~ 대통령의 지의를 굳건히 하고자 경호 부분에서 위상을 높인 부분으로 이해를 하고요",
  "그다음에 그~ 지금 현재 국가 안보실은 그~ 미국의 엔에스씨를 네",
  "사실상 부활해서 외교 또 그~ 통일 안보 이런 부분들을 갖다 총괄하는 이~ 컨트롤 타워로 만드는 거 아닙니까? 근데 이번에 그~ 경호 실장이 되신 박흥렬 그분은 그~ 김장수 그~ 실장의 그~ 군에 있어서 참모 총장할 때 차장 또 장관할 때 참모 총장으로 이~ 보조를 맞춰온 분 아닙니까? 일종의 그 아~ 오랫동안 예. 일종의 팀을 네",
  "그~ 믿을 수 있는 팀을 본인 밑에 넣고 또 한 사람은 고향이 부산이고 한 사람은 고향이 광주 아닙니까? 광주죠",
  "예. 그런 부분에서 보안적인 체계를 갖췄다고 그렇게 볼 수 있습니다",
  "응 경호실이라는 거는 이제 물론 국가 안보하고 연관을 짓자 이러면 연관을 지을 수도 있겠지만 질 수도 있죠",
  "그러나 중요한 업무는 대통령 대통령을 경호하는 거 아니겠습니까? 그래서 어~ 자칫해서 경호 실장한테 너무나 막대한 권력이 갔을 때에 역사의 비운을 우리는 칠십년대에 보지 않았습니까? 이제 그런 시대는 끝났고요",
  "에 피스톨 박이라든가 이~ 차지철이라든가 차지철 실장 이런 게로서 있었는데 이~ 그래서 이후에 경호 실장 부분에 대해서 역대 정권에서 상당히 지위 낮출려고 노력을 했었어요",
  "와이에스 정부 때도 경호 실장을 민간인으로 아마 했을 겁니다",
  "그리고 디제이 정부하고 그~ 노무현 참여 정부 때도 차관급 인사를 이제 그런 앉혔고요",
  "그리고 이명박 정부 때는 아예 경호처로 해서 이~ 낮춘 거 아니겠습니까? 근데 이제 박근혜 당선인은 이번에 에 작은 청와대를 얘기했다가 나중에 추후에 이제 경호 실장을 장관급으로 그래서 삼실 체제로 갔기 때문에 글쎄요",
  "어떤 국정 운영 형태를 보일지 좀 봐야겠습니다마는 예상컨대는 아까 제가 말씀드린 대로 상당히 나름대로의 경찰 총장보다 높단 말이에요",
  "경찰 총장은 차관급인데 이런 부분들 경찰 총장이 우리 나라가 국가의 경찰 업무를 총괄하는 것인데 네",
  "이런 측면들은 향후에 국정 운영에 있어 어떻게 나타날지 봐야겠지마는 이게 자칫하면 이~ 우려되는 부분도 있다",
  "예. 권력 하시는 예",
  "내부의 권력 기관의 암투들 이런 부분들이 응 실제로 그런 게 있었으니까 그래서 이제 역대 정권에서 그걸 낮춘 거거든요",
  "예. 이 지근 거리에 있는 사람이  네",
  "최고 권력 속의 권력이라는 말이 나올 수도 있기 때문에 과거하고는 많이 이제 양태가 다르니까 예",
  "뭐 단순 비교할 수는 없을 거예요",
  "아마 지금 우리 유용화 평론가께서도 단순 비교한다는 차원에서 얘기한 건 아닌 거는 아는데 일단 전직이 육군 참모 총장이란 말이죠",
  "그냥 육군 출신이라는 게 군 출신이라는 게 저는 뭐 문제되는 건 전혀 없다고 봐요",
  "경찰 출신이 될 수가 있고 경호의 특성상 응 그건 문제가 없는데 육군 참모 총장에다가 지금 말씀하신 것처럼 김장수 장관과 육 육사 이십칠 기 이십팔 기 그~ 한 기 차이에요",
  "그리고 야전에 도 했고 그러니까 그냥 대통령만 경호한다는 개념을 안 가질 수도 있어요. 본인 자 자신이 응 원래 경호실은 경호 실장이 아무리 장관급이라 하더라도 대통령 경호하는 게 맞죠",
  "그리고 국가 안보는 연계성이 있다 하지만 국가 안보는 육 육군 참모 총장이 현직으로 있고 합참 의장도 있는 거 아니에요. 국방 장관도 따로 있는데 남부실이 이제 장관급이 되면서 경호실도 장관급으로 격상되면은 이게 권력의 속성의 권력의 운영의 문제거든요",
  "제도를 어떻게 갖다 놨다 하더라도 거기에 어떤 사람이 앉느냐도 대단히 중요해요",
  "우리 육군 육참 총장 출신에다가 경호실이 장관급 그리고 이제 경호실이 강화된다라는 것도 이제 이미지 상으로 확실히 이제 인식이 돼 있는 상황 속에서 어~ 이제 북핵 문제 아까 말씀하셨습니다만 북핵 문제 여러 가지 남북문제가 긴장이 고조될 수 있어요",
  "앞으로 어떻게 이제 그렇게 되면 안 되겠습니다만 그런 상황 속에서 안보에 관련돼 가지고 약간의 그~ 권력 문제나 어떤 그~ 역할 문제에 있어서 약간의 불협화음이 생길 수는 좀 있다고 봐요",
  "그래서 이 부분 이제 박근혜 당선인이 어떻게 조율을 하느냐 문제겠죠",
  "응 그러나 어쨌든 장관급에다가 육참 총장 출신이 앉았기 때문에 그 자리를 응 그냥 경호 실장이 장 단순히 장관급이라는 차원보다도 네",
  "그런 점은 우려할 만하다",
  "그래서 그런 것들은 인제 권력을 어떻게 운영하냐의 문제겠죠",
  "그건 좀 우리가 지적할 수 있을 것 같애요",
  "이~ 안철수 전 교수가 다른 얘기로 가볼까요? 네",
  "설 인사를 남겼어요",
  "좀 좀 있으면 온대요",
  "이 메일로 또 설 인사를 지지자들에게 보냈다고 해요",
  "죄송하다 그랬던가? 뭐 뭐 뭐 그랬다고 그러죠? 지난 해 준비를 잘 못해서 예예",
  "그랬다고 비자 때문에 온다는 얘기도 있고 근데 또 일설에 의해서 캐나다 갔다 오면 문제가 없다",
  "그~ 캐나다가 아니고 유럽 갔다 와도 문제는 없어요",
  "다시 인제 그렇게 되니까 네",
  "동남아를 한 번 여행하시면 어떤가 싶고 고향에 오고 싶으신 거겠죠? 예",
  "자 어떤 정치적 변화를 가져올까요? 어떻게 보십니까? 어~ 민주당이 긴장할 수밖에 없는 상황이고요",
  "민주당 어~ 관계자 분들을 만나면 어~ 지금 문재인 후보 또 친노 진영 그~ 주류 이~ 부분에 대해서 반감이 뭐 여전히 있는 상황이고 응 당 바깥에서 계속 원심력으로 여전히 그~ 여지 남아있는 예예",
  "안철수 전 교수가 만약에 어~ 국내에 인제 복귀한다면 네",
  "그러면 이탈 할 수 있는 가능성도 일부 있다",
  "누구 누가 이탈을 해요? 그 현역 의원들이 아 아~ 어~ 내년 지방 선거를 앞두고 예",
  "어~ 이탈할 가능성도 조심스럽게 얘기가 흘러나오고 있더라고요",
  "네. 그렇기 때문에 민주당 주류 지금 현 지도부는 긴장을 할 수밖에 없는 상황이 인제 돼 있는 거죠",
  "그러니까 지금 우리 이택수 대표께서 말씀하신 거는 네",
  "안철수가 와 가 안철수 전 교수가 와서 반말하면 안 되죠",
  "안철수 전 교수께서 와서 네",
  "신당을 만들다라는 가정에서 말씀하시는 거죠? 신당 창당 네",
  "안철수 전 교수는 아직 어떤 심정을 갖고 있는지 모르지만 민주당의 일부 의원들은 어~ 그러길 바라는 의원들도 일부 계시는 걸로 알고 있어요",
  "네. 그래서 인제 뭐 분당 가능성도 조심스럽게 얘기가 나오는 것 같고요",
  "어~ 민주당은 그래서 어~ 지금 굉장히 긴장할 수밖에 없는 상황이다 그렇게 말씀드리 안철수 전 교수가 그분들과 손을 잡을까도 잡긴 잡겠 아이 잡긴 네",
  "어 와주면 고마운 거죠",
  "아 근데 연구소 만든다고 땡큔가요? 네",
  "또 무슨 연구소 글쎄 안철수 전 교수의 행보는 예",
  "예측컨대 와서 정당을 바로 만들 것 같지는 않고요",
  "그러나 자기 자신이 정치를 할려면 세력이 있어야 된다라는 예",
  "측면을 분명히 이번에 지난 대선에서 경험을 했기 때문에 그렇죠",
  "아마 예상은 이번 사월 재보궐 선거 있지 않습니까? 예",
  "그때 지금 뭐 일부 언론 보도에 따르면 몇몇 측근들 예",
  "그~ 금 변호사라든가 네",
  "이런 사람들이 대거 재보궐 선거에 나가지 않겠냐? 그~ 시월 재보궐 선거에는 내년에 지방 선거가 있기 때문에 안철수 전 교수가 나갈 확률이 상당히 크다",
  "응 아~ 제가 봐서 정치한다고 하면 저는 시월 재보궐 선거엔 나가야 될 거다",
  "그 이제 저 지역도 많은 것 같고요",
  "그러면서 이제 내년에 지방 선거 때 인제 시 도지사 급들을 이쪽에서 공천한 사람이 되면은 정치적 파워가 생기겠죠",
  "단순한 이제 기초 단체장에서는 정치적 파워는 전 안 생길 거라고 보고요",
  "응 큰 시도지사 급에서 만약에 안철수 어~ 어~ 안철수 당에서 저 전 교수의 그 세 정치 세력 하에서 네",
  "공천한 사람이 된다는 그러면은 정치 세력화가 될 것이다라는 응 그 로드맵을 전 예상할 수 있을 것 같애요. 일단은 응 근데 민주당 관계에 변수는 이제 민주당이 이번에 뭐 전당대회하고 이제 뭐 일 일 박 이 일 워크샵에서 계파를 청산하겠다고 선언을 했잖아요",
  "그~ 선언하면 되는 거예요?  글쎄 그 예",
  "선언했는데 계파는 청산될 거 같지 않고요",
  "전당 대회 룰 갖고 옥신각은 하지 않았습니까? 그래서 주류 비주류 싸움이 이번에 이제 임시 전당 대회 때 붙을 것 같은데요",
  "그래서 주류라는 것은 기존의 친노 세력과 뭐 삼 어떻게 또 주류가 형성될 진 모르겠지만 하여튼 간 친노 세력 그 범친노가 네",
  "결합을 할 것 같고 비주류는 이제 그렇지 않은 세력인데 응 거기서 이제 어떤 세력이 과연 민주당 당권을 잡느냐? 이 부분에 따라서 이제 민주당과 안철수하고의 네",
  "이런 부분들이 이제 새롭게 조명될 수 있을 것 같애요",
  "응 네. 안철수 전 교수의 신당 창당 가능성 뭐 어떻게 보세요? 기본적으로 네",
  "민주 통합당과의 연계성 하에서 봐야 될 것 같애요",
  "응 뭐 가장 그~ 상수는 어쨌든 어떤 형태로든 간에 정치 세력을 도모할 거다",
  "정치 세력화를 도모할 거다라고 보는 게 가장 상식적인 예측이겠죠? 이게 어떤 방식이냐면 이게 그게 이제 정당일 것이냐 신당일 것이냐",
  "그리고 시기는 언제일 것이냐? 지금 얘기 나오는 거는 연구소의 형태도 얘기들 많이 하잖아요",
  "그리고 어~ 김대중 대통령이 귀국해가지고 만든 아태 재단 같은 것을 뭐 아태 재단 네",
  "새 정치 국민회로 전환을 했던 이런 거 그때도 이 지방 선거의 승리를 계기로 그렇게 이제 예",
  "새 정치 국민회 창당하고 그랬잖아요",
  "그런 것들을 아마 상념할 수가 있을 거예요",
  "근데 지금 이제 그~ 전당 대회를 민주 통합당이 하면은 이제 삼월인가 사월에 한다는 거잖아요. 지금 네",
  "거기서 계파 간의 갈등이나 이런 것들을 무난히 잘 소화해내고 지금 뭐 집단 지도 체제에서 지금 단일성 집단 지도 체제로 가겠다라는 거니까 순수 집단 지도체에서 에서 그래서 나름대로 민주 통합당이 국민들의 지지를 좀 얻어나가는 과정이 된다면 그리고 야당으로서의 존재감이나 어떤 그것을 확인하고 무력감에서 좀 탈퇴해 나간다면은 네",
  "의외로 민주 통합당에서 탈당이 상당히 최소화 될 수 있을 것 같기는 해요",
  "응 그런데 뭐 그러나 그 지금 상황으로 봐선 계파 간의 갈등이 수습은커녕 그냥 멈춰있는 모습이잖아요",
  "근데 그것도 지금 현재 자꾸 없다 없다",
  "그러는데 영구 없다",
  "예. 아니 계파 갈등이 없을 수는 없겠죠",
  "야당이라는 게 뭐 있는 것이고 오히려 자연스러운 건데 그 계파 결정이 이제 부정적으로 나타날 때 우리가 문제를 잡는 건데 네",
  "최근에 좀 우리가 긍정적으로 볼 수 있는 건 이제 우리가 너무 야당에 대해서 비판 얘기만 해왔으니까 어~ 최근에 어쨌든 안보 행보라든가",
  "이런 뭐 안보 행보 이런 건 과거 민주당 야당이 참 보기 어려웠던 면이 있어요",
  "그리고 갑자기 사람이 그렇게 변하니까 어 예. 그러니까요",
  "막 당황스럽더라고요",
  "근데 그거 우리가 아니 연평도에 가서 회의하고 막 연평도에 가서 회의를 했어요",
  "군복 입고 사진 찍고 깜짝 놀랐어요",
  "아니 근데 이 이런 게 있어요",
  "근데 박근혜 당선인이 먼저 제안을 하는 바람에 그 글쎄요",
  "얼마나 안타까웠을까요",
  "아유 연평도 가느라고 배로 하루 기달렸대는데 아 그리고 그래도 그런 것들이 자주 이제 한두 번이라는 제스쳐고 이벤트고 엊그제 대통령하고 여야 대표가 만난 것도 그 이벤트라고 비판했을 수도 있지만 그게 자주 되면은 네",
  "그~ 이벤트가 아닌 거죠",
  "그거와 마찬가지로 민주 통합당이 그런 모습 자주는 보여주고 응 정말 우리가 과거 이번에 지난 선거에 졌던 게 그거 통합진보당과 연대 그리고 대체로 안보 불안 이런 것들이 굉장히 컸더라고요. 나중에 쪽 보면은 그렇기 때문에 그런 그~ 인식을 불식시키는 계기는 될 수 있을 것 같애요",
  "그래서 민주 통합당이 새롭게 태어난다면은 새롭게 태어나는 게 좋죠",
  "그래야지 야당이 견제를 또 하고 야당이 건전해야지 우리 나라 정치가 네네",
  "그래야 박근혜 당선인 박근혜 대통령 정부가 잘 갈 수가 있는 거거든요",
  "반대로 박근혜 당선인이 잘 돼야지 야당도 건제할 수 있고 이런 거란 말이죠",
  "그래서 그렇게 된다면은 안철수 전 교수가 의외로 생각보다 상당히 그~ 파워가 약해질 수 있어요",
  "입지가 좁아지겠네요",
  "응 어. 예. 좁아질 수 있어요",
  "그건 오로지 전 상당히 민주 통합당 내부의 변수가 크다고 전 봅니다",
  "예. 저는 네 가지 정도를 그 환경을 봐야 된다고 보는데요",
  "과연 그~ 안철수 씨가 대선 후보로 부각되었던 이천십일년 구월 이후에 이~ 정치적 환경 그러고 또 뭐 재계적 환경 이런 것들이 지금부터 그때와 같이 조성이 될 수 있느냐? 그때는 여러 가지 눈에 보이지 않는 힘들이 안철수 도수를 교수를 많이 도왔죠",
  "근데 지금 박근혜 정부가 출범하고 있는 이후 시점에서 그런 환경이 될 수 있느냐? 저는 환경이 굉장히 열악해질 거라고 봅니다",
  "응 그때가 봄 날이었다 그러면 지금 추 아 겨울 날이에요",
  "서포트가 없으니까 엄동 설한에 정치를 해야 되는 거예요",
  "그다음 두 번째로는 그~ 박근혜 정부가 지지도가 예",
  "육칠월달 가서 과연 얼마나 이~ 형성돼 있느냐? 높게 낮으면 움직일 수 있겠죠",
  "아주 높다 그러면 못 움직일 거라고 봅니다",
  "또 더 나아가가지고 그~ 박근혜 정부에서 초장에 그~ 전 정권 비리에 대한 부패 청산이라든지 또 각종 사회 개혁 드라이브를 끌어간다 그러면 전 정치에 아예 진입을 못 할 거라고 봅니다",
  "응 그리고 또 마지막으로 인제 변수는 그~ 지금 민주당에 그~ 삼만 사초에 예정돼 있는 전당 대회에서 주류가 잡느냐",
  "비주류가 잡느냐라는 부분에 그~ 굉장히 연관돼 있다고 봅니다",
  "만약에 친노 세력이 다시 잡게 된다면 그건 안철수 씨가 그~ 민주당에 비주류 또 여권에 있는 친이 일가 이런 부분들을 모아서 정치를 도모할 수 있는 계기가 되죠",
  "뭐 사실 뭐 한국의 정당에서는 같은 당에 몸에 담고 있는 게 중요한 게 아니라 내가 다음 선거에서 그렇지요",
  "이천십육년 총선에서 공천을 못 받는다면 네",
  "공천을 주는 쪽으로 가죠",
  "응 그런 어떤 부분에서 만약에 비주류가 민주당에 당권을 놓치게 된다면 안철수 씨가 또 이~ 밖에서 신당을 창당할 수 있는 여건이 훨씬 커진다",
  "응 그~ 지금 말씀하신 부분 중에서요",
  "개헌과 안철수 전 교수의 입지 일정 부분 상관이 있을까요? 지금 개헌론이 이제 사방에서 나오잖아요",
  "어떻게 그~ 안철수 전 교수 입장에서 볼 때 그게 자신의 입지하고 상관이 있다라고 어~ 생각을 할 수 있을까요? 어떻게 보세요? 개헌 개헌 이제 어떤 제도적인 얘긴데요",
  "근데 배경 조금 제가 더 말 한 다음에 계속 얘기를 하면 예예",
  "배경적 측면에서 봤을 때는 저는 안철수 전 교수가 정치 세력화를 하고 어~ 어떤 정치적 로드맵을 할 수 있는 여지는 충분히 아직도 있다고 생각합니다",
  "그것은 안철수 현상이라든가",
  "안철수 전 교수가 작년 대선에서 폭발적인 위력을 발휘할 수 있었던 거는 이 정치에 대한 후진성 우리나라 정치인들의 전근대성 기득권을 유지하고 있는 그런 부분하고 그다음에 이 정치권이 에 소통을 제대로 하지도 않고 그리고 어떤 그 수평적 리더십이 아니라 권위적 리더십에 응 그 부분이 사회의 흐름과 시대의 흐름과 안 맞았기 때문에 이~ 안철수 전 교수의 그~ 지지율이 유지됐고 특히 그 부분이 야당이 그렇게 해야 되는데 야당이 그런 변화를 하지 못했고 할 능력도 없었기 때문에 네",
  "그~ 그런 안철수 현상과 안철수 전 교수의 그~ 힘이 나타났다고 생각이 들거든요",
  "근데 이~ 올해 들어와서 그런 정치 환경이 과연 근본적으로 바뀌'었느냐? 응 저는 바뀌지 않고 있다고 생각이 들고요",
  "야당의 어떤 그~ 어~ 뭐 벼 발 끝에서부터 머리 끝까지 박히겠다고 얘기를 몇 번이나 했는데 야당 인사들이 네",
  "그~ 아직까지 그~ 바뀌는 모습은 전혀 이제 무릎까지도 안 보이는 것 같고 응 그런 측면에서 봤을 때 안철수 전 교수가 귀국을 해서 에 그런 자기가 가지고 있었던 그런 모토를 갖고 정치 활동을 재기한다 그러면은 나름대로의 상당한 파급력을 응 가질 수 있다",
  "수평적 리더십 시대 흐름이 맞기 때문에 에 그런 측면을 봤을 때는 상당히 중요한 측면이 있는 것 같고요",
  "개헌 부분은 결국 이제 가장 중요한 게 그~ 사년 중임제라든가 권력 구조의 개편이죠",
  "권력 구조의 개편 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 그~ 대통령 중심제에서 이원집정부제로 가느냐",
  "이러한 건데 거기에 이제 책임 총리제도 사실상 거기서 연관된 사실인데요",
  "그런 부분과 봤을 때 그~ 안철수 전 후보와 개헌 부분에 이렇게 끼어들 입지나 여지가 있느냐 그런 생각이 좀 드 드는데요",
  "우리도 개헌 이슈가 전국에 정권 초기에 응 네",
  "만약에 그~ 급부상하게 되면요",
  "안철수 교수 입지 좁아질 겁니다. 아마 응 묻힌다 이거죠? 그냥 아~ 묻힐 수밖에 없을 거예요",
  "개헌이라는 것이 굉장히 메가톤 급이기 때문에 권력 구조의 문제잖아요",
  "그래서 이 부분이 전 안철수 교수에겐 그렇게 유리하지 않을 거예요",
  "아마 민주 통합당이 어~ 물론 개헌이라는 것이 개헌을 만약에 하려면은 그 추동력을 정권 초기에 하지 않으면 어려운 건 다 우리가 알고 있는 거란 말이죠",
  "그래서 오히려 민주 통합당이 정치적으로 그런 것들도 계산에 넣었을 수 있어요",
  "대표가 이제 그 얘기를 했지 않습니까? 대표 연설에서 네",
  "개헌 정국이 그~ 형성된다는 안 안철수 전 교수 입지 많이 좁아질 거예요",
  "응 네. 저 이택수 대표님 그~ 안철수 전 교수를 네",
  "지지했던 지지자들이 네",
  "이제 뭐 정계 복귀 임박했다",
  "그에 대한 기대는 어떻게 나타나고 있을 것 같은데 어때요? 어 저희가 뭐 조사는 안 해봤지만 여론 조사를 해보면 네",
  "안철수 전 교수에 대한 지지율이 뭐를 여전히 높게 나타날 것 같애요",
  "응 안철수 어~ 전 교수가 후보로 만약에 나섰다면 이겼을 수도 있다라는 어떤 미련을 갖고 있는 야권 지지층이 여전히 있기 때문에 안철수 어~ 전 교수에 대한 기대는 여전히 있다고 보고요",
  "문제는 어~ 올해를 넘겨서 만약에 또 정당을 만들지 못하고 또 의원을 의원들 규합하지 못하면 기회는 점점 그~ 줄어들 수밖에 없다",
  "그니까 어~ 또 금방 잊어요. 우리 나라 사람들은 사 예. 그렇죠",
  "사월 재보궐 선거나 아니면 시월 재보궐 선거 때 어~ 본인이 플레이어로 다시 무대 위에 올라가고 또 많은 의원들을 규합하지 않으면 그러면 내년 이 뭐 후년 넘어가면 응 이 대권 주자로서의 그 영향력은 상당히 감소할 수밖에 없다",
  "뭐 그렇게 저 개인적으로는 보고 있습니다",
  "응 물론 이제 이런 건 있을 거예요",
  "안철수 현상이라고 얘기하는 그 부분은 상당히 좀 유효하다고 봐요",
  "근데 그 부분과 안철수 개인과는 좀 별개로 봐야 될 것 같애요",
  "안철수 현상이라는 것은 설령 여당이 지지율이 올라간다 하더라도 박근혜 대통령이 올라간다 하더라도 야권이 제 역할을 못하면 여전히 안철수 현상은 유효한 거죠",
  "그러나 지금 말씀하신 말씀 나누고 있는 것처럼 안철수 개인이라는 사람이 과연 그런 리더십을 해내느냐? 그리고 정치 공학적으로 네",
  "어~ 권력 정치적 관점에서 야당의 그러한 그~ 자금이나 여러 가지 조직들 이런 것들을 잘 견인할 수 있느냐? 이건 전혀 별개의 문제거든요",
  "그래서 안철수 현상은 유효하더라도 그 안철수 현상의 수혜자가 다른 사람이 될 수 있다라는 거예요",
  "응 굳이 꼭 안철수 전 교수와 연결된다는 그런 등식은 조금 나이브하다 언론적 비약이라는 생각을 하는 거죠",
  "그런 측면에서 봤을 때 안철수라는 정치인이 과연 음 대선 때 넘지 못했던 정당 정치와 현실 정치의 벽을 어떻게 돌파하고 넘을 것이냐? 네",
  "새로운 시험 무대에 오르는 것이죠",
  "그래서 그런 부분을 자기가 갖고 있는 이상이라든가",
  "순수성 갖고 되는 것은 아니기 때문에 그것을 현실 정치의 벽을 넘으면서 어떻게 새로 칸을 만들어내느냐? 그것은 뭐 단순하게 의원 빼내기는 아닌 것 같고 제 생각에는 의원들은 이~ 나중에 공천 때 이제 총선 때 이제 움직일 것 같고 네. 그리고 또 국민들의 기대가 예",
  "더 높아질 것 같아요",
  "그런 정치 세력화를 어떻게 만들어야 되냐? 그것이 제가 봤을 때는 사월 재보궐 선거와 시월 재보궐 선거 그다음 내년에 지방 선거다",
  "거기서 어떠한 역할들 하면서 거기서 이제 당 당선자들을 만들어내느냐",
  "그리고 어떤 룰을 하느냐",
  "이런 부분들이 안철수 정치 세력화에 가장 중요한 키가 되겠죠? 다만 이게 이게 이게 집권 세력의 네",
  "지지율이 좀 좀 떨어지는 추세를 보인다든가",
  "그리고 민주 통합당이 여전히 계파 간의 갈등에서 벗어나지 못하고 국민들의 기대에 부합하지 못하면 안철수라는 개인 자체의 입지는 더 넓어지겠죠",
  "응응응 그럼 어떻게 보면 아우러져서 생각해봐야 될 것 같애요",
  "또 오늘도 이렇게 얘기를 하다 보니까 시간이 후딱 지나갔는데요",
  "제가 분명히 하나 예측을 하겠습니다",
  "그분이 오셨어요. 지금 아~ 그래요? 다음 주에는요",
  "분명히 장관 또 가지고 얘기를 할 텐데 아 그거 잠깐만 그건 간단히 짚고 다른 정치 현안 좀 좀 저희가 짚어보죠",
  "예. 그~ 우리 저 이하정 아나운서도 네",
  "저 어디 내려가시죠? 네",
  "저는 안 내려갑니다",
  "어 근데 어제 제가 잠깐 말씀드렸죠? 어~ 차 엄청 막힙니다",
  "오늘도 지금 그러게요",
  "그~ 차 굉장히 막히고 있다고 하는데요",
  "귀성길 전쟁이 벌어지고 있다고 해요",
  "연휴가 짧다보니까 네",
  "우리 나라 인구가 많긴 많은 게 이번 설에 움직이는 그~ 숫자가 삼천만 명이래요",
  "그러니까 어마어마하죠? 어~ 정말 이거는 민족 대이동이라는 게 맞습니다",
  "우린 그~ 그러게요",
  "세계사에 옛날에 민족 대이동 해가지고 나왔었는데 이 교통 혼잡도 혼잡인데 날씨가 너무 추워서요",
  "귀경하는 날은 뭐 또  중부 지방이 눈이 따 설날에 눈이 내린대요",
  "와 눈까지 오면은 진짜 네",
  "그~ 최악인데 어쨌든 여러분 그~ 건강 관리에도 힘 쓰시고 네",
  "안전 운전하셔야 되겠고요",
  "네. 즐겁고 안전한 연휴 보내셨으면 좋겠습니다",
  "그렇습니다. 그리고 어~ 새해는 복 많이 받으시기를 네",
  "그 마 여러분이 많이 받으셔가지고 저희 좀 나눠주셔야죠",
  "시사 열차도 많이 사랑해주세요",
  "아 이거 힘들어 죽겠습니다",
  "꼭 좀 복 많이 받으셔가지고 저희 좀 나눠주십시오",
  "저는 다음 저희는 다음 주 화요일에 여러분 네",
  "다시 찾아뵙죠? 예",
  "예. 앞서 말씀드린 대로 오늘의 신율의 시사 열차는 네",
  "어~ 북한 제 삼 차 핵실험 특집으로 지금 보내드리고 있습니다",
  "특집이라기보다 특보라는 형식이 더 맞겠죠. 예",
  "네. 핵실험의 파장과 대응에 대해서 여러분과 함께 살펴보도록 하겠습니다",
  "김태우 전 통일 연구원장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 북한이 참 결국에 일을 치고 말았습니다",
  "오늘 오전 열한 시 오십칠 분인데 모두가 점심시간쯤이었어요",
  "그리고 연휴인 분들도 참 많았는데 국제 사회가 제재를 했음에도 불구하고 핵실험 강행했습니다",
  "어떻게 보셨어요? 그렇습니다",
  "제가 바로 며칠 전 이 방송에서 네",
  "구정도 주목해야 될 날짜 중에 하나다라고 말씀을 드린 거 같은데 예",
  "에~ 그대로 사실 됐고요",
  "또 어~ 중국이나 국제 사회 움직임이 아무리 어~ 긴박해도 북한은 드디어 핵실험을 결국은 할 것이다라고 예성을 예상을 했는데 네",
  "뭐 그 예상도 결과적으론 맞은 거 같습니다",
  "아~ 이~ 삼 차 핵실험 아닙니까? 네",
  "일 차 이 차와 삼 차 이게 남달 에~ 유달리 우리가 주목할 수밖에 없는 이유를 조금 설명해 주십시오",
  "기술적으로 일단 발전하고 있다는 것인데요",
  "음 일 차를 핵실험 때에는 그 리엑타 규모 어~ 삼 점 구 강도가 나 나타났죠",
  "이 차 때에는 사 점 오 아~ 또는 뭐 사 점 칠 이렇게 나타났는데 일 차 핵실험의 규모는 대개 일 킬로톤 미만이다",
  "근데 이 차는 이 킬로톤에서 십 킬로톤까지 뭐 주로 언론들은 사에서 육 킬로톤을 예상을 했는데요",
  "이 킬로톤이라고 하는 것은요",
  "킬로톤이 천 톤이죠",
  "그러니까 천 톤이라고 하는 것은 어~ 십 톤짜리 트럭 백 대에 다이나마이트를 가득 싣고 한꺼번에 터뜨린다",
  "아~ 아~ 이러면 일 그게 일 킬로톤입니다",
  "인제 이번 삼 차는 리엑타 규모가 오 점 일로 지금 발표가 됐죠",
  "그렇다면 그거보다는 훨씬 더 강도가 높다",
  "음 뭐 대개 한 칠 킬로톤 팔 킬로톤 정도 추정이 가능할 거 같습니다",
  "그렇다면 그것이 곧 고농축 우라늄을 가지고 핵실험 했을 가능성이 높다라고 볼 수 있는 부분인가요? 어~ 가능성이 높다라기보다도 고농축 우라늄으로 실시했을 가능성을 우려하고 있습니다",
  "저희들은 그냥 왜냐면 플루토늄이나 고농축 우라늄이나 똑같은 일 세대 핵폭탄이지만 네",
  "아니 원료가 다른 만큼 핵폭탄의 성격도 좀 다르고요",
  "특히 인제 북한의 경우에는 이~ 농축 우라늄으로 핵폭탄을 만들게 되면 이~ 원자로에서 연소시키는 과정이 필요 없기 때문에 곧바로 대량 생산 가능 가능하다는 점 그 점 때문에 상당히 우려하고 있는데 그 이것이 플루토늄탄인가",
  "우라늄 탄인가 하는 것은 앞으로 대기의 방출될 핵 종대를 포집해서 조사를 해야 되고요",
  "조사를 하기 위해서는 미국의 정찰기가 동원이 돼야 됩니다",
  "그래서 여 우리로서는 당장 알 수 있는 방법은 없습니다",
  "추후 분석을 통해 확인을 할 수가 있군요",
  "시간이 얼마나 걸립니까",
  "그러면 뭐 대개 한 일이 개얼 일이 개월 후에 발표를 했습니다",
  "아이고 아~ 그렇습니까",
  "아~ 아까 보니까요",
  "북한은 아주 자신 있게 조선 중앙 통신을 통해서 발표를 했죠",
  "성공했다고 핵실험 성공했다",
  "발표를 했고 또 소형화 경량화 원자탄을 사용했다 했습니다. 네",
  "북한이 뭐 우라늄 탄이었다라고 또 밝힐 가능성도 없지 않고요",
  "또 한 가지 우리가 주목해야 될 것은 이것이 일 세대 핵폭탄과 수소 폭탄 중간 과정에 있는 핵폭탄일 가능성도 사실 그동안 우려를 해왔습니다",
  "근데 이제 폭발력을 규모로 봤을 때는 거기에는 미치지 않는다라는 것이 음 음 과학자들의 일반적인 관측이지만 네",
  "자세한 것은 좀 더 두고 봐야 안다",
  "또 북한의 발표도 지켜봐야 알고 또 이후에 그 분석도 좀 더 지켜야 봐야 한다",
  "네. 그 아까 김민석 국방부 대변인의 브리핑을 보면 본격적인 핵폭발 수준에는 미치지 못한 것으로 보인다라고 발표를 했거든요",
  "그 의미를 어떻게 봐야 할까요? 그것도요",
  "뭐 추정에 지나지 않습니다마는 통상 그~ 우리 저희들 전문가들은 히로시마를 강타했던 천구백사십오년 팔월 육일 이 폭탄을 기초 단위로 쓰고 있습니다",
  "그 정도를 가장 소형화된 기초 단위 원자 폭탄이다",
  "이렇게 보는데 그게 폭발력이 어느 정도나 되나요? 십이 점 오 킬로톤에서 십오 톤까지 추정을 하거든요",
  "그렇다면 이번에 폭발력은 거기에 미치지는 못했다",
  "인제 그렇게 봤을 때 기초 단위 원폭에 해당하진 않는다",
  "음 이제 뭐 그런 분석인 거 같고요",
  "폭발음 폭발 자체가 어~ 완전히 매끄럽진 않았다",
  "이런 표현이 있지 있었죠? 네",
  "아주 정상적이진 않았다",
  "그 부분은 어떤 것을 놓고 그렇게 얘기하는지는 좀 더 보도가 나오고 발표가 나와야 알 수 있을 것 같습니다",
  "폭발음이 뭐 일정하지 않았다라든지 이~ 예상보다 크지 않았다",
  "그렇다면은 핵실험이 성공하지 않았을 가능성도 있다",
  "이런 의미인가요? 뭐 저는 그런 가능성은 없다고 봅니다",
  "이미 그 리엑타 규모 오 점 일 정도의 그~ 규모의 지진이 있었고요",
  "저 뭐 저 어 떨림이 있었고 아시겠지만 리엑타 스케일 지진계는요",
  "일이 올라가면 열 배 이상 커지는 겁니다",
  "강도가 그러니까 그게 뭐 지난 사 점 오에서 이번에는 오 점 이러면 영 점 육밖에 늘어나지 않았다",
  "이렇게 얘기하시면 큰일 나는 겁니다",
  "음 그 리헥터 규모가 처음에는 오 점 일이라고 발표가 됐는데 사 점 구로 나중에 수정이 되긴 했거든요. 네",
  "그랬다가 또 오 점 영도 발표가 되고 다 뭐 계속 왔다 갔다 하는군요",
  "오 점 영 예. 오 점 영 그 정도인 거 같은데 일단 뭐 제 이 차 핵실험이 사 점 오 정도였기 때문에 네",
  "상당히 커진 핵실험이다",
  "음 폭발력이 커진 핵실험이다",
  "뭐 그런 데는 이설이 없을 거 같습니다",
  "여기에서 이제 제일 중요한 것이 이~ 지금 물론 유엔 안전 보장 이사회가 네",
  "소집이 된다고 얘기를 하고 오늘 밤 열한 시예요",
  "오늘 밤 열한 시는 그리고 또 한 가지는 이제 미국의 반응과 미국의 대응 정돈데 네네",
  "미국이 사실 핵실험 하기 전에 그런 얘기 하지 않았습니까? 모든 가능성을 다 열어놓고 있다라는 거는 사실은 삼 차 핵실험 했을 경우엔 군사적 옵션도 배제하지 않는다는 뉘앙스로 들리게 되는데 그래서 우리로서는 더욱더 긴장할 수밖에 없을 것 같은데 일단 미국의 대응은 어떠리라고 보십니까? 네. 뭐 군사적 조치를 배제하지 않는다",
  "뭐 라는 것은 어떻게 보면 원칙적인 표현이고요",
  "미국이 이라크를 공격할 수 있었기 때문에 북한도 때릴 수 있다",
  "이건 상당히 성급한 생각일 겁니다",
  "왜냐하면 북한이라고 하는 나라는 중국과 밀착돼 있고 지리적으로 인접해 있는 나라이고요",
  "또 이미 북한은 핵 가진 상태이지 않습니까? 또 북한이 또 남한과 일본 또 자국민은 말할 것도 없고요",
  "남한과 일본을 사실 인질로 삼고 있는 상태이거든요",
  "그러니까 그렇게 에~ 미국이 군사 행동을 취할 수 있는 상황이 녹록진 않다",
  "이제 이렇게 일단 보는 것이 옳고요",
  "그러나 거기에 버금 준하지는 않지만 네",
  "그 그 그다음 그보다 좀 더 약하지만 비교적 강력한 조치들을 미국은 많이 구상하고 있을 겁니다",
  "뭐 예를 들어서 어~ 해상 수송 군사 물자의 해상 수송을 차단하는 피에스아이 조치를 강화한다든지 또 이~ 테러 지원국으로 다시 재지정을 한다든지 지금보다 훨씬 더 강하게 무역 금융 목을 죈다든지 네",
  "뭐 여러 가지 방안이 미국으로서는 음 어~ 강구할 수 있다",
  "그러게 미국 시각으로 십이일이죠",
  "그날 이제 한반도 정책이 담긴 연두 교서가 발표될 예정인데 지금 말씀하신 그런 사항들이 포함이 돼서 어떤 내용적으로 변화가 있을 가능성도 있겠네요",
  "네. 뭐 미국이 어~ 어떤 조치를 취한다면 인제 법을 통해서 입법을 통해서 취하게 되기 때문에 연두 교서에서 그런 내용을 담게 된다면 시사적인 얘기를 미리 해 주는 정도로 어~ 얘기가 나오지 않겠는가",
  "예 그렇게 볼 수 있죠",
  "이 피에스아이라고 얘기를 하셨는데 네",
  "피에스아이인 대량 살상 무기 확산 방지 구상이죠",
  "우리가 얘기를 할 때 그렇기 때문에 예를 들면은 네",
  "지난 한 해 선박을 임의를 검색을 하고 검문을 해가지고 인제 할 수가 있다는 거고 테러 지원국으로 지정이 됐을 경우에는 사실 미국과 관련된 모든 금융 기관은 북한과의 거래가 밝혀질 경우에는 거래가 끊기니까 망하는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "그죠? 이게 굉장히 막강할 거 같은데 어떻게 가능성은 어느 정도로 보세요",
  "네. 뭐 통상적인 나라는 망하죠",
  "그러나 북한은 과거에도 망하지 않았습니다",
  "미국이 북한을 오랫동안 그~ 테러 지원국으로 분류를 했다가 이천팔년도에 영변에 그~ 원자로 냉각탑을 폭파한 이후에 그 명단에도 빼주었죠",
  "어~ 그런데 그 명단에 들어가면 지금 말씀하신 대로 굉장히 강력한 금융 제재를 받게 되는데 네",
  "북한은 망하지 않았고 어~ 역 앞으로도 역시 망하지 않을 것이다",
  "그 이유론 망하지 않을 것이다",
  "왜냐하면 이미 오랫동안 다져저서요",
  "예. 오랫동안 차단된 상태에서 어~ 이 고원 무립의 상태에서 정권을 유지해왔기 때문에 음 단지 그 이유만으로 망할 것이다",
  "그렇게는 볼 수 없을 겁니다",
  "추가 도발 가능성은 어떻게 보십니까? 어~ 그 부분은 뭐 확정적으로 말씀은 못 드리지만 네",
  "어~ 이렇게 저는 보는 편입니다",
  "아~ 그 이유는 북한이 통상 남한이나 미국에 새 정부가 취임했을 때 이것을 의지를 시험하는 차원에서 도발을 하는 그런 경향을 보여왔고요",
  "또 좀 기술적이고 전문적인 말씀입니다마는 북한이 핵무기를 가지고 있고 우리는 핵무기를 가질 수가 없지 않습니까? 예",
  "인제 소위 비대칭성이라고 그러는 건데요",
  "북한이 핵을 가진 상태에서는 남한 정부와 국민이 심리적 위축을 당하게 되고 음 북한이 도발을 하더라도 적절한 대응을 하기가 어렵다",
  "이런 것들을 북한이 믿고 있었기 때문에 천안함을 도발하고 천안함을 도발한 거거든요",
  "음 그러니까 북한의 도발과 핵 보유는 굉장히 밀접한 인과 관계가 있습니다",
  "이런 상태가 지금 지속되고 있기 때문에 네",
  "어~ 도발 가능성은 있다",
  "아~ 대비해야 한다",
  "근데 그 일반적으로 우리가 핵 핵무기를 미국과 일본 이런 국제 사회들한테 대상으로 핵실험을 하는 거고 우리한테 도발하는 건 아까 천안함 연평도 이런 식의 도발을 해왔는데 그렇다면은 미국과 을 향해서 도발하고 또 우리한테 도발한다",
  "이런 말씀이세요? 근데 북한이 핵무기와 미사일이 대미용이나 대일용이다라고 말씀하시는 것은 예",
  "인제 우리 국민들 일부 중에서 그렇게 말씀을 하시는데 아~ 참 어처구니가 없는 얘기입니다",
  "아~ 아~ 좀 더 제가 노골적으로 전문가적 입장에서 말씀드리면 북한이 미사일이나 핵을 사용하기는 쉽지 않습니다",
  "누구를 대상으로든 예",
  "그러나 굳이 사용한다면 음 남한 말고는 어느 대 어느 나라가 대상이 될 수가 있겠습니까? 미국한테 감히 못 쏜다",
  "남한이 제일 목적이다",
  "이런 표현을 쓰면 아마 옳을 겁니다",
  "아~ 그러나 인제 협상 수단이고 협박 수단이고 먼저 이렇게는 얘기할 수 있지만 실제 사용을 꿈꾼다",
  "저 저는 음 그런 생각을 해보고 연구를 해 본 적이 없습니다",
  "아하 네. 북한이요",
  "이제 추가 도발 가능성을 말씀을 하셨는데 긴장을 최고조로 올린 다음에 대화 국면으로 돌아설 가능성도 있지 않을까요",
  "일 차 핵실험도 그러지 않았습니까? 네",
  "뭐 항상 북한의 대남 전략 또는 그~ 해 핵과 관련된 대 국제 사회 협상 전략은 한마디로 현란하다고 얘기할 수 있죠",
  "그러니까 한쪽에서는 긴장 조성하고 네",
  "이어서 대화 국면으로 갔다가 또 긴장 조성하고 음 북한에 어~ 지금까지 관행으로 봐서 예. 뭐 여러 가지 가능성을 동시에 에~ 검토하고 있을 것이다",
  "뭐 설 연휴 첫날 구일이었죠",
  "국가적 중대 조치 뭔지도 모르면서 왜 핵실험을 할 것이라고 그렇게 단정을 하느냐",
  "그렇게 기만까지 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "네. 북한이 남한에 대해서 이렇게 현란한 그 대남 정책 전략을 펼치는데 과연 우리는 그렇게 해왔는가",
  "음 참 그 부분이 참 걱정인데요",
  "어~ 우리도 북한에 대해서 대화 협력 노력도 하고 제재도 하고 대화도 하고 이 모든 것들을 동시에 구사해야 합니다",
  "근데 우리 사회는 에~ 소위 고질적인 보혁으로 양분이 돼 있어서 좀 북한이 유화적인 조치를 취하면 보수 진영에서 화를 내고 또 북한에 대해서 억제력을 강화하자고 하면 전쟁하자는 거냐고 화를 내거든요",
  "음 사실은 모두 다를 한꺼번에 다 해야 하는 겁니다",
  "네. 지난번에도 말씀해 주셨죠. 네",
  "그게 음 박근혜 당선인이 아까 이런 말을 했거든요",
  "한반도 프로 신뢰 프로세스 북한이 어떤 모습을 보여줘야 거기가 유지가 될 수가 있다라고 말을 하면서 강경하게도 나갈 수 있을 거 같고 대북 정책 새로 짤 수도 있을 거 같은데 거기에 대해서 어떻게 보세요? 아~ 새로 짤 필요가 있는 것이 아니고요",
  "강경하게 나가는 대북 정책과 신뢰 프로세스를 같이 추진하면 됩니다",
  "상충되는 명제가 아닙니다",
  "음 근까 강경하게 나간다라는 사실 자체는 인도주의적 지원이라든지 이러한 것들도 모두 끊는다",
  "뭐 지금까지 어~ 저희 연구원 저희 같은 전문가들이 연구할 때 그 인도주의적 지원 이런 것들은 강경책에 속하지 않았습니다",
  "지금까지 관례로 봤을 때 그런 것들은 뭐 그 안에 포함되지 않을 것이다",
  "이렇게 예상할 수 있습니다",
  "그러면은 그 말씀은 민간 차원에 있어서 지원은 계속 유지가 돼도 별 상관은 없으 없다",
  "어~ 더 정확하게 말씀드리면 네",
  "북한이 강경한 대남 정책을 취하고 또 오기 부림을 지속할수록 북한 주민을 향한 우리의 정책은 더 지속되고 강화돼야 됩니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 어~ 북한이 당장 핵을 포기할 가능성이 없다는 건 두 분께서도 인정하시지 않습니까? 그죠? 네",
  "북한이 체제를 지켜야 되고 체제를 지키기 위해서 음 핵무기가 필요하고 지금 이런 강박감 속에서 예",
  "핵을 더 유지하고 있기 때문에 북한에게 핵을 포기시키는 것은 제 표현에 의하면 말 못 하는 짐승에게 주기도문이나 불경을 외우라고 요구하는 것과 같다",
  "음 음 사실 이런 정도거든요",
  "이런 북한을 북한의 핵 포기시키기 위해서는 일단은 네",
  "당분간은 북한 북핵과 공존할 수밖에 없고 그러는 가운데 핵을 필요로 하지 않는 국가로 바꾸어나가야 되거든요",
  "음 핵을 필요로 하지 않는 국가로 바꾸어 나가기 위해서는 북한이 민주화돼야 되고 네",
  "인권이 중시돼야 되고 음 그래 북한 인민들과 북한 주민들과 접촉을 늘려나가야 되는 거죠",
  "오히려 아~ 이번에요",
  "중국이 계속적으로 압박을 했다고 볼 수가 있는데 북중 관계는 앞으로 그렇게 되면 어떻게 될까요",
  "뭐 궁극적으로는 원상 복귀다라고 봅니다",
  "일 차에도 그랬고 이 차에도 그랬고 어~ 북한 저 중국은 북한의 핵실험 반대하기 때문에 핵실험에 대해서 화를 내죠",
  "당연히 그러나 그렇다고 해서 북중 관계를 단절하는 단계로 가느냐",
  "그 이유는 지금 세계 질서 자체가 미국과 중국이 패권을 다투는 구도로 가고 있고 중국으로서는 가까운 그~ 인접한 북한이 자기편이라는 것이 굉장히 중요한 거죠",
  "큰 힘이 되죠. 네",
  "전략적 가치가 훨씬 더 커진 겁니다",
  "그리고 중국이 한반도에 대해서 가지는 이 삼 대 목표도 보면요",
  "맨 처음은 전쟁을 없애 전쟁이 없어야 하고 둘째는 네",
  "안정해야 되고 세 번째가 비핵화입니다",
  "그러니까 우선순위에서도 밀려있기 때문에 네",
  "중북 관계가 이번 핵실험으로 불편해질 것이다라고 예상은 하지만 그러나 어~ 결국은 다시 또 원상 복귀 쪽으로 아~ 움직일 것이다",
  "아마 그렇게 일단 생각이 듭니다",
  "근데 중국 같은 경우에 실제로 과거와는 굉장히 다르게 어~ 지금까지는 북한을 압박하지 않았습니까",
  "과거 같은 경우에는 사실 뭐 유엔 안보리 제재 결의안이 나온다 하더라도 굉장히 소극적 자세를 보였는데 그렇습니다. 네",
  "확실히 자세가 바뀌긴 바뀌'었단 말이에요",
  "그렇다면은 이번 같은 경우에 과거와 같은 반응을 보일 거다",
  "최소한 또 그건 좀 아니지 않을까란 생각을 하는데 네. 뭐 조금씩 강도가 높아지고 있다는 건 저희도 인지를 하고 네",
  "그게 저희들이 중국에 대해서 걸고 있는 기대죠",
  "그러면 우리는 좀 더 그~ 속도가 빨랐으면 좋겠고 아~ 북한이 두 번 다시 위험한 행동을 취할 수 없을 정도로 네",
  "강력한 대북 자세를 견지해 주면 좋겠다",
  "음 마 이런 생각이죠",
  "근데 문제는 인제 일본인데 말이에요",
  "일본이 핵무장을 할 수 있는 빌미를 다시 삼 차 핵실험 때문에 갖게 되는 것 아닌가",
  "그러면은 결국은 최후 리액션으로 이게 우리 빼놓고는 다 이거 삥 둘러서 해결 다 걷고 아~ 주변 국가가요. 네",
  "이런 식으로 돼버리는 거 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "그게 제가 이십년 전부터 경고했던 스토리죠",
  "사실은 음 제가 쓴 연구서나 책에서 다 이십년 전부터 경고했던 것들인데 예",
  "어~ 일본은 당장 뭐 이것을 빌미로 핵무장을 한다",
  "이것은 상상하기 어렵지만 어쨌든 일본이 지금 그렇지 않아도 우경화되고 있는데 네",
  "일본의 재무장을 부추기는 요인은 충분히 되는 거거든요",
  "음 그리고 궁극적으로는 지금 우경화 분위기도 굉장히 쎄죠",
  "굉장히 가 인제 가속화될 수밖에 없는 것이죠",
  "이렇게 되면 어~ 우리 한국을 포함한 동북아 국가 전체에 안보 비용이 증가됩니다",
  "결국은 그 증가된 그 풍토 안에서 우리도 손해를 보고 북한도 더 어려워지고 모든 국가가 다 어려워지는 거거든요",
  "인제 그런 상태인 줄 알면서도 북한 정권 입장에서는 다급한 겁니다",
  "음 정권을 존속시키고 체제를 유지하는 것 이것이 당면 목표이기 때문에 내일모레 벌어질 수 있는 불이익보다는 당장 내가 살아남는 것이 중요하다",
  "이런 심정이기 때문에 지금 말씀하신 대로 일본에 대해서도 좋지 않은 영향을 미친다",
  "예. 그렇게 보셔야 됩니다",
  "예. 어쨌든 지금 이제 북한 같은 경우 김정은 체제가 그러면은 이렇게 삼 차 핵실험까지 해가지고 보다 안정된 상태로 들어갔다고 봐야 되나요? 그건 뭐 별개의 화두입니다",
  "예. 별개의 화두인데 에~ 사실 뭐 천구백구십년 초반부터 북한이 무너질 수 있다는 얘기들을 많이 했지만 다 맞지 않았죠",
  "그것은 어~ 우리가 가지고 있는 서방적 합리적 기준으로 보면 북한은 벌써 오래전에 무슨 망했어야죠",
  "변화가 있었어야 되는데 북한은 워낙 그동안 통제를 잘해왔죠",
  "내부 통제를 잘해왔죠",
  "그래서 특거 이제 특별한 생존력을 지금까지 발휘해왔기 때문에 우리가 이 사태를 계기로 북한의 급변을 예상하거나 네",
  "뭐 북한 정권의 흔들림을 예상하는 뭐 이런 것들은 좀 성급하다",
  "아~ 이렇게 말씀드리고 싶네요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 삼 차 핵실험이라는 것은 본인 정권에 있어서의 하나의 업적으로 또 과시할 수 있는 그런 요소는 되는 거 아니겠어요",
  "물론이지만 이례적으로 오늘 조선 중앙 방송이  아주 대대적으로 음악까지 내보내면서 성공했다",
  "그 그쪽도 비지엠이 있다는 사실을 오늘 처음 알았습니다",
  "북한 핵이 뭐 내부적으로는 그~ 통치자의 과학적 업적이고요",
  "또 통치를 위한 권위의 상징물이죠",
  "내부 결속 체제 단속을 하는데 상당히 좋은 선전물이 될 수 있다",
  "음 그런 측면도 북한이 핵 동기의 하나의 중요한 동기로 자리 잡고 있습니다",
  "예. 지금 조선 일보 속보가 나와서 잠깐 네",
  "오바마 미국 대통령이 북 핵실험이라는 것은 지역 안전을 훼손하는 심각한 도발 행위고 필요 조치를 취할 것이라는 성명을 발표했다라는 말씀을 제가 일단은 여러분한테 드립니다",
  "근데 지역 안정이라는 것이 이제 여기서 좀 전 방점이 있어야 될 거 같거든요",
  "근까 이 문제를 최소화시키려고 하는 미국의 입장이 이 여 여기 지역 안정이라는 단어 속에 그렇습니다",
  "담겨져 있는 것 아닌가라는 생각이 얼핏 지금 들었거든요",
  "예. 저도 그렇게 생각했습니다",
  "인제 아마 일본하고 협력을 강화하고 또 한미 동맹도 더 강조하고 네",
  "중국과의 전략 대화를 지속하고 아마 이런 움직임을 보이면서 대북 제재 유엔에서의 결 새로운 결의안 통과 아마 이런 것들에 힘쓰게 될 거 같습니다",
  "오늘 또 원장님 어디 또 가셔야 되는 거 아닙니까",
  "오래 붙들어 드리고 싶은데 빨리 가셔야 될 거 같아가지고 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 잠시 후에는 북한 핵실험 도발에 대한 파장에 대해서 집중적으로 또 분석해 보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 뭐 저희로서도 북한 삼 차 핵실험 뭐 당분간은 계속 이 얘기를 할 수밖에 없을 거 같은데요",
  "네. 북핵 관련 얘기는 경남대 김근식 교수 그리고 자유 북한 연합 박상학 대표와 함께 더 나눠보도록 하는데요",
  "그 전에 저희가 그렇죠",
  "화면을 잠깐 볼 게 있죠. 네",
  "조선 중앙 방송에서 오늘 자신들이 기가 어~ 기가 막힌 얘기를 했죠",
  "너무 자랑하면서 예",
  "이~ 음악까지 깔았댑니다",
  "과연 어느 정도 이~ 그 그 사람들이 발표를 했는지 그거 먼저 보고 얘기 나눠보죠",
  "네. 참 예. 그~ 지금 보셨습니다만 이 비지엠이라 그러죠",
  "이~ 음악도 쫙 깔면서 아주 배경 음악까지 깔면서 근데 음악이 너무 시끄러워서 글쎄요",
  "말은 좀 안 들리는 편도 있었네요. 네",
  "그리고 저는 딴 것만 본 게 아니라 영양이 아주 좋아요",
  "거기 나오시는 분들은 일반 북한분들  주민들하고 완전히 다르게 티비에 나온다고 잘 맥인 모양입니다",
  "아휴 참 네. 이 삼 차 핵실험 아주 성공적으로 진행했다",
  "이례적인 거 아닌가 싶은데 두 분 어떻게 보셨습니까? 방금 화면이요",
  "예. 김 김 교수님 네",
  "그 지금 나온 화면에 배경에 깔려있는 음악이요",
  "조선이 결심을 한다",
  "아~ 근까 우리는 결심하면 한다",
  "조선이 결심하면 한다",
  "결심하면 한다. 네",
  "예. 그런 것이어서 그~ 사실은 이제 이번에 택일을 미리 했겠습니다마는 오늘 핵실험을 하고 나서 그다음 자기의 대내용 이~ 조선 중앙 티비를 통해서 방송할 분량까지 다 짐 만들어놓은 거죠",
  "노래도 거기 밑에 깔고 그래서 제가 볼 때는 네",
  "지난 일월 이십이일 날 그 안보리에 에~ 대북 제재 결의안이 통과된 직후에 지금까지 이렇게 연일 쭉 그~ 예고된 수순을 따라서 북한이 핵실험을 예고해왔고 핵실험이 예고된 다음에 인제 핵실험을 오늘 강행했고 강행한 다음에 지금 저런 그~ 화면들이 나오고 있는 걸로 봐서는 네",
  "이다음에 어~ 안보리의 조치라든지 국제 사회 조치에 대해서도 아마 그다음 단계 순으로 아마 갖고 있는 것으로 예상이 됩니다",
  "아~ 그래서 지금 이 상황 이미 전략을 갖고 있군요. 네",
  "이 상황이 간단치 않다",
  "그리고 북한으로서 뭐 중국이 만류하고 중국이 뭐 어~ 주중 북한 대사를 초청해가지고 몇 번 경고를 했다 그래서 이게 말릴 문제가 아니고요",
  "그냥 제가 갈 길을 간다는 작전을 이미 오래전에 세워 놓은 게 아닌가",
  "음 그~ 지금 교수님께서 쭉 말씀해 주셨는데 네",
  "잠깐만 우리 간략하게 이게 북한이 핵 개발한 역사가 꽤 오래되죠",
  "이게 한 뭐 엄청난 육십년 대 아닙니까? 이미 인제 그 원자탄 무기에 대한 관심을 가진 건 육십년 대 중반 정도로 생각이 되죠",
  "왜냐하면 오십삼년에 미국과의 전쟁을 일시 중단한 정전 체제가 형성이 되잖아요",
  "그리고 나서 인제 미국과 소련도 계속 인제 핵실험을 해서 핵무기를 개발하는데 네",
  "그걸 보면서 김일성이 생각했던 게 또다시 미국과의 전쟁을 해야 될 자기들의 숙명이라고 한다면 미국과 전쟁을 통해서 이겨낼 수 있는 방법은 미국이 초 강대국이지 않습니까",
  "초강대국의 강 강력한 군사력을 갖고 있는데 거기를 버텨낼 수 있는 건 핵무기밖에 없다는 생각을 일찍부터 하지요",
  "음 음 그래서 육십년 대부터 사실은 소련이 인제 핵무기 일찍 개발했기 때문에 소련의 군사적인 기술 원조 이런 걸 통해서 원자력 기술에 대한 것들 미리 도입을 해가지고 시작을 했고 본격적으로는 팔십년 대 중반부터 인제 원자로 건설을 시작을 합니다",
  "그리고 그것이 인제 구체적으로 국제사회의 이 플루토늄 재처리라고 하는 좀 우려스러운 모습으로 포착된 게 인제 구십년 대 초반이죠",
  "음 그때부터 인제 우리가 알고 있는 제 일 차 북핵 문제가 대두됐던 것이 구십이년도가 보면 돼요",
  "그러면 박상학 대표께서 북한에 계실 때도 예",
  "그거 핵 핵 얘기 많이 들으셨죠",
  "북한 사람들은 뭐 아~ 자부심 있다",
  "이런 식으로 생각해요? 그니까 이제 저~ 시작을 시도는 오십팔년부터 했습니다",
  "그~ 왜냐면 평양 김책 공업 종합 대학에 핵 물리학부가 그때 나왔거든요",
  "예. 그래서 그때부터 여기에 핵 물리학부 학생들을 소 러시아의 소련에 구 소련에 이제 유학도 보내고 우크라이나라든가 이런 쪽에 그래 차분 차분 이제 준비해왔습니다",
  "본격적으로 이제 시작된 건 이제 팔십년 대 뭐 중협이라고 이 말씀 하시는데요",
  "저~ 우리가 제가 있을 때 그~ 우리 대학의 핵 물리학부 이 그 교수님들 이런 분들한테 드려야 되는 게 우리 대학이 어느 대학입니까? 실례지만 평양 김책 공업 종합 대학 아~ 예예",
  "아~ 김책 공대 나오셨어요",
  "저는 이제 최신 학부 다녔거든요",
  "아~ 아~ 예. 그런데 그 핵 물리학부 이제 다니던 학생들 그 위에 연변에도 가고 또 강계에 있는 핵 연구소도 가고 그랬는데요",
  "근데 어~ 얘들이 그때 우리 친구들 얘기 들어보면요",
  "아마 구십년 대 촌데 상당한 수준으로요",
  "임계 핵실험 이런 말까지 나왔거든요",
  "임계 핵실험 임계 임 임계 임계 핵실험 그러니까 이제 핵물질이 핵분열 또는 핵융합하기 전에 고 직전까지 이 핵 물질이 폭발 위력을 이제 계산할 수 있습니다",
  "그러니까 물리적인 핵폭발 안 하고도 우리 컴퓨터 상에서 음 예",
  "과학적하고 임계 핵실험을 하거든요",
  "음 그런 거 어~ 여러 차례 그런 걸 벌써 했다",
  "예. 확실하게 우리 만들 능력 있다",
  "그게는 제가 들은 게 구십사년도 오년 때 이때 얘기입니다",
  "주민들은 반응이 어때요? 그러니까요",
  "왜 북한이 핵실험 하는 게 글쎄요",
  "체제 안정을 유지하기 위해서 한다",
  "주민 그게 그렇게 뿌듯한 일은 아닌데 그러니까요",
  "예. 그런 그~ 핵실험은요",
  "어~ 김정일이나 김정은에게 필요한 거죠",
  "그 세습 독재 정권 유지에 필요한 거지 북한 주민들은 왜 거기에 허망한 짓에 아무 영향 없죠. 네",
  "우리 예. 배급을 날리느냐",
  "음 예. 쌀도 안 주면서 전혀 많은 북한 주민들은 어~ 마음속으로는 아주 그 비난하고 있죠",
  "음 아~ 그 핵실험에 대해서 예",
  "음 그러나 겉으로는 우리나라 대하 대단하다 하면서 박수 치고 그럴 수밖에 없죠. 네",
  "노동당이 장악한 그런 이제 선전 선동형 언론에서나 떠들고 음 그~ 김정은이나 그걸 이제 부각시키는 거지 북한 주민에게는 별로 예",
  "예. 그 아까 말이에요",
  "그~ 김 교수님께서 다음 수순도 다 준비하고 있다",
  "준비하고 있을 것으로 예측된다",
  "어떻게 그럼 예상할 수 있을까요",
  "자꾸 단정적으로 말하면 안 되죠",
  "가능성이 있다. 네",
  "아니 저는 이거 오늘 이거 열한 시 오시 아까 열두 시 십 분경에 아~ 어디 갔다 오는데 친구가 전화를 해서 지금 지진이 났다는 거예요",
  "아니 난 안 흔들리는데 그런데 보니까 뭐 북한행발 인공 지진이 났다",
  "이 얘긴데 인공 지진이요. 네",
  "그 이후론 완전히 머리가 하얘졌습니다",
  "다 이거 바꿔야 되기 때문에  예예",
  "원래 있었던 거 다 이~ 뭔 저~ 양해를 구하고 나오시지 말라 그러고  갑작스럽게 모셨는데 네",
  "오바마 대통령 아까 잠깐 제가 얘기했는데 이런 얘기 했습니다",
  "북 핵실험 이거는 지역 안전을 훼손하는 심각한 도발 행위고 필요한 조치를 취할 것이다",
  "이렇게 발표를 했는데 여기에 대해서도 이미 대응할 가능성이 있다",
  "어떤 어떠 어떨 어떤 게 있을까요? 왜냐하면 인제 이천구년의 북한의 인제 패턴을 보면요",
  "이천구년 이 차 핵실험 했을 때도 로켓 발사를 한 다음에 의장 성명이 나오고 의장 성명의 바로 직후에 북한의 외무성 성명이 나오고 외무성 성명이 인제 핵실험을 예고했고요",
  "핵실험을 하고 핵실험 한 다음에 유엔의 제재가 또 나오죠",
  "육팔칠사 그때 나오죠",
  "제재가 나온 다음에 외무성 성명 또 나옵니다",
  "그 외무성 성명에는 뭘 담고 있었냐면은 이제는 뭐 우리가 더 이상 우리 갈 길 갈 수밖에 없다",
  "이러면서 아~ 그동안 언급하지 않았던 에~ 경수로 발전소를 우리 자체 힘으로 개발할 것이다",
  "그러기 위해서 경수로 발전소에 필요한 자체 핵연료로써 농축 우라늄을 우리가 만들 것이다라는 이야기를 합니다",
  "음 이거 인제 과거와는 북한 핵 문제 질적으로 다른 전환되는 국면이거든요",
  "과거에는 그 다 인공 요소로 파악해야 되는 영변에 있는 원자로를 돌려야 되고 돌린 다음에 그걸 냉각 그저 수조에다 넣었다 빼가지고 재처리해야 되고 다 돌려야 되는 거기 때문에 네",
  "플루토늄이 어떻게 만들어지고 어느 정도 만든지 파악해야 되는데 농축 우라늄을 손대는 순간 이건 어떻게 손 볼 수가 없어요",
  "음 음 근데 그것이 이천구년에 이미 핵실험 다음에 나온 유엔 안보리 제재가 나오자마자 북이 선언을 합니다",
  "그리고 그것을 보란 듯이 이천십년에 해커 박사를 불러서 원심 분리기를 보여주잖아요",
  "그니까 걔들이 장난이 아닌 거죠",
  "음 그리고 그때 이천구년에 핵실험 직후에 의장 저기 안보리의 제재 결의가 나온 다음에 또 하는 이야기가 농축 우라늄뿐만 아니라 이제는 과거에 우리가 만들었던 플루 저기 재처리했던 폐연료봉을 완전히 재처리해서 플루토늄으로 재생산할 것이다",
  "음 이거를 아주 선언을 합니다",
  "그리고 그것을 유엔에 통보하겠다",
  "이야기를 하고 실제로 유엔에 통보하는 절차를 밟습니다",
  "유엔에다가 통보해서 우리 공화국은 그동안 우리가 갖고 있었던 폐연료봉을 전부 반출하지 않고 다 재처리해서 플루토늄을 했다",
  "그니까 제가 볼 때는 이번에도 지난 일월 이십이일 날 안보리에서 결의안이 나온 다음에 네",
  "이 핵실험을 계속 예고했고 예고한 다음에 오늘 핵실험을 했고 그다음에 인제 바로 오늘 또 밤 열한 시쯤에 긴급 지금 안보리 소집 네",
  "안보리 이사회가 수집된다는 거 아닙니까",
  "물론 여기서야 뭐 규탄 성명만 나오고 제재는 아직 안 나오겠지만 네",
  "제재가 인제 곧 몇 주가 걸리든 며칠이 걸리든 나오겠죠",
  "음 그럼 제재 결의안에 대해서 북한은 또 제가 볼 때 그다음 또 외무성 성명을 통해서 네",
  "보다 높은 조치의 또 카드를 제가 볼 땐 내놓을 가능성이 있습니다",
  "음 그래서 걔들은 굉장히 제가 볼 때 철저하게 준비된 제멋대로의 지금 반응을 갖고 있다",
  "그 위기가 올라간다. 예",
  "미국이 지금 북한이 이런 식으로 핵실험까지 강행하면서 나오고 있지 않습니까? 예. 예",
  "국제 제재 사회 압력에도 불구하고 하고요",
  "미국 어떤 입장을 취해야 북한이 좀 제대로 정신을 차리고  나갈 수 있을까요? 아주 우리 대한민국도 가장 큰 문제입니다",
  "노무현 대통령 때 처음으로 북한이 일 차 핵실험 했는데 네",
  "그때 아주 강경히 때려야 됩니다",
  "그 지금 특히 이제 이제 미국 정부에서 이제 오바마 대통령에 대해서 말씀하셨는데요",
  "저는 미국 사람들이 참 이게 아주 대북 그런 육 자 회담이라든가",
  "북핵 가지고 장난치지 않았느냐",
  "음 지금 북핵이 이 엠비티트릭 어~ 탈퇴한 지 언제입니까",
  "구십사 제 이 차 북핵 위기가 구십이년도 구십삼년도에 나오지 않았습니까? 네",
  "만 이 이십년 됐습니다",
  "그 기간에 미국을 비롯한 국제 사회 유엔에서 뭐를 했는가 하는 거죠",
  "음 북한의 도발 그다음 내각기 또 회담 뭐 경제적인 챙 또 챙기고 그러면은 또다시 또 도발하고 이런 거를 계속 반복해 오지 않았습니까",
  "북한 정권으로부턴 국제 사회나 미국이나 엄청난 잘못된 그런 이제 그~ 저~ 질트렸지요",
  "뭐 뭐 원전 오십만 톤 주니 쌀 몇십만 톤 주니 그거 가지고 말고요",
  "대사를 불러서 그렇게 하면 안 됩니다",
  "정말로 북핵을 차단시킬 의지 있었으면 중국이 아~ 국교 관계있지 않습니까",
  "국교 관계를 차 중단시키든지 미국도요",
  "그 뭐 이 차 핵 부 그~ 핵 위기 일어났을 때요",
  "핵실험 했을 때도요",
  "또 슬그머니 부시 대통령은 북한을 유엔 그~ 저 뭐야 국제 그~ 테러 지원국에서 빼버렸습니다",
  "음 예. 국제사회를 가지고 이칠 평화 시기에 수백만 국민을 굶겨 죽이면서요",
  "그 돈을 국 국민의 희생으로 쌓아둔 그 돈을 갖고 국제 사회와 우리 대한민국을 위협하는 그런 무모한 핵 도발을 하는데 그~ 우리 인간 존엄성이라는 거 티클만치도 없고요",
  "그 위선과 거짓 완전히 깡패 양아치 집단입니다",
  "음 그 깡패 집단하고 조직 폭력배들하고 우리 정상적인 상식을 가진 사람들이 맞서서 앉아서 네",
  "뭐 육 자 회담이 어떻니 평화 어떻니 음 우리 민족끼리 어떻니 이런 소리 했는데요",
  "어떻게 늑대하고 양의 으 공조를 으 그렇게 평화 공조라 할 수 있고 어떻게 저런 반인륜적인 시도 때도 없이 우리 대한민국을 포격하고 천안함 폭침시키고 연평도 백주 대낮에 포격하고 핵 가지고 계속 공갈 협박하는 그런 무모한 집단을 어떻게 우리 민족끼리라고 우리 민족이라고 말할 수 있습니까",
  "그럼 단호한 체제를 대 대야 되죠",
  "어 어떻게 단호하게 어떻게 했으면 좋겠어요",
  "어떻게 방법이 있을까요? 네",
  "솔직히 이 중국이 가장 문제입니다",
  "음 저렇게 저렇게 하면요",
  "일 일본이 지금 우리 대 사회에다 국제 사회에서 뭐라 합니까",
  "엄청난 속도로 지금 우경화 된다고 하지 않습니까",
  "우경화 북한에 비하면 어떻습니까",
  "북한이 일본이 우경화를 부르고 핵무장한 부 부릅니다",
  "일본이 수십 톤이 플루토늄 갖고 있습니다",
  "육 개월 삼 개월 육 개월 내에요",
  "수백 개 심지어 수천 개까지 만들 수 있습니다",
  "음 그러면은 어~ 정말로 그런 이~ 어~ 동북아시아가 핵 도미노 현상이 일어나갖고요",
  "이 국제 사회를 위협하는 그런 핵폭발 기지로 이제 변하는 걸 막기 위해서도 중국은 가장 중요한 게 전 미국보다요",
  "중국 공산당이 북한하고 정권하고 그~ 우호 협력 조약 있지 않습니까? 그거 다 깨버렸으면 좋겠다",
  "자동 자동 정지행 이제 네",
  "정책에 대한 자동 개입하는 예예",
  "그걸 우선 깨버리고요",
  "음 관계가 깨져야 된다. 네",
  "저는 예. 정말로 부 북한 핵을 막을 그런 의지가 있으면요",
  "국교 관계를 단절시키면 되는 거 아닙니까",
  "음 음 또 미국은요",
  "그~ 자꾸 뭐 이게 이 차 핵실험 삼 차 핵실험 하면서 유엔 유엔에서 말로만 입 서비스만 하지 말고요",
  "뭐뭐 자꾸 이렇게 동해 바다 서해 바다 그~ 에~ 엔티프라이즈 호라든가",
  "그 그 원자력 잠수함 이런 거 갖다가 예",
  "쇼만 하지 말고 네",
  "확실하게 정말 북한이 따끔하게 국제적인 제재 운행을 무슨 뭐 델타 바 반코델타 운행도 그렇지 않습니까",
  "또 중단시켰다가 슬그머니 또 이천사백만 풀어주고 또 풀어줬어요. 네",
  "그런 식으로 해가지고 아~ 그 양아치들하고 깡패 집단하고 무슨 그런 거래를 하는가 하는 거죠",
  "저도 좀 이야기 좀 하겠습니다. 네",
  "인제는 희망을 말씀하셨으니까 이젠 현실을 말씀하시죠",
  "미국과 중국 어떻게 할까요. 네",
  "국제 정치는 뭐 제일 우리가 명확하게 잊지 말아야 될 게 엄연한 현실입니다",
  "그래서 국제 정치에서 인제 현실주의 자유주의 구성주의라고 이야기를 합니다만 그중에서도 가장 강력한 힘을 갖는 해석이 바로 인제 현실주의죠",
  "명확한 힘의 관계와 국가 이익을 우리가 전제하지 않고는 개인의 바람이나 또는 나라의 바람대로 국제 정치가 흔들려지지 않는 거죠",
  "전쟁을 원하는 나라가 어디 있고 양아치와의 그 타협을 원하는 나라가 어디 있겠습니까? 지금 우리 박 대표님 말씀하신 절절한 심정을 충분히 이해 하나 지금 박 대표님 말씀대로 하면 지금 어떻게 하겠다는 건지 짐 그러니까 중국이 북한하고 단교를 해야 된다",
  "그게 가능하다고 보신 지 제가 짐 묻고 싶은데 무 다 가능하지 않은 거로 아마 박 대표도 잘 아실 겁니다",
  "그리고 또 미국이 그런 북에 대해선 단호하게 된다는 것은 지금 제가 듣기로는 지금 뭐 예컨대 에~ 이른바 제한적 기습 공격이라고 할까요",
  "이미 뭐 군사적 옵션까지를 포함해서 북에 대해서 할 수 있는 걸 핼 수 있다고 생각이 드는데 그것조차도 지금 우리 엄연한 현실적 입장에서 보면 구십삼년도 구십사년도에 당시 클린턴 정부에서도 영변 시설에 대한 제한적 폭격을 검토를 했었잖아요",
  "실제로 검토를 해서 여기 주한 미 대사관에 있는 미국 가족들 소개까지도 하고 직접까지 갔는데 우리나라의 가장 보수적인 대통령이라고 하는 김영삼 대통령이 그걸 말렸다는 거 아닙니까",
  "그게 바로 우리 엄연한 현실적 입장을 지금 드러내는 거거든요",
  "그러니까 우리의 울분이나 그동안에 쌓여왔던 우리의 분노나 기분 같아서야 지금 삼 차 핵실험 이~ 이 추운 날 하는 걸 보면 그다음에 이렇게 우리 신율 교수님 바쁜데 말이지  스케줄 스케줄 꼬이게 하는 거 보면 글쎄요. 예",
  "정말 혼내주고 싶어도 한참 혼내줘야 되는 거죠",
  "근데 혼내줄 수 있는 방도와 혼내주는 상황에 대해서 우리가 견뎌낼 수 있는 감수할 수 있는 우리가 현실적 입장이 되느냐는 또 따져봐야 되는 문제입니다",
  "그래서 제가 볼 때 박 대표님 말씀하시는 것은 이게 대북 단체로써 엔지오로써 충분히 할 수 있는 목소리라고 봅니다만 그것이 우리 정부의 공식 입장이라든지 또는 중국 정부의 공식 입장으로서 중국 공산당이 조선 노동당과 단교를 한다든지 또는 미국 정부의 공식 입장으로서 지금 오바마 대통령이 긴급 기자회견을 열고 북 폭을 감행하겠다",
  "이렇게는 할 수가 없다는 것이죠",
  "그걸 다 잘 알고 계신다면 제가 볼 때 그 상황에서 보다 현실적인 우리의 대응책을 차분하게 준비하는 것이 또 정부로서 취해야 될 대책이 아닌가",
  "그러면은 미국이 실제적으로 현실적으로 취할 수 있는 조치가 어떤 게 있어요",
  "잘 지켜봐야 되는데요",
  "지지난 주에 인제 존 케리 미 국무 장관임명자가 인제 상원에서 인준 청문회를 하는데 네",
  "그 존 케리 장관은 잘 아시는 것처럼 인제 대화파로 알려져있지 않습니까",
  "그래서 인제 지금 미국에게 안보상에 가장 큰 이슈가 되고 있는 게 이란의 핵 위협이고 북한의 핵 문제를 사실 조금 떨어져 있었습니다",
  "근데 이번에 인제 또 삼 차 핵실험을 했기 때문에 미국한테 인제 눈앞의 가시가 될 텐데 그~ 가장 당면한 관심사였던 이란의 핵 문제에 대해서 인제 상원들이 질문을 하죠",
  "존 케리 장관한테 그때 존 케리 장관이 발언한 내용을 보면 이란이 진정으로 우리랑 대화 협상을 해서 핵무기가 아니고 그~ 발전소의 연료로서 저농축 우라늄 이게 인제 우라늄이란 게 고농축 우라늄이 있고 저농축 우라늄이 있는데요",
  "고농축 우라늄은 인제 핵무기로 만들 수 있는 물질이고 저농축 우라늄은 우리도 쓰는 겁니다만 핵연룝니다",
  "원자력 발전소를 돌리기 위해선 반드시 필요한 핵연료가 인제 엘이유라 그래서 저농축 우라늄이에요",
  "그래서 존 케리 지명자가 엘이유 저농축 우라늄이라고 확실히 너희들이 타협을 해서 우리한테 협상을 해 주면 인정할 수 있다",
  "그리고 뉴클리어 이란 핵무장한 이란하고도 우리가 대화할 수밖에 없다",
  "이런 식의 인제 문맥을 가지고 이야기를 하거든요",
  "그~ 뭐냐면 미국이라는 나라는 특정한 나라 지금 우리 마음 같아서야 정말 북한을 폭격하고 싶은 마음이야 우리 박 대표님 마음 얼마나 절절하시겠습니까",
  "그러나 그것은 그것이고 미국이란 나라 또 우리 한국 정부가 취할 수 있는 것은 그런 식의 감정적 대응이 아니고 실제로 저 벌어지고 있는 현실에 대해서는 어떻게 잘 관리하고 이런 위기를 최소화하면서 향후에 이 문제를 해결할 수 있는 적절한 현실적 대책을 마련해야 되는 것이죠",
  "그래서 제가 볼 때는 당시 존 케리 그~ 국무 장관임명자가 그런 발언을 한 것으로 봐서는 네",
  "지금 예고된 북한의 핵실험 국면에서도 제가 볼 때는 이건 우리로서는 최악의 시나리옵니다만 최악의 시나리옵니다만 미국이 일정 기간의 냉각기를 지난 다음에 북한과 대 협상을 또 할 수도 있습니다",
  "음 싫은 우리로서는 싫은 조치죠",
  "그럴수록 계속 북한의 핵 키워왔죠",
  "우리 생각할 수 있죠",
  "그러나 미국으로서는 그 현실적인 대안 외에는 또 다른 것이 뭐가 있겠느냐",
  "또 그런 생각할 수밖에 없을 수도 있거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 우리 정부도 지금 뭐 이명박 정부도 그렇고 박근혜 당선인도 이번에 오늘 대변인을 통해서 단호한 입장을 밝혔습니다만 단호한 입장 쁘라스 실제로는 미국과 북한 간의 오히려 우리가 예상치 못한 대타협을 위한 음 대 담판이 이뤄질 수도 있는 것을 대비해서 현실적으로 대 조치를 취하는 것이 네",
  "정부로서 해야 될 일이다",
  "음 좀 이성 좀 찾았으면 좋겠다",
  "그~ 박 대표님 뭐 하실 말씀있으시면 하시고요",
  "예. 그 우리 으 정부도 그렇고요",
  "특히 언론도 또 이제 전 이제 근방 국방부에서 이제 발표한 거 들었는데 그 뭐 진 진도가 사 점 구밖에 안 되느니 육 키로톤이니 칠 키로톤이니 네",
  "이따위의 안일한 그런 인제 군대답지 않은 그런 얘기 하고 있는데요",
  "북한 얘들 금방 뭐이라 했습니까",
  "엄청 경량화되고 소형화되고 네",
  "또 저 예. 소 저 소형화되고 경량화된 또 높은 수준의 핵실험 했다고 하지 않았습니까",
  "그 이십 키로톤 됐는지 음 뭐냐 이 시점에 삼 차 핵실험까지 왔는데 우리가 국민들이 지금 이게 부 안보 불안 불안증에 걸려있습니다",
  "이럴 이런 기회로 해가지고요",
  "우리 군이 뭐를 하겠느냐",
  "대한민국은 이제 뭐를 하겠느냐",
  "이런 얘기 해야 되지 않습니까",
