  "과일이라는 것도 오만 원짜리 사과 세트가 마련할 수가 있는데 화해쪽 그러니까 화 화 만든 쪽이랑 한우는 실은 그동안에 그 에프티에이 해가지고 미국산 고기 들어오고부터 한은 오히려 고급화 전략을 쓰라고 당국에서도 해줬거든요",
  "근데 다시 그걸 오만 원대로 낮춰야되는 못 낮추죠",
  "그렇기 때문에 실은 삼오십 중에서도 오만 원 그중에서도 화해와 축산쪽에서는 형평성 논란이 좀 있다",
  "왜 이 업종만 타격을 받아야 되느냐 굴비는 괜찮습니까 굴비 굴비도 그러니까 수입 굴비가 안 돼 말 우리가 잡은 그~ 약간 뭐라 그러죠? 비싼 굴비라고 그럽니까? 거기도 직격탄이죠",
  "음~ 왜냐하면 만들 팔려야 만들테니까 네",
  "그걸 형평성 논란도 함께 제기가 있는 말씀 주신길에 피해가 얼마나 되는지 이제 한우협회 말씀해 주셨고 우리 그 최승재 회장님께서도 그~ 피해 소상공인들 피해가 피해 뭐 당장에 이제 매출이 하락하니까 뭐 피해 문젠데 그건 인제 최배근 교수님 말씀대로 사실은 이 부패 문제는 이 법적 테두리 하기에는 예",
  "xx 하기보다는 의식 구조의 문제거든요",
  "의식과 문화를 좀 바꿔야 되는 문젠데 지금 방금 전에 말씀하셨지만 그러면 이만 구천구백 원짜리는 괜찮은 부 부 부패가 아니고 삼만 천 원은 뇌물이 되는 거잖아요? 예",
  "이거 사실 상당히 모호한 부분이 있습니다",
  "그래서 사실은 기준이 모호하다",
  "예. 모호한 기준이 있기 때문에 그 국민적인 합의가 이루어져야 되겠고 예",
  "거기다가 그~ 어떤 그~ 목적을 달성하기 위해서 전반적인 산업이나 국민의 의식생활이나 이런 부분들을 종합적으로 좀 판단해 왔는데 네",
  "사실은 이 부패 방지에 관련된 부분같고 너무 주안점을 하다보니까 산업 전반에 관련된 부분을 소홀히 다룬 것 같고요",
  "사실은 이거를 정말로 그~ 최배근 교수님 말씀대로 엄격하게 정말로 사회를 그렇게 만들라고 생각을 했었다면은 더 거친 방법이 있었겠죠",
  "사실은 권력형 비리형 자에 대해서는 아주 강력한 처벌을 하거나 그들만의 상위 계층에 일어나는 여러 가지 현상에 대해서 예",
  "그렇게 했다면은 전 국민들은 예",
  "사실은 그런 부분에 대해서 사실은 학생들이라든지 일반 국민들이 아예 따랐을 거라고 생각을 하는데 네",
  "대다수의 자영업자 경제적 약자들 그다음 농 농수산민 분들 이런 분들이 엄청난 피해를 보고 네",
  "지금 사실은 내몰리고 있거든요",
  "그렇다고 뾰족한 대책이 있는 것도 아니고 예",
  "그렇게 되면 사회적 합의가 좀 필요하다고 보고요",
  "저희가 뭐 피해라고 얘기를 하시는데 사실은 아까 지금 뭐 일부 조사를 많이 했습니다",
  "그다음 식당들이 장사가 안됐다",
  "그다음에 농축산물 같은 경우는 매출이 떨어졌다",
  "이부분에 대해서는 지금 뭐 어마어마하게 자료가 많이 나와있습니다",
  "지금 뭐 피해액만 하더라도 어마어마한 숫자입니다",
  "그러니까 구체적으로 어 어떻게 되나요? 얼마전에 인제 소상공인 시장 진흥 공단에서 예",
  "이천십 년 사월경에 조사를 했는데 소상공인 이천십 년이요? 이천십육 년 사월 십육 년 예 소상공인 예상 피해액이 연간 이조 오천억 정도 된다고 그러더라고요",
  "어~ 저~ 이조 오천억에 엄청난 이상이고 예",
  "그다음에 매출 하락문만 보더라도 이천육 년 삼월에서 저 당시에 오백육십구만 원이었던 것이 김영란 법 직전에는 사백팔십구만 원 시행 삼 개월에는 사백오십일만 원 시행 육 개월은 사백구만 원으로 예",
  "월 월 순수익이 계속 줄어들고 있죠",
  "물론 인제 여기에 김영란법으로 인한 것만 전반적으로 다루진 못하겠지만 예",
  "그~ 직접적인 업종 관련된 사항들이 직격탄을 맞은 거죠",
  "근데 소상공인 이 농 농어민들은 사실은 이거를 갖다가 견뎌낼 감내할만한 체력이 없어요",
  "농 농사 하 하루 농사 안 지으면은 뭐 그다음 년도에 잘되겠지 하고 이번에 금년에 장사 안 되면 내년을 기약하겠지 네",
  "지금 뭐 사회적인 의식구조가 바뀔 때까지 내가 나아지겠지 하는 게 아니라 그냥 폐업으로 가는 거거든요",
  "사실은 그래서 그 대한민국 국민 누구나 네",
  "이~ 김영란 법에 취지에는 공감할거고 그다음에 네 여기 계신 네 분 모두 취지에는 공감을 하시는 거죠? 예 공감하죠",
  "김영란법은 필요하다는 공감 가액 관련된 부분도 사실은 하면 대부분 찬성한다고 나오는 이유가 뭐냐면 예",
  "그걸 공감하기 때문에 스 자기 삼만 원 오만 원 이런 부분갖고 사실 대부분 찬성하는 거란 말이에요",
  "그렇지만 거기에 따른 세부적인 파장에 대해서 네",
  "그다음 문제점에 대해서 예",
  "정말로 심도깊은 논의가 필요하다 이런 말씀 좀 주신 거예요",
  "그게 없었기 때문에 네",
  "사실은 이거는 언론이나 네",
  "여론을 어떻게 보면 조작되고 그런 거나 다 담 다름없다고 생각하고 있습니다",
  "여론이 조작된 거다",
  "이런 말씀까지 주셨는데 잠깐만 그러니까 연 이조 오천억 정도의 피해가 있다고 하시는데 이렇게 그러면 선물이 많이 들어오셨던 건가요? 그건 굉장히 이제 뭐 어떻게 보면 거칠게 인제 개척한 건데요",
  "그러니까 우리가 사실 지난 해 연말부터요",
  "잘들 기억하시겠지만은 정치가 거의 파국 상태로 치달았잖아요? 그렇죠",
  "그러면서 어~ 소비심리가 급격하게 얼어붙었습니다",
  "그래서 지난 한~ 십 년 동안에 가장 최악의 상태가 지난 해 연말과 올 연초였었 였었거든요",
  "소비가 좀 개선되기 시작한 것이 올해 팔월 이후부터 이렇게 좀 개선되기 시작하고 있어요",
  "그러니까 그동안은 그러니까 기본적으로 이~ 정치리스크라든가 예",
  "이런 걸로 인해서 국민들이 굉장히 불안하다보니까는 지갑을 닫고 그리고 인제 에~ 또 이천십오 십육 년도에 우리나라 인제 조선업 해운업 인제 이런 위기도 있었잖아요? 네",
  "그 여파로 굉장히 많은 이제는 그러니까 실직자들도 발생하고 그러면서 사람들이 미래에 대한 굉장히 불안심리가 확산되어지면서 우리나라 소비 소매 판매라든가 소비액이 줄어든 것은 지금 한주의 얘기가 아니예요",
  "지난 수 년간 계속 진행 했 됐던 문제이구요",
  "여기에 인제 그러니까 김영란 법이 좀 인제 그러니깐 일부 숟가락 더 인제 얹은 인제 이런 인제 성격인데 네",
  "그걸 너무 과도하게 모든 이게 소비에 소비에게 축소를 김영란법을 치환하면 그건 곤란한 거구요",
  "오히려 최근에 그러니까는 지금 이제 팔 월 이후부터 어~ 정부가 추경 편성을 하면서부터 네",
  "좀 소비도 살아나면서 지금 김영란법으로 타격같은 분야들 조차도 네",
  "회복되고 있다는 지금 인제 이 조사들이 나오고 있어요",
  "정상 수준으로 지금 그러니까 다시 돌아가고 있다는 이런 나오고 있거든요",
  "그러니까 인제 화혜라든가 한우라든가 이런 부분들이 일정 부분 그러니깐 피해를 볼 수 있는 부분도 있을 거예요",
  "네 일정 기간동안에 그것도요 그러니깐요",
  "있지 있겠지만은 이게 당분간만 이어진다고 보시는 건가요? 그렇죠",
  "저는 인제 근본적으로 그렇게 생각합니다",
  "거기다 또 한가진 뭐냐면은 이~ 청탁금지법에 우리가 청탁금지법을 도입할 수 밖에 없었던 이런 상황을 예",
  "우리가 전 세계에서 가장 청렴한 국가들 보게 되면 저 북유럽 국가들입니다",
  "스웨덴 핀란드 이런 데 나라들 근데 이런 나라들은 부패방지법 이런 거 없어요",
  "형법에서 이미 천구백이십 년대 초부터 형법으로 굉장히 엄격하게 해가지고 네",
  "해가지고 그것을 관리하다보니까 사회가 굉장히 투명해진 거예요",
  "네 미국같은 나라들이 선진국이 천구백육십 년대부터 도입을 하고 그랬는데 네",
  "이제 부패문제가 심각하다보니까 이제 그거 한 거란 말이에요",
  "그러면 우리도 인제 그러니까는 그 지금 소위말해서 큰도둑들 같은 경우는 예",
  "뭐 형법이라든가 아니면 그냥 특정범죄 가중처벌법이라든가 최근에 지금 우리 논란되고 있는 공시초법이라든가 예",
  "이런 법으로 지금 할 수가 있는 부분이 있어요",
  "그런데 지금 인제 에~ 제가 모두에 말씀드렸듯이 일반인들 네",
  "일반인들이 그러니까 굉장히 그러니까는 이~ 생활속에서 이~ 자기가 잘못하는 것을 그러니까 모르면서 해왔던 것들을 관행이라는 내용 예. 그렇죠",
  "예를 들면 이런 것들이 있습니다",
  "어떤 분이 그러니까 예를 들어서 자기가 공무원한테 평상시에 네",
  "평상시에 인간관계를 잘하기 위해서 선물도 명절 때는 보내고 그랬어요",
  "그래가지고 자기가 예를 들어서 어떤 혜택을 받았다고 합시다",
  "그럼 그걸로 인해서 피해본 사람들도 있을게 아니겠어요? 그렇죠",
  "공정한 게임이 안 이루어졌기 때문에요",
  "그런 피해들을 우리가 굉장히 왜이렇게 눈 외면하고 눈 감고 사냐 이거죠",
  "그런 부분들에 대해서 만약에 당사자들이 그런 입장이면 얼마나 억울하겠어요? 응",
  "공정하지 못해 가지고 그러니까 자기가 피해를 봤을 때 일종에 이게 룰에 공정성을 지키는 차원에서라도 김영란법의 취지를 살려야 되고 시간이 많지 않기 때문에 저희가 좀 컴펙트하게 얘기를 해야될 거 같은데요",
  "교수님 짧게 한가지만 이제 예 한가지만 더 xxx 그다음에 우리가 지금 한 가지 계속해서 이제 간과하고 있는 것이 직무관련성이 있는 사람들에 대해서 이 금액을 그러니까는 지금 요구한 것이지 제가 만약에 최회장님한테 선물하는 거 이거 십만 원 넘어도 상관 없어요",
  "아무 직무관련성이 없기 때문에요",
  "예 서 선물하실 거예요? 아니 할일이 없잖아요 그러니깐요",
  "그러니까 아니 근데 우리가 기업 간의 뇌물도 영국같은 경우는 엄격하게 금지하고 있어요",
  "응 그러니까 이 공직자만 가는 게 아니라 그건 왜 그러냐면은 기업과 공직자 기업이 이~ 공직자들한테 하는 부분들도 굉장히 영향을 미치고 있기 때문에 그런 거거든요",
  "그러니까 결국 그 사회 필요성에 의해서 그 사회가 적어도 투명해지고 공정해지기 위해서 네",
  "우리가 지금 고민을 하고 있는 차원속에서 이게 나 나온것이기 때문에 예 예예 그런 차원속에서 좀 우리가 이해를 해주시고 한우 저도 굉장히 한우가 명품이라는 걸 인정합니다",
  "근데 그거를 우리가 특별하게 우리가 좀 관리를 할 필요가 있다는 얘기잖아요",
  "그 유럽같은 경우 보게 되면 자국 농산물이라던가 자국 농산품을 유지하기 위해서 네",
  "정부가 그러니까는 보조를 한다든가 시장 개방 조정 그러니까 좀 통제한다든가 예",
  "이런 식으로 해가지고 그거는 좀 보안할 수가 있는 것이지 예",
  "그거를 가지고 그러니까는 부정의 선물의 어떤 하나의 이것과 연결시켜가지고 상업이 되느냐 안 되느냐 이렇게 한다는 것은 응 대부분 국민들이 납득하기 힘들다 이거죠",
  "이 저희가 인제 예",
  "예. 그~ 저희들은 그렇게 생각하지 않는 게 선물은 선물로 인해서 과연 어~ 상대가 해줄 것을 안 해줬느냐 네",
  "해줄것을 더 해주느냐",
  "교수님도 에이라카는 학생이 좋은 선물을 하나 들고 왔어요",
  "되지도 않은 학점 더 안 준다고 봅니다",
  "정확한 잣대에 놓지 예",
  "저희들은 그렇게 생각을 하거든요",
  "아 선물을 주든 말든 그러죠",
  "그러니까 이 이 법문제는 인석 인성 문제고 도덕성 문제고 오히려 공직자들이라든지 공무원이라든지 이런 사람들을 인성 교육을 더 강화시키고 도덕성을 더 강화시켜서 이렇게 잡아나가야지 이걸 법으로 하면은 지금 올해 보다시피 지금 일종의 자율 규제로 해야된다",
  "이거를 백 프로 강제하면 안 된다",
  "지금 이 법으로 인해서 저 저희들은 그렇게 판단을 하고 있어요",
  "상품권 지금 얼마나 더 발생되었습니까? 응",
  "상품권이 배가 지금 더 발행이 됐대요. 고액 상품권이 여기에 대한 이런 거에 대한 대책을 세우고 우리 우리 벤츠 여검사 문제로 해서 이런게 다 되지 않았습니까? 예 예예 그런 거를 잡고 현금을 주고 이런 거를 잡을라 해야지 이십만 원 십만 원 짜리 선물 준다고 누가 그거 해주겠습니까? 그거를 부정적으로 보면 이 사회 잔체를 너무 부정적으로 보 보는 것이죠",
  "김회장님 입장에서는 한우나 이런 거를 선물로 주되 예",
  "그~ 어떤 개인이 판단해서 예",
  "원칙적으로 처리하면 될 것이지 이거를 청탁금지법이라는 법률로 규제를 하니까 시장 자체가 굉장히 얼어붙었다 이런 걱정을 하는 걸로 이해해도 되겠습니까? 예. 그러고 아~ 참 한가지만 좀 말씀드릴게 죄송 더 말씀하실게 있으세요? 아닙니다",
  "아까 교수님이 말씀하셨다시피 상대가 다 있는데 전체 국민이 다 되는 걸로 알아요",
  "그러면은 이걸 누가 홍보를 해야되느냐 권익위에서 해야되겠죠",
  "여기에 대한 홍보 전혀 하지 않았어요",
  "대한민국 국민이 다 연결 되는 거라고 같이 예",
  "또 어떤 분은 심지어 내가 그 오만 원 짜리 받고 선물이 오는데 이걸 얼마 짜린지 알아야 될 거 아니에요",
  "그럼 오만오천 원 짜리냐 육만 원 짜리냐 사만 구천 원 짜리냐 상대한테 전화를 해가 야 니 얼마짜리 보냈어? 이렇게라고 가격표를 붙여가지고 보내 이게 과연 법으로 맞습니까? 예",
  "저희들은 그렇게 보지 않고요",
  "그러면은 상대한테 얼마짜리 보냈느냐 물어야 되고 그~ 가액 이상 왔으면은 다시 반송을 시켜야 되고 반송같은 경우는 농수 축산물은 유통기한이 있기 때문에 다 썩어요",
  "다 변질되고 이게 법적으로 과연 정할 것이냐",
  "아무리 청렴한 사회도 좋고 깨끗한 사회도 좋지만은 너무 탁상적으로 너무 허 허강된 그런 법논리만 적용 시킨다고 저희들은 그렇게 보고 있습니다",
  "근데 지금 회장님이 네",
  "지금 너무 저기 저~ 우리 사회 그동안의 관행을 지금 갑자기 지금 이게 그러니깐 어~ 중단됐을 경우에 굉장히 그 문제점을 말씀하시는데 네",
  "근데 사실 선진국을 나가보셔서 아셨겠지만 아시겠지만요",
  "일반 사람들이 일반 사람들한테 그렇게 선물하는 것이 그렇게 익숙한 게 아닙니다",
  "그렇잖아요? 우리가 평상시에 그러니까 우리가 아무 직무관련성이 없는 사람한테 선물을 그러니까 우리가 이렇게 댓가 없이 선물은 없다",
  "하지 않고 지내는데 선진국은 외국캉 우리캉은 문화가 틀리지 않습니까? 예",
  "아니 문화가 대한민국은 동방예의지국 아닙니까 교수님 동방예의지국 옛날부터 옛날부터 어른들이 친지 인사들 스 스승님한테 어~ 선물 한 개 드리고 스승님한테 스승의 날 얼마나 많이 했습니까? 그거 자 제가 학교 얘기하니까 학교얘기 좀 전할게요",
  "이 바뀐 하나의 이 풍경이 보게 되면요",
  "이 우리나라 문화 말씀하셨는데 우리나라 문화 구조 때문에 학생들이 대학생들이 교수를 찾xxx 걸 굉장히 부담스러워 합니다",
  "아마 본인들도 아마 다 느끼셨을 텐데 대학다닐 때 개인적으로 찾아뵙는 거를 굉장히요",
  "그러다 보니깐 꼭 음료수가 한 박스 사갖고 이렇게 올려버려요",
  "무슨 뭐 공부라든가 취업 상담이라든가 이렇게 그 할려고 할 때요",
  "빈손으로 가기 굉장히 어렵죠. 예",
  "그 그게 인제 그러더라구요",
  "근데 이 김영란법 되고 난 다음에 학생들이 그게 굉장히 편해진 거예요",
  "음~ 그다음에 인제 대학원생들하고 인제 교수들하고 네",
  "이제 회식이라든가 이제 술 한 잔하고 뭐 음식먹을 때가 있어요",
  "그때면 과거에는 어떻게 됐냐면은 학생들이 네",
  "지네들이 대학원생들이 굉장히 가난하거든요",
  "지네들이 그~ 없는 손에서 또 인제 그걸 다 각출해가지고 내고 그랬었는데 교수님을 모시는 거죠? 그게 그게 그게 다 xxx 돼버렸어요. 자연스럽게요",
  "아 사실은 유의 문제만 xx것은 없는데요",
  "아니 그러니깐 제 얘기가 그러니깐 일반 사람들한테 그러면 그~ 그학원생이라든가 교수들은 그렇게 평상시에 많은 뇌물 이렇게 수수하는 이런 사람들이 아니에요",
  "근데 일상 생활 속에서 예",
  "우리가 그동안에 상당히 잘못임에도 불구하고 그것을 그러니까 잘못이라는 것을 모르고 해왔던 부분들에 대한 그러니까 우리가 자기 제가 그랬잖아요",
  "자기 점열 자기 교육을 하면서 그러면서 우리 사회의 그러니까는 사람들이 의식들을 바꿔갈 것이다",
  "이게 이게 첫 단추가 꿰어진 것이고 이것이 몇년 흐르다 보면은 상당히 사회가 예",
  "과거하고는 다른 관행이 그러니까 만들어지게 될 것이다 이거죠",
  "만연한 접대 문화가 변화할 수 있는 계기가 될 수 있다 이런 말씀 주셨는데요",
  "일단은 제가 최회장님께 말씀 기회를 드리고 그다음에 정철진 평론가님으로 넘어가겠습니다",
  "예예 아~ 저는 뭐 최 교수님하고 사실 우리가 얘기하는 부분에 대해서 공통점이 있어요",
  "사실은 뭐 부정을 막자는 부분에 대해서 누가 반대하겠습니까? 저는 전 교수님 말씀도 일리가 있다고 생각하는데 근데 인제 이거를 갖다가 기술적으로 뭐 이렇게 딱 논리적으로 어~ 따지는 게 사실 좀 너무 축소화 돼서 얘기하는 것처럼 들리는 이유가 뭐냐면 사실은 유럽에 선진 문화랑 우리나라 문화랑 대한민국 문화랑은 좀 틀린 부분이 있구요",
  "첫 번째 단추를 잘 뀄다고 저는 생각하는 동의하지 않는 게 첫 번째 단추를 꿴것이 아니라 다섯 번째 단추로 곧장 가버린 거예요",
  "저희는 사실은 관련된 문화가 형성이 돼야되고 외국같은 경우는 그~ 선진문화라는 법이 이제 아가 우리나라 사회 지도층 예를 들자면 거기는 사실은 그렇게 그 뇌물이라든지 아니면 그런 문제가 생겼을 때 강력한 처벌 수단이 있었고 그동안 그~ 공직자에 관련된 문화가 자체가 틀린 거죠",
  "우리나라 같은 경우는 말 그냥 멀쩡하잖아요",
  "그러니까 유전무죄 무전유죄가 나 사실은 사회 지도층들이 먼저 스스로 뭐 마음을 바꾸고 개혁 운동을 했어야 됐는데 대다수의 소상공인 자영업자 농어민들이 일질적으로 이런 사회적인 합의가 안 된 상태에서 하기 때문에 이제는 법에 취지를 살리면서도 중소상공인 업종에 경영 활력을 제고하는 방향도 진지하게 고민돼야지 올바른 방향이다",
  "너희는 다 죽어도 상관없다",
  "그동안 어떤 사람들한테는 그것이 감내할 수 있겠지만 어떤 사람들한테는 죽음의 생존에 기로에 있는 부분인데 그 생존의 기로를 가벼이 여기셔서 어떤 목적을 달성하고 무엇을 위해서 하느냐에 대해서는 한번 우리가 생각해봐야 되지 않겠습니까? 네 생존의 기로에 서있다",
  "정철진 평론가님 계속 쉬어가지고 말씀하시고 넘어갈게요",
  "이 부분을 아마 김영란 권익위원장도 계속해서 안타까워 했었던 그런 대목이었던 거 같습니다",
  "김영란법이라는 게 실은 부정 청탁을 못하게 하고 부정청탁을 받아서 비리를 저지른 그 공무원에 대한 처벌강화 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그건 온데 간데 사라지게 됐고 삼 오 십이라는 이~ 그거 하나만 지금 덜컥 남아버리니까 과연 우리가 그럼 삼만이천 원짜리 밥을 먹었을 때 어떤 일이냐 이 사람을 뭐 이 처벌도 약하잖아요",
  "뭐 그게 뭐 세 번인가 네 번 받고 그러니까 이것도 김영란 권익위원장이 되게 고민하고 있는 대목이기 때문에 여기에 대한 뭐 하나의 보안책 정도로 한다면 이젠 김영란법에 대한 개정할 때 삼 오 십에서 그 가액수정 이거 보다도 더 앞서는 것이 뭐 이해충돌 방지법이라든가 네",
  "거기에 대한 처벌문제라든가 여기에 대해서 실은 더 좀 강력하게 한 다음에 그다음에 차츰차츰이 삼 오 십이라는 조항은 예",
  "없는 걸로 왜냐하면 우리간의 관계를 금액으로 삼만 원 오만 원 십만 원으로 이게 규 한 한계를 둔다는 게 굉장히 말도 안 되는 거 아니겠습니까 인간이란 존재에 그런데 지금 첫 발을 내딛는 거 때문에 삼 오 십이 넣고 시작을 한 건데 저는 우리가 중기적 플랜으로는 부정청탁에 대한 문제 공무원들의 비리같은 거 했을 때 가차없이 자르는 문제 지금은요",
  "우리나라 뭐 선생님들 안타까워 하겠지만은 성범죄를 저지르고 와도 선생님들 해고하기가 어려워요",
  "다시 교단에 섭니다",
  "그런 문제들에 대해서 강화를 하게 되면서 저는 한 켠에서 이 삼 오십을 서서히 없은 이 두 개가 병행되는 과정으로 나아갔으면 좋겠습니다",
  "자 그~ 으~ 지난 십육 일 어~ 국정현안 점검 조정회의에서 이~ 이~ 김영란법 얘기가 인제 다시 나오는데요",
  "그렇죠? 그래서 지금 이제 박은정 권익위원장이 이런 얘기를 했습니다",
  "청탁금지법이 경제성장에 부정적인 영향을 미치진 않는다",
  "그리고 화해 등 농업쪽에도 중장기적으로는 부정적인 영향이 없다",
  "이렇게 발언을 했기 때문에 이 청탁금지법에 지금 삼 오 십 지금 제일 핫한 이 이슈에 대해서 xx는 모르는 예 이 이슈에 대해서 뭐 계속 이~ 가져가야 된다고 입장을 주신 건데요",
  "어~ 앞 앞서 하시려던 말씀하고 이 예. 그~ 자꾸만 인제 문화 차이를 말씀들 하시는데 네",
  "우리나라 이 문화가 관계 문화가 사실은 원조가 중국이잖아요",
  "우리가 관시라 그러죠",
  "중국의 관시 문화요",
  "예 관시 저 한 가지 사례를 드릴게요",
  "말레이시아하고 싱가포르를 보게 되면요",
  "동남아시아는 아시다시피 비즈니스는 다 중국계가 다 화교가 장 장악하고 있는 지역이죠? 네",
  "근데 싱가포르가 말레이시아의 일부에다가 천구백육십 년대 독립을 했습니다",
  "독립을 해가지고 지금 인제 그러니까는 그러니까 말레이시아의 한 같은 이제 영역이었었죠",
  "그래서 독립을 했는데 지금 싱가폴하고 말레이시아가 그 이후에 한 사오십 년간의 차이를 한번 봐보세요",
  "차이를 보시게 되면은 싱가포르는 아시아에서 가장 청렴한 국가 중에 하나로 하나 들어갑니다",
  "랭킹 오 위안에 항상 들어가고 있어요",
  "그리고 싱가포르는 일인당 국민소득에서 가장 앞선 나라입니다",
  "물론 작은 도시국가란 특성도 있지만은 근데 말레이시아하고 시 싱가포르하고 인구구성에서 별 차이가 없어요",
  "차이가 없고 같은 저기 하나의 국가를 다녔었기 때문에요",
  "그런데 싱가포르 같은 경우는 천구백육십 년에 독립하자 마자 바로 인제 이~ 강력한 부정부패법을 도입을 합니다",
  "그래서 모든 거기는 삼 오 십도 없어요",
  "그냥 뭐든 어쨌든 간에 하여간 이~ 그~ 부정한 거네요",
  "부정한 거는 다 처벌을 엄격하게 처벌을 하고 있습니다",
  "그러면 그 싱가포르에서 소위말해서 우리가 리관유 총리라고 우리나라 박정희 경제 모델을 굉장히 xxx 했던 사람인데 그렇죠 예",
  "근데 그 사람이 그 부정과 부패를 그렇게 단절하지 않으면은 미래가 없다고 본 이유가 싱가폴하고 말레이시아하고 그 이후에 어떤 결과가 나왔냐면요",
  "싱가포르가 말레이시아보다 외국인 투자가 백 퍼센트가 항상 높았습니다. 증가율이요",
  "그래서 경제성장률에서 이렇게 달 달성된 거예요",
  "그런 점에서 그런 점에서 우리가 문화 차이라는 것이 그걸로는 해결 해명이 안 된다",
  "이런 말씀 주신 걸 그 얘기구요",
  "예 그리고 인제 그~ 이~ 삼 오 십이라는 것이 예",
  "자 한번 우리가 생각을 해보세요",
  "많은 국민들이 그 기준에 대해서 별로 개정에 필요성을 안 느끼는 이유가 일상 생활속에서 별로 그러니깐 필요성을 못 느끼지미라는 거예요",
  "사실 한 끼에 삼만 원짜리 밥을 잘 안 먹 못 먹죠 예",
  "아~ 그렇죠? 그러면 여기서 제가 모두에도 말씀드렸듯이 이게 직무 관련성이 있는 사람한테 우리가 없는 사람들도 일반 서민들도 자기가 대접할 필요성을 느낄 사람한테는 평상시 자기가 먹는 음식보다 좀 비싼 음식으로 대접을 하죠? 그건 뭐냐 마음속에 그러니까 자기가 대접할 필요성이 있기 때문에 하는 거 아니겠어요",
  "그런 부분들을 그런 부분들을 그러니까 억제하는 효과로 우리가 있는 거기 때문에 이걸 굳이 그러니까 삼 오 십 때문에 네",
  "삼 오 십 때문에 제가 볼 때 이게 그러니까는 그 해당 업종들이 그러니까 타격을 본다",
  "그렇다면 저는 그 해당업종은 그 해당업종은 제가 볼 때는 사실은 장기적인 경쟁력은 없는 업종들이에요",
  "아~ 장기적인 경쟁력 없는 업종인 겁니다",
  "경쟁력이 없는 업종이다",
  "예 결국은 뭐냐하면 그런 음지에 저런 거 가지고 그러니까 결국 의존을 하는 부분이기 때문에 그거 때문에 일부 그러니까 타격이 입는다라는 것을 인정한다 하더래도 네",
  "그것 때문에 그러니까 업종이 그러니까 폐업한다면은 그건 지속가능한 사업이 아닙니다",
  "음~ 자 반론하시겠습니까?  어느 분부터 하실까요? 예",
  "어~ 교수님 말씀에 뭐 일부 동의하는 부분도 있지만은 좀 섭섭한 부분이 품질을 봐야죠",
  "가격만 가지고 논할게 아니고 품질이 그만한 가치가 되기 때문에 그만큼 비싸게 받고 교수나 학생이나 선생이나 교수도 어느 정도 실력이 있기 때문에 그만한 월급과 대접을 받지 않습니까? 그럼 그거를 가지고 많이 받는 거는 경쟁력이 없다",
  "앞으로 저는 그렇게 보지 않고요",
  "아니 제가 비싼 품질을 따졌다는 게 아니잖아요",
  "지금 귀중한 선물을로 그래서 그러니까 우리가 저희 한우는요",
  "오만 원 가지고는 선물 세트를 만들 수가 없어요",
  "응 한세트를 만들려면 얼마가 필요합니까? 그~ 그것도 부위별로 어~ 부위별로 가격차이가 많이 나고요",
  "네 비싼 거는 얼마까지 있습니까? 비싼 거는 삼십만 원 사십만 원 오십만 원 있죠",
  "삼십만 원 사십만 원 오십만 원을 그냥 선물로 볼 수 있을까요? 정 평론가님 어떻게 보세요? 누군가가 사 공 공무원에게 저는 저는 바 제가 받으면 선물이죠",
  "선물 저는 받고 싶죠",
  "한우세트 받고 싶어요? 예예 예",
  "근데 공무원에게 안 된다는 거잖아요? 공무원에게 지금 그 문제를 논하면서 아니 자녀가 부모한테 그정도 선물 해줄 수 있죠",
  "예 자녀가 부모한테 그렇죠",
  "예 추석 때 부모한테 선물 해줄 수 있죠",
  "그다음에 졸업한 제자가 예",
  "졸업한 제자가 졸업한 제자가 선생한테 스승한테 예",
  "선물줄 수 있죠 그정도요",
  "예 그거 아무 문제 없습니다",
  "예 지금도 해도 되는 거죠",
  "그런데 인제 그게 지금 현실은 권익위원회에서 그런 홍보를 충분히 하고 나서 해야되는데 선물 문화가 전혀 다 없어져 뭐 의원님이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "명절이 내한테 선물이 한 삼백 개가 들어오는데 올해 한 개도 안 받았다 하더라도 내가 그걸 왜 받아",
  "오만 원 짜리 육만 원짜리인지 이십만 원 짜리인지 가격도 모르고 받았다가 어데 방송이나 타고 남한테 휘발려 가지고 내가 그걸 왜 받아",
  "오만 원 짜리 같으면은 포장비 뭐 비 하면은 돈 이만 원도 안 되는데 내가 거기에 왜 휘말려 모든 거 보내지마",
  "딱 단절 예 아~ 국회의원이 아~ 그러니깐요",
  "회장님이 얘기하는 것은 우리가 다른 홍보라든가 이걸 강화해서 보완해야 될 문제지 이 법 자체를 그러니까 우리가 훼손시킬 문제가 아니잖아요",
  "그런데 자 지금 뭐 시간이 많지 않아 가지고 그 일단은 그 회장님 말씀 듣고 그다음에 우리 예 최승재 회장님 말씀듣겠습니다",
  "백 번 양보한다를 치더라도 예",
  "사실은 국가에서 어떤 전반적인 사회 현상과 사회적인 구조를 사실은 어~ 별다른 노력없이 이렇게 혁명적으로 사실은 혁명이라든 서 결론적으로 웬만한 지금 사회 지도층들 여전히 문제 일어나는 부분들이 있고 엄청난 비리를 저질러도 멀쩡하게 백주대낮에 다니는 이런 현상에서 이걸 중소상 중소상공인이라든지 농업인들 정말 어려운 경제 또 경제 주축이죠",
  "경제 활력에 아주 중요한 축입니다",
  "사실은 그런 부분들이 어~ 충분히 우리가 법을 만들 때도 그런 기간이 있어요",
  "유예해야되는 기간이 있죠? 보통 이 준비된 준비된 작업없이 아까 저는 말씀드린게 어느 순간에 이게 삼 오 십이라는 기준이 문제가 아니라 삼 오 십 기준을 정하다보니까 극 약간 이 조금의 예를 갖고 전반적인 걸로 전 생각하는 게 선물이 어떤 일이 벌어지냐면 중국에 공산품들 예",
  "그니까 우리나라 농산물은 제외되고 뭐 그런 계획식으로 발전해 버리잖아요? 그건 정말 바람직하지 않은 현상이죠",
  "그래서 이게 충분히 유예를 좀 두고 그다음에 산업 전반에 이루어지는 현상에 대해서 고민을 하고 네네",
  "그러면서도 이해충돌방지법이라는 또 훌륭한 대안이 있어 국회에서 예",
  "이해충돌 방지법으로 인해서 이해충돌 방지도 포함하자는 거죠. 김영란법에 예. 그래서 예 충 그래서 특정한 그런 부분에 어~ 근 문제점에 대해서 강력하게 응징을 하고 일반 들의 정서도 감안하고 중소상공인한테도 이게 법이 바뀌니까 준비를 좀 하고 예",
  "당장에 인제 그런 사회적인 전반이 좋아질 거니까 당장에 장사 안 되고 손님 장사 안 되더라도 일정 기간까지 기다려 임대료를 기다려 주나요? 손님이 안 온다고 우리가 뭐 할 순 없잖습니까? 그런 부분에 대한 고려가 있기 때문에 인제는 종합적으로 염두해 두고 네 농축산물 소상인 업종에 경쟁력에 대해서는 한번 다시 원점에서 한번 제가 논의가 필요하다고 봅니다",
  "자~ 저희가 네 짧게 구현을 좀 해주시죠",
  "삼 오 십을 아마 개정하긴 쉽지 않을 겁니다",
  "국민들이 지금 굉장히 높은데 그러면 실은 제가 앞서 말한 형평성에서 피해보는 업종에 대해서는 정부가 또 다른 이렇게 뭐 보조금 지급이 지금 대안이 있어야 될 거 같애요",
  "왜냐하면 축산 같은 경우에 이대로 에프티에이에서 밀려나면 미국산 쇠고기로 다 다 됩니다",
  "그 그나마 버티고 있는 한우도 무너질 수 있구요",
  "요즘에 식당에 가가지고 우리나라 뭐죠? 고등어 먹기 어렵 어려워요",
  "다 노르웨이 고등어가 다 들어옵니다",
  "이게 여기서 더 밀리면 한 순간에 바뀌거든요",
  "그래서 또 다른 대안으로 이런 업종들에 대한 보호는 분명히 당국에서 놓치지 말아야 된다라는 말씀 예 최교수님께 전문가로서 좀 여쭙고 싶은데요",
  "그니까 박은정 권익위원장이 말씀하신 농업쪽에 중장기 적으로 이 청탁금지법 때문에 부정적인 영향은 없을 것이다",
  "이런 전망을 했는데 어떻게 보십니까 맞습니까? 어 그건 정확하다고 생각합니다",
  "이게 그러니깐 일시적으로 그것도 특정 업종 아까 화해 그러니까 뭐 한우 일시적이 한우는 상대적으로 좀 낮다고 보는데 화혜가 굉장히 타격을 많이 볼 수 밖에 없었는데 네",
  "근데 화혜 같은 경우두요",
  "근데 우리가 지난 일 년 동안에 그러니까 우리가 김영란법 시행한지가 지금 이제 일 년 좀 넘었잖아요? 네",
  "지난 일 년 동안에 그러니깐 이것을 그러니까 우리가 이~ 그~ xxx에 대해서 정확하게 지금 연구한 게 없습니다 지금요",
  "그냥 무조건 대고 소비액 줄은 걸로 다 김영란법으로 돌리면은 굉장히 과장하는 오류에 범한다",
  "왜냐하면 지난 일 년이 굉장히 소비가 더 얼어붙었던 시기이기 때문에 고요",
  "예 그래서 제가 아까 얘기했잖아요",
  "팔 월 이후에 저는 오히려 회복세가 보인다",
  "그 관련 업종들에서도 그러니깐요",
  "그래서 우리가 이 부분을 조금 더 두고 보아 에~ 지켜볼 필요가 있구요",
  "특정 업종 부분에 속에서 우리가 타격을 본다면은 저는 오히려 그것 보다도 지금 우리가 아까 인제 그 최회장님께서 중국산 어~ 상품들은 많이 선물로 활용한다 그러는데 그건 제가 볼 때요",
  "우리나라 가계가 네",
  "굉장히 지금 굉장히 열악해지다 보니까는 자꾸만 소비 씀씀이를 줄이는 거예요",
  "그래서 저가 선물을 굉장히 많이 활용할 수 밖에 없는만큼 이렇게 자꾸만 궁핍해지다 보니깐요. 가계가 어려워지다 보니깐요",
  "전반적으로 한국 경제가 어려 예 이게 그 김영란법 이런 거 때문이 아니라 예",
  "그런 점에서는 그러니까 오히려 농산물에 대해서는 그러니까 농산물 이 시장을 개방을 하면서한 피해에 대해서는 네",
  "저는 혜택을 보는 분야들 시장 개방을 통해서 혜백을 보는 분야에 이익을 예",
  "배분하는 형식으로 해결해야 되는 부분이고 아~ 예",
  "이게 그러니까는 김영란법을 통해서 하는 부분은 저는 큰 타격은 없 별로 없으리라고 생각합니다",
  "사실 소농민들 같은 경우는 김영란법에 대부 대부분이 지지하는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "농민단체 에~ 전농이라든가 이런 단체를에 주장을 들어보면요",
  "네 자 핵심은 삼 오 십 이거 국민 여론은 이걸 존치하자는 주장이 굉장히 높은데 그러니까 어쨌든 제가 인제 산업계를 대표해서 두 분 나오셨기 때문에 좀 이렇게 그 업계에서 어느 정도면 이게 좀 그 조정 가능하다고 보십니까? 고것만 저희가 좀 듣고 마무리 할까요? 예",
  "참 자 김홍길 회장님부터 하시겠습니다",
  "박은정 권익위원장 참 평론이 참 우리 농민들이 보면은 하늘이 무너질까봐 겁납니다",
  "이렇게 바닥에서 어려운 농민들이 이렇게 살고 있는데 고위공직자로서 그렇게 자기는 xxxx 지내다 보니까 밑에 부분을 모르는 거 같아요",
  "정말 몰라도 너무 모른다",
  "하~ 농민들이 피를 xx 토할 지경입니다. 지금 그바닥을 모른다는 거예요",
  "이상만 추구하고 탁상행정만 하다보니까 지금까지 문재인 대통령도 그렇게 말씀하셨잖아요? 부정청탁 금지법에서 충분히 동의를 하는데 내가 현장에 나가보니 네",
  "피해가 너무 많더라 이거 재검토 해야된다",
  "현장에 나도 보고를 받고 나가보니 너무 많더라 국무총리님께서도 그렇게 말씀하셨어요",
  "그래서 어~ 이 부분에 대해서 제대로 좀 현장파악을 하셔야 될 거 같애요",
  "예. 최승재 회장님 말씀 근데 이제 뭐 예 적용가액에 이~ 사실은 큰 문제는 놔두고 인제 다시 적용가액을 갖고 인제 얘기하는 접근방법이 상당히 좀 이슈가 있는데 저는 뭐 교 최배근 교수님 말씀이 일 동의를 좀 합니다",
  "사실은 사회적인 전반의 현상에 대해서 사실은 좀 우리가 좀 진지한 고민이 좀 급작스럽게 진지한 고민이 좀 필요한데 네",
  "또 적용가액 요 국회에서 논의가 됐는데 뭐 삼만 원을 식사비를 오만 원으로 올린다라는 선물비를 인제 어~ 한다든지 뭐 아님 농축산물을 뺀다든지 이런 얘기가 있습니다",
  "사실은 이~ 근데 인제 한번 이게 소폭 이렇게 인상해서 소비심리가 위축된 부분이 살아난 부분에는 별도의 문제라고 저는 보거든요",
  "또 한 가지는 그~ 그동안 입은 피해 업종들에 대한 어떤 생존의 기로있는 부분을 어떻게 해야 될까라는 건 별도의 문제고 그럼 뭐 삼만 원 오만 원 올리면은 갑자기 뭐 식당들이 장사가 잘 되는 건 아니잖아요? 사실은 그래서 이제 이런 부분에 대해서 그 숫자에 매몰 되는 거 보다는 사실은 김영란법의 기본취지는 이렇게 가져가되 네",
  "중소상공인들 농어민들에 관련된 부분에 대해서 우리가 고민을 해야되는 거죠",
  "사실은 그래서 그~ 그~ 김영란법의 금액보다는 그 이해충돌 방지법에 관련된 부분을 정확하게 명확하게 하고 네",
  "그다음 적용 받는 사람과 아닌 사람에 그런 관련된 부분 적용 범위를 저 정확하게 명확하게 해주고 그다음에 대한민국 사회가 그동안 계속 늘어났던게 소비가 옛날 전에는 돈도 이렇게 푼다 그러잖아요? 그런 부분이 있는데 그런 사람들에 대해서 그런 정책까지 펼쳤던 마당이니까 네",
  "그런 전반적인 교 적용가액 보다 대한민국 중소상공인들이나 농어민들의 피해에 대해서 좀 어떻게 올릴 수 있는 네 알겠습니다",
  "이런 고민이 좀 필요하다고 저는 생각합니다",
  "자 이~ 그~ 지금 당장 뭐 금액을 삼만 원을 오만으로 느로 올린다 해서 뭐 그게 또 키 크게 달라지겠냐 그런 것은 아니다",
  "아~ 청탁금지법의 취지를 살리되 업계가 어~ 힘들지 않게 잘 이 산업을 유지해갈 수 있도록 정부 대책이 좀 필요하다",
  "요렇게 좀 정리하는 걸로 마무리 하는 걸로 하겠습니다",
  "워낙 쟁점이 살아있어서 이~ 뭐 더 얘기를 해도 어~ 한 제가 보기에 한 백 시간은 해야될 거 같애요",
  "너무 시간이 농 농축산물 농축산물은 좀 사실은 인제 적용제를 시켜줘서 그러니까요",
  "나중에 백년 뒤에 우리 자손들에 시 피햅을 피해도 한번 생각해 보셔야 돼요",
  "그러니까 말씀을 계속하셔야 돼가지고 시간은 정해져 있어서 한 말씀만 네",
  "간단하게 한 말씀만 예",
  "간단하게 간단하게 한번 지금 현재 김영란법 체제로 가면은 네",
  "법쪽으로는 어떻게 정립이 될런지 몰라도 네",
  "국내산 농축산물을 다 죽이고 수입산 농수축산물로 바뀌는 장려로 바뀌는 그런 법으로 전락하고 말것이라고 분명히 제가 장담합니다",
  "저는 농축수산업이 김영란법 때문에 이렇게 쇠퇴하는 게 아니라요",
  "시장 개발에 잘못된 농정정책에 산물이라고 봅니다",
  "제 생각에는 끝나고 나서도 나가서도 또 토론하시지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 네 분 말씀 너무 잘 들었습니다",
  "예 예. 수고하셨습니다",
  "뜨거운 쟁점 깊이있는 토론 여러분들께서는 지금 생방송으로 진행되는 장윤선의 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "지난해 탄핵정국을 몰고 온 서울 광화문 광장에 촛불집회 모습이 담긴 대형 그림이 청와대 본관에 걸렸습니다",
  "이목상 작가가 그린 광장에서라는 작품으로 문재인 대통령이 시대정신에 부합한다며 작품전시를 적극 추천한 것으로 알려졌습니다",
  "지난 팔 월 열린 임작가의 개인전 바람일다를 통해 선보인 이 작품은 바로 십육 미터가 넘는 초대형 작품으로 광화문 광장에서의 경험들을 담았다는게 작가의 설명입니다",
  "작품속에는 광화문을 배경으로 하야하라같은 플래카드를 들고 있는 집회시민들의 모습을 담았고 밝게 채색된 둥근 원이 겹쳐져 촛불이 일렁이는 듯한 리듬감까지 표현했습니다",
  "지난해 겨울 광화문 거리에서 밝힌 시민들의 촛불이 청와대로 들어온 것은 단순하는 그림전시 그 이상의 의미를 지니고 있습니다",
  "부패한 권력에 정면으로 맞선 용감하고 품격있었던 촛불 시민들 그 정신을 담아낸 이목상 화백님을 직접 모시고 광장에서 작품의 의미에 대해 직접 들어보겠습니다",
  "장윤선의 이슈 파이터 두 번째 순서는 아주 특별한 최대 손님을 을~ 모시는 기회를 마련했습니다",
  "청와대에 걸린 광장에 서를 그린 작가입니다",
  "이목상 화백님 모셨습니다",
  "네 안녕하세요? 안녕하세요? 선생님 저희 맨날 길거리에서만 만나다가 아 예 그래도 이렇게 그 근사한 예 스튜디오에서 뵈니까 어떠십니까? 감동적입니다",
  "저는 늘 선생님을 광장에서 뵀었는데 이렇게 또 스튜디오에서 뵈니까 또 다른 느낌이 좀 듭니다",
  "오늘 으~ 함께해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "어~ 작품이 너무너무 근사한 작품이 청와대에 가있더라구요",
  "저는 선생님 작품이 청와대에 갈 거라고 생각도 못했거든요",
  "아 저도 못했습니다",
  "살다보니 이런 날이 다 오네요",
  "그런 일이 이상하죠 좀 예",
  "이 작품 제목이 광장에 쉼표 서 쉼표가 없으면 광장에서 쉼표가 있으면 광장에 서 이 이렇게 되는 건데요",
  "이 작품에 어떤 의미가 담겨 있는지 많은 국민들께서 궁금해 하세요",
  "예 광장은 꼭 넣어야 되겠고 그냥 광 광화문 광장에서 있었던 것이기 때문에 네",
  "근데 광화문 광장에서 그러면 너무 장소적인 의미밖에 없잖아요",
  "아~ 근데 거기서 저희들은 인제 활동을 했으니까 광장에 쉼표 잠 잠깐 쉬면서 고 휴지를 통해서 우리가 좀 뭔가 다시 한번 생각해 볼 수 있는 계기가 되지 않나 그리고 서는 선다",
  "그러니까 인제 행동이란 의미도 있고 네 내가 거기에 에~ 주인이다는 의미도 같이 갖는 아~ 뭐 그런 저런 생각을 했습니다",
  "매주 광화문 광장에서 제가 뵀습니다",
  "촛불집회때 네 한 주도 안 빠지셨죠? 아 한번 빠졌을 거예요",
  "그렇지만 거의 다 예 한번 왜 빠지셨어요? 그때 에~ 탄핵통과 어~ 국회에서 탄핵 통과 되고나서 예 탄핵 가결이 되고 어~ xxx 된 다음에 예",
  "조금 휴진 시간이 필요하지 않나 이런 생각을 잠깐 했었습니다",
  "음~ 그렇게 판단하신 이유는? 아~ 국민들이 어떻게 생각하는지도 봐야되겠고 아하 어~ 촛불 어떤 시민들이 어떤 생각을 하시는지도 좀 봐야되겠고 저도 자 아 의미를 되새겨볼 필요도 있고 등등에서 네 그러시군요",
  "원래 이 작품을 청와대에 걸 거라고 생각하시고 작품을 하신 겁니까? 아니면은 어떻게 된 겁니까? 아주 전혀 예",
  "전혀 그런 일은 제 사전에는 없다고 생각했고요",
  "그러니까 아~ 제가 인제 저한테 한 약속이죠",
  "음~ 이런 이런 역사적 의미있는 네",
  "일을 네. 제가 작품으로 어~ 만들지 못하면 안 된지 않느냐 음~ 그래서 어 뭐 하여튼 마음껏 했습니다",
  "마침 전 개인전 계획도 있고 그래서 네 마음껏 네 그러니까 더 좋죠 네",
  "계획하고 해서 갖다 걸으면 별 재미가 없었을 거예요. 아마 음~ 그러니까 청와대로부터 그러면 어떤 전갈을 받으신 거예요? 그것은 인제 에~ 제가 엘에이에 전시를 하고 돌아왔더니 예. 에~ 이홍준 선생이 예",
  "어~ 문 대통령을 모시고 화해 하회 마을에 갔었는데 네",
  "수석 바로 직전인가 그랬을 겁니다. 아마 예예 그 무렵이에요",
  "문 대통령께서 그런 제안을 하셨대요",
  "어 이목상 선생님 그림을 청와대에 걸고 싶다고 예",
  "작품활동을 하신 걸 알고 계셨던 건가요? 그작품을 이제 이~ 직시하면서 아~ 그래서 처음에는 그냥 어 걸기로 했 했다 이렇게 해서 그냥 이홍준 형이 아~ 제안을 한 줄 알았었는데 네",
  "보니 대통령께서 예",
  "그걸 제안을 하셨다고 해서 저는 또 가슴이 먹먹했었죠",
  "그거 그런데 그것은 아마 아~ 음~ 김정숙 여사가 와서 전 전시를 보셨거든요",
  "아~ 엘에이에요? 아니요",
  "제가 구 어 구 월달에 에~ 개인전 할 때 와서 보시고 네",
  "전 개인전 하실 때 예",
  "아마 대통령께 말씀을 드렸을 것이고 아~ 네 캐달로그도 있으니까 네네",
  "그리고 다른 경로로도 들어갈 수 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "원채 많은 분들이 네",
  "이작품은 청와대로 가야 맞지 않냐",
  "뭐 이런 얘기들을 많이들 하셨기 때문에 예예",
  "뭐 이렇게 귀동냥으로 들으셨을 수도 있지 않을까라는 생각이 들어요",
  "어 청와대로 가는 게 맞습니까? 아니면 광화문 광장에 걸리는 게 맞습니까? 아~ 박원순 시장도 오셔서 아~ 박시장 박원순 시장도 이거를 어떻게 광화문으로 갈 수 없겠냐 어~ 아~ 뭐 그런 얘기를 했는데 야~ 선생님 행복하셨겠어요",
  "예? 이제 뭐 하여튼 팔리기도 했지만 광화문에는 걸만한 장소가 노천으로 나가야 되는데 네네",
  "노천에는 흙이기 때문에 어렵지 않느냐",
  "음~ 뭐 그런 얘기도 했었습니다",
  "작품에 보면 닥치고 아웃 하야하라 그니까 당시에 하실 그~ 이천십육 년 아우 저희가 생각해보니까 요맘때 엄청 그렇죠 지금 예 한창 할 때예요",
  "아~ 이거 참 다 지금 바깥에 나가있어야 한창 할 땐데 저는 내일을 위해서 준비를 하기 때문에 금요일이니까 막 그러니까 예",
  "엄청 바쁘실 때인데 복귀를 해보면 작년에 저희가 진짜 온 국민 천칠백만 시민이 전부 주말을 반납하고 나와서 이 촛불을 들었었는데 느껴져요",
  "작품에서 아~ 그때 맞어 우리가 외쳤던 구호 이걸 꼭 현장성을 강조하고 싶으셨습니까? 그러니까 어~ 제가 그린 어~ 화면이 백여덟 갠데 네 에~ 화면 하나 하나가 전부다 현장 사진을 토대로 해서 찍은 겁니다",
  "아~ 현장사진에서 나온 것을 가지고 예 어~ 작업을 한 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 거기 나와있는 그 이 슬로건이나 이런 것들은 전부다 나와있는 얘기 그 자체 예",
  "아~ 그대로 갖다 썼어요",
  "그러면 사진 촬영도 선생님께서 직접 하신 거 아니 그건 아니구요",
  "뭐 많이도 좋은 사진들이 많으니까 네",
  "그래서 제가 아~ 사진을 가지고 작업하신 거다",
  "근데 원래 더 컸다면서요? 십일 미터 예",
  "이건 십일 점 이 예~ 구 미턴가 그런데 십육 점 이 미터입니다. 본래는 십육 점 이 미터 십육 점 이 그럼 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 구십 센치 이~ 가로 폭이 구십 세로가 육십 센치예요",
  "가로 폭이 에~ 가~ 십육 점 이 센치 열여덟 개고 가로가 열여덟 개 세로가 여섯 개 예",
  "그래서 백팔 개 백팔 개 예",
  "였는데 청와대가 벽면이 적어서 열 열 세줄만 걸렸습니다",
  "열여덟 줄에서 다섯 줄 떼고 네 나머지를 버렸습 그~ 다섯 줄 어디가있습니까? 제가 가고 있죠",
  "그 어떻게 여기 교통방송에 한번 거는 건  티비에스에 거는 건 좀 어려울까요? 아~ 여긴 저기 보안상 문제가 있습니다",
  "보안상 안돼 그렇군요",
  "김정숙 여사가 작품에 대해서 아까 뭔가 얘기를 하지 않았을까? 인제 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "그 대통령하고 그 국무위원들이 그 작품앞에서 단체사진도 찍고 막 그랬잖아요",
  "선생님 어떠셨어요? 그런 장면들을 보시면서 그~ 음~ 그 전날 네",
  "대통령께서 설명을 하신다 그랬다",
  "이런 얘기를 들었어요",
  "근데 그냥 뭐 저는 대수롭지 않게 예",
  "근데 직접 설명을 그렇게 음~ 자세하게 하시는 걸 보면서 네",
  "아~ 이분은 좀 다른 사람이구나 하는 생각이 들었어요",
  "우리가 보통 전시장 같은 데 가면 네",
  "담당 큐레이터나 이 사람들이 인제 예",
  "큐레이터가 앞에 서서 마이크 들고 예",
  "인제 손님들을 이렇게 모시고서 설명하면 대게 인제 고개나 끄덕끄덕하고 그냥 지나가는 것인데 음~ 아니 이건 전혀 다른 음~ 거 제 작품이라서 제가 아 받은 그런 그 이 감동을 넘어서서 예",
  "이 이건 뭔가 하여튼 그림이나 뭐 이런 것을 좋아하지 않으시면은 아~ 이럴 수 엄 없는 장면이다",
  "하여튼 그런 느낌을 받았어요",
  "그리고 어 제 작품을 배경으로 국무위원들이 이번에 또 십구 대 모든 조각이 완성된 날이잖아요? 그날 예예",
  "전체가 이렇게 기념사진을 찍어가지고 그렇죠 예",
  "정말 이래저래 저로서는 참 영광스런 날이었습니다",
  "선생님 삼십 년 민주화 운동 역사에서 이런 날이 올 거라고 생각해 못했습니다",
  "특히 인제 에~ 이명박 박근혜 네",
  "이~ 정권을 맞으면서는 거의 절망 했었습니다",
  "그 절망 때문에 제가 광화문 광장에 네",
  "모든 일을 뿌리치고 나갔던 것이라고 봐요",
  "그만큼 이제는 끝이다",
  "뭐 이런 정권이 앞으로 계속 되어진다면 네",
  "뭐 박근혜를 넘어서서 뭐 계속 되어진다면 저는 우리나라는 남는 게 절망밖에 없다라고 봤거든요",
  "하여튼 끝까지 싸워야 되겠다 생각을 했죠",
  "저는 선생님 현장에서 뵐 때 마다 그 미술 작품을 하는 화가가 아니라 어떨 때는 현장 활동가 같은 생각도 많이 했었습니다",
  "저 인제 제 좌우명이 네",
  "행동한 행동하는 예술가 아 예술이야말로 행동이다",
  "예술은 개념이 아니고 그래서 명사인 개념어인 예술에서 네",
  "아~ 이게 움직이는 살아있는 행동어인 동사로 예술이 살아 움직여야 된다 그런 생각하고 있습니다",
  "그 이번 작품 흙으로 음~ 흙이 소재가 됐어요",
  "이게 좀 일종에 인제 민중 전태일 열사 음~ 뭐 이 이런 작품들의 연장선에서 그러니까 민중성을 좀 강화하기 위한 이런 것이었을까요? 뭐 민중성이라기 보다도 조금 더 저는 음~ 근본적으로 네",
  "우리가 모든 인간이 대지에 서있지 않습니까? 네",
  "그리고 아~ 뭐 흙에서 태어나서 흙으로 돌아간다라고 얘기를 하는 것처럼 네",
  "모든 아~ 예술에 에~ 구국점은 저는 흙으로부터 나온다고 생각을 해요",
  "그래서 아~ 제가 흙이 가지는 생명령과 흙이 뭐 좋다 싫다 가 가리지 않잖아요? 네",
  "모든 것을 받아들이고 나름대로 음 자기가 해서 아~ 생명을 키우는 것이기 때문에 네",
  "그런 그 흙의 정신이 곧 예술 정신과 저는 합치야 된다고 생각하고 예",
  "더 나가서 촛불도 네",
  "결국은 이 흙의 정신으로 돌아가고 흙의 정신에서 다시 태어나고 해야 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "작품 전시된 다음에 문재인 대통령 전화하셨든가요? 그런 정도는 예의를 안 갖추는 거 같애요",
  "아~ 그런 정도 예의를 안 갖춰요? 아~ 이~ 실망인데 작품을 그 청와대에 건 의미가 있다고 봐요",
  "그러니까 문재인 정부가 이 촛불 정신을 잊지 않고 늘 초심으로 촛불 정신을 생각하면서 어~ 정부를 운영하겠다",
  "이런 뜻이 담겨있지 않나라는 생각이 들어요",
  "이 뒷얘기긴 하지만 사실은 문 대통령은 아~ 이것을 트럼프에게 보여주고 싶어했어요",
  "그래서 그 전에 설치를 하자 했는데 음~ 이게 시간이 좀 잘 안 맞아가지고 예",
  "어~ 그걸 못 끊었어요",
  "아마 그래서 굉장히 섭섭하셨을 거예요",
  "그것이 만약에 에~ 트럼프가 와서 그~ 본관 앞에서 이렇게 사인을 하고 고개를 들면은 아~ 작품이 보이게 그런 장소에 설치 했거든요",
  "그것도 다 청와대에서 결정 한건데 네",
  "그럼 데리고 모시고 가서 예예",
  "이건 이런 작품이다",
  "촛불 얘기를 했을 것이고 네",
  "그러면 틀림없이 트럼프가 국회에서도 촛불에 대한 언급을 했을 거라고 보는데 네",
  "그게 참 안타까워요",
  "그래서 전세계적으로 예",
  "이건 촛불 정부고 촛불로 탄생된 대통령이고 예",
  "대한민국의 민주 정신이 예",
  "전 세계에게 알려질 수 있는 계기가 조금 더 네",
  "환기시킬 수 있는 계기가 됐을 텐데 네",
  "그 기회를 좀 놓쳤던 거 같애요",
  "그까 저도 두 가지가 아쉽더라구요",
  "고것도 나중에 말씀을 듣고 아~ 진짜 그것도 한번 소개를 우리가 어떤 정부라는 거를 좀 소개할 수 그~ 말로 하는 거 보다 훨씬 더 그게 낫잖아요",
  "훨씬 더 강렬한데 그 있고 또 하나는 디엠지 방문을 좀 했었더라면 글쎄 예예",
  "날씨 때문에 우리가 이렇게 가까이에 붙어서 살고 있고 남북이 이렇게 가까운 곳에 서로 총을 겨누고 있고 거기 미국 병사들도 같이 서있다",
  "이걸 트럼프가 보고 갔었으면 어땠을까라는 생각이 좀 들긴 하던데요",
  "자~ 선생님 그~ 민주화 운동에 굉장히 오랫동안 민중 미술도 활동을 하시고 하셨습니다",
  "어~ 옛날에 처 천구백팔십칠 년 유월 항쟁 때 한여리를 살려내라 이런 걸개 그림 같은 굉장히 많이 있었잖아요? 네네",
  "요새는 그런게 보기가 어려워요",
  "그때 저도 또 그리고 그랬었거든요",
  "예 선생님도 그러셨고",
  "모두 그때는 대자보와 이 걸개그림 시대였는데 네",
  "요즘 뭐 대자보가 다시 살아난 것도 있긴 한데 아마 이게 에~ 제가 보기엔 매체가 네",
  "훨씬 더 다양화 되고 또 에스엔에스가 이렇게 네",
  "일반화되면서 어~ 걸개그림에 대한 그~ 수요가 좀 줄지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 더 또 한가지 얘기하자면 이 인쇄술이 많이 발달해서 그 플랜카드가 네",
  "어~ 뭐 그냥 넣으면 바로 막 뭐 원하는 대로 크기로 만들어지고 그러니까 예",
  "시간매체 분야에서는 그런 옛날 같은 수공업적인 예",
  "그런 것이 지금은 요구되지 않는 시대라는 음~ 삼십 년이라는 한 세대 사이에 민중 미술 이분야도 굉장히 많이 변화했다고 볼 수 있겠네요",
  "그러니까 선생님께서 민중 미술 일 세대 뭐 어떻게 그렇게 돼 일 세대이신데 지금은 보면 이 민중 미술이 옛날처럼 그렇게 막 그~ 국민들한테 사랑받고 이런 거 같진 않아요",
  "그러니까 제가 지난 촛불 때 보면 그 판화가 선생님들께서 또 전시회를 하시곤 하셨어요",
  "그래서 아~ 다시 촛불이 이렇게 이를테면 조금 가라앉았던 민중 미술을 다시 또 이렇게 살려내는 구나 이런 생각도 좀 했었거든요",
  "저도 그런 기분 기운 같은 게 있어서 굉장히 좋았었어요",
  "근데 이제 그게 에~ 좀 뭐 여러 가지 진단을 좀 해야되겠지만은 네",
  "제가 보기에는 우선적으로 어~ 이 모바일 핸드폰이 가지는 역할이 굉장히 크지 않은가라는 생각이 들어요",
  "근데 여기서 모든 것이 해결이 되니까 음~ 그리고 어~ 약간의 이~ 결핍 같은 게 있어야 되는데 사람들에게 요즘 어~ 결핍의 요소는 다른 쪽에서의 결핍은 있지만 시각적인 이런 쪽에서의 결핍 같은 게 아~ 매우 없다고 저는 보거든요",
  "에~ 그렇기도 하고 또 교육이나 정치나 뭐 여러 가지가 다 마찬가지긴 한데 그런 그림이 손으로 그린 그림 네",
  "이런 그림이 무슨 의미가 있고 하는 것이 어려서부터 음~ 좀 이렇게 익어야 되는데 네",
  "그런게 없는 거 같아요",
  "외국같은 데 가보면 집안에 가면 꼭 뭐 못 그린 아 아이들의 그림이라도 네",
  "이렇게 액자로 해서 걸어놓고 네",
  "그리고 뭐 돈이 없으면 판화를 아니면 어지간한 사람들은 그림을 사는 것이 일상화 돼 있는데 네",
  "우리는 어디가도 그게 없어요",
  "그림만 걸려있고 뭐 사진 요즘 사진도 안 걸려 핸드폰 속에 있기 때문에 예",
  "제 친구들이 굉장히 많은데 네",
  "다 인제 경제적도 여유가 있고 네",
  "문화 예술을 또 사랑해요",
  "말로 예. 말로 어 예",
  "한번도 저한테 그림을 사자는 얘기를 하는 사람이 없고 아~ 산 사람도 없고 음~ 뭐 그런 현 그게 현실입니다",
  "그만큼 우리는 에 좀 잘못된 부분이 앞서 있다고 저는 봐요",
  "그 삼십 년간 어쨌든 인제 그~ 사회적 발언을 예술로 어~ 미술로 해오셨어요",
  "그리고 사회가 많이 바뀌기도 하고 물론 인제 이명박근혜 정권 구 년간 우리가 뭐 정치 경제 사회 문화 모든 분야에서 굉장히 어려워졌지만 그래도 인제 많이 발전을 했는데 여전히 그 예술가들의 삶은 굉장히 어렵다",
  "빡빡하고 빡빡하고 오히려 어~ 칠팔십 년대보다도 어~ 예술가들 일선에 있는 예술가들은 훨씬 더 어렵습니다",
  "음~ 아~ 이게 인제 그~ 사회에서 네",
  "대체 무 무슨 꿈을 꾸는지에 대한 것으로 한번 들여다 볼 필요가 있는데 네",
  "우리는 욕망에 너무나 좌우되고 있고 욕망에 욕망에 좌우됐는데 그 욕망을 계속 부추기고 예",
  "그러면서 사람들이 계속 욕망에 자기가 음~ 갈길이 너무 도달할 길이 네",
  "음~ 그러다 보니까 뭐 그런 것은 정말 이상한 사람 취급을 받죠",
  "문화 예술인들을 이상하게 취급할 뿐만 아니라 문화 예술을 사랑하는 거 조차도 매우 제한적이고 뭐 하여튼 이~ 새로운 네 뭔가 이렇게 예~ 리셋이 리셋이란 말 좀 이상하지만 새로 좀 설정이 돼야 될 때가 되지 않았나 이천십오 년 예술인 실태조사를 해봤더니요",
  "평균 수입이 천이백오십오만 원 그러니까 일인당 국민 소득이 이천구백삼십팔만 원인데 거기 절반도 안 돼요",
  "사십이 프로 그건 너무 과대하게 된 거예요",
  "제가 알기로는 제 주위에 대부분 예술가들은 예",
  "거의 제로에 가깝습니다",
  "아~ 이게 촛불이 그러니까 저는 이런 생각이 들더라구요",
  "그러니까 얼마 전에 그~ 그~ 너흰 아니야",
  "이런 작품을 많이 했던 윤민석 작곡가 있지 않습니까? 이분도 폐업 선언을 했거든요",
  "제가 페북에도 썼습니다. 이거 예",
  "같이 다시 재기할 수 있는 예",
  "걸 만들어봐야 되지 않냐 이런 제안을 제가 스 저도 너무 가슴 아파서요",
  "그~ 경우는 이제 노출된 특별한 예에 지나지 않고 일반화 돼있다고 저는 봅니다",
  "미 이~ 제가 인제 미술 이쪽을 보면 거의 대학 졸업하고 몇 년을 견디다가 네",
  "구십 퍼센트 이상이 다 포기하고 음~ 나머지 계속하는 사람도 네",
  "결국은 인간적인 그~ 그~ 음~ 자기 품위를 지킬 수 있는 네",
  "그런 정도가 아니에요",
  "음~ 그냥 뭐 기대서 뭐 부인이 번다든가 네",
  "아니면 뭐 또 다른 방식으로 뭐 실제 자기 예술 활동을 통해서 예",
  "자기가 수입을 만드는 것은 거의 불가능한 수준 아니 너무 심각한 것 아닌가는 생각이 들 이거가지고 의도적인 개선 심각하죠",
  "이것은 이게 뭐 제도에서 예술가의 복지 이런 쪽을 자꾸 얘기하는데 저는 그~ 복지론에 대해서 예",
  "당연히 복지를 생각하지 않을 수 없는데 네",
  "무슨 적선 하듯이 하는 복지는 그건 예술가를 예술을 더욱더 포기하는 행위야 마찬가지라고 봅니다",
  "예술가는 어쨌든 간에 예",
  "자기가 가진 능력을 가지고 음 사회에서 당당하고 떳떳하게 활동하고 박수받기를 원하지 그러니까요",
  "뭐 맥여주는 걸 받아먹는 아유 그~ 사회에서 음 거의 불필요한 존재로 음 이런 식의 접근은 너무너무 정말 아주 그 단 왜 그런 접근을 하는지 네",
  "저는 이해할 수가 없어요",
  "예술인들 입장에서도 굉장히 불쾌한 조건이라고 생각이 좀 들어요",
  "이때 조앤롤링이라는 작가 있잖아요",
  "그 작가가 아주 훌륭한 작품을 써서 전 세계인을 감동시키고 특히 인제 아 어린아이들은 해리포터하면 이런데 우리는 참 그게 어려워요",
  "글쎄요. 저는 음~ 이걸 사회에서 녹여야 되는데 네",
  "사회에서 녹이고 사회에서 그사람이 당당하게 예술가로서 박수를 받고 내가 한만큼 사람들에게 그~ 자기도 또 주고 네",
  "하는 이런 선순환으로 돌아가게 해야 되는데 예",
  "그런 논리와 그런 그~ 그건 정책의 문제가 아니라 가슴에 문제라고 저는 보거든요",
  "음~ 그런 접근을 좀 제발 음~ 이~ 우리 도정환 네",
  "좀 해주셨으면 고맙겠습니다",
  "도정환 장관이 예술인 복지는 투자다",
  "이렇게 예술인 복지라고 이렇게 좀~ 그~ 콘텍을 하셨어요",
  "그러니까 인제 접근방식이 좀 다른건데 물론 투자죠",
  "모든 것이야 투자죠",
  "경제 논리로 얘기하면 이제 투잔데 좋은 뜻으로 얘기하면 또 그게 인제 뭐 그래서 전 경제 논리로만은 얘기하지 이~ 않으시는 거로 이제 생각을 하는데 예",
  "그런 거 말고 소히 그 적선하듯이 뭐 이렇게 하는 거 말고 어떤 방식으로 이걸 풀어야 될지에 대한 중지를 모으고 음~ 어~ 계속 그 대화를 하고 그래야 되는데 네",
  "이게 에~ 정책으로 풀려고만 한 하다 보니까 이건 난 안 된다고 보거든요",
  "예술가들하고 대화를 해야 돼요",
  "음 거의 대화가 없어요",
  "아~ 어~ 뭐 한다고 하시지만 네",
  "실질적으로 난 제가 내 주위에 네",
  "뭐 장관하고 뭐 그런 토론을 했다든가 아하 그런 대화의 자리를 만들었다든가 그거 하나도 없구요",
  "그리고 어~ 공무원들은 네",
  "늘 그런 방식으로 인제 풀기를 바라는 거예요",
  "단순화 시키는 거지 음 모든 것을 단순화 시키고 예",
  "아~ 그것은 그~ 법적으로 어렵습니다",
  "이런 것만 할 생각을 하는 것이지 이런 경계를 허물고 자리를 이렇게 만들고 네",
  "그래서 어 옛날부터 얘기했던 요즘 뭐 그런게 없어졌는데 옛날에는 한동안 아~ 이~ 협치라는 말 많이 쓰잖아요? 예. 그렇습니다",
  "거버넌스 협치 거버넌스라는 말이 없어졌어요",
  "음 박원순 시장도 거버넌스라는 말을 거의 안 씁니다",
  "아~ 그런 가요? 아~ 뭐 시장을 두 번씩 하다보니까 예",
  "이게 아주 불편한 것이 돼 버렸죠",
  "어~ 같이 만나야 되네요",
  "자꾸 만나서 대화하고 토론하고 저는 그렇게 봅니다",
  "이게 만나면 귀차 귀찮으니까 규범을 얘기하고 아~ 이렇게 얘기하면서 같이 들어와서 네",
  "그 체제속에서 뭘 하라 자꾸 그래요",
  "음 자료를 이렇게 바꿔주 만들어야 되잖아요? 네",
  "이 만드는 자리는 안 만들고 아하 그러지 말고 이거 들어와서 시정 내에서 해결하자고 그렇게 자꾸 얘기해요",
  "민과 관이 같이 만나서 거버넌스로 이렇게 완전히 바뀐 겁니다",
  "당신이 바깥에서 있을 때는 네",
  "계속 그 얘기를 했고 예",
  "들어와서 잠시 동안은 하다가 아~ 시작해보니까 이게 안 맞거든요",
  "음 그니까 하여튼 이게 또 서있는 현장에 따라서 또 어~ 입장이 바뀌고 그런 모양입니다",
  "그 선생님께서 이명박근혜 정권 때 블랙리스트 그 전서부터도 그 전서 아 왜 이렇게 블랙리스트 블랙리스트라는 것은 리스트라도 블랙 까만 거 저기 그~ 하셨어요",
  "블랙리스트라는 게 네",
  "이게 리스트를 하면 블랙리스트가 되는 거고 예",
  "심정령 리스트가 있잖아요? 음~ 저 사람은 안 돼라는 것이 늘 있었죠",
  "왜냐하면 문제를 제기하는 사람을 어떤 사회에서도 좋아하지 않으니까 저는 심정적인 리스트도 이미 예",
  "그게 아마 저는 태생적으로 그랬을 거예요",
  "태생적 아~ 리스트다",
  "저 기자도 맨날 문제 제기하는 집단인거죠",
  "블랙리스트는 인제 된 다음부터는 제가 최상위 랭커로서  그~ 그~ 자리를 내놓지 않으려고 굉장히 노력을 하고 있었죠",
  "그 예술을 한다는 것은 끊임없이 비판정신이 있어야 되는 거 아닙니까? 그게 예술을 하는 동료가 아닐까요? 그거 없으면 예술가가 아니죠",
  "음 근데 사회는 계속 그~ 인제 길들이기를 하고 싶어하고 네",
  "거기서 이제 마 머 마찰음이 생기는 거죠",
  "권위적인 정권은 마찰을 하다가 네",
  "마찰음을 내다가 네",
  "이제 완전히 치고 음 그 민주 정부에서는 마찰음을 존중하지만 참 참기 어렵고 네",
  "인제 이런 관계가 계속 되는데 마음이 좀 약하거나 심약한 사람 작가들은 자기 스스로 인제 검열을 열심히 하자 하는 거죠",
  "이제 민주주의 시대도 네",
  "아~ 자기 검열이 검열은 계속 된다",
  "이거 괜히 밉보여 갖고 좋을 거 하나도 없다",
  "아~ 그러니까 그것을 뚫고 나갈 수 있는 네",
  "그런 것이 저는 예술혼이라고 보는데 이놈의 예술혼을 불태울만한 그런 그~ 예술을 키울만한 그런 심지나 네",
  "근데 그것도 역시 이~ 뭐 스스로 네",
  "계속 단련을 해야되는데 그 단련이라는 것은 결국 인문학적 지식도 있어야 되겠고 삶의 현장에서도 네",
  "체험도 하고 이런 것들 다 해야 되거든요",
  "그냥 오는 게 아닙니다",
  "최근에 제가 들은 얘기 중에 아~ 한 얘기 촛불을 들어서 우리가 민주 정부를 인제 수립 했는데 네",
  "촛불 대신에 이제는 책을 들어야 된다",
  "책을 어 책을 들어야 된다",
  "근데 촛불을 놓고 책을 들자는 얘기가 될 거 같애서 조심스러운데 네",
  "저는 그럼 한 손엔 촛불을 들고 한 손엔 책을 들어라 음 이런 얘기를 하고 싶어요",
  "우리가 그거 없으면은 이 촛불은 설 데가 없는 것이 될 수도 있다",
  "음 오늘날처럼 지금 뭐 이런 다중매체에 노출 돼가지고 네",
  "욕망만 불태우다가 끝나는 음 그런 우리 앞으로의 미래는 이 믿을 수가 없다",
  "책을 들어야 됩니다",
  "한 손에는 촛불을 한 손에는 책을 들자 저 옛날에 어~ 선생님 캠페인 하실까요",
  "한 손에는 칼을 제가 xxx 한 손에는 붓을 칼을 붓과 칼을 가지고 쾌도 난마를 한 한 작가로 저 자신을 이렇게 생각을 했었는데 예",
  "아~ 삼십 년간 민중미술 현장에서 한번도 어~ 흔들리는 모습을 뵌 적이 없어요",
  "거의 그 누가 뭐라든 나는 내길을 간다",
  "이놈의 예술혼 때문에 예 선생님 그~ 시간이 많지 않아서 인제 마무리를 좀 해야될 거 같애요",
  "너무 시간이 금방 갔어요",
  "너무 재밌어가지고 그러니까요",
  "진짜 벌써 이렇게 됐나 아~ 예",
  "선생님 남아서 우리 또 얘기 할까요? 네",
  "끝으로 앞으로 어떤 작품으로 시민과 함께 만나실까요? 저는 아~ 하여튼 대전제가 생활속에 미술이어야 된다",
  "생활속에 예술이어야 된다",
  "그래야 스타 작가들만 먹고 살고 나머진 다 그럼 스타가 존재할려면 다중의 예술가들이 있어야 되잖아요? 그렇죠",
  "이게 나오는데 이 생활속에 예술가들이 뿌리를 박지 못하면 네",
  "뭐 사회도 고달프고 작가도 고달프고 그래서 사회속에서 어떻게 하면 예술이 뿌리를 내리고 거기서 꽃을 피게 할 수 있느냐",
  "백화가 만발해야 봄이 오는 거지 예",
  "한두 개 꽃이 핀다고 봄이 오지 않지 않습니까? 예",
  "아~ 그런 활동을 좀 계속하고 싶습니다",
  "아~  앵커가 박수치는 게 쉬운게 아니에요. 선생님 끝까지 이렇게 우리 공동체 삶에 대해 이 끈을 놓지 않으려는 선생님 모습 너무 아름답구요",
  "저희가 종종 모셔서 좋은 말씀 많이 들어야될 거 같애요",
  "오늘 말씀 정말 잘들었습니다",
  "장윤선의 이슈 파이터 오늘 준비한 내용은 여기까지 입니다",
  "다음 시간에도 더 날카로운 시선 더 뜨거운 이슈 한 걸음 더 들어가는 취재를 통해서 새롭게 여러분들께 또 다가가도록 하겠습니다",
  "저는 다음주 금요일에 다시 또 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "경남 김해에 사는 서른 아홉 윤 씨는 어 그야말로 마지막이라는 심정으로 주빌리 은행에 문을 두드렸습니다",
  "창업에 실패한 뒤로 생활고에 시달리던 신용불량자였죠",
  "지금도 이천 팔백만 원의 빚이 있습니다",
  "빚 독촉에 더 이상 시달리지 않고 떳떳하게 살고 싶지만 맘처럼 쉽지는 않습니다",
  "불어나는 이자에 결국 생활 범죄도 저지르게 됐죠",
  "윤 씨는 주빌리 은행에 딱 한 번만 도와달라고 호소합니다",
  "빚을 갚고 새 삶을 얻게 된다면 본인과 같은 처지에 놓인 사람들을 돕고 싶다고 말입니다",
  "정부는 십 년간 천만 원 이하의 빚을 갚지 못 한 장기 초액 소액 채무자 백오십구만 명의 빚을 탕감해주기로 했습니다",
  "일각에선 도덕적 해이를 말합니다",
  "누구는 고생고생해서 그 빚을 갚느라 고생했는데 또 누구는 정부 돈으로 해결하다니 그건 너무 불공평한 거 아니냐 비판도 나옵니다",
  "그렇지만 주빌리 은행은 이렇게 말합니다",
  "집안에서 가장 역할을 못하는 부모가 자녀 명의로 신용 카드를 만들고 써서 그 빚을 자녀가 오롯이 갚아야 하는 상황이 많다고 말이죠",
  "빚 때문에 늘 불안에 떨면서 살고 싶은 사람은 아마 없을 것입니다",
  "빚 때문에 삶을 잃은 사람들 그들에게 국가가 먼저 손을 내밀면 어떨까요? 날은 춥고 먹고 살기는 더욱 팍팍한 겨울입니다",
  "따뜻한 겨울 해법은 없을까요? 장윤선의 시선이었습니다",
  "안철수 대표를 필두로 한 국민의당 지도부가 바른정당과에 통합 분위기를 고조시키고 있습니다",
  "양당은 통합 마중물로 불리는 정책 연대 협의체를 통해 각종 정책과 법안에 대한 공감대를 형성하기도 했습니다",
  "하지만 국민의당 호남계 중진 의원과 초선 의원들은 통합 추진 중단을 촉구하고 있어 갈등의 골만 점점 깊어지고 있는 상황입니다",
  "오늘 이슈인에선 부장 검사에서 이십 대 국회의원으로 변신 지난해 박근혜 최순실 게이트 청문회에서 큰 존재감을 발휘한 국민의당 이용주 의원과 함께 정국 상황에 대한 속 깊은 이야기 나눠봅니다",
  "십이월 일일 금요일 가장 뜨거운 이슈를 가장 발 빠르게 다루는 장윤선의 이슈 파이터 시작하겠습니다",
  "첫 번째 순서에서는 특별한 분을 모셨습니다",
  "이용주 국민의당 의원님 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네 국민의당 의원님이 처음 나오신 거 같애요",
  "그렇습니까? 예 앞으로 뭐 저를 비롯한 다른 xx도 자주 나오도록 하겠습니다",
  "국민의당에 이슈가 많이 생길 거 같습니다. 예 이미 많은 거 같습니다",
  "오늘 국민의당 얘기를 좀 세게 어~ 솔직하게 그렇게 하겠습니다",
  "예. 해보도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분들께서도 모두모두 함께 하실 수 있습니다",
  "지금 이순간 페이스북 라이브로도 장윤선의 이슈 파이터 함께 신청 아 시청하실 수 있거든요",
  "아~ 주변에 많이 알리셔서 어~ 함께 해주실 수 있으면 좋겠습니다",
  "본격적으로 인터뷰를 시작하겠습니다",
  "어~ 제가 어~ 의원님을 처음 인상적으로 본 게 바로 그~ 국 국정 조사 때입니다",
  "그니까 뭐냐면 박근혜 최순실 게이트 때 어~ 조윤선 전 문화부 장관을 향해서 그쵸 호통치던 바로 그 모습을 어~ 많은 국민들께서 기억을 하실 텐데요",
  "어~ 그때 쫌 작정하시고 그렇게 하신 겁니까? 아니면 뭐 이제는 말할 수 있다. 그죠",
  "처음부터 그렇게 할 생각은 아니었는데요",
  "어~ 한 번 두 번 세 번 정도 물어보니까 예",
  "어~ 계속 그렇게 아니라고 답을 할 거 같더라고요",
  "좀 더 물어보면은 답이 나올 거 같다는 느낌이 들어서 음 어~ 오늘 요걸로 좀 승부를 보자  아~ 했죠",
  "네. 요걸로 좀 승부를 보자",
  "그게 열 여덟번이었어요",
  "그래서 십팔 단 샤우팅이다",
  "이런 별칭이 붙었습니다",
  "마음에 드십니까? 뭐 뭐 올해도 제가 국회의원 생활 열심히 잘 했는데 네",
  "올해 일 년 한 거보다 작년 그때의 모습을 국민들께 더 많이 기억해주고 계시더라고요",
  "아~ 그래도 아마 그게 가장 강렬했지 않았나란 생각을 하고 있습니다",
  "네 그걸로 굉장히 이슈가 많이 되셨어요",
  "그래서 어~ 이용주라는 전직 검사 출신에 국회의원이 정말 어~ 세게 호통치는구나",
  "정치는 저렇게 하는 건가? 뭐 이런 생각들을 국민들이 하시지 않았나 이런 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "어~ 매의 눈 국회에서도 이용주 의원 하면 매의 눈 이렇게 얘기를 해요",
  "아직 검사 티가 어~ 남아 있다",
  "눈은 선량한데 얼굴이 좀 매 같이 생겨서 그렇다 아~ 눈은 선량한데 선량한데 얼굴이 매다",
  "무슨 차입니까? 눈과 얼굴이 다른 겁니까? 매도 네",
  "뭐 고기를 먹어야 살지 않겠습니까? 예",
  "먹기 위해서는 뭘 먹겠다는 것입니까? 세게 할 수밖에 없다",
  "세게 할 수밖에 없다",
  "조윤선 장관하고 인연이 좀 있으시죠? 있습니다",
  "대학교 선 선배님이시기도 하고 예",
  "어~ 또 국회 들어와서 뭐 알게 됐지만은 네",
  "여러 가지 업무 관련해서도 제가 또 도움을 받기도 하고 도움을 주기도 하고 그랬었던 분이십니다",
  "근데 뭐 일 심에서 또 무죄가 났다 그러는 그러니까요",
  "마음이 또 덜컥 했는데 네",
  "요즘 보니까 위증했다고 그래서 예",
  "다시 또 이 심에서는 어떻게 결론이 날지 뭐 한번 지켜보고 있습니다. 예 재구속 가능성도 있을까요? 어~ 뭐 전혀 배제할 순 없지 않을까라는 생각을 합니다",
  "하는데 하지만은 이제 국정에 특활비를 받은 부분이 액수로는 네",
  "뭐 구속할 정도에 액수에 금액은 아닌데 그 성격상 예",
  "그부분을 또 조윤선 장관이 와서 뭐 인정을 할지 어떨지에 대해서 수사의 협조 여부라든지 그런 거에 따라서 네",
  "구속 여부는 결정될 것이다",
  "전직 감 검사의 감으로 볼 때 조 전 장관에 거취가 어떻게 될 걸로 보이세요? 이번에 오면은 두 번째 조사받을 때는 자백할 거 같습니다",
  "음 어~ 자백하면은 구속 안 하겠죠",
  "부인하면은 구속 다시 영장 청구할 수 있습니다",
  "한번 가면 들어가기 싫다 그러더라고요",
  "처음은 멋모르고 가는 거고요",
  "두 번째는 아마도 예",
  "정말로 가기 싫을 겁니다",
  "그러면 조윤선 전 장관 자백 가능성 높다",
  "있다. 예 어~ 있다? 높다가 아니라 있다",
  "몇 퍼센트 정도 보십니까? 칠십 퍼센트 하지 않을까요? 어 칠십 프로 굉장히 높다고 보시는 건데요",
  "칠십 프로면 어~ 지금은 다른 제 이제 박근혜 전 대통령에 대한 재판이 네",
  "거의 이제 끝 막바지에 다다르고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 여러 사람들이 이제 수사 초기와 달리 많은 진술을 또 하기도 하고 어~ 그렇게 하고 있기 때문에 예",
  "조윤선 장관도 어~ 있는 그 있는 것은 그대로는 밝히지 않을까라는 생각은 듭니다. 예 그 최순실 국정 농단 사태 때 우리 국민들이 가장 분개했던 것이 정치권에 끔찍한 수준에 부패 수준이었어요",
  "그니까 최근에도 계속 이제 적폐 청산 얘기가 나오면서 오늘 아침에도 보니까 원세훈 전 국정원장의 부인께서 예 국정원이 소유한 건물 맨 꼭대기 층을 마치 이제 자신에 무슨 사적 모임을 위한 공간으로 최고급 호화판으로 인제 인테리어 공사까지 했었다",
  "이런 보도가 또 나오는데요",
  "이 전직 검사 출신에 국회의원 볼 때 어떻게 보십니까? 이게 부패라는 것이 도대체 이 나라 정치에서는 떠나기가 어려운 건가요? 그렇죠",
  "이제 뭐 제가 그런 데를 가보지 않아서 모르겠으나 예 인테리어 어떻게 하면 십억이 들지 상 상상이 안 가긴 합니다",
  "어떻게 하면 십억이 드는 겁니까 진짜 너무 커요",
  "아파트 한 채를 지어도 정도에 금액인데 그러니까요. 예 뭐 어쨌든 이제 그거죠",
  "감시받지 않는 권력 견제받지 않는 권력 네",
  "그런 곳에 생기면은 네",
  "십억이 아니라 백억 짜리도 할 수 있지 않겠습니까? 어~ 예전에 우리들이 에~ 기억하고 있던 익숙한 단어가 이 안가 안가 안가 거기가 안가라는 거 아니에요 그죠",
  "대통령의 안가 뭐 국무총리라든지 국정원이 쓰는 표현이 물론 안가가 필요할 수 있는 용도는 있을 것입니다",
  "뭐 전혀 필요 없다고는 보지 않아요",
  "하지만 그 용도에 맞는 정도에 숫자인지 또 거기에 들어가는 예산이 네",
  "납득할 수준인 건인지 또 그런 용도로 쓰겠다 하서 해서 네",
  "돈이 외부로 유용되는 건 아닌지 그런 것들에 대한 견제 감시가 있어야 되는데 예",
  "청와대 예산의 사용이라든지 네",
  "국정원 예산의 사용에 대해서 사실상 어~ 무방비 상태였죠",
  "어 그래서 그런 사각지대를 없애는 게 에~ 부패 권력 기관의 부패를 잡는 기름길이고 예방하는 길이다라고 생각을 합니다",
  "네. 말씀나온 길에 제가 자유한국당 얘기도 조금 넘 여쭙고 넘어갈게요",
  "그~ 홍준표 대표도 사실은 그~ 성완종 전 회장한테 일억 원 금품 수수한 거 때문에 어~ 지금 일 심에서는 유죄 받았지만 이 심에서는 무죄 그리고 지금 대법 계류중인데요",
  "그렇습니다. 예 이분에 또 녹취록이 또 한참 논란이 됐어요. 의원님 갖고 계시다면서 뭐 제가 국정 감사 기간에 녹취록이라고는 언급을 하지 않았습니다",
  "녹취록이라곤 언급을 하지 않았는데 당시 어떤 말들이 오고가고 한 것을 알 수 있는 객관적인 자료는 있다",
  "그래서 이제 그런 부분들을 당시 대검 국감이었기 때문에 네",
  "에~ 대법원에 대한 공소 유지 네",
  "할 때 좀 잘 좀 챙겨서 하라 예예",
  "그런 취지로 언급을 했었고 예",
  "사실 그 이전에 법무부 국감 때도 예",
  "박지원 대표님이랑 같이 또 법무부 간부가 있는 상태에서도 네",
  "그런 이야기 언급이 있었었어요",
  "음 어~ 이 사적인 자리에서 네 그리고 그 이후에 마침 또 우리 서청원 예",
  "의원님께서 그런 말씀하셔서 예",
  "뭐 공론화시켜서 그렇다고 한다면은 국감 때 대검 법무부 국감 때 대검 국감 때 예",
  "공소 유지 차원에서 좀 챙겨봐라라고 언급을 한 거죠",
  "이제 그 뒤에 보면 이제 홍준표 지금 현 대표님께서 네",
  "어~ 몇 그~ 그 뒤로 또 말이 또 한 두 번쯤 바뀌셨지 않습니까? 예",
  "예 뭐 뭐 생활비로 했다는지 어쨌다든지 월급으로 다시 대체했다든지 그렇죠. 예",
  "또 뭐 또 그 관련해서 또 원혜영 또 당시 원내 대표하고 돈이 또 줬는지 안 줬는지 관련해서 또 기억에 착오다",
  "나는 그런 또 새로운 또 조어를 만들어내셔서 네",
  "이제 이~ 홍준표 대표님께서 착오를 하신 거신지 아니면 다른 분들이 착오를 하신 것인지 예",
  "서청원 대표가 착오를는 것인지 예",
  "누군가는 뭐 착오를 하고 있으니까 예",
  "이런 말이 나오지 않겠습니까? 근데 뭐 현재 재판이 진행 중이기 때문에 네",
  "더 이상 언급하는 건 뭐 적절치 않아보여서 이 정도 말씀드리겠습니다",
  "조윤선 전 장관은 칠십 퍼센트 정도 자백할 가능성이 많다 이런 말씀주셨는데 조사 과정이니까",
  "홍준표 대표의 경우는 몇 퍼센트 진실이 있다고 보세요? 계속 말 바뀌긴 하는데 어~ 저는 뭐 거의 없지 않나  거의 없지 않나 거의 없지 않나 자백 가능성 제로다",
  "아~ 예 어 매의 눈이었어요. 거의 없지 않나 자백 가능성 제로다라고 봅니다",
  "아~ 자백 가능성 제로다",
  "대법원에서는 어떻게 될 본인 굉장히 무죄를 강조하고 있어요",
  "대법원에서 판단하시겠죠",
  "이제 일 심 수사 때 당시 그다음 일 심에 있었던 내용 또 근데 이 심에서 일부 또 증인들이 어~ 뭐 꼭 버 일심에 증언을 번복한 거까진 아니지만은 다른 증언을 해서 일 심에 증언들이 좀 흐려진 것만은 사실이에요",
  "이제 그런 것을 감안해서 이 심 판결이 났지만은 네",
  "그 외에 또 다른 사정들이 생겼기 때문에 네",
  "에~ 그런 증거 가치를 판단하는 데 있어서 대법원에서 또 좀 판단해보지 않겠습니까? 그렇게 생각합니다",
  "예. 그때 당시에 막 그런 얘기가 있을 때 이용주라는 사람 자체는 신뢰할 만한 인물이 아니다라고 막 공격을 퍼부었어요",
  "그런데 그~ 국회의원이고 또 정치하는 분이긴 하지만 또 그렇게 인격적으로 일종에 모욕을 좀 당하면 어떠세요? 어~ 그 그런 말씀하신 분이 홍준표 대표님이 말씀하셨기 때문에 네",
  "그 정도는 뭐 듣고 넘어가야 되지 않나  다른 분이 말씀하셨으면 사람들이 아~ 정말로 뭐가 있지 않나란 생각을 하 하겠지만은 네",
  "홍준표 대표님이 말씀하셨고 네",
  "또 얼마 뒤에 또 기억에 차고 이렇게 언급도 했기 때문에 사람들이 네네",
  "그 정도로 이해하지 않을까 싶어서 그냥 어~ 대응을 하고 있진 않습니다. 예 그렇군요",
  "그러니까 국민들이 어~ 이용주 의원을 더 신뢰한다",
  "전 그렇다고 봅니다",
  "홍준표 대표보다 이용주 의원을 더 신뢰한다",
  "그래서 그냥 넘어가고 있다",
  "이제 이런 말씀을 주신 걸로 그렇습니다. 예 그 전직 검사 선배 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "까마득한 선뱁니다. 예 그렇군요",
  "어찌됐든 이제 정치권 안에서 많은 국민들이 원하는 것은 진짜 정의로운 대한민국을 위해서 우리가 작년에 그렇게 촛불을 많이 들었던 거 아니겠습니까? 그런데 이 부패 문제가 계속 터지고 그러면 아~ 이게 믿고 맡기기가 어려워요",
  "그래서 정당 혁신 정치 혁신 이런 게 여전히 중요한 과제가 아닌가 이런 생각이 좀 드는데요",
  "어~ 당 얘길 좀 해볼게요",
  "왜 약간 한숨 쉬는 그렇습니다",
  "왜 한숨 쉬십니까 한숨이 나십니까? 그~ 요즘에 뭐 제 심정을 뭐 노래로 하자면은 예 아 노래하시는 겁니까? 예전에 아~ 그 이남기라는 가수가 울고 싶어라라는 노래 있었지 않습니까? 예. 맞아요. 맞아요",
  "요즘 저희 당내 상황을 보면은 예 기왕 말씀나온 길에 노래 한번 하시고 넘어가실까요? 이런 노래죠. 예 시청자들이 아마 지금 박수치고 있을 겁니다",
  "그래서 에~ 이거 뭐 사실 다른 당에 일이면은 예",
  "다른 사람 탓할 수 있고 할 수 있는데 음~ 이번 저희 당내에 있는 여러 가지 분란에 모든 주요 출연자들이 저희 당 사람들 아니겠습니까? 예",
  "저희 의원들 저희 대표 네",
  "어~ 그래서 남 탓할 수도 없는 상황이고 어~ 저희 당이 좀 빨 빨리 자리를 잡고 바로 섰으면 싶습니다. 예 예 지난번에 끝장토론 하셨어요",
  "그때 굉장히 분위기가 예 있었습니다",
  "험악했다고 얘기가 나왔습니다",
  "의원님 그때 어 주요 어떤 말씀 좀 하셨나요? 어~ 험악했다는 거는 적절한 표현은 아니고요",
  "어~ 각자 입장들을 이제 그런 자리를 처음 만들었기 때문에 어~ 모든 의원이 한 두 세분 빼놓고는 전부 다 자기 의견을 다 말씀하셨어요",
  "음 그리고 시간이 부족할 정도에 한번 더 시간을 연장할 정도로까지 갔고도 네",
  "어~ 모든 분들이 적극적으로 하셨고 이미 그 이후에 언론에 이제 알려진 것처럼 네",
  "많은 실 이제 의원들이 에~ 바른정당과에 당 대 당 통합 그건 좀 이르다",
  "적절치 않다라는 의견들을 많이 내셨고 네",
  "또 어떤 분들은 현재 상태에서는 현재 지금 정책 연대 하고 있지 않느냐 네",
  "어~ 그 선 그 선을 넘어서서 네",
  "내년에 있는 유월 지방 선거에 임하기 위해서 선거 연대가 필요한지 여부에 대해서는 네",
  "진위 정책 연대를 진행해 가면서 예",
  "염두해 두고 진행해 볼 수는 있으나 어~ 당 대 당 통합 당을 합치는 그런 것은 네네",
  "각 당에 지지자들 당에 정체성 출발점 이런 것을 비춰보면 적절치 않다라는 게 또 상당히 많은 의견이 있었고",
  "그 반대 쪽도 의견이 많이 있었습니다",
  "에~ 저희들이 이제 구월 달에 새로운 대표 대선 패배 이후에 새로운 대표를 보고 당을 새롭게 추스려갔고 네",
  "당시에 이제 안철수 대표가 이제 공약에서 이제 선거 때 대표가 돼서 두달 안에 지지율 빨리 올리겠다",
  "그렇지 않으면 당이 위험하다",
  "이런 말을 했었습니다",
  "지지율이 오릅니 올랐습니까? 아~ 오르지 않고 있습니다",
  "뭐 떨어진지는 뭐 제 입으로 말하지 않겠지만  오르지 않고 있는 건 확실합니다",
  "지금 제가 알기로는 정당 지지율 최하위를 기록하고 있습니다",
  "그런 거 같진 않고요",
  "바른 편 바른 쪽에서는 여기 당에 새로운 활기를 넣기 위해서 그 당에 좀 어려움을 극복해가기 위해서는 네",
  "당에 xxxx 확정이 필요한 거 아닌가 저희들이 사실상 작년에 총선을 치루기 전에 예",
  "총선을 치루기 전에 어떻게 보면 급조한 당 시간을 창당하는 데 좀 시간이 좀 쫓기고 선거를 준비하는 동안 시간에 쫓겨서 선거를 치르면서 예",
  "전국적인 조직을 갖춰서 선거를 치르기는 못 했던 그런 것들이 지금까지 영향이 있는 거죠",
  "그래서 당에 외연을 확장해야 되는 것이 급선무다. 이제 그 그런 것중에 유효한 방법으로 네",
  "현재 논의되고 있는 바른정당과의 통합 문제가 되고 있는 거죠",
  "이런 논의도 이제 작년 대선 네",
  "그 당시 새누리당이 자유한국당과 바른정당으로 나눠지는 그런 계기가 있었기 때문에 네",
  "이런 논의가 가능한 거지 만약에 그대로 새누리당 하나가 있었다 한다면은 네",
  "현재 시점에서 국민의당 설령 지지율이 떨어지고 외연 확장을 해야될 필요성이 있다 하더라도 새누리당과 합당하는 그런 선택을 하지 않지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이제 그러한 것들을 어느 정도 요인으로 평가할 것인지 네",
  "그리고 바른 정당과의 합당이 예",
  "현실적으로 가능한 지에 대한 네네",
  "그리고 가능하기 위해서는 어떤 것들을 저희들이 양보를 해야 되고 예",
  "또 바른정당으로부터 양보를 받아야 되는지 네",
  "그러한 여러 가지 이야기들이 그날 끝장토론 때 많이 오갔습니다. 예 그렇군요",
  "하나하나 좀 여쭤볼게요",
  "그니까 그 길게 말씀을 해주셨기 때문에 제가 잘게 분절해서 좀 하나하나 여쭙도록 하겠습니다",
  "어~ 지난 그~ 최순실 국정농단 게이트 당시에 국민의당은 정의당 그리고 이제 더불어민주당과 함께 정책 연대를 했습니다",
  "그 그동안에 노선을 볼 때 국민의당에 노선은 바른정당이나 자유한국당보다는 민주당이나 정의당하고 노선을 좀 정책 비전을 좀 같이 해온 거 아니냐 그렇다고 보죠",
  "이제 몇몇 정책을 빼놓고는 예",
  "사실 이제 바른정당이나 네",
  "그~ 국민의당 그리고 더불어민주당 심지어 당시에 새누리 당시에 지금에 자유한국당조차도 네",
  "어~ 정당의 분류로 보면 거의 다 다 보수 정당에 속해 있는 겁니다. 정의당조차도 네",
  "그래서 정책에 차이는 크게 없었던 것이고 예",
  "몇몇 정치 빼놓고는 예",
  "지금 더불어민주당 정의당 예",
  "국민의당이 한쪽으로 묶인 것은 네",
  "당시 여와 야에 이렇게 구별이 됐던 거죠",
  "그렇게 구별이 됐던 것이고 지금은 이제 어떻게 보면은 여당은 네",
  "더불어민주당이 돼 있는 것이고 어~ 정의당이나 국민의당은 야당 작년도 야당 올해도 야당 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇지만은 작년에 같은 팀으로 함께 있었던 예. 한 팀플레이를 했었죠",
  "지금은 이제 다르긴 다른데 요즘 들어보면 뭐 준여당이라는 말을 듣는 정의당 네",
  "또 여당에 이중대라고 말을 뭐 가끔씩 xx를 듣는 국민의당 예",
  "이게 결국은 야 준여당 예",
  "이중 여당 이중대란 말은 결국 여당을 도와준다 이런 늬앙스가 들어가는 거죠",
  "야당이면서 그것은 작년에 있었던 여야에 구별을 아직도 띠어놓지 못하고 있는 것이다",
  "뭐 에~ 지금 새누리당이 자유한국당과 바른정당으로 나눴지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 지금도 자유한국당과 바른정당은 다른 당 같지만은 네",
  "당시에 여당이었고 지금의 야당으로서 소위 같은 팀으로 묶여있는 네",
  "그런 모습이 있는 거죠",
  "그래서 바른정당 내부에서도 야 바른정당은 국민의당이 요쪽보다는 같은 야당이지만은 자유한국당 쪽하고 더 가까운 것 아니냐는 내부에 논의가 있어서 일 차 탈당 이 차 탈당이 있었던 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 그런 식에 생각은 지금도 유효하다고 봐요",
  "그래서 지금 있는 남은 열한 명 중에서도 네",
  "몇 분은 더 갈 수 있어서 네",
  "바른정당이 조만간 예",
  "한 자리 수 정 정당이 되지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그니까 지금 보면 어~ 국민의당이 좀 이렇게 그~ 정책 비전 그리고 어~ 당의 정체성 그리고 또 지지층 그렇습니다",
  "뭐 이런 것들을 좀 종합해서 어~ 분석해서 어~ 입장을 좀 정해야될 거 같긴 한데 그 입장을 정한다면 이거죠",
  "우리 지지자들을 예",
  "어~ 또 예전에 지지자들 예",
  "또 지금에 지지자들을 본다면은 어~ 어떻게 보더라도 민주당 지지 성향이 강한 사람이 그렇죠",
  "바른정당 지지가 성향보다 많은 것은 사실입니다",
  "근데 이제 반면 예",
  "당에 외연 확장 확장성 측면에서 본다면은 네",
  "우리를 국민의당을 지지하고 있는 민주당 성향에 지지자들을 네",
  "우리 당으로 끌어들여서 외연 확장하는 것은 어려운 거죠",
  "왜 그러냐면은 현재 민주당 정부가 잘하고 있지 않습니까? 아 민주당 정부가 잘하고 있다고 보십니까? 전 전 잘하고 있다고 봅니다",
  "잘하고 있기 때문에 네네",
  "그 성향에 사람들을 우리 당 쪽으로 국민의당 쪽 끌어오기는 조금 어려운 상태가 시기적으로는 네",
  "뭐 몇 년 후에 일 년 후에 이 년 후에 민주당 정부가 잘 못하게 되면 그때 또 하면 되는 것이고",
  "반면 바른정당에 있는 네",
  "지지자들 사람들은 네",
  "일단 자유한국당과 선을 그어놨기 때문에 네",
  "저희들이 외연 확장의 측면에서는 네",
  "설득할 대상은 적겠지만은 네",
  "설득당할 가능성은 좀 크다",
  "음 어~ 그래서 어~ 저희 당 내에서도 외연 확장이 하나의 방법으로써 네",
  "바른정당의 지지자들을 과 뭐 힘을 합치거나 정책 연대를 하거나 선거 연대도 못하게 해버릴 수 있는 근거가 되는 거죠",
  "네 근데 이제 외연 확장이 정치 특히 이제 내년에 지방 선거가 있기 때문에 선거를 앞두고 외연 확장을 하는 것은 모든 정당이 이제 하려고 하는 그 시도인데요",
  "문제는 당의 정체성 앞서 말씀주신 대로 민주당 성향 그리고 호남의 지지를 이제 전폭적으로 국민의당이 받고 있는데 이를 테면 유승민 바른정당 대표가 제안한 것은 그 호남 지역에 기반한 문제 그리고 또 하나는 이제 김대중 전 대통령의 햇볕 정책 이 두 가지에 대해서 뭔가 좀 해결이 필요한 난제처럼 짚었어요",
  "그런데 이것을 어~ 이 문제를 어떻게 해결할 수 있는 거냐 그렇죠",
  "고 얘기를 좀 먼 먼저 여쭙겠습니다",
  "그렇습니다. 이제 뭐 가볍게 그 말할 다른 식으로 대답을 하면 이거죠",
  "지금 이 국민의당 지지자들 네",
  "설령 안철수 대표에 안철수 대표에 통합 방안을 지지하는 으음 사람들조차도 네",
  "어~ 양당이 합당을 해서 유승민이 대표가 되는 것을 받아들일 수 있겠냐 이거죠",
  "어~ 어~ 안철수 대표에 바른정당 통합 논의를 받아들이는 사람조차도 네",
  "통합 이후 그 두 음~ 통합된 하나에 된 정당에 대표로서 유승민이 와서 대표로서 활동하는 걸 받아들일 수 있겠냐 네",
  "아니라고 생각하는 거죠",
  "그렇다고 한다면은 그렇다고 한다면은 실질적인 논의가 이루어지기 어렵다는 거죠",
  "음 그니까 기본적으로 그~ 외연 확장을 위해서 두 당이 합쳐서 하나의 당을 만든다 하더라도 한 지붕 두 가족이 될 수밖에 없다",
  "그렇죠. 예 예. 그리고 그 두 가족은 하나로 합치기가 어렵다",
  "어렵다. 예 그러면 굳이 통합이나 이런 걸 할 필요가 있겠습니까? 그래서 이제 당 내 여러 의원님께서 반대하는 측면은 그게 그점에 있는 거예요",
  "설령 인위적으로 뭐 형식적으로 어떻게 통합이 된다 하더라도 오래갈 수 없는 통합일 것이다",
  "그리고 어~ 물론 아직 저희들이 당세가 미약한 네",
  "어~ 티케이라든지 피케이 강원도는 일부 있는 게 사실입니다",
  "거기에 대해서 에~ 꼭 바른정당과에 합당을 통해서 외연 확장을 해야만 하는 것인가 네",
  "뭐 뭐 쉬운 말로 하면은 설령 바른정당과 합당을 한다 해서 예",
  "내년 지방 선거에서 티케이에서 저희들이 뭐 지방 자치 단체장을 얻을 수 있다고 기대하긴 어렵지 않겠습니까? 어 굉장히 현실적이세요",
  "백 백보 양보해서 네",
  "어~ 뭐 광역 의원 아니면 시 의원 구 군 의원 정도 한 석 어떻게 하면 얻을 수도 있을 수도 있을 것입니다",
  "하지만은 요쪽에서 한 두석 얻어서 다른 데서 마이너스 열 세개를 한다면은 네",
  "득이 안 되는 선택이다",
  "그렇죠. 예 어~ 그렇다고 한다면은 에~ 저희들이 취약한 외연 확장을 시간을 두고 네",
  "자력 갱생을 하면 되지 않겠나 저희들이 올해 초에 고런 말 했었어요",
  "자강론 대선 과제 자강론 네",
  "강해져서 대선도 독자적으로 뛰고 하자",
  "저는 그런 주제가 아직도 사그러지지 않았다고 봅 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "저희들이 국민의당 자강론 그렇죠",
  "지금 저희들이 창당을 해서 온 지가 지금 이 년이 됐습니까? 삼 년이 됐습니까? 아직까지는 이 돌 지났지만은 예",
  "걸음마 정당인 거죠",
  "그렇다고 한다면은 지금에 수준에 맞게 해야 되는 것이 전국 모두가 다 동일한 지지 동일한 강도의 지지 동일한 조직이 있을 거 있을 것을 기대해선 안 된다",
  "아하 그렇다고 한다면은 외연 확장은 필요하지만은 그게 바른정당과에 합당을 통한 것은 어~ 최선에 수는 아니다",
  "음 최선에 수는 아니다",
  "앞서 바른정당에 의원들이 추가 탈당이 또 있을 거다라고 예상을 하셨어요",
  "지금 일 차 이 차 근데 이제 홍준표 대표가 어~ 문을 열고 닫는 것은 집주인 마음 마음인데 그렇습니다",
  "집주인은 나다 이러셨거든요",
  "그렇습니다. 이제 그래서 전 없을 걸로 생각했는데 뭐 어제 그제 뭐 예",
  "몇몇 또 추가 들어보니까 한 세 명 정도가 또 갈 것이다라는 말이 덜 돌더니 여의도에 예 어제 또 홍준표 대표가 직접 그런 말을 하셨어요",
  "어~ 정문은 닫았지만 샛길은 열려 있다",
  "샛길은 열려 있다라고 하셔서 네 샛길 예",
  "샛길이란 거 보니까 세 명을 두고 샛길  세 명이 온다고 해서 샛길이란 말이 나온 거 아닌가 아 세 명이 추가 탈당한다. 예 누가 그런 말 하더라고요",
  "세 명이 곧 갈 간다는 말이 있었는데 네",
  "샛길이란 말이 나와서 홍준표 대표님 입에서 직접 네",
  "그래서 아 이~ 뭐 그런 논의가 있긴 있는 모양이구나라고 짐작만 할뿐입니다",
  "그렇군요. 네 명이 가면 냇길을 건너서 갑니까? 시냇길을 건너던지 하겠죠",
  "말씀주신 대로 세 네 명이 더 추가 탈당을 하게 되면 바른정당에 외연은 더 축소가 됩니다",
  "그런데 안철수 대표 얘길 좀 해볼려 그래요",
  "왜 국민의당과 바른정당을 당 대 당 통합 형태로 추진할려고 했을까요? 아마 이제 내 제 생각은 안 대표에 생각은 뭐 다 담을 순 없지만은 그거 같애요",
  "어~ 바른정당에 보면 좋은 정치인들이 있죠",
  "국민들로부터 신뢰받고 있는 여러 가지 의원들도 네네",
  "또 구체적 거명하진 않겠지만 있지 않습니까 네",
  "그런 사람들 개별적으로 입당 받으면 어떻겠냐라는 주장도 있을 수 있습니다",
  "안 대표에 생각은 이런 거 같애요",
  "각각 몇 명에 정치인만 받아서는 그것이 외연 확장으로 되진 않는다",
  "원튼 원치 않튼 바른정당이 지금 여러 지역에 지역 위원회단이 당 조직을 만들어져 있지 않습니까 네",
  "해서 그것을 흡수하기 위해서는 네",
  "소위 외연 확장에 실질적 효과를 얻기 위해서는 바른정당에 정당 조직 사람을 흡수해야 되는 네",
  "근데 그런 개별적인 입당이라든지 개별적인 몇몇 의원의 영입만으로는 네",
  "그것을 갖고 올 수 없는 네",
  "그런 현실적인 어려움이 있기 때문에 에~ 외연 확장에 차원에서 본다면은 네",
  "음 법적인 당 대 당 통합을 하는 것이 맞겠죠",
  "음 현실성을 떠나서는 자 근데 의원님 말씀주신 대로 외연 확장이 이제 정치권에서는 이게 좀 그~ 정치 공학적으로는 생각이 되지만 이제 앞서 말씀주신 대로 민주당 정부가 굉장히 잘하고 있고 민 문재인 정부가 국민들 아직까지는 아직까지는이란 단서를 다셨습니다",
  "역시 야당다우십니다",
  "어찌됐든 지금 국민들로부터 큰 그~ 박수를 받고 있습니다",
  "칠십 퍼센트가 넘는 지지를 받고 있고요",
  "잘하고 있는 상황인데 이를 테면 그~ 민주당하고에 통합 뭐 이런 거를 국민의당에서도 생각해볼 수 있는 거 아닌가요",
  "어차피 노선이나 뭐 지향이나 이런 것도 비슷한데 오히려 바른정당 몇 명 하고 같이 당 대 당 통합을 해서 외연 확장 하는 것보다는 오히려 민주당으로 더 큰 통합을 이루는 것이 국민의당 의원님들한테 더 도움이 되는 것은 아니냐 이런 생각도 가능한 거 아닌가요",
  "어~ 지금까지 이제 여야 간에 합당을 했던 것은 네",
  "에~ 하나에 전례가 딱 하나 있었습니다",
  "어~ 삼당 합당 삼당 합당 와이에스 구십일 년도 삼당 합당 민자당 예 여당과 야당을 합 야당을 합당했던 유일한 경우죠",
  "그리고 뭐 합당은 아니지만 디제이 xx 이건 합당은 아니죠",
  "근데 그것은 야 야당과 야당에 예",
  "뭐 선거 연대 정도 그 정도로 보고 정부에 그 정도로 보는 거죠",
  "근데 만약에 지금에 있어서 민주당과 예",
  "국민의당이 합당한 다음에 어떤 롤로 봐야 되는 것이 그게 여야 간에 에~ 삼당 합당 모델로 가는 것인지 어떤 것인지에 대한 그 명확한 성격 규정이 좀 애매한 분이 부분이 있습니다",
  "또 하나는 에~ 국민의당은 네",
  "국민의당은 태생적으로 민주당에 있다가 나온 사람들로 구성이 돼 있었어요",
  "음 민주당 탈당파 그리고 탈당파 뭐 분당인지 탈당인지 모르겠으나 새로운 가치를 가지고 네",
  "민주당에 있어서는 실현될 수 없는 새로운 가치를 주장을 하면서 나왔습니다",
  "나왔는데 그 실험 기간이 불과 얼마 안 끝나 지나지 않았잖아요",
  "설령 그게 설령 실험 차원이라 하더라도 예",
  "어~ 충분히 더 실험해볼 여지는 있다",
  "내년 총 내년 지방 선거든지 하나 못해 다음 국회의원 선거까지는 예",
  "국민의 지지를 보는 게 맞지 않나라는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "어~ 만약에 그때도 국민들께서 야 우리나라 같은 나라에 무슨 삼 당 사 당 체제 그 여야 간에 양강 체제로 가는 게 맞아라고 한다면은 국민의 뜻을 따라야겠죠",
  "근데 아직은 이 저희 국민의당을 지지하든 지지않튼 간에 많은 상당수 국민들이 어~ 여야 강여강야 네",
  "이게 양강 체제보다는 삼 당 사 당 체제의 필요성에 대해서는 네",
  "공감을 많이 하셔요",
  "그게 국민의당이 그 역할을 할 수 있을지 또 다른 정당이 생겨서 역할을 할 수 있을지에 대해서는 아직까진 유보적이지만은 어쨌든 삼 당 사 당 다당 체제로 가는 게 좀 더 나아보인다라고 생각하시는 건 분명한 거 같애요",
  "그 근거가 만약에 작년에 네",
  "음 탄핵 국면에 있어서 네",
  "어~ 다당제 우리 삼 당 사 당 체 이 이 체제가 아니었으면 탄핵이 통과됐을까",
  "설령 여대야소가 아니라 여소야대라 하더라도 네",
  "민주당이 단일 야당으로써 과반수를 넘고 있는 상태라고 한다면은 어~ 입법이라든지 이런 데서는 뭐 큰 힘을 발휘했겠지만 탄핵 삼 분의 일을 얻을 수 있는 탄핵에는 도달하지 못 했을 것이다라는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "그런 것처럼 그런 일들은 앞으로도 일어날 수 있는 거죠",
  "앞으로도 그래서 에~ 국민의당이 그 당시로선 자임했던 네",
  "삼 당 사 당 다당제 하에서에 역량 그게 꼭 국민의당이 앞으로 이 당이 될 수도 일 당이 될 수도 있지만은 네",
  "그때에도 삼 당 사 당 xxx 필요한 거죠",
  "저는 지난 총선 때 국민들께서 주셨던 정치에 보냈던 핵심 메시지가 바로 다당제라고 생각을 합니다",
  "그니까 다양한 경쟁이 필요하다",
  "그리고 정치를 조금 더 국민의 눈높이에서 활성화시켜서 국민의 이익을 관철시키는 그런 정치를 좀 해발 해달라라는 건데요",
  "이를 테면 국민의당이 민주당에서 나와서 새롭게 정당을 시작하면서 생각한 새로운 가치 민주당과 차별화되는 새로운 가치라면 뭘까요? 에~아까 모두에서 말했다시피 네",
  "민주당과 국민의당이 정책적인 면에서 몇 가지 껄 빼놓고는 네",
  "차별성을 찾기는 어렵다고 봅니다",
  "그리고 또 꼭 모든 정당에 정책적으로 확연히 차별이 생겨서야지만이 정당으로 존재할 수 있다곤 생각하지 않아요",
  "어떤 거는 정책을 기반으로 한 정당도 있을 수 있고 네",
  "어떤 정당은 지역을 기반으로 한 정당도 있을 수 있다고 봅니다",
  "뭐 유럽에 여러 가지 사례도 있다시피 네 그렇죠. 예 그것을 배척할 필요는 없는 거죠",
  "꼭 정체성 유사성 있xxx 어떠한 정책을 누가 더 잘 실현해 내느냐 네",
  "누가 국민에다 더 어필할 수 있느냐 이것만으로도 정당은 따로 존재할 수 있는 것이고 네",
  "할 수도 있다고 봅니다. 네 그렇군요",
  "자 그럼 지금 상황에서 오늘 십이월 일일인데요",
  "어~ 이제 연말이 다가오고 있습니다",
  "어~ 정상대로라면 아마 지금쯤 대선 분위기가 후끈 달아올 상황이었을 텐데 그러네요. 예 그죠? 근데 이제 이제 선거가 다 끝나고 어~ 예산 정국이 좀 되고 있는 이런 상황인데요",
  "어떻습니까? 국민들이 굉장히 궁금해하는 대목이 이런 거예요",
  "과연 어~ 국민의당에 운명은 어떻게 될 것인가 지금 바른정당과 합치고 깨지느냐 아니면 그냥 이대로 가느냐 아니면 어떻게 되느냐 이게 잠깐 또 수면 아래로 가라앉은 상황이거든요",
  "수면 아래로 가라앉아 앉아 있진 않고요",
  "수면 아래서 열심히 지금 발을 움직이고 있습니다",
  "아~ 오리 백조입니까? 열심히 움직이고 있는데요",
  "어~ 저 개인적인 생각은 저는 국민의당이 당 자체가 없어질 상황은 없을 거라 봅니다",
  "아하 아~ 당 자체는 그대로 남아 있을 것이다",
  "하는 것이고 어~ 바른정당과에 합당 이 문제는 시간이 해결이 되겠죠",
  "뭐 오늘 또 언론을 일부 언론을 보면은 안철수 대표 측에서 십이월 말에 에~ 전체 당원들 의사를 물어 물어서 네",
  "결정하겠다는 그런 보도도 있었는데 또 잠시 후 얼마 후에는 또 그건 아니다라는 또 보도로 나오고 있어서 예",
  "뭐 말만 설왕설래 하고 있는 거죠",
  "이건 뭐야 이제 또 이렇게 되는 거죠",
  "이제 그리 되면은 뭐 어쨌든 연말 안에는 그 문제는 저는 매듭이 지어질 거라고 봅니다",
  "매듭이 지어질 걸로 보고 앞으로 한 일 이 주일 이 내에는 네",
  "바른정당이 두 자리 수 정당에서 한 자리 수 정당으로 내려갈지 말지도 결정이 될 거라고 봅니다",
  "결정이 될 거라고 보면은 네",
  "한 자리 수 정당에 있었 남았게된 이제 바른정당 의원들 중에서 네",
  "또 몇 명이 또 나갈 또 있다고 봅니다",
  "으흠 음 그런 상태에서 네",
  "그런 상태에서 당 대 당 통합을 하는 게 맞는 것인지 아하 좀 그런 상태에 바른정당이 에~ 우리가 필요로 하는 외연 확장에 네",
  "대상이 될 수가 있는지에 대한 면에서 논의를 한번 다시 하게 되죠 그 시점에서 음 어~ 만약에 에~ 저는 뭐 개인적으론 당 대 당 통합을 찬성하지 않지만은 네",
  "어~ 지난달로 돌아가서 바른정당 이십 명 있었을 때 내지는 일 차 탈당이 있었기 전에 사십 명이 있었을 때로 본다고 한다면은 네",
  "어~ 뭐 여러 가지 논란이 있을 수 있으나 예",
  "당에 외연 확장 차원에서 당 대 당 통합 한다 하면 저는 찬성했을 거 같애요",
  "으흠 그 정도에 사람 그 정도에 세력이 한다면은 네",
  "어~ 당 대 당으로 통합해서 외연을 확장해서 뭐 두 정파가 다시 그 한 당내 경쟁을 하겠지만은 네",
  "한번 해볼 가치는 있지 않았나라는 생각을 합니다",
  "하지만 지금에 시점에 있어서 네",
  "스무 명도 교섭권이 끊어지고 열 아홉 명에 불과한다 한다면은 네",
  "그리고 앞으로도 또 한 자리 수가 된다 하면은 당 대 당 통합을 통해서 얻고자 하는 네",
  "외연 확장에 효과는 제한적일 수밖에 없다",
  "제한적인 효과를 얻기 위해서 너무 많은 것을 희생할 순 없지 않나라는 게 제 생각입니다",
  "지금 전반적으로 의원님 말씀을 종합해보면 과도하게 당 대 당 통합을 하는 것은 현 단계에서 좀 무리가 있다",
  "그리고 국민의당에 노선과 정신을 지키면서 어찌됐든 그~ 어~ 좀 아직까지 실험이 끝나지 않은 그렇죠",
  "더 해봐야 되는 그렇습니다",
  "그런 그 국민의당에 노선을 좀 가져가야 된다",
  "결과적으로는 자강론 국민의당 스스로 그렇죠. 어 좀 더 강해져서 어~ 한국 정치에서에 좀 어쨌든 캐스팅보트 역할을 하는 그런 역할을 좀 해야 캐스팅 보트가 아니라 국 우리 당이 여당이 될 수도 있죠",
  "일 야당이 될 수도 있고 아 일 야당 예 어~ 뭐 될 수도 있고 여당이 될 수 있으나 네",
  "그런 상태에서도 군 군 예 국내 정치가 양 당이 아닌 삼 당 사 당 여러 당이 함께 하는 네",
  "그렇게 됨으로서 개 개별 정당 힘이 약화돼야지만이 예",
  "국민들이 편하게 되죠",
  "정당 자체도 뭐 청와대나 검찰 국정뿐만 아니라 그 못지 않은 권력 기관 이 이기 때문에 네",
  "권력을 나누고 줄이는 차원에서라도 다당제가 필요하다는 거죠",
  "지금 그 이제 시간이 다 돼가지고요",
  "아유 너무 시간이 빨리 갔어요",
  "벌써 삼십팔 분 십 초 지나고 있는데요",
  "그~ 할 얘기가 아직도 더 많은데 걱정입니다",
  "어~ 많은 국민들께서 올 예산 어떻게 될까 특히 인제 그 일자리에 대해서 경제 문제에 대해서 그~ 걱정하고 관심 많은 국민들 굉장히 많으시거든요",
  "어~ 법사위 야당 간사이시기도 하신데요",
  "예산 어떻게 될 걸로 전망하십니까",
  "그렇습니다. 예산에 대해서도 뭐 사실상 오늘이 네",
  "부의를 해야 되는 날이죠",
  "국회 선진화법에 의해서 근데 뭐 무슨 연유인가 국회의장께서 하루 정도 뭐 여유를 두시고 하루 내일 미뤘더라고요",
  "근데 그 말은 에~ 원활한 예산 협의가 안 되고 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "여러 가지 이유가 있을 텐데 에~ 저는 가장 큰 책임은 뭐 야당도 있겠지만 제일 큰 책임은 어~ 여당에 있는 거죠",
  "청와대 여당에 있다",
  "왜냐하면 국정을 책임지고 있기 때문에 야당을 설득을 해서 어떻게든 설득을 해서 예산안을 관철시키고 또 조정할 수 있는 권한은 의무는 여당에 있는 것이니까요",
  "근데 뭐 대개의 경우 중에 다는 뭐 일치할 겁니다",
  "네 몇 가지 예를 들면은 공무원 증원이라든지 네",
  "그리고 최저 임금 보전을 어떤 식으로 보전할 것인지 예",
  "여러 가지 몇 가지 사안들이 있죠",
  "그런 큰 주제들에 대해서 합의가 안 된 거죠",
  "음 근데 이제 저가 제가 그 협상에 직접 관여하진 않고 있으나 네",
  "에~ 물론 음 여당에 주장도 일리는 있습니다",
  "에~ 대선 이후에 네",
  "첫 예산을 그렇습니다",
  "첫 예산을 통과 안 시켜주는 게 어딨냐 정치x에 맞느냐 네",
  "그것을 안 해주겠다는 건 소시 어~ 대선 결과를 불복하는 것과 똑같은 거 아니냐라는 주장을 하시고 있어요",
  "근데 뭐 그런 주장이면 전혀 뭐 틀리다고는 보지 않으나 네",
  "음 대한민국에서는 이제 예산을 편성하고 하는 것은 정부 청와대가 할 일이지만은 그것을 감시하고 견제하고 하는 것은 어떤 어떤 항목에 예산을 쓸 것인지 여부는 국회가 결정하도록 헌법에 정하고 있는 거예요",
  "또 인제 야당에 역할이 있는 것이죠",
  "그래서 어~ 문재인 정부가 지금까지는 잘하고 있다고 봅니다",
