  "정동영 탈당 선언을 한다길래 네",
  "그 전에 인제 전화통화를 했어요. 또 떠나신다는 분 네. 아 정 고문하고요? 네",
  "또 떠나신다는 분 또 인사를 해야 되고 뭐 어쨌든 또 뜻이 같고 대부분 같으면 모이게 되겠죠. 예",
  "그런데 그 정동영 고문의 그 이전의 모습을 행보로 보면은요",
  "열린우리당 할 때도 먼저 나오셔서 당을 창당하시고 이후로 의원들이 탈당을 해 가지고 열린우리당을 만들었습니다. 이번의 경우도 그렇게 될 거다라고 하는 그 전망이 일각에 있는 것 같은데 예",
  "그분 탈당이 열우당 저 민주당에서 탈당해서 열린우리당 만들 때 열린우리당 만들 때만 성공했고 음",
  "그 다음 탈당한 건 다 별로 성공 못했어요",
  "그분이 그분이 사석에서 하시는 말씀은 이미 에이치 엠 제이 케이 뭐 뭐 여러 의원들 얘기 하고 있거든요",
  "그러니까 하여간 어쨌든 뭐 그렇게 안 되기를 뭐 바랍니다마는 그럴 가능성은 없습니다",
  "아니 제가 전번 일요일날 예",
  "정동영 의원이 탈당할 것 같습니까? 이렇게 물어보셨잖아요",
  " 저도 알고 저도 알고 있어요",
  "아니 그런데 두 분들은 그렇게 말씀 안 하셨어요",
  "근데 제가 탈당한다 그러자마자 탈당하셨어요",
  "아이  그러니까 내용을 제가 바깥에서 보기에 점쟁이란 뜻입니까? 점쟁이 아니 그게 아니라 예",
  "다 이 보고 아는 수가 있다",
  "알겠습니다. 자 그리고 채선아 씨 예",
  "지난주도 많은 분들이 우리 집을 오셔서 또 말씀하셨을 것 같은데 어떤 말씀들을 주로 하시던가요? 손님들께서 지난 주말에 안타까운 일이 있었잖아요",
  "의정부 아파트 화재 사건 그랬었죠. 예",
  "아마도 인명피해가 있던 사건이다 보니까요. 이런 일이 다시는 음",
  "일어나지 않았으면 좋겠다",
  "또 영화 얘기도 많이들 하셨어요",
  "아 그래요? 네. 국제시장이라는 영화 혹시 보셨나요? 아~  보셨습니까? 아 네. 봤습니다",
  "어떻게 이 의원님 보셨습니까? 저는 뭐 테레비에서 봤습니다",
  "테레비에서 아 테레비에서 국제시장을 소개하던가요? 예. 소개 예. 영화 프로그램을 소개하는 예. 그렇군요",
  "저희 같은 경우는 예",
  "음~ 물론 함경도에서 오시지는 않았습니다마는 평안도에서 오셨거든요",
  "그래서 그런 이야기 자체가 굉장히 생생하게 가슴에 와 닿았어요",
  "음~ 아버님께서 인제 뭐 추석이 되거나 아니면 설날이 되 되면 예",
  "그 말마따나 오열을 하셨어요",
  "아~ 이 형제가 많으셨는데 예",
  "실제로 세 분밖에 못 넘어오셨거든요",
  "그런 것들 해서 아 이게 정말 우리 민족이 걸어온 길이 예",
  "보통 어려운 길을 걸어온 거는 아니다",
  "지금 대한민국 여기까지 온 것이 그야 말마따나 우리 선 선배들 음",
  "정말 피땀 흘려서 여태까지 온 것이 아닌가",
  "저는 그 대사 중에 네",
  "시큰한 몇 가지 귀절이 있었어요",
  "어떤 그 베트남 덕순가요? 그 남자 주인공이 그 베트남 갈려고 할 때 그 아내 영자 씨가 네",
  "당신 인생에 당신이 없냐",
  "아 이런 걸 보고 야~ 스스로 생각할 때 좀 그렇죠",
  "아니 근데 영화를 안 보신 분이 어떻게 그런  인터넷에 검색해 봤어요",
  "그런데 이건 어떻게 생각하십니까? 사실 영화는 영화라고 생각을 합니다만 이념적인 잣대로 영화를 이제 그 비판하는 분들이 있어서 제가 말씀을 먼저 드릴까요? 어떤 분들은 그러대요. 그 이렇게 지나온 세대의 예",
  "민주화 보 부분이 예",
  "어 그건 제작자 또 감독 마음이죠",
  "여기 우리 이렇게 프로그램 출연하는 거 다 사회자 마음이잖아요",
  "계속해서 허위사실을 유포하시는데 그러니까 아 그러니까 저는 뭐냐면 예",
  "민주화 부분을 이게 무슨 뭐 다큐 프로그램을 제작 반영한 것도 아니고 네",
  "역사 프로그램을 만든 것도 아니고 그거는 말하자면 극환데 픽션인데 예",
  "그래서 사실에 바탕한 뭐 픽션인데 그걸 가지고 뭐 소위 진보 개혁인 척하는 사람들이 음",
  "그렇게 얘기하는 건 오버하는 거다고 생각합니다",
  "예. 어떻습니까? 네. 뭐 아주 동의합니다",
  "그리고 또 뭐 고 박정희 전 대통령에 대해서 네",
  "뭐 이런저런 얘기들을 많이 하시잖아요. 이 영화를 놓고 네",
  "예를 들면 또 뭐 거기 막 부부싸움하다가 동해물과 백두산이 이게 나올 때 국기에 대한 경례 하는 모습 뭐 이런 것들이 아 정말 그 그 말씀하신 대로 그 진보진영이나 이런 사람들이 그 당시의 뭐 서울 어떤 사회상이 어떻다. 이렇게 말씀하시는데 그게 사실 제작자가 인터뷰한 내용을 잠깐 보니까요 영화 내용 가운데 좀 집어넣고 싶은 대목이 있었다는 거죠. 예컨대 지금 대통령의 어떤 모습 같은 거 그런데 이게 혹여 또 다른 논란이 될 것 같아서 뺐다라는 내용의 인터뷰를 한 게 있었어요",
  "이렇게 제작자가 무엇을 표현함에 있어서 스스로가 알아서 검열을 하고 삭제하는 이와 같은 우리나라의 그 모습은 어떻게 봐야 되는 걸까요? 저는 뭐 그 이쪽이든 저쪽이든 어느 쪽의 입장이 있든 네",
  "자기검열을 하게끔 하는 건 정말 옳지가 않다고 생각을 해요",
  "그런 것들은 풍부하게 표현의 자유가 보장된 민주국가인 만큼 네",
  "사실은 그걸 마음껏 하도록 해 줘야 됩니다",
  "그 정도로 우리 사회는 건강성이 확보돼 있기 때문에 몇몇 사람 얘기한 거 가지고 너무 신경 쓸 필요가 없어요",
  "그거는 보수쪽도 마찬가지고 진보쪽도 마찬가지고요",
  "자 그런데 아까 이제 이 영화를 보면서 정말 울지 않은 분들이 없다고 말씀하시는데 정말 이 영화를 최근에 보시고 말 그대로 펑펑 우셨다는 분이 오실 예정으로 있습니다",
  "오신 것 같은데요? 들어오실까요? 어디 계십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 어서 오세요",
  "아주 멀끔해지셨습니다",
  "수염도 깎으시고 머리도 단정하게 예",
  "수염은 팔월 달에 깎았고 예",
  "머리는 십이월 퇴임하고 음",
  "그러셨죠. 그런데 정말 궁금한 부분이 네",
  "이제 퇴임하시고 연말이었습니까? 아 사모님하고 영화를 보신 것으로 제가 알고 있는데요",
  "영화 예. 이 국제시장을 보셨죠? 아 국제시장 봤어요. 네",
  "펑펑 우셨다고 제가 말씀을 들었습니다. 허허허허  이렇게까지 우셨다고 말씀을 들었는데 사실입니까? 에~ 아버지하고 이렇게 대화하는 마지막의 이렇게 에 무렵의 에 장면에서 아 아버지 에 정말 제가 잘 살았지만 너무 힘들었어요 음",
  "하고 어 고백할 때 네",
  "어 그때는 아 제가 마치 에 그렇게 힘들게 살아온 것처럼 아 동화돼 가지고 음",
  "막 눈물이 쏟아지고 그랬었죠",
  "그 그렇게 말씀하시는 과정에 또 지금 눈이 좀 약간 글썽글썽 하시는데 제가 그 영화를 두 번을 봤는데요",
  "두 번째 볼 때는 아 좀 다르겠지 했는데 아 안 울겠지 했는데 두 번째 볼 때도 역시 울었어요",
  "예. 그 음 원래 그렇게 눈물이 많으십니까? 그 전에는 굉장히 차가운 분이었습니다",
  "아 그랬습니까? 냉혈인간이다. 뭐 이렇게  제가 우리 이상민 위원장하고 네",
  "법사위를 오랫동안 같이 했어요",
  "십칠 대 때 그 이제 법사위가 이렇게 보면 치열하죠",
  "여야 간에 치열하게 이렇게 다툼을 그렇죠",
  "어 하는 그런 상임위원횐데 그때 저를 많이 공격을 했거든요. 그러니까 선배님도 저 공격 엄청 했잖아요",
  "엄청 뭐 서로서로 그리고 법사위 간사는 별다른 뭐 직책도 아닙니다",
  "그러니까 각 당이 추천하면 예",
  "다 이렇게 상대당이 받아주거든요. 그래 제가 저희 당의 추천을 받아서 간사로 딱 됐는데 네",
  "그러면 이제 의원회에서 의결을 해야 돼요",
  "헌정 사상 처음 있는 일이라 그러더라고요",
  "  간사를 낙마시키는 게 어디 있습니까? 낙마하셨습니까? 그래서 아 낙마 안 했죠. 내가 보통 다른 분이 하신다 그러면 으레 뭐 어 그래 어 당연히 하셔야죠. 이래 할 텐데 네",
  "좀 기를 꺾어 놔야지",
  "어~ 이런 생각을 이제 하면서 네",
  "아 일단 아니 근데 그때 이제 여당이셨잖아요",
  "왜 야당하고 소통을 안 하셨어요? 왜 야당 얘기를 안 들었어요",
  "그래서 여당 지금 뺐겼잖아요",
  "잘 부탁한다고 좀 그랬어야 되죠",
  "아까 말씀 드렸지만 여당 하다 보니까 야당 할 줄 몰랐어요",
  "그러니까 야당 연습을 해 보시라니까",
  "아 우리 야당 이미 했습니다",
  "그때 간사하게 됐으니까 예",
  "잘 부탁한다고 좀 그랬어야 되는데 그거 안 했잖아",
  "예. 아 그건 안 했어요",
  "그니까 그런데 엄청 아무튼 선배님하고 법사위에서 네",
  "그 미운 정 고운 정 다 들었죠",
  "그래서 십팔 대 때는 사실은 미래헌법연구회라고 네",
  "개헌을 목적으로 한 연구모임의 음",
  "같은 이십 공동대표였어요",
  "근데 이제 겪어 보니까 제 인품이 훌륭한 걸 또 아시고 예",
  "누가 누구의 인품의 훌륭함을 알았다고요?  선배님이 저를  정말 훌륭하신 분 아 부인하십니까? 아니 제가 언제 부인한다 그랬습니까? 그 서로 통하는 거예요",
  "싸우다 보니까 음~ 아~ 그게 다 그래도 싸우려고 해서 싸우는 게 아니고 의원님의 이렇게 모습을 보면 예",
  "누구하고 언성 높여서 싸우실 분 같지는 않은데 안 겪어 보셨죠?  어 다 구체적으로 말씀을 못 드리겠고 네",
  "그냥 하여튼 세월호 사태 이후 음",
  "더 도인이 되신 것 같아요",
  "야~ 진짜 우리 이주영 선배가 대통령 되면 참 좋겠다",
  "아~ 원내대표는 말고 원내대표는 홍문종 위원장이 맡으시고  가르마 좀 가르마 좀 타서 대선 나가십시오",
  "전혀 청구발언이 아닙니다",
  "그런데 의원님 네",
  "솔직하게 여쭤 보겠습니다",
  "혹시 총리직 제안 같은 거 받으셨습니까?  혹시 총리직 제안 같은 거 받으셨습니까? 아유 전 아니 아니고요",
  "그럼 백 프로 받을 생각은 있으신지?  아니요",
  "꼭 질문을 저렇게 하십니다",
  "잘 조심해서 들으셔야 돼요",
  "제가 많이 겪었거든요",
  "제가 지금 계속 당하고 있습니다",
  "엄청 당하고 있습니다",
  "그러면 또 이런 질문은 어떨까 싶은데요",
  "그 당내에서 이제 차기 원내대표와 관련해서 뭐 이제 뭐 피케이 또 뭐 디케이 이 출신이 주요 당직을 갖고 있다 해서 이제 그와 관련된 좀 우려가 있는 것 같은데 이런 건 어떻게 봐야 할까요? 뭐 원내대표 선거는 지금 오월로 이렇게 봐야 되기 때문에 네",
  "지금 시점에서 논하는 건 별로 적절하지 않다고 생각을 하고 있어요. 그래서 네",
  "이주영 선배만 적절하지 않다고 생각하지 궁금합니다. 나오실 생각 있으신지  저러 저러시다니까요",
  "나올 생각 있으시잖아요",
  "아 빨리 얘기하세요",
  "소이부답 예. 제가 대신 그 해석해서 드릴게요",
  "근데 홍문종 위원장님도 나오신대요",
  "저한테 귀띔하더라고요",
  "그러면서 저한테 사실 이주영 우리 선배를 좀 공격 좀 해 달라",
  "믿을 사람 하나도 없네",
  "어 다양한 어떤 그런 어 논의를 가지고 예",
  "어 경쟁하고 그러면서 발전해 가는 거거든요",
  "우리 이주영 선배가 예",
  "좀 기인적 그 그렇게 행동을 하는 때가 많습니다",
  "아 그렇습니까? 국회에서도요? 언제요? 뭐 노래방에서 머리 머리에 그 넥타이 매고  일급비밀인데  안 하실 것 같죠? 점잖고 뭐 책만 보고 하실 것 같은데 아니 이렇게 정말 넥타이를 매시고 마이크를 잡으시고요? 예",
  "막 테이블을 왔다 갔다 하면서 예",
  "거의 뭐 발광 수준으로  양면성이 있습니다",
  "아니 근데 고시공부도 다방에서 하셨다는 게 사실입니까? 아~ 그것까지도 또 파악하셨구나",
  "아 이제 주로 아 도서관에서 공부를 하기는 했는데 네",
  "너무 힘들잖아요. 따분하고 예",
  "그러니까 인제 에 어느 날 다방에 가서 이렇게 인제 그 음악 들으면서 뭐 그 시절 노래죠",
  "인제 칠십 년대 팔십 년 칠십 년대니까 에 노래 들으면서 에 하는데 집중이 더 잘되더라고요",
  "어~ 다방에서 해 보니까 에 도서관에서 여학생들이 많이 와서 그랬겠지",
  "뭐 제가 볼 때는 그랬을 것 같아요",
  "이주영 선배를 잘 아는데 그런지도 모르죠",
  "근데 그 따님 첫 번째 따님의 출생신고는 일 년 반 만에 하셨다고요",
  "아~ 예. 제가 이름을 그래도 제 스스로 좀 지어 볼라고요",
  "아 인제 작명법을 공부를 좀 하 한 거예요",
  "아 첫째 따님의 이름을 직접 짓고 싶어서 짓기 위해서 네",
  "인제 시중에서 성명학이라고 되어 있더라고요",
  "법에 대한 책이 그 다 이렇게 구해 보니까 여섯 권이 있더라고요",
  "그 여섯 권을 이제 사다가 다 이렇게 인제 독파를 했는데 네",
  "근데 학설들이 다 다르더라고. 이게  이 학설들이 네",
  "아 이게 헷갈리게 하니까 이렇게 따라야 되나 저렇게 따라야 되나. 이제 그러면서 다 만족할 수 있는 이름을 짓다 보니까 이제 네",
  "시간이 좀 오래 걸렸죠",
  "그 출생신고가 늦은 이유에 대해서 네",
  "사유를 뭐라고 적으셨습니까? 뭐 다 하는 그 패턴이 있더라고요",
  "뭐라고 적으셨어요? 법의 무지 조치로  판사님께서 소치로 이름에 관해서 제가 기가 막힌 비밀을 알고 있는데 혹시 사회자 아세요? 이름에 대해서요? 예",
  "누구 이름에 대해서요? 예. 아니 홍준표 의원을 이름을 원래 홍준표가 아니었거든요",
  "예. 제가 알기로 홍판푠가 이렇게 알고 있습니다",
  "홍판표 네. 그런데 우리 이주영 의원님께서 앞으로 새누리당 아 그때는 인제 한나라당 당대표가 된 되고 싶으면 음",
  "아~ 그래서 당대표가 되셨다는 어~ 전설의 고향에 나오는  그런데 이 이주영 의원님과 관련된 그 숫자가 있습니다",
  "이백구십이 이게 무슨 숫잔지 아십니까? 이백구십이 이백구십이 그 팽목항은 아니고 예",
  "삼월 육 일날 그 장관에 취임하셨고 아~ 사표가 수리된 십이월 이십삼 일까지의 숫자가 예",
  "또 여쭤 보겠습니다. 백삼십육 네",
  "이 숫자는 아시겠죠? 아 그거는 이제 대통령께서도 언급하셨던 숫자인데 백삼십육입니다",
  "백삼십육 일간 아 진도에서 이제 머물렀던 네",
  "다른 데 안 나가고 머물렀던 기간을 말씀하시는 것 같습니다",
  "네. 그러니까 팽목항에서 네",
  "장장 백삼십육 일을 팽목항에 계셨어요",
  "어 어떤 심정이었고 어떤 각오셨습니까? 아니. 저는 어 그런 큰 사고를 이렇게 당하면서 어 우선 해양수산부의 책임이 큰 사고였지 않습니까? 네",
  "그 책임이 큰 부처의 기관장이니까 아 제가 죄인이다. 이렇게 생각을 하고 네",
  "아 아 죄인으로서의 처신을 해야 된다",
  "아 그런 어떤 심정이었던 거죠. 네",
  "그런데 또 생각을 해 보면은 그 현장에 계시는 것도 한 방법이지만 네",
  "예컨대 세종시로 오고 서울시에서 좀 더 큰 그림에서 대책을 마련하는 것이 네",
  "더 낫지 않았을까 하는 분도 계셨죠",
  "예. 에 그러나 인제 그 가족들이 에 너무 다 힘겨워 했거든요",
  "어 그 힘겨워 하는 가족들에 에 그래도 아 조금이나마 마음에 위로가 아 되자면 아 책임 있는 장관이 곁에 어 있어 주면서 이제 얘기를 다 들어주는 것 아 이게 필요하다고 생각을 했었죠",
  "아 그 유가족들로부터 상당히 그 거센 그 항의를 받으셨죠? 처음에는 예. 처음에는 뭐 저는 이제 당연하다고 생각을 했죠",
  "뭐 자식을 잃고 또 가족들을 잃은 그 심정이 오죽하겠는가",
  "예. 분노하는 게 당연하다고 생각을 했었습니다",
  "그래서 장관은 아 좀 피해 있다가 오시죠",
  "그래도 아 피하면 안 된다. 모든 걸 다 우리가 안고 다 들어주고 네",
  "예. 그렇게 해야 음~ 아 그래도 어 우리 가족들의 그 마음을 그래도 조금이나마 아 가라앉혀 갈 수 있는 것 아니겠느냐. 그렇게 해서 인제 어 저는 도망가거나 피해서는 안 된다라고 네",
  "생각하고 거기 현장에 머물러 있었던 거죠",
  "그 대통령께서도 어 사퇴를 수리하실 때 공직자에 대한 그 모범을 보이셨다는 말씀을 하셨어요",
  "어쩌면 참 당연한 공직자의 모습인데도 왜 그런 모습은 참 찾기가 힘든 건가 하는 생각도 저는 했는데 사실 뭐 굉장히 제가 더 친하기도 한데 어~ 그 팽목항 진도에 계실 때 틈틈이 국회에도 오시기도 했어요",
  "저희 방에도 오시기도 했는데 아 정말 그 저도 시큰하고 또 이주영 우리 선배님이 을 이렇게 오버랩 되는 게 그 피해자 유가족들 네",
  "그 정도로 이렇게 그런 마음을 보이셨고 말씀을 들어 보니까 네",
  "제가 느꼈던 거보다도 정말 철저하게 그 사실 거기 계실 때는 또 저희 당내에서는 이런저런 얘기도 있었어요",
  "그러니까 실제로 그렇게 꼭 장관이 거기 가서 몇 달씩 그렇게 있어야 되느냐",
  "또 머리는 왜 안 깎느냐. 뭐 이런저런 말씀들을 하셨는데 네",
  "그 배경에 대해서 지금 설명하는 걸 제가 이렇게 듣고 보니까 네",
  "아~ 뭐 저 같으면 그 못했을 것 같아요. 그렇게 네",
  "못 했을 거 같고 그렇게 사려 깊게 행동을 못 했을 것 같은 그런 생각이 들면서 아 그 부분에 대해서는 상당히 존경하는 마음이 생겼습니다",
  "네. 장관님은 무려 그 백삼십육 일 동안 어디서 주무셨습니까? 저는 이제 그 진도군청의 에 한 사무실에 에 간이침대 놓고 어 그냥 거기 슬리핑백 가지고 이제 지냈죠",
  "슬리핑백에서 백삼십육 일을 주무신 겁니까? 에 그랬죠. 네",
  "사모님께서 계신 곳으로 네 차롄가 찾아가셨던 것으로 제가 알고 있는데요",
  "단 한 번도 만나지 않으셨다는 것이 사실입니까? 예. 그래 인제 뭐 어 옷가지 들고 온다고 그래도 아 제가 사사로이 가족을 만나고 하는 것이 아주 송구스럽게 저는 생각을 했거든요",
  "그래서 저 어 수행비서를 보내 가지고 어 그냥 옷만 받아오게 하고 아 이게 만나는 거는 적절치 못한 것 같다 음",
  "하고 인제 양해를 구해서 그 팽목항에 내려가신 날로부터 어 백삼십육 일 동안 아니죠",
  "퇴임하실 때까지 이발은 전혀 안 하셨죠? 예. 어 머리는 전혀 손 댄 적이 없었어요",
  "이유는 무엇이었습니까? 그 어~ 사고 수습하러 인제 에 임하다 보니까 어 별 경황이 없어 가지고요",
  "어 면도한다든지 뭐 이발을 가서 해야 되겠다든지 이런 생각 자체가 인제 별로 없었어요",
  "어 그런데 인제 시간이 자꾸 경과하다 보니까 어 수염이 인제 좀 많이 길어졌고요",
  "또 머리도 어 자꾸 길어지는데 음",
  "아 어쨌든 이걸 손을 대는 게 좀 죄스러운 마음이라고 할까요? 뭐 그런 게 인제 어 또 시간이 갈수록 생기더라고요",
  "거 그냥 손 안 대고 내버려 둔 거죠. 어",
  "아직도 찾지 못하고 있는 예",
  "네네. 아홉 분 네",
  "장관님께서 그분들의 사진을 아직도 갖고 계신다라고 하던데 예. 그 실종자 아 가족 중에 이제 어 어느 분이 그 처음 이제 열 분 남았을 때 네",
  "에 그 열 분의 사진을 이렇게 인제 그 한 묶음으로 해서 어 저하고 해경청장한테 주면서 꼭 간직해 달라",
  "아 잊지 말아 달라",
  "아 이렇게 인제 하면서 주셨어요",
  "그래서 에 제가 아 이거는 아 이분들 찾을 때까지 꼭 간직을 하겠습니다",
  "이렇게 약속을 하고 제가 늘 가지고 어 다니고 있습니다",
  "그 죄송한 말씀인데 네",
  "혹시 지금도 가지고 계십니까? 지금도 가지고 있죠",
  "그 잠깐 좀 보여 주실 수가 있으실까요",
  "아유 이 보여 드려도 되는 건지 모르겠는데 이렇게 인제 아홉 분의 사진이죠. 예",
  "아~ 선생님 두 분 하고 학생 에 네 학생 그 다음에 일반인 에 실종자 세 분 음",
  "이 세월호 선체의 그 인양을 어떻게 될 것인가에 대한 것도 좀 남아 있는 논점인 거 같애요",
  "이 부분은 어떻게 하는 것이 좋다고 보십니까? 네. 제가 인제 십이월 삼십일 일 어 작년 마지막 날 그 팽목항에 가셨죠. 또 예. 갔습니다",
  "그때 그 거기 인제 실종자 가족들이 아직도 계셔요",
  "그 찬 바람 쌩쌩 부는 바닷가에 음",
  "에 계시는데 그 계시는 이유가 아 인양을 꼭 해 달라 하는 겁니다",
  "저는 그래서 또 진도 국민들도 어 거기 인제 오염 가능성도 아 기름이 아직 상당 부분 남아 있거든요",
  "배 안에 어 그런 것 등등 해서 어 인양을 꼭 해 달라 하는 음",
  "에 그런 바람을 에 얘기들 하고 하셨는데 네",
  "에 저는 인제 인양을 하는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "어 다만 인제 에 법적으로 보면 그 인양 비용이 이제 상당히 많이 들 걸로 최소 어느 정도나 최소 뭐 천억 정도 얘기하고 있는데요",
  "에 그걸 원칙적으로는 선사가 부담해야 됩니다",
  "어 청해진해운 선사가 부담해야 되는데 인제 뭐 보험 커버도 제대로 안 되고 뭐 재산도 한계가 있기 때문에 에 그걸 감당하지 못하는 그런 어 상황이지 않습니까? 네",
  "그러면 이제 어 국가 예산을 들여서 인양을 해야 되는데 네",
  "그거는 이제 국민의 에 부담으로 어 인양하는 거죠",
  "그러면 이제 국민적인 합의가 필요한 부분이지 않겠는가",
  "정부가 아 임의로 결정하는 것보다는 음~ 이게 이제 공론화 과정이 필요하다",
  "아 그런 과정을 거쳐서 어 결정이 될 것으로 어 그렇게 봅니다",
  "법적으로 지금 책임져야 될 사람들이 책임질 수 없는 상황이잖아요",
  "아 그리고 에 그래서 이제 정부가 말씀하신 대로 최소한 천억이라는 돈을 부담을 해야 되는 네",
  "그런 상황이 됐고 그래서 국민들이 그것에 관해서 상당히 부담을 느끼시지 않을까라는 생각이 있고요",
  "뭐 꼭 인양 해야 된다고 생각을 합니다마는 하여간 그런 문제가 있고 실질적으로 이 인양을 했을 때 그 그 인양하고 난 다음에 또 처리 문제 네",
  "뭐 이런 것들이 생각보다는 굉장히 복잡하리라고 생각을 합니다",
  "피해자 실종자 가족분들의 바램도 그렇고 또 아까 말씀하셨듯이 진도 앞바다가 이차 삼차 피해 유류로 인해서 그것도 사실은 그냥 두면 어 굉장한 피해가 예상되거든요",
  "그걸 막기 위해서도 인양을 해야 될 것 같습니다",
  "그래서 정부가 어 국민들을 말씀을 잘 드려서 음",
  "비용이 들어도 그런 등등의 피해 이차 삼차 피해를 네",
  "막기 위해서도 또 그 엄청난 그런 어 불행을 맞은 네",
  "그분들의 에 바램을 위해서도 마지막 그 부분은 네",
  "해야 될 국가의 도리가 아닌가 싶습니다",
  "오늘도 변함없이 음악퀴즈를 드려야 될 것 같은데 아 한번 들어 보시고 예",
  "어떤 노래인지 한번 맞춰 봐 주실까요? 노래 부탁 드리겠습니다",
  "가수는 누구인지 알아요",
  "김종환 김종환이 부르구 자 여기서 잠깐만요",
  "채선아 씨 혹시 이 노래 아시겠어요? 저는 잘 모르겠는데요",
  "이 저 부부의 날 음",
  "부부를 소재로 한 노래 예. 근데 의원님께서 이 부부의 날을 제정을 하셨죠. 사실상 그렇죠? 부부의 날 그렇죠",
  "네. 그 이 의원님은 부부의 날이 언젠지 아십니까? 모릅니다",
  "홍 의원님은 아십니까? 아유 이상민 법사위원장님이 모르시는 걸 제가 어떻게 알겠습니까?  도 모르세요? 아 저 부부의 날이 아니라 저희 집 집사람 생일도 잘 모릅니다",
  "아십니까? 아이 그럼요",
  "며칠이에요? 칠월 십오 일입니다. 네",
  "그런데 그러면 의원님은 부부의 날 때 예",
  "어떻게 지내십니까? 어떻게 보내십니까? 부부의 날이 인제 오월 가정의 달에 에 둘이 하나가 되는 게 부부잖아요",
  "그래서 이십일 일 이십일 일 에 그날이 이제 부부의 날 그 저기 수첩에 달력표 보시면 오월 이십일 일 부부의 날 이렇게 딱 돼 있거든요",
  "예. 그때도 저한테 말씀하셨어요",
  "아~ 그런데 까먹었네요",
  "어떻게 그날을 기념하십니까? 그날 인제 그 장미꽃을 어 인제 부부 간에 네",
  "오~ 선물은 없고? 선물 예",
  "선물은 뭐 꼭 하게 되기도 하고 안 하게 되기도 하고  저는 인제 결혼한 지가 삼십 년이 넘었거든요",
  "근데 이제 삼십 년이 넘어가면서부터 무슨 장미 이런 건 안 하게 되고  최하가 상품권  아니면 캐쉬 그것도 마음에 안 들면 그냥 크레딧카드 뭐 이런 거를 원하지 장미 장미 살 돈으로 현금을 달라",
  "차라리 그렇게 그 오늘 저희 해장국집에 모여서 예",
  "이런저런 말씀 정말 편하게 주셨는데요. 혹시 정말 어렵게 자리하셨고 정말 또 오늘 이 의원님 모시기 위해서 저희가 많은 그 삼고초려 노력을 했는데 음~ 이 말씀만큼은 특히 이제 의원님 하시면 국민들 마음속에는 네",
  "세월호와 뗄 수 없는 모습으로 각인되어 있거든요",
  "그런 측면에서 좀 한 말씀 해 주신다면 네. 그래서 인제 거안사위 네. 편안하게 지낼 때 위기가 항상 찾아올 수 있다는 걸 늘 깨어서 생각하고 있어야 된다",
  "이게 인제 우리 에 생활 체 체화되어 있어야 되고요",
  "그리고 제가 그 진도 현장에서 이렇게 보면서 음",
  "어 많이 느낀 말이 그런 겁니다",
  "우리가 뭘 이렇게 좀 발전시켜 갈라고 새로운 걸 이렇게 많이 찾지 않습니까? 네",
  "새로운 거를 보는 것만이 중요한 게 아니다",
  "모든 것을 새로운 눈으로 보는 것 이게 정말 중요하다",
  "세월호 사고도 그런 거였어요. 새로운 눈으로 보면 아 이게 문제가 많다 하는 그게 다 어 비쳐졌을 텐데 네",
  "그런 걸 안 하다 보니까 사고를 어 당할 수밖에 없었다",
  "이런 어떤 어 깨달음 어 이런 거를 늘 이렇게 네",
  "가지고 있어야 되겠다",
  "장시간 감사 드리고요",
  "저희가 마지막으로 이 맹물로 건배를 한 번 하거든요",
  "이게 저 술이 아니고요",
  "올해 안에 또 소원성취하시길 바라겠습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 속 시원하게 풀어 주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "국회의 미래창조과학방송통신위원회 위원장을 맡고 계신 새누리당의 홍문종 위원장입니다",
  "예. 잘 지내셨죠? 예. 잘 지냈습니다",
  "네. 그리고 국회 산업통상자원위원회 위원장을 맡고 계신 새정치민주연합의 김동철 의원입니다",
  "어이구 오늘 아주 옷이 좋으십니다",
  "워낙 미남이시니까  특별히 신경 좀 썼습니다",
  "아 그러십니까? 저희 집 분위기 어떠세요? 첫 번째 오셨는데 네. 아주 좀 국민들이 좋아하는 그런 프로가 될 것 같애요. 네",
  "음. 그 차제에 이상민 의원을 몰아내시고 그 자리에 계신 거 어떨까요?  제가 국민들께 잘 한번 선 좀 보여 보겠습니다",
  "어~ 관심이 있다는 말씀 예. 이상민 의원님 좀 긴장하셔야 될 것 같습니다",
  "두 분의 현역 상임위원장과 함께 에 전문가 두 분 모셨습니다",
  "아 김효재 전 청와대 정무수석입니다",
  "어유 목소리 아주 우렁차세요",
  "목소리만 우렁찹니다",
  "그리고 한국정치아카데미의 김만흠 원장입니다",
  "네. 어떻게 지내셨습니까? 뭐 잘 아시면서요?  그렇군요",
  "아 저희 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "네. 잘 지내셨죠? 네",
  "참 곱지 않아요?  예",
  "메뉴가 뭔가요? 이 집의 아 여러 가지가 있습니다만 본격적인 메뉴는 주로 해장국이 유명합니다",
  "오늘은 좀 특별한 메뉴를 가지고 진행을 해 볼까 하는데 그 지난주에 아시는 것처럼 총리 교체가 있었고 청와대 조직개편이 있었습니다",
  "이 메뉴를 오늘 본격적으로 어 좀 다뤄 볼까 합니다. 홍 의원님 네",
  "그 어떻게 보셨어요? 간략하게 총평을 좀 듣고 본격적인 메뉴를 좀 음 해 보도록 할까요? 제가 시작할 때부터 좀 싱글벙글하지 않습니까? 그러게요",
  "그 그동안 솔직히 그 대통령 지지율이 좀 많이 떨어져 가지고 음~ 걱정을 많이 했는데요",
  "많은 분들이 이완구 총리에 대해서 그렇게 인기가 좋은 줄 몰랐어요",
  "어 이완구 총리 정말 잘 발탁했다",
  "아 이완구 총리한테 기대를 많이 한다",
  "이제 이런 말씀들을 하셨고요",
  "근데 청와대도 이제 그 특보들이 좀 바뀌지 않았습니까? 네",
  "이제 수석들도 바뀌'었고 특보들은 새로 임명된 거죠? 예. 새로 임명되고 네",
  "또 수석들도 새로 임명되고 음",
  "또 보직들이 좀 바뀌'었고 네",
  "많은 국민들이 미진하기는 합니다마는 기 아직도 어 이제 개편이 진행 중에 있기 때문에 네",
  "조금 더 이제 장관도 더 둬야 하고요. 그렇지만 지금 이제 이 시작하는 그 이 초반을 보니까 네",
  "이게 뭔가 잘 될 것 같다라는 생각들을 음",
  "사람들이 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 지지율이 사십 프로로 오를 것 같습니다",
  "그래서 싱글벙글이시다",
  "싱글벙글 그 이유가 원내대표 선거가 땡겨져서 싱글벙글 뭐 그 원내대표 얘기는 오늘 메뉴가 아닙니다",
  "예. 김 의원님 예",
  "우리 홍 의원님 말씀 들으니까 걱정되네요",
  "지금 그 발표되자마자 국민들 열 사람 중에  잘됐다는 사람은 세 사람밖에 안 되잖아요",
  "그 이유가 물론 총리 인사는 잘됐다고 생각해요",
  "그러나 지금 이번 인적개편의 번지는 총리에 있지 않았죠. 아 이렇게 국정의 난맥상을 보인 것은 비서실장 그리고 문고리 소위 삼 인방이라고 하는 사람들에 대해서였는데 비서실장과 문고리 삼 인방을 그대로 놔뒀다는 측면에서 음",
  "본질을 벗어난 국민의 최대 관심사와는 동떨어진 네",
  "그런 인사라고 하는 게 맞지 않을까요? 음",
  "근데 제가 아까도 말씀 드렸습니다마는 이게 결정 다 된 게 아니거든요",
  "이제 장관도 더 들어와야 되고요",
  "그 다음에 대통령께서 뭐 이 지금 청 저 청와대도 다 정비하고 장관도 정비가 되고 그러면 그 비서실장에 관해서도 그때 가서 이제 거취를 결정하시겠다. 이제 이런 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "아직 이제 아이엔진데 이 스타트가 좋다는 거죠",
  "그래서 제가 만난 국민들은 삼십 프로가 아니라 한 사십 프로 정도 좋아하는 것 같은데요",
  "그런 분들을 많이 만나신 거 같네요",
  "정비하려면 시간이 남아도 삼 년이나 남았는데 삼 년 동안 정비하겠다는 거니까  그런 건 아니고요",
  "우리 편이 아니시네요",
  "같은 편이라고 생각하신 겁니까? 옷 색깔이 비슷해서 같은 편이  그런데 저기 지금 써 놓은 게 메뉴 명칭 맞습니까? 뭐 개각 전골 총리 찌개 삼 년차 해장국 공통점이 하나 있는 것 같습니다",
  "뭐죠? 다 국물이 있는 것 같습니다",
  "뜨끈뜨끈한 해장국 저희가 드릴까요",
  "예. 국물이 있다는 것은 저런 일이 발생하면 주변에 이러저런 다른 일이 발생할 소지도 있는 네",
  "그건 또 무슨 말씀이십니까?  하여튼 오늘 또 얘기해 보자고요. 예",
  "저는 뭐 지난주에 있었던 그 개편과 임명을 보면서 네",
  "총리 임명에 대해서는 저는 기대를 합니다",
  "정치인 출신의 총리가 왔고 특히 야당과의 관계가 괜찮은 분이 총리가 되어서 아 상당히 기대를 가지고 있고요",
  "청와대 개편은 우리 아까 우리 홍 의원님 말씀대로 아직 그 진행 중이기 때문에 약간의 아쉬움 또는 약간의 답답함 이런 것들이 좀 남아 있습니다",
  "특보는 아직 완전히 다 되지 않았죠",
  "특히 이번 그 특보단 구성의 하이라이트라고 할 수가 있는 정무특보가 이번에 사실은 빠졌습니다",
  "그래서 이제 이거는 조금 지켜봐야 되겠다",
  "특보단 구성 문제는 평가를 좀 유보하는 게 맞을 것 같다",
  "그래서 아마 우리 그 여당은 여당대로 상당한 기대를 하시는 것 같고요",
  "야당은 야당대로 어떤 실망감을 표시하는 것 같은데 네",
  "아직은 그 마지막 그 결정이 아니니까 네",
  "조금은 더 지켜봐야 되겠다라는 생각을 했습니다",
  "그런데 여당은 여당대로 조기평가한다고 그러는데 제가 아는 여당 의원들은 그렇지도 않은 것 같아요",
  "아 그래요? 예. 특히 그 민정수석 네",
  "이렇게 승진시키고 하는 데 대해서 대통령이 특히 민정수석 그러면 국민의 목소리를 어 전달하는 수석인데 네",
  "에 어디 특수통을 이렇게 민정수석 시켜 가지고 그것도 또 전직 대통령을 죽음에 이르기까지 한 그런 또 악연을 가지고 있는 분을  수석을 시킨 거에 대해서 예",
  "여당 내에서조차도 어 좀 뭔가 번지수를 잘못 짚지 않았나",
  "그런 지적도 제가 인제 본 거 같습니다",
  "제가 이제 그 얘기는 들었어요",
  "그 대통령을 죽음에 이르게 했다",
  "뭐 이런 말씀들을 들었는데 사실은 그렇게 그런 식으로 따지면 검찰 전체가 책임져야 되는 거고요",
  "만약 그게 사실이라면 네",
  "제가 보기에는 그 뭐 역할을 안 하신 건 아닙니다마는 네",
  "그분이 무슨 죽음에 이르르게 했다는 건 좀 지나친 설명이 아닐까",
  "자 본격적인 토론은 말이죠",
  "지금 저희가 그 채선아 씨가 예",
  "그 저희 가게를 찾은 그 손님들의 의견을 또 잘 듣고 있기 때문에 그 얘기를 듣고 또 이어가도록 하겠습니다. 채선아 씨 네",
  "첫째 우리 가게를 찾으신 많은 분들께서도 금요일에 있었던 그 총리교체 또 청와대 조직 개편 말씀들 많이 하셨죠? 네. 좀 반응들이 다양하셨던 것 같애요",
  "현직 국회의원 출신이 총리가 되시는 거니까요",
  "그래서 뭐 이제는 현직 국회의원이셨던 분이 총리가 되시는 거니까요",
  "네. 아무래도 기대도 그만큼 클 것 같고요. 또 네. 국민의 마음을 좀 더 아시지 않을까 하면서 기대감이 크시더라고요",
  "음~ 기대가 있구나. 예",
  "그리고 또 어떤 분들은 아직 부족하다",
  "더 많이 바꿔야 된다",
  "이런 말씀들도 많이 하셨고요",
  "이번에 총리로 지명되셨던 분이 저희 가게에 들리셨던 분이시잖아요",
  "저희 첫 번째 손님이셨죠",
  "그때를 떠올려 보니까요",
  "그때 분명히 총리설에 대해서 아니다",
  "한번 보실래요? 아 그럴까요? 한번 보시겠습니다",
  " 네. 정치에 관해서는 귀신도 모른다라고 말씀하셨습니다만 그래서인지는 모르겠는데요",
  "결과적으로 거짓말을 하셨어요",
  "그런가요? 저 왕 교수님 질문이 제안을 받으셨습니까? 음. 그 당시는 제안을 안 받으셨다",
  "어 엊그제 어제 그제 제안을 받았다고 그러셨죠. 어 그 그 말이 사실이겠죠? 사실이라면 뭐 예",
  "이 프로가 아주 총리 만들어 주시는 거 아니에요?  그렇습니까? 그런 점이 있는 것 같아요",
  "차기 총리에 관심 있으십니까?  정확하게는 네",
  "국회의원이 총리가 된 게 아니고 예",
  "새누리당 원내대표가 총리가 된 거죠",
  "아무튼 우리 홍문종 의원님도 원내대표도 꼭 되십시오",
  "아이구 그러면 아마 저 총리 이상이 돼서 하실지 모릅니다",
  "아이구 새누리당 원내대표 지내신 분들이 사회부총리 경제부총리 이제 국무총리 되셨잖아요",
  "어 그러네요. 그러고 보니까 예",
  "그래서 제가 보기에는 내각제 연습하는 거 아닌가 싶어요",
  "저는 굉장히 바람직한 일이라고 생각합니다",
  "그런가요? 하지만 사실은 내각제하곤 정반대입니다. 왜냐면 대통령이 불러서 쓰는 것이기 때문에 네",
  "내각제는 국회가 주도하는 것인데 음",
  "어쨌든지 날짜 언제 총리로 갈 것인가는 불확실했지만은 음",
  "가능성이 꽤 큰 편 아니었습니까? 그렇습니다. 네",
  "이런 상황에서 이번 임명이 그래서 대통령께서 굉장히 급하게 했다는 좀 느낌이 있습니다. 청와대 구성도 완성도 안 된 상태였었고 네",
  "대신 이런 건 있습니다",
  "여기서 첫 번째 손님으로 오셨다고 하니까는요 이전에 어느 대통령께서 후보 때 국밥집 들러서 했다가 나중에 국밥집 주인이 실망했다는 얘기가 있었는데  여기서 들러서 이런저런 얘기 하셨으니까 이완구 총리 내정자가 혹시 가신다면은 여기 모여서 했던 얘기 실망하지 않게 할 수 하실 수 있기를 기대를 합니다",
  "아하 무슨 말씀인가 잘 알아듣기가 어려운 어려운 말씀인 거 같은데요",
  "여기서 하신 말씀을 지켜라",
  "그렇게 말씀하시면 될 것을 돌려서 왜 이렇게 빙글 돌려서 말씀하시고 예",
  "전에 전에 어느 대통령께서 국밥집 가서 약속을 칭찬을 받았는데 네",
  "나중에 국밥집 주인 할머니가 실망하신 적 있었죠",
  "뭐 그건 이제 옛날 전혀 기억이 안 나는데  근데 지금 말씀하신 것처럼 이제 이완구 의원이 대뜸 총리 후보자가 되시면서 이제 인준이 통과가 되시면 총리 또 두 분의 부총리가 모두가 다 네",
  "현역 국회의원이 되시는 거죠",
  "그런데 그 전에 인사청문회는 통과시켜 주실 겁니까? 야당에서는 본인한테 달렸죠. 어 네",
  "일단 뭐 여당은 물론이고 야당도 이완구 총리에 대해서는 어 아주 다들 좋은 평가를 하는 것 같아요",
  "아주 후하게 평가를 하는 것 같은데 음",
  "이제 또 숨겨진 뭐가 있을지 모르니까",
  "특히 지금 벌써 드러난 게 아들의 재산 문제 병역문제 에 아들은 병역문제고 동생의 저 재산문제였던 거 같죠? 아니",
  "재산문제도 있어요. 차남 아 그러네요. 예",
  "장인한테 증여받은 게 있고 음",
  "또 본인의 그 저 후보자의 동생문제가 있지 않습니까? 예",
  "그런 것들을 우리 야당 입장에서는 아무튼 그래도 뭐 봐줄 수 있는 거죠",
  "그때 그 이상민 법제 법사 법제위원장은 또 다르게 말씀하지 않으셨던가요? 아니 근데 오늘 해명하시는 거 보니까요 네",
  "아들은 뭐 직접 나와서 해명할 수 있다",
  "뭐 이게 쇠 저것도 있던데요. 흔적도 있고 네",
  "또 동생 부분에 관해서는 뭐 죄송하다",
  "예. 아무튼 뭐 그렇게 말씀하셨고 사실 동생까지 어떻게 책임집니까? 뭐 준비는 굉장히 많이 하신 것 같아요",
  "바로 내정 발표 다음 날 나와서 이렇게 해명까지 하시고   그렇지만 야당 입장에서 그분이 낙마되는 것을 원하지 않기 때문에 네",
  "모든 것들이 의혹에 불과하고 음",
  "실제로는 그렇지 않다가 됐으면 좋겠습니다",
  "이번 기회에 그 우리 그 이 저 국무위원들 네",
  "총리를 비롯한 그 국무위원들의 그 인사청문회 문화를 한번은 바꾸는 계기를 좀 만들었으면 싶어요",
  "먼저 김동철 의원 말씀하셨는데 이완구 대표에 대해서 야당도 우호적인 생각을 가지고 있으면 네",
  "이완구 대표의 총리수행 능력을 음",
  "한쪽으로 그 인사청문회가 된다면은 네",
  "한번 그런 그 선례를 만들어 주면은 네",
  "지금 여당도 나중에 또 어떤 상황에 처할지 모르니까 네",
  "선례를 만들었으면 하는 그 바램이 있고요",
  "현실적으로는 사실은 국회의원 출신이 그 국무위원에 그 되었을 때 네",
  "어 낙마한 예가 없죠. 아 국회의원들끼리는 또 다들 통하는 게 있으니까",
  "통하는 바가 있고 네",
  "또 하나는 선출직으로 오도록까지는 네",
  "그만큼의 자기단련을 했다고 봐야 되고요",
  "그래서 그런 점에서는 저는 좀 선례를 좀 만들었으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "자 그래서 이 뭐 청문회는 그 경과를 지켜봐야 될 것 같고요",
  "조만간 있게 될 거 같으니까 아 이완구 원내대표의 총리 발탁 그 의미 그리고 그것이 가져오게 될 그 당정 간의 그 어떤 소통에 관한 문제 어떻게 보시는지 토론 좀 해 볼까요",
  "예. 저는 박근혜 대통령께서 아주 특별한 발상의 전환을 하지 않는 한 그냥 일상적으로 생각할 수 있는 수준에서는 상당히 베스트에 해당하는 분을 총리로 이번에 이제 내정했다라는 생각이 들고요",
  "일단 바로 내정발표날 다음 날 그날 이제 후보자께서 했던 발언들 굉장히 공감합니다",
  "일차목표를 이제 경제혁신 이제 경제에 초점을 두고 두 번째 소통 얘기하면서 구체적으로 소통의 대상은 언론과 야당이라는 걸 강조했던 야당을 이기려고 하지 않겠다",
  "네. 그리고 평상시에 그분이 원내대표로 활동하실 때에 여당의 목소리 사십오 퍼센트 야당의 목소리를 오십오 퍼센트 했었는데 이제 행정부 가서 총리가 됐을 경우에는 오히려 국회 쪽의 의견 국민의 의견 이쪽을 훨씬 비중을 많이 둬서 네",
  "반영하는 쪽으로 간다면은 좀 기대를 해 볼 수 있지 않을까 생각합니다",
  "음. 예. 어떻습니까? 그 저희가 이제 원내대표를 모시고 저 상임위원장 회의를 여러 번 했거든요",
  "그때 할 때마다 항상 야 야당을 배려해야 된다",
  "야당 목소리를 좀 우리가 크게 듣자. 뭐 이런 말씀들을 많이 하셨기 때문에 네",
  "아마 실제로 야당 목소리를 많이 들으실 분이다",
  "저는 이제 그렇게 생각하고요",
  "또 하여간 소통 문제는 뭐 여러 번 말씀하셨는데 이제 국민들은 그걸 많이 기대하시는 것 같아요",
  "에 청와대에 쓴소리를 하겠다",
  "본인께서도 그렇게 말씀하셨죠",
  "예. 그 국민들의 아프고 고통받는 그런 목소리들을 가감없이 가감없이 대변하겠다",
  "그랬는데 이제 거기에 대해서 많은 분들이 공감하고 또 대변 그것에 대해서 기대를 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "아마 잘하실 거라고 생각합니다",
  "네. 이제 이걸 물건에 비교하면 아무리 좋은 물건도 쓰는 사람이 잘못 쓰면은 안 되잖아요",
  "그런 것처럼 비유가 훌륭하십니다",
  "아 지금까지 지지율이 삼십 퍼센트로 떨어졌는데 저기 그건 이제 국민들이 그렇게 인정하지 않는다고 봐야죠",
  "그래서 아 이완구 총리는 정말 여당은 물론이고 야당 내에서도 정말 좋은 평가가 많은데 정말 이 쓰는 대통령이 이 총리를 잘 써야 되겠다",
  "그래서 어 정말 책임총리 실세 총리가 돼야 되잖아요. 총리가 그럴래면 대통령이 만기친람하는 데서 벗어나서 네",
  "총리에게 권한과 책임을 음",
  "인정할 건 인정하고 다 이렇게 이양도 시켜 주면서 네",
  "그러면서 총리가 잘할 수 있도록 해야 되지 않느냐",
  "자 그리고 이 실장의 거취도 상당히 또 많은 분들이 그 관심을 갖고 있는 대목인데 네",
  "그 김기태 실장은 어떻게 되리라고 보십니까? 아 그 문제에 대해서는 윤두현 청와대 홍보수석이 네",
  "그 실장께서는 아직은 할 일이 남아 있다라는 아직은 취지의 발언을 그 했죠",
  "그러니까 이번에 어 이제 총리 지명 사실하고 특보단 임명한 그 기자회견을 하면서 백그라운드로 기자들에게 그런 얘기를 했습니다",
  "그 얘기는 지금 현재 진행되고 있는 그 청와대 개편 그리고 특보단 임명 문제 같은 것들은 그 지금 김기춘 실장이 네",
  "어쩌면은 상당한 그 영향력을 미치면서 음",
  "그 말 놓고 계시지 않은가 하는 싶은 생각이 들고요",
  "그것이 마쳐지면 아마도 이 저 교체되는 것 아니냐라는 기정사실화하는 네",
  "그런 분위기가 있습니다. 뭐 물론 일부에서 뭐 김기춘 실장을 그 대체할 만한 대체재가 없다는 얘기도 있지만 네",
  "그보다 더 큰 차원에서 아마 교체되지 않을까 하는 그 대세가 있는 네",
  "저로서도 이번 추가적인 일정이 진행되면은 그때는 그만두시지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 아쉬운 거는 어쨌든 이번에 인적쇄신을 요구했을 때 초점은 이제 실장하고 삼 인방에 초점이 뒀었는데요",
  "불가피하게 실장께서 조금 임무를 더 추가로 수행하고 그만둘 상황이이었다면은 삼 인방 문제에 대해 조금 더 적극적으로 음",
  "조치를 했더라면은 조금 더 국민적으로 공감이 있었을 것인데  두 문제 다 풀지 않은 상태에서 거기다가 특보단의 경우도 문제를 푸는 쪽보다는 지금 청와대만 비대하게 만든 거 아니냐",
  "이런 평가가 가능하거든요. 그래서 이완구 총리 후보자에 대한 굉장히 긍정적인 평가에도 불구하고 청와대 이번에 인적문제가 오히려 네",
  "점수를 까먹은 거 아니냐",
  "이런 상황이 좀 있습니다",
  "의원님께서는 예. 그러니까 지금 순서가 잘못됐어요. 비서실장과 청와대 삼 인방에 대해서 먼저 손을 대고 음",
  "그 다음 총리를 하는 게 맞죠",
  "실제로 대통령께서 연두 기자회견도 그렇고 국무회의에서도 그렇게 소폭개각에 그칠 것이다",
  "그리고 뭐 총리나 이런 분들은 총리를 아마 처음 뵈었을 때는 아마 오월쯤 됐을 것으로 제가 봤거든요. 근데 갑자기 당겨진 것은 홍 의원님 아까 그렇게 평가하셨죠? 예",
  "그니까 그만큼 지지율 급락에 대한 네",
  "어떤 위기의식의 발로라고 보는데 음",
  "저는 진짜 높이 평 저 긍정적으로 평가하는 것은 대통령이 그래도 국민의 지지율에 대해서 저렇게 민감하게 반응하는 것은 네",
  "좋은 현상이라고 봅니다",
  "지지율이 떨어지는데도 그걸 이제 나의 마이웨이를 외치면 그건 더 나쁜 것 아닙니까? 네",
  "그래서 그것은 좋은데 그러나 인사의 순서는 비서실장과 삼 인방부터 좀 정리를 하는 게 맞았다. 또 하나 대통령의 스타일도 바뀌'어야 되는데 네",
  "바뀌는 게 지금 xx 그렇지 않아도 만기친람입니다",
  "그 다음에 뭐 적자생존이라는 말 들어 보셨요? 어 예",
  "그 적자생존 그렇죠",
  "대통령 앞에서 젊은 사람이 살아남는다",
  "이거 잘못된 거잖아요",
  "그리고 대면보고 네",
  "지금 그 이번에 물러나는 그 민정수석은 이 국민의 목소리를 전달하는 수석인데 물러난 칠 개월 동안 예. 예",
  "칠 개월 동안 한 번도 대통령에게 직접 보고를 못했다는 거예요",
  "제대로 된 직접 보고 예. 그래서 그런 것들이 좀 바뀌'어야 되는데 네",
  "저는 그런 점에서 사람을 바꾸는 것도 물론 중요하지만 네",
  "더 중요한 것은 대통령의 스타일이 바뀌'어야 된다",
  "그래서 제가 한번 오바마 대통령하고  네",
  "우리 저 박근혜 대통령을 비교하는 사진을 한번 가져와 봤어요",
  "컨닝페이퍼는 이 저 반칙입니다",
  "박근혜 대통령 밑에서는 전부 뭔가를 받아 적고 있잖아요",
  "그런데 오바마 대통령 것은 다 바라보면서 아주 차분하게 이야기를 하고 있지 않습니까? 그 누가 그러더라고요",
  "이 아랫분들은 그래서 기억을 별로 못할 거고 나가서 윗분들은 확실하게 기억하고 인제 정책에 반영할 거다",
  "몇 가지 그 저 설명을 좀 해야 될 것 같습니다. 대한민국 청와대의 회의 시스템은 그 의자가 정방 그 자리에 계속 있었으니까요",
  "그리고 거리가 좀 떨어져 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이렇게 우리처럼 이렇게 속닥하게 모여 앉아서 이렇게 얘기하는 분위기가 아닙니다",
  "그것은 우리 정부뿐만이 아니라 이전 정부 그전 정부 그전 정부 다 그랬습니다",
  "그렇기 때문에 그런 회의실 분위기에서는 그저 그냥 가만히 이렇게 있기가 어렵습니다",
  "테이블부터 바꿔야겠네요",
  "백악 백악관측 회의실을 제가 가 봤거든요",
  "저 가 봤고 그리고 저 회의실은 레이건 기념관에 가면 고대로 xx 나와 있습니다",
  "거기는 바로 이런 분위기입니다",
  "그래서 우리 저 김동철 의원님 가지고 나오신 사진 네",
  "그 사진에 보면 그 뒤에 바닥에 앉아 있는 사람들이 있을 겁니다",
  "그 사람들이 보좌관들입니다",
  "그 장관 보좌관들이 장관들은 의자에 앉고요",
  "그리고 어깨가 다 이 마주칩니다",
  "마주쳐서 대통령과 부통령 국무 국무장관 국방장관이 바로 이렇게 마주봅니다",
  "음~ 그래서 마이크 없이 대화를 하고요",
  "나머지 보좌관들은 밑에 바닥에 앉아서 이걸 적습니다",
  "바닥에 앉는구나. 예",
  "그렇기 때문에 어 저는 사실은 네",
  "그 우리 청와대도 저런 식으로 회의실을 바꿔야 비로소 음~ 그렇게 서로 얘기를 주고 받는 네",
  "그런 문화가 좀 마이크 놓고 하는 회의는요",
  "발언권을 얻어서 네",
  "대통령이 말하면 적고 음",
  "그럼 대통령 발언 끝나면 수석 발언하고 이런 시스템입니다. 그러니까 그건 물론 박근혜 대통령의 스타일도 있지만 네",
  "저런 그 구조가 만들어 낸 상황의 그 산물이기도 합니다",
  "공감을 하는 게 이 저희 해장국집에 이제 그분들을 모시니까 어떻습니까? 분위기 정말 달라지지 않습니까? 분위기 많이 다릅니다",
  "달라지고 아주 허심탄회하게 대화가 되고",
  "우리 청와대 시스템을 네",
  "이 해장국 스타일로 좀 바꿨으면 좋겠어요",
  "아니 아니 실제로 회의실은  회의실은 장방형으로 축소할 필요가 있습니다",
  "아무래도 지금 이상민 의원 대신에 이 자리에 오고 싶으신   청와대 분위기 관련해서요. 좀 이런 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "어 아까 지적하실 때 이제 핵심인 대통령의 스타일이 바뀌'어야 된다",
  "백 퍼센트 동의합니다",
  "더불어서 주변에 있는 분들도요",
  "아 이번에 이완구 내정자께서 대통령께 직언하시겠다라고 했었는데 며칠 전에 대통령께서 국무회의 하시기 전에 차를 드시는 장면이 찍혀 나왔었죠",
  "주변에서 보니까 국무위원들이 덩달이 웃음만 억지로 웃고 있더라고요",
  "아까 시작하실 때 홍 의원님처럼 기분 좋아서 웃는 것이 아니라 덩달이 웃음 좀 없어지고 대통령께 자기 얘기 좀 했으면 좋겠어요",
  "예. 근데 뭐 덩달이 웃음 맞습니까? 아니요. 홍 의원님은 아니시고  아니 아니. 근데 제가 그 뭐 저희도 이제 그런 고민 많이 하죠",
  "근데 우리 문화 자체가 사실은 그 그렇게 이렇게 막 자유롭게 앉아서 자유롭게 대화하고 맞습니다",
  "이게 제가 보기에는 뭐 죄송합니다마는 이 중고등학교 때부터 사실 만들어져야 되는 거거든요",
  "저도 인제 미국 가서 공부하면서 제일 그 컬쳐럴 쇼크가 뭐냐면은 이 선생하고 가깝게 앉아 가지고 네",
  "뭐 네 의견이니 내 의견이니 틀렸니 맞았니 할 할 때 그때 맨 처음에 굉장히 어색하고 굉장히 어렵더라고요",
  "네. 제가 보기에는 우리가 그런 문화를 갑자기 대통령께 네",
  "주문한다는 건 아까도 말씀하셨잖아요. 여태까지 전통적으로 그렇게 해 왔는데 네",
  "바뀌는 게 참 쉽지 않겠다. 그런 생각이 들고 그런데 홍 의원님 그 좀 전에 얘기가 그 비서실장의 거취문제로 가다가 한길로  아까 다시 돌아와서 어떻게 될까요? 글쎄요 그렇게 아까 뭐 좋은 말씀들을 하셨는데요. 제가 보기에는 비서실장께서 이제 아직 마무리할 얘기가 남아 있다고 언제까지 마무리를 글쎄 뭐 제가 어떻게 알겠습니까?  제가 뭐 대통령하고 가끔 통화 안 하세요?  잠깐 잠깐 그 얘기는 또 이상민 의원의 전매특허인데  그 많이 지금 공부하고 오신 것 같습니다. 예",
  "어느 보도에 보니까 이거 김정원 원내수석 부대표하고 네",
  "홍문종 의원님하고가 제일 통화가 되는 분이라고 맞습니까? 아이고 뭐 그런 것도 아닙니다",
  "이상한 분위기로 이상한 분위기 그 김 실장님은 어떻게 되는 겁니까? 그 유비통신입니다. 아니 그니깐 제가 보기에 네",
  "그 앞으로 지금 이제 오픈한 거잖아요",
  "뭘요? 이 이완구 총리 오픈 네",
  "그리고 이제 특보단하고 네",
  "수석 이렇게 바꿨지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 국민들도 여론을 아까도 여러 가지 말씀하셨는데 음",
  "저희 당에서도 좀 아쉽다",
  "이렇게 말씀하시는 분들이 계셔요",
  "이거 조금 더 진행이 됐어야 된다",
  "뭐 어떻게 됐어야 된다. 뭐 이렇게 얘기하는 분들이 좀 계시는데 언제 마무리가 아니 이제 제가 뭐 나가려고 의원들하고 통화를 많이 하다 보니까 누가 나가려고요",
  "아니 하여간 그런 게 있습니다",
  " 그거에 대해서 굉장히 아쉽게 생각하는데 네",
  "아마 이것도 제가 보기에는 대통령께서 또 뭐 그 주변에 있는 분들이 이 의견을 전달하실 거라고 생각을 하고 네",
  "마무리가 되면 글쎄 인제 그때 결정을 하시겠죠",
  "잠깐만요. 뭘 마무리하고 언제 마무리 아니 그러니까 인사개편을 마무리하고 인사개편 그러니까 청와대 조직개편 음",
  "예. 청와대 조직개편을 이제 마무리하고 네",
  "마무리하고 된 된 다음에 그 다음에 이제 국민들의 평가를 봐 가면서 음~ 그러면 다음 주쯤은 대개 아니 제가 보기에는 그렇게 아까 말씀하신 것처럼 삼 년이나 걸릴 일은 없고요",
  "한 가지 단초를 저희들이 잡을 수는 있을 것 같습니다",
  "네. 뭐죠? 이번에 사실은 청와대 개편하고 총리지명이 아까 그 약간 서두른 흔적이 있다고 그러셨는데요 네",
  "그게 저는 음력 설과 직접 관련이 있다고 보고 있습니다",
  "음~ 대통령 기자회견이 일월 십이 일날 둘째 주 월요일날 있었죠",
  "그 다음 주부터 이 여론의 변화가 상당히 그 이 급박하게 이루어졌고요",
  "그런데 이제 보통 이 정치권에서 보면 설과 추석은 도시의 젊은 사람들의 민심이 네",
  "농촌의 나이 드신 분들에게 확산되는 아~ 가장 직접적인 계기로 봅니다",
  "그래서 설 전에 한 일주일여 이 주일쯤 전에 도시에서 형성된 여론은 거의 그대로 설과 추석이 지나면은 그대로 증폭되고 확산되게 마련입니다",
  "그렇기 때문에 아마도 제가 보기에는 박근혜 대통령께서 이 그 이 여론의 그 추이를 살펴보면서 네",
  "지금 이 시점에서 어떤 뭔가 이 이 저 분위기 반전을 위한 카드를 내놓지 않으면은 네",
  "설 민심으로 휩쓸려 들어갈 가능성이 있다",
  "어~ 그래서 저는 지난 주말에 서두른 것 같고요",
  "거기에서 본다면은 네",
  "지난 주말에 일차 카드가 어느 정도로 여론의 영향을 미쳤느냐",
  "이걸 아마 평가하지 않겠습니까? 예",
  "그러면서 설 연휴를 그 이 잡으려고 한다면 네",
  "사실 이월 첫 째주를 넘어가면 그 다음부터는 그 이 명절 분위기로 가기 때문에 네",
  "그때부터는 폭포 앞에서 배를 거꾸로 저어 봐야 음",
  "배는 거꾸로 떨어지기 마련입니다",
  "그래서 지금 아마도 청와대는 지금 여러 가지 생각을 하겠지만 설 민심을 어떻게 잡을 거냐라는 네",
  "쪽에서 초점을 두고 뭔가 주 주판알을 튕기고 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 민정수석을 지내셨기 때문에 역시 정무수석 아 정무수석을 지내셨구나",
  "이 죄송합니다. 이 민정  그런데 이제 저희 당의 인제 너무 좋아하시다 이제 왔다갔다 하시는 것 같아요",
  "예. 이 원내대표 선거를 이월 이 일날 하게 돼 있는 걸로 돼 있어요",
  "어  준비 잘돼 가십니까?  원내대표 선거를 이월 이 일날 하게 되니까 예",
  "그것도 일종의 또 그 여당 내의 그 정계개편 아닙니까? 그렇겠죠. 예",
  "정책위장도 새로 바뀌고 이제 음",
  "그러면서 제가 보기에는 그거와 연결돼 가지고 그 인사개편이 이루어지지 않을까",
  "그래서 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그니까 추석이 아니 그 구정이 이월 십팔 일이잖아요",
  "그러니까 아마 팔 일에서 십 일 요 요 어디 근간에 마무리가 되지 않을까",
  "근데 그 아까 준비 잘되고 계십니까라는 질문에 무 무슨 준비 아 예",
  "전화하시고 출마하실 결심한 거죠? 아니 그니까 메뉴가 아니라니까요",
  "그러면 이 기회에 우리 김효재 선배님한테 하나 여쭤 보고 싶은 게 정무수석 하셨잖아요",
  "아까 제가 대면보고 말씀드렸는데 네",
  "대면보고 많이 하셨어요? 정무수석하실 때 아 뭐 제 경우는 상당히 많이 했습니다",
  "많이 하셨습니까? 왜냐 하면 실세 아니 아니 그게 아니고  저희들이 말이 좀 말을 못해서 아니 그런데 그 사실 어느 시점에서 이제 그 교체가 될 것인지도 궁금한 대목입니다만 아직 그 완성되지 않은 그 부분 특히 정무특보단이 어떻게 될 것인가",
  "또 무슨 역할을 할 것인가에 대한 부분이 시간관계상 빨리 좀 이야기를 해야 될 것 같아서 어떻게 보십니까? 예. 저는 일단 전반적인 진행은 추가로 빨리 되어야 된다고 봅니다",
  "왜냐 하면 이번 그 총리를 비롯한 여러 가지 인사 문제가 그렇게 아주 좋은 파격적인 효과는 못 보고 있거든요",
  "그래 후속조치가 없으면은 좀 빨리 나올 걸로 봐지고 저는 특보단이 상당히 애매하다는 입장으로 봅니다",
  "만약에 그동안에 상근하고 있는 수석들도 제 역할을 특별하게 못했는데 비상근 특보단이 어떤 역할을 할 것인가",
  "비상근인가요? 예. 그렇죠. 겸직까지 가는 거기다가 반대로 이분들이 오히려 적극적인 역할을 해 버린다 했을 경우에는 대한민국 박근혜 정부는 오히려 특보단 정부가 돼 버려서 음",
  "절차적인 내각이 안 들어가고 예",
  "거기다 초점을 둘 다 조금 뭔가 이상한 이런 지적에 대해서 고 고 문제에 대해서는 뭐 이렇습니다",
  "수석 지내셨습니다마는 이제 수석은 일상적인 업무를 해야 되거든요",
  "뭐 수석들 보니까 정말 불쌍하더라고요",
  "안됐더라고요. 새벽 여섯 시부터 밤 열한 시까지 왜 그렇게 하고 싶어 하실까요? 그럼 아니 하고 싶어하지 않아요",
  "아 그러시죠? 저 국회의원 그만두고 국회의원 그만두고  그 그래서 제가 보기에는 그런 일을 하는 그 수석은 주로 그런 일들에 네",
  "그야 말마따나 올인할 것이고 음",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 국민들의 의견을 저 수렴한다든지 네",
  "아니면 뭐 시민단체들하고 뭐 얘기를 한다든지 이런 얘기를 할 수 있는 시간적 여유가 거의 음",
  "수석들에게 주어지지 않는 것 같아요",
  "그래서 아마 대통령께서 그 특보단을 만드시기로 작정을 하신 것 같고 네",
  "그런 의미에서 특보단과 이 수석과는 물론 뭐 이렇게 서로 막 이렇게 부딪치면 여러 가지 문제가 생길는지 모르겠습니다마는 네",
  "두 두 트랙을 잘 이용하면 음",
  "대통령께서 많은 정보를 얻고 네",
  "또 이제 실질적으로 수석들이 그 일을 수행하고 그러지 않을까요? 네",
  "홍 의원님은 이제 이해하려고 노력하시는 분인데 이해하려고 노력하 이해하지 않으시려고 노력하시구요?  그건 그건 이제 국민들이 판단하시겠죠",
  "우리 김 원장님 견해에 제가 동의하는데요",
  "지금 문제의 핵심은 예",
  "대통령이 만기친람을 하고 모든 것을 챙길려고 하는 데서 있는 거지 않습니까? 음",
  "그러면서도 또 그런데 또 소통을 안 하는 거란 말이죠? 그래서 이번 기회에 대통령의 권한과 책임을 총리 장관 음",
  "수석에게 다 넘겨줘야 되거든요",
  "그 특보단은 어떻게 보세요? 소통의 노력이라고 보세요? 음",
  "넘겨줘야 되니까 청와대가 특보단을 이렇게 만들어서 청와대를 크게 키울 것이 아니고 네",
  "실은 청와대를 줄여야 됩니다. 줄이고 책임총리 책임장관제로 가면서 이렇게 계속 권한과 책임을 넘겨주면서 네",
  "대통령이 평 사후평가하는 체제로 이렇게 가야 되는데 지금 정반대로 청와대를 키우고 있단 말이죠",
  "아니 그렇지 않아도 일이 많아 죽겠는데 줄이면은 일 더 늘어날 텐데 수석 누가 하겠습니까? 아니죠 아니죠. 그래서 그 일을 총리와 장관들이 하는 거죠",
  "아 나눠서 해라. 예",
  "대통령이 중앙부분까지 결재하니까 일이 워낙 많은 거죠",
  "일리가 있는 지적이시지만 네",
  "이 오랜 정치문화에 비견해 본다면 네",
  "사실은 과거 정부에서도 그 특보단이 있었고요",
  "그 특보단을 잘 활용하신 분도 있고 음",
  "또는 특보단이 사실은 어떤 측면에서 약간의 그 딜레마 같은 것이 열심히 일하는 수석이 하고의 그 약간의 그 알력 관계 같은 것들이 생깁니다",
  "수석과 특보단 사이에 예",
  "그렇죠. 가령 정무특보와 정무수석과의 그 관계설정을 어떻게 할 것이냐",
  "그렇겠네요. 홍보수석과 홍보수석과 마친가지고 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 운영하느냐에 딸려 있는 것이라고 보고요",
  "근데 지금 현재 국민들의 요구가 가급적 많은 국민들의 얘기를 들어서 대통령에 좀 전해 달라라는 것이 예",
  "국민들의 요 며칠 이 시점에서는 그렇기 때문에 저는 특보단을 만든 것은 저는 나쁘게 보지 않습니다",
  "저는 상당히 바람직하다고 보여지는데 xx 예",
  "문제는 대통령께서 그 특보와 청와대 안에 있는 그 수석과의 업무분담을  어떻게 하고 어떤 권한을 어떻게 주고 네",
  "어떻게 운영할 것이냐의 문제고요",
  "그렇게 해서 대통령이 잘 운영하시면은 가령 예를 들면은 그 정무특보가 야당과 저 접촉면을 늘리고요",
  "그리고 또 이 여당 내에서도 이러저러한 국회의원들의 의견을 들어서 청와대에 전달하는 창구 역할을 한다면 네",
  "그것은 야당에게도 나쁠 이유가 없고 음. 그러네요",
  "여당에도 나쁠 이유가 없죠",
  "다만 이런 것들이 이제 옥상옥이 되거나 정무수석이 뭐 헛바지가 된다는 생각을 가지고 이걸 견제하고 이렇게 되면 이제 곤란하니까 네",
  "업무를 분담을 하든지 네",
  "아니면은 그 이 상하관계라고까지는 못해도 네",
  "뭔가 질서유지를 위한 뭔가는  세워 둘 필요가 있다고 저는 봅니다",
  "그런데 그 수석님 그 엠비정부 때도 특보가 있지 않았습니까? 있었습니다",
  "그때는 급여가 얼마나 특보가 아~ 급여는 없고요",
  "아 없습 아 전혀 없습니까? 아 예~ 급여는 없습니다. 아 활동비 명목으로 네",
  "활동비 명목으로 아마 카드가 주어졌던 것으로 저는 알고 있습니다. 그렇기 때문에 얼마나 카드를 아 그 액수는 전 모르겠는데요. 제가 총무수석을 하지 않았기 때문에 예. 아니 제가 이 말씀을 드리는 것은 상당히 적다는 얘기를 들었기 때문에 네. 거의 한 달에 한 오십만 원이라는 얘기도 있고요",
  "그거보단 많습니까? 설마 설마 그것까지야 되겠습니까? 예",
  "근데 이제 그 상근특보가 두 두 명 있었죠. 이동완 그 홍보특보와 그 저   그 박형준 사무총장이 네",
  "당시에 사회문화특보였죠",
  "사회문화특보였고 이제 상근이 있었는데 음",
  "그분들에게도 급여는 상당히 낮았던 것으로 알고 있고요",
  "다만 그래도 청와대의 월급봉투에서 나가기 때문에 네",
  "이 문제는 그 뭔가 투명하게 예",
  "규정은 만들어서 해야 될 것으로 보입니다",
  "투명하게 공개가 되고 예",
  "그 민심 전달도 전문적인 역할 차원에서는 사실상 이미 대통령 청와대가 자문이 몇 개가 구성이 되어 있지 않습니까? 공식적인 법적인 자문 기구 세 개나 있지 않습니까? 민주평통도 있고 그 다음에 과기 자문도 있고 이번에 뭡니까? 정책조정수석으로 가신 현정택 교수가 있었던 국민경제자문회가 있고 공식적인 분야가 다 있습니다",
  "또 법적인 기구가 아닌 대통령 직속으로 있는 열여섯 갠가요? 자문 기구들이 있기 때문에 네",
  "그 차원에서 보자면은 저는 김 의원님 입장에 동의하는 게 대통령께서 생각했을 때 그동안의 청와대 운영에 대한 뭔가 변화를 요구했을 때 그런데 그 다르게 오히려 대통령의 직할 체제를 강화하는 느낌이 들어서요",
  "조금 대통령께서 손을 놓고 여기저기 많은 좀 역할분담을 해 주기를 바랐었는데 혹시 그것은 아닌가",
  "물론 대통령의 열정과 애국심은 충분히 이해를 합니다",
  "그런데 그 지금 특보라고 그래 봐야 지금 몇 명 더 안 하는 거거든요",
  "기껏해 봐야 열 명 미만이거든요",
  "그런데다가 지금 특보라는 건 계속 그동안 존재를 해 왔었고 음",
  "그래서 새로운 특보를 몇 명 더 모집하 저 모시는 것을 가지고 이게 무슨 비대해진다. 청와대가 비대해진다는 건 좀 지나친  좀 지나치다고 생각하고요. 또 아까 이제 말씀하시기를 조화를 대통령이 직접 조화시 저기 까지 결재하신다고까지 그랬는데 그거는요 이미 규정이 다 돼 있기 때문에 규정에 의해서 하는 거고 네",
  "그 규정에 벗어나는 경우에 한두 번 결재를 하신다는 거니까 네",
  "그건 그렇게 말씀하시면 국민들이 약간 오해하실 소지가 자 또 한 가지는 이번 특보단의 그 면면을 보면은요 그 민정특보가 조금 눈에 들어온다는 분들이 좀 계시더라고요",
  "왜냐 하면 민정수석이 있는데 민정특보는 처음에 얘기했던 홍보와 정무기능 강화에는 조금 다른 측면이 아닌가 이런 얘긴 거 같은데 이건 어떻게 봐야 되는 걸까요? 민정특보 음. 그러니까 그 민정특보에 그 내정된 이명재 전 검찰청장이 워낙 헤비급인 데다가 아. 예",
  "어 여야 두루 그 인물평이 상당히 좋은 분이거든요",
  "그리고 뭐 하여튼 그 개인의 그 몸가짐이나 음",
  "아니면 업무능력이나 그분 그 중수부장할 때 저는 그 사회부기자로 개인적으로 좀 압니다",
  "근데 그런 여러 가지 측면에서 아주 좋은 평가를 받는 있는 분이어서 네",
  "거기다가 연배까지 지금 일흔셋인가 그렇죠? 음",
  "민정수석보다 훨씬 더 이 저 상위급이죠",
  "그래서 인제 그분에게 이제 여러 가지 관심이 쏠리는데 네",
  "아마도 그 보면 그 사정기관들은 사실은 민정수석실이 해야 될 일이 우리 김동철 의원님 말씀대로 여론을 전하는 역할도 하지만 사실은 대한민국의 모든 사정기관을 통합 조정 네",
  "하는 역할도 일부분 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재의 그 민정수석에 임명된 그분 정도의 그 급을 가지고는 검찰과 국정원과 또는 뭐 이런 그 모든 사정기관들을 통합해서 조정하기가 음",
  "힘에 부치지 않는가라는 차원에서 네",
  "그분을 지금 현재의 그 민정수석을 도와주는 차원에서 보완제로서 아마 민정특보를 임명한 거 아닌가 하는 느낌을 받습니다",
  "왜냐 하면은 아까도 말씀드렸다시피 그 이명재라는 분이 그 상당히 중량급이거든요",
  "이미 현역을 떠난 지가 꽤 된 분이고요",
  "그래서 이번의 경우에는 그동안 청와대를 이렇게 구성을 했을 때 누가 추천했고 어느 맥락에서 들어왔나",
  "이해가 잘 안 됐었는데 이번에 좀 그 김기춘 실장이 상당히 주도했던 느낌이 명확하게 들어와요. 어 우병우 비서관도 수석으로 올리는 과정이라든가 네",
  "이번에 또 민정특보하시는 이명재 그 총장도 그런데요",
  "음. 청와대의 그 비서실에 관한 조직을 비서실장이 구성하는 것은 자연스러운 거 아니에요? 그런데 자연스러움에도 불구하고 저는 누가 추천했을까. 상당히 좀  이런저런 얘기가 나와서 이번에 그런데 음",
  "그게 저는 어 너무 또 그 느낌이 어 김기춘 실장이 해 왔던 국정운영 방향 그 기조로 혹시 간다면 좀 우려가 되기는 합니다",
  "왜냐면은 어 김기춘 실장을 중심으로 한 청와대 운영 방향에 대해서 뭔가 변화가 되기를 기대했는데 해 왔던 그 방향을 다시 확립한다면 좀 저 우려가 되기는 하는데 대신 저는 이명재 특보의 경우는 뭐 검찰 출신이긴 하지만은 그래도 신망 있는 분이어서 좀 기대를 하긴 합니다",
  "그런데 지금 그 김xx님의 말씀을 잠깐 되짚어 보면요 만약에 그와 같은 역할을 하기 위해서 그 자리에 가신 분이라고 하면 그분은 보완의 역할이 아니라 어떤 주도의 역할이 되지 않을까 하는 생각이 얼핏 받는데요",
  "아닌가요? 뭐 아까 말씀하신 대로 그 전제라면은 예. 아까 말씀하신 대로 네",
  "지금 민정수석 되신 분하고 민정특보 되신 분하고 나이 차이가 상당히 있죠",
  "나이 차이도 있고 네",
  "또 경력 차이도 있고 상당히 있죠. 네",
  "또 이명재 검찰총장께서 말마따나 중량감 있으신 분 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이게 인제 거의 비슷한 커리어를 달리고 고 다음에 나이가 비슷하거나 아니면 서로 정치적인 뭐 앞날이랄까 하면 그런 것들 때문에 갈등의 요소가 있는 음",
  "그런 부 그런 부 두 분 아무리 봐도 그렇 예",
  "그렇지 않잖아요. 그래서 아까 말씀하신 대로 제가 보기에 네",
  "만약에 이거 이 조각을 하신 분이 계시다면 네",
  "그분이 충분히 서로 네",
  "보완재로서의 역할을 잘할 수 있지 않을까 생각해서 하신 거 같습니다",
  "자 그래서 아무튼 집권 삼 년차가 상당히 중요한 국가적으로도 중요한 이제 시점인데 이 시점에서 이제 그 대통령께서 또 새로 구성될 그 이완구 총리의 내각과 또 이제 비서실이 해야 할 일이 있을 것 같습니다",
  "그 과제를 조금 뭐 짧게지만 한번 생각을 해 볼까요? 어떤 방향으로 어떻게 가는 게 제일 중요할까요? 글쎄 이제 대통령께서 여러 번 말씀하셨는데 네",
  "이제 올해가 이제 골든타임 아닙니까? 네",
  "대통령께서 하실 일들이 참 여러 가지 있는데 뭐 공무원연금부터 시작해 가지고 음",
  "뭐 여러 가지 중요한 일들이 있는데 대체로 인제 대통령 우리 오 년제 대통령에서 보면 곧 이제 이 년 지나서 삼 년차로 가면서 인제 조금씩 어 누수현상도 있고 예",
  "누수현상도 있고 좀 어려움이 있습니다. 그래서 에 제가 보기에는 대통령께서 이 골든타임을 어떻게 활용하실까에 아마 초점이 맞춰지고 예. 모든 초점이 맞춰지실 거고 네",
  "아마 이완구 총리와 함께 이것을 돌파하기 위해서 아마 최선의 노력을 다하시지 않을까 생각하고 후속 후속 개각은 어떻게 해야 될까요? 지금 일단 한 좌석은 비어 있기 때문에 채워야 될 것 같은데 다른 부분들에 대해서는요? 예. 뭐 이번에 동시에 돼 버렸다면 뭐 해수부 장관 정도 보충하는 것으로 끝났을지 모르겠지만 따로따로 나눠서 하기 때문에 네",
  "한두 석은 더 추가가 되지 않을까라고 봐지고요",
  "저는 대통령께서 지금 시급한 경제적인 xx 과제가 많은데 네",
  "그거를 잘하기 위해서는 청와대라든가 대통령이든 국민 신망을 높여야 됩니다",
  "그 에너지가 있을 때 경제도 잘할 수가 있는 것 아니겠습니까? 어떻습니까",
  "지금 지지율에 관한 부분도 많은 분들이 걱정하고 계시는데 어떻게 반등의 계기가 될까요? 두 분 어떻게 보십니까? 저는 아무튼 사람 인사는 만사기 때문에 네",
  "사람을 좋은 사람을 쓰는 거 중요하죠",
  "그러나 대통령 중심제 국가기 때문에 음",
  "대통령이 지금까지 해 왔던 것에 대한 반성 네",
  "특히 저는 우리 대통령께 이런 말씀 드리고 싶어요. 대통령이 야당 대표 시절에 했던 말씀들 음",
  "대통령 선거과정에서 했던 말씀들을 네",
  "그대로 지키면 정말 좋은 대통령이 될 거라고 봅니다. 그러니까 알겠습니다. 예",
  "저는 뭐 하여튼 그 국민들이 배부르게 네",
  "월급봉투가 좀 더 많이 들어오게  그것만 좀 제발 좀 해 주십사 네",
  "하고 부탁 드리고 싶습니다",
  "사실 참 제한된 시간 안에 그 많은 내용을 담기는 좀 부족했습니다만 그래도 저희가 이 컵에 담긴 맹물로 건배를 한번 하면서  새로 출범할 정부에 대해서 파이팅 한번 해 볼까요? 예",
  "파이팅 파이팅 감사합니다",
  "이거 다 마시나요? 예. 뭐 편하신 대로 하십시오",
  "잠깐 앉아 계시고요. 예",
  "예. 재밌으세요? 이상민 의원 몰아내세요",
  "제거 워낙 전투적인 걸 못 해 가지고 아 여기는 전투 전투 이런 거 아니 전투 분위기 아니라니까요",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비씨 해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 속 시원하게 뚫어주실 패널들 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당 홍문종 의원입니다",
  "아우 아주 훤하십니다",
  "새정치민주연합의 이상민 의원입니다",
  "어떻게 지난주에 안 보이셨어요? 예. 뭐 네. 그 자리 노시 노리시는 분들이 많아요",
  "명단 입수해서 손 좀 볼려그래요",
  "잠시 비키시면 네네네",
  "호시탐탐 노린다는 거 명심하시고요",
  "아~ 그리고 원유철 의원님 나오셨습니다",
  "어~ 처음 오셨죠? 저희 집에 네",
  "어떻습니까? 분위기가 아유 분위기가 너무 좋습니다",
  "예. 뭐 전골도 있고 찌개도 있고 국도 있고 예",
  "아주 제가 좋아하는 것만 다 있습니다",
  "근데 나오는 건 하나도 없어요",
  "어 앞에 계신 분하고 사이좋으시죠? 아유 그럼요",
  "평소 존경하는 이~ 선배님이십니다",
  "그런데 표정은 전혀 존경하지 않는 표정  싸움을 시켜요",
  "예. 그리고 김효재 전 청와대 정무수석 나오셨습니다",
  "건강하셨죠? 그럼요",
  "그리고 우리 에~ 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "지난주에 군에서 있었던 그 성폭력 문제와 관련돼서 음",
  "인제 그 어~ 질의가 있었는데 어떤 의원님께서 여자 하사관을 하사관 아가씨라고 불렀고 어유 또 성폭력의 그 이유와 관련돼서 지휘관들이 밖의 외출이 잦지 못하기 때문에 일어난 상황이다라는 식으로 말씀을 하신 거죠",
  "새누리당 소속 의원이시죠? 뭐 맞습니다",
  "그럴 것 같아요. 제가 봐도  그거 편파적으로 진행하지 마세요",
  "아니 뭘 편파적이에요? 그거 참 아니 무슨 무슨 당이냐 이런 걸 왜 물어봐요? 그런데 아",
  "잠깐 저 안 물어봤는데요",
  "아 제가 제가 물어 여쭤봤어요",
  "아~ 편파적인 진행을 하셨다고요? 예. 제가 네네",
  "아니 그럼 모른다고 그러면 되지. 그거를  아니 그런데 사실 다음 다음 이슈로 넘어가죠. 우리  전부 아니 공격은 원유철 후보를 공격을 하세요",
  "에? 왜 저를 아니 우리 저 우리 사랑하는 후뱁니다",
  "왜왜왜 공격을 해요",
  "아 진짜 사랑하십니까? 아이 그럼요",
  "전에 저 또 딴소리하시려고 그러지  지난주에는 아 아니라고 하셨잖아요. 저한테 예? 저렇게 없는 또 말 또 만들어 내잖아요",
  "그리고 그 국방위원장도 역임을 하셨는데요",
  "그 군대 안에서의 성폭력 문제는 이유가 어디 있다고 보십니까? 기본적으로 인제 그 철저한 그 위계 네",
  "조직의 그 질서 위계 질 질서 예. 그런 것 속에서 어~ 좀 폐쇄된 음 그런 문화 속에서 일어날 수 있는 개연성이 좀 높죠",
  "네. 그렇기 때문에 예",
  "심각한 상황입니다. 요즘에 내용은 잘 모릅니다만 약간 좀 생경하고 네",
  "또 뭐 사 그 사람들이 좀 에~ 그 장군까지 지내신 분이 그런 발언은 좀 그 적절치 못하다",
  "이런 말씀을 들을 수 있겠다 이런 생각은 네",
  "듭니다마는 전문을 한번 살펴봐야 될 것 같아요",
  "이 정치인들의  그 발언이 네",
  "망발 수준에 이르렀다라고 하는 그 국민적인 지탄이 나오고 있어요",
  "물론 말씀하신 것처럼 네",
  "앞뒤 잘라서 놓고 봤을 때에 그럴 수도 있겠습니다만 어쨌든 이렇게 참 해서는 안 될 말들이 나오고 있는 이유는 어 용어 선택의 문제인데요",
  "뭐 인제 홍문종 의원님 말씀처럼 전후 사후 맥락을 끊어놓고 어떤 발언 하나로 인제 비난을 받거나 그런 경우가 과거에도 있었고 그럼에도 불구하고 그 정파 업적 이름과 개국을 불러주는 것이 맞구요",
  "그런 것들은 특히 의정관 상황이나 네",
  "이런 공개적인 자리라면 특히 정치인은 그런 거두절미될 가능성까지를 염두에 둬야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "두고 하는 것이 맞겠다",
  "예. 자 이제  새누리당의 원내대표 경선이 바로 내일입니다",
  "그렇죠? 뭐 마침 두 분이 이 정책위의장에 나서셨죠",
  "메뉴에 없는 거 이런 거 하지 마세요",
  "뭐 어떤 메뉴를 주문하실 건지 오늘 해장국집 메뉴에 그거 없어요",
  "아 예. 제가 아직 메뉴를 말씀드리지 않았는데 일단 메뉴를 말씀드리기 위해서 예",
  "지금 상황을 설명드리고 있는 건데요",
  "어쨌든 원내대표 선거가 바로 내일 앞으로 다가왔는데 네",
  "두 분도 이제 수도권 의원님들이시고 네",
  "두 분 다 똑같이 하셨던 말씀이 이번에는 수도권에서 원내대표가 나와야 된다라고 같이 말씀을 하셨어요",
  "그런데 같이 들어가셨어요? 예",
  "왜 그러셨던 겁니까? 아니 글쎄 제가 형님 보고 해라니까 저보고 해라고 그래가꼬  그럼 제가 하겠다 그랬더니 제가 해뜨 해야 되겠다 그렀더니 또 다른 분이 조금 뭐 또 좀 더 보자고 그러는 바람에 형님 먼저 아아 아우 먼저 예",
  "그럼 내가 먼저 예",
  "뭐 그렇게 된 상황이었습니까? 예. 그래서 저는 음",
  "이제 수도권이 인구의 절반을 차지하지 않습니까? 네",
  "서울 경기 인천이요",
  "또 내년 총선에 있어서 헌법재판소 결정에 따라서 수도권의 이제 의석수가 늘어나게 되죠",
  "수도권이 이제 비수도권보다 더 많이 많아져요",
  "굉장히 이제 중요한 그런 지역이기 때문에 에 수도권의 목소리를 반영하고 음",
  "또 민심을 대변할 수 있는 네",
  "그것이 인제 우리 수도권 출신이 원내 네네",
  "대표가 되는 것이 좋겠다라는 그런 주장을 했고요",
  "특히 우리 지금 당대표가 영남이시니까 원내대표는 수도권 출신이 예",
  "더 모양이 좋지 않겠습니까? 사실 그 그랬는데 이제 저희들이 그 하 단일화가 실패해서 그러면 수도권 정책이 굉장히 중요하다",
  "또 정책의장이라는 자리가 음",
  "또 집권당의 정책의장이라는 자리가 정책을 총괄하고 네",
  "특히 요즘에 민생이 어렵지 않습니까? 민생경제 살리기를 또 집중적으로 할 수 있는 자리이기 때문에 그 이것도 나쁘지 않다 그렇게 판단이 섰습니다",
  "단일화 과정에 말씀하신 비화는 사실입니까?  형님 먼저 아우 먼저 아우 먼저 했는데 음",
  "다른 분이 반대해서 무산이 됐다 그 말씀은? 그런데 이제 솔직히 말씀드리면 네",
  "현실적인 고려가 있었던 거죠. 이게 어떤? 이완구 총리가 이월 이일 날 이제 그 일 일찍 그만둬서 이월 이일날 선거가 만들어지는 바람에 네",
  "우리 원유철 의 의원이나 저나 인제 구정 끝나면 인제 이 신발 인제 꺼내놓고  음",
  "그다음에 이제 공약집 뭐 이렇게 하면서 수도권에 뭐 이런 거 저런 거 인제 준비해서 구정이 끝나면 이제 그때부터  뛰어야 되겠다 그러고 있는데 오 월 예정을 하고 예",
  "갑자기 날짜가 당겨지니까  뭐 그 황망 중에 음",
  "인제 저희들끼리도 만난 거죠. 이거 어떻게 하냐 그 저기는 뭐 일 년 뭐 한 사람은 몇 번 떨어진 분이고 네",
  "한 분은 뭐 이 거의 일 년 전 서부터 준비를 해 온 분들인데 음",
  "이게 뭐 도저히 원유철 의원하고 저하고 찍으면 딱 두 표씩은 있는데 지금  시작은 하는데 그 그렇더라고요",
  "이번에 사실 원유철 의원님은 아마 처음이 아닙니까? 대표는 삼선이시고 그 정책위의장은 지금 사선 네",
  "이시죠? 워낙이 인제 대표와 정책위의장이 러닝메이트가 되면 대표가 다선 그렇죠",
  "이고 어 정책위의장이 그보단 아무래도 이 사선과 삼선 이런 식으로 되는데 이번에 처음에 상당히 그 놀란 의원들이 있었을 것 같아요",
  "그래서 그 목소리의 조합은 저는 뭐 여당으로서는 그 외에 어떻게 되든 그리고 또 정책위의장의 그 역할이 음",
  "과거보다 점점점점 중요해져 가고 있죠",
  "그래서 이제 저는 그 조합은 뭐 여당을 위해서는 전 아주 괜찮다고 봅니다",
  "저는 지금 뭐 지금 상황이 우리 새누리당이나 정부의 위기라고 판단해서 네",
  "뭐 선수를 따질 그 한가로운 상황 아니다",
  "내년 총선 앞두고 이렇게 보고 있고요",
  "특히 수도권 민심을 잘 대변하고 음",
  "새누리당이 정국정당의 모습을 갖춰서 어~ 국민들의 마음을 모두 담는 것이 되게 중요하다는 네",
  "특히 이제 원내대표 정책위의장이요",
  "딱 그 자리에서 고 역할만 하는 게 아니라 음",
  "저는 이제 올라운드 플레이가 돼야 된다",
  "근까 원내대표가 정책위의장 역할도 하고 또 정책위의장이 원내대표 역할도 하고 사실은 이제 경제 문제에 대해서 예",
  "우리 유승민 원내대표 후보는 인제 경제통이시고요",
  "저는 부족하지만 뭐 제가 국방위원회에 있었고 네",
  "외통위에 있으니까 안보탕 안보통이라 불러주시는데 네. 네",
  "그런데 경제에 대해서는 훨썬 더 저보다 많이 아시니까 음",
  "정책에 있어서 경제문제 생기면 네",
  "원내대표가 당연히 조언도 해 주고 정책조언도 해 주고 예",
  "또 여러 가지 해 주셔야 될 것 아닙니까? 예",
  "또 또 예를 들어서 민생이라든가 지방자치라든가 뭐 안보문제에 대해서 문제가 생기면 제가 음 가서 조언도 해 드리고 그런 차원에서 아~ 역할분담 지금은 원내대표와 정책위의장이 그 물론 고유의 역할이 있고 음",
  "있습니다만 같이 힘을 모아야 되는 음",
  "시너지를 내야 된다 이렇게 판단하고 있습니다",
  "혹시 의원님의 경우도 뭐 그런 어떤 업무분담이랄까 역할에 관한 논의가 좀 있으셨는지요? 어~ 워낙 시간이 없어서가지 없어서요",
  "근데 이제 이런 얘긴 있었습니다",
  "이제 그 사실 원내대표보다 음",
  "정책위의장이 할 일이 더 많다",
  "뭐 인제 이런 이런 일들 아니 이주영 인제 원내대표께서 네",
  "인제 저한테 제안을 하시면서 그렇게 말씀하셨어요",
  "그래서 제가 농담 삼아 그러면 내가 원내대표 할 테니까 음",
  "정책위의장 하시라고 그랬더니  정책위의장을 내가 이미 두 번이나 했는데 예",
  "무슨 정책위의장을 어떻게 또 하냐 예",
  "조언을 많이 해 주시겠다",
  "그리고 하여간 정책에 그 나름대로 그 힘을 많이 실 실어서 네",
  "그 같이 일하자 일하는 그 분위기로 만드는 데 네",
  "그 그 히 히 히 힘을 많이 보태겠다 이런 말씀을 하셨어요",
  "그래서 제가 보기에는 뭐 정책위의장이다 무슨 원내대표다 물론 역할이 좀 다르긴 하지만은 네",
  "어~ 우리 그 원유철 의원님께서 말씀하신 대로 음",
  "이게 힘을 합칠 때는 뭐 합치고 그게 예",
  "합치고 또 우리가 각자 전선은 방어할 때는 각자 전선도 방어하고 네네",
  "뭐 이런 여러 가지 다양한 형태로써의 네",
  "협업이 이루어져야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "자 이제 오늘 실제로요",
  "실제로 어~ 원내대표가 선임이죠? 물론 그 선임이고 네",
  "근데 투 플러스 투 회담이라는 걸 통해서 음",
  "여야가 협상하고 같이하니까",
  "타협하고 그러지 않습니까? 예",
  "그러니까 그런 차원에서 어~ 하나 혼연일체가 된다는 말씀드린 겁니다",
  "누가 되리라고 보신 지도 궁금하고요",
  "누가 되어야 한다고 생각하시는지도 궁금합니다",
  "뭐 당연히 두 분께서는? 저  제가 먼저 xx 할까요? 네. 먼저 말씀하실까요? 제가 이 볼 때는 예",
  "국회에서의 어~ 평소의 품행 네",
  "또 인격 됨됨이 그리고 저를 대하는 그 너그러움  그걸 볼 때에 그런 걸 볼 때 어 방송을 이케 같이 한 입장에서 보면 홍문종팀이 좀 됐으면 좋겠고 네",
  "근데 근데 워낙 또 친박 핵심들만 있잖아요",
  "에~ 우리 야당한테는 굉장히 저 이렇게 어~ 표정은 너그러우시지만 박근혜 대통령하고 너무 친해서 박근혜 대통령 편을 많이 들 거 가태요",
  "그 그런 측면을 따지면 원유철팀이 좀 낫겠다",
  "그 말씀은 원유철 의원님은  그 대통령 하고 별 별로 가까운 분이 아니라는 말씀? 별로 별로 안 친한 거 가태요",
  "왜요? 대통령은 가깝습니다",
  "지금 친박 경쟁하십니까? 지금? 어떻게 생각하십니까? 수석님께서는요? 어~ 글쎄요",
  "그 대통령과 가까우냐 가깝지 않냐가 이제 늘 늘 인제 그 원내대표 또 당대표 선거가 있을 때마다 네",
  "그런 것들이 이제 그 대통령의  인기가 음",
  "국민적인 지지가 높을 때에는 그런 것들이 상당히 네",
  "긍정적인 영향을 미쳤구요",
  "또 대통령의 지지 대통령에 대한 국민들의 지지가 조금 그 사그러지면은 네",
  "그런 것들이 또 역효과를 뭐 음",
  "그래서 과거에도 인제 그런 그 이런 선거가 되면 늘 우리 언론은 이 팀들이 누구와 가까우냐 가깝지 않냐를 가지고 그 분석을 하죠. 예",
  "분석을 하고 보는데 예측을 하고 예",
  "사실은 저는 이제는 우리 한국 정치도 그렇게 하지 말고 네",
  "가령 이주영 홍문종 팀이 나왔다면은 음",
  "앞으로 여당이 어떤 정책을 가지고 할 것이냐 우리는 국민들한테 나갈 것이냐 음",
  "그리고 유승민 그다음에 우리 원유철 의원님 팀은 또 나름대로 색깔이 상당히 있는 분이거든요",
  "특히 그 유승민 의원님은 그 한국 경제에 대해서는 그 상당히 넓은 그 나 나름의 그 이 철학을 가지고 계신 분입니다",
  "그런 분들의 그런 정책이 조금 부각이 됐으면 하는 네",
  "아쉬움이 저는 좀 사실 있습니다",
  "그런데 지금 현재 보면은 박근혜 대통령과 가까우냐 가깝지 않냐가 네",
  "선거에 어떤 영향을 미칠지 음",
  "일단 그 원 의원님 네",
  "누가 될 것 같습니까? 솔직하게",
  "지금 국정 그 지지율의 지표가 보여주시듯이 네",
  "뭐 저희가 많이 떨어져 있지 않습니까? 아~ 당과 정부가 위기죠. 지금 네",
  "그래서 저희 국회의원님들이나 또 당원들이나 국민들이 그 새누리당의 변화와 또 혁신을 통해서 네",
  "새로운 당정청 관계를 원하실 거 가태요",
  "그래서 그런 측면에서 본다면 감히 예",
  "이 유승민 원유철 원유철 유성민 팀에게 좀 더 점수를 주지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "오~ 그런데 이제 이런 겁니다",
  "저희는 인제 그 말씀이 맞아요",
  "그 뭐 지금 새로운 혁신과 변화의 시대 아니겠어요? 네",
  "그러니까 새로운 그 변화와 혁신이라는 것을 갈구하지 않는 정치인이 어딨겠어요",
  "다 정신이 있는데 지금 대통령 지지율이 많이 떨어졌잖아요",
  "그럼 대통령 지지율이 떨어졌기 때문에 우리가 대통령하고 각을 세우고 대통령한테 잘못했다 그러고 쓴소리만 해가지고 과연 이 당이 살아날 수 있고 음",
  "우리 대 저 박근혜 정부가 성공할 수 있겠는가 네",
  "라는 것에 대해서 저희가 한번 생각을 해 보는 거죠",
  "정말 이번 선거만큼은 제 제 제가 느끼기에는 박근혜 대통령이 지금 지지율이 삼십 프로 대까지 떨어졌는데 이십 대입니다. 이십 퍼센트 네? 아 좀 가만히 계세요",
  "아 수치를 잘못 얘기하시니까 그렇지",
  "전 이십 프로 대 아직 본 적이 없어요",
  "이제 이게 그야 말만 따라 떨어질 데까지 떨어졌는데 예",
  "당도 지금 지지율이 떨어지고 있잖아요",
  "어차피 우리 대통령도 마찬가지고 당도 마찬가지고 이게 같이 가야 된다",
  "이게 쓴소리만 하는 사람이  과연 있어가지고 이 당이 정말 제대로 되겠는가? 이게 그럼 누가 될 것 같습니까? 갈등과 분열을 일으킬 수 있는 가능성이 아니 그런데 국회들은요",
  "원래 백오십팔 명이 있잖아요",
  "근데 이건 알 수가 없는 선거입니다",
  "저희는 뭐 오리무중이라고 생각하고요",
  "어~ 그러니까 열심히 최선을 다해야 되겠다 그 생각은 하고 있습니다",
  "근데 원 의원님은 이기실 것 같다고 말씀하시는데 네",
  "모른다고 말씀하시면 좀 약한 모습? 아 제가 이긴다고 확실하게 말씀 확실하게 말씀드리는 건 아니고요",
  "저희들한테 기회를 주실 것 같다. 의원님들이 그렇게 말씀을 올린거구요",
  "그 소리가 그 소리 아닌가요?  근데 제가 두 분 그리고 또 예",
  "몸에 좋은 보약이 쓴 쓴 법이 아니겠습니까? 지금 우리 몸에 병이 났을 때는 네",
  "그 보약을 먹어야 되는데요",
  "그 보약은 좀 써야 효과가 있습니다",
  "그 몸이 제대로 정상적으로 작동을 하기 위해서는 지금 저희들한테는 그 몸에 좋은 예",
  "쓴 보약이 필요한 시점이다",
  "아니 그러니까 제가 보기에 이 두 분의 다들 숨긴 뜻은 뭐라고 보십니까?  약간 약한 모습을 보이시는데 지금 이런 공개적인 방송 자리에 나와서 그 선거에 관해서 말씀하시는 것은 네",
  "두 분이 인제 각 개별 의원들에게 나를 지지해 달라라고 할 때 왜 지지해야 되느냐는 말씀하고 쪼끔 아마 다를 겁니다",
  "그 그 그렇지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 가령 예를 들면은 우리 저 이 홍문종 의원님께서는 아까도 말씀함 하셨지만 박 대통령을 도와서 정부를 성공시킬려면 네",
  "에 대통령과 그래도 말이 통하는 우리 팀이 좋지 않겠는가라는 그 액센트를 두실 가능성이 있구요",
  "또 우리 원유철 의원님팀은 음",
  "지금 그 국민들의 지지를 본다면 네",
  "지금 대통령에게 뭔가 쓴소리를 할 수 있는 음",
  "그런 팀이 들어서야 되지 않겠는가",
  "그 쓴소리를 하면 뭐 유승민 의원이 대상 아니냐",
  "뭐 이런 으 걸 가지고 아마 설득을 아마 하실 겁니다",
  "그런데 사실 그것을 지금 어~ 요즘의 대통령 리더십도 한국 국정의 리더십을 대통령이 정당하게 확보를 하고 추동력을 발휘할라면 야당 야당과의 관계가 잘 설정이 돼야 됩니다",
  "그러니까 야당의 그것도 중요한 중요한 대목이죠",
  "협력을 잘 이끌어내는 네",
  "원내 여당의 지도부가 탄생이 돼야 네",
  "그게 결국 대통령한테도 도움이 되죠",
  "그러면 말씀하신 거기에 맞는 팀은 어느 팀입니까? 제가 볼 때는 별 차이가 없는 것 같아요",
  "아 저는 저는 아니 뭐 이렇게 무슨 사실 어 두 팀이 당내에서의 지지를 받는 것도 중요하지만 네",
  "야당과의 관계도 잘 끌어내서 대통령의 리더십에 아~ 보탬이 되도록 하겠다 이런 것이 그러니까 오히려 새누리당 예",
  "양식에 있는 그러니까 별로 기대하지 않는다는 말씀이시네요? 실제로 중요한거는 민심이 더 중요하지 않겠습니까? 네",
  "천심이 민심이다라는 말이 있는데 또 민심이 천심이라는 말이 있는데요",
  "그 이 민심을 잘 사는 것이 중요하다고 봅니다",
  "그래야지만 성공한 대통령을 우리가 만들 수 있고요",
  "또 댑 박근혜 대통령이 또 박근혜 정부가 성공해야지만 음",
  "우리 새누리당의 미래도 열릴 수 있기 때문에 네",
  "에 민심에 또 초점을 둬서 어 저희들이 그 모든 정치활동 또 의정활동하는 것이 네",
  "맞다 그렇게 보고 있습니다",
  "우리 팀이 대통령과 더 이렇게 좀 소통이 잘 되지 않느냐",
  "잘 된다는 측면에서 우리가 강조하고 있지 않느냐 인제 그러 그렇게 말씀하신 거죠? 예",
  "그런 취지의 말씀을 드렸죠",
  "예. 에 그런 취지로 말씀하신 거죠",
  "그런데 그건 절대 아니고요",
  "어~ 뭐 그런 아니 그 그런 의미로 우리가 접근을 하는 게 아니라 네",
  "저희는 박근혜 대통령도 우리 당의 당원이고요",
  "또 우리 당의 유력 당원이잖아요",
  "그리고 해당 박근혜 대통령이 국정을 얼마나 잘 이끌어내느냐에 따라서 네",
  "우리 당의 지지도도 올라가고 공동체 운명이다? 음",
  "구 운명공동체라는 거죠",
  "그래서 박근혜 대통령을 그러면 저는 그런 소리를 했어요",
  "쓴소리만 하는 사람은 뭐 우리 김무성 대표도 쓴소리 한다 그러고 모든 사람들이 다 쓴소리 한다고 그러는데 대통령에게 저는 쓴소리보다 더 중요한 건 된소리를 해야 좀 옳은 소리라는 말도 있었죠? 우리가 된 아니 그 이 이주영 대표는 옳은 소리라고 그랬고 네",
  "저는 되는 소리를 좀 하자 그런 말씀을 드리는 거예요",
  "그 말씀은 이쪽 팀이 되면 그렇게 말씀을 하실 거라는 말씀? 아니 그러니까 그런 면에 있어서는 우리가 좀 더 음",
  "잘할 수 있지 않겠느냐 네",
  "인제 그렇게 생각하는 거고요. 예",
  "그러니까 이쪽 팀은 주로 지적을 하고 어떤 비판을 하고 하시는 기능을 강화할 거다라는 뜻으로 저는 보입니다",
  "지금 저희 새누리당이나 정부가 또 대통령의 그 지지도가 많이 하락된 이유 가요",
  "모든 정책에 있어 민심과 동떨어진 것을 많이 내놓고 있는 정부가요? 예",
  "당이요? 예. 지금은 정부가 그렇게 하고 있죠",
  "예를 들어서는 뭐 그 담뱃세 값 인상이라든가 또 연말정산 세금 문제라든가 하여튼 그것의 옳고 그름을 떠나서 네",
  "민심 민심과 함께하는 정책이 굉장히 필요하거든요",
  "그런데 민심을 정확히 읽는 거는 그래도 당입니다",
  "민심의 바다 위에서 함께하는 곳이 정당이 아니겠습니까? 네",
  "우리 국회의원들이 아니겠습니까? 그러나 그런 정책을 낼 때 이 당하고 상의하고 또 당이 중심이 돼서 음",
  "그것이 인제 생산이 돼야지 힘이 실리고 네",
  "어 야당도 같이 공감할 수 있는 음",
  "그게 바 살아 있는 정책이 아니겠습니까? 네",
  "그래서 드리는 말씀인데 예",
  "지금 그 성공한 정부 음",
  "성공한 대통령에 대해서는 당이 중심이 돼야 된다",
  "당정청이 삼위일체 하나이지만 모든 정책을 만들어가는 데 있어서 음",
  "민심의 바다에는 당이 중심이 된다 저는 그걸 강조하고 있는 겁니다",
  "지금 선거운동을 야당을 상대로 하시는 것 같지 않습니까?  저는 뭐 그 홍문종 의원님 말씀도 상당히 일리가 있고요",
  "원유 원유철 위원장 장님 말씀뿐만이 아니라 아까 그 우리 저 이상민 위원님 말씀에 야당을 어떻게 정부와 청와대와 여당이 야당을 어떻게 대할 거냐 하는 문제를 아주 중요한 문제죠. 예",
  "문제 지적을 하셨는데 저는 그게 굉장히 중요한 문제라고 봅니다",
  "지난 대통령 선거에 사실은 오십이 대 사십팔이었거든요",
  "그 이야기는 곧 박근혜 대통령을 찍지 않은 국민이 유권자 중에 투표한 사람에 사십팔 프로가 있었다는 것을 얘기하는 것도 네",
  "엄연한 아주 그 엄연한 현실입니다. 그렇다면은 객관적인 수치죠. 예",
  "우리 국민의 더 거칠게 봐서 절반은 절반은 그 이 지금 현재 여당을 지지하지 않았었다",
  "그렇다면 그들도 우리 국민들이기 때문에 네",
  "그들의 목소리를 충실히 들어야 되는 것이고 제가 몸 담았던 이명박 정부도 뭐 거기에서 자유롭지 못하고요",
  "그래서 이제는 세상도 많이 달라졌으니 음",
  "야당과 좀 같이 가는 예",
  "그렇게 해야 되는 겁니다",
  "우리 김 선배님이 저 저 정권 잡으셨을 때 좀 그걸 좀 실행을 좀 하시지",
  "권력을 놓으니까 그때서야 이제 아이 아 노력을 많이 하셨습니다",
  "혼자 말씀을 하시니까",
  "누가 누가 누가 그랬습니다",
  "그 저 이 올라갈 때 못 봤는데  네",
  "내려오니까 보이더라는 거 아니겠습니까? 그런데 인제 우리가 대통령제잖아요",
  "그래서 인제 대통 아까 말씀하신 대로 대통령에게 힘이 많이 실려 있는 게 인제 대통령제 아니겠어요? 네",
  "그럼에도 불구하고 인제 권력의 이동 현상이 저는 여의도로 많이 와 있다고 생각합니다",
  "제가 그 삽심오 년을 저희 집에 같이 살고 있는데요",
  "누구랑요? 저희 집사람하고 아 예",
  "삼십오 년을 살고 있어요",
  "그런데  그런데 너무 오래 사시니깐 지루함이 있으신가 아니 그런데 저희 집사람이 저 잘못한 거 다 따지믄 예",
  "벌써 한 이십 년 전에 쫓겨났어야 돼요",
  "누가요? 누가 쫓겨나요? 제가  정치한다고 이게 벌써 쫓겨나야 되거든요",
  "그런데 그것이 끊임없이 정말 상대방 입장에서 역지사지하니까 음",
  "그나마 저를 삼십오 년 데리고 살아주는 거잖아요",
  "저는 그것이 지금 우리 당에는 예",
  "이게 우리 당이고 대통령 지지율이 떨어지고 뭐 대통령이 잘못되고 뭐 그래서 우리 당이 잘 되고 음",
  "우리 당이 국민들한테 그야 말마따나 박수갈채를 받는다 얼마나 좋겠어요",
  "저는 그렇게 간다고 생각 안 하거든요",
  "이게 더불어 같이 간다고 생각하거든요",
  "고쳤어야 되는 거죠",
  "그리고 그야 말마따나 대통령과 함께 같이 가야 한다는 거죠. 기본적으로 음",
  "쓴소리를 한다는 거와 예",
  "쓴소리를 해서 대통령을 고치겠다는 거와 예",
  "청와 저 정부를 고치겠다는 거와 음",
  "더불어가겠다는 거는 스탠스에 조금 차이가 있는 거 같다",
  "저 제가 좀 말씀을 좀 드릴게요",
  "저희도 인제 십칠 대 때 여당을 해 봤고 그러나 엄연히 현실은 대통령 중심입니다",
  "대 사실은 여당이 대통령이 어떤 마음을 먹고 있느냐에 따르면 말씀드리죠",
  "이건 이렇고 저건 저렇고 하는데 결국은 대통령 뜻대로 움직일 수밖에 없어요",
  "야당도 사실은 그렇게 갑니다",
  "그러니까 메커니즘상 우리 홍 위원장님께서 아유 뭐 대통령하고 뭐 이렇게 좋게 얘기하고 뭐 이렇게 하고 또 이런 관계 설정하는 건 너무 이상적이에요",
