  "그런데 인제 정부조직이 이런 어떤 정치적인 어떤 그~ 이유나 정치적인 목적을 가지고 예",
  "움직이는 일부 간부들 극소수죠",
  "항상 그 사람들이 인제 문제였고요",
  "또 근데 그 사람들이 다 이 그 정권의 그 비호하에 자꾸 인제 성장하고 하니까 네",
  "전체 국세청이 매도되는 거는 정말로 저는 경계해야 된다고 생각하고요",
  "우리 정말 훌륭한 직원들이거든요. 대부분은 예",
  "근데 그분들이 이런 일로 그 사회적 지탄을 받아선 안 된다",
  "아주 특정한 사람을 콕콕 찝어서 예",
  "우리가 문제를 이야기해야지",
  "아주 성실한 사람들은 절대 이게 그냥 같은 그~ 범주에 넣어서 이걸 다루면 안 된다",
  "저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그거는 충분히 알겠고 그러면 그 극소수에 해당되는 여전히 조직에 남아있을 가능성이 높은 그 사람들을 다 이렇게 핀셋으로 탁탁탁 쫌 찝어내줬으면 좋겠어요",
  "찝어내 주는 거는 결국 검찰이 해야 될 일입니까? 저는 인제 어 본 그 자체에서 해 주면 제일 좋은데 스스로 안 되잖아요. 원래가 그게 스스로 하기가 참 애매한 겁니다",
  "왜냐하면 대부분 그분들이 그 자리에 있 있을 테니까 음~ 같이 했으면 요거 이제 앞으로 한번 계속 얘기해 보죠",
  "국세청 어떻게 할 것인가",
  "삼십 년 전에는 하계올림픽을 네~ 주최했고 그리고 십육 년 전에는 월드컵을 저희가 개최를 했습니다",
  "그리고 이번에는 동계올림픽 세계 삼 대 스포츠 제전을 모두 개최한 여섯 번째 나라가 다음 주면 됩니다",
  "그래서 저희가 오늘 모셨습니다",
  "문체부 도종환 장관님을 직접 모셨습니다",
  "여섯 번째인지 아셨습니까? 다섯 번째입니다",
  "아~  틀렸네. 내가 예",
  "세 세다 보니까 여섯 번짼 거 같은데 어~ 러시아가 되는 거 아닙니까? 또 저희가 예",
  "다섯 번째라고 얘기할 때는 세계육상선수권대회같이 큰 대회까지를 포함해서 예",
  "이런 거를 이런 빅 이벤트를 다 치른 나라는 네",
  "어~ 다섯 나라밖에 없다",
  "이게 저희의 그래요? 늘 주장입니다",
  "그러면 여섯 번째인지 다섯 번째인지 팩트 체크를 이미 다 하셨다는 거죠? 네",
  "그럼 제가 틀린 걸로 하겠습니다",
  "아 모르실 줄 알았는데 장관님은 인제 다른 얘기 하기 전에 어~ 국회의원 비례하실 때 네",
  "재선도 안 나간다고 하셨잖아요",
  "근데 무려 장관씩이나 계속하시고 네",
  "욕심쟁이 아닙니까? 아 네",
  "그렇게 뭐 말씀하셔도 할 수 없고요",
  "제 앞에 어떤 운명이 기다리고 있을지 예",
  "저는 음~ 잘 모르겠다라는 말씀을 드린 적이 있는데 어~ 자꾸 사회적 역할 같은 것들이 저에게 인제 주어져서 할 수 없이 저로서는 인제  굉장히 큰 부담을 안고 이런 일들을 하고 있습니다",
  "재선 국회의원도 할 수 없이 네",
  "하신 거고 장관도 할 수 없이 네",
  "나는 하기 싫은데 시대가 나를 원하니까 할 수 없이 예~ 욕심쟁이 네",
  "자 아~ 요 얘기는 여기까지만 하고 마음고생을 좀 하셨죠? 예",
  "문체부가 주관해야 하는데 우선 뭐 단일팀이라든가 한반도기라든가 이렇게 갑자기 이슈가 돼서 예 정부가 집중적으로 질타를 받을지는 모르셨죠? 그렇습니다",
  "어~ 그 얘기부터 한번 해 보죠. 인제 그~ 이 단일팀은 인제 우리가 자체적으로 파악 어~ 결정할 수가 없고 아이오씨가 그렇죠",
  "승인을 해 줘야 되는데 네",
  "스위스 로잔의 이 승인 과정에 직접 참여하셨죠? 네네",
  "일단 그게 제대로 잘 안 알려진 것 같은데 고 내용 좀 자세히 설명해 주십시오",
  "어떤 과정을 거쳐서 됐습니까? 우선 단일팀 관련해서는요",
  "제안을 저희가 지난해 유월 무주 세계태권도선수권대회가 열려서 북한 태권도 시범단 예",
  "아이티에프 시범단이 무주에 왔을 때 장웅 아이오씨 위원이 왔어요",
  "그래서 장웅 아이오씨 위원에게 우리 에~ 이희범 평창올림픽 조직위원장이 예",
  "제안을 단일팀을 포함한 여러 가지 제안을 그때 이미 했고요",
  "했고 또 아이오씨 위원장 토마스 바흐 위원장에게 또 똑같은 제안들을 했고 우리가 아 진작에 했군요",
  "우리가 어~ 단일팀 협상에 나서겠다고 했더니 아이오씨 위원장이 창구를 단일화해 달라",
  "음~ 아~ 우리가 나서겠다",
  "이래서 인제 북 북한의 참여 문제를 포함한 우리가 지금 지금 에 여러 가지 에~ 마식령 스키장을 가 보고 싶다",
  "서로 공동 훈련을 남북이 왔다 갔다 하면서 하자",
  "금강산에서 문화제를 하자",
  "예술단 내려와 달라",
  "그다음에 태권도 시범단 다시 내려와 달라",
  "응원단은 왔으면 좋겠다",
  "이런 제안을 포함해서 아이 아이오씨에 이미 했었던 거고요",
  "그래서 단일팀 문제도 거기에 포함돼서 논의가 됐었는데 그 이후에 인제 에~ 여러 가지 핵실험 뭐 정치 군사적 상황 때문에 예",
  "논의가 묻혔다가 예",
  "어~ 일월 일 일날 그렇죠",
  "거기도 김정은 위원장이 인제 예",
  "평 평창올림픽에 참여하겠다라고 말을 급 급물살을 타기 시작했고 하면서 어~ 이 문제가 다시 이~ 논의가 되면서 구 일날 네",
  "고위급회담에서 어~ 남북이 같이 단일팀을 한번 만들어 보면 어떻겠냐라는 논의를 시작한 거죠",
  "최종 결정은 이십 일날 예",
  "근데 인제 아이오씨에서 했는데요",
  "남북은 그렇게 합의했지만 인제 그 결정을 아이오씨에서 해 줘야 되니까 그렇죠",
  "스위스 로잔에 가셨고 그때 그러면 회의 주재를 아예 아이오씨 위원장이 했습니까? 아이오씨 위원장이 주재를 하는 거죠",
  "아~ 직접 위원장이 위원장이 직접 주재하고 아이오씨의 그~ 집행위원들도 예",
  "참여를 하는 남북이 같이 참여하는 남북 아이오씨 위원도 함께 참여하는 회의였는데요",
  "장관님도 가 가셨고 네네",
  "북한의 체육부 장관도 왔었고요",
  "그런데 인제 구 일날 으~ 그~ 남북고위급회담에서 이 문제가 공식 거론이 된 이후에 예",
  "십 일날 선수들이 전지훈련을 미국에서 마치고 돌아왔어요",
  "어~ 이때 아이스하키 선수들이 여 여자 아이스하키 선수들이 여자 선수들이 이때 구 일날 이 문제가 거론되자 바로 왜 선수들한테 안 물어보고 니들이 결정하느냐라는 예",
  "왜 우리 선수들 언 언론을 통해서 예",
  "선수들 왜 희생시키느냐",
  "그다음에 단일팀을 갑자기 만들면 팀웍이 제대로 만들어지겠느냐",
  "이런 문제 제기들이 터져 폭발적으로 나왔어요",
  "충분히 이~ 제기할 수 있는 문제들이라고 생각하고 타당성이 있는 문제 제기라고 생각하고요",
  "고 점에 대해서 충분히 답변을 못 드린 거에 대해서 죄송하게 생각을 하고요",
  "정부가 준비가 안 됐었죠? 그때 네. 그렇습니다",
  "정부가 단일팀 그 역대 단일팀은 항상 환영받는 이슈였지",
  "단일팀의 문제를 이거 공정하다 공정하지 않다는 프레임으로 네",
  "공격을 정부를 향해 한 적이 한 번도 없었어요",
  "그러다 보니까 정부가 이걸 어떻게 대응해야 되는지 초기에는 네",
  "당황한 게 눈에 보이더라고요",
  "그래서 어~ 십 일날 선수들이 들어온 뒤에 예",
  "바로 제가 직접 아이스하키 한국 아이스하키협회 우리나라 아이스하키협회장과 전무이사 등 임원들을 만났고요",
  "그래서 이 문제에 대해서 상의를 했고요",
  "그다음에 에~ 세라 머레이 감독이 돌아온 십일 일날 아이스하키 감독 예",
  "에~ 우리 차관과 체육국장이 직접 진천에 내려가서 선수들과 감독을 만나서 설명을 했고 이해를 구했고요",
  "그 뒤에 다시 고 다음날 고 다음날은 대통령이 직접 선수촌에 내려가셨고요",
  "그리고 대통령이 내려가셔서 어~ 이해를 구했고 그다음에 선수들이 저를 보자고 하더라고요",
  "그래서 선수들이 에~ 이야기하자 그래서 제가 또 선수들과 감독과 함께 협회장 대통령 장관 다 예",
  "어~ 선수들이 직접 만나자고 해서 선수들과 한 시간 넘게 선수들과 이야기를 나눴어요",
  "선수들이 가장 음~ 우려하는 문제 또 도와줬으면 하는 문제들을 갖고 이야기를 나눴는데요",
  "선수들은 우리 피해가 어~ 있으면 안 된다",
  "피해가 있는 거 아니냐라는 문제를 포함해서 개인적으로는 당연히 그 문제가 궁금했겠죠",
  "에~ 그다음에 에~ 만약에 그럼 단일팀이 된다면 국가가 우리한테 해줄 수 있는 게 뭐냐",
  "당신들이 우리한테 해 줄 수 있는 게 뭔데요 라고 물어요",
  "개인적으로 일정 부분 희생하는 게 있으니 있으니 예",
  "어~ 우리한테 해줄 수 해줄 게 있어야 될 거 아니냐? 예",
  "해줄 수 있는 게 뭐냐? 그래서 요구사항이 뭐냐? 요즘 젊은 선수들은 정말 직접적이네요",
  "그랬더니 우선 안정적으로 운동할 수 있는 환경 네",
  "즉 실업팀이 만들어졌으면 좋겠다",
  "직장이 있으면서 운동을 할 수 있는 뭐 당연히 그걸 바라겠죠",
  "어~ 이런 환경을 만들어 주는 게 첫 번째 요구다",
  "가능하겠냐? 그래서 알아보겠다 예",
  "라고 하면서 직접 알아봤고요",
  "몇 군데에서 하겠다는 음~ 기업들이 네",
  "두 번째 고일 학생이 세 명 있어요",
  "고이 가 또 세 명이 있어요",
  "아~ 이 학생들이 질문을 하면서 어~ 우리는 대학에 가려면 운동을 접어야 됩니다",
  "체육 특기자를 받아 주는 대학이 없습니다",
  "남자는 다섯 개 대학이 있는데 여자 아이스하키 선수들은 없습니다",
  "여자 선수들은 없습니다",
  "우리도 어~ 체육특기생으로 받아 주는 대학이 에~ 있으면 좋겠습니다",
  "해결이 가능할까요? 그래서 지금 당장 답변은 못 하지만 이거는 대학과 그렇죠",
  "논의를 해야 되니까 대학과 논의를 하겠다",
  "이렇게 답변을 했고요",
  "실제로 가능한 대학들 알아보고 있거든요",
  "그니까 요 두 가지 문제가 제일 우선 어~ 예",
  "선수들의 요구사항이었어요",
  "그래서 요 두 문제를 해결해 줄려고 하는 과정에 마침 수원시청에서 어~ 실업팀을 창단하겠다고 했어요",
  "왜 그러냐 하면 수원시청은 어~ 이천십육 년부터 이천이십 년까지 사백팔십억을 들여서 아이스링크를 짓고 있는 중이에요",
  "마침 아이스하 아이스링크를 짓고 있는 중인데 어 이런 이런 상황이라면 우리가 창단하겠다",
  "음~ 창단비 이십오억 정도 들어가는데 그럼 우리가 창단하겠다",
  "대신 창단하면 어~ 그~ 음~ 문체부에서도 좀 지원을 해 주고 도와줄 수 있겠냐? 그래서 그건 가능하다",
  "왜 그러냐면 거기까지는 알겠습니다",
  "어 어~ 선수들이 또 하나 요구하는 게 있는데요",
  "협회에서도 요구하는 게 어~ 지속적인 지원이 제일 중요하다",
  "그래서 이천이십이 년 평창 동계올림픽에는 우리 재력으로 팔 강에 진출하고 싶다",
  "그때까지 계속 지원해 줄 수 있겠냐? 음~ 지원해 줄 수 있다",
  "이게 이게 선수들이 원하는 거였고요",
  "그런 논의가 아~ 일월 십 일 십일 일 십이 일 일월 구 일날 처음 문제 제기된 이후에 계속 선수들과 협회와 논의됐던 거예요",
  "그런 거는 보도가 안 됐어요. 제대로 예예",
  "그리고 이 논의를 바탕으로 십구 이십 일날 스위스 로잔에서 최종 결정을 위한 협의를 위해서 아이오씨에 갔었거든요",
  "거기서 가장 그~ 논의가 오래되고 또 결정이 어려웠던 것도 역시 단일팀 문제였습니까? 단일팀 문제였습니다",
  "왜냐하면 아이오씨는 예",
  "일단 북한 선수 열두 명을 받아라",
  "그래서 아이오씨가 그렇게 얘기했어요? 그렇습니다",
  "아이오씨가 열두 명을 받아라",
  "그래서 서른다섯 명으로 팀 엔트리를 서른다섯 명으로 우리가 우리가 북한의 요구사항 혹은 우리 요구사항을 아이오씨에 열두 명이라고 요구한 게 아니라 아이오씨가 열두 명을 받아라",
  "아이 아이오씨가 열두 명을 받아라",
  "그리고 어 그거 처음 아는 내용이네요",
  "최소 다섯 명 이상 출전하게 해야 한다",
  "아이오씨의 아이오씨의 요구입니다",
  "아이오씨 북한의 요구가 아니라 아이오씨의 요구 북한의 요구 아니고 아이오씨의 요구입니다",
  "그래서 그것도 왜 보도가 안 됐습니까? 제대로 아이오씨가 그렇게 요구해서 어 우리는 음~ 그렇게 받을 수 있는지를 우리 선수들에게 물어봐야 되겠다",
  "그래서 정회를 시켰어요. 제가 정회를 하고 그때가 밤 열두 시 가까운 시간 한국은 열두 시 가까운 시간이었는데요",
  "협회에 전화를 해서 어~ 전무이사라든가 또 아이스하키 협회장과 통화를 했고요",
  "어~ 그러면서 어~ 감독이 세 명까지는 받을 수 있지만 다섯 명은 어렵다고 한다",
  "그래서 그러면 이 문제를 가지고 계속 인제 협상을 시도하면서 이거 완전 그~ 잘못 알려져 있는 거네요",
  "그러니까 우리 정부에서는 그~ 아이스하키 선수들의 요청을 받아서 세 명까지라고 하고 아이 아이오씨에 요구했고 아이오씨는 아니다",
  "전체적으로는 북한이 열두 명을 받고 그니까 이런 거 같네요",
  "그니까 아이오씨에서는 이제 단일 아이오씨가 단일팀을 계속 관심 있고 믿 밀었던 것은 한반도에 이제 전쟁 위기가 있고 하는데 그렇습니다",
  "올림픽을 통해서 그 긴장이 완화되는 것이 굉장히 중요하고 올림픽의 역할이니까 네",
  "올림픽위원회에서는 그런 정도의 효과를 내려면 당연히 숫자도 오고 생색만 내는 게 아니라 네",
  "선수도 많이 출전해야 그런 효과가 있는 거 아니냐",
  "그니까 더 많이 출전시켜라",
  "그것도 아주 강하게 요구했었어요",
  "이거 가 어떻게 안 알려졌죠? 어~ 이거 문체부가 홍보를 못 한 거 아닙니까? 네",
  "홍보를 못 했고 또 어~ 공장장님이 우리를 불러 주시지 않으셔서  이런 얘기를 할 수 있는 기회가 없었는데요",
  "그때 불렀는데  너무 바쁘셔가지고 안 오신 거에 그때 어디 가신 겁니 여기를 오셨어야지. 처음부터 거기다 인제 다 끝난 다음에 오시면 뭐 합니까? 이렇게 쪼끔 더 드릴 말씀은 뭐냐면요",
  "그렇게 강력하게 요구를 하는 바람에 정회를 해 놓고 아~ 이거 완전히 예상과 정반대네",
  "논 논의를 하다가 우리가 다섯 명 요구했는데 아이오씨가 세 명으로 줄여라",
  "어~ 거기다가 워낙 아이오씨에서 쎄게 요구를 하기때문에 정회를 하고 우리 선수들 입장을 무러 물어보았고 어~ 논의를 계속하고 문자를 주고받으면서 우리 아 우리 아이스하키협회에서는요",
  "잠을 안 자고 새벽까지 계속 우리와 아~ 논의를 해 주셨어요",
  "그게 핫 이슈였으니깐요",
  "기다리 기다리고 예",
  "어~ 논 그 문자를 주고받으면서 했었고요",
  "국제아이스하키협회 연맹 이런 데서도 뭐 발언권이 있지 않습니까? 국제아이스하키연맹에서는 어떻게 요구를 했냐 면은요",
  "국제아이스하키연맹 르네 파젤 회장이 예",
  "어~ 정 선수를 희생시키기 어려운 국내의 사 사정이 있다면 북한 선수 다섯 명을 더 포함해서 예",
  "스물일곱 명의 게임 엔트리를 주겠다는 것이 아이아이에이치에프 국제아이스하키연맹의 공식 결정이다",
  "와 다른 나라는 스물두 명이 뛰는데 스물두 명이 뛰고 우리는 스물다섯 스물일곱 스물일곱 명이 뛰게 뛰게 하겠다",
  "을 뛰게 해주겠다? 예",
  "그게 와~ 그게 가능하냐? 일본이나 스웨덴이나 스위스가 그거 동의하겠냐? 다른 나라가 항의하잖아요? 하겠냐 그랬더니 다 동의받았다",
  "이런 이런 그렇게 요구 그렇게까지 제안하면서 북한 선수가 최소 다섯 명 이상은 게임마다 참여를 해야 한다는 게 이거는 보수정당이 욕먹어야 되는 겁니다. 그러면 보수 매체하고 결국은 국제사회의 아이오씨 요구 아이아이에이치에프 아이 아이스하키협회에서는 당연히 그 정도 의미가 있는데 왜 반대하냐고 네",
  "하는데 요 불공정 프레임에 딱 갇혀 가지고 언론도 네",
  "저희는 스물일곱 명이 뛰게 해 주겠다는 나쁜 놈들",
  "아이아이에이치에프의 요구를 고민을 하다가 이것도 받을 받지 않겠다고 그랬어요",
  "왜냐하면 일본하고 경기를 해서 우리는 스물일곱 명이 뛰고 일본은 스물두 명이 뛰어서 우리가 이겼을 경우에 일본 네티즌들이 가만히 있지 않을 거 아니겠습니까",
  "일본 국민들 입장에서는 또 예",
  "왜 저기에 특혜를 주냐 예예",
  "비겁하다고 할 테고 지면은 더 챙피하고 차라리 깨끗하게 이기든 지든 야~ 깨끗하게 스물두 명이 뛰는 것이 낫겠다고 제가 생각을 해서 선수 이건 안 받겠다",
  "선수들 피해가 있는 게 아니고 꺼꾸로네요",
  "국제사회의 아이오씨 그 야~ 이게 제대로 안 알려졌다는 게 이건 진짜 언론 직무유기입니다",
  "그리고 문체부에서 당장 뉴스 공장에 나왔어야 하는데 판단 착오예요",
  "그 얘기를 왜 이제 이게 알려집니까? 이게 아 야~ 이거 말도 안 해요 되네요. 정말 아~ 내막이 그랬군요",
  "저는 꺼꿀로 생각하고 있었어요",
  "그러다 보니까 우리가 막 강하게 요구하는데 아이오씨나 국제아이스하키연맹에서 야 그렇게까지 어떻게 해 줘? 이러지 않았을까? 막연히 추정했는데 정반대였고요",
  "아예 최소 다섯 명 이상을 출전시키자는 요구와 우리는 우리 감독이 세 명 정도까지는 받을 수 있지만 그 이상은 안 된다고 하는 사이에서 이게 계속 정회를 거듭하니까 중재안이 나온 게 네 명이었어요",
  "음~ 어 네 명으로 그럼 하자라는 중재안이 나왔는데  저는 그것도 안 된다 그랬어요",
  "단일팀을 못 할 못 하는 한이 있어도 우리 의견을 지켜 줘야 된다",
  "우리 선수와 감독들의 입장을 야~ 지켜 주지 않으면 단일팀 못 한다고 제가 버텼어요",
  "그래서 어~ 나중에 결국은 저희 야~ 안을 받아들이면서 최종 결정이 된 거죠",
  "야~ 이게 이렇게 된 거구나",
  "이 내막이 이렇게 안 알려졌다는 거는 이거 말도 안 되는 겁니다",
  "  그리고 언론도 정말 나쁘네요",
  "이 이 스토리는 그 자체로 사람들한테 네",
  "감동적인 면이 있어요",
  "국제사회가 그 한 한반도에서 평화를 위해서 이렇게 노력해 준다",
  "아~ 이게 안 알려지고 그냥 선수들 시간 뺏아 가지고 이게 불공정하지도 않은 이 포탈의 댓글 부대 진짜 잡아야 되겠어요",
  "아~ 아~ 그 선수들이 에~ 희생되는 걸 어떡할 거냐라는 문제 제기에 관련해서 인제 어~ 북한 선수 세 명이 들어오면 우리 선수 세 명이 완전 제외되는 게 아니냐라는 그 견해가 있지 않습니까? 예",
  "근데 완전 제외된다든가 하는 것은 인제 뭐 어~ 저희도 어~ 이건 안 된다고 생각을 하고 선수 선발은 전적으로 감독에게 맽 감독에게 맡긴다는 것이 어~ 아이오씨의 결정 중의 또 하나예요",
  "근데 다섯 번 경기를 하는데 네 번을 뛰게 되는 경우가 생기거나 네",
  "삼십 분을 뛸 선수가 이십오 분을 뛰거나 이십 분을 뛰는 경우는 있을 수 있어요",
  "그렇지만 완전 배제라는 것은 고려하지 않고 있는 데 에~ 일반적으로 북한 선수 세 명이 들어오면 우리 선수 세 명이 경기를 아예 못 뛰는 거 아니냐라고 생각하는 거죠",
  "그렇게 또 퍼뜨린 거예요",
  "그니까 저는 뭐 그 시간 자 출전 시간 자체가 기본적으로 어~ 오늘 나오신다길래 제가 인제 그 이슈도 얘기 잠깐 했는데 출전 시간이 사유물이 아니 거든요. 올림픽에서는 네",
  "그거 다 대회 전체도 세금으로 쓰이는 거구요",
  "유치도 그 대한민국의 공공의 자산이 엄청나게 대통령부터 들어간 거고요",
  "그 행사 올림픽 전체가 무슨 개인의 경영만 하는 그런 이벤트가 아니에요",
  "그러니까 올림픽의 정신이 평화 아닙니까? 그렇게 탄생한 거 아니 잖아요",
  "근데 더군다나 그 올림픽의 정신에 가장 부합되는 이벤트니까 또 아이오씨가 이렇게까지 나선 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그니까 이 행사는 사실은 그 목적에 부합하는 정확한 이벤트가 나타났기 때문에 그 시간은 개인의 시간이 아니라 공공재가 되는 겁니다. 일정 정도 그렇죠",
  "쉐어해야 하는 겁니다",
  "너무나 당연하게 이 얘기를 언론이 하지 않는 게 저는 불만이었는데 그 정도가 아니라 이 진상 전체가 제대로 전달이 안 됐네요",
  "전체 과정이 그래서 저희는 어~ 양보라면 양보이고 희생이라면 희생이라고 볼 수 있는 부분이 인정하면서 작게 양보하고 크게 얻을 수 있는 길이 있다",
  "그 말씀을 드리고 싶었었는데요",
  "작게라도 양보하면 안 된다",
  "이건 희생이다라고 인제 주장하는 목소리가 더 컸었습니다",
  "목소리가 큰 게 아니고 그렇게 만들었어요",
  "사실은 제가 불만인 게 그겁니다",
  "아니 개인의 그~ 기회가 보장되는 것도 굉장히 중요한 가치죠",
  "올림픽에서는 그게 유일한 가치는 아니에요",
  "이런 다른 중요한 가치들도 있기 때문에 그거 어떻게 잘 조율할 것인가",
  "당연한 거지 않습니까? 네",
  "근데 이 일방적인 프레임을 막 때리면 언론 언론이 어느 순간에는 그렇지 않은 면도 있다라고 인제 제어를 하거나 해야 되는데 아~ 나쁩니다",
  "비겁하거나 어~ 언론들이 문체부 바보 그리고 네네네네",
  "뉴스 공장에 빨리 나오시지",
  "내막은 이제 알았습니다",
  "이 내막이 굉장히 중요하네요",
  "전후 과정이 어~ 그리고 말씀하신 대로 아이오씨 입장에서는 한 달 전만 해도 어~ 전쟁이 일어날 가능성이 있을지도 모른다라는 위기의식이 있었고요",
  "북이 계속 핵실험 미사일 발사를 계속하면서 또 어~ 한미 군사 합 합동훈련들이 진행되는 걸 보면서 어~ 올림픽이 이게 에~ 안전하게 치러질 수 있을까 하는 걱정이 있었고 거기에 대한 우려 때문에 프랑스라든가 독일이라든가 오스트리아 이런 나라에서는 선수들을 보낼 수 없다",
  "지금보다 상황이 악화된다면 선수들을 보내기 어렵다고 얘기할 정도로 위기가 높아졌던 상황에서 이것이 인제 평화올림픽으로 안전한 올림픽으로 치를 가능성이 있다고 생각하기 때문에 올림픽에서 제일 중요하게 여기는 가치인 평화를 실현하기 위해서 특히 남북이 저렇게 하나 되는 모습을 보여 줄 수 있다면 본래 올림픽이 추구하는 가치가 실현되는 올림픽이 될 수 있다고 그렇죠",
  "아~ 그래서 아마 아이오씨가 그렇게까지 르네 파 르네 파젤 그 아이아이에이치에프 어~ 국제아이스하키연맹 회장도 파격적인 제안을 하면서 다른 나라를 설득해왔고 그런 거 들어본 적도 없어요",
  "국내 언론에는 보도가 뭐 잘 안 됐죠",
  "뉴스 공장에서 보도 안 됐으니까 다른 데도 안 됐을 겁니다",
  "그런데 어~ 스물일곱 명의 게임 엔트리를 주기로 우리가 아~ 다 국제아이스하키연맹이 협 에~ 협의를 해서 논의를 끝냈다",
  "그러니까 받아라라고까지 하는 것을 저희는 그거야말로 다른 나라에서 보면 불공정할 불공정입니다",
  "받아들일 수도 있는데도 다른 나라 아이스하키협회 연맹에서 좋다",
  "그게 어떻게 선수 출전 시간 몇 분 가지고 따질 수도 없는 거잖아요",
  "그렇게까지 결정한 사안을 요 안에서 보수에서 이게 불공정 프레임인데 출전 시간이 줄어든다드니 작디작은 프레임으로 다 뒤엎어 버린 거예요",
  "다른 나라는 스물일곱 명 해. 니네 그럼 이렇게 하는 사안을 네",
  "야~ 말도 안 되네요. 정말 이게 언론도 제 역할을 못 하는 것이고 문체부 바보  플러스 네",
  "이 이 포탈에서 이런 여론이 전체인 것처럼 막 뒤엎어 버렸거든요",
  "그것도 큰 문제입니다. 예",
  "아~ 이게 굉장히 중요한 내막과 진상이 저도 처음 알았어요",
  "그러나 저희는 또 광고를 해야 되기 때문에 잠시 아 알고 보면 저희 교통방송이라서 네 안내를 하고 다시 잠시 후에 돌아옵니다",
  "잠깐 불친절한 에이에스를 장관님과 함께 진행하겠습니다",
  "왜냐면 장관님 관련해서 어~ 많은 문자가 왔는데 제가 하나 읽고 한두 개 읽고 장관님이 한두 개 읽어주세요. 예. 그중에서 어~ 장관님 사랑합니다. 네",
  "마음고생 심했겠네요",
  "그러나 이이칠칠 읽어주시죠",
  "장관님 웃을 일이 아닙니다",
  "장관님 반성 해야죠",
  "앞으로 국민들이 바로 알아야 할 일 있으면 뉴스 공장에 바로 출근하세요",
  "웃을 일이 아니라고 했는데 또 웃었네요",
  "육오오구도 읽어주십시오",
  "공장장 우리도 알아듣습니다",
  "제발 장관님 말 좀 듣자구요",
  "저한테 발언할 시간을 더 주세요",
  "이런 두 종류의 문자가  요거 장관님 화이팅도 물론 오고 있습니다만 언론 관련 문자도 많이 옵니다",
  "아니 이거 놀라운 얘기다",
  "뉴스 공장에서 듣는 분들이 인제 시사에 관심 많은 분들이고 그럼에도 불구하고 이런 뉴스를 몰랐던 거예요",
  "포털에 안 뜨니까요",
  "아마 쓴 매체도 있을 수가 있습니다",
  "메인에 안 띄어주니깐요",
  "메인에 떠야지 알죠. 예",
  "그래서 포털이 계속 문제라는 겁니다",
  "이거 굉장히 중요한 뉴스고 이 뉴스가 사실은 뉴스의 발랜스를 잡는 것인데 안 나왔어요",
  "아마 어딘가에서 말씀하셨을 텐데 틀림없이 안 나왔어요",
  "그렇기 때문에 뉴스 공장으로 출근하셔야 되는데  또 제가 혼자 말하고 있네요. 네",
  "그리고 어~ 저희 사장님 민원이 들어와 있네요",
  "영어 전문 채널 티비에스 이에프엠 어~ 강원도 평창에서 패럴림픽 끝날 때까지 방송하고 강릉 일대에서 매우 잘 들린다고 예 그리고 고맙습니다",
  "이 에프엠도 한다고 합니다",
  "사실 저도 가끔 요 올 때 이 에프엠 듣기도 하는데 올림픽 얘기 한창 하고 있어요",
  "그 한국에 사는 외국인들 입장에서 흥분되는 거거든요",
  "야 마침 여기서 열리는구나 하고 가볼 수 있잖아요",
  "또 혼자 말을 많이 했기 때문에 여기서 끝내겠습니다",
  "평창에는 외국 기자들이 신문 방송한 만천 명정도 어~ 지금 오구요",
  "지금 더 인제 앞으로 더 올 거라고 생각이 되는데요",
  "엠비씨만 이천사백 명이 옵니다",
  "그니까 지금 뭐 이미 시작되고 있습니다. 네",
  "저 사실 요 방송 끝나고 외신 기자하고 인터뷰하기로 했어요",
  "이유가 뭐냐면 아니 남북단일팀 이슈가 왜 이렇게 문제가 되냐고 자기들은 이해가 안 간다고 그리고 불공정 이게 왜 불공정하다고 이야 얘기가 되는지 이해가 안 된다고 인터뷰를 저한테 찾아서 예",
  "저는 국제적으로 알려져 있으니깐요",
  "왜 저한테 안 오고  공장장님한테  자 그러면 충분히 인제 어떻게 그~ 왜곡되었는지 혹은 절반의 진실만 전달됐는지는 알겠습니다",
  "내막을 알고 보니 아이오씨가 훨씬 더 국제아이스하키협 협회 연맹이 사실 그동안 그니까 공정한 기회 그걸 넘어서는 가치가 여기 나온 거거든요",
  "전 세계의 평화 네",
  "전쟁이 막아지는 올림픽 정신에 가장 부합하는 그러니까 선수가 몇 명 더 늘어난다는 중요하지 않다",
  "그리고 다른 이 이런 일이 벌어졌다는 거 이제 알았고요",
  "단일기 얘기만 잠깐 해 보죠",
  "단일기 얘기도 이슈가 많이 됐는데 예",
  "여기 대해서 하고 싶은 말씀이 있으십니까? 한반도기를 처음 들은 것은 구십일 년인데요",
  "어~ 한반도기를 남북이 합의해서 들은 깃 깃발로 대개 생각들을 하시는데 아이오씨의 요구로 시작된 겁니다",
  "아~ 이것도 아이오씨 네",
  "하긴 올림픽에 관련된 건 아이오씨가 최종 결정권은 다 갖고 있기 때문에요",
  "해야지 되는 거니깐요",
  "천구백육십삼 년입니다",
  "구십 일 년이 아니고 천구백육십삼 년에 브런디지 당시 아이오씨 위원장이 한반도기 들고 입장해라라고 얘기를 한 겁니다",
  "야~ 그니까 천구백사십칠 년에 우리가 아이오씨에 가입을 신청했을 때 예비 승인을 해 주면서 어~ 그~ 남북은 다 당연히 한 나라인데 사무소는 서울에 두고 네",
  "그리고 어~ 어~ 지금 예비 승인 단계이니까 쪼금 기다려라 하고 있는데 전쟁이 터진 거예요",
  "그래 그래서 전쟁 이후에 각각 아 아이오씨에 가입을 할려고 하니까 안 된다",
  "이미 에~ 한 나라 한 깃발로 등장하도록 입장하도록 돼 있기 때문에 음~ 이거 지켜야 된다",
  "남쪽이 태극기 들고 올라고 하고 북쪽이 인공기 들고 들어올라고 하니까 안 된다고 음",
  "하면서 처음에 그때 예",
  "천구백육십 육십삼 년에 당시 아이오씨 위원장이 한반도기를 제안한 겁니다",
  "한반도기가 그렇게 탄생한 거군요",
  "그리고 구십 일 년에 처음 들기 시작해서 어~ 아홉 번 동안 그동안 아홉 번 한반도기를 들고 입장했던 것이고요",
  "이 한반도기가 입장을 한다고 하니까 그러면 태극기는 이라는 문제 제기를 하셨어요",
  "그런데 아이오씨하고 개막식 행사에 관해서 이미 협약해 놓은 그 프로그램에는 예",
  "개막식이 시작하면 대형 태극기를 여덟 명이 들고 들어와서 운동장을 그 대형 태극기가 돌고 그 대형 태극기가 게양대에 게양대에 게양될 때 사십 명의 어린이 합창단이 애국가를 부릅니다",
  "그러면 관중들 중에 에~ 우리나라 사람들은 당연히 일어나서 같이 애국가를 합창을 하게 되어 있고요",
  "그 국 국기는 대회가 끝날 때까지 그렇죠. 걸려있죠",
  "또 그다음에 한반도기를 들고 들어오면 어 우리가 금메달을 따도 한반도기가 올라갈 거 아니냐라는 문제 제기를 또 하셨어요",
  "그런데 우리가 금메달을 목표로 여덟 개를 하고 있고 전체 메달을 스무 개 목표로 하고 있는데 메달 딸 때마다 태극기가 올라가는 거고요",
  "예. 당연하죠. 그건 뭐 예",
  "그리고 어 금메달의 경우에는 애국가가 연주되는 거고요",
  "이거는 뭐 어 아이오씨 규정이 그러니까 이렇게 되는 거예요",
  "근데 또 오늘 아침 어 어제저녁 방송에도 서울 하 뭐 대한민국에 인공기 펄럭인다라고 하는데요",
  "참가한 구십오 개국 모든 나라의 국기는 게양되는 겁니다",
  "당연한 겁니다. 그것도 우리가 평양에 가서 만약에 국제행사를 한다고 그러면 태극기가 게양되는 거고 평양에 가서 메달을 따면 태극기가 올라가고 애국가가 연주되는 겁니다",
  "이거는 국제스포츠의 이건 규정입니다",
  "그러니까 저는 이런 말도 안 되는 프레임을 적정 그니까 보수는 보수의 기술이 들어올 수 있어요",
  "그건 또 그들의 생존이고 그도 그들의 인제 방식이고 뭐 그들도 살아야 되니깐요",
  "그러면 또 이쪽 진영에서는 또 그게 아니다",
  "막 이렇게 또 반박할 수 있어요",
  "그럼 언론이 양쪽의 주장을 봐서 합리적인 주장을 실어 주거나 혹은 뭐 최소한 공동으로 실어 주거나",
  "근데 이 올림픽 관련해서는요",
  "초 초반에 이쪽의 목소리는 전혀 없었어요",
  "오로지 어~ 친북 종북 북한에 다 넘어간다",
  "체제 선전에 이용된다",
  "이 프레임으로 포털부터 도배가 됐거든요",
  "어느 체제가 더 많이 선전되겠는가 하는 질문을 드리고 싶어요",
  "북한에서 응원단이 내려온다",
  "뭐 공연단이 내려온다",
  "그러면 체제 선전에 이용할 거 아니냐? 뭐 인제 개막식을 한번 보시기 바라는데요",
  "개막식에서 저희가 준비한 내용들을 보시면 이게 전 세계 수십억 인구에게 생중계되는 어~ 네",
  "개막식이 아니겠습니까? 이 개막식을 음~ 갖고 북한 공연과 비교를 할 수는 없겠습니다마는 어느 체제가 더 많이 선전될 것인가",
  "어느 사람들이 더 많이 흔들릴 것인가를 생각하고 자신감을 갖고 어~ 대처해야 된다고 생각을 하고요",
  "북한예술단의 공연도 많은 사람이 관심을 갖고 있습니다",
  "많은 사람들이 와서 보시기를 권하고요",
  "그 그런 프로그램은 백오십 개 정도가 준비돼 있습니다",
  "그니까 제 저는 체제 선전에 이용된다는 것도 너무 웃긴 게 북한에 우리나라에서 하는 올림픽이 중계가 돼요",
  "자기들은 한 번도 개최해 보지 않은 올림픽이 통으로 북쪽에 네",
  "남한에서 열린다는 게 전달이 됩니다",
  "이거보다 큰 체제 선전이 어디 있어요? 여 저기는 공연단이 오는 것이고 우리는 올림픽이 통체로 남한에서 네",
  "한다는 건데 체제 선전의 프레임도 정말 유치합니다",
  "유치한데 이게 어~ 본질이 전달이 안 되고 있다 언론을 통해서 그런 얘기 꼭 하고 싶은데 안 나오셔 가지고  또 이게 하나 있습니다",
  "어~ 이 올림픽이 뭐 그다지 성공적이지 않을 것이다",
  "이런 얘기 오래전부터 표도 잘 안 팔리고 예",
  "어떻게 돼 가고 있습니까? 표는 뭐 지금 한 칠십 퍼센트를 다 넘겼고요",
  "어~ 지금 직전 달에 주로 많이 팔리는 건데요",
  "지금 나머지 기간동안에 충분히 목표했던 구십 퍼센트 이상을 팔게 될 거라고 지금 전망하고 있고요",
  "올림픽 성공하지 못 못하라고 막 뭐라 그럴까요",
  "어~ 저주해 왔던 얘기도 있었는데 네",
  "그다음에 인제 세 번째 주장이었던 것이 적자 올림픽일 것이다 네",
  "라고 이야기를 하고 안전한 올림픽이 안 될 것이다라고 했어요",
  "올림픽이 열리는 기간 동안 북이 계속 뭐 포격을 하거나 뭐 음",
  "무슨 장사장 포를 쏘거나 도발을 할 것이다",
  "도발을 하거나 이러면 진짜 어렵죠",
  "그런데 그것이 지금 음~ 에~ 해결이 된 상태 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 고다음에 문제 됐던 적자 삼천억 정도 적자다라고 하는 것들도 그동안 다 해결을 해서 소폭의 흑자를 내는 올림픽으로 치를 것으로 지금 다 아~ 계획을 해 놨고요",
  "음~ 흑자 올림픽이 될 것이고요",
  "안전한 올림픽이 되고 흥행에도 성공하고 저희가 바라는 것은 저희가 바라는 것은 우리의 발전된 아이씨티 기술 이번에 처음으로 인제 공개되는 오 세대 이동통신 파이브 지를 통해서 빛의 속도로 가는 이런 모습들과 유에이치디 영상으로 나가는 것 이런 영상들을 전 세계에 송출한다든가",
  "그다음에 브이알 에이알을 통해서 어~ 우리 올림픽의 모습들을 중계하거나 보여 주는 기회들을 가지고 전 정말로 외국 사람들이 와서 보고 야 한국이 선진국이 틀림없다라는 인식을 가지게 해서 번영으로 이어지는 그런 올림픽이 이 될 수 있을 거라고 확신을 하고요",
  "그래서 평창 올림픽의 평이 평화의 평이고 창이 번창의 창이라고 생각을 해서 평화와 번영의 두 가지를 다 이루는 올림픽으로 만들 것이다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "티비에스 사장님이 저한테 표를 두 장 주셨어요. 예",
  "어~ 이걸로 아마 하와이를 때울라고 하시는 것 같긴 한데  거 거기 갔 갔다 오라고 생각해 보니까 예 뭐 수도권 기준으로 얘기하자면 두세 시간 만에 갈 수 있으니까",
  "서울에서만 한 시간 반이면 갑니다",
  "그렇습니까? 그 어~ 생각 근데 이 이~ 올림픽에 관련해서 초반에 압도적으로 부정적인 부정적인 보도를 쏟아내 가지고 네",
  "더더욱이 그리고 인제 성공하면 보수진영 입장에서 싫잖아요",
  "아니 이건 진보 보수를 떠나서 네",
  "올림픽은 성공해야 됩니다",
  "성공해 이건 어~ 이런 기회 이 어렵게 준비한 올림픽을 통해서 이런 기회에 우리가 음~ 삼만 불 시대로 진입할 수 있는 번영의 계기를 만드는 것은 우리 모두의 온 국민의 그런 어~ 소망이라고 생각을 하고요",
  "성공을 어떻게든 어 기원하는 것이 올바른 어~ 태도 아닌가 싶습니다",
  "쪼금 다른 얘기인데 갑자기 생각이 드는 건데 예를 들어서 이게 그~ 어~ 문체부 입장에서 네",
  "이렇게 편파적인 보도나 혹은 뭐 절반의 진실만 전달하거나 혹은 반드시 알려져야 할 것이 알려지지 않거나 또는 뭐 어~ 포털에서 이런 예를 들어서 아이오씨가 결정한 이야기고 이런 보도가 뭐 어~ 메인에 등장하지 않거나",
  "이런 문제에 대해서는 관심이 없으십니까? 혹시 아니 뭐 관심이 많죠",
  "왜 관심이 없겠습니까? 많으시죠? 네",
  "근데 뉴스 공장을 나가서 알릴까 말까를 주저한 제가 잘 많이 잘못했다는 생각을 합니다",
  "그건 그거고 제 말은 인제 고 문제도 관심이 있으시면 오늘의 주제는 아닌데 고 문제도 한번 나와서 얘기를 네네",
  "저는 개인적으로 굉장히 관심이 많거든요. 예",
  "그리고 인제 그게 어~ 포털은 공공의 영역에 이미 들어왔거든요",
  "그 영향력 사기업이 그~ 사적 이익을 추구하는 건 당연한 데 그~ 포털의 화면은 완전히 공공의 영역에 들어왔기 때문에 예 다른 레벨의 이야기가 시작돼야 되는 거 같아서 한번 갑자기 문체부가 상관이 있는 거 같으세요? 네네",
  "그쵸? 상관있죠? 자체적으로도 예",
  "그런 문제들을 논의를 으~ 한 바 있습니다만 아~ 저 아예 그냥 이~ 문체부 조직 중에 예",
  "언론을 으~ 그~ 상대하는 조직 자체를 포털 쪽을 담당하는 시스템으로 이제 전환하는 음음 체제로 바꿀 생각입니다",
  "아~ 고거 굉장히 핵심적이고 중요한 네네",
  "이슈인데 오늘은 올림픽 이야기니까 예",
  "그건 다음 기회에 한번 네네",
  "나오셔 가지고 본격적으로 아하 그쵸? 포털은 공공의 영역에 들어왔습니다. 이제 네",
  "그런데 공공의 어떤 효과적인 감시를 받고 있지는 않죠",
  "영역은 공공의 영역에 들어왔는데 완전한 사기업의 자유를 누리고 있는 예 그런 면이 있어서 생각하다 보니 아 이게 맞 문 문체부하고 관련이 있는 거잖아? 생각이 들어서 네",
  "준비하고 계시군요. 뭔가 예",
  "아~ 요런 건 어떻습니까? 그~ 뭐 마식령 스키장 훈련이라든가 네",
  "몇 가지 공동으로 진행했던 거 있지 않습니까? 네",
  "잘 진행되고 있습니까? 네",
  "어~ 저희가 처음 제안한 것은 우리가 마식령에 가서 연습을 할 테니까 북도 내려와서 평창에서 연습을 해라라는 제안이었어요",
  "근데 인제 너무 짧은 기간이라서 어~ 그 제안은 우리는 가고 음 북한 선수들이 와서 여기서 연습하는 거는 인제 이월 일 일날 어제 들어왔으니까",
  "여기서 인제 약간의 연습을 하게 될 테고요",
  "어~ 그다음에 예술단을 비롯해서 많은 그~ 으~ 금강산 문화공연 등을 비롯한 것들은 저희가 먼저 제안을 했던 것이고요",
  "그때는 북한의 참여를 이끌어내기 위해서 네",
  "그런 제안을 했던 것이고요",
  "그런 걸 통해서 일단 안전한 올림픽을 치를 수 있게 음",
  "올림픽이 진행되는데 북에서 포를 쏘거나 네",
  "도발을 하거나 이러면 어~ 올림픽이 자체가 진행될 수 없기 때문에 그런 제안을 했다면 그건 남북만의 문제가 아니라 세계 올림픽 전 세계 문제입니다",
  "세계적인 문제가 되니깐요",
  "그리고 본래 올림픽이 에~ 그~ 전쟁을 멈추고 그 기고 고 기간 동안은 어~ 평화의 에~ 시기를 갖자라고 하면서 사람을 죽이고 전쟁을 하던 칼과 창을 내려놓고 사람을 찌르던 창을 누가 멀리 던지는지를 맞습니다",
  "겨루자라고 해서 고대 올림픽이 시작된 거거든요",
  "그래서 우리도 이 전 이 남북이 군사적으로 대치되어 있지만 예",
  "평확 평화적 공존의 문을 열자",
  "그리고 이렇게 폐쇄적 대치보다는 어~ 평화적 어~ 교류를 통해서 공존으로 가는 그런 길을 열자",
  "열 수 있다면 열자",
  "스포츠가 연다면 그건 다행이다",
  "원래 스포츠 정신이 그런 거니까",
  "육체의 가장 빛나던 상 빛나는 상태를 보여 주는 게 올림픽 경기입니다",
  "육체의 가장 파괴된 모습을 보여 주는 게 전쟁이거든요",
  "그러니까 이렇게 가장 참혹한 상태에서 벗어나서 육체의 가장 빛나는 최고의 상태를 보여 주는 모습으로 전환하자",
  "이런 제안이 올림픽 정신이기 때문에 이걸 실현하자",
  "그래서 어~ 특히 한국에서 군사적으로 대치 돼 있는 이 한국에서 이런 걸 보여 준다면 얼마나 좋겠는가",
  "그거를 실현해 보자",
  "이 가 이 이 가치 지향적인 제안을 올림픽 아이오씨 위원회에서도 하 아이오씨도 하고 저희도 하고 특히 저희는 더 절박하게 이런 요구를 했던 것이고요",
  "그 과정에서 완전히 이건 북한을 위한 올림픽이냐",
  "평양 올림픽 아니냐라고 말씀하시지만 올림픽 전체가 진행되면 확언하건대 전 세계인들은 평양이 아니라 평창을 기억할 겁니다",
  "뭐 당연히 그렇게 생각되고요",
  "그리고 말씀하시는 와중에 갑자기 중간중간 본래 직업인 시인의 모습이 중간중간 육체의 빛나는 모습 이런 얘기 안 합니다. 공무원들은 아니 듣다가 아~ 이분 시인이셨지? 맞아",
  "아니 피겨스케이팅을 네",
  "그 특히 특히 피겨 페어 남녀가 같이 예",
  "얼음판 위에서 하잖아요? 그냥 힘만 쓴다고 되는 게 아니고 힘을 적절히 잘 분배하고 균형을 이루면서 아름다움을 창 창출해내는 것이 피겨 페어예요",
  "그리고 어~ 하다가 미끄러지는 경우가 있잖아요? 예",
  "넘어지는 경우가 있어요",
  "그래도 우리가 선택한 음악이 계속 흐르면 어~ 음악이 끝나지 않으면 아름다움으로 다시 돌아가고 다시 일어나기 위해서 또 노력하고 다시 아름다움을 만들어내야 하는 것이 피겨 페어거든요",
  "우리 삶에 곳곳도 빙판이지만 우리가 선택한 음악이 끝나지 않으면 다시 일어나야 하는 것이 아~ 어쩜 이 이 이  피겨 피겨다라는 걸 보여 주는 야~ 그런 것들 그런 것들을 우리가 접할 수 있는 게 올림픽 아닙니까? 시인 맞습니다",
  "장관님 도종환 장관님은 어~ 이삼십 대는 모르실 수도 있는데요. 예",
  "과거에 엄청 날리신 시인입니다",
  "요즘은 시집이 안 팔리고 있을지 모르겠는데 그때 엄청나게 화제가 된 예 어~ 시인이셨고 예 중간중간에 공무원의 신분을 잃고 갑자기 시인으로 돌아가 가지고 그래서 많은 분들이 예",
  "직접 오셔서 현장에서 일생에 한 번 있을까 말까 한 올림픽을 직접 보는 그런 경험들을 가지시면 참 고맙겠습니다",
  "이게 티비로 보셔도 좋지만 티비를 보시는 것과 현장에 와서 보시는 것의 차이는 방안에 앉아서 통조림을 먹는 것과 직접 바닷가에 가서 회를 먹는 것의 차이 정도라고 생각을 하고요",
  "아~ 직접 오셔서 구경을 하시면서 감동적인 장면들을 만나시기를 권합니다",
  "역시 좀 후반부는 막판은 시인의 모드로 예",
  "평생 다른 나라의 동계올림픽에 갈 일은 정말로 거의 없어요",
  "가고 싶어도 아~ 이 절차도 뭐 가기도 그렇고 뭐 표 숙박 머릿속에 인제 문제가 너무 많거든요",
  "응원은 기차 타고 가면 되지 않습니까? 한 시간 반이면 가니까요",
  "강릉이든 평창이든 오셔서 어~ 세계적인 선수들이 경기하는 모습들을 보시는 기회를 놓치지 마시기 바랍니다",
  "제 생각엔 초반에 보다가 아 이거 기차 타고 금방 가면 되는 아니야. 이거 네",
  "한 시간 반이면 길 막힐 때 서울 서울 두 시간 걸려요. 길 막히면 네네",
  "그런 생각 하시고 후반부에 표가 더 많이 팔릴지도 모릅니다",
  "내가 왜 이거 앉아서 이거 테레 테레비전 보고 있지? 가면 되는데 이렇게 생각하시는 분들이 아마 그때 가서야 생기겠죠. 네",
  "언론도 사실 평창올림픽에 대해서 이렇게 보도도 잘 안 해 주고 기본적으로 이런 이슈만 보도하고 그니까 논란 논란 논란 그니까 체육부 기자들이 어~ 기사를 쓰거나 아~ 방송을 내보내면 좋은데 정치부 기자들이 초반에 기사를 쓰면서 저희가 제대로 대응을 못 한 것도 있고요",
  "또 저희가 뭐 성찰하고 반성해야 될 점도 있고 제대로 알리지 못한 점도 있다고 생각을 합니다",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 우리나라에서 삼십 년 만에 다시 에~ 개최하는 이 올림픽에 많은 분들이 인제 오해도 좀 푸시고 또 같이 손에 손을 맞잡고 어~ 성공하는 올림픽이 될 수 있도록 도와주시면 고맙겠습니다",
  "지금까지 시인 도종환 문체부 장관이었습니다",
  "다음에는 꼭 여기부터 나와 주세요",
  "어제 자 일본 산케이신문은 아베 총리가 문 대통령과의 정상회담에서 올림픽 직후 조속한 한미 군사훈련에 재개를 요청할 것이라고 보도했습니다",
  "자기가 뭔데 남의 나라 군사훈련을 언제 하라 마라 하는 겁니까? 센카쿠열도를 두고 중국과 영유권 분쟁을 하는 일본에게 우리가 대중국 군사훈련을 언제 하라고 요구한 적이 있습니까? 쿠릴열도 훈련의 러시아를 견제하기 위해 홋카이도에서 군사훈련 하라 마라 언급 우리는 한 적 없습니다",
  "북한은 핵 개발하고 있지 않느냐 중국과 러시아에는 북핵의 몇천 배 핵이 이미 있어요",
  "군사훈련 시기는 우리가 필요하다고 판단할 때 우리가 결정할 문제죠",
  "올림픽 시작도 안 했는데 끝나면 바로 군사훈련을 하다니요",
  "이날 아베 주장은 특히 보수라면 열 받아 마땅한 겁니다",
  "우리 보수가 아베한테 뭐라고 하는 것 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "같은 주장하는 거 말구요",
  "컨디션 어떠십니까? 네. 월요일 날 힘차게 시작해야죠",
  "하~ 힘차야 하는데 말이죠",
  "아베가 이~ 학원 문제로 지지율이 폭락했을 때 북핵으로 탈출했죠? 예. 그때 예. 그런 전력이 있습니다",
  "사실 폭락했을 때 이~ 어~ 이미 미사일 다 지나갔는데 대피 홍보 내고 아주 장사를 잘 했어요. 북핵 장사를 그래서 북한과 긴장 관계가 자기 정치적 입지에 도움이 된다는 방정식을 여러 버 차례 입증이 됐는데 그래도 그렇지 자기가 뭐라고 우리나라한테 군사훈련을 빨리하라 마라 합니까? 건방지게 예",
  "자기 나라에서 팔 광을 남의 나라 잔치에 와서 파는 거죠. 이게 그렇게 한다고 하니까 혼꾸녕을 내줘야 하는데 내줄 사람이 없어요. 지금 대통령은 그럴 수가 없고 예",
  "야당에서 뭐라고 해야 되는데 야당은 또 올림픽 관련해서는 일본과 같은 주장을 계속 반복한 참나 그~ 제가 하기로 했습니다. 그래서 자~ 첫 번째 뉴스는요",
  "현직 검사가 강원 랜드 채용 비리를 수사하는 과정에서 외압을 받았다라고 폭로했습니다",
  "엠비씨와의 인터뷰였었는데요",
  "당시 춘천지검에서 이를 수사했던 안미현 검사가 자신의 이름과 얼굴을 밝히고 외압을 증언한 겁니다",
  "야~ 서지현 검사에 이어서 검사들이 이렇게 어 영향을 받았을까요? 어쨌든 매우 검사 세계에서는 매우 당황할 일이지만 예 국민의 입장에서는 매우 반가운 일입니다. 네",
  "지금까지 그러려니 했던 의심이었는데요",
  "당사자가 이를 폭로한 거거든요",
  "아~ 이게 검찰 내부에서 해결 안 되니까 예 그~ 체계에서 해결이 안 되니까 이렇게 인제 폭로를 하는 거죠",
  "네. 사건을 인계받은 지 두 달 만에 당시 춘천지검장이 사건을 종결하라고 지시했다라고 합니다",
  "그리고 구속 불구속 여부도 거기에 대해서 개입을 했다 라고 하는 건데요",
  "현재 재판이 진행되고 있는데 이에 대해서 어떻게 알 바가 없다 보니까 이와 같은 사실들을 폭로했다라는 겁니다",
  "이게 인제 결국 당시 인제 당시도 아니죠",
  "지금 자유한국당 권성동 이게 장 작년이죠",
  "작년 이 월에 이 월에 이미 이~ 진행되는 사건이에요. 예",
  "그러 그 박근혜 대통령 직무 정지 상태에서 근데 인제 어~ 여기서 김수남 당시 총장을 그 윗선이 만나고 오더니 이렇게 해라 저렇게 해라 갑자기 바뀌'었다는 거잖아요. 예",
  "하지만 당시의 자체 감사를 벌인 결과에 따라서 대규모 채용 비리 있었다라는 것 등에 수사 의뢰했는데요",
  "그 비리의 규모만 봐도 깜짝 놀랩니다",
  "이천십이 년부터 십삼 년 사이에 오백 명 넘게 입사자가 있는데 여기서 사백구십 명 넘는 사람이 부정 청탁 입사자다라는 겁니다",
  "거기에 그~ 거의 어~ 절반 이상은 관여한 사람이 권선동 당시 법사위원장의 보좌관이 다했다고 하고 뒤집어썼죠? 아마 제 기억으로는 예. 여 어~ 염동열 의원의 지금 보좌관이 구속된 상태고요",
  "또 권성동 의원 같은 경우에는 인턴과 관련된 인턴을 부정 청탁했다는 의혹이 있지만요",
  "이에 대해서는 지금 부인하고 있습니다",
  "절반 가까이까지는 아니고요",
  "절반까지는 아니였나요? 네",
  "제 기억으로는 그 국회의원 두 사람이 거의 대부분의 네 대부분의 채용 비리에 관여했었고 그리고 권성동 의원이 어~ 밝혀지기로는 그~ 전화 통화를 당시 고검장 그리고 최흠집 사장과 엄청나게 했다",
  "그런데 인제 권선동 법사위원장 당시 법사위원장은 빠졌죠. 기소 내용에서 그렇죠? 네. 이번 기소되지 않았었고요",
  "관련해서도 이번에 안미현 검사가 증언을 한 겁니다",
  "또 재판 과정에서도 두 사람의 이름 그러니까 자유한국당 권성동 의원과 염동열 의원의 이름은 불편해한다는 이유로 빼달라라고 증거 목록에서 요청을 했다고 합니다",
  "예. 당사자가 누군지 정확하게 밝히지는 않았는데요",
  "윗선에서 그러한 압력을 받았다는 겁니다",
  "뭐든 뭐든 범인들이 불편하시잖아. 자기 이름이 거론되는 걸 불편해하니까 빼줘라 수사를 다시 해야 되겠네요. 이거 아무래도 네. 관련해서는 당사자한테 모든 의혹을 부인하고 있는 상태이긴 합니다",
  "권성동 의원을 비롯해서요",
  "이거 현재 검사가 당시 수사했던 검사가 직접 이런 외압이 있었다 오죽했으면 직접 나왔을까요. 예",
  "아~ 이 사람도 다시 들여다볼 사건이 되겠네요",
  "자~ 다음 뉴스는요? 예. 또 어제 서지현 검사가 안태근 성추행 사건 진상조사단에 출석했습니다",
  "출석에 앞서 언론 인터뷰를 했는데요",
  "안태근 전 검사를 비유하는 세력이 자신을 음해하고 사건의 본질을 왜곡하고 있다라고 지적했습니다",
  "그들은 우병우 사단의 핵심으로서 검찰 인사를 좌지우지했던 사람들이다라는 설명도 했는데요",
  "자신과 관련된 온갖 음해를 퍼트리고 있다라는 겁니다",
  "사실 이 서지현 검사 사건은 중간에 약간 국면 전환이 되면서 프레임 좀 바뀐 면이 있었어요",
  "어~ 김재현 변호사의 과거 전력 때문에도 그렇게 됐고 화해 예. 위안부 화해치유재단 화해치유재단인가요? 예",
  "예. 아~ 이게 성폭행 성추행 이런 사건들은 철저히 피해자 중심이어야 하는 데 그게 무엇보다 중요한데 인제 화해치유재단은 어~ 피해 피해자 입장은 배제되고 인제 국가와 일본 정부 사이 합의된 어~ 내용을 실행하는 재단이었죠? 예",
  "그러다 보니 이 제단 전력 혹은 발언을 이 발목을 잡고 그러면서 또 어~ 서 검사와 가해자의 대결국면이 아니라 서 검사와 법무부가 중간에 조치를 잘했나 하면 그런 국면으로 전환되면서 인제 어~ 얘기가 많았죠? 근데 다행히 지금 김재현 변호사는 서 사퇴한 거죠. 예",
  "또 서지현 검사가 이에 대한 프레임을 명확하게 잡아준 겁니다",
  "예. 그러니까 인제 가해자 예",
  "가해자의 지금 현재 사과도 없고 인정도 없고 기억이 나지 않는다가 전부 아닙니까? 다시 돌아가야 되는 거죠",
  "그러고 보니까 안미현 검사도 서지현 검사 다 여성검사네요",
  "원래 여성검사들이 덜 비겁해요",
  "여성검사뿐만 아니라 조직 내에서 이런 문제 조직의 잘못을 덮는 데 남자들이 더 적극적입니다. 원래 네. 또 다른 여자 검사가 또 있습니다",
  "이번에는 조희진 검사장이 이 사건을 맡고 있는데 조사단장에서 사퇴해야 된다라는 주장도 했습니다",
  "과거의 후배 검사가 당한 검찰 내부의 성폭력 사건이 외부에 알려지지 않도록 막았던 전력이 있기 때문에 믿을 수 없다라는 취지의 이야기를 한 겁니다",
  "다 여성 검사네요. 그러고 보니까 최 최근에 주요한 폭로들은 자~ 여검사님들은 화이팅이구요",
  "네. 장석명 전 이명박 정부의 청와대 공직기강비서관 또다시 구속영장 기각됐습니다",
  "그니까 구속의 위기를 피한 건데요",
  "장 전 비서관은 이명박 정부 시절에 민간인 사찰 의혹 폭로를 막는 데 관여한 의혹을 받고 있습니다",
  "첫 번째 구속영장이 기각되자 검찰이 보강해서 재청구를 한 건데요",
  "이 또한 기각됐습니다",
  "서울중앙지법 오민석 영장전담 부장판사가 밝힌 이유는 다음과 같습니다",
  "피의자의 지위와 역할 수사 진행 경과 등에 비춰 도망 및 증거인멸의 염려가 있다고 보기 어렵다 입니다",
  "맨날 하는 소리고요",
  "이게 이제 굉장히 이상한 영장 기각이에요",
  "왜냐면은 나머지 사람들은 인정을 했거든요. 예",
  "그 돈 원래 장애인이 장애인이었습니까? 장모였습니까? 예. 장애인이었습니다",
  "관봉의 띠지에 묶여 있는 돈이었는데요",
  "그걸 장애인이 줬다라고 주장한 바가 있습니다",
  "한은 한은 총재로 갑니까? 한은은 예",
  "한은 총재가 장애인이었는지 여하간 그것도 거짓말이었다는 인정했고 다른 사람들은 다 인정했는데 어~ 이~ 이제 이~ 뉴스를 좀 해소를 해줘야 돼요",
  "그냥 기각됐다 이렇게만 자꾸 뉴스가 나오니까 의미가 사실관계만 나열하니까 이게 무슨 일인지 어떻게 압니까? 얼마나 많은 사람들 정말 구속되고 기각되고 있는데 이 기각의 의미를 간단합니다",
  "어~ 지금 현재 장석명 전 공직기강비서관은 돈은 전달했는데 위에서 지시를 받았다는 걸 부인하고 있거든요",
  "예. 이런 상황입니다",
  "지시 돈 받았다는 것도 네",
  "처음에는 부인했었는데요",
  "그것도 유충렬 전 유충렬 전 행정관과 이야기를 하면서 그 사실만 인정하게 된 겁니다",
  "사람들은 다 인정을 했는데 요 고리가 어떤 고리냐면 여기서 인제 자기한테 지시한 사람이 누가 되냐면 민정수석이 되는 겁니다. 비서관이었으니까 그리고 어~ 민정수석은 그 권재진 전 법무장관이에요",
  "그러면 그다음은 대통령이에요. 예",
  "어~ 김관진 민관빈 그 석방되는 것과 같은 맥락입니다",
  "길목이 차단되는 거죠. 그 위로 올라가는 예",
  "근데 어떻게 처음엔 인정하지 않다가 나중에 어~ 대질심문하고 나서 인정한 건데 이게 그건 부인할 수는 없으니깐요",
  "아니 그러니까 인제 이 이런 상황을 보 보고 보면서도 증거인멸의 염려가 없다고 합니까. 말을 바꾸고 그럼 뭐 카톡에도 말을 맞추게 한 정황이 나오고 하는데 네. 그렇다고 합니다",
  "해외에 있을 당시 해외에 있는 사람과 약 수차례 연락을 하면서 말을 맞춰달라는 부탁도 했다라는 증거를 있다고 합니다",
  "그러니까 이거는 인제 길목을 차단하는 에~ 엠비로 가는 길목을 차지하는 또 다른 영장 기각인 거죠",
  "그렇게 해설을 해줘야 되는 뉴스였습니다",
  "네. 김백준 전 이명박 정부의 청와대 총무기획관이 국정원 특수 활동비 사억 원을 받은 혐의로 재판에 넘겨지게 됩니다",
  "이 돈을 청와대 금고에 보관하다가 쓰는 과정에서 이명박 전 대통령의 지시가 있었다라는 내용이 공소장이 담길 예정입니다",
  "이게 인제 물론 구속 된다고 해서 유죄가 되는 건 아니에요",
  "근데 김백준 전 어~ 전 기획관이 총무기획관이 구석에 앉아 있으면 이렇게 말했겠습니까? 네",
  "구속에 구속이 된 다음에 어~ 집중적으로 조사를 받다 보니까 그 사이에 대통령 지시가 있었다는 걸 인정하게 되고 이런 과정을 거치는 건데 지금 길목을 차단하는 겁니다. 그 앞에 하도 많은 사람들이 이름 등장해서 어~ 어떤 의미인지 잘 모르시겠지만 이 기각은 주의해서 봐야 될 기각입니다",
  "장석명 비서관이 중요한 게 아니라 네 지시를 받았다 네. 이명박 라는 걸 네",
  "인정하지 않고 있거든요",
  "예. 이명박 전 대통령과 관련해서 특수활동비는 두 가지로 지금 수사가 나뉘어 있는데요",
  "한 가지가 김백준 쪽이 있고 또 한 가지가 장석명 쪽입니다",
  "그니까 한쪽이 막혀 있다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 지금 비서관에서 막혀 있는 겁니다. 현재 비서관은 인정하면 민정수석이 나오게 되는 거고요",
  "수석은 전 법무부 장관인데 당시 수석이었다는 게 중요하죠",
  "수석 위에는 대통령밖에 없는 거예요. 사실은 거기로 가는 길목을 또 한 번 막은 네 막은 부장판사가 영장소송 포함 부장판사가 이번에 오민서 부장판사 예",
  "아주 많이 나왔었죠",
  "네. 또 검찰이 지난달 십이 일에 김백준 전 기획관의 자택에서 다스 관련된 문건을 무더기로 압수했다라고 합니다",
  "관련된 내용들은 모두 유에스비에 있었다라고 하는데요",
  "이 유에스비를 확보했다고 채널에이 보도했습니다",
  "그러니까 어~ 영포빌딩 지하에서 나온 문건 외에 유에스비에 파일 형태로 있던 거 예 어~ 이런 인제 보도할 때 청와대가 개입한 정황을 포착했다 이런 식으로 보도하는데 대통령 지시 없이 민정과 어~ 엘에이 총영사가 그런 일에 나설 수 있습니까? 몰래 어~ 당연히 그리고 민정과 엘에이 총영사가 사기업 돈을 왜 받아낼려고 노력해요. 예",
  "뭐 일 조도 아니고 국가를 위한 백사십억을 다 대통령 거니까 그런 거죠",
  "이게 이런 정황은 넘 명백한데 오히려 전직 대통령이라서 이렇게 두리뭉실하게 얘기하는 겁니다. 네",
  "대통령 지시 없이 왜 청와대 라인과 외교라인이 사기업 돈을 그거 받아내라고 몇 년을 고생합니까",
  "네. 사실 대통령 지시가 없었다면 그런 사실이 있다는 것도 몰랐을 것 같은데요",
  "예. 사기업의 백사십억 원이 대통령 지시가 너무 명백한데 전직 대통령이라 이런 식으로 두리뭉실하게 보도하는 거죠. 예",
  "그게 아니면 뭡니까. 예",
  "당연한 건데 자~ 근데 이제 그게 문건으로 인제 확보되는 거죠. 네",
  "네. 심지어 김백준 씨의 유에스비에서도 관련된 내용이 나오고 있다고 합니다",
  "네. 최근 검찰이 이명박 전 대통령의 처남인 고 김재정 씨의 부인 권 아무개 씨를 소환 조사했다고 말씀드린 바가 있는데요",
  "그 조사에서 권 씨가 한 진술이 좀 나왔습니다",
  "채널에이 보도인데요",
  "다스 관련 재산 상속 문제를 남편 사망 뒤에 이명박 전 대통령과 상의했다라고 저 검찰 진술했다라고 합니다",
  "그건 뭐 근데 가족 일이라 그랬다고 그랬겠죠",
  "그러면서 가족끼리 상의도 못 하냐면서 화를 낸 것으로 알려졌다라고 합니다",
  "그럴 줄 알았어요. 예",
  "그런 전 그런 정도 준비는 되어 있겠지만 어~ 이런 태도가 과연 얼마까지 갈지는 모르겠습니다. 네",
  "저는 바뀔' 거라고 봅니다",
  "오래 지나지 않아 본인의 불이익이 눈앞에 확실히 어~ 보일 때 지금은 뭐 가족과 이전 대통령과 상의 했는데 그건 가족이라서 그랬다 요 정도 디펜스를 하겠죠",
  "네. 권 씨 남편 김재정 씨가 김윤옥 여사의 남동생으로 알려져 있거든요",
  "아~ 남 알려져 있는 게 아니고 남동생입니다",
  "예. 알려져 있기도 하고 맞기도 하고요",
  "박근혜 전 대통령이 이천십육 년 이십 대 총선 당시에 이한구 의원을 새누리당 공천관리위원장 앉히라고 지시했다라는 국민일보 보도가 있습니다",
  "박근혜 전 대통령이 소위 비박계 공천 학살의 몸통이었다라는 사실을 검찰 수사를 통해서 재확인된 겁니다",
  "이건 이렇게 어~ 말하면은 프레임 좀 뒤집어 진거죠",
  "비박계 공천 학살이 아니고 진박 공천이죠. 정확하게는 진박을 공천하려다 보니 비박 계열 떨궈 낸거지 비박계가 미워서 이 어~ 이런 게 하는 게 아니라 비박계가 미워서 이런 일을 하고 나서 친박도 아니고 진 뭐 진박도 아니고 뭐 종합적으로 공천을 했다 이게 아니잖아요. 예",
  "목적은 진박을 공천하려고 진박을 공천한 이유가 뭐겠어요. 예",
  "퇴임 이후에 자기 안전을 보장하려고 하는 거죠. 예",
  "이때가 인제 박근혜 전 대통령 재임 중 마지막 공 어~ 공천권을 고 예. 마지막 총선이니까 이때 이제 어~ 자신의 퇴임 이후에 자신을 보호해 줄 국회의원들을 인제 집어넣고 싶었던 거죠",
  "그래서 내용을 보면 웃기지 않습니까? 명단도 자기들이 정하고 공천룰도 자기들이 정하고 공천관리위원장도 자기들이 정하고 여론조사들이 자 어~ 여론조사도 자기들이 하기도 그리고 방해가 되는 사람들은 자기들도 직접 협박해요",
  "네. 그때 당시의 통화 녹음이 나와서요",
  "논란이 화제가 된 바가 있습니다",
  "통화 녹음 이 유스 있는데 우리 제작진 피디 준비했을까요? 표정을 보니 준비했네요. 예",
  "식사하면서 통화를 했나 봐요? 예",
  "예. 이게 내용이 뭐냐 하면 결국은 인제 대통령 전후 사정은 그런 거죠",
  "그 서청원 의원 이였던가요? 예",
  "서청원 의원의 지역구에 어~ 출마하려고 하는 김성회 전 의원에게 그럼 안 된다 교통정리 하는 거지 협박해가지고 어~ 한마디로 말해서 대통령 뜻은 다 여기 있다 이렇게 말 안 들으면 사단이 난다 왜냐면 어~ 형 여기서 상대방이 김상희 위원이죠? 형에 대해서 어~ 별걸 다 가지고 뒷조사 된 자료들을 가지고 있다 협박이지",
  "협박 너무나 명백하게 협박인데 검찰이 어~ 이거는 인제 아는 사람들끼리 걱정해 주는 거지 협박이 아니다 그래가지고 무혐의 처리했어요",
  "어~ 이렇게 협박해서 주저앉히고 연설문도 자기들이 써줬어요",
  "진박 후보들이 연설문 못 쓰면 어~ 지금 청와대 정무부서 그다음에 윤상현 의원 최 최경원 의원 이런 사람들이 나서가지고 연설문도 써주고 연설법도 지도해주고 처음부터 그러니까 선거 개입 정도가 아니라 이건 처음부터 끝까지 청소를 자기들이 한 거예요",
  "예. 소위 진박 감별사라면서 최경환 의원이 전국을 돌아다니면서요",
  "진박 의원들을 만나서 인사하고 다녔습니다",
  "그런데 이거를 무혐의 처리해줬어요",
  "이렇게 협박하고 공천에 개입한 것을 어~ 저하고 주실 말이죠? 육 년 전에 각하를 투표로 끌어내야 된다 그래야 저를 부를 수 있다 이 말도 선거법 위반이 됐습니다",
  "제가 불패의 피의자였다가 네 이명박 박근혜 시절에 모든 고소 고발을 목표로 해치웠는데 최초로 벌금 구십만 원 일패의 피의자가 됐어요",
  "뭐 일 심이긴 하잖아요",
  "그런데 제가 하고 싶은 말은 바로 이거예요",
  "각하를 투표를 끌어내렸는데 이것도 선거법 위반인데 어떻게 이런 게 각하의 대한 협박으로 봤나 이거를 어쨌든 어~ 이게 죄 죄라고 벌금을 먹는데 어떻게 대통령 뜻이다 당신 파일 다 가지고 있다 큰일 난다 다른 지역으로 옮겨라 이 이렇게 구체적인 협박이 죄가 안 됩니까",
  "다시 조사해야 됩니다. 이건 무혐의로 떨궈준 당시 공원 라인도 수사 대상이에요",
  "말도 안 되는 일이라고 봅니다. 저는 자~ 하~ 그게 인제 구체적 정황이 다시 나온 거죠",
  "그때도 말이 안 된다고 그랬는데 이번에 네. 이번에 검찰이 법원에 제출한 박근혜 전 대통령이 공직선거법 위반 혐의 공소장에 이러한 내용이 나와 있다라고 합니다",
  "그 박근혜 전 대통령은 혐의가 또 추가가 된 거지요",
  "노무현 대통령은 총선에서 열린우리당의 어~ 승리를 기대한다 이 말 한마디로 어~ 탄핵이 됐어요. 예",
  "그 기준이라고 치 치면 이거 하나로도 그냥 탄핵감인 겁니다. 예",
  "자~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "청와대 출근 첫날 저희하고 인터뷰를 했었죠. 예",
  "이제 자연인으로 돌아왔습니다",
  "박수현 전 청와대 대변인 전화 연결되어 있습니다",
  "네. 그~ 대변인 관두시고 이게 첫 인터뷰 맞습니까? 예. 제 제가 대변인 그만두고 이제 오늘부터 본격적인 이제 첫 주 일정을 시작하지 않습니까? 오늘도 인터뷰들이 오늘 또 많이 예정이 되어 있는데 오늘 첫 또 인터뷰를 우리 뉴스 공장과 함께하게 돼서 큰 인연인 것 같습니다",
  "어~ 기억하시는지 모르겠는데 관두면 직접 나오기로 하셨었어요. 아 직접 안 나오시고  전화만 하시네요? 아~ 오늘 첫날 저희가 저희가 중요한 일정이 있어서 전화로 인터뷰를 이렇게 하게 됐는데 네",
  "한번 불러주시면 또 직접 나가도록 하겠습니다",
  "아니 이제 안 부릅니다",
  "예. 관두시고 나서 첫 인터뷰 때 인제 나오시기로 했는데 안 나오셨기 때문에 아~ 그렇습니까? 그렇죠 예예",
  "그 자 그건 그렇고 예",
  "본인이 바쁠 때는 안 되고 인제 안 바쁠 때 찾는 거죠. 예",
  "아~ 그래요? 그런데 그 얘기부터 약간 아잇 먼저 해야겠네요",
  "어~ 문재인 정부의 그~ 수석으로 수석급이죠. 예",
  "일을 하시다가 관두신 첫 번째 주요 인사이신데 우선 해보니까 생각하고 다른 점이 있던가요? 너무 힘들다든가 근무 강도가 너무 세다 뭐 아니면 아~ 예. 당연히 그렇죠",
  "제가 저 아시다시피 십구 대 국회의원 시절에 당에서 대변인만 세 번을 했었습니다",
  "원내대변인 두 번에 당 대변인 한 번 했는데 그래서 아~ 청와대 대변인이 됐을 때 그래도 나도 잘 할 수 있지 않을까 라고 잠깐 그런 생각을 했는데 오히려 이건 가자마자 여지없이 그런 기대가 깨지더군요",
  "우선 첫째로 그 책임감이나 업무강도 뭐 이런 것들 에 에서 굉장히 상상 이상이었습니다",
  "뭐 한마디 한 획의 시 대변인의 실수가 그~ 미치는 파장이 굉장히 이~ 큰 자리이기 때문에 뭐 그런 것이 굉장히 좀 힘들고 긴장의 연속이고 또 그런 거였던 것 같습니다",
  "그래요? 근무 강도 그러니까 뭐 그 정도로 말씀하시니까 뭐 크게 피부에 와 닿지 않습니다",
  "예를 들어서 설명해 주 아~ 그렇습니까? 구체적인 예를 들어서 설명해 주세요",
  "예를 들면 뭐 통상 대변인 생활이 어떠냐 이렇게 많이 물어보시던데 뭐 달리 설명할 길이 없어서 그냥 예 하루 이십사 시간 중에 이십 시간 근무하신다고 보면 됩니다 이렇게 말씀을 드렸는데요",
  "뭐 근무하는 시간이 긴 것뿐만이 아니라 늘상 인제 뭐 모든 기자분들의 전화를 항상 대기해야 되고 또 저는 잘 아시다시피 대통령께서 출근 첫날 모든 회의에 다 참석해서 회의 분위기까지도 국민에게 다 그~ 전해서 그~ 대변인 브리핑에 회의 분위기까지 녹아들게 해서 전달해야 진짜 이게 국민 소통이다 말씀하셨기 때문에  모든 회의에 다 참석을 해야 되고 그다음에 우리 저~ 김어준 님이 아시나 모르겠어요",
  "제가 이 물집이 많이 잡힌 것 손에 왜요? 이게 상상을 못 하시겠지만요",
  "그~ 그 모든 회의에 나오는 대통령의 말씀이나 그 발언자들의 뭐 참석자들의 발언 이런 것들을 대변인 수첩에 수기로 전부 기록을 해야 됩니다",
  "왜요? 어쨌든 아니 그게 요즘 녹음기도 있고 뭐 그렇지 않습니다",
  "스마트기기도 있는데 예",
  "설사 예 국정 기록을 위해서 그런 녹음이나 이런 것들을 등을 활용한다 하더라도요",
  "대변인은 바로 회의가 끝나자마자 브리핑을 해야 하지 않습니까? 아~ 그렇군요",
  "예. 그런데 녹음을 틀고 정리하고 하려면 시간이 많이 걸리기 때문에 그런 첨단기기들이 무용지물이 됩니다",
  "아~ 그래서 그래서 인제 네",
  "하루 종일 수기로 적다 보니까 물집이 소 손에 생기셨어요? 처 처음에 한 일 이 주일 만에 물집이 생기였 생겼고요",
  "그래서 막 아파가지고 적지를 못 하겠는데 제가 적지를 못 하면 이 중요한 역사의 한순간이 그냥 지나가지 않습니까? 그러기 때문에 그런 책임감 때문에 아파도 막 적게 되고 그 물집이 좀 아무는 시기가 지났더니 이제 그 손가락 그 뼈가 이렇게 막 아픈 시기가 또 오더군요",
  "그래서 이게 긴장감뿐만 아니라 육체적으로도 아~ 정말 이~ 힘든 직업이구나 하는 걸 아주 뼈저리게 느끼고요",
  "그 퇴임할 때 누가 물어보더라고요? 혹시 대변인을 또 하라고 대통령께서 잡으면 하겠냐 그래서 아무리 누가 잡는다고 해도 더 이상 못하겠다 그게 솔직한 심정입니다",
  "그 후임이 김의겸 전 기자인데 네",
  "그런 내용 전달해 주셨어요? 예. 그런 거 이미 언론에도 많이 났었고요",
  "그리고 김의겸 대변인에게 이제 그런 굉장히 중요한 일이기 때문에요",
  "그래서 어떤 그런 긴장감을 가지고 해야 된다라고만 저 전달을 했고 그다음에 춘추관 출입하는 기자들에게 뭐 국민들을 대표해서 궁금한 걸 묻고 취재해서 전달하고 이런 역할 아니겠습니까? 그래서 어~ 기자들 때로는 막 짜증도 나고 화가 나는 질문도 많이 하겠지만 그런 거를 잘 국민의 목소리라 질문이다 여기고 잘 어떤 대응하기를 그런데 이케 그런 것들을 좀 잘 설명을 해 주고 나왔습니다",
  "물집이라든가 뼈 아픈 거 이런 거에 대한 대응책 그런 게 중요하죠. 예",
  "어~ 그렇습니까? 그런 말씀은 안 하셨구나",
  "그래서 어쨌든 뭐 예",
  "김의겸 대변인은 인제 기자 생활을 오래 하셨기 때문에 그분도 이 필기에는 아마 익숙해 있을 겁니다. 예",
  "더 이상은 내 알 바 아니라는 예",
  "어우 그렇게 얘기가 됩니까? 필기 잘하겠지 뭐  이~ 이일화는 언론의 보도돼서 여쭤보는데 조국 민정수석이 네",
  "어~ 겨울 양복을 사라고 금일봉을 주어서 눈물을 흘렸다",
  "이게 가정형편에 대한 이야기입니까? 무슨 이야기입니까 이게? 아이 설마 아무리 그래도 그렇지 제가 저 청와대 공직자 재산공개에 마이너스로 꼴찌 한 거는 뭐 다 알려져 있는데 아무리 그래도 그렇지 요즘에 돈이 없어서 양복을 못 샀겠습니까? 그런데 이 대변인 생활이요",
  "실제로 내가 무엇을 입고 있는지 양복 한 벌 어디 가서 사서 계절 맞춰 입는다는 게 불가능하더라고요",
  "그래서 너무 바빠서 추위가 왔는데도 네 그렇습니다",
  "그래서 그 추위가 왔는데 계속 여름 양복을 입고 다니니까 이제 그런 걸 어떻게 아셨나 봐요",
  "그래서 불러서 그런데 민정수석이 부르시면 가슴이 덜컥하는 것 잘 모르시죠? 네",
  "그래서 이게 도대체 왜 부르시나 막 두려운 마음으로 갔더니 예 저에게 여름 양복이 웬 말이냐 그러면서 그 금일봉을 주시더라고요",
  "그러면서 상관이 예 그 아랫사람에게 주는 것은 김영란법에 저축이 되지 않으니 걱정 말고 받아라 하면서 양복을 사 입으라고 그 금일봉을 주셨는데 그때 아마 저도 워낙 힘들고 막 그런 음~ 상황이어서 그랬는지 너무 따뜻하게 느껴져서 저도 모르게 왈칵 눈물이 났는데 조국 수석도 제 손을 붙잡고 같이 울어주더군요",
  "아니 그~ 박수현 전 대변인이 눈물을 흘린 건 이해가 가는데 조 수석은 왜 운답니까? 글쎄 말입니다",
  "전 이해가 안 됩니다",
  "돈이 아까워서 그런가요? 예",
  "아니면 아~ 특이한 해석입니다",
  "결국 주긴 줬는데 아~ 그건 조국 민정수석에게 물어봐야 될 텐데 이분이 인터뷰를 안 하셔 가지고 네 어쨌든 네",
  "그런 제가 이런 얘기를 네",
  "좀 하는 걸 아실 텐데 또 굳이 저에게 그런 말 하지 마라 안 하시는 걸 보니까 즐기시는 것 같습니다",
  "자신의 미담을 돈을 안 받으실 줄 알았는데 받아 가지구  아까워서 그러셨는지 자~ 음~ 아직 그~ 충남지사 선거 출마를 공식 선언 하시지는 않으셨죠? 아~ 지금 제가 이 인터뷰를 도로 옆 차 안에서 하고 있는데요",
  "음~ 지금 제가 오늘 충남지사 경선 출마를 선언하기 위해서 가는 길입니다. 충남도청으로 그렇군요",
  "거기 가서 출마 선언을 하실 텐데 네",
  "이제 출마 선언을 하시고 나면 저 저희의 야박한 인터뷰를 이제 겪으실 텐데 아직은 출마 선언 직전이라 네~ 어~ 전직 대변인으로서 인터뷰하고 있는 겁니다",
  "오늘 대변인 생활 정리하는 인터뷰니까 이렇게 그래서 살살 해 주시는 걸 느끼고 있습니다",
  "각 그 이전에 문재인 대통령 옆에서 직접 이렇게 수행하신 적은 없죠? 이 청와대 대변인 이전에는 아~ 예. 저 십구 대 국회의원 생활을 같이했기 때문에요",
  "대표하실 때 또 제가 뭐 전략홍보본부장이나 뭐 이런 당직을 가지고 옆에서 지켜볼 기회는 있었지만 이 대변인처럼 하루 종일 거의 뭐 저~ 보좌관처럼 수행하는 대변인식으로 이렇게 모셔본 적은 없습니다. 예",
  "직접 그~ 곁에서 일해 보니까 어떻던가요? 그런데 정말 놀라운 일들이라고 생각 이건 제 생각만이 아니라 청와대 수석들 참모들이 을 끼리 이렇게 모여서 얘기할 때 일관되게 일치하는 부분이 하나 있습니다",
  "어~ 이분이 이 이분이 우리가 생각하던 그 문재인 예를 들어서 대표 맞아 뭐 이런 이야기를 가끔 저희들끼리 하기도 하고요",
  "어~ 어떤 의미입니까? 그러면서 예 내리는 결론은 문재인 대통령은 실용적 지도자다 이런 결론에 아무 이견이 없습니다",
  "예. 그러면서 문재인 대통령에겐 선한 리더십을 가진 분 이렇게 대개 생각을 하고 저도 그렇게 생각을 했는데요",
  "선한 리더십이 있는 건 맞습니다",
  "그 선한 리더십은 참모들뿐만이 아니라 모든 사람들의 이야기를 처음부터 끝까지 다 경청해 주는 그런 그 습관 태도 이런 것들은 뭐 여전하시더라고요",
  "그런데 이 국정의 중요한 의제들을 빨리 결단을 내리고 결론을 내려야지 이런 부분들 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분들에 대해서 경청하되 결단이 빠르다라고 하는 것을 놀랍게 좀 팔 개월 동안 일관되게 지켜보고요",
  "그러면서 굉장히 그~ 국익에 도움이 되는 결정 이런 것들은 주저 없이 그 본인이 평소에 가지고 있던 뭐 진보 개혁적 철학이나 가치 이런 것들보다 그런 것들이 훨씬 우선하는 결정을 내리는 것을 여러 번 보았고 그런 결단도 빠르게 하는 것을 보았습니다. 예",
  "음~ 그게 인제 곁에서 본 사람들이 가장 공통적으로 하는 놀라운 점이다. 결단이 빠르다? 예",
  "한 가지 예를 한번 예. 예를 들어주세요",
  "한 번 들어보면요. 예",
  "지난번에 사드 배치 문제가지고 깜짝들 놀라셨을 겁니다. 예",
  "그런데 그때 잔여기 네 기 뭐 발사대 네 기를 바로 배치를 하는 것을 그때 북한의 핵과 미사일 도발로 인해서 한밤중에 엔에스씨가 열린 적이 있는데 거기에서 에~ 대통령이 사드 잔여기 어~ 네 발 저 배치를 말씀을 하신 하셨고 그래서 인제 그때 제 기억으로는 외교안보라인에서 중국을 비롯한 주변국과의 외교 문제가 더 마찰이 심해질 수 있다라는 이 말을 제안을 하니 대통령께서는 당연히 그럴 것입니다 그러면 이 배치를 이 회의 결과가 아니라 대통령의 지시사항으로 브리핑을 하라라고 이렇게 요청을 해오셨습니다",
  "그런 거를 보면 우선 그 배치하는 그 문제도 굉장히 그 전격적으로 본인 결단을 하신 문제고요",
  "그다음에 그 브리핑 역시도 본인이 다 책임을 지시겠다라는 그런 자세로 대통령의 지시사항으로 바꿔서 브리핑을 하라라고 하실 만큼 아주 단호하고 어~ 그런 결단을 보여주신 사례가 여러 차례 있고요",
  "뭐 수능만 해도 연기라는 것이 우리가 상상할 수 없었던 일이지 않습니까? 그런 것들의 현지에 급파한 그 김부겸 장관의 현지 상황 파악 보고를 받고 그 엄청난 일을 바로 결단을 내리는 이런 모습을 보면서 어쨌든 실용적 그리고 결단 뭐 이런 표현을 그런 지도자 아~ 리더십을 가졌다라고 하기에 참모들이 전혀 이견이 없다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "음~ 아니 그 자리는 그러라고 있는 자리니까요. 대통령이 사실은 예",
  "네. 때로는 그런 결단을 할 때는 과감하게 그~ 해야 될 필요성이 있다 그런 것을 참 많이 느꼈습니다. 예",
  "그래서 그 대변인 관두는 걸 과감하게 하셨군요",
  "되려 이 충남도지사 출마는 워낙 생각하셨던 바입니까? 아니면은 대변인이  너무 힘들어서 핑계로 나오신 거예요? 아마 뒤였으면 좋겠습 뒤쪽의 이여 이유였으면 좋겠습니다",
  "그런데 저는 애초에 뭐 이런 도지사가 되겠다라고는 정치 일정을 그려보거나 상상해 본 적은 없지만요",
  "뭐 정치가 뭐 그렇게 꼭 되는 것도 아니고 또 여러 가지 여러분들과의 교감을 통해서 이 길을 또 가도록 갈 수밖에 없었습니다",
  "오늘 그런 말씀들을 자세하게 좀 도민께 드릴 계획이고요",
  "어쨌든 청와대를 그~ 대변인을 그만두고 나오게 된 것은 어떤 느낌이냐 시원섭섭하다가 보통 이야기겠지만 정말 섭섭하기보다는 시원합니다",
  "그만큼 격무였습니다",
  "자~ 오늘은 전화 연결이라 예",
  "출마 선언 하시고 나서는 인제 경쟁자 어~ 지원자의 한 사람으로 저희가 모셔서 또 자격이 있는지 따지는 검증 인터뷰는 따로 하겠습니다",
  "네. 지금까지 박수현 전 청와대 대변인이었습니다",
  "자~ 와이티엔 어~ 노조가 파업 중이죠. 예",
  "이 뉴스가 어~ 주기적으로 나가는 것은 저희밖에 없는 것 같은데 와이티엔 사장과 관련한 보도도 여러 차례 저희가 했고 어~그리고 뭐 과거의 행보에 대해서도 얘기를 나눴습니다만 오늘 새로운 논란이 있어서 관련 취재를 한 미디어오늘 김도연 기자를 스튜디오에 처음 모셨습니다",
  "네. 어~ 저희가 사실 최남수 사장님의 사장의 반론인터뷰도 예 곧 아직 날짜는 정해지지 않았는데 할 텐데 근데 그 전에 새로운 또 뉴스가 나와서 저희가 잠깐 짚어볼까 합니다",
  "어~ 지금까지 나왔던 건 이제 과거의 부적절한 발언들 예",
  "어~ 엠비와 관련된 발언들이라든가 그쵸",
  "박근혜 전 대통령과 관련된 발언 이런 발언들이 인제 뭐 칼럼이나 네",
  "이런 걸 통해서 보도 이런 칼럼에서 이런 내용을 썼다 뭐 그런 보도가 있었는데 그거하고 전혀 다른 종류의 어~ 전혀 다른 종류의 논란을 일으킬 제보를 받으셨다고요? 예. 맞습니다",
  "이게 뭐 내용이 어떻게 된 겁니까? 어~ 한 제보자로부터 제보를 받은 건데요",
  "최남수 와이티엔 사장이 머니투데이방송 사장이던 시절인 이천십오 년 이야기였습니다",
  "한 기업체 관계자들과 최 사장을 포함한 엠티엔 관계자들이 만난 자리였는데요",
  "이 자리에서 한일역사와 관련해서 얘기가 나왔는데 최 사장이 왜 한국 사람들은 일본에 사과하라고 하는지 모르겠다 이렇게 발언하는 등 왜곡된 역사관을 보여가지고요",
  "배석한 인사가 화들짝 놀라서 최 사장에게 도리어 조심을 당부했다는 증언이 나왔습니다",
  "이거 이거 전후 어 언제나 이제 드 대사는 어~ 말은 전후 맥락을 봐야 하는데 그렇죠. 예",
  "예 뭐 왜 사과하라는지 모르겠다는 말이 앞뒤의 말을 분명히 들어봐야 하는데 예",
  "그때 배석했던 분의 얘기로는 그러니까 어~ 일본이 한국한테 사과해야 할 이유가 별로 없다 이런 정도의 맥락인 겁니까? 일단 제보자가 굉장히 역사관이 투철하신 분이더라고요",
  "그러니까 뉴라이트나 극우 진영의 논리에 굉장히 극도로 반감을 갖고 있는 분이셨고요",
  "어허 근데 그 이분이 예",
  "이분이 아무래도 그런 얘기를 직접 대면해서 들었으니까 기억을 할 수밖에 없었고 본인이 놀래서 음~ 이런 얘기는 여기서는 가볍게 할 수 있을지언정 다른 데서 절대 하시면 안 된다 이렇게 만류했다고 합니다",
  "그러니까 이거는 뭐 역사 관련 발언을 하는 자리가 아니라 그렇죠",
  "기업체 관계자들과 예",
  "당시 머니투데이 사장으로서 자리를 했는데 그렇죠. 예",
  "그 자리에 마침 동석했던 어떤 분이 예",
  "그 소위 뉴라이트가 인제 뭐 일본에 일본이 우리한테 사과할 필요 없다 뭐 이러한 이야길 하면 예를 들어서 그~ 일본 덕분에 우리가 근대화됐다 예",
  "라든가 그런 논리의 연장 선상에서 그런 말을 하는 분들이 있기는 있죠? 분명히 예. 보도 이후에 다시 한번 연락을 해서 예",
  "조금 더 얘기를 들어 보니까 이 놀랐던 것이 이제 조금 더 고마워해야 된다는 고마워해야 된다",
  "예. 일본에 조금 고마워해야 예",
  "그런 취지로 받아들여서 자기가 굉장히 깜짝 놀랬고 와이티엔 사장이 이분이 된다고 했을 때 그래서 굉장히 어~ 내면적으로 반대해야 된다",
  "일제에 의한 근대화론 예",
  "예. 그거를 너무 쉽게 얘기를 하셨고 아하 그런데 이분이 느꼈던 것은 그런 애기 했 그 그런 얘기를 한 것은 명백하다고 기억하고 있는 거군요? 예",
  "예. 명확히 기억하고 계시고요",
  "다만 이분께서는 이 사람이 뉴라이트 인사인지는 정확히 모르겠으나 이 당시 시점이 이천십오 년이었고 예",
  "박근혜 정부 시절이었으니까 이 대기업 사람들을 만났을 경우에는 이분이 이런 식으로 흘리고 다니는 게 아닌가 아~ 본인의 정체성을 예",
  "뉴라이트 정체성을 그렇게 하는 게 아닌가",
  "요 부분은 추정인 거죠? 예",
  "요 부분은 추정 왜 이렇게 그~ 보편적으로 평균적인 한국인들이 들으면 깜짝 놀랄 발언을 예. 그렇죠",
  "왜 굳이 사장으로서 이런 기업체 관계자들을 만나서 하느냐",
  "뭐 그 의구심을 갖고 있다가 어~ 그래서 그런 걸까 이렇게 생각했다는 거죠? 예",
  "그~ 그런 논리를 이야기하고 그런 생각을 가지고 있었다는 건 분명하다고 생각해서 제보를 했다",
  "예. 그리고 제보자가 이후에도 다시 한번 통화했을 때는 어~ 자기가 다시 이제 쫌 아무래도 보도가 나가고 나서 파장이 커지니까 좀 두려웠겠죠",
  "그래서 조금 더 물어보니까 복수의 증언이 있다",
  "복수의 자리 예. 좀 같이 들었던 사람들이 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "보도된 바에 따르면 최남수 사장은 어~ 사실무근이고 예",
  "다른 배석자들이 어~ 그런 말을 한 적 없다고 말해 줄 사람이 있다 예",
  "이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그러니까 완전히 대치되는 상황이네요? 예",
  "예. 그런데 최남 사장이 사내게시판에 보도 이후에 올린 글을 보면 이제 머니투데이방송 쪽 사람들의 증언을 확보했다고 하는데요",
  "머니투데이 머니투데이 그 방송 쪽 자기 쪽에 있는 아~ 자기가 사장이었던 시절에 그런데 이제 예",
  "자기 지인들인 건데 그분들의 말씀보다 제가 봤을 때는 직접 얘기를 듣고 직접 자기가 만류했던 사람의 증언이 음~ 그리고 이분이 지금 대면할 용의가 있다고 하는데요",
  "다만 이제 보도가 나오고 나서 약간 좀 두려워하시는데 어찌 됐든 간에 이게 만약 법적 소송으로 갔을 때는 책임질 각오도 하고 있다",
  "음~ 직접 법정에 나와서 얘기할 예 생각도 있다",
  "강하게 좀 맞서고 있는 상황입니다",
  "이 보도가 난 다음에 연락 와서 혹시 음~ 최 사장이 인제 항의하고 예",
  "그랬을 것 같은데 예. 저한테 문자를 좀 많이 보내셨어요",
  "근데 좀 특이한 것이 어느 업체인지 알려줄 수 있느냐 제가 기사에는 특정 업체를 그니까 특정하지 않았거든요",
  "근데 어느 업체 아 업체 관계자들과 만났으니까 예",
  "근데 본인이 이제 한 기업으로 좁혀진다 어차피 소송할 거여서 알려 달라 기업은 알려줘야 내가 법률적 방어를 할 수 있는 거 아니냐 하면서 주신 정보만으로도 이제 추론이 가능하다 해서 이제 여 그~ 제가 파악해 보니까는 좀 여러 군데 전화를 좀 하셨더라고요",
  "지금은 사실 어~ 와이티엔 노조와 대결국면인데 그렇죠",
  "인제 이렇게 자신에게 불리한 또 다른 보도가 나오니까 그쵸",
  "당황을 했을 테고 여쪼 최 사장의 반론은 저희가 인터뷰가 잡히는 대로 일정이 다시 어~ 최 사장의 반론을 직접 들어보겠습니다만 당황케 사실 사실이어도 당황했을 것이고 당연히 예예",
  "만약에 사실이 아니면 더 크게 당황했겠죠",
  "네. 어쨌든 그런 문자가 오고갔고요",
  "그런데 이제 그~ 최남수 사장 관련한 그~ 와이티엔 구성원들의 아주 높은 비율의 어~ 파업 찬성률 예",
  "은 최남수 사장이 과거에 와이티엔 기자 출신으로서 와이티엔에 남긴 어떤 인상? 예",
  "그런 걸 이해해야 예",
  "왜 이렇게까지 반대하는지 이해할 수 있을 것 같아요",
  "그쵸? 일단 잠깐 소개해 주시면요? 예. 일단 이분은 와이팅네 기자 출신이고 와이티엔을 두 차례 떠났습니다",
  "마지막으로 떠난 게 이천 이천팔 년이었고요",
  "아시겠지만 이천팔 년에는 엠비 정부의 방송장악이 이제 본격화되던 예",
  "그런 시기였고 그 때 사람들이 많이 잘렸죠. 와이티엔에서 그렇죠",
  "그~ 그 해 십월 월에 여섯 명이 잘렸는데요",
  "그때 이제 그 현덕수 노조위원장이 나가지 말아달라 이렇게 만 그~ 만류를 했는데 결국엔 퇴사를 하셨었고 그리고 이분이 그 시기에 그리고 이천구 년이나 이런 때 썼던 그~ 뉴스 공장에서 말씀하셨지만 그~ 엠비 관련한 칼럼들이 예예예",
  "와이티엔 노조 조합원들의 그~ 엠비 칭송 칼럼이죠",
  "그 칼럼에 대한 그~ 조합원들의 반발이 지금 매우 큰 상황이고요",
  "그때 이제 뭐였더라",
  "그~ 청계재단에 대해서 예",
  "재사 따뜻한 재본 이라고 했던가요? 따뜻한 뭐 부인할 수 없는 위대한 부자의 아름다운 선행 예",
  "예. 좀 민망한데요. 예",
  "이분이 그 칼럼 모르고 그랬겠죠. 모르고 예",
  "재산승계 과정에 대한 근데 그때 동아일보나 보수언론에서도 굉장히 비판적으로 어~ 사실 청계재단을 누가 그게 자연스러운 예",
  "진짜 기부라고 그때 그때도 생각했니까? 그 내용은 계속 엠비 칭송으로 논란을 부르는 이유는 그 노무현 전 대통령 서거 이후에 한 달 이후에 그~ 한 달 이후에 썼던 칼럼에서도 서거 국면이 계속 지속됐었는데도 불구하고 이제 실용의 정신 다시 돌아가야 한다. 예",
  "예. 돌아가야 된다 이런 얘기도 했었고 사 대강 얘기도 한 적이 있죠? 사 대강 예",
  "사 대강 얘기도 했었죠",
  "그런데 본인은 사 대강길이 좋아서 예",
  "아니 그니까 사 대강 자전거길이 좋아서 쓴 글이지 사 대강을 칭송한 칼럼은 아니라 라고 하는데요",
  "그니까 저는 이건 믿기지 않습니다",
  "자전거 길이 자전거 타고 가는 사람이 없어요",
  "이 분이 그 길을 정말 매일 자전거를 타고 다닌다든가 자주 다닌다면 모르겠는데 그건 자전거 동호회 분들이 하는 얘기입니다. 항상 예",
  "거기 자전거 타고 거기 안 간다고 그 자전거도로 연결 계획은 말만 들어도 설레는 미래다 이렇게 했고요",
  "참 말만 들어도 설렌다",
  "그 최근에 논란이 된 것은 성희롱 트위터도 논란이 됐는데요",
  "삼 부에서 잠깐 더해야 될 것 같습니다",
  "자~ 이 부에 이어서 미디어오늘 김도연 기자와 와이티엔 어~ 사태를 짚어보고 있습니다",
  "어~ 지금 최남수 사장과 와이티엔 노조가 어~ 강렬한 대치국면이죠. 예",
  "그래서 업무방해금지 가처분을 신청을 했죠. 지금 예. 맞습니다",
  "예. 이건 뭐 결과가 나올 때까지 기다려봐야 되겠고 그런데 인제 와이티엔에 경찰도 출동했다고 하는데 그건 어떤 사연입니까? 파업 이 일차였던 이 일 상황인데요",
  "음~ 조합원들이 어~ 사장실에 출근한 최남수 사 사장을 무려 다섯 시간 동안 예",
  "음~ 막은 것이었습니다",
  "가처분 신청을 한 주체는 최남수 사장입니다",
  "그죠? 예. 맞습니다",
  "네. 그러니까 사장의 업무를 방해하고 있다 이거죠? 노조가 그렇죠",
  "어~ 조합원들이 예",
  "사장실 출입을 막고 있는데 예",
  "어~ 사장실에 들어갔다가 다섯 시간 동안 못 나왔다? 예",
  "못 나왔고 노조는 그 자리에서 사퇴 어~ 의사를 이제 받으려고 예",
  "강하게 압박하는 상황이었고요",
  "최 사장도 끝끝내 이제 사퇴요구는 현장에서 거부했고 예",
  "그~ 칠 일에 자신의 입장을 밝히겠다는 것으로 입을 모으고 어~ 다섯 시간 만에 풀려나는 상황이었고요",
  "이게 지금 현재 사측에서는 집단 민치다 예",
  "라고 강하게 어필하고 있는 상황이고 노조는 이제 사측의 일방적인 규정에 대해서 반발하고 있는 상황입니다",
  "이후에 경찰도 출동했었고요. 예",
  "노조에서는 사장이 합의를 했다가 나중에 파기하지 않았느냐",
  "왜 그 문제에 대한 책임을 왜 얘기하지 않은 채 우리의 이제 그 행위에 대해서만 어~ 지금 비판하고 있느냐 이렇게 강하게 지금 현재 대치하고 있는 상황입니다",
  "지금 이 국면이 해결될려면은 한 사람이 사퇴하거나 노조가 그니까 사장이 사퇴하거나 노조가 그렇죠",
  "물러나거나 해야 되는데 지금 그거밖에 없는 것 같습니다",
  "근데 그럴 일은 없을 것 같고 지금 대치국면을 봐서는 예",
  "그러면 이사회가 있지 않습니까? 그쵸",
  "삼월 주총이 열리는데요",
  "이 자리가 굉장히 중요할 거라고 보여지고요",
  "이사회가 어 최남수 사장과 노조의 현 상황에 대해서 어떻게 정리할 것인지 음~ 어~ 사회적인 여론과 그리고 노조의 그~ 반발 그리고 최 최남수 사장의 입장이 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "최남수 사장님과 저희가 인터뷰 시도 중이고 곧 성사가 될 수도 있을 것도 같은데 예",
  "어~ 취재 양쪽을 취재하신 분으로서 어떻게 생각하십니까? 양쪽이 삼월 주총 이전에 뭔가 화해하거나 타협하거나 관계가 회복될 가능성이 있습니까? 전무합니다",
  "절대 없습니다. 예",
  "미디어오늘 김도연 기자였습니다",
  "최근 네이버 댓글 관련해서 어~ 네티즌들의 의혹 제기도 많고 어~ 민주당에서도 자체 조사를 하고 댓글 조작 의혹에 대해서 경찰에 수사 의뢰도 했죠? 예",
  "더불어민주당 디지털소통위원회 위원장 최민희 전 의원 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "네. 요 사안은 제가 무척 관심이 많은 네",
  "예. 이 소위 시발단을 적발한 사람으로서 예. 블랙하우스 봤습니다",
  "블랙하우스 그래서 오늘 그 이후의 얘기를 아하",
  "블랙하우스 못 본 분들을 위해서 댓글을 이게 뭐 사람이 하는 것도 있겠지만 사람이 아니라 프로그램 매크로라고 불리기도 하는 프로그램으로 한 거 아니냐 네",
  "블랙하우스에서 인제 어 프로그램으로 가능은 하다 예",
  "그 프로그램이 정말 쓰였냐 아니냐는 사실 경찰이 수사할 내용인 것 같고 네",
  "프로그램으로 가능하긴 하다는 걸 시연으로 보여 준 적이 있는데 고 고 이후 스토리가 되겠군요. 이거 네네",
  "어~ 그러면 의원님도 이 매크로가 사용됐다고 의심하십니까? 그니까 의심 정황 정도가 있겠네요",
  "의심 의심을 하신다 왜냐하면 정황증거가 있으므로 어떤 구체적인 정황 증거가 있습니까? 음~ 그~ 우리가 보통 그니까 네 그 포털이 다 아시는 얘기인데 예",
  "포털에 우리 기사가 올라갔다고 쳐요",
  "그러면 우선 일 면에 뜨길 바라고 그쵸",
  "노출이 되야되니깐 그리고 내가 올린 댓글이 맨 위에 올라가서 많은 사람이 보길 원하고 그렇죠",
  "그렇게 할라면 어떻게 해야 돼요? 댓글을 내가 올렸을 때 누군가 추천을 많이 해주길 바라잖아요",
  "거꾸로 이걸 활용해서 어~ 뭔가 여론을 바꿀 수가 있을 것 같습니다",
  "자신이 어떤 기사가 나왔는데 자신이 원하는 방향으로 댓글을 쓰고 그 댓글이 많이 달렸으니까 사람들이 많이 보는 원하는 기사여서 어~ 상당히 노출되고 네. 그렇죠",
  "그런데 그런데 대개 네이버든 다음이든 일 면에 떴을 때 어 댓글이 하나 올라가고 그게 추천되는 속도가 있습니다",
  "일반적인 속도 통상적인 속도 같은 게 있겠죠. 예",
  "있는데 갑자기 어느 순간부터 예",
  "민감한 기사에 아주 자극적인 댓글이 달리고 예",
  "그 자극적인 댓글의 초기에 댓글이 올라가자마자 막 그 보통 예를 들어서 일 분에 정상적인 속도로 열 개 내지 스무 개의 추천이 된다면 네",
  "막 비상적으로 새벽에는 뭐 볓 백 개씩 몇 백 개씩 예. 일 분에 몇 백 개가 막 추천이 달리고 네. 그런 동영상을 네티즌들이 찍어서 하도 이상하니까 네",
  "인터넷에 올려놓기도 했죠. 네",
  "그리고 저희한테 고발도 했습니다",
  "예. 그래서 이게 인제 대개 댓글의 추천이 많이 달리는 걸 말씀하셨듯이 두 가지 방법인데 좌표 찍기라 그래서 예",
  "폐쇄 망에서 어떤 기사에 댓글을 올렸으니 가서 찍어라 예",
  "추천해라 요런 방식 그건 예전부터 있어 왔어요",
  "예. 사람이 하는 방식 예",
  "자발성에 기초한 거니까 이거는 애매한데요",
  "이게 사람이 찍 찍을 수 없는 속도로 댓글의 추천이 올라가는 아~ 경우에 대한 고발이 많이 들어왔습니다",
  "고걸 인제 사람이 했었다고 전제하고 얘기하면 예를 들어서 뭐 특정 연예인의 팬클럽들이 네",
  "새로운 앨범 나왔으니까 자 거기가서 추천하자",
  "이런 경우는 과거부터 있어 왔고요",
  "그건 말씀하셨다시피 인제 팬심에 근거한 거니까 네",
  "이걸 범죄로 몰긴 그렇습니다",
  "예외적인 사항이고 그게 아니라 인제 특 어~ 이건 프로그램으로 한 거 아닌가 예",
  "그거는 이제 블랙하우스에 쪼끔 이어서 말씀을 드려보면 블랙하우스에서 프로그램 실행하는 것까지 보여주셨잖아요",
  "댓글 다는 것까지 예",
  "그담에 인제 댓글 다는 프로그램이 있고 예",
  "그담에 또 하나는 댓글의 공감을 눌르는 프로그램이 또 있는 거죠",
  "아~ 댓글은 그냥 텍스트로 달기만 하는 거고 이게 인제 소위 말하는 좋아요에 해당되는 그렇죠",
  "공감에 버튼을 누르는 프로그램이 또 따로 있죠? 그렇죠",
  "그런데 댓글은 제 아이디로 예",
  "얼마든지 달 수가 있습니다",
  "예. 그런데 추천은 한 번 밖에 못 해요",
  "일 아이디 당 한 번 예",
  "그러면 제가 네이버에 세 개의 아이디를 가지고 있을 수 있잖아요",
  "세 번까지 추천할 수 있는 거죠",
  "그런데 고때 블랙하우스에서는 그 프로그램이 실행될 수 있달 보여 주신 거잖아요",
  "그런데 고 전 단계를 얘기해 보면 네",
  "그 프로그램은 아마 아이디를 제가 이렇게 보니까 몇 십 개 수준으로 돌린 것 같더라고요",
  "이 있는 아이디를 가지고 그렇죠",
  "그런데 아이디 확보를 하지 않으면 매크로를 돌릴 수 없다 그렇죠",
  "이렇게 되는 겁니다",
  "당연히 한 사람은 세 개밖에 아이디가 없으니까 네",
  "만약에 한 사람이 프로그램을 매크로를 사용하면 겨우 세 개 찍고 끝나는 거죠",
  "그런데 그럼 의미가 없죠",
  "그런데 어~ 몇 십 개를 가지고 있다",
  "이 말은 내 아 이름이 아닌 다른 사람의 아이디를 가지고 있다는 거거든요",
  "그래서 저희가 보니까 아이디 확보를 위한 한 네 가지 정도의 방법이 있었어요",
  "예. 우선 첫째는 아이디를 구매하는 겁니다",
  "예. 그래서 보니까 아~ 그럴 수도 있어요? 천 원 내지 삼천 원 정도의 아이디가 이 이렇게 매매되고 있었습니다",
  "본인이 천 원에서 삼천 원 정도에 파는 건가요? 아니면 그걸 불법적으로 해킹해 가지고 파는 건가요? 그니까 고게 그 다음 해킹하면 나오는 거 네",
  "우선 구매 사이트가 있습니다",
  "아~ 실제 구매 사이트가 있다? 네",
  "그래서 그 구매 사이트는 저희가 이미 지난번에 일월 삼십일 일 날 고발했습니다",
  "아하 그건 완전 불법이죠? 그냥 네",
  "그것도 불법이고 두 번째 양도라는 방법이 있습니다",
  "양도 어~ 제가 공장장에게 내 아이디 써도 좋아 세 개 줄게 이렇게 하는 거 어~ 친구일 수도 있고 가족일 수도 있고 예",
  "네. 근데 이것도 불법입니다",
  "네. 양도할 수 없는 거예요",
  "그다음에 세 번째는 비번을 도용한 해킹이 있습니다",
  "이게 인제 가장 큰 문제죠",
  "나머지도 문제지만 네",
  "비번 아예 본인의 의사와 상관없는 거 아닙니까? 이건 그죠? 그니까 저도 그 비번을 해킹 당해가지고 아이폰 쓸 때 뭐 여러 번 막 비번이 막 안 돼갖고 바꾸고 그랬거든요? 아~ 요런 경우 해킹이 의심되는데 요 해킹의 경우도 불법입니다",
  "비번도용도 그건 너무 당연히 불법이고 그담에 네 번째 또 있습니다",
  "특정 프로그램을 만들어서 사람을 가공으로 만들어요",
  "신상 정보를 아~ 그렇게 해서 아이디를 부여받습니다",
  "그러니까 아예 네이버에 가입을 할 때부터 그니까 네. 가공의 신상정보 지금까지는 정말로 실제로 있는 사람들을 빌리거나 뭐 해킹해서 따거나 이런 건데 그게 아니라 네",
  "가공 아예 있지도 않은 네",
  "그게 가능해요? 어~ 그게 가능하다고 합니다",
  "아주 독특한 프로그램이래요",
  "이거는 정말 고도의 범죄죠",
  "그러 요거에 가장 그~ 쉽게 이해할 수 있는 방법이 가짜 번호로 본인인증을 받아서 아이디를 만드는 겁니다",
  "여기서 가짜 번호라 하면 가짜 전화번호요? 예",
  "가짜 그럼 주민등록 하 디비하고도 이렇게 확인하지 않나요? 원래 아~ 고거는 안 하는 것 같습니다",
  "그래서 요 처음 듣는 거네요",
  "가짜 번호를 예를 들면 공일공 따따따따 따따따따 예",
  "요 수식만 갖추어지면 예",
  "그게 본인인증이 가능한 그러면 그런 프로그램이죠",
  "그러면 인증번호가 날아와서 그걸로 찍어야 되지 않습니까? 보통 그러니까 가짜 번호를 생성한다는 거예요",
  "우리는 상상하기 어렵죠",
  "우리는 상상하기 어려운데 그러니까 대개 요 구매 양도 해킹으로 인한 비번 도용 그다음에 가짜 번호를 생성해서 생성 어~ 본인인증을 하거나 신상정보를 생성해서 본인인증을 하는 방식으로 아이디를 확보한다는 겁니다",
  "그러니까 주민등록번호 체계의 허점이나 혹은 전화번호 체계의 허점을 잘 아는 누군가가 프로그램을 짜서 네",
  "아예 존재하지도 않는 사람들의 그 신상정보로 아이디를 대량으로 생산해낸다",
  "그런 프로그램이 있다고 본다",
  "야~ 그담에 인제 공장장이 지금 말씀하신 것 중에 핵심이 나오 나왔는데요",
  "그런 그 허점을 알 수 있는 사람이 누구겠냐입니다. 저희의 의심은 훌륭한 사람이죠",
  "훌륭한 프로그래머 근데 그럴려면 네이버가 이런 소위 인제 신상정보를 체크하거나 하는 시스템도 알아야 되죠",
  "예. 그러니까 고도의 전문가입니다",
  "그냥 전문가도 아니고 예",
  "그리고 아까 인제 그 댓글 다는 프로그램은 네",
  "비교적 간단하게 실행이 그렇죠",
  "되는데 댓글에 추천을 다는 건 만드는 것도 어렵고 그 프로그램을 예",
  "그리고 그것을 실행하는 것도 그렇게 간단치가 않겠죠",
  "왜냐하면 댓글은 그냥 일 아이디로 무수히 달 수 있기 때문에 내 아이디가 네",
  "노출되는 게 문제지 예",
  "그거는 이전부터 있어 왔어요",
  "그러니까 복잡한 거잖아요",
  "그러니까 저희의 의심이 이렇게 이어진 겁니다",
  "수많은 고소 고발을 우리가 신고센터로 받고 예",
  "뿐만 아니라 개인적으로 욕을 엄청 먹으면서 고발 많이 받았거든요? 예",
  "예. 그렇게 받고 나서 또 하나는 욕을 먹은 이유는 뭐하고 있냐? 네",
  "저는 열일 하는데 이거이거이거 굉장히 왜냐하면 이게 인제 그~ 인터넷을 매일 하고 뉴스를 매일 보는 사람한테는 직접 겪는 일이다 보니까 그쵸",
  "뭐 국가정책을 떠나서 매일 매일 이런 스 그 댓글들을 보며 스트레스를 받는 일반인들이 인제 도대체 손 놓고 뭐 하고 있냐고 또 항의하는 거죠? 예",
  "손을 놓지는 않았는데  그래서 고 의심은 뭐냐면 이게 아시겠지만 대개 댓글의 추천이 많이 올라가고 문제되는 댓글이 올라가는 걸 보면 예",
  "우선 이상한 댓글이 하나 올라와요",
  "저희로서는 이상한 네",
  "그럼 거기에 초기에 막 추천이 막 올라가서 맞습니다",
  "상위를 상위에 올라가요",
  "첫 번째 상위에 올리고 나면 두 번째 상위에 노출된 상태를 유지해야 되잖아요",
  "그니까 제 의심은 이건 개인적인 의심입니다",
  "처음에 초기에 댓글이 올라가고 막 찍는 건 좌표 찍기 같아요",
  "좋아요를 찍는 건 어~ 예",
  "그다음에 그거를 유지하는 건 기계적 조작이 아니겠느냐 라고 사람 플러스 프로그램이 하는 것이다",
  "저는 그렇게 제가 의심을 갖고 있어요",
  "오랫동안 쳐다보다 보니 그런 네네네",
  "그러고 그런데 고 앞에 이상한 댓글을 하나를 올라 올리고 나서 사람이 막 추천하는 느낌이 드는 고 과정이 예",
  "조직적인 냄새가 난다",
  "그리고 고 방식이 저희들로서는 이거는 과거에 국정원 댓글사건과 유사한 방식이다",
  "그건 저도 공감합니다. 예",
  "이게 인제 쭉 정리해서 말씀드리면 특히 새벽 시간에 어~ 뭐 학생들이 학교 가거나 혹은 직장인들이 출근하기 직전 시간대죠. 보통 네",
  "그런 시간대에 갑자기 어~ 특정 기사에 이~ 말씀하신 댓글이 달리고 좋아요 나빠요가 급증하는 시간대가 있습니다",
  "그 시간대 에 어~ 엄청난 속도로 올라가죠? 그리고 나서 인제 그런 기사가 노출이 되면 아~ 여론이 이렇구나",
  "사람들이 생각하게 만들죠",
  "그게 근데 한 발 더 들어가서 이런 의심을 하지 않으면 그냥 여론은 이런가 보다 하고 넘어갈 수도 있거든요",
  "네. 근데 제가 이 자리를 빌어서 감사드리는 거는 정말 깨어있는 시민들이 많으세요",
  "그리고 그 깨어있는 시민들이 심지어 부지런하세요",
  "그래서 어떤 때는 부지런하세 저는 인제 새로 답답해서 그래요. 답답해서 아~ 맞아요",
  "근데 그걸 그렇게 표현하는 거죠",
  "근데 저는 한 한 시까지 하다가 눈알이 아파 어머",
  "눈동자가 아파가지고 자고 일어나서 한 여섯 시에 다시 보면 예",
  "때로 바뀌어 있는 경우도 있는데 이런 일을 하는 사람이 믿는 게 뭐냐 하면 사람인지 세력인지 집단인지 모르겠지만 믿는 게 뭐냐면 말씀하셨다시피 어떻게 이십사 시간 이걸 쳐다보고 있겠느냐",
  "그걸 믿는 거거든요",
  "그런데 기계는 이십사 시간 깨어 있을 수 있다",
  "그럼 혹은 그런 거고 사람도 고 시간대에만 깨서 그 작업을 하면 되는 거니까",
  "근데 저희가 인제 또 하나의 아까 조직적으로 기계적 조작을 하지 않냐 이런 의심을 한다고 했잖아요",
  "그런데 저희가 오늘 또 예",
  "열 시에 그 댓글 문제되는 댓글 뭐 조작 관련하여 뭐 댓글은 백여 건 예",
  "또 요 시스템에 대한 고발 이런 식으로 만들어진 댓글 중에 정말 이건 문제다",
  "잠깐 하나만 더 얘기할게요",
  "왜냐하면 특정 정치인 보수 정치인 지지 사이트를 저희가 쭉 들어가서 이렇게 봤더니 매크로 활용법을 거기서 나누고 예",
  "그리고 정치적으로 매크로 활용하는 법들을 아주 깊이 있게 의논을 깊이 있는 의논 비로소가 하고 있는 정황이 있어서 자기들끼리 모여서 그것까지 네",
  "그거까지 저희가 오늘은 경찰에 고발합니다",
  "예. 특정 정치인이 만들 리는 이게 뭐 특정 정치인 개인이 할 수 있는 규모는 아닌 것 같아요",
  "아닌 거 같은데 그렇죠",
  "그런데 어쨌든 특정 정치인 지지 집단들이 이 매크로를 어떻게 쓰는지에 대해서 의논하는 정황을 봤다? 확인했다",
  "아~ 그거는 매크로는 사실 범죄거든요? 이게 업무 방해 위계에 의한 업무 방해예요",
  "왜냐하면 자유로운 여론 형성을 위하여 이게 다양한 여론 형성을 위하여 정상적으로 추천된 댓글이 위로 올라가고 예",
  "어 댓글 많은 뉴스가 상위에 노출되는 요것이 네이버의 중요한 임무 중에 하나예요",
  "여론의 흐름을 보여 주는 예",
  "그런데 그 여론을 왜곡하는 거기 때문에 어~ 저희는 이거를 어~ 형법상 위계에 위계에 의한 업무 방해다",
  "그래서 이건 명백히 범죄인데 그런 범죄 행위를 모의하는 거잖아요",
  "네이버 입장에서는 이 경우에는 어 피해자가 되는 거죠",
  "업무 방해를 당한 네",
  "피해자인데 저는 네이버에 대해서도 아주 섭섭한 의심이 있습니다",
  "의심 왜냐면요 수많은 깨시민들이 예",
  "이 댓글 조작 정황을 발견하기 전에 예",
  "제일 먼저 그 정황을 알 수 있는 곳이 네이버입니다",
  "그건 당연합니다. 예",
  "그동안 오히려 네이버가 뭐 했냐? 네",
  "이런 생각이 어~ 갈 수록 더 많이 듭니다",
  "그니까 피해자 이케 그 결과로는 피해자인데 사실은 그 과정에서 충분히 인지하고 조치를 취할 수 있었는데 네네",
  "이거 그냥 방치한 거 아니냐? 네",
  "네이버의 책임을 이야기하는 분들 중에는 어~ 이건 방치한 거 아니냐? 이런 의구심을 가지고 책임을 묻는 분들도 있고 더 적극적으로 그리고 방치했다면 예",
  "예. 그런 생각이 듭니다",
  "더 적극적으로 의혹을 제기하는 분들은 이게 방치가 아니라 왜냐하면 특정 기사가 언제 어떻게 노출될지는 오로지 네이버의 편집 팀만 알고 있는 거거든요",
  "예. 그런데 이런 매크로나 혹은 뭐 누군가의 집단이 작업을 하는 걸로 의심되는 글들은 보면 어떻게 알았는지 재빨리도 달려와요",
  "그래서 그런 정보를 어떻게 알았느냐 네",
  "라고 하며 의구심을 가지는 의심하시는 분들도 있습니다",
  "그리고 또 하나는 그 네이버가요",
  "이게 문제 제기가 많이 되니까 요 관련된 의심들을 고발을 했습니다. 경찰에 그렇습니다",
  "그런데 어디 어느 경찰서에 고발했냐? 분당경찰서에 했습니다",
  "아~ 본인들이 있는 곳에 네",
  "소재지에 했는데 근데 이건 분당경찰서 차원에서 할 수 있는 일이 아니기 때문에 사이버수사에 특화된 곳이 있지 않습니까? 네",
  "있습 그래서 저희는 서울경찰청에 고발을 합니다",
  "어쨌든 네이버도 본인들이 이런 피해를 입고 있다고 예",
  "어~ 업무 방해로 어~ 수사를 의뢰한 상태고 분당경찰서에 음",
  "본인도 억울한 점들이 있을 수 있지 않습니까? 그러니까 인제 이렇게 의뢰를 했지만 어~ 분당경찰서가 아니라 이게 말씀하신 대로 사이버수사대가 가장 잘되어 있는 곳이 예",
  "서울이니까 이쪽만 네. 서울이고 최소한 경기도청 경기도 경찰서에 하는 게 맞죠",
  "자 아~ 아이디 사고판 것까지는 제가 알고 있었는데 네. 그 네 가지 아예 예",
  "아예 가짜 주민번호와 가짜 전화 전화번호를 만들어서 아예 가상의 인물로 아이디를 만드는 건 제가 처음 알았어요",
  "그니까 고런 의심을 가 그런 의심 프로그램이 있는 것 같다",
  "음~ 그래서 저희가 다 고발을 합니다. 예",
  "그리고 인제 국정원 패턴이라고 말씀하신 이유가 국정원이 이천십이 년에 했을 때 그때 검찰 수사를 보면 그때 이미 매크로 얘기가 나옵니다",
  "예. 그때도 그때도 사람만 한 걸로 우리가 지금 기억하고 있는데 사람 플러스 프로그램 사용했어요. 그때도 네",
  "그리고 이미 다 알려진 알고리즘 변경 건도 예",
  "지금의 일 대 일 공감 비공감이 일 대 일 인 건 요게 국정원 댓글이 횡횡하던 고때의 알고리즘이거든요",
  "중간에 한번 바꿨다 다시 돌아온 거거든요. 이게 그 후에 일 대 삼 으로 바뀌었는데 네",
  "일 대 삼 이 그게 여론을 정확히 반영하는 거죠",
  "이건 전문가들의 의견이고요",
  "그런데 다시 일 대 일 로 바뀌면서 다시 이런 정황들이 나타나다 보니 예",
  "저희로서는 맞습니다",
  "예. 의심하지 않을 수 없습니다",
  "왜 뭐 어쨌든 네이버가 억울한 점도 있고 네이버가 해명해야 되는 점도 있고 음음",
  "그리고 이게 인제 사람만 저기 저~ 인제 옵션열기라고 제가 옵 예예",
  "네. 두세 달 전에 제기했던 게 이런 이야기거든요",
  "결국은 여기에 그렇죠",
  "사람 그것 좀 조작을 하다가 잘못해 갖고 옵션열기 붙은 거죠",
  "옵션열기가 인제 어~ 아이디까지 쭉 복사하다가  나오지 말아야 할 게 나와 버린 거죠. 예",
  "네이버의 버그 때문에 잡힌 네",
  "정황인데 이렇게 인제 그~ 이런저런 조사를 하다가 실제 이런 형식을 통해서 그~ 달린 댓글 자체도 고발하게 됐다면서요? 무슨 문제가 있는 댓글이 나왔습니까? 아~ 두 가지입니다",
  "하나는 정파저 순전히 정파적인 입장에서 네",
  "뭐 말도 안 되는 탄핵은 공감 뭐 하야는 비공감  이런 식의 댓글이 상위에 노출됩니다",
  "그건 뭐 저는 장 장난으로 여길 수도 있다고 치는데 그게 매크로 의심이 없으면 장난이지만 네",
  "매크로 의심까지 있으면 장난이라고 보기가 쫌 어려웠고요",
  "그다음에 나머지는 제가 소개하기가 힘든 내용인데요",
  "예를 들면 어~ 지목된 이름을 빼고 얘기하자면 예",
  "고정간첩 치매 걸린 따따따 사살하자",
  "따따따 사살하자 그리고? 네",
  "그다음에 따따따 현 따따에게 뭐 이를 테면 성 접대를 받았다 뭐 이런  그다음에 세 번째 화재 많이 났잖아요? 네",
  "그 화재에 따따따 포착됐다 방화범 의심",
  "이게 다 동일인물입니까? 네",
