  "근데 임희윤 기자는 그~ 경건한 노래만 나오면 뭔가 뉘우치는 표정이에요",
  "이번에 뭘 뉘우쳤어요? 죄를 지었습니다",
  "아~ 눈물 흘리신 거 아니죠? 제가 지금 잠깐 노래 부르시는 동안 환상에 빠져들었는데 아~ 어~ 눈이 화 저 멀리 지평선까지 쌓인 그런 벌판에 언덕이 하나 있는데요",
  "집들이 많은데 아무도 안 나와 있어요",
  "그런데 어디선가 이 아름다운 목소리가 막 들려오니깐 사람들이 하나 둘씩 문을 끽 열고 나오는 거예요",
  "이 목소리는 어디서 들려오는 건가",
  "그래요? 거기까지 하시고 예",
  "그런데 이미기유 저~ 임희윤 기자도 뉘우쳤다 그러는데 저도 뉘우칠 게 있어요",
  "제가 아까 잘난 체하고 아담 스미스가 국부론 쓴 게 일팔사팔년이라는데 네",
  "그새 또 찾아보니까 찾아보셨어요? 무려 백년 정도를 일팔사팔년은 저~ 마르크스 엥겔스의 네",
  "공당 공산당 선언 출간된 데라는데 오 홀 뉘우칩니다",
  "오 홀리 나잇을 듣고 마르크스 엥 엥겔스 얘기가 나오다니  프레디 안 나온 게 얼마나 또 다행인지 그러니까요",
  "그러면 잠시 후 사 부에 두 분에 라이브를 더 감상하면서 뭔가 이야기 더 나눠보도록 할게요",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 크리스마스 특집 클래식이냐 팝이냐 선곡 대결과 함께하고 계십니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 크리스마스 특집 클래식이냐 팝이냐 선곡 대결 사 부 시작됐습니다",
  "승부를 한치 앞도 예상을 못 할 것 같아요",
  "잠깐 숨고르는 차원에서 오늘 또 특별히 나오신 세 분하고 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "유발이 씨 그나저나 유발이라는 이름이 본명은 아니죠? 어쩌다 유발이라는 예명을 짓게 되셨어요? 어~ 제 이름은 강유현이고요",
  "뭐 두 가지 버전이 있는데 하나는 이렇게 예전에 끝에 이름 발로 바꾸는 게 약간 유행처럼 혹은 이게 친근하게 맞아요. 친구들 사이에서 네. 그렇게 뭐 예를 들면 임희윤 기자님 희발이  뭐 이런 것처럼 그렇게도 이게 있었기도 했고요",
  "그리고 초등학교 때 발가락이 못생겼다고 친구들이 유현이 발 못생겼다고 그랬는데 네",
  "그게 너무 너무 계속 계속 이게 이름보다 더 많이 불려져서 자연스럽게 음악 할 때도 유발이라고 어~ 예. 불리고 있습니다",
  "그럼 우리 최영옥 교수님은 옥발인가요?  아 아니 영발이지 영발이 영발이 영발이 마지막만 왜 근데 저만 얘기하시나요? 그까 이가혜 아나운서는 이가발이고 가발이 저~ 우리 박태종 교수는 박태발이고 태발 어~ 이름 멋있다. 박태발 어이구 어 예. 어이 좋습니다. 닉네임 박태발이 뭐 최일구는 최일발 일발 일발이 일발 장전이네 일발 장전 이거  일발 이정원 피아니스트는 이정발이고  일산에 가면 정발산 있는데 아니 근데 유발이 그렇게 해서 씨는 이제 예명을 지으셨구나",
  "근데 아까부터 좀 궁금했는데 프랑스에는 네",
  "어떻게 진출하게 되신 건지 그니까 아~ 제가 공부를 핑계로 이년을 놀자 해서 프랑스에 유학을 갔고요",
  "무슨 공부하러 가신 건데 노래 부르는 걸 전공으로 재즈 어~ 예",
  "이케 해왔는데 그러면서 한 삼십여 개국에서 작은 공연을 했어요",
  "근데 그게 이제 유튜브에 동영상이 다 이렇게 남게 됐는데 그거를 보시고 아마 캐스팅하시는 분들이 연락을 하신 것 같애요",
  "그래서 그 이후에 미팅을 갖고 어쩌고 저쩌고 어쩌고 해서 출연을 하게 됐습니다",
  "아니 얼마나 샹송을 잘 부르셨으면은 연락이 왔을까요",
  "그게 잘 불렀다기보단 특이해서 그런 것 같애요",
  "아시아인이 되게 애쓰는구나",
  "저희도 그래서 한번 들어볼 수 있을까요? 아~ 샹송이요? 네",
  "네. 얼마든지요. 잠시만요",
  "직접 라이브로 연주까지 해주시려 그러나 봐요? 야 네",
  "어우 일단 박수 한 번 치고 우 우우  렛 잇 비지 렛 잇 비 라비앙 로즈  네. 이런 노래도 있었습니다",
  "우와 우와 갑자기 이렇게 부탁드렸는데 라비옹 라비앙 호즈 로즈 로즈죠",
  "그니까 불어로 하면은 호즈 예",
  "불어로 하면 호즈고 영어로 하면 로즈고 라비옹 예",
  "호즈 장밋빛 인생 장밋빛 인생 네",
  "에디트 삐아쁘 네. 에디트 누님 삐아쁘가 불렀습니다",
  "네. 에디트 삐아쁘 누님입니까? 또 에디트 삐아쁘도 누 누님이죠",
  "누님이에요? 뭐 인류앤데 뭐 오늘은 인류애를 강조해야 되는 날이니까 네",
  "에디트 삐아쁘 다른 곡 계속 다른 듣고 싶으신가 봐요",
  "샹송 곡으로요? 예",
  "아~ 우와 이 노래 임희윤 기자 이거 예",
  "무슨 노래예요? 어~ 노래 너무 좋아요",
  "제가 지금 또 감동의 에~ 쌍빠띠끄라는 쓰나미에 왜 핑크 마티니의 곡이었습니다",
  "좋은 노래입니다. 쌩빠띠끄 알고 있었던 거예요. 임 기자 그럼요",
  "핑크 마티니의 줏어 먹기 지금 유발이 하신 씨가 것 같은데? 얘기하니까 이제 알은 것처럼 얘기하는 것 같은데? 낼름 받으신 것 같은데요? 쌩빠띠끄 어~ 좋은 노래고 어~ 제가 또 반성을 하게 되네요",
  "제가 희희낙락 시간 때마다 네",
  "뭐 불어 노래 이런 거 나오면 뭐 마치 정통파인 것처럼 막 프랑스어로 막 소개해 드리고 이랬는데 네",
  "발음이 그 발음이 아니었네요",
  "바로 오늘 프랑스어 뉘우치는 게 많으시네",
  "아~ 오늘 뭐 거의 회개의 일년에 날이에요",
  "한 번씩은 이런 대결을 한번 해야 돼",
  "크리스마스가 아니라 뭐 부활절 느낌입니다. 저한테는  네",
  "이제 노래를 딱 들어보니까 왜 그 세계적인 가수 미카가 멘토를 자청했는지 알 것 같애요",
  "자 그러면은 그~ 그다음에 뭐 해야 돼요?  십육 페이지로 가시면 돼요. 왜 그렇게 아~ 오늘 따라 아버님 정신이 하나도 없어요",
  "아버님 정신 차리시고요",
  "자 그럼 여기서 유발이 씨의 라이브 한 곡 더 들어볼까 하는데 어~ 좋죠",
  "이번에 어떤 곡 준비하셨어요? 더 크리스마스 송이라는 곡을 아~ 준비해 봤습니다",
  "오~ 오늘과 크리스마스 딱 맞는 노래네요",
  "송 임 기자 어떤 곡이에요? 네. 역시나 아까 처음 들으셨던 렛 잇 스노우처럼 천구백사십년대 아마 이때가 그~ 세계 대전도 있고 아마 이래서 더 어떤 크리스마스라든가 예",
  "평화 이런 걸 갈구하지 않았나 싶은데 사십년이면 뭐 이 차 세계 대전 와중이니까 그렇죠",
  "이 무렵에 이제 만들어진 곡이고 이제 재즈 스탠다드이자 뭐 캐롤이 됐고요",
  "뭐 정말 전설적인 냇 킹 콜 토니 베넷 이런 분들부터 뭐 마이클 부블레라든가 네",
  "뭐 렛 잇 고로 유명한 이디나 멘젤까지 다양한 분들이 다양한 목소리로 소화를 했는데 한번 우리 유발이 씨는 또 어떤 식으로 소화를 하실지 저도 굉장히 궁금해집니다",
  "네. 그러면은 유발이 씨가 준비해 주신 크리스마스 송 연주와 라이브로 듣고 오겠습니다",
  "와 크리스마스 송 크리스마스 날 맞아서 콘서트장 가시는 분들도 많이 계실 것 같은데 네",
  "여기 자체가 지금 우리 스튜디오가 콘서트장 같아요",
  "안 부러워요. 저는 저~ 박태종 교수님 네",
  "눈을 지긋이 감고 감상하고 계셨는데 네",
  "주무신 거 아니죠? 아닙니다",
  "너무 좋아가지고요",
  "어떻게 들으셨어요? 후배 유발이 씨 노래 크리스마스 송 아~ 너무 박 교수님 네. 너무 너무 매력적이시고요",
  "아~ 저기 음악 예",
  "감상하는 동안에 저기서 그~ 환상적인 그~ 달 달 있잖아 문 문 예",
  "문이 문이 솩 이거 그~ 펼쳐지는 오 예. 그런 모습을 제가 그~ 환상을 봤습니다",
  "아니 눈 감으시면서 그 환상을 보셨구나",
  "아주 독특한 재주를 갖고 계시네요",
  " 아니 근데 약간 이렇게 살짝 떨리는 듯한 그 음성이 약간 네",
  "엘피 판 틀어놓는 것 같이 저는 그게 오히려 더 좋은 것 같애요",
  "갬성 그런 거  갬성 갬성이 느껴졌어요",
  "이정원 씨 피아니스트는 어떻게 들으셨는지 아~ 저는 장르가 달라도 클래식이랑 재즈나 팝이나 진짜 다 하나예요",
  "예. 사랑이다. 예",
  "정말 너무 감동적이고 아~ 감사합니다",
  "오늘 여기 초대해 주셔서 너무 감사해요",
  "비엔나 최께서는 어떻게 들으셨어요? 그~ 지금 유발이 씨의 이 목소리나 감성이 사실은 한국 가수나 동양인에게서 좀 만나기 어려운 그런 목소리와 감성이거든요",
  "아주 놀라운 발견이다라는 생각이 들고 예",
  "어~ 역시 우리 임희윤 기자님이 대단한 분을 모시고 왔구나라는 생각을 했습니다",
  "왜 유럽에서 저 가수를 보고 어~ 수많은 사람들 멘토를 하겠다고 했는지를 예",
  "어~ 알 것 같습니다",
  "자 그러면은 이번에는 박태종 교수님 태정태세문단세 태종 대왕님 그리고 이정원 씨와 좀 이야기를 좀 나눠볼려 그러는데 이정원 씨 오늘 크리스마스인데 피아니스트들은 이런 날 어떤 곡들을 즐겨 연주를 하십니까? 아~ 아~ 대답 대신 또 연주로 마이 오브 라이 마이 라이프 뭐지? 러브 오브 러브 오브 마이 라이프  노래 제목도 모르시면서 지금 프레디는 아~ 지금 너무 감동하셨어요",
  "내 사랑 프레디 브링 잇 백 브링 잇 백  왜 웃어요? 보내주세요. 저희를 좀  와 뭐 말로 대답하시는 게 아니고 이제 직접 몸으로 좀 보여주셨네",
  "연주 저는 너무 이정원 멋있네요",
  "씨의 피아노 연주 들으면서 다시 한번 결심했어요",
  "이천십구년 새해에는 반드시 피아노는 배우겠다",
  "그 정도 연주할라면 몇 달 배워야 돼요?  아이고 또 연주하시면서 또 쁘링 잇 빽 하실려고요",
  "이 방 이 방송을 한 십년 해야 아니 되지 않을까",
  "아니 근데 이정원 씨 네",
  "정말 몇 달 배우면은 팝송 같은 거 이렇게 화음 넣어가지고 할 수 있어요? 고개를 절레절레 몇 달은 흔드시는데요? 몇 달 가지고는 안 돼요? 그럼 못 해 하지 말아야 되겠다",
  "저희 남편이 이상 십년을 예",
  "아까 에릭 크랩튼 하셨는데 네",
  "원더풀 투나잇을 십년을 배워가지고 예",
  "저한테 프로포즈를 그 곡으로 했어요",
  "우와 저는 너무 반해가지고 기타를 너무 잘 치는 사람인 줄 알았는데 나중에 결혼하고 보니까 그거 아니 그거   십년 우와 야 우와 끈기 있는 연주로 미인을 얻으셨네요",
  "아니 뭐 하여튼 배워는 볼게요",
  "우리 최일구 배워는 선배도 볼게요",
  "한 곡 그냥 십년만 파시죠",
  "딱 한 곡만 그냥 나는 저거 하나만 하면 러브 된다니까 옵 마이 라이프는 된다",
  "십년 아니 저 하셔가지고 고희연에 직접 이렇게 연주하시면 아~ 머큐리 형에 그~ 나를 스톱시키지 마라",
  "보헤미안 나를 스톱시키지 말아라",
  "돈 스탑 미 나우 돈 스탑 미 나우 곡까지 쓰겠다는 거예요? 저희가 스탑시키고 싶네요. 진짜 네",
  "이번에는 그러면은 우리 박태종 교수님의 노래를 좀 들어볼 텐데 예",
  "어떤 곡 준비하셨나요? 눈이라는 음~ 예. 가곡이 있습니다",
  "그러면 눈이라는 노래 박태종 교수님의 목소리로 들어 보겠습니다",
  " 아우 잘 들었습니다",
  "브라보 베이스 박태종 교수 라이브로 우리 가곡 눈을 피아니스트 이정원 씨의 연주를 잘 들어봤습니다",
  "야 박태종 교수님 목소리 들으니까 포근하게 눈이 정말 밖에 좀 포근포근 내리는 것 같은데 네",
  "이 눈이라는 곡이 어떤 곡이에요? 우리 예전에 눈 특집에서 무게르 느왁에서 한 번 다뤘었는데요",
  "어떤 거였죠? 그때는 소프라노가 불러서 아마 지금 같은 곡이라고 지금 생각을 일구 앵커께서 못 하신 것 같애요",
  "왜 우리나라에서 처음으로 대학 가곡제라는 것이 열렸었다고 제가 말씀드렸었잖아요",
  "천구백팔십일년에 예",
  "그때 서울대 경제학과 삼 학년에 재학 중이던 그까 음대 학생이 아니고요",
  "경제 경영학도였는데 이 김효근 학생이 가사를 아~ 쓰고 예",
  "곡을 붙였고 기억 나요. 기억 나 네네",
  "그리고 이후에 어~ 눈에 대한 아주 대표적인 한국 가곡으로 자리잡은 곡이죠",
  "크리스마스엔 역시 눈이니까 네. 준비를 했었습니다",
  "다른 분들은 좀 어떻게 들으셨는지 우리 임희윤 기자는 어떻게 들으셨어요? 어~ 뭐랄까요",
  "그게 뭐 단순히 뭐 겨울이 크리스마스라고 해서 뭐 신난다 이런 느낌이 아니라 네",
  "뭔가 제가 볼 때는 한국에 산천인데 눈이 쌓인 산천 위를 한국 분이 아니라 뭐 이를테면 간달프 같은 분이 음~ 마법사 직을 은퇴하시고 나서 네",
  "뒤를 쫙 돌아보시면서 소복소복 걷고 있는 거 같은 느낌이랄까요? 음~ 와 굉장히 환상적으로 느꼈습니다",
  "그러면 저 태정태세문단세 박태종 교수님이 간달프란 얘기예요? 그렇죠",
  "가곡에 마법사 네",
  "근데 간달프 이 기자 목소리가 베이스 목소리예요",
  "간달프 목소리가 베이스 목소리예요? 예. 베이스 그게 톤이죠",
  "또 이렇게 아~ 연결이 되나요? 아~ 오 그러면 임 기자가 아주 멋진 분석을 했네",
  "오 본의 뭐 아니게 네. 오늘 아까 저~ 박태종 교수님 눈 가곡 듣는데 임 기자 또 뭔가 뉘우치는 자세  눈을 지긋이 일년 감고 내내 또 뭐 뉘우칠 게 있나 봐요? 하여튼 가사 노랫말을 한번 다시 한번 이가혜 씨 한번 좀 소개해 줘보세요",
  "어~ 너무 좋네 노랫말이 조그만 산길에 흰 눈이 곱게 쌓이면 내 작은 발자국을 영원히 남기고 싶소",
  "내 작은 마음이 하얗게 물들 때까지 새하얀 산길을 헤매이고 싶소",
  "차 가사가 정말 뭔가 많은 의미를 이렇게 내포한 것 같아요",
  "뭔 의미를 내포한 거예요? 많은 걸 내포한 것 같은데 그 많은 게 뭐예요? 우리 유발이 씨한테 한번 물어볼까요?   가사 좋죠? 네. 깊고 넓고 네. 많은 게 들어있는 것 같네요. 네",
  "그렇지. 유발이 그렇죠? 씨가 많은 거 있다 그러니까 이제 믿고 넘어가",
  "하여튼 좋은 노래 들었습니다. 자 아~ 오늘 너무 즐거웠는데 아쉽지만 우리 박태종 교수와 이정원 씨 그리고 유발이 씨와는 여기서 인사를 드려야 될 것 같아요",
  "그래요. 어유 벌써 시간이 이렇게 됐네요",
  "왜 짧게나마 함께해 주셨든데 어떠셨는지 각자 이렇게 소감 부탁드립니다",
  "어~ 유발이 씨 네. 이렇게 또 좋은 날 좋은 사람들과 함께 그리고 또 음악과 함께 해서 더 행복했던 것 같고요",
  "유발이 씨는 말씀을 우리 말로 하는데 샹송 부르듯이 하시는 것 같애",
  "너무 좀 졸리죠? 아니요. 아니에요",
  "피아니스트 이정원 씨는 네. 저는 오늘 두 번째 반주를 하러 왔었는데 어~ 너무 초대해 주셔서 감사하고요",
  "유발이 씨를 발견해서 오~ 아~ 너무 팬이 되겠습니다",
  "이정원 씨 두 번째 출연하셨는데 지난번 첫 출연하실 때는 안녕하세요. 이정원입니다",
  "요 얘기만 하셨는데 오늘 말씀을 한 백 배는 더 하시고 가시네",
  "프로포즈 받으신 얘기까지   별별 얘기를 다 하고 가신다",
  "그다음에 태정태세문단세 박태종 교수님 하여튼 그~ 최일구에 허리케인이 너무 너무 재밌는 거예요",
  "그래서 운전하시다가 잠이 확 깨는 네",
  "그런 아주 시원 시원한 방송 재밌는 방송 예. 만들어 주시고요",
  "너무 초대해 주셔서 감사합니다",
  "다음에 또 세 분 말이죠",
  "허리케인 라디오에 또 한 번 출연을 좀 부탁드릴게요",
  "모두 세 분 오늘 정말 감사합니다",
  "크리스마스 메리 크리스마스 감사합니다",
  "메리 크리스마스 셩 땅 꺼라이 아~ 자 이제 저희도 이제 마무리해야 될 시간인데 오늘 크리스마스에 긴 시간 두 분 함께해 주셨어요",
  "비엔나 최와 임희윤 기자 어땠는지 소감 한마디씩 해주실래요? 네. 저는 일단 라이브를 또 이렇게 할 수 있었다는 것이 굉장히 기뻤고요",
  "또 이 크리스마스를 함께 모여서 이렇게 따뜻하게 보낼 수 있다는 것도 기뻤고 임희윤 기자님이 반성하는 동안에 저도 많이 회개를 했습니다",
  "임희윤 기자님 어떠셨어요? 네. 저는 뭐 유발이 씨의 노래는 또 많이 들었었지만 또 박태종 교수님 노래 들으면서 정말 간달프처럼 음~ 저를 이렇게 좀 보듬어 주시는 느낌 노래로 네",
  "이런 느낌 받아서 굉장히 좋았습니다",
  "그나저나 오늘 승자는 누군가요? 그래요. 이제 승자 발표해야죠",
  "비엔나 최 대 임희윤 임희윤 대 비엔나 최 오늘의 승자는 두구 두구 두구 두구 두두두두두두 두구 두구 두구 두구 두구 두구 두구 공동 우승입니다",
  "우와 너무 너무 축하드립니다",
  "저희가 또 앞서 정말 어마어마한 선물 준비했다고 말씀드렸잖아요",
  "공동 우승하신 두 분께 네",
  "허리케인 라디오 공식 스티커 앵디의 캐릭터가 살아 숨쉬는 한정판 스티커 오백 장씩 드리도록 하겠습니다",
  "저 박스 위 잠깐 가죠  또 진짜 아직 저기 지금 진짜 오백 장이나 아직 두 분이 선물이 선물이 더 남아있어요",
  "비엔나 최하고 아~ 더 있어요? 임희윤 기자가 진짜 어~ 이게 어이없다는 진짜 표정으로 네",
  "선물이 와 더 남아있는데 그 오백 장을 다 소진하시고 그다음에 네",
  "어~ 저희한테 이제 손 아는 분들 차에다 다 붙이고 오셔야 돼",
  "네. 그것까지 주시는 게 이게 선물이 아니고 네. 선물입니다",
  "돈을 받고 아~ 붙여야 될 것 같은 소진하시는 김경래 것까지가 피디 정말 선물이에요",
  "거부권을 발동할 수는 없나요? 거부권은 없습니다",
  "아니 지금 진짜로 오백 장을 가져 오셨어요",
  "이게 거의 벽돌 몇 장 무게예요",
  "임희윤 기자님 표정이 너무 안 좋으신데요? 아니 저는 여행 상품권 기대하고 일단 받는 걸로 알고 내년에 기약하도록 네",
  "유발이 씨 프랑스 파리 팬들 기다리고 네",
  "있는데 거기 한번 보내드릴려 그랬거든요",
  "근데 저도 비엔나 가는 줄 알았습니다",
  "스티커 오백 장이 웬 말입니까? 자 착한 티비에스라는 점 감안해 주시고요",
  "자 크리스마스 특집 클래식이냐 팝이냐 선곡 대결 리턴 매치로 함께했는데요",
  "오늘 여기서 공동 우승으로 마무리하겠습니다",
  "함께해 준 티비에스에 간판 아나운서 이유미 아나운서 감사합니다",
  "저도 너무 즐거운 시간이었어요",
  "어~ 이가현 아나운서하고 저~ 그~ 아재 그거만 했는데 네",
  "더블 디제이로 잘 맞는 것 같애요",
  " 끝 곡 제가 소개하고 이제 그래요",
  "이제 가야 될 것 같애요",
  "네. 지금까지 이가혜 아나운서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 임희윤 기자였습니다",
  "메리 크리스마스 메리 크리스마스 끝 곡은요",
  "김동률에 크리스마스잖아요 남겨놓고 인사드릴게요",
  "최곤 아니더라도 최선을 다하는 메리 크리스마스입니다",
  " 한반도 평화와 공동 번영의 꿈을 안은 열차가 오늘 아침 서울역을 출발해서 개성 판문역에 도착했습니다",
  "우리 측 김현미 국토 교통부 장관 북측 리선권 조국 평화 통일 위원회 위원장 외에도 개성이 고향인 이산 가족 김금옥 할머니 남북을 잇는 경의선 열차를 마지막으로 운전했던 기관사 신장철 씨 등 남북 각각 백 명의 인사가 남북 철도 도로 연결 및 현대화 착공식을 가졌습니다",
  "지난 오월 판문점 군사 분계선을 오고 가던 두 사람의 작은 발걸음이 이제 이백 명의 발걸음이 됐습니다",
  "하나로 연결될 열차를 타고 온 겨레에 발걸음이 될 날도 머지않아 보이는데요",
  "프란치스코 교황이 어제 성탄 메시지를 발표했죠? 국가 종교를 넘어선 형제애를 강조하면서 특히 한반도를 하나로 묶는 형제애에 정신이 두터워지고 화해에 분위기가 이어져서 모두가 발전할 수 있게 되기를 바란다고 축복했습니다",
  "대북 제재 등 아직 넘어야 할 산이 많지만 하나 하나 놓아가는 철도에 친목처럼 차근차근 평화에 디딤돌이 마련되기를 바랍니다",
  "십이월 이십육일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카테골로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 오늘 막 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "더 드비 브라더스 롱 트레인 로닝  네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "어제 성탄절 잘들 보내셨습니까? 내년 이천십구년이 기해년 황금 돼지띠에 해라 그러잖아요? 천구백오십구년생 여러분께서는 이제 회갑을 맞이하시게 될 거고 칠십일년생들은 마흔여덟살 되시는 건가요? 네",
  "내년은 매우 긍정적인 한해가 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 돼지띠잖아요",
  "돼지띠는 항상 돼지 돼지 하지 절대로 안 되지 안 되지 안 합니다. 네",
  "경제는 심리라고 그러죠",
  "평화도 심리가 아닐까 생각이 듭니다",
  "이천십구년 돼지띠 한해 긍정적으로 돼지 돼지 하면서 맞이하면 좋을 듯합니다",
  "출석 체크 문자 몇 분 소개해 드릴게요",
  "크리미 님께서 오늘 기분이 우울했는데 일구 님의 시원하고 긍정적인 웃음소리 들으니 힘이 납니다",
  "오 크리미 님도 긍정이라는 단어를 써 주셨어요",
  "이천십팔년에 마지막 암행어사 출두하는 날입니다",
  "오늘은 민생 갑봉이가 민생에 도움이 되고 힘이 되는 올해에 뉴스 베스트 텐을 전해준다고 합니다",
  "이따가 삼 부에 암징 안진걸에 암행어사 많이 기대해 주시고요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프에이 입력하시고요",
  "지금 김경래 피디가 허리케인 라디오 유튜브를 아직 안 열어놨어요",
  "지금 금산댁에 오늘 안 나와가지고 지금 뛰어가고 있습니다. 열어놓으러  자 오늘 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 까짓거 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 지금 뉴스 전문 채널로요",
  "어~ 개성에서에 현장 상황 들어오고 있습니다",
  "남북 참석자들이 착공식 하면서 평화 번영을 외치면서 행사를 지금 마쳤다",
  "막 속보가 들어왔습니다",
  "보이스피싱 수법 얘기 좀 오늘 해볼라 그래요",
  "점점 커지고 있습니다",
  "올해만 해도 보이스피싱 피해액이 삼천 육백억이래요",
  "껀수만 해도 삼만 껀 뉴스에서 하도 보이스피싱 보이스피싱 하니까 이걸 누가 당하나 싶은 분들 계실 텐데 근데 여러분 오늘 기사 나온 거 읽어보니까 야 이 정도면은 응 나래도 당하게 겠구나",
  "이런 진짜 기막힌 보이스피싱 방법이 있더라고요",
  "최근에는 금융 기관 사칭해가지고 스마트폰에다가 악성 어플을 설치하게 한다는 거예요",
  "그래서 이거 보이스피싱 아니야 하고 진짜 은행으로 확인 전화를 걸어도 이게 사기범한테 연결되도록 만들어 놔가지고요",
  "전혀 보이스피싱이라는 걸 눈치 못 채게 한다는데 뭐 옛날에 어눌한 한국말로 전화를 걸어오던 기존 수법하고는 차이가 있는 것 같습니다",
  "나 이런 보이스피싱 당해봤다",
  "혹은 어우 나 큰일 날 뻔했다",
  "보이스피싱과 관련된 여러분의 경험 한번 들어보겠습니다",
  "금융 감독원에 불법 금융 대응단에 이명규 팀장을 전화 연결해가지고요",
  "요즘에 보이스피싱에 수법과 대응책까지 알아볼 테니깐요",
  "청취자 여러분 중에 질문 있으시면 이따가 문자 보내주시고요",
  "네. 지금 보내주셔도 됩니다",
  "예. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일이나 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 메틸만가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아래 기는 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아래아 다이어트 연구소 스킨 이랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 커 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "돼지 돼지 이천십구년 돼지 왁스가 부릅니다",
  "머니 돈 돼지  네. 왁스의 돈 잘 들었습니다. 머니 자 소통 시간에 여러분 보이스피싱에 피해 사례 또 당할 뻔했다",
  "경험담 이런 거 좀 보내주십시오",
  "보이스피싱 전화가 왔길래요",
  "제가 더 힘든 척하면서 우는 척을 했더니 욕만 한바가지 하고 끊더라고요",
  "억울했어요. 유유  그~ 보이스피싱 그~ 사기범 정말 인정머리 없네요",
  "우는 척하고 힘든 척했으면 힘내십시오라고 아무리 사기꾼이지만 덕담이라도 한마디 욕만 하고 끊었대요",
  "또 다른 분은 며칠 전에요",
  "보이스피싱 전화가 왔길래 떨리는 가슴 가라앉히고 얼마가 필요하냐고 했더니 이억이래요",
  "그래서 얼마 안 되니까 다른 데 알아보라고 했어요",
  "잘했죠?  보이스피싱 사기범을 완전히 그냥 예",
  "진압해 버리셨군요. 이분께선 네",
  "괜찮네요. 어~ 이런 방법도 또 다른 분은 카톡 계정을 만들어서요",
  "카톡에 프사 프로필 사진이죠",
  "프사도 제 거로 똑같이 바꾸고 그 계정으로 제 행세를 하면서 지인들에게 돈을 요구하더라고요",
  "더 소름 끼치는 건 카톡 계정을 계속 만들어갖고 돈 요구를 끊임없이 하는 거예요",
  "정말 보이스피싱 방법 가지가지 하네요. 네",
  "가끔 저한테도 지인들이 자기 명의에 그~ 카톡 명의로 이~ 보이스피싱 같은 게 갈지 모르니까 절대 응하지 말라 이런 카톡 오고 그러던데 이게 그런 경운가 보군요",
  "아~ 조심해야겠습니다",
  "통장 한 개당 오십만 원 준다고 하길래 통장을 세 개 만들어갖고 전달하기 전에 의심 나서 검색을 해보니까 보이스피싱 대포 통장 만드는 곳으로 알고 취소를 했습니다",
  "휴 여유가 없으니깐 솔깃하게 들리더라고요",
  "네. 조심해야겠습니다",
  "자 대포 통장 한 개당 뭐 오십만 원 준다 이런 얘기에 절대 솔깃하시면 안 되겠습니다",
  "이런 문자 주셔가지고요",
  "육칠일칠 님께서는 보이스피싱 저~ 휴대폰 소액 결제 당해봤어요",
  "너무 급전이 필요해가지고 소액으로 대출된다고 해서 유유 그땐 눈에 뭐가 씌었는지 급하게 돈 써야 하는데 결국 그 자리에서 보이스피싱 사기 당해버렸습니다",
  "휴대폰 요금이 백만 원 나왔습니다",
  "그때만 생각하면 눈물이 앞을 가립니다",
  "자 보이스피싱 참 여러 가지 방법입니다. 네",
  "갈수록 진화하고 있는 보이스피싱 피해 경험담이나 또는 당할 뻔했던 그런 사례 문자 받고 있습니다",
  "보이스피싱 어떻게 하면 예방할 수 있는지 관련 질문도 줬습니다",
  "허리케인 데스크 끝나고 금융 감독원에 전문가를 연결해가지고 이야기 들어볼 테니까요",
  "질문 있으시면 많이 좀 보내주십시오",
  "이따가 제가 대신 물어봐 드릴게요",
  "최일구의 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "국회 교육위 전체 회의에서 유치원 삼 법에 처리가 또다시 불발됐습니다",
  "회계 단일화와 비리 유치원 형사 처벌 여부 등을 놓고 여야가 대립하면서 합의 도출에 실패했습니다",
  "이틀 전 특단의 조치를 언급한 이찬열 교육 위원장은 오늘 패스트트랙 처리 가능성을 공식적으로 밝혔습니다",
  "한편 이른바 김용균 법이라 불리는 산업 안전 보건법 개정을 논의 중인 국회 환노위 고용 노동 소위는 고 김용균 씨의 어머니가 애타게 회의장 밖에서 기다리는 가운데 막판 협상을 거듭하고 있습니다",
  "국회가 마지막 결실을 맺게 될지 아니면 빈손 국회로 끝날지 여야의 협상전이 막판까지 이어질 전망입니다",
  "우리 헌법 사십육 조에 이런 조항이 있습니다",
  "국회 의원은 국가 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다",
  "국가 이익 양심 그런 게 지금 있나요? 국회 의원들 스스로 국민의 대표라고 큰소리는 치는데 국민의 목소리를 대변한다면 이럴 순 없는 거잖아요?  유시민 노무현 재단 이사장이 이십 대 청년을 거론하며 한 발언은 구설에 올랐습니다",
  "유 이사장은 문재인 정부에 대한 이십 대 남성의 반대가 심한 현상에 대한 질문의 답변으로 같은 정부 같은 사회에 사는데 이십 대 남녀 지지율이 두 배 이상 차이가 나는 것은 남녀가 각기 다르게 느끼는 것이 있기 때문이라고 말하면서 자기들은 축구도 봐야 하는데 여자들은 축구도 안 보고 자기들은 게임도 해야 하는데 여자들은 게임도 안 하고 공부만 하지",
  "모든 면에서 남성들이 불리하다 이렇게 덧붙였습니다",
  "유 이사장이 이런 발언을 두고 인터넷 커뮤니티 등에선 자신을 철없는 존재 조롱거리로 삼았다는 청년층 남성들의 비판이 커지고 있습니다",
  "이십 대 남성에 분노를 어리광 취급했다 이런 목소리도 있고요",
  "웃자고 한 소리에 죽자고 달려드는 거 아니냐 이런 의견도 있습니다",
  "여러분들은 어떻게 생각하세요?  다음 소식입니다",
  "경남 거제시 시민단체들은 거가 대교에 비싼 통행료에 반발하고 있습니다",
  "일 인 시위에 나선 운송업을 하는 진 모 씨의 경우 하루 왕복 두 차례 거가 대교를 넘어 다니는데 통행료만 십이만 원 쉬는 날을 감안하더라도 한 달 통행료만 삼백만 원가량 지불한다고 밝혔습니다",
  "민자 구천구백억 국비 사천사백억 들여 개통된 거가 대교는 부산과 경남 거제를 잇는 팔 점 이 키로미터에 왕복 사 차로입니다",
  "경차 오천 원 소형차 만 원 중형차 만오천 원 대형차 이만 오천 원 특대형차 삼만 원 통행료 받는데요",
  "승용차 기준으로 보면 거가 대교 통행료는 킬로미터당 천이백이십 원으로 경부 고속도로에 스물다섯 배 전국 유료 도로 가운데 가장 비쌉니다",
  "거가 대교 사업 시행자인 쥐케이 해상 도로는 이천오십년까지 사십년간 통행료를 받기로 돼 있는데요",
  "쥐케이 해상 도로는 거가 대교 주무 관청은 부산시와 경남도이기 때문에 요금과 관련해서는 입장을 밝히기 어렵다고 말했습니다",
  "사십년 동안 저 통행료를 그냥 홀라당 가져간다고요? 땅 짚고 헤엄치기 민자서 그 뒤에 과연 누가 있을까요? 그것이 알고 싶습니다",
  "음식 배달원이나 대리 운전 기사 그리고 학습지 교사 업주에 직접 지시를 받지 않는 특수 형태의 근로 종사자입니다",
  "근로자로 인정받지도 못하고 그렇다고 자영업자도 아니라서 국민 연금 보험료도 혼자서 전액을 부담해 왔는데요",
  "앞으로는 특수 고용직 종사자도 직장인들처럼 업주가 국민 연금 보험료 절반을 부담하도록 하는 방안을 정부가 추진하고 있습니다",
  "하지만 반발도 많습니다",
  "우선 하청에 재하청을 받아서 일하는 근로자들의 경우 국민 연금에 절반을 내야 할 고용주가 누군지 애매합니다",
  "또 비용에 부담을 느낀 기업이 사람 수를 줄일 가능성도 나오고 있습니다",
  "교수들은 올 한해를 정리하는 사자성어로요",
  "임중도원을 꼽았습니다",
  "짐은 무겁고 갈 길은 멀다 이런 뜻인데요",
  "최저 임금부터 오십이 시간 근무제 또 국민 연금 절반 부담까지 다 같이 잘 사는 사회를 만들기 위한 길 진짜 멀고도 험하네요",
  "베트남 축구 대표팀은 십년 만에 동남아시아 최정상에 올려놓은 박항서 감독에게 감사하는 뜻으로 베트남의 한 가족 제품 업체가 베트남 거주 한국인에게 상품을 공짜로 주는 이벤트를 펼쳤는데요",
  "한국인 관광객들이 매장으로 몰려가서 상품을 싹쓸이해서 논란이 되고 있습니다",
  "특히 호찌민 매장에는 오십사 인승 관광 버스를 타고 온 한국인들이 구두나 가방 등을 한 개씩 챙겨갖고요",
  "심지어 한국으로 선물을 보내달라는 이메일 요청도 쇄도했다는군요",
  "결국 이 업체는 베트남에 장기간 체류하고 있다는 것을 보여주는 명함이나 세류 등을 제시하는 한국인에게만 선물을 주겠다는 내용에 긴급 안내문을 올렸다고 합니다",
  "업체 사장은 관광객은 이벤트 대상이 아니지만 그동안 차마 거절하지 못했다고 곤란한 사정을 토로했습니다",
  "망신도 이런 망신이 없습니다",
  "남에 나라 승리에 찬물 끼얹어도 유분수죠",
  "박항서 감독님이 올린 국교 몇몇 몰상식한 관광객들이 다 말아 먹고 있습니다",
  "경찰관 한 분께서 문자를 지금 보내주셨습니다",
  "보이스피싱 전담 수사하는 경찰입니다",
  "유형이 날로 지능화되고 피해가 늘어나고 있어서 수사하는 입장에서도 많이 안타깝습니다",
  "한 가지만 명심하시면 됩니다",
  "어떤 이유를 막론하고 돈 보내라 카드 보내라 하는 건 백 퍼센트 사기입니다",
  "많은 홍보 부탁드립니다",
  "청취자 여러분 보이스피싱 전담 수사 경찰관께서 지금 문자로 올린 겁니다",
  "어 이유 여하를 막론하고요",
  "돈을 보내라라든가 카드 뭐 저~ 정보 보내라 하는 거 백 퍼센트 사기라니까 절대 응하지 말아주십사 하는 겁니다. 네",
  "문자 사연 저희가 지금 받아보고 있으니까 생각보다요",
  "보이스피싱 경험해 보신 분들이 아주 많아요. 예",
  "그래서 아까 예고해 드린 대로요",
  "금융 감독원에 불법 금융 대응단에 이명규 팀장 전화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 허리케인 라디오 최일구 앵디라고 합니다",
  "어디 사무실이시고요? 아~ 예. 그렇습니다",
  "바쁘실 텐데 이렇게 인터뷰 응해 주셔서 감사하고요",
  "위해서 저야말로 감사드립니다",
  "그~ 아까 사람들이 많이 본 뉴스 제목에 분명 은행에 전화했는데 눈 뜨고 당하는 신종 보이스피싱 이렇게 뉴스 제목이 떴어요",
  "저기 전화했는데 당했다",
  "기사를 보니까 보이스피싱 범죄 수법이 교묘해졌다는데요",
  "어디까지 진화하고 있어요? 아~ 예",
  "예전에는 연변 사투리를 쓰면서 이제 어눌하게 사기를 시도했죠",
  "그렇기 때문에 요새 금융 이용자분들께서는 그런 보이스피싱 전화를 받더라도 사기 피해를 당하지를 않는데 문제는 예전과 달리 표준말과 전문 용어를 구사하면서 어~ 정교한 사기 각본으로 사기를 시도하고 있어서요",
  "실제 피해자가 보이스피싱 전화나 메시지를 받았을 때 보이스피싱을 알아차리기가 매우 어렵습니다",
  "앞에서 소개하신 것처럼 수법이 진화하고 있는데 최근에 나타난 수법이 일명 전화를 가로치 가로채는 그런 앱을 이용하는 수법입니다",
  "보이스피싱을 의심한 피해자가 금융 회사에서 확인 전화를 걸었는데 문제는 사기범에게 전화가 연결이 됩니다",
  "결국에는 피해를 당하게 됩니다",
  "그러면 아~ 이거 좀 이상해가지고 경찰서에 신고 전화를 해도 그게 바로 경찰서로 가는 게 아니고 그 애 전화 가로채기 앱을 통해서 그~ 범죄자 쪽으로 연락이 간다는 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 일단 악성 애플리케이션이 설치가 되면 사기범이 경찰인 척하면서 문제 없습니다",
  "계속 진행하세요라고 확인해 주기 때문에 의심을 버리고 더욱 신뢰하게 되어 피해에서 빠져나갈 수가 없게 됩니다",
  "근데 어떻게 내 스마트폰에 그런 악성 앱을 깔 수가 있는 거예요? 예. 저~ 믿고 싶은 것만 믿게 되는 피해자의 심리를 사기범들이 이용하게 되는데요",
  "본인 인증에 필요하다. 대출을 받을려면 그리고 비대면 대출이라서 대출 앱을 설치해야 된다 이렇게 사기범들이 말을 하게 되면 아~ 내가 대출을 받기 위해서 이게 꼭 필요한 절차구나라고 생각하고 피해자 본인이 의심하지 못하고 시키는 대로 악성 앱을 설치하게 됩니다",
  "어~ 그냥 철썩 믿어버린대는 말씀이죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 요즘은 또 스미싱이라고 뭐 에스엔에스 보이스피싱 뭐 이런 것도 있다면서요? 네. 예",
  "어~ 스팸 문자 메세지 이게 많이 날라오는데요",
  "그중에서 단순한 스팸이 아니고 문자 메세지에 있는 인터넷 주소를 클릭하게 되면 악성 앱이 본인에 스마트폰에 설치가 되는데요",
  "이 앱이 설치가 되면 전화 가로채기 앱과는 좀 다른데요",
  "본인에 스마트폰에 있는 개인 정보가 유출됩니다",
  "그렇기 때문에 어~ 문자 메세지가 날라오면 어~ 함부로 클릭해서 어~ 앱을 설치하도록 악성 코드가 설치되도록 해서는 안 됩니다",
  "그러면 이 보이스피싱이나 스미싱 이게 당하지 않으려면 청취자 여러분들께서 뭘 주의를 해야 될까요? 예. 아까 말씀드렸듯이 믿고 싶은 것을 믿게 되는데요",
  "어~ 피해자분들이요",
  "먼저 편법 대출 정상적이지 않은 대출은 보이스피싱 사기일 가능성이 매우 크다는 점을 명심하셔야 됩니다",
  "이거에 대한 사례에서 이제 그~ 신문에 소개된 사례가 있는데요",
  "이미 은행에서 몇 차례 거절당했는데 유명 은행에서 대출해 주겠다라는 그런 전화나 문자를 받았다고 합니다",
  "상식적으로 생각하면 이미 은행에서 대출 거절당했는데 누가 또 적극적으로 대출해 주겠다고 전화하겠습니까",
  "게다가 더 낮은 금리로 더 많은 금액을 대출해 주겠다고 이런 경우에는 백 퍼센트 사기라고 보시면 되겠습니다",
  "그~ 이런 문자나 전화를 받는 경우에 상대방이 시키는 대로 앱을 설치해서는 절대로 안 되고요",
  "그리고 일단 악성 앱이 스마트폰에 깔리게 되면 아까 소개해 주신 것처럼 어~ 경찰이나 금융 회사 어디에 전화해도 사기범이 전화를 받아서 아~ 예. 대출 진행 문제 없이 되고 있습니다",
  "뭐 이렇게 확인을 해주기 때문에 피해를 빠져나가기가 어렵습니다",
  "사기범이 유도하는 대로 애플리케이션을 설치하면 안 되고요",
  "그리고 혹시 이런 앱이 설치될 수 있다라는 가능성을 염두 해 두시고 의심 나서 확인을 하신다면 본인의 스마트폰이 아니라 유선전화나 아니면 주변분들의 전화를 빌려서 금융 회사나 경찰 등에 연락해서 문의를 하면 피해를 막으실 수 있죠",
  "아~ 그거 좋은 방법 같네요",
  "마지막에 말씀해 주신 거 내 네",
  "휴대폰으로 바로 전화할 게 아니고 옆에 분 휴대폰 빌려가지고 진짜 그게 맞는지 확인해 본다는 거 예. 그렇습니다",
  "이 피해자들도 의심하고 이런 버릇이 들고 보이스피싱 피해가 많다라는 것을 인식하게 되니까 사기범들도 점점 그 사기 수법을 더 정교하게 가져가는 거죠",
  "만약에 이걸 당했어요",
  "그 후에 어떡해야 돼요. 그러면 아~ 이미 상대방 계좌로 돈을 보냈다면 그다음 단계는 인출하지 못하도록 어~ 해당 금융 회사에 지급 정지를 신청하는데요",
  "그 지급 정지 신청하시는 방법은 일일이 그~ 경찰 그~ 대표 전화 일일이로 전화하시거나 아니면 해당 금융 회사 콜센터로 전화해서 보이스피싱 피해 신고를 하시면 그리고 지급 정지 요청을 하시면 어~ 인출을 막으실 수 있습니다",
  "이~ 빨리 인지해서 빨리 지급 정지하는 게 가장 중요합니다",
  "그~ 지금 그~ 사후 대처 방법 좀 얘기해 주셨는데 이게 골든 타임이 얼마나 돼요? 아~ 빠르면 빠를수록 내가 지금 피해를 좋고요",
  "인지해서 일일이에 신고하는 어 어느 정도까지 갈 수 있다고 봐요 아~ 이게 보통 대출을 빙자한 이 보이스피싱 대출 사기라고 합니다",
  "대출이 진행되는 것으로 믿기 때문에 뭐 골든 타임 여하를 떠나서 하루 이틀 일주일씩 질질 사기범에게 이제 끌려다니면서 피해를 이중 삼중으로 입는 경우가 많습니다",
  "본인이 알아차렸을 때 그 즉시가 바로 골든 타임이고요",
  "어~ 참고로 말씀드리면은 정의 금감원과 금융 회사가 공동으로 에이티엠기 인출하는 그~ 시간을 백만 원 이상이 이체되는 경우에 삼십 분 동안 지연을 하고 있습니다",
  "어~ 이제 이런 제도도 있으니까 최소한 삼십 분 이내에는 해야 피해를 어느 정도 막으실 수 있습니다",
  "이~ 이게 보면 말이죠",
  "이~ 정상적으로 네",
  "대출받기 힘들고 이~ 먹고살고 힘든 서민들 이~ 보이스피싱 범들이 등골 빼먹는 거 아니겠습니까. 그죠",
  "네. 근데 그 에이티엠기 인제 삼십 분 그~ 여유를 준다고 하셨는데 아무튼 네",
  "근데 돈을 찾아갔어요",
  "그 뒤에는 찾을 수가 있나요? 피해자가 돈을 아~ 예. 금융 감독원과 금융 당국이 할 수 금융 회사가 할 수 있는 거는 금융 회사에 계좌 내에 아직 돈이 남아있는 경우에 아~ 그 돈을 피해자에게 돌려주는 이제 피해 회복을 할 수 있는데 이~ 금융 회사 밖으로 돈이 빠져나가거나 아니면 많은 경우에 또 현금을 직접 사기범에게 전달하는 그런 현금 탈취형 그~ 보이스피싱이 있습니다",
  "이런 경우에는 사기범을 검거해야 되고요",
  "검거를 하더라도 사기범이 돈을 사용하지 않고 갖고 있어야 되는데요",
  "검거하기도 어렵고 그리고 검거한 후에도 실제 돈이 남아있는 경우가 없어서 피해를 구제받기에 매우 어렵습니다",
  "저~ 이 팀장님 청취자 한 분께서요",
  "이런 문자를 보내주셨는데요. 지금 두 딸을 키우면서 힘들게 살고 있는데 형편상 대출받아가지고 보이스피싱 이천팔백만 원 에~ 사기당했어요",
  "신고는 했는데 되찾을 수 있을까요 이런 질문을 주셨는데요",
  "아~ 만약에 해당 그~ 상대방 계좌에 돈이 남아있는 경우에는 돌려받으실 수 있습니다",
  "일정한 절차를 거치는데요",
  "약 삼 개월 정도 소요됩니다",
  "그렇지만 어~ 돈이 이미 금융 회사 계좌에서 빠져나간 경우에는 네",
  "어~ 되찾을 기가 매우 어렵습니다",
  "그~ 예. 그렇습니다",
  "그러니까 이 청취자분께서 이~ 사기를 친 그 사기범 통장에 그~ 이천팔백이 네",
  "남아있으면 그 범인을 검거하면 되찾을 수 있지만 이미 인출해 버렸다",
  "그러면 찾을 길이 없다",
  "예. 사기범이 이~ 검거되지 않더라도 그~ 보낸 계좌에 돈이 남아있으면 인출을 정지시키고요. 우선 그리고 네",
  "그 인출 정지된 피해금을 피해자에게 돌려주는 피해 구제 제도가 있습니다",
  "어~ 그 제도를 이용하실 수 있습니다",
  "하여튼 뭐 무조건 어~ 이거 나 보이스피싱 사기당핸 거 같다",
  "그러면 무조건 일일일이에 네",
  "신고하는 게 최고다 이런 말씀이군요",
  "이명규 팀장님이 오늘 저~ 바쁘신데 시간 내주셔서 고맙고요",
  "식사하셨어요? 아~ 예",
  "어~ 뭐 드셨어요? 아~ 예",
  "저~ 어~ 그냥 매운탕 먹었습니다",
  "노래 한곡 뭐 신청하시면 좋아하시는 노래 저희가 틀어드릴게요",
  "어~ 예. 저~ 저희들은 이 보이스피싱 사기범에 목소리를 그놈 목소리라고 그럽니다",
  "어~ 그놈 목소리라는 제목의 노래가 있는데요",
  "물론 저~ 사기와는 관계가 없는 그런 노래이지만 그놈 목소리를 시청자분들 청취자분들께서 기억하시라는 그런 의미에서 어~ 그놈 목소리 아마 씨야라는 가수가 불렀는데요",
  "어~ 씨 그 노래 신청합니다",
  "희야 씨가 부른 그놈 목소리 네",
  "하여튼 센스 있으십니다",
  "센스쟁이 이명규 팀장님 감사합니다",
  "자 아~ 신청곡을 예",
  "그놈 목소리를 쫓아다니는 분들인데 예",
  "희야 씨가 부른 그놈 목소리를 신청해 주셨습니다",
  "네. 금융 감독원 불법 금융 대응단에서 일하는 센스쟁이 이명규 팀장이 신청한 그놈 목소리 노래입니다",
  "저는 희야인 줄 알았더니 씨야랍니다. 씨야 네",
  "자 이 부 끝 곡으로 듣겠습니다",
  "저는 삼 부에 실검 퀴즈 인생 갑봉이 출두하겠습니다",
  "한반도 평화와 공동 번영의 꿈을 안은 열차가 오늘 아침 서울역을 출발해서 개성 판문역에 도착했습니다",
  "우리 지역 김현미 국토 교통부 장관 북측 리선권 조국 평화 통일 위원회 위원장 외에도 개성이 고향인 이산 가족 김금옥 할머니 남북을 잇는 경유선 열차를 마지막으로 운전했던 기관사 신장철 씨 등 남북 각각 백 명에 인사가 남북 철도 도로 연결 및 현대화 착공식을 가졌습니다",
  "지난 오월 판문점 군사 분계선을 오고 가던 두 사람의 작은 발걸음이 이제 이백 명에 발걸음이 됐습니다",
  "프란체스코 교황이 어제 성탄 메시지를 발표했죠",
  "국가 종결을 넘어선 형제애를 강조하면서 특히 한반도를 하나로 묶는 형제애 정신이 두터워지고 화해에 분위기가 이어져서 모두가 발전할 수 있게 되기를 바란다고 축복했습니다",
  "대북 제재 등 아직 넘어야 할 산이 많지만 하나하나 도와가는 철도에 친목처럼 차근차근 평화에 디딤돌이 마련되기를 바랍니다",
  "십이월 이십육일 수요일 시동 거쳤습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 추격  선곡 대마왕 김경례 피디에 첫 곡입니다",
  "더 데이비 브라더스 롱 투레이널 로닝 네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "어제 성탄절 잘들 보내셨습니까? 내년 이천십구년이 기해년 황금 돼지 띠에 해라고 그러잖아요",
  "천구백오십구년생 여러분께서는 인제 회갑을 맞이하시게 될 거고 칠십일년생들은 마흔여덟 살 되시는 건가요? 네. 내년은 매우 긍정적인 한 해가 될 거 같습니다",
  "왜냐면 돼지 띠잖아요",
  "돼지 띠는 항상 되지 되지 하지 절대로 안 되지 안 되지 안 합니다",
  "경제는 심리라 그러죠",
  "평화도 심리가 아닐까 생각이 됩니다",
  "이천십구년 돼지 띠 한 해 긍정적으로 되지 되지 하면서 맞이하면 좋을 듯합니다",
  "출석 체크 문자 몇 분 소개해드릴게요",
  "크리미 님께서 오늘 기분이 우울했는데 일구 님에 시원하고 긍정적인 웃음소리 들으니 힘이 납니다",
  "어 크리미 님두 긍정이라는 단어를 써주셨네요",
  "이천십팔년에 마지막 어~ 암행어사 출두하는 날입니다",
  "오늘은 민생과 xxx 민생에 도움이 되고 힘이 되는 올해 뉴스 베스트 텐을 전해준다고 합니다",
  "이따가 삼 부에 암징 안진 거래 암행어사 많이 기대해 주시고요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프에 입력하시고요",
  "지금 김경례 피디가 허리케인 라디오 유튜브를 아직 안 열어놨어요",
  "정신이 없어요. 지금 금산 댁이 오늘 안 나와가지고 지금 뛰어가고 있습니다. 열어노러 아날 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 지금 뉴스 전문 채널로요",
  "어~ 개성에서에 현장 상황 들어보겠습니다",
  "남북 참석자들이 착공식하면서 평화 번영을 외치면서 행사를 지금 마쳤다 막 속보가 들어왔습니다",
  "보이스 피싱 수법 얘기 즘 오늘 해볼라 그래요",
  "올해만 해도 보이스 피싱 피해액이 삼천육백억이래요",
  "건수만 해도 삼만 건 뉴스에서 하도 보이스 피싱 보이스 피싱 하니까 이걸 누가 당하나 싶은 분들 계실 텐데 근데 여러분 오늘 기사 나온 거 읽어 보니까 야 이정도 되면은 나래도 당하겠구나 이런 진짜 기막힌 보이스 피싱 방법이 있더라고요",
  "그래서 이거 보이스 피싱 아니야 하고 진짜 은행으로 확인 전화를 걸어도 이게 사기범한테 연결되도록 만들어놔가지고요",
  "전혀 보이스 피싱이라는 걸 눈치 못 채게 한다는데 뭐~ 옛날에 어눌한 한국말로 전화를 걸어오던 기존 수법하고는 차이가 있는 거 같습니다",
  "나 이런 보이스 피싱 당해봤다",
  "보이스 피싱과 관련된 여러분에 경험 한번 들어보겠습니다",
  "요즘에 보이스 피싱에 수법과 대응책까지 알아볼 테니깐요",
  "청취 여러분 중에 질문 있으시면 이따가 문자 보내주시구요",
  "에~ 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 메이트만가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아래기는 레시티는 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "머니 돈 돼지 네. 왁스에 돈 잘 들었습니다",
  "머니 자 소통 시간에 여러분 보이스 피싱에 피해 사례 또 당할 뻔했다",
  "몇 분 먼저 소개해드리고 하겠습니다",
  "보이스 피싱 전화가 왔길래요",
  "제가 더 힘든 척하면서 우는 척을 했더니 욕만 한바가지 하고 끊더라고 억울했어요. 유유 그~ 보이스 피싱 그~ 사기범 정말 인정머리 없네요",
  "보이스 피싱 전화가 왔길래 떨리는 가슴 가라앉히고 얼마가 필요하냐고 했더니 이억이래요",
  "잘했죠? 보이스 피싱 사기범을 완전히 그냥 에~ 진압해 버리셨군요. 이분께서 괜찮네요. 어~ 이런 방법도 또 다른 분은 카톡 계정을 만들어서요",
  "프사도 제 꺼로 똑같이 바꾸고 그 계정으로 제 행세를 하면서 지인들에게 돈을 요구하더라고요",
  "더 소름끼치는 건 카톡 계정을 계속 만들어갖고 돈 요구를 끊임없이 하는 거예요",
  "정말 보이스 피싱 방법 가지가지하네요",
  "가끔 저한테도 지인들이 자기 명이에 그~ 카톡 명이로 이~ 보이스 피싱 같은 게 갈지 모르니까 절대 응하지 말라 이런 카톡 오고 그러던데 이게 그런 경운가 보군요",
  "통장 한 개당 오십만 원 준다고 하길래 통장을 세 개 만들어갖고 전달하기 전에 의심 나서 검색을 해 보니까 보이스 피싱 대포 통장 만드는 것으로 알고 취소를 했습니다. 휴 여유가 없으니깐 솔깃하게 들리더라고요",
  "예. 조심해야겠습니다",
  "자 대포 통장 한 개당 뭐~ 오십만 원 준다",
  "이런 얘기에 절대 솔깃해하시면 안 되겠습니다",
  "감사합니다. 이런 문자 주셔가지고요",
  "육칠일칠 님께서는 보이스 피싱 저 휴대폰 소액 결제 당해봤어요",
  "너무 급전이 필요해가지고 소액으로 대출된다고 해서 유유 그땐 눈에 뭐가 씌였는지 급하게 돈 써야 하는데 결국 그 자리에서 보이스 피싱 사기 당해버렸습니다",
  "야 보이스 피싱 참 여러 가지 방법입니다. 네",
  "갈수록 진화하고 있는 보이스 피싱 피해 경험담이나 또는 당할 뻔했던 그런 사례 문자 받고 있습니다",
  "보이스 피싱 어떻게 하면 예방할 수 있는지 관련 질문도 좋습니다",
  "허리케인 데스크 끝나고 금융 감독원에 전문가를 연결해가지고 이야기 들어볼 테니깐요",
  "예. 최일구에 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "이틀 전 특단에 조치를 언급한 이찬열 교육 위원장은 오늘 패스트트랙 처리 가능성을 공식적으로 밝혔습니다",
  "한편 이른바 김용균법이라 불리는 산업 안전 보건법 개정을 논의 중인 국회 환노위 고용 노동 소위는 고 김용균 씨의 어머니가 애타게 회의장 밖에서 기다리는 가운데 막판 협상을 거듭하고 있습니다",
  "국회가 마지막 결실을 맺게 될지 아니면 빈손 국회로 끝날지 여야에 협상전이 막판까지 이어질 전망입니다",
  "국회 이익 양심 그런 게 지금 있나요? 국회 의원들 스스로 국민에 대표라고 큰소리는 치는데 국민에 목소리를 대변한다면 이럴 순 없는 거잖아요",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 이십대 청년을 거론하며 한 발언이 구설에 올랐습니다",
  "유 이사장은 문재인 정부에 대한 이십대 남성에 반대가 심한 현상에 대한 질문에 답변으로 같은 정부 같은 사회에 사는데 이십대 남녀 지지율이 두 배 이상 차이가 나는 것은 남녀가 각기 다르게 느끼는 것이 있기 때문이라고 말하면서 자기들은 축구도 봐야 하는데 여자들은 축구도 안 보고 자기들은 게임도 해야 하는데 여자들은 게임도 안 하고 공부만 하지 모든 면에서 남성들이 불리하다 이렇게 덧붙였습니다",
  "유 이사장에 이런 발언을 두고 인터넷 커뮤니티 등에선 자신을 철없는 존재 조롱거리로 삼았다는 청년층 남성들에 비판이 커지고 있습니다",
  "이십대 남성에 분노를 어리광 취급했다 이런 목소리도 있고요",
  "여러분들은 어떻게 생각하세요? 다음 소식입니다",
  "경남 거제시 시민 단체들이 거가대개 비싼 통행료에 반발하고 있습니다",
  "일 인 시위에 나선 운송업을 하는 진 모 씨에 경우 하루 왕복 두 차례 거가대교를 넘어다니는데 통행료만 십이만 원 쉬는 날을 감안하더라도 한 달 통행료만 삼백만 원가량 지불한다고 밝혔습니다",
  "민자 구천구백억 국비 사천사백억 들여 개통돼 거가대교는 부산과 경남 거제를 잇는 팔 점 이 키로미터에 왕복 사차롭니다",
  "경차 오천 원 소형차 만 원 중형차 만 오천 원 대형차 이만 오천 원 특대형 차 삼만 원 통행료 받는데요",
  "승용차 기준으로 보면 거가대교 통행료는 킬로미터당 천이백이십 원으로 경부 고속도로에 스물다섯 배 전국 유료 도로 가운데 가장 비쌉니다",
  "거가대교 사업 시행자인 지케이 해상 도로는 이천오십년까지 사십년간 통행료를 받기로 돼 있는데요",
  "지케이 해상 도로는 거가대교 주무 관청은 부산시와 경남도이기 때문에 요금과 관련해서는 입장을 밝히기 어렵다고 말했습니다",
  "사십년 동안 저 통행료를 그냥 홀라당 가져간다고요? 땅 짓고 헤엄치기 민자서 그 뒤에 과연 누가 있을까요? 그것이 알고 싶습니다",
  "음식 배달원이나 대리 운전 기사 그리고 학습지 교사 업주에 직접 지시를 받지 않는 특수 형태 근로 종사잡니다",
  "우선 하청에 재하청을 받아서 일하는 근로자들에 경우 국민 연금에 절반을 내야 할 고용주가 누군지 애매합니다",
  "교수들은 올 한 해를 정리하는 사자성어로요",
  "지문 보고 꼭 갈 길은 멀다 이런 뜻인데요",
  "베트남 축구 대표팀을 십년 만에 동남아시아 최정상에 올려논 박항서 감독에게 감사하는 뜻으로 베트남에 한 가족 제품 업체가 베트남 거주 한국인에게 상품을 공짜로 주는 이벤트를 펼쳤는데요",
  "특히 호찌민 매장에는 오십사인석 관광버스를 타고 온 한국인들이 구두나 가방 등을 한 개씩 챙겨갔구요",
  "결국 이 업체는 베트남에 장기간 체류하고 있다는 것을 보여주는 명함이나 서류 등을 제시하는 한국인에게만 선물을 주겠다는 내용에 긴급 안내문을 올렸다고 합니다",
  "박항서 감독님이 올린 국격 몇몇 몰상식한 관광객들이 다 말아먹고 있습니다",
  "신유가 부릅니다. 말이야 네. 노래 잘 들었습니다",
  "보이스 피싱 전담 수사하는 경찰입니다",
  "어떤 이유를 막론하고 돈 보내라 카드 보내라 하는 건 백 퍼센트 사깁니다",
  "청취자 여러분 보이스 피싱 전담 수사 경찰관께서 지금 문자를 올린 겁니다",
  "돈을 보내라라든가 카드 뭐~ 정보 보내라는 거 백 퍼센트 사기라니까 절대 응하지 말아주십사 하는 겁니다",
  "네. 문자 사연 저희가 지금 받아보고 있으니까 생각보다요",
  "보이스 피싱 경험해 보신 들이 아주 많아요. 예",
  "그래서 아까 예고해 드린대로요",
  "금융 감독원에 불법 금융 대응단에 이명규 팀장 전화 연결 해 보도록 하겠습니다",
  "어디 사무실이시구요? 아~ 예. 그렇습니다. 네",
  "예. 바쁘실 텐데 이렇게 인터뷰 응해주셔서 감사하고요",
  "청취자 여러분들 예. 저희야말로 감사드립니다",
  "그~ 아까 사람들이 많이 본 뉴스 제목에 분명 은행에 전화했는데 눈 뜨고 당하는 신종 보이스 피싱 이렇게 뉴스 제목이 떴어요",
  "은행인 줄 알고 전화했는데 당했다",
  "기사를 보니까 보이스 피싱 범죄 수법이 교묘해졌다는데요",
  "어디까지 진화하고 있어요? 아~ 예. 예전에는 연변 사투리를 쓰면서 어눌하게 사기를 시도했죠",
  "그렇기 때문에 요새 금융 이용자분들께서는 그런 보이스 피싱 전화를 받더라도 사기 피해를 당하지를 않는데 문제는 예전과 달리 표준말과 전문 용어를 구사하면서 어~ 정교한 사기 각본으로 사기를 시도하고 있어서요",
  "실제 피해자가 보이스 피싱 전화나 메시지를 받았을 때 보이스 피싱을 알아차리기가 매우 어렵습니다",
  "보이스 피싱을 의심한 피해자가 금융 회사에 확인 전화를 걸었는데 문제는 사기범에게 전화가 연결이 됩니다",
  "허허 결국에는 피해를 당하게 됩니다",
  "네. 근데 어떻게 내 스마트폰에 그런 악성 앱을 깔 수가 있는 거예요? 예. 저~ 믿고 싶은 것만 믿게 되는 피해자의 심리를 사기범들이 이용하게 되는데요",
  "본인 인증에 필요하다. 대충을 받을려면 그리고 비대면 대출이라서 대출 앱을 설치해야 된다 이렇게 사기범들이 말을 하게 되면 아 내가 대출을 받기 위해서 이게 꼭 필요한 절차라고 생각하고 피해자 본인이 의심하지 못하고 시키는 대로 악성 앱을 설치하게 됩니다",
  "또 요즘은 또 스미싱이라고 뭐~ 에스엔에스 보이스 피싱 뭐~ 이런 것도 있다면서요? 네. 예",
  "어~ 스팸 문자 메세지 많이 날라오는데요",
  "그중에서 단순한 스팸이 아니고 문자 메세지에 있는 인터넷 주소를 클릭하게 되면 악성 앱이 어~ 본인에 스마트폰에 설치가 되는데요",
  "어허 그~ 예. 그렇기 때문에 어~ 문자 메세지가 날라오면 함부로 클릭해서 앱을 설치하도록 악성 코드가 설치되도록 하여서는 안 됩니다",
  "네. 그러면 이~ 보이스 피싱이나 스미싱 이게 당하지 않으려면 청취자 여러분들께서 뭘 주의를 해야 될까요? 예. 아까 말씀드렸듯이 인제 믿고 싶은 것을 이제 믿게 되는데요",
  "먼저 편법 대출 정상적이지 않은 대출은 보이스 피싱 사기일 가능성이 매우 크다는 점을 명심하셔야 됩니다",
  "이에 대한 사례에서 그~ 그~ 신문에 소개된 사례가 있는데요",
  "이미 은행에서 몇 차례 거절당했는데 유명 은행에서 대출해주겠다라는 그런 전화나 문자를 받았다고 합니다",
  "상식적으로 생각하면 이미 은행에서 대출 거절당했는데 누가 또 적극적으로 대출해주겠다고 전화하겠습니까? 게다가 더 낮은 금리로 더 많은 금액을 대출해주겠다고 이런 경우에는 백 퍼센트 사기라고 보시면 되겠습니다",
  "뭐~ 이렇게 확인을 해 주기 때문에 피해를 빠져나가기가 어렵습니다",
  "그래서 사기범이 유도하는 대로 애플리케이션을 설치하면 안 되고요",
  "그리고 혹시 이런 앱이 설치될 수 있다라는 가능성을 염두에 두시고 의심 나서 확인을 하신다면 본인의 스마트폰이 아니라 유선 전화나 아니면 주변분들의 전화를 빌려서 금융 회사나 경찰 등에 연락해서 문의하면 피해를 막을 수도 있죠",
  "아 그거 좋은 방법 같네요. 마지막에 말씀해 주신 거 네",
  "내 휴대폰으로 바로 전화할 게 아니고 옆에 분 휴대폰 빌려가지고 진짜 그게 맞는지 확인해 본다는 거 예. 그렇습니다",
  "이~ 피해자들도 의심하고 이런 버릇이 들고 보이스 피싱 피해가 많다라는 것을 인식하게 되니까 사기범들도 점점 그 사기 수법을 더 정교하게 가져가는 거죠",
  "네. 만약에 이거 당했어요",
  "그거에 어떻게 돼요? 그러면 아~ 이미 상대방 계좌로 돈을 보냈다면 그다음 단계는 인출하지 못하도록 어~ 해당 금융 회사에 지급 정지를 신청하는데요",
  "그~ 지급 정지 신청하시는 방법은 일일이 그~ 경찰 그~ 대표 전화 일일이로 전화하시거나 아니면 해당 금융 회사 콜센타로 전화해서 보이스 피싱 피해 신고를 하시면 그리고 지급 정지 요청을 하시면 어~ 인출을 막으실 수 있습니다",
  "빨리 인지해서 빨리 지급 정지 하는 게 가장 중요합니다",
  "네. 그~ 지금 그~ 사후 대처 방법 좀 얘기하주셨는데요",
  "이게 골든 타임이 얼마나 돼요? 아~ 빠르면 빠를수록 좋고요",
  "내가 지금 피해를 당했는데 네",
  "그걸 인지해서 일일이에 신고하는 예",
  "어 어느 정도까지 갈 수 있다고 봐요? 아~ 이게 보통 대출을 빙자한 이~ 보이스 피싱 대출 사기라고 합니다",
  "대출이 진행되는 것으로 믿기 때문에 음~ 골든 타임 여하를 떠나서 하루이틀 일주일씩 지일질 사기범에게 이제 끌려다니면서 피해를 이중 삼중으로 입는 경우가 많습니다",
  "어~ 참고로 말씀드리면은 저희 금감원과 금융 회사가 공동으로 에이티엠기 인출하는 그~ 시간을 백만 원 이상이 이체되는 경우에 삼십 분 동안 지연을 하고 있습니다",
  "이~ 정상적으로 대출 받기 힘들고 이~ 먹고살기 힘든 서민들 이~ 보이스 피싱범들이 등골 빼먹는 거 아니겠습니까? 그죠? 네. 맞습니다",
  "예. 근데 그~ 에이티엠기 인제 삼십 분 그~ 여유를 준다고 하셨는데 아무튼 네",
  "그 뒤에는 찾을 수가 있나요? 피해가 돈을 아~ 이제 금융 감독원과 금융 당국이 할 수 금융 회사가 할 수 있는 거는 금융 회사에 계좌 내에 아직 돈이 남아 있는 경우에 아 그 돈을 피해자에게 돌려주는 이제 피해 회복을 할 수 있는데 이~ 금융 회사 밖으로 돈이 빠져나가거나 아니면 많은 경우에 또 현금을 직접 사기범에게 전달하는 그런 현금 탈취형 그~ 보이스 피싱이 있습니다",
  "그리고 검거를 하더라도 실제로 사기범이 돈을 사용하지 않고 갖고 있어야 되는데요",
  "검거하기도 어렵고 그리고 검거한 후에도 실제 돈이 남아 있는 경우가 없어서 피해를 구제받기에 매우 어렵습니다",
  "네. 자 이 팀장님 청취자 한 분께서요",
  "이런 문자를 보내주셨는데요",
  "지금 두 딸을 키우면서 힘들게 살고 있는데 형편상 대출 받아가지고 보이스 피싱 이천팔백만 원 어~ 사기당했어요",
  "네. 어~ 만약에 해당 그~ 상대방 계좌에 돈이 남아 있는 경우에는 돌려받으실 수 있습니다",
  "어~ 되찾으기가 매우 어렵습니다",
  "남아 있으면 그 범인을 검거하면 되찾을 수 있지만 이미 인출해 버렸다",
  "이게 사기범이 검거되지 않더라도 그~ 보낸 계좌에 돈이 남아 있으면 인출을 정지시키구요. 우선 네",
  "그리고 그~ 인출 정지된 피해금을 피해자에게 돌려주는 피해 구제 제도가 있습니다",
  "어 그 제도를 이용하실 수 있습니다",
  "하여튼 뭐~ 무조건 어~ 이거 나 보이스 피싱 사기당핸 거 같다",
  "그러면 무조건 일일일이에 신고하는 게 최고다 이런 말씀이군요",
  "이명규 팀장님 오늘 저 바쁘신데 시간 내주셔서 고맙고요",
  "식사하셨어요? 아~ 예. 점심 먹었습니다",
  "어~ 뭐 드셨어요? 아~ 예. 저~ 어~ 그냥 매운탕 먹었습니다",
  "노래 한 곡 뭐 신청하시면 좋아하시는 노래 예",
  "어~ 예. 저~ 저희들은 이~ 보이스 피싱 사기범의 목소리를 그놈 목소리라 그럽니다",
  "물론 저~ 사기와는 관계가 없는 그런 노래이지만 그놈 목소리를 시청자분들 청취자분들께서 기억하시라는 그런 의미에서 그놈 목소리 아마 씨야라는 가수가 불렀는데요",
  "어~ 씨 그 노래를 신청합니다",
  "하여튼 센스 있으십니다. 네",
  "네. 금융 감독원 불법 금융 대항단에서 일하는 센스쟁이 이명규 팀장이 신청한 그놈 목소리 노래입니다",
  "저는 희얀 줄 알았더니 씨야랍니다. 씨야 네",
  "저는 삼 부에 실검 퀴즈 민생과 뽕이 출두하겠습니다",
  "오늘 날씨 겨울답네요",
  "열심히 살아온 거 같은데 딱히 이룬 건 없고 일년 내내 바빴던 것 같은데 나아진 건 없는 것 같고 올 한 해가 이제 한 손가락으로 꼽을 만큼 남았는데요",
  "나의 한 해 돌아보면 어떻습니까? 먼 훗날 이천십팔년을 떠올릴 때 특별할 것도 없고 별다른 것도 없는 그저 그런 평범한 나날이었습니까? 그런데요",
  "평범의 연속은 비범이다 이런 말이 있습니다",
  "꾸준하고 성실한 건 비록 그 과정이나 결실이 평범할지라도 언젠가 나 스스로에게 비범한 일이 되어 있을 거라는 얘기인데요",
  "오늘도 또 그렇게 변함없는 평범한 날일 수도 있지만 나의 성실함이 나의 꾸준함이 이천십구년 새해를 맞이하면서 비범함으로 빛날 거라 믿습니다",
  "십이월 이십칠일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꿀알 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경례 피디에 첫 곡입니다",
  "애니웨이 유 원티 네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 날씨가 참 겨울답다고 제가 말씀드렸는데요",
  "논어에 그런 말이 있지 않습니까? 군군신신부부자자 김 군 최 군 할 때 뭐~ 할 때 군은 아니고 임금 군이나 뭐~ 군주 군이죠",
  "군주는 군주다워야 되고 신하는 신하다워야 되고 아버지는 아버지다워야 되고 아들은 아들다워야 된다",
  "오늘 날씨가 참 겨울답습니다",
  "그래서 저도 논어 흉내 좀 한줄 해봤어요. 예",
  "동동춘춘하하추추 예",
  "무슨 말씀인지 아시죠? 네. 겨울은 겨울답게 봄은 봄답게 출석 체크 문자 소개해 드리겠습니다",
  "사칠구륙 님께서 일구 형님 혹시 김경례 피디님이 강릉 김씨인가요? 김 피디 강릉 김씨 맞아요? 오 맞대요. 네",
  "저는 김성롑니다 이렇게 보내주셨는데 어~ 례 자가 돌림자라는데 김성례 님도 례 자가 돌림자신지 사연 보내주시기 바랍니다. 예",
  "같은 아마 항렬을 쓰시는 분 같애요",
  "이산 가족 찾기 한번 해볼까요? 오늘 삼일구구 님께서는 일구 님 팝송 소개가 엄청 유연해졌슈 잘 굴리네요. 흐흐흐 그랬습니까? 감사합니다",
  "최해순 님께서는 날씨 정말 춥습니다",
  "겨울은 이렇게 추워야죠",
  "동동춘춘 겨울은 겨울답고 봄은 봄다워야 된다",
  "신청곡을 하나 신청해주셨네요",
  "조용필의 그 겨울의 찻집 네",
  "최해순 님께서 현재 기온이 영하 칠 도구요",
  "체감 기온은 훨씬 낮습니다",
  "바람 때문에 뭐~ 영하 한 십 도 이상에 체감 기온을 보이고 있습니다",
  "오늘 목요일입니다. 여러분 무슨 코너 하시는지 알죠? 우아해지는 코넙니다",
  "비엔나 최에 최용호 음악 평론가와 함께하는 클래식 수업 있습니다",
  "오늘 한 해를 마무리하면서요",
  "듣기 좋은 음악 정말 클래식한 음악을 감상해 보도록 하겠습니다",
  "네. 칠구칠일칠 님께서 교통 관련 제보를 주셨는데요",
  "과천 봉담 고속도로 봉담 방향 과천 아이씨 이전부터 꽉 막히는데 뭔 일 있어요 이렇게 질문을 주셨는데 예",
  "도로 공사 우효진 리포터가 조금 전에 확인해 줬는데요",
  "과천에 봉담 고속도로 봉담 방향인데 과천 아이씨 지점부터 꽉 막히는데 도로 공사 때문에 맥힌답니다",
  "마음 편히 잡숫고 운전하셔야 될 거 같습니다",
  "오사육육 님께서는 안녕하세요? 일구 씨 일구 씨 허리케인을 자주 듣는 애청자입니다",
  "악을 물리치는 방송 말이요",
  "저보다 훨씬 선배님 같습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 정치 얘기 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "여야가 십이월 임시 국회 최대 쟁점 법안이죠",
  "일명 김용균법 또 유치원 삼 법 놓고 막판 조율을 해 왔는데 아직까지도 절충점 못 찾고 있습니다. 네",
  "여야가 오늘 또 다시 한번 협상에 나서고는 있는데 에~ 잠시 후 세 시쯤 정치 얘기 이장까지 모여가지고 논의를 하긴 할 거라고 합니다",
  "일명 김용균법 사회적 공분을 불러일으킨 위험의 외주에 대한 대책이 담긴 법안인데요",
  "근로자 안전과 보건을 위해 필요한 법안이 이렇게 지지부진한 상황에 놓여 있다는 게 참 답답하고요. 예",
  "여러분들에 답답한 마음을 담아가지고 여야 국회 의원들한테 하고 싶은 한 말씀 문자로 좀 보내주시기 바랍니다",
  "지금 고 김용균 씨에 어머니 등 유족들도 눈물로 법안 처리를 호소하고 있는 상황입니다",
  "지금 현재도 국회 상임위 앞에서 앉지도 못하시고 선 채로 법안 통과되기만을 학수고대하고들 계시다는데 잠시 후에 그래서요",
  "고 김용균 씨 어머니 김미숙 씨 전화로 어~ 연결을 해 보도록 할려고 합니다",
  "어머니 현재 심경 또 상황 직접 들어보도록 하려고 합니다",
  "참여 방법 여러분에 참여 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 여러분에 의견 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품들이 또 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개해드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 메트리만가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아래기는 레시티는 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "조금 전에 최해순 씨가 신청한 노랩니다",
  "조용필에 그 겨울에 찻집 참 이~ 가사에 백미는 이거 같아요",
  "웃고 있어도 눈물이 난다",
  "얼마나 괴로우면 웃고 있는데도 눈물이 날까요",
  "네. 용필이 형님 그야말로 절창이죠. 네",
  "나중에 남북 평화가 이루어지면 저는 혼자 생각인데요",
  "대동강변에다 찻집을 하나 만드는 거예요",
  "찻집 이름은 그 겨울에 찻집 네",
  "그~ 그 겨울에 찻집에서 파는 음료수 뭐가 조끄까요? 네",
  "그 겨울에 찻집에서는 뭐를 마셔야 되는지 여러분 아시죠? 예. 외로움을 마셔야 됩니다",
  "자 출첵 문자 이어서 소통 시간에 자 오늘 그~ 김용균법 유치원 삼 법 통과 연내 처리가 지금 무산될 위기에 빠져 있는데 여러분들 국회 의원들한테 한번 무슨 말씀이든지 해봐 주십시오 했습니다. 네",
  "어~ 고 소개하기 전에 미래 소년 코피 님께서 오늘 방송 들으면서 겨울답다고 앵디가 하는 말씀이 참으로 멋지게 들렸습니다",
  "다른 분들은 조금 춥다고 난리 난리가 아니던디 그렇죠? 뭐~ 추운 거 춥다 그래야죠",
  "바로 저는 긍정에 마인드가 아닐까 저는 그런 생각을 해보는데요. 네",
  "자 지금부터 오늘 소통 시간에 여러분께 의견 주십쇼 하는 국회 의원들한테 하고 싶은 말씀 보내주고 계신데요",
  "한 분께서는 이거는 깔대기 대고 해야 돼요",
  "존경하는 의원님들 에라이 이 삐리리들아 일 좀 하자 요런 의견 먼저 주신 분 계시고 두 번째 의견은 언론이 더 문제입니다",
  "사회 문제를 보편적 시각에서 봐야 하는데 자유한국당하고 동조하고 있습니다",
  "네. 언론이 이~ 양쪽에 객관적인 입장을 좀 전달해줄 생각은 안 하고 야당 입장에 너무 편향된 그~ 보도를 하는 것 같다 이런 의견을 주셨습니다",
  "또 다른 분께서는 당리당략 앞에서는 눈물도 피도 없는 사람들 국회 의원들 다 없애버리고요",
  "당 지지도에 의해 한 전국구 백 명만 뽑아야 됩니다",
  "당 지지도에 의한 그~ 전국구 백 명 뭐~ 이거 비례 대표잖아요. 비례 대표조 연동형도 말고 그냥 전국구 백 명을 당 지지도로 뽑자 제가 어디 기사 읽어 보니까 세계에서 유일하게 오롯이 지역구 없이 에~ 비례 대표제로만 뽑는 나라가 있더라고요. 국회 의원을 네덜란드가 그렇게 한댑니다",
  "거기는 지역구 없대요",
  "전부 당 지지율에 의해서 비례 대표제로 뽑는다 그러던데요",
  "의원님들 말로는 모두 다 하실 것 같더니만 왜 해야 할 것들은 왜 미룹니까? 의원님들에 가족이 비정규직에 있다고 하면 그리 하겠습니까? 의원 수 줄여야 합니다",
  "인구도 주는 세상인데요. 예",
  "의원들 가족 중에 고 김용균 씨와 같은 분이 만약에 계셨다면 그래도 이렇게 미적대겠느냐 이런 따끔한 질책을 주셨습니다",
  "또 다른 분께서는 너무 고맙습니다",
  "지금 제가 딱 그렇습니다",
  "웃고 있어도 눈물이 납니다",
  "국회 의원님들 제발 니 탓 내 탓 싸움질 그만하고 경제 좀 챙기세요",
  "저희는 가업으로 소규모 제조업을 남편과 삼십년째 하는데 일감이 없어서 요즘 한 달에 참 한 달에 열흘 정도 일합니다",
  "내달 세금에 대출 이자 때문에 피가 마릅니다",
  "아유 참 현장 경제는 이렇게 어려운데요. 네",
  "좀 인간답게 좀 살아볼 수 있게 비정규직 좀 없애고 안전한 그런 작업 환경 좀 만들어달라는 것이 김용균 법인데요",
  "네. 참 각 당에 당리당략에 의해서 지금 계속해서 지금 오늘도 어떻게 될지 지금 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "잠시 후에 고 김용균 씨 어머니 전화 연결을 허리케인 데스크와 하고 나서 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 오십일 촙니다",
  "위험에 외주화를 방지하는 산업 안전 보건법 개정안 이른바 김용균법 논의가 공회전만 거듭하고 있습니다",
  "자유한국당이 재계 반발 논리를 들어서 산안법이 산업 전반에 미치는 영향에 대한 공개 토론을 제안하면서 제공을 건 탓입니다",
  "올해 마지막 본회의를 앞두고 있지만 산안법의 연내 처리 무산될 가능성이 높아지고 있습니다",
  "이렇게 정치권이 약속을 지키지 않고 논의를 멈춘 그 시간 김용균 씨의 어머니는 제 이에 김용균은 안 된다며 목소리를 높이고 있습니다",
  "죽은 아이 앞에 조금이라도 고개를 들 수 있게 김용균법을 조속히 제대로 처리해달라고 눈물로 호소하고 있습니다",
  "국민의 대표라는 사람들이 국민을 위하는 게 아니라 위해를 가하고 있습니다",
  "더 잘사는 일보단요",
  "사람답게 존중받으며 사는 세상 시급합니다",
  "하지만 무엇이 중요한지도 모르는 의원들은 국민을 대표할 자격 없습니다",
  "대한 항공 조현아 전 부사장 진에어 조현민 전 부사장 일우 재단 이명희 이사장 등 밀수 혐의를 받고 있는 한진 그룹 총구 일가와 이들에게 밀수품을 운반 전달한 대한 항공 직원 등이 기소 의견으로 검찰에 송치됐습니다",
  "관세청에 따르면 총수 일가는 그간 개인 편징을 목적으로 대한 항공 항공기와 직원을 밀수입 등에 활용해 왔는데요",
  "이렇게 총수 일가가 들여온 밀수품이 이천구년 사월부터 올해 오월까지 천육십일 점 시가 일억 오천만 원 또 이천십삼년 일월부터 지난해 삼월까지 삼십 회에 걸쳐 가구와 욕조 등 백삼십이 점에 시가 오억 칠천 허위 신고했습니다",
  "언론에서 시끌시끌거리다가 고발당하고 언제 그랬냐는 듯 빠져나가고 올 한 해 무한 반복이었죠",
  "이번에는 제대로 처벌받는지 지켜보겄쇼 다음 소식입니다",
  "원희룡 제주 지사가 피해자 대표로 나섰던 케이비 국민 카드 고객 정보 유출 사건 관련 소송 네 건에 대해서 대법원이 피해자들의 손을 들어줬습니다",
  "지난 이천십삼년 국민 카드 고객 약 오천삼백칠십팔만 명에 개인 정보가 유출된 사건이죠",
  "국민 카드와 코리아 크레딧 뷰로가 공동으로 피해자 한 명당 위자료 십만 원씩 또 지연 손해금 지급해야 한다고 결론내렸는데요",
  "이번에 확정된 네 개 사건 원고들이 받을 금액을 합산하면 수천만 원 규롭니다",
  "오년 소송해가지고 십만 원요",
  "지금 지금 뭐~ 장난합니까? 이렇게 남는 장사니까 기업들은 무서워하지 않고요",
  "같은 사고를 반복하는 거 아닌가 싶어요",
  "징벌적 손해 배상 이래서 필요합니다",
  "당뇨병 씨이오 권위자로 알려진 최수봉 건국대 충주 병원 내분비내과 교수가 자신이 차린 회사 직원들에게 갑질을 했다는 주장이 제기됐습니다",
  "해당 교수가 회의실에서 직원들에게 목봉 체조를 시키면서 욕설을 하는 영상이 공개됐는데요",
  "구호에 맞춰서 남성 네 명이 오 미터에 달하는 목봉을 어깨 위로 들었다 내립니다",
  "무거운 목봉 무게에 한 직원의 어깨가 처지자 제대로 하라면서 지적합니다",
  "뭐가 그리 기분 나빠 일이 뭐 기분 나쁠 것 있나 회자에 그런 일도 못 시키냐 이러면서 회사를 그만둔 직원을 탓하기도 합니다",
  "또 회의실에 있는 직원들을 향한 욕설도 서슴지 않는데요",
  "사무실 위쪽 벽면에는요",
  "그 스피드에 또 잠이 오냐 기필코 천만 불 달성이라는 문구가 붙어 있었습니다",
  "교수 측은 부서 간에 화합을 위한 단합 차원이었다면서 강압적인 분위기는 아니었다고 해명했습니다",
  "저런 걸 시켜도 거절할 수 없는 현실이 그저 안타까울 뿐입니다",
  "직원 단합 차원이다",
  "그럼 교수님도 같이 하시지 그랬어요? 자 자발적으로 목봉 천 번만 합시데이 자 그럼 자발적 단합 인정하겠습니다",
  "출산율 감소 현상이 걱정거리가 아니라 축하할 일이라는 주장이 나왔습니다",
  "영국 가디언에 의하면 세라하포 옥스퍼드대 교수 인구 증가를 주장하는 건 시대적으로 뒤떨어진 것이라고 밝혔습니다",
  "최근 통계에 따르면 전 세계적으로 출산율은 여성 한 명당 평균 이 점 사 명 하지만 한국 영국을 포함해서 상당수 국가들은 합계 출산율이 최소한의 인구 유지를 위한 대체 출산율 이 점 일 명에 미치지 못하고 있습니다",
  "가디언은 한국이 출산율 증대를 위해서 이천육년부터 이천십팔년까지 약 백오십일조 원을 사용했다고 전했는데요",
  "하지만 하퍼 교수는 인공지능 이민 건강한 노령층 등으로 더 이상 인구 증가 정책을 고수할 필요가 없다고 주장하면서 나라를 지키기 위해 또 경제 성장을 위해 많은 사람들이 상강은 정말 오래전 얘기다",
  "환경적 관점에서도 출산율 감소는 긍정적인 효과가 있다고 밝혔습니다",
  "이거저거 다 떠나서요",
  "사람이 부족해야 사람 귀한 줄 알죠",
  "사람이 너무 많아가지고 사람 대접 제대로 못 받는 나라에 살다 보니까 저도 영국 하퍼 교수님 말에 공감합니다",
  "정소라 씨에 신곡이 나왔네요",
  "제목이 없고 없고 네. 정소라에 신곡 들었습니다",
  "없고 없고 없고가 이 자리에 없다 뭐~ 그런 없고가 아니고요",
  "서로 어부부 할 때 업고 그거예요. 예",
  "뭐~ 이 짧은 인생에 서로 업어주면서 칭찬해주고 서로 사랑하면서 의지하면서 살자 이런 가사 내용인 거 같습니다",
  "자 지금 소통 시간에 안내해드린 대로요",
  "예고해드린 대로 지금부터 고 김용균 씨 국회에 계신데요",
  "국회 환노위 상임위 사무실 앞에 계실 텐데 전화 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "자 연결돼 있습니까? 안녕하세요? 어머니 어~ 죄송합니다. 근데 어머니가 어 예",
  "어~ 취재 기자님들하고 둘러싸여 있고 네",
  "상황이 좀 전화 받을 상황이 아니라 저는 그~ 고 김용균 시민 대책위 집행 위원장 이태희라고 합니다",
  "아~ 예. 안녕하세요?  어머니께서는 지금 기자들한테 둘러싸여서 지금 생방 전화 참여가 지금 어려우신 상황이다 이런 말씀이죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 뭐~ 뉴스 시간에 이태희 위원장님도 많이 접하고 그랬는데요. 네",
  "지금 계신 데가 그러니까 환경 노동 위원회 상임 위원회 그 앞에 회의실 앞에 계신 거죠? 예예",
  "전화는 휴대폰 들고 하시는 거구요? 예. 그렇습니다",
  "예. 자 그~ 이십사일날 크리스마스 이브 날도 에~ 어머니 고 김용균 씨 어머니 김미숙 씨가 하루 쟁일 그 상임위 앞에 예",
  "대기하고 오셨다고 그러는데 어제도 계속 그랬던 거고요",
  "오늘도 계속 예. 오늘 대기하고 계신 거죠? 예",
  "그~ 삼일째 와서 지켜보고 있습니다",
  "네. 뭐~ 건강은 이상 없으신가요? 이상이 있으신데 어~ 본인 건강보다 어~ 다른 아이들 지켜야 된다라고 하는 사명감이 좀 더 커 크십니다",
  "예. 그~ 저~ 깊이 좀 들어가기 전에 아까 이~ 뉴스 전문 채널을 보니깐요",
  "정책위 여야 정책위 의장도 참여하는 회의를 좀 열겠다 이런 자막이 나가던데 맞아요? 예. 지금 오전까지는 어~ 당사자들 의견을 더 듣겠다라고 해서 어~ 실질적인 논의들은 진행되지 않았고 그 이후에 어~ 당 그~ 원내 대표들과 만나서 먼저 조율을 한 다음에 소위를 열겠다라고 지금 알고 있습니다",
  "그러면은 그~ 모임은 갖고 있는 거예요? 지금 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 그게 끝나고 인제 한 세 시부터 소 위원회를 다시 열겠다? 예",
  "알겠어요. 지금 산업 안전법 개정안인데 이~ 저~ 뭐예요",
  "가장 이~ 절실한 그~ 조항이 어떤 거예요? 저희 입장에서는 다시 이렇게 위험한 일들이 어~ 하청 노동자들에게 떠넘겨지지 않는 그런 죽음의 사슬을 일단 끊어야 된다입니다",
  "그리고 어~ 원청이나 책임을 함께 져야 되는 사람들은 늘 어~ 이런 사고나 이런 책임에서 벗어났으니까 그들에게도 명백한 책임들이 쥐어져야 된다라고 하는 것들이 저희 요구입니다",
  "그러니까 쟁점 사항이 인제 크게는 여덟 가지 정도가 있는데 더 인제 가장 큰 걸 두 가지를 꼽자면은 그~ 유해 작업 할 때 도급 하는 거 이제 하지 못하게 하자 예",
  "그다음에 원청한테도 책임을 씌우게 하자 앞으로 이런 거죠? 지금 예. 예. 그렇습니다",
  "근데 그거를 왜 자유한국당 쪽에서 공개 토론을 빌미로 하면서 어~ 지연을 시키고 있다고 보십니까? 아~ 우려되는 부분은 많습니다",
  "그~ 이 법을 통해서 죽음의 사슬을 끊자라고 하는 데는 저희가 만났던 각 당의 대표님들 그리고 의원님들 다 동의를 하시고 시급하게 법이 만들어져야 된다라는 데는 공감하셨습니다",
  "어~ 그리고 소위 내에서도 뭐~ 여러 가지 쟁점들이 의견이 어~ 각 당에서도 많이 좁혀졌다",
  "많은 부분에 의견에 어~ 합의를 이루어다라고 확인하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 또 다른 어~ 합의 구조를 만들어서 어~ 이 법안을 처리할려고 한다라고 하는 것이 지금 확인된 거니까 법안 자체의 문제라기보다는 다른 정치적인 이유가 개입되고 있는 것이 아닌가라고 하는 의심들 좀 하고 있습니다",
  "네. 아무래도 재계 쪽에 입김이 야당 쪽한테 미치는 거 아닌가 그런 의심을 합리적인 의심을 할 수밖에 없는 상황인 거 아닙니까? 예. 그런 분들 많이 와 계십니다",
  "어디 그~ 국회에 와 있어요? 예. 그렇습니다",
  "보여요? 거기 복도에 이름표는 안 달고 있습니다",
  "아 근데 이태희 위원장님은 딱 보면 아시겠군요. 누가 누군지 예예",
  "예. 그~ 우리 이태희 위원장님도 그~ 김용균 씨 일했던 태안 화력 발전소 작업장에 가 보셨어요? 저는 직업 가 보진 못하고 문 앞까지는 갔고 음~ 작업 환경들은 그~ 동료를 통해서 매일 듣고 있습니다",
  "네. 저희가 뭐~ 뉴스 화면을 통해서도 어~ 그~ 자료 화면 같은 걸 좀 보기는 봤는데 예",
  "와 정말 거기서 혼자서 말이죠",
  "근무를 그~ 심야에 했다는 게 도저히 납득이 잘 안 가던데 이 위원장님은 어떤 생각이 드셨습니까? 음~ 제 표현보다는 어머니 표현이 적절할 것 같습니다",
  "살인 기계라고 이야기하시구요",
  "어~ 철도에 기차가 지나가고 있는데 어~ 그~ 철 철로에서 음~ 해야 될 일을 하고 있는다라고 네",
  "그러니까 어머니 입장에서는 어~ 그 환경 자체가 어~ 괴물처럼 보였을 거고요",
  "그리고 어~ 해야 되는 일 자체가 늘 목숨을 걸어야 되는 일처럼 보이셨을 거예요",
  "그래서 용균이뿐만 아니라 거기서 지금 현재 일하고 있는 용균이 동료들도 그 죽음에 위험에 노처이 노출돼 있으니까 그들도 빨리 구해야 된다 이런 말씀이십니다",
  "네. 그~ 환노위 국회 의원들하고는 얘기는 해 보십니까? 예. 소통은 하고 있습니다",
  "네. 그~ 한국당 그~ 환노위 소속 뭐~ 의원들하고도 얘기는 해 보세요? 어~ 당 대표 만날 때 같이 만났었고요",
  "음~ 어쨌든 그분들도 이렇게 죽음이 이어지는 것들에 대해서는 음~ 국회가 제역할을 하지 못했기 때문에 이런 일이 발생됐다라고 하는 어~ 말씀을 직접 들었고요",
  "어~ 그리고 큰 틀에서 공감한다라고 하는데 계속해서 논의를 더 해보자라고 하는 그 목소리 듣는 당사자들이 어~ 이 위험에 노출돼 있는 노동자들이 아니고 네",
  "이 법에 의해서 제약되어야 되는 기업가들 또 그~ 산업의 대표들 이런 사람들을 만나면서 의견을 더 수렴하니까 사실은 많이 속이 상합니다",
  "이게 용균 씨 문제가 어~ 지금 부각이 됐지만 어~ 십육년에는 저~ 구의역에 김 군 사고가 있었고요",
  "어~ 제주에서도 열아홉 생 실습생이 사고를 당했고 실제로 태안에서도 일년 전만 해도 똑같은 사고가 있었거든요",
  "그때마다 법을 바꾸겠다라고 약속했는데 이제 와서 더 의견을 듣는다라고 이야기하는 거는 예",
  "오히려 그동안 자기 자신들에 책임을 방기한 거 아니냐 알겠습니다",
  "어~ 지금 환노위에서 반대하는 국회 의원분들 생각나는 대로 누구누구예요? 그렇게 반대를 하고 있는지 말씀해 주실 수 있어요? 가장 최근에 들은 소식은 음~ 소위에서는 모았다라고 어~ 들었습니다",
  "예. 아니 그까 국회 의원들이 실명으로 한번 어떤 사람들이 가장 근까 근까 이 법안 통과 시키는데 큰 틀에 의견들에 합의들은 이루었다라고 하는 얘기들 들었습니다",
  "그래서 그 이전에 네",
  "여러 가지 우려를 얘기했던 분들은 계셨지만 네",
  "마지막까지 들은 거는 어~ 큰 틀에 이 법안을 통과시키는 데는 큰 의견들을 모았다라는 얘기를 들었기 때문에 네",
  "그 의원들 거론해서 누구 때문에 이 법안이 막히고 있다 이렇게 말씀드리기가 알겠어요",
  "좀 곤란한 상황입니다",
  "예. 큰 틀에서 하여튼 여야가 뭐~ 뜻은 같이하고 있다? 예",
  "예. 지금은 그럼 그~ 우려를 표명하는 국회 의원들은 없어요? 그러면 현재로는 어~ 저희들이 인제 의원님들이 이 회의에 들어가고 나가고 할 때 어~ 항상 이렇게 지켜보고 있다라고 말씀드리고 있고요",
  "뭐~ 뭐~ 모든 분들이 다 최선 다하고 있다라고 말씀하신 알겠어요. 그러면 오늘 연내에 혹시 이게 뭐~ 통과될 거라는 그런 이~ 희망 같은 거는 혹시 갖고 계신 건가요? 이태희 위원장님 당연히 갖고 있습니다",
  "아 갖고 계십니까? 예",
  "네. 저희는 끝까지 포기하지 않을 겁니다",
  "목숨이 걸려 있는 문제기 때문에 알겠습니다",
  "자 오늘 또 한번 저~ 기다려 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 예. 감사합니다",
  "네. 김용군 시민 대책 위원회 집행 위원장 이태희 위원장님과 김용균 씨 어머니 대신 인터뷰를 해봤습니다",
  "감사합니다. 이 위원장님 예. 고맙습니다",
  "네. 자 관련해서 여 여러분께서 보내드린 보내주신 문자 몇 통 좀 소개해드릴게요",
  "구칠칠하나 님께서는 정기 국회 임시 국회 당신들은 재밌어 죽겠지만 단 한 번이라도 일국의 국회 의원으로 소임을 다했는지 되돌아보고 가슴에 손을 얹어보면 떳떳하다고 생각합니까? 네",
  "구이구이 님께서는 국회 의원 임기 사년 단임하면 모든 게 해결될 듯하네요",
  "학연 지연 패거리 정치 공천 눈치 안 보고 소신껏 일하며 우리나라 정치 백년은 우리나라 정치 백년은 앞당길 거 같습니다",
  "그까 국회 의원 중임제 이런 거 없애 버리고 그냥 딱 사년 단임만 하게 하자 예",
  "얼마나 답답하시면 이런 주장을 하시겠습니까 팔칠일팔 님께서는 의원 나리님들 차기 총선 때가 두렵지 아니하냐 국민들에 관심법으로 철퇴를 내릴 겨 어~ 궁에 관심법을 다시 한번 읽어드려야 국민들에 관심법으로 철퇴를 내릴 거야 각오하거라 참 뭐~ 오늘 소통 시간에 김용균법 유치원 삼 법 처리 지연되고 있는 거 관련해서 청취자 여러분들에게 국회 의원들에게 한 말씀 냄겨주십쇼 네",
  "소개드리고 어~ 났는데도 참 답답하기만 합니다. 네",
  "교통 상황도 답답한지 한번 서울 시내 교통 상황 곽재현 리포터 네",
  "답답해요? 답답해요. 많이 답답합니다",
  "비단 팔러 갔다가 아직도 돌아오지 않고 있다는 왕 서방입니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 실검 퀴즈 목요일은 클라식하게 클라식 수업으로 돌아오겠습니다",
  "자 오늘 실검 요정 대신에 피터팬 나왔습니다",
  "팔 사단 병장 출신  근무 중 이상 무 예. 이상 없습니다",
  "이렇게 이제 겨울 되면 군대 생활 가끔 기억나죠? 예",
  "추울 때  너무 추웠던 아~ 기억이 납니다",
  "서울 지하철 정상 운행 뭡니까? 실검에 올라왔네요",
  "네. 서울 지하철을 일 호선부터 팔 호선까지 운행하는 서울 교통 공사 노사에 밤샘 임금 협상이 오늘 아침 일찍 극적으로 타결됐습니다",
  "노조가 예고했던 총파업이 취소돼서 출근길 대란은 피했는데요",
  "이천십팔 년도 임금 인상률은 당초 노조가 요구한 전년도 총액 대비 칠 점 일 퍼센트에 못 미치는 이 점 육 퍼센트로 잠정 합의해 소급 적용하기로 했습니다",
  "임금 피크제는 개선 방안을 정부에 계속 건의하기로 의견을 모았고 노동 시간 단축은 서울시 노동 정책과 연계하기로 했습니다",
  "두 번째 실검 파인텍 노사 간담회 예. 뭐 새로운 소식 있나요? 네. 고용 승계 등을 요구하면서 오늘로 사백십일 일째 굴뚝 농성 중인 파인텍 노조가 사측인 스타플락스를 만나 세 시간 동안 대화를 나눴습니다",
  "양측은 입장 차이를 확인하고 모레 오전에 다시 만나서 대화를 이어가기로 했는데요",
  "파인텍 노조 측은 스타플렉스가 파인텍 노동자들을 직접 고용하라고 요구했습니다",
  "또 노조를 인정하고 단체 협약을 맺을 것도 요구했는데요",
  "파인텍 노조에 요구에 대해 스타플렉스 측은 모두 난색을 표했다고 합니다",
  "뭐 지금 고공 농성 뭐 기네스북에 오를 정도로 사회 문제가 돼버리니까 일단 뭐 노사 대화는 하기는 한 것 같은데 뭐~ 뭐 해결되려면 좀 먼 것 같습니다",
  "자 세 번째 실검 자유한국당 이군현 의원 실검에 왜 올라와 있어요? 네. 이십 대 총선에서 경쟁 후보 없이 전국에서 유일하게 무투표로 당선된 경남 통영 고성에 자유한국당 이군현 의원이 의원직을 상실했습니다",
  "앞서 이 의원은 보좌진 월급을 빼돌려서 불법 정치 자금으로 사용하고 후원금을 불법 수수한 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "오늘 상고심에서 징역 일 년 육 개월에 집행 유예 삼 년을 선고한 원심 판결이 확정되면서 의원직을 상실했습니다",
  "네 번째 실검 병사 평일 외출 평일 날 외출이 가능해진다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "국방부가 오늘 내년도 병역 문화 혁신 추진 방향을 결정했습니다",
  "우선 병사들의 평일 외출을 내년 이월부터 전면 확대 시행하는데요",
  "외출 시간은 오후 다섯 시 반부터 아홉 시 반까지 네 시간이고요",
  "횟수는 포상을 제외한 개인적 용무 목적으로 월 이 회입니다",
  "또 외박을 나갈 때는 부대 근처 정해진 지역을 벗어나는 것도 가능하도록 미수 지역 제한이 내년 일월부터 폐지됩니다",
  "참 평일 날 이제 외박 외출 네",
  "외박은 아니고 외출을 간다",
  "검찰이 김태우 중징계 요구했네요",
  "네. 청와대 특별 감찰반에서 근무하다 비위가 적발돼 검찰로 복귀한 김태우 수사관에게 중징계가 청구됐습니다",
  "대검찰청 감찰 본부는 김 수사관이 골프 접대를 받고 청와대에서 작성한 문건을 유출한 행위가 부적절하다고 판단했습니다",
  "네. 마지막 실검인데요",
  "어~ 슬픈 소식 같은데 어 경비원 대량 해고 이게 무슨 실검이에요? 네. 울산 중구의 한 아파트에서 경비원 서른 명 중에 스물두 명 무려 칠십삼 점 삼 퍼센트가 새해 첫날부터 해고된다고 알려져 파장이 일고 있습니다",
  "저런 네. 이 아파트는 지난달 이십일일 경비원 해고 주민 찬반 투표를 했다고 알려졌는데요",
  "전체 가구 중에 삼십팔 점 사 퍼센트가 투표에 참여했고 이 가운데 육십이 점 이 퍼센트가 해고에 찬성했다고 합니다",
  "이를 반대하는 주민들은 대자보까지 붙여가면서 재투표를 요구하고 있다고 하는데요",
  "받아들여질지는 미지수라고 합니다",
  "새해 첫날부터 직장을 잃은 분들의 심정은 어떨지 참 착잡할 것 같습니다",
  "뭐 최저 임금 인상된다고 그래서 이러는가 본데 네",
  "전체 경비원 삼십 명 가운데 스물두 명이 해고가 된 다고요? 참 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 내나 마나 하나 마나 하는 퀴즈는 가라",
  "실시간 검색어 퀴즈  두뇌 계발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "올해 마지막 본회의를 앞두고 있지만요",
  "사립 유치원 비리를 막기 위한 유치원 삼 법 또 위험의 외주화를 방지하는 이른바 김용균 법에 처리가 여전히 불투명한 상황입니다",
  "당초 오후 두 시로 예정됐던 본회의가 예 다섯 시로 지금 또 연기된 상황이죠? 네. 그렇습니다",
  "유치원 삼 법의 경우 국가 지원금과 학부모 분담금 회계에 분리 여부 그리고 처벌 규정 도입 등에 핵심 쟁점을 놓고 여야 간에 이견이 좁혀지지 않고 있는데요",
  "이 때문에 오늘 오후에 열리는 국회 교육위 전체 회의에서 유치원 삼 법이 이것으로 지정될 가능성이 큽니다",
  "이것은 소관 상임 위원회 전체 회의에서 재적 의원 오 분의 삼 이상에 찬성으로 지정할 수 있는데요",
  "교육 위원회 위원 중에 열다섯 명 중에 더불어민주당 일곱 명 바른미래당 두 명으로 민주당과 바른미래당이 손잡을 경우 이것 처리가 가능합니다",
  "우리말로는 신속 처리라고 불리는 이것에 명칭을 맞춰주세요",
  "어떻게 처리가 될지 잘 지켜봐야 할 것 같고요",
  "자 인공지능 허라 양 허라 양은 어떻게 생각해 이 제도는 합의 못 한 법안을 빨리 처리하자는 취지인데요",
  "이것으로 지정되면 일정 기간이 지난 뒤 자동으로 본회의에 상정되어 근데 이것도 중간에 합의가 안 되면 총 삼백삼십일 일 기다려야 본회의에서 투표할 수 있대요",
  "부디 슬로우 트랙이 되지 않기를 바랍니다",
  "오우 허라 양 센스쟁이다",
  "너 센스쟁이 어~ 대단해 갈수록 똑똑해지고 있어요",
  "얘가 지금 자 김진현 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스에 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 실시간 검색어 피터팬 김진현 아나운서 오늘 고생했어요",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  클라식 수업입니다",
  "최영옥 음악가가 나왔습니다",
  "저~ 크리스마스날 저~ 팝이냐 클래식이냐 클래식이냐 팝이냐 이민영 기자하고 네. 그랬죠",
  "네. 두 시간 두 시간 동안 특집으로 했는데 그날 하여튼 애쓰셨어요",
  "뭐 반응이 정말 뜨거웠는데 일구 앵디도 애쓰셨습니다",
  "저야 뭐 진행자니까  저뿐만이 아니고 뭐 김경래 피디나 에~ 네. 모두들 다 고생 많으셨습니다",
  "우리 작가분들 xxx 피디도 그렇고요",
  "또 그런데 공동 우승했잖아요",
  "그 저희가 그래서 저는 드리고 싶은 마음이 없었는데 아~ 김경래 피디가 어~ 네",
  "이걸 상품으로 드렸잖아",
  "허리케인 라디오 한정판 스티커 오백 장 정말 감사했습니다",
  " 어우 저는 아까워서 드리면 안 된다고 그랬거든요",
  "가문의 영광이었습니다",
  "어떻게 쓰셨어요? 네. 뭐 이제 도릴 돌리려고 하는 참입니다",
  "네. 일단 뭐 제 차에도 붙여놨고요",
  "아유 정말이에요? 예",
  "어 인증샷 한번 찍어서 좀 인스타그램에 올려주시죠",
  "네. 우리 강세희 작가님이  꼭 붙여야 된다고 하더라고요",
  "자 비엔나 최가 함께하는 목요일은 우아하게 클라식 수업 시간인데요",
  "청취자분들이 클래식에 대한 궁금증 어디로 보내주시면 되는지 비엔나 최께서 참여 안내 좀 해 주실래요? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증 보내 주시면 저희가 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "신청 곡도 가능하고요",
  "그럼 본격적으로 클래식 수업해 보겠습니다",
  "오늘은 어떤 수업이에요? 예. 오늘은 어느덧 올해에 목요일은 우아하게는 마지막 시간인 것 같습니다",
  "네. 마지막 주가 됐네요",
  "네. 마지막 주고 네",
  "마지막 주는 아니에요",
  "다음 주 월요일 날이 또 마지막 주네 삼십일일 하루 있는 사실상 이번 주 마지막 주네요",
  "아~ 그 아니 목요일은 우아하게가 아~ 목요일으로 하게 그러면은 네. 네",
  "저희는 이제 새해에 뵙게 되니까 예. 예",
  "네. 그걸 또 날짜를 또 그렇게 굳이 세보시면서 아니 저 앞에 달력이 있어 가지고요",
  "네. 그래서 뭐 어느 어느덧 한 해가 훌쩍 갔어요",
  "감회가 굉장히 새로울 것 같은데 일구 앵디는 어떠십니까? 저요? 아 뭐 정신없이 한 해 지났죠",
  "뭐 음~ 다른 분들도 다 그러셨겠지만 네",
  "비엔나 최는 어떠셨는데요? 저 역시 마찬가지인데 일단은 한 해 동안 이 목요일은 우아하게를 무사히 보낼 수 있었던 것이 가장 큰 감회인 것 같습니다",
  "그래요? 네. 그x 아니 뭐 여기서만 강의하시는 게 아니잖아요",
  "다른 방송에서도 하시고 음~ 지금은 현장에 가셔도 하시고 지금은 목요일은 우아하게 시간입니다",
  "네. 그래서 한 해를 마무리하면서 들으면 좋은 클래식 음악을 준비했습니다",
  "오~ 성년 특집 시간이 되겠는데요",
  "제가 저 오프닝 할 때도 예고를 해드렸는데 네. 네",
  "자~ 송년 특집 음악도 준비해 오셨는데 첫 번째 곡은 어떤 곡이에요? 뭐 올 한 해 굉장히 여러 가지 일들이 많았죠",
  "그리고 뭐 방금 전에도 여러 가지 일들 뭐 뉴스도 나오고 했었는데 힘든 일도 많으셨고 하면서 이렇게 한 해를 보내고 있는데 그래서 어~ 한 해를 보내는 어떤 안녕의 또 인사 네",
  "그런 새로운 한 해를 맞는 기원의 인사 뭐 이런 느낌으로요",
  "기원하는 마음을 담은 음~ 음악을 준비했습니다",
  "카치니의 아베마리아라고 하는 곡을 xx으로 카치니 네. 준비했습니다",
  "아베마리아 네. 네",
  "네. 전에 왜 슈베르트의 아베마리아라는 곡도 소개해 주신 적 있던데 아베마리아라는 곡이 여러 개 있나 보죠? 네. 여러 개 있습니다",
  "슈베르트도 했고 카치니도 했고 네",
  "그다음에 또 김아중 씨도 노래 불렀잖아요",
  "어디 영화에서 마리 아 그건 마리아구나",
  "어쨌든 그래서 우리 청취자분들이 사실은 대단하고 느끼 대단하다고 느끼고 지금 일구 앵디도 대단하다고 저는 생각을 합니다",
  "슈베르트 뭐 구노 다 카치니 떠오르시잖아요",
  "어~ 그래서 예전에도 슈베르트 아베마리아 소개해드릴 때 많은 분들이 신청을 해 주셨는데 그중에서 제가 기억나는 분들을 소개해드리자면 칠칠삼칠 님이 예전에 아베마리아 종류대로 세 세 곡을 연속으로 들은 적이 있는데요",
  "눈물도 나고 뭔가 온몸에서 파동이 치는 게 이상한 경험이었어요",
  "이런 아 목요일은 우아하게에서 그랬어요? 네. 네",
  "이런 글을 보내주셨었습니다",
  "그리고 칠오팔이 님은 아베마리아 종류가 되게 많은 거로 알고 있는데 슈베르트 카치니 구노 맞나요? 음~ 하셨습니다",
  "사이삼하나 님께서도 카치니 아니면 구노의 아베마리아는 어떤가요라는 질문을 해 주셔서 예",
  "이걸 제가 기억하고 있다가 오늘 먼저 카치니 아베마리아 준비를 좀 해 봤습니다",
  "아~ 그래요? 오~ 그러시구나 그러면 카치니에 아베마리아 저한텐 좀 생소한데 지금 나가고 있는 거예요? 네",
  "잠깐 들어보고 얘기할까요? 네",
  "막 천상의 목소리라고 그렇죠",
  "그 성당에 스테인글라스 너머에서 하늘에서 막 울러퍼지는 네",
  "그런데 여기 아베가 뭔 뜻이에요? 아베마리아 기도하다",
  "아베 아베 그러니까 일본 저~ 아베 그래서 자꾸 생각이 나네요",
  "자 넘어가도록 하지요",
  "우리 지난번 성탄 특집 때 임 기자님께서 클래식만 들으면 그때 많이 반성하고 회개하셨잖아요",
  "그리고 일구 앵디 좀 이 곡 들으면서 회개에 느낌이 들지 않으실까 하는 생각이 드는데 예",
  "이 카치니 아베마리아는 슈베르트 구노와 함께 삼 대 아베마리아로 꼽힙니다",
  "그리고 그중에서 가장 근래에 만들어진 아베마리아에요",
  "그 이 대사 기억나십니까? 사랑은 돌아오는 거야라는 대사",
  "어디서 나오는 대사죠? 천국의 계단이라고 하는 조금 지나간 드라마긴 한데 아~ 권상우 씨 나왔던 거 네. 네. 네",
  "이분이 이제 사랑은 돌아오는 거야 그건 그렇게 하는 대사가 아니죠",
  "아 그럼 어떻게 합니까? 따당은 돋아오는 거야 뭐 이렇게 해야죠",
  "권상우 씨가 막 소리치잖아요",
  "권상우 씨가 혀가 조금 짧긴 하지만 그렇게 얘기하진 않습니다",
  "따당은 아오는 거야 해 보세요",
  "한번 사당은 돋아오는 거야 이렇게요?  네",
  "야~ 싱크로율 백 프로 죄송합니다",
  "권상우 씨  그 드라마 천국의 계단 자주 나오던 곡이 이 곡 이거였군요",
  "네. 그래서 우리에게 굉장히 익숙해진 곡이 됐었습니다",
  "카치니 아베마리아 듣고 있으니까 왠지 회개를 해야 되지 않을까 이런 생각도 들고 회개할 거 많으십니까? 네",
  "네. 그럴 것 같긴 합니다",
  "항상 회개하면서 사는 거죠",
  "그런데 재밌는 건 이 아름다운 곡이 카치니라는 작곡가가 만들어진 아베마리아로 소개가 되고 있지만 네",
  "실제로는 카치니가 만든 곡이 아닙니다",
  "카치니라는 사람이 만든 게 아니라고요? 네. 네",
  "그러면 누가 만들었어요? 이 줄리오 카치니라고 하는 사람이 이탈리아에 작곡가인데요",
  "십육 세기 바로크 시대를 대표하는 작곡가이면서 류트 연주자였거든요",
  "뮤 뭐요? 류트 류투 예. 만돌린하고 기타 사이에 있는 악기라고 보시면 됩니다",
  "만돌린과 기타 어~ 만돌린보다 조금 크고 기타보다는 좀 작은 악기 오~ 류트 예. 고대에 신호 속에서 보면 이 류트를 연주하는 여신들이 많이 나오죠",
  "그리스 로마 신화 이런데 네. 네",
  "그림 보면은 예. 역시 역사로 얘기해야지 빨리 하프도 미니 하프 조그만 하프처럼 생긴 네",
  "가슴에 이렇게 안고 치고 그러는 거 네. 그것도 있고 류트도 있고 네",
  "뭐 하여튼 류트 연주자였는데 아~ 이 카치니라고 하는 이 작곡가 이름이 붙었던 이유는 네",
  "이것은 원래 만들었던 사람은 다른 사람입니다",
  "이~ 바빌로프라고 하는 사람인데요",
  "러시아의 류트 연주자이고 기타 연주자이고 바로크 음악 연주자였거든요",
  "이 사람이 십육 세기에서 십칠 세기 류트 음악이라고 하는 음반을 내놓게 되는데 거기다가 자기가 작곡한 음악도 집어넣게 돼요",
  "오~ 그게 이제 아베마리안데 어~ 이게 이제 국영 그 음반사에서 멜로디아라고 하는 국영 음반사에서 음반이 나와게 됐거든요",
  "그래서 이제 이 바빌로프가 생각을 합니다",
  "이 무명의 작곡가로 차라리 나가는 게 낫지 잘 알려져 있지 않은 바빌로프의 작곡가라고 나가면 사람들이 별로 신경을 안 쓸 것 같다라고 해서 그냥 고대 무명의 작곡가다라고 해서 아베마리아를 내보냈는데 네",
  "이 이야기를 들었던 이제 친구가 이거는 이 바빌로프가 뭐 이 바로크 시대에 카치니 뭐 이런 사람이라고 얘기해도 좋을 것 같애라고 얘기했던 걸 기억하고 있다가 네",
  "바빌로프가 세상을 떠나고 나니까 카치니 아베마리아다라고 얘기하는 바람에 아~ 카치니 아베마리아로 이제 그렇게 소개가 됐어요",
  "아니 근데 그렇게 막 해도 돼요? 그게 서로 몰랐으니까 이제 가능했던 부분이죠",
  "어~ 오~ 그리고 근데 이제 어디서 차이가 나냐면 카치니는 이 바로크 시대는 굉장히 고음도 높게 내야 되고 음도 활 음도 굉장히 기교를 많이 써서 우리 왜 조수미 씨가 불렀던 밤의 여왕의 아리아 기억하시죠? 아 아 아 아 아 아 아 네",
  "흠 콜로라투라 창법 네",
  "그 콜로라투라 창법까지 기교를 많이 쓰는 것이 바로크 음악의 특징인데 이 지금 카치니 아베마리아라고 하는 곡 들어 보니까 어떻습니까? 이거 굉장히 서정적이잖아요",
  "그래서 카치니 곡은 아니라는 것을 곡의 성격에서도 보여줬던 부분이죠",
  "그래서 최근에는 바빌로프에 아베마리아라고 소개가 되고 있기도 합니다",
  "원래 작곡가 네. 네. 네",
  "이름을 따라가고 예. 예",
  "이 저작권은 어떻게 돼요? 그러면 글쎄요",
  "이제 아마 바빌로프가 천구백칠십삼 년에 세상을 떠났으니까 칠십삼 년에 네. 네",
  "사후 칠십 년이니까 그 유족들이 받겠네요",
  "조금 남아 있을 수도 예",
  "아마 있을 것 같습니다",
  "비엔나 최는 이런 음악 작곡 못 해요? 뭐 한번 해 볼까요?  인생 연기 투 로 아무나 못 합니까? 뭐 그동안 써놨던 뭐 시를 좀 드릴까요? 그러면 어 그래요? 네",
  "어~ 거 책도 많이 쓰시는데 네",
  "저작권료 많이 들어오죠? 뭐 일구 앵디도 들어오지 않습니까? 저는 그냥 조금 들어옵니다",
  "저는 뭐 저~ 네. 네",
  "인 인생 뭐 있니 노래 가지고  한 달에 한 이번 달에 한 삼천 원 들어왔더라고요",
  "아~ 저작권 협회 여기서 음~ 저는 다행히 그 책 내용이 교과서에 실리는 바람에 오~ 교과서에 실린 참고서에 이렇게 막 실리게 되나 보더라고요",
  "예. 그래서 그냥 조금 네",
  "밥 좀 한번 사세요",
  "제가 이 얘기를 왜 했는지 모르겠습니다",
  "자 오늘 저 송년 특집 클래식 아베마리아 이제 들어봤고요",
  "두 번째는 어떤 곡이에요? 제가 얼마 전에 군대관에 다녀오지 않았습니까? 예. 예",
  "가평에 어디 갔다 오셨더라고 전에 네. 네",
  "그때 얘기를 들어 보니까 요즘도 군대에서 취침 시간을 알리는 트럼펫 연주를 한다고 하더라고요",
  "연주를 하는 게 아니고 그러니까 이제 그 저 녹음된 거 틀어주겠죠",
  "일구 앵디 시절에도 군대 갔다 오셨지요? 저요? 네",
  "아니 저 육군 장성 출신이라니까요",
  "아~ 그러십니까? 네",
  "병장 출신 아~ 네",
  "아까 청취자분이 군대 얘기 좀 그만하라고 네. 죄송합니다",
  "제가 꺼낸 게 아니고 비엔나 최가 꺼낸 거예요",
  "예. 저는 이제 이 얘기를 해야 되기 때문에 네",
  "어~ 그래서 그래서요",
  "트럼펫 어~ 이 트럼펫을 비롯한 금관 악기 음악을 좀 준비를 해 봤습니다",
  "아무래도 트럼펫 소리도 그렇고 금관 악기 소리는 좀 경건하기도 하고 그~ 뭐 취침 나팔 소리인 것처럼 한 해의 끝자락을 정리하는 그런 시간이니까 네",
  "아~ 좀 의미가 있을 것 같아서 준비를 했어요",
  "아~ 트럼펫으로 하는 연주곡 트럼펫을 포함한 금관 악기들입니다",
  "그래요? 지금 나오고 있는데 이 곡은 아실 것 같아요",
  "어떤 곡일까요?  아직까지 모르겠는데요",
  "아~ 아~ 어메이징 어메이징 그레이스 어메이징 네",
  "그레이스 오바마 대통령이 이천십오 년에 미국 사우스 캐롤라니아주 찰스톤에서 열렸었던 총기 난사 희생자 클레멘타 핑크니 목사 장례식에서 이 곡 불렀었죠",
  "그 장면 어~ 그래서 화제가 되기도 했었던 네",
  "연설 유족들 앞에서 연설하다가 네. 네",
  "눈물을 흘리다가 추모 연설 도중에 네",
  "그래서 갑자기 어메이징 그레이스 이 노래를 불렀잖아요",
  "음악을 좀 더 들어볼까요? 네",
  "아~ 연주 연습은 많이 하고 이분들  하셨겠죠? 뭐 트럼프 대충 부는 것 같기도 하고 부실 줄 아십니까? 저요? 네",
  "저 뭐 연주 못 하죠",
  "네. 그러면 그렇게 얘기하시면 네",
  "이 연주를 한 팀이 캐나디언 브라스라고 하는 팀입니다",
  "전 세계에서 가장 사랑받고 있는 금관 앙상블 팀이에요",
  "그 팀 이름이 뭐라고요? 캐나디언 브라스 캐나디언 브라스 브라스 형님들 죄송합니다",
  "금관 금관 앙상블이니까 네",
  "천구백칠십 년에 결성된 팀이고요",
  "우리나라에도 굉장히 팬이 많은 팀이에요",
  "이 프레데릭 밀즈 로널드 롬 그레임 페이지 유진 워츠 또 찰스 데이렘백 해 갖고 트럼펫 두 대 호른 하나 트롬본 하나 튜바 이렇게 전부 금관 악기로만 네. 네. 예",
  "튜바는 무슨 악기예요? 튜바도 금관 악기입니다",
  "왜 어~ 나팔을 세워서 연주하는 것 같은 가장 큰 악기 있죠",
  "군 악대에서 맨 뒤에서 연주하는 으~ 베이스 연주하는 빰빰빰빰 아~ 예. 예",
  "그걸 튜바라고 그러는 거예요? 네",
  "그 캐나디언 브라스가 지금 연주했었던 곡입니다",
  "네. 그래서 굉장히 인상적이기도 하고 저 울림이 있어요",
  "아~ 따뜻하고 아까랑 아까랑 얘기가 틀리신데요",
  "힘이 되는 것 같고요",
  "아까는 뭐 연주를 이렇게 하냐고 하시더니  세계적인 그룹이라고 그러니까 갑자기 멘트를 바꾸시네요",
  "아는 만큼 보이는 게 아니고요",
  "아는 것만 보이는 것 같아요",
  "아~ 금관 연주가 좀 쉽 쉬워 보이게 들리기는 해요",
  "연주하기는 힘들지만 그래요? 네",
  "제가 하여튼 내년에는 네",
  "피아노에 한번 도전해보려고 그래요",
  "지난번 우리 성탄 특집 때 그러니까요",
  "그때도 계속 강조하셨죠",
  "아~ 그런데 이 앞에 티비에스 앞에 네",
  "피아노 학원에서 간판을 보니까 초등학생 아이들 가르치는  피아노 학원인데 그런데 가서 배워도 돼요? 어~ 뭐 초등학생 수준이시니까 괜찮을 것 같은데요",
  "정신 연령도 비슷하시고 네",
  "이 곡 잠깐 설명을 할까요? 네",
  "이 곡은 너무 잘 아시겠지만 아까 오바마 대통령이 이 곡을 불러서 또 전 세계인들에게 울림을 주기도 했고 원래는 영국 성공회 사제였었던 존 뉴턴이 이 과거에 흑인 노예 무역상이었거든요",
  "그래서 흑인을 학대했던 것을 참회하면서 천칠백칠십이 년에 쓴 곡입니다",
  "어~ 이게 천칠백팔십구 년에 미국에 소개됐고 널리 파급됐고 어~ 이후에 그 특히 체로키 인디언들 왜 백인들에 의해서 강제 이주 학살이라고 하는 비극을 겪었던 이 인디언들에게 서로에게 힘을 북돋아 주기 위해 불렀던 곡으로도 유명하고요",
  "남북 전쟁 때 사망자들을 추도하고 전쟁으로 상처받은 자들을 치유하는 곡으로도 쓰였고 또 천구백육십 년대에는 흑인 인권 운동 또는 음~ 베트남전 반전 운동에도 널리 불려진 그런 곡입니다",
  "네. 그래서 올 한 해 다사다난하고 힘들었던 분들 많았을 텐데 신에 은총과 힘내시라는 위로의 차원에서 준비를 해 봤습니다",
  "네. 오늘 클라식 성년 특집 수업인데 정말 알찹니다",
  "자 그러면 송년 특집 곡 세 번째 곡은 어떤 곡을 준비하셨어요? 어~ 한 해를 보내면서 축포를 빼놓을 수 없지 않나라는 생각으로 주미 어~ 준비를 했습니다",
  "축포 예. 그~ 지금 보니까 어~ 마우스 xxx 하는 분께서 송년 분위기면 베토벤 합창 교향곡 틀어야죠라고 하셨는데 그 지난해 저희가 했었기 때문에 네",
  "올해는 제가 다른 곡을 좀 준비를 해봤습니다",
  "사실은 뭐 이 곡 다시 해 볼까 생각하기도 했었고 차이코프스키의 천팔백십이 년 서곡을 하기도 할까 하기도 했다가요",
