  "이거 은근슬쩍 어 재벌 갑질 반성도 제대로 안 하고 또 복귀했다",
  "아니나 다를까 그다음에 칼호텔 네트워크 사장으로 복귀시키고 예",
  "거기다 인제 조현민 씨까지 인제 이런 게 드러난 거거든요",
  "그러니까 근본적인 치유가 안 된 것입니다",
  "거 아까 단톡방 얘기하셨는데 에 뉴스로 우리 청취자들이 이 아는 거 말고 뭐 다른 것들도 있어요? 제보가? 눈여겨볼 만한 제보가? 지금 이 갑질 이야기만 나오니까 의외로 안 알려진 게 있는데 일감 몰아주기로 조 씨는 유명합니다",
  "어~ 그래서 참여연대에서 고발도 했었고 공정위가 지금 조사도 하고 있고요",
  "그다음에 인제 어 사실은 저희가 오 월 칠 일 월요일 날 그 평창동에 조양호 회장 그 대저택 네",
  "부근에 제가 가서 일 인 시위도 하고 왔거든요",
  "오 월 칠 일날요? 네",
  "오~ 그 이유가 어 이런 갑질을 을 근절해도 어 이런 안전성과 공공성이 생명인 비행기에 사업에 손을 떼라 음 그 명예가 생명인 혼자 가셨어요. 그때? 예. 저도 갔었고 예",
  "뭐 또 정의당이라던지 여러 신문 단체도 어~ 여러분 왔었는데 제가 또 따로 일 인 시위도 했었는데 예",
  "어 근데 그 대저택에서 무슨 일이 발생했냐면요",
  "그것 때문에도 갔습니다",
  "그분들이 돈을 많이 번 것은 괜찮습니다",
  "하지만 거기에 맞는 사회적 책임과 품위를 지켜달라는 거잖아요",
  "그 대저택에서 무슨 일이 발생했냐면 대저택을 공사할 때 그 사모님의 온갖 갑질과 폭언이 있었다는 것이거든요",
  "그것도 범죄죠? 두 번째는 그 인테리어 비용을 자기들이 내야 되잖아요",
  "회사 건물이 아니거든요? 회사 회사 돈으로 했다는 거 아닙니까 회사 돈으로 했습니다",
  "그런 그 인테리어 업체에서 직접 증언을 했어요",
  "공익 제보를 하셨습니다",
  "그래서 그것도 지금 검경이 수사하고 기소도 하고 있습니다",
  "네~ 그니까 그런 중요한 범죄가 벌어진 현장에 갔고 그래서 제가 인제 손을 떼라 일 인 시위를 했는데 어떤 제보가 있었냐면요",
  "이천십사 년 조현아 씨를 고발할 때에도 이미 그 당시에 조현아 씨 조현민 씨뿐만 아니라 사모님이 직원들 뭐 뺨을 때렸다는 제보가 어 있었습니다",
  "예. 의혹입니다. 의혹 근데 이건 언론에도 이미 지금 나오고 있습니다",
  "뭐 여러 군데 그런 일이 있었다는 건데 대한항공에선 부인은 하고 있습니다만 근데 몇 가지 지금 공개된 그런 동영상이나 그 음성을 보시면 뺨 때린 거 이상의 그런 폭언이 있었잖아요",
  "그니까 상당히 신빙성 있지 않냐 알겠습니다",
  "어떤 연회장에서 어 어떤 분이 목격을 했는데 통역하는 여성한테 막 소리를 질러고 통역하는 여성이 울었다",
  "음 이런 것도 뭐 전설적인 어 의혹으로 지금 제기가 되고 있습니다",
  "네. 계속되는 갑질 에 어떻게든지 갑봉이께서 현장 좀 돌아다녀서 많이 앞으로도 좀 보고 좀 해주시고요",
  "앞으로 그니까 우리 그 교육비 주거비 통신비나 예 현장과 예",
  "그다음에 요 재벌 갑질의 현장 또는 어 슈퍼 갑들이 정말 힘없는 우리 국민들 사실 다 우리 식구들이고 친구들 이웃들이잖아요",
  "다 우리 가족들 먹여살릴려고 정말 열심히 일하는 건데 그분들의 갑질은 안 되는 거죠",
  "계속 쫓아다니겠습니다",
  "네. 지금까지 민생경제 연구소 안진걸 소장이었습니다",
  "이 주 동안 또 열심히 뛰어주시구요",
  "예. 갑봉이 열심히 을들을 위해서 뛰겠습니다",
  "예. 다다음 주 목요일에 다시 만나요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  지난해 오 월 구 일 장미 대선으로 출범한 문재인 정부는 대통령직 인수위원회도 없이 곧바로 국정을 시작했죠",
  "그리고 오늘로서 출범 일주년이 됐습니다",
  "문재인 정부의 지난 일 년을 상징적으로 보여주는 게 이른바 국민청원 창구인데요",
  "촛불 정신을 살린다는 취지에서 나왔죠",
  "여기서 잠깐 지난 일 년 동안 국민은 청와대 게시판에 어떤 청원을 올렸을까요?  청와대 국민 청원은 지난해 팔 월 십구 일 처음 문을 열었습니다",
  "국민이 의견을 표출할 곳이 필요하다는 문 대통령의 언급대로 개설 이후 최근까지 많은 청원이 올라왔는데요",
  "청와대에서 접수 처리한 민원이 총 사만 팔천여 건으로 전 정부 출범 일 년 차 민원에 견줘서 사십오 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "이 중에 청와대가 의무 답변 기준으로 정한 이십만 명 이상의 동의를 얻은 청원은 모두 서른세 건입니다",
  "분야별로 살펴보면 법률과 범죄 관련 청원이 열네 건으로 가장 많았고 문화 체육 그리고 언론 분야가 다섯 건 정치와 경제 행정 관련 청원이 각각 세 건입니다",
  "유전자 변형 농산물 완전 표시제 미세먼지 대책 등 실생활 관련 청원도 이십만 명 이상의 동의를 받았구요",
  "법률과 범죄 관련 청원은 특히 성 평등 제도 보완과 성범죄 처벌 관련 요구가 많았는데요",
  "최근까지 이어지고 있는 미투 운동 등의 영향이 컸던 것으로 보입니다",
  "가장 많은 공감을 얻은 건은 조두순 출소 반대 청원으로 모두 육십일만 오천 명의 동의를 받았습니다",
  "치킨 배달 점의 배달비를 폐지해달라는 요청 해체한 아이돌 그룹의 재결합을 요구하는 청원 등 엉뚱한 청원도 있었다고 하네요",
  "여론몰이 조장에 대한 우려도 있지만 국민들의 목소리를 직접 낼 수 있는 새로운 소통 창구라는 긍정적인 평가가 우세한데요",
  "소통할 수 있는 창이 있다는 건 함께 살아가는 사회에서 정말 중요한 일일 것 같습니다",
  "비욘세 리슨 들어달란 애기죠",
  "소통의 기본은 경청입니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 그렇다니까요? 여보세요",
  "네. 오늘도 티비에스의 마스코트 요정 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아 저기 잠깐 출발 전에 휴게소 좀 들렀다가 네",
  "아 지금 뉴스 전문 채널에서 미국 앤드류스 공공 기지가 실 상황 그대로 중계가 되고 있어요",
  "아 조금 전에 폼페이오 미 국무장관이 네",
  "북한에서 억류 미국인 세 명 태우고 지금 막 내렸습니다",
  "트럭에서 내리고 있고 야 유타이티드 스테이츠 오브 아메리카라고 네",
  "항공기 쫙 써있네 미국이 국무장관은요 아마 전용기가 따로 있을 거예요",
  "음~ 아마 그 전용 국무장관 전용기 같은데 네네",
  "잠시 후에 우리 한국계 미국인 세 명 네",
  "그동안 북한에 억류됐던 세 명이 인제 비행기에서 내려가지고 네",
  "보면 앞에 미니버스 같은 게 있고 그러게요",
  "네. 여기 지금 네",
  "아까 뭐 펜스 부통령만 보인댔는데 조금 전에 보니까 트럼프 대통령 부부도 네네",
  "함께 나와서 조금 이따 이제 마중을 네",
  "할 거 같다 같아 보입니다",
  "트럼프 대통령이 트윗에도 남겼잖아요",
  "뭐라고요? 우리도 거기 가있을 거라고 아~ 기대된다면서 트위터에 냄겼어요",
  "어 트럼프 대통령 트위터들을 보십니까? 보죠",
  "같은 장관이지만 그리고 폼페이오 국무장관 너무 부럽네요",
  "아이 저도 장군 어 장군인가 나는? 여보세요",
  "아니 근데 트럼프 트위터를 본다구요? 보여 봐요",
  "어떻게 봐요. 그거를 기사에도 뜨고 캡처화면 뜨잖아요",
  "아이 그거 말고 실제로 아~ 트윗을 하냐고 팔로우는 안 하 아 예 그건 안 하고요",
  "어 기사에서 봤다고요? 그렇죠. 예",
  "그건 저도 봐요. 예? 아이고 알겠어요",
  "나는  트럼프 대통령하고 트 이제 트위터 그거 아~ 트친 하는 줄 알았지 트친은 아닙니다",
  "아 그런 걸 또 트친이라고 해요? 그렇죠. 페친 트친 아이고 트친은 아니구요",
  "어쨌거나 이거 좀 잘 풀려가지고요",
  "트럼프 대통령이랑 김정은 위원장이랑 그 북미 정상회담할 때도 우리나라가 원하는 예",
  "그런 방향으로 뭔가 팍팍 나와주길 국민의 한 사람으로서 그럼요",
  "모든 국민의 뭐 소원이자 소망이죠",
  "아까 저 실시간 검색어 할 때 이가희 아나운서가 예",
  "어 머리띠로 기린 형상의 머리띠 아~ 그 뭔가 정성을 우리 청취자분들한테 보여드리잖아요",
  "우리 최블리 아나운서는 청취자분들을 위해서 오늘 보라색 옷을 일 일부러 입고 나오신 겁니까? 아 그럼요",
  "일부러 입고 나왔죠",
  "아~ 보라를 위해서  허라보라 야~  허라보라를 위해서 오늘 그 순발력 있었어 보라색 옷을 입고 나왔습니다",
  "어 그래서 보라색? 그렇죠",
  "보시라 예~ 아 좋았어요",
  "그리고 이거 뭐야 별도 달고 왔어요. 오늘 어디 장군  이렇게 원 스타? 그렇죠",
  "브로찌를 또 디테일에 노력하고 있습니다",
  "위쪽에다가 브로찌까지 달고 나오셨네 자 좋습니다",
  "자 오늘 어떤 주제 얘기하실 거예요? 오늘 목요일이고요",
  "젊은 세대 생생한 목소리 들어보면서 그들이 어떤 생각 하고 있는지 알아보는 시간인데 어제 우리가 생방송에서 과천대 친구들이 직접 스튜디오 안으로 들어와서 코너에 그니까요",
  "굉장히 활기를 막 불어넣어 줬잖아요",
  "아 저 최블리 아나운서가 갑자기 다들 음 모시고 들어왔잖아요. 대학생들을 아 그렇죠",
  "제가 다 쫙 끌고 왔죠",
  "어찌나 이제 발랄하고 말들을 잘하는지 아니 그래서 저희가 네",
  "어 한 번 해볼라 그래요",
  "어떤 걸요? 어 이 스튜디오 안에 일부러 뭐 공개방송한다고 뭐 이렇게 그럴 거까진 없고 공개홀 같은 거 예",
  "빌려서 할 게 아니고 네",
  "여기 스튜디오가 제법 넓잖아요",
  "음~ 이 안에다 의자를 갖다 놓고 네",
  "어제 과천대 학생들이 한 스무 명 정도 왔잖아요? 네네네",
  "뒤에 그림 왜 그 미국에 보면 타운 미팅 홀이라고 아~ 그 청중들한테 예",
  "막 정치인들 유세하고 그럴 때 네네",
  "그 그림 같은 게 나왔잖아요",
  "어~ 아니 어제 봤잖아요",
  "그런 걸 연출하시고 싶으시구나 거 남 얘기하듯이 하고 있어요. 지금 어제같이 했으면서 그래서 그걸 해보고 싶으시다",
  "자 우리 저 청취 여러분 기왕 얘기 나온 김에 어 청취자 여러분께 공지사항 겸 아주 기쁜 소식을 하나 알려드릴까 합니다",
  "어~ 누가 불렀게요?  예",
  "이거 아니에요? 누가 불렀어요",
  "김연자 씨 김연자 씨가 네",
  "다음 주 월요일 날 여기 나옵니다. 여러분 아~ 다음 주 월요일날 허리케인 라디오 디저트 쇼 나는 싱어다에 출연합니다",
  "그래서 청취자 여러분들을 위해서 준비했는데요",
  "자 우주 대스타 음 지금 이 당대 난리 났어요. 네",
  "김연자 씨를 이 스튜디오 안에서 직접 여기서 라이브를 하신대요",
  "그러면은 김연자 쇼를 가더라도 멀리서 봐야 되지만 그렇죠",
  "여기 오신 분들 청취자분들은 아 그럼 여기서 직접? 저희하고 저희 둘하고 같이 방송하면서? 그렇죠",
  "어 김연자 씨가 여기 서서 네네",
  "라이브를 할 겁니다",
  "그래서 청취자 여러분 잘 들으세요",
  "그래서 청취자 스무 분을 네",
  "스튜디오로 모시려 그럽니다",
  "예. 나도 꼭 김연자 씨 방송에 참여하고 싶다 하시는 분들 자 지금 바로 성함과 사연을 샵 영구오일 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 문자로 보내주십쇼",
  "여기로 보내주셔야지 개인 정보가 안 새나갑니다",
  "음~ 샵 영구오일로 여기로 문자를 보내주세요",
  "어~ 예. 자 김연자 씨가 라이브 하는 장면 네네",
  "바로 옆에서 음 숨결을 느끼면서  들으실 수 있습니다. 예",
  "아주 가까운 거리니까 그렇죠",
  "숨결을 느낄 수 있습니다",
  "공지 그러면은 청취자분들 많이 이 띄워드렸으니까 네",
  "신청해주시면 저희가 이제 초대를 해서 그렇죠",
  "같이 이 초대받으신 분은 네네",
  "꼭 오셔야 돼 음 예",
  "노쇼 하시면 안 됩니다",
  "네. 아니 왜 자꾸 이걸 요 내려놔요",
  "뭐 이게 저 맷 몇 분 들어오셨나 이거 보고 있는데?  예? 오 오~ 사백 명 예예",
  "넘었어요. 지금 자 네",
  "본선 탑시다. 그래서요? 자 오늘 목요일이구요",
  "그래서 그 가천대 학생들의 목소리를 저희가 직접 이렇게 들어보는 시간이 있잖아요",
  "오 월은 가정의 달이기도 하고 부부의 날이 곧 다가옵니다",
  "그 예전에 왜 최일구 디제이 시대 때는 네",
  "결혼해서 가정 꾸리는 게 좀 당연하게 생각이 되잖아요",
  "요새는 좀 생각이 많이 달라져서요",
  "결혼을 강요하지 마라 결혼은 필수가 아니라 선택이다 해서 비혼이란 개념이 생겼는데 이 비혼에 대한 생각을 들어보겠습니다",
  "뭐 학생들이 상당히 개방적이네요",
  "네. 결혼을 꼭 해야 되겠다 이런 주장들은 아닌 거 같아요",
  "거의 대부분이 결혼은 옵션이다",
  "라는 얘기를 해주셨어요",
  "혹시 청취자 여러분의 생각은 어떤지도 궁금합니다",
  "비혼에 대한 의견 있으신 분들 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 비혼 혹시 내 자녀가 비혼을 선언했을 때 어떤 느낌이실지 그런 것도 좋고 편안하게 보내주시면 소개해드릴게요",
  "다시 휴게소 잠깐 네",
  "들려야 될 거 같아요",
  "김경래 피디가 다시 고지를 해달래요",
  "자 청취자 여러분 다음 주 월요일 날입니다",
  "세 시부터 네 시 김연자 디저트 쇼 방청 신청 받고 있습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일로 가능합니다",
  "예. 마감 임박해요. 지금 홈쇼핑 같아요",
  "다음 주 월요일 세 십니다",
  "스튜디오에서 직접 김연자 씨의 예",
  "들으실 수 있습니다",
  "원 플러스 원 이런 기회 없습니다",
  "원 플러스 투 한 곡만 하시는 게 아니라 네. 그렇죠",
  "예. 한 곡만 하시진 않으니까 아 그거는 몇 곡 하실지는 김경래 피디만 네",
  "알고 있으니까 저는 모르겠고 저 그래서 김 저기 최지은 씨도 같이 나오나요? 그럼 참여할게요",
  "꽃피운 이병헌 님 네",
  "아시는 분이에요? 아니요",
  "이병헌 씬가?  여보세요",
  "아니 또 닉네임이 자 다시 고속도로 타요",
  "네. 그래서 비혼에 대한 그 학생들의 생각 들어봤고 이번에는 부모님들은 과연 이 비혼에 대해서 어떻게 생각하시는지 아 부모님들 그렇죠",
  "의견도 들어봤어요? 예. 부모님들의 생각은 또 다를 수 있잖아요",
  "어~ 취재 열심히 했네요. 최지은 씨 그렇죠",
  "하청을 줘서 예~ 열심히 의뢰를 해봤습니다",
  "우리 자식이 비혼 주의자라면? 에 대해서 어떻게 생각하시는지 한 번 부모님들의 반응같이 들어보실까요?         야 이거 대박이다",
  "아 시끄러워 밥이나 먹어 어~ 미쳤어 미친 것도 아니고 마음대로 해 예. 노래가 막 어이가 없다 뭐 이런 어 중간에 부모님들 반응은 뭐 네",
  "비혼 절대 안 된다",
  "방송 통신 시민위원회 불려가지 않기 위해서 저희가 노래를 삽입했습니다",
  "방통심의위원회 불려가지 않기 위해서 아 이거 부모님들 네",
  "의견까지 이 취재 이렇게 열심히 해오시니까 네",
  "아주 컨텐츠가 살아있네요",
  "쌀아 있어. 아주 쌀아 있죠",
  "계속 이렇게 취재 열심히 해주세요",
  "어~ 너무 예 알겠습니다. 그 청취자 다음엔 하청 주지 말고 최지은 아나운서가 마이크 들고 직접 현장에 좀 다녀오세요",
  "뉴스는 누가하고 와이파이는 누가 해요",
  "그 시간은 여기 와서 일을 하시고  남은 시간에 아 그래요? 아 밤을 새워가면서 취재를 해야죠",
  "안 그래요? 아~ 알겠습니다",
  "청취자분들 문자 소개해드릴게요",
  "일오팔팔 번 님은 해도 후회 안 해도 후회라면 해보고 후회합시다",
  "으흠 라고 주셨고 네",
  "어떤 분은 전 기혼이지만 자기가 하고 싶은 일이 확실하고 일하고 있다면 비혼도 좋다고 봅니다",
  "그리고 사랑해 미안해 님께선 전 기혼이지만 어 비혼도 괜찮다고 보고 예",
  "삼육팔팔 번 님 개인적으로 그럴 수 있지만 그럼 나라는 누가 책임 지나요",
  "나라가 살아야 나도 살죠",
  "지금이 인구 절벽 시대니까 네",
  "어 아주 현실적인 문자 왔어요",
  "팔사팔육 번 님 비혼 안 돼요",
  "부모님이 뿌린 돈이 얼마나 많은데 일단 본전 뽑고 나서  생각해봅시다",
  "엄청 뿌렸는데 그렇죠",
  "근데 요새는 저번에도 한 번 소개해드렸는데 비혼 주의자들이 아예 비혼을 선언하고 비혼 축하금 이런 걸 받는대요",
  "나는 결혼 안 할 거니까 내가 아 맞아 지난번에 어 그 얘기 했어요",
  "파티를 열 테니까 거기에 와서 내가 냈던 축의금을 다시 달라 예",
  "뭐 이런 것도 있다고 합니다",
  "그 비온 뒤에 땅이 굳는 법이거든요",
  "뭐 그렇게 지 깊은 한숨을 아니 내쉽니까",
  "어 갑자기 마음속에서 우러나오네요",
  "비혼 뒤에 땅이 굳는다고 합니다",
  "이걸 어떻게 해석해야 되는지 자 고속도로 타세요. 빨리 예예예",
  "자 그래서 오늘은 비혼에 대한 학생들의 생각 그리고 부모님들의 생각까지 알아봤습니다",
  "네~ 청취자분의 문자 유상희 님께서는 혼기 찬 두 딸 아빤데요",
  "자기 선택에 어 자기 선택을 존중합니다",
  "라고 주셨고 한 젊다면야 혼자 살겠지만 나이 먹으면 외로움을 어떻게 책임 지나요 팔공팔오 번 님이 주셨구요",
  "아까 저희가 비닐봉투 이야기를 했었거든요",
  "아 그 제가 적어놓은 요 문자 소개해드려야 될 거 같아요",
  "앱으로 에이치 에스 이일사팔 님께서 비닐봉투 정 저 정답 맞추시면서 오늘 슈퍼에서 검정 봉투를 줘서 헝겊 가방을 보여줬어요",
  "네~ 무슨 뜻인지 아시죠",
  "그거 이제 줄이기로 이제 예",
  "그게 정책이 났잖아요",
  "제가 그래서 저희가 지금 약정 할인 휴대폰 약정 할인 요금 캠페인하고 있는데 이거 비닐봉투 사용 에 절제합시다 이런 캠페인도 해보면 어떨까 하는 생각이 드는데 아 그래요? 최블리 아나운서 어떻게 생각하세요",
  "아니 갑자기 또 비혼 얘기하다가 비닐봉투 얘기해야 되니까 예",
  "다 비 자로 시작되는 거니까 아 그래서 예",
  "아 노 비닐 비혼 예",
  "예. 노래를 듣겠습니다",
  "미쓰에이의 남자 없인 잘 살아를 남겨드리면서  저는 내일 다시 찾아올게요",
  "지금 와싱턴 앤드류스 공군기지에서 석방된 미국인 세 명이 곧 전용기에서 내릴 것 같다는 뉴스가 지금 나오고 있어요",
  "참 이 미국 국무장관 전용기가 한 대 있고 또 한대의 의료용 전용기가 있었군요",
  "그 세 명 납북돼서 억류됐던 어 미국인 세 명은 한국계 미국인 세 명은 그 의료용 비행기에서 조금 이따 저 트랩이 내려올 거 같습니다",
  "네. 지금 워싱턴 앤드류스 공공 기지에 트럼프 대통령 부부가 의료용 비행기에 올라탔어요",
  "직접 비행기 안에 들어가서 어 억류 중인 미국인 귀환하는 사람들을 직접 마중하러 지금 올라가고 있습니다",
  "지금 와싱턴 시각이 오늘 새벽 두 시 오십오 분입니다. 네",
  "자 허리케인 라디오 김연자 디저트 쇼 신청 방청 신청은 마감됐습니다",
  "당첨자분들께는 저희 작가들이 개별적으로 연락을 드리겠습니다",
  "여기 오시는 분들 월요일나 저 만나 뵙구요",
  "저희가 만든 어 이 스티카도 드리도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 끝 곡입니다",
  "멜로망스 유 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "지난 이천십오 년 수능시험장에 경찰관의 도움으로 무사히 도착할 수 있었던 지각생 덕분에 원하던 대학에도 입학했는데요",
  "삼 년이 지난 지금 문득 그 고마운 경찰이 생각나더랍니다",
  "그래서 첫 알바비를 받아 마시는 피로 해소제를 사 들고 찾아갔습니다",
  "직접 만든 피로 해소제 라벨엔 이렇게 적혀 있었습니다",
  "제품명 이제야 찾아온 땡쓰 성분 감사하는 마음 이천 밀리그램 응원하는 마음 오백 밀리그램 알바비 십 밀리그램 효능효과 업무 중 피로 해소와 미소 회복이 생겨나며 길면 앞으로 쭉 짧으면 하루 종일 기쁨으로 생활이 가능해집니다",
  "이 깜짝 이벤트로 부산 문현지구대 경찰관들은 그야말로 없던 피로까지 싹 사라졌다는데요",
  "여러분의 피로 해소제는 무엇입니까? 집에서 기다리는 아이들의 웃음 불금에 시원한 맥주 한잔 출근 걱정 없이 보는 티비 속 심야 영화 그게 무엇이든 오늘은 마음껏 즐겨 보시기 바랍니다",
  "이미 마음만은 주말 오 월 십일 일 금요일 시동 거셨습니까?  오늘도 보이는 라디오 허라보라 함께 하실 수 있습니다",
  "오늘도 출석 체크 받고 있습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어 놨슈 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 오늘 첫 곡입니다",
  "듀언 에디의 기타 맨  네. 노래 신났습니다",
  "앱으로 매드 님께서 흐흐흐 교통방송 티비에스죠",
  "하루 종일 운전대 앞에서 할 수 있는 일 라디오 듣기 네 여러분의 피로 해소제 뭡니까? 그랬더니 티비에스라고 하셨습니다",
  "아 문자로 육육칠팔 님이 웬 선글라스인가요? 눈병 나셨나요? 아닙니다",
  "네. 그냥 폼으로 한번 써보고 진행하고 있습니다",
  "시가올 특파원 님 어 시골 특파원 님 오랜만입니다",
  "이제 점심 먹고 설거지 끝났네요",
  "남편은 과수원 저는 밭에서 아침은 아홉 시 반 일을 하다 보면 조금 더 하다 보면 시간 가는 줄 모른답니다",
  "시골은 특히 저희 동네는 과수원을 많이 하기에 지금이 제일 바쁠 때랍니다",
  "오늘도 미숫가루가 제일 맛있더라고요",
  "음료수보다도에 날씨가 더우니까요",
  "네 과수원이면 시골 특파원님이 아마 천안 쪽 아니신가 모르겠어요",
  "답장 좀 올려 주십시오",
  "사육팔사 님께서 일구 형님 반갑습니다",
  "하늘에 구름이 잔뜩입니다",
  "그래선지 제 마음도 왠지 모르게 싱숭생숭합니다",
  "형님이 시원하게 청취하는 모든 가족에게 뻥 뚫어 주세요",
  "뿅 망치 한번  칠구팔팔 님 어머머 너무 멋져요",
  "선글라스 너무 잘 어울려요",
  "일구 씨 화이팅 이구팔구 님은 안성을 벗어나 만리포 천리포에서 출첵합니다",
  "안성 분이신가 부죠? 근데 벌써 뭐 여름휴가 가신 거예요? 휴가 가실 일은 없고 만리포 천리포 뭐 출장 가셨나 보죠",
  "네. 자 자 십 분만 투자하면 세상 돌아가는 일이 보입니다",
  "백병기의 십 분 오늘 세 시 삼 부에서 한 주 간의 뉴스 백병교 전속 해설 위원이 뉴스 도사 백 도사가 알기 쉽게 정리해 드리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 트럼프 미국 대통령과 김정은 위원장이 다음 달 십이 일 싱가포로에서 정상회담을 갖죠",
  "두 정상의 역사적인 만남이 세계 평화에 어떤 역할을 할지 기대가 잔뜩 되고 있습니다",
  "그래서 청취자 여러분 오늘은 이런 거 가지고 소통을 해 보면 어떨까 이런 주제를 잡았습니다",
  "내 인생의 역사를 바꾼 만남은 뭘까? 저 같은 경우는 선곡 대마왕 김경래 피디 만나서 라디오 디제이가 된 게 제 인생의 역사를 바꾼 만남이죠",
  "자 청취자 여러분들 이런 경우 다 있으실 거예요",
  "예를 들어서 동창회 갔는데 학창시절 찌질했던 친구가 고급 외제차 타고 오는 걸 보고 자극받아서 열심히 재테크해서 그 친구보다 성공한 분도 계실 것 같고요? 여자분들이라면 결혼식장에서 양다리 걸쳤던 구남친이 어린 여자 친구를 데려온 걸 보고 자극받아서 열심히 다이오에트 해서 더 예뻐진 분도 계실 것 같고요",
  "그 밖에도 남편과 아내 인생의 선생님 애완동물 책 한 줄 영화 한 편 많죠? 요런 데서도 인생을 바꾼 역사적인 만남을 가진 분들 계실 겁니다",
  "사연 좀 보내 주십시오",
  "사연 보내주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 약소합니다만 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "신청곡도 보내 주시고요 보내주신 신청곡 중간에 띄워 드리고요 한 분께는 선물도 보내 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스매틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크롤에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  볼륨 높여 주세요",
  "리치 발렌스 라밤바 공공삼사 님 신청곡입니다",
  "네. 라밤바 잘 들었습니다",
  "공공삼사 님께서 신청하신 곡인데 이런 사연을 보냈습니다",
  "소싯적에 송탄 미군부대 앞에서 판돌이 좀 해 봤습니다",
  "다음 곡 라밤바 가자 네 그래서 보내 드렸어요",
  "잘 들으셨습니까? 공공삼사 님 예",
  "삼팔구공 님은 칠십구 년 내 인생의 전환점 해병대 만나서 입대하고 만기제대 안 하고 장기 복무로 전환 와 그러셨구나 삼십 년 해병 생활이 인생의 전환점 나의 젊음을 조국을 위해 충성했다",
  "아 박수 쳐 드리겠습니다",
  "안곡남 님께서는 저는 아내를 만남으로 내 건강을 회복했답니다",
  "아내에게 늘 감사하며 살아가고 있습니다",
  "아내에게 감사하며 살아가며 지내고 있지요",
  "일공삼팔 님 오십 세 여성입니다",
  "사십여 년을 부산에서 살다가 이모부께서 사촌 누님이 시골집을 세놓는다는 말씀을 하셔서 부산 생활을 접고 시골로 내려와 살고 있습니다",
  "올해로 사 년 쨉니다",
  "도시 생활을 할 수는 없지만 마음은 제 삶에서 가장 행복합니다",
  "이모부의 사촌 누님을 알게 된 것이 삶을 바꾸는 계기가 된 것이죠. 네",
  "자 청취자 여러분 오늘은 유 월 십이 일 싱가포르 북미 정상회담을 계기로 해서 내 인생의 만남 에 문자를 받고 있습니다",
  "계속 참여 부탁드리겠습니다",
  "샵 영구오일 오십 원 유료 문자 또는 카톡 또는 스마트폰 티비에스 앱 허라보라 댓글 활용하셔서 많이 사연 보내 주시기 바랍니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서는 여기까지 하고요",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "김정은과 나의 대망의 만남이 유 월 십이 일 싱가포르에서 열릴 것이다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 본인의 트위터에 이렇게 밝혔습니다",
  "이어서 우리는 세계 평화를 위해서 매우 특별한 순간을 만들도록 노력할 것이라고 덧붙였는데요",
  "싱가포르는 지정학적으로 중립국의 성격을 띠고 있는 데다가 경호와 안전성 이동의 편의성 등 탁월한 조건을 갖춰서 높은 점수를 받은 것으로 알려졌습니다",
  "십이 일 북미 정상회담 십삼 일 지방선거 십사 일 월드컵 개막 축젭니다. 축제 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 판문점 남북 정상 회담에 성과물을 이어받아서 한반도 평화의 대장정을 완성해 주길 바랍니다",
  "원자력안전위원회가 폐암 유발 물질 라돈이 검출된 대진침대에 대한 중간조사 결과를 발표했는데요",
  "검출된 라돈의 농도는 언론에 보도된 수치의 십 분의 일 수준이며 방사능 피폭 양도 기준치 이하로 나왔다고 밝혀서 논란이 일고 있습니다",
  "그러면서도 안전한 것이냐는 질문엔 안전을 장담할 수 없다",
  "가급적이면 사용을 줄이는 게 좋다",
  "리콜 하는 게 좋다 이렇게 답변했다는군요",
  "원안위가 기준치 이하라고 밝힌 부분은 피부로 흡수되는 외부피폭 방사선 양입니다",
  "그러나 이번 검사로 확인된 내부피폭 부분은 기준치 자체가 아예 없는 것으로 드러났습니다",
  "결국 원안위는 뒤늦게 불이야 불이야 수정자료를 했지만 오락가락 원안위 발표에 신뢰성에 의문을 제기하는 비판이 줄을 잇고 있습니다",
  "매일 자는 게 침대인데 사용을 줄이라니 이게 말이여 막걸리여  고등어 굽지 말란 얘기 이후 최고로 황당한 소립니다",
  "김영문 관세 청장이 한 라디오와 인터뷰를 통해서 비밀의 방에 완전히 아무것도 없었던 것은 아니다라고 밝혔습니다",
  "관세청 인천본부세관은 지난 이 일 조양호 회장 부부와 조현민 전 대한항공 전무 등이 함께 사는 평창동 자택을 압수수색해서 세 곳의 비밀 공간을 확인했는데요",
  "김 청장은 이 비밀 공간에 대해서 보통 사람이 알 수 있는 구조가 아니라면서 단순한 창고라는 한진 측의 주장을 반박했습니다",
  "또 향후 소환 조사 대상에 대해서는 세 모녀 외에도 조양호 한진그룹 회장과 그의 아들 조원태 대한항공 사장도 포함돼 있다고 밝혔습니다",
  "대한항공 직원들 내일 서울역에서 이 차 촛불집회 예고했습니다",
  "촛불을 타오르게 하는 건 여전히 뭘 잘 못한 채 변명과 부인으로 일관하는 그 뻔뻔함이 아닐까 싶습니다",
  "한국항공대 학생들이 이용하는 카카오톡 단체 대화방에 성관계 동영상이 유출돼서 파문이 일고 있습니다",
  "이백칠십육 명이 모인 항공운항과 단톡방에 이십일 초 분량의 남녀 성관계 동영상이 올라왔는데요",
  "두 남녀의 얼굴은 물론 대화 내용까지 그대로 드러나 있습니다",
  "남성이 상대 여성의 머리채를 잡고 촬영한 것으로 전해져서 여성의 동의 없이 촬영을 진행한 것 아니냐는 의혹도 나오고 있습니다",
  "영상을 올린 학생은 재학생으로 확인됐는데요",
  "해당 학생은 실수였고 나쁜 의도는 없었다고 해명한 것으로 알려졌습니다",
  "한국에서 가해자들이 주로 하는 얘기 이런 것들이죠",
  "그런 결과가 나올 줄 몰랐다",
  "설령 그게 사실이라 하더라도 피해자에게 돌이킬 수 없는 피해와 고통을 준만큼 제대로 처벌받기를 바랍니다",
  "경남의 한 골프장에서 경기 진행이 미숙하다면서 서른다섯 살 손님이 캐디를 폭행했는데요",
  "오히려 캐디가 손님 앞에 불려가서 무릎을 꿇고 사과했습니다",
  "캐디는 뺨을 맞았지만 골프장 측이 손님 눈치를 보다가 사과를 종용했기 때문입니다",
  "특히 이 골프장은 특정 브이아이피 손님이 올 때면 여성 캐디만 골라 내보내기도 했다는데요",
  "캐디들은 상습적으로 성추행과 성희롱을 당하고 있지만 골프장 측은 입 막기에만 급급했다고 합니다",
  "이런 갑질은 말 그대로 육갑 꼴값이죠",
  "우리 사회 곳곳에 분리수거도 힘든 쓰레기들 천집니다",
  "깨어있는 시민이 됩니다",
  "삼이육오 님께서 허리케인 방송 좋은 점 중간에 뉴스를 해 준다는 점이네요",
  "배기성이 노래합니다",
  "허라보라 허리케인 보이는 라디오에 게시판에 많은 분들이 글을 남겨주셨습니다",
  "제니퍼 님께서 와 가슴에 그림은 일구 디제이 님 초상화인가요? 앱으로 저 왕개미 님이 왼쪽 가슴 스티커 귀엽네 네 에 제가 이 스티커 캐릭터를 제가 붙이고 으 지금 하고 있어서 그렇습니다",
  "아마 라디오 들으시는 분은 무슨 말씀인지 모르실 거고요",
  "아 이 경향 신문 만평하시는 장도리 화백 박승찬 화백이 에 그려준 겁니다",
  "허리케인 홍보 스티컵니다",
  "자 아 오늘 팔이칠구 님께서 한 번만 더 소개 일구 형님 뱃살 좀 빼야겠슈 아 이거 빼야 되는데 알겠습니다",
  "오늘은 내 인생의 역사를 바꾼 만남 이런 사연 받아 보고 있습니다",
  "간추려서 몇 분 소개해 드리겠습니다",
  "존트럭모타 존 트라볼타가 아니고 존트럭모타 님께서 카톡으로 이런 사연 보냈습니다",
  "저는 고 삼 때 실습생으로 취직했는데요",
  "부장 님께서 공부도 때가 있다며 야간작업 빼 주시면서 공부하라고 해서 전문대에 들어갈 수 있었어요",
  "그때 부장님이 제 인생을 바꿔 주셨습니다. 예",
  "맥가이버님 초등학교 동창회 나간 것이 제 인생의 전환점이 됐습니다",
  "동창 만나 장가갔습니다",
  "완전 천사와 함께 잘 살고 있네요",
  "이거 실홥니다. 예. 축하드립니다",
  "홍은아 님 벌써 십 년 전이네요",
  "오랜만에 남자친구가 서울 동생 집에 놀러 왔다고 해서 만나기로 했어요",
  "동생도 데리고 나오겠다고 해서 그러라고 했죠",
  "그날이 제 인생의 전환점인 만남의 날이네요",
  "그 남자 사람 친구 동생과 결혼했어요",
  "신청곡입니다. 잘못된 만남 네? 아 이렇게 좋은 만남을 하시고서 김건모의 잘못된 만남을 아 신청을 하 해 주셨네요",
  "자 아 일삼사칠 님 충청도 촌놈이 지혜롭고 똑똑한 살림꾼 만나서 내 집 마련하고 행복한 삶을 이뤘네요",
  "아내에게 늘 고맙습니다",
  "삼일공삼 님께서는 저는 우리 집 댕댕이 예 멍멍이죠 멍멍이 초코 만난 게 제 인생의 전환점입니다",
  "저 예전에는 성격 진짜 안 좋았거든요",
  "요 녀석 때문에 많이 온화해졌습니다",
  "초코야 앞으로도 누나 잘 부탁한다",
  "팔삼골팔 님 인생에는 세 가지 행운이 있다고 합니다",
  "첫 번째 스승을 잘 만나고 두 번째 직장 선배 잘 만나고 세 번째 부부가 잘 만나는 것 저는 이 중 최고의 최고는 부인 잘 만난 거라고 생각합니다",
  "지금 행복한 것도 부인 잘 만나서 그렇습니다. 예",
  "에 사연 몇 분 소개해 드렸습니다",
  "선물은요 팔삼공팔 님 하고요 홍은아 님께 보내 드리겠습니다",
  "자 오늘 전화는요 일삼사칠 님께 보내 드리 전화해 보도록 하겠습니다",
  "자 전화 걸겠습니다. 일삼사칠 님  듣고 계시죠? 지금 충청도 촌놈이 살림꾼 만나서 행복한 삶을 이뤘다",
  "예. 이런 사연 보내 주셨는데요",
  "아내에게 늘 고맙다고 하시고요",
  "허리케인 라디오 최일구 앵커 디제이입니다",
  "네. 감 반갑습니다",
  "본인 소개 좀 해 주세요",
  "예. 홍승택입니다. 네. 아 홍승택 님 네~ 네네네",
  "하시는 일 여쭤봐도 돼요? 네. 그 항공 화물 거 운송업 항공 운수업을 하시고요 예",
  "예. 거 수출품 있죠? 예",
  "그거 운송 예 인천공항 항공이면은 뭐 인천공항 그쪽으로 왔다 갔다 하시나요 그러면? 네네네네",
  "어~ 그러시구나 예",
  "그러면 그 화물기에 인제 짐을 그 보내고 예",
  "또 받기도 하고 운송xx 예. 그 운송하고 주로 어떤 그 제품을 담당하십니까? 그 그 수출품 있죠? 네",
  "수출품을 그 업체에서 에 바 받아서 그 공항까지 네",
  "갖다 주는 일을 네. 그니까 인제 항공기로 운송을 하는 제품이라 그러면 수출품이라 그러면 좀 값나가고 비싼 거 아니겠어요? 네. 그렇죠",
  "그렇죠? 빨리 가야 되고 안전히 가야 되니까 예. 에~ 그 특히 뭐 전문적으로 운송하는 제품이 있다면은 그런 건 없으시구요? 그런 건 주로 이제 핸 핸드폰 부품 스마트폰 부품허고 예",
  "그런 거죠. 주로 주로 어  주로 그거를 인천공항 쪽으로 아 운송을 하시나 보죠 그러면? 네네네",
  "애청하고 있습니다. 허리케인 네",
  "그러면 지금도 일하시면서 듣고 계신 거예요? 예. 지금 차 세워 놓고요",
  "그죠? 어 왜 제 적 뭐야 그 저 비상 그 깜빡이 예에 그 깜빡깜빡 그 소리가 들립니다. 지금도 네네네",
  "자 잘 들으시네요",
  "차 세워 놓고 이렇게 전화받아주셔 가지고 네",
  "자 지금 사연 보니까 충청도 분이신데 어 아내 부여 부여유? 네",
  "저는 안성이유 아 예 감사합니다",
  "저 김종필 전 총리 고향이 네",
  "부여 아녜유 예. 맞어요. 거기 거기가 부여에 제가유 그 팔십구 년인가 팔십철 년인가 물난리 크게 났었어요. 서천 부여 에 서천 아시네요? 예. 서천 부여에 물난리 여름에 크게 나가지고 제가 거기 출장 가서 거기 가보고도 그랬었는데 아 그래요? 그래유 예예. 여기 서천 아내분은 어떻게 만나셨어요? 산골 출신인데 거기 초 촌사람인데 제가 사실은 거기서 중매로 만났는데 중매로 중매로 만났거든요",
  "근데 결혼 시작할 때 칠백으로 시작했는데 칠백 가지고 올라왔 뭘로 시작했다고요? 예 저저저 결혼을 할 때 예",
  "예 돈 단돈 칠백으로 인제 저 월세방 이거 저 사글 사글세 월세 저기 전세로 시작해 갖고 아~ 예",
  "칠백 칠백만 원이죠? 그러니까 예 예 예예예",
  "몇 년도였는데요? 그때 팔십칠 년도죠",
  "아 팔십칠 년에요? 예",
  "팔십칠 년에 칠백 가지고 부여에다 그러면 살림집을 차리셨어요? 아니죠",
  "인제 서 서울 상계동 네",
  "서울 상계동에 팔십칠 년에 칠백만 원 갖고 월세 예. 월세로 그죠? 야~ 그때 당시 아마 그랬을 거예요",
  "칠백이면  아주 허름한 월세 얻으셨을 것 같아요",
  "바 반지하 반지하로 네~ 하여튼 그 이후 그렇게 시작은 없이 시작을 하셨는데 아내 덕분에 지금은 많이 이제 형편이 피셨다 이런 말씀 하시려는 거죠? 예",
  "아내분이  어떤한 어떤 일을 어떤 도움을 그렇게 주셔서 했다고 생각하시는 거예요? 아 뭐 지혜롭고 으 살림 살림을 알차게 해서 에~ 할튼 열심히 살았어요",
  "열심히 살아갖고 두 부부가 막 앞 낮밤 열심히 일을 해서 네",
  "지금 여~ 야 저 저기 김포에 아파트 거기 예 거기 살고 또 상가 상가 또 이 있고 야 아내가 또 저 전원 주택도 저 사 저기 사 놓고 오~ 아이 그러고 산 아내가 업 맨날 업어줘야죠",
  "예~ 에에 거 그런 지혜롭게 어떤 저~ 이 부동산 재벌이 되셨다 이런 얘기네 한 마디로 아 재벌까진 아니죠",
  "재벌까진 아이 일구 님 왜왜 그러십니까 아이 그렇게 아이 그래요 네",
  "그니까 아내분께서 이렇게 지혜롭게 인제 살림을 불려 나가셔서 예 오늘에 이르르게 되셨다",
  "그래서 너무 아내한테 고맙다 이런 말씀 하시는 거죠? 평생 은~ 은인이죠",
  "네. 만약에 아내가 안 계셨어",
  "어떻게 됐었을 것 같애요? 아유 그러면 저는 지금도 저 부여 초 저기 시골 시골에서 농사짓고 저 네",
  "예. 부여 부여에서요? 예",
  "아내분은 무슨 일을 별도로 하셨나요? 같이? 뭐 허재 허다가 인자 나중에는 인자 안쵸",
  "첨에 결혼 전에 막 열심히 아 결혼 허고 결혼 허고 열심히 일해서 예",
  "뭐 안 한 일 안 한 일 없었죠",
  "아~ 뭐 기억나는 일을 떠올리신다면요? 아 뭐 마트에서도 일하고 뭐 마트 마트 있잖아요",
  "에 거기서도 일허 일허고 뭐 심지어 우 우유도 배달하고 아 할튼 안 한일 없죠",
  "네. 고생 많이 하셔가지고 한 푼 두 푼 모으셔 가지고 그럼요",
  "여기까지 오셨구나 그럼요",
  "예. 그래갖고 그래요. 대단합니다. 네",
  "저기 허라보라에 댓글로요 저 어떤 분께서 나르고라는 분이 예",
  "부여를 아나 봐 부여시장 안에 유명한 통닭집 있는디? 예. 그래요? 아이 뭐 시골 시장에 가면 다 유명한 통닭집은 하나씩 있지만 왠지 저 부여에 시장 안에 유명 통닭집은 더 부유해 보일 거 같아요",
  " 저기 그게 마음 씨가 부여 사람들이 그 후하고 그렇죠",
  "부여분들이 또 충청도 사투리 원단 아닙니까? 그랬슈 안 그랬슈 네네",
  "저 저 사투리 나와요? 아이 나오죠 그러면 지금 뭐 저 서울 말 쓰는 걸로 알고 계세요? 예",
  "에이 별말씀을 다 하슈 아 부여 사투리 쓰고 있슈 지금 아 그래요? 아이 진짜 이거 우리 저 피디 저 김경래 피디 후배 금산댁 피디 고향도 금산이유 아 그래요? 그래유 자 우리 저 홍승택 님 네 여기까지 하고요",
  "그 고마운 부인 이름 저 부르시고 부인을 위해서 한 말씀만 해주세요. 고맙다고 그리고 먼저 신청곡 좀 말씀해 주실래요? 거기 저 정은아의 아까 고귀한 사랑인가? 고귀한 사랑 네 알겠어요",
  "자 부인 이름 부르고 한마디 좀 해 주세요",
  "시작 예 여보 며 이명자 님 너무 고맙고 감사해요",
  "에 이따 가서 같이 삼겹살 구워 먹읍시다",
  "어 오늘 뭐 홍승택 님 집에 돌아가시면 불금 되시겠네요",
  "삼겹살에 또 소주 한 잔에 예에에 네. 감사합니다",
  "예. 홍승택 님과 인터뷰했습니다",
  "자 신청해 주신 노랩니다",
  "장은아 고귀한 선물 보내 드립니다",
  "네. 아까 공공삼사 님께서 노래 신청해 주셨던 분인데 어 길게 좀 사연을 보내 주셨어요",
  "강원도가 고향인 문명 씨입니다",
  "중학교 때부터 고등학교까지 부모님 속만 썩이고 그 덕에 제 어머니는 만성 속병을 앓고 계십니다",
  "아까 송탄 그 아까 판도리 얘기하셨던 분이에요",
  "송탄 이야기는 고등학교 때 방황하고 있을 때쯤 가출을 하고 있을 때 이야깁니다",
  "네. 고등학교 때 가출까지 하셨었군요",
  "그런 생활하면서 학교도 자퇴하고 이십대 보내고 이십대 후반에 검정고시 보고 삼십대 후반에 운 좋게 결혼했습니다",
  "아내를 만나고 아내의 권유로 대학을 가고 어우 또 무사히 졸업도 하고 녹록지 않은 생활이지만 나와 살고 있는 제 아내가 저에게는 내 인생을 바꾼 최고의 사람입니다",
  "오늘 내 인생의 역사를 바꾼 이야기 좀 보내 주십시오 했더니 유독 부인 자랑하시는 문자들이 많은 거 같습니다",
  "네. 모두 다 행복하십시오",
  "네. 아까 저 제가 잠깐 소개해 드린 사연이기도 합니다마는 홍은아 님께서 네 십 년 전에 에 인생의 전환점의 만남이었는데 에 남자친구 동생과 결혼했다는 거예요",
  "그래서 김건모의 잘못된 만남 신청한다는 겁니다",
  "자 신나는 노래 잘못된 만남 나갑니다",
  "스타트  저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 사십초구요",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "네. 자 청취자 여러분들 조현아 아나운서 지금 나왔습니다",
  "오늘 풀메 했습니까? 아 오늘 풀메까진 아니고 아 그렇습니까? 그래도 살짝 반메? 반메?  아 반반메 정도 자 허라보라로 조현아 아나운서 확인해 보시기 바랍니다",
  "자 먼저 권석창 의원직 상실 화제네요",
  "네. 공무원 재직 중 지인들을 통해 입당원서를 모집하는 등의 불법 선거운동을 한 혐의로 재판에 넘겨진 권석창 자유한국당 의원이 징역형에 집행유예를 확정받아 의원직을 상실했는데요",
  "그의 지역구인 제천 단양에서는 다음 달 십삼일 지방선거 때 국회의원 재선거가 치러집니다",
  "네. 신해철 사망 집도의 징역 실검에 올랐네요",
  "네. 의료과실로 가수 고 신해철 씨를 사망하게 한 혐의로 재판에 넘겨진 서울 에스 병원 전 원장 강 모 씨에게 징역 일 년의 실형이 확정됐습니다",
  "재판부는 강 씨가 신 씨의 통증 원인을 찾기 위한 별다른 조치를 취하지 않았고 업무상 과실로 사망에 이르게 했다면서 유족들에게 사과를 하기에 앞서 유족들 동의도 받지 않고 신 씨의 개인 의료 정보를 인터넷 사이트에 노출하는 등 추가적인 의료법 위반까지 저질렀다고 지적했습니다",
  "네. 잠깐 휴게소 들렀다 갑시다",
  "어 현아 스쿨 어 메이린 저분이 조현아 아나운서예요? 어머 어  윤기미 님은 가사가 안 들리면 현아스쿨 아예 반갑습니다",
  "아우 팬이신 모양이에요. 윤기미 님은  자 더불어민주당 홍영표 신임 원내대표 네. 집권 여당인 더불어민주당의 새 원내대표로 삼 선의 홍영표 의원 선출됐습니다",
  "홍 신임 원내대표는 인천 부평 을이 지역구로 십팔 대부터 이번 이십대 국회까지 내리 삼 선을 했는데요",
  "홍 원내대표의 첫 일정은 김성택 자유한국당 원내대표의 단식농성 현장을 방문하는 것이었다고 합니다",
  "홍 원내대표는 당선 직후에 국회 정상화 의지를 강조했네요",
  "어쨌든 자 민주당 신임 대표도 뽑히고 그랬으니까 이걸 계기로 해서 국회 빨리 정상화시켜야 됩니다",
  "조현님 업무 방해 송치 네. 경찰이 조현민 전 대한항공 전무를 업무방해 혐의로 오늘 검찰에 넘겼습니다",
  "내사에 착수한 지 이십팔 일 만인데요",
  "한편 관세청은 조 씨 일가의 밀수 의혹 그리고 서울지방경찰청 광역 수사대는 이명희 일우재단 이사장의 갑질 의혹을 수사 중이구요",
  "검찰은 조양호 한진그룹 회장의 수백억 원 상속세 탈루 혐의 그리고 비자금 조성 혐의를 들여다보고 있습니다",
  "그리고 곡 국토교통부는 조 전 전무의 진에어 등기이사 위법 재직에 대한 제재 방안을 논의 중에 있다고 하네요",
  "네. 이거 한진 조회장 일가에요",
  "우리 조현아 아나운서하고 동명이인 있죠?  지금 밥 잘 먹는 누나 님께서 꽃매 이뻐요. 땅콩 요정님 이렇게 하셨어요",
  "어~ 꽃매는 무슨 말입니까? 글쎄요",
  "뭐 꽃처럼 매력적이라는 건가? 근데 땅콩 요정 어때요? 저 청취자가 지어줬는데 별명 땅콩 요정이요? 예",
  "아유 땅콩하고 이제는 좀 싫어요? 그만 연관이 됐으면 좋겠어요",
  "그냥 요정 아니면 뭐 네 그냥 그냥 땅콩 말구요",
  "그러면 하나 지어 오세요",
  "아니 잠깐 저분 승진 최 님께서 이가희 아나운서에게 응 안 되겠음 했는데 아유 참 실물을 보심 여보세요. 여보세요",
  "집중하세요. 조현아 아나운서 네. 알겠습니다",
  "네. 사심 방송 안 됩니다",
  "자 계속 본선 타겠습니다",
  "홍대 누드모델 사진 유포 범인 네. 홍익대 회화과 수업에서 남성 모델의 나체 사진을 유출한 사건의 피의자는 이십대 동료 여성 모델이었던 것으로 드러났는데요",
  "경찰 조사 결과 이 여성 모델은 피해 남성과 쉬는 자리를 놓고 말다툼을 벌이다 이 같은 일을 저질렀다고 합니다",
  "경찰은 해당 여성이 소유하고 있던 휴대전화를 추가로 확보해서 실제 남성 모델의 나체를 촬영했는지 몰래 찍은 사진이 더 있는지 등을 확인할 예정이라고 하네요",
  "네. 윤보미 시구 네. 걸그룹 에이핑크 멤버 윤보미 씨가 어제 잠실야구장에서 열린 엘지와 롯데의 경기에 앞서 완벽한 시구를 선보여 화제가 되고 있는데요",
  "정확한 폼 그리고 스트라이크 존까지 보내는 제구력이 무척 돋보였습니다",
  "특히 공이 포수 앞에서 툭하고 떨어지는 커브를 던져 화제가 됐는데요",
  "그래요? 윤보미 씨는 시구에 앞서 쉰 개 이상 이상 연습 투구를 하면서 이 같은 모습을 보여줬다고 하네요",
  "야~ 거 저기 그 뭐 에이핑크 멤버 네",
  "라고요? 네. 네네. 혹시 아세요? 어 근데 연약하실 텐데 네",
  "야 그걸 시구를 오십 번이나 연습하고 던졌다구요? 아 근데 이분이 막 태권도도 하고 굉장히 운동을 잘하시는 또 아~ 분이더라구요",
  "네. 자 자 그래서 자 지금부터는 그러면 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "네. 북미 정상회담이 싱가포르로 정해지면서 싱가포르에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "자 싱가포르는 벌금의 나라로 유명한 곳이죠",
  "때문에 기념품 가게마다 벌금의 도시 싱가포르라고 프린트된 티셔츠를 판매하기도 한다는데요",
  "자 오늘 퀴즈 싱가포르에서 벌금 상황이 아닌 것을 맞춰 주시면 됩니다",
  "예. 이게 참 어 오늘은 약간 어우 네",
  "좀 난이도가 있어요",
  "조금 생각을 해 보셔야 될 것 같애요. 음 우리 저 땅콩 요정은 저 싱가폴 가보셨어요? 땅콩 요정하지 마시구요",
  "아 그러면 여기  힐링 요정 있어 힐링 요정 좋다",
  "힐링 요정 힐링 요정 굿 그다음에 현아 스쿨 운영하니까 조쌤 어때요? 조쌤 아 좀 그것도 괜찮네요",
  "피넛 요정 어떠녜 영어로 아 땅콩 싫어요",
  "피넛이 땅콩이잖아 그러면 힐링 요정 힐링 요정 힐링 요정 괜찮네요",
  "그러면 저 정병일 님이 아니 귀요미 요정 이런 건 어때요? 귀요미 요정 아니 요정 x고 그냥 귀요미 아아 귀요미  일단 오늘은 정병일 님이 추천하신 힐링 요정으로 알겠습니다",
  "자 힐링 요정 그 싱가폴 안 갔다 왔죠? 저요? 싱가폴 갔다 왔어요",
  "어 갔다 왔어요? 네네",
  "저는 안 가봐가지고  그러면 뭐 이거 보기 드리면 우리 저 힐링 요정은 금방 아시겠네",
  "아니 근데 저도 잘 모를 수도 있으니까 자 보기 드리겠습니다",
  "자 네 가지 보깁니다",
  "첫째 일 번 와이파이 무단 접속 그까 이거를 하면은 벌금을 낸다 안 낸다",
  "안 내는 게 뭐냐 이거예요",
  "그쵸. 벌금 벌금 상황이 아닌 거 아 응 안 내는 거 와이파이 무단 접속하면 벌금을 낼 것이냐 안 낼 것이냐 그렇죠. 그렇죠",
  "저희 질문은 안내는 게 뭐냐에요",
  "자 잘 들어 주세요",
  "일 번 다시 일 번 와이파이 무단 접속 이 번 퇴근 후에 술집에서 저녁 열 시까지 치맥 한잔 삼 번 삼 번 집에서 옷을 벗고 있는 모습이 밖에서 보일 경우 오메 사 번 풍선껌 판매 아 이거 되게 어렵다",
  "어 어렵다 이거 싱가폴 살아야지 이거 알아맞 출 수 있는 거 같은데 음 우리 저 강세희 작가가 오늘이 문제 낸 거거든요? 아 그래요? 네네",
  "자 정답 어디로 보내니까? 네. 정답 보내주실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트홈 티비에스 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내 주시구요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 상품 보내 드립니까? 자 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 드립니다",
  "네. 조현아 힐링 요정 예 저희가 저 모레죠 인제 월요일 날 맞죠? 모레가 그쵸",
  "아니 글피구나 아니죠 글피죠. 오늘이 오늘 금요일이니까 저도 막 헷갈리네요",
  "왜 저를 보면서 헷갈린다 그러세요? 예? 아유 참 아유 네",
  "아 또 월요일날 어제도 소개해드렸는데요",
  "한낮의 디너쇼 있습니다",
  "세 시부터 할 건데 음 나는 싱어다 코너에 김연자 씨가 라이브 무대를 오~ 여기 우리 저희 스튜디오에서 와 하실 거예요",
  "그래서 저도 구경하러 와야겠네요",
  "예 김연자 씨 뭐 시중에서 공연하신다고 해도 어~ 어 그 티켓 구하기가 하늘의 별 따기인데 아 진짜 힘들죠",
  "월요일 날 네 다음 주 월요일 날 이 자리에서 음 라이브쇼를 하실 겁니다",
  "허 와~ 어디서 그래서 저희가 방청객을 지금 어제 부터 에 신청을 받고 있어요",
  "오 진짜 좋은 기회네요",
  "네. 그니까 여기 스튜디오에 의자를 놓고 네",
  "한 열 쌍 스무 분 허? 스무 분을 저희가 모실 겁니다",
  "오~ 어제 신청을 받았는데 네네네",
  "너무 빨리 마감해서 아쉽다는 분들이 음~ 많으셔서요 오늘 하루 더 신청을 받아보겠습니다",
  "그래서 나도 꼭 김연자 씨 방송 참여가 하고 싶다 하시는 분들 지금 바로 이 샵 영구오일로 만 보내 주셔야 됩니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일로만 그래야지 비밀이 보장되니까 네",
  "방청 괄호 열고 닫고 방청이라는 말머리를 달고 성함과 사연을 샵 영구오일 문자로 지금부터 팍팍 쏴 주세요",
  "네. 자 이 김연자 씨가 인제 이 아모르파티 이 부르실 텐데 그쵸. 엄청 유명한 노래죠",
  "예. 자 그럼 먼저 한번 들어볼까요? 예",
  "누구한테요? 김연자 씨 노래를 누구한테 김경래 피디한테 얘길 해야지 뭐  나이는 숫자 예 현아 씨가 현아 스쿨대로 아 제가 불러 보라구요? 현아 씨가 한번 불러 볼래요? 어~ 아 또 이게 예",
  "아 이제 부를까요? 그러면 자 조현아 아나운서가 부릅니다",
  "아 잠깐만 아 이 가사를 잘 모르겠다",
  "가사를 슬픔이여 안녕까지만 적으셔가지고 그래요? 아 아 아모르파티 그거 한번 해 보시겠어요?  그게 저희가 이디엠이 준비가 안 돼 있기 때문에 아~ 제가 저번에 현아 스쿨 할 때 야 자체적으로 아 아 아모르파티를 하라고 하셨는데 했는데 제가 했는데 네",
  "우리 최일구 디제이 님께서 자체적으로 아 아 아모르파티 한번 해보 해봐주세요",
  "그게 뭐죠?  아이 작사 작곡을 그냥 하신 거 같네요",
  "김연자 씨에게 월요일에 직접 들으실 수 있습니다",
  "좋은 노래로 알겠습니다",
  "자 오늘 힐링 요정 조현아 아나운서 감사합니다",
  "예. 자 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 함께하고 계십니다",
  "한 주간에 있었던 세상 소식 딱 십 분만 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 전속 해설 위원 뉴스도사 백병규 도사 나왔습니다",
  "안녕하셨습니까? 안녕하십니까? 네. 아주 복장이 멋지십니다",
  "아 우리 뭐 최일구 앵커가 지금 코디해 주신 거죠? 네",
  "빨간 나비넥타이에 예",
  "야구 모자에 또 스티커까지 제가 아직 못 봐서 그러는데 아무튼 허라보라로 확인해 보시기 바랍니다",
  "뉴스 도사 백병규 도사님 어떻게 생기셨는지 한번 확인해 보세요",
  "자 고속도로 인제 타겠습니다",
  "한 주간 주요 뉴스 첫 번째는 뭡니까? 돌고 돌아 싱가포르로 낙점된 북미 정상회담입니다",
  "예. 마지막까지 평양에서 열리는 거 아니냐 또 판문점 아니냐 이런 관측도 있었는데요. 그죠? 네. 그 북한은 이제 뭐 평양을 좀 선호했다는 얘기가 있지만 네",
  "중국은 이제 트럼프는 좀 판문점으로 선호를 했구요",
  "그러나 결국은 이제 그 싱가포르로 낙찰이 됐다 그러죠",
  "특히 이제 이 판문점에 대해서는 이 백악관의 참모들이 아이 그 한반도 내에서 하는 것은 좀 그렇다",
  "아 그리고 저번에 그 남북정상회담이 워낙 인기가 좋았기 때문에 우리가 그걸 또 이어서 하는 거는 그렇다",
  "음 뭐 이런 얘기도 많이 있었다고 그러죠",
  "또 뭐 판문점에서 했는데 예",
  "그렇게 막 큰 그 결과물이 안 나오면은 으 자기들한테 또 부담이 될 수도 있지 않았을까 뭐 이런 이야기도 있다고 그래요",
  "네. 뭐 그런 부분도 있을 수 있죠",
  "자 싱가포르가 처음부터 이 개최 대상지 가운데 하나였잖습니까? 처음부터 싱가폴 얘기가 나왔었잖아요? 네. 그렇죠",
  "트럼프 미 대통령이 이제 그 다섯 곳이 있다 이렇게 얘길 하지 않았습니까? 네",
  "그러면서 나왔던 게 뭐 몽골의 그 울란바토르다",
  "뭐 스웨덴의 그 스톡홀룸이다",
  "스위스 그 제네바 아니냐 뭐 이런 얘기도 있었고 그중에 하나가 이제 그 싱가포르가 굉장히 유력했었죠",
  "네~ 근데 유럽은 좀 너무 멉니다",
  "아~ 그래서 아무튼 그 상징성에서는 그 판문점 이게 좋겠다 이제 이런 얘기들이 많았지만은 이 어떤 지정학적인 위치나 이런 점에서 이제 그 싱가포르로 저 저 최종 낙찰이 됐다 그러죠",
  "이 싱가포르는 북한과 미국이 모두 다 그 외교 관계를 좀 맺고 있습니다",
  "대사관들이 다 있죠",
  "그리고 또 매년 그 아시아 안보회의가 이제 그쪽으로 좀 열립니다",
  "이 쌍글리라 호텔에서 이제 열리기 때문에 예",
  "샹그릴라 대화다 뭐 이렇게 얘기가 되 되고요",
  "네~ 이 평양에서 싱가포르까지의 거리가 사천칠백사십삼 킬로미터 네",
  "그니까 김정은 위원장의 그 전용기죠. 참매 일 호 네",
  "이게 한 만 킬로미터까지 좀 갈 수 있다고 그러는데 음 좀 낡아가지고 어 이 중간 급유 없이 그냥 바로 한 번에 갈 수 있는 거리가 한 오천 킬로미터 정도 된다",
  "그러니까 이제 그 안에 있다 이제 볼 수 이이이이이 있죠",
  "싱가폴의 무슨 호텔이라 그랬죠? 싱그릴라 호텔 싱그릴라요? 예",
  "싱가폴 가 보셨어요? 아 저는 그냥 거쳐만 갔습니다",
  "아 저 트랜짓만 하셨고? 그랬고 공항 밖으로는 안 나오셨고? 잠깐 나갔다 왔죠",
  "잠깐 나가 그 싱그리라가 아니고 샹그 샹그릴라 이래야 되는 거 아닙니까? 야 샹그릴라 맞습니다",
  "싱그릴라가 아니구요",
  "샹그릴라 집중해 주시기 바랍니다",
  "자 트럼프 미 대통령이 이 소식을 또 트위터에 날렸던 말이에요. 그죠? 그렇죠",
  "이 워싱턴 현지시각으로 그 십일 일 오전 열 시 삼십칠 분 우리 시각으로는 어젯밤 스물세 시 삼십칠 분 밤 열한 시 삼십칠 분 예",
  "그러다 보니까 오늘 한 신문이 아주 그냥 오보를 크게 했습니다",
  "뭐라고요? 일 면에다가 평양 개최 유력 이렇게 좀 낸 오~ 신문이 있었죠",
  "어 저는 모라 몰랐네요. 오~ 그 신문 뭐 차마 제가 말은 않겠습니다",
  "아 그런 신문이 있었습니까? 네. 그런 신문도 있었습니다",
  "저도 좀 그거 황당했는데 아니 어제밤에 봤는데 이런 신문이 또 오니까 이 신문이 어떻게 하루 전게 왔나? 음~ 이런 생각 하다가 좀 봤는데요",
  "어떻든 새벽 세 시 그 앤드루스 공군기지에서 이제 이 북한에서 풀려난 그 한국계 미국인 세 명 네",
  "이 귀환 행사에 또 직접 나갔잖아요. 본인이 나갔죠",
  "새벽 세 신데 저희 어제 허리케인 라디오 할 때 에 그 그 시간에 이맘때예요. 요맘때 그니까요. 거기는 밤 이십사 시간 전이네 어제는 그 새벽 세 시였죠",
  "그러면서 이제 삼 일안에 발표를 하겠다",
  "음 근데 그거를 열 시간을 못 참고 네",
  "열 시간 만에 발표를 한 거예요",
  "이게 보통 x 이런 건 이제 같이 이거 북한하고 미국하고 동시에 발표를 해야 되잖아요",
  "아무튼 근데 못 참아요",
  "이게 같이 하는 것은 도저히 못하겠다",
  "그래서 이게 아무튼 뭐 아메리칸 퍼스트 아니라 트럼프 퍼스트 네",
  "트윗 퍼스트 뭐 이런 거 같아요",
  "뭐 거래의 기술의 저자이기도 한 사람인데 뭐 할튼 뭐 그래요 예",
  "지금 잠깐 좀 간이 휴게소 좀 가야 돼요",
  "제이제이유 님께서 백병규 도사님 모자 좀 벗으세요",
  "그 얼굴 좀 봅시다",
  "아 제가 좀 어머 해설 위원님 자 오늘 저 트럼프 미 대통령 트위터 스트 대통령이 돼야 되겠습니다",
  "자 이번 주 주요 뉴스 두 번째는 어떤 거죠? 다시 만날 사람들이 많습니다",
  "다시 만난 김정은과 폼페이오 네. 마이크 폼페이오 미 국무장관 평양 재방문 참 전격적으로 이루어졌어요",
  "네. 그 특히 이제 북미 간의 이상기류가 흘르고 있는 것 아니냐? 네",
  "이제 이런 이야기가 나오고 있던 때 이제 이루어진 방문이어서 특히 이제 주목이 됐죠",
  "뭐 미국에서 피브이아이디다 뭐 씨브이아이디가 피브이아이디다",
  "뭐 퍼머넌트한 거 된다",
  "화학무기까지 같이 폐기가 된다 이제 이런 얘기가 나오던 와중에 방문이어서 더욱더 이제 주목이 됐습니다",
  "네. 이 소식도 트럼프 미 대통령이 처음 밝힌 거죠? 미국 기자들 참 힘들 것 같애요",
  "왜냐면 뭘 힘들어요? 트위터만 보고 있으면 다 기사 쓰겠는데 그런데 예",
  "미국 기자들 중에서 트럼프 미 대통령 좋아하는 사람들 별로 없거든요",
  "근데 그 좋아하지 않는 사람의 그걸 매일 보고 있어야 되니 네",
  "그 팍스 뉴스 보수 언론은 좋아한대매요",
  "그 트럼프가 그렇죠",
  "네. 팍스도 좋아합니다",
  "그래서 그런데 아무튼 이 우리 시각으로 구 일 오전 일곱 시경이었는데 이때가 언젠고 하니 그 트럼프 대통령이 이란 핵 탈퇴한다",
  "이런 백악관 기자회견을 하고 있던 때 그때 뭐라고 했는고니 쟁점 돌리깁니다",
  "지금 폼페이오가 평양 가고 있다",
  "음~ 한 시간 후면 평양에 도착한다",
  "카 뜻밖의 소식이었죠? 예. 북미 정상회담 날짜 시간 이미 다 정해졌다",
  "그 준비를 위해서 지금 폼페이오가 북한으로 가고 있다",
  "아 지금 뭐 이런 아 중요한 게 아니고 북한이 중요해 이렇게 딱 그냥 판을 흔든 거죠",
  "그러면서 뭐라 그랬죠? 그러면서 이제 한 얘기가 주목이 되는데 우리는 매우 큰 성공을 기대하고 있다",
  "북한과 그 관계가 구축이 되고 있다",
  "그 관계가 잘 돌아갈 수도 있고 아닐 수도 있는데 거래가 성사되기를 희망한다",
  "거라래는 게 이 기본적으로 주고받긴데 이 사업가 출신이라 평소가 말투가 워낙 이런 식이긴 하지만 뭔가 좀 북한측에 김정은 쪽에 뭔가 이 제안을 했다는 뉘앙스로 보이지 않습니까? 그렇죠. 거래가 성사되길 희망한다",
  "이렇게 얘길 했으니까요",
  "네. 일단 줘야죠. 그죠? 네. 아무튼 이제 그 폼페이오 장관이 평양을 찾은 것은 이제 북미 정상회담을 앞두고 막판 뭐 조율 아주 중요한 뭐 조정을 하기 위해서 갔다",
  "이렇게 보는 게 맞겠죠",
  "그래서 또 이제 북한은 나름대로 뭐 성의를 보였지 않습니까? 구금돼있던 한국계 미국인 세 명을 이제 풀어줬는데 그러면 이제 그 폼페이가 들고 간 게 뭐겠느냐 네",
  "어~ 일단 북한 조선 중앙 티비 보도 내용부터 들어보시죠",
  "카~ 트럼프 대통령이 새로운 대안을 가지고  사의를 표하셨다",
  "자 새로운 대안 네 이게 어떤 겁니까? 그러게요",
  "이제 이게 궁금한데요",
  "어떤 거냐는 저희도 모릅니다",
  "그 좀 그러나 이제 추정해 보건대 뉴스 도사 백 도사 님도 모르십니까? 근데 추정 추정컨대 네",
  "일단 북한이 이제 비핵화 조치를 하겠다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 도대체 이제 미국에서 뭐해 줄 거냐? 예",
  "이게 인제 문제잖아요",
  "그러면 인제 크게 봐서는 어 종전선언하고 평화협정하자 이런 건데 사실은 악마는 디테일에 있다",
  "어 그러면 야 하는 동안에 너도 그동안에 비핵화할려면은 이제 뭐 비핵화 조치도 취해야 되고 검증도 하고 이를려면 시간이 꽤 걸리잖아요",
  "그동안에 뭐해 줄 거냐 예",
  "순서를 어떻게 가져갈 거냐 여기에 대해서 나름대로 트럼프 대통령이 북한도 좀 흡족해할 만한 뭔가의 그 카드를 가지고 간 게 아니겠느냐",
  "상당히 파격적인 너희들이 최소한 비핵화 의지를 보이고 구체적으로 어떤 조치를 취한다면 우리도 이런 거 해 줄 수 있다",
  "음 뭐 그게 뭐겠느냐는 좀 궁금한 부분이죠",
  "뭐 유 월 십이 일 북미 정상회담 결과물에서 그거를 단 단서를 찾아볼 수 있을 것 같아요. 그죠? 네",
  "자 트럼프 미 대통령이 과연 어떤 보따리를 내놓을 것인지 궁금합니다",
  "자 이번 주 세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 다시 또 만난 사람들이죠",
  "누군가요 도보다리 산책 재연한 김정은과 시진핑 아 네네네",
  "그 저 다렌 해변에서 김정은 위원장 시진핑 주석 다정히 걷는 산책 장면 말씀하시는 거죠? 네. 벤치마킹을 하더라도 그냥 이렇게 해 버린다 싶더라구요?  이거 저작권 걸리는 게 아닌가 싶기도 하는데 아니 요번에 그 싱가포르 싱그릴라 호텔이요? 샹그릴라 호텔입니다. 샹그릴라 샹그릴라 호텔에도 아이 참 뭐 이렇게 산책 코너가 있다매요",
  "아이 그 아이 그냥 하시면 되지 계속 그 얘기 하시네  아이 에 샹그릴라 요번에도 예",
  "유 월 십이 일 날도 뭐 그런 모습이 그러게요",
  "트럼프하고 김정은이 뭐 산책하는 모습이 잡힐 수 있을 거다 이런 분석도 나오던데요",
  "네. 해서 아무튼 이 두 정상 단둘이 걷는 장면 이게 플롯이나 분위기가 너무나 좀 비슷했죠? 네",
  "뭔가 할튼 저 중요한 얘기를 했다고 봐야 되겠는데 하지만 두 정상이 아주 친밀해 보이는 모습을 연출한 거 이게 중요했던 메시지가 아닌가 싶습니다",
  "그게 아마 어떻게 보면 가장 중요했을 거 같애요",
  "우리 둘은 아주 사이좋다",
  "야 미국 야 너희들만 좋은 게 아니라 예",
  "우리가 좋아 그리고 이건 시진핑 주석도 굉장히 필요한 대목입니다",
  "어째서요? 아니 그 중국 네",
  "무시당하고 있지 않고 우리가 북한의 굉장히 중요한 후견인이고 그렇다 이게 특히 이제 주 중국 국내 지금 시진핑 주석이 그 말 하자면 연임했잖아요",
  "그래가지고 자기 권력기반을 강화를 해야 되는데 여기에서 뺏 아웃당한다 이건 점 정말 위신이 꼴이 아닌데 네",
  "사십 일 만에 김정은 위원장이 두 번이나 중국에 온 거잖아요",
  "그런 대목에서 아무튼 시진핑의 위상을 한껏 살려 줬다 이렇게 말씀 이번에는 중국 갈 때 비행기 타고 갔어요? 지난번에 갈 때는 저 기차 타고 갔는데? 그러게요",
  "그 북한 최고 지도자가 그 중국을 비행기 타고 간 것은 이번이 아마 처음이죠? 처음이라 그러죠? 네. 맞습니다",
  "어 그래서 이게 싱가포르 가는 예행연습 아닌가 이런 얘기까지 좀 나오기도 하죠",
  "그리고 또 하나 쫌 주목된 게 북한 티브이와 신문들이 아주 그 방중 소식을 굉장히 신속하게 좀 전했는데 네",
  "이 조선 중앙 티브이의 그 간판 앵커죠",
  "우리 최일구 앵커 하고 버금가는 어  그런 상대가 아닐까 싶은데 예",
  "이 이춘희 아나운서라고 있습니다",
  "이춘희 아나운서 네",
  "뭐 우리도 많이 이 익히 알려진 이름 아닙니까? 그렇죠",
  "이 양반이 이번에는 안경 끼고 아 그래요? 손에 손에 직접 원고 들고 어~ 읽으면서 상당히 좀 뭐랄까요 이케 중간에 예",
  "좀 더듬기도 하고 예",
  "이런 장면까지 노출했는데 바로 속보 형식으로 생방으로 음~ 아마 한 게 아니니까 싶기죠 했죠. 음 그럼 이날은 생방으로 했던 모양이죠? 그런 거 같아요",
  "그럼 평소에는 다 녹화에서 틀었단 얘긴가 뉴스를 그죠? 미리미리 준비해서 했는데 네",
  "네. 이제 그런 상황이 된 거죠",
  "자 세 번째 주요뉴스 뭡니까? 판문점 선언 지지 그 특별성명 채택은 한중일 삼 국 정상회담 네. 그 일본 도쿄에서 구 일 날 열렸던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 이틀 전에는 중국 다롄에서 김정은과 시진핑이 만났고 폼페이오 미 국무장관이 평양에 가서 김정은 위원장을 만날 때 일본 도쿄에서 한중일 세 정상이 마 머리를 맞대고 있었던 거예요",
  "동북아에서 이런 일이 또 있어서 있었을까 싶기도 한데요",
  "아무튼 뭐 이번 한중일 정상회담은 그 자체로서도 굉장히 큰 의미가 좀 있는 회담이었죠? 어떤 점에서 그렇다고 보십니까? 이게 그 이천팔 년 금융위기 이후에 그 한중일 이제 그 세 정상들이 만나기 시작했거든요",
  "그래서 매년 회동을 갖고 좀 삼 국의 그 공동 관심사를 논의하자 동북아 문제는 우리끼리 좀 풀어 보자 이런 건데 네",
  "이게 그 이천십삼 년 십사 연도 이때 열리지 않았습니다",
  "왜냐하면 악화된 그 한중 관계 때문에 그랬거든요",
  "이게 그~ 네 이천 아니 이천십오 년 회동을 끝으로 이제 이천십육 년 십칠 년 열리지 않는데 이게 우리 사드 문제 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 열리지 않았고 또 그 이천십삼 년 십사 년 때도 못 열렸는데 이때는 한일 관계 중일 관계 다 좋지 않았죠",
  "이때가 언젠고 하니 바로 그 아베 총리가 취임하고 난 다음에 우리하고는 역사 문제 중국 하고는 영토 문제 이런 게 문제가 돼있다가 그러다가 이제 이번에 다시 한 거죠",
  "자 북미 정상회담까지 앞으로 한 이십여 일 정말 세계를 뒤흔드는 한 달이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 마지막 주요 뉴스는 뭡니까? 천사백팔십육 일 만에 다시 바로 선 세월호 예. 어제였죠? 목포신항 세월호 고치는지 일 년 일 개월여 만에 직립했습니다",
  "네. 이만 톤 급 그 대형 이제 해상 크레인에 그 좌현과 배 밑바닥에 그 엘자 형 그 수평빔과 그 수직빔에 인제 그 와이어를 연결해서 이제 들어 올렸잖아요? 네",
  "어 아홉 시에 시작해서 그 세 시간 십 분 만인 열두 시 십 분에 거의 직립을 시켰는데 이제 세월호 미수습자 가 가족 그리고 유족 백여 명이 그 현장에서 좀 지켜봤죠",
  "어 세월호 이제 그 미수습자 가족과 유족들은 눈물과 박수로 이를 맞았다고 하는데요",
  "네. 이 세월호 희생자 그 권순범 군의 어머니 최지영 씨 현장 육성 한번 직접 들어보시죠",
  "네. 자 아직 못 찾은 분들 다섯 분들뿐만 아니라 세월호의 진실을 우리가 사고 원인도 앞으로 제대로 바로 세울 수 있었으면 합니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  싱가포르가 다음 달 십이 일에 열리는 북미 정상회담 개최국으로 정해지면서 싱가포르에 대한 관심이 커지고 있습니다",
  "중립적 외교 무대란 점이 개최국으로 선정된 큰 이유라고 하죠",
  "스위스나 오스트리아 라오스처럼 세계적으로 공인된 영세중립국도 아닌 싱가포르가 오히려 가장 중립적인 장소라는 점이 많은 주목을 받고 있는데요",
  "여기서 잠깐 북미 정상회담 장소 된 싱가포르 중립국이 아닌데 왜 중립지대라고 하는 걸까요?  싱가포르는 중립국은 아니지만 미국 북한과 좋은 관계를 유지하면서도 적당히 거리를 두고 있는 나라로 인식돼 있습니다",
  "먼저 싱가포르에는 미국 해군 시설이 있는데요",
  "미군 함대가 주둔하기 쉬워서 안전성 교통 인프라 등이 모두 훌륭한 지역으로 손꼽힙니다",
  "북한은 싱가포르와 비교적 돈독한 외교 관계를 맺어 왔습니다",
  "천구백육십팔 년 싱가포르에 통상대표부를 설치하고 육십구 년엔 총영사관으로 승격하기도 했는데요",
  "이처럼 북미 두 나라 모두와 우호 관계를 유지하고 있습니다",
  "또한 이곳에 인구 대다수가 화교로 구성돼 있지만 다른 동남아시아 국가들과 달리 중국과도 거리가 있어서 중국의 영향력도 제한적인 지역이라고 합니다",
  "지난 이천십오 년에는 시진핑 중국 국가주석과 마잉주 당시 대만 총통의 첫 정상회담도 이곳에서 열린 바 있죠",
  "이런 여러 가지 측면에서 싱가포르는 북미 양 정상이 만날만한 이상적인 중립 제대로 손꼽힌 것으로 추정되는데요",
  "과연 이곳에서 어떤 역사적인 말이 오갈지 벌써부터 기대됩니다",
  "데이브레이크 꽃길만 걷게 해 줄게  네. 꽃길만 걷게 해 줄게 노루 노래 들으시면서 공칠사공 님이 사연 보냈어요",
  "평화의 꽃길 온 세계 사람들이 함께 걸었으면 좋겠어요 빌겠습니다",
  "오삼삼이 님 일구 형님 캐리커처 너무 멋있는데요",
  "네. 자 감사하고요",
  "자 속보가 하나 들어온 게 있습니다",
  "자유한국당의 에 김성태 원내대표가 에 단식을 중단을 했다고 합니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까?  예. 티비에스의 마스코트 요정 최블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "러블리와 럭셔리를 넘나드는 최블리 최셔리 최요정 밀리언도 있어요. 밀리언 최 밀리언  돈이 밀리언 달러가 있었으면 좋겠네요. 갑자기 만이 영어로 뭐라고요? 네. 만? 예",
  "텐 싸우전드 아 맞다",
  "아 맨날 헷갈려 오 오늘부터 밀리언으로 해 별명 자 한 주를 마무리하는 금요일입니다",
  "이번 한 주 어떻게 예 어떻게 보내셨어요? 정신없이 그냥 갔습니다. 네",
  "그렇죠? 이제 그 시속이 왜 나이대로 가잖아요? 그렇죠",
  "삼십대는 삼십 킬로미터 예",
  "사십대는 사십 킬로미터 저는 오십구 키로 아 시속 오십구 킬로미터 예",
  "진짜 그래요? 근데 저 우 우리 저 최블리 아나운서는 몇 키로에요? 삼십오 키 삼십육 삼십오 키로? 예. 삼십오 삼십육 예",
  "지금 나이가 갑자기 헷갈려서 안 센지 오래됐더니 아 참 그렇습니다",
  "삼십대에도 금방 가더라고요",
  "어 그 진짜 그런 거 같아요",
  "근데 삼십대가 에 좀 길긴 길어 보여요",
  "그나마 상대적으로 사십대나 예? 근데 사십을 넘잖아요? 예",
  "진짜 빨리빨리 가 하~ 저는 삼십대는 길었다는 생각이 들고 네",
  "사십대부터는 어떻게 왔는지 아 정말요? 기억이 안 날 정도예요",
  "아 그러니까 벌서 오늘이 오 월 십일 일이잖아요? 네",
  "오 월이면 벌써 절반이 갔고 그러니까요",
  "일 연도 꽤 많이 간 거예요. 이제 이십 일 지나면 절반 지나는 거 아 인제 유 월 내년 그쵸",
  "아 다음 달 유 월 돼야 되는 거죠",
  "어 거의 절반 왔네요",
  "아이 참 알겠습니다",
  "금요일 마무리 잘하시기 바라면서 오늘 뭐 신조어 가르쳐 주실 겁니까? 맞습니다",
  "오늘 가르쳐 드릴 신조어는요",
  "젊은 직장인들 사이에서 유행하는 신조언데요",
  "아마 음 많은 분들이 이런 상황을 갈망하지 않을까 어떤 상황? 무두절 무두절? 네",
  "무두절 뭐예요? 감 무슨 성탄절 네",
  "부활절 뭐 기념일 같은 겁니까? 뭐 이거는 한자로 이루어진 합성언가부죠? 그럼 합성어? 한자로 이루어진 단업니다",
  "무두절 무 한자로 돼있다고요? 네. 한자 무 무는 뭐 없을 무 자일 거고 네",
  "두는 뭔지 모르겄네? 머리 두 머리가 없는 날이다? 어~ 직역하면 그렇게 되죠",
  "머리가 없는 날 머리가 없는 날이 어딨어요?   머리가 없는 날 예",
  "뭐 머리카락이 빠지는 날은 아니고요",
  "무두절은 여기서 머리 두 자가 욱 왜 머리카락 빠지지 빠지는 날 하면서 왜 나를 쳐다봅니까? 아 여기 둘 만 있으니까  최일구 디제이를 보지 그럼 누굴 보겠습니까? 제가 아 오늘따라 유독 아니 저 저 앞에 금산댁도 있는데 금산댁도 보고 그러시지 유독 휑해 보이시네요",
  "무두절에서 머리두는 우두머리를 뜻하는 나래요",
  "아 그러니까 우두머리가 없는 날 아~ 그까 이까 저 회사에서 뭐 그 고참 뭐 그렇죠",
  "이런 사람이 없는 날 맞습니다",
  "그까 부장이나 이런 뭐 보직자들이 예를 들어서 뭐 휴가를 갔다던가 그렇죠. 빙고 어디 뭐 외출을 했다던가 맞습니다",
  "그런 날 되면은 학교 다닐 때 하면은 선생님 없는 날하고 똑같은 건데 그렇죠",
  "예. 갑자기 확 느껴져 오는 그 해방감 네~ 그 자유로움 막 이런 거 있잖아요",
  "사장 부장 팀장을 비롯해서 상사가 자리를 비운 날인데 네",
  "어른이날이로 으로 불리기도 합니다. 어른이 날 어른이 날? 예. 어린이날이 어~ 아이들에겐 최고잖아요? 예. 뭔 말씀인지 알겠어요",
  "그쵸? 직장 상사가 없는 날이 어른이 날이다",
  "네. 어른들한테 해방되는 날이다",
  "해방의 날 뭐 칼퇴 할 수 있고 그렇죠",
  "그리고 업무도 조금 자유롭게 내가 조절하면서 할 수 있고 음 그래서 무두절이라는 단어가 있습니다",
  "네. 그 무두절날 특히 잘 해야 되는 거예요",
  "부장 국장 없다 그래서 네",
  "괜히 저 뭐 어슬렁 어슬렁 그를 게 아니고 하~ 그럴 때 더 열심히 해야지 부장이 인제 복귀해 가지고 야 어~ 최지은 씨 어제 방송 좋았어",
  "어 노력을 많이 했나 봐 다 듣고 있습니다",
  "네. 아우 갑자기 너무 우리 예. 아나운서 부장 휴가 갔다 그래서 해방 그름 만끽하시면 안 됩니다",
  "저희 회사 사장님인 줄 알았습니다",
  "지금 최일구 디제이가 지금 정찬용 대표 듣고 있을 수도 있어",
  "어 왜 내 이야기를 하고 그르지 그럴 수도 있어요",
  "예예. 그리고 사축이라는 말이 있거든요",
  "요즘 직장인들이 회사에서 길러지는 가축 같다라는 뜻으로 아~ 나 사축 당하고 있다 뭐 아니면 사축이다",
  "거 최블리 아나운서는 상사 쉬는 날에 더 기분 좋습니까? 음~ 더 많이 먹어요",
  "기분이 좋아서  근데 사실 네",
  "음 슬퍼서 눈물이 날 때도 있어요",
  "너무 빈자리가 크게 느껴져서 여보세요",
  "라는 건 방송용 멘트구요",
  "예~ 그죠 예 안 그럴 것 같은데 아니 겪으셨잖아요? 최일구 디제이도 예",
  "이런 날 뭐 하고 보내셨어요? 아 저 무두절날? 그렇죠",
  "무두절날 저는 제 일을 더 열심히 했다니까요",
  "아~ 이 그러니까 최블리 아나운서한테도 그렇게 조언을 해 드리는 거예요",
  "아이 꼭 지휘관이 없을 때 더 부대를 잘 지켜야지 카~ 갈고닦고 쓸고 열심히 해야죠",
  "아이 참 그 무두절이라고 지휘관 저 자리 비웠다고 말이지 네",
  "그 밑에 부원들까지도 으 해방감을 느끼면 음 거 소는 누가 키웁니까? 소는   아 정말 아침에 조회시간 같습니다",
  "일구 디제이 감사합니다",
  "아 근데 또 보면은 저도 이제 밑에 후배들이 생기니까 예",
  "어 만약에 이제 제가 없을 때 네",
  "과연 이 친구들이 어떤 얘기를 할까 음~ 뭐 이런 시 신경이 쓰일 순 있는 것 같아요",
  "그러면 휴가 못 가는 거지요",
  "음~ 그죠? 에 그르네요",
  "은근히 신경 쓰이겠지 은근히 신경 예를 들어서 뭐 요 자리를 비웠어 최지은 씨 하는 와이파이가 네",
  "휴가를 가느라고 다른 사람이 대타를 했어요",
  "야 근데 더 잘해 막 청취자들한테 더 인기를 얻어 그러면 그런 생각 하면은 휴가를 갈 수가 있습니까 없습니까? 아~ 그렇네요",
  "예. 잘 매의 눈으로 지켜보고 있어야겠어요",
  "어떤 생각들을 하는지 제가 옛날에 그 자 네",
  "엠비씨에서 앵커 할 때 예",
  "엄기영 앵커가 그때 제가 주말 앵커를 했었잖아요? 네",
  "저는 뭐 주말 앵커 밖엔 안 해 봤는데 이게 메인 앵커가 인제 엄기영 앵커 하실 때였는데 네",
  "여름휴가를 가신다는 거예요",
  "아~ 그래서 저보고 대타 대타로 그니까 저는 주말도 하고 어 평일도 하고 월요일부터 금요일까지 했어요",
  "아~ 되게 힘들더라고 어우 쉬지 못하고 하니까 거 어 그래서 제가 그 해 가을쯤이었나 그 엄기영 선배가 그 다 불러 가지고 식사 대접을 네. 하는 자리에서 제가 그런 말씀을 네",
  "진짜 어우 그렇게 힘든 일을 그렇게 오래 하십니까  네. 아 그 말을 했더니 저는 진짜 진심으로 했던 건데 내가 이 한 오 일 네네",
  "대신해 보니까 너무 힘들었다 그 얘길 드린 건데 좌중이 그냥 썰렁 갑자기 썰렁해지더라고 지금 나보고 나라 가는 거야 그러니깐요",
  "약간 그런 느낌으로 아 그렇게 막 해석이 되는 거예요. 분위기가 어~ 아우 제가 정색을 하고 아 엄 선배 그게 아니고요",
  "어 정말로 제가 해보니까 힘들어서 그런 말씀을 드린 거라고 그러니까 약간 좀 에 수긍을 하시고 웃음을 좀 예",
  "흐 흘리시면서 이해하시는듯한 아~ 그래요",
  "근데 아마 많이 상처를 받지 않으셨을까 하는 음 생각이 들어요. 지금 생각해봐도 아 참 이게 어렵네요",
  "사실 예 노래를 듣겠습니다",
  "무두절 아주 재밌는 거네요",
  "예. 마룬 파이브의 왓 러벌스 두라는 노래를 골랐어요",
  "약간 왜 무두절 하면 좀 뭐 게 놀러 가고 싶은 마음이 살짝 들기도 하고 뭐 그르잖아요",
  "그럼 안 된다니까요",
  "부장 안 계실 때 일을 더 열심히 해야 된다니까요",
  "노래로나마 어 노래로나마 예. 그런 느낌을 좀 가져보시라고 예. 알겠습니다",
  "이 노래 남겨 드리면서 저는 다음 주에 다시 찾아올게요",
  "네. 오늘 실검 퀴즈 정답 보기 네 개 드렸는데 정답은 이 번이었죠",
  "퇴근 후 술집에서 저녁 열 시까지 치맥 한잔 이때까지는 벌금 안 문댑니다",
  "열 시 삼십 분부터 다음날 오전 일곱 시까지는 공공장소에 술 마시면 발급 낸댑니다",
  "네. 자 오늘 정답자 선물 받으실 분 다섯 분입니다",
  "사공사사 오륙오하나 이일이삼 꽃보다 중년 이성희 님 이렇게 다섯 분입니다",
  "좋은 선물 보내 드리겠습니다",
  "자 오늘 끝 곡은요 칠구공팔 님이 신청하신 디바의 딱이야 보내드리겠습니다",
  "최고는 아니지만 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "즐거운 토요일 오훕니다",
  "하루에 거울 몇 번이나 보십니까? 오 분 십 분 아니면 그 이상 전 보통 아침에 양치할 때 보는 게 다인 것 같은데요",
  "거울 속에 비친 얼굴을 보면 거기 말이 적혀 있습니다",
  "아마 사람마다 또 날마다 다 다를 텐데요",
  "아 피곤해 아 상쾌해 또는 아 죽을 맛이야 오늘은 얼굴에 어떤 말이 적혀 있었습니까?  얼굴이 곧 명함이라는 말도 있습니다",
  "웃을 일 없을 땐 배트맨에 나오는 조커처럼 얼굴에 미소를 박아 넣어야 할 것 같습니다",
  "정상참작이라는 게 있잖아요? 좋은 일 없어도 미소 짓고 살다 보면 일이 그럭저럭 풀리지 않겠습니까? 오 월 십이 일 웃기 좋은 날 토요일입니다",
  "시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "존 멜렌캠프의 허스 쏘 굿  미국의 작가 커밍스가 이런 얘길 했습니다",
  "인생에서 가장 쓸모없이 보낸 날은 웃지 아니하고 보낸 나날들이다",
  "웃을 일이 있어요 웃지라고 하시는 분들도 많을 텐데요",
  "억지로라도 웃고 하루를 시작하는 게 정신 건강에 정말 좋습니다",
  "거울 앞에서 한번 웃어 보세요",
  "내가 이렇게 멋졌나 아마 깜짝 놀라실 겁니다",
  "잠시 후에는 한 주 간의 가장 뜨거웠던 뉴스와 댓글을 모아 모아서 댓글로 보는 한 주 전해 드리고요",
  "이 부에는 촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 밀린 신청곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에는 뉴스 도사 백 도사 통일 잔디 배 부장이 전해드리는 지방선거 소식 응답하라 공육일삼 사 부에는 락 스피릿에 빠져 보는 시간 임희윤의 희희낙락 준비돼 있습니다",
  "댓글로 보는 한 주  지난 십 일 문재인 대통령이 취임 일 년을 맞았습니다",
  "임기를 마칠 때쯤이면 많이 달라졌어 사는 것이 나아졌어라는 말을 꼭 듣고 싶습니다",
  "이렇게 소회와 앞으로의 바람을 밝혔는데요",
  "그렇다면 국민은 어떤 나라를 원하고 있을까요? 댓글 살펴봤습니다",
  "상식이 통하는 사회 당연한 게 당연한 나라가 되기를 바랍니다",
  "이제 내수경기 안정에도 힘써주세요",
  "남북 교류로 부강한 나라 한번 만들어 봅시다",
  "늙은 저는 이 나라 젊은 청년 아이들 그리고 그 후손들이 나라다운 나라에서 사람대접받으며 살아가길 빕니다",
  "대진침대가 라돈이 검출된 제품을 신속하게 리콜 하겠다고 밝혔습니다",
  "라돈은 실생활에서 노출되는 무색무취 무미의 기체로 폐암 유발 물질로 알려져 있습니다",
  "매일 사용하는 침대에서 발암 물질이 검출된 만큼 논란은 사그라질 줄 모르고 있는데요",
  "어떤 댓글 달렸을까요? 망가진 내 몸도 리콜이 되나요? 대진침대 그러면 안 되지 기준치 이하로 검출됐다 하면서 또 엎드려서 자면 위험하대 그럼 차렷하고 자면 괜찮은 건가요? 살다 살다 침대에서 일 급 발암 물질이라니 무섭습니다",
  "네. 저도 무섭습니다",
  "정부가 이천삼십 년까지 플라스틱 폐기물 발생량을 오십 퍼센트 감축하고 재활용률을 기존 삼십사 퍼센트에서 칠십 퍼센트까지 끌어올리기로 했습니다",
  "또 대형마트 슈퍼마켓에서 일회용 비닐봉투 사용을 없애고 커피전문점에서 텀블러를 사용하면 십 퍼센트 수준에 가격 할인 혜택을 제공하기로 했죠",
  "한국인의 일회용 컵 소비량은 연간 이백오십칠억 개 플라스틱 소비자량은 세계 일 위 비닐봉지 사용량은 핀란드의 백다섯 배였습니다",
  "이제 좀 경각심을 가졌으면 좋겠다는 댓글 많았습니다",
  "이십 세기의 선물이라던 플라스틱 이십일 세기 최악의 재앙이 돼버렸습니다",
  "머그잔에 마시는 커피가 더욱 맛있다는 연구결과도 있음 장바구니에 넣어 주세요 이 한 마리가 모이면 지구를 구합니다",
  "개 파라치에 이어서 비 파라치 컵 파라치도 나오면 좋겠습니다",
  "대학마다 축제가 이어지고 있는데요",
  "올해는 대학 축제에서 술판 벌이는 일이 줄어들 것으로 보입니다",
  "정부가 면허 없는 주류 판매는 불법이라면서 각 대학의 축제 주점을 자제할 것을 권고했기 때문입니다",
  "주세법상 면허 없이 술을 팔 경우 삼 년 이하 징역 또는 삼천만 원 이하 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "술 없는 대학 축제 과연 네티즌들의 의견은 어땠을까요? 사회 나가면 마시기 싫어도 마셔야 돼 지금 간 좀 아껴놔 얘들아 술 없으면 놀지도 못하는 나라 대한민국 그러고 보니 축제 날 술 마시고 선후배끼리 패싸움하는 걸 매년 봤어요",
  "반면에 이런 댓글도 있었습니다",
  "저희 학교는 작년부터 주점 제한했는데요",
  "그래도 오고 가는 술잔에 오고 가는 정이라는 말도 있는데 조금 아쉽습니다",
  "십이 톤의 액상 초콜릿을 싣고 가던 대형 탱크 트럭이 전복되는 사고가 발생했습니다",
  "우리나라 얘기는 아니구요",
  "폴란드 서부에서 사고가 나면서 고속도로가 온통 초콜릿으로 뒤덮였다는데요",
  "이 사고로 고속도로 여섯 개 차로가 통행이 폐쇄되고 치우는 데만 수 시간이 걸렸다고 합니다",
  "초콜릿이 뒤덮인 고속도로 사진에 네티즌들은 즐거워했습니다",
  "와 개미들 유전 터진 기분이겠어요",
  "저기 청소 알바 지원하고 싶다. 달콤한 꿀 알바 단내 맡고 주변 동물 친구들 집합할 듯 렛츠 파리 타임 예전에 땅콩 트럭 전복해서 그 일대 다람쥐들 북실북실 잔치하던 거 생각나네요",
  "이번엔 어떤 녀석들이 잔치를 벌일지 후속 보도 기다리겠습니다",
  "로이킴의 어쩌면 나  아이구 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어 주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요? 신청 곡을 안 틀어 주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "허리케인 음악 반점 주 중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "어서들 오라 해  네. 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 옆에 계십니다",
  "xxx 니하오 니하오 쎼쎼 어 니하오 니하오 반갑습니다",
  "네. 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "아 좋아요. 아주 촐랑대니까 에 이번 주에는 개그 공부 좀 해 왔어요? 아~ 제가 며칠 동안 잠을 못 잤잖아요",
  "그거 한 문제 맞출려고 예",
  "한번 걸리기만 해 내가 아는 문제 나오기만 해 그래서 뭐 배웠어 그래서 오죽했으니 자다가 벌떡벌떡 깼다니까요",
  "네. 아니 그래서 개그를 뭐를 해 왔냐고요. 준비해 온 게 아 그냥 요렇게만 하고 끝냈어요",
  "뭐 준비는 안 하고요",
  "그 그냥 요렇게 맞춰야지 맞춰야지 하면서 있다가 내가 그럼 제가 한 번 할 기습 개그 한번 해 보 네",
  "세상에서 가장 야한 채소가 뭐게요? 가장 야한 채소요? 예",
  "아 요 기본 아닙니까? 뭐예요? 뭐요? 버섯 아니에요",
  "뭐 내 거 보고하는 거지 지금 버섯 아니에요? 내가 이거 좋아 두 번째 아 버섯 아 이 정돈됩니다",
  "신데렐라가 잠을 못 자면 뭐게요? 신데렐라 잠 이게 뭐 모타싸이클 비슷한 거죠? 어 그렇죠. 그렇죠",
  "모짜렐라  아유 뭐 이 정돈 기본이죠",
  "야~ 이게 안 통하네 이제 금 제가 한번 해 볼게요",
  "펭귄이 나온 대학교 어딘지 아세요? 여보세요",
  "네? 지금 방송이 장난입니까? 예? 펭귄한테 무슨 학벌을 부여하고 그래 에 펭귄은 말이죠 원시적인 문명조차 이루지 못한 동물인데 예 그런 동물한테까지 학벌을 요구합니까? 예? 너무 하는 것 같애 자 됐고 자 노주방 노래 주문 방법부터 소개해 주세요",
  "저 아직 답도 얘기 안 했는데요",
  "빨리 노래 주문 방법 알려 주세요",
  "앞으로 또 퀴즈 내시기만 해봐 나 진짜 가만 안 있을 거예요",
  "자 첫 번째 방법 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시믄 되고요",
  "두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 이용하시면 됩니다",
  "그리고 세 번째 방법 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여 가능하시구요",
  "신청곡 보내실 때 계신 지역과 사연 꼭 보내 주세요",
  "그래야 제가 빨리 정확하게 배달 갈 수 있습니다",
  "네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 매트의 명단 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 드립니다",
  "네. 오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해 자 오늘의 첫 번째 주문은 이삼팔오 번 님 오늘은 우리 큰아들의 열세 번째 생일입니다",
  "아들에게 서프라이즈 파티해 주고 싶어서 반차 쓰고 부랴부랴 학교 앞으로 데리러 갔는데요",
  "친구들이랑 코인노래방 가기로 했다면서 용돈만 받아서 쌩하니 가버렸네요",
  "이렇게 갑자기 오면 어떡하냐고 자기도 스케줄이 있으니까 야~ 데이트하고 싶으면 번호표 뽑아서 기다리랍니다",
  "집에서 발 닦고 잠이나 자야겠어요",
  "베이비 복스의 배신 경기도 광명으로 보내주세요 하셨습니다",
  "아 그래서 노래도 배신을 주문하셨구나 사장님 여기 이삼팔오 번 님 혼내 주셔야죠",
  "왜요? 왜 혼내요? 아들에게도 인권이 있고 스케줄이 있는데  에? 아빠가 가서 일방적으로 기다리고 이러면 되겠냐고 안 되겠냐고 아빠 펭귄에 학벌을 부여한다고 저한테 뭐라고 하시더니 알았어요. 알았어요. 알았어 빨리 혼내 주세요",
  "청취자가 왕인데 어떻게 청취자를 혼냅니까? 에? 정신 못 차립니까 지금 직원 직원도 촐랑이 배달부 왕이 되는 날이 좀 왔으면 좋겠다",
  "자 다음 사연은요 네",
  "구사육구 번 님 안녕하세요",
  "저는 영화 연출을 꿈꾸는 학생입니다",
  "이번 주 전주국제영화제 다녀왔어요",
  "제가 가장 사랑하는 영화도 종일 보고 맛있는 것도 많이 먹고 제 꿈에 대한 의지도 재확인할 수 있는 아주 멋지고 즐거운 시간이었습니다",
  "끝까지 포기하지 않고 꿈을 좇는 제가 될 수 있도록 응원해주세요",
  "체인스모커스의 아이 참나 꿈을 꿈을 좇는 분이 너무 가수를  이런 분을 고르셨네요. 예",
  "줄담배야 이름이? 그르니까요",
  "그룹 이름이 줄담배야 줄담 줄담배들 체인스모커스 들 예 들 아 줄담배들이네 커스 네",
  "돈 렛 미 다운 일원동으로 보내 주세요 하셨습니다",
  "예. 전 일원동에서 전주국제영화제 다녀오셨대잖아요",
  "전주하면 뭐 콩나물국밥 아닙니까? 비빔밥 이런 거 와~ 모주죠. 모주 모주두 있구 네",
  "예. 그 저 남문 해장국 으 전주 남문 해장국 먹어 봤어요? 거기 저 제가 계란 이렇게 반숙인가 해 가지고 이렇게 같이 먹는 거 김하고 싸먹고 그러는 거 저는 그건 충무로에서 먹어 봤구요",
  "아 충무로에서 예. 저 전주를 한 번밖에 못가 봐 갖고 정말로요? 지금까지? 그것도 시험 보러 한번 갔었거든요",
  "무슨 시험을 보러 갔어요? 거기 방송국 전주에 방송국이 있잖아요",
  "아~ 두 개 있거든요",
  "거기 시험 보러 갔다가 어~ 그 이외에는 한 번도 못 가봤어요",
  "가 가서 시험 봐서 어떻게 됐어요? 떨어졌으니까 여기 있는 거 아닐까요?  자 다음 사연이오",
  "제가 짝사랑하는 남자의 취미가 공원에서 자전거 타기라고 하더라고요",
  "수작 좀 걸어 보려고 보통 여성분들 이런 표현 안 쓰시는데 예",
  "수작 좀 걸어 보려고 난 자전거 못 타는데 토요일에 가르쳐 주면 안 되냐고 했더니 흥쾌니 흔쾌히 그러겠다고 하네요",
  "저 외발자전거도 탈 줄 알거든요",
  "어 못하는 척을 대체 어떻게 해야 하는지 저도 모르게 앞 바퀴 들고 막 이러면 어떻게 하죠? 걱정되네요",
  "볼 빨간 사춘기의 썸 탈 거야 여의도 공원으로 보내주세요 하셨습니다",
  "어 지금 여의도 공원에서 이분하고 저 짝사랑하는 남친하고 지금 에 타고 계시겠네요",
  "근데 자전거 탈 줄 아는 사람이 못 타는 척하기 싶지 않은데 글쎄 말이죠",
  "아 저는 자전거 배울 때 정말 힘들게 배웠어요",
  "한 한 달은 넘게 배웠어 한 달 그 보통 두세 시간이면 끝나는데? 어우 어우 나는 몇 살 때 배우셨는데요? 중학생 때 중학생 때요? 여보세요",
  "제가 어렸을 때는 자전거도 귀했어요",
  "자전거 있는 집도 잘 사는 집이에요",
  "아니 그래도 그건 자전거 있고 없고 문제가 아니라 옛날을 지금으로 치면은 센스 감각이 문제 아닌가요? 자전거는 지금으로 치면 자가용 같았다니깐요",
  "에? 아니 어떻게  자가용하고 비교를 하세요? 아니 옛날에는 자전거가 자가용이었다니까 에이 그 어어 에이 자가용은 좀 그렇죠",
  "지금 사장님이 얘길 하면 믿질 않네 참 알겠어요",
  "아유 참 이따 끝나고 봐 이 청취자들 앞에서 싸울 거 같애",
  "들으셨죠? 협박하는 거  협박하는 거 들으셨죠? 혹시 방송 들으신 경찰분 계시면 여기 티비에스로 와 주세요",
  "자자 자자 노래 배달 가야죠",
  "촐랑이 아나운서 네네",
  "오늘 어디로 갔다 오실 거예요? 오늘은 우리 김연지 님 네~ 세 번째 지금 정말 어렵게 자전거 못 타는 연기하고 계실 김연지 님 위해서 여의도 공원 가시겠다",
  "제가 여의도 공원 다녀오겠습니다",
  "제일 가까운 데 갔다 올려 그러는 거야 지금 에? 음 걸렸네요",
  "으 가서 저도 바람 좀 쐬고 자 고러고 자전거 한 바퀴 타고 오겠습니다",
  "네. 볼 빨간 사춘기 썸 탈 거야  여의도 공원으로 바로 가겠습니다. 사장님 뭐야 잠깐 자자 자자 잠깐만요. 잠깐만요",
  "이 오토바이 시동 또 꺼졌어 아유 사장님 다녀오겠습니다",
  "또 꺼졌어 잠깐만 이 이거 아직 수리 안 하신 거 아니에요? 아이 잠깐만 잠깐만 아니 안 되겠다",
  "뛰어갔다 와 여의도 여의도 가깝잖아 에? 뛰어갔다 오세요. 시작 아이 아무리 가까워도 아니 어떻게 배달은 해야 되잖아 아니 아무리 가까워도 아이 언제 갔다 와요",
  "이래서 내가  다녀올게요 자 잘 갔다 오세요",
  "뛰어갔다 오느라고 말 시키지 마세요",
  "아이고 금방 갔다 왔네 그래도 예. 그럼요",
  "시간 맞춰는 와야죠. 노래 끝나기 전에 그래야 다음 배달 가죠",
  "여의도 갈 때 다리는 뭐 건너고 갔어요? 어~ 양화대교? 원효대교 원효대교? 네",
  "원효대교 강변북로까지 갔다가 네",
  "아 거의 마라톤 수준 했네",
  "아 너무 힘들었어요",
  "아이 수고 많았습니다. 네",
  "아 볼 빨간 사춘기의 썸 탈 거야 잘 들으셨습니다",
  "여의도 공원이 옛날에 여의도 광장이었던 거 아시죠? 그렇죠. 옛날에 아 참 저보다 잘 아시겠구나 옛날엔 여의도 광장이라 안 그러고 오일륙 광장이라고 불렀지 아 그래요? 뭐 이렇게 내가 얘길 하면 믿질 않아 이 사람이 아니 아재 개그 이후로 저 신뢰가 안 가요",
  "아니 팩트에요. 이건 팩트 아 그래요? 예",
  "아 이젠 개그 하고 진담하고 좀 구분 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "옛날엔 거기서 저 국군의 날 되면 저 거기 퍼레이드도 하고 어 맞아요. 맞아요",
  "그거 봤어요? 네네",
  "그랭 그때 무슨 무슨  어 전화 왔다. 전화 주문전화 왔어 어 주문전화 제가 받아 볼게요",
  "여보세요? 예. 여보세요",
  "아 네 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "저는 촐랑이 배달부 아나운서 원서호라고 합니다",
  "예~ 본인 소개 좀 해 주실래요? 아 네 저 송파구 가락동에서 중소업체 운영하는 강진호라고 합니다",
  "오늘 어떤 일로 주문 전화 주신 거예요? 아 제가 조그만 회사를 운영하고 있는데요",
  "네. 인제 추운 겨울도 지나고 봄은 왔는데 경기는 어렵고 음흠 예. 우리 직원들이 많이 힘들고 지쳐 하는 거 같아서 네",
  "다 같이 화이팅 하자고 하는 의미로 응원 메시지 보내고 싶어 아유 잘하 잘하셨습니다",
  "어떤 사업첼 하고 계시는데요? 아 네 이동통신업체 대리점입니다",
  "개인 고객들을 대상으로 하는 건 아니고요",
  "이 기업으로 기업 대상으로 해서 영업이나 마케팅하고 있습니다",
  "아~ 아 그런 그런 마케팅하는 곳도 있군요",
  "그 그럼 직원분들은 몇 명이나 계세요? 아 저희 한 네 명 저 포함해서 네 명이구요",
  "음 예 자그마한 대리점입니다. 네",
  "네~ 그 뭐 직원이 셋이고 사장님이시고 지금  어 강진호 님은 예. 맞습니다",
  "딱 그냥 한 식구네요. 사 인 가족 네네. 그까 뭐 직원이 아무래도 조금 인제 작다 보니까 아직은 이제 시작하는 회사라서요",
  "예. 가족처럼 그렇게 일하고 있습니다",
  "거 차린지는 얼마나 됐어요? 어~ 한 육 개월 정도 됐습니다",
  "어 그전엔 뭐 하셨어요? 강진호 님 아 그 또 인제 다른 쪽 할 땐 직원으로 다른 쪽에서 한 십 년 정도 비슷한 업무를 했었구요",
  "음 네~ 독립하신 거구나 차려서 예 차려서 독립했습니다. 네네",
  "그래요 요즘 뭐 뭐 저 땅콩이니 뭐 물컵이니 이래 갑질이  판을 치는 세상인데 네네",
  "이 강 사장님 아주 마인드가 좋으신 거 같아요",
  "직원들한테도 굉장히 잘 해주실 거 같아요",
  "아~ 뭐 인제 아무래도 좀 몇 명 안 되니까 아직은 예 가족처럼 식구처럼 뭐 또 제가 또 잘해야 우리 직원들도 또 우리 직원들의 가족들도 다 행복할 수 있으니깐요",
  "음 그렇지 열심히 하고 있습니다. 네",
  "그럼 뭐 밥도 잘 사 주시고 회식도 자주 시켜주고 뭐 그러신가요? 그렇죠",
  "근데 인제 마음은 굴뚝인데 네",
  "예. 아직은 인제 시작하는 회사다 보니까 그렇죠",
  "그 대신 뭐 남들 쉴 때같이 다 쉬고 네",
  "뭐 퇴근 시간 잘 지켜 주고 예",
  "에 또 휴가나 연차 잘 챙겨주고 어우 뭐 이 정도 그리고 이제 목표가 있어서 가지고요",
  "앞으로 인제 약속한 목표가 있어서 뭐 합니까? 약속 어~ 저희 약속은 저희 고객이 일만 명 고객이 만 일만 명 유치되면 예",
  "x하면 어 그때까지 계속 성장해야 되겠지만은요",
  "오~ 어 그거 되면 저희 인제 같이 가족들끼리 다 식구들끼리 같이 해외여행 한번 갈려고요",
  "아 가족 동반으로요? 네",
  "와~ 아 직원 가족도 다 해서? 네네",
  "그럼 한 열여섯 열다섯 명 열여섯 명 되겠네요? 아마 그 정도 되지 않을까 싶습니다",
  "그러면 만 명 달성까지 지금 얼마나 남았어요? 어 인제 삼 분의 일 목표 삼 분의 일 됐구요",
  "아마 삼 분의 이 정도 남았다고 봐야죠",
  "어디 보자 그러면 육 개월 되셨는데 삼 분의 일 정도 하셨으면 네",
  "내후년 초쯤에는 가시겠네요? 그러겠네요",
  "어 육 개월이 삼 분의 일이면은 앞으로 일 년 뒤면은 어 일 년이니까 내년 내년 이맘때쯤이면 되지 않을까 봐야죠",
  "아 어 아 그러면 강진호 님 내년 네네",
  "혹시 거기 직원 한 명 안 필요한가요? 저 여기 허리케인 음악 반점 때려치고  고기 가서 내년에 그 해외여행 같이 가고 싶은데 여보세요",
  "지금 배달부 한 명밖에 없는데 그만두면 어떻게 합니까? 보셨죠? 이런 사장님도 있습니다",
  "저는 해외여행 보내 주는 사장님한테 가고 싶은데 좀 안 될까요? 집도 가까운데 아 나도 보내줄게 아유 언제든지 나도 보내 줄게 환영 환영합니다",
  "아 저 송파구 방이동 살거든요",
  "가깝지 않나요? 아우 자주자주 언제든지 환영하겠 아 원서호 아나운서 아이고 알겠습니다",
  "저도 해외로 보내 드릴게 집에나 잘 보내주세요. 우선 강화도 내 보내주 예?  아니 그럼 워크샵은 어디로 갈 계획이세요? 아 인제 휴양지에서 이제 괌이나 사이판으로 생각해 우와 예~ 그래요 예",
  "와 전 정말 부럽네요",
  "혹시 거기 뭐 모집 공고 나면 말씀해 주시구요",
  "자 오늘 어떤 노래 배달해 드릴까요? 아~ 일단 저희 직원들 신청곡이구요",
  "예. 모모랜드의 뿜뿜 배달해 주십시오",
  "뿜뿜 아 모모랜드 뿜뿜 신나는 노래로 네",
  "야 이 이 노래를 우리 강진호 사장님은 좀 아닌 거 같은데 직원들이 젊은 직원들이 좋아하는 노랜가 보죠? 아 예. 네네네",
  "저는 잘 모르고 음악은 알겠는데 이름은 알겠는데 노래는 잘 모르고요",
  "직원들이 뿜뿜 이 노래 신나는 노래 틀어달라 뿜뿜 이렇게 하는 거죠? 네네. 네네네네",
  "뿜뿜 한번 해 보세요. 강진호 사장님 뿜뿜 뿜뿜 다시요",
  "아이 안 돼 뿜뿜 그렇지 진짜 저 아저 씨 두 명하고 같이 방송 못하겠네요",
  "뿜뿜 이렇게 해야죠",
  "뿜뿜 그냥 읽으신 거잖아요. 두 분 다 뿜뿜 어떻게 하는 거라고? 뿜뿜 뿜뿜 네. 그렇게요",
  "한 번 해 보세요. 다시 뿜뿜 뿜뿜 맞아요? 인제? 아 뭐 맞다고 할 수가 없는데 아까보단 나아지곤 있습니다",
  "자 고생하는 직원들한테 덕담 한마디 해주세요",
  "네. 그 처음처럼 바위처럼 이런 이야길 해 주고 싶은데요",
