  "김혜지 아나 못 쓰겠네",
  "술을 다 없애다니요. 하고 문자 주셨는데 저는 그런 얘기 안 했습니다",
  "저는 안 먹는다고 했지",
  "뭐가 있습니까? 일사삼사번 님은 음",
  "술이 뭐라고 하던가요? 라고  죄송합니다. 예",
  "뭐 너무 일이 많다 보니까 그러니까요",
  "없애면 어떨까 라는 네",
  "생각을 그런 생각을 한번 해봤습니다",
  "잠시나마 해봤습니다",
  "그렇게 이해해 주시면 감사하겠습니다",
  "어~ 자 이번 수사결과가요",
  "정치권에 미칠 파장 예",
  "만만치가 않겠죠? 그럼요",
  "일단은 이번 수사가 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 이재명 지사의 정치인생에 엄청난 충격을 충격을 줄 거예요",
  "만약의 경우에 진짜 이 트위터가 결론까지 나서 판결까지 나왔는데 김혜경 씨께 맞다",
  "그러믄 저는 이재명 지사가 대권에 도전하기가 어렵다고 봐요",
  "그러니까 왜냐면 정직성의 문제잖아요. 이건 네",
  "만약에 이재명 지사가 이게 사실인데도 계속 거짓말을 했다고 가정을 해봐요",
  "지금은 인제 모르니까 아직 단정적으로 말씀을 음",
  "드릴 수 없지만 만약에 김혜경 씨가 이 트위터 계정을 운영했다고 하고 거기 내용을 보면 제가 다 말씀을 방송에 드릴 수 없을 정도로 패륜적인 얘기들이 많아요",
  "문재인 대통령에 대한 것도 그렇구요",
  "노무현 전 대통령 노무현 전 대통령에 대한 거 세월호 유가족들에 대한 비판 음",
  "말로 옮길 수 없을 정도로 상당히 정말 제가 봐도 화가 나더라구요",
  "그 그 듣는 사람 입장이라고 하면 네",
  "그런 정말 패륜적인 내용들이 많기 때문에 만약에 결론이 김혜경 씨 걸로 뭐 재판에서 판결이 나거나 이랬을 경우에는 이재명 지사 입장에서 상당히 치명적인 근데 뭐 만약에 그런 결과 나올 수 있어요",
  "아직 결과가 나지 않았지만 예예",
  "맞다 한다면 대권주자가 문제가 아니라 예",
  "현재 자리도 조금 그렇죠",
  "위협을 받지 않을까",
  "그런 정도 위험한 네",
  "물론 인제 법으로는 물러나게 할 순 없어요",
  "그러나 도덕적으로 치명상을 입기 때문에 스스로 사퇴할 가능성이 높다고 보여지고 음",
  "만약 그게 사실이라는 가정 안에 말씀드리면 민주당 입장에서 이재명 지사를 그냥 가만히 그 자리에 계속 근까 그 뭐 도지사가 문제가 아니라 당원으로서의 자격을 어떤 형태로든 정리할 수순에 들어갈 가능성이 있다고 봐요",
  "그게 사실로 결정이 된다고 하면 아~ 그건 이건 전제로 말씀을 드리는 겁니다",
  "왜냐면 이건 아직까지는 명확하게 결과가 안 나왔으니까 음",
  "뭐라고 말씀 못 드리지만 만약에 이 계정이 여 이~ 김혜경 씨 계정이 맞다고 하면 음",
  "또 그렇게 글을 올린 사람이 김혜경 씨라고 하면 이거는 뭐 민주당 입장에서 그냥 그냥 가만히 있을 수 있는 상황이 절대로 아니죠",
  "뭐 이것도 그렇고 인제 뭐 여배우 스캔들도 그렇고 예",
  "여러 가지 문제로 인해서 지금 가장 걱정되는 거는 경기도 도정 이제 그렇죠",
  "걱정이 되는 상황이긴 합니다",
  "어~ 이 국회도 지금 개점휴업상태인데 참  저는요",
  "정말 답답해요. 국회 보고 있으면 아니 국민들이 이게 예 예산안 같은 경우 보세요",
  "사백팔십조 지금 인제 슈퍼예산이라고 얘기하는데 음",
  "꼼꼼히 따지겠다고 그렇게 벼르더니 실제 예산안 들어가니까 인제 일을 안 하잖아요",
  "보이콧하고 음 아니 예산하고 이거는 다른 문제 아니에요? 십이월 이게 십이월 이일까지 법으로 정해놨어요",
  "십이월 이일 안에 반드시 처리하도록 그리고 십일월 삼십일 지금 왜냐하면 일일 이일이 휴일이에요",
  "십이월 일일이 토요일이고 십이월 이일이 일요일이거든요",
  "그까 삼십일까지는 상정이 돼서 통과가 될 수 있도록 해야 되는데 만약에 아 안 하면 자동으로 자 본회의에 상정이 되게 돼 있어요",
  "지금 법으로 그게 선진화법 때문에 그렇게 돼 있거든요? 그르케 되면 야당이 불리한 거 아니에요? 그러면 원안대로 올라갈 거 아니에요",
  "논의도 안 하고 지금 자동부의되면 그러면 이제 또 처리하는 과정에 있어서 물론 야당이 뭐 반대해도 여당이 밀어붙이길 한다거나 그르케 할 수도 있겠죠",
  "근데 그렇게 되면 또 싸움이 일어날 수밖에 없어요",
  "국회에서 또 얼마나 볼썽사나운 모습을 보이겠습니까",
  "예산은 일 년 전체 우리 국가가 어떻게 우 돈을 운영할지에 대해서 따지고 제대로 또 예산이 편성됐는지를 국민의 입장에서 검토하고 그걸 조정하는 역할을 국회의원한테 임무를 줬는데 그런 임무를 완전히 방기하고 다른 이유를 들어가지고 근까 예산안 이걸 뵤 볼모로 잡고서 야당이 원하는 걸 달라고 하는 거 이건 저는 아니라고 봐요",
  "일하면서 주장하라는 거죠",
  "아니 일을 안 하면서 왜 그런 그런 그걸 이유로 이걸 안 한다고 하는 것은 예산안이 어트게 되든 자기들은 상관없다 이런 얘기 아니겠어요? 국민들이 낸 세금이 제대로 국가가 쓰는지에 대해서 관리감독도 안 하겠다고 하는 이런 자세로 일을 하는 국회의원들 세비는 따박따박 받아가면서 일 안 하면 무노동 무임금 해야 돼요",
  "세비도 주면 안 돼요. 사실은 제가 화가 나서 오늘도 역시 흥분을 하시는군요",
  "화가 안 날 수가 없잖아요",
  "국민의 입장을 대변하는 겁니다. 제가 우리 청취자분들 입장으로 국민의 한 삼 한 사람으로서 네",
  "저는 이 야당은 항상 이렇게 보이콧을 음",
  "선언을 할 때가 많잖아요? 그렇죠",
  "지금 현재 여당도 예",
  "과거에는 야당일 때 보이콧 뭐 그런 선언을 많이 그랬었죠",
  "이 보이콧을 보이콧해야 됩니다",
  "아 상당히  보이콧을 보이콧을 보이콧하다",
  "금지를 해야 합니다",
  "아 금지하자? 예예",
  "상당히 창의적인 발상을 하시는 우리 김혜지 아나운서 술을 없애자와 함께 보이콧을 보이콧하자",
  "아니 정말 이거는 네네",
  "아이 정말 야당의 입장에서 예",
  "그 안 되는 이유들을 가지구 이제 논리적으로 싸워줘야지 그렇죠",
  "이렇게 그냥 보이콧을 선언해 버리니까 그건 아니라는 거죠. 제 말은 이 국민들의 세금이 아이 지금 그리구요",
  "어디로 가고 있는지 참 이유가 더 황당해요. 저는 보이콧이라는 명분 자체가 국민들의 동의를 얻어낼 수 있을까",
  "크게 세 가지거든요",
  "하나는 문재인 대통령이 사과하라는 거예요",
  "인상 인사 문제가지고 아니 그 환경부 장관을 인사청문회에서 청문회 보고서 채택이 안 됐는데 임명했으니까 사과해라",
  "그걸 조국 민정수석을 그걸 물러나게 해라",
  "근데 그래가지고 박근혜 이명박 정부 때는 그럼 대통령이 사과했습니까? 임명한 거 국회 청문회 청문보고서 채택 안 됐다고 사과한 적이 있어요? 없어요. 한 번도 그거 때문에 민정수석이 물러난 적은 있습니까? 그거 이런 식으로 하시면 안 되는 거죠",
  "그리구 하나 더 그리고 또 하나 뭐예요",
  "고용세습 문제 국정 조사하자",
  "그럼 지금 여당은 뭐라고 얘기하고 있냐",
  "감사원이 지금 감사를 하고 있잖아요",
  "그러니 감사원이 감사하고 나서 결과 나오면 그게 불 부족하다고 생각되면 또 야당 입장에서 그게 만족스럽지 못하면 그때 국토부에서 하자는 거예요",
  "하지 않 않겠다는 게 아니고 근데 야당은 지금 당장 하자는 거잖아요",
  "아니 지금 예산하기도 바빠 죽겠구만 예산 빨리 처 여하튼 어떤 방식으로 처리를 잘 할 수 있도록 해야 된다",
  "피디가 저한테 흥분을 가라앉히세요. 라고 보내서 갑자기 말투가 부드러워졌습니다",
  "그 최진봉 교수님 시간에는 예",
  "한 번이라도 이렇게 뭔가 와요",
  "문자가 자꾸 브레이크가 걸리 예",
  "안 걸리는 날이 없습니다",
  "언론통제입니다. 이거 아닙니다",
  "표현의 자유 억압 아닌가요? 표현의 자유는 드리되 억압인데 조금을 네",
  "조금의 흥분을 알겠습니다",
  "그 가라앉혀달라 라는 네. 알겠습니다",
  "이렇게 뭐 자유한국당에서는 예",
  "뭐~ 국회일정 전면보이콧을 하고 있지만 예",
  "국회에서 잠자고 있는 민생입법 현안 예",
  "지금 한두 개도 아니고 그렇죠",
  "북미 간 비핵화 논의도 지금 살짝 지지부진한 상태고 그렇죠",
  "그야말로 정국이 꽉 막혀 있잖아요",
  "이런 것들을 좀 잘 풀어가야 할 예",
  "해법 그 할 갈 수 있는 해법 예",
  "교수님의 혜안으로 좀 아이디어를 주시죠",
  "저는 인제 그렇게 생각해요",
  "인제 여러 가지 국회가 현안이 많잖아요",
  "한두 가지가 아니고 음",
  "그런 현안들에 대해서 이거는 근까 국회가 자기들 주장을 할 수 있고 야당이든 여당이든 본인의 정치적인 어떤 그~ 입장 때문에 주장할 수 있는 부분은 충분히 있다고 봐요",
  "그렇다 하더라도 국회가 운영되는 과정에서 이루어져야 된다고 저는 보거든요",
  "그리고 합리적인 어떤 그 뭐랄까요",
  "정치적인 행위는 자리에 가서 또는 어떤 회의자리에 가서 본인들의 의견을 적 적절하게 개진하고 또 토론도 하고 치열하게 논쟁도 하고 이런 과정이 통해서 이루어져야지 음",
  "나 기분 나쁘니까 안 해",
  "뭐 이런 식으로 아예 보이콧을 해버리면 국회가 마비가 되잖아요",
  "국회 자체가 운영이 안 돼요. 지금 그리고 지난번에도 본회의에서 칠십여 건 구십여 건 정도의 민생법안을 처리하기로 해놓고 갑자기 보이콧을 하는 바람에 그 처리가 안 되고 있어요. 지금 그렇다고 하면 이게 국민들 입장에서는 아니 국회가 정말 국민을 위해서 일하는 것인가? 아니면 본인들의 정치적인 이익 때문에 국민을 볼모로 해서 또는 법안들을 볼모로 해서 자기들 이익만 챙기는 집단인가? 이르케 비판을 받을 수 있는 거 아니겠습니까? 음",
  "그래서 저는 이런 여러 가지 현안들이 많으니 각각의 상임위대로 돌아가는 건 돌리고 그리고 나서 또 문제가 있는 부분에선 논의도 하고 토론도 하고 또 반대도 하고 이럴 수 있다고 저는 보거든요",
  "근데 국회를 완전히 멈추게 하고서 이런 행동을 하는 것은 저는 바람직하지 않다고 생각해요",
  "그리고 본인의 의사로 회의장에 와서 얘기하고 논의하는 자리에 자꾸 가서 얘기하다 보면 또 합의점이 찾아지지 않겠어요? 근데 그 자체를 아예 거부해버리고 안 된다고 하고 또 나는 당신의 의견을 전혀 수용하지 않겠다고 완전히 끊어버리고 이런 태도를 보이기보다는 국민들이 원하는 건 여야가 대화하고 그다음에 어떤 논의하고 토론하는 그런 자세들을 계속 보여주면 저는 그것이 해결의 방법이라는 생각이 듭니다",
  "네. 국회의원분들이 많이 잘 들어주셨을 거라고 생각을 하고 오늘은 여기서 예",
  "마무리를 하도록 하겠습니다",
  "예. 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "몰라도 좋지만 알면 더 좋은 세상의 온갖 지식을 아낌 없이 나눠 드립니다",
  "이번에는 글 쓰는 건축가 알쓸신잡의 유 교수님 유현준 교수님과 함께 좋은 집 좋은 도시란 무엇인지에 대해서 이야기를 들어 보고 있습니다",
  "교수님 나오셨습니다",
  "요즘 아주 핫하세요",
  "아니 저희도 교수님 인제 같이 방송을 하게 됐다고 하니까 많은 분들이 언제 하는데 어디서 하는데 나도 보러 갈래 싸인 받으러 갈래 어 그러세요? 예. 정말 인기가 하늘을 찌르셔요",
  "제 주변에선 느낄 수 없는 얘기인데요",
  "아~ 다들 인제 주변 분들은 부끄러워서  그러시는 거 아닐까요? 진짜 인기가 많고 그리고 어쩜 그렇게 말씀을 잘 하시는지 궁금해들 하시더라고요",
  "저희 방송하는 사람들은 이제 떠나야겠어요",
  "아니 무슨 말씀을 그케  아니 뭐 한국 사람들이 다 한국말 하면 이 정도는 하죠. 다 예",
  "자 교수님 지난 이주 동안 저희가 네",
  "좋은 건축 좋은 도시에 대한 이야기를 많이 나눴거든요",
  "그렇다면 또 궁금해집니다",
  "우리가 살고 있는 이곳 네",
  "이곳 서울은 어떨까",
  "교수님 기준에서는 과연 어떨까 좋은 도시인가요? 어 저는 서울은 되게 좋다고 생각을 해요",
  "음 근데 단점들도 물론 많죠",
  "개선해야 될 부분은 많지만 저는 제가 사랑하는 도시입니다",
  "좋은 점은 있지만 좋지만 단점 네",
  "들도 많다. 오늘은 뭐 인제 뭐 구체적으로 말씀을 드리면은 네",
  "서울이 한 역할이 되게 커요",
  "왜냐하면은 서울이 인구 천만 명의 도시잖아요",
  "그까 이 서울이 인구 천만 명의 도시가 만들어졌기 때문에 음 대한민국이라는 아이덴티티가 만들어졌다고 봐야 돼요",
  "과거에는 만날 수 없었던 전라도 사람과 경상도 사람이 서울에 모여서 같은 학교 동문이 되고 친구가 되고 서로 생각을 교류하면서 대한민국을 만든 거고요",
  "음 아파트를 우리가 많이 욕을 하지마는 아파트가 이렇게 많이 공급이 됐기 때문에 모든 국민들이 다 지주가 될 수 있는 세상이 된 거예요",
  "음 다 부동산을 소유할 수 있게 됐고 조선 시대 때 극히 일부분의 사람들만 양반만 지주였다면 음 지금은 대부분의 사람들이 부동산을 소유해서 그래서 이 사회가 정치적으로 되게 불완전했지마는 네",
  "이 경제성장이 이렇게 일어나면서 다 안정적인 사회를 만들 수 있었던 거는 사실 모든 국민이 지주가 됐기 때문이다",
  "음 근데 인제 단점이 있다면은 너무 획일화 돼있다라는 거 음 가 단점이고 그 안에서 사람들끼리 모든 가치들을 다 정량화된 걸로 서로 비교한다라는 게 문제가 되는 거고 그게 이 사회가 인제 한계점에 다다른 것 같아요",
  "음 거기서부터 갈등이 너무 심해지기 때문에 그~ 이 도시공간 구조를 이 상태로 유지를 해서는 건축의 공간을 이 상태로 유지해서는 이 사회는 유지되기 어렵다 음 생각을 합니다",
  "뭐 물론 저희가 지난 이주 동안 더 나은 방향으로 가기 위해서 부족한 네",
  "점들을 많이 이야기 나눴고 오늘도 뭐 그렇겠지만 사실 저 어릴 때만 해도 그리고 저의 아버지 세대에만 해도 네",
  "이런 성장을 이룰 거라고는 생각도 못 했고 그렇죠",
  "그때만 해도 막 초가 저 초가집 네",
  "정말 대단한 발전을 이룬 건 맞는 것 같습니다",
  "그~ 흔히들 하는 말이 외국의 막 오래된 도시들 다녀보면 네",
  "각각의 멋과 개성이 있는데 서울은 그렇지가 않다",
  "이런 말들을 좀 네",
  "종종 하게 되거든요",
  "이런 말이 나오는 이유는 어디가 가장 좀 클까요? 그까 우리가 이렇게 전 세계 역사를 찾아볼 수 없을 정도로 급속한 성장을 하고 발전할 수 있었던 거는 음",
  "표준화와 대량생산에 있거든요",
  "그게 근대화의 키워드죠",
  "그까 표준화와 대량 생산을 통해서 너무 성공의 맛을 본 거예요",
  "그러니까 모든 분야에 표준화와 대량생산으로 카바를 하는 거예요",
  "다 똑같이 만드는 거죠",
  "그래서 강남이 표준화와 대량생산으로 성공을 했잖아요",
  "그 성공했더니 그 강남의 공식을 지방에 똑같이 만드는 거죠",
  "세종시에도 만들고 판교에도 만들고 진주 신도시에도 만들고 다 만들어요",
  "그까 전국에 있는 모든 도시들이 다 똑같이 생기게 되는 음",
  "거고 학교들도 다 똑같이 생기게 되고 음",
  "다 그게 문제라고 생각을 해요",
  "정말 요즘 그 지방 쪽에는 네",
  "분양 막 텅텅 비어 있는 경우가 네",
  "아파트들이 그럼에도 불구하고 계속 계속해서 계속 아파트가 네",
  "생겨나고 나중에 어떡하려고 이러나 라는 걱정도 들게 되구요",
  "교수님은 서울 이야기하시면서요",
  "보톡스 도시라는 네",
  "보톡스는 이제 뭐 피부에 맞는 게 보톡스 아닌가요? 네네",
  "그러니까 사실은 우리가 그~ 나이가 들면 어르 얼굴에 주름이 생기게 되고 네",
  "그게 자연스러운 미소가 되는데 우리 배우들 보면은 너무 보톡스 많이 받고 팽팽하신 분을 나중에 나이 들면 표정이 이상해지시잖아요?  웃는 표정이 근데 우리가 얼굴에 주름이라는 거는 한 이삼십 년 사십 년 살다 보면 생기는 자연스러운 현상이에요",
  "건축물도 마찬가지로 건물이 한 이삼십 년 지난 오래된 건축물들은 이 도시 속에서 보면 주름 같은 효관데 음",
  "우리는 한 사십 년 된 것들을 못 보는 거 가태요",
  "사십 년 마흔 살 돼가지고 생기는 주름은 보톡스를 지워버리듯이 음",
  "마흔 살 정도 된 건물들은 다 없애 뻐려야 된다고 생각을 하는 거 같은 거죠",
  "강남 같은 경우에도 이미 강남이 개발되면서 초창기에 지어졌던 많은 건물들이 있어요",
  "르네상스 호텔 같은 것들 음",
  "한전빌딩 이런 것들은 사실 꽤 괜찮은 건물이었고 네",
  "그 시대를 대표하는 건물로 남아져 있었으면 좋았을 텐데 네",
  "뭐 개발 원리로 봤을 때는 더 높은 빌딩 짓는 게 좋은 거니까 그걸 지워 뻐리고 쪼금만 오래된 아파트가 있으면은 그걸 뿌수고 또 신축 아파트를 만들려고 하고 음",
  "그까 우리는 거의 사십 년 이상 되는 건물 안 남겨놓기 때문에 이백 년이 지난 지금부터 이백 년 뒤에 서울을 보더라도 이십일 세기의 서울의 모습은 거의 남아 있지 않을 수가 있다 그러 거 같단 생각을 해요",
  "그러면 뭐 남겨야 하는 것과 다시 지어야 하는 것이 있다면 서울에 어떤 것들이 있을까요? 일단 저희가 제가 이렇게 말씀을 드리면은 오해를 하시는 게 그럼 모든 건물을 다 남겨야 되느냐 음",
  "그건 아닌 거 같구요",
  "많은 부분은 부수고 새로 지어야 돼요",
  "파리 같은 도시가 만들어진 것도 대대적으로 중세 때 지어진 건물을 뿌쉈기 때문에 지금 우리의 파리가 만들어진 거거든요",
  "근까 뭘 보전해야 되는지를 생각을 해야 되는 거죠",
  "예를 들어서 강북에 보면은 강북에 좁은 골목길들이 많은데 그럼 그 판자촌 같은 그지 같은 건물들을 다 보전해야 되느냐 음",
  "그건 뿌수고 새로 지어야 됩니다",
  "대신에 그 골목길의 모양을 보전하면 되는 거고요",
  "골목길도 다 보전할 필요가 없고 가장 중요한 골목길 부분 예를 들어서 우리가 강북의 피맛골을 재개발을 한다면은 네",
  "그걸 다 뿌수고서 거기에 있는 가게만 보존해서 그냥 식당가를 만드는 게 아니고 음",
  "피맛골의 골목길의 모양을 보존했었어야 돼요",
  "그 골목길의 모양을 보존한 상태에서 주변의 일 층 건물을 신축을 하고 그 뒤로는 오히려 더 높은 고층 건물을 만들어서 음",
  "밀도의 균형을 맞춰주는 거죠",
  "그럼 결국에는 그 같은 블락 사이즈 안에 한 블락 안에 용적률은 똑같이 유지를 하면서 연면적은 그대로 유지하지만 골목길의 모양은 유지할 수 있고 음",
  "골목길에서의 그 단층 짜리 건물로 둘러싸인 정취는 그대로 유지할 수가 있었을 거예요",
  "그런 식으로 설계를 했었어야 되는데 우리의 지금 건축법규라든지 이런 것들이 너무 그런 거에 대해서 그런 규 조항들이 없는 거예요",
  "그런 것들을 좀 약간 그~ 플렉서블하게 좀 유연하게 대처를 해서 정말 보존해야 될 것들을 위해서는 뿌술 건 부수고 음",
  "그렇게 남길 건 남기고 했으면 좋겠다고 생각을 해요",
  "인제 중요한 게 뭐고 어떠한 방향으로 나아갈지를 조금 확고하게 정해놓고 가야 되는데 네",
  "그런 거 없이 그냥 네",
  "막 개발이 이루어졌던 거죠",
  "아까 방금 전에 근데 파리의 건물들이 네",
  "중세 때 건물들을 다 허물었다고 네",
  "오스만 시장 때 음",
  "나폴레옹 삼세 때 음",
  "그때 옛날에 오래전에 지어졌던 건물들은 다 뿌수고 재개발을 한 거예요",
  "음 열두 개의 돌 도로가 한군데 모이는 그런 개선문 같은 네네",
  "방사선 구조를 만들고 그 과정을 통해서 완벽하게 신도시를 만든 거예요",
  "사실은 음~ 허 그런데도 그 건물들이 참 네",
  "약간 예전의 것을 그대로 두고 있는 듯한 느낌을 네",
  "주는 게 그러니까 이미 그게 벌써 한 백오십 년도 더 된 얘기니까 음",
  "우리한테는 그 옛날 건물로 느껴지는 거잖아요",
  "아~ 만약에 우리가 지금 서울시에 있는 모든 건물을 다 뿌수고 새로 지었다고 치더라도 그 건물을 잘 지어서 그렇죠. 음",
  "보존할 만한 가치가 있는 건물로 만들어서 이백 년을 보존을 했다",
  "이십삼 세기에 전 세계에서 아마 비행기 타고 우리나라 도시를 보러 올 거예요",
  "그러면은 예. 이 대한민국을요 아파트 공화국이라고 네",
  "근데 서울은 그 아파트 공화국 중에서도 최고의 아파트 도시인데 네",
  "건축학자 입장에서 이런 현실은 어떻게 보시는지 좀 안타깝죠",
  "제가 볼 때 많은 건축적 상상력을 없애버리는 거 가태요",
  "그르니까 훨씬 더 이거보다 다양하게 만들 수 있거든요",
  "우리나라 아파트를 아파트 저는 아파트를 지어야 된다고 봐요",
  "왜냐하면 아파트라는 고밀화된 주거가 없으면은 이 현대 사회가 유지되기가 힘들고 자연도 더 훨씬 더 많이 파괴되어야 되거든요",
  "그리고 이렇게 모여 살았을 때 시너지 효과가 훨씬 많기 음",
  "때문에 항상 고밀화된 도시를 만드는 국가가 그 시대를 제패하고 있어요",
  "아파트는 꼭 필요하지마는 문제는 아파트를 좀 다른 아파트를 만들었으면 좋겠어요",
  "싱가폴 같은 데를 보시면은 거기도 되게 고밀화된 아파트가 많지만 그 사람들은 아파트 평면도가 똑같은 걸 만들면은 허가가 안 나와요",
  "오~ 그리고 다양한 아파트 평면도가 있고 음",
  "그리고 그 사람들은 테라스도 되게 많아요",
  "그래서 내 집 앞에 있는 쪼그마난 나만의 정원 같은 테라스가 있는 아파트들에서도 살고 음",
  "그까 다양화가 막 형태가 막 너무나 다양한 그런 아파트들이 나오는데 우리나라는 아파트가 다 똑같이 생겼다는 게 문제인 거예요",
  "그게 디자인 코드와 뭐 여러 가지 것들이 법규나 이런 문제들이 의해서 그렇게 밖에 나올 수 없는 건데 음",
  "그거를 해결해주기 위해서는 저는 일단 첫 번째로 바뀌어야 되는 거가 우리나라의 부동산 가격 책정 방식이 바뀌어야 된다고 봐요",
  "우리가 모든 아파트들이 다 천정고가 이 점 사 미터로 돼 있잖아요",
  "그렇게 될 수밖에 없는 이유는 부동산 가격이 면적 중심으로 되어 있어서 그래요",
  "높은 천정고를 만드는 건축업자는 손해만 보는 거죠",
  "부동산 가격을 체적 중심으로 매길 수 있게 해주면은",
  "천정고도 높이고 복층도 만들고 다양한 형태의 공간들이 나올 거예요",
  "우리가 테라스가 없는 아파트에 사는 이유는 우리나라 테라스는 실내면적이 아니기 때문에 부동산 가격에 포함이 안 돼요",
  "그러니까 부동산 가격에 사적인 외부 공간인 테라스 같은 거가 있으면은 그걸 분양할 때 포함시킬 수 있게 해주면은 음",
  "건설업자들이 너도 나도 그걸 만들려고 할 거라구요",
  "그러니까 우리나라는 건축 부동산 가격 책정 방식 자체가 그걸 다 따라가면은 음",
  "이 자본주의 시스템 안에서는 이런 똑같이 생긴 아파트 밖에 나올 수 없다",
  "이렇게 볼 수 있어요",
  "그래도 우리 국민들은 그 아파트들이 다 다르다고 생각하는 게 인제 아파트 브랜드 브랜드가 다르니까  네",
  "다르다고 생각을 또 하죠",
  "네. 그러니까 결국에는 사람들이 모든 게 똑같으니까 차이점은 브랜드 밖에 없고 집 값밖에 없는 거 거든요",
  "우리가 그래서 물건들도 볼 때 다 똑같은 옷을 입으니까 브랜드만 보고 자꾸 판단을 내리는 거와 마찬가지죠",
  "그런데 옷은 진짜 많이 바뀌었어요",
  "지금은 오히려 막 명품백 들고 다니면 촌스럽다고 생각하는 사람들이 네",
  "다 에코백 들고 가벼운 백 들고 다니고 응응",
  "그만큼 우린 성숙한 거예요. 지금 음 근데 아파트는 아직까지도 그까 우리 주거는 아직도 옛날 그 시절이에요. 아직까지도 그래도 희망적이네요",
  "그 어떤 의류계가 그렇게 발전했다는 거 네",
  "다른 것들도 따라갈 수 있다는 따라갈 거니까 수 있다는 얘기죠",
  "저희 왜 패션은 왜 세계적으로도 이제 알아주잖아요",
  "우리 건축물들도 그런 날이 오기를 네",
  "어~ 건축이 그 도시에 사는 사람들의 문화적 디엔에이를 보여준다",
  "그런 면에서 서울 사람들의 문화적 디엔에이는 건축을 통해서 어떻게 발현이 되고 있을까요? 제 저는 서울의 건축물의 특징을 뭐라고 생각하냐면요",
  "저는 서울뿐만 아니고 대한민국 건축의 특징은 임기응변에 강하다는 거예요",
  "임기응변에 강하다? 네",
  "어느 면에서 정말 순발력이 강해요",
  "어떤 면에서요? 저는 최근에 익선동이라는 데 가서 보고 왔는데 네",
  "익선동에 있는 그 카페나 이런 것들을 보고 있으면은 음",
  "야~ 도저히 건축도면으로 그려서 할 수 없는 것들을 디자인을 해요",
  "그냥 현장에서 결정 내리는 것들이에요",
  "대부분 목수 아저씨들이 결정 내리고 음",
  "그냥 많은 것들이 그냥 아 이거 철거하다 보니까 이게 남아 있네? 그믄 이거 보전해가지고 여기 쓰고 여기는 이건 없애고 뭐 이런 식으로 음",
  "예를 들어서 압구정동 로데오 같은 거리도 보시면은 옛날에 주거로 지어졌던 건물인데 그거가 차고는 옷가게로 쓰고 있고 음",
  "이층에는 술집이 들어갈 거고 네",
  "일 층엔 뭐 딴 카페가 있고 뭐 이런 식으로 다양하게 그 변형되는 것들이 있잖아요",
  "근데 그런 거가 건물을 그대로 둔 상태에서 음",
  "담장만 허물고서 그렇게 변형시켜요",
  "그런 그런 거가 사실은 우리 우리나라 사람들은 되게 순발력이 좋아요",
  "그까 건축을 빨리빨리 변형시키는 걸 잘하는 거 같애요",
  "그래서 패션은 사실은 강점이 되는 거 거든요",
  "요즘의 패스트 패션 같은 것들이 하니까 우리가 제일 적응이 잘 되는 건데 음",
  "건축도 사실은 보면은 어느 누구보다도 외국 것들을 빨리 받아들이는 것 같기도 하고 음",
  "그런 것들이 보통 젊은이들이 사는 가는 이런 상업공간에서 많이 드러나고 있어요",
  "근데 이제 관에서 주도하고 뭐 엘에이치에서 주도한다든지 아니면 건설업자들이 대형 그런 자본을 움직이는 것들은 아직 바뀌지 않는 것들인 건데 음",
  "저는 그게 우리나라 국민의 디엔에이 뼛속 깊이 그런 속도가 있다 라고 생각을 하거든요. 스피드가 음",
  "그런 거가 잘 반영이 되면은 저는 우리나라만의 거가 있을 거라고 생각을 해요",
  "전에 제가 서울을 음",
  "좋아하는 이유가 그거예요",
  "음. 근데 또 그 이야기에서 한편 우려스러운 거는 네",
  "익선동 같은 경우는 가서 보면 진짜 저도 놀라울 정도로 어떻게 네",
  "이 옛 건물을 이렇게 예쁘게 네",
  "변화 시켜 났을까 싶기는 한데 또 빠르게 빠르게 변화하다 보니까 네",
  "이렇게 좋은 것들을 쫌 유지해서 아까 말씀하신 대로 네네네",
  "좀 오랜 기간 가지고 가야 그게 나중에 뭐 관광의 요소가 맞아요",
  "되기도 하고 하는데 이게 남아있을까? 맞습니다",
  "그래서 우리가 가져야 되는 게 무엇이 보전할 만하고 무엇을 바꿔야 되는지를 음",
  "구분하는 눈이 필요한 거예요",
  "그까 우리는 무조건 바꾸면 좋은 거란 생각을 하는 건데 뭘 보존해야 될 지를 모르는 거죠",
  "그까 아까 말씀드린 그런 피맛골도 보존해야 될 거는 골목길의 모양인 것처럼 네",
  "우리가 익선동이 있다면 익선동에서 보존해야 될 것이 뭔지 그 안목을 키워야 돼요",
  "예전에 그 렘 콜하스라는 유명한 건축가가 있는데 그분이 베를린 장벽을 이렇게 개발하는 그 뿌수구서 개발을 하는 어떤 계획안을 발표를 했는데 당선작이 뭐였냐 면은 베를린 장벽을 다 허물면 안 되고 네",
  "장벽을 남겨놓고 이 구간은 남겨놔야 되고 이것만 맞아요",
  "딱 선정하고 끝난 거예요",
  "그 사람이 한 거는 아무것도 없어요",
  "그냥 예 이 부분을 보존해야 된다",
  "그게 일등 당선작이에요",
  "그러니까 사실은 제일 중요한 거는 건축에서는 뭐가 보존할 만한 가치가 있는 건지를 골라내는 눈이 필요한 거 거든요",
  "근데 그거는 단시간 내에 만들어지는 것 같지는 않아요",
  "건축을 이해하고 보는 눈이 깊어져야지만이 그래야지 만이 그게 생겨나겠죠",
  "그런 게 있어야 되는데 네",
  "뭐 저희가 방송 시작하기 전에 잠깐 이야기를 나눴지만 우리 같은 경우에는 어떤 거를 뭐 공모하고 단 당선하고 하는 과정에 있어서 그런 깊이 있는 생각보다는 네",
  "어떤 비용 네. 그렇죠",
  "그리고 효율성 뭐 이런 것들만 따지는 게 아닌가 싶어서 안타깝습니다",
  "예. 너무 안타깝네요",
  "제가 건축가로서 봤을 때 안타까운 거는 비용과 연면적과 이런 거를 다 정해 놓고 공모전을 진행을 해요",
  "그러면 제가 볼 때 설계를 잘하면은 예를 들어서 삼천 평짜리 집을 건물을 학교를 짓는다고 치면은 그거를 이천 평만 짓고선 훨씬 더 좋은 건물을 만들 수 있거든요",
  "그런데 이 우리가 예산을 책정할 때 이미 면적과 공사비와 이런 걸 다 정해놓고 가기 때문에 그 안에서 만들다 보면은 이 지금의 이런 현상밖에 안 나타나게 음",
  "그러니까 좀 사고를 유연하게 할 필요가 있을 것 같아요",
  "제가 학교를 설계하면서 그런 생각이 많이 들었어요",
  "학교를 설계할 때 어마어마하게 많은 연면적을 요구를 해요",
  "그 왜 이렇게 면적이 많이 필요하지 보니까 복도 폭이 엄청 넓어요",
  "그럼 복도 왤케 넓어야 되냐 그랬더니 애들이 거기서 뛰놀아야 된다는 거예요",
  "그믄 복도를 안 만들고 마당을 만들면 애들이 마당에서 놀 수 있잖아요",
  "근데 이 사람들은 거기까진 생각을 안 하는 거예요",
  "건물 안에다 애들 넣어놔야 되니까 무조건 복도가 넓어야 된다",
  "그러니까 맨날 공사비가 부족하다",
  "왜 꼭 넣어놔야 될까요? 그게 가장 안전하고 편리하다고 생각하는 거예요",
  "아이들이 완 교실 간 이동할 때 비 안 맞을 수 있어서 편안하고 음",
  "이 아이들이 밖에 나가서 딴 데로 뭐 교문 바깥으로 나가지 않을 수 있게 통제할 수 있기 때문에 음",
  "학교 건물의 현관만 통제를 하면은 모든 전교생들을 다 통과 통제할 수 있기 때문에 음",
  "이 사람들은 이 학생들을 건물 바깥으로 나가는 거를 되게 극도로 꺼려 해요",
  "음 어떤 가장 창의적인 생각을 해야 할 아이들이 네",
  "그래 갇혀서 지내다 보면 또 네",
  "갇힌 사고를 많이 하게 될 텐데 그럴 수밖에 없죠",
  "어~ 이렇게 열린 사고로 열린 건축물을 설계한 어~ 교수님의 그런 설계는 떨어지죠? 떨어지죠. 당연히  잘 당선이 안 되시죠? 네. 안 됩니다",
  "그런 게 딱 이렇게 실현되고 발현이 돼야  우리 아이들이 또 이렇게 뛰어놀고 네",
  "또 창의적인 생각들도 많이 할 수 있게 될 텐데요",
  "서울이 아름다운 도시 좋은 도시로 거듭나려면 어떻게 쪼금 이 설계들이 도시 설계들이 바뀌면 좋을지 제가 꿈꾸는 게 하나 있어요",
  "근까 지금은 이게 지역 간의 갈등과 격차가 심해지고 있잖아요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 상업시설이 집중화되기 때문이라고 봐요",
  "어떤 아파트가 재개발 되면은 상가 같은 게 하나가 만들어지면은 그 상가에는 주민들끼리 들어가서 모든 생활을 다 공유하거든요",
  "근데 대신에 길거리에 거리는 가게는 없어지는 거죠",
  "그 옆 동네로 갈 일이 없어지는 거예요",
  "옛날에 만들어진 구반포 아파트 단지를 보시면은 동부이촌동 아파트 단지나 음",
  "일 층 연도형 가로로 되어 있기 때문에 구반포에서 걸으면 신반포까지 가게 돼 있어요",
  "어~ 그러니까 옆 동네하고 소통이 생기는 거죠",
  "근데 상업이 집중화될수록 옆 동네에 갈 일이 없어진다",
  "그래서 이 사실은 이 도시를 더 화목하게 만들려면은 걷고 싶은 거리로 서 이 도시가 하나로 엮여야 돼요",
  "지금 걷고 싶은 거리가 삼청동에 하나 있고 강남구 신사동에 하나 있고 익선동이 하나 있고 이렇게 돼 있잖아요",
  "그것들이 하나의 링크를 이루어서 전 서울이 하나로 소통하게 만들어 줘야 되거든요",
  "근데 그럴 수 있는 방법이 하나 있어요",
  "뭐냐하면 걷고 싶은 거리가 만들어지는 원리 중의 하나가 한쪽에 지하철역이 있고 한 일 점 오 키로미터 떨어진 데 공원이 하나 있으면은 둘을 연결하는 거리가 걷고 싶은 거리가 돼요",
  "대표적인 사례가 서울의 신사동 가로수길이에요",
  "가로수길은 신사역에서부터 한강 한강 시민공원까지 쭉 일 점 이 키로미터 걸어가면 한강 시민공원이 아~ 나오잖아요",
  "그래서 그 거리가 옛날에는 별 볼 일 없다가 갑자기 뜬 이유가 거기 토끼굴이 생겨서 그런 거예요",
  "아~ 시민공원으로 향하는 토끼굴이 이천년대 초반에 생기면서 둘이 시너지 효과가 생겨서 갑자기 거리가 뜬 거거든요",
  "그 원리를 이용을 해서 서울을 개조를 한다면 서울 지하철역이 되게 많은데 그중에서 이호선 지하철역이 있잖아요",
  "그 이호선 지하철역이 순환선이에요",
  "서울을 한 바퀴 돌거든요",
  "그럼 이호선 지하철역과 역 사이에 공원을 하나씩 배치를 하면은 음 그러면 그 라인을 따라서 걷고 싶은 거리가 형성이 될 거고 음 그리고 한강에다가 보행자 전용 다리 두 개 정도는 만들어줘야 되죠",
  "음 그러면 강남과 강북이 소통이 안 되는 이유가 강남에서 강북을 오갈 때 지하철을 타거나 자동차를 타야 되기 때문에 음~ 그래요",
  "걸어가게 되면 경계가 모호해지거든요",
  "음 그래서 한강을 보행자 전용 다리로 건너고 천천히 걷고 싶은 거리로 한 바퀴를 쭉 서울을 한 바퀴 돌 수 있게 된다면 그러면 이 사회가 훨씬 더 지역 간의 갈등과 격차가 줄어드는 그런 소통하는 사회가 될 거라고 생각을 합니다",
  "그냥 막연하게 생각하면 정말 어려운 일일 거 같은데 원리는 네",
  "간단할 수도 있는 거였어요",
  "물론 실현하는데 시간이 시간이 걸리겠죠",
  "그렇게 된다면 뭐 경제적인 효과 뭐 사회적인 효과 뭐 모든 것들이 다 네",
  "선순환을 이루면서 그렇죠",
  "다 같이 성장할 수 있는 네네",
  "좋은 발판이 될 텐데 언제쯤이면 될까요? 희망적으로 보는 거는 제가 이런 내용의 칼럼을 썼는데 네",
  "서울시에서 되게 관심을 보이셨어요",
  "음~ 그래서 한 번 만나서 이 프로젝트를 한번 구체화 시켜보자",
  "허~ 그런 얘기를 하시기도 하셨는데 그게 네",
  "어느 정도 현실화될지는 모르겠어요",
  "그래도 근데 이게 전혀 불가능하다라고 생각하지 않는 게 지금 현재 서울에서도 뭐 이렇게 네",
  "이런 것들을 막 연결하는 사업들도 하고 있었고 맞아요",
  "그런 게 생각이 나는 걸 보면 네",
  "어느 정도 연관성이 있고 비슷한 유형인 거 같아서 충분하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그까 우리나라가 맨날 둘레길을 많이 만드는데 문제는 뭐냐하면 둘레 길에 길만 만들어 놓는 거예요",
  "음 아무것도 할 게 없어요",
  "그러니까 은퇴하신 분들만 걷는 거예요. 거기를 음 손뼉 치는 어른들만 걷잖아요",
  "긍까 젊은이들이 안 가잖아요",
  "거기에 갈 갈 수 있는 접근할 수 있는 그런 그 시간도 어 별로 없고 너무 먼 데 있기 때문에 뭐 성곽 둘레길도 있고 많은 길들이 있는데 사실은 우리가 그 길이 더 액티브하게 쓰여질려면은 상업시설과 음 지하철이라는 인프라하고 같이 연결해서 써 줘야 돼요",
  "그럴 때 그게 쓰임새가 훨씬 폭팔적으로 늘어나는 거 거든요",
  "음 그까 자꾸 여러 지자체에서도 그렇고 다 산책길 많이 만들어요",
  "음 엄청나게 돈을 들여서 조경하시는 분들 돈 엄청 버실 거예요. 아마 음 근데 그게 뭐 누가 가요? 거기에 시간 많은 사람들만 가는 거지",
  "우리의 일상생활 속에서 갈 수 있는데를 걸을 수 있고 걷고 싶은 거리를 만들어 줘야죠",
  "네. 아~ 삼 주 동안 얘기를 들어보니까 이 청취자분들도 고민이 많이 생겼을 것 같구요",
  "이사를 가야 되나  네",
  "이 도시를 떠나야 되나 뭐 이런 생각도 네",
  "많이 드셨을 것 같은데 어찌 됐든 결론은 건축물 도시는 그냥 빈 공간이 아니라 그 공간들을 잘 만들어내서 그 안에서 우리가 소통하고 화합하고 네",
  "화목하게 지낼 수 있는 방법들을 연구해 갈 수 있는 가장 좋은 공간이다 라는 생각이 네",
  "들어서 참 유익한 시간이었습니다",
  "청취자분들께 하고 싶은 말씀이 있으시다면요",
  "네. 여러분들이 내는 세금으로 지어지는 공공건축물들이기 때문에 그 공공건축물들이 사실은 여러분이 건축주라는 생각을 가지시고 그리고 하나하나 관심을 가지셨으면 좋겠습니다",
  "특히나 우리나라의 학교 건축은 평당 공사비가 오백오십만 원에 지어 지구요",
  "교도소가 팔백오십만 원 허 시청 건물이 칠백오십만 원에 지어지고 있습니다",
  "그래서 저는 우리나라 학교 건축물이 평당 한 천오백만 원에 지어져야 된다고 생각을 해요",
  "그래야지 우리가 모든 국민의 집을 좋게 만들어줄 수는 없지마는 음 학교 건물을 좋게 만든다면은 저는 우리나라 모든 국민이 다 십이 년 동안은 제일 좋은 집에 살고 나오는 거라고 생각을 하거든요",
  "음 그래서  뭔가 세금의 쓰여지는 순서라든지 그리고 그 세금이 비싼 세금이 쓰여져서 만들어지는 건물에 더 많은 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "와이파이 지식 공유소 건축가 유현준 교수님 모시고 삼 주 동안 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐볼까요? 김송희의 영화 앤 스타 씨네 이십일 김송희 기자님 나오셨습니다",
  "저희 지난주 첫 시간이었어요",
  "주변 반응을 좀 들어보셨나요? 주변 반응이 아 이 라디오 와이파이가 팟캐스트에도 있더라고요",
  "그래서 거기 가서 악플을 달겠다",
  "어휴 왜요? 친구 왜요? 근까 제가 잘못 살아왔나 봐요",
  "왜 어플을 단다는 거죠? 도대체 그러니까 친구들이 뭐 악플 달겠다 잘해라 이러면서 음",
  "아 그리고 디제이님이랑 저랑 목소리 잘 어울린다고 아 정말요? 네. 하는 친구도 있더라고요. 네",
  "악플이 달리면 네. 제 친구 기자님 친구인걸로 제 친구인걸로  제가 못해서 다는 건 아닙니다",
  "좋아요 눌러 달라고 밥 좀 사주고 그러세요",
  "아니. 저는 거의 얻어먹는 캐릭터기 때문에 아이 그래서 안 되네요",
  "잘못 살아왔나 봐요",
  "자~ 지난주에 정말 재미있는 시간이었는데 네",
  "오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 어~ 오늘은 어~ 이나영 배우가 주연을 맡은 음",
  "네. 뷰티풀 데이즈라는 영화를 가져왔는데요",
  "지난주에는 인제 외화였다면 이번에는 한국 영화죠",
  "내용부터 좀 들어볼까요",
  "음~ 사실 이 영화가 막 그 저희가 지난주에 소개해 드린 영화처럼 막 볼거리가 엄청 많다거나 이렇게 화려하고 큰 영화는 아니에요",
  "규모가 굉장히 작은 영화인데 일단 배경이 중국이에요",
  "그런데 요즘 사실 티브이 프로그램 같은 걸 보면은 중국이 부쩍 좀 많이 나오잖아요",
  "근데 그런 뭐 예능 프로그램이나 이런 데 나오는 중국들을 보면은 굉장히 도시에 많이 발전하고 막 중국의 막 활발하고 먹거리가 많은 그런 풍경이 나오는데 이 영화는 중국의 아주 시골 마을의 또 좀 가난한 그런 시골 마을이 배경입니다",
  "영화가 일단 그 중국의 아주 작고 허름한 그런 집을 보여주면서 시작을 해요",
  "그러면 이제 재중 동포인 대학생 젠첸이라는 청년이 주인공인데요",
  "이 애가 이제 그 가난한 집에 들어가니까 아버지가 인제 누워 있어요",
  "근데 아버지가 그냥 딱 봐도 아프셔  막 기침을 막 콜록콜록하고 계세요",
  "근데 이 아버지 역할 인제 오광록 배우가 아~ 네",
  "네. 출연을 하시고요",
  "근데 아버지가 몸을 인제 무겁게 움직이면서 인제 딱 봐도 조금 많이 몸이 안 좋아서 음",
  "어~ 살날이 얼마 안 남은 거 같은 그런 인상을 좀 줘요",
  "근데 아버지가 젠첸한테 어 그 엄마의 사진을 주는 거예요",
  "그때 처음 등장하는 게 바로 이 사진 속의 엄마로 이나영 배우가 음",
  "영화에 처음 등장합니다",
  "그러면은 오광록 씨랑 이나영 씨랑 부부 네",
  "예전에 부부였던 거고 음",
  "사실 이 젠첸의 엄마는 십사 년 전에 집을 나갔어요",
  "그 이 엄마가 십사 년 전에 이유도 없이 아이랑 아버지를 두고 집을 나갔기 때문에 인제 엄마에 대한 감정이 이 아이는 좋지가 않죠",
  "당연히 지금은 대학생이 되었는데 아버지가 죽기 전에 엄마를 마지막으로 보고 싶다",
  "그래서 서울에 있는 엄마를 찾으러 가면서 이 영화가 시작을 합니다",
  "음. 근데 중국이 배경이라고 말씀해주셨는데 네",
  "실제로 촬영한 게 중국이 아니에요? 네. 실제로는 영화를 거의 인제 중국에서는 찍지 못했고요",
  "이게 저예산 영화다 보니까 중국 현지 로케가 어려운 것도 있었고 이제 아무래도 탈북자들의 어~ 상황이나 중국의 어떤 환경을 조금 긍정적으로 보여주는 영화가 아니다 보니까 중국에서 촬영하기가 쉽지가 않았다고 해요",
  "그래서 어쩔 수 없이 경기도 파주 세트장에서 촬영을 했는데 음",
  "사실 영화를 좀 먼저 보시고 중국에서 안 찍었다는 걸 아시면 되게 놀라실 정도로 아 저기가 중국이 아니었어? 음",
  "할 정도로 굉장히 미술이 구현이 잘 되어 있어요",
  "이 돈을 많이 들여서 막 세트를 지은 건 아니지만 아주 소규모의 집이나 공간 같은 것들을 중국의 가난한 농가의 풍경을 아주 잘 그려냈어요",
  "음. 가난 뭐 아픔 음",
  "뭐 병 탈북민 이야기 뭐 이러 음",
  "지금 듣기만 해도 분위기가 상당히 무거울 거 같긴 한데 네. 그 이 영화가 좀 연결이 돼 있는 게 이 영화 감 을 만드신 윤재호 감독의 다큐멘터리 마담 비라는 영화인데요",
  "이 마담 비는 탈북자들의 현실을 보여주는 더 훨씬 더 좀 신랄하고 무거운 영화였는데 이 다큐멘터리가 훨씬 더 그 날 것의 모습을 보여준다면 음",
  "뷰티풀 데이즈는 관객들이 좀 불편하고 어둡게 본 수 있는 장면들은 조금 해석의 여지를 두고 부드럽게 많이 만져진 극영화예요",
  "그래서 보시면서 아 쪼꼼 아 나 저런 장면 불편해서 못 보는데 하는 거는 그렇게 많지가 않으실 거예요",
  "근데 단순하게 인제 한 줄로 말씀드리자면은 사실 이 젠첸의 엄마 이나영 씨가 연기한 엄마와 그 젠첸의 오광록 씨가 연기한 아버지는 매매혼으로 만난 관계예요",
  "사실 인제 탈북민들 중에서 브로커들을 통해서 중국으로 건너갔을 때 빚이 좀 생기잖아요",
  "그래서 그 빚을 갚기 위해서 이제 매매를 매매혼을 한 건데 그런 상황에서 젠첸이라는 아이가 태어난 거고 음",
  "음. 어 이런 상황들을 굉장히 무겁게 보여줄 수가 있는데 영화를 보고 있으면은 아 너무 어둡고 무거워서 좀 못 보겠다 하는 장면들은 많지 않고 일단 이 이나영 씨 캐릭터의 엄마 역할에 좀 매력을 느끼고 따라가시다 보면은 어~ 저 여자가 왜 저런 행동을 하는 것일까 하면서 좀 비밀스러운 부분이 있어요",
  "그리고 영화가 십오 년 전과 현재를 왔다 갔다 하면서 보여주기 때문에 그런 미스터리 구조를 조금 따라가다 보면은 더 이 캐릭터나 영화에 더 매력을 느낄 수 있을 거 같애요",
  "그러면은 지금 주인공 이나영 씨가 탈북민인 거죠? 네",
  "탈북민인 거고 엄마 역할을 하는 건데 네",
  "기존에 보여주지 않았던 음",
  "그래서 그런 연기는 또 어떻게 했을지가 궁금해요",
  "잘했을까요? 이나영 씨가 그리고 이 영화에서 십 대 때부터 삼십 대까지의 연기를 해요",
  "어~ 그 젠첸이 엄마를 찾아가서 엄마에 대한 감정이 지금 좋지 않잖아요",
  "그래서 막 화를 내고 그러는데 보통 이렇게 오랜만에 아들을 만났고 엄마가 집을 나온 상황이라면은 우리가 흔히 생각하는 이야기 구조라면은 아들아 미안하다 하면서 흑흑",
  "으흥. 하면서 둘이 껴안아야 될 거 같은데 이 엄마는 너무 쏘 쿨해요. 그래서 굉장히 무뚝뚝하게 음",
  "왜 왔나 이러면서 인제 이야기를 하고 그냥 밥 먹고 밥 먹고 자고 가라고 그러면서 인제 밥을 챙겨주고 너 된장찌개 좋아했었잖아 하면서 밥 먹으라고 푹푹 퍼 먹으라고 음",
  "그까 아들한테 미안하거나 막 감싸 줘야겠다 이런 엄마가 아니고 게다가 이 아들이 화가 나 있는 게 네",
  "엄마가 술집에서 일을 하고 있는 것 때문에 또 화를 내요",
  "아~ 서울에 왔던 엄마가 술집에서 일을 하고 있는 거 때문에 화를 내는데 네",
  "굉장히 당당하게 나는 지금 내가 할 수 있는 일을 하는 건데 뭐 어떠냐라고 음",
  "하면서 아들한테 말을 하는데 이런 무뚝뚝한 표정들이 음",
  "이나영 씨의 그~ 담담한 얼굴을 통해서 그려지는데 아 이나영 배우한테 저런 얼굴이 있었구나 라면서 좀 새로운 발견하실 수 있을 거 같고 음",
  "그리고 이나영 배우 하면 우리가 엄마란 이미지가 그렇게 많은 배우는 아니잖아요",
  "근데 이 영화도 일단 엄마와 아들의 관계로 시작을 하지만 결국은 우리가 이~ 한 여자의 인생과 이 여자를 이해하게 되는 구조를 따라가게 되거든요",
  "그래서 결국은 보고 있으면은 아 이나영이 엄마 연기를 되게 잘했다 그런 생각을 하기보다는 아 저 여성의 인생을 내가 좀 응원해주고 싶다",
  "그런 마음이 들게 만드는 영화예요",
  "음. 제가 예고편을 살짝 봤는데 이 아들 네",
  "약간 잘 맞는 거 같기도 하더라구요. 약간 음 비슷한 생김새 그쵸",
  "도 있고 그쵸. 예",
  "이 연기 케미가 괜찮았던 거 음~ 같아요",
  "네. 이 장동윤 배우가 드라마를 많이 보시는 분들은 어 나 저 배우 아는데 할 만한 배우예요",
  "근데 영화는 이번이 처음이거든요",
  "전 드라마에서도 어~ 혹시 좀 새로운 얼굴이었어요",
  "미스터 션샤인 보셨어요? 아니오",
  "거기에도 나오셨었고 어~ 그리고 또 작은 역할들로 많이 드라마에서 얼굴을 많이 보였고 어~ 사실 이 영화를 통해서 좀 이렇게 깊이 있는 좀 무거운 연기는 처음 하는 건데 이 영화의 연기가 사실 또 쉽지가 않아요",
  "중국어도 해야 되고 또 북한 언어도 배워야 되고 음",
  "이 여러 가지 어쨌든 본인에게 익숙하지 않은 언어를 구사해야 되는데 음",
  "촬영장에 오기 전에 이 이걸 이미 다 완벽하게 해서 왔다고 해요",
  "그래서 이나영 배우도 인제 어 장동윤 배우랑 같이 연기하면서 굉장히 기 기 기특했다",
  "그런 이야기를 하신 걸로 알고 있습니다",
  "되게 예고편이니까 짧게 짧게만 나오는데도 음",
  "좀 다양한 얼굴을 가지고 있는 배우 같단 생각이 들었었거든요",
  "그래서 기대가 상당히 됩니다",
  "네. 제가 밀고 있습니다",
  "키워주고 계시군요",
  "네. 제가 뭐 키운다고 키 뭐 알아 잘 알아서 이미 잘하고 계십니다",
  "자 기대를 해보겠고요",
  "지금 얘기를 나눠봤지만 이나영 씨가 뭐 십 대부터 삼십 대까지 연기도 음",
  "했고 뭐 사투리도 했어야 됐고 북한 사투리 네",
  "뭐 중국어도 하고 언어도 여러 가지에요",
  "음 이렇게 힘든 연기를 노개런티로 네",
  "했다구요? 제가 아까도 말씀드렸지만 이 영화가 굉장히 저예산 영화에요",
  "그래서 오히려 이 영화의 대본을 보고 아 이 역할을 하고 싶다 라는 생각이 들어서 또 선뜻 참여도 하셨고 또 본인의 그 도 그 개런티를 다 챙겨 이케 받는 것보다 영화에 더 투자를 해서 영화의 완성도를 높이고 싶었다",
  "라고 얘기도 하셨는데 일단 이런 게 좀 이슈가 되는 거를 굉장히 창피해 하시더라구요",
  "아~ 음 그런 으~ 또 그런 예쁜 우리 마음씨 음 우리 같았으면 자랑했지",
  "지금 에스엔에스 다 썼지",
  "내가 나 이거 그냥 출연한다",
  "인스타 트위터 지금 다 썼어요",
  "역시 대배우는 다르긴 다른가 봅니다",
  "자 씨네 이십일 김송희 기자와 함께 영화 뷰티풀 데이즈에 대한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 오늘의 스타 만나볼게요",
  "저희가 준비한 곡은 이나영 씨가 주연을 했었던 영화 아는 여자의 오에스티입니다",
  "데이라이트의 아는 여자  데이라이트의 아는 여자였습니다",
  "영화보다 더 빛을 봤었던 노래죠",
  "진짜 오랫동안 사랑받았던 곡이었구요",
  "라디오 와이파이 오늘은 씨네 이십일 김송희 기자와 함께 영화 뷰티풀 데이즈에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘은 요점만 간략히  시간 분배 엄수 이렇게 문자가 왔어요",
  "지난주에 들으셨군요",
  "네. 아 지난주에 제가 음",
  "거의 마지막에 나의 에디 레드메인 얘기를 그렇게 못했다니 제가 그날 밤에 네",
  "이불 속에서 정말 발차기를 했어요",
  "그 시간에 설명해주셨어도 됐는데 계속 아 이 얘기 해야 되는데  해야 되는데 이러고 네",
  "이게 뭔가 제가 아직 베테랑이 못 된 거죠. 네",
  "아 아니에요. 저희가 근데 저 음",
  "어 지난주 방송을 이제 저도 모니터링을 하려고 들었는데 네",
  "왜 디제이님 저 안 끊어주셨죠? 첫날이라 네",
  "그냥 이렇게 남 탓을 해 봅니다",
  "아니 제 탓이었어요",
  "처음에 우리가 인사를 너무 과하게 했고 네",
  "그리고 제가 첫날이라 이제 맞춰 보느라고 음",
  "예. 많이 끊지 않았 아",
  "발 발 밟을 걸 아~ 그죠",
  "근데 오늘 발 밟아달라고 했는데 오늘도 밟아주세요",
  "근데 너무 굽이 높은 걸 신으신 것 아니에요? 일부러 준비했습니다",
  "지금도 시간이 가고 있다고 빨리하라고 아 네",
  "자~ 오늘의 스타 이야기 나눠볼게요",
  "오늘의 스타는 뭐 당연히 이나영 배우죠",
  "아~ 그렇군요. 이나영 씨 네. 사실 저희 둘 둘은 장동윤 배우를 굉장히 또 좋게 봤잖아요. 그래서 지금 계속 노래 나가는 동안 계속 그 배우 얘길 나누고 너무 괜찮지 않아요? 하면서  그랬는데 네",
  "사실 뭐 관객들 입장에서 이나영 씨는 진짜 신비로운 배우기도 하고 음",
  "이번 영화가 칠 년 만에 복귀작이에요",
  "네. 뭐 그 하울링이 이전에 했었던 영화 중에는 마지막 영화인데 네",
  "육 년 칠 년 만이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "근데 디제이님은 이나영이란 이름을 딱 들으면은 어떤 이미지가 떠오르세요? 순백의 어. 그래요? 빛 같은 느낌 아~ 신비로운 그 하얀 커텐에 가려진 느낌 아",
  "그거 광고 이미지 아니에요?  그러네요",
  "근데 이렇게 이렇게 딱 물어보면 많은 분들이 좀 신비로운 이미지 음",
  "아니면 사차원의 약간 외계인 같은 맞아요",
  "그런 이미지를 많이 얘기하실 거 같애요",
  "그 외모에서 주는 어떤 이미지라는 게 굉장히 배우는 큰 데 음",
  "이나영 배우는 좀 다른 차원에서 넘어온 거 같은 음",
  "좀 비현실적인 느낌이 있잖아요",
  "매사에 좀 무심할 거 같고 좀 조용하고 낯설 거 같고 맞아요",
  "약간 현실에 발 붙이지 않고 있을 거 같은 그런 느낌이 있는데 그래서 필모그래피 같은 거를 좀 보면은 음",
  "다른 한국 여배우들이 좀 흔히 해왔던 로맨스 코미디에 여자 주인공 이런 역할을 또 많이 하시질 않았어요",
  "좀 독특한 캐릭터 음",
  "그래서 의외로 좀 짝사랑하는 역할 그래서 막 남자한테 직진으로 막 이렇게 고백도 훅 해버리는 그런 역할 음",
  "오히려 뭐 아주 큰 바지 큰 셔츠같이 좀 통이 큰 옷을 입고 느슨하게 막 터벅터벅 걸어갈 거 같은 그런 좀 무심하고 털털한 역할도 좀 많이 하셨거든요",
  "근데 이나영 배우가 이렇게 육 년 칠 년 정도 작품을 쉰 게 어떻게 보면은 좀 자기한테 맞는 시나리오 그리고 끌릴 만한 역할 아 이거 진짜 내가 꼭 해야겠다",
  "라고 생각할 만한 배역이 그동안 많지 않았기 때문일 기도할 것 같아요",
  "그 뭐 여배우가 남자 배우의 어떤 보조 역할을 하지 않고 자기가 중심이 돼서 끌고 갈 만한 시나리오가 좀 많지 않기도 하고 그리고 이~ 제가 저희가 이제 제가 일하고 있는 이제 잡지에서 부산영화제에 이 뷰티풀 데이즈가 개막작이었어요",
  "그래서 그때 인터뷰를 다른 기자님이 하셨는데 사실 이제 남편분이 이제 원빈 배우 네",
  "근데 원빈 배우도 지금 또 팔 년 정도 쉬고 계시지 않나요? 맞아요",
  "두 분이 같이 쉬셨죠",
  "지금 계속 쉬고 계신데 음",
  "그~ 제가 그 인터뷰 내용 중에 굉장히 인상적이었던 게 두 분이 서로한테 들어오는 시나리오 모니터링을 같이해주신대요",
  "그래서 이 역할 되게 좋다",
  "이거 되게 이 영화 되게 좋은 거 같다",
  "이렇게 조언을 주고받는다고 하시더라구요",
  "그래서 저랑 이제 다른 친구 기자분들이 서로 인제 그걸 인터뷰 얘기를 듣고 너무 까다롭게 골라주는 거 아니야?  조언을 너무 까다롭게 해주는 거 아니야? 그러다 보니까 이렇게 못하고 있는 게 아닌가 하는 그런 우스갯소리를 했던 게 기억이 납니다",
  "자 이나영 씨가 출연한 영화들 어떤 작품들이 있었을까요",
  "뭐 아까 이야기 잠깐 했지만 하울링 네. 뭐 하울링 같은 영화도 있었고 근데 제가 오늘 추천하고 싶은 영화는 음",
  "아~ 아는 여자 네",
  "왤까요? 사실 이나영 씨의 어떤 대표작이라고 하면은 많은 분들이 이 아는 여자를 이야기를 하실 거 같애요",
  "근데 이 영화는 뭐 장자영 배 장재영 배우 아 정재영 배우가 연기하는 동치성이라는 캐릭터가 끌고 가는 영화이기는 한데 지금 생각해보면은 한 장면을 딱 떠오릴려고 하면 이나영 씨가 딱 저는 떠오르는 장면이 많아요",
  "그 이 동치성이 계속 이 이나영 씨가 연기하는 여성 여자 주인공을 저기요 막 이렇게 부르고 음",
  "주변에다가도 아는 여자라고 소개하고 음",
  "근데 제가 이 영화를 오랜만에 다시 보니까 너무 신기한 걸 발견했어요",
  "뭐요? 이 여자 주인공 이름이 영화 끝날 때까지 안 나와요",
  "아~ 그냥 아는 여자군요",
  "진짜 그냥 아는 여자고 이 동치성이 이 여자 주인공을 이름으로 부르는 장면이 거의 없어요",
  "그래서 마지막에서야 저기 이름이 뭐예요? 하고 물어 아 맞아. 맞아",
  "그게 이 이 영화의 중요한 어 어떤 메인 테마이기도 했는데 이 동치성은 인제 기억하시는 분들도 있겠지만 야구선수예요",
  "여자친구한테 차인 날 시한부 선고를 받고 술에 너무 취해서 이제 그 들어간 술집에서 이 이나영 씨가 직원이었던 거예요",
  "그래서 이제 동치성 씨 술에 취한 동치성을 업고 여관에 갔어요",
  "그래서 깨어나니까 이 남자는 되게 어이가 없잖아요",
  "이게 처음 보는 여자가 나를 업고 여관에 왔으니까 그래서 아이 나를 여기 어떻게 데려왔어요? 이렇게 물어보니까 이 이나영 씨가 연기하는 여자가 접어서 종이봉투에 넣어서요",
  "근데 이게 그냥 장난으로 하는 농담 같잖아요",
  "근데 다음에 나오는 장면에서 정말 남자를 접어서 봉투에 넣어서 업고 나오는 장면이 있어요",
  "그까 이 영화에서 어떤 일 기본적인 코미디 영환데 어~ 코믹을 주고 또 막 풋하고 이렇게 잔잔한 웃음을 주는 장면들이 이나영 씨가 끌고 나오는 장면들이 되게 많았던 것 같애요",
  "그 이나영 씨 원래 매력인 사차원 매력과 음",
  "좀 맞닿는 부분이 많다",
  "뭐 이런 얘기신 거죠",
  "그리고 이나영 씨 얘기하면 약간 뒤에서 갑자기 훅 나타나서 엉뚱하게 놀래킬 것 같지 않나요? 음",
  "그런 이미지랑도 또 잘 어울리는 역할이었던 것 같애요",
  "오늘의 영화 뷰티풀 데이즈 그리고 오늘의 스타 이나영 씨까지 이야기를 나눠봤습니다",
  "다음 주도 기대가 됩니다",
  "허 기자님 아 또 벌써 끝나요? 예",
  "너무 짧은데 우리의 매력입니다",
  "추운 거 좋아하세요? 추운 거요? 예",
  "추운 걸 좋아하는 사람도 있나요? 있을걸요. 있죠",
  "아이 겨울을 좋아하시는 거는 이해할 수 있는데 아~ 예. 뭐든지 춥든 덥든 이렇게 좀 그 뭐 뭐라 그래야 되죠",
  "좀 평안한 상태는 아니잖아요",
  "제 질문이 잘못됐네요",
  "아니. 그러 여름을 좋아하세요? 겨울을 좋아하세요? 여름이요",
  "아~ 이유는 하나입니다",
  "지하철을 탔을 때 겨울에는 다들 두꺼운 옷들을 입고 있으니까 너무 좁아요",
  "아 조금 더 편하게 예. 여름은 지하철을 타고 싶어서 여름은 그래도 그래도 좀 다들 인제 그~ 얇게 입으시니까 예. 복장이 이제 좀 두껍지가 않으시니까 공간이 네",
  "생기는 데 겨울은 다들 두꺼운 옷을  입으셔가지고 좁아요",
  "이제 지하철 타면 많은 분들이 이정렬 변호사님 보면 어우 좀 피해드려야되겠다. 겨울에  게다가 저는 이~ 그 표면적이 넓어가지고 다른 분들한테도 민폐를 많이 끼치기 때문에 아 네",
  "근데 키가 크셔가지고 지하철 타면 네",
  "다 내려다보이시겠어요",
  "어~ 뭐 아이 그런 수준은 아니에요",
  "그래요? 언 저 예전에 방송하면서 서장훈 잠깐 뵌 적 있는데  우와  진짜 크시죠? 예",
  "자 본격적으로 이야기를 나눠볼게요",
  "어제 오늘 참 사회를 떠들썩하게 달구고 있는 사건이죠",
  "티브이 조선 대표이사 방정오 전무의 열 살짜리 딸이 사택 운전기사에게 폭언과 모욕적인 언사를 했다는 뉴스 많이들 보셨을 거예요",
  "분노도 하시고 좀 걱정도 하시고 그렇죠",
  "예. 우리 김혜지 아나운서님께서 서두에 어제오늘 우리 사회를 떠들썩하게 달구고 있는 사건이 있다 라고 하셨을 때 어 우리 와이파이 애청자 여러분들께서는 그 사건을 생각하셨을 텐데 주제는 그 사건이 아니고요",
  "기대를 좀 하신 분도 계신 것 같은데 예",
  "저희는 또 여러분의 기대를 비껴갑니다",
  "그래도 이게 고정이고 여기 이거는 인제 어떤 사건 이슈를 다루는 게 아니라 그~ 법 법에 이야기 대해서 예",
  "우리 애청자 여러분들께서 조금 더 어 쉽고 친숙하게 다가가실 수 있게 해드리는 그런 어~ 코너고 방송이라서 네",
  "어~ 치 사건 전개를 좀 뭐 많이들 아시겠지만 말씀드리자면 미디어오늘이라고 하는 이제 언론 비평을 주로 하는 매체가 있습니다",
  "그 매체에서 보도를 했는데 조금 전에 말씀해 주신 그 티브이 조선 대표이사의 딸 음",
  "그래서 어~ 십세 된 딸이 그 사택 운전기사하고 폭언이나 모욕적인 언사를 했다",
  "라는 사실을 보도를 했고요",
  "인제 특히 그 엠비시에서는 방송 리포트를 통해서 이 딸의 음성을 내보냈어요",
  "근데 내용은 뭐 굳이 중요하지는 않을 것 음",
  "같고 오늘 주제와는 큰 관련은 없고요",
  "문제는 그래서 인제 이게 방송이나 언론매체를 통해서 나가니까 음",
  "그 티브이조선 측에서 인제 이 사생활 침해다 라고 하면서 법적 대응을 하겠다 라는 이야기까지 나왔다가 이 방송이 인제 시작되기 좀 바로 직전에 네",
  "예. 그~ 이~ 유 방정오 예",
  "전무가 방정오 전무는 사퇴를 하겠다는 음",
  "네. 그런 어 뉴스까지 보돈 나왔습니다",
  "음~ 방금 전에 잠깐 언급을 해주시긴 했는데요",
  "이 아이의 아버지인 조선일보 방정오 전무가 처음에는 이렇게 얘기를 했습니다",
  "미성년자 아이의 목소리를 부모 동의 없이 노출한 것은 문제다",
  "사생활 침해로 법적 대응도 검토 중이다",
  "라고 했는데 이 얘기가 일리가 있는 얘긴가 그게 궁금했어요",
  "어~ 인제 큰 틀에서 보면요",
  "그까 어느 누구도 그 자신의 어떤 관련된 것이 세상에 알려지는 것을 좋아하는 사람은 그렇게 많지는 않아요",
  "사생활적인 걸 그렇죠",
  "뭐 혹자들은 저는 뭐 많은 분들도 들어보셨겠지만 정치인은 자신에 대한 부고 빼놓고는 노 뉴스에 노출되는 걸 어떤 방식으로든 좋아한다 라고 하시는데 그건 인제 정치인 분들의 말씀 음",
  "이실 거고 뭐 저도 그렇지만 뭐 이 그냥 뭐 세상 살아가는 일반인 분들은 뭐 자기가 이케 다른 사람의 입에 오르내리는 걸 좋아하는 사람들은 별로 없거든요",
  "그래서 이제 이것을 어떻게 보면은 뭐 사생활이라고도 표현할 수도 있지만 음",
  "자기가 가지고 있는 자기 자신의 정보 내기 내지는 자기 자신에 관한 어 여러 가지 그 사정들 음",
  "이 세상에 알려지지 않도록 이렇게 어떻게 보면 또 비밀인 거죠",
  "그런 측면에서 보면 음",
  "그렇게 보호되기를 원하는 그런 마음들이 있는 겁니다",
  "예. 그래서 인제 그것을 어~ 보면 사실 우리 그렇게 생각해보면 이건 보호가 돼야 되겠죠",
  "근데 인제 문제는 이런 관념이 생긴 게 그렇게 오래되지가 않아요",
  "그렇게 역사가 깊지가 않아요",
  "우리의 사생활이 보호돼야 된다는 네",
  "관념이 나 이거 내꺼 내 정보고 나에 관한 거니까 이건 보호가 돼야 돼",
  "라고 인제 생각을 하는데 이 생각 자체가 어~ 역사가 그렇게 깊지가 않아서 제가 역사가 깊지 않다고 말씀드리는 이유는 뭐냐면 그렇기 때문에 법은 보통은 이~ 일반인의 생각보다 늦습니다",
  "늦고 바뀌는 게 쉽지가 않기 때문에 항상 뒤에 있어요",
  "그러니 그러니까 이런 부분에 대한 법적 보호도 거의 없어요",
  "아~ 그래서 그까 조금 전에 말씀하신 게 이제 그 김혜지 아나운서께서 이 주장이 일리가 있냐 라고 물어보셨는데 네",
  "그런데 현행법상으로는 법적으로 보호를 받을 만한 것이 별로 없다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "그까 사생활 침해죄라는 네",
  "법적으로는 없다 이런 일단 말씀이신 거죠? 예",
  "형 형벌의 형법의 영역에서 죄라고 하셨으니까 형벌의 영역에서 보면 사생활 시 침해죄라는 건 없어요",
  "예. 그래서 우리나라 지금 현행 법률에서 보면 조금 전에 말씀드렸던 뭐 사생활이라든가 이런 거를 어떤 쪽에서 접근을 하고 있냐면 비밀 그까 비밀 비밀을 침해하는 예",
  "그런 쪽으로 이해를 하고 있어요",
  "그래서 형법에서 그까 사생활을 보호하는 거에 관해서는 첫째 사생활 침해죄라는 건 저 전혀 없구요",
  "그까 사생활과 관련해서 사생활을 보호하기 위한 조항으로는 우리의 사생활 하면 제일 먼저 떠오르는 게 바로 우리가 살고 있는 집 주거 네",
  "주거침입죄 주거침입죄 예",
  "왜 내 방에 내 집에 허락 안 받고 함부로 들어오냐 내 사적인 공간에 그렇죠. 예",
  "그 정도 그다음에 또 하나는 이제 나한테 온 우편물 우편물 예. 봉함되어 있는 그러니까 그~ 개봉되지 않은 우편물 그거를 함부로 뜯어보는 거 오~ 예",
  "편지 같은 것들 그렇습니다",
  "바로 예. 그 편지를 뜯어본다던가 하는 거 그래서 어~ 이것은 처벌 대상입니다",
  "비밀침해죄라고 그래가지고요",
  "어~ 법조문에는 이렇게 돼 있습니다",
  "봉 봉투할 때 봉 자에요",
  "봉함 예. 그래서 봉투 생각해보시면 풀 붙여가지고 탁 이렇게 다 붙이잖아요",
  "그까 봉함 기타 비밀장치를 한 사람의 편지 문서 또는 도화라고 돼 있는데 그림을 개봉한 사람은 처벌하게 되어 있습니다",
  "그래서 이건 삼 년 이하의 징역이나 금고 또는 오백만 원 이하의 벌금입니다",
  "그까 형이 그렇게 낮은 편은 아니에요",
  "그까 뭐하고 비교해보면 아시겠냐면 모욕죄가 이 년 이하거든요",
  "그러니까 모욕죄보단 세요",
  "근데 세야 음 될 거 같죠",
  "비밀을 침해하는 네네",
  "예. 예 그렇게 돼 있습니다",
  "그리고 그다음에 인제 주의 깊게 볼 만한 그 법률이 일단 통신비밀보호법이라는 게 있어요",
  "그것도 인제 좀 법에서 나오는 것처럼 비밀을 보호하겠다는 그런 취지예요",
  "긍까 사생활을 보호하겠다는 뜻은 아니에요",
  "그래서 인제 하나 명확하게 말씀드리자면 우리가 종종 이렇게 길 가다가 막 보면 어 그런 얘기하시는 분들 말씀 그 저 저 많이 들리실 거예요",
  "이거 초상권 침해야",
  "아 내 사진 마음대로 찍지 마세요",
  "그 초상권 침해는 범죄가 맞을 거 같은데요",
  "어~ 현행법상 초상권 침해는 범죄가 아닙니다",
  "어 그러면 여태까지 다들 잘못 생각하고 있었네요",
  "예. 잘못 알고 계시는 겁니다",
  "아 그러면 제 사진을 마음대로 찍는 건 괜찮다는 거예요? 괜찮다고 말씀드릴 수는 없는 게 그게 그거는 민사상 손해배상 책임을 질 수 있어요",
  "왜냐하면 내 권리기 때문에 음",
  "내 얼굴 내 이름 뭐 내 목소리 음",
  "뭐 이런 것들 다 아~ 그래서 뭐 기왕 뭐 이렇게 말씀하신 거 기왕 나왔으니까 그 뭐죠? 저 그~ 으 어제 오늘을 뜨겁게 달구고 있는 사건  제가 화요일 날 네",
  "그~ 사건 인제 그 사건 말고 다른 사건 때문에 수원지방검찰청에 고발인 조사가 있어 가지고 갔어요",
  "근데 저도 인제 사실 뭐 그래도 언론 노출하는 거 별로 안 좋아하거든요",
  "근데 얼굴이 너무 많이 알려져 있으니까 여하튼 그 뭐하튼 그래가지고 인제 어떻게든 좀 기자님들을 피해 볼라 그랬는데 네",
  "결국은 가다 들켰어요",
  "그 가는데 제 앞에서 인제 저 사진을 찍고 마이크를 대고 막 물어보시는 거예요",
  "근데 저는 거기에 동의한 바가 없어요",
  "그래서 저하고 얘기를 하시는데 녹음을 하고 뭐 하시는데 사실 그게 제 초상권과 제 음성권을 침해하는 행위거든요",
  "근데 뭐 굳이 문제를 삼고 싶지 않아서 음",
  "그래서 그랬는데 내일 또 다른 일 때문에 검찰청에 갈 일이 있거든요",
  "근데 아직 이 뉴스가 끝나는 게 아니라서 또 그러시면 내일은 한번 시도해 볼까?  이거 짭짤하게 돈이 될 거 가태요",
  "아~ 그래요? 예. 뭐 언론사 상대니까 네",
  "거 뭐 거기 돈이 없는 회사들도 아니고 음",
  "예. 그까 하여튼 그러면 민사상 책임은 질 수 있어요",
  "왜냐하면 지켜보겠습니다",
  "진짜 그렇게 하시는지 아 일단 오늘 밤 자보고  예. 그까 그 뭐 그건 인제 약간 농반진반이고요",
  "그까 초상권 침해다 라고 했을 때 그게 잘못인 건 맞는데 음",
  "형사상 범죄는 아닙니다",
  "민사상으로는 조금 문제가 될 수 있으나 네",
  "형사상으로는 문제가 아니다",
  "그럼 다시 돌아와서 예",
  "이 그 방정오 전무 쪽에서는 사생활 침해다",
  "그렇기 때문에 법적 대응을 검토하고 있다라고 했지만 사생활 침해죄라는 건 없는 거고 네",
  "단 하나 이제 통신비밀보호법이 쪼끔 관련이 있지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "간에 이 사안을 다 떠나서 다른 거 다 떠나서 네",
  "미성년자 아이의 목소리를 동의 없이 녹음을 했고요",
  "부모의 동의 없이 언론에 공개를 했습니다",
  "이게 법적으로 문제를 삼으면 이 통신비밀보호법이랑 살짝 연관이 되지도 않을까 그럴 수도 라는 생각이 있겠죠. 예",
  "들어요 그래서 통신비밀보호법에 해당 조항을 보면요",
  "삼조에 이렇게 되어 있습니다",
  "누구든지 이 법과 형사소송법 또는 군사법원법의 규정에 의하지 아니하고는 우편물의 검열 전기통신의 감청 또는 통신사실 확인 자료를 제공하거나 뒷부분 이 부분이 중요해요",
  "공개되지 아니한 타인 간의 대화를 녹음 또는 청취하지 못한다",
  "그러면 잘 생각해보세요. 네",
  "자 지금 여기서 그~ 십세 된 미성년자 음",
  "의 목소리를 녹음을 했어요",
  "이거 녹음한 사람 누구예요",
  "타인 간에 아까 그 법 그까 그 조항에 예. 그 녹음하시는 분은 누구냐면 그 기사님 운전기사 분이에요",
  "그 기사 분과 딸과의 대화를 자기가 녹음한 거다",
  "아~ 타인 간의 대화를 녹음한 게 아니잖아요",
  "아~ 그러니까 이 조항에 저촉이 안 돼요",
  "아 그러니까 나 예",
  "내가 대화하고 있는 거는 내가 녹음하는 건 문제가 되지 않는다는 그렇죠. 상대방의 동의가 없어도 돼요",
  "의하면 왜냐하면 공개되지 않은 타인 간의 대화를 녹음하거나 청취하게 되는 경우에 처벌을 받는데 어 밖에 그 저 금지하고 있기 때문에 네",
  "그래서 자기가 포함된 대화를 녹음하는 거는 문제가 안 된다",
  "그러면 녹음하는 것까지는 이제 뭐 잘못된 게 아니었어요",
  "어찌 됐든 부모 동의 없이 공개를 했어요",
  "이건 어떻게 되나요",
  "어~ 그 공개하는 거에 있어서는 그것도 지금 여기에 대해서는 처벌도 자 치 대상은 없어요",
  "그런데 그 부분은 아까 말씀드렸던 대로 음성권 침해가 될 수 있기 때문에 음성권 침해 손해배상 책임을 질 수도 있는데 근데 문제는 뭐냐면요",
  "인제 이게 그~ 뭐라고 하~ 이게 쉽게 말씀드려야 되는데 이게 전문 용어라서 네",
  "그까 퍼블리시티권이라 그래서 음",
  "나의 인격을 형성하고 있는 부분의 일체라는 거예요",
  "초상권과 마찬가지로 네",
  "그래서 그것을 침해했기 때문에 손해배상 책임을 진다는 건데 이런 논리가 법학계에서 나온 지도 얼마 안 됐어요",
  "그래서 판례도 별로 없고 그래서 손해배상 책임을 져야 된다라고 제가 말씀드리는 거는 이거는 이제 학자님들께서 연구하신 결과 그렇게 지금 가고 있다는 것이고 실제 법원에서 사건이 돼 가지고 그런 책임까지 인정된 사례는 일단 대법원에서는 없어요",
  "아 아직까지 없군요",
  "그까 정확하게는 없어요",
  "그까 다른 유사한 사례가 있는데 지금 이 사안과 떠 딱 맞아 떨어지는 사례는 없어요",
  "그래서 법원에 가면 내 음성권이나 초상권을 침해했다고 내가 손해배상을 받을 수가 있다",
  "라고 지금 확실하게 단정해서 말씀드릴 수 있는 상태는 아니에요",
  "음 근데 저희가 사실 지금이 이 이슈가 뜨거워졌기 때문에 이걸 예로 들어서 말씀을 드려서 그렇지 사실 지금 너무 만연해져 있는 그렇죠",
  "스마트폰 안 가지고 계신 분들 없으시고 네",
  "그 안에 우리의 온갖 사생활이 나도 모르게 축적이 되고 있고 네",
  "그러다 보니까 이거를 좀 다른 분이 공개를 하거나 나도 모르게 공개가 되거나 이런저런 문제들이 많이 일어나고 있는데 네",
  "주인 허락 없이 네",
  "남의 핸드폰을 열어보면 그게 어떻게 되나요? 법적으로 그 뭐죠? 저 최근에 무슨 영화 있던데 그 왜 뭐 뭐 무슨 부부간에 뭐 무슨 뭐 무 무조건 메시지나 뭐 이런 거 오면 무조건 공개하기로 하는 무슨 아 맞아요",
  "위험한 무슨 게임 게임하는 뭐 예. 뭐 위허 아 완벽한 타인 아 죄송합니다. 예",
  "완벽한 타인 김송희 기자님 부를 뻔했어요",
  "예. 그까 그게 인제 그건 서로 인제 동의를 하는 거잖아요",
  "그까 조금 전에 김혜지 아나운서께서 말씀 주신 건 동의 없이 들여다보면 어떻게 되는 거냐 네",
  "어떻게 될 것 같으세요? 싸움 날 거 같은데요",
  "아이 진짜 지금  여기는 법정인  싸움 싸움 나죠",
  "어~ 몰래 열어보게 되면은 네",
  "열어보는 것까진 크게 문제가 안 될 것 같아요",
  "그러면 아 열어서 뭐 하겠어요? 그럼 열어서 열었다 이러고 만세 부르고 끝나는 건 아니잖아요",
  "열어보고 들여다보는 거지",
  "남들한테 예를 들어 나 그걸 퍼트 퍼뜨렸다",
  "법적으로 크게 문제는 안 될 것 같아요",
  "어~ 이게 인제 이 로스쿨 같이 진행한 지 그렇게 오래된 것 같지는 않은데  맞습니다",
  "그쵸. 캬 그런데 그러면 안 될 거 같지 않아요? 아 안 되는데 그건 약간 도덕적인 문제일 거 같고 예",
  "법적으로는 크게 뭐 그까 안 될 거 같아요",
  "법적으로 처벌을 해야 될 것 같아요. 저는 음",
  "근데 이제는 그렇죠. 근데 여기에 관련된 조항이 재미있는 게 이런 게 있어요",
  "아까 말씀드렸던 형법상의 비밀침해죄를 보면요",
  "거기에 봉함 기타 비밀 장치한 사람의 편지 문서 도화 또는 전자기록 등 특수매체 기록을 기술적 수단을 이용해서 내용을 알아낸 자 자물쇠가 걸려 있는 핸드폰을 열어보면 안 된다는 거죠",
  "핸드폰에 무슨 자물쇠를 걸어요",
  "비밀번호  비밀번호 그렇지요",
  "그러니까 예를 들어서 우리 그 뭐죠? 저~ 지문으로 열게 되는 거요? 저기 저저저저저 비밀번호가 네",
  "아까 말씀드렸던 네 네 숫자 네 자짜리 네",
  "내지는 뭐 패턴 네",
  "이거를 알아내서 휴대전화를 열었다",
  "그건 처벌 대상이에요",
  "아~ 열려 있는 핸드폰을 여는 것과 다르게 예. 그렇죠",
  "비밀번호 그까 오히려 가 있으면 그러니까 여기 지금 말씀드린 것처럼 비밀 장치된 전자기록 등 특수매체 기록이라고 되어 있기 음",
  "때문에 오히려 이거 뭐죠",
  "영어를 써서 좀 그렇지만 프로텍트 락 걸어 놓지 않은 폰 네",
  "누구나 그냥 볼 수 있게 그렇게 돼 있는 폰이잖아요",
  "그거는 카톡을 들여다보면 범죄가 안 되는 데 네",
  "근데 그거를 뭐 비밀번호 알아낸다거나 해가지고 그걸 해제시켜서 들여다보게 되면은 지금 범죄가 돼요",
  "그런데 제가 아까 지문 갑자기 말씀드린 거는 네",
  "변호사님 그 손동작 보고 지문 얘기하시는 건가 했었던 거 거든요",
  "지문 생각난 김에 네",
  "그러면 인제 부부가 네",
  "이렇게 밤에 같이 누워가지고 잠을 자다가 갑자기 막 상대방이 뭔가 거짓말을 하는 것 같아서 남편 손을 쓱 갔다가 남편 핸드폰을 열어요. 지문으로 네",
  "그런 다음에 그 안에 있는 내용들을 막 봅니다",
  "어쩜 이렇게 리얼하게 연기하세요? 지금 실제 상황이죠? 저도 모르게  술술술술 나오게 되네요",
  "아 당혹스럽게 근데 부부는 일심동체잖아요",
  "촌수도 안 따지는 이런 경우 누가 그래요? 부부가 일심동체라고 아닌가요?  아 그런 아 그런 서 줄 알고 살았는데 그런 설도 있죠",
  "뭐 아무튼 이렇게 아무튼 되면 네",
  "문제가 됩니까? 다시 말씀드릴게요",
  "전자기록 등 특수매체 기록을 기술적 수단을 이용해서 내용을 열어봐야 돼요",
  "그래서 기술적 수단 기술적 수단 그러니까 지금 그 사람의 지문을 손을 강제로 끌어다 갖다 댄 거 잖아요",
  "기술적 수단이 아니에요",
  "이거는 어~ 저건 범죄 처벌 대상이 아니에요",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면 제가 드리고 싶은 말씀은 그래요",
  "근데 지금 지금 제가 드리고 있스 있는 이 조항이요",
  "원랜 또 없었어요. 형법에 음",
  "원래 형법엔 없었는데 천구백구십오 년도에 형법이 개정이 되면서 들어와요",
  "이 조항이 새로 생겨요",
  "이때 이거 이 조항은 뭘 의식을 했냐면 우리 왜 저 그 피시 있잖아요",
  "컴퓨터 처음에 딱 시작하면은 요샌 계속 진화하고 있는데 옛날에는 뭐 뭐 사내 무슨 인트라넷 이런 거 들어갈 때 이렇게 비밀번호 쳐야지 접속이 돼 가지고 이렇게 가는 그런 시스템이 있었던 음",
  "때가 인제 이때쯤이에요",
  "그래서 타인의 컴퓨터에 침입하는 걸 막을려고 만들어 놓은 조항인 거예요",
  "음 근데 이제 구십오 년이라고 말씀드렸잖아요",
  "그럼 지금 벌써 이십 년이 넘었어요",
  "이때 당시엔 스마트폰이라는 게 없었거든요",
  "지문은 상상도 못 했죠",
  "상상도 우 어 그런 게 있을 수가 없죠",
  "그러니까 이 문제 조항이 개정이 돼야 돼요",
  "사실은 이것도 아 이 법의 구멍이군요",
  "이거 인제 올 때까지 왔어요 빈틈이에요",
  "올 때까지 음 왔어요",
  "그러니까 아까 말씀드렸다시피 인제 그 사생활 보호 뭐 영역은 아예 지금 그 법상 논의조차도 되지 않고 있는 음",
  "상태인 데다가 기존에 있는 법으로 어떻게 활용을 할려고 해도 구멍들이 생기는 거예요",
  "긍까 아니 아닌 말로 휴대전화의 패턴을 알아내가지고 그려서 여는 거하고 예",
  "자고있는 남편의  손을 강제로 끌어다가 지문을 인식 시켜 여는 거하고 뭐가 더 나쁘겠어요",
  "근데 오히려 뭐가 뭐 그 기준에 따라 차이가 있을 테니까 네",
  "예. 그런데 아무튼 당하는 쪽에서 보면 더 기분 나쁘잖아요",
  "자고 있는데 자 오늘 재밌습니다",
  "자 다음으로 넘어가 볼게요",
  "아 이거 다 알아내야 돼요",
  "자 그렇다면은 보려고 본 거는 아니고 잠겨 있지도 않았습니다",
  "그런데 우연히 지나다가 열려 있는 핸드폰이나 컴퓨터를 봤어요",
  "그래서 나도 모르게 호기심에 딱 봤는데 어 뭔가 재미있는 정보가 있는 거예요",
  "그래서 이거를 뭐 나에게 전송을 한다거나 친구들에게 전송을 한다거나 뭔가 다른 사람에게 그냥 말로 알렸거나 했습 네",
  "이건 어떻게 되나요? 어떻게 될 거 같으세요? 이건 범죄가 될 거 하긴 한데요",
  "허 이것도 어머 다만 문제는 뭐냐하면 그 안에 어떤 명예훼손이 될 만한 사정이 있으면 명예훼손죄나 모욕죄로 처벌되는 거는 별문제고 그건 모르겠고 일단 지금 오늘 우리가 얘기하는 건 사생활 보호 비밀 문제잖아요",
  "그 지금 그거는 퍼 지금 그거를 얻어내는 것 조차도 지금 처벌하는 대상이 좁혀져 있는 얼마 안 되는 상황인데 음",
  "이것까지 처벌은 지금 법이 아예 예상을 안 하고 있어요",
  "아~ 그러면 그 안에 그 자료 네",
  "가 조금 더 좀 뭐 중요한 자료거나 네",
  "이거를 공개해서 세상에 알리고 하면 뭔가 문제가 되거나 막 이런 것들이어도 상관이 없나요? 어~ 그게 인제 문제가 됐던 게 그런 거죠",
  "그까 아까 다시 함 말씀드리는데 이 통신비밀보호법 아까 말씀드렸잖아요",
  "공개되지 않은 타인 간의 대화를 녹음하거나 청취하지 못한다",
  "이게 문제 됐었던 게 뭐냐면 가 바로 그 유명한 삼성 엑스파일 사건이었어요",
  "이 돌아가신 고 노회찬 의원께서 인제 뭐 삼성의 과거에 인제 삼성에서 그 검사들한테 뭐 그 떡값을 뇌물로 줬다",
  "뭐 하는 그런 사건이 있었는데 그걸 인제 본인이 인제 그 안기부에서 도청을 해가지고 그거를 녹음을 한 거를 이제 공개를 하셨지요",
  "그러니까 공개되지 않은 타인 간의 대화를  공개를 하신 거예요",
  "그렇기 때문에 인제 그래 통신비밀보호법 위반이었었는데 그때 주장했던 게 뭐였냐면 일심에서 무죄가 나오면서 공익적인 목적에도 아니 어떻게 기업이 응 그 법조계 검사한테 떡 뇌물을 줄 수가 있냐",
  "이거는 공 공개를 해야만 사람들이 국민들께서 알고 이 사람 이런 행위가 잘못된 거다 음",
  "라는 거를 그~ 널리 알려야 되는 알 권리라든가 그런 것 때문에 중요하다 해가지고 그게 받아들여져서 무죄가 됐는데 항소심에서 뒤집어지고 대법원에서도 유죄가 되어서 결국 그때 노회찬 의원께서 의원직을 잃으셨던 적이 있어요",
  "자 그러면은 저희 이제 정리를 할 텐데요",
  "그러면 저희가 처음에 알아봤던 이 이슈 있잖아요",
  "조선일보 그 손녀의 이슈 예",
  "이건 뭐 사퇴를 하면서 그냥 사과를 하면서 인제 일단락된 거 같기는 한데 네",
  "법적으로는 이건 대응했어도 뭐 예. 그렇죠",
  "특히 인제 언론에서 보도를 하셨던 거기 때문에 그래서 보통 언론 보도는 우리 법원에서 현재는 언론 자유 표현 자유의 영역을 상당히 폭넓게 인정하고 있기 때문에 언론사가 책임을 지기는 그렇게 쉽진 않아요",
  "그러니까 명시적으로 뭐 어뜨케 그래서 지금 아까 인제 제가 말씀 내일 무슨 일이 있을지도 모른다는 게 뭐 농반진반이라고 하는 게 제가 뭐 어 저 왜 제 초상권을 침해하십니까? 뭐 해도 그게 또 법적으로 그렇게 쉽지는 않을 거예요",
  "자 오늘 이정렬 변호사님과 법 이야기 나눠봤습니다",
  "여러분께 많은 도움이 됐을 것 같아요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님 모셨습니다",
  "어유 깜짝아  뭐 좋은 거 드셨나 봐요",
  "아니 그 더 열심히 할려고요",
  "아~ 예. 이거를 듣는 분들이 또 많고 네",
  "또 개편 철이 다가오는 것 같아서  좀 힘을 더 주기도 했습니다. 예",
  "역시 역시 역시 잘나가는 사람은 달라도  뭐가 다르네요",
  "요즘 아주 잘나가고 있다는 소문 익히 들어 알고 있습니다만 제가 내고 있습니다. 그 소문 역시 자기 피알시대예요",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 자 혼밥족이라는 말이 유행한 지 꽤 됐어요. 이제는 음",
  "그러다 보니까 밥 먹는 패턴도 바뀌고 있고요",
  "김장도 많이 안 하는데 젊은이들은 또 김장을 놀이처럼 소비하고 있다고 해서 음",
  "오늘은 이공삼공 들이 어떻게 음식을 소비하고 또 재미있게 이렇게 만들어가는지 좀 준비를 해봤습니다",
  "오 지금 한창 김장철이잖아요",
  "그래서 딱 좋은 소재인 것 같은데 주부들에게는 김장이 참 이 명절 못지 않은 스트레스를 안겨 주는 소재거든요",
  "그래서 김장을 담그지 않겠다는 어머님들 많이 계신데 젊은 세대들이 이걸 놀이화 한다구요. 좀 네",
  "젊은 세대들이 요새 김장을 합니다",
  "근데 좀 세대 차이가 있어요",
  "오륙십대 주부에게 이 중노동을 떠올리게 하는 단어라면 음",
  "말씀해 주신 대로 이삼십대 젊은 부부나 여성 남성들에게는 재미 삼아 해보는 놀이가 됐어요",
  "그러니까 에스엔에스에 김장 담갔다면서 인증샷 올린 게시물을 쉽게 볼 수 있고 음",
  "한 포기에서 다섯 포기 정도 아 네. 간단히 담그고 이 과정을 뭐 에스엔에스에 올리는 거죠",
  "같은 반응이  금세 붙습니다",
  "아 우리 어머님들 막 백 포기 오백 포기하는데 그거 올리면은 네",
  "뭐 좋아요 만개 받겠는데요? 네. 백 포기 저희 어릴 때 진짜 백 포기 했었는데 요즘은 저희 어머니도 보니깐 한 삼십 포기 맞아요",
  "근데 샵 그래서 셀프 김장 샵 한 포기 김장  샵 첫 김장 같은 해시태그 검색하면은 나오는 포스팅만 천 여건 정도 되고요",
  "지난달 인제 이천팔백팔십오 명을 대상으로 실시한 설문조사 보니까 오십 대 이상 여성의 칠 사십칠 퍼센트는 김장을 하지 않겠다",
  "한 반 정도가 예. 반면에 이십오 세에서 삼십 세 여성 중 오십일 퍼센트는 김장을 하겠다",
  "그중 오십일 퍼센트는 남의 도움 없이 한번 직접 내가 해보겠다 이렇게 대답을 했습니다",
  "아 신기한 흐름입니다",
  "근데 기존 어머니들이 김치 담그는 거랑 많이 다르겠죠",
  "그러니까 한 포기 김장 즐기는 혼밥족하고 싱글족들이 많아졌는데 그러니까 뭐 이렇더라고요",
  "인터뷰한 걸 보니까 혼자 와인 한 잔 마실 때 곁들여 먹으려고 배추김치 한 포기 담가 봤다",
  "와인이랑 배추  김치요",
  "근데 재미있는 건 액젓을 쓰지 않고 사과하고 배만 갈아 넣었고 음",
  "볶은 황태하고 건새우 같은 거 살짝 넣었다는 거죠",
  "그까 이런 사람들이 늘고 있고 저희도 인제 어 저도 아내랑 예전에 신혼 초에  깍두기 무 두 개가지구서 한번 담가 봤었는데 네",
  "그냥 뭐 액젓 같은 거 필요 없잖아요",
  "뭐 소금 같은 거 느쿠 그냥 뭐 이렇게 저렇게 해서 한번 해 봤던 기억이 있어요",
  "맛이 나던가요? 그러니까 그 어머님이 해준 맛은 당연히 안 나죠",
  "그래가지고 약간 조미료 같은 거 좀 음",
  "넣어가지고 오~ 만들었던 알콩달콩하셨네",
  "그래서 그다음부터는요? 안 하죠",
  "안 그래도 지금 내일 저희 어머니가 대전에서 아버지랑 차에다가 이 김장김치를 또 싣고 네. 싣고 오시거든요",
  "크~ 그른 거 이 유행이고 그다음에 인제 김치를 어~ 키트 키트 뭔지 아세요? 음식 키트가 있는데 뭐냐 하면 키트라는 게 설명서란 음",
  "그래서 재료만 있고 고~ 사용 설명서대로 하면 음식이 되는 것처럼 네",
  "김장도 이렇게 필요한 양만큼 뭐 다섯 포기 뭐 열 포기 한 포기 음",
  "이렇게 소량으로 해 가지고 딱 고것만 담글 수 있게끔 모든 재료가 있는 그 김장 키트가 있거든요",
  "저도 한번 그냥 다른 음식 시켜 본 적이 있었는데 네",
  "재료 손질이 다 돼서 맞아요",
  "조리 방법대로 순서대로 볶아주고 맞아요",
  "하면 되는 거 그거예요",
  "잖아요. 어~ 그래서 김장도 배추 십 킬로그램에 양념 오 점 오 킬로그램 끼워주는 키트가 한 시중에서 육만 원대래요",
  "그러니까 젊은 세대일수록 전통 스타일보다는 좀 쉽고 편한 방식으로 나만의 김장을 또 하고 있는 겁니다",
  "좋은 방향으로 가고 있다 라는 생각도 들어요",
  "그냥 이렇게 다 사 먹기만 하고 우리가 원래 하던 거를 잃는 네",
  "것보다는 재미로나마 이게 인제 놀이로나마 근데 요즘 트렌드의 특징이 꾸준하지 않다는 게 또 문제일 수도 있어요",
  "아~ 계속 새로운 놀이를 찾아서 떠나기 때문에 네",
  "근데 인제 김장이라는 거 우리 전통의 것이기 때문에 하는 방법 정돈 알아야 되지 않을까",
  "저도 그런 생각을 늘 머릿속에 음",
  "저도 한번 해본 적은 있는데요",
  "한 포기 담가 봤어요",
  "근데 배를 갈아 넣으라고 하더라고요",
  "근데 배가 없는 거예요",
  "그래서 배즙을 넣었어요",
  "어 그것도 괜찮을 거 같은데 이상해요? 안되더라구요",
  "안됩니까? 예. 그래서 조금 숙성을 시키고 뚜껑을 열었는데 예",
  "아 정말요? 예. 그랬던 기억이 네",
  "어~ 이렇게 김치를 담그는 젊은이들이 생겨나는 반면에 식사 패턴은 또 다르게 변화하고 있다고요",
  "이 보건복지부 하고 질병관리본부가 이천십칠년도 국민건강 영향조사라는 자료를 발표했는데 우리나라 국민의 하루 일 회 이상 외식률이 삼십 이 점 육 퍼센트 음",
  "이천팔년 이십사 점 이 퍼센트에 비해 크게 늘었어요",
  "밖에 나가서 많이 사 먹는다는 거죠",
  "그러니까 김장도 굳이 많이 담글 이유가 없는 거예요",
  "집에서 밥을 많이 안 먹으니까 그래서 하루 에너지 섭취량 중에서 어 집에서 인제 먹는 밥을 통해서 섭취하는 비율이 삼십팔 점 삼 퍼센트 여전히 높기는 한데 이천오년에는 집에서 이 먹는 것으로 에너지 섭취하는 게 오십팔 점 육 퍼센트였단 말이에요",
  "많이 감소한 거잖아요",
  "그까 한국인 세 명 중 한 명은 하루에 한 번 이상 밖에서 식사하는 것으로 나타났는데 외식 비중도 이천오 년에 비해서 지금 이십구 점 오 퍼센트로 한 구 퍼센트 가까이 어 늘어났습니다",
  "아침을 안 먹는 사람들도 꾸준히 늘고 있다고요",
  "저두 사실 아침 많이 거르거든요",
  "그러니까 아침 식사 결식률이 이천오 년에 십구 점 구 퍼센트였는데 지난해 이십칠 점 육 퍼센트 어~ 아침 식사로 섭취하는 에너지 비율도 이십 일 점 이에서 십오 점 구로 감소했어요",
  "긍까 아침 안 드시는 분들이 이제 한 세 명 중 한 명 정도 음",
  "에 가까워지고 있는 거죠",
  "우리 피디님은 아침 드세요? 아~ 안 드셔. 그러니까 거봐요",
  "우리 세 명 중에 지금 세 명도 안 먹는 어",
  "주변에 별로 없어요",
  "젊은 사람들은 그렇군요",
  "이게 한국 사람은 밥심이다",
  "이런 말이 있잖아요",
  "근데 이제 그 말도 아닌 것 같아요",
  "이제 밥심이란 말이 좀 쓰기가 힘들 것 같아요",
  "왜냐하면 쌀밥 대신에 빵 면 샐러드를 주식 삼는 사람들이 늘고 있어서 이제는 뭐 빵심 면심 풀심 이렇게 바뀌고 풀심은 있는데 뭡니까? 그게 샐러드 먹는 게  풀심인거죠",
  "그래서 인제 한국인들에게 밥은 쌀이다",
  "더 이상 유효하지가 않고요",
  "어~ 김 모락모락 나는 흰쌀밥 대신에 샐러드나 빵 면 간편식 이걸 주식 삼는 사람들이 많아지기 때문입니다",
  "그래서 한국인의 주식이 확실히 바뀌고 있다",
  "저도 체감하고 있거든요",
  "그런 만큼 확실히 또 쌀 소비량도 눈에 띄게 그럼요. 아무래도 쌀을 많이 안 먹겠죠",
  "그래서 이천십칠 양곡 소비량 조사보고서를 보니까 지난해 일 인당 연간 쌀 소비량이 육십일 점 팔 킬로그램인데 이게 인제 많은지 적은지 잘 모르겠잖아요",
  "근데 인제 천구백팔십 년 하고 비교하면은 음",
  "절반도 안 되는 거예요",
  "아~ 천구백팔십 년에는 일 인당 백이십 킬로그램 넘게 먹었거든요",
  "그까 일 인당 하루 쌀 소비량이 백육십구 점 삼 그램 밥 한 공기가 쌀 구십 그램 정도 되거든요",
  "그러니까 하루에 두 공기를 채 먹지 않는다",
  "라고 보시면 될 것 같고요",
  "이십 년 전인 천구백구십칠 년엔 하루에 이백팔십 점 육 그램 먹었거든요",
  "이때 하고 비교하면 한 공기 이상이 줄어든 거예요",
  "그니까 이~ 밥을 확실히 음",
  "많이 안 먹고 다른 걸 좀 대체해서 먹고 그다음에 먹는 양이 줄었다는 건 또 어디서 볼 수 있냐면은 밥공기 용량이 네",
  "지금 그러니까 천구백칠십오년엔 사백오십 씨씨였거든요",
  "그 예전에 먹던 밥의 양 그 고봉밥이라고 해서 인제 산더미 음",
  "처럼 쌓아놓고 먹지도 않고 가끔 인제 고향 집 가보세요",
  "우리 집에서 먹는 한 공기보다 크다고 느끼는 분들 계실 거예요",
  "저는 결혼할 때 느꼈던 게 네",
  "그 어찌 됐든 밥공기 국공기 사야 되잖아요",
  "밥그릇 국그릇 너무 다른 거예요",
  "내가 원래 집에서 먹던 친정집에서 먹던 그 맞아요",
  "그릇 사이즈가 아니더라고요",
  "이거 왜 이러지 네",
  "이랬는데 밥을 적게 먹으니까 네",
  "거기에 맞춰서 그러니까 미국 그릇 브랜드도 한국에 수출하는 거 양을 삼 분의 일 정도 줄였어요",
  "그까 밥 한 공기의 양에 우리가 어떤 음식들을 소비하고 있는지 이 안에 다 담겨 있는 겁니다",
  "근데 이 쌀의 의존도가 낮아지는 이유가 뭘까요? 아무래도 먹을 게 많아서겠죠",
  "그래서 식생활이 좀 풍요로워지면서 그렇게 됐고 시대가 변하고 건강과 영양에 대한 관심이 높아지면서 쌀밥 때무 대신에 건강식을 선호하는 사람이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 워라밸이란 말에 이 또 원인이 있는데 쌀밥 의존도를 낮추는 원인 중의 하나가 됐구요",
  "쌀밥 위주의 식단은 어때요",
  "아무래도 식사 시간 좀 오래 걸리고 여럿이 함께 먹는데 요즘에 점심시간에 진짜 그 여의도에 있는 몰 한번 가보세요",
  "거기 샐러드 집에 줄 서 있다 음",
  "그 아 점심에 저거 먹고 될까 라는 생각이 들지만 그렇게 간단하게 때우는 분들도 많고 여기 상암동도 네",
  "방송하시는 분들 많으니까 바쁘잖아요",
  "점심시간에 나가보면 대부분 샌드위치 사서 그냥 다시 사무실로 그쵸",
  "그래서 카페에서 커피나 샌드위치 샐러드로 간단하게 먹고 업무를 한다든지 아니면 점심시간 이제는 밥 먹는 시간이 아니라 빠르게 먹고 쉬는 시간 음",
  "본인 하고 싶은 거 하는 시간으로 바뀌어가고 있고 일인 가구도 느는 게 아마 이런 데 또 영향을 크게 미치고 있습니다",
  "아 좀 걱정이 되는 거는 탄수화물을 줄여야 된다는 뉴스가 몇 년 전부터 막 나왔던 적이 있어요",
  "건강을 위해서 맞아요",
  "탄수화물을 줄여야 된다",
  "근데 또 아기들은 그 쌀을 통해서 음 탄수화물을 얻어야만 네",
  "또 영양 균형이 맞아진다고 하는 얘기가 있더라고요",
  "그래서 아기들한테는 또 탄수화물 너무 많이 뺏지는 않으셨으면 어~ 맞습니다",
  "하는 생각이 들고요",
  "남성과 여성이 고민하는 음식 관련 빅데이터 자료가 있다는데 이게 뭐냐 뭔가요? 하면 비만 치료 지방흡입 의료기관이 상담내역 분석 결과 발표했구요",
  "이게 보니까 그 앱이 있어요",
  "어~ 이걸 통해서 사람들이 약간 식이 이런 조절 같은 거 하고 음",
  "요런 자료하고 설문 조사한 자료를 함께 인제 합친 건데 음",
  "모바일 상담 내용을 텍스트로 분석해서 어~ 한 서른 개로 분류를 해보니까 식이 영양 상담할 때 영양사의 조언은 남녀 모두 상위 일 이위가 섭취랑 단백질이란 그런 키워드였어요",
  "안 먹는다는 건가요. 그럼 그까 탄수화물보다는 단백질 음",
  "고기 같은 걸 통해서 요새 뭐 그런 어~ 여러 가지 다이어트도 있고 탄수화물 줄이고 저탄수화물 고지방 맞아요",
  "고단백질 저탄 고지라고 하죠",
  "그런 것들 있잖아요",
  "그래서 약간 변하고 있다라는 거고요",
  "남성은 확실히 이~ 탄수화물보다는 단백질을 섭취하려는 그런 고민 상담이 많았대요",
  "그래서 과일이나 육류 같은 것들 많이 선호를 했고 여성은 남성과 다르게 간식에 대한 조언이 많았다고 합니다",
  "그래서 조사를 한 걸 보니까 스트레스에 대한 보상심리로 달콤한 간식을 찾는 경우가 많아가지고 남자는 단백질 여자는 달콤한 것 음",
  "요런 것들이 인제 이번 설문조사를 통해서 드러난 키워드였고요",
  "근데 생각과 다른 게 네",
  "여성분들이 오히려 음식을 더 많이 줄이면서 간식을 끊으실 거 같은데 간식에 대한 상담이 많았다는 게 그건 왜냐하면 다 다이어트란 걸 하면서 이 단 게 땡기니까 그러니까 이거를 뭐 상담했다고 해서 꼭 단 거를 많이 섭취한다라기보다는 음",
  "아 이게 먹고 싶다라든지 아~ 이런 쪽으로 상담 아니면 다이어트하다가 폭식할 때 단 거를 한꺼번에 너무 많이 먹어요 라든지 음",
  "이런 식의 상담인 거예요",
  "어쨌든 간에 이 간식을 완전히 끊도록 하는 것보다는 좀 줄이도록 요렇게 유도를 하고 있다고 하는데 음식이라는 게 시대를 반영하는 것 같아요",
  "앞으로 우리의 음식문화가 또 어떻게 변해갈지 십 년 후에는 또 달라질 수도 있을 것 같애요",
  "지금 먹는 것보다 쌀밥 양이 반으로 또 줄어들지 아니면 그때 되면 갑자기 또 탄수화물이 유행해 가지고 더 먹게 될지 네",
  "어찌 됐든 우리가 또 빅데이터를 통해서 요즘의 식문화에 대해서 살펴볼 수 있었던 것 같아요",
  "이 빅데이터를 통해서 우리의 식문화를 좀 변하고 있는 식문화를 들여다봤습니다",
  "빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장님이었습니다",
  "아~ 지난 주말부터 예",
  "오늘까지 통신사 화재 이 후폭풍이 대단합니다. 정말 그렇습니다. 네",
  "지난 이십사일 일어난 케이티 서울 아현지사 화재 사고 그 경위를 한 번 정리를 해주실까요",
  "예. 일단 뭐 김혜지 아나운서가 케이티를 쓰고 계시고 또 그 지역 사고 난 지역에 살고 계시잖아요",
  "어 저 정말 무서웠어요",
  "저는 다행히 케이티를 사용하지 않아서 다행이었는데 음",
  "어쨌든 그 지난 이십사일 오전 열한 시 십이 분경에 서울 서대문구 케이티 아현지사 지하 일 층에 있는 통신구에서 화재가 발생을 했습니다",
  "이 통신구 안에는요",
  "십육만 팔천 개의 유선 회로가 있고요",
  "이백이십 세트의 광케이블 어 케이블이 설치되어 있는 곳입니다",
  "긍까 설 그까 케이블로 꽉 차 있는 곳이라고 볼 수 있을 것 같구요",
  "크기는 보통 가로세로 이미터고요",
  "길이는 백오십 미터에요",
  "그런데 그 중 약 어 팔십 미터 정도가 소실이 됐거든요",
  "불이 나서 어 그 열 시간만인 오후 아홉 시 이십육 분경에 화재가 진압이 됐는데 다행히 인명피해는 없었습니다",
  "그 소방서 추산 약 팔십억 원 팔십억 원의 재산피해가 있었고 그런데 이거는 그냥 그 케이티의 재산피해고요",
  "이거 이외에 지금 뭐 소상공인이나 자영업자들이 받은 피해 예컨대 뭐 피시방이라든지 음",
  "뭐 은행 뭐 병원 심지어는 그다음에 일반 가게들 배달 앱 이런 회사들은 엄청난 피해를 당했죠",
  "그리고 또 개인 휴대전화나 아니면 유선전화 사용하시는 가정들도 음",
  "그리고 인제 이 사건이 터지고 나서 오늘 인제 이차 감식 일차 감식은 지난번 했었고 일차 감식하고 나서 이차 감식을 했는데 이차 감식에서 오늘 특별히 뭐 그 외부의 어떤 원인 때문에 화재가 났다",
  "라고 하는 원인은 없었어요",
  "그러니까 뭐 방화나 실화로 음",
  "예컨대 뭐 담뱃불이 들어간다거나 아니면 방화를 누가 일부러 했다거나 그런 건 없었던 것으로 보여지고요",
  "또 하나 인제 이게 그러면 센서가 사실은 작동을 했어요",
  "그러니까 아이오티라고 그래서 사물인터넷 센서 설치가 돼 있었는데 네",
  "화재가 발생하자마자 센서가 작동을 해서 신고는 들어왔어요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 케이블이 다 피복이 덮여 있잖아요",
  "근데 그 피복에 불이 붙으면서 엄청난 유독가스가 그 안을 꽉 채운 거예요",
  "사람 한 명이 겨우 지나다닐 수 있는 정도의 어 공간이거든요",
  "케이블로 꽉 차 있기 때문에 그러니까 사람이 진입할 수가 없게 음음",
  "그래서 그냥 밖에서 계속 인제 소화 어 관련된 어떤 그~ 장비들을 투입하고 또는 도 뭐 이 소화를 할 수 있는 여러 가지 그 분말 같은 걸 분사하는 그 정도밖에 할 수 없는 상황이어서 화재가 계속 어~ 영 어 연장될 수밖에 없는 상황이었고요",
  "그래서 지금 현재는 아직까지 인제 얼마나 손해를 봤는지 그까 예컨대 이번 통신 두절 사태 이 화재로 인해서 자영업자들이나 아니면 소상공인까지 포함해서 음",
  "어느 정도 피해가 됐는지 아직까지 집계가 제대로 되지 않은 상태입니다",
  "너무 많은 지역에서 예",
  "피해를 입었기 때문에 그거를 다 추산하기는 참 힘들 것 같은데 그렇죠",
  "일단 현재 복구는 어느 정도 진행이 되었을까요? 지금 현재 복구 상태는 그 무선전화 같은 경우에는 약 절반 정도 되구요",
  "그다음에 유선전화 유선전화는 약 팔십 퍼센트 구십 퍼센트 정도 돼요",
  "긍까 무선전화가 아직 완벽하게 안 되어 있는 상황이고 네",
  "그래서 앞 앞으로도 좀 더 시간을 두고 지켜봐야 되는 상황인데 음",
  "뭐 현재로 보면 인터넷 회선 같은 경우는 구십칠 퍼센트 네",
  "그다음에 무선은 육십삼 퍼센트가 복구된 걸로 음",
