  "사 사실이지만 인제 사실은 이집트란 나라에 현황을 뭐 우리가 지가 굳이 강조할 필요가 없습니다",
  "뭐 지금 사실 이집트란 나라가 뭐 뭐 모든 면에서 볼 때 근대 사회가 딱 부러지게 되지 못했죠. 사실은 네. 네",
  "한국은 어떻습니까? 거기에 비하면 지금 뭐 어~ 뭐 이건 증말 세계 경제 십이 위 뭐 예. 예. 상상을 헐 수 없는 네",
  "그러니까 이제 나쎌 혁명이 혁명인데 어떻게 오 일육이에 혁명으로 불러질 수가 없느냐 허는 것은 네",
  "전 문제 제기로 볼 수 있다고 봅니다",
  "어~ 그러고 인제 이~ 오 일육의 가장 그~ 이 취약점이 이 일부 군인들이 정상적으로 돌아가는 정부를 전복했다고 그러는 것이 이제 오 일육의 약점이라고 보면 약점입니다",
  "약점인데 인제 그것은 지가 아까 말씀드렸다시피 오 일육 전에 상황이래는 게 이렇게 xx진중한 상황이 되지 못했고 네",
  "또 인제 우리가 뭐 쪼금 고답적으로 얘기를 허면 혁명도 이렇게 대중들이 밑에서 올라와서는 밑으로부터 혁명이 있는가 하면 위에 어떤 이 특정 엘리트 계층이 앞장 서가지고 주도허는 위로부터의 혁명이라는 그런 개념이 있어요",
  "그런 개념에서 볼 때는 오 일육은 전형적인 위로부터의 혁명이야 아주 대표적인 케이스라고 우리가 어 볼 수가 있습니다",
  "이게 그래서 뭐 일 미국의 사회학자가 이제 위로부터의 혁명이라는 그런 조서를 내고 거기서 언급한 게 나쎌과 그~ 케말 파샤 네. 터키의 아아 그리고 일본의 메이지 유신 네",
  "예. 그담에 이제 저~ 뭐 칠레의 페 저~ 있습니다마는 어~ 이제 안 난 처음에 그 학자가 이제 한국 경우를 쓰 쓰 당시에 상세히 몰랐다고 생각을 해요",
  "그래서 어~ 이제 그런 면에서 볼 때 오 일육의 혁명성을 우리가 어~ 역사래는 건 말이죠",
  "지가 하나 뭐 이거 이상한 에피소드다만 말씀드리면 왜 불란서의 작용이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 불란서 작용이 얼 혁명의 자유와 평등의 사상 예예. xx인데 네",
  "이제 재밌는 게 이런 게 있어요",
  "어~ 우리가 불란서 혁명의 출발점에 대한 뭐 여러 가지 xx이 있습니다만 우리 한국의 초등학교 학생까지 아는 게 바스티유 습격 사건이라는 게 있어요",
  "천칠백팔십구년 칠월 십사일날 벌어진 예. 사건입니다",
  "그래서 민중들이 그~ 억압의 상징인 바스티유 죄수들 한 일곱 명 끌어냈던가요? 예예예. 바스티유 인제 예",
  "무너뜨린 것이 그게 불란서 혁명의 아주 서막이라고는 그런 의미 부여가 되는데 네",
  "그때 사실 그~ 어~ 어~ 형문소를 습격해서 풀어논 게 일급 사람인데요",
  "그 일급 사람 중에 네 명은 사기꾼입니다",
  "잡범인군요? 네. 잡범 네",
  "두 명은 저~ 어~ 이~ 정신병자허고 네",
  "뭐 한 사람은 뭐 저~ 약간 힘이 없는  근데 지금 바스티유 그냥 그냥 바스티유 자체를 놓고 보면 이게 사건도 아닌 거죠",
  "이게 무슨 사건입니까? xxxx 그치만 이것이 혁명의 어떤 서막으로 지금 전 세계 우리가 한국에 초등학생까지 아는 사건이 된 거는 바스티유 이후에 불란서 혁명의 결과 때문에 이렇게 된 겁니다",
  "그니까 역사라는 것은 참 묘한 게 뒤에가 일어난 사건이 앞에 일어난 사건에 성격을 규정허는 그런 묘미가 있죠. 역사에서는 네",
  "오 일육이라는 것도 진짜 엄밀허게 보면 이백오십 명의 장교와 아까 뭐 오 퍼센트라 그랬습니까? 한국군 네. 삼천육백 명 삼천육백 명이 에~ 사실 그 소수의 인간들이 네",
  "음모를 해가지고 치 뭐 돌아가는 그~ 자유주의 정부를 무너뜨린 거고니까 이거를 일 이 사건만 놓고 보면은 이건 아주 쿠테타요",
  "참 불법적이고 정당하지 못한 겁니다",
  "그러나 근데 이것이 가지고 온 결과를 우리가 xx해서 보면은 이것은 새로운 어떤 발전에 계기가 됐다 하는 거 어~ 이거 때문에 인제 혁명성을 또 어~ 인정헐 수 있다 뭐 그런 입장입니다. 네",
  "자 그러면 이십일 세기 입장에서 박정희 전 대통령을 어떻게 볼 것인가",
  "그리고 유신을 어떻게 봐야 되고 그리고 박정희 박근혜의 인사 리더십 어떻게 봐야 될 것인가",
  "차근차근 대담을 계속 나누도록 하죠",
  "박근혜 대통령이 대통령으로서 해외 첫 순방지인 미국을 방문하고 또 윤창중 게이트를 겪으면서 아버지 박정희 전 대통령의 생각이 많이 났을 것입니다",
  "잠시 후 시사탱크 오 일육 특집으로 꾸미고 있는데요",
  "박정희 전 대통령과 박근혜 대통령의 인사 리더십을 비교 분석해 보겠습니다",
  " 네. 오늘의 시사탱크 오 일육 특집으로 박정희 전 대통령 문제의 최고 국내 권위자이신 연세대학교 김세중 교수를 모시고 대담 나눠보겠습니다",
  "얼마 전에 박근혜 대통령이 수출 진흥 확대 회의를 개최했는데 예",
  "이걸 보면은 박정희 전 대통령의 무역 진흥 확대 이~ 아니죠",
  "박근혜 대통령의 무역 진흥 확대 회의가 네. 박근혜 예. 예. 예",
  "박정희 전 대통령의 수출 진흥 확대 회의를 영락없이 닮았다 이래서 이제 화제가 되고 있는데 예",
  "사실 박정희 전 대통령은 군 출신인데 경제에 관한 한 문외한이었지 않습니까? 예",
  "그런데 어떻게 이 경제 발전을 이뤘죠? 예. 글쎄 뭐 요즘에 우리 박근혜 대통령께서 무역 진흥 회의를 개최허시는 거를 저도 뭐 저~ 봤습니다",
  "봤는데 이제 옛날에 박 박정희 대통령x 수출 진흥 확대 이러는 거를 아마 그 천구백육십오년부터 해서 마지막 그분이 세상에 떠 뜨 뜨는 해까지 이게 한 달에 한 번씩 허는데 어~ 뭐 그걸 지금 이렇게 예. 뭐 벤치마킹이라고 그런 면이 있는 거 같습니다",
  "근데 이제 이런 건 있어요",
  "박 대통령 때는 완전히 국가 주도 어~ 그~ 경제 체제였기 때문에 네",
  "에~ 그럼 국가 회의가 엄청난 그~ 결과를 낼 수가 있었는데 근데 지금은 뭐 고건 쪼끔 뭐 박근혜 대통령도 잘 아시리라고 믿습니다",
  "국가에 역할에 한계가 있고 네",
  "박 대통령 시대랑은 완전히 틀린 거죠",
  "지금 시장이 크지 않습니까? 시장 주도x 어어 아~ 시장 아~ 그렇죠",
  "그러니까 이제 국가가 너무 어~ 이렇게 나서는 거 게 안 좋다고 그런 건 잘 아시리라고 보고요",
  "그래서 지가 이에 관련해서 이~ 하나 말씀드리면 박 대통령께서 사실 군 내 계신 분들x 뭐 경제에 대해서 아실 아실 리가 없었지 않습니까? 네",
  "근데 인제 이분이 육십년대 말 쯤 가믄 어~ 많은 그 증언들이 대한민국의 제일 경제 전문가가 됐다는 그런 증인들이 있어요",
  "그것이 이런 회의를 주도허시면서 그 정보를 흡수허고 워낙 학습 능력이 전 굉장한 학습 능력이 있는 분이라고 봅니다",
  "그래가지고 인제 그런 또 그런 역할을 했어요. 이것이 그니까 적어도 이거는 박근혜 대통령께서 경제 현황을 참 그~ xx까지 불러서 들을 수 있는 네",
  "뭐 좋은 그런 정보 소통 채널은 최소한도 되리라고 생각헙니다",
  "경제 각료 회의하고 경제 수출 뭐 진흥 회의하면은 예. 음 예예",
  "한 번도 빠지지 않고 거의 뭐 백 회 이상의 그~ 각료 회의나 뭐 수출 회담에 참여했다 라고 하는 그런 기록을 본 적 있는데 아~ 그니까 아~ 이 회의 말하면 인제 에~ 월간 경제 동향 보고회라는 게 있어가 한 달에 두 번씩 회의가 경제 회의가 열렸어요",
  "그래서 이제 대개 한 삼백 회 가까이 열립니다",
  "삼백 회나 됐습니까? 예. 예. 이미 돌아가셨xx",
  "이 분이 여섯 차례 결석허신 걸로 돼 있어요",
  "그니깐 뭐 백 퍼센트 어~ 출석허셨는데 뭐 대단헌 사실은 뭐 우리가 그러니까 이 경제에 대한 집착이래는 게 연구 대상입니다. 사실은 네",
  "엇 엇 어떻게 이렇게 경제에 대한 집착이 예. 그거를 인제 xx들은 가난을 워낙 경험 해가지고 그거에 한이 맺혔다 그러는데 후진국에 많은 지도자들이 지 가난이 한이 맺혀가지고 자기 호주머니에 그게 xxx 집중을 했어요",
  "나라 전체 경제 발전에 집중헌 게 아니라 네",
  "그러니까 이 박 대통령 보면은 사실 쪼금 우리가 다르다",
  "아~ 지금 그런 여러 가지 심리적 메카니즘 뭐 인식의 기반이 어떤 것인지 좀 이건 제가 지금 연구의 지금 주제로라고 생각을 허고 있습니다",
  "자 유신을 어떻게 보십니까? 어떻게 평가하십니까? 아~ 유신은 뭐 우리가 상식적으로 볼 때 참 한국 민주주의 전개에서 이질적이라 볼 정도로 어~ 민주주의가 말살된 어~ 우리가 표면적인 그런 저겁니다",
  "근데 인제 뭐 하나 말씀드릴 것은 우리가 한국이 인제 박 대통령 시절을 거치면서 산업 국가로 때바 이~ 저~ 탈바꿈을 허는데 네",
  "사실은 육십년대 산업 발전이래는 건 뭐 경고 뭐 유지에다가 우리가 대개 그냥 농업 국가의 그 잔재가 너무 큰 사회였습니다",
  "그게 인제 칠십년대 중화학 공업 유신을 벗기면서 우리가 어~ 명실상부한 산업 국가로 어~ 변 변활 허는데 네",
  "물론 이~ 중화학에 대해서도 뭐 이게 지나쳤다",
  "뭐 시기가 너무 어 어긋났다",
  "지금은 월드 뱅크에서도 이 유신 중화학이 대단한 그~ 한국 경제 발전에 기초가 됐대는 걸 공식적으로 뭐 그런 경제적 장점은 굉장히 컸다. xxx적으로 아아 보고서가 나옵니다",
  "근데 이제 그러나 정치적으로 이것을 사실 그래서 중화학을 당시 헌다고 그럴 때 미국이나 미국은 한국이 중소기업으로 위주로 발달헜 했다고 늘 얘길 했어요",
  "x 비교 위에 안 맞는다. 한국 이거 이것은 뭐 한국 국내에서도 그랬습니다",
  "뭐 경제 부처에서도 이걸 꺼려했죠? 네",
  "이것을 밀고 나간 분이 박 대통령이거든요",
  "그니까 이제 에~ 박 대통령이 장기 집권 해가지곤 그래서 장기 집권을 허셨죠",
  "그니까 아~ 뭐 민주주의가 상당히 그~ 훼손을 가고 허는데 인제 이 중화학의 발달 그러나 중화학 공업을 일으키는 데는 발달이라는 차원에서는 대단한 기여다",
  "또 방위 예. 방위 산업이 같이 갑니다",
  "그래서 이제 당시에 박 대통령의 존재가 어~ 참 그~ 필요한 조건 중에 하나였 하나였다는 생각을 저는 허고 있습니다",
  "자 장준하 선생이 이 사 일구는 이~ 민주 혁명이었지마는 오 일육은 민족 혁명이었다 이런 평가를 했어요",
  "예. 그런 평가를 하셨죠",
  "사 일구와 그럼 오 일육이 함께 같이 갈 수도 있다",
  "뭐 뭐 접목될 수 있다 이런 xx가요? 아~ 뭐 그럴 뭐 뭐 아 그런 말씀을 그땐 분명히 허셨으니까 어떤 시각입니까? 고걸 지가 인제 저 나름대로 해석을 허면요",
  "우리가 전통적으로 사 일구는 민주주의 혁명이고 오 일육은 그 민주주의 혁명에 결실을 파괴헌 반민주적인 어떤 사건으로 대개 해석이 되죠",
  "그래서 사 일구와 오 일육이 대촉적으로 이게 스게 됩니다",
  "민주화 반민주로 근데 인제 우리가 한국 사회가 근대 사회로 가는 것이 과제라고 칠 거 같으면은 우리가 민주주의만 돼서 근대 사회가 되는 게 아니거든요",
  "산업화가 돼야지 근대 사회가 되는 겁니다",
  "그니까 이제 사 일구 학생 그 엘리트들은 민주주의 가치의 상당한 그~ 어~ 기여를 한거고 무 무게를 두시고 또 기여를 했죠",
  "근데 그게 이 공화국의 혼란으로 빠지지 않았습니까? 그니까 다른 근대화 주도 세력인 군부가 나와가지고 산업화를 헌 건데 결국은 이 산업화가 민주주의를 굳건한 위 어~ 트랙에 놓는 그러한 결과를 가져오죠",
  "그니까 아~ 그리고 많은 사 일구 주체들이 오 일육이 났을 때 상당헌 그~ 지지를 보냅니다",
  "이것이 그~ 어~ 어떤 혁명과 아~ 자주 국가의 이 요걸 요걸 요걸 해가지고 그래서 어~ 이런 저런면에서 보면은 사 일구와 오 일육은 우리가 너무 그냥 표면적으로 대측적으로만 볼 게 아니고 네",
  "어떤 연속 성상에서 한국이 근대 사회로 가는데 하나의 그~ 다른 차원에서 상보적으로 작용한 사건으로두 우리가 볼 수 있다는 그런 해석이 한 번 네. 통합적인 역사관으로 볼 필요가 있다 이렇게 보시는군요? 예. 아마 장준하 선생님도 그~ 가만히 본 그런 함의가 있지 않는가 허는 생각을 해봅니다",
  "자 끝으로 한 가지만 짧게 여쭈어 보겠습니다",
  "지금 그~ 박근혜 대통령이 여러 가지 인사 리더십의 위기를 맞고 있다 이런 평가가 있는데 박정희 전 대통령의 인사 리더십과 박근혜 현 대통령의 인사 리더십을 비교하신다면 어떻게 끝으로 비교를 하실 수 있겠습니까? 아이 글쎄요",
  "뭐 저는 사실 뭐 인사 문제에 대한 전문성은 없습니다마는 인제 지가 그냥 xx 감입니다. 감 네",
  "그냥 하찮은 감인데 이제 두 분이 다 상당한 그~ 인사에 대한 의지를 갖고 있어 계신 분이란 생각을 헙니다",
  "그래서 이 어떤 인사를 허시겠다는 강력한 뜻이 있는데 이~ 박 대통령은 아마 옛날에 군에서 참모 조직을 이걸 해보시고 그래가지고 네",
  "이 참모를 아마 관료허고 또 참모 인사에 나름대로에 어떤 그 합리성을 좀 보시는 데 이 박근혜 대통령 좀 쪼금 그~ 뭐 제가 이런 얘기 실례입니다",
  "지금 여성의 감성에 의존해서 좀 인사를 이렇게 좀 네",
  "어어 찍는 뭐 그런 면이 있으셨는데 다행스럽게 엊그저께 보니까 박 대통령께서도 아~ 내가 이게 뭐 좀 잘못을 바로 잡아야겠다는 말씀을 허셔서 뭐 전 뭐 제대로 이제 앞으로 방향이 가지 않을까 뭐 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 저희들 좀 기대 하겠습니다",
  "김세중 교수님 오늘 열정적인 대담 대단히 히 감사드리겠습니다",
  "사 일구 혁명이 입헌 정치와 자유를 쟁취하기 위한 민주주의 혁명이었다면 오 일육 혁명은 부패와 무능과 무질서와 공산주의의 책동을 타파하고 국가의 진로를 바로 잡으려는 민족주의적 군사 혁명이다",
  "따라서 오 일육 혁명은 우리들이 육성하고 지 개화시켜야 할 민주주의 이념에 비추어볼 때는 불행한 일이요",
  "안타까운 일이 아닐 수 없으나 절정에 달한 국정의 문란 고질화한 부패 마비 상태에 빠진 사회적 기강 등 누란의 위기에 처한 위급한 민족적 현실에서 볼 때는 불가피한 일이다",
  "한편 권력이 남용되지 않도록 국가 재건 최고 회의는 이에 만전을 세워야 할 것이다",
  "본래 권력은 부패하기 쉽고 더욱이 절대 권력은 절대적으로 부패하는 경향이 있다 함은 하나의 정치학적 법칙이다",
  "이러한 권력에 자기 부식 작용에 걸리지 않고 오늘의 청신한 자세를 끝까지 유지 하기 위해서 국가 재건 최고 회의는 시급히 혁명 과업을 완수하고 최단 시일 내에 참신하고 양심적인 정치인들에게 정권을 이양한 후 xx 그 본연의 임무로 돌아간다는 엄숙한 혁명 공약을 깨끗이 군인답게 실천하는 길 위에에 방법은 없는 것이다",
  "지금까지 이 말은 민족주의자요",
  "항일 독립 운동가였으며 시대적 선각자였던 장준하 선생이 천구백육십일년 사삼계 유월 호 권두원의 쓴 박정희 오 일육에 대한 평가였습니다",
  "쿠테타와 혁명 사이에서 논란이 되고 있는 오 일육을 시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 정치인들의 무능이 군에 정치 개입을 초래한 요인 중의 하나였다란 사실은 결코 부인할 수 없습니다",
  "그러나 다시는 이 땅에 군이 정치에 개입하는 불행한 군사 쿠테타가 발생해서는 안 될 것이며 또한 무능한 정치도 사라져야 할 것입니다",
  "이것이 오 일육 오십이주년의 역사로부터 얻은 교훈이자 지금 현실 정치에 발을 내딛고 있는 이 땅의 정치인들에게 주고 싶은 일침입니다",
  "일침 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 정부의 개성공단 실무회담 제의를 거절한 가운데 북한의 식량난이 얼마나 심각한지 식량의 최후 보루인 군량미를 헐었다는 소식이 전해졌습니다",
  "한편으론 북한 이동식 탄도미사일 발사대 규모가 공개되기도 했습니다",
  "이렇게 북한이 공개하지 않은 은밀한 정보들이 어떻게 우리 귀에 들어오게 되는 것일까요? 북한 소식을 알게 되는 데엔 여러 가지 방법이 있는데요",
  "고급 정보일수록 첩보를 통해 이 입수되는 경우가 많습니다",
  "특히 이렇게 첨예하게 대립된 남북 관계 속에선 첩보의 입수가 중요하고 또 사활을 걸 만큼 어려워서 첩보 전쟁이라고도 불립니다",
  "저희 오늘 시사탱크에서는 우종창 전 월간조선 편집위원을 모시고 남북한 간의 숨 막히는 첩보 전쟁 육 대 비화를 전격 공개하겠습니다",
  "네. 파키스탄 산악지형을 손바닥처럼 간파하고 이란 핵 시설도 해킹하는 미국이 유독 북한 앞에서는 기초적인 첩보 입수조차 쩔쩔매고 어렵다는 입장을 보이고 있습니다",
  "한미 정상회담을 앞둔 상황에서도 미국 정부가 북한 핵 위협의 노림수나 핵무기의 효능에 대해서 제대로 파악하지 못하고 있다는 지적이 계속 나왔습니다",
  "아직도 북한 핵이 몇 개인지를 정확하게 말하는 미 행정부가 없습니다",
  "그만큼 북한 정보에 대해서 불확실한 정보를 가지고 있다는 뜻이겠죠",
  "그것은 다시 말해서 북한이 그만큼 정보관리를 잘한다는 뜻입니다",
  "그만큼 북한은 폐쇄되어있고 교묘한 연막작전을 쓰기 때문에 북한은 첩보에 블랙홀이란 소리까지 나옵니다",
  "이 숨 막히는 남북첩보전에 대해서 육 대 비화가 숨어있습니다",
  "오늘 육 대 비화 남북한 간의 숨 막히는 첩보전의 육 대 비화 우종창 전 월간조선 편집위원과 함께 집중 전격 공개하겠습니다",
  "남북한 간의 첩보전이 얼마나 치열했으면은 북한의 간첩이 청와대까지 들어와서 청와대에서 첩보를 끄집어 낼려고 하는 그런 어떤 행위를 했다는 사건까지 있습니까? 어떤 사건입니까? 박정희 대통령 시절에 그니까 대통령 경호 실장 여비서 네",
  "김옥희라는 여잡니다",
  "이 여자가 북한에서 남파한 간첩입니다",
  "그리고 박정희 대통령 시절에 북한에서 남파한 간첩 박노수가 청와대의 비서관으로 그~ 침투하려다가 네",
  "실패한 사례도 있습니다",
  "노무현 정부 때는 소위 청와대 출입 기자 월간 말지 청와대 출입 기자 김경환 기자가 결국 간첩으로 드러났습니다",
  "간첩으로 드러났어요? 예",
  "어디서 조사했습니까? 아~ 그때 국정원에서 다 민혁당 사건을 조사할 때 그게 다 밝혀졌습니다",
  "또 진보 쪽에서는 또 조작이다 이렇게 주장할 가능성이 있을 텐데요? 그거는 법적으로 다 밝혀진 내용이고 예",
  "네. 본인도 시인했습니까? 본인도 예. 시인했습니다",
  "어떤 부분에 대해서 시인했습니까? 자기 행위에 대하여 그럼 지금까지 이 행위를 북한의 어떤 이~ 정보를 줬다는 겁니까? 첩보를 줬다는 겁니까? 아니면은 북한에 정보와 첩보를 줄 목적으로 정보 입수를 했다는 것입니까? 북한의 소위 지시를 받고 움직였다",
  "그리고 북한에서 보낸 소위 밀파한 공작원을 만났다",
  "만나서 내가 입수한 정보를 다 줬다 그거까지 다 시인했습니다",
  "네. 그 이후에 말지가 폐 폐간됐나요? 없어졌습니다. 예",
  "네. 그럼 그전까지는 말지는 그런 용도로 많이 사용됐다는 뜻입니까? 말지에 보도됐던 기사들 중에서 예",
  "예를 들면은 미국 핵잠수함이 한국에 들어왔다 하는 그런 기사를 보면은 핵잠수함의 소위 규모나 거기 들어가 있는 무기나 인원수나 이런 게 다 나옵니다",
  "그 글을 쓴 기자가 결국은 나중에 북한 간첩으로 다 판명이 되었고 네",
  "그 기사는 대북 보고용이라는 진술까지 다 나왔습니다",
  "그러면 물론 그 기사를 쓴 기자는 나중에 전향했습니다",
  "네. 그러면 김경환 기자 같은 경우는 예",
  "노무현 참여 정부 당시의 간첩 행위로 이렇게 적발이 돼서 조사받았습니까? 아~ 그니까 아~ 발견 노무현 정부가 아니고 근데 말실수를 했는데 김대중 정부 네",
  "김대중 정부 때 청와대의 출입 기자 그럼 언제 그~ 간첩 혐의로 그렇게 밝혀진 겁니까? 잡힌 겁니까? 천구백구십팔 년입니다",
  "그럼 김대중 정부 때 예",
  "잡혔다는 뜻입니까? 그렇죠",
  "그때 그때 모든 게 다 국정원에서 밝혀졌구요? 예. 맞습니다",
  "그게 민혁당 사건입니다",
  "네. 그렇게 되면 인제 진보 정권 때 그랬기 때문에 그 부분에 대해서는 진보 쪽 사람들이 뭐라고 시비 못 붙겠네요",
  "이게 만일 보수 정권하에서 그~ 진보지에 대한 어떤 그~ 간첩 혐의 사건이 드러나면은 그거 반론 들어옵니다",
  "이 사건 이후에 본인의 과오를 다 시인을 하고 네",
  "그리고 잘못했다는 보고를 다 다 소위 말해가 수사기관에 다 밝혔습니다",
  "그리고 지금도 조용히 지내고 있습니다",
  "북한 정권의 대남 첩보 공작에 성공과 실패를 담은 책이 나왔었습니까? 아~ 책이 누가 썼습니까? 책이 나왔다는 기 아 아니고 북한의 그~ 김일성 군사 정치 대학이라고 있습니다",
  "여기가 소위 북한 연락부 연락부라는 데가 간첩 양성하는 기관입니다",
  "그~ 군사 정치 대학의 비밀 문건으로 소위 말해가지고 공작 경험 집이라는 비밀 문건이 있습니다",
  "이 문건은 북한에서도 간첩 중에서 조장급 간첩만 볼 수 있는 비밀문건입니다",
  "이 문건을 본 사람이 우리 쪽으로 전향을 했습니다",
  "그 사람이 김용규라는 사람입니다",
  "김용규는 일곱 번 한국을 침투를 했고 북한에서는 연락부 부부장급입니다",
  "그니까 간첩 중에서 공작원 중에서는 상 최고위직입니다",
  "이~ 김용규란 사람은 본래 육 점 이오 전쟁 때 서울 중학교 학생이었습니다",
  "학생이었는데 인민군에 강제 징집당해가지고 북한에 가가 소위 말해가 특수전 훈련을 받고 그리고 계속 한국을 침투하다가 천구백칠십육 년에 소위 통혁당 그니까 김일성이가 가장 공을 들였던 남한 대 지하당 통혁당이 붕괴가 되면서 네",
  "이~ 통혁당을 재건하라 그 임무를 띠고 이 사람이 남파가 되었습니다",
  "남파가 되었는데 이~ 김용규 씨가 소위 자기 호송 공작원 북한 공작원을 총으로 쏴 죽이고 우리 쪽으로 전향을 했습니다",
  "그~ 김용규 씨가 이제 쓴 책이 이~ 소리 없는 소리 없는 전쟁 일루 줘보세요",
  "이~ 소리 없는 전쟁이란 책인데 네. 이게 시중에 판매는 안 되죠? 자 한번 잠깐 볼 볼까요. 이 책 소리 없는 전쟁 이거 됩니까? 이 책이 이 책이 천구백구십구 년에 네",
  "출간은 되었습니다만은 예",
  "이~ 뭐 광고도 안 되고 해 가지고 출간은 됐습니다",
  "시중엔 나와 있습니다마는 아마 거의 없을 거에요",
  "대남 공작 비화네요? 예. 그니까 네",
  "김용규 씨가 군사 정치대학 그~ 문건 공작 경험 집 문건에서 본 사례들을 중심으로 소설을 쓴 겁니다",
  "소설을 썼는데 그리고 또 김용규라는 사람이 어느 정도 중요한 인물이냐면은 김일성이가 소위 말해가지고 간첩들한테 교시를 내립니다",
  "그 교시 내용 그게 한 삼백여 개 되는데 그 교시 내용을 다 갖고 온 사람입니다",
  "그 교시 내용 중에 어떤 게 있느냐 그니까 통혁당이 소위 붕괴된 이후에 이제 프롤리 프롤레타리아 혁명을 주도할 세력은 노동자와 농민이 아니다",
  "소위 말해가 인텔리계층이 필요하다",
  "소위 대한민국 문화계 대한민국 법조계에 침투해야 된다",
  "그래서 똑똑한 법대생들은 데모대 나서게 하지 말고 그 똑똑한 법대생들은 진짜 우리가 공부할 수 있게끔 물심양면 지원해가지고 판검사를 시켜라 네",
  "그게 결국 우리 교두보고 우리 세력이다 하는 그런 교시를 내립니다",
  "그런 교시 내용까지 이 책에 나와 있습니다",
  "근데 이 책을 그렇게 믿을만한 사람들이 진보 쪽에 누가 있을까요? 아~ 이 책의 내용에 대해서는 의심할 필요도 없고 그리고 김용규 씨가 올해 설 이 월달에 돌아가셨습니다",
  "아~ 세상을 떠났군요",
  "예. 그 자리에 또 권영해 전 안기부장도 가셔가지고 네",
  "많은 분들이 인제 이야기도 하고 했는데 이분이 국가유공자 그니까 이분이 굉장하게 대한민국을 위해서 애를 썼는데도 국가유공자로 지정받지는 못했습니다",
  "그래서 인제 간첩으로 내려왔었죠? 간첩으로 간첩으로 간첩으로 내려와서 전향을 했고 그렇죠. 네",
  "그렇지마는 대한민국을 위해서 이분이 했던 공헌이 굉장히 많습니다",
  "그니까 전향한 이후에 경찰 쪽에 이분은 계속 근무하면서 네",
  "북한의 소위 어떤 선전 북한의 어떤 뭐 전략 뭐 그런 어떤 발표 네",
  "그~ 숨은 뜻이 뭐고 어떻게 해석해야 되고 지금 그리고 우리 사이에 주사파가 어떤 식으로 숨어있고 하는 모 정보를 준 사람이 이~ 김용구 씹니다",
  "자 그럼 본격적으로 지금 남북한 간의 첩보전이 치열한  가운데 육 대 첩보전 케이스를 한번 하나하나 저희들이 차트를 봐가면서 설명을 하고 이야기를 들어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 남북 첩보전 육 대 비화 가운데 첫째 비화 암호명 노다지 사건 노다지 그러면은 이 당시 김동식 씨라고 하는 그~ 간첩 사건 때 김동식 씨를 잡은 사람 아닙니까? 일단 그~ 어떤 사람입니까? 노다지라는 거를 우리가 말 그대로 네",
  "소위 금광을 발견했을 때 노다지다 하는 네",
  "하는 우리가 표현으로 썼는데 그건 뭐냐면 정보가 노다지처럼 무궁무진하다라고 해서 붙은 암호명입니다",
  "그럼 이~ 노다지는 누구냐 노다지는 북한에서 직파한 간첩입니다",
  "직파한 간첩인데 신분을 중으로 위장했습니다",
  "중으로 위장해가 우리 쪽으로 침투를 했다가 우리 대공 경찰에 체포가 됩니다",
  "그러면 우리가 뭐 간첩 하나 한 명 잡았으니까 검거했으니까 뭐 감옥에 보내면 끝인데 자 오늘 뭐 부처님오신날인데 하하 예. 예예",
  "스님 이야기가 나오네요",
  "간첩과 관련해서 자 계속 말씀하시죠",
  "근데 그때 우리 대공 경찰에서 이 사람을 집 검거한 사실을 공개를 하지 않고 이 사람을 통해가 역공작을 펼치게 됩니다",
  "그니까 결국 이~ 노다지는 북에서 남파한 간첩인데 우리 쪽으로 전향을 해가 우리 쪽을 위해서 활동한 그~ 간첩입니다",
  "그러면은 이~ 노다지도 이~ 노다지는 이거 우리 쪽으로 전향한 후에 매달 한 번씩 북한하고 정기교신을 합니다",
  "왜 자기가 체포되지 않 했다는 걸 알려야 되니까 노다지가 이~ 간첩으로 넘어와서 중으로 스님으로 예예",
  "이렇게 위장을 해서 그~ 기거를 했다는 그랬는데 예",
  "어느 절에 주로 있었습니까? 그렇 그~ 절은 제가 공개를 못 하겠습니다",
  "그것은 나중에 대해 다른 절 이름도 말씀하십쇼. 또 예예. 그러면서 북한하고 계속 인제 교신을 하는 데 네",
  "그러다가 천구백팔십삼 년도에 아웅 산 테러가 벌어집니다",
  "그러니까 전두환 대통령을 위시한 우리나라 장관들이 버마가 갔다가 북한 공작원 폭탄에 의해서 참 많은 분이 돌아가셨습니다",
  "그때 우리 국민들이 야 북한 응징해야 된다",
  "우리 언제까지 당할 것이냐 네",
  "그때 인제 우리 대공 경찰에서 좋다 그럼 우리의 힘도 한 번 보여 주자 그래서 노다지가 북한에다가 소위 말해가 이~ 암호를 보냅니다",
  "아~ 나도 이제 북한에 가고 싶다",
  "나를 좀 북한으로 복귀시켜달라 그러면 복귀 시켜 주기 위해서는 결국 북한공작 세력이 와야 되고 북한 간첩들이 내려와야 됩니다",
  "네. 이분이 연세가 많았습니까? 고거까지도 솔직히 비밀 이분 돌아가셨습니다",
  "네. 그 당시엔 연세가 많았습니까? 아~ 제 제가 알기로는 젊은 걸로 알고 있습니다",
  "그래가지고 소위 말해가 북한 그렇게 접선지점이 어디냐 그게 부산 다대포 앞바답니다",
  "그게 바로 팔십삼 년에 발생했던 다대포 간첩 침투 사건입니다",
  "그러면은 다대포 간첩 침투사건을 보면은 국민들 놀랬죠",
  "아~ 이~ 무장간첩이 넘어와 갖고 간첩선이 넘어와 갖고 한번 뭐 총격전이 벌어지고 난리일 줄 알았는데 두 명을 우리가 그냥 생포를 했습니다",
  "조용히 조용히 총 그~ 한두 발밖에 안 쏜 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그럼 어떻게 그렇게 됐느냐 노다지가 이미 그 길 보내 가지고 소위 말해가 우리가 만나는 지점이 어디다고 지점까지 따라온 거에요",
  "그니까 그~ 북한 쪽에다가 연락을 해서 그렇죠. 예",
  "접선 장소로 노다지가 지정을 해주면서 해주고 어디로 와라래서 와라 그리고 나 다대포로 부산 다대포로 인제 유인을 했다는 거죠? 그러니까 그렇죠",
  "유인 해가지고 고 앞에 네",
  "우리 소위 군경이 몽둥이 들고 딱 숨어있다가 몽둥이로 때려잡았습니다",
  "그게 다대포 간첩 사건입니다",
  "그러면은 노다지는 간첩으로 넘어와서 예",
  "우리의 소위 말해서 그~ 대공 전선 대공 정책에 정말 엄청난 기여를 했죠. 네",
  "그러고 인제 여기에 있으면서 계속 북쪽에는 간첩행위를 하고 있는 것으로 그렇죠",
  "위장을 해서 북한에게 자꾸 이렇게 첩보를 보내고 교신 예. 매달 교신하고 예예",
  "교신을 하면서 그러면서 북한의 이~ 간첩들을 유인해내는 하나의 미끼였군요. 그러니까 그렇습니다",
  "그런 역할을 충분히 했다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그 대표적인 사건이 아까 제가 말씀드린 부산 다대포 네",
  "그때 우리가 전충남 이상규라는 두 북한 공작원을 우리가 체포를 하고 또 그~ 두 사람은 인제 방공 강사로 바뀌는데 그~ 사건이 하나 있었고 그다음에 노다지가 핸 업적 중에 그니까 저는 뭐 다를 다는 공개할 수 없지만 오늘 공개할 수 있는 것만 하는데 네",
  "두 번째는 이제 김동식 아까 사회자께서 지적하신 김동식 체포사건입니다",
  "북한 베테랑 공작원 김동식 거의 정치인들 다 접수했었죠. 그때 아~ 그니까 그때 소위 우리 여기 대한민국 내에 이선실이라는 할머니 공작원이 한국에 있었습니다",
  "그럼 이선실은 북한 권력 서열 이십이 윕니다",
  "이십이 윈데 이~ 이선실이가 소위 우리나라 재야인사 소위 재야인사라고 위장한 종북세력들을 만납니다",
  "만나가지고 소위 통혁당 이후의 지하당을 구축하려고 노력을 합니다",
  "근데 그때 우리나라에 대한민국에 처음으로 민중당이라는 좌파 정 정당이 소위 태동을 하게 됩니다",
  "그래서 이선실이가 이~ 민중당 사람들하고 접촉을 합니다",
  "그렇고 그 민중당 사람들 중에 김문수 경기지사 네",
  "새누리당 이재호 의원 다 민중 민중당 그~ 예",
  "김낙중 의원 이런 사람처럼 김낙중 김낙중은 김일성한테 백만 달러까지 받은 간첩입니다. 예",
  "그런 사람하고 접촉할 때 그때 소위 우리 삼민투위라고 아시죠? 압니다",
  "북한 미 대사 불 지르고 하던 삼민투위의 핵심 함운경 허인회 네",
  "그런 정치인들 다 김동식이가 만났습니다",
  "그니까 그 당시 우리나라 대학가 운동권 학생들은 북한 간첩이 나는 왜 안 만나줄까? 북한 간첩을 만날라는 그런 부류였습니다",
  "그니까 김동식이 그 활동을 하고 그러다 결국 우리 대공망에서 결국 이선실을 잡어야 되니까 네",
  "잡을 무렵에 구십이 년도에 김동식이가 이선실을 반잠수정에 태워서 북한으로 도망가버립니다",
  "구십이 년도에 그리고 난 뒤에 팔십 년 대학가에 주체사상을 퍼트린 그 소위 네",
  "강철 서신의 저자 김영환 김영환 지금은 완전히 전향했지마는 김영환 씨가 구십이 년도 잠수정 타고 북한에 가가지고 김일성이를 두 번 만납니다",
  "그때 호송 책임자가 김동식입니다",
  "아~ 그때 호송 책임자가 김동식입니까? 예. 그니까 김동식이는 김동식이 안내했습니까? 예. 그니까 김동식이는 네. 전부 김동식 김동식 똘마니들이었군요? 그러니까 어떻게 보면 지령받고 똘마니는 아니고 네. 말씀하시죠",
  "김 김동식이하고는 다 별개의 급이죠",
  "김동식이는 김동식이는 그러니까 김용규보다는 약간 부부장보다는 급이 아랜데 아래지만 조장 조장급입니다",
  "실무 총책이라는 것 아니겠어요? 조장 실질적으로 조장 접촉하고 그렇죠. 예. 예예. 조조 네. 행동파 예. 그~ 이~ 김동식이 이~ 김동식이를 잡아야 되겠다",
  "그래서 구십오 년도에 우리 노다지가 다시 북한에다가 소위 암호를 보냅니다",
  "내 나도 이제 내가 많이 들었다",
  "이제는 완전 가고 싶다",
  "그럼 어디서 접선하느냐 부여 전각사에서 아까 인제 스님 중으로 위장했다 하지 않았습니까? 네",
  "그니까 부여 전각사에서 만나자 그래서 부여 전각사에 노다지가 그 전각사에 앉고 그 밖에 우리 경찰과 안기부가 지킵니다",
  "그게 인제 김동식이가 들어옵니다",
  "그러니까 김동식이를 우리가 어떻게 유인을 했 했던 겁니다",
  "그니까 인터넷에 검색을 해보면 그냥 부여 간첩 김동식 하면 바로 나옵니다",
  "전각사도 나옵니까? 나올 겁니다",
  "전각사도 아~ 전각사 스님 오늘 죄송합니다",
  "전혀 다른 의도가 없습니다. 예",
  "말씀하십쇼. 계속 아이 그래가지고 그때 김동식이가 나타났는데 우리가 철통같이 지키고 있었지만은 그때 둘이가 나타납니다",
  "하나가 김동식이고 하나가 박광남입니다",
  "베테랑 공작원 그~ 김동식이는 체포가 됐는데 박광남이는 도망가니까 뭐 체포하는 과정에서 사실은 우리 경찰하고 서너 명이 그때 순직했습니다",
  "우리도 피해를 많이 입었습니다",
  "그러나 김동식은 우리가 체포를 했습니다",
  "그리고 김 체포된 김동식은 결국 우리한테 다 전향을 했습니다",
  "전향을 하고 본인이 결국 한국에서 박사학위 박사학위 논문도 쓰고 네",
  "자기 행위에 대해서 다 알리고 그래서 결국 허인회나 이런 정치인들 그 사람들의 어떤 행위들 김동식 정언을 통해서 다 들어나고 했습니다",
  "지금 김동식은 뭐합니까? 지금 김동식은 한국에서 생활하고 있습니다",
  "잘 살고 저~ 방송에 한 번 모시죠",
  "예. 그리고 노다지는 네. 얼마 전에 박사학위 받으셨다고요? 아~ 박사학위 받은 지 한 칠팔 년 될 겁니다",
  "그~ 그 박사학위 논문 가지고 토론 한번 했으면 좋겠는데 그건 직접 하시 직접 하시고 자 두 번째 그리고 노다지 아~ 그리고 노다지는 돌아가셨습니다",
  "네. 아~ 오 년 전에 돌아가셨는데 이~ 노다지도 결국 국가 유공자 지정을 못 받고 그냥 한 줌의 재로 사라졌습니다",
  "네. 자 남북첩보전 육 대 비화 가운데서 두 번째 사건을 한 번 보겠습니다",
  "북한의 주석궁 폭파 시도사건 혹시 뭐 우리 남쪽에서 북한에 주석궁도 폭파시킬려고 하는 그런 어떤 시도가 있었습니까? 있었습니다",
  "무시무시한 이야기인데 예. 그니까 우리가 그냥 뭐 실미도 이래가 뭐 알고 하는 데 네",
  "실미도는 사실 따져보면은 그~ 어떤 처우 불만을 일으킨 사람들이 그냥 서울로 항의하러 온 그 정도에 시도도 못 해 보고 그냥 네",
  "항명 사건으로 끝났죠",
  "그리고 실미도에서 뭐 영화에도 나오고 했지만은 뭐 배를 타고 북한까지 간다",
  "그러믄 주석궁을 폭파할 유일한 길은 뭐냐 공습입니다",
  "전투기로 가서 때려야 됩니다",
  "그러믄 공습을 할라면은 일단 북한에 레이더망을 피해야 됩니다",
  "근데 우리는 지금 레이더망을 피할 무기가 없습니다",
  "그니까 우리가 소위 에프 사 전투기 팬텀이라고 하지 않습니까? 에프 사 디 까지 팬텀인데 에프 사 지가 있습니다",
  "에프 사 씨 지가 전자전에 대비한 전투기입니다",
  "그러니까 에프 사 지가 앞장을 서 가지고 적을 레이더를 무력화시키고 그 뒤에 우리 에프 십육이 따라가서 주석궁까지 가면 우리가 공습이 가능합니다",
  "근데 미국에서 에프사 지를 우리한테 주질 않습니다",
  "그래서 우리가 팔팔 올림픽에 대비해 가지고 북한에 소위 경고도 할 겸 아~ 우리 진짜 느가 올림픽을 방해하는 어떤 시도가 있다면은 네",
  "우린 주석궁 폭파하겠다",
  "그 작전을 특전사에서 합니다",
  "그러면 실제 펼쳤습니까? 실제 펼쳐지는 안 했고 훈련을 합니다",
  "훈련을 하는데 그럼 아까 제가 공습이라고 했는데 공습은 안 되니까 그럼 어떻게 하느냐 우린 그때 헬깁니다",
  "헬기를 통해서 저공 비행해가지고 저공 비행해서 때린다",
  "그럴 그럴려면 제일 먼저 필요한 게 북한 지돕니다",
  "북한 지도가 있어야 헬기가 들어갑니다",
  "근데 우리는 북한 지도가 없습니다",
  "오만 분의 일짜리 군사지도가 없습니다",
  "그래서 특전사령관 당시 특전사령관이 민병돈 장군이십니다",
  "민병돈 장군이 소위 주한미군을 만납니다",
  "만나 가지고 북한 지도 달라 우리 필요하다",
  "그래서 주한미군이 들어보니까 말은 일리는 있는데 공식적으로 줘가지고 주석궁 폭파까지 벌어지면은 미국 책임 아닙니까? 그래서 미국 쪽에서도 그~ 지도 다 보여줘 놓고는 우리 화장실 좀 갔다 오겠다 하면서 자리를 피해 줍니다",
  "그때 가져 가져가라는 거에요",
  "미국은 북한의 군사 지형을 훤히 꿰뚫을 수 있는 오만 분의 일 지도를 가지고 있었군요",
  "첩보 위성 왜 첩보 위성 있다 이거죠",
  "첩보 위성을 통해서 전부 예",
  "예. 우리는 그때 없었죠",
  "아~ 그래서 그 지도를 미군의 그냥 마 암묵적인 동의 아래 우리 그~ 지도를 갖고 옵니다",
  "그래서 그 지도를 갖고서 우리가 헬기 저공 훈련을 시작합니다",
  "그 과정에서 특전사 장교 한 칠팔 명이 순직했습니다",
  "그 아주 아주 엄청나게 그걸 준비를 하는데 그 무렵에 대한항공 팔오팔기 폭파사건이 터집니다",
  "천구백팔십칠 년 십이 월 달입니다",
  "대통령선거를 앞두고 바로 김현희 사건 아닙니까? 그게 터지니까 한국 일본 미국 바레인 전 국제적인 나라에서 경찰력으로 동원해서 보니까 결국은 김현희가 저질렀다",
  "하는 게 다 증명되지 않았습니까? 그러면서 북한이 결국 국제적인 테러국이 돼버립니다",
  "그러니까 북한에서도 이제 팔팔 올림픽 뭐 앞두고 뭐 어떤 시도를 했다가는 전 세계로부터 이제 테러국 지정 당하고 당할 팔이니까 결국 못하고 말고 그래서 우리 쪽에서도 그~ 작전을 준비하다가 결국 그~ 작전을 중간에 그만두고 말았습니다",
  "근데 실제로 주석궁을 폭파할 그런 어떤 강력한 준비는 강력한 훈련은 우리도 갖고 있었고 강력한 의지를 갖고 있었고 훈련을 하고 있었습니다",
  "네. 미국도 그 정보를 미리 알고 경계를 하고 있었고 아~ 미국은 그냥 뭐 묵시적으로 동의하고 지켜보고 있었죠",
  "네. 자 결과적으로 김현희 칼기 폭파사건이 북한도 그렇고 한국도 그렇고 서로가 서로를 공격하는 일을 막게 만들었던 하나의 중요한 사건이었군요",
  "그 대신 우리 인제 근로자들이 그때 목숨을 잃지 않았습니까? 물론이죠",
  "자 남북첩보전 육 대 비화 가운데 세 번째 비화는 어떤 것인지 한 번 보겠습니다",
  "삼 사단 칠 사단 사건 이건 어떤 사건입니까? 자 이건 우리 국군이 우리 국군이 한 사건인데 일단 삼 사단 사건을 예를 들겠습니다",
  "삼 사단 사건은 천구백칠십삼 년에 발생한 사건입니다",
  "그러믄 천구백칠십삼 년 바로 전 해 천구백칠십이 년도에 남북 고위급 회담이 열립니다",
  "이후락 중앙정보부장이 북한 가고 북한의 김일성 동생 김영주가 서울 오고 박성철 부수상이 또 서울 오고 그렇죠",
  "남북 간의 화해 분위기가 조성이 됩니다",
  "이틈을 틈타 가지고 북한군들이 군사 분계선에 설치된 소위 말해 군사 경계선 표지판을 없애버립니다",
  "그니까 비무장지대에 군사경계선 표지판이 서 있습니다",
  "일종의 국경 표시입니다. 그게 그걸 없애버리면은 거 지금 즈그 맘대로 들어옵니다",
  "그러니까 경계선을 없애버리는 거예요",
  "아이 한쪽으로는 남북 그~ 소위 뭐 고위급회담하면서 한쪽으로는 경계선을 뽑아버리면서 우리 쪽으로 자꾸 들어오는 거예요",
  "그래서 천구백칠십삼 년 삼 월달에 그게 우리 삼 사단입니다",
  "삼 사단 삼 사단에서 북한에다 우리 통보를 합니다",
  "비무장지대에서 어떤 행동을 하기 위해서는 네",
  "자 우리가 이~ 군사경계선 표지판 보수작업을 한다",
  "사전에 통보하고 우리가 글로 들어갑니다",
  "그래 들어가가지고 딱 표지판 새로 없어진 것은 세우고 넘어진 것은 바로 이렇게 세우고 딱 작업을 마치고 오는데 총을 쏜 거에요",
  "총을 쏴 가지고 인솔했던 대위가 총에 맞고 하사가 총에 맞아 바로 쓰러집니다",
  "자 난리가 난 거 아닙니까? 우리 국군 장병 두 명이 쓰러졌고 저쪽에서는 총을 쏘고 어떻게 해야 됩니까? 보고를 받은 사람이 삼 사단장이 그때 박정인 장군입니다",
  "박정인 장군 바로 딱 결정을 내립니다",
  "야 지금 바로 앞에 적이 있지마는 제일 겁나 이~ 우리 국군장병을 구출할라면은 적의 후방에 있는 소위 말해 지피 최전방 감시초소 이걸 깨트려야 된다",
  "그리고 그~ 옆에 있는 그~ 옆에 숨어있는 이 북한군들 임마를 무력으로 이들을 무력으로 제압을 해야 우리 이~ 군을 구출해낼 수 있다",
  "그래가지고 야포를 쏩니다. 우리가 백오 밀리 백오십오 밀리 야포를 쏴가지고 지피 박살 내버립니다",
  "실제로 야 야포를 공격합니까? 쏘았습니다",
  "쏘아가지고 이게 박살 나고 네",
  "옆에 인근 소위 말해가 배치돼있는 그 북한군 그냥 쏴버립니다. 우리가 예",
  "다 쏴버리고 난 뒤에 연막탄을 쏩니다",
  "그리고 시야를 가린 뒤에 우리 국군장병 들어가서 구출 예. 두 사람을 구출합니다",
  "그리고 육군 대위는 결국 병원에서 그분은 결국 사망하셨습니다",
  "예. 그리고 난 뒤에 자 그럼 분명히 북한이 가만있시 가만있진 않을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 박정인 장군은 그때 인제 오후쯤인데 이 삼 사단 삼 사단이 갖고 있는 모든 트럭들 모든 트럭들 총 집결시켜가지고 남방 한계선 삼 사단 관할지역 남방 한계선에 쫙 배치하고는 헤드라이트 전조등을 켭니다",
  "북한을 향해가지고 예. 예",
  "자 너 도발하면 우리 좋다",
  "이런 자세를 보여줍니다",
  "그러고 그다음 날 유엔사령부에서 공식발표를 합니다",
  "우리 국군이 들어가 가지고 다쳤다",
  "부상을 입었다 그래서 우리 자위적 조치로 총을 쏘았고 네",
  "연막탄 쏘았고 그랬다",
  "그래서 어쩔래 김일성이 꼼짝 못 했습니다",
  "그니까 그 이후에 북한에서 보복 조치 없었습니까? 아~ 없었습니다",
  "네. 그걸로 끝났습니까? 그니까 예. 그러죠",
  "야포 그럼 북한군들이 상당히 많이 공격을 당해겄는데요? 그니까 칠십삼 년도 이~ 야포 포를 쏜 거 네",
  "지금 사회자께서 잘 오 그때 진짜 대포를 쐈느냔 데 쏘았습니다",
  "그러나 이뿐이 아닙니다",
  "칠 사단 사건은 바로 그 전에 일어났는데 네",
  "소위 육 점 이오 전쟁 이후에 소위 비무장지대에서 이~ 야포 사격 최초로 한 사건입니다",
  "그러니까 이거 천구백육십칠 년도에 그 무렵에 인제 북한은 소위 말해가 밤에 비무장지대에 들어와가지고 숨어있다가 우리 전방 사단에 가가지고 병사들 죽이고 마 난리 치고는 도망갑니다",
  "이런 게 자꾸 벌어집니다",
  "우리 칠 사단 사단장이 정봉욱 장군입니다",
  "정봉욱 장군은 포병 출신입니다",
  "야 우리가 언제까지 당할 것이냐 그니까 북한 소위 말해가 무장간첩들의 예상 침투로 예상 도주로 이걸 다 파악을 하고 포대에다가 칠 사단 산하 전 포대에다가 자 일 포대는 요 지점 이 포대는 이 지점 삼 포대는 요 지점 이런 식으로 해가지고 다 포착 지점을 다 알려주고 그 사격 연습을 계속 시킵니다",
  "그래서 사단장이 명령한 여기만 쏘아라 일종의 포로 포를 통한 탄막 형성입니다",
  "그 일대 집중사격이에요",
  "자 그런 준비가 된 과정이 육십칠 년도 사 월 달인데 지금도 그렇지만 우리 국군이 밤마다 비무장지대 들어갑니다",
  "그래서 북한이 남침할까 싶어서 들어갑니다",
  "그때 지금은 우리 수색대라 하지만 그땐 매복조라 합니다",
  "그 매복조 조장이 고행승 소윕니다",
  "그분 나중에 인제 현대건설에 입사하셨고 저도 만난 적 있는데 매복해서 보니까 일개 중대 병력이 넘어오는 거에요",
  "팔십 명이 북한군이 북한군이 네",
  "매복하고 있는데 그래서 바로 사단장한테 보고를 했죠",
  "일개 중대 병력이다",
  "정봉욱 장군 자 포 연대 대대 전 포 쏘아라 소위 말해가 조명탄 그때 오십여덟 아 육십여덟 발을 쏩니다",
  "백오 밀리 백오십오 밀리를 오백팔십다섯 발을 쏩니다",
  "십 분 동안에 집중으로 그 일대를 다 쏘아버립니다",
  "그니까 육 점 이오 전쟁 이후 최초의 야포 사격입니다",
  "정봉욱 장군이 쏘아버립니다",
  "이게 바로 김일성 귀에 들어갔죠",
  "김일성이 바로 경계 조치를 내리고 전군 동원령 내렸습니다",
  "그때 그러고 끝입니다",
  "아무 그 대응 못 한 거에요",
  "우리가 강하게 나가면 나갈수록 북한은 소위 말해가 꼼짝을 못합니다",
  "이 삼 사단 사건이나 칠 사단 사건은 일반에게 지금 공개가 비화가 공개가 됐습니까? 공개가 되지 않았습니다",
  "이 내용을 최초로 공개하신 분이 민병돈 장군이십니다",
  "아니 육군 그~ 사관 학교 교장 하셨던 분 말씀하시는 겁니까? 맞습니다. 예예",
  "그때 퇴임하셨죠? 불명예스럽게 예. 맞습니다",
  "그니까 민병돈 장군은 이분이 또 희문중학교 다닐 때 육 점 이오 전쟁이 나가지고 소위 학도의용군에 자진 입대 하신 분입니다",
  "그때부터 군에 가셔가 그리고 육사 십오 기가 되셨고 그럼서 특전 사령관 육사 교장까지 역임 하신분입니다",
  "그러니까 이분은 그러니까 제가 기자인 제가 판단하기로는 문과 무를 겸비한 분입니다",
  "아주 글도 잘 쓰시고 지략도 아주 탁월하신 분입니다",
  "그니까 주석궁 폭파 작전을 진두지휘하신 분이 이~ 민병돈 장군입니다",
  "지금도 이분 연세 많 많습니다",
  "하지만 경민대학 석좌교수로 있으면서 강한 대한민국 만들어야 된다",
  "우리가 강하면 강할수록 북한은 우리를 도발하지 않는다",
  "그 이야기를 많이 하고 다니시는 분입니다",
  "육군 사관학교 교장 재임 시절에 이~ 대통령께 거수경례를 하지 않았다는 이유로 해임된 분 아니십니까? 맞습니다. 예",
  "근데 왜 그때 거수경례 아 안 했다는 겁니까? 제가 개인적으로 여쭤봤습니다",
  "왜 안 하셨습니까? 딱 한 마디 하십디다",
  "그니까 그 당시 대통령이 노태우 대통령이십니다",
  "그니까 노태우 대통령에 대해서 국민의 평가가 물 태우였습니다",
  "그럼 민병돈 장군께서 말씀도 딱 그겁니다",
  "대통령이 물러터졌기 때문에 내 경례 안 했다",
  "그 정도로 강골이십니다",
  "그리고 그 길로 옷을 벗고 야인으로 돌아가신 분입니다",
  "뭐 매파라 길 떠나서 매파 눈에 비둘기가 뭐 매로 안 보이는 거 불만이겠죠",
  "매파라긴 그래가 그렇지않습니까? 아까 제가 말씀드렸 이 분은 문과 무를 겸비한 자 예",
  "겸비하신 분입니까? 예. 그니까 이분은 소위 말해 글을 쓰고 하더라도 우리가 예",
  "조선일보뿐만 아니고 여러 소위 기고를 많이 하셨습니다",
  "강력한 대한민국 주창하고 계신 분이군요",
  "자 남북 첩보전 육 대 비화 가운데 네 번째는 또 어떤 사건인가 한번 보겠습니다",
  "자 관악산 지하 벙커 피습 비화 사건 관악산에 뭐 지하 벙커 있었습니까? 이 사건은 사실 우리가 우리가 북한한테 당한 케이슨데 자 천구백칠십구 년도 십 점 이육 사건이 발생합니다",
  "그래가 박정희 대통령이 시해당하고 난 뒤에 김재규 정성하가 젤 먼저 도망간 데가 국방부 밑에 있는 비투 지하 벙컵니다",
  "그니까 십 점 이육 사건 이후에 국방부 밑에 비투 벙커라는 지하 벙커가 있다는 걸 다 공개가 되고 맙니다",
  "그럼 그~ 그 벙커는 전쟁에 대비한 우리 벙컨데 위치가 공개가 되니까 새로 벙커를 우리가 파야 됩니다",
  "그래서 관악산 지하에다가 우리 거대한 벙커 공사를 합니다",
  "물론 거기는 군인도 동원되지만은 일부 민간인도 동원됩니다",
  "이 정보를 이제 복 북이 입수를 한 거죠",
  "입수를 했기 때문에 북한에서 무장간첩이 남파가 됩니다",
  "이 간첩은 충청남도 홍성으로 침투를 합니다",
  "그렇게 침투하고 난 뒤에 바로 흔적이 발견되니까 우리가 인제 쫓기 시작합니다",
  "잡을려고 하는데 결국 못 잡았습니다",
  "우리가 못 잡았는데 근데 이~ 간첩들이 관악산 이거 소위 지하 벙커 규모랄까 위치랄까 출입구를 알려고 왔는데 물론 실패를 했습니다",
  "그래 실패하면서 이 간첩들이 가면서 이~ 공책을 하나 남기고 갔습니다",
  "자기네들은 언제 상륙했다",
  "그리고 며칠 날 어디에 있었다",
  "며칠 날 그거는 쉽게 말해서 오늘은 몇 월 몇 일 오늘은 서울대 구내 학생 식당에서 밥을 먹었다",
  "이런 게 자세하게 써놓고 갔습니다",
  "아~ 그리고 마지막에 강화도로 도착하니까 국군 국군 소위 말해가 그~ 경계부대가 졸고 있더라 그거까지 써 놓고 공책 하나 딱 남기고 가버렸습니다",
  "그러니까 자기네들은 임무를 못 한 대신에 함 골탕 먹일려고 그러니까 첩보전이 그런 수 그런 면목 면도 있습니다",
  "첩보전이란 게 네네",
  "골탕 먹일려고 노트를 하나 남기고 갔습니다",
  "물론 그러니까 그 이후에 우리가 대북 경계망이랄까 이게 굉장히 달라지긴 달라졌습니다",
  "우리한테 큰 도움이 됐죠",
  "그런데 우리가 어떻게 지하 벙커를 비밀스럽게 우리도 모르고 민간도 모르고 언론도 모를 만큼 비밀스러운 지하 벙커를 이렇게 만드는데 관악산 지하 벙커를 알고 간첩들이 거기까지 접근했나요? 아~ 그니까 아 아까 제가 말씀 어떻게 하다 방첩 망이 그렇게 구멍이 뚫렸나요? 아니 아니요. 아까 제가 말씀드렸지만은 그 지하 벙커에 동원된 민간인 근로자들이 있습니다",
  "군 근로 군이 동원돼가 하고 하면은 그게 절대 그중에 스파이가 있다? 그렇죠",
  "아~ 그니까 뭐 스파이가 있을 수도 있고 그중에 이 사람들이 떠들을 수도 있고 네",
  "예. 그런 식으로 해서 노출이 된 겁니다",
  "지금 국방백서에 주적개념이 사라진 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 그니까 결국 우리나라가 주적이라는 개념 북한이 우리의 주적이다 하는 그런 개념들이 있어야 국군이 소위 존재 이유가 있습니다",
  "군이 왜 존재합니까? 적 우리 국민의 생명을 위협하는 적군에 대응하기 위해서 군이 존재를 하는 겁니다",
  "그니까 우리는 당연히 북한이 우리의 주적입니다",
  "주적으로 당연히 알고 있는데 뭐 갑자기 주적이냐 아니냐 그러다가 이천이 년도 국방백서에 완전히 주적이 사라집니다",
  "그래 되면은 우리 군은 전쟁할 소위 군의 존재의 이유가 없어집니다",
  "적이 없는데 내가 왜 존재합니까? 그럴 순 우리 군도 북한 인민군처럼 우리 민족끼리라고 이렇게 강조해놓고  연평도 포격 도발하고 박살 내고 막 그러는 걸 생각해서 그런 것 아닌가요? 자 근데 결국 우리가 공식적으로 주적 표현을 안하는 이유를 팔십 년대에 천구백팔십 년대에 들어와가지고 그때 대한민국이 아주 강한 나라였다면은 소위 저~ 아까 이야기했던 그 관악산 저~ 간첩들도 잡았을 겁니다",
  "근데 그때가 뭐냐 전두환 정부 시절입니다",
  "그러니까 정권의 정통성에 대해 가지고 국민들이 거부하고 대학생들이 데모하고 그러면서 우리 대학가에 주사파가 막 번질 땝니다",
  "결국 정부가 강력하지 못했기 때문에 그런 게 생기고 네",
  "대한민국이 강력하지 못하고 국민들이 정부를 지지하지 못할 때 우리 군도 사기가 떨어집니다",
  "군은 사기를 먹고 사는 존잽니다",
  "결국은 나라가 혼란스러우니까 네",
  "그러니까 지금 종북세력이나 이런 사람이 노리는 게 대한민국의 혼란입니다",
  "혼란 생기게 만들어야 되니까 나라가 혼란스러우면은 국군의 존재 이유도 떨어지고 자 과거 삼 사단 칠 사단 바로 야포 공격을 해버립니다",
  "우리 저~ 엔엘엘 선 보십쇼",
  "엔엘엘선 넘어오면은 북한 함정이 넘어오면은 일단 교전 수칙이 있습니다",
  "경고 방송하고 공포탄 쏘고 안되면 실탄사격입니다",
  "우리 해군이 어떻게 합니까? 고속정 앞에다가 큰 폐타이어 붙여가지고 밀어내기 합니다",
  "우리 영토를 침범한 적군을 왜 우리가 밀어냅니까? 쏘아야죠",
  "그러니까 우리 당하는 겁니다",
  "아니 과거에 이런 사례가 있는데도 북한에 폭격을 받으면은 그것에 대해서 대응을 하면은 전면전으로 확전될 가능성이 있으니까 오오오 전면전 확전되면 안 되니까 무서워서 우리 하면 안 돼 이러고 계속 얻어터지는 걸 좋아하는 그런 어떤 입장들 많이 있지 않습니까? 자 그러고 그거하면은 그~ 마치 그~ 전쟁 세력처럼 말입니다",
  "아까 제가 사례를 들지 않았습니까? 육십칠 년도에 야포 공격 백오 미리 그런 사례가 있는데도 그런 사례 육 칠십삼 년도에 네",
  "지피를 그냥 공격 포격 네",
  "그래 하니까 북은 꼼짝을 못한 거에요",
  "우리가 강하게 밀어붙이면 저쪽 꼼짝 못 합니다",
  "저질러 놓고 그다음 사건 예. 억지력이 뭔지를 모르는 거죠",
  "그다음에 남북 첩보전 육 대 비화 가운데서 다섯 번째 한번 보겠습니다",
  "미루나무 사건 비화 이거 도끼 사건 아닙니까? 맞습니다",
  "어떤 사건입니까? 그니까 우리는 단 단순하게 판문점 도끼만행사건으로 알고 있는데 예",
  "이 사건이 그러니까 엄청나게 중요한 사건입니다",
  "여기에 뭐 또 다른 숨겨진 비화가 있습니까? 아~ 많습니다",
  "자 미루나무 이~ 도끼만행 사건을 김일성이가 저질렀습니다",
  "김일성이가 미군 장교 보니 파스 대위 바레트 중위 두 사람을 도끼로 쳐 죽였습니다",
  "그래놓고 딱 전쟁한다",
  "북한 전군에 전쟁 준비를 내립니다",
  "폼을 잡았는데 미국과 한국군과 아주 우리가 강력하게 나가니까 결국 김일성이가 아이구 잘못했습니다",
  "소위 유감 표시를 하고 다시는 도발을 하지 않겠다고 약속을 한 그 사건이고 네",
  "그리고 그 일로 김일성이가 한국과 미국 정부에 공식으로 유감 포명 표명을 하면서 김일성의 권위가 실추가 되고 김일성이가 권력 일선에서 물러나게 됩니다",
  "내부에서 예. 그러면서 김정일이가 권력에 부상하게 되고 네",
  "그런 아주 중대한 의미가 있는 사건입니다",
  "왜 가지치기를 했나요? 미루나무 가지치기를 에~ 그니까 이~ 미루나무아는 이~ 미루나무가 인제 우리 그~ 판문점 비무장지대 내에서 우리 초소 감시를 할 때 네",
  "이게 딱 가로막고 있어가지고 안 보여 예. 안보이죠",
  "그니까 소위 말해가 돌아오지 않는 다리라고 있습니다",
  "돌아오지 않는 다리가 이~ 다리 가운데가 군사분계선입니다",
  "그니까 돌아오지 않는 다리를 북한 무장병력이 넘는 순간 그건 바로 전쟁입니다",
  "그~ 감시하란 초소가 한 군데 있는데 예",
  "그 초소가 삼 초소에요",
  "그 초소 앞을 가로막고 있는 게 미루나무에요",
  "그래서 미루나무가 자꾸이 삼 초소에 있는 우리 장병 아 그리고 유엔군의 안전 안전에 방해가 되니까 해마다 연례적으로 이 미루나무 가지를 쳐왔던 겁니다",
  "어느 날 갑자기 한 게 아니고 네",
  "그러니까 그날도 팔 월 십팔 일 그날도 정상적으로 북한에 통보하고 우리 미루나무 가지 치러 간다",
  "통보하고 가가 가지를 친 거에요",
  "근데 김일성은 자 칠십육 년이 어떤 햅니까? 월남이 패망했습니다",
  "미군 철수하면서 자 인도 차이나 반도 완전 공산화 다됐습니다",
  "한반도 빼놓고 그전에 푸에블로호 원산 앞바다에 있는 미국 첩보 함 푸에블로호 화 김일성이가 강제로 납치해도 미국 꼼짝 못 했습니다",
  "판문점을 휴전선 일대를 떠도는 미국 헬기 북한군이 총으로 쏴 격추 시킵니다",
  "그러니까 야 월남 패망해서니까 좋다",
  "이제 미국의 태도를 한번 보자 그래가 김일성이가 둘이 죽이고 난 뒤에 바로 전군 막 전투태세 내리고 네",
  "한 판 붙자 이런 식으로 지금 나온 거에요",
  "그때 미루나무 사건으로 미국이 강력하게 압력을 넣자 김성애 김일성 모스크바로 비행기 타고 도망갔다는 이야기는 어떤 내용입니까? 아~ 그니까 딱 그렇게 딱 준비를 해놓고 북한에서도 인제 전군 딱 내려놓으니까 그때 유엔군 사령관이면서 주한 미군 사령관이 스튜엘 대장입니다",
  "스튜엘 대장이 바로 결심을 합니다",
  "자 공습을 할 수가 없으니까 좋다",
  "미루나무를 절단하고 절단하고 그리고 미루나무를 절단하려면 결국 북한이 방해할지 모르지 않습니까? 절다고 우리가 힘이 있어야 됩니다",
  "그래서 미국 정부에 요청을 합니다",
  "그래서 항공모함 미드훼이 호가 또 우리 동해 쪽으로 신속하게 북상합니다",
  "오고 미 핵 항모 엔터프라이즈호가 한반도로 들어옵니다",
  "그리고 괌에 있던 비 오십이 전략 폭격기 이~ 세 대가 한반도로 들어옵니다",
  "그 당시 최강의 전투기가 에프 백 십일입니다",
  "그니까 에프 백십일이 비무장지대를 선회비행합니다",
  "그리고 팬텀 팬텀 또 일개 대대가 일본에서 한국으로 들어옵니다",
  "이런 준비를 딱 갖춰놓고 인제 미루나무 절단하겠다",
  "이런 태세를 가지는 겁니다",
  "그러니까 김일성도 놀랜 거죠",
  "대충 한번 한 판 붙자고 신호를 보냈는데 진짜 전쟁 준비 항공모함이 들어오면은 북한은 완전 긴장을 합니다",
  "그러니까 그때 북한의 상태에 대해서는 이한영 씨가 증언을 했습니다",
  "그~ 김정일 처조카 이한영 씨 아 칠십육 년 도끼만행 사건 딱 나니까 평양 주민 삼십만 명이 지방으로 다 이사를 보냅니다",
  "그러고 김일성이는 자기 마누라 김성애 자기 아들 김정일이 전세기에 태워서 모스크바로 보냅니다",
  "그때 김정일이가 서른네 살입니다",
  "김정일이 모스크바로 도망가버립니다",
  "북한에서 그리고 그때 김평일이 그니까 김정일 후처 김성애의 큰아들 김평일이는 그때 스물두 살입니다",
  "김평일은 호위총국에 입대합니다",
  "이 나라가 위기에 빠졌을 때 군대 갑니다",
  "그러니까 뭐 군에서 김평일 인기는 엄청나게 좋습니다",
  "김정일은 모스크바로 도망가버리고 그 당시 그게 북한 상황이었습니다",
  "네. 이 미루나무 사건 때문에 북한 내부 정치 권력이 상당히 어려운 어떤 딜레마 갈등을 많이 겪는 그런 복잡함을 많이 연출했군요",
  "그니까 우리는 아직 그런 내막들을 네",
  "그 당시에 뭐 저~ 대충 정부 발표로 하고 끝났지만은 그러니까 이런 내막들을 당시 일 일 숨겨진 그~ 비하인드 스토리가 그렇죠",
  "일 공수 여단장 박희도 장군이 돌아오지 않는 다리에 서다 하는 책에 이 내용 일부를 공개를 한 책이 있습니다",
  "네. 우리 국군 일 공수여단에서 이~ 결사대 육십사 명을 구성해 가지고 예",
  "육십사 명 결사대를 구성해서 북한초소를 박살 내겠다",
  "뭐 이런 어떤 그~ 작전 시도가 있었습니까? 자 그~ 그것은 어떤 사건입니까? 예. 그러니까 그때 어~ 유엔군 사령관 스튜엘 대장의 작전은 소위 미루나무 절단이다",
  "문제가 된 미루는 가지치기 아니고 밑동부터 짤라 버립니다",
  "하는 거하고 그다음에 이~ 짜를 때 분명히 북한에서 반발할 거다",
  "그러니까 태권도 잘하는 한국군이 경비를 좀 서달라 그 대신 예",
  "이~ 교전이 벌어지면 안 된다",
  "이런 지시를 내립니다",
  "그런데 박정희 대통령이 아주 단호하게 나옵니다",
  "그러니까 팔 월 십팔 일날 도끼 만행 사건 터지고 팔 월 이십 일 날 박정희 대통령이 삼 사관학교 졸업식 졸업식 자리에서 아주 유명한 말씀을 하십니다",
  "미친개한테는 몽둥이가 약이다",
  "대통령이 바로 이런 원색적인 표현을 씁니다",
  "그러면서 소위 육군 당시 육군 참모총장 이세호 대장 그리고 합참의장 노재현 장군 장군을 일 공수여단에 보냅니다",
  "박희도 장군한테 네",
  "대통령이 명령을 하더랍니다",
  "가거든 북한 경비초소 없애버려라 그리고 도발하면은 응징하라는 겁니다",
  "박정희 대통령 지시는 소위 말해가 명령 지휘 계통을 통한 게 아니고 육군 참모총장과 합참의장 이~ 직접 일 공수 여단에 와가 구두로 전달합니다. 대통령의 뜻을 네",
  "그래가지고 팔 월 이십일 일 날 그러니까 팔 월 십 팔 일 날 사건이 터지고 딱 나흘 뒤 팔 월 이십일 일 날 오전 일곱 시에 이~ 절단 작전이 시작이 됩니다",
  "그때 미군 미군에서는 전기톱으로 인제 미루나무를 자르기 시작하고 우리 육십 그때 핸 사람 이~ 육십 네 명의 결사댑니다",
  "이 결사대는 사실 죽을 각오를 다 한 겁니다",
  "전쟁 날 전쟁이 난다",
  "그래서 손톱 깎고 발톱 깎고 머리털 자르고 봉투에 탁 넣어가 이렇게 다 준비를 했군요",
  "이름표 떼고 예. 죽을 각오를 하고 그렇죠",
  "마지막 유품 남기겠다",
  "이런 자세로 인자 결사 항전의 자세로 나갔다는 거죠",
  "남겨 그리고 그렇죠. 예",
  "그~ 그~ 참 자원자들입니다",
  "그러면서 그때 자원자가 워낙 많아가지고 외아들은 안된다",
  "결혼한 사람 안된다",
  "다 빼고 그리고 육십사 명입니다",
  "그 대장이 김종헌 소령입니다. 당시 그래서 이 사람들이 들어가는데 아니 그니까 미군이 요구한 거는 그냥 몽둥이 하나 들고 태권도로 제압하라는 건데 아니 이게 전신데 네",
  "그래서 우리 전부 다 방탄조끼 입고 그 안에 수류탄 감추고 권총 넣고 그러고 트럭 트럭 옆에 인제 모래주머니 엄호 막 그 속에 엠식스틴 분해해서 집어넣고 그리고 우리 육십 네 명이 세 대의 트럭을 타고 들어갑니다",
  "그래가 인제 미군이 막 자를 동안에 딱 지키고 몇 사람은 지키고 나머지는 딱 딱 딱 포복해가지고 소위 말해 집중사격 준비를 다 하죠",
  "아~ 그러고 난 뒤 인제 박정희 대통령 지시 따라 우리가 경비초소 오 육 칠 팔 초소 박살 내버립니다. 북한 실제로 실제로 공격을 해서 박살 냈다 이거죠? 아니 몽둥이로 가가 그냥 다 때려뿌솨버리고 전화선 딱 끊어버리고 박살 내고 네. 거기서 내부에서 총격전 펼쳐지 않았나요? 아~ 아직 그 총격전은 그땐 없었고 일단 네",
  "그러고 인제 차단막 임마들이 도로 북한놈들이 도로에 차단막 세워논 거는 이~ 그~ 힘으로 안 되니까 트럭 네",
  "트럭에 체인 감아가 딱 철거해 버리고 그러니까 북한에서도 난리가 났죠",
  "무장병력이 인제 막 오는 거에요",
  "그럼 올라면은 돌아오지 않는 다리를 넘어서야 됩니다",
  "그러니 그때 인제 결국은 우리 김종헌 소령도 소위 결단이 필요합니다",
  "언제 총을 쏠 것이냐 네",
  "총을 잘못 쏘면은 이~ 전쟁입니다",
  "아~ 그러니까 인제 소 그 부분에 대해서 굉장한 논의를 많이 했는데 그때 결사 대장이 현장에서 핸 명령이 딱 그겁니다",
  "돌아오지 않는 다리 반 절반 것을 군사분계선 넘으믄 쏘아라 무조건 무조건 쏴라 넘어오면 쏴라 네",
  "백 오십 명 중무장병력이 들어옵니다",
  "쫙 다리오드만은 멈춘 거에요",
  "그러니까 이~ 북한 놈들도 이걸 넘어갈라면은 김일성의 이게 이게 필요합니다",
  "김일성 지시를 받아야 되니까 네",
  "아~ 그러니까 딱 멈추고는 돌아선 거에요",
  "넘어왔으면 우리가 쏩니다",
  "쏘고 전쟁이 났습니다",
  "그러면은 아~ 그러니까 그까지 와가 멈춰버리고는 가고 그리고는 매복을 촤악 합니다",
  "저쪽 저쪽에 북쪽 진영에만 우리는 우리대로 그럼 우린 절단 다 했고 경비초소 다 박살 냈으니까 우리는 철수를 딱 합니다",
  "그때 철수한 시간 한 열 시쯤 됩니다",
  "딱 두 시간 후에 정오에 바로 북한 그 군사 정전의 이~ 정전위원회에 북한 대표의 한중영이가 유엔 대표 아이 급히 좀 봅시다 해요",
  "아이 김일성 메시지를 전달하러 왔다는 거에요",
  "그 메시지가 또 네 가지 내용 두 가지에요",
  "판문점 사건은 유감이다",
  "아~ 그쪽에서 굽혔군요",
  "먼저 예. 그리고 앞으로 절대 우리가 먼저 도발하지 않겠다",
  "그 두 가지를 약속합니다",
  "그 두 가지를 제시를 합니다",
  "이거로 끝내자는 거에요",
  "박정희 대통령 노 했죠",
  "그것 가지고 약하다가 이거죠",
  "책임자 처벌하고 다시는 뭐 안 하겠다",
  "이런 게 있어야지 근데 이제 미국에서 아~ 이 정도면 충분하다",
  "미국이야 뭐 무조건 확전하는 건 반대하는 거니까 예. 그걸 받아들이니까 결국 우리 한국이나 주한미군의 그 데프콘 쓰리 떨어진 게 다 인제 해제가 되고 북한도 전시체제 해제가 되고 네",
  "그러면서 잠잠해졌습니다",
  "칠십육 년도에 결국 김일성이가 한 판 붙자고 미군 장교 두 명을 때려죽이고 폼을 잡았는데 강하게 나가니까 네",
  "아이 결국 잘못했습니다",
  "사과하고 그 이후에 김일성이가 후폭풍을 맞은 거에요",
  "아니 천하의 수령님이 미군한테 미국한테 항복했다",
  "그러니까 권위가 추락하고 네",
  "그러면서 김정일이가 상대적으로 뜨는 거죠",
  "그러니까 김정일은 칠십사 년에 이미 후계자로는 됐습니다",
  "공식으로 후계자는 됐는데 힘은 못 갖고 있다가 도끼 만행 사건 이후에 젤 먼저 한 게 뭐냐 김성애 특히 그 김평일이 군에 입대 해가지고 인기 좋은 김평일이 해외 추방 아~ 김평일이는 구십사 년도 김일성이 죽었을 때도 평양 못 옵니다",
  "보내고 김평일이 어머니 김성애 여맹위원장입니다. 당시 네",
  "여맹 위원장 바로 이~ 소위 자격 박탈 그러고 김성애 사진 전부 다 없애버려요",
  "그리고 김영주 김일성 동생 김영주 실각 그리고 김정일이가 권력을 잡습니다",
  "일반적으로 바깥에서 인제 김일성 주석의 장남 김정일이 뭐 물어볼 필요도 없이 그냥 묻지 마 이인자 내지는 권력 상속자로 이렇게 생각을 다 하고 있었던 것과는 달리 설령 그렇게 했다 하더라도 내부의 권력투쟁 내지는 역학관계가 굉장히 복잡한 상황 속에서 그렇죠",
  "권력투쟁이 많이 이뤄 났었군요",
  "그때 한 건 한 건 사건 터지는 것들이 직간접적인 그런 어떤 권력투쟁에 영향을 미쳤다 이런 말씀을 하시고 싶은 것이죠? 지금 그렇죠. 예예. 예",
  "김평일 김평일 물론 지금은 많이 사라졌지마는 네",
  "김평일은 북한 군부 내 인기가 아주 높습니다",
  "김평일이는 천구백오십사 년 생입니다",
  "아~ 이~ 나이도 젊습니다",
  "지금 계속 해외만 돌 돌아 김정일 전 주석보다도 훨씬 더 아버지를 저기 그~ 마 예",
  "김일성도 닮았고 아~ 국방위원장 보다 훨씬 더 많이 닮았다 그러니까요",
  "예. 그러니까 일단 김성애 제거하고 김영주 제거하고 네",
  "그러면서 김정일이가 권한을 잡게 되는 거에요",
  "자 여기서 저희들이 육 대 첩보전 사건 가운데서 마지막 첩보전 사건 하나 남겼습니다. 지금 남았는데 이게 김정은 정권 실각에 새로운 어떤 사건이 지금 발생됐다라고 하는 내용인데요",
  "저는 잠시 후 전화로 말씀 듣고 마지막 육 대 첩보전 가운데 김정은 실각사건에 대한 이야기를 펼쳐나가겠습니다",
  "네. 남북 첩보전 육 대 비화 가운데 마지막 장을 뜯어보겠습니다",
  "마지막 장은 소리가 잘 들리네요",
  "김정은 실각을 부를 사건이요? 취임한 지 얼마 되지도 않았는데 벌써 이런 사건이 일어납니까? 자 그러니까 제가 쪼끔 역사적 배경을 쪼끔 말씀드리겠습니다",
  "김정일이가 이천육 년 시 월 구 일 날 김정일이가 이천육 년 시 월 구 일 날 소위 지하 핵실험을 합니다",
  "지하 핵실험을 해가 전 세계상대로 해가 아~ 우리도 핵폭탄 있다",
  "과시하고 위협을 합니다",
  "그기에 대해 가지고 결국은 미국이 유엔 제재로 해가지고 북한을 제재를 해버립니다",
  "그러다 보니까 이~ 이천칠 년도 들어와가지고 김정일이가 핵 포기를 선언하고 그리고 육 자회담엔 복귀하고 네",
  "그러니까 또 미국이 인제 경제 제재도 좀 풀어주고 그렇죠",
  "약간의 목숨을 당겨 살려 줍니다",
  "그러다가 김정일이가 이천팔 년도에 뇌졸중으로 쓰러지고 그리고 뭐 사경을 헤매다가 결국 이천십일 년에 죽었습니다",
  "자 김정은이가 아버지는 핵 실험했으니까 나는 인제 네",
  "핵탄두를 싣고 갈 미사일 이~ 발사체 그~ 실험을 한 거에요",
  "그게 광명성 삼 호 대륙간 탄도 미사일입니다",
  "그래가지고 미국까지 쏠 수 있다",
  "이~ 실험을 한 겁니다",
  "자 그거 하면서 개성공단 폐쇄하고 자 이제 그~ 경제 제재 풀고 우리말을 들어라 이런 무력 제재 했는데 했는데 결국 실패로 돌아갔습니다",
  "네. 더 압박이 강해졌죠? 그래 강해지니까 네",
  "아이구 사태의 반전을 해야 되니까 김격식이 인민무력부장 목 자르고 지금 이런 식으로 사태 반전을 하고 김정은이가 책임져야 될 상황인데 그것을 김격식이한테 지금 그~ 핵심 세력들을 전부 지금 책임에서 물러나게 지금 짜르고 있다 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "그러믄 김격식이가 누굽니까? 천안함 폭침 일으켰고 연평도 포격한 놈입니다",
  "그~ 김격식이나 그 추종 세력이 가만히 있겠습니까? 김정은이한테 그건 전혀 예상 못 합니다",
  "그 사람들이 그러니까 김정은이가 총을 맞을 가능성은 자기 제일 가까운 데서 맞습니다",
  "멀리서 맞는 게 아니고 그 측근들이 등을 돌려가 쏜다면은 김정은 총 맞습니다",
  "아~ 굉장히 위험한 상황이나요? 지금 그렇죠",
  "그래 되니까 김정은이가 네",
  "결국 인제 김격식이 짜르면서 그러면서 결국은 북한에 주민들한테 일단 먹여 살려야 될 거 아닙니까? 네",
  "먹여 살릴 카드 이런 쪽으로 지금 머리를 지금 쓰고 있는 게 일본 접촉입니다",
  "지금 최근에 그~ 독일의 소리에서 예예",
  "이~ 김정은의 실각 가능성과 이~ 중국에서 김정남을 밀고 있다",
  "이런 이야기가 나온 것이 다 이와 관련된 내용입니까? 다 관련된 내용입니다",
  "그니까 중국도 실제 북한 내부는 복잡하게 돌아가군요? 권력 내부가 네",
  "아~ 예. 그니까 중국에서도 제일 우려하는 게 뭐냐면은 북한에 북한 난민들 그니까 압록강 두만강을 통해서 북한 난민 오백만 명이 중국으로 넘어왔을 경우 그 혼란입니다",
  "그게 바로 급변 사태입니다",
  "그니까 그거 때문에 지금 이런 혼란이 벌어지면 안 되니까 그걸 막아야 된다",
  "그러고 김정 김정은이가 결국 망나니짓을 하니까 국제사회에 네",
  "잘 몰라도 망나니짓을 하니까 중국에서 일단 신호를 보낸 게 뱅크 오브 차이나 중국은행에서 조선 무역은행 계좌 동결해버린 겁니다",
  "그~ 사금 딱 던져놓고 예",
  "지금 일본 아베 수상이 비밀리에 극비리에 이지마 이사오 자문관을 지금 주옹대 자문관을 북한에 보냈지 않습니까? 예",
  "이것이 지금 김정은이 내부에서 굉장히 코너에 몰리니까 탈출구를 모색한 것이다",
  "지금 이렇게 말씀하셨는데 맞습니다",
  "이~ 내막은 어떤 내막입니까? 그러니까 이것도 일종의 남북 첩보전입니다",
  "일본은 사실 독도 문제보다도 더 중요한 게 북한 내 납치당해있는 일본인입니다",
  "이 일본인들 구출이 역대 총리들의 관심삽니다",
  "그래서 북한에 납치돼있는 그 일본인들 그리고 북한사람들이 소위 일본 영토에도 들어가고 아니면 유럽지역에서 일본 관광객 납치해가 납치해간 사람 많습니다",
  "이들 데려와야 되니까 그래서 그동안에 이지마 요번에 간 밀사 이지마를 통해 그동안 북한하고 이~ 소위 물밑 대화를 하고 있었습니다",
  "거기에 한국 측에서 한 사람이 지금 막 관여하고 있는 사람이 박동선입니다",
  "박동선 씨가 현재 개입하고 있습니까? 박동 개입하고 있습니다. 예",
  "이 사건에 북일 간의 밀사 밀담 나누는데 예예",
  "어떻게 아십니까? 박동선 씨가 개입하고 있다는 사실은 오늘 굉장히 충격적인 내용인데 아~ 제 예. 제가 한때 박동선 제가 언론계를 그만두고 난 뒤에 박동선 씨 제가 고문직을 했습니다",
  "그래서 박동선 씨가 했던 파나마 프랑스 러시아 일본 이~ 관계를 제가 알고 있습니다",
  "그럼 그때 이야기된 게 그러니까 납치자 일본 납치자 보내주고 그 대신 북한하고 일본 수교하고 네",
  "그러면서 일본이 북한에 백이십억 달라를 주기로 했습니다",
  "아~ 그거 처음 나온 이야기인데 지금 예",
  "백이십억 불요? 백이십억 불이 이천 년도에 나왔던 액수고 네",
  "그걸 믿고 소위 고이즈미가 이천이 년도에 평양갑니다",
  "이미 액수까지 다 거론됐기 때문에 네",
  "갔는데 그럼 김정일이가 오케이 하면 되는데 왜 안 했느냐 자 이천 년에 남북정상회담 하면서 오억 벌었고 금강산 관광 대가로 구억 사천만 불 벌었고 지금 돈 들어올 데가 있으니까 노 한 거에요",
  "그니까 그 카드를 지금 아베를 써먹고 있는 거에요",
  "백이십억 달러 줄 테니까 일본 납치자 보내주고 우리하고 수교하자 네",
  "그~ 가능성이 좀 있어 보입니까? 지금 북한의 권력서열 육 위짜리가 네",
  "소위 일본 책임자로 바뀌'었습니다",
  "그러니까 우리가 아는 거는 김격식이 인민무력부만 경질된 거로 아는데 북한에 엄청난 지금 변화가 있습니다",
  "그중에 하나가 인제 일본 일본 통을 권력서열 육 위가 앉았습니다",
  "그 얘기는 뭐냐 일본하고 중시하겠다는 거에요",
  "소련 러시아 안 도와줘 중국 안 도와줘 미국 안 도와줘 한국 외면해 갈데는 일본 밖에 없습니다",
  "일본을 뚫고 들어와야 그러니까 지금 김 김정은의 해야 할 일은 북한 주민들 식량난 해결입니다",
  "먹여 살려야 됩니다",
  "먹여 살릴려면 돈이 있어야 됩니다",
  "그 돈 줄 데가 어딥니까? 일본입니다",
  "결국 중국까지 봉쇄 당하니까 인제 일본이라고 하는 출구를 찾아서 일본과 극적으로 네",
  "자 우종창 전 편집위원님 오늘 말씀 대단히 잘 들었습니다",
  "오늘은 불기 이천오백오십칠 년 부처님 오신 날입니다",
  "부처님은 일체중생실유불성이라고 했습니다",
  "모든 중생은 부처가 될 성품을 가지고 있다고 말한 것이겠죠",
  "한마디로 세상에 아무리 작은 미물이라도 가볍게 여겨서는 안 된다는 의미일 것입니다",
  "온 세상이 부처님의 자비로움으로 가득하길 기원합니다",
  "더불어 저희 시사탱크가 지난 오십삼 일 북한 특수부대 출신 탈북자 임천용 씨와 오 점 일팔 광주 민주화 운동에 대한 대담을 나누면서 탈북자 임천용 씨는 당시 광주 민주화운동에 북한 게릴라들이 개입하여 내부 분열을 부추겼다는 주장을 전개했습니다",
  "이 방송 내용에 대해 지금 인터넷 네티즌들의 댓글이 무려 만개가 넘으면서 토론과 관심이 뜨거워졌습니다",
  "하지만 이것이 일부에서는 불행하게도 또다시 만국적인 특정 지역 폄하로까지 이어지고 있습니다",
  "임천용 씨의 주장은 어디까지나 개인의 증언이고 주장이지 바로 진행자나 티비 조선 방송의 공식적인 입장이 아니라는 점을 이 자리를 통해서 분명히 말씀드립니다",
  "임천용 씨의 주장은 보다 정밀한 진위 여부가 밝혀져야 할 부분이며 이런 주장으로 광주 민주화 운동 그 자체의 본질적 역사적 의미나 가치가 조금이라도 폄하되어서는 결코 안 된다는 사실입니다",
  "특히 내일은 오 점 일팔 광주 민주화운동 제 삼십삼 주 년 기념일이 되는 날입니다",
  "제 삼십삼 주 년 광주 민주화 운동 기념일을 맞아 이 나라의 민주주의를 위해 무고하게 희생하신 민주화 영령들의 명복을 빕니다",
  "그리고 앞으로 이 땅에 다시는 이런 비극은 없어야 하겠습니다",
  "이제 이십일 세기 대한민국은 이런 과거의 아픔을 딛고 더욱 힘찬 미래의 일류국가로 나아가는 나라가 되어야 합니다",
  "부처님의 자비심과 광주 민주화 정신이 더욱 향기를 발하는 즐거운 주말 되시길 바라겠습니다",
  "북한이 갈 데까지 가보자는 심산인 것 같습니다",
  "북한은 지난 주말 이틀 연속 단거리 미사일 네 발을 기습 발사했습니다",
  "또 한편으론 개성 공단 입주 기업들에게 자제반출 논의에 대한 이 차 팩스를 보내서 남남갈등을 부추기는 꼼수를 부리고 있습니다",
  "이런 와중에 일본 아베 정부는 독단적으로 북한을 접촉하는가 하면 과거사 왜곡 망언을 잇따라 쏟아내고 있습니다",
  "과연 일본이 국제사회에서 또 동북아 주변국들과 동반자 관계를 유지할 생각이 있는지조차 의구심이 듭니다",
  "오늘의 시사탱크 북한의 도발 위험과 노림수 또 일본의 우경화 행보 등을 전 미국연방 하원의원을 역임하신 김창준 의원님과 배병휴 월간 경제풍월 대표를 모시고 긴급 점검을 해보겠습니다",
  "윤창중 사건 개성공단 사건 북한 미사일 발사 사건 그리고 아베 일본 정권의 우경화 사건 그리고 김정은 북한지도자에 어디로 튈지 모를 그의 행간까지 종합적으로 분석해 가겠습니다",
  "장장 육십 분간 대담 진행하겠습니다",
  "네. 미사일 발사란 비이성적 도발과 적반하장을 일삼는 북한의 모습과 독단적으로 북한을 접촉하고 잇따라 과거사 왜곡 망언을 쏟아내고 있는 일본의 모습 둘 다 왠지 시대착오적이죠? 역사의 시곗바늘을 거꾸로 돌리고 있죠",
  "갈 때까지 가보자라고 하는 그런 어떤 갈지자 행보를 하고 있습니다",
  "그렇게 갈지자걸음을 걷고 있는 순간 북한 김정은 지도자와 아베 수상은 국제사회로부터 갈수록 수렁에 빠지고 있고 고립되고 있습니다",
  "쭉쭉 빠져들고 있습니다",
  "외면당하고 있습니다",
  "그런 가운데 북한이 미사일 도발을 다시 시작했습니다",
  "또 일본 우경화 파문에 대해서 여러 가지 논란들이 많습니다",
  "미국에서도 경고를 보냈습니다",
  "오늘 이 문제에 대해서 김창준 전 미 연방하원의원님과 배병휴 대표님 모시고 집중 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 나와 주셔서 감사합니다",
  "아이고 안녕하십니까? 반갑습니다. 배 대표님 김창준 전 의원님 네",
  "북한이 잠잠하다가 다시 미사일 도발을 했는데요",
  "그~ 도발한 이유가 어디에 있다고 생각하십니까? 어떻게 대처해야 되겠습니까? 지금 바깥세상을 전혀 몰르고 있는 거 같습니다",
  "뭐가 어떻게 돌아가는지 네. 세상 돌아가고 있는 걸 모른다? 예. 지금 유엔 안보이사회에 이천구십사가 통과된 것도 제대로 알고 있는지 네",
  "우리가 할 일은 그만 그냥 보고 있을 순 없습니다",
  "그래서 지금 오바마와 대통령과 박 대통령의 사이가 기가 막히게 좋지 않습니까? 네",
  "미국과의 관계도 좋고 이번 기회에 또 한 번 쏘면은 이것을 우리가 선전포고루 받아들이겠다는 다든가 예",
  "지금 자꾸 가까이 쏘는데 우리 남 대한민국 국민들이 두려워하고 무서워하기 때문에 네",
  "이걸 중재하던가 한 번 더 쏘면은 이것을 우리는 선전포고로 받아들일 수 있다 네",
  "이런 공동 커뮈니케를 발표하는 게 어떨지 또 하나는 지금 미국 의회에 네",
  "공화당에서는 툭 허믄 북한이 미국을 쏘니 와싱턴으로 쏘니 이러는 바람에 네",
  "많은 국회 저도 공화당 출신이지만은 이거는 뭐 말 말로 해도 성적희롱이나 마찬가지로 그~ 말로 선전포고가 아니냐 네",
  "선제공격을 허자하는 주장이 막 나오고 있 이 판에 네",
  "저렇게 자꾸 어리석게 저러는 것은 선제공격을 허자는 그걸 더 한 폭 더 강력 합리화시켜주고 있다? 합리화시키는 거 아닙니까? 뭐 그래서 우리도 유 소위 영어로 얼티메 이러믄 마지막 경고를 최후통첩을 통 최후총처블 최후통첩을 네",
  "아~ 주는 것이 좋다고 생각합니다",
  "아~ 이 기회에 한미 공조의 이~ 튼튼한 강력한 힘도 보여줄 겸 동맹의 어떤 위력도 과시할 겸 오바마 대통령과 박근혜 대통령이 아주 긴밀한 공조를 유지하고 있다라고 하는 걸 보여줄 겸 해서 아무튼 도발 억지를 해야 된다",
  "공동 커뮈니케로 발표를 해서 또 한 번 도발하면 선전 선전 선제공격으로 알고 그냥 타격을 하겠다 이런 입장을 밝혀야 된다는 거죠? 이것은 선전폭 선전포고로 받아들이겠다",
  "뭐 선제공격헌다는 말 까진 하지 말고 네",
  "선전포고로 받아들여야 이런 정도로는 좀 강하게 나와야 되지 않나 생각하는데 쎄게 나가야 된다",
  "예. 말씀 참 잘하셨네 저보다 더 잘 아시네  그겁니다. 바로 아니 저는 저기 의원님 해석을 좀 이렇게 각주를 좀 달아드리는 것뿐입니다",
  "해석은 저보다 훨씬 잘하십니다",
  "저기 그~ 의원님 좀 이따 다시 제가 여쭤보겠습니다",
  "저기 배 대표님 네",
  "어떻게 해석하십니까? 북한의 저런 이런 행위에 대해서  아~ 글쎄 말이죠",
  "뭐 저 같은 사람은 몰라요",
  "모르지만은 상식적인데 안목 국제적인 안목이 넓고 깊은 김창준 전 의원께서 딱 대안을 제시하셨어요",
  "거기에 갖다 붙일 건 없고 예. 아이 놀랍습니다",
  "저와 같은 사람들이 볼 때는 예",
  "왜 북한이 저러겠느냐 깊은 속은 모르지만 자기 나름대로 머리를 굴리고 굴렸을 겁니다",
  "밑져야 본전이라고 생각했든지 최소한 남조선은 지금 막 쑥대밭을 만들고 흔들 수 있다는 이렇게 판단했을 거고 네",
  "그다음에 장거리 미사일 쏠 때는 미국의 오키나와를 겨냥한다 했다가 야단이 맞으니까 단거리다 임마 방향 돌리면 남한이다",
  "그런 메세지 아니겠느냐 이런 생각을 하고 그다음에 왜 한 한동안 왜 북한이 왜 조용하고 있나 김정은이 죽었나 이렇게 식으로 자꾸 남조선이 보도를 하니까 이놈의 자식들 말이야 나 살아 있어 네",
  "그래가지고 또 야단치는 거 아니겠느냐 하는 그런 생각까지도 해요",
  "근데 이건 다 저같이 아무런 정보도 없이 상식적으로 판단하는 건데 어떤 형태든지 북한에 김정은은 조용히 있으면 죽은 목숨이다라고 그렇게 판단하고 있는 것 같다",
  "근데 죽 죽기 살기로 덤벼야만 살아남는다고 생각할 겁니다",
  "그 계산이 맞는다 안 맞는다",
  "어쨌든 남조선 방 티비조선도 한번 그랬을 거에요",
  "이상하게 키리졸브 끝나고 나서 북한이 저 조용한 게 이상하다 하니까 내가 안 죽었어 하는 그거 아니겠냐 하는 그런 생각인 거 같아요",
  "그럼 뭐 저기 북조선이 우리 티비 조선을 겨냥한 측면이 있다는 뜻입니까? 당연히 티비 조선이 이건 타겟 아닙니까? 그 조선일보하고 티비 조선이 북한의 뭡니까? 그~ 저~ 저~ 화포에 타겟이 됐잖아요",
  "그거 뭐 모르고 계셨어요? 그거는 당연한 거지 오늘 굉장히 중요한 제가 모르고 있는 사실까지 아니  우리 배 대표님이 저한테 다 아르켜주시고 그러시네 제가 이~ 탱 제목 이~ 이름이 탱크에요. 탱크 네. 시사탱큽니다",
  "탱크 보자 뭐 이럴 이럴런지도 몰라요",
  "아이 탱크하고 북한 미사일하고 지금 대결한다 이런 말씀이십니까? 그렇지",
  "저기 김창준 의원님 예",
  "지금 북한이 내부적으로 뭔가 좀 이~ 안정이 안 돼 있기 때문에 내부단속을 하기 위해서 저렇게 더 바깥으로 발악을 한다",
  "뭐 이런 분석이 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 맞습니다",
  "지난번에 제가 그~ 탈북자들 어~ 모여다 놓고 시사 토론하는 걸 들었는데 네",
  "참 그분들은 북한을 정확히 알고 있더군 이것이 다 현 체제를 강화하기 위해서 발버둥 하는 건데 이번 유엔 이 이천구십사 호를 통해서 이 안보 이 유엔 레졸루션은 처음으로 중국과 소련까지 동의했습니다",
  "만장일치로 통과가 됐는데 그거를 이행하기 위해서 중국이 가장 큰 중앙은행이 네",
  "북한에 송금하는 것을 거절했습니다",
  "그 밖에 많은 은행들이 북한과 거래하는 걸 거절했습니다",
  "인제 북한은 완전히 고립돼있고 또 북한과 거래하는 백구십구 개 유엔 국이 어느 나라든 북한과 거래할 때는 미국에서 퇴출시킨다 했습니다",
  "그만큼 미국이 지금 강하지 않습니까? 그래서 감히 어느 나라도 북한과 지금 거래할 생각을 안 할 것입니다",
  "그러니까 완전히 고립돼있고 헐 거라곤 지금 군사적으로 뭘 과시할 거밖에 더 있습니까? 고립으로부터 몸부림을 더 치고 있는 그~ 과정이다",
  "제스 제스처다 이렇게 보시는군요? 제 생각에는 이 체제가 얼마나 오래 갈지 의문입니다",
  "그럼 바깥으로 이렇게 몸부림을 치고 튀어나오믄 튀어나올수록 내부가 그만큼 지금 불안정하다 이런 해석이십니까? 물론이죠",
  "그러니까는 자꾸 그~ 뭡니까? 이번에 그~ 꼭대기 그~ 수뇌들을 대체시키고 네",
  "자꾸 바꾸고 군 인사를 하고 군 인사를 하고 그게 다 뭔가 불안해서 아 새로운 젊은 사람들을 불어들이고 이것이 그 정체성 옛날에 김정일 자기 아버지의 그 사람들을 그대로 썼어야 될 것을 네",
  "얼마나 불안하면은 또 믿을 수가 없으면은 이 사람들을 내쫓고 새로운 사람을 불르는지 이게 다 이게 다 불안한 정치적인 행동이기 때문에 얼마나 이~ 이 체제가 오래갈지는 궁금합니다",
  "그게 의문이 의문이시다",
  "네. 의문을 체제의 안정성에 의문을 품는데요",
  "방금 배 대표님이 아주 놀랄만한 분석을 하셨는데요",
  "이~ 경제 전문가이신데 이~ 북한이 지금 미사일을 한국으로 쏘는 것은 미국에 괌이나 하와이 겁나서 못 때리고 또 네",
  "일본과 이~ 북한이 최근에 뭐 접촉하고 그러니까 오키나와도 때릴 수도 없고 그러니까 그러죠",
  "이제 중국도 뭐 제재 강화시키니까 중국도 못 때리고 네",
  "만만한 게 인제 한국이어서 그렇죠",
  "단거리 미사일로 한국을 겨냥하신다 이런 아주 그냥 뭐 탁월한 분석을 내놓으셨는데 남조선에는 어떤 세력이 있느냐 십만 단위일 겁니다",
  "북한에서 뭐 얘기를 하면은 서울 불바다니 하면은 우리가 막을라 허믄 불 저~ 전쟁할 참이냐 이렇게 하고 동의하는 사람이 공개적으로 있잖아요",
  "북한의 큰 자산이에요",
  "북한체제 유지에 그런데 북한은 어차피 즈그는 오래 못 수명이 저~ 오래 못 가는 걸 거의 나고 있는데 어쨌든 체제를 유지를 하고 볼려고 하니까 대북 심리전 전에 대해서 굉장히 신경질적인 반응을 내리거든 네",
  "티비 조선이나 이런 데서 보면 탈북자들 와가지고 북한 뭐 얘기를 하잖아요",
  "그것도 대북 심리전으로 파악하고 있는 겁니다",
  "저 사람들은 그다음에 대북 삐라 뿌리는 거 막 극렬하게 저항하는 게 뭐에요",
  "그걸 심리전으로 생각하는 거거등 네",
  "우리는 심리전으로 생각하는 것이 아니고 민간 엔지오 활동인데 우린 정부에서도 막을 수 없는 민간 엔지오 활동이고 방송국에서 자진해서 탈북자 불러다가 북한 실정 어떻습니까 이런 물어보는 건데 이걸 대북심리전으로 저~ 자기 저~ 북한에서 보고 있는 거 아닙니까? 네",
  "자기들하고 나 우리하고의 체제가 이만큼 다르는 겁니다",
  "어쨌든 종합적으로 보믄 김정은은 지금 어쨌든 죽기 살기로 체제를 최후까지 유지하기 위한 최후의 발악이 아니냐 하는 그런 생각이 드는 겁니다",
  "그런데 우리한테 가장 큰 취약점이 뭐가 있냐 하면 엄청나게 성취를 이룩해놨는데 네",
  "북한이 뭐 도발할 그~ 달 달래야지 우리거 보존한다고 생각하는 사람들이 많이 있거등 이게 네",
  "이게 우리의 취약점이면서도 북한이 노리고 있는 목표가 아니겠느냐 하는 그런 생각을 합니다",
  "그래서 그럼 결과적으로 확전이 된다든지 싸우면은 우리가 잃을 것이 많기 때문에 그렇지",
  "우리가 확전으로 가지는 말아야 된다",
  "이걸 잃지 않기 때 않아야 되기 때문에 그르지",
  "그걸 막 그걸 숫 그걸 숫자로 가서 대항하잖아요",
  "근데 북한은 그 부분에 대해서 심리적으로 이걸 알고 있고 이용하고 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그렇지",
  "그걸 두려워하게 되면 결국 먹히는 겁니다",
  "약 그~ 그걸 각오하고라도 당 당신들의 부당한 도발에 대해서는 우리는 가만히 있지 않겠다",
  "이런 결의를 똘똘 뭉쳐가 이~ 대북 하면은 도발 못 하는 거에요",
  "자 의원님 일전에 이제 박근혜 대통령이 미국에 가셨을 때도 북한이 국지 도발을 해도 국지 도발도 우리가 대응해서 억지책을 내놓겠다",
  "강력 응징하겠다 이런 말씀을 하셨단 말입니다",
  "그런데 방금 인제 이~ 박근혜 대통령과 오바마 대통령 간에 공동 커뮈니케를 발표해서 이런 어떤 도발을 계속해오면 이거 자체를 선전포고로 간주하겠다라고 하는 공식적인 퍼블릭 어드레스 소위 말해서 공식적인 발언을 해야 된다 이런 말씀을 하셨는데 예",
  "그것이 안 되고 대응할 수 있는 억지력은 없습니까? 바로 지난번에 오바마 대통령과 정상회담에서 세 가지를 합의를 봤는데 네",
  "젤 먼저가 한반도 신뢰 프라세습니다",
  "이~ 한반도 신뢰 프라세스는 북한이 핵을 포기하지 않으면은 네",
  "경제 원조를 안 하겠다는 겁니다",
  "그니까 핵이냐 경제원조냐 경제발전이냐 두 가지를 체크하는 거 아닙니까? 네",
  "지금 북한이 뭐 하고 있습니까? 핵을 택했죠",
  "그것은 공동 성명에 분명히 어긋나는 거기 때문에 이건 할 할 말을 있습니다",
  "그래서 제 생각에는 우리 혼자 그러면은 또 북한이 또 뭐 믿지도 않고 우습게 알 알 테니까 네",
  "공동 커뮈니케가 절대 필요하다고 생각합니다",
  "지금 단계에서 네. 그러고 제 생각엔 헐겁니다",
  "지금 미국의 분위기나 네",
  "한미 관계가 더 이상 좋을 수가 없습니다",
  "또 미국 국민들도 지금 피곤해하고 있습니다",
  "그래서 무슨 수를 내야 할 텐데 그냥 인제 조금 이따 시간 있으면 또 제가 말씀드릴게요",
  "그럼 청와대에서 지금 단계에서 이~ 북한이 자꾸 남쪽을 향해서 무력위협하는 그런 어떤 국지 도발 미사일 발사 이런 걸 최소한 막으려면은 공동 커뮈니케를 해서 앞으로 한 번만 더하면 이건 선전포고로 간주하겠다",
  "그렇게 해서 우리가 그다음 단계에서 어떻게 대응하겠다라고 하는 거까지 내놔야 이게 억지력이 되는 것 아니겠습니까? 대응 관계까지는 아직은 낼 필요 없고 그렇지 않으면 북한이 안 믿을 텐데요",
  "한 번 쏘라 그래 보쇼",
  "어떻게 되는가 그러면은 그다음은 어떻게 할 것인가 예. 예",
  "그거는 뭐 그쪽 상상에다 맡기는 게 더 낫죠",
  "한번 쏘 보라 그래 어떻게 되나 네",
  "자 배 대표님 최근에 북한이 이~ 개성공단 관련된 문제에서요",
  "우리 기업들에게 이~ 팩스를 보냈어요",
  "팩스를 보냈는데 이것은 그~ 개성공단을 정상화하겠다는 의돕니까? 아니면은 남남갈등을 부추기겠다는 의돕니까? 그 북한의 의도를 어떻게 해석하십니까? 그~ 얄미운 그 술수가 빤히 보이지 않습니까? 네",
  "우리 차 공식 차 채널을 다 막아놓고 기업인들한테 팩스 보낸 거 무슨 말이겠어요? 남조선 당국 때문에 그러지 우리는 당신들 원자재 원부자재하고 반제품 완제품 지금 반출할 수 있는 협의 할 수 있는 의사가 있는데 네",
  "남조선 당국에서 그걸 막고 있다 하는 그~ 그렇게 그 의도가 빤히 보이는 거잖아요",
  "우리 정부 차원에선 생각해보세요",
  "공식 저~ 통신 라인이 끊어졌는데 어데 허공에 대고 협상합니까? 그라믄 민간인이여서 북한에서 팩스 왔습니다",
  "이거 가지고 협상해주세요",
  "이렇게 해야 됩니까? 그건 말이 안 되는 얘기 거등 뭐 남남 갈등이라고 얘길 하고 있습니다마는 북한에 교묘한 술수입니다",
  "기업인들이 기업인들 속자 기업인들이야 자기들 재산이 날라가니까 난리지 네",
  "그래가지고 우리 정부를 압박하는 거 아닙니까? 우리 정부한테는 아무런 통신 수단도 주지도 않고 그래서 또 인제 그걸 보고를 받고 그라믄 대북 저~ 저~ 저~ 개성 공단 협상 제의를 해봐라 하니깐 또 난리 치잖아요",
  "뭐 일방적으로 어떡하고 어떡하고 이게 북한의 술수라는 게 너무나 뻔한 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐 삼십 일날 다시 간다고 얘기를 했을 때 이번에는 북한이 걸 오라고 대표 데리고 오라고 수용해 줄런지 안 헐 런진 모르겠습니다마는 지금까지의 작전은 너무나 잔꾀가 빤한 것 아닙니까? 뭐 그건 뭐 명백해요. 그거는 우리가 볼 때는 뭐 네. 그럼 어떻게 대응해야 되겠습니까? 북한의 저런 식의 어떠한 제의에 대해서 이~ 이~ 정정당당히 해야 돼요",
  "개성공단은 잘 아시겠습니다만 원체부 원래부터 이거 안되는 거에요. 안되게 될 수가 없는 게 네",
  "인민군 진지 안에다가 저~ 저~ 공원 단지라고 만들어 놓고 우리 기업인들 투자해 놓고 나서 우리한테는 선택의 여지가 없잖아요",
  "형식적으로는 뭐 땅을 오십 년이 어찌하고 투자를 보장하고 이익 환송하고 출입을 자유하고 통신을 하고 했지만은 하나도 안 지켜지잖아요",
  "언제든지 자기들이 일방적으로 조치를 취했을 때 우리가 대항할 수 있는 수단이 하나도 없잖아요",
  "국제사법재판에 호소할 수도 없고 무력으로 할 수도 없고 이러지도 저러지도 바로 이 꼴이 나오는 겁니다",
  "이거에 앞서서 개성공단 저~ 저~ 저~ 금강산 관광에서 사례가 나왔어요",
  "구역을 해가 딱 몰수해가 자기들이 이용하고 있다는 우린 아무런 수단이 없잖습니까? 그게 재판인 것이지 그래서 현재와 같은 시스템으로 이걸 복원한다는 것은 있을 수 없는 일은 문제를 키우는 겁니다",
  "문제를 일시적으로 해결을 하나 하면서 더 큰 문제를 조성하는 것이 현재화 상태 현재와 같은 조건으로 정상화하는 겁니다",
  "그건 절대 안 됩니다",
  "이거는 해서는 안 돼 지금 상황에서는 언제든지 다시 북한이 맘대로 우지좌지할 수 있고 인질화시킬 수가 있다",
  "지금 우리가 다급해서 반제품이나 원제품 가져오듯 협상을 하고 그다음에 어떠 어떤 조건으로 재가동하자 그렇게 하자 그럼 전기 보내고 수도 보내고 이렇게 하면은 또 얼마 갈런지 모르지 갈런지 모르지만 남북한 관계에다 무슨 수를 가지고 트집을 잡아도 우리는 방법이 없어 자 김 의원님 네",
  "그~ 개성공단 재개에 대한 전제조건으로 한미 합동 군사 훈련을 중단해라 어떻게 보십니까? 근데 다 끝난 건데 뭐 인제 그다음에 앞으로도 하지 마라 예. 앞으로요? 네",
  "그거 그거는 상관이 없고 어 제 생각에는 개성공단은 어~ 어떻게든지 다시 재개해야 될 거 같습니다",
  "너무 지나친 강경정책보다는 네",
  "우리에게도 혜택이 많습니다",
  "금전적도 그렇지만은 북한 땅에 들어가서 헌데는 그 자체로서 또 거기에 뭐 이십만 명 이십오만 명의 식솔들이 있고 예. 식솔들이 있는데 지금 북한에서는 우리 남한에 미디아가 절대 개성공단은 건들지 않을 것이다",
  "왜냐면 돈이 돈벌이가 되기 때문에 여기에 울끈 화가 나서 자존심이 많이 상했죠",
  "예. 자존심 깎였다 하고 차단한 거 아닙니까? 네",
  "근데 우리는 민주국갑니다",
  "언론의 자유를 보장하기 때문에 네",
  "우리 정부가 어쩔 수 없데는 거를 좀 알려주고 그다음에 이~ 개성공단이 힘이 드니까 중국에다가 부탁을 했습니다",
  "이 사람들을 좀 어떻게 고용할 수 없냐 중국에서 거절당했죠? 네",
  "개성공단에 있던 사람들이 그래서 결국은 우리가 먼저 대화를 요청하는데 지금 잘 안 되죠? 네",
  "제 생각에는 민간단체가 구성이 돼가꼬 상대방의 체면 살리기를 좀 해야 됐습니다",
  "어떤 식으로요? 어떻게 하면은 그걸 지금 저도 뚜렷하게 생각이 안 나는데 네",
  "어떻게 하면 체면 살리길 할 수 있을지 뭐 어~ 똑같은 뭐 우스운 일일지 몰라도 어떻게 그~ 이번에 오면은 어~ 그~ 일하는 그~ 고용인들에 대책을 좀 봉급을 올린다던지 뭣하믄 보나스를 네",
  "어~ 준다든가 처우개선을 좀 더 해준다든지 아~ 처우개선 처우개선 여러 가지 측면에서 이제는 내가 가끔 이 고상한 말이 생각이 아니. 뭐 그~ 한국말이 좀 안 나올 수도 있죠",
  "예. 처우개선 네. 네",
  "아~ 미국서도 잉여 농산물로 많은 약소국들을 도와줍니다",
  "그래서 그걸 돈으로 계산해서 그게 한 오 년 지난 다음에는 그걸 그냥 없는 걸로 해서 서류상에는 몇억 불을 도와준 걸로 네",
  "이식으로 우리두 이~ 농산물을 뭐 계속 도와준다던가 이~ 이~ 일하는 사람들을 위해서 네",
  "이런 무슨 그걸 정부가 나서지 말고 네",
  "민간단체 그~ 기업인들이 네",
  "어뜨케 모여가꼬 xxx 상대방의 체면을 살리면서 처우 개선 같은 걸 하면서 이렇게 잘 해결하면은 또 한 번 개성공단이 차단될 아~ 일은 저는 없다고 생각합니다",
  "그런데 일부 보수에서는요",
  "지금 상태에서 이대로 그냥 다시 오픈해서 진행을 하게 되면은 언제든지 북한이 자기네들 맘대로 주무를 수 있다",
  "그러니까는 다시 똑같이 이런 어떤 행패를 부릴 수가 있다",
  "이런 어떤 시각을 갖고 있거든요? 저도 공화당 출신 아닙니까? 네",
  "보 보수 중에 보숩니다",
  "이론적으로는 그러나 한 번 이번에 겪었는데 아마 제가 듣기에는 이번 개성공단을 차단하제는 사람이 숙청당했다고 들었습니다",
  "결과가 좋지 않아서 결국은 자기들이 피해를 많이 봤고 개성 개성에 이십몇만 명이 지금 수근수근하고 네",
  "그러니까는 아~ 또 한 번 그런 실수를 저지를 거 같진 않고 네",
  "괜히 욱 해가꼬 또 우리가 어트게 좀 아까 말한 처우개선을 해서 어떤 적극성을 좀 보여서 어트게 좀 여러 가지 방법이 있을 것입니다",
  "그래서 그걸 좀 연구해 보는 게 좋지 거 강력으로 또 이런 사건이 날 테니까 아주 그냥 박살을 내자 하는 거는 좀 지나친 예",
  "자 이 부분에 대해서 우리 배 대표님하고 그~ 시각이 좀 다르신데 어떤 입장이십니까? 저~ 김창준 의원님에 뭐 제가 반박하는 건 아니고 좀 시각이 달라요",
  "개성공단이 남북 협력에 상징이고 평화의 상징으로 십 년을 왔다 이 얘기 하는데 그건 전적으로 저는 동의 할 수가 없습니다",
  "왜 동의 못 하십니까? 개성공단이 디제이 정부부터 해가지고 삼 대 정권이 겪었어요",
  "거 십 년이 지났어요",
  "십 년이 지나서 실험을 그런 했 했는데 이거는 도저히 이게 의지할 수 없다 하는 것이 재물에 결론이 난 겁니다",
  "아~ 십 년을 막 억지로 뻐테고 뻐테고 십 년 하는 데 아이고 이건 안된다 한 게 재물에 결론이 난 거를 참새의 부리 귀에요 네",
  "왜 그르냐 개성공단에 우리가 그렇게 인프라 깔아주고 지원하고 그렇게 했는데 계속 줄어들고 있어요",
  "투자가 줄어들고 대기업들 안가잖아요",
  "첨단 기업 안 가잖습니까? 외국 기업 안 가잖아요",
  "왜 그러겠어요? 시장의 논리가 작용할 수 없다고 보는 건가요? 전혀 안 되는 거이 왜 그랬겠어요? 거기 들어가 있는 기업은 보세요",
  "오도 가도 못하고 입지가 없어가 단순하게 노임 임가봉 하는 업체들만 가 있는 겁니다",
  "그니까 저~ 산업은 자꾸 퇴화될 수밖에 없는 거에요",
  "싹수가 없는 거에요",
  "그나마도 거기에 있는 공장 관리나 인력배치나 이걸 전부 북한이 다 쥐고 앉았어요",
  "통일 통신도 마찬가지고 그래서 십 년의 실험을 해보니까 아~ 이건 안되는 것에 결론이 났는데 네",
  "남북 대 협상으로서 경제 협력 하나 창구를 만들자면 개성공단에 경험을 살려가지고 다른 방향으로 하자",
  "아님 뭐 미국 자원도 들고 중국 자본도 들고 글로발 스탠다드가 딱 묶어가지고 인민군이 맘대로 할 수 없는 이런 국제적인 장치를 하나하고 하자 그러면 얼마든지 좋다 이거에요",
  "근데 지금과 같은 식으로 김창준 전 의원님과 같이 뭐 노임 쪼꼼 올려주고 그래 뭐 요렇게 하고 이렇게 해가지고 하는 것은 상처 난 거 그냥 이거 저~ 이거 이거 약 바른 거밖에 안 돼요",
  "반창고 하나 붙인 건가 네",
  "그래서 십 년을 실험을 했다는 걸 생각하시고 삼 개 정권이 지났다는 것을 보시면 네",
  "재물에 이거는 터졌다 이런 얘기죠",
  "재물에 미래적 가치로 본 다면은 십 년의 실험을 계속할 만한 어떤 그런 가치 공간이다 이런 진보 쪽 주장도 있는데요",
  "충분히 예. 고 분들하고 고분들하고 우리하고 생각이 다르니까 난 공유를 하지 않아요",
  "북한에 북한에 북한에 북한에 또 시장 경제를 또 이렇게 습득시키에 학습효과도 또 있는 것 아이냐 이런 주장도 있는데요",
  "이제 그~ 사람들 그렇게 이야기하죠",
  "평화의 상징이라고 네",
  "얘기하는 데 언어도단이지 어떻게 평화의 상징이 됩니까? 저게 불화의 상징이고 도발의 상징이고 도발의 미끼고 볼모이지 저는 그~ 네",
  "맞는 소리가 아니고 입주 기업들은 왜 그래 야단을 치느냐 그 사람들은 그럴 수밖에 없어",
  "자기의 생산투자가 거 다 들어가 있으니까 차기 그건 정부가 물어주면 되는 거에요. 그거는 네",
  "그거가지고 여 개성공단 같은 잘못된 프로젝트를 더 여 끌고 갈 필요가 없는 겁니다",
  "하나 한 가지의 문제를 해결할 때 두 가지의 큰 문제를 남긴다는 건 뭐에요? 문제 해결이 아니고 문제 악화 아닙니까? 네",
  "저는 이번이 찬스가 왔다",
  "박근혜 정부 초기에 이 문제가 터져가지고 아~ 이걸 근본적으로 해결할 수 있는 계기가 왔구나 그거는 대한민국 국민하고 정부가 부담은 할 수 있는 부분은 생기지만은 근본적으로 해결할 수 있는 찬스가 왔다",
  "지금 그~ 배 대표님은 이~ 현시대 논리 시장의 논리 입장에서 보면은 언제든지 이것은 악순환의 반복이다 이런 생각을 갖고 계시는데요",
  "미래에 논리 이상의 논리 어떻게 보면은 또 입장에서 보면은 이건 이~ 공동 생산기반을 남북한 간에 이~ 군사 기지에다가 경제 생산 기지를 이렇게 한다라고 하는 것은 굉장히 미래적 가치가 있다",
  "지금 그런 입장이십니까? 예. 지금 왜 그걸 존치를 계속해야 된다고 보십니까? 예. 지금 북한은 어~ 고립됐잖습니까? 네",
  "그게 지금 사실 우리가 개성공단을 다시 들어가는 건 그들한테는 말할 수 없는 희망입니다",
  "전 세계가 지금 고립시켰는데 우리마저 박살 내고 나오는 것은 어~ 이것 오히려 역 역 역 이용해서 역으로 이용해서 예. 이번에 아~ 그래도 육십몇 명이 무사하게 돌아왔 왔으니까 마지막 여섯 명도 무사하게 돌아온 것은 예",
  "아~ 뭐 잡 잡거나 이런 것도 없었고 평화스럽게 돌아온 것을 보니깐 어느 정도의 희망도 보이고 예",
  "정말 악으로 그냥 이런 거 거테 보이진 않습니다",
  "그래서 자기네들도 영영 이걸 봉쇄할 생각은 없어 보이고 어트게 다시 좀 열었음 좋겠는데 이 방법을 어트게 하면 체면 살리기는 방법을 그래서 우리가 잘 연구를 해 갖고 네",
  "민간단체가 앞장서서 하면은 다시 열 수도 있을 거 겉고 네",
  "지금 북한이 또 한 번 이걸 봉쇄시킬만한 입장도 못 될 거 같습니다. 제가 보기에는 어떤 측면에서 그렇게 생각하시죠? 경제적인 면도 그렇고 그만큼 손실이 크다",
  "북한도 지금 예. 그다음에 전 세계에서 지금 고립된 입장에서 네",
  "그다음에 이것을 중심으로 해갖고 우리가 이용을 해서 어트게 좀 국제적인 뭐 좀 투자도 좀 어트게 좀 유치해 볼 수도 있는 것이고 이래서 진정한 그~ 국제화된 이런 걸 아~ 맨들 수도 있지 않을까 네",
  "뭐 여러 가지 또 제가 아까 뭐 쪼끔씩 도와주제는 말은 이제 처음에 대화를 할 때 하제는 얘기고 궁극적으로 또 거기 뭐 그~ 개성을 위해서 또 뭘 하나 지어 줄 수도 있고 네",
  "이렇게 하면서 틀어놓는 것이 그냥 닫아버리는 거 보는 거보다는 낫지 않을까 네",
  "아~ 저두 보수지만은 콱 닫으면서 완전히 봉쇄 시킴으로서 얻는 게 뭡니까? 네",
  "우리 쪽에서 피차 뭐 그렇지 않고도 어트게 어~ 상생하는 방법이 있지 않을까 지금 그래서 완전히 봉쇄하는 건 반대 합니다",
  "개성공단이 있음으로 인해서 우리가 얻을 것도 많다",
  "북한에 이십오만 명에 달하는 또 이 노동 일꾼들이 예",
  "노동자들이 와서 여러 가지 자본주의 학습도 현장도 되고 또 그들에 대한 어떤 여러 가지 지원도 음식 먹거리 지원도 해줄 수가 있고 인도적인 면에서도 굶어 죽고 있는 사람을 도와주는 것 아닙니까? 도와주는 것이고 예",
  "자 그 상식적이고 합리적인 사고방식을 가지는 정권 같으면 지금 김창준 전 의원님 말씀이 백번 옳은데 네",
  "저기가 합리성이라는 게 없지 안 서요? 여복하고 깡패 그~ 국가라고 불량 국가라는 소리를 하겠습니 하고 있잖아요",
  "그러니 최소한의 국제 규범이라도 지킬 수 있는 것이 봐야지 이걸 하지 우리가 뭐 도와준다 해가 고 고맙게 생각하느냐 이겁니다",
  "합리적인 정권이 아니거등 네",
  "그래서 그~ 어미를 분명히 해야 됩니다",
  "아무런 사고가 없이 우리가 개성공단을 폐쇄하자 그러면 큰 문제지마는 자기들이 먼저 폐쇄했으니까 이거 오히려 근본적으로 있는 찬스가 주어진 것이 아니냐 그것도 정권 초기에 네",
  "그래 말씀드리는 겁니다",
  "저도 아니 뭐 개성공단 마 말고 다른 뭐 디엠지에다 큰 남북한 합동 산업단지 하나 만들 경공업 단지 만들고 하믄 좋다는 생각입니다",
  "저~ 저~ 저~ 글로발 저~ 저~ 스탠다드만 가따 적용이 되면은 네",
  "그런데 지금과 현재와 같이 사건을 저질른 이~ 개성공단 그대로 다시 전기 주고 수도 주고 뭐 하고 그대로 똑같이 터능 해가지고 돌리는 거는 의미가 없다 이런 얘깁니다",
  "그것은 그~ 뜯어 고쳐야 돼 깨어진 깨진 독에 물 붓기다 이렇게 보시는군요",
  "그러니까 두 분이 공통점을 갖고 있는 것은 완전히 죽이자라고 하는 건 아니고 예",
  "살려야 되는데 어떻게 해서든지 북한이 군부의 논리로 힘의 논리로 맘대로 이렇게 쥐고 또 폐쇄하고 주물딱 주물딱 할 수 있는 그렇지",
  "그것은 못 하도록 안전장치를 해놓고 그렇죠",
  "하더라도 안전하게 돌리자 지금 이런 어떤 그~ 공동적인 분모가 있는 거 같습니다",
  "공통분모가 꼭 그야 오늘 말씀하셨습니다",
  "통일이 목적인데 우린 네",
  "개성공단이 통일되는 데에 도움이 되지 않을까 하는 막연한 생각이 있습니다. 저는 예",
  "네. 그래서 그런 것이지 뭐 꼭 어~ 배 대표님도 완전히 그냥 그~ 북한이 맘대로 할 수 없는 단계로 이것을 그~ 기반시설을 규제를 해놓고 제도화해 논다면은 이제 그래 하는 거죠",
  "가도 괜찮다 이렇게 보는 거죠? 원래 개성공단이 이제는 북한의 디제이 정부 때부터 뭐 삼성도 올르나 뭐 엘지도 올르나 그다음에 뭐 에스케이도 오라 뭔 별별 짓 다 했잖아요",
  "대기업들이 딱 해보니까는 김우중 씨 가가지고 아~ 포기했잖아요",
  "도저히 안 된다는 거 그래서 나온 것이 개성공단 아닙니까? 네",
  "영세 저~ 중소기업들 간 게 뻔한 겁니다",
  "그라면 진실로 개혁개방을 해가지고 자본주의 색채를 전체는 안되지마는 한 바운다리 안에서 도입을 해가지고 한다면은 대기업도 갈 수 있는 것이고 네",
  "첨단기업도 갈 수 있는 건데 현재와 같은 시스템으로 안 된다는 그런 얘깁니다",
  "자 나 뭐 김창준 전 의원님이 네",
  "말씀하신 근본에 대해선 제가 반대하는 건 아니고요",
  "이번 문제는 곪은 문제를 해결할 수 있는 찬스다",
  "그걸 잘 슬기롭게 활용합시다 하는 그런 겁니다",
  "그러면 다시 뉴 오픈 그~ 재개 한다 하더라도 북한이 함부로 할 수 없는 그런 어떤 조건을 이쪽에서 내걸거나 아~ 제도화시키거나 법적으로 해서 시장 논리나 내지는 합리적으로 저것이 운용될 수 있도록 아~ 그런 뭔가 기반을 구축해놓고 예",
  "아~ 그거는 옳은 말씀이십니다",
  "그렇게 되면 얼마든지 더 크게 그렇죠",
  "밀어줘도 괜찮다 이런 입장이시네요",
  "자 북한이 최근에 얼마 전에 인민무력부장을 오십 대로 바꿨어요",
  "어떻게 해석하십니까? 제가 아까 말씀드린 대로 어 체제를 유지하는 데에 어~ 불안감이 있기 때문에 네",
  "자기 아버지에 그~ 충성했던 사람들을 다시 쓰질 않고 네",
  "그것은 다 대개 보면은 그~ 나라가 불안할 때 생기는 징조 아닙니까? 자꾸 고위 간부들 바꾸고 그것이 무슨 뭐 큰 변화가 있으라고는 생각 안 합니다",
  "자기 시스템으로 이렇게 바꾸고 자기 사람으로 이렇게 바꾸면서 자기 정부화시키는 과정으로 해석할 수는 없습니까? 어떻게 보십니까? 그래 김일성 김정일의 시대에서 이제 내 시대로 내 사람으로 모든 어떤 정부 인사를 지금 구축해서 자기 정부의 입장를 좀 강화시키고 있는 그런 어떤 작업에 지금 돌입했다",
  "이렇게는 해석이 안되십니까? 강화시켜봤자 별 볼 일 없습니다",
  "어 왜 그렇죠? 지금 뭐 북한은 지금 제가 말했잖아요",
  "얼마 얼마나 지속될지 모르겠는데 전 세계가 지금 등을 돌리고 있는 판에 아 돈줄도 막히고 지금 뭐 어특 할겁니까? 네",
  "제가 보기에는 전혀 희망이 없어 보이니까 아~ 자기 체제를 뭐 어트게 바꾼다 그래서 무슨 큰 방안이 생기는 것도 아니고 네",
  "아까 말씀하신 대로 아까 말씀하신 대로 깡패집단같이 지금 툭하믄 그냥 쏘고 마지막 발악 발악을 하고 있다",
  "같기도 하고 아~ 참 보기 안타깝습니다",
  "보기 안타까워요? 예. 그~ 아직 어려서 몰라서 그런지 아 우물안에 개구리로 그 주위에 있는 팔십 대 사람들이 소위 어드바이스를 잘못하는 건지 조언을 잘못한 것인지 예. 바깥을 몰르는 거 같애요",
  "전혀 세계가 지금 어트게 돌아가고 있는지를 네",
  "만날 뭐 웃으면서 부인데리고 뭐 어디 가서 뭐 쇼도 구경하고 지금 그럴 입장이 아닌데  이걸 쇼케이스로 보여주면서 또 무슨 뭐 몇 월 며칟날 대한민국을 쳐서 불바다를 맨든다",
  "이러면은 우리들이 무서워서 피난 갈 줄 알았는데 피난 가긴커녕 전부 벚 벚꽃 벚꽃 구경가고 네",
  "이러니깐 이것이 뭐가 잘못 게임이 잘못되고 있습니다",
  "그것을 본인이 인정을 안 하고 잘 돼 가고 있는 줄 알기 때문에 자꾸 이런 현상이 나는 겁니다",
  "뭔가 쫌 잘못 돌아가고 있는 거 같다 이렇게 말씀을 하시네요",
  "김장 김창준 전 의원님이 자꾸 인제 김 전 의원님하고 다른 의견을 내기가 쑥스러운데 그 말씀도 의미가 있어요",
  "왜냐면 원려 원로들 퇴진시키고 젊은 군사 권력을 충성 구도를 다시 짜는 의미가 있어요",
  "어쨌든 죽기 살기로 지금 마지막 체제 싸움을 하는데 자기 충성 군부에 충성파를 이~ 끌어들이는 그~ 과정 아니겠어요? 네",
  "어쨌든 마지막까지 이제 버틸 테니까 그런 측면에서는 세대 교차가 자기 아버지의 정책을 뒤엎는다는 의미보다도 좀 젊은 군 자기한테 김정은한테 목숨을 바 할 수 있는 충성파를 갖다 옆에 돌리는 것이 아니겠느냐 이게 인제 나중에 개성공단 문제라든지 서해 엔엘엘 공격에서 뭐 책임을 덮어씌우는 그런 의미도 있을 수가 있죠",
  "그래서 깊은 내막을 모르지만은 우리가 관측하기로는 아 김정은이가 자기 선군 정치 체제 충성 구도를 다시 짜고 있구나 그게 얼마나 성공할런지는 알 수 없지마는 네",
  "지금 표면적으로 나타난 우리가 특별한 정보가 어디 있습니까? 지금은 보도된 자료를 보면 그런 구도로 보이는 겁니다",
  "보이는데 그것이 얼만큼 성공하겠느냐 하는 것은 마찬가지입니다",
  "볼 때도 보장이 되질 않아요",
  "자 그럼 여기서 이 속보로 전해드린 것처럼 북한이 오늘 오전 또다시 단거리 발사체 동해 쪽으로 쐈습니다",
  "사흘 연속 다섯 발을 쐈는데요",
  "어떻게 해석해야 할까요? 바로 신인균 자주국방네트워크 대표를 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "네. 이 북한이 사흘째 무력시위 중인데요",
  "미사일입니까 방사포입니까? 아~ 아~ 그게 참 애매합니다",
  "우리 국방부의 태도가 저는 쪼끔 애매한 것이 첫날에는 유도탄이라고 그랬거든요",
  "유도탄이라고 그러고 또 청와대 관계자의 말에 따르면 지대함 미사일이다라고 이야기를 했다가 둘째 날에 가서는 삼백 미리 방사포일 에~ 가능성이 크다라고 국방부 고위 관계자의 말을 인용을 했어요",
  "그리고 오늘은 어~ 지대지 미사일로 통일을 좀 하자 아~ 이렇게 이야기를 했다고 하거든요",
  "어~ 그렇다는 것은 사흘 연속 계속 무기체계가 다르다는 것인데 에~ 저는 뭐 어~ 다를 수가 있다고 봐요",
  "그러나 순항미사일 즉 그~ 지대함 미사일과 방사포를 헷갈려서 정보분석을 어~ 제대로 못 해서 어~ 그것을 착각을 할 수 있다",
  "그러나 지대지 미사일과 어~ 이~ 방사포를 헷갈렸다",
  "이것은 있을 수 없는 일이라고 생각을 하거든요",
  "왜냐하면 방사포와 지대함미사일의 속도는 어~ 한 마하 일이 안 되고 시속 한 구백키로 정도가 됩니다",
  "그러면은 우리 국방부가 분명히 에~ 발사의 시작과 끝을 다 봤다라고 이야길 했지 않습니까? 그러고 한 백이십키로 정도를 비행을 했다라고 하는 데 만약 방사포나 지대함 미사일이라면 한 오 육분 정도를 비행을 해야 됩니다",
  "그런데 에~ 오늘 나온 것처럼 지대지 미사일이라고 하면은 어~ 지대지 미사일 즉 케이엠 오투 계열의 지대지 미사일은 속도가 마하 오 점 삼이 넘거든요",
  "그러면은 이것은 불과 일 분여면은 백이십키로를 날라가버려요",
  "그러면은 어~ 처음과 끝을 봤다라고 했으면 일 분만 날아갔는지 아니면 오 욕 분 날아갔는지를 보면 이게 방사폰지 네",
  "지대함 미사일인지 아니면 지대지 미사일인지를 확실히 분석을 할 수 있는 데 그것을 사흘 연속 국방부가 말이 틀리다",
  "이것은 쪼끔 아~ 국방부가 왜 이러느냐 그~ 저의가 쪼끔 저는 조금 헷갈리구요",
  "어~ 그리고 이것이 방사포라면 어~ 정말 이것은 북한의 사 차 핵실험을 능가하는 국제적으로는 관심을 끌지 못하겠지만 우리 대한민국에게는 북한이 사 차 핵실험을 능가하는 정도의 굉장히 큰 충격적인 사건이다",
  "자 제가 여기서 굉장히 궁금한 부분이요",
  "왜 우리 국방부가 삼 일째 지금 이 부분에 대해서 확실하게 밝히지 않고 있는 것인지 그렇지 않으면은 못 밝히고 있는 것인지 그것이 궁금하구요",
  "두 번째로 인제 만일 신형 방사포라면은 굉장히 위험한데요",
  "그러지 않습니까? 네. 어~ 방사포가 왜 위험한가라고 하면은 방사포는 일단 미사일이 아니기 때문에 네",
  "북한에 부품이 수입된다던지 에~ 개조를 한다든지 하는 것을 통제를 받지 않습니다",
  "아~ 미사일은 미사일의 이를테면 케이스가 될 수 있는 금속이라든지 아니면 미사일의 회로가 될 수 있는 여러 가지 어떤 그~ 반도체라던지 뭐 이런 것들이 모든 것이 다 통제가 되거든요",
  "그런데 에~ 방사포 같은 경우는 포탄에다가 추진체 즉 로켓을 붙여서 만든 포탄이거든요",
  "그런데 그~ 그런 것이기 때문에 결코 이것은 제재를 받지 않습니다",
  "그렇기 때문에 북한이 에~ 그들이 에~ 경제력만 뒷받침되고 또 의지가 있다면 얼마든지 수백 발 수천 발 수만 발 생산할 수 있는 게 방사포거든요",
  "어~ 그러나 반면에 미사일은 그렇지 않죠",
  "그래서 제가 방사포라면 굉장히 위험하다라고 하는 것이 또 방사포는 미사일과 달리 어~ 한번 발사에 미사일은 발사대 하나에 한 대씩 그~ 장착이 돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 한 발 쏘고 나면 다시 재장착하는 데 한 시간 이상이 걸립니다",
  "그니까는 그사이에 우리가 타격을 해서 없애버릴 수가 있죠",
  "그러나 방사포는 트럭 위에 어~ 열두 발이 한 묶음으로 묶어져 있습니다",
  "그래서 열두 발을 한 번에 다 쏴버릴 수가 있거든요",
  "그리고 만드는데 제조하는 데 비용이 에~ 미사일보다는 뭐 십 분의 일 이하로 싸게 먹히기 때문에 북한이 대량생산 할 수 있습니다",
  "이를테면 우리 공군 기지들이 경기도에 많이 있지 않습니까? 네",
  "어~ 수원에 에~ 에프 파이브 전투기 그~ 전투기 기지도 있구요",
  "또 성남에 또 어~ 비행장도 있구요",
  "그리고 오산기지 미 칠 공군있죠",
  "그리고 우리 공군작전 사령부도 있죠",
  "평택에 해군 이 함대도 있죠",
