  "했는데 자세히 보니까 그게 아니더라고요",
  "예천군 군민들이 네",
  "군민들이 거기에다가 써놨더라고요",
  "그러니까요. 그러니까 이게 국민적 분노를 일으키는 사건이잖아요",
  "음~ 아니 의회 의원들이 세금을 가지고 외유를 가서 폭행을 하고 음~ 저 여성 접대부를 불러 달라고 요청을 하고 이런 행위를 했다는 게 이게 상식적으로 이해가 됩니까? 자기 돈으로 가서 그런 행위를 했어도 욕을 먹을 일이잖아요",
  "그런데 세금 가지고 가가지고 그런 행위를 하고 돌아왔다고 하니까 군민들뿐만 아니고 전 국민이 지금 화가 나서 분노와 원성이 지금 큰데 군민들 입장에선 얼마나 이게 미안하고 챙피하겠습니까? 네",
  "저런 사람들을 대표로 뽑아놓은 그 아홉 명 중에 일곱 명이 자유한국당이에요",
  "두 명이 무소속이고 당을 굳이 제가 얘기하는 이유를 아실 겁니다",
  "어쨌든 그런 이유로 나쁜 짓을 한 사람들을 가만둘 수 없잖아요",
  "그러니까 군민들이 도리어 국민들한테 미안한 거예요",
  "음~ 이런 사람을 대표로 뽑은 저희가 정말 미안하고 죄송하다고 본인들은 정작 사과도 안 하고 있는데 그러게 말입니다",
  "근데 이번 일이 터지면서 이분들이 의정 활동에는 그리 성실하지 않았던 게 또 밝혀져서 더 공분을 사고 있어요",
  "그렇습니다. 이게 아니 이분들이요 돈을 받고 일하는 사람들이거든요? 그렇죠",
  "실제 월급을 받습니다",
  "그런데 이분들이 국회의원들 같은 경우도 입법할 때 뭐 얼마나 많이 법안을 어~ 입법을 했느냐 음 하는 부분이 평가의 기준이 되잖아요",
  "근데 이제 지방 의회 같은 경우에 조례라 그래요",
  "조례를 얼마나 많이 어~ 제출을 했느냐 하는 부분인데 한 건도 없었대요. 한 건도 육 개월 동안 음~ 아홉 명의 의원이 있는데 한 건도 조례를 발의하지 않았다는 겁니다",
  "으흠 단 한 건 있는 게 뭐냐면 개정안이에요. 개정안 그러니까 새로 조례를 만든 게 아니라 작부만 잠깐 바꾼 음~ 그거 한 건 한 게 초 성과예요",
  "그러면 이분들이 육 개월 동안 도대체 뭐 한 거예요? 세금 받아 가면서 실제로 이분들이 약 연봉으로 삼천삼백만 원 정도 받는다고 그러거든요? 예천군 같은 경우에 물론 이건 지역마다 약간 차이가 있습니다",
  "지역의 국민 수가 그러니까 주민 수가 얼마나 되느냐에 따라서 약간의 차이가 있긴 한데 이분들은 삼천삼백만 원 정도 된대요",
  "그 돈 받아 가면서 실제로 한 일은 거의 제로에 가깝다고 볼 수 밖에 없는 거 아니에요? 그리고 국민 세금으로 결국은 외유 나가가지고 이런 사고나 치고 다니고 음~ 이런 상황에서 과연 이분들이 제대로 군 그러니까 어떤 군 의원으로서의 역할을 제대로 할 수 있을까 또는 했다고 볼 수 있을까 하는 부분에 논란이 될 수 밖에 없다는 생각이 듭니다",
  "이런 얘기를 듣고 있으니까 이게 비단 예천군 의회의 의회만의 얘기일까 라는 의구심도 들어요",
  "그렇습니다. 지금 말씀하신 것처럼 예천군 의회 의원만의 문제가 아니고요",
  "지방 의원이나 시 의원 같은 경우에 계속되고 있는 상황이라고 볼 수 있고 또 하나는 삼 개월 만에 또 연수를 갔다고 하는데 이게 경북 도의원 협의회 의원이에요",
  "협의회 전체 협의회 의원들이 함께 간 건데요",
  "도 그러니까 경북 도 안에 있는 그 지역 지방 의회 대표들 있잖아요? 그러니까 의장들이죠",
  "그분들이 함께 또 외유를 떠났다고 합니다",
  "물론 뭐 그분들이 직접 무슨 뭐 뭐 지금 이것처럼 폭행을 이런 일을 뭐 하거나 이러진 않았어요",
  "그건 나온 게 없지만 어쨌든 이런 논란이 있음에도 불구하고 반드시 외유를 가야만 하는가 하는 부분에 있어서도 논란이 될 수 밖에 없지 않겠습니까? 음~ 국민들이 지방 의회 의원들이 외유를 꼭 가야 되는가 하는 부분에 의문을 가질 수 밖에 없어요",
  "그런데 이걸 안 쓰면 안 되는 돈인 것처럼 생각해서 그 돈을 그렇게 쓰고 다니는 것도 이해가 안 되고 또 하나 얘기해볼까요? 예천군 같은 경우에는 그 세금 자립도가요 십 몇 퍼센트밖에 안 돼요. 전체에 음~ 그럼 나머지 뭐 거의 팔십 몇 퍼센트는 외부에서 지원을 받는 거거든요? 네",
  "정부에서 지원을 받든 아니면 도에서 지원을 받든 이래가지고 군이 지금 돌아가고 있는 상황이잖아요",
  "음~ 그 십삼 퍼센트의 자립도 밖에 안 되는 상황에서 그 돈을 굳이 써야 되느냐 필요 없이 음~ 아니 그리고 요즘 보세요",
  "이분들이 돌아다닌 데를 보면 꼭 가지 않아도 다 알 수 있는 정보들이에요",
  "요즘 인터넷이 얼마나 발전했습니까? 꼭 가봐야 됩니까? 그거 다 그 안에 다 있잖아요. 자료들 굳이 그걸 돈 들여가지고 국민들의 세금 들여가지고 가가지고 결국은 이런 어~ 사고까지 치고 이런 행위들을 계속하고 있는데 이런 논란이 되고 지방 의회 의원들의 외유에 대해서 불만과 그다음에 국민들의 원성이 높은 상태에서 지금도 끊임없이 지방 의회 의원들이 이런 외유를 나간다고 하는 것은 국민의 관점과 음~ 그 사람들이 생각하는 관점이 너무나 다르지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 가서 이제 현장에서 보고 느끼는 게 정말 많고 네",
  "인터넷에서 찾을 수 없는 것들을 가서 보고 배워온다면 그렇죠",
  "그래서 우리의 삶이 좀 더 나아진다면 네",
  "보내드릴 수 있을 거 같아요",
  "네. 그런데 이제 좀 이런 문제들이 생기니까 조금 더 실제적으로 저는 이렇게 생각해요",
  "우리 국민들이 정보 종 정보공개 청구를 하셔가지고 이분들이 다녀온 보고서만 보면 딱 알 수 있어요",
  "보고서에 어떻게 작성했느냐 제가 몇 번 얘기했잖아요",
  "지방 의원들 물론 뭐 모든 걸 제가 백 퍼센트 보지 않았기 때문에 말씀드릴 수 없지만 대표적으로 몇몇 지방 의회에서 외유 다녀와서 보고한 보고서를 보면요",
  "두 세 쪽이 전부예요",
  "음~ 그런데 그것도요",
  "표 표지 하나 있고요",
  "그리고 어디 인터넷에서 끌어온 정보 가지고 음~ 하나를 만들어요",
  "그러니까 실제 연수를 가서 뭘 배우고 제대로 공부하고 온 것이 아니라 그야말로 그냥 형식적으로 보고서를 만드는 거예요",
  "그러니까 이거는 뭐 본인들은 아무리 가서 많이 배워왔다고 하지만 실제 그러면 행 정보 공개청구 하셔가지고 우리 주민들이 보시면 알아요",
  "얼마나 열심히 일을 했는지 안 했는지를 음~ 근데 제가 볼 때는 제가 안 봐서 백 퍼센트 확신 있게 말씀을 드릴 수 없지만 구십 퍼센트 이상은 정말 제대로 안 하고 그냥 어디서 긁어온 내용 가지고 음~ 보고서 만들어서 제출하는 경우가 많을 것이란 생각이 듭니다",
  "아무래도 이렇다 보니까 지방 의회 의원들에 대한 국민들의 불신이 좀 많이 커지는 분위기예요",
  "그렇죠. 지금 그래서 심지어는요",
  "지방 의회 의회를 없애자 이렇게 주장하는 분도 엄청나게 많아요",
  "오늘 아침에 그 어~ 뉴스 공장에서 어느 분이 나와서 그 뉴스 공장이 아니었군요",
  "다른 방송이네요. 죄송합니다",
  "다른 방송국의 라디오 프로그램을 제가 아침에 들었는데 거기서 모 그~ 리얼미터였나요? 그 대표가 나와서 하는 얘기를 들어봤는데 실제로 이 그 지방 의회 이 사건 때문에 지방 의회에 대해서 설문조사를 했대요",
  "절반 이상의 응답자들이 지방 의회 없애자고 했대요",
  "음~ 그러니까 이만큼 국민들의 원성이 크다는 것을 좀 이~ 인식하셔야 된다고 저는 생각하거든요",
  "지방 의회 의원들이 사실은 제대로 일한다고 하면 정말 좋은 일이죠. 지방자치를 위해서 그런데 지금 현재 여러 가지 성과를 봤을 때 아까 말씀드렸다시피 조례를 하나도 만들지도 않죠",
  "보고서라고 낸 것이 정말 누가 봐도 이건 초등학교 수준이나 중학교 수준의 보고서를 만들어 내죠",
  "이런 것들이 계속 반복된다고 하면 음~ 과연 국민들이 본인의 세금으로 운영되는 지방 의회 그런 의회를 정말 인정할 수 있을까 초창기의 지방 의회는요 무보수 명예직이었어요. 처음에 출발할 때는 네",
  "그러니까 이게 처음에는 아무것도 받지 않고 명예직으로 해서 운영을 했었거든요",
  "그런데 지금 다 세비도 받고요",
  "또 겸직도 할 수 있어요",
  "국회의원은 겸직이라도 안 되죠",
  "그러니까 자기 직업 가지고서 지방 의회 또 의원도 하면서 세비도 받는 이런 구조로 운영되는데 그 지방 자립 제 재정 자립도가 낮은 지방 의회들 같은 경우도 이런 식으로 돈을 펑펑 쓰면서 사고를 치고 다니는 이런 일들이 너무 너무 많으니까 저는 국민의 관점에서 봤을 때는 깊이 반성하고 이런 일들은 좀 줄여야 된다고 생각해요",
  "정말 꼭 가야되는 그런 사항이라면 국민 주민들 앞에 소상히 밝히고 명확하게 다녀와서 정확한 보고서 내고 음~ 국민들이 주민들이 이해할 수 있을 정도의 수준의 보고서를 통해서 정말 제대로 일하고 왔다는 부분을 증명해 낼 수 있을 정도의 수준이 아니라면 안 가는 게 맞다 저는 그렇게 생각합니다",
  "교수님 목소리 데시벨이 좀 높아지셨어요",
  "그래서 제가 화가 나서 좀 그렇습니다",
  "노래 들을 시간이 됐다는 거를 알게 되었습니다",
  "이 시간에 중간에 한 번씩 노래를 듣는데 그렇죠",
  "항상 의미가 담겨있죠",
  "피디가 지금 근데 피디가 휴가 중이지 않으신가요? 지금 골라놓고 가셨나 봐요",
  "감사합니다. 선곡의 마왕 어쩐지 이 노래는 골라놓고 가신 거 같네요",
  "그쵸? 딱 봐도 나는 대타 피디께서 고른 줄 알았어요",
  "정말 고생이 많으십니다",
  "아침부터 저녁까지 네",
  "하늘의 웃기네  하늘 웃기네였습니다",
  "어~ 저희가 시작하면서 조금 네",
  "편찮으셨다 이런 얘기를 했는데 달려라 뭐하니 님께서 네",
  "혹시 아름다운 오십 대  갱년기는 아니실지 걱정을 해주셨어요",
  "아 저한테 그러신 거죠? 네",
  "설마 김혜지 아나운서한테 하신 건 아니죠? 아닙니다. 저 오십 대 아닙니다",
  "저는 다 나았습니다",
  "그리고 많은 분들이 지금 이 지방 의회에 대한 이야기를 들으시면서 같이 분노 해주고 계시네요",
  "어떻게 뭐 방송으로 말씀드리기 좀 힘들 정도로 그러니까요",
  "분노하시는 분들이 많아요 저보다 더 분노를 하시네요",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 예천군 해외 연수 추태로 불거진 지방 의회 불신 분위기에 대해서 이야기를 나누고 있습니다",
  "하나 짚고 넘어갈 게 네",
  "이 지방 의회에서 어떤 일을 하는지 네",
  "어떻게 구성이 되고 어떤 활동을 하는 건지 네",
  "한 번 짚고 넘어가면 좋을 거 같아요",
  "그러죠. 뭐 지방 의회에는 뭐 잘 아시는 것처럼 지역 주민에 의해서 선출된 의원으로 구성되는 지방 자 지방 자치단체 대의 기구죠",
  "그리고 존재 양태나 기능을 보면 각국의 자치 전통에 따라 다르다고 볼 수 있겠는데 음~ 지방 의회의 유형은 일반적으로 지방 의사의 결정 기능 그다음에 집행 기능을 한 기관에 귀속시키는 기관 통합형 의회제 그리고 각각 다른 기관에 분담시키는 기관 분립형으로 나눌 나뉠 수 있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 이제 지방 의회가 하는 주요 어~ 임무는 네",
  "조례를 재정하고요 개폐하고요",
  "음~ 그러니까 어~ 없애기도 하고요. 다시 말씀드리면 그다음에 예산을 확정하고 결산을 승인하고 기타 법능이한 상황을 결정하게 되는데 이와 같은 의결권 이외에 주민을 대표해서 지방 자치단체를 감시하고 통제하는 기능도 담당하게 됩니다",
  "음~ 그리고 이제 지방 의회는 직접 평등 보통 비밀 선거에서 선출된 의원들로 조직이 되고 임기는 사 년으로 돼 있고요",
  "우리나라 같은 경우에는 이제 지방 의회의 보수 제가 아까 잠깐 말씀드렸는데 처음에는 명예직 무급주의였어요",
  "그게 그랬는데 처음에 시작할 때는 이게 나중에 바뀝니다",
  "이천육 년에 지방 의회 의원들이 유급제를 도입하게 됩니다",
  "음~ 그래서 한참 이제 이거 가지고 돈을 막 막 올리는 경우가 많았어요",
  "음~ 지방 의회별로 그러다 보니까 논란이 많았고 이게 당초에는 지자체가 어~ 자체적으로 의정 어~ 비용 심사 위원회 심의를 거쳐 자율적으로 결정하게 돼 있는데 이러다 보니까 지자체별로 의원들이 자기들 세비를 그냥 막 올리는 거예요. 활동비를 네",
  "그래서 이천팔 년도에 월정산 결정 과정을 일부 좀 규정을 만들었어요. 행안부에서 그래서 이게 어느 정도까지 어~ 영향을 미치냐면 지자체별로 제졍력 지수와 지방 의회 의원 일 인당 인구수 그리고 지자체 유형을 반영해서 월정 수당 기준액을 계산하는 도식을 운영하고 있는데 문제는 뭐냐면 너무 어려워요",
  "이게 너무 어려워요. 이해하기가  그러니까 일반 주민들은 잘 이해를 못 해요",
  "자기들끼리 앉아서 그냥 또 심의하고 음~ 감시를 안 받는 거죠",
  "사실은 그러니까 지방 의회는 지방자치단체를 감시할 수 있는 권한을 갖고 있잖아요",
  "음~ 근데 정작 본인들은 어디로부터 감시를 안 받아요. 지금 음음",
  "그러다 보니까 자체적으로 막 인상도 하고 이러는데 이게 문제라고 저는 보여지고요",
  "이런 부분에 있어서 원래 취지는 지방자치단체가 제대로 일할 수 있도록 감시하고 견제하고 그다음에 조례나 법 개정을 통해서 지방자치단체가 운영하는데 국민의 의사나 뜻이 전달되고 전달되도록 하는 통로로 활용하라고 만들어놨는데 자기들의 이권 챙기고 자기들의 배부른 일에 너무 집중하다 보니까 여러 가지 이런 논란과 비난을 받는 행위들이 일어나지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 정치권하고 정부에서도 이런저런 대책 내놓는 것 같아요. 지금 네",
  "첫째는 이제 이번 그~ 예천군 의회 사태를 통해서 지방의 해외 연수를 감시 강화하겠다는 정책을 내놨습니다",
  "그러니까 정책이 뭐냐면 이거예요",
  "일반적으로 이제 그 해외연수를 갔다 오면 보고서 낸다고 제가 말씀드렸잖아요? 보고서가 너무 형식적이에요",
  "그러다 보니까 짧고 뭐 그냥 누가 봐도 이건 뭐 중학교 정도 수준의 인터넷에서 다 가져다 쓸 수 있는 정도니까 음~ 이거를 자체적으로 또 심사를 하거든요",
  "의장이 심사해서 통과시키게 돼 있어요",
  "그럼 아무 문제 없게 지금 돼 있거든요",
  "이거를 외부 심사위원장이 가서 심사를 하도록 하는 규정으로 바꾸겠다고 지금 발표를 행안부에서 밝히고 있고요",
  "자유한국당 같은 경우에는 아까도 말씀드렸지만 아홉 명 중에 일곱 명이 자한당 출신이에요",
  "거기서 그러니까 자한당 소속으로서 어~ 선거에 선출이 된 거죠",
  "그래서 이 사람들을 영구 입당을 불허하겠다 이렇게 얘기했는데 여기서 멈출 게 아니라 물론 영구 입당을 해야죠. 당 입장에서는 근데 저는 이분들 스스로가 사퇴해야 된다고 저는 생각을 해요",
  "음~ 본인들이 정말 국민의 이 엄중한 어떤 그런 비판의 목소리를 듣는다고 하면 계속 의원직을 유지하기 위해서 박종철 전 어~ 박종철 의원 같은 경우는 본인의 여러 가지 의사들을 계속 주장하고 계시는데 정말 깨끗하게 사퇴하시고 그리고 나서 법적으로 다투시기 다투셨음 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아무래도 이런 일들 때문에 정말 열심히 활동하는 지방 의회 의원들 분들까지도 그렇죠",
  "다 쪼금 비난을 받고 있잖아요",
  "이런 사태 다시 반복되지 않게 하기 위해서 어떤 대책이 필요할까요? 일차적으론 지방 의회도 감시를 할 수 있는 견제 장치를 한 번 만들어야 된다고 생각을 해요",
  "국민들이 지방 의회에 대해서 뭔가 제대로 활동하고 있는지 하는 부분에 대해서 점검할 수 있도록 하는 제도적 장치가 필요하다는 생각이 들고요",
  "재정 자립도가 낮으면 세비를 꼭 안 받아도 되잖아요",
  "음~ 이분들은 다 직업이 있는 분들이잖아요",
  "직업을 가 겸직을 하면서 세비를 또 받는다고 하는 것은 이거는 좀 모순이라고 저는 생각이 들어요",
  "지방자치단체 지방자치단체 의원을 하려고 하면 정말 봉사하는 마음으로 할 수 있는 마음으로 한다 이런 욕심이 없지 않겠어요? 음~ 본인들이 그런 마음으로 일을 한다고 하면 왜 이거 돈을 주게 했는지 활동비를 주는지 저는 조금 이해가 안 되고요",
  "국민들의 여 어~ 이런 어떤 그~ 의지 의사 이런 부분이 좀 반영된다고 하면 직업 갖고 일하시면서 명예직으로 열심히 봉사하는 그런 자세로 하는 게 좋겠다 그래서 개인적으로 활동비 받지 않고 반납하시고 국민들을 위해서 일하는 그런 진정된 모습을 보여주셨음 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 최진봉 교수님과 지방 의회 의원들에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘은 지난주에 이어서 트렌드 코리아 이천십구의 공저자분 중 한 분인 상명대학교 경제금융학부 이준영 교수님과 함께 이천십구 년 트렌드를 한 번 분석해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아~ 지난주에 이어서 한 해의 트렌드를 분석하는 책으로 엮어낸 트렌드 코리아 이천십구에 대해서 또 이야기 나눠볼 텐데요",
  "아무래도 교수님한테는 음~ 한 해의 연중 기획 중에 좀 중요한 일일 거 같아요. 이 책을 엮어내는 게 이런 걸 반복해서 이어오다 보면 음~ 사람에 대해서 혹은 사회라는 공동체에 대해서 새롭게 느껴지는 뭔가가 있을까요? 네. 제가 이제 이 저술작업을 십 년 넘게 해오고 있는데요",
  "또 느끼는 거는 큰 메가트렌드의 흐름 같은 것들은 음~ 쭉 이어져 오고 있구나 음~ 하는 이런 것들도 알 수가 있고요",
  "작은 어떤 물결 같은 것들의 변화 같은 것들도 또 우리가 많이 볼 수가 있는데 특히 요즘에는 어~ 개개인이 과거에는 성취와 성공 중심의 인생이었다면 음~ 지금은 그런 것보단 오히려 개개인들의 어~ 작은 행복 찾기 이런 것들이 굉장히 중요해지는 이런 단계로 가고 있고요",
  "또 사회라는 공동체에 대한 그런 관점도 과거는 어~ 좀 어~ 집단주의적인 경향 이런 게 좀 강했다면 지금은 훨씬 더 개인 중심으로 원자화되고 어~ 세분화되어가고 있구나 라는 것을 많이 느끼고 있습니다",
  "점점 더 디테일을 네",
  "저희가 지난 시간에는 컨셉팅 세포마켓 뉴트로 이런 얘기들을 들어봤었거든요",
  "근데 오늘 가장 먼저 소개해주실 트렌드 키워드는 어떤 게 있을까요? 네. 먼저 필환경이라는 키워드를 말씀드리겠습니다",
  "반드시 아 친환경 해야 된다 에코 이런 것들을 강조를 하는 겁니다",
  "과거에는 어~ 친환경 에코 이런 것들이 선택지였죠",
  "하면 좋은 것이었습니다",
  "그리고 친환경 제품을 사는 소비자들은 아 나 이거 사니까 윤리적인 사람이야 음~ 어~ 쿨한 사람이야 이런 이미지를 줬다면 지금은 하지 않아면 하지 않으면 안되는 것으로 바뀌어 가고 있다는 거죠",
  "그래서 미래에 생존을 위해서 우리 후속 세대의 생존을 위해서 꼭 해야만 하는 필수사항이 되어 가고 있다 강조하고 있습니다",
  "음~ 아무래도 이제 환경이 더럽혀지는 정도가 예전에 아 환경이 이렇게 나빠지고 있대 이 수준이 아니라 생활에 정말 밀접하게 아 숨을 못 쉬겠어 네",
  "이렇게 느껴지면서 필환경 시대가 된 게 아닐까 싶어요",
  "요즘에 미세먼지도 굉장히 심각하지만 또 작년에 있었던 대란 중에서 재활용 플라스틱 쓰레기 분리수거 대란이 한 번 있었죠",
  "그게 이제 사실은 중국에서 쓰레기 수입을 다 전면 금지하면서 나타나게 음~ 된 일인데 아 이 일이 벌어지게 된 배경이 그 플라스틱 차이나라는 영화가 있었습니다",
  "이게 인제 어~ 재활용하는 그런 업체 가족 이야기인데 아이가 학교도 안 가고 거기서 노동 거의 착취 수준으로 당하고 또 굉장히 충격적인 장면이 많이 나오거든요",
  "거기 이제 작은 연못이 있는데 거기 물고기들이 살고 있었는데 쓰레기 폐기물로 오염이 되고 중독이 돼서 물고기 떠서 죽어요",
  "음~ 둥둥 뜨는데 아이들이 가서 작은 뜰채로 떠서 그날 저녁 반찬으로 구워서 먹는 이런 충격적인 장면들이 이제 방영이 됐다는 거죠",
  "그걸 보면서 어~ 중국 당국이 너무 충격을 받고 중국인들도 너무 충격을 받아서 어~ 전면 어~ 세계에서 쓰레기 금지 수 수입을 금지하겠다 라고 선언을 한 게 그 재활용 쓰레기 분리수거 대란의 배경이 되는 거고요",
  "그래서 지금의 사례를 가리켜서 어떤 과학자들은 인류 새라고 합니다. 인류 새 그러니까 제 육의 대멸종이 오고 있다",
  "인간이 만들어 놓은 환경 파괴 때문에 제 육의 대멸종이 오고 있다 인제 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 요즘에 이제 미세 플라스틱 문제 같은 것들도 많이 제기가 되잖아요",
  "어~ 심지어 플랑크톤 작은 플랑크톤 음~ 몸속에서 조차도 미세 플라 미세 플라스틱이 등장을 하고 그걸 결국은 사람이 먹으면서 음~ 계속해서 악순환이 되는 이런 문제 같은 것들 이런 것들이 많이 제기가 되고 있죠",
  "근데 아무래도 그런 문제들이 있음으로 인해서 또 저희가 개선해 나가고자 하는 노력들을 하잖아요",
  "그래서 참 좋은 나쁜 것 속에 좋은 게 싹 피는 거 같아서 좀 좋은 거 같기는 한데 이런 필환경 트렌드 어떤 방식으로 나타나고 있는지도 궁금해요",
  "예. 일단 업계 쪽에서 또 정부 쪽에서도 요즘에 쓰레기 줄이기 위해서 다양한 정책들 또 유통업계에서도 뭐 택배 박스 같은 것들 비닐 포장이라던가 비닐 테이프 같은 것들도 어~ 쓰지 않으려고들 음~ 노력을 많이 하고요",
  "포장재 같은 것들도 많이 줄이기 위한 쓰레기 줄이기 캠페인 같은 것들도 많이 벌어지고 있습니다",
  "그리고 이제 소비자들 측면에서도 어~ 제로 웨이스트 운동이라고 하죠",
  "쓰레 쓰레기를 최소화 시키자하는 음~ 이런 운동이 이제 벌어지고 있습니다",
  "에~ 로렌 싱어라고 하는 환경운동가가 있는데요",
  "이분이 정말 쓰레기를 줄이고 줄이려고 노력을 많이 했어요",
  "그래서 삼 년 동안 모은 쓰레기의 총 양이 사진을 찍어서 올렸는데 작은 그 잼 병 하나만 한 데다가 다 모았다 그래서 사진을 올렸죠",
  "어머 이게 이제 제로 웨이스트 운동의 시작이었는데요",
  "어~ 꼭 이것까지 아니 아니더라도 여기에 이제 동참하려고 하는 이런 사람들 소비자들도 굉장히 많이 늘어나고 있다 합니다",
  "음~ 그 밖에도 또 다양한 흐름이 있겠죠",
  "네. 이게 이제 사실 쓰레기를 줄이자라는 이런 운동에 더해서 요즘에는 동물에 대한 관심 같은 것들 이런 것들이 많이 이어지고 있습니다",
  "음~ 보통 우리가 채식을 하시는 분들 가리켜서 비건이라고 네",
  "하잖아요? 그래서 이런 채식주의자들의 어~ 그 기저에 흐르는 사상 또는 철학 이런 사조 같은 것들 가리켜서 비거니즘이라고 합니다",
  "근데 요즘에 또 등장하고 있는 개념 중의 하나가 비건 화장품이라는 게 또 등장하고 있어요",
  "이게 동물 실험을 안 한 아~ 하지 않은 이런 화장품이 아니냐를 따져가면서 구매하는 사람들이 늘어나고 있다 보통 그런 걸 가리켜서 크롤티 프리라고 하죠",
  "크롤티라는 건 잔인하다 라는 뜻인데 잔인하지 않은 이런 방법으로 어~ 생산한 제품을 이런 것들을 또 사람들이 많이 찾고 있고 그래서 동영상도 찾아보면 토끼 마스카라 동영상이라고 네",
  "유튜브에 타 찾아보면요",
  "토끼들이 형틀에 묶여가지고 음~ 얼굴만 내놓고 어~ 독성 자극을 수천 번을 독성 자극을 눈에다 하는데 얘네들이 눈물이 별로 없거든요",
  "음~ 토끼가 너무 괴로워서 몸부르 몸부림치다가 목뼈가 부러져 죽기도 하고 이렇게 다치는 이런 영상 같은 것들이 사람들에게 많은 충격을 가져다주기도 했습니다",
  "그리고 이제 저희가 보면 얼마 전에 있었던 살충제 달걀사건이 있었 있었잖아요",
  "근데 그 사 달 그 사건의 본질을 들어가 보면요",
  "사실 닭들은 이렇게 풀어서 기르면 날갯짓하면서 다 진드기를 다 떨어 떨어낼 수 있어요",
  "그런데 얘네들을 에이포용지 하나만 한 공간에다가 가둬놓고 평생동안 달걀만 낳게 만든 거죠",
  "그러니까 막 진드기 번성하잖아요",
  "고농도의 살충제를 친 겁니다",
  "음~ 우린 괜찮을 줄 알고 음~ 근데 그게 몸속에 흡수가 되고 달걀까지 흡수가 돼서 그걸 우리가 섭취하게 된 거죠",
  "음~ 그래서 과거에는 인간과 동물은 분리된 존재라고 생각했었는데 그게 아니다 인간과 동물과 자연은 어~ 하나로 연결되어 있다 라는 에~ 원 헬스 낫 또는 원 웰페어 사상 같은 것들이 이제 확산이 된다는 겁니다",
  "그래서 동물 복지나 동물권이 우리가 동물을 사랑해서 하는 것도 있지만 사실은 그게 우리에게도 같이 역시 좋은 것이다 라는 그런 어~ 철학이 담겨있죠",
  "음~ 이제는 그 기업들이 아무래도 이런 흐름에 발 맞춰서 제품이나 서비스를 내놓으면서 환경을 생각하지 않을 수 없을 거 같아요",
  "기업들도 굉장히 이런 노력들을 많이 하고 있는데요",
  "무엇보다 소비자의 변화가 또 핵심적입니다",
  "요즘에 이제 밀레니얼 세대라고 하는 젊은 세대들 이 세대들이 특히나 이 소셜 저스티스라고 하는 어~ 사회적인 정의에 굉장히 관심이 많습니다",
  "음~ 그래서 무엇보다도 또 환경을 생각하는 제품이냐 또는 동물 복지 또 동물권을 생각하는 제품이냐 하는 이런 진정성 있는 브랜드 진정성 있는 제품에 대해서 또 더욱더 선택을 많이 한다는 거죠",
  "이제 그래서 결국에는 변화하는 소비자들에게 제대로 잘 또 어필을 하기 위해서는 또 기업들도 이러한 흐름에 또 잘 부응해야 된다는 것도 어~ 명심해야 될 것입니다",
  "네. 자 다음으로 소개해주실 트렌드 키워드는 어떤 게 있을까요? 네. 다음 키워드는 어~ 카멜레존이라는 키워드입니다",
  "카멜레온이 떠오르네요",
  "카멜레온처럼 변화무쌍하게 공간의 형태 기능 또 색깔 이런 것들을 인제 많이 바꾸는 이런 공간이 에~ 등장하고 있다 얘기를 하고 있습니다",
  "음~ 구체적으로 좀 사례를 들어볼 수 있을까요? 네. 그 예를 들어서 보면요",
  "요즘에는 이런 공간의 고정관념을 깨고 또 공간도 굉장히 다채롭게 변화하는 공간들도 많이 등장을 하고 있는데요",
  "어~ 예를 들어서 상수동에 프로젝트 하다 라는 공간이 있어요",
  "음~ 이 공간은 일주일에 일곱 번도 더 그 공간의 기능 모양을 바꿉니다",
  "아침에는 브런치 레스토랑으로 운영되다가 점심에는 소품 샵으로 운영되고 저녁에는 다이닝 레스토랑으로 또 밤에는 바로 또 주말에는 쇼케이스나 또 공연장으로 운영이 되기도 하죠",
  "이런 식으로 어~ 매장의 형태를 기능을 다채롭게 변화시키고 또 매장의 그 고정관념을 깨는 이런 공간 공간들도 많이 등장을 하고 있습니다",
  "대표적으로 보이는 백화점 공간을 들 수 있는데요",
  "보통 우리가 백화점 일 층에는 보통 뭐가 있죠? 화장품 네. 화장품이나 잡화 같은 것들이 있잖아요",
  "그런데 어~ 일 층에다가 식음료 매장을 배치하는 이런 백화점도 등장을 하고 있고요",
  "또 보통 이 층에는 어~ 여성복 매장 이렇게 있잖아요? 그런데 이 층에다 키즈 카페를 운영을 한다던가 또는 요즘에 스파이스 스토어라고 해서 양념 매장이라고 해서요 남성복 그 매장 한가운데다가 이탈리안 레스토랑을 이렇게 입점을 시키기도 하고 어떤 조화일까요?  그리고 또 여성 그 복 매장 가운데다가 화장품 매장을 입점을 시킵니다",
  "음~ 이런 식으로 조 에~ 조합을 시키는 에~ 기존의 공간에 대한 그런 고정관념을 깨어나가는 깨어나가는 이런 사례들도 많아지고 있다는 거죠",
  "이렇게 그 공간들을 카멜레존으로 바꾸면서 실제로 어떤 변화를 우리가 체감할 수 있는지 그것도 궁금해요",
  "예를 들어서 일본에 치타야 서점이라는 곳이 있는데요",
  "여기는 요즘에 치타야 북 어파트먼트라는 이런 스토어를 개설했는데 여기서 다양한 활동을 할 수 있어요",
  "책만 보는 게 아니라 누워 잘 수도 있고 앉아서 앉아서 어~ 차를 마실 수도 있고 또 휴식을 취할 수도 있고 회의도 할 수 있는 음~ 기존의 공간에 대한 개념으로 접근하면 규정하기 되게 어려운 이런 새로운 공간들 제 삼의 공간들이 또 새롭게 등장하고 있습니다",
  "근데 교수님 이런 변화는 왜 나타나는 거예요? 네. 인제 무엇보다 이제 에~ 공간에 대한 관심은요 사람들이 실외 활동하기가 점점 안 좋아지고 있다는 것도 사실 되게 중요합니다",
  "음~ 너무 혹한 네",
  "혹서 이런 게 또 나오고 있고 또 미세먼지 이런 음~ 것도 굉장히 많이 습격을 하고 있어서 사람들이 또 실내에서 뭔가 새로운 활동을 실내에 인제 뭔가 그냥 가만히 머무는 그런 예전의 방콕의 개념이 아니라 음~ 굉장히 어~ 다양한 체험을 하 원한다는 거죠",
  "이런 식으로 이제 공간이 체험의 장이 되어 가고 있다는 이런 공간이고요",
  "기업들도 어~ 플래그십 스토어 같은 것도 만들어서 어~ 고객들에게 체험을 유도를 하고 다양한 경험을 이제 어 선사한다는 거죠",
  "그래서 미래학자 토머스 프레이는 그런 말을 합니다",
  "어~ 경제 수준이 더욱 더 올라가고 사람들의 생활 수준이 수준이 올라갈 수록 사람들은 더 많은 물건을 소유하는 것보다 더 풍부한 경험 어~ 체험을 하기를 원한다 하는 거죠",
  "음~ 그래서 이제는 어~ 체험 경제의 시대가 오고 있다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "그~ 길을 지나다 보면 뭐 옛날 목욕탕을 선글라스 매장으로 바꾼다거나 네",
  "아니면 어떤 전시를 할 수 있는 공간으로 바꾼다거나 이런 거를 볼 수 있었거든요",
  "이렇게 뭔가 기능을 완벽하게 바꿔서 핫 플레이스로 떠오른 곳들 다른 곳들도 참 많죠? 어~ 기존에 물류 창고로 사용되던 공간을 바꿔서 거기서 고객들이 다양한 힐링 체험과 다양한 뭐 브랜드 경험 같은 것들을 해볼 수 있는 이런 공간으로 탈바꿈시키는 이런 재생공간들 이런 것들이 굉장히 많아지고 있다는 겁니다",
  "그래서 결국 뭐냐면요 골조는 그대로 둔 채 그 안에 들어간 컨텐츠만 바꾼다는 게 핵심입니다",
  "음~ 그래서 핵심은 골조가 아니라 에~ 컨텐츠다 라는 것을 명심할 필요가 있죠",
  "이제는 공간에 큐레이션의 시대가 오고 있다 이렇게 강조를 합니다",
  "그 요즘 오프라인 매장보다 온라인 쇼핑몰 이용하시는 분들 정말 많잖아요? 이것도 같은 맥락이라고 볼 수 있을까요? 네. 그래서 이제 사실은 오 오프라인 매장들이 요즘에 굉장히 많은 위기의식들을 느끼고 있습니다",
  "음~ 그만큼 아마존포비아라고 일컬어질 만큼 온라인과 모바일 채널 같은 것들이 워낙에 강세이다 보니까 네",
  "음~ 고객들이 거기서 뭐 물건을 많이 구매를 하기 때문에 소매의 종말이 오고 있다 이렇게 공포심을 가지기도 하는데 그런데 이런 위기가 오히려 이제 기회가 될 수 있다 라고 이제 강조를 하고 있습니다",
  "어~ 기존의 온라인 채널이 가령 아마존 같은 온라인 채널이 아마존 북스 같은 오프라인 채널을 개설을 한다던가 음~ 또는 오프라인 매장은 온라인 채널 온라인 매장을 통해서 고객 경험을 굉장히 이제 입체적으로 만들어 주는 음~ 이런 활동 같은 것들을 많이 하고 있습니다",
  "그래서 제가 한 사 년 전쯤에 옴니채널이란 키워드를 썼었거든요",
  "옴니채널 네. 옴니채널이 거기서 강조하는 것은 오투오입니다",
  "온라인과 오프라인이 연결이 되고 통합 연동이 되는 이런 개념을 강조했다면 어~ 이 카멜레존의 오프라인 매장의 변화 여기서 강조하는 것은 오포오죠",
  "오포오는 오프라인을 위한 온라인 어~ 네. 그래서 오프라인을 위해서 온라인의 다양한 기술이 접목이 되면서 고객 경험을 풍부하고 다채롭고 입체적으로 만들어 주는 어 이런 매장들이 많이 등장을 하고 있다는 겁니다",
  "오포오 오프라인을 위한 온라인 이런 게 어떤 게 있을까요? 네. 대표적으로 이제 보면요",
  "알리바바 그룹의 에 하마 슈퍼마켓이라는 데가 있어요",
  "그 하마 슈퍼마켓은 어~ 여기 가면 고객들이 매장인데 해산물 매장이거든요? 네",
  "가면은 식료품 같은 것도 팔고 해산물을 이제 고를 때도 이렇게 뜰채로 떠가지고 직접 골라서 자기가 담아갈 수도 있고요",
  "그리고 거기는 가격표도 없어서 이제 바코드 찍으면 가격 가격표가 실시간 산지 가격이랑 연동이 돼서 바로 바로 이게 뜨거든요",
  "어~ 네. 그리고 제품 정보도 굉장히 디테일하게 이렇게 다 어~ 볼 수가 있고요",
  "그리고 이제 또 고객들이 거기 어~ 삼 키로미터 이내에 있는 고객들은요",
  "삼십 분 이내에 배송이 다 됩니다",
  "음~ 그래서 요즘에 뭐 역세권 숲세권 이런 거 얘기들 많이 하잖아요? 네",
  "근데 여기서 또 중국에서 신조어로 떠오르고 있는 게 허세권이라는 신조어가 떠오릅니다",
  "허세권 네. 이 하마 슈퍼마켓 이게 허마 셴셩이라고 하는데 하마 슈퍼 슈퍼마켓이 얼마나 집 근처에 있느냐 음~ 이런 말이 등장할 정 정도로 이 알리바바 그룹의 이 하마 슈퍼마켓이 오포오를 아주 드라마틱하게 펼쳐주는 이런 공간으로 에~ 각광을 받고 있다는 겁니다",
  "음~ 자 다음으로 넘어가 보겠습니다",
  "다음 트렌드 키워드는요? 네. 다음 키워드는 밀레니얼 가족이라는 키워드입니다",
  "밀레니얼 세대도 아니고 네",
  "우리가 보통 밀레니얼 세대는요",
  "천구백팔십 년대 초반부터 이천 년대 초반까지 태어난 사람들을 가리켜서 밀레니얼 세대라고 합니다",
  "근데 이제 이런 밀레니얼 세대들이 결혼을 해서 어~ 가정을 꾸릴 때 이걸 가리켜서 우리가 밀레니얼 가족이다 라고 지칭을 하고 있습니다",
  "음~ 저도 포함이 되는 거 같은데 네",
  "이 밀레니얼 가족의 대표적인 특징은 어떤 게 있을까요? 네. 그 얼마 전에 드라마 중에 기억하실 거예요",
  "밥 잘 사주는 예쁜 누나 누나라는 드라마가 있었잖아요? 근데 요즘에 새롭게 떠오르고 있는 유행어 중의 하나가 밥 잘 사주는 예쁜 엄마 아 밥 잘 해주는 엄마 아니고 네",
  "밥을 잘 사주시죠. 이게 이제 밖에서도 막 사주시지만 네",
  "집에서도 이렇게 요리를 하고 이렇게 아이한테 해서 주셨어요",
  "음~ 그랬더니 그걸 보더니 아이가 어 엄마 이거는 요리가 아니라 조립이네 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "허~ 조립 네. 그러니까 즉석 밥 삼 분 즉석 밥 돌려서 하고 네",
  "그다음에 그 냉동 돈가스 같은 것도 에어프라이어에 돌리고 네",
  "다음에 또 요즘에 어~ 신선식품 배달 해주는 이런 앱들도 되게 많잖아요? 이걸 통해서 에~ 가정 간편식 같은 것들 다양하게 조립해서 이제 줬다고 해서 요리가 아니라 조립이네 라고 하는 이런 에~ 농담과 농담 아닌 농담이 떠오르기도 합니다",
  "근데 이게 이제 엄마가 게을러서 그러시는 게 아니라 너무 바쁘신 거예요",
  "음~ 요즘에 맞벌이 부부가 또 증가하고 있잖아요? 네",
  "그래서 결국에는 우리가 기존의 시각으로 그 기존 가족의 남녀 간의 성 역할에 대한 그런 관점 같은 것들을 바라봐선 안 된다는 것을 또 시사를 합니다",
  "네. 이게 그 어르신들이 보기에는 아이구야 하실 수 있지만 또 이게 쉽지가 않습니다",
  "조립해주는 것도 시간과 정성이 필요합니다",
  "어~ 밥 잘 사주는 예쁜 엄마의 등장 아무래도 소비 시장에 큰 변화를 줄 거 같아요",
  "네. 무엇보다 이제 아까 말씀드렸던 가정 간편식이라고 하는 음~ 에이치엠알 제품들이 증가를 하고 있습니다",
  "그래서 여기서 강조하는 것은 최소한의 노동으로 또 먹을 수 있는 그 음식들을 근사하게 해주잖아요? 음~ 음~ 또 이런 것들이 또 좋고요",
  "또 이 밀레니얼 가족에게는 가사 노동에 있어서 완벽성보다 중요한 것은 효율성입니다",
  "완벽하게 해준다는 것보다는 효율적으로 해준다는 게 되게 중요해요",
  "그래서 요즘에는 삼신가전이라고 합니다",
  "아~ 삼신가전은 세 개의 새로운 가전이다 아~ 가사노동을 확 드라마틱하게 줄여주는 그래서 로봇 청소기 빨래건조기 식기세척기 음~ 음~ 네. 이렇게 얘기하죠",
  "혹자는 또 이게 신 신자를 신 신자가 아니라 새로울 신자가 아니라 어~ 그~ 신의 신 신의 신자죠",
  "신처럼 가정일을 정말로 극적으로 덜어주는 어~ 이런 것들이 되게 중요해지고 있다 이제 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 뭐 가전제품들도 그렇지만 그 가족 내 구성원들의 역할도 분명히 많이 변해가고 있는 거 같아요",
  "네. 그래서 맞벌이 부부 많아지다 보니까 어~ 부부 양자 간의 역할분담 한다는 게 되게 중요해지고 있고요",
  "그래서 요즘에는 부부 모두가 바쁘다 보니까 가사노동도 프로젝트화 된다",
  "음~ 우리가 직장에서 프로젝트 하듯이 상황과 여건에 맞춰서 부부가 가사노동을 분담을 하는 거죠. 유연하게 어~ 이래서 요즘에 이제 이런 어~ 역할 분담이 강조가 되고 있고요",
  "성 역할에 있어서의 변화도 이제 등장을 하고 있는데 네",
  "에~ 과거에는 엄부자모라고 했었죠",
  "이게 뭔가요? 엄부자모는 엄한 아버지 자애로운 어머니 아~ 근데 이게 엄모자부로 바뀌었다고 하죠. 엄모자부 엄 엄마는 타이거 맘 아~ 네. 아빠는 프렌디 아~ 네. 친구 같은 아빠라고 하죠",
  "드디어 우리 초등학교 선생님이 하신 말씀인데 드디어 초등학생들 일기장에서 아빠라는 단어가 등장한다? 네. 등장하기 시작했다는 겁니다",
  "요즘에 워라밸도 좋으시니까 일찍 또 퇴근하시고 아빠가 예전 같지 않 않고 음~ 굉장히 아이랑 잘나 잘 놀아주는 친구 같은 아빠 에~ 이런 것들이 이제 전통적인 과거의 아빠 상이 아니라는 것을 이제 반영을 하고 있습니다",
  "밀레니얼 가족이 바꿔놓은 또 다른 현상 어떤 게 있을까요? 네. 인제는 이제 밀레니얼 가족에서는 기존의 희생이나 가족주의를 강조하는 것이 아니라 에~ 구성원들의 적정한 사생활이나 개인 생활 자체를 영유하면서 음~ 어~ 개인화된 행복을 추구하는 이런 공간 우리가 이런 걸 가리켜서 적정 행복을 추구한다 라고 표현을 했는데요",
  "이런 적정 행복을 추구하는 공간으로 바뀌'어가고 있다 이렇게 얘기합니다",
  "가족여행도 요즘 트렌드가 있는데요",
  "가족여행이 어~ 삼 대가 함께하는 여행이 요즘 트렌드라고 합니다",
  "어~ 그래요? 네. 이게 이제 여행지 가서 같이 다 돌아다니는 게 아니라 삼 대가 여행지 여행지 딱 도착 도착을 하면 에~ 할머니 할아버지는 사우나 가시고 엄마 아빠는 골프장 가고 그다음에 아이들은 키즈카페 가서 노는 거죠",
  "아~ 각자 놀다가 저녁에 이제 다시 모여서 맛있게 저녁 식사를 하면서 그날 있었던 일을 이렇게 서로 나누는 어떻게 보면 더 개인화된 여행이다 라고 할 수 있는데요",
  "이렇게 가족의 변화상을 통해서 우리가 어떤 걸 생각하고 어떤 걸 느껴야 할지 네. 에~ 무엇보다 이제 가족 단위 의사결정을 할 때는요",
  "기존에 어떤 개인 단위의 의사결정과는 좀 더 우리의 상식과는 다른 결과가 나타나기도 합니다",
  "예를 들어서 이제 키즈카페 같은 것들을 생각해보면요",
  "일 세대 키즈카페는 고객을 아이라고 생각했죠. 주 고객을 네",
  "그래서 아이가 좋아하는 인테리어 소품 어~ 그런 실내 그런 모양 이런 것들 다 갖춰놨었는데 음~ 근데 이제는 엄마들의 대기 공간 이 세대 삼 세대로 갈 수록 엄마들의 대기 공간을 어~ 세련되고 고급지게 이렇게 만들어 놨다는 거죠",
  "결국은 핵심 고객은 메인 타겟 고객은 아이가 아니라 엄마였다는 겁니다",
  "음~ 우리가 생각하는 그런 기존의 상식과는 어~ 배치가 되는 거죠",
  "기존에 우리가 가지고 있던 그런 고정관념이나 상식과는 좀 더 다른 에~ 시각이 열리게 되죠",
  "지금 들은 얘기도 아 참 신세계가 왔다 싶은데 앞으로 더 변화할 거 아니예요",
  "어떤 변화들이 있을지 참 궁금합니다",
  "아~ 오늘 와이파이 지식 공유소 상명대 경제금융학부 이준영 교수님과 함께 이천십구 년 트렌드에 대해서 이야기 들어봤습니다",
  "다음 시간에도 계속되고요",
  "교수님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송미 기자님 나오셨습니다",
  "우리의 마스코트 귀여운 김송희 기자님 아 언 언제 마스코트가 됐어요?  정말 출연자분 많으신데 그 저 같은 게 마스코트가 해도 됩니까? 바야흐로 지난주에 청취자분들께서 목소리로만은 박보영을 닮았을 것만 같다는 마지막 문자 있었잖아요",
  "유해진 씨 닮은 거 아니냐고  그거 얘기 안 하기로 했잖아요. 우리  자 여러분은 듣고만 계시니까 박보영을 닮은 김송희 기자님과 또 오늘 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 박보영 배우님 관계자분들이 안 들으시길 바랍니다",
  "아니 근데 진짜 너무 귀여우세요",
  "어떻게 반응을 해야 될지 모르겠네",
  "그건 그럼 이제 다음 주에는 상의하고 한 번 들어와 보도록 하죠",
  "한 주동안 어떻게 지내셨어요? 에~ 아 뭐 어떻게 지냈지? 그 요새 시간이 진짜 빨리 가는 거 같아요",
  "벌써 일 월이 이렇게 중반이 됐더라구요",
  "그러니까요. 벌써 십육 일인 거죠",
  "아~ 아~ 뭐 이렇게 새해 다짐 같은 거 잘 지키고 계세요? 아 저는 어차피 제가 안 지킬 걸 알기 때문에 네",
  "새해 다짐 스스로와의 약속 이런 거 안 한 지 한 삼 년 된 거 같아요",
  "네. 어차피 안 지킬 건데 왜 스스로와 약속을 해야 하죠? 아~ 그럼 저도 다음 해부터는 네",
  "다짐을 하지 않으면 실망도 없습니다",
  "허~ 너무 좋은 말입니다",
  "하지만 우리 청취자분들은 또 꿋꿋하게 지켜 나가시는 일들이 있을 거라고 네",
  "이렇게 계획도 세우고 그것에 맞춰서 자기와의 약속을 지켜가면서 좀 하나하나 이뤄가는 게 사실 긍정적인 삶의 방식이죠",
  "맞습니다. 그래도 우리 김송미 기자님은 매주 우리에게 좋은 영화 소개해주시잖아요",
  "오늘 영화는 어떤 영화인가요? 네. 오늘은 우행록 어리석은 자의 기록이라는 영화입니다",
  "어 우행시 생각났어요",
  "그 소리 할 줄 알았다",
  "아 제가 진짜 언니 이제 이럴 거예요? 이거 하면서 이거 혜지 아나운서님이 우행시 얘기하지 않을까 하고 생각했는데 어쩜 이렇게 사람이 예상을 벗어나질 않아요? 제가 쫌 그래요",
  "아닌 거죠? 그런 거 네. 아 그러고 보니까 네",
  "쫌 비슷한 부분이 있기도 하네요",
  "어~ 이 영화도 약간 교도소 안에 있는 그런 이야기가 좀 있거든요",
  "아~ 그럼 잘 짚었네요. 제가 네. 잘 짚으셨네요",
  "네. 어떤 영환가요? 소개해주시죠",
  "네. 이 영화는 일본 영화고요",
  "음~ 이제 주간지에서 일하는 다나카라는 기자가 주인공입니다",
  "이 츠마부키 사토시가 연기하는 다나카라는 인물은 좀 현재 복잡한 상황에 처해있는데요",
  "여동생이 재판을 기다리면서 수감이 되어있습니다",
  "음~ 이 여동생의 죄목은 세 살 아이를 방임하고 굶겼다는 게 죄목입니다",
  "음~ 이제 동생의 면회를 다녀온 다나카는 이제 회사에 선배 기자한테 아 일 년 전에 있었던 도쿄 일가족 살인사건을 다시 조사하고 싶다고 말합니다",
  "이제 도쿄에 고급 빌라에서 있었던 이 사건은 한 때 일본을 떠들썩하게 했지만 일 년 만에 전부 잊혀지고 이제 아무도 관심을 두지 않는 사건입니다",
  "이제 일간지 기자인 다나카는 이 일가족이 살해된 집을 다시 찾아가서 이웃 사람들 인터뷰하고 또 죽은 남편의 대학 동기 아내의 대학 친구들을 만나서 증언을 듣기 시작하는데요",
  "이 다나카의 여동생과 또 전혀 상관없어 보이는 도쿄 일가족 살인사건의 인물들의 이야기가 차례차례 인터뷰 형식으로 진행되면서 이 사건 뒤에 숨겨진 진실이 밝혀지는 영화입니다",
  "그러면 일단 기자가 좀 정리를 해보면 기자가 주인공이고 일가족 살인사건 네",
  "이런 심각한 범죄 사건이 배경인데 네",
  "기자가 막 파헤치고 밝혀나가는 추리 영화 형식 그런 건가요? 음~ 그런데 저도 처음에는 이게 사회파 스릴러 영화라고 생각하고 보기 시작했는데 네",
  "어~ 사실 보다 보면은 이 영화가 말하고 싶은 거는 이 사건을 파헤치는 게 중요한 게 아니라 음~ 이 사건 주변에 있는 인물들의 어떤 악의 음~ 또 인간의 어떤 본성 네",
  "그리고 이 영화 안에 나오는 대사 중에 저는 굉장히 인상적이었던 게 음~ 일본은 계급사회다 라는 음~ 대사를 해요",
  "근데 사실 우리가 지금 굉장히 평등하다고 생각하고 살고 있지만 음~ 좀 자본주의의 현대사회에 살다 보면은 아 내가 지금 계급사회에서 말단의 어떤 구두 속에서 네",
  "살고 있구나 라고 생각할 때가 있잖아요? 약간 그런 신랄한 부분이 있는 영화라고 할 수 있을 거 같아요",
  "그렇군요. 어떤 인간의 성악설과 그리고 우리 사회에 계급사회 뭐 이런 피라미드 사회 이런 거를 좀 음~ 살펴보는 영화인 거 같은데 사실 일본 영화는 아직까지 좀 익숙하지 않다 이런 분들도 계셔요",
  "그래서 그런 분들에게는 좀 너무 무겁거나 부담스럽지 않을까 걱정은 되거든요",
  "음~ 그 아마 일본은 이런 좀 사회파 스릴러 추리소설이 굉장히 많은 거 같애요. 한국보다 네",
  "그러다 보니까 이런 소설들을 원작으로 한 영화들도 많이 만들어지는 거 같은데요",
  "음~ 한국도 마찬가지지만 일본도 굉장히 사회의 여러 가지 문제나 사건들이 있잖아요",
  "그러니까 뭐 부동산 문제 고령화 사회 아동학대 음~ 뭐 이런 여러 가지 사회 문제들을 인간의 악의나 이기주의와 만나면서 그게 끔찍한 사건으로 이어지는 경우가 뭐 뉴스에 일단 음음",
  "근데 이런 사회 문제 중에서 이 우행록은 좀 일가족 살인사건을 조사하면서 엘리트라고 불렸고 도쿄에서 굉장히 고급 빌라에 살던 가족이 몰살된 사건 뒤에 어떤 비밀이 있는지를 좀 밝혀가는 구조를 하고 있는데 음~ 이게 범인이 일 년 동안 잡히질 않았어요",
  "그래서 경찰도 조사하지 않고 그 가족이 살던 동네는 다 이사를 가서 폐허처럼 변했거든요",
  "그런데 이제 이 기자가 주변 피해자의 친구들을 만나는데 음~ 친구들이 아무래도 이제 죽은 피해자 이야기를 하다 보니까 좀 아 정말 좋은 사람이었는데 안타깝게 됐어요 이렇게 말할 수도 있잖아요",
  "근데 이 친구들이 아무도 피해자들의 편에 서서 좋게 얘기를 안 하는 거예요",
  "왤까요? 이게 왜냐면 이 피해자들 자체가 실제로 그렇게 선한 사람이 아니었기도 했지만 음~ 이 영화의 어떤 차가운 톤이 음~ 이 인간의 어떤 본질에 대해서 말을 하다 보니까 음~ 이 영화 안에서 그 주변의 피해자들에 대해서 말하는 주변 사람들조차도 그렇게 좀 신랄하게 상대를 평가하고 그런 부분이 나오는데 음~ 전 이걸 보면서 근데 생각보다 이 영화에 잔인한 장면은 없어요",
  "음~ 살인 사건 뭐 아동 방임 사건이 배경이 됨에도 그 장면 자체를 보여주기보다는 어 이런 사건이 있었죠 라는 거를 주변 인물 탐문 형식으로 나오다 보니까 아~ 네",
  "근데 대신 그 인물들의 말이 칼처럼 굉장히 벼려져 있어서 말을 듣고 있으면은 그게 어떤 사람을 베는 것처럼 굉장히 날카롭고 냉정하고 차갑게 느껴지거든요",
  "음~ 근데 일본 영화 중에 가끔 이렇게 좀 톤이 굉장히 차가운 영화들이 있어요",
  "사회를 그리는 어떤 방식 그리고 어떤 인간의 마음에 병들어 있는 병리 현상 이런 걸 보여주는 영화들을 볼 때 저는 아 이게 좀 일본 영화 특유의 어떤 그런 차가운 톤이 매력이 있구나 음~ 그런 생각이 들더라구요",
  "근데 사실 작년에랑 좀 개 개봉했던 그리고 흥행했던 일본 영화들을 보면은 로맨스 영화들이 있었거든요",
  "애니메이션도 좀 있지 않았나요? 그쵸. 요즘에 한국 관객들이 좋아하는 일본 영화는 애니메이션 아니면 로맨스 영화인 거 같아요",
  "뭐 특히 좀 잘 됐던 게 나는 내일 어제의 너와 만난다 뭐 이런 영화들은 십 대 이십 대 관객들이 굉장히 많이 보더라고요",
  "음~ 근데 그 일본에서도 요즘 박스오피스 상위권 일본 내에서 상위권을 보면은 대부분 다 좀 만화 원작이거나 극장판 애니메이션이 음~ 굉장히 많거든요",
  "그래서 이런 우행록 같은 영화들은 일본에서도 사실 좀 특이한 음~ 그런 영화라고 볼 수 있죠",
  "근데 이 영화가 원작이 또 있다구요? 네",
  "그 원작이랑 어떻게 같고 또 어떻게 다른지도 궁금하네요",
  "음~ 그 누쿠이 도쿠로라는 작가의 동명 소설이 원작인데요",
  "이 영화에 원작에 없었던 장면 중에 추가된 장면이 있어요",
  "음~ 근데 이게 첫 장면이에요",
  "이제 버스에 다 각각 앉아있어요",
  "여동생의 면회를 가는 장면인데 음 이 다나카 옆에 노인분이 서 계시는 거예요",
  "그래서 이제 옆에 있었던 다른 승객이 어 노인이 있는데 당신 빨리 일어나요 이렇게 약간 잔소리를 해요",
  "음~ 그럼 다나카가 이제 좀 좀 짜증을 내면서 자리에서 일어나는데 버스에서 일어나자마자 다리를 절뚝이는 거예요",
  "음~ 그러면은 사실 그 승객 입장에서는 장애인한테 자리를 양보하라고 이렇게 한 꼴이 되잖아요",
  "근데 승객은 굉장히 민망해하고 음~ 다나카는 버스에서 내려요",
  "근데 버스가 떠나자마자 다나카가 다리를 절뚝거리지 않고 평범하게 걷는 거예요",
  "네. 약간 유주얼 서스펙트 같은 네",
  "네. 그런 장면인데 이 첫 장면을 보면은 관객이 다나카에 대해서 아 저 사람이 착하기만 한 인물이 아니구나 음~ 라는 거를 알게 되잖아요",
  "그래서 감독이 이 다나카라는 주인공을 관객이 좀 판단할 수 있는 이 장면을 처음에 넣을까 아니면 중간에 삽입할까 이거를 편집 과정에서 좀 많이 고민을 했다고 해요",
  "음~ 그러니까 이것만 봐도 이 영화가 인물을 완전히 선하거나 악하게만 그리는 게 아니고 좀 굉장히 다양한 모습을 보여주고 그리고 이 영화에는 완전히 착한 사람이 없어요",
  "심지어 피해자조차도 완전무결하고 동정할만한 인물로 나오지 않고 인간이 가지고 있는 좀 다채로운 성격 그리고 악의 가득하고 타인이 잘 되면 옆에서 쟤는 사실 저랬지 라고 하면서 역으로 질투하고 내가 저 사람보다 높이 올라가고 싶어 하는 계급 상승 욕구 음~ 이런 것들을 되 굉장히 다양하게 보여주는 영화이기 때문에 이 첫 장면의 다나카의 이런 버스에서의 장면이 좀 이 영화의 관객들의 인상을 결정지을 수가 있는 거죠",
  "음~ 근데 뭐 실제 사회에서도 정말 착하기만 한 사람은 찾아보기 힘들죠",
  "아 여기 계시잖아요",
  "저처럼 이렇게 넙죽 받으세요. 귀엽단 얘기도 아유 그건 받을 수가 없겠네요",
  "이 기자로 나오는 다나카는 네",
  "츠마부키 사토시가 연기를 했고 네",
  "또 미츠시마 히카리 그리고 코이데 케이스카 코이스케 이렇게 핫한 배우들이 많이 나오잖아요",
  "이 연기 어때요? 츠마부키 사토시는 뭐 좀 이따 아주 길게 이야기를 할 거기 때문에 아 그렇군요",
  "네. 특집입니다. 오늘 아 그렇군요. 예. 알겠습니다",
  "네. 그래서 이 영화에서 이제 여동생 미츠코 역할을 했던 미츠시마 히카리 이야기를 좀 하고 싶은데요",
  "이 미츠코를 보면은 첫 장면에서부터 교도소에서 자기 아이들 학대한 것 때문에 수감되어 있는 인물이잖아요",
  "음~ 그럼 관객이 당연히 좀 호감을 느끼기가 어려운데 네",
  "보고 있으면 이 미츠코가 굉장히 정신적으로 비틀려 있다는 생각이 들어요",
  "그리고 미츠코가 계속 정신과 상담을 받으면서 자기가 겪었던 일들을 증언을 하기 시작하는데 이걸 보고 있으면 이 미츠코가 가해자인지 피해자인지 좀 고민을 하게 되거든요",
  "음~ 근데 이 선악을 좀 판단하기 어려운 인물을 이 미츠시마 히카리라는 여배우가 굉장히 복잡한데 너무 잘 표현을 했어요",
  "음~ 근데 이 미츠시마 히카리를 제가 처음 본 게 일본 드라마에 그래도 사랑한다 라는 드라마가 있었거든요",
  "근데 이 배우가 이미지는 굉장히 보호해주고 싶고 또 굉장히 여린 이미진데 그 안에 아주 강인하면서도 서늘한 인상 그리고 어떻게 해서든지 살아 남으려고 하는 그런 강인한 여성의 역할을 굉장히 잘하는 거 같애요",
  "시네 이십일 김송미 기자와 함께 영화 우행록 어리석은 자의 기록에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "음악 한 곡 듣고 이야기 더 나눌 텐데요",
  "오늘 음악은 김송희 기자님의 신청 곡 우리 피디님이 맨날 평가받다가 평가하고 싶으셨나 봐요",
  "그래 한 번 기자님이 한 번 해봐요 약간 이런 느낌이 드는 거 같아요",
  "아 그니까 피디님이 저한테 선곡하라고 하고 떠나 버리셨더라구요",
  "이렇게 무책임할 수가 그 그러게요. 네",
  "그래서 어떤 노래를 선택하셨나요? 아 제가 제가 소개해요? 네",
  "어 왜 왜죠? 선곡하셨으니까 아 네",
  "직접 한 번 한 번 그러면은 아유 부끄럽네요",
  "아니 근데 왜 왜 이 노래예요? 아 어쨌든 네. 들어보겠습니다",
  "샤이니 방백이었습니다",
  "자 이유 들어볼까요?  아니 사실 이 영화랑은 전혀 상관이 없고요",
  "이 영화는 굉장히 조금 어둡고 무거운 영환데 음~ 그 저도 여기를 오면서 아 이거를 이 방송을 어떤 분들이 듣고 있을까를 상상을 하잖아요",
  "그래서 저는 항상 왠지 그 차에서 퇴근길에 듣 그 듣고 계시는 모습을 좀 상상을 하거든요",
  "크~ 그럴 때 좀 졸린 데 음~ 너무 무거운 그런 노래보다는 음~ 이런 밝고 좀 그런 노래 같이 들으면 좋을 거 같애서 음~ 제가 아는 노래 중에 그나마 밝은  희한하게 그리고 눈 올 때 좀 어울리지 않나요? 이 노래 어~ 눈 안 오는데 그래서 눈 올 줄 알고  아무튼 우리 청취자분들이 뭐 하고 계실지 상상하면서 이 노래를 골라오셨다는 그 마음이 참 너무 예쁘고 겨울연가님께서 기자 계의 아오이 유우 김 기자님 하트 무슨 일이에요",
  "지금 이제 어떻게 해야 되는 거예요",
  "자 그럼 우리 이번 시간부터 김유우 기자님이라고 할까요? 저 한 대 때려도 되나요?  방송 끝나고 때려주세요. 방송 심의 있으니까 네. 알겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 오늘은 시네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 우행록 어리석은 자의 기록에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "자 오늘의 스타는 두구두구두구두구 네",
  "누구인가요? 츠마부키 사토시입니다",
  "아 제가 두구두구 하잖아요",
  "아 너무 제가 긴장감 없이 발표했나요? 네. 근데 아까도 얘기해 주셨으니까 츠마부키 사토시 일본을 대표하는 꽃미남 배우 네",
  "였던 아 여전히 꽃미남이시더라구요",
  "그 이번에 이 영화 때문에 한국에 왔었어요",
  "그래서 제가 먼발치에서 봤는데 네",
  "아유 막 빛이 나시더라구요",
  "근데 꽤 오래됐죠? 활동은 그쵸. 데뷔를 한 지도 굉장히 오래됐고 음",
  "벌써 이번에 제가 찾아보니까 벌써 서른아홉 이더라구요",
  "와 네. 근데 우리가 왜 나이를 우리 저 일반 사람들한테도 그 나이랑 상관없이 좀 자유롭게 자기 일을 해야 된다고 말을 하는 것처럼 네",
  "배우 역시 좀 그런 거 같거든요",
  "근데 이 츠마부키 사토시가 제가 오늘 이 우행록을 영화를 가져온 것도 이 배우 때문인데 음",
  "이 영화가 사실 츠마부키 사토시의 최고작이라고는 할 수 없지만 네",
  "좀 다른 얼굴을 보여주거든요",
  "서늘하면서도 냉정하고 그리고 도대체 저 사람이 무슨 생각을 하고 있는 건지 알 수가 없는 음",
  "그런 얼굴을 이 영화에서 하는데 츠마부키 사토시하면은 방금 얘기하신 것처럼 약간 꽃미남 배우로 되게 오랫동안 활동을 했었고 많은 분들이 이 배우 딱 이름 얘기하면은 소년의 웃는 얼굴을 많이 그렇죠",
  "떠올리실 거 같애요",
  "부드러운 미소 음 아무래도 첫 주연작인 워터보이즈라는 영화에서 좀 음~ 열혈청춘 그렇죠",
  "네. 그런 연기를 좀 많이 했었고 음",
  "그리고 본인이 가장 영화를 많이 찍었었던 이천 년대 초반에 일본 영화에서 청춘의 얼굴을 굉장히 연기를 많이 했어요",
  "그래 그러 그러다 보니까 좀 그런 이미지가 있는데 배우들이 기존에 자기가 가지고 있던 어떤 역할의 한계를 좀 뚫고 나가서 연기의 폭을 확 넓히는 순간이 있는데 츠마부키 사토시는 그거를 이상일 감독과 함께 악인 분노라는 영화를 하면서 그렇게 다른 연기를 보여주기 시작 했거든요",
  "근데 본인 스스로도 이상일 감독과 작업을 하면서 자기 얼굴에 숨겨져 있었던 어두운 면을 발견하게 되었다 라고 음~ 이야기를 했어요",
  "그리고 이제 악인이라는 영화도 음",
  "츠마부키 사토시 하면은 좀 대표작이기 때문에 저는 꼭 보시라고 네",
  "추천하고 싶고 그리고 오늘 이제 근데 츠마부키 사토시 좀 대표작으로 가져온 거는 제 개인의 취향으로 네",
  "조제 호랑이 그리고 물고기들 입니다",
  "저도 이 영화 정말 잘 봤어요",
  "너무 재밌게 주변에 너무 좋아하는 분들이 많죠. 이 영화는 음~ 맞아요",
  "사실 일본 영화에 대해서 그렇게 아 나 일본 영화 잘 못 보겠더라 하는 분들도 조제 만큼은 정말 다 약간 호감으로 생각하면서 다 좋아하시는 거 같애요",
  "따뜻한 마음이 드는 영화니까 그러니까 이 영화는 저도 너무 좋아해서 일 년에 한두 번씩은 쫌 다시 보거든요",
  "음~ 약간 그리고 쓸쓸한 계절이 되면은 많이 생각이 나는 영화 같애요",
  "그렇군요. 오늘의 스타는 츠마부키 사토시 그리고 또 한 번 봤으면 좋겠는 그의 영화는 네",
  "조제 호랑이 그리고 물고기들이었습니다",
  "아 이게 다예요? 저 좀 더 얘기하면 안 돼요? 안 될 거 같은데요",
  "아 나 왜 이렇게 항상 좋아하는 배우 얘기할 때 시간이 부족하죠? 그러게요",
  "네. 이게 어쨌든 조제 호랑이 그리고 물고기들에서 츠네오라는 역할이었는데 이 마지막 장면은 정말 중요합니다",
  "안 된다고 해도 끝까지 얘기하시는 우리 김송이 기자님 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이야 벌써 해 바뀌고 세 번째 방송이네요",
  "정말 세월 빠릅니다",
  "저는 시간이 제일 무서워요",
  "에이  아유 저 어 객관성과 공정성과 어 진실을 항상 이야기하는 티비에스 교통방송 특히 라디오 와이파이에서 이런 거짓말을 하시다니 죄송하다는 말씀 어르신들께 드리면서 시작해 보도록 하겠습니다",
  "오늘은 앞서 예고를 해드린 대로 예",
  "네. 이게 오 오늘 왜 이혼인가요? 그~ 뭐 사실 우리나라가 워낙 이슈가 많아가지고 네",
  "이제 여러 가지 뉴스들이 나와도 좀 뭐 묻히는데 또 최 그러니까 최근에 이제 그런 얘기가 나왔어요",
  "저기 그 아마존이라고 네",
  "네. 뭐 다들 아시죠? 그 유통업체 음~ 세계적인 사실 저는 그 기사가 나오고 처음 알았는데 저는 세계 최고의 갑부 그러니까 부자가 빌 게이츠 그 마이크로소프트 그렇죠",
  "창시자인 줄 알았거든요? 근데 그분이 아니래요",
  "음~ 이 아마존 창업자 이분이 제일 재산이 많대요",
  "언제 그렇게 됐죠? 저도 그  안 친해가지고 잘 모르는데 네. 이게 얼마 안 된 거 같은데요? 네",
  "빌 게이츠인 줄 알았는데 저도 그런 줄 알았는데요",
  "네. 그래 그런데 이제 이분이 이제 그 결혼 생활을 하다가 네",
  "어~ 이십오 년 만에 이제 배우자하고 이혼을 하기로 했다고 음~ 그래서 이제 발표가 됐어요",
  "그래서 뭐 사실 본인들이 선택한 거니까 음~ 그 뭐 이혼하는 거에 대해서 뭐 알지도 못하는 해외 사는 사람으로서 뭐 뭐라고 할 문제는 아니지만 네",
  "그래도 이제 어~ 또 어디 가정이 또 하여튼 해체가 된다고 하니 문제는 이제 최고의 갑부니까 이게 재산이 그 지금 현재 세계 일 등 부부가 이혼을 한다는 거죠? 그렇죠. 그러니까 그래서 이제 아 이게 뭐 관련해서 좀 말씀 드릴만한 게 있지 않을까 싶어서 선정을 해봤습니다. 예",
  "그렇군요. 이 부부가 같이 사는 동안 정만 쌓는 게 아니라 미운 정 고운 정이죠",
  "네. 미운 정 미운 정도 쌓고 그렇죠",
  "고운 정도 쌓고 돈도 쌓고 재산도 늘리고 하다 보니까 그래요? 아닌 데도 있지만 아 예. 뭐 이 부부 같은 경우는 그렇잖아요? 그렇죠",
  "그래서 더 이혼이라는 게 이분들한테는 간단한 문제가 아닌 거 같아요",
  "아무래도 천문학적인 재산이 걸려있는 거잖아요",
  "그렇죠. 이 저기 뭐 들리는 바에 의하면은 이 그 남편의 재산이 그러니까 지금 아마존 아까 말씀드렸던 거기 주식의 십육 퍼센트 정도를 소유하고 있는데 이게 음 환산해보면은 대략 어 우리 돈으로 백오십삼조 원 백오십삼조 원 네",
  "뭐 가늠도 안 되지만 우리나라 우리나라 예산보다 미치지 못하지만 네",
  "사실 저 백 백오십삼만 원만 있어도 백오십삼만 원도 큰돈이죠? 네. 십 십오만삼천 원만 있어도 그니까 네",
  "백오십삼조 원이라고 하니까 네",
  "그러니까 이게 아까 이제 그 일 등이 빌 게이츠 그 사장님이라고 생각을 했었는데 음~ 막상 보니까 이 백오십삼조 원이 이제 미국 돈으로 환 그 보면은 천삼백칠십억 달러래요",
  "근데 빌 게이츠 사장님보다 사백오십억 달러가 많대요",
  "허~ 그러니까 이 정도면 뭐 당당히 일 등이죠. 네",
  "그래서 이제 어 이상한데요",
  "백삼십칠억 원 아 천삼백칠십억 달런데 아 그쵸. 그쵸",
  "사백오십억 달러가 많다고 하니까 음음",
  "빌 게이츠 사장님은 천억 달러가 안 되나 봐요",
  "음~ 예. 그러니까 뭐 아무튼 네",
  "그래서 이제 부부가 이혼을 하게 되니까 이게 지금 그 남편 그 제프 베조스씨의 재산이기 때문에 어떻든 뭐 우리나라식으로 해도 음",
  "재산 분할을 해야될테니까 그래서 어~ 이 부 배우자이신 예",
  "배우자이신 분이 이제 맥킨지 베조스 음 씨가 여성으로서는 최고 갑부가 되는 거 아니냐 음 뭐 그런 걸로 이제 기사가 나온 모양이에요",
  "그냥 근데 원래 이 부부가 사업 파트너인 거잖아요? 원래는 그렇죠. 그 처음에 이제 해지 펀드에서 두 분이 만나가지고 음~ 그래서 어~ 사업을 같이 이제 시작을 했고 그래서 뭐 이번에 이제 그 이혼을 하기 전에 별거를 하고 나서 결국은 이제 이혼을 발표했는데 그때 얘기하면서 그 이혼 발표 하면서 한 말씀이 친구로서 음~ 동료로서 남기로 했다 음~ 이렇게 이제 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 말씀하셨던 대로 처음에 이제 그냥 단지 그 일반적인 부부가 아니라 정말 같이 이제 사업도 하고 음~ 경영도 하고 했던 그런 부부인 거죠",
  "그래서 제가 뉴스 보기로는 반반으로 재산을 분할하기로 했다 네",
  "뭐 이런 얘기를 봤거든요",
  "그러니까 이제 여자로서는 부인 맥켄지도 최고 여부자로 등극을 하게 되는 네",
  "그래서 오늘 이제 이혼에 대해서 이야기를 나누어 보려고 하는 건데 네",
  "미국이랑 우리랑 법도 다르니까 이혼도 다르겠죠? 그렇죠",
  "그래서 우리의 이혼에 대해서 조금 더 자세히 살펴보려 합니다",
  "어 오늘 아무래도 이 부자들의 이혼에 대한 이야기로 시작이 됐기 때문에 이혼 시 재산 분할이 어떻게 되는지 이런 거를 좀 자세히 살펴볼 텐데요",
  "그 전에 이혼의 절차를 좀 살짝 알아봤음 좋겠어요",
  "결혼은 결혼식하고 구청에 가서 혼인신고만 하면 끝나잖아요",
  "근데 엄밀하게 말하면 결혼식은 안 해도 돼요",
  "네. 결혼식은 안 해도 되고 음~ 그러니까 이거를 이제 법적으로 얘기를 하면 그 혼인의 효력을 언제부터 발생하는 거로 정할 것인가는 사실은 이제 조금 전에 말씀하셨던 대로 나라마다 달라요",
  "음~ 이혼하는 방식도 나라마다 다르고 특히 이제 미국 말씀하셨는데 미국도 주마다 또 달라요",
  "그래서 뭐 결혼식 하는 순간 법적으로 부부가 된다 음~ 이렇게 정할 수도 있고 우리나라처럼 우리나라는 이제 당연히 아시다시피 혼인 신고를 해야만 그때부터 그쵸",
  "그러니까 결혼식을 올렸더라도 혼인신고를 하지 않았으면 부부가 음~ 아니고 법적으로는 또 뒤집어서 결혼식을 올리지 않았더라도 어~ 신고를 하면 혼인 신고를 하면 그러면 법적으로 부부가 되는 거죠",
  "저도 이 혼인신고 해봤는데 네",
  "어~ 법적으로 그렇게 돼 있어요",
  "그 당사자 쌍방 그러니까 신랑신부와 그다음에 성년자인 증인 두 명이 그 연서한 그러니까 서명한 서면으로 하게 돼 있고 그런 서면이 들어왔을 때 조사해보고 뭐 근친이거나 음",
  "뭐 이런 그 혼인 금지 사유가 없는 한 무조건 수리하게 돼 있어요",
  "그니까 어떻게 보면 이제 어렵지 않죠. 쉽죠",
  "그래서 왕왕 일어나는 게 증인 두 명만 있으면 되기 때문에 음~ 그 증인 증인 두 명의 서명을 위조해가지고 저 아~ 혼인신고를 하는 수도 있어요",
  "그건 이제 혼인 무효 사유죠. 그거는 음 그렇긴 한데 그래도 뭐 그 시 혼인 신고를 받아 어 접수하는 관청에서는 뭐 보통 이제 어 시군구청 읍면동사무소 음 사실 이런 데서는 방법이 없어요",
  "그건 뭐 무조건 받아줘야죠",
  "아니 근데 뭐 결혼을 그렇게까지 해야 할까요? 그건 아 그렇게는 안 해봐서 모르겠어요. 저도 그러게요",
  "네. 뭔가 뭐 사실 세상에 곡절 없고 사연 없는 게 있겠습니까? 맞습니다",
  "자 근데 이혼은 이제 말씀하셨던 대로 네",
  "근데 이게 뭐 아시겠지만 뭐 해보신 분들도 계실 거고 또 많이 들어보셨겠지만 법원에 가야죠",
  "판사 앞에서 일단 아무리 합의를 하더라도 그냥 끝나는 게 아니라 아 우리 둘이 이혼합니다 하고 혼인신고 하는 것처럼 두 명의 서명 받아 가지고 이혼신고서 제출하면 되는 게 아니라 음 법원에 가서 판사 앞에서 우리 정말 이혼하는 거 맞습니다 라고 하는 확인을 받아야 합니다",
  "음~ 그래서 이게 지금은 모르겠어요",
  "제가 법원에 있던 시절만 해도 이게 우리나라에만 특이한 제도 라고 하더라고요",
  "아 그래요? 네. 판사의 확인을 받게 하는 제도가 음~ 그래서 이제 이게 보통은 그러니까 이혼 사건이기 때문에 가정 법원에서 하는데 그 가정 법원이 따로 설치되어 있지 않은 법원 그러니까 지금 같으면은 서울가정법원이 있고 제 기 제가 알기로는 부산가정법원이 있고 뭐 대구 가정 법원이 있고 그러는데 음~ 제가 판사 있을 때 로 있을 때만 해도 서울가정법원밖에 없었거든요",
  "그래서 서울가정법원 이외 다른 법원에서는 이제 일반 법원에서 했어요",
  "음~ 그러니까 보통 하는 경우가 근데 이게 별도의 어떤 사무 분담이 그러니까 역할이 정해져 있는 게 아니고 당직 판사가 있어요",
  "그래서 돌아가면서 하죠",
  "그러니까 그때그때 당직 판사가 하니까 그래서 판사들 사이에선 이거를 이혼 주례라고  불 제가 업계 업계의 뭐 이혼 주례라 그랬어요",
  "그래서 어 새로운 거 배웠습니다. 예",
  "예. 그래가지고 이제 사실 이게 뭐 경험해보신 분들은 아시겠지만 지금은 좀 약간 좀 엄격해졌는데 예전에는 그 예전에 아마 드라마도 있었어요",
  "저기 강남길 씨하고 음~ 심혜진 씨하고 부부로 나왔는데 그 심혜진 씨가 아마 변호사였을 거예요",
  "제목은 제가 지금 기억이 안 나는데 좀 오래된 드라만데 네",
  "그 두 분이 이혼한다고 법원에 갔었거든요? 음 근데 되게 간단하게 끝나요",
  "그러니까 심혜진 씨가 나오면서 아니 이거 왜 이렇게 쉽게 끝나는 거야 이러고 예",
  "그러니까 딱 오시면 여쭤봐요",
  "두 분 이혼하시는 거 맞습니까 네 예 그러고 이제 자녀 있으면 뭐 친권은 누가 행사하기로 했습니까 뭐 미리 적어내지만 다시 한번 확인하는데 미성년인 자녀가 없습니까 네 네 맞습니다 하면 아 예 됐습니다 돌아가시면 됩니다",
  "어 그럼 우리가 알고 있는 거와 너무 다르잖아요",
  "우리 우리 국민들은 대부분 네",
  "막 얘기 다 나누고 사 주 후에 뵙겠습니다 이거까지 하고 그러니까 그거는 또 절차가 달라요",
  "그 전인 거예요? 아~ 지금 이 지 말씀드리는 거는 서로 간에 이혼하려고 하는 부부 사이의 협의 합의가 된 경우에 우리 아 이혼하는 거 맞다",
  "아~ 네. 지금 이제 말씀하시는 사 주 후에 봅시다 이거는 합의가 안 된 경우 그럼 그 김구 선생님이 이혼 주례 김구요? 신구 아 신구  아니 물론 김구 선생님 제가 존경하긴 하지만 어떤 좋죠",
  "신구 선생님 신구 선생님이 그러면 이혼 주례 판사님은 아니셨던 거네요",
  "그렇죠. 주례는 아니죠",
  "그건 이제 조정위원이라 그래 갖고 아~ 따로 기회가 있으면 말씀드리겠지만 네",
  "그래서 당직 판사가 하는 건 이제 이혼 주례라고 이제 그랬고 네",
  "그래서 별 건 없어요. 하는 거는 그래서 나중에 이제 그러죠",
  "저기 이게 가끔 이제 판사들끼리 모여가지고 네",
  "사담을 나눌 때 그래요",
  "막 뭐 중매를 잘 서면 음",
  "뭐 술이 석 잔이고 뭐 양복이 세 개 산다고 이러는데 우리는 내 평생 거의 십만 쌍 정도의 부부를 파탄을 시켰으니 우린 아마 죽어서 지옥에 갈 거야 이런 얘기들 하고 그래요",
  "너무 가슴 아픈 이야깁니다",
  "자 우리 빨리 가야 돼요",
  "지금 이제 뒤에 그 재산 분할 가야 되거든요",
  "그러면 지금 말씀해주신 거는 합의이혼 합의이혼 그리고 사 주 후에 뵙겠습니다는 조정이혼 네. 보통 조정 네",
  "그러니까 조정이라는 거는 뭐 이것도 일반 민사절차에서도 하지만 그 조정위원들께서 합의가 될 수 있도록 음",
  "서로 간에 뭐 양보도 권유하고 그래서 중재를 음~ 타협을 할 수 있도록 중간에서 역할을 하시는 거죠",
  "그렇게 해서 합의가 되면 그러면 이제 이혼이 성립이 되는 거고요",
  "그렇죠. 그게 이제 안되면 소송으로 아~ 그렇게 안 되면 그래서 이혼 소송을 제기를 하더라도 일단 그 조정을 먼저 시도를 해요",
  "아 아무튼 이게 이 어떤 재산적인 분쟁과는 달리 네",
  "어~ 아무래도 아까 에서 말씀하셨지만 미운 정이든 고운 정이든 들었고 음~ 그래서 이제 한 사람의 인생이 이제 바뀌는 거잖아요",
  "그래서 가급적이면 법에 의해서 남이 정해주는 대로 가는 거보다는 음~ 스스로 자율적으로 하는 게 좋으니까 그게 어려울 때 조정 위원들이 좀 도움을 주는 그런 형태로 해서 음~ 합의를 많이 권유를 하죠",
  "그래서 조정을 먼저 거치도록 하고 있어요. 일반적으로 그렇군요",
  "자 이제 재산 분할 얘기를 해볼게요",
  "제일 머리 아픈 게 돈 문제잖아요",
  "재산 분할이 있고 우리가 흔히 말할 때 위자료 얘기도 해요",
  "이게 개념을 조금 설명을 하고 갈까요? 일단 위자라고 하는 게 이게 사실 우리나라 말은 아니에요",
  "음~ 근데 우리가 거의 이제 많이 쓸 정도로 어~ 우리나라말화 됐죠",
  "근데 이때 위자할 때 위는 위로한다는 뜻이에요",
  "그러니까 엄밀하게 말하면은 뭐냐면은 손해배상의 일종인데 음",
  "손해배상 손해라고 하는 것 중에는 재산상 손해가 발생할 수도 있지만 정신적인 고통을 입을 수도 있거든요",
  "그래서 정신적 고통을 입었는데 그럼 이것을 어떻게 배상을 할 것이냐 음",
  "사실 근데 재산상 손해는 입었으면은 손해를 가했으면 그 입은 손해를 물어주면 되잖아요",
  "우리가 왜 뭐 그 손해 물어드리겠습니다 하잖아요",
  "뭐 예를 들어서 교통사고가 나서 차가 부서졌다 그러면은 차 수리비 네",
  "뭐 이런 식으로 근데 정신적 고통은 사실은 회복이 안 되잖아요",
  "음~ 어쩌 뭐 어떻게 회복하겠어요? 원래대로 시간을 거꾸로 돌릴 수 있는 것도 아니고 그리고 눈에 보이지도 않는 거도 그렇죠. 맞습니다",
  "그래서 보통 뭐라고 하냐면 정신적 고통을 입었으니 이것을 금전으로나마 위자할 의무가 있다 위로할 의무가 있다 음~ 이렇게 해서 정신적 고통을 금전으로나마 배상하기 위해서 만 하는 제도가 위자료예요",
  "그러니까 위자료는 근본적으로 뭐냐면 손해배상이기 때문에 네",
  "불법 행위를 한쪽에서 그렇죠",
  "무는 게 책임을 져야 되는 게 음~ 재 어~ 위자료고요",
  "재산 분할은 누가 잘못했냐 못 아니냐 이걸 따질 게 아니라 음 현재 부부 사이에 지금 있는 재산이 얼마나 그리고 이거를 어떻게 갈를 것이냐 음 갈 갈라서 나누어 가질 것이냐 이 문제니까 손해배상 그러니까 불법 행위의 문제와 달라요",
  "근데 이게 혼동된 게 뭐냐면 이 재산 분할이라는 제도가 우리나라에서 팔십구 년도에 법이 개정되면서 들어와요",
  "음~ 그 전엔 재산 분할이라는 개념이 없었어요",
  "그럼 어떻게 했어요? 그러니까 위자료가 재산 분할의 역할을 대신했었죠",
  "그러니까 뭐냐면 이런 거예요",
  "그러니까 지금 연세 드신 분들 같은 경우는 아실 거 알 거예요",
  "뭐 이혼하고 위자료 줘야지 이게 사실은 뭐냐면 틀린 말이거든요",
  "그러니까 이때 위자료를 준다가 라고 할 때 주체는 뭐냐면 남자분이에요",
  "보통 남자가 여자한테 위자료를 준다 이렇게 이혼하면 네",
  "근데 엄밀하게 말하면은 남자가 잘못해야 줄 줄 거 아니에요",
  "위자료라는 개념 자체가 손해배상이니까 그렇죠",
  "근데 여자 잘못으로도 이혼할 수 있는 거 아니에요",
  "그러면은 위자료라는 개념은 아니죠. 사실은 음~ 그래서 뭐냐면은 아 어떻든 이제 가정이 해체가 되는데 서로 간에 그러면 재산을 나누자 근데 재산 분할이라는 개념을 대신했던 거예요",
  "그때 위자료라는 개념이 음~ 그래서 소송에서도 어떻게 했었냐면 지금은 위자료 액수가 그래서 재산 분할 제도가 있기 때문에 많지가 않아요. 그렇게 왜냐면 손해 배상의 개념이니까 네",
  "근데 예전에 이혼 소송을 하면 재산 분할이라는 개념이 없었기 때문에 위자료가 되게 많았어요",
  "음~ 그걸 대신했기 때문에 그래서 사실 그 좀 불완전한 제도 운영이었었는데 재산 분할제도라는 거를 이제 법에 규정을 해가지고 어~ 시행을 하게 됐죠",
  "그럼 일단 재산 분할부 얘기부터 한 번 나누어볼게요",
  "재산 분할은 원칙이 있겠죠. 또 어떻게 나누어지는지 그렇죠",
  "일단은 법에는 뭐라고 돼 있냐면요",
  "참 이게 법 얘기할라니까 좀 그렇긴 한데 법에는 뭐라고 돼 있냐면 변호사님이 법 얘기하는 게 좀 그렇다고 하시면 일단 첫째 원칙 네",
  "재산 분할에 관해서는 협의가 돼야 된다. 협의해라 협의 네",
  "합의해라 합의가 되지 않을 떼에는 가정 법원이 이제 우리 합의 안 됐어요 라고 청구를 하면 재산 분할시켜주세요 라고 청구를 하면 가정 법원이 그 부부 당사자 쌍방이 협력으로 이룩한 재산의 액수라든가 기타 사정을 참작해서 분할의 액수와 방법을 정한다 이렇게 돼 있어요",
  "음~ 이게 뭐냐면 귀에 걸면 귀걸이고 코에 걸면 코걸이고 법원 맘이다 라는 소리거든요",
  "아~ 그래서 좀 애매하죠",
  "네. 그래서 이게 이것도 법에 규정이 있는 게 아니라 그러니까 변천을 좀 거쳐요",
  "음~ 처음에 재산 분할 제도가 처음 들어왔을 때는 뭐냐면 제가 재산을 나누는 데 특히 지금은 여성의 사회 진출이 그래도 좀 더 많이 예전보다 활성화되긴 했지만 예전에는 정말 전업주부 인생이 많았거든요",
  "그러니까 남자들 머릿속에 뭐가 들어있냐면 내가 바깥에 나가서 밖에 나가 뼈 빠지게 돈 벌어왔는데 이걸 왜 나누어 음",
  "하니까 전업주부로서 돈도 못 벌어오는데 그냥 가정에 살림만 했는데 왜 재산을 나누어야 되느냐 여기에 대한 반발이 되게 심했어요",
  "그래서 처음에는 삼십 퍼센트 정도 인정을 했어요",
  "삼 분의 일 내지 삼십 퍼센트 전업주부의 재산 분할 그 비율을 네",
  "받아 가는 걸 그러니까 칠 대 삼으로 남자가 가져가는 거죠",
  "근데 점점 이제 사회 진출도 많아질 뿐만 아니라 전업주부가 역할이 그렇게 간단한 게 아니다",
  "뭐 진짜 무슨 뭐 집에서 아무것도 안 하는 게 아니라 가정을 일종의 매니지먼트를 하는 거죠",
  "양육 자녀의 양육 교육 그리고 그다음에 어떤 뭐 가계의 가정 경제를 꾸리고 하는 큰일 났네 오 분밖에 안 남았는데  그렇기 때문에 지금은 대략 오십 퍼센트 정도까지는 왔어요. 반반 정도 오십 퍼센트 네. 그리고 예전에 그래서 맞벌이의 경우에는 정말 부담 없이 오십 퍼센트였었고요",
  "지금은 이제 일단 오십 퍼센트를 원칙으로 하고 다만 거기서 이제 여러 가지 참작을 하는 거죠",
  "뭐 별거 기간이 어느 정도 됐는지 음 그다음에 진짜 그야말로 한쪽은 열심히 나가서 돈 벌었는데 한쪽은 뭐 낭비를 해가지고 오히려 재산을 그 갉아먹고 있었다던지 음 뭐 이런 것들을 이제 다 참작을 해가지고 정해요",
  "그런 것도 이제 참작을 하는군요",
  "그래서 이제 플러스 마이너스가 생기죠",
  "그러니까 사실 아까 중간에 김혜지 아나운서께서 그러셨잖아요",
  "돈 문제가 되게 그렇다 라고 그쵸",
  "하는 게 이게 이 가정이 파탄될 때 쫌 안 좋은 모습이 보이는 게 이거예요",
  "그러니까 돈 문제가 결부된 것도 있지만 네",
  "재산 분할을 할 때 몇 대 몇으로 나눌 거냐 관련해가지고 음",
  "거기서 그 얘기가 나와요",
  "나는 성실하고 근면하고 열심히 일했는데 상대방은 맨날 술 먹고 뭐 어 어디 뭐 나가갖고 뭐 무슨 노름 하고 이랬다 그러니까 상대방을 욕을 해야 되거든요",
  "그래야만 자기 지분이 올라가니까 그래서 싸움이 이제 길어지고 그렇죠",
  "이제 좀 그렇게 되는데 그래서 더 지저분해지고 그렇죠",
  "그리고 이제 서로 간에 정말 돌아설 수 없는 감정의 골이 패이는 거죠",
  "부부가 이제 함께 사는 동안 막 늘어난 재산을 분할하는 게 아니고 네",
  "그런 재산도 있을 수 있잖아요",
  "어느 한쪽 부모님께서 증여나 상속을 해줬을 경우 그렇죠",
  "그 재산도 같이 오십 프로 뭐 이렇게 분할이 되나요? 일단은 오십 프로 안에 들어가기는 하는데 네",
  "그러니까 예를 들어서 그러니까 우리나라 법은 어떻게 돼 있냐면 음",
  "결혼했다 그래서 무조건 그게 부부 공유가 되는 게 아니고 부부 별산제라고 그래서 별도로 재산을 관리하고 소유할 수 있게 돼 있어요",
  "그러니까 예를 들어서 요새는 이제 혹시 내 집 마련하시면 부부 공동명의 많이 하시잖아요",
  "근데 옛날에는 남편 명의였단 말이에요",
  "네. 근데 그게 사실은 남들은 다 공유라고 알고 있지만 아니에요",
  "그러니까 남편 명의로 했으면 남편 집인 거예요",
  "음~ 그러니까 그 명의자가 중요한 거예요",
  "그런데 그래서 좀 전에 말씀하셨던 대로 부모님한테 돈 받아 가지고 증여 받아서 집을 샀어요",
  "사서 남편이 혼자 정말 저 등기를 했다 네",
  "근데 결혼한 지 뭐 예를 들어 일 년 만에 이혼을 했다 음",
  "하면 과연 그 부동산에 부인이 얼마나 기여를 했겠는가 음",
  "사실 좀 그렇잖아요",
  "근데 예를 들어 한 삼십 년 정도 살았다 네네",
  "그러면 처음에 돈이야 증여받아서 했다손 치더라도 음",
  "아 그동안 어 이거 안 까먹고 이렇게 보존하게 한 게 누구 덕이냐 그건 부인의 덕도 있는 거 아니냐 그럼요",
  "해서 비율이 올라가는 거죠",
  "이런 식인 거예요",
  "그래서 혼인 기간도 중요하고 그다음에 당 혼인 생활 중에 당사자의 태도 이런 것도 다 봐요",
  "아~ 잘 살아야 되겠네요",
  "빨리빨리 여쭤봐야 돼요",
  "어~ 부부 중에 어느 한쪽이 네",
  "이혼할 거를 미리 예상을 했어요",
  "혹은 혼자 먼저 이혼을 결심을 했어요",
  "그래서 미리미리 몰래 재산을 좀 빼돌려놨어요",
  "그러면 빼돌려놓은 거는 분할이 불가능할까요? 원칙적으로는 분할의 대상은 아닌데 네",
  "다만 말씀하셨던 대로 이혼할 걸 알고 대비해서 미리 빼놨다 라고 하면은 그거는 어~ 채권 사행위 취소라 그래가지고 사행위가 돼요",
  "상대방을 해치는 행위기 때문에 음",
  "그 행위를 법적으로 취소할 수 있는 권리가 있고요",
  "그다음에 형사상으로 강제집행 해당자가 될 수도 있어요",
  "일단 근데 빼돌렸으니까 그거 찾아내는 게 찾아내는 것도 그렇고 증명하는 거 그걸 증명해야 되니까 쉽진 않죠",
  "아 어쨌든 네. 알겠습니다",
  "드 드는 생각이 네",
  "뭐 이렇게 자세하게 물어봐요? 뭐 무 무슨 일 있는 거 아니죠? 저 지금 좀 열정적이죠?  저 왜 이러죠? 아 저 행복합니다",
  "그렇게 아 전 그렇게 들었는데 여러분 저 행복합니다",
  "제가 좀 캄다운 해야겠네요. 진정해 진정해 예",
  "아니에요. 그렇진 않고 많은 분들이 이제 궁금해하실 거 같으니까 네",
  "제가 많이많이 알려드리고 싶어서 네",
  "재산 분할 위자료 이런 게 조정이 끝나고 확정이 됐습니다",
  "그러면 줘야 되잖아요",
  "누군가는 누군가에게 네",
  "근데 준다 준다 하면서 계속 안 주면 이거 어떡하죠? 어 지금 조정이 성립되거나 뭐 이혼 소송에서 판결 나는 건 당연한 어 마찬가지구요",
  "그러니까 다른 판결이랑 같은 효력이 있어요",
  "그러니까 그걸 가지고 강제 집행을 할 수 있어요",
  "아~ 그러니까 진짜 험한 꼴 벌어지면 강제 집행을 할 수 있다는 건 뭐냐면 예를 들어서 부동산에 부동산 경매 부칠 수 있거나  아니면은 뭐 회사 다닌다 그럼 월급을 압류하던가 아~ 예. 그거 뭐 예",
  "그러니까 준다 준다 하고 안 주시면 아니 근데 진짜 무슨 일 있는 험한 꼴 보시게 됩니다. 여러 무슨 일 있는 거 아니죠? 네. 아닙니다",
  "사실 이혼이라는 게 이렇게 웃으면서 알 얘기는 아니에요",
  "그런데 좀 저희가 그냥 유쾌하게 풀어보고자 이렇게 웃으면서 진행을 또 해봤더니 김기석 님께서 재밌어요 라고 이혼 얘긴데 이게 재밌으면 안 되는데요. 그쵸",
  "어 이게 사실 이혼이 워낙 양이 방대해가지고 네",
  "어~ 구체적으로 이렇게 들어가게 되면 한 그냥 조문 하 법 조문 하나만 가지고도 할 얘기가 되게 많거든요",
  "그래서 하여튼 또 기회 되면 네",
  "다시 한번 또 이혼에 다른 다른 어떤 부부가 또 파경에 이르길 바라면서 아이고 그건 아니고 취소하십쇼",
  "자 지금까지 이정렬 변호사님과 함께 했습니다",
  "어 오늘 되게 아름다우세요",
  "남자한테 아름답다는 건 어떤 의민지 모르겠지만 젠더 감수성을 키워보세요",
  "아름답단 분칠을 좀 했습니다",
  "예. 분장하고 오셨군요",
  "어디 티비 예. 어디 좀 출연하고 오느라고 아 그렇군요",
  "아 정말 많이 바쁩니다",
  "아 그러 부럽습니다",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 네. 지금 겨울의 한가운데를 우리가 지나고 있죠? 네",
  "이제는 겨울 관련 빅데이터를 한번 좀 살펴볼 시간이 되지 않았나 해서 겨울 관련 빅데이터 준비를 해봤습니다",
  "좀 늦은 감이 없잖아 있는 거 같은데요? 아니죠",
  "중간에 딱 해야 됩니다",
  "그래야 이야기들이 좀 생성이 되니까 아 네. 그렇군요",
  "자 그럼 겨울에 대한 빅데이터 반응 살펴볼까요? 어~ 지난 일 년 동안 겨울이라는 단어가 에스엔에스상에서 한 천칠백삼십만 건 음~ 언급이 됐어요",
  "그래서 저는 오히려 여름에 더우니까 겨울을 그리워하지 않을까 했는데 언급량의 육십 퍼센트 이상이 작년 일 월하고 올해 일 월에 몰려있더라구요",
  "음~ 그니까 겨울이라는 단어를 가장 많이 언급하는 그 달이 일 월이었습니다",
  "겨울 연관어 일 위는 뭔가요? 그게 재밌는 게 음",
  "겨울 연관어 일 위가 봄이고 그 이후에 뭐 여름 가을 순으로 많이 언급이 되더라구요",
  "기다리는 건가요? 기다리는 걸 수도 있고 음",
  "그 외에는 뭐 생일이나 이벤트 미세먼지 여행 방학 패션 아침 아이 패딩 옷 이런 연관어가 많아요",
  "그니까 겨울에 아침이란 연관어가 뜨는 게 아침에 좀 겨울이 유독 일어나기 더 힘들잖아요",
  "그리고 요즘에는 아침에 일어나서 하는 일들이 몇 가지 생겼어요",
  "휴대폰을 켜고서 음",
  "오늘 미세먼지가 어떤지 음~ 확인해보고 그다음에 오늘 어~ 최저기온이 어떤지 음~ 에. 그래야 또 옷을 입잖아요",
  "에 그래서 이~ 일어나기 힘들고 나갈 때 굉장히 춥다는 반응들이 많았고 그러다 보니까 패션이나 옷이라는 연관어도 함께 보이죠",
  "음~ 어떤 옷을 입고 나가야 될지 에~ 아침에 결정하는 거죠",
  "근데 인제 학부모들은 아이들 겨울방학을 가장 많이 언급했는데 싫어하시더라구요. 두려워하고 음~ 어~ 아이들 방학 일주일 어린이집 같은 거 공감하죠",
  "우리 초등학생들 한 달 정도 쉬면은  이 방학을 어떻게 보내야 되는지 예",
  "벌써 골머리가 아프신 거예요",
  "그래서 방학이 빨리 끝나기를 기다리는 모습들도 많이 있었고 네",
  "미세먼지라는 단어가 겨울 연관어로 올 겨울에 처음 등장했습니다",
  "삼한사미라는 신조어가 생길 정도로 네? 삼한사미요",
  "옛날에는 삼한사온이었잖아요",
  "삼 일 춥고 사 일 따뜻했다",
  "요즘엔 삼 일 춥고 사 일 미세먼지다 하~ 네. 추위가 없어지면 미세먼지가 함께 오는 맞아요",
  "이런 패턴이 반복되고 있거든요",
  "그니까 이런 신조어가 생길 정도로 올 겨울 미세먼지가 우리의 큰 관심사가 됐고 춥다 보니까 아무래도 실내 활동을 많이 하시는 거 같았는데 음",
  "이거는 제가 좀 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "여성분들이 젤네일 네일아트를 겨울과 함께 많이 언급을 했더라구요",
  "원래 여름에 많이 하는데? 근데 이상하게 이 겨울과 연관어 이십 위 안에 젤네일 네일아트가 이제 함께 뜨는 거예요",
  "음~ 그래서 여성들 아무래도 좀 이런 음 실내 활동들에 관한 이야기들 좀 많이 하셨던 거 같애요",
  "그니까 에스엔에스에 인제 이 네일아트 받고서 네",
  "사진을 올린다든지 뭐 이런 활동들이었고요",
  "한약이라는 키워드가 많아요",
  "왜죠? 날이 추우니까 좀 손발이 차가워지셨는지 음~ 예. 한약들도 지어 먹는 분들도 많았고 아니면 아예 야외 활동을 합니다",
  "스키라든지 겨울 바다 음~ 많이 언급됐고 여행이나 운동 축제 어~ 온천이란 단어도 한 이만 팔천여 건 정도 언급됐는데 이 온천은 일본하고 함께 많이 거론되더라구요",
  "음~ 노천탕이라든지 삿뽀로에 대한 언급도 많았고 일본이라는 키워드는 요즘에 봄 여름 가을 갸 가리지 않고 가장 많이 우리 국민들이 가는 여행지로 최근 몇 년간 꼽히고 있습니다",
  "아 온천은 이해가 가는데 저는 그~ 겨울에 실외 활동하시는 분들 네",
  "막 스키 타러 가시고 바다 가시고 하는 분들 진짜 대단하다 생각해요",
  "엄두도 못 내겠는데 이한치한이죠. 뭐 어우 대단하십니다",
  "겨울에 대한 감성어들 어떻게 나타날까요? 겨울에 대해서 긍정적인 반응과 부정적인 반응 보니까 사입오 점 육 대 이십삼 점 굽니다",
  "형용사나 동사로 많이 나타나잖아요",
  "긍정 감성어는 좋다 예쁘다 사랑한다 행복하다 부정 감성어 일 위는 압도적으로 춥다였습니다",
  "음~ 네. 뭐 독소 싫다 걱정 조심하다 힘들다 스트레스 겨울에 독소가 많이 쌓이나 봐요. 네",
  "많이 안 움직여서? 네. 그런가 봐요",
  "독소라는 단어가 많이 언급되면서 내 몸에 추워서 독소가 많이 쌓였다 이런 표현들을 많이 쓰시더라고요",
  "겨울에 사랑들 많이 하시나 봐요",
  "추우니까 이제 꼭 끌어안고 있기 좋잖아요",
  "계절 별 감성어 긍부정 비율 보니까 봄이 오십삼 점 일 대 십육 점 일 여름이 오십일 점 육 대 이십이 점 삼 가을이 오십칠 점 육 대 십사 점 이 가을이 긍정적인 반응이 가장 많았고 음~ 봄 여름 겨울 순이었습니다",
  "음~ 겨울에 어떤 긍정 비율이 가장 저조하죠",
  "춥다라는 그 부정 감성어가 아마 많은 지분을 차지하고 있는 거 같습니다",
  "겨울 패션에 대한 언급 많다고 아까 말씀해 주셨잖아요",
  "겨울 아이템 어떤 것들이 많이 언급돼요? 어~ 롱패딩이 아닐까 했는데 일 위가 코트였어요",
  "음~ 네. 겨울 코트 네",
  "이 위가 패딩 그다음에 인제 니트 원피스 모자 신발 그다음이 롱패딩 비키니 자켓 스커트 양말 가디건 조끼 의외네요",
  "롱패딩이 제일 먼저 있을 줄 알았는데 그쵸",
  "비키니 인제 어~ 따뜻한 나라로 여행 가 가지고 사진들 많이 올리시거나 음~ 이때 구입하는 분들이 많더라고요",
  "보온용품으로는 이불 담요 커피 목도리 레깅스 난로 핫팩 음~ 네. 이런 것들을 많이 활용하셨습니다",
  "그~ 포털 사이트에서 겨울을 치면 나오는 연관 검색어 한번 살펴볼까요? 어~ 쭉 보니까 국내 겨울 여행지 추천 겨울 축제 겨울 당일치기 여행 겨울 실내 데이트 겨울왕국 겨울 여행 겨울 해외 여행지 겨울 제주도 여행 겨울 기간 시기 몇 월이라는 검색어들이 음~ 상위 검색어로 등장을 했어요",
  "겨울에 여행 가는 분들이 꽤 많아요",
  "여행 우리 다 안 가는 거 같은데 누가 가시는 거죠? 그게 에스엔에스 보면은 주로 여행 사진 많이 올리잖아요",
  "근데 이게 연휴들 활용해가지고 요새 많이 떠납니다",
  "아까 일본 얘기했지만 네",
  "가까운 곳으로 해외여행 가는 분들도 계시고 음",
  "요즘에 강릉이라든지 뭐 제주도 이런 곳들 인기가 많다 보니까 어~ 그~ 설날도 그렇고 음",
  "새해 첫날도 그렇고 연휴 껴 가지고 네",
  "뭐 휴가 하루 정도 내 가지고 다니는 분들이 꽤 많았습니다",
  "그 빅데이터 안에 가장 많이 언급되는 그 여행 장소들 음",
  "뭐 이런 데 어디가 있을까요? 그러니까 여행 장소 같은 경우는 국내 여행지로는 부산하고 제주도 강릉 속초가 역시 일 이 삼 사 위였어요",
  "음~ 그리고 상대적으로 이제 따뜻하거나 바다를 볼 수 있거나 겨울 바다에 대한 언급과 사진이 의외로 많이 올라왔습니다",
  "음~ 전 추워서 겨울 바다 싫던데 이게 약간 감성적인 분들 네",
  "바다는 겨울 바다지 이러시는 분들 겨울 바다 노래 틀어놓고서 예",
  "가시는지 어쩐지 해외는 이제 겨울철 항공 수요 한 팔만 팔천여 건을 분석한 걸 보니까 어~ 한국인에게 가장 있는 겨울 여행지는 오사카 방콕 후쿠오카 도쿄 다낭 삿뽀로 세부 타이페이 홍콩 오키나와 일본이 상당히 많죠",
  "음~ 그러니까 높은 수요 나타내는 지역이 동남아하고 일본 대부분 비행시간이 짧은 단거리 지역입니다",
  "그중에서도 아까 말씀드린 대로 간연 강세를 보이는 곳이 일본이고 십 위권에 지금 다섯 개 도시가 이름 올리고 있잖아요",
  "그중 일 위 차지한 오사카 삼 위 차지한 후쿠오카 사 위 차지한 도쿄 아까 말씀드린 대로 사계절 내내 많은 여행객이 찾는 인기 여행지고 겨울철에도 아주 높은 수요를 나타내고 있고 육 위는 이제 삿뽀로 뭐 일본의 겨울 대표하는 도시잖아요",
  "뭐 눈의 왕국으로도 음",
  "통하는데 아예 그냥 설경이라든지 삿뽀로 눈 축제 이런 것들 가기 위해서 가시는 분들 계시고 그 외에 인제 집이나 쇼핑몰 병원 한의원 제주 부산 이런 식의 언급량이 나오거든요",
  "음. 추우니까 집에 있거나 집 예",
  "아이 데리고 쇼핑몰 가거나 그렇죠",
  "에. 추우니까 몸이 어 춥 또 안 좋아서 병원 가고 감기 걸리니까 병원 가고 에",
  "네. 이런 식이었어요",
  "겨울과 관련된 통계청 데이터도 준비를 해주셨어요",
  "네. 통계청에서 인제 이 겨울과 관련해서 이런 데이터들을 어 내놨더라고요",
  "겨울 하면 떠오르는 노래 통계가 있더라고요",
  "음 어떤 노래 떠오르세요?  눈의 꽃 아 네",
  "아 이십 댄데 그럼 어 빙고  삼십 대가 겨울 이야기 겨울 이야기가 뭐죠? 어~ 디제이 디오씨 노래도 있고 그니까 음을 쫌 조관우 씨 노래도 있고 이거 있잖아요",
  "사십 대가 겨울 아이 아 오십 대가 눈이 내리네 육십 대가 눈이 인데 이거 약간 그 샹송 섞여 갖고 나오는 김추자 씨 노래일 거예요",
  "음~ 그리고 추위를 이겨내는 나만의 방법도 인제 통계로서 소개를 했는데 빅데이터랑 한 번 비교해서 들어보시면 재밌어요",
  "일 위가 내복 삼십일 퍼센트 어~ 근데 여기서 이제 내복이라고 하는데 요즘엔 그 어~ 스파 브랜드에서 내놓는 맞아요",
  "어 그거 인제 다른 표현으로 예쁘게 표현하는 내복들 있잖아요",
  "내복 비슷한 거 어. 그런 거 이제 많이 입으시고 이 위가 온열 온수 매트 음",
  "십칠 퍼센트 삼 위가 보온성 패션 상품 단열 용품 뭐 이런 순으로 나타나더라구요",
  "내복이 근데 확실히 가장 따뜻하긴 해요",
  "근데 요즘에는 그~ 이름은 내복이라고 하지 않지만 그 아까 말한 것처럼 결국 내복인 상품들 젊은이들 진짜 많이 입거든요",
  "내복에 관한 통계 따로 있을까요? 통계청에 참 재밌는 자료 많더라고요",
  "그니까 내복에 관한 자료를 음",
  "통계청에 녹색 생활 조사라는 걸 통해서 이제 보여주고 있는데 국민의 오십육 점 팔 퍼센트가 겨울철 내복을 자주 혹은 매일 입는다 이렇게 답했습니다",
  "항상 입음이 사십이 점 육 퍼센트나 돼요",
  "허~ 그니까 위아래 같이 안 입더라도 위나 아래 따로 입는 것도 포함이고요",
  "자주 입음이 십사 점 이 퍼센트 음",
  "가끔 입는다가 십팔 점 삼 퍼센트 전혀 입지 않는다 이십오 퍼센트 그니까 추운 데다 미세먼지까지 찾아와서 아마 내년에는 겨울에 대한 긍부정 반응이 다른 계절에 비해서 더 떨어지지 않을까 이런 좀 예상도 해보면서 음",
  "호불호가 많이 갈리는 계절이지만 겨울이 있기 때문에 따뜻한 봄을 더 기다리고 또 고마운 마음이 드는 거 같애요",
  "남은 겨울도 또 재밌고 따뜻하고 활기차게 내복 챙겨입으시면서 보내셨음 좋겠습니다",
  "팀장님은 내복 입으세요? 저는 사실 잘 안 입는데 그거 따뜻텍 그건 입으세요? 그니까 밖에 오래 있어야 된다 할 때만 입지 음~ 사실 뭐 차 그다음에 일터다 보니까 그 외에는 잘 입지 않습니다",
  "왜요? 왜요? 그거 입으면 음",
  "뭐 여러 우리 에너지도 아낄 수 있고 아 그렇습니까? 그럼요",
  "우리 몸을 그냥 스스로 따뜻하게 하니까 아 그래요? 뭐 난방 이런 거 절약할 수 있잖아요",
  "어 갑자기 환경에 대한 상당히 네 높은 어떤 안목을 저도 입어야겠습니다",
  "네. 여기까지 할게요",
  "오늘 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내 외 이슈를 천천히 한번 짚어보겠습니다",
  "오늘은 또 예쁜 옷을 입고 오셨네요",
  "아~ 그렇습니까? 감사합니다",
  "아~ 주말 동안 예",
  "상당히 많은 일이 있었습니다",
  "아~ 한동안 지지부진 그야말로 예",
  "답보상태에 빠져 있던 북미대화 분위기가 예",
  "급격한 훈풍을 타는 분위기예요",
  "예. 우리 피디가 없는 사이에 늘 이케 중요한 일들이 벌어져 가지고  근데 일차적으로 일단 인제 김정은 위원장이 중국을 방문했잖아요",
  "그때부터 시발점이었죠. 사실은 네",
  "어~ 예전에 일차 북미 정상회담도 사실은 어~ 중국 방문 이후에 일이 여러 가지로 인제 풀렸던 부분들을 보면 북미 정상회담을 앞두고서 중국에 가서 어~ 김정은 위원장이 뭔가 이제 본인의 의사도 전달하고 조언도 얻고 음~ 또 이제 중국과의 관계를 좀 아~ 공고히 해서 미국에 압박하는 전술도 쓰고 이런 여러 가지 전략 때문에 사실은 중국을 방문한 걸로 보여지는데 그리고 나서 인제 김영철 어~ 부위원장이 어~ 미국을 방문했는데 방문하면서 사실은 예전과 다르게 바로 직항으로 워싱턴 디시를 갔어요",
  "대체적으로 뉴욕이나 이런 데 가 있다가 하루나 이틀 있다가 인제 옮기거나 이런 방식으로 움직였는데 이번에는 바로 워싱턴 디시를 갔다. 직항으로 그 말은 백 퍼센트 트럼프 대통령을 면담한다라고 음~ 볼 수 있는 그런 싸인을 또 준 거죠",
  "그게 없다고 하면 워싱턴 디시를 굳이 갈 이유가 없거든요",
  "미국의 뉴욕의 유엔 대표 대표부 안에 북한에 인제 그~ 외교관들 있잖아요",
  "거기를 사실은 인제 기반으로 해서 활동을 하는 것이 훨씬 유리하고 또 직접 뭐~ 평양으로부터 여러 가지 지시도 받을 수 있고 바로바로 보고도 할 수 있는 체계가 완성돼있기 때문에 음~ 뉴욕 라인이 가장 인제 많이 선호하는 라인인데 워싱턴 디시로 바로 갔다는 말은 트럼프 대통령과 면담 일이 계획돼 있었다 네",
  "라고 볼 수 있을 거 같고 그리고 인제 가서 어~ 폼페이오 국무장관하고 짧게 만났어요",
  "폼페이오 국무장관하고는 짧게 만나고 오히려 트럼프 대통령하고 훨씬 길게 만났거든요",
  "그것도 어~ 일반적이지 않죠",
  "원래는 한 삼십 분 정도 만날 것이라고 예상을 했는데 네",
  "뭐~ 두 시간 거의 가깝게 그렇게 만나고 친서도 전달하고 그 뒤에 일정이 네",
  "있었는데 그 일정까지 다 미뤄 미뤘죠. 에에에에",
  "가면서 늦춘 거잖아요",
  "거~ 므누신 재무장관과의 일정이 있었음에도 불구하고 그 일정을 미루면서까지 트럼프 대통령 오랫동안 대화를 했다",
  "사진이 하나 공개가 됐잖아요",
  "그 북 북한 관리들이 앉아 있고 트럼프 대통령이 설명하는 듯 그런 사진이 공개가 됐는데 음",
  "그 부분도 보면 인제 트럼프 대통령이 본인의 의사를 열심히 설명을 하는 거 같아요",
  "이~ 이런 부분들 이것도 인제 이례적으로 보여지는 장면이기도 하고 왜냐면 인제 뭐 대통령이 김영철 부위원장 혼자만 만난 게 아니라 북한에서 온 사람들 모두 다 만나서 음",
  "본인의 의사를 클리어하게 전달하고 북한이 이런 부분들을 좀 해결해줬으면 좋겠다라고 하는 부분을 전달하는 장면 있었다고 하면 성과를 내기 위한 트럼프 대통령의 의지가 보이는 부분이었다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "근데 그 사진에서 예",
  "김영철 부위원장만 예",
  "약간 삐딱하게 앉아있더라구요",
  "그죠? 그러니까요",
  "약간 삐딱하게 앉아 있는 모습 음~ 다른 사람들은 좀 정자세로 앉아 있는데 앞으로 기울이거나 그러니까요",
  "뭐~ 그건 잘 모르겠어요",
  "왜 김영철 위원장이 무슨 의도를 가지고 그렇게 앉았다고 보 보지는 않을 않구요",
  "순간 찍히는 순간에 그런 장면이 나왔을 수도 있어요",
  "음~ 우리가 때때로 그런 상황이 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 뭐~ 이상 김영철 위원장이 삐딱하게 앉았으니까 뭐 트럼프 대통령에 대해서 불만을 표시하거나 그런 그런 거로 보기는 좀 그렇게 이해하기에는 좀 저는 무리다 이런 생각이 듭니다",
  "저는 여유 있어 보이더라구요",
  "그렇게도 해석할 수 있겠네요",
  "음~ 김영철 부위원장이 여유 있게 보일 수 있는 부분 음~ 그래도 불안할 거예요. 사실은 왜냐면 김영철 부위원장 입장에서는 제재를 푸는 게 가장 큰 목적이거든요",
  "이번 북미 정상회담을 통해서 뭔가 제재가 풀리지 않으면 사실은 그~ 회담의 그~ 의미가 없잖아요",
  "음~ 물론 미국은 북한으로부터 비핵화에 대한 확실한 어떤 조치를 받아내기를 원하고 또 북한 입장에서는 미국으로부터 뭔가 제재를 푸는 네",
  "특히 인제 금강산 음~ 관광이나 아니면 이제 개성공단 재개 문제 요 문제를 음~ 가장 중요하게 다루었을 것 같은데 그 부분에 대해서 아마 얘기가 오랫동안 이루어진 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "아~ 그러는 사이 또 스웨덴에서는 실무회담이 열리고 있습니다",
  "이게 이 실무회담이 어떤 이제 언론사는 삼박 사일 어떤 사는 이박 사 이박 삼일 이러는데 합숙 훈련이잖아 합숙 네",
  "합숙 회담이라고 그러는데 왜냐하면 이게 인제 공식적으로는 회의예요. 회의 국제회의에 참석하는데 음",
  "회의에 참석한 분들이 보통 인제 한 여긴 지금 그 호텔은 아니고 휴양지 같은 곳이거든요",
  "거기 인제 리조트 같은 곳인데 네",
  "거기서 숙식하면서 회의하고 숙식하면서 여 이런 음",
  "이런 스타일로 돼 있기 때문에 아마 같은 곳에서 인제 숙식을 하는 거 같애요",
  "그러다 보니까 필요하면 언제든지 만날 수 있겠잖아요",
  "아침이든 저녁이든 그리고 이게 외부와 차단돼 있어요",
  "왜 인제 리조트 형식으로 돼 있어서 그래서 좀 더 자유롭게 만날 수 있는 기회가 되고 스웨덴 측에서도 장소를 제공하면서 모든 편의를 다 제공하겠다고 그렇게 약속을 했어요",
  "그리고 첫날 인제 저녁에 만났는데 그날도 스웨덴 측에서 만찬도 제공해주고 남북이 만나서 대화하는데 어 분위기가 상당히 좋았단 걸로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "그래서 일단 출발은 좋은데 그렇다 하더라도 뭐 줄다리기는 계속되지 않겠어요? 음~ 그~ 뭐~ 아까도 말씀드렸지만 북한 입장에서는 제재를 푸는 게 가장 중요한 문제고 네",
  "미국은 제재라고 하는 걸 그냥 풀어줄 수는 없잖아요",
  "음~ 뭔가 얻는 게 있어야 제재를 풀어줄 수 있으니까 이 둘 사이에 어떤 그~ 으~ 긴박한 어떤 뭐랄까요",
  "이런 부분들은 계속되지 않을까란 생각이 들고 이박 삼일 길게는 삼박 사일 동안 성과를 내기 위해서 왜냐면 큰 틀에서는 이미 장소 일정은 확정된 거 같애요",
  "트럼프 대통령 장소는 확정됐다고 본인도 얘기했거든요",
  "그런 차원이라고 한다면 일정과 인제 시 어~ 장소 확정됐으니까 성과를 내기 위해서 어느 정도까지 의견 접근을 이루어 내느냐 하는 부분이 가장 중요한데 고건 바로 이제 실무진 최선희 비건 라인에서 음",
  "해결될 것으로 생각이 됩니다",
  "처음으로 우리 쪽에서도 예",
  "공개 참여를 했어요",
  "그 우리나라에 이도훈 인제 한반도 평화교섭본부장이 참석을 했는데 이게 예전에도 사실은 인제 북미 간에 판문점에서 만나기도 하고 여러 지역에서 만났잖아요",
  "근데 비공식적으로 참석한 적은 있었어 걸로 보여요",
  "공식적이지는 않지만 그러나 이번에는 공식적으로 참여한 것을 알렸잖아요. 대외에 알렸다는 점에서 의미가 있다고 봅니다",
  "그 말은 결국 이 제재를 푸는 문제가 제가 아까도 언급해 드렸습니다만 금강산 관광이나 아니면 어~ 개성공단 네",
  "문제 이 문제와 연관돼 있을 가능성이 있어요",
  "직접적으로 미국이 뭐~ 북한을 경제적으로 돕고 이럴 수 있는 상황은 아니잖아요",
  "경제 제재를 푸는 가장 쉬운 방법 또 뭐~ 뭐랄까 별 무리 없이 일스 할 수 있는 방법은 사실 우리나라와 북한과의 어떤 교류 이런 부분들을 활성화시키는 부분이거든요",
  "음~ 그래서 가장 이제 지금 떠오르고 있는 게 금강산 관광하고 어~ 개성공단 음~ 개방인데 이 부분이 우리나라의 협조나 우리나라의 어떤 협의가 없음 불가능하잖아요",
  "그래서 아마 그 문제를 함께 다루기 위해서 함께 모이는 게 아닌가 또 지난번에 강경화 장관이 그런 얘기를 했어요",
  "개성공단이 되게 된다고 하면 직접 현금은 주지 않더라도 현물같이 그런 방법으로 어떻게 에~ 공단을 계 어~ 다시 재개하는 방안들을 논의해 볼 수 있다 이런 얘기를 했기 때문에 네",
  "아마도 우리 정부도 어떤 방식으로 그러면 만약에 제재를 푼다고 하면 어떤 방식으로 북한의 제재 예를 푸는 방식으로 에~ 이케 도울 수 있을까 음~ 하는 부분들을 함께 논의하기 위해서 우리 정부가 참여할 필요가 있었을 것이다",
  "그래서 아마 참여한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이렇게 실무회담에 참여를 하기는 했지만 예",
  "김정은 국무위원장이 약속한 서울 답방은 안 하고 음",
  "미국 트럼프 대통령만 바라보고 있는 건 아닌가? 우리가 그야말로 패싱을 당하는 거 아닌가?  이렇게 우려하는 분들 계시는데요",
  "교수님 어떻게 생각하세요? 그건 우려 안 하셔도 될 거 같아요",
  "그니까 왜냐하면 순서의 차이라고 봐요. 순서 네",
  "김정은 위원장이 답방을 안 하는 건 아닙니다",
  "김정은 위원장은 반드시 답방할 겁니다",
  "본인의 약속을 지킬 텐데 그럼 순서를 어떻게 할 거냐 하는 문제는 왜 이게 김 문재인 대통령도 신년기자회견에서 미국과 먼저 회담을 하고 우리나라를 방문하는 게 맞다라고 얘기하셨어요",
  "그게 절차상 또는 그~ 여러 가지 상황적으로 봤을 때 그게 더 유리하다 이렇게 얘기를 했는데 그 이유는 간단해요",
  "우리나라와 만나서 그럼 김정은 위원장이 우리나라에 답방해서 본인이 얻어내고 싶은 게 있을 거 아니에요",
  "그게 바로 경제제잰데 음",
  "그 경제제재는 미국과의 관계가 개선이 안 되면 절대로 풀릴 수 없는 문제예요",
  "우리가 예를 들어서 미국의 제재와 국제사회의 제재가 있는 상태에서 북한을 남북 간이 만나 가지고 남북한 간에 모든 걸 풀어버린다",
  "이건 불가능하잖아요",
  "음~ 그건 미 북한도 잘 인지하고 있고 우리 정부도 그걸 잘 인지하고 있기 때문에 그쵸",
  "절차적으로 보면 미국이 양해를 해주거나 미국이 본인들의 제재를 풀어줘서 음",
  "우리가 북한과 즉 우리나라와 북한과 교류가 이루어지도록 하기 위해서는 미국의 어떤 이~ 그~ 뭐~ 용인 또는 뭐 어~ 허용 뭐 아니면 허용이라는 표현은 너무 좀 그렇고 어~ 뭐랄까 제재를 푸는 것 이런 것들이 선행될 때 가능해지는 문제라고 볼 수 있거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 북미 관계 x 북미회담을 통해서 뭔가 큰 틀에서 합의가 이루어져야 되고 그걸 바탕으로 해서 우리 정부가 북한에게 해줄 수 있는 부분들을 논의하기 위해서 남북정상회담이 이루어져야 된다",
  "그래야 김정은도 우리나라 와서 뭔가 얻어가는 게 있을 거 아니겠습니까? 음~ 뭐 성과가 있어야 되겠죠. 회담을 할 할려면 그런 차원에서 북미정상회담이 먼저 이루어지고 그리고 나서 그 결과에 따라서 남북정상회담이 이루어지는 것이 훨씬 더 김정은 위원장 입장에서 또 북한 입장에서는 성과를 낼 수 있는 스케줄이다",
  "아마 그래서 김정은 위원장 입장에서는 북미 정상회담 먼저 하고 거기서 제재를 푼 다음에 우리나라와 협상을 통해서 우리나라도 일정 부분 어~ 도움을 줄 수 있는 부분이 있다고 하면 경 경제협력을 할 수 있는 틀을 마련할 수 있는 계기가 되기 때문에 그런 절차를 밟지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이게 순서의 차이라면 예",
  "사실 지금 스웨덴에서 있는 실무회담이 남북정상회담으로까지 이어질 수 있는 거잖아요",
  "그러면은 아무래도 이도훈 한반도 그 평화교섭본부장의 역할 음",
  "중재자 역할이 참 크겠네요",
  "아무래도 인제 우리 정부가 으~ 뭐~ 할 수 있는 범위 이렇게 이렇게 설명을 할 거 같아요. 제가 볼 땐 그니까 부 부 미국의 인제 비건 대표도 들어보고 보 볼지 않겠어요",
  "제재를 푼다고 하면 또는 경제협력을 남북 간에 한다고 하면 어느 정도까지 할 수 있을까? 이걸 알고 싶을 거예요",
  "그니까 이거 이 부분은 비건 대표 같은 경우에는 물론 뭐 여러 가지 공부도 하고 왔겠지만 실무자인 우리 한국 입장을 충분히 듣고 한국에서 할 수 있는 범위가 어느 정도 있을까? 또 미국이 우려하는 부분이 있지 않겠어요",
  "예컨대 뭐 현금이 들어갔을 때 이 있을 수 있는 여러 가지 문제점이라든지 아니면 핵 개발을 어~ 중지하고 그다음에 동결시키는 데 대한 담보할 수 있는 여러 가지 조건들을 완성하는 걸 하면서 남북의 경협이 이루어질수록 하는 방안이 어떤 연관 관계가 있을까 하는 부분에서는 실제의 실무를 담당하고 있는 한국 정부의 입장을 들어보고 싶어 할 거예요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이제 우리 에~ 이도훈 본부장이 가는 것은 지극히 합리적인 으 선택이었다고 생각이 되고 또 하나는 이제 우리 정부 입장도 듣고 싶어 하지 않겠습니까? 네",
  "우리 정부가 볼 때 한반도 평화나 아니면 비핵화에 대해서 어떤 의지를 갖고 있고 또 김정은 위원장이나 아니면 북한 입장에서 어트게 생각하는지 하는 부분들 또 인제 남 으 물론 북한과 미국이 대화하지만 실제 우리나라와 연관된 일들이 많아요. 사실은 음",
  "그런 부분들을 우리 입장도 충분히 반영될 수 있도록 하는 기회를 준다는 점에서도 이도훈 본부장의 참석은 의미 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 북미 정상회담 앞두고 주변국 특히 중국과 일본의 반응 예",
  "또 역할 주목이 되는데요",
  "지금 어떤 움직임 보이고 있죠? 일단 뭐~ 일본은 느늘 걱 자기들 걱정하잖아요",
  "자꾸 팬 패싱이라고 잘하시면 안 그럴 텐데 어 어쨌든 이~ 뭐~ 그니까 일본 입장은 상당히 좀 뭐 걱정스러운 거 같애요",
  "음~ 부담스러운 부분도 있는 것 같고 그니까 본인 일본이 사실 남북관계 개선이나 북한의 비핵화 문제 뭐 특별히 하는 역할이 없잖아요",
  "그냥 경계를 좀 할 뿐이죠",
  "그리고 본인들은 사실 참여하고 싶어 해요",
  "그리고 그게 아베의 입장에서는 어~ 국내 정치에 도움이 된다고 판단할 수 있을 텐데 음",
  "뭐~ 아니 근데 사실 일본이 들어와서 할 수 있는 역할이 별로 없어요",
  "뭘 지금 이 상황에서 일본이 들어와서 무슨 역할을 할 수 있겠습니까",
  "그런 인제 현실적인 문제가 있는데 일본은 자꾸 인제 자기도 숟가락 얹을려고 하는데 뭐~ 이게 여담입니다만 어~ 본인들이 하실 일을 좀 잘하고서 그러면 좀 끼워주고 싶은 마음이 생길 텐데 지금 상황에서 끼워주고 싶겠습니까? 우리나라 입장에서도 솔직히 저도 개인적으로 안 끼워주고 지금 패싱 쫌 자꾸 했으면 좋겠어요. 개인적으로 중국으로 넘어갈까요? 중국에 중국  중국은 중국은 제가 볼 때 긍정적으로 평가합니다",
  "긍정으로 평가하고 또 중국 입장에서는 미국과 무역전쟁하고 이런 이런 상황이잖아요. 지금 완전히 그게 타결도 안 된 상태에서 중국 입잔에 에서는 미국에게 뭔가 이게 불만을 살 수 있는 행동은 하지 않을려고 해요",
  "그러니까 겉으로도 어~ 중국은 어쨌든 북미 관계 개선 또는 남북관계 개선 긍정적으로 평가하고 잘됐으면 좋겠다",
  "계속 얘길 하고 있죠",
  "인제 그런 점에서 본다고 하면 중국은 어~ 제가 볼 때는 이제 북한에게도 일정 부분 북미 회담에서 적극적으로 나서라고 하는 부분에 요구가 있었을 거라고 저는 봐요",
  "물론 그럼에도 불구하고 뭔가 그러면 중국이 할 수 있는 역할은 남겨놓길 바라겠죠",
  "협상 과정에서 왜냐면 중국은 북한을 지렛대로 해서 뭔가 경제적 이익을 얻게 얻고 싶어 하고 미국과의 어떤 무역전쟁에서 본인들이 유리한 위치를 찾고 싶어 하거든요",
  "음~ 그러면 북한은 중요한 지렛대 중에 하나예요",
  "근데 완전히 판을 뒤엎는 정도까지 가면 그거는 이제 미국으로부터 완전히 무역전쟁에서 어~ 뭐~ 그 무역전쟁의 판도 뒤집히는 상황이 되기 때문에 그건 무리가 될 거고 음",
  "뭔가 이 협상 과정에서 본인들의 이점을 또는 본인들이 북한을 설득할 수 있다고 하는 어떤 그런 음~ 뉘앙스를 보여주면서 미국으로부터 많은 양보를 얻어낼 수 있는 부분이 있기 때문에 그 그 중간에서 중개자의 역할을 하려는 의도는 분 분명히 보인다",
  "그러나 큰 틀에서 북미 관계 개선에 대해서 부정적으로 생각하지는 않는다고 봅니다",
  "그래서 그런지 그~ 트럼프 대통령이 김영철 부위원장이랑 예",
  "그 두 시간 면담한 후에 예",
  "그~ 짧게 발표가 있었잖아요",
  "그때도 이제 뭐 중국과의 무역 문제는 잘 해결될 것이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는 걸 볼 수 있었죠",
  "자~ 라디오 와이파이 월요일 순서는 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 가시권에 들어온 북미 정상회담이야기 나눠보고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 이야기 더 이어갈 텐데요",
  "이너서클의 게임스 피플 플레이 준비했어요",
  "이너써클의 게임스 피플 플레이였습니다",
  "라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 어느 정도 가시권에 들어온 이차 북미 정상회담에 관련해서 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 북미 정상회담 이거는 사실 그 주변국뿐만 아니라 예",
  "전 세계의 이슈잖아요",
  "그래서 이번 북미 실무급 회담을 예",
  "외신에서는 어떻게들 바라보고 있는지 또 궁금하네요",
  "아~ 뭐~ 여러 가지 의견들이 있는데 에이피통신은 뭐라고 보도했냐면 그~ 정상회담 개최 시점은 이월 말쯤이 될 거다",
  "이렇게 보도를 했고 트럼프 대통령이 핵 포기를 설득하기 위해서 김 위원장이 이차 정상회담을 연다",
  "이렇게 보도를 했구요",
  "그리고 인제 두 사람 그니까 김영철 부위원장과 트럼프 대통령간의 대화 면담이 생산적이었으며 북한이 핵무기 능력을 포기할 것이라는 희망을 갖고 지속적으로 대화할 것이라는 샌더스 북 어 대변인 음",
  "의 발표를 인용해서 보도를 했구요",
  "그니까 여기는 특별히 뭐 부정적인 기사보다는 그냥 사실 그대로를 보도했던 내용이 많다 많았다고 볼 수 있고 네",
  "로이터통신도 트럼프 대통령을 김 위원장하고 이차 정상회담이 열릴 것이다",
  "이런 제목의 기사를 썼는데 이게 인제 뭐 지난해 유월 이제 일 차 정상회담 이후 교착상태에 빠진 북한 비핵화 노력이 재개됐다 음",
  "라는 어~ 보도를 했구요",
  "그다음에 로이터 통신 또 뭐라고 보도 했냐면 핵무기를 포기하라는 미국의 요구와 제재를 풀라는 북한의 요구 사이 간극이 좁혀졌다는 어떤 조짐도 아직 없다",
  "음~ 이렇게 얘기했어요",
  "근데 이건 좀 어~ 이제 실무자 오 차원에서 회담을 통해서 회의를 통해서 이 를 풀어야 된다",
  "음~ 그니까 아직까지는 긍정적인 사인보다는 우려 섞인 사인을 더 많이 보도했다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 뉴욕타임즈는 어~ 북한 비핵화와 관련한 후속 절 후속 절차를 이행하는데 사실상 실패한 상황에서 트럼프 대통령이 이차 회담 개최 동의한 것은 북한에 신속한 비핵화를 강조해온 당초 입장에서 한발 물러선 신호다",
  "인제 워싱턴포스트 같은 경우도 어~ 김 위원장이 미국이 요구하는 핵미사일 기지 리스트를 제공하는 게 공격 타겟리스트를 주는 것 같다고 보기 때문에 이를 원치 않는다는 점을 명확히 했다",
  "어~ 왜냐면 워싱턴포스트나 뉴욕타임스는 이~ 기본적으로 트럼프에게 부정적이에요",
  "음~ 그니까 트럼프 정 정부가 하는 일에 대해서 상당히 좀 늘 불만이 많거든요",
  "이제 그런 부분들은 반영된 거 같고 물론 뭐 이거는 아직 그 결과가 안 나왔기 때문에 어떤 경우는 나올지 모르겠지만 언론 입장에서는 우려와 기대 두 가지가 함께 공존하는 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 북미 정상회담 결과에 따라서 김정은 국무위원장의 서울 답방 좀 점쳐볼 수 있을 텐데 그렇습니다",
  "어떻게 전망을 할 수 있을까요",
  "아무래도 인제 그 빠른 시간 안에 이루어질 거 같애요",
  "그니까 북미 정상이 이월 말쯤 이뤄지면 그리고 바로 올 수는 없잖아요",
  "그니까 아마 삼월 사월 삼 사월 정도가 유력할 것으로 보여지는데 뭐~ 인제 근데 또 하나 변수는 있어요",
  "북미 정상회담에서 어떤 경우가 나오느냐가 중요하다고 보거든요",
  "북미 정상회담에서 뭔가 합의점이 이루어지고 그다음에 제재 그니까 북한이 일정 부분 부 어~ 미국이 원하는 정도의 비핵화에 관련된 조치를 취하고 네",
  "미국이 북한에 그런 조치들을 인 어~ 받아들인 다음에 제재를 푼다고 결정되면 훨씬 빠른 시간 안에 이루어질 가능성이 있다고 봐요",
  "왜냐면 그렇게 되면 우리나라가 북한과 경협할 수 있는 경제협력을 할 수 있는 부분이 훨씬 넓어지거든요",
  "근데 만약의 경우에 이번에도 별 성과 없이 회담이 끝나버리면 아이고 그러면 인제 우리나라와 북한이 만나서 할 수 있는 일이라는 게 그렇게 많지가 않아요",
  "그 인도주의적 차원의 문제 그다음에 군사적인 문제 이외에 경협에 관련돼서는 어떤 성과를 내기가 어려운 상황이 되거든요",
  "우리가 하 해주고 싶어도 미국이 제재를 하고 있고 유 어~ 유엔이나 아니면 국제사회가 제재를 하고 있는 상태에서 우리나라만 단독으로 제재를 푸는 수는 없는 상황이거든요. 경협적인 측면에서 볼 때 그래서 아마 이제 북미 간의 대화가 어떤 결과로 나오느냐에 따라서 회담이 좀 빨라질 수도 있고 남북 간의 회담이 정상회담이 좀 늦어질 수도 있고 그런 그런 차이는 있을 것 같습니다",
  "그러나 삼사월 안에는 네",
  "아마 답방이 이루어질 가능성이 높다",
  "그 시기가 빨라진다고 하면 그거는 북미 회담이 잘 됐다는 표시인 것이고 좀 늦어진다고 하면 북미 회담에 성과가 별로 없을 때 그럴 때는 이제 약속을 했으니까 김정은 위원장이 답방을 하겠지만 경협이나 이런 그~ 실제 북한이 원하는 성과를 내기는 어려운 상황이 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "빠른 시일 안에 예",
  "좀 빵끗 웃으면서 그러니까요",
  "만날 수 있기를 바라구요",
  "오늘은 최진봉 교수님과 함께 어느 정도 가시권에 들어온 이차 북미 정상회담에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "트랜드코리아 이천십구의 공저자 중 한 분인 상명대학교 경제금융학부 이준영 교수님과 함께 이천십구 년 트렌드를 분석해 보고 있습니다",
  "아~ 매년 연말 년 초면 이듬해 트렌드를 미리 예측분석해서 책으로 엮어내시잖아요",
  "이게 다 맞아떨어지던가요",
  "아니면 좀 예측이 빗나가는 경우도 있던가요? 예. 뭐~ 적중률이 많이 올라가고 있기는 한데요",
  "음~ 근데 과거 예전에 경험 같은 것도 보면요",
  "좀 안 맞았던 케이스도 있긴 있습니다",
  "예를 들어서 예전에 스칸디맘이라는 키워드가 있었는데 뭐였죠? 이게 인제 북유럽적인 감성을 아~ 가진 엄마들의 양육 방식 이런 것들을 네",
  "인제 강조를 했었는데요",
  "근데 오히려 그것보다는 스칸디대디라고 해서요",
  "그 당시 신조어로 음~ 어~ 이렇게 정서교육 또는 친구 같은 이런 아빠 음~ 프렌디 많이 얘기하잖아요",
  "음~ 이제 이런 또 개념도 또 올라오구요",
  "역으로 또 오히려 북유럽 가구가 굉장히 떴었어요",
  "그 저희 의도랑 다르게 음~ 이제 이런 식으로 조금 다르게 나타나는 경우도 있었는데요",
  "근데 요즘에 워낙에 또 또 매년 마다 이제 발표하다 보니까",
  "어~ 방송이나 이런 데서도 많이 회자가 되다 보니 또 관심들을 많이 가져주고 특히 작년 같은 경우는 소확행이라든가 네",
  "또 가심비라든가 이런 키워드가 많이 주목을 음음",
  "음~ 앞서 저희가 이 회에 걸쳐서 컨셉팅 세포마켓 뉴트로 필환경시대 카멜레존 밀레니얼 가족에 대해서 이야기를 들어봤는데요",
  "오늘은 어떤 얘기부터 먼저 해 주실까요? 네",
  "오늘 첫 번째 키워드는 감정 대리인이란 키워드입니다",
  "아~ 씁쓸합니다. 이거 네",
  "감정을 대리해준다는 거죠",
  "가장 쉬운 예로는 우리가 아~ 메신저나 카톡 같은 거 할 때요",
  "그~ 이모티콘으로 감정을 대신 표현하잖아요",
  "네. 이런 것들이 인제 대표적으로 감정을 대리하는 건데요",
  "요즘에 인제 또 아~ 베스트셀러 리스트에 올라가는 이 책들 같은 것들을 보면요",
  "음~ 자기의 사회생활 하면서 어려웠던 그런 감정 같은 것들이 그 본질이 무엇이었는가를 이제 쉽게 풀어주는 책들이나 또 자기의 그 힘들었던 그런 감정의 부분들을 더 터치해 주고 이해해주고 위로해주는 이런 책들이 또 인기였다 하고 있습니다",
  "음~ 조금 더 자세히 예를 들어주시면 어떤 게 있을까요",
  "예. 요즘에 인제 보면요",
  "음~ 액자형 관찰 예능이 되게 인기를 끌고 있죠",
  "음~ 어~ 특히나 인제 남녀 간의 연애나 어~ 연애 심리 예능이라고 하는 짝짓기 프로그램 같은 것들을 인기였었는데 그~ 우리 좀 과거로 돌아가면 짝짓기 프로그램 예능이 어떤 게 있었었 었나요",
  "그 이렇게 스튜디오에 다 나와서 예",
  "서로 이야기 나누면서 네. 사랑의 짝대기 사랑의 짝대기 맞아요",
  "날리는 날리는  이거 아시면 년식이 예",
  "다 나오는 건데 그 사랑의 스튜디오 라고 하는 맞아요. 맞아요",
  "이런 것들이 인제 인기였었죠",
  "근데 사실 이휘재 씨가 네. 그렇습니다",
  "사랑의 스튜디오와 이 하트써 시그널이나 요즘에 연애 음악 같은 이런 예능 프로그램의 차이가 결정적으로 뭘까요",
  "뭐가 있다 없다 이렇게 얘기합니다",
  "어~ 사랑의 스튜디오 같은 경우에는 누군가가 다 보 지켜보고 있다는 걸 알면서 네",
  "하고 하트 시그널은 그냥 자연스럽게 자기네들 생활 속에서 감정이 오가지 않나요",
  "그것도 되게 중요한데요",
  "또 한 가지 측면은 패널이 있다 없다의 차이입니다",
  "아~ 예. 패널이 앉아서 그 감정을 중계해주고 해설을 해줘요",
  "남녀 간의 그 미묘한 감정을 예",
  "남자 에이는 여자 씨를 좋아하는 거 같은데 음~ 남자 비는 여자 에이에 별 관심이 없는 것 같다",
  "이러면서 리액션해 주고 중계해주고 이런 액자형 관찰 예능이 인기죠",
  "이게 비단 남녀 간의 이러한 짝짓기 프로그램뿐만이 아니라 요즘 여행 프로그램도 그렇습니다",
  "음~ 그런 식으로 이런 어~ 리액션 같은 것들이 오는 거죠",
  "이게 왜일까요? 같이 보는 듯한 느낌을 주기 위한 걸까요? 아니면 내 감정을 내 스스로 어떤 말로 표현할 수 없어서 그걸 대신 듣는 걸까 어떤 건지 모르겠어요",
  "예. 요즘 세대를 가리켜서 감정 근육이 많이 약해졌다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그만큼 감정 표현에도 되게 서툴고 자신의 감정을 콘트롤하는 데도 굉장히 좀 힘들어합니다",
  "음~ 그리고 또 극단적인 감정 같은 그 경험하기를 원치 않아요",
  "현실 연애에서 막사랑에 빠졌다가 실연 당하면 어~ 너무 슬프고 괴롭잖아요",
  "근데 그런 괴로움보다는 오히려 이렇게 연애 프로그램 보면서 적당하게 설레이고 음~ 또 어~ 둘이 뭐~ 헤어지면 아~ 아~ 또 적당하게 슬픈 예",
  "그래서 보통 그 감정의 상태를 가리켜서 감정의 골디락스 상태라고 하는데 너무 차갑지도 않고 너무 뜨겁지도 않은 적당한 상태 이게 감정의 골디락스라고 하죠",
  "음~ 예. 그런 중간 상태를 경험하기를 원한다",
  "그래서 감정에 에~ 해피밀화 현상 감정에 맥도날드화 현상 함 한 끼 간단하게 즐기고자 하는 이런 욕구들이 또 많아져서 아~ 결국에는 요런 감정을 이케 이렇게 잘 음~ 간단하게 즐길 수 있는 이런 것들이 또 인기라는 거죠",
  "근데 이런 경향이 어린 친구들 사이에서 더 두드러지게 나타나는 것 같아요",
  "그래서 요즘 세대를 가리켜서 여러 가지로 지칭하지만 우리가 결정차 결정장애라는 말이 있습니다",
  "음~ 근데 그걸 넘어서 이제는 감정의 결정 장애 세대다",
  "음~ 이렇게 얘기를 하기도 합니다",
  "자기가 감정을 이런 화내야 될지 말아야 될지 이런 감정도 제대로 못 잡는 거예요",
  "예를 들어서 아~ 포털 뉴스 같은 거 보잖아요",
  "그러면은 정치 기사가 떴는데 자기의 여기에 대한 의견이나 이런 감정 같은 걸 표현하는 사람도 있겠지만 잘 모르니까 먼저 댓글부터 열어보면요",
  "댓글 열어보고 나서 막 베스트 댓글에서 막 화를 내고 있으면 아 그래 나도 화를 내도 되나보다 되는 되는가 보다 하면서 화를 내는 거죠",
  "음~ 이런 게 이제 대표적으로 감정의 결정 장애다",
  "이렇게까지 얘기를 하는 겁니다",
  "그럼 댓글 다시는 분들은 그래도 결정을 좀 하실 수 있는  분들이라고 칭해도 되겠네요",
  "그래서 다른 사람의 감정을 통해서 자신의 감정까지도 에~ 결정하려고 하는 이런 그래서 이런 걸 가리켜서 감정의 외주화 현상  감정도 아웃소싱한다",
  "이런 시대가 오고 있다",
  "이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "이런 감정 대리 현상 앞으로 계속될까요? 예",
  "이게 인제 뭐~ 심지어는 컬링 세대라고도 하거든요",
  "컬링 할 때 스톤 쭉 밀면 앞에서 빗자루질을 막 하면요",
  "스톤이 쭉 밀려 나가잖아요",
  "그런 거 같이 요즘 세대가 이런 감정에 한해서는 부모님들이 앞에서 이렇게 다 이렇게 닦아주고 하니까 음~ 평탄하게 살아왔다는 거죠",
  "음~ 그래서 그런 극단적인 감정 에스앤에스에는 슬픈 감정이 존재하지 않잖아요",
  "행복과 좋아요만 강조하기 때문에 이제 그런 감정이 결정장애 감정 근육이 약해진 이런 세대들을 위해서는 이제는 감정의 관리 감성 큐레이션 또는 감정코칭이 이런 산업들이 굉장히 중요해지고 있다",
  "아~ 이렇게 얘길 합니다",
  "그래서 요즘에 또 하이테크 기술들 등장하는데 아~ 자동차 같은데도 인제 운전자가 탑승을 하잖아요? 그럼 그 운전자의 표정을 다 읽어줘요",
  "음~ 그래서 읽어서 여기에 맞는 조명 음악 자동차의 튜닝 상태 같은 것을 적절하게 이케 큐레이션을 해주는 이런 것들인 하이테크 기 기술과 접목이 되면서 에~ 감성을 큐레이션 해주는 이런 것까지도 등장을 하고 있습니다",
  "아 근데 이거는 좋은 흐름은 아닌 것 같네요",
  "어떤 살면서 큰 어떤 바위에 부딪히거나 네",
  "어떤 시련을 당했을 때 더 크게 흔들릴 수 있다는 거잖아요",
