  "모냥새가 그게 인제 서울식이죠",
  "신년에 만둣국에 들어가는 예예",
  "떡만둣국에 조금 인제 좀 예쁘게 만들어도 되겠다 그러면은 저런 낙엽모 같이 이렇게 쫙 우와 우와 이거 너무 예쁘다",
  "오~ 요거는 옛날에 만화방에서 많이 팔았던 만두 모냥새인데? 하필 만화방이야",
  "아이 만화방에 이런 거 많이 팔았어요",
  "제가 어렸을 때 추억이 다 만화방에서 이루어져요",
  "그래서 인제 만둣국을 하셔도 좋구요",
  "그다음에 이렇게 막 만두 쩌요? 쪄서 예. 찐만두로 오~ 찐만두로 해서 이제 이거 뜨거우니까 예",
  "오늘 우리 생일날이네",
  "생일날이야. 오늘 오늘 호강하네",
  "원래 이~ 이~ 만두는요",
  "뚜껑을 열 때 김이 확 날 때 그 맛이 있어요",
  "그래서 손님 사람들 지나갈 때 만두집에서는 계속 연기를 쐬잖아요. 이렇게 맞아요",
  "무쇠솥 그거를 보면 식감이 확 돌면서 나도 사가야지 이렇게 돼요",
  "거기 찐빵하고 만두하고 맞아요",
  "나갈까봐요. 곧바로 됐어요. 이제 야 지금 현재 배가 부른데도 자꾸 땡기네",
  "엄청 기대돼요. 지금 오늘 저희 생일날인 게 뭐~ 후식 에피타이저 뭐~ 별거 다 먹었어요",
  "저 좋은 거 다 말린 거 색깔별로 지금 음식을 다 먹으니까 우리가 오~ 지금 한겨울에 어~ 너무 따듯 따뜻한 느낌 나요",
  "표고버섯 냄새가 삭 나면서 그~ 두부가요",
  "어떤 건 만두소를 먹으면 두부를 너무 꼭 짜갖고 오히려 그게 꺼끌꺼끌한데 이거는 보들보들보들하면서 만두속이 향기로우면서 은은해요",
  "그리고 간도 어쩜 이렇게 딱 맞는지요",
  "또 보통 피는 사실 너무 얇아서 그냥 금방 터져요",
  "웬만하면 선생님 직접 만드신 거는 야 어떻게 정확하게 이렇게 네. 두껍지도 않고 얇지도 않고 그런데 이거 먹었더니 찐빵도 먹고 싶다",
  "계속 연상돼서 음식들이 생각이 나요",
  "예. 교수님 다음 번에는 찐빵을  다음에는 팥 팥 맛있게 만들어가지고 예. 팥 맛있게 만들어서 예",
  "네. 아~ 이렇게 해서 맛있는 표고버섯을 말린 이~ 만두까지 같이 만들어 먹어봤는데 저희가 오늘 먹는 여러 가지 가을 채소들에 대해서 말린 재료들에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "교수님 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "어~ 가을은 이~ 채소나 과일 말리기에 딱 좋은 계절입니다",
  "어~ 과일과 채소만 말리지 않 말고 우리 몸도 이~ 가을의 햇빛에 좀 말리길 그런 아주 계절이 됐으면 우울증도 없애고 아주 행복한 그런 가을을 맞이할 것 같습니다",
  "짧은 해가 너무 아까운 이~ 가을에 좋은 거 많이 만드셔서 건강도 챙기시면 좋겠습니다",
  "두 분 어떠셨어요? 저는 할 말 없어요",
  "입에 가득 들었어요",
  "만세예요. 오늘 말린 채소 과일 얘기했는데 지금 교수님들께서 좋은 말씀 해주셨어요",
  "이거 가지고 햇볕을 얘네들만 쬐게 하지 말고 우리도 좀 예? 맞아요",
  "가서 산책 좀 하고 요거 가지고 아까 떡도 만들어주셨잖아요",
  "아우 나들이 가서 이런 거 가져가서 가족들이랑 좀 먹고 그러면 네",
  "얼마나 좋겠습니까? 네",
  "그러면 기분 좋은 날이죠. 뭐~ 맨날 고맙습니다",
  "어~ 첫 번째가 가장 중요하다",
  "이런 말을 포함 내포하고 있고 네",
  "그리고 우리 몸에서 물 다음으로 우리 몸을 구성하는 아주 중요한 요소 네",
  "네네. 이랬으니까 뭔지 안 아시겠어요? 단백질이죠",
  "어  아유 잘 아네",
  "제가 단백질 식품 많이 수석이야. 수석 먹잖아요. 네",
  "그런데 사실 이 단백질에 중요성은 다 알고 있는데 어떻게 또 얼마나 먹어야 되는지 잘 모르시는 것 같아서 오늘 단백질 건강법을 준비했습니다",
  "네. 오늘 단백질 확실하게 알려주실 세 분 모셨어요",
  "한동하 선생님 김정현 선생님 박태순 선생님  그리고 단백질 너무 좋아하시는 세 분 모셨습니다",
  "김보화 씨 황기순 씨 이보은 씨 안녕하세요?  예",
  "아유 단백질 그렇게 중요한 겁니까? 어~ 중요하죠",
  "어 건축물을 예로 들면 어~ 건축물에 우리 뼈는 철골에 해당됩니다",
  "근데 단백질은 콘크리트나 벽돌에 해당돼요",
  "음 아 그래서 우리 몸의 형체를 유지하는 데 이렇게 모양을 만드는 데 단백질처럼 중요한 게 없죠",
  "음 그니까 단백질은 체중에 십오에서 이 퍼센트 이십 퍼센트 정도가 필요한데요",
  "음 우리 몸에 근육 오장 육부 또 피부 머리카락이 모두 단백질로 이루어져 있습니다",
  "음 그런데 이런 모양을 이루는 거 이외에도 정말 중요한 게 여러분들의 몸 속에 있는 면역 세포가 음 음 모두 단백질이에요",
  "어 아 근데 또 문제가 되는 게 이거죠",
  "이제 탄수화물이나 지방은 안타깝게도 안타까운 건 아니죠",
  "우리 몸에 쌓입니다",
  "많이 먹으면 음 쓰이고 남은 것들은 안 나가고 음 쌓여요",
  "어 어디로 쌓여요? 배로 쌓이죠",
  "아 아 근데 단백질은 안타깝게도 쓰이면 대부분 남은 것들은 소변으로 빠져나갑니다",
  "아 그래서 날마다 쪼금씩이라도 규칙적으로 섭취를 해야 되는 그렇구나",
  "그런데 요즘 왜 영양 과잉 시대라고 해서 뭐 너무 많이 먹어서 문제다 맞아",
  "하는데 단백질의 경우에는 어떤가요? 네. 마찬가지죠",
  "부족하는 것도 사실은 문제지만 음 많은 것도 문제입니다",
  "우리나라는 이십 대 삼십 대 사십 대에 그 젊은 층에 남성들 같은 경우에는 단백질이 많이 과잉되는 거로 음 알려져 있어요",
  "근데 최근에는 이천십삼년도 질병 관리 본부에 조사 보고에 의하면 특히 육십오 세 이상의 노년기 어르신분들 같은 경우에는 여섯 명 중에 한 명 꼴로 이제 삼십삼 퍼센트 정도 되는데요",
  "음 단백질 섭취가 부족하다고 알려져 있죠",
  "음 다들 생각 생각하시겠지만 어르신들은 집에서 식사하실 때는 좀 대충이란 표현 많이 쓰시는데요",
  "예. 밥이랑 아주 간단히 드시는데 그렇게 되면 아무거나 네",
  "음  대충 아무거나 아주 간단히 드시게 되는데 그렇게 되면은 식단이 부실하게 되고 그중에서 가장 먼저 부족증이 오는 것을 단백질로 볼 수 있습니다",
  "음 아하 그~ 단백질이 주는 중요성에 있어서 영양분 말고 또 있습니다",
  "맛보며 맛보고 크 즐기기 예. 그거죠",
  "그 사람은 원래 육식 동물이기 때문에 고기를 좋아하는데 고기에서 얻는 그 즐거움에 고소한 지방도 있지만 이 씹는 느낌이 있거든요",
  "그래서 음식에 있어서 씹는 느낌은 대부분이 단백질이 주는데 음 그렇기 때문에 우리가 단백질을 영양소로 섭취를 할 때 액체라든가 분말보다는 저는 좀 씹히는 느낌이 있는 예",
  "고형물로 먹기를 아 권하거든요",
  "음 단백질이 아무리 좋다고 주사기로 꽂구서 탁 음 넣으면 안 되죠",
  "아유 왜 아 행복해지지 않지만 별로에요",
  "입으로 쫄깃 쫄깃 사는 맛이 안 나죠",
  "씹을 때는 아주 행복해지잖아요",
  "그 즐거움 즐거움을 놓치지 않는 단백질 섭취법이 중요하다고 봅니다",
  "그니까 어떻게 아유 단백질 좀 씹어보셨습니까? 아니 저는 그 직장 상사 씹는 사람  단백질 그 씹으면 좋아한다고 하더라고요",
  "에 그건 단백질이 아니잖아요",
  "근데 사실 제가 오늘 정말 부끄러운 게요",
  "단백질에 대해서 콩 두부 음 뭐 계란 요 정도밖에 상식이 없어요",
  "어어 어 그래서 오늘 제대로 공부하고 가겠습니다",
  "저는 채소 위주로 주로 밥을 많이 먹었거든요",
  "식사를 음 근데 인제 중년이 될수록 단백질이 필요하다 그래서 요즘엔 인자 고기 수육 같은 거를 음 음 어 많이 먹을려고 예. 그리고 요즘에 조금씩 아 먹을려고 네",
  "먹었던 게 아니고 네. 이야기하시는 거 들어보면 아마 두 분에 약간 좀 걱정을 하고 계신 거 음 같은데 평소에 어떻게 드시는지 보고 단백질 섭취 어떻게 하면 좋을지도 계속 얘기 나눠보겠습니다",
  "어우 맛있게 드시네",
  "아 이상하게 김보화 씨는 정말 잘 드시는 거 같애",
  "허 닭곰탕 저 집이죠? 지금 네",
  "예. 아니 반찬도 너무 야 정갈해요",
  "전복 어우 전복을 허 아우 와 야 진짜 잘 드신다",
  "저날 생신이었어요? 아니요",
  "저거 xx 생일상 같은데 느낌이 환갑 잔치 미리 한 거예요",
  "우와 뭐야? 또 또 드시면   닭을 좋아하세요? 평소에도 닭 좋아해요",
  "아 오 이제 불쌍한 사람 나오네. 아유 김정열 씨 아 낙지 낙지 낙지 볶음 어 맛있죠. 낙지 어우 청국장 오 아우 이 좋은 거 아니에요? 건강한 거 드시네",
  " 색이야. 이게  외계어를 뭐예요? 뭐야? 무슨  찌개 같은 찌개 생선 찌개 아 민어 와 맛있겠다",
  "황기 황기순 씨 잘 드시네요",
  "혼자 드시러 가신 거예요? 허허 민어  좀 챙기세요. 저 좀 네네",
  "아니 두 분 다 아주 잘 들고 계신데 야 그러게요",
  "삼계탕 자주 드시나 봐",
  "네. 저는 환절기 때 감기가 자주 와요",
  "아 그래서 오기 전에 그리고 몸이 차갑고 그래서 삼계탕 같은 거 뜨끈 뜨끈해서 먹고 나면은 네",
  "네네네. 아우 아니 그나저나 전 황기순 씨 이렇게 잘 드시는 거 처음 그러니까 처음 알았어요",
  "아니 아니 잘 먹은 게 아니고 난 김밥 한 줄 이렇게 먹을 줄 알았어요",
  "하 그 예전에 제가 젊었을 때 식습관은 굉장히 나뻤죠",
  "아 어 왜냐면 뭐~ 급하 바쁘다고 인제 핑계 삼아서 컵라면에 음 뭐~ 꼬마 김밥 맞어. 맞어",
  "이런 거 먹고 소세지 간단하게 먹고 이랬는데 예",
  "지금은 많이 노력은 해요",
  "아 아 그러구 이제 뭐 좀 동떨어진 얘기지만 야식을 안 먹고 어 어 예. 그래서 단백질도 오늘 사실은 뭐 지방을 줄여라",
  "이런 얘길 알고 있었는데 네",
  "정확하게 우리 시청자분들도 모르실 거 같애",
  "음 많은 분들이 모르시니까 그건 맞아요",
  "오늘 안 놓치고 음 네",
  "다 머릿속에 입력시키겠습니다",
  "두 분의 평소 생활 그~ 식습관을 보셨는데 어떠세요? 잘 드시고 있는 건가요? 어~ 일단 김보화 씨 연세는 잘 모르지만 중년 이상이신가? 모르겠네",
  "노인이에요. 노인  아 이 사람아 아   이제 중년 네. 말씀하시죠",
  "예. 중년 여성의 경우에 동물성 단백질의 섭취가 일반적으로 부족한데요",
  "음 어 굉장히 잘 드십니다",
  "그런데 안타깝게도 너무 많이 드세요",
  "아 그래요?  그래서 조금만 줄였음 좋겠는데 어 실제로 어~ 성인 중년 여성의 경우 하루에 사십육 그람 정도 단백질이면 충분하거든요",
  "음 어 운동을 한다 그러면 오십 그람 이상이어야 되는데 보통 소고기 일 인분 한 덩어리면 충분해요",
  "아 음 근데 그 정도면 이제 많이 넘치는 거죠",
  "그래서 조금은 줄여도 괜찮을 거 같구요",
  "황기순 씨도 아주 잘 드세요",
  "아 동물성과 식물성이 조화롭게 음 예",
  "콩이 이제 식물성 단백질이거든요",
  "그런데 이제 동물성도 어패류를 많이 드시는 거 같애서 음 음 그것도 질 좋은 단백질이죠",
  "음 어 근데 안타깝게도 너무 짜고 매운 쪽으로 많이 아 드셔서 아 그러네요",
  "네. 그거를 인제 좀 수육이나 아니면 또 이렇게 뭐죠? 지리나 자극이 덜한 거 그렇죠",
  "맑은 탕 예. 그런 쪽으로 맑은 탕 맑은 쪽으로 해서 네",
  "어 음 아니 중년 이후에 여성들 단백질 섭취가 줄어들어서 문제다",
  "이런 얘기도 있던데 어떻게 섭취를 하면 좋을지를 포함해서 좀 얘기 좀 들어보죠",
  "우리가 동물성 단백질과 식물성 단백질을 어~ 골고루 섞어 먹는 게 중요합니다",
  "음 어 아침 점심 저녁을 이렇게 나누어서 골고루 드시는 게 좋구요",
  "그리고 같은 동물성 단백질이라고 하더라도 하루에 아침에는 육류를 드셨으면은 점심에는 어~ 알류를 드신다든지 음 요렇게 좀 나누어서 드시면 좋을 거 같애요",
  "아 그러면 훨씬 더 의미가 있는 거구요",
  "우리가 중년기 이후 여성 사실 중년기 이후 여성이라고 하면은 저희 같은 오십 대 여성을 이야기하구요",
  "아 남성들 같은 경우엔 육십오 세 이 이후에 남성들 이렇게 두 집단이 단백질 섭취가 좀 걱정이 되는 음 집단입니다",
  "음 우리가 생각할 때 이 오십 대 이후에 여성분들과 육십오 세 이상에 남성을 포함한 어르신들은 콜레스테롤이라든지 이런 성인병이 너무 걱정이 많으셔서 예",
  "단백질 섭취를 하실 수 있으신데도 안 하시는 경우가 많아요",
  "왜냐면은 우리 외출할 때 하루 왠종일 먹으라고   그렇게 하고 나가거든요",
  "그래서 이렇게 체격 검사를 해보시면은요",
  "사실은 체중은 그렇게 겉으로 많이 나가진 않아 보이시지만 네",
  "근력은 굉장히 부족한 경우가 많으시구요",
  "그리고 또 체중이 많이 나가시는 분들은 당연히 근육 부족하시고 체지방 많으시고 음 또 식사 섭취한 것을 조사를 해보시면은 하루에 필요한 양을 탄수화물에서 많이 드시고 단백질 섭취가 많이 줄어들고 계시고 어 있어요",
  "어 우리가 사실 단백질 좋단 건 아는데 네",
  "연령 별 또 그리고 저 성별에 따라서 단백질 어떻게 드셔야 되는지 예",
  "어~ 제 나이대가 없네요. 예",
  "그 중년 남성이 있는데 아니 청년  청년이 없어가지고 에이 예",
  "자 우선 중년 여성부터 볼게요",
  "네. 자 중년 여성은 이렇게 드시면 된대요",
  "아 음 동물 동물성 단백질을 늘려라",
  "그 왜 엄마들이 고기 챙겨 먹을려고 해도 네",
  "뭔가 배는 부르고 배는 나온 거 같고 음 고기 어떻게 먹어야 될지 맞어",
  "모르는 분들도 많으시거든요",
  "음 제가 여기서 딱 두 가지만 알려드리고 싶어요",
  "동물성 단백질을 음 가장 잘 먹는 식단인데요",
  "음 바로 그 첫 번째가 어~ 알류를 이용하는 거예요",
  "알류 중에서도 완전 단백질 식품인 음 달걀을 이용하는데요",
  "아 달걀 우리가 보통 달걀 같은 경우에는 완숙으로 많이 드시거나 아니면 달걀 후라이 하드래도 노른자를 완전하게 익혀서 드시잖아요",
  "이렇게 하지 말고 약간에 반숙으로 삶거나 아니면 반숙으로 수란을 만들어서 브로컬리 음 그다음에 아스파라거스나 피망 음 또는 시금치 이런 여러 가지 채로 채소와 같이해서 샐러드를 일 주일에 세 번 이상은 꼭 다 음 잡수시는 거구요",
  "음 그다음에 또 하나는 우리가 뭔 음~ 고기를 드실 때 대부분 꼭 음 고기가 오면 채소도 오 같이 쌈을 싸서 잡수시면 훨씬 더 동물성 단백질을 많이 섭취하면서도 비타민이라든지 미네랄도 같이 섭취하는 그런 식단이 되겠지요",
  "그러니까 자 이제 다음 중년 황기순 씨 네",
  "중년 남성 봐야 됩니다",
  "바로 식물성 단백질을 음 늘려라",
  "아 보통 이제 식물성 중년 남성이면 이제 경제 활동에 가장 주축이 되는 연령대잖아요",
  "그래서 대부분 밖에서 활동하는 시간이 많습니다",
  "그러다 보니까 회식에 술 자리에 외식을 많이 하는데 음 중년 여 남성의 경우 가장 큰 또 문제가 뱃살이거든요",
  "음 식물성 단백질은 뱃살도 줄이고 어~ 대사 증후군을 예방하는 데도 도움이 되기 때문에 음 어~ 될 수 있는 대로 동물성 단백질보다는 식물성 단백질을 음 선생님 많이 섭취하도록 하셔야 식물성 단백질을 우리가 쉽게 먹을 수 있는 방법 좀 알려주세요. 정말로 네",
  "식물성 단백질 어떤 식품에 들어있는지 궁금하시죠? 네",
  "그래서 준비한 게 있습니다",
  "바로 단백질 월드컵인데요",
  "자 먼저 일 라운듭니다",
  "케일하고 현미 어디가 더 많이 단백질 함량이 들어있을까요? 자 어딜까요? 두 분 둘 셋 현미 현미 케일 케일 현미야? 케일이냐? 정답은요",
  "어~ 현미가 현미네. 현미 구 점 육 어 거의 두 배 가까이 더 들었어요",
  "어 자 그럼 이 라운드로 넘어가 보겠습니다",
  "현미와 호둡니다. 이번에는 호두 나도 호두  아니 호두는 왠지 기 지 네",
  "지방이 고거 자 보겠습니다",
  "어 호두가 예. 호두 외에 하나가 더 있나요? 호두보다 더 많은 게 있을까요? 미역 미역 호 설마 미역이 많아? 그러니까 단백질 호두가 더 많지 않을까요? 호두가 더 많을 거 같은데 예. 호두가 더 많을 거 같은데 지방질이 있더라고요",
  "네. 자 보여주시죠",
  "오와 호두가 훨씬 우와 많아요. 네",
  "아 역시 호두 많이 아 네",
  "그렇지요. 그렇지요",
  "또 또 더 또 자 하나 더 있대",
  "자 호두와 들깨 들깨 들깨 음 들깨 나도 들깨 들깨요? 아 몰라",
  "왜냐면 호두하고 들깨 같이 먹어",
  "아 들깨 어 그러니까 총 정리를 해보자면 일 위가 들깨였구요",
  "음 이 위가 호두 호두 삼 위가 현미 음 사 위가 케일 어 오 위가 미역 미역 음 이렇게 되는데요",
  "음 요거 설명 좀 들어보죠",
  "지금 보여드렸던 것처럼 식물성 단백질에 함량으로 순서를 이야기한 거예요",
  "근데 보다 중요한 거는 함량도 중요하지만 그니까 양적인 것도 중요하지만 질적으로 다시 말함 단백질을 구성하고 있는 필수 아미노산이라는 것이 있어요",
  "음 필수 아미노산은 체내에서 합성이 되지 않거든요",
  "음 그래서 외부에서 다시 말하면 식품에서 꼭 섭취가 돼야 되는 부분이에요",
  "음 그러기 때문에 필수 아미노산이 얼만큼 들어있느냐가 중요하구요",
  "이 순서를 좀 기억해주시구요",
  "아까 들깨 혀 호두 두 가지 다 드시겠다고 얘기하셨는데요",
  "그렇게 단백질 함량이 많은 경우에는 걱정하시는 지방도 같이 들어올 아 확률이 높기 때문에 아 칼로리도 조금 고민해주셔서 섭취해주셨음 음 좋겠습니다",
  "음 자 마지막으로 육십오 세 이상 분들은 어떻게 자 단백질 드시면 좋을까요? 같은 비율로 음 섭취하라",
  "아 같은 비율로 어~ 인제 나이를 들면 인제 뭐 문제가 되는 게 이제 활동량이 떨어지잖아요",
  "신체 활동량이 떨어지고 신진 대사율이 낮아지기 때문에 전체 필요한 총 칼로리 열량은 적어져도 괜찮아요",
  "근데 단백질 요구량은 여전히 청장년기랑 동일합니다",
  "어어 그래서 단백질만큼은 어~ 어 나도 많이 먹는 거 아닌가 정도로 음 꾸준하게 좀 이제 많이 음 적극적으로 섭취하시는 게 좋겠습니다",
  "자 우리 골고루 섭취해야 되는데 우리 이보은 선생님이 이 도시락을 이게 뭐예요? 준비해오셨어요",
  "흔들어야 되는 거 아니에요? 어유 추억의 도시락을  추억의 도시락 어우 맞아요",
  "헤 일명 단백질을 소환하라입니다",
  "어 이게 바로 추억의 도시락인데요",
  "뭐 들 뭐 들어있나? 자 볼까요? 어 이전에  어 여기 소세지 들어있다",
  "어 여기 여기 여기 아 이거 계란 입힌 소시지 보이세요? 보이십니까? 요 요거는 좀 사는 집 애 그러니까 예예",
  "에헤 요게 그냥 이거 옛날에 그냥 흔들면 안 돼요",
  "요렇게 음 아니 우리 황기순 씨가 텐션을 줘야 돼. 텐션을 음 네",
  "황기순 씨가 이렇게 하고 도시락을 흔들고 있으니까 예",
  "자퇴한 학생이 도시락 갖고  거 같애요. 자퇴한 학생이 어 요거는 달걀 후라이 일단 있구요",
  "에 그다음에 고 아래는 지금 콩하고 수수하고 보리가 들어간 잡곡밥이 있구요",
  "그다음에 우리 달걀 말이들 많이 드시잖아요? 예",
  "근데 요기에 인제 채소가 많이 좀 들어가 있어요",
  "당근 음 양파 호박 음 요런 것들이 많이 들어가 있는 달걀 말이 준비했구요",
  "그다음에 어 무말랭이 장아찌나 아 또는 무짠지 아 무침이에요",
  "아 저 정도면은 사 교시 너무 체육 시간에 갔다 오면 없죠",
  "이거 저거 한 번 평가 좀 해주실래요? 네. 이보은 선생님 도시락은 어~ 중년기 이후 여성 특히 육십오 세 노인들 분들한테는 너무 너무 좋구요",
  "어~ 한 가지 더 말씀드리면 시험을 앞둔 지금 수험생들한테도 제가 추천을 해드리고 싶은 음 어 도시락입니다",
  "한 콩 요리는 중국이나 일본도 많이 먹잖아요",
  "예. 그~ 우리가 도시락을 쌀 때 뭐 단백질 반찬으로 아주 그~ 흔히 싸는 게 두부 조림 같은 거잖아요",
  "근데 아쉽게도 우리나라나 중국이나 일본이나 두부를 즐기지만 우리나라는 요 부드러운 맛에 너무 치중하는 거 같애요",
  "어 반면에 중국이나 일본은 씹는 맛 단백질에 씹는 맛을 즐기거든요",
  "일본만 하더래도 두부를 만들 때 위에 뜨는 막 유바라 그러지요",
  "음 저렇게 저게 또 아주 고급 식재료구요",
  "모찌리도후라고 있습니다",
  "아 그게 뭐예요? 두부를 모찌리도후 찹쌀떡처럼 이제 쫄깃 쫄깃하게 와 만들거든요",
  "어 그 두부에서 쫄깃한 맛도 끌어내고 중국을 가보면 더 다양을 해서 납작하게 눌러서 만든 포두부가 있고 아 그걸 또 더 말려서 만들어서 채썰어서 무쳐서 먹기도 하는 건두부 음 깐두부라고 하죠",
  "음 그걸 갖다가 발효를 시켜서 아우 참 발효를 시켜서 취두부 냄새나게 저건 힘들어요",
  "만든 취두부라고 있지 음 않습니까? 아 그걸 구워 먹어요. 또 두부를 아유 어 불에다가 그러고는 또 하나는 얼렸다 녹였다 우리나라 황태처럼 얼렸다 녹였다를 반복하면 구멍이 숭 숭 숭 숭 네",
  "또 배고프기 시작하네",
  " 이거를 국물 음식 훠궈나 샤브샤브 같은 데에 네",
  "넣었다가 한 입을 딱 먹으면 아 그 안에서 씹을 때 국물이 쫙 아이구 퍼져 나오거든요",
  "어이구야 이~ 그러면서  두부는 쫄깃 쫄깃 해요",
  "우와 이렇게 씹는 맛을 즐기는 음식으로 두부를 그 많이 음 다양하게 했는데 우리는 너무 부드러운 맛에만 치중하는 게 아닌가? 그렇게요",
  "근데 저도 콩이나 두부를 굉장히 네",
  "좋아하고 그래서 자주 먹는데요",
  "그니까 어떤 그 가공한 두부보다는 그 콩 자체가 음 영양가가 있는 거죠",
  "그죠? 다들 많이들 그거 긍 궁금해하세요",
  "근데 콩을 가공해서 만드는 게 두부잖아요",
  "예. 그래서 인제 가공 과정 중에 영양소가 파괴가 되지 않을까? 또는 또 가공 과정에 또 어떤 물질이 들어가서 더 도움이 되지 않을까? 이렇게 고민들을 하시는데요",
  "사실은 콩과 두부로 갈 때 영양소 파괴는 거의 없습니다",
  "아 예. 그래서 걱정하지 않으셔도 되구요",
  "도리어 콩에 있는 알카로이드라는 독소가 있어요",
  "그 독소를 어~ 두부로 가는 과정 중에 조금 제거가 되기 때문에 음 음 도리어 두부가 더 콩이 가지고 있는 영양 덩어리를 그대로 가지고 왔다고 오 생각하시면 됩니다",
  "단백질을 둘러싸고 뭐~ 다 우리가 완벽하게 아는 건 아니잖아요? 네",
  "그래서 궁금증을 풀러 밖으로 나가봤습니다",
  "음 네. 단백질에 대해서 많이들 궁금해하시는데 그렇다면 흔히 많이 알고 계시는 또 그런 것들이 잘못됐는지 아니면 맞는지 확인해보는 오 엑스 퀴즈 시간을 어우 좋아요",
  "가져보도록 하겠습니다",
  "자 단백질에 관련된 다양한 궁금증 첫 번쨉니다",
  "단백질이 부족하면 성 기능이 저하될 수 있다",
  "어 맞으면 오 틀리면 그 단백질 엑습니다",
  "아유 이 어~ 자 뭐 아유 이 뭐 머리로 하는 게 아니죠? 거 예. 아니 뭐 뭐라고  얘기를 하고 싶은데  예",
  "헤 뭐 아니 거 단백질이잖아요",
  "단백질 아까 머리도 좋아진다 그랬는데   네네",
  "오일까요? 엑스일까요? 정답은요",
  "아 그죠? 오 네네네",
  "아 설명 좀 해주세요",
  "네. 어~ 성 기능을 저~ 관여하는 것이 호르몬인데요",
  "단백질의 기능 중에 근육 만드는 건 다들 아시는데 사실은 호르몬 면역체 만드는 것이 가장 중요한 역할을 하는 것입니다",
  "그래서 생식 기능에 관여하는 호르몬 특히 어~ 성 호르몬 같은 경우에 전달을 하거나 또는 그 운반을 하는 또는 그런 조절을 하는 그런 기능이 음 하는 역할을 하는 것이 단백질이기 때문에 어 단백질이 섭취가 성 기능에는 굉장히 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "네네. 그래서 그래서 많으신 거잖아요? 예. 그래서 집에서 와이프가 콩을 그렇게 많이 맥였구만",
  "아  자 근데 요즘에 콩 맛있더라고요",
  "단백질 섭취는 보충제가 더 효과적이다",
  "맞으면 오 에이 그건 아니 틀리면 엑습니다",
  "진짜 말 그대로 보충해주는 거잖아요",
  "진짜 우리 콩만 먹어야 돼",
  "많은 분들이 다 엑스를 들으셨는데 예",
  "정답이 뭘까요? 어 뭐예요? 세모요? 어 세모 세모에요? 세모 오 어 실은 이제 다이어트를 하시면서 또 이제 몸을 이렇게 근력을 키워서 몸을 만든다고 해서 네",
  "에~ 이렇게 단백질 보충제를 많이 드시는데요",
  "적절한 운동을 하면서 적당량에 단백질 보충제는 아주 요긴하게 쓰일 수 있습니다",
  "음 음 그런데 이제 잘못하고 계신 게 뭐냐면 필수 어~ 영양소인 탄수화물과 지방 안 드시면서  단백질을 너무 과도하게 드시면 이 단백질이 에너지 대사로 쓰이거든요",
  "으음 음 이럴 때 독성 물질이 만들어져요",
  "아 워 어 네. 가장 먼저 단백질 우리 몸에서 대사 되면서 어~ 소변에서 지린내가 나는 게 실은 암모니아 대사 산물인데요",
  "단백질의 대사 산물입니다",
  "어 그래서 고기를 많이 먹고 화장실 가면 지린내가 진동을 하죠",
  "음 아 근데 이 암모니아는 독성 물질이기 때문에 간에서 바로 요소나 요산으로 바뀌는데요",
  "음 이게 소변을 통해서 빠져나갑니다",
  "음 그런데 이제 문제는 간에서 이렇게 계속 해독을 해야 되고 콩팥을 통해서 계속 나가야 되니까 음 간과 콩팥이 망가질 수 있어요",
  "아 여기서 확실하게 말씀드리고 싶은 것은 어~ 우리가 일상에서 필요로 하는 단백질은 모두 식품에서 음 섭취가 가능하다는 것을 아 알고 계셨음 좋겠습니다",
  "네. 자 우리가 말이죠",
  "이 단백질 예. 요게 부족하면 삼 대 질환이 생길 수 있대요",
  "삼 대 질환이 될 수 있대요",
  "단백질이 부족하면 깜빡 깜빡 치매가 될 수 있다고 치매가요? 오 어~ 여러분들이 이제 많이 알고 있는 노망이라는 단어는 이제 보통 이제 노인 육십오 세 이상에 통계적으로 한 십 퍼센트 정도는 노인성 치맵니다",
  "그런데 이 노인성 치매 말고 알츠하이머 치매라는 단어 들어보셨죠? 네",
  "이 알츠하이머 치매가 전체 치매에 오십오 퍼센트나 해당되는 정도로 오 굉장히 많습니다",
  "그런데 이 알츠하이머 치매의 원인이 바로 단백질입니다",
  "워 단백질이 뇌에서 대사가 되는데요",
  "대사가 돼서 이렇게 노폐물이 생기잖아요",
  "그 노폐물이 밖으로 빠져나가야 되는데 빠져나가지 못하는 독성 단백질이 이제 아밀로이드 단백질이라고 표현하는데요",
  "뇌 신경 세포를 파괴시키는 거죠",
  "어 뇌의 신경 세포를 보호하는 영양소 자체가 음 또 단백질이에요",
  "어 그래서 단백질이 충분하게 섭취하게 되면 이렇게 뇌 신경 세포가 이렇게 건강해져서 치매가 예방되는데 단백질이 부족해지면 뇌 신경 세포가 파괴돼서 건망증이나 치매가 유발될 수 있는 거죠",
  "음 그래서 노인 인구는 정말 그렇게 이렇게 통계적으로 보면 단백질 섭취량이 절대적으로 부족합니다",
  "그래서 치매를 예방하기 위해서라도 단백질은 정말 정말 잘 섭취하셔야 되겠습니다",
  "어 단백질 섭취 중에 그 고기를 섭취할 때 적색 요건 좀 피해라",
  "이러 맞는 얘기 맞아요. 맞아요",
  "여성의 경우에는 그~ 적색육에 있는 철분이 굉장히 필요합니다",
  "음 예. 여성들은 또 한 달에 한 번씩 또 철분을 또 손실하는 그런 기회가 있기 때문에 적색육 섭취를 통해서 철분을 보강을 해야 하구요",
  "또 셀레늄 같은 경우에 적색육에 많이 들어 있어서 여성의 생식 기능에 많이 도움이 됩니다",
  "단지 저희가 적색육을 피해라 하는 것은 너무 많이 섭취하기 때문에 음 그렇습니다",
  "적색육을 많이 좋아하셔서 많이 섭취하기 때문에 이런 문제가 있는 겁니다",
  "아 뭐 돼지 고기 소 고기 다 좋아하세요? 아유 저는 어떤 사실 어떤 부위 좀 어~ 나는 뭐 어떤 부위가 아니고 네",
  "제일 즐겨 먹는 게 이제 뭐~ 그~ 소 고기 닭 고기 돼지 고기 요런 세 가진데 다 먹네",
  "요즘에는 아 오리 고기도 좋아해요",
  "아니 그 외에는 저는 못 먹는데 어 뭘 더 돼지 고기를 많이 먹어요",
  "아 어 돼지 고기 중에 사실 뭐 딱 얘기 나오면 벌써 침이 딱 고이는 게 삼겹살 아니에요? 네",
  "요즘 뭐 오겹살 뭐 이런 것도 있는데 음 그~ 사실 썩 좋진 않죠",
  "그 어떤 부위를 네",
  "선택하면 좋은지는 어 일단 이보은 선생님 그~ 돼지 고기 어 돼지 고기에 단백질과 지방 함량을 제가 좀 준비했거든요",
  "한 번 보시겠어요? 이 저 표를 보시면은요",
  "일단 삼겹살이 단백질 함량은 백 그람에 십칠이에요",
  "어 음 그리고 지방이 이십팔이나 되죠",
  "음 그리고 족발에는 어~ 단백질이 이십이 이십이구요",
  "그다음에 지방이 십육이에요",
  "그리고 우리가 많이 먹는 돼지 갈비에는 단백질이 십구 오 그다음에 지방이 십사구요",
  "음 우리가 목살 많이 드시죠? 음음 네",
  "목살에 단백질이 이십이고 아 그다음에 지방이 십인데요",
  "어 고 오래 보시면 사태가 있죠",
  "사태는 단백질이 이십이고 이십이 지방이 삼 무려 아 삼이에요",
  "아이구 그러면 한 사태 먹어야겠네",
  "칠 대 삼 정도 되겠지요",
  "야 근데 이렇게 고기 먹을 때 가장 신경 쓰는 게 바로 이 저지방에 고단백을 먹는 거를 많이 신경을 쓰잖아요",
  "근데 저 표에서 본 것처럼 사태 부위가 음 저지방에 고단백 부위거든요",
  "음 근데 그러면 돼지 고기 중에 삼겹살은 사실 지방이 많고 네",
  "그러면 사태가 음 단백질이 많고 지방은 굉장히 적고 그쵸. 그쵸",
  "야 돼지 고기 음 사태 나겠네. 인제  그러네요",
  "자 단백질이 부족하면 생길 수 있는 질환 계속해서 볼 텐데요",
  "또 어떤 게 있을까요? 아 평생 고생하는 당뇨병의 원인이 되기도 하네요",
  "음 음 단백질 부족하면은 다 어~ 당뇨병에 그~ 저기 더 악화된다고 보통 말씀들 하시는데요",
  "당뇨 걸리시면은 어~ 식사 섭취 막 줄이시느라고 단백질도 많이 줄이세요",
  "그런데 단백질 섭취는 정말 적절하게 균형되게 꼭 드셔주셔야 하는데요",
  "그 이유는 아시겠지만 어~ 당뇨병은 인슐린 호르몬이라는 것에서 출발을 하고 인슐린을 만들어내고 또 인슐린을 분비하는 조직도 단백질이랑 관련이 되고 있죠",
  "음 단백질은 호르몬이나 면역체를 만드는 것뿐만이 아니라 우리 조직을 만드는 기능을 하고 무엇보다도 외부로부터의 감염을 막아주는 역할을 하는데 당뇨 사실은 관리 잘하셔도 또 합병증 때문에 많이 걱정들 네",
  "그래서 단백질 섭취가 부족하게 되면은 합병증도 유발할 확률이 더 높아지고 외부로부터 감염도 더 많아지기 때문에 당뇨병은 더더군다나 단백질 섭취를 규칙적으로 꼭 해주셔야 하는 아 것입니다",
  "한 가지만 보충을 좀 해드리면요",
  "실제로 이제 단백질이 우리 몸에 들어와서 근육을 만들잖아요",
  "그런데 근육이 가장 많은 데가 허벅집니다",
  "아 오 어~ 정말 이건 굉장히 유명한 일환데요",
  "어~ 국내 정말 유명한 당뇨 전문 교수님 계셨는데요",
  "그 교수님이 당뇨 환자가 오면 가장 먼저 하시는 게 허벅지를 만져 보십니다",
  "아 아 허벅지가 튼튼하면 당뇨 관리가 잘 되시겠군요",
  "아 허벅지가 얇으면 당뇨 관리가 안 되시겠군요",
  "단백질 많이 드시고 네",
  "음 그래서 단백질은 당뇨에도 정말 아 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "분 중에 아마 제가 제일 적합할 거예요",
  "예전에 운동을 정말 너무 좋아해서 허벅지가 바지가 안 들어갔을 음 정도였거든요",
  "그래서 일부러 맞췄는데 요즘에 허벅지가 조금  많이 줄어들었어요",
  "나이가 들수록 그렇더라고요",
  "운동량이 확 줄어요",
  "저는 아직 괜찮아요",
  "음 네. 자 계속해서  두 번 줄어요. 두 번 종아리  한 번 언제 언제요? 아이고 장가들면 한 번 줄고 아 네",
  "이 나이 들면 한 번 줄고 자 네",
  "계속해서 단백질이 부족하면 생길 수 있는 질환입니다",
  "어~ 시한 어 뇌경색 폭탄이죠. 뇌경색 아유 저 무서워요",
  "음 음 갑자기 저러더라구 음 주변에서 보니까 뇌경색은 이제 대표적인 뇌혈관 질환이잖아요",
  "여러분들은 뇌혈관의 구조를 이렇게 단면을 보면요",
  "세 개의 막으로 이루어져 있습니다",
  "가정 가장 안쪽에 내막 내막 또 가운데 중막 바깥쪽에 외막인데요",
  "음 중막이 가장 두꺼운데 이 중막이 바로 근육으로 이루어져 있어요",
  "어 근데 뭐~ 정확한 이름은 평활근인데요",
  "단백질을 충분하게 섭취해야 이 평활근이 탄력을 갖게 돼서 아 혈압 조절에도 도움이 되고 뇌경색을 예방합니다",
  "어 실제로 인제 재밌는 연구 결과가 있는데요",
  "중국 난징 대학에 이제 의과 대학에서 연구를 했는데요",
  "이만 어~ 이십오만 사천사백팔십구 명을 대상으로 음 십사년간 추적 조사를 했어요",
  "그랬더니 어 단백질을 많이  섭취한 군과 섭취하지 않은 군을 봤더니 많이 섭취하지 않는 군에서 뇌경색의 유발률이 발병률이 십사 퍼센트가 증가했다는 연구 결과가 오 있습니다",
  "근데 이 친구들이 인제 이 환자군들이 단백질을 어느 정도 섭취했냐면 닭가슴살이나 어 연어 연어살을 먹었는데요",
  "그중에서 한 이제 이십 그람 단백질로 따져서 하루에 이십 그람 정도니까 덩어리로 따지면 닭가슴살 백 그람에서 백 그람을 먹으면 한 이십 그람에 단백질을 섭취할 수 있거든요",
  "연어도 마찬가집니다",
  "음 그래서 어~ 또 또 중요한 게 어~ 연구 결과는 그래요",
  "적색육보다 그 닭고기와 같은  백색육 그다음에 아 생선 단백질이 음 도움이 되는 것 같드라라는 아 결론을 갖고 있습니다",
  "음 단백질이 부족할 때 우리 몸에 나타날 수 있는 증상들 자가 진단표가 있는데 그거 보면서 설명을 좀 들어보죠",
  "네. 보시면서 같이 한 번 체크를 음 해보시면 좋겠습니다",
  "먼저 첫 번째 잔병치레가 많다",
  "두 번째 다리가 많이 붓는다",
  "세 번째 항상 피곤하다",
  "네 번째 손톱이 잘 부러진다",
  "머리카락이 잘 빠진다",
  "음 마지막은 피부가 푸석거린다인데요",
  "몇 개씩 해당되시나요? 몇 개 정도 되세요? 저는 예전에 정말 저기서 다섯 개가 해당됐어요",
  "손톱이 잘 부러지고 음 네",
  "어 피곤하고 잔병치레하고 피곤하고 근데 요즘에 그~ 오 아까 닭 다리 좀 뜯은 이후로는요",
  "정말 저 증상이 없어졌어요",
  "오 손톱도 제대로 조금 하나도 해당 자라서 안 되세요? 예? 예. 손톱도 제대로 잘 자라고 저는 머리도 들 빠지고 예",
  "음 김보화 씨는 뭐~ 잘 드시니까 네",
  "근데 저는 불규칙하게 먹거든요",
  "폭식을 하게 되고 또 굶을 때는 팍 굶고 음 외국에 있을 때는 거의 굶었죠",
  "근데 아 그쪽에요? 예. 다행히  다행히 제가 여기 리스트에는 제가 해당 사항이 특별히 없어요",
  "없으세요? 어 정말 어 진짜로? 다행이네요",
  "저는 세 개 정도 되는데 다행인데요",
  "저도 세 개 단백질이 많은 건가? 저는 잔병치레 많고 피곤하고 예. 머리 잘 빠지고 음 음 저게 이제 두 개 이상이면 의심을 해볼 수 있는 거구요",
  "어 아 네 개 정도면 확실합니다",
  "아 왜냐면 저 증상 자체가 단백질이 부족해졌을 때 나타나는 음음 어 증상으로 하 해놨기 때문에요",
  "만약에 인제 환자분들이 오시게 되면 이 환자분이 단백질 섭취량이 얼마나 될까? 그거를 다른 식으로 물어보지 않고 이 증상만을 물어봤을 때 항목이 많이 해당되면 음 어 단백질 섭취가 부족해서 나타나는 증상으로 볼 수 있습니다",
  "음 그니까 구체적으로 설명을 드리면 일단 가장 먼저 피분데요",
  "어 단백질은 피부에 상처를 빨리 낫게 합니다",
  "오 그리고 단백질이 부족해지면 피부가 푸석거리구요",
  "잔주름이 늘어납니다",
  "아 여러분들 이제 화장품 광고할 때 보면 콜라겐 콜라겐 하는데요",
  "이 콜라겐이 바로 단백질 성분이죠",
  "음 그래서 어~ 콜라겐이 풍부하게 되면 피부가 탄력을 갖게 되는 거죠",
  "그다음에 여러분들 손톱 있죠",
  "머리카락도 그렇지만 손톱도 단백질로 이루어졌는데요",
  "음 케라틴 단백질 이거도 광고에 많이 나오는 맞아요",
  "찰랑 찰랑 뭐~ 케라틴 케라틴 네. 케라틴 했어요. 막 그게 예예",
  "케라틴이 단백질입니다",
  "음 그래서 이~ 단백질이 부족해지면 손톱에 흰 줄도 많이 생기구요",
  "손톱이 잘 부러집니다",
  "아 요즘은 네일을 해서 손톱을 이렇게 관찰하기 어려운데요",
  "어~ 네일샵에 우연치 않게 집사람이랑 간 적이 있는데 예",
  "오 어~ 여기 오신 고객들 실제로 손톱을 보면 어때요? 그러면 어~ 표현이 그렇습니다",
  "어 다 깨져 있습니다",
  "아 그니까 단백질을 부족하면서 네일로 음 덮는 거 인조 손톱으로 다 감추고 있으니까 네",
  "음 그다음에 이렇게 보풀이라 그러죠",
  "보풀 뜯다 보면 피 나잖아요",
  "끄시름 끄시름 그 보풀도 음 단백질이 부족해서 나타나는 네",
  "또 인제 부종입니다",
  "여러분들이 단백질 섭취가 부족해지면요",
  "우리 단백질은 다리 쪽에서 내려간 체액을 위로 올려주는데 음 근육을 수축시켜야 되는데 음 이 단백질이 그 역할을 해요",
  "체액을 조절하는 역할도 하고요",
  "그래서 단백질이 부족해짐 붓는데 간 경화 환자들이 많이 붓잖아요",
  "알부민 단백질이 부족해진 증상 중에 아 하나죠",
  "네네. 머리 끝에서 발 끝까지 정말 음 단백질이 영향을  안 미치는 곳이 없는데 이 단백질을 어떻게 하면 잘 먹을 수 있을지가 또 궁금합니다",
  "지구는 독수리 오 형제가 지키고 여러분의 건강은 단백질 오 형제가 지킵니다",
  "아 무슨 약장수가 되는 거 같애 가지고 아  아 예예. 아나 근데 선생님 나오시니깐요",
  "정말 이 안에 단백질 오 형제라고 해도 어 과언이 아닌 음 예. 오 종 세트가 준비돼 있습니다",
  "네. 어~ 여러분들이 이제 많이 섭취를 해야 되는 이제 단백질이 있잖아요",
  "그거를 이제 동물성 단백질과 음 식물성 단백질로 골고루 어 배합했습니다",
  "육해공으로 이렇게 준비한다고 준비했는데 육해공이 다 있나 모르겠네요",
  "네. 다 있습니다. 예",
  "안 보이시나요? 어 보입니다",
  "가장 먼저 완전 단백질이라고 할 수 있는 이 달걀입니다",
  "크 이 달걀에는 달걀 예",
  "어~ 우리 몸에서 근육을 어 근육 영양제 그쵸",
  "어 근육 영양제인  달걀인데요",
  "이 달걀에는 우리 몸에서 근육을 만들어내고 어 근육 감소를 예방하는 네",
  "류신이나 발린이라는 아미노산이 풍부합니다",
  "어 선생님 저 달걀을 그러면 하루에 몇 알 정도 먹는 것이 적당 한 하다",
  "어~ 예전에는 달걀 하루에 한 알 먹는 것도 걱정스러워했는데요",
  "요즘은 어~ 걱정 말고 하루에 두 개 정도는 두 알 괜찮은데요",
  "아 계란이 작아졌대요",
  "그래서   그래서 그런 게 아니고요",
  "달걀에는 이제 콜레스테롤 수치가 음 어~ 콜레스테롤이 많은데요",
  "음 과거에는 이 콜레스테롤이 혈관 관계에 문제를 일으킬 것이다라고 생각했는데 실제로 따져놓고 보니까 달걀에는 레시틴이라는 성분이 들어 있어서 음 콜레스테롤 수치를 또 낮춰줍니다",
  "어 음 그래서 하루에 두 개 정돈 걱정 말고 드셔도 좋구요",
  "어 편히 드져 드셔라",
  "근데 달걀에는 인제 아까 말씀드렸던 그 아미노산뿐만 아니라 콜 이렇게 콜린이라는 성분이 있는데요",
  "콜린 어 이 콜린도 근육을 조절하는 역할을 하고요",
  "기억력을 높이는 데 도움이 됩니다",
  "음 그리고 오메가 쓰리 지방산도 많고 어 세 셀리늄도 많아서요",
  "음 음 중년 어~ 남성이나 여성 이후 나이대 어~ 정말 나 어~ 단백질을 섭취하고 싶은데 고기 살 돈이 없다",
  "달걀 많이 드심 됩니다",
  "저 여기 달걀 하나만 더 여쭤볼게요",
  "이 달걀이 그러면 이왕 먹을 거면 그~ 후라이를 해서 먹는 게 나아요? 아니면 삶아 먹는 게 나아요? 아니면은 그냥 날달걀이 나아요? 어~ 가장 좋은 것은 반숙입니다",
  "반숙 사실은 실은 이제 어~ 날달걀을 먹게 되면 여기 달걀에 들어 있는 특정 영양소가 흡수를 방해하는 영양소가 그~ 상쇄를 시키는 거죠",
  "음 근데 이제 반숙을 시키게 되면 일종에 이제 단백질 변성이 생겨서 음 그 호소를 작용 못 시키기 때문에 네",
  "어~ 반숙하심 좋구요",
  "예. 달걀이나 방송이나 날로 드시면 안 됩니다. 예예예예",
  "자  다음은 혈관 보디가드 네",
  "요거 오리가 돼 있네요",
  "오리는 단백질도 풍부하구요",
  "오리에 그~ 비타민도 굉장히 많습니다",
  "음 철분과 칼륨도 굉장히 많은데요",
  "음 어~ xxxx에 보면 오리 고기는 몸이 허한 것을 보호해준다",
  "어 그니까는 오장 육부를 조화롭게 하고 소변이 잘 나가게 한다",
  "부종도 도움이 된다는 거죠",
  "근데 오리 고기는 여러분들도 알 알다시피 상온에 놔두면 오리 기름은 굳질 않고 액체 상태를 유지하잖아요",
  "그 이유 중에 하나는 오리에 들어 있는 불포화 지방산 함량이 약 칠십 퍼센트 정도로 다른 소 고기나 돼지 고기 닭 고기에 비해서 음 포화 지방산에 비해서 불포화 지방산 함량이 높습니다",
  "음 그래서 혈관 건강에 크게 영향을 미치지 않는다라고 음 알고 계심 되겠습니다",
  "아 아유 감사합니다",
  "다음은 이제 꽁치가 피부 미용이 돼 있네요",
  "요거 예전에 포장마차에서 많이 먹었지. 황기순 씨 그렇죠. 예",
  "꽁치만큼 고단백 식품은 없을 건데요",
  "오 꽁치에는 디에이치에이라는 어~ 음 오메가 쓰리 지방산이 많아서요",
  "어~ 또 인제 이게 꽁치를 그냥 먹기도 하지만 과메기로 많이 먹잖아요",
  "과메기로 먹게 되면 오메가 지방산에 함량이 노 높아집니다",
  "오 아 그리고 꽁치가 이제 오메가 지방산이 함량이 높기 때문에 피부 미용뿐만 아니라 체력을 보충하는데 오 도움이 되구요",
  "이 디에이치에이이가 뇌 건강에도 도움이 되구요",
  "음 안구 건강에도 도움이 되기 때문에 아 오 꽁치를 잘 드시면 시력을 보호하고 건망증을 또 예방하는 데도 도움이 되겠습니다",
  "아 이~ 어~ 꽁치 아 우리가 이렇게 포장마차에서 많이 먹어서 피부가 좋은가봐요",
  "뱃살 타파가 이게 이게 요게 흰 흰 강낭콩 흰 강낭콩  네네",
  "어~ 이제 지금 흰 강낭콩은 여러분들 이제 일반 강낭콩하고 비교해서 약간 어 이게 뭐지? 이거 흰색 강낭콩이네라고 그러니깐요",
  "이게 영어로 이름이 네이비 빈입니다",
  "네이비 네이비 에~ 우리 말로 하면 해군 콩 해군 콩 아 왜 이런 말이 붙었냐면 미 해군에 전투 식량이 바로 네",
  "이~ 네이비 빈 강낭콩이었습니다",
  "오 그니까 단백질이 풍부하고 그만큼 영양소가 많다 많다는 이유겠죠",
  "그래서 저도 사다가 저는 이제 한~ 이렇게 덩어리를 사요. 크게 그~ 망에 어 음 그래서 그거를 다 까가지고 냉동실에 넣어놨다가 한 주먹씩 밥에다가 겨울 내내 먹거든요",
  "어우 김보화 씨 음 진짜 잘 드시네",
  "음음 근데 진짜 밥맛이 참 음 포근 포근하니 좋아요",
  "그래서 이쁘신 거예요",
  "폭폭 하니 흠 근데 지금 이제 이게 그냥 강낭콩이 아니라 흰 자가 붙은 좀 어~ 음 특징이 있습니다",
  "예. 선생님 이 흰 강낭콩에는 이제 파세올라민이라고 하는 일종의 단백질인데요",
  "어~ 탄수화물을 분해시킬려면 뭐가 있어야 되죠? 아밀라아제란 효소가 있어야 되는데 음 에~ 그~ 파세올라민이라는 그 단백질이 이~ 이 아밀라아제 효소 활성을 떨어트립니다",
  "그럼 어떻게 되겠어요? 우리가 밥을 먹었을 때 탄수화물이 소화가 안 됩니다",
  "아 그럼 어떻게 되겠습니까? 장에 머물렀다가 대변을 통해서 빠져나갑니다",
  "그래서 헛 걸 먹은 거네요? 음 어~ 긍정적으로 생각하면 음 어~ 탄수화물을 많이 섭취해서 비만해질 수 있는 걸 막아줄 수 있는 거죠",
  "음 아 그리고 여름이면 여러분들 이제 그 다이어트 식품들이 가장 잘 팔리는 때가 봄입니다",
  "음 왜? 여름을 준비하니까 그렇지",
  "노출의 계절에 근데 가을엔 안 팔립니다",
  "왜? 옷으로 다 가리니까 가리니까 음 에~ 여러분들 지금 이제 우리 어머님들 왜 웃으세요? 선생님 말씀하시면서  예. 가리신 거죠",
  "우리 어머님들 지금 어~ 옷으로 이렇게 올리시면 아마 뱃살들이 좀 있으실 거예요",
  "가리지만 마시고 흰 강낭콩을  저 왜? 왜? 가리셨어요? 왜 이렇게 웃으시지? 음 다이어트에 많은 도움이 되셨으면 예예예",
  "자 다음은 인제 어지럼증 아 그래서 예방에 예",
  "실은 뭐~ 어~ 양송이 버섯에 들어 있는 단백질은 달걀이나 이렇게 육류에 비하면 어~ 새 발의 피라고 볼 수 있겠는데요",
  "아 버섯 중에서 단백질 함량이 가장 높은 게 바로 양송이 버섯입니다",
  "음 근데 왜 어지럼즘이냐? 이 양송이 버섯에는 어~ 이렇게 철분도 많구요",
  "오 또 엽산도 굉장히 많아서 오 빈혈에 의해서 어지럼증이 나타날 수 있는 걸 예방할 수 있구요",
  "아 양송이 버섯은 일반 송이 xxx 송이 버섯과 양송이 버섯은 이종 사촌 간입니다",
  "어 가장 위장에 좋은 버섯은 송이 버섯이라고 하는데요",
  "양송이 버섯도 위장에 좋아서 음 체기도 없애주구요",
  "보통 여러분들 체하면 어떻게 돼요? 어질 머리가 어질 어질 하면서 머리가 아픕니다",
  "음 그래서 이 양송이 버섯은 어름 어지럼증을 예방할 수 있는 어 좋은 아 단백질을 가지고 있습니다",
  "네. 앞에서 이제 다섯 가지 그 단백질 식품 오 총사를 소개해드렸는데 음 그 오 총사랑 아주 궁합이 좋은 또 식재료들을 소개해주신다고 하거든요",
  "한동하 뭐 선생님부터 공개해주세요",
  "저부터 공개할까요? 네",
  "어~ 저는 제가 생각하는 단백질 식품에 최고 궁합은 두구두구두구두구두 짠 오오 음 달걀과 달걀하고 달걀과 북어요",
  "아 북어네요. 북어 아 그 달걀은 이제 말씀드렸듯이 음~ 이제 백이고요",
  "이렇게 아미노산도 이제 풍부하고 어 피로 개선도 비타민 비도 많아서 피로를 개선하고 활력을 주는데요",
  "어~ 비타민은 이제 비타민 비뿐만 아니라 비타민 에이도 굉장히 많은데요",
  "이 비타민 에이가 북어에도 많습니다",
  "그 비타민 에이는 음 우리 몸에 들어오게 되면 시력을 개선하는 데 아 음 많은 대 도움을 주고요",
  "어~ 이렇게 달걀뿐만 아니라 북어에도 또 공통적으로 많이 들어있는 게 칼슘입니다",
  "칼슘도 풍부하기 때문에 여름철에 달걀과 북어를 이렇게 같이 어~ 가을철에 같이 드시게 하면 등산하는 데도 네",
  "와 또 이렇게 음 단풍 놀이 늦었나요? 어쨌든 외출해서도   내년에 내년에 너무 춥죠",
  "지금 올해는  내년에  내년에 내년돼서 음 하 내년에 드시면 좋겠습니다",
  "무엇보다도 이제 여러분들이   이제 어~ 북어와 달걀에 요리를 어디서 보시냐면 어~ 제가 자주 가는 이제 북엇국 집 보면 맞아요",
  "달걀을 풀어서 주세요",
  "이렇게 이제 그냥 뭐 궁하 그냥 궁합이 아니라 해장국으로도 굉장히 도움이 많이 되는데요",
  "어~ 달갈에 들어 있는 엘 시스테인이라는 이렇게 엘 시스테 아미노산은요",
  "어~ 알콜이 우리 몸에 들어오면 어~ 아세트알데하이드란 물질인데 이게 이걸 분해를 시키는데 네",
  "엘 시스테인이 굉장히 작용을 잘합니다",
  "아 그다음에 이렇게 북어에도 들어 있는 메치오닌이라는 아미노산이 간 기능을 활성화 시키 시키기 때문에 알콜 분해 속도를 촉진시키는 거죠",
  "음 그래서 어~ 저는 해장국으로도 많이 먹는데요",
  "음 다 달걀과 북어는 아주 궁합적으로도 영양적으로도 좋습니다",
  "근데 지금 북어가 이 말려 있잖아요",
  "북어를 말려서 쓰게 되면 단백질 함량도 높아지고요",
  "아미노산 어~ 함량이 이십 배 정도 높아집니다",
  "그래서 달갈과 말린 북어를 잘 요리하셔서 손질하셔서 요리하심 좋겠습니다",
  "아 요거 어 맛있는 거 많잖아요. 선생님 그죠? 해장국은 말린 게 그 좋아요",
  "애주가들에 아주 애용품인 북어 음 사실은 우리가 북어를 먹기 시작한 건 그렇게 오래되지 않았습니다",
  "아 어 이제 조선 후기 경부터 먹었는데요",
  "식품으로보다는 주로 제사나 고사 지낼 때 많이 먹었습니다",
  "음 우리 고사 지낼 때 보면 xx 위에다 꼭 그~ 북어를 음 놓잖아요",
  "그 이유는 말렸을 때 비린내가 없고 아 대가리가 크고 네",
  "눈이 부리부리하고 어 또 알이 많다는 그런 이미지 때문에 악귀를 쫓고 눈이 어 눈이 악귀를 쫓고 음 네",
  "다산과 복을 부른다는 의미로 아하 주로 쓰여졌구요",
  "그러다 보니 이사 가면 북어 한 마리 걸어놓잖아요",
  "사람 때리는 거 말고  그랬는데 그러다 보니까 사실은 우리 전통 향토 음식 저~ 어 음식에서도 보면 달걀과 북어의 만남이 그렇게 흔치가 않았는데 음 몇 가지가 있는 게 안동 지방을 가면 북어찜을 만들 때 간장과 밀가루에다 풀어서 말린 말려서 불려놓은 북어를 갖다가 이렇게 옷을 입혀서 찌는데 그 위에다가 계란 지단을 지단을 갖다 이렇게 걸쳐 놓습니다",
  "자 이번에 김정현 교수님이 준비한 식재료 볼까요? 얍 예",
  "두구두구두구두구두구 짠 짠 어 어 xx 흰 강낭콩 흰 강낭콩하고 콩 네",
  "저는 쌀 쌀이에요? 네. 저는 우리 한국인들의 주식인 쌀을 조금 같이 먹을 수 있는 것으로 골라봤습니다",
  "음 어 흰 강낭콩 있었는데요",
  "쌀과 흰 강낭콩에 조합이 저는 최고의 조합이 아닐까 하고 음 생각합니다",
  "아까 말씀드렸지만 식물성 단백질이 조금 동물성 단백질에 비해서 완전 단백질로 평가를 덜 받는 이유가 한두 가지 부족한 필수 아미노산이라고 음 말씀드렸잖아요",
  "근데 이 쌀과 콩은 부족한 필수 아미노산이 서로 달라요",
  "음 그러기 때문에 두 개를 같이 먹었을 경우에는 하나에 완전 단백질을 먹는 것과 같은 효과가 있구요",
  "특히 흰 강낭콩은 아까 말씀하셨지만 탄수화물에 흡수율을 조절하는 기능을 가지고 있기 때문에 흰 쌀밥 그 흰 쌀과 흰 강낭콩은 아주 조화로운 그런 단백질 대표 식품이 네",
  "아닐까 하고 생각해 봤습니다",
  "김정현 교수님 말씀을  듣구요",
  "음 흰 강낭콩에다가 음 쌀을 좀 섞어서 음 아까 한동하 원장님이 다이어트 할 때 흰 강낭콩이 좋다고 그랬는데 네",
  "그 말씀 듣고 갑자기 제가 배를 아까부터 가리고 있거든요",
  "근데 그렇게 다이어트에 좋을려면 지금 조거 가지고 제가 요 앞에 보면 흰 콩 흰 강낭콩을 넣은 아 버무리를 제가 해왔어요",
  "아 이게 이거 이거 그렇죠? 음 근데 거기에다가 가을 식재료로 가장 호박 좋은 단호박을 좀 아 호박 같이 넣었거든요",
  "음 여기에다가 한 가지 금상첨화 바로 옆에 보시면 콩 차가 있어요",
  "콩 차 음 예. 요게 뭐냐 하면 흰 강낭콩을 아주 맛있게 볶아가지고 음 고거 가지고 구수하게 차를 냈어요",
  "음 보리차처럼 여기 음 그래서 고렇게 잡수시면 버무리 이렇게 굉장히 궁합도 좋고 음 음 좀 다이어트에도 도움이 되지 않을까? 이 가을에 그런 생각이 듭니다",
  "음 야 어우 너무 맛있는데요",
  "호박 설기 맛이에요",
  "음 그니까 저도 참 다행스러운 건 예전에 그냥 건강에 막 궈 건강 음 과신했을 때는 음 달고 뭐 자극적인 것만 좋아했는데 요즘에 이런 게 땡기네",
  "나 이 황기순 씨 네",
  "오늘 의상이 호박 버무리 의상이에요",
  "아니 바지까지 근데 우리가 이 진짜 딱 맞춘 거 같애요",
  "음 담백하니 맛있네",
  "이 호박 버무리가 동화 속에도 있습니다",
  "우리 전래 동화 음 중에서 해와 달이 된 오누이라고 있죠",
  "거기에 보면 왜 엄마가 떡을 이고서 어 맞아요",
  "고개를 넘을 때 호랑이가 호랑이가 떡 하나 주면 안 잡아먹지 안 잡아먹지",
  "할 때 그 떡이 바로 호박 버무리에요",
  "어 그래요? 어 진짜요? 예",
  "그 서민들이 먹던 아니 쌀이 그렇게 흔치 않은데 어떻게 쌀 떡을 그렇게 먹었겠어요? 음 그래서 주로 가을에 음 호박을 따서 얇게 저며가지고 음 말아서 널린 아니 널어서 말립니다",
  "음 그걸 갖구서 쌀에 버무리는데요",
  "그마저도 쌀이 부족하니까 거기다 콩이나 팥을 넣어서 네",
  "같이 하는데 호박 범벅 한 마디로 어 어렵던 시절에 그 배를 그 채워줄 수 있는 훌륭한 그 보리 고개 음식이 바로 그 이미지가 바로 호박 버무리였습니다",
  "호박 버무리뿐이 아니고 네",
  "아까 단백질 식재료 소개해 주셨으니까 음 인제 단백질 요리 네",
  "한 번 부탁을 드리겠습니다",
  "  자 이보은 선생님 우리 단백질 좀 한 번 네",
  "네. 아이구 우리가 나이가 먹으니깐요",
  "아이 저만 나이 먹었잖아요",
  "나이 먹으니까 에 네? 예예예예예예",
  "나이를 먹으니깐요",
  "필요한 게 단백질인데 요걸 삼 시 세 끼 꼬박 꼬박 챙겨 먹으라 그러는데 사실은 요게 조금 힘들어요",
  "그쵸? 예. 누나 맞아요",
  "쓰 써도 좀 그렇죠? 예. 누님 맞습니다",
  "예. 뭐 어떻게 먹어야 될까요? 아 그래서 제가 오늘은요",
  "음~ 아주 진짜 완전한 단백질을 먹는 원 쁘라스 원 밥상을 만들어놨어요",
  "오 우리가 가장 좋아하는 원 프라스 원  네",
  "예. 원 프러스 원 예",
  "자 자 원 플라스 원 밥상 중에서도 가장 제가 어 실용적으로 드실 수 있는 게 그리고 보관하고 드실 수 있는 게 바로 제가 여러분 앞에 놓은 흰 강낭콩을 가지고 만든 음 달걀 장조림이에요",
  "아 아 요거 요거 그 앞에 바로 있지요",
  "네. 요거 진짜 완전한 식품인 달걀을 완숙으로 이번에는 좀 삶아서요",
  "음 간장 조림에다 좀 조렸는데 여기에 뭐가 들어가느냐? 바로 강낭콩이 들어가죠. 흰색 강낭콩 음 아까 네이비 빈이라 그랬잖아요",
  "가장 그~  탄수화물을 분해할 때 저장하지 않고 바깥으로 내보내는 음 그런 역할을 하는 예",
  "뱃살 줄이기에 아주 최적이라 그랬는데 요거 한 번 드셔보시면 음 여러분들이 많이 반하실 거라는 생각이 들어요",
  "이거 밥 반찬이 아니고 그냥 이거가 이것만 먹어도 되겠는데요? 음 밥 반찬이에요",
  "근데 너무 그 너무 좋아요",
  "그래요? 그 장조림이 근데 좀 딱딱한 데가 음 부드럽네요",
  "요게 또 궁합이 맞으니까 요렇게 했을 거 음 아니에요",
  "음 일단 가장 이제 어~ 계속 오늘 강조드리는 게 동물성과 식물성을 조화롭게 활용하라잖아요",
  "어~ 달걀에 있는 동물성 단백질과 이 콩에 식물성 단백질이 조화롭게 돼 있구요",
  "둘 다 레시틴도 풍부합니다",
  "그리고 여러분들 어 어 요리하시는 분들 이렇게 그런 요리 해보는 해보셨는지 모르겠는데 달걀과 된장이 궁합이 굉장히 잘 맞습니다",
  "음 음 근데 어~ 된장은 콩으로 만들었잖아요",
  "그리고 어 여러분들 외국 여행 가다 보면 이제 호텔에 아침 부페 식사를 하다 보면 달걀 오믈렛 옆에 보면 항상 콩 맞어. 네",
  "베이크드 빈 그 콩 스프 같은 게 있어요",
  "이제 그 친구들도 아는 거죠",
  "음 궁합이 맞는 것끼리 쭉 놓거든요",
  "아 그래서 이렇게 잘 활용하시게 되면 어 좋은 이제 영양학적으로도 효능적으로도 좋은 궁합이라 볼 수 있겠습니다",
  "아 맛있네. 진짜 진짜 진짜 맛있네요",
  "다갈만 달걀만 장조림하면 쪼꼼 느끼할 수 있잖아요",
  "어 근데 콩을 무르게 삶지 않고 어 적당한 식감 있게 삶으니까 음 음 아우 맛있네요",
  "음 약간 저 물컹 물컹한 게 아니고 음 약간 톡톡 씹히는 맛이 음 터지는 맛 이렇게 음 이 콩이 맛있어",
  "고기를 대치할 수 있는 것에 대해서 서양인들은 더 많이 주목하고 있거든요",
  "음 그니까 동물성 단백질도 좋지만 식물성 단백질이 대체제로서 식감도 훌륭합니다. 아주 네",
  "장조림과 함께 어울렸을 때 음 아주 좋은데요",
  "여기다가 아까도 말씀드렸다시피 단백질도 씹는 맛이잖아요",
  "또 이럴 때는 인조 콩 고기도 있잖아요",
  "음 그걸 곁들이면 조금 더 진짜 장조림스러운 아하 맛도 낼 수 있는 음 네. 이거랑 같이 먹을 수 있는 전 고기를 좋아하니까 하 그래서 xx 없나요? 고거 고거랑 같이 먹는데 음 듬뿍 단백질이 들어 있는 네",
  "그런 어~ 메뉴를 하나 준비했는데요",
  "바로 흰 강낭콩을 넣은 돼지 고기 김치 솥밥이에요",
  "음 어 지금 찬 바람이 부니까 네",
  "김치 솥 밥 얼큰하게 맛있겠다",
  "양념장에 쫙 쫙 비벼 먹음 맛있잖아요",
  "거기에다가 지금 좀 전에 음~ 드렸던 달걀 노른자 하나 딱 올려가지고 예",
  "싹싹 비벼 먹으면 훨씬 더 맛있죠",
  "네. 제가 그거를 좀  아우 어 그 빨리해요. 빨리해요",
  "어우 요기 지금 볼에다가요",
  "돼지 고기를 준비하는데 예",
  "아까 제가 돼지 고기 지방과 단백질 분리 중에 어~ 목살이 단백질이 이십이었어요",
  "그래서 제가 목삼겹을 준비했어요",
  "목삼겹을 네. 목삼겹살 네. 목삼 김치를 요렇게 같이 넣었어요",
  "마늘 간장 약간 들기름 약간 네",
  "이렇게 해서 요걸 조물 조물 무쳐요",
  "김치도 같이 이렇게 무쳐주세요",
  "자 이렇게 무쳐서 약간에 간이 베었다 싶으면 뭘 하느냐면 우리가 미리 그전에 할 게 있어요",
  "뭐냐 하면 바로 요기 흰 강낭콩인데요",
  "아 이거 매력적이에요",
  "예. 요거는 보통 한 여섯 시간 정도 불리면 아주 맛있는데 여섯 시간 불릴 시간이 거의 없다",
  "그러면 저녁에 그냥 물에 한 번 헹군 상태로 냉장고에 보관하고 주무세요",
  "아 그럼 다음 날 아침에 밥을 지을 때 요렇게 말랑 말랑하게 뿔어 있네",
  "요렇게 불려지거든요",
  "요 상태에서 쌀을 같이 넣는데 우리가 약간 어~ 요새 뭐 탄수화물 조금 먹는 운동을 좀 많이들 하시는데 네네",
  "그렇기 때문에 제가 흰 강낭콩을 좀 넉넉하게 넣었거든요",
  "음 그래서 쌀하고 강낭콩을 비율을 일 대 일 똑같이 하세요",
  "헤 어허 그러면 씹히는 강낭콩에 맛이 훨씬 더 잘 우러날 거예요",
  "음 자 그러구 난 다음에는 아 솥 밥 뭐니 뭐니 해도 솥 밥은 가마솥이죠",
  "네. 요렇게 해서 요거를 돼지 고기하고 김치 무친 거를 여따가 넣어 넣어요",
  "어우 아니 그러고 옛날에 그렇게 콩밥이 싫더니 이제는 콩만 골라 먹어요",
  "그죠? 예예. 이게 나이가 먹었단 증건가?  예? 아 전 아직 쌀밥이 좋긴 하거든요",
  "저 쌀도 요렇게 예예",
  "자 그러구 난 다음에는 볶아줘요",
  "이렇게 좀 한 번 어우러지게 볶아야 네",
  "음 밥이 굉장히 잘 지어져요",
  "아 그리고 돼지 고기 사이 사이에 들어가 있는 흰 강낭콩 씹히는 네",
  "맛이 아주 일품이에요",
  "음 자 요렇게 해서 볶아주세요",
  "아으 씨 황기순 씨 네",
  "기분 좋은 날 몇 번 출연하시는데 솥 밥은 처음 드셔보시죠? 예. 오늘 정말 기분 좋은 날이네요",
  "와 하 제대로  솥 밥 쓰러집니다",
  "아유 이거 솥 밥 저 지금 정말 처음 보는 음식이에요",
  "아 그죠? 예. 처음 보는 거예요",
  "솥도 처음 보시죠? 아 솥은 자주 봤죠",
  "아니 이 아유 가마솥이 전매특헌데 어디 가서 보셨어요? 아유 자주 봅니다",
  "자 그러면 요기는 쌀뜬물을 넣으셔야 돼요",
  "음 왜 밥물을 쌀뜬물로 잡냐 하면 콩이기 때문에 쌀뜬물로 잡으면 훨씬 더 콩이 잘 퍼지구요",
  "어 그래요? 아 그다음에 돼지 고기에 잡내가 하나도 안 나요",
  "어 그래서 쌀뜬물을 넣고 어 구수하잖아요",
  "그쵸. 훨씬 더 구수하죠",
  "요렇게 해서 물을 너무 많이 잡지 마시구요",
  "아 한 표면이 일 센치 정도 되도록 예",
  "자 밥과 거의 뭐 밥물은 거의 밥이 찰랑 찰랑 잠길 정도 그쵸. 예",
  "요렇게 해서 왜냐하면 음 돼지 고기하고 네",
  "어 김치에서도 수분이 나오거든요",
  "옛날에 우리 센 불에서 이제 밥을 지어요",
  "그러면서 뭘 하냐면 우리가 맛있는 양념장을 만들면 되는데요",
  "양념장 양념장은 간장 고추 가루 다진 마늘 다진 파 음 그다음에 들기름 약간 깨소금 약간만 넣고 잘 섞어서 제가 요 앞에 갖다 놨어요",
  "네. 갖다 아 드렸습니다",
  "아 자 자 이게 요거는 인제 밥을 요렇게 하면 이제 미리 해놨습니다",
  "뚜껑을 자 공개합니다",
  "빠밤 짠 우후 우와 밥이 지어졌죠",
  "우 아 자 요렇게 해서 선생님 이거 뭐 양념장 안 비벼 먹어도 맛있죠",
  "왜냐하면 우리가 아까 양념을 했잖아요",
  "자체 근데 고거는 이제 돼지 고기 밑간에 대한 양념이니까 음 김치만 맛있으면 요거 아주 환상적으로 비벼 드실 수가 있어요",
  "어렸을 때 쌀 이게 늘려 먹는다고 아 옛날에 쌀도 쪼꼼 비싸고 귀했잖아요",
  "어어어어 맞어. 맞어",
  "그래서 쌀을 늘려먹는다고 어 저렇게 네",
  "김치나 그다음에 콩나물이나 우거지 같은 거 넣어가지고 밥하고 저렇게 볶다가 저렇게 밥을 어렸을 때 해 먹었는데 예 옛날에는 왜 이렇게 나 흰 밥  줘잉",
  "으흠 근데 지금은 김치밥 줘잉",
  "나이 먹어서 그 서양에도 저렇게 돼지 고기하고 그 콩하고 같이 해서 먹는 음식이 있나요? 네. 서양에서도 어~ 흰 강낭콩을 대표적으로 예를 들자면은 돼지 고기나 그 닭고기와 같이 스튜를 끓여 먹는 요리들이 있구요",
  "또 중남미에서는 많이 아시겠지만 어~ 강낭콩과 칠리 브리또 이런 것에 이제 고기를 같이 넣어서 먹는 요리들이 많지요",
  "음 우리나라에도 최근에는 콩에 대해서 관심 많이 가져주시는 다음에는 부대 찌개라든지 김치 찌개에 음 콩 많이 넣으셔서 드시더라고요",
  "영양적으로도 아주 좋습니다",
  "오 아 지금 들어간 흰 강낭콩 돼지 고기 김치 이 세 가지 식궁합은 어떤지도 궁금하네요",
  "네. 아까도 제가 그~ 희 쌀과 흰 강낭콩을 저는 최고의 조합으로 말씀드렸는데요",
  "지금 쌀과 흰 강낭콩이 있고 거기에 우리가 그 식물성 단백질과 같이 먹으면 좋을 동물성 단백질인 으흠 어~ 돼지 고기가 있어서 아주 최고에 밥상이라고 볼 수 있지요",
  "어~ 만약에 돼지 고기나 김치를 쓰지 않으실 경우에는 채소와 소 고기 돼지 고기를 같이 쓰셔도 좋을 거 같구요",
  "지금 돼지 고기를 쓰셨기 때문에 돼지 고기 혹시 인제 걱정하시는 부분들이 냄새가 있기 때문에 음음 이제 김치랑 같이 쓰셔서 김치와 돼지 고기가 또 환상적으로 조화를 이룰 수 있습니다",
  "자 아까 그 장조림이랑 한 번 드셔보세요",
  "그 장조림하고 잘 어울리네",
  "그 양념에 음 싹 끼얹어서 먹으니까 음 네. 맛있죠",
  "음 음 야 진짜 콩만 골라 먹게 돼요",
  "근데 나는 이 밥에요",
  "밥에 돼지 고기가 들어가면 네",
  "그~ 뭔가 좀 뭔가 이 입에 좀 고기 비린내 어 음 거추장스러울 거 같앴는데 음 이게 그 목살이라고 그랬죠? 네",
  "아 그래서 담백해서 음 음 아유 아니 지금 강낭콩 흰밥으로 이제 저 솥 밥을 했잖아요",
  "강낭콩이 있는데도 불구하고 또 아까 강낭콩으로 장조림 한 걸로 음 이렇게 간장을 반찬 음 예",
  "뿌려서 먹으니까 더 좋아",
  "음 콩이 있음에도 불구하고 음 강낭콩이 참 정말 아니 담백하고 맛있네",
  "밥에 음 저 밥하고 콩하고 일 대 일로 했다 고랬잖아요",
  "음 그니까 이렇게 밥인 거 같으면서도 콩이 콩 콩 튀어나오니까   고것도 또 먹는 맛이 있네",
  "씹는 맛이 참 좋네",
  "아 또 이 음식의 포인트는 돼지 고긴데요",
  "음 저는 또 이상적인 게 돼지 고기를 썰어서 생으로 집어넣는 거와 다르게 볶아줬잖아요",
  "그러면 그 지방과 함께 단백질이 고소해집니다",
  "아 이렇게 전혀 다른 그 같은 고기를 넣더래도 어떻게 조리해 넣느냐에 따라서 또 다른 음식이 나오는 데 있어서 이게 참 완성된 작품이네요",
  "자 하나 더 가야죠. 예",
  "어떤 거 해주 해주실 거예요? 어~ 이제야 진짜 본격적인 원 프라스 원인데요",
  "사실 아까 그~ 단백질 슈퍼 단백질 음 오 총사 중에서 아까 요기 혈관에 가장 좋다고 하셨어요",
  "어 오리 오리 그쵸",
  "제가 그 오리를 가지고 제가 아주 맛있는 오리 동땡을 하나 만들을라 그래요",
  "어 오리 동땡 네. 우리가 동그랑땡 할 때 그 땡이에요? 땡 예. 맞아요",
  "저렇게 통째로 저렇게 구입을 했잖아요",
  "그러면 오리에 사실 껍질도 같이 먹으면 굉장히 좋거든요",
  "음 왜냐면 우리가 나중에 동땡을 구워 먹을 거기 때문에 지방분이 고대로 빠져서 확실히 오리를 훨씬 부드럽게 만들거든요",
  "근데 나는 좀 저거는 싫다",
  "좀 보관해서 먹어야 좋겠다",
  "그럴 벼 그럴 경우에는 오리 살만 발라서 곱게 이렇게 다져주세요",
  "아 저는 제가 직접 요렇게 다졌어요",
  "조금 동글 동글 동글 동글 하죠? 네네네",
  "그 두께감이 좀 있어요",
  "요기에다가 지금 한창 많이 나오는 게 바로 고구마드라고요",
  "음 제가 바깥에 나가보니까 시장 나가보니깐요",
  "밤 고구마 자색 고구마 굉장히 종류별로 많아요",
  "음 근데 요것만 하면 굉장히 좋은데 식물성 단백질도 좀 주라고 했는데 사실은 탄수화물이거든요. 요 고구마가 아 근데 단백질도 들어있어요",
  "어 그렇기 때문에 그냥 섞었어요. 저는 아 고구마를 무조건 네",
  "그리고 자색 고구마는 색깔 때문에 섞었어요",
  "아 자 예. 그 자색 고구마 굳이 안 넣어도 돼요",
  "네. 안 넣어도 돼요",
  "고구마만 넣어도 돼요",
  "근데 저는 이제 색깔 때문에 넣었는데 예",
  "요거를 잘 뭉쳐지게 하는 방법이 있어요",
  "바로 뭐냐 하면 네",
  "이렇게 우리 밀로 만든 식빵에 그 빵가루에요",
  "빵가루 요거 그냥 슬슬 요렇게 주물러서 네",
  "만지면 되는데 요기에다 이제 반죽을 해야 돼요",
  "뭐냐? 바로 요 간장 간장 그다음에 마늘 그다음에 파 네. 마늘 파 그다음에 요기 음~ 매실청  조금 넣어주세요",
  "그러면 매실청 넣고 훨씬 더 부드러워요",
  "그다음에 참기름 조금 넣어주세요",
  "참기름 예. 그래서 요렇게 네",
  "좀 바락 바락 주물러서 네. 바락 바락 요거를 제가 아까 뭐라고 말씀드렸어요? 원 쁘라스 원이라고 그랬죠",
  "원 쁘라스 원이니까 요거 그냥 요렇게 한 덩어리씩 만들어서 음 요걸 랩으로 씌워서 냉동실에다가 그냥 얼리시면 돼요",
  "음 요거 그냥 요렇게 제가 이렇게 해서 요렇게 해서 많이 만들어놔요",
  "요렇게 만들어놨어요",
  "많이 만들어놓은 거를 랩 하나 깔고 요 동땡 올리고 음 랩 하나 깔고 동땡 올려서 냉동실에 보관했다가 아유 입이 조금 심심하다 그럴 때 하나씩 꺼내서 어 바로 구워 드시면 돼요",
  "그래서 제가 구운 거를 앞에다가 요렇게 드렸어요",
  "음 자 이렇게 이제 구워서 네",
  "이렇게 앞에 놔드렸습니다",
  "이거야? 이거 자 동땡이 이건가? 황기순 씨 네",
  "농땡이 치지 말고 저 동땡이 드세요",
  "야 요게 또 특이하네",
  "이게 언뜻 빈대떡 같이도 보여요",
  "그죠? 음 어 진짜 전 아까 무슨 스테이큰 줄 음 알았어요",
  "음음 아니 맛이 진짜 빈대떡 같애요",
  "아니 식어도 맛있네요",
  "음 그리고 오리에서 나오는 향이 전혀 없어요",
  "음 그러구 약간에 씹히는 그 고구마에 맛이 음 아주 좋아서 아이들 간식으로도 굉장히 좋구요",
  "음 음 어~ 남편들 술 안주로 어 저 남편 얘기했어요?  음 네네",
  "남편들 술 안주로도 아주 좋아요",
  "음 고기 전 같애요. 진짜 소고기 같죠? 요거 소고기 전 저 오리 먹을 때는 오리에 어떤 효능을 주목해야 될까요? 음~ 아까 이제 본초강목에 이제 오리는 몸을 보호한다고 했듯이 오리는 대표적인 이제 자양강장 식품 중에 하난데요",
  "어~ 인제 단백질도 많고 비타민도 많고 무기질도 많아서 어 신진대사를 굉장히 활성화시킵니다",
  "그리고 요즘처럼 이 환절기 때 이렇게 환절기 면역을 높여 주는 역할도 하구요",
  "음 또 오리 고기는 인제 닭 고기와 달리 진액을 만들어내고 음기를 보충하는 작용을 해요",
  "아 그래서 갱년기 여성들에게 굉장히 좋은데요",
  "음 어~ 자세하게 또 효능들을 보면 오리는 화를 내린다라 그랬습니다",
  "아 그래서 뭐 상기되고 갑자기 열이 오르고 막 그럴 때도 오리 고기는 도움이 되는데요",
  "오늘 뭐 원 프라스 원이잖아요",
  "자 이제 이렇게 해서 냉동실에 보관을 해놨어요",
  "냉동실에 보관한 동땡 꺼내서 뭘 하나 만들었음 좋겠는데 가장 만만한 게 바로 부침개지요",
  "부침개 중에서도 우리가 흔하게 많이 먹는 부침개가 뭐죠? 뭐 김치전  빈대떡 그냥 빈대떡 같이 빈대떡  뭐 그런 거잖아요? 고런 것을 제가 한 번 요 동땡으로 만들 건데요",
  "요거 어떡하냐면 네",
  "자 요게 지금 얼려놨던 거예요",
  "얼려놨던 건데 그냥 먹기 삼십 분 전에 냉장고에서 그냥 자연 해동을 시키세요",
  "그리고 난 다음에는 해동을 시켜놨죠",
  "해동시키면 이렇게 그낭 잘 떨어져요",
  "그다음에 여따가 뭘 넣냐 하면 두부를 약간 으깨서 그냥 이렇게 넣으세요. 으깨서 네",
  "아우 자 다지고 나서 여기에다가 뭘 하냐? 네",
  "냄새가 와 향이 여기까지 벌써 나요",
  "향이 너무 좋죠? 음 음 근데 요게 부치다  보면은요",
  "들깨 향이 삭 스며들어서 훨씬 더 고소하거든요",
  "아 벌써 그러면 남편들두요",
  "퇴근할 때쯤 저렇게 그냥 후라이팬에서 기름이 치이익 소리가 나면요",
  "벌써 그냥 코가 벌렁 벌렁 해서 으음 흐흠 여보 왔어",
  "저는 저거 먹자고 집에 얘기하면 제가 부쳐야 됩니다",
  "자 기분 좋은 날 오신 여러분들 자 드시고 가세요",
  "원 프라스 원이에요",
  " 이거 식어도 맛있다 그러시니까 아구  따뜻한 거 먹고 나니까  찬 거 안 먹고 싶어지네요",
  "예. 오늘은 따뜻하게   여깄습니다",
  "아니 진짜 어우 고소한 냄새가 음음 먹기 전에 벌써 식감을 돋네",
  "어우 음 음 진짜 음 고소해. 음 진짜 부드럽고요",
  "음 음 그 마지막 넣은 그~ 신에 한 수가 또 아까 들깨라 그러셨거든요",
  "아니 들깨가 와 기름에 튀겨지듯이 바삭 바삭 바삭 하네요",
  "진짜  어 그래요? 입 안에서 톡톡 터져요",
  "오호호호 그게 나와요? 한 번 드셔보세요",
  "오호호호 아니 근데 진짜 예",
  "이거 뭐~ 도토리 묵이에요? 두부에요? 식감이 너무 너무 으흠 부드럽고요",
  "오리 냄새 하나도 없어요",
  "음 오리 고기라고 전혀 생각 음 못 하겠어",
  "소 고긴지 뭔지 음 모르겠어요",
  "음 음 어떻게 보면 두부 전 같고 하 같기도 하고 전짜 진짜 네",
  "원래 저 황기순 씨가 진짜 맛있으면 저 입이 더 모아지거든요",
  "아 그래요? 네. 예",
  "예. 그래가지고  납니다요",
  "예. 지금 너무 많이 너무 맛있나 봐요",
  "음 아니 제가 여기서 바라보는데요",
  "다들 너무 막 웃으면서 행복하게 드시는데 한동하 선생님 예",
  "인상 좀 피고 드시면 안 됩니까? 예",
  "왜 이렇게 심각하십니까? 아니 너무 맛있어요? 너무 맛있어서 뜨거워서 그래",
  "뜨거워서 드시고 싶은 말 드리고 싶은 말씀이 있었는데 음 저기서 계속 멘트를 하고 있어서 언제 들어가야 되나 고민했었습니다",
  " 김보화 씨하고 황기순 씨도 도움 좀 되셨어요? 네",
  "아유 저는 단백질 하면 아유 살 찌는 음식이야라고 음 채식 위주로 한 거의 이십년을 살았거든요",
  "음 아우 근데 이게 단백질이 우리 몸 속에서 이렇게 중요한 기능 역할을 하다니 아우 인제 단백질 진짜 잘 챙겨 먹어야 되겠어요",
  "김보화 씨는 뭐 원래 미식가니까 음식을 좀 이렇게 본인이 해 먹기도 하고 그런 걸 좋아하는데 저는 음식을 거의 사 먹어요",
  "집에서 처가 뭐~ 물론 해주지만 음 그~ 제가 잘못 알고 있던 상식은 계란을 먹으면 과하게 먹으면 콜레스테롤에 안 좋다 그래서 음 저는 굉장히 극도로 피했어요. 계란을 음 음 근데 오늘 그게 완전히 깨졌고 어~ 오늘 저~ 기분 좋은 날 와서 앞으로 인제 하루에 계란 두 알씩은  계란 예. 꼭 먹도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 단백질 건강법에 대해서 이야기 나눠봤는데 세 분 덧붙이실 이야기 있음 부탁드릴게요",
  "그 여러 영양소가 있는데 단백질만큼 건강과 함께 즐거움을 줄 수 있는 게 어디 있나 싶거든요",
  "음 우리를 행복하게 해줄 수 있는 이 단백질 많이 드시고 행복해지시기 바랍니다",
  "네. 저는 어~ 선택과 집중을 다들 좋아하시는데요",
  "단백질에 관한 한 모두 선택하시고 정량을 규칙적으로 드시는 것을 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 오늘 주제가 단백질이잖아요",
  "그래서 단백질로 삼행시를 준비해봤습니다",
  "오  단 어~ 단단하고 탱탱하게 살고 백 백 백 세까지 무병장수하려면 아 질 질 좋은 단백질 잘 챙겨 드세요",
  "음 와  오  중년 이후에 단백질 섭취가 부족하다",
  "이런 지적들 했었잖아요",
  "음 근데 보면 저희 어머니도 보면 음 단백질 음식들이 고기 뭐 이런 것들이라 맞아요. 네",
  "요걸 누구 주느라고 안 드세요",
  "음 그리고 자꾸 다른 거만 드세요",
  "바 밥에 김치도 좀 어우 난 원래 싫어해",
  "이러는데 음 아 아이들은 우리보다 더 오래 그런 거 먹을 수 있거든요",
  " 그러니까 있을 때 좀 챙겨 드시구요",
  "건강 가지시기 바랍니다",
  "어~ 만성 질환 이런 거 무섭잖아요",
  "이렇게 들었고 또 합병증이 더 무섭죠",
  "그래서 음 오늘 그런 얘기를 좀 해볼려고 그럽니다",
  "네. 특히나 이 당뇨나 고혈압 같은 만성 질환은 면역력하고도 관계가 높다",
  "이런 얘기도 있잖아요",
  "오늘 위험한 삼각 관계라는 거에 대해서 음 어 확실하게 한 번 좀 짚어볼려고 합니다",
  "안철우 선생님 이경희 선생님 오 그리고 늘 건강 챙기시는 김한국 씨 서권순 씨 오 안녕하세요? 아니 두 분은 뭐 혈압이라든지 당뇨라든지 이런 거 때문에 걱정한 적 없어요? 김한국 씨는 뭐 없으실 거 같고 혈압은 말이죠",
  "왜 내가 잴 때하고 간호사가 잴 때하고 다른지  모르겠어요",
  "아 간호사가 재면 없던 혈압도 막 올라가는 거 같고  간호 간호사가 재면  괜히 좀 긴장하시는군요",
  "병원에 가면 오 긴장하잖아요",
  "아 오 물론 저는 고혈압 쪽은 별로 이렇게 걱정 안 해도 되는데 네",
  "가끔 저혈압이 나타난다고 해서 아 또 왜 주위에 의사 많잖아요. 면허 없는 의사들 네",
  "친구들 선배들 예. 찢어진 백과 사전들이 어 많으시군요",
  "야 너 임마 고혈압보다 저혈압이 훨씬 더 어 위험해",
  "어 그 오늘 좀 제가 확실하게 좀 알고 네",
  "알고 갈라고 맞어요. 예. 혈압 예",
  "저도 좀 저혈압이에요",
  "아 근데 인제 당뇨는 괜찮은데 제 주변에 거의 구십 퍼센트 이상이 음 고혈압 당뇨를 앓고 있어요",
  "음 근데 정말 그~ 본인이 인슐린 주사를 직접 이렇게 놓는 친구들도 어 있구요",
  "보면 이렇게 당뇨나 고혈압 같은 경우에 음 노화가 가장 큰 원인이 있다",
  "이렇게 얘기도 하는데 가장 그 일으키는 주된 원인은 뭐가 있나요? 음음 대개 인제 우리가 당뇨병 고혈압을 가족 병이라고 그러고 가족력이 있다 음 그러지 않습니까?  근데 사실은 유전적으로 이런 질환을 갖다가 비중은 한 삼십 퍼센트 정도뿐이 되지 않구요",
  "아 결국 인제 생활 습관 어떤 걸 먹고 음 어떤 걸 운동하고 스트레스를 받느냐? 이런 얘기들을 많이 하는데요",
  "음 최근에 인제 면역력에 대한 연구들이 활성화되면서 면역력과 이제 당뇨병 고혈압과 관계들이 음 좀 많이 밝혀지고 있습니다",
  "특히 인제 면역력이 떨어지면 만성 간염이 자주 있게 되고요",
  "음 이런 감염이 되면은 감염에 따른 여러 가지 스트레스 호르몬들이 나와서 인슐린 저항성이 올라가거든요",
  "근데 그렇게 되면은 인슐린 저항성 때문에 당뇨병이나 고혈압이 잘 생긴다고 좀 보고되고 있습니다",
  "아니 우리 그~ 하 한의에서는 어떻게 만성 질환에 대해서 얘기합니까? 네. 사실 혈당  혈압 다 우리 몸에서 가장 기본적으로 어 있는 음 생명 활동이잖아요",
  "근데 문제는 이게 적정한 선을 유지 못 하는 게 문제인데요",
  "이걸 바로 한의학에서는 음양의 불균형이라고 얘기해요",
  "음 아 음양의 사실 저 이~ 당뇨 경우에도 보면은 우리가 어떤 xx 안 교수님 말씀하신 여러 가지 섭생의 문제나 생활 문제 때문에 혈기가 이게 정체가 돼 있어요",
  "음 그럼 정체돼 있기 위해서는 양열이 상승하게 되니까 우리 몸에서 정혈들이 계속 소모가 돼서 당뇨에 세 가지 증상이라는 게 계속 먹고 다음 음 다식 그런데 소변 배출은 계속 많아지는 음 이런 병리적인 기전으로 넘어가게 돼요",
  "그 고혈압의 경우에도 스트레스를 많이 받거나 또는 나이가 들어서 정혈이 부족해지면 위쪽으로 돌아가는 양열을 억제를 못 해요",
  "음 그럼 위쪽으로 간 양이 계속 상향되니까 혈압이 오르는 거거든요",
  "근데 여러분들이 잘못 생각하시는 게 고혈압이 있거나 당뇨 있으신 분들은 아 나는 이 병이 있구나까지만 생각하시는데 사실은 드러나는 건 고혈압 당뇨지만 내 몸에 음양의 불균형이 오게 되면 그다음 기전으로 계속 넘어가 버려요",
  "음 면역 기능도 문제가 되고 이 차적인 질환으로 계속 가기 때문에 사실은 거기가 종착점이 아니라는 게 음 제일 큰 문제가 되는 거죠",
  "으흠 당뇨 고혈압 면역력 음 이게 다 같은 관계가 있다 그러잖아요? 네",
  "그러면 안철우 교수님 강의를 통해서 이걸 구체적으로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "  오늘 제가 말씀드릴 내용은 위험한 삼각 관곕니다",
  "어 위험한 삼각 관계 그러면 어떤 걸 생각하십니까? 어 예. 불륜 이런 거 생각합니다",
  "근데 이제 사실은 이 안 됩니다",
  "인제 이미 저가 오늘 말씀드릴 건 건강에 대한 위험한 삼각 관곈데요",
  "어우 삼각 관계니깐 세 가지 꼭지가 있어야 되지 않습니까? 그래서 첫 번째는 당뇨병 그다음에 고혈압 또 한 가지는 엉뚱하게 면역력인데요",
  "음 이 세 가지가 서로 맞물려있는 위험한 삼각 관계고 이것들이 서로 인제 같이 맞물리게 되면은 엄청나게 많은 합병증들이 생길 수가 있는 거거든요",
  "첫 번째 제가 말씀드릴 것은 이 당뇨병 면역력 고혈압이 인제 어떤 문제가 생기는데 그게 인제 성인병으로 나타나는데요",
  "대개 당뇨병 고혈압 그러면 여러분들은 대개 이거는 어르신들이 걸리는 질환이라고 생각을 할 맞어",
  "사실 당뇨병이 지금 고혈압도 그렇고 엄청나게 증가하고 있죠",
  "그래서 이천이십오년도에는 거의 뭐 육 분의 일 정도에 인구가 어 허 당뇨병 고혈압 쪽으로 전 세계적으로 문제가 된다고 하고 있는데요",
  "한국도 지금 당뇨병 대란 고혈압 대란이 날 정도로 지금 이런 성인병들이 많이 생기는데 음 근데 이런 것들이 인제 보면은 노인의 질병으로 생각되지만 그렇지가 않습니다",
  "저희가 조사한 바에 의하면 지금 당뇨병 고혈압 인구가 천만 명 정도 한국에 있다고 보는데 아 그중에서 지금 삼십 세부터 당뇨병이 생기고 고혈압이 생기는 분들이 있거든요",
  "이런 것들이 결국은 더 이상 이런 질환들은 노인에 질환이 아니고 우리가 삼십 대부터 여러 가지 인제 호르몬이나 이런 문제가 생기면서 면역력이 떨어지고 당뇨병 고혈압이나 성인병이 생기게 되는 건데 실제적인 이런 병이 생기게 되면 그냥 당뇨병 혈당이 높고 고혈압 혈압이 높은 게 아니라 여러 가지 많은 합병증이 생깁니다",
  "어 우리가 당뇨병을 갖다가 사실은 소변에서 당이 많이 나온다고 해서 당뇨병이라고 했는데요",
  "음 뭐 세종대왕 시절에는 뭐 소갈증이란 말도 있었지만 네",
  "물을 많이 먹히고 이런 어떤 음 전형적인 증상이 있는데 최근에는 이런 당뇨병 고혈압 등이 증상이 나타나지도 않았는데도 불구하고 병이 생기는 경우가 많거든요",
  "그니까 인제 말하자면 뒤통수를 맞는 것처럼 우리가 침묵에 살인자라고 얘길 하는데 합병증들이 생깁니다",
  "그래서 당뇨병은 당뇨병이 아니고  그 소변에서 당이 나오는 병이 아니고 혈액 속에 당이 높아진 아 당혈병이라고 음 얘길 하고요",
  "어허 혈액 속에 피가 인제 끈끈하고 또 인제 콜레스테롤 같은 것들이 많이 생기기 때문에 혈압도 생기고 고지혈증도 생기기 때문에 피가 끈적 끈적 합니다",
  "기름기가 둥둥 떠 있기 때문에 혈관에 염증이 생기구요",
  "그래서 혈관병이라고 얘길 하는데 당뇨병은 사실은 당뇨병 그 자체는 문제가 되지 않습니다",
  "근데 인제 합병증이 생기기 때문에 문제가 되는 건데요",
  "당뇨병 있는 사람하고 없는 사람하고 비교해보면 당뇨병이 계신 분들이 훨씬 더 오래 못 사지만 음 합병증이 있고 없골 갖다가 비교해보면 제일 오래 사신 분이 당뇨병이 있고 합병증이 없는 분들이거든요",
  "없는 사람 그니깐 어 아 합병증만 참 뭐 없다면 관리를 너무 관리를 안 해서 것은 우리가 더 건강하게 살 수 있는 계기일 수도 있는 거거든요",
  "음 근데 문제는 이런 합병증들이 너무 다양하게 온다는 겁니다",
  "음 우리 몸에 혈관이 없는 곳은 머리털하고 발톱 손톱뿐이 없으니까 아 혈관병이라고 불리우는 이 당뇨병 고혈압은 온 몸에 합병증이 올 수 있다는 건데요",
  "이 당뇨병에 합병증들은 혈관을 통해서 이루어지는데 작은 혈관을 통해서 이루어지는 병들이 있습니다",
  "헤 음 그걸 갖다 우리가 미세 혈관 합병증이라고 하는데요",
  "당뇨병이 있게 돼서 칠년 내지 팔년 정도 있으면 이런 신경의 합병증부터 오고 그다음에 눈에 오고 콩팥에 오게 되는데 이런 신경의 합병증이 오게 되면 손발이 저리고 손에 뭐 이렇게 찌리 바늘로 찌르는 거 같고요",
  "발바닥에 스폰지 발라놓은 것처럼 약간 이게 어둔한 느낌 같은 것도 들게 되구요",
  "음 콩팥에 합병증이 있게 되면 여러분이 잘 아시는 대로 투석하거나 결국은 신장 이식을 받게 되는 그런 합병증이구요",
  "눈에 망막에 혈관이 망가져서 생기는 망막증이 오게 되면요",
  "사실은 실명까지도 올 수 있는 무서운 합병증이고 이런 작은 혈관뿐만이 아니라 점점점점점 큰 혈관에도 문제가 생기는데 그런 것들을 우리가 당뇨병의 대혈관 합병증이라고 얘기한 거거든요",
  "이거는 요즘처럼 이렇게 날씨가 추워지는 이런 가을 겨울에 아주 큰 문제를 일으킵니다",
  "가장 큰 문제는 여러분들이 잘 알고 계시는 심근경색 말하자면 심장으로 가는 혈관이 막혀서 심장이 썩는 병이구요",
  "그다음에 인제 중풍 같은 뇌혈관이 막히는 뇌혈관 크잖습니까? 이런 큰 혈관이 막히는 중풍 뇌졸중 같은 게 생기고 다리로 가는 혈관이 막혀서 생기는 어 당뇨병성 발이 있습니다",
  "음 당뇨병성 괴저라고 하는데요",
  "다리가 새카맣게 썩어들어가서 결국은 절단하게 되는 아주 끔찍한 일들이 생기는 게 당뇨병이거든요",
  "결국은 혈관병이고 이런 합병증들 때문에 저희가 인제 당뇨병에 대해서 주목하고 있는 것인데 음 사람들은 물어봅니다",
  "아니 나는 당뇨병이 와서 고혈압이 오는 건지 고혈압이 와서 당뇨병이 오는 건지 음 아까 제가 말씀드린 대로 삼각 관계가 있다고 하니까 이게 어떻게 일어나는 거냐고 얘기를 하지만 사실 이 당뇨병이 와서 고혈압이 오느냐? 고혈압이 와서 당뇨병이 오느냐? 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 하는 식의 얘기처럼 되게 복잡하긴 하지만 실제로 이거는 함께 온다고 볼 수 있습니다",
  "이 당뇨병과 고혈압이 생기는 원인은 인슐린 저항성이란 뿌리에서부터 시작돼서 요쪽에 열매가 열리면 당뇨병이고 저쪽에 열매가 열리면 고혈압이고 저쪽에 열매가 열리면 고지혈증이거든요",
  "실제적으로 그 저 사과 나무에 열매가 아니고 뿌리를 우리가 이~ 유전 받는 거거든요",
  "실제적으로 인슐린 저항성이란 걸 유전 받아서 형님은 당뇨병으로 나타나고 또 누나는 고혈압으로 나타나고 나는 당뇨병 고혈압이 동시에 나타나는 표현형으로 나타나는 것이 바로 인슐린 저항성을 유전 받기 때문에 저는 그래서 당뇨병 고혈압을 별도로 생각하는 게 아니라 하나의 질환으로 우리가 나타나는 것이고 쪼끔에 시차는 있을 수 있지만 동시다발적으로 벌어지는 일들이 바로 당뇨병 고혈압이 함께 온다고 보는 것입니다",
  "음 그런데 제가 아까 삼각 관계라고 말씀드렸지 않습니까? 면역력 면력력 면역력이 사실은 중요합니다",
  "그래서 김한국 씨가 지금 면역력 얘기를 했는데요",
  "당뇨병 고혈압이 있으면 면역력이 떨어지고 그래서 이렇게 추운 겨울날 독감 예방 접종이니 폐렴 예방 접종이나 작년에 메르스라든지 그 전에 신종 플루 같은 것들 보면은 당뇨병 환자들이 많이 걸리고 고혈압 환자들이 많이 생기는 게 어 실제적으로 면역력이 떨어져서 결국 그니까 그거는 그러려니 받아들이시겠지만 거꾸로 면역력이 떨어지면 당뇨병 고혈압이 또 올 수가 있습니다",
  "아유 어허 저희가 연구한 바에 의하면요",
  "하  이 동맥 경화가 오고 고혈압이 온 사람들을 하 보면 이 그 이비 바이러스라든지 거대 세포 바이러스들이 우리가 인제 잠복해 있다가 마치 대상 포진처럼 면역력이 떨어질 때마다 조금씩 조금씩 이게 발생됐다가 또 사라지고 발생됐다가 사라지면서 결국은 혈관이 두꺼워지고 고혈압이 생긴다는 연구 결과를 갖다가 논문으로 발표한 적이 있는데요",
  "당뇨병도 마찬가지입니다",
  "우리가 면역력이 떨어지면요",
  "실제적으로 여러 가지 인제 면역에 문제가 생기고 췌장이 손상을 받고 인슐린이 부족해지면 당뇨병이 생기는 거기 때문에 저는 이 당뇨병과 고혈압은 동전에 앞뒷면처럼 같이 붙어있는 거고 이게 삼각 관계로 같이 이게 몰려다니기 때문에 이 당뇨병과 이 면역력을 음 같이 우리가 인제 치료하고 고혈압도 역시 마찬가지로 같이 이런 면역력을 올리는 여러 가지 생활 습관 식사라든지 운동을 통해서 잘 우리가 관리를 하면 당뇨병도 정복하고 고혈압도 관리할 수 있는 그런 현명한 솔루션을 갖다가 가질 수 있다고 생각합니다",
  "어~ 당뇨병 고혈압 그리고 면역력의 삼각 관계에 대해서 이야길 나눠봤는데 이런 만성 질환들이요",
  "평생 관리해야 된단 음 얘기 많이 하는데 완치라는 표현을 쓰기가 좀 어려운 이유가 음음 뭔가요? 사실 인제 여러 가지 그  기본적인 그 진료나 인제 그 치료에 그 방법들은 계속 연구가 되고 있습니다",
  "근본적인 치료 방법이 나타나겠지만 그때까지 사실은 관리를 해야 되는 질환이구요",
  "그렇지만 지금은 여러 가지 약물들도 개발돼있고 약물들을 뿐만이 아니라 지금은 인제 이~ 아이씨티 정보 그니까 마 말하자면은 이 여러 가지 의료 기기라든지 여러 가지 통신 같은 것들이 발달해서 당뇨병 환자들이 쉽게 관리할 수 있는 스마트한 당뇨 관리 체계 같은 것들이 음 있거든요",
  "그래서 지금은 이게 완치되긴 힘들지만 우리가 잘 관리하면 아까도 말씀드렸듯이 합병증이 오지 않을 정도로 우리가 잘 철저하게 당뇨병이나 혈압 관리를 한다면 저는 사실은 완치는 아니드래도 정복은 될 수 있는 음 그런 질환이 아닌가 생각을 합니다",
  "음 자 지금 사례자 한 분을 만날 텐데요",
  "이분은 당뇨하고 고혈압 때문에 오랫동안 고생하시다가 관리를 잘했어요",
  "그래서 지금 건강하신데 그 비법이 뭔지 한 번 확인하겠습니다",
  "아니 화면으로 만난 분은 저~ 당뇨약 부작용이 심했다는데 음 그게 어떤 겁니까? 그 당뇨약이란 게 이제 여러 가지 약재들이 있으니깐요",
  "사람마다 이제 얼굴이 틀리듯이 예",
  "백 사람의 당뇨병이 저희는 다 음 다르다고 보거든요",
  "그래서 자기한테 맞는 약을 잘 선택해서 어 음 맞춤형 처방을 해야 되는데 당뇨약 중에서 일부 인제 예를 들면 오심 구토를 유발하는 아 음 약도 있구요",
  "살이 빠지는 당뇨약도 있지만 살이 찌는 당뇨약도 있습니다",
  "음 그래서 사실은 인제 자기한테 맞는 약재를 잘 선택을 해서 부작용이 있을 땐 인제 부작용을 줄일 수 있는 약재를 갖다가 같이 드신다든지 아니면 음 아예 다른 약재로 좀 변화시켜서 아 약을 드시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그니까 우리가 알기로는요",
  "그 약을 먹다가 끊으면은 안 된다고 알고 있거든요",
  "음 어~ 그렇진 않죠",
  "왜냐면 인제 약이라는 게요",
  "당뇨병이라는 게 인제 인슐린 분비 능력도 그렇고 저항성 같은 경우는 계속 바뀌고 있습니다",
  "어 그래서 예를 들면 저항성이 높았던 사람들도 식사나 운동이나 여러 가지 생활 습관 개선을 하게 되면 저항성이 떨어질 수가 있는데요",
  "그래서 그런 상태에서는 꼭 한 가지 약이 딱 고정이 돼서 음 드시는 게 아니고 아 사실은 인제 본인의 상태에 맞춰서 약을 좀 줄이거나 또 인제 약을 갖다가 인제 끊을 수도 있는데 그것은 어떤 특별한 경우에 있어서 끊게 되는 경우고 음 그렇지 않은 경우에는 사실은 인제 약을 좀 줄여나가면서 음 예",
  "활동 조절을 어 잘하는 것이 음 아 중요하겠습니다",
  "아 네. 사례자분도 보 봐도 관리를 잘해서 지금은 당뇨가 많이 이제 좋아지신 상탠데 당뇨 고혈압 관리를 위해서 생활 속에서 꼭 지켜야 되는 음 수칙들이 있다고 하거든요",
  "자 먼저 일 주일에 두세 번 족욕 하기라는 음 게 있네요",
  "음 아니 김한국 씨는 뭐 아내분이 딱 뜨거운 받아놓고 여보 하면 딱  어 이러고 들어가시죠? 아이 사람을 아니 아니  저는 뭐 족욕은 별로 안 좋아하고 예",
  "목욕 좋아합니다. 목욕 어 목욕 예",
  "목욕 좋아하는데 인제 점점 날이 저기 나이가 들수록 아 죄송합니다. 나이 얘기해서 예",
  "점점 온도가 올라가요",
  "동네 조그만 목욕탕인데 네네",
  "열탕이라고 있지 않습니까? 네네. 맞아요",
  "음 그 한 세 명 들어가면 비좁아요",
  "거기 어떨 때 한 칠십이 넘으신 어르신 만나도 예",
  "누가 오래 버티나?   누가 더 뜨거운 물을 더 세게 트나? 거 거기 사십일 도 정도 음 하는데요",
  "오 아 거기서 남자들은 어 그 자존심이걸랑 어우 뜨거운데 뜨겁다고 틀어나가면 어우 근데 이렇게 너무 뜨겁게 해도 안 되는 거죠?  근데 점점 뜨거운 게 야 좋아",
  "아 이게 문제라니까 음 이게 효과가 확실히 있습니까? 이~ 제가 아까 말씀드릴 때 당뇨나 고혈압에 공통적인 기전이 이게 음양이 불균형이라 그랬잖아요",
  "아주 특징적인 게 위쪽으로 양기나 양열은 향상돼 있지만 밑에는 다 차요",
  "음 그래서 순환이 안 되고 그대로 머물러 있어서 혈액 순환도 장애가 오는 건데 자 족부에 온열 자극을 주게 되면 이걸 어떤 의미에서는 강제적인 온열 요법으로 순환을 한 번 더 도모해줄 수가 있는 거죠",
  "음 그런 면에서 도움이 되고 특히 당뇨가 있으신 분들은 말초 혈액 순환 장애도 오기 때문에 이게 물리적인 자극이 될 수도 있는데요",
  "이~ 당뇨 있는 분들은 어때요? 발 쪽에 감 감각이 떨어지기 때문에 음 절대 과다하게 하시면 음 안 되구요",
  "일방적으로 족욕의 온도가 한 사십 도 내외에서 이십 분 정돈데 당뇨 있으신 분들은 조금 더 낮춰서 온도를 아 낮게 아시고 음 처음에 하실 때는 시간을 좀 더 줄여서 해보세요",
  "음 그래서 발의 상태를 보고 꼭 하시는 게 좋겠습니다",
  "아 어 잘 맞춰야 되고 두 번째 보죠",
  "자 두 번째 수칙이요",
  "자 하루 세 끼 규칙적인 시간에 식사하기 음 음 식사 습관 식사요",
  "식사는 뭐 어떤 게 있습니까? 그니까 이제 우리가 예",
  "당뇨병 그러면은 인슐린이란 호르몬만 생각을 하는데요",
  "췌장에서 나오는 인슐린이나 호르몬 말고 오히려 거꾸로 혈당을 올리는 글루카곤의 호르몬이 부족해서 생기는 게 또 음 당뇨병이구요",
  "그거 말고 이제 지방에서 나오는 호르몬 근육에서 나오는 호르몬 콩팥 뇌 여덟 가지 장기가 되게 당뇨병에 관련되어 있다고 볼 수 있거든요",
  "어 근데 그중에서 뇌에서 나오는 인제 관여하는 식욕과 관련된 호르몬이 중요한데요",
  "이 식욕과 관련된 호르몬은 원시 수렵 시대에서 농경 시대로 진화하면서 하루에 세 번 나오게 돼 있습니다",
  "근데 사실 인제 바쁜 사회 생활에서 음식을 갖다가 인제 걸러 먹거나 어떤 다이어트에 목적으로 일일 일 식 간헐적 단식을 하게 되면 이 식욕 호르몬의 균형점이 깨지게 됩니다",
  "그래서 저는 꼭 환자들한테 강조하는 것이 하루에 세 끼 식욕 호르몬과 관련된 시점에서 식사를 하는 게 좋다고 말씀을 드리구요",
  "음 또 한 가지 이런 호르몬에 관점에서 볼 때는 인슐린도 그렇지만 갑자기 혈당이 올라가는 당 지수가 높은 음식을 갖다가 피하라고 말씀을 드립니다",
  "그래서 이렇게 하루에 세 끼 식사 그리고 당 지수가 높은 식사를 피하게 되면 당뇨병 관리를 잘 할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "음 네. 자 세 번째 내용은요",
  "자 맨 마지막은 햇볕 쬐며 산책 하기 아 요거 햇빛 음 요건 아는데 이거 어떻게 햇빛 받으십니까? 김한국 씨 뭐~ 젊었을 때는 달빛을 많이 받았죠",
  "예. 요즘은 달빛 받을 힘도 없고 예예예",
  "어~ 달빛 쐬러 가봐야 예",
  "참 처량해지고 네네네",
  "햇빛 받을라고 노력을 하는데 예예",
  "헤 서권순 씨는 햇빛 받아요?  달빛 아니죠? 예",
  "제가 달빛 쐬러 다닐 때 몇 번 마주치기도 했어요",
  "어머 그때가 그립습니다",
  "어 어 되돌아갈 순 없고 어~ 지금은 이제 될 수 있으면 저는요",
  "그 햇볕이 그 삼십 분을 쐬면 그날에 필요한 비타민 디를 우리가 다 수용할 수 있다 그래서요",
  "자외선 차단제를 안 바르고 음 어 저는 그냥 햇볕 이렇게 걷거든요",
  "야 그래서 이렇게라도 해가지고 어떻게 좀 도움을 받을까? 어 근데 이거 잘하고 있는 거예요? 일단은 잘하고 있는 어~ 잘하고 계시는 거 같 네",
  "사실은 인제 햇볕을 쬐고 산책을 하게 되면 비타민 디도 만들어지지만 세로토닌이라는 게 음 많이 만들어집니다",
  "아 음 그니까 트립토판이란 아미노산에서 우리가 햇볕을 쬐면요",
  "세로토닌이 만들어지고 이 세로토닌이 나중에 멜라토닌으로 변하거든요",
  "그래서 이 멜라토닌이라는 것은 이 송과선이라는 데 저장돼 있다가 수면 시간에 아 네",
  "잠을 푹 자게 하구요",
  "이 멜라토닌이라는 건 단지 수면 호르몬이 아니라 혈당과 혈압을 조절하고 그다음에 면역 기능을 갖다 올리는 호르몬으로 돼 있습니다",
  "음 그래서 햇볕을 쬐고 산책하는 게 제일 중요한데 그럼 햇볕을 갖다가 계속 많이 쬘 필요는 없구요",
  "우리나라 같은 위도에서는 십에서 십오 분 정도만 아 헤 햇볕을 쬐도 충분하니까 만약에 이제 예를 들면 기미나 이런 것들이 걱정되시는 분들은 팔뚝 같은 것을 노출하고 십에서 십오 분 정도에 햇볕을 쬐고 산책한 다음에 다시 자외선 차단제를 발라줘도 음 괜찮을 거 같습니다",
  "근데 여기서 중요한 게 음 지금 햇볕을 받는 게 중요한 거예요? 아니면 산책을 하는 게 음 중요한 거예요? 그리구 둘 중에 하나 정하면 그리구 달빛은 어떤지도  김한국 씨까지 달빛 받고 이렇게 하실까 봐 자 햇볕 받으면서 산책 하기가 중요합니다",
  "어 두 개 동시에요",
  "아 간혹 좀 야행성인 경우 빼놓고요",
  "대부분 동물들 어때요? 낮에 돌아다니고 밤에는 쉬잖아요",
  "근데 그렇게 해서 동물들한테 특이하게 암과 당뇨가 없다고 봐요",
  "허 어머 오 제일 우리가 햇볕을 받게 되면 아까 잘 얘기하셨지만 비타민 디가 합성이 되죠",
  "뼈를 튼튼하게 해주는 작용도 있지만 우리 몸에서 면역 물질을 만드는 데도 관여를 해요",
  "오 음 그래서 면역력이 좋아지게 되고 또 하나 인제 그다음 산책이 문젠데요",
  "자 재밌는 연구 결과가 있어요",
  "모 대학에서 연구를 해봤더니 허벅지 둘레가 가늘면 가늘수록 자 자신들 허벅지 한 번 만져보세요",
  "가늘면 가늘수록 당뇨에  위험도가 올라간다고 했어요",
  "에 음 근데 특히 이 부분은요",
  "여성의 경우가 더 많이 허 극도로 나타나고 있다 그래요",
  "왜 그러냐면 우리 몸에 허벅지 근육은 혈당을 써주는 근육이란 말이에요",
  "음 그래서 산책도 중요하지만 근력을 강화하는 부분도 같이 병행하면서 걷게 되면 비만도 관리하면서 또 혈당을 써주는 근육을 키우게 되면서 관리를 할 수가 있는 거죠",
  "어 음 아니 근데 자가 그~ 만성  질환 있는 분들이 이렇게 산책 하고 음 이러는 건 좋은데 예",
  "가다가 갑자기 저혈당이 된다던지 뭐 혈압이 오른다든지 해서 갑자기 쓰러지는 어 경우가 맞아요",
  "그럴 때 응급 조친 어떻게 합니까? 특히 혈당과 관련돼선 저혈당이 오게 되면 사탕 한 서너 개 정도를 갖다가 당질을 육십 그람 정도를 드시면은 음음음 혈당이 올라갈 수가 있는데요",
  "거기서 또 안심하면 안 됩니다",
  "고렇게 올라간 혈당은 다시 십오 분 지나면 떨어지거든요",
  "아 아하 아 그래서 십오 분 뒤에 다시 체크를 해서 또 역시 혈당이 또 떨어진다 그러면 또 드셔야 되구요",
  "음 근데 대개 인제 예를 들면 혈당이 떨어지고 혈압이 떨어지면은 이제 의식을 잃을 때가 많거든요",
  "그래서 그럴 때는 억지로 뭐를 맥일려곤 하지 말고 음 혈당을 올린 다음에 궁극적으론 식사를 하셔야지만이 간에 글리코겐이 저장돼서 이런 저혈당이나 저혈압을 아 식사 극복할 수가 있게 됩니다",
  "저~ 만성 질환이 있는 분들은 이 겨울로 가는 음 추워지는 이 계절에 더 조심하셔야 된다",
  "이랬는데 그래서 딱 요 계절에 좋은 제철 식품을 음 네",
  "이거 가지고 또 얘기를 좀 나눠보죠",
  "자 우리 이경희 김한국 씨 팀부터 예. 하나 제안해 주시죠",
  "하나 둘 셋 짠 아유 굴 굴이요",
  "예?  자 찢어진 백과 사전 김한국 씨 굴 프로필 갑니다",
  "비굴하게 살지 말자",
  "굴하지 굴하게 않는 모습 같은 그렇게 살아야 됩니다",
  "서양 사람들도 잘 아시다시피 그~ 달력에 음 알자 들어갈 때만 먹는 거 아시죠? 알 오 그쵸",
  "노벰버 디셈버 제뉴어리 페브러리 알자가 알 들어갈 때  먹고 알자가 없을 때는 엄마 에이프릴 스돕해야 됩니다",
  "여름에는 스돕해야 됩니다",
  "어 그래요? 안 돼요",
  "서양에서뿐만 아니라 중국에서는 굴 소스 있습니다",
  "웬만한 요리에 굴 들어갑니다",
  "우리나라는 굴 소스 대신 뭐가 있습니까? 어리굴 젓 아 아  어리 음 거의 소스죠",
  "이것도 그게 그거예요? 어 밥 비비면 아이 그 그게 걍 같다 그래",
  "일본에는 일본에는 굴 튀김이 있어요",
  "예. 굴 튀김 우리나라엔 뭐 있습니까? 서권순 씨 얘기했잖아요",
  "굴 전 아 굴 전 굴 전 굴 전하곤 굴 튀김하곤 내용이 달라",
  "음  그다음에 서양 사람들은 웬만한 해산물을 날로 안 먹습니다",
  "어 거기다 뭐 해 먹는 줄 아세요? 레몬 같은 거 좀 뿌려서 먹었어요",
  "음 우리나라는 초고추장이 있잖아",
  "그 맛이 게임이 되겠습니까? 예. 맛있습니다",
  "야 그리고 전 세계적으로 유명하신 분들 세 분이 굴을 즐겨 드셨습니다",
  "그 한 분이 카사노바 두 번째가 나폴레옹 어 세 번째가 김한국  마무리 집니다. 마무리 아 예예",
