  "말로는 본인은 죽어도 안 하겠다는 얘기 안 하지 않았습니까? 네",
  "뭐 일각에서는 박심이 반심을 잡으려는 거냐? 뭐 반심이 박심을 잡을려는 거냐 뭐 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "저는 이심전심이라고 봅니다",
  "일단 박심이 먼저 움직였죠",
  "주철기 수석이 나오지 않았습니까? 묻지도 않았는데 음흠 비공식적으로 수차례 만난다고 묻지도 않은 걸 말씀 하셨고 그리고 또 반기문 총장이 그걸 받아가지고 일정 쫙 짜지 않았습니까? 대통령과 일곱 번을 회동할 수 있게 뭐 저는 박그 그~ 반 총장이 어떤 국내 정치에 들어가셔 가지고 뭐 하는 것도 좋다고 보는데 문제는 어찌 됐던 간에 반기문 총장 이제 성공한 유엔 사무총장으로 마치기 쉽지 않을 것 같다",
  "왜냐하면 임기 일년 남았습니다",
  "굉장히 중요한 시기거든요",
  "가뜩이나 반 총장에 대해서 어~ 일각의 그~ 국제 사회 일각에서는 야 보이지가 않는다",
  "그~ 유엔 사무 총장이 한 일이 뭐냐 라는 비판도 나오고 있는 실정인데 지금 이렇게 국내 정치에 관심이 있으셔 가지고 친박에서 후보로 메이킹 할라는 움직임이 계속 있게 되면 외구 외신에서 이거 모르겠습니까? 반 총장 안 흔들겠어요? 네",
  "그니까 유엔 사무 총장으로서의 서의 업적을 남기기는 쉽지 않은 상황까지 온 거 같애요",
  "자 성완종 사건부터 이제 아마 김무성 대표와 문재인 대표가 여야 대표를 맡고 있으면은 그니까 국회를 통해서건 정치인들을 동원해서건 어떻게 인제 생채기를 내는지 그 점입가경들을 저희들이 차근차근 구경하는 시간들이 다가올 것 같습니다",
  "자 안심 번호 국민 공천제 도입에 대해서 새누리당뿐만 아니라 새 정치 연합 내에서도 비주류가 반발하고 있는데요",
  "새 정치 연합 쪽에 전화를 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "최원식 새 정치 연합의 의원 전화 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 예. 안녕하십니까? 최원식입니다",
  "네. 이~ 김무성 대표와 문재인 대표가 안심 번호 국민 공천제에 대해서 사실상 합의를 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 이게 저는 좀 어떤 내용을 합의했는지가 의문입니다",
  "그 두 분 회동 후에 발표문을 보면은 안심 번호를 활용해서 국민 공천제 방안을 각오키로 했다 라고 하셨는데 저희 측에서는 혁신위에서 제안한 국민 공천제 즉 안심 번호를 이용해서 어~ 삼백 내지 천 명의 선거인단을 구성하는 안으로 해석하고 있고 네",
  "김무성 대표 측에서는 안심 번호로 오픈프라이머리를 시행하는 것으로 해석하고 있어서 서로 해석이 다른 거 같습니다",
  "이렇게 해석이 다르다면은 합의가 아니라 그~ 서로의 의견을 확인해준 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "저 방법이 여야 간에 합일될 것 같습니까? 글쎄 지금 그~ 여당 야당의 그~ 반발이 많기 때문에 양 대표가 빨리 수습을 해서 어~ 이걸 정리하지 않으면 사실상 어려워지지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "최 의원께서도 반대하십니까? 예. 저는 일단 그~ 무엇이 합의됐는지가 먼저 정확해질 것이 그게 먼저 돼야 될 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 여야 대표 간에 지금 무엇이 어디까지 합의됐는지 공개를 안 하고 있어서 그것이 더 궁금하다 이런 말씀이시군요? 그러니까 양쪽 해석이 다른 거 같애요",
  "그~ 언론에서 나오는 그니까 그 김무성 대표는 오픈프라이머리를 모바일로 하는 네",
  "안심 번호로 하는 그렇게 해석하고 있고 네",
  "그다음에 에~ 우리 대표께서는 그~ 혁신위의 국민 공천제 네",
  "그니까 안심 번호를 이용해서 선거인단을 추출해서 투표하는 그거 양쪽 해석이 달라가지고 이게 과연 어떤 걸 진짜 합의한 건지 지금 불분명한 것 같습니다",
  "네. 일각에서는 안심 번호를 도입한다고 해도 결국 여론 조사를 통한 모바일 투표의 폐해를 없앨 순 없다",
  "그동안 이~ 모바일 투표에서 패한 적이 없는 친노에게 유리한 제도다",
  "이래서 비노들이 상당히 위기 의식을 느끼고 있다 뭐 이런 그~ 여론이 들어오던데요",
  "저는 특정 계파의 유불리를 떠나서 어~ 오픈프라이머로 모바일을 오픈프라이머리로 모바일로 하는 것은 반대합니다",
  "이건 유불리를 떠나서요",
  "모든 국민이 모바일을 갖고 있는 것도 아니구요",
  "또 모바일 투표는 직접 투표가 아닐 확률도 있구요",
  "또 전자식 방식 자체는 미국에서도 조작 가능성이 계속 제기되고 있습니다",
  "또한 투표 후에 검표가 불가능해서 항상 불공정 시비가 끊이지 않았죠",
  "또한 투표율이 높은 노령층이 모바일 활용 지수가 낮아서 모바일 투표에는 참여하기 힘듭니다",
  "그래서 실제 투표심과는 다를 수가 있죠",
  "최원식 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 아직 여야 간에 합의가 아직 안 됐다고 그러네요",
  "그런데 여기서 저희들이 한 가지 더 재미있는 그림을 좀 구경을 하고 가야 될 거 같습니다",
  "기존에 이~ 친박들이 이~ 반기문 유엔 사무총장을 계속 옹립해 오는 발언들이 있는데요",
  "자 어떻게 보셨습니까? 저는 저걸 보면 친박의 욕심이 아직도 끝이 없다",
  "친박들은 박근혜 대통령 물러나오 나서도 계속 박근혜 대통령을 주주 대주주로 해서 영향력을 행사하고 싶어 한다",
  "그 대안으로 가장 적합한 분이 반기문 총장이다",
  "왜냐하면 반기문 총장 외교관만 수십 년 하신 분입니다",
  "그렇기 때문에 국내의 정치계에 아무런 뿌리가 없는 분입니다",
  "이런 분이 만일 새주 새누리당의 어떤 친박이라든가 후원으로 대통령이 되면은 네",
  "그분에게 무슨 힘이 있겠습니까? 음흠 국회는 친박이 잡고 있고 그렇기 때문에 친박으로서는 계속적으로 국정에 영향력을 행사하기 위해서는 국내 정치에 전혀 뿌리가 없는 박 반기문 총장을 대통령 후보로 끌어들일 수밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "네. 친박하고 반 총장하고 합의되면 새마을식 정치가 다시 시작될 수 있겠군요. 이십일 세기에  자 대한민국이 미래로 가야 되는데 참 답답합니다",
  "과거에 잘한 겟 잘한 것들을 우리가 잊지 않는 것도 중요하지만 과거에 잘한 것부터 미래에 더 잘한 것들을 우리가 새로 해나가야 되는데요",
  "자 야권 신당을 추진 중인 무소속 천정배 의원이 새누리당 김무성 대표와 새 정치 연합 문재인 대표가 안심 번호 국민 공천제 등에 대해서 잠정 합의한 것과 관련해서 기득권 지키기다 맹공했습니다",
  "예. 담합이라고 표현을 했습니다만 실제로 야합한 거 아니냐란 얘기를 하는 거구요",
  "내가 내년에 제 일 당 어~ 제 일 야당 당수가 되면 아마 두 당은 합당할 거다 그런 뉘앙스의 얘기를 하고 있네요",
  "네. 노무현 대통령이 집권 시절에 한나라당과 대연정을 주장했었죠",
  "그래서 정체성이 비슷한지도 모르겠습니다",
  "그리고 김무성 대표는 친노와 손을 잡고 보수 세력들로부터 얼마나 많은 득표를 할 수 있을 것인지 아니면 잃은 것이 많았는지 전략적 계산을 한번 해보시기 바라겠습니다",
  " 대한민국이 광복 칠십 주년을 맞아 세계인들 앞에 가장 자랑스럽게 내세울 수 있는 국력의 상징은 세 가지입니다",
  "첫째 한강의 기적으로 불리는 눈부신 경제 성장입니다",
  "둘째 산업화의 기반 위에 압축적이고 모범적인 정치 민주화를 이루어낸 민주적 발전입니다",
  "셋째 높은 문화적 수준으로 전 세계 사람들을 사로잡는 한류의 세계화입니다",
  "그런데 우리가 피땀으로 이룩해온 이 정치 경제 문화적 토대가 지금 조금씩 침식되어가고 있어 걱정입니다",
  "그 이유는 수준 낮은 정치 때문입니다",
  "아니 보다 정확히 말해서 원칙 없고 능력 없고 책임지지 않는 저 수준의 정치인들 때문입니다",
  "이들로 인해서 정당이 사당화되고 있고 정치가 사유화되고 있으며 권력이 사물화되고 있기 때문입니다",
  "현대 민주주의는 정당 민주주의고 정당 민주주의는 책임 정치입니다",
  "더군다나 정당은 공공재입니다",
  "민주주의란 이 협의와 절차와 설득을 통한 협치란 점에서 가장 국민의 생각을 잘 대변할 수 있는 제도로 평가돼 왔습니다",
  "그런데 최근 우리 정치에서 정당 민주주의가 여야 당 대표들의 정치적 야합 혹은 정치적 담합 기구로 전락하고 있습니다",
  "당 대표들의 정치적 욕망을 채우는 도구로 사용되고 있고 여기에 국민의 공익 대변은 온 데 간 데 찾아볼 수 없습니다",
  "이런 정당의 사유화 현상은 지난 추석 연휴 기간 중에 새누리당 대표와 새 정치 민주 연합 대표가 안심 번호 국민 공천제 도입에 전격 합의함으로써 만천하에 드러났습니다",
  "각 당에서 궁지에 처한 자신들의 정치적 딜레마를 탈피할 수단으로 정당 민주주의를 포기하고 국회 의원 공천을 여론 조사와 이동 통신사에 맡기겠다는 그 발상은 이 나라가 이제 민주주의를 할 능력조차도 없는 정치인들에게 정당 정치를 맡겨 놓았구나 하는 한심함을 느끼기에 충분했습니다",
  "정당 공천을 포기한 정당은 이미 식물 정당인 것이고 이는 책임 정치를 외면한 것이며 민주주의를 포기한 것이나 다름없는 것입니다",
  "당내 권력 투쟁과 자신들의 대선 고지를 위해 민주주의의 본원적 가치인 정당 정치를 포기한 사람들이 어떻게 정치를 하고 국가를 운영하겠다는 것인지 한마디로 실소를 금할 수가 없습니다",
  "이미 실패한 야당은 여당 당 대표가 전격 수용하는 모습은 그들과 다른 정치를 해서 집권을 해온 그 정당에게 이제 실패의 길을 가보자고 제안하는 것이나 다름없다는 당내 비판은 그래서 귀담아들을 만한 가치가 있어 보입니다",
  "이제 우리 정치인들에게는 자신들의 권력 쟁취를 위해서라면 민주주의 가치 정당 책임 정치의 가치야 안중에도 없어 보입니다",
  "자신들의 정치적 사리사욕을 위해서는 명절 연휴도 마다 않고 만나서 신속하게 담합하면서도 하루하루가 고달픈 서민들의 민생과 직결된 사 대 부문 공공 개혁에는 끝도 없는 정쟁으로 날을 세며 피눈물을 흘리게 만드는 이 나라 정치가 이 나라 여야 대표가 펼치는 그런 정치가 올바른 정치입니까? 이런 정치는 이제 이십일 세기 통일 한국 대한 강국을 지향하는 우리의 미래를 위한 재활용의 가치조차도 없어 보입니다",
  "이제 정치판도 다음 총선을 기해서 새 판으로 전면 판 갈이를 해야 할 것 같습니다",
  "이 판 갈이의 주역은 역시 국민이라는 사실을 전해 드리고자 합니다",
  "다음 총선 판 갈이의 주역은 국민이라고 말입니다. 국민 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안심 번호 국민 공천제를 둘러싼 청와대와 김무성 대표의 갈등이 전면전으로 비화되고 있습니다",
  "어제 청와대가 김무성 대표에게 공천 쿠테타라는 격한 표현을 쓰며 정면 비판한 데 대해서 김 대표는 당 대표에 대한 모욕은 오늘까지만 참겠다고 받아치면서 당 청 갈등은 일촉즉발의 위기 상황으로 치닫고 있습니다",
  "급기야 김 대표는 오늘 일정을 전면 취소한 가운데 기자들과 만나서 여야 대표 회동과 관련해 청와대와 사전 교감이 있었다는 사실을 공개했습니다",
  "파문이 일파만파일 것 같습니다",
  "과연 공천 룰을 둘러싼 청와대 김무성 대표의 전면전 배경은 무엇인지 또 청와대 칼끝이 김 대표를 향하면서 제 이의 유승민 사태로 번지게 될 것인지 공천권을 둘러싼 당 청 공방을 잠시 후에 집중 분석합니다",
  "이런 가운데 새 정치의 납도 안심 번호를 둘러싸고 계파 간 전원이 고조되고 있습니다",
  "비노 그룹은 안심 번호 공천제를 전면 부인하고 문재인 대표에게 서울 출마를 요구하고 나섰습니다",
  "그렇다면 당 혁신위로부터 해당 행위자로 낙인찍힌 조경태 의원은 이번 공천제 파동에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 직접 스튜디오에 모시고 단독 대담 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 지역구 활동을 하고 계셨습니까? 네. 지역구에서 좀 그~ 지역 민심들을 좀 들어보고 있었고요",
  "또 내년 총선과 관련돼서 또 많은 그~ 시민들의 국민들의 목소리를 많이 귀를 기울이고 또 들었습니다",
  "최근에 이~ 사실 문재인을 대표의 혁신안이 당내에서 유신안이다",
  "불신안이다 이런 어떤 비판을 받고 네",
  "독재 정당이나 다름없다 이런 어떤 입장까지 발표를 하셨는데 네",
  "이제 뭐 그~ 여러 가지 사실 안심 번호를 통한 국민 공천제라고 하는 그런 어떤 그 정치 개혁안에 따라서 이 불길이 지금 당으로 옮겨붙은 그런 어떤 그~ 형국인데 야당에서 문재인 대표에 대한 사퇴 퇴진에 대한 입장은 아직도 변함이 없습니까? 음 그렇습니다",
  "지금 제가 부산뿐만 아니라 광주에서조차도 그~ 문재인 대표 체제로서는 선거를 치를 수가 없다",
  "문재인 대표가 광주에 내려오면 내려올수록 표가 더 깎인다 하는 말씀들을 직접적으로 저한테 하고 계십니다",
  "따라서 문재인 대표는 뭐 얼마전에 보니까 종로에 나와라",
  "뭐 영도에 나와라 이런 이야기를 하는데요",
  "문재인 대표 지역구가 어딥니까? 부산 아닙니까? 아니 지역구 부산 사상구지 않습니까? 사상 아닙니까? 사상구에 지역구에 넣으면 되는 거지 네",
  "왜 자꾸 엄한 데다가 언론 플레이하는 식으로 이~ 보도가 되는지 모르겠습니다",
  "제가 부산 시민들의 여론을 들어보면은 네",
  "부산 사상구에서도 지금 녹록하지 않다란 그런 여론이 다수의 여론이거든요? 아 자기 지역구에서요? 그렇습니다",
  "자기 지역구를 사수하는 것이 더 중요한 부분인데 여기서 자꾸만 뭐 종로에 나와라",
  "어디에 나와라 한다는 거 자체가 저는 좀 그~ 이해가 되지 않고요",
  "그래서 이 자리를 빌어서 다시 함 더 제가 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "부산 사 사상구에 본인의 지역구에 왜 나와야 된다는가 하는 논리적 근거가 네",
  "지난 대통령 선거 때 박근혜 후보가 그 후보 국회 의원직을 내려놓을 때 네",
  "문재인 후보보고 국회 의원직을 내려놓으라고 하니까 이분이 뭐라 했는가면 자기 지역구 사상구 주민들이 어떤 그~ 선택했기 때문에 잘 못 내려논다 했거든요? 네",
  "그때는 사상구 주민의 이름을 또 빌려서 이야기해놓고 지금 와서는 왜 또 사상구를 버릴려고 합니까? 네",
  "본인은 부산 사상구에 나와서 내년 총선에서 저는 반드시 심판을 받아야 된다 하는 입장입니다",
  "네. 아~ 사상 지역에 출마해라",
  "자기 지역구를 고수해라",
  "다른 지역 갈 생각하지 마라",
  "다른 지역에 왜냐면은 사상구에서 나와가지고 본인이 어떤 심판을 받는 것이 네",
  "그게 지역구 국회 의원으로서의 또 본인이 대통령 후보 때 네",
  "국회 의원직을 내놓지 않는 이유가 사상구 주민들 때문에 못 내려놓겠다 라고 하셨다면은 네",
  "그 말씀이 맞다면은 이번에 사상구에 자기가 출마를 하는 것이 으흠 그것이 사상구 주민들에 대한 도리다 라는 생각을 듭니다",
  "지금 새 정치 일각에서 이 문재인 대표에 대해서 서울 출마 요구도 하고 있고 대구 출마 요구도 하고 있고 이리저리 뭐 출마 요구를 하고 있는데 지금 속보로 나온 내용을 보면은 방금 지금 속보로 나온 것입니다",
  "문재인 대표는 어느 지역 출마 요구라도 자기는 응할 생각이 있다",
  "지금 이런 입장을 내놓고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 사상구 어느 지역이 아니라 사상구에 나오셔야죠",
  "사상구에 사상구에 나와가지고 네",
  "그 은 혁신도 아닙니다",
  "자기 지역구에 자기가 나오는 게 이게 무슨 혁신입니까? 그래서 본인이 그~ 출마를 했던 사상구에 나 나오는 게 네",
  "그게 그~ 당연한 이치죠",
  "그러면 문재인 대표가 지금 총선에 어떤 지역도 피할 그 어떤 상대도 피하지 않겠다 이런 어떤 입장을 내놓는 것은 자기 지역구에 나와서 만일 낙선할 경우에 정치 재기가 불가능하다고 생각해서 자기 지역구 출마를 하지 않기 위한 모멘착입니까? 지금 피하고 있다고 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 그런 게 상당히 좀 강하다 라고 생각됩니다",
  "네. 지금 옆구 옆 지역구입니까? 예. 저희 옆에 바로 문재인 대표 옆 지역구입니까? 그러니까 지금 그러면은 그 지역구의 사정을 아주 잘 아시지 않나요? 너 너무도 잘 압니다",
  "그러면 현재 상황에서 본인이 판단했을 때 네",
  "문재인 대표가 문재인 대표 지역구에 출마하면은 사상 지역구에 출마하면 당선이 쉽지 않다 이렇게 생각하십니까? 그래서 저는 이런 생각입니다",
  "제가 사월에 출마를 그~ 야당으로 새 정년으로 출마하고 네",
  "그리고 문재인 대표가 사상구에 야당으로 출마해서 새 정년으로 그렇게 해서 같이 동시에 심판을 받자는 거죠",
  "본인 지역구를 말씀하시는 겁니까 아니면 문재인 대표 지역구를 말씀하시는 겁니까? 아니 문재인 대표 지역은 사상에 나오시고 저는 사을 지역이니까 네",
  "저는 그대로 나와가지고 과연 조경태의 판단이 옳았는지 네",
  "문재인 대표의 판단이 옳았는지 내년 총선에서 으흠 네",
  "자기 지역구에 나와서 심판받는 것이 네",
  "국회 의원 아니 문재인 대표가 당 대표이기 이전에 국회 의원 아닙니까? 그렇습니다",
  "그럼 지역구 국회 의원으로서 심판을 받는 것은 너무도 당연한 이치죠",
  "그것을 자꾸만 지금 이 순간부터 언론에서도 네",
  "자꾸만 이분에 대해서 뭔가 대단하게 뭐 있는 것처럼 느끼는데 네",
  "사상구에서 한번 본인이 민심을 들어보라고 하십쇼",
  "네. 저희 시사 탱크에서는 뭐 대단하게 있는 것처럼 한 번도 느껴본 적 없습니다",
  "아니 그래서 저는 그 그런 부분에 대해서는 오해하지 마십쇼",
  "있는 그대로 저희들이 보고 때리는 건데 저는 사상구에 나와가지고 네",
  "본인이 뭐 그~ 지역구니까 당연히 지역구 국회 의원 지역구에서 나와야지 어디에 나옵니까? 자 이 부분에 대해서 한 가지 분명하게 그~ 좀 정리를 하고 갈 필요가 있다 이런 생각이 드는 건데요",
  "문재인 대표가 대통령 선거에 출마해서 떨어졌을 때 나는 다음번에 지역구 지키기 위해서 지역구에 출마하기 위해서 내 지역을 버릴 수 없다 이런 이야기를 했었죠? 네네",
  "그런 명분하에서 자기가 이선 후퇴할 수 없다 이런 입장을 했었죠? 네네",
  "그러면 그런 차원에서 지역구민들하고의 약속을 지키기 위해서도 사상구 자기 지역구에 나가야 된다",
  "너무도 맞는 말씀입니다",
  "네. 그리고 현재 사상구에 지역구 의원이기 때문에 네",
  "부산 자체에 출마해서 의원직 당선되는 것이 지역 감정을 허무는 노무현 정신을 계속 발전시키는 거기 때문에 그 그렇습니다",
  "다른 생각하지 말고 네",
  "지역구에 그냥 출마하면 된다",
  "근데 본인이 사상구에 자신이 없으니까 네",
  "자꾸만 그~ 본인이 엉뚱한 생각을 하고 있는 건 아닌지 그런 의혹이 지금 자꾸 제기되고 있지 않습니까? 그래서 그런 생각하지 마시고 본인이 국회 의원을 계속하고 싶다면은 네",
  "정치를 계속하고 싶다면은 그리고 지역 주의를 계속 극복하는데 자기가 노력하겠다면은 네",
  "자기 지역구에 나와가지고 심판받는 것이 그것이 원칙이죠",
  "자 그러면은 앞으로 문재인 대표에게 대구를 출마하라고 하거나 뭐 서울을 출마하라거나 광주를 나와라 하거나 그런 거 해선 안 된다",
  "그분한테 면죄부를 주는 거에요",
  "그러고 상당히 유연성의 논란이 있는 것이고 네네. 그렇습니다",
  "그래서 그래서 그분에게 정말 본인이 그동안의 의정 활동을 잘하셨는지 네",
  "지역 주민을 잘 살폈는지 그거에 대한 본인이 심판을 받아야 되는 것 아닙니까? 네. 지역 주민들한테 그렇습니다",
  "자 그러면은 문재인 대표가 지금 김무성 대표 지역에 가서 영도에서 붙고 싶다 아니면은 서울에 나오라 그러니까 서울에 나오라고 하는 요구도 나 피하지 않겠다 이런 식의 발언을 하면서 자꾸 자기 지역구에 나가겠다 라고 기존에 했던 것은 자기 지역구에 당선 가능성이 없고 불리하니까 다른 지역구에 나가서 어려운 지역구에서 떨어지더라도 그 다음번에 그걸 나는 당을 위해서 희생했고 명분을 삼아서 대권 후보로 계속 거듭날 수 있는 길이 열릴 수 있다",
  "그런데 만일 부산 사 사상에서 자기 지역구에 출마 해가지고 떨어져 버리면 영원히 정치 생명이 끝나기 때문에 그것을 모면하기 위한 것이다",
  "지금 그런 계략이다 이렇게 보십니까? 지금 그렇게 주장하는 분들이 많이 계시기 때문에 네",
  "그래서 사상구 주민들은 반드시 문재인 대표는 다른 데 출마하면 안 되고 사상구에 나와야 된다는 주장을 많이 하시거든요? 네",
  "저도 그런 얘기를 많이 듣고 있고요",
  "그래서 본인이 그때 당시에 대통령 후보 시절에 사상구를 많이 강조를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 그런 과정에서 저는 그~ 국민들이 또 그 말씀을 믿었다 이 말이죠",
  "이제 와서는 사상구를 버리겠다는 것은 이건 논리적으로 말이 안 맞는 거죠",
  "네. 그러면 사상구로 출마를 해야 되겠군요",
  "저희들도 기본 원칙을 지키는 것이 네",
  "최대 혁신이다 이렇게 생각을 하고 문재인 대표가 사상구를 피하고 다른 지역구로 갈려 그러면은 아마 사상구에서 자신이 없기 때문에 그 지역구에 출마를 모면하기 위한 어떤 계략으로 이렇게 봐야 되겠군요? 네. 많은 분들이 그렇게 의 의구심을 가지고 있습니다",
  "그러면 측근들이 그렇게 제안을 한 것도 다른 지역구로 출마해야 된다",
  "김무성 대표 지역에 출마해야 된다 이런 것은 김무성 대표하고 붙어서 김무성 대표 지역에서 떨어진다 하더라도 자기는 희생을 했고 그걸 발판 삼아서 대권 후보로 계속 갈 수 있는 명분을 갖기 위해서 그렇다 이렇게 보시는군요? 많은 분들이 지금 내년이 총선이지 대선이 아니지 않습니까? 네",
  "총선은 뭐냐면은 그 자신들이 지역 일꾼을 뽑는 거잖아요? 그렇습니다",
  "대통령 선거가 아니잖습니까 그러면은 지역 일꾼을 뽑는 선거에 네",
  "왜 대권 센거 하듯이 이렇게 합니까? 저는 언론도 책임 있다 생각합니다",
  "자 그 문제는 그쯤 정리해 두고요",
  "김무성 대표하고 문재인 대표가 안심 번호를 통한 국민 공천제 합의를 했는데 어떻게 보십니까? 저는 국민들이 지금 여야 대표들한테 안심하지 않고 있다",
  "예. 지금 십구대 국회가 그동안에 국회 개원하고 나서서 가장 최악의 국회라고 평가를 받고 있지 않습니까? 국회 의원들이 십 퍼센트의 지지율도 얻지 못하고 있습니다",
  "예. 국회 의원들이 과연 여야 대표들이 안심이란 표현을 쓸 수 있겠습니까? 네",
  "지금 정치가 이렇게 국민들로부터 불신을 받고 있는 상황에서 국민들이 이해하기 어려운 이상한 제도를 써가지고 에~ 이것을 다시 여론을 호도하려고 하는 이 행위들을 저는 아주 잘못된 모습이다 라고 비판하는 거죠",
  "제가 안심 제도 안심 번호 국민 공천제의 뜻을 제가 이야기해보겠습니다",
  "안심 번호 국민 공천제란 정당이 중앙 선거 관리 위원회에 안심 번호 선거인단을 구성해줄 것을 요청하고 선관위는 이동 통신사 통신 사업자로부터 성별 연령 지역이 골고루 고르게 분포될 대표성이 확보된 유권자의 표 번을 일회용 가상 번호로 넘겨받아 이를 정당에 제공하는 구조 무슨 뜻인지 이해됩니까? 저는 정치를 이십년 했지만 이 말 뜻을 잘 이해가 안 됩니다",
  "이렇게 어렵게 만들어놓고 이것을 마치 국민이라는 말을 포장을 시켜가지고 이것을 그~ 여론을 호도시킬려고 하는 것은 나는 아주 잘못된 김무성 대표도 왜 여길 이것을 받아들였는지 이해가 안 되고요",
  "지금 이 보통의 여론 조사에 응답률이 이십 이 퍼센트에 불과합니다",
  "이 퍼센트가 이게 국민의 대표성을 인정할 수 있겠습니까? 그래서 이런저런 부분에 대해서 국민들이 여야 대표에게 여야 정당에 안심하지 않고 있는데 국민 안심 제도라는 공청제라는 표현 선언 그 자체가 네",
  "국민들을 기만하는 행위다 저는 그렇게 보는 거죠",
  "네. 양당 대표가 지금 자신들의 기득권을 얻기 위해서 지금 이런 어떤 꼼수를 모바일 꼼수를 부리고 있다 이렇게 생각하십니까? 차라리 김무성 그~ 새누리당 대표가 오픈 프라이머리를 하자고 주장했으면은 네",
  "그거는 직접 투표지 않습니까? 그것은 저는 어느 정도 타당하다고 생각합니다",
  "왜냐면 문재인 대표도 원래는 오픈 프라이머리를 하자고 공약을 내걸었던 사람입니다",
  "당 대표 선거 때 네",
  "오픈 프라이머리는 국민들이 가서 직접 투표하기 때문에 네",
  "여기는 어떤 조작이 있을 수가 없습니다",
  "하지만 이 안심 번호 국민 공천제란 일종의 모바일의 변형이지 않습니까? 네",
  "이 기계가 하는 부분이기 때문에 얼마든지 조작이 가능하고 또 신뢰 불신을 가득 찬 게 특히 야당입니다",
  "아시다시피 과거에 대통령 선 후보 선거 때 손학규 대표가 전 대표가 모바일 투표에서 졌다 라는 그런 아주 그~ 저기 억울함을 호소하고 있지 않습니까? 그 지지자들이 그렇습니다",
  "그리고 김한길 전 대표도 이해찬 후보하고 붙었을 당 대표 선거 때 당 대표 총선에서 모바일에 대한 저~ 그~ 의혹을 제기하고 있고 모바일 조작 의혹을 제기했죠",
  "십구 대 공천에서도 그렇고 지난번에 그~ 지방 선거에서도 그 당내에서 운영하는 모바일성 여론 조사에 대해서 아주 불신이 가득하고 네",
  "사 일구 재보궐 선거에서도 관악구의 김희철 전 의원이 억울함을 호소하고 있습니다",
  "그래서 모바일 투표 자체가 이게 우리 야권의 지지자들 국민들이 의혹을 제기하고 있는 이 제도를 왜 하필이면은 여당의 대표가 받아들이는지 난 그게 이해가 잘 되지 않습니다",
  "네. 의혹은 조작 의혹이라는 것이죠? 얼마든지 기계가 하는 부분이기 때문에 네",
  "이거는 그 변형이나 조작이 가능하다는 것이 지금 전문가들의 또 주장이지 않습니까? 네",
  "그렇게 본다면은 안심 번호가 지금 불안심 번호가 되고 있다 이렇게 보시는군요? 그렇습니다",
  "이게 이제 저는 야당을 지지하는 많은 분들이 또 국민들이 지금 문재인 당 대표에 대해서 안심하지 못하고 있고 네",
  "또 그들이 가지고 있는 친노 패권 세력에 대해서 불신하고 있는 상황에서 네",
  "이 제도를 도입한다는 거 자체가 상당히 이~ 저~ 의구심을 가지는 겁니다",
  "그~ 어떤 어떤 도구도 누가 사용하느냐에 따라서 이게 좋은 게 될 수 있고 또 때로는 흉기가 될 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 지금의 이~ 당 대표 친노 패권 세력들이 지금 득실거리는 이 체제에서는 얼마든지 여러 가지 불협화음이 있을 수밖에 없는 분란이 있 소지가 있을 수밖에 없는 그런 상황이다는 거죠",
  "김무성 대표가 맨 처음에 자신은 자신의 지붕 공천하지 않겠다",
  "객관적으로 진짜 공정한 공천을 한번 해보겠다 그런 측면에서 미국식 오픈 프라이머리를 도입하겠다 이렇게 제안을 했는데 문재인 야당 대표가 그걸 공약으로 내세웠다가 나중에 후퇴했어요",
  "그러면은 김무성 대표가 맨 처음에 애초에 미국식 오픈 프라이머리를 한번 가겠다",
  "그래서 지금 저희들이 각 나라별로 후보 선출을 모바일로 하는 나라가 있는지를 지 체크를 해봤습니다",
  "지금까지 저희들이 체크해 본 바에는 단 한 나라도 없습니다",
  "우리보다도 훨씬 더 선진 그~ 정치를 하고 있는 미국이나 또 일본이나 또 유럽에 그 그분들이 일어난 기술을 몰라서 안 하겠습니까? 네",
  "모든 그 공천에 그~ 어떤 제도가 투명해야 됩니다",
  "예. 우리나라가 부패 지수가 지금 얼마나 높습니까? 오이씨디 국가 중에 최하위입니다",
  "저는 거기에 정치권 큰 책임이 있다고 생각합니다",
  "이러한 부패 부패된 나라에 나라에서 이런 그~ 공정하지 않을 수 있는 이런 제도를 도입한다는 거 자체가 네",
  "아주 그~ 후퇴하는 그런 상황으로 가지 않을까 하는 그런 우려를 많이 하게 되게 되는 거죠",
  "이 공천을 두고 정당 민주 주의가 훼손됐다",
  "정당 장치라고 하는 것은 후보를 선정해서 국민 앞에 내세운 거부터 정당 책임 정치는 사실 그 의무와 권리를 다해야 되는 거거든요",
  "그런데 이제 국민들로부터 사실 국가 보조를 받으면서 정당 정치를 하고 있는 정당 정치의 수뇌부들이 정당 정치를 사실상 포기하고 국회 의원 후보로 뽑는 것을 이동 통신사하고 여론 조사 기관에 맡기겠다 그러면 이동 통신당 내지는 여론 조사당 이렇게 되면 당원들은 당비만 내고 그렇습니다",
  "국회 의원 한 명도 선출할 권 권리가 없는 사실상 정당 정치의 무력화다 이런 입장이 나오고 있는데 맞습니까? 네. 그래서 저는 그~ 이러한 당 대표 양당 대표의 인식은 참으로 문제가 있다고 생각을 하고요",
  "만약에 그런 식으로 할 거 같으면 중앙당을 축소 내지는 폐지를 시켜야 됩니다",
  "예. 그리고 이 당원이 없는 정당이 있을 수가 없지 않습니까? 네",
  "당원들보고 당비 내라고 해놓고 당원들한테 권리를 행사하게 하지 않는 정당이 어떻게 온전한 정당이라고 할 수 있겠습니까? 네",
  "네. 그래서 저는 문재인 대표도 그렇고 이번에 김무성 대표도 새누리당 대표도 이런 부분에 대해서 참 많은 고민을 좀 해야 되지 않을까? 정당 정치를 본인 스스로들이 그냥 무시해 버리고 네",
  "또한 이분들이 주장하는 것은 상향식 공천을 이야기합니다",
  "당내 상향식도 안 하는 분들이 어떻게 대외적으로 상향식 공천을 하겠노라고 이야기 할 수 있습니까? 네",
  "우리 당이 문재인 대표 지난번에 중앙 위원 회의 보셨습니까? 혁신안 혁신도 아닌 혁신안을 날치기 통과하듯이 박수 쳐가지고 통과시키지 않았습니까? 네",
  "그때 제가 공개 토론하자 라고 주장했을 때 충분한 토론을 하자고 주장했었지만 저 저의 이야기를 묵살시켰습니다",
  "예. 당내에서의 상향식도 안 하는 분들이 네",
  "상향식 운운하는 거 자체가 어불성설이다",
  "더 이상 국민을 기만하고 속이지 마라는 거죠",
  "당내 민주 주의도 제대로 실천 안 하는 분들이 어떻게 민주 주의를 이야기 할 수 있으며 상향식을 이야기 할 수 있는지 으흠 지나가는 소가 웃을 일이다 이 말이죠",
  "사실 혹시 이런 생각을 갖고 계십니까? 이번에 그~ 이~ 문재인 대표가 준비하고 있는 이 야당의 이 안심 번호를 통한 국민 공천제라고 하는 것은 기존에 친노들이 조작 선거 내지는 여론 조작을 해와서 친노 세력들을 많이 이렇게 국회에 진출시키고 이석희 통진당 등등 해서 이정희까지 할 것 없이 전부 모바일 조작 선거로 해가지고 국회 진출시켰던 그 방식을 이번에는 좀 최신 버전으로 업그레이드 해가지고 거기에 국민이라고 하는 이름을 좀 화장품을 저렇게 화장을 칠해가지고 대의 명분을 내세워서 친노의 패권 기득권 정치를 더 강화시키기 위한 업그레이드 된 조작 선거일 가능성이 많다 이렇게 보시는 겁니까? 그런 의구심들이 많은 이유가 원래 김 김무성 그 새누리당 대표가 오픈 프라이머리 미국식 오픈 프라이머리를 주장을 했 했고 또 문재인 지금 당 대표가 그 오픈 프라이머리를 당 대표 선거 때 공약으로 내걸었지 않습니까? 네",
  "그럼 그렇게 실천하면 되는 겁니다",
  "자기들이 했던 그 말 그대로 약속을 지켜내면 되는데 어느 날 갑자기 이름도 어려운 안심 번호 국민 공천 제도로 해가지고 모바일 모바일로 해가지고 후보를 그~ 뽑겠다고 하는 이 발상 자체가 저는 거기에는 뭔가 의구심이 난다 하는 거죠",
  "그래서 이 부분이 저는 뭔가 좀 우리 국민들도 아~ 이건 참 뭔가 있다 하는 그런 의혹의 눈길을 계속 보내고 있는 거 아닌가 하는 생각을 하게 되는 거죠",
  "얼마전에 그 당에 그 안병욱 윤리 심판 원장이 사표를 내겠다 이렇게 이야기를 하면서 마치 금방 물러날 듯 이런 어떤 입장을 취했는데 사실상 윤리 심판원에서 정청래 의원이나 이 조경태 의원에 대한 윤리적 잣태가 심판 잣대가 이중적이었다 그래서 굉장히 비판 여론이 많았는데요",
  "다시 사표를 안 내고 그대로 자리를 이렇게 누르고 있는 심판 윤리 위원장의 거취 문제에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 그분께서는 한번 내뱉은 말씀은 아마 지킬 거라고 저는 생각을 하고요",
  "다만 당 대표를 비판했다는 이유로 그~ 뭐 윤리위에 징계를 요청하고 또 뭐 해당 행위자라고 그~ 하는 거 자체가 이미 새 정치 민주 연합은 민주 정당임을 저는 이~ 뭐 상실했다 하는 생각이 듭니다",
  "과거에 제왕적 총재라고 불렸던 그 김대중 대통령이나 김영삼 대통령 시절에도 그 비주류에서 쓴소리 바른 소리 하는 분들이 많이 계셨습니다",
  "제왕적 총재 시절에도 그분들을 윤리위에 제소한다느니 당 윤리위에 제소한다던지 해당 행위자로 이렇게 낙인찍는다든지 그런 일이 없었거든요? 네",
  "민주 정당이란 것은 기본적으로 반대파에 있는 사람들의 얘기를 충분히 경청하고 들을 의무가 있는데 네",
  "반대파의 이야기를 경청하고 들을 자세가 안 된 정당은 결국은 역설적으로 반민주적인 정당이다 라고밖에 볼 수가 없는 겁니다",
  "얼마 전에 그 당의 그~ 혁신안 통과를 하면서 절차적 민주 주의를 사실 거부하고 이의 있습니다 라고 손을 들고 난리를 쳐도 뭐 만장일치로 박수로 통과하겠습니다 이래서 이제 통과시켰는데 그 당을 향해서 새 정치 민주 연합을 향해서 독재 정당인 독재 정당이다 이런 입장을 내놓으셨는데요",
  "지금도 여전히 독재 정당으로 보십니까? 그~ 우리가 민주와 독재는 어쩌면 반대적 개념이잖아요? 네",
  "민주 주의라는 것은 민주라는 것은 다양성 생각의 다양성을 받아들이고 또 소수의 의견을 존중하고 경청하는 것이 민주 주의에 든 원칙이지 않습니까? 네",
  "그런데 우리 당은 그러지 못합니다",
  "자신들의 세력에 반대하는 세력에 대해서는 적으로 간주하고 네",
  "이 진영논리에 빠져 있는 거거든요? 상당히 반민주적인 정 집단 정당으로 가고 있다는 거죠",
  "그래서 저는 자꾸만 혁신안 혁신안 하는데 으흠 어떤 일부분들은 이게 혁신이 아니고 역신이다",
  "역신 역신이라는 표현을 써달라는 우리 쪽 지지자들이 있습니다",
  "거꾸로 새로움이라는 거죠? 그렇죠. 이거는 아주 그~ 혁신이 거스리는 거설리는 그런 아주 잘못된 그~ 안이다는 거죠",
  "그래서 그~ 민주정은 토론을 하자고 주장하는데도 온갖 욕설과 야유를 보내는 그런 정당 자유로운 토론이 보장되지 않는 정당 당 대표라는 사람에게 비판했다는 이유로 해당 행위자로 낙인찍혀서 쳐낼려고 하는 정당 이 정당이 지금 새 정치 민주 연합이라는 것은 너무도 부끄럽고요",
  "으흠 과거에 우리가 독재 권력 독재 정권에 맞서서 싸웠던 게 이유가 뭡니까? 민주 주의에 가치를 실현시키기 위해서 지켜내기 위해서 싸운 거 아닙니까? 예. 근데 지금 우리 새 정치 민주 연합이 하고 있는 행태들이 과거의 그때와 진배없는 행태로 가고 있지 않는가 하는 생각이 들어서 네",
  "어~ 국민들 관점에서도 이 당이 얼마나 참 그~ 이~ 저~ 허망한 정당인가 하는 것을 느끼지 않겠나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "지금 방금 한심한 정당이다 이렇게 말씀을 하셨는데 그 한심한 정당에 왜 아직까지 남아있습니까? 그래서 사실은 그 저도 주위에서 많은 분들이 이~ 저 저의 거취 문제를 가지고 어떤 분들은 끝까지 남아라",
  "어떤 분들은 그낭 신당에 참여해라",
  "어떤 분들은 무소속에 남아라",
  "어떤 분들은 또 다른 선택을 하라는 분들이 많이 계십니다마는 네",
  "그~ 빗방울이 빗방울이 그~ 바위를 뚫듯이 네. 수적천석 네. 저는 그런 마음으로 그런 심정으로 비록 제 한 사람 외롭게 투쟁 하 하듯 싸우고 있지마는 네",
  "저의 이 목소리가 언젠가는 그~ 큰 그 빗방울이 바위를 뚫듯이 네",
  "그런 결과를 가져올 수 있지 않을까 하는 그런 일말의 기대를 감을 가지고 지금 뚜벅뚜벅 가고 있는 겁니다",
  "네. 시간이 꽤 걸리겠습니다? 수적천석 소위 말해서 물방울이 바위를 뚫을 정도면은 한 천년 걸릴지도 모르는데 제일 좋은 것은 지금 여당 야당이 다 엉망진창이지 않습니까? 그렇죠",
  "이럴 때 여당 여야의 합리적인 세력들 대안 세력들이 나와서 대안 정당을 만드는 게 가장 좋습니다",
  "빨리 나와서 그럼 대안 정당의 깃발을 드는 것이 네. 그래서 이것이 이제 저~ 여당에서도 여권에서도 그런 분위기가 좀 저는 무르익어야 된다라 보고요",
  "어쨌든 여야가 이번에 이 안심 번호 참 이런 거 참 어렵습니다",
  "안심 번호 이런 공천 제도 이런 것을 좀 이렇게 약간 전화위복으로 삼아서 여야가 헤체 모여 식 정계 개편에 일어나야 된다",
  "으흠 그래서 합리적인 세력들 국민을 생각하는 오직 국민파들이 모이는 네",
  "국민 정당이 탄생해야 될 시점이 오지 않았나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "지금 현재 새 정치 민주 연합은 과거 실패한 친노 열린우리당이다 보십니까? 지금 그~ 이 당은 그~ 어떤 그들만의 정당 진영 논리에 빠져 있는 패권 세력들이 모여 있는 그런 집단화 된 그런 정당으로 규정지을 수밖에 없는 상황이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "자 새누리당 김무성 대표가 어제 청와대가 안심 번호 국민 공천제에 대해서 청와대 관계자 명의로 비판을 가한 것과 관련해서 여당 대표에 대한 모욕은 오늘까지만 참겠다 이렇게 반발하며 공개 경고했습니다",
  "김 대표는 국회에서 열린 의원 총회에서 청와대에 이야기는 다 틀렸다 이렇게 말을 하면서 당 청 간 사이 좋게 가자고 하면 되겠나라며 청와대 비판을 정면으로 반박했습니다",
  "그러면서 자신은 박 대통령의 성공을 위해서 노력하고 있는데 청와대 관계자라는 이름으로 당 대표를 모욕해서는 안 된다",
  "여태까지 참았는데 이런 모욕은 오늘까지만 참겠다며 불편한 심기를 그대로 드러냈습니다",
  "먼저 김 대표의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 안심 번호 국민 공천제를 둘러싼 여야 정치권 동향 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구 원장 이상희 의덕대 부총장 최진영 김태현 두 변호사 이렇게 다섯 분을 모셨습니다",
  "지금부터 본격적인 정치 토크 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 그런데 어제 의총장에서 이제 더 이상 참지 않겠다고 밝혔던 김무성 대표가 오늘 자신이 주재하는 회의와 박 대통령이 참석하는 국군의 날 기념식을 포함해서 모든 일정을 전면 취소했습니다",
  "그 대신 안심 번호 국민 공천제를 잠정 합의한 지난 구월 이십팔일 문재인 새 정치 연합 대표와의 부산 회동을 청와대에 사전 상의했고 발표문도 찍어서 다 보냈다 이렇게 주장했습니다",
  "그러면서 친박계와 청와대를 향해서 역공을 취했습니다",
  "김 대표는 당시 청와대에 반응에 대해선 듣기만 했다면서 내가 통보한 것이라고 말했는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 저 발언 결국엔 하나의 진실 게임이 됐는데요",
  "일단 안심 공천제라는 그 제도는 놔두고 과연 이 제도를 할 적에 제가 상식적으로 생각해도 과연 김무성 대표가 야당 대표를 만났는데 청와대에 어떤 그 라인을 통해서 아무 말 없이 네",
  "무슨 얘기나 사전 통보 없이 과연 할 수 있을까 하는 측면에서 김무성 대표의 말이 좀 진실에 가깝지 않느냐 하는 측면에서 청와대 내에 소통이 좀 부재한 측면도 있다",
  "그치만 그렇다손 치더라도 결국에 청와대하고 당 청 간의 관계에 있어서는 김무성 대표의 여당 대표로서 책임도 있고 으흠 그보다 더 근본적인 더 책임은 청와대가 지금 여당에 대해서 싸움을 걸 것이 아니라 전화를 걸어서 조율과 타협을 내부적으로 해야 되지 않느냐? 으흠 하는 그런 그~ 기본 전제는 반드시 필요하다고 봅니다",
  "네. 청와대가 당시 김 대표로부터 이런저런 내막과 사정을 듣고 나서 듣기만 했다 지금 김 대표는 그렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그때 듣고 있을 때는 가만히 있다가 왜 지금 와서 저렇게 공격을 하고 나서는 그 배경이 뭡니까? 김무성 당 대표가 어~ 진실적으로 진짜 전화했는지 안 했는지는 나중에 밝혀보면 알 수 있는 그런 사안인데 네",
  "충분히 우리가 정황적으로 예상할 수 있는 부분이 있습니다",
  "당 대표가 거짓말하겠습니까? 예. 충분히 정황적으로 생각을 해봤을 때 지난번에 소위 말하는 공공 개혁 당시에 공무원 연금 개혁 당시에 청와대와의 소통 문제가 진실 게임으로 갔었던 적이 있었습니다",
  "그어에 대한 어~ 소위 말해서 학습 효과 충분히 있다고 봐야 되겠죠. 김무성 당 대표 입장에서는 그런데 어떤 학습 효과가 있었기 때문에 청와대하고는 어떤 경우라도 소통할 수 있는 부분을 해야 되겠다 라는 그런 생각이 있었을 것이고 네",
  "또한 이런 문제에 있어서 당 대표의 입장으로서는 늘 친박계의 견제 속에 있기 때문에 이 부분에 대해선 뭔가 좀 완벽하게 준비를 해야 될 필요가 있었다 라는 그런 차원에서 청와대하고 어떤 사전의 조율은 있었을 거로 저는 보입니다",
  "다만 이 청와대 내에서 대통령 없는 상태에서 그렇게 전화를 받았다 또는 문자 메시지를 받았다 이렇게 된다 그러면은 그 내부에서 어떤 그 조율 과정 그러니까 그 내부의 처리하는 과정이 문제가 될 텐데 네",
  "그 문제에서는 청와대 내부의 소통의 구조적인 문제가 있다 라는 그런 생각이 좀 들고요",
  "어~ 당 대표가 사실 소통을 했다 그러면 청와대 어느 라인인가 이거는 쉽게 짐작할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "충분히 쉽게 짐작할 수 있으면은 그에 책임질 수 있는 그런 사람들인데 일을 이 지경까지 청와대 직 집권 여당과 청와대에 관계 자체가 이런 진실 게임을 할 정도로 정말 아주 저급한 수준으로 자꾸 흘러야 되는지 그기에 대해서는 정말 개탄하지 않을 수가 없습니다",
  "지금 저희들이 관찰자 입장에서 보면은 당 청 관계는 불능 상탠데요",
  "소통도 지금 불통 관계는 여전한 것 같고 이 청와대와 집권 여당이 동반자가 아니라 정치적 적대 관계인 것 같습니다",
  "정적 관계로 보입니다",
  "이게 파트너가 아닙니다. 국정 운영에 지금 이런 부분을 놓고 보면은요",
  "그래서 이 동지가 아니라 적으로 보입니다",
  "서로 간에 김 대표는 또 한 언론과의 전화 통화에서 안심 번호는 현재 유선 전화로 하는 부정확하고 문제점이 많은 방법을 전부 보완한 것이라며 안심 번호는 최고의 정확성을 기여할 수 있고 유권자의 표심을 가장 정확하게 반영할 수 있는 최선의 방법이다 이렇게 주장했고요",
  "전 세계에서 우리 나라만 할 수 있는 장점이 있는 방안이다 이렇게 또 밝혔습니다",
  "그래서 사실 안심 번호 공천제를 포기할 생각이 없음을 분명히 했습니다",
  "그런데 일부러 나를 비판하고 공격하기 위해서 청와대와 친박계에서 자꾸 왜곡되고 틀린 주장을 하고 있어 참 기가 막히다 청와대와 친박을 이렇게 비판했습니다",
  "친박계의 정치적 배제 움직임에 휘둘리지 않고 정면 승부를 걸겠다 이런 적극적인 의지로 보이는데요",
  "이렇게 되면 박근혜 대통령을 향한 김무성 대표의 권력 투쟁이 본격화되고 있는 것 아닌가 이런 느낌을 갖습니다",
  "어떻게 보십니까? 이미 뭐 사실은 게임은 끝났다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그 의원 총회 결과가 뭡니까? 오픈 프라이머리 미국식 오픈 프라이머리는 현실적으로 힘들다 김무성 대표 입으로 얘기하지 않았습니까? 오픈 프라이머리 포기 아닙니까? 제가 이미 그 양당 대표가 합의할 당시에 오픈 프라이머리 사망 선고한 거나 다름 없다 라고 말씀드렸는데 네",
  "스스로 오픈 프라이머리가 이제는 뭐 물 건너 갔다 라는 것을 자인한 거 아닙니까? 자 이러면 결국은 이 공천 제도 관련한 싸움에서는 네",
  "이미 친박계 또는 청와대로부터 밀렸다 라고 하는 것을 스스로 인정을 한 거죠",
  "특별 기구 만들어서 논의한다 그러는데 과연 지금 현재 이 대 삼 대 삼 대 이 공천한 현재 그 새누리당 공천안으로부터 얼마나 더 변형된 안이 나오겠는가? 저는 그거 쉽지 않을 거다 라고 봅니다",
  "결국은 현재도 그대로 갈 가능성이 높은 것이고 전략 공천 살아 있을 것이고 전략 공천과 관련해서 박근혜 대통령 내지 친박계가 영향력을 행사하는 것이 분명하고 자 이런 상황 정도 되면 사실은 그 김무성 대표도 이제 결단을 내려야 된다 라고 봅니다",
  "어떤 결단이요? 정책 결단을 내려야죠",
  "지금 앞으로 사실은 김무성 대표가 어떤 역할을 할 수 있겠습니까? 네",
  "제가 보기에는 청와대 대리인 역할 하기는 좀 쉽지 않은 상황이겠다",
  "독자적인 어떤 노선을 걸어볼려고 했으나 오픈 프라이머리라는 것을 통해서 그걸 해보려고 했으나 사실 실패한 거 이미 자인까지 한 상태라는 거죠",
  "이런 정도 되면 결국 청와대 하명을 받아서 일을 진행할 수밖에 없는 상황인데 근데 그것도 사실은 이번에 굉장히 모순된 얘기를 하지 않았습니까? 청와대하고 관계에서 네",
  "처음에 청와대가 문제 제기를 했을 때 뭐라고 그랬습니까? 이건 청와대가 개입할 사안이 아니다 라고 얘길 했습니다",
  "그런데 연이어 나온 얘기가 사실은 다 자기가 보고 사실상 보고 통보 통보든 어떤 보고든 청와대하고 소통을 했다느니 상의를 했다 라는 얘기를 지금 하고 있는 거거든요? 네",
  "이건 뭐냐면 지금도 준 준 지시를 받아서 하명을 받아서 하고 있는 시스템으로 운영을 하고 있는 거죠",
  "으흠 그런데 이번 일 오픈 프라이머리가 완전히 물 건너감으로 해서 그나마 이제는 완벽한 하명 체제로 이제 들어갈 수밖에 없다",
  "박근혜 대통령의 지시에 따라서 청와대의 지시에 따라서 당이 움직여갈 수밖에 없는 상황으로 갈텐데 김무성 대표가 무슨 역할을 할 수 있겠습니까? 자 이에 대해서 청와대 고위 관계자의 발언을 좀 더 소개를 해보면요",
  "연휴 때 김 대표와 만난 적이 없고 통보라고 하는데 연휴 때 무슨 문서 접수를 하느냐 이러면서 사전 통보 사실을 청와대는 부인했습니다",
  "그러면서 다른 청와대 관계자도 아는 바 없다 이렇게 딱 잡아뗐는데요",
  "지금 이렇게 되면은 김무성 대표가 청와대에 통보를 했다 라고 하는 부분들이 또 공중 분해 되는 상황 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그런 거 같습니다",
  "사실 아까 그 이종훈 평론가님도 얘기했지만 사실은 처음에 그 김무성 대표의 반응은 이 사안이 과연 청와대와 상의할 사안이냐 이렇게 부인을 했었습니다",
  "그렇게 했다가 지금 청와대가 강력하게 지금 이른바 오대 불가론을 들고나오니깐 네",
  "그것에 대해서 내가 내가 이 말은 안 할려고 했었는데 실질적으로 통보를 했다",
  "처음에는 소통을 했다는 것인데 통보를 했다",
  "그 다음에 얘기하는 것은 찍어서 보냈다 이렇게 했었습니다",
  "사실 소통이란 것은 쌍방향이여야 되는 것인데 네",
  "결국 부산을 내려가면서 통보를 했다",
  "일방적인 통보를 했다는 것이고 또 하나는 합의가 된 다음에 잠정 합의가 된 다음에 그 내용을 한마디로 휴대폰으로 공식적인 것은 아니겠지만 그 문서를 찍어서 보낸 것으로 지금 추 추정이 되는데요",
  "본인은 결국은 이제 그~ 지금까지는 청와대에서 불통이나 이런 것들을 얘기를 했는데 실제로 이번 어떤 나름대로의 거사를 하면서는 상당히 어떻게 보면은 본인 스스로 어떤 일부 언론에서는 루비콘강을 건넜다 내지는 위화도 회군을 했다 할 정도로 김무성 대표로서는 상당히 정치적인 승부수를 던졌었는데 네",
  "생각보다 그~ 어~ 박근혜 대통령이 미국에 갔다가 와서 이~ 아마 제가 추측컨대 청와대에서 반응이 이렇게 강력하게 나올 거라고는 아마 추측하지 못했을 지 아닐까 싶은데 아마 그렇기 때문에 지금 그 어제 의원총회에서도 결국은 이제 양쪽 다 다독이면서 나름대로의 어떤 그 기구를 만들자고 했지만 네",
  "결국 뭐 어제 같은 경우에 뭐라고 했습니까? 앞으로 오늘까지 모욕만 참고 앞으론 안 참는다 했는데 결국 오늘에 와서는 상당 부분 물러나는 모습에서 과연 앞으로 계속 밑어붙일 수 있을까? 이 동력을 어떻게 가지고 갈 것 것인가 그것이 어떻게 보면 거꾸로 이제 공이 지금 김무성 대표에게 간 거 같아서 김 대표 측으로서는 조금 좀 스트레스가 약간 꼬인듯한 그런 느낌입니다",
  "자 오늘 이렇게 자취를 감춘 거 공개 석상에서 흔적을 이렇게 보이지 않는 것은 본격적으로 박근혜 대통령과 권력 투쟁 한번 해보자",
  "이제 나는 더 이상 못 참겠다",
  "그런데 그러면 오늘 하루 칩거했다가 내일부터 더 열심히 순종하고 복종하고 지시대로 하명대로 하겠습니다 이러고나서요?  아니면은 본격적으로 청와대에서 당내 문제에 개입하지 마라",
  "그러고 박근혜 대통령한테 정면 권력 투쟁에 승부수를 던질 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 김무성 대표가요",
  "여당 대표고 오선입니다",
  "지금 여야 정치인 막론하고 삼백만 의원 중에 정치력은 아마 일 이등을 다툴 사람일 거에요",
  "몰랐을까요? 과연 이걸 던져서 청와대에서 어떻게 나올 것인가",
  "그냥 청와대에서 아~ 그거 마음대로 하십쇼",
  "저는 안심 번호 할게요 이렇게 나올 거라고 생각했을걸 알았을 겁니다",
  "청와대에서 이렇게 강력한 반응이 나올 걸 다 알고 있었을 거고 나름대로 그것을 각오하고 시작을 한 것이죠",
  "왜 김무성 대표 입장에서는 사실은 청와대와의 충돌을 좀 미루고 싶었을 겁니다",
  "빨라야 내년 한 이월 정도로 네",
  "가급적이면 그때도 안 하고 넘어가고 보 자연스럽게 대선 체제로 가면 제일 좋았겠죠",
  "하지만 목함 지뢰란 변수가 터진 거죠",
  "박근혜 대통령 지지율이 예상을 갑자기 오십 프로 회복하고 그러면서 박근혜 대통령 쪽은 동력을 받고 그러면서 사비 문제 그다음에 반기문 일곱 번 만나는 문제 오픈 프라이머리 흔들기 이런 것들이 귀속이 되니 김무성 대표 입장에서는 여기서 내가 더 밀리면 네",
  "쥐도 새도 없이 공중 분해될 수도 있겠다는 생각을 했을 거고 그래서 아마 저는 김무성 대표가 승부수를 던졌다고 보는 것인데 네",
  "김무성 대표가 승부수를 던졌다고 보는 것 중에 하나가 뭐 묘 묘한 걸 수도 있지만 김무성 대표가 뭐라 그랬냐면 그 예비 후보 등록일을 육 개월 이 개월 앞당기겠다 그랬거든요? 네",
  "그러면 사 개월에서 육 개월로 당긴 겁니다",
  "그럼 그 시간 시월 십삼일입니다",
  "시월 십삼일이란 얘기는 국정 감사 끝나고 바로 총선 체제 들어간단 얘기입니다",
  "총선 체제 들어가게 되면 당 대표는 힘이 실릴 수밖에 없는 것이고 그렇다고 보면 나는 내 갈 길 갈 테니까 나를 더 이상 흔들지 말라 라는 저는 선전 포고의 기습 공격이라고 보는데 네",
  "청와대에서 이 정도 반응했을 걸 충분히 알았을 겁니다",
  "이제 문제는 김무성 대표가 다음에 어떤 카드를 내냐는 건데요",
  "김무성 대표가 추석 전부터 했던 얘기들 김무성 대표의 목표는 오픈 프라이머리가 아니라고 저는 봅니다",
  "김무성 대표의 목표는 전략 공천 안 한다는 거죠",
  "나도 안 하고 너도 안 하고 어떻게 뽑히든 상관없다",
  "전화로 하던 뭐 선거인단 하던 네",
  "제가 어제도 말씀드렸 시험을 보던 제비를 뽑던 어쨌든 너도 나도 전략 공천하지 말자는 거에 방점을 두고 있는 거고 네",
  "오늘의 톤도 여전히 그 톤을 유지하고 있는 것이거든요? 어제 공천 기구를 만들 때 자 그래 오픈 프라이머리 물 건너 갔어",
  "안심 번호 문제 있어? 그래 논의해봐 단 나는 전략 공천은 죽어도 포기 못 해 이건 나는 끝까지 지킬 거라는 것이기 때문에 네",
  "과연 그런 문제나 청와대와 친박에서 전략 공천 문제를 어떻게 하냐는 건데 오늘 청와대 얘기가 뭐였냐면 야 김무성 대표 측에서 이 전략 공천 우리가 하라고 가는 거 공천권 지분 싸움으로 몰고 간다는 것 같은데 우리 진짜 기분 나쁘다? 나 우리 그거 아니야 우리는 안심 번호 이거에 문제를 시작한 거지 우리야 어디 우리가 지분권 얘기를 하냐 이 얘기를 했거든요? 네",
  "그 얘기는 청와대도 지금 웃기지 마 전락 공천 할 거야 이 얘기를 대놓고 못 한다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 명분은 김 대표에게 있다",
  "문제는 김 대표도 그렇고 박근혜 대통령도 그렇고 두 분 다 충돌해서 공중 분해 되면 정권 창출 안 된다는 건 다 아는 건데 그건 두 사람 다 원하는 게 아닌데 누가 이 치킨 게임에서 조금 더 여지를 열어둘 거냐 이 문제인 거지 명분은 저는 김 무 무성 대표에게 있다고 봅니다",
  "자 제가 보기에는 이 전력 공천을 하지 않겠다 라고 김무성 대표가 자꾸 강조하는 것은 청와대나 박근혜 대통령의 공천 지분을 조금도 허락하지 않겠다 라고 하는 것이 담겨있고 그것은 어떤 측면에서 보면은 친박의 새 위축을 가져올 수도 있다 라고 하는 불안감으로 박근혜 대통령과 친박 세력에게는 다가갈 것이고 그렇게 본다면은 전략 공천 하지 않겠다 라고 하는 건 현재 국회 의원 의석수의 큰 변화 없이 이 사람들에게 유리한 입장을 줘서 이 세력을 전부 내 세력으로 내가 끌고 가겠다 라고 하는 그런 어떤 김 대표 나름대로 포석이 깔려있고 그런 측면에서 본다면은 시간은 조금씩 갈수록 째깍째깍 갈수록 나 편이지 내 편이지 박근혜 대통령 편은 아니다",
  "그러니까 가급적 어떻게 좀 총선 공천 때까지 이걸 좀 길게 끌고 가서 막판에 후다닥 해치우자 라고 생각했는데 박근혜 대통령이나 친박 쪽에서는 시간이 가면 갈수록 불리하니까 빨리 입장 정리를 서둘러 지금부터 해나가지 않으면은 우리의 몫도 우리가 챙길 수 없다 라고 하는 측면에서 시간 게임까지 지금 서로 신경전을 펼치면서 가고 있는 것이죠",
  "자 그렇게 본다면은 여기서 김무성 대표의 격한 반응은 어제 새벽 박 대통령이 귀국하자마자 공천 논란과 관련해서 언급하지 않겠다",
  "청와대 대변인의 발언이 나온 지 세 시간 여 만에 다른 참모가 일부러 기자실을 찾아와서 청와대 고위 관계자라고 그랬습니다",
  "임명을 요구하며 임명을 요구할 필요가 뭐가 있습니까? 홍보 수석이라고 다 알고 있는데요",
  "안심 번호 국민 공천제에 대한 다섯 가지 문제점을 조목조목 밝히며 반대 의사를 분명히 한 것으로 비롯됐습니다",
  "그동안에 이 김 대표의 오픈 프라이머리 드라이브에 침묵하던 청와대가 정면 대응한 것으로 선회한 것 자체가 이례적인 데요",
  "박근혜 대통령의 의중이 강하게 실리지 않고서야 이런 입장을 홍보 수석이 나와서 발표를 할 수 있었겠나 그건 불가능합니다",
  "박근혜 대통령 체제하에서는 꼼짝도 못 하고 입김도 서면 보고라는 그 지도 체제에서 어떻게 이런 엄청난 당의 공천 관련된 여야 합의안을 청와대 홍보 수석이 정면으로 들고 와서 이걸 반박을 합니까? 그것은 곧 대통령의 박심이 그대로 반영됐고 어떻게 보면 지시를 해서 빨리 발표 해라 이런 입장을 표했다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 일개 홍보 수석이 집권 여당의 당 대표 백삼십 석 이상 백사십 석 갖고 있는 당 대표를 흔들어대는 겁니다",
  "여기에는 강력한 대통령의 백업이 없이 어떻게 일개 수석이 당 대표를 흔들어댈 수 있습니까? 이건 도저히 불가능한 거거든 그런 상황에서 봤을 때 지금 저희들이 보면은요",
  "여기 이런 부분이 있습니다",
  "청와대 관계자들은 김 대표가 정치 생명까지 건 오픈 프라이머리가 물 건너 가고 가족 문제로 곤란해진데 이어 이번 뉴욕 순방에서 반기문 유엔 사무 총장을 여러 번 만났을 만난 것을 정치적으로 해석해서 초조해진 것 아닌가 싶다 이렇게 해서 김 대표에게 상당히 모욕적인 발언까지 이렇게 퍼부어댔습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 친박 쪽 청와대에서 이야기 하는 부분들은 그들의 속내를 완전히 드러냈다 볼 수가 있습니다",
  "그것이 조서든 어떤 비탄이든 간에 왜 드러냈냐 그러면은 지금의 친박의 드 드러난 그 전술을 그대로 이야기 하자 그러면은 전략 공천 하겠다는 그런 뜻 아니겠습니까? 그렇죠",
  "전락 공천을 해서 총선을 이기고 총선에 대해서 후기 레임덕을 방치하고 그에 따라서 차기 대권에 대한 이니셔티브 즉 그립을 잡아가겠다는 겁니다",
  "여기서 반기문 총장을 등장시키는 부분들은 이미 유엔에 방문하기 전서부터 시작해서 반기문 총장과 박근혜 대통령이 자주 만날 것이라는 부분을 언론에 많이 흘려 왔습니다",
  "이런 부분을 반기문 총장과의 모정의 뭐가 있다는 것을 언론에 이야기하는 것이죠",
  "왜 이야기할까 이 부분이 중요한 것입니다",
  "즉 다시 말씀드리자 그러면은 가장 유력한 차기 대권 주자인 반기문 총장이 박 박근혜 대통령과의 관계에 어떤 친분을 통해서 소위 말하면 친박의 입장에 선다 그러면은 네",
  "힘의 균형 위에서 친박이 위에 설 수 있다는 x을 가 가장하는 것이죠",
  "그래서 이 부분을 돌이켜보면은 어~ 청와대가 김무성 대표하고 소통을 했다 안 했다 이 문제가 아니고 청와대에서 입장이 완전하게 확고하게 서 있다라는 것입니다",
  "으흠 다시 말하자 그러면 오픈 프라이머리를 해서는 안 된다는 그런 입장이고 여기에 대해서 김무성 대표가 이야기했다고 우리가 진실이라고 가정을 한다 하더라도 네",
  "이 부분은 입 입장이 확고하기 때문에 이 부분은 아무 문제가 안 된다는 것이죠. 소통에 대한 부분은 네",
  "그래서 바로 드러나는 것이 구체적으로 다섯 가지를 명시적으로 확고히 치고 나왔지 않습니까? 네",
  "이런 부분들이 우리 청와대 입장 바로 이런 것이니까 배수의 진을 친 겁니다",
  "이번에서 절대 물러설 수 없다는 것을 이야기했는 부분이죠",
  "그래서 김무성 대표의 선택을 지금 기다리고 있다 이렇게 보는 겁니다",
  "자 이 청와대에서 지금 김 대표에게 뭐 사위 마약 사건까지 이야기해가면서 김 대표의 입장이 굉장히 난감해지고 또 반기문 유엔 사무 총장을 여러 번 만날 것 만난 것을 정치적으로 해석해서 김 대표가 초조해서 지금 저렇게 줄행랑을 치고 있는 것 아니냐 이런 해석을 어제 청와대 관계자의 입을 통해서 언론을 통해서 다 나와서 이렇게 내놨는데요",
  "아마 그 부분도 있을 수가 있겠는데 저희들이 보기에는요",
  "오히려 박근혜 대통령이 시간이 지금 김무성 대표 편으로 가다 보니까 친박 쪽에서 오히려 초조해서 지금 이 시간이 많이 남았을 때 지금부터 다그쳐서 서둘러서 우리 몫과 지분을 확실하게 챙기고 김 대표의 공천 발언을 흔들어대지 않으면은 시간은 우리 편이 아니다",
  "현재 권력 쪽으로 가고 있다 라고 하는 것을 초조감을 좀 느꼈지 않았겠는가",
  "그러고 또 하나는 이번에 박근혜 대통령이 삼일동안 유엔 외교 순방 외교를 하면서 반기문 유엔 사무 총장을 일곱 번을 무려 만났어요",
  "근데 저 내가 이렇게 확인을 해보니까 반 총장이 대한민국보다도 국 국가의 규모나 파워가 압도적인 미국과 러시아까지 포함해서 오바마부터 오바마 대통령부터 푸틴 러시아 대통령까지 누구도 일곱 번을 만난 적이 없어요",
  "그런데 한국 대통령을 일곱 번을 만나는 그런 어떤 자리를 같이했다 라고 하는 것은 뭐 어떻게 한국 출신이였기 때문에 유엔 사무 총장이 그랬겠습니까? 그것은 저희들이 봤을 때는 굉장히 큰 정치적인 복선이 깔려있는 거 아닌가",
  "그러면은 왜 반기문 유엔 사무 총장과의 그런 밀착 관계가 이번에 유엔 외교를 통해서 드러났겠는가",
  "이것으로 오히려 김무성 대표의 부상을 막기 위한 반기문 카드를 끌어내기 위한 청와대 내지는 대통령의 초조함과 조급함이 오히려 반기문 유엔 사무 총장 대안론을 좀 빨리 조기에 지금 대통령 선거 이년이나 남았는데 조기에 끄집어내서 오히려 자신들이 생각하고 있는 대안 카드를 좀 망치고 있는 것 아닌가 이런 청와대가 나름대로 김무성 대표의 부상을 지금 초조하게 생각하고 있는 것 아닌가 이런 느낌도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그런 측면도 없지 않아 있을 거라고 생각은 합니다",
  "그런데 최근에 박근혜 대통령의 지지율이 어찌 됐건 뭐 수직 상승을 한 상황이기 때문에 이 계기에 모든 일을 마무리 짓고자 한다",
  "제가 친박계도 시월 유신을 중 준비 중이다 라는 말씀을 드렸는데 결국 박근혜 대통령의 제가 보기에 그 머리 속에 지금 있는 생각 하나는 확고하다 라고 저는 보는데요",
  "내년 총선은 어차피 내가 주도할 수밖에 없다 라는 생각을 지금 가지고 계신 거 같애요",
  "그런 관점에서 사실은 조금 전에 이제 그 청와대 관계자의 얘기도 하셨는데 그 안심 보 번호 국민 공천제에 대해서 오대 불가론을 얘기한 것 자체가 사실은 그 김무성 대표에게 자진 사퇴를 종용한 거나 이건 다름이 없다 라고 봅니다",
  "그래서 결국 이번 기회에 김무성 대표를 정리하고 넘어가겠다 라는 생각이 제가 보기엔 굉장히 강한 것 같고 네",
  "그런 것이 친박계와 청와대에서 지금 일련의 발언들의 흐름들을 보게 되면 그런 것을 우리가 충분히 읽을 수 있다",
  "그리고 김무성 대표가 오늘 공식 일정에 참가하지 않은 것도 저는 좀 의미하는 바가 적잖이 있다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 끝까지 전략 공천 안 한다",
  "이건 양보할 수 없다 라고 얘기하는 그 대목도 사실은 좀 필요가 있는데 김무성 대표가 밀리고 밀리고 밀려가지고 이제 마지막 남은 것이 마지막 남은 명분이 전략 공천이라는 거죠",
  "자 이것조차도 지금 지켜내지 못하면 네",
  "내 정치적 생명은 끝난다 라는 생각을 하는 것이고 막말로 자진 사퇴를 하더라도 내가 정말 억울하게 명분은 있었음에도 불구하고 네",
  "세력에 의해서 억울하게 세력 다툼에서 내가 밀려났다 라는 인상을 주고 그만두더라도 그만둬야 네",
  "그 뒤를 볼 수가 있는 거죠",
  "그러한 어떤 흐름들이 좀 읽힌다",
  "그래서 김무성 대표도 제가 보기에는 절반 정도는 지금 자진 사퇴 쪽에 마음을 지금 대안을 생각하고 있는 것 같은데 이 대목에서 김무성 대표가 이제 정책 결단을 저~ 내려야 되는 거죠",
  "그니까 어느 쪽이 라 나한테 유리한가",
  "그니까 역할을 어차피 할 수 없다면 당 대표직을 던지고 오히려 대선 주자로서 이미지 메이킹에 더 주력할 건지 아니면 끝까지 당 대표직을 고수를 하면서 어찌 됐건 내년에 공천권을 공천의 영향력을 최대한 발휘해서 내 사람을 많이 싣는 데 중점을 둘 건지 그 전략적인 지금 판단을 내려야 되는 그런 어떤 기로에 섰다 이렇게 생각하고 청와대 그다음 박근혜 대통령의 생각은 제가 좀 전에 말씀드렸듯이 분명하다",
  "내년 총선은 문재인하고 맞불는 맞대결 제 이의 이천십이년 대선전을 지금 생각하고 있는 게 아닌가 이렇게 봅니다",
  "김무성 대표가 오선까지 한 사람이 그렇게 쉽게 자기 자릴 내주고 밥상을 박근혜 대통령한테 잡수십쇼 그러고 떠납니까? 어~ 제가 봤을 때는 본격적인 권력 투쟁을 준비하고 있을 가능성이 못 먹어도 내가 이대로는 가지 않겠다 라고 하는 김영삼 대통령의 삼당 합당을 통해서 당과 접속을 했었던 야전군 사령관인데 아~ 본인이 만일 여기서 물러나면은 본인은 아무것도 아닙니다",
  "대권 후보 그냥 꺼져버립니다",
  "본인이 대권을 생각하고 있다면은 본인이 결심을 한번 해야 될 것입니다",
  "권력은 주어지지 않 않습니다",
  "권력은 쟁취하는 것이지 박근혜 대통령이 어떻게 권력을 쟁취했습니까? 처음부터 끝까지 이명박 대통령하고 단 한 번도 하루도 쉬지 않고 국무 총리 자리까지 거절해 가면서 투쟁해서 결과해서 얻어낸 겁니다",
  "김영삼 대통령이 어떻게 노태우 대통령한테 권력을 쟁취했습니까? 하루도 권력 투쟁하지 않는 날이 없었 없었습니다",
  "박철원 황태자까지 밀어내면서 권력 투쟁을 했었습니다",
  "그런 걸 오선까지 한 야전군 사령관이 자 박근혜 대통령 가지십쇼",
  "내가 당 대표인데 그냥 내준다면은 그것도 뭐 재밌겠습니다",
  "그러나 그 순간은 당 대표 물러나면은 김무성 대표는 대권 행보로서 제가 봤을 때는 그냥 식어버립니다",
  "삼 퍼센트도 지지율이 안 오를 겁니다",
  "그러나 유승민의 권력 투쟁을 보면서 아차 나에게도 새로운 방법이 있나 여러 가지 고민에 들어가 있을 것으로 저는 판단을 하는데요",
  "자 서창원 전 대표가 최고 의원이 김무성 대표 측근을 짜르기 위해서 공격했습니다",
  "김무성 대표 측근부터 정리를 하겠다",
  "그래서 옆에 세력을 약화시키겠다 라고 하는 포석인 것 같습니다",
  "김무성 대표가 아마 결심을 하면 박근혜 대통령 당접 그만 탈당하십쇼 라고 공개 선언을 하면서 권력 투쟁에 나설 수도 있을지 모르겠습니다",
  "근데 이걸 이대로 이렇게 정면 충돌로 가져가면은 민생과 국가는 뭐가 됩니까? 집권 여당에 저희들은 그걸 걱정합니다",
  "두 사람의 권력 투쟁 저는 대통령 편도 김무성 대표 편도 어느 정당 편도 아닙니다",
  "대한민국이 뭐가 되겠는가 이걸 지금 걱정하고 있는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 어저께 들리는 바에 의하면 의원 총회 마지막에 정리하는 자리에서 김무성 대표가 그런 발언을 했다고 저는 들었어요",
  "지금 친박 비박 많은 그 설전을 듣고 난 뒤에 지금 이 김무성 대표 체제를 무너뜨리려는 측과 김무성 대표를 무너뜨리지 않을 내가 잘 봤다 라고 선언을 했습니다",
  "그래서 그런 측면에서 봤을 적에 결국에 김무성 대표가 지금 이게 어떤 흐름으로 가고 있는지 충분히 파악하고 있다",
  "그러면서 오히려 김무성 대표 입장에서는 그런 이야기를 하는 거에요",
  "아니 오픈 프라이머리를 대선 공약으로 박근혜 대통령도 냈고 문재인 대표도 내서 문재인 대표 엊그저께까지도 오픈 프라이머리를 한다고 그래서 네",
  "문재인 대표가 오픈 프라이머리를 바 하겠습니다 라고 해버리면은 끝날 일입니다. 여야 대표가 그러면은 이 내각을 갖다 집요하게 문재인 대표를 물고 늘어질 적에 정부 여당에서는 오히려 친박들은 나를 응원해서 문재인 대표를 공격해야지 왜 나를 공격하느냐",
  "문재인 대표가 듣도 보도 못한 무슨 그 모바일제를 변형시켜가지고 각공을 가져왔는데 할 수 없이 받는 척은 했는데 네",
  "결국 오픈 프라이머리를 통해서 해보고 대신 나는 단 한 석도 내가 전략 공천을 하지 않겠다니까 네",
  "전혀 간섭하지 마라",
  "내 진정성을 알아줘라",
  "제왕적 공천권을 절대 행사하지 않겠다 라고 누가 힘을 합쳐서 야당의 어처구니없는 공격을 해야 되는데 으흠 왜 나를 위해서 공격을 하느냐",
  "그럼 나 가만있지 않겠다 그러면서 지금 오늘 회의에도 결국에 나가지 않고 이런 상황이 아닌가",
  "그렇지만 제가 말씀드리지만 안심 번호를 통한 이 공천제는 제도 자체가 문제가 있다는 것은 우리가 다 압니다",
  "근데 그 제도 자체를 떠나서 네",
  "정치적 행보에서도 김무성 대표는 절대 물러설 수 없는 일전을 불사할 수밖에 없는 처지가 돼 있는 거죠",
  "저희들이 봤을 때 대통령과 집권당 대표가 이거 하나 서로 협의하지 못합니까 협치 못 합니까? 정치적 조정 능력이 없습니까? 국가를 국정을 이끌어 나가야 할 집권 세력으로서 정치력이 이렇게 없나요? 제가 봤을 때 이게 사실 공멸로 가야 되느냐 그렇지 않으면 협치와 공치로 가야 되는가",
  "이 공치 못 합니까? 협치 그래놓고 어떻게 국가를 운영할 수 있는 정치인으로서 지금 이 나라를 책임지겠다 라고 하는 것 자체가 저희들이 봤을 때는 기본 철학에 문제가 있는 것입니다",
  "어제 열린 새누리당 긴급 의원 총회는 김무성 대표의 이른바 안심 번호 국민 공천제 합의를 두고 친박과 비박 간의 혈투가 벌어질 것이라는 당초 예상과는 달리 공개적인 큰 충돌 없이 별도의 공천룰 논의 기구를 만들기로 결정했습니다",
  "여당 내 친박계의 반발에 청와대까지 제동을 걸고 나서자 김무성 대표가 일단 한 발 물러섰습니다",
  "유권자가 투표장에 나와 정당의 후보를 뽑는 미국식 오픈 프라이머리가 불가능하다는 점은 인정하면서도 별도의 공천룰 논의 기구에서 그 대안을 찾겠다 밝혔는데요",
  "친박계의 거센 비판 발언과 김 대표의 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 한 친박계 중진 의원은 이~ 자기 형제 이 친박계를 죽이기 위해서 오랑캐 친노와 야합이었다 이렇게 맹공을 퍼붓기도 했는데요",
  "참 저희들이 듣고 있기에 참 그래도 당이 저렇게 존립해 가는구나",
  "근데 김무성 대표는 시간을 자꾸자꾸 총선로 이렇게 끌고 나가면서 정면 충돌을 피하는 것이 시간은 내 편이기 때문에 에~ 좀 이렇게 가보자",
  "억울하고 내가 좀 모욕을 당해도 시간은 내 편이다 이렇게 해서 정면 충돌을 피하면서 이렇게 가고 있는 모습입니다",
  "그런데 친박계는 청와대는 어~ 이대로 가면 안 되는데 빨리 서둘러 오히려 더 초조해서 공략에 나서는 그래서 오히려 마찰과 충돌을 시비를 청와대와 친박이 걸고 들어오는 쪽으로 가고 있습니다",
  "시간은 역시 과거 권력보다는 현재 권력 쪽에 있다 라고 하는 것을 김무성 대표는 확실히 느끼고 있습니다",
  "자 지금도 제가 봤을 땐 칩거 상태가 시간 지연시키고 이렇게 가기 위한 그런 여러 가지 방안 중에 하나가 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 그런 거 같습니다",
  "이른바 현재 권력과 미래 권력 어떻게 보면 뜨는 해와 지는 해의 어떻게 보면 권력 투쟁인데요",
  "사실 그렇지 않습니까 뭐 권력이라는 것은 나눠가질 수가 없다",
  "형제간에도 부자간에도 나눠 가질 수 없다고 하는데 결국 지금 이제 그 박근혜 대통령으로서는 지난 팔월 달에 반 전반전을 돌았지 않습니까? 네",
  "그렇다고 하면 지금 말씀하신 대로 현재로서는 사실 어떻게 보면은 사대 개혁 중에 이제 겨우 했다는 것이 이제 공무원 연금 개혁하고 네",
  "이제 노동 개혁 할려고 하는데 사실 헌재로선 답답한 것은 성 청와대일 수밖에 없는 것이죠",
  "그런 측면에서 누가 더 좀 마음이 급하냐 했을 때는 사실은 청와대가 조금 더 급한 구도는 맞습니다",
  "근데 여기서 하나 변수가 발견됐던 것은 뭐냐면은 네",
  "올 초만 해도 사실은 뭐 한 이십구 프로까지도 지지율이 올랐다 떨어졌지만 박근혜 대통령이 최근 들어서 거의 뭐 사십 오십 프로를 넘어서 육십 프로 가까이 어떤 지지율을 보이다 보니깐 네",
  "지금 최근 같은 경우에 뭐 저런 작년 같은 경우에는 당권을 두고서 싸웠을 때 거의 백전백패로 비 비박이 승리를 해버렸죠",
  "그런데 최근에 어떤 보도를 봤을 때는 비박이 한 육십 명 정도 되고 친박이 육십 명 정도 되고 결국 한 사십 명 정도 되는 중도가 어느 쪽으로 가느냐 이 구도 속에서 최근에 지금 박근혜 대통령이 네",
  "거의 오십오 프로 가까이 가 어떤 지지율이 올라가는 가운데 그 그 어떤 그 중도에 있는 표진들이 살짝 박근혜 쪽으로 가고 특히 이제 원내에 있던 최고 지도부 같은 경우에는 네",
  "전체적으로 어떻게 보면 친박에 의해서 김무성 대표가 포위되는 그런 모임에서 네",
  "결국은 보면 시간은 분명히 김무성 대표이긴 하지만 으흠 현재 적어도 지금 현재 구도에 봤을 때는 전체적으로 박근혜 대통령 여전히 현재의 어떤 권력이 힘이 좀 더 실리는 과정에서 네",
  "결국 서로가 이제 거의 오 대 오 정도의 어떤 부딪칠 수밖에 없는 그 그런 상태인데 결국 장기적으로 조금 더 간다고 하면 역시 어제 지금 그 김무성 대표가 지금 뭐 좀 몸이 안 좋다고 하면 돌아 들어가 버리면은 결국 답답한 것은 청와대일 수밖에 없는 그런 때문에 네",
  "결국 좀 더 이와 같은 것을 조금 더 이어간다고 하면은 결국 청와대가 손을 내밀 먼저 먼저 내밀 가능성은 충분히 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 그러면 여기서 새누리당의 이장우 의원 쪽으로 전화를 연결해서 친박의 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이장우 의원님 네. 제가 이장우입니다",
  "네. 이 긴급 의총에서 공천 룰 논의 기구를 신설하기로 이렇게 결정을 했다는데요",
  "이 김무성 대표와 문재인 대표 사이에 이른바 안심 번호 국민 공천제 합의 어떤 입장이십니까? 우선 저~ 어제 의총에서는요",
  "이 권은희 의원이 안심 번호에 관련 설명을 많이 했구요",
  "근데 대부분 의원들이 이 안심 번호 제도에 대해서 잘 모르겠다는 의견이었습니다",
  "그래서 이 안심 번호에 대해서 이~ 긍정적인 의견도 좀 있었고 또 문제가 많다는 의견이 교차했습니다",
  "그런 과정에서 이 특별 기구를 만들어서 공천 제도 공천 시스템에 대한 논의를 하자고 결론을 결국 내렸는데요",
  "우선 그 안에서 여러 가지 의견 중에 당내 논의 이런 저~ 야당과의 협의 과정에서 어~ 당내 논의나 이~ 당내 민주 주의 이런 것들이 조금 부족하다 이런 의견들이 사실이었던 것 같습니다",
  "아~ 그리고 새누리당이 이제 집단 기조 체제 아닙니까? 사전에 최고 위원님들하고 이런 것들에 대한 충분히 의견이 좀 덜 됐다 이런 의견들이 좀 있어서 네",
  "어~ 일부 좀 저~ 안심 공천제에 대해서 상당히 반대하는 의견 네",
  "일부는 이거에 대해 긍정적으로 보는 의견이 교차했다고 보시면 되겠습니다",
  "아~ 아직 그 문제에 대해서 당론으로 결정되거나 뭐 이렇게 정리된 건 없군요? 어제 당론으로 결정하지 않았구요",
  "어~ 대표께서는 그~ 저~ 문재인 대표하고 한 것은 합의문이 아니고 이렇게 앞으로 추진 한번 해보자 발표문이었다고 어제 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 앞으로 이~ 특별 기구가 만들어지면 여기에서 당내 예를 들면 원내 의원들하고 또 당에 관련된 분들 또 전문가들 뭐 이런 여러 가지 다양한 분의 의견을 듣고 또 최고 위원의 의결을 거쳐야만 저~ 새누리당은 최종 결정이 되는 겁니다",
  "그래서 이 새누리당 최고 위원회가 야당처럼 당 대표만 뽑고 최고 위원 따로 뽑는 이런 시스템이 아니고 일이삼사오육 이런 식으로 뽑았지 않습니까? 네",
  "그래서 집단 지도 체제이기 때문에 마지막 모든 그 특별 기구에서 논의가 돼서 결정이 돼도 최고 위원의 의결을 거쳐야만 가능하기 때문에 당내의 어떤 충분한 의견 수렴이 가능 필요하다고 보고 있습니다",
  "그 일부에서는 어제 청와대에서 그 안심 번호 문제점에 대해서 조목조목 이렇게 비판하고 반박문을 내놨는데요",
  "좀 청와대가 너무 당내 문제 간섭을 하고 나서는 것 아니냐",
  "왜 그러냐 이런 입장이 있는 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 어~ 저는 저~ 당과 그 청와대는 일심동체라 봅니다",
  "대통령의 성공이 당의 성공이고 당의 성공이 이 정부의 성공입니다",
  "그렇게 보면 긴밀하게 어떤 논의가 돼야 되고 공천 관련된 이 중대한 사안도 굉장한 서로 아주 긴밀하게 협의가 돼야 된다고 저는 보는 사람이고요",
  "이런 과정에 있어서 서로 소통이 좀 부족했던 거 같습니다",
  "아~ 일심동체가 되어야 할 당 청 간의 관계가 지금 일심동체가 안 되고 무슨 오골동조 아니면 견원지간 뭐 이렇게 저희들한테 비춰지고 있어서 좀 국정이 걱정되는데요",
  "어떻습니까 지금 그 김무성 대표가 자꾸 이 전략 공천은 없다",
  "내 몫도 없다 이런 것를 강조하고 나서는 것이 친박 쪽이나 이 청와대에서 자꾸 지분 요구를 하면서 전략 공천을 사실 기대하고 있는 것 같은 어떤 그런 압박을 받고 있는 듯한 그런 모습인데요",
  "실질적으로 전략 공천으로 청와대나 이 친박이 일정한 몫은 좀 지불을 요구하고 있는 상태입니까? 뭍밑에서 당 당내에서 그동안 청와대나 당에서 전략 공천을 하자고 한 의견이 거의 없었구요",
  "저도 그런 얘기 처음 들었습니다",
  "단지 공천 제도와 관련해서 충분히 당내 의견을 수렴하는 과정이 필요하다는 의견이 중론입니다",
  "근데 김무성 대표가 왜 전략 공천 그렇게 강조를 하고 다니신 지 모르겠네요",
  "그런데 오늘 우선 김무성 대표께서는 네",
  "어~ 국민들께 이 공천권을 돌려드리겠다 하는 이런 약속 또 미국식 오픈 프라이머리 제도를 하겠다고 그랬지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데도 불구하고 야당 문재인 대표나 야당 혁신안을 안 하겠다는 거 아니에요",
  "그러다 보면 새누리당만으로는 미국식 오픈 프라이머리 제도를 실시하기 어려운 상황이기 때문에 제 이 제 삼의 대안을 국민 공천 관련 대안을 찾기 위한 여러 가지 방법을 모색했다는 기본 방침인 것 같습니다",
  "그렇지만 이런 과정에 있어서 최고 위원이나 네",
  "예를 들면 당 의원들하고 또 청와대하고 이런 여러 가지 의견 사전 조율이 부족했던 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 김무성 대표가 조만간에 다시 당내에 복귀하실 걸로 보십니까 아니면은 당 대표직을 내던지고 권력 투쟁에 나설 걸로 보십니까? 저는 뭐 저~ 김무성 대표께서 저~ 당을 위해서 또 정부를 위해서 정부의 성공을 위해서 늘 합리적인 결정을 최종적으로 하리라고 믿습니다",
  "네. 복귀하실 걸로 생각하시군요",
  "자 이장우 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 그러면은 여기서 한 가지 저희들이 뭐 문제를 더 다루고 가겠는데요",
  "이 과거에 이 개원 문제와 관련해서도 그렇고 국회 뭐 국회 법 개정안 문제와 관련해서도 그렇고 유승민 의원과 관련해서 김무성 대표가 사실 이번 사건처럼 자꾸 뒷걸음질 치면서 양보하고 죄송하다 그러고 이렇게 발언했던 그런 내용들이 있는데요",
  "언제까지 김무성 대표가 계속 이렇게 주장을 했다가 뒤로 후퇴하고 주장을 했다 후퇴하고 이렇게 갈 것인지 저 저희들이 좀 궁금한데요",
  "김 대표의 발언을 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "여기서 한 가지 저희들이 더 그~ 이야기를 들어보겠습니다",
  "모바일 투표는 과거에 부정과 조작의 대명사로 지금 공정성 시비가 지금까지 드글드글 끓고 있습니다",
  "지금 이것도 그럴 가능성이 많구요",
  "어떻게 보면은 이동 통신사 사장하고 여론 조사 기관장만 이렇게 매수를 해버리면은 전권을 다 가질 수 있습니다",
  "네. 이게 어떤 집단이 그렇게 해왔기 때문에요",
  "한번 직접 보시겠습니다",
  "김무성 대표가 주장했었던 미국식 오픈 프라이머리로 당당하게 개방적인 투표 방식을 선택해서 그렇게 가야죠",
  "문재인 대표가 그걸 왜 반대합니까? 어떻게 보십니까? 애초에 그렇게 갔어야 되는 거죠",
  "끝까지 그렇게 갔어야 된다 라고 생각합니다",
  "김무성 대표가 미국식 오픈 프라이머리를 원래 주장했던 것으로 배수진을 쳤어야 되는데 네",
  "한발 물러서는 그 절충안을 택함으로 해가지고 사실은 자충수를 둔 격이고 이 상태에서 이미 사실은 뭐 의원 총회에서 오픈 프라이머리 이제 불가능하다 라는 걸 본인이 선언을 했기 때문에 시간은 김무성 대표 편이다 그러지만 다들 말씀하신 전 다르게 생각합니다",
  "이미 청와대는 얻을 걸 다 얻었다",
  "뭐 전략 공천 오픈 프라이머리가 무산되면 전략 공천은 하지 않을 수 없다 그것조차도 김무성 대표가 결국은 양보하지 않을 수 없을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 김무성 대표가 마음을 비우면은 권력 투쟁을 할 수가 있을 텐데 마음을 비우지 못 하기 때문에 안 보이는 겁니다",
  "그렇게 되면 계속 끌려갈 수밖에 없습니다",
  "내일 공부 더 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "정부 여당의 당 청 갈등이 정면 충돌로 치닫고 있습니다",
  "내년 총선 공천권을 둘러싼 박근혜 대통령과 김무성 대표 간의 권력 갈등이 폭발 일보 직전에 상황으로 돌입하고 있습니다",
  "당 청 갈등의 씨앗은 민생과 국가 개혁이 아니라 내년에 있게 될 총선의 공천 주도권입니다",
  "어제 청와대는 고위 관계자라는 익명으로 김 대표가 추진 중인 안심 번호를 활용한 국민 공천제의 문제점을 조목조목 비판하고 나섰습니다",
  "이런 청와대의 비판을 전해 들은 김 대표는 안심 공천 문제는 청와대와 상의할 일이 아니라며 강한 불쾌감을 표시했습니다",
  "그리고 의총장에서 이렇게 말했습니다",
  "청와대 관계자가 당 대표를 모욕하는데 오늘까지만 참겠다",
  "김 대표는 이런 발언 하루 만에 모든 일정을 취소하고 칩거 상태에 들어갔습니다",
  "그리고 오늘 국군의 날 행사장에도 그는 모습을 드러내지 않았습니다",
  "지금 박 대통령과 김 대표 간에 펼쳐지고 있는 당 청 갈등은 분명 이 나라 국정을 책임지고 있는 집권 세력의 자세는 아닙니다",
  "이는 하루 벌어 먹고 살기 힘든 서민들과 민생 앞에 민낯을 드러낸 집권 세력의 부끄러운 자화상입니다",
  "해외 순방을 마치고 돌아온 박 대통령이 최우선으로 할 일은 여당 대표와 권력 투쟁에 돌입할 것이 아니라 당 대표와 원활할 소통을 통해서 국익 외교에 대한 결과를 공유하며 당 대표로 하여금 사대 공공 부문의 개혁에 박차를 가하도록 당 대표를 더욱 독려하고 격려해서 국가의 틀을 개족 개혁해내는 일이었어야 합니다",
  "이것이 지금 이 나라 이 국민을 위해 대통령과 집권 여당이 머리를 맞대고 해야 할 첫 번째 국가의 일이자 최선의 정치인 것입니다",
  "이는 집권 여당 대표도 마찬가지입니다",
  "대통령의 해외 순방 중에는 되도록 자극적인 국내 정치 행보를 자제하고 정치적으로 오해받을 일을 삼가했어야 합니다",
  "그것이 순방 외교 중인 대통령에 대한 예우인 것입니다",
  "그런데 지금 이 나라 대통령과 집권당 대표는 권력 투쟁에 빠졌습니다",
  "서로가 서로를 정적으로 간주하고 있습니다",
  "내년 총선 공천권을 둘러싼 이들 간의 거대한 권력 갈등의 분화구는 지금 폭발 직전 단계입니다",
  "이를 바라보는 국민들의 불안감은 커져만 가고 있습니다",
  "눈을 밖으로 돌려보면 미국은 지금 화성이 새로운 지구의 대안이 될 수 있는가를 탐색하고 있고 십삼억 거대 중국은 대국굴기로 세계 패권을 꿈꾸고 있으며 이웃 국가 일본은 과거 제국의 길로 가기 위해 국가의 틀을 다시 짜고 있습니다",
  "이 와중에 북한의 핵 위협의 불안 속에서 하루하루를 살아가고 있는 작금의 현실 앞에서 민생과 국정을 책임지고 있는 대통령과 집권 여당 대표 간의 권력 투쟁을 바라보는 우리 국민의 심정은 어떤 마음일까요? 그리고 그들 간의 당 청 갈등이 내뿜는 화산재에 뒤덮여 민생의 생활 터전이 잿더미로 변할지도 모른다는 불안감은 누가 치유할 수 있을까요? 박 대통령과 김무성 대표에게 하고 싶은 한마디 말은 국민을 버린 지도자는 국민으로부터 버림을 받는다는 바로 이 한마디입니다",
  "노무현 대통령 재임 당시에 남북 정상 간의 핫라인이 있었다",
  "한 언론이 보도한 김만복 전 국정 원장의 충격 증언이 일파만파 파장을 일으키고 있습니다",
  "한국의 대통령이 북한의 김정일 위원장하고 언제든지 통화를 하고 또 전화를 받았다는 이 충격적인 내용을 오늘 집중 다루겠습니다",
  "경천동지할 사태가 우리 국민들이 모르는 사이에 일어났었다면은 이 문제를 어떻게 해야 될 것인지 진단하겠습니다",
  "김 전 원장은 이 핫라인이 스물네 시간 언제 어디서든 통화가 가능한 상태로 운영됐고 이명박 전 대통령이 취임하고 얼마 안 돼서 끊겼다 이렇게 주장했습니다",
  "참여 정부 당시 남북 두 정상의 핫라인이 개설됐다는 사실이 최초로 확인되면서 국가 안보에 어떤 영향을 미쳤을지 우려의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "김만복 전 국정 원장의 기밀 공개 논란과 국방 안보 핫이슈를 심층 진단하겠습니다",
  "공천 룰을 둘러있고 일촉즉발 전면전 위기까지 갔던 청와대와 김무성 대표가 사실상 휴전 선언을 했습니다",
  "김 대표가 안심 번호 국민 공천제에 대해서 더 이상 이야기하지 말자 이렇게 청와대 쪽에 입장을 밝히면서 당 청 갈등이 숨 고르기 상태에 들어갔습니다",
  "김무성 대표의 백지 투항인지 전략상 후퇴인지 관심이 높아지고 있습니다",
  "휴전 모드로 들어간 당 청 갈등을 비롯한 정치권 핫이슈도 잠시 후에 분석하겠습니다",
  "먼저 국방 안보 핫이슈부터 토론 시작합니다",
  "함께해주실 분들은 송대성 건국대 초빙 교수 김정봉 전 국정원 실장 강명도 경민대 교수 그리고 신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십쇼",
  "네. 김만복 전 국정 원장이 오늘 자 중앙 일보의 인터뷰에서 이천칠년 시월 이차 남북 정상 회담 추진 과정에선 빽 채널 그러니까 비밀 창고라는 것이죠",
  "빽 채널을 활용할 필요가 없었다 이렇게 진술을 하면서요",
  "이미 노무현 당시 대통령과 북한 김정일 국방 위원장 간에 상시 전화 통화를 할 수 있는 핫라인이 뚫려 있었기 때문이다 이렇게 말했습니다",
  "김 전 원장은 기밀 사항이지만 핫라인은 이십사 시간 가동됐다",
  "이십사 시간 부부간에도 이십사 시간 핫라인이 가동된 부부들이 얼마나 있을지 저녁 되면 다 끄지 않습니까? 핫라인과 연결된 우리 측 전화기 벨이 울리면 김정일 위원장의 전화였다 이렇게 진술했습니다",
  "양국 정상이 어디에 있든 언제든지 통화가 가능한 상태로 운영됐고 핫라인을 통해서 남북 정상은 많은 이야기를 나눴는데 남북 관계에서 큰 의미를 지낸 내용이 많을 것이다 이렇게 설명했습니다",
  "김 원장의 관련 인터뷰 내용 직접 함께 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 이야 참여 정부 당시 남북 정상이 상시 통화할 수 있는 핫라인이 개설됐다는 사실이 확인된 것은 이번이 처음입니다",
  "이렇게 남북 정상 간의 상시 통화가 가능한 핫라인으로 수많은 그 무수한 이야기를 나누면서 과연 무슨 정보가 얼마만큼 북에서 왔고 우리 것이 넘어갔는지 어떤 내용을 가지고 대화를 했는지 무슨 문제가 터질 때 김정일 국방 위원장이 핫라인을 통해서 노무현 대통령에게 직접 전화를 했는지 그리고 노무현 대통령은 김정일 위원장한테 직접 전화한 적이 없었는지 두 정상이 만나서 국무 회의를 하면 그런 것까지도 뭔 이야기를 했다 라고 회의를 회의 내용을 통화로 이야기를 주고받고 하는 관계였는지 이 참여 정부 당시 미국에서는 한국 측에 전달한 기밀 정보들이 바로바로 북한에 넘어가기 때문에 한국 정부가 정보 공유를 하지 못하게 했다",
  "동맹국인데 국가 기밀을 상호 군사 기밀을 터놓고 회의를 못 하게 했다",
  "왜냐면 회의를 하고 나면 그다음 날 북측의 반응이 넘어온 것을 봐서 우리가 어제 한국 정부와 통 통일 논의했었던 내용에 대한 대응 논평이 대응 논평이 바로 북측으로부터 넘어왔다 라고 하는 사실을 확인했다",
  "그래서 어디까지 동맹국 한국과 군사 기밀을 놓고 회의를 해야 될지를 모르겠다 라고 하소연을 털어논 적이 있습니다",
  "당시 참여 정부 이인자이자 청와대 비서 실장이였던 문재인 대표는 이런 사항을 어느 선까지 알고 있을까요? 네티즌들의 궁금증도 커지고 있습니다",
  "자 본격 토론 시작하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 전 뉴스를 보고 저도 정신이 아찔했는데 왜냐 그~ 뭐 엊그제 그 시대가 어떤 상황이였느냐 그런 걸 고다음에 그때의 그 정부 성격이 어땠느냐 하는 걸 보고 제가 아찔하다 카는데 네",
  "다음과 같은 세 가지 점에서 정말 참 아찔하다 싶은 생각이 드는 것이 우선 그때의 정부가 네",
  "사실은 대한민국 수호 정신이 투철하고 정말 누가 무슨 이야기를 하더라도 마 대한민국 국익을 위하고 대한민국을 위해서 이거는 될 거는 안 될 거 이런 게 있었으면 그렇게 아찔하지를 않죠",
  "그런데 이제 사실 그때 아~ 대화록 같은 거 공개되는 거 보면 엔엘엘 같은 거는 있어도 그뿐 없어도 그뿐 이런 차원에서 그 하트 라인이 계속 가동이 된 거 같으면은 네",
  "이거 참 아찔하지 않을 수밖에 없다",
  "고다음에는 두 번째 이게 정부도 정부 나름대로 북한을 정확하게 객관적 실체를 아는 정부가 있고 또 그렇지 않고 네",
  "왜곡된 인식을 갖고 대북 정책을 하는 게 있어요",
  "그래서 제가 이게 참여 정부에서 뭐 학자로 있을 때도 계속 그걸 문제로 삼았습니다마는 북한에 대한 기본 인식이 문제가 있었다",
  "왜냐카면 크게 이야기하면 북한에 대해서 우리와 형제와 동포지 우리와 적은 아니다 카는 기본 인식을 가지고 대북 정책을 표했거던 네",
  "근데 그 객관적인 실체는 우리가 형제의 동포인 것도 맞지마는 사실은 우리가 주 적이였거던 이 주적이란 걸 빼아버리고 대북 정책을 하다 보니까 안보 차원에서는 수많은 문제점이 있었던 거에요",
  "그런데 이게 하트 라인을 두고 무슨 이야기가 오고 갔겄느냐 이런 면에서 정말 또 아찔하고 네",
  "마지막에 이제 쭉 패왔던 그 대북 정책들이 사실은 이 비슷한 입장에서 하는 것이 아니였고 종북적인 자세였다고 저쪽에서는 지시 비슷하게 하고 이쪽에서는 따르는 것처럼 하고 그런 자세들이 있었어요",
  "그러고는 어~ 그건 뭐 김일성 국무 위원 정부 때도 약간 그런 게 있었습니다",
  "이런 차원에서 과연 무슨 대화들이 오고 갔느냐 그래서 이런 여러 가지 이유를 봐 가지고 정상적인 정말 그 나라를 위해서 노력을 하고 그 나라의 애국심에 충만한 정부 같으면 정상과 정상 간의 하트 라인이 있을 수도 있어요",
  "문제는 이제 이 정부 퀄리티 질 때문인데 마 이런 면에서 그래도 참 운이 좋았다",
  "우리 대한민국이 이렇게 생각이 듭니다",
  "운이 좋았다 라고 하는 것은 안 넘어가서 다행이다 이런 입장이십니까? 안 넘어가고 이거 저 소문 없이 소위 북한이 이야기하는 평화적 전도 비평화적 전도인데 비평화적 전도는 군사력을 갖고 와서 통일해보는 거고 네",
  "평화적 정부는 싸움 한 번 안 하고 통체로 이렇게 에~ 적화 통일해 버리는 건데 정부 간에 합의해서 그냥 그렇죠",
  "그 평화적 전도에 간당한 정말 운이 좋았다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 먼저 강명도 교수 입장 들어보고 제가 국정원 당시 그 그때 김정봉 실장님 국정원 청와대 계셨었죠? 네. 국정원에서 청와대 파견 나가 있었습니다",
  "파견 나가 계셨었죠? 조금 이따 먼저 듣고 제가 구체적으로 여쭤보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 내용을 아니 뭐 어떻게 생각 아찔한 정도가 아니고요",
  "제가 봐서는 정말 이 나라가 어떻게 그 그나마도 그때 당시 지금까지 이렇게 있었는지 그게 의심스러울 정도로 왜냐면 북한이 일차 핵 실험을 한 것이 바로 노무현 정부 시절이거든요? 네",
  "저 아직도 기억하고 있는데 노무현 정부 시절에 핵 실험을 일차 이천년도에 핵 실험을 했을 때 노무현 정부 대 노무현 정부에서 대통령이 직접 청와대에서 브리핑을 할 때 한 달 지나서 고전까지는 야 어떻게 이럴 수가 있냐 했다 한 달 지나서 뭐라고 했냐면 아~ 북한이 왜 핵을 가지려고 하는지 이해가 된다고 했거든요? 네",
  "북한에서 지금 우리 나라에서 핵을 북쪽에서 핵 실험을 했는데 노무현 대통령이 이런 발언할 때는 네",
  "그게 지금 이해가 안 됐는데 이제 보니까 만약시 노무현 정부 시절에 이런 핫라인이 있었다면 핵 실험 하는 것도 미리 다 알고 있지 않았을까? 으흠 이건 뭐 엄청난 정도가 아니고요",
  "제가 봐서는 이건 뭐 아찔한 정도가 아니고 정말 이 노무현 정부 시절에 모든 것이 이~ 이게 많이 이야기했던 것이 맞습니다",
  "뭐 대북 정보 라인 몽땅 노무현 정부 시절에 무너졌다고 했거든요? 그런데 이것들이 다 이제는 이해가 간다",
  "왜냐면 김대중 아니 김 김정일이 하고 노무현 대통령하고 전화를 핸 것을 누구도 모르고 지금까지 있지 않았습니까? 네",
  "이게 더 위험하 국민들도 모르고 지금 와서 국정 원장이 되었던 김만복 원장이 그나마도 지금 밝힌 것이 저는 천만다행이라고 생각하거든요",
  "이런 게 이성적 절 밝히지 않았으면 영원히 모르고 갔을 거 아닙니까? 네",
  "그리고 노무현 정부 시절에 있었던 문재인 대표도 마찬가지입니다",
  "그때 엔엘엘 문제도 했다 아니다 얼마나 많이 국정원 내에 있는 자료까지 그~ 뭐죠",
  "그~ 대통령 기록실까지 보존 기록 보존실까지 다 꺼내오면서까지 네",
  "많이 그 보수 단체들에서 막 제기 항의를 하고 제기를 해가지고 나오지 않았습니까? 왜 이런 것들이 있었는지 이제야 알 거 같습니다",
  "그것이 바로 김정일과 노무현 대통령이 아무 때나 전화하면서 했던 것이 바로 김정일과 아무 때나 전화하고 아무 때나 통화했다면 네",
  "이런 일들을 다 노무현 대통령은 이미 알고 있었다 생각하고 또 정상 회담하기 전에 네",
  "이미 이 모든 것들을 다 감안하고 이미 사전에 다 통 그 사전에 합의를 보고 엔엘엘 문제도 그렇고 네",
  "북한에 무슨 이제 그 지옥에 투자하는 것도 그렇고 네",
  "모든 걸 다 이미 사전에 다 하고 하지 않았냐 그래서 김정일 정권 때는 노무현 정부를 북한의 제 이 중대처럼 자기 마음대로 주물지 않았나 이렇게도 생각을 해볼 수 있는 거죠",
  "자 김정봉 북한 담당 당시 실장님 네",
  "그때 국정원에서 지금 청와대 파견 나와서 근무하고 계셨었죠? 참여 정부 노무현 대통령 당시 네. 그렇습니다",
  "이전 이 김만복 전 국정 원장의 이 발언을 어떻게 생각하십니까? 그리고 어떤 느낌을 받으셨습니까? 저~ 그러니까 저는 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "놀랜 것이 제가 그~ 이천칠년 유월까지 청와대에 있었습니다",
  "그니까 만 이년 있었는데 그때까지만 해도 분명히 그~ 핫라인이 없었어요",
  "없었고 김만복 씨 말이 뭐 거짓말이 아닐 거 같애요",
  "국정원 안에 전화가 있었고 이십사 시간 직원이 대기하고 있었고 또 김정일하고 어~ 노무현 대통령하고 그~ 언제든지 통화할 수 있었다",
  "그렇다면은 그 전화가 아마 다른 곳에 있었을 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 백 백종천 실장이 청와대에는 없었다는 얘기를 했기 때문에 네",
  "물론 제가 뭐 퇴직한 이후에 이후에 청와대에 생길 수도 있겠습니다마는 네",
  "백종천 실장이 청와대에 없었다 끝까지 없었다는 이야기를 한 거 보면은 분명히 뭐 다른 곳에 있었을 거고 네",
  "그래서 아마 그~ 일반 전화를 전화기를 네",
  "핸드폰으로 연동해 가지고 대통령 그~ 핸드폰하고 연동시켜놓은 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아하 그러면 그러면 이십사 시간 언제라도 통화가 가능하겠죠",
  "다만 그 내용은 내용은 노무현 김정일 두 사람밖에 모릅니다",
  "두 사람이 통화를 했기 때문에 그런데 하여간 정말 아까 그~ 앵커께서 모두의 말씀을 하신 것처럼 두 사람이 무슨 얘기를 했는지 지구상에 한 사람 죽었고 아~ 두 사람 다 죽었네요",
  "무슨 얘기를 했는지 지금 아무도 모른다는 겁니다",
  "저희들이 지금 궁금한 것은 이게 지금 상시적으로 언제든지 북한에서 김정일 위원장이 전화를 하면 전화를 이십사 시간 받을 수가 있는 상황이였다고 했지 않습니까? 그러면은 이게 뭐 대포폰인지 아니면은 일반 전화를 하나 비밀로 따가지고 비밀 번호를 이 핸드폰에다 연동시켜놔 연동시켜논 것인지 그러면은 김정일 위원장도 당시 이쪽에서 전화를 하면 상시적으로 언제 어느 때든지 전화를 받을 수 있는 시스템을 갖춰논 것인지 아니면은 평양에서 전화 온 것만 이렇게 일방적으로 받게 되어있는 것인지 그것도 궁금합니다",
  "저~ 현재 저~ 스타일로 봐서는 김정일이라는 사람이 그 야간에 주로 일을 하고 생각을 하기 때문에 아마 이십사 시간 대기를 한 거 같은데 김정일이는 이십사 시간 받을 필요가 없겠죠",
  "우리가 뭐 통보를 하든가 할 테니까 그러니까 아마 이십사 시간 전화를 받는 시스템은 우리 쪽만 있었을 거고 저쪽에는 뭐 저쪽에는 주간만 그냥 주간에 그냥 일반 전화를 통해서 네. 으흠 전화를 통해서 받을 수 있는 시스템이 아니었겠나 추정을 할 뿐입니다",
  "저희들이 정상적인 거라면은 사실 이것이 전부 대통령 문서 기록 자료 보관실에 다 기록이 됐어야 되고 또 레코딩이 됐어야 되고 또 어 언제 어떤 내용으로 김정일이 전화를 했고 어떤 문제에 대해서 어떤 입장을 보냈는데 이쪽에서는 뭐라고 답변을 했고 특히 뭐 무슨 위기 문제가 닥 닥쳤을 때 이 전화를 통해서 위기를 껐는지 아니면은 이쪽에 대한 구체적인 국무 회의에 의한 정보를 이쪽에서 보고를 한 건지 아니면 저쪽에서 무슨 노동당 회의를 뭐 이렇게 주관했으면은 앞으로 어떻게 하겠다 라고 서로 정보 경 공유를 국정 운영에 대한 정보 공유를 한 것인지 이것이 지금 이런 엄청난 일들이 국민 몰래 국민이 뽑아놓은 대통령이 그 적의 수장과 이십사 시간 전화 통화를 할 수 있다는 사실을 지금 만천하에 당시 국정 원장이 폭로를 했는데 국정원에서도 이거 모르고 계셨습니까? 그 저는 뭐 퇴직을 해서 그런데 그 당시에 김만복 원장이 저~ 담당 차장한테도 이걸 안 가르쳐주고 업무를 진행했다고 제가 알고 있거든요",
  "그래서 국정원 내부에서도 아마 극소수 손가락 꼽을 수 있는 극소수만 알고 있었을 거고 네",
  "청와대 내부에서도 제가 유월에 퇴직을 했는데 벌써 유월에 퇴직했으면은 정상 회담이 어느 정도 진행됐는지를 제가 알아야 되는데 전혀 저도 모르고 있던 상태이기 때문에 청와대 내부에서도 한 명 정도의 비서관 그리고 뭐 행정관 한두 명 고정도만 알고 있었고 그다음에 이제 백종천 그다음에 저~ 이재정 김만복 그다음에 아마 문재인 그 비서 실장도 대통령 그~ 정상 회담이니까 반드시 끼어들게 됩니다",
  "그렇게 네 사람 정도 그~ 알았을 거고 국정원 내부에서는 차장도 모르게 했으니까 네",
  "그러니까 뭐 얼마나 보안을 지켰는지 우리가 상상이 되는 겁니다",
  "자 백종천 이종석 전 통일부 장관 다 외교 안보 수석도 우리는 모르는 일이다 이렇게 했습니다",
  "문재인 비서 실장도 보나 마나 뭐 모르는 일이다 그렇게 입장 발표하지 않겠습니까? 이 사태가 일파만파 커질 거기 때문에 그렇게 본다면은 제 일 부속 실장 정도 이십사 시간 수행하고 뒤에 따라다니는 제일 가장 밀착된 비서 실장 그 부속 실장 정도 한 사람 정도가 그 전화를 갖고 있든지 아니면 그건 직접 노무현 대통령이 어딜 가든지 상시 호주머니에 넣어 놓고 다닌다든지 예를 들어서 왜냐면 이십사 시간 언제든지 전화가 오면 받을 수 있다 라고 하는 것은 저녁에 잠자리에 들었을 때도 머리맡에다 두고 전화 오면 전화를 받을 수 있는 체제라고 하는 이야기인데 그렇게 되면은 부속 실장도 모르는 상 상황에서 아마 전화 번호를 하나 따가지고 이렇게 명확하게 증언을 할 정도면은 김만복 국정 원장하고 노무현 대통령 둘밖에 모르는 것 아니었을까 어떻게 보십니까? 김만복 국정 원장은 분명히 알고 있는 사실 아닙니까? 예. 그니까 둘만 알 순 없을 겁니다",
  "왜냐면 기술적으로 기술적으로 그걸 연결 연결시킨 사람이 있기 때문에 그 기술자 기술자 한 몇 명은 더 알 수 있을 겁니다",
  "한 명 알 수 있다? 그러면은 저희들이 봤을 때 지금 좀 구체적으로 들어가 보겠는데요",
  "이 김만복 원장이 오늘 열린 십 사 남북 정상 선언 팔 주년 기념 행사 토론회에 이 참석한 자리에서요",
  "노무현 김정일 양 정상 간의 수시로 통화를 했느냐는 이종석 전 통일부 장관의 질문에 제가 알기로는 단 한 차례도 없었다고 이렇게 밝혀서 핫라인을 통해서 남북 정상은 많은 이야기를 나눴다는 오늘 중앙 일보 인터뷰에서의 발언을 또 전면 부인하고 나왔습니다",
  "책에는 이런 진술을 핫라인이 있다고 다 이렇게 써 썼습니다",
  "양 정상 간의 직접 통화할 수 있는 전화기가 청와대 내에 있었느냐는 이 전 장관의 질문에 대해서 회고록의 공저자인 백종천 전 청와대 통일 외교 안보 정책 실장은 청와대에서는 없었다",
  "제가 실장 재임 당시 노 대통령이 정상 간 대화할 때는 배석했는데 북쪽과 전화한 적도 없고 개설한 적도 없다 이렇게 부인했습니다",
  "김 전 원장은 핫 라인은 정상 간의 의사 소통 구조를 위해서 만들었고 남측은 국정원 안에 전화가 있었다",
  "국정원 안에 있었다는 겁니다",
  "국정원 안에 그러면 이십사 시간 노무현 대통령과 김정일 위원장 간의 소통 채널을 구축한다면은 국정원에서 설치돼 있는 전화로 노무현 대통령의 핸드폰에 연 연결시켜서 연동시켜준 것 아닌가 그러면 방금 김정봉 실장께서 주장한 거처럼 김만복 원장 정도와 기술자 한 사람 정도가 알고 있었을 것이고 국정원에서도 거의 이 사실을 몰랐을 가능성이 좀 있어 보이는데요",
  "전화가 언제 올 지 모르기 때문에 이십사 시간 상시 대기하고 있었다 이렇게 주장했습니다",
  "그리고 그 라인으로는 전화 온 것은 김정일 위원장 뜻으로 생각하고 바로 김대중 노무현 대통령에게 보고했다",
  "그래서 두 정상 간 의사가 쉽게 즉각적으로 개 교환될 수 있도록 그렇게 했다 이렇게 덧붙였는데요",
  "전화기 벨이 울리면 김정일 위원장의 전화였다",
  "양 정상이 어디에 있든 언제든지 통화가 가능한 상태로 운영됐다 이런 중앙 일보 인터뷰 내용과 상충되는 그런 발언을 또 슬쩍했는데요",
  "김 전 원장이 이렇게 갑자기 발언을 바꿨다고 생각하는 바꾼 이유가 어디에 있는지 혹시 이 내용이 기밀 엄수에 관한 국정원 법 국정원 법 위반 문제를 일으킬 소지가 있어서 아차 하고 다시 뒤로 후퇴한 것인지 어떻게 보십니까? 에~ 지금 현재 어느 쪽이 진실인지 현재 헷갈리게 말을 바꿨지 않습니까? 말 바꾸는 거는 국정원 직원 법에 따르면은 어~ 업무상 취득한 비밀은 평생동안 그~ 그걸 누수 하지 말아야 되는 조항이 있습니다",
  "그래서 만약에 누수 하게 되면은 뭐 물론 뭐 그~ 죄질에 따라서 다르겠지마는 네",
  "한 뭐 오년 정도는 형을 살게 되기 때문에 이 양반이 그걸 피하기 위해서 말을 좀 바꾼 거 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그래서 이제 이 정보 기관에 있던 사람이 이제 회고록을 인제 이야기를 한 셈인데 아까 그 책 같은 거는 그런데 이제는 그 회고록도 사실은 어느 기간이 있죠",
  "예를 들어서 외교 문서 같으면 한 삼십년이 지나야 된다든가 이런 건데 제가 이렇게 볼 때는 이게 좀 너무 빨랐다",
  "어~ 그런데 이제 이 자체가 회고록도 이제 두 가지 종류죠",
  "내가 이렇게 이렇게 모범적으로 살았다",
  "음 그러니까 나를 본받아라 카는 것도 있고 내가 지내놓고 보니까 내 한 행위가 이렇게 정말 참회해야 될 부분이 많다 이런 역사가 다시 없도록 이것을 내가 쓰겄다",
  "만일 후자 같으면은 이거는 의미가 크게 있지요",
  "어~ 그래서 이게 지금 이야기 한 본인이 마 이야기도 바꾸기도 하고 이러기 때문에 정확한 정보도 우선 없고 으흠 어~ 조곰 더 시간이 지나가면서 분석이 돼야 될 상황인 거 같습니다",
  "전화가 일년 동안에 뭐 한두 번만 이렇게 올 것 같으면은 전화기 그렇게 들고 다닐 필요가 없을 텐데 이십사 시간 전화를 가지고 다녔다 라고 하는 것은 상시 통화가 가능했고 오랫동안 통화를 자주자주 해 왔다 라고 하는 의미 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 김 김만복 원장님의 이자 그 이야기 중에 김정일이 전화였다고 이자 단종적으로 이야기하잖아요",
  "근데 김정일이 전화완 거를 받았는데 그럼 김정일이 나 김정일이오 하고 전화할 때는 그걸 김만복 원장이랑 기술자 한두 명이 받아가지고 아~ 말씀하십쇼",
  "제가 전달 이렇겐 안 했을 겁니다",
  "반드시 나 김정일이오 하면 이 전화기를 노무현 대통령한테 직접 연결하지 나 김정일입니다 하는데 그래요",
  "나 기술자니까 나 김만복 원장입니다",
  "내가 저~ 이렇게는 안 했다는 거죠",
  "그러면 이게 한두 번이 아니고 수시로 이런 전화를 했다는 건데 이거는 사실 이제는 밝혀야 된다고 봅니다",
  "이제 김 원장이 네",
  "일파만파로 커지고 이런 비밀 핫라인 전화를 수시로 스물네 시간 가동한 전화가 있었다는 걸 국민들이 알게 되니까 네",
  "이게 이제 일파만파로 커져가지고 위험한 상황으로까지 가게 되니까 자기한테 이자 우리 김정봉 실장님이 마치 이제 국가 국정원 법에 위반돼 가지고 또 무슨 문제가 될까 봐 말을 바꿨다면 이건 말을 바꿔서 해결될 일이 아니라고 봅니다",
  "그러기 때문에 이건 반드시 밝혀야지만이 어떤 다 다음 대통령이 누가 될지도 모르잖아요",
  "그럼 또 이런 일이 벌어지지 않는다는 보증 받을 수 없기 때문에 이건 반드시 밝혀야 된다고 저는 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 어~ 어떤 분들이 들으면 아니 그 지금 적대적 관계를 맺고 있는 그 북한 지도자하고 우리 대통령하고 통화를 상시할 수 있으면 위기관리도 좋고 잘하는 거 아닌가 라고 생각하실 수 있습니다",
  "그러나 우리 국익을 위해서 잘 관리하면 아주 좋은 거죠",
  "그러나 그때 당시에 에~ 마지막에 정상 회담할 때 어떤 것이 논의가 됐는가 이것을 보면 그 정상 회담의 결과를 보면 그 전에 전화를 통화를 해서 어떠한 내용의 대화를 주로 주고받았던 거가 이슈가 됩니다",
  "이를테면 그 정상 회담을 할 때 에~ 우리 대화록을 보면 대못을 그 후대의 어떤 정권이 바꿀 수 없 없도록 대못을 박고 가겠다 이런 내용 있지 않습니까? 음 그렇습니다",
  "그래서 그 했던 게 엔엘엘의 무력화 엔엘엘은 우리 서해 이 경기만 지역의 안보를 지키는 핵심적인 그런 어~ 안보 라인이에요",
  "그 엔엘엘을 무력화하고 또 그때 당시에 노무현 대통령 당시에 북한이 핵 실험 했지 않습니까? 첫 번째 핵 실험 했어요",
  "그때 상황 관리를 잘 잘했으면 이차 핵 실험 삼차 핵 실험 지금 사차 핵 실험 예상을 하고 있는데 이까지도 오지도 않았습니다",
  "그러면 한 이 일차 핵 실험 하고 그 핵 실험에 대한 북한의 급변 사태를 예상해서 미군은 그것을 어~ 대응하기 위해서 작계 오공이구를 만들려고 하는데 이 작계 오공이구를 작계 작계를 만들려면 매년 훈련을 해야 되기 때문에 네",
  "작계를 가지고 있는 것과 작계가 아닌 거하고는 엄청난 차이가 있어요",
  "작계 오공이구로 가는 것을 막겠다 그래서 개념 계획 오공이구로 그냥 묻어버렸지 않습니까? 네",
  "뭐 그러한 것들 그리고 어~ 그런 여러 가지 것들을 봤을 때 결국은 이 정상 회담에 이런 것이 뭐 한번 대화해서 순식간에 이뤄지는 거 아니예요",
  "그러면 김만복 원장의 주장대로 어~ 따로 어떤 그 비밀 어떤 그 라인이 필요가 없을 정도로 뭐 정상이 알아서 하니까 다른 어떤 그 빽 라인이 필요가 없다 하는 거 아니겠습니까? 그러면 그 정상 간의 이러한 우리 안보에 대해서 치명적인 어~ 치명타를 가할 수 있는 안들 그리고 북한의 어떤 북한의 국익입니다",
  "북한의 국익도 아니죠",
  "북한 정권의 어떤 이익에 치 아주 심대하게 이익이 될 수 있는 논의들을 지속적으로 이 전화를 통해서 해 왔다 이것은 어~ 최초에 우리 송 박사님 말씀하신 거처럼 굉장히 우리 국익에는 치명적인 어~ 전화기 때문에 전화가 있으면 좋죠",
  "이를테면 지금 우리 상상이라면 그러나 그것은 대한민국의 국익에 활용된 것이 아닌 것으로 생각되기 때문에 지금 위험하다는 겁니다",
  "자 그런데 지난번 김정일과의 남북 정상 회담 대화록 공개 파문에서도 큰 논란이 일었듯이 노무현 대통령은 엔엘엘 관련해서 북한의 입장을 동조하는 발언을 했다는 의혹이 제기됐을 뿐만 아니라 육 자회담을 비롯한 각종 국제 회의에서 북한의 대변인 역할을 했고 전쟁 상태를 동의하지 않기 때문에 작계 오공이구를 없애버렸으며 전시 작전 통제권 관련해서 미국에 의존한다고 비판하는 발언 등 모든 논란을 많이 일으켰습니다",
  "노 전 대통령의 관련 발언을 함께 들어 보시겠는데요",
  "지금 현재 김정일 위원장하고 노무현 대통령이 이십사 시간 언제든지 통화할 수 있다 라고 하는 핫라인 설치 이 정보를 시청자 여러분들도 받고 난 받고 나신 이후에 지금 노 대통령이 이런 일을 했다 라고 하는 그런 어떤 발언들과 그 결과를 한번 평가해보시기 바라겠습니다",
  "저희들이 저 발언을 많이 들어왔던 그런 발언인데요",
  "저희들이 저 영상을 다시 틀어준 것은요",
  "지금 김정일과의 핫라인을 설치해서 이십사 시간 전화 통화를 아무 때고 할 수 있다 라고 하는 그런 어떤 충격적인 정보를 우리가 취득한 이후에 노무현 대통령의 저런 발언에 대한 행간을 다시 분석해보고 해석해보면서 검증을 해보자는 겁니다",
  "아~ 그러면은 뭔가 좀 다른 해석이 나올 수 있을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 자 전시 작전 통제권 지금 이야기를 하는데 굉장히 들으면은 뭐 시원하죠",
  "국민의 한 사람으로서 맞어 저거야 우리가 이렇게 잘 사는데 무슨 미국 미국 형님이야 라고 하지만 그것은 일반 국민들은 얼마든지 소주 한잔하면서 할 수 있는 이야기에요",
  "그러나 국가 지도자는 국익을 생각해야 됩니다",
  "국익을 생각하면 저같이 국가 지도자도 아닌 사람도 이 대한민국의 안보 상황을 알면 저러한 자존심도 다 버릴 정도로 아~ 그래 작전 통제권 미국이 가지고 있는 게 우리 국익에 심대한 이익이다 라고 알 수 있는데 저렇게 감성적으로 어~ 나갔다는 거 그리고 작전 통제권을 전환할 때 사월 십이년 사월 십칠일이라고 그랬어요",
  "사월 십칠일이 무슨 날인가 하면은 맥아더 장군에게 이승만 대통령이 작전 통제권을 넘겨준 칠월 십사일 오십년 칠월 십사일을 거꾸로 해서 사월 십칠일로 만든 거에요",
  "그래서 그런 식으로도 아주 사소한 것도 미국의 감정을 건드렸고 그리고 이제 당시 이천육년도에 일차 핵 실험 했지 않습니까? 네",
  "일차 핵 실험했을 때 자 지금 삼 북한이 삼차 핵 실험하니까 어떻게 했습니까? 킬체인 뭐 이런 뭐 각종 핵에 대한 어떤 그 대응 정책들이 막 쏟아지지 않습니까? 그때 당시에 일차 핵 실험하니까 얼마나 충격적입니까? 처음이니까 그런데 군에서 제가 군인들한테 그렇게 했습니다",
  "사실 그때 당시에 군부위 최고위층에 있던 분들 사실 좀 반성 좀 해야 돼요",
  "아니 어떻게 대응을 안 할 겁니까 하니까 대응을 내놓길 두려운 겁니다",
  "대응을 내놓으면 너 왜 이런 거 내놓냐 이거지 찍힌다는 겁니다. 한마디로 어~ 예를 들어서 북한의 핵 미사일을 요격하고 막아내고 또 선제 공격해서 없애버리고 이러한 아이디어는 너무나 많은데 그때까지만 해도 북한의 행동이 미약해지니까 그거 하면 찍히겠다는 겁니다",
  "그런 정권의 분위기였다",
  "그래서 저는 그러한 분위기 속에 이런 전화가 서로 간에 양 정상 간에 했다는 것은 굉장히 위험하지 않았냐 생각합니다",
  "지금 북한의 김일성의 회고록에도 나오지마는 이 나라의 미군 때문에 북한이 공격을 못 했습니다",
  "제 육 이오 같은 전쟁을 일으켜서 무력으로 통일 할려고 해도 미군이 버티고 있기 때문에 미국과 싸워야 되기 때문에 북한이 공격을 못 하고 지금까지 했는데 지금도 미국을 핵으로 공격한다고 위협하지 않습니까? 그만큼 미군 때문에 했는데 노무현 대통령의 저 이야기를 들어보면 이야 이거 미군 철거 당장 미군 내쫓을 거처럼 이야기하잖아요",
  "미군의 옹동이 뒤에서 어~ 숨어가지고 형님 형님 아니 저 깜짝 놀란 게 어떻게 대통한 게 우리 국가와 국민의 안전을 책임질 한 대통령이 어떻게 저런 발언을 할 수 있을까? 지금 미군 때문에 북한이 공격을 못 하고 있는데 그럼 미군을 미군이 옹동이 뒤라고 까지 마라는 건 이거는 그러면 미군이 미국이 볼 때 저 이야기를 들었을 때 미국이 칵 미군을 철거시키겠다고 한다면 그걸 노리지 않았는가 이렇게도 생각해볼 수 대한민국 군인들을 모멸감을 모욕을 주는 이야 참 그 그거뿐만 아니고 만약시 노무현 정권이라든가 노무현 사상을 계승한 조건이 만약시 들어섰다면 미군 철거 주장까지 나오지 않았을까? 네",
  "그때 노무현 대통령 시절에 정부 시절에 미군 철거 주장했던 사람들이 상당히 많잖아요",
  "그런데 지금 대통령까지 고기에 동조해가지고 미군 옹동이 뒤에서 숨어서 형님 형님 한다고 고기 바짓가랑이 매달렸다",
  "나는 이거 도대체 이거 대통령이 이런 말을 하는 게 이해가 되지 않습니다",
  "자기 민족 자기 민족 자기의 국군을 갖다가 모욕을 시키는 대통령 모멸감을 주는 그런 어떤 이런 한심한 그런데요",
  "이 김만복 전 국정 원장은 이재정 전 통일부 장관 백종천 전 청와대 안보 정책 실장과 함께 십 사 선언 채택 팔 주년을 맞아서 출간한 회고록 노무현의 한반도 평화 구상 십 사 남북 정상 선언에서 남북 정상 회담 물밑 접촉 과정도 소개했습니다",
  "친노의 관점에서 십 사 선 선언의 이 당위성을 강조하는 데 초점을 맞춘 이 회고록에서 이런 부분들을 이야기하고 있습니다",
  "김양건 통 전 부장은 최승철 부 부장과 원동형 실정을 대동하고 일박 이일 일정으로 서울을 극비리에 방문했다",
  "구월 이십육일 노무현 대통령은 청와대 여민 일관에서 북측 대표단을 접견했다 그러면서요",
  "김양건의 서울 방문이 남북 정상 회담 필요성을 강조한 자신의 비밀 서한 전달과 평양 방문 이후에 이루어진 것임을 강조하고 있습니다",
  "당시에 학습 효과 때문인지는 모르겠습니다",
  "다음 정부의 이명박 정부 때도 김양건이 청와대를 뚫고 들어갑니다",
  "무슨 수를 써서라도 임태희 대통령 당시 비서 실장과 싱가폴인가요? 여기서 비밀 또 회담을 합니다",
  "엄청난 대가를 요구했다 라고 하는 것이 대통령의 시간이라고는 이명박 대통령 회고록에 또 기록돼 있습니다",
  "그 미군의 엉덩이나 붙 붙잡고 돌아다니는 바짓가랑이나 붙잡고 돌아다니는 바짓가랑이나 붙잡고 이게 대한민국의 이 조국 수호 대한민국의 군을 이렇게 국군을 모욕주고 모멸감을 주는 사람이 네",
  "대한민국의 통치권자였다는 그 사실이 지금 저런 내용들을 보면 너무 충격적이지 않습니까? 그러니까 이제 이 미군의 바짓가랑이를 잡고 매달리는 이 용어는 저희가 이제 학자 생활을 쭉 해보믄 논문 발표할 때 소위 우리 사회에서 진보 좌파라는 사람들 종북 주의자라 카는 사람들은 이것이 아주 상용 용어입니다",
  "그래서 이제 이게 미군의 바짓가랑이나 잡고 전작권도 없으면서 하는 것은 이게 북한의 숙원 과제예요",
  "늘 이렇게 하고 우리가 그걸 받아서 하고 하는데 이걸 이제 대통령 입에서 이야기까지 나오니까 네",
  "이거 더 말할 수가 없죠",
  "여기서 이제 물밑 접촉 물밑 접촉이라는데 사실은 이 물밑 접촉이 신념도 강하고 분명한 가치관도 있고 그리고 누가 봐도 저거는 애국적이고 대한민국을 위해서 일하는 사람이 물밑 접촉하는 거는 아무 문제가 없어요",
  "이게 어느 게 옳은 지도 모르고 적이 적 진지도 잘 구분도 안 되는 사람이 물밑 접촉을 하면 자꾸 자주 만나면 만날수록 네",
  "예를 들어서 비밀리 몰래 접촉한다는 것은 선한 사람을 자주 만나면 선하게 돼요",
  "악하고 사악한 사람을 자꾸 만나면은 결국 같이 말려들어 갖고 이~ 사기당하거나 같이 악인이 되는 수밖에 없어요",
  "또 저거 사실을 쭉 보니까 이야 그때 역사가 정말 큰일 날 뻔했구나",
  "그래서 그때 우리가 전작권이 넘어가지 않도록 하기 위해서 천만 명 서명 운동을 그 천만 명에는 대한민국 군인이 거의 다 포함돼 가 있어요",
  "우리 대한민국 군인이 어데 정말 바지저고리입니까? 이~ 다 대한민국을 어떻게 지킨다 카는 걸 아는 사람들이 이렇게 가서는 정말 안 되겄다 하고 그래도 부여잡고 지키고 이렇게 한 거에요",
  "네. 어떻게 보십니까? 자 이 전작권 그 환수를 그 노무현 대통령이 에~ 끊임없이 저항을 합니다",
  "팔 일오 몇년도인지 팔 일오 그 경축사 때 전작권 환수를 처음으로 얘기하시더니 그다음부터 계속해서 말씀하시고 나중에 그 미군 그~ 전작권을 환수를 한다든지 합의를 했죠. 미국하고 이~ 이 전작권 환수를 할려니까 문제가 당장 벌어지는 게 우리가 혼자 지켜야 되겠거던요? 그래서 국방비를 앞으로 어~ 이천이십년까지 매년 구 프로씩 올린다 라고 주장을 합니다",
  "그러니까 군인들은 어떻게 보면은 국방비가 증액되고 우리 저 군의 장비가 많이 늘어나니까 기분 좋죠",
  "목적이 뭡니까? 자주 국방으로 나가서 주한 미군을 철수시킨 다음에 바로 북한과 합의에 의한 통일을 하겠다 라는 게 그런 말은 명백한 표현은 없습니다마는 그것의 큰 틀에 있어서 네",
  "그 그 큰 틀에 있어서 그 그분들의 생각이였고 좌파 삼십년 집권 개혁을 세웠었습니다. 노무현 정부 때 삼십년 동안 자기네가 절대로 정권을 내려놓지 않는다",
  "그동안에 북한과 합의해 통일하겠다",
  "주한 미군 철수시키겠다 라는 게 기본 목적이었습니다",
  "대남 전략에 노련한 이 선동가인 김정일 전화해 가지고 아마추어에게 우리 민족 대단결 해서 외세 다 쫓아내자",
  "여기는 외세가 없는데 왜 거기만 외세가 있냐 우리는 전쟁 할 능력도 힘도 아무 것도 없다",
  "자 노 대통령 그 미군 철군해 버리고 한반도에 깨끗하게 우리 왔다 갔다 하자. 자유자재로 어 그거 뭐 하러 그러고 있냐",
  "그러고 언제까지 우리가 서해 엔엘엘에서 어 서로 총질하고 이런 그거 다 필요 없다",
  "우리 그냥 같이 살면 되는 거다",
  "남북 교류하고 경협하고 하자 이런 이야기를 해서 노무현 대통령이 많이 설득을 당했더라면은 어떤 생각을 했을까요? 저는 이제 이거를 보면서 이제 우리 김정봉 실장 말씀 들으면서 가슴이 섬찟섬찟한 게 오년만 더 됐더라도 오년만 더 됐더라도 이게 전작권이 다 회수됐을 거고 미군은 열 받아서 미군 스스로가 나갈지도 모르는 상황이 됐다",
  "아까도 말씀드리지 않았습니까? 앵커님 어떻게 청와대에서 일하고 작전 비밀로 해나면 바로 그다음 날 북한에서 날아가서 북한이 성명을 발표하고 이렇게 하는가는 우리의 어떤 바로 미국이었는데 아마 제가 봐더라도 오년만 더 이런 노무현 정권이 연장이 됐더라면 손찍할 정도로 이제 됐는데 삼십년은 둘째 치고요",
  "그리고 만약시 미군이 전작권을 가져오고 미군을 내보내고 미군 철거가 돼버리면 네",
  "바로 김정일이나 김정은이 북한 정권 바로 그겁니다",
  "미군만 없으면 한국을 자기 맘대로 주무를 수 있다는 게 바로 북한의 논리거든요? 자 북한은 이천육년도에 핵 실험을 해가지고 핵을 보유하고 있다는 걸 보여줬기 때문에 그때 미군이 빠지면 우리 한국이 북한을 대응해서 가질 수 있는 무기는 아무 것도 없습니다. 지금 네",
  "지금도 미군이 지켜주는 지금도 북한이 만약시 손을 되고 일만오천 재래식과 방사포와 같은 잣 장 사고리 방사포를 쏘게 되면 서울이 불 바다 되고 오산 개성까지 불 바다가 된다고 하는데 미군이 지금 주둔하고 있는데도 불구하고 네. 으흠 만약시 미군이 나가게 되면 우리가 여기 좌파 정권에서든 보수 세력이 보수 정권에서든 북한의 김정은이나 김정일이 하자는 대로 끌려갈 수밖에 없는 상황이 도래할 수밖에 없다는 거죠",
  "그~ 복잡하게 생각할 필요가 없습니다",
  "상당히 지금 이런 어떤 핫라인 전화 상황을 저희들이 이 정보를 입수한 이후에 지금 현재 한국에서 일어나고 있는 뭐 친북 성향이 됐건 종북 성향이 됐건 여러 가지 어떤 노선들을 한번 분석을 다시 해보자 라고 하는 느낌이 들어오는데요",
  "사실 지금 이~ 참여 정부 세력 내지는 열린우리당 세력들이 통진당의 이정희부터 이석희까지 전부 선거 연합해 가지고 그냥 국회로 합법적인 공간으로 끌어들여서 합법적인 내부에서 국민 세금 받아 가면서 사실 전혀 상임위 상관없는 국방위 이런 데다가 군사 기밀 자료를 국회 의원들이 통진당이든지 전부 요구해 가지고 그 요구에서 확보한 자료가 이게 어디 갔겠냐 라고 생각을 해봤을 때 물론 뭐 자기네들이 열심히 국방 공부할 수도 있었겠지마는 지금 이렇게 직통 전화를 갖고 있는 상황에서 이런 문제를 다시 분석을 해보먼 섬찟섬찟합니다",
  "어떻게 보십니까? 자 이제 전작권 그런 아까 노무현 대통령의 말씀 그리고 전작권 전환 어~ 또 바짓가랑이 이런 이야기를 들어보면 어~ 지금 군인들 또는 뭐 역대 참모 총장들 한심해 보일 수 있는 그런 국민들이 많으실 겁니다",
  "저는 미국 정부 관리로부터 미국에서 공직자에 있는 사람으로부터 밥 한 끼 라면 한 그릇 얻어본 적이 없어요",
  "그런 저도 전작권 환수는 해선 안 된다 라고 이야기를 합니다",
  "왜냐 알기 때문에요",
  "그러면 참모 총장 국방부 장관 왜 그럽니까? 미국의 뭐 어떤 하수인입니까? 아닙니다",
  "알기 때문에 그런 거에요",
  "예비역 장성들 왜 그랬습니까 알기 때문에 그런 거에요",
  "그래서 제가 다음에 시간을 좀 주시면 다음에 제가 전작권을 전환하지 않으면 우리에게 어떤 이익이 생기고 네",
  "전작권을 전환하면 우리한테 어떤 치명적인 경제적 손실이 생기는가를 자세하게 좀 이야기해드릴 수 있습니다",
  "간단하게 방금 이제 그~ 김정봉 교수님 말씀을 하셨는데 국방비를 참여 정부 때 구 퍼센트 올리겠다고 했어요",
  "전작권 전환해야 되니까 물론 그것도 택도 없는 겁니다",
  "그런데 구 퍼센트 올리 올리면 지금 어~ 박근혜 정부 평균 한 삼 프로 정도 올리고 있습니다",
  "그럼 육 프로의 개입이 있어요",
  "예를 들어서 내년도 국방 예산이 사십조 원인데 일 프로면 사천억입니다",
  "그럼 육 프로의 개입이 있으면 삼조 원 차이가 나요",
  "사 육 이십 아~ 이조사천억 원 차이가 납니다",
  "이조 사천억을 국방비에다 쓰면 저 같은 사람 아주 좋겠죠",
  "그러나 다른 우리 사회 간접 자원 복지 이조사천억 원치 못 하는 거에요",
  "그것이 누적이 되면 십년 뒤 이십사조 원 네",
  "삼십조 원을 못 하는 거에요",
  "그렇게 그렇게 우리 다른 어떤 그~ 국방 외에 다른 분야들 희생을 하는 겁니다",
  "물론 안보는 튼튼해지면 좋은데 그로 인해서 안보는 주한 미군이 약해지니까 더 약해지는 겁니다",
  "주한 미군의 자산은 삼백조 원 삼백조 원 다음에 제 저에게 시간을 주시면 아주 소상하게 이런 것을 말씀을 드리겠습니다",
  "자 김 전 원장은 또한 이천육년 십일월 국정 원장 임명장을 받은 직후에 노 전 대통령에게 남북 정상 회담을 건의했을 당시 노 대통령이 북핵 문제를 들어 난색을 표했지만 김정일 위원장은 손님을 절대로 빈손으로 돌려 보내는 사람이 아니다 라고 설득했다고 자랑하는 대목도 나옵니다",
  "김 전 원장은 과거에도 남북 정상 회담에 관한 미공개 내용을 일본 잡지에 기구하는 등 기이한 행동으로 물의를 빚었고 대국민 사과를 한 적도 있습니다",
  "국정원이 직무상 비밀 누설 혐의로 고발한 데 대해 검찰이 기소 유예 처분을 내리기도 했습니다",
  "또 지난 이천칠년 탈레반에 잡혀간 아프가니스탄 한국인 인질 석방 과정에서 협상에 참여한 국정원 요원인 선글라스맨을 대동하고 인터뷰를 해서 부적절한 처신이라는 비판을 받기도 했습니다",
  "이렇게 각종 물의를 일으켰던 김 전 원장이 자숙하지 않고 이번에 또 무덤까지 가지고 갈 만한 극비 정보를 왜 공개했는지 그것이 궁금합니다",
  "자 김 실장님 어떻게 보십니까? 네. 이~ 저~ 현재 우리 앵커께서 말씀하신 부분을 보면은 어~ 김정일 위원장은 손님을 절대로 빈 손으로 보내지 않는다 라고 얘기를 하지 않습니까? 그렇게 책에 썼네",
  "어~ 김만복 그 원장은 자칭 북한 전문가인 척 할려고 노력을 합니다마는 네",
  "양반이 그~ 원 내부에서 수십 번 보직이 바뀐 사람입니다",
  "그니까 그~ 똑바로 하는 건 하나도 없고 모르는 건 없지만 똑바로 하는 건 하나도 없는 사람입니다",
  "간단하게 얘기해서 그러면 북한의 대남 전략이나 김정일 특성에 대해서 전혀 모르는 사람입니다",
  "얼굴 한두 번 보고 악수한다고 알 알 수 있는 거 아니거든요",
  "오랫동안 그 사람의 행동과 말에 대해서 분석한 사람이 잘 아는 거지 그 김정일 위원장이 그~ 절대로 빈손으로 돌려보내는 사람이 아니다란 소리는 난 금시초문입니다",
  "내 평생 연구했지만 드 들어본 적이 없어요",
  "이거 말도 안 되는 소리고 네",
  "그다음에 이제 어~ 그~ 이 양반이 이제 그 북한과 그 십 사 합의를 그~ 하게 되지 않습니까? 네",
  "그 그 당시에 십 사 합의를 해서 우리가 북한에다 투자할 액수가 얼마입니까? 약 한 삼십조 원 된다고 대충 평가가 되는데 현재 개성공단에 우리가 들어간 돈 때문에 북한이 개성공단을 차단하게 되면 완전 차단하게 되면 우리 국내 정치 국내 정치가 굉장히 힘들어지고 시끄러워집니다",
  "얼마 안 되는 액수인데도 불구하고 만약에 삼십조 원이 투자가 됐는데 북한이 만약에 국경을 차단하게 되면 대 북한이 직접적으로 우리 경제뿐만 아니고 네",
  "우리 여의도 정치에 개입하게 됩니다",
  "그러면은 그 북한에 대한 투자권만 가지고도 북한이 마음대로 우리 나라 정치를 요리할 수가 있는 겁니다",
  "그걸 갖다가 합의해놓고 그걸 자랑이라고 지금 말이죠",
  "지금 저~ 뭐 뭐 자 쓰고 이런 거 보면 조금 어 어처구니가 없습니다",
  "제가 간단히 하나 말씀드리면 네. 말씀 김일성이 살아있을 때 이제 동부권 사주 무너졌을 때 김일성이 구십이년도 시월 달에 저희 장인어른을 총리로 임명하면서 뭐라고 이야기하냐면 김정일이랑 다 모이고 정치국 회의에서 남조선 대기업 네 개만 우리가 끌어들이면 우리가 남조선을 마음대로 할 수 있다 이런 말을 핸 것과 똑같다는 이야기죠",
  "이 김만복 원 전 원장이 어떤 목적하에 이걸 이야기로 하고 아까 회고록을 쓰고 저~ 이랬는지는 모르지마는 이것은 사실은 그렇게 부정적인 영향만은 안 미쳐요",
  "왜냐하믄 지금 우리가 이 자체가 지금 토론을 하고 반면교사다? 아~ 그렇죠",
  "그다음에 우리 국민들이 아~ 저런 일이 있었구나 하는 데 대해서 여기서 역사의 진실이라 카는 게 이게 밝혀지는 거에요",
  "아~ 저 사람들한테 나라 맡기면 나라 넘어가겠구나",
  "옳지 동기는 어디 있든 관계없이 저런 일들이 벌어졌었구나",
  "역사상에 저런 일이 있어서 되겠느냐 하는 이것과 저런 일이 있어서 된다든가 뭐 이게 경론이 일어날 겁니다. 아마 네",
  "그래서 이래가지고 이 역사는 진실이 자꾸 밝혀져야 돼요",
  "김 원장님의 이 양심 고백이 아닐까도 한 번 생각해 봐야죠",
  "자살 폭탄 아닐까요? 아~ 저는 왜냐면 양심 고백을 할 수 있다는 왜냐면 다른 지금 뭐 친노 그룹이니 어쩌니 다시 대 대선에 개입한다고 지금 친노가 지금 또 노무현 친노가 노무현 사상을 받드는 그룹이 지금 새 정치 연합이라는 이 야당의 주류 아닙니까? 네",
  "주류가 그러니까 오히려 김 원장이 이걸 경고할라고 하지 더 이상 더 이상 내려갈 데도 없는데 마지막 한 번 이렇게 자살 폭탄 던져가지고 저는 그렇죠",
  "아예 그냥 정리를 해버리기 위해서 그쪽하고 원수지간인가요? 사실 그 자살 폭탄이라기보다는 제가 봤을 때는 지금 이제 이명박 정부 이후에 비핵 개방 삼천 네",
  "지금 박근혜 정부 한반도 신뢰 프로세스 사실은 뭐 이름은 그렇지만 사실은 대북 강경 정책 아니겠습니까? 네",
  "대북 강경 정책 이~ 그~ 새누리당 정권이 대북 강경 정책을 비판하느라고 네",
  "우리 때는 이렇게 잘했다 라고 하느라고 하다가 아하 으흠 자기 화살에 자기가 맞은 게 아닌가",
  "저희들이 봤을 때는 가미 가재의 특공대 같은데  자기 그 집을 벙커를 받아버리는 자 한 문제만 저희들이 더 다루겠습니다",
  "지금 북한 정권이 붕괴할 경우에 미 지상군 십오만 명을 추가로 투입해서 대량 살상 무기 제거부터 시작해야 한다는 주장이 미국에서 제기됐습니다",
  "미국 국방 안보 연구 기관인 랜드연구소가 지난달 백악관 산하 자문 기관인 미래 군사 위원회에 제출한 보고서에서 북한 붕괴 시 대량 살상 무기 제거라는 특수 작전에 이 지상군이 투입돼야 한다면서 현재 아시아 태평양 지역에 포진해있는 미군 전력 외에 십오만 명이 추가로 필요하다 이런 주장을 내놨습니다",
  "이 보고서는 북한과의 무력 충돌은 서울에 대한 무차별 포격으로 종결될 가능성이 크다며 북한 포격의 규모와 잠재적인 대량 살상 무기 사용 가능성을 감안할 때 한국은 많은 규모의 인구를 대피시켜야 한다 이렇게 덧붙였습니다",
  "또 현시점에서 북한군의 서울 포격 도발 가능성에 대응하는 미국의 전략이 취약하다는 분석도 내놨습니다",
  "한국과 미국의 공중 또는 미사일 공격이 북한의 포격 속도를 늦출 수 있지만 지상군이 지하 요새 등에 은닉된 포격기들을 장악하기 전에는 포격 위협을 확실히 제거한 것으로 볼 수 없다 이런 지적을 내놨는데요",
  "서울을 겨냥한 북한의 포격 능력이 꾸준하게 증가하고 있지만 이에 대한 미군의 대응 전략은 미흡하다 그래서 북한 붕괴 시에 미군 병력 지상군 십오만 명을 한반도에 증파해야 된다 이런 미 랜드연구소의 보고서가 지금 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 전갱 전개와 발단과 전개는 저의 어떤 생각과 연구와 거의 동일합니다",
  "그러나 결론은 저와는 조금 다릅니다",
  "뭐냐 하면은 어~ 즉 북한의 포병 전력에 의해서 우리 수도권 특히 서울이 굉장히 위험하다 하는 것은 주지의 사실이고 그러한 전개는 맞아요",
  "그리고 이제 미군이라든지 우리 한국군이 그런 북한의 갱도형 장사정포가 우리 서울을 갖다가 지속적으로 포격하는 것에 대한 대응 전력 전략 이런 것이 상당히 부족하다 라고 하는 것도 맞습니다",
  "북한이 에~ 지금 뭐 한 오천오백 문의 방사포를 가지고 있는데 방사포라는 것이 한번 땡기면은 한 사백사십 발이 순식간에 날아오는 것 아니겠습니까? 네",
  "그러나 그중에서도 서울을 향해서 장사정포 방사포 한 삼백사십 문을 동굴에다 넣어 놓고 바로 끄집어내서 땡기면 우리 서울을 향해서 한 사천 발 정도의 방사포가 날아오게 됩니다",
  "한 시간에 재장전하는 데 한 시간이면 됩니다",
  "또 한 시간 후에 또 날아옵니다",
  "으흠 그래서 그런 것들에 대한 대응 전력 전략이 지금 굉장히 부족하다",
  "그런데 지금 이 랜드연구소는 미국의 보수적인 어떤 그 연구 기관이거든요? 네",
  "여기에서 이제 왜 그러면 이런 것을 내놨냐",
  "미국이 국방 그~ 자동 국방 예산 자동 감축법 씨큐에스티에 의해서 네",
  "해마다 오백억 달러 씩 국방 예산을 감축하고 네",
  "또 이제 이라크전 아프가니스탄전을 지금 접었지 않습니까? 그러면서 미 지상 군을 감축하고 있습니다",
  "미 지상 군을 육군을 팔만 명 해병대를 이만 명해서 십만 명의 지상 군을 감축에 들어가고 있습니다",
  "따라서 이 랜드연구소는 그러한 미 지상 군의 감축을 막기 위한 하나의 어떤 그~ 어~ 논리적 근거로 한반도 상황을 상정을 한 것 같아요",
  "그런데 그렇다 하더라도 이 랜드연구소의 발단 전개 결론 물론 우리 이 한국에 에~ 있는 주한 미군 또 미국 일본에 있는 주일 미군 만으로 이 북한의 어떤 그~ 전면적인 남침 그리고 북한의 핵 전력을 제거한다는 굉장히 부족해서 이거 맞습니다",
  "그러나 어~ 전체가 다 십오만 명이 순식간에 들어와야 된다 이거 하고는 이게 북한의 핵을 제거하는 데 쓰인다 하고는 조금 결의는 좀 있다",
  "네. 십오만 증파에 대한 랜드 보고서의 전략적 의도를 저희들이 좀 더 이제 다뤄보겠습니다",
  "근데 지난 이천십이년 오월에 미국의 온라인 매체인 더 디플로넷이라고 하는 릴 톨리 이 주한 미군 특수전 사령관의 말을 인용해서 한미 특수 부대가 땅굴 등 북한의 지하 군사 시설에 대한 정보를 수집하기 위해서 낙하산을 타고 북한에 직접 잠입한 적이 있다 이렇게 보도를 했습니다",
  "한미 특수 부대가요",
  "북한에 직접 잠입을 했다는 겁니다",
  "이를 주한 미군 사령부가 나중에 또 부인했습니다",
  "이미 특수 부대가 제한적이나마 북한 지역에 직접 투하 침투해서 작전을 벌이기도 했다고 지금 미군 장군이 이렇게 밝혔는데요",
  "어떻게 보십니까? 미국이기 때문에 얼마든지 할 수 있고 있을 수 있는 일입니다",
  "그리고 이 랜드연구소 아까 그 보고서를 잠깐 이야기를 하면은 저는 주로 어~ 미국의 공문 해군 프로젝트를 하는데 이게 장난삼아 하는 것이 아니고 굉장히 과학적인 근거를 갖고 데이터나 이런 걸 가지고 하는 거에요",
  "그래서 저는 이 보고서가 그냥 뭐 미국만 이래 잃고 말 것이 아니고 우리 한미 연합 방위 체제 차원에서 이걸 갖다 국방문이 정말 한 줄 한 줄 더 읽고 네",
  "여기에 대해서 그~ 깊은 참조를 하는 것이 좋다",
  "저도 마찬가지라고 생각하는데 이 십오만 명의 미군 증파설은 말 북한이 붕괴되는 상황 때 해군을 이거를 점령을 해야 되는데 중국군이 지금 동북 삼성에 지금 진지를 치고 있지 않습니까? 네",
  "십만 명이 진을 치고 있다고 하는데 만악시 누가 먼저 들어가는 거에 따라 가지고 이게 상당히 혼란이 올 수 있기 때문에 이걸 다 염두에 두고 네",
  "십오만 명 침투라는 십오만 명이 준비해야 된다는 이야기가 저는 나왔을 거라고 보고요",
  "그리고 직접 투하한다",
  "저는 저는 가능하다고 생각합니다",
  "마무리 좀 해주십쇼",
  "조금 저~ 다른 저~ 시각에서 얘기를 하겠습니다",
  "에~ 북한이 그 평양 조건이 붕괴된다 하더라도 북한의 백이십만 군대가 괴멸되지 않습니다",
  "만약에 그 핵무기도 가지고 있고 또 백이십만 군대가 잔존하는 상태에서 한국군도 미군도 또 중국군도 들어가기 거의 불가능합니다",
  "일단은 자체적으로 자기들이 새로운 정권을 만들어내 내는 것이 바람직한 거지 또 새로운 정권하고 우리 정부하고 대화를 통해서 통일을 가는 게 맞는 거지 그걸 갖다가 특수 부대가 들어가 가지고 네",
  "공격한다 이거는 엄청난 피를 부르게 됩니다",
  "오히려 다 망해가던 북한 정권이 우리 부대가 들어가게 되면은 오히려 단결을 해가지고 오히려 더 굉장히 강경파가 집권할 수 있는 빌미를 주기 때문에 네",
  "그거는 피하는 게 오히려 바람직한 생각을 합니다",
  "끝나는 시간이지만 한마디만 더 하면 네네",
  "근데 이제 이거는 일반적으로 정상적인 군대의 이야기고 네",
  "군대 내에 군심이라는 게 있어요",
  "정부에 대해서 많은 불만이 있다든가",
  "이 정부 빨리 없어지면 좋다든가 하면 전혀 다른 현상이 일어나죠",
  "그 총구가 저 소위 남쪽을 향하는 게 아니고 평양을 향해서 네",
  "불을 뿜는 수도 있어요",
  "네. 지금 뭐 대략 난민 상태 발생시키고 있는 이 시리아에 알 아사드 정부군과 반군과 또 아이에스 간의 삼파전으로 이렇게 들어가면은 걷잡을 수 없는 상황이 발생될 수도 있다 이걸 가정하면서 저희들도 대북 전략을 세워야 될 것 같습니다",
  "자 시간이 너무 짧았습니다",
  "한 가지만 말씀드리면 북한도 그럴 상황으로 갈 수 있는 상황이 상당히 큽니다",
  "왜냐면 북한이 일사불란하게 하는 건 독재자 한 사람 때문에 있기 때문에 이 독재가 죽게 되면 각 파가 서로 전쟁으로 돌입할 수 있는 상황이 올 수 있기 때문에 미국의 랜드연구소가 이걸 감안해서 다 준비하고 있다 이렇게 보는 것도 일리가 있다고 봅니다",
  "네. 이제 정치 토크 저희들도 해야 됩니다",
  "네. 또 정치 토크를 기다리고 계시는 시청자분들 계시니까요",
  "오늘 아주 굉장히 수고 많으셨는데 더 열심히 공부해서 다음에 또 만나도록 하겠습니다",
  "네. 어제 새누리당 김무성 대표가 이번 주 초에 문재인 대표와의 부산 회동 전에 안심 번호 국민 공천제 논의 방향을 청와대에 사전 통보했지만 듣고만 있었고 발표문도 그대로 찍어서 보냈다고 뒤늦게 밝혔는데요",
  "이에 대해서 청와대 고위 관계자는 부산 합의 이틀 전인 지난 이십육일 김 대표와 현기환 정무 수석이 만났고 이때 김 대표가 안심 번호 국민 공천제를 도입하겠다고 말하자 현 수석은 문제가 많다 반대한다는 의견을 분명히 전달했고 합의 후엔 통보만 받았을 뿐이라고 반박했습니다",
  "이에 김 대표는 청와대가 우려를 표했지만 적극 반대하지 않았다고 해명하면서 더 이상 공방을 벌이지 않겠다 한발 물러섰습니다",
  "안심 번호 공천제 합의에 대해서 김 대표와 청와대 사이에 사전 협의가 있었느냐를 놓고 벌이는 진실 공방 관련 소통이 잘 안 된 것 같습니다",
  "어떤 정부 때는 북한의 김정일 국방 위원장하고 여기 대통령하고 이십사 시간 직접 소통할 정도로 소통 체계가 삼팔선을 넘어서 이렇게 되고 있는데 집권 여당과 정부 여당 사이에서 소통이 이렇게 안 돼서 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이게 지금 휴전 상태에 들어간 겁니까? 아~ 결국에는 이제 그~ 공천 룰을 틀을 다시 논의하기 위한 별도의 기구를 여당 내에 만들기로 했기 때문에 네",
  "결국에는 봉합 상태 같지마는 으흠 결국에 우리 국민들 앞에 다 이제 붉어진 것은 도대체 여당 대표하고 청와대하고 정무 수석 비서 실장도 아니고 정무 수석 대통령도 아니고 정무 수석하고 저렇게 진실 공방이 갈 정도로 아무튼 여당과 청와대 당 청 간의 관계가 참 꼴불견의 모습이 있었구나 하는 그런 민낯을 보게 되면서 굉장히 씁쓸한 국면은 분명히 틀림없습니다",
  "어떻게 보십니까? 제 생각에는 사람이 이렇게 그 어떤 의사 해석을 할 수 있구나 하는 걸 느끼는 게요",
  "아마 김무성 대표가 그 현기환 수석한테 이야기했을 겁니다",
  "국민 번호 안심 공천제인가요? 네",
  "그러니까 현기환 수석이 그거참 걱정됩니다 라고 말을 했을 겁니다",
  "으흠 그런데 이거는 마치 아들이 새로운 사업을 시작할려고 아버지한테 이야기했더만 아버지가 참 그게 잘 될까 이럴 때 네",
  "아들은 아~ 아버지가 나를 그렇게 걱정해주니까 내가 잘해가지고 아버지한테 보답해야지 이렇게 생각하는 거고 네",
  "아버지는 저 사업 위험한데 그만뒀으면 좋겠다 이런 심정인 거 같아요",
  "그래가지고 지금 서로 간에 뭐 반대했느니 반대를 안 했느니 지금 나오는 게 아마 그 김무성 대표가 현기환 그~ 저기 수석 간에 의사 소통이 아까 말씀하신 대로 제대로 안 되고 있다 이걸 적나라하게 보여주고 있는 거죠",
  "어제 김무성 대표가 결국 또 뭐 수그리고 들어갈 것이다",
  "어제 또 그런 주장을 해서 꼬리를 내 내릴 것이다 또 그렇게 이야기했지 않습니까? 네",
  "그래서 김무성 대표의 구데타는 삼일 천하로 끝났다 이렇게 일단 규정을 했고요",
  "쿠테타는 쿠데타입니까? 뭐 구데타 시도였다고 봐야 되겠죠",
  "그리고 결국 이로써 시월 일일부로 친박계의 시월 유신도 마무리됐다",
  "자 이로써 또 역시 박근혜 대통령 중심의 총재 정치 시대가 열렸다 이렇게 규정을 할 수 있을 것 같고요",
  "김무성 대표의 대선 전략 이제 완전히 바뀌지 않으면 안 되는 상황이 된 거 같다 이렇게 봅니다",
  "앞으로 김무성 대표가 뭐 청와대와 대립각을 세운다 이런 건 기대하기 어려울 것 같고요",
  "지난번 전당 대회 때 뭐 당 청 관계 할 말 하겠다 라고 얘기했는데 할 말 하는 모습을 앞으로 보기는 점점 힘들어질 거다",
  "결국은 어떻게든 친박계 환심 또 박근혜 대통령의 마음을 얻어서 으흠 다음 대권 주자로서의 생명럭을 이어가는가 그것이 지금 김무성 대표의 유일한 관심사로 남은 상황이다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그 박근혜 대통령을 좀 트러스트 믿을 수 있다고 보십니까? 김무성 대표가 그러고 박근혜 대통령도 김무성 대표를 자신의 후계자로 생각할 만큼 신뢰를 한다고 보십니까? 반쯤 접은 상태다 라고 저는 봅니다",
  "서로 간에 아니 박근혜 대통령으로서는 일단 확실하게 반쯤 접은 그런 상황인 것 같고요",
  "이번에 뭐 반기문 사무 총장하고 자주 만난 것도 있지만 반기문 사무 총장이 꼭 아니더라도 네",
  "다른 대안을 적극적으로 지금 찾아 나선 상황으로 일단 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 아침에 신문 보면은 김무성 대표의 측근들이 김무성 대표를 잘 못 모신다",
  "서청원 대표 그래서 그들에게 책임을 좀 져야 되겠다 이런 어떤 기사들이 나왔지 않습니까? 그런데 청와대 쪽의 기사를 보면은 김 대표 쪽에서 청와대에 측근들도 그렇고 뭐 너무 모욕적인 발언을 많이 한다",
  "그런데 또 김무성 대표 쪽 입장에서 보면은 청와대 쪽에서도 김 대표 쪽에 대한 모욕을 너무 많이 한다",
  "서로가 서로의 측근들이 막 모욕을 한다는 겁니다",
  "목욕한다는 게 아니고 모욕을 서로 준다는 겁니다",
  "이렇게 대통령과 집권당 대표의 관계가 악화되고 좋지 않아서 이게 뭐가 좀 잘 될 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 역대로 이제 여권의 당 대표하고 대통령이 분열해서 선거를 이긴 사례가 없거든요",
  "총선도 마찬가지지만 중요한 건 대선 아니겠습니까? 정권 불가능한 거고 그런 점에서 제가 어제 양 세력의 책 치킨 게임이라고 말씀을 드렸는데 일단 치킨 게임 같은 거 할 때 가장 좋은 방법은 야 우리 동시에 그만두자 라는 게 가장 좋은 방법인 건 맞습니다",
  "왜 둘 중에 하나는 죽으니까 그런 거죠",
  "어제 일단 양쪽 세력을 저는 뭐 봉합을 한 것이라고 보고 네",
  "글쎄 좀 이종훈 박사님께서는 김무성 대표가 속된 말로 완전히 꼬리를 내렸다고 저렇게 말씀을 하셨는데 저는 사실 조금 그 부분에서는 반대로 보는 게 친박계죠",
  "청와대가 김무성 대표 진압 할려고 그랬으면요",
  "확실하게 진압을 했어야 됩니다",
  "나 전략 공천 안 합시다",
  "나 이거 안 할 테니까 전략 공천하고 음 티케이 뭐는 가지시고 티케이 제가 가질 테니까 이렇게 합시다 라고 지금 마무리가 됐어야 그게 완벽한 진압인 거죠",
  "그니까 김무성 대표 입장에서 더 이상의 만약에 갈등이 커지게 되면 말씀하신 대로 야 이거 집권 세력이 갈라져서 뭐가 되겠니 보수 세력의 지금 지지가 여론이 별로 좋지 않거든요",
  "국정 개혁 과제들이 있는데 그거 어떻게 할 거야 하는 그런 여론들이 있으니 더 이상 부딪치는 거 무리가 있겠다",
  "다만 내가 가장 주장했던 거는 오픈 프라이머리다",
  "아니고 안심 공천도 아니고 전화 달고 오직 이 전략 공천 안 된다 라고 하니 전략 공천은 죽어도 안 된다",
  "다만 어떻게 전략 공천 안 되고 구체적인 방법을 어떻게 할 것이냐 라는 거는 공천 기구에서 한번 다뤄보자 라는 틀에서 봉합을 한 것이기 때문에 네",
  "저는 글쎄 뭐 김무성 대표가 뭐 진압을 당했다",
  "쿠테타가 진압당했다는 측면은 동의하지는 않구요",
  "어찌 됐든 간 물론 하지만 앞으로 갈등이 다시 한번 폭팔할 가능성은 상존하고 있는 우려는 있죠",
  "자 어제 이종훈 박사께서 김무성 결국 또 무릎 꿇고 고개 숙인 남자가 될 것이다. 박근혜 대통령한테 이제 그렇게 이야기를 내렸고 그 결과대로 아침에 신문 보도는 했고 저는 이제 계속 시간은 김무성 편이기 때문에 김무성 시간 끌기 작전으로 계속 갈 것이다",
  "더 초조한 건 청와대 쪽이 될 것이다",
  "그래 이쯤에서 화해하자",
  "또 가자 이렇게 해서 계속 시간을 끌고 갈 것이다",
  "시간 벌기 할 것이다 그랬는데 어떻게 보십니까? 시간을 지속할 경우 과연 그것이 새누리당의 도움이 될지 네",
  "또는 김무성 대표에게 도움이 될지 대통령에 도움이 될지 종합해보면 으흠 어느 누구의 이익도 되지 못한다 라고 하는 것이거든요",
  "수석이 지난 민심을 보더라도 대통령의 순방 효과 발생하기는 하지만 그 폭이 크지 않습니다",
  "그리고 새누리당도 이렇게 이 안심 번호 국민 공천제와 관련해서 당내 내용으로 비춰지지 않습니까? 네",
  "이렇게 되면서 새누리당의 지지율도 오히려 흔들리는 모습을 보여주고 있거든 이 상황에서 반대로 새 정치 민주 연합은 아주 강한 어떤 정치적 드라이브를 걸고 있는 문재인 대표를 중심으로 해서 지지율이 오히려 반등하는 모습을 보여주고 있다 라는 것이거든요",
  "이 김무성 대표도 또 박근혜 대통령도 국민들이 국민 공천제를 바라볼 때는 그렇게 호응이 높았던 것은 좋은 공천을 했으면 좋겠다",
  "정말 과거처럼 비리와 부패가 스며있는 그런 공천을 해선 안 되겠다",
  "착한 공천을 했으면 좋겠다는 거 아니겠습니까? 그런데 느닷없이 안심 번호 또 휴대 전화 가상 번호는 여론 조사와 관련된 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 국민들의 어떤 기대감과는 다른 쪽으로 공천과 접근하면서 오히려 당의 지지율에 또 자칫 대통령 더 많이 개입될 경우에는 대통령의 지지율에도 부정적인 영향이 더 갈 수밖에는 없어 보입니다",
  "네. 시간을 끈다고 막판에 서로에게 유불리를 따질 만한 그런 어떤 상황은 안 된다",
  "그때 돼서 만일 충돌하면은 파토 나고 서로 분열될 가능성이 크다",
  "그러니까 조기에 서로 협의하고 합의해서 봉합하고 넘어가든지 그렇게 하는 것이 낫지 않겠는가 뭐 이런 어떤 주장들이 나오고 있는데요",
  "문재인 대표를 비롯한 친노들이 마련한 그 안을 받는 것은 김무성 대표한테는 패착이었던 것 같습니다. 제가 봤을 때 친노하고 손잡은 것 자체가요",
  "얻을 것이 아무 것도 없었던 것 같습니다",
  "청와대에 의중을 전하고 있는 친박계는 김무성 대표에게 공천 룰 전쟁에서 사실상 백기 투항을 요구했습니다",
  "그냥 기존의 방식대로 공천을 해도 무방하다는 것인데요",
  "여기에 핵심이 되는 것은 전략 공천의 허용 문제입니다",
  "친박계의 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "저 발언 어떻게 생각하십니까? 결국에는 이제 그 친박이나 여기서 공천권에 있어서 친박 사람들을 갖다가 또 지금 청와대 대통령의 그 국정 이념과 국정 추행을 수행할 수 그 전도사로서 한 이십여 명 이게 이십 대 총선에 진출시키고 싶은 네",
  "그런 걸 현실적으로 하고 싶은 마음 때문에 으흠 그 장벽으로 김무성 대표의 현재 권력을 그 당권을 쥐고 있는 김무성 대표를 장벽으로 생각하고 이렇게 싸우고 있는데요",
  "결국에는 그러면은 친박이나 대통령 입장은 어떻게 쳐나가느냐",
  "정말 시중에 나온 대로 십이월 해서 십이월 달에 서창원 대표부터 고만둬 가지고 김무성 대표 체제를 실각시키고 한번 최경환 체제로 간다",
  "근데 그거 현실적으로 알아보니깐요",
  "김무성 대표가 사퇴 안 하면 방법이 없어요",
  "그럼 그다음 방법이 뭐가 있냐",
  "정말로 분열돼서 공멸할 각오를 하고 대통령께서 탈당하고 신당을 하나 만들겠다 그렇게 해서 한번 가보자",
  "음 그것 또한 공멸 그것도 못 하고 있는 상황이에요",
  "이런 상황에서 결국에는 타협과 앵커께서 말씀한 대로 타협과 봉합의 길로 물밑으로 전략 공천 공유하고 으흠 현재에 있는 당원 당규대로 하면은요",
  "싸울 일이 없어요. 사실은 네. 제가 만일 김무성 대표라면 지금 야당이 뭐 거의 뭐 바닥까지 갔지 않습니까? 괴멸 상태 네",
  "그리고 김무성 대표 자신이 이대로 우리가 분열하지 않고 가기만 해도 백칠십사 석 백칠십오 석 먹는다고 그러는데 제가 봤을 때는 그 이상 먹을 수도 있거든요. 지금 분위기에서 선거를 치른다면 근데 제 생각에는 그러면 한 오십 석 떼어주고 백오십 석 내가 갖겠다 그렇게 해서 대권 후보로서 뭔가 좀 담판을 짓고 정치력을 발휘하든지 말입니다",
  "아예 안그러면은 나는 줄 수 없다 그러고 권력 투쟁에 나선다든지 이것도 아니고 저것도 아니고 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 미지근해가지고 그거보다도 김무성 대표가 이번에 어떤 여권 내의 기류 그리고 박근혜 대통령의 어떤 정서에 관해서 네",
  "오판을 한 게 아닌가",
  "박근혜 대통령이 사실 여론 조사에서 아주 부정적인 생각을 했잖아요",
  "이천칠년 대선 후보 경선 때 당내에선 이기고 여론 조사에서 박근혜 대통령이 졌단 말입니다",
  "져가지고 이명박 그 당시 후보한테 대권을 넘겨준 거지 결국 네",
  "그다음 그 이후에 그 친노가 가 지배하고 있는 새 정치 연합 민주당의 형태를 보면은 네",
  "아주 시끄러웠어요. 그 여론 조사 가지고 계속 그 여론 조사 사실 뭐 새 정치 새누리당 그걸로 이득 봤기 때문에 할 말은 없지마는 근데 이 김무성 대표가 이런 박근혜 대통령의 어떤 트라우마 그리고 새누리당의 어떤 이~ 그 여론 정치에 대한 네",
  "어떤 아주 안 좋은 인식 이걸 너무 쉽게 보신 거 같애요",
  "그러다 보니까 이 새 정치 연합 내에서조차도 반노 비노는 이거 그~ 이번 이십 프로 국민 안심 번호 이거 반대하지 않았습니까? 네",
  "이걸 새누리당에서 받아들인다 이러니까 이걸 가지고 또 으흠 격렬한 토론 새누리당 내에서 음 아니면 대통령과의 어떤 토론 대통령의 어떤 의중 이런 걸 전혀 관계없이 네",
  "덥석 받아들이는 바람에 지금 그 이번에 아까 우리 그 배 대표 말씀하셨지만 지금 그 문재인 대표 지지율 좀 올라가고 심지어 이런 말까지 나옵니다",
  "난 아무 데나 이제 출격을 하겠다",
  "지금 자신만만 해졌어요. 갑자기 어제 아래 그저께까지도 아주 그 괴멸하던 새 정치 연합의 수장으로서가 아니고 이제 승장으로서의 모습을 보인단 말입니다",
  "그니까 이번에 그~ 김무성 대표의 이익 이것은 새누리당에게는 타격을 가져왔고 네",
  "새 정치 연합에게는 어~ 저기 그~ 망해가던 정당에 한 줄기 단비를 내려준 거죠",
  "네. 자 문재인 뭐 대표가 아무 데나 출마하겠다 라고 하는 것은 자기 지역구에서는 붙으면은 패장이 돼서 정치 회복이 불가능할 것 같으니까 마치 자기가 당을 구제한 것처럼 여러 가지 위장을 해가지고 아무 데서나 자기가 당을 위해서 살신성인의 모습을 진 거처럼 그렇게 하고 나서 떨어지면 그래도 명분을 얻지 않느냐",
  "저는 맨 처음에 김무성 대표 지역에 출마한다고 그랬을 때 부산에서 왜 자기 지역구 나놓고 거기를 간다 그러지 이해를 못 했어요",
  "그런데 어제 조경태 의원하고 인터뷰를 하고 나서 보니까 아~ 그렇구나 자기 지역구 나 가 가서도 승리가 쉽지 않고 거기서 떨어지면 완전히 끝나기 때문에 자기 지역구 나놓고 다른 지역에 나가려고 애를 쓰고 발버둥을 치고 있는 그런 어떤 전략을 펼치는구나",
  "역시 시사 탱크가 있은 이후에 정치하기 상당히 힘들겠다 이런 생각이 들었는데요",
  "결론적으로 김무성 대표는 세 가지입니다",
  "하나는 권력 투쟁을 하든지 자기의 독립적 기반으로 권력을 쟁취하든지 박근혜 대통령하고 투쟁을 해서 아니면은 합의 보든지 현실적인 파워를 인정해서 자 어느 정도 백칠십 석 가운데서 사십 석 드리겠습니다",
  "백삼십 석 내가 책임지고 이기겠습니다",
  "그래서 우리가 백칠십몇 석 얻어서 완전히 장악해서 대권 하겠습니다 하든지 아니면 청와대도 그렇고 자기도 그렇고 아무도 개입할 수 없는 객관적인 선명한 국민 공천제를 개발해 가지고 국민 앞에 던져서 자 이 방식대로 국회 의원을 뽑으면은 대한민국 살리고 국민 살리고 우리 경제 오 프로 성장률 달성할 수 있는 새로운 의회로 완전 탈바꿈하 할 수 있습니다",
  "그렇게 해서 전 국민 구십 프로가 박수를 치게 하는 그런 안을 던 던진다든지 그러면 청와대에서도 아무런 개입 못 할 텐데 그 세 가지 가운데는 하나를 해야 되는데 집권 여당 대표가 국민적 지지를 받아낼 수 있는 국민 공천제를 지금 그런 어떤 프로 포즈를 안 가지고 있는 거 같애요",
  "접고 박근혜 대통령의 치마 밑으로 치마폭 속으로 들어갔다 이렇게 표현하는 게 맞을 것 같고요",
  "앞으로 박근혜 대통령 바지 입고 다니는데요",
  "그럼 바지 할튼 모르겠습니다",
  "좌우지간 김무성 대표의 앞으로의 대표로서의 존재감은 사실상은 없다 라고 저는 생각합니다",
  "공천 과정에서 뭐 본인의 어떤 색깔을 드러내기도 어려울 것 같고요",
  "결국은 뭐 친박계 중심 청와대가 직접적으로 관할하는 그런 식의 공천 과정이 실제로 전개될 가능성이 높고 네",
  "김무성 대표가 이제 기대할 수 있는 것은 그야말로 박근혜 대통령의 시해뿐이다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 정치 오늘 짧습니다",
  "내일 시월 삼일은 역사적인 날입니다",
  "우리와 함께 냉전의 분단국이였던 독일이 통일을 이룬 지 벌써 이십오 주년이 되는 날입니다",
  "독일 통일 이십오 주년을 맞아 최근 독일에서 실시한 통일 인식 조사 결과는 아직 분단국으로 남아 있는 우리에게 많은 것을 생각케 합니다",
  "통일된 지 이십오년 만에 동독인과 서독인의 차별이 급속히 줄었다는 것이 바로 그것입니다",
  "통일 직후 동서독 출신 간에는 많은 차별 의식이 있었습니다",
  "그래서 영토 통일은 이루었으나 심리적 정신적으로는 여전히 분단되어 있다는 비판이 제기됐습니다",
  "그리고 통일 독일은 오 씨와 배 씨의 나라로 불렸습니다",
  "오 씨는 오씨스라는 동독인을 가리키는 말이고 배 씨는 배씨스라는 서독인을 가리키는 말로써 동서독인들 간의 차별성과 이질성을 뚜렷히 드러낸 말이었습니다",
  "그런데 이제 동서독 차별의 상징이였던 오 씨와 배 씨를 구분하는 표현이 사라지고 있다는 여론 조사가 나왔습니다",
  "아울러 독일 통일을 성공적으로 생각하는 독일 국민도 크게 늘었습니다",
  "인프라 테스트 디맥이라는 기관의 여론 조사에서 서독 주민 칠십육 프로와 동독 주민 육십육 프로가 독일 통일에 찬성한 것으로 나타났으며 전체 응답자의 칠십삼 프로가 독일 통일은 성공적이였다고 평가를 내리고 있습니다",
  "또한 서독 주민의 오십일 프로 동독 주민의 육십칠 프로가 통일을 이익이라고 답변한 반면에 통일이 불이익이라고 생각한 사람은 서독과 동독 주민 가운데 불과 십칠 프로에 그쳤습니다",
  "특히 삼십 세 미만의 젊은 청년층 칠십구 프로가 통일은 전반적으로 성공적이라는 평가를 내놓았습니다",
  "냉전 당시 같은 분단 국가로서 존재했던 우리의 입장에서 독일 통일 이십오 주년을 맞는 이 기분은 착잡하기 그지 없습니다",
  "그리고 우리의 미래를 다시금 생각해봅니다",
  "통일 독일은 지금 유럽 속의 독일이 아니라 유럽의 중심 국가로서 유럽을 끌고 가는 전차 국가로 부상해가고 있습니다",
  "유럽의 문제는 곧 독일의 고민이라는 말이 나올 정도로 통일 독일은 유럽의 중추 국가로 변했습니다",
  "독일 통일은 동서 냉전 체제 해체의 산물이었습니다",
  "고르바초프의 등장과 구소련의 붕괴 그리고 동서독 간의 물밑 교류와 해뭇 콜 수상의 정치 외교적 리더십이 통일 독일을 낳게 한 것입니다",
  "천구백팔십칠년 유월 십일 레이건 전 미국 대통령은 서베를린 국회의사당 건물에서 이렇게 연설했습니다",
  "고르바초프 서기장 귀하가 진실로 평화를 원한다면 귀하가 진실로 소련과 동부권의 번영과 자유화를 원한다면 그 문을 여세요",
  "그리고 그 벽을 무너뜨리세요 이렇게 연설했습니다",
  "레이건의 이 역사적 연설이 있은 지 꼭 이년 반이 흘러 베를린 장벽의 붕괴는 역사적 현실이 되었습니다",
  "지금 통일 독일은 게르만 민족의 번영은 말할 것도 없고 유럽의 부흥과 세계의 평화와 안정에 기여하고 있습니다",
  "그리고 통일 독일은 분명 역사의 진보였습니다",
  "지금 독일 통일 이십오 주년을 맞은 이 시점에 우리 정치인들은 한 민족의 부흥과 동북아의 번영과 세계의 평화와 안정을 가져올 통일 한국을 위해 무엇을 하고 있는지 역사와 양심 앞에 서서 한번 생각해보길 바라겠습니다",
  "통일의 새로운 역사를 만들기 위해 무엇을 하고 있는지 말입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성입니다",
  "친박계 맏형인 새누리당 서창원 최고 위원이 김무성 대표에게 이 선전포고를 했습니다",
  "서 최고 위원은 오늘 열린 최고 위원 회의에서 우선 공천제 등을 언급한 김 대표의 인터뷰 내용을 거론하며 독단을 용서하지 않겠다 이렇게 직격탄을 날렸구요",
  "이에 김 대표가 보도 내용까지 책임질 일이 아니다 이렇게 맞서면서 정면 충돌 앙상을 보이고 있습니다",
  "이런 가운데 문재인 새 정치 연합 대표는 박근혜 대통령이 이십 대 총선 공천 선거 제도에서 손을 떼야 한다며 새누리당 탈당을 요구하고 나섰습니다",
  "공천 룰을 둘러싼 여야 동향과 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "박원순 서울 시장의 아들 박주신 씨의 병역 비리 의혹이 다시 수면 위로 떠 올랐습니다",
  "이천십이년 이월 공개 신검 이후에 삼년 반 동안 잠잠했던 이번 사건이 정국의 주요 현안으로 급부상한 데는 박 시장으로부터 허위 사실 유포 혐의로 고소당한 피고인들의 재판 때문입니다",
  "먼저 오늘 저희 시사 탱크는 피고인들의 변호를 맡고 있는 차기환 변호사와 네 분의 정치 평론가 이종훈 박사 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구 원장 이상휘 의덕대 부총장 김태현 변호사를 모시고 박 시장 아들 병역 의혹 미스터리를 심층 진단해보겠습니다",
  "얼마 전에 국회에서 이 문제는 뜨거운 여야 간의 논쟁이 됐기 때문에 이미 국민적 관심에 한 중간에 들어와 있습니다",
  "그래서 저희 시사 탱크는 국민적 의혹과 국민들의 알 권리를 해소시켜주기 위한 차원에서도 이 문제를 다뤄야 되겠다는 생각을 갖고 오늘 이 문제를 분석에 들어가겠습니다",
