  "두 선수가 기수였죠",
  "그리고 어 그 뒤에 한반도기를 흔들면서 입장해서 정말 세계적으로 많은 관심을 보여 줬구요",
  "어 지금 뭐 한국과 분 그 북한이 그 이후에 정말 다양한 어 교류협력들 해나 갈 거 아니냐 기대들이 있었는데 아쉽게더 그 참여정부 이후에 교류협력 맥이 끊기는 그런 아픔들이 있었죠",
  "그렇지만 지금 어 뭐 상봉 진행중이지 않습니까? 그렇죠",
  "예 상봉 진행중이고 같이 자카르타도 같이 뛰는 팀이 있죠",
  "뭐 조정이라든가 뭐 이런 팀에서 같이 단일 팀 만들어 가지고 뛰고 있는 그 선수들 있으니까 끝까지 응원해 줬으면 좋겠고 기대해보죠",
  "그리고 이제 그 앞으로는 네",
  "진짜 계속 단일 팀들을 좀 많이 만들어놨으면 좋겠어요",
  "빠지지 않고 같이 입장하고 같이 유나이티드 코리아 뭐 이런 식으로 딱 나오니까 네",
  "너무나 감격스럽더라고요",
  "이런 장면들을 많이 연출해 줬으면 좋겠습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 한국 아시안게임 출전사를 되돌아보며 주력했던 스타 선수들과 그 기록들을 살펴봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 네. 오늘의 퀴즈는 한국이 최초로 금메달을 땄던 아시안게임은 언제였느냐 네",
  "이걸 맞춰주셔야 되는데 사실 일 회 아시안 게임이 천구백오십일 년도에 있었다고 말씀드렸잖아요",
  "만델 뉴델리에서 있었죠",
  "근데 그 한국은 그때 참여를 못 했어요",
  "그냥 육 이오 전쟁 하고 있었죠",
  "네. 일 회 대회를 못 갔어요",
  "고 다음 대회부터 출전하게 됐는데 네",
  "에 그걸 맞추시면 됩니다",
  "일 번 천구백오십사 년 마닐라 아시안게임 이 번 천구백칠십 년 방콕아시안게임 네",
  "힌트는 육상선수 최윤칠이 한국 최초 금메달 딴 대회입니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구 보내실 수도 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내 드립니다",
  "자 그리고 오늘을 있게 한 그날 오늘이 마지막 시간이었는데요",
  "그동안 우리가 잘 알고 있는 역사부터 어 전혀 몰랐던 놀라운 사실까지 김성수 평론가만에 시원시원한 해석과 함께 어우러져 청취자 여러분께서 참 많이 좋아해 주신 코너 였습니다",
  "아쉽지만 청취자 여러분께 마지막 인사 한 마디 해주시죠",
  "예 저는 사실 오늘을 있게 한 그날을 하면서 무엇보다 보람 있었던 게 우린 항상 과거를 미래를 에 그 밝혀 주는 등불이라고 얘기하잖아요",
  "근데 그거 그 의미를 잘모 몰랐던 거예요. 저 스스로도 그러다가 어 이 프로를 준비를 하면서 정말 절감을 했습니다",
  "과거에 답이 있더라 그래서 역사를 열심히 공부를 하고 네",
  "그걸로 그치면 안 돼죠",
  "과거에 매몰되면 안 돼요",
  "미래를 볼 수 있는 길들 방법들을 찾아 나간다면 우리가 과거와 미래를 함께 더불어서 오늘 살 수 있는 길이지 않을까 네",
  "그동안 사랑해 주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 오늘 있게 한 그날 김성수 평론가에 목소리는요 아마 청취자 여려분 어디서 들으셔도 아 김성수 평론가구나 그러실 거 같아요",
  "자 이 비아발렌이 부르는 노래 위치 포더 스타스 들려드리는데요",
  "바로 올해 아시안 게임의 공식 주제갑니다",
  "네 오늘 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "어 청취자 분들 많은 또 이 김성수 평론가에 대한 격려 인사문자 주셨어요",
  "이지영 님 일 번 천구백오십사 년 제 이 회 마닐라 대회 검색 찬스 썼습니다",
  "솔직하셔서 좋습니다",
  "김혜선 님 일천구백오십사 자 그동안 김성수 평론가 수고하셨습니다",
  "일삼사사 님 오늘 늦게 한 그날 그동안 재밌는 이야기 잘 들었습니다",
  "김성수님 고생하셨습니다. 김민성 님도 김성수 평론가님 수고 많으셨어요",
  "정답은 일구오사 대한민국 선수들 마지막까지 아자아자 허셨습니다",
  "박기숙 님 이 코너를 통해서 미처 알지 못했던 독립운동가 많이 알게됐습니다",
  "감사합니다. 독립운동 이야기도 많이 나왔고요 뭐 과학 발명이야도 이야기도 나왔고요",
  "다양했었죠? 자 퀴즈 정답 말씀주신대로 제 이 회 안타깝게 일 회 뉴델리 대회를 우리가 전쟁을 겪는 와중에 불참하게 됐고요",
  "이 회 오십사 년 마닐라 아시안 게임부터 일취월장 했습니다",
  "어 이 번 보기로 제시됐던 천구백칠십 년 방콕아시안게임은요",
  "여자 투포환 백옥자 선수가 한국여성 최초로 금메달리스트의 영광을 얻게 된 대회라고 어 이야기 중에 소갤 드렸습니다",
  "이제 김방희의 경제 산책 이어갑니다",
  "행복한 대한민국을 만들어가는 시대 네 우리 생활에 밀 경제 이슈를 살펴보면서 경제 교양을 알뜰하게 챙기는 그런 시간입니다",
  "김방희의 경제산책 함께 하겠습니다",
  "김병희 소장님 모시겠습니다",
  "매주 젊어지고 계세요",
  "너무 신기해요. 김방희 소장님 발악이라고 표현해야 될 겁니다",
  "그럴리가 없습니다. 여유도 있으시고 자 요즘 경제 얘기 좀 심각합니다",
  "사실은 고용쇼크 고용참사 이런 이야기들이 계속 얼론 지면을 장식하고 있는데요",
  "통계청이 최근에요 이 취업자 증가 폭이 급격히 줄어든 칠 월 고용동향을 발표하면서 위기감이 급 고조되는 느낌이 듭니다 오늘은 고용쇼크와 일자리 경제학의 대해서 아주 자세한 이야기를 좀 소장님께 여쭤볼 거예요",
  "자 소장님 먼저요 얼마나 고용상황이 심각하길래 고용쇼크다 고용참사다 이런 이야기가 나는 지경이 되나요? 신규 취업자 수가 매달 발표가 되는데 네",
  "칠 월에 오천 명으로 떨어졌습니다",
  "이건 이제 글로벌 금융위기 여파가 몰아닥치는 이천십년 년 초 이후에 어 처음 있는 일인데 오 월에 이 숫자가 칠만 명으로 떨어졌을 때 고용쇼크라는 표현을 썼어요",
  "이게 최악이겠거니 하고 네",
  "가장 자극적인 표현을 썼는데 거보다 훨씬 나쁘잖아요",
  "그렇죠 이제 더 이상 쓸 말이 없으니까 고용참사다 이런 표현을 썼는데 일종에 용어 인플레이션이 벌어지고 있는데 네",
  "더 나쁘면 뭐라고 할지 그것도 참 고민거립니다",
  "그래서 근데 이제 아마 이런 말씀을 드리면 많은 분들이 궁금증을 갖고 계실텐데 네",
  "경제에 대해서 막 궁금하다 하는 생각이 들면서도 질문을 하면 내가 이건 무식한 게 탄로날까봐 질문들을 잘 안하세요",
  "근데 세상에 어리석은 질문은 없거든요",
  "어리석은 답이 있을 뿐이죠",
  "질문을 늘 하시면 좋겠고 저도 질문을 많이 봤는데 그가운데 야 매달 일본말 아 칠만 개가 생겨나고 혹은 뭐 천 개가 생겨나는 게 왜 나쁜 거냐 많이 는 거 아니야 네네네",
  "생각할 수도 있잖아요",
  "그렇죠 그렇게 하는데 이 신규 취업자 수라는 통계지표는 늘어난 것만 따지는 겁니다",
  "줄어든 건 안 따지는 거예요",
  "정리된 일자리도 있을테고 네",
  "갑자기 쫓겨난 분들도 계실텐데 이런 것들은 담지 않다 보니까 어 이런 것들 포함 하면은 얘기가 확실히 달라지는 거죠",
  "그래서 신규 취업자 수라는 경제지표 자체가 요즘 저 글로벌 금융위기 이후에 우리나라뿐만 아니라 세계적으로 상당히 중요한 고용과 경기지표로 지표로 주목 받고 있다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 말씀하신대로 이게 증감을 따져서 네",
  "전체 일자리 수가 없습니다",
  "수 뭐 늘었습니다 줄었습니다",
  "플러스 몇 퍼센트 마이너스 몇 퍼센트 그게 흔히 이렇게 하는데 네",
  "그게 아니라 신규 취업자 수 이번 달에 새로 취업한 분들의 수가 근데 이게 처음에 들을 때는 제가 어 월 그럼 삼십만 명 이십만 명 이러더니 십만 명 칠만 명 그래서 한 자리 그런데 만 명도 아니고 오천 명이니까 오천 명 이건 좀 충격적인 해요",
  "숫자의 줄어드는 폭이 자 이 지표는 어 신규 취업자 수라는 통곈데 예",
  "우리나라뿐 아니고 여러 나라가 중요한 지표로 보고 있다 예전에는요 신규 취업자 수가 아니라 흔히 실업률 이거만 얘기하잖아 그렇죠",
  "얼마전까지만해도 뭐 네",
  "경제 뉴스 하면 실업률 지표를 네",
  "실업률 지표로 보면 이제 칠 월 기준으로 육 점 삼 퍼센트 당장 벌써 그런 생각 드시잖아요",
  "백 명 중에 여섯 명이 실업자란 소리니까 왠지 그 주변에서 체감하는 거 하고 다르잖아요",
  "훨씬 더 많은 거 같거든요",
  "근데 실업률 통계가 체감이 좀 잘 안 돼요",
  "이유가 몇 가지 있는데 우리나라의 경우 크게 두 가지 문제가 있습니다",
  "하나는 실업률이라는 거 자체가 일자리를 구하는 경제활동인구 중에서 일자리를 못 구하는 사람의 비율이거든요",
  "경제활동인구라는 표현이 조금 거슬린텐데 십오 세에서 육십사 세까지 인구를 그냥 그 인구의 연령대면 생산가능인구는 네네",
  "경제활동을 할 수 있다 그런 얘기죠? 네",
  "이 가운데 경제활동을 원천적으로 할 수 없는 분들 있잖아요",
  "주부 군인 재소자 이런 분들 싹 빼고 빼고 경제활동인구라 그러는데 이것도 일자리를 구하는 분 네",
  "구직을 아예 포기하시는 분은 포함이 안 돼요",
  "그니까 그런 분들 중에서 일자리 못 구하는 사람의 비율인데 일주일에 한 시간만 일해도 실업자가 아니고요",
  "음 또 이제 가족이 운영하는 업장 뭐 편의점 같은 데서 무보수로 주 열여덟 시간 이상 일해도 실업자가 아니에요",
  "가족일을 도와줘도 네",
  "그러다 보니까 이게 물론 이제 국제적인 아이엘오 라는 국제노동기구에 공통 기준이니까 네",
  "뭐 문제될건 없는데 우리나라에 왜 이게 유독 문제가 되냐면 자영업이 많아서 맞아요",
  "구멍가게 하는 분들이 많잖아요",
  "식당 하고 다양한 형태 그러다 보니까 그게 선진국의 비해선 두 배가 되다 보니까 자연스럽게 실업률이 낮게 나와요. 실제보다 어허 그렇잖아요. 그 뭐 아까 말씀드린 것처럼 가족 일 도와도 실업자가 아니니까 네네. 그렇죠",
  "그니까 부모가 편의점 하고 있는데 실제로는 일자리 못 구한 자녀가 가서 조금 도와주면 이분들은 실업률 포함이 안 되는 거니까 네",
  "실업자가 안 되다 보니까 여기서 이제 또 구직포기자라는 것도 우리나라의 특수성 때문에 문제가 되는데 네",
  "뭐 고시나 취업준비하면서 일 년 후딱 보내잖아요",
  "음 일 년 넘어가 버리면 일자리를 구할 의사가 없는 것으로 보고 구직포기자 돼요",
  "아 실업률 지표가 이것 때문에 또 낮아져 네네",
  "미국 같은 경우는 한 삼 개월이 지나면 뭐 이렇게 하고 해서 우리랑 차이가 있는데 그 자영업자가 많다는 것과 구직포기자가 많다는 것 때문에 구조상 고시 준비하시는 분도 많고 네",
  "또 이 취업 준비에 거의 일 년 이상 써야 된다는 공감대가 형성 됐거 요새는 고시가 예",
  "이제 공시생들 그렇죠",
  "공무원 시험 준비하는 분들이 거의 고시 수준이니까 일 년 이상 하니까 경쟁력도 높구요",
  "그러다 보니까 실업률 통계가 상당히 왜곡돼서 주변에서 보면 틀림없이 실업잔데 음 실업률 통계에서는 실업자로 분류되지 않은 분들이 많다 보니까 네",
  "체감이 잘 안 된다",
  "그러니까 요즘 아예 그 신규 취업자 수라는 네",
  "지표를 가지고 얘기를 하자 이렇게 좀 바뀌고 있는 추셉니다",
  "소장님 말씀을 들으니까 궁금증이 좀 해소가 됩니다",
  "최근에 청년 실업률 십 퍼센트 이상 십일 퍼센트 두 자리를 찍으니까 역대 최고다 그랬는데 그것조차도 아니 말씀하신대로 백 명 중에 열 명이 논다",
  "열 명 중에 한 명이 실업자다",
  "아홉 명은 일하고 있는 것 아니냐 근데 주변을 보면 취업한 친구들이 드물다 그런 얘기 한단 말이죠",
  "그래서 구직포기자를 요즘에 젊은이들은 취포자 취포자 그래서 뭔가 봤더니 취업 포기했다 이런 얘기더라구요",
  "아 취포자 아 근데 어쨌든 이제 웃으면 얘길 하지만 심각한 상황인데요",
  "신규 취업자 수가 실업률에 대한 이제 이 이야기 궁금증 다 풀어 주셨고요",
  "신규 취업자 수가 지금 오천 명이 됐다 칠 월 문젠데 얼마쯤 되면 일자리 상황이 좋다 경기가 살아난다 요렇게 얘기할 수 있는 거예요? 아까 앵커께서 말씀하신 것처럼 어떤 추이 추세도 중요하구요",
  "줄어드는지 늘어나는지 일반적으로 우리 경제의 지금 상황을 고려하면 한 이십만 명 정돈 돼야 일자리 상황이 괜찮다 경기가 살아난다. 이런 얘기고 최근에 육 개월 연속으로 지금 십만 이하로 떨어졌고 네네네",
  "오천이 특별히 문제가 되긴 합니다마는 어 최근 상황에서 정부가 이 오 천 명이라는 충격적인 지표가 발표 되기 전까지는 시미 십이만 개 정도를 목표로 삼았어요 그 얘기는 대충 현상유지 정도 뭐 견딜만하다 하는 게 십이만 명이니까 네",
  "그리고 이제 출범 당시에는 막 삼십만 개 이런 걸 목표로 삼았으니까 이게 얼마나 충격적으로 나빠졌는지 아 걸 이제 알 수가 있는 거죠",
  "특히 정부가 무엇보다 문재인 대통령의 일 호 공약 일자리 창출이였고요",
  "일자리상황판을 설치한다. 청와대 이 일자리에 대한 이야기를 계속 강조해 왔기 때문에 더 충격이 말씀하신대로 더 충격인거죠",
  "원래 좀 우선순위에서 밀렸다면 어 이제 좀 신경 써야 되겠는데 근데 그동안 신경 썼다고 생각을 했는데 자 이 그런데요 이게 수출 증가율은 꽤 높게 나타나고 있다 우리는 수출 주도 국가 의존 국가 이렇게 얘길 하는데 수출기반인 우리 경제구조에는 청신호 아닌가 싶은데 근데 왜 고용쇼크는 오는 건가요? 그 질문도 많이 제가 받고 있는데 네",
  "우선 눈에 보이는 것과 보이지 않는 것을 말씀드리고 싶은데 네",
  "눈에 보이는 건 아마 뉴스에서 많이 접하셨을 거예요",
  "해운산업 조선산업이 어려워졌잖아요",
  "지엠 대우를 포함해서 자동차도 어려워져서 그렇죠",
  "이쪽에서 구조조정을 진행했어요",
  "새일자리를 쫓겨나서 거리로 나가시는 분들이 꽤 됐어요",
  "외환위기 하고 글로벌 금융위기 이후에 세 번째 구조조정인 셈인데 음 이게 지금 연말까지도 계속 진행이 되니까 네",
  "이부분이 하나 이제 충격을 주고 있고 예 또 하나는 이제 자영업 하고 소상공인 상황이 상당히 어려워지면서 일자리가 줄었습니다",
  "음 사실 뭐 일자리 하면 대기업이 제공하는 번듯한 일자리만 생각하시는데 네네",
  "건 정말 극소수고 대부분은 뭐 음식 그 숙박 네",
  "도소매 식당 서비스 뭐 이런 그렇죠. 서비스업쪽에 이 자영업자나 소상공인이 제공하는 일자리가 많이 있습니다",
  "전체 일자리의 한 구십 퍼센트 이상이 중소기업 이하에서 나오니까 아 숫자로는 그렇군요",
  "그러다 보니까 이분야가 어려워지까 아주 상당히 그 안좋아지게 느끼는 거죠",
  "음 그러다 보니까 최저임금 인상이 그런 고용쇼크나 고용참사의 원인이 아니냐 이런 논란이 네",
  "지금 확대되고 있는 거거든요",
  "제가 더 주목하는 눈에 보이지 않는 더 근본적인 문제가 한두 가지 있는데 네",
  "일자릴 만드는 건 기업이고 기업의 투자 결정 일하는 건 미래경제 대한 근본적인 어떤 판단이나 전망에서 비롯 되거든요",
  "근데 지금 우리 경제 같은 경우 몇 년째 그 제가 이런 표현을 쓰는 데 불확실한 저성장이란 함정에 빠져서 빠져 나올 기미가 안 보인다",
  "소득은 정체 돼 있고 근데 이제 가계부채 이런 빚이 많으니까 소비를 늘릴 수 없는 구조에서 기업들은 이제 미래가 불확실하다고 보고 투자와 일자리 늘리지 않는 악순환에 빠져 네네네",
  "요즘 정부가 뭐 하도 어렵다 그러면서 기업 찾아 다니고 그러니까 엎드려 절 받기 식으로 투자나 일자리 발표하기는 하는데 네네",
  "기업들 실제로 현장에서 만나보면 내심은 다르거든요",
  "어 그니까 어 기업들 고용문화도 좀 바뀌고 있다고 봐야 되는데 네",
  "뭐냐면은 어 예전에는 좀 돈 좀 생기면 돈 좀 벌면 일단 사람을 뽑았어요",
  "예 지금은 우선 해 저 해고비용도 많이 들기도 하지만 네네",
  "고용 하는데도 비용이 들고 또 요즘 기계나 기술이 사람 대신 해 주는 네. 생산성을 상당히 많으니까 예",
  "기술적 그래서 점점 고용성향이 떨어지고 있는 네",
  "사람을 안 뽑고 해결할 수 있다 이런 쪽으로 가는 거죠",
  "실제로 이천십 년 이후에 우리 뭐 대부분의 기업이 그런 건 아니고 극히 일부에 대기업들이 그렇습니다만 네",
  "그게 지금 사내유보금이라 그래서 쌓여있다 회사내에 쟁여놓은 현금이 팔백조 원에 이르거든요? 근데 사람은 안 뽑는 거예요. 그래도 네네네",
  "이건 예전에 우리 경주에서 볼 수 없었던 새로운 형식의 문젠데 그렇네요",
  "걸 고용 성향의 변화다 이렇게 볼 수 있는 건데 그니까 보이지 않는 근본적인 문제는 우리 경제 문제에다가 어떤 세계적인 고용시장의 변화 트렌드까지 합쳐져서 네",
  "어 일자리가 상당히 상황이 안 좋다 네",
  "그러니까 수출이 늘었는데 왜 고용은 안될까? 기업들이 사람을 예",
  "더 뽑지 않는 방식으로 대응하기 때문에 여러 가지가 있는데 그 사이에 보이지 않는 측면들을 네네",
  "지금 짚어 주셨습니다",
  "자 정확한 원인부터 좀 파악을 해 봐야 될 것 같아요",
  "청와대 분석이 이런 게 있어요",
  "젊은 층의 인구감소 때문이다",
  "그런데 우리보다 먼저 인구감소를 겪은 나라가 일본이잖아요 네",
  "이웃나라 일본 그런데 지금 취업자 수가 늘고 있잖아요? 거기는 그럼 일본 고용시장이 어느 때보다 호황을 맞고 있다고 하던데 어느정도 온 거에요? 아까 말씀드린 것처럼 이제 결국은 기업이 미래를 어떻게 보느냐 미래 경제 상황을 어떻게 보느냐가 핵심이라는 게 일본을 보면 알 수 있죠",
  "이십년 간 거기도 함정을 빠져나오지 못하다가 네",
  "어쨌든 아베 집권 이후에 경제활력이 되살아났고 그래서 이제 취업자 수도 늘고 있는 건데요",
  "인구 구조 문제는 아주 틀린 얘기는 아닙니다",
  "조금 옹색하긴 해도 그니까 실업률에 분모를 아까 구직의사가 있는 경제활동인구라고 했잖아요? 네",
  "그니까 경제활동인구가 줄고 있는데 더 정확히 말씀드리면 십오 세에서 육십사 세 그 생산가능인구라는 게 네",
  "지난해부터 본격적으로 줄고 있어요",
  "음 그 규모가 조금씩 더 커질 전망이구요",
  "그니까 왜 그러면 주느냐 우리가 너무 늦게까지 실시한 산아제한 정책의 영향이 커요",
  "아 조금 저는 시대착오적으로 네",
  "천구백구십육 년 노태우 정부 때까지 산아제한정책이란 걸 썼어요",
  "한 자녀 갖기 운동을 했단 말이죠",
  "전두환 정권 때는 어 어느 정도까지 겨울 심각하게 고민을 했냐면 미국 같은 개인소득은 누리기 위해서는 우리 인구가 천만이면 된다 아 뭐 이런 얘기까지 할 정도로 네네",
  "그 산아제한을 강력하게 했죠",
  "그러다 보니까 여화는 특히 적고 남아선호사상 땜에 요즘 출산율이 일 이하로 떨어진 것도 것 때문이고 네",
  "이렇게 일자리가 주는 것도 지금 일자리 한참 그 팔십 년대 초에 태어난 분들이 네",
  "사회 나간 분들이거든요. 삼십대 초반 정도 네",
  "이분들이 지금 갑자기 줄어들 거예요",
  "줄어들기 시작했 한거죠",
  "음 그런 부분이 있고 그러나 그래도 기본적으로 경기 미래 경기에 대한 전망이 일자리창출 핵심인데 일본은 그 이천십이 년 이후 아베노믹스란 걸 쓰면서 아주 극단적인 통화 금융과 재정정책을 쓰고 있거든 돈을 한 두 배로 풀어 버린다든지 재정정책은 뭐 전체의 그 빚이 정부의 빚이 일 년 내내 부가가치를 생산하는 거의 이 점 오 배의 달할 정도로 빚을 내면서 재정정책을 냈더니 이게 이십 년 동안 약발 안 듣는다 그랬는데 네",
  "최근에 시장이 일종에 자신감이 조금 생겨나면서 아하 이십 년을 그렇게 정말 어렵게 지내더니 네네",
  "살아나는 기미가 역력해요",
  "전세계적 글로벌 금융위기 이후에 일자리 상황이나 경제 상황이 괜찮은 곳은 뭐 일본이 좋아지고 있고 미국이 아주 좋고 이 두 군데 정도 밖에 없는 거 어 미국은 아주 좋고 네",
  "미국은 아메리카 퍼스트 때문에 좋은 건가요? 그건 아니고요",
  "그건 지금 이제 트럼프가 들어와서 하는 거고",
  "보통 실업률이 오 퍼센트 정도로 떨어지면 네",
  "경기가 과열됐다고 미국은 봤어요",
  "아 그런데 지금 오 퍼센트 대로 떨어졌는데 과일 기미가 안 보이거든요",
  "경기과열 기미를 어떻게 보는 거냐면 물가가 뛰기 시작하면 물가가 과열된 거잖아요",
  "근데 물가가 잘 안뛰어요",
  "이건 이제 미스테리에요",
  "뭐 중국이 싼 물건 워낙 많이 대줘서 그렇다 이런 얘기도 있고 예 유가가 안정돼서 그렇다는 얘기도 있고 뭐 정보통신기술이 발전하면서 모든 산업의 효율성이 갑자기 높아졌다 이런 주장도 있는데 아마 이제 나중에 한 십여 년 후에야 풀릴 의문일 거예요",
  "천구백칠십 년대에도 그런적이 있거든요",
  "그때도 실업률은 상당히 높은데 물가 마져 뛰는 기현상이 벌어졌는데 음 그 당시 이유를 잘 몰라 나중에 돌이켜 보니까 아 유가가 뛰면서 생산비 비용이 뛰어서 네",
  "인플레가 벌어지면서 불황도 음 겸하는 이른바 스태그플레이션이란 게 벌어졌다 네네",
  "이렇게 정리를 했거든요",
  "지금 미국인 누리는 아주 특별한 예외적인 호황과 네",
  "물가 안정은 그 이유를 나중에 이제 밝혀 낼 수 있겠죠",
  "자 그럼 다른 나라는 다 고용이 나아지고 있는데 왜 우리 만 이렇게 힘드냐 라는 말은 이제 오해가 좀 있는 그렇습니다",
  "완전한 팩튼 아닌 것으로 지금 이제 해명을 해주셨습니다",
  "나라마다 경제구조 다 다를 거고요",
  "일자리도 이셈 법이 복잡하지만 그럼 일본과 미국의 좀 이 특이 사레 우리 일자리이 문제는 어떤 시사점으로 좀 우리가 해석하면 좋을까요? 결국 그 경기에 대한 대중의 마음이라든가 시장에 분위기를 바꾸는 게 상당히 중요한데요",
  "아 일본은 진짜 이십 년 동안 복합체라는 맞아서 잃어버린 이십 년 얘기까지 할 정도로 네",
  "어려움을 겪으면서 이걸 찾아낸 거고요",
  "미국은 글로벌 금융위기 야 와중에 뭐 대침체를 맞기도 했습니다만 오바마행정부 기간 내내 이제 꾸준히 저금리라든가 재정정책도 구조개혁을 통해서 네",
  "사실은 트럼프는 잔치를 즐기고 있을뿐  잔치상을 차린 사람은 아니에요",
  "저는 일자리에 대해서 이런 말씀드리고싶어요",
  "경제학에서 늘 하는 얘긴데 경제성적 중에서도 회복에 제일 오래 걸리는 과목이에요",
  "국영수 쉽게 설명 못 올리잖아요",
  "암기과목은 좀 빨리 올릴 수 있는데 맞습니다",
  "일자리가 경제지표가운데는 이렇게 국영수처럼 오래 걸리는 네",
  "일본 아까 이십 년 얘기도 했고 미국도 그렇습니다만 해서 정부가 뭐 돈 들여서 일시적으로 일자리 만들어 볼 수도 있고 보 저 조급한 마음에 기업들 옆구리 찔러 볼 수 있는데 잘 안 나와요. 성적이 네",
  "조급해하지 말고 꾸준히 해야 되는 건데 지금 뭐 이제 청와대나 이런 데서 연말이면 좋아진다 그러는데 그것도 조금 낙관적인 거 같은데 네",
  "조금 더 시간이 걸리고 꾸준한 일자리 대책을 쓰는 게 답이죠",
  "그래서 대중의 마음과 시장에 분위기를 바꾸는 게 핵심이다",
  "예. 이해가 조금 됐습니다",
  "자 김방희의 경제산책 퀴즈 하나 풀고 가겠습니다",
  "오늘 퀴즈는요 요거 우리가 응용문제 나오면 저 굉장히 머리 아파했는데 선생님이 꼬신 거 아닌가 막 이러면서  오늘 퀴즈는 여러분의 판단력을 요하는 문제니까요",
  "잘 들어 주시기 바랍니다",
  "앞서 소장님이 실업자를 정해야는 기준 때문에 실업률 지표가 실제보다 좀 낮게 나온다 이런 얘기 해 주셨습니다",
  "체감하는 것과 좀 다르죠 하는 말씀을 주셨어요",
  "오늘 퀴즈는 제가 지금 사례로 드는 청년이 실업자인지 실업자가 아닌지를 판단해 주시는 다소 이 난이도가 있는 퀴즈 입니다",
  "자 부모님이 운영하는 슈퍼에서 무보수로 일주일에 이십 시간씩 일하는 청년이 있습니다",
  "이 청년은 통계상 실업자일까요? 실업자가 아닐까요? 다시 한번 읽어 드릴게요",
  "부모님이 운영하는 슈퍼마켓에서 무보수로 일주일에 이십 시간 스무 시간씩 일하는 청년이 있는데요",
  "이 청년은 통계상 실업자로 잡힐까요? 아니면 실업자가 아닌 취업자로 잡힐까요? 자 일 번 실업자다 이 번 실업자가 아니다 이해하셨습니까? 부모님이 운영하는 슈퍼에서 무보수로 돈을 안 받습니다",
  "일주일에 이십 시간씩 일을 꼬박꼬박 하는 청년이었습니다",
  "실업자냐? 아니냐? 일 번 실업자 이 번 실업자가 아니다",
  "코너 마칠 무렵에 김방희 소장님이 직접 친절하게 강의를 통해서 알려주실 겁니다",
  "끝까지 들어주시구요",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내드립니다",
  "자 애니타워드에 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "링마이벨 들으시고요",
  "경제 산책 이어갑니다",
  "네. 지금 기현상이 일어나고 있습니다",
  "저는 이 저희 프로그램 청취자 분들이 이렇게 경제 관심 있으신 줄 몰랐어요",
  "지금 퀴즈 정답이 폭주하고 있어서 끝부분에 발표하면 시간이 모자랄 것 같아서 지금 퀴즈부터 풀고 그리고 나머지 마무리를 이어가겠습니다",
  "자 부모님이 운영하는 슈퍼에서 무보수로 일주일에 스무 시간씩 일하는 청년 실업자일까요? 아닐까요? 일 번 실업자 이 번 실업자가 아니다 이렇게 했는데 엄청난 문제가 들어오는데 정답 오답이 막 섞여 있어요",
  "먼저 소장님의 퀴즈 정답 발표와 함께 그 이유를 들어 보겠습니다",
  "네. 이게 통계상 이라는 전체를 달았잖아요",
  "우리가 체감하는 그분은 실업자가 맞죠",
  "근데 실제로 통계상으로 실업자로 잡히지 않습니다",
  "그니까 일주일에 한 시간 이상 유급 종사자인 경우도 안 잡히고 무급 종사자라고 하더라도 무급가족종사자 가족들의 자영업에 손을 보태고 있는 경우는 주 열여덟 시간 이상만 하면 실업자가 아닌 것으로 분류가 돼요",
  "그니까 이 문제를 드린 이유는 우리나라 실업률 통계가 우리나라의 특수성 때문에 네",
  "굉장히 왜곡 될 수밖에 없다",
  "그래서 그걸 가지고 일자리 상황을 판단할 순 없다 그래서 요즘 계속 신규 취업자 수를 가지고 얘기하고 있는 것이죠",
  "네. 사실 좀 이런 마음은 가지실 거예요",
  "이 저 부모님한테 아들이 착취 당하는 거 아닌가  뭐 그런 느낌이 있으시겠지만 슬쩍 찔러 주시잖아요. 나중에 통계상 그렇죠",
  "용돈도 주실 거고 먹여 주고 재워 주시고 자 통계상은 실업자가 아니라는 겁니다",
  "자 일일이이 번 님 일 번 당연히 실업자 입니다",
  "직업이라면 당연 수입이 있어야 하며 나라에 세금을 내야 할 수 있죠. 이렇게 느끼시는 분들이 계셔서 그렇죠",
  "체감과 통계가 차이가 있는 거 같아요",
  "자 김선미님 일 번 실업자다",
  "무보수로 일하기 때문에 아무리 부모 가게여도 무보수는 노동으로 인정할 수 없다",
  "이십 시간 일하더라도 보수 없이 일하면 그러지 않을까요? 이런 오답들이 의외로 많았습니다",
  "이오이륙 님 당연히 이 번이죠",
  "열여덟 시간 이상이 일하니까요",
  "사사육이 님 실업자가 아닙니다",
  "이기 때문에 이게 정답인 거죠",
  "자 이현우 님 실업자가 아니다",
  "부모님 가게에서 주 이십 시간을 일 한다고 하면 정부는 이것을 구직을 하고 있는 상태가 아닌 것으로 볼 것 같아요",
  "이 추정도 맞았습니다",
  "정답은 이 번 실업자가 아니다로 확인이 됐습니다",
  "현재 통계상 실업률 통계상 실업자는 일자리를 구하는 경제활동인구 중 일자리를 구하지 못한 사람 취업자는요",
  "일주일에 한 시간 이상 일하는 사람으로 규정이 되어 있고요",
  "위의 경우는 아까 소장님 말씀 중에 제일 중요한 게 자영업 비율이 다른 선진국에 비하면 두 배 되기 때문에 가족들이 조금씩 손을 보태면서 모두 취업자로 분류가 돼서 이 실업률 낮추는 조금 착시효과를 만들어낸다 이런 지적을 주셨습니다",
  "자 소장님 이제 에 이런 이야기를 한번 나눠보죠 일자리 문제만 봐두요",
  "시장 문제니까 시장에서 벌어지는 결국 우리가 경제산책인데 경제 문제다 경제영역이다 이렇게 생각을 하지만 결국은 이제 한국적 그 구조에서 정치의 산물 아니냐 이런 주장을 하시는데 어떻게 보세요? 우리나라뿐만 아니라 미국도 그렇습니다",
  "이제 천구백칠십 년대 말에 민정 출신의 카터 현직 대통령 하고 네",
  "어 공화당의 간호부가 대선에서 맞붙는데 네",
  "레이건 당시 후보가 이 말을 해서 크게 그 이후에도 회자 되는데요",
  "어 경기침체와 호황 뭐 경기회복을 이렇게 구분했어요",
  "경기침체는 내 이웃이 일자리를 잃은 거다",
  "불황은 내가 일자리를 잃는 것이다",
  "어 경기회복은 카터 대통령이 일자리를 잃는 거다",
  "아 이런 얘길 했는데 네네",
  "건 뭐냐하면 정책결정자가 실업의 영향을 미칠 수 있다는 뜻입니다",
  "물론 시장에서 일자리 수급에 따라서 일자리 상황이 결정되는 건 맞지만 비교적 정부의 역할도 있다는데 아까 제가 말씀 드렸잖아요",
  "어 실업대책으로 곧바로 일자리 창출 할 수 없다",
  "성적 잘 안 오르는 네",
  "국영수 같은 과목이다",
  "경제분야에서는 이런 말씀을 드렸는데 거꾸로 잘못된 정책으로 일자리 잃게 할 수 있다는 예는 꽤 있습니다",
  "음 이건 이제 보이지 않는 손이란 말 들어 보셨죠? 이건 뭐냐면 어우 그 아담 스미스의 유명한 얘기 잖아요",
  "시장이 자율적으로 돌아가서 각 개인은 네",
  "사적인 이해를 추구해도 공익에 이제 충 충신한 결과를 낳게 되는 음 보이지 않는 시장기능이 손이 작용한다 이런 건데 정부가 이제 노동시장정책으로 노동자들을 보호하겠다는 욕심이 과하면 오히려 일자리 잃게 할 수도 있다 이걸 뭐라고 하냐면 보이는 발이라고 부릅니다",
  "보이는 발 이져블 풋 이걸로 걷어차기 한 거니까 뻥 정부가 나서서 아 네",
  "일 자리에서 사람을 쫓아낸 거니까 그니까 이제 자유방임적 경제학자들이라든가 이런 분들을 같은 우리나라 경우는 최근에는 뭐 최저임금이나 오십이 시간 근무제가 고용문제 원인이라는 분들이 주장에는 이런 보이는 발에 대한 입장이 기재에 깔려 있는 거죠",
  "정부가 개입 하지 마라 이렇게 결론이 많이 빠진 거 아니냐 했더니 더 나빠진 거 아니냐 네",
  "노동자 보호하겠다는 게 오히려 일자리 줄인 결과를 갖고 온 게 아니냐는 건데 근데 제 생각은 이렇습니다",
  "두 가지가 다 없었어도 최저임금 이렇게 오르지 않았고 오십이 시간 근무제 도입하지 않았어도 일자리 문제는 아까 말씀드린 두 가지 이유 때문에 벌어졌을 거다. 우리는 근데 이제 그 울고 싶은데 뺨 때린 격이 돼 준 거죠",
  "뭐든 핑계가 이쪽으로 좋은 명분이 하나 생겼다",
  "네. 제가 그 일자리를 잃고 또 부모님 돌아가시고 네",
  "또 연이 떠나가면 떠나 간 연인한테 다 뒤집어 씌우고 싶잖아요",
  "인간의 심리가 그런 느낌이라고 이해를 하시면 될 거 같고 그러나 꾸준하게 대중과 시장의 신뢰를 얻기 위한 정책을 필요한데 네",
  "다만 좀 지금 하는 것 가운데 아쉬운 거는 네",
  "일자리에서 중요한 게 이제 아까 통화금융정책이라든가 재정정책 같은 정부 역할도 있지만 어떤 경제의 돌파구도 있거든요",
  "그 시행착오는 있었지만 벤처붐 같은 걸 기억해 보시면 아 기억나죠",
  "갑자기 좀 어떻게 하늘에 떨어지는 듯한 새로운 일자리들 생겨 났거든요",
  "아이엠에프로 암울할때 그렇죠",
  "코스닥이라는 없었던 시장이 짱이 뻥 생기더니 갑자기 벤처들이 전 깜짝 놀란 게 포항제철 시총을  새롬 데 데이타 기술인가? 그당시에 그랬었죠",
  "벤쳐기업이 넘어 섰다 그래서 그때 이 굴뚝 산업들을 굉장히 비하 하기도 하고 그랬죠",
  "그니까 그러고 나서 이제 물론 그 거품이 꺼지면서 고통들도 우리국민들이 많이 받으셨지만 네",
  "그렇게 새로운 경제적 돌파구를 열 수도 있는 거거든요",
  "그럼 가장 좋은 예가 이제 천구백구십 년대 미국 전후 천구백육십 년대 이후에 최장의 호황을 이끈 클린턴 행정부 때 그런 일이 벌어졌는데 네",
  "제조업 일자리 상황은 우리처럼 지금 안 좋았는데 아이티라든가 금융산업을 벌려서 네",
  "새로운 일자리 창출 해서 고용 문제를 해결한 적이 있거든 그게 좀 지금 이야기되는 혁신성장 그렇습니다",
  "혁신성장인데 지금 뭐 우리는 그 혁신성장의 의미는 그렇게 한 건지는 모르겠습니다마는 그니까 그 새로운 경제적 돌파구를 미래 먹거리로 찾는 작업이 조금 네",
  "소홀한 게 아닌가 신 성장동력이 없다",
  "이런 얘기가 좀 답답하긴 하네요",
  "자 어쩄든 이제 지난 이십일 이십이 일 일이었습니다",
  "고용지표를 개선하기 위해서 정책결정의 중요성 말씀해 주셨는데 소상공인자영업자에 대한 지원대책이 발표가 됐어요",
  "그렇지요 근로장려금 이아이티씨 지원을 확대하고 세금면제나 세무조사를 유예한다 여러 가지가 나왔는데 이거 좀 실질적인 도움이 자영업자들에게 해결될 수 있을까 어떻게 보세요? 그 소상공인자영업자 일자리 많이 만들어 내고 거기에 어려움이 최근에 어 어려움을 가중시키고 있다. 고용문제에서 네",
  "이런 말씀 드렸더니 이제 지원 대책이 나왔는데 그냥 한 마디로 얘기하면 차는 많이 나는데 네",
  "손이 가는 게 별로 없다",
  "어 결정적 한방이 별로 없다",
  "차는 많은데 양은 풍부에 보이지만 그니까 자영업자나 소상공인 또 이제 이런 문제도 생각해 볼 수 있죠",
  "무조건 돕는 게 맞느냐 아까 비중이 너무 높아서 실업률 통계도 외곡된다 그랬는데 퇴출될 사람은 퇴출되어야 되는 거 아니냐 이런 생각도 할 수 있고 그런 분들을 위해서 이거는 지원대책이 아니라 사회 복지 차원에서 해결해야 되는 거 아니냐 네",
  "이런 얘기도 있을 수 있고 참 여러 가지 생각해야 하는 겁니다",
  "다만 개인적으로 실제 소상공인이나 자영업자 분들께 드리고 싶은 말씀은 이 안들 가운데서 장기적인 효과를 낼 건 그래도 한 두 가지 눈에 띄는데 네",
  "뭐 임대차 보호 대상 확대라든가 임대료 인하 신용카드 수수료 인하 정책 같은 것들이 네",
  "조금 나중에 도움 되지 않겠느냐 네네",
  "그러나 그게 효과를 내고 일자리로 나타나기까지는 또 시간이 걸릴 문제겠죠",
  "자 이 김동연 부총리 가요 내년도 재정을 아주 대폭 확정하겠다 적극적으로 확정하겠다 이런 방침을 밝히면서 정치권에서 이제 여야간에 논쟁도 있습니다만 그렇죠",
  "경제영역에서도 이게 바람직하다 아니다 여러가지 논란이 되고 있던데 소장님 어떻게 보세요? 그니까 경제학적으로 이렇게 설명을 드리고 싶어요",
  "그 한 나라 경제는 두 다리로 굴러 가는데요",
  "음 사람하고 똑같습니다",
  "왼쪽다리는 통화금융 정책이라 그래서 네",
  "금리를 오르고 내 내리고 예",
  "혹은 예전에는 돈의 양을 가지고 한국은행이 항상 그렇습니다",
  "또 하나는 이제 오른쪽은 재정 정책이라 그래서 정부 주머니 돈을 쓰는 거예요 세금을 털어서 네네",
  "이 두 가지로 이제 굴러 가거든요",
  "근데 지금 우리는 뭐 다 아시겠지만 금리를 내력은 없어요",
  "올리면 올려야 되고 미국이 올리니까 이 금리 격차 때문에 그래서 여력이 없으니까 오른쪽 발밖에 남은 게 없으니까 이거라도 바삐 좀 뛰어 보자 그래서 막 재정정책을 막 쏟아붓고 있어요",
  "예전 뭐 이제 아까 말씀해 주신 소상공인 자영업자 대책뿐만 아니라 세금 쏟는 재정정책도 많이 들으시잖아요",
  "얘기가 많이 나오는데 안타까운 건 이제 관료 분들은 그런 생각 밖에 못해요",
  "두 발로 뛰는 수밖에 없으니까 남은 한 발 가지고 열심히 뛰는 거죠",
  "뛰어 가는 방법 밖에 없다고 생각하는데 그렇게 상상력의 제한을 받지 말고 조금 더 생각해보면 같은 발이라도 다른 길을 찾을 순 있거든요",
  "음 무빙워크를 찾아갈 수도 있는 거고 네네네",
  "여기 아까 말씀드린 경제적 돌파구를 찾는 거거든요",
  "클린턴 행정부의 사례도 들었고 그래서 지금 있는 두 발을 가지고 새로운 길을 찾는 우리 사회에 어떤 창의력이나 상상력이 필요한데 이 부분에 대해서는 뭐 아직 가지 않은 길이니까 많은 불안과 논란이 있을 수 있겠죠",
  "그러나 그것 외 일자리 문제를 장기적으로 풀 방법은 저는 없다고 생각해요",
  "경기가 좋아져도 기업들이 사람은 그렇게 예전처럼 많이 뽑지 않을 거기 때문에 네",
  "갑자기 뭐 삼십만 명 늘었다 신규 취업자 수 이런 일은 벌어지지 않을 것 같아요",
  "자 그러면 원인부터 냉철하게 분석을 해서 특단의 대책을 내야 하는데 지금 이제 정부의 소장님이 요청을 주시기를 조금 창의력 방향을 바꾸어 본다든가 가지 않은 길에 대한 두려움을 떨치고 네",
  "한번 도전을 해 봐라 새로운 길을 한번 찾아보라 제 생각에 이 쉽지가 않은 부분이잖아요",
  "예 그 그그리고 또 너무 현 정부의 경제정책이 네",
  "이제 최저임금 논란이 수세적으로 몰려서 네",
  "변명하기 급급한 그런 측면이 있어요",
  "산업정책 담당하시는 그 통상 산업자원부장관 네네",
  "그 씨가 학자 출신인데 맞습니다",
  "이런 얘길 했더라고요",
  "아이 뭘 좀 해야 되겠는데 산업 정책 미래 먹거리 정책을 해야 되겠는데 탈원전 논란 땜에 음 할 시간도 없고 할 수도 없다는 네네",
  "그니까 어떤 그 지금 논란에 너무 휩싸여서 너무 뜨거운 쟁점이니까 성적이 너무 나쁘니까 네",
  "국영수 성적 올릴 궁리를 못하는 거예요. 지금 예",
  "당장 뭐 뭘 내놓으러 하는데 암기과목 부터 좀 궁리해야 되는 거지 그래요",
  "자 경제가 좋아져서 우리 청년들 모두 다 취업하는 날이 오기를 바래봅니다",
  "지금 청취자 삼오일오 님이 보내주신 문잡니다",
  "우리 마음 다 똑같겠죠",
  "시장 파일도 커져야 되겠구요",
  "또 정부는 취약계층을 위한 복지의 재정 쏟아야 되겠고요",
  "근데 문제는 이게 자영업자 소상공인들이 막 장사가 잘 되실 때 인건비를 올린들 뭐 그렇게 화나겠습니까",
  "제가 어떤 인터뷰를 보니까 은행 이자 깎아 준다고요 장사만 잘 되면 저 이자 많이 내고 싶어요 이런 얘기 하시더라고요",
  "호황과 불황 때 차이가 있는 거 같습니다",
  "네. 지금까지 김방희 생활 경제 연구소장이었습니다",
  "네. 자 이제 내륙을 관통한 십구 호 태풍 솔릭은 지나간 이야기가 됐습니다",
  "하지만 그래도 생각보다 우리가 대응을 잘 했던 것인지 어 큰 피해는 없었습니다",
  "그래도 안타까운 인명피해는 있었습니다",
  "그런데 우리는 지금 김방희 소장님과 이야기에서 아주 세세하게 나왔습니다만 이제 경제 태풍 이게 더 큰 태풍이 거 같고요",
  "또 사회 태풍 뭔가 사회적통합 이루어지지 않고 갈등이 자꾸 불거져 나오는 것 이 대응해야 할 과제가 여전히 너무나 많은 거 같습니다",
  "이 자연의 힘 앞에 우리가 지난 이틀 동안 겸허히 대비하고 자중하면서 정말 기도하는 마음이었던 것처럼요",
  "사회적 위기에도 우리가 마음을 좀 함께 모은다면 그래도 조금 더 잘 극복할 수 있지 않겠습니까? 그러한 극복의 기회를 생각해 보게 됩니다",
  "제 젊은 시절의 재난 영화 하나 있었어요",
  "포세이돈 어드벤처라고 정말 그 배 안에서 살 길을 찾는 인간 군상의 모습이 나오는데요",
  "어떤 사람들은 살고 어떤 사람들은 살지 못했습니다. 왜일까요? 그 오에스티 중에서 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "마우린 맥거번이 부르는 모닝 애프터 띄워 드리면서 물러갑니다",
  "태풍이 지나간 후에 날씨 가을 느낌이 좀 나십니까? 이차 이산가족상봉도 눈물 속에 이루어지고 있는데요",
  "이 꿈결같은 시간이 멈추지 않았으면 바라봅니다",
  "자 먼저 토요일 첫 시간입니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해 주는 이슈의 함의를 꼼꼼하게 해석해 보는 시간인데요",
  "오늘도 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 두 분 함께 자리하셨습니다",
  "네. 자 주말이 왔네요",
  "여러 가지 일들을 겪었는데 이 빅데이터로 읽는 세상 오늘 첫 번째 이슈는요 좀 암울한 소식인데 고용쇼큽니다",
  "이 통계청이 발표한 칠 월 고용지표가 사상 최악인 것으로 나오면서 한 주 내내 경제이슈에 대한 경제라인의 책임공방 여야의 또 이제 다른 해석에 의한 갈등들 또 국민들의 걱정 소상공인들의 또 어떤 아우성 터져 나오고 있는데요",
  "이 다른 대외경제지표는 나쁘지가 않은데 예",
  "유독 이 고용지표만 좋지 않게 나온 거라면서요? 그렇습니다",
  "지금 뭐 잘 아시는 것처럼 이제 칠 월에 고용쇼크라고 할 만큼 문재인 정부가 상당히 경제 정책 부담을 어 안고 있는 상황입니다",
  "이 고용지표 때문에 비판도 많이 받고 있고 네",
  "또 정부에서도 상당히 심각하게 이 문제를 좀 바라보고 있는 거 같아요",
  "근데 인제 문제는 방금 지적하신 것처럼 다른 대외경제지표는 연휴 신기록을 경신하고 있다는 거예요",
  "그니까 고용에 있어서만 이게 통계청이 십칠 일날 발표한 칠 월 취업자 수를 보면요 이천칠백팔만 삼천 명이래요",
  "이게 지난해 같은 달에 비해서 오천 명 증가한 건데 네",
  "이게 증가의 숫자가 적다고 지금 지적을 받고 있는 건데 네",
  "이제 이에 대해서 이에 비해서 음 각종 대외지표는 신기록을 갱신 중에 있습니다",
  "그래요? 예를 들어볼게요",
  "지난 일 년간 수출액은요 약 오천칠백삼십구억 달러로 음 역대 정부 중에 최고치를 기록을 했고요 네",
  "올해 상반기 수출액 역시 칠 월 기준으로 해서 삼천사백팔십육억 달러로 상반기 기준으로 지난 해보다 더 늘어난 것으로 네",
  "그렇게 통계가 나왔습니다",
  "외환 외환 보유액 같은 경우도 사천이십사억 달러를 보유하고 있어서 음 사상 최대 규모를 보유하고 있는 상황이고요",
  "근데 이제 그러면 지금 구 궁금할 거 아니에요? 그렇죠",
  "왜 이렇게 다른 대외지표들은  고용지표만 안 좋은가? 음 이게 아마 한국개발교 연구원이라고 케이디아이에서 지난 십 일 그 경제 동향을 발표를 했어요",
  "거기 보면 이렇게 되어 있습니다",
  "높은 수출증가율을 기록하고 있지만 소비 소매 판매증가율과 소비자 심리지수가 낮아지고 있다",
  "음 이게 이제 결국 서비스업 생산이 정체된 모습이 지속되고 있는 것도 영향을 미치고 있다",
  "이렇게 좀 평가를 했습니다",
  "어 또 설비투자가 기계류 중심으로 아 강 어 감소로 전환되고 있고요",
  "건설 투자 같은 경우도 영 퍼센트의 낮은 증가율을 유지하면서 전반적인 경기 개선 추세가 둔화되고 있다",
  "음 이런 얘길 했어요",
  "결국 이게 뭐냐면 수출은 견실하다",
  "수출은 잘 되고 있는 거죠",
  "그런데 내수 증가세가 악화돼서 문제다",
  "아~ 이렇게 얘길하고 있는 겁니다. 지금 네네",
  "그니까 이게 지금 고용 같은 경우에는 예를 들어서 이런 거 있지 않겠어요? 그 뭐 중소기업이나 네",
  "좀 소규모로 운영되는 기업 같은 경우에 고용이 줄어들 수 있잖아요",
  "네. 자영업도 그렇고요",
  "그렇죠. 그니까 최소 어 그 최저임금 음 이 문제가 연관되고 이러면서 일정 부분 이제 인력을 좀 줄이는 경우가 있잖아요",
  "거기에서 고용이 사 많이 줄어든 걸로 통계가 잡히는 거예요",
  "어 근데 전체 나라 경제 그 어떤 규모로 본다고 하면 전체로 성장세를 보이고 있는데 고용 부분에 있어서 내수시장이 침체되다 보니까 그런 문제가 나타났다고 볼 수 있을 것 같은데 한국은행에서 발표한 내용도 칠 월 그 기업경기실사지수라고 비에스아이라는 지수가 있는데 네",
  "이게 평균 칠십오로 전월 대비에 오 포인트 정도 하락한 것으로 나타났는데요",
  "이 비에스아이 지수라는 게 백이라는 숫자보다 아래로 내려가면요 경기를 비관적으로 그니까 여 경제 경기죠? 음 경기를 비관적으로 보는 기업이 좋게 보는 기업보다 많다는 뜻이거든요? 네",
  "전체적으로 칠십오니까 그 이게 비관적으로 보는 기업이 훨씬 더 많다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "특히 이제 경영 애로사항 뭐 이렇게 물어보는 질문 있었나 봐요? 네네",
  "이 질문에 대해 대체적으로 제조업 그다음에 어 이 제조업이나 비제조업 모두 다 뭘 문제를 삼았냐면 음 내수 부진 그리고 인건비 상승 이 두 가지를 주요 원인으로 삼았습니다",
  "결국 이제 아까 말씀하신 제조업 중에도 소규모로 운영되는 제조업이나 도소매업 숙박 임대 서비스업 음 이런 데서 고용자 수가 감소하면서 전체적으로 고용이 퍼센티지가 떨어진 거죠",
  "그게 인제 고용쇼크라고 얘기하는 그래서 예",
  "그래서 뭐 하 다시 종합해서 말씀을 드리면 전체인 경제성장률은 잘 가고 있지만 음 어 그 수출이 증가로 인해서 그러나 인제 내수시장이 침체되면서 고용이 좀 어 약화 악화됐고 네",
  "그것이 결국 인제 고용쇼크라고 하는 말로 나온 게 아닌가 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그래요. 그냥 무작정 걱정하는 거보다는 원인을 정확히 알아서 자 수출 등 우리의 경제 체력은 좋다",
  "근데 이 고용이 문제다",
  "내수시장이 문제라면 어떻게 내수시장 활성화할 것인가",
  "조금 이렇게 핀 포인트로 우리가 적확하게 접근하는 또 냉철한 자세가 필요해 보이는데요. 최 위원님 네",
  "고용쇼크 고용 일자리 지금 이런 키워드가 굉장히 관심 살 것 같은데 네네",
  "빅데이터 분석 뭐라고 얘기 하고 있습니까? 사실 충격적인 뉴스이기도 하지만 이 뉴스는 한번쯤 어 공부를 해 보고 싶은 뉴스잖아요? 네. 그렇죠",
  "일반업 이제 이용자들에게는 그래서 총 팔만 이천 건 정도가 나와요",
  "건수로 보면 정도가 상당히 높은 건수가 나오죠",
  "트위터가 사십구 점 칠 퍼센트 뉴스와 블로그가 이십삼 퍼센트 정도 고른 분포를 보이고 있습니다",
  "이슈가 확산성도 있지만 중요도도 어 점차 높아지고 있고 네",
  "논위 범위도 상당히 넓어요",
  "음 그리고 다른 깊이도 깊어지고 있는 추세죠",
  "음 해서 이 이슈와 같은 경우에는 상당히 많은 사람들이 에 이슈에 대한 관심도가 높고 공부를 해 보고 싶어하는 사람들이 많이 늘어나고 있다라고 이제 해석해볼 수 있고요",
  "이슈가 분포된 시간을 한번 봤어요",
  "시간을 봤더니 오전 열 시에서 열한 시 음 그리고 오후 십육 시에서 십칠시 네",
  "이 때가 가장 높은 높은 버진 양을 보이고 있거든요",
  "이 시 이 때는 언제입니까? 열 시부터 열한 시 점심 먹기 전에 우리가 집중해서 뭔가 좀 읽어 보려고 할 때 그렇죠 그렇죠",
  "그리고 저녁 먹고 이제 퇴근하기 전에 퇴근 전 퇴근 전에 좀 집중해서 어떤 이슈들을 뉴스들 한번 좀 한번 본다거나 하는 음 그렇죠",
  "그래서 그냥 이슈 자체에 대한 관심도 자체가 높은 음 그런 이슈라고 좀 해석할 수 있었습니다",
  "네. 그니까 이 우리의 네티즌들 네",
  "상당히 경제 이슈에 대해서 진지하게 접근하고 있다",
  "학구적인 자세로 보고 있다 이런 느낌이 드는데 자 그런데요 이 고용쇼크에 이어서 또 하나가 와요",
  "지금 뭐 지난번에 그 솔릭 태풍이 막 올라올 때 보면 시마론이라는 게 하나 또 올라와서 한반도 주변의 태풍 두 개가 도는 것처럼 네",
  "고용도 쇼큰데 분배쇼크라는 말이 또 나왔어요",
  "소득 상하위 격차가 다섯 배를 넘는다",
  "이게 이천삼 년 통계작성 이후는 두 번째로 높은 격차다",
  "최 교수님 왜 그런 겁니까? 지금 말씀하신 것처럼 이게 인제 어제 뉴스에 나왔는데 네",
  "그저께 뉴스군요 그저께 뉴스에 나왔는데 그니까 일분기에서 올해 이분기에도 소득 하위 이십 퍼센트의 가구소득이 급락했다 이런 뉴스가 나왔어요",
  "결과가 저소득층 가구의 가 저소득층 가구하고 고소득 가구간의 소득 격차가 이천팔 년 세계 금융위기 이후에 가장 크게 벌어졌다",
  "음 이런 통계가 나왔구요",
  "이게 이제 고령화 속도가 가파르게 지금 일어나고 있잖아요",
  "요즘 백세 시대가 되면서 그렇죠",
  "이게 이제 노령인구 층 중에 이제 소위 일분위라고 일분위가 이제 저소득층의 가장 아래층에 있는 분들 얘기하는 거고요",
  "이십 퍼센트죠? 예. 이십 퍼센트 하위 이십 퍼센트에 속하는 분들 거기에 노인인구 층이 많이 포함이 되셨어요",
  "음 그니까 연세가 많으신 분들이 계속 이제 생존하시다 보니까 그 퍼센트가 느 너 많아졌구요",
  "음 그게 결국은 이제 전체적으로 어 어떤 소득의 어 어 뭐랄까요 수준이나 이런 부분을 떨어뜨리는 음 그런 요인으로 작용했다고 볼 수 있을 것 같은데 문제는 뭐냐면 그래서 정부가 뭐 이런 대책을 많이 내놨습니다",
  "예를 들면 기초연금 연산문제 근로장려금이란 게 있어요",
  "그니까 소득 일정 부분 아래로 떨어가 떨어지는 분들한테 장려금을 지워 지원해 주는 어 이아이티씨라고 하는데 이런 것들을 취약계층을 위해서 복지적 측면에서 지원하고 있는데 이게 이제 음 구 월에 부분적으로 시행이 돼요",
  "그니까 아직까지 실행이 안 되고 있어요",
  "그러다 보니까 이제 일분기에 있어 이분기까지 유 월까 이분기면 유 월까지 통 되잖아요",
  "음 이 월까지 통계는 아직까지 소득 한 이십 퍼센트 가구 수가 되게 급락했던 것으로 나타나는데 통계를 말씀드리면 이렇습니다",
  "어 이십삼 일날 통계청이 발표를 했는데 이천십팔 년 이분기 가계 동향 조사를 보면 이분기 하위 이십 퍼센트 가구의 소득 일분위 가계소득이 월평균 백삼십이만 사천구백 원이었어요",
  "음 이 일 년 전보다 이게 칠 점 육 퍼센트 줄어든 수치고요",
  "그다음에 이분기에도 이천삼 년 관련 통계 작성에 가장 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났고 네",
  "특히 인제 그 뭐야 일분위 가구 아까 말씀드린 하위 이십 퍼센트 근로소득이 오십만 팔천 원 사업소득이 십구만 사천백 원으로 각각 십오 점 구 퍼센트 네",
  "그리고 이십일 퍼센트가 줄어든 것으러 나타났습니다",
  "이와 반대로 상위 이십 퍼센트 오분위라고 얘기하죠? 네네",
  "상위 이십 퍼센트 가구인 거면 오분위는 가계소득이 월 평균 구백십 십삼만 사천구백 원으로 한 해 전보다 십 점 삼 퍼센트 늘어났어요",
  "그니까 차이가 벌어졌네요",
  "그니까 오분위 가구 이 가구 같은 경우는 전년동기 소득 비율이 두 자릿수를 기록한 것 이번이 처음 음 십 점 삼 퍼센튼가 했으니까 네",
  "반대로 하위 십 퍼센트는 또 칠 점 몇 퍼센트가 또 떨어졌잖아요",
  "이러다 보니까 방금 말씀하신 이제 분배격차라고 하는 그런 문제까지도 발생했다고 볼 수 있겠습니다",
  "고용쇼크 일자리 분배 쇼크 이런 키워드들에 대해서 연관검색어나 감성키워드 좀 어떤 네",
  "함의를 보여 주나요? 일단 감성 키워드를 먼저 보면요 음 긍정연관어 네",
  "부정연관어 음 이게 되게 팽팽하게 맞서고 있어요",
  "아 그래요? 네. 긍정이 한 이만 오천 정도 된다면 부정이 한 이만 칠천 정도 보이고 있거든요",
  "네. 언제는 우리가 이런 생각을 하죠 부정연관어가 많아지면 이 되게 안 좋은 거 아니냐? 그렇죠 그렇죠",
  "뭐 긍정어가 훨씬 적으면 안 좋은 거 아니냐 이렇게 생각하는 경우가 있는데 사실은 긍정어가 월등히 많다거나 부정어가 월등히 많은 경우에는 물론 그 이슈에 대한 해석하는 것은 해석 에 해석이 내용에 대한 해석은 안 좋을 수 있지만 음 국론이 분열된다거나 네네",
  "갈등이 일어난다거나 이런 부분은 오히려 최소화 될 수가 있어요",
  "아 입장이 대체로 비슷하다? 그렇죠",
  "긍정과 부정의 연관어가 비슷하게 나온다는 것은 의견 자체가 팽팽하다는 아~ 이 이슈에 대한 해석의 부분에 있어서는 팽팽하게 맞서고 있다라는 부분입니다",
  "아까 이제 말씀하셨잖아요? 원인이 무엇인지 명확히 밝혀야 된다",
  "음 그 원인에 대해서는 사람들의 의견이 아직도 분분하잖아요",
  "그런 내용들이 어 키워드 분석 결과 나왔구요",
  "그리고 연관키워드를 보면 어려운 최악 우려 부단 고통 힘든 뭐 이런 키워드끼리 나와요",
  "제가 이 오늘 최진봉 교수님 말씀하시는 부분 말씀하시는 톤을 보니까 상당히 오늘 톤은 되게 격양되구 분노에 섞힌 톤보다는  네네",
  "사실 되게 힘들어 보이세요",
  "사실 오늘 그 연관키워드들도 보면요 이 이슈를 몸소 체험하는 사람들의 감정을 표현하는 이슈들이 많이 많이 나와요",
  "이걸 무슨 이슈를 제삼자적인 시각에서 해석하고 평가하는 것이 아니라 음 내가 느꼈을 때 어렵고 불안하고 고통스럽고 힘들고 음 뭐 이런 이슈들을 포함하고 있거든 이런 키워드들을 포함하고 있거든요",
  "이 이슈가 그래서 이런 내용들을 좀 볼 수 있었고요",
  "쇼크란 키워드만 넣어서 봤더니 예",
  "쇼크란 키워드가 한 일 만 육천 건 나오는데 연관키워드들이 일자리 정책 성장 문제 소득 청와대 뭐 이런 것들 있잖아",
  "음 마찬가지로 이 지난주에도 말씀드렸죠 조사하고 서술형 어미만 붙이면 내용이 구성이 되는 이제 연관어들로만 구성이 돼요",
  "연관어들로 그 하나의 문장이 구성이 돼요",
  "음 쇼크라는 키워드가 집중도를 보이는 이슈가 고용쇼크 분배쇼크라는 거죠",
  "이거 이 정도는 사실 우리나라 국민들이 지금 현재 상당히 많은 부분 어 위기감을 어 느끼고 있다",
  "자 지금 우리 뭐 최 박사님 최 위원님 이야기처럼 어 현상이 그래요. 정치권에서 청와대는 말을 아끼고 네",
  "또 인제 청와대 정책실장 경제 부총리 간의 갈등을 또 지금 언론은 좀 엇박자다 이렇게 보도하고 그렇죠",
  "야당은 대통령이 책임져라 또 소득주도성장기조 틀렸으니 이거 빨리 폐기하라 이런 주장을 하고 있고 예",
  "또 여당은 국회에서 도와 주지 않으니까 효과를 못 내는 거 아니냐? 자 해법을 좀 어떻게 찾아야 좋을까요 교수님? 어 저는 그렇게 생각해요",
  "이게 그 경제가 어려운 부분은 물론 뭐 야당 입장에서는 정부나 여당을 비판적인 입장에서 보면서 어 본인들의 존재감을 드러내는 거일 수 있죠",
  "그러나 그거는 같이 가야 된다고 전 생각하거든요",
  "음 그니까 지혜를 모아서 국회가 국회도 어쨌든 어 어 국가 발전에 중요한 역할을 담당하는 부서이지 않습니까? 기관이고 그렇죠",
  "그렇다고 하면 정부에 좋은 의견도 내고 물론 비판적 의견을 내야 된다고 생각해요. 저는 그래서 그런 차원에서 본다고 하면 속물적인 정잭은 좀 지향해야 된다",
  "음 이게 정말 발전적인 얘기를 해야 되잖아요",
  "그니까 뭐 소득주 성장이라고 하는 큰 틀에서의 그 성장 자체가 문제가 있다고 보기는 힘들어요",
  "무슨 말이냐면 지금 분배쇼크를 해결하려면 소득주도성장이 돼야 되는 거잖아요. 결국은 음 이게 분배가 너무 빈익빈 부익부가 강화되는데 네네",
  "이걸 완전히 무시하고 경제 발전을 위해서 그러면 저임금 뭐 엄 저임금의 엄청난 노동량을 소화하라고 요구하는 건 안 되는 거 아닙니까? 음 그러면은 분배쇼크는 어떻게 얘기를 하겠습니까? 이 두 가지를 함께 얘기하려면 소득주도성장도 필요하고 음 또 혁신성장도 필요하고 네",
  "두 가지가 필요해요",
  "그래서 이 두가지를 어떻게 조화롭게 끌고 갈 거냐? 음 하는 부분에 있어서 국회도 열심히 협력하고 정부도 국회의 말을 잘 듣고 이러면서 서로가 협력할 수 있는 관계로 가는 게 중요하다",
  "그래야만 이런 문제가 해결될 수 있다고 저는 봅니다",
  "네. 자 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께하면서 자유롭게 의견 보내 주시길 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈는요 대학살생부 자 바로 이 대학기본역량진단 이야기인데요",
  "지난 이십삼 일 이 대학살생부라고 불리는 교육부의 대학기본역량진단 결과가 나왔습니다",
  "몇 가지 논란이 제 제기되고 있어요",
  "자 먼저 공정성 논란이 일었는데 네",
  "최 교수님 이게 어떤 문젭니까? 어 일단 뭐 첫 번째 문제는 이렇습니다",
  "이번에 인제 이게 대학 입장에서는요 살생부란 표현을 쓰셨는데 네",
  "상당히 민감한 사안이에요",
  "음 대학 입장에서는 왜냐면 학생들을 요즘은 유치를 해야 되거든요",
  "예전하고 달라졌어요. 상황이 xx 인구도 줄었고 그렇죠",
  "경쟁이 심각한데 그렇죠. 근데 이 대학이 문제 있는 대학인 것처럼 비춰질 수 있어요. 이미지 자체가 음 네네",
  "그리고 거기 들어오는 학생들한테 장학금이란 이제 국가장학금이란 게 있거든요? 네네",
  "정부에서 지원해 주는 재정지원 이런 부분들이 제한을 받아요",
  "음 여기서 만약에 뭐 문제가 있는 대학 뭐 예를 재정지원 제한 대학이나 역령 강화 대학으로 분류가 돼 버리면 음 그 혜택을 전부 못 받게 되거든요",
  "그러면 학생들이 거기에 불안해서 안 가는 거예요. 그 학교를 그렇죠",
  "지원을 안 하게 되고 네",
  "그러니까 민감할 수밖에 없는데 이번에도 교육부가 인제 대학 기본역량진단 결과를 발표했는데 음 이 중에 인제 자율개선대학은 지금의 상태로 가는 거예요. 그냥 네",
  "그리고 두 번째 이제 역량강화대학 같은 경우에는 어 정부에서 지원하는 뭐 지원은 받을 수 있지만 정원을 일정 부분 줄여야 돼요",
  "몇 퍼센트 음 그럼 이제 재정지원제한대학이 제일 안 좋은 건데 음 이거는 정부에서 지원하는 지원금들을 조금 제한을 받고요 국가장학금도 제한을 받게 됩니다",
  "그런데 이 지금 어 역량강화대학이나 재정지원제한대학에 분류된 대학 음 그 대학들 중에 칠십 퍼센트 정도가 수도권이 아닌 비수도권 대학이라는 거예요",
  "그래서 이제 이 분들은 이 대학의 이런 그 으 자율개선대학에 포함되지 못한 역량강화대학이나 재정지원대학에 포함된 대학들이 이의 신청을 하겠다 이렇게 지금 나서고 있습니다",
  "우리는 당연히 비수도권 대학에만 이렇게 차별을 할 수 있냐? 음 근데 이제 이게 이게 조금 이런 게 있어요",
  "그 역량 그 대학기본역량을 진단할 때 보는 그 지표라 그러죠? 네",
  "평가 지표 중에 하나가 뭐가 있냐면요 학생 충원율 음 이런 게 들어가요",
  "근데 학생 충원율은 당연히 수도권 대학은 높을 수밖에 없어요",
  "근데 비수도권 대학은 아무래도 지원율이 떨어지고 미달되는 경우도 많거든요",
  "이것도 일종의 양극화네요? 그렇죠",
  "잘되는 덴 잘되고 그렇죠",
  "안 되는 덴 안 되고 이 학생들은 대부분 수도권에 이 먼저 지원하고 그렇죠",
  "이제 그런 경향이 많잖아요",
  "음 그니까 지방 이 대학들은 상당히 어려운데 그런 부분들이 제대로 이제 반영되지 않았다 하는 부분에 대한 논란이 있구요 거기에 대해서 문제를 제기하는 대학들이 있고 또 하나는 이제 그 역량강화대학이나 재정지원대학 평가된 이 팔십육 개 대학이 그런 대학들인데 음 육십 개가 비수도권 대학이라는 문제 그다음에 그 또 하나 문제를 뭘 얘기하냐면 어 이런 거예요",
  "예를 들어서 그 학교가 비리가 있었다",
  "음~ 이런 부분들이 있었을 때 벌점 같은 걸 줘서 네",
  "일정 부분 그 평가를 좀 낮게 받도록 만드는 네네",
  "그런데 이런 예를 들면 하나 대학은 무슨 얘기를 하고 있냐면 우리는 자체적으로 그 문제를 밝혀냈고 그 문제를 가지고 우리가 해결하려고 대학교수들 노력하고 있는데 음 그 비리가 터졌다는 이유 하나만으로 우리 대학을 점수를 깎거나 벌점을 주는 것은 불합리하다",
  "이렇게 주장 또 주장을 하고 있는 거예요",
  "그 교육부는 여기에 대해서 뭐라고 반발하냐면 첫 번째 아까 그 비수도권 대학이 많다고 말씀을 했잖아요",
  "문제를 제기한다 그러잖아요? 근데 교육부는 뭐라고 지금 밝히고 있냐면 교녁 권역별로 균형을 고려했다",
  "음 그 결과 자율계선대학 아까 말씀드린 그니까 불이익을 받지 않고 지금의 구조를 계속 가져갈 수 있는 자율 어 개선대학이 이백칠 개 굔데요",
  "그 가운데 백서른두 개교 약 한 육십사 퍼센트 정도 되는 네",
  "그 퍼센티지가 비수도권 대학이라는 거야",
  "그니까 교육부 주장은 육십사 퍼센트가 지금 현재 비수권 수도권 대학으로 돼 있기 때문에 네",
  "우리는 일부러 비수도권 대학을 뺀 건 아니다",
  "음 또 뭐 차별을 둔 건 아니다 이렇게 지금 주장을 하고 있어서 이 팔 월 말에 완전히 결정을 내리거든요",
  "이제 일주일 정도 남았잖아요? 네",
  "일주일 동안 이의 신청 받고 다시 인제 이의 신청에 대해서 검토한 다음 최종 결정을 내리는데 그 사이에 어떤 일이 일어날지 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "그래요. 자 최 위원님 네",
  "이게 역시 교육 관련 이슈라 데이터 양 자체가 미미할 것이다",
  "에 이런 거죠? 빅데이터 삼 개월이면 진행자가 네",
  "대학기본역량 진단에 대한 빅데이터 네",
  "분석 쉽지 않으셨죠? 네. 오늘도 여전히 최진봉 교수님의 말씀을 듣고 있으면서 네",
  "저 말씀이 끝나지 않았으면  아~ 하는 생각을 했습니다",
  "그래요. 꼭 이럴 때가 있더라고요",
  "예. 아주 뭐 역시 쉽지 않은 키워드이고요",
  "천 천구백이십오 건 정도 아이고 나와요. xxx이 빅이 아니네요? 그렇죠. 너무 조금 나와 가지고 사실 이 분석 결과를 말씀드리는 것이 의미가 있나 싶을 정도로  작은 이제 데이터 양을 보였고요",
  "역시 이제 이슈의 특성상 뉴스에서 사십오 퍼센트 음 블로그가 한 사십삼 퍼센트 트위터가 육 점 구 퍼센트밖에 이제 버재양 안 보이고 있는 것처럼 음 어 사람들이 이 이슈에 대해서 어 아직까지 되게 전문화된 이슈고 어려운 이슈도 받아들이고 있다",
  "그리고 또 특이한 것은 연관 키워드도 너무 평이했어요",
  "음 일반적으로 나오는 연관키워드들이 음 나오고 있었기 때문에 이 부분도 사실 이번 주에는 말씀드릴 게 별로 없습니다",
  "여기서 이제 제가 한 방을 더 날려 봅니다",
  "자 최 위원님 이 데이터 분석 쉽지 않으셨겠지만 네",
  "이 대학기본역량진단 관련해서 네",
  "좀 유의미한 분석을 보여 주신다면요? 이슈의 집중도는 높았어요",
  "사실 교육 관련 이슈들의 특징인데 네",
  "이 버즈량은 높지 않지만 이슈의 집중도는 상당히 높았다",
  "음 그리고 이제 또 특이할 만한 점은 대학살생부나 대학기본역량진단에 관련된 이슈들의 버지양은 높지 않았지만 네",
  "대학 자체에 대한 키워드만 놓으면 한 십일만 건 정도가 나오거든요. 또 대학 자체에 대한 관심도 너무 높아요",
  "음 근데 이 대학을 어떤 방식으로 바라보느냐 이게 학교냐 일터냐? 네",
  "를 바라보는 그 차원에서 이제 차이가 괄 갈리는 거거든요",
  "대학은 십일만 건 입시는 이만 천 건 대입은 일만 오천 건 정도가 나와요",
  "만 건 이산 이상 정도는 네",
  "기본적으로 생산이 되는 이제 키워드들인데 들어가는 이제 장소로써 그니까 학생으로써 입학한 장소로써 대학은 네",
  "그 정도 버즈량을 보인다는 거예요",
  "음 그렇지만 일터로써 받아들이는 이슈로서 이 이 대학은 버즈량이 낮다는 거죠",
  "그게 좀 특이한 점이었습니다",
  "그러네요. 자 이런 문제 전 요게 좀 와닿았는데 학교가 잘못했다 그럼 패널티도 받고 불이익도 당하고 그리고 이제 역량을 강화하기 위해서 혹독한 이제 코스에 집어 넣는 거예요",
  "근데 그 학교를 다니고 있는 학생들은 무슨 죄냐? 학생들은 입학금 내고 들어와서 학비를 내고 열심히 공부를 하고 있는데 이 예를 들면 재단의 비리로 학생들이 불이익을 받고 이제 이런 것에 대한 부조리함 이런 것에 대한 그 한 한탄이 많더라고요",
  "자 요즘은 이게 대학기본역량평가 이렇게 부르지만 예전에는 대학구조조정 그렇게 불렀을 던 때도 있습니다",
  "사실 학령인구가 줄어들고 피할 수 없는 진통으로 보이는데 최 교수님 이 진통을 좀 어떻게 최소화 하느냐가 최대 과젤 텐데? 예 무슨 묘소가 있을까요? 상당히 좀 어려운 문제예요. 사실은 이 문제가 그니까 어 박근혜 정부 때 대학부조정이라고 얘기를 했었죠",
  "일주기 평가였고 이주기 평가를 앞두고 있다가 맞습니다",
  "문재인 정부 들어서 이름을 바꿨어요",
  "음 또 거 거의 뭐 비슷한 유형이긴 하지만 대학기본역량평가라고 이름을 바꿨고요",
  "어 그랬는데 이제 문제는 뭐냐면 요 구조조정 표현을 쓸 수밖에 없는데 대학구조조정이라고 하는 부분 피할 수 없는 과제가 돼 버렸어요",
  "음 왜냐면 뭐 아까 우리가 얘기 나눴습니다만 학령인구라고 하는 인구 자체가 줄어들고 있어요. 지금 네",
  "그니까 대학에 그 정원보다 대학에 들어오려고 하는 숫자가 훨씬 적어요",
  "그런 상황이 되다 보면 대학이 좀 많은 거잖아요",
  "수요보다 공급이 훨씬 많은 상태 그런 상태죠",
  "그러면은 당연히 문을 닫아야 되는 거죠",
  "근데 이제 문을 안 닫고 버티고 있는 거예요",
  "음 근데 이거를 그래서 인제 교육부 입장에서는 이걸 자율적으로 안 하니 정원을 좀 감축하게 만들기 위해서는 평가를 통해서 정원을 감축할 대학을 선발해야 되고 네",
  "강제로 그걸 하도록 만드는 거거든요. 지금 네",
  "그래서 여기에 대해서 논란이 많아요",
  "음 그니까 예를 들면 이런 거잖아요? 대학 자율이란 부분이 거의 없어요. 요즘은 음 그리고 대학이 각각의 대학마다 특성을 가져야 되는 거잖아요",
  "음 예를 들면 교육도 마찬가지예요",
  "천편일률적인 형태와 유형을 가지고 있는 대학들만 쭉 있다고 하면 음 그건 별로 바람직하지 않지 않습니까? 네",
  "각 대학마다 특성이 있을 거고 어떤 창의적인 교육 방법들을 시도할 수 있어야 되는데 음 평가를 받게 되면 지표가 개발이 되고 평가지표대로 하다 보면 천편일률적으로 될 수밖에 없어요",
  "간 간단한 예를 들어볼게요",
  "제 저도 마찬가지지만 저도 교수잖아요",
  "예전에는 제가 처음 이제 성공회대학교에 부임했을 때는 점수를 상대평가가 아니라 절대평가를 했어요",
  "음 그니까 교수가 학생들을 절대 절대 평가라고 하는 것은 에이에 몇 점 몇 명 몇 명 이렇게 정하지 않는 비율을 정하지 않죠",
  "근데 요즘은 모든 대학이 다 상대평가예요",
  "왜냐면 이게 평가 지표거든요",
  "그렇게 안 하면 감점 받아요",
  "그 다음에 예를 들면 뭐 그 학생들의 대해서 뭐 하는 거 이런 부분들을 아주 그 어 세부적으로 규정을 만들었어요",
  "음 그렇게 하지 않으면 문제가 발생 그니까 점수가 떨어지는 거예요",
  "음 그러다 보니까 대학들이 창의적인 생각이나 아니면 교육방법의 창의적인 교육방법을 실행하기가 어려운 상황이 됐죠",
  "음 그런 문제가 발생할 수 있다는 점을 저는 말씀을 드리고 싶고 그러나 결국은 이제 그렇다더라 교육부가 지금 얘기하는 거고 이천십팔 학년도의 대입정원이 사만 사십팔만 삼천 명인데요",
  "이렇게 만약 이 수준을 계속 유지할 경우에 삼 년 뒤인 이천이십일 년도에 대입 예정 신입생이 사십이만 명이거든요",
  "그럼 결국 훨씬 학생보다 학교가 많은 상황이 돼버리는 거죠",
  "그래서 이게 어 뭐 오만 육천 명 정도 많아지게 되는데 그렇게 되면 전국 대학의 약 십 퍼센트 정도 되는 서른여덟 곳이 문을 닫아야 돼요",
  "음 그런 상황이 되고 지금 현재도 지금 대학들이 운영하는 방식을 보면요",
  "학생들 등록금 하고 정부지원금 받아가지고 운영해요",
  "음 이게 이제 문제가 되는 거죠",
  "그래서 뭐 여러 가지 논란이 되고 있습니다",
  "시간이 없어서 뭐 길게 말씀을 못 드리지만 이런 게 있어요",
  "그러면 시장논리에 맡겨서 할 거냐? 음 교육부가 개입을 할 거냐 이 두 가지 문제거든요",
  "시장논리에 맡겨서 하자고 하는 주장도 있어요",
  "근데 거기에 가장 반대하는 데가 어디냐면 지방사립대들이에요",
  "음 시장논리에 맡겨 놓으면 일단 보세요",
  "수도권으로 다 집중될 거 아니야? 학생들은 음 그러면 학생이 없어지는 지방사립대는 그냥 문을 닫아야 되는 상황이에요",
  "불리하죠. 기울어진 운동장이니까 그렇죠. 그렇게 될 수밖에 없어요",
  "지방사립대 같은 경우에는 교육부가 개입해 달라고 요청을 하고 있고 그래서 교육부가 정도까지 개입을 할지 하는 부분이 논란이 되고 있다고 볼 수 있겠구요",
  "분명한 사실은 대학이 학생 수보다 많기 때문에 일정부분 구조 조정이 필요한 부분이 있는 거 같습니다",
  "네. 구조조정은 필요하고 대학역량강화도 필요하고 네",
  "하지만 다소 이제 또 기울어진 운동장의 잘못된 양극화는 어떻게 해소할 것인가? 자 아까 최 교수님 말씀처럼 팔 월 말 약 일주일 일주일 남짓 남은 최종 발표를 기다려 보고 어 그 이후에 또 대안을 고민해 보도록 하겠습니다",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 마지막 이슈 요거는 좀 최 위원님한테 기댈 한 번 걸어 봅니다",
  "태풍입니다. 태풍 태풍 어우 정말 한 이삼 일 동안 얼마나 시끄러웠습니까? 제십구 태풍 솔릭 전남 목포에 상륙을 해서 그래서 호남과 충청 강원을 관통해서 어제 정오 무렵에 동해로 빠져나갔습니다",
  "당초 제주 부근을 지날 때만 해도 이 수도권을 관통하면서 큰 피해를 낼 것이다 이런 우려가 있었는데 예상보다 훨씬 남쪽인 전남에 상륙을 해서 좀 진로는 애초에 이 기상청 예측하고는 차이가 있었어요",
  "물론 이제 제주와 전남지역에 크고 작은 피해를 입혔습니다만 이 제주에 오래 머물면서 좀 힘이 약화된 것 아니냐 이런 부수 분석도 있는데 자 방식하긴 좀 이른 것이요. 최 교수님 예",
  "가을 태풍 소식이 또 있다면서요? 그렇습니다",
  "이 기상청이 올해 이제 북서태평양 해역에서 태풍이 약 아홉 개에서 열두 개 정도 더 발생할 가능성이 있고 아 네",
  "그중에 한 개 정도가 우리나라 영향을 줄 것으로 전망을 했습니다",
  "전망이니까 뭐 백 퍼센트 맞 맞는지 안 맞는지 모르겠어요",
  "근데 어제도 참 그 태풍 지나고 나서 기상청이 엄청나게 뭇매를 맞았거든요",
  "왜냐면 수도권을 통과한다 그래 가지고 뭐 학교 학생들 안 가고 휴교하고 또 인제 그러다 보니까 부모님들이 회사 못 가고 월차 내고 이랬는데 맞아요",
  "뭐 이제 수도권은 그렇게 큰 피해는 없어서 기상청이 제대로 하는 거냐고 불만이 많았는데 어쨌든 기상청이 그렇게 발표를 했고요",
  "그때 이제 이런 이유 때문에 한반도에 영향을 주고 있는 십구 호 태풍 솔릭 이후에 음 그니까 어제 뭐 지나갔죠. 거의 태풍에 대한 대비가 계속 필요하다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "이제 기상청이 이렇게 분석한 이유는요 엘니뇨 현상이라는 게 있잖아요? 있죠",
  "바다의 수온이 올라가는 엘니뇨 현상 때문에 태풍이 주동 주된 발생 위치가 점차 남동쪽으로 이동하고 있다고 지금 주 어 설명을 하고 있습니다",
  "이렇게 되면요 태풍 생성 지점이 우리나라에서 주로 우리나라에 주로 상륙했던 태풍의 생성 위치인 미국의 괌 음 또는 필리핀 해보다는 태평양 중심으로 이동하게 될 가능성이 있다고 합니다",
  "이렇게 이제 중앙 태평양 인근에 생성된 태풍이 우리나라에 직접 영향을 미칠 가능성은 낮지만 음 그럼에도 불구하고 우리나라에 도달한 경우 만약에 뭐 예를 들면 아까 말씀드린 아홉 개에서 열두 개 정도가 가을에 또 발생하게 되는데 그 중에 하나라도 만약에 우리나라에 영향을 미치게 되면 에너지를 더 많이 모아서 오기 때문에 피해는 커질 수 있다는 거예요",
  "그니까 가능성은 낮아졌어요",
  "태풍이 올 가능성은 낮아졌지만 오게 되면 강한 태풍이 온다는 거죠",
  "이번에 뭐 제주에 엄청난 피해를 입혔지 않습니까? 그 정도 피해가 줄 수 있는 그런 태풍들이 일어날 수 있기 때문에 구 월 십일 월에도 구 월에서 십일 월 사이에도 태풍에 대한 대비는 계속 돼야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그렇게 되면은 뭐 추석도 걱정이 되는데요",
  "가뜩이나 유가도 상승세 폭염에 태풍까지 겹치면 당장 이게 명절인데 그렇습니다",
  "추석 물가가 걱정되지 않을 수 없겠는데요? 맞습니다. 이게 이십사 일 날 한국은행이 발표한 자료를 보면요 칠 월 생산자물가지수가 전달보다 영 점 사 퍼센트 오른 백사 점 팔삼을 기록했습니다",
  "음 이게 지난 해 같은 기간보다 이 점 구 퍼센트 상승한 수치고요 이천십사 년 구 월 백오 점 일구를 기록된 게 최댄데 네",
  "거기 그 다음으로 높은 지금 수치라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 이렇게 생산자물가지수가 급격히 상승한 원인을 음 폭염 이렇게 보고 있어요",
  "한국은행도 그렇게 분석을 하고 있고 또 하나는 이제 지난번 설도 기억하실 거예요",
  "지난번 설에 물가가 상당히 많이 뛰었어요",
  "근데 그때 가장 중요한 원인이 뭐였냐면 한파였거든요",
  "그렇죠. 그니까 한파가 주요 원인이었고 그 다음에 이번 같은 경우에 폭염도 주 원인이에요",
  "지금 폭염이 계속되면서 생산 농산물이든 이런 생산하는 데 상당히 어려움이 있었고요",
  "농가들이 이제 오늘 어려움을 겪다 보니까 생산하는 물품이 적어지고 음 그 농수산품이 적어지다 보니까 결국은 가격이 올라가는 상황이 됐고  두 번째 요인은 뭐냐면 유가예요. 유가 음 요즘 아시다시피 유가가 계속 뛰고 있잖아요? 네",
  "그 뛰고 있는 유가 때문에 결국 유가가 뛰면 다른 모든 산업이 영향을 받잖아요",
  "예를 들면 뭐 제조하는 모든 뭐 우리가 마 먹는 뭐 커피든 우유든 음 이런 모든 식용유 같은 시 음료 같은 경우도 유가의 영향을 받을 수밖에 없고 그러다 보니까 유가의 인상이 결국은 어 전체적인 어 생산자물가나 소비자지수를 높이는 요인으로 작용하는 작용했다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "또 이제 태풍이 지나간 뒤에 뭐 지금 집계를 하고 있잖아요? 네",
  "그럼 예를 들면 태풍이 지나간 지역이 수도권은 물론 다행히 피해갔습니다만 제주나 영동지역에 많은 피해를 준 거로 해서 알려지고 있어요",
  "그 다음에 그 어 호남하고 영남지역에 네",
  "그 지역에서 생산되는 농산물이나 이런 부분들에 영향을 미칠 가능성이 있어서 그니깐요",
  "이것도 통계가 나오면 상당히 그 물가를 올리는 요인으로 작용할 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 자 최 위원님 네",
  "태풍 관련 빅데이터 이거 좀 수월하지 않았을까? 예상이  어떻습니까? 아주 수월했습니다",
  "어 태풍 키워드를 검색엔진에 넣으니까 예",
  "아~ 야 이 최초 현상인데요? 네네. 그 검색 결과를 보기까지 상당히 오래 걸렸습니다",
  "육십구만 육천 건 정도가 이제 나왔으니까 허~ 네",
  "상당히 제일 높은 수치 같아요. 이제까지 그럼요 그럼요",
  "네. 트위터 비율이 한 칠십오 퍼센트로 가장 높았고요 네",
  "음 지금 태풍의 위치 뭐 현황 사고 피해 뭐 이런 것들을 제보하는 어 뉴스들이 많이 나 많이 있었어요",
  "블로그가 십일 퍼센트 뉴스는 사 퍼센트인데 이 뉴스가 사 퍼센트이지만 이 뉴스의 건수도 이만 팔천 건 정도니까 네",
  "다른 어떤 이슈보다 관심이 높은 이슈였죠",
  "연관어 순위도 피해 태풍 솔릭 내비 학교 한반도에서 태풍과 관련된 피해 상황 이것을 좀 막아 보고자 하는 음 그런 이제 어 이용자들의 이제 관심도를 볼 수 있었습니다",
  "네. 자 아쉽게도요 오늘 빅데이터로 읽는 세상 이 코너의 마지막 시간입니다",
  "최진봉 교수님의 명쾌하고 시원시원한 뉴스 분석 또 최홍규 위원님 처음에는 우리가 에이아이가 아닐까?  이런 의심으로 시작을 했는데 결국 이제 사람이란 피도 눈물도 있는 사람이란 게 확인 됐고요",
  "깊이 있는 데이터 분석이 어우러지면서 청취자들이 참 재밌게 들어 주셨던 코너였는데 자 두 분 소해를 한번 끝으로 짧게 들어 보겠습니다. 최 교수님 예. 뭐 그 최브라더스잖아요",
  "최홍규 최영일 최진봉 이런데 맞아요. 너무 족벌 아닌가 하는 의구심도  근데 재밌었어요",
  "어 특히 최홍규 선생의 여러 가지 그 빅데이터 가져와서 분석하면서 재밌는 것도 많았고 예. 맞아요",
  "우리가 상상하지 못했던 부분도 많이 알게 됐고 맞아요",
  "또 여러 이슈들을 우리 청취자분들과 함께 얘기 나누면서 소식도 전해 드리고 또 인터넷상에서 어떻게 버즈량이 일어나는지 보고 이러면서 공감할 수 있는 시간이 된다는 거 참 의미 있다고 생각이 들고 좀 아쉽습니다. 어쨌든 네",
  "이케 코너가 없어지게 돼서 자 두 분 그 네네. 말씀하세요",
  "그 청취자 여러분들이 적극적으로 문자로 보내 주세요. 다시 살려달라고  우리 제작진이 좀 부활? 참여 어 이렇게 부활을 할 수 있도록 하는 부활 기회를 만들어 주시면 다시 최브라더스가 돌아오도록 하겠습니다. 감사합니다",
  "최 교수님의 이 나름의 야심을 읽을 수 있는 소해였어요. 최홍규 위원님 네네. 유 월 초부터 제가 합류를 했으니깐 삼 개월 정도 방 그러니까요",
  "개인적으로는 라디오 매체에 대한 궁금증을 가지고 제가 방송을 시작했거든요",
  "그래서 뭐 이런 기회를 주신 제작진 분들 그리고 제 얘기를 항상 듣고 네",
  "이렇게 재미도 없는데 고개를 끄덕여 주시는 저희 평론가님 최영일 평론가님 네",
  "그리고 항상 웃어주시는 우리 최진봉 교수님께 다시 한번 감사의 말씀을 드리고요",
  "좋은 추억을 추억을 주시 시 추억을 주신 거 같아서 상당히 감사드립니다",
  "저는 데이터를 공부하는 사람으로서 이번에 코너를 하면서 느낀 것은 사실 이 데이터 분석이라는 게 예전에는 설문조사로 했던 것을 지금 이제 사람들이 직관적으로 이제 보고 느낀 것을 이제 쓰는 이제 텍스트 데이터를 가지고 분석을 함으로써 사람들의 생각이나 마음을 읽는 네",
  "근데 이제 참 이슈를 분석하다 보면 사람들이 어 생각도 안 하고 마음도 안 주는 이슈들이 많아요",
  "어렵거나 공부가 필요한 이슈들은 그렇거든요",
  "음 결국에는 우리가 말을 하지 않으면 쏟아내지 않으면 생각도 못 하고 마음도 열 수 없다",
  "라는 부분을 좀 배울 수 있었고요",
  "결국엔 여러분들이 말을 좀 많이 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "최진봉 교수님 말씀대로 댓글도 앞으로 많이 달아 주시고요",
  "음 많은 반응을 보여 주시고 네",
  "음 중요한 이슈에 많은 관심을 보여 주 주시길 바랍니다",
  "뭐 제가 한번 어 이 예상컨대 어 몇 달 안에 어 청취자 여러분은 우리 최홍규 박사의 팟캐스트나 유튜브를  보시게 될지 모르겠습니다",
  "방송이 욕심이 생기셨어요",
  "라디오에 대한 궁금증을 풀었기 때문에 맞습니다",
  "곧 티브이로 가실 가능성이 있어요",
  "자 빅데이터로 읽는 세상 지금까지 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께 했겠습니다",
  "네. 로이킴의 노래를 감사의 마음을 담아 들려 드립니다",
  "땡큐 들으시고요 잠시 후 안과밖 이어갑니다",
  "네. 내일이면 제이십일 회 남북 이산가족 상봉행사 일차 이차에 거쳤죠",
  "모든 일정을 마무리하게 됩니다",
  "이천십오 년 이후 이 년 십 개월만에 다시 열렸던 이번 이산가족 상봉행사 지난 이십 일부터 이십이 일까지 금강산에서 일차 인사를 가졌었구요",
  "이십사 일부터는 이차 상봉이 이어지고 있는데요",
  "자 분단 이후 육십오 년만에 제외한 이산가족들의 만남인만큼 나라 안팎에서 주목하고 있는 것이 사실입니다",
  "오늘 안과 밖은요 특별히 중국에서 바라본 남북 이산가족 상봉에 대해서 아시아 경제 박선미 특파원을 연결해서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 박 기자님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 중국 언론에서도요 메인 기사로 상봉 현장 소식을 전했다 이렇게 들었는데 특히 이 한반도의 평화적인 분위기 속에서 성사됐다 여기 주목하는 거 같습니다",
  "자 중국 현지의 반응 어떻습니까? 네. 중국도 이번 이산가족 상봉에 상당한 관심을 보이고 있습니다",
  "신화통신을 비롯해 중국 언론들은 이산가족 상봉의 배경 의미 역사 등을 상세히 보대 보도했습니다",
  "음 이산가족 상봉 현장 모습이 담긴 사진들을 개재하는가 하면 이번 이산가족 상봉이 한반도 평화체제 구축 분위기 속에서 이루어졌다는 데 의미를 담고 있는데요",
  "중국 정부 역시 이번 남북 이산가족 상봉이 한반도 분위기 완화에 긍정적인 역할을 할 것이라고 환영하며 남북은 같은 민족으로 피는 물보다 진하다는 표현을 했습니다",
  "상당히 긍정적이고 희망적인 이제 분위기입니다",
  "유엔안보리의 대북제재 이후로 이 중국 내에 북한 식당이나 기업들은 영업을 이어가기 위해 중국인으로 사장을 변경한다든가 여러 가지 분위기가 좀 이제 힘들었던 것으로 보여지는데요",
  "자 실제로는 어느 정도로 이 체감하셨습니까? 이 중국에 있는 북한 식당은 북한의 대표적인 외화벌이 수단 중 하나인데요",
  "중국이 지난 해 구 월 유어 유엔의 대북 제재에 동참하면서 중국 내 북한 식당들이 줄줄이 문을 닫았었습니다",
  "북한 접경지역인 중국 단동의 대형 북한식당인 xx식당이 작년 말 잠시 문을 닫았었구요",
  "비교적 큰 북한 식당으로 알려진 모란관 역시 작년 말 영업을 중단하고 북한 여 종업원들을 북한으로 돌려보냈었습니다",
  "베이징에서는 영업을 계속하는 북한식당들이 꽤 있었는데요",
  "음 대부분 사장을 중국인으로 변경해서 제재를 피한 식당들입니다",
  "하지만 영업을 하더라도 북한 식당을 찾는 중국과 한국인 손님이 극감하면서 상당한 경영난을 겪었던 것으로 알고 있습니다",
  "상당히 인제 여러 가지 유형으로 고생을 한 정황은 있습니다",
  "휴폐업을 하거나 종업원이 북한으로 돌아가거나 그런 것과 베이징 주로 이제 수도 내에서는 중국인으로 사장을 변경했지만 한국인 손님들이 줄면서 경영에 어려움을 겪었다",
  "그런데요 지금은 또 분위기가 많이 달라졌다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지금은 분위기가 완전히 달라졌습니다",
  "물론 예전에도 편법을 동원해 영업을 하는 북한 식당이 있긴 했지만 최근 몇 개월 사이 중국에서는 휴업했던 식당들이 영업 재개를 준비하고 있다는 소식이 많이 들려오고 있습니다",
  "연초만 해도 문을 연 북한 식당은 손님이 없어 썰렁했지만 판문점회담 북미정상회담 남북이산가족상봉 등을 거치면서 북한 식당을 찾는 손님들이 다시 늘고 있습니다",
  "북한 여종업원들의 손님을 대하는 태도도 경직됐던 과거보다 한층 누그러졌습니다",
  "북한이 비핵화에 한걸음 다가갈수록 북한과 가까운 관계에 있는 중국에서는 그 반응이 직각적으로 나타나고 있습니다",
  "자 그런데요 저 일전에는 싱가포르 언론들이 어 북한의 정권 수립 기념일이죠? 구구절을 계기로 시진핑 중국 주석이 북한을 방문할 것이다 이런 보도가 나왔었는데 이틀 전에도 이번엔 일본의 엔에이치케이 방송에서 같은 이 다음달 구 일 방북 가능성에 무게를 두고 시진핑 중국 주석의 방북설 보도를 했습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 북한과 중국은 모두 공식 입장을 밝히진 않으면서도 지금 정면 반박을 피하고 있는 거 같아서 이 현안에 대해서 중국 현지의 분위기는 좀 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "두 측 모두 시진핑 중국 주석의 북한 방문 계획을 공식 확인해 주고 있지는 않지만 네",
  "그렇다고 시 주석의 북한 방문설을 반박하고 있지도 않습니다",
  "중국 내에서는 고위급 관리가 먼저 북한을 방문했다는 얘기가 전해지는 등 음 북한정권수립 칠십 년 기념 행사가 열리는 구 월 구 일 전후로 시 주석이 평양을 방문할 것이라는 얘기를 기정사실로 받아들이는 분위기입니다",
  "시 주석이 북한을 방문하게 되면 중국의 한반도 이슈 개입 의사는 더욱 분명해집니다",
  "음 중국이 남북한 미국과 함께 한반도 사자 종전 선언에 참여할 가능성도 높아지는 셈입니다",
  "북미 정상회담 이후 별다른 보이지 않던 한반도 평화체제 구축은 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 문재인 대통령 시 주석의 방북설까지 더해지며 최근 다시 한번 속도를 내고 있습니다",
  "음 국제 사회의 대북제재를 강도 높게 비판해온 북한은 이번 기회를 어떻게든 연결시키기 위해 노력할 것이고 중국은 이를 돕기 위한 조율에 나설 가능성이 큽니다",
  "지금 말씀하신 대로 다음 주에 이 폼페이오 미국무장관의 방북이 예견되고 있는 가운데 구구절에는 시진핑 중국 국가주석이 또 방북을 하고 우리 문재인 대통령 구 월 중순 게 이제 평양 방문으로 삼차 남북정상회담이 지금 예고돼 있으니까 어 세계의 이목이 평양으로 쏠릴 가능성이 매우 높아져 있다 이런 생각이 드는데요",
  "하지만요 이 시진핑 주석의 방북이 오히려 미국을 자극할 수도 있다 이런 우려의 목소리도 있죠? 네. 국제 사회는 중국은 북한의 든든한 뒷배로 인식하고 있습니다",
  "이 부분이 매우 불편할 텐데요",
  "음 좋게 생각하면 시 주석의 방북이 북한의 전략 변화를 이끌 수 있고 북한의 핵 포기를 더 빠르게 할 수 있다는 기대감을 갖게 하지만 또 다르게 생각하면 한반도 이슈에서 중국의 영향력이 커지고 있다는 것을 의미하기도 합니다",
  "중국과 무역 군사 외교 등 여러 분야에서 하고 있는 미국은 북한과 얘기가 잘 안 될 때마다 여러 차례 중국이 한반도에 개입하는 것이 불편하다는 입장을 노골적으로 드러냈습니다",
  "음 도널드 트럼프 대통령이 최근 백악관 회의에서 북한과의 관계는 아주 좋지만 중국에 의해 조금 타격받았다고 언급했을 정도인데요",
  "북한이 비핵화조치에 호응하지 않고 협상이 기대만큼 진전되지 않고 있는 것이 중국의 방해 때문이라고 생각하고 있는 것입니다",
  "이에 따라 시 주석의 방북이 북한과 더 긴밀하게 대화해야 하는 미국을 자극할 수도 있다는 점은 중국이 조심해야 할 부분입니다",
  "네. 자 어떻게 흘러갈지 여러 가지 변수들이 있는데요",
  "자 그런데 지금 그 중국에서 우리 남북 이산가족 재회 이 상봉에 대해서 상당히 희 희망적이고 긍정적으로 보도도 하고 평가하고 있다",
  "이게 첫 번째 주신 말씀이었는데 이렇게 중국이 특별히 이산가족 상봉에 대해서 큰 의미를 두고 있는 이유 뭐라고 좀 분석해 주실 수 있을까요? 남북 이산가족 상봉 행사가 개최됐다는 거 자체가 한반도 긴장 완화 연결될 수 있습니다",
  "중국이 이산가족 상봉 행사를 남북 관계 개선의 신호이자 신뢰를 일이라고 평가한 배경이기도 합니다",
  "음 중국은 북한이 핵 실험장을 미국 이번 남북 이산가족 상봉 한반도 비핵화를 위해 성의와 노력을 보이고 있다고 보고 있습니다",
  "북한과 여러 경제 협력 사업을 구상 중인 중국은 북한의 이러한 노력들이 국제 사회의 대북 제재 완화로 이어지기를 바라고 있습니다",
  "네. 대북 제재 완화로 이어지길 바라고 있다",
  "근데 이제 이게 미국과 중국의 조금 이제 기싸움에 껴있는 부분이기 한데요",
  "대북 제재 완화를 하려면 먼저 비핵화를 이행하라 이게 인제 미국의 주장이잖아요? 네",
  "이번에 폼페이오 미국무장관이 이제 평양을 방문하게 되면 북한이 좀 어떤 전향적인 뭐 이 비핵화 프로그램에 대한 리스트를 제공한다든가 아니면 핵 물질 반출에 대해서 동의를 한다든가 이런 대목이 이제 나와야 될 텐데 한번 주목이 되는 첫 번째 단추가 될 거 같고요",
  "자 끝으로요 이 남북한 평화의 분위기와 이번 제이십일 회 남북이산가족상봉 행사가 한중 관계에 있어서는 좀 어떤 작용을 할 것으로 보시는지 한 말씀 부탁드립니다",
  "네. 체재와 국가를 떠나서 수백 년을 채 이별한 채 살아왔던 가족들이 다시 만나는 장면은 누가 보더라도 감동적일 수밖에 없습니다",
  "중국인들도 이 장면을 보면서 남북이 한가족이었다는 점을 다시 깨달을 수밖에 없을 거고요",
  "음 중국 입장에서만 보던 남북 관계를 한국인의 입장에서 보게 되는 계기도 되지 않을까 조심스럽게 전망해 봅니다",
  "중국은 사실 남북의 통일보다는 현재 상태를 유지하는 것이 유지하는 것을 내심 원한다는 느낌은 음 이산가족 상봉을 보면서 남북의 동일이 한민족에게 얼마나 절실한 일인지 깨닫는 계기가 됐으면 하는 바람입니다",
  "이 통일이라고 하는 문제를 국가간의 전략으로 바라보면 아까 말씀하신 대로 무엇이 우리에게 유불리하냐 여러가지로 따져 볼 수 있겠습니다만 이렇게 정말 가족들이 만나서 눈물 흘리는 어떻게 가족이 육칠십 년을 떨어져 있었을까 싶을 정도의 장면을 보면 이거는 뭐 국적과 어떤 전략적 이해관계를 떠나서 눈물 흘리지 않으면 그건 인제 사람 아니다 이런 생각 하고 싶네요",
  "정말 오늘 말씀 이 중국의 분위기 상황 잘 정리해 주셨습니다",
  "네. 지금까지 아시아경제 박선미 특파원이었습니다",
  "네. 공감시대 일 부는 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이 부에서는요 저자 초대석 이어지구요",
  "제도의 탄생도 함께 하겠습니다",
  "자 패닉이 부르는 노래 한 곡 띄워 드립니다",
  "내 낡은 서랍 속의 바다 들으시고요 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 이십오 일 토요일 이비에스 공감시대 이 부 책을 통해서 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석으로 시작합니다",
  "여러분들 만화 많이 좋아하시죠? 만화를 즐겨 보지 않는 분들도 추억의 만화 한두 편쯤은요 가슴속 한 켠에 자리하고 있을 텐데요",
  "오늘 저자 초대해서 고백 손짓 연결 제목입니다",
  "고백 손짓 연결의 저자 김민섭 작가를 모시고 만화로 들여다본 우리 사회 함께 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김 작가님 어서 오세요",
  "네. 자 먼저 이 김민섭 작가님에 대해서 간략히 소갤 드리면요",
  "대학에서 현대 소설을 연구 그리고 강의하시다가 지금은 사회문학평론가로 활동을 하고 계십니다",
  "나는 지방대 시간강사다 또 대리 사회 어 지금 우리 사회를 고찰하는 글들을 쭉 써 오고 계신데요",
  "자 그런데 오늘의 책 이 고백 손짓 연결은 지금까지 써오신 책들보다는 제목이 좀 말랑말랑한 느낌이 듭니다",
  "자 책 제목부터 어떤 책인지 궁금해지는 느낌인데요",
  "어 김 작가님 직접 소개를 좀 해 주시죠",
  "어떤 책입니까? 어 네. 어 이 책은 제목만 봐선 뭔지 잘 이케 들어오지가 않는데 네네",
  "사실 만화 그리고 특히 웹툰을 소재로 해서 쓴 에세이기도 하구요",
  "아 또 평론집이기도 합니다",
  "그런데 어느 하나로 딱 말씀드리기는 어 쉽 쉽지 않은 게 이게 말랑말랑하다고 하셨잖아요",
  "근데 평론이라고 하면 대단히 딱딱하고 에세이라고 하면 대단히 부드러운 그런 그렇죠",
  "글인데 어 뭐랄까 어중간한 책이라서 음 말하자면 카라멜 같은 느낌이라고나 할까? 아~ 네",
  "그러니까 한 가지의 맛이 아니군요",
  "음 네. 말랑말랑하기도 하고 네",
  "딱딱하기도 하고 날카롭기도 하고 그런 책입니다",
  "네. 비수도 숨어있고  그리고 또 그 요즘에 이제 블록버스터 장르들이 그렇잖아요",
  "그 안에 또 스펙타클도 있고 그 사실 고백이라는 건 네",
  "제가 이 년 전까지는 대학에서 이제 문학을 연구하는 연구자였고 네",
  "나는 지방대 시간강사다라는 책을 쓰면서 이제 바깥으로 나왔거든요",
  "이제 그 후에 이 년 정도 이제 시간이 흘렀는데 이제 그 대학시절을 좀 돌아보고 음 그리고 어 나는 거기에서 무엇으로 존재했을까 그리고 나는 지금 어떻게 살고 있을까? 그래서 대학에서의 시간들 그리고 그 이후에 이 년 동안의 시간들을 네",
  "어 만화라는 것을 매개로 해서 어 담아낸 책이고 그게 한 존재의 고백처럼 느껴져서 고백이라고 하는데 아 이러한 글들은 보면 타인에게 손을 흔드는 것처럼 느껴져요",
  "내가 여기에 있어 하고 그래서 손짓 제가 하는 고백이고 손짓이기도 하고 이 만화와 웹툰을 소재로 한 이 글이 어 이것으로 통해서 당신과 연결이 되면 좋겠다 네",
  "라는 의미로 이렇게 책 제목을 했는데 네",
  "이게 잘 와닿는지 모르겠어요",
  "저자가 직접 말씀하시는 책에 대한 설명을 들었습니다",
  "이제 내용으로 들어가서 청취자 여러분들이 한 번 어떤 책일까 좀 우리가 더듬어보는 시간을 가져보죠",
  "자 대학에서 쭉 소설에 대해서 인제 연구하고 공불 오셨습니다",
  "그런데 이게 책을 읽어 보면 정말 이 만화를 사랑한다 하는 느낌이 찐하게 와닿습니다",
  "보통 소설은 이 주류 문화 문학 이런 이야기를 이제 우리가 하는데 만화는 비주류 문화 주로 또 삐급 이렇게 인제 나뉘고 한단 말이에요",
  "이 어르신들이 문학을 읽으면 아 공부하는구나 만화를 읽으면 노는구나 이런 경계를 가지고 계세요",
  "비주류의 만화 어떤 매력이 있다고 보십니까? 일단 그냥 한 단어로 정리하면 재미이죠",
  "재미있다라는 거 재밌죠",
  "사실 그게 제일 중요하거든요",
  "그런데 저도 이제 소설을 현대 소설을 전공해야겠다 하고 시작한 이유는 소설이 재미있었기 때문인데 네네",
  "어 모든 그런 거 같아요",
  "일이 되면 어느 순간 내가 이걸 재밌어서 시작한 게 맞나? 아 그래요",
  "재미있어서 하고 있나 아니면 이걸 잘 하기라도 하나 네",
  "이런 자기반성과 고민을 누구나 하게 되는 것 같은데 그렇죠",
  "그런데 그러면서도 이제 제가 꾸준히 보았던 게 웹툰이었어요",
  "음 만화책이기도 하고 웹툰이기도 했는데 음 그것들을 이제 읽는 건 그러니까 소설이라든지 논문 같은 것들은 어느 순간부터는 어떤 핑계가 있어야 네",
  "읽는 어 논문을 쓰게 되든 뭐 세미나를 하게 되든 어떤 핑계가 있어야 주로 읽게 되는데 웹툰 같은 경우는 이제 포털에 들어가서 뭐 오늘이 이제 토요일이니까 토요 웹툰 식으로 하면 음 토요일에 나온 웹툰들이 쭉 있는 거예요",
  "근데 그걸 내가 봐야지 하고 보는 게 아니라 그냥 토요일이 되면 어느 순간에 아 하고 들어가서 네",
  "어느 순간 보고 있는 거예요",
  "즐기고 있고 쉬고 있으면서도 네. 그렇죠",
  "그래서 이 만화라는 음 뭐 비주류 장르가 네",
  "사실은 대단히 주류 장르들보다 어 지금 가장 저희에게 우리에게 익숙하고 재미있는 네",
  "그런 장르이기 때문에 어 대단히 많이 선택받고 있고 또 의미가 있지 않을까 예",
  "또 저희 때 만화는요 만홧가게를 찾아가서 이 빌리거나 아니면 거기 시간을 내서 죽치고 앉아서 보거나 그랬는데  지금 내 손안에 뭐 오만 가지 만화들이 아 즉시 접할 수 있게 돼 있습니다",
  "자 본격적으로 작품을 통해서 우리 사회를 한 번 짚어 볼게요",
  "책에 약 이십여 편의 만화가 등장하는데 그중에 단연 김 작가 님의 베스트 오브 베스트 네",
  "바로 이 슬램덩큽니다",
  "뭐 청취자분들 아 저건 나도 알지 저건 나도 봤지 그런 세대분들 많으실 텐데요",
  "우리 아이들도 재밌게 봤구요",
  "자 무인도에 갈 때 가져갈 책 슬램덩크 이렇게 꼽으셨네요",
  "그 저 마다의 세대에게 인생 만화 같은 게 있을 텐데 네",
  "아마 저의 저는 팔십삼 년 생입니다",
  "음 그런데 제 선배들 같은 경우는 그게 뭐 공포의 외인구단이기도 할 테고 네. 맞아요",
  "뭐 고우영의 만화이기도 할 텐데 네",
  "어 그러니까 저의 또래들 철공 팔공 세대들 같은 경우는 특히 남성들은 거의 예외 없이 슬램덩크를 많이 꼽거든요",
  "음 그 저희가 이제 음 중학생 시절 뭐 아니면 뭐 초등학생 고학년부터 네",
  "또 고등학생 그 시절을 이 슬램덩크라는 만화가 함께 했는데 음 너무나 재미있었던 거예요",
  "네. 이제 그게 완결이 난 이후에도 이 만화가 제 삶에서 계속 생각이 나서 네",
  "저는 대학 들어가서도 인생의 어떤 힘든 일이 있거나 음 뭔가 위로받고 싶은 일이 있을 때 이 만화를 찾아서 일부러 꼭 읽어 봤고 이게 애장판으로 하면 총 스물네 권이나 맞습니다",
  "그래서 다 읽은 순 없어요",
  "그래서 마지막 세 권이 있습니다",
  "음 그게 이제 어 북산 고등학교의 전국대회 진출 음 마지막 경기인데 그거를 읽다 보면 아 할 수 있겠구나 하는 그런 위로를 받게 되는 아 위로와 또다시 동기 부여가 되는 네네. 그래서 예를 들면 논문이 정말 써지지 않을 때 음 내가 이거 정말 좋아해서 하는 게 맞나 그런 음 어떤 자괴감이 들 때 회의가 들 때 네. 아니면 뭐 중요한 시험을 앞두고 있을 때나 마음이 좀 힘들어질 때 네",
  "결혼식 전 날에도 한 번 쭉 읽었던 거 같고 어 그때 왜 읽었는지 잘 모르겠어요",
  "네. 뭐 여러 감정들이 네",
  "최근에도 어 읽었고 음 요즘은 혼술이란 걸 자주 합니다",
  "아 집 앞에 좋아하는 요즘 유행이죠",
  "그런 맥주 가게가 있는데 네",
  "어 슬램덩크 세 권을 다 읽는 동안 맥주를 계속 마시는 거예요",
  "음 그러면 정말 좋아요",
  "그리고 제가 슬램덩크에서 가장 좋아하는 장면 그리고 이걸 지금도 읽고 있는 이유는 이게 어떤 뭐 강백호나 뭐 정대만 서태웅이라는 네네",
  "그 특별한 개인들로서 이루어지는 그런 만화가 아니라 음 평범한 개인들을 하나하나 조명하는 만화거든요",
  "제가 가장 기억하는 부분은 서태웅은 이제 북상이라는 팀에서 에이스 역할을 하는 선수인데 네네",
  "혹시 그 선생님도 보셨 아후 저는 너무 좋아하고요",
  "저는 이게 아 저도 몇 번 볼 때마다 네네",
  "강백호에서 서태웅으로 뭐 혹은 채치수로 이렇게 이제 감정이입이 옮겨 가다가 네네",
  "나이 들었구나 할 때가 언제냐면 감독이 좋아질 때 아 감독님이 좋아질 때 네. 감독님 같이 살아야 되겠구나 이렇게 될 때 아 어른이 됐구나 이런 생각이 들더군요",
  "그 서태웅 선수가 풍전고교하고 시합을 하다가 눈을 다 치거든요",
  "그래서 이제 아 저 선수는 끝났구나 하고 있는데 계속 슛을 성공시키는 거예요",
  "그러다가 이제 자유투를 던지게 됐는데 그때 눈을 감고 두 개를 다 성공시키거든요",
  "음 이제 강백호 주인공인 강백호도 그렇고 어떻게 저럴 수 있지 하는데 음 서태웅이 한 마디를 남기죠",
  "음 몇 백만 개나 쏘아 온 슛이다 음 라고 그러니까 그 화려한 이면에는 네",
  "그 선수가 어린 시절부터 정말 수백만 번의 노력과 연습을 해 왔음을 음 어 거기에서 이제 밝히고 있는 거죠",
  "그러니까 어떤 한 천재가 그 시대를 이끌어 가고 무엇을 이끌어 가는 게 아니라 노력해 온 평범한 사람들이 음 피어나는 때가 있다라는 거를 음 그 부분에서 이제 평범한 사람들의 서사도 조명하고 있는 거 같아서 네",
  "자 이 청소년 시기완 다르죠? 지금 좀 전에 말씀하시는 게 혼술을 하면서  음주 만화 탐독 얼마나 또 좋습니까? 자 이 웹툰 중에서요 이런 공감을 통해서 큰 사랑을 받았던 작품이 있습니다",
  "최근에 많이들 기억하시죠? 바로 윤태호 작가의 미생입니다",
  "드라마로 또 다 다시 한번 이 증 증폭이 되기도 했고요",
  "자 완생으로 나아가는 모든 이들을 위한 만화 좀 비슷한 공감하셨나요? 이 미생 일 부가 연재될 때가 제가 이제 석사논문을 막 쓰고 있을 때였는데 네네",
  "미생에서 엄청난 공감을 했죠",
  "어 저 뿐만 아니라 미생이 나왔을 때 이십대부터 삼십대 그리고 선배 기성세대들까지 이 작품에 엄청난 공감을 했던 것으로 음 알고 있는데요",
  "위로를 받기도 했고 자기를 동일시하기도 했고 음 물론 저는 뭐 대기업의 인턴으로 입사한 장그래와는 네",
  "완전히 다른 대학원생이었을 네",
  "뿐이지만 그래도 거기에 공감이 가는 거예요",
  "대학원도 조직 사회죠",
  "그런데 저는 그 웹툰이라는 것은 많은 웹툰들은 그 시대에 오늘을 가장 빨리 포착해서 담아낸다고 생각하는데 음 미생도 그러한 작품이었던 거 같애요",
  "이천십 년 초반에는 가장 제가 많이 들었던 단어들이 노력 뭐 열정 네",
  "이런 것들이었거든요",
  "그러니까 미생을 보면서 장그래를 보면서 반성을 하게 되는 거예요",
  "음 나는 장그래만큼 노력했을까 나는 저만큼 열정이 있을까 네",
  "그래서 그걸 보면서 저 같은 젊은 세대들은 아 내가 노력이 부족했구나 장그래처럼 열심히 해야겠다",
  "음 그리고 선배 세대들은 그걸 보면서 아 내가 젊을 땐 저랬었지 음 하고 향수에 빠졌던 거 같애요",
  "근데 저마다 그 인물의 독 미생에 여러 인물들의 자기를 이입하면서 네",
  "그 미생이란 만화가 대단히 이천십 년대 초반에 열풍을 몰고 왔다고 음 생각하는데 근데 저는 만약에 미생이 지금 나온다면 음 어 많이 다를 거라고 생각해요",
  "아 맞아 분위기 달라졌죠",
  "그때와는 사회 분위기가 많이 다르고 맞습니다",
  "장그래의 모습을 보면서 사람들은 어 저게 과연 개인이 저런 조직에서 저렇게 노력하고 음 개인들의 열정으로 저런 조직이 움직이는 것이 과연 옳은가 하는 음 질문을 하게 될 것 같습니다",
  "가치 있는 삶인가? 그렇죠",
  "그니까 그 빠르게 흘러가는 트렌드라고도 할 수 있지만 또 당대 그 시기 시기 시대정신을 담은 만화가 또 정말 많은 사랑을 받는 거 같애요",
  "그 흐름이 가는 거 같고 자 이 이쯤 되면 만화를 비주류라고 하기가 참 그렇습니다",
  "우리의 인생과 또 한 조각씩의 공감대를 다 담고 있고 말이죠",
  "애환을 달래주고 지금 우리가 살고 있는 이 세상을 굉장히 직관적으로 보여주고요",
  "거기에 또 감성까지 더해 있고 아까 재미라고 시작을 해 주셨지만 재미 의미 묘미 다양한 맛들을 다룬 거 같은데 특히 만화 특유의 유머러스함이 현실하고 좀 다르지만 뭐랄까요 좀 섬뜩하게 예리하게 느껴질 때가 있어요",
  "이런 면모가 좀 두드러졌던 작품 어뜬 거 드실 수 있을까요? 음 많은 작품들이 있겠지만 어 어떤 그 시대와 그 세대를 가장 잘 포착하고 재미있게 담아낸다라고 생각하는 작가가 한 명 있습니다",
  "제가 생각하는 어 지금 네이버에서 많은 사랑을 받고 있는 작가인데 기안 팔사 어유 라는 작가인데요",
  "예능 티비로도 유명하죠",
  "네. 요즘 티비에도 많이 나오시더라구요",
  "거의 연예인 됐어요",
  "근데 이 기안 팔사라는 작가만큼 어 뭔가 좀 꾸준히 아래에서부터 올라온 작가들이 또 음 뭐 대부분의 작가들이 그렇겠지만 네네네",
  "그 전형을 보여준다고도 할 수 있을 거 같아요",
  "음 그러니까 어떤 자기의 뭐 블로그라던지 이런 곳에 연재를 하고 음 뭐 플랫폼 같은 그니까 정식 플랫폼이 아니라 어떤 커뮤니티 같은 곳에 연재를 하다가 네",
  "다른 플랫폼에서 이제 섭외를 받아서 또 거기서 연재를 하고 하다가 이제 이제 지금은 뭐 네이버까지 와서 또 연재를 하고 있는 작가인데 음 어 이 작가의 장점이라면 그 시대라기보다는 한 세대를 음 끌어올리는데 또 있는 그대로 끌어올리는데 대단한 장점이 있는 것 같아요",
  "그 기안 팔사니까 팔십사 년 생인 것 네",
  "같은데 그렇죠. 숫자가 그렇게 알고 있는데 저는 팔십삼 년 생이잖아요",
  "아~ 근데 이제 이 동세대군요. 동세대 작가가 네 처음 작품 활동을 시작했을 때 그러니까 뭐 블로그 같은 곳에 올릴 때부터 음 저는 봤는데 참 처음에는 아 그림을 이렇게 잘 그리시진 않는구나",
  "뭐 이런 생각이 지금 정말 아마추어구나 네. 그까 기안 팔사 작가 님만의 작품이 있어요",
  "아 이제 꾸준히 구축해 온 것인데 네",
  "처음에는 이제 아 그림이 뭔가 저 이렇게 많이 좀 정돈되진 않았구나 네네",
  "이런 생각을 했는데 근데 그게 별로 중요하지 않았던 건 어 이 작가가 그려내고 있는 자기 세대 이야기가 그대로 네",
  "저의 이야기였거든요",
  "그래서 사람들이 보면서 아 이거는 우리의 사랑 이야기구나 우리의 연애 이야기구나 우리의 알바 이야기구나 하고 다 대단히 음 공감을 했던 거예요",
  "아마 다른 세대는 잘 모르겠어요",
  "그런데 그 동 세대에 남성들에게 뭔가 대단히 어 삐급 정서나 감성으로써 음 공감을 불러일으킨 게 많이 있었거든요",
  "그리고 그 현실을 대단히 풍자적으로 잘 나타내는데 제가 지금 가장 기억에 남는 것 중 하나는 어 이제 복학왕이라는 최근의 작품에 네네네",
  "이제 지방대학교에 모습을 맞아요",
  "이제 다 희화화해서 그리고 있는데 음 그중에 이제 아르바이트를 구하는 이제 어 취업을 준비하는 모습이 나옵니다",
  "근데 여기저기 면접에 가서 다 비웃음을 당하고 음 마지막으로 이제 그 지방 대학 졸업 예정자가 패스트푸드점으로 가거든요",
  "음 그런데 거기에서도 어떤 말을 듣냐면 이런 학력으로는 감자를 튀길 수 없다구요",
  "어 이런 말을 듣는데 네네",
  "그 말을 하는 매니저와 알바생의 명찰에 써울대와 욘세대라는 아 그런 게 붙어 있던 거 같아요",
  "그러니까 그건 어떤 단순히 지방대를 희화한다기보다는 네",
  "우리 사회 전반을 음 맞아요",
  "그리고 이 세대가 겪고 있는 어려움을 그러니까 그 순간까지 웃으면서 음 아 지방대니까 저렇지 하고 지켜보던 어 이제 다른 독자들이 독자들도 그 순간은 이제 웃을 수 없게 되는 거죠",
  "아 저기에 나도 있구나 네",
  "나도 맞아요. 맞아 이 생태계에서 자유로울 수가 없구나 맞아요",
  "하고 느끼게 되는 거죠",
  "그 기안 팔사 같은 경우는 음 그렇게 자신의 세대 전체 감성을 포착해서 음 대단히 재미있게 드러내는 데 탁월한 능력이 있는 것 같아요",
  "하 자 유머라고 생각했는데 사실은 우리의 폐부를 찌르는 사실 우리를 비추어 보여 주는 거죠",
  "그런 또 이제 정말 놀라운 창의력을 가진 작가 기안 팔사까지 언급을 해 주셨습니다",
  "자 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요 고백 손짓 연결의 저자 김민섭 사회문화 평론가를 모시고 지금 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 함께 보내 주시면요",
  "추첨을 통해서 바로 이 책 고백 손짓 연결을 선물로 보내 드리겠습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 저자 초대석 고백 손짓 연결의 저자 김민섭 사회문학평론가와 함께 하고 있습니다",
  "자 이 워낙 쓰신 쓰신 책들로도 많이들 알고 계시지만 작년에 유명세를 한 번 치르셨어요",
  "일명 김민섭 씨 후쿠오카 보내기 프로젝트 이 굉장히 많은 어 주목을 끌었다고 하는데 정확하게 보면 어떤 이벤트였습니까? 아 이게 뭐 제가 의도하거나 준비한 뭐 그런  이벤트는 아니었는데요",
  "다 그렇게 얘기하시는 거 아니에요? 네네",
  "어 제가 사실 아직 해외여행을 가 본 적이 없어서 네",
  "어느 날 그게 너무 억울한 겁니다",
  "음 그래서 더 나이를 먹기 전에 한 번 다녀와 보자 하고 이제 항공권을 검색해 봤더니 네",
  "어 제일 가까운 곳이 후쿠오카더라구요",
  "네. 아니 그런데 왕복 항공비가 칠만 삼천 원 밖에 안 하는 거예요",
  "그럼 뭐 일명 뭐 땡처리 쿠폰 예예",
  "뭐 티켓 이런 거였겠지만 그거를 예매를 했고 음 이제 출발할 날을 기다리고 있는데 좀 아이가 아파서 병원을 가게 됐어요",
  "근데 의사선생님께서 아 이거 수술을 좀 빨리해야겠다 하셨는데 어 그 날짜가 제 출국 하루 전인 거예요",
  "좀 갈려니까 염치가 없더라고요",
  "그래서 이제 여행사에 전화를 해서 아 저 이거 환불이 되나요 하고 여쭤봤더니 음 환불이 되는데 구십 프로의 수수료를 물어야 한다  하시더라고요",
  "그니까 제가 돌려받을 금액이 네",
  "만 원이 좀 넘는 수준이더라구요",
  "아 이거는 이 돈을 돌려받기도 민망하고 음 그럼 차라리 누군가에게 이 표를 양도해서 음 그 사람이 여행을 가게 되면 만 팔천 원 돌려받는 것보단 훨씬 서로 행복한 일이 되지 않을까 네네",
  "해서 이게 양도됩니까 하고 여쭤보니까 아 되는데 세 가지 조건이 필요하다고 네네",
  "일단 대한민국 남성이어야 되고 네",
  "이름이 김민섭이어야 되고 어 또 여권에 있는 영어 스펠링이 똑같아야 된다 네",
  "찾을 수 있겠습니까 이거  어때요? 이거 근데 저는 그 김민섭이란 네",
  "이름이 너무 흔해서 별로 좋아하지를 않는데 네",
  "아 이 흔한 이름으로 태어난 이유가 여기 있구나 아 찾아보자 네",
  "하고 찾기 시작했고 한 삼 일 만에 구십삼 년 생 김민섭 씨를 찾게 됐습니다",
  "네. 영어 이름도 스펠링도 똑같은 어 제 페이스북에 글을 올려 썼었거든요",
  "어 근데 이제 김민섭 씨를 찾았습니다 하고 올리니까 정말 많은 사람들이 축하합니다",
  "하고 방송국에서도 연락이 와서  뭔가 너무나 생각하지 않았던 아름다운 이야기다",
  "이걸 취재하고 싶다라고도 말씀하셨는데 예",
  "사실 그게 중요한 게 아니라 김민섭 씨 그러니까 구십삼 년 생 김민섭 씨가 나타났습니다라고 하니까 네",
  "저는 이제 칠만 삼천 원짜리 항공권을 드린 거잖아요",
  "근데 어떤 분께서 혹시 김민섭 씨가 숙박비가 좀 걱정이 될지 모르겠다",
  "어 나는 고등학교 교사인데 우리 학교엔 항공비를 대줘도 다른 여비가 없어서 가지 못하는 학생들이 너무나 많은데 아 내가 김민섭 씨 숙박비를 대신 지불해 주면 어떨까요 하고 어 이 박 삼 일에 숙박비를 대신 지불해 주겠다 네네네",
  "어 그리고 어떤 분은 아 저기 후쿠오카에 다녀왔는데 후쿠오카에서 사용할 수 있는 그린 패스권이 남았다고 하시더라고요",
  "아 그거는 후쿠오카에서 하루 종일 대중교통을 공짜로 이용할 수 있는 네",
  "프리 패스권이었고 네",
  "또 어떤 분은 뭐 와이파이 렌탈 기계를 빌려주시겠다고도 하고 네",
  "어떤 분은 또 후쿠오카 타워 입장권 올해까지 인 거 보내주시겠다고도 하고 어 근데 출국 삼 일을 남겨두고 카카오라는 기업에서 네",
  "이 김민섭 씨를 후원하고 싶습니다라고 하시더라구요",
  "대기업인데 전 그래서 아니 뭘 후원해 주려나 하고 있는데 어 이 아름다운 이야기를 즉 저 이제 김민섭 작가가 글로 써 주면 아 이거를 카카오에서 스토리 펀딩이란 곳에 노출을 시켜서 아 예예. 있죠",
  "네. 사람들이 김민섭 씨의 여행을 후원할 수 있도록 해 보자라고 하시더라고요",
  "아하 아 글쎄 누가 여기에 돈을 줄까 생각했는데 음 삼 일 만에 이백칠십 명이 참여해서 네",
  "이백육십만 원 가까이를 모아주셨어요",
  "이 청년에 여행을 후원하는 것뿐만 아니라 음 이 김민섭 구십삼 년 생 김민섭 씨가 대학 졸업을 위해서 음 이 졸업전시 어 비용을 모으려고 일을 하고 있더라고요",
  "그래서 그러면 이 청년이 여행을 잘 다녀오는 것뿐만 아니라 음 한 번 우리가 이 청년이 미래를 상상할 수 있는 비용 졸업전시비용도 한 마련을 해 줘 보자 예",
  "이런 공감대가 이루어지고 어 여행을 이제 후쿠오카로 잘 다녀오게 됐죠",
  "인생이 바뀌게 되는 이야기네요",
  "현대판 동화라는 생각이 듭니다",
  "아 이게 김민섭 씨 후쿠오카 보내기 프로젝트의 전말이었습니다",
  "어 이건 또 아까 얘기하시는 인생 추억 만화와  하고 계신 사회문화평론과는 또 다른 하나의 소셜 이벤트란 생각이 들었어요",
  "자 하나의 만화 에피소드 같은 장면이 연출됐고요",
  "김민섭 작가 님과 김민섭 씨의 인연처럼 팔십삼 년 생 김민섭 구십삼 년 생 김민섭 이런 연대를 코드로 하는 만화 작품도 하나 살펴보죠",
  "소년만화의 전설입니다",
  "이것도 정말 레전드가 된 작품 드래곤볼인데요",
  "얼핏 보면 이게 치고받고 싸우는 또 이게 뭐 이 정말 그 마술을 부리고 뭐 이런 거 같은 만화가 아닌가 싶기도 한데 자 어떤 점에서 드래곤볼이 사회적 연대를 이야기하고 있다는 건지 말씀을 좀 해 주시죠",
  "이 드래곤볼도 제가 초등학생 때 막 실시간으로 그 아이큐 점프라는 아 네네네. 연재가 됐었죠",
  "네. 잡지에 연재가 되던 작품인데요",
  "정말 재밌게 보면 컸거든요",
  "그때는 손오공이라는 주인공이 프리더나 쎄리나 마인부 같은 악당들을 물리치는 걸 보면 흥분했는데 음 조금 지나고 생각해보니까 이게 연대라는 키워드로 읽히는 거예요",
  "음 어 그러니까 손오공은 단 한 번도 혼자서 지구를 지킨 적이 없었더라구요",
  "아 말하자면 뭐 크리링이나 야무치나 뭐 천진반 차오즈 같은 음 물론 평범하진 않지만 손오공과 비교하면 대단히 평범한 네",
  "그런 친구들의 도움을 받아서 네",
  "어떤 악을 물리쳐 왔고 무엇보다도 이 드래곤볼의 세계관에서 가장 중요한 두 가지가 있습니다",
  "음 첫 번째는 원기옥이에요",
  "손오공이 첫 번째로 베지터라는 그 악당을 물리치는 장면에서는 네",
  "그 원기옥을 사용하거든요",
  "음 원기옥은 뭐 다들 아시겠지만 주변에 있는 모든 것들로부터 에너지를 나누어 받는 음 거예요",
  "음 주변에 있는 사람으로부터 이기도 하고 뭐 나무나 사물이기도 하고 그렇죠",
  "뭐 여러 뭐 동물식물로부터도 그 에너지를 나누어 받아서 음 그 거대한 기를 모아서 누군가를 물리치는 거죠",
  "음 그러니까 이건 거대한 하나의 연대 같은 거예요",
  "음 저는 그 촛불시위 같은 것들 그 작은 음 촛불들을 보면서 저것 하나하나가 모두 음 선한 에너지이고 저 에너지가 원기옥처럼 모여서 음 이 세상을 조금은 나아가게 했구나 음 하고 생각하게 됐거든요",
  "그리고 퓨전은 이제 마지막에 등장한 건데 예",
  "어 두 사람이 귀걸이를 하거나 아니면은 어떤 특정한 동작을 하게 되면 합체를 하게 되죠",
  "음 그러면 대단히 그 에너지가 늘어나서 음 뭔가 좀 더 잘 싸울 수 있게 되고 네",
  "악당들이 에너지를 높이는 방법은 합체가 아니라 흡수예요",
  "어 그러니까 사람들은 초콜릿을 바꿔서 먹어 음 치운다든지 아님 자신의 몸으로 이렇게 뭐 받아들인다든지 해서 음 상대방의 동의를 구하지 않은 어떤 흡수를 해서 네네",
  "자신의 에너지를 높이는데 손오공과 그의 친구들은 네",
  "합의를 구하고 우리 연대에서 적을 물리치자라는 것을 통해서 함께 연대에서 싸우게 되는 거죠",
  "그러니까 이 드래곤볼이라는 작품이 대단히 어떤 연대의 서사처럼 아~ 다시 읽히더라고요",
  "자 이런 대목으로 만화를 이제 해석을 하시게 되는군요",
  "이 사람과 사람의 관계 여기에 대해서 지금 이 시대를 살아가고 있는 사람들 마음을 읽은 또 작품 팀장님 만화 이런 작품도 있었는지 최근 인터넷에 연재되면서 큰 인기를 끌고 있다고 하던데 자 이 팀장님 만화는요 무엇이 독자들의 마음을 사로잡고 있는 겁니까? 이 팀장님 만화는 이제 정식으로 연재되는 작품은 아니고 음 작가가 작년부터 이 커뮤니티나 자신의 블로그에 연재해 온 작품인데 네",
  "어 제가 대단히 좋아합니다. 이것을 어 그래서 이번 책에 표지 일러스트를 또 부탁드리기도 했어요",
  "근데 그 고백 손짓 연결에는 이 작가의 일러스트들이 들어있습니다",
  "그런데 미생 같은 경우는 이제 회사 생활을 그려냈고 음 팀장님 만화도 같은 것인데 미생이 나오던 이천십 년대 초반은 아프니까 청춘이다라는 수사가 대단히 유행할 때였고 음 맞아요",
  "팀장님 만화가 나올 때는 아프면 병원에 가야지 무슨 소리야 그렇죠. 그렇죠",
  "라는 수사가 거기에 대한 반격 수사가 나왔죠",
  "네. 자리를 잡았죠",
  "그런데 미생에 나온 팀장님들이 대단히 자기 분야사 분야에서의 전문성이나 냉철함 리더십 같은 것으로 평가가 된다면 음 팀장님 만화에서의 팀장님은 어떤 인간미라던지 음 엉뚱함이라던지 네",
  "그러면서도 어 이 대리 임마 어떻게 오늘 밥은 먹었어? 음 이러고 홍삼 엑기스 하나를 챙겨 주는 음 그러한 모습으로 나타나거든요",
  "그래서 만약에 팀장님 만화가 십 년 전에 나왔다면 아 저는 어떤 반향을 이끌기 힘들었을 것이라 생각하는데 예",
  "이 역시 오늘을 가장 잘 읽어낸 웹툰이 아닐까 생각하고 있습니다",
  "점점 웹툰이 지금 이 실시간 동세대 어떤 공감 코드를 만들어내는 것 아닌가 싶습니다",
  "자 얼마 전에 공감시대에서요 이 대한민국에서 웹툰 작가로 산다는 건이라는 코너에서 이 조선왕조실톡 이 무적핑크 작가님과 직접 인터뷰를 하기로 했는데요",
  "아주 흥미진진했었어요",
  "확실히 웹툰을 통해서 한국만화가 훨씬 대중화된 거 같다 이런 생각이 들고 저 변이 넓어졌다",
  "특히 드라마나 영화 등 다양한 모습으로 또 리메이크 되잖아요",
  "재탄생이 되는 경우가 많은데 이런 만화의 변화와 발전 어떻게 좀 보십니까? 사실 이런 우리가 비주류라고 이렇게 생각하거나 서브 컬처들이 음 오늘을 가장 빠르게 포착하는 그러한 장르들이기도 하거든요",
  "그래서 저는 계속해서 만화이든 그러니까 이런 웹툰들이 더 많이 나오고 또 그리고 영화화 뿐만 아니라 소설화도 되고 하면 좋겠어요",
  "음 이렇게 직관적으로 우리 사회를 읽게 하는 어 장르들이 음 많진 않거든요",
  "끝으로 짧게 한 말씀 여쭤볼게요",
  "만화가 과거의 추억의 만화 종이 만화부터 지금 웹툰까지 우리 사회에 갖는 의미 뭘까요? 누구나 즐겁게 그것을 읽게 해 준다는 점이고 음 앞으로 만화보다 더 즐겁게 해 줄 어떤 장르가 나올진 잘 모르겠어요",
  "하지만 앞으로도 아주 오랫동안 우리를 가장 즐겁게 할 장르로 남아 줄 것 같습니다",
  "네. 만화를 읽는다는 개인적인 행위 이것이 사회적 연대가 될 수도 있겠구나 공감을 통해서 이게 오늘 제가 깨달은 점입니다",
  "자 오늘 저자 초대석에 함께 해 주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 김민섭 사회문화평론가와 함께 했습니다",
