  "지역 연합으로 그런 연합이 있어야 자 요거 그림 설명해주시고 마치도록 하겠습니다",
  "삼십 초 삼십 초 네",
  "인제 새해 들어서 모두가 이제 닭띠 해에 좋은 측면을 이제 예측을 하는데 저는 사실 불안해",
  "닭의 머리로 이 현안들을 처리할 수 있을까?  예",
  "사실 이거 하나하나 다 어려운데 그죠? 개헌되느냐 마느냐 조기 대선 되느냐 마느냐 사당 체제 미중 갈등 탄핵 이 모든 현안이 새해 삼 개월 내에 다 처리돼야 되거든요",
  "참 걱정됩니다. 솔직히 머리를 좀 키워야겠다",
  "야 근데 뭐 여론 조사라는 건 사실은 과거 우리 대선 때 이렇게 비교해볼 때 보면은 지금의 여론 조사는 크게 뭐 의미 있는 건 아니죠",
  "이십 년 전엔 박찬정 후보가 일 등 했어요",
  "네. 대통령이 밥 먹다 말고 뛰어온 기자들에게 내리 억울함만 털어놓던 새해 첫날 바로 그날 밤에요",
  "새누리당 친박 핵심 열 명도 은밀히 모였다고 합니다",
  "신년 할애 자리였을 텐데 분위기는 격앙됐습니다",
  "쫓겨나듯이 나갈 순 없다",
  "임기가 삼 년도 넘게 남았는데 점점점 이정현은 호남이니 쉽게 나가지",
  "네. 성직자라 믿었는데 점점점 독선이다",
  "이게 무슨 쇄신이냐? 네. 그리고 기어코 끝에는 이 말까지 나왔습니다",
  "임명진 당신이 먼저 나가라",
  "강력한 혁신으로 당을 다시 일으키겠다며 삼고초려 모셔온 사람이 바로 임명진 비대위원장인데요",
  "이제 디데이가 사흘 남았습니다",
  "과연 임명진 위원장이 새누리당을 떠날지 아니믄 핵심 친박들이 새누리당을 탈당할지 결과가 궁금합니다",
  "네. 거의 결과는 나온 듯한데요",
  "의원직 사퇴도 아니고 탈당인데 그렇게 어려웁니까? 탈당했다가 나중에 다시 들어오면 안 되는지요? 네. 짧은 생각이었습니다",
  "뿌가 살아가는 대표 논객 네. 보수가 사랑하는 대표 김진 전 중앙일보 논설위원 오늘도 함께 합니다",
  "네. 김진 위원과 이야기 나눌 오늘 첫 주제는요",
  "이천십사년도에 네 가지 변수입니다",
  "올해를 강타할 첫 번째 변수입니다",
  "네. 탄핵 여부가 어떻게 결정되느냐",
  "박근혜 운명을 가를 헌법재판소의 대통령 탄핵 심판이 오늘 본격적으로 이제 변론이 시작됐습니다",
  "자 결과 어떻게 예상하십니까? 그~ 탄핵이 만약에 받아들여지면 어~ 삼월 초에서 삼월 초 결정 네",
  "오월 초 대통령 선거로 보구요",
  "근데 박한철 법 재판소장의 그~ 오늘 의지 딱 얼굴 보니까 일월 말에도 가능할 수도 있지 않을까? 난 잠깐 그 생각도 했어요",
  "오늘 또 얘길 하셨거든요",
  "일월 말은 헌재가 좀 부담스러울 겁니다",
  "왜냐하면 노무현 대통령 탄핵이 육십삼 일이 걸렸는데 네",
  "훨씬 간단했지 않습니까? 내용이 네",
  "그 간단한 내용도 육십삼 일 걸렸는데 그전에 해버리면 헌재가 졸속 심리다",
  "아~ 그런 비판받을 수 있겠다",
  "네. 이~ 저~ 이~ 어떤 시류에 영합했다. 예",
  "그리고 특검 결과를 좀 지켜볼 필요가 있죠? 그렇죠",
  "그러니까 그런 헌재가 대단히 정치적인 조직이거든요",
  "그래서 헌재는 어~ 이~ 어떤 비난으로부터도 탈출할 모든 걸 만들어 놓고 네",
  "결정을 내릴 겁니다",
  "그것이 가장 어~ 적절한 시점이 삼월 초 네",
  "그래서 오월 초 대통령 선거 네",
  "만약에 탄핵이 받아들여진다면 인용이라면 그렇죠",
  "자 결과 어떻게 보십니까? 자 만약에 탄핵이 기각이 되면 만약에 탄핵이 기각이 돼도 박근혜 대통령이 사월 퇴진 유월 대통령 선거라고 하는 새누리당의 당론을 받아들이겠다고 선언을 했기 때문에 이미 선언했습니까? 이미 전에 아~ 이미 그렇죠",
  "한 어~ 탄핵 소추 탄핵 국회 탄핵 소추 직전에 했었죠",
  "일종의 타협안으로서 네",
  "그래서 어떤 경우에든지 오월 초 대통령 선거나 유월 초 대통령 선거 이 두 개 중에 하나다",
  "두 개 중에 하난데 자 탄핵이 만약에 받아들여지게 되면 탄핵이 어~ 이~ 탄핵되는 것도 중요하지만 어~ 헌재가 어떻게 결정문을 내리느냐도 대단히 중요합니다",
  "그래서 헌 뭐 헌법과 어~ 법률에 위반 사항 중에서 어느 정도나 채택되느냐에 따라서 음 그리고 그전에 특별 검사가 박근혜 대통령을 기소하느냐 안 하느냐 기소를 하게 되면 탄핵과 동시에 박근혜 대통령은 사법 처리가 됩니다",
  "그러면 박근혜 대통령이 법정에 서는 장면이 네",
  "대통령 선거 기간에 계속 테레비전에 나올지 몰라요",
  "삼월 초에 만약에 탄핵이 받아들여지게 되면 삼월 달 내에 기소 절차에 따라서 박근혜 대통령이 이제 재판을 받 재판을 시작하게 되는 것이죠",
  "아~ 그~ 저기 탄핵에 따른 재판은 삼 개월 내에 종결하도록 되어 있습니다",
  "자 그럼 오월 달 내지 유월 달 대통령 선거 기간이 캬 가장 박근혜 대통령에 제 일 심 재판에 피크에 서게 되는 것이죠",
  "이러면 대선에 영향을 미치겠네요",
  "상당히 영향 상당한 영향을 미치죠",
  "아~ 그런데 한번 상상을 해보세요",
  "어~ 대한민국 최초의 여성 대통령 박근혜 대통령이 법정에 서서 재판을 받는 광면이 만약에 연출이 된다면 연출이 된다면 대통령이 어떻게 답변을 하고 예를 들면 대통령이 최후 진술을 어떻게 하고 이런 문 이런 모든 것이 대통령 선거에 영향을 미칠 겁니다",
  "보수 표심 내지는 뭐 네",
  "반대 세력의 이런 데 영향을 미치기 때문에 탄핵 여부도 중요하지만 탄핵의 내용도 대단히 중요하다",
  "만약에 헌법재판소가 음 저~ 헌법 위반 다섯 개 법률 위반 여덟 개 해서 열세 개 중에서 일부 위반이지만 이것이 대통령 탄핵까지는 갈 만한 게 아니다라고 말 지금 보수 논객인 김진 위원도 일단은 인용이 될 것이다 이런 가정을 하시는 거죠? 지금 아~ 가정은 충분 가정은 뭐 당연히 되어야 되죠",
  "아니 아니 그니까 본인이 맞어",
  "생각하기에 인용 쪽입니까 각하 쪽입니까? 인용 쪽이냐 각하 쪽이냐? 네. 이걸 제가 질문드린 거죠",
  "인용 쪽이냐 각하 쪽이냐? 저는 뭐 어~ 인용될 가능성이 더 높다고 봅니다",
  "아~ 그니까 탄핵될 가능성이 높다? 인용될 가능성 탄핵될 가능성이 더 높다고 보는 것이며 자 그것이 상당 부분 여하튼 박근혜 대통령과 재판장 네",
  "재판정 음 법정 이 문제가 대통령 선거에서 또 또 다른 중요한 변수로 작용을 할 것이다 이런 네",
  "네. 기자 간담회 내용 보셨죠? 예",
  "네. 솔직히 기자 간담회 보고 어땠습니까? 답답했습니까 시원했습니까? 저는 박근혜 대통령에게 어~ 카메라도 못 들어가게 하고 핸드폰도 못 들어가게 뭐 기자들한테도 그렇게 했구요",
  "저는 박근혜 대통령에게 정면으로 한번 어~ 물어보시고 싶은 말이 있습니다",
  "뭡니까? 저는 세월호 일곱 시간에 대해서 어느 야당 못지않게 비판적입니다",
  "내내 비판적이었어요",
  "저는 첫째는 자 대통령이 얘기하는 것처럼 모든 일이 정상적인 장소에서 정상적으로 처리가 됐고 정상적으로 당시 국정을 봤다면 네",
  "왜 그 내용을 삼 년 동안 떳떳하게 국민에게 밝히지 못했느냐? 삼 년 동안  아~ 당연하죠",
  "그거는 뭐 모든 그러다 보니까 모든 상상이 나오고 무슨 성형수술이니 굿이니 뭐 미래니 이런 단어들이 나오는 거 아닙니까? 그럼 사 세월호 사태 초기에 왜 왜 이~ 저~ 그렇게 모든 것이 정상적으로 운영이 됐으면 왜 세월호 사태 초기에 반대 세력이 그렇게 극렬하게 공격할 때 왜 밝히지 못했냐? 가만히 있었냐? 왜 가만히 있었냐? 삼 년 동안 저는 이거 묻고 싶고 또 하나는 네",
  "어~ 저는 뭐 그동안 여러 차례 대통령에 대해서 문제를 이런 문제를 제기했습니다마는 세상에 이렇게 기자회견을 하지 않는 대통령이 어디 있느냐? 왜 일 년에 한 번밖에 기자회견을 하지 않느냐? 대통령이 최근 수 년 동안에 신년 기자회견만 했습니다",
  "일 년에 한 번 했어요",
  "오바마 대통령은 일주일에 한 번 하는데 그것도 뭐 질문을 제대로 받은 것도 아니에요",
  "한 번인가 받았습니다. 제가 기억하기엔 그리고 저~ 여러 차례 인제 구성이 돼 있지 않습니까? 사전에 네",
  "사전에 저~ 청와대 출입 기자라서 잘 아시죠? 아유 오래 했습니다. 저는 그러니까 사전에 구성이 된 그런 이 상황에서 하는 기자회견만 일 년에 한 번을 했어요",
  "아니 그러니까 역대 대통령들도 사전에 구성이 됐는데요",
  "음 그~ 질문을 받았거든요",
  "그 질문도 구성이 되는 질문입니다. 사실 솔직히 말씀드리면은 거의 구십오 프로는 그런데 박근혜 대통령은 그 질문 받는 것도 첫핸가 두 해째까지는 안 했어요. 제 기억에 그래서 왜 그~ 기자 간담회를 안 하냐? 그것까지도 문제가 조금 됐었죠",
  "제 기억으로 그렇습니다",
  "아니 그래서 박근혜 대통령에게 제가 물어보고 싶은 거는 큐엔에이를 해야죠. 큐엔에이를 박근혜 대통령이 굉장히 억울하다는 것 아닙니까? 네",
  "본인의 주장이 억울하고 갑갑하고 아쉽다",
  "그래서 내가 이~ 저~ 국민들에게 설명을 해야 될 것이 상당히 많다",
  "그래서 새해 벽두에 기자들을 그렇게 불러모은 것 아닙니까? 그것도 뭐 갑작스럽게 번개팅이죠. 어떻게 보면은 그러니까요",
  "자 그래서 물어보고 싶은 거죠",
  "본인이 억울할 때는 그렇게 적극적으로 기자회견을 하고 기자들을 만나면서 어~ 국민이 억울하고 국민이 갑갑하고 국민이 대통령으로부터 얘기 듣고 싶을 때는 왜 그렇게 기자회견을 안 했냐 그거 질문하고 싶고 그리구요",
  "청와대 출입 기자들도 그때 어저께 같은 경우는 카메라도 들도 못 하게 하고 핸드폰도 들어오지 못 하고 펜만 갖고 오라고 했는데 제가 볼 때는요",
  "이것도 카메라 기자들이 그래도 풀 영상단은 한 그~ 대표로 풀 단위라 그러죠",
  "그리고 또 풀 기자단도 이건 한 명은 녹음을 하겠다라든가 뭐 이런 게 있었어야죠",
  "질문도 제대로 못 하고 영상도 제대로 확보를 못 한 그런 어떤 기자 간담회에서 좀 기자 출신으로서 청와대 출입 기자 출신으로 답답한 부분이 있어요",
  "저 박근혜 대통령이 언론을 대하는 자세 기자단을 이제 대하는 태도 그리고 홍보에 관한 박근혜 대통령의 철학에 대해서 저는 어~ 상당히 비판적입니다",
  "가만히 보면 알 수 있어요",
  "음 저도 이제 청와대를 뭐 짧게 출입한 적이 있습니다마는 네",
  "청와대 뭐 청와대 출입을 떠나서 어~ 전두환 노태우 김영삼 김대중 뭐 어~ 노무현 뭐 이명박 지금 대통령 정권까지 모든 정권을 주재를 했으니까 네",
  "자 대통령은 말이죠",
  "자 대통령은 첫째 누구의 마음을 사야 되느냐? 성공한 대통령이 될려면 청와대 출입 기자단의 마음을 사야 됩니다",
  "거기서 이제 거기가 브릿지죠",
  "어떻게 보면은 다 국민과의 다리 역할을 하죠. 네",
  "그러니까 마음을 산다는 거는 대통령의 생각 대통령의 생각을 청와대 기자단 전원 전원이 일치하고 동의하도록 만들려고 만들어야 된다는 게 아닙니다",
  "대통령의 생각은 대통령의 생각이에요",
  "근데 청와대 출입 기자단은 각자가 가지고 있는 세계관과 정치적 성향에 따라서 속마음이 다 다릅니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 그 생각에 일치를 일치를 이뤄내고 그거를 따르는 게 아니라 비록 출 기자단이 생각할 때 아~ 저 대통령은 나와는 생각이 다르고 정치적인 성향은 다르지만 가만히 보면 굉장히 진정성 있다",
  "저~ 아~ 저 사람이 저~ 저 대통령이 우리 청와대 기자들에게 조금이라도 관심 있구나",
  "애정 플러스 관심 관심이 있어서 아~ 기자단에 어떤 친구는 이름이 뭐고 어떻든 경력이 있었고 어떤 기사를 과거에 썼고 이 사람의 스토리는 뭐고 말이죠",
  "기자단은 어떤 식으로 구성이 돼 있고 서로 어떤 파벌이 있고 어~ 뭐 저~ 해서 파벌까지 알 건 없고 그런 것도 간접 취재로 알아야죠",
  "대통령도 좀 알아야죠",
  "그래서 예를 들자면 어~ 해외 순방을 할 때 기자단이 그~ 뒤에 저~ 이코노미 좌석에 타가지고 고생을 하면 어~ 내려오죠",
  "내려와서 내려오는 내려 같이 오죠",
  "같이 폭탄주도 먹죠",
  "내려오는 모양새와 품새도 딱 보면 알 수 있는 겁니다",
  "어느 정도나 기자단에게 애착을 가지고 있는가를 기자단이 알 수가 있는 거에요",
  "내려와가지고 또 한 잔씩 이렇게 주고 그러죠. 비행기 안에서 자 두 가지입니다",
  "기자단이 형식적으로 따져서 기자단이 국민을 대표하는 언론이기 때문에 내가 이 나라의 국가 원수인 대통령으로서 그렇게 대해야 된다라는 것도 있고 또 하나는 뭐냐믄 대부분의 대통령들이 국회의원을 십여 년 동안 하더란 말이죠",
  "정치를 오랫동안 해서 이 정치부 기자들과 희로애락을 같이한 사람들입니다",
  "예. 권위 정권 시절에는 기자들이 양 김 씨를 얼마나 도와줬습니까? 예? 어~ 많이 도와줬죠",
  "노무현 대통령도 기자들이 많이 도와줬어요. 사실 그러니까요",
  "그죠? 정치권에서 김영삼 대통령이 저~ 대변인 할 때 논평 갔던 거 기자들이 얼마나 많이 써 줬습니까? 논평을 제대로 이렇게 저~ 음 정교하게 작성을 못 하니까 어? 그때는 저~ 뭐 민주화 시절이고 뭐 그런 것이니까 기자들이 아~ 그렇게 하는 것이 이 나라를 위해서 필요한 일이다라는 생각을 해서 한 거 아니에요? 아니 노무현 대통령도 대통령 된 다음에 기자들이 많이 공격했지 되기까지는 엄청나게 도와줬지 않습니까? 그러니까 선배님도 잘 아시지 않습니까? 그러니까 저~ 도와준다라는 것이 어떤 것이냐? 그리고 정성을 애정을 갖고 했죠",
  "애정을 가지고 정서가 통한다는 게 어떤 것이냐? 꼭 뭐 언론이 언론에 사명을 네",
  "본분을 거스르는 게 아니라 그런 거 네",
  "그러니까 저는 그래서 좀 비판적으로 박근혜 대통령에게 과연 지금 청와대 기자단이 그런 것을 느낄 수 있을 것이냐? 박근혜 대통령 스스로 왜 기자단하고 왜 소통을 제대로 안 했냐? 왜 기자 간담회를 제대로 안 했냐 그거 질문하겠다",
  "그죠? 음 세월호 여섯 위에 일곱 시간 동안 빨리 국민들 앞에서 그거를 삼 년 동안 왜 지금까지 가까이 있다가 어~ 나는 열심히 했다 이렇게 얘기하냐? 음 문제없이 했다",
  "음 그 두 가지 질문하고 싶단 얘기죠",
  "자 이천십칠년 두 번째 변수 보겠습니다",
  "아~ 이 두 번째 변수 다음 대통령 삼 년인가 오 년인가? 문재인 전 의원은 개헌을 위한 차기 대통령 임기 단축 문제와 관련해서 촛불 민심에 반하는 것이다",
  "오히려 오 년 임기도 짧다 이러면서 반대의 뜻을 분명히 했습니다",
  "먼저 발언 내용을 들어보시겠습니다",
  "지지율 일 위를 달리는 후보 입장에서는 굳이 개헌할 필요가 없죠",
  "그래서 문재인 후보는 지금 개헌에 대해서 부정적인 거 아닙니까? 반면에 지금 뭐 반기문 총장까지요",
  "전부 다 다른 분들은 개헌에 전부 찬성하는 분위기에요",
  "음 네. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 자 시청자 여러분들을 위해서 조금 이제 설명을 드리면 대통령 선거 전에 개헌을 하나 당선된 대통령이 개헌을 하나 만약에 개헌을 하게 된다면 이번에 뽑는 대통령은 임기가 삼 년짜리 대통령이 됩니다",
  "삼 년짜리가 됩니다",
  "그러나 어떤 식으로 개헌을 하든 대통령 사 년 중임제로 하든 이원 집정부제로 하든 의회가 의원 내각제 의원 내각제로 하든 이천이십년 다음 국회의원 총선 때 네",
  "권력 체제를 새로 뽑아야 됩니다",
  "그러기 땜에 그러기 위해서는 대통령이 임기를 삼 년으로 단축해야 됩니다",
  "지금 개헌을 하나 다음 대통령 임기 중에 개헌을 하나 네",
  "자 그러면 뭐 그런데 차이가 있다면 지금 개헌을 하면 대통령 선거 전에 개헌을 하게 되면 만약에 사 년 중임제로 개헌을 하게 되면 자 오월이나 유월 달에 대통령 선거 때 뽑게 되는 대통령이 한 번 더 할 수 있어요",
  "사 년을 더 할 수 있어요",
  "그럼 칠 년짜리 대통령이 될 수 있습니다",
  "자 그러니까 문재인 문재인 전 대표의 논리라면 문재인 전 대표의 논리라면 저는 나는 내가 대통령을 잘할 자신이 있기 때문에 칠 년짜리 대통령을 하겠다",
  "그래서 대통령 선거 전에 개헌하자",
  "대신 사 년 중임제로 중임제로 개헌을 하자",
  "내각제나 이원 집정부제 말고 네",
  "왜냐하면 최근에 여론 조사에서 국민의 절반이 찬성하는 제도가 사 년 중임제죠",
  "대통령 사 년 중임제기 때문에 네",
  "내각제는 십 퍼센트도 안되니까 자 네",
  "그러기 때문에 자 국민의 절반 다수가 그리고 이원 집정부제보다 사 년 중임제가 한 따블 스코아 정도 됩니다",
  "자 그러면 국민의 다수가 찬성을 하는 사 년 중임제로 지금 개헌하자",
  "그래서 이 룰대로 오월 유월 대통령 선거 때 새 대통령을 뽑자",
  "그래서 그 대통령이 삼 년 동안 하는 걸 보고 또 사 년 못하면 임기를 더 주자",
  "그 대통 못하면 그 대통령 짜르고 그렇게 나오면 좋은데요",
  "자 그게 오히려 당당하지 않습니까? 네",
  "내가 내가 대통령을 잘할 능력이 있으니까 잘할 능력이 있으니까 칠 년짜리 대통령을 내가 해보겠단 말이야",
  "어~ 오 년은 너무 짧다",
  "삼 년 후에 중간 평가받겠단 얘기죠",
  "중간에서 바꾸고 내가 잘할 자신있으니까 다음 대통령이 또 되겠단 말이야. 예? 그렇게 깨끗하게 나오시면 되는데 그렇죠",
  "예. 만약에 저~ 그렇죠",
  "그래서 자 그런데 그런데 거꾸로 다른 이제 반기문 총장의 입장은 자 대통령 선거 전에는 개헌이 에~ 물리적으로 어려우니까 대통령 선거 때 개헌을 공약하고 다음 대통령이 개헌을 하면 된다",
  "그럴 경우에 삼 년짜리 대통령은 나를 나는 삼 년 임기를 감수할 수 있다라는 게 반기문 총장의 논리입니다",
  "네. 다른 사람들도 마찬가지구요",
  "그런데 왜 그때는 삼 년밖에 못 하느냐? 대통령 선거 대통령 선거한 다음에 다음 대통령 임기 중에 개헌을 하게 되면 이 사 년 중임을 할 수 있도록 변경을 하면 그것은 당시 대통령에게는 그렇죠",
  "그래서 그렇게 자 그래서 그래서 삼 년짜리 대통령이냐 오 년짜리 대통령이냐 칠 년짜리 대통령이냐? 네",
  "가장 당당한 것은 칠 년짜리 대통령입니다",
  "세 번째 차트로 가겠습니다",
  "누가 대통령이 될 겁니다",
  "누가 대통령이 될까? 예",
  "정치부 기자 감각으로 볼 때 이번에 누가 대통령이 될 거 같습니까? 김진의 어떤 그~ 쪽집게를 한번 들어보겠습니다",
  "지난번에 그 문재인 전 대표에 대한 본질적인 질문 다섯 개 하셨죠",
  "다섯 개 해서 난리 났었습니다",
  "이어서 이어서 문재인 전 대표가 좀 기분 나쁘게 생각할지 모르겠지만 어~ 제 생각이니까 말씀을 드리면 네",
  "자 절대로 문재인 전 대표가 거의 뭐 청와대 청와대 앞 백 메타까지 왔다고 생각하는 것은 오산이다",
  "저는 그건 절대로 오산이라고 봅니다",
  "왜냐 저 논리를 말씀드릴까요? 근거로 네",
  "뭐 여론 조사를 하면 뭐 양자 대결에서도 이기고 삼자 대결에서도 이기고 최근에는 큰 폭으로 나왔으니까 그런 생각을 가질 줄 모르죠",
  "그러나 자 제가 판단하기에 첫째는 첫째는 진보 좌파 정권에 집권을 집권을 반대하는 사람들 네",
  "누가 되든 누가 되든 진보 좌파 집권을 반대하는 사람이 최소한 육십 퍼센트가 넘는다",
  "네. 누가 대통령이 될까 이렇게 네",
  "슈퍼를 좀 넣어주세요. 네? 음 예",
  "자 그래서 어~ 그래서 누가 대통령이 될까? 음 자 그래서 어쨌거나 진보 좌파 정권의 집권을 막는 사람이 최소한 육십 퍼센트가 된다",
  "자 그래서 그래서 이 육십 퍼센트라고 하는 구슬을 꾈 수 있는 구슬을 꾈 수 있는 예를 들자면 그~ 그 육십 퍼센트의 구심점이자 새로운 깃발이자 보수의 새로운 희망이 나타나게 되면 무게 중심이 그쪽으로 확 쏠릴 수가 있다",
  "자 근데 오늘 상당히 의미심장한 사태 진전 이게 중요한 얘기에요. 예. 지금 자 지금 오늘 상당히 말이죠",
  "의미 신장 심장한 사태 진전들이 이뤄지고 있습니다",
  "음 아까 초기에 박 아~ 우리 박 앵커가 모두 발언에 얘기한 예. 임명진 위원장과 서청원 최경환 의원의 힘 겨루기 이것이 작은 것 같지만 엄청나게 중요한 판의 변화를 가져올 수 있는 단초가 될 수 있습니다",
  "원칙적으로 논리적으로는 서 어~ 서청원 최경환 이 두 사람에게 책임을 물어서 대표 주자로 출당이라고 하는 탈당하라고 하는 인적 청산을 하는 것이 사실은 논리적으로는 그다지 맞지 않습니다",
  "왜냐하면 저 당 자체가 저 당의 전체가 오물인데 네",
  "저 당 자체 전체가 오물인데 얼굴에 묻는 오물 두 개를 떼어내겠다는 거 아니에요? 네",
  "논리로 보자면 그렇지 않습니까? 네. 별 또 의미가 없는 얘기다 이런 얘기죠",
  "그러니까 자 원리로 보자면 원칙으로 보자면 네네네",
  "가치로 보자면 음 저 당 전체가 오물인데 얼굴 왼쪽 뺨 오른뺨에 있는 이~ 오물 두 개를 네",
  "떼어내겠다는 거 아니에요? 네네네",
  "자 그럼 현실에는 어떻게 되느냐? 네",
  "지금 비박계 있지 않습니까? 탈당한 비박계 네네",
  "개혁 보수 신당의 핵심 멤버들 김무성 유승민 주호영 네네",
  "이런 사람들 핵심 멤버들이 탈당을 한 주요한 이유 중에 하나가 여러 명분을 댔지만 여러 명분을 댔지만 친박에 대표급 핵심들 서 서청원 최경환 의원하고는 절대 같이 못 하겠다는 거에요",
  "자 그러면 현실적으로 어떻게 해야 되느냐? 현실적으로는 만약에 서청원 최경환 의원이 탈당을 하게 되면 네",
  "탈당을 하게 되면 탈당이라고 하는 것은 이혼입니다. 이혼 네네",
  "이혼하게 된다는 탈당을 하게 되면 자 비박계가 그동안 어~ 살생부로 꼽았던 친박 핵심 여덟 명 중에서 남바 완 투 쓰리 네네",
  "서청원 최경환 이정현 남바 원 투 쓰리가 그만두게 되는 새누리당에 없는 거에요",
  "자 그러면 앞으로 어떤 시나리오가 가능한 거에요? 다시 합쳐질 수 있다는 얘기요",
  "이 두 세력이 합쳐지는 거에요",
  "그럼 새누리당이 예를 들어서 뭐 저~ 뭐 새누리당이 이제 그~ 그 사람들이 만약에 없는 상황에서 자 이쪽에서 만약에 당을 만들어도 좋고 안 만들어도 좋고 네네",
  "자 보수 신당 만들어가지고 이 새누리당과 보수 신당이 새로운 새로운 하나의 당명으로 새로운 당명으로 커다란 보수 정당 판을 만드는 겁니다",
  "그리고 플라스 플라스 외부 세 외부에 뉴 페이스 세력 네. 얼마든지 있죠",
  "새로운 새로운 패를 수여를 하는 것이죠",
  "자 그리고 그리고 제가 오늘 이제 그~ 저~ 새누리당의 핵심 의원들 어~ 두 사람과 네",
  "여러 이 진로에 관해서 디스커스를 했 토론을 했는데 네",
  "또 하나 중요한 시나리오는 뭐냐면 안철수의 국민의당을 최소한 반으로 쪼개는 것을 전략을 추구하고 있어요",
  "반을 쪼개서 에~ 저~ 호남 의원 스물세 명 중에서 다시 문재인 세력과 합칠 수 있는 사람들 골수 진보 네네",
  "골수 진보 사람들은 다시 문재인 세력으로 가고 네",
  "그렇지 아니하고 문 반문 감정이 대단히 강한 네",
  "박주선 주승용 천정배 박지원 박지원 황주홍 네",
  "이런 세력들 이런 세력들은 안철수 내지는 수도권 의원들과 함께 반을 쪼개서 이 사람들을 아까 말씀드린 새로운 커다란 보수 신당이 흡수하거나 네",
  "아니면 적절한 권력 연합을 통해서 자 그렇게 되면 어떻게 됩니까? 기존에 보수 플라스 외부의 새 새로운 피 네",
  "뉴 뉴 패서 해서 안철수나 이런 사람들까지 다 들어와서 경 드라마틱한 경선 드라마를 만드는 거에요",
  "어떻게 되냐면 자 반기문 유승민 남경필 손학규 손학규 안철수 플라스 외부에 큐 씨 이 큐 씨는 대다수 국민의 관심을 받을 수 있고 다수 국민에게 신선한 충격을 줄 수 있는 완벽한 새로운 피 네",
  "해서 다서연명 저~ 다서여섯 명이 경선 드라마를 하는데 네",
  "제가 봤을 땐 틀림없이 후보 경선 방식을 국민 다수가 결정하는 방식으로 할 겁니다",
  "국민 경선으로 할 거에요. 대부분 네네네네",
  "그리고 어떻게 하냐면 각 지역마다 어떤 그~ 저~ 이~ 오르락내리락 엎치락뒤치락을 만들기 위해서 지역 경선을 많이 할 거에요",
  "사 년 전에 문재인 후보가 당선됐을 때 민주당에서 열세 번을 했습니다",
  "문재인 후보가 십삼 대 영으로 이겼어요",
  "십삼 대 영으로 과거에 저~ 노무현 노무현 후보가 당선될 때는 노무현 두 번째 광주 경선에서 일 등하는 바람에 완전히 판을 엎었지 않습니까? 첫 번째 제주에서는 하나가 없이였는데 그 똑같은 드라마를 이번 보수 정당에서 연출을 하는 겁니다",
  "예? 기존에 기존에 세 명 안철수 플라스 큐 씨 아니 그래서 네",
  "그래서 만약에 문재인 후보는 안 된다",
  "보수가 될 돼서 거기서 승산이 훨씬 높다",
  "높고 그리고 만약에 이~ 되잖아요",
  "후보 한 사람으로 끝나지 않습니다",
  "인수위가 없기 때문에 뭐가 일어나냐면 러닝 메이트를 합니다. 러닝 메이트 네",
  "그러니까 국민의 관심을 받고 상당한 지지를 받은 남바 투 남바 쓰리를 전부 제 일의 당선자가 국무총리나 이 카드로 전부 러닝 메이트 하는 거에요",
  "그런데 그런데 벌써 뭐 어~ 문재인 후보가 어~ 뭐 된 거처럼 생각하면 오산이다",
  "네 번째는 일 분만 하겠습니다",
  "지금 시간이 오바됐어요",
  "김정은 이~ 대선까지 아무 일 없을까? 예. 이런 질문입니다",
  "지금 트럼프 캠프에서 험한 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "네네. 공격한단 얘기 점점 더 점점 더 자 단도직입적으로 얘기하면 아이씨비엠을 발사하면 네",
  "지금까지는 인공위성이라고 그짓말 했지 않습니까? 근데 노골적으로 아이씨비엠이라고 선언을 하고 미국을 향해서 태평양에 필리핀 너머로 네",
  "어디로 쏘면 쏘믄 제가 봤을 때는 김정은의 운명은 아마도 아마도 아마도 끝날 끝난다",
  "올해는 올해는 상당히 위험해질 가능성이 높다",
  "그렇게 되면 이것은 대통령 선거판에 결정적인 영향을 미칠 것이다",
  "아~ 김정은이가 쏘게 되면 아~ 쏴서 아 아 안 봐도 안 봐도 긴장이 유래되고 그러면은 표가 보수 쪽으로 갈 수밖에 없다고 보는 거죠? 그때는 그 그때는 가장 중요한 가장 중요한 대통 대통령 어~ 선거판에 이슈와 다음 대통령의 덕목이 국가 안보 자질 네. 그렇게 되면 보수 쪽으로 방향이 바뀔 수 있다",
  "이 논쟁이 벌어 이 논쟁이 벌어질 당시에 그렇게 된다면 보수 세력 쪽으로 무게 중심이 쏠릴 가능성이 있다",
  "대한민국 모든 언론이 최순실 씨의 딸이자 각종 부정과 특혜 의혹에 중심에 서 있는 정유라 씨의 입에 주목을 하고 있습니다",
  "준비된 듯 거침없이 쏟아내는 수많은 말 가운데 과연 진실은 얼마나 될까요? 오늘 함께 해주신 패널 소개합니다",
  "최병묵 전 월간조산 편집장 박상병 인하대 교수 김광덕 미주 한국일보 본부장 김홍국 경기대 겸임 교수 그리고 현경병 전 새누리당 의원 모셨습니다",
  "고 바로 전에 예. 우리 김진 논설위원 나와서 대통령 누가 될까 했는데 재밌네요",
  "하고 싶은 김광덕 정치부장 뭔가 하고 싶어서 아니 신년 맞이해서 예",
  "지금 가장 많이 받는 질문이고 가장 많은 저~ 또 아니 본인의 생각 얘기하는 거니까요",
  "뭐 정치 성향을 떠나서 네. 많이 많이 받는 질문이어서 네",
  "좀 나름대로 또 답을 하고 있어요",
  "근데 너무 원론적이라 할지 모르겠지만 예",
  "저는 이렇게 얘기하는 게 삽 삽 플라스 알파 중에서 된다",
  "그게 무슨 사는 뭡니까? 사는 이번에 여론 조사 지지도 일 이 삼 사 등 네",
  "이재명 안철수 순으로 나오지 않았습니까? 네",
  "네 명에다가 플라스 네 명만 했다가 틀리는 수가 있잖아요",
  "알파는 뭐냐 하면 갑자기 다크호스로 선두 그룹에 무슨 실족이라든가 엽기로 잘못 들어갔을 게 갑자기 이~ 저~ 다크호스로 떠오르는 주자 이렇게 있는데 여기서 하나만 더 하면 과거에 보면 신년 여론 조사에서 일 등한 사람이 대통령 당선된 경우는 구십칠년 이후로 절반입니다. 참고로 없단 얘기에요? 아니 절반 오십 프로입니까? 예. 구십칠년하고 이천이년에는 그해 여론 조사 지지율 일 등이 대선에 대통령이 당선이 안 됐고 네",
  "이천칠년과 이천십이년에는 어쨌든 일 이 위 권에 있는 주자가 이 이천칠년에 이명박 일 이 위 이천십이년에 박근혜 일 이 위가 당선됐는데 네",
  "구십칠년엔 모든 신문에 박찬종 일 등이었습니다마는 네",
  "여지없이 중간에 낙마하지 않았습니까? 네",
  "그래서 현재 문재인 전 대표가 네",
  "앞서긴 합니다마는 네",
  "조기 대선이니까 십이월보다는 좀 시간이 얼마 안 남았으니까 이 이대 이대로 가면 테이프 커팅했을 때 바로 앞이니까 내가 될 가능성이 제일 높다라고 생각하고 있지만 아니 그 그 정도는 저도 얘기할 수 있는 이~ 완 투 쓰리 포 여론 조사에다가 또 쁘라스 알파 아~ 이런 이걸 뭐 지나가는 강아지도 얘기하겠다",
  "아~ 이러면 이러면 틀릴 일은 없는데 그래야 제가 이렇게 말 백 프로 틀리 아~ 이렇게 말해야 또 다른 사람들이 뭘 할 말이 있잖아요",
  "포 플러스 알파 하길래 어유 그동안에 참 우리도 그런 말을 자제하거든요",
  "누가 될지 잘 모르니까 예",
  "굉장히 위험한 겁니다",
  "포 플라스 알파 하길래 어~ 이거 뭐지? 했어요",
  "예. 뭡니까? 이게 아니 이게 기조 발전에 이 정도면 좀 당론으로 할 거 아니에요",
  "저는 그니까 누가 대통령이 될지 사실 알수 굉장히 위험한 것이고 논평을 하는 사람들이 그걸 자제해야 됩니다",
  "그런 거는 알 수 없는 거거든",
  "그러나 큰 방향을 보면은 저는 뭔가 이번에는 제 삼 지대가 나름대로 융통성이 있지 않겠느냐? 제 삼 지대 이를 테면은 친박은 어렵다고 생각해요",
  "누가 나오든 친박 쪽은 아닐 것 같다",
  "네. 그건 누 국민도 알고 있는 네",
  "친박은 또 하나 질문드릴게요",
  "친문도 반기문 전 총장은 친 친박이에요 아니에요? 신문도 저 제 삼 지대로 간다고",
  "아~ 물어봤어요? 아니 갈 것 같다고요",
  "그러니까 고 쪽에서 만들어지는 제 삼 지대에서 그 판을 주도하는 사람이 대통령이 될 가능성이 많고 이것이 이미 세계적인 저는 추세하고도 맞물리고 있고 그리고 우리의 정치의 역동성을 살릴 수 있는 대안이 그쪽이 아니겠느냐? 제 삼 지대라는 것은 문재인 친문 친박을 뺀 아~ 문재인 대표도 아니란 얘기네요",
  "아니 양쪽 그 가운데 지점에서 뭔가 역동성이 대통령을 만들 것이다",
  "아~ 문재인도 아니고 친박 쪽도 아니고 조금 더 구체적인 보다는 그니까 여기서 그냥 구체적으로 나갔네요",
  "저는 일반론적인 이야기했는데 고 정도까지는 예. 그러니까요",
  "네. 아~ 그 정도 일반론은 누구나 다 얘기해요",
  "저는 더 좁혀볼게요",
  "그~ 양자 구도 아니면 삼자 구도로 봅니다",
  "근데 인제 앙자 구도가 된다면은 저는 그~ 보수 진영 후보가 된다",
  "그렇다면 반기문 총장이 유력하다고 봐야 될 것이고 네",
  "삼자 구도가 되면은 문재인 전 대표가 어~ 당선 유리하다",
  "아~ 삼자 구도가 되면 양자 구도가 되면 반기문 총장이 유리할 수 있고 네",
  "아니 당선이 누가 되느냐는 건 사실 뭐 예측하기 어려워",
  "왜 그러냐 하면 사실은 지금 인제 대선이 한 육 개월도 안 남았어요",
  "안 남았다고 보는 게 정상이에요",
  "자 근데 이 정도 상황이면 그~ 정상적이래면 그~ 이천십칠년 유월 정도의 상황이잖아요",
  "근데 지금은 그~ 대선을 언제 치를지 지금 명확하지가 않아요",
  "그러기 때문에 뭐라고 얘기할 수는 없지만 분명한 거는 자 경선 국면에도 들어가지 않았어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 본격적인 선거 운동에 들어가지 않았다는 얘기죠",
  "근데 과거의 사례를 보면 천구백구십칠년에도 그랬 그랬지만 본격적인 경선 국면에 들어가면 이제 국민들한테 어필할 수 있는 기회가 각자한테 공정하게 주어져요",
  "지금는 야당은 문재인 전 대표 여당은 거의 반기문 전 총장만 국민들한테 내가 뭐 얘기할 때 기자들이 기사를 써 주지 다른 사람들 기사는 거의 안 써줘요. 지금 그렇게 그니까 공정하지 않은 게임 상태에서 지금 문재인 더민주당 그~ 전 대표가 일 위를 하고 있는 거에요",
  "그리고 인제 여권에서는 반기문 전 총장이 일 위를 하고 있는 건데 네네",
  "경선 국면에 들어가면 이 상황이 꽤 많이 달라져요",
  "아~ 경선 들어가면은 상황이 바뀌'어버린다",
  "경선 국면에 들어가면 아니 그게 바로 경선에서 저도 그렇게 생각해요",
  "경선에서 뒤집어엎은 게 노무현 당시 대통령이고 천구백구십칠년에 대통령까진 안 됐지만 이~ 인제 경기도 지사가 경선에서 완전히 뒤집은 거 아니겠어요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 경선에서 뒤집힐 가능성이 굉장히 많기 때문에 지금 경선 국면에 스타트도 안 했는데 지금 얘기하기가 상당히 어렵긴 하지만 지금까지 여론 조사 내용으로는 절대 판단할 수 없다",
  "그거 가지고는 판단할 수 없다",
  "그러나 일각에서는 저 여론 조사가 아무것도 아니다 이렇게 얘기하는데 그것도 저는 반대에요",
  "왜 아무것도 아니에요? 이미 거의 양 일 에~ 이강일중 정도는 돼 있는 거에요",
  "그러나 인제 그중에 이재명 성남 시장과 문재인 전 대표 중에서는 한 분으로 되겠죠",
  "그러면은 이제 안철수 전 대표가 끝까지 나올 것이냐 말 것이냐인데 제가 보면 저는 아마도 삼파전이 될 것이다",
  "그 삼파전은 문재인 반기문 안철수 이 삼파전이 될 것이다",
  "왜냐하면 안철수 전 대표는 이번마저 대선에 또 한 번 출마를 못 한다 할 경우에는 자기의 정치적 장래가 없다고 할 가능성이 굉장히 많아요",
  "그렇기 때문에 저는 안철수 전 대표는 아마도 끝까지 나올 가능성이 많다고 봅니다",
  "그렇게 되면은 삼파전 당초에 우리가 구상 구상 또는 예상했던 대로 그 가능성이 가장 높고 그중에서 누구 하나가 될 텐데 안철수 대표는 지금 현재로 볼 때는 좀 어려워 보이고 결국은 지금 선두 주자인 두 중에 하나가 될 것이다 이렇게 봅니다",
  "그러면은 현 의원 말대로라면 문재인 어~ 대통령 될 확률이 많네요",
  "오히려 여기는 또 반대로 생각하는 것 같은데요",
  "아니 꼭 그렇지는 않고 저는 아니 여기 둘 중에 한 분이 될 가능성이 높다 이거죠",
  "그~ 저~ 더불어민주당의 경우에는 그 당의 내부 구조를 들여보다 보면은 친문당입니다. 그냥 그래서 그~ 민주당 후보는 거의 결정 돼 있다고 보는 게 더 맞습니다",
  "다른 파장으로 보는 거지 이거는 예측이니까 뭐 각자 말하는 거니까 그다음에 저랑 누가 맞나 볼까요? 저는 그거 민주당 후보가 꼭 문재인 후보가 안 될 확률이 저는 꽤 높다고 봅니다",
  "아니 그걸 놓고 보자고요",
  "그러고 그~ 안철수 의원의 경우는 저는 이제 이런 조정이 가능하다고 봅니다",
  "나중에 그~ 제 삼 지대라 해서 여러 형태가 있겠지마는 반기문 전 총장이든 아니면은 어~ 안철수 의원이든 서로 대통령과 총리든 내정과 외치든 여러 형태의 연립 형태로도 서로 합의를 이룰 수도 있습니다",
  "저는 다 가능성이 있다고 봅니다",
  "그런데 제가 주장하는 것은 저는 친문이냐 비문이냐 저는 두 개의 변수라고 봅니다",
  "왜냐하면 지난 보수 정부 십 년 동안에 경제 민생 많은 실패를 했지 않습니까? 그리고 중도층이 극히 취약해지고 현재 이~ 보수 진영에 표심을 봐도 사실은 아주 적은 숫자거든요",
  "그러면 문재인 전 대표 같은 경우는 일단은 전체 판의 이니셔티브는 쥐고 있다",
  "그리고 다른 진영을 일부 흡수한다면 사실은 가장 강력한 강자가 될 수 있는데 그러나 문재인 전 대표에 반대하는 그 진영도 소위 말하는 비문 진영에서 단합해서 판을 만들고 합동 연행해서 큰 세력을 만들어낸다",
  "그렇다면 그게 반기문 총장이 될 수도 있고 안철수 대표가 될 수도 있고 박원순 시장이 될 수도 있고 저는 이재명 시장도 된다고 봅니다",
  "이런 친문과 비문의 앞으로의 흐름들 앞으로 레이스 과정에서 경선 국면에서 친문이냐 비문이냐 이렇게 결정된다",
  "네네. 저는 그렇게 봅니다",
  "보수 쪽으로 정권이 가진 않을 것이다",
  "그럴 가능성이 높다고 봅니다",
  "네. 뭐 여러 가지 생각이 많이 다른데요",
  "한마디만 플러스해도 돼요? 구체적으로 얘기할 거면 하세요",
  "아니 아까 사 플러스 알파 얘기할려면 아니 사 플러스 알파인데 네",
  "그래 알파는 모든 사람이 될 수 있잖아요",
  "그럼 너무 많이 되니까 지금 유동적이라는 걸 뜻을 이야기하는 거고 근데 알파가 그럼 될 수 있는 사람이 누구냐는 그니까 내명으로 일단 규정을 했어요. 아예 포 플러스 포네요. 그럼 빨리 얘기하세요",
  "여기에는 어~ 야권에서는 박원순 시장과 안희정 지사 네",
  "여권에서는 황교안 대행과 유승민 의원이 네",
  "압 알파로 부상할 수 있는 가능성이 있다",
  "거의 전부인데 그러면 대선 그~ 대선 끝나고 나서 이 자리에 다시 만나서 근데 저기에 이의를 이의를 제기할까요? 예",
  "아니 저는 알파 얘기는 제가 안 했지만 제가 알파를 꼽으라면 전 다른 사람을 꼽을 것 같애요",
  "누구요? 왜 그러냐 하면 이 경험상으로 보면 보세요",
  "아까 경선 국면에서 이거 판을 뒤집는 사람이 있다 그랬잖아요",
  "구십칠년에 이인재 경기도지사 네네",
  "이천이년에 노무현 그~ 대통령 네네",
  "이제 당선자 두 사람이 있잖아요",
  "이 두 사람의 공통점이 뭘까요? 현장 적응력이 뛰어난 거에요",
  "그니까 쉽게 얘기하면 연설을 잘한다는 얘기에요. 연설을 네네. 그럼 누굽니까? 자 그러면 오히려 야권에서는 김부겸 음 야권에서는 예",
  "여권에서는 뭐 홍준표 경남 지사 그분은 인제 지금 재판에 걸려 있지만 네",
  "재판에 걸려 있지만 가능성만 놓으면은 놓고 볼 때 네. 저는요",
  "이런 것이고 또 이재명 성남 시장도 야권에서 어느 정도는 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "근까 열 명 나왔네요. 그럼 손석희 손석희 사장이 마음만 바꾸믄 또 가능성이 있지 않을까? 그러면 열한 명 요즘에 인기 좋잖아요",
  "손 손석희 사장 그 인기하고 이 인기하고 좀 다른 거에요",
  "좀 다른가요? 예. 다릅니다",
  "정치는 정치인이 한다고 보고 아까 분장실에서 예. 분장사들이 그렇게 얘기하더라",
  "예. 덴마크에서 체포된 최순실 씨 딸 정유라 씨가 마침내 입을 열었는데 한국 나이 스물한 살로 앳된 모습입니다",
  "취재진의 질문에는 침착하게 막힘없이 답변을 쏟아냈습니다",
  "정유라 씨의 진실은 어디에 있을까요? 지금부터 정 씨의 발언들 좀 짚어보겠습니다",
  "네. 판넬 뜯기 해볼까요? 네",
  "난 삼성이 사준 말 탔을 뿐이다",
  "네. 삼성의 승마 지원 의혹에 아는 게 없다고 이렇게 얘기했고요",
  "이 정 씨의 발언을 한번 직접 들어보겠습니다",
  "아니 근데 이거 어디서 인터뷰한 거죠? 그 덴마크에서 직접 기자 인터뷰한 건가요? 그 현장에서 현장 그~ 저~ 중간에 수정된 시간에 기자들과 만나서 인터뷰를 했다고 합니다",
  "예. 근데 뭔가 좀 내용은 진실 돼 보이는데요",
  "거짓말 같진 안 느껴지는데요",
  "아~ 나도 나도 거짓말같이 보이지 않아요",
  "왜 그러냐면 자 삼성이 말을 지원했다 하는 내용을 예를 들어서 자 최순실 씨가 저~ 정유라 씨한테 야 사실은 이거 대통령한테 내가 얘기해서 삼성으로부터 이렇게 돈을 응 왕창 가져와서 널 지원하는 거야 이렇게 얘기 안 했을 거에요",
  "안 하고 그냥 두루뭉수리하게 얘길 했을 거에요",
  "야 삼성에서 여섯 명을 이렇게 한대",
  "근데 그 여섯 명 없어요",
  "여섯 명 다 없고 그중에 정유라만 유일하게 지원받은 거잖아요",
  "이렇게 이게 특혜라는 사실을 그~ 어머니가 딸한테 얘기 안 했을 거에요",
  "그냥 삼성이 너 유망하다고 그래서 했다",
  "열심히 해 이랬을 거라고요",
  "아~ 실제 실제로 여섯 명을 지원하진 않았네요? 안하 안 했어요",
  "나머지는 뽑지도 않았어요",
  "저는 지금 내용이 반은 진실 반은 풀 플랜에 따른 것이다",
  "이를 테면은 최순실이가 독일에서 키우고 하잖아요",
  "할 때 딸아 나머지는 니가 다 알아서 해라",
  "압 엄마는 간다 그랬을까요? 다 엄마 책임이다",
  "전부 다 얘기를 하고 갔죠",
  "플랜 에이 비 씨 얘기했을 것이고 그 플랜 안에는 진실과 거짓이 섞여 있는 것이다",
  "정유라가 자기 소속을 어디라 그랬죠? 삼성이라 그랬어요",
  "삼성 들여다보지 않았겠어요? 이름이 자기밖에 없어요",
  "삼성 소속이 여섯 명이라면서요",
  "나머지는 어디 갔어요? 다 그니까 포스트로 숨겼다는 건 어느 엄마가 딸한테 얘기할 때 얼마나 그 나쁜 짓을 했으면은 포스트를 숨기고 싸인을 합니까? 왜 왜 숨기죠? 왜요? 계약서 그 좋은 계약서 쓰는 데 삼성 대 그룹이 정유라를 위해서 엄청난 돈을 들여서 한 싸인 싸인을 하는데 딸아 너는 보지마. 이거 비밀이니까 왜요? 그건 아니다",
  "그래서 일정 부분은 진실된 것도 있고 일정 부분은 거짓말도 있는 짜여져 있는 것이지 네",
  "어느 한 개만으로 단정하기는 어렵다",
  "저는 사 분의 삼은 짜여진 것 사 분의 일은 진실이라고 봅니다",
  "왜냐하면 정유라 씨의 그 얼굴 표정이라든가 이런 흐 흐름들을 보면은 어쨌든 절박한 심정 경찰에서 체포된 정말 과거에 친구들 돈도 부모도 다 실력이야라고 뻐기던 그 모습과 다르게 지금 굉장히 화장도 없고 그런 가운데서 본인은 상당한 처참한 심정이 있을 겁니다",
  "그런데 과거 얘기를 들어보면 자 돈도 실력이야라고 당당하게 얘기했던 것들 예",
  "그리고 그 얘기를 할 수 있는 자신감이 있었다면 당시 이대 친구들 아니겠습니까? 이대 친구들한테 그런 얘길 했는데 그 정도면 사실은 충분하게 그런 인포메이션 갖고 있었지만 이미 저는 변호사와 충분히 조력이 돼서 입을 맞추고 있다 그런 생각을 갖게 됩니다",
  "예. 그런데 그렇게 막 그렇게 뻔뻔스럽게 보이진 않아요",
  "그~ 목소리도 그렇고 여러 가지 아~ 저는 그렇게 안 봅니다",
  "아~ 뻔뻔스럽게 보입니까? 사실은요",
  "내가 마음이 착해서 그런가?  저는 출발부터 다르게 생각을 하는데 그~ 저~ 정유라의 어머니 그러니까 최순실 씨가 시월 삼십일일 날 입국합니다",
  "독일에 같이 건너간 게 팔월 초순입니다",
  "충분한 기간 동안 그 연습을 다 했을 겁니다",
  "이 기간 내내가 도피성이었거든요",
  "그런 점에서 출발을 하고 또 그리고 그 상황에서 모든 것은 법적인 거에 일단 다 맞춰져 있어요",
  "뭐냐 하면은 아니다 모른다 해서 그 부분에서는 법적인 게 다 벗어나고 네",
  "한 부분 딱 짚어볼 부분인데 그 부분은 뭐냐 하면은 정황적인 거 일반적인 생활사를 설명하면서 본인의 진정성 저는요",
  "이렇게까지 생각을 합니다. 이 부분에서 우리 국민들을 상대를 해서 감성적인 접근까지 설계돼 있다",
  "아이 아니 그니까 혹시 자녀가 몇 살이세요? 잠깐만 아니 잠깐만 그게 아니고 예? 자녀가 몇 살이세요? 우리 제가 애가 하나가 구십이년 생이고 구십사년 생인데 그러니까 우리 애들한테 물으니까 하는 말이 뭔 줄 아세요? 이~ 지금 최순실 씨도 최순실 씨지만은 정유라에 대한 분노라는 게 상상을 넘었습니다라고 생각을 하세요",
  "광화문에 촛불을 불타오르게 한 장본인이라 그러잖아요",
  "거기 중고등 학생하고 많은 사람들이 나온 이유가 뭔데요",
  "그래서 지금의 그~ 구속 상태에서의 그~ 표정 이런 거에서 너무 그렇게 흘러서도 안 된다는 거에요",
  "근데 아니 아니 그니까 스물한 살인데 그렇게까지 했을까? 그 말씀은 제가 이해하는데 네",
  "저는 딱 하나만 질문드리고 싶어요",
  "그니까 그 말씀 제가 충분히 이해해요",
  "저도 뭐 거기에 동의해요",
  "근데 지금 그~ 정유라 씨가 얘기한 나는 삼성이 사준 말 사준 말을 탔을 뿐이다 하는 것이 진실이냐 거짓이냐 어떻게 어떻게 생각하느냐? 그건 진실로 보는 거에요",
  "아니 지금 그 얘기 하고 있잖아요",
  "아니 이 부분도 법에서 다 짚어진 거라는 거에요",
  "사실은 그~ 최순실 씨한테 매겨진 혐의가 많은데 꼭 매길라고 하는 게 뇌물죄거든요",
  "뇌물죄는 대가성이 있어야 돼요",
  "그러니까 최순실 씨하고의 대가성에서는 이미 그~ 사실은 삼성에 경영권 승계 문제로 갑니다. 그 부분은 그 부분은 딴 부분이고 그다음에 제 삼자 뇌물죄 부분인데 그건 부정 청탁이 성립돼야 되거든요",
  "근데 부정 청탁에 대해서는 일체 모른다고 저기는 그냥 정황상 말만 한 거에요",
  "사실 누가 보더라도 최순실 씨도 과거에 그랬어요",
  "누구나 알 수 있는 정황적인 상황에 대해서 고만큼만 딱 인정하는 형태를 해요",
  "그러니까 뭐냐면은 삼성이 사준 말만 탔을 뿐이다",
  "그거는 삼성에서 정유라한테 야 유라 씨 당신에게 우리가 몇십억짜리 말 사줄게 그러진 않았을 거 아니에요",
  "그 나머지 그러면은 어머니가 싸인하라고 했었어도 그거는 거짓말인 거에요",
  "알고 있는 거에요. 어떤 것인지 자기는 그거를 말하면은 큰일 나니까 어머니가 포스트로 묶여가지고 못 움직였다",
  "만약에 스물한 살쯤 되면 엄마 기획서를 왜 왜 숨겨? 알잖아요",
  "그것도 모르는 애기가 아니란 말이에요",
  "그러니까 그거는 거짓말이었던 거에요",
  "느낌으로 알았을 거 같아요. 느낌으로 예",
  "저는 어떻든 요 요 얘기 해보니까 중요합니까? 계속해야 됩니까? 아니 한마디만 그래도 저도 해야죠",
  "한마디도 안 했는데  저는 이제 짜고 찌는 고스톱이라 봅니다. 예",
  "말 맞추기 위해서 하는 거고 네",
  "근데 여기에서 그랬기 때문에 원래 정유라 씨는 폭탄 발언이 나올 수 있는 사람인데 말 맞추기하고 변호인들의 조력을 받았기 때문에 오늘은 폭탄 발언은 안 나왔더라고요",
  "그래서 근데 특검에 가면 여러 가지 압박을 가하면 충분히 폭탄 발언을 할 수 있는 가능성이 있다",
  "왜냐하면 지난번에 돈도 실력이다 이렇게 글 썼던 친구 아닙니까? 그렇기 때문에 그런 게 있고 최순실 씨가 사실 몸통이죠",
  "그죠? 예. 그리고 오늘 말한 것 중에 약간 거짓된 게 보면은 뭐냐 하면 대부분 뭐 삼성이라든가 이화여대 부정 입학이라든가 걸렸는데도 자기가 많이 관여 안 한 거는 어느 정도 맞을 순 있는데 또 전혀 몰랐다는 건 말이 안되고 왜 뭐가 잘못됐느냐 오늘 엄마하고 사이 나쁜 거만 굉장히 이야기했거든요",
  "틀어져가지고 뭐 독일에서도 거의 뭐 그런 그런 도 왔다 이렇게 했는데 중간에서 독일에서 온 사진에 보면 독일에 무슨 뭐 호텔 같은 거 사가지고 기념 무슨 저녁 식사 해가지고 가족들 다 사진 찍은 사진도 있잖아요",
  "아주 서로 그 엄마하고 환하게 찍 웃는 사진이 하나 중에 그런 거를 이제 친한 척했다 요렇게 얘기하는 거에요",
  "예예. 그거 있고 또 하나 아까 삼성과의 계약에 자기도 싸인 했는데 거기에 내용 본 내용에는 포스트잇을 막아가지고 자긴 싸인만 했다라고 하는 거는 약간 억지 주장 아닌가 이렇게 생각해요",
  "저기 장면을 찍은 분이 네",
  "그~ 길바닥 저널리스트 박훈정 씨라고 하는 분이 찍었잖아요",
  "그분이 글을 올렸어요",
  "자신도 처음에는 초췌해진 모습에 이 모습을 보고 참 안타까웠다",
  "그런데 너무나나 술술술술 풀어내는 그 얘기들을 보면서 음 법에 걸리지 않게 조율된 얘기를 하는 걸 보면서 네",
  "이미 완전히 준비된 상태에서 나오는 얘기라는 것을 절감하면서 근데 처음에 들었던 안타까운 마음이 네",
  "줄어들었다는 얘기를 합니다",
  "네. 근데 이 부분에 있어서 지금 이 부분은 내가 볼 때 백 프로 진실 같애",
  "정유라 씨의 거침없는 말말말 학습된 답변일 수도 있는데요",
  "요 내용은 진실일 것 같습니다",
  "요거 한번 뜯어볼까요? 학교 안 다녔다",
  "예. 요거는 진실일 것 같아",
  "국민적 공분을 샀던 이화여대 부정 입학 그리고 학사 비리 관련해서 나 임신 때문에 자퇴하려고 했는데 엄마가 하지 말라 그래서 학교에 한 번 갔었다",
  "그리고 그리고 엄마 탓이고 난 학교 그만 둘려고 했다 이렇게 얘기했습니다",
  "발언을 한번 직접 들어보겠습니다",
  "이건 진짜일 것 같애요. 예",
  "저~ 교수도 누군지도 모르고 학교 간 적도 없다",
  "요건 진실이죠? 저거는 거의 진실이다",
  "이것도 뭐 거의입니까? 백 프로죠",
  "거의 아~ 거의 진실이다",
  "하나도 모른다는 아니겠죠",
  "너는 이번 학기에 학기에 학 성 학교에서 만약에 성적표를 내라면 내라",
  "이것도 사진 찍어서 보내라 정도는 했겠죠",
  "어~ 학교 안 갔는데 아~ 엄마가 작업을 하는구나",
  "그것도 몰랐다구요? 그거는 알았지만은 학교에서 어떻게 돌아가는지는 전 몰랐다고 봐요",
  "그래서 이거는 구 대 일 구십 프로는 몰랐고 한 십 프로 정도는 엄마가 교수님들하고 무슨 작업을 하는구나는 알았겠죠",
  "아니 학집에 나오는데 그럼 학교도 몰랐다고? 아니 교수님이고 뭐고 저는 몰랐어요",
  "학교 간 적도 없어요",
  "이 말은 사실 맞잖아요",
  "아니 안에 아니 그니까 간 적도 없는데 성적표가 나오기를 누군가가 내가 괜히 오늘 정유라 편을 들어주고 있는데 아니 고등학교도 이런 식으로 졸업을 했어요",
  "아니 그러니까 아예 학교 가지 않아",
  "담당 교수는 물론 하나도 몰라",
  "아기 난 지 두 달 만에 독일 와서 교수 누군지도 몰라",
  "아니 그런데 이거는 뭐 사실이죠",
  "성 성적에는 조교가 대신 써 주고 이건 있었지만 정유라 씨가 레포트를 냈어요",
  "당 이~ 초기에 기억해보세요",
  "정유라 씨가 학교에 그것도 내가 볼 때 누가 대리 리포트겠죠. 누군간 아니 그런데 그 글씨가 정말 정확한 글씨 이번에 정유라 씨가 썼던 글씨하고 비슷해요",
  "그 당시에 뭐 해도 해도 안 되는 망할 누구누구에게 뭐 쓰는 수법 하면서 본인이 그때 레포트를 썼거든요",
  "아니 그니까 그러니까 저도 완벽하게 이거 대리 답안지 보셨어요? 대리 답안지 혹시 대리 답안지에 있는 글자두요",
  "이게 굉장히 좀 그래요",
  "이 글자 저도 글씨 못쓰지만 아니 이건 다른 사람이 써 준 거니까 그렇죠",
  "그니까 딴 사람이 썼는데 그~ 딴 사람이 쓴 것두요",
  "이게 좀 이쁘지가 않아요",
  "사실 저희 지금 화면에 나가지만 그 조교가 대리 답안을 쓰느라고 얼마나 그~ 막 흉내 냈을 거 아니에요",
  "삐뚤삐뚤 삐뚤삐뚤 쓰느라고 얼마나 애썼겠어요",
  "삐뚤삐뚤 쓰니라고 얼마나 애썼다는 게 보여요",
  "그리고 그 수강 신청도 중간에 다른 그~ 비서가 에스 씨라는 비서가 다 수강 신청도 했다는 거 아닙니까? 그러기 때문에 요건 진실일 수 있어요",
  "예. 리포트 같은 거를 실제로 자기가 냈는지도 좀 검증을 해봐야 될 겁니다. 아마 아니 박종진 앵커 그렇게 말씀하시면은 지금 저가 말하는 거나 일반적인 우리 국민이 인식하는 거하고 다를 수가 있어요",
  "아니 근데 정유라가 왜 착하다는 게 아니라요",
  "가 착해야 되니까 학교를 간 적도 없고 아니 제가 착한가요? 박종진 앵커가 착한 거야. 지금 아니요. 아니요",
  "아~ 정유라한테 혐의가 가 있는 게 뭐냐면 결정적인 게 이 학사와 관리와 관련된 업무방해죄에요",
  "그 부분을 부정한 겁니다",
  "그리고 사실은 선화예중에서 그리고 청담고 이화여대에 이를 때까지 쭉 과정을 거쳐 갑니다",
  "청담여중 때는 오십여 일 동안 무단결석 했다가 그래도 또 넘어갔거든",
  "근데 인제 그~ 청담고에 가서는 백여 일을 무단결석을 해요",
  "체육 특기생들은 이런 출결 상황을 며칠 오면 알고 다 잘 알아요",
  "그니까 알죠. 예예",
  "그리고 또 이화여대에 가서는 정말 아예 한 번밖에 안 갔거든",
  "그런데 학점이 착착 나온단 말이에요",
  "그리고 에프 나온 학점도 온라인으로 해가지고 열네 과목이나 전부 다 높게 다 책정이 돼요",
  "아니 근데 얘가 학교를 간 적도 없고 담당 교수가 뭐 누구 하나도 몰라",
  "이게 이런 이런 얘기를 하면 이게 진실로 박혀지고 얘는 죄가 없나요? 그거야 그거야 죄가 없죠",
  "아니 본인은 모든 사안에 대해서 그거를 인제 점수를 준 사람들이 죄가 되는 거지 그렇잖아요",
  "학교를 아~ 얘가 부탁을 해야지 죄가 되는 건가요? 아이 그럼요",
  "부탁을 해서 점수를 주는 사람들이 죄가 되는데 그 부탁한 사람은 정유라가 아니고 최순실 씨일 가능성이 높다",
  "그리고 지금까지 증언을 보면 자 최순실 씨가 인제 계속해서 정유라 씨가 두 학기 연속으로 에프가 나오니까 네",
  "그러니까 정유라는 이제 나는 그냥 학교를 그만둘래",
  "자퇴할 거야 이렇게 얘기하니까 사실 최순실 씨는 자기 딸에 대해서 원대한 꿈을 가지고 있잖아요",
  "이화여대를 졸업시키고 그동안에 사실 이천십팔년 도쿄 올림픽에서 자 승마 부분에 뭐 아~ 금메달 따고 마장 마술 분야에서 금메달을 따기 위해서 나중에는 아이오씨 위원까지 시킬려고 했는데 얘가 말을 안 탈려 그러고 학교도 안 가려고 그러니까 얼마나 안타까웠겠어요",
  "그러니까 얘를 데리고 가서 총장 만나고 그다음에 유철균 교수를 만난 거잖아요. 저 김경수 학장을 통해서 네",
  "그렇게 만나서 얘 어떻게 좀 뭔가 승마를 하게 할려고 했는데 얘는 계속 자퇴할려고 하고 네",
  "그러니까 그 정도에 대부분 그림을 저는 아마 집행을 최순실 씨가 했을 거에요",
  "아니 그니까 아니 저~ 그니까 스물한 살짜리 애땜에 데리고 내가 지금 아니 그~ 진실이냐 아니냐 게임 얘기하는 게 워낙 분분한데 저는 이화여대 그~ 김경숙 교수인가요? 에~ 네. 유철균 교수가 김경수 학장이 정유라 잘 봐달라고 나 부탁을 했다",
  "세 번이나 예. 세 번이나 그러면 유철균 교수가 거짓말하든가 아니면 김경수 학장이 거짓말하든가 거짓말한 거 아니에요? 그죠? 국정 조사에서 만약에 김경수 전 학장이 거짓말했으면은 국회에서 청문회에서 거짓말한 거죠",
  "그니까 이분들이 교수 아니에요? 그렇죠",
  "학생들한테 거짓말하지 말라고 저도 교수지만 학생들한테 절대 거짓말하면 안 된다고 그렇게 강조하는데 이분들 뭡니까? 이게 대학교 교수로서에 대한민국 최고 명문이라고 하는 최소한의 자존심도 없습니다",
  "이화여대 교수의 자존심도 없는 나 이 얘기 꼭 오늘 하고 싶었어요",
  "이 사람들 진짜 양심 걸고 교수직 그만둬야 돼. 이거 누가 거짓말하는 사람이 있을 거 아니에요? 둘 중에 하나 그죠? 맞습니다",
  "하여튼 학교에서 이런 거짓말이 있어선 안 되구요",
  "그런데 이~ 전반적으로 정유라 씨가 답안지와 관련된 것뿐만 아니라 법정에서 했던 전반적인 얘기들이 결국은 다 법망에서 벗어나기 위해서 예를 들어서 업무방해라든가 분명히 상속세라든가 독일에서 비대 스포츠 주주가 되고 주택에 대해서까지도 다 본인은 직접 하지 않았고 독일에서 세금도 다 냈다라는 얘기까지 해서 전반적으로 모든 것이 다 짜 맞춰진 듯한 그리고 법률의 조력을 완벽하게 받고 정유라 씨가 연기를 하는 그런 느낌들을 저는 강하게 받을 수밖에 없고 말씀하신 대로 우리 학계에서 이런 일은 당연히 처단돼야 되죠",
  "저~ 앞으로는 시간이 없는 관계로 삼십 초 이내로 얘기해주시겠습니다",
  "세월호 일곱 시간 임신 중이다",
  "정유라 씨의 발언이 진실인지 거짓말인지 정말 아리송한데 마지막 거를 확인해 봤는데 세월호 일곱 시간 동안 박 대통령이 뭘 했는지 아느냐? 내가 임신 중이었는데 어떻게 아느냐? 어머니와 연락도 아예 안 했다",
  "정 씨의 발언 뭐 듣겠습니다. 일단 네",
  "자 우리 박 전 저는 저거는 거짓말이에요? 백 퍼센트 거짓말이다",
  "왜 나는 진실로 느껴지는데 왜 자꾸 거짓말로 그거는 박종진 앵커가 마음씨가 고우니까 그런 거고 예",
  "자 왜 그러냐 하면은 정유라가 페이스북에 임신했다고 초음파 사진을 올렸을 때가 이천십오년 일월입니다. 이천십오년 일월 네네",
  "그때가 임신 이십오 주라고 얘길 했습니다",
  "자 그걸 계산을 해보면은 그러면은 이천십오년 오월에 출산을 할 하게 되죠. 그쯤에 네",
  "그러면 임신했을 때 아까 최소한 이천십사년 칠월쯤 돼요",
  "이때쯤 임신했을 것 같애요",
  "세월호는 이천십사년 사월입니다",
  "그러면 아기를 십삼 개월 만에 아기를 낳았다고 말이 돼요? 그거는 그거 너무 심각하게 얘기하시네",
  "아니 근데  그러니까 그러면은 말해도 돼",
  "근데 그것이 아니라고 얘기하면은 거짓말이고 혹시 정유라는 세월호 사건이 이천십사년이 아니라 이천십오년 사월인가 그러지는 그렇게 계산한 거야",
  "그러면은 그러면은 임신 중이에요",
  "그렇게 계산한 것 같은데요",
  "그러니까 거짓말인 거죠",
  "아니 아니 근데 질문의 취지도 약간 애매해요",
  "예. 질문의 취지가 그니까 무슨 얘기냐면 그~ 혹시 세월호 일곱 시간이 일어난 이천십사년 사월 십육일 날 들었냐가 아니고 이 부분에 관해서 그 후라도 어머니한테 들은 적이 있느냐는 취지였던 것 같아요. 제가 보기엔 그러니까 그~ 정유라 씨는 그 후로라도 그니까 이천 자기 임 근데 그 후로는 대부분 자기의 임신 기간이었어요",
  "그러니까 못 들었다 이런 의미로 읽힐 수도 있어요",
  "그~ 지금 이 대목에서 명백한 거짓말을 한 게 두 가지가 다 나와요",
  "네네. 뭐 저는 아까 임신 중이 아니고 페이스북에 본인이 올린 그~ 사진을 제가 봤어요",
  "그게 이천십오년 오월입니다",
  "그리고 역산하면은 세월호가 이천십사년 사월 십육일인데 네",
  "임신이 시작된 게 칠월인 거에요",
  "그게 이거 아니면 상황을 그때로 하더라도 충분히 파악이 되고 그리고 본인이 독일을 나갔다고 아까 방송에서도 말을 했는데 그때가 제가 그랬잖아요. 아까 이천십 그~ 육년 팔월에 출국했다고 그리고 고 전에 알 알던 상황이거든요",
  "그러니까 사실은 어머니와도 이미 그때 나갈 때는 서로 사이가 다 회복이 돼서 좋아져 있을 때 상황이라는 거에요",
  "그리고 이~ 같이 출국했는데 뭐 뭐 계산을 하고 그러니까 수학 숫자가 나오면은 아니 숫자가 중요합니다",
  "뭔가 맞는 것 같애",
  "이천십사년 칠월에 임신을 한 게 거의 맞구요",
  "그때 그~ 조선일보가 특종했던 그거는 맞아요",
  "조폭들이 조폭들이 가서 조폭들을 만나서 최순실 씨가 남편 그~ 남편이 될 사람을 떼 달라고 했던 그 같은 달입니다",
  "그리구 이천십사년 구월에 아시안 게임에 출마 저~ 출전을 합니다",
  "최순실 씨가 딸에 이~ 출전이라든가 모든 것은 다 챙겼고 다 알고 있었어요",
  "그래서 그 당시 그러니까 사이가 나빠졌다고 하지만 그 과정에서도 끊임없이 만나서 아시안 게임 출전도 상의하고 그다음에 그~ 남편이 될 사람 그 사람을 떼는 문제 그다음에 각서 쓰는 문제 계속 얘기가 온 겁니다",
  "근데 이게 말이 안 되는 거죠",
  "여기서 결정적인 얘기 하나가 있어요",
  "정유라 씨가 박 대통령 뭐라고 불렀냐 그랬더니 이모라고 불렀대요",
  "아니 그~ 정유라 씨 정유라 씨 증언은 아니에요",
  "요거는 정유라 씨 증언은 아니라고 아니에요? 그 주변에서 그렇게 왜 기사가 그렇게 나왔지? 정유라 아니 아니 정유라 씨 증언 아니고 주변에서 박근혜 대통령을 이모라고 불렀다더라 하는 얘기지 자기가 그렇게 얘기한 건 아니에요",
  "예. 그 엄마에 그 딸일까요? 정유라 씨의 답변을 보니까 모전여전이라는 생각이 듭니다",
  "마치 누군가 짜준 것처럼 또 언론에 그런 모습을 드러낸 최순실 정유라 모녀가 비슷한 행태를 보이고 있는데 이 판넬을 보면서 한 가지 짚어보겠습니다",
  "자 기억이 안 난다",
  "동정심 유발 딸은 건들지 마라",
  "아들과 함께면 당장 귀국하겠다",
  "공황장애 자진 입국 이번 주 끝난다. 기획입국 그런데 불구속 구속을 시킬 정도면 아~ 불구속 기소를 해주면은 들어오겠다",
  "그러니까 특검은 택도 없는 소리 하지 마라 이렇게 나온 것 아닙니까? 지금 자 모전여전 이 부분에 대해서 뭐 다 짜고 쳤다 이렇게 얘기하는 거에요? 검찰하고 저 문제를 가지고 그래 할 정도라고 얘기하면은 단서가 마냥 순수하다고 저는 보지 않습니다",
  "그니까 변호사가 거래한 거지 정유라 씨가 한 건 아니지 않습니까? 아니 그러니까 그러니까 변호사가 했다고 하더라도 그걸 받아가지고 직접 거기서 얘기를 할 정도라고 얘기하면은 훈련이 된 거죠",
  "그죠? 변호사가 변호사도 그 의사를 물어보고 변호를 하지 않았겠습니까? 정유라 씨가 굉장히 똑똑하네요",
  "아니 똑똑한 것이 아니라 저두 생각 못 하는 그런 거까지 계산 딱 하네요",
  "아~ 훈련되어 있다",
  "똑똑하다고 생각하십니까? 훈련 훈련 아니 훈련돼도 훈련대로 못 하는 사람도 있어요",
  "이 정도는 하겠죠. 그래도 저는 이런 거 훈련대로 못 합니다",
  "아니 저 부분은 법적 조력자의 도움을 받은 거에요",
  "제일 처음에 한 거는 뭐였냐 하면은 자기를 덴마크 올보그 현지에서 석방해주면은 바로 자진 귀국하겠다 그랬거든. 삼일 이내에 그것부터 해서 불구속 기소가 되면은 한국에 바로 송환 들어가겠다",
  "이거 참 법적인 용어고 법적인 상황이거든",
  "그러니까 법적 조력자가 있었다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "나는 거짓말한 거 하나 확실해",
  "아기 봐줄 사람이 없다. 한국에 오면 아니 그 이모 있잖아",
  "최순천 이모죠? 아니 저기 아니 이모인데 아니 그럼 최순득 이모도 지금 감옥 안 갔잖아요",
  "그죠? 최 최순천 그렇죠",
  "최순천 씨하고는 다 있잖아요",
  "좀 관계가 좀 멀다고 그러고 예",
  "최순득 씨하고는 가까우니까 이제 봐줄 수 있겠고 안 그러면 한국에 들어와 있는 전 남편 있잖아요",
  "전 남편이 뭐 아~ 신주평 씨도 지금 애 너무 좋아하고요",
  "저~ 자기 앤데 자기는 지금 애를 보고 싶다고 하는데 못 보게 한다는 거 아니에요",
  "그러니까 이거는 거짓말이야",
  "그래놓고 거기다가 딱 맡 거기다 딱 맡기면 딱 되는 건데 야 이거는 확실히 거짓말이다",
  "애 누가 볼 동정심 유발할 정도에 멘트까지도 아이 현지에서 고 씨 애기 키우는 엄마가 있잖아요",
  "네. 가사 도우미 있죠",
  "나이 드신 분 고 모 씨 가사 도우미 있잖아요",
  "한국에서 하면 되잖아요",
  "그러니까 그거는 애기의 엄마라고 하는 동정심을 유발해서 뭔가 딜을 할려고 하는 계산된 법적 조력이다",
  "진짜 아기는 누가 돌보나 이거 얘기하는 거 이거는 안 돼",
  "이거는 난 인정 안 하겠어",
  "그동안 지켜본 최순실 씨가 지속적으로 발뺌하고 부인하고 동정심을 카메라가 사라지면은 갑자기 변해서 노려보고 자기 이~ 주장을 하며 하고 카메라만 나타나면은 쥐 죽은 듯 고개 숙이고 하는 그 모습 동정심을 유발하는 거잖아요",
  "다 이미 변호인들과 조력을 통해서 훈련을 받았고 그동안에 벌써 몇 달이 됐습니까? 다 훈련받았고 특히 덴마크로 간 상황에서는 이제는 경찰 닥칠 거다라는 걸 이미 다 변호인과 조력을 해서 기분 좋게 프로그램이 짜져 있었다고 봐야죠",
  "연기력도 아주 뛰어난 거라고 봐야죠",
  "검 근데 덴마크 법원이 지금 사 주간 구금하겠다 그랬어요",
  "그러니까 조만간에 들어올 확률이 좀 없지 않습니까? 언제쯤 올 거라 생각하십니까? 아니 그거는 그 말뜻이 아니라 우리가 그~ 긴급 인도 구속을 시켜놓은 건데 요청을 한 건데 그에 따라서 구속 기간이 원래는 삼 일인데 네",
  "그~ 일정 기간을 연장해서 이번 일월 삼십일 오후 아홉 시까지 잡아두겠다는 거에요",
  "그러니까 우리 특검 입장에서는 인제 시간은 벌어놓은 거에요",
  "그럼 그사이에 자진 귀국이든 강제 송환이든 여러 형태의 방식으로 입국 절차를 진행할 시간은 벌은 거에요",
  "네덜란드 현 좋은 거에요? 어~ 덴마크 나는 사 주 구금한다 그러면은 언제 오나 이렇게 ",
  "아~ 그게 아니고 그니까 그동안에 인제 저~ 자진 귀국이든 뭐 이런 하여튼 뭔가 거기서 법적인 절차를 매듭지으면 들어올 수 있는 거에요",
  "근데 그렇지 않다면 지금 현재 뭐 사실은 혐의가 뭔지도 불투명하잖아요",
  "불법 체류 혐의인지 아니면 다른 건지 근데 이런 문제하고 관련해서 그냥 며칠 만에 사실 조사에서 약간 명확해지면 풀어줘야 되거든요",
  "그럼 못 잡을 거 아니에요? 사실 그래서 지금 얘기한 긴급 구속 얘기를 의미가 있다",
  "거기다 요청을 하고 사 주간 일단 잡아놓을 테니까 그전에 어찌 됐든 간에 결판을 내면 최 의원님은 언제쯤 언제쯤 올 거 같 내면 될 수도 아니 저는 뭐 그렇게 오래지 않아서 올 것이다",
  "왜 그러냐면 자 지금 거기서도 본인이 구금 상태니까 애를 못 봐요",
  "애는 어차피 보모가 보고 있어야 될 거 아니겠습니까? 그러니까 차라리 들어와서 국내에 있는 뭐 신 전 남편이 신주평한테 주면 되죠",
  "신주평 씨나 누구한테 이렇게 맡기는 게 훨씬 더 본인으로서는 안정적이죠",
  "애 돌보는 거는 걱정하지 마세요. 정유라 씨 볼 사람 많습니다",
  "그러니까 아까 덴마크 현지 교민의 이야기가 어디 언론에 나오는 걸 봤는데 보니까 이 덴마크 같은 데 유럽에서는 역시 인권 같은 걸 생각해서 본인이 혹시 송환 거부 요청을 하면은 굉장히 늦어지는 거 아니냐 이런 지적도 있는데 덴마크는 그러지 않을 거다",
  "굉장히 범죄적 이런 혐의에 대해서는 음 단호하다",
  "굉장히 철저하게 방지해야 된다는 입장이기 때문에 한국 정부의 요청이 있으면 조속히 보내줄 거로 보인다 이러긴 한데 그 법정에 근데 어떻든 이 가능성은 있습니다",
  "유섬나 씨 예예. 그 사람 있어",
  "유 유병언 씨의 그 전 회장의 딸 유섬나 씨가 근데 유섬나 씨랑은 이게 달라요",
  "이게 상황이 다르니까 그렇죠. 완전히 다른 상황이구요",
  "완전히 다른 상황이죠",
  "덴마크 법정에서 검사가 한 얘기가 있습니다",
  "검사가 한국 법무부에 정식 인도 요청이 오고 상황을 다 파악해서 결정을 하겠다",
  "다시 말해서 아직은 정식 요청이 안 가 있고 덴마크 그~ 검찰에서는 일단은 독일 측에서의 이~ 독일 측과의 독일에서 일단 범법 행위가 있었던 부분을 주목하고 한국과 독일 검찰과 조율이 된다면 그~ 본인의 이 상황과 고려해서 하겠다는 거기 때문에 사실은 그런 합의가 되고 우리 법무부에서 정식 요청을 빨리한다면 충분히 빨리 이루어질 수도 있습니다",
  "외교부가 협조를 해야죠",
  "우리 일 일차적으로 우리 법무부의 의지가 중요하고 법무부의 의지에 따라서 외교부가 어떻게 하느냐에 달려 있습니다",
  "그러면 어떻게 돼야 될까요? 예상이 법무부하고 외교부가 협조 안 할 수 있다는 얘기죠? 아니 그럴 가능성도 있다",
  "지금 이 부분 높다는 얘기죠? 네",
  "또 법무부가 협조한다 그래도 외교부가 협조 안 하면 그럴 수도 있고 안 되는 거잖아요",
  "어~ 그래서 특검 시간을 넘길 가능성도 배제하지 못한다",
  "지금 안타까운 게 제가 볼 때는 바로 이 대목인데 황교안 총리가 잘해야 되겠다",
  "외교부하고 법무부하고 경찰이 특검과 함께 공조를 해 줘야 되는데 이 부분이 잘 안 되고 있는 것 같아요",
  "우선은 외교부 같은 경우에 여권 무효화를 시켜줘야 되거든요",
  "빨리해줘야 되는데 그런데 현재 아직도 접수가 안 됐대요. 오늘 지금까지도 그러다 보니까 그~ 정유라 여권이 유효하다는 거에요",
  "그리고 또 법무부에서도 그래",
  "범죄 인도 요청서를 아직 도착이 안 했대요",
  "그~ 팩스면 그냥 도착하는 거 아닌가요? 아니 아니 아니 아니 그렇지 않아요",
  "그래서 제가 그~ 그~ 우편으로 해서 배로 보내야 되나요? 말씀하세요",
  "그전에 긴급 구속 요청할 때는 그~ 사본으로 했단 말이에요",
  "그 부분을 한번 설명 주시면 좋을 것 같고 그다음에 경찰도 인터폴에 적색 수배를 하겠다 그래가지고 많이 이야기들 하셨잖아요",
  "그게 접수도 안 된 거라 그런 상태에서 지금 긴급 인도 구속이 된 상태에서 그냥 보류가 돼 버렸어요",
  "이런 상황은 제가 볼 때 좀 답답해요",
  "그래서 특검을 중심으로 해서 속도감을 좀 내서 진행을 해야 하지 않느냐는 거에요",
  "황교안 총리 권한 대통령 권한 대행이 적극적인 그렇죠",
  "모습이 있어야 되겠네요",
  "그죠? 아니 아니 그건 다 절차가 있는 거에요",
  "여권 무효화 조치를 뭐 오늘 하고 싶다 그래서 바로 하고 이런 거 아니에요",
  "그러니까 그거는 그~ 대략 한 일월 십일쯤 정도에 된다는 거 아니에요",
  "그게 뭐 여러 가지 공시도 하고 이런 것도 있어요",
  "그러니까 그런 절차 무시하고 하자 그러면 곤란한 것이고 그다음에 조금 아까 무슨 하셨죠? 법무부 협조 안 하면 경찰 아니 아~ 법무부 뭐 협조 안 한다고 했죠? 인터폴 참고로요",
  "그게 뭐냐면 저~ 범죄인 인도 청구를 할려면 그거 다 우선 그 현지어로 번역하고 그러면서 그 뒤에 첨부 자료가 있어요",
  "그 첨부 자료는 또 이~ 혐의점 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그것도 다 뭐 프랑스어면 프랑스어 덴마크어로 다 번역해서 넘겨야 돼요",
  "그게 하루아침에 되겠습니까? 근데 지금 현재 그~ 시간이 필요하다는 거에요",
  "아까 법무부하고 외교부에 노력이 과연 의지가 있느냐 이런 얘기 하셨는데 우리 최 편집장님 이야기한 제가 알기 제가 아는 지식으로는 그 절차가 하나 있어요",
  "구비 요건과 시간이라는 게 다 있어서 그거는 제가 보기에 그거는 근까 절차 다 끝나는 게 일월 십일이에요? 그러면 아니요. 아니요",
  "아니 그니까 여권 무효화는 일월 십일쯤 되면 가능하고 네",
  "고다음에 얘기하는 아니 여권 범죄인 인도 청구는 그 번역 작업이니 하는 절차들이 다 끝나야 되고 음 저는 그거보다는 변수는 오히려 현지에서 그~ 정유라 씨가 변호인을 통해서 자 이런 것들이 다 부당하다라고 할 때는 유섬나 씨처럼 될 가능성도 없지 않다 이 얘기입니다",
  "아니 제가 여권 무효부터 좀 말씀을 드릴게요",
  "일월 십일일부터는 이제 무효화가 되는데 그거 신청한 지가 이미 지난달 하순에 했다니까요",
  "그러니까 절차가 있어요",
  "그런데 그런 시간에 진행을 하는 거는 하는데 저는요",
  "특검에서 빨리 조취를 해서 공조를 하는 데를 특검 독자적으로 할 수 있는 게 있어요",
  "뭐냐 하면은 수사관을 현지에 파견해가지고 법적 절차든 현지 조사가 가능해요",
  "그것도 외교부가 협조해줘야 됩니다",
  "아니 수사관 파견은 가능해요",
  "외교부가 협조를 해줘야 그리고 그 상황 속에서 그쪽에 그쪽에 있는 외교 당국하고 눈이 맞아야 해서 당연히 외교부가 협조해야 되죠",
  "그리고 전생이 외교관이셨어요. 이분이 네. 그래서 저는 적극적으로 우리 정부가 나서는 게 필요하고 또 결국은 관건은 덴마크 검찰 덴마크 이~ 법조계에서 결국은 독일과 한국의 협조를 받는 그 절차가 중요하고 그러나 유섬나 씨처럼 되진 않을 겁니다",
  "왜냐하면 영주권이 있는 사람과 네",
  "관광 비자로 가서 잠깐 있는 외국을 방문한 사람이 저지른 범죄하고는 전혀 달라",
  "완전히 다르기 때문에요",
  "유섬나 씨처럼 될 가능성은 전혀 없다고 봅니다",
  "자 법무부 외교부 적극적으로 도와주십시오",
  "국민들이 오해하지 않도록 적극적으로 외교부 법무부 그리고 특검에 어떤 요청에 적극적으로 응해주셔야지 국민들이 오해를 하지 않습니다",
  "더 이상 이런 토론은 그래서 나오지 않을 것 같습니다",
  "자 시간이 한 삼 분 남았는데 오늘 서청원 의원이 임명진 비대위원장 떠나라 이런 얘기 했어요",
  "자 임명진 비대위원도 지금 사흘 남았습니다",
  "제가 볼 때 임명진 비대위원장이 떠나야 될 것 같은데 어떻게 보십니까? 삼십 초씩 얘기하시죠",
  "아니 가능성으로 보면 임명진 비대위원장이 비대위원장이 떠나겠죠",
  "떠날 가능성이 높죠",
  "그런데 이제 친박 핵심들 중에서도 사실은 한 세 명 정도로 이 사태를 막을려고 하는 것 같애요",
  "이정현 전 대표를 포함해서 네",
  "근데 그 정도 가지고서 임명진 위원장이 이걸 받아들일 수는 없겠죠",
  "근데 그렇게 되면  결국은 임명진 비대위원장이 당을 떠날 가능성이 더 많다 이렇게 봅니다",
  "훌륭한 스님이 좋은 산사를 가서 이 산사를 더 청명한 부처님의 보고로 만들라 그랬더니 그 선 그 절이 좋지가 않아요",
  "그럼 어떡하나요? 스님이 떠나야죠",
  "조만간 떠나실 것 같습니다",
  "임명진 비대위원장이 목사님이네요. 보니까 아~ 목사님이 목사님이 떠나실 것 같습니다",
  "아~ 절이 싫으면 스님이 떠난다",
  "제가 보기에는 이제 뭐 서청원 의원 입장에서는 왜 굴러온 돌이 박힌 돌 빼 빼버리냐? 우린 나갈 수가 없다",
  "뭐 이런 이야긴데 그렇게 버텨서는 새누리당은 지금 난파선 직전이었지 않습니까? 네",
  "그러면은 바로 새누리당은 지금 난파선으로 가는 겁니다",
  "바로바로 바다에 빠지는 식으로 가기 때문에 결국에는 순리에 따라서 결국에는 임명진 위원장이 계속 가게 되고 어~ 어~ 저기 그~ 서청원  서청원 의원이나 최경환 다 그만둔다",
  "최경환 의원은 어쨌든 이정현 전 대표가 일단 물러서지 않았습니까? 그러기 때문에 서청원 최경환 의원도 어떤 방식이든 간에 물러설 수 있는 물러서는 방법이 약간 달라질 순 있어도 어떤 그~ 의원직 뺏지는 갖는 거 아닙니까? 음 그렇게 되는 거로 갈 가능성이 높다고 봅니다",
  "이선후퇴 뭐 이런 걸로 세 명 세 명 탈당으로 임명진 비대위원장이 계속 간다",
  "사흘 남았어요. 네",
  "두 분하고 의견이 다릅니다",
  "현 의원 삼십 초 예. 임명진 위원장이 기준을 이야길 했어요",
  "당을 이끌었거나 장관을 했거나 욕설이나 갖은 했던 사람인데 그 대상은 세 명으로 끝날 수가 없어요",
  "제가 볼 때 열다섯 명입니다",
  "십여 명이고 십 명 정도는 돼야 되기 때문에 결국은 임명진 위원장이 사퇴 수순으로 가는 거 아니냐 뭐 그렇게 보는 거에요",
  "저는 현실적이라 봅니다",
  "저는 그~ 네. 개혁 보수 신당을 나간 거를 완전히 다 무너트릴려면 아예 열 명이 그냥 그만둬버리는 거에요",
  "그게 내가 볼 때 대역전을 만 일으키는 건데 그렇습니다",
  "위원장 가시면 딱 정답입니다",
  "제 말이 맞죠? 그쪽에서 안 받아주죠",
  "갔으니까 저를 안 받죠",
  "제가 얘기를 했으니까 네. 그 카드를 받진 않을 거구요",
  "임명진 위원장 경실련 대표에서 제명될 정도로 독배를 마시고 들어갔습니다",
  "그냥 나오지는 저는 않을 거라고 봅니다",
  "그래서 저는 쓰리 프러스 알파 다시 말해서 대표를 맡았거나 그랬던 그래서 서청원 최경환 그리고 이정현 세 사람 물러나고요",
  "프러스 알파로 막말이든 그중에 몇 사람 그래서 전체 소위 말하면 친박 탈적에 그 숫자는 다 안되더라도 그 중간선에서 쁘러스 알파를 해서 임명진 위원장도 살고 새누리당도 사는 타협책을 만들어내야만 새누리당이 박근혜 정당이라는 그 임질을 씻고 새로운 출발을 하게 됩니다",
  "그래서 저는 쓰리 플러스 알파로 정리하고 임명진 위원장이 계속 갈 것이다라고 전망합니다",
  "저기 경 아니 그래도 알파가 더 많은 숫자가 될 수도 있잖아요",
  "아니 그니까 친박 그~ 열 명이 모였대는데 열 명이 머리가 좋으면 우리 다 나가자",
  "그러면 나머지 나간 개혁 보수 신당이 바보 되잖아",
  "네. 대통령이 관심이 있다",
  "대통령이 여기에 관심 있다",
  "한국에서 이 말은요",
  "마법의 주문으로 통했다",
  "현재 시각으로 이 일 미국 뉴욕 타임즈가 한국의 정치 상황을 이렇게 꼬집었습니다",
  "대통령이 여기에 관심이 있으십니다",
  "더 페지던트 이즈 인터리스티드 인 디스 대통령이 여기에 관심이 있다는 걸 넌지시 전하기만 해도 기업들이 앞다퉈서 돈을 내놓는다",
  "이 어이없는 일들을 꼬집은 겁니다",
  "대통령은 별다른 말 안 했습니다",
  "승마 유망주를 발굴해서 적극 지원하세요 이렇게 말했을 뿐입니다",
  "그런데 세계 초일류 기업인 삼성이라는 곳에서 최순실에 딸 정유라에게 타고 다닐 말을 사주고 차도 사주고 뭐 강아지 먹을 것도 사주고 네. 키우는 아기와 심지어 강아지 물품까지 다 사줬다는 거 아닙니까? 앞서 뉴욕 타임즈는 박근혜 대통령의 머릿속을 조정하는 최순실이란 그런 제목에 신랄한 만평까지 기재한 바가 있는데요",
  "네. 이게 나라 망신도 이런 망신이 없습니다",
  "돈 뜯기고 네. 욕까지 먹어서 네. 안됐다는 생각이 들기는 하는데요",
  "이번 기회에 기업들도 좀 정신 차려야 할 것 같습니다",
  "네. 속 시원한 방송 라이브쇼 오십구 초 후에 본격적으로 시작하겠습니다",
  "네. 요즘 이분들 보면은 개혁도 하고 싶고요",
  "또 보수도 하고 싶고 너무 욕심 많으신 거 아닌가라는 생각도 드는데 창당 준비하랴 최순실 국정농단 실체 발 밝히랴 이분들 굉장해요",
  "네. 일당 백으로 활 활약을 펼치고 계신 분들입니다",
  "개혁 보수 신당 황영철 의원 그리고 장제원 의원 오늘 어렵게 모셨습니다",
  "근데 오늘 뭐 뉴스가 굉장히 갑자기 떴네요. 네",
  "의원이 임명진 비대위원장하고 밀약을 했는데 대선 후에 복당을 해서 자기 국회의장 시켜주겠다",
  "일단 탈당을 먼저 해라",
  "그럼 다시 복당시켜서 국회의장 시켜주겠다 이런 밀약을 했다라고 서청원 의원이 본인이 폭로했기 때문에 이거는 뭐 제가 볼 때 구십구 프로 사실이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "여기 깜짝 놀랐죠. 오늘 아까 분장실에서 처음 네",
  "이야기 들은 걸로 네. 뭐 저희들도 여기 도착해서 인제 분장하고 있는 가운데 네",
  "어~ 우리 스탭진이 관련된 기사를 전해주면서 네",
  "뭐 또 서류들 굉장히 놀랬고 깜짝 놀랬죠",
  "저희도 굉장히 놀랬는데 그니까 어~ 밀약까진 좋았는데서 그 밀약이 이제 성공하지 못한 밀약이 되다 보니까 네",
  "이젠 뭐 폭로가 된 거죠",
  "네. 폭로가 된 상황이 됐죠",
  "그래서 너무나 큰 파장이 일어날 거라고 보고 있고요",
  "어~ 그리고 임명진 목사라고 하면은 네",
  "그래도 이제 최근에 어~ 비대위원장으로 임명되고 나서 네",
  "어~ 매우 어~ 저기 그~ 준엄한 쇄신의 목소리를 내고 있었기 때문에 나름대로 그래도 국민들한테 신뢰를 얻어가는 과정이었다고 저희들은 보고 있거든요",
  "근데 그런 게 완전히 이제 박살이 나는 상황이 된 거죠",
  "저는 이 기사를 처음에 접했을 때 야 대한민국 정치가 이제 이렇게까지 갔나",
  "야 이거를 진짜 이게 진짜 진짜 칠십 년대 팔십 년대나 우리가 드라마에서나 볼일이 현실에서 있는 거 아니에요",
  "그러니까 국민들이 이제 이 정치판 갈아엎어야 된다라는 분노가 저는 폭발할 것 같단 생각이 듭니다",
  "사실은 그런데 이게 증말 진실일까라고 생각해보면 표면적으로는 이게 진실이 아닐 거라라고 생각할 수밖에 없는 게 임명진 목사님 같은 경우에 지금까지 걸어온 길이 또 성직자였고 또 시민 단체에서 활동을 했었고 올곧었고 또 지난번에 한나라당하고 윤리위원장으로서 증말 대쪽 같은 아~ 그럼요",
  "그런 행동을 하셨잖아요",
  "그러고 서청원 의원님 같은 경우는 이제 어~ 자신의 어떤 오랜 정치 생을 어떻게 보면 정치를 마감하는 아름답게 마감해야 되는 그런 상황이잖아요",
  "근데 이게 터진 거는 두 분 다한테 결정적인 영향이라고 저는 보는데 어쨌든 두 분이 친하다는 거는 사실이잖아요",
  "임명진 목사님하고 서청원 의원하고 친하단 건 이제 팩트 같은데 네",
  "그 과정에서 임명진 목사님이 취할 수 있는 거는 어쨌든 새누리당에 간판을 바꿔 달고 새누리당이 다시 재창당 순으로 가야 되기 위해서는 저희들이 그때 탈당하기 전에 분당하기 전에 비박계에서 요구했던 인적 쇄신을 단행하지 않으면 우리 국민들이 뭐 새누리당 간판 바꿔 달고 이름 바꿔 단다 그래서 그걸 믿지 않잖아요",
  "그건 어떻게 보면 국민들이 원하는 가장 마지노선의 쇄신이거든요",
  "그래서 서청원 대표나 또 몇몇 친박계 의원들이 나와 줘야만 되는 그런 아주 필수적인 어떤 그~ 이~ 자신의 조건이었는데 조건이었고 또 서청원 대표 같은 경우에는 마지막 어떤 그~ 정치 인생을 국회의장으로 마무리해야 되는 이해관계에 어떤 접점을 보게 되면 또 이게 또 사실이지 않겠느냐 이런 생각이 들고 만약에 이게 아유 그거는 뭐 구십구 프로 사실이죠",
  "그니까 진실이 밝허진다 그러면은 이거를 본인 서청원 본인이 이런 밀약을 맺었다고 본인이 밝힌 거에요",
  "그니까 저는 이게 음 그~ 아주 그냥 정치권에 빅뱅을 가져올 수 있는 대형 사건이라고 생각합니다",
  "이 서청원 대표님 같은 경우에는 저~ 정치를 오래 해 왔기 때문에 네",
  "소위 말해서 이제 정치 영역이라고 우리가 인제 어~ 속히 뭐 얘기하는 부분들이 있는 거잖아요",
  "그니까 바깥으로 공표되지 않은 내용들을 가지고 네",
  "문제를 풀어가는 방식들에 대해서 굉장히 이제 오래 해오셨던 분이기 때문에 이번에도 아마 그런 방식을 택했다고 이렇게 보 보여져요",
  "보여지는데 어~ 그러나 임명진 목사가 어~ 새누리당에 들어와서 비대위원장을 맡고 나서 국민의 목소리를 들어보니까 국민은 임명진 비대위원장이 아~ 그 정도로 하는 거에 대해선 용납하지 않는다라는 아마 따끔한 질책과 또 많은 압박이 있었을 거라고 생각해요",
  "그래서 생각을 바꿨다",
  "예. 그래서 그래서 본인이 생각하는 미리 예상했던 거 예정했던 것 이상의 강도 높은 쇄신책을 하지 않으면 새누리당은 죽을 수밖에 없다라는 아마 심경의 변화라든지 판단의 변화라는 것이 있었다고 보고요",
  "그러다 보니까 애초에 준비된 시나리오대로 가지 않았다고 보는 것이죠",
  "그래서 이런 어~ 폭로가 나왔다고 보고 저희가 여기서 이~ 두 분이 그럼 과연 이런 부분에 대해서 무슨 이제 사전에 뭐 밀약 내지 협의를 할 정도의 관계였는가에 대한 궁금증이 있잖아요",
  "그니까 이 부분은 분명히 있었어요",
  "네. 충분한 관계가 되죠",
  "예. 충분히 있었어요",
  "그러니까 뭐 어~ 우리가 그~ 예전 탈당하기 전에 우리 비상시국회의에 세 명 네",
  "그리고 친박 세 명 해서 이제 삼 플라스 삼 회담을 통해서 네",
  "비대위원장을 추천해보자",
  "이런 이제 모임을 가졌었잖아요",
  "근데 거기서 나왔을 때 그~ 김재경 선배가 하는 말이 친박 의원들 쪽에서 먼저 임명진 비대위원장을 먼저 걸어놨다 그러는 거에요",
  "어어 그래서 원래 새누리당 쪽에서 네네",
  "추천한 인물이 임명진 비대위원장이다",
  "그러니까 친박 쪽에서요. 예예",
  "지금 이 개혁 신당 쪽에서 한 게 아니고 네네. 그래서 저희는 김영호 의회장님을 추천했죠",
  "아~ 여기는 김영호 그래서 예. 그래서 거기서 있었던 김재경 선배도 굉장히 놀랐대는 거에요",
  "아~ 이게 어떻게 된 것이지 해서 나중에 조금 더 저희가 파악해 보니까 아~ 임명진 비대위원장과 서청원 아~ 친한 분이다",
  "전 대표가 상당 부분은 그래도 교감을 나누는 그런 인제 부분이 있었다라고 생각해서 그러니까 밀약 부분은 예예",
  "신뢰가 가는 부분이네요",
  "그래서 상당 부분 인제 그런 그거는 맞는 상당 부분 그런 깊이 있는 내용을 주고받을 정도에 관계였었다",
  "네. 자 서청원 의원의 폭로 내용을 잠깐 듣고 우리 장 의원님 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 참 예. 저 싱크를 들어 보니까 네",
  "임명진 비대위원장하고 최 서청원 의원 간에 밀약은 있었던 느낌이 나요",
  "말의 어떤 톤이나 이런 걸 보게 되면 그러면 임명진 목사가 서청원 대표가 그냥 나갈 건데 네",
  "그런 밀약을 했다면 왜 이렇게 더 강하게 밀어붙였을까라는 의심이 들잖아요",
  "왜 그랬을까? 가만히 생각해보면 임명진 목사께서 새누리당 비대위원장을 맡고 난 다음에 아마 자신이 몸담았던 각종 시민 단체에서 네",
  "도대체 새누리당이 왜 들어가냐? 그 당에 들어가서 당신이 하는 게 뭐냐? 왜 이렇게 경실련에선 제명당하지 않았습니까? 네",
  "자신이 지금까지 살아왔던 모든 어떤 것들을 잊어버린 상황이에요",
  "그런데 과연 서청원 대표 한 명 내보낸들 자신의 어떤 정체성이나 자신들의 자신의 선명함을 강조할 수 있을까라고 생각이 들면 네",
  "제가 볼 때는 좀 더 밀어내서 좀 더 많은 이를 이를테면 진박 의원들을 내몰아서 네",
  "어떤 자신의 음 확고한 비대위원장으로서 그런 보여줘야지만 네",
  "자신이 살아왔던 길과 일맥상통한 거다 그런 생각을 하나 한 거 같구요",
  "그다음에 지금 이게 저는 새누리당이 거의 와해 수준으로까지 갈 수밖에 없는 상황이다",
  "어쨌든 현직 비대위원장과 친박계 맏형이 네",
  "도덕성에 치명타를 입은 거잖아요",
  "그렇다면 지금 제가 초 재선 위원님들 친박계 이케 좀 들어 보니까 어~ 이렇게 되면 일반적으로 서청원 대표에게 동정표가 모여서 친박이 결집할 것이냐 아니면 아닐 것이냐라고 놓고 보게 되면 초 재선 위원님 중심으로 해서 이제는 둘 다 안 되겠다",
  "새누리당은 이제 거의 해체를 해야 되겠다는 이~ 의견이 굉장히 많거든요",
  "그럼 이 사건을 통해서 정치권 자체에 굉장히 큰 정계 개편과 빅뱅이 올 수밖에 없는 아~ 그런 큰 사건이다 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "이렇게 되면 이제 새누리당에 잔류를 고민했던 사람들이 이제 마음이 확 바뀔 수도 있는 그런 사건이네요",
  "사실은 최 새누리당에 어~ 정말 친박 핵심 그리고 뭐 국정농단에 중심에 서 있었던 몇몇 의원들을 제외한 나머지 의원들의 경우는 좀 억울한 측면도 좀 있었죠",
  "그리고 탈당에 대한 부담감 뭐 이런 것 당적을 변경하는 것에 대한 부담감 또 지역에서 여론들 이런 것들 때문에 어~ 그래도 남아서 뭔가 할 수 있으면 그렇게 해보겠다라는 생각을 가졌던 의원들 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 상황에서는 이제 더 이상 이제 어~ 그러 그래도 네",
  "위원장이 그거 좀 예",
  "해주길 바랬는데 그것도 안 되는 상황이 돼 버리니까 네. 저 한마디에 국민들 실망이 대단해요",
  "탈당 선언문을 제출하면 곧 돌려주겠다고 했다",
  "지금까지 그러면 탈당 뭐나 뭐 이야기했던 게 다 쇼라는 거를 증명하는 내용이 아닌가. 저게 사실이라면 그니까 지금 최순 사실이겠지만 네",
  "최순실 국정농단 사태가 국민에게 준 분노의 이유가 가장 큰 게 뭐냐? 이게 편법 이런 거였거든요",
  "그러니까 뭔가 좀 이렇게 이~ 눈에 보이지 않는 권력의 오고 가고 이런 것들 국민이 분노하고 있잖아요",
  "그게 실체의 단면을 또다시 보여주는 거에요",
  "새누리당이 얼마나 부패하고 역사 회귀적인 정당이냐를 우리 국민들이 알았기 때문에 이제 참 중도에 있는 많은 의원님들이 결심하기가 결심할 명분이 굉장히 커진 상황이다",
  "그러기 때문에 저는 미련 없이 이제는 새누리당 의원들이 과감하게 새누리당 호를 버리고 네",
  "나올 명분이 생겼거든요",
  "지역구에서도 사실은 이런 것들 이유를 대면 많은 지역 주민들이 자신을 지지하는 분들이 허락을 하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 새누리당 이걸로 이 사건 하나로 저는 이제 거의 이 생명은 끝난다고 생각듭니다",
  "네. 배가 이제 침몰하는 그렇습니다",
  "그런 결정적인 그렇습니다",
  "네. 하나의 사건이라는 생각이 드는데요",
  "질문 하나 더 드린 게 봐요",
  "인 비대위원장이 서 대표에게 전화해서 나경원 의회에 사례 나경원 의원에 사례를 전했다고 노컷 뉴스가 정했습니 전했습니다",
  "왜냐하면 저희가 한 게 아니에요",
  "정확한 워딩은 탈당하려는 한 여성이 제가 탈당해주면 자신은 당에 남아 동료 의원들을 붙잡아서 원내 교섭 때 못 가게 하겠다 이렇게 얘기했다고 하는데요",
  "직접 그 이야기를 서청원 의원 입을 통해서 직접 들어보겠습니다",
  "예. 그럴 확률이 좀 있구 꺼 확률이 아니라 저희가 조금 전에 확인을 했는데요",
  "네. 맞습니까? 나경원 의원이 맞습니다",
  "아~ 나경원은 맞습니까? 예. 나경원이 맞구요",
  "예. 전화하신 거죠? 네",
  "팩트를 확인했습니다",
  "그~ 뭐 예. 워낙 뭐 중요한 사안이고 그래서 네",
  "어~ 본인하고 좀 전화를 통화를 장제원 의원하고 저하고 같이 해서 네",
  "어~ 이런 내용에 대해서는 분명히 이제 나경원 의원인 건 맞는데 네",
  "서청원 대표께서 하시는 말씀과 나경원 의원이 하는 얘기와 임명진 목사 하는 얘기가 좀 틀린 것 같애요",
  "네네. 어떻게 뭐 그러니까 인제 과연 그 이야기에 어느 것에부터 무게를 실었느냐라고 했을 때 나경원 의원님의 말씀대로라면 나경원 의원은 서청원 의원을 탈당시키게 하는 뭔가 책임지는 거를 만들게 할려는 데 방점을 두고 한 얘기다라는 데 일단 본인의 어~ 저~ 입장을 저렇게 에~  강하게 좀 피력했습니다",
  "나머지 또 장제원 아니 근데 이제 네",
  "아니 근데 제가 이런 정황을 좀 보게 되면 네",
  "첫째는 임명진 비대위원장께서 음 서청원 대표를 확실히 탈당시키기 위해서 좀 더 나경원 의원이 얘기했던 방금 우리 황영철 선배가 얘기했던 그런 걸 조금 더 강조해서 그니까 사실은 나경원 의원이 많은 의원들 지금 이 위 지금 어~ 교섭 단체가 된 상황에서 나경원이 그 정도로 많은 의원들을 결집시킬 수 있는 힘이 있는가라고 생각해보면 조금 더 강조해서 얘기하기 위해서 임명진 목사가 좀 더 강조 좀 좀 부풀려서 얘기를 가능성이 있구요",
  "제가 왜 이런 생각을 하게 됐냐면 나경원 의원 역성드는 건 절대 아니구요",
  "저건 지금 서청원 의원의 폭로입니다",
  "예. 서청원 폭로인데 임명진 위원한테 들었다",
  "서청원 의원께서는 임명진 위원장하고 들었다",
  "임명진 위원장한테 그 얘기를 들었을 가능성이 있는데 들었다. 네",
  "임명진 비대위원장이 조금 그거를 부풀려서 얘기할 수는 좀 있다",
  "왜냐하면 제가 마지막 날까지 통화를 했어요",
  "이 나경원 의원하고 나경원 의원하고 근데 저한테 뭐라 그러냐면 장 의원은 재선이니까 몸이 가벼우니까 그럼 나가라",
  "그러니까 유승민 대표하고의 갈등이었잖아요",
  "그러니까 저는 유승민 대표의 진정성을 믿는다",
  "그래서 누님 나가자 그랬더니 너는 그러면 이제 재선이니까 몸이 가벼우니깐 나가라. 믿으면 나는 유승민 대표의 진정성을 좀 보고 나갈게라고 그랬거든요",
  "만약에 그런 밀약을 처단했다면 저를 잡지 않았겠어요? 근데 저를 잡진 않았거든요",
  "그렇다 보면 그~ 그게 앞뒤가 좀 안 맞는 정황은 좀 있어요",
  "그래서 제가 볼 때는 나경원 의원이 저한테 지금 전화로 네",
  "강력하게 그걸 부정을 하고 있거든요",
  "이건 조금 더 지켜봐야 될 부분이고 네",
  "조금 더 사실관계가 나와야 된다는 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 만약에 이제 음 동료 의원들을 내가 붙잡겠다",
  "그래서 비박 신당 원내 교섭 단체 못 되게 하겠다고 했다 이 얘기가  만약에 사실로 밝혀지면 예",
  "이제 그니까 이제 이게 개혁 보수 신당에서도 예",
  "난리 났 맞 그게 사실이라면 난리가 날 상황이죠",
  "그런데 어~ 그때 정황상 저희는 분명히 이제 원내 교섭 단체를 만들 수 있는 여건은 분명히 인제 확인된 상황이었구요",
  "그리고 어~ 또 나경원 의원님이 적극적으로 뭐 탈당을 만류하거나 이런 정황들이 이렇게 보이진 않았어요",
  "그랬기 때문에 하여튼 조금 이 부분에 대해서는 지켜봐야 되겠네",
  "좀 팩트 체크를 좀 해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 나경원 의원도 뭔가 기자회견을 해야 될 것 같고요",
  "아니 아니 근데 제가 요건 조금 설명을 드려야 될 것 같아요",
  "임명진 비대위원장도 곧 기자회견 하겠죠? 예예. 화요일 날 화요일 날 제가 인제 분당을 했는데 네",
  "일요일 날 저녁에 저랑 같이 있었어요",
  "나경원 의원 나경원 의원이 그래서 무슨 말을 하냐면은 유승민 의원이 너무 자기 정책을 전면으로 내세워서 그게 창당의 기조로 가는 것 같다",
  "이거는 아니지 않느냐라는 문제 제기를 저한테 했고 네",
  "저도 고 부분에 대해서 동의를 했어요",
  "그래서 월요일 날 분당 관련된 최종회를 했잖아요. 월요일 날 네",
  "근데 그때 나경원 의원하고 저하고 안 갔어요",
  "안 가고 어~ 어~ 저~ 모 일간지를 통해서 그게 전달이 될 수 있 어~ 신문에 나왔거든요",
  "그래서 유승민 의원이 월요일 날 저한테 전화가 왔어요",
  "자신은 자기의 개인적인 정책이라고 생각을 했는데 그것이 창당에 당에 어떤 기조로 나왔다",
  "이거는 오해하지 말아라고 전화를 해서 네",
  "제가 그거 나경원 의원에도 그 얘기를 전해주세요 그러니까 나경원 의원도 유승민 의원한테 저~ 유승민 의원은 나경원한테 전화를 했거든요",
  "근데 그런 상황에서 굉장히 갈등을 했어요",
  "월요일까지도 탈당을 할지 말지 그럼 자신이 만약에 그 사전에 밀약을 했다고 그러면은 나경원이 과연 거기서 저한테 나가지 말자라고 얘기했어야지 일요일 월요일 저녁까지 갈등을 했을까요? 이제 그런 정황이 좀 안 맞다는 얘기를 드리는 거죠",
  "네. 하여튼 요 사건으로 인하여 크게 뭔가 좀 많이 바뀔 것 같다는 생각이 듭니다",
  "오늘 사실 저희가 이제 여러 가지를 준비했었는데요",
  "예. 요 얘기는 조금 나중에 하고요",
  "지금 어차피 이야기가 나온 김에 요 새누리 이 차 핵분열 있을까 이 얘기가 지금 어차피 같은 이야기니까 그죠? 자 임명진 비대위원장이 이건 인제 지나간 얘기에요",
  "암 덩어리라고 했습니다. 핵심 친박을요",
  "그죠? 지금 이런 것 때문에 오늘 큰 뉴스가 나온 거라고 보는데 핵심 친박은 암 덩어리라고 하면서 제가 가슴에 안겠습니다",
  "우리 장제원 의원이 안 보이니까 네. 어~ 일본 같으면 암 덩어리 핵심 친박들은 탈북했다",
  "그러고 핵을 없애야 악성 종양이 안 번진다",
  "그리고 임명진 또 이 차전으로 비대위원장이 우리 두 분을 향해서 포함됩니다",
  "두 분도 엑스 덩어리  여기서는 엑스는 아시겠죠? 네",
  "암 덩어리가 아닙니다",
  "한 번 나왔기 때문에 이거는 어~ 동이라고 보시겠습니다. 제가 덩어리라고 약간 경음화 시켜서 덩어리라고 얘기를 했던가요? 네",
  "뭘 싸놓고 싸놓고 도망갔다",
  "아~ 나 이거 밑에 밑에 있네",
  "엑스를 잔뜩 동 잔뜩 싸놓고 도망갔다 이렇게 얘기했습니다",
  "동이 됐습니다. 지금 예",
  "나갔다고 책임이 면제되냐 요렇게 얘기했습니다",
  "자 임명진 비대위원장이 한 얘기입니다",
  "일 차전 이 차전에 대해서 자 한 말씀 해주시죠",
  "일단 우리들한테 던진 말씀을 저희들이 그~ 어쨌든 좀 가슴 아프게 들어가야 된다고 생각해요",
  "왜냐하면 어~ 이 부분은 어~ 너희들은 책임 없냐라고 묻는다면 저희들은 책임 있죠",
  "당연히 이제 그런 부분이기 때문에 어~ 가슴 아프게 들어야 되는데 중요한 건 그래도 저희들이 이런 반성 속에서 새누리당 내에서 어~ 이 표현대로 인용을 하자면 좀 쌓여진 똥을 좀 깨끗하게 좀 치워보겠다라는 노력을 했던 것 아니겠어요? 네",
  "네. 그런데 결국은 그 똥을 치울 수 없는 상황이 어~ 된 거죠",
  "그랬기 때문에 결국은 그 더러운 것을 우리가 치우는 노력을 하다가 안 되니까 네",
  "더러운 것을 남겨두고 저희들이 나온 거가 되는 거라고 저희들은 네",
  "얘기를 해 지금 저녁 식사 시간이니까 그냥 엑스라고 하시죠. 예예",
  "근데 일 차전을 보게 되면 사실은 임명진 목사께서 이게 국민적인 여론 그니까 새누리당에 쏟아지는 국민적인 여론을 업고 너무 상대편에 자존심을 건드렸어요",
  "그니까 서청원 의원도 이거를 폭로하기까지는 네",
  "자신의 정치 인생도 건 거거든요",
  "그니까 오랜 세월 동안 정치를 하는데 네",
  "그거에 대한 자존심을 친 데 대해서 같이 죽자라고 지금 한 거거든요",
  "그러니까 임명진 목사께서 너무 심하게 나왔단 생각이 들고 이 차전 문제는 네",
  "사실은 저희들도 뭐 황영철 선배 말씀하셨지만은 책임이 없냐? 당연히 있죠",
  "국민들 앞에 참 머 고개 숙여서 책임 있죠",
  "고개 숙여서 반성하고 네",
  "반성의 모습이 저희는 분당이라고 생각을 했구요",
  "다만 저희들이 어~ 최순실 국정농단 사태가 벌어진 이후에 네",
  "지속적으로 새누리당 내에서 개혁을 한다라고 끊임없이 얘기를 했습니다",
  "임명진 목사께서 주장하고 있는 그니까 신 그니까 두 가지를 저희들이 요구했거든요",
  "새누리당 내에 인적 쇄신 아무리 새누리당이 간판 바꿔도 안 된다",
  "반드시 인적 쇄신이 포함되지 않으면 쇄신이 아니다",
  "그다음에 물적 청산 네",
  "그니까 지금까지 새누리당 하고 있는 모든 기득권과 자신을 국가에 헌납하고 우리 주머니 털어서 다시 시작하는 모습을 보여야만 우리가 환골탈태할 수 있다 이거를 지속적으로 저희들 투쟁을 했어요",
  "황영철 선배 그때 대변인 할 때 네",
  "증말 우리가 피 끓는 얘기를 했거든요. 진정성을 가지고 그럼에도 불구하고 돌아온 얘기는 분탕질 직이는 사람들 음 그니까 비박들이 뭐 잘했다고 이렇게 날라왔고 심지어는 김무성 대표와 유승민 대표에게 뭐라고 그랬습니까? 인간 이하라고 얘기하지 않았습니까? 그럼 우리보고 나가라고 얘기한 거 아닙니까? 그래서 저희는 새로운 보수 가지를 세우기 위해서 분당을 한 거거든요",
  "지금 아픈 사건이고 그러기 땜에 이 부분은 또 임명진 비대위원장께서 네",
  "좀 우리의 어떤 진정성을 좀 알아주셨으면 좋겠다는 아쉬움이 듭니다",
  "그래서 근데 임명진 비대위원장님이 어쨌든 새누리당을 살릴려고 그니까 죽어야 산다라는 네",
  "차원에서 이제 좀 사직성 차원에서 예예. 사직성의 차원에서 들어오셨는데 결국 다 죽일려고 하신 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "여기를 일단 새누리당을 죽였구요",
  "예예. 그 암 덩어리를 죽이고 그리고 여기는 이제 또 네",
  "또 엑스 엑스 덩어리를 또 개혁 보수 신당을 또 나가신 분들을 죽였어요",
  "네. 그래서 예. 그래서 결국은 이대로 어~ 이 말 표현으로만 보면은 네",
  "아무도 안 살리고 임명진 비대위원장이 네",
  "다 죽이는 역할을 하는 것 아니겠느냐 이렇게 생각이 들어요",
  "그래서 어~ 어~ 적어도 이 보수 진영에 새로운 재권이라든지 또 갱생 이런 것들을 통해서 뭔가 큰 역할을 본인이 하겠다고 했으면 그래도 어느 정도는 좀 구분 지어서 또 얘기하고 다른 건 아니다",
  "이제 이래줬어야 좋겠단 생각이 들죠",
  "네. 자 임명진이 이긴다 그랬습니다",
  "이제 일월 육일이라고 이제 시간을 정했지 않습니까? 네",
  "근데 지금 이정현 대표 한 명 나간 거 가지고는 이게 국민이 납득이 안 되죠",
  "처음부터 원래 내가 이긴 싸움이다",
  "왜냐 이건 옳은 일이기 때문이다",
  "자 그런데 이제 서청원 의원 측에서 너 거짓말장이다",
  "너는 거짓말쟁이 성직자다",
  "아까 이런 인적 청산 안 하기로 했지 않냐? 나만 빼고 그러고 나 다시 탈당했다가 다시 복당해서 국회 지정시켜주기로 했는데 너 내가 볼 때 너 하는 거 보니까 거짓말쟁이 같다",
  "음 자 이제 끝내 임명진 사태로 갈까? 요 결과를 승자를 어떻게 보십니까? 근데 저는 그~ 예상을 좀 해주시죠",
  "뭐 예상하기 전에 조금 전제를 하자 그러면 임명진 목사께서 저희가 기대하는 거는 참 저희 삼십 명이 못 했던 새누리당의 인적 청산과 또 새누리당의 물적 어떤 청산을 통해가지고 새누리당이 재창당하는 수준으로 가서 저희 신당의 세력과 이렇게 함께 갈 수 있는 그래서 범 보수의 결집 이런 정치적으로 기대를 했는데 그런 것들을 너무 파괴적으로 하면서 양쪽 다 이렇게 사실 새누리당 내에도 합리적인 중도 개혁 온건 세력들이 있거든요",
  "그런 부분들을 좀 보고를 하면서 또 저희들의 선명한 어떤 개혁 보수 세력들과 이렇게 연대를 시키는 모습이 아쉬웠는데 네",
  "결국은 저는 뭐 누가 승자인가? 둘 다  라고 생각이 됩니다",
  "이 사건은 아마 새누리당이라는 당이 이제 역사에 뒤안길로 사라지는 큰 계기가 될 거라고 생각을 합니다",
  "지금 서청원 대표께서 에서 하신 말씀 중에 거짓말쟁이 성직자 이 표현은 뭐 암 덩어리나 뭐 캬 이 엑스 덩어리보다 제일 곱하기 백이에요",
  "음 진짜 그건 목사님한테는 예예예. 그러니까 아~ 엄청난 얘기죠",
  "엄청난 표현을 한 거에요",
  "그러니까 제가 봤을 땐 임명진 목사가 내일이나 모레든 가까운 시일 내에 이제 비대위원장을 그만두시지 않을까 이렇게 생각이 들어요",
  "임명진 위원장 예예",
  "그러면 임명진 위원장도 그만두고요",
  "오늘 이렇게 폭로가 나왔기 때문에 아까도 이야기했듯이 새누리당은 이제 대대적인 이 차 핵분열이 일어날 것이다",
  "그죠? 완전히 이제 분열해서 네",
  "개혁 보수 신당으로 네",
  "뭐 어떤 형태가 되든 네",
  "굉장히 이제 분열이 될 것으로 보이는데요",
  "아니 근데 그~ 이거는 이거대로 제가 볼 때는 어떤 그~ 정계 개편 이를테면 새누리당의 큰 어떤 중도 온건한 분들이 초 재선 중심으로 당을 이제 이탈할 건데 네",
  "그거를 그~ 그거와 그거는 별개로 네",
  "친박 세력 그니까 마지막 남은 진박이라는 분들이 있죠",
  "이분들끼리 또 이 사실관계라든지 진실 공방이라든지 이런 것들이 또 아마 진흙탕 싸움이 네",
  "그~ 지금 저 이 차 핵분열에 그~ 핵심적인 사안은 친 진박 그~ 뭐 핵심 친박을 제외한 나머지 지금 새누리당에 남아있는 의원님들이 네",
  "용기를 낼 것인가가 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "그 용기에 오늘 사건이 네",
  "불을 붙일 수 있다는 거죠? 그래서 이제 저는 그래서 음 이제 남아있는 그~ 새누리당 내에 그~ 가능성을 친박을 제외한 의원들이 이제 용기를 낼 때가 됐다",
  "이제 용기를 낼 때가 됐다",
  "네. 이제 결단할 때가 됐다고 봐야죠",
  "만약에 임명진 비대위원장에 말대로 네",
  "한 십여 명 이상이면 누가 봐도 이번 국정농단에 책임이 있다고 생각하는 십여 명 이상이 음 원래 팔인 명단도 나왔지 않습니까? 공개적으로 이쪽에서 예예",
  "십여 명 이상이 나가버리면 오히려 개혁 보수 신당 나가신 분들이 다 입장이 곤란해지지 않을까 그 생각도 했었거든요",
  "아니 아니 저~ 저~ 아니요. 저희는 저기 이 정치 공학적으로 새누리당이 망해야 우리가 산다는 전제가 아니었어요",
  "아~ 새누리당이 증말 그 말씀 하시는 진박 그다음에 정말 당에 분열을 조장하고 최순실 국정 낭 농단 사태를 참 방조하고 또 박근혜 정부에서 핵심 역할을 하신 분들이 당을 떠나주고 새누리당이 증말 환골탈태해서 증말 정의로운 보수로 인제 다시 태어난다 그러면 우리하고 가치나 노선이 같기 때문에 자연스러운 큰길에서 만날 수 있으면 이거보다도 좋은 게 어디 있겠습니까? 저는 진정으로 임명진 위원장께서 들어가서 아~ 새누리당을 환골탈태시켰으면 좋겠다",
  "그것이 보수가 큰길에서 만날 수 있는 통합이거든요",
  "그래서 이 사태에서 나온다면 이분들의 마음의 상처가 얼마나 크겠습니까? 그니까 저희들이 증말 잘해야 된다라고 생각이 듭니다",
  "새로운 보수 가치를 만드는 저희들이 증말 이제는 책임도 더 무겁고 증말 잘해야 된다는 생각을 다시 한번 각오를 다집니다",
  "네. 임명진 비대위원장이 너무 일을 너무 잘하면 나는 개혁 보수 신당 나가신 분들이 굉장히 좀 아니 기자들이 그런 거 말 곤란하지 않을까? 질문했죠",
  "기자들이 많이 물어 많이 물어봤어요",
  "이제 정말 임명진 목사가 들어와서 하는 거 보니까 뭔가 할 것 같았거든요",
  "뭔가 할 것 같앴고 기대가 됐었죠",
  "굉장히 기대가 됐었어요",
  "그래서 어~ 정말 임명진 목사가 저렇게 아주 단호하게 이제 쇄신을 우리가 요구했던 쇄신을 이제 해냈을 경우에 어떡할 거냐? 음 그럼 또다시 합당하는 거 아니냐? 네",
  "이제 이런 얘기를 했을 때 제가 솔직하게 그러믄 좀 고민해봐야죠 이렇게 얘기했어요",
  "했는데 했는데 이제 그거는 또 어~ 이~ 향후에 국민들이 또 어떻게 판단할지의 문제라든지 이런 것들 좀 생각해보고서 고민해보겠다 이렇게 또 네",
  "네. 뭐 이왕 이렇게 간 거 개혁 보수 신당에 대해서 쭉 얘기를 해줬 뭐 뭐 오늘 사실은 이게 좀 중요한 얘기가 많이 있었는데 예",
  "아~ 어차피 이왕 나왔으니까 요거부터 다 하고 남은 시간에 하도록 개혁 보수 신당의 그~ 지지율이 십사 점 칠 프로요",
  "그리고 새누리당이 십사 점 칠 프로 십사 점 칠 이게 잘못된 것 같은데 십삼 점 사인데 아~ 어 어디가 십삼 점 사에요? 새누리당이 이~ 좀 나은데 새누리당이 아~ 저희가 조금 이기나요? 네. 십삼 점 사입니다",
  "오늘꺼 건가요? 아니 오늘께 아니고 예",
  "저~ 여러 여러 중에 하나죠. 우리가 이긴 걸로 나온 예. 이게 판단이 잘못됐습니다",
  "십삼 점 사입니다. 예",
  "십삼 점 사 예. 십삼 점 사고요. 예",
  "기뻐해야 될지 실망해야 될지 생각보다 호조라고 생각하는지 아니면은 불안한 출발이라고 생각하는지 한 말씀 이~ 제가 저는 이렇게 생각해요",
  "이게 지금 뭐 개혁 보수 신당이 조금 높았다가 새누리당이 조금 높았다가 이렇게 시소를 하고 있잖아요",
  "근데 저는 굉장히 고무적이고 저희들이 생각했던 거보다는 굉장히 참 잘 나온다는 생각을 해요",
  "너무 그니까 의석수를 비교해보면 상대가 되지 않지 않습니까? 네",
  "그런데 왜 이럴까라고 생각을 해보면 사실은 저희가 지금 팔 일 정도 됐습니다",
  "내일 이제 천 명 천 분 정도를 모시고 발기인 대회를 하고 십이일부터는 서울에서 시작해서 여덟 개 시도 당을 창당해서 부산에서 끝나거든요",
  "그다음에 이십이일 날 중앙당을 오픈하고 이십사일 날 이제 창당 대회를 하잖아요",
  "이게 컨벤션 효과란 게 있잖아요",
  "그런 컨벤션 효과까지 아직 안 나왔대도 불구하고 아무런 저희가 뭐 대회나 어떤 정치적 이벤트를 안 하지 않았습니까? 그런데도 비슷한 부분은 우리 국민들이 보수로부터 떠난 네",
  "어떤 우리 국민들이 보수가 새로워지기를 바라는 우리 국민들이 그래도 곁눈질은 해주지 않겠느냐? 그러면 곁눈질을 한 상태에서 저희가 정말 민주 정당 어떤 한두 명에 실세가 좌우되지 않는 민주 정당 또 새로운 보수 가치 또 서민들을 이렇게 끌어안는 그러한 어떤 경제 개혁 개혁적인 경제 정책 이런 것들을 펴야 한다면 저희들은 그런 컨벤션 효과와 함께 아주 일월 달 내에 또 많은 의원들이 좀 오시게 되면 아마 저는 고무적으로 좋다",
  "올라갈 수 있는 상황 아닌가 생각이 듭니다",
  "불안한 출발보다는 네",
  "생각보다 호조다 이렇게 생각하고 아~ 그렇습니다",
  "저도 장제원 의원 저도 이거 아마 우리 황 의원님 제가 제가 기억하는 이 여론 조사가 개혁 보수 신당으로 조사된 것이 아니라 아마 비박 신당으로 조사된 걸 거에요",
  "네. 그게 그거라고 보는 거죠",
  "예예예. 아~ 그래서 저는 틀리다고 생각해요",
  "조금 다릅니까? 그니까 왜냐하면 어~ 비박이라는 거에 국민들이 굉장히 많은 점수를 줬어요",
  "왜냐하면 지금 박근혜 대통령이 에~ 이 국정 운영을 잘못하고 탄핵 국면에서 이제 박근혜 대통령에 대한 비판적 여론은 너무나 인제 높았기 때문에 비박 신당이라 그러면 이제 그런 흐름을 받았다고 보고 있구요",
  "어~ 그러나 그 이후에 개혁 보수 신당을 저희 쓰고서 창당 작업에 돌입하면서는 여론 조사가 그렇게 높게 안 나왔어요",
  "아~ 저는 이 부분을 상당히 저희는 고민해야 된다고 봐요",
  "음 아~ 그래서 우리가 개혁 신당으로 만들겠다고 했으면 신당으로서의 아~ 무슨 정책이라든지 미래 비전이라든지 이런 것들을 선명하게 보여줘야 되는데 최근 며칠간은 굉장히 힘들었어요",
  "그런 것이 어려웠죠",
  "그~ 뭐 솔직히 말씀드리면 어쩌면 그거는 참 넘기 어려운 건데 지금 저희 삼십 명의 국회의원들이 거의 실무자처럼 일을 하고 있어요",
  "저희도 큰 틀에서 생각하고 당 명도 정해야 되고 아~ 아~ 예예예. 국민들과 만나서 어렵죠",
  "대화하고 이런 것들을 아~ 해야 되는데 저희들 지금 좀 전에까지도 모여 앉아가지고 이제 당 명 들어온 것 접 이메일 접수된 거 보고서 진짜 직원이 없어요",
  "네네. 그래서 그러네",
  "의원 여기 여기가 당에서 일하는 사람들이 없네",
  "그니까 우리 저기 황영철 선배 삼선인데 팀장이에요",
  "어~ 네네. 그래서 아마 이런 당 사무직이 없네요",
  "그래서 이런 부분들을 이제 잘 물론 인제 뭐 여러 가지 현실적으로 어려운 측면은 있지만 국민들이 신당에서 보고자 하는 것들을 좀 더 명확하게 보여주면서 평가를 받아야 될 때가 됐다 이젠 생각합니다",
  "자 이 차 탈당 이제 오늘 임명 저기 서청원 의원의 폭로로 인하여 이 차 탈당의 숫자가 제가 볼 때 상식적으로는 많아질 것 같습니다",
  "자 언제냐에 따라 언제냐에 대해서는 십이일 날 오신댑니다",
  "반기문 총장이 십이일 날 비행기 티켓을 확인한 겁니다",
  "십이일 날 반기문 총장이 오시는데요",
  "그리고 여기에서 조건이 이제 친박만 밝혀주면 이런 얘기는 그~ 한 십여 명 팔인 이상 되는 분들이 음 예",
  "그~ 새누리당 안에 잔류를 계속 버텨주면 음음 예. 버텨준다는 전제 조건에 일월중 이 차 탈당 얼마나 될까? 과연 제 이 당까지 가능할까? 아니면 원내 삼 당은 자신할 수 있을까 뭐 이런 얘기입니다",
  "저는 인제 그런 반기문이 오면 친박만 버텨주면 이런 조건 없이요",
  "저희와 함께하기로 한 의원님들이 있습니다",
  "그니까 지역구 숫자가 어느 정도 그니까 지역구 상황을 좀 이렇게 지역구가 넓은 분들은 또 이렇게 어~ 넓은 분들은 다 당원들 만나야 되지 않습니까? 네",
  "양해를 구해야 되는 부분이니까 경기도 인천 경북 경남 또 비례대표를 출당을 시켜주기엔 비례대표에 사오 명 해서 십여 명 이상이 일월 달 창당하기 전까지 저희와 함께하기로 했거든요",
  "그런데 저희는 어~ 삼 당으로는 창당하기 전에 간다",
  "아~ 삼 당은 무조건 간다",
  "아~ 그리고 저희가 이월 달에 네",
  "확인하려면은 저희가 인제 또 이~ 이 당까지를 바라봤는데 이번 서청원 대표와 임명진 비대위원장 사건이 저는 이 당의 어떤 상황이 빨리 올 수 있는 가능성이 높아졌다는 생각이 듭니다",
  "아~ 이 당까지도 이번 오늘 그 서청원 의원 폭로 사건으로 예",
  "그~ 이제 여러 가지 정치적 변수들이 있습니다만 어~ 저희들이 생각하는 거는 우리가 가는 길이 옳고 그리고 국민이 우리 뒤에 있다고 생각해요",
  "그 흐름은 어떤 국회의원도 막을 수 없어요",
  "그 광풍이 뒤에서 밀고 있는데 그것을 거역해서 가는 국회의원이 얼마나 생존할 수 있겠습니까? 그래서 저는 그것이 가장 큰 힘이라고 생각을 하고 있구요",
  "그러기 때문에 어~ 지금 이제 남아있는 의원님들이 어~ 결국은 저희와 함께하게 될 거다",
  "최종적으로 함께하게 될 거다",
  "강성 친박을 제외한 의원들은 그래서 어~ 대선 전에는 음 이 당에 위치를 아~ 확고히 할 수 있다",
  "확고히 할 수 있다라고 아~ 이쪽에 무게를 두네요",
  "생각을 합니다. 예예",
  "그러면 지금 오늘 여러 가지 사건들이 이 당까지 가능할 수도 있지 않을까 이런 기사가 계속 나올 것 같습니다",
  "다음 여기로 십이일 귀국 반기문 잡을 수 있나 이 부분 안철수 의원 쪽은 비박 간에 연대 안 하겠다 그랬고요",
  "박지원 의원은 난 사드 반대하고 개성공단 재개할 때 이게 너무 어떻게 보면은 어~ 정책 부분에서 좀 박지원 의원 같은 경우는 어~ 개혁 보수 신당하고 함께하고 싶어 하는 느낌을 제가 받긴 합니다",
  "그러나 이 정책이 이렇게 다른데 과연 이렇게 막판에 할 수 이분들하고 같이 할 수 있을까? 국민의당하고 연대 가능한가 요 부분에 대해서 개인적인 의견을 조금 그~ 국민의당 연대 문제는 전 이렇게 생각합니다",
  "어쨌든 제가 이번에 분당을 하면서 국민이 또 청문회를 거치면서 국민의당 의원님들 자세히 이렇게 좀 관찰을 했습니다",
  "그런데 증말 생각보다 국민의당 의원님들이 합리적이시고 또는 또 야성이 굉장히 강하시기도 하고 선명 하기 하시기도 하고 또 실력이 있는 의원님들이 참 많드라구요",
  "그래서 저는 함께 이~ 그~ 어떤 개혁적 보수 입장에서 만나면 네",
  "대선 국면에서 그래도 함께 세력을 만들면 좋겠다는 생각이 드는데 다만 좀 걱정되는 것이 우리가 안보 부분에 있어서만큼은 양보할 수 없잖아요",
  "근데 몇몇 우리 국민의당 의원님들께서 안보 노선이 참 차이가 많은 분들이 계시거든요",
  "그래서 그런 분들만 조금 같이하지 않으면 국민의당에 어떤 합리적인 개혁 보수 세력들과 함께하면 참 좋겠다는 생각을 하는데 국민의당하고 예. 그렇습니다",
  "정체성 부분에서 그렇죠",
  "그걸 안보 부분만 조금 그게 안 되면 같이 할 수가 없죠",
  "국민의당하고 연대 가능하다고 보십니까? 가능하다고 보죠. 저는 아~ 그니까 지금 이제 어 그~ 이번 대선 국면에서 물론 최종적으로 어떤 그림이 그려질진 모르지만 가장 큰 흐름은 친문 대 반문으로 갈 가능성이 매우 크다고 봐요",
  "캬 어제도 왜 어느 분이 그 얘기 하더라구요",
  "친문 대 반문으로 간다",
