  "그러니까 그런 부분을 보여주면서 치료 좀 높여보자 하는 차원에서 선택이 된 걸로 봐야 되겠습니다",
  "여기에 대해서 영화인들은 뭐라고 하던가요? 영화인들 입장에서야 이제 저도 어제 보면서 그 제목을 한번 검색하면서 한번 봐야 되겠다 이런 생각이 들었거든요? 네",
  "어떤 영화인가 하고 하는데 뭐 별로 흥행에는 성공하지 못했지만 이제 이건희 회장이 병실에서 봤다는 이유 때문에 아마 뭐 애니메이션 쪽에서는 관심을 갖겠죠",
  "근데 지금 문제는 왜 이런 그 보도가 자꾸 이렇게 관심을 끌게 되는가 생각해 보면 과연 이 이 이 회장이 살아 계신가에 대해서 굉장히 많은 의문점이 맨날 제기가 되고 있거든요",
  "그래서 국민들도 아마 그 좀 불확실성을 빨리 해소하고 싶은데 그거에 대해서 정확한 게 없으니까 이번 보도에 대해서 아 살아계시구나라는 정도에 어떤 그런 거를 주기 위한 것이 아닌가라고 지금 생각을 하고 있는데 사실 이런 큰 병을 앓고 나서 실제로 의식이 회복되는 경우 뭐 어떤 경우에는 식물인간으로 사십년 오십년까지도 있다가 돌아오는 경우도 있다고 합니다만 네",
  "아~ 아주 어려운 경영상의 판단이라든가 이런 것들은 아마 하기는 많이 힘들지 않겠나 생각을 합니다",
  "네. 에 제가 영국에서 나온 외신 보도를 본 적이 있습니다",
  "어~ 치료 목적으로 어~ 약물을 투여하는 것 말고도 여러 가지 이제 의사가 환자에게 여러 가지 시도를 하는데 지금 최 국장이 설명하신 것처럼 가령 그림이나 영상을 보여 주는 것도 있고요",
  "그다음에 뭐 소리를 보여준다든지 이 손에다가 그 사람이 익숙하게 가지고 있던 물건을 쥐어 주기도 합니다",
  "근데 영국에 의사들이 내린 결론은 가장 강력하게 반응을 보이는 게 후각이랍니다",
  "그래서 쓰~ 이 그 환자가 아 어~ 정상이었을 때 익숙하게 맡았던 냄새를 지속적으로 코에 가까이 가주면 반응을 더 많이 보이기도 하고 에~ 예전에 먹었던 음식을 혀에 올려놓는 것보다도 이 후각이 훨씬 더 민감하게 반응했다는 영국 외신 보도를 본 적도 있습니다",
  "이 이건희 회장이 앓고 있는 병이 아버지 이병철 회장과 증세가 비슷하다는 말이 나왔습니다",
  "이 삼성가 가족병력 오래 전부터 사실은 있었던 얘기인데요",
  "자 아버지와 아들이 병세가 비슷한 겁니까? 예. 사실 공통점이 있습니다",
  "폐암이라고 할 수 있는데요",
  "아~ 네. 지금 그 고 이병철 회장을 삼성 창업주 같은 경우에도 위암하고 그 폐암 진단을 받았고요",
  "그~ 이건희 회장 형 그 이맹희 그~ 회장 같은 경우에도 폐암이 있었고 아~ 이건희 회장도 마찬가지로 이제 천구백구십구년에 네",
  "그 폐암이 발견돼서 수술을 받았는데 이때 폐암을 발견한 사람이 누군지 아십니까? 누구세요? 그때 당시에 그 삼성 병원에 그 교수로 근무하던 그 김미경 교수 안철수 대표의 부인 입니다",
  "그래서 이제 그 폐암 발견해서 이제 그 미국에 가서 수술도 하고 그래서 좀 그 폐암이 약간은 가족력이 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이제 지금 이렇게 뭐 구속수감 중이긴 한데 그 이재용 부회장 같은 경우에도 그 폐 부분에 굉장히 신경을 많이 써가지고 집에 공기를 그 전에 강의석 의원이 뭐 그 발표한 바에 따르면 공기를 하와이 수준으로 유지를 하느라 그 전기세가 한 달에 이천만 원이 나오기도 하고 네",
  "그래서 그런 부분들이 조금 가족력이 있어서 지금도 이게 발병을 하지 않더라도 굉장히 신경을 쓰고 있는 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "자 최 국장님 그렇다면 이제 삼성가에는 두 가지 이제 병력이 있는 셈인데요",
  "하나는 근육에 이상이 오는 그 유전적인 어떤 요인이 있다는 그렇게 알려진 그걸 이제 이 병 이 지금 말씀하신 거는 음~ 이제 이병철 전 회장 네",
  "창업주 그 그쪽에서 내려오는 일종의 유전적 질병 비슷한 얘기고 그 근육이 나중에 이제 성장을 하면서 뭐가 반응이 나와가지고 그건 근육소실증입니다",
  "아~ 근육소실증 근육이 점차 없어지는 건데 그거는 이병철 전 회장의 부인 네",
  "박두을 여사 쪽에서 그 모계에서 유전적으로 내려오는 병이라고 흔히 알려져 있어요",
  "자 그렇다면 폐가 약한 그런 내력이 있는 거고 하나는 근육 쪽 이상이 내력이 있는 거고 근육 쪽의 소실 네",
  "그래서 이제 씨제이 이재현 회장 같은 경우가 지난번 왜 재판받으러 갈 때 보면 제대로 걷지를 못 하잖아요",
  "그리고 다리를 뭐 종아리 같은 거 보셨는지 모르지만 굉장히 가늘어요",
  "이게 이제 근육이 점점 없어지는 거예요",
  "근데 이재현 회장만 그러는 게 아니고 이재현 회장의 누나인 이미경 부회장도 비슷합니다",
  "그러고 이제 일부 삼성가의 지금 그 이건희 회장 자손들 쪽에서도 예",
  "유사한 증세가 나타나고 있다 뭐 이런 얘기들이 있습니다",
  "그러니까 그게 그래서 삼성가에서는 아이가 새로 태어나면 네네",
  "그 유전인자가 있는지의 여부가 하루 종일 관심이고 긴장인 거 같아요",
  "현재 그게 이제 명확한 치료법이 없는 아하 그 세르코 마리투스라고 하는 그 그 근육소실증이거든요",
  "그래서 명확한 그 뭐 미국에 가서 계속 치료를 받고 그러는데 네",
  "현재는 그 뚜렷한 처방이 없습니다",
  "그다음에 이제 이번에 알려진 뭐 알려졌다기보다는 아무튼 예전부터 있었는데 그렇죠",
  "폐쪽에 관심도 굉장히 있는 거 같아요",
  "이제 폐가 전반적으로 예",
  "지금 약해서 폐암이 계속 걸리고 뭐 아니면 그걸 또 수술을 하고 그렇게 됐는데 여전히 폐 상태가 건강하지는 못한 지금 이재용 부회장 같은 경우도 바로 그래서 이제 혹시나 그~ 대비해서 그게 뭐 공기 청정기 같은 걸 강하게 돌리고 뭐 이러는 거겠죠",
  "네. 그러면 삼성가 사람들은 담배는 절대 금물이겠어요",
  "뭐 집안마다 내력이 있지 않습니까? 예",
  "유전 조직 자체에 심장에 약한 사람들이 또 있고 간이 약한 사람들이 있는데 이제이 집안은 폐가 약한 것이죠",
  "그래서 뭐 하는 달에 이천오백만 원의 전기세를 낼 만큼 어떤 공기를 하와이 수준으로 그게 정말일까요? 전기세 이천오백만 원이? 아니 그거는 사실이죠",
  "실제로 이제 객관적인 통계가 나왔지 않습니까? 그만큼 신경을 쓴다는 것인데 공기 정화하는데 정기가 많이 들기는 해요",
  "정화 뿐만 아니고 하여튼 그거를 청정한 상태로 계속 유지 해야 되니까 네",
  "그리고 기온도 높은 상태로 유지를 해야 되고 아~ 이건희 회장 같은 경우도 하와이에 그 우리나라에게 추운 겨울 같은 때는 하와이에 자주 가 계셨어요",
  "근데 뭐 또 어떻게 보면 사실 누구나 이렇게 죽는다라는 것은 객관적인 사실인데 그 살아있는 동안에 내가 어떤 일을 하고 사회에 어떤 것을 남기는가를 생각하는 것이 더 중요하지 않겠는가 그렇게 생각을 합니다",
  "양 기자 그런데 삼성가에서 네",
  "에~ 그러니까 뭐 이 지금 삼성가에 남자들은 저렇게 여러 가지 병 때문에 참 고통을 당하는데 부인들은 무병장수를 한다고 그래요? 그렇습니다",
  "참 그 대조적인데요",
  "사실 이게 혈연하고는 상관이 없는 예",
  "이제 그런 부분도 있죠",
  "그래서 이병철 회장 부인도 박두을 여사 같은 경우에도 뭐 별 다른 병 없이 구십사 세까지 아~ 이 무병장수를 하셨고요",
  "그리고 이제 그 지금 홍라희 전 리움 미술관장 같은 경우에도 물론 이제 여러 가지로 뭐 남편도 그렇고 그 아들도 뭐 구속 수감 돼 있지만은 본인은 뭐 큰 병은 없이 일단 건강하게 잘 지내고 있습니다",
  "예. 그리고 그 지금 홍 관장 모친 같은 경우에도 역시 구십을 넘겨서 별세를 하셔서 그렇겠군요",
  "여성들은 특히 부인 쪽은 상당히 좀 건강한 것 같습니다",
  "이건희 삼성 전자 회장에 건강이 이 약간 나아지고 있다 아 이런 이제 징후를 보이는 그런 모습들이 티비조선 단독 보도로 카메라에 붙잡히면서 어~ 그동안 떠돌았던 사망설 같은 루머는 이제 사실이 아닌 것으로 확인이 이 됐습니다",
  "그래서 관심은 이제부터는 자 지금까지 십팔년이나 이 병마와 싸워 오면서 유기를 넘겨온 이건희 회장 이번에 정말로 병실에서 뚜벅뚜벅 걸어 나오는 그런 병상 신화를 이뤄낼 수 있을 것인가 이 점 아니겠습니까? 그거는 지금 조금 전에 우리가 봤듯이 의사들도 엇갈리는 부분이고 네",
  "이제 사실 저도 좀 취재를 해봤어요",
  "해봤더니 이제 삼성 관계자한테도 취재를 해봤고 의사들한테도 좀 물어보고 그랬는데 아~ 예예",
  "이제 삼성 관계자가 사실은 그 현장에서는 제일 잘 알고 있겠죠",
  "그랬더니 삼성 관계자 얘기는 의사들 중에 희망적으로 얘기하는 본 의사 본래의 성격이 있을 것이다 이렇게 얘기를 해요",
  "음~ 이제 의학적인 거 플러스 다른 약간의 그 어떤 정무적인 감각 네",
  "뭐 이런 것 때문에 아닙니까 이렇게 얘기하길 하기 때문에 음~ 제가 보기에 그냥 그 걸어 나올 수 있느냐 없느냐 이런 식으로 얘기하면 걸어 나올 수 없다는 쪽이 조금 우세하다 전 그렇게 판단하고 있습니다",
  "그러면 걸어나오 게 되면 그건 또 다른 신화요 기적일 것이다 그건 기적적인 상황일 것이다. 네",
  "아 양은경 조선일보 법조 전문 기자 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 모셨습니다",
  "신통한 한 판에 세 번째 카드 꺼내 드리겠습니다",
  "네. 이번에 세 번째 카드는 인물이 아니라 밥상입니다",
  "아~ 밥상인데 에~ 트럼프 대통령이 청와대에 가서 대접을 받았던 그 밥상입니다",
  "제목이 잇단 트집 감놔라 배놔라 아~ 이런 제목을 저희가 붙여봤습니다",
  "에~ 이제 이 아마 이 정상 만찬 그 메뉴를 저희가 보내드렸는데 이 음식을 놓고 일본이 시비를 붙은 겁니다",
  "자 일본이 뭘 시비 붙은 거예요? 일단 트럼프 대통령이 일본 한국 방문 상당히 좀 요란했죠",
  "요란한 한 만큼 또 뒷말이 많이 나오고 있습니다",
  "이번에 그 일본에서 그 문제를 제기한 거는 네",
  "그 우 그저께 만찬이 있었죠",
  "트럼프 대통령 국빈 만찬이 있었는데 네",
  "국빈 만찬에 여러 가지 메뉴가 한국에 트 특유의 음식 여러 가지 메뉴가 나왔는데 그거 마다 다 저 산지를 붙였어요",
  "생산지를 붙였습니다",
  "그래서 예를 들어 뭐 거제도 가자미 뭐 이런 식으로 지금 보이는 건 새운데요",
  "예. 이거 새우 그러니까는 거제도 가자미 담양 가자 담양의 간장하고 독도 새우 이렇게 붙였어요",
  "그러니까 독도 새우를 붙이니까는 일본 쪽에서는 아 그러면 한국 음식을 내면서 그러면 독도 새우라는 어~ 이름을 붙이면 그 결국 독도는 한국 땅이라는 이야기다 그것을 미국 대통령에게 어필을 한 거 아니냐 음~ 이렇게 그 이야기를 했죠",
  "그런데 이것이 그냥 산케이 신문 같은 데에서는 그 반일 만찬이다 이런 식으로 표현을 했는데 네",
  "그리고 또 일본의 네티즌들이 상당히 문제를 제기하고 있는데 여기에서 끝나는 것이 아니고 일본 정부 차원에서 공식적으로 문제를 제기했어요",
  "아하 스가 요시히데 네",
  "그 관방 장관은 일본 정부에 대변인이거든요? 그렇죠",
  "스가 요시히데 장관이 직접 나서서서 네",
  "이렇게 되면 한미일 관계에 악영향을 미친다 예",
  "그리고 외교 경로를 통해서 한국 측에 우리 쪽 입장을 전달했다 이렇게까지 나오니까는 얼핏 보기에는 그~ 어떤 헤프닝으로 끝날 문제 같기도 한데 일본에서는 상당히 민감하게 받아들어서 외교 문제로까지 삼는 어~ 그런 상황으로까지 가고 있는 스가 장관이 그런 말을 했다면 우리 정부도 거기에 대해서 엄중하게 뭔가 좀 대응을 해야 되는 거 아닌가요? 나와야죠",
  "그러니까 스가장관이 네",
  "한국 쪽에 한국 외교부의 입장을 전달했다고 했으니 예",
  "우리 정부에서도 음~ 어~ 이 문제가 어떤 음식 문제를 가지고 네",
  "국토 영토 문제까지 비하 시키는 거는 뭐 적절하지 않다고 하든지 네",
  "아 한국 쪽의 입장도 나와야 되는 상황입니다",
  "입장을 내야 됩니까? 아니면 그냥 묵살하고 넘어가야 됩니까? 제 생각은 입장을 내는 게 났다고 생각을 합니다",
  "아~ 왜 그러냐면 이것이 일본 언론에서만 제기한 것이 아니고 예",
  "일본 정부에서 입장을 내놨기 때문에 네",
  "한국 정부에서도 당연히 우리 정부 입장을 내놔야 되는 것이죠",
  "네. 사실은 이러한 보도를 하고 있는 일본 신문들은 우파 신문들입니다",
  "아~ 그쪽에서 이런 일이 있을 때마다 빠트리지 않고 이런 부분만 꼭 집어내서 이렇게 크게 쓰는 신문 이쯔요 다 아실 겁니다",
  "그런 신문들이 이번에도 역시 이 문제를 이제 트집을 잡고 있는 겁니다",
  "그런데요 공교롭게도 일본에서도 트럼프 대통령과의 만찬 자리에 그 사람들도 태평양에서 잡았다면서 이세새우라는 것을 내놓았습니다",
  "근데 막상 에~ 트럼프가 이 한일 양국에서 먹은 새우가 사실은요 똑같은 새우였다고 합니다",
  "독도 새우 일본에 이세새우 같은 새웁니까? 그렇죠",
  "크기는 좀 다릅니다",
  "일본에 이세새우라는 것이 조금 크긴 한데 예",
  "새우라는게 이~ 어디에서 살고 있는데 거기서 잡았느냐에 따라서 지역을 붙여서 독도 새우 뭐 이렇게 이세새우니 이렇게 뭐 얘기할 수도 있고 일본 배가 잡으면 이세새우 우리 배가 잡으면 독도 새우 그런 겁니까? 그렇죠",
  "이제 이게 닭새우라는 게 이제 닭새우라는 종류로 말하면 닭새우라는 건데 네",
  "이 닭새우라는 건 원래 살고 있는 곳이 우리나라 독도 울릉도에서 일본 근해 태평양 여기에 살고 있는 거예요",
  "근데 요거를 예를 들어서 독도에서 잡으면 독도 새우라고 하고 예",
  "이세에 라는 게 일본의 지명 아닙니까? 예",
  "그 이세새우는 거기에서 또 그 근처에서 잡은 네",
  "그걸 얘기하는 거거든요",
  "그러니까 어찌보면 제가 보기에 이런 산지 논란은 사실 불필요한 거라 하는 생각이듭니다",
  "그런 점에서 본다면 저게 그냥 닭새우거든요",
  "근데 일본에서 잡은 이세새우가 똑같은 닭새운데도 독도에서 잡은 닭새우보다 크기는 조금 크다고 합니다",
  "그러니까 이름만 달랐지 실질적으로 트럼프 대통령이 먹은 거는 일본에서 먹은 거나 한국에서 먹은 거나 똑같은 닭새우죠",
  "진행자가 한마디 하겠습니다",
  "정말 새우가 웃을 일입니다",
  "송 교수님 근데 결국은 일본에서 이 지금 새우를 문제삼는 게 아니라 거기다 이제 독도라는 말을 붙였다는 여기 트집잡는 거죠",
  "트집에 이제 두 가지를 준 것이죠",
  "그 이용수 위안부 할머니가 예",
  "이제 만찬에 초대된 것부터가 이제 일본은 탐탁지가 않았던 것인데 네",
  "트럼프 대통령과 이제 포옹까지 했죠",
  "그래서 아마 한일 관계나 한중 관계나 어떤 한국의 역사에 대해서 잘 모르는 모를 수 있는 트럼프 대통령에 대해서 독도 새우라는 어떤 독도의 문제라든가 일본 위안부 문제라든가 이런 것들을 어필하는 것을 보고 일본이 편할 수는 없겠죠",
  "그렇고 또 이제 또 하나의 빌미를 준 것은 우리가 위안부 협상을 전 정부에서 하지 않았습니까? 최종적이고 불가역적인 협상 그 자체가 벌써 단초를 준 것이죠",
  "그래서 이제 그러면 이 위안부 협상을 다시 한 번 할 것인가에 대한 또 논의가 돼야 되겠지만 그래서 협상을 할 때는 굉장히 정부 차원의 협상은 신중해야 된다 지금 그런 명분 자체를 줄 필요가 없는 것이죠",
  "네. 우리 문재인 대통령 일부 보도에 따르면 금년이 넘어가기 전에 일본 총리를 만날 수 있다 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 그 밥상에는 어떤 새우를 또 올릴 것인지 참 어떻게 보면 실소가 나오기도 하는 그런 뉴스 지금 말씀드리고 있는 데 에~ 송 본부장님 네",
  "이 독도에서 잡은 새우를 이번에 청와대로 직접 직송해 온 겁니까? 아니면 노량진 수산 시장에서 사온 겁니까? 일단 그 잡았다는 그 분이 나타났고 네",
  "그리고 팔았다는 분이 또 나타났어요",
  "그랬어요? 나타났는데 이 독도에서 그러니까 울릉도에서 사시는 분이 본인이 그 배가 두 척 있는데 예",
  "본인은 그런 데 저기 닭새우라고 안 그러고 도화새우라고 이야기했어요",
  "아 그렇구나 그러니까 도화 그 그러니까 독도에서 잡히는 새우가 세 가지가 있는데 예",
  "그러니까 닭새우 꽃새우 예",
  "도화새우가 있는 데 음음 청와대에서는 닭새우라고 이야기했거든요? 예",
  "근데 팔았다는 사람은 도화새우라고 이야길했어요",
  "그리고 잡은 사람과 파는 사람은 도화새우라고 이야기를 했는데 예",
  "마치 뭐 영영칠 작전처럼 이렇게 판 걸로 이야기가 돼요",
  "그거 팔았던 분 이야기를 하면 어~ 이 경기도에서 그 그 새우를 싣고 경기도에서 서울로 가고 있는데 휴대폰전화가 왔다 모르는 전화번호였다 그 전화를 받으니 그 새우를 사고 싶다고 했다 그래서 용인 근처에 도로상에서 만나서 그러니까 거래를 했다는 것이죠",
  "그렇게 했는데 그 판 사람의 이야기가 이 그 정장 바지에 점퍼를 입은 세 명 아~ 그렇게 아마 이 사람들이 청와대에서 온 사람 같다고 이야기를 해요",
  "본인도 확신하지는 않지마는 아하 그런데 판거는 도화새운데 네",
  "청와대에서는 그 닭새우를 샀다고 하니까 네",
  "다른 곳으로 간거 아니에요? 이거  그러 그런 상황일 수도 있는 거예요",
  "근데 도화새우가 이 키로그람에 십오만 원 한다거든요? 네",
  "근데 오 키로 그 그 사는 사람이 오 키로를 샀다니까 네",
  "새우를 칠십오만 원치 산 거예요",
  "아~ 그러네  만찬장에 워낙 사람이 많으니까 거기 다 낼려면 뭐 그 정도는 샀어야 되지 않을까라고요",
  "예. 뭐 그런 그런 데 근데 어쨌든 그 도화새우 그 판 도화새우가 지금 논란이 되고 있는 그 닭새운지 네",
  "이거는 아직 불분명합니다",
  "이번에는 간장 얘기 좀 해보겠습니다",
  "아 일본에 그 우파 언론이 지금 시비가  시비를 붙고 있는 것이 새우 뿐만이 아닙니다",
  "어~ 청와대 만찬에는 삼백육십년 된 씨간장으로 어~ 재운 한우 갈비를 이렇게 내놨는데 여기에 대해서도 시비를 붙었다고 합니다",
  "뭐라고 했습니까? 어떻게 그 어~ 간장이 삼백육십년 될 수는 없다 아~ 간장이 좀 오래되면 그게 소금으로 된다 이런 얘기까지 하면서 이제 반발을 하고 있는데요",
  "그러니까 씨간장에 대한 그 의미를 잘 이렇게 모르는 것 같습니다",
  "어~ 사실은 저도 자세히는 모르는 데 씨간장이 무슨 뜻이에요? 예. 아까 뭐 최병욱 선생님하고 얘기를 했는데 씨간장이라는게 그 간장 하나가 삼백육십년을 계속 오는 게 아니라 예",
  "종자가 되는 씨가 되는 간장이죠",
  "아~ 그래서 그거를 이제 맹활을 해가지고 이제 계속 새로 이제 만들고 숙성 시키고 이게 삼백육십년의 전통을 이어온다는 것입니다",
  "그러니까 우리나라 옛날 종가집에 보면 이제 그 대대로 내려오는 씨간장 아궁이에 불씨도 네",
  "절대 죽이지 않고 음~ 네",
  "불씨를 계속 살리잖아요? 수십년 수백년 동안 네",
  "이제 그런 비슷한 개념으로 간장도 씨간장이 있어서 씨간장이라는 게 있습니다",
  "대대로 내려오는 씨간장이 있는데 그게 그러니까 어마어마하게 뭐 크게 그 간장을 담가고 그걸 그러니까 발효를 시킬 수 있는 그거를 말하는 거죠? 그렇죠",
  "그런 그러니까 우리 저 식물로 얘기하면 종자 같은 걸 얘기하는 겁니다",
  "그리고 그래서 그 종자에서 조금 떠서 그걸 기반으로 해서는 새로운 간장을 만드는 거지 발효를 또 시키고 시키고 하는 건데 그렇 그렇게 만드는 거지 네",
  "일본사람들이 뭐 삼백육십년 되면 소금 된다는 건 이 씨간장의 개념을 잘 모르고 하는 얘기입니다",
  "삼백육십년 된 그대로의 간장은 일본에도 없는 거죠? 사실은 그렇죠",
  "아니 있을 수 일본도 뭐 전통적인 간장이 있어서 굉장히 비싸요",
  "우리가 상상을 초월하는 그런 간장이 있습니다",
  "경매에 어마어마한 액수로 나오기로 해요",
  "예. 그러니까 그것도 아마 우리랑 이름은 다르지만 예",
  "약간 씨간장 개념일 거예요",
  "그러니까 그거에 대한 이해가 부족한 사람들이 저거는 뭐 논평이라기 보다는 제가 보니까 약간 조롱 하듯이 얘기하고 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "우리나라에서 삼백육십년 동안 십대에 걸쳐서 장을 담그는 분이 계십니다",
  "바로 기순도 명인입니다",
  "어~ 대한민국 식품 명인 삼십오 호로 지정된 명인인데요",
  "자 이분이 청와대에 간장을 제공한 건가요? 그렇죠",
  "예 아니 그러니까 그 씨간장이라는 게 이제 그분이 그렇게 보존해온 그 삼백육십년 된 씨간장을 기초로 해서 네",
  "간장을 만들어서 청와대에 제공을 했다는 거죠",
  "들어보면 맛이다르다고 하데요",
  "저는 못 먹어봤지만 네. 자 어떤 반응들이 지금 나오고 있죠? 여기에 관련해서? 아 이거는 이제 뭐 그런 거 가지고서 뭘 그 이렇게 인터넷 같은 데서 난리를 치느냐 예",
  "뭐 그러면서 일본에서는 물론 이제 이런 얘기들이  조롱 이건 일본 쪽은 제가 아까 논평이 아니고 조롱에 가깝다고 얘기를 했잖아요",
  "한국에 무슨 이백년 그런 기업도 없는 데 무슨 삼백육십년이냐 뭐 이런 얘기고 그 아까 이제 소금 된다는 얘기도 있고 그다음에 무슨 조선에 삼백육십년 간장을 가지고 있을 리가 없다 뭐 이렇게 얘기하는데 저거는 이제 약간 무지의 소치다 그리니까 네티즌들이 저렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "미 미국 미국 역사가 프 트럼프 대통령을 불러놓고 삼백육십 삼백육십년 된 간장에다 하는 것은 미국 역사가 이백년 조금 남짓 한데 그것보다도 우리는 뭐 깊은 역사를 갖고 있다 이런 뭐 자랑하려고 하는 거 아니냐 이런 조롱까지 들어 있었어요",
  "근데 이제 이것은 아까 말했던 그 독도 새우 이것과는 달리 일본 네티즌들이 이렇게 쭉 나서가지고 조롱하듯이 하는 것이니까는 이것은 뭐 묵살해도 되겠죠",
  "네. 더 이상 길게 얘기하지 않겠습니다",
  "이 만찬 메뉴에 그런데 이렇게 음식에 다가 이름을 붙여서 화제를 산 그 아이디어를 낸 사람이 바로 탁현민 행정관이라고 알려져 있습니다",
  "이 독도 새우의 등장으로 유안부와 독도 문제에 대한 이 상징적인 의미를 전하는 그런 산뜻한 방식이었다 처음에는 이런 호평도 있었습니다",
  "근데 그것도 잠시 이 탁현민 행정관 이 어제 불법 선거를 한 혐의로 불구속 기소됐다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 어~ 탁현민 행정관이 이 건에 대해서 계획한 것이 맞는지 일단 한번 사실 확인이 필요할 것 같습니다",
  "아 저런 메뉴에 음식 이름을 붙인 거요? 네. 뭐 기사에 의하면 탁 행정관이 이제 독도 새우나 이런 것에 대해서 계획을 했다라고 하는 데 네",
  "정말 그런 것인지 그렇다면 청와대에 모든 중요한 행사를 탁 행정관이 하고 있다는 것인지 예",
  "그것은 이제 기자님 계시니까 한번 사실 확인을 한번 부탁드리고 싶고요",
  "만약 그렇다고 하더라도 이제 고거와 별개로 지금 이제 뭐 불구속 기소가 된 사건이 있습니다",
  "뭐 아시다시피 이제 대선 전에 이제 홍대에서 프리 허그 행사할 때 어 그 문재인 대통령에 이제 음향을 틀었는데 연설 음향을 틀었는데 문제는 이제 그 스피커가 선관위에 등록되지 않은 스피커였다 이제 그거에 이제 문제가 되는 것이고 또 그때 무대 장치비 같은 것을 문재인 정부 쪽에서 아 캠프 쪽에서 내지 않았기 때문에 정치 자금 법 위반이다 해가지고 이제 뭐 뒤늦게 지금 어떻게 보면 비 불기소 처분이라는 걸 얘기를 하고 있는데 왜 이게 문제가 되냐하면 선거 사범 아시다시피 굉장히 경미한 지금 사안입니다. 이게 선거 사범으로 보면 근데 왜 굳이 이 시점에서 박 행정관의 불구속 기소에 대해서 기사가 나오고 있는가에 대해서 국민들이 의문을 제시하는 것이죠. 지금 네",
  "이제 그것에 더구나 그 청와대 전병언 그 수석 정무수석에 대해서 어~ 그 참모들 예참모들 세 명에 대해서 긴급 체포가 되고 그 이스포츠 한국 이스포츠 협회에 돈을 유용했다 이런 것이 나오면서 지금 검찰이 적폐 청산으로 해서 그 구 여건 그리니까 보수진영을 개양을 해서 그 수사를 확대하고 있는데 전병헌 수석이 들어 끼어 들어가니까는 이거 뭐 구색 맞추기 하는 거 아니냐 이런 말이 나오는 시점에 탁현민 행정관의 어떻게 보면 그 범법 사실이 그렇게 크지 않아요",
  "크지 않은 그것을 가지고 검찰이 직접 발표까지 하고 하니깐 이것도 구색 맞추기용으로 일환으로 그 하는 거 아니냐 또 일종의 어떻게 보면 면죄부 주기용 아니냐 뭐 그런 말까지 있는 거죠",
  "자 본부장님 본부장님 이 대목에서 저희가 이 문제는 그냥 이 이~ 어 어 얼렁뚱땅 넘어 갈 일이 아니고 좀 자세하게 다뤄봐야 될 사정이 있습니다",
  "일단 저 송 교수님 말씀 중에 프리 허그 라는 말을 썼는데요",
  "그 우리로 치면 공짜로 껴안아주기 이렇게 되겠습니다",
  "허그 껴안다 이런 뜻 아닙니까? 이저 이제가 잠시 서 보겠습니다",
  "유명 인사들이 내가 이번에 무슨 일이 이루어지면 명동에 가서 어~ 길가는 사람 백명하고 공짜로 이렇게 껴안아줄 테야 뭐 이런 약속하는 경우 보셨을 겁니다",
  "이렇게 안아준다는 뜻이에요",
  "프리 허그 별거 아닙니다",
  "이제 그거를  이제 그때가 오월 아마 초순경이었던 거 같아요",
  "오월 초순경입니다. 예",
  "예. 그러니까 대통령 선거 며칠 앞두고 홍대 앞에서 이제 문재인 후보 캠프 진영 사람들이 행사를 한 겁니다",
  "이 공짜로 껴안아 주기 이제 그렇게 상황을 일단 생각을 하셔야 됩니다",
  "아~ 그다음에 이번에 검찰이 발표한 내용을 보면 이제 선거법 위반이다 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 구속은 안 시키지만 일단 내가 당신을 기소는 할 테야 재판은 받아야 되겠어 이게 기소입니다",
  "그런데요 어~ 이제 사안을 오늘 나와주신 송국건 최병묵 두 분은 수십년 동안 선거 판 취재한 분들입니다",
  "그래서 아마 이 기사 한 줄만 읽어봐도 이게 뭔지 금방 아실 겁니다",
  "이게 뭐 스피커가 잘못된다는 건데 이게 무슨 뜻이에요? 그러니까 그 자리는 예",
  "사실은 그 특정 정당에 뭐 연설이나 후보를 홍보하는 자리가 돼서는 안 됩니다",
  "아~ 그냥 프리 허그 이벤트에 불과하거든요",
  "그런데 그 자리에 가서 그 마이크를 빌려서 거기에 로고송을 틀었단 말이죠",
  "그러면 로고송은 문 당시 문재인 후보의 로고송이에요",
  "그러니까 거기에 참석한 사람들한테 문재인 후보를 지지 달라고 지지해 달라고 요청하는 거와 같은 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 선관위 얘기는 사전에 그~ 그러니까 이거는 정당 행사다 네",
  "또는 뭐 선거 운동 관련 행사다 하는 것을 선관위에 신고하지 않고 그 자리에 그냥 중립적인 행사인 것처럼 프리 행사인 것처럼 얘기를 해놓고 예",
  "왜 거기서 선거 운동을 했느냐 아~ 프리 허그 자체는 문재인 후보를 지지하는 행사가 아니였습니까? 지지하는 행사는 아니였죠",
  "아~ 그냥 프리 허그 문재인 후보가 프리 허그를 해주겠다는 행사입니다",
  "그러면 사실 지지 행사죠",
  "아 그거는 문재인 후보가 나와서 프리 허그를 하면 그렇게 해석할 수는 있지만 예",
  "거기서 지지 요청을 하지 않으면 아하 하지 않고 문재인 후보가 그냥 가서 난 누구랑 프리 허그만 하겠다고 하면 그걸 그 정치적으로 얘기하면 선거 운동이지만 서 선거법 상으로 얘기하면 꼭 그렇게 표현할 수는 없거든요",
  "과거에 예 중앙 선관위나 검찰이 수사한 내용 중에서 스피커 잘못 사용했다고 그래서 붙잡혀간 사람 본 적 있으신지요? 저는 일단 본 적 없습니다",
  "근데 이 스피커에 대해서는 음향 시설이죠",
  "확성기 시설에 대해서는 선거법에 규정이 이게 사용 시간만 규정이 되어있어요",
  "아~ 그러니까 예를 들어서 그 소형 소형 확성기 예",
  "이 아 손에 들고 있는거 예",
  "이것은 저 새벽 여섯시부터 핸드마이크 이렇게도 부르기도 하죠",
  "예예. 여섯시부터 오전 여섯시부터 오후 열한시까지 예",
  "또 차량에 부착하는 엠프 네",
  "이것은 또 일곱시부터 오후 열시까지 예",
  "이렇게 딱 보고만 있지 몇 데시벨까지 허용한다 이런 것은 없고요",
  "하~ 지금 겅 그 검찰이 이야기하는 것은 중앙 선관위에 신고되지 않은 스피커를 사용했다는 것이죠",
  "이것은 뭐냐하면 이 모든 선거 운동 장비는 중앙 선관위에 등 등록을 합니다",
  "뭐 스티커를 붙여준다고 그러던데요? 등 등록하면 중앙 선관위에서 스티커를 다 붙여줘요",
  "뭐 차량에도 그렇고 예",
  "그러고 한 차량에 스피커 몇 몇 개 뭐 이런 규정은 있어도 네",
  "어떤 어쨌든 그 거기마다 스티커는 다 붙는 것이죠",
  "근데 스티커를 붙이지 않은 것을 사용했다 이것인데 예",
  "근데 선거 일선에 가보면 이게 비일비재합니다",
  "아~ 전부 다 이 선 일일이 선관위에 다 등록을 해가지고 스피커 다 받 스티커 받아서 예",
  "물론 붙이는 것도 있지만 그렇지 않고 일선 선거 운동원들 사이에 내려가면 네",
  "뭐 스티커 없는 거 굉장히 많아요",
  "그것을 다 일일이 다 적발을 해서 사법 처리를 하기 어려운 것이죠",
  "음~ 어려운 것인데 탁현민 행정관 같은 경우는 이것을 선거법 위반으로 어~ 뭐 불구속 기소를 했으니 거기에 대해서 아 이거 어떤 뭐 정치적인 의도가 있는 거 아니냐 이런 해석이 나오고 있는 거죠",
  "네. 물론 현행법을 위반한 사실이 나중에 드러나면 그 사람이 청와대 직원이든 아니면 그냥 지금 무직 상태에 있는 사람이든 관계 없이 공평하게 법 적용을 하고 기소를 하고 그래야 되겠지요",
  "그런데 이제 현실을 놓고 봤을 때는 탁현민 행정관 그동안 이런저런 일로  그렇게 많이 구설에 올랐던 그런 인물 아니겠습니까? 그때마다 청와대는 아무런 반응이 없고 그랬었는데 이 검찰이 이 트럼프 대통령와 있는 그 기간 동안에 네",
  "느닷없이 이제 어떻게 보면 이제 선거에 오랫동안 경험이 있으신 분들 눈에는 좀 사소해 보이는 상대적으로 그렇죠",
  "그렇게 아주 중대한 범 저~ 선거법 위반이라고 보이진 않죠",
  "네. 근데 아마 그래서 검찰도 불구속 기소를 했을 겁니다",
  "근데 그런 거를 네",
  "공개를 하고 기자가 알게 하고 네",
  "이걸 정치적으로 해석하는 사람들이 많아요. 그래서 아마도 그렇게 해석이 될 소지가 있죠",
  "왜냐하면 최근에 바로 변창훈 문 검사가 투신 자살을 했잖아요 네",
  "검찰의 조사를 받다가 예",
  "그런 문제 그다음에 이제 적폐 수사가 이명박 정권 그다음에 박근혜 정권 사람들의 한테만 집중되고 있잖습니까? 네",
  "그거에 대한 검찰 내의 분위기가 심상하지가 않아요",
  "그러니까 아 그래도 우리가 이게 이명박 박근혜 정권 사람들한테만 지금 이렇게 수사에 칼날을 들이대는 게 아니다 하는 거를 검찰 수뇌부로서는 보여주려 할 필요가 있지 않았을까 네",
  "그거에 하나로 전병헌 수석 전직 보좌관들 그 사람들도 지금 수사를 하고 있는 것이고 이것도 왜냐하면 일년 전에 사건이 불거진 적이 있거든요",
  "근데 그걸 다시 꺼내서 압수 수색을 하고 뭔가 이렇게 그 강하게 수사를 하는 듯한 그런 제스쳐를 보이고 있는 것이고 그다음에 이런 이런 부분도 사실은 뭐 검찰은 저런 일을 기자들이 미리 알아서 되게 취재해서 보도를 하면 몰라도 기자들이 취재 안 하니까 뒤늦게 와서 사실 이런 거 있었어요라고 얘기하는 경우는 거의 없습니다",
  "근데 이거는 이 사건은 그렇게 했거든요? 그러니까 우리가 아 이 우리도 이렇게 이렇게 지금 현재 살아있는 권력에 대해서도 수사를 하고 있다는 것을 보여주기 위한 것 아니냐 이렇게 이제 기자들이 짐작을 하고 있는 건데 저는 뭐 그 김 짐작에 상당한 일리가 있다고 봅니다",
  "아 근데 지금 탁 행정관 관련해서 사실 이 사건은 뭐 기소가 되더라도 벌금 나오면 최선 아니겠습니까? 지금 최대한 나온다 그래도 근데 조금 민감한 말씀이지만 한마디 덧붙이고 싶습니다",
  "지금 탁현민 행정관 같은 경우에 정연백 여가부 장관도 지금 해임을 계속 촉구를 하고 있었는데 지금까지 청와대에서 아무런 반응을 보이지 않고 있거든요? 이게 어떤 남성 중심의 사회에서 물론 남자들이 그런 정도 얘기할 수 있지 책 쓸 수 있지 젊은 날의 취기에 그런 책을 쓰고 말을 한 것이 무슨 문제냐 이렇게 얘기하는 분들이 굉장히 많거든요",
  "그래서 물론 제가 여성이기 때문에 더 그럴 수도 있겠습니다만 대다수의 많은 여성들 중에는 어떤 잘못된 좀 음음 그런 성인지 적인 감수성을 갖고 있는 분이 공직에서 어떤 일을 한다는 거에 대해서 많이 찝찝하게 느끼고 있는 여성들이 많다 그래서 이 부분에 대해서 여성계에 어떤 그 그거에 대해서 어떤 청와대가 뭔가 이렇게 반응을 해주는 것이 필요하지 않겠는가 탁 행정관 관련해서는 꼭 덧붙이고 싶습니다",
  "네. 새우와 간장 얘기 하다가 탁현민 행정관얘기까지 저희가 하게 됐습니다",
  "그렇게 요즘에 사건들은 꼬리에 꼬리를 무는 경우가 참 많습니다",
  "신통한 한 판 네 번째 카드 열어봐드리겠습니다",
  "예. 자유한국당에 홍준표 대표 입술을 꾹 다문 모습인데요",
  "그 밑에 제목이 이제 문 닫는다 잔류파 압박 이런 제목입니다",
  "어제 바른 정당에 탈당계를 제출한 의원 여덟 명 오늘 한국당에 입당합니다",
  "홍준표 대표는 이들을 환영하면서 이제 문을 닫겠다 내부 화합에 주력하겠다 그랬습니다",
  "이제 들어오고 문 닫는다 이런 말 하지 않습니까? 자 이것은 이제 더 이상 에~ 추가로 받지는 않겠다 이런 뜻이에요? 일단 그~ 단어만 보면 그렇게 느껴지죠",
  "그러니까 그거라기보다는 제가 보기에는 아마 이제 바른 정당 내에 있는 사람들 중에 지금 열두 명인데 주호영 원내대표 같은 경우는 그 전당 대회 끝나고 들어온다고 했지 않습니까? 네",
  "그러니까 열한 명이 사실상 남은 건데 아하 지금 그렇게 되면 더불어민주당과의 의석 차이가 별로 안 나요",
  "여섯 명만 더 들어오면 이제 제 일당이 되는 거거든요? 네",
  "근데 열한 명 중에 여섯 명이 들어 올 가능성은 없어 보여요",
  "어~ 그렇기 때문에 여섯 명이 들어온다면 문을 닫을 필요가 없지만 그렇지 않은 다음에야 뭐 굳이 여기에서 무리하게 논란을 불러일으킬 필요가 있는가라는 생각에서 저는 홍준표 대표가 저런 발언 했다고 봅니다",
  "자 송 본부장님 정치는 명분이요 세레모니다 그랬는데 뭐 탈당을 하든 재입장을 하든 돌아가든 뭔가 이제 그럴듯한 형식을 갖춰야 되잖아요? 그래서 김무성 의원하고 일곱 명 여덟 명이 이제 뭔가 기자들 모아놓고 오늘도 행사를 한다고 그래요",
  "열시에 한다고 그랬다가 삼십분 늦춰졌다는 데요",
  "자 그러면 김무성 의원에 대해서 어제저녁에 보니까 여러 가지 얘기가 있던데 홍준표 대표하고 어쨌든 당 장악력을 놓고 한판 부딪힐 수밖에 없을 것이다",
  "결국은 홍준표 대표한테 가서 안방 내놔라 그렇게까지 할 수 있을까 이런 얘기가 나오더군요",
  "어떻게 보십니까? 김무성 의원 즉 김무성 전 대표는 한때 대선 주자들 가운데 네",
  "지지율 일위를 오랫동안 했습니다",
  "지지율 일위를 오랫동안 했는데 예",
  "결국은 그 작년 사일삼 총선 때 예",
  "공천 파동 공천 파동이 물론 친박계에서부터 시작이 됐지만은 김무성 대표가 그 옥새 들고 나르샤라는 그거 있지 않습니까? 영도 다리 옥새 파동 예예",
  "그러니까 직인을 찍지 않고 공천장에 직인을 찍지 않고 예",
  "그렇게 그 여파로 또 총선에서 그 한나 새누리당 네",
  "당시 새누리당이 그 실패를 하고 그것이 결국은 탄핵으로 이어지는데 정치적인 요건이 됐어요",
  "그러니까 뭐 박근혜 전 대통령 탄핵 사유가 있었지만은 네",
  "여소야대 라 여대야소였다 라면 네",
  "또 다른 상황이 일어날 수도 있는데 아하 그거 그 부분에 대해서는 그 새누리당이 통 사일삼 총선에서 참패한 데는 김무성 대표에게도 책임이 있다고 보는 시각이 있죠",
  "그렇기 때문에 김무성 대표가 과거와 같이 이~ 한국당에 당을 완전히 장악할 수 있겠느냐 그 부분에 대해서는 좀 한계가 좀 있을 거 같고요",
  "한계가 있을 거 같다 한계가 있습니다",
  "그리고 그 홍준표 대표가 지금 급속하게 당을 친홍 체제로 만들고 있는 상황이에요",
  "그리고 친박계라는 또 세력이 있지만 친박계는 사실상 지금 저는 거의 뭐 소멸 단계에 들어갔다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 또 특히 내년 지방선거를 앞두고 홍준표 대표가 어~ 그 공천권을 본인이 행사하겠다고 이야기를 했죠? 네",
  "이렇게 되면 그 정치권에 속성상 당 대표에게 힘을 쏠릴 수뿐이 없고 그 과정에서 김무성 대표가 할 수 있는 역할이란 그건 굉장히 제한적인데 김무성 의원이 예",
  "근데 다만 이런 상황 변화가 일어날 수는 있습니다",
  "개헌 문제 개헌 과정에서 예",
  "어~ 김무성 의원이 또 어떤 본인의 입장을 밝히면서 뭐 주도권을 쥐고 혹시라도 나중에 내각제 개헌까지도 가게 되면은 그때 또 새로운 역할을 찾을 수 있겠지만은 현재로서는 김무성 의원이 그 한국당에 복당한다고 해서 김무성 계가 다시 부활해서 큰 계보를 형성하는 그런 상황은 좀 어렵지 않나 싶어요",
  "친박계 일부에서 나오고 있는 얘기긴 한데요",
  "자유한국당 내에서는 서최홍김 서최홍김 에~ 서창원 최경환 홍준표 김무성 넷 다 책임져라  네 사람 다 책임있는 거 아니냐 그래서 이 서최홍김 넷을 패키지로 묶는 그 책임론도 고개를 들고 있다고 합니다",
  "이어서 신통한 한 판 마지막 카드 열어봐드리겠습니다",
  "네. 저 얼굴 잊혀진 얼굴 입니까? 아직도 기억이 생생한 얼굴입니까? 바로 북한의 김일성입니다",
  "열네 살 때 친구를 살해했다 그의 정체는 이렇게 제목을 붙여봤는데 자 최근에 인제 미국 씨아이에이가 가지고 있던 기밀 문건이 몇년 전에 공개가 됐었는데 세상이 모르고 있던 것을 최근에 한 매체가 아 이런 일도 있었어 하고 다시 끄집어 냈는데 그중에 하나가 이런 내용이라면서요",
  "어~ 김일성에 대해서 그 원래 이제 김성주였고 김일성이라는 원래 항일 독립 투사가 있었는데 네",
  "나이도 이제 더 많고 아하 실제로 그런분이 있었는데 그 분이 어느 순간 이제 사라지고 김일성이 김 그러니까 김성주가 김일성 행세를 했다 예",
  "이런 이야기는 사실 저희가 대학교 일학년 때 정치학 배울 때도 사실 수업 시간에 공공연하게 했던 이야기였습니다만 그렇죠. 예",
  "이제 지금 시아이에이 이제 기밀 문서가 공개가 됐는데 예",
  "이 문서에 어떤 진전성 내지는 신빙성을 봤을 때 아마 좀 많은 그 신뢰할 수 있는 여지가 있다 지 지금 기밀문서 같은 경우에는 그 빌 클린턴이 정보 공유에 가치에 대해서 얘기하면서 역사적 가치가 있는 그런 기밀문서들은 한 이십오년 삼십년 지난 다음에 해제를 하지 않습니까? 네 이런 건 같이 공유를 해야 된다 해가지고 뭐 김일성 얘기뿐만이 아니라 유에프오가 실제로 존재한다 뭐 이런 얘기부터 해가지고 다 있거든요? 그리고 이제 한국 전쟁 때 주변 열강들이 어떻게 개입을 했으며 어떻게 대리전을 했느냐에 대한 것도 정치적 입장까지 다 들어가 있단 말입니까? 그래서 이런 거에 대한 공개에 대해서는 아마 많이 공유하면서 논의할 수 있는 여지는 있겠다 생각합니다",
  "자 최 국장님 김일성에 대해서 뭐 우리가 익히 다 알고 있는 내용도 뭐 대부분이고 네네",
  "그중에는 처음 듣는 내용도 좀 있던데요",
  "새로운 얘기 좀 중심으로 얘기를 해주세요",
  "그게 이제 열네 살 때 네",
  "친구의 뭐 돈을 훔치다가 이제 발각이 되니까 그 친구를 살해했다 아~ 열네 살 때요",
  "어~ 그런 얘기가 이제 지금 새롭게 우리한테 좀 그 한 것이고 뭐 취침 시간 이런 것도 다 그다음에 열여덟 살 때에도 또 그때부터 이제 항일 운동이라는 걸 해서 아~ 백두산 부근에서 뭐 게릴라 활동을 했다는 거죠",
  "그다음에 이제 씨아이에이 문서에 보면 취침 시간 뭐 이런 것도 다 나옵니다",
  "아~ 주로 이제 오후 열시 밤 열시 정도에 그 취침 잠을 자고 예",
  "고 다음에 깨는 거는 새벽 네시 정도에 깬다 하~ 어~ 그러니까 굉장히 일찍 일어나는 거죠",
  "고 다음에 뭐 음주량 뭐 이런 거는 뭐 주로 와인 종류를 좋아하는데 아 그 당시부터 와인을 마셨어요? 와인을 그렇죠",
  "아~ 그 아들인 김정일도 와인을 좋아하지 않습니까? 천구백사십년 대에 와인을 마셨다고요? 아~ 아니 그 뭐 그 그러 항일 운동하면서? 그러면서 이제 와인을 예",
  "굉장히 좋아하는데 술을 아주 많이 먹는 건 아니다 아 네",
  "그러고 담배도 피우긴 피우는데 흡연량이 많지는 않다 뭐 이런 것까지 이제 아주 상세한 어떤 사생활적인 것까지 씨아이에이가 이제 취재를 해서 그 기밀문서 보고서에 남겼다 왜냐하면 그 당시에는 사실은 남북한을 오갈 수 있는 때잖아요",
  "그래서 이런 것들의 그 어떤 정보 수집이 지금보다는 훨씬 더 쉬웠던 때였어요",
  "사실은 그런데 이런 비밀 문건은 이제 미국에만 있는 게 아니고 옛 소련이나 중국 쪽에도 있을 가능성이 있어요",
  "예. 이 기밀문건을 작성한 시점이 천구백사십구년이거든요",
  "천구백사십구년이면 천구백 오십년에 육이오 전쟁이 발발했기 때문에 예",
  "그~ 동서 간에 이념 전쟁이 한창 치열할 때입니다",
  "그 시점에 미국 정보 기관이 뭐 김일성에 대해서 기술을 했 한 것이다 네",
  "이거는 좀 참작을 해야 될 것 같고요",
  "그리고 김일성이라는 건 거의 그 그때 독립운동가들 사이에서는 보통 명사처럼 돼 있었다고 해요",
  "응응 김일성 장군이라는 것이 아주 친화적인 인물 아하 친화적인 인물이기 때문에 그 여러 명의 김일성이 있었다 음~ 그 각지에 그럴 수 있어요",
  "그 중국 예. 만주에도 있었고 네",
  "뭐 우리나라에서 김일성 장군이라 를 자처하는 사람이 여러 명이 있었다는 것이죠",
  "그중에 한 명이 김성주라는 것이고 음~ 결국은 김성주를 그 소련이 그 이북 삼팔선 이북을 점령을 하면서 김성주를 내세워서 그러니까 김일성이라는 함 타이틀을 씌워야지 국민들로부터 인민들로부터 추앙을 받게 되겠죠? 음~ 그래서 그 마치 전통성를 인정하는 것처럼 네",
  "김일성이라는 걸로 해서 그 김성 일종의 개대 정권을 만들기 위한 어~ 그렇군요",
  "그런 포석으로 그 김 그러니까 김성주를 김일성으로 둔갑시켰다 그런 것이 지금 정설처럼 되어있는 거죠",
  "소련 문서에 보면 이미 그것도 공개된 문서입니다",
  "거기에 보면 김성주를 천구백사십오년 소련이 북한에 진주하기 전에 김성주를 데려다가 면접을 봅니다. 스탈린이 그런 장면들도 나오고 그래요",
  "앞으로 이제 남북한이 통일되면 동서독 통일됐을 때 동독에 비밀문서가 한꺼번에 세상에 빛을 봤던 것처럼 우리도 그런 일이 아마 벌어질 겁니다",
  "신통방통 오늘 세 분 출연진 말씀 여기까지 듣습니다",
  "미국 대통령이 서울 여의도동 대한민국 국회에서 공산주의를 막아 낸 한국을 위대한 나라라고 했던 어제 낮 이 비슷한 시각 국정원장을 지낸 남재준씨는 서울 서초동 중앙지검 검찰에 출두하고 있었습니다",
  "어~ 남재준 전 국정원장은 말했습니다",
  "국정원 직원들은 이나라 민주주의를 수호하는 마지막 보루이자 최고의 전사들이다 그들의 헌신과 희생이 찬사를 받지는 못할 망정 수사를 받다가 스스로 목숨을 끊는 참담한 현실에 가슴이 찢어지는 고통을 느낀다고 했습니다",
  "이천십칠년 십일월 우리나라에 현실은 어디에 놓여있는 것인지 에~ 잠시 아리송했습니다",
  "어제 최순실 씨 재판이 있었는데요",
  "아~ 최 씨 이 소유로 알려진 태블릿 피씨 그러니까 최순실 박근혜 국정농단 사건의 핵심 증거물인 그 태블릿 피씨 이것이 법정에서 처음으로 공개됐습니다",
  "이 태블릿 피씨에 대통령 연설문 같은 청와대 비밀 문건이 들어있었다는 것이죠",
  "최 씨가 그걸 사용했다는 것인데요",
  "어제 법정에서 이 태블릿 피씨를 본 최순실 씨는 어~ 나는 오늘 이것을 처음 본다 나는 이런 걸 쓰지 않았다고 했습니다",
  "최 씨는 한 발 더 나갔습니다",
  "태블릿 피씨를 이용해서 고영태가 기획을 했고 검사들이 일부 가담했다",
  "제이티비씨가 국정농단을 기획한 게 아닌가 그런 의심을 해왔다 최 씨는 그렇게 말했습니다",
  "도대체 일이 어떻게 굴러가고 있는 것인지요",
  "최 씨가 어제 법정에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 있는 겁니까? 아니면 다시 이 검증해 봐야 할 부분이 생긴 겁니까? 오늘 신문 보겠습니다",
  "조선일보 예산 털어 최저임금 전례 없는 실험이다",
  "정부가 세금 삼조 원을 빼내서 삼백명에게 월 십삼만 원씩 일년 지원키로 했다고 합니다",
  "민간 기업을 국고에서 돈을 댄 유례가 없고 내후년부터도 당장 문제입니다",
  "내용인 즉슨 최저임금 인상분이 최저임금을 올리기 때문에 중소기업 소상공인들이 아우성을 쳤죠",
  "어~ 사업을 접어야 되겠다 못 살겠다 그랬더니 정부가 이제 그 최저임금이 오르는 만큼에 차액을 지원해 준다고 한 겁니다",
  "지원 대상을 보니 서른 명 미만 사업장 삼백만 명이 대상이 됐습니다",
  "그런데 청소나 경비 쪽 사업은 서른 명 이상도 지원한다고 합니다",
  "지원 금액을 계산을 해보니 한 사람당 월 십삼만 원쯤 됩니다",
  "그걸 다 합하니까 일년 간 삼조 원이나 들어갑니다",
  "월급 백구십만 원 미만 근로자 일 개월 이상 고용 고용보험 가입 뭐 이런 지원 내용입니다",
  "이번엔 경향신문 보겠습니다",
  "문재인 대통령이 싱가포르 방송하고 인터뷰를 했는데 이렇게 말했습니다",
  "북한이 대화의 장에 나오면 상응 조치 그러면서 쌍중단을 검토 할 듯이 얘기했습니다",
  "싱가포르 언론 인터뷰에서 밝혀 북핵 유력 해법으로 언급 트럼프 방한 전 이뤄져 향후 논의 과정에서 미국과 진통 예상 자 잠깐 잠깐 드릴 말씀이 있습니다",
  "이 쌍중단이라는 말은요",
  "원래 중국이 주장해오던 내용입니다",
  "쌍중단 중단을 하되 너도 중단 나도 중단 그래서 쌍중단 입니다",
  "북한이 핵을 일단 멈추면 이제 멈춘다는 말이 매우 중요한데요",
  "있었던 핵을 다 없애는 비핵화가 아니라 현 상태의 동결까지도 포함하고 말입니다",
  "일단 멈추면 한미 연합 군사훈련도 그만두겠다 이게 바로 쌍중단입니다",
  "이것은요 매우 복잡한 문제인 것이 한미 연합 군사 훈련 우리 마음대로 시작할 수도 없겠거니와 그만두는 것도 우리 홀로 결정 할 수 있는 사안은 아닙니다",
  "왜 미국이 있거든요",
  "미국과 끊임없이 대화하고 상의한 끝에 나와야 될 내용이 툭하고 터져 나온 겁니다",
  "어~ 중국의 입장을 고려하고 중국의 눈치를 보는건 알겠는데 싱가포르에 가서 트럼프 대통령을 만난 지 며칠이나 됐다고 바로 이런 얘기가 나오고 있는 겁니까? 근데 사실 내용을 놓고 보니 싱가포르 방송과 인터뷰한 것은 지난 삼일이었답니다",
  "그런데 그것이 정작 방송을 탄 것은 어제였습니다",
  "그러니까 한 일주일 정도 시간 차이가 있었던 것이죠",
  "그 사이에 우리 문재인 대통령은 트럼프 대통령을 서울에서 만났습니다",
  "도대체 우리 청와대에 외교 정책은 어떻게 지금 이 절차를 밟아 나가고 어떤 전략을 갖고 있는 건지 아리송할 때가 있습니다",
  "다음 동아일보 세일즈던트 세일즈 맨과 프레지던트를 합한 말이라고 합니다",
  "세일즈던트 트럼프 중국에서 이백팔십사조 원 투자 유치 이 돈 보따리를 선물로 받자마자 북핵 압박에서 물러났습니다",
  "중국을 우리는 신뢰한다 한국하고 일본에서도 안보 공조를 앞세워 무기 거래 비즈니스 순방이라 이렇게 돼 있는데 이런 부분도 사실은 조금 드릴 말씀이 있습니다",
  "미국에 첨단 무기를 이제 우리가 획득하는 거 구매하는 것은요",
  "우리가 원한다고 그래서 되는 것만은 물론 아닙니다",
  "따라서 이것이 전적으로 트럼프가 무기를 팔아치우고 돌아다니고 있다 이렇게 보도하는 것도 약간은 어폐가 있습니다",
  "에~ 사실은 지금 우리 이 문재인 대통령이 미국에 첨단 무기를 대거 도입할 것처럼 우리가 말을 했는데 그 이후에 미국에서 나오고 있는 언론보도를 보면 천만의 말씀 누가 그런 무기를 다 한국에 준다고 했어 뭐 이런 분위기로 반전되고 있습니다",
  "다음 한국일보 오른쪽에 있는 기산데요",
  "중국에 말리 방화벽 뚫은 트럼프의 트위터 중국은 이런 소셜 미디어를 일부 막아놓고 있습니다",
  "지금까지 그랬왔지요",
  "그런데 트럼프 대통령은 이런 방화벽에도 아랑곳 않고 트위터를 했습니다",
  "미국 수행단 특수 장비 동원했나 아니면 중국당국이 배려해서 열어줬나 양분도 있습니다",
  "다음 네. 동아일보 현직 수석 친분으로 검찰 출석할 순 없지 않나 지켜본다지만 고민 커지는 청와대 전병헌 정무수석 검찰 조사 임박 롯데 홈쇼핑 후원금 횡령 혐의 청와 예. 전 보좌진 등 세 명 영장 심사를 했는데 오늘 아침에 구속 결정이 내려졌습니다",
  "네. 오늘 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최영일 시사평론가 전지현 변호사 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 세 분 모셨습니다",
  "네. 신통한 한 판 첫 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 내용을 보니 여중생 임신 그것은 사랑이었다 대한민국 법원 이렇게 되어있습니다",
  "여중생을 성폭행 한 혐의로 재판에 넘겨진 사십 대 연예 기획사 대표가 있었죠",
  "대법원이 최종 결 판결을 내렸는데 무죄다 그랬습니다",
  "어~ 대법원 판결은 내려졌는데 그 뒤로도 에~ 연인간 사랑이 맞다 아니다 이걸 놓고 여론이 들 끓고 있습니다",
  "지금부터 왜 무죄 판결이 났는지 자세하게 짚어봅니다",
  "일단 이 사건은요 지금부터 사년 전에 재판에 넘겼습니다",
  "음~ 그동안 최종 판결이 나올 때까지 사년이나 걸렸군요",
  "이게 어떻게 된 사건인지 간략하게 말씀을 드리면 연예 기획사 대표가 있었고 여중생이 있었습니다",
  "연예 기획사 대표는 육십구년 생이고 여중생은 구십육년 생 사건 당시 열다섯 살이었어요",
  "근데 둘이 만나게 됐던 거는 이천십일년이고 그 이후로 가까워져서 이 기획사 대표는 별거 중이었는데 집에 가서 몇 차례 성관계를 가졌고 둘이 급기야 이 여중생이 임신까지 하게 됩니다",
  "그럼 부모가 가만히 있지 않겠죠? 경찰에 신고를 한 거예요",
  "그래서 이천십삼년 칠월에 검찰이 이거는 아동청소년 성 보호법 위반이다 성폭행이다 이러고 기소를 해요",
  "그래서 일심에서는 유죄 맞다 징역 십이년 나왔고요",
  "이심에서는 이제 징역 구년이 나왔습니다",
  "그런데 그 이후에 대법원에서 모든 딸을 가진 부모들이 엄마들이 이렇게 공분케 할 만한 그런 판결이 내려진 거예요",
  "이거 무죄의 취지로 파기 환송을 한 겁니다. 대법원에서 그 이후에 파기 환송심에서는 그 취지들에서 무죄를 선고를 했고 검찰이 여기에 대해서 재상고를 했어요",
  "근데 여기에 대한 최종심의 이제 어제 나왔는데 무죄가 맞다는 겁니다",
  "이거는 어떤 폭행이나 위계 위력이 아니라 합의에 의한 성관계라고 볼 수가 있다 이런 거였죠",
  "그러니까 다 따져 보니까 재판을 다섯 번을 한 거군요",
  "예. 어떻게 되는 거죠? 한 번 세아려볼까요? 일심 예",
  "그다음에 대법원이 있었는데 예",
  "파기 환송 판결을 한 거잖아요",
  "그래가지고 이제 원심에서 판 환송 판결해서 또 판결이 나왔고 그다음에 검찰이 재상고를 했으니까 이제 대법원에서 최종심까지 총 다섯번이 났는데 아~ 그러니까 파기 환송을 함에 하게 되면 보통 이렇게 다섯 번까지 가는데요",
  "원세훈 원장 얼마 전에 재상고 했었잖아요",
  "그렇게 법리 다툼이 치열하거나 뭔가 증거가 새로 나왔다거나 심리가 불충분할 때 이런 경우가 있는데 근데 보통 이런 형사 재판 같은 경우에 일년 이상 재판이 되면서 예",
  "진행되면서 증거가 대부분 나오고 심리가 어느 정도 이뤄지고 법리 다툼에 관한 부분도 정리가 되기때문에 이런 경우가 뭐 흔한 경우는 아니죠",
  "음~ 자 재판 절차는 이제 뭐 다섯 번 갔다 왔다 하면서 이제 최종적으로 아무튼 내 내려진 겁니다. 결정이 그렇다면 이제부터는 자 일 이심 재판부는 성폭행이 맞다 이렇게 했는데 왜 에~ 대법에서는 무죄 취지로 파기 환송을 한 건지 그 이유를 따져보겠습니다",
  "대법원도 나름대로 이유가 있었겠죠? 이유가 있었겠죠. 예",
  "이유가 있었는데 뭐 그게 한 두 가지 정도로 보여집니다",
  "그러니까 증거를 양쪽에서 제출하겠죠? 예",
  "이 남성 쪽에서야 일반적인 성폭행이 아니다 나이 차이는 스물일곱 살이 비록 나지만 네",
  "이 정상적인 남녀 관계로 사랑이었다 이런 주장을 했을 거고요",
  "이 여성 쪽에서는 일방적으로 강압적인 성폭행을 당했다 원고의 피고 입장은 갈리는데 네",
  "이 증거가 뭐가 있었냐하면 이 남성이 여기 함정이 있습니다",
  "이 남성이 구속돼 있어요",
  "그런데 매일 이 여중생이 찾아가서 아~ 면회를 합니다",
  "그러면 그게 긴밀한 관계로 보여지는데 네",
  "이 구속이 이 성폭행으로서 구속돼 있었던 게 아니라 음~ 연예 기획사 대표가 다른 혐의로 구속이 돼 있을 당시에요",
  "그러니까 그때는 교제하고 있던 과정이죠? 예",
  "매일가서 오빠가 보고 싶다 이렇게 이제 찾아갔다는 거고요",
  "그러면 대법원이 그 오빠가 보고 싶어서 애인이 보고 싶어서 찾아갔다는 점을 네",
  "그 무죄로 파기 환송을 할 때 그거를 참작을 한 겁니까? 참작을 했죠",
  "그런데 일 이심이 유죄로 나올 때도 이 부분은 다 검토가 됐던 사안입니다",
  "다만 그때는 강압에 의해서 면회를 찾아갔던 것이다 그러니까 그것은 뭐 별로 사랑이라고 인정하는 근거는 되지 않는다 그런데 이제 대법에 갔다 파기 왠송 환송이 된 다음에는 이 근거가 전혀 다르게 해석이 된 거죠",
  "사랑이 맞는 거 같다 이런 취지로 바뀐 겁니다",
  "그러니까 같은 사안이기는 하지만 이 이 거의 매일 찾아갔던 면회가 네",
  "과연 강압에 의해서 마지못해 간 면회인지  사랑해서 오빠가 보고싶어서 간 면회인지 지금 일 이심과 파기 환송심은 극과 극으로 갈립니다",
  "네. 자 물론 검찰이나 이 여학생에 부모 입장에서는 대법원 판결이 불만스러울겁니다",
  "저희 신통방통에서는 대법원 입장에서 이 문제를 들여다보고 또 다른 한편 검찰이나 여학생의 부모 입장에서도 들여다보고 양 갈래로 한번 접근을 해보겠습니다",
  "아~ 판결이 극적으로 이제 유죄에서 무죄로 이렇게 달라진 것은 결국은 같은 증거를 두고 어~ 일 이 삼심 세 법원이 예 다른 시각을 드러냈기 때문인데요",
  "어~ 여학생이 연예 기획사 대표에게 보낸 편지가 있습니다",
  "음~ 자 이 편지도 이번 판결 과정에서 핵심 증거물로 떠올랐습니다",
  "그 편지에 도대체 뭐가 담긴 거죠? 네. 지금 나오는 것 처럼 솔직히 오빠한테 반했어요 이렇게 돼 있고 예",
  "음~ 오빠가 이제 차 안에서 타니까 네",
  "심장이 뛰었다 지금까지 십육년 동안 심장이 안 뛰었는데 네",
  "그러면서 저 편지 안에는 영원히 사랑할 거예요 이렇게 이제 되어있는 거죠",
  "그렇군요. 어~ 그러니까 첫사랑이다? 네",
  "영원히 사랑한다? 그러니까 이 편지만 놓고 보면 이게 러브레타의 전형적인 내용인 것으로 보이지만 네",
  "문제는 이 편지를 쓴 정황을 우리가 좀 따져봐야 되는데 예",
  "지금 이 사건은 일단은 지금 이 아저씨가 연예 기획사 대표가 네",
  "결국이 어린 열다섯 살짜리 여자애가 병원에 입원해 있을 때 접근을 합니다",
  "그 병원에는 자기 아들도 입원해 있고 음~ 예",
  "그 소아 병동에서 알게 된 아이가 이 병원에서 병원복을 입고 있는 이 어린 열다섯 살짜리 여자애였고요",
  "그리고는 이 여자애한테 연예인과 연관된 이야기들을 많이 하면서 여자애들이 보통 십 대 때 연예인이 되고 싶은 희망을 가진 애들은 너무 많으니까 예",
  "그러면서 자기가 하고 있는 일 이런 것들을 이제 이야기를 해주면서 결국 자기 타에 차에다가 태우게 되고 음~ 네",
  "그래서 그 유인돼서 차 안에 탔을 때 이제 성적인 뭐 여러 가지 접촉이 일어나게 됩니다",
  "음~ 그래서 몇 번의 성관계를 아까 말씀하신 것처럼 갖고는 이 여자애가 임신을 하게 됩니다. 문제는 음~ 네",
  "그래서 임신을 하게 되니까 집에 있을 수 없어서 가출을 해가지고 결국 이 오빠란 사람 네 집으로 왔는데 당시에 그 오빠란 사람의 부인은 별거 중이었다고 해요",
  "그래서 거기서 이제 생활을 하다가 오빠란 사람이 구속이 돼가지고 이제 구치소로 가게 돼서 결국에는 이 여자애가 임신한 상태에서 지금 면회를 매일 가면서 저 편지를 쓴 거죠",
  "이 교수님 말씀 중에 네",
  "이 번 삼 번 카메라를 한 번씩만 좀 바라봐 주시죠. 네",
  "옆모습만 계속 나오셔서 네. 약간 흥분을 해가지고 예예",
  " 어~ 그래서 결국에는 이제 편지를 임신한 상태로 쓴 겁니다",
  "열다섯 살짜리가 처음으로 성관계를 갖고 임신을 해가지고 정말 올 때 갈 때 없는 상황에서 가출을 해가지고 남자 아저씨 네 집에 가서 거기서 생활하면서 결국은 면회를 가면서 쓴 편지가 바로 이 편진 거예요",
  "그렇기 때문에 편지 내용만 놓고 보면 이게 러브레터 같지만 문제는 이 남자의 집에서 계속 지내면서 아이를 낳고 어떻게 든 본인은 어린 마음에 이 남자의 아내인 것처럼 생활해야 되겠다라고 아마 생각했겠죠",
  "그러면 이런 편지가 그러면 자의로 백 퍼센트 자의로 진짜 연애 감정을 가지고 사랑하기 때문에 쓴 거냐 아니면 본인에 앞으로의 여러 가지의 그 생활에 안녕을 위해서 할 수 없이 쓴 거냐 네",
  "이게 이제 따져 져야 되는데 대법원에서는 그런 정황에 대해서 따진 것 같지는 않고요",
  "글자 그대로의 러브레타의 내용만을 따진 것으로 보입니다",
  "그러면 충분히 혼돈이 쓸 수 있다는 생각이 들기는 합니다. 예",
  "어~ 대법원은 이제 이 여학생이 편지를 쓴 그 이제 편지지를 직접 봤을 거 아닙니까? 네",
  "저희가 이 화면으로 보내 드린 거는 이제 그걸 재작성한 그렇죠",
  "그 편지가 되겠고 아 법원에서는 여학생이 직접 쓴 그 편지지를 갖고 있을 겁니다",
  "거기를 보면 이제 색색으로 팬을 사용했구요",
  "그다음에 하트 표시 뭐 스티커 씁~ 이런 걸로 이제 꾸몄다고 그래요",
  "그래서 이건 여학생의 진심이 담긴 것이다 이렇게 대법원은 봤을 가능성이 있습니다",
  "아~ 어떻게 보세요? 이거 개인적으로 화가 나는 대목이에요",
  "우리가 아는 바 대법원은요 네",
  "증인이나 원고 피고를 직접 신문하지 않잖습니까? 그렇죠",
  "오직 판결만 올라온 것과 증거 자료들만 보는데 예",
  "제가 편지를 대법원에서 판사 분들이 보신 것 같아요",
  "야~ 이건 진정한 러브레터다 이렇게 판정을 하신 것 같습니다",
  "대학에 출강해서 가르치는데요",
  "교수들이 요즘에 가장 주의하는 게 이 대목입니다",
  "아~ 주로 과거 여학생들이 형광펜으로 예",
  "이 강조하는 언더라인도 치고 네",
  "끝에 교수님 사랑해요 고맙습니다 이 그 여기에 넘어가면 점수가 왜곡됩니다",
  "그러니까 이 리포트의 내용을 보기 위해서 데코레이션을 보지 않고 형식적인 장식을 다 빼고 보기 위해서 노력을 해요",
  "지금 최영일 평론가님은 네",
  "우리 대법원 판사들이 여성의 마음도 모르고 소녀의 마음도 모른다 아~ 그거는  이런 뜻입니까? 개인적인 의견임을 전제로 네",
  "금 조금 너무 이 형광펜에 경도되셨던 것은 아닌가 하는 우려는 있습니다",
  "왜냐하면 지금 그것을 판결에 적시를 하셨잖아요? 음~ 설마 이런 이런 이런 데코레이션을 보니까 진정성 있는 러브레터인 거 같다 다음에 이것은 사랑으로 봐야 할 것 같다",
  "파 파기 환송이 웬만해서 이루어 지는 게 아닙니다",
  "음~ 아주 힘든 사건에서 그야말로 반전이 일어나게 되는 건데 저는 이 두 번째 봅니다",
  "대법원이 사랑을 이렇게 강조하는 거 벤츠 여검사 사건 때 한 번 이건 사랑이야  사실은 검찰은 이거는 저 뇌물이야 그랬거든요? 근데 사랑이니까 이거는 무죄야 지금 두 번째 사랑인데 자 오늘 법조인 네",
  "전지현 변호사 나오셨는데요",
  "대법원 판사님들이 사랑을 잘 모르시나요? 아 저도 대법원 판사님께 그건 직접 물어봐야 될 것 같은데요",
  "그런데 이게 여중이나 여고에서 그러니까 총각 남자 선생님이있으면 네",
  "여학생들이 막 이렇게 꽃도 갖다놓고 편지도 쓰고 그래요",
  "근데 그거를 이렇게 좋아해서 그럼 먼저 접근했다고 봐야 될 것인가 저는 이 부분도 좀 문제라고 봐요",
  "당사자한테 물어보는게 제일 정확하겠죠",
  "아~ 그런데 여기에서 그렇습니다",
  "당사자한테 예~ 해당 여학생 이 당사자는 음~ 미성년자인데 어쨌든 뭐 남여관계 했죠",
  "그 이후에 성폭행으로 고소를 한 거예요",
  "음~ 아이를 출산하고 나서 그리고 나서 이 편지 이런 문자 매일 면회 간 거 왜 그랬느냐 그랬더니 원고인이 여학생이 본인이 직접 진술을 합니다",
  "강압에 의한 거였어요",
  "아하 음~ 그런데 왜 이것은 참조를 안 했을까요? 대법원에서 피해자는 지금 사랑했었다고 얘기하고 있지 않습니다",
  "음~ 그런데 저 편지 러브레타 그 당시에 쓰여진 저 편지만 놓고 판단을 한 거예요",
  "그리고는 또 한 가지 고려해야 될 게 일종의 볼모 상태였어요",
  "음~ 아~ 임신을 하면 이 어린 여자애가 사실은 엄마도 받아 들이기 어려울 것을 예상하고 가출을 한 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이 임신한 여자애들 받아 주는 사회에 무슨 시설이 있나요? 우리나라에? 그러니까 이 남자의 집밖에는 갈 데가 없는 거예요. 출산 때까지 네",
  "결국은 납치 당해서 인질로 잡혀있는 것과 하나도 다르지 않은 형상이라는 거죠",
  "실제로 스토커룸 신드롬이라는 게 있습니다",
  "그게 사실은 인질범이 결국에는 인질로 잡고 그 납치범에게 심리적으로 결국은 의존하게 되는 이런 그러니까요",
  "예예. 피해자가 이제 범인에게 심리적으로 동화된다 이런거죠. 예",
  "적대감을 가지고 미워해가지고는 생존할 수 없으니까 네",
  "마치 납치범과 비슷한 생각을 가진 것처럼 위장을 한동안을 하는 거예요. 생존을 위해 가지고 네",
  "근데 그 인질극이 끝나면 그것은 진정한 뭐 감정이 아니었다 이렇게 이제 얘기하는 것과 다르지 않게 지금 이 여자애는 임신해서 올 데 갈 데도 없고 이 남자의 집 아니면 어디서 길바닥에서 자야 되는데 음~ 그러면 그럴 때 이 남자가 시키는 대로 러브레터 써와라 내가 구치소에서 힘들다 음~ 이런 위로의 편지 정도는 아까 말씀하신 대로 여고생에게 지금 뭐 하트표시 스티커 붙이는 거 어렵지 않습니다",
  "저도 옛날에 대학교 때 리포트 쓸 때 리본도 붙여본 적이 있어요",
  "사 상상도 안 되시겠지만 예",
  "그런 종류의 의사 상상됩니다. 네",
  "아 근데 그런 종류의 의사 표현을 이렇게 사랑이라고  얘기하는지 이해가 안 돼요",
  "저는 앞으로 대법관 청문회할 때 예",
  "막 그런 거만 뭐 정관 예우나 그런 것만 물어보지 말고  네",
  "사랑에 대한 감정이 어떤지 연애에 대해서 어떤 가치관을 갖고 있는지 그런 것도 한번 좀 물어봤으면 좋겠어요",
  "그러면 우리나라 여성 단체들이 대법원 판결에 대해서 가만히 있지 않겠군요? 어~ 지금 뭐 많이 들고 일어났습니다",
  "그러니까 예를 들면 이런거죠",
  "그러니까 남자와 여자가 형사적으로 이게 법적 처벌의 대상이 됐는데 예",
  "두 사람은 우린 사랑이었어라고 우겨요",
  "음~ 그러면 재판부 검찰은 이거 사랑 아닌 데 위장이다 네",
  "거짓 감정이다 재판부가 사랑이다라고 할 수도 있고 사랑이 아니라고 할 수도 있어요",
  "이것은 양쪽의 입장이 완전히 다른데 피고는 사랑해서 우리는 남녀 관계가 됐다 나이 차가 크지만 음~ 진정한 사랑이다 근데 이 여성 쪽에서는 폭행이다 강압이다 이렇게 얘기하고 있는데 대법원이 이걸 사랑이라고 자 사랑이니까 사랑이라고 생각하세요 지금 감정을 제단 한 거거든요? 이 여성 단체가 이 거 받아들이겠습니까? 자~ 남성 남성도 못 받아들입니다. 사실은 최 선생님 지금 이제 많이 좀 이 여기에 대해서 논란이 벌어지고 있는 문제인데 최근에 이제 최 선생님 청원이 조두순 문제가 가고 있잖아요",
  "처음 판결을 잘못해서 지금 이 지경이 된 거 아닙니까? 이 판결 지금 어떻게 될지 전 걱정입니다",
  "자 최 선생님 이제 우리의 얘기를 뭐 정리를 지어야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 우리 논의하고 관계 없이 대한민국 사법부는 네",
  "음~ 이 남자가 무죄라고 마지막 판결을 내렸고 이제 그걸로 끝입니다",
  "더 이상 어찌할 수도 없고 그렇습니다. 네",
  "그다음에는 이제 이 여학생 그다음에 이남자 음~ 뭐 그 미래에 관한 얘기를 잠깐만 해보죠",
  "두 사람 함께 살 살아야 됩니까? 어~ 저는 그건 각자 판단할 문제인데 각자 판단할 문제다 왜 제가 격분을 하고 있냐면 판결이 끝났지만 이 여자애는 아직도 미성년자죠? 아닙니다. 이제 성년자가 됐습니다",
  "이십세 성년이 막 됐습니까? 네네",
  "네네. 막 성년자가 됐습니다",
  "첫사랑의 아이를 낳고 예",
  "지금 이제 앞으로 어떻게 행동을 취할지는 저희가 지켜봐야 되고 그것은 본인의 선택이지만 네",
  "저는 그러면 우리 지켜봐야 됩니까? 예. 그럼요",
  "사생활인데요? 저희가 개입할 수 없잖아요",
  "그러니까 뭐 소 소식이 들려오면 네",
  "잘 해로하면 다행이겠지만 아닐 가능성도 높겠죠",
  "하지만 자신들의 의지입니다",
  "나중에 결혼으로 이어지는 경우는 많지 않죠? 많지 않죠",
  "예. 쉽진 않습니다",
  "쉽지 않죠. 사실은 예. 절대 저는 이 판례가 우리 사회에 앞으로 남길 악영향이 있다 음~ 그루밍 범죄에 대해서 이것은 상당히 면죄부를 준 판결일 수 있다 음~ 그러니까 이 두 사람의 인생은 각자의 몫이에요. 이제 음~ 판결 다 끝났어요",
  "그러니까 잠재적인 네",
  "성인 성범죄자가 네",
  "이번 판결을 보고 용기를 얻을 수가 있다 잘못된 용기를 가질 수가 있다 저는 굉장히 이영학 사건부터 유사 사건들이 많습니다",
  "음~ 아~ 그러니까 꼭 때려야 폭행이냐 강압은 말로 이 꼬드겨서 어린 제가 한번 하나 보탤 게 있는데요",
  "외국의 경우에는 엔타이 그루밍 로라는 것도 있어요",
  "무슨 뜻이죠? 그게 그러니까 아이들을 유인을 해가지고 본인의 성적 욕망을 충족시키기 위한 성폭행에 해당하는 행위를 사랑을 빙자해서 하는 아~ 행위 자체가 사실은 불법이예요",
  "뭐 인천에서 아이들과 대화창에 마구마구 유인하는 그런 뭐 행위를 했다 그러면 성폭행이 일어나기 전에 그런 유인하는 행위부터 처벌하는 국가가 영위법 국가 중에 굉장히 많습니다",
  "싱가폴은 그런 그루밍 행위를 온라인에서 하면 일곱 번하면 징역살이도 가야 돼요",
  "근데 우리의 그냥 다 내버려 뒀다가 임신해서 심지어 출산하게 내버려뒀다가 무죄라고 지금하는 상황이면 도대체 아이들을 어떻게 보호하라는 겁니까? 의제 강간 연령 십삼 세 미만이믄 이제 무조건 처벌하지만 의제 강간이란 게 무슨 뜻이죠? 그러니까 나이가 어려서 합의를 해도 이것은 성폭행이다 아~ 예",
  "이렇게 이제 이제 그 인정을 하는데 그게 만 십삼 세를 기점으로 나누는데 얘가 지금 십오 세예요",
  "그럼 네. 열세 살짜리 하고 열다섯 살짜리가 나이가 두 살 차이 나는 데 어떤 종류의 성적인 의사 결정 능력이 항샹이 돼가지고 열세 살 안에 있는 애들은 무조건 법적으로 보호해 주면서 열다섯 살 됐으니까 너는 니 책임을 니가 져라 이렇게 얘기할 수 있는 건지 사실은 아무 데도 국내 연구는 없습니다",
  "네. 아~ 아무튼 네. 이게 인제 혼돈을 초래하는 거죠. 네",
  "예. 오늘 신통방통은 대법원 판결 성토장처럼 하고  있습니다만 에~ 우리나라 사법부의 판단은 이제 끝났습니다",
  "그런데 사회적인 논란을 아마 계속될 것 같습니다",
  "네. 신통한 한 판 세 번째카드 열어드립니다",
  "네. 왼쪽에 박근혜 전 대통령 오른쪽에 남재준 전 국정원장 두 사람 얼굴 모습 밑에 치사해 등돌린 박의 남자들  박 전 대통령이 이 이제 현 대통령이었을 그당시에 이 내로라 하던 측근들 뭐 그 사람들이 이 최근에 검찰조사 때 이런 진술들을 했다는 겁니다",
  "아~ 물론 검찰이 이제 기사들한테 흘린 내용이기 때문에 에~ 크로스체킹을 좀 해봐야 됩니다",
  "음~ 실제로 그런 말을 했는지 여부는 아무튼 그러나 어 검찰이 없는 말을 했을리는 없다고 보고 일단 그 사람들이 한 말이라고 생각하겠습니다",
  "이 사람들이 이 검찰조사를 받으면서 모든 게 대통령 지시였다 나는 대통령 지시에 따랐다 이렇게 진술하고 있다고 검찰이 말하고 있답니다",
  "이 박근혜 정부 첫 국가 정보원장 조금 전에 보여주는 이 남재준 씨 이 사람도 이제 어제 검찰에 가서 스무시간 가까이 조사를 받았는데 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "자 남재준 씨 저런 얘기한 거는 팩트만 얘기하는 겁니까 아니면 정말 나도 이제 좀 살아야 되겠어 박 대통령한테 이 미루는 겁니까? 어떻게 봐야 돼요? 남재준 전 국가 정보원장이라는 분의 그 여러 가지 스타일 네",
  "그동안의 살아온 과정 뭐 이런 걸 살펴 보면 예",
  "사실은 팩트라고 생각을 해요",
  "아~ 왜 그러냐하면 예",
  "남재준 전 원장의 입장에서는 이 오천만 원 또는 일 억 원을 청와대에 주었다 지금 이제 신문에는 왜 오천만원을 상납 요렇게 저희가 제목으로 달아있잖아요",
  "근데 남재준 전 원장은 그렇게 얘기할 사람은 아닙니다",
  "음~ 전달했다 전달했다 요렇게 얘기하셨고 상납했다고 얘기 안 할 사람이에요. 원래 그럼 단어 자체는 중간에 바뀌'었을 수가 있다 이렇게 보시는 건가요? 그러니까 만약에 검찰이 상납했다고 진술했다라고 하면 저는 한 번쯤 남재준 전 원장한테 확인할 필요가 있다라고 생각을 하고 왜냐하면 지금 구속 사태가 아니죠",
  "지금 자유인으로 있기 때문에 고 다음에 진짜로 한 번 확인을 해야 돼요",
  "이게 상납했다고 진술을 한 건지 전달했다고 하는지 하는 부분하고 네",
  "고 다음에 남재준 원장이 저 얘기를 왜 시인할 수밖에 없었단 없었던 거냐면 네",
  "사실 이 전달했다는 사실 자체가 나온 거는 누가 진술로 나온 게 아니고 네",
  "국정원에 메인 서버에서 나왔을 가능성이 높아요",
  "아~ 그러니까 그거는 이미 증거로도 다 확보가 돼 있는 거예요",
  "부인한다고 부인할 수 있는 사실이 아닙니다",
  "그러면 그렇기 때문에 시인했다고 봅니다",
  "에~ 결과적으로 박 전 대통령이 이 정계에 입문한 천구백구십팔년부터 어~ 이십년 가까이 보좌한 최측근들도 이제 옥중에서 어~ 하는 얘기들 나오고 있습니다",
  "물론 기자가 그 사람들을 직접 인터뷰를 해서 들었는 내용이 아니고요",
  "한다리 건너서 다 지금 나오고 있는 얘기기 때문에 에~ 방금 우리 최 국장이 지적한 것처럼 부분적인 표현들이 조금씩 이렇게 바뀌'었을 가능성이 있습니다",
  "한 번씩 재주를 넘는 거죠. 표현이 그런데 아 다르고 어 다르다고 해서 저런 것들이 굉장히 큰 뉘앙스 차이로 변질될 수도 있는 겁니다",
  "어~ 김 교수님은 어떻게 들으셨습니까? 네. 뭐 지금 말씀하신 것처럼 생각할 수밖에 없는데요",
  "여기 표를 보니까 일목요연하군요. 네",
  "네. 증거가 나와있다라고 한다면 여기서 뭐 아니다 라고 얘기하기가 굉장히 어렵지 않을까 하는 생각을 첫 번째로 할 수 있고요",
  "두 번째는 어~ 이게 박근혜 대통령과 이 이재만 뭐 문고리 소위 삼 인방이나 아니면 국정원장이나 일 대 일의 관계 같으면 네",
  "내가 부인하면 어~ 뭐 이게 박 대통령한테 도움이 된다라고 얘기할 수 있겠지만 이게 지금 플레이가 굉장히 많지 않습니까? 예예",
  "이 플레이어가 많은 상황에서 나 혼자서 무슨 총대를 매겠다 이렇게 해서 될 일도 아니다라고 하는 게 분명한 상황이고요",
  "예. 뭐 다시 말한다라고 하면 죄수의 딜레마의 상황이다 이렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국 어~ 뭐 전달했다라고 하는 사실은 인정할 수밖에 없지 않을까 이런 생각을 하게 되는데요",
  "근데 기사에 나오는 것은 대통령이 요구해서 이제 상납했다 이렇게 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 거기에 참 많은 의문을 가지게 되죠",
  "대통령이 국정원장이 특수 활동비 얼마 가지고 있다 이런 것을 애시당초에 누군가가 얘기하지 않는 데도 알고 있었을까 저는 그렇지 않을 거라고 생각합니다",
  "어~ 쓸 수 있는 돈이 얼마가 있고 어~ 이것을 어디에 쓸 수 있고 이런 것들이 이미 누군가가 정보를 제공했기 때문에 알고 있는 거 아니겠습니까? 뿐만 아니라 남재준 원장이 나는 어디에 썼는지 모른다라고 얘기 그 진술했다라고 지금 언론보도에 나오고 있는데요",
  "일반적으로 국정원장 같으면 국정원에서 대통령이 어디 뭘 쓰는지를 전혀 모르고 있지도서는 또 안 할 것이다라는 생각을 합니다",
  "그런 면에서 본다라고 하면 조금 더 어~ 더 많은 조사가 이뤄질 필요가 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 사실은 어~ 박근혜 전 대통령은 영애였던 시절부터 어~ 아버지 박정희 대통령과 당시 이 중앙정보부 사이에 어떤 이 돈을 일정 부분 함께 공유한 부분이 있었다는 것을 어렴풋이 알고 있었을 가능성이 많고요",
  "당시 중앙정보부장들이 이 영애양 한테도 영애한테도 뭐 그런 얘기가 직간접적으로 좀 전달이 된 측면이 있었을 겁니다",
  "그러니까 박근혜 전 대통령은 어쩌면국정원이 국정원 몫으로 할당 된 특수활동비 부분에 대해서 청와대가 아 이 정도는 공유를 주장할 수도 있겠다 뭐 그런 얘기를 했을 가 개연성은 물론 있습니다",
  "어~ 최형일 평론가님 하고 네",
  "저하고 한번 현장을 재연을 한번 해보도록 네네",
  "가령 제가 박근혜 전 대통령이고 예",
  "최 원장님이 남재준 국정원장님입니다",
  "둘이 청와대에서 만났습니다",
  "원장님 좀 들어오시라고 해라",
  "네. 들어와서 왔습니다",
  "독대를 했겠죠. 네",
  "아유 각하 아이고 안녕하십니까",
  "부르셨습니까?  어~ 남원장님도 이미 들으셨겠지만요",
  "음~ 어~ 거기 특수 활동비는 일정 부분 관행처럼 이 청와대와 좀 나누는 그런 선례가 있었습니다",
  "이번에도 그 부분를 좀 참작해 주셨으면 합니다",
  "그리고 나가서 바로 보냈겠죠? 아하 예",
  "네. 다만 여기 이제 이게 예",
  "지금 우리가 이제 짧게 재연을 했는데요",
  "이게 상납을 요구했다고 표현이 되는 거고",
  "자 이런 부분이 결국은 뇌물죄로 연결이 되고 그런 겁니까? 검찰은 그런 거고 지금 이제 야당 정치권에서는 역대 정권을 다 조사해 봐라 관행이었다 이렇게 얘기를 하는 건데 예",
  "이 관행 또 하나는 상납 뇌물 혹은 네",
  "이 배치되는 표현이잖아요? 예",
  "근데 이제 법적인 문제는 분명히 있습니다",
  "관행이라 하더라도 좋은 관행은 절대 아닌거죠? 음~ 그런데 남재준 원장이 저는 줄을 바꿔 탔다 이 느낌은 뭐냐하면 아까 앵커가 말씀하신 대로 저 진술이 사실이라는 전제하에 네",
  "조금 치사하다는 생각도 들었다 이 표현은 뭐냐하면 치사하다? 네",
  "누구에 대해서 치사하다는 거예요? 그러니까 아니 박 전 대통령이 국정 원장 몫으로 국고에서 특별 활동비가 특수 활동비가 내려왔는데 아~ 그러니까 조금 전에 우리가 재연했을 때 네네",
  "제가 그게 관례인 거 알고 계시죠? 토를 달지 않았지만 토를 달지 않았다? 토를 달지 않았지만 나오면서 마음 속으로는 조금 치사하다는 생각이 들었다 대통령에 대해서 아~ 아니 국정원장한테 주신 것을 예",
  "국고에서 배당된 것을 왜 또 뒷돈으로 청와대에서 굳이 달라고 하지? 사실은 국정원에 그 국정원장 몫으로 있는 네",
  "특수 활동비가 대통령이 준 돈은 아니죠",
  "그거는 이제 국회에서 그거는 예",
  "통과된 예산에 따라서 예산입니다",
  "국고에서 나온 것을 이제 우리나라의 최고 예",
  "국정 책임자인 대통령이 달라고 하니 네",
  "말로는 절대 거절하지 못하고 군인 정신으로 네 알겠습니다 상관에게 이렇게 충성을 이야기 했을 텐데 돌아 나오면선 치사하다는 생각이 들었다고 하믄 이 돈은 뭔가 찜찜하다는 느낌을 당시에 가졌다는 걸 토로하는 거죠. 지금 그러면 저는 남재준 국 전 국정원장이 비겁하다는 생각을 하나난 하는 게 아는게 뭐냐면 지난 겨울 내내 탄핵 정국일 때 이분은 태극기 집회에도 출몰을 하셨어요",
  "근데 그때 박 전 대통령에 올해 초 까지의 강력한 얘기를 나는 한푼도 받지 않았다 물론 이것을 최순실에게는 한푼도 받지 않으셨을 거야 이렇게 생각했을 지 모르지만 알고 보니 지금 치사하다는 생각을 하면서까지 돈을 상납했던 자가 박 전 대통령이 무고하다는 집회에 나가서 나는 잘했노라고 이 분 대통령 선거 출마하지 않았습니까? 예예예",
  "왜 그랬죠? 근데 이제 와서 전 청와대에게 치사하다는 생각이 들었다? 이거 치사한 거 아닙니까? 좀 매우 치사하게 보이는 게 저 개인의 시각인지 모르겠습니다",
  "저는 지금 재연 하신 게 어쩌면 선후가 바뀌'었을 수 있다 음~ 이렇게 생각합니다",
  "어떻게요? 오히려 국정원장이 관례적으로 원장에 활동비 가운데에서 얼마는 청와대에서 그동안 갖다 썼습니다 먼저 그렇게 얘기를 한다고요? 근데 얼마나 보고 얼마나 전달해 드릴까요? 오히려 이렇게 얘기할 수 있지 않았을까 충성의 표현으로 예",
  "하는 생각을 생각을 합니다",
  "고게 전 약간 났다고 보는 게 예",
  "이 남재준 국정원장이 아웃되고 이병기 국정원장으로 바뀌면서는 월 오천만 원이 일억 원으로 높아져요",
  "음~ 그러면 제 생각에는 청와대에서 청와대 측에서 이 박 전 대통령이든 문고리 삼인방이든 국정원에 특수 활동비를 좀 가지고 비자금으로 쓸려고 하는데 제대로 잘 응해주지 않으니까 답답해서 결국은 이 자금 관리자인 국정원 수장을 교체한건 아까 이런 이제 추측을 해보거든요",
  "그랬을 때는 이제 남재준 국정원장이 알아서 충성한 것이 아닐 가능성도 있다는생각이 들어서 진실을 좀 밝혀져야 겠죠",
  "최 국장님 이게 과거에 보면 말이죠",
  "국정원장이 가령 일년에 몇 번이나 청와대에 들어 가는 지 그걸 누가 헤아려보 기도 하더군요",
  "가령 그러면 그 숫자 얼마나 이게 자주 가서 대통령을 만나느냐는 숫자가 국정원장에 힘을 가늠하는 잣대입니다",
  "아~ 그러면 예를 들어서 두 달에 한 번 들어간다. 국정원장이 네",
  "청와대 들어갈 때 빈손으로 들어가는 게 아니군요",
  "아니 오천만 원이든 일억 이든 갖고 들어갑니까?  아니 그렇지 않습니다",
  "관행적으로 이루어졌다는 것은 예",
  "원장의 특수 활동비를 거기다 주는 것이아니고 국정원 또는 중앙정보부 안기부 이런 데에 기조실장 그 잘 아시잖아요",
  "기조기 실장이 예산 맡은 살림살이 맡은 사람? 네",
  "예산과 인사를 담당하는데 예",
  "그 기조실장이 청와대 운영위에 일부를 지원을 합니다",
  "아~ 그게 관행적으로 있었다는 거예요",
  "자 그러면 지금 박근혜 정부에서는 과연 국정원에 기조실장이 청와대 운영비를 일부 지원을 하고 그거와 별개로 원장이 특수 활동비를 대통령에게 주었느냐 음~ 아니면 이게 뭉뚱그려서 한꺼번에 원장 특수 활동비로 다 갔느냐 이런 부분이 지금 조사가 안 돼 있잖아요",
  "과거 정권에서는 어떤 기조실에서 국정원 기조실에서 운영비를 일부 지원을 했어요",
  "그러니까 그런 부분이 명확하게 돼야 되고 그 다음에 이제 검찰에서는 이거를 뇌물이라고 지금 얘기를 하고 있잖아요",
  "응응 근데 과연 이게 뇌물이냐 왜냐하면 특수 활동비는요",
  "국정원장이 청와대에다가 써도 되고 아주 진짜 우리가 그냥 단순하게 생각해서 자기 호주머니에 넣고 자기 생활비로 써도 뭐라고 누구도 문제 삼기 어려운 게 특수 활동비입니다",
  "왜냐하면 그래가지고 하고 주는 돈이다? 그렇 그렇죠",
  "국정 그거는 영수증 첨부 안해도 되는 돈이거든요? 음~ 근데 청와대에 쓰든 어디에 쓰든 그거는 법률적으로 문제 삼기가 쉽지 않은 것으로 제가 알고 있는데 그런 부분에서 본다면 횡령은 혹시 될 수 있을 지 모르겠으나 음음 그러나 이게 과연 뇌물로 되느냐는 건 법률적 공방이 앞으로 계속 될 것이다 이렇게 보면 됩니다",
  "이제 이러한 사건이 이게 불거지면 결국은 그 종착역이 뭐가 되냐면 대통령을 불러다가 조사를 할 것인지 말지 이게 종착역이 돼요",
  "음~ 이번의 경우에도 어~ 남재준 국정원장이 이런 얘기를 했다 그러면 그 얘기를 교차 확인을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "박근혜 전 대통령 불러다 조사합니까? 서울 중앙지검이? 네. 뭐 불러다 조사를 할 지 아니면 조사를 하러 들어갈 지 뭐 어느 쪽일 지는 모르겠습니다마는 조사는 분명히 할 것이다 아 조사를 할 것이다? 음~ 네. 왜냐하면 뇌물죄라고 지금 검찰이 주장하고 있는거 아니겠습니까? 예",
  "그것이 실제로 재판에 갔을 때 어떻게 될 지 알 수는 없습니다마는 그럼에도 불구하고 뇌물죄라고 얘기하고 있는데 정작 받았다라고 하는 사람을 조사 안 하고 줬다라는 사람만 조사할 수는 없는 것이기 때문에 그렇네요",
  "분명히 조사를 이루어 질 것이다 이런 생각을 하는데요",
  "그것과 별개로 지금 말씀하신 것처럼 국가의 예산을 이 기관에서 써야 될 걸 다기 다른 기관에서 썼다는게 뇌물이냐 음~ 아니면 예산에 유용이냐 에",
  "아니면 착복이냐 뭐 이런 부분 다양하게 해석은 저는 가능할 것이다라고 생각을 합니다만은 그보다 더 중요한 것은 뭐 지금 말씀하신 것처럼 그동안에 다른 정부에서도 그렇지 않았던 것이 아니다 그야말로 적폐 중에 적폐인 관행이다라고 한다면 이것은 정말 진상 조사 위원회가 좀 떠서 그동안에 어떤 그야말로 적폐가 있었는지 또 이것을 막기 위해서는 어떻게 해야 되는 지 정말 특수 활동비라는 이름으로 영수증을 첨부하지 않아도 되는 예산을 이 정도 많이 주는 게 과연 적정한 것인지 아니면 적정하지 않은 것인지 이런 것에 대한 판단이 좀 이루어져야 될 것이고요",
  "그런 판단이 전혀 없는 상황에서 현 정부는 오히려 이 특수 활동비를 더 늘려서 주 예산을 그렇죠",
  "편성하고 있다는 거 아니겠습니까? 그렇다라고 하면 그다음 언제가는 가서 또 다른 또 문제가 생길 수 있는 거 아니냐 라는 얘기를 할 수가 있을 것이고요",
  "그렇기 때문에 저는 진상 조사가 좀 이루어져야 되는 것이 아니냐 하는 생각을 합니다",
  "자 국정원으로부터 특수 활동비의 일부를 떼어다 쓴 청와대의 관행 자 이것이 이번에 우리 검찰에 의해서 뇌물죄로 이어질 수 있을지 앞으로 계속 지켜 보도록 하겠습니다",
  "네. 여기서 잠시 저희 카메라와 마이크를 고 김광석 씨 딸 서 서연양 김서연 양 이 사망 의혹을 둘러싸고 그동안 어~ 고소 고발 이어져서 어~ 김광석 씨의 에~ 부인 서해순 씨에 관한 어~ 수사가 이어져 왔었습니다",
  "거기에 대한 수사 결과 발표가 있습니다",
  "현장을 연결하겠습니다",
  "자 서울 경찰청 광역 수사대에 에~ 고 김광석씨 딸 서연양에 유치 치사혐의를 받고 있던 부인 서해순씨에 대한 수사 결과를 지금 발표를 하고 있는 중인데요",
  "이미 보도 자료가 저희 손에 입수가 다 돼있습니다",
  "저 결론은 에~ 김광석 씨의 부인 서해순 씨 무혐의다 혐의가 없다 어~ 딸을 방치한 결과로 죽음에 이르게 했다는 그런 죄를 전혀 물을 수 있는 증거가 나오지 않았다 이것이 수사의 결론입니다",
  "일단 뭐 여러 가지가 있는데 그중에 하나가 숨진 서연양이 자기 의사 표시가 뚜렸했다 이 부분을 강조를 했더군요",
  "왜 그렇습니까? 그러니까 의사표시를 그 뚜렷이 할 수 있는 거기 때문에 네",
  "뭐 지적 장애를 예를 들어서 서해순 씨 그러니까 어머니가 예",
  "학대를 한다든가 했을 경우에 전혀 무방비 상태에 있지 않은 상황이었다 장애 이 급이라고 그랬어요",
  "그렇게 얘기를 했는데 장애 이 급 정도 가지고 선 지금 경찰의 발표를 보면 예",
  "그러니까 학대를 당하는 사람이 뭐 예를 들어서 반항을 한다던가 네",
  "할 정도로 전혀 못할 상황은 아닌 것으로 보이잖아요",
  "그렇게 되면 만약에 정말 그~ 서해순 씨가 학대를 했다면 딸이 거기에 대해서 그냥 당하고 결국 죽음에 이르는 그런 상황까지 방치되지는 않았을 것이다",
  "저는 뭐 그런 거에 하나 증거가 나온 것 같습니다",
  "네. 지금 수사 발표를 보면 네",
  "지적 장애이지만 의사를 할 수 있는데 네",
  "예. 학교에 학급 그 생활기록부나 이런 데 봐서 어디 부모와 관계가 소원하다든지 이런 건 없었다 라는 얘기인 것 같고요",
  "뿐만 아니라 전화 기록 이런 것들을 봤는데도 학대를 당했다라고 하는 증거가 없는 없다 만약에 의사 표현이 정확하지 않으면 그런데 증거가 없을 수 있겠죠",
  "의사 표현이 정확함에도 불구하고 증거가 없다 이제 이런 걸 주장한 거 같고요",
  "두거 두 번째 이유는 어~ 그날 병원을 세 세 군데 정도를 음~ 다녔다는거 아니겠습니까? 감기치료 네. 감기치료를 위해서 근데 이 감기라고 하는 게 전문가들의 얘기는 에~ 감기인지 일반인의 경우 폐렴인지 이것을 구분할 수 없었 없을 가능성이 매우 크다 그렇기 때문에 의도적으로 방치했다라고 보기 어렵지 않느냐 라고 하는 주장인 것 같습니다",
  "네. 바로 이 부분인데요",
  "지금 경찰에 수사 결과 발표를 보니까 그동안 이제 서해순씨를 죄를 물을 수 있는 결정적인그 의혹이 뭐였냐면 네",
  "그니까 곧 숨이 위험해질 수도 네",
  "있을 있는 걸 알면서도 놔뒀다 이거 아닙니까? 방치 방치했던 것 아니냐 그런데 지금 경찰 네",
  "발표는 아니라는 거죠",
  "엄마 입장에서 급성 폐렴을 의심할만한 증거가 없었다 예. 할바를 다 했다 아~ 그래서 방치에 의한 유기 치사는 아닌 것으로 무혐의 결론 이렇게 되는 겁니다",
  "서해순 씨를 완전히 떳떳한 엄마로 네",
  "원대 복귀를 시켜줬어요",
  "그런데 이제 지금 수사에 과정도 공개를 했는데 네",
  "주변 사람들을 마흔일곱 명이나 이제 조사를 했는데 네",
  "종합적인 소견을 경찰이 내는 거죠",
  "그런데 여기 두 가지가 있어요",
  "하나는 그동안 서해순 씨가 김광석 씨 사망 이후에 네",
  "서연 양의 엄마로서 쭉같이 살아오지 않습니까? 네",
  "그동안 제기됐던 의혹은 뭐 다른 남성이 있느냐 또 이제 가성사에 비밀이 있느냐 뭐 이런 거였는데 그런 걸 도외시하고 엄마와 딸의 관계로만 보면 평상시에 서해순 씨 주장이 지금 지지가 됐어요",
  "이 아이가 질환을 안고 있는 아이인데 장애가 있는 아인데 치료하기 위해서 국내외를 숱해 돌아다녔다 이런 얘기를 강변을 했습니다",
  "그건 맞다고 지금 경찰이 이 국내외 기록을 보니까 이 서연 양의 치료를 위해서 많이 돌아다녔던 정황이 있었고 그다음에 최근 사망에 정황에서도 특이점이 없다는 거예요",
  "왜냐하면 이 아이는 기말고사를 가서 학교를 쳤고 지적 장애라는 게 이 서해순 씨 스스로도 말했지만 십대 중반에 청소년인데 지능이 아홉 살 정도에요",
  "지 이 그 외에 별 다른 건 아니였어요",
  "그러면 아홉살 정도의 지능을 우리가 생각해 보면 일기장도 썼고 학교에도 다녔고 기말고사도 시험 쳤고 휴대폰도 썼는데 친구들하고 문자도 주고 받았고 하면 의사 소통엔 큰 문제가 없었다",
  "만약에 위해를 느끼는 부모로부터라도 이런 압력이 있었다면 뭔가 시그널을 날렸지 않을까 이거 추정이 가능해요",
  "그런 면에서 검찰은 특이점이 없다 여느 가정과 다름 없이 엄마로서의 역할을 다 했는데 다만 감기 증상으로 병원을 갔는데 이 급성 폐렴인지 몰랐고 사망 당일 날은 이제 화농성 급성 폐렴으로 사망한 것으로 사인이 나오지 않았습니까? 그래서 이상한 점이 전혀 없다라는 게 경찰의 오늘 발푠데 혐의는 두 개에요",
  "김광석씨의 형과 이상호 기자가 경찰에 이제 고소 고발할 때는 하나는 이 유기 치사 혐의가 있다 또 하나는 사망으로부터 굉장히 오랫동안 딸의 사망 사실을 감추었다 음 이게 소송 사기 아니냐 그 부분도 이제 좀 있다 발표를 할텐데 둘 다 무혐의로 지금 이제 예정이 되어있는 거 같습니다",
  "근데 또 하나는 이상호 기자가 처음에 영화 다큐멘터리 영화 김광석으로 문제제기를 할 때는 김광석 씨가 자살 아닐 가능성에 대한 문제 제기였거든요? 네",
  "근데 이제 거기에 대한 관심이 높아지다 보니까 딸은 어떻게 지내고 있지? 십년 전에 사망했는데 여기에 좀 대중적 충격 효과가 컸던것 같고요",
  "경찰의 수사가 이렇게 나온다면 결국은 이제 문제 제기한 쪽 보다는 서해순 씨의 입장에 수사 결과는 손이 들려 지는 거 같습니다",
  "네. 이 방송 중에 이 신통방통 진행자로서 잠깐 신상 발언의 말씀을 드리고자합니다",
  "저희 신통방통도 뭐 다른 프로그램에 뒤지지 않게 에~ 바로 김광석 씨의 부인 서해순 씨가 어~ 딸을 숨지게 하는 데 결정적인 어떤 이 잘못된 행위를 한 것처럼 의혹을 제기해 왔고 관련 방송을 여러 차례 했었습니다",
  "우리나라에 대표적인 공기관인 이 경찰에서 어~ 서해순 씨에 대해서 거의 의혹이 없는 거의 완전에 가까운 무혐의 수사 결과를 내놨기 때문에 에~ 이번 일을 계기로 어~ 저희가 어떤 그 의혹 제기를 할 때 에도 조금 더 신중해야 한다는 점 그것을 되돌아보는 계기로 삼도록 하겠습니다",
  "어~ 저의 말씀은 이렇게 드리면서 이 얘기를 조금만 더 어~ 진행을 해 보도록 하겠습니다",
  "우리 최영일 선생께서 이제 네",
  "그동안 이상호 기자가 아~ 이 문제를 제기를 했고 어~ 그것이 이 딸이 이 숨졌다는 사실이 십년 가까이 일반인들에게 알려지지 않았다는 그 사실이 이 의혹을 다시 한 번 증폭을 시키면서 그렇죠",
  "어~ 우리나라 언론들이 다시 한 번 증폭을 시키면서 어~ 우리나라 언론들이 이 문제 아주 심각하게 다루고 마치 어떻게 보면 지금 보면 그게 마녀 사냥처럼 서해순 씨를 일방적으로 몰아간 부분이 있었어요",
  "그런 의혹을 충분히 살수 있도록 지금 이상호 기자가 예",
  "그 다큐멘터리를 만든 거잖아요",
  "그러면 이제 이상호 기사는 왜 만들었느냐 예",
  "그 다큐멘터리를 하는 부분이 의문이 드는데 그거야 뭐 정확하게 저희가 추측할 수는 없지만 네",
  "다만 짐작하건데는 이상호 기자는 이 문제를 어제 오늘 그냥 취재한 게 아니에요",
  "음~ 굉장히 오랫동안 십년이상 취잴해왔다고 본인은 얘기를 해요",
  "그렇다보면 저는 이상호 기자가 무슨 이상호 기자 윗선에서 무슨 게이트 키핑이라고 우리가 흔히 얘기하잖아요",
  "취재한 걸 가지고 오면 다른 사람이 한번 쯤 점검해 볼 그런 어떤 시스템 같은 게 없었고 네",
  "그다음에 이상호 기자 본인이 이 부분에 관해서 굉장히 취재를 오랫동안 해왔기 때문에 본인이 제일 잘 안다고 하 하니까 어느 한쪽에 몰입해 있었을 가능성이 있어요",
  "그러니까 제가 말씀드리는건 데스크 기능이 별로 없었다는 거죠",
  "그러다 보니까 이 사안을 균형이 있게 바라보는데 이상호 기자가 실패했던 것이 아닌가 거기서 비롯된 것이라고 보고 그다음에 이상호 기자에 대한 그동안의 뭐 뉴스 타파나 몇몇 그 매체에서 이상호 기자가 제기했던 문제들 이런 거에 관한 그 어떤 무기판적인 약간의 뭐 동료 의식 같은 게 저는 언론계 일각에서 있을수 있지 음~ 않았겠는가 하는데 의문을 제기하고 있습니다",
  "네. 그러면 이상호 기자에 그 르포영화와 전혀 별도로 저희 신통방통도 의혹 제기를 할 때 좀 더 진지하게 두 번 세 번 확인하고 확인해서 전달 해 드릴 것을 다시 한 번 되돌아보는 계기로 삼겠습니다",
  "예. 마지막 순서로 기분 좋은 영상 몇개 보여드리면서 끝내려고 합니다",
  "마지막 다섯 번째 카드 열어주시죠",
  "네. 의장님 품이 좋아요 이런 제목을 붙여 봤는데 뉴질랜드 얘기 입니다",
  "어~ 바로 보이는 남성은 국회의장이었고요",
  "국회의장이 아기를 무릎 위에 올려놓고 어루면서 그렇게 국회 본 회의를 진행했습니다",
  "자 뉴질랜드 국회의장이 지금 이제 아이를 이렇게 안고서 지금 하고 있는데 아마 아이와 관련된 무슨 얘기를 했던 거 같아요",
  "그러니까 이 저 가족 친화적인 나라를 좀 만들자 아~ 국회가 의정 활동하는 곳이잖아요? 예",
  "그런데 이제 여러 가지 뭐 입법 제도다 하면서 뉴질랜드는 가족 친화적인 나라이고 네",
  "그러한 권리가 다 보장된다는 걸 국회의장이 직접 피력하고 싶으셨던 것 같아요",
  "그래서 저는 처음에 저 토픽을 보면서 국회의장이 딸은 아닌 거 같고 이게  손녀나 손주를 오셨나 그랬는데 그게 아니고 동료 의원이 데리고 온 아이입니다",
  "뉴질랜드 의회가 의회에서 지금 회기를 진행하면서도 모유 수유가 가능하다고 해요",
  "여성 의원들이 굉장히 많습니다",
  "백여 명 중에 사십칠 명이니까 거의 한 삼분의 일 이상이 사십 프로 쯤 되는 거 같은데 그 중에 한 아이인 거 같은데 국회의장은 뭔가 제스처를 좀 이 신호를 좀보내고 싶으셨던 거 같아요",
  "그래서 동료 의원의 아이를 직접 안고 회의를 진행하는 장면인데 저는 우리나라에서 요런 장면을 근래 볼 수 있을까 한번 기대 해 보겠습니다",
  "네. 그런가하면은요",
  "지금 트럼프 미국 대통령이 중국에 가 있죠",
  "오늘이 사흘째 어제가 방문 이틀째었는데 어제 그 이 국빈 환영 만찬이 그 쪽에서도 있었는데요",
  "그 쪽에서 사실상 주인공 역할을 하면서 어~ 온갖 화재의 중심이 됐던 아이가 있었습니다",
  "네. 김 교수님 이제 저 아이가 트럼프 대통령의 외손녀라고 그러는데 베이징에 간건 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "영상으로 아~ 영상으로 녹 녹화를 해서 어~ 트럼프가 시진핑 수 주석에게 보여줬다 라고 얘기를 하는데요",
  "중국어를 배운 아이 같아요",
  "네. 뭐 이 보모가 중국 사람이라고 하지요",
  "아~ 보모가 그래서 보모한테 배웠다라고 얘기하는데요",
  "이미 중국에서는 굉장히 유명하다고 합니다",
  "사실 지난 번 플로리다에서 시진핑 주석과 어~ 트럼프가 정상회담을 할 때 에도 그당시에 그현장에서 예",
  "어~ 시진핑 수족 주석 앞에서 중국 노래를 이미 부른 적이 있었기 때문에 예",
  "에~ 중국 사람들이 굉장히 잘 알고 있고요",
  "또 이번에는 더욱 더 이 언어 실력이 더는 것 같아요",
  "어린아이라 빨리 배우는 것 같다는 생각을 하게 되는데 에~ 결국 그 중국의 좋은 외교의 방법 이었다 이렇게 볼수 있는 거 같아요",
  "네. 그래서 저 영상을 본 시진핑 주석과 어~ 펑여사가 원더풀을 연발했다고 합니다",
  "네. 오늘 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 오늘 조선일보 사해면 톱 제목은 이명박 전 대통령 엠비 엠비 등 뒤로 검찰이 바짝 다가섰다 이렇게 달았더군요",
  "어~ 군 사이버 사령부와 어~ 국정원 댓글 팀을 검찰에 수사하고 있는데요",
  "어~ 국정원 관계자는 이미 여럿 구속 됐고 어~ 드디어 엠비 때 국정장관 김관진씨에 대해서도 구속영장이 청구됐습니다",
  "이명박 전 대통령을 소환 조사하는 것도 시간 문제라고 보는 것 같습니다",
  "이 검찰은 지금 정해진 수순을 밟고 있는 걸까요? 아니면 전직 두 대통령을 한꺼번에 사법처리 할 경우 닥쳐올 역풍이 두려워서 잠시 머뭇거리고 있는 걸까요",
  "도대체 끝이 어딜까요? 네. 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "저는 내일 또 찾아오겠습니다",
  "이번 주부터 이 신통방통은 월요일에서 토요일까지 일주일에 여섯 번 여러분을 만나게 됐습니다",
  "어~ 편안한 주말 보내시면서 토요일은 더욱 특별한 신통방통으로 시청자 여러분 모두 행복하시면 좋겠습니다",
  "어~ 먼저 취재 기자들 연결해서 밤 사이 새로 들어온 뉴 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "에~ 이명박 정부 시절 군 사이버 사령부를 동원해서 여론 공작을 지시한 그런 혐의를 받는 김관진 전 국방부장관이 결국 구속 됐습니다",
  "어~ 검찰 수사는 이제 청와대와 이명박 전 대통령을 향할 것으로 보입니다",
  "어~ 취재 기자 연결하겠습니다",
  "정은혜 기자 어~ 영장 발부가 새벽에 됐죠? 네. 오늘 새벽 네 시쯤 김관진 전 국방부 장관에 구속영장이 발부됐습니다",
  "영장심사 시작 후 열일곱 시간 만입니다",
  "법원은 주요 혐의인 정치 관여가 소명되고 증거 인멸 염려도 있다고 설명했습니다",
  "김 전 장관은 이명박 정부시절 사이버 사령부에 댓글 공작 활동을 보고 받고 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "또 댓글 공작에 투입한 군무원 선발 과정에서 특정 지역 출신을 배제하라고 지시하는 등 직권을 남용한 혐의도 받고 있습니다",
  "검찰은 김 전 장관을 상대로 윗선에 대한 보강 조사를 거친 뒤 당시 청와대 대외전략 비서관 등 청와대 관계자들에 소환 여부를 검토 할 전망입니다",
  "특히 검찰은 이명박 전 대통령의 군 사이버사령부 유언을 늘리되 친 정부 성향으로 뽑으라고 구체적으로 지시했다는 김 전 장관의 진술을 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "이에 따라 이전 대통령에 대한 조사도 불가피해 보입니다",
  "이 전 대통령은 내일 강연을 위해 중동으로 출국할 예정인데요",
  "검찰 수사와 관련해 어떤 입장을 밝힐지 관심이 집중되고 있습니다",
  "보도 본부에서 전해드렸습니다",
  "네. 에이펙 정상회의 개최지 베트남 을방문 중인 문재인 대통령이 오늘 오후 시진핑 중국 국가 주석을 다시 만납니다",
  "어~ 국제부 취재 기자 연결했습니다",
  "김지수 기자 어~ 먼저 한중 두 정상이 어떤 내용을 집중 논의 할까요? 네. 한중 두 정상은 사드 갈등 봉합 후 오늘 처음으로 만납니다",
  "앞서 윤영찬 대통령 국민 소통 수석 비서관은 한중 정상이 전략적 동반자 관계를 굳건히 하고 미래 지향적 협력 방안을 논의할 예정이라고 밝혔습니다",
  "이에 따라 사드 등 양국 관계에 걸림돌이 되던 사안 대신 북핵 문제와 양국 경제협력 방안을 논의 할 것으로 관측됩니다",
  "트럼프 미국 대통령 방한으로 한미 북핵 공조를 재확인한 문 대통령은 중국도 국제사회에 대북 제재에 적극 동참해 달라고 요청할 것으로 보입니다",
  "또 문 대통령의 연내 방중 시 주석에 내년 초 방한 일정도 논의 될 전망입니다",
  "네. 한국 미국 일본이 세 나라 삼국 연합 항공 모함 훈련이 에~ 우리 측 반대로 무산된 것으로 오늘 아침 일찍이 보도가 됐습니다",
  "어~ 그 조치가 이번 한중 정상회담과 관련됐다",
  "네. 미국에 항공 모함 세 척이 참가하는 대북 무력 시위 성격에 대규모 해상 훈련이 오늘부터 나흘 간 동해에서 펼쳐집니다",
  "당초 미국이 한미일 삼국 연합 훈련을 제안했으나 우리측 반대로 한미 연합 훈련으로 진행됩니다",
  "반대 이유는 우리 정부가 중국과 사드 갈등 해결 과정에서 언급한 삼불 정책 중 하나인 한미일 군사 동맹으로 발전하지 않는다는 원칙 그리고 오늘 문 대통령과 시 주석에 한중 정상회담 때문이라는 분석입니다",
  "외교과에선 과도하게 중국 눈치를 본다는 말도 나옵니다",
  "국제부에서 티비조선 김지수입니다",
  "네. 더불어민주당이 적폐 현황이란 어~ 사십구 쪽짜리 문건을 만들어서 어 이명박 박근혜 정부에 국정운영 문제점 칠십삼 건 일흔세 건을 적폐로 규정했다고 합니다",
  "어~ 정치부 취재 기자 연결합니다",
  "어~ 김정우 기자 어떤 문건이 어떻게 배포된 겁니까? 네. 민주당 정책 위원회가 소속 위원 전원에게 최근 배포했다고 합니다",
  "사십구 쪽 분량으로 총 일흔세 건의 이른바 적폐를 열세 개 국회 상임위 별로 분류한 뒤에 현안과 조치 사항 향 또는 항후 추진 방안으로 정리를 한 겁니다",
  "주목할 점은 권력형 비리나 정 정치 개입 등 문제 뿐 아니라 정책적인 사안들도 모두 적폐로 규정하고 문책하겠다는 입장을 보인 겁니다",
  "예를 들면 이천십사년 한미 방임위 분담금 협상 당시 이면 합의 의혹이 있었다며 당시 시책으로 김장수 국가 안보실장 윤병세 외교부 장관 김관진 국방부 장관에 대한 증인 채택이 필요하다고 하는 식입니다",
  "윤병세 장관은 미르재단 개입 의혹이 있는 개발 협력사업 코리아 에이드와 관련해 고발 검토 대상으로도 문건에 명시됐습니다",
  "이천십육년 개성공단 중단과 관련해선 홍영표 통일부 장관과 김관진 안보실장 등에 면담 추진을 주장했습니다",
  "이미 외교부에서 소위 적폐 청산 티에프를 만들어 수사 중인 한일 위안부 합의도 결과가 미흡하면 국회 청문회라며 이병기 국정원장 주도로 이루어졌다고 했습니다",
  "가장 큰 타겟은 이명박 전 대통령입니다",
  "사십구 쪽 문건에 총 쉰 차례 이름이 등장하는데 사 대 강 사업이나 해외 자원 개발 사업 등에 대한 검찰 수사와 감사원 감사 등이 필요하다고 적혔습니다",
  "신형인 이상득 전 의원과 정종환 전 국토부 장관도 언급됐습니다",
  "지방자치단체도 예외가 아닙니다",
  "부산 국제 영화제에 영화 다이빙대 상영 금지와 관련해 서병수 부산 시장이 문책 대상으로 언급됐고 인천시 검단 스마트 시티와 대구 하수 슬러지 서 처리장 사업도 적폐로 지목되는 데 모두 야당 소속 시장이 재직 중인 것입니다",
  "정치부에서 티비조선 김정웁니다",
  "네. 오늘 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 홍종선 대중문화 전문기자 최단비 원강대 법학 전문대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "아 먼저 패널 추천 이 뉴스 그 순서입니다",
  "어~ 출연자들이 오늘 신문에서 가장 눈에 띄는 흥미로운 기사를 엄선해서 오늘 하나씩 소개해 드릴 예정입니다",
  "먼저 최병묵 위원이 뽑은 오늘의 뉴스를 보겠습니다",
  "어떤 뉴스죠? 자 이 어느 신문은 이거 일 면에 사진으로 실었습니다",
  "조선일보는 이십육 면에 사진으로 실었는데 네",
  "한국과 콜롬비아 이거 뭐 물론 평가전이죠. 그냥 그러니까 그~ 그냥 친선 축구인데 네",
  "자 또 얼마 전까지 우리가 한국 축구에 대해서 굉장히 실망을 많이 했는데 과연 같은 감독 같은 선수가 뛴 게 맞느냐 할 정도로 네",
  "경기 내용과 결과가 다 좋았습니다",
  "근데 문제는 쓰~ 그중에 콜롬비아 선수가  이렇게 동양인을 비하하는 이렇게 눈 찢는 행위 네",
  "뭐 이걸 해서 좀 옥에 티로 남고 있다 그런 뉴스입니다",
  "그 동양인 비하 부분 그부분 나중에 조금 더 자세하게 얘기해 주시겠어요? 네네. 그러죠",
  "홍종선 기자 어떤 뉴스를 뽑으셨습니까? 지금 이 보이시는 게 뭐로 보이시나요? 어~ 인공지능 칩처럼 보이는데요? 어~ 네. 이게 사실 모양이 인간의 뇌 같지 않습니까? 아 뇌의 모양이군요. 전체적으로는 미 미로처럼 보이는데요",
  "네. 이게 어떤 부분이냐면 네",
  "어~ 우리가 흔히 그러니까 천구백사십오년도 육년도에 메디악이 나올 때 예",
  "야 총알보다 더 빠른 계산기다 예",
  "인간은 이제 뭘 하나 근데 그 정도가 아니였죠",
  "요즘 보면 뭐든지 다 로봇이 대신한다",
  "그 거의 뭐 바둑을 둬도 인공지능이 이기고 이런 시대라 인간으로서의 좀 자존감이 떨어지는데 최근에 제가 이제 어제 저녁 자리에서 어떤 분이 휴대전화를 그 이제 새로운 미국에서 하나를 사왔는데 그게 얼굴을 인식하더라고요",
  "근데 이런 것들이 기존에 어떤 그 반도칩으론 안 되구요",
  "기존의 반도칩 체제는 말하자면은 정확한 계산이 중요했습니다",
  "음~ 근데 요번에는 이게 가능했던 게 인간의 뇌처럼 인간의 뇌는 정확한 계산 소수점 이하는 좀 버리더라도 근사값으로 처리를 하더라도 예",
  "한 번에 굉장히 많은 데이터를 처리하는 예",
  "그 신경 망을 닮은 칩으로 개발했더니 사진이라든가 음성이라든가 동영상 이런 것들이 처리가 가능해졌다는 거예요",
  "어떻게 보면 그 첨단 최첨단의 기술이 다른 로봇이 아니라 인간의 뇌를 닮아간다는 거 이것을 보면서 저는 아 조금은 오늘 아침 인간의 자존감 좀 느꼈습니다",
  "네. 인간의 뇌를 닮아가긴 하지만 똑같아지지는  않겠지요. 설마 네. 이번에는 최단비 교수가 뽑은 뉴스를 보겠습니다",
  "네. 제가 뽑은 뉴스는요",
  "낙태는 지금 죄입니다 아~ 계속 죄입니까 입니다",
  "아~ 현재 이 청와대에서요 네",
  "낙태죄를 폐지 하자는 청원이 이십삼만 명이 넘었고요",
  "헌법재판소에서 이것을 내심리 중이라고 알려져 있습니다",
  "우리나라 법은 이 낙태죄를 여성만 처벌하도록 되어 있는데요",
  "과선 이렇게 이분법 적인 것이 맞는가",
  "그리고 태아에 생명을 우선시 하지만 태어난 이후에 삶의 질은 어떻게 할 것인가",
  "여기에 대해서 이제는 우리 사회도 개입로서 해야 될 때가 아닌가 싶어서 뽑아봤습니다",
  "이제 흥미진진 본격 토요일 토크쇼로 들어가겠습니다",
  "첫 번째 아이템 보시죠",
  "네. 서울에 있는 이 서울에 있는 한 대형병원 이제 그 병원에서 아마 행사를 했던것 같습니다",
  "간호사들이 단체로 핫팬츠를 입고 선정적인 춤을 추는 일이 있었습니다",
  "에~ 이것이 인권 침해다 그래서 지금 논란이 한창입니다",
  "어떤 행사였던 것 같은데요",
  "어~ 자세한 앞뒤 사정을 좀 알아보겠습니다",
  "최 교수님 어떤 일이 있었던 거죠? 네. 이게 강남 성신 병원 등에 다섯 개의 병원을 가지고 있는 일송 학원에서 있었던 이 재단과 관련 된 행사에서 있었던 일 입니다",
  "이 일송 학원 같은 경우엔 일년에 한 번 재단 행사를 하는데요",
  "이 재단 행사에서 합동 체육 대회가 있었고 이 합동 체육 대회에서 장기자랑을 했습니다",
  "근데 이 장기자랑에서 간호사들 주로 이제 신임 간호사들이었는데요",
  "간호사들이 나와서 장기자랑 하는 과정에서 이제 걸그룹 춤을 췄는데 네",
  "사실 이 걸그룹 춤이 우리가 보면 예쁘죠",
  "걸그룹들은 잘하고요",
  "이것이 걸그룹들은 이제 직업적으로 프로패셔녈하게 하는 게 아니라 간호사들이 장기자랑을 하면서 하는 건데 본인의 좀 의지들과 달랐데요",
  "왜냐하면 굉장히 짧은 핫팬츠를 입었고 위에 티셔츠 같은 경우에도 조금 더 뭔가 예를 들어 소품을 넣기 위해서 가위로 좀 이런 가슴있는 부분에 자르고 이런 과정에서 뭐 좀 눕기도 하고 이런 안무를 소화하는 과정에서 조금 굉장히 수치침을 느꼈다 일부 간호사들이 이렇게 얘기를 함으로써 인권 침해에 대한 논란이 일고 있습니다",
  "네. 자 그러면은 이 내용을 좀 구체적으로 들여다 보겠습니다",
  "저런 행사를 하고 이제 특별한 복장을 하고 무대 위에 올라가서 춤을 추고 보는 사람도 즐겁고 참가하는 사람도 즐겁자고 하는 것이 저런 행사일 텐데요",
  "자 일부 그 간호사들이 우리는 인권을 침해 당했다 강요 당했다",
  "이렇게 주장을 하는 것인지 거기에 참가했던 대부분 간호사들이 그런 것인지 자 이 점을 먼저 보겠습니다",
  "누가 어떤 통로로 지금 이런 침해 당했다",
  "네. 일부 간호사들이 이제 모든 간호사들이 그렇게 할 수는 없습니다",
  "근데 이 부분도 조금 애매한 것이요 네",
  "과연 일부만 목소리를 냈다고 해서 다른 사람들은 거기에 대해서 반대를 하느냐",
  "아~ 그것도 저희가 좀 짚어봐야 되겠죠",
  "왜냐하면 이것은 병원에 있는 소속돼 있는 간호사들이기 때문에 아무래도 고용관계 영향을 받을 수밖에 없습니다",
  "하지만 이 부분에서 일부의 간호사들이 굉장히 수치심을 느꼈다라고 얘기를 하고 있는 것은 분명 그 과정에서 어느 정돈가의 문제는 발생했다고 볼 수가 있고요",
  "문제는 이러한 분들이 간호사라는 데 있어요",
  "간호사분들의 일부가 본인들이 과연 이러한 행동들을 하려고 그동안에 그렇게 어려운 공부와 힘든 일들을 다 겪어느라고 이제 본인의 직업에 대한 수치심이나 자괴감까지 느낀다고 하니 이 부분에 대해선 좀 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "네. 홍 기자님 그런데 에~ 지금 저희가 화면으로 보고 있는 저 정도 동작을 하기 위해서는 그냥 간단하게 나올 수 있는 동작이 아니네요",
  "사실 뭐 걸그룹 못지 않게 굉장히 동작도 정확하고요",
  "그리고 일부 이제 분들은 보면 이 이제 중간 부분에 옷이 없어요",
  "아하 네. 그런 부분 배꼽이 나오도록 그렇게 입은 옷을 입고 추네요",
  "그렇게 되어있고 그런데 어 실제로 자 전문가 손길이 있는 겁니까? 아 아 그게 아니라 그냥 선배가 이렇게 지도를 하고 선배가요? 네네",
  "했다는 건데 중요한 거는 이 분들이 뭐 근무 시간 이후에도 당연히 수당 없이 저런 걸 연습을 했고 근데 가만 보시면 저는 이거의 핵심에 좀 이런 게 있다고 봐요",
  "왜 간호사만 했을까요? 병원인데 의사가 한 것도 아니고 남자가 한 것도 아니고 여자 간호사만 했어요",
  "이런 부분들 본인들이 의료인라고 생각하는데 분명히 성적 수치심뿐 아니라 직업적인 어떤 자존감 부분에 대해서도 남자 의사들은 안 한 거 확실 합니까? 네. 그 남자 의사들도 했는데 지금 공개가 안 되고 있는 건 혹시 아닌가요? 지 지금 문제가 된 제가 영상이나 사진들를 아~ 다양하게 찾아봤는데 예",
  "뭐 남성이라든가 그리고 또 어떤 여자 의사라든가 이런 부분이 아니라 여자 간호사 그것도 신임 새로 들어온 신입 간호사들한테 주로 이 부분이 아~ 강요가 됐다라고 하고요",
  "아니 병원에는 간호사 말고도 다른 행정직을 보는 그런 일반 직원들도 많잖아요",
  "그런 사람들은 저런 무대에서 자기 장기자랑 안 했습니까? 그러니까 이제 말하자면 뭐 부서별로 하는 거겠지만 예",
  "이게 말씀하신 것처럼 다양한 직군이 있는데 유독 우리 간호사한테만 이걸 요구한다라고 한다면 이거에 대해서 직업적 자존감의 부분에 상처를 입는 거고 음~ 중요한 것은요",
  "이게 성적 수치심뿐이 아니라 체력에도 문제가 있다는 겁니다",
  "뭐냐하면 우리가 다른 일을 하는 게 아니라 환자의 생명을 다룹니다",
  "근데 지금 간호사들이 처음 들어와서 일도 많아요",
  "막 공부도 해야 되고 배워야 돼요",
  "그런데 또 업무 이상의 시간에 그 저런 춤 연습도 했다는 거예요",
  "이런 부분에 대한 어떤 불만의 글도 제가 읽었습니다",
  "근데 지금 이제 우리가 영상을 네",
  "저 장기자랑을 처음부터 끝까지 보질 않았잖아요",
  "그리고 이제 주로 지금 문제된 부분만 우리가 편집해서 보고 있어요",
  "장소도 여러 곳인 거 같은데요",
  "아니 그러니까 그러다보니까 야외도 있고 실내도 있고 그런 거 같아요",
  "실내도 있고 그러니까 여러 차례 저게 매년하는 행사라는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 여러 차례 처음부터 끝까지를 다 보고 전체적으로 평가를 내려야 되지 네",
  "예를 들어서 그 학원 그 재단 예",
  "그쪽의 행사라면은 적어도 어 아니 뭐 병원 재단이라는 게 뭐 간호사만 있는 특히 여자 간호사만 있는 건 아니잖습니까? 네",
  "남자 간호사도 있을 수 있고 의사도 있고 지금 말씀하시는 대로 행정직도 있을 수 있고 그러는데 여자 간호사들 나와서 장기자랑을 했는데 무슨 선정적인 춤 같은 걸 강요받았다고 하면 저 저것이 백 퍼센트 우리가 이해할 수 있지만 네",
  "그게 아니고 다른 사람들도 하는 와중에 일부 여자 간호사들한테 저런 식의 강요가 있었다면 그부분은 전체적인 맥락에서 봐야 된다",
  "그리고 얼마나 강요가 있었던고 하는 부분도 그 전체적으로 한번 조사를 해서 해야 된다",
  "지금은 주로 일부 간호사와 노조 측에서 저런 주장을 하는 것으로 알려져 있잖아요? 네. 이 선정적인 춤을 췄던 간호사들 쓰~ 어 그런데 이 본인들은 지금 이제 취재에 직접적으로 응한 것은 아닌 것으로 그렇게 보입니다",
  "어~ 이 간호사들 그러니까 우리는 강요를 당했고 선정적인 춤을 추도록 강제됐다 이렇게 주장을 했던 그 간호사들은 직접적인 목소리가 없습니다",
  "대신 이 간호사들을 대변하는 어 서울시 전체를 관할하는 노조에 한 관계자의 목소리가 지금 현재 있습니다",
  "그 노조 관계자의 이야기를 들어보시겠습니다",
  "쓰~ 자 어느 직장에서든 대게 일년에 한번 체육대회하는 직장 많죠",
  "그다음에 체육대회 가서 보면 물론 이제 피구도 하고 배구도 하고 그러고 저녁 시간에는 장기자랑을 여흥으로 또 하기도 하는데 거기에서 이제 인권 침해적인 저런 요소가 있었다고 고발이 된 거고 그런 의견들을 대변해서서 노조 측이 적극적으로 문제 제기를 하고 그게 언론사에 전달이 되고 그런 과정인 것 같습니다",
  "네. 홍 기자님 그러니까 만약에 이게 내부적으로 이미 해결이 됐다라면 네",
  "이게 공론화가 안 됐을 거예요",
  "지금 가만있다가 었 있 한 게 아니라 이미 그 참여 과정에서 아 나는 이 옷은 못 입겠다라고 한 네",
  "여성 그 간호사 분들도 있고 예",
  "또 아니 나는 이 동작은 정말 너무 싫다",
  "이렇게 말하자면 계속해서 그러니까 본인의 의사를 표현을 해왔다는 거죠",
  "그런 부분이 이제 묵살된 부분 아하 이런 부분에 대해서 이제 문제가 되는 거고 예",
  "또 물론 이게 일부 간호의 주장이지만 그 춤을 출 때 이제 앞에 쭉 뭐 일렬로 모든 행사가 그렇진 않았겠지만 네",
  "이렇게 뭐 관리직이라든가 이런 분들이 있는 앞에서 이제 말하자면 좀 노출성 옷을 입고 음음 춤을 출 때 좀 민망함을 느꼈다 이런 건데 저는 여기에서 분명히 이를 즐겁게 이 춤 연습도 즐겁게 하고 우리가 다 같이 친해지는 계기다 이렇게 생각하면서 하신 분도 있었을 거라고 생각이 들어요",
  "사실 저는 이번 뉴스를 접하면서 저도 또 마음 속으로 반성한 부분이 있어요",
  "에전에 저도 그 이제 이런 장기자랑 때 족구도 하고 뭐 피구도 하지만 예",
  "그러니까 이런 족구 피구 이어서 장기자랑 할 때 이런 걸그룹에 춤 연습을 한 적이 있었습니다",
  "그때 혹시 나는 싫어하는 후배가 있었는데 네",
  "몰랐던 건 아닐까 아~ 그때는 물론 다양한 직군이 함께 참여했고 뭐 예",
  "나 남자 후배도 참여했고 하긴 했지만 예",
  "그런 마음이 제가 좀 요번에 들었어요",
  "왜냐하면 그만큼 어떤 항의 글을 예",
  "쓴 분들의 마음에 아 이 분들이 마음에 상처를 입었구나 하는 부분 좀 느껴졌습니다",
  "상처를 입은 분들 물론 있었을 테고 저런 일을 좋아서 앞장서서 하자고 자꾸 이렇게 이끌고 먼저 하자고 권하고 그런 간호사도 있었을 거고 가령 어떤 병원에 간호사가 오십 분 백 분 뭐 오십 백 이렇게 이런 분들이 있다면 아마 각양각색 의견도 각각이었고 어~ 심하게 불만을 가지신 그런 간호사도 있었을 거고 아우 뭐 어때 너무 재밌었잖아 또 이런 의견도 있었을 테고 그런데 어느 한 쪽에 의견이 마치 전체 의견인 것처럼 또는 전체를 강제로 이렇게 이끌고 가고 이제 그런 세상은 아니다",
  "이런 그런 의미도 좀 숨어있는 거 같습니다",
  "최 국장님 병원 측에선 지금 뭐라고 하고 있습니까? 그러니까 병원 차원에서 강제로 이런 걸 시킨 적은 없다고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 이 부분도 또 검증해 봐야 되는 것이 예",
  "사실은 위에서 이 이 재단에 뭐 그 어떤 상층부에 있는 네",
  "그런 운영자들이 사실은 어 뭐 야 그거 뭐 간호사들 나와서 춤들 추고 그러면 재밌지 않아 뭐 이렇게 얘기했을 수도 있는 거거든요",
  "그러니까 그런 부분도 이게 지금 종합적으로 조사가 안 돼서 안 되고 노조나 뭐 이런 데에서 문제 제기를 하고 거기에 대해서 병원 측이 방어적으로 해명을 하다 보니까 지금 일부분만 나와서 그래요",
  "그러니까 이거를 쓰~ 어차피 문제가 돼 있으니까 네",
  "좀 더 간호사들 얘기도 좀 더 광범위하게 들어보고 그다음에 병원 측 얘기도 좀 더 광범위하게 들어봐야지 단순히 그냥 반론 차원에서 어 우리 병원 차원에서 그렇게 강요하지 않았어요라는 식으로 해결하려고 넘어갈 일은 아니다 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 에 어떤 세상이고 사횝니까? 어~ 그러나 더 더군다나 이런 병원에는 번듯하게 노조도 다 설립이 돼 있고 만약 행사에 참석하기 싫었던 간호사가 있었다면 그리고 이런 일은 업무 밖에 있는 행사이기 때문에 아나는 싫어 어~ 나는 안 하겠습니다",
  "이렇게 말할 수 있었을 텐데 자 그렇게 말할 수 없는 분위기였을까요? 어~ 이번에도 본인들 주장은 아니고요",
  "이 노조 측 관계자가 대신해서 하는 이야기입니다",
  "네. 저 말 중에 이제 상급자에게 찍히는 그런 분위기를 얼핏 얘기하는데 최 교수님 네",
  "사실 저런 분위기가 있는 것도 사실이에요. 아직까지 네. 그래서 이번 같은 경우에 사실은 입장이 다릅니다",
  "재단 측에서는 강요하지 않았다인 것이고 네",
  "네. 지금 밝혀진 어~ 노조를 어 노조를 통해서 지금 밝혀진 바로는 뭐 직원분들 같은 경우에는 일부가 나는 여기에 대해서 강제적으로 하고 싶지 않았는 데도 불구하고 강제적으로 할 수 밖에 없는 분위기가 형성되었다라고 하면서 얘기하는 것들이 뭐 예를 들자면은 참여율 같은 것들을 병원 별로 보기 때문에 예",
  "참여율이 없으면 우리 병원 내에서 뭔가 좀 참여가 저조하고 그렇다 보니까 이제 무언의 압박 같은 것들을 받을 수가 없었다는 입장이에요",
  "그래서 저는 병원 측에 입장도 어느 정도는 가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 뭐 최고의 경영진이라든지 최고의 판단하는 사람들이 모두 다를 알 수는 없겠죠",
  "하지만 뭐 실무자급이라던지 아니면 어느 정도의 분위기가 그렇게 형성이 됐다면 향후에라도 혹시 이러한 다시 이러한 일들이 발생하거나 이러한 분위기가 형성되지 않기 위해서는 좀 최근에는 어느 직종이나 어느 뭐 회사나 많은 이러한 교육들을 시키기 때문에 뭐 화 뭐 직원들의 화합의 차원이라던지 아니면 이런 차원에서 교육 같은 것들 아니면 조금 뭐 다 같이 한번 생각해 보는 시간을 가지는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 흔히 이런 행사를 진행을 할 때 이 병원에 최고 책임자나 재단 쪽에서는 이런 말 혹시 쓰고 싶어할 지 모릅니다",
  "한 사람도 빠짐 없이 우리 모두가 다 일사분란하게 이제 그런 시대는 아니다 그래서 하고 싶은 사람과 이런 거를 끔찍하게 싫어하는 사람들을 좀 세밀하게 구별하고 배려하고 뭐 그런 시대가 됐다는 점을 알아야 될 것 같습니다",
  "이번에는 두 번째 아이템으로 넘어가겠습니다",
  "네. 의붓 손녀를 무려 육년 동안이나 성폭행한 오십 대 범인 하 제가 이미 전해드린 바 있습니다",
  "이 범인에 대해서 이 심 이 심 재판부가 이례적으로 원심보다 무거운 형량을 선고 했습니다",
  "자 홍 기자 일 심 보다 높은 형량 선고 에 흔한 일은 아닌데 왜 그런 겁니까? 이제 이십년에서 이십오년으로 늘지 않았습니까? 오년을 더 이제 형을 네",
  "많은 분들이 아시겠지만 간략하게 이제 상황를 되짚어 보면 네",
  "왜 이 재판부도 이 이십년으로 더 늘렸는가를 조금 생각해 볼 수 있을 거 같아요",
  "때는 이제 이천십일년으로 거슬러 올라가는데 이천십일년 네",
  "이 에이 양의 부모가 이제 이혼을 하게 되죠",
  "그러면서 이 에이 양이 할머니 집에 맡겨 집니다",
  "근데 거기에는 이 의붓 할아버지 당시 나이는 마흔여섯 살이었어요",
  "이제 있었는데 바로 그때부터 성추행을 시작해서 성폭행을 하게 되고 아~ 예",
  "그때 나이를 생각해 보면 열한 살 열두 살 이에요",
  "네. 그때부터 시작을 해서 그러다가 이제 이천십오년 구월에 혼자서 집에서 화장실에서 혼자 탯줄을 짜르며 출산을 합니다",
  "하~ 근데 사실 이때도 할머니가 아니 한 집에 사는 데 어떻게 이런 일이 가능해 할 수 있는데 네",
  "이 할아버지의 그 압력도 있었고 해서 할머니한테 남자친구의 아이라고 둘러대는 거죠",
  "아~ 그러면 어느 할머니도 내 이 아이를 그냥 감싸 주려고 하고 이 이제 말하자면 아 이거 내가 덮어줘야지 라고 생각하게 된 거죠",
  "그런데 바로 한달 뒤부터 또 성폭행이 시작되고 그래서 십 개월만에 둘째를 또 이천십육년 칠월에 출산을 하게 됩니다",
  "그런데 이때도 또 마찬가지로 얘기를 하는 거죠",
  "남자친구 아이다 그러다 보니까 근데 이 뒤에 완전히 이제 무슨 상황이 역전이 되어서 이 의붓할아버지란 사람이 이천십육년 말부터 이 에이 양의 휴대전화를 보면서 너 진짜 남자친구 있는 거 아니야 이런 식으로 하면서 이제 폭행을 허리띠로 폭행을 가하기 시작합니다",
  "손녀를 또 의심하고 폭행하고 그랬군요",
  "네. 네. 그러다가 이제 이천십칠년 일월 올해 일월에 이 에이 양이 참다 참다가 이제 가출을 하게 되고 이때 할머니한테 할머니를 가출한 상태에서 만나서 솔직하게 얘기하게 됩니다",
  "하 할머니 사실은 이 아이들의 아버지가 이 의붓 할아버지입니다",
  "음~ 해서 할머니가 신고를 하게 되고 그렇게 해서 지난달 십구일에 일 심에서는 이십년이 선고가 되는데 이번에 다시 이십오년으로 된 그런 사례입니다",
  "어 최 교수님 이번처럼 일 심보다 이심에 형량이 늘어난 경우가 더러 있죠? 네. 있습니다",
  "뭐 사실 잦은 경우는 아닌 데 이 심에서 형량이 늘어나는 경우는 검사 측에서 이제 항소를 했을 때 왜냐하면 피고인 측만 항소를 했을 경우에는 피고인한테 불익을 줄 수가 없어서 네",
  "형량을 높일 수가 없지만 검사 측에서는 보통 일 심에 양형이 너무 낮다 형량이 너무 낮다라고 해서 항소를 했을 경우에 높일 수가 있는데요",
  "이 사건 같은 경우에는 그럴 이유들이 다분 합니다",
  "사실은 일 심의 이십년도 낮은 건 아니에요",
  "하지만 또 항소심에서 그만큼 더 높였던 게 굉장히 중형이라고 볼 수 있고요",
  "왜냐하면 현재 유기징역에 상한선이 삼십년이거든요",
  "물론 가중을 하면 오십년까지 가능하지만 법상 삼십년이기 때문에 굉장히 높은 형인데 그 이유가 첫 번째로 이 할아버가 일 심부터 부인을 합니다",
  "아~ 본인은 그런 적이 없다고 부인을 해요",
  "굉장히 죄질이 안 좋아요",
  "두 번째로 앞에서 기사님께서 다 설명해 주셨지만 믿을 수밖에 없는 사람의 입장에서 정말 한 아이의 인생을 거의 짖밟은 것이고요",
  "아이가 말을 할 수 없었던 것이 할머니의 심변의 위협까지도 줍니다",
  "마지막으로 세 번째로는 중간에 일심에서 가족들을 동원해서 위증까지 해요",
  "위증 교사까지 했기 때문에 네",
  "굉장히 죄질이 나빠서 오히려 더 항소심에서 선고를 더 높아진 경우입니다",
  "네. 이 항소심 판사는 선고문을 읽다가 울먹이기도 했다고 합니다",
  "최 국장님 자 판사가 눈물을 비친 것은 이제 너무나 기가막히고 분함이 끌어올라서 눈물을 흘렸던 거 같아요",
  "어느 대목에서 저 잠시 잠시 저 판사에 심정으로 이렇게 좀 들어가 보면 예",
  "판사는 이런 생각을 할 거 같아요",
  "아 왜 법이 있는가 하는 생각을 하지 않을까요? 차라리 법이 없으면 예",
  "더 가혹한 응징을 해도 시원찮을 판에 음~ 그러니까 지금 판사가 이 얘기한 것 중에 바로 이런 거예요",
  "어떤 방법으로도 그러니까 자기가 이십오년을 선고를 하지만 네",
  "이십오년 선고한다고 그 아이의 일생이 그 망가진 일생이 되살아나는 건 아니잖습니까? 네",
  "그러니까 어떤 방법으로도 피해자를 충분히 위로할 수 없다",
  "뭐 이 대목을 읽어가면서 울컥하고 뭐그랬다는 거거든요",
  "그러니까 이 판사도 고법 부장 판사면 나이가 오십이 넘었을 텐데 네",
  "그런 감정 이입이 쉽게 될 수 있는 정도에 그 어떤 공감대가 있을 거라고요",
  "그래서 아이의 입장이 잠깐 돼 본다면 음~ 이 가해자는 정말 음 어 뭐 법이 없는 가운데 어떻게 저철을 하고 싶은 그런 충동을 느낄 정도가 아니었을까 그렇게 짐작을 해 봅니다",
  "그러니까 이 판사는 어쩌면은 네",
  "이 법의 한계를 벗어나서 어떤 하고 싶은데 심정적으로는 그 인간으로서의 최고형을 좀 하고 싶은데 그런데 지금 현재 법적으로는 이렇게 밖에 할 수 없는 본인의 처지가 뭐 약간 안타깝다하는 그런 것들이 전부 다 이렇게 종합적으로 나온 거 아니겠는가",
  "최 교수님 판사도 자기 감정을 더러 드러내는군요",
  "사실은 들어내지 않아야 된다라고 많이 들 생각하실 거예요",
  "왜냐하면 또 검사와는 달리 판사 같은 경우에는 양측의 얘기를 다 들어보고 뭔가 공정하게 신중하게 판단을 내려야 되는 입장이 본연이라고 생각하기 때문에 네",
  "사실은 판사님들은 기본적으로 신중하게 접근을 하십니다",
  "근데 얼마나 이번 사건이 본인에게도 많이 그러고 다가오고 사실은 판사님의 입장에서는 이 사건에 대한 판사일뿐만 아니라 우리 사회에서 이러한 사건이 더 이상은 없어야 된다는 경종을 좀 울리고 싶으셨을 거 같다는 생각이 드네요",
  "어~ 지난 번에 십대 인천 초등학생 살인 사건 그때도 결심 공판이 진행이 되는데 검사가 눈물을 흘리면서 무기징역을 구형한 적이 있습니다",
  "에~ 정말 인간 이하의 모습을 말로 표현해야만 할 때 그때 참 괴롭겠어요. 판검사들도 그렇죠",
  "사실은 이 검사님이 구형하실 때는 좀 판사님 보다는 좀 느낌이 달랐을 거예요",
  "왜냐하면 에 본인이 이제 구형을 하면서 정말 이 사건에 대해서는 내가 할 수 있는 최대한의 노력을 하고 이 사람들이 다시는 이러한 것들에 대해서 예를 들면 정말 사회로부터 영원히 격리되고 특히 피해자의 부모님들이 이 사건에 끝남으로써 더 이상은 한을 갖지 않도록 하는 것이 본인이 정말 최선을 다해서 노력이었기 때문에요",
  "아무래도 구형을 하면서 좀 더 판사님과 심금을 좀 더 울릴 수 있는 최소한의 노력을 하고 구형을 끌어낼 수 있는 것들을 위해서 감정을 조금 더 녹이지 않았을까 생각이 듭니다",
  "네. 홍 기자님 여기에서 하나만 짚어보죠",
  "이번에 이제 그 의붓 손녀를 성폭행하고 아이를 임신케 했던 그 이제 오십 대 범인 이 사람에 대해서 뭐 반인륜적 범행이다 이렇게 이제 판사가 얘기를 했는데 혹시 그런 개인적인 감정이 형량 선고에 이렇게 포함 된 건 아니겠죠? 저는 흔히 개인적인 감정이라고 할 때 이 대다수 국민 대중이 생각하는 것과 달리 혼자서 다른 생각을 할 때 오히려 이게 개인 감정이 개입된 게 아니냐고 해야 될 거 같아요",
  "그런데 이번 판결은 이 사건을 보면서 정말 전 국민이 충격을 했고 이 아이에 소녀의 미래가 걱정이 됐고 이 아이는 지금 심지어 지방에서 혼자 요양 중이잖아요",
  "누구도 만나고 싶지 않고 누구도 믿지 못하겠다는 거고 나는 또 보복 당할까봐 두렵다라는 거에요",
  "나를 격리 시켜달라고 요청하는 이런 소녀예요",
  "그런 소녀에게 조금이라도 위로를 주고 싶었을 거 같고 충격을 받은 국민들의 마음을 조금이라도 좀 어~ 위로 그러니까 위로라고 할 수는 없지만 좀 가시게 해주고 싶을 거 같고 그런 것들을 다 살피는 게 저는 오히려 판사의 역할이 아닌가 말하자면 제가 아까 인공지능 얘기도 했지만 우리가 무슨 법은 형량 몇 년 음~ 이렇게 딱딱 결정이 되어 나오는 거라면 로봇이 해도 되겠죠",
  "그러나 저는 사람이 판사인 것에 이유가 있고 그 이유를 이번에 판결에 좀 잘 보여줬다 싶습니다",
  "자 최 위원님 결국 이제 결국은 아~ 의붓을 할아버지한테 성폭행을 당하고 원치 않은 아이를 임신을 하고 또 그 아이를 출산했던 이 피해자 아이 이 아이 이제 친부모가 이혼을 했기 때문에 할머니 손에서 길러진 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 아이 앞으로 누가 돌봐야 됩니까? 쓰~ 이제 그런 점들이 문젠데 예",
  "지금 뭐 결국은 이제 할머니하고 그 그 가족 관계로 보면 할머니 하고 살 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 할머니는 결국 지키주지 못했잖아요. 아이를 그랬죠",
  "그러니까 이제 그거는 워낙 이 아이가 나이가 어렸을 때 벌어진 일이고 그래서 그랬는데 네",
  "결국 할머니한테 할머니하고 살 수밖에 없지만 네",
  "이래서 이제 사회적 안전망 얘기가 나오는 겁니다",
  "그러니까 이런 어떤 취약계층의 아이 이런 아이들을 그 할머니와 함께 국가나 사회가 보살펴줄 수 있는 그런 안전망을 만들어야 하지 않겠는가",
  "국회의원들이 그런 것부터 해야죠",
  "네. 자 이어서 덜 신통방통 세 번째 아이템으로 넘어가겠습니다",
  "저도 지켜봤습니다만 어제 오후 어제 저녁이죠",
  "어~ 수원 월드컵 경기장에서 오랜만에 기쁜 소식이 있었습니다",
  "한국과 콜롬비아 오늘 최 국장도 소개를 이미 해 주셨는데 이 국가대표 평가 전 친선 경기 있었습니다",
