  "단골도 상당히 많구요",
  "중요한 상담을 하고 있는 평강에게 문자가 오는데 남편입니다",
  "남편에 애교 문자에도 답장을 못 할 정도로 바쁜 하루가 지나가고 밤 늦게 퇴근한 평강 얼굴에 피곤함이 쏟아집니다",
  "그런데 속없는 남편은  아직도 탐정 놀이입니다",
  "고단한 평강을 챙겨주는 건 역시 시어머니뿐입니다",
  "친정 엄마 같죠?  집 안 살림을 도맡아 하는 건 물론 며느리 속옷 빨래까지 대신해 주는 시어머니 하지만 군소리하는 법이 싶습니다",
  "에~ 그에 반해 남편 온달은요",
  "바로 다음 날 속상한 마음에 엄마에게 투정 부리는데  섭섭함도 잠시 금세 그에 시선은 미국 수사 드라마에 꽂힙니다",
  "아내에 반대로 새 사업을 못 하는 아들이 못내 애처로운 흥신 에~ 다음 날 며느리에게 따로 얘기할 심산으로 전화를 걸어보는데  그런데 이때 뭔가를 목격합니다",
  "그리곤 경악을 금치 못하는데 대체 뭘 보고 이렇게 놀란 걸까요? 그날 이후 누군가에게 쫓기는 듯한 평강 벌써 며칠째 누군가가 자신을 자꾸 감시하는 것 같습니다",
  "과연 그 정체는 누구일까 했는데 다름 아닌 그녀는 시어머니 흥신이었습니다",
  "과연 이 상황이 우연일까요? 시어머니 태도가 싸늘해진 건 확실해 보입니다",
  "이상한 점은 그뿐만이 아닙니다",
  "최근 들어 속옷이 하나둘 씩 사라지는데  역시나 초지일관 냉랭한 흥신 그리고 그날 밤 우연히 듣게 된 시어머니에 통화 내용이 심상치 않습니다",
  "아무래도 시어머니 흥신에게 비밀이 생긴 듯한데 며칠 뒤 평강 앞으로 온 우편물들  확인해 보니 바로 평강 명의로 된 집을 가압류해놨다는 통지서와 이혼 소장입니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 이때 불현듯 생각나는 잔상은  남편이 사업 자금 거절했을 때 지켜보던 시어머니 눈빛이  아무래도 시어머니가 이혼을 종용한 것으로 의심되는 상황 다급히 찾아간 시어머니 방에서 평강은 더욱 놀랄법한 물건을 발견합니다",
  "에~ 다름 아닌 최근 하나 씩 사라진 본인에 속옷들  시어머니가 속옷을 빼돌리고 감쪽같이 연기했던 겁니다",
  "흥신은 대체 왜 이런 일을 벌인 걸까?  사실은 이랬습니다",
  "며칠 전 아들에 사업 자금 문제로 며느리에게 전화를 걸었던 그 날  이때 흥신이 본 것은 다름 아닌 모텔 앞에서 외간 남자와 다정하게 있는 며느리 평강에 모습  배신감에 분을 참을 수 없었던 흥신 증거로 사진을 찍은 후 바로 아들에게 보여줍니다",
  "그날 이후 확실한 불륜 증거를 잡기 위해 평강에 일거수일투족을 감시해 왔던 겁니다",
  "하지만 별다른 소득을 얻을 수 없었는데  어설퍼요",
  "어느 날 아들 온달이 묘수를 들고 왔습니다",
  "약을 뿌리기만 하면 외도를 입증할 수 있다는 것 두 사람은 바로 불륜시약을 평강에 속옷에 실험해 보는데 그 결과 놀랍게도 색깔이 변했던 겁니다",
  "그렇게 평강에 외도를 확신했습니다",
  "불륜시약의 결과를 근거로 이혼을 요구하는 온달 그때 그에 전화가 울립니다",
  "뉴스는 엠비씨 뉴스죠",
  "황당한 순간입니다",
  "평강이 말하는 진실은 이렇습니다",
  "평강이 업무차 단골 고객 김 사장과 만났던 것을 불륜 현장으로 오해했던 겁니다",
  "엉터리 약 불륜시약으로 이혼 위기에 놓인 부부 과연 이들에 운명은 어떻게 됐을까요? 예",
  "아휴 어~ 배우자에 외도를 알 수 있다는 불륜시약 음 저희 오늘 아침에서도 다룬 적이 있었습니다",
  "어~ 실제 사건에서 이 남편이 이 시약이 가짜라는 것을 인정을 했나요? 예. 이 인정할 수밖에 없는 게 예",
  "이 시약이 뿌려보니까 우유나 생수 아무 데나 다 보라색으로 다 변해 보이는 겁니다",
  "예. 황당한 순간인데 아이구 예",
  "비과학적인 수사를 했던 거구요",
  "아 좀 이해가 안 되는 건 네",
  "음 아무 데나 이렇게 뿌렸을 때 다 보라색이면 이게 아니라는 걸 알 거 아니에요? 실험을 한 번 해보지 예",
  "안 해보고 그냥 했겠죠",
  "아이구 급한 마음에 그냥 했던 거 같은데 그래서 과학적인 유전자 검사를 해도  아무런 증거가 나오지 않았던 거죠",
  "자 만약에 이 일로 거꾸로 아내가 이제 이혼을 예",
  "지금 하자고 나왔단 말이죠? 이게 또 성립이 될지 예. 우선 뭐 심한 의부증 의처증이 이혼 사유가 되는 건 당연한데요",
  "배우자를 의심했다고 해서 무조건 이혼 사유가 되는 것은 아닙니다",
  "에~ 그니까 특히 시어머니와 같이 그~ 아내를 미행하고 뭐 그~ 결국 아내를 인제 의심을 해서 음 이혼까지 이런 거는 오해를 한 거죠. 예",
  "예. 부적절해 보이긴 하지만 예",
  "사실 그렇게 된 그 경위는 또 참작할만한 사유가 있거든요? 그렇죠",
  "예를 들면 모텔에 들어가는 모습을 봤다든지 음 잘못된 시약인지 모르고 직접 실험해 봐서 이게 인제 진짜라고 믿은 점 이런 참작할 경위들이 있기 때문에 이걸로 이것만으로는 이혼 사유가 될 거 같진 않습니다",
  "자 사 우리에 사소한 습관이 우리에 건강을 망칠 수 있다는데 정슬기 아나운서가 준비했어요",
  "예. 수년간 쑤시고 저린 다리 때문에 고통을 받아온 주부가 있다고 하는데요",
  "어~ 집 안 일은 물론 걷는 것조차 고역이라고 합니다",
  "그런데 뜻밖에도 이~ 통증에 원인이 다리가 아닌 허리에 있다고 하는데요",
  "어~ 사소한 습관이 불러온 질환에 정체 알아보겠습니다",
  "아이고 통증에 원인은 뜻밖이었습니다",
  "자세가 부른 끔찍한 통증 사소한 생활 습관이 불러온 무서운 질환에 정체 알아봤습니다",
  "올해 예순세 살인 이영자 씨 날이 갈수록 심해지는 다리 통증 때문에 집 안 일은 커녕 걷기조차 힘들답니다",
  "고통에 잠 못 이루며 마음 고생 많았다는 영자 씨 마사지도 해봤지만 그때뿐 통증은 나아지지 않았습니다",
  "지네를 먹었어요? 네. 대체 영자 씨를 괴롭히는 통증에 정체는 무엇일까요? 어 병원에서 진단을 받아봤습니다",
  "다리가 아니라 허리가 문제였다는 겁니다",
  "허리 신경을 압박하는 척추관협착증 그런데 영자 씨는 왜 허리가 아닌 다리가 아팠던 걸까요? 음  오륙십 대 여성에게 특히 많다는 척추관협착증 방치하면 보행 장애와 배뇨 장애 등이 나타날 수 있고 최악에 경우 하반신 마비까지 될 수 있답니다",
  "결국 입원 치료까지 했다는 전정자 주부도 습관이 문제였습니다",
  "오랫동안 익숙해져 굳어버린 사소한 습관이 큰 병을 불러온 겁니다",
  "이영자 씨에 어떤 습관이 문제였을까요? 영자 씨에 생활 모습을 관찰했습니다",
  "설거지를 하는 모습은 영락없는 보통 주부 통증 때문에 가로누워 잠을 청할 때가 많답니다",
  "질환 때문에 손빨래도 가벼운 것만 한답니다",
  "큰 문제는 없어 보이는데요",
  "이영자 씨와 비슷한 나이대에 주부들에게 직접 물어봤습니다",
  "전문의에 눈에는 어떻게 보였을까요?  반면 옆으로 누워있을 때 다리 사이에 베개를 끼우는 것은 통증 완화에 도움이 된다고 하네요",
  "건강을 망치는 습관 얼마나 알고 계셨나요?  이런 척추관협착증을 예방하기 위해서는 평상시에 올바른 자세로 생활하는 것이 가장 중요한데요",
  "일상적인 집 안 일을 하면서도 허리 건강을 지킬 수 있는 방법이 있습니다",
  "바닥 청소를 할 땐 허리를 숙여 하는 것보다 청소 도구에 길이를 조절해 허리에 무리를 주지 않도록 하구요",
  "빨래를 널 때 까치 발을 드는 건 금물 건조대에 높이를 낮춰 허리에 무리가 가지 않도록 하는 게 좋겠죠? 간단한 운동으로도 허리 건강을 챙길 수 있습니다",
  "월스쿼트 운동은 허벅지와 엉덩이 쪽 근육들을 길러주구요",
  "고양이 자세라고 불리는 이 운동 익숙하실 텐데요",
  "허리 기립근을 이완 시켜 준다고 하네요",
  "일반 윗몸 일으키기와 달리 허리를 살짝만 앞으로 굽혀야 한다고 합니다",
  "음 이제 습관 좀 잘 들여야겠습니다",
  "협착증하고 디스크하고 좀 헷갈리는데 음 다시 한 번 정리 좀 해주세요",
  "네. 많은 분들이 척추관협착증과 디스크를 헷갈려 하시는데요",
  "디스크는 통증 때문에 허리를 숙이기가 힘듭니다",
  "하지만 반대로 척추관협착증은 허리를 숙여야 통증이 완화되니까요",
  "내가 어떤 자세일 때 허리 통증이 더 심해지는지 체크한 후에 병원에 방문하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "예. 이제 장마철 시작됐는데 이런 때가 되면은 통증이 더 심해지는 경우가 있어요",
  "외부에 기압이 낮아지면서 관절 내에 압력은 오히려 증가가 되가지고 척추가 신경이 더 눌리게 되기 때문인데요",
  "그렇다고 해도 너무 집 안에만 계시지 마시고 활동 많이 하셔야 그래야 근력도 튼튼하게 하고 살도 찌지 않을 수 있으니까  많이 활동하시기 바랍니다",
  "네. 자 오늘 아침 금요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 영국에 유럽 연합 이유 탈퇴를 위한 이~ 국민 투표가 현재 개표가 진행 중인데요",
  "현재까지는 잔류에 쪽에 좀 힘이 좀 쏟아지는 것 같습니다",
  "오늘 오후 우리 시간으로 세 시경에 그 결과가 나온다는데 전 세계가 주목하는 것만큼  많은 관심 좀 가져주시구요",
  "또 무엇보다 내일 또 육이오 아니겠습니까? 음 육이오 에요",
  "어~ 우리 한국 전쟁 발발한 지 음 육십육년 되는 그런 날이 되겠습니다",
  "어~ 토요일이고 각 지자체에서 그날을 기리는 음 다양한 행사를 준비하고 있다고 하니까 많이 참여해 보시면 어떨까요? 예",
  "아파트 단지 내에서 살인 사건이 발생했습니다",
  "피의자는 평소에도 동네 주민들에게 행패를 일삼는 공공에 적이었다는데 위험한 이웃 사촌을 막을 방법은 없는 것일까요? 아내가 삼십오년에 부부 생활에 마침표를 찍고 싶은 이유가 내 남편에 단골 식당 때문이라는데요",
  "틈이 벌어진 부부 사이 그 원인과 해결책을 찾아봅니다",
  "들어갈 때는 이만 원 나올 때는 칠만 원 부르는 게 값이라는 일부 미용실에 꼼수가 극에 달했습니다",
  "미용실 가격 정찰제 왜 이루어지지 않는 것인지 알아보겠습니다",
  "칠년 동안 불안에 떨면서 살았다는 주부가 있습니다",
  "까만 매실 덕분에 한시름 덜었다는데요",
  "주부에 속 사정 들어봤습니다",
  "새로운 사람과 살아보고 싶다는 남편 말리기는커녕 참고 살라는 시누이 뿔난 조강지처에 짜릿한 복수극을 재구성해 봤습니다",
  "서울에 한 아파트 육십 대 남성이 상의를 입지 않은 채 엘리베이터에 올라탑니다",
  "그리고 어디론가 향하는 남성 바로 이 아파트 주민입니다",
  "잠시 뒤 이 남성은 누군가에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "놀란 주민들 당시 상황 어땠을까요?  지난 이십오일 밤 열 시경 일어난 흉기 사건  누군가 자신을 무시해 화가 나 범행을 저질렀다는 피의자  이~ 최초 같은 아파트 주민인 삼십 대 남성에게 흉기를 휘두른 피의자 피해 남성은 가까스로 피할 수 있었습니다",
  "얼굴에 부상을 입고 현재 치료 중인 상태입니다",
  "그런데 피해자가 도망을 치자 피의자 또 다른 곳으로 향했습니다",
  "이후 아파트 내 마트 앞에서 또 흉기를 휘둘렀습니다",
  "피해자는 또 있었습니다",
  "바로 또 다른 주민인 삼십 대 남성 범행 한 시간 전 피해 남성들과 시비가 붙은 피의자 그 과정에서 상의가 찢어졌고 집으로 돌아가 흉기를 들고 옵니다",
  "일 차 범행 후 바로 또 다른 피해 남성을 찾아가 끝내 사망에 이르게 한 것입니다",
  "모두 같은 아파트 주민 이웃 간에 왜 이런 일이 벌어진 것일까요?  피의자에 인상은 좋지 않았습니다",
  "노모와 함께 살고 있다는 피의자 당시 집에 있었던 노모는 이 사실을 전혀 눈치채지 못했다고 합니다",
  "자 그렇다면 사망자 역시 어떤 원인을 제공한 것은 아닐까? 하지만 주민들은 하나 같이 좋은 사람으로 기억하고 있었습니다",
  "이~ 주말 밤 갑작스럽게 일어난 일 유가족을 만나봤습니다",
  "두 사람에 관계도 의문입니다",
  "답답한 마음에 끝내 눈물을 보이는 유가족  평화로웠던 아파트 단지 내에서 벌어진 참극 이웃 사촌입니다",
  "주민들 간 이런 일은 없어야겠습니다",
  "오늘 아침 월요일입니다",
  "이웃 사촌 간에 사소한 시비가 전도유망한 삼십 대 청년을 사망까지 이르게 했습니다",
  "아 흉기 난동이 있었던 것 같은데 예",
  "어~ 주민들에 이야기를 좀 들어보니까 음 이 청년이 평소에도 장애인에 대해서 관심이 많고 예",
  "아주 훌륭한 청년이었던 거 같드라구요",
  "어~ 아파트 단지 내에 장애인 협회에서 봉사 활동을 하는 남성이었다고 합니다",
  "어~ 당일도 이~ 피의자가 술을 마시고 다가와서 어떤 말을 내뱉으면서 시비가 붙었다고 해요",
  "아무래도 그 과정에서 그걸 말리다가 이런 일이 벌어진 것 같은데 음 어떤 이유에서든 살인은 안 되는 거 같습니다",
  "삼십 대 이~ 청년이 음 육십 대 이 어르신하고 시비가 붙을만한 이유가 있었을까요? 의구심이 좀 남 남습니다",
  "없었을 거 같은데 예. 주민들 사이에서는 두 사람은 서로 모르는 사이다라는 이야기도 있는데 예",
  "피의자에 진술은 어~ 안면은 있는 사이였다",
  "이전에도 시비가 한 번 더 있었다라고 진술을 했다고 합니다",
  "음 하지만 이 부분은 경찰에 조사가 더 이루어져야 될 거 같습니다",
  "아른 아는 사이든 모르는 사이든 이게 중요했던 사항은 아닌 거 같은데 말이죠",
  "사실은 이 살인 사건 같은 경우에는 범행에 동기가 중요합니다",
  "음 그래서 이 범행 동기를 밝히는 과정에서 기존에 알았는지 몰랐는지가 인제 문제가 될 수는 있는데요",
  "형에 따라서는 큰 차이는 없을 거 같고 음 사실은 이웃 간에 분쟁이 요새는 많이 일어나거든요",
  "그래서 이웃 간에 분쟁 같은 경우에는 진짜 살인 사건 같은 경우 거의 전체 살인에 오 퍼센트에 달하니까 이웃 간에 이런 분쟁을 중재하는 시스템도 사실은 도입이 필요합니다",
  "수원에 한 아파트에서는 음 벽보 한 장 때문에 시끌시끌하는데 김준상 아나운서 어떤 내용인가요? 네. 그렇습니다",
  "수원에 한 임대 아파트 의문에 벽보 한 장이 붙었는데요",
  "이 벽보로 주민들이 비상 회의에 또 대책 회의까지 했다고 합니다",
  "잠시 후에 이 소식 전해드릴 거구요",
  "어~ 주말에 문 여는 약국 찾아서 고생한 경험 다들 한 번쯤 있으실 텐데 그럼요",
  "여러분에 냉장고 속에 구급 약이 모두 숨어있습니다",
  "바로 지금 처방전 공개하겠습니다",
  "한가로운 주말 오후  이런 경우 다들 한 번쯤 있으시죠? 텅 빈 구급 약입니다",
  "아이고  이 집은 약이 냉장고에 있나요? 아무리 살펴봐도 약은 없는 거 같습니다",
  "배추랑 사과잖아요",
  "이걸로 감기 약을 만든다구요? 네. 만드는 방법 아주 간단합니다",
  "배추 잎 세 장과 사과 반 개를 우유와 함께 갈아주면 감기 기운 싹 날려주는 배추 감기 약이 완성됩니다",
  "오  네. 밝아진 표정을 보니 감기 걱정은 이제 안 해도 되겠네요",
  "남편에게 건넨 정체불명에 빨간 액체 이게 뭔가요?  이게 소화제라구요?  예. 속을 따뜻하게 하고 위산 분비를 줄여 경련을 완화시키는 성분이죠",
  "아 그럼 고추 소화제는 어떻게 만들까요? 통고추 다섯 개와 물 일 리터를 넣고 갈아준 뒤 식초와 일 대 일 비율로 섞어주시면 됩니다",
  "네. 얼른 마셔봐야겠죠?  네. 남편분 표정을 보니 고추 소화제도 효과 만 점인 거 같습니다",
  "엄마 표 감기 약과 소화제를 먹고 난 후 쌩쌩해진 두 사람 땀이 뻘뻘 날 정도로 신나게 공을 차는데요",
  "이때 어 뭔가를 준비하고 계시는 주부님  네. 오이와 참외로 어떤 걸 만드시려구요? 오이 끝 부분은 신 맛이 난다고 하니 짤라주시구요",
  "껍질에 비타민과 무기질이 풍부하대요",
  "껍질째 갈아주시면 됩니다",
  "향긋한 오이수 한 잔으로 몸속 필요한 수분 충전까지 끝 아들과 놀아주느라 녹초가 된 우리 남편분  아니 이 재료들은 또 뭔가요?  콩나물 대가리는 손질을 해야 국물이 탁해지지 않고요",
  "비타민씨가 많은 키위와 간을 보호하는 구기자가 만나면 지치기 쉬운 여름 피로를 한 방에 날려주는 콩나물 피로 회복제가 완성됩니다",
  "시원하게 한 잔 쭉  네. 피로는 날아가고 사랑은 채워진 것 같죠?  여름철 상비 약 냉장고를 확인하세요",
  "최근 온라인을 뜨겁게 달구고 있는 의문에 벽보 에어컨 설치를 천 원에 한다? 벽보로 인해 논란이 끊이지 않는다는 수원에 한 임대 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "주민들 사이 논란에 중심이 되고 있는 벽보는 경비실에 에어컨을 설치해 주자는 내용을 담고 있었는데요",
  "누가 붙인 것일까요?  벽보를 붙인 주인공은 바로 임대 아파트 단지 내에 거주하는 동 대표 신찬수 씨입니다",
  "그늘 없는 두 평 남짓한 공간인 경비실에서 경비원분들이 뜨거운 무더위를 피할 수 있는 것이라곤 바로 이 선풍기 한 대뿐이었는데요",
  "삼십 도를 웃도는 곳에서 하루를 보내야 하기에 매일 매일이 곤욕이라고 합니다",
  "쨍쨍한 태양 밑에서 근무하시는 경비원들을 두고 에어컨 설치에 대한 논쟁은 끊이질 않았습니다",
  "하지만 집에 에어컨을 달자는 주민들은 대다수 반대 입장이었는데요",
  "아 그래요?  사년 전부터 여러 차례 경비실 에어컨 설치에 대한 안건을 냈다는 신찬수 씨 그때마다 반대 의견과 부딪혀 부결되었지만 포기하지 않고 주민들에 동의를 받기 위해 계속 노력 중이라고 합니다",
  "네. 한 경비실에서 담당하는 세 개 동에서 한 가구당 천 원씩만 부담하면  여섯 평형 벽걸이 에어컨 설치가 가능하다는데요",
  "벽보를 통해 이 소식을 접한 주민들이 보낸 모금액은 며칠 만에 벌써 이십만 원을 훌쩍 넘었습니다",
  "아  아이고 네. 에어컨 설치비 차액을 선뜻 납부하겠다는 주민분도 직접 만날 수 있었는데요",
  "주민들에 따뜻한 관심으로 무더운 경비실에 시원한 바람이 불어올 수 있길 기대해 봅니다",
  "네. 아유 네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "아~ 모처럼 훈훈한 소식을 또 전해드리게 돼서 저희도 굉장히 기분이 좋네요",
  "어~ 이 아파트에서도 사실 이 에어컨 설치하는데 찬반 논쟁이 있을 만큼 음 좀 뭐 왔다 갔다 이야기도 많았다고 합니다",
  "또 나름에 이유가 있었던 것 같긴 해요",
  "주민분들 중에 에어컨이 없는 분들도 계셨구요",
  "또 설치 후에 이런 유지 비용이 부담이 된다는 분들도 계셨습니다",
  "음 근데 제가 오늘 아침에 확인해 보니까요",
  "모금액 이십만 원을 돌려드리고 또 설치 비용은 관리비에서 충당하기로 했다고 주민 회의에서 그렇지 결정했다고 합니다",
  "칠월 초에 설치할 예정이라고 하니까요",
  "어~ 올여름 무더위는 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "음 최근에 인제 경비원 폭행 사고가 있어서 음 또 여러 가지 갑질 논란도 있지 않았습니까? 이런 아파트 소식이 전 세대에 또 전해져가지고  좋은 이야기 더 많이 전해졌으면 좋겠네요",
  "자 그리고 두 번째 소식이 뭐 여름철 상비 약 소식도 전해드렸는데 네",
  "여름 되니까 저는 온몸에 빨갛게 모기 자국이 많이 물렸어요",
  "어이구 간지러운데 어 이럴 때 손톱으로 꾹꾹 눌르거나 예",
  "침 바르면 안 된다고 저희 방송에서 얘기했거든요? 아이 그~ 어떤 방법을 해야 될까요? 음 저도 여름이 정말 좋은데요",
  "딱 한 가지 싫은 게 이 모기 예",
  "예. 이 모기에 물렸을 때 대처 방법을 좀 알려 드릴려 그래요",
  "음 이~ 녹차 우리고 남은 티백을 좀 물린 부위에 이렇게 얹어놓으면은 예",
  "항산화 작용이나 진정 작용 때문에 가려운 증상이 좀 호전될 수 있구요",
  "음 뭐 녹차가 없다",
  "그러면은 비눗물로 씻으세요",
  "그러면 이~ 알칼리성 때문에 이~ 모기 산성 타액이 중화되기 때문에 음 뭐 가려운 증상이 좋아질 수 있거든요",
  "한 가지 더하면 이~ 고추 소화제 음 예. 위산에 분비를 조절해서 소화 불량에는 도움을 줄 수 있을 거 같은데요",
  "뭐 과량으로 드시게 되면은 유산을 역류시키구 역류성 식도염을 유발할 수 있기 때문에 뭐 취침 전에 너무 늦은 시간에 드시는 것은 좀 피하시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 자 이번엔 주부 이슈 코너입니다",
  "여성분들이라면 굉장히 공감할만한 내용이라구요? 네. 아무리 남성들보다 펌이라던가 그~ 염색을 더 자주 하는 거 같애요",
  "그런데 미용실에 입구에 염색 이만 원이다",
  "이 내용을 보고 들어갔는데 실제 나올 때는 더 많은 비용을 지불해야 했던 경험 있으실 겁니다",
  "음 왜 이렇게 금액 차이가 나는 걸까? 확인해 보시죠",
  "무더운 날씨 가벼워진 옷차림만큼이나 달라지는 이것 바로 헤어 스타일 기분 전환에 효과 만 점이죠",
  "하지만 오히려 기분을 망칠 수도 있다고 합니다",
  "부르는 게 값인 미용실 가격 무용지물이 된 가격표에 대해 파헤쳐 봤습니다",
  "얼마 전 모처럼 저렴한 가격에 염색을 하려던 순영 씨는 오히려 기분 나쁜 경험만 했다고 합니다",
  "무려 세 배 이상에 비용이었습니다",
  "가격을 듣자마자 시술 중단을 요청했다는 순영 씨  결국 단체의 중재로 일부 환불을 받았다고 합니다",
  "과연 미용실은 그 말을 지켰을까요?  미용실에 가격표는 변함이 없었습니다",
  "여전히 수상한 가격표를 고수하고 있는 미용실에 입장을 들어보기로 했습니다",
  "가격표보다 비싼 결제 금액 그로 인한 미용실과 소비자 간에 분쟁을 막고자 이천십삼년 최종 지불 요금을 외부에 게시하는 제도가 생겼습니다",
  "제도에 허술함을 이용한 미용실에 상술 피해자는 또 있었습니다",
  "그녀가 결제한 금액은 무려 이십일만 오천 원 어 왜 이런 차이가 발생했을까요?  거금을 들인 미용 시술이었지만 만족감은 없었다고 합니다",
  "통계에 따르면 이천십일년부터 이천십삼년 구월까지에 미용 관련 민원 건수는 천육백쉰다섯 건 소비자들에 불만은 증가하는 상황  미용실의 신뢰를 확인하고자 제작진이 직접 나섰습니다",
  "모든 시술이 삼만 원이라는 이곳 하지만 고객이 의자에 앉자마자 말이 달라집니다",
  "미용실에 추가 요금 이유도 다양합니다",
  "예. 심지어 외부에 가격표를 게시하지 않은 미용실까지 있었는데요",
  "실내에 들어가 상담을 요청하자 그때서야 가격표를 보여줍니다",
  "제작진이 원한 시술은 칠만 원짜리 파마였습니다",
  "과연 파마만을 할 수 있을까요?  주저하는 제작진을 끊임없이 설득 결국 상담했던 금액에 두 배를 결제하고 말았습니다",
  "수소문 끝에 연락이 닿은 전직 미용사에게 추가 요금에 대한 솔직한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "그렇다면 왜 애초에 추가 요금을 포함한 평균 가격으로 표시하지 않는 걸까요?  깊어져 가는 미용실과 소비자 간에 갈등 해결 방안은 무엇일까요?  잃어버린 소비자들에 신뢰를 찾기 위한 미용업계에 자정 활동과 함께 좀 더 구체적인 제도 마련이 필요해 보입니다",
  "저도 머리가 길었을 때 음 이런 일을 몇 번 당하다 보니까 밖에 있는 그 가격표를 이제는 그대로 믿을 수가 없게 되더라구요",
  "생각보다 그 미용실 가격 때문에 좀 불만이다라고 이야기하는 분들이 많았습니다",
  "그런데 추가 금액을 듣게 되더라도 나올 수 없는 이유가 이미 뭐 샴푸를 한 경우도 있고 음 또 시술 준비를 끝마쳤기 때문에 그냥 앉아서 받게 됐다라고 이야기를 합니다",
  "그런데 만약 본인이 동의하지 않은 시술에 대해 요금이 청구가 됐다라고 하면 소비자 단체를 통해서 일부는 또 환불받을 수 있다고 하니까 도움받으시면 좋겠습니다",
  "자 오늘은 저~ 이~ 옥외 가격표 시제라는 거에 대해서 좀 이야기를 해봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 이천십삼년부터 시행이 됐는데요",
  "음 한 삼년 정도 지났음에도 불구하고 예",
  "어~ 단속도 좀 없고 강제성이 일단 없는 거 같애요",
  "이것이 이미용업뿐만이 아니라 뭐 숙박 세탁업 한 다섯 가지 업종에서 하고 있는데 예",
  "지금 이것이 사실은 강제성이 있는 규정이에요",
  "어 그래요? 예. 일정 이미용업 같은 경우 육십육 평 육십육 제곱미터 한 이십 평 정도죠",
  "이것은 넘는 경우에는 음 반드시 하게 되어 있고 어~ 안 하게 되면 예",
  "과태료를 물게 되어 있습니다",
  "그런데 이것이 쪼끔 기준이 모호해요",
  "음 이미용업 같은 경우에는 방금 영상에서 보셨지만 뭐 기장이라던지 남자 여자에 차이가 있어서 음 예",
  "단속 기준이 좀 애매한 문제가 있고 단속이 없다 보니까 사실상 지켜지지 않는 문제가 있습니다",
  "그럼 일종에 미용실 가격 정찰제 이렇게 해서 시행할 순 없는 건지요? 그렇죠",
  "사실은 가격을 딱 정할 순 없어요",
  "음 왜냐하면 가격도 여러 가지 기준이 있고 예",
  "또 가격을 일괄적으로 정하는 게 공정 거래 법 위반이 될 수도 있거든요",
  "아하 음 그래서 가격을 정할 순 없지만 이런 앞에서 보신 문제들처럼 문제들이 있기 때문에 예",
  "이미용업 같은 경우는 좀 더 구체적으로 음 세분화하는 것이 필요합니다",
  "음 전직 미용사께서 인제 양심 고백까지 해주셨는데 표시된 내용이 바깥에 인제 있는 거 하고 음 나중에 가격을 제시할 때에 내용이 달라질 경우에 요런 부분들은 나중에 문제 제기를 명확하게 할 수 있는 거 아니겠습니까? 문제 제기를 명확히 할 수 있고 아까 상담자처럼 사실은 환불도 받을 수가 있는데 예",
  "얼마 되지 않는 돈을 환불받기가 사실 어렵거든요",
  "그래서 구체적으로 기준을 마련하는 것이 더 필요합니다",
  "자 이번엔 신 가족 기획 알아볼게요",
  "삼십오년 만에 결혼 생활을 마치고 싶다는 부부에 이야기에요",
  "이~ 남편이 단골 식당에 가는 것만 줄여도 새롭게 시작할 마음이 있다고 하는데 도대체 무슨 이야기일까요? 함께 보시죠",
  "위태로운 부부  남편에 은밀한 사생활 때문에 신뢰마저 깨져버린 부부  삼십오년 결혼 생활 중에 최대 위기가 찾아왔다는 아내 이순옥 씨 도대체 이 부부에겐 어떤 사연이 있는 걸까요? 이년 전 부부가 노후를 위해 시작했다는 양계장 최근 들어 아내는 분 불만이 쌓입니다",
  "아내는 남편이 돌아올 때까지 집 안 일부터 양계장 일을 도맡아 하고 있습니다",
  "결국 이날 오후 남편이 농장에 오자마자 불만을 터트리기 시작하는 아내  자 부부에 대화를 들어 보니 다투는 원인이 남편에 여자 문제에 있다는 것인데 아내를 만나 남편과 최근 불거진  불미스러운 일에 대해 전해 들을 수가 있었습니다",
  "결혼하고 십년 첫 번째 바람을 피웠다는 남편  하지만 아내는 어린 삼 남매를 위해 첫 번째 외도를 눈 감아줬습니다",
  "지금은 그때 선택이 후회스럽다고 말합니다",
  "이~ 반복되는 남편에 외도에 이젠 더 이상 참을 수가 없다는 것 에~ 결국 남편에 바람기를 고치기 위해 아내는 최근 이혼까지 요구한 상황  차갑게 변해버린 아내에 태도 남편에 진심 어린 용서에도 아내에 마음은 굳게 닫혀 있습니다",
  "예. 그 이유가 이 녹음 파일에 있다는 아내  녹음 파일 속에 등장하는 미정 씨와 부적절한 관계를 맺었다는 남편 자 그런데 아내는 남편에 불륜 관계에 원인 제공자가 있다며 뜻밖에 이야기를 꺼냅니다",
  "의문에 녹음 파일은 물론 두 번째 세 번째 바람을 피운 여성 과에 만남까지 주선했다는 여자 자 심지어  자 실제로 남편에 휴대 전화로 전송된 메시지에는 야한 동영상이 가득했습니다",
  "아내가 이토록 싫어하는데도 여전히 식당 여주인 과에 관계를 지속하고 있다는 남편 그 이유는 무엇일까요?  식당 여주인에게 금전적인 도움을 받아 고마움에 관계를 지속한다는 것 하지만 아내는 못마땅합니다",
  "자 계속되는 아내에 추궁에 술을 찾는 남편 자 그러면서 야한 동영상을 주고받은 이유까지 고백합니다",
  "결국 어긋나버린 부부에 대화 이~ 서로에 입장만을 주장하는 두 사람이기에 부부에 문제점을 찾기 위해 전문 상담사를 찾았습니다",
  "깨진 신뢰를 회복하기 위해 많은 시간이 필요해 보이는 두 사람  서로를 향한 마음과 진심이 하루빨리 닿을 수 있기를 간절히 바랍니다",
  "바람이 아니라 술 때문에 그런 거다라고 말씀하셨는데 아내분도 굉장히 답답할 거 같습니다",
  "그 야한 동영상을 보낸 것은  그건 좀 아니지 않나라는 생각도 드는데요? 쉽게 납득이 되질 않죠",
  "이~ 남편도 아내와에 이혼을 원치 않고 있었습니다",
  "그래서 술도 줄이구요",
  "단골 식당도 요즘엔 아예 안 가고 있대요",
  "그리고 술에 유혹을 뿌리치기 위해서 야간에 청소 일까지 새롭게 시작을 했다고 합니다",
  "이런 노력 덕분에 아내에 마음도 많이 편안해졌다고 하는데 잘 되길 기대하겠습니다",
  "이 일을 많이 하구요",
  "책임감이 강한 사람들이 이게 스트레스를 해결하는 방법으로 엉뚱하게 뭐 외도 알코올 중독 폭력 이런 왜곡된 방법으로 표출되는 경우가 많거든요",
  "꾸준한 심리 상담을 통해서 이렇게 부부 관계 회복에 개선을 하도록 노력해야 하겠습니다",
  "네. 놀랄법한 이야기 오늘도 박진우 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 결혼 십년 차 부부인데요",
  "조강지처에게 나 다른 여자가 생겼으니 이혼 좀 해달라",
  "이렇게 요청하는 남편이 있습니다",
  "과연 그에 뜻대로 됐을지 확인해 보시죠",
  "한 많은 이 세상은 야속한 님 때문일까요? 어느 날 갑자기 수상한 모습으로 나타난 남편과 깜짝 놀라는 두 여자  원수가 된 부부에 복수극 그 시작과 끝은 어떨까요? 사랑도 정도 아닌 습관으로 산다는 결혼 십년 차 주부 복수연 씨 어딘가 낯선 남편 말 시켜도 대답 없고 밥 달라는 말이나 겨우 하던 이 남자가  할 말은 뭐고 또 이 여자는 누굴까요?  당당한 남편 배반남과 내연녀 에~ 조강지처를 코 앞에 두고 애정 표현까지 거침없습니다",
  "사정없이 내치죠?  그리고 뭔가를 던져주는 남편  주려면 곱게 줘도 될 것을 뭔가하고 봤더니 이혼 서류였습니다",
  "그리고 그대로 집을 나가버리는데  다음 날 아내는 답답한 마음에 시댁을 찾았습니다",
  "아들 편들죠?  아들이 아빠를 닮았죠?  바람피운 남편보다 더 미운 시누이 차라리 이혼하고 안 보는 게 나을까? 고민하던 복수연 마침내 결심합니다",
  "그렇게 삼년에 시간이 흐르고 이혼을 안 해주면 결국 남편은 돌아올 거라고 믿었던 아내 하지만 남편은 연락이 없고 자연스럽게 시댁 식구들과도 멀어졌습니다",
  "경제적으로도 점점 어려워져 생계를 위해서는 궂은 일도 마다할 수가 없는 게 아내에 현실 반면 남편에 모습은  누나 식당을 마치 자기 식당인 것처럼 이용하면서 연일 돈만 축내고 있습니다",
  "누나는 걱정이 태산인데 오히려 내연녀까지 한 자리 차지하고 놉니다",
  "예. 돈을 내는 손님보다 이제는 배반남과 내연녀에 공짜 손님이 더 많습니다",
  "여기서 끝이 아닙니다",
  "이 차를 쏜다면서 조심스레 간 곳은 식당 내부  카운터 쪽이에요",
  "다 믿는 구석이 있었습니다",
  "바로 돈이 가득한 누나에 금고 참새가 방앗간은 그냥 지나칠 수 있어도 배반남은 금고를 못 지나칩니다",
  "돈 벌 생각은 없어도 쓸 생각은 많기 때문이죠",
  "누나는 항상 이렇게 한 발 늦습니다",
  "며칠 뒤 아내 복수연은 시누이에게 연락을 받습니다",
  "중요한 얘기가 있다는 시누이 때문에 만난 두 사람  믿지 못할 얘기를 꺼내는데  이렇게 먹으면 열 병 날 텐데요",
  "독특한 반응이죠? 사실은  뭔가 뜻대로 되지 않는지 은밀한 제안을 하는데  시누이가 거짓말까지 하다가 제안한 건 대체 무엇 때문일까요? 에~ 선뜻 대답하지 못하고 고민에 빠진 아내 그녀는 과연 어떤 선택을 하게 될까요? 그리고 오 개월이 지난 어느 날 야심한 시각에 아내에 전화 벨 소리가 울립니다",
  "확인해 봤더니  남편 목소리에요",
  "살려달라는데  남편에게 무슨 일이 있는 걸까요? 이곳은 정신 법원입니다",
  "남편은 누군가에게 강제로 끌려와 입원 된 상태  병원에서는 남편에 말을 믿어주지 않는 상황입니다",
  "남편은 마지막으로 아내에게 도움을 청했던 건데  다음 날  정말 황당하겠어요",
  "역시 남편을 위해 나설 수 있는 건 조강지처밖에 없나 봅니다",
  "이제 남편은 기약 없이 이어지던 정신 병원 생활에서 벗어날 수 있을까요? 그렇다면 아무 문제가 없는 배반남을 정신 병원에 가둔 건 대체 누가 한 짓일까요?  우선 시누이를 찾아가 묻는데  범인은 시누이 그런데  아 소름 돋았어요. 저 남편을 더 확실하게 가두자는 아내 사실은 남 동생 때문에 손해를 입은 누나와 남편에게 복수하고 싶은 아내에 계략이었던 겁니다",
  "시누이가 병원 관계자를 매수했습니다",
  "아내가 보호자로 입원 동의서를 작성했던 건데  며칠 후  배반남은 아무것도 모른 채 알코올과 도박 중독으로 정신 병원에 강제로 끌려가게 됩니다",
  "이제 우리 애기는 못 만나는 상황이죠",
  "자신을 버린 남편에게 드디어 복수한 아내  바닥으로 추락한 남편에 모습에 통쾌한 아내 아~ 다만 정신 질환이 없는 배반남은 감금에 더 고통스러워했고 총 다섯 군데 병원을 옮겨 다녔는데 입원한 날이 백칠십일 수없이 탈출을 시도했던 남편 하지만 끝은 항상 실패했죠",
  "아내가 마지막 희망이었지만 그마저도 거짓이었습니다",
  "시어머니까지 자신에 아들에게 문제가 있다고 믿고 있는 상황입니다",
  "이 정도면 아내에 연기력이 대단하죠",
  "그리고 뭔가를 꺼내주는데  이렇게 남편 몫에 재산까지 받습니다",
  "에~ 남편한테 복수만 했을 뿐인데 절로 들어오는 돈 시누이가 이 돈에 욕심을 내는 눈치죠",
  "그날 오후  얄미운 시댁 식구들에게도 복수하고 싶었던 거죠",
  "그런데 그때 진실을 알고 병원에서 탈출한 남편  가족에 복수극 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "조강지처가 드디어 복수에 성공을 했는데 음 좀 무섭네요",
  "판결은 어떻게 났나요? 네. 이게 아내하고 누나하고 병원 관계자가 짰잖아요? 예",
  "그 사람들은 실형을 받았습니다",
  "그리고 남편이 아내와는 더 이상 살 수 없다고 이혼을 요구했는데 어~ 재판부는 남편에 손을 들어줬습니다",
  "음 사실 일방적으로 한 쪽에서만 잘못을 저지르진 않잖아요",
  "이번 사건도 사실은 양측 모두 혼인 파탄에 좀 책임이 있지 않았나 생각도 하게 되는데요",
  "그런데 우리 나라에 이~ 민법에서는요",
  "혼인 파탄에 책임이 있는 사람은 이혼을 청구할 수가 없어요",
  "음 그래서 이 이혼 소송에서 아내는 어떻게 얘기를 했냐 하면 남편도 바람을 피웠으니까 파탄에 책임이 있다",
  "그러니까 그래서 이혼을 청구할 수가 없다",
  "이렇게 주장했는데 예",
  "우리 법원은 양쪽 다 파탄에 책임이 있는 경우에는 더 중한 책임이 있는 사람에게 아 책임이 더 크다라고 해서 예",
  "아내가 더 책임이 크잖아요? 정신 병원에 감금했으니까 음 음 그래서 이혼을 인정해 줬습니다",
  "아니 바람을 피워서 무서운 것도 아닌데 예",
  "이번에는 칠년 동안 두려움에 떨고 살았던 주부를 만나볼게요",
  "특히나 뭐 약속 시간에 늦는다라든지 딸에 결혼식이 있다라든지 네",
  "이렇게 초조하고 긴장되고 중요한 순간에 더욱더 불안하다고 하는데요",
  "무슨 사연이 있는 걸까요? 만나보시죠",
  "요즘같이 무더운 여름 철저하게 관리를 해야 하는 곳이 바로 장 건강이죠",
  "한 번 시작된 장 트러블 멈출 생각을 안 하더라구요",
  "자 분명 저처럼 장 때문에 고민인 분들 많으실 겁니다",
  "자 이런 분들을 위해 특별한 장 건강 비법을 알려주겠다는 이다람 주부를 찾아가 봤습니다",
  "자 주부 역시 평소 장이 좋지 않았다고 해요",
  "증상은 약 칠년 전부터 시작됐습니다",
  "  난감하죠? 그때 주부에 수상한 행동 포착  장 건강을 위해 말려서 먹는다구요? 자 생긴 것도 쭈글 쭈글 거무스름하면서 수상한 음식에 정체 한 번 맛봤는데요",
  "오매 뭐라구요? 오매라구요? 사실 이 수상한 음식에 정체는 바로 매실이에요",
  "오매는 말린 매실을 부르는 이름으로  장 건강에 좋은 오매 매실만 있으면 집에서도 손쉽게 만들 수가 있어요",
  "자 먼저 세척한 청매실을 오 분 정도 푹 쪄주구요",
  "자 이렇게 찐 매실을 햇볕에 두고 이삼일 동안 바짝 말려줍니다",
  "이런 과정을 삼 회 정도 반복하면 거무스름한 오매 완성  자 지난주 씨앗에 독이 있는 대표적인 과일로 소개됐던 매실이잖아요? 네",
  "이거 그냥 먹어도 되는 걸까요?  잘 아셨죠? 자 오매를 그냥 먹기엔 또 너무 시다면 오매 냉차를 만들어 먹어도 좋습니다",
  "오매와 함께 생강 대추 계피를 넣고 끓여서 시원하게 마시는 오매 냉차 완성  자 또 다른 방법으로 장 건강을 지키고 있다는 최희영 주부 갑자기 아이들이 엄마를 조르는데요",
  "자 버섯을 달라고 조르는 아이들 그런데 아무리 봐도 버섯은 아닌 거 같은데 자 그때 냉장고에서 무언가를 꺼내 보이는 주부 정체는 바로 티베트 버섯이에요",
  "유산균 무균에 우유만 부어주면 끝  자 하루 정도 숙성하면요",
  "유산균이 풍부한 수제 요구르트가 완성 자 이것이 주부에 장 건강을 지켜주는 일 등 공신이랍니다",
  "유산균을 올바르게 섭취하는 것이 가장 중요하겠죠",
  "그날 오후 최희영 주부가 장 건강을 위해 어딘가를 찾았는데요",
  "이곳은 유산균과 관련된 다양한 활동들을 배우고 직접 체험해 볼 수 있는 자리에요",
  "아이들이 좋아하는 샌드위치 또 유산균이 빠지면 섭섭하죠",
  "감자 샐러드에 유산균을 듬뿍 넣고 버무려주구요",
  "빵 사이에 끼워주면 맛있는 유산균 샌드위치가 됩니다",
  "맛있겠죠? 자 그리고 이곳에서 얻을 수 있는 또 하나 에 유용한 꿀 팁이 있었으니 바로 장 마사지 운동인데요",
  "배를 조심스럽게 마사지를 해줍니다",
  "아이들이 장이 건강해져서 좋고 엄마 아빠는 아이들이 좋아해서 좋고 일 석 이 조 꿩 먹고 알 먹고  네",
  "어 매실 철이라서 인제 매실 활용 법은 많이 봤는데  오매 이 오매는 처음 봤어요",
  "오매 오매 이렇게 좋대유 예",
  "저도 처음 봤는데 오매는 예로부터 한방 약재로 쓰여오던 거라고 해요",
  "근데 보관이 용이하기 땜에 집에서 가정 상비 약으로 드시면 좋은데 뭐 장염 설사라든지 배 아플 때 음 기침이 시작될 때 드시면 좋은데 중요한 건요",
  "요게 차가 아니라 열매를 드실 때는요",
  "요거 하루에 두 알 이상 드시지 않는 것이 좋다고 하네요",
  "화면을 통해서 저희가 인제 유산균 직접 만들어 드시는 분 그리고 또 알 약 섭취하는 이야기 이렇게 들어봤거든요? 어떤 게 쪼금 더 이~ 장까지 잘 살아갈까요?  아 네. 일단 우리 몸에 장내 세균이요",
  "일조 마리 어 어 내 몸무게에 일 키로그람 정도는 이 유산균이나 이런 장내 세균에 무게다라고 보시면 되거든요? 음 아이 어마어마하네요",
  "xx 네. 이 유익균이 좀 많아야 돼요",
  "유익균이 많이 들어 있는 식품 뭐 청국장 된장 이런 거 드실 때는 음 유익균이 잘 살 수 있도록 조리 기간을 십 분 이내로 단축하시고 음 또 이~ 요거트에 들어 있는 유산균은 이~ 뭐 소화액이라든지 위산에 오래 노출되면은 많이 사멸해요",
  "그러니까 공복에 물 한 컵과 함께 드시는 게 좋구요",
  "어 어 아무래도 인제 이런 과민성 대장 증상이 심하신 분들은 예",
  "음식보다는 그런 시중에 나와 있는 그런 유산균 제품들이 음 마리 수가 훨씬 더 많으니까 그런 제품을 함께 드시는 것도 좋겠습니다",
  "집에서 이렇게 요구르트 이렇게 만들어 드시는 게 나쁜 건 아니죠? 그럼요",
  "적어도 다른 첨가 물질이라든지 여러 가지 설탕 이런 것들이 없기 때문에 음 예",
  "집에서 만들어 드시는 방법은 아주 좋은 방법이죠",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "음 아~ 장마가 시작되긴 했는데 비가 안 와요",
  "예. 올해 저~ 마른 장마가 계속 되지 않을까 좀 걱정이 되기도 합니다만 음 오늘 날씨도 좀 전해주세요",
  "중부 지방은 주말부터 비가 온다고 합니다",
  "오늘 낮 기온이 삼십 도까지 올라가면서 굉장히 덥다고 합니다",
  "건강 관리 유의하셨으면 좋겠어요",
  "내일도 활기찬 모습으로 돌아오겠습니다",
  "경인 아라뱃길에서 얼굴 없는 시신이 발견됐습니다",
  "하루 만에 잘린 머리를 찾았지만 사망 원인에 대한 의혹이 풀리지 않고 있는데 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  "여름철 대표 보양식 삼계탕과 무더위를 날려주는 치맥에 치킨 그런데 우리가 먹는 닭이 육계가 아니라 잡종 닭 백세미라는 사실 알고 계신가요? 십이년 간 몰래 다른 여자와 함께 산 남편 거기다 월세를 받던 세입자 역시 또 다른 내연녀였다고 합니다",
  "억장이 무너지는 이 아내에 사연 들어보겠습니다",
  "혈액 속 중성 지방이 과다하게 쌓이면 심혈관계 질환뿐 아니라 암에 걸릴 수 있다",
  "중성 지방 잡는 카카오닙스와 양파 식이요법 소개하겠습니다",
  "성인이 되기 전까지 몰랐던 생부에 존재를 알게 된 아들 유전자가 구십구 점 구 퍼센트로 일치하지만 아들로 인정할 수 없다는 아버지입니다",
  "아들은 친부를 아버지라 부를 수 있을지 놀랄법한 이야기에서 들어봅니다",
  "안녕하세요? 류수민입니다",
  "어~ 안 방 마님 안 양승은 아나운서가요",
  "해외 연수로 잠시 자리를 좀 비우게 됐습니다",
  "그 자리를 저희 류수민 아나운서가 대신 하게 됐는데요",
  "우리 시청자 여러분께 인사 좀 전해주실까요? 네. 금요일까지 함께하겠습니다",
  "우리 류수민 아나운서가 또 지난번에 함께 했었기 때문에 네",
  "호흡은 잘 맞을 거 같애요",
  "아유 네. 오랜만입니다",
  "네. 양승은 아나운서 두 눈 저~ 부릅켜 뜨고 저~ 지켜보고 있기 땜에 잘하셔야 됩니다",
  "자 기분 좋은 마음으로 화요일 오늘 아침 시작해 보겠습니다",
  "아~ 그런데 첫 소식이 쪼끔 불편한 소식일 수도 있을 거 같애요",
  "어~ 경인 아라뱃길에서 머리가 없는 시신이 발견됐는데 이 소식 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "예. 머리를 찾기 위한 수색이 시작이 됐는데 예",
  "어제 발견이 됐습니다",
  "그와 동시에 부검 일 차 소견도 나왔는데요",
  "이 시신에 사연이 무엇인지 취재했습니다",
  "네. 이어서 최근 자주 발생하고 있는 기계식 주차장 사고 문제가 뭔지 조사해 봤구요",
  "여름철 심해지는 색소침착 예방 법까지 잠시 후에 소개해 드리겠습니다",
  "네. 브리핑 시작하겠습니다",
  "경인 아라뱃길 이곳에서 한 남성에 시신이 발견됐습니다",
  "그런데  머리가 없다는 시신 이 남자는 누구일까요? 지난 이십육일 오전 이곳을 지나던 시민에 의해 발견 신고 접수된 시신 발견 당시 상황은 어땠을까요?  다행히 옷에서 신분증이 발견됐고 인근에서 고물상을 운영하는 오십 대 남성 김 씨로 밝혀졌습니다",
  "머리를 찾기 위한 수색이 시작됐는데요",
  "바로 어제 머리가 발견이 됐습니다",
  "원인이 무엇일까요?  소문이 무성했습니다",
  "타살일 수도 있다",
  "그런데 이상한 점은 머리가 발견된 지점에서 이백 미터 떨어진 다리 위에 슬리퍼와 사망자에 차 밧줄이 발견됐다는 것입니다",
  "자살 의심 신고로 접수된 상황 자 스스로 목숨을 끊은 것은 아닐까요?  자살할 이유가 없다는 주변인들 자 김 씨가 운영했다는 고물상을 찾아가 봤습니다",
  "이미 문이 닫힌 상태였는데요",
  "관계자에게 전화를 해봤습니다",
  "형제가 같이 운영했다고 합니다",
  "자 어떤 이야기도 들을 수가 없었는데요",
  "자 그러던 중 어제 오후 일 차 부검 소견이 나왔습니다",
  "목에 끈을 달고 추락했을 때 생긴 분리 흔적이 발견됐다는데요",
  "경찰은 스스로 뛰어내린 자살로 추정하고 있는 상황입니다",
  "현재 주변인들을 통해 자살이라면 원인이 무엇이었는지 추가 조사가 진행 중입니다",
  "과연 이 남성에게 무슨 문제가 있었던 것일까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "예. 기계식 주차장이 낭떠러지 잇따르는 기계식 주차장 추락 사고 오 야 큰일 날 뻔 했네",
  "오 위험천만 기계식 주차장 사고 오늘 아침 브리핑에서 취재해 봤습니다",
  "서울시 강남구 이곳에 아찔한 사고가 발생했습니다",
  "이~ 지난 이십일 기계식 주차장에서 일어난 건데요",
  "인근 주민들은 이 사고에 대해 알고 있을까요?  사십 대 여성이 승용차와 함께 주차장 팔 미터 아래로 추락해 숨진 사건인데요",
  "당시 기계 오작동으로 주차장에 리프트가 올라오지 않은 상황이었답니다",
  "당시 현장에 있던 관리인을 만나봤습니다",
  "현재 조사 중이라 더 이상 할 말이 없다는 관리인 흔히 주차 타워라 불리는 기계식 주차장 사고가 잇따르고 있는데요",
  "지난 일월 비슷한 사고를 당했다는 피해자를 만나봤습니다",
  "피해자 역시 주차장 바닥이 뚫려있던 상황 다행히 추락하진 않았지만 이십 분간 공포에 떨었다고 합니다",
  "이 같은 기계식 주차장 관련 사고가 끊이지 않고 있습니다",
  "지난 사월 경기도 하남에 오피스텔 오월에는 부산 사하구에 한 아파트에서도 이 사고로 사망한 사건이 발생했습니다",
  "그렇다면 기계식 주차장 실제로 어떻게 관리되고 있을까요? 제작진이 기계장 기계식 주차장을 직접 작동해 봤는데 주차를 봐주거나 안내해주는 관리인은 보이지 않았습니다",
  "이 같은 관리 소홀이 큰 사고로 이어질 수 있는데 관리인들에 이야기를 들어봤습니다",
  "허술한 규정이 관리 소홀에 원인이 되고 있는 건데요",
  "시설 노후에 따른 오작동 역시 주요 사고 원인으로 지적되고 있습니다",
  "안전 사각지대에 놓인 기계식 주차장 철저한 점검과 관리가 시급해 보입니다",
  "덥다 더워 햇볕이 뜨거워질수록 피부 고민도 늘어가고  뽀얀 피부 한 시간에 흑빛으로 만드는 피부 색소침착 이~ 색소침착 때문에 고민이라는 주부를 만났는데요",
  "어느 순간 급격히 점처럼 얼굴 전체를 덮은 색소침착 특히 눈 주변에 유독 많아졌다고 하는데요",
  "이~ 불과 몇 년 전만 해도 깨끗했던 피부가 관리 소홀로 한 순간에 망가져 스트레스가 이만저만이 아니라고 합니다",
  "급격히 자신감이 떨어진 탓에 잠깐 외출 시에도 두꺼운 화장은 물론 모자와 마스크로 얼굴을 가린다는 주부 그~ 과연 주부에 피부 상태는 어떤지 지 진단해 봤는데요",
  "자외선 사진을 찍어 색소침착 정도를 분석해 봤습니다",
  "그 결과  또래에 평균보다 세 배 높은 오십이 퍼센트에 색소 침착률을 보였는데요",
  "그~ 색소침착 원인은 뭘까요?  그래서 여름에 특히 주의해야 하는데요",
  "음 조심해야 할 이유가 또 있습니다",
  "회복이 어려운 탓에 더욱 예방에 신경 써야 하는 색소침착 그렇다면 예방 법을 알아봐야겠죠? 팁을 알려줄 피부 미인 신혜원 주부  잡티 하나 보이지 않는 깨끗한 피부인데요",
  "비결이 뭔가요?  첫 번째 팁 멜라닌 해독 주스 파프리카와 사과를 썰어서 믹서기에 담고 삼십 분 불린 완두콩과 물을 넣어서 갈아주면 간단히 완성  이~ 두 번째 팁은 시금치 천연 팩인데요",
  "멜라닌 색소 조절에 탁월한 시금치를 뿌리째 데친 후에 갈아 아~ 밀 가루 곡물 가루 올리브 오일을 넣고 잘 섞어주면 완성 예. 자극이 거의 없어서 민감한 피부에도 문제가 없습니다",
  "또 레몬즙을 화장 솜에 적셔서 색소침착이 잘 되는 부위에 오 분에서 십 분간 얹어주면 색소침착을 예방할 수 있습니다",
  "이제 색소침착으로부터 뽀얀 내 피부 지킬 수 있겠죠? 여름철 얼룩 덜룩해진 피부 방치하지 말고 관리하세요",
  "네. 색소침착 진짜 생기는 순식간인데 음 되돌리는 게 너무 어렵드라구요",
  "여름철에 더 많이 생기는 것 같은데요",
  "우리 류수민 아나운서는 뭐 그런 걱정 안 하셨을 거 같은데 아 저는 없는 걸로   사실은 이 색소침착이라고 하는 게 예",
  "자외선 때문에 사실 제일 많잖아요",
  "근데 그게 아니라 마찰이라든지 살 상처 때문에도 생길 수도 있고 음 우리 특히 인제 레이저 시술하러 많이 가잖아요",
  "이렇게 뭐 얼굴 점이라든지 이런 거 그때도 생긴다라고 하고 특히 인제 무릎을 구부려가지고 이게 바닥 청소할 때 예",
  "오래 있다 보면은 인제 이렇게 아 그렇지 침착이 되는데 음 한 달 둬가지고도 별로 안 좋아진다라고 생각되면은 그때는 반드시 전문가하고 상의하셔서 빨리 치료하셔야 될 거 같습니다",
  "음 자 요즘 이거 기계식 주차장에 문제점에 대해서 한 번 또 들여다봤습니다",
  "올 일월인가에도 이런 주차 관리인이 제대로 관리가 안 되가지고 큰 사고가 날 뻔한 적이 있었거든요? 네",
  "어~ 근본적인 저~ 사고 예방 대책이 좀 필요할 거 같애요",
  "아 네. 근데 지금은 이 주차 차량 대 수가 스무 대 이상이면은 관리인을 두게 하고 있는데요",
  "열아홉 대면은 또 관리인이 없는 이런 상황입니다",
  "음 개선이 필요할 거 같구요",
  "이~ 주차장에 가면은 거울 있잖아요? 예",
  "전방 주시 철저하게 하셔야겠습니다",
  "예. 자 어~ 김포 아라뱃길에서 발견된 시신 이야기를 꼭 해야 될 거 같습니다",
  "아무래도 인제 사망 원인이 자살인 것으로 좀 추정이 되는데 네",
  "선생님께선 어떻게 보셨어요? 그니까 일 차 부검 결과가 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 그 내용을 좀 참조해서 아마도 경찰도 결론에 도달하기 위한 노력을 할 텐데요",
  "일단은 그 결과를 보면 인제 목이 잘린 부분에 지금 예기 예컨대 칼 같은 것에 의해서 절단된 흔적이 없다라는 것이 예",
  "지금 부검 결과입니다",
  "그렇기 때문에 타살로 추정할 수 있는 가능성이 좀 줄어든다고 보이구요",
  "그리고는 그 목 바깥 쪽에 로프로 흐 어~ 그~ 스친 흔적이 있다고 합니다",
  "음 그렇기 때문에 결국은 목이 잘린 이유가 로프 때문이다라고 추정해 볼 수 있는 것이구요",
  "그리고 그거 무엇보다 중요한 것은 일단은 이~ 추락할 때 발생한 피하출혈이 어 발견이 됐습니다",
  "그렇기 때문에 수면 위에 인제 충돌할 때까지 할 때까지 아마도 사망하지 않았던 거 같다",
  "그렇기 때문에 인제 자살 가능성이 훨씬 높다고 결론을 내린 거 같습니다",
  "예. 그렇다면 왜 자살을 하게 됐는지 많은 분들이 또 궁금해하지 않을까 싶거든요? 박태민 리포터 네. 음 주변인들을 만나봤는데 예",
  "교통 사고로 인해서 칠 개월 정도 고물상 운영을 중단한 상태였다고 합니다",
  "그리고 공통적으로 그~ 성실한 사람이었지만 경제적으로 힘들어했다",
  "음 대부업체와 주변인들에게 돈을 빌렸다라는 진술이 있었다고 합니다",
  "경찰이 인제 추가적인 부검을 또 실시한다고 하는데 이 결과까지 보면은 조 정확한 내용이 나오지 않을까 싶습니다",
  "네. 신 가족 기획 시간입니다",
  "음 남편에 외도 때문에 고통받고 있는 아내에 얘기 김용필 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 어~ 이십일년 전에 결혼을 했는데요",
  "이~ 안 남편이 외도를 했구나라는 사실을 불과 얼마 전에 알게 됐다고 합니다",
  "이 아내가 도대체 어떤 선택을 해야 될지 감당을 어떻게 해야 될지 도움을 요청해 왔습니다",
  "내 남편이 다른 여성과 살고 있다",
  "도대체 이 부부에게 무슨 일이 벌어진 것일까? 하루 하루 고통스러운 시간을 보내고 있다는 제보자  정유정 씨는 올해 삼월 그동안 몰랐던 남편에 두 얼굴을 알게 됐다고 합니다",
  "남편 옷장 깊숙한 곳에서 발견된 검은 비닐 봉투  이~ 놀랍게도 여자 속옷이었습니다",
  "아내에 것은 분명히 아닌데 대체 누구에 것이며 남편은 왜 이것을 모아둔 것일까? 정유정 씨가 따져 물었다는데요",
  "속옷 사건 이후 이상한 생각이 든 아내는 남편에 행적을 알아보기 시작했다고 합니다",
  "그 과정에서 차마 믿고 싶지 않은 사실을 하나 씩 알게 됐다는데요",
  "이곳은 어딜까요?  남편이 분명 외도를 해오고 있다는 아내에 이야기 심지어 팔년간 세입자인 줄 알았던 사람이 내연녀였다고 확신을 합니다",
  "아 이웃들도 그 두 사람을 종종 봤다는데요",
  "마치 부부인 듯 지냈다고 합니다",
  "뒤를 캐면 캘수록 점입가경 또 다른 집에서 또 다른 여성과 있는 남편을 목격하게 됩니다",
  "두 명에 여성과 동시에 부적절한 만남을 가졌다는 이야기인데  심지어 외도를 들키고도 남편은 적반하장 이제 아예 짐까지 싸서 집을 나갔다고 합니다",
  "그날 밤 좀처럼 얼굴을 보기 힘들다는 남편이 일 주일 만에 집에 들어왔습니다",
  "어  아 정말 어이가 없습니다",
  "아  네. 이~ 아내에 추궁이 못마땅한 듯 바로 집을 나가려는 남편 아내가 붙들어 봅니다",
  "결국 남편은 또다시 집을 나가버립니다",
  "홀로 앉아 있는 아내에 억장이 무너집니다",
  "지난 이십일년간 든든한 가장이라고 여겨왔기에 배신감이 앞섭니다",
  "그런데 올해 성인이 된 딸이 과거에 기억을 털어놓습니다",
  "어머니에게는 그동안 차마 꺼내놓지 못한 내용이었다고 합니다",
  "가족이 모두 알게 된 상황에서 더 이상은 안 되겠다 싶은 정유정 씨 자녀들과 남편을 찾아 나섭니다",
  "남편이 있을 만한 장소가 짐작이 간다는데  이~ 또 다른 내연녀에 집이라며 찾아간 곳 이곳에 정말 남편에 차량이 주차돼 있었습니다",
  "만나서 대화로 해결해볼 수 있지 않을까? 아들이 전화를 걸어보는데요",
  "전화를 받지 않습니다",
  "무작정 기다리고 있던 그때 문자 메시지가 한 통 왔습니다",
  "네. 일을 하고 있다는 내용이었습니다",
  "끝내 눈 앞에 뻔히 보이는 거짓말에 참았던 분노가 터지고 맙니다",
  "무슨 일이요?  잠시 후 집에서 나오는 남편을 보자 감정이 격해지고 마는 아내입니다",
  "이혼하자는 남편에 말에 이성을 잃은 아내가 달려듭니다",
  "욕설과 고성이 오가고 부부가 몸싸움까지 벌이는 상황 보다 못한 제작진이 나서 말리고서야 겨우 상황이 진정됐습니다",
  "남편을 향한 분노와 배신감으로 온몸이 부들 부들 떨리고 나오는 건 눈물뿐인 아내 정유정 씨  산산조각나버린 아내에 마음 대체 무엇으로 보상을 받아야 하는 것일까?  결국 남은 것은 이혼밖에 없는 것일까요? 제작진이 남편을 만나보기로 했습니다",
  "끝내 남편은 대화를 거부했습니다",
  "다음날 마음에 상처가 컸을 아내와 두 자녀를 위한 시간을 가졌습니다",
  "상담과 심리 치료가 진행됐습니다",
  "아내 정유정 씨에게도 또 자녀들에게도 결코 가볍지 않은 상처지만 천천히 조금씩 극복해 보려 합니다",
  "이제 정유정 씨는 누군가에 아내가 아닌 자신에 이름으로 더 당당히 서는 법을 배워 가기로 했습니다",
  "네. 정말 말도 안 됩니다",
  "음 아내가 아닌 여자가 두 명이나 있고 이렇게 당당한 남편 네",
  "정말 결혼 생활을 더 이상 유지할 수 있을까? 음 걱정이 되는데요",
  "감정이 굉장히 많이 그러게 말이에요",
  "와  그~ 당사자 얼마나 울화가 치밀었겠습니까? 예",
  "그니까 처음에 알게 됐을 때 좀 대화로 좀 풀 수 있는 방법도 고민해봐야 되는 음 얘기를 꺼내자고 하면 남편이 자리를 피하다 보니까 제대로 된 대화를 나눌 수 없었습니다",
  "그 상태에서 아내는 기다리기만 했던 것이죠",
  "이 문제가 안 풀리면 아내도 이혼을 고려해 보겠다는 상황이고 또 다른 문제가 자녀들이 이미 어린 시절부터 아버지에 이런 모습을 알고 있었거든요",
  "어머니가 상처받을까 봐 차마 얘기를 못 했던 것이고 음 그 사이에 아버지에 대한 부정적인 인식이 상당히 강하게 남아있었습니다",
  "이런 부분도 심리 치료를 계속 좀 받아보기로 했구요",
  "아내가 인제 남편을 미행하고 외도 정황을 여러 가지로 네",
  "이제 자료 수집을 하지 않았습니까? 네. 네. 네",
  "인제 이런 것들이 인제 이혼에도 영향을 미치지 않을까? 생각이 되는데 어떻습니까? 네. 네. 이혼 소송에 충분히 활용할 수 있는 자료라고 보이구요",
  "음 결국은 이~ 책임이 어느 쪽에 있느냐에 따라가지고 위자료나 이런 것들이 다 차이가 나는 것으로 보입니다",
  "그러나 문제는 불법적인 수단을 이용해서 이런 자료를 취득했을 때는 사실은 그것으로 인해가지고 또 다른 형사 처벌에 연루될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 직접 하시는 것이 지금 훨씬 더 유용할 것이라고 생각이 듭니다",
  "네. 다음은 기획 취재입니다",
  "보양식에 계절이 돌아와서 음 삼계탕 많이 드시구 치킨들도 좋아하실 텐데 그렇지 네",
  "그 재료가 우리가 알고 있는 그 닭이 아니라면서요? 일반 그냥 육계라고 생각을 하게 되잖아요? 예",
  "근데 육계가 아닌 백세미라는 잡종 닭이 사용되고 있다고 합니다",
  "음 어떻게 된 일인지 지금 바로 확인해 보시죠",
  "더운 여름 낮엔 기운 보충할 삼계탕이 생각나고 밤에는 스트레스 확 날려줄 치킨에 맥주 크 그런데 우리가 미처 알지 못한 사실이 있습니다",
  "수상한 닭에 정체는 대체 뭘까요? 치킨과 삼계탕에 대한 불편한 진실 잡종 닭 백세미에 대해 알아봅니다",
  "자 여름이면 자꾸 찾게 되는 음식은  그래요",
  "즐겁게 먹기만 했던 닭 요리 그런데  최근 백세미라는 생소한 이름에 닭이 먹거리 논란에 중심에 섰습니다",
  "백세미는 어떤 닭일까요?  달걀을 만드는 산란계 암탉에 종계 수컷에 정자를 수정해 낳은 닭이 백세미입니다",
  "백세미 닭은 두 품종 사이에서 낳은 이 종 교배종인데요",
  "번식용 종계 닭처럼 까다로운 질병 검수에 의무가 없고 규제도 느슨한 편이라 방역 사각지대에서 생산되는 닭이 바로 백세미입니다",
  "그래서 먼저 가까운 곳에서 백세미를 찾아 나섰습니다",
  "주변 시장과 마트에서는 육계만 찾아볼 수 있었는데요",
  "일단 백세미는 찾아볼 수 없었습니다",
  "그런데 수소문 끝에 백세미를 오랫동안 취급했다는 중간 유통 상인을 만날 수 있었습니다",
  "백세미가 대형 프렌차이즈를 통해 공급된다는 얘기입니다",
  "계속해서 놀라운 증언이 이어지고  자 그렇다면 식당에서도 이같은 사실을 알고 있을까요?  팔십 퍼센트 이상 백세미를 쓴다는 삼계탕에 식당은 어떨까? 가봤습니다",
  "육질이 토종 닭과 육계 중간 정도로 삼계닭이라는 이름으로 더 많이 불린다는 백세미  자 보면 크기는 토종 닭과 육계 중간 정도로 다른 닭들보다 더위에도 강해서 여름 대목에 사육하기에 참 좋다고 말하고 있습니다",
  "자 원료부터 판매 전 과정을 투명하게 알 수 있는 해썹 인증 닭 고기와는 달리 이 백세미는 모든 정보가 공개돼 있다고 보기 어렵습니다",
  "게다가 저렴한 병아리 값에 이윤을 많이 남기려는 농가에 욕심이 아닐까라는 생각이 들었는데요",
  "그래서 사육장을 한 번 찾아가 봤습니다",
  "하지만 찾아간 농가에선 대부분 백세미가 위탁 사육이라 이윤은 크게 남기지 않는다고 얘기합니다",
  "그~ 닭 고기 유통업체들이 백세미 사육을 농가에 맡긴다는 겁니다",
  "일단 업체에 연락을 취해봤는데요",
  "음  방역 관리가 잘 되고 있다는 업체 측 백세미가 문제 될 게 없다는 입장입니다",
  "그렇다면 정부에 입장은 어떨까요?  네. 삼계닭에 또 다른 이름 백세미  네. 좀 더 명확하고 투명한 관리로 소비자에 불안을 해결할 수 있길 바래봅니다",
  "중량을 속여 파는 치킨업체 그리고 한 마리라고 하기에는 너무나 자그마한 삼계탕 과연 이런 것에 근본적인 원인은 어디 있었을까? 저~ 오늘 아침이 여러 가지로 좀 궁금해서 많이 취재를 해봤던 아이템이었죠",
  "어~ 모든 업체가 다 그런 건 아니겠지만 그 근본 중에 하나 는 이 백세미라는 것이 있다라는 걸 알게 됐습니다",
  "정식 품종 닭이 아닌 잡종 닭인데 음 일단 제대로 된 관리가 좀 필요해 보인다란 생각이 들구요",
  "왜냐면 백세미 자체가 축산 법상에 등록이 안 돼 있는 닭이에요",
  "이렇다 보니까 이 닭이 사육 환경이 어떤지 질병이 어떻게 또 관리가 되고 있는지 이게 음 명확하지 않기 때문에 소비자 입장에서는 이게 백세미인지 아닌지에 대한 구분을 할 수 있을 권리가 있다",
  "명확히 알고 먹어야 되지 않느냐라는 거죠",
  "육안으로 이걸 어떻게 백세미인지 아닌지를 알 수 있을까란 생각도 드는데 일단 시민 입장에서는 먹어도 괜찮은 건가부터 궁금하실 거 같애요",
  "네. 사실은 이게 먹어도 되는 게요",
  "그~ 도계장에서는 대부분 저~ 수의사들이 계속 닭 샘플 테스트를 합니다",
  "그래서 만약에 거기에 쪼끔이라도 문제가 있다면 항생제라던지 아니면은 뭐 기준치 그~ 기준치 이상에 어떤 균들이 자라게 된다면은 음 그냥 닭 해당 양계장에서 나오는 닭들은 다 살처분합니다",
  "그렇기 때문에 크게 걱정하지 마시고 음 드시는 것 자체는 큰 문제는 없으리라고 상상이 됩니다마는 그래요. 예",
  "그러나 앞으로 관계 당국에서는 더 철두철미한 이런 거에 대해서 기준치 설정이 반드시 돼야 된다라고 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 xxx 선생님하고 좀 이야기 좀 해보겠습니다",
  "일단 대량 생산하는 농가가 지금 있구요. 백세미를 업체가 중간에서 그걸 다 수거해 가기 때문에 이게 어떻게 흘러가는지 추적할 수 있는 방법이 없을 거 같거든요? 네. 뿐만 아니라 지금 축산 법에 의해서 완전히 등록되어 있는 상태가 아니기 때문에 예",
  "종계 산란계 그리고 두 종류가 완전히 어~ 방역 시스템이 다릅니다",
  "어 그니까 스 스 줘야 되는 주사라든지 그 방역 시스템이 다름에도 불구하고 예",
  "현행 규정이 명확하지가 않은데요",
  "음 대기업이 들어오게 되면서 규정을 만들었지만 그 규정이 굉장히 허술하게 만들어져 있습니다",
  "어 저~ 업체 입장에서는 이게 백세미도 문제가 없다",
  "왜냐면 법적으로는 아무런 관련이 없기 때문이다",
  "이렇게 얘기할 수도 있을 거 같거든요? 네",
  "네. 그래서 그 법이 만들어져야 하는 것이구요",
  "뿐만이 아니라 지금 토종 닭으로 둔갑해서 파는 경우도 있고요",
  "또 규정이 허술하다 보니까 사람들은 내가 먹는 것이 백세미인지 음 아니면 정말 어떤 닭인지 모르기 때문에 소비자들이 알 권리를 위해서라도 명확한 법 규정이 있어야 될 것으로 보입니다",
  "네. 어~ 법적으로 문제가 됐던 사건을 재구성해 보는 음 어~ 놀랄법한 이야기입니다",
  "오늘은 부자지간의 공방이라죠? 네. 부자지간인데 아버지가 맞는데 아버지를 아버지라 부를 수 없는 그런 상황입니다",
  "호부 호형이 생각나실 텐데 결국 유전자 검사까지 받게 됩니다",
  "평화로운 아침 오늘 이 집엔 기분 좋은 일이 있습니다",
  "아들 길동이에 첫 출근 날입니다",
  "아들을 배웅하는 엄마 이중녀 유난히 들뜬 표정입니다",
  "좋은 데라도 취직한 걸까요?  대형 병원 의사로 첫 츨근을 할 한 겁니다",
  "왜 따로 부르는 걸까요?  어찌 원장님 표정이 영 탐탁지 않은 듯합니다",
  "길동 씨 첫 출근부터 뭔가 밉보인 걸까요?  왠지 생김새 때문에 오해받는 그런 거 있잖아요",
  "그런 사람 많습니다",
  "금 수저와 흙 수저에 현실 아니겠습니까? 며칠 후 설움에 정점을 찍는 일이 발생합니다",
  "손님이 찾아온 모양인데 이 낯선 남성 대체 누구일까요?  네. 길동 씨에 아버지 홍부정입니다",
  "대낮에 아들 병원까지 와서 술값을 달라고 합니다",
  "혹여 병원 사람 누가 볼까 싶은 마음에 급히 오만 원을 쥐어주고 떠납니다",
  "그런데 이 사실을 들키지 말았어야 할 사람이 한 명 더 있습니다",
  "바로 아들 길동 씨라면 끔찍이 여기는 중녀  그런데 그때  그간에 불만이 폭발이라도 한 걸까요? 길동 씨 아버지에게 모진 말을 쏟아내고 맙니다",
  "부부 싸움도 모자라 하나 뿐인 아들과도 한 바탕 갈등을 겪은 부정  바른 말이죠",
  "답답한 마음 달래주는 건 역시 술뿐입니다",
  "그런데 그때 갑자기 한 쪽 배를 움켜쥔 채 쓰러집니다",
  "상당히 고통스러워하는데 결국 급히 병원으로 실려 간 부정  혹시 뭔가 큰 문제가 있는 건 아닐까요? 몇 시간 뒤  의사도 많이 당황을 한 상태에요",
  "아버지가 간 암 말기였던 겁니다",
  "방법은 오직 간 이식뿐이라는 의사에 진단 아들이라면 가능하지 않았을까요? 이~ 간 이식을 위해 길동이 적합성 검사를 받습니다",
  "과연 길동이 아버지를 살릴 수 있을까요?  이거 무슨 얘기인가요? 혈액형이 맞지 않아 간 이식을 할 수 없다",
  "어머니 중녀에 표정이 영 불안해 보이는데 다음 날입니다",
  "길동이 절대 알면 안 된다는 그것  시간은 길동이 태어나기 전으로 되돌아갑니다",
  "부정 씨와 결혼 당시 한 병원에서 근무했던 중녀  남편이 마중 온 상황인데 원장님이 찾는다구요",
  "갑자기 야근이라도 하게 되는 걸까요? 퇴근을 코 앞에 두고 원장실로 갑니다",
  "네. 이십팔년 전 남편 모르게 병원에서 외도를 했던 겁니다",
  "그런데 더 큰 문제는 바로 아이가 태어났다는 거예요",
  "길동이 태어난 날입니다",
  "천구백팔십구년 유월 이십팔일 중녀에 표정이 어둡습니다",
  "그 이유는 아이 아버지가 남편이 아니었기 때문이죠",
  "그렇다면 혹시  길동에 생부 바로 병원장 장판서였습니다",
  "이십팔년 만에 출생에 비밀을 알게 된 홍길동 하지만 그 충격도 잠시 곧장 어디론가 향하는데 대체 이곳은 어디일까요? 게다가 불을 밝혀야만 앞을 볼 수 있을 만큼 어두운 계단 이곳에서 작은 불빛에 의존해 무언가를 급히 찾는 모습인데 길동이 다급하게 찾는 건 무엇일까요? 그런데  네. 이곳은 병원장 판서에 진료실이었습니다",
  "예. 길동은 여기서 뭘 찾았던 걸까요? 며칠 후 사람들의 눈을 피해가며 자리를 잡는 길동 어디론가 은밀하게 전화를 겁니다",
  "아무도 모르게 유전자 검사를 의뢰한 겁니다",
  "아~ 정말 자신을 낳아준 아버지가 병원장 장판서일까? 예. 며칠 후 길동이 다시 병원장 진료실을 찾았습니다",
  "그리고  길동이 판서에게 종이 한 장을 내미는데 다름 아닌 유전자 검사 결과지였습니다",
  "친자 확률 구십구 점 구구 퍼센트  유전자가 일치하는 검사 결과를 두고도 아들을 부정한다",
  "예. 대체 그 이유가 무엇일까? 바로 이따금 판서를 찾아오던 한 남성 때문입니다",
  "낯이 좀 익죠? 뒷모습이  홍부정 씨 길동이가 자신에 아들이 아닌 걸 알고 있습니다",
  "게다가 사사건건 아들을 빌미로 돈까지 뜯어냈던 건데 어 이뿐만이 아닙니다",
  "판서를 찾는 사람은 한 명 더 있죠",
  "대체 무슨 부탁인데 무릎을 꿇습니까?  판서 입장에선 혼외자 길동이 달가울 리 없겠죠",
  "하지만 부탁을 들어주는 조건으로 자신에 치부를 덮기로 했던 겁니다",
  "그런데 그때  이 은밀한 대화를 다 듣고 있었습니다",
  "모든 사실이 탄로 났다는 충격에 그만 쓰러지는 병원장 동시에 아버지를 외치는 두 아들입니다",
  "그리고 곧장 판서에 상태를 확인하는데  살면서 한 번도 의심해 본 적 없던 사실 자신을 낳아준 아버지와 길러준 아버지가 다를 거라는 내용인데요",
  "자신을 힘들게 했지만 그동안 길러준 아버지와 아들을 부정하지만 한 핏줄인 아버지 과연 길동은 어떤 아버지를 택할까요?  유전자 일치 아들로 인정해 달라는 홍길동  생부는 아들로 받아들일 수 없다고 맞서는 상황 형을 형이라 부르지 못하고 아버지를 아버지라 부르지 못하는 홍길동 과연 법은 호부 호형을 허했을까요? 네. 우리 류수민 아나운서가 놀랄법한 이야기를 처음 봐서 아주 재밌게 보셨네요",
  "아니 현대판 홍길동이 예",
  "홍길동인 이름에 이유가 있었네요",
  "음 그런데 어떻게 판결이 났는지 정말 궁금합니다",
  "이게 아들 입장에서는 아버지로 인정해 달라고 소송을 냈습니다",
  "생물학적으로는 아버지가 구십구 점 구구 퍼센트라서 맞는데 하지만 재판부는 이를 받아들이지는 않았습니다",
  "유전자 검사 결과가 있는데도 재판부가 받아들이지 않았단 말이죠? 네",
  "이거 어떻게 증명해야 되는 거예요? 그럼 근데 지금 받아들이지 않은 것이죠",
  "법적 절차를 밟게 되면은 받아들이게 됩니다",
  "아 우리 민법에서는요",
  "친생자 추정이라는 것이 있어서 혼인 중에 낳은 자식은 그 아버지에 자식으로 추정을 하게 되는데요",
  "이 경우에는 아버지가 있는 것입니다",
  "그래서 여기에서는 친생자 관계 존부 확인에 소를 먼저 제기를 해서 음 아버지와 관계가 아니라는 것을 끊어야 되구요",
  "그~ 기존에 법적인 아버지하고 그렇습니다",
  "관계가 없다라는 것을 또 증명을 해야 된다? 그렇습니다",
  "아 그다음에 아버지에게 새 아버 그니까 진짜 친아버지 친생 아버지에게 예",
  "인지 내가 아들이라는 것을 인지해 달라고 하는 소를 음 제기해야 된다",
  "아 두 가지 소를 제기할 때 아들로서 그렇군요",
  "아버지를 부를 수 있습니다",
  "그럼 두 번째 소를 제기할 때는 그~ 유전자 검사 결과는 효력이 있는 거겠죠? 그럼요",
  "백 프로 효력이 있게 되죠",
  "오늘도 또 어려운 법적인 문제를 잘 알아보게 됐습니다",
  "네. 건강하십니까? 만나보겠습니다",
  "음 김정아 리포터가 준비하셨죠? 네. 이 혈액 속에 있는 지방 바로 중성 지방이라고 하는데요",
  "이 중성 중성 지방 때문에 수족냉증이 심혈관계 질환 게다가 또 암까지 생길 수가 있다고 합니다",
  "그런데 이 중성 지방은요",
  "또 식이요법으로 또 얼마든지 줄일 수가 있다고 하니까요",
  "어떤 방법인지 지금 바로 공개할게요",
  "기름지고 맛있는 음식들 그런데 이것들이 우리 몸속에 남기는 게 있다고 합니다",
  "바로 소리 없이 다가오는 온갖 질환에 주범 중성 지방인데요",
  "생활 속에서 중성 지방 수치를 줄여주는 비법이 있다",
  "부쩍 안 좋아진 건강 때문에 걱정이 많다는 정순자 주부 이년 전부터 시작된 증상 때문이라는데요",
  "요즘같이 더운 날에도 전기 장판까지 키고 잔다는데요",
  "처음에는 단순한 갱년기 증상으로 생각을 했지만 또래에 비해서 그 증상이 더욱 심하다고 합니다",
  "심지어 길을 가다가도 갑자기 극심한 가슴 통증과 두통을 느끼는 일도 많다는 정순자 주부 혈액 순환에 좋다는 견과류가 바나나도 매일 챙겨 먹어봤지만 별 차도는 없었다고 하네요",
  "걱정이 된다는 주부와 함께 병원을 찾았습니다",
  "상담과 몇 가지 검사를 받아본 결과 그 원인에 대해서 알 수 있었는데요",
  "높은 중성 지방으로 인한 고혈압 진단을 받은 주부 일반인에 비해서 무려 두 배가 넘는 수치인데요",
  "그~ 중성 지방엔 혈액 속 지방으로 혈액 순환을 막아서 이~ 혈액과 밀접한 관련이 있다고 합니다",
  "만병에 근원인 중성 지방 그런데 이 중성 지방을 줄이는데 약이나 수술보다는 더 효과가 좋다는 것이 있다고 합니다",
  "비법을 알려줄 주부를 만났습니다",
  "아니 왜 이렇게 운동을 열심히 하시는 거예요?  삼년 전 계속되는 두통과 가슴 통증으로 병원을 찾은 박정옥 주부 최고 혈압이 백구십까지 올라갔었다고 하네요",
  "놀랍게도 삼년 만에 높았던 혈압이 정상 수치로 내려왔다는데요",
  "혈관 건강에 좋다는 양파를 많이 먹는다는 주부였습니다",
  "그리고 비결은 바로 꾸준한 운동과 식이요법이었는데요",
  "약이나 수술보다는 중성 지방이 쌓이게 되는 원인인 이 고지방과 탄수화물에 섭취를 줄이구요",
  "유산소 운동으로 중성 지방을 없애주는 것이 그 어떤 것보다 효과가 좋다고 하네요",
  "그리고 바로 이것이 중성 지방을 줄여주는 데 아주 큰 도움을 줬다고 합니다",
  "어 저게 뭐예요?  중성 지방을 잡는 주부에 비결  이~ 초콜릿에 원료인 카카오 콩으로 만든 천연 식품인 카카오닙스인데요",
  "그런데 지금 옷장에서 무언가를 꺼내는데요",
  "어 아니 이거 같은 사람이 입었던 옷 맞나요? 몸이 반 토막이 났네요",
  "어 그렇죠? 설탕이나 다른 첨가물이 들어가지 않아 쌉싸름한 맛이 난다는 카카오닙스 좀 더 맛있게 즐길 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "고소한 맛과 바삭 바삭한 식감 때문에 어디에 넣어도 맛있게 즐길 수 있다는 카카오닙스 맛과 건강 한 번에 지킬 수 있겠죠",
  "자 이번에는 중성 지방을 줄여주는 또 다른 요리입니다",
  "카카오닙스로 만든 맛있는 강정인데요",
  "카카오닙스와 호박 씨를 삼십 초만 살짝 볶구요",
  "그리고 물엿과 설탕을 넣고 끓여준 뒤 다 함께 넣고 볶아주는데요",
  "틀에 올려서 밀대로 쫙쫙 밀어준 뒤 냉장고에서 차갑게 굳혔다가 잘라주면 완성이구요",
  "자 다음은 양파 버섯 가지 말이입니다",
  "폴리페놀이 풍부해서 xx 중성 지방을 잡아주는 재료들인데요",
  "채를 썰어서 볶아주구요",
  "살짝 익혀서 재료들을 가지로 돌돌 말아주면 완성이구요",
  "자 중성 지방을 낮춰주는 건강한 요리들 중성 지방도 잡고 맛도 잡는 식이요법으로 혈관 건강 챙기세요",
  "네. 어~ 보니까 중성 지방이라는 거 혈액 속에 인제 쌓이는 것이라서 확인이 좀 어려울 거 같애요",
  "어 쉽게 확인하는 방법 같은 건 없어요? 어~ 이 중성 지방은요",
  "주로 인제 복부에 음 축적이 되기 때문에 예",
  "팔 다리보다는 복부에 특히 좀 살이 많이 찌신 분들은 병원에 가셔서 한 번쯤 진찰을 받아보시는 거를 좀 권해 드리구요",
  "그리고 또 육류에서 지방이 많은 부위 그리고 버터 그리고 유제품이 많이 들어간 음식은 음 조금 피해주시는 것이 좋구요",
  "그리고 또 튀기거나 튀기거나 인제 볶는 조리 법보다는 찌거나 삶는 조리 법을 선택하시는 것이 좋다고 합니다",
  "네. 중성 지방이 원래 건강에 좀 도움이 안 되는 지방인가요? 음 그게 사실은 우리가 인제 앞으로 살아가는데 제일 중요한 게 암 예방하고 인제 혈관 어떤 그런 문제인데 예",
  "혈관 내에 지방이 두 개가 있습니다",
  "우리 흔히 알고 있는 콜레스테롤 중성 지방 음 근데 중성 지방이 하는 역할은 인제 우리 몸에서 활력을 주는 것 근데 이게 만약에 떨어지게 되면은 사람이 쭉 떨어지고 인제 노화 현상이 생기는데 그렇죠",
  "특히 인제 갱년기 여성이 되게 되면은 여성 호르몬에 수치가 줄다 보니까 중성 지방이 상당히 올라가요",
  "그러기 때문에 생활 습관 운동 습관 평소 관리 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "콜레스테롤만 관리할 게 아니라 중성 지방도 관리해야 된다",
  "오늘 날씨 좀 전해주실까요? 네. 남부 지방에서는 장마 전선이 북상하고 있다고 하구요",
  "내륙 지방은 삼십 도까지 오른다고 하고 아 그래요",
  "오존 농도도 오늘 나쁜 수준이라고 하니까 외출할 때 준비하셔야겠습니다",
  "장마는 장마인데 비가 오지 않고 있습니다",
  "비가 좀 시원하게 한 번 좀 내렸으면 좋겠다",
  "딸을 찾기 위해 사례금 일억 원을 내건 부모가 있습니다",
  "심장 수술 후에 중환자실을 전전하면서도 딸을 찾아 헤매는 부부를 오늘 아침이 만나봤습니다",
  "마을에 암 사망자만 열다섯 명 거기에 주민 대부분이 기관지염과 천식을 앓고 있습니다",
  "마을을 뒤덮은 암에 대한 공포 이유가 뭔지 취재했습니다",
  "미모의 가정부 편만 드는 남편에게 이혼까지 당한 아내 하지만 아내는 처음부터 남편을 쉽게 놓아줄 생각이 없었습니다",
  "남남이 된 남편을 손아귀에서 놓지 않은 전처의 기막힌 계략을 놀랄 법한 이야기에서 들어보겠습니다",
  "버릴 때도 돈 드는 오래된 티비나 안 쓰는 책장들 똑똑하게 버리면 돈을 번다고 하는데요",
  "대형 폐기물 잘 버리는 법 소개해 드립니다",
  "늦은 새벽 갑자기 불길이 치솟는 한 단독 주택 화재의 시작은 사소한 일이었습니다",
  "무심코 지나치는 화재의 원인 오늘 아침이 알아봅니다",
  "경기도 김포시에 한 시골 마을 얼마 전부터 마을에 환자들이 늘기 시작했다고 합니다",
  "감기도 안 걸릴 정도로 건강했다는데요",
  "최근 몸에 이상이 왔다는 또 다른 주민을 만나봤습니다",
  "심근경색 수술을 위해 호스를 넣었던 자리를 보여주는 윤문숙 씨 마찬가지로 심장 질환을 앓고 있다는 팔십오 세 주민 만나봤는데요",
  "몸을 가누기도 힘들다고 합니다",
  "당장이라도 수술을 해야 하지만 힘들어할 가족을 생각해서 약으로 버티고 있다는 할아버지  폐암 및 소화기암으로 지난 구년간 총 열다섯 명 사망 주민들은 담장을 넘어 창문까지 날아오는 먼지를 병에 원인으로 의심하고 있었습니다",
  "이삼일마다 청소를 해도 쌓인다는 먼지 유리창을 닦아내자 손바닥 전체에 새카만 먼지가 묻어나는데요",
  "마루도 예외없이 먼지투성이입니다",
  "마을 곳곳을 돌아다니며 먼지를 살펴본 결과 도로가에서나 보던 새카만 먼지가 집집마다 쌓여 있는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "집 안 같지가 않아요",
  "사람에게 해가 되는 물질인지 알아보기 위해서 실내 공기 중 초미세먼지와 바람 물질 농도를 측정해본 결과 나쁨 수준이였는데요",
  "그렇다면 정말 먼지가 암에 원인일까 먼지 속 유해물질이 체내에 들어오면서 암을 유발한다는 주민들에 주장 이렇게 마을을 뒤덮은 먼지는 어디서 날아오는 걸까요? 주민은 제작진을 옥상으로 안내했습니다",
  "조그마한 집 옆으로 커다란 공장들이 자리하고 있었는데요",
  "공장들이 먼지를 내뿜으면 인근에 집이 바로 직견탄을 맞는다는 겁니다",
  "지도에 보이는 파란색과 주황색 지붕이 대부분 공장이라고 하는데요",
  "집과 뒤엉켜 있는 이 공장들 때문에 마을 주민들이 병에 걸린 걸까요?  이에 대한 공장측 입장도 들어봤습니다",
  "인근에 있는 다른 공장으로 안내하는데요",
  "열린 문으로 악취가 풍기는 공장 잠깐 열어놨을 뿐이라는데요",
  "그저 창문만 열려있는 상황입니다",
  "아까 그 공장 내부를 가득채운 매캐한 연기 조금 전까지만 해도 열려있던 공장문이 굳게 닫혀있습니다",
  "작업이 끝났기 때문이라는데요",
  "공장과 주민들에 갈등 깊어만 갑니다",
  "관할 시청에 입장은 어떨까요?  주민들이 피해를 주장하는 와중에도 새로운 공장을 이떻게 계속해서 지어지고 있는 상황입니다",
  "음 하루 빨리 마을 주민들과 공장간에 갈등 원만하게 해결되길 바랍니다",
  "마을 주민이 총 칠십 여 명도 안 되는 아주 작은 시골 마을이 있습니다",
  "이 지역에 공장 숫자가 무려 백오십 여 개가 들어와 있다고 하는데 어~ 십오년 전부터 꽤 많은 수에 사람들이 암 발병률이 굉장히 높아지고 사망자도 늘어나고 있는 김포시에 한 마을을 저희가 오늘 아침에 들여다봤습니다",
  "자~ 일단 우리 엄주원 아나운서가 현장을 직접가셔서 주민들을 좀 만나보셨잖아요? 네",
  "어~ 고통을 호소하는 주민들이 상당히 많은 것 같습니다",
  "네. 많이 힘들어 하시구요",
  "특히나 아까 그~ 팔십오 세 어르신께서는 예",
  "호흡 곤란 증세를 보이고 계셨습니다",
  "원래는 어~ 등산도 다니셨는데 지금은 걷거나 저희랑 대화하는 와중에도 음 호흡 곤란때문에 힘들어하는 모습을 보이셨습니다",
  "자~ 일단은 어~ 공장 숫자가 많다 라는 것만으로는 저희가 아~ 과연 그~ 어르신들에 건강과에 연관성이 있는가를 어~ 추측해서 이야기할 순 없을 것 같습니다",
  "역학조사를 실시하면 되지 않았을까 싶은데요",
  "그래서 대학교 산학협력단이나 아니면 주민들이 사비를 모아서 조사를 여러 번 실시했는데요",
  "어~ 니켈 같은 유해물질이 기준치 이상 나왔구요",
  "또 폐암 사망률도 평균 사망률보다 높게 나왔습니다",
  "음 음 그런데 저희가 한 가지 문제는 이게 굉장히 오래된 이야기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 그 이후에도 이 김포시가 계속해서 공장 인허가를 해줬다 라는 것은 사실 납득이 안 되는 부분인데요",
  "네. 그래서 시청 허가과에 찾아가 봤더니요",
  "인허가시에 사업 계획서를 공장주가 가지고 오는데 유해물질을 배출하지 않겠다고 써 온답니다",
  "그래서 허가를 내줬다는 입장이었습니다",
  "자~ 이인철 변호사님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "어~ 이 김포시 마을 이야기 특히 이 공장이 계속해서 들어서는 이 상황은 사실 언론에도 많이 알려져 있었는데 여전히 그 해 그쪽 지역이 개선이 안 되는 이유가 뭔지 이게 좀 답답하거든요",
  "그~ 미국 영화 에린 브로커비치 보셨죠? 예",
  "그게 실제 사건인데요",
  "천오백 명에 주민이 대기업을 상대로 환경 소송을 해서 일 인당 이억 원 약 삼천만 원 삼천억 원 배상을 받았습니다",
  "그동안 우리나라에서도 인제 그 피해자들이 소송을 하는 경우가 있었는데요",
  "사실 소송이 굉장히 어려웠습니다",
  "가해 사실 피해 사실 인과관계 다 입증해야 되고요",
  "배상이 또 일 인당 백만 원 정도에 불과했었거든요",
  "음 근데 최근에 판례를 보면은 인제 법원에서도 인과관계를 좀 입증 책임을 전환하고 있습니다",
  "음 가해 기업이 적극적으로 입증을 해야 되구요",
  "또 피해 배상액도 점점 늘어나고 있습니다",
  "음 이렇게 적극적으로 권리 구제 신청을 하셔야 되구요",
  "소송이 부담스러우면 환경 분쟁 조정 위원회 조정 신청을 할 수도 있습니다",
  "사실 건강과 직결된 문제이기 때문에 사실 이쪽 지역만이 이런 게 아니라 지난주에도 저희가 비슷한 내용을 또 방송을 해드렸지 않았습니까? 그렇죠",
  "아무래도 이제 공장에 들어서있는 지역은 다 비슷한 문제가 있을텐데 예",
  "사실 인과관계를 입증한다는 게 쉽지 않은 것이 그래요",
  "공장이나 사업장이 한 군데가 아닌 여러 군데기 때문에 예",
  "어느 업체에서 배출된 오염 물질이 노출 되었는지를 입증해야 되고 예",
  "또 해당 질병이 특정 원인이 아니라 다양한 물질에 걸쳐있는 비특위적 질환인 경우에는 어려움이 더 커질 수 밖에 없거든요",
  "음 그럼에도 불구하고 인과관계가 의심이 된다고 한다면 음 곧바로 추가적인 피해를 방지하기 위한 그니까 그 유해물질 배출 관리 기준을 더 엄격하게 적용한다든지 예",
  "지역 주민들에 건강을 관리하기 위한 행정적 의료원 의료적인 지원을 지금부터라도 적극적으로 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 다음은 오늘 아침에서 새롭게 준비한 코넙니다",
  "음 충격적인 사건을 겪은 사람들에 이야기죠",
  "이 마흔이 다 돼서 낳은 늦둥이 딸을 십년이 넘도록 찾고 있는 부부가 있습니다",
  "그 사이에 가세는 기울고 건강까지 나빠졌다고 하는데요",
  "딸에 실종 이후 무너진 이 부부를 만나봤습니다",
  "애타게 뭔가를 찾아다니는 한 남자가 있습니다",
  "행복했었다는 그에 가족 하지만 행복은 한순간에 빼져버렸습니다",
  "대체 가족에게 무슨 일이 벌어진 것일까 심장이 좋지 않은 그에 아내는 자주 병원을 찾는다고 합니다",
  "십년 전 부부에 딸이 실종됐다고 합니다",
  "그리고 딸이 사라진 후 심장병을 얻었다는 어머니 돌아오지 않는 딸 때문에 부부 사이 언쟁도 잦아졌다고 합니다",
  "이~ 전에는 그냥 넘어갔을 작은 부딪힘도 이제는 서로를 예민하게 건드립니다",
  "부부가 사십이 다 되어 낳은 늦둥이 막내딸이 사라진 그날을 어머니는 결코 잊을 수가 없습니다",
  "지난 이천육년 유월 육일 대학교 종강 모임에 갔다가 집에 돌아오던 이윤희 씨가 실종됐습니다",
  "그날부터 시간이 될 때마다 전주에 내려가는 아버지 조금이라도 딸에 흔적을 찾기 위해선데  이윤희 씨가 실종 직전 방문했던 술집을 찾은 아버지 학교 앞 술집에서 종강모임이 열렸고 딸은 그 자리에 참석했습니다",
  "그런데  이윤희 씨는 새벽 두 시 십 분 쯤 술집을 나섰다고 합니다",
  "그곳에서 그녀에 집까지는 약 일 점 이 킬로미터에 거리인데 여느 때처럼 걸어서 집으로 갔다는 이윤희 씨 그리고 그녀는 그날 사라졌습니다",
  "이~ 딸에 실종 이후 사례금 일억 원을 내건 아버지 십년이 지난 지금도 딸을 찾아다닙니다",
  "그동안 나누어준 전단지만 수만 장 혹시나 딸이 볼까하는 희망으로 오늘도 전단지를 나눕니다",
  "이~ 딸이 살던 집을 찾은 아버지 실종 당일 딸에 집에서 수상한 점이 포착됐다는데요",
  "이~ 딸에 컴퓨터에 일일이와 성추행을 검색했던 기록이 남은 것 혹시 그녀는 성추행에 연류된 범죄로 실종된 것은 아닐까요?  이제 평소 대담했던 딸에 성격으로 봐서는 딸이 검색을 하지 않았을 거라고 믿고 있습니다",
  "이윤희 씨가 마지막으로 방문한 회식 장소에서 그녀에 집까지는 도보로 십오 분 정도 걸리는 거리 이 잠깐 사이에 길에서 혹시 뺑소니에 당한 건 아닐까  딸이 집으로 가는 길에 변고가 생겼다고 생각하는 아버지 저~ 혹시 동네 주민들은 뭔가 기억하고 있지는 않을까  이미 십년이 지난 사건이라 주민들에 기억에서 잊혀졌습니다",
  "자~ 그런데 그때 제작진은 이윤희 씨가 실종될 함께 모임에 있었던 친구를 어렵게 만났습니다",
  "윤희 씨를 집까지 바래다준 남자가 있었다는데 회식이 끝나고 나가는 그녀를 뒤따라나가 바래다 줬다고 합니다",
  "딸이 실종되기 직전까지 함께 했었던 남자는 누구일까 자~ 그런데 그 남자에게 미심쩍은 게 많다는 아버지  어~ 네. 이~ 딸을 바래다준 뒤 들어가는 걸 뒤에서 몰래 지켜봤다는 남자 왜 그랬을까요",
  "그는 이틀이나 학교를 결석했다고 합니다",
  "딸을 찾을 단서가 있을지도 모르는 방을 깨끗이 닦았다는 남자 그래서 현장 조사가 제대로 이루어지지 않았다고 합니다",
  "어~  아버지는 계속해서 그 남자에 대한 의심이 사라지지 않습니다",
  "딸을 떠올릴 때마다 의구심도 수면 위로 올라온다는데 자~ 남자는 이윤희 씨 실종 당시에 왜 납득가지 않는 행동을 한 것일까 그에 입장을 들어봐야겠습니다",
  "휴일이라 만날 수가 없었습니다",
  "그때 이렇게 통화 연결이 됐는데요",
  "남자에게선 아무런 답을 들을 수 없었습니다",
  "자~ 그래서 실종 당시 수사를 최초로 당담했던 경찰을 만나 당시 상황을 들어봤습니다",
  "남자는 윤희 씨 실종과 아무런 연관이 없었다는데  윤희 씨에 친구도 남자와 관련된 게 아닐 거라는데요",
  "자~ 그렇다면 딸은 대체 어떻게 된 것일까요?  딸이 사라진 그날 이후 살아도 사는 게 아니라는 아버지 그리고 죽기전 딸에 생사라도 알고싶다는 어머니  그녀는 딸을 생각하면 편히 눈을 감을 수도 없다고 합니다",
  "예전보다 많이 늙고 병들었지만 십년이 지난 지금도 여전히 딸을 기다리는 부부 답답한 마음에 현재 수사 중인 경찰을 찾았습니다",
  "이 경찰은 제작진에 취재 요청도 거절했는데요",
  "이 경찰에 대답을 들은 아버지는 답답한 마음이 풀렸을까요?  딱 부러진 대답을 듣지 못했다는 아버지는 힘없이 집으로 발을 돌렸습니다",
  "이천육년 유월 전북대학교 인근에서 실종된 이윤희 씨 백육십오 센티미터에 키에 마른 편입니다",
  "그녀를 알고 있거나 보신 분에 제보를 애타게 기다리고 있습니다",
  "십년이라는 시간이 흘렀음에도 이윤희 씨에 방은 십년 전 그대로를 유지하고 있습니다",
  "이윤희 씨에 아버지가 딸에 물건은 단 하나도 버리지 못할 정도로 그 마음이 상실감이 굉장히 컸다 라는 얘긴데요",
  "어~ 딸에 대해서 여러 가지로 짐작하는 부분은 있지만 단서가 없다 라는 좀 안타깝습니다",
  "단서가 아직까지 하나도 없는 상황입니다",
  "또 안타까웠던 것이요",
  "이 아버지 인터뷰를 하는 내내 아버지는 뭐 내 딸 막내 딸 혹은 윤희야 라고 하는 것이 아니라 예",
  "이윤희라는 전체 이름을 다 말했어요",
  "이유가 십년 동안이나 전단지를 만들고 인터넷에 글을 올리면서 이윤희라고 말하는 게 습관이 돼버린 거였습니다",
  "네. 딸을 키우는 엄마 입장에서 네",
  "정말 보고 듣는 것이 굉장히 견딜 수 없을 정도였는데 네에",
  "이렇게 가족이 실종됐을 때 어떻게 대처를 하는 게 좋을까요? 음 사실 그 아동 같은 경우엔 이제 사전 지문 등록제라고 있습니다",
  "십팔 세 미만자거나 아니면 치매 노인 같은 경우에는 본인에 지문이라든지 이런 신상 정보를 입력할 수가 있어서 예",
  "경찰서에 인제 데이타베이스가 구축이 돼 있습니다",
  "음 근데 문제는 뭐냐하면 십팔 세 이상이 성인입니다",
  "사실 성인 같은 경우에도 지난 오년 동안 실종자가 신고된 자가 이십오만 명이 넘구요",
  "아~ 그래요? 그중에 이만 명 이상이 아직까지도 생사불명이라고 합니다",
  "정말 심각한 문제고요",
  "그래서 선진국 같은 경우에는 아동이건 어른이건 다 데이타베이스는 인제 구축하고 있거든요",
  "음 어~ 그래서 인제 그 경찰도 어~ 처음에 실종 신고가 나믄 단순 가출 신고로 처리하지 말고 적극적으로 수사를 해야 됩니다",
  "그리고 가장 중요한 것은 바로 국민들에 관심입니다",
  "조그만한 단서라도 꼭 제보해 주시기 바랍니다",
  "저희가 자막으로 보여드렸던 그~ 이윤희 씨에 대한 이~ 단서만으로도 여러분께서 좀 동참을 해주시면 그 아버님에 마음이 조금 달래지지 않을까 싶 생각을 해보겠습니다",
  "네. 네. 다음은 오늘 아침 브리핑으로 넘어가 보겠습니다",
  "김태민 리포터 예. 분위기를 좀 바꿔보죠",
  "음 요즘 백 세 인생이라고 하잖아요",
  "그만큼 건강 관리 잘 해야 되는데 무려 백칠 세에 나이에 매주 세 시간 동안 등산하는 할머니가 있습니다",
  "잠시 후에 만나보시구요",
  "자~ 그 전에 우리가 그~ 가구 같은 물건 버릴 때 스티커를 사서 붙여야 하잖아요? 그런데 이 물건으로 오히려 돈 버는 주부가 있다고 합니다",
  "힘들고 돈 들고 골칫거리 헌 가구들  남들은 헌 가전 가구 버린다고 돈 쓸 때 오히려 돈을 번다는 살림에 고수들 그 비법은 무엇일까요?  가구를 바꾸고 새 단장을 할 계획인 정의수 주부에 집  버리기엔 상태가 좋은 가구들입니다",
  "자~ 버리는 비용은 얼마인지 중고 매장에 문의를 해봤습니다",
  "비용은 총 이만오천 원  자~ 버 그런데  자~ 어디론가 전화를 하는데요",
  "전화 한 통에 직접 수거하러 옵니다",
  "일단 편한 건 인정합니다",
  "서랍은 양호한 지 외관은 깨끗한지 매트리스까지 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "십만 원 그래도 가격 흥정에 들어가야죠",
  "에~ 이건 억지에요",
  "자~ 주부에 필살기 걸레질까지 통합니까? 이만오천 원을 내고 버려야 했던 헌 가구를 쉽고 편하게 처리하고 돈까지 버는 주부 자~ 과연 얼마 벌었을까요?  자~ 여기서 끝이 아닙니다",
  "이주희 주부가 버리고 싶은 물건은  네. 십년 된 티비와 제습기  이 전자 제품을 버릴 때도 전화 한 통이면 돈이 됩니다",
  "사용했던 기간 외관이나 부품 상태 에이에스가 가능한 국내에 상품인지를 따져 가격 측정을 하는데요",
  "우와 예. 상태가 좋을수록 많이 받을 수 있는 것인데요",
  "얼마를 벌었을까요? 네. 가격을 더 많이 받는 노하우 또 있습니다",
  "청소 상태 네. 브리핑 다음 소식입니다",
  "전북 무주에 한 마을 한 주택에서 화재가 발생했습니다",
  "새벽 시간 일어난 화재 놀란 주민들이 뛰쳐나왔는데요",
  "원인이 무엇이었을까요?  이 화재는 한 시간 이십 분만에 진압이 됐지만 화마가 지나간 곳은 검게 탄 흔적만 남았습니다",
  "자~ 이곳은 주인 세입자 집까지 합쳐 세 개 건물 네 가구가 살고 있습니다",
  "음 자칫 인명 피해로까지 이어질 수도 있었는데요",
  "자~ 혹시 가스 폭발은 아닐까요? 주변을 살펴봤는데요",
  "자~ 주변에 타다 남은 가스통이 있었습니다",
  "최초에 폭발음은 없었다고 하는데요",
  "실제로 가스통도 밖으로 내놓은 상태였습니다",
  "가스 폭발은 없었다는 건데요",
  "자~ 그렇다면 누가 고의적으로 불을 낸 것은 아닐까 방화를 의심할 수 있습니다",
  "현재 주인은 몸이 좋지 않아 병원에 입원한 상태 손자만 살고 있었는데요",
  "그럴 가능성도 없어보입니다",
  "자~ 그러던 중 전선이 눈에 띄였는데요",
  "합선으로 인한 화재일까요? 자~ 경찰에 이야기를 들어봤습니다",
  "자~ 그런데 화재 감식을 한 소방서에 입장은 또 달랐는데요",
  "자~ 아직은 정확히 알 수 없는 상황입니다",
  "자~ 그런데 그때 주인 집 손자로부터 뜻밖에 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "게다가  자~ 모기향을 네 개를 피웠고 받침대를 사용하지 않았다는데요",
  "자~ 모기향이 원인이 되진 않았을까 불가능한 것인지 직접 실험을 해봤습니다",
  "어~ 자~ 금방 휴지에 불이 붙는 것을 확인할 수가 있는데요",
  "자~ 모기향으로 인한 화재 소식도 번번히 들려오고 있는 상황입니다",
  "자~ 지난 오월 서울 강남구에 한 아파트에서도 모기향으로 인한 화재가 발생을 했었는데요",
  "자~ 그리고 선풍기 바람까지 더해지면 더 큰 화재로 이어질 수가 있습니다",
  "여름철 주의하셔야 겠습니다",
  "화창한 여름 산 자~ 등산객에 이목을 집중시킨 건 바로 백발에 등산가 실례를 무릎 쓰고 연세를 여쭤봤는데요",
  "주민등록증을 보여주시는데 허어 천구백구년생 천구백구년 이야 백칠 세에요? 계산되세요? 무려 백칠 세입니다",
  "허어 이야 오늘에 주인공은 등산하는 문대전 할머니입니다",
  "아~ 저 연세에 진짜 등산을 저렇게 하셔도 돼요? 예. 지친 기색없이 여유로운 웃음까지 보이시죠? 오호 체력 짱이십니다",
  "오오 자~ 매주 세 시간 이상 이렇게 등산을 즐긴다는 할머니 중간 중간 휴식을 취하면서 특별한 간식도 어~ 드신다고 하는데요",
  "바로 할머니에 특별 보양식입니다",
  "바로 영양 만점 호둡니다",
  "오~ 체력을 보충한 뒤에 정상까지 단번에 오른 두 사람 이야 그런데 그들에게는 함께 산을 오르기 시작한 이유가 있다고 합니다",
  "바로 집 안에 설치한 씨씨티비 화면 속에 있는데요",
  "너무나도 쉽게 몸에 중심을 잃고 쓰러지고 마는 할머니 어어어 자~ 다른 촬영한 영상에서도 똑같이 아찔한 상황이 펼쳐집니다",
  "아이고  위험을 피하진 못하는 할머니 그 이유가 나이 때문만은 아니라는데요",
  "십년 전 가족을 알아보지 못하고 대소변 실수를 하는 등 치매 초기 증상이 왔었다는 할머니 이후 건강을 위해 꾸준히 노력을 했다는데요",
  "현재 상태는 어떨까요?  기쁜 소식이 지금 연세에 비해 무려 삼십년이나 젊은 신체에 나이라고 합니다",
  "이야 장까지 직접 보세요",
  "아~ 덕담까지 하시죠",
  "아이유 말씀도 잘 하시고 꼼꼼하시죠",
  "건강 장수 비결 중 하나가 바로 이 식탁에 숨어 있다고 합니다",
  "자~ 오늘에 메뉴는 바로 꽁치 김치찌개 그런데 밥 위에 얹고 또 얹고 한 가득 올라갑니다",
  "아니 저~ 입에 다 어떻게 넣어",
  "아이고 어이구 들어가십니다",
  "우와 아이 잘 드시네요",
  "식사를 거르시거나 편식하지 않는다는 건데요",
  "바로 균형 잡힌 식사가 비결입니다",
  "이야 자~ 그런데 이 평범한 식단 속에도 한 가지 놀라운는 비밀이 숨어 있다는데요",
  "슬쩍 식사 준비하는 모습을 봤는데 음 눈에 띄는 이것 바로 호둡니다",
  "아까 나왔었죠? 예에",
  "매일 호두를 빻아서 어머니께 드리고 있다는 아들 정원복 씨  등산 도중에도 꺼냈던 이 가루가 호둔데요",
  "치아가 불편한 어머니를 위해 직접 빻았다고 합니다",
  "자~ 뿐만 아니라 각종 채소와 버무려 천연 조미료로 요리에 활용까지 한다는데요",
  "정말 건강에 도움이 될 것 같애요",
  "여전히 건강한 할머니에 인생 여정 이 여행길이 언제까지고 이어지길 바랍니다",
  "이야 백칠 세 시니까 정확하게 제가 산 인생에 세 배를 사셨어요",
  "이야 어떻게 저렇게 정정하실 수 있는지 음 아니 비결은 역시 저~ 잘먹고 운동하는 거 같애요",
  "요즘 고령화 사회로 진입하면서 음 치매 걱정들 많이 하시잖아요",
  "그래도 이렇게 관리하면은 건강 해 하게 지내실 수가 있는 거군요",
  "식단도 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "네. 저는 딱 눈에 띄는 게 꽁치하고 호두였는데 예",
  "호두에 지금 알파리롤렌산이라고 하는 게 우리가 많이 알고 있는 오메가쓰리 지방산이거든요",
  "실제로 미국 그~ 유식 어~ 그니까 유씨엘에이 대학에서 예에",
  "호두를 많이 먹는 사람들이 인지 능력이 좋더라 라는 연구 결과를 발표했는데 오~ 예에",
  "그 많이 라는 기준이요",
  "우리가 흔히 한 줌 정도 한 줌 한 십삼 그람 정도만 꾸준히 먹어도 음 인지 능력 향상에 도움이 된다고 합니다",
  "음 호두 많이 드시고 우리 할머님 앞으로도 오래오래 어~ 사셨으면 참 좋겠습니다",
  "중고 가전이나 가구가 이게 뭐 당연하겠지만 상태가 좋으면 좋을수록 그렇죠",
  "예. 높은 가격을 좀 받지 않을까 싶어요",
  "음 너무 오래된 제품들은 또 팔 수 없지 않을까 싶기도 하는데 어떻습니까? 뭐 사는 사람이 봐야겠죠",
  "그런데 만약에 팔 수가 없다면 예",
  "정부에서 무상으로 이렇게 수거해가는 서비스가 있다고 합니다",
  "사용하지 않는 가전 뭐 가구들을 이렇게 받아서 다른 필요한 사람에게 전달하는 단체도 있다고 해요",
  "음 봉사활동 하시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "이 대형 가구라든지 가전 제품은 그냥 그냥 버리시면 큰일 납니다",
  "음 반드시 인근 슈퍼마켓 등에서 인제 스티커를 구입하신 다음에 부착을 해서 버리셔야 되는데요",
  "만약에 부착을 하지 않고 버리거나 재사용할 경우에는 과태료 백만 원 정도 나올 수가 있습니다",
  "음 이 스티커 가격이 한 오천 원에서 한 만 원 정도 하니까 그 가격 아끼시지 마시고 반드시 구입하시기 바랍니다",
  "네. 논픽션 놀랄 법한 이야기 만나 볼 시간입니다",
  "네. 한 남성이 아내와 이혼을 하면서 재산도 주고 깔끔하게 정리를 했습니다",
  "예. 그리고 나서 재혼을 하려는데 음 서류상 유부남이 돼 있는 겁니다",
  "어~ 어찌 된 사연일까요? 만나보시죠",
  "늦는 밤이 되면 어김없이 수상한 기척이 느껴진다는 이곳 실제로 미국 그~ 유식 어~ 그니까 유씨엘에이 대학에서 예에",
  "그 많이라는 기준이요",
  "이 대형 가구라든지 가전 제품은 그냥 그냥 버리시면 큰일납니다",
  "어~ 어찌된 사연일까요? 만나보시죠",
  "늦는 밤이 되면 어김없이 수상한 기척이 느껴진다는 이곳  수상한 행동을 하는 두 여자 어느 날 갑자기 사라진 남자에 재산 과연 둘 중 누구에 소행일까요?  으리으리한 건물에 고가에 구두 그리고 시계까지 부동산 투자로 억 소리나는 수입을 올린 자산가 왕부자 씨입니다",
  "그런 그에게는 무려 열두 살이나 어린 아내가 있습니다",
  "그런데 어쩐지 냉랭한 부부 사이 아내 한성미 씨는 항상 손자가 우선인 남편이 서운하기만 합니다",
  "그런데 이 집엔 이들 외에 또 한 명에 식구가 있습니다",
  "바로 가정부 안순진 씨  일 잘하고 싹싹한 성격에 가정부를 마음에 들어 하는 왕부자 씨 하지만 아내는 어쩐지 그런 두 사람이 신경 쓰일 수밖에 없습니다",
  "무시할 수 없는 여자에 예감 가정부에 행동은 점점 이상해지는데   어머 어머 너무 솔직한 가요?  이 충고인지 욕인지 모를 말을 아무렇지도 않게 내뱉는 가정부입니다",
  "이야 류수민 아나운서 충격받았어요",
  "어우 그냥 냅둡니까?  어~ 한 마디 해야 지요",
  "이야 너무 솔직하시네",
  "하지만 이런 가정부도 왕부자 씨가 집에 돌아오면 태도가 싹 바뀌는데요",
  "퇴근해 돌아와 피곤해 보이기라도 하면  오호 이 시키지도 않은 안마를 핑계로 은근실쩍 스킨쉽까지 그런데  이런 다정한 두 사람에 모습에 가만히 있다가도 속이 뒤집히는 아내 한성미 씨입니다",
  "결국 큰 결심을 합니다",
  "남편에게 슬쩍 말을 꺼내 보는데요",
  "단칼에 거절당하고 만 아내에 부탁입니다",
  "이런 다정한 두 사람에 모습에 가만히 있다가도 속이 뒤집히는 아내 한성미 씨입니다",
  "남편에게 슬쩍 말을 꺼내보는데요",
  "어~ 남편 관리 잘 하라는 말 예에",
  "이야 어우 류수민 아나운서처럼 가만두지 않겠는데요",
  "이야 가만둡니까 저걸 자~ 마침내 폭발하고 만 한성미 그런데 하필 그때 뭔가를 놓고간 왕부자 씨가 집으로 돌아왔습니다",
  "어어  꼭 저런 순간에 나타납니다",
  "남자들은 하필이면 아이고  남편은 남에 편이라는 말이 괜히 나온 것 같진 않습니다",
  "아내를 혼자 남겨둔 채 가정부를 먼저 챙기는 야속한 남편입니다",
  "그러던 어느 날 왕부자 씨가 내민 종이 한 장 바로 이혼 서류였습니다",
  " 아무리 돈이 많다고 해도 고민스러운 금액 왕부자 씨는 고민에 빠집니다",
  "하지만 결국 아내가 요구한 십억 짜리 건물을 넘겨주기로 한 왕부자 씨 아내 역시 남편에 각서를 받고나서야 남편이 건낸 이혼 서류에 자신에 도장을 꾸욱 찍어줍니다",
  "이렇게 종지부를 찍게 된 두 사람에 결혼 생활 하지만 어쩐지 아내에 기분은 그리 썩 나빠보이진 않습니다",
  "그러부터 일년이라는 시간이 흐르고 홀로 누군가를 기다리고 있는 왕부자 씨 누구를 기다리고 있는 걸까요?  바로 가정부였던 안순진 씨 오~ 마치 부부처럼 다정해보이는 두 사람 이야 행복한 시간을 보냅니다",
  "류수민 아나운서 촉이 맞았네요",
  "데이트를 마친 왕부자 씨 그가 향한 이곳은 과연 어디일까요? 소지품들을 늘어놓는 폼이 마치 자기 집인 것 마냥 편해 보이는데요",
  "음 그때 모습을 드러내는 한 여자 그녀는  으음 이~ 바로 일년 전 이혼했던 전처 한성미 씨 이들이 한 집에 모이게 된 이유는 무엇일까요?  이혼 후 아들과 살고있는 전처 손자를 보려면 전처와도 만나야 했던 겁니다",
  "그래도 시간을 흘러 점점 깊어져만 가는 왕부자 씨와 가정부 안순진 씨 사이 두 사람은 결국 결혼을 결심합니다",
  "어허  행복한 미래를 꿈꾸는 두 사람 하지만  혼인 신고를 하러 갔던 왕부자 씨 어딘가 이상합니다",
  "그가 보여준 것은 혼인 관계 증명섭니다",
  "그런데 이혼한 두 사람이 또 다시 부부로 등록돼 있는 황당한 상황 어어  모든 것이 남편 탓이라는 아내 이게 대체 어떻게 된 걸까요? 사실은 이랬습니다",
  "어처구니없어 하는 아내 그녀가 선택한 방법은 어머 이렇게 심지어 모욕적인 행동까지 서슴치 않았습니다",
  "다 이유가 있었어요",
  "네. 자~ 남편이 놀란 이유는 무엇일까요? 바로 만취에 잠들어 있는 아내 때문이었습니다",
  "아내에 이런 행동은 하루 이틀이 아니었는데요",
  "남편이 벌어온 돈을 펑펑쓰며 사치를 부린데다가 술에 취해 남편을 때리는 건 부지기수 한성미 씨는 말 그대로 나쁜 성미를 가진 집 안에 폭군이었던 겁니다",
  "한성미를 갖고 계시네요",
  "때문에 온 몸이 성할 날이 없었던 왕부자 씨 허어  그건 가정부 역시 마찬가지였습니다",
  "와아 남편이 이혼을 결심하게 된 것도 바로 아내에 이런 행동들 때문이었는데요",
  "결국 이렇게 십 억을 받고 나서야 남편과 가정부에 곁을 떠난 한성미 씨 부부에겐 이런 사연이 숨겨져 있었던 겁니다",
  "하지만 이혼 후에도 이혼 전과 같이 사치를 부렸던 아내 마침내  얼마 안 가 순식간에 사라진 십억 원 아내는 어디론가 전화를 겁니다",
  "아~ 그 십 억을 다 썼어요? 그러게요",
  " 그 상대는 바로 전 남편 왕부자 씨 뻔뻔하게도 이혼한 남편에게 전화를 걸어 매달 자신이 사용할 생활비까지 받아냈던 겁니다",
  "그러던 어느 날  오~ 이~ 전 남편 왕부자 씨와 가정부 안순진 씨에 데이트 장면을 목격하게 되는데요",
  "두 사람이 결혼이라도 하게 되면 자신이 생활비를 더 이상 받지 못하게 될까봐 걱정하던 한성미 씨 엄청난 방법을 생각해내게 됩니다",
  "손자를 보기 위해 찾아왔던 왕부자 씨 그런데 왕부자 씨에 신분증을 몰래 훔치는 한성미 대체 이 신분증으로 뭘 하려던 것일까 다음날 바로 구청으로 향한 한성미 씨 훔친 왕부자에 신분증으로 작성한 서류는 바로 혼인 신고 에 서 였습니다",
  "참 남편에 재산을 분할 받기 위해서 또 한 번에 혼인 신고를 했던 겁니다",
  "결국 법정에 서게 된 부부 어떤 판결이 났을까요? 크으 네",
  "네. 아내는 남편 몰래 또 혼인 신고를 하고 음 재산 분할을 요구하고 있는 것이고 네. 예",
  "남편은 이 혼인 신고 자체가 무효라는 건데 법원은 어떻게 판결했나요? 무효다",
  "어떻게 판결났어요? 어~ 일 심에 이어서 남편이 항소심까지 갔거든요? 예",
  "그런데 일 심에서도 손자가 있어서 때문인지 부부가 이혼한 후에도 해외여행이나 출장이나 같이 다녔다는 것이죠",
  "아하 아~ 그리고 매달 생활비를 보내줬기 때문에 실질적으로 혼인 생활을 계속했다고 판단을 했고 항소심에서도 마찬가지였습니다",
  "그래서 아내에게 이혼청구를 받아드리면서 세 건에 부동산과 칠십삼억 원을 지급하라고 했는데 히익 예에",
  "다만 부인에게도 책임을 물어서 재산 분할 비율은 삼십오 퍼센트 어~ 네",
  "그리고 아내에 위자료 청구는 기각을 했습니다",
  "아니 어쨌든 그 재산 분할을 지금 받았다 라는 거 아니에요? 성공은 했어요",
  "이야 이~ 실질적인 혼인 관계로 이어가긴 했지만 어떻게 보면 남편 본인에 동의가 없었던 혼인 신고 아니였습니까? 그~ 우리 현행법상 혼인 신고 절차가 좀 너무 쉽습니다",
  "일단은 그 부부가 그~ 도장을 찍고 증인 두 명이 이제 날인을 하면은 음 어~ 부부가 꼭 출석을 하지 않아도 그냥 혼인 신고는 접수가 됩니다",
  "아~ 문제가 있어요",
  "그러면 예. 그리고 그 이후에 문젠데요",
  "만일에 어~ 자신에 전처나 그 다음에 전 남편이 자신에 모르게 이제 혼인 신고 했다",
  "빨리 이의 제기를 하셔야 됩니다",
  "음 이 사건 같은 경우는 칠년 동안 그냥 방치를 했거든요",
  "그래서 법원이 몰랐으니까 그런거 아니에요",
  "근데 알고 나서도 인제 방치를 한 경우에는 그거를 인제 혼인에 의사로 인제 간주를 합니다",
  "음 그렇기 때문에 그지 그렇겠네요",
  "반드시 빨리 이의 신청을 하시구요",
  "그리고 한 분이 혼인 신고를 하시면 혼인 무효 소송이 굉장히 까다로우니까 빨리빨리 권리 구제에 신청을 하시기 바랍니다",
  "근데 한 가지 더 신분증을 사실 훔쳤잖아요",
  "이 케이스에서 네",
  "이건 범죄 아닙니까? 범죄죠",
  "사실은 뭐 음 공정증서원본분실기재죄 사문서위조죄가 되는데 예",
  "문제는 뭐냐하면 빨리 신고하지 않으면 수사 기관에서도 부부가 인제 용서했다고 볼 수 있기 때문에 음 빨리 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "네. 알고 계십니까 시간입니다",
  "그 치과가는 거 싫어해서 음 치아 관리들 굉장히 열심히 하시는데 그럼에도 불구하고 치아가 상하는 경우가 있다구요",
  "으음 그래요 그니까 양치 습관이 좋음에도 불구하고 치아를 심지어 뽑아야 했다는 주부들이 있습니다",
  "도대체 어떤 사연이 있는지 확인해보시죠",
  "치아를 뽑아버리게 만든다는 무시무시한 질병  입을 벌리는 일 조차 쉽지 않을 정도로 통증이 심하다고 합니다",
  "잇몸을 녹여 단 한 개에 치아도 살아남지 못하게 만든다는 이 질환 그 정체와 원인을 지금 알아봅니다",
  "자~ 양옥님 주부에 집입니다",
  "칠년 전 당뇨병 진단을 받았다는 양옥님 주부 매일 혈당 체크를 할 정도로 건강에 신경을 쓰고 있는데요",
  "주부에 혈당은 백사십삼 정상 공복 혈당 기준인 백을 훌쩍 넘죠",
  "치과에서 어금니를 포함해 총 세 개에 치아를 발치한 그녀 오른쪽 어금니가 텅 비었습니다",
  "한편 비슷한 곳에 발치 경험이 있다는 김순덕 주분데요",
  "그녀 역시 당뇨를 앓고 있습니다",
  "혈당 수치를 재봤는데 수치가 백육십칠 상당히 높죠",
  "약을 복용하며 당뇨병을 관리하고 있는데 얼마 전 청천벽력같은 소식을 들었다고 합니다",
  "진단을 받은 뒤 윗 어금니와 아래 어금니 총 네 개를 발치했다는 김순덕 주부 자~ 두 주부 모두 당뇨병과 발치라는 공통점이 있습니다",
  "그리고 여기 한 가지 더 바로 치과를 방문할 때마다 생활비에 몇 배 내지는 몇 십 배나 되는 비용이 청구됐다는 겁니다",
  "자~ 그렇다면 대체 뭐 때문에 주부들은 통증에 시달려야만 할까요? 일상생활을 지켜보기로 했습니다",
  "식사 시간인데 무른 반찬을 천천히 곱씹는 그녀 식탁을 치운 후 곧바로 화장실로 향합니다",
  "바로 양치질하기 위해선데 지난 세월 늘 한결같았다는 그녀에 양치 습관입니다",
  "자~ 그렇다면 김순덕 주부는 어떨까요? 마찬가지로 식사 후에 바로 양치질을 합니다",
  "자~ 이처럼 생활상에서는 전혀 이상한 점을 발견할 수가 없었는데요",
  "원인은 뭘까요?  결국 병원 진단을 통해 원인을 밝혀보기로 했습니다",
  "자~ 주부들에 치아를 뽑은 질환에 원인은 대체 뭘까요?  당뇨병과 치주염 두 개에 질환이 서로 연결이 돼 있다는 겁니다",
  "당뇨병으로 인한 신체에 염증 방어 능력이 떨어질 수 있으며 이럴 때 쉽게 치주염에 걸릴 수 있다는 건데요",
  "그니까 놀랍게도 치주염이 혈당을 높이며 당뇨를 악화시켜서 서로 악순환이 될 수 있다는 얘깁니다",
  "실제로 과거 치주염이 심해져서 치료를 받던 찰나에 당뇨병까지 함께 진단을 받게 됐다는 김미종 주부를 만났습니다",
  "처녀 적부터 치아가 예뻤다고 하는데 정말 망가지는 건 순식간이였다고 합니다",
  "게다가 통증도 심했답니다",
  "예. 이미 잇몸 깊숙히 염증이 진행돼 발치를 할 예정이라는 김미종 주부 자~ 그렇다면 한 번 진행된 치주염은 다시 돌이킬 수 없는 걸까요? 오년 전 만성적으로 재발했던 치주염으로 고생했지만 현재 그녀는 이렇게 걱정없이 식사도 잘하고 있습니다",
  "네. 최근 이년 간 단 한 번도 재발하지 않았다는 치주염 겉으로 보기에도 멀쩡하죠",
  "자~ 김순덕 주부는요",
