  "하여간 몇 가지 중요한 사례들을 보고 반기문 총장에 대해서 우리가 이~ 지 추측을 해보는 정도죠",
  "이동훈 차장이 보는 반기문 총장은 이 험난한 정치판에서 각종 검증과 공격과 이거를 버텨내는 일단 가장 중요한 건 권력 의지겠죠? 나는 그 길을 가겠다라고 하는 사람입니까? 아니면 야 더러분데 치아라 뭐 이러는 성격입니까? 그~ 반기문 총장을 이제 얘기할 때 네",
  "옛날에 이천육년에 고건 전 총리를 비유를 많이 하는데요",
  "그니까 좀 비슷해요",
  "그러니까 고건 전 총리도 그때 상당히 높은 지지율을 국민적 어떤 기대를 갖고 있었는데 그~ 공무원 관료 생활을 하시다가 정치권에 뛰어들어보니까 네",
  "아~ 이게 아니더라 이러면서 지지율도 추락하고 하면서 이제 에 대선 포기를 선언하셨어요",
  "기억하실 건데 이천십육년이 한 십년이 딱 됐는데 그렇죠",
  "반기문 총장도 상당히 좀 비슷해요",
  "어~ 정치 외부에 있다가 지금 높은 지지율을 가지고 들어오신다는 점 네",
  "근데 조금 차이가 있는 점이 있다면요",
  "일단 뭐 저~ 고건 전 총리 같은 경우에는 지역 기반이 그다지 확실하지가 않았어요",
  "근데 반기문 총장 같은 경에는 충청계라는 확실한 지지 지역 기반이 있고 만약에 새누리당으로 오게 된다면은 당시 고건 전 총리 같은 경우에는 노무현 전 대통령 측과 상당히 좀 갈등 속에서 여당 후보가 안 된 측면이 있는데 네",
  "지금 새누리당으로 온다면은 당 주류 그러니까 친박계가 지지하는 후보가 될 수 있다",
  "당내 기반은 걱정 안 해도 된다 이런 네",
  "뭐 이런 차이점이 있어요",
  "근데 하여튼 아까 말씀하셨다시피 가장 중요한 거는 본인에 어떤 권력 의지 네",
  "이거 하겠다는 권력 의지가 있으면은 뭐 외부에서 들어왔다 하더라도 들어왔다 하더라도 그~ 그~ 뭐 바로 죽지는 않거든요",
  "그 사람이 그런 권력 의지가 가장 핵심적인 요인이 아마 될 것 같아요",
  "그 요인을 어떻게 보시냐고요",
  "높은 분입니까? 좀 낮은 분입니까? 백일 퍼센트 맞습니까? 주변 사람들 얘기를 들어봐서는 네",
  "상당히 높은 분이라고 제가 알고 있습니다",
  "상당히 높은 분이다",
  "자 지금 저희가 반기문 유엔 사무총장이 어제 오늘에 있었던 일만 가지고 네",
  "얘기를 해도 벌써 갑론을박 굉장히 시간 많이 잡아먹고 있는데요",
  "자 다음 키워드 한번 살펴보면서 이야기 이어 갈까 합니다",
  "다음 키워드는 영부인인데요",
  "영부인 바로 반기문 사무총장에 사모님이신  유순택 여사입니다",
  "저희가 지금 모든 언론과 많은 그 사람들에 관심이 반기문 사무총장에게만 쏠리고 있는데요",
  "사실은 저희 이슈 본색에서는 에 이~ 유순택 여사에게 관심을 좀 가져봤습니다",
  "지금 많은 언론들이 이렇게 반기문 송 총장님에게 관심이 가는데 저희는 유순택 여사에게 관심을 가져보는 거죠",
  "저렇게 부인이 늘 같이 다니게 되잖아요",
  "그리고 사실은 어떤 대통령도 부인에게는 말을 많이 할까요? 대통령 후보도 그렇죠",
  "아~ 나 힘든데 그만 관둘까 봐라고 할 때 여보 이렇게 더러운 정치판 빨리 떠나서 우리  여행이나 다녀요 하는 아니면 아예 참 아예 참석하지 마세요",
  "하는 부인이 있고 들어가지 마세요",
  "너 힘들어도 꼭 대통령을 따내야 돼 하는 부인이 있는데 아하 예",
  "과연 우리 유순택 여사는 어떤 성향일지 저희가 같이 한번 짐작을 해보겠습니다",
  "프로필부터 좀 볼까요? 네",
  "유순택 여사 프로필을 보면요",
  "충주여고 학생회장이라는 프로필을 먼저 적어왔는데 네",
  "왜 저거를 적어왔냐면 굉장히 중요한 이력이 있습니다",
  "당시에 반기문 지금 총장이 충주고등학교를 나왔고요",
  "반기문 총장이 충주고등학교 이학년 때 예전에는 미국에서 굉장히 지원 같은 걸 많이 해줬죠? 그래서 영어 경시 대회에서 적십자사 주최 영어 경시 대회 일등을 하면서 네",
  "그다음에 미국으로 초청 학생으로 가게 됐는데 네",
  "그때 충주 충주고였고 반기문 총장은 충주여고 학생회장이었던 저~ 유순택 여사가 잘 다녀오시라고 꼭 복주머니를 만들어서 전달을 하게 됩니다",
  "그때 만난 게 인연이 돼서 칠십일 년 약 십 년 뒤 미국 다녀오신 뒤에 결혼을 했고요",
  "그다음에 바로 이제 인도로 떠나서 인도에서 네",
  "장남과 장녀를 출산을 했던 거고 그래서 지금 이분도 상당히 그때 당시로서는 학생회장 출신으로서 이제 중앙대학교 문헌정보학과 나왔고 재원이시고 네",
  "평생동안는 계속 외교관에 부인으로서 네",
  "사실은 외교부 내에서는 함께 동료로서 일을 해왔다고도 볼 수 있는 거요",
  "그러니까 충주에서 일등 남학생하고 일등 여학생하고 그렇죠",
  "지금 아까 그~ 화면에도 나오고 지금도 나오고 있는데 이현종 위원님 네",
  "그~ 사실 한 한 걸음 정도 뒤에서 저렇게 항상 늘 다니시는데 굉장히 어떻게 표현해야 할까요? 쉽지 않은 색깔과 쉽지 않은 의상들 단아한 모습들을 또 보여주시는데 어떻게 보십니까? 이게 원래 이제 반기문 사무총장이 그~ 이~ 충주 수석을 했지 않습니까? 네",
  "그러면 자연히 혼사 자리가 아주 좋은 자리가 많이 들어옵니다",
  "왜냐하면 뭐 당연히 외무 고시도 통과했고 하기 때문에 뭐 아주 위력자 집안에서 다 이제 혼담이 들어오거든요",
  "근데 당시에 정말 유순택 여사하고는 정말 고등학교 때부터 굉장히 두 분이 사랑하신 사이예요",
  "그러다 보니까 결국 서울에서 같이 이제 중앙대 도서관에 근무하셨거든요",
  "그래서 이제 그때부터 이제 두 분이서 결국 결혼에 골인을 하셨는데 아이구 젊은 시절 사진이네요",
  "그런 관계기 때문에 사실 두 분 관계는 굉장히 오래서부터 친하고 친분이 많고 네",
  "외교관 하셨을 때 특히 이제 많이 옮겨다니지 않습니까? 외교관들은 네",
  "근데 외교관 옮겨다니면서 그~ 뒷바라지들을 사실은 굉장히 많이 하셨어요",
  "워낙 사실은 반기문 사무총장이 성실하고 또 이분이 이제 잠도 없고 굉장히 열심히 일하는 스타일이기 때문에 예예",
  "뒤에서 묵묵히 지원을 하셨는데 유엔 사무총장이 딱 돼서 처음에 유엔 사무총장 돼서 외국에 외유로 가지 않습니까? 예",
  "그래서 유엔 쪽에서 일정들을 주로 쇼핑 일정들로 많이 잡았대요",
  "왜냐하면 예전 사무총장 부인들은 당연히 이제 가면은 사무총장 일하고 부인은 쇼핑을 하러다니셨대요",
  "코피 아난 사무총장 뒤에 사모님이 네. 그렇습니다",
  "그러니까 유순택 사모 유순택 그~ 이 여사 같은 경우는 거기 안 가고 오히려 어린이집이라든지 아하 이런 데를 이제 방문 일정을 잡아라 아~ 예",
  "현지에 가서 그쪽에 있는 사회복지시설을 잡아라 네",
  "그래서 그런 지역을 꾸준히 다니셨다고 합니다",
  "그 뒤로부터도 항상 외유 가실 때는 항상 그런 데 가셔서 네",
  "아~ 꼭 돌아보시고 함께 거기서 이야기도 하시고 네",
  "이런 일을 하고 있고 특히 저분 같은 경우는 과묵하신데 유일하게 반기문 사무총장이 말을 트는 사람이 바로 유순택 음 여사 말을 듣는다고 합니다",
  "워낙 말도 많으시고 술도 잘 드시고 하거든요",
  "그러면 이제 그만하세요 끝입니다 그러면 거기서 딱 끝내고   그 자리를 파한다고 합니다",
  "아~ 어~ 그러면 어제 그~ 제주도에서의 그러한 그~ 관훈클럽에서 이야기가 나오기까지는 유순택 여사와에 커뮤니케이션이 있었다고 봐야 되는 거겠네요? 그래서 지금 나오는 얘기가 유순택 여사가 평소에는 그 이전까지는 언제까지인지는 모르겠습니다만 저런 정치 참여에 반대를 했었는데 최근에 유순택 그 여사에 권력 의지가 충만한 상태다",
  "그리고 어제 부인에 권력 의지요",
  "네. 어제 입고 나온 옷만 봐도 그렇지 않느냐라는 얘기도 나오고 있는데 사실 어제 그~ 입었던 유순택 여사가 입었던 그 옷을 보면은요",
  "은박지 호일처럼 반짝빤짝한 옷이거든요",
  "지금 만찬에서 만찬장에서의 모습이죠",
  "예. 평소에 사실은 저 유순택 여사가 옷을 굉장히 겸손하게 뒤로 좀 빠지는 옷을 입었었는데 그렇죠",
  "어제는 정말 저 은박지 옷 저 반짝반짝 하는 옷 보통 이기 쉽지 않거든요",
  "브로치도 굉장히 선명하게 다셨네요",
  "그래서 어제 이제 반기문 사무총장도 기자 간담회 때 그런 이야기를 했어요",
  "가족 내에서도 좀 아직 이견이 있다라는 이런 이야기가 좀 있었어요",
  "사실은 유순택 여사가 굉장히 반대를 많이 했다고 합니다",
  "왜냐하면 워낙 그~ 사실은 이제 이~ 반기문 사무총장이 아침 일곱시 반이면 출근하고 저녁 열두시면 들어오고 거의 매일 그렇게 움직이거든요",
  "그래서 유순택 여사 소원이 뭐냐 하면 끝나고 우리 크루즈 여행을 한번 가자 아~ 여행을 한 번도 못 갔으니까 같이 크루즈 여행 가는 게 소원이었다고 합니다",
  "그리고 이제 당신 건강이 어떻게 될지 모른다",
  "너무 일을 오래 많이 하다 보니까 음 그래서 그동안 정치 참여를 굉장히 결사적으로 많이 반대를 하셨대요",
  "그런 측면을 보면 그~ 반기문 사무총장 결단을 못 내린 이유도 네",
  "워낙 부인께서 반대를 많이 하고 이제 왜냐하면 칠십 평생을 살았는데 이제는 예",
  "좀 둘이서 손잡고 여행 좀 다니고 살자 아하 네",
  "그런 어떤 그 바람이 있었기 때문에 했었는데 최근까지는 모르겠습니다",
  "아직까지도 유순택 여사가 그런 입장을 견지를 하고 있는데 네",
  "만약에 반기문 사무총장이 출마하실려면 반드시 유순택 그 여사에 그런 뜻을 넘어야 될 겁니다",
  "허락을 득해야 그런데 지금 유순택 여사는요",
  "이미 사실 영부인에 못지않은 역할들을 많이 했어요",
  "왜냐하면은 유엔 사무총장으로서 중국에 가서 시진핑 총재 만나고 또 미국에 가서 오바마 대통령 부만나고 하면서 세계 정상급에 예",
  "이 교류를 맺어왔단 말이죠",
  "화면을 보니까 계속 그렇게 활동하셨네요",
  "저런 분들 입장에서는 예",
  "내가 이렇게 세계 정상들이랑 어깨를 나란히 하고 사진을 찍는데 한국에서 대통령 못 할 게 뭐 있지라고 생각을 할 수도 있을 것 같아요",
  "음 김갑수 선생님 어떻게 보십니까? 어~ 유순택 여사 입장에서 보자면 오히려 한국 대통령을 하는 게 격화되는 것일 수도 있어요",
  "세계 대통령 노릇 하다가 예",
  "그리고 그건 갈 별 갈등 구조 속에 있지는 않거든요",
  "물론 세계 갈등 속에 있어도 네",
  "국내 정치만큼 그렇지는 않죠",
  "근데 그 우리나라에서 아직 그 반기문 총장은 워너비 스타거든요",
  "우리 현실 정치 들어온 상태가 아니기 때문에 네",
  "자녀 얘기도 함께 해 볼 필요가 있는 것 같은데요",
  "우리나라에서는 본인이 아무리 대단해져도 네",
  "자식들이 영 시원치않으면 이 화룡정 점정이 안 됩니다",
  "아~ 그런데 이분들 두 자녀 큰딸 선영 씨 반선영 씨는 네",
  "아시아재단 사업 부장을 맡고 있는데 이게 어~ 굉장히 미국에서 설립한 굉장히 이 역사가 깊고 네",
  "그다음에 아들 우현 씨는 학교 학벌로 아주 그냥 짱짱하죠",
  "서울대 출신으로  매사스트 엠아이티 공대 거쳐 엠아이티 예",
  "유스엘에이 엠비에이를 거친 사람입니다",
  "며느리도 미국 웨슬리 대학 출신에 의사입니다",
  "그러니까 자녀들이 너무너무 잘 된 케이스 네",
  "그러니까 지구촌을 늘 이동해야만 됐던 외교관에 자녀들인 데도 아주 잘 키워냈네요",
  "네. 그리고 또 막내딸에 남편은요",
  "유엔에서 굉장히 높은 자리에 올라가 있는 분이에요",
  "어떤 분인지 저희가 그~ 이남 이녀 일남인데 그러니까 막내딸에 남편이 인도분이에요",
  "예. 지금 화면에 나오고 있죠",
  "이름이 좀 복잡합니다",
  "시드하스 차터지 네",
  "어떻게 읽을지 약간 고민이기는 한데요",
  "자 프린스턴 대학 공공정책 대학원을 졸업을 해서 인도에서 병역을 마치고 에 유엔에 구십칠년에 입사를 유니세프 근무를 거쳐서 현재는 유엔인구기금 케냐 대표이고 예",
  "이천육년 팔월에 케냐에서 케냐에서 에 반기문 사무총장 둘째 딸 현희 씨와 결혼을 했네요",
  "그러니까 유니세프에 근무하면서 국제 기구에서 근무를 하면서 두 분이 만나서 이제 결혼까지 하게 된 건데요",
  "그 정말 가족이 글로벌한 가족이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "외교관 자녀들 같은 경우는 이제 외국을 많이 다니기 때문에 네",
  "언어 능력이 굉장히 뛰어납니다",
  "그래서 외교관으로 특채하기도 하거든요",
  "아무래도 반기문 사무총장은 나름대로 이제 정말 외교관으로서는 정말 정상에 자리에 와 있었기 때문에 네",
  "자녀분들도 굉장히 잘 큰 것 같고 또 특히 이제 유엔 곤란한 일들을 많이 하고 있는 것 같아요",
  "아버님이 또 총장이기 때문에 나름대로 또 이 밑에서 막내 같은 경우는 보면 유니세프 일을 하셨거든요",
  "그래서 아마 참 그런 면에서 보면 굉장히 글로벌 가족이라는 면모를 보여주고 있는 것 같습니다",
  "저 지금 사회분이 말이죠",
  "저 여성이나 아동에 인권에 관한 문제에 있어서는요",
  "굉장히 지명도가 높은 분이에요",
  "일을 많이 하는 분이고요",
  "이동훈 차장 그~ 지금 저희가 반기문 총장을 얘기하다가 유순택 여사에 관한 이야기도 하고 있지 않습니까? 취재 과정을 통해서 유순택 여사에 관해 좀 알려진 것이 있는지 혹시 뭐 저희가 인터넷에 막 마 있는 자료 말고 또 다른 자료가 이야깃거리가 있는지 자녀분들에 관해서도 예. 뭐 저도 뭐 이런 얘기 이런 사실 최근에 이제 오늘 와서 자료를 보니까 알고 됐고요",
  "사실 뭐 제가 느낀 제가 한 두 번 유순택 여사를 그냥 만나서 악수 정도만 하는 정도로 본 적은 있는데 아~ 예",
  "그 그때 느낌은 상당히 좀 아우라랄까요? 기품은 충분히 퍼스트레이디 아~ 음 지금은 사실 따지고 보면 세계에 퍼스트레이디 아닙니까? 그럼요",
  "본인은 뭐 그 얘기들은 오글오글한다고 그러는데 네네",
  "그 자질은 충분히 갖췄다라는 느낌을 제가 받았습니다",
  "개인적인 느낌입니다",
  "김갑수 씨도 무슨 하실 말씀 예",
  "예. 반 총장께서 이제 권력 의지가 얼마나 있느냐 네",
  "대통령 하고 싶어 하느냐 이 얘기를 우리가 잠깐 얘기 속에 나눴잖아요",
  "이게 뭐 꼭 드러내서 할 얘기는 아닌데 참여 정부 시절에 반 총장을 가까이서 본 분들에 얘기를 제가 들은 게 있어요",
  "음 반 총장에 이제 공직 권력에 흐름 중에 왜 비는 때가 있지 않습니까? 예",
  "바로바로 발탁되는 게 아니라 네네네",
  "그~ 비는 기간 동안에 반기문 총장이 정말로 못 견뎌했다는 거예요",
  "아~ 아~ 웬만한 사람들이면 이제 좀 쉴 때가 됐구나 해서 놀러도 다니고 이럴 텐데 네",
  "그게 아니라 그 빈자리를 매꾸기 위해서 사실 열심히 사람도 만나고 다음 자리를 위한 준비를 너무나 열심히 하는 기질이었다는 거예요",
  "그니까 어~ 반 총장이 어떤 스타일인지를 알 수가 있고 네",
  "또 이 반려로써 육십 년을 살면요",
  "다른 사람이 있을 수가 없다고 생각해요",
  "즉 유순택 여사도 반 총장에 삶에 행보에 항상 격려와 독려가 됐지 음 반대하는 존재로서 있었을까? 그렇죠",
  "다시 말해서 반 총장에 국내 정치 참여를 유순택 여사가 적극적으로 반대하리라고 생각되지는 않습니다",
  "그리고 정말 남편이 오랫동안 대통령에 대한 꿈을 키우고 있다면 설령 반대하는 마음이 있다고 하더라도 예",
  "어느덧 돌아설 수밖에 없는 게 같이 사는 사람인 것 같아",
  "그렇습니까? 그러니까 오랫동안 대통령 한국 대통령에 꿈을 키웠다고 혹시 생각이 드시는 거예요? 저는 그런 느낌이 좀 듭니다",
  "저는 최근 몇 년 동안에 결심일 거라고 생각이 들었어요",
  "아~ 국내 정치 상황에 여러 변동과 네",
  "자기에 역할 자기가 들어갈 수 있는 자리를 고려한 끝에 네",
  "최근에 적극적으로 생각한 게 아닌가 네",
  "그 이전에 훨씬 이전으로 거슬러 갔을 때 반기문이라는 한 공직자가 음 대선급에 어떤 행보를 보이거나 네",
  "포부를 보였던 그런 적은 없었거든요",
  "저는 반기문 위인전이 나올 때부터  반기문 총장이 혹시 나도 대통령 하는 꿈을 꾼 게 아닌가라고 생각을 좀 해봤었습니다",
  "조금씩 생각은 다르시지만 네",
  "어쨌든 권력 의지는 확실히 있다라는 결론이 좀 나는 것 같고요",
  "새누리당 혁신 비대 위원장에 김희옥 전 윤니 윤리 위원장이 내정이 됐는데요",
  "다섯 시 기자회견도 진행을 했고요",
  "자 이동훈 차장 어떤 분이십니까? 짧게 한마디로 정의를 해주신다면 좀 평가가 엇갈리는데요",
  "전형적인 공무원이다라는 평가가 있고 네",
  "또 일 처리를 좀 확실하게 하는 아주 좀 유능한 분이다라는 평가가 있는데 네",
  "지금 새누리당이 혁신을 해야 된다는 얘기가 있고 또 계파 화합을 해야 된다는 얘기가 있는데 두 가지 가능성을 다 가지고 계신 분이에요",
  "혁신에 대해서는 조금 좀 떨어지는 것 같은데 네",
  "계파 화합이랄까 이런 건 또 잘해낼 가능성이 있는 분이다 이런 얘기가 있고요",
  "알려지지 않은 분이라서 그러는데 박은주 앵커도 만나신 적이 있으시다고 예. 그런데 이분이 참 인상도 좋고 좋은 분인데요",
  "저는 존재감이 안 느껴졌었어요",
  "그래서 과연 이분이 혁신이라든가 당을 뭐 당을 먼저 이렇게 좀 깨끗이 닦은 다음에 봉합을 해야 되는데 이걸 다 하실 수 있는 분인가에 대해서는 저는 사실은 좋은 분 같지만 최적의 분은 아니다 하는 느낌이 듭니다",
  "자 오늘 순서 마치고요",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘도 다양한 이슈들을 인물들과 또 키워드와 더불어서 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께하실 세 분을 먼저 소개해드리겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 유슬기 월간톱클래스 기자 그리고 인천대학교 교양 영어 초빙 교수인 조이스 박 교수 나오셨습니다",
  "계속해서 오늘 첫 번째 키워드 살펴보기 위해서 키워 어떤 키워드들이 있는지 보겠습니다",
  "자 루트 수령의 아들 외조 삼십구만 원 칠칠칠칠 오지 마 백오십 미터 이렇게 있는데 오늘 외조부터 볼까요? 네",
  "자 공개 석상에 좀처럼 모습을 드러내지 않는 메르켈 총리에 남편입니다",
  "메르켈 총리가 현재 지세븐 정상 회의에 참여를 하고 있는데요",
  "자 저희가 자료를 준비를 해봤습니다",
  "지세븐 정상 회의가 지금 일본에서 펼쳐지고 있는데 네",
  "보통 이렇게 정상 회의라면 정상들에게 관심이 가지 않습니까? 네네",
  "그러나 저희는 이슈 본색에서는 좀 색다르게 그분에 또 다른 남편 네",
  "메르켈 총리에 남편에게 저희가 관심을 가져봤습니다",
  "박 교수님 우리가 흔히 이제 뭐 대통령에 부인 뭐 총리 부인 영부인이라고 하는데 퍼스트레이디라고 하잖아요",
  "남자는 뭐라고 불러야 됩니까? 퍼스트 허즈밴드라고 하죠",
  "그렇게 부르면 맞습니까? 퍼스트 젠틀맨이라고도 저희가 들었는데 네네",
  "자 이렇게 그~ 독일에 총리에 남편이 네",
  "일본에까지 따라 온 거 아닙니까? 쉽게 얘기해서 네",
  "다자간 정상 회의에 따라 온 건데 저게 최초로 이렇게 따라왔다고 하는데 이런 사례가 또 있었습니까? 마가렛 대처에 남편이었던 데니스 대처가 또 이제 퍼스트 허즈밴드였죠",
  "음 그러면 이 메르켈 총리 남편이 사실 뭐 하는 사람인지 저~ 뭐 회사는 안 가고 지금 여기 따라 온 건지 여러 가지 궁금한데  이분 어떤 분인지 설명 좀 해주십시오",
  "현재 베를린대학교 화학과에 교수로 재직하고 있고요",
  "원래 이제 동독에서 메르켈 총리와 함께 같이 공부를 했던 학생이었어요",
  "그때 친분이 있었고 그러다가 서로 다른 사람과 따로 따로 결혼을 했다가 또 각자 이혼을 하고 어~ 천구백팔십오년도에 만나서 동거를 시작을 하고 구십팔년도에 이제 메르켈 총리 정치적인 입지가 점점 이제 높아지니까 예",
  "결혼하지 않고 동거하는 모습이 보기 좋지 않다 이런 이제 압력이 있어서 네",
  "둘이 정식으로 결혼을 했어요",
  "아~ 아하 그러니까 우리나라에서도 예",
  "어떤 의원님이 왜 국회 의원 저~ 다시 출마하면서 지역구로 가면서 혼인신고를 했잖아요",
  "왜냐 국회 의원 후보자가 동거를 하는 건 보기 좋지 않다",
  "아~ 주변에 이런 여론이 있어서 예",
  "혼인신고를 전격적으로 했는데  그렇죠",
  "그런데 메르켈 총리도 역시 동거를 하고 있었지만 더 큰 자리를 하기 위해서는 예",
  "예. 그런 압력 때문에 이제 예",
  "정식으로 그때서야 결혼을 한 거죠",
  "한국이나 독일이나 비슷하네요",
  "아니 근데 이분이 그~ 부인이 독일 총리가 돼서 네",
  "취임 선서를 할 때도 가지도 않고 네",
  "혼자 공부를 하고 있었다고 하는데 이~ 저희가 사진이 한 장 있죠",
  "이 조선일보 단독 기사로 보도가 됐었던 사진인데요",
  "음음 지금 사진 속에 메르켈 총리와 그 남편이 같이 다니는 모습들인데 네",
  "저~ 메르켈 총리는 사실 총리로서 정말 드라이브를 굉장히 강하게 잘 걸고 있는데 예",
  "남편하고 사이랄까 남편을 어떻게 대한다 이런 것들이 외신에 좀 나와있습니까? 남편이 자기에 사생활이 그~ 언론에 공개되는 걸 굉장히 기피하는 그런 사람이라서 아예 그~ 닉네임도 별명도 독일에서 뭐라고 불리냐면 오페라에 유령이라고 불려요",
  "본인이 이제 바그너에 오페라를 너무나도 좋아하는 이제 팬이기도 해서 그런 별명도 붙었지만 으 굉장히 미디어에 나가는 걸 본인이 꺼린다는 거죠",
  "음 아~ 그래서 이제 오페라에 유령이라는 그 별명이 유래가 된 게 예",
  "조용히 조용히 오페라에 가서 싹 보고 네",
  "이래서 오페라에 유령 아니겠습니까? 네",
  "근데 지금 아까 뭐 슈퍼마켓에서 장 보는 거 나왔었는데 네",
  "메르켈은 어떻게 남편을 대한다고 좀 나와있습니까? 아~ 그~ 대처수상 같은 경우에는 이제 철에 여인이라고 불렸었잖아요",
  "이미지가 굉장히 강한데 이 메르켈 총리 같은 경우에는 굉장히 성격이 따스하고 배려가 많은 이런 성격인 것 같아요",
  "그래서 국민들이 독일 국민들이 이 메르켈 총리 같은 경우에는 모치 그러니까 엄마 마마 같은 마미 이런 별명으로 불러요",
  "집에서도 그러니까 그런 사이를 잘 유지하고 있는 것 같아요",
  "이현종 위원님 저희 우리나라에 경우도 그렇지만 이제 그~ 왕이 있고 공주에 사위가 되면 부마라고 하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "부마가 되면 뭐 출세 같은 경우는 못하고 쭉 부마로만 지내야 되니까 동양 정서에서는 이렇게 부인이 좀 더 잘 나가고 남편이 조금 그러면 좀 힘겨운 거 많이 있지 않습니까? 신사임당에 경우도 마찬가지고 네. 하여튼 우리 전통적인 동양 문화에서는 어쨌거나 남자가 이제 주고 여자가 종 이런 문화가 형성돼 있지 대표적으로 유럽에서도 보면 엘리자베스 여왕인 남편인 필립공에 위치를 보면  그런 걸 느낄 수 있을 것 같아요",
  "항상 엘리자베스 여왕이 이제 있고 필립공은 따라다니는 그런 모습들 보여주지 않습니까? 네네",
  "그런데 메르켈 총리 남편인 사우어 교수 같은 경우는 아무래도 화학자이기 때문에 예",
  "나름대로 또 이제 그 영역에서는 좀 유명하고 네네",
  "특히 이제 집에 가보면은요",
  "이 집에 이 명패 있지 않습니까? 네네",
  "이 누구 집이다 하는 명패 예예",
  "메르켈 총리에 관저가 집이 있습니다",
  "거기 가보면 누구 이름 돼 있을 것 같습니까? 만약에 상식적으로 보면 메르켈 총리가 워낙 유명하잖아요",
  "네. 그러면 메르켈 총리 이름으로 돼 있을 것 같은데 그렇죠. 예",
  "사우어 교수 이름으로 돼 있습니다",
  "그래요? 아~ 그렇게 해서 그 집도 보면 네",
  "정말 일반적인 아주 평범한 집에 같은 그런 집이고 특히 이제 이 메르켈 같은 경우는 경청에 여왕이라고 그러지 않습니까? 사람이 말을 잘 듣는 들으신다고 그래요",
  "아무래도 이제 그런 어떤 독일적 문화 관계 속에서 보면 이번에 사실 제가 깜짝 놀란 게 이 남편이 거의 한 오 년 만에 처음으로 이제 동행을 했거든요",
  "과연 그럼 이게 누가 본인이 가고 싶어 갔을까 음 아하 아니면 정말 일본에서 외교력을 발휘해서 저분을 모셔온 것일까 왜냐하면 일본 같은 경우는 이번에 아베 총리가 저 행사에 굉장히 많은 공을 들였습니다",
  "정말 그~ 오바마도 데리고 오고 지 세븐 회의를 그 어~ 신사에서 또 했지 않습니까? 그런 측면에서 본다면 저는 이게 일본 외교에 승리다",
  "아하 아~ 결국 메르켈 혼자 오는 것보다 네",
  "정말 함께 오는 모습을 통해서 아~ 으흠 이쪽 곧 이제 선거가 있습니다",
  "아베 선거가 있기 때문에 정말 아베에 어떤 외교력 자체를 세계 만방에 알리는 아하 이런 하나에 왜냐하면 이 사우어 교수 같은 경우는 교황이 왔을 때만 나갔었거든요",
  "같이 했 같이 갔었는데 음 정말 일본올 때 같이 왔다는 것은 나름대로 외교적 승리라 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 다자간 정상 회의에 이 사우어 교수가 메르켈을 동행한 건 처음인 건데 네",
  "이게 결국 아베 정권에 외교에 승리이고 음 저는 이현종 위원님께 남자 입장에서 여쭤보고 싶은데 선배시잖아요",
  "저보다 조금 전에 사진 한번 보이시죠",
  "일본 내에 있는 그 퍼스트레이디들과 같이 남자가 유일하게 혼자 음 그~ 지 세븐에 참석한 그~ 그~ 수많은 퍼스트레이디들과 같이 다니거든요",
  "저때 무슨 얘기할지 제 제 관심사도 그거입니다",
  "저 장면 아닙니까? 대화하는 굉장히 즐거워하고 있는데요",
  "그~ 아키코 여사하고 이제 대화하는 장면이 나오는데  예",
  "도대체 무엇을 물었을까 그리고 또 이제 아무래도 이제 정상들 부인끼리 만나면 네",
  "아무래도 이제 뭐 여러 가지 국제적 이슈라기보다는 좀 이제 내조 문제라든지 뭐 남편들 얘기하겠죠",
  "예. 다른 뭐 좀 주제를 이야기하지 않겠습니까? 예",
  "그런데 과연 그러면 사우어 교수는 저기서 화학 문제를 이야기할 수는 없을 거 아니겠어요",
  "그렇다라면 아무래도 일본에 문화라든지 네",
  "뭐 이런 것에 대해서 좀 아마 좀 질문하고 묻고 네",
  "아무래도 이제 외교적인 어떤 또 대화가 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 했을 가능성이 저는 높을 것 같습니다",
  "음 음 지금 자꾸 이제 이~ 출세한 부인을 둔 남자에 심리를 궁금해하시잖아요",
  "이런 거 외국은 좀 분위기가 다른가요? 아니면 외국도 마찬가지다 이러 이렇습니까? 마찬가지인 것 같아요",
  "어허 아하 실제로 이런 연구가 있었는데요",
  "이천십삼년도에 플로리다 대학에 하는 두 학자가 한 연구에 보면 이~ 배우자에 성공이 각 남녀 각각에게 이제 끼치는 영향이라는 어~ 연구가 있어요",
  "그럼 여자 같은 경우는 남편이 성공을 하건 실패를 하건 그닥 자존감에 영향을 안 받는데 네",
  "남자 같은 경우는 아내가 실패 하면 자존감이 좀 줄고 성공을 하면 더 준다고 이렇게 책에서  더 줄어요? 네",
  "아니 그~ 이율곡 선생님에 어머니 네",
  "신사임당에 남편이 네",
  "신사임당이 훨씬 훌륭하다 보니까 기가 죽어가지고 네",
  "아주 힘들었었던 그런 이야기가 있는데 동서양이 똑같다는 결론 아닙니까? 결국은 그러니까 말이죠",
  "자 계속해서 저희가 다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "자 루트 수령에 아들 삼십구만 원 칠칠칠칠 오지 마 빅오십 미터 있는데요",
  "오지 마 한번 해볼까요? 옆에 오지 마 이런 거지 않습니까? 그렇죠",
  "오지 마 뭘까요? 자 페이스북 최고 경영자인 마크 저커버그가 현재 살고 있는 집 주변에 자기 집 주변에 저택 네 채를 사들였다고 합니다",
  "어~ 자기가 사는 집 주변에 네 채를 사들여서 네",
  "우리 앞에 오지 마 뭐 이런 거지 않습니까? 네네",
  "왜 이렇게 예민하게 대응을 한 겁니까? 일단 이제 딸 출산 이후에 굉장히 보완에 예민해진 게 있고요",
  "그리고 결정적으로는 부동산 개발 회사가 주변에 집들을 사들여서 옆에 페이스북 창업자가 사는 집이다라고 프리미엄을 붙여서 팔려고 하니까 아~ 거기에 촉각을 곤두세우면서 주변에 집들을 다 이제 그 삼 사천삼백만 달러 거의 우리나라 돈으로 오백십억 원 정도에 돈을 주고 어~ 다 사들였다고 하더라고요",
  "시세보다 더 비싸게 산 거잖아요",
  "마크 저커버그는 재산에 구십구 프로를 뭐 기증을 한다고 하는데도 구십구 프로 기증한다고 해도 저거 살 돈은 있나 보죠? 일 퍼센트 가지고도  충분히 살 수 있나 봐요",
  "그런데 저렇게 이~ 거슬리면 야 옆집까지 다 사버려 캬 하는 게 멋겠다",
  "미국 사례만은 아니다 하는 얘기가 있지 않습니까? 유슬기 기자 네",
  "한국에서도 비슷한 일이 몇 년 전부터 일어나고 있는데요",
  "실제로 장충동 일대를 보면 범 삼성가가 불러도 과언이 아닐 정도로 그 일가에 가족들이 다 거기서 생활을 하고 있습니다",
  "일단 지도를 보시면요",
  "일단 동대입구역 사번 출구 뒤쪽은 굉장히 한적한 주택가인데요",
  "이 주택가가 대부분 삼성이나 씨제이가에 가족들이 살고 있습니다",
  "그 이유가 창업주인 고 이병철 회장이 여기에 터를 잡았기 때문인데요",
  "그 집이 바로 백십번지이고요",
  "이 집을 사실 천구백칠십칠년도에 장남인 이맹희 씨가 아니라 삼남인 이건희 씨에게 물려주면서 이제 상속자가 삼남이다라는 상징적인 그 입지가 됐습니다",
  "그 이후에 이제 이 주변에 집들을 누가 더 많이 사들이느냐가 경쟁처럼 붙었다고 해도 과언이 아닌데요",
  "실제로 작년에 이건희 씨가 그~ 와병 중에도 이 집을 사들여서 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "그 집이 바로 백일번지입니다",
  "여기가 이제 바로 건너편에 백칠번지에 이재현 씨제이 회장이 살고 있어서도 화제가 됐었는데요",
  "바로 옆에는 고 이병철 회장에 자택이 있고 또 대각선으로는 이재현 씨제이 회장에 자택이 있어서 네",
  "여기를 다 둘러싸고 삼성가가 다 장악을 하고 있다라는 이야기가 나왔었습니다",
  "그 동네가 친인척 동네네요",
  "건너가면 삼촌 집이고 뭐 그러니까 말이죠",
  "문 열고 밥 먹으러 와 그러면  더우니까 예. 그리고 이렇게 훈 예",
  "네. 훈훈한 풍경이 연출됐으면 참 좋았을 텐데 네네",
  "서로 자신을 미행하고 있다 감시하고 있다 이런 뭐 서로 간에 논란이 있기도 했습니다",
  "그래서 누가 더 많은 땅을 차지하는가에 또 촉각을 곤두세우고 있는데 최고에는 이 신세계 이마트 쪽에서 이쪽에 또 이마트를 짓고 싶은 마음이 있으신가 봐요",
  "그래서 장충동하면 또 족발 골목이 유명하잖아요",
  "여길 또 막 평당 억에 사들이고 있다라는 이야기가 있어서 또 화제가 되고 있었습니다",
  "음 그리고 천구백구십칠년이죠",
  "독일에 한 잡지에 경제 잡지에 뭐 재밌는 일화가 실리기도 했었지 않습니까? 유슬기 기자가 준비한 얘기 네",
  "사실 여기에 삼성가뿐만 아니라 다른 사람들은 왜 안 살았겠어요",
  "실제로 독일에 한 사업가가 여기서 살고 있었는데 옆집에서 이제 개 짖는 소리가 너무 시끄럽다라는 민원을 여러 차례 제기를 했다고 합니다",
  "그런데 한 세 번 정도 이 항의를 하니까 그 건물에 관리인이 나와서 이제 걱정하지 마시라 그 집은 이제 이건희 회장이 사들였다라고 이야기를 해서 음 굉장히 독일 내에서도 화제가 된 사건이 있었습니다",
  "그게 화제가 됐는지 비난할 거리였는지 참 궁금해지네요",
  "아~ 좀 조용히 좀 해달라고 또 두 번째 또 갔을 거 아닙니까? 아~ 좀 조용히 좀 하자고 그랬더니 세 번째 갔어요",
  "그랬더니 더 이상 오지 말라고 당신 집 우리가 샀으니까 딴 데 가라고 그 사람은 전세였겠죠? 그렇죠",
  "하여간 그런 이야기도 있는데 네",
  "자 이렇게 뭐 우리 집 주변에 시끄러우니까 내가 다 살게 하는 경우도 있지만 극장에서 말입니다",
  "우리 좌우에 다른 사람 앉지 못하게 표를 다 사는 경우도 있는데 말이죠",
  "그~ 황제 황제 영화 보기라는 거 있잖아요",
  "그게 황제 영화 보기입니까? 네",
  "요즘 젊은 친구들이 많이 하죠",
  "이~ 커플들 사이에서 좀 유행 아닌 유행이 되고 있는데 둘만에 어떤 오붓한 시간을 가지겠다라는 의도로 이~ 양옆에 두 자리뿐만이 아니라 한 여덟 자리 한 열을 다 예매를 하는 거죠",
  "한 열 자체를요? 네. 그래서 둘이서 이제 영 열심히 영화를 관람 하겠다는 건데 최근에 이런 젊은층에 수요에 맞춰서 아예 작은 영화관 같은 경우에는 한 커플한테 전체 대관을 해주거나 아~ 아니면 이벤트용으로 영화관을 대여해주는 경우도 왕왕 생기고 있습니다",
  "아~ 이현종 위원님 표정이 달라지시네요",
  "갑자기 그러니까 자기 돈으로 벌어서 저런 거 할까요? 네",
  "자기도 아버지한테 돈 받아서 저런 거 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 보면 참 젊은 친구들이 너무 하네요",
  "그리고 너무 걱정하실 필요 없어요",
  "왜요? 저렇게 해서 결혼하잖아요",
  "그다음부터는 영화도 아예 안 보러 가니깐요",
  "돈 쓸 일 없을 겁니다",
  "사실은 저도 고백할 게 있는데요",
  "저희 안사람하고 영화 보러 이렇게 연애할 때 갈 때 네",
  "좌우 옆에 살짝 비워놨었어요",
  "아~ 음 왜냐 불편할까 봐 근데 결혼하고 나서는요",
  "그냥 두 자리만 사서 봅니다",
  "자 이제 일곱 개 가운데 두 개를 해서 다섯 개가 남아있습니다",
  "루트와 수령에 아들 삼십구만 원 칠칠칠칠 그리고 백오십 미터가 남아있는데 이번에는 수령에 아들 보겠습니다",
  "북한에 미국계인 군인 형제가 있다는 이야기를 들어보셨습니까? 한 추 최근에 친북 매체가 이들을 인터뷰 했는데 내용인지 김정우 티비조선 정치부 기자와 이야기 나눠보겠습니다",
  "북한에 주한 미군 병사가 있고 그들에 가족이 있다는 건데 어떤 내용입니까? 일단은 그~ 먼저 좀 역사적으로 좀 짚어봐야 되는데요",
  "이름이 이제 제임스 조지프 드레스녹이라는 사람이 있습니다",
  "천구백사십일년생이고 음 네",
  "뭐 아홉 살 때 부모가 이혼을 했고요",
  "그 전에 이제 지금 나오고 있는 저 화면에서는 이제 그~ 아버지가 될 것 같은데 십칠세 미군 육군에 입대해서요",
  "천구박육십년대 이제 주한 미군으로 근무를 하다가 이 사람이 월북을 합니다",
  "그 당시에 약간 뭐 이제 내놓은 내용에 따르면 이제 뭔가 외박증을 네",
  "위조했다가 걸려가지고 네",
  "아하 징계를 받을 상황이 되니까 또 여러 가지 집안 문제도 있고 가족과에 문제도 있어가지고 월북을 했는데 그게 몇 년도죠? 천구백 천구백육십이년입니다",
  "이년인데 그 이후로 이제 이 사람이 이제 얼마나 북한 입장에서는 아주 그 호재죠",
  "예. 횡재가 된 거잖아요",
  "그 이제 했으니까 네",
  "이 사람이 주로 가서 하는 일이 이제 배우로 활동을 하기 시작하는데 음 미국 이제 북한에도 영화나 드라마를 찍으면 미국인이 필요하지 않습니까? 주로 이제 사악한 미국인으로 등장을 해서  아~ 열심히 이제 자기네 이제 본국을 비판하는 역할을 많이 했습니다",
  "아~ 저런 영화군요",
  "그래서 가장 대표적인 영화는 어떻게 보면 푸에볼로호 사건이 저 사람이 이제 월북한 뒤에 일어나거든요",
  "그때 이제 한참 뒤에 그 푸에볼로호 사건을 기념해서 제곳으로 보내라는 그런 영화를 하는데 음 그때는 이제 저 사람도 등장하고 그에 아들까지 등장하는 그런 상황이 나오게 됩니다",
  "네. 그러니까 이번에 인터뷰한 영상을 보니까 그~ 친북인사라고 불러도 되겠죠? 노길남 씨가 저 저 드레스녹에 아들을 데리고 이제 인터뷰를 한 거 아닙니까? 예. 제가 지금 민족통신에 노길남 씨 거의 제가 보기에는 그냥 친북이나 종북보다도 그냥 북한 인사라고 하는 게 제일 날 것 같은데요",
  "왜냐하면 지금 이 사람이 지금 상당히 오래 전에 들어갔는데 네",
  "최근에는 이제 몇 차 뭐 평양 취재기 특파원이라고 했는데 이제는 안 나옵니다",
  "이 사람이 안 나옵니까? 계속 거기 있어요",
  "아~ 당대회 끝나고도 있는데 예",
  "저 개인적으로 이제 저는 그 노길남 씨에 민족통신 영상을 좀 유심히 봅니다",
  "왜냐하면 상당히 그래도 좀 뭔가 좀 터프하게 나오거든요",
  "음 이것들이 아주 잘 짜여진 영상이 아니라 네",
  "약간에 좀 그런 변수가 있는 영상들이 많이 나오기 때문에 예",
  "지금 현재 유튜브를 통해서 볼 수가 있어요",
  "그래서 저희도 이제 보고는 있는데 보는데 이번에 마침 이제 저~ 이제 완전히 그~ 백인인 네",
  "에 두 명이 나와서 예",
  "이제 인터뷰를 하는데 상당히 재밌었어요",
  "왜냐하면 동양인에 완전 얼굴인 노길남 씨가 앉아있고 이제 왼쪽으로 이제 저렇게 이제 화면상으로 볼 때 이제 그~ 미국인 두 명이 앉아있는데 네",
  "국적을 따지면 노길남 씨는 미국인이고 그렇죠",
  "저 두 사람은 조선 민주주의 인민공화국 북한 사람이라는 말이에요",
  "그래서 아주 이제 좀 화면이 아주 좀 재밌는 화면이 나온 셈이죠",
  "그러니까 지금 옆에 보여지고 있는 미국인으로 보이는 두 사람은  사실은 북한 사람인 거잖아요",
  "그리고 아버지가 월북을 해서 결혼한 이후에 낳은 두 아들인 거죠",
  "저 두 아들에 대한 소개를 좀 부탁드릴까요? 예. 두 아들이 지금 이제 한 명은 테드 드레스녹이고요",
  "한 명은 이제 제임스 드레스녹 아버지 이름을 땄는데 예",
  "두 사람이 아주 자연스럽게 제가 이제 저거 보면서 눈을 감고 한번 들어봤어요",
  "재미삼아 들어봤는데 완벽하게 그냥 이제 북한 사람입니다",
  "음 그래서 봤는데 그래서 그 그들도 이름도 이제 홍순철 홍철이라고 네",
  "이름을 아예 지어버리고 아하 그래서 그~ 아버지가 홍 씨 이제 홍철수라고 이름을 지었기 때문에 그~ 왜 그러냐 했더니 홍 씨가 붉은 홍 자를 쓰기 때문에 아~ 자기들이 붉은 쪽으로 이제 지었다고 얘기를 하고 있고요",
  "두 사람은 이제 예",
  "형은 이제 천구백팔십년생이고요",
  "평양 외국어대를 나와서 군사 기관에 이제 교원 겸 배우로 활동하고 있고요",
  "결혼해서 두 자녀를 두고 있습니다",
  "그리고 동생이 아주 특이했는데 북한 여자랑 결혼한 거잖아요",
  "리옥숙이라는 리옥숙이라는 동갑내기 예",
  "이제 여자랑 결혼했고요",
  "동생이 재밌는 게 군복을 입고 나왔어요",
  "봤더니 상위라고 하는데 우리로 치면 대위죠",
  "대위 대위 군 장교인데 저 사람도 이제 한 살 어리고요",
  "마찬가지로 북한 여성과 결혼해서 딸을 하나 두고 있다고 합니다",
  "저 사람들을 저렇게 인터뷰 현장에 세운 건 결국 이게 지금 미국이나 뭐 남한을 비판하는 게 북한뿐이 아니고 이 노랑머리 사람들도 자기네가 원래 어떻게 보면 뿌리인 그 나라를 비판하고 있다라는 걸 지금 보여줄라고 하는 거잖아요",
  "인터뷰 내용을 좀 보면서 한번 얘기를 해보면 좋을 것 같아요",
  "질문하는 내용입니다",
  "미국인 얼굴에 대한 편견은 없었나 하니까 아이들이니 놀림하고 싸움도 하죠",
  "그런데 싸움 끝에 동무가 된다는 말이 있지 않습니까? 소학교 중학교 때 차별을 받아본 적이 없다",
  "오히려 더 뜨겁게 사랑을 받았고 그 누구보다도 따뜻하게 대해줬다인데 이거 어떻게 보십니까? 이현종 위원님 그러니까 이 두 사람은 사실은 겉모습만 보면 네",
  "이제 완전 외국인인데 사실은 다 완전히 오리지널 지금 진짜 북한 사람입니다",
  "그 말투도 보면 거의 북한 사람이거든요",
  "그러니까 저기도 북한 사회에서 차별이 없다 자기들은 네",
  "그러니까 뭘 조금에 어느 정도 있었지만 지금은 참 김정은 수령님을 해서 잘 살고 있다",
  "이런 것들을 대외적으로 홍보하기 위한 그렇죠",
  "저거 같은 경우는 이제 아까 보여줬던 큰아들 같은 경우는 지금 좀 심리전 이런 부대에서도 근무를 했다고 그러고 또 배우로도 지금 활동 중입니다",
  "그렇기 때문에 이제 이 원래 아버지 같은 경우는 이제 원래 미 가서 외국인이랑 결혼해서 두 아들을 낳았고 네",
  "그다음 또 현지인하고 두 번째 결혼을 했습니다",
  "거기서 또 아이도 있고 그래서 이제 자기네들이 이렇게 국제적이다 그리고 또 여기에 대해서 좀 잘해주고 있다",
  "이런 것들을 또 홍보하기 위한 그런 영상 같습니다",
  "음 또 질문을 또 이런 거를 던졌는데요",
  "자 한 번 더 보시겠습니다",
  "아버지에 대한 마음이 어떻느냐라는 거죠",
  "아버님이 옳은 길을 택했다",
  "공화구에 국에 품에 안기지 않았다면 아버지에 지금까지 역사를 상상이나 할 수 있겠냐 내가 미국에 태어났다면 야 내 운명 어떻게 되었을까  또 이제 저 제임스가 하는 얘기가 더 재밌는데요",
  "우리 아버지가 자본주의 사회 즉 미국에서 가정이 파탄되고 고아가 된 것이 다만 한 가정에 문제라고는 생각 않는다",
  "구 사회 구조에 문제다",
  "예. 구조에 문제로 라고 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 예. 참 안타까운 사연인데요",
  "어떻게 보면 저 두 사람이 일단은 한 명은 월북자 아버지 네",
  "미국 출신에 월북자 아버지고 저들에 어머니는 루마니아 출신에 납북자입니다",
  "음 그래서 보통 북한이 월북자와 납북자 예",
  "그리고 납북자끼리 다 엮어주거든요",
  "결혼시켜 주고 대표적인 케이스가 우리 한국에서 고교생 때 남북됐던 김영남 씨하고 예",
  "일본인 납북자 메구미가 그때 결혼했던 그렇죠",
  "그래서 북한 딸까지 낳았는데 네",
  "비슷한 케이스로 저렇게 되니까 저들 좀 출생부터가 기구한 운명이죠",
  "낳고 그리고 저들이 저렇게 얘기는 하고 있지만 상당히 차별 없는 세상을 또 강조하기 위해서 안 당했다고 하지만 네네",
  "북한에서 얼굴 색깔 다르고 하면 굉장히 차별을 많이 받는다는 것은 예",
  "굉장한 그거는 있습니다",
  "그리고 지금 이제 그~ 주간 조선이 과거에 네",
  "그~ 북한 평양 시민 명부 이백십만 명을 다 분석한 적이 있었거든요",
  "그 당시였는데 그 재밌어요",
  "그게 보면 국민증에 이제 민족이 나옵니다",
  "이 사람들은 민족이 어느 민족인지 국민증에 나오는데 아 예",
  "거의 구십구 점 구 퍼센트는 조선 음 북한이죠",
  "그러니까 조선이라고 적혀 있는데 백스물네 명 정도가 각 국가가 적혀 있어요",
  "그러니까 이 사람이 미국 출신 이 사람은 중국 출신 또는 뭐 프랑스 출신 뭐 일본 출신이 있는데 뭐 루마니아 출신 예",
  "한 십사 개국이 된다고 합니다",
  "근데 대부분이 중국이지만 저런 식으로 미국에서 온 사람들도 네",
  "딱 국민증에 미국 출신이라고 돼 있는데 아마 저 두 명은 그니까 아들인 두 명은 그게 없을 겁니다",
  "평양 에서 태어났고 네",
  "명백하게 북한 주민이고 네",
  "민족도 그때 되면 또 바뀌는 경우도 있거든요",
  "그렇게 가능성이 클 것 같습니다",
  "저들에게 이제 아버지 얘기를 뚜 물어봤어요",
  "그러니까 이제 북한에 월북을 했으니까 그~ 아버지가 북한 생활 어땠는지 질문을 하니까 이런 답을 합니다",
  "아버지에 북한 초기 생활은 어땠나 물어보니까 아버지가 월북해서 언어도 안 맞고 밥도 뭐 맞지 않고 이럴 때 그~ 누구 하나 미군에 복무했다고 차별하지 않고 사랑을 더 주려고 했습니다",
  "그 마음이 전해져서 우리 아버지가 조선 말을 익히게 됐고 우리 수령님들에 위대성 사회 주의 제도에 우월성 인민 사랑에 대한 동감을 가지게 됐습니다라고 얘기를 하는데 일선에 따르면 지금 말하는 저 아버지가 북한에 가서 시간이 좀 지 흐른 후에 러시아로 또 뭐 망명을 하려고 그랬다 이런 얘기도 나오지 않습니까? 예. 여러 지금 그런 인터넷에서 찾아보면 예",
  "이 사람에 대해서 역사가 좀 나오는데 네",
  "러시아로 몰래 이제 넘어갔다가 네",
  "다시 잡혀가지고 다시 끌려왔다",
  "북송을 당한 거예요",
  "탈북을 시도 했다가 네",
  "그리고 실제로 저들하고 같이 있던 또 젠킨스라는 또 미군이 있습니다",
  "이 사람도 탈출을 했어요",
  "이 사람이 실제로 음 이 일본인 납북자와 결혼해서 네",
  "일본으로 탈출해서 그~ 젠킨스라는 사람은 나중에 증언까지 하거든요",
  "방금 나온 저 아버지한테 많이 맞았다까지도 아~ 그 안에서 상당히 뭔가 이제 좀 다툼도 많이 있고 네",
  "갈등도 많이 있어서 탈출을 하고 싶으나 할 수 없기 때문에 북한에 용어는 항상 앞에 시작할 때마다 우리 원수님에 배려에 따라서 예",
  "제가 만약에 출연한 것도 북한이었으면 원수님에 배려에 따라서 여기 출연하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 항상 저 용어들이 보면서 완벽하게 그냥 평양에서 볼 수 있는 인터뷰에서 볼 수 있는 그런 용어들이 다 붙어있고 뭐 큰 의미를 둘 필요는 없을 것 같은데 그러니까요",
  "예. 다만 아까 나왔던 참고로 절친 나왔던 노동단원이라고 나왔는데 그건 아까 노동당원이 되고 싶어서 네",
  "당원 이 사람들이 지금 현재 마지막 꿈을 꾸고 있다",
  "이제 북한에서 왜냐하면 북한에서는 당원이 최고니까 그렇죠",
  "그런데 그럼 노길남 씨가 그럼 왜 이 사람들을 인터뷰 했나를 곰곰이 따져보면 인터뷰 말미에 이런 내용이 나오는데 아마 이 목적을 위해서 이 두 사람을 굳이 데려다가 한 한 시간가량 인터뷰를 한 것 같습니다",
  "미국을 향해서 얘기를 좀 해봐라라고 하니까 조선에 대한 적대시 정책을 버려라 그만큼 못된 짓을 했으면  그 망상에서 깨어날 때가 되었다",
  "우리는 평등하고 자유롭게 생활하고 있다",
  "그런데 미국은 어떤가 인권 타령을 하는 미국 자체가 백주에 길가는 흑인을으로 쏴 죽이지 않나라고 하는 거죠",
  "미국 그러니까 이 파란 눈을 하고 나와서 미국한테 좀 봐주라 혹은 이런 얘기 아닙니까? 최근에 그~ 김정은 같은 경우는 네",
  "당 대회 끝난 다음에 네",
  "대화 공세를 상당히 취하고 있습니다",
  "지금 우리한테도 지금 뭐 계속 군사 회담하자고 제의를 하고 있고 그~ 미국을 향해서도 지금 평화 회담을 하자라는 그런 주장을 하고 있거든요",
  "그런 일환으로 아마 저게 공개가 된 것 같습니다",
  "즉 자신들에 어떤 현재로서는 평화적 공세를 취하고 있고 지금 잘 살고 있다",
  "그러니까 미국이 대화에 나서라 음 뭐 이런 것들을 하기 위한 하에 선전 선동인 것 같습니다",
  "예. 자 살펴봤고요",
  "자 루트 삼십구만 원 칠칠칠칠 백오십미터 남아있는데 아마 이거 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "미국에 오바마 대통령이 히로시마를 방문하게 됐죠",
  "그런데 불과 백오십 미터가량 떨어진 한국인 위령탑 방문 일정 어떻게 됐을까요? 계속해서 이 이야기는 조해진 의원과도 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "저희가 방송 막 들어오기 직전에 확인해 본 결과 오바마 미국 대통령이 히로시마에 도착을 했죠",
  "다섯시 사십분에 이제 도착을 할 예정이라고 하죠",
  "지금 도착을 해서 헌화를 아마 지금 이 시간 현재 하고 있는 것 같습니다",
  "어~ 오바마 대통령이 이제 히로시마 지 세븐 회의에 참석하고 난 다음에 네",
  "지금 히로시마로 헬기를 타고 가서 지금 화면은 히로시마에 도착한 화면이네요",
  "그래서 사실 미국 대통령으로서는 칠십일 년만에 처음으로 예",
  "히로시마 나가사키 원폭 폭탄 투하 이후에 처음으로 방문하는 겁니다",
  "그만큼 아마 일본 측으로서 이 행사가 의미를 굉장히 중요시하게 바라보고 있고 네",
  "일단 오바마 측은 사과하러 간 것은 아니다",
  "그러나 그들에 대한 어떤 위로를 하기 위해서 갔다 이렇게 표현하고 있는데 이 행사 자체가 일단 일본 쪽으로 봐서는 뭔가 미국이 행위에 대한 어떤 사과 반성에 어떤 그런 의미로 포장을 할려고 하는 것 같고 예",
  "미국 입장에서는 어~ 그런 차원 아니다라고 지금 선을 긋고 있기는 하지만 예",
  "어~ 전체로 본다면 그런 의미들이 조금씩 포함돼 있는 것 같습니다",
  "그러니까 그런 차원이 아니다라고 강력히 메시지를 주고 싶었으면 히로시마 자체를 가지 않겠죠",
  "그런데 히로시마를 갔 가서 또 더군다나 그~ 원폭 희생자 위령비를 예",
  "간다고 하는 거 자체가 그렇게 오인돼도 상관없다는 정치적 기조를 저는 어느 정도 깔고 있다라고 지금 보고 있거든요",
  "지금 조금 전에 네",
  "그~ 평화 기념 자료관이라고 보여지는데요",
  "거기에 오바마 대통령이 도착을 하고 아베 총리와 일행들이 인사를 하는 모습인데 네",
  "아마 화면 보시면 아시겠지만 오바마 대통령에 표정이 여느 저희가 보 그동안 봐왔던 표정과는 굉장히 다르게 엄숙하고 굉장히 무언가 위로 글쎄 어떤 단어를 써야 될지 모르겠지만 표정 자체가 인사할 때부터 굉장히 신중하지 않습니까? 네. 일단 뭐 추모에 의미 뭐 이런 것들을 좀 이제 포함해서 아마 외교적으로도 보면 네",
  "상당히 이제 좀 그 표정 자체도 상당히 관리를 하는 것 같습니다",
  "지금 오늘 이제 사실은 헌화하는 데는 원폭 피해자 일본 측 원폭 피해자 네 명과 함께 네",
  "일단 헌화를 하기로 돼 있습니다",
  "근데 원래는 이제 그~ 방문 시간이 굉장히 짧기 때문에 한 구십분 정도 방문하기 때문에 그들과에 대화에 시간은 갖지 않고 네",
  "일단 공동으로 해서 이제 일본인 피해자들과 함께 헌화하는 네",
  "근데 사실은 문제는 저게 이제 우리 측 피해자들은 포함되지 아따 않다는 게 상당히 문제가 되고 있습니다",
  "지금 그~ 우리 대사관에서는 미 국무부에다가 거기서 이분 거리에 예. 백오십 미터 우리 한국인 예",
  "백오십 미터 그러니까 걸음 걸으면 일 이분 그렇죠",
  "빨리 가면 일분이죠",
  "예. 일분 거리에 한국인 원폭 희생자 그 비가 있다",
  "거기에 한국인들이 많이 희생됐다는 거를 꼭 염두에 둬달라라고 했더니 미국 국무부에서는 잘 알고 있다라고 지금 대답을 하고 있다고 하는데요",
  "그렇지만 지금 그~ 전문가들은 저 오바마 대통령이 현지에 가서 한국인 저~ 희생자들을 희생자들에 탑을 들을 가능성을 칠 대 삼 팔 대 이 그만큼 가능성이 적다 이렇게 보고 있어요",
  "부정적으로 보고 있는 거죠? 그렇죠",
  "조해진 위원님께 좀 여쭤볼까 합니다",
  "아~ 이런 상황 좀 답답하고 예",
  "외무부는 도는 뭘 한 건지 예",
  "혹은 또 여러 가지 생각이 좀 드는데 예",
  "어떻게 생각하십니까? 외교부에서 어떤 노력을 했는지는 밝혀진 게 없어서 어쨌든 뭐 그~ 가지 않을 가능성이 현재로서는 많아보이는데 네",
  "안 간다면은 우리 외교부에 그 노력이라든가 성과 이런 것이 사실 실망스러운 수준이라고 보여지는데 우리 피해자들 단체들이나 시민단체들은 그 다른 방법으로 굉장히 백악관 쪽에다가 네",
  "방문 요청을 많이 했던 것 같은데 그게 받아들여지지 않았고 어~ 사실 일본인 원폭 피해자들은 가해자들이었기 때문에 그 당시에 전쟁을 일으킨 사람들이었기 때문에 네",
  "뭐 비극적이기는 하지만 가해자 입장에서 그렇죠",
  "피해를 입은 거지만은 우리 한국인들은 거기에 끌려간 사람들입니다",
  "끌려간 것도 굉장히 억울하고 원통한데 거기서 그~ 원폭을 맞아가지고 예",
  "피해를 입었다고 한다면은 상식적인 입장에서 볼 때는 더 비극적이고 더 애도를 표하고 네",
  "해야 될 때는 한국인 위령탑을 그렇습니다",
  "방문해야 되는데 예",
  "어~ 그런 측면에서 보면 한국인으로서도 굉장히 유감스럽게 오마바 오바마에 행보가 네",
  "국제사 국제적인 관점에서 보더라도 저게 과연 저런 행보가 어~ 그~ 세계 평화를 가져오는데 도움이 될 것인가 네",
  "저는 약간 고개가 갸우뚱거려지는 것이 오바마 대통령이 임기 마치면서 뭐 외교적 성과를 남긴다든지 음 무슨 기록을 남긴다는데 급급해가지고 결과적으로는 어~ 일본에 그~ 퍼포먼스에 따라서 의도에 정치적 의도에 따라서 네",
  "어~ 가해자가 피해자로 자로 둔갑되고 예",
  "또 일본에 무 일본에 우경화를 주도하고 있는 아베 정부에다가 힘을 실어줘가지고 인기 올라가고 예",
  "또 다음 총선에도 압도 압승하게 돼 있고 그래가지고 전쟁을 안 하는 평화 국가에서 전쟁을 할 수 있는 나라로 지금 급속하게 몰고 가고 있는 아베 정권에게 결과적으로 힘 실어주고 예",
  "그런 그런 것이 과연 그~ 세계 평화에 도움 되는 일인가 저는 반대라고 반대일 수도 있다고 생각이 들어요",
  "그래서 저거는 오바마 대통령이 전 썩 잘하는 것 같지 않습니다",
  "만약에 그 오바마 대통령이 한국인 위령탑을 가지 않게 된다면 한국인 위령탑을 들러서 일본 측을 자극하게 되는 것보다 안 들르고 한국인에 비난을 받는 게 어쨌든 미국 이익에는 더 우선이 된다",
  "미국인이 더 이익이다 이렇게 판단 예",
  "정말 외교는 정말 철저한 국익에 따라서 되거든요",
  "사실은 지금 저 평화 공원에 네",
  "천구백구십구년도에 원래 우리가 한국인 위령탑이 외부에 있다가 구십구년도에 이제 내부로 들어왔습니다",
  "저게 이제 우리나라에서 만들어져서 한 높이 한 오 미터 한 십톤 정도 되는 그런 어떤 큰 이~ 비석인데 사실은 이제 히로시마에 당시 원폭이 투하될 때 우리 조선인들이 그때 십만 명이 살고 있는데 네",
  "그때 직접적인 피해자만 이만 명이 사실은 돌아가셨습니다",
  "엄청난 피해를 사실 이거 굉장한 비율이죠",
  "예. 그렇다라면 당시에 그 후폭풍으로 해서 많은 분들이 지금까지도 고통을 겪고 있습니다",
  "그러면 이 원폭에 어떤 그런 상황에서 이 오바마 대통령이 갔을 때 정말 제가 볼 때는 들려야 될 곳이 저기서 한 백오십 미터만 걸어가면 그렇죠",
  "바로 한국인 추모 지금 기념탑이 있습니다",
  "그런 측면에서 본다면 정말 제가 볼 때는 저런 어떤 일정들이 다 예정이 됐더라면 네",
  "정말 우리 정부에서 모든 외교력을 동원해서라도 오바마를 백오십 미터 정도로 걸어가서 음 그럼요",
  "추모를 한다면 그런 의미 자체를 되살릴 수 있을 텐데 제가 볼 때는 아마 일본 측에서 이 일정 전체를 굉장히 크게 외교적으로 많은 외교력을 들인 것 같습니다",
  "결국은 일본 외교에 승리라고 할 수가 있겠죠",
  "조금 전에 그 화면이 지금 헌화하는 장면인데 네",
  "조금 다시 한번 볼까요? 참 다시 보고 싶지는 않지만 어~ 지금 아베 수상과 오바마 대통령이 헌화하고 나서 네",
  "또 인사까지 하는 그런 모습인데 아까 조금 전에 헌화할 때 뭐 카메라 용어로 줌인이라고 하죠",
  "얼굴로 쭉 화면이 들어가면서 그 묵념하는 모습까지도 지금 잡혔는데 자 이렇게 하고 우리 위령탑에 들를지 안 들를지 관심이 가는데 만약에 들르지 않는다면 정말 저기서 백오십 미터만 걸어가면 된다는 그럼요",
  "지금 저렇게까지 저 뒤에 보이시니까 이제 당시에 물산진열관 네",
  "원 천구백십칠년도에 지어서 유네스코 문화유산으로 돼 있습니다",
  "아마 이제 원폭 투하에 아주 상징적인 건물로 돼 있죠",
  "돼 있고 여기에 이제 이 원폭 투하에 그 그 어떤 모양을 딴 그런 위령탑이 지금 현재 그 앞에서 오바마 대통령 아베 총리가 지금 헌화하고 음 묵념하고 있는 그런 장면입니다",
  "저기서 백오십 미터 정도 가면 바로 이제 한국인 원폭 희생자 원폭 위령비가 네",
  "자 그런데 지금 아 예",
  "지금 일본에서도 그~ 오바마가 저 일본 내 저기로 오는데 예",
  "한국인 탑까지 좀 저 가줘야 된다라는 의견들이 그렇게 많지는 않아요",
  "일본에 모든 저런 그~ 시설들에 파괴됐던 시설들 있지 않습니까? 신사도 파괴됐었고 큰 뭐 저~ 저 궁들도 파괴됐었는데 그런 현장에 가보면 다 뭐라고 써 있냐면 천구백사십오년 미국이 일본을 포격하는 바람에 여기가 다 망가졌었는데 우리가 복원했다라고 하지 우리가 아시아에 어떤 죄를 저질렀었느냐는 전혀 말을 하지 않습니다",
  "만약에 저희가 조금 전까지 화면까지 살펴봤는데 한국인 위령탑 방문하지 않는다면 한국과 미국에 외교 관계 혹은 뭐 한일 관계 등등 여러 가지 이게 큰 영향을 미칠지 아니면 별다른 영향을 미치지 않을지 또 한 번 지금 아직 속단하기는 이르지만 예",
  "한번 얘기를 한번 해볼까요? 조해진 우리 국민 감정은 굉장히 상하죠",
  "그리고 그동안에 어~ 미국과 우리 정부가 강조해 온 것이 한미 동맹은 가치 동맹이다",
  "인도주의 평화주의 이런 가치를 서로 추구하는 것이 서로 이해 관계가 맞아가지고 어~ 저 하는 그런 어~ 동맹이이고 굉장히 고상한 가치를 네",
  "추구하는 동맹이기 때문에 예",
  "훨씬 더 훨씬 더 끈끈하고 변할 수 없는 것이다라고 했는데 그런 가치에 관점에서 본다면은 한국 위령탑을 먼저 방문해야 되고 그렇죠",
  "어떻게 보면 저 히로시마 가기 전에 중국 난징을 먼저 갔었어야 됩니다",
  "그때 히로시마는 좀 전에도 말씀드렸지만 가해자 측에 네",
  "전쟁을 종식시키기 위해서 불가피하게 원폭이 떨어진 거지만은 난징에 일본 군이 가가지고 대학살했던 거는 대학살 예",
  "그거는 정말 전쟁하고도 관계없는 그런 그~ 비인도적인 행위들을 했는데 그 현장에서 피해 당한 사람들 중국 국민들을 그 저 그~ 저~ 조문하고 애도하고 하는 것이 오히려 더 가치에 보편적인 인도주의적 가치에 더 맞는 것인데 네",
  "과연 오바마 대통령 그런 계획 세웠었는가 또 갈 것인가 네",
  "그걸 그 이야기가 없는 걸 보면 지금에 이 그 퍼포먼스는 결과적으로는 조금 전에 말씀드린 것처럼 임기 마치기 전에 역사적 기록 또는 외교적 성과를 남기려고 하는 오바마 대통령의 그런 이해 관계와 예",
  "또 총선 앞두고 어 우파 정권에 그런 그~ 지지율 개인적 그 총리에 지지율과 정권에 지지율을 올려가지고 총선에서 이기고 또 우경화 드라이브를 더 세게 걸려고 하는 아베 정권에 어~ 실리적 이해 관계 네",
  "가치가 아니라 네네",
  "현실적 이해 관계가 서로 들어맞아가지고 저런 외교 행위를 펼치는 것 아닌가 예",
  "별로 좋지 않은 것 같습니다",
  "지금 그 영상을 보면서 굉장히 가슴이 그~ 갑갑해오는 이유 중에 하나는 최근에 미국 국방부에서 발간한 지도 가운데 상당수가 동해로 표시하는 것이 아니라 일본해로 표시한 기사를 보면서 좀 무력감도 느끼고 화도 났지만 그거는 또 미국에서 일인데 이건 바로 지금 우리나라 옆에 일본에서 일어난 일이고 그렇죠",
  "저 위령탑은 불과 백오십 미터밖에 떨어져 있지 않기 때문에 더욱 더 지금 이 장면이 가슴에 와 닿는데 말이죠",
  "이현종 위원님은 앞으로 한미 관계 한일 관계 어떻게 보십니까? 사실 이번에 지금 여러 가지 논란이 되고 있습니다만 대통령께서 지금 이제 그~ 아프리카 방문을 하고 계시지 않습니까? 근데 일본에서는 지 세븐 회의가 열렸어요",
  "이 지 세븐 회의 중에서 중요한 안건 중에 하나가 바로 북핵 문제였습니다",
  "원래 일본 측에서 우리 측에 자격으로 참석해달라고 요청을 했었는데 우리 측에서는 이제 다른 순방 일정이 있다고 해서 참석을 안 했다고 그래요",
  "그런 면에서 본다면 물론 우리가 국익 외교도 하지만 지 세븐들이 한자리에 모이는 회의 속에서 우리가 북핵 외교를 했더라면 오히려 더 저 자리에서 뭐 오바마 대통령 만나서 대통령께서 직접적으로 한번 아하 자 거기도 한번 가시면 어떻겠느냐 이렇게 부탁을 했더라면 그 전에 우리 외교 채널을 통해서 충분히 아마 의견들이 있었다면 저는 좀 더 이런 외교적인 좀 성과가 있을 수 있지 않을까 했었는데 결국 참 아쉬운 그런 장면인 것 같습니다",
  "계속해서 자세한 소식과 평가에 관해서 저녁 뉴스 판에서 네",
  "저희가 진행을 해드리도록 하겠습니다",
  "다음 키워드는 아~ 루트 해볼까요? 네",
  "자 박원순 서울 시장이 노무현 전 대통령을 기리면서 서울에 노무현 루트를 만들 생각이 있다고 밝혔습니다",
  "일단 그 어떻게 이야기를 했는지 그 이야기 들어보고 나서 계속해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 박원순 시장이 저 뭐 행정은 잘하시는지 모르겠는데 국어는 못하시는 것 같아요",
  "왜요? 사무실은 계시는 게 아니라 사무실은 있는 거죠",
  "노무현 대통령이 사무실에 계셨죠는 참 이상한 말인데 자 지금 이게 지금 난 논란이 크게 지금 일어나고 있는데 예",
  "저는 그 논란을 하기에 앞서서 정말로 이 루트를 짠다고 하면 구체적으로 어떤 어떤 지역들이 있어야 되잖아요",
  "어떤 지역에 이 루트를 지금 박원순 시장이 염두에 두고 계신가 그런 게 상당히 궁금한데 자 일단 박원순 시장에 얘기와 뭐 자료들을 근거로 해갖고 저희가 뭐 박원순 시장이 말하는 노무현 루트가 생기면 이럴 것이다 한 루트를 좀 만들어봤는데 지역을 한번 보시죠",
  "지방자치 실무 연구소죠",
  "자 지방자치 실무 연구소는 안국동 현대 개동 사옥 옆인데 자 그리고 마포에 노무현 재단이 마포구 신수동에 노무현 재단이 신수동에 있고요",
  "자 혜화동 빌라는 노무현 전 대통령에 댁이죠? 그렇죠",
  "서울에 올라와서 이제 부산에서 거처를 서울로 옮기면서 그때 이제 들어와서 사시던 곳이죠",
  "그다음에 루트를 만들면 또 어디가 들어가야 될까요? 당연히 청와대는 들어가겠죠? 아~ 그렇죠",
  "네. 저런 정도가 되지 않을까 싶은데 일단 저 지방자치 실무 연구소 네",
  "저기가 노무현 전 대통령에 싱크탱크였다 이렇게 보면 되는 건가요? 그렇습니다",
  "저게 천구백구십삼년도에 네",
  "사실 저기서부터 이제 노무현 대통령에 이제 정 본격적인 정치가 시작됐죠",
  "저기서 바로 이제 안희정 전 충남지사 이광재 어~ 전 어~ 강원지사 등등이 측근들이 저기서부터 규합되기 시작해서 네",
  "저기서부터 사실은 노무현 대통령에 정치적 꿈이 시작이 된 겁니다",
  "저게 뭐냐 하면 지방자치 연구소라는 게 뭐냐 하면 결국엔 지역 차별 노무현 대통령이 서울에서 국회 의원 하다가 부산으로 내려가지 않았습니까? 네네",
  "동서 화합이라든지 지역 차별이라든지 이런 것들에 어떤 정치적 컨셉들을 저기서부터 잡기 시작했죠",
  "그만큼 이제 의미있는 자리라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 저 혜화동에 과거에 이제 화이트빌라라고 굉장히  대통령 노무현 대통령이 살았다 해서 유명한 곳인데 저기서 바로 대통령에 당선이 됐었죠? 네. 그렇습니다",
  "저기가 대통령이 당선이 된 그런 지역이었는데 저기가 이제 노무현 대통령이 서울에 계실 때 네",
  "저 집인데 저 집이 뭐 옛날에 같으면 저 집이 한 사억 정도 네",
  "그 정도 가격이 갔다 그래요",
  "그다음에는 마포 노무현 재단 여기도 노무현 대통령과는 뗄레야 뗄 수 없는 저 공간이죠",
  "지금 마포 노무현 재단에 지금 이제 그~ 이 재단 이사장이 지금 이해찬 의원이 맡고 계시죠",
  "노무현 옛날에는 노사무였다가 이제 노무현 재단으로 본격적으로 돼서 이번에 아마 그 건물을 사서 네",
  "노무현 어~ 이제 정부에 삼십 퍼센트 노무현 재단에 칠십 퍼센트 해서 건물을 사서 거기서 본격적으로 노무현 대통령에 대한 추모 사업들을 네",
  "본격적으로 할 계획이라고 합니다",
  "그러니까 뭐 청와대 마포 노무현 재단 그다음에 이제 저 혜화동 혜화동 예",
  "또 그다음에 저 인사동 요렇게 이제 그 코스가 될 텐데요",
  "지금 저걸로 무슨 루트라는 게 지금 나올 수가 있습니까? 그리고 특정 대통령을 위한 어떤 루트라는 게 만들어질 필요성을 우리 국민들이 저렇게 느끼고 있다고 보십니까? 그~ 그~ 각 지방자치단체들 가보면은 예",
  "그 지역에서 배출한 뭐 독립 유공자들이라든가 예예",
  "이런 분들 생가라든가 네",
  "거기서 무슨 길 무슨 길 해서 그렇습니다",
  "그렇죠 어~ 그런 지역에 전통이나 역사 예",
  "이런 걸 기리면서 또 관광객도 유치하고 네",
  "시민 교육도 하는 그런 아이디어들이 있긴 한데 그렇죠",
  "그거는 굉장히 보편적이고 통합적입니다",
  "근데 이 경우에는 대통령 전직 대통령이라고 하면은 존경받는 대통령들이 국부인 또 이승만 대통령부터 해 가지고 박정희 대통령하고 많은 서울 시민만 하더라도 전체 국민은 빼고라도 서울 시민만 하더라도 존경하는 대통령들이 각각이 또 다를 겁니다",
  "근데 그걸 전체를 다 통합적 차원에서 네",
  "또 역사적 자산을 또 시 발전을 위해서 활용한다는 차원에서 한다면은 그건 이해가 되는데 네",
  "전혀 그동안에 그런 일 없다가 네",
  "갑자기 특정한 대통령에 대해서 저렇게 이야기하는 거는 저거는 좀 생뚱맞고 좀 뜬금없다",
  "또 다른 어떤 정치적인 목적을 가지고 저렇게 하는 것 같은 그런 느낌을 주고 있는데 네",
  "만약 하시려면은 뭐 좀 그~ 그~ 존경받는 모든 대통령에 대해서 네네",
  "오래될수록 더 그~ 문화적 가치 역사적 가치가 더 큰 자산들이 그렇겠죠",
  "서울 시내 곳곳에 널 널려있거든요",
  "그런 것을 같이 한번 해보시던지 그렇지 않고 저렇게 하는 거는 어~ 노무현 대통령을 좋아하는 우리 시민들이라 하더라도 네",
  "조금 좀 뜬금없다는 생각을 가질 수 있기 때문에 아하 다시 한번 생각해보셔야 될 것 같아요",
  "저렇게 되면 확실하게는 노무현 대통령을 좋아하는 분들한테는 야 그래도 박원순 시장밖에 없다 하는 생각은 던져줄 것 같아요",
  "과연 그렇게 던져줄까요?  제가 볼 때는 뭐 아마 지금 이게 사실 이 문제가 네",
  "이제 굉장히 민감한 시기에 정치적으로 지금 행동하는 데 저는 문제가 있다고 봅니다",
  "특히 서울 시장이라는 자리가 뭡니까? 결국 서울 시민들에 어떤 이 위하는 자리고 또 이게 시정이라는 것 자체가 결국 국민들 세금으로 움직이는 자리 아니겠습니까? 그렇죠",
  "노무현 대통령에 여러 가지 논쟁적인 측면에 있는 것들을 그러면 서울 시민들에 세금으로 해서 한다는 것 자체를 네",
  "이렇게 서울 시장이 독단적으로 한다는 건 저는 제가 있다고 보고요",
  "더군다나 지금 특히 이제 내년 대선 국면이 들어가면서 특히 요 최근에 박원순 시장이 보면 아주 행보가 보면 뭐 충북도 가시고 하여튼 지방 광주도 가시고 등등 굉장히 빠쁘세요",
  "더군다나 반기문 사무총장이 들어오셨다 하니까 더 바쁘신 것 같아요",
  "음 그런 측면에서 이제 본인이 아마 이제 노무현 대통령 지지자들한테 네",
  "이제 어떤 표를 얻기 위해서 이러한 행동들을 하시는 것 같은데 굉장히 좀 저는 정략적으로 보이거든요",
  "이것들은 너무나 속이 좀 보입니다",
  "그런 측면으로 봤을 때는 좀 서울 시장으로 하시는 것 자체는 저는 좀 아니다고 보고 오히려 예",
  "서울 시장으로서 할 수 있는 게 굉장히 많습니다",
  "예산도 있고 사람도 있고 많거든요",
  "그러면 그걸 가지고 국민들이 평가를 할 겁니다",
  "음 근데 그런 것들은 별로 인상에 남는 것이 없는데 예",
  "이 노무현 루트를 만든다고 하시니까 정말 생뚱맞고 제가 볼 때는 굉장히 부적절한 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "아니 그니까 저도 참 이해가 안 되는 게 봉화마을이 이제 원래 살던 곳이고 또 부산에서 변호사 활동 하셨고 그렇죠",
  "서울로 와서는 정치 활동을 했는데 이런 기준이라고 하면은 역대 그~ 전 대통령들은 서울에 더 많은 지분을 갖고 있다라고 충분히 주장을 할 수 있거든요",
  "근데 왜 유독 노무현 대통령이 서울과 인연이 많다라고 강조를 하시는지 원래 대통령 되면 다 서울 살았던 거 아닙니까? 예",
  "좀 전에 이현종 위원님도 말씀하셨는데 제가 우리 티비조선 올 때 꼭 지나오는 그 서대문 로타리가 예예",
  "서대문 고가도로 없애고 나서부터 엄청 막혀요",
  "여기 지각할 지각할 뻔한 게 한두 번이 아닌데  예",
  "그~ 어느 한 곳에 거기 고가도로 없앴다고 해서 다 없애는 것도 그렇고 음 교통 영향 평가 이런 거 제대로 안 해 보고 네",
  "그래서 뭐 서울시가 그런 것부터라도 좀 제대로 해주고 또 기왕 없앴으면은 그 불편하지 않도록 네",
  "해결을 빨리 해주는 것이 시민들이 진짜 그거 시민들 시장이 시민들을 위해서 봉사하는 거고 그~ 일 잘하면은 네네",
  "그런 퍼포먼스나 이벤트 이런 거 안 해도 맞습니다",
  "시민들이 더 높은 자리로 보내드릴려고 할 텐데 이런 이벤트나 아이디어 차원에서 퍼포먼스 그런 골모라면은 그~ 저 그릇도 좀 자잘해 보이기 때문에  좀 표어도 실으려면은 좀 큼직큼직하게 선 굵게 네",
  "시민들에 가려운 것 긁어주고 네",
  "좀 편안하게 해주고 잘 살게 해주는 그런 그~ 이벤트를 좀 아니 그런 비전을 네",
  "좀 꿈꾸시면 다 잘 될 거라 이런 말씀 드리고 싶네요",
  "계속해서 수사 반장 백 반장 진행하겠습니다",
  "백기종 반장님 어서 오시고요",
  "예. 안녕하십니까? 예. 자 홍만포 홍만표죠",
  "홍만표 변호사가 오늘 검찰에 출석하면서 여느 피해자와는 달리 포토라인에서 예",
  "다양한 이야기를 했습니다",
  "먼저 보고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "자 지금 저~ 출두를 굉장히 기다리신 분처럼 예",
  "말씀을 굉장히 많이 잘 하셨는데 백 팀장님 예",
  "저런 식에 이를테면 조사를 받는 분들에 태도가 이례적인 겁니까? 아니면 뭐 많은 분들이 저렇게 많이 높은 고위 공직에 계셨던 분들은 저렇게 말씀을 다 잘하십니까? 상당히 이례적입니다",
  "뭐 별로 긴장한 표정도 없고요",
  "지금 우선 이걸 더듬어 보면 되습니다",
  "지금 저분이 사법 연수원 십칠기거든요",
  "근데 현재 조사는 누가 하고 있냐면 고형곤 부부장 검사 바로 삼십일기입니다",
  "아~ 예. 십 그러니까 십사기 정도 그 아랫 기수가 그렇죠",
  "지금 조사를 하고 있거든요",
  "그런데 보통 정치인이나 고위 공무원 그다음에 이제 재벌 회장 등이 네",
  "조사를 받으러 갈 때 우리가 많은 언론 보도를 통해서 알죠",
  "조사실 들어가기 전에 먼저 담당 부장 검사 방이나 아니면 지청장 검사장 방에 들어가서 먼저 대화를 합니다",
  "뭐 차를 한 잔 마시고 그러고 조사실 들어가는데 지금 홍만표 전 검사장이지만 홍만표 변호사 같은 경우에는 전혀 그런 절차 없이 약 오분 정도 본인이 마치 기자회견 하는 것처럼 조사 받 받으러 가는 게 아니라 네",
  "이 당당함 이런 모습을 보였고요",
  "또 가족들 이걸로 인해서 뭐 의혹을 제기했지만 내가 감당할 부분은 감당하겠다",
  "하지만 내 지인들과 가족들이 굉장히 많은 상처를 입었다",
  "이런 메시지를 사실은 수사를 하는 팀에 던지는 겁니다",
  "아하 내가 검사장으로서 후배 기수한테 조사를 받지만 좀 살살 다뤄주면 안 되겠냐하는 그런 메시지를 던졌다고 볼 수가 있거든요",
  "하기 때문에 내가 감당할 부분은 감당한다 그러나 당신들이 조사할 때 좀 어~ 가려서 해라 하는 그런 메시지를 강력하게 던진 게 아니냐 음 이런 지금 분석도 가능합니다",
  "어 그니까 저 말을 뒤집으면 가족은 건들이지 마라 예",
  "라는 얘기로도 들릴 수 있는 것 같고요",
  "그리고 주변에 지인도 네",
  "만약에 저렇게 입장을 할 때 검찰청에 들어올 때 그~ 수사를 하는 검사들도 화면을 보고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그걸 보면서 어떤 이야기를 하는지 서로 간에 마음 통한다는 얘기인 거죠",
  "이제 검사장 출신이고 대부분 후배 기수들이기 때문에 선배 검사를 조사한다는 게 쉽지는 않거든요",
  "그러면 사실 기자들이나 전국에 지금 굉장히 많은 관심을 받고 있는 이 사안인데 여기에서 저런 식으로 기승전결을 딱 맞게 이런 어떤 세부적인 얘기를 한다는 부분은 나에 주장을 관철시키고 싶다",
  "다만 내가 인정할 건 인정하는데 우리가 딜 하자 아하 그래서 이런 부분은 건들이지 말아달라는 그런 시그널 메시지가 아닌가 하는 지금 분석이 나오고 있는 것이죠",
  "자 그리고 이런 멘트가 있어요",
  "주말이나 밤 늦게 열심히 일하다 보니 불찰이 있었다",
  "세금 신고에 불찰이 있었다",
  "네. 지금 이천십일년 네",
  "퇴임을 한 이후에 네",
  "매년 백억 정도에 수입을 올렸다는 정황상 지금 보도가 나오고 있고 폭로가 나오고 있지 않습니까? 네네",
  "그렇다고 하면 과연 흔히 일부에서 말하는 전화 변론 쉐도우 변론이라고 그림자 변론 쉐도우 닥터라는 게 이야기가 있는데 네",
  "요즘 쉐도우 변론이 또 나오고 있습니다",
  "이제 이런 부분이 과연 나는 어 정상적인 어떤 선임계를 내지 않고 이렇게 했다는 부분 억측이다",
  "그리고 또 정운호 대표 네이처리퍼블릭 정운호 대표 부분도 사실은 무혐의 받은 거는 내가 열심히 일해서 또 변론 제기도 했고 그다음에 의견서도 냈고 이런 부분이지 결코 뭐 쉐도우 변론이나 그림자 변론 이런 어떤 음 전화 변론이 아니다",
  "그래서 나는 열심히 일한 거에 따른 소득이 있었다",
  "이런 부분을 지금 던지는 것이죠",
  "예. 또 다른 질문 중에 하나는 영향력 행사가 있었느냐 네네",
  "없었느냐 해서 영향력 행사는 없었다라고 이렇게 선을 긋는 것 자체가 영향력을 행사하면 현직에 누군가가 들어준 거니까 그렇죠",
  "그 현직에 대한 보호하는 그런 이야기가 아니냐 네",
  "그리고 맨 마지막에 의뢰인이나 가족들은 저로 인해 많은 상처를 입었다",
  "제가 모두 감수하겠다",
  "이런 것은 몸통을 짜르고 내가 책임지고 가겠다라는 일종에 선긋기가 아니냐는 일부에 시각이 있는데요",
  "이현종 위원님 저 이 홍만표 검 변호사보다 국민들이 상처 받는 건 어떡합니까? 아~ 아하 도대체 그럼 열심히 일하면 일년에 정관 변호사가 백억씩 버는 게 상식입니까? 저는 이런 모습 뻔뻔한 모습을 보면서 정말 제가 볼 때는 이 정말 반성을 해도 시원찮을 판에 본인이 열심히 일해서 뭐 세금 뭐 내는 걸 잊어버렸다고요? 그럼 국민들은 열심히 일 안 합니까? 정말 열심히 일해도 세금 내는 거 다 냅니다",
  "정말 한 푼까지 다 내거든요",
  "근데 본인에 이 사건 방식 자체를 보면 저는 참 이해할 수 없는 게 여러 가지 메시지를 던지고 있는 것 같아요",
  "결국은 탈세 부분에 대해서는 오케이 인정해라 그다음에 현관 부분에 대해서는 나는 이야기하지 않겠다",
  "아하 그건 넘어가자 예",
  "이제 수사에 어떤 방향성들을 저는 여기서 읽고 않다고 보거든요",
  "그니까 이분이 한두 번 수사해보신 분이 아니잖아요",
  "검찰에서 그러니까 보통 큰 것들 혐의가 나올 것들 이런 것들을 인정으로 갈 것 안 갈 것 이런 것들 좀 전략적으로 이야기한 것이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "실제로는 세금 부분은 사실은 조세법 처벌법 위반이 되는데 그 부분은 인정을 하겠다",
  "그렇지만 사실은 그 변호사 그림자 변론이라든지 예",
  "전화 변론 같은 경우는 크게 입증하기가 어렵습니다",
  "검사가 인정을 해야 되는데 검사가 그거 인정하겠습니까? 그런 것들을 알기 때문에 인정할 것만 인정하고 세금 부분만 해라 나머지 부분들은 자신있다",
  "그래서 결국은 이게 특검 내지 뭐 특임 검사로 가야지만 조사가 가능한 게 아닌가 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "짧게 말씀을 드리면요",
  "지금 현관에 대한 보호를 하고 있다는 거를 풍기고 있습니다",
  "아하 왜 그러냐 하면 자 나 나에 대한 수사는 어~ 적당한 딜을 해야지 만약에 보호가 넘어서면 네",
  "현관에 대한 보호 못한다",
  "그렇기 때문에 이 부분을 어~ 메시지를 던지고 있다는 아~ 그런 분석이 가능합니다",
  "참 예. 자 이 인터뷰 끝나면서 화면 다시 자세히 보시면 기자들이 뒤로 쫙 빠지지 않습니까? 네",
  "그니까 할 만한 질문과 답을 다 했다라는 거죠",
  "본인이 그렇게 하고 이제 검찰청으로 들어갔는데 확인해 네",
  "추후에 어떤 결과들이 나오는지 계속 지켜보겠습니다",
  "자 계속해서 다음 키워드 살펴보죠",
  "자 키워드 남아있는 것 중에 이번에는 칠칠칠칠 해보겠습니다",
  "자 모 이동 통신사에서 칠칠칠칠 천사 등 이른바 골드 번호 만 개를 추첨을 통해 제공한다고 해서 경쟁이 치열합니다",
  "유슬이 기자 어떤 내용입니까? 네. 가장 큰 통신사인 에스케이 텔레콤에서요",
  "이십삼일부터 이십구일까지 골드 번호라고 불리는 일만 개에 번호를 풀었고요",
  "이것을 신청을 하면 추첨을 통해서 만 개 번호를 나눠주겠다라는 이벤트를 지금 열고 있습니다",
  "근데 사실 최근에 번호를 외우고 있는 사람들이 많지 않잖아요",
  "그럼에도 불구하고 삼만 명이 몰려서 거의 지금 경쟁률이 한 삼 대 일 정도를 기록하고 있다고 합니다",
  "그중에서도 이제 번호에 구성이 영영영영이나 일일일일 뭐 구구구구 이런 식으로 나가는 번호들이 인기가 있고 네네",
  "혹은 뭐 끝자리만 다른 공공공일 공공공칠 같은 이런 유형에 번호나 아니면 일이일이 일삼일삼 이렇게 에이비에이비 유형에 번호 이런 번호들이 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "지금 저 나오는 경쟁률은 네",
  "참 이해가 안 되네 사구구구는 왜 저렇게 경쟁률이 높을까요",
  "사구구구가 이천팔백 대 일이나 되네요",
  "사구 장사할 때 아~ 사구구구 이렇게 해서  아~ 아마 이게 일등한 게 아닌가 저도 이 네",
  "나머지는 에이에이에이 똑같은 형식입니다",
  "칠칠칠칠 칠칠칠칠 영영영영 네",
  "이해가 되는데 왜 사구구구일까 가만히 고민해 보니까 예예",
  "장사할 때 가장 유명한 것 같아요",
  "아~ 그래서 사구구구로 쓰인 것 같습니다",
  "그러니까 어~ 경쟁률을 보면 사구구구가 굉장히 높고 그다음에 칠칠칠칠 예. 럭키 세픈 네. 영영영영 영영영 구구구구 이 사구구구는요",
  "저건 이제 그 뒷번호만 파는 게 아니고 네네",
  "저 번호는 같이 공일공에 사구구구에 사구구구 이렇게 아~ 이거 하나에 번호 하나에 번호입니다",
  "그걸 팔기 때문에 예",
  "나머지는 아~ 이~ 국번호가 많이 바뀌는 건데 저거는 딱 하나에 번호만 팔기 때문에 저렇게 경쟁력이 셌습니다",
  "그것도 하나에 재밌는 게 있습니다",
  "그~ 우리가 머릿고기 많이 먹지 않습니까? 네네",
  "근데 여기에 보면 오리집에 보면은 오이구이 번호가 많아요",
  "음 근데 한 번 들으면 오리구이 안 잊어버리죠",
  "아~ 그래서 오이구이가 굉장히 또 어~ 선호를 받고 있죠",
  "그리고 화면에는 없지만요",
  "축구 좋아하는 가수 김흥국 씨 아시죠? 예예",
  "몇 번으로 끝나실 것 같아요",
  "몇 번으로 끝날 것 같습니까? 모르겠습니다",
  "구 번으로 끝나지 않습니까? 왜요? 구 흥국이니까요",
  "박지호 변호사는 이천이번으로 제가 알고 있습니다",
  "오~ 오~ 이천이 월드컵을 너무 좋아해서 예",
  "이천이를 발 발급받았고 예예",
  "본인도 발급받았고 회사에서 해준 걸로 제가 알고 있습니다",
  "네. 오늘 마쳐야 될 시간인데요",
  "저희가 한 이동 통신사에 그 핸드폰 휴대전화 번호 끝 번호 이야기하면서 네",
  "국회 의원분들에 참 좋은 번호 많이 가시고 있다",
  "뭐 천번 삼천번 이런 이야기했는데 예예",
  "박은주 앵커 굉장히 뭐 언론계 영향력 있으신데 그렇죠",
  "굉장히 좋은 번호 가지고 있지 않을까 생각이 드는데 갖고 있습니다",
  "끝 번호 끝 번호만 살짝 좀 끝 번호만 끝 번호요? 예",
  "로얄 번혼데 어떤 이팔이오입니다",
  "어떻게 아셨습니까? 주말 잘 보내시고요",
  "저희는 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘도 다양한 인물들과 키워드들을 통해서 오늘 이슈를 살펴볼까 합니다",
  "먼저 함께하실 세 분을 소개를 해드리겠습니다",
  "이진곤 경희대 정형외과 객원 교수 이현종 문화일보 논설위원 그리고 박정환 일요신문 사회부 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요?  자 주말들 잘 보내셨는지 모르겠습니다",
  "오늘 키워드 먼저 살펴보겠습니다",
  "미스코리아 오삼공 시종일반 책사 본드 다리 컵라면 뭐할까요? 시종일반 한번 볼까요? 시종일관 아니고 시종일반이죠",
  "예. 시종일반 뭘까요? 반기문 유엔 사무총장입니다",
  "오박 육일 일정을 마무리하게 됐는데요",
  "오박 육일 일정 시종일관 대선 출마를 하겠다 혹은 대선 출마하겠다는 행보를 보이다가 또 과잉 해석이다 한 발 뒤로 빼는 등 그야말로 반반 전략을 보여주셨어요",
  "아니 근데 저는 사실 네",
  "뭐 매너 없는 남자 네",
  "뭐 몰상식한 남자 이런 사람들 싫지만 네",
  "전 밀당하는 남자가 그렇게 싫더라고요",
  "아~ 그런데 남자들 입장에서 밀당하는 여자 싫거든요",
  "예. 부담스럽습니다",
  "예. 저는 하여튼 밀당하는 게 참 싫은 것 같은데 반기문 총장이 저~ 사실 처음에 그~ 제주 관훈클럽 토론회에서 네",
  "비교적 시원하게 얘기하셔서 그렇죠",
  "이렇게 생각했는데 또 바로 다음 날부터 또 뺀단 말이죠",
  "밀당 너무 하는 거 아닙니까? 지금 일단 아마 그런 면을 고려했을 것 같습니다",
  "이제 유엔 사무총장 임기가 칠개월이 남았다는 점이 네",
  "상당히 고려가 됐을 겁니다",
  "왜냐하면 유엔 사무총장이라는 자리가 정치적인 중립을 기해야 되고 네",
  "그래서 유엔 결의문에도 이제 그~ 나중에 유엔 사무 끝나고 난 다음에 출마하는 거 자체를 이제 좀 안 하는 것을 권유한다라고 했지 않습니까? 네",
  "그만큼 세계 각국에 중요한 정보를 다루는 거기 때문에 예",
  "어떤 특정 국가에 이제 수반이 된다는 것 자체는 유엔 회원욱으로 봐서는 상당히 문제가 되거든요",
  "아무래도 이제 이번 방문길을 통해서 일단 출마 의사는 어느 정도 좀 하면서 음 결국은 앞으로 남은 칠개월을 또 제대로 보내야 되기 때문에 예",
  "그런 측면에서 반기문 사무총장이 일단 첫날은 지르고 예",
  "마지막 가는 날은   수습하는 그러면서 결국 네",
  "아~ 마지막 날 멘트는 결국 아마 유엔 사무총장으로서 수습용 이야기가 아닌가 아~ 일단 그렇게 저는 관측했습니다",
  "그니까 제주도 입국할 때는 후보로서 입국했지만 더날 때는 유엔 사무총장으로 떠난다",
  "뭐 이런 해석이 뉴욕에 가야 되니까 예? 갈 때는 뉴욕에 가잖아요",
  "거기에 사무총장 자리에 또 앉아야 되니까 그렇죠",
  "아하 그러니까 올 때는 한국에 왔을 때는 이제 후보 되고 싶은 사람으로 왔고 네",
  "갈 때는 사무총장으로 가는 거죠",
  "아~ 아~ 그럼 뉴욕에 가서 또 하실 말씀이 또 있어서 그러면은 아니 잘 다들 묻지 않겠습니까? 그렇죠",
  "한국에 가서 뭐라고 하셨습니까? 대통령 나가실 겁니까? 네",
  "이렇게 아 아니라고 내가 그래서 다 해명하고 왔는데요",
  "또 이렇게 칠개월 넘겨야죠",
  "반기문 사무총장이 한국 대선에 출마하느냐 안 하느냐는 국제 사회에서도 꽤 큰 관심거리인 것 같더라고요",
  "여기 지금 이현종 위원 말씀처럼 사실은 그~ 옛날에 천구백사십육년에 예",
  "총회 결의 십일호로 말이죠",
  "뭐냐 하면 공고를 했거든요",
  "그~ 저~ 어디 선출직이라든도 마찬가지지만 정부직에 여하튼 나가지 말라 저~ 나가지 않기를 권고하고 그~ 정부도 그런 사람 그~ 저~ 쓰지 않기를 권고를 했는데 그건 뭐냐면 지금 이 이 위원 말씀아신 그대로 정말 모든 나라에 대해서 중요한 비밀을 다 알고 있면서 특정 어느 나라에 가서 대통령 하거나 중요한 공직을 맡으면 그~ 반대되는 나라는 굉장히 곤란할 것 아니겠습니까? 그런데 권고 사항이니까요",
  "그게 무슨 뭐 어떤 저 그건 아니죠",
  "저기 저기 뭐랄까 의무 사항은 아니니까 그래서 이제 저기 나오시겠다고 말씀하실 수 있는 거죠",
  "아마 당장 큰 문제가 되는 게 북핵 외교와 관련된 문제 그렇겠죠",
  "이게 이제 아마 문제가 될 겁니다",
  "본인이 이제 아마 북한에 가서 어떤 협상을 하실 텐데 네",
  "문제는 그것을 단순히 유엔 사무총장에 중립적 위치가 아니고 네",
  "차기 대권 후보 행보로 이제 국제 사회에 비춰진다는 측면도 아하 네네",
  "그게 있을 수가 있고요",
  "그리고 이제 국제적인 여러 가지 난민 문제라든지 국제 기구 문제 등등 여러 가지 현안들이 있지 않습니까? 네",
  "이제 거기에 예를 들어서 우리가 관련된 국익과 관련된 중요한 문제가 있을 경우에 다른 나라에서 문제 제기를 할 수가 있거든요",
  "아니 당신은 다음에 한국 대통령이 될 사람인데 이런 정보를 안다는 것 자체는 앞으로 우리가 한국하고 뭔가 협상을 해야 되는데 네",
  "문제되는 거 아니냐 이렇게 됐을 경우는 이제 상당히 문제가 될 수 있고 이제 지금 유엔 차기 사무총장 임명 절차가 지금 시작이 됐거든요",
  "그래서 아마 아~ 십이월달에 이제 그~ 끝나는데 그렇다 보면 사실상 지금부터는 거의 이제 제대로 된 일을 할 수 없는 네",
  "그런 사무총장이라고 봐야죠",
  "사실은 근데 반기문 총장이 작년에도 북한에 가서 김정은을 만날려고 하는 시도를 한 두 두 번 정도 있었잖아요",
  "근데 뭐 한 번은 사고 때문에 그~ 북한 국경이 차단돼서 못 가시고 했는데 제 느낌에는요",
  "반기문 총장이 북한에 가서 김정은을 만나서 북핵에 관한 어떤 양보를 끌어낸다",
  "이러면 뭐 그냥  대선으로 가는 티켓을 그냥 받아오는 거 아닙니까? 근데 이제 그때 북한에서 어떻게 대응할 것인가 이건데 예",
  "또 그것도 뭐 두 가지로 볼 수 있겠죠",
  "근데 긍정적으로 보면 김정은이가 대한민국에 다음 네",
  "다음 정부하고 저~ 아주 관계를 딜을 하는 거죠",
  "이런 생각이 있으면 반기문 총장이 가겠다면 받아 받을 수 있겠죠",
  "근데 또 아니면 지금 같이 뺑 서로 틀어져 있는 상황에서 예",
  "당신 뭐 당신 대통령 시켜줄라고 내가 이거 당신 오라고 해 만약에 이렇게 되면 저기 반대 저 거절할 텐데 그렇죠",
  "제가 볼 때는 오히려 가능성이 앞쪽에 있지 않나 어~ 그러니까 뭐냐면 박근혜 정부하고는 지금 굉장히 안 좋잖아요",
  "근데 북한도 어쨌든 돌파구를 마련해야 된단 말이죠",
  "예. 그런 상황에서는 반기문 총장이 그래도 대화를 통한 문 문제 해결 이걸 굉장히 강조하고 하기 때문에 예",
  "또 북 남북 문제에 있어서 유엔 사무총장으로서 그동안에 경험을 가지고 남북 문제를 풀어보겠다 이런 의지를 표명했기 때문에 네",
  "오히려 김정은 체제로서는 반기문 총장에 대해서 어떤 기대감을 갖지 않을까 아~ 그렇다면 야 앞으로 남은 칠개월 안에서 방북이 우리의 질 수도 있을 거다 저는 그쪽에다가 오히려 무게를 두고 싶습니다",
  "그거는 굉장히 족쇄가 됩니다",
  "아~ 북한이 우리 대선을 좌지우지할 수 있는 카드가 쥐게 되는 것이거든요",
  "자 만약 생각해보십시오",
  "유엔 사무총장으로 가서 어느 일종에 합의를 했단 말이죠",
  "그러면 결정적인 대선 시기 가서 틀어버리는 겁니다",
  "음 그러면 과연 누구한테 이우가 이익이 될까요? 당연히 반기문 사무총장이 만약에 대권 후보라면 많은 결정타를 맞는 것이거든요",
  "즉 북한이 우리나라 대선을 직접적으로 좌지우지할 수 있는 카드를 북한한테 그냥 주는 겁니다",
  "그렇기 때문에 외교적 협상이라는 것은 예",
  "뭔가 실권자가 있을 때 해야 하는 것이지 네",
  "실제로 뭔가 되 되려고 하는 사람이 만약에 어떤 협의를 한다는 것 자체는 음 굉장히 위험한 것이고 그거는 협상에 주체를 완전히 북한한테 넘기는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 개인적으로 봐서는 지금 어~ 반기문 사무총장이 북한과 어떤 식에 협상은 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 북한이 이걸 굉장히 이용할 수 있는 가능성이 크고 특히 북한이 반기문 사무총장한테 뭔가 이제 떡고물을 주는 거죠",
  "뭔가 이거 하겠습니다 하는 거죠",
  "그러면 상당히 부각될 거 아니겠습니까? 그러면 마지막에 그걸 틀어버리면 어떻게 합니까? 그리고 만약에 이 그것도 이행 조건으로 해서 예를 들어서 그걸 틀어버리거나 했을 때는 이거는 제가 볼 때는 막을 수 있는 방법이 없기 때문에 그런 측면에서 반기문 사무총장도 북한과 관련된 문제는 굉장히 신중해야 될 것이다",
  "만약에 유엔 사무총장 아니면 모르겠는데 대권 후보로 간다면 이거는 상당히 위험한 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 지금 충분히 그 우려는 제가 말씀  저 충분히 이해가 되겠는데 예",
  "갈 때는 그~ 저~ 의례적인 그런 걸로 가지 그~ 뭐 거기 가서 어떤 협상을 하는 할 수 있는 당사자는 아니니까 네",
  "그 그렇게까지 깊이 들어가지는 않은 것 같아요",
  "예. 지금 두 분에 이야기가 좀 깊이 들어가고 있습니다",
  "아직 유엔 사무총장이시고요",
  "아직 대선 후보 아닌데 자 여러분들 오늘 오박 육일 일정 마무리하고 이제 유엔 반기문 유엔 사무총장이 떠나게 되는데 오박 육 육일에 일정 또는에 행보 어떻게 보십니까? 출마하신다고 봅니까? 아니면 아닙니까? 자 양념 반 후라이드 반이었잖아요",
  "아~ 그랬나요?  오박 육일에 일정을 하면서 네",
  "한번 반기문 사무총장에 반반 전략 보시죠",
  "자 대권 도전 반기문과 발뺌하는 반기문 도착하는 이십오일 관훈 제주도에서에 관훈토론회에서 한국에서 한국인으로서 어떤 역할을 할지를 생각 중이다",
  "그리고 미국에 대선 후보도 칠십 세가 넘지 않았냐고 얘기를 하면서 그다음 날 아침 조간에 대문짝만 하게 다들 출마한다라고 봤죠? 그렇죠",
  "그랬더니 그다음 날 아침에 확대 해석이다라고 한발 빼셨어요",
  "그러나 이십팔일 제이비를 방문하고 네",
  "배석자 없이 삼십분간이나 비밀 대화를 하고 제이피께서는 우리는 비밀 대화를 했어라는 이야기를 하시면서 네",
  "정치적 행보가 담겨있었던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이번에 그 키워드로 보면 일단 티케이 제이피 그다음에 이제 어~ 새누리당 원로 새누리당 의원들 그다음에 원로들 네",
  "바로 이런 분들만 만나셨거든요",
  "야당은 만나지 않았습니다",
  "이런 행보를 보면 뭐냐 하면 결국 충청과 티케이 이것에 대한 상징적인 의미가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 충청권을 대표하는 제이피를 만나고 충청권 의원들을 만나고 그리고 또 티케이 지역에 핵심인 안동을 가서 거기서 또 이제 행사를 하고 이런 또 경주로 가고 이런 행사를 보면 결국은 차기 대권에 대한 구도가 아~ 결국은 티케이와 그다음에 충청권이 뭔가 힘을 합하는 네",
  "그런 구도일 것이다라는 것을 이번 행보를 통해서 굉장히 상징적으로 이야기를 해줬어요",
  "그런데 저~ 그럼 진폭이 굉장히 작다는 느낌 안 드세요",
  "지금 대구와 충청 티케이와 충청을 모은 거하고 예",
  "저~ 피케이 지역과 호남을 모아보십시오",
  "그렇게 하면은 저 판이 지금 그~ 바둑으로 치면 굉장히 집이 작은 건데 예",
  "저 집을 갖고 지금 여당에서 반기문 후보가 저런 지역적 특색을 갖고 대선에서 성공할 수 있을 거라고 보십니까? 그 계산은 반기문 총장도 하겠죠",
  "하는데 티케이와 이번에 자꾸 충청을 너무 강조하는 것에 대해서 네",
  "아마 본인도 상당히 좀 부담스러워 할 겁니다",
  "근데 일정상 이제 부산 대구 피케이 쪽을 못 둘러봤다",
  "또 왜냐하면 거기 둘러볼라면 무슨 그 이유가 있어야 되는데 그렇죠",
  "이유가 핑계될 게 없단 말이죠",
  "그래서 못 갔는데 그것 때문에 어떻게 했냐면 지금 저~ 저~ 박 앵커가 말씀하시듯이 완전히 이렇게 적으로 너무 한정돼 버린단 말이죠",
  "이거 굉장히 심각한 문제죠",
  "근데 이제 아마 그 그래도 만약에 이 새누리당이 여기서 결집할 수만 있다면 네",
  "친박 비박이 다시 화해하고 네",
  "다시 결집할 수만 있다면 역시 영남은 우리 터다 뭐 이렇게 말할 수가 있을 테니까 네네",
  "그 점에서 아마 피케이를 믿고 있을 겁니다",
  "음 믿고 있는데 지금 말씀하시듯이 문재인 대통령은 또 어떻게 생각하겠습니까? 아 피케이에다가 호남 호남 그렇죠",
  "거기서 신뢰 회복 이렇게 하면 우리가 묶어지면 이~ 도니까는 또 전통적으로 야당세가 강한 곳이니까 네",
  "이렇게 계산을 할 것이고 안철수 대표는 또 어떻게 하냐면 우리가 호남을 석권했으니까 내가 또 부산 사람이니까 또 그런 식으로 엮어가겠다 이렇게 생각으로 갈 테니까 그런 점에서 만약에 정말 지역은 티케이 플러스 충청 이렇게만 한정해버린다면 오히려 지역적으로는 반기문 총장이 굉장히 불리하게 되는 거죠",
  "그래서 그런 그런 식으로 판은 짜지는 않았을 텐데 예",
  "우연히 그렇게 비친 것에 대해서 지금 굉장히 마음으로 좀 아쉬워 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아마 그래서 이제 오늘 가시면서 아침에 또 경주에서 행사하실 때 방한 중에 활동을 오해하지 마시기를 확대 해석 됐다",
  "과대 해석 돼서 당혹스럽다라고 오늘 말씀 하신 거 아닌가라는 생각도 들고 말이죠",
  "예. 자 이렇게 반 총장이 오박 육일간 아 일정을 마무리하고 가게 됐는데 반 총장을 돕는 사람들이라고 해 해서 열세 명 정도가 모었는데 네네",
  "반 총장을 돕는 분들이 이분들 아니냐라는 시각도 있었어요",
  "이현종 위원님 네. 그렇습니다",
  "노신영 총 전 총리를 비롯해서 예",
  "아마 반기문 사무총장이 아무래도 외교 쪽 인맥들이 워낙 탄탄하게 있기 때문에 특히 이제 본인에 어떤 성장 과정에서 도움을 줬던 분들 특히 이제 노신영 전 총리 같은 경우는 뭐 반기문 사무총장이 워낙 멘토로 모시는 분이죠",
  "원래 이제 처음에 대사로 이제 처음에 외교부 입부를 해서 뉴델리에 이제 인도쪽 대사관으로 나가있을 때 그때 노신영 전 총리가 주 인도 대사였어요",
  "그때 이제 워낙 열심히 일하고 잘했기 때문에 그때 총리로 가셨을 때 의전 비서관으로 이제 승진을 시켜줍니다",
  "바로 이런 것 자체가 이제 반기문 사무총장이 정말 중앙에서 어떤 승승장구할 수 있는 결정적 기회가 되고 또 하나에 멘토는 한승수 전 총리입니다",
  "이분이 이제 사실 반기문 사무총장이 외교 안보 수석을 하다가 어~ 이제 혀 협상이 문제가 돼서 경질됩니다",
  "한 사개월 정도 공백이 있었는데 상당히 본인으로서는 처음으로 이게 자리에 없었던 시기예요",
  "근데 그 시기에 한승수 이제 실장이 유엔 총회 의장이라고 됩니다",
  "마침 그때 근데 문제는 유엔 총리 의장에 비서 실장은 이제 그~ 국장급이에요",
  "사실은 차관급인데 본인이 그것을 감수하고라도 바로 유엔 무대에 진출을 합니다",
  "그때 유엔 무대에서 사귄 사람들이 바로 나중에 유엔 사무총장 선거할 때 굉장히 큰 도움이 됐어요",
  "그런 면에서 본다면 이런 분들 한 분 한 분들이 다들 이제 반기문 사무총장에 어떤 인생 행적에 있어서 상당히 영향을 미친 분들이라고 할 수 있겠습니다",
  "근데 저는 이분들이 다 노신영 한승수 뭐 이런 분들 다 훌륭한 분들은 맞는데요",
  "이분이 한국 정치에 있어서 사실 그렇게 이분들이 그렇게 정치를 잘했던 분들은 아니잖아요",
  "약간 행정관 느낌도 강하고 과연 이분들한테서 뭐 뭔가를 얻을 수 있다 있 있는 나이입니까? 지금 반기문 총장이 일흔두 살이신데 근데 일흔두 살이 되셨더라도 예",
  "역시 멘토는 필요한 겁니다",
  "인생에 있어서 그러면서 그래도 어디 가면 기댈 때 네",
  "믿고 뭐 이야기할 때 이런 게 필요한데 네",
  "다만 이제 문제는 저런 분들이 있으니까 참 가서 기대면서 네",
  "뭐 형님하든지 이렇게 할 수는 있는데 네",
  "저 저 지금 저런 장면이 너무 자꾸 굳어져 일반 국민들에 뇌리 속에 굳어지면서요",
  "원로 원로는 참 듣기 좋잖아요",
  "노인네 이래 돼 버리면  상당히 이미지가 또 안 좋거든요",
  "특히 지금 만약에 지금 보수 진영 쪽에 후보로 나선다면 제일 큰 난관이 뭐겠습니까? 젊은 사람들에 벽을 넘어서기가 어렵다 이거거든 그렇죠",
  "그런데 자꾸 저런 장면만 보여주면 안 된단 말이죠",
  "그래서 앞으로도 유엔 유엔 본부에 앉아서 사람들 만날 때라도 가능하면 한국에 청년들이라든지 그렇죠",
  "좀 젊은 사람들 많이 만나야지 그 너무 믿거니 해서 저런 분들만 자꾸 만나는 모습을 신문에 티비에 자꾸 비친다는 것은 그 이미지를 만드는데 있어서 아주 저~ 오히려 손 손실이 더 클 거다 이 점을 좀 유념했으면 좋겠네요",
  "그니까 반기문 총장한테는 예",
  "지금 머리가 필요한 게 아니라 수족이 더 필요한 시점이 아닌가 하는 느낌이 드는데  그리고 아직은 본격적으로 안 해서 그런지 몰라도 예",
  "사실은 그런 이미지라든가 이런 거 만드는 예",
  "그런 전략팀은 아직 없는가 봐요",
  "그래서 지금까지 저러고 있는 것 같아요",
  "예. 아직까지는 유엔 사무총장이시니까요",
  "자 여기 우리 패널분들에게 좀 여쭤보고 싶은 건데 네",
  "아직까지는 뭐 대선 출마한다는 공식적 선언이 없었기 때문에 그렇죠",
  "이른 질문일 수도 있겠습니다마는 만약에 대선에 출마한다면 어~ 가장 피해를 입는 사람이  아 누구일지 한번 좀 적어주시겠습니까? 그런 질문하니까 저는 왜 이렇게 재밌죠? 왜요? 남이 피해 입는다 이런 이야기를 하니까  누가 가슴이 철렁할까 이런 얘기 들으니까 또 아 그러세요? 기분이 좋아지네요",
  "예. 이현종 위원께서 먼저 쓰셨네요",
  "일단 반기문 사무총장이 차지하고 있는 지지계층 네네",
  "이게 보면 결국 여권 지지자들 중에서 티케이 쪽 보수층들 이런 게 있지 않습니까? 그런데 이번 선거 때 보면 사실은 그런 분들 중에서 상당 부분이 안철수 대표한테 지지가 많이 몰려갔어요",
  "왜냐하면 여권에 이제 후보가 없다 보니까 근데 문제는 여권에 이제 새로운 메시아가 나타난 겁니다",
  "그런 측면에서 볼 때 이번에 여론 조사를 보면 사실은 안철수 대표에 지지도에서 다시 말해 많이 빠지는 것으로 나타나요",
  "보통 이십에서 이십오 퍼센트 정도가  안철수 대표한테 빠지는 거 나타나거든요",
  "이제 그러한 측면이 있고 그다음에 김무성 전 대표 같은 경우도 사실은 이제 뭐 대안부제론이 나오면 본인이 좀 뭔가 활동을 할 텐데 문제는 이제 이케 반기문 사무총장이 나서 버리면 반 총장 대세론 자체가 여당 내에서 이 일어나면 예",
  "사실 김무성 전 대표가 다시 링 위에 오르기에는 상당히 힘들어지는 국면도 될 수가 있거든요",
  "그런 측면에서 본다면 뭔가 그래도 반기문 사무총장이 흠집이 나고 좀 쓰러지고 이래야지 만이  김무성 전 대표가 좀 뭔가 활동망이 생길 텐데 예",
  "그런 면에서 본다면 김무성 대표도 상당히 좀 피해를 보는 게 아닌가 이렇게 전망을 해봅니다",
  "오늘 벌써 그래서 킹메이커 이런 얘기 나오지 않았습니까? 예",
  "자 이진곤 교수께서는요",
  "예. 저 안철수 대표는요",
  "왜냐하면 심각한 위기에 처해있다는 이유가 이~ 안철수 대표는 뭐 그동안에 야성을 야당성을 굉장히 강조했음에도 불구하고 역시 중도적인 그런 이미지를 줬거든요",
  "그래서 중도 보수 중도 진보 뭐 이 정도로 가지고 거기에서 이제 자신에 입지를 확보한 셈이 됐는데 반 총장이 나옴으로써 어떻게 돼냐면 이 중도 쪽이 중도 보수 쪽이 그동안에 실망해서 저쪽으로 쏠렸던 측이 다시 이쪽으로 회개할 수가 있다는 말이죠",
  "그다음에 왜냐하면 반 총장이 그동안 또 이야기한 것 중에도 보면 상당히 뭐 남북 문제라든지 이런데 있어서는 지금에 보수보다 상당히 좀 그래도 진보 쪽으로 다가가는 그런 모습을 보였기 때문에 그렇게 되면 안철수 대표는 그 지지 기반 자체가 흔들려 버리는 거예요",
  "근데 이제 거기에 비해서 김무성 대표도 물론 당내에서 참 입지가 난처해지겠지만 지지 기반 자체가 흔들린다든지 예",
  "그런 천지개벽하는 일은 없거든요",
  "적어도 그다음 또 하나는 김무성 대표가 이미 총선에서 굉장히 이제 저 지지율이 떨어지고 난 뒤에 지금은 오히려 도전적 입장이에요",
  "그다음에 김무성 대표는 옛날부터 이미 반기문 총장이 왔을 경우에 어떡 할 것이냐 그랬더니 거기에 대해서 자기 노선은 그것은 하늘이 시키는 일은 음 어 뭐 그대로 감수해야 되는 것 아니냐 이렇게까지 이야기를 했으니까 적어도 도전자 입장에 다시 설 때는 그~ 자신이 뭐 그렇다면 내가 반기문 저 총장 때문에 내가 엄청 손해를 받는다 이런 생각은 안 할 거예요",
  "오히려 투지를 불태울 수가 있겠죠",
  "아하 이런 점에서 볼 때는 안철수 대표가 가장 심각한 위기에 처한 게 아닌가 저는 그렇게 보입니다",
  "자 우리 젊은 피 박정환 기자도 네",
  "안철수 대표를 쓰셨네요",
  "사실 그~ 아까 말씀하셨듯이 그~ 오늘 김성태 의원이 그 말 하지 않았습니까? 예",
  "김무성 전 대표가 킹메이커 역할을 할 수 있다",
  "사실 이 시점에서 그렇게 이제 멘트가 나온 게 굉장히 참 의미심장하거든요",
  "이렇게 보면 반기문 총장에게 손을 내밀었다 이런 식으로도 볼 수가 있는데 음 반면에 국민의당 같은 경우에는 오늘 이십대 그~ 국회가 개원을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "개헌을 하자마자 최고 위원 회의에서 굉장히 반기문 총장에 이런 대권 행보에 대해서 굉장히 위기감 있게 말을 했거든요",
  "비판도 많이 하고 그런 걸 보 보다보면은 안철수 대표가 확실히 좀 위기감이 있구나 네",
  "이거와 관련해서 그래서 좀 더 반기문 총장이 만약에 대권 행보를 본격적으로 시작했을 경우에 더 위험하지 않을까 좀 생각이 들곤 합니다",
  "예. 자 어떻게 될까요",
  "뉴욕 가셔서는 또 무슨 말을 하실지 네",
  "자 미스코리아 오삼공 책사 본드 다리 컵라면인데요",
  "미스코리아 다리가 보고 싶지만 다리 먼저 보겠습니다",
  "아까 반 총장님 아까 수족 얘기했으니까  다리 한번 볼까요? 어떤 분이 나오시나 자 도영심 전 의원입니다",
  "이번에 반기문 사무총장에 안동 하회마을 방문을 추진했다고 하고 또 국내 일정을 총괄했다는 설까지 있는데요",
  "어~ 이 도영심 전 의원 어떤 분이신지 소개 좀 해주시겠어요",
  "정말 이 도영심 의원 대단하시죠",
  "이게 아마 어 도영심 의원은 사십칠년생이세요",
  "사십칠년생이신데 미국 미스 어~ 위스콘신 대학에서 이제 그~ 졸업을 하셨고 왜 국회 외교 전문 위원으로 이제 활동을 하게 됩니다",
  "아마 백두진 국회 의장 시절에 이제 비서로 활동하면서 예",
  "워낙 영어를 잘하세요",
  "그러다 보니까 그 영어 잘하는 걸로 해서 이제 발탁이 되고 나중에 이제 국회 의장들을 할 때도 영어로 통역하는 걸로 해서 국회 의장 시절에 보좌역으로서 상당히 어떤 활약을 돋보입니다",
  "그러다가 십삼대에 비례 대표 국회 전국구 당시는 전국구죠",
  "국회 의원을 하게 됩니다",
  "그러다가 이제 그~ 임 이번에 이제 어~ 첫 남편하고 이혼을 하고 당시에 정말 그~ 나는 새도 떨어뜨린다는 음 xxxx 네",
  "바로 권정달 크으 의원님과 이제 재혼을 하게 됩니다",
  "그러면서 항간에 상당히 이제 파문을 불러일으켰죠",
  "현역 의원들끼리 이제 그때 결혼하게 돼서 파문을 일으켰는데 그 뒤로도 이제 여러 가지 외교적 활동들을 굉장히 많이 하고 특히 정권을 넘나들면서 예",
  "각 정권마다 다 굉장히 친한 분들이 많아요",
  "뭐 노무현 정권 때곤 이명박 정부 때곤 현재 박근혜 정부 때건 워낙 발이 넓어서 그래서 이라고 국제 관광 기구 거기에 이제 회장을 맡고 계시면서 네",
  "나름대로 이 분야에 좀 평창 올림픽 등등 여기에 숨은 실력자로서 예",
  "상당히 큰 활동을 하고 계십니다",
  "음 근데 도영심 의원이 들으시면서 되게 화내시겠지만 그러면 권정달 의원이 상당히 파워가 셌잖아요",
  "뭐 정략 결혼이라기보다는 아마 두 분이 이제 그렇게까지 네",
  "네. 뭐 아마 국회 활동을 하시면서 네네",
  "좀 가까워지신 것 같아요",
  "당시에 이제 그~ 권정달 사무총장이 이제 워낙 워낙 이제 권력을 잡고 있었는데 그런 네",
  "공청권도 갖고 있었고 그러다가 도영심 의원 공청도 했었고 이제 그런 관계 속에서 국회 활동을 하 하다가 상당히 사이가 가까워진 그런 사이가 아닌가 보여집니다",
  "두 분 사이에 태어난 그~ 어~ 따님하고 아드님도 굉장히 해외에서 공부도 많이 하고 역할도 또 이제 아닙니다",
  "이 초혼 때 아~ 죄송합니다",
  "초혼 때 예. 그렇습니다",
  "제가 순간적으로 헷갈렸네요",
  "두 분 사이에는 자녀가 없고요",
  "처음에 결혼하실 때 태어났던 이제 딸 아들이 굉장히 유명하신데 뭐 잘 아시겠지만 이재영 전 의원 요번에 강동 그 갑을에서 예예",
  "아깝게 낙선을 했는데 그것도 부인이 또 유명합니다",
  "박정숙 씨라고 방송인 예",
  "부인이 유명한 이번에 뭐 선거 운동 할 때 이제 예전에 그~ 임금 왕관 뭐 여왕 같은 거 쓰시고 네네",
  "그리고 이제 그 큰딸이 엘레나 리라고 해서 현재 씨엔엔 아시아 태평양 지구 본 본부장을 맡고 있습니다",
  "부사장으로 승진 네. 부사장으로 승진을 했죠",
  "굉장히 어떤 이 씨엔엔 쪽에서도 아주 실력자로 알려져 있습니다",
  "나름대로 국제적 활동들을 굉장히 많이 하고 있는 그런 사이라고 하 할 수가 있겠습니다",
  "모녀가 만나면 영어로 대화하겠네요",
  "예. 저분들은 서울에서 안 만나시고 외국에서 만나셔가지고 그러니까요",
  "이야기하신다고 그러더라고요",
  "예. 자 그리고 아~ 이 이번에 도영심 이사장이 어 유엔 반기문 사무총장에 안동 저~ 그~ 그~ 안동 방문을 추진하면서 엘리자베스 여왕에 그 방문 그 가셨던 일 곳과 비슷하다는 이야기가 있었지 않습니까? 예. 그때 이제 엘리자베스 여왕이 오셨을 때 그때 정말 아주 그~ 인상적이었던 뭐냐 하면 그때 엘리자베스 여왕 생일이었어요",
  "그래서 안동 방문길이 그때도 충효당도 방문하셨거든요",
  "그때 안동에서 생일 잔치를 해드렸습니다",
  "그때도 인사동도 방문하시고 그래서 그때 안동 하회마을이 정말 세계적으로 유명한 네",
  "그런 어떤 관광지로 부상을 했거든요",
  "유네스코 이제 유산도 되기도 하고 그 이후에 이번에도 마찬가지로 반기문 사무총장이 그니까 안동을 방문 하는데 상당히 큰 역할을 사실 도영심 전 의원이 했습니다",
  "특히 이제 이 지역이 권영달 그 남편에 지역구였지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 안동을 세계적인 어떤 관광지로 부상시키는데 네",
  "도영심 의원이 물밑에서 큰 역할을 했다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "지금 권정달 의원 같은 경우는 그~ 하회 별신굿놀이 보존회 새장도 역임을 하셨고 해서 그렇죠",
  "안동에 하여튼 지역을 굉장히 계속 알리는데 앞장을 서고 계시니까 딱 그 안동에 반기문 총장을 모시고 가니까 정말 지역에서는 인기가 대단하겠어요",
  "뭐 저분은 뭐 저~ 권정달 전 의원이죠",
  "자유총연맹 뭐 총재도 됐고 그렇죠",
  "그런데 저~ 이~ 이 위원 말씀하신대로 옛날에는 나는 새도 떨어뜨릴 정도로 대단했습니다",
  " 했고 권정달 이러면 뭐 천하가 벌벌 떨 정도로 대단했는데 그렇지만 정치적으로는 또 왔다 갔다 했죠",
  "또 도영심 거기도 도영심 여사가 상당히 작용을 해서 중간에도 예",
  "음 왜냐하면 김대중 정부에서도 도영심 여사는 역시 또 이제 역할을 또 충분히 네",
  "또 심지어 노무현 정부에서도 또 역시 큰 역할을 해가지고 권 권 여사하고도 인하다고 그럽니다",
  "같은 안동 권씨라고 그러니까 같은 안동 권씨요? 예. 예",
  "바로 그런 것 때문에 아니 저분들은 또 안동에 계시는 분들은 예",
  "뭐 하회 유씨라든지 안동 권씨라든지 예",
  "안동 김씨라든지 이런 분들은 또 그런 자부심이 또 대단한 분들이에요",
  "그래서 이게 자기들 이 뭐랄까 같은 종씨끼리는 이게 아주 자부심으로 얽혀있는 그런 관계도 있으니까 네",
  "그러니까 아니 같은 안동 김씨로서 이러면 예",
  "남들보다 더 각별한 그런 생각을 할 수도 있죠",
  "아~ 그렇습니까? 그리고 엘리자베스 여왕을 안동으로 모실 때는 권정달 전 총재가 그 출마했을 때 당선되도록 하기 위해서 모신 거잖아요",
  "그런데 어쨌든 까지 어쨌든 그런 그~ 도영심 여사에 그 역할이 네",
