  "이천십사년 난방 비리 문제로 당시 부녀 회장과 다투는 과정에서 폭행 사건까지 일어나서 이제 벌금형을 선고받은 적도 있고요",
  "이후에도 꾸준히 갈등 관계였기 때문에 김부선 씨가 지칭한 이 괴물 아들이 누구인지 그 누구라도 인식이 가능했던 겁니다",
  "당시 난방 비리 폭행 사건 때 김부선 씨 영상이 있는데 잠깐 보고 오시죠",
  "네. 보신 것처럼 김부선 씨는 상대를 익명으로 처리했기 때문에 누구를 특정한 명예 훼손이 아니다라고 주장을 했지만 누굴 가리키는지 알아채기 충분하다는 이유로 재판부에는 받아들여지지 않았습니다",
  "딱 주어를 딱 지칭하지 않았어도 비방 목적이면 이제 처벌을 받는 게 딱 드러났네요",
  "이번 건 같은 경우에 허위 글이라고 이제 나타난 거 아닙니까? 예",
  "심지어 사실을 적시했어도 비방의 목적이 있으면은 명예 훼손이 되는 경우가 있는데 아~ 맞아요",
  "사실 적시에 의한 명예 훼손 있어요",
  "예. 그러니까 이 비방 목적으로 허위 글을 게재했다 그러면은 약간 이제 죄가가 커지는 걸로 아~ 저는 알고 있습니다",
  "그런데 결국은 이제 표현의 자유와 또 비방에 의한 피해 이게 이제 양쪽이 이제 부딪힌 사건인데 이 표현의 자유로 보기에는 비방 목적 근거 없는 그 사실에 의한 으흠 그 비방 목적이 너무 컸다라고 재판부는 생각한 거 같습니다",
  "자 김부선 씨는 종종 뭐 주어나 목적어를 특정하지 않고 아주 많은 추측이 가능하도록 예",
  "글을 쓰거나 말을 하는 경향이 있습니다",
  "어~ 그 한참 이재명 경기 도지사와 스캔들 공방이 있을 때도 예",
  "어~ 처음에는 이 문제가 불거졌을 때 가짜 총각이라는 글을 올리면서 의미심장한 글로 이제 주목을 받았는데 그랬죠",
  "이후 스캔들 공방으로 번질 무렵에도 당사자는 특정하지 않으려른 아는 아 않으려고 하는 그런 모습들이 나왔었는데요",
  "잠시 영상으로 한번 확인해보겠습니다",
  "이재명 지사와 스캔들 관련해서 허위 사실을 유포했다",
  "이 혐의로도 또 고발되지 않았었어요? 그렇습니다",
  "지난 일월 이재명 지사의 이제 지지자들이 이제 김부선 씨를 고발을 했죠",
  "어~ 김부선 씨는 이제 사월에 자신의 에스엔에스에 이제 심경을 남겼는데요",
  "자신이 키우던 강아지 어쭈가 죽어가는 모습을 보면서 참 덧없고 무상하다는 생각으로 이 지사에 대한 고소를 취하했는데 취하 이후 도리어 이재명 지사 측으로부터 자신이 고발 당했다면서 다시 한번 이 지사와의 스캔들을 언급하는 글을 또 올린 겁니다",
  "아하 지난해였었죠? 이 일로 떠들썩 했을 당시에 가족들의 비밀 신체의 비밀을 언급한 적이 있었거든요",
  "네. 보신 것처럼 이후에도 김부선 씨는 계속해서 이 지사와 관련한 기사를 링크하거나 이 지사를 좀 공개적으로  언급하고 비판하면서 자신의 주장을 펼쳐가고 있습니다",
  "어때요? 저 이거는 결과가 좀 나왔어요? 재판 결과가? 재판은 지금 결과가 어~ 혐의로 각자 통지서를 공개한 건데 아직 그 김부선 씨는 왜 이재명 지사 측근들이 고소 고발하고 소송 반문을 하고 있는 상황입니다",
  "저는 잘 먹고 잘 살고 있습니다",
  "아~ 이런 근황을 전해온 연예인이 있어요",
  "그런데 대중들은 눈쌀을 찌푸리고 있습니다",
  "박유천 씨 소식이에요",
  "뭐 연예인이 잘 지내고 있다는 일상은 뭐 공개하라니 어떻게 보면 좀 자연스럽고 당연스러운 일인데 예",
  "왜냐하면 이게 이제 박유천 씨의 경우라면 얘기가 조금 달라집니다",
  "어~ 지난번에 출소하자마자 왜 팬 레터 펼쳐놓고 사진을 막 올렸다가 한바탕 논란이 되지 않았습니까? 난리가 났었죠",
  "이번에도 또 무언가를 올린 건데 바로 이 연예인들 특히 아이돌이나 한류 스타의 경우에는 이 에스엔에스로 이 팬들과 소통하는 일이 아주 흔한 일 아닙니까? 예",
  "이 박유천 씨도 그런 케이스였고요",
  "콘서트 창에서도 팬들에게 감동해 우는 이런 장면가 저희가 여러 차례 소개해 드린 적이 있는데 아~ 하지만 지금의 박유천은 어떤 상황입니까? 마약 투약 및 구매 혐의로 구속됐다가 석방된 상황 아닙니까? 네",
  "아~ 징역 십개월에 집행유예 이년 이 보호 관찰 및 치료 명령까지 받았는데 그런데 자숙은커녕 석방된 지 사일 만에 에스엔에스를 개설해서 다시 아~ 이제 논란이 되고 있는 겁니다",
  "어떤 에스엔에스를 올렸길래 이렇게 시끄러운 거예요? 지금 우선 닉네임부터 눈길을 끌고 있습니다",
  "닉네임이 라이프 트래블런데 뭐 인생 여행자 이 정도 풀이하면 될 것 같습니다",
  "어~ 매우 여유로워 보이는 닉네임처럼 올린 사진들도 비교적 편안해 보이는 사진들입니다",
  "동행 박유환 씨의 사진도 있고 유천 삼촌이라는 글이 적힌 그림도 올라와 있습니다",
  "어~ 그런데 뭐 물론 박유천 씨가 사진 몇 장을 올린 것 같고 뭐 이렇게 보도까지 할 정도의 일이냐 하실 분들도 계시겠지만 그간 박유천 씨가 보여준 행동을 비춰볼 때 아직은 좀 섣부르단 다는 게 이 중론이기 때문입니다",
  "박유천의 마약 혐의와 관련해서 대중들에게 눈물로 호소했던 장면들 처음에는 부인을 했고 혐의가 밝혀진 뒤에는 죄송하다고 반성을 했고 또 구속됐다가 석방 된 뒤에는 통렬히 고개를 숙이는 모습이었는데 다시 한번 보겠습니다",
  "한 번에 여덟 장씩 올린 적도 있었거든요",
  "이게 에스엔에스 참기가 쉽지가 않은 모양이에요",
  "네. 앞 앞서서 좀 언급하셨듯이 이제는 전직 연예인이라고 해야 할지 저희가 자꾸 전직이라고 하는 이유는 다름 아닌 박유천 씨 스스로가 직접 법정에 서서 직업이 뭐냐는 질문에 예",
  "연예인이었습니다라고 한 적이 그랬었어요",
  "마약 투약 혐의로 은퇴를 선언하고 가수라는 직업도 과거형으로 밝혀졌지만 이처럼 에스엔에스 활동은 멈추기가 어려운가 봅니다",
  "해당 에스엔에스는 이미 팬들 사이에선 계정 주인이 좀 박유천 같다라고 추측이 무성했던 상황인데요",
  "동생 박유환의 사진이 올라오면서 이게 확실시 된 겁니다",
  "아~ 두 사람 우애는 참 좋은가 봐요",
  "네. 피는 물보다 진하다",
  "이 말이 좀 두 형제를 보면 떠오른다는 비아냥도 나옵니다",
  "흥미로운 건 박유천이 개설한 에스엔에스 계절의 유일한 팔로워도 동행 박유환뿐이었습니다",
  "과거 박유천 과족의 단란했던모습 또 박유천이 한창 수사를 받던 중에 동생 박유환이 성 형을 응원하는 모습 등이 있는데 화면으로 한번 보시겠습니다",
  "자 이 수사 상황에서도 이 동생 그 박유환은 굳이 형 그 박유천의 안부를 전하고 예",
  "또 두 형제의 이런 행동들이 또 어떻게 보면 박유천 석방 뒤에도 이어지지 않았습니까? 그랬죠",
  "아~ 그러니까 차라리 좀 자숙하고 또 조용히 있는다면 아예 이슈나 뭐 논란도 되지 않을 텐테 이 박유천이 일으킨 파장을 생각했을 때는 좀 더 신중해야 한다",
  "아~ 이런 좀 비판이 나오고 있습니다",
  "어제 티비 조선 그 인생 다큐 마이 웨이에서요",
  "만능 엔터테이너 조혜련 씨의 파란만장한 인생사가 공개가 됐거든요",
  "재혼한 지금의 남편이 깜짝 목소리 출연을 하면서 화제를 또 모았는데 한번 보겠습니다",
  "남편분 목소리가 굉장히 자상하신 것 같은데요",
  "조혜련 씨는 지난 이천일년 첫 번째 남편과 이혼하게 되면서 당시에 세간의 관심도 많이 받고 악성 루머들로 좀 힘든 시간을 보냈었는데요",
  "어제 마이 웨이에서는 그간의 힘든 시간들을 잊고 이제 재혼한 현재 남편고 여느 부부들처럼 일상적인 이야기를 나누는 등 꾸밈 없는 행복한 모습을 보였습니다",
  "저도 영상을 보면서 좀 느낀 게 조혜련 씨의 얼굴이 굉장히 온화해진 것 같습니다",
  "그러니까 그동안의 느낌하고 좀 다르게 좀 평안해 보여요",
  "아마도 주변 사람들도 인정할 만한 이제 좋은 사람과 재혼을 해서 행복한 가정을 꾸려서 마음의 안정을 얻지 않았나 싶습니다",
  "이제 이전에는 사실 조혜련 씨가 자녀들하고 좀 갈등이 좀 있는 듯한 그런 모습들이 좀 많이 보였잖아요",
  "조혜련 씨는 과게거 티비 조선 예능 엄마는 뭐길래에 출연을 해서 자녀 윤아 양과 또 우주 군과 함께 출연을 했었는데 당시 조혜련 씨와 자녀들이 서로 전혀 이해하지 못하는 그런 입장 차이를 보이면서 큰 갈등이 일어나기도 했었는데요",
  "당시 화면도 준비했습니다",
  "아이고 이게 저~ 기억이 나요",
  "저게 그러니까 저~ 저게 연출이 아니라 진짜 가족 간에 좀 갈등이 있는 거 아닌가 예",
  "그러니까 과거에는 이 조혜 씨 딸과 아들이 부모님의 이혼으로 인해서 좀 마음의 상처도 많이 받았고 예",
  "또 이로 인해서 또 마음의 문이 닫혀버린 이 딸 윤아 양은 명문고를 또 자퇴까지 하는 그런 상황이었거든요",
  "예? 딸이 중학교 내내 전교 일 등만 하는 수재였는데요? 그 명문 고등학교를 갔는데 결국에는 본인이 자퇴를 했어요",
  "호오 그래서 어~ 조혜련 씨는 이 자신에게 마음의 문을 닫아버린 딸에게 뭐 잘못했다고 결국에는 무릎까지 꿇은 적도 있다고 하는데요",
  "무릎까지요? 네. 하지만 뭐 지금은 다행히는 그 갈등을 다 해결하고 이 행복한 나날을 보내고 있다고 합니다",
  "그 모습을 이제 또 화면으로 한번 만나 보실까요?   아~ 지금은 지금 다 아~ 이게 아들 딸하고 다 잘 살 이제 하고 있으니까 행복해 보이는데 그런데 과거에 엄마한테 조혜련 씨가 좀 서운한 느낌을 얘기했던 적이 있던 것 같아요",
  "조혜련 씨가 방송에서 말씀한 적이 있었는데 이제 조혜련 씨가 팔 남매 중에 다섯째거든요",
  "팔 남매요? 네. 맞습니다",
  "게다가 일곱 명이 줄줄이 딸에 이제 막내만 아들이라서 어릴 때 어머니에게 차별도 좀 적지 않게 받았었다고 하는데요",
  "조혜련 씨는 어릴 적 엄마에게 이제 돈을 달라고 했다가 돈 잡아먹는 귀신이라는 소리를 들은 적이 있다면서 아~ 서운함을 좀 표현하기도 했었습니다",
  "진심은 아니셨을 거예요",
  "그때는 다 먹고 살기 힘들고 하다 보니 이제 어머니도 마음에 없는 말이 나온 게 아닐까 싶은데요",
  "조혜련 씨의 어머니는 과거 왜 조혜련 씨에게 마음껏 사랑을 줄 수 없었는데 그 비하인드 스토리를 고백하기도 했습니다",
  "화면으로 한껀 보시죠",
  "아~ 조혜련 씨 자녀들하고 또 그리고 어머니하고도 이렇게 이제는 다 아~ 한마음으로 같이 행복하게 사시는 것 같아서 다행이에요",
  "일분 만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "눈 감으면 코 베어 간다",
  "세상 인심이 그만큼 사납다는 말인데 나라와 나라가 부딪치는 국제 사회라는 곳의 인심은요",
  "눈감으면 코 정도가 아니라 두 팔 두 다리 다 베어가고도 남을 수준입니다",
  "진짜 무서운 곳이죠",
  "늘 이 두 눈을 부릅뜨고 있는 그런 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그런데 작금의 대한민국은 어떨까요? 첫 소식 보겠습니다",
  "하룻밤 자고 나면 일이 터지고 있는 것 같습니다",
  "우리 동해가 아시아의 화약고 신세가 된 듯한 모습입니다",
  "중국과 러시아가 우리 하늘을 들락날락하면서 영공까지 침입을 하고 또 여기에 또 일본은 독도가 또 자기네 땅이라는 영유권 억지를 부리는 데 이어서 어제는 북한이 또 원산에서 단거리 미사일까지 발사하면서 예",
  "우리 동해가 그야말로 동아시아의 화약고로 바뀌고 있다",
  "한미일 안보 공조가 흔들리자 중국과 러시아가 그 빈틈을 밀고 들어오면서 우리를 조롱하듯 도발하고 있는데요",
  "북한만 바라보던 문재인 정부의 또 대북 유화 체계 북한은 또 보란듯 또 도발을 하면서 오히려 뒤통수를 치고 있는 겁니다",
  "중국 러시아 일본에 이어 북한까지 우리는 동네북 신세가 되고 있다",
  "말 그대로 사면초가다",
  "이 러시아 군용기가요",
  "우리 영공과 방공 식별 구역을 침범하고 또 사드 문제를 꺼내들고 있는 이 중국 같은 경우에도 러시아를 대동하고 이 카디즈를 넘나드는가 하면 예",
  "또 북한까지 나서서 미사일을 쏘고 있는 상황 우리 안보에 대한 불안감이 더 커질 수밖에 없다",
  "이런 말이 나오는데요",
  "그런데 여기에 러시아 국방부가 중국 공군과 함께한 이 폭격기 훈련 영상 일부를 또 공개를 했습니다",
  "아~ 영상을요? 그래요? 예. 지금 보시는 저 영상인데 이 일 분 이십이 초 분량 정도되는 영상이거든요",
  "러시아 그 두 대가 러시아 내 활주로에서 이륙을 하는 장면으로 시작이 되고요",
  "푸른 상공을 비행을 하다가 곧 중국 에이치 식스 폭격기와 약속된 장소에서 합류를 하게 되는 모습입니다",
  "이후에 러시아 폭격기의 우측 상공에 우리 공군에 에프 십오 케이로 보이는 전투기가 이어서 보이고요",
  "아~ 좀 흐리긴 합니다마는 수직 꼬리 날개 두 개 그러니까 저게 지금 우리 전투기라는 얘기죠? 예",
  "네. 다만 우리 전투기가 러시아 폭격기를 이제 동해 상공에서 몰아내기 위해서 차단 기동을 하거나 기총 사격을 하는 모습은 포착되거나 공개되지 않았고요",
  "우리 전투기가 러시아 폭격기로부터 일정한 거리를 유지한 채 계속 비행하는 모습이 담겼습니다",
  "이번 러시아에서 공개한 영상은 러시아 폭격기가 기지로 귀환해서 활주로에 착륙하는 모습으로 끝이 납니다",
  "아~ 아직까지 러시아 국방부가 왜 이 영상을 공개했는지에 대해서는 밝혀지지 않고 있는데요",
  "아~ 자신들은 우리 영공을 침범한 게 아니었다",
  "이 정상적인 훈련이었다",
  "이런 주장을 뒷받침하고 있는 싶은 것 같습니다",
  "우리 영공이 이십이 킬로미터보다 바깥에서 그러니까 독도로부터 이십오 킬로미터 떨어진 상공에서 비행을 했다는 주장이고 그래서 러시아는 오히려 이 한국 전투기가 자국 군용기에 근접을 해서 비행 항로를 방해했다",
  "뭐 공중 난동을 부렸다",
  "이렇게 주장하는 중인 겁니다",
  "러시아의 주장을 한번 직접 들어보시죠",
  "반면에 이 우리 군은 이 러시아 폭격기가 독도의 한 십삼 킬로미터까지 접근을 했고 예",
  "이것은 명백한 영공 침범이라고 보고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 여기서 우리 청와대가 국제적인 망신을 어떻게 보면 자초한 상황이 있었는데요",
  "주권을 침해 당한 사상 초유의 사태가 일어났는데 이걸 그냥 축소 혹은 덮으려다가 다소 황당한 일을 벌이게 된 겁니다",
  "러시아 공식 입장에는 귀를 닫는 듯한 모습이었는데 무관 그러니까 대령 말 듣고 그걸 우리 청와대가 그대로 전한 그런 상황이었잖아요",
  "윤도한 대통령 국민 소통 수석이 브리핑을 통해서 러시아 정부가 독도 영공을 침범한 사실을 인정하고 이제 깊은 유감을 표명했다 뭐 표명했다고 밝혔었는데요",
  "기기 오작동으로 잘못 들어갔다",
  "그 표현을 우리 윤도한 수석이 얘기를 했었어요",
  "러시아 대사관의 대령급이 한 해명을 이제 러시아 정부의 입장으로 여기고 조급하게 발표를 한 겁니다",
  "윤 수석의 발표는 다섯시간 뒤에 러시아의 공식 입장이 공개되면서 완전히 뒤집혔는데 어떻게 이런 일이 벌어졌는지 사실 정말 기가 막힙니다",
  "이미 오전에 러시아 공식 입장을 받아놓고 엉뚱하게 정반대의 브리핑을 한 건데 이에 대한 국방부의 해명도 들어보시죠",
  "자 이 물론 러시아 부관의 메시지가 명확하지 않을 수도 있습니다",
  "그런데 그걸 외교 경로를 통해 정확하게 확인하고 검증하는 게 어떻게 보면 가장 기본적인 순서 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그런데 우리 청와대는 이런 기본을 무시하고 일개 그 대령급 얘기를 확대 해석해서 덜컥 이 공개했다가 이 사달이 벌어진 겁니다",
  "별 책임도 없는 러시아 대령의 말이라는 국방부의 현역 장교들도 개인적 소견으로 치부했는데 청와대에서만 이 대단한 의미를 부여한 겁니다",
  "러시아 국방부 보도문하고 우리 대사관에 파견된 무관 얘기 중에 어떤 게 더 무게가 있느냐 이건 사실은 상식 중의 상식이거든요",
  "그러니까 윤도한 수석이 왜 그렇게 서둘렀는지 여러 해석이 그래서 나오고 있는 겁니다",
  "반일로 어떻게 보면 지지층을 결집시키는 와중에 러시아와 중국 이슈까지 끼어들면 전선이 좀 흐트러지기 때문이다",
  "뭐 이런 얘기도 좀 나옵니다",
  "그러니까 한마디로 독도 영공이 어~ 영공이 침범당한 이 사태를 축소시키려고 이 좀 조급증을 낸 거다 뭐 이런 얘긴데요",
  "이걸 뭐 비웃기라도 하듯 러시아가 저렇게 큰 소리를 치면서 우리 공군에 대해서 뭐 하늘의 불량배다",
  "이렇게까지 비난하는 사태에까지 이른 겁니다",
  "우리가 뭐 공중 난동을 벌였다",
  "이렇게 저쪽은 주장하고 있는 겁니다",
  "아니 그렇다면 우리도 대한민국도 러시아 이 폭격기가 우리 영공에 침범했다라는 것을 증명하는 영상을 공개를 하면 되잖아요",
  "예. 지금 상황으로 봐서는 그렇게 하는 게 가장 적절한 대응 같은데 예",
  "이 우리 군은 러시아 영공 침범을 확신할 수 있는 영상과 교신 내용이 있다",
  "이렇게 맞서고 있고 청와대도 이전에 공개한 바가 있고 그런데 이걸 외부에 공개하게 되면 모든 게 해결되는데 우리 군 같은 경우에는 아직까지 공개를 하지 않고 있습니다",
  "그래요? 왜요? 당시 상황을 담은 전투기 녹화 영상과 교신을 공개하게 되면 더 일침을 가할 수 있는 상황이 될 텐데 아무래도 뭔가 밝힐 수 없는 속사정이 있는 것 아니냐 그건 무슨 말이죠? 해석이 나오는데요",
  "속사정이라는 건 영상 공개를 통해서 러시아의 독도 영공 침범 사실을 확인할 수는 있겠지만 자칫 이 러시아와의 외교적 갈등이 더 확산될 수 있다는 우려가 작용하고 있는 것 아니냐 이런 얘기가 나오 아~ 러시아랑 갈등이 더 커질까 봐 영상 공개는 조심스럽다",
  "그런데 이런 류의 영상을 우리가 공개한 적이 없었나 보죠? 있긴 있었습니다",
  "아~ 그래요? 예. 우리도 일본에 대해서는요",
  "영상을 공개한 적이 있습니다",
  "일본에 대해서는 이런 영상을 공개한 적이 있다? 예. 지난해 말과 올해 초에 그 일본에 해상 자위대 소속 초계기가 우리 해군 함정을 향해서 아주 위협적인 저공비행을 한 적이 있었거든요",
  "그때 우리 정부는 일본의 이 저공비행 영상을 전격적으로 공개를 해서 일본이 우리는 그런 적 없다",
  "이렇게 주장하는 바에 대해서 반박을 직접 가한 적이 있었습니다",
  "당시 우리 군이 공개했던 영상을 잠시 보시죠",
  "네. 우리 군은 브리핑을 하면서 러시아와 중국에 대한 비판은 한마디 없이 이제 일본만 때리지 예. 그랬죠",
  "않았습니까? 그래서 군이 정무적 판단을 하고 있다는 얘기가 나오는 거고요",
  "거기다 러시아 대사관에서는 공식 트위터를 통해서 우리 정부의 발표는 거짓이라고 반박하기까지 했는데 이렇게 외국 대사관이 주재국 정부의 발표를 거짓이라고 반박하는 건 전례를 찾아보기 좀 아~ 힘들 정도로 드문 일입니다",
  "청와대가 망신을 당해도 이게 보통 망신을 당한 게 아닌데 이게 그냥 창피한 정도로 끝날 수가 없는 거죠",
  "영공 침범은 우리가 격추를 해도 상대국이 할 말 없는 심각한 사안인데 러시아의 적반하장을 그대로 두면 우리는 국제 사회에서 아주 바보 취급을 받을 수도 있는 겁니다",
  "야당의 비판도 거세지고 있는데 한번 들어보시죠",
  "야당에서는 러시아의 영공 침범 심각성을 일부러 축소하려고 지금 저러는 것 아니냐 모든 타겟은 일부한테만 그렇게 이런 의혹을 제기하고 멕시코",
  "그렇게 볼 만한 정황들은 충분히 있죠",
  "그러니까 지금 뭐 계속 얘기를 했지만은 청와대가 되게 굉장히 성급하게 러시아가 사과를 했다는 식으로 나왔지 않습니까? 예",
  "어떻게 보면 그 당시 상황에서 굉장히 희망적 분석 그러니까 뭔가 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 들으려고 하는 그 희망적 사고에 바탕을 둔 성급한 어떤 브리핑이 아니었나 생각이 들고요",
  "그러다 보니까 국방부가 그날 저희 우리 저 이 시간에 바로 실시간으로 생중계를 저희가 해드렸죠",
  "생중계를 했지만 국방부 대변인이 일본만 겨냥해서 얘기를 하는 그날 오전에 러시아가 영공 침범을 했는데 예",
  "러시아에 대해서는 한마디도 안 하고 일본만 겨냥하는 비판의 어떤 목소리를 냈단 말이에요? 예",
  "그때도 굉장히 들으면서 황당했는데 예",
  "그런 식의 어떤 전체적인 상황들을 봤을 때 청와대가 지금 아까 말씀하신 대로 일본 대일 전선에 집중하기 위해서 중국과 러시아는 의도적으로 조금 이제 이제 이 문제는 삼지 말자라고 판단을 한 거 아닌가 생각이 돼요",
  "그걸 갖다가 자꾸 정치 논리로 자꾸 재단하고 판단하여서는 아~ 안 된다고 그렇게 봅니다",
  "그러니까 그렇게 하다 보니까 지금 그날 우리 봤지만 국방부가 얼마나 바보가 됐습니까? 그런 일본만 겨냥하는 성명을 내는 그런 표현은 좀 삼가주십시오",
  "어쨌든 뭐 이게 쉬운 일은 아니지겠습니까? 예",
  "육이오 이후로 처음으로 어쨌든 간에 이렇게 우리 그렇죠",
  "영해를 넘어온 건데 거기다가 이 중국과 영공을 그렇습니다",
  "영공을 넘어왔는데 이 중국과 러시아를 등에 업은 북한은 또 보란듯이 미사일을 쐈지 않습니까? 예",
  "우리 영공이 침범 당한 날 김정은이 신형 잠수함 시찰을 한 걸 공개를 하더니 바로 또 이 강원도 원산에서 동해상으로 단거리 미사일 두 발을 발사를 한 겁니다",
  "근데 여기서 군이 또 혼선을 일으킵니다",
  "그래요? 왜요? 어제 우리 군은요",
  "한 발은 사백삼십 킬로미터를 날아갔고 또 한 발은 그보다 훨씬 더 먼 육백구십 킬로미터를 날아갔다 이렇게 발표를 했거든요",
  "그런데 오늘은 또 다른 얘기를 내놨습니다",
  "그래요? 뭐라고요? 아~ 미사일 두 발이 비행거리가 모두 약 한 육백 킬로미터였다고 정정을 한 겁니다",
  "거리를 잘못 발표했다고 정정을 한 겁니까? 그렇습니다",
  "북한 미사일이 일반적인 탄도 미사일의 곡선 비행을 하지 않고 레이더에 잡히지 않는 구간에서 수평 이동을 해서 초기에 판단한 비행 거리와 차이가 있었다",
  "이렇게 또 해명을 한 겁니다",
  "하이고 참 이거 참 그런데 이 자료 한번 보시면요",
  "둘 다 육백 킬로미터를 날았다",
  "이 미사일들을 저렇게 방향만 남쪽 방향으로 돌리게 될 경우에 한반도 전역이 북한 미사일의 사정권에 들어가게 됩니다",
  "대한민국 보란 듯이 거리를 딱 저렇게 맞췄다는 겁니까? 예. 그렇게도 볼 수 있다는 건데요",
  "거기다가 북한이 단거리 미사일을 발사한 이 원산 호도 반도에서 제주도까지 거리가 육백구십 킬로미터거든요",
  "그러니까 조금만 더 가면 제주도까지도 이 북한 미사일의 사정거리에 들어가게 되는 겁니다",
  "이 우리 영토 전역을 사정거리 안에 두는 이 북한의 탄도 미사일 이건 인질이 되어있는 우리 국민들에게 가장 직접적인 위협이 될 수 있다는 얘기가 나옵니다",
  "지난 오월에 북한이 발사했던 것 그리고 이번에 발사한 미사일이 둘 다 단거리라는 점에서 예",
  "우리는 속이 탄데 미국은 크게 의미를 두지 않는 분위기라는 겁니다",
  "단거리는 트럼프의 이른바 레드라인을 위반한 게 아니기 때문에 이제 별거 아니라는 거죠",
  "대한민국만 속이 탄다",
  "트럼프는 김정은에게 이제 핵 실험 그리고 대륙 간 탄도 미사일 발사 발사가 이제 두 가지만 아니면 무엇이든 용인할 것처럼 이제 면죄부를 주는 분위기인데 예",
  "이런 미국의 분위기와 한미 동맹이 약화된 틈새를 이용한 북한의 정교한 도발로 볼 수 있는 거죠",
  "자 이 북한의 단거리 미사일 실험은요",
  "철저히 어떻게 보면 우리나라를 겨냥한 위협이라는 지적이 제기되고 있는 건데 예",
  "김태우 전 통일연구원장은요",
  "이 트럼프이 남북미 판문점 회동 당시에도 북한의 단거리 미사일 발사는 미국에 대한 도전으로 보지 않는다",
  "일단 어떻게 보면 이 사실상 면죄부를 줬다는 겁니다",
  "미국 본토만 위협하지 않으면 뭐 한국의 안보가 위협받든 말든 상관없다",
  "뭐 이런 좀 어떻게 보면 약화된 동맹 인식이 드러난 것이다",
  "이렇게 좀 비판하고 있는데요",
  "이런 분석은 뭐 꾸준히 정치권에서도 나왔는데요",
  "나경원 원내대표가 지적했던 목소리 한번 들어보시죠",
  "북한은 아예 이 우리 문재인 대통령만 대놓고 지목을 해서 경고를 하기도 했습니다",
  "문재인 대통령을요? 예. 대통령이라고 지칭을 하지 않고 남조선 당국자라고 불렀거든요",
  "대통령에 대해서 남조선 당국자라고 했다구요? 예. 자주 그런 현상은 있는데 이 조선중앙통신이 김정은이 직접 이 신형 전술 유도 무기 사격을 지도했다",
  "거듭되는 경고에도 불구하고 남조선에 첨단 공격형 무기들을 반입을 하고 군사 연습을 강행하려고 열을 올리는 이 남조선 군부 호전 세력들에게 아주 엄중한 경고를 보내기 위한 무력 시위의 일환으로서 이 신형 전술 유도 무기 사격을 조직을 하고 또 김정은 위원장이 직접 지도했다",
  "이런 내용을 공개를 예",
  "그러면서 이 남조선 당국자가 위험성을 제때 깨닫고 이 최신 무기 반입이나 군사 연습과 같은 행위를 중단하기를 바란다",
  "그리고 이 남조선 당국자는 오늘의 평양발 경고를 무시해버리는 실수를 범하지 말아야 할 것이다",
  "이렇게 얘길 했는데  지난 판문점에서 미국 정상이 만났을 때 예",
  "김정은 위원장이 이 한미 연합 훈련을 중단해달라고 직접 요청했다",
  "이런 얘기가 보도로 나오기도 했잖아요",
  "그 이후에 계속 훈련이 나오니까 지금 이런 식으로 보도를 통해서 더 압박을 하고 미사일 공격까지 했다",
  "우리 입장에서는 받아들이기 어려운 말 폭탄이에요",
  "네. 정말 기가 막힙니다",
  "북한 눈치를 보느라고 이제 한미 훈련 이름에서 동맹이라는 단어를 또 빼기로 했고 예",
  "xxx 그렇게 쌀 지원을 하고 싶어서 구애를 벌였는데 그것마저 거절을 당했습니다",
  "거기다가 미사일 도발을 당한 데 이어서 이제는 남조선 당국자는 더 이상 실수하지 말라 이런 경고까지 당한 겁니다",
  "자 또 더 큰 문제는요",
  "우리 군은 어제 북한 미사일을 약 한 처음에 발표했을 때는 예",
  "사백삼십 여킬로미터까지 추적을 하다가 놓친 것으로 또 알려지고 있어요",
  "놓쳤다구요? 그렇습니다",
  "북한이 탐지 요격 회피 능력이 종전보다 대폭 향상된 미사일을 새로 개발한 게 아니냐 이런 우려가 나오는 건데 좀 전에 설명드린 대로 군은 미사일의 비행 거리도 하루 만에 정정을 하는 상황이 됐지 않습니까? 뭐 걱정을 좀 안 할 수가 없는 상황인데 어제 국방부 브리핑 한번 들어보시죠",
  "러시아 중국 북한 대놓고 지금 대한민국을 지금 계속해서 조롱하는 듯한 모습인데 남한 당국자라는 그런 표현까지 썼어요",
  "그리고 북한 정찰 총국에서 간첩까지 직접 직파를 했었어요",
  "그러니까 지금 상황이 이 국제 질서라는 게 사실은 뭐 쉽게 표현하면 뒷골목 논리대로 비슷하잖아요",
  "그래서 뭐 여기는 뭐 피도 눈물도 없는 곳이죠",
  "사실 음 어떻게 보면 한국은 그동안에 미국이라는 든든한 배경 뭐 한미 동맹 속에서 안보를 지켜왔는데 예",
  "그게 조금 약화될 틈을 보이자 이제 마구 와가지고 뒤통수 때리는 거죠",
  "얘도 와서 때리고 쟤도 때리고 이런 상황 같은데 그렇습니다",
  "지금 북한이 오늘 아침에 그 자기들이 미사일 쏜 거에 대해서 이런 이런 이유다라고 얘기를 했지 않습니까? 그건 남한 당국에 대한 경고다",
  "무력 시위다라고 얘기를 했어요",
  "그러니까 우린 남한을 겨냥해서 쏜 것이다라고 분명히 얘기를 했습니다",
  "그러니까 이 이스칸데르 미사일 자체가 굉장히 신형이고 그래서 그 고도라든가 회피 기동 능력 이런 걸 봤을 때 우리의 방어 능력이 되느냐 라는 지금 의문도 전문가들 맞아요",
  "사이에서 나오거든요",
  "이걸 우리가 막을 수 있느냐 없느냐를 가지고 지금 있단 말이에요",
  "그래서 지금 북한이 문제 삼은 것이 이제 한미 다음 달에 있는 훈련 문제 삼았고 그리고 에프 삼십오 너희들 도입했지 않냐 그거 예",
  "그거 두 가지를 문제 삼으면서 지금 이제 우리가 무력 시위를 했다라고 하고 있습니다",
  "그러니까 이 상황은 굉장히 엄중한 상황으로 저는 보고 있습니다",
  "이제 뭐 미국을 겨냥한 것도 아니고 우리는 너희들을 언제든지 대한민국을 직접 겨냥했다라고 그렇습니다",
  "본인들이 스스로 얘기한 거잖아요",
  "그 위에 핵탄두만 실으면 그게 우리의 안보 우리 사정거리 다 들어가지 않습니까? 어디든지 때릴 수 있는 것이죠",
  "그런 무시무시한 경고를 지금 한 거거든요",
  "그래서 우리가 안보라는 거는 정말 최악의 상황에 대비를 해야 되는 거거든요",
  "지금 뭐 평화 평화 좋습니다",
  "그렇지만 언제나 최악의 상황에 대비를 해야 되고 그럼 우리가 그 신형 미사일 이스카들을 어떻게 막을 것인가 우리가 우리 군은 연구를 하고 해야 되는데 예",
  "계속 이제 분석 중이라니까 연구 결과가 나오 모르겠습니다",
  "그런데 또 이 러시아와 중국 군용기가 우리 영공과 카디즈를 침범을 했을 때 청와대가 즉각 엔에스씨 상임위원회를 열지 않아서 비판을 받았었잖아요",
  "그러다가 어제 이제 엔에스씨 상임위를 열긴 열었었어요",
  "예. 어제는 그 목요일하는 정례 상임위 그 엔에스씨 상임위를 아~ 원래 여는 날이었어요? 예. 매주 목요일이 여는 날이라서 열렸는데 문제는 시간이었습니다",
  "미사일이 날아오고 한 열 시간 반이나 지난 오후 네 시에 엔에스씨를 열어서 이게 또 도마 위에 올른 겁니다",
  "이 문재인 대통령은 아예 참석을 하지 않았습니다",
  "그런데 청와대가 확 달라진 것도 있기는 합니다",
  "그래요? 그건 뭐죠? 네. 앞서 보신 것처럼 지난 오월 구일에 날아온 미사일에 대해서 우리 군은 아직도 분석 중이라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 모두 이스칸데르 북한 버전 탄도 단거리 탄도 미사일이라고 하는데 우리만 계속해서 이게 분석 중이라고만 하고 있었잖아요",
  "처음에는 불상 발사체라고 했었어요",
  "네. 그래서 이게 부처님을 쏜 거냐 뭐 이런 패러디가 넘쳐나기도 했었는데 어제는 바로 북한이 미사일을 발사한 지 하루도 채 지나지 않아서 탄도 미사일로 규정을 했습니다",
  "아~ 바로 그러니까 불상 미상의 발사체가 아니라 이게 탄도 미사일로 바로 규정을 했다? 네. 이게 대북 저자세라는 여론을 좀 의식을 한 것 같은데요",
  "사실 흥미로운 거는 기자들의 반응이었습니다",
  "기자들의 반응이 왜요? 네. 북한이 미사일을 발사한 지 반나절 만에 청와대가 탄도 미사일이라고 발표를 하자 그 자리에 있던 기자들이 이제 귀를 의심한 겁니다",
  "정부는 그간 북한의 발사체를 탄도 미사일이라고 규정하는 것을 정말 극도로 꺼려왔었기 때문이죠",
  "거의 뭐 금기어 수준이 아닐까 이런 표현까지도 나왔었어요",
  "그런 청와대가 이제 엔에스씨가 끝난 뒤에 새로운 종류의 단거리 탄도 미사일이라고 분석 결과를 발표를 한 건데 네",
  "일종의 이제 금기어로 인식됐던 탄도 미사일이라는 말이 청와대에서 나오자 이제 출입 기자들이 오타가 아니냐 뭐 이렇게 되묻기도 했습니다",
  "탄도 미사일이라는 표현이 나오니까 오타가 아니냐라는 반문을 했을 정도의 상황 아~ 이거 어떻게 읽어야 될까요? 탄도 미사일 그러니까 이게 이번에는 탄도 미사일이라고 했어요",
  "분석은 빨리 한 모양이에요",
  "그러니까 만약에 이걸 또 분석 중이라고 얘기를 하면 굉장히 진짜 우리뿐만 아니고 국제 사회에서 웃음거리가 될 겁니다",
  "왜냐하면 육백 킬로 정도 날아갔는데 예",
  "그거를 계속 분석 중이다",
  "탄도 미사일인지 아닌지 분석 중이다 한다는 거 자체가 이제 좀 말이 안 되는 거니까 이제 아마 인정을 했을 겁니다",
  "그런데 이제 중요한 거는 이제 안보리에서 문제 삼는 것은 예",
  "사실은 탄도 미사일인데 사실상 xx에서 이 트럼프 대통령도 그렇고 단거리는 문제 안 삼는 걸로 돼 있습니다",
  "아~ 탄도 미사일이라 하더라도 중장거리 중장거리 탄도 미사일을 천 킬로미터 이상 돼야 되는 그런 것처럼 돼 있으니까 그러니까 이 보시면 알겠지만 탄도 미사일이라고 하면서 단거리 탄도 미사일이라고  하더라고요",
  "그러니까 그런 식으로 이제 가는 거죠",
  "그러니까 어떻게 보면 그 부분이 이제 우리 정부의 어떤 북한과의 관계에서 정부적 판단이 좀 있습니다",
  "유엔 안보리 제재로 좀 가야 되는 부분이니까 미국도 그렇게 판단하는 건 사실이고요",
  "그러니까 이런 부분들이 있다 하더라도 우리가 밝힐 수 있는 것들은 최대한 이렇게 국민들한테 있는 그대로 밝혀야 되지 계속 분석 중이라 그러면서 그렇게 해버리면 좀 xxx 우습게 되는 거 아니겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "국회에서 결국 인사청문보고서를 채택하지 않았습니다만 문재인 대통령이 윤석열 신임 총장을 결국 임명하고 임명장을 줬습니다",
  "어제 부로 검찰총장의 임기도 본격적으로 시작이 됐는데 임명장 수여식 분위기가 굉장히 화기애애했다고 그래요",
  "일단 호칭부터가 조금 남달랐습니다",
  "호칭이 왜요? 예. 문재인 대통령이 굉장히 밝은 표정으로 윤석열 신임 검찰총장을 향해서 우리 윤 총장님 이렇게 두 번이나 지칭을 하면서 아하 각별한 애정 표현을 했는데요",
  "먼저 그 모습을 잠깐 들어보시죠",
  "우리 윤 총장님 우리 윤 총장님 두 번을 우리 윤 총장님이라고 하셨네요",
  "예. 저게 문 대통령 말투이기도 한데요",
  "본인이 이렇게 애정하거나 뭔가 좀 친화력을 예",
  "드러내고 싶을 때 우리 뭐 진선미 장관 우리 윤석열 총장 이런 식으로 아하 xxx 하긴 하시더라고요",
  "저렇게 두 번이나 윤석열 총장님이라고 부른 데 이어서 또 우리 윤 총장님은 권력형 비리에 대해서 정말 권력에 휘둘리지 않고 권력 눈치도 보지 않고 사람에게 충성하지 않는 자세로 아주 엄정하게 처리해서 국민들 희망을 받으셨다",
  "이렇게 평가를 하면서 굉장히 추켜세우는 모습을 보이기도 했습니다",
  "이어서 또 정부 출범 이후 아직까지는 청와대든 정부든 집권여당이든 과거처럼 지탄받는 큰 권력형 비리라고 할 만한 일들이 아직까진 생겨나지 않았다",
  "이렇게 얘길 하면서 참 고마운 일이다",
  "근데 아직 그 청와대 특감반 사태라든가 환경부 블랙리스트 문제라든가 이게 아직 정확한 실체가 안 나왔는데 대통령이 규정을 하셨군요",
  "그냥 아예 그런 권력형 비리가 안 나타났다",
  "윤석열 총장은 총장은 뭐라고 화답을 했어요? 예. 이에 대해서 윤석열 총장은요",
  "늘 원칙에 입각해서 마음을 비우고 한 발 한 발 앞서 나가겠다",
  "이렇게 얘길 하면서 검찰권도 다른 모든 국가 권력과 마찬가지로 국민에게서 나온 권력인 만큼 국민 입장에서 어떤 방식으로 권한을 행사해야 하는지 헌법 정신에 비춰서 깊이 고민하겠다",
  "그런데 이날 주목받은 사람이 또 따로 있었습니다",
  "어~ 그래요? 윤석열 총장 말고 주목받은 사람이 또 따로 있다고요? 그렇습니다",
  "이 자리는 왜냐하면 이제 바로 그 윤 총장의 배우자  그 김 씨가 참석을 드디어 언론에 정식으로 노출이 됐거든요",
  "뭐 청문회 과정에서 사실 뭐 워낙 화제가 됐던 탓인지 배우자 김 씨가 함께 등장하자 김 씨가 또 이 실시간 검색어 일 위에 오르기도 했습니다",
  "문재인 대통령 역시 그 배우자 김 씨에게도 우리 사모님께서도 사모님께서 축하드린다",
  "이러면서 추켜세우는 보였는데요",
  "저희가 실명을 얘기할 수 없으니까 지금 가수 김 씨하고 좀 헷갈리게 아하 되는 상황이에요",
  "김 모 씨라고 하겠습니다",
  "어쨌든 긴장한 듯한 윤석열 총장에 반해서 오히려 배우자 김 모 씨같은 경우에는 굉장히 여유로운 모습으로 윤 총장의 옷매무새를 만져주는 등 아~ 예",
  "어쨌든 밀착 내조를 보여줘 또 눈길을 끌었는데요",
  "그 모습도 잠깐 보실까요?  청문회 과정에서 사실 부인이 수십억 자산가라는 사실이 알려져서 굉장히 주목이 되긴 했었어요",
  "네. 김 씨는 이제 문화 예술 기업의 대표 이사를 맡고 있는데요",
  "상당한 재력가로도 이제 알려져 있습니다",
  "특히 윤 총장은 법무 검찰 고위 간부 중 가장 많은 재산인 육십오억 원을 신고했는데 이 중 예금 사십구억 원이 부인 김 씨의 소유라는 게 밝혀지면서 뜨거운 관심을 모았었는데요",
  "또 윤석열 총장과의 나이가 나이차이가 열두 살이나 차이난다고 해서 좀 관심을 또 모으기도 했습니다",
  "아~ 열두 살 차이죠",
  "쉰아홉인 윤 총장보다 무려 열두 살 연하입니다",
  "두 사람은 윤 신임 총장이 이제 검찰 핵심 요직인 대검 중앙 수사부 일 과정이던 이천십이년에 결혼을 했는데 예",
  "당시 윤 총장의 나이가 오십을 넘긴 상태여서 재혼이 아니냐 뭐 이런 소문도 있었지만 둘 다 초혼이었습니다",
  "김 씨는 과거 한 언론 인터뷰에서 윤 총장과 결혼하게 된 배경에 대해서 오래전부터 그냥 아는 아저씨로 알고 지내다 한 스님이 나서서 연을 맺어줬다고 밝혔었는데요",
  "이날 사이 좋은 부부간의 모습도 이제 눈길을 끌었습니다",
  "그냥 아는 아저씨에서 한 스님이 나서서 소개를 해 주셨다",
  "아니 근데 문 대통령이 우리 윤 총장님이라고 부르신 그 윤 총장말고도 각별한 마음을 드러낸 사람이 또 있었얶",
  "예. 바로 예상 가능하시겠지만 조국 청와대 민정수석이거든요",
  "이 조국 민정수석은 수여식장에서 아주 환하게 웃으면서 윤 총장 부부한테 축하의 인사를 전했는데요",
  "그 모습도 잠깐 보시죠",
  "아~ 공식적으로 민정수석하고 신임 검찰총장이 처음 만나는 건데요",
  "선배님 축하드립니다",
  "또 이런 말씀을 하셨네요",
  "예. 이날 조국 민정수석은요",
  "윤 총장과 함께 차를 마시고 또 환담장에서도 문재인 대통령 맞은 편에 나란히 앉는 모습을 보이면서 계속 함께 움직였거든요",
  "또 장시간 대화를 나누는 모습도 포착이 됐는데 예",
  "그러니까 이제 언론이나 다른 대중들이 석국열차가 시동을 걸었다",
  "설국열차가 아니라 석국열차 네. 그러니까 윤석열의 석 그리고 조국의 국인데 이날 임명장 수여식을 놓고 문재인 정부가 지난 이년 넘게 추진해온 적폐청산의 상징성인 장면이었다",
  "이런 평가가 나오는 건데요",
  "여기에서 말하는 석국열차가 야당이 조국 청와대 민정수석과 윤석열 검찰총장 조합으로 붙인 이름입니다",
  "아하 방금 말씀드렸듯이 근데 이 오늘 오후에 민정수석이 교체될 것으로 예상되고 있는 상황인데 곧 물러나게 될 조국 수석이 검찰총장 임명식에 공개적으로 배석을 하니까 다음 달 예정된 이 개각에서 법무장관 후보자로 지명될 가능성이 더 커진 게 아니냐 이런 평가까지 나옵니다",
  "이로써 이 민정수석과 서울 중앙 지검장으로 적폐청산의 기관차 역할을 해온 이 두 사람이 이제 둘 다 신분이 한층 더 업그레이드가 돼서 그렇죠",
  "적폐청산을 위해 더 열심히 달리지 않겠느냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "더 강력해진 석국열차다",
  "아하 어떻게 보세요? 이게 이제 사실은 석국열차라는 게 조국 수석을 이제 법무장관을 또 시킨다라는 얘기가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 뭘 하신다는 게 명분은 그거지 않습니까? 검찰 개혁을 완수하겠다",
  "검찰 개혁을 완수하겠다인데 사실 검찰 개혁이란 게 사실은 대통령의 인사권을 이렇게 행사를 안 하면 되거든요",
  "아주 간단한 방법이 있는데 계속 어려운 방법을 찾아서 지금 뭐 공수처니 이런 제도를 새로 만든다고 하는데 하여튼 그렇습니다",
  "그런데 지금 윤석열 총장을 우리 윤 총장이라고 뭐 예",
  "대통령이 말버릇이라고도 하는데 어떻게 보면 윤 총장 맞는 것 같아요",
  "왜냐? 그 서울 중앙 지검장 뭐 검찰총장 하면서 두 번이나 좀 특혜적인 언사를 했습니다",
  "윤석열 총장한테 대해서 그리고 윤 총장은 거기에 대해서 어떻게 보면 적폐청산을 완수하는 뭐 또 화답을 했고요",
  "그런 관계기 때문에 앞으로 윤 총장이 과연 엄정하게 중립적인 위치에 서서 검찰권을 행사할 수 있을지 예",
  "어제 대통령께서는 우리 윤 총장 살아있는 권력에 대해서도 엄정하게 수사를 해달라고 했는데 그게 말로서 끝나는 게 아니고 진짜로 윤석열 총장이 그런 살아있는 권력에 대해서 엄정하게 소신을 발휘해 줄 수 있을지 어디 한번 지켜보죠",
  "뭐 아니 그런데 조국 수석은 오늘 뭐 민정수석에서 물러날 것이다",
  "이런 보도들이 지금 계속 나오고 있거든요",
  "예. 교체가 사실상 예정돼 있는 것 같습니다",
  "오늘 오후에 아마 인사가 날 것 같거든요",
  "어~ 청와대 삼 수석이 인사가 날 예정인데 이 후임 민정수석으로는요",
  "김종원 한국 항공 우주 산업 사장이 사실상 지금 내정된 걸로 카이 예. 알려져 있습니다",
  "윤석열 신임 총장의 임명 소식을 또 반긴 분이 계세요",
  "손혜원 의원은 일주일 전 자신의 유튜브 방송에 특별히 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 임명한 이유 이러한 제목의 영상을 올리고 축하 인사를 건네기도 했는데요",
  "그 목소리를 먼저 한번 들어보시죠",
  "아하 윤석열 총장은 아군에게도 아닐 땐 아니라고 할 분이다",
  "이렇게 얘길 하면서도 또 한편으로는 자신이 정치적인 이유에서 기소됐다",
  "이런 주장을 또 하고 있군요",
  "그러니까 손혜원 의원은 처음에 이제 문재인 대통령이 윤석열 총장을 임명할 뜻을 밝히자 이 같은 영상을 올리고 문재인 대통령이 윤석열 검사를 총장으로 임명한 것은 아군에게도 아닐 땐 아니라고 얘기할 분이기 때문이다",
  "이렇게 밝히면서 임명을 축하한다",
  "그러면서 곧이어 바로 자신이 검찰에 기소된 상황을 또 설명을 합니다",
  "아하 어이없는 상황을 당하고 있다",
  "그러면서 이 남부 지검장이 윤석열 검사가 이제 총장으로 지명이 되자 일주일도 안 돼서 자신을 기소했다",
  "이렇게 말하면서 예",
  "그러면서 남부 지검장이 윤 총장이 총장이 되면 더 이상 있을 수 없으니까 서둘러서 사표를 낼 거고 그러니까 사표 내기 전에 당신을 기소한 거다",
  "이렇게 주장하기도 합리적 의심이 든다라고 얘기는 했어요",
  "그러면서 윤석열 총장이 됐기 때문에 우리가 이제는 믿고 가도 되지 않을까 다소 좀 이해 안 되는 얘기를 했습니다",
  "윤 총장은 아군에게도 아닐 땐 아니라고 얘기할 분이다",
  "그러면서 윤 검사가 지명이 되면서 반대편에 서 있었던 남부 지검장이 자신을 기소했다",
  "참 근데 뭐 이런 상황 글쎄요",
  "그러니까 그때 공교롭게도 예",
  "아마 윤석열 총장 지명 소식하고 손혜원 의원 그때 부동산 혐의 기소가 거의 겹쳐져 있어요",
  "그래서 그런 얘기들도 있었어요",
  "저도 뭐 이런 류의 xx보다도 검찰이 뭔가 청와대에 메시지를 보낸 것이다라는 식의 뭐 메 해석 이런 해석도 있고 뭐 그랬었어요",
  "그런데 뭐 좋습니다",
  "그런데 지금 기소를 당한 분이 나와가지고 그런 분석을 그것도 이제 이분이 보통 분이 아니지 않습니까? 국회의원이고 그리고 한때 지금 무소속이지만은 여당의 실세로 계셨던 분이고 대통령 부인과 고교 동창이신 분이고 예",
  "그런 분이 나와가지고 xxx 자기 기소에 대해서 xxx 분석을 한다는 것 자체도 부적 부적절하다고 생각을 합니다",
  "네. 손혜원 의원이 최근 연일 이제 검찰에 기소된 상황에 대해서 반박하면서 예",
  "떳떳하다는 걸 재차 강조하고 있는데요",
  "어제는 다소 격분한 모습을 보이기도 했습니다",
  "격분을 했다고요? 네. 어제 오전 열 시쯤 이제 라이브로 김성태 의원은 왜 울었을까라는 제목의 유튜브 방송을 했는데요",
  "손혜원 의원이 공격 대상으로 삼은 이제 김성태 의원의 모습에 이어서 손혜원 의원이 어제 방송한 내용을 좀 함께 보시  아~ 이게 책상까지 막 치면서 정말로 진짜 격분한 모습인데요? 네. 손혜원 의원을 그 후로도 한참 계속 고성에 가까운 목소리로 언론사와 한국당을 비난했습니다",
  "자신도 기소된 처지인데 한국당과 일부 언론이 마치 자신은 전부 무혐의 처분 받은 것처럼 말하고 있다면서 정신나간 사람들이다",
  "이렇게 거친 표현을 쓰기도 했습니다",
  "어허 또 손혜원 의원은요",
  "자신의 주변에는 정말 높은 사람들도 많고 부자들도 많고 그런데 자신은 평생에 걸쳐서 청탁이란 걸 해본 적이 없다",
  "이렇게 강조를 하기도 했는데요",
  "무혐의가 나온 것은 정말 아무것도 없기 때문에 그걸 김성태 의원과 비교를 하냐면서 저렇게 흥분하는 모습을 또 보였습니다",
  "이 뭐 법적으로는 뭐 문제가 없을 수도 있습니다만 여하튼 거짓말 부분은 이게 정치인으로서 그리고 도의적 문제가 분명히 있는 부분인데 이 부분에 대해서는 그런데 아무 얘기가 없거든요",
  "이거 궁금해 하는 분들이 상당히 많이 있어요",
  "네. 그런데 아직까지도 정확한 해명을 내놓지 않고 있고 예",
  "이 검찰이 손혜원 의원의 부친이 유공자로 선정되는 과정에 특혜가 있지는 않았다고 결론을 내리면서도 이 손혜원 의원이 주장했던 큰오빠가 신청을 했다",
  "이 부분이 거짓말이었다는 결론을 내지 않았습니까? 맞아요",
  "증거가 없다고 했었거든요",
  "예. 그런데 손 의원이 그간 이에 대해서 구체적인 설명은 하지 않아서 의혹을 계속 남겨왔었는데요",
  "어제 유튜브 방송을 통해서 자세히 해명을 했습니다",
  "아~ 설명을 했군요",
  "예. 그 영상도 잠깐 보시죠",
  "큰오빠가 뇌수술을 해서 언제 신청을 했는지는 기억이 안 나지만 분명히 했다",
  "지금 이걸 계속 강조하고 있는 거예요",
  "예. 그런데 검찰 수사 결과 신청을 한 증거는 없는 거거든요",
  "그래서 큰오빠가 신청을 했다는 이 손혜원 의원의 해명이 거짓이다",
  "이렇게 검찰이 결론을 내린 건데 이에 대해서 오빠가 했다고 했기 때문에 우리는 그렇게 알고 와 있었다",
  "이렇게 재차 본인의 입장을 강조를 한 겁니다",
  "그러면서 본인은 분명 거짓말을 한 게 아닌데 그 증거를 왜 우리가 찾아내야 하느냐 이렇게 따져보기도 했습니다",
  "아니 그 증거 거짓말이 아니라는 것을 입증해야 될 책임이 검찰에 있는 건 아닌 거 같은데요",
  "검찰은 거짓말이라고 지금 사실상 발표를 한 거고 아니 그러니까 거짓말이 아니라는 거는 그러면은 손혜원 의원 측에서 입증을 해야 되는 거 아닌가요? 저 너무 이렇게 복잡하게 예",
  "하는데 지금 큰오빠가 했다",
  "물론 뇌수술을 하셨으니까 모를 수도 있고 손혜원 의원도 그렇게 얘기를 했잖습니까? 네",
  "그리고 xxxxxx도 국회 나와서 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 그 밑에 있는 국장 보훈처 국장도 국회에 답변을 전화 신청을 받아서 했다라고 했습니다",
  "그런데 문제는 검찰이 그걸 증명하기 위해 샅샅이 뒤졌습니다",
  "통화 기록이 없는 거예요",
  "어허 그럼 어떡하겠습니까? 통과 기록이 없는데 전화 신청을 분명히 했는데 통화 기록은 없는 상황은요",
  "그러니까 그거는 제가 봤을 때는 어떻게 보면 손바닥으로 하늘을 가리는 그런 얘기 아닌가 싶어요",
  "자 그러면서 자신이 기소된 거 건에 대해서는요",
  "검찰이 희대의 새로운 아이디어를 내서 기소를 했다",
  "이렇게 또 주장을 했어요",
  "희대의 새로운 아이디어라는 건 뭐예요? 그러니까 이제 검찰의 입장에서는 아무것도 안 할 수는 없으니까 목포 시청의 보안 자료라는 어떻게 보면 시대의 새로운 아이디어를 내서 기소를 했다는 겁니다",
  "아하 하지만 자신은 뭐 떳떳하고 보안 자료 의혹을 풀 수 있는 자신도 있기 때문에 담담하게 재판에 임할 것이다",
  "이렇게 또 강조하기도 했는데요",
  "그러면서 다시 한번 또 이 김성태 의원을 저격하기도 했습니다",
  "뭐라고요? 자신은 이제 기소 사실을 담담히 받아들이는데 이 김성태 의원은 기소 사실을 받아들이지 못한다",
  "이렇게 주장하면서 그 이유는 바로 공천 때문이다",
  "자신은 공천에 관심이 없으니까 지금 담담하게 받아들이고 있는데 예",
  "김성태 의원은 공천이 어렵게 될까 봐 울기까지 하는 거다",
  "김성태 의원도 손혜원 의원에 대해서 입장을 밝혔다면서요",
  "손혜원 의원이 앞서 에스엔에스에 이제 김성태 의원을 향해 울고 싶다고 울 수 있는 김성태 의원이 부럽다면서 자신도 남부 지검 앞에 가서 일인 시위에 동참하고 싶다",
  "이런 좀 비아냥거리는 좀 글을 올렸는데요",
  "김성태 의원도 이십사일 오후 에스엔에스에 손혜원 의원을 언급했습니다",
  "제 시위 동참하시고 싶으시면 동참하라면서 언제라도 환영한다고 올렸습니다",
  "또 그러면서 여고 동창생 친구 잘 두셔서 부친 청탁은 무혐의로 종결되고 목포에서 문화재청 자료 사전에 입수한 뒤에 부동산 무더기로 사들이셨는데 그것도 겨우 과징금 부과 처분이나 하는 부동산 실명법으로 기소되셨다고 썼는데요",
  "어디에 청탁했다는 아무런 증거도 진술도 뭐 누가 들었다는 사람도 아무도 없는 마당에 정작 고발된 직권 남용도 업무 방해도 아니고 이름도 더티한 뇌물 수수로 기소된 자신의 심정만 하겠냐",
  "이렇게 좀 되묻기도 했습니다",
  "김성태 의원은 본건이 아니라 별건으로 지금 기소됐다",
  "아~ 손혜원 의원 그렇죠",
  "뭐 같이 그러면은 일인 시위하자",
  "그러니까 이제 김성태 의원 경우에는 검찰에서 직권 남용 그리고 업무 방해 혐의로 이제 계속 수사를 했어요",
  "했는데 이제 그게 입증이 잘 안 되니까 뇌물 혐의로 지금 기소를 했습 했단 말이에요",
  "뇌물 혐의인데 뇌물이 뭐냐 하면 케이티 이석채 사장의 국회 출석 증인 그걸 갖다가 xx 막아주는 대가 그게 이제 으로 딸의 취업을 해줬다",
  "이런 뇌물로 했단 말이에요",
  "그래서 그런데 법조계에서 제가 얘기를 들어보니까 이게 좀 너무 무리한 거 아니냐",
  "그걸 뇌물로까지 봐야 되느냐 하는 얘기는 물론 있습니다",
  "그래서 본인도 상당히 좀 억울할 수 있어요",
  "그러니까 혐의를 바꿔가지고 예",
  "이렇게 기소를 한 거니까",
  "그래서 어쨌든 뭐 얘기 얘기 들은 게 있는데 재판에서 잘 가려질 것이고요",
  "그렇죠? 네. 그렇게 기대를 해야되겠죠",
  "폭우로 인해서 집에 머무시는 분들 많으실 텐데요",
  "바깥 세상 돌아가는 핫한 뉴스 이 코너에서요",
  "모으고 모아서 전해드립니다",
  "참 상반기 동안 이분들과 관련한 좋지 않은 뉴스들 참 니 전해드렸는데 와이지 빅뱅에 관한 소식입니다",
  "오늘은 또 대성에 대한 뉴스가 들어와 있어요",
  "승리에 이어서 양현석 그리고 이번엔 대성 계속 논란입니다",
  "이 그룹 빅뱅의 멤버 대성 그러니까 본명은 강대성입니다",
  "이 버닝썬 사건의 핵심 인물인 승리와는 어떻게 보면 그룹의 동료 사이고 또 양현석 전 대표와는 소속사 대표와 소속 가수 관계였거든요",
  "승리와 양현석 대표는 둘 다 성접대 논란에 휘말려서 수사가 한창이고 또 대중의 강한 질타를 받고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이번엔 또 빅뱅의 멤버인 대성마저 이 성매매 업소와 관련한 논란에 또 휘말린 겁니다",
  "한때는 아이돌 탑 레벨이었는데 정말 끝없는 추락이에요",
  "뭐 워낙 많은 사랑을 받았 받았던 그룹이기 때문에 이런 뉴스가 나오면 대중들은 일단 또 와이지냐 또 빅뱅이냐 맞아요",
  "이런 반응이 나오는 게 자연스러울 정도인데요",
  "특히 대성이라고 하면 빅뱅에서도 뛰어난 가창력을 갖춘 데다가 또 예능에서도 이 특유의 유머감각으로 어떻게 보면 존재감을 굉장히 그렇죠",
  "각인시켰던 그런 스타거든요",
  "먼저 대성의 모습부터 한번 잠시 보고 올까요?  지금 대박 뉴스가 들어왔어요",
  "저 대박을 지금 부를 때가 아니에요",
  "성매매 업소 논란에 휩싸였어요. 지금 네. 사실 저도 정말 놀랐습니다",
  "어제 타사 종편사에서 이제 전한 보도에 따르면 빅뱅의 대성이 소유 중인 강남의 한 건물에서 불법 유흥업소가 운영되고 있다고 합니다",
  "그러니까 대성이 직접 성매매 알선을 했다는 건 아니고 대성 건물에서 그런 일이 있었다는 얘기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "하지만 상황이 그렇게 간단치는 않습니다",
  "그래요? 대성은 건물주일 뿐 이제 불법 유흥업소 영업과는 무관하다",
  "뭐 그렇게 볼 수도 있기는 한데요",
  "전문가들의 얘기를 들어보니 또 그렇지는 않은 것 같습니다",
  "해당 건물은 강남 한복판에 있어서 이제 임대 수익만 매달 약 일억 원에 해당하는 곳입니다",
  "임대 수익만 일억 원에 해당한다고요? 예. 정말 많은데요",
  "어허 목 좋은 강남 한복판의 건물인데 대성이 약 삼백십억 원에 구입을 했다고 합니다",
  "건축물 대장에 따르면 오 층부터 팔 층까지는 각종 식당과 사진관이 원래는 입주해 있어야 하는데요",
  "취재진이 찾아가서 살펴보니 좀 충격적이었습니다",
  "건축물 대장에 명시돼 있던 가게들을 가려면 당연히 저희가 엘리베이터를 타고 올라가야 하잖아요",
  "네네. 그런데 해당 층의 엘리베이터가 눌러보니까 아예 불도 들어오지 않고 버튼조차 눌리지 않았던 겁니다",
  "아니 엘리베이터 버튼이 안 눌리는 곳이다",
  "그런데 건물에는 상점이 입점돼 있다",
  "이렇게 등록이 돼 있다는 거예요? 네. 이 버튼이 안 눌리는 곳이 모두 세 개 층이었는데요",
  "그중에 이제 버튼이 눌려지는 팔 층에 한번 가봤더니 엘리베이터 문이 열리자마자 보이는 게 바로 철문 내려지는 철문이었습니다",
  "그것도 그냥 멀찍이 보이는 정도가 아니라 이 문 열면 바로 앞에 이 한 뼘 정도 거리에 셔터라고 하죠",
  "철문이 닫혀 있었던 것입니다",
  "엘리베이터하고 철문이 한 뼘 정도 거리 그렇게 가깝게 예. 그런데 이 철문이 굳게 닫혀 있던 상황이었던 거고 이 해당 층은 원래는 사진관으로 쓰인다고 등록이 돼 있던 겁니다",
  "뭔가 좀 이상하긴 하네요",
  "예. 이 이상하다고 느끼는 건 이 건물과 또 건물에 드나드는 사람들을 매일 같이 살펴보고 있는 주변 상인들이었는데 예",
  "그들 말에 따르면 이 장소들이 모두 술집이라는 겁니다",
  "그냥 술집도 아니고 이상한 술집인 것 같다",
  "외제차를 탄 여성들이 들락날락거리는 룸살롱으로 보면 된다",
  "그러니까 지금 저희가 얘기하고 있는 빅뱅의 대성이 소유하고 있는 이 미스터리한 건물 있지 않습니까? 예예",
  "이게 밤이 되면 실체가 조금씩 드러납니다",
  "밤 되면 밤이 되면",
  "그러니까 낮 동안은 굉장히 썰렁하고 아까 봤던 엘리베이터 팔 층에 철문이 있고 철문이 있고",
  "뭐 이론적으로는 어쩌면 사진관하다가 누가 나갔나 공실인가 이런 느낌이 드는데 밤이 되면 저녁 무렵부터 사람들이 북적이고 고급 승용차에 주차요원들까지 막 등장하기 시작한다고 합니다",
  "그리고 낮에 엘리베이터 버튼도 안 눌려졌던 그 층들이 있지 않습니까? 예",
  "이 층들이 불이 켜지면서 이상한 모습들이 계속 포착이 됩니다",
  "그러니까 밤에는 어떤 일이 벌어지는 거예요? 어~ 뭐 해당 보도에 따르면요",
  "남성들이 모인 방에 여성들이 단체로 들어와서 인사를 하고 또 이 남성 접대부들도 수차례 드나드는 모습 이런 모습들이 총 다섯 개 층에서 포착이 됐다는 겁니다",
  "한마디로 어떻게 보면 접대부를 고용하는 불법 유흥주점이라는 해석인데 그런데 또 이 철저히 회원제로 운영되고 있기 때문에 예",
  "이 손님을 가장해서 안으로 들어가는 것도 허용이 안 되는 회원제라서 회원제로 아주 소수의 어떤 브이아이피 멤버들만 이용할 수 있는 술집이다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "아니 대성이 소유하고 있는 건물에서 그러니까 불법 뭔가 불법적 소지가 있어 보이는 이런 영업이 이루어지고 있고 특히 성매매까지 이루어지고 있다",
  "이런 의혹까지 나온다는 거예요? 네. 내부 관계자가 이게 직접 증언을 한 건데요",
  "다섯 개 층이 사장만 다르고 이제 동원되는 성매매 여성은 함께 공유하는 형태로 운영이 된다고 합니다",
  "그럼 이 대목에서 꼭 짚어봐야 할 게 있는데요",
  "과연 빅뱅의 대성은 이 사실을 알고 있었느냐",
  "그런데 대성은 지금 군 복무 중이잖아요",
  "지난해 삼 월에 입대해서 하루 차로 먼저 입대한 그룹의 동료 태양과 함께 육군 현역으로 복무 중입니다",
  "둘 다 올 십이월에 전역을 하는데 이런 논란이 터진 건데요",
  "그것도 하필이면 승리와 양현석 대표에 이어서 또다시 성매매와 관련된 의혹인 건데 예",
  "참 대중들은 좀 크게 실망을 하는 눈치입니다",
  "그런데 또 군 생활은 열심히 하고 있는 것 같은데요",
  "대성의 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "아니 대성도 지금 이 뉴스를 접하고 있을 텐데 대성은 그러면 자기 건물에서 이런 불법 성매매 의혹까지 나오고 있는 이런 상황을 전혀 몰랐다는 건가요? 아마 이게 핵심이 될 것 같은데요",
  "일단 강대성 씨 측은 전혀 몰랐다",
  "대성한테 건물을 소개한 중개업자 역시 대성이 구입 전에 건물을 직접 실사를 나온 건 맞지만 유흥업소 운영 사실은 전혀 몰랐다",
  "하지만 부동산 관계자들은 말이 다릅니다",
  "아마 대성이 백 프로 알고 샀다고 할 정도로 정말 모를래야 모를 수가 없는 구조다",
  "그래요? 백 퍼센트라는 표현까지 나온다는 거예요? 예. 구매 전에 누가 됐든 간에 현장 답사를 안 할 리가 없고 이 임대 내역도 층별로 다 보고 건물을 사는 게 너무나 당연한 일이라는 지적입니다",
  "아니 그런데 만에 하나 대성이 정말 이 사실을 몰랐다",
  "몰랐을 수도 있잖아요",
  "그렇게 되면 대성 책임은 없어지는 건가요? 이 빅뱅 대성이 건물에서 어떤 불법이 자행되는지 몰랐다고 하더라도요",
  "책임을 아예 회피할 수는 없습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 이 건축대장에 기입된 용도대로 건물을 유지할 의무가 건물주한테 있거든요",
  "계장 명목대로 그대로 사용이 되고 있는지 하지만 아까 언급을 했듯이 이 건축대장에는 식당과 사진관 이외에 유흥업소라고 등록된 곳은 없었기 때문에 대성도 책임을 물어야 한다",
  "현재 강남구청은 대성의 건물에 대해서 단속을 실시하고 위반 사항이 적발되면 행정조치에 나설 계획입니다",
  "저는 월 임대 수익이 일억 원이라는 것도 되게 놀랍고요",
  "그 건물에서 성매매가 여러 층에서 이루어졌다라는 증언들이 나왔고 건물주가 또 대성이라는 것도 놀랍고요",
  "그러니까 아까 그 전문가들의 말에 신빙성이 있는 게 대성 씨가 신축 건물을 지은 게 아니라 지어 있는 건물을 인수한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 거기서 이제 보증금이라든가 권리금 같은 거 이런 걸 다 이제 계산을 해야 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럴려면 어떤 업소가 들어와 있고 뭘 하고 있고 보증금이라든가 이런 걸 쭉 봐야 하거든요",
  "그래야 그 거래를 할 텐데 아무리 대행해주는 사람이 있다 하더라도 아~ 당연히 당연히 봐야 되죠",
  "그리고 또 만약에 건물주를 본인 명의로 됐으면 세무서에 이제 의해서 부가가치세 신고라든가 이런 걸 신고를 해야 해요",
  "건물주 입장에서는 그러면 그 계약서를 갖다 세무서에 보내주고 그 계약서가 한 달에 월세는 얼마고 어떤 업종이고 이거를 다 그 세금 사업자등록증에서 다 그 제출을 해야 돼요",
  "아~ 그러니까 그게 안 됐다고 그러면 뭔가 어디선가 분명히 또 이게 문제가 있는 거죠",
  "그러니까 이 부분에 대해서도 아마 강남구청에서도 좀 유심하게 좀 따져 따져봐야 될 것 같은데 어쨌든 전대미문의 버닝썬게이트를 올 초부터 찍어왔던 승리 씨죠",
  "또 오성급 호텔을 잡아서 뭐 사업가들에게 성접대를 한 의혹을 받고 있는 양현석 전 대표까지 그렇죠",
  "이것에 이제 대성까지 이 성매매 관련 논란이다 보니까 이 지경이 되다 보니까 과연 그러면 양현석은 소속한 선수 소속 가수 관리를 도대체 어떻게 한 건지 그 많은 팬들을 거느리고 삼백억 건물을 살 정도로 큰 부를 누린 이 탑가수가 대중들에게 돌려준 게 결국엔 이렇게 성매매 관련 의혹밖에 없느냐",
  "이 시점에서 과연 대중 연예인이라는 위치가 누구 덕으로 오르게 됐나를 깊이 각성해볼 필요가 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 이번 대성 논란과 관련해서 아직까지 와이지에 대한 와이지에 대해서는 아직 공식적인 그 입장은 없습니다",
  "와이지의 입장은 없다",
  "아~ 그런데 조금 전 대성의 입장이 나오긴 했습니다",
  "대성의 입장이 나왔습니까? 네네. 건물의 매입 건물을 매입할 당시에도 현재의 세입자들이 입주한 상태에서 영업이 이루어졌기 때문에 불법 영업에 대해서는 제대로 인지하지 못 했다고 합니다",
  "그래서 추후 불법 행위가 확인된 업소에 대해서는 즉시 법적 조치를 취할 예정이라고 합니다",
  "업소들과는 관련이 없으니 이제 건물주로서의 책임만 다하겠다는 뜻으로 보입니다",
  "문승진 앵커가 얘기했던 상황을 보면 네",
  "이 해명은 사실 납득하기가 좀 어려운 것 같은데 이거는 정확히 짚어보고 가야 될 문제예요",
  "지금 와이지 빅뱅 계속 지금 성 관련한 그리고 도덕적으로 납득하기 어려운 일들이 지금 계속 벌어지고 있거든요",
  "그러니까 이게 참 저도 양현석 대표 이 분은 옛날에 서태지와 아이들 했을 때 참 저도 되게 좋아했었어요",
  "이 되게 우리나라 대표하는 연예 기획사까지 키우고 성장을 해서 그렇죠",
  "굉장히 저는 어떻게 보면 어~ 대단한 분이다라고 생각을 했는데 이런 이제 어떻게 보면 이런 불법 내지는 일탈 이런 데 서 있는 허상이 아닌가 예",
  "싶어가지고 굉장히 씁쓸합니다",
  "오죽하면 와이지가 약국이라는 표현까지도  네티즌이 썼다라고 할 정도의 상황인데 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "아니 부산 광안리에 북한군으로 추정되는 무리가 나타났다는 게 무슨 소리입니까? 그렇습니다",
  "북한 군인 복장을 한 사람들이 또 요트를 탄 채 이 부산 광안리 앞바다에 나타났습니다",
  "심지어 이 북한의 인공기도 버젓이 달고요",
  "이 바다 인근을 배회까지 했습니다",
  "아니 저거 지금 지금 지금 총 들고 있는 거 아니에요? 에이케이 맞습니다",
  "사십칠 소총으로 보이는데 남성 일곱 명에 여성 한 명으로 이루어진 이 무리는 이렇게 무장한 채로 해변까지 또 이 걸어나온 겁니다",
  "벌건 대낮에 지금 공개적으로요? 그렇습니다",
  "뿐만 아니라 이들은 시민과도 좀 접촉을 시도했습니다",
  "무장을 한 채로 시민까지 위협했어요? 네. 이게 위협을 한 거는 아닌데요",
  "김정은의 서신을 전하러 왔다면서 백사장 곳곳에 전단지를 뿌리고 이제 시민들 앞에서 낭독까지 한 건데요",
  "잠시 영상 보시겠습니다",
  "지금은 좀 일부만 들려드렸는데요",
  "이들이 김정은의 서신이라고 주장하는 유인물에는 전쟁을 막는 방법은 두 가지뿐이라면서 힘으로 유지하는 평화와 항복뿐인데 남조선이 할 수 있는 건 항복밖에 없다",
  "뭐 이렇게 적혀 있었습니다",
  "아니 어떻게 좀 우리 시민들 앞에서 김정은 서신까지 읽어요? 그러니까요",
  "당황했던 현장에 있던 피서객들이 북한 군인 복장을 한 무리가 해변을 걷고 있다",
  "이렇게 신고를 하면서 경찰이 출동을 했거든요",
  "이번에도 주민 신고가 먼저였는데 오해가 깊어질 것 같아서 결론부터 좀 말씀을 드리면요",
  "이들은 진짜 북한군은 아닌 것으로 확인됐습니다",
  "아~ 그러면 뭐예요? 저 진짜 북한군은 아니고 저 소총은 또 뭐예요? 이 전국 대학생 대표자 협의회라는 이 단체가 이 단체에 소속돼 있는 청년들이 장난감 총이라고 합니다",
  "예? 저 총을 들고 일종의 퍼포먼스를 한 건데 유튜브에 영상을 올리기 위해서였다",
  "아니 유튜브 구독자가 아무리 중요해도 그렇지 어떻게 저렇게 해요? 그러니까요",
  "이른바 저 이벤트를 한 사람들이 바로 신전대협이라고 불리는 이 단체인데요",
  "천구백팔십년대 학생 운동을 주도한 전대협과는 완전히 다 관련이 없는 그런 단체이고 예",
  "이 보수 성향 청년들이 문재인 정부를 비난하는 활동을 하고 있는 그런 거거든요",
  "아~ 이 북한 목선의 삼척항 입항 사건 등에 제대로 대응하지 못한 정부를 비판하기 위한 어떻게 보면 활동이었다",
  "이렇게 해명에 나섰습니다",
  "아하 이들이 뿌린 전단지를 유시 유심히 살펴봤더니 뭐 김정은 서신이라고 우리를 공격해오는 듯하지만 결국 국방과 안보 이 정책을 비판하는 내용들이 담겨 있었습니다",
  "이 때문인지는 모르겠지만 네티즌들의 반응이 좀 놀라웠는데요",
  "사실 뭐 유튜버로 뛰어드는 사람들이 늘어나면서 자극적인 소재들을 다루는 경우가 종종 있는데 예",
  "이로 인한 문제들로 자주 뭐 기사화되고 있지 않습니까? 아하 그런데 이번에는 이제 이러한 대학생들의 행위가 큰 논란의 중심에 설 것이라 생각했는데 오히려 실제로 북한군이 나타나도 퍼포먼스인지 로 오해하면 어떻게 할까",
  "이런 얘기도 안보 상황이 우려된다",
  "오히려 어떻게 보면 많은 네티즌들이 안보 상황을 걱정하는 정부를 비판하는 반응이 상당수였습니다",
  "이 범죄 영화를 보면 조직폭력배들이 큰 세를 이루어서 한꺼번에 막 싸우고 그러다가 현장에서 한꺼번에 검거되고 이런 장면을 보는데 수원에서 실제 그런 일이 벌어졌다면서요? 네. 돈 되는 일이라면 다하고 뭐 피도 눈물도 없이 막 남을 괴롭히는 이거 영화에서 많이 보는 장면 있지 않습니까? 비열한 거리 그렇습니다",
  "뭐 가차 없이 뭐 끔찍한 일도 저지르고 뭐 범죄영화에서 많이 보셨을 텐데 특히 뭐 이년 전에 그 유행했던 영화에 보면 니 내 누군지 아니 그 대사 있지 않습니까? 예예예예예",
  "이 대사 한마디로 어쩌면 이슈가 된 범죄도시의 윤계상 씨 맞아요",
  "이 영화가 성공하면서 이제 큰 인 얻 인기를 엉 어~ 얻기도 얻기도 했는데 그 영화 속에서 보여 보면 이 어낌 어김없이 등장하는 게 바로 이권을 둘러싸고 다른 조직들끼리 사상 결단으로 막 싸우던 그런 장면 아닙니까? 예",
  "이런 장면이 결국에는 현실에서 이루어졌고 수년간 정보를 모았다가 한꺼번에 검거하는 이런 장면들이 바로 실제로 실제로 일어난 건데 현실판 범죄 영화 같은 상황이 결국 수원에서 벌어진 겁니다",
  "수원에 조직폭력파가 여러 개가 있나본데 그 조직들이 한꺼번에 다 일망타진된 거예요? 네. 맞습니다",
  "이번에 검거된 폭력 조직은 수원을 기반으로 활동하고 있는 수도권 최대의 폭력 조직 두 곳입니다",
  "일명 북문파 북문파와 이제 남문파인데요",
  "천구백팔십년 말에 처음 결성이 된 조직입니다",
  "검거된 과정도 주목해볼 만한데요",
  "씨씨티비 영상에 모두 담겨 있습니다",
  "북문파와 남문파 조직원이 거침없이 싸우는 모습인데 한 병원의 응급실입니다",
  "응급실에서 저렇게 싸움이 붙은 거예요? 네. 건장한 체구의 남성 둘이 이제 서로 멱살을 잡고 몸싸움을 아주 거칠게 벌이는데 응급실에서 우연히 만난 두 폭력 조직원끼리 시비가 붙은 겁니다",
  "이 두 조직은 서로 집단 폭행을 당했다며 작년부터 감정이 극에 달한 상황이었습니다",
  "이 뒤로는 의사와 간호사들이 이 아찔한 상황을 지켜봐야 했고요",
  "또 같은 날 또 다른 장소입니다",
  "연신 고개를 숙이는 한 남성의 뺨을 큰 체구의 남성이 때리고 어디론가 데리고 가는 모습입니다",
  "어~ 유흥업소 주인이 자신의 말을 듣지 않는다고 이렇게 폭행을 하는 모습이었습니다",
  "아니 그런데 저런 일이 벌어졌던 저 날 바로 조직원들이 몽땅 다 잡혔다면서요? 예. 이 진풍경은 사실 지금 보실 장면일 것 같습니다",
  "이렇게 우르르 함께 몰려가고 있는 인물들이 바로 이번에 검거된 수원의 북문파와 남문파 조직원들인데요",
  "무려 여든네명을 한꺼번에 검거를 했습니다",
  "저 사람들이 다 조폭이라는 거예요? 예. 경찰이 아주 치밀하게 준비를 했던 것 같은데 경쟁 상대였던 두 조직이 지난해 하부 조직원들 사이에서 다툼이 발생하니까 이삼십 대 신규 조직원들을 대거 영입해서 세를 아주 불렸다고 합니다",
  "그리고 집단 폭력 사태를 준비했다고 하는 건데요",
  "이때 이른바 전쟁을 준비 중이라는 첩보를 경찰이 접수를 해서 무려 형사 일흔두 명을 한날한시에 투입을 한 겁니다",
  "야 일흔두 명이 예",
  "일년간 전담 수사팀까지 꾸려서",
  "일년이나 추적을 해왔다고 하는데 조금 전에 보신 것처럼 같은 날 두 군데에서나 사건이 벌어지게 된 거죠",
  "그런데 싸움 현장에서만 있었던 이 조직원들을 검거하면 소식을 들은 다른 용의자들이 또 도주할 우려가 있기 때문에 경찰은 한날한시에 일망타진 이 작전을 세웠던 겁니다",
  "아하 경찰 얘기를 직접 한번 들어보시죠",
  "대형 대형 작전 다음 주제로 가겠습니다",
  "미스트롯의 우승자이자 이제는 뭐 대세 가수로 떠오른 송가인 씨 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "얼마전에 좋은 소식이 있었다는데요? 예. 그렇습니다",
  "가수 송가인 씨가 지난 이십사일 개최한 이천십구 올해의 브랜드 대상에서 트로트 부분 대상으로 선정이 됐습니다",
  "아~ 브랜드 올해의 브랜드 대상에서 트로트 부분 대상이요? 네. 미스트롯 진 송가인 씨는 대한민국에 트로트 열풍을 몰고 온 주역으로 손꼽히면서 예",
  "트로트 부문 대상을 차지하게 됐는데요",
  "참고로 이 상은 작년에는 가수 홍진영 씨가 받았던 것입니다",
  "아~ 작년에는 홍진영 올해는 송가인 예. 홍진영 씨도 트로트 계에서는 이 엄지 척 하는 인기 가수인데 그렇죠",
  "이번에는 송가인 씨에게 수상의 영광이 돌아갔습니다",
  "송가인 씨는 자신의 에스엔에스를 통해서 또 수상 소감을 밝히기도 했는데 이 팬 여러분의 큰 응원 덕분에 의미 있는 상을 받게 돼서 너무 기쁘고 더 열심히 하는 송가인이 되겠다",
  "이러면서 팬들한테 수상의 공을 돌렸습니다",
  "저희 티비 조선에는 송가인이라는 이름을 단 프로그램까지 지금 만들어졌어요",
  "뽕따러 가세인데 볼까요?  아니 또 봐도 재밌어요. 저건 아니 그러니깐 사연이 있는 곳이면 무조건 가서 무조건 간다는 거잖아요",
  "그 사연자들이 원하는 노래를 불러주는 그렇죠",
  "트로트뿐만 아니라 지금 같이 뭐 저 다 전 장르를",
  "댄스곡도 부르고 하는데 사실은 또 어저께는 보면 은퇴한 경찰관이 우울증에 걸려 있는 그 예",
  "부모 아버지 사연을 세 딸이 올렸는데 아하 몰래카메라로 이 아버지에게 큰 기쁨을 줬거든요",
  "몰래카메라요? 그런데 거기에서 뜻밖의 위기를 맞기도 했는데 예",
  "아~ 뭐야 저건 저거 뭐야 뭐 저거 몰래카메라 실패한 거예요. 지금 네. 다행히 이게 따님들의 순발력으로 위기 상황을 마무리했습니다",
  "그래요? 성공으로 끝난 몰래카메라 작 직접 한번 영상을 보시죠",
  " 저 아버님이 형사셨는데 삼십년 동안 나중에 은퇴하시고 우울증하고 공황장애도 오셨는데 송가인 씨 노래 송가인 씨도 북받쳐서 저렇게 막 감정이 북받치는 그런 상황들 결국은 그래서 저 아버님이 굉장히 좋아하셨대요",
  "강원도 고성에서 끝나는 이 군사 분계선을 바다로 쭈욱 그은 선이 바로 동해 군사 분계선 군사 분계선 엔엘엘인데 이게 눈에 보이는 것도 아니고요",
  "바다 위에 뭐 철책이 있는 것도 아니어서 겉보기에는 그냥 망망대해랑 비슷하거든요",
  "북위 삼십팔 도 삼십육 분 요즘 그런데 자꾸 북에서 뭔가가 여기를 넘어오고 있습니다",
  "눈에 안 보여서 그런 건지 영상 먼저 보겠습니다",
  "북한 목선이 또 동해 북방 한계선 엔엘엘을 넘어서 남하했습니다",
  "그런데 돛대에 흰색 수건이 걸려 있었습니다",
  "의문이 증폭되고 있는 상황들이 여러 가집니다",
  "충분히 좀 들여 봐야 될 상황인 것 같은데요? 지금 그렇습니다",
  "지금 최근에 유독 이쪽을 통해서 좀 많이 목선이 넘어오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "일단 뭐 한밤중에 군이 이 북한 목선을 이번에는 잘 잡아냈다고 하니까 뭐 다행이긴 한데요",
  "좀 석연치 않은 부분들이 있으 있어서 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 우선 이제 북한 목선이 엔엘엘을 넘은 건 그제 밤 열한 시 이십일 분쯤이었습니다",
  "아~ 북한 선원 세 명이 탑승한 아~ 십 미터 길이의 목선이 이 동해 엔엘엘을 넘어서 남하를 한 겁니다",
  "아~ 지난 십오일 삼척항으로 북한에 소형 목선이 입항을 한 지 사십삼일 만에 또다시 이런 일이 벌어진 겁니다",
  "시간대별로 한번 짚어 보겠습니다",
  "밤 열하 열 시 십오 분쯤 우리 군이 엔엘엘 북쪽 약 오 점 오 키로미터 지점에서 남하를 하다 멈춰 있던 북한 목선을 포착합니다",
  "그래서 이십사 분 뒤인 열 시 삼십구 분 우리 군은 고속정 고속 단정과 함께 경계 작전 중이던 초계함을 출동시켰구요",
  "밤 열한 시 이십일 분 북한의 목선은 엔엘엘을 통과해서 계속 남하를 하게 됩니다",
  "우리 군은 이십 분 뒤인 밤 열한 시 사십일 분 엔엘엘 이남 육 점 삼 킬로미터 지점에서 목선을 계류시킨 뒤 어허 승선 인원 세 명과 배를 인근 군항으로 이송 예인했습니다",
  "근데 여기서 인제 좀 미심쩍인 부분이 있는 게 예",
  "세 명의 승선 인원 중에서 한 명은 군복을 착용을 하고 있었습니다",
  "아~ 군복을 입고 있었다? 네. 그렇습니다",
  "그리고 우리 군은 이 배의 이름을 근거로 해서 왜 배마다 고유 식별 번호가 있는데 그렇죠",
  "그걸 근거로 해서 이 목선을 북한 군에 부업선으로 추정한다",
  "이렇게 우리 군이 설명을 했거든요",
  "북한 군에 부업선이요? 부업선이 뭐죠? 그니까 이게 이게 한마디로 이제 고기잡이배인데 예",
  "북한 군에 수산 사업소 소속으로서 이 군부대에 식량을 조달하는 역할을 담당하는 배다",
  "그런데 이 배가 왜 넘어왔을까? 이걸 좀 보시며는 여기 타고 있던 승선 인원들은요",
  "일단 그 항로 착오로 방향성을 잃어서 남하했다",
  "이렇게 이야기를 했지마는 예",
  "그렇게 이야길 하면서 귀순 의사를 묻는 우리 군에 질문에는 일없다",
  "그러니까 귀순이 아닙네다",
  "근데 여기에 인제 그 석연치 않은 부분들이 있는 겁니다",
  "바로 이제 우선 항로 착오로 나 방향성을 잃어서 남하하게 됐다",
  "이렇게 지금 다 답한 대목인데 아~ 특히나 저렇게 우리 특수 고속 단정 요원이 이케 손전등으로 신호를 보내자 이 북한 선원들이 또 이 불빛으로 또 호응을 하기도 했었다고 합니다",
  "그 야심한 밤에 의도적으로 월선했을 가능성이 있는 상황에서 이 남쪽 해안선에 불빛을 보고도 항로를 몰랐다",
  "아~ 전문가들 사이에서는 이 목선이 항로 착오를 일으켜서 방향 감각을 잃어 남하했다는 거는 말이 안 된다는 얘기가 나오고 있는 이윤데요",
  "자 이 북한 군에 부업선이 분명히 우리 연안에 불빛을 확인할 수도 있었는데도 이 선원들이 항로 착오라고 얘기한 거는 이제 석연치 않는다는 건데요",
  "아~ 지난번 삼척항에 입항한 건 이 민간 목선이었지만 예",
  "이번엔 이제 북한 군 군 소속의 어선인 데다가 엔진에 이상이 없었고 또 해안가 불빛을 통해 방향도 알 수 있는 상황이라 여러 의문점이 계속 남아 있는 겁니다",
  "그러니까 이 엔진을 기동해서 자력으로 남쪽으로 내려왔으니까 자기들이 방향성을 잃었다면 해안가 불빛을 기준 삼아서 북쪽으로 다시 돌아가면 될 일인데 그렇습니다",
  "또 이 오징어 조업 뭐 절정기가 끝나서 이 엔엘엘 인근에는 이 목석 외에 또 다른 선박들은 없었다고 합니다",
  "아하 우리가 또 주목해야 될 부분이 있는데 예",
  "앞서 설명해드린대로 흰색 수건입니다",
  "우리 군이 부업선과 접촉했을 때 당시 마스트 그러니까 돛대에 저렇게 흰색 수건이 걸려 있었습니다",
  "어~ 저기 저 빨간 동그라미 안에 걸려 있는 거 네. 그렇습니다",
  "군 안팎에서는 일반적으로 저 흰 수건을 마스트 그러니까 돛대에 걸어 놓는다는 건 귀순하겠다는 뜻이라는 얘기가 나왔는데 문제는 북한이 다음 달로 예정된 한 미 연합 훈련 중단을 강력히 요구하면서 문 대통령을 정조준한 무력시위까지 벌인 상황이었기 때문에 예",
  "혹시 이 목선 귀순이면 문 정부 입장에선 상당히 예민한 문제 대형 악재가 될 수도 있는 상황입니다",
  "아니 그러니까 일반적으로는 저렇게 돛대에 흰 수건을 걸어 놓으면 귀순 의사를 밝히는 건데 귀순 의사 있습니까? 했을 때 일 없습네다",
  "전혀 그러니까 아니라는 거죠",
  "아니다라고 한 거잖아요",
  "그런데 이제 지난번 목선 사건 기억을 하실 겁니다",
  "왜 우리 삼척항에 스스로 입항을 했던 북한 어민들이 처음에는 귀순하지 않겠다",
  "이렇게 했었었는데 나중에 인제 일부가 말을 바꿨는데 알고 보니까 원래는 귀순하러 왔는데 이게 알려지면 북에 있는 가족이 걱정이 돼서 좀 처음에는 솔직하게 말을 하지 못 했던 부분이 있다는 것으로도 인제 알려졌었는데 예",
  "그렇기 때문에 이번에도 좀 그런 경우일 가능성도 있을 수 있다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "그런데 군 당국이 좀 상당히 빨리 이 사람들이 귀순 의사가 없다",
  "이렇게 좀 공표를 해버렸기 때문에 공공연히 밝혔기 때문에 이 좀 북한 사람들이 진퇴양난에 빠지게 됐다",
  "이런 해석도 나오고 있거든요",
  "그니까 만약에 귀순을 하려고 왔다며는 이 말을 인제 뒤집는 순간 아무래도 북에 있는 그런 가족들이 좀 위험할 수 위험할 수도 있는 거고 예",
  "그리고 또 본인은 또다시 돌아가기도 좀 무서운 그런 이제 상황이 있을 수밖에 없는 것일 텐데요",
  "사실 그 북한 주민의 자유의사가 최대한 존중 받도록 이 귀순 의사는 공표 안 하는 게 맞다",
  "이런 지적도 나오고는 있습니다",
  "그동안 이제 이 국방부에서 보여준 반응을 보면 굉장히 좀 신중하고 뭔가 뭐가 발표는 안 하고 뭐 조사 중이다",
  "뭐 누 알아보고 있다",
  "한마디로 이 북한 사람들이 귀순했다고 얘기한 얘기가 이 작전 종료 두 시간 만에 그러니까 이 합동 심문을 막 시작한 시점에 언론에 공개됐다는 것도 참 이례적인 일이라는 일이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이전과는 다르게 심문도 다 끝내지 않은 상황에서 다 안 끝났는데 초 스피드로 발표를 했다",
  "이거예요? 그렇습니다",
  "하 이 한 군 관계자는요",
  "이 귀순 가능성이 있는 사건은 일반적으로 어느 정도 이 합동 심문이 마무리된 후에 발표를 하게 되는데 이 작전 종료 두 시간 만에 그러니까 뭐 합동 심문을 막 시작한 시점에 언론에 공개를 한 건 군에 마음이 좀 급했다는 뜻이다 이렇게 말을 했습니다",
  "지난번 목선 사태 때 워낙 축소 은폐 논란이 컸었거든요",
  "그러다 보니까 이번엔 또 너무 성급하게 또 이렇게 발표를 한 게 아니냐 또 이런 지적이 또 나오고 있는 거거든요",
  "그니까 이제 지금 오늘 세 시에 아마 그 상황에 대해서 또 브리핑을 한다 그러죠? 네",
  "그니까 그 내용을 좀 들여다봐야 될 것 같아요",
  "들여 보며는 아마 이 되겠죠? 음 그래서 인제 이게 인제 왜 이런 또 의혹들이 나오느냐며는 지난번에 속초에서 있었던 목선 인제 입항 예",
  "그 관련해서 인제 그 군 당국이 뭔가 축소된 거 아니냐라는 그 당시에 의심들을 많이 했고 예",
  "곧이어서 인제 제 이 함대에서 그 군인 그 경계 실패함을 가지고 아 어~ 위장 자수를 시키는 사건이 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "그러다 보니까 아무래도 군에 대한 불신 뭔가 인제 군이 이제 북한에 눈치를 보면서 우리 군이 제대로 발표를 안 하고 뭔가 숨기고 있지 않느냐라는 의심을 하게 됐는데 예",
  "그런 상황이 무 뭔가 하이튼 양치기 소년 같은 그런 게 돼 버린 상황이죠",
  "그래서 이 사건이 또 터지니까 지금 뭔가 이게 또 뭔가 미심쩍은데 숨기고 있지 않느냐라는 그런 의심들이 세간에 있는 것이죠",
  "그런 세 시에 아마 그런 부분들에 대해서 군이 요번에는 경계를 잘했잖습니까? 잘했죠",
  "바로 엔엘엘 넘어오니까 탐지해서 예",
  "그러니까 정상적으로 이번엔 작전을 수행을 잘한 거죠",
  "이 귀순 의사 이런 부분들 그 미심쩍은 부분들이든 아마 충분히 좀 해명을 하지 않을까 싶습니다",
  "뭐 그래야 되겠네요",
  "이 세 사람 심문 결과가 나왔습니까? 네",
  "아직 나오지 않았습니다",
  "일단 세 시에 기자들을 상대로 국방부가 설명을 한다고 발표를 했구요",
  "아아 세 시에 하지만 예",
  "그런데 일단 정부에서는 북한 목선과 선원 세 명을 오늘 북측으로 송환하겠다",
  "이 발표를 먼저 했습니다",
  "아~ 오늘 오후에 송환을 한다고요? 네",
  "통일부가 발표한 내용인데요",
  "북한 선원들의 자유의사에 따라서 오후에 북측에 송환할 예정이라고 발표하면서 오늘 오전 여덟 시 십팔 분에 대북 통지문을 전달했고 목선과 인원도 동해 엔엘엘 수역으로 출항했다라고 밝혔습니다",
  "조사 결과 정부는 이들에게 대공 용의점이나 귀순 의사가 없는 것으로 판단한 듯합니다",
  "아하 이번에는 지난번엔 목선 때는 민간 선박이라 그랬는데 이번에는 군 선박이거든요",
  "거기에 군복 입은 사람도 있고 흰 수건을 달고 자체 엔진을 통해서 일정한 속도로 엔엘엘을 넘어왔고 그런데 오후에 또 긴급히 돌려보내고 일련의 상황들이 지난번 때하고는 굉장히 다르고 어~ 청와대에도 지난번엔 윤두환 수석이 언론에 대해서 이 보도를 안 하는 게 맞다라는 어~ 뉘앙스로 얘기를 했었거든요",
  "그니까 지금 이 요번 사건에도 역시 핵심적인 의무는 귀순을 할려고 하는데 하는데 혹시 우리 군에서 그냥 돌려보내는 거 아니냐 남북 관계 등을 우려해서 그런 의심이지 않습니까? 저는 뭐 이 상황 봤을 때 뭐 야당에서 나오는 그런 의심들 나름대로 합리적 의심이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하며는 인제 쭉 정리를 해보며는 일단 그 사람들이 자기 엔진을 가지고 엔진 죽지 않았습니다",
  "그걸 가지고 방향도 인제 헷갈릴 수가 없는 상황이었고 예",
  "해안선이 이렇게 불빛이 있는 상황에서 내려왔단 말이에요",
  "그리고 그리고 그 마스트라고 그러나요? 거기에 돛대 흰 그 뭐 거기 그 뭐 뭐 뭐 흰 수건 흰 뭐 흰 수건인지 뭐 뭐 옷을 뭐 걸어 놓은 건지 모르겠습니다",
  "그걸 달아 놓고 있는 상황에서 왔단 말이에요",
  "그런 식으로 봤을 때 이게 뭔가 귀순에 의사 표시가 아닌가라고 충분히 생각을 할 수 있는데 그리고 또 한 가지는 아주 좀 뭐랄까 합심이라고 해서 그걸 조사를 합동 심문 빨리 끝내고 이렇게 돌려보내는 오늘 돌려보냈다고 그러지 않습니까? 예",
  "이따가 돌려보낸다고 그랬지 않습니까? 그런 것들 정황들 봤을 때 뭔가 이게 귀순 할려고 하는데 서둘러 보내는 것 아니냐라는 합리적 의심은 할 수 있다고 봅니다",
  "그렇지만 또 이 실제로 귀순할려고 하는 사람들 갖다가 우리가 정말 뭐 안 돼라면서 돌려보내기야 하겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 그 그분들도 만약에 자기가 귀순하겠다는 의사를 조금이라도 있었다면 북한에 돌려가 돌아가며는 굉장한 처벌을 받을 텐데 그렇죠",
  "그런 상황들 감안했을 때 일단 우리가 뭐 의심하는 거는 뭐 할 수 있다지만 그래도 군 발표를 일단은 좀 신뢰해야죠",
  "일단 정부를 믿어야죠",
  "이런 가운데 왜 지난주에 발사된 북한에 탄도 미사일 있지 않습니까? 근데 이게 우리 청주를 타깃으로 한 것이다",
  "이런 이제 좀 분석이 나오고 있습니다",
  "정확히는 이제 청주 공공 기지를 이야기를 하는데 예",
  "우선 그 북한 전승절 행사에서 주석단에 섰던 북한 군 서열 일 위죠",
  "이 김수길 총 정치 국장 이야기와 이 조선 중앙 통신에 메시지 연이어서 들어 보시겠습니다",
  "지금 이제 들으셨지마는 자신들이 미사일을 쏜 이유 바로 남조선 지역에 첨단 공격형 무기들을 반입해서 이런 지금 대목이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "첨단 공격형 무기 네",
  "근데 이제 그게 뭐냐며는 우리의 최신예 그 스텔스 전투기 레이더에 잡히지 않는 예",
  "스텔스 전투기인 에프 삼십오 에이를 겨냥한 거라 거다",
  "이런 이제 분석이 나오고 있습니다",
  "일단 그 에프 삼십오 에이 같은 경우에는 청주 공군 기지에 이년 뒤까지 모두 사십 대가 배치되는 게 지금 이제 목적으로 돼 있거든요",
  "그니까 아무래도 이게 이제 북한한텐 굉장히 위협적인 존재기 때문에 이 청주 공군 기지를 타깃으로 삼은 게 바로 지난주 북한이 그 발사한 신형 미사일이라는 겁니다",
  "아니 왜 그렇게 에프 삼십오를 두려워하는 거예요? 네. 그림을 보면서 말씀을 드리면 예",
  "지금 화면에 나가고 있는 이 자료가 바로 지난 삼월에 청주 공군 기지에 들어온 두 대 에프 삼십오 에이입니다",
  "현존하는 레이더로는 탐지가 불가능한 스텔스 기능을 갖고 있어서 라이트닝 즉 번개라는 별명으로 불립니다",
  "아하 현존하는 레이더로는 탐지가 안 돼요? 네. 그렇습니다",
  "이 들키지 않고 적진에 침투해서 순식간에 목표물을 타격할 수 있다는 겁니다",
  "그리고 북한에 핵 공격 징후가 포착이 되면 선제 타격이나 참수 작전까지도 가능합니다",
  "아~ 참수 작선 참수 작전까지요? 예",
  "그래서 북한이 상당히 과민하게 반응을 하고 있는 것 같은데 예",
  "우리 군은 내후년까지 에프 삼십오 에이 마흔 대를 배치할 계획입니다",
  "근데 북한은 이번 미사일 발사가 첨단 공격형 무기 반입에 대한 대응이라는 걸 좀 전에 들으신대로 분명히 했습니다",
  "사거리 육백 킬로미터인 북한에 이번 신형 미사일은 한반도 전역을 사정권에 두고 있습니다",
  "또 북한 어디에서 쏘든 청주 공군 기지를 타격할 수가 있습니다",
  "전문가의 목소리 들어 보시겠습니다",
  "예. 그런데 이 청주 공군 기지에는 방어 무기인 패트리어트 미사일이 없습니다",
  "그래서 우리도 청주에 패트리어트 미사일 배치를 검토해야 한다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "사실 우리 군이 북한의 그 신형 미사일 궤적조차도 제대로 파악을 못 했었거든요",
  "비행 거리도 그래서 계속해서 수정 발표하는 그런 모습도 나타났구요",
  "그런데 인제 군은 이제 지금 현재 이 상황에서 좀 때아닌 고민에 빠져들게 됐습니다",
  "무슨 고민이요? 아~ 이제 시월에 어떻게 보면 이제 에프 삼십오의 도입 기념식을 하기로 했었는데 이걸 과연 해야 되느냐 말아야 되냐 이런 좀 고심 중이란 얘기가 흘러나오고 있는 겁니다",
  "어~ 이 신형 무기가 들어오는데 왜 기념식에 대해 고민을 해요? 그니까 북한이 신형 단거리 탄도 미사일을 발사한 이후로 이 말씀드린 대로 에프 삼십오 에이에 도입을 거론했기 때문인데요",
  "아~ 북한이 그러니까 불편해할 수도 있기 때문에 그렇습니다",
  "이 당초 원래 공군 창설 칠십 주년 시월 일일 계기로 이 에프 삼십오 에이 전력화 행사를 추진하는 일정이 유력했었다면서 하지만 현 상황에서는 이 행사 여부가 불투명해 보인다",
  "이 앞서 군은 이 에프 삼십오 에이에 출고식과 인도식을 아~ 문재인 정부의 기조에 맞춰 로키로 진행해 왔었는데 어~ 대신 이제 전력화 행사를 사 오월에 열 계획이었더니만 계속 이제 미뤄 오다가 시월 일일 이제 국군에 날에 결국에는 이게 이날 하는 걸로 방안이 적극 검토됐었는데 예",
  "이것마저도 지금 불투명해진 상황이라는 겁니다",
  "그래서 이 군 관계자들 사이에서는 이 북핵은 그대로인데 우리 구 우리 군에 어떻게 보면 자랑인 이 최신예 전투기만 오히려 애물단지 취급을 받고 있는 거 아니냐 이런 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "북한은 탄도 미사일 아~ 그리고 뭐 불상 발사체라고 하는 아직까지 나오지 않는 발사체 거기에 각종 상황에서도 열병식과 같은 군사 굴기를 보여줬는데 우리는 이 기념식조차 고민을 해야 되는 상황이라면 이 지금 이 스텔스 전투기 에프 삼십오 얘기가 나왔는데요",
  "세계에서 제일 강한 전투기가 뭔지 혹시 아세요? 글쎄요",
  "에프 이십이 랩터라고 우리나라에 가끔 오는 전투기가 아아아 미국이 가끔 갖고 오는 랩터 네",
  "그 그 전투기는 사실 미국에서 안 팔아요",
  "자기들만 갖고 있는 거예요",
  "아아 근데 인제 거보다 고게 워낙 비싸니까 예",
  "그게 비싸니까 너무 비싸니까 좀 싸게 만들자 이래서 그 비슷한 기능을 가지고 싸게 만든 게 에프 삼십오예요",
  "이 스텔스 기능을 가진 그래서 이거는 동맹국들한테는 이제 팔은단 말이야 그래서 우리가 아홉 번째 이 스텔스 에프 삼십오 보유국이 된 거예요",
  "그래서 이 전투기가 말하자면 이게 이제 그 전투기 세대 단위를 이제 나누는데 오 세대 전투기라 그래요",
  "그니까 그전에 있던 전투기들하고는 수준이 다른 거예요",
  "오호 그러니까 이 전투기가 우리나라에 도입됐다는 것은 북한은 더디 더 이상 우리하고 공군력에선 대적이 안 된다는 뜻이라고 이제 전문가들은 얘기를 합니다",
  "그니까 이 스텔스 기능이 있으니까 가 가지고 뭐 언제든지 이 뭐 할 수 있는 그니까 북한의 공군력이 인제는 의미가 없다라는 식으로까지 얘기하는 분들도 있어요",
  "그런 전투기가 사실은 이게 굉장히 비싸잖아요",
  "일억 오천만 달라 정도 한다는데 이게 인제 돈을 주고도 사고 싶어도 잘 못 사는 전투기라고 그래요",
  "으음 이 미국에서 인제 한정된 자기들의 동맹국 간 예",
  "이게 사실은 인제 전 정부 이 문재인 정부에서 사겠다고 한 것도 아니고 전 정부에서 어떻게 보면 구매를 하겠다고 해서 전 전 정부에서 이렇게 결정이 돼서 사게 된 건데 말하신 대로 지금 그걸 도입하는 어떤 기념식도 북한 눈치를 봐야 되는 그런 상황이 된 겁니다. 네",
  "네. 이런 가운데 트럼프 대통령은 북한에 탄도 미사일 발사를 강 건너 불구경하듯이 얘길 하고 있습니다",
  "어허 이게 단거리 탄도 미사일이기 때문에 그런 건데요",
  "우리 안보가 미국에겐 마치 남에 일이 된 것 같은 분위기인데 트럼프 대통령에 목소리 직접 들어 보시겠습니다",
  "지금 전투기로두 예",
  "지금 들으신 대로 그 과민한 미국 본토를 겨냥한 이 중 장거리 미사일이 아니기 때문에 멀리 있는 미국에는 예",
  "지금 미국 안보에는 영향을 주지 않는다",
  "이런 취지의 발언 같습니다",
  "그렇기 때문에 기자들이 아니 그렇다면 한국과 같은 동맹에게 위협이 된 게 아니냐 이런 이제 지적을 했는데 여기에 대해선 오히려 트럼프가 더 노골적으로 이번 미사일 발사는 오랫동안 분쟁 상태인 이 남북한 사이에 문제다",
  "이렇게 선을 또 긋기도 했거든요",
  "아~ 미국 대통령이 동맹 혈맹국인 아~ 이~ 대한민국을 향해서 도발을 했는데 그건 우리하고는 무관한 일이다",
  "얘기하는 것도 상당히 이례적인데요",
  "이례적이기 때문에 인제 한미 동맹에 대한 지적이 정치권에서도 나오고 있는데 거기다가 이 최근 북한에 말 폭탄은 어떻게 보면 갈수록 더 거칠고 노골적이게 되고 있습니다",
  "이 탄도 미사일 발사는 미국이 아닌 남측을 향한 경고라고 공개 협박을 하지 않았습니까? 북한이 예",
  "그런데 이번에는 그 문재인 대통령을 대놓고 겨냥을 하면서 뭐 경고를 지키지 않으면 자멸할 것이다",
  "문재인 대통령을 향해서요? 예. 그렇습니다",
  "경고를 무시하지 말라면서 남조선 당국자라고 지칭을 했던 그 종전 입장이 있었는데 여기보다 한발 더 앞서 나가서 이번에는 그 인제 조총련 기간지라고 할 수 있는 조선신보에서는 예",
  "청와대에 주인 그니까 문재인 대통령을 직접 겨냥을 해서 아아 청와대에 주인이라고 지칭하면서 딱 못을 박은 겁니다",
  "자 북한은 최근 이제 군사 장비 도입과 또 이 한미 군사 연습을 중단하라는 이 평양발 경고를 남한 당국이 어떻게 하는지 보겠다",
  "이렇게 또 경고를 하고 나섰지 않습니까? 예",
  "아~ 보시는 대로 뭐 조총련 기간지 조선신보란 기사에서 이 호전 세력들과 보조를 맞춘다면 자멸한다는 것을 이 청와대의 주인은 그동안까지는 사실 구체적으로 누군지는 얘기 안 했는데 그랬죠",
  "이번엔 노골적으로 청와대의 주인은 깨달아야 한다",
  "이렇게 어떻게 보면 아~ 문재인 대통령을 직접 겨냥한 겁니다",
  "트럼프 대통령은 한미 동맹에 어떻게 보면 그동안 보지 못 했던 어~ 너무나 직설적인 표현으로 우리와는 상관없다라고 얘길 하고 있고요",
  "김정은은 이제 아예 북한은 문재인 대통령에 대해서도 이제 직접 언급하는 수준까지 올라가고 있거든요",
  "그니까 이게 우리가 인제 지난 최근에 이제 북한이 이스칸다르 미사일을 두 발을 사거리 육백 킬로미터 가는 쏘고는 우리를 겨냥한 것이라고 얘길 했어요",
  "남한을 겨냥했다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 그 우리가 위협이 되는 그 미사일이 날라왔는데 아니 시험 발사됐는데 그게 방향만 틀었으면 우리나라가 이제 뭐 완전히 이거 사정거리에 들어가는 겁니다",
  "그런 상황에서 청와대가 엔에스씨조차 열지 않았습니다",
  "그리고 그거에 대해서 청와대에서도 아무런 반응이 없습니다",
  "그러니까 이게 우리를 겨냥한 미사일을 시험을 정례회 상임위원횐 열었습니다마는 발사를 했는데 그거에 대해서 우리 정부에서 아무런 입장을 내놓지 않은 상황에서 그러면 미국이 우리의 동맹이라 하지만 미국에서 우리가 그걸 무슨 반응을 기대할 수 있겠습니까? 이거는 처음부터 우리가 그런 입장을 취하고 있기 때문에 어쩔 수 없이 그리된 것이고요",
  "사실은 또 이 부분이 있습니다",
  "동맹이란 게 동맹이란 게 뭐냐면 동맹이란 건 쉽게 말해서 적이 같은 게 동맹이거든요? 예",
  "그니까 미국과 우리가 동맹이라며는 우린 같은 적을 두고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 어떻게 보며는 적이 뭔지가 지금 헷갈리고 있습니다",
  "미국의 적과 우리에 적이 어딘지가 헷갈리고 있는 상황이기 때문에 지금에 이런 상황들이 사실은 좀 만들어지고 있다고 저는 생각하고 있습니다",
  "야권에서는 청와대가 안보 스톡홀름 증후군에 빠져 있다",
  "이런 말까지 나왔는데요",
  "스톡홀름 증후균 증후군이요? 네",
  "인질이 인질범에게 한참 동안 잡혀 있다 보면 인질범에게 동조하거나 동화되는 현상을 말하는 건데 자유한국당에 주장 한번 들어 보시죠",
  "자 나경원 원내대표는 특히 이 청와대가 여전히 이 망상적인 현실 부정을 하고 있다",
  "이러면서 이 남북미 판문점 회동이라는 이 정치적 이벤트까지 열어 주고 고작 받은 것이 이 공개 협박문이냐 으흠 이렇게 좀 압박을 했습니다",
  "또 바른미래당 유승민 전 대표는요",
  "서울을 불바다로 만들겠다고 한 천구백구십사년 북한과 현재의 북한은 조금도 변한 게 없다",
  "아하 이렇게 비판하면서 이 문재인 대통령은 평양발 경고에 응답을 해야지 된다",
  "자 이 안보 스톡홀름 증후군이라는 표현까지 지금 야당에 주장 일반적인 주장이긴 민 합니다마는 야당이 지금 계속해서 거듭거듭 안보 문제를 제길하고 있고 그 중간에는 문재인 대통령이 있다라고 지금 비판을 하고 있는 거거든요",
  "그니까 이 인질이 됐다",
  "안보 인질이 됐다는 표현이 사실은 뭐 구구절절이 뭐 설명 안 해도 지금 최근 북한은 굉장히 좀 오만하게 우리 한국에 대해서 이렇게 얘기를 하고 있는 거고 네",
  "그런 상황에서 우리는 아무 얘기도 못 하고 그러니까 뭐 뭐 이스칸다를 쏘면서 동맹 훈련 십구 다시 이 그 동맹 훈련을 겨냥한 것이고 그다음에 에프 삼십오 도입을 겨냥한 것이다라고 얘기한 데도 불구하고 거기에 대해서 뭐 우리는 아무런 뭐 얘기를 못 하고 오히려 인제 훈련에서 동맹이란 글잘 빼겠다",
  "그러고 xx식으로 아주 좀 굴종적이라 그럴까요? 그런 식에 그 자세를 보일 수밖에 없는 상황은 뭐 뭐 이러다 인제 익히 알려진 얘긴데 왜 그럴까라는 부분에서 저는 이제 야당에서 인제 얘기하기를 이거는 선거 때문이다",
  "문 대통령이 결국은 이 내년에 사월 총선 선거 때문에 북한에 눈치를 보고 있는 것 아니냐 결국 인질이 돼 있는 거 아니냐 지난해 유월 그 지방 선거 때 북한에 어떤 그 선거 위력이 사실은 입증이 됐지 않습니까? 아하 이런 것들 생각해서 이 집권 세력 여당에서 말하자면 내년 총선을 앞두고 김정은을 이용한 뭔갈 또 할려고 하기 때문에 지금 어쩔 수 없이 김정은한테 인질이 돼서 발목이 잡혀 있는 거 아니냐 이제 얘기 나오는데 그런 분석도 뭐 나름 뭐 합리적인 뭐 이유가 있다고 저는 보고 있습니다",
  "물론 뭐 야당의 일반적인 주장이고 아직 판명이 되지 않았기 때문에요",
  "자 그런데 이 와중에 일본의 도쿄 신문이 문서 하나를 공개를 했는데 이게 지금 검색어 계속 상위권이었었어요",
  "이게 짐 어떤 내용이냐면 왜 우리 정부가 작년 십일월에 공군 수송기를 동원해서 귤 이백 톤을 이 북한으로 공수하지 않았습니까? 이것과 맞아요",
  "우리가 평양 갔을 때 그 송이버섯 북한이 확 주니까 거기 대한 대 뭐 답례로 제주도산 감률 감귤 보냈었거든요",
  "그것과 관련된 문선데 당시 북한은 어떻게 이걸 갖다가 이야길 했냐며는 남측 동포의 뜨거운 마음을 담은 선물이라면서 김정은 위원장이 감사의 뜻을 표였다 표했다",
  "이렇게 보도를 했는데 네",
  "여기에 상당한 반전이 있다는 겁니다",
  "우선 당시 그 부파 북한에 발표부터 들어 보시겠습니다",
  "어~ 근데 저게 왜 왜 왜 반전이에요? 이게 인제 일본 그 도쿄 신문에 따르며는 실제로 북한은 이런 대외적인 설명과는 달리 내부적으로는 어떻게 설명을 했냐며는 예",
  "이 귤들은 한국이라는 괴뢰 적에게서 빼앗은 것이다",
  "이렇게 선전을 했다는 겁니다",
  "내부적으로는 적에게서 빼앗은 것이다라고 얘길 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "김정은에 지시와 노동당 지침을 담아서 지난해 십일월이죠",
  "인민 보안성 등에 비밀리에 배포된 자료인데 이 북한에 내부 문서에는 우리가 보낸 그 제주산 감귤에 대해서 괴뢰가 보내온 전리품이다",
  "이렇게 돼 있다는 겁니다",
  "전리품이라고 하며는 전쟁 때 적한테 뺏은 물품을 전리품이라고 하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 대외적으론 고맙다고 해 놓고 내부적으론 어떻게 이야길 한 거죠",
  "그리고 또 북한은 그 미국에 대해서도 굉장한 좀 신랄한 비판을 비난을 했는데 이 문서에서 트럼프 놈을 비롯한 미국에 거물들이라면서 이런 표현을 쓰면서 트럼프 미국 대통령을 비하하는 표현도 사용을 하고 있습니다",
  "때문에 오늘 그 야당에 공세가 더 거세졌었는데요",
  "여야 반응 좀 더 들어 보시겠습니다",
  "아~ 아직 저 도쿄 신문에 보도 내용이 진위가 파악되진 않았습니다",
  "저 문건이 정말 인민 보안성 자료인지는 팩트로 확인 안 됐습니다마는 만약에 진짜라면 아무리 내부 자료라도 우리는 지금 우리 군 내부적으로도 주적이란 표현을 북한에서 삭제를 했는데 괴뢰가 보내온 전리품이라는 저게 맞다면 우리하고 북한이 생각하고 있는 이 상황이 너무 다른데요? 그니까 이게 저 문건이 사실이라면 이게 인제 북한에 어떤 모습을 진모 진면목을 보여주는 거죠",
  "그러니까 북한이 사실은 굉장히 이중적 겉으로는 평화와 화해와 뭐 이런 걸 얘기를 하면서 내부적으론 어떻게 자기들끼리 얘기를 하고 있는가 체제 단속을 하고 있는가 그러니까 제가 봤을 땐 김 북한 김정은 체제에 가장 큰 위협은 어떻게 보며는 한국이거든요",
  "아하 한국이라는 잘 사는 한국이란 자유 한국이 있다는 자체가 북한에겐 굉장히 체제 위협이고 자유 민주주의 자본주의가 계속 그렇죠",
  "어~ 전파될까 봐 그러니까 그런 한국이라는 체제를 갖다가 무너뜨려야 자기가 된다라는 그런 기본적인 생각을 하고 있다는 게 저 내부 문건에선 드러나 보이는 거지 않습니까? 네",
  "물론 이게 물론 사실이란 전제를 했을 때 근데 뭐 크게 제가 봤을 때는 그 북한에 내부적인 인식이 다르지 않다고 저는 보여집니다",
  "자 이런 가운데 문재인 대통령은 또 오늘부터 팔월 이일까지로 예정됐던 여름휴가를 취소한다고 어~ 정상 근무를 한다고 이렇게 또 발표를 했습니다",
  "휴가 취소를 하신다고요? 원래 휴가 가라고 독려하시고 그러셨었잖아요",
  "하지만 최근에 이제 뭐 일본 문제 있죠",
  "또 이 북한 문제 그니까 지금은 휴가 갈 상황이 아니다라고 판단을 한 것 같은데요",
  "대신에 지난주 이십육 이십칠 이십팔 그러니까 지난주 금 토 일 이박 삼일간 이 제주도에 다녀왔다고 합니다",
  "아하 아~ 김정숙 여사와 손자 등 가족과 함께 이 제주도를 찾은 문재인 대통령은 이 제주도 그 한리읍에 있는 이 지인에 집을 방문해서 아~ 휴식을 취하면서 이 정국을 구상한 것으로 전해지고 있는데 이 청와대 관계자는 이 대통령에 개인 일정이었다",
  "대통령이 일이 워낙 많아서 휴가도 취소를 하셨습니다만 청와대 관계자들은 이미 취소 이게 대통령 일정에 맞춰서 휴가를 다 저기 해 놓으셨거든요",
  "그래서 오늘 수석 보좌관 회의도 오늘 못 열렸어요",
  "어~ 대통령이 과연 직무실에서 어떤 고민을 하실지 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "주말 동안 고유정에 체포 순간이 담긴 영상이 공개가 됐습니다",
  "이 파장이 점점 커지고 있는데 체포되는 순간 했던 말 그리고 지었던 표정 하나 같이 지금 공분에 공분을 일으키고 있습니다",
  "이 지난 토요일이죠",
  "이 에스비에스에 한 시사 프로그램에서 인제 고유정의 체포 장면이 아~ 프로그램 서두에 나가면서 이제 큰 관심과 충격을 안겼습니다",
  "아~ 그런데 이 체포 영상의 유출 경로가 비공식적이었다는 게 밝혀지면서 지금 그것도 이제 논란이 되고 있는데 이제 그 문제는 저 잠시 후에 또 어~ 짚어 보도록 하고 예예",
  "먼저 이 체포 당시 고유정의 모습부터 살펴보면요",
  "이 민소매 상의에 어~ 슬리퍼를 신은 이 어떻게 보면 좀 굉장히 일상적인 모습에 고유정입니다",
  "지금 저 장면이에요",
  "이 현 남편과 함께 살고 있던 이 어~ 청주의 아파트 지하 주차장에서 경찰에게 이제 긴급 체포될 때 차림인데 아~ 고유정은 형사들과 마주친 순간부터 호송 차량에 탈 때까지 시종일관 어이없고 당황했다는 듯한 이런 표정을 지었는데 예",
  "하지만 이 체포 순간 내뱉은 말을 들어 보면 꽤 침착했다는 게 또 이 전문가들의 분석입니다",
  "첫마디가 그런 적 없는데 이 말이었다면서요? 그렇습니다",
  "당시 이제 경찰은 당신을 살인죄로 체포합니다",
  "긴급 체포하겠습니다라고 말하면서 아~ 고유정에게 수갑을 채웠는데 이 고유정의 첫마디는 왜요? 그런 적 없는데 제가 당했는데 이런 말들이었다고 합니다",
  "오히려 내가 당했다",
  "이거 우발적 범행이었단 얘기랑 같은 맥락이지 않습니까? 그렇습니다",
  "자신은 이 성푝행 성폭행 피해자라는 주장처럼 읽히는데 이 영상을 본 이 범죄 심리학자는요",
  "이 고유정이 처음부터 이 체포 당시 상황을 연습했던 것으로 보인다고 합니다",
  "그니까 평소에 경찰이 나타나면 내가 피해자라고 얘기해야지라고 생각했기 때문에 저렇게 첫마디부터 내가 당했다라는 말이 나왔다는 그런 분석입니다",
  "체포 상황을 미리 연습했을 것이다",
  "그리고 이 그 체포 영상을 좀 보시면요",
  "경찰이 미란다 원칙을 고지를 하면서 수갑을 채웠을 때 고유정이 아까 전에 이제 말씀하신 것처럼 왜요? 그런 적 없는데 제가 당했는데 어떻게 보며는 묻지도 않은 질문에 대해서 아하 이렇게 답을 하는 상황이었거든요",
  "너무나 좀 침착하게 말하는 그런 정황으로 봤을 때 고유정은 이미 그 체포될 가능성에 대해서 연습을 했다는 겁니다",
  "또 다른 전문가 역시 이제 내가 잡히면 어떻게 답변을 해야겠다는 그런 스토리가 이미 머릿속에 형성돼 있었던 것으로 보인다",
  "이런 분석을 내놨는데요",
  "또 고유정이 이상한 점이 이 호송차에 타기 전에 예",
  "집에 있는 남편을 불러도 되냐 이러면서 경찰에 뭐 질문을 직접 할 정도로 굉장히 좀 침착함을 보였습니다",
  "본인이 짐 살인범으로 체포가 됐는데 내가 이 사실을 뭐 가족에게 알려도 되느냐 그 부분이 좀 이상하잖아요",
  "어쨌거나 경찰은 고유정을 데리고 아파트로 올라가서 남편에게 그 고 씨의 피의 사실을 알렸는데 당시 남편은 자고 있던 상황이었습니다",
  "그 현 남편 기억에 따르며는 경찰이 깨워서 나가 보니까 그 아내였던 고유정이 수갑을 차고 있었고 경찰들이 많이 와 있었다",
  "이렇게 기억을 하고 있었습니다",
  "이때 고유정은 현 남편을 향해서 울면서 이런 말을 했다고 합니다",
  "뭐라고요? 미안해 성폭행당할 뻔해서 우발적으로 어쩔 수 없이 그랬다라고 했다고 합니다",
  "그래서 당시를 기억하던 남편은 그때까지만 해도 안쓰럽고 마음이 아파서 같이 울었는데 지금은 너무 무섭고 소름 끼친다는 반응입니다",
  "체포 후엔 경찰이 고유정의 집과 차량을 압수 수색했는데 바로 그 자리에서 범행 도구가 발견됩니다",
  "고유정은 체포 당시에도 쓰레기를 버리려던 중이었습니다",
  "이렇게 말을 했는데 그날 아파트 쓰레기 분리 수거함에서도 차량 트렁크에서도 범행 도구가 발견됐습니다",
  "으흠 고유정은 이렇게 범행 도구가 발견되고서야 경찰에게 범행을 순순히 인정했는데요",
  "압송되는 차량 안에서 경찰이 전남편을 죽인 게 맞냐고 묻자 이렇게 빨리 올 줄을 몰랐다",
  "내가 죽였다라면서 담담하게 범행을 시인했습니다",
  "아하 아니 그런데 이 영상 그니까 체포 당시의 영상이 공개된 것 자체로 지금 논란이 되고 있다는데 이게 왜 논란거리인가요? 그렇습니다",
  "이게 이제 두 가지로 넘어갔는데 하나는 이제 지상파 그 시사 프로그램 예",
  "하나는 이제 종합 일간지에 예",
  "이제 이 장면이 영상이 공개가 됐는데 아~ 그러다 보니까 이 경찰 내부에서 이 잡음이 또 상당합니다",
  "그 핵심은 이 영상을 공개한 이로 보이는 이 바로 이 박 모 경찰 서장 인데요",
  "이 고유정 사건에 수사 책임자였습니다",
  "이 박 전 경찰 서장이 유출한 혐의를 받고 있는데 그가 이 경찰청 내부 규칙을 위반했는지 여부가 좀 걸려 있기 때문입니다",
  "언론에 나와서 브리핑도 많이 했던 분인데 전 서장이면 지금은 수사 책임자가 아닌가 보죠? 네",
  "특히 이 고유정이 왜 조리돌림 당할까 봐 현장 검증을 하지 말라고 했다가 왜 그게 알려지면서 또 왜 큰 비판을 받았던 인물이 있지 않습니까? 그래서 조리돌림이라는 단어 자체가 검색어에 계속 올라올 정도였어요",
  "그니까 이 다 현재 이 박 전 서장은요",
  "지난 십일일 정기 인사에서 지금 아~ 정보화 그 장비 담당관으로 이제 정보화 발령을 받아서 현재는 이 고유정 사건을 맡지 않고 있습니다",
  "근데 경찰은 이번 그 체포 영상을 이 박 전 서장이 개인적으로 타인에게 제공해서 이 경찰 공무 규칙을 어겼다고 판단해서 좀 조사에 들어간 상황이구요",
  "아~ 이에 따라 이제 경찰청은 물론 이 제주 지방 경찰청도 공식 영상 배포를 이제 추가적으로 하지 않을 계획이라고 알려오면서 예",
  "오늘 이 핫 라인에선 서 저희가 그래서 이 체포 순간 영상을 좀 보여 드리려고 했지만 아아 이제 좀 조사 중이기 영상 공개 더 못 한다",
  "그래서 좀 보여드릴 수 없는 상황인 겁니다",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 그 내부 규칙을 어겼다",
  "이런 논란에 대해선 좀 이견이 있거든요",
  "경찰 내부에서 영상 유출을 문제 삼으면서 내걸고 있는 공보 규칙은 이겁니다",
  "그 사건 관계자의 명예나 사생활 등 인권을 보호할 때 여기에 해당하 이 되는 건데 예",
  "그렇지만 이 국민에게 알려서 유사한 범죄 재발을 방지할 필요가 있는 경우에는 사건을 외부에 공개해도 된다",
  "이런 또 예외 조항이 있기도 합니다",
  "아하 때문에 이제 고유정 사건처럼 체포 당시 영상을 공개하는 게 만약에 그 공익 목적에 부합이 된다며는 공개하는 게 마땅하다",
  "이런 의견도 이제 나오는 이윤데요",
  "예외 조항이 있으니까 네",
  "근데 이제 아까 전에 말씀하신 것처럼 이번에 체포 영상을 유출한 혐의를 받는 박 전 서장 같은 경우에도 뭐 현대판 조리돌림이라고 해서 한때 그 고유정에 가족들을 좀 약간 걱정해 주는 듯하면서 수사 공개를 꺼려서 아까 비판을 받았다",
  "이런 말씀하셨잖아요? 그랬었죠",
  "당시 목소리 잠시 들어 보시겠습니다",
  "경찰이 체포 영상 공개를 한 건 재빨리 문책하려 하고 그러니까 지금 박 서장에 대해선 지금 문책을 지금 빨리 하려고 하는데 고유정 사건은 왜 그렇게 그럼 수사가 더뎠지 또 이런 의문을 제기를 하고 있거든요",
  "그러니까 이 고유정 사건은 참 참 미스테리한 점이 많은데 아마 나중에 이 경찰에 어떤 수사 교과서에 오르지 않을까 전 싶어요",
  "왜요? 이렇게 부실 수사의 전범으로 이런 식으로 함 부실 수사가 된다는 걸 보여주는 아~ 전범이 될까 싶은데 자꾸 초기에 보며는 그런 우려 정도로 해 주시죠",
  "뭐 현장 보존도 제대로 안 돼 가지고 제가 기억하는 것도 뭐 맞아요",
  "펜션 바로 청소를 했다고 그러지 않습니까? 여러 가지 지적들이 나왔었죠",
  "그것과 관련해서 예",
  "그 뭐 제대로 압수수색도 제대로 못 해 가지고 그 고유정이가 갖고 있던 수면제 그것도 확보를 못 했다",
  "그다음에 씨씨티비도 뭐 제대로 확보를 못 했다",
  "이 초 초기에 수사가 이렇게 부실해지니까 사 이 사건이 제대로 지금 재판에 가 가지고 공소 유지가 되겠냐는 그런 얘기들이 나오잖습니까? 아이구야 그런데 사실은 이런 문제까지도 예",
  "이런 고 영상 공개 체포하는 영상을 공개하는 건 정말 저는 굉장히 이례적이잖아요",
  "본 본 적이 없었어요",
  "참 보면 볼수록 이상한 사건입니다",
  "아니 근데 체포 순간 말고도 그동안 밝혀지지 않았던 내용들이 지금 처음 공개된 게 더 있거든요",
  "고유정이 전남편을 살해한 후에 청주집으로 돌아왔을 때 가방 안에 좀 이상한 물건이 있었습니다",
  "작은 지퍼백들 수십 장 넣어놨던 그 가방 말씀하시는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "이 수십 장이나 되는 작은 지퍼백에 뭘 넣으려고 범행 전 미리 준비해 간 거냐 그 부분이 상당히 미스터리였는데요",
  "이 지퍼백 말고도 놀라운 물건이 나왔는데 바로 팥과 소금이었습니다",
  "팥하고 소금이요? 네",
  "현 남편은 고유정이 귀신을 쫓기 위해서 팥과 소금을 갖고 다녔다라면서 고유정의 가방 속에서 직접 꺼내서 보여줬는데요",
  "이 작은 봉투 안에 넣어 다니던 팥은 가방 말고도 다른 장소에서도 발견이 되는데 다름 아닌 김포에 있는 고유정 아버지 소유의 아파트 현관문 앞에서도 나왔다고 합니다",
  "김포는 고유정이 시신을 이 차로 훼손하고 유기했던 곳이지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그 김포에 아파트 주민에 따르며는 고유정 아버지 그 소유의 집이 평소 인적이 없던 곳이었는데 어느 날 가 보니까 팥이 현관문 앞에 뿌려져 있어서 예",
  "또 그 아래층 주민은요",
  "고유정이 들렀던 그 날을 기억을 하고 있는데 유난히 좀 쿵쿵거리는 그 소음이 심해서 뭐 항의하러 올라갈 뻔했다",
  "이런 일화를 또 전하기도 했습니다",
  "어~ 그런데 의붓아들과 관련해서도 지금 고유정이 의심되는 장면이 새로 또 나왔던데 염색약 얘기가 있던데 또 염색약은 또 뭡니까? 예",
  "이거는 인제 그 현 남편의 증인입니다",
  "아~ 혹시 올 사월부터 해서 어떤 이 연예인들의 그 마약 논란과 또 그걸 감추려고 수사 과정에서 염색했던 일 많이 접하셨을 거예요",
  "로버트 할리하고 박유천 다 그런 의혹을 받았었어요",
  "그런데 이 현 남편에 따르면요",
  "이 고유정 역시 자신에게 염색을 권유했던 일이 있는데 그게 아마도 이 졸피뎀 등 약물 검사를 피하게 하려고 권한 게 아니냐 이런 의문이 든다는 겁니다",
  "어~ 현재 이 현 남편은 이 경찰이 아들에 아들이 사망한 후 삼 개월이 지난 시점에서야 이 머리카락 이 센치 정도를 잘라간 게 이 졸피뎀 반응 검사에 전부였다고 주장을 하는 건데 예",
  "이때면 바로 현 남편이 이발과 염색을 각각 두 차례 진행했을 때니까 이 졸피뎀 반응 검사에서도 아무것도 나오지 않았을 가능성이 있다",
  "남편의 추측이고 주장입니다마는 그렇습니다",
  "네. 그리고 염색약 말고도 또 있습니다",
  "이 고유정의 의붓아들에 대해서 현재 고유정은 물론이고 현 남편도 과실치사 혐의로 지금 수사 대상에 올라와 있잖아요",
  "그니까 현 남편이 취침 중에 아이에게 다리를 올려 질식하게 했을 가능성 여기에 대한 내용인데 물론 이 부분은 또 고유정이 계속 주장하는 내용이기도 합니다",
  "이 의붓아들 사건이 발생할 즈음에서 유난히 이 현 남편에 잠버릇에 대해서 자주 이야기를 해 왔다고 지금 전해지고 있습니다",
  "그러니까 시기가 지난해 십일월과 올해 이월 정돈데 고유정이 현 남편에게 그 보낸 문자를 보시며는 당신이 자는 동안 좀 이케 몸으로 누르는 것 같다",
  "그니까 유독 그 잠버릇에 대해서 언급하는 내용이 많았다는 겁니다",
  "물론 이제 이 잠버릇이나 이런 부분에 대해서는 고유정과 현 남편의 좀 각자에게 서로에게 유리한 쪽으로 진술을 하고 있기 때문에 이 부분에 대해선 좀 더 확인이 필요할 것 같습니다",
  "아니 근데 남편이 최근에 수면 조사까지 받았다면서요? 네. 맞습니다",
  "경찰이 권유를 해서 직접 조사를 했다는데 이 수면 조사 결과 남편이 어떠한 수면 질환도 없다",
  "이게 또 병원 측에 결론이었습니다",
  "의붓아들 얘기를 좀 더 해보도록 하겠습니다",
  "고유정이 재혼 가정을 지키려고 전남편을 살해한 것 아니냐 이런 수사 기관의 유추가 있었는데 그런데 정작 자기에 친아들에 대해서도 그렇게 모성애가 강한 편이 아니었다",
  "이런 얘기가 또 나왔다는데 이건 또 뭡니까? 네",
  "일단 그 한 전문가의 결론부터 말하자면요",
  "그 고유정이 모성 본능이 강한 사람이 아니다",
  "오히려 친아들도 또 외아 외면하고 자신밖에 모르는 유형이다",
  "이런 분석을 내논 겁니다",
  "아~ 이런 분석을 받는 이유가 있습니다",
  "바로 이 고유정의 현 남편 사이에서 아~ 왜 두 차례 유산을 했는데 예",
  "이 두 번째 유산 후 가출을 합니다",
  "그 상태에서 현 남편에게 애를 데려오자라는 문자를 보냅니다",
  "애들이라고 복수 표현을 썼다는 건 제주에 있던 자신에 친자식 그리고 의붓아들 둘 다를 말하는 겁니까? 네",
  "그런데 이 가출 후 처음 보낸 문자치고는 어딘가 좀 이상했다고 합니다",
  "아~ 당시 인제 아이들이 학기 중이어서 현 남편은 반대를 했는데 어찌 됐던 결국 의붓아들만 먼저 청주로 데려오게 된 겁니다",
  "아니 데려온다던 친아들은 왜 청주로 안 데려온 거예요? 애시당초 데려올 의지가 없었던 건 아닐까 싶기도 합니다",
  "왜냐하면 친아들이 다니던 어린이집에 따르면요",
  "아이가 청주로 이사를 갈 거다라는 말이 나오긴 했다고 합니다",
  "하지만 이월 말에 아이의 할머니 그러니까 고유정에 친정엄마가 갑자기 말을 바꾸면서 이사가지 않는다라고 했스 했다고 합니다",
  "그러고 나서 며칠 뒤인 삼월 이일 청주에 있는 현 남편에 아들만 가구요",
  "그다음 날에 사망하게 됩니다",
  "현 남편에 따르면 고유정은 친아들을 데려오지 않는 이유에 대해서 졸업식 노 노래 연습을 해야 하니까 어렵다라고 했다는 건데요",
  "근데 확인한 결과 친아들은 졸업반이 아니었습니다",
  "또 어린이집에 따르면 고유정은 친아들 문제로 전화를 하거나 상의를 한 일이 없었다고 합니다",
  "아이를 신경 쓰는 듯한 인상을 아예 못 받았다라는 얘기였습니다",
  "아~ 자 이 현 남편은 이제 청와대 국민 청원까지 올렸습니다",
  "경찰과 고유정이 자신을 두 번 세 번 열 번도 더 죽였다",
  "아~ 이런 호소를 했는데 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 이번 사건에 논란이 계속되고 있습니다",
  "경찰 관계자가 이 체포 영상을 공개한 것이라는 의심을 받고 있고 고유정과 관련한 행적들에 대한 의심도 점점 커지고 있고 혼란에 혼란이에요",
  "그니까 이게 어디서부터 일케 첫 단추가 잘못 끼워 가지고 이게 사건이 이렇게 돼 버린진 모르겠는데 예",
  "제주에서에 어떤 그 사건 현장 자체도 초동 수사 잘못돼 있고 그리고 그 청주 의붓아들 사건도 사실 처음에 의붓아들 사건도 지금 뭐 상식적인 의문을 갖게 하는 거 아닙니까? 여섯 살짜리 애가 육십오 키로 되는 아버지 그 자는 데 그 눌려 가지고 질식사했을까",
  "그런 초속 상식적인 의문이 좀 풀리지가 않고 있거든요",
  "그래서 그 그런 가운데 경찰에서 하는 어떤 수사 과정에서 들여다보며는 이상한 행동들만 계속 나오고 있고 예",
  "지금 동영상 공개 이것 자체도 얼마나 이게 좀 이례적이고 전례 없는 일입니까? 그렇죠",
  "뭔가 좀 깔끔하게 좀 마무리됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 이 충북 청주에 한 야산에서 여중생이 실종된 지 일주일이 지났습니다",
  "시청자 여러분께서도 요 부분은 좀 자세히 좀 봐주시길 부탁드리겠습니다",
  "아직 어떤 흔적도 단서도 발견하지 못 한 겁니까? 그렇습니다",
  "지금 이 인제 화면에 나가는 사진을 먼저 좀 주의 깊게 시청자 여러분들이 좀 그래요",
  "봐주셨으면 좋겠는데요",
  "이 청주 상당경찰서에서 배포한 이 열네 살 조은누리 양의 실종 전단입니다",
  "어~ 충북 청주시 가덕면에 그 야산 계곡에 가족들과 이제 물놀이를 갔다가 이 실종된 이 조은누리 양은요",
  "이 지적 장애 이 급에 휴대폰까지 없는 없어서 지금 현재 위치 추적도 쉽지 않은 상태인데요",
  "아~ 휴대전화도 없고 엊그제부터는 또 이 일대에는 또 백 미리미터에 넘는 무스 아주 집중 호우까지 내리면서 예",
  "이 가족들은 더욱 속을 끓고 있는 상황인데 어~ 뭐 휴대폰 아니 가족들하고 같이 갔는데 왜 갑자기 휴대폰도 없는 이 조은누리 양이 가족들하고 떨어지게 된 거예요? 네",
  "조은누리 양이 사라진 건 지난 이십삼일입니다",
  "집에서 이십 킬로미터가량 떨어진 가덕면 내암리 계곡을 어머니와 친구 십여 명과 함께 갔다고 하구요",
  "이 조은누리 양에 어머니 말에 따르면 사십 분가량 물놀이를 하고 산책로를 따라서 이백 미터가량 산을 오르던 중에 벌레가 많아지자 은누리 양이 먼저 내려가 있겠다라고 말하고 사라졌다라고 합니다",
  "아~ 먼저 그러니까 내려가 있겠다라고 얘길 했다",
  "이 조은누리 양 어머니는 등산했던 산길이 큰길 하나만 있고 복잡하지 않아서 충분히 당시 펴놨던 돗자리로 가 있을 거라고 생각을 했다고 합니다",
  "근데 밖에서 다닐 때도 일정 장소를 벗어나지 않는 편이고 말이 느린 편을 제외하면 의사소통도 가능한 수준이라고 하는데요",
  "또 휴대폰은 없지만 가족들 번호까지 기억을 하고 있다라고 합니다",
  "아~ 아니 근데 초행길이다 보니까 좀 쉬운 길이라고 해도 좀 어려울 수도 있는 거잖아요",
  "뭐 길눈이 밝다고는 하지마는 경찰 역시 이 부분을 인제 우려하고 있는 게 네",
  "조은누리 양이 한 번도 와 보지 않은 산이기 때문에 혼자 내려가는 길에 좀 어려움에 좀 부딪히지 않을까 이렇게 예상을 하고 있는데요",
  "우선 경찰 관계자 설명부터 들어 보시겠습니다",
  "짐 가족들도 지금 애가 탈 수밖에 없는 상황이에요",
  "그리고 또 이게 인제 아무리 초행길이라고 하더라도 조금만 더 신고가 빨랐고 수색에도 조금 더 일찍 뭐 나섰더라면 좀 발견되지 않았을까 이런 마음에 많은 분들이 사실 안타까워 하고 계실 겁니다",
  "가족들은 바로 신고를 한 거 아니에요? 네",
  "신고는 그렇게 빨리 이루어졌는데요",
  "가족들에 따르며는 산 탐방을 마치고 내려오는 데 총 한 시간 삼십 분 정도가 걸렸다고 합니다",
  "근데 조은누리 양이 먼저 산을 내려왔잖아요",
