  "근데 그날 이후 우리 모두에게 트라우마가 됐잖아요",
  "다들 당시를 어떻게 기억하고 계신지 궁금해요",
  "긍까 뭐 현실에서 긍까 처음엔 다 그냥 구출될 줄 알았잖아요",
  "철민 연구원은 저는 어떻게 저는 그때 정확히 기억하고 있는데 사월 십육일 날 국회 앞에서 네",
  "참여 연대 등 시민 단체들과 함께 뭐 반값 등록금을 제도화를 해라 전월 상환제를 해라 뭐 민생 문제 촉구 기자회견을 하고 있었는데 네",
  "사고가 났다는 걸 예",
  "기조 연설 할 맛이 안 나더라고요",
  "아니 뭐 지금 당장 애들이 다 죽게 생겼는데 클랐다",
  "근데 전원 구조됐다 그래가지고 네",
  "저도 역시 저도 안심하고 일을 했죠",
  "기자회견 막 안심하고 했던  저는 오전 열 시 예",
  "뉴스를 진행하고 있었는데 네",
  "아~ 그때 기자이셨어요",
  "거의 실시간으로 그 어떻게 보면 저희가 오보를 전하게 됐었던 그쵸 네",
  "처음에 그렇게 말을 했으니까 네. 전원 구조됐다",
  "안심해라 이런 이야기를 제가 제 입으로 했었던 그 기억이 납니다",
  "유민 아버님 직접 나오셨는데 네",
  "아버님보다 더 충격적인 기억을 갖고 계신 분은 없겠죠",
  "그날 우리 세월호 유가족들 연락이 한 아침에 인제 왔죠",
  "너무 떠올리기가 어려운 기억이실 텐데 이제 그날 일을 우리가 이제 얘기를 꺼내다 보니 네",
  "연락을 유민 어머님한테 받았다고 제가 듣긴 들었는데 네",
  "어떠셨어요? 어~ 제가 그날 이십사 시간 교대 근무였어요",
  "열두 시간씩 근무하고 주간 열두 시간 그다음에 야간 열두 시간 근무 조였죠",
  "근데 어디 공장에서 일하셨다고 저도 그때 네. 명신이라는 예. 예. 예",
  "다니다가 열두 시간 근무를 끝나고 야간 근무 끝나고 일곱 시 반에 퇴근을 했어요",
  "퇴근을 하고 제가 이제 그 국궁을 했죠",
  "소위 일베들이 말하는 이백만 원짜리 국궁인데 월 삼만 원 뿐이 솔직히 안 됩니다",
  "굉장히 체력적으로 좋은 운동인데 네",
  "국궁을 하는데 전화가 왔어요",
  "유민이 엄마한테 어~ 지금 수학 여행 가는 배가 지금 사고가 났는데 테레비전 뉴스 보고 있냐 그래서 아니 뉴스 안 봤는데 그 이야기 듣고 바로 뉴스를 틀었죠",
  "그랬더니 세월호 배가 엎어지고 있는 거예요",
  "그 상황에 그래서 지금 내려가야 되겠다고 막 준비하고 하고 있는데 조금 그리고 이제 하기 전에 먼저 전화를 했죠",
  "근데 전화가 아예 안 됐어요",
  "아~ 그래서 결국은 안 되니까 제가 문자를 넣어놨어요",
  "구조된 거니 뉴스를 계속 보고 있었으니까 예",
  "구조된 거니 했는데 지금까지도 그 확인을 안 하고 있어요",
  "카톡을 아~ 아~ 아~ 그래서 결국은 저도 그게 마지막 네",
  "보내고 어~ 돌아오지 못한 답변 네. 그러고 나서 이제 여기저기 전화를 많이 해봤어요",
  "진도 팽목항 상황실이라든지 그런데 거기에서는 통화 자체가 안 됐어요",
  "많은 사람들이 전화하니까 그러다 보니까 시간이 흘러서 오보가 나왔어요",
  "아~ 전원 구조 살았다",
  "우리 애기 살았네 그러고 나서 다시 이제 유민이 엄마한테 통화했죠",
  "학교에서 버스를 대절해서 다 데리고 갔거든요",
  "예. 부모님도 모시고 갔죠",
  "예. 그러다 보니까 이제 마른 옷까지 어~ 준비해서 갔어요",
  "갈아입히려고 젖어서 나올 거니까 그다음에 올라오면 내일 아침에 내가 바로 갈게 하고 약속을 그게 다 했던 거예요",
  "전원 구조를 믿고 아침에 회사 끝나자마자 가서 유민이 보러 갈 거니까 하고 했는데 결국은 오후 되니까 이게 오보가 나버린 거예요",
  "그래서 또 억장이 무너졌 하~ 그래서 그때 또 부랴부랴 바로 내려갔던 거예요",
  "내려가는데 군산 좀 지나니까 이제 유민이 엄마가 도착을 했어요",
  "도착을 했는데 전화가 왔는데 대답도 못 하고 막 우는 소리만 통곡하는 소리만 들리는 거예요",
  "전화로 왜 그러느냐고 그랬더니 유민이가 생존자 명단에 없고 실종자 명단에 있다고 아~ 이제 막 그 얘기 듣자마자 저도 이제 운전을 못 했어요",
  "눈물이 너무 많이 나오니까 그래도 한 가지 희망을 가졌던 게 뉴스에서 어선들이 아이들을 태워서 섬으로 데리고 갔다고 그랬거든요",
  "그건 또 그래서 밤새도록 팽목항에서 배만 들어오면은 쫓아가서 달려가서 보고 쫓아가서 달려가서 보고 그걸 며칠을 그랬어요",
  "혹시 혹시 그래도 어선이 태우고 올 수 있을까 봐 예. 그 고통을 뭐 어찌나 어떻게 저희가 헤아리겠습니까 말로 다 헤아릴 수 있을 것이며 예",
  "표현할 수 있겠습니까만 오년 전 기억인데도 예",
  "잊지 못하고 계신 이유가 있어요",
  "그날을 기억하고 계실 거라고 생각합니다",
  "이런 이런 일을 상상조차 하고 싶지 않고 하 할 수도 없고 저희가 뭐 어디 가늠할 수가 없죠",
  "근데 그날 이후로 세상이 멈췄다고 유족분들이 얘기하세요",
  "근데 뭐 솔직히 저희들도 거기에 마음이 있는 사람들은 다 똑같거든요",
  "그날 이후로 정말 너무 이~ 어떻게 이런 일이 있지 이런 걸 실제로 경험을 하다 보니깐 허망하게 그렇게 사랑하는 가족을 떠나보내면 보통 어떤 트라우마를 겪게 되나요? 선생님을 예",
  "만나러 오는 학생들이나 어떤 가족들이 어떻게 호소하나요? 어~ 이제 이 경우에는 두 가지가 같이 있습니다",
  "트라우마와 애도가 같이 있는 거거든요",
  "대체로는 이제 많은 애도들이 이렇게 미리 준비가 되어진 애도들이 있거든요",
  "이제 뭐 예를 들자면 얼마 안 남았다",
  "뭐 이런 것들 있잖아요",
  "근데 이런 트라우마틱 애도 외상과 애도가 같이 있는 경우에는 네",
  "어느 순간 예상치 못하게 갑자기 사랑하는 사람을 잃으면서 그 어려움이 이렇게 보통에 애드 애도보다 훨씬 더 심해지는 경우죠",
  "근데 이게 너무 급작스럽게 일어나다 보니까 대체로는 첫 번째에 느끼는 게 믿기 어려운 겁니다",
  "네. 사실은 아직도 많은 가족 분들이 믿기지 않으실 거고 그리고 많은 순간 매 순간 옆에 있는 것처럼 잠시 착각을 하실 때도 있으실 거예요",
  "근데 그 시기가 이렇게 좀 지나가고 난 후에 어느 순간 굉장히 강렬하게 정말 없구나라는 걸 느끼게 될 때가 있어요",
  "뭐 식탁에 앉아서 빈 자리를 볼 때나 아니면은 길에서 비슷한 아이를 보고 어~ 쫓아갔는데 아닐 때나 이제 그런 순간들이 점점 늘어나면서 애도에 과정에 가게 되는 겁니다",
  "근데 현실감이 없죠",
  "그게 세월이 흐르면 네. 네",
  "좀 나아진다는 사람들도 있고 네",
  "아니라는데 이 너무 큰 슬픔이나 충격은 세월이 흘러도 오히려 한만 더 쌓이는 왜냐하면 뭔가 납득할 만한 진상 규명 같은 게 되면 차라리 그렇죠",
  "그나마 이렇게 매듭이 조금 풀릴 수가 있는데 저같은 문외한이 보기에도 근데 오히려 아무것도 해결이 안 되고 오히려 그걸 물어봤더니 막 은폐하고 네. 네",
  "모독당하고 그러면 네. 네",
  "트라우마가 더 커지지 않을까요? 네",
  "가족분들이 그런 험한 꼴을 많이 당하셨잖아요",
  "지금 우리 가족분들에 마음을 어떻게 저희가 다 헤아려 알겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 좀 한계는 있을 것 같습니다",
  "이제 오년이 지났는데요",
  "이 오년 동안 우리 세월호 유가족분들 어떤 마음에 상처를 가지고 있는지 저희가 그래도 직접 이야기를 통해서 들어보려고 노력을 해봤습니다",
  "삼년이 지나서야 어~ 다른 아이 이 아이도 내 자년데 그 아이와 나머지 가족들이 눈에 들어오기 시작했다고 얘기하셨어요",
  "그리고 지금 그 혜선 엄마 같은 경우는 그렇게 친구처럼 지냈던 친정 엄마까지도 외면하고 싶어지더라 이런 얘기를 하셨는데 이 매일 마주하던 가족까지도 멀리하고 싶고 이 모든 게 막 힘들고 귀찮아지는 거 그까 솔직히 할머니 입장에서도 힘들거든요",
  "그런 딸을 지켜보는 그 할머니에 마음 더구나 자식보다 더 귀한 손녀 손자를 떠나보낸 그 할머니 마음도 우리가 헤아릴 수 없을 것 같은데 이런 건 어떤 마음인지 원장님 좀 얘기를 해주시면 이 가족 모두에게 도움이 될 것 같아요",
  "어~ 저희가 흔히 오해를 하게 되는 게 트라우마 환자 분들은 이 트라우마가 본인에 원래 성격과 너무 차이가 많이 나는 부분이기 때문에 이 트라우마 부분과 원래에 나에 부분이 좀 나눠지게 돼요",
  "그러면은 우리가 밖에 나가서 이웃을 만나거나 할 때는 원래 건강했던 내 모습으로 만나게 되거든요",
  "그래서 즐겁게 인사하고 뭐 할 일 하고 그러면 주변에서 볼 때에는 아~ 저 사람 괜찮네라고 생각을 하는 거예요",
  "근데 실제로는 트라우마를 입은 너무 고통스러운 나를 누르고 있는 거죠",
  "그 시간 동안 그거를 누르는 데에는 엄청난 에너지가 듭니다",
  "그래서 잠깐만 외부 활동을 하고 나면 기진맥진해서 더 이상 아무것도 할 수 없는 거예요",
  "근데 이제 그 상태에서 가족들은 자꾸 말을 시키고 자꾸 괜찮냐고 물어보는 거죠",
  "나는 아무 기운이 하나도 없는데 네",
  "그래서 우리가 트라우마 환자 분들이 이해할 때는 이분이 잘 노력하려고 하는 이 모습이 굉장히 훌륭하지만 그 안에는 상처입고 힘든 모습이 같이 있다라는 걸 반드시 이해를 하셔야 됩니다",
  "그러니까 가족마저도 네. 네",
  "부담스러울 수 있는 네. 네. 그렇죠",
  "저 같은 경우도 예",
  "아버님 어~ 세월호 진상 규명하고 단식할 때 예. 예",
  "하~ 저희가 목표가 있었잖아요",
  "특별 법 제정하고 예",
  "시행령 때문에 했었잖아요",
  "근데 한 일년 이년은 뭐 형제들도 봐줘요",
  "어~ 좀 힘내라 했는데 지금 오년째 되니까 하는 소리가 너 언제까지 그렇게 할래 왜냐하면 직장이 번듯한 직장이 있어서 돈을 벌어야 되는데 그런 게 이제 막막하고 제 앞날이 보이는 거예요",
  "그러니까 저희 형제들도 그런 얘기를 해요",
  "언제까지 그렇게 할래 아~ 그러면서 이제는 노란 리본 자체를 안 달아주고 하니까 저도 가족들한테도 원망스러울 때가 많아요",
  "그러니까 그 사람들이 그런 거잖아요",
  "산 사람들은 살아야 되니 네",
  "일도 하고 일상으로 복귀를 하는데 아니 그까 산 사람이 살기 위해서 그러는 거잖아요",
  "그러니까 내 아이가 억울하게 죽은 진상 규명 되고 다른 어떤 아이가 그런 희생당하지 않도록 좋은 사회를 만들면 일상 복귀할 수 있다",
  "방금 어머님도 그런 이야기를 하는 거잖아요",
  "다른 사람들은 자기 고통을 모르니까 네. 네",
  "쉽게 이야기할 수 있는 건가요? 전 너무 그게 야속하거든요",
  "저~ 어제 오늘 그 자유한국당 전현직 의원이 네. 네. 네",
  "그~ 한 정말 인간 같지도 않은 망언들 보면 뭐라 그랬나요? 뭐 xx 유가족들에게 정말 입에 담을 수도 없는 망언을 하고 지겹다는 둥 별 정말 말 인면수심이란 말도 설명이 안 돼요",
  "그~ 아유 그건 짐승에 마음이라는데 아니 짐승도 짐승보다 못한 마음이거든요. 그러니까 그런 거 안 해요",
  "짐승이 오히려 그런 짓 안 합니다",
  "원장님 그렇게 자기가 겪은 고통도 모르면서 그렇게 함부로 말하는 사람들에 심리는 또 뭔가요? 어떤 게 있을까요? 도대체 아~ 참 어떻게 보면 이해하기 어려워보일 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그리고 실제로도 뭐 저 저도 정신과 의사지만 네",
  "그게 한 번에 이해되진 않습니다",
  "근데 다만 뭐 꼭 그분뿐만 아니라 세월호에 대해서 작든 크든 부정적인 얘기를 하시는 분들이 많은데 제가 기억하기로는 제가 처음에 단원고에 갔을 때 안산에 너무 많은 시민 분들이 운동장에 모여서 밤 열 시까지 촛불을 들고 계셨어요",
  "사실은 원래 그랬던 분들이라는 겁니다",
  "지금은 왜 그런지 저희가 그거를 캐는 게 아니라 원래 그랬던 분이고 예",
  "어떡하면 우리가 그때에 마음을 다시 그 교감을 가져갈 수 있을지 저는 오히려 그게 어떻게 보면 사회에 역할이 아닐지 그런 부분들을 좀 더 고민했으면 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 바로 이제 그렇게 해서 서로 치유하고 네. 네",
  "생각이 좀 다른 부분도 통하고 해야 되는데 네. 네. 네",
  "그 앞장서야 될 정치인들이 네. 네",
  "그런 망언 막말을 했다는 것이 네",
  "더 저는 네. 맞습니다",
  "그다음에 제일 저는 유가족들을 괴롭히는 게 돈을 노리고 그런다라는 정말 저도 정말 입에 담기도 어려운 말인데 어제 그제 자유한국당 전에 의원들도 그런 식으로 공격을 했기 때문에 네",
  "아버님 뭐 시 수도 없이 당해보셔가꼬 그냥 거기에 대한 반박 한말씀만 해주십시오",
  "참~ 제가 너무 답답하고 예. 저는 화가 나가지고 예",
  "어~ 이름은 거론 안 하겠지만은 예",
  "그분하고 또 판도라에서 한 적이 있어요",
  "녹화를 한 적이 있었는데 네",
  "그때 또한 일베들이 물어보는 말을 물어봐요",
  "저한테 하~ 아니 왜 박근혜한테 그러냐 청해 청해진 해운과 어~ 유병언한테 따지지 그걸 그분이 하셨어요",
  "그리고 오늘 또 그런 말씀을 하시더라고요",
  "음~ 그거는 일베들도 오뎅을 만들고 오뎅으로 표현해서 우리를 아~ 아우 예",
  "그런데 공인이잖아요",
  "전 국회의원이었으면 공인이었는데 왜 공인이 어른에 모습을 보여주지 못하고 일베보다 못한 회쳐먹고 찜해먹고 아유 예",
  "뼈까지 발라먹는단 말을 어떻게 할 수가 있냐는 거예요",
  "저 머리가 끝까지 올라갔었어요",
  "그까 그걸 딱 보자마자 일베도 그렇게 안 놀려요",
  "우리를 그렇게 비난하지 않습니다",
  "일베도 일베보다 못한 거를 왜 공인이 되어서 어~ 어른이 보여줘야 할 면목도 없고 저는 그분한테 왜 그렇게 말씀을 하셨는지 묻고 싶어요",
  "뭐 생각이 있어서 그런 말을 했을 것 같진 않습니다",
  "별 생각 없이 사시는 분이니까 근데 이제 이게 오년 동안 이 세월호 참사 같은 이런 슬픔이 계속 유지가 되고 있는 것 자체가 이 문제에 대해서 진실이 규명되지 않았기 때문에 어떻게 보면 계속 이런 소모적인 이야기들 오고 가고 감정에 대한 소모도 계속 일어나는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 이제 다음 주제로 넘어가야 될 것 같은데요",
  "이제 진실 규명과 관련된 그런 이야기로 넘어가도록 하겠고요",
  "김은지 원장님과는 여기서 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 또 마음도 힘드셨을 텐데 네",
  "다시 또 이렇게 나와주셔서 너무 감사드립니다",
  "네. 수고해 주셔서 감사합니다",
  "앞으로 계속 협조해 주십시오",
  "자~ 그러면 저희는 오년 동안 세월호 진실 규명을 위해서 어떤 과정들이 있었는지 화면으로 준비해 봤으니까요",
  "일단 화면을 보시죠",
  "네. 한 분 더 모셨습니다",
  "누구십니까? 네. 세월호 진실 규명을 또 함께하고 계신 분이시죠",
  "세월호 특조위 이 깁니다",
  "진상 규명 국에 김진이 조사 이 과장님 나오셨습니다",
  "어~ 그 활동하시는 데 지금 이제 막 언제부터 활동을 시작하셨는지 어~ 저희가 개 조사 개시 시점으로는 십이월 십일일부터 조 저희 위원회가 네",
  "이제 시작 시점이 되었고요",
  "저희 시행령은 어~ 이천십팔년 칠월 시행령이 통과됐습니다",
  "아~ 아~ 조사 시점부터 이제 기사 나기로 됐잖아요",
  "박근혜 때 하도 방해를 많이 당해가지고 네. 맞습니다",
  "자~ 오 개월 됐습니다",
  "과장님 정말 애타는 심정으로 물어볼게요",
  "어느 정도 진상 규명 된 겁니까? 왜 얘들 구하지 않은 겁니까? 그것부터 여쭤볼게요",
  "아~ 너무 어려운 질문 처음부터 해주셔가지고 아니까 국민들이 이거 너무 궁금해하시니까 가족분이 그까 저희가 예",
  "십이월 십일일 날 조사 개시 예",
  "와 함께 열네 개에 직권 사건들을 의결을 했습니다",
  "열네 개에 직권 사건은 세월호 특별 조사 위원회 일 기라고 부르는 세월호 특별 조사 위원회에 가족 분들이 신청하셨던 이백구십여 개에 사건과 기존에 세월호에 대한 각종 의혹들 이런 것들을 포괄해내낸 사 낸 과제들이고요",
  "이 과제들은 지금 다섯 개에 팀으로 조사관들이 나누어서 열심히 조사를 하고 있습니다",
  "그니까 핵심이 침몰 원인하고 네",
  "그다음에 왜 얘들을 구하지 않았느냐잖아요",
  "시민들을 구하지 않았느냐 네",
  "이 두 개 집중해서 조사는 이루어지고 있는 거죠",
  "나누어서 일단은 왜 구조하지 않았나 예",
  "구조 구난에 적정성 그다음에 지금 이제 청와대에 정부 대응에 적정성 청와대를 포함한 예",
  "정부 대응에 적정성 그리고 그다음에 선체로 인한 침몰 원인에 대한 조사 그리고 또 하나가 정보 기관에 지금 이제 기무사나 관련 내용들이 그렇죠",
  "나오고 있는데 이렇게 네 개에 큰 카테고리를 열네 개에 과제로 나누어서 그 열네 개에 과제를 다시 소과제로 나누어서 그렇게 조사관들이 아주 밑에서부터 지금 예",
  "조사를 진행하고 있습니다",
  "최근에 하나 제가 이제 계속 빨리 대화를 하고 싶어서요",
  "어~ 씨씨티비 저장 장치 디디알 네",
  "아니 디브이알 디브이알 네",
  "그게 조작됐다는 정황을 발표하고 큰 파장이 일었고 네",
  "오늘 또 뭐 관련 보도가 있던데요",
  "고거 잠깐만 설명해 주신다면요? 네. 그까 결국 저희가 발표한 것은 다르다는 거죠",
  "해군이 수수 수거해 온 수중 속 예",
  "수제 수중 영상 속에 디브이알과 이후에 해경을 통해서 경찰에 인계되고 그리고 법원에서 제출됐던 디브이알이 다르다는 건데 예",
  "사실 이제 이게 다르다는 것이 어떤 의미냐면 그 세월호에는 블랙 박스가 없었습니다",
  "브이디알이라고 하는 블랙 박스에 역할을 하는 것이 없었기 때문에 당시에 세월호 참사에 원인을 알 수 있는 육십사 개 채널에 카메라가 담긴 디브이알이 사실상에 블랙 박스였던 거죠",
  "그럼 이 블랙 박스를 당연히 수거해 왔어야 되고 그다음에 그 블랙 박스는 제대로 진실을 담고 있었어야 하는데 그러지 못했다라는 부분에 대해서 이 사 저희가 이 다르다는 것을 착안한 것입니다",
  "아~ 그 일 기 특조위가 원래 있었고요",
  "활동을 끝까지 하지 못한 것으로 알고 있고 한계도 있었던 거로 알고 있는데 네. 네",
  "이 기 특조위는 좀 달라진 게 있나요? 그까 사실 이제 강제 세월호 특별 조사 위원회는 강제 종료가 된 거 됐고요",
  "지금도 계속 보도가 나오고 있지만 그 아주 기간 내에도 그 주어진 기간 내에도 적극적인 방해가 있었습니다",
  "예산에 문제부터 많은 방해들이 있었고요",
  "다행히 저희는 이제 촛불 정권이 이어 만들어지면서 저희 이제 세월호 사회적 참사 특별 조사 위원회가 만들어졌기 때문에 저희는 일단은 출발 자체는 어쨌든 정상적으로 출발을 한 위원회라고 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 사실은 저희가 이제 어려움이 있는 것이 국민들이 지금 말씀 알고 계시는 것처럼 수사권이나 강제 집행이나 이런 권한들이 제한되어 있습니다",
  "그러다 보니 기존에 조사관들이 이제 조사 권한을 가지고서 정말 열심히 할 수밖에 없는 거고 그다음에 지금 기존 세월호 특조위와 선체 조사 위원회에 자료를 다 이관받다 보니 백삼십 테라가 넘는 자료들 아~ 어마어마한 헤~ 그까 자료에 양은 훨씬 더 두 배 세 배 늘어났는데 예",
  "오히려 인원은 훨씬 더 줄어든 거죠",
  "아~ 아~ 예. 예. 예",
  "그래서  지금 과장님 말씀하신 것처럼 이제 특조위 이 기가 열심히 하고 있잖아요",
  "일 기는 뭐 박근혜 때 얼마나 방해했는지 저희가 너무 잘 알아 알았으니까 네",
  "근데 강제 수사권이 없어서 이제 걱정하시면서 우리 유가족하고 사일육 연대 시민 단체들이 다 강제 수사권은 세월호 특별 조사단 설치 청원하고 있더라고요",
  "네. 지금 청원하고 있습니다",
  "고 고것을 설명 한번 해주십시오",
  "지금 청와대에 청원도 네",
  "뭐 십만 명 돌파했다고 제가 보도는 봤거든요",
  "그까 제 이 기 특조위에도 마찬가지로 수사권과 기소권이 없어요",
  "그러니까 조사할 수 있는 권한뿐이 없으니까 제대로 된 진상을 규명할 수가 없거든요",
  "그것 때문에 저희가 특별 수사단을 꾸려달라는 거고 그리고 특별 수사단이 있음으로써 제 이 기 특조위가 힘을 발휘할 수 있습니다",
  "진상 조사하는 데 있어서 그것 때문에 꼭 좀 이제 며칠 안 남았는데 좀 청원 안 하신 분들은 꼭 좀 해주셨으면 고맙겠습니다",
  "이십만 명 좀 채워야죠",
  "지금 현재 십 몇만 명 정도 됐던데 예",
  "그다음에 과장님 저기 가족들이랑 저기 아주 저기 뭐냐 면밀하게 소통도 하고 또 이 세월호 참사 진상 규명 추진하는 여러 뜻이나 언론인들하고 단체들 있잖아요",
  "사일육 연대나 사일육 재단도 생겼고 특조위가 잘 소통을 하고 있는 거죠? 네. 저희는 예",
  "그렇게 하고 있다고 생각이 듭니다",
  "저희는 자문단으로 아예 피해자 자문단을  꾸려서 어~ 가족 분들이 적극적으로 또 생존 학생들도 참여를 해서 저희는 조사 과제를 선정하는 단계에서부터 피해자 분들을 참여하고 있고요",
  "각 단계 단계마다 저희들이 잘 진행하고 있는지에 대한 예",
  "적극적인 의견 수렴을 아~ 하고 있다고 생각합니다",
  "네. 오늘 망발을 했던 그  한 어느 당에 한 분을 오늘 오늘 품격 언어 상을 받으셨대요",
  "아~ 네. 이렇게 이상한 말을 하는 분들이 굉장히 많습니다",
  "또 누군가는 보상금 받고 빨리 끝내라 이런 말을 해요",
  "무슨 진실 규명 왜 그렇게 중요하냐 이렇게 묻는 분들이 있어요",
  "하지만 이유가 있겠죠",
  "우리 유가족들이 세월호 진실 규명을 이렇게 간절히 원하는 이유 이토록 중요한 이유가 네",
  "뭔지 아버님 다시 한번 얘기해 주세요",
  "네. 저희 가족들이 정말 어느 누구보다도 더 일상으로 돌아가고 싶어요",
  "그리고 정말로 슬퍼할 권리만 가지고 싶은 거예요",
  "그러기 때문에 어~ 우리가 막말 지금 하는 거 어~ 잠깐만 까먹었어요",
  "어~ 생방인데 이게 좀 아니요",
  "그~ 그래서 진상 규명이 아~ 저희가 네. 네",
  "왜 집으로 가장 먼저 돌아가고 싶은 게 일상으로 돌아가고 싶은 건 우리 가족이거든요",
  "그것 때문에 제발 이 진상 규명이 왜 그토록 원하냐 원하는 이유가 그거예요",
  "일상으로 돌아갈 수 있는 거 살아가야 하기 때문에 네",
  "가족들이 뭐 직장도 포기를 했고요",
  "아무것도 가진 게 없어요. 지금 예. 또 많은 가족들이 아이들 나중에 하늘 나라에서 만났을 때 이유를 말해야 될 거 아니야라는 네",
  "일념 하나라고 들었을 때 이해가 되거든요",
  "자~ 이제는 진상 규명만이 숙제로 남아있는 것 같습니다",
  "과장님 어떻게 좀 희망적입니까? 마지막 마지막으로 희망찬 말씀 해주신다면은 마지막으로 얘기해 주신다면은 짧게 네",
  "네. 저희 적극적으로 저희 두 사람들이 정말 이번 세월호 특조위는 정말 좀 모두가 진정성을 가지고 조사관들이 임하고 있고요",
  "아까 질문 주셨던 것처럼 하나 약속드릴 수 있는 건 피해자 중심 주의에 조사를 하고 있다라는 부분에 대해서는 가족 분들이나 국민들이 믿으셔도 좋겠다라고 생각이 듭니다",
  "빨리 빨리 실행됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 음악 나오고 있는데요",
  "어둠은 빛을 이길 수 없고 진실은 침몰하지 않는다",
  "자~ 계속해서 뜻을 모아서 우리 세월호 참사 진실이 규명될 수 있게끔 국민적인 힘을 모아주시길 바랍니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 티비 민생 연구솝니다",
  "서울에 오랜 자부심인 도심 산업을 이십일 세기에 새로운 어~ 비전과 콘텐츠로 혁신하겠습니다",
  "어~  이게 무슨 말이냐고요? 네",
  "오~ 박원순 서울 시장님이 얼마 전 이천십구년 신년사에서 도심 산업에 중요성을 강조하며 했던 말입니다",
  "어우 주름 생겼네요",
  " 어~ 불과 이삼심 전만 년 전만 하더라도 이 서울 인구에 대다수가 이 제조업 종사자들이었다고 하는데요",
  "요즘에는 이런 생각 들죠",
  "서울에 제조업 종사자들이 있어 하지만 세계적인 세계적인 대도시들은 도심 제조업을 키우기 위해서 힘을 쓰고 있다고 합니다",
  "오~ 미진 연구원 비슷했어요",
  "정말이요? 그럼 다행이고요",
  "예. 아~ 흉내내기 어렵군요",
  "예. 어렵게 명맥을 유지하고 있는 서울 도심 제조업에 실태를 오늘 살펴 볼 건데요",
  "사실 이미 티비 민생 연구소에서는 봉제업 또 제약업도 다녀오지 않았습니까? 정말 많은 분들이 눈에 보이지 않지만 어~ 제조업에 종사하고 있습니다",
  "그분들이 너무 열악해서 문제인데요",
  "오늘 서울 도심 제조업에 재도약을 위해서 무엇을 어떻게 할 건지 티비 민생 연구소에서 자세히 살펴볼 것인데요",
  "저희가 귀금속업 금속업 오~ 그다음에 또 인쇄업 네",
  "현장도 직접 다녀왔습니다",
  "네. 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 장애인 인권 증진 두 번째 계획입니다",
  "얼마 전 저희가 장애인 탈 시설에 대해 조명한 바 있죠",
  "서울시가 장애인 인권 관련 정책을 내놓았는데요",
  "올해부터 이천이십삼년까지 오년간 팔천구백여억 원을 투입하는 제 이 기 장애인 인권 증진 기본 계획입니다",
  "노동권 이동권 주거권 강화가 눈에 띕니다",
  "먼저 현재 오 점 이 퍼센트인 장애인 의무 고용률을 육 퍼센트로 높이기 위해 공공 일자리 등을 확충하기로 했고요",
  "또 정신 장애인을 위한 자립 생활 주택을 올해 스물여덟 곳에 신설하고 이천이십삼년 일흔 곳까지 순차적으로 늘리기로 했습니다",
  "기존 장애인 자립 생활 주택도 여든다섯 곳에서 백 곳으로 확대합니다",
  "현재 엘레베이터가 없는 서울 지하철 역사 몇 곳이나 될까요? 스물여섯 곳 정도 된다고 하는데요",
  "이천이십삼년까지 전체 지하철 역사에 엘레베이터를 설치 완료하기로 했습니다",
  "또 장애인 콜 택시는 올해 마흔다섯 대를 증차해서 운영 대수를 사백팔십여 대까지 늘리기로 했고요",
  "시내 버스는 이천이십삼년까지 모두 저상 버스로 바꾸기로 했습니다",
  "기존 정책에서 한 걸음 나아간 정책으로 풀이가 되는데요",
  "장애인 단체는 탈 시설 지원책 등 알맹이가 빠진 정책이라고 비판하고 있습니다",
  "자~ 두 번째 주제 살펴보겠습니다",
  "공사장 부조리 아웃입니다",
  "서울시가 건설 현장에 불법 불공정 행위를 뿌리뽑기 위해 이달부터 십일월까지 집중 점검을 합니다",
  "대상은 서울시와 자치구 투자 출연 기관 등에 발주한 이억 원 이상 건설 공사장입니다",
  "주요 점검 사항은 하도급률이 적정한지 표준 하도급 계약서를 썼는지 부당 특약은 없는지 하도금 대금은 제때 나갔는지 등입니다",
  "점검 결과에 따라 과태료 부과나 영업 정지 등에 조치가 이루어진다고 하는데요",
  "공사장 불공정 행위 집중 점검 해마다 이루어지고 있습니다",
  "그런데 해마다 부조리가 근절되지 않고 있기 때문에 이런 집중 점검이 계속 이루어지고 있는 겁니다",
  "올해는 좀 달라지길 바라겠습니다",
  "노트르담 대성장 화재 사고로 프랑스뿐 아니라 전 세계가 큰 충격에 빠졌죠",
  "아~ 이번 화재 사고로 인해서 이천팔년도에 숭례문 화재 떠올리시는 분들 많으셨을 텐데요",
  "과연 우리 문화재는 안전할까요? 우려가 나오고 있습니다",
  "맹수지 연구원이 대한민국 보물 일 호 서울 흥인지문에 나가있다고 하는데요",
  "맹수지 연구원 네. 지금 보이시나요? 멋진 건축물이 있는데요",
  "지금 저는 동대문으로 익숙한 흥인지문에 나와있습니다",
  "이번 프랑스 파리의 노트르담 대성당 화재 보면서 많이들 안타우셨을 텐데요",
  "이 노트르담 대성당은요",
  "프랑스를 상징하는 세계 문화 유산이죠",
  "그런데 이번에 불이 나면서 팔백년 된 지붕과 첨탑이 붕괴가 됐습니다",
  "화재 발생 아홉 시간여 만에 진화는 됐지만 복구까지 길게는 무려 사십년이 걸릴 거란 우울한 전망이 나오고 있습니다",
  "아마 이번 화재 사건을 지켜보면서 십일년 전 우리나라 국보 일 호 숭례문 화재 사건이 떠오르셨을 텐데요",
  "그럼 우리나라는 안전한지 아마 걱정되는 분들도 많으실 겁니다",
  "그럼 이번 사건에 대해서 잠시 이곳을 찾으신 시민과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이번에 프랑스에서 안타까운 일이 벌어졌죠",
  "노트르담 대성당이 불에 탔는데요",
  "보고 어떤 생각이 좀 드셨어요? 예. 어제 뭐 오늘 티브이로 봤습니다마는 올해 전 그 우리나라가 숭례문 그 화재 사건이 떠올랐습니다",
  "어~ 대부분에 그 문화재들이 목조 건물로 되어 있는 거로 제가 알고 있습니다",
  "어~ 방재 시스템이 잘 운영되는지 또 정부에 그 문화재 관리가 어떻게 되는지 궁금함 궁금했습니다",
  "네. 저희 티비 민생 연구소에서 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 의견 감사합니다",
  "네. 방금 시민분께서 말씀하신 대로 그럼 우리나라 문화재는 어떻게 관리되고 있는지 서울시에 문화재가 어떻게 관리되고 있는지 서울시 역사 문화재과 김동천 주무관님 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 우선 이 서울시에서 관리되고 있는 문화재가 어떤 것들이 있는지 궁금합니다",
  "네. 여기 보시는 것처럼 서울 흥인지문 운형궁 등 천팔백여 건에 문화재를 관리하고 있습니다",
  "그러면 어 문화재 방지 대책이 어떻게 되는지 궁금한데요",
  "숭례문 사건이 있었잖아요",
  "네. 그 이후에 아마 좀 많이 달라졌을 것 같아요",
  "어떤가요? 네. 이제 숭례문 이후에 소방 시설 방범 시설이 설치되어 있고요",
  "그다음에 문화재 경비 인력도 배치되어 있고 문화재 각 현장마다 재난 대응 매뉴얼도 배포되어 있습니다",
  "그래서 문화재 안전을 위해 저희 시는 어~ 다각도로 노력을 하고 있습니다",
  "그러면 이 외에 이 문화재 보존을 위해서 서울시에선 어떤 조치들이 이루어지고 있는지 얘기 좀 해주시죠",
  "예. 우리 시는 재난 시 초동 대응이 가장 중요하다고 판단하고 있습니다",
  "그 일환으로 문화재 경비 인력의 역량을 강화하고 각 현장마다 설치된 씨씨티비와 감지기를 소방서에 연계할 수 있도록 종합 상황실을 구축할 계획입니다",
  "종합 상황실 구축한 이후에도 계속 꾸준히 노력해 주시기 바라겠습니다",
  "네. 이렇게 서울시에서는요",
  "문화재 화재 대응 준비가 이루어지고 있고요",
  "서울시뿐만 아니라요",
  "문화재 관할 주무 부서인 문화재청에서도요",
  "각 지자체에 문화재 현장 관리를 진행할 예정이라고 합니다",
  "아까 시민분께서 말씀하신 대로 우리나라 건축 문화재의 대부분이 목조 건물로 이루어져 있어서요",
  "화재가 나면 그~ 큰 피해가 불가피한 상황입니다",
  "안전은 언제나 언제나 강조해도 지나침이 없는 법이잖아요",
  "이 문화재 화재 안전 우리 시민들은 물론이고요",
  "정부에서도 서울시에서도 항상 꼼꼼하게 관리해 주시길 바라겠습니다",
  "지금까지 동대문에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "다섯 시 십 분 지나고 있습니다",
  "여러분 저희들 어디서 보고 계신가요? 지하철 역 서울 역 네. 반갑습니다",
  "저희는 지금 생방송 중입니다",
  "여기는 티비 민생 연구소 저희는 티비에스 앱으로도 보실 수 있고요",
  "또 티비에스 유튜브 채널 시민에 방송 검색하시면 또 저희가 쫙 나오고 있습니다",
  "네. 저희 지금 케이블 티비로도 나가고 있죠",
  "어~ 의견 있으시면 문자 올려주세요",
  "저희가 소개해 드리겠습니다",
  "네. 저희가 실시간 댓글 계속 읽어드릴 테니까요",
  "어~ 방송에 참여하고 싶다 하시는 분들은 의견 반영 해드리도록 하겠습니다",
  "적극적으로 참여 부탁드릴게요",
  "예. 뭐 어제 오늘 우리 국민들 최고에 화제는 네",
  "어~ 차명진 전 의원 정진석 의원 어디까지 그렇게 인간이길 거부할 수 있나 광기 어린 예. 세월호 막말 참사 유가족들에 대한 정말 말도 안 되는 예",
  "그런 작태에 정말 사방팔방이 다 난리더라고요",
  "아니 저는 감사했어요",
  "그것 때문에 그 청원이 그 목표를 달성했습니다",
  "시민 사람들 고마워요",
  "이제 국민들이 분노하셔가지고 네",
  "분노하게 해 주셔서 너무 감사합니다",
  "이십만 명이 예. 세월호 특조단 네",
  "해야 된다는 것도 네. 네. 네",
  "저희는 이제 민생을 전부 다루는 방송이지만 예",
  "그래도 상처받고 고통받는 분들 이들이 울고 있는데 그쵸",
  "저희가 잠깐이라도 이렇게 또 그분들을 응원하는 네. 네",
  "정말 우리 아무리 생각이 달라도 인간이길 포기해서는 안 될 것 같습니다",
  "오늘 어~ 주제로 본격적으로 들어가겠습니다",
  "서울시하면 여러분 제조업 생각나나요? 솔직히 그러니까요",
  "선뜻 떠오르지 않아요",
  "얼마나 있을까요? 네",
  "근데 우리가 봉제도 다녀왔고 제화업도 다녀오고 했잖아요",
  "실제 제화하고 봉제 예",
  "옷 만들고 신발 만드는 분들 네",
  "아~ 제조업이었잖아요",
  "그까 의외로 서울에 제조업이 많다는 거예요",
  "서울에 농민하고 어민도 있는 거 아시죠",
  "뭐라고요? 어 농민과 어민이 있어요? 한강 주변에도 있고요",
  "네. 그것도 나중에 한번 어~ 몰랐어요",
  "다뤄보는 거로 하고 예. 예. 예",
  "자~ 오늘 서울시 제조업 관련해서 전문가 두 분 모셨습니다",
  "어~ 먼저 서울시 제조업 어~ 거서 서울시 거점 성장 추진단 제조업 정책 팀장님 이주영 팀장님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 그리고 어~ 정말 이분은 우리 노동계뿐만 아니라 시민 사회에서도 좋은 일을 정말 많이 하신 분이에요",
  "금성 노조 법률 원장님 아마 이제 서울시 제조업 노동자들 돕는 역할을 하시는 것 같은데 네. 네",
  "송영섭 변호사님 오셨습니다",
  "네. 다들 와주셔서 감사합니다",
  "그래서 이~ 방금 이제 우리가 제화업 네",
  "그다음에 어~ 저번에 갔다 온 데 이제 봉제업 예",
  "얘기를 드렸는데 이주영 팀장님 네",
  "시민들과 청취자들이 굉장히 궁금하실 것 같아요",
  "진짜 서울에 천만 시민이 살고 있다는 건 아는데 뭐 금융업도 알고 유통업 잘 알잖아요",
  "근데 진짜 제조업이 많은가요? 되게 많 의외로 많다고 들었는데요. 예",
  "어떤 게 또 있어요? 네. 서울에 한 열아홉 개 스무 개 업종 이상 허~ 한 육만 개 업체 어머 작은 규모 십 인 미만 사업장만 해도 네",
  "육만 개 이상 업체가 있으시고요",
  "어머 세상에 예. 서울이 인제 소비만 하는 도시로 많이 아시는데 네",
  "그렇지 않고 저희 서울에도 굉장한 많은 이케 생산에 도시라고 예",
  "보실 수 있으십니다",
  "아~ 그럼 우리가 알고 있는 어~ 그런 것들 말고 또 어떤 예",
  "업종이 있나요? 저 어릴 때만 해도 동네에 네",
  "뭐 박스 만들고 인형 만들고 이런 거 많았는데 지금 다 없어져서 전 몰랐거든요",
  "그럼 이제 장난감이나 인형 제조업이죠. 그것은 네. 네. 네",
  "어떠한 종목들이 있나요? 뭐 이제 봉제도 있고 의류 제조업도 있고요",
  "그다음에 이제 차양 산업도 있고 그다음에 인쇄업도 있고 인쇄업 예. 그다음에 이제 주얼리 예. 예",
  "아~ 보석 귀금속 귀금속을 제조하시는 업종도 있으시고요",
  "어~ 그 중에 그리고 xxx도 많이 있고 사 대 제조업이라고 지금 표에도 나오는데 네. 네",
  "이 팀장님 그 의류 봉제 수제화 주얼리 인쇄 기계 금속 예",
  "이렇게 사 대 제조업 예",
  "여기가 제일 많은 건가요? 예. 서울시에서 이제 예",
  "제일 많은 업체가 있는 그런 업종이죠",
  "다시 함 다시 한번만 한번 설명 한번 해주십시오",
  "이제 저것이들이 사 대인데 뭐 예를 들면 사 대 외에도 또 뭐뭐가 있는지 그건 항상 그런 것만 연구하실 테니까 예. 저희가 예",
  "이제 가장 많은 업종에 가장 많은 업체에 가장 많은 이제 종사자에 있으신 분이 부분이 이제 의류 제조업 의류 제조업 예. 흔히 봉제업이라고 하시는 분야고요",
  "그 외에 이제 아까 말씀드린 주얼리 예",
  "인제 그다음에 인제 문래 동에 기계 금속 가공하시는 예. 맞아요",
  "기계 금속 업체 뭐 이렇게 다양하게 있습니다",
  "성수 동에 수제화 업체 예. 이케 아~ 보통 이제 저희 제조업이 그~ 서울에 있는 이유가 인제 소비지하고 인접해서 아~ 빠르게 생산하고 빠르게 공급하고 이런 쪽으로 하기 위해서 고 각 지역별로 이제 집적해 있으신 그런 상황이신 거죠",
  "근데 와~ 생각보다 아무튼 많이 계시네요",
  "그~ 그러면 서울 도심에서 제조업을 한다 그러면 아무래도 그~ 영세업자 분들이 대다수일 것 같다라는 생각이 예",
  "드는데 크게 공장을 지을 순 없을 거 아니에요",
  "작게 작게 하지 않을까 하는데 근로 형태는 어떻게 되나요? 네",
  "우리 이제 송 변호사님이 네",
  "드디어 나설 땝니다",
  "보통은 이제 제조업이라고 하면 어~ 일반적으로 큰 공장 예",
  "넓은 부지를 가지고 수백 명 수천 명 노동자들이 일하는 그런 걸 상상을 하는데 네",
  "에~ 서울 도심에 있는 제조업은 어~ 여러 가지 인제 옷이나 아니면 에~ 여러분들 이제 많이 하는 반지 뭐 악세사리 팔찌 예",
  "xx이 포함된 주얼리 산업 그리고 어~ 인쇄업 하시는 분들 아~ 그런 이제 영세 사업장에서 어~ 그런 소규모 제조업을 하시는 분들이 많이 있습니다",
  "인제 지역에 서울에 각 지역들이 있는데 각 지역에 역사와 그리고 이제 효율성에 입각을 해서 이렇게 일정하게 에~ 특정 지역에 많은 분들이 이제 몰려서 네",
  "일하시고 계신 분들이 많은데 이분들이 워낙 이제 영세하다 보니까 사실은 사업장이 작업 환경도 너무 열악하고 그런 상황이라 어렵게 일을 하고 계십니다",
  "송 변호사님 우리는 항상 이러면 물어볼 수밖에 없는 게 근로 기준 법하고 노동 조합 법에 보호는 받고 있나요? 뭐 네. 인제 법상 법 근로 기준 법은 최소 기준이니까 네",
  "당연히 적용돼야 되는데 그럼에도 불구하고 실세 실제로는 많은 부분이 적용이 안 되고 있어요",
  "법을 위반하거나 아~ 내지는 탈법을 할 수도 있 하는 경우도 있고 어~ 뭐 예를 들어서 탈세를 위해서 어~ 노동자 수를 적게 신고한다든지 막 이 세금을 이제 안 내기 위해서 뭐 이런 업체들도 꽤 많이 있어요",
  "그래서 법 위반을 좀 하지 않게 하고 법을 지키도록 하는 것에서부터 사실 시작해야 돼요",
  "좀 이따 이건 또 자세히 이야기해 보는 거로 하고 이주영 팀장님 방금 송 변호사님께서도 어떤 역사적 어떤 문화적 그~ 산물로 제조업들이 특정한 곳에 모여 있다는 말씀 해주셨는데 저희들이 알기로도 뭐 주얼리는 뭐 종로에 있다는 거 막 알려져 있잖아요",
  "그다음에 인쇄는 어디 있는지 아시죠",
  "두 분도 충무로 저 충무로 쪽 충무로 을지로 지나가다 많이 봤어요",
  "제화는 어디에 제화는 그~ 성수 동 성수 동 수제화 유명해요",
  "그다음에 관악구 그쪽에도 있고 예. 예",
  "그럼 봉제는 어디에 창신 동이죠",
  "이제 아셔야죠. 우리 창신 동 창신 동 창신 동 동대문 네. 네. 네",
  "평화 시장 뭐 이런 데 옆에 엄청 있잖아요",
  "어떻게 이렇게 항상 이랬을까요? 팀장님 아마 분명히 무슨 이유가 있을 거 아니에요? 어느 지역에 이렇게 어떤 특정 제조업이 모여있는 이유는 예",
  "이제 아까 잠깐 말씀드렸지만 이제 소비가 이루어지는 곳에 빠르게 공급하기 위해서 네. 네",
  "이제 도시에 이제 소규모 제조업 인제 그 배후에 집적하게 된 거고요",
  "인쇄업 같은 경우에는 이제 시 중심 관공서라든가 대기업에서 이제 인쇄 물량이 많이 필 이제 소요가 있으니까 거기에 이제 충당하기 위해서 인쇄업이 이제 중구에 집착했었던 거로 보이고요",
  "주얼리 같은 경우에는 종로에 인제 한복 가게들이 있고 네",
  "그다음에 이제 주얼리 화려한 이제 주얼 인제 그~ 바 그 귀금속 판매점들이 있으면서 고 배후에 귀금속을 만들거나 수리하거나 하는 이제 그런 공장들이 같이 인제 집적하게 된 그런 거죠",
  "그 인쇄업은 보니까 충무로에 영화사나 영화관이 많았던 것도 영향을 끼쳤다고 하더라고요",
  "그 간판 막 만들고 아~ 그랬겠네요",
  "포스터 만들고 아~ 어~ 이러면서 그러니까 인쇄를 해야 되니까요",
  "어~ 어~ 어~ 벽에 붙여야 되고요",
  "그리고 또 대부분 제가 여기 이 동네를 잘 아는 게 네",
  "티비에스가 당시에 이제 남산 밑에 아~ 에~ 그때 거기 있었죠",
  "바로 충무로 인근에 있었거든요",
  "그래서 충무로 인쇄 골목에 대해서 잘 아는데 그 골목 골목에 조그만한 그 제조업 그까 인쇄업을 하시는 분들 보통 한 한두 분이서 그 이케 뭐라고 그러죠",
  "그 인쇄기를 계속 돌리시는 모습을 저는 봐 왔어요",
  "대부분이 영세업자 분들이시더라고요",
  "어떤 형태로 지금 되어 있나요? 어~ 대부분 어~ 두세 명이서 일하는 경우도 많고 예",
  "그까 열 명 이내에 이내에서 열 명 이내라고 하면은 굉장히 적은 영세하죠",
  "제조업 치고는 굉장히 적은 규몹니다",
  "아~ 그렇게 좁은 규모에서 일을 하고 계신데 이천십 십육년인가요? 서울 중구 도심 제조업에 현황을 한번 어~ 조사한 자료가 있더라고요",
  "보니까 어~ 그 인쇄업과 관련 돼가지고 한 명에서 네 명까지가 업체가 거의 많은 부분을 차지하고 있어요",
  "아~ 사천오백여 업체에 헤~ 종사자고 약 한 구천 명 정도 예",
  "이렇게 일하고 있어요. 그니까 절반 이상이 그 정도 절반을 훨씬 훌쩍 넘는 예",
  "인원이 그리고 나머지도 많은 수는 아니고 한 다섯에서 한 아홉 명 정도가 대다수로 그 나머지를 이제 아~ 이렇게 차지하고 그러다 보니까 네",
  "워낙 소규모 업체이다 보니까 가장 그 기본적인 그 임금과 관련된 그리고 근로 시간과 관련된 이제 그~ 제한들이 이제 최근에 안 되고 있어요",
  "근로 기준 법 보면 네",
  "어~ 일단은 일을 하게 되는 경우에는 근로 계약서를 작성하도록 하고 있거든요",
  "내가 뭐 얼마를 받을지 언제부터 언제까지 일을 할지 이건 알아야 되기 때문에 예",
  "그게 법적인 의무로 되어 있고 네",
  "중요한 것은 형사 처벌까지 하도록 되어 있습니다",
  "아이고야 안 하면 아~ 그럼 의도치 않게 그냥 그대로 살아오신 분들도 많겠어요",
  "완전 보면 뭐 사장님도 적으라고 안 하고 네",
  "그러니까 얘기 안 하고 모르고 그냥 어디 예. 예",
  "노동부에서도 뭐 얘기 안 하고 하니까 야~ 근로 계약서도 안 적고 그다음에 네",
  "뭐 연차 휴가도 없고 뭐 연장을 하거나 뭐 어~ 휴일 날 나와서 일을 해도 네",
  "추가 수당도 없고 아니면은 뭐 시간당 얼마로 퉁쳐가지고 예",
  "그다음에 열심히 일하고 뭐 십년 이십년 일했는데 퇴직금도 제대로 지급이 안 되고 네",
  "아~ 이런 기본적인 근로 기준 법에서 정하고 있는 임금과 노동 시간 네",
  "휴일 휴가 이 부분들이 정확히 이행이 되지 않고 있다",
  "그래서 이분들이 예",
  "이 시대가 변했으니까 여기에 발 맞춰야 되잖아요",
  "보호를 받기 위해서는 저희가 정책을 또 세워드려야 됩니다",
  "그 전에 그래서 우리 안진걸이 갔다 왔다",
  " 또 직접 또 발로 뛰어서 예",
  "여러분 한번 그 인쇄소에 생활 한번 들여다보도록 하죠",
  "어유 십년 전 단가가 너무하다",
  "오르지가 않았다. 그리고 십육년 전 십육년 전 아유 좀 네",
  "오늘 자극적인 단어가 예",
  "근데 그거보다 적합한 표현이 없는 것 같아 예. 그런 민초들이 그럽니다",
  "그까 업체들끼리 계속 무한 경쟁을 하다 보니까 아~ 결과적으로는 제 살 깎아먹기가 되는 건데 네",
  "여기에 또 그 산업 재해나 안전 사고에 위험성도 크다고요? 예",
  "보통 이제 인쇄에서 많이 몰리는 시기가 있다고 하더라고요",
  "그 성수기가 있는데 시월에서 그다음 년도 이월까지가 가장 많이 일이 몰린대요",
  "아~ 뭐 참고서도 있겠고요",
  "그리고 이제 또 날이 해가 바뀌니까 달력 달력 이나 오~ 뭐 다이어리 뭐 교과서 네. 네. 네. 네",
  "뭐 이런 이제 물량이 많이 몰려가지고 예",
  "어~ 일년 매출에 한 반 정도를 허~ 성수기 때 이렇게 아~ 아~ 하기도 하고 이제 아~ 그때는 이제 밤샘 작업에 돌 돌입을 하는 거군요",
  "왜냐하면 물량을 정해진 기간 내에 맞춰야 되니까 예",
  "연장 근문 기본이고 어머 어머 뭐 휴일 근무나 밤샘 근무까지도 하면서 위험하지 굉장히 인제 않나 기계에 장비를 다루고 해야 되기 때문에 네",
  "뭐 이렇게 안전 사고가 네",
  "어~ 항상 이렇게 에~ 발생할 수 있는 위험이 크다",
  "실수도 하면 안 되는데 그 뭐가 있냐 하면 또 봉제나 우리 거기서도 그랬는데 제화에서도 그랬는데 관공서나 대기업에서 이 인쇄업은 저가 경쟁을 시킨다는 거예요",
  "단가도 안 올려주고 네. 네",
  "오히려 저가로 들어와라 예. 예",
  "그러면 노동자들이나 어떤 협력 업체들 또 아까 말한 것 쥐어 짜는 거예요",
  "요런 건 어떻게 해야 될까요? 그니까 적정한 임금을 주고 싶어도 그러니까 못 준다는 예",
  "호소를 지금 하고 예",
  "있는 건데 적정하게 단가를 맞출 수 있도록 어~ 공공 기관에서 지자체에서도 그걸 해줘야 되는 거죠",
  "일정한 기준을 세워줘야 되는 것이죠",
  "네. 근데 안심입니다",
  "우리 서울시에 또 좋은 계획이 있다고 합니다. 그~ 역시 서울시네요",
  "네. 네. 네. 인쇄업 지원을 위한 계획을 지금 서울시에서 하고 있다고 하던데요",
  "맞나요? 이주영 팀장님 네. 네. 그~ 그~ 이제 중구에 예",
  "인쇄 집적지에 좀 활성화나 아니면 또 이렇게 비즈니스 모델을 모델을 새로 개발할 수 있게 저희 스마트 앵커라고 해서요",
  "이제 인쇄 기획 생산 판매를 협동 조합으로 같이 저희가 최신 설비도 지원해 드리고 오~ 최신 시설을 이제 짓는 계획을 저희가 이제 추진하고 있고요",
  "야~ 그리고 이제 인쇄 업체 아까 보셨지만 최근에 이제 그 디지털 장비들이 있는데 굉장히 고가라서 작은 업체들이 인제 도입하시긴 어려운데 그걸 같이 공동으로 이용하실 수 있게 저희가 인쇄 센터라든가 또 이런 데서 최신 장비 사용을 또 교육도 시켜드리고 이런 지원을 하고 있습니다",
  "네. 스마트 앵커 그니까 예",
  "뉴스 앵커가 아니고요",
  "집적 시설을 얘기합니다",
  "아~ 이게 하나로 크~ 모여져 있는 시설 그런 걸 이제 만들겠다는 거죠",
  "어떻게 그런 것도 알아요?   서 서울시에 정확한 정책 방향 그런 거네요",
  "서울 시민들에 일자리와 관련되는 데를 예",
  "그게 예를 들면 시가 나서서 도와줄 수 있는 걸 최대한 도와줘서 일자리를 보존하고 늘리는 그런 정책인 거네요",
  "그게 시민들에 수요가 있는 곳들이잖아요",
  "금속이던 기계던 인쇄던 예",
  "그게 그래서 아까 제가 그거 물어볼라다 말았어요",
  "무슨 소시 아까 팀장님 직책이 예. 예",
  "한번 거점 성장 추진단 네",
  "네. 어려운 거 요거를 요걸 한번 설명 한번 해주십시오. 예",
  "저희가 이제 작년 일월에 혁신 성장 프로젝트라고 해서 서울에 이제 산업 경제를 발전시킬 수 있는 종합 프로젝트를 발표하면서 각 이 산업에 거점별로 특성화를 시키고 특성에 맞게 예",
  "육성하기 위한 그런 조직이라고 보시면 되겠습니다",
  "그까 지역마다 특성이 있는 그런 그 제조업들을 좀 네",
  "아까 말씀하신 스마트 앵커 같은 시설도 넣고 네",
  "거기에 있는 지역에 그 제조업이 활성화 되게끔 네",
  "하는 그런 정책인데 세공업도 네",
  "지금 세공업 같은 경우도 영세업자들이 많잖아요",
  "이게 현황이 어떻게 되나요? 아~ 맞아요",
  "그 종로 세공업 예",
  "참 얘기 좀 해주시죠",
  "귀금속업인가요? 세공업인가요? 뭐라고 해야 되나요? 이제 귀금속 제작 하시는 제작 업종이시고요",
  "판매하시는 분하고 다르게 네",
  "이제 우리 종로에 대로변에 이제 판매점 하시는 분들 중에 예. 예. 예",
  "세공하시고 수리하시는 분이 계신데 이제 간판이 없고 공장은 다 이렇게 어떻게 보면 좀 이렇게 그쵸",
  "예. 잘 모르시는데 그쪽에 저희 어~ 어~ 한 육천 개 이상 업체들 지금 각종 관련 업체들 x이 이제 집적해 있고요",
  "아~ 그럼 거기 낙원 상가 그 뒤쪽으로 또 군데 군데 다 있나 봐요. 그럼 그렇죠",
  "예전 옛날 그 단성사 극장 뒤쪽으로 그렇게 공장들이 있고 하죠",
  "아~ 단성사 피카디리 이제 상당히 독한 예",
  "광을 내기 위해서 이제 허 화학 약품도 쓰시고 예. 그런 좀 열악한 환경 네. 그러니까요",
  "자~ 여기서 이제 예",
  "금속 노조 자~ 금속 노조 법률원장 예",
  "대한민국 노동 조합에서 최대 조합원을 자랑하고 가장 xxx은 우리 금속 노조 송영섭 변호사님 여기가 이 금속 노동자들이 여기 실제 금속 노조 가입도 되어 있다고 들었습니다",
  "어떤가요? 그 현황이라든지 노동 조건 어떤가요? 예",
  "이~ 지금 가입을 해서 어~ 뜻 있게 활동하고 계신 분들이 있는 데 많지는 않아요",
  "그렇죠. 이제 다 단들 가끔 그니까 영세 사업장들이 굉장히 노조하기가 쉽지가 않더라고요",
  "너무 적고 어~ 그리고 또 노동 조합을 이제 만들려고 하니까 뭐 업체에서 좀 곱게 보지 않고 참나 이렇게 좀 노조를 탈퇴시키거나 하는 경우가 되게 많았어요",
  "어~ 아~ 어머 어떻게 하면 그게 작년에 그러면서도 어제 좀 어렵게 어렵게 활동들을 좀 하고 있고 어~ 그리고 작년 같은 경우에 우리 노동절에 원래는 유급 휴가해야 되는데 네",
  "거기 세공 하시는 노동자 분들이 거의 못 쉬어요",
  "노동절에도 아이고야 아~ 똑같구나 노동자들에 생일이잖아요",
  "당연히 유급으로 쉬도록 법에 규정하고 있음에도 그렇죠",
  "못 쉬고 있어가지고 네",
  "그래서 여러분들이 쉴 수 있는 권리가 있습니다",
  "유급으로 보장이 돼야 됩니다",
  "해서 일부 또 노동절에 쉬기도 하고 네",
  "아마 이제 올해도 아마 또 더 많이 늘어나지 않을까 싶습니다",
  "이 주 남았는데 그렇게 몰라서 고생을 하시는 분들 많을 것 같습니다",
  "그래서 지금 지금 송영섭 원장님 말씀해주신 대로 예",
  "저희가 이제 지금 그 말씀을 들으니까 알겠는데요",
  "귀금속 세공업 노동자 분들 정말 열악한 환경에서 위험에 노출된 채로 일을 하고 계시대요",
  "티비 민생 연구소로 제보 영상이 도착해 있습니다",
  "발 빠르게 저희가 움직이잖아요",
  "그래서 그 과정이 얼마나 위험하고 또 환경이 열악한지 저희가 화면으로 준비했습니다",
  "보실까요? 저기 지금 저 봐요",
  "내 저럴 줄 알았어 xx부터 조금 뭔가 네",
  "지금 작업장이 위험해 보이는 느낌이 있어요. 네",
  "그니까 뭐 미술 작업하는 곳이랑은 다른 거예요",
  "청산가리 아~ 저거 청산가리가 그~ 청산가리 먹기만 해도 돌아가시고 그러니까요",
  "네. 저걸 다 맨손으로 저걸 맨손으로 하셔요",
  "그니까 금속에 있으면 이물질 같은 것들을 청산가리로 녹여서 네",
  "좀 깨끗하게 만드는 그런 작업을 네",
  "직접 맨손으로 하고 계신 거예요",
  "저렇게 손으로 황산도 쓰시네요. 예",
  "손으로 하는 작업이라 예",
  "장갑을 끼면 둔해서 못 하거든요",
  "아~ 그러니까 이게 인제 몸에 배셔서 뭘 안전 장비를 못하시는 거예요",
  "뻥 작업 아~ 광택을 내시는군요",
  "광택 내는 걸 저게 계속 저 약품을 써서 아유 허~ 어머머 저~ 저~ 어~ 저거 코로 들어가면 안 좋은데 어~ 저~ 영 점 이 그램만 먹어도 사망할 수 있는 게 청산가리라는데 예",
  "이게 근데 그~ 공기 중에 떠다니는 저렇게 화학 유해 물질을 마시기만 해도 인체에 치명적일 수가 있거든요",
  "아이고야 삼성 전자 백혈병 노동자들도 저런 비슷한 환경에 그렇죠",
  "노출됐던 거 아닌가요? 그래서 많은 분들이 돌아가셨잖아요",
  "아~ 아~ 저런 거 보면 악세사리 못 하겠어요",
  "미안해서 아~ 그 반짝반짝 예쁘게 빛나는 그런 그 귀금속을 만들기 위해서 세공 업자들은 저렇게 위험에 노출되어 있는 상황이네요",
  "세상에 야~ 지금 다듬는 기술도 저 기계 자체가 안전해 보이진 않는데요",
  "근데 저렇게 지금 노조 가입을 지금 탈퇴하라고 지금 부추긴다고 하잖아요",
  "손가락을 저러다 다쳐도 보상을 못 받는 거예요",
  "비용은 자꾸 낮추려고 하고 어~ 받을 수 있는 혜택은 못 받게 하려고 하고 그니까 원장님 저렇게 아유 아~ 그 위험에 노출되어 있는데 예",
  "노조가 아예 필요한 거 아닙니까? 맞아요",
  "네. 그 보셨듯이 방금 그 사용된 물질들이 네",
  "아까 이제 청산가리 말씀하셨고 네",
  "그다음에 인제 그 유산이라고 염산과 유사한 예",
  "또 물질이라고 하더라고요",
  "그리고 황산도 사용하고 예. 듣기만 해도 겁이 나네요",
  "과산 진짜 나쁜 것만 다 쓰네요",
  "예. 과산화수소를 사용하고 예",
  "그러니까 청산가리와 과산화수소를 섞어가지고 어~ 세척을 하면은 한꺼풀 벗겨지면서 세척이 되는 거예요",
  "아유 그러면서 이제 어~ 굉장한 이제 세척력을 발휘를 이제 하 하면서 거품이 생기고 연기가 생기고 증기가 생겨요",
  "그러면 이제 공기 중에 그 기화돼가지고 떠다니는 거예요",
  "그것을 어~ 환기시키지 않고 네",
  "어~ 하는 경우에 노동자들이 그게 다 노출이 될 네. 네",
  "아까 화면에서 봤듯이 그러니까 기본적인 시설과 뭐 이런 것들이 전혀 되지 않은 상태에서 굉장한 위험에 어떻게 보면은 우리 그 시청자 여러분들 그 미세먼지 관심 요즘에 많잖아요",
  "지금 독성 먼지 속에서 지금 작업을 하고 있다",
  "어~ 어~ 어~ 그 이주영 팀장님 서울시에서도 아마 이미 파악을 하셨을 것 같은데요",
  "그런 가스들이 예를 들면 외부로 노출됐을 때 시미 지나가는 시민들한테도 혹시 유해할까 봐 걱정도 되는데 어~ 정말 일단 거기서 먼저 일하는 노동자들도 걱정되는데 어떻습니까? 지금 이제 제조업을 진흥시키기도 하면서도 안전하게 해야 되니까 예. 예",
  "어떻게 파악이 되고 조치가 되고 있는지 궁금하네요",
  "예. 저희가 우선은 이제 그 노동자 분들 뭐 이렇게 산업 안전 측면에서도 그렇고 또 생산 전 증대 측면에서도 그렇고 작업 환경 개선 사업을 계속 지속적으로 추진하고 있습니다",
  "저희가 이제 우리 우리 제조 업체가 워낙 많기 때문에 다 혜택을 제가 한 번에 못 드리고 있긴 한데 단계적으로 저희 확대해서 작업 환경을 개선하고 예",
  "그다음에 이제 뭐 유해 물질 보관하실 수 있는 별도에 보관 장소나 보관함 같은 것도 지원해 드리고요",
  "그런 사업들을 이제 지속적으로 하고 있습니다",
  "그럼 서울시랑 금속 노조라든지 이렇게 연합해가지고 계속 그런 개선을 해야 될 것 같은데요",
  "저번에 그 노동청에서 종로 세공 업체 일곱 곳 임의로 뽑아 작업 환경 실태 조사했더니 백 프로가 다 문제가 심각하다고 적발됐다고 들었는데 송 변호사님 뭐 이게 일명 우리 산업 안전 보건 법도 있잖아요",
  "다 위반이었을 것 같은데 어떻게 지금 후속 조치는 이루어지고 있나요? 예",
  "어떤 상황인가요? 예",
  "예. 산업 안전 보건 법에서 예",
  "이제 작업 환경에 관련된 세세한 규정들을 다 하고 있어요",
  "여러 가지 규정들을 하고 예",
  "그렇기 때문에 이제 법 위반이라고 이렇게 나온 겁니다",
  "구체적으로 보면 일단은 유해 화학 물질 청산가리나 황산 같은 일 급 발암 물질이거든요",
  "법에서 규정하고 있는 이런 걸 사용할려면은 노동자한테 고지를 해야 돼요",
  "이런 물질들 사용하고 있으니 어~ 인체에 이렇게 유해할 수 있습니다",
  "그리고 사용 방법에 대한 안전 교육을 꼭 해야 돼요",
  "그리고 교육만 해서 끝나는 게 아니라 그 발암 물질과 노동자들에 접촉을 차단할 수 있는 설비를 갖추어야 돼요",
  "설비를 갖추고 어~ 아까 말했듯이 무슨 뭐 증기나 연기가 발생을 하면 그거 흡입하지 않도록 네",
  "환기구를 설치해야 돼요",
  "국소 환 배기 장치를 설치하고 그리고 전체 환기 시설을 설치하고 네",
  "그럼에도 거 그리고 나서도 위험할 수 있기 때문에 그다음엔 뭐겠어요? 보호 장비를 갖춰야죠",
  "아~ 이런 단계별 위험을 최소화할 수 있는 줄일 수 있는 그런 것들이 법에 규정이 되고 있는데 네",
  "그런 것들을 다 위반하지 않았다는 거예요",
  "아~ 위반했다는 거예요",
  "위반한 어~ 위반했다는 거예요",
  "자~ 그런데 문제는 이렇게 문제를 제기하고 위반이 확인됐음에도 불구하고 지금 현재 가보면은 동일한 방식으로 어~ 대다수에 종로 삼 가에서 오 가까지 오백 여개에 그 조그만한 공간에서에 업체 네",
  "가 창문도 제대로 갖추어지지 않은 곳에서 네",
  "시설도 열악한 상황에서 똑같이 일을 하고 있다는 거예요",
  "야~ 참 정말 몰라서 못 하시는 것 같은데 송 변호사님 네",
  "아주 깔끔하게 정리해 주시네 그쵸",
  "사전 고지 안전 교육 차단 장비 그다음에 보호 장비 네",
  "보호 장비까지 딱 이렇게 법에 네",
  "법은 이래 잘 돼 있는데 현실은 안 지키니까 문젠 거죠",
  "이 종로 귀금속 골목 뒤편에 어두운 면을 저희가 직접 봤는데 이곳에서 일하시는 보석 세공사 분들은 어떤 이야기를 하실까요? 저희가 마이크를 빌려드렸습니다",
  "아유 자~ 지금 보니까 아이 세상에 이 관행이다라는 말로 최소한에 안전도 보장되지 못하는 상황 아휴 그리고 월급 봉투를 이렇게 꺼내서 보시는 거 그까 이게 현금으로 주는 게 이제 세금 안 낼려고 그렇게 위에서 꼼수를 부린다라는 거 아니에요",
  "그니까 흔적 남으면 안 되니까 예. 그러니까요",
  "이 지금 이 열악한 상황들 실환가요?   어~ 그러니까 인제 가공업하고 예",
  "그다음에 인제 그 또 판매하는 보석상들 있잖아요",
  "보통 그 보석 사러 가보시면은 카드 잘 안 하잖아요",
  "현금으로 해가지고 후려쳐서 조금 싸게 이케 좀 싸게 해주잖아요",
  "그래서 이제 거기에서 탈세가 이제 되는 거고 그렇기 때문에 연결해가지고 가공 업체들도 어~ 정상적으로 이제 신고를 하는 경우에 소득이 드러나기 때문에 뭐 예를 들어 법상으로는 우리 사 대 보험이라고 하잖아요",
  "산재 보험 고용 보험 또 뭐 있나요? 의료 보험 의료 보험 국민 연금 국민 연금 한 명이라도 있으면은 모든 사업장이 다 가입하도록 되어 있어요",
  "규모와 상관없이 네",
  "그런 그러니까 이제 신고를 아예 안 해버린다든가 예를 들어서 한 열 명 일을 하고 계신데 그중에 한 서너 명만 가입을 해주는 거예요",
  "아~ 그러니까 이제 사 대 보험 가입을 받으려면은 대기를 해야 돼 예",
  "아휴 이제 빠 빠지는 사람 있으면 내가 인제 어휴 그까 것도 정원이 있군요",
  "법에 없는 정원을 아~ 만들어가지고 운영을 하는 그게 인제 다 인제 탈세를 하려고 인제 하는 건데 어~ 그러면서 인제 뭐 산재 보험도 안 들고 그러니까 산재가 나도 사고를 당하거나 아까 인제 글라인더도 나왔고 뭐~ 네",
  "저기 뭐 그~ 유증기 마시고 그러면은 계속 기관지가 안 좋다고 하시더라고요",
  "독성 물질하고 글라인더 사고 네",
  "비염 뭐 달고 살고 이렇게 하신다고 아이고 하더라고요",
  "그래서 산재 처리를 해야 되는데 산재 가입이 안 돼 있으니까 못 하고 네",
  "근데 법 상으로는 가입이 안 돼 있다 하더라도 산재 신청하면 인정 받을 수는 있어요",
  "사업주가 이제 들어야 되는데 의무를 불이행했다고 해서 노동자한테 불이익은 줄 순 없으니까 인정이 될 수는 있는데 사실상 그런 산재가 가입되지 않은 사업장에 경우엔 노동자들이 산재 신청을 못 해요",
  "왜냐하면 그런 법적인 권리를 요구하고 하면은 밉보이잖아요",
  "그러니까 해고하거나 이제 이렇게 할 수가 있는데 아~ 너무 쉽게 예. 근데 문제는 만약에 그렇게 해서 법적인 권리를 뭐 행사했다라고 해서 해고했을 경우에는 해고를 못 하도록 해야 될 것 같죠",
  "그런데 우리 근로 기준 법에 맹점이 있어요",
  "뭔데요? 어~ 기본적으로 오 인 이상에 사업체에 대해서만 원칙적으로 적용을 하고 아~ 사 인 이하 사업체에는 해고 같은 경우에 규정 적용을 안 하도록 규정을 하고 있기 때문에 예. 예. 예",
  "이~ 이런 이제 주얼리 산업 같은 영세 사업에 경우에는 해고 제한 규정이 적용이 안 되는 거거든요",
  "아~ 되도록 사 인 조겠네요",
  "그까 우리가 보기에는 다 우리가 보기엔 명백한 부당 해곤데 네. 네",
  "법률상으로는 사 인 부당 해고 아닌 거로 돼 버리는 예. 예",
  "와 그런데 근로 기준 법이 예",
  "어쨌거나 가장 영세한 노동자들에 예",
  "최소한에 근로 조건을 어~ 그~ 지키도록 해야 된다는 게 법에 취지잖아요",
  "그러면은 오 인 이상 일정 규모 있는 사업체보다도 오히려 더 많이 한 명 두 명 네 명 이렇게 조그만한 노동 그 사업체에서 일하는 노동자들에 에~ 노동 기본 권을 더 보호해줘야 돼요",
  "법에서 오히려 더 예",
  "그럼에도 불구하고 사 인 미만은 적용 안 하고 오 인 미만 적용하는 꼼수를 쓰고 있네요",
  "어~ 차별하고 있는 이런 문제가 가장 예",
  "고 부분 저희가 계속 모니터링하면서 그를 개선을 촉구하는 거로 하고 이주영 팀장님께서도 예",
  "계속 보시니까 마음이 무거우실 텐데 이제 서울시가 어쨌든 어~ 노동부랑 같이 작업 환경 개선 나서주신다고 했으니 계속 저희가 응원 드리고요",
  "근데 한편으로는 이게 인제 열악한 환경이긴 해도 서울 시민에 소중한 일자리죠",
  "국민들에게 지금 우리 일자리 부족한데 굉장히 그~ 무슨 취업 유발 효과가 크다고 들었는데 어떻습니까? 상황이 예",
  "제조업이 이제 일자리 창출에 상당히 많은 도움을 주고 있는데요",
  "이제 아주 고도에 숙련 기술자부터 초급 근로자까지 초급 기술자까지 다 일자리 만들 수 있는 그렇죠",
  "그런 그런 업종이고요",
  "그래가지고 앞으로 지금 우선 취업 유 취업 유발 계수 같은 것도 나왔나요? 통계상으로도 예",
  "저희가 이제 뭐 십억 당 한 십 점 십 명 이상에 네",
  "상당히 높은 취업 유발 계수를 가지고 있거든요",
  "아~ 아~ 그까 그러면 앞으로 자본이 자본이 십억만 투입돼도 열두 명 정도가 고용이 되는 그렇죠",
  "고용 효과도 되고 예. 그래서 전국 십 십육 개 시도 중에서 네 번째로 예",
  "그 고용이 많이 되는 그런 그럼 그러면 예를 들면 서울이나 대한민국 정부 입장에서는 저걸 포기해선 안 되는 거네요",
  "그러니까 오히려 거점 성장 추진단 예",
  "그래서 여쭈고 싶습니다",
  "이게 체계적인 지원이 필요하다는 거 예",
  "서울시에서도 잘 알고 있는 것 같아요",
  "이주영 팀장님은 알고 계실 것 같아요",
  "지금 어떤 계획을  세우고 있는지 마지막으로 네. 네",
  "이제 사양 산업이라는 말씀들 하시는 경우가 있으신데요",
  "절대 제조업은 사양 산업이 아니고 어~ 네",
  "예. 사 차 산업과 연결될 수 있는 핵심 콘텐츠라고 저희 생각하고요",
  "우리 말씀 많이 말씀하시는 빅 데이터 뭐 사물 인터넷 이런 사 차 산업 혁명 기술하고 제조업이 여 연결돼쓰고 네. 네",
  "융합될 때 더 많은 부가 가치 더 많은 도시 성장을 이룰 수 있을 거라고 생각하고 저희가 그에 따른 여러 가지 체계적 지원 하고 있습니다",
  "하려고 하고 있습니다",
  "결코 사양 산업이 아니다",
  "서울시에도 이렇게 한마디 있으면 해주십시오",
  "정부나 서울시가 이거 어떻게 해야 됩니까? 새로운 제안 예",
  "음~ 그~ 어~ 도심 제조업을 잘 살리고 하는 것은 우리에 역사와 전통을 보존하는 거잖아요",
  "그런 의미도 크고 그리고 어~ 우리가 그~ 반지나 주얼리를 보면서 반짝반짝 빛나고 어~ 되게 기분 좋잖아요",
  "기념일 날 선물해주면서 그렇게 부담 가지 않은 가격으로 네",
  "어~ 문화적인 어떤 풍요로움을 느 누릴 수 있는 예",
  "뭐 그런 고마운 물건들이란 말이죠",
  "근데 그렇게 반짝이는 물건들 속에서 노동자들이 저렇게 에~ 산재로 고통받아하고 우리 그리고 어~ 유해 물질에 이렇게 노출되어 있는 이런 조건에서 노동자들이 일한다라고 했을 때 과연 그게 정말 예쁘게 보일까 네",
  "그래서 우리가 음~ 물건을 고맙게 사용을 하고 네",
  "그리고 더 더 어~ 어~ 그 산업을 성장시키기 위해서는 그 속에 있는 노동자들 그걸 만들어내는 노동자들에 네",
  "중요하게 생각해야 될 것 같습니다",
  "노동 존중 특별시 오케이 서울시를 응원해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 제조업에 대해서 또 집중해봤습니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란은 내일도 계속됩니다",
  "두 분과 오늘 여기서 인사드립니다",
  "먹고 싶은 메뉴가 있는 음식점이 아니라 문턱이 낮은 음식점만 찾는다",
  "저상 버스를 탈 때마다 다른 승객들 눈치가 보인다",
  "고속 버스를 탈 수가 없어 고향 가는 데 보통 이틀이 걸린다",
  "이 모두가 신체적으로 장애가 있는 분들에 한탄입니다",
  "네. 이 모든 문제들이 다 보이는 혹은 보이지 않는 문턱 때문이에요",
  "네. 아~ 지하철을 탈 때마다 목숨을 걸어야 한다면 여러분은 지하철을 타시겠습니까? 이 장애인들이 지하철 리프트를 철거를 주장하고 나섰습니다",
  "지하철을 탈 때마다 목숨을 걸어야 하는 위험천만한 상황 잠시 후 공개합니다",
  "네. 여러분 사월 십구일은 사일구 혁명에 날이죠",
  "사월 이십일은 장애인에 날입니다",
  "이제 사일구 혁명보다 사월 이십일 장애인에 날 반드시 함께 기억하면서 우리 장애인에 권리가 인간 존엄성 실현에 전제라는 점 꼭 상기했으면 합니다",
  "서울시가 모든 지하철 역사에 빠짐없이 엘리베이터를 설치하고 이천이십삼년까지는 모든 시내 버스를 저상으로 바꾸겠다고 합니다",
  "늦었지만 환영합니다",
  "장애인을 비롯한 교통 약자에 이동권 보행 약자들에 이동권 얼마만큼 나아졌을까요? 오늘 티비 민생 연구에서 집중적으로 어~ 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 채널 고정해 주시고요",
  "네. 여러분 저희를 어디서 보고 계신가요? 저는 저희 아이 둘이 지금 비 형 독감으로 앓아 누워있습니다",
  "아이고 아이고 그래서 아침에 죽을 사러 고속 터미널까지 갔는데 아이 터미널에 갔다가 대합실에서 우리 티비에스가 나오는 걸 보고  어찌나 반갑던지  네. 여러분 케이블 채널로도 저희들 만나실 수 있고요",
  "휴대폰으로 앱을 다운받으셔서 티비에스로 보실 수도 있고 유튜브 채널 검색하실 때 시민에 방송 티비에스 이렇게 검색하시면 저희를 만나실 수 있습니다",
  "네. 저희 실시간 댓글도 계속해서 아~ 지켜보고 있습니다",
  "계속 올라오고 있죠",
  "네. 처 철민 연구원이 보고 있죠",
  "그래서 저희 그~ 댓글에 참여하시는 분들에 의견은 저희가 방송에 이 밑으로 자막으로도 반영을 해드리고요",
  "저희가 직접 의견을 읽어드리기도 합니다",
  "예. 이번 한 주는 아무튼 간에 서글픈 한 주긴 하지만 네",
  "구독하기 좋아요 댓글 달기 홍보하기 널리 입소문 내기는 함께해 주시면 정말 고맙겠습니다",
  "오늘 저희가 예고드린 대로 주제는 어~ 장애인 이룡권 장애인 이동권 문제입니다",
  "사월 십구일이 사일구 혁명에 날이라는 건 많은 분들이 기억하지만 사월 이십일이 장애인에 날이라는 건 모르는 분들이 많더라고요",
  "어~ 사월 이십일 장애인에 날 맞이해서 티비 민생 연구소 오늘 장애인 이동권 문제 집중 다뤄보겠습니다",
  "오늘 어~ 두 분에 전문가 스튜디오로 모셨습니다",
  "먼저 서울 장애인 차별 철폐 연대 문애린 공동 대표님 모셨습니다",
  "장애인 철폐 연대가 아니라 네",
  "장애인 차별 철폐 연대라는 거  말 잘 해야 맞아요",
  "저번에 박정석 대표님께서 오셔가지고  말 잘해야 된다고 네. 말 잘 하셔야 돼요",
  "또 한 분에 전문가 네",
  "장애인 정책 전문가시죠",
  "삼육대 보건 복지 대학 정종화 학장님 나오셨습니다",
  "예. xx님 고맙습니다",
  "어~ 두 분 오늘 이동권 주제인데요",
  "두 분께 평소에 이동 수단 주로 무엇을 이용하시는지 저는 원래 뚜벅이였는데 요즘 하도 바빠져가꼬 요즘 차를 자주 이용하는데 네",
  "예. 지구에 굉장히 미안하게 생각하고 있습니다",
  "아~ 예. 저 같은 경우는 주로 이제 저상 버스나 지하철을 많이 이용을 어~ 예",
  "저상 버스 지하철 네",
  "학장님은요? 예. 저는 일반적으로 차를 아~ 자가용 자가용 네",
  "아무래도 어~ 아이 근데요",
  "서울 도심에서  교수님들은 일단 연세가 있으시고 다리가    네",
  "네. 무릎 무릎 때문에 좀 네",
  "근데 우리 그 문애린 대표님 네. 네",
  "휠체어를 타고 오셨잖아요",
  "그럼 여기 티비에스 오실 때도 네",
  "저상 버스를 이용하시는 건가요? 아니요",
  "여기 처음에 올 때는 네",
  "저희가 저상 버스가 오는 노선이 없어요",
  "아~ 저상 버스가 없기 때문에 저희가 저~ 저는 이까 장애인 콜 택시라고 있거든요",
  "장애인 콜 택시를 불러가지고 제가 한 시간 기다린 끝에 타서 여기에 도착을 했습니다",
  "아~ 네. 아유 예. 장콜이라고 하잖아요",
  "비 장애인들은 잘 모를 수 있는데 네. 일명 짱콜이라고 하죠. 짱콜 제가 이제 저도 장애인 짱콜 아~ 짱콜 장애인 에서 이제 수업을 하고 학생들 기다리고 있어요",
  "그러면 짱콜 기다립니다",
  "짱콜  근데 이게 빨리 와야 되는데 예",
  "두 시간 동안 안 오는 경우가 있어서 네",
  "어~ 왜요? 저가 그까 이게 이제 차 수가 너무 적은 거예요",
  "지금 화면에 나오는 예",
  "아~ 전 자주 봐요",
  "왜냐하면 이동권을 많이 개선했는데 대표님 실제로 그냥 어~ 실 너무 작죠",
  "여전히 네. 어쨌든 저 장애인 장콜이 줄여서 장콜이 어쨌든 서울시 같은 경우는 저상 버스나 이제 지하철이나 이동할 수 있는 수단이 많은데 서울을 벗어나서 다른 지역 같은 경우는 주로 이동할 수 있는 수단이 저것밖에 없는 거예요",
  "그래서 저게 지금에 장애인 분들한테는 최소한에 교통 수단인 거죠",
  "서울시에만 있는 건가요? 아니요",
  "저는 자주 봤는데 전국에 다 있어요",
  "예. 전부 다 있는데 지자체마다 다 있는데 이게 다 있는데 이게 대수가 이제 몇 대 안 되니까 다 수가 너무 적어서 다릅니다. 네",
  "네. 아~ 다 다르군요",
  "그래서 정말 정말이에요",
  "이것은 제가 같이 저랑 같이 수업하던 장애인 학생께서 두 시간까지 기다린 걸 봤어요",
  "그러면서 빨리 장행 장콜 저 차량을 빨리 늘려야겠다",
  "이런 생각을 한 적 있어요",
  "저는 최대 다섯 시간까지 기다려봤어요",
  "다 다섯 시간  네",
  "아니 아가씨를 이거는 다섯 시간이나 기다리게 하면  이거 정말 문제 있는 거 아니에요",
  "일종에 아마 그렇죠",
  "이제 궁금한 게 있습니다",
  "이제는 좀 사람들에 생각도 달라지고 환경도 달라졌지만 예전만 해도요",
  "장애인들이 외출하는 자체를 어~ 스스로도 아휴 내가 나가면 민폐야 아님 또 길에 있는 분들이 아유 불편하게 왜 나왔어 이런 나쁜 시선들이 있었거든요",
  "문 대표님 어떠세요? 요즘 느끼기에는 아~ 그런 걸 겪은 적도 있으세요? 많죠",
  "많고 어쨌든 아까 그 말씀하신 대로 물론 예전보다는 장애인들 분들이 이제 거리로 나와서 나와서 이동을 할 때 그런 시설들은 덜해는 덜하긴 예",
  "이제 대신에 노골적인 시선보다 비우적인 시선들이 많이 있죠",
  "그리고 어~ 장애인을 민폐에 대상에 대상에서 좀 더 더 확대해서 혐오에 대상으로 어머 어머 어~ 바라보기도 하는 것 같고요",
  "이를테면 저희가 어쨌든 아직까지도 장애인에 이동이 다 보편화가 되진 않았어요",
  "이런 것들을 저희가 서울시와 서울시 교통 공 공사에게 요구를 할 때 네",
  "좀 많이 좀 부딪히는 부분들이 있는데 시민들은 언 언 장애인 분들한테 언제까지 우리가 너희들을 먹여 살려야 되냐 국가가 너희들한테 얼마나 더 해야 되냐 이런 식으로 또 질문을 하기도 하고 오히려 저희들한테 에~ 그런 불편한 말들을 많이 하기도 합니다",
  "아니 어이가 없어 턱이 있으면 못 움직여서 네",
  "턱 좀 설치해 달라는 아주 기본적 요구를 하는 건데 네",
  "그걸 민폐로 생각하는 턱을 없애달라는 네",
  "거 안 되는 것이고 일단 사실상 어쨌든 예",
  "이게 어쨌든 본 진짜 당사자가 아니면 턱이 예",
  "높고 낮고에 그 맞습니다",
  "따라서 불편함을 모르는 거잖아요",
  "이 장애인 이동권이라는 게 이제 우리나라에서도 한 이천오년부터 법률 개념으로 그렇죠. 예",
  "아예 들어와있는 예. 예",
  "사실은 어~ 비 장애인들이 버스 타고 택시 타고 운전하고 뛰어다니고 자전거 타는 것처럼 이분 자기는 똑같이 그렇게 할 수 있어야 되는 건데 안 됐던 거니까 그렇죠. 예",
  "근데 이게 우리나라뿐만 아니라 세계적으로 장애인 이동권 어떤 쟁취 역사가 있었다고 들었는데 한번 쭉 한번 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "예. 그~ 사실은 이제 그 장애인 이동권 문제가 나오게 된 것은 그 미국에 에~ 장애인 공민권 일반 시민을 대상으로 한 공민권 운동이 이제 시초라고 할 수가 있고요",
  "네. 거기에서 이제 자립 생활 운동이 애드로버티에서 제기가 됐고 그 이후에 인제 전 미국에 에~ 장애인들이 운동권에서 이제 이 문제를 제기했죠",
  "에~ 그리고 나서 구십년대에 오면은 이제 우리가 너무나 잘 아는 미국 장애인 법 에이디에이 법이 만들어지게 되죠",
  "그리고 영국에서는 어~ 커뮤니티 케어 액트 법이 만들어지고 이 두 가지 법이 의미하는 것은 어~ 탈 시설화와 자립 생활입니다",
  "아~ 내 지역에서 살고 싶다",
  "근데 지역에서 살라면 이동을 해야 될 거 아닙니까? 예",
  "산다는 게 이동인데 이동할라면 이제 차량에 문제가 있잖아요",
  "그래서 이제 전동 휠체어 타고 중증 장애인이 이동을 할려면 어~ 가장 중심적인 게 뭐냐 하면 어~ 이동권이 확보가 돼야 되는데 네. 네",
  "어~ 중증 장애인들이 그 퍼포먼스로 그 유명한 오백 명에 중증 장애인들이 그 미국에 어~ 국회 의사당을 아~ 기어 올라가는 그 모습 네",
  "그것이 아주 유명하죠",
  "아~ 아휴 그런 운동이 아주 전 세계에 아주 그 이슈화되고 또 이동권 문제가 나오게 되었습니다",
  "일본이나 다른 나라도 마찬가지로 네",
  "에~ 그런 이슈 문제가 계속 제기가 되었습니다",
  "우리나라도 이천년대 초반부터 이동권 확보를 위한 운동이 계속 예. 맞습니다",
  "어~ 우리나라는 이제 그 이천년도에 자립 생활이 보급이 됐는데요",
  "어~ 이천오년에 법이 만들어지기 전까지는 에~ 우리 장애인 당사자들이 우리도 아주 격렬하게 운동을 했습니다",
  "뭐 서울시 그 버스나 또 지하철 스톱시키는 예. 예",
  "그 저지 운동 우리가 너무나 잘 아는 네",
  "에~ 그런 운동까지 하면서 이 장애인 관련된 이동권을 확보를 한 거죠",
  "그리고 이제 법에 에~ 천구백구십팔년에 장애인 편의 증진 법이 만들어졌지만 실질적으로 이 법이 어~ 별로 이~ 그~ 효력을 발휘하지 못하다가 이천오년에 교통 약자 편의 증진 법이 만들어지면서 네",
  "이 법이 인제 강하게 예",
  "어~ 법을 법으로서에 성격을 갖게 됐습니다",
  "그 아까 이제 미국 그 장애인들이 이제 국회 의사당 앞 계단을 계단을 사실 장애인들이 오르기가 어렵게 설계된 거잖아요",
  "벽 저렇게 인사로라든지 네",
  "턱 없는 어~ 평이한 도로를 요구한 건데 예",
  "한국에서도 우리 장애인 단체에서 많이 했거든요",
  "가 보셨어요? 혹시 어~ 명절 때 그니까 기억나는 거 고속 버스 이제 저상 버스로 만들어달라고 예. 요구하는 시위한 거 요구하는 시위 많이 봤고요",
  "그리고 지금도 이제 서울 시청 앞에서 장애인 분들 시위하고 있는 거를 알고 있어요",
  "아니 근데 우리 한국 장애인 이동권 투쟁에 상징적인 투쟁이 있어요",
  "지하철 역으로 들어가셔가지고 네",
  "이 선로로  선로를 점거한 다음에 리프트 때문에 사람 다 죽겠다",
  "그다음에 스크린도 없어서 시각 장애인 다치는 이야기도 아~ 있는다 뭐 하는데 문 대표님 네",
  "그때 같이 뛰어드셨어요? 혹시 예",
  "에~ 박경 저번에 오신 박경석 대표님은 제가 수시로 봐가지고 문 대표님도 혹시 아셨는지 아~ 네. 그~ 더지 저 제가 지하철까지는 뛰어들지는 못했지만  어쨌든 이천년 초 초반대부터 예",
  "이동권 투쟁을 같이 해봤고요",
  "아까 교수님도 얘기를 하셨지만 그까 저희가 퍼포먼스라기보다는 온몸으로 절박하게 예",
  "투쟁에 역사이거든요",
  "그까 투쟁도 목숨을 걸고 하신 거잖아요",
  "그쵸 저희가 단식도 하고 어쨌든 시민분들이랑 또 설명도 좀 하면서 그때 이동권이라는 말 없었어요",
  "이동권이란 말도 그때 네",
  "저희가 투쟁으로 해서 만들어낸 그렇죠",
  "지금 야~ 그 장애인 분들이 정말 몸이 불편한 예",
  "어떻게 보면 이게 생명과도 직결되는 예",
  "이렇게 투쟁을 하고 계신 상황인데요",
  "어~ 여러분 그 시민에 발 하면 떠오르는 단어 세 글자 뭐가 있을까요? 지하철 지하철 지옥철 지옥철 지하철 아유 참 네",
  "지하철을 시민에 발이라고 보통 얘기하는데 우리 장애인들에게는 그렇지가 못하다고 합니다",
  "그래서 비 장애인과 이 장애인 지하철을 이용할 때 어떤 점이 다른지 저희가 직접 체험을 해봤습니다",
  "우리 끼포터  김기환 리포터가 직접 아~ 김기환 리포터 연구를 해봤다고 하는데요",
  "화면으로 함께 만나보시죠",
  "자~ 두 선수 오늘 어떻게 잘 경기를 이어갈지 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "김기현 장애인 분이 지금 네. 기현 대 기현이군요",
  "엘리베이터를 타기 위해서 어머 어머 아이고 아이고 잠깐만 전동 휠체어가 저기 안 들어가는 경우도 있어요? 대표님 간신히 아~ 예",
  "아니 폭이 또 달라요? 그니까요",
  "너무 좁 왜요? 좁은 데가 있어요",
  "그다음에 턱도 너무 좁아가지고 못 올라가거든요",
  "초반에 만들어진 엘리베이터는 수동 휠체어 규격을 규격으로 만들어졌기 때문에 아~ 수 수동에 맞게 네. 예. 예",
  "만들어져서 폭이 더 좁습니다",
  "전동은 훨씬 크거든요",
  "네. 그쵸 저렇게 그~ 한산할 때는 휠체어를 타고 들어가기가 용이한데 예",
  "사람들 많을 때는 좀 불편하시죠",
  "어~ 특히 이제 주 출퇴근 시간에는 지하철을 타기가 좀 힘들어요",
  "왜냐하면 저 장애인 휠체어 자리에 사람들이 그냥 예",
  "때문에 가득 차 있거든요",
  "자~ 지금은 예. 환승하기 위해서 지금 이동하고 있어요",
  "비장에 끼포터님은 뛰어갔는데 네. 아이고 우리 아마 세월아 네월아 할 거예요",
  "장애인 대표님은 일단 리프트 오는데 리프트가 오는데도 시간이 걸리잖아요",
  "그쵸 근데 저거 사실 위험하잖아요",
  "대부분 불러야 되고요",
  "저 리프트 립 리프트 립 저기 교수님 학장님 저 리프트 때문에 떨어져서 돌아가신 장애인 여러 분 있었잖아요",
  "옆에서 저희들이 보기에도 비장이 불안해 아슬아슬할 때가 있죠",
  "지금 파이브 지 시댄데 쟤는 왜 이렇게 느려요? 저는 저거 볼 때마다  너무 불편해요",
  "리프트 속도가 정말 좀 느린 것 같은데 안전을 위해서는 또 안전을 위해서 속도를 높이는 것도 한계가 있을 것 같아요",
  "근데 구상을 그까 리프트 자체를 없애야죠",
  "저 리프트가 편의 시설이 아니에요",
  "편의 시설이 아니고 맞아요",
  "맞아 임시적으로 장애인 분들이 예",
  "이동할 수 있도록 만들어놓은 기계이기 뿐이지 어~ 어~ 그 편의 시설은 아닙니다",
  "네. 말씀드린 순간 네",
  "갑자기 문이 왜 안 닫혀요? 예. 엘리베이터가 고장난 것 같습니다",
  "저게 그 닫히는 센서가 좀 민감하게 반응을 해서 네. 맞아요",
  "다치는 게 잘 안 될 때가 있더라고요",
  "네. 그~ 어쨌든 장애인 분들이 휠체어를 타다가가 보니까 시간이 오래 걸린다고 예",
  "배려 차원에서 저렇게 한 하는 것들이 많이 있는데 오히려 저게 방해가 되면서 되게 많이 있죠",
  "아이고 그니까 이게 실제로 자기는 네",
  "배려가 아닌 배려였네요",
  "어우 결국 저 엘리베이터는 수리 중으로 바뀌'었습니다",
  "아이고 참나  자~ 이제 맛집을 찾아가는데요",
  "네. 자~ 저길 가기 위해서 그렇게 지금 험난한 여정을 하게 된 겁니다",
  "네. 김기환 리포터는 지금 사뿐히 걸어 올라가고 있습니다",
  "아~ 맛집은 찾았는데 계단이 있네요",
  "엘리베이터 없으면 큰일인데요. 이거 근데 저런 데 많아요",
  "엘리베이터가 있어도 엘리베이터를 가는 길에 턱이 있잖아요",
  "그러면 그게 황당하죠. 지금 어~ 바로 입장을 못하고 지금 어디론가 돌아가고 계신데요",
  "출구를 찾고 있는 거죠",
  "와~ 아~ 올라갈 수 있는 출구를  어~ 항상 밝게만 웃던 우리 김기환 리포터가 예",
  "오늘은 아주 내내 그냥 그니까요",
  "인상을 찌푸리고 있네요",
  "너무 황당해서 웃으면서 시작했는데 네. 네",
  "막상 동료와 함께 비장에 동료와 함께 가보 갔다 와 보니까 이거 너무 심각하다고 끼포터가 끼를 발휘하지 않고 네. 끼가 오늘 하나도 없었네요",
  "진지한 인사로 마무리했어요",
  "음식을 맛있는 메뉴를 야~ 오늘 짬뽕 먹자 뭐 쭈꾸미 먹자 이렇게 메뉴를 고르는 게 아니라 일단은 전동 휠체어가 진입을 할 수 있는 곳을 찾아야 된다는 거 그~ 그냥 낮은 턱 같은 데 이거 하나가 예",
  "우리 장애인들한텐 굉장히 큰 높은 산 같이 느껴질 것 같아요",
  "그거 좀 없앨 수 없는 건가요? 예",
  "그런 거 제안을 안 해보셨나요? 예. 문 대표님  문 대표님  엄청 제안하셨겠죠",
  "저희가 그 배리어 프리 존이라고 해서 예",
  "각 지자체 체마다 요구를 하고 있습니다",
  "그~ 옛날 오래된 건물이나 아니면은 그 식당 같은 경우에는 턱들이 다 있잖아요",
  "그쵸 이런 턱들을 조그맣게 그 경사로 하나 같은 걸 만들어놓으면 이거는 장애인들뿐만이 아니라 장애인을 포함해서 모든 교통 약자들이 편리하게 오갈 수가 있는 부분이거든요",
  "어르신들도 네. 이걸 예",
  "건물주가 또 허락하지 않는 부분도  있어요",
  "왜냐하면 건물이 훼손됐다는 훼손된단 이유만으로 그래서 이런 것들을 설치를 하기가 많이 어려운 부분이 좀 있죠",
  "아휴 실제로 우리 장애인 이동권 투쟁위에 성과들로 네",
  "엘리베이터도 생기고 여러 턱도 없어지거나 낮아지고 네",
  "또 리프트도 이렇게 줄어드는데요",
  "그 혜택을 비 장애인들이 많이 봅니다",
  "아까 학장님 말씀해 주신 게 너무 인상적이어서 예",
  "산다는 것은 이동하는 것 맞습니다",
  "근데 이렇게 이동을 못하게 오도 가도 못하게 만든 일이 있는데 리프트 너무 위험해 보이고요",
  "방금 우리 자료 화면에도 나왔는데 또 지하철이나 전철에서 그 기차하고 플랫폼 사이 있잖아요",
  "승강장 사이 간격 예",
  "어쩔 때는 한 진짜 이만큼 되어 보일 때도 있어요",
  "저~ 있어 저거 펄쩍 뛰었어요",
  "저 저번에 그다음에 이것도 이렇게 딱 평평하지 예",
  "않고 이렇게 차이가 있어 보일 때 네. 맞아요",
  "그리고 잘못하면 빠지는 끼거나 예",
  "넘어져버릴 수가 있잖아요",
  "와~ 어떨 어떻습니까? 학장님 이런 것들이 실제 위험하죠",
  "어~ 우리나라에 이제 그~ 그~ 지하철 보시면 조금 전에 말씀하신 것처럼 어~ 상당히 그 위험한 구간들이 많이 있습니다",
  "그까 이제 그 옆으로 각이 이게 뒤에 다는 간격이 그 간격이 처음에는 요 정도밖에 오 센치밖에 안 되지만 예",
  "가면서 점점 넓어지는 경우가 예",
  "어~ 이 호선도 그리고 또 칠 호선도 그리고 어~ 일 호선이 제일 많죠",
  "그래서 그런 것들을 먼저 인제 만들기 위해서 좀 요즘에 조금 개선은 됐습니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 이게 굉장히 전동 휠체어 같은 경우에는 위험할 수가 있습니다",
  "승강장하고 승강장하고 열차 사이 간격이 십 미터 이상인 역이 백십이 십 센치 십 센치 아~ 죄송합니다",
  "십 미터면   못 내리죠",
  "화가 요거는 좀 제가 예",
  "화가 나가지고 항상 너무 제가 분노하면 과장하는 습관이 있습니다",
  "십 센치 이상인 데가 예",
  "백십일 개가 되네요",
  "대표님도 혹시 이 간격 보고 공포를 느끼거나 아니면 실제로 끼어 끼었다거나 네",
  "아니면 그~ 위험한 상황이 있었던 경험이 저도 그런 경험이 예",
  "어쨌든 저희 제가 그 사 호선을 많이 이용을 하거든요",
  "왜냐하면 집 집 쪽에도 사 호선 쪽이고 그러다 보니까 근데 사 호선도 간격이 넓어요",
  "아까 교수님도 얘기를 하셨지만 이 간 그~ 대한민국에 어~ 저~ 서울에 지하철 역이 직선이 아니라 이 곡선이에요",
  "곡선 곡선 맞아 다 휘어져 있죠",
  "특히 이제 가운데 부분이 더 넓거든요",
  "그래서 이거는 비단 휠체어를 타는 장애인들뿐만이 아니라 시각 장애인분이나 아니면은 다른 특히 어린 아이들 같은 경우도 그 밑으로 쑥 빠져버리기가 맞아요",
  "아~ 쉬운 부분이라서 네",
  "이거는 저희가 계속적으로 요구를 하고 있는 부분인데 네",
  "그래서 지하철 역사마다 그 이동식 경사로가 있어요",
  "이걸 역무원한테만 저한테 요청을 해야만 이용할 수가 있거든요",
  "이것도 역시 기다려야 되는 부분들을 좀 있 그쵸 있어서 저희들이 이동을 하는 데 제약을 좀 많이 좀 받고 있습니다",
  "네. 지금 아까 네",
  "리프트 얘기를 하셨잖아요",
  "리프트 얘기를 하셨는데 아까도 예. 승강장 네",
  "사이보다 아마 리프트가 더 무섭지 않나요? 네",
  "그냥 봐도 무슨 놀이 기구 같아요",
  "그까 이걸 아까도 문 대표님이 그랬잖아요",
  "그냥 이거 잠깐 경사로 하나만 있으면 네. 네",
  "노약자 아이들도 그렇고 네",
  "그러면 우리가 이 지하철 역에서 휠체어 리프트로 지하철 승강장까지 가는 과정을 좀 자세히 듣고 싶어요",
  "어떤 어떤 그~ 난관들이 있나요? 이를테면은 저희가 그 지하철을 탈 때 지상에서부터 대합실까지 있잖아요",
  "그러면은 이 만약에 엘리베이터가 있으면 엘리베이터가 한바 한 번에 대합실까지 내려가면은 좋은데 네",
  "엘리베이터가 중간에 있는 경우가 있고 예",
  "아니면 지상에만 있는 경우가 있어요",
  "아~ 아~ 그러 그러면은 어쨌거나 지상에 엘리베이터가 있다고 한다면 이 엘리를 타고 중간 층까지 가요",
  "그러면은 중간 층에서 대합실까지 리프트가 있으면 이 리프트를 타야 되는데 지금 그 화면에서 보시는 것처럼 아유 아유 아우 경사가 저기가 충무로 예",
  "허~ 아~ 충무로 역 아~ 거기 거기 유명하잖아요",
  "경사 예. 경사가 이게 되게 높잖아요",
  "거의 건물에 일 층 이 층 정도에 높이가 되는데 알아요",
  "그걸 리프트를 타고 오르락 내리락 해야 됩니다",
  "아휴 근데 이걸 오르락 내리락 하는 데 시간이 많이 걸리는 것도 문제지만 리프트를 부를 때 장애인 혼자 탈 수가 없거든요",
  "역무원을 불러야 되는데 이 부르는 호출이 바로 계단 쪽에 붙어있어요",
  "예? 아~ 그렇기 때문에 이렇게 호출하는 기계가 오른쪽에 있으면 네",
  "제 장 손을 뻗어야겠네요",
  "예. 장애가 하~ 오른쪽이 아니라 왼쪽으로 팔을 쓸 수밖에 없으면 이렇게 돌아타야 되거든요",
  "아~ 와~ 까딱하다가는 뒤로 넘어질 수 있죠",
  "후진하다가 계단 밑으로 추락해서  떨어지는 부분이 많이 있습니다",
  "그러니까 지금 이같은 추락 사고 네",
  "말씀을 하셨는데 네. 네",
  "이게 그 정확한 통계라고 보기에는 아직 그~ 자료 수집이 안 된 것들도 있을 것 같은데 예",
  "일단 몇 가지를 말씀을 드릴게요",
  "천구백구십구년도에 혜화 역에서 또 천호 역에서 중상을 입는 사고가 있었고요",
  "여기 집계 된 거로만 지금 예",
  "말씀을 드리는 겁니다",
  "이천년에 종로 삼 가역 중상 이천일년 오이도 역에서 사망 사고가 하나 있었어요",
  "어~ 이때 또 사고가 많았네요",
  "고속 터미널 역 발산역 영등포 구청 역에서도 어~ 중상을 입는 사고가 있었고요",
  "이천이년도에도 사망 사고 발산 역에서 있었고 네",
  "이천사년 서울 역에서 중상 이천육년 회기 역 인천신수 역에서 또 사고가 있었습니다",
  "그리고 이천팔년도에 화서 역에서 사망 사고가 있었는데 이게 건너뛴 게 중간에는 또 집계가 안 된 것 같아요",
  "이천십칠년도에 신길 역에 또 사망 사고 사망 사고가 예",
  "근데 이런 그~ 사고들이 네",
  "어~ 여기에 지금 사망이나 중상으로 집계가 됐으니까 저희가 이제 언급있는데 평상시에 대표님도 뭐 일주일에 한두 번 씩은 비슷한 위험한 상황들 놓여있었다고 예",
  "저도 작년 한 겨울에 진짜 추웠잖아요",
  "저희가 작년에 불광 역 쪽에서 그~ 그~ 이용한 적 있었는데 그때 하필 이 불광 역에는 사 호선하고 육 호선하고 같이 있는 역이에요",
  "근데 육 호선 역에 엘리베이터가 고장이 나가지고 삼 호선 쪽에 리프트를 이용할 수밖에 없 없는 상황에서 아하 리프트가 중간에서 멈춰버린 거예요",
  "아~ 어머 어머 또 추운 겨울 날에 예",
  "그래서 저는 이 리프트 위에서 삼십 분 동안 오도 가도 못하고 에~ 떠 있었던 적이 좀 있스 있습니다",
  "아니 긍까 만약에 네",
  "휴대폰이라도 없으면 정말 그 상황 어떻게 해야 돼요? 예. 근데 다행히 그~ 그 시민 분들이 좀 완전히 진 지나다니고 이러니까 어~ 거기서 딱 예",
  "중간에 그럼 대표님이 네",
  "전화로 해야 되거나 아니면 호출 버튼을 눌러야 하는데 호출 버튼이 좀 멀리 있다",
  "안 닿거나 예. 안 그~ 예",
  "일 장애인 분이 리프트를 이용을 할 때는 예전에는 혼자로서 탔었 탔었지만 워낙 사고가 많이 일어나서 아~ 지금은 맞아요. 옆에 역무 역무원이 한 명이 붙어요",
  "참나 직접 들어보시니까 뭐 학문도 학문이지만 장애인 분들도 많이 접하시 예. 예",
  "이런 고통을 뭐 하주 하루 이틀이 아닐 텐데 만약에 제 느낌으로는요",
  "비 장애인들이 만약에 리프트 타고 다녀라 했다",
  "그래가꼬 막 중간에 멈추고 막 떨어지고 그랬다 그러면  아마 난리 나가지고 벌써 다 맞아 벌써 시정했지 리프트 다 없앴을 것 같거든요",
  "뭐 예를 들면은 훨씬 더 편리하고 안전한 수단으로 그렇죠",
  "뭐 누워 있는 엘리베이터를 만들었다든지 아니면 뭐 그 뭐라죠",
  "저기 우리 자동으로 올라가는 뭐죠",
  "에스켈 에스컬레이터 에스컬레이터 별걸 다 만들어냈을 것 같거든요",
  "어떻습니까? 학장님 연구자로서 아~ 사실은 이 리프트는 이~ 정상적으로 설치하면 안 되는 기곈데요",
  "이제 그 대체 수단으로 처음에 적용 도입을 했다가 네",
  "이것이 인제 그~ 여러 그~ 한 번에 모든 거를 엘리베이터에 설치하기 어려우니까 네",
  "이걸 계속 설치해서 사고가 나고 이러다 보니까 이 앞으로는 이 엘리베이터를 다 설치해서 안전 사고에 가장 그 관심을 가져야 되는데 사실 이 배리어 프리 유니버셜 디자인을 한다면은 네",
  "이런 문제가 없겠죠",
  "아~ 유니버셜 디자인 유니버셜을 일곱 개에 원칙이라는 게 있는데 네",
  "여기에 안전성이 들어가 있습니다",
  "아~ 그니까 안전성이 확보되지 않으면 그것이 일반 시민들도 사고가 날 수 있고 또 쉽게는 뭐 그 사고가 나서 사망할 수도 있는 에~ 그런 문제가 있고요",
  "또 어린이들 노약자들 그래서 이런 앞으로 설치할 때는 이 유니버셜 디자인으로 해야 된다",
  "유니버셜 디자인이라면 이제 장애인이든 비 장애인이든 그렇죠",
  "다 같이 어~ 어른이든 모두 누구나 예",
  "안전하고 편리하게 이용할 수 있어야 된다는 거죠",
  "그렇게 설계를 해라는 거잖아요",
  "아~ 어~ 이거 우리나라에서 만든 아니 이제 세계적인 용어고 세계  옛날 대학 강의실 가 보면 그렇군요",
  "그~ 팔꿈치 대는 그 탁자 있죠",
  "오른손 잡이용만 있잖아요",
  "그쵸 그쵸 그래서 왼손 잡이들 막 이렇게 쓰잖아요",
  "이게 이제 이게 그렇죠",
  "비 유니버셜 디자인인 거죠",
  "그런 건데 그러까 모두 다 같이 사용할 수 있는 자~ 이제 도시 설계나 예. 그렇죠",
  "건물을 사용할 때 이런 유니버셜 디자인을 그렇죠. 예",
  "원칙으로 만들면 다 설계를 해야겠네 어~ 장애인들이 이제 어떤 환경적인 장애를 예",
  "겪지 않게 되는 그렇죠",
  "서울시가 최근에 지난 십오일 날 어~ 장애인 인권 증진 기본 계획을 예",
  "두 번째 계획을 발표를 했어요",
  "여기에 이제 구체적인 내용 중에 하나가 서울 지하철 역사에 엘리베이터가 없는 곳이 스물여섯 곳이 있는데 예",
  "여기를 스물여섯 곳이나요? 네",
  "서울에만 스물여섯 곳 정도가 된다고 해요",
  "근데 이제 모든 역사에 그 엘리베이터를 만들 수 있게끔 그렇게 이천이십삼년까지 맞습니다",
  "예. 확충하겠다란 내용이 있었고 네",
  "그다음에 저상 버스 비율도 지금 현재 사십삼 퍼센트 예",
  "그까 절반이 채 안 되는데 이천이십삼년까지 모든 저상 버스로 시내 버스를 예",
  "뭐 그런 기분 좋다",
  "그리고 장애인 콜 택시도 지금 그~ 사백팔십 대 정도가 운영이 되고 있는데 육백팔십 대로 네",
  "확충하겠다라는 그런 내용을 발표했습니다",
  "두 분 이 그 기본 계획 들으셨을 때 예",
  "좀 환영하시지만 한편으로 아쉬움도 있으셨을 것 같아요",
  "특히 문애린 대표님은 지금 그 장애인을 대표해서 계시니까 이때 당시 좀 아쉬움이 커서 또 성명도 발표하셨었잖아요",
  "어떤 거였어요? 아쉬움이라기보다는 네",
