  "저거 하나 받아 건달 개그 건달 개그 하나 받아 건달 개그 없어? 많죠",
  "지금 머릿속으로 생각  그건 어차피 그건 왜 망설였잖아요",
  "해태가  아~ 진짜요?  아~ 나 웃긴데  놀리는 거야 아니 아니 진짜 웃겨요",
  "이거 편지 이거 맹구부터 해가지고 다 한 번 성대모사로 다 이거 되죠? 그거 다 되죠",
  "그래 그거 근데 이 노래 원래 원래는 그냥 제대로 부를 생각이었어요? 아니 에이 근데 성대모사 하려고 했잖아 에이 아니요. 아니요. 이건 정말 제대로 아니 그럼 제 제대로 성대모사를 해줘요",
  "아니 마흔이 넘으니까 사람이 머 머리가 트이더라고요",
  "뭘 트여 진지할 때 진지하자",
  "아니야 아니야 여기선 가야 돼 한 번 느낌을 봅시다",
  "진지하게 하는 게 나을 거 같아요? 아니 아니 맹구가 나아 맹구 처음에 원래 처음이 원래 키포인트는 여기까지가 이렇게 해야 되는데  처음부터   야 이 형도 이렇게 웃기는데 가서 웃겨 빨리  이거 눌러버려 이거 빨리 눌러버려 눌러버려 빨리   원래 저는 처음에 진지하게 하려면 이문세 선배가 낫습니다",
  "아니 그러니까 그거를 얘기하지 말고 지금 가서 하면 돼  열어주세요",
  "처음부터 처음부터 본인 스타일로 다 다 같이 가는 걸로 여기까지가 끝인가봐 첫 번째 진지하게 전주에서 웃겨요",
  "잘 하시는데 노래 잘 한다",
  "들어가. 이제   신구버전  이문세  김종서  이게 젤 이게 젤 좋은데  네",
  "최고야 대단해요. 심현섭 씨 심현섭 씨가 노래도 잘 하네",
  "자~ 이번에는 우리 어머니들 계에 엑소 박현빈 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  송대관 씨에 최초 히트곡입니다",
  "이게 아마 제 기억에 신인상을 십대 가수상을 휩쓸었죠",
  "칠십육년인가 어마어마하셨다고 이야기하시더라고요",
  "자~ 이 해뜰 날 이 노래를 선택한 이유가 뭐죠? 지금 다 분위기가 뭐 잔잔하고 조금 어떻게 보면 좀 슬프고 좀 그런 감성적인 노래들을 많이 불러주셨는데 저는 심현섭 씨가요?  저는 이제 좀 새롭게 시작하자 그런 의미로 그냥 송대관 선배님에 해뜰날을 선택했습니다",
  "박현빈 씨가 잘 나가는 연예인과 못나가는 연예인에게 대하는 게 다르다",
  "예를 들면 뭐 예를 들어서 슈주에게는 거하게 술을 사고 동호에게는 용돈도 주는데 왕배 씨에게는 맥주와 참치캔 참치캔 편의점에서 산 산 모양이에요",
  "왕배한테는 그렇게 산 거예요? 편의점에서 그렇게 먹고 싶었겠죠. 제가 그날은 왕배랑은 왕배랑은 하필 왕배 씨랑 왕배 씨랑이 아니라 제가 그렇게 먹고 싶었던 거죠",
  "그러니까 우연히 네. 우연히죠. 그럼 그러니까 왕배 의견은 물어보지도 않았죠? 아니지 아니지 슈주랑은 야 우리 편의점에서 그냥 먹자라고 안 그랬을 거 같은데 어~ 좋은 술을 먹고 싶죠",
  "왕배는 얘는 여기서 괜찮은 거 같다라고 생각한 거 아니에요",
  "아~ 젤 편안하구나",
  "아니 박현빈 씨도 그런데 한때는 너무 행사 뭐 행사 행사 이러다 보니까 허무해서 네",
  "물 쓰듯 쓰고 그런 적이 있었잖아요. 한때는 돈 많이 썼죠",
  "그죠? 술도 많이 먹으러 다니고 술도 많이 먹었죠",
  "술도 주변에 그때 뭐 배추라든지 이렇게 동갑내기들이 거의 형처럼 떠받들었어요",
  "거의 형처럼 아~ 현빈이 형 현빈이 형 현빈이만 기다리는 거야 강남에서 아~ 돈 잘 써서 그럼 현빈이 막 지쳐서 행사 끝나고 오면은 그렇지 산타클로스인 거야  약간 그래서 스트레스가 좀 풀리고 어~ 그 그렇죠",
  "술자리라든지 사고 싶은 거 사고 그런 걸 안 했더라면 아마 병 걸렸을 것 같아요. 스트레스 받아서 그러니까 어~ 지쳐서 맨날 어떻게 일만 해",
  "아~ 그~ 그거는 진짜 못하겠어요",
  "조세호한테 많이 썼어요? 어~ 많이 썼죠",
  "가장 많이 쓴 거 같애요",
  "요즘 잘 되니까 좋죠? 네. 그럼요",
  "그런데 왕배한테는 왜 이랬냐고 왕배한테 왕배 왕배 씨 혼자 술 사줘요",
  "왕배는 개인기가 없어",
  "세호는 웃기거든 친구 앞에서도 막 이렇게 배까고 그러는데  박현빈 씨 술버릇이 곤드레 만드레 무한 반복이다",
  "제 노래를 자꾸 부르는 거 같애요",
  "거기까지는 괜찮아요",
  "그런데 만약에 일행이 못 부르게 말리면 소화기를 갑자기 일행들한테 일행이 조세호예요",
  "조세호  조세호하고 남창희하고 뭐 있을 때 또 이거 한 거야 아~ 알겠다",
  "그런데 아무도 찍소리 못한 거지 왜 현빈이가 쏘니까",
  "현빈이가 뭐 현빈이가 쏘니까 세호가 그래 그럼 상황이 그렇게 심각해질 줄 몰랐어요",
  "소화기가 가룬지 몰랐어요",
  "물 나올 줄 알았어? 그때 처음 가루 같은 거 나오잖아요",
  "그거 누구야 조세호한테 쏜 거야 룸에 룸에 방에 방이니까 거기다가 쐈구나",
  "하얘져요. 방이  이렇게 있어도 서로 안 보여요",
  "그리고 뭐 술이고 안주고 뭐 다 그냥 동네 소독차는 게임도 안 돼 엘사네. 엘사 엘사야 엘사   방송 보시는 시청자 여러분 따라하시면 안 됩니다",
  "아~ 절대 안 돼요",
  "네. 이거 안 됩니다",
  "그러니까 불 끌 때만 사용해야 되는 거예요",
  "그것은 절대로 쏘면 안 되는 거죠",
  "아~ 이걸로 이걸로 불을 끌 수가 있구나",
  "어~ 어~ 꺼지겠구나",
  "그러니까 그~ 주인은 뭐라 그래요? 주인은 다 변상해야지 아~ 그럼요",
  "아~ 자다가 날벼락 특집으로 해 본 라디오 스타 지금부터 공식 질문 드리겠습니다",
  "규현 씨 네. 김지훈 씨에게 스캔들 리스트란 아~ 스캔들 리스트 글쎄요",
  "앞으로 더 리스트 확장을 해야 될 거  자~ 여태까지 스캔들 리스트 중에 하나는 진짜죠? 그렇죠",
  "자~ 이정 씨에게 진실을 얘기한 도미니크란 이정 키 정말 작아요",
  "아유 나 진짜 나 그거 주면 안 돼요? 아~ 이 친구 한국에서 좋은 거 배웠네요",
  "자기를 희생하면서 상대방을 깎아내리는 본인에 키를 굳이 밝히며  혹시 어~ 이 방송 보고 계시면 저희 친누나가 토론토에 살고 있거든요",
  "누나도 작죠? 누나도 누나랑 키 한 번 재보셨으면 좋겠어요",
  "누나랑 비슷하네. 백오십팔이면  자~ 이정 씨에게 돈이란 어~ 필요 필수는 아닌 거 같고요",
  "어~ 좋은 이야기 사실 돈은 지금 필수가 돼 있죠. 지금 어~ 그래요? 그런데 없어도 살 수 있대요. 이정 씨는 그럼요",
  "네. 뭐 수렵을 통해서 다 할 수 있으니까 수렵 그러면 저기 먹는 거를 저~ 재훈이네 가서 얻어먹으면 되잖아  뭘 수렵을 하냐",
  "자~ 나오지도 않았는데 라스에서 언급된 분들이 꽤 있죠",
  "왜 없는 데서 그런 얘기를 하냐",
  "억울한 분들 그 마음 참지 마시기 바랍니다",
  "여러분이 있는 데서 언급할 수 있도록 라스에 문을 활짝 열어두겠습니다",
  " 누구나 심하게 앓았던 중학생 병 마에 십육 세 다행히 살아남은 사람도 있지만 패배자들도 있습니다",
  "해리포터에서 그 순수하고 똘망똘망 했던 그 꼬마가 마에 십육 세를 넘기지 못하고 그만 오 예. 다니엘 래드클리프 예",
  "특급 노안이야 여러분들 기억나시죠? 식스센스에서 아주 소름 끼치게 인기가 많았던 이 꼬마가 어우 야 많이 후덕해졌네",
  "눈코입은 그대로예요",
  "일명 역변에 종결잡니다",
  "아 비명 한 마디로 세계적인 남동생이 되나 했던 그 꼬마가 아~ 그러니까 아~ 악 비명 나오게 변했습니다",
  "지켜주지 못해 쏘리 쏘리  그렇습니다",
  "마에 십육 세를 딛고 잘 커준 여러분 정말 고맙습니다",
  "제발 지금처럼만 자라다오",
  "우리는 고품격 십오 세 이상 관람가 방송 들리는 티비 라디오 스타 네. 자~ 오늘 나올 친구들이 아주 잘 커줘서 아주 고맙습니다",
  "그대로 이제 커가지고 그렇죠",
  "그대로 뭐 생긴 얼굴 끝까지 가요",
  "자꾸 얼굴 비치는 게 오히려 더 나을 수가 있죠",
  "음 네. 그래서 오늘도 아침에도 저희 동현이랑 저는 뽀뽀도 하고  아주 그~ 제 마음 속에 영원한 아역입니다",
  "뽀뽀 할 때 턱이 먼저 좀 닿나요? 아니면 뭐  너 왜 그러니 안녕  아빠 이미지로 이미지 쇄신하려고 하는 게 또 보이는데요",
  "사실 오늘 좀 공격을 해 주셔야 돼요. 동현이를 그만하시고요",
  "지금 웃음 소리 그리고 이게 뭐냐면 이게 아빠에 마음이에요",
  "이게 천하에 김구라도 아들 앞에서는 아들 앞에서는 이렇게 아빠 웃음이 나오는 거예요",
  "아~ 들어오고 나서는 그렇게 하지 않아주셨으면 좋겠어요",
  "동현이 때문에 정말 엄마 빚도 다 갚고 있습니다",
  "그럼 오늘 동현이한테 그 얘기 좀 들어보자",
  "그러니까 동현이가 오는구나",
  "동현이 너네 아빠가 너무 엄마 얘기를 해. 요즘에 그러니까 그러게 좀 모셔보죠",
  "노쨈 예스쨈 노쨈이 아니야 노잼 노잼 노쨈이 아니라니까 노잼 재미가 없다는 거야 노잼이야 노잼 아~ 노잼 노펀 노펀 아~ 오케이 오케이 오케이 노쨈이 아니야 그냥 쨈인 줄 알았어. 쨈 빵 좋아하니까 빵이 따로 있어야지 나 이거 쨈인 줄 알고 노잼이야 노잼 아~ 노잼 예. 스잼 꿀잼 이게 꿀잼이야 꿀잼 너 너 버카충 했니 버카충 뭔 줄 알아요? 버카충 버스 카드 충전 오 단어들 후덜덜하네",
  "자~ 이걸 외계어라고요",
  "십대들에겐 너무 쉽지만 어른들은 도저히 이해 못하는 어른들은 몰라요 특집 먼저 감정선을 알고 있는 상황에서 연기에 풍요롭게 표현했죠",
  "야 김현중보다 연기 잘하는 어린 김현중으로 김현중을 당황시킨 곽동연 동연입니다. 연 동연 연 동연 자~ 때가 되면 뱀이 허물을 벗듯이 저도 그런 시기가 온 거죠",
  "와 이제 중삼인데 왠지 모셔야 할 것 같은 여배우 연우야 김유정 네. 자기계발을 위해서는 학원 다섯 군데 정도는 뭐 기본 아닙니까? 공부 빼고는 정말 착하고 다 잘 하는 착하고 없는 말이야 착하고 없어요",
  "니 아들이라고 막 없는 거 쓰지마 애드리브 좀 쳤어요",
  "언제부터 이런 애드리브 쳤다고 그 아버지에 그 아들 내 새끼 김동현 최고예요",
  "네. 십대들도 영화 노트북처럼 가슴 아픈 사랑 하거든요",
  "태엽 감고 한 번 얘기해봐요",
  "동현이 친구 노태엽 씨 네. 어서오세요",
  "야 노태엽 씨는 뭐냐? 자~ 어서오세요",
  "일로와 일로와 아~ 왜이래 일로와 왜이래 뭐 할려 그래 아빠가 뽀뽀할 거 아니야 어떻게 알았어?  아~ 척보면 척이지 네",
  "동현아 우리 이거 한 번 인사하자",
  "우리 우리가 개발한 거 있잖아",
  "아~ 이거 진짜 하기 싫은데 개발한 거 있어요",
  "자~ 김 부자 김 부자 김 부자 파이팅 아빠에 맞춰서 옛날식으로 했다",
  "사실 반 백 살인 저보다 더 성숙하게 표현하는 뭐 아역 여러분 동연 군부터 인사 부탁드릴까요? 시청자 여러분께 어~ 예. 안녕하세요",
  "지금 동현이랑 헷갈려서 안 나오고 있는 곽동연입니다",
  "기존에 이제 저기 지금 고입니다",
  "어~ 고이 네. 안녕하세요",
  "박수소리  굳이 이름만 대도 안다는 얘기예요",
  "안녕하십니까? 힙합계에 샛별 김동현입니다",
  "동현이 몇 학년이죠? 고 일이요",
  "고 일 고 일 아~ 유정이보다 하나 위고 고 일이면 하나 오빠 오빠 힙합 시작했어요? 네",
  "어~ 진짜 어디 뭐 힙합씬에 어디 누구한테 들어갔어요? 아니 아니요. 배우고 있어요. 언더 랩퍼 형한테 아~ 랩퍼 형한테 힙합에 순교자가 되겠다고 지금 무슨 애한테 순교자야 아니 얘가 그렇게 얘기한 거야 죽어야 되잖아요. 순교자는 얘가 그렇게 얘기를 한 거라고 그래서 내가 야 니가 순교자가 뭔지 알어? 야 니가 김대건을 알어? 내가 그렇게 얘기 했는데 뭘 김대건 김대건 김대건 신부 김대건 신부 김 김대건 니가 알어? 김대건 알어? 김대권 김대건 권 건 건 김대건 신부 아~ 모릅니다",
  "김대건 야 아빠가 이런 지식 모르는 거 싫어한단 말이야 네",
  "아~ 너무 아마 좋아할 거예요",
  "한편으로는 자기가 업이 되니까 자기가 자식하고 비교돼가지고 업 되는 게 뭔 의미가 있니 안녕하세요",
  "얼떨결에 연애박사가 된 노태엽 씨입니다",
  "자~ 동현 군은 뭐 이번 라스 섭외가 좀 늦은 감이 있다고요? 처음 나왔나? 아~ 그때 아역 특집을 먼저 했더라고요",
  "어~ 어~ 그런데 아빠가 엠씬데 어~ 이렇게 너무 늦게 불러주시니까 어~ 어~ 한편으론 좀 섭섭해요",
  "그때는 제가 저기 방송을 쉴 때라서 또 저 없이 나가기는 또 제가 또 마음이 또 그렇지 않아가지고 지금이라도 불러주셔서 감사합니다",
  "어~ 그 저기 방송인이에요",
  "하다못해 또 유정 양이 작가에게 직접 전화를 했대요",
  "아~ 음 작가가 전화 요금을 고려해서 다시 전화하겠다고 왜냐하면 어린 친구들한테 전화 요금 물리기 그렇잖아요",
  "그랬더니 쿨 하게 괜찮아요 작가보다 많이 벌어",
  "아~ 그럼 누가 누굴 걱정하는 거예요",
  "누가 누굴 걱정해? 유정이 뭐 네. 아니 요금제가 어떻게 돼요? 데이터 프리고 다 그거예요? 어~ 네",
  "우리 동현이 저기 지난 달에 십구만 원 나왔어요",
  "왜 이렇게 막 써 십구만 원이면 너 따로 뭐하는 거야 아니 그거 소액결제 했죠? 축구 게임을 하다가 한꺼번에 많이 선수를 강화하다가 그렇지 강화가 터져버려가지고  다이아도 사야 되고 막 사야 되는데 그렇죠",
  "태엽이는 얼마 쓰니 저는 사이 써요",
  "사이가 뭐야 사만 이천 원이죠",
  "사이 아니 아니 이게 정상적인 거예요",
  "아니 근데 원래 그렇게 말해요",
  "뭐 육오 사이 이게 삼사 일구부터 나와요",
  "일구부터 어~ 육구 쓰고 유정 양은 저는 육오요",
  "육오 육오면 너가 제일 많이 쓰네",
  "우리 동연이는 곽동연은 저는 와이파이 주로 사용하고요",
  "어~ 그러니까 깔끔하다",
  "십구만 원이면 저게 한 달 생활비가 거의 나오는 너무 막 써 동현 군에게 그러니까 동현이는 너무 막 써 동현아 너는 각성해라",
  "각성 응 각성하라고 깨달으라고 오케이 각성하라",
  "게임 용어 같애 각성하면 세지거든요",
  "각성하면 막 변신하고 각성하면 막 늑대인간 되고 그러는데 동현이가 각성 그러니까 지금 당황했지 당황했죠? 아니야 당황했지 여기 저~ 그런데 요즘 어린 아이들은 우리들이 쓰는 한자어를 잘 몰라요",
  "안 쓴다고 자~ 동현 군 각성이 무슨 말인지 알아요? 각성하라",
  "변신하라고  아~ 뭐지 아~ 뭐지 변하라고 야 아빠 그런 거 싫어해",
  "동현아 깨달으라고 아~ 깨달으 아~ 아~ 방금 들었는데 어",
  "입이 갑자기 변신하라고 그랬네",
  "갑자기 분위기 안 좋아졌어",
  "오프닝 때는 막 이랬는데  동현아 어깨 좀 펴 너 혼자 이렇게 이게 뭐야 어떻게 옷걸이가 됐지 자~ 그래요",
  "어~ 그런데 태엽 군은 나머지 셋과는 달리 좀 사실 많이 못 봤던 얼굴이에요",
  "네네. 생소하시죠? 연기도 연긴데 예능도 좀 많이 했어요",
  "네. 그래서 투니버스 쪽에서 투니버스에 아들이라고 거의 불릴 정도로  투니버스에서 아~ 투니버스에 아들 사장님 아들이라고 불릴 정도로 거의 팔급 공무원 수준으로 그럼 투니버스에서 지금 우리 그~ 태엽이가 정말로 잘 하더라고 저는 그래서 사실 이제 둘에 경쟁 관계를 많이 좀 유발하고 있습니다",
  "아니 경쟁 관계보다 저희는 콤비예요",
  "음 아~ 콤비 투니버스에 콤비 유재석 박명수 이런 거예요? 아니 피카추하고 파이리예요",
  "내가 피카추할게 어~ 내가 파이리할게 알았어",
  "투니버스니까. 예",
  "그러니까 파이리예요",
  "이상해씨를 모집하고 있습니다",
  "예? 이상해씨라고 또 다른 몬스터가 있어요",
  "어~ 이상해 아니요. 이상해씨라고 이상해 알어",
  "아니 그게 아니라 이상해씨 저기 고라파덕 다 알어",
  "파이리 고라파덕 이상해씨 다 알어",
  "아~ 진짜 나 우리 모르죠? 우리 나 몰라 이상해씨는 꼬북이도 알고 꼬북이 꼬북이도 알고 다 알아 동현이하고 태엽이가 콤비니까 포켓몬스터 좀 성대모사 좀 보여줘요",
  "피카츄하고 야 아빠가 너네 밀어주는 거야 지금 지금 조세호 아저씨 밀어주듯이 막 밀어주는 거란 말이야 지금 거의 거의 지금 조세호 아저씨가 왜 부담스러운지 알겠다",
  "이렇게 갑자기 뜬금포로 시키니까 갑자기 시킨단 말이야 자~ 그 성대모사 아빠가 부탁했는데 피카츄 한 번 해줘 피카츄 내가 피카츄 할게 네",
  " 그래 그렇게 하라고  참나 특급 콤비네",
  "조세호보단 잘 되겠죠",
  "오늘 동현군은 아~ 라스에서 아빠 구라를 밟고 일어나겠다는 각오로 작가에게 모든 걸 폭로했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 김구라 씨가 집에서 아들 동현이와 라스 모니터를 많이 하는데 마음에 안 들면 그렇게 편집 탓을 한대요",
  "저게 뭐냐 그러면서 그러니까 너무 급하다고 편집이 막 확확 넘어간다고 본인이 안 웃긴 날은 그냥 편집이 빠른 날 이렇게 생각  동현이가 아빠보다 윤종신 아저씨가 더 웃긴다라고 했는데 네",
  "동현이한테 야 너 감 떨어졌어",
  "아~ 화냈다면서요? 야 이게 뭐야 이게 그래서 랩도 만들었어요",
  "해봐 해봐 해봐 종신이형 개그에 사람들 다 종신형  야 좋다. 야 야 진짜 야 이걸 어떻게 받아들여야 되지 네",
  "그게 뭐야 거게 종신이 형 개그에 사람 다 종신형은 뭐야 아니 갑자기 여기 여기서 갑자기 생각이 난 거예요",
  "아~ 정말 미안한데 니 아들 내과다",
  "그러니까 잘 되겠다",
  "어? 개그는 내 맘대로 안 되네",
  "자식 농사는 내 맘대로 안 돼",
  "아유 내가 정말 제일 닮지 말라고 말이야 그렇게 저기 했던 이거 말장난을 배우고 앉았니 야 자~ 유정 양이 성격이 의외로 직설적이고 솔직해요? 어~ 제가 좀 성격이 좀 직설적이고 네",
  "어~ 진짜 그런 편이라서 그렇게 말씀드렸더니 김구라 선배님 좋아할 것 같다고 어~ 그~ 저기 예전에 또 막이래쇼 또 처음 할 때 네",
  "기억나죠?  친절한 사람처럼 왜 이래요? 진짜 현장학습 나왔어요? 말투 왜 이래 오늘 왜 이래 유정이가 또 사실 또 이제 얼마 전에 그~ 저기 엠비씨에서 그~ 론칭한 그~ 칠인에 식객도 사실 유정이 때문에 사실 많이 지금 어~ 관심을 받고 있고요",
  "말투 진짜 달라졌다",
  "중국은 뭐 음식은 입에 좀 맞았고  왜 이래 소름 돋았어",
  "이게 자식이 있으니까",
  "그럼 그럼 저기 우리 동현이랑 그 우아한 거짓말도 이렇게 유정이 나온 것도 보고 자장면 버리는 연기 아주 일품이었어요",
  "오늘은 구라 형 좀 나갔으면 좋겠네요",
  "그런데 그때 제가 막이래쇼 때 게스트로 출연하셨는데 네",
  "음 그때는 친절하시지 않았어요",
  "아~ 아~ 막이래쇼 내가 굉장히 재미있게 봤던 어쨌든 뭐 환상적인 호흡 기대할게요. 김구라 씨랑 네",
  "우리 저기 곽동연 군이 아무래도 이제 뭐 또 위고 동현이가 또 형도 잘 따릅니다",
  "그런데 우리 동현이 연기에 대해서 앙상블이 잘 이루어지게 연기할 것 같다",
  "너 이게 무슨 뜻 같니 이 형이 뭔 얘기 한 거 같애 나름 조화가 잘 됐다",
  "오 오판이지  찍었는데 맞춘 오 나이스 앙상블 야 진짜 찍었어요",
  "아는 거 아니야 나 몰랐어",
  "아~ 그래 너 알았냐? 나 알았지 어떻게 알았냐",
  "동현 군 이거 찍은 거예요? 네. 진짜 찍었어요",
  "아~ 또 유정이가 왕따보다 더 속상한 게 친구가 친구 아닌 연예인으로 이렇게 대해 줄 때 속상하다고 하더라고요",
  "아~ 맞아 그런데 동현이가 한때 유정이한테 장난도 많이 쳤는데 이제는 배우 같아서 다가가기가 꺼려진다",
  "아~ 그거 유정이가 제일 싫어하는 건데 속상해하고 아~ 그래요? 이제 이제 바뀌 바뀔게  아니 왜냐하면 아니 유정이가 싫어하면 바꿔야지 한참 클 나이라 일년이 달라질 때거든요",
  "아니 근데 만나면 또 스스럼없이 지네요",
  "근데 먼저 연락하기가 좀 그래요",
  "그런데 어느 순간 배우처럼 느껴졌어요? 유정이가 네. 그렇죠. 네",
  "연락을 안 해요. 오빠가 아까도 오빠예요? 네. 한 살 한 살 오빠 아~ 그래요? 누나 같은데 오빠가 연락 안 해요? 연락도 안 하고 아까도 되게 오랜만에 만났는데 말도 한 마디도 안 하고 유정이가 너무 점점 멀어지는 거 같아서 그런 건가요? 아니면 그러니까 멀어지기보다 위로 올라갔어요",
  "원래는 이렇게 있었는데 쭉 올라갔어요? 네. 이거보다는 이렇게 되가지고 어~ 어~ 다른 사람이 유정이 얘기할 때 너무 이제 스타가 돼 있으니까",
  "그런데 사실 이렇게 보는 어른들에 시선이 문제죠",
  "애들은 사실  지금도 변함없이 친한데 아우 짜증나",
  "청소년 상담사 김구라 씨 아~ 김현동 씨 예",
  "대변인이에요? 나중에 저기서 구경하다가 저희가 전문가 얘기가 필요할 때 와주세요",
  "김현동 씨 김현동 씨 그래 어른들이 유정이 얘기를 들어봐요",
  "유정이가 제일 싫어하는 게 뭐야 친구 아닌 연예인으로 대하는 건데 지금 주변에서 그렇게 분열 조장을 하는 거 아닙니까?  이렇게 얘기하라고 이렇게 얘기하라고 이런 톤으로 좀 나가주실래요? 아니 태엽이 너도 그래 저는 좀 그래요",
  "아~ 아~ 유정 양을 대할 때 막이래쇼 같이 했잖아요",
  "어~ 어~ 그때는 되게 동생 같고 좋았는데 좋았는데 좋아해요? 네",
  "나이를 듣고 자꾸 혼자 놀래요",
  "중 삼 고 일 고 일 아~ 근데 좀 이렇게 올라가버리니까 약간 말하기가 좀 내가 너무 얘가 떠가지고 막 아부하는 거 같아서 그러니까 느낌이 자격지심이 생기는 거지 자격지심이 네. 그런 식으로 내가 카톡하는 거 같아서 어~ 그래 맞어",
  "한 번도 안 했으면서 무슨 아니 그래서 안 했다고 그 전에도 한 번도 안 했어요",
  "혹시 애초부터 애초부터 너무 격차가 컸던 거 아니니 제가 너무 어렸어요",
  "참나 무슨 소리야 지금은 안 어린가",
  "아니 그럴 때 일수록 오히려 유정아 오빠들이 어",
  "유정아 요즘 뭐 너 작품 좋더라 그러면서 야 오빠 용돈 좀 줘 뭐 이렇게 얘기하고  그러는 게 더 친해지는 방법 중에 하나예요",
  "아니 그런데 태엽이 오빠는 원래 처음부터 저한테 그렇게 많이 그래 얘는 원래 원래 안 그랬는데 괜히 핑계대는 거야 지금 자~ 이거 못 믿겠지만 태엽 군이랑 유정 양이랑 열애설이 난 적 있어요? 열애설이 났다고요? 그건 또 어디서 나온 얘기 요런 열애설은 어디서 납니까? 아무리 생각해도 난 너를 아니 이거는 태엽이 집에서 난 거 아니에요? 이거  니가 니가 냈지  유정 씨가 사실은 우리 작가 분에게는 얘기를 해 주셨네요",
  "같이 촬영하면서 태엽 군한테 실망한 적이 딱 한 번 있는데 너 뭐 이렇게 뭐 이렇게 이상한 말을 했어? 태엽 군이 코가 굉장히 예뻐요",
  "저요? 코 밖으로 삐져나온 코털 때문에 굉장히 실망을 했다",
  "유정이 어린 마음에 처음 본 거죠",
  "지금도 많이 나왔나? 지금 정리하고 왔어? 아니 아니 오늘은 안 나왔어 코털은 좀 나이가 들어야 나는데 그러니까요",
  "아~ 솔 솔직히 제가 좀 그때 한 중학교 때 친구들한테 놀림도 많이 받았어요",
  "많이 삐져나와서 막 코털 애들이 코 코 막 이러면서 저만 보면 저만 보면 코 코 이러고  놀림 받았어요",
  "아~ 코털이 나와서 예",
  "동현이도 코털 많이 나왔어",
  "아~ 저도 많이 나왔어요",
  "웃을 때마다 이렇게 갑자기 아~ 그럼 코털 컷트 같은 거 좀 하나요? 아~ 코털이요? 정리를 안 하는데 가끔 저희 촬영하다 보면 피디님들이 태엽아 잠깐 와봐 하면서 가위로 이렇게 이렇게 들어서 이렇게 이렇게 정리를 해주세요",
  "아니 그게 아니라 요즘 있잖아요",
  "애들이 이~ 공해가 많아가지고 코털이 우리 때보다 많아요",
  "청소년 전문가 김현동 씨 오늘 김현동 씨는 전화연결을 하죠",
  "김현동 씨 전문가 김현동 씨 나도 집에 가고 싶어",
  "오늘은 김구라가 아닌데 아니 근데 또 우리 태엽 군은 음 유정이를 한번 업은 적이 있었는데 아~ 맞다",
  "굉장히 무거워서 반대로 또 실망을 했다",
  "그때 솔직히 애써 안 무겁다고 했는데 어",
  "그래도 좀 무거웠어요",
  "업고 뛰었어요? 업고 뛰었어요",
  "그때 유정이가 계속 뒤에서 아~ 빨리 뛰어 오빠 뭐하는 거야 그런데 그때는 오빠라고도 안 그랬어요",
  "야 빨리 뛰어 야 이랬어요",
  "야 니 경주 때도 맨날 야 빨리 뛰어 빨리 와 이래요",
  "게임이니까 근데 유정이가 승부욕이 강해요. 되게 진짜 승부욕 강해요",
  "자~ 유정 양이 이중 제일 괜찮은 사람이 누구냐고 했더니 아무래도 낯선 사람인 곽동연이 제일 괜찮지 않겠어요? 아~  애들이고 어른이고 다 낯선 사람 이거 너무 요즘 카톡 좀 하지 그랬어",
  "보냈어요? 아니 번호 몰라요",
  "아~ 유정 양 왜 그렇게 생각했어요? 동현이 오빠는 그냥 형 같고 태엽이 오빠는 저한테 그닥 이렇게 아무런 존재가 아니다? 코털이군요",
  "네. 저는 코털 삐져나왔던 오빠  저게 어린 친구들이 제일 극단적일 때 쓰는 말이거든요",
  "그닥이란 말 그닥 태엽아 너 그닥이래 그닥이었어? 어",
  "그닥이었던 거야 결정적인 단언데 그닥은 어~ 이젠 앞으로 코털을 밀고 다니겠습니다",
  "아니 동연이 오늘 둘이 초면이에요. 그러면 한 번 한 번 한 번 한 번 봤어요",
  "한 번 봤는데 왜 곽동연 군이라고 얘기를 했어요? 어~ 아직 서로에 대해서 잘 모르니까 좀 알아갈 부분이 더 많으니까",
  "이거 뭐지 왜 이래 아니 그렇다고 제가 좋아한다는 게 아닌데 느끼해요",
  "동연이 멘트는 좋은데 사실 유정이 어떠냐고 또 동연 군에게 물어보니까 여자로요 여자로 물어보시는 거예요라고 굉장히 놀라시고 음 소현이가 더 좋아요",
  "난 너가 더 좋다. 소현아  지금 유정이 이런 식에 대본이 문젭니다",
  "왜 분열을 조장하고 애들이 뭘 알아요? 김현동 씨 좀 나가게 좀 나가시게 해드려요",
  "뭐하는 겁니까? 이게 순진한 애들을 말이야 저기 백분토론식으로 여기 계단식 여기 지금 앉혀 놓으세요",
  "김현동 씨 아니 애들을 서로 좋은 얘기를 해도 시원찮을 판에 말이야 아니 그런데 잠깐 저~ 소현이 얘기를 하는데 유정이가 약간 표정관리가 좀 안 됐어요",
  "내가 눈빛을 봤는데 약간 이게 주변에서 이렇게 자꾸 비교하고 야 김새론이하고 너하고 어떻더라 소현이가 어떻더라 요즘 치고 올라온다",
  "넌 좀 빠져 아니 그게 아니라 소현이 그리고 지금 김새론 우리 그리고 이제 유정 유정 셋이서 이제 나이가 똑같애요? 아니요. 세론이가 한 살 어려요",
  "아~ 한 살 어리고 아~ 한 살 어리고 그렇게 해서 이제 비교를 많이 하죠? 아역 삼인방 그 질문이었어요",
  "아~ 셋 중에서 누가 제일 마음에 드느냐",
  "네. 소현 그게 아니고 네. 소현 이유가 있습니다",
  "말을 하고 싶었는데 아니 그런데 남자 분들은 소현이를 많이 좋아하시더라고요",
  "아~ 얘기를 한 번 들어봅시다",
  "유정이를 얘기하고 싶었는데 얘기하고 싶었는데 얘기를 하면 이게 분명히 화젯거리가 돼서 화두가 돼서 어",
  "이 질문 저 질문이 또 추가 옵션으로 올 거다라고 생각을 해서 저~ 동연 군 소현 양 좋아한다고 그러면 뭐 화제가 안 될 거 같애요? 덜 되지 않을까 하는 생각을 아니요. 아니요",
  "그렇게 생각하면 오산인데  미안합니다",
  "지금 유정이 이미지 깎인 건 생각 안 하니 야 유정이가 동연이가 화끈하네",
  "아니 그런데 왜 남자들이 소현이를 좋아해요? 소현이는 약간 청순하고 이렇게 조금 그런 스타일인데 저는 막이래쇼에서도 그렇고 좀 세게 나와서 아니에요. 전혀 전혀 아니야 그렇지 않아요",
  "자~ 동현이 막이래쇼 많이 안 봤어",
  "동현 군이 볼 때는 어때요? 소현 유정 각자에 매력을 정리하면 되죠",
  "자~ 하나 둘 셋 아~ 저는 유정이죠",
  "이유를 얘기해야지 이유를 유정이랑 좀 더 사이가 더 좋고 그 다음에 보면 볼수록 매력이 있어요",
  "크 오 야 태엽 태엽 소현 유정 하나 둘 셋 아~ 당연히 유정이죠",
  "오 당연한 걸 아까 그닥이란 표현까지 듣고도 제가 이제부터 잘 하면 되죠",
  "오 새론이 어때요? 새론이 제가 코털 밀고 다닐게요",
  "자~ 그럼 여기서 유정은 동현 태엽 중에서 아~ 그런 거 하지마 누가 그런 걸 해? 아이 우리 김현동 씨 좀 이 프로그램 문제 많은 프로그램이야 아니 애들 데리고 나와서 지금 뭐 하는 거야 아~ 좀 내보내라니까요. 좀 우리 김현동 씨 좀 어떻게 좀 아~ 진짜 김현동 씨 이런 모습 처음이야 그럼 유정 양 어때요? 대답 안 할래요? 아니 뭐 저는 동연 오빠가 좋았는데 지금은 그냥 둘이 좋아요",
  "이제 여기만 보고 할래요",
  "오늘 녹화 끝날 때 이 넷에 관계가 어떻게 될지 끝까지 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "세 명은 친해지겠죠? 그렇습니다",
  "동연 군은 소현 양하고 친해져야죠",
  "자~ 한 명 빼고는 이분들이 주인공 아역 전문 배우들입니다",
  "주인공에 어린 시절이 많죠",
  "아~ 그런데 태엽이도 몇 작품 아니지만 주인공 어린 시절 했고 어~ 그래요",
  "누구 아역 했어요? 김지석 선배님이랑 지석이 우리 동현이는 류담 어린 시절을 했습니다",
  "류담 류담 형도 개그계에서는 주연이에요",
  "류담 유정이 뭐 했지 저는 한가인 언니 한효주 언니 송혜교 언니 끝이 없네요",
  "송혜교 야 자~ 곽동연 군은 넝쿨당에서는 코믹 연기를 하고 감격시대에서는 액션 연기로 주목을 받았어요",
  "넝쿨당에서 주목 받았구나",
  "실제로 김현중 씨랑 굉장히 싱크로율이 높아서 눈 코가 좀 비슷해요",
  "사람들이 좀 오해를 했다",
  "한 번은 이제 감격시대 프로필이랑 포스터를 찍는 날이었어요",
  "현중이 형이 끝나고 이제 퇴근을 하시는 거를 찍으려고 팬 분들이 많이 계셨거든요",
  "들어가는 저를 보고 현중이 형인 줄 알고 저 끝에서는 한 일 킬로 밖에서부터 막 뛰어오시는 거예요",
  "아~ 그런데 사실은 일 킬로요? 아닌데 일 킬로 일 킬로 밖에서면 호랑인지 저기 강아진지도 구분이 안 되거든요",
  "그만큼 닮았나 봐요",
  "김현중 씨한테 아역을 좀 이렇게 잘 했다고 해서 칭찬 같은 거 받고 그랬어요? 아~ 예. 가끔 이제 문자로 방송 보시고 격려 문자도 해주시고 사실 현중이한테 굉장히 이번에 작품이 중요했거든요",
  "음반도 잘 안 되고 그래가지고 사실 군 입대 전에 어~ 김구라 씨 돌아오셨네요? 어~ 네",
  "김구라 씨 갑자기 남에 얘기 하니까 여기 김현동 씨가 앉아 있어 갖고 힘들었었는데 사실 음반도 안 되고 그래가지고 굉장히 중요한 시점이었는데 이번에 아주 터져가지고 마음 편히 이제 군대 갔다 와서 또 자신에 어떤 몸값을 유지할 수 있는 그런 역할을 뭐 동현 군이 했어요",
  "잘 한 거죠. 아주 잘 했어요",
  "유정 양은 본인에 성인 역할을 했던 분이 이제 한가인 어~ 한효주 음 한지혜 쓰리 한 이 세 분 중에서 감정선이 제일 좋았던 게 누구였던 거 같애요? 나하고 가장 잘 맞았던 톤 같은 거는 한가인 언니가 목소리도 제가 좀 약간 중저음인데 맞다",
  "사실 아역 분들이 처음에 너무 잘 했지 좀 쌓아놨기 때문에 중간에 잡은 게 컸어",
  "여진구하고 저는 진구 오빠가 너무 멋있게 나와서 그런 건 좀 유정 양도 너무 예쁘게 나왔어요",
  "유정이가 아주 뭐 워낙 그때 이제 그~ 아역들이 잘 돼가지고 그래서 이제 한가인 씨가 사실은 그때 스트레스를 굉장히 많이 받아가지고 보도도 많이 되고 그랬었어요",
  "너무 잘해서 아역들이 너무 잘 하니까 그래서 이제 또 이제 유정 양을 이제 좋아하는 팬들은 한가인 씨가 나오니까 토마스와 기차들에서 토마스 아니냐",
  "뭐 이런 얘기도 뭐 그런 얘기도 아니 김구라 씨 돌아오셨군요",
  "그럴 정도로 이제 유정 양 연기에 대해서 토마스와 기차들 아니 토마스와 기차들처럼 네. 그~ 동그란 그~ 토마스 에스엔에스상으로 이렇게 떠돌고 막 그랬었었는데 저희는 아무것도 몰라요",
  "그러니까 네. 그러니까 아역이 되게 잘 했다는 거거든 그렇지 그렇지 잘 했단 얘기죠",
  "노태엽 군은 공주에 남자에서 왕 역할을 또 했 했어요",
  "그런데 태엽이가 왕 목소리 톤으로 우리 구라 형에게 할 말이 있다고 구라 아저씨지 형이 뭐야 야 너는 아빠 친구한테 형이라고 그러냐?  아저씨 아저씨 그러잖아",
  "어? 친구 아빠한테 어떻게 형이라고 그래 현동이 아저씨한테 할 말이 있다면 그러면 안 되는 거야 동현이 아빠한테 편하게 해",
  "자~ 감정 잡고 있어요",
  "감정 감정 잡고 어명이다",
  "내 저자를 능지처참에 처하라",
  "능지처참  아니 내가 뭘 내가 뭘 잘못했길래 내가 뭐 그렇게 동현아 동현아 이거 연습하는 거 봤어? 이거 정말 안 했으면 좋겠는데 이걸 꼭 하네요",
  "짜지 다시 짠 거니 맨날 그런데 사실 그 왕이 단종이라서 어",
  "그건 왕 톤이 막 여봐라 이런 톤이 아니라 약간 소년 같은 전하 이런 톤이었어요",
  "그래서 약간 막 했어요",
  "아니 그런데 내가 우리 태엽이 항상 우리 집에서 잘 때마다 치킨도 시켜주고 새벽 세시까지 게임하면 어~ 그래 좀 일찍 자라 이러고 그런데 능지처참에 어~ 그러니까 그때마다 그런 생각을 하고 있었던 거예요",
  "야 니들이 죽으라면 죽을게 야 아니 그게 아니라 어떤 엄마들도 아니 엄마들도 우리 집 왔어요",
  "그래서 내가 일하고 들어왔는데 애들이 거기서 어~ 아빠 저기 저기 라디오 스타 가는 거 저기 개사 오늘 연습할 거야 그래서 어~ 그래 하면서 새벽 두 시까지 놀 때도 내가 치킨 사주고 어~ 치킨 사주고 내가 치킨을 먹으면서 그 연습을 한 거예요",
  "아니 아침까지 아침 열시까지 자도 내가 다 뭐라고 그러지도 않았는데 갑자기 하는 대사가 능지처참이야 그래  너는 근데 아빠가 니 친구 능지처참 하는데 빵 터졌어요",
  "웃으면 어떻게 하냐? 아니 연기니까 연기 너 능지처참이 무슨 말인지 알잖아 알지 어",
  "그~ 옛날 사형 방식이잖아요",
  "오 그러니까 뭐예요? 사지 사지 이렇게 오 그걸 아는 놈이 그렇게 웃고 있어?  참 내 너도 참 답답하다",
  "황소가 끌고 가는 거 궁금한 게 아역들은 같이 분식점도 가고 저기 자기들끼리 모여서 뭐 햄버거도 먹으러 가고 할 거 아니에요? 햄버거 반 잘라 먹었어요. 한 번 아~ 진짜 그때 아~ 그때 그때 아~ 그때 지민이 오빠 나왔을 때 햄버거 먹었냐",
  "그때 모여서 그거 봤거든요",
  "이렇게 넷이 가면 누가 내요? 동연이 형이 내 제가 제가 제가 내야죠",
  "그런데 벌이를 보면 유정이가 내야 되는 게 맞는 건데 그렇죠",
  "아니 유정이가 그런데 살 만해요",
  "아니 그러니까 그러니까 제가 그~ 같이가 살 만하다는 게 얘가 성격이 어",
  "오빠 내가 낼게 뭐 이렇게 얘기하는 스타일이에요? 네. 그럴 거 같애요",
  "네. 친구들하고 먹을 때도 제가 좀 많이 내요",
  "엄마 몰래 저~ 비자금 같은 게 있어요?  무슨 중 삼한테 비자금 중 삼한테 비자금이 있겠죠",
  "뭐 용돈 용돈 자기만 가지고 있는 용돈 네",
  "우리 동현이는 얼마 전에 제가 저~ 직불 카드를 하나 만들어줬습니다",
  "삼십만 원짜리 하나 만들어줬어요",
  "겁나서 못 갖고 나오겠어요",
  "그냥 거의 보관하고 있어요",
  "이제 항상 현금을 내다가 막상 이제 카드를 긁고 또 사인도 해야 되더라고요",
  "그러면 동현이 용돈 받아서 다 써요? 다 쓰겠죠",
  "네. 웬만하면 다 써요",
  "아니 그리고 동현이도 지금 돈을 벌고 있잖아요",
  "그건 엄마가 여태까지 다 썼고  또 시작했어",
  "아니 그거는 뭐 동현이도 알고 있는 거고 알아요",
  "동현이 지금 알아요",
  "아빠가 아빠가 방송에서 엄마 얘기하잖아요",
  "어떻게 생각해요? 아니 다 진실이에요",
  "아~ 그래도 진실이래도 엄마 얘기는 너무 하는 거 아닌가 싶은 생각은 안 들어요? 아니에요",
  "그건 아니고 그래도 죗값은 마땅히 치러야 된다고  그게 아니라 우리 집안만에 힐링하는 포인트예요",
  "힐링 포인트로 이걸 긍정적이게 승화시키는 거죠",
  "어~ 그래서 그러면 용돈 아빠가 직접 줘요? 매달 매달 네. 아빠가 한 달에 한 번씩 아~ 그래요? 아니 그런데 우리 동현이가 그런데 돈 그런 개념이 없어서요",
  "쟤는 지갑이 없어요",
  "그래서 제가 그~ 골프공 열 두 개짜리 보면 이렇게 박스 있잖아요",
  "거기다 항상 이제 돈 두고 거기 막 백 원 짜리도 있고 돈을 막 여기저기 막 흘리고 다녀요",
  "태엽 군하고 둘이 가면 주로 동현 군이 내요? 아니요. 엄마들이 더치페이를 하다 보니까 저희도 더치페이를 해요",
  "아~ 그렇지 엄마들이 냈으니까 그러니까 엄마들이 안 주시면 저희가 더치페이 하고 네. 그리고 동현이랑 입맛이 잘 맞아서 또 음식점 고르기도 되게 편해요",
  "뭐 뭐 뭐 좋아해요? 둘이서 아~ 동현이 집에 가면 잘 시켜 먹어요",
  "근데 동현이가 전화를 하잖아요",
  "그러면 자기 집 주소를 진짜 한 랩 하듯이 육초 만에 불러요",
  "어떻게 어떻게 해 봐 있잖아",
  "부르는 거 주소 부르는 거 래퍼처럼 했기 때문에 좀 네. 김포시 풍무동 현대 프리미엄 아파트 네. 이런 식으로  이거를 이렇게 부르고요",
  "얼마나 많이 주문을 그거는 내가 보기에는 동현이 목소리를 알아듣는 거야 아~ 한 번은 진짜 치킨집이 제가 하도 많이 시켜 먹어가지고 아시더라고요",
  "갑자기 주문을 했는데 네네 하고 끊으신 거예요",
  "그런데 제가 원하던 게 왔어요",
  "네. 제가 원하던 게 왔어요",
  "주소만 불렀었는데 좀 가슴 아픈 거죠",
  "어떻게 보면 엄마가 좀 집에서 챙겨줘야 되는데  엄마가 밖에 나가 있고 애가 매일 치킨을 시켜먹는 게 집에 들어가서 이제 아빠 입장에서 봤을 때는 그렇게 썩 좋은 풍경은 아닙니다",
  "자~ 예. 알겠어요. 예",
  "지 엄마가 뭐 워낙 바쁘니까",
  "자~ 김구라 씨가 이제 동현이 공부 못 한다고 맨날 얘길해요",
  "대놓고 동현 군 네",
  "그런데 동현이 과외 선생님이 시험 볼 때 네",
  "모르는 문제가 있으면 빨리 다음 문제로 넘어가라",
  "이렇게 얘기를 했더니 계속 넘어가서 다시 한 바퀴 돌아서 맨 처음 문제로 다시 왔다면서요? 네. 저도 저도 깜짝 놀랐어요",
  "계속 넘어가니까 갑자기 일번 문제야",
  "넘어가 넘어가 넘어가다 보니까 아니 그리고 제가 제일 약한 과목이기도 했어요",
  "수학 수학 응 그런데 또 왔는데 또 또 넘어가야 될 거 아니에요? 네",
  "또 넘어가고 몇 점 맞았니 몇 점 맞았어? 네? 십사 점  설마 백점 만점이니 네? 백점 만점이지 그럼 뭐야  그런데 우리 동현이가 또 영어는 잘 해요",
  "영어는 괜찮아 자~ 동현이 반 학생들 성적 기준이 동현이라면서요? 기준이 동현이다",
  "아~ 그러니까 동현이보다 잘 본 애 동현이 보다 못 본 애 이게 있잖아요",
  "아~ 그런 거예요? 네. 정말 공부 안 하는 애들 있잖아요",
  "어~ 어~ 걔네한테 야 김동현보다 점수 안 나온 애들 나와라",
  "그래서 발바닥 한 대 맞고 들어가고 그래요",
  "선생님이 누굽니까? 네? 자존심 저도 칭찬 같으면서도 욕처럼 들리더라고요",
  "아니 그게 아니라 김현동 아버님 밖으로 좀 내보내셔야 될 거 같애요",
  "선생님이 그런 식으로 하면 또 우리 저~ 동현이가 아니 뭐 마이크를 뽑든가 해주세요",
  "아이한테는 동기부여를 해줘야 되는데 그거 어떻게 된 거예요",
  "그게 아니라 자식을 탓해야지 선생님을 탓하면 안 되죠",
  "아니 그래도 처음에는 박수를 쳐주셨어요",
  "일단 김동현한테 박수 해가지고 어~ 동현이 일단 박수를 먼저 받고 그런 소리를 들은 거예요",
  "그 다음에 동현이 밑으로 다 나와 네",
  "솔직히 요거 조금 속상하잖아요",
  "아니 그런데 저는 그게 아니라 왜냐하면 이제 우리 동현이가 저는 그것도 있지만 사실 초등학교 이학년 때부터 방송을 했어요",
  "그러니까 그런데 유정이 같은 경우는 연기를 했는데 동현이는 사실 거의 뭐 저런 케이스가 없었거든요",
  "그런데 계속 이렇게 일이 끊기지 않고 일을 하는 거에 대해서 선생님이 박수칠 때 저도 박수를 칩니다. 마음속으로 그렇기 때문에 다만 저는 항상 제가 얘기하는 게 뭐냐면 책을 좀 봐라",
  "책을 보라고 얘기하지 공부하라는 얘기는 안 해요",
  "제가 그래서 이제 소년 신문도 시켜 달라 그래서 제가 오년 전에 시켜줬는데 한 번도 본 적이 없어요",
  "아~ 오늘 근데 그게 쓰였어요",
  "오늘 족발 먹으면서 태엽이랑 그거 밑에 깔았어요",
  "어? 자~ 태엽이 같은 경우에는 딱 좋아하는 과목만 열심히 파는 스타일이라고 아~ 맞아요",
  "성적이 어때요? 동현이 보단 좀 나요? 어느 정도 동현이 보단 잘 보 너 몇 등급이야 너희들끼리 그냥 수화로 해",
  "창피하게 그러지 말고 태엽이에 지적 능력에 대한 얘기를 잠깐 해드리겠습니다",
  "국어를 포기한 것 같애요. 제가 보기에는 아니 아니에요",
  "그래요? 저 나이 때 부때 어~ 구라 아저씨 역시 너무 고지식해서 말을 잘하는 거 같애 고지식 너 설마 여기에 박학다식 얘기하려고 그랬던 거 아니니 높을 고 지식 야~ 고지식이 나쁜 말 아니야 아~ 지식이 높다라고 생각을 하는 거예요? 아~ 하이 놀리지 지식이 높다? 고지식이에요",
  "아니 이게 잘못된 표현인가요? 박학다식 근데 요즘에 저뿐만 아니라 많은 청소년들이 이러고 있어요",
  "아니야 너만 그래 아니야 자~ 고지식 동현 군 설명해 주세요",
  "아니지 고지식은 뭐랄까 융통성이 없고 굳을 고자일 거 같애 고지식이 깐깐한 사람을 고지식하다고 그러죠. 네",
  "그런데 요즘 청소년들이 한자어를 모르기는 해요",
  "애들도 막 나한테 막 너 고지식하다",
  "너 고지식하다 그래요? 어~ 지식이 많다",
  "아~ 정말 우리 김현동 아버지가 웃지를 못하네. 지금 마냥 웃을 수만은 없습니다",
  "그러니까 아~ 그런데 모르는 건 부끄러워하면 안 돼요",
  "그래 이제부터 알면 돼 이제부터 알면 돼 그래서 아저씨가 얘기하는 게 책을 보라고 그러는 거야 그래 김현동 아버지 자~ 곽동연 군은 빨래가 왜 안 마르는지 고민이라고요? 예",
  "어~ 제가 사실 자취를 한 지 사년 정도 됐는데 자취해요? 얼마나 대단해. 그럼 집이 원래 어딘데 원래 집은 대전이구요",
  "어~ 맨 처음에 이제 가수 연습생을 하면서 숙소 생활을 시작했어요",
  "아~ 그러면서 이제 뭐 산전수전 겪으면서 이제 좀 생활력이 굉장히 산전수전 뭐 겪었어요? 죄송한데 동연 군 몇 살이에요? 열여덟 열여덟 살 산전수전 열여덟 살이면은 그땐 또 알 것도 다 안다고 생각해요",
  "숙소비는 안 들고 숙소비는 회사에서 아주 대견한 친구네",
  "자~ 어른들은 몰라요 들어갈까요? 자~ 이번에 이제 예",
  "저희들하고 세대 차이를 느낄 수 있는 시간이 되겠습니다",
  "노태엽 군이 식상하게 연기 질문하지 말고 십대들에 연애나 물어보세요 하고 작가들이랑 얘기했대요",
  "이런 식으론 말 안 했는데 요즘에는 청소년들이 너무 조숙해서 어른들 연애와 다를 바가 없다고 말까지 더듬으면서 얘기했대요",
  "어~ 그래요? 청소년 연애백서 아~ 요즘 어떤가요? 요즘에요? 어~ 어떻게 그렇게 잘 아냐",
  "보통 요즘에 그~ 메신저가 되게 활성화 돼 있잖아요",
  "그렇지 그렇지 소셜 그런 것도 네트워크 보면 어른들이 좋아요 누르는 것들이 되게 학생들 사이에서도 어~ 공감한다고 이러더라고요",
  "그래서 다를 게 없구나",
  "연애 문제에 관련된 네네. 그런 게 아니 그래서 지금 요즘 뭐 이런 게 있답니다",
  "십대들 사이에서 투투데이를 챙기면 헤어진다",
  "투투데이라고도 안 해요",
  "투투라고 그러지 투투데이 투투 챙겨요? 투투 투투는 초등학생들 그 다음에 중학교 일 이학년들 아직 어리니까 한 달에 한 번씩 여자 바꾸고 막 그래요",
  "진짜 네. 그러니까 내가 어릴 때 저~ 사귀면 정학이에요",
  "풍기문란으로 정학 맞아 누가 사귄다 정학  아~ 진짜 아니 옛날에는 세 번 사귀'었다",
  "퇴학 아~ 진짜 우리 때는 그게 아니라 나가",
  "미팅을 하면은 그때 이제 정학이었었어요",
  "저희 때만 해도 그랬었어요",
  "아주 뭐 이십일제가 어딨어요",
  "그때는 이러고 맞아 요즘에는 학생들이 선생님한테도 많이 얘기를 해요",
  "뭐라고 고민 상담 막 그~ 연애상담 같은 거를 아~ 그 정도예요? 네네",
  "우리 상담하자마자 정학인데 상담했어? 정학 그거는 저기지 어유 그래 잘 왔다",
  "자수하는 거지 뭐 니 발로 제 발로 얘기를 하는 구나",
  "우리 때는 상담이 아니고 취조 취조  요즘은 중딩 고딩들도 썸을 탄다고요? 썸 탄다고 네. 이런 메신저로 하겠죠",
  "무슨 생각해 하면 이제 니 생각 니 생각 어~ 전형적인 어디야 니 맘 속 아오 오글에 극치다",
  "나 너무 외로워 그러면 나도 점점 아~ 그럼 우리가 사귀면 되겠네",
  "아이 그 정돈 그 정돈 아니에요",
  "어~ 이게 나고 이거 이거 이거 내가 제보한 건데 동현 유정이 똑같이 얘기함 아~ 진짜 너 왜 그래 이거 내가 제보한 건데 실제로 이런 식으로 만나기도 하 아니 그러니까 어릴 때 그런 친구들을 많이 봤어요",
  "아~ 어릴 때는 뭐 중학교 때는 있죠",
  "그런데 그거는 약간 좀 과장 중학교 이제 처음으로 들어온 네 맞아요",
  "중일 초육 네. 이제 저희들은 여기 지금은 어느 정도 수준에 지금은 그냥 바로 지금은 만나서 얘기를 하죠",
  "아~ 톡 안 하고 네",
  "아~ 만나서 아~ 우리 그냥 어떤 데서 놀자 그러다가 뭐 둘만 빠져나와서 사귀자 그러고 막 그러죠",
  "그리고 깨톡으로 하면 좀 친구들 사이에도 이미지가 좀 안 좋아요",
  "매너가 매너가 없 남자가 남자답하지 못하다고  그러면 나 사귀자 사귀자 그러면 그 다음부터 어떻게 되는 거예요? 이제 사귀고 공개연애 하고 학교에 다 어~ 그래요? 네",
  "그런데 제가 안 해봐서 그런데 사귄 다음에 뭐 어떻게 그러니까 에스엔에스 애들이 사귄다고 딱 말해요",
  "아~ 맞아 맞아 맞아 그 얘기 국진이 아저씨한테 많이 좀 해줘  이 아저씨 연애한 지 너무 오래 됐어",
  "그런데 아저씨 아저씨가 막 니 맘 속 이거하기엔 나이가 좀 많이 저기 그러니까 톡을 못 써 투지야 투지 아니 아저씨한테 있잖아 연애에 대해서 조언 한 마디씩 좀 해줘 연애 아~ 그런 거 있어요",
  "아저씨한테 그~ 일보전진 이보후퇴라고 일단은 마음에 둔 여성한테 뭐해라고 보내요",
  "뭐해 그러면 답이 올 거 아니에요",
  "그때 바로 보내면 바로 보내면 안 돼요",
  "한 번 쉬어줘야 돼요",
  "그래서 여자가 나를 좋아하면 한 번 더 와요",
  "너 물어봤는데 왜 대답 안 해",
  "어~ 그런 식으로 태엽이가 그렇게 조언했고 너도 하나씩 다 한 번 해줘 이 아저씨 저기 지금 이제 잠깐만 내가 중학생한테  이렇게까지 해야 되니 야 내가 야 내가 우리한테 조언 받지 말고 야 내 걱정 내가 알아서 하면 안 되겠니 아니야 좀 해줘 야 국진이 아저씨한테 조언 해줘 여보세요",
  "내 걱정은 내가 알아서 하는 방향으로 할게요",
  "조언 하나만 해줘 하나 아저씨 세대는 뭐 스케치북으로 럽 럽  약 올리니 영화처럼 러브액츄얼리에 그런 거처럼 뭐 말수가 사랑 말수가라고 나는 정학 당하더라도 너랑 사귈 거야 내가 퇴학 당하는 날이 있어도 너를 사귈 거야 그래  그런데 이 사이에 동연이는 가만히 있다",
  "웃겨가지고 동현이 귀여운 거죠? 지금 이러는 게 사실은 저는 중학교 일학년 때부터 혼자 살았 살면서 어른들 많이 만나고 일찍 사귀'었죠",
  "주위에 형들이랑 좀 많이 지내고 해가지고 어른이야 꼭 옆에 있는데 꼭 형 같애 동연아 너도 좀 조언 좀 해줘 이 형한테 아이 진심이 제일 중요한 게 아닐까요?  그래 진심을 좀 발휘해봐 아~ 나 정말 오 나 이렇게 땀이 나지 잘 알아들었어요",
  "자~ 한 인터뷰에서 유정 양이 스무 살이 될 때까지 남자친구를 안 만들겠다라고 얘기를 했어요",
  "어~ 그런 얘기를 했었구나",
  "그런데 꽤 오래 사귄 남자친구가 있었나 봐요",
  "심지어 백일도 넘었다고 어이고 네. 많이 오래됐었어요",
  "거의 한 학기를 사귄 거네",
  "한 학기 삼백일 정도 삼백일 한 일년 사귀'었네",
  "그때 연애 경험 때문에 아~ 나 이제 안 만나야겠다",
  "생각을 한 거예요? 그런 것도 있고 음 제가 말하기엔 좀 그렇지만 제가 연애하고 이렇게 느낌 받은 거는 저희 나이 때는 아직 연애를 하기에는 너무 혼자 감정 컨트롤도 못하고 맞다고 생각해도 그렇게 하지 못하기 때문에 어~ 오히려 저한테 자기계발에 좀 시간을 두는 게 낫지 연애는 좀 커서 해야 맞는 거라고 생각해요",
  "자~ 곽동연 군은 여자에게 노래 불러주는 이벤트를 준비한 적이 있다고 아~ 준비하다가 헤어졌었어요",
  "아~ 준비하다가 준비하다가 완성되기 전에",
  "왜 헤어졌을까? 사람 마음이라는 게 싱숭생숭하더라고요",
  "본인이 그만하자 그랬어요? 네",
  "왜 아니 왜냐면 저는 약간 순간적인 감정에 약간 충실해야 된다고 생각해서 음 자고 일어나면 후회하던데 나는 후회 안 했어",
  "막 이불 막 걷어차고 막 아~ 안 찼어",
  "새벽 감수성을 조심해야 돼  노태엽 연애박사네",
  "자~ 태엽이는 아~ 참 독특한 말을 해요",
  "여자는 알다가도 모르겠다라고 얘기를 했어요",
  "음 네. 왜 알다가도 모르겠어요? 아니 대충 뭐 먹을까 하면 아무거나래요",
  "그러면 뭐 먹자고 하는데 또 자기는 이게 안 댕긴대요",
  "그럼 또 와서 내거 다 뺏어 먹어",
  "태엽이는 저기 공부는 언제 하니 이것도 근데 공부니까 연애 공부 하죠",
  "아니 들은 게 많아서 지금 근데 유정 양이 지금 저~ 여자는 알다가도 모르겠다라고 태엽 군이 얘기하니까 약간 좀 같잖네라는 표정으로 지가 뭘 안다고 그렇게  아니 모르니까 물어보는 거죠",
  "유정 양은 남자에 대해서 좀 알겠어요? 남자는 어떤 거 같애요? 그냥 단순한 거 같애요",
  "단순한 동물  단순한 생명체 야 이거 어른들이 하는 얘긴데 아니 뭐 유정이는 서로 카톡을 주고받다가 갑자기 그 사람한테 전화가 오면 좀 설레이는 네. 맞아요",
  "어~ 아까 말했듯이 썸 탈 때는요",
  "썸을 탈 때 연락을 자주 하잖아요",
  "어~ 근데 문자 같은 걸 자주하고 전화 통화는 그렇게 그닥 하지 않잖아요",
  "그런데 갑자기 문자하다가 뜬금없이 전화 올 때 그러면 이걸 받아야 돼 말아야 돼 그런데 뭐든지 여자들은 이렇게 밝히고 하는 것보다는 예상치도 않았던 네. 예상치도 않았던 바라고 있었는데 조금 아~ 그러면 그런 건 갑자기 말 안 하고 집 앞이야 나와 뭐 이런 거 그건 아니고요",
  "통화 가능 이런 거 물어보는 게 좋아요? 그냥 띡 오는 게 좋아요? 전화 안 되면 그냥 안 받으면 되는 거니까",
  "통화는 물어보고 통화는 안 하게 하고 메시지로 나중에 다시 전화하자",
  "왜 전화 했었어? 어~ 무심한듯 아~ 그냥 근데 그 남자가 그냥 이라고 말할 때 그 속에 뭐 니 목소리가 듣고 싶었어",
  "이런 게 있으니까 그런 거에 설레이는 거죠",
  "아~ 뭐야 메시지 뭐 톡으로 약간 보이스톡이 와 있었어",
  "무슨 얘기를 하려고 그랬는지 하려고 그랬나",
  "그런데 내심 기대도 해요",
  "얘가 내 목소리 듣고 싶어서 전화 했나? 그런데 궁금한 게 이 친구들도 그런 게 있나 궁금해요",
  "갑자기 새벽이나 밤 시간에 자니 한 시 새벽에 동연 동연이는 한 적 있어요? 제가 보낸 적이요? 보낸 적이 있거나 받거나 그냥 뭐 적적하면 그럴 때도 있고  동연이 같은 경우에는 혼자 있으니까",
  "이 친구 근데 꼭 형 같아 그런데 우리 저~ 동연이에 가장 큰 관심사는 뭐예요? 자신에 일 그렇죠",
  "그렇지 일 이게 지금 일에 대한 자신에 대한 고민 일 너는 요즘 고민이 뭐야 요즘 고민거리가 뭐냐고 고민 한 번 들어보자",
  "동현이에 고민거리 고민거리가 뭐야 네. 요즘 뭐 힙합 뭐 그쪽으로 고민하고 있죠",
  "더 잘 했으면 좋겠다",
  "힙합에 대해서 그러면 니가 하루에 투자하는 게 얼마나 돼 요즘은 좀 많이 투자해요",
  "왜 또 혼내려고 그래요",
  "또 왜 또 아버님 김현동 아버님 표정이 막 흔들려 턱은 왜 내미시는 거예요",
  "정말 그때 맨날 하루에 오분도 안 투자하면서 힙합 순교자가 될 거다 이렇게 아빠한테 말했는데 엄청 깨졌어요",
  "어~ 이제 한 두 세 시간 계속 투자하고 니가 힙합하는 시간보다 게임하는 시간이 더 많지 아니 근데 계속 막 가사만 쓰고 그런 혼자 이런 건 집에 가서 하시라고요",
  "태엽 군은 고민이 뭐예요? 저는 대학 문제 대학 문제 연영과 갈 생각이에요? 네네",
  "그래도 실기 말고 필기도 어느 정도 돼야 되잖아요",
  "그래서 공부 요즘에 열심히 하고 있어요",
  "아~ 너는 대학 갈 고민은 안 하니 고민해요? 안 해요? 잘 안 해요",
  "대학은 어떻게 가 좀 유동적으로 생각하려고요",
  "그런데 정확하게 힙합을  유동적으로 유동적으로 생각한다",
  "유동적으로 생각한다가 무슨 얘기야 물 흐르듯이 물 흐르듯이 알아서 가겠지 아~ 그런데 니 꿈이 도끼야 도끼 얘기를 많이 하더라고 도끼를 가장 좋아하는구나",
  "도끼가 이제 열두 살 때 믹스트립 되가지고 맞아요",
  "지금 성공한 케이스거든요",
  "성공 가능성이 많으니까 그 분이 롤모델이죠",
  "야 그런 얘길 좀 집에서 좀 해",
  "유동적인 얘길 왜 여기서 하고 앉았어",
  "왜 여기서 혼내요. 애를 김현동 아버지 김현동 아버지  유정 양 고민이 뭐예요? 저는 그렇게 요즘은 그렇게 많이 크게 고민하면서 지내진 않는 거 같애요",
  "그냥 큰 고민이 없어요? 네",
  "유정이는 대학 어떻게 생각해요? 대학교는 지금 계속 고민하고 있어요",
  "아니면 어딜 가느냐",
  "그러니까 안 갈 수 있으면 뭐 안 가는데 사람들 저는 사람들이 저를 무시하는 게 싫어서 인정받으려고 공부를 하는 거거든요",
  "음 그래서 대학교는 꼭 가야 된다고 생각해요. 아직까지는 아니 그런데 대학 안 가도 도끼처럼 성공 아~ 대학은 가야 돼요",
  "아니야 아니야 그런데 성공해도 인정을 받아야 성공한 거지 아니 도끼 형이 대학을 갔어? 안 갔지 그런데 너는 대학을 갔는데 성공을 해봐 그러면 그 형보다 좀 더 나은 커리어가 나오지 더 잘 되지 너 정말 좋은 친구를 뒀구나",
  "나 각성했나? 이 안에 각성을 넣어준 거 같애 너 왜 이렇게 각성했어? 나 원래 이랬어",
  "동연 군 어떤 고민이 있어요? 저요? 이 친구는 일 그냥 일밖에 없어요? 일이라기보다 저는 일이라는 표현은 좀 껄끄럽고 그냥 제가 좋아하는 연기 하고 싶어요",
  "역시 연영과 갈 거고 그것도 저도 고민 중이에요",
  "사실은 연영과에 약간 교육 방식이나 연영과에서 배우는 거랑 현장에서 배우는 거랑 다르기 때문에 다른 과를 갈 생각도 있는 거예요? 네. 저는 선생님하고 계속 지속적으로 배우고 있어서 굳이 또 거기에서 다른 또 다른 뭔가 혼란만 올 것 같더라고요",
  "대학 그런 체계적인 교육을 받는 게 아주 이 친구들이 정말 그런데 이 친구는 참 멋있게 얘기를 하네요",
  "이~ 구라 씨는 보니까 그게 되게 부럽나 봐요",
  "혼자서 생활했던 어떤 환경들 듬직해 보이는 모습이 그런 것도 그렇고 자신에 어떤 그~ 미래에 대한 확신이라든지 또 이렇게 고급스러운 어휘 구사  동현이 나중에 힙합 하는 거 봐요",
  "자~ 우리 태엽이 굉장히 능수능란하게 얘기를 잘하잖아요",
  "어~ 태엽이가 사실은 여자친구를 한 번도 사귄 적이 없다고  아~ 그래? 뭐야 네. 없어요",
  "무슨 박사 같은데 그런데 마음속에 첫사랑은 있었대요",
  "태엽이가 가슴 아픈 첫사랑이 있었는데 중 일 때부터 아~ 그런데 가슴이 아프지 않아요",
  "중 삼 때까지 좋아한 여자가 있었다고 동현이도 알아요? 지금도 좋아하기는 해요",
  "현재 진행형이에요. 러빙 동갑 동갑 동갑이에요",
  "그 친구는 알아요? 좋아하고 있는지 태엽이가 모르겠어요. 그 친구는 제가 그러니까 저는 모르겠어요",
  "그래서 여자에 마음을 잘 모르겠는 거예요",
  "그 친구 사진을 봤는데 윤아 닮았어요",
  "예쁘고 키도 크고 그런데 왜 대시를 안 해? 막상 다른 애들은 이렇게 이렇게 해라 그러는데 막상 내가 그런 상황에 닥치니까 선뜻 잘 못하겠더라고요",
  "그런데 그 친구가 저기 태엽이가 좋아하는 거 알아요? 어~ 모르겠어요",
  "같은 학교 지금 제가 남고라서 그런데 옆에 있대요",
  "네. 옆에 남고 여고 붙어 있대요",
  "그 학교에서 윤아 닮고 키 큰 예쁜 여자친구를 그렇지 그럼 얼짱인데 얼짱 우리 태엽이가 그래도 방송도 하고 그래가지고 좀 그래도 좀 또래에서는 그래도 유명인인데 그래도 연락은 좀 하지 않나요? 연락 가끔 해요. 가끔 이거 그 친구가 보면 어~ 내 얘기 하네. 태엽이가 알 거 같아요? 알 알겠죠",
  "오 얼마나 좋은 기회야",
  "아 그래야 돼 남 얘기 하지 말고 그냥 하지 말고 친구가 알 거라고 생각하고 한 번 고백해보세요",
  "영상편지 한 번 해 볼래요? 일단 뭐 지금 말하면 되나요? 네",
  "어~ 나야 일단 뭐 이거 정말 좋은 기회야 지금 그런 거 하지 마 그런 거 하지 마 아~ 이런 거 하면 안 돼요?  음 늘 좋아했었어",
  "오 앞에 보고 앞에 보고 죽겠다",
  "아주 내가 아주 아~ 지금도 좋아하고 있으니까 연락하자",
  "자~ 이거 나올 때 메시지가 올까? 안 올까? 안 올 거 같아요",
  "아니 아니 왜냐하면 여자 바로 안 오지 여자 입장에서 안 하죠",
  "먼저 하길 바라는 거죠",
  "그래요? 그렇게 해야지 야 라디오 스타 보라 해",
  "그 다음에 니 얘기가 나와 그럼 니가 바로 봤어? 아니지 보라고 그러면 안 되지 그냥 라스 그~ 방송할 때 계속 연락을 하면 될 거 같은데 연락을 하는 도중에 뭐해 그러면 아~ 나 방송한 거 보고 있다고 어~ 나도 볼래 마침 고 시간대에 톡을 하는 거야 끝나고 있다 좀 전화 연락처 좀 교환 실시간으로  자~ 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 거침없는 십대들과에 소통을 위해 준비했습니다",
  "어른들은 모르는 십대들에 노래 자~ 우리 한국에 스칼렛 요한슨 이 얘기는요",
  "김희애 씨가 했던 얘기입니다",
  "자~ 김유정 양이 선택한 곡 들어볼까요",
  "어~ 나 이 노래 진짜 좋아해",
  "홍대 홍대 팀이네요",
  "옥상달빚 옥상달빛 노래 좋아요",
  "수고했어 오늘도 자~ 유정 양 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 주제가 아무래도 어른들은 모르는 십대들에 노래다 보니까 부모님들이나 어른 분들이 많이 말씀하시잖아요",
  "너희가 한 게 뭐 있다고 힘들다 그러냐고 아~ 그런데 저희도 이제 학교생활 하고 그러다 보면 좀 힘들기도 하고 집에 학교 갔다 오면 잠도 자고 싶고 그런데 계속 학원가라 그러고 그런 마음을 위로하고 싶어서 맞아요",
  "학원에 너무 치이고 있는 건 맞아요",
  "그런데 진짜 제목 너무 좋다",
  "수고했어 오늘도 수고했다고 말해 주고 싶어요",
  "윤 형님이라고 불러 수고했어 오늘도 괜찮네요",
  "아니 그런데 김희애 씨가 진짜 김유정을 정말 한국에 스칼렛 요한슨 정말 좋아하는 배운데 세계적으로 뻗어나갔으면 좋겠다",
  "특급칭찬이야 이렇게 얘기를 하셨다고  이렇게 얘기한 거 들었어요? 어~ 인터넷으로 봤어요",
  "제가 보고 깜짝 놀라서 어~ 어떻게 이런 진짜 연기에 고수께서 사실 스칼렛 요한슨은 어떻게 보면 되게 섹시스타거든요",
  "그런 거에 대한 욕심도 있어요? 좋죠",
  "여배우라면 뭐 누구나 다 목소리도 굉장히 허스키하고 네",
  "점도 그래서 사실은 점이 매력적이라는 얘기 좀 많이 듣죠? 네. 많이 들어요",
  "그런데 또 일부는 또 야 그거 눈물점이니까 빼라",
  "뭐 이런 얘기도 있고 근데 점을 빼기가 뭐한 게 제가 거의 다 눈물점이거든요",
  "연기자는 눈물점 빼면 안 돼 이거는 그냥 흘러가는 이야기인데 뭔가 빼면 눈물이 안 나올 것 같은 느낌이 아하 아~ 괜히 불안하니까 네",
  "아니 그리고 눈물 연기 나와서 하는 얘긴데 유정 양이 눈물 연기를 할 때 컷하면 수도꼭지 잠그듯이 눈물이 그냥 딱 멈춘대요",
  "네. 그런 게 좀 있어요",
  "그냥 바로 바로 우리도 그런 거 있잖아요",
  "웃다가 하하하하  그런데 어떻게 어떻게 해요? 흘릴 때는 감정을 일단 쫙 모아놔요",
  "오 이런 감정들을 모아놨다가 대본을 보고 액션하면 바로 들어갔다가 커트하면 딱 끊는데 또 모아 모아놨던 감정들을 다 못 쓰는 경우가 있는데 어~ 그게 쌓이고 쌓이면 좀 감정에 응어리가 좀 남는 경우도 있고 아니 근데 그걸 어디서 배운 건 아니고 본인이 터득한 거예요? 아니 학원을 안 다 그러니까 바로 안 끊으면 그게 다음 촬영이 안 되니까 아~ 유정 양이 보기와는 다르게 아닐 거 같은데 대식가예요? 많이 잘 먹어요",
  "가리는 음식도 없고 얼마나 먹길래 아예 없어요",
  "다 먹는데 그러니까 보통 사람들이 나 오늘 폭식했어 하는 거를 저는 매일 매일 그렇게 해요",
  "그런데 제일 잘 먹을 나이 그러니까 뭐 얼마나 먹는지 얘기를 해주세요",
  "그냥 배불러도 먹어요",
  "좀 먹으면서 소화시키고 먹으면서 소화시키고 그런데 다이어트 안 해요? 끊임없이 다이어트 안 해? 해야 해야죠",
  "하고 있는데 하면서도 먹고 계속 아~ 다이어트를 하면서도 먹고 그러니까 입이 쉬는 날이 없어요",
  "그래요? 쉬는 시간도 없고 그런데 어떻게 살이 그러게 많이 쪘 쪄 있어요",
  "숨겨내는 살을 요가를 요가 선생님이 같은 요가 선생님이었어요",
  "그런데 요가 자세를 하면서도 새우깡을 먹는다고  이걸 물구나무 서기하면서도 하나씩 이렇게 먹는다고 잘 먹을 땐 먹어야 돼 클 때는 자~ 옥상달빛에 노래를 우리 유정 양이 준비를 했어요",
  "수고했어 오늘도 네. 수고했어 들어볼까요?    야 네. 수고했어 오늘도  자~ 이번에는 김현중 아역을 했던 곽동연 군이 선택한 곡 들어볼까요?  나 이 노래 알아 제이래빗 다들 아시네요",
  "알아 알아 노래를 너무 잘 해요. 이쁘게 저랑 저랑 동기예요",
  "제이래빗 공칠 공칠 공칠 학번 옛날에 저 로저 래빗이라는 영화가 있었죠",
  "동연 군 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 좀 뭔가 십대들이 요새 좀 많이 지쳐있고 좀 고민에 빠져있고 그러기 십상인 거 같아서 좀 그런 거를 위로해주고 좀 대변해주고 싶어서 많이 공감이 되더라고요. 그래서 우리 곽동연 군이 부른 네",
  "요즘 너 말야 들어볼까요? 가수 지망생이었으니까 기대해 볼게요. 예",
  " 오 야 정말 잘 하네",
  "저 친구 나이 속인 거 아닙니까?  아~ 정말 우리 동현이하고 한 살 차인데 저렇게 차이가 나나",
  "아~ 정말 차이나네요",
  "유정 양 어떻게 들었어요? 노래 처음에 깜짝 놀랐어요",
  "너무 목소리가 좋아서 너무 멋있죠? 감사합니다",
  "태엽이하고 이런 거 보면 어떻게 생각해요? 한 살 많은 형인데 저도 충분히 할 수 있지 않을까",
  "야 태엽이 자신감 좋아요",
  "아니 노력 노력 하면 안 되는 게 어딨어요",
  "그런데 저~ 노래 다 멋있게 하고 기타 딱 멋있게 치니까 부럽지 않아요? 저도 기타 학원 요즘 다니고 있습니다",
  "한 번도 부럽다는 얘기를 안 하네",
  "아니 부러워 아니 부러 부러우니까 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "태엽이는 팝송 매니아라고 네. 저는 팝송도 많이 듣고요",
  "음악 되게 좋아해요",
  "자~ 팝 어떤 노래 할 거예요? 팝이요? 네. 팝송 하나 불러주세요",
  "아~ 저 팝보다 가요하기로 했는데 기타 치면서 어~ 그래요? 그래 그래 이게 중요한 건 제 기타예요",
  "아~ 진짜 내가 사준 거예요",
  "오십만 원 주고 할까요? 네",
  "끝까지 끝까지 끝까지 가 아~ 끝이에요. 이게 아~ 끝이에요? 야 너에 자신감이 좋다. 야  아~ 열심히는 했어요",
  "아~ 자신감이 잘 한다",
  "약간 음정만 잘 맞추면 되는데 그 음을 약간 착각을 하고 있는 거 같애 그거 누구 노래야 그거 십센치요",
  "아~ 십센치 아~ 십센치 노래예요? 특이한데 아니 사실은 그게 아니라 이 친구는 이제 연습을 하고 또 전공도 그렇게 한 친구고 태엽이는 뭐 이제 막 한 친구니까 뭐 얼마나 잘하는 겁니까? 많이 나아졌어요. 진짜로 그런데 기타도 잘 치는데 음정만 좀 신경 쓰면 되겠어요. 음정만 그래요",
  "이번에는 유재석 박명수를 잊는 최고에 예능 콤비 어~ 기대주죠? 김동현 노태엽 두 분이 선택한 곡 들어볼까요?  이 노래 좋다",
  "배치기에 노래 배기치에 두 마리 이천십이년에 발매된 미니 앨범에 타이틀곡입니다",
  "이 노래 선택한 이유가 저희가 힙합 듀오 중에서 배치기를 좀 좋아하거든요",
  "전통 힙합 스타일이어가지고 정통 힙합 전통 힙합 전통 힙합으로 들어가지고 전통 그러니까 힙합 전 그러니까 전통 힙합 맞아요",
  "정통 전통 전통 네",
  "그러니까 스나이퍼 사운드 거기 그쪽에서 옛날부터 계속해 왔어요",
  "그렇지 딱 이렇게 이어온 일세 일 세대 힙합 저희는 뭐 신나는 노래를 좋아하다 보니까 이 노래가 신나거든요",
  "그리고 훅에서 우리는 두 마리 그래서 저희를 저희에 콤비를 알리기 위해서 두 마리를 선택했습니다",
  "그러네. 아니 동현이가 연습장에서 가사 쓴 내용을 김구라 씨가 보고 아주 실소를 했다고 네",
  "주로 무슨 내용 써요? 그냥 자기소개 위주로 써요",
  "랩 가사를 나를 소개하는 건데 영어를 많이 써요",
  "네. 영어를 어떤 식으로 한 번 소개를 한 번 그 소개 한 번 해주세요",
  "아~ 그러면 제가 비트를 틀어달라고 부탁했기 때문에 비트 비트 한 번 부탁해요",
  "일어나서 해도 되나요? 그럼요",
  "여기서 그냥 이렇게 여기서 하겠습니다",
  "동현아 이름 같은 거 정했어? 예를 들면 엠씨 뭐 이런 거 안 정했어? 엠씨 그리 아~ 저거 진짜 에이 케이 엔 엠씨 그리 아니야 그리 이렇게 불린다고 어~ 그리 일단 일단은 김동현이고 일단은 생각을 해보고 아니 엠씨 그리 안 해? 그리 아~ 안 한다고요",
  "왜 그걸 밀고 나가요",
  "아~ 진짜 그만 좀 해",
  "안 한 대잖아 제가 무시하고 있으면 싫다는 거예요",
  "쟤가 싫대잖아 아니 제가 일부러 대답 안 하고 있죠? 싫다는 거예요",
  "싫다는 거 아니 저는 여보세요",
  "그게 아니라 제가 우리 동현이 어렸을 때 별명이 땡그리에서 내가 그리라고 성공한 힙합퍼가 힙합퍼가 이렇게 딱 나왔는데 이름을 어떻게 지었나요? 아빠가요",
  "그리 안 돼 아~ 그리 아니에요? 힙합퍼는 힙합퍼는 자기가 해야 돼 그래서 요즘 책도 많이 읽고 영화도 많이 봐서 좀 의미 있는 단어로 엠씨 그리 안 할거야 이제 안 해",
  "안 한다고 죽었다 깨어나도 내가 안 해",
  "내가 말릴 거야 알았어요",
  "엠씨 그리 알았어요",
  "비트 비트 컴온 오케이 야 이거 자신 있게  오 잘 한다",
  "가사가 되게 좋아요",
  "오 너무 잘 하는데 이거 얘긴 좋다",
  "돈 얘기는 어~ 중간에 되게 유명한 분들 이름이 하나 나오는데요? 아닌가요? 잘못 들었나? 이건희 아~ 네",
  "전 랩하는 물건이야 아마 나 샀을 거야 이건희가 이렇게 아~ 이건희 회장님이라고 그랬어야지 여기서 갑자기 김구라가 갑자기 살짝 걱정이 됐었어요",
  "너무 이런 분위기라서 이건희 회장이가 뭐 이렇게 하기에 그러니까 물론 이제 표현에선 또 그렇게 네. 맞습니다",
  "차라리 그냥 빌게이츠라고 하세요",
  "어차피 아무도 이거는 안 보니까 아~ 차라리 만수르 괜찮습니다",
  "네. 부하면 만수르죠",
  "약간 터무니 없을 수도 있는데 전혀 안 그래 진짜 가사도 잘 쓰고 동현아 좀 이런 것도 좀 하고 그래",
  "그건 관중 응 관중이 이제 그래도 좀 이렇게 좀 하고 뭐 이런 것도 좀 하고 말이지 이런 걸 어떻게 하고 그래 창문 닦기 이런 것도 좀 하고 진짜 아빠는 음악적 재능이 진짜 제로네요",
  "야 넌 너무 쇼맨십이 없어",
  "아니야 아니야 이런 것도 좀 하고 느낌대로 하는 거죠",
  "뭐 어쨌든 자~ 사전 인터뷰 때 동현이가 네",
  "우리 또 쌈디 씨랑 친하다고 해서 쌈디 회사로 들어가는 건 어떠냐고 얘기를 했더니 어~ 싫어요 언더부터 밟아야죠",
  "고생하는데 괜찮아요? 네? 고생하는데 아니 아빠한테도 말을 했는데요",
  "아빠가 도와주면 저한테 무기가 될 수 있는데 한편으로는 독이 될 수도 있을 것 같아가지고요",
  "아~ 동현이 생각이 좋다",
  "네. 언더에서부터 그냥 바닥에서부터 시작을 하는 게 저도 그게 멋있다고 생각하고 그러니까 상관하지 말라고 알았어요. 엠씨 그리 아빠가 지어준 이름은 안 한다잖아 난 엠씨 그리 파더  자~ 두 사람이 부르는 본격적인 이제 무대를 준비하겠습니다",
  "우리 동태 브라더스라고 지었어요? 네. 동현 태엽 해서 동태 동태 브라더스가 부르는 두 마리 들어볼까요",
  "네. 이 곡을 저희와 같은 고충을 겪고 있는 십대들에 스트레스에 대해서 저희가 말씀을 아니 말 말을 빌려서 하겠습니다",
  "준비됐지 야 떨지 말고 동현아 그래 알았어",
  "자~ 어른들은 몰라요 특집으로 해 본 라디오 스타 마지막으로 공식 질문 드리겠습니다",
  "규현 씨 네. 자~ 곽동연 씨에게 혼자 산다는 것이란 남들보다 좀 더 먼저 시작했는데 외로운 만큼 성숙해지는 것 같아요. 하루 하루가 이 친구 다 컸어",
  "몇 살이에요? 구십칠년생입니다",
  "아~ 구십칠년생 너보다 어른스러운 것 같아 규현아 내가 볼 때 육칠이야 충분해",
  "육칠이라고 자~ 김유정 씨에게 연기란 김유정 음 연기 자체가 김유정이다",
  "지금도 뭔가 연기하고 있는 것 같기도 하고 뭔가 되게 알쏭달쏭해요. 저한테는 알쏭달쏭 좀 안 좋은 게 제 본 모습을 조금씩 잃어가고 있는 것 같은 너무 일찍 연기를 하다 보니까? 그러면서 또 자기 모습을 찾는 거예요",
  "자~ 김동현에게 김구라란 제가 제일 존경하는 분이죠",
  "리스펙 아~ 리스펙을 하면 엠씨 그리도 좀 리스펙을 해서 아~ 그런 건 리스펙하지 않고 그냥 아빠도 좀 바닥에서부터 시작했잖아요",
  "그런 것처럼 멋지게 생각합니다",
  "같이 한번 해 줘요",
  "너무 좀 무섭게 마음 속에 담았다는 거예요? 뭐예요?  나는 정말 모든 아이들이 가장 존경하는 사람이 아버지라고 할 때 그 느낌이 참 좋더라고요",
  "야  자~ 나이는 뭐 삼십 살도 뭐 더 어린 아이들이지만 묘하게 오늘 삶에 대해서 한 수 배워가는 느낌이 듭니다",
  "자~ 여러분 여러분 생파 때 우리가 생선 들고 갈 테니까 좀 불러주세요",
  "사콜로 파도 탑시다",
  "얼굴만 보면 크로마뇽인에 가까운 털털한 남자들 특집 곱슬털을 가진 사람은 욱한다 ",
  "윤형빈 씨하고는 어떻게 할 거예요",
  "중년 짐승남 한정수  털에 관한 재미있는 속담들이 있습니다",
  "털도 제 말 하면 난다",
  "미는 털 위에 나는 털 있다",
  "하늘이 무너져도 털 날 구멍은 있다",
  "라스 없는 수요일은 털 없는 김흥국 짜장면에 단무지 라면에 김치처럼 수요일에 딱 붙은 우리는 고품격 껌딱지 방송 들리는 티비 라디오 스타 네",
  "가짜 수염이네 그거는 가짜 수염이죠",
  "아주 아유 얌생이처럼 어~ 약간 시대극의 친일파 역할을 하는 아주 딱이죠",
  "히틀러 히틀러 히틀러 채플린 같애  자 사실은 김구라가 시대가 좋아서 엠씨를 하는 거지 전형적인 산적 역할이에요",
  "임꺽정 포함 역시 개성이 없어요",
  "시청자분들에게 사과를 드리고 싶은 게 정말 예능에서 안 살아 사과를 드리고 싶어요",
  "웃기려고 붙였는데 너무 멋있어서 그러니까 죄송스럽다는 말씀을 다시 드리고 싶어요",
  "아니 얘는 차라리 웃기려면 뭘 해도 멋있으니까 그거 있잖아 김준호가 하는 거 있어 매직으로 요렇게 그리는 거 동그랗게   그렇게 하는 게 낫지 웅이 아빠 웅이 아빠  저희는 뗄까요",
  "왜냐하면 이분들이 나오기 때문에 아~ 요거 띠보세요",
  "아~ 팬 여러분 다시 저로 돌아왔어요",
  "이런 거를 서로 떼어줘야지 재미있지 아 좀 떼어주세요",
  "그치 이런 게 재밌지 이런 걸 해야지 재밌지  재밌지 재밌지 이걸 해야지 왜 그렇게 혼자 떼고 자빠졌냐고 그래  그렇게 해야지 재밌지 아우 정말 답답들 해요",
  "해 봐봐 와~  이런 거 해야지 재밌지 다시 한번 해 봐봐  이런 거 해야지 재미있지 아우 답답하네 콩트 많이 늘었네 많이 늘었네 많이 는 게 아니라 에이 정말 참 아우 답답하네 자 그렇습니다",
  "오늘 연예계 대표 털 남 들이 나옵니다",
  "자 털을 밀 바에는 죽음을 달라 얼굴만 보면 크로마뇽인에 가까운 털털한 남자들 특집  갸갸갸슴 속에 갸갸갸슴 속에 몰라 잘 몰라 이거 모창이야 뭐야 갸슴 속에 아~ 답답하네 빼고는 온통 덜로 뒤힌 김흥국과 함께 털계의 양대 산맥  털 밀고 선글라스 벗으면 부모님도 못 알아본다는 박상민 갸슴속에 가슴속 정도전 친구의 친구 주몽 친구의 친구 친구의 친구 허준 친구의 친구의 친구 친구도 아닌 친구의 친구의 친구 남이라는 얘기예요",
  "그냥 사극에 특수분장이 필요 없어요",
  "경제적인 털보 임대호 아~ 이 사람 아~ 네",
  "씨지 같은 복근으로 빡빡 비벼빨고 싶은 세탁 욕구를 중년 짐승남 외모는 멀쩡한데 입만 열고 그리고 가끔 또 트위터에서 말썽을 피우기도 합니다",
  "텅 빈 빈털터리 한정수 네",
  "한정수 어~ 이분 이분 활동할 때는 분명히 털이 없었는데 오로지 라스 출연을 위해서 금이야 옥이야 털만 길렀다는 아~ 어거지 털털남 산이 씨 네",
  "자~ 이분들 말이죠",
  "핫한 이슈가 없어요",
  "아~ 그런데 털 하나 믿고 아~ 라스의 소원을 이뤘습니다",
  "아~ 오늘 제가 또 라스 오랜만에 나왔으니까 어~ 네",
  "깜짝으로 뭔가 좀 한번 박상민 씨 인사나 하실래요? 네",
  "육년 만인가 그래요",
  "제가 어~ 이천팔년도에 나오셨으니까",
  "라스에 나온 게 그런데 그때 이후로 제가 이 프로를 한 사 년간 안 봤어요",
  "짜증 만땅이어가지고 왜요? 너네 네 명 때문에  그때는 얘도 없었어요",
  "신정환 씨가 계셨죠",
  "정환이 있을 때 프로그램이 딱 끝났는데 네 명이 한 얘기를 제가 살짝 들은 거예요",
  "어~ 야 이거 이주 안 나가겠다",
  "그때는 이주가 나갔어요",
  "무조건 아니 근데 제 생각에는 너네가 조금 더 재미있게 했으면은 예",
  "더 좋았을 거 아니야 아~ 게스트가 재미없는데 어떻게 재미있게 합니까  내가 그렇게 재미없는 놈이 아니에요",
  "그래요? 자 알겠습니다",
  "임대호 씨 안녕하세요",
  "그런데 여기는 출연하고 나면 다 뒷담화를 하는데 인가요? 네",
  "아~ 대기실에서 아~ 얘네하고 있으면 화장실도 가면 안 돼 같이 있어야 돼  끝까지 그 자리에 있어야 돼 그런데 옛날에 사실은 스포츠머리에 약간 이제 뭐 형사 같은 그런 느낌이었는데  제가 수염 때문에 역할이 많이 바뀌'었어요",
  "그 전에 수염 직접 안 가지고 있을 때는 무사 어~ 무관 출신들인데 아아 수염을 조금 잘 다듬어가지고 있으니까 문관 출신으로 아~ 신분 상승됐네 그렇죠",
  "이걸로 이걸로 아아 그래서 굉장히 저한테는 도움이 많이 되죠",
  "아니 그럼 요즘에는 누구 친구의 친구로 나오시는지 걔 있잖아요",
  "정도전이 역사 속 역사 속 인물은 누구예요? 남은이라고 남은 남은이라고 남은 역할이구나 그 얘기 할 줄 알았어  안녕하세요",
  "저는 한정수라고 합니다",
  "되게 재미있으셔 보통 사람들이면 셔츠를 좀 세 개까지 안 풀거든요",
  "몸이 워낙 좋으시고 저기 저기 간단하게 설명드리면 정수 씨 아버지께서 아 우리나라 예전에 인제 국가대표 골키퍼 하셨던 아~ 어 골키퍼 아니구요",
  "어 골키퍼 아니에요? 네",
  "그~ 한 창자 화자 쓰시는데요",
  "어 국가대표 축구 지금으로 따지면 그~ 리베로 역할과 홍명보 역할 아~ 예",
  "아~ 스위스 월드컵 멤버",
  "오십사년도 월드컵 아~ 오십사년 예",
  "제가 이런 얘기 해서 좀 풀렸죠",
  "뭐가 풀렸어 형이 아는 거 얘기한 거잖아요",
  "그럼 아버님이 헝가리한테 구 대 영으로 졌었는데 예",
  "에 그래 아 그런 얘기는 뭐하러 해 그때 아버님 수비수였잖아요",
  "그런데 구 대 영으로 졌단 말이에요? 근데 그때 제가 공격수도 골을 못 넣었다고 수비수가 아홉 골이나 먹었다고 근데 그때 이유가 있어요",
  "저는 아버님한테 직접 들었는데 아~ 아홉 골 먹은 이유 예",
  "그때 저희나라가 거기 가는 비행기가 없었어요",
  "맞아 맞아 배 타고 갔죠",
  "아 홍콩 가서 타고 가신 분들 있고 아~ 일본 가서 타고 가신 분들이 있는데 아~ 그것도 막 자리도 되게 안 좋아서 막 화물 타고 그러니까 국가대표가 예",
  "그래가지고 막 스무 시간 넘게  비행기를 타고 가서 아~ 구십삼년엔 그렇겠다",
  "다리가 막 떠 있는 상태로 그러니까 그래가지고 그 전날 도착했대요",
  "아~ 그래가지고 구 대 영이 날 수밖에 없었던 게 그때 사실은 축구를 저희나라가 굉장히 잘했는데 네",
  "열한 명 중에 일곱 명이 쥐가 나가지고 아~ 다리에 예",
  "그래가지구 바닥에 뒹굴고 막 이런 상태였기 때문에 거의 게임을 제대로 할 수 있는 어~ 상황이 아니었다고 아버님도 또 감독도 하시고 예",
  "축구 아버님 얘기 말고 한정수 씨에 대해서 뭘 아냐고  아니 한정수 씨가 제가 작년에 만났어도 그 저기 라미네이트가 적응이 좀 안 됐는데 지금은 적응이 됐네  아니 색깔이 확 다르기는 한데 적응이 잘 됐어 환하게 웃으시네요",
  "그런데 그거 어떻게 아세요",
  "아니 그때는 내가 그랬잖아요",
  "김장훈 씨 이후로 참 어색한 라미네이트라고  지금 좀 많이 정리됐네 그렇죠",
  "안쪽 이하고 색깔이 조금 달라서 네",
  "아니 투톤이라도 괜찮아요",
  "투톤 아 본인은 축구 잘하세요? 아 축구도 하셨어 근데 저도 네",
  "저도 중학교 때까지 축구했어요",
  "아~ 아이 엄청나신 분이야 근데 왜 혹시 맞은 적 있니 너 아니 아니 내가 볼 때 이분하고 박건형 씨하고 이렇게 몇 명 나왔는데 엄청 재밌더라고 아~ 자 인사 부탁드릴게요",
  "머리가 샤베트 색깔이에요",
  "하드 중에 저 하드 있어 저 색깔 하드 죠스바  안녕하세요",
  "오늘 라디오스타 첫 출연이고요",
  "되게 많이 긴장되고 떨리네요",
  "목소리만 들으면은 신철 씨하고 굉장히 비슷해요",
  "제가 전화 통화를 처음 했는데 네",
  "철이 형인 줄 알았어요",
  "진짜로  신철 씨하고 목소리 비슷한데 나 지금 화가 몹시 나 있어 그거 좀 한번 부탁드릴까요",
  "그래 형도 비슷하다",
  "나 지금 화가 몹시 나 있어 나 지금 화가 몹시 나 있어 오우 이런 목소리예요? 똑같아요",
  "나 지금 화가 몹시 나 있어 아니 근데 진짜 있잖아요",
  "아무래도 인제 그 제이와이피 있을 때보다 많이 표정이 밝아졌네 밝아졌어 아 지금 브랜뉴 뮤직에 있거든요",
  "제이와이피 있을 때는 많이 표정이 어두웠었는데",
  "아~ 그리고 제이와이피 나오자마자 음원 일 위했어요",
  " 아니 제이와이피하고 안 맞는 거야 제이와이피하고 안 맞는 거라니까 아니에요",
  "안 맞는 걸 안 맞는다 그러지 뭐라고 해 아니에요",
  "나와서 잘 된 거잖아요",
  "아니 소희도 안 맞아서 나온 거잖아 소희도  첫 싱글 일 위 했던 노래 제목 뭐였죠? 아는 사람 얘기  제이와이피 때는 박박이었거든요",
  "맛 좋은 산 이런 거 했었잖아요",
  "제가 그때 제이와이피 때 내가 저기 사실 랩 선생 하러 온 거 아니다",
  "뭐 이런 거 트위터에 남긴 것도 제가 아~ 유심히 보고 그랬습니다",
  "잘 나왔어 제이와이피에서 아니예요",
  "지금도 너무 좋게 좋게 잘 지내고 아 그래 좋게 좋게 지내는데 나오기는 잘 나왔어  자~ 임대호 씨 얘기를 먼저 해 보면 저희 그~ 라스의 전설의 주먹 특집 그걸 보시고 자식들 하고 콧방귀를 끼셨다고",
  "어~ 임대호 씨가 이때 뭐 십 위 권 안에 있었나요? 없었어요",
  "그날 방송을 보니까 저~ 유태웅 예",
  "그리고 박남현 씨 박남현 박남현 씨를 이길 수 있다고요? 남현이는 뭐 아끼는 동생이고  아~ 동생하고 싸우면 그렇지 에이 그러면 윤형빈 씨하고는 어떨 것 같아요",
  "윤형빈 에이 형빈이는 에이 안 쳐주나요",
  "비슷한 연배 보성이 형하고는 어떻게 되세요?  보성이도 아유 이 형은 무슨 얘기만 하면 에유  나도 뭐 창렬이 이렇게 할 수 있어 동생인데 창렬이 뭐~ 나도 이럴 수 있다고 난 나이 많은 사람도 할 수 있어 윤종신 이거 에유  말은 누가 못해  그러면 같이 나와서 붙을 수도 없는 거고 어떡해야 돼 아 그러니까 밑도 끝도 없이 에이 뭐 세게 안 보여 아니 모르겠어요",
  "오히려 나는 저 이렇게 우리 국진 씨 같은 사람들이 오히려 보면 또 세요",
  "이게 보면 진짜 별 볼일 없어 보이지만 아이 제가 봐도 국진 씨는 괜찮은 것 같아요",
  "어 진짜 야~ 이거 내가 나 이거 어떡하지 이거 우리처럼 이렇게 우악스럽고 그렇지만 그래도 형은 안 싸우셨으면 좋겠어요",
  "저는 사실 짐승하고 싸워요",
  "보통 사람하고는 안 싸웁니다",
  "살쾡이 들어오면 그대로 치고 살쾡이 딱 나가서 산속에서 울지를 못해 살쾡이가 수달 이런 거 막 수달 오소리 뭐 이런 거 오소리 수달 나한테 뭐 잡히기만 하면은  야~ 수달 한번 만났으면 좋겠다",
  "그런데 진짜로 무시할 게 아니라 수달이 되게 강한 동물이에요",
  "아이 진짜로 그럼 내가 수달한테 진다는 근거를 한번 대보세요",
  "진다는 건 아니고요",
  "붙어봐야 알겠지만 네",
  "수달이 그 엄청 포식자 중에 거의 최상위 포식자예요",
  "그래 수달 있잖아 봐봐 물에 떠서 배에다 막 돌 같은 거 해 가지고 그건 해달 해달 해달이야 그건  그건 해달이에요? 해달은 바다에 사는 동물 쪽에 상식이 굉장히 많으시네요",
  "호랑이 사자 누가 강합니까? 호랑이 사자 호랑이랑 사자는요",
  "사실은 호랑이는 독립된 생활을 하는 친구예요",
  "혼자 그리고 사자는 굉장히 떼로 예",
  "집단인데 일 대 일로 싸우면 제가 봤을 때는 체급도 그렇고 호랑이가 이길 것 같아요",
  "아~ 싸우는 방법도 달라요",
  "손으로 때리고 어 사자는 때리는 게 아니라 거의 무는 식인데 아니 있잖아요",
  "기본적으로 싸울 때 있잖아요",
  "머리 긴 사람이 불리해요",
  "머리끄덩이 잡으면 꼼짝을 못 하거든  그런데 사실 사람들이 동물의 왕이 사자냐 호랑이냐 하는데 예",
  "가장 포악하고 무서운 맹수는 사실 하마예요",
  "하마가 굉장히 포악하고 성질도 사납고 악어 잡아먹잖아요",
  "하마가 악어도 한번 딱 물면 두 동강이 나요",
  "그런데 하마하고 호랑이하고 싸울 수가 없잖아요",
  "물먹으러 이렇게 사자들이 와요",
  "그럼 하마가 위협하면 다 도망가고 그래요",
  "어~ 곰보다도 세요? 네",
  "사실은 하마 다음이 제가 봤을 때는  그런데 곰이 호랑이나 사자보다는 강해요",
  "아니 무슨 김정만 박사야 뭐야   김정만 박사 동물의 왕국 감수하시는 김정만 박사님 저 어렸을 때 꿈이 동물원 하는 건데 아~ 그러셨구나  일등이고요",
  "그다음이 한~ 강한 맹수가 기린  이상한데 이상한데 기린은 아니야 정말 기린 최고예요",
  "기린이 어떻게 진짜 답답해 진짜 전문가들한테 물어보세요",
  "아니 기린은 가까이 가보셨어요? 뒷발 뒷발에만 안 맞으면 돼 뒷발에 한번 맞으면 사자고 뭐고 없어요",
  "아니 사자가 이렇게 목덜미를 물잖아요",
  "높아서 못 물고  그런데 형 말이 맞는 게 사자가 기린을 잡을 때는 여러 명이서 협동을 해서 그래도 잡기 힘들어요",
  "여러 마리가 해도 못 잡아요",
  "건담하고 트랜스포머 싸우면 아 이제 그만해 좀 건담이랑 트랜스포머는 어 얘기하네 얘기해 건담이 이긴다고 봐야죠",
  "그럼 마징가제트하고 짱가는  짱가는 모르겠고 마징가제트랑 로보트태권브이랑 싸우는 건 많이 생각했는데 근데 사실은 제가 한국 사람이니까 로로보트태권브이가 이겼으면 하는데 아~ 객관적인 xx은 마징가라고 보고요",
  "아 재밌네 로보트태권브이는 다른 무기가 없어요",
  "무기는 그냥 태권도에요",
  "맞아 그냥 싸우는 거 궁금한 게 있으면 여쭤볼게요",
  "중간중간 생각나는 게 있으면 여쭤볼게요",
  "그거 말고도 뭐 다양한 게 있습니다",
  "자 한정수 씨가 산이를 보고 산이 웃긴 랩하는 친구 아니야 웃긴 랩은 뭔가요",
  "웃긴 랩 맛 좋은 산 때 이미지가 진영이 형이 저한테 내렸던 꼴이 목포에 있는 아줌마 아저씨들도 니 랩을 따라 할 수 있게 만들어야 된다는 거예요",
  "아아 그래가지고 제가 시장을 한 여덟 군데를 다녔어요",
  "랩하기 위해서 부평 시장부터 막 여러 군데 아니 그게 아니라 아틀랜타에서 온 친구가 야 네가 랩을 목포에 있는 아줌마가 알 정도 이거는 네네",
  "진짜 공기 반 소리 반 이후로 정말로  안 맞는 거야 그러니까 그래서 제가 이제 시장에 가면은 자 뭐 뭐 오천 원 오천 원 오천 원 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어 이거를 랩으로 하면 너무 재미있을 것 같아서 그때 자 여러분 맛 좋은 맛 좋은 랩이요 맛 좋은 지금도 제가 보니까 흥이 나질 않네요",
  "신이 나지 않아 흥이 나지 않아 오히려 정수 씨가 옛날에 그룹 했었어요",
  "어~  가수했었어 팀 이름이 뭐였죠?  그 당시에 듀스라는 팀이 굉장히 인기가 많았죠",
  "듀스를 조금 약간 비슷하게 따라 해 가지고요",
  "어 남성 이 인조로 데믹스라고 데믹스 구십년도 중반에 그죠",
  "구십육년도에 데뷔했습니다",
  "맞어 아이 그래 데믹스 데믹스 한 소절 안 돼요? 데믹스 아 그거요? 네",
  "그런데 그거 음정이 되게 높아요",
  "안무도 같이 봅시다",
  "랩 랩 한번 해 줘 어~ 이십년 됐는데 어 에이 그 데믹스를 기억하기 위해서 데믹스 한번 해줘요",
  "데믹스 모두들 내게 부럽다 하지  보성이 형이야 뭐야 보성이 형이야  보성이 형이야 뭐야  하지만 나는 머리가 아파  하지만 나에게 애인이 둘이 있어   한정수 씨는 이제 털 남으로 박상민 씨가 나온다니까 아~ 봉사하시는 분 이렇게 얘기를 했어요",
  "왜 그렇게 생각을 했어요? 제가 그 봉사에 관심이 많아요",
  "아~ 도대체 관심 없는 게 뭐야  제가 늘 생각하거든요",
  "제가 뭐에 내 인생을 바칠까 이런 고민을 되게 많이 하는데 살아가면서 가장 의미 있는 일은 봉사인 것 같아요",
  "그게 가장 의미 있는 일이고 상민이 형이 또 그리고 사실은 의리도 원래는 이제 상민이 형이 예전부터 하고 있었는데 보성이 형이 선점을 했고 사실 기부도 사실 장훈이 형한테 뺏긴 게 있잖아 아~ 저는 진짜 뭐냐면 요즘도 막 의리 이런 거 나오잖아요",
  "보성이 형이 요즘 그것 때문에 원래 원조 의리 아니야 의리라는 것에 대해서 진짜 몰래카메라를 하든지 뭘 하든지 진짜 실험을 해 봤으면 좋겠어요",
  "아~ 하면 본인이라는 거예요? 진짜 내가 내 입 내 입으로 말하기 그런데 나 따라갈 놈 있으면 진짜 나오라 그래요",
  "우리 박상민 씨는 진짜 웬만한 경조사는 다 박상민 씨 있어요",
  "저도 경조사에서 거의 항상 봐요",
  "아니 그게 아니라 그런 거 말고 진짜 냉정하게 아무도 모르는 사람이 뭐 의리로 뭐 이런 거 했다",
  "그런 거 실험 한번 해 보자니까요",
  "몰카 몰카 같은 거 아니 그럼 의리 베스트 쓰리를 뽑는다면은 개인적으로 누구예요",
  "솔직하게 일위 본인 저 임하룡 형님 이위가 이위 박상민 삼위 삼위는 김용건 선배 아 그분도 경조사 이거 일정해요",
  "삼십만 원씩 아~ 꾸준하게 레벨에 관계없이 무조건 삼십만 원씩 그런데 제 결혼 때 보니까 오만 원 한 애들도 있던데  아 아니 그거 아 삼십만 원 받고 예",
  "받고 오를 냈구나 그게 나 결혼할 때는 보게 된다",
  "밤에 보지 저는 그랬어요",
  "아유 치사하게 뭘 그래 그런데 집에 가자마자  그래서 기억나는 건 이제 정준호 이 친구가 저 결혼할 때 이제 쎄게 했어 이백만 원 아~ 근데 그 친구 결혼할 때 제가 이백일만 원 냈어요",
  "아아아 의리 때문에 네",
  "그것도 약간 일종의 또 퍼포먼스로 아 그렇죠",
  "나도 예전에 염경환 십만 천 원 했거든  친한 친군데 아니 그것 가지고 무지하게 뭐라고 그러더라고 걔는 두 번 했어요",
  "나는 두 번 다 갔잖아  알았어 오늘 박상민 씨는 또 임대호 씨에 대해서 이렇게 물어보니까 아~ 그 저기 뚱뚱하고 시골틱한 사람 서로 각자 느낌들이 있어요",
  "아마 그 저 뚱뚱했던 시절이 오래 있었으니까 예전에 오래 있었으니까 데뷔 때 약간 주인공의 약간 든든한 친구 뭐 이런 거 그때보다 지금 살이 좀 빠졌어요",
  "저는 아니 살 빼니까 약간 느낌이 추신수 선수랑 약간 느낌이 되게 멋있으세요",
  "되게 중후하시고 너무 멋있으세요",
  "오랜만에 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그러니까 그때부터 반응이 나오니까 수염을 못 밀겠더라고 사극할 때도 너무 좋은 거예요",
  "이거 붙이면 이거 정말 스트레스받거든요",
  "이거 본드 냄새 너무 많이 나고요",
  "코 코 풀 때 어떻게 푸는지 알아요",
  "수염 붙인 다음에 코 풀고 싶다",
  "어 흥~ 그냥 날려요",
  "진짜 진짜 어떡해요? 어떻게 한다고요",
  "흥흥 이렇게 아~  사실 우리 사람들이 잘못 생각하고 있는 게 수염 난 사람이 음식 먹을 때 묻는다",
  "우리 짬뽕 먹을 때 하나도 안 묻죠",
  "나는 묻는데 아유  선배님 선물 하나 이게 뭐예요? 살 빼셨으니까 운동 열심히 하시라고 무슨 카드예요? 헬스장 헬스장 헬스 회원권이에요",
  "영업이사예요? 영업이사 아니고요",
  "이거 진짜 이름을 다 새겨왔어 예",
  "제가 조금 있으면 인제 체육관을 가만있어 봐 이 친구 뭐 하는 친구야  제가 스태프분들 거 몇 장 아 그래그래 야~ 정말 특이한 친구네 저 친구 잠깐만 프로그램 종영시 사용이 불가한 점을 양해해 주십시오",
  "아 라디오 스타가 끝나면 없어져요",
  "라디오 스타가 더 장수할 수 있도록 관계자들의 건강을 위해서 발급된 카드입니다",
  "우리 언제 운동이나 하자고  수염 난 분들 궁금한 게 키스할 때 여자분들의 반응이 그렇죠",
  "약간 불편할 것 같거든요",
  "제일 좋은 것은 최대한 내미는 겁니다",
  "이게 처음에는 따가워도 이게 한번 길들여지면 밋밋한 사람은 또 재미없어 헤어 나오지 못해  이태리타월 같은 거야 이태리타월  별게 다 궁금해 그리고 저기 머리 감을 때도 샴푸처럼 이렇게 이렇게 맞아요",
  "그리고 샤워기 여기다 뿌리는 거지 계속 잘 알죠?  맞아요",
  "털이 있는 데에 샴푸를 하죠? 안 해요",
  "여기 샴푸 안 해요? 샴푸같이 하죠",
  "그래요? 어떻게 해요? 그냥 비누로 세수로만 끝나는데 그래서 약간 모질이 이 형은 좋은 것 같아 트리트먼트를 하는 거야",
  "저희가 한번 테스트를 비슷해요",
  "비슷해 이거 맛 들리면 죽는다",
  "비슷해 부드럽네 한정수 씨 어~ 여기 어~ 가려울 때 긁으면 좋겠어  진짜 맞아 진짜 맞아 여기는 여기는 얘는 급조야 내가 보니까 여기 부드러워 아 형이 밀도가 좀 있고 이게 웃긴 게 뭐냐 하면 여기가 가렵잖아요",
  "이걸로 긁으면 되는데 이걸로 대서 이렇게 긁어  사실 이게 나고 싶어도 안 나는 사람이 많거든요",
  "저도 수염이 안 나요",
  "저는 참 보기 좋은 게 여기 옆에가 나가지고 어~ 같이 어 그래서 조금 박찬호 선수도 이렇게 연결이 되잖아요",
  "이게 연결이 안 되는 사람이 많아요",
  "연결되는 게 너무 멋있는 것 같아요",
  "어렸을 때부터 로망이에요",
  "그런데 류현진 그~ 소속사 브라이언 윌슨인가 면도기 회사에서 깎으면 백만 불 그런데 싫다고 그랬어요",
  "아마 흥국이 형은 천만 원만 줬어도 했을 텐데  박상민 씨는 털 때문에 마약상으로 오인받은 적이 털의 이미지입니다",
  "아마 외국 다닐 때 여기 계신 분들은 수염 난 사람들은 그럴걸요? 왜냐하면 범죄자들이 대부분 자기 숨기려고 할 때 하는 게 제일 쉬운 게 수염이랑 선글라스 그러니까 예전에는 거기서 제가 한번 따진 적이 있어요",
  "뭐 그랬더니 당신 스타일이 마약 마약상이다 마약 딜러다",
  "딜러 한 번은 당황해서 코리안 페이머스 싱어 해야 하는데 코리안 페이스 싱어 한 거예요",
  "얼굴 가수  거기서 다행히 그 사람이 굉장히 웃고 되게 음악을 좋아하더라고요",
  "아~ 실제 외국 입국할 때 진짜 자기 직업 쓰세요? 아 예전에는 안 썼어요",
  "뭐라고 써요? 진짜 외국 들어갈 때 예전에는 막 지어서 막 썼어요",
  "피아니스트라고 적고  그러니까 나도 직업 쓸 때 항상 고민되는 거야 뻥쳤어요",
  "막 차력사라고 쓰고  아 그런데 저 같은 경우는 그냥 패스한 적도 있어요",
  "어떻게 안 믿어지죠? 사진 하나 찍어주고 패스했어요",
  "그러니까 얘기를 해 보란 말이야 얘기를 해 보라고요",
  "이유를 설명해 주셔야죠",
  "이유를 얘기를 해 보란 말입니다",
  "그때 제가 주몽 끝나고 마닐라를 갔어요",
  "이거 하고 싶어 미치겠는데 몇 시간씩 기다리는데 저기서 견장 찬 조금 높은 애가 나를 부르더라고요",
  "갔더니 유 주몽이냐고 물어봐서 주몽이다",
  "그때 주몽 머리 그대로 하고 있었거든요",
  "주몽이 아니었잖아 주몽 드라마에 나온 사람이냐 이 말이죠",
  "유 주몽 미 주몽 미 주몽  그때 이제 필리핀에서 시청률이 엄청나고 막 난리가 났다고 그랬어요",
  "그래서 지가 알아서 찍어가지고 데리고 나가는 거야 그냥 참 좋았어요",
  "이제 믿을 수 있겠어요",
  "아까 못 믿었거든요",
  "아니 그때 같이 갔던 멤버가 정준호 씨 정준호 이종원 뭐 정운택 다 갔어요",
  "근데 거기는 늦게 나오고 아 그렇지 정준호 씨는 주몽 안 나왔으니까 아 그렇지 아 그래가지고 우리 식당 가고 어디 갈 때 내가 꼭 남아야 되는 거야 유 주몽 그렇지  박상민 씨 털 깎는 거 좀 봐야죠",
  "삼십 초 안에 오늘 수염쇼 쇼를 준비하셨다고 털쇼 털쇼를 이걸 다 밀 아 다 밀면 안 되고요",
  "제가 인제 소니까 요게 지금 하루 안 깎은 거니까 소는 남겨두고 옆에를 정리에 들어가겠다",
  "제가 면도기가 한 열 개 정도 있는데 요건 한 십오년 넘은 거예요",
  "삼십 초 안에 능수능란하게 하셔야 돼요",
  "깜깜하냐  깜깜하냐 안 된다는 거지 이거 박상민 씨가 옛날에는 진짜 안 벗었거든요",
  "포인트를 좀 설명해 주세요",
  "포인트 지저분하니까 일단 이쪽을 먼저 깎아서 쇠자를 먼저 아 쇠자 쇠로 만든다",
  "자 굉장히 빨리빨리 하네 잘 안 깎아지네 수염이 두꺼워서 혀를 이용해요",
  "별다른 기술은 없는 것 같아요",
  "그냥 깎으면 저쪽 저쪽 지금 쇠입니다",
  "쇠  어~ 소 아까보다는 깨끗해졌죠",
  "확실히  인중 거는 밀 생각 없습니까? 인중 거 채플린 뭐 그런 거 소를 에 오를 만들어주시면 안 됩니까 여기를 동그랗게 해서 오 아니 인중에도 털이 났네 어린이들 한글 공부 한번 오 나 조지려고  아 알았어요",
  "지금 시간이 굉장히 오래 걸렸거든요",
  "아이 진짜  별다른 기술은 없어 별다른 기술은 없는데 그냥 뭐 나 열심히 했는데 이게 숙련된 이거 한 번만 더 벗어주세요",
  "한 번만 뭐 네가 벗으라면 벗어야 돼?  벗으시니까 되게 되게 귀여워요",
  "그죠? 어우 창피해  자 지금부터 인제 털에 관한 속설들이 있는데 한번 털의 전문가들이니까 물어볼게요",
  "자 먼저 야한 생각을 하면 털이 빨리 자란다",
  "그게 관계있는 것 같아요? 관계있는 것 같아요",
  "저 보니까 아니 그~ 털 전문가로서 나름대로 뭐 저 타당한 이유를 냥 다른 고민 있을 때 털이 안 자라다가 그런데 개인적으로 봤을 때는 저는 잠 안 오기 전에 제일 잠들기 좋은 생각이 야한 생각이거든요",
  "그럼 잠을 푹 자요",
  "푹 잔다는 것은 생각만 하는 건가요",
  "아니면 뭐 그런 생각을 하면 새벽에 잠이 더 안 오지 아니지 아 빨리 꿈속에서 만나야 되겠다",
  "구라 씨 말에 동의하는 게 아 그래 그때는 여자친구가 한두 명이 아니었어요",
  "꿈속에서 원더우먼 소머즈 다 내 거였지 뭐  티비에서 보던 사람들이 막 꿈속에 나오고 그럼 진짜 이런 속설에 대해서 근거를 한번 좀 그런가 그냥 제가 여기 지금 분위기가 비방용이면 정말 할 얘기 많은데",
  "그래 비방용 뭐 야한 얘기야 뭐 많죠",
  "수염과 관계된 아니지 그러니까 그냥 야한 얘기를 하려고 그러는 거 아니에요",
  "그러면 할 의미가 없는 거지 그건 좀 있다가 소주 한잔 먹으면서 해 주세요",
  "털과 관련된 얘긴데 그냥 야한 얘기를 하면 어떡해요",
  "아 증말 질문과 연관 있는 대답을 해야 돼요",
  "그러니까 빨리 나왔다는 거죠",
  "내가 남보다 좀 더 생각해서 그럼 말이죠",
  "털에 대한 속설 중에 털 많은 남자가 바람둥이다",
  "그럼 한정수 씨가 십 년째 솔로인데 일주일에 한 번씩 계속 다른 여자와 썸을 타고 있다",
  "그건 좀 과장된 얘기고 한 한두 달 만나면 여자들이 싫어하더라고요",
  "아니 한정수 씨가 내가 예전에 얘기 들었는데 정말로 지고지순하게 한 여자분을 굉장히 오래 사귀'었대요",
  "그런데 그 여자하고 너무 싸워서 압구정동 길바닥에서 여자랑 머리끄덩이 잡고 뒹굴고 싸운 적도 있다고 하더라고요",
  "누워서 한 오분 있었어요",
  "서로 머리 잡고  아니 한정수 스타일은 근육 이렇게 있는데 머리를 잡고 그런데 덩치가 등치가 저만했어요",
  "여자인데 팔십이 넘었고요",
  "손도 저보다 크고 힘도 좋았고 누가 머리를 먼저 잡았어요? 그쪽이 먼저 잡은 것 같아요",
  "그래가지고 같이 잡았어요? 서로 놔놔놔 그러고 한 오분 정도 있었던 것 같아요",
  "사람들이 지나가면서 뭐야  알려지지 않았을 때 네",
  "그런데 그렇게 되게 지독하게 사랑을 하고 난 다음에 그 이후로 여자를 좀 쉽게 잘 연령대는 그럼 한 이십 대 이십 대 삼십 대 다 좋습니다",
  "그러니까 빨리 구하려면 동물 이런 거 빨리 없애야 돼  정상적인 본인이 좋아하는 스타일은 어떤 스타일이 좋아요? 저는 귀여운 스타일 좋아해요",
  "아~ 그런데 귀여운 스타일인데 그때 지독한 사람은 백팔십이 넘었어 아니 그런데 백팔십 넘었는데 귀여웠어요",
  "키 크면 올리브 사귀'었어 올리브 작은 사람만 귀엽다고 생각하지 마 별명은 바야바였는데 되게 귀여웠어요",
  "아니 지난번에 그분에 대한 추억이 좋더라고 그분은 시집가셨다고 하더라고요",
  "가셔가지고 그다음에 연락은 안 되는데 그 사람 얘기해도 되나 실례가 되는 거 아닌가 뭐 누가 알아요",
  "그걸 남편분은 아실 수도 있어요",
  "힌트를 많이 줬어 바야바  아니 만약에 보고 있다면 남편분이 쳐다보면 나 아니야 이러면 되지 나 아니야 지금쯤 아니라고 하고 있을 거예요",
  "한정수 씨가 헤어진 이유가 여자친구가 바람피워서라면서요? 바야바 씨 아니 근데 그 여러 번 그랬어요",
  "여러 번 아 그분이 한 번만이 아니라 머리 잡고 그 그분도 그랬고 대부분 여자분들이 좀 가장 쇼킹한 건 뭡니까 목격 목격보다 더 쇼킹했던 게요",
  "어느 날 갑자기 딱 촉이 왔어요",
  "느낌이 느낌이 그날 좀 이상해가지고 전화했는데 전화를 안 받아서 집 앞으로 갔어요",
  "집에 자고 있나 갔더니 한 시간을 기다려도 안 오더라고요",
  "그래가지고 아닌가 보다",
  "그러면서 집에 왔어요",
  "열이 받아서 막 끓고 있는데 그러다가 잠들었어요",
  "끓다가 무슨 동화책에 나오는 전형적인 단순한 분들의 특징 화가 나서 끓어오르다가 잠들었어요",
  "울다가 잠드는 거랑 비슷한 거야 저는 그런데 약간 화나면 빨리 자야 돼요",
  "잠들었는데 전화가 왔더라고요",
  "새벽에 이빨 닦으면서 전화를 하는 것 같은 그런 액션을 보이더라고요",
  "어디야 그랬더니 집이야 막 이러면서 자연스럽게 그래 좀 전까지 너네 집 앞에 있었는데 그랬더니 전화를 딱 끊더라고요",
  "그다음에 전화를 제가 다시 했죠",
  "전화 꺼져 있고 또 분노했죠",
  "집이 아닌데 어디서 이빨을 닦고 있을까 그런데 변명을 안 하고 딱 끊는 것도 내가 보기에는 많이 네",
  "당황스러워서 그래본 걸 수도 있어요",
  "그랬는데 또 한 두 시간 있다가 집 앞으로 찾아왔더라고요",
  "찾아와서 얼버무리고 이해해 달라 용서해 달라 그래가지고 제가 단호하게 용서를 해 줬죠",
  "단호하게 용서하는 건 뭐예요",
  "다음부터 그러지 마 근데 그게 실수였어요",
  "한 번 용서하니까 계속 그러더라고요",
  "많이 좋아하셨나 봐요",
  "좋아하면 용서를 해 줄 수밖에 없잖아요",
  "아니 산이 씨도 차이는 이유가 대부분 여자분께서 바람을 피워서라고 저요",
  "제가 그렇게 썼어요? 쓴 건 아니고 그렇게 말한 것 같아요",
  "아니 반반인 것 같아요",
  "제가 바뀌'었을 때도 있고 여자분께서 바뀌'었을 때도 있고 그런데 나중에 제가 상처를 다 받더라고요",
  "몇 십 배로 그래서 맞아요",
  "아 본인이 바람피웠던 적도 있구나 그렇죠",
  "어렸을 때 뭐 정말 뭐 다 만나고 싶잖아요",
  "제 여자친구가 키가 크면 키 작은 여자가 예뻐 보이고 얼굴이 동그란 여자를 만나고 있으면 또 얼굴이 긴 여자도 예뻐 보이고 다 반대되니까 다 너무 예뻐보이고 다 가지고 싶고 이 여자는 이 매력이 있고 저 여자는 이 매력이 있고 그래서 어렸을 때는 이제 철이 없으니까요",
  "저는 그러지 않아요",
  "얼굴 동그란 데 갑자기 얼굴이 긴 여자가 왜 이렇게 예뻐 이러지는 않아 는 딱 제가 좋아하는 스타일이 있어요",
  "대부분 자기가 좋아하는 여자들은 일관성이 있어요",
  "통통한 여자를 만나고 있으면 마른 여자가 예쁘고 아니 그러면은 산이는 진짜 욕심이 많은 거야 다 만나고 싶은 그런 지금은 아니에요",
  "진짜로 산이냐 다 품으려고 그러게  마지막 속설 곱슬 털을 가진 사람은 고집이 세고 욱한다",
  "임대호 씨 하는 성격이지만 따님도 아빠처럼 굉장히 욱하는 성격이라고 합니다",
  "우리 딸이 아이 친구가 집에 놀러 왔는데 임대호 씨의 사진을 보고 아 주몽에 나오는 저 뚱보가 너네 아빠야라고 하자 절교했지 친구에게 말씀하신 죽방을 아 진짜로 주먹을 날려서 친구가 코피가 터진 딸인데 어~ 멋있네 딸이 몇 살 때 그러신 거예요? 따님이 수염이 있으신가요?  따님이 딸 몇 살이에요? 지금 고삼 고삼인데 우리 와이프 말 들어보면 걔가 욱하는 게 있어서 아빠 닮았다고 그러는 얘기를 하는데 이렇게 죽방 날릴 정도는 아닌 것 같고 코피는 그럼 왜 난 거예요? 음~ 아빠에 대해서 친구가 우리 아빠가 뚱뚱하다고 하는 말에 아마 뚱보 뚱보라는 말에 그런데 뚱보가 낫나요",
  "돼지가 낫나요? 뚱땡이 뚱땡이가 나은 것 같아요",
  "돼지는 좀 돼지 그렇지 다 싫어요",
  "다 싫어요? 털보는 어떠세요? 털보 털보는 괜찮아 털복숭이는요? 그건 싫지 그럼 뚱뚱한 털보는 어때요?  털보는 괜찮지 털보 털보 아저씨 뭐 털보는 좀 푸근한 느낌이 있으니까 그런데 만약에 이렇게 옆에서 아니 이거 전에 내가 겪었던 것 같은 그런 걸 뭐라 그러죠? 데자뷰 지금 이 상황이 어 어떤 어떤 걸 겪었어요",
  "아 이거 막 멘트 날린 게 제가  중요한 것도 아닌데 털보 뚱땡이 이런 거를 이 대화를 이 대화가 지금 갑자기 약간 소름 어 그때 어떻게 행동했어요? 아이 이렇게 그냥 가만히 있었어요",
  "한정수 씨는 건방진 후배들이 있으면 가만두지 않는 성격이라고 아니에요",
  "가만둬요? 몇 명이 관뒀나요",
  "한 명도 없는데 아 직속 후배가 누구예요? 직속 후배는 학교 후배죠",
  "학교 후배 서울예대 영화과 아 서울예대 영화과 나오셨구나 누구 동기요? 지금 활동하고 있는 친구가 한은정이라고 한은정 씨  그리고 미인이라는 영화 어 미인 이지현 아~ 미인 이지현 어~ 진짜 예쁘지 형이 좋아하는 스타일이야 내가 좋아하는 스타일 깜빡 잊고 있었지 이지현은 뭐 내 또래 가수 이지현도 있고 많아 그때 제가 수영장도 많이 같이 다녔는데 어느 날 이렇게 수영복이 없다 그래서 제 동생 걸 빌려줬는데 그게 너무 안 맞아서 너무 작아서 다 이렇게 다 이렇게 뭐 물에 들어갔는데 못 나왔어요",
  "한 이십 분 동안 창피해서 사람들이 남자들이 다 쳐다보고 있으니까 아니 그런데 왜 동생 걸 빌려줬어요? 자기 걸 빌려줄 수는 없잖아요",
  "그렇다고 엄마 걸 빌려주나 그게 아니라 수영복이 없으면 안 가면 되지 동생 걸 빌려가지고 그때 다 와가지고 저한테 얘기를 해서 저는 집에서 나갈 때여서 아~ 이지현 씨 정도면 수영복을 빌려서라도 같이 가게 해야죠",
  "저는 인터뷰가 약간 저는 욱하는 걸 별로 안 좋아해요",
  "저는 일년에 한 번 두 번 화낼까 말까예요",
  "무섭게 낼 것 같은데 화 절대 안 내는데 일 년에 한 번 있는 날 본 거죠",
  "여자친구랑 머리 잡고 있을 때가  일 년에 한두 번 화내는데 한 번 화내면 되게 많이 화내는데 제가 제일 싫어하는 게 뭐냐 하면 화내는 것 그러니까 왜 화내냐고 왜 화내냐고 그럴 때 화가 나요",
  "상대방이 화가 날 때 임대호 씨 같은 스타일 이해 못 하시는 거죠",
  "조금 화가 많이 나는 사람 이해 못 해요",
  "아니 우리도 화내는 거 싫어 저는 그렇게 생각해요",
  "사람이 사람한테 왜 화를 내나 그러면 자동차 타고 가다가 끼어들기라든지 이런 거 할 때도 화낸 적 없어요? 그럴 때두요",
  "아무리 잘못을 해도 그 사람이 웃으면서 죄송해요 하면 저는 다 용서해요",
  "그런데 내가 잘못을 했는데도 만약에 사람이 화를 낸다",
  "그럼 저는 화가 너무 나  뭐야 뭐 하는 짓이야 그게 그럼 저 끝까지 쫓아가요",
  "뭐야 그게 본인이 잘못했다면서 본인이 잘못했는데 뭐야 운전을 그렇게 해 그러면 이게 말이 되냐고 그게 죄송해요",
  "이렇게 좋게 사과를 했는데 안 받아주고 막 뭐라고 하면 그때부터 갑자기 뚜껑이 열리죠",
  "그건 우리도 그래 내가 사과하면 받아줘야 되는군요",
  "받아주는 게 좋죠  제가 화내는 사람을 되게 싫어해요",
  "병적으로 되게 싫어해요",
  "본인이 잘못했건 상대방이 잘못을 했건  내가 잘못해도 화내지 마라 예",
  "우리 한정수 씨가 약간 좀 말에 어패가 있는 게 여자친구가 일할 때 전화해서 본인이 일할 때 전화해서 그러면 어디 여자가 남자 일하는데 전화하냐면서 성질낸다고",
  "성질낸다는 얘기는 화낸다는 얘기인데 화까진 안 내구요",
  "욱하는 거에요? 다중인격이네 다중이야 뭐 성질을 내 여자친구니까 일하는 게 궁금하니까 전화하는 거지 화까진 안내구요",
  "그런데 제가 성격이 되게 보수적이에요",
  "겉으로 봤을 때는 되게 오픈돼 있을 것 같은데요",
  "남자가 일하는데 여자가 전화하는 게 보수적인 게 아니에요",
  "욱하는 성격이지 그러니까 그런 걸 되게 싫어해요",
  "제가 그러니까 남자가 일하는데 여자가 아니 오늘 이렇게 라스 촬영 오면 대기실 같은 데서 전화 올 수 있잖아요",
  "목소리 듣고 싶을 수도 있고 내가 지금 라스 준비해야 되는데 어디다 전화질이야  좀 전에도 사실은 중간에 친구한테 한번 전화가 왔어요",
  "화났구나 또 여자가 아니라 남인데도 좀 제가 짜증을 냈죠",
  "뭐라고 일하고 있는데 귀찮게 한다고  얼마나 대단한 일을 한다고 게스트로 나와가지고 아주 대단한 분 나셨네 대단한 분 나셨어  대기실에서 라디오스타 멘트를 위해서 심호흡을 가다듬고 뭐 이런 거 하시나요? 아니요",
  "게임하고 있는데 전화해가지고  게임할 때 전화하면요",
