  "저 지역에서 그~ 또 다른 납치가 그 생기지 말라는 법이 없거든요? 하 그러니까 예를 들어서 저기에 야영을 하는 사람이라든가 관광객이라든가 이런 사람들 또는 제주도에 있는 사람들은 어떤 범죄자가 지금 돌아다니고 있단 얘기가 되는 것이니까 아 예",
  "일단 그~ 현직 경찰이 결론을 내놓고 있는 상황이 아니기 때문에 상당한 정도로 불안감을 호소할 수밖에 없는 지경이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "일주일에 한 번 꼴로 화재가 나고 있는 비엠더블유 차량이 지금 큰 논란을 빚고 있는데요",
  "그런데 또 불이 났습니다",
  "자 하 선생님 이번에도 비엠더블유입니까? 네",
  "어제 낮 열두 시쯤에 인천에 그 인천 김포 고속도로에 네",
  "터널이 있거든요? 네",
  "북항 터널이라고 아~ 터널 안에서 비엠떠보 차량에 불이 난 겁니다",
  "이번엔 터널 안이었어요? 터널 안에서 큰일 날 뻔했네요",
  "그래서 지금 네티즌들이 예",
  "비엠떠보 차량에 재 계속 불이 나니까 이러다 터널 안에서 불 나는 거 아니냐라고 악 그 그 댓글을 많이 달았었는데 네",
  "네티즌들이 상장했던 최악의 사태가 요번에 벌어진 것이죠",
  "그래서 자칫 참사로 이어질 수도 있었는데 네",
  "다행히 이제 소방차가 바로 출동해서 한 이십여 분 만에 불은 전화를 했고 안에 있던 그 세 명 정도가 탑승을 했었는데 예",
  "바로 대피를 해서 다행히 인명 피해는 없었다고 합니다",
  "정말 천만다행입니다",
  "터널 안에서 차량 화재 사고 어 과거에 정말 저런 사고가 끔찍한 결과로 이어졌던 그런 기억이 나는데요",
  "자 일단 비엠더블유에 좀 집중을 해보죠",
  "어 전체적으로 몇 번이나 화재가 났습니까? 지금 칠월달만 해도 칠월 오 일 십오 일 십구 일 이십 일 이십삼 일 이십구 일 삼십 일 굉장히 여러 차례에 걸쳐서 사고가 발생하고 있는데 예",
  "지난 팔개월 사이에 달리고 있던 비엠더블유 차량에서 발생한 화재 사고만 스물아홉 건이랍니다",
  "하~ 일주일에 한 번 꼴로 사고가 잇따르고 있는데 네",
  "그럼에도 비엠더블유 측은 문제된 부품을 무료로 교환해주는 자발적 리콜만 시행하고 있거든요",
  "그런데 차 주인들이 한 목소리로 배신감을 느끼는 이유가 아이러니하게도 국토부가 작년 말에 문제가 되고 있는 이 비엠더블유 오백이십 디 차량에 대해서 올해의 안전한 최고 점수를 줬거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 차량이 계속해서 달리던 중 화재가 발생하는 사고가 잇따르고 있는 것입니다",
  "자~ 스물아홉 건 정도면은 네",
  "저 비엠더블유 오백이십 디를 가지고 있는 차주들 차 주인들 말이죠",
  "가만있지는 않을 것 같아요",
  "아니 그래서 인제 사실은 청와대 국민 청원에 네",
  "이걸 원인을 규명해주세요 왜냐하면 비엠더블유 측에서 이 원인 규명과 관련해서 가장 최근까지 예",
  "별다른 설명을 해놓지 않았어요",
  "하~ 그래서 인제 최근에는 저~ 배기가스 재순환장치라는 곳에 이상이 있는 것으로 추정된다 뭐 이렇게 돼 있고 예",
  "지금 배기가스 재순환장치 그것도 확정적인 게 아니기 때문에 그거만 교체한다고 그래서 사실은 앞으로 불이 안 날 것이다 이렇게 확신할 수가 없는 상황이 돼버렸어요",
  "그러다 보니까 청와대 국민 청원뿐만 아니고 일부에서 인제 집단 소송을 제기하겠다 지금 그렇게 해서 그~ 일부 몇 분이 인제 오백만 원의 손해배상을 청구했는데 저게 지금 생명 문제가 걸려있는데 오백만 원 손해배상 가지고 해결될 문제는 아니고 음 여하튼 가장 급한 것이 원인 규정이고 그다음에 배상 문젠데 비엠더블유에서 상당히 소극적으로 대응하고 있어서 그~ 소유주들의 더 화를 북돋고 있습니다",
  "자 원인을 규명하기 위해서는 저 비엠더블유 오백이십 디라는 차량 우리나라에만 팔려나간 차는 아닐 테고 다른 나라에도 있지 않겠습니까? 전 세계적으로 저건 굉장히 인기 있는 차종인데 네",
  "특히 오이공 디는 우리나라에서는 굉장히 인기 있는 그~ 디젤 승용찹니다",
  "다른 나라에도 비슷한 사고가 있었습니까? 다른 나라에서 현재까지 보고 된 걸로는 아주 그~ 드물게 사고가 난 경우는 있지만 예",
  "우리처럼 집중적으로 사고 난 경우는 없고 그러면 우리에게 수출한 차에는 네",
  "다른 나라와 달리 뭔가를 쪼금 잘못 그래서 부품을 넣었을 가능성이 있나요? 그래서 일부에서는 그 배기가스 저 저~ 재순환 장치라는 것이 네",
  "뭐 한국산 그 어떤 제조업체에서 공급한 것 아니냐 이런 얘기를 제기하고 있긴 한데 네",
  "그럴 가능성은 매우 낮은 것이 왜냐하면 사실은 저거 완성 차 형태로 들어온단 말이죠",
  "한국에 와서 조립하는 게 아니기 때문에 아~ 이미 독일에서 완성 차 형태로 들어왔기 때문에 만약에 한국 차가 부품을 공급했다면 한국에 들어오는 차량한테만 공급하는 건 아니고 네",
  "다른 나라 거에서도 공급했기 때문에 여하튼 비엠더블유 제조사의 책임일 가능성이 굉장히 높다 이렇게 봅니다",
  "네. 아무튼 제조사가 여기에 대해서 적극적이고 속 시원한 인제 답변을 내놓고 있지 못한 상황에서 어~ 오백이십 디 비엠더블유 이 차를 가지고 있는 분들은 불안하기도 하고 억울하기도 하고 분하기도 하실 텐데요",
  "국토교통부가 좀 적극적으로 나서서 어 이러한 소비자들의 그~ 이 가려운 부분을 좀 속 시원하게 빨리 해결을 해줘야 될 것 같은데 근데 박 변호사님 비슷한 일이 미국에서 벌어졌다 이제 상상을 해보면은 이제 미국의 경우에는 징벌적 손해배상제라고 그래서 정말 비엠더블유 회사가 흔들거릴 만큼 이제 단단하게 뭔가 경고도 하고 배상액도 인제 선고도 내리고 그러는데 우리나라도 그렇게 해야 되는 거 아닌지요",
  "그러니까 징벌적 손해배상이라는 건 실제 발생한 손액 외에 네",
  "그 손액의 몇 배를 배상시키는 걸 말합니다",
  "그런데 우리나라에 징글 벌적 손해배상 제도가 아주 없는 건 아니에요",
  "제조물 책임법에 제조물 결함을 알고서도 특별한 조치를 취하지 않음으로써 생명이나 신체에 중한 손해를 입흔 자가 있을 경우에는 발생한 손해의 세 배를 넘지 않는 범위에서 손해를 배상하도록 하는 규정을 두고 있습니다",
  "근데 이거는 이 차량의 사고로 인해서 신체나 생명에 위해가 가해져야 됩니다",
  "근데 이 사건의 경우에는 지금 소를 제기하신 분들이 아직 차가 화재가 발생하지 않은 분들이거든요",
  "이런 분들은 차 자체의 결함을 이유로 소를 제기했기 때문에 이런 분들한테는 이 징벌적 손해배상 규정이 적용되지 않죠",
  "아~ 그래서 이분들이 이번에 소를 제기한 내용은 차를 리콜하기 위해서 반납했으니 네",
  "그 반납하는 기간 동안 리콜하는 기간 동안 내가 렌트도 해야 되고 대중교통비도 들여야 되니 그 비용을 손해배상 해달라 아 예",
  "그리고 차가 제속 이렇게 화재가 발생하니까 차도 중고차 매매 가격이 떨어진다 이른바 격락손해라고 하는데 네",
  "격락손해를 주장하는 겁니다",
  "음~ 그런데 이런 일들이 계속 진행되다 보면 지금 현재 마련돼 있는 제조물 책임법상에 생명이나 신체에 특별한 손해가 발생하지 않더라도 징벌적 손해배상을 더 폭 넓게 도입하자는 논의가 계속 일어날 것이고 차제에 제도가 변경될 가능성도 충분히 있다고 봅니다",
  "어 이번에는 다른 외제 차량 화재 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "가장 비싼 차라고 소문이 나 있는 람보르기니라는 차입니다",
  "어제 오후 두 시경에 대전에서 방금 말씀하신 람보르기니 오 억 대 하 오 억이 넘는 차량인데 예",
  "이 차량에서 갑자기 불이 났다는 겁니다",
  "나오고 있는데 저렇게 불길이 치솟아가지고 예",
  "그러니까 저게 일반적인 차량은 불이 나면 엔진룸이 앞에 있으니까 바로 연기가 눈에 보이잖아요",
  "바로 피신할 수가 있는데 저 차는 엔진이 뒤에 있어서 예",
  "자칫 처음에 불이 그 이 연기가 치솟는 걸 보지 못했다가 운전자가 피해를 당할 수도 있었는데 어떻게 그 아 룸미러를 통해서 어 처음에 연기가 나는 걸 재빨리 보고 피신을 해서 다행히 인명 사고는 없었다고 하는데 저 비싼 차가 왜 갑자기 저렇게 혼자서 불이 나는지 지금 의아한 상황입니다",
  "화재 원인은 지금 밝혀졌습니까? 그게 인제 화재 원인을 조사하는 건 경찰이지 않습니까? 네",
  "근데 경찰도 람보르기니는 별로 본 적이 없는 거예요",
  "이게 더군다나 엔진이 뒤에다 있고 구조가 다른 차량과 좀 다르다 그래서 그~ 쪼끔 아직까진 어렵다 이렇게 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "여전히 조사 중이긴 한데 네",
  "그~ 앞으로 인제 이런 람보르기니 화재가 뭐 많이 난다면 모르지만 네",
  "그렇지 않다 그러면 그~ 조사하는 데도 좀 애로가 있겠다 이런 생각은 드네요",
  "네. 폭염의 기세가 아 꺾일 기미가 도무지 보이지가 않습니다",
  "무더위가 만들어낸 진풍경을 저희가 한 판으로 모아봤는데요",
  "오늘은 이 사진 뭐지를 폭염 특집으로 준비했습니다",
  "자 첫 번째 일 번 열어드리겠습니다",
  "멀쩡했던 다리가 쩍 이렇게 돼 있습니다",
  "이게 지금 무슨 사진입니까? 이게 이제 경기도 분당에 있는 다리인데 예",
  "더위로 인해서 콘크리트가 침하하면서 저기에 있는 상수도 배관이 잘못된 겁니다",
  "그래가지고 이 도로에 압력이 생기면서 도로가 이렇게 쩍 갈라진 모습입니다",
  "왜 이런 현상이 생기는 거죠? 글쎄 우선 자 성남 쪽에서 주장하고 있는 더위로 인해서 저게 저렇게 됐다는데 대해 저는 백 퍼센트 동의하기는 좀 어렵습니다",
  "왜 그러냐 하면 자 더위로 그 도로가 쩍 갈라지는 경우가 왜냐하면 이게 더워지면 아스팔트나 또는 그~ 심지어는 쇳덩어리도 네",
  "늘어나서 이렇게 불쑥 올라오거나 올라와요",
  "뭐 이런 경우는 봤어도 네",
  "갈라지는 경우는 별로 못 봤거든요? 예",
  "지금 인제 뭐 늘어나기 때문에 이렇다라고 설명을 하는데 저는 그~ 명확히 조사를 해봐야되겠지만 오히려 부실한 공사 때문 아니겠는가 이런 생각을 합니다",
  "아 근데 이제 성남에서 주장을 하는 것은 음 더위로 인해서 갈라졌다는 것이 아니라 더위로 인해서 콘크리트가 침하해서 상수도 배관을 건드려서 배관이 터졌기 때문에 길이 갈라졌다 글쎄 그러니까 요렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그런 것들은 원래가 이 그~ 철도도 그렇고 예",
  "이 도로도 그렇고 이게 더위로 인해서 이런 것들이 이렇게 좀 부풀어오르거나 하는 걸 다 감안해서 공사를 해야 되거든요",
  "그래서 사실은 그~ 철도 같은 경우도 중간중간에 약간의 간격을 둬요",
  "왜냐하면 더위로 인해서 늘어날 수밖에 없기 때문에 네",
  "근데 그런 것들이 정밀하게 되지 못했기 때문 아니겠는가 저는 이제 이렇게 짐작이 되는데 한번 조사를 보다 정밀하게 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "뭐 땅 꺼짐이나 도로 침하가 더 크게 생기기 전에 빨리 어떻게 좀 대책을 내놓아야 되겠어요",
  "사실 국가나 지방 자치단체 설치 관리하는 도로 같은 예",
  "영조물에 하자가 발생해서 손해가 발생하면 국가 배상 책임을 지게 돼 있는데 네",
  "실무 내에서 가장 크게 문제되는 게 불가항력적 사유가 아닌지가 문제됩니다",
  "예를 들면 집중적인 폭우로 인해서 도로가 유실됐을 때는 네",
  "국가나 지방 자치단체도 예측할 수 없던 사정이다라고 해서 국가가 책임을 면하는 경우가 있었는데요",
  "그런데 지금은 폭염이 계속 진행되고 있고 크고 작은 사고들이 계속 일어나고 있단 말이에요",
  "이런 상황에서도 특별한 조치 없이 또 다른 사고가 발생했다 이제는 불가항력을 이유로 면책할 수 있을지가 의문입니다",
  "그래서 국가나 지방 자치단체의 영조물에 대해서는 정기적으로 안전 점검을 하는데요",
  "올해 들어서도 에이 급을 받지 못한 시설에 대해서는 신속하게 재검사를 하고 불필요한 어 필요한 보수를 할 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "자 이어서 이 사진 뭐지 폭염 특집 두 번째 열어드리겠습니다",
  "할머니 구한 장병들이란 제목입니다",
  "어 육군 장병들이 열 탈진으로 쓰러진 할머니를 신속하게 구호를 해서 화제가 되고 있습니다",
  "네. 사실 한낮에는요",
  "시골이고 도심지고 어 웬만한 곳은 인적이 드물어질 때가 많습니다",
  "그런 곳에 이제 홀로 어떤 노인들께서 걸어가시다가 쓰러지면은 아무도 보는 사람도 없고 정말 큰일로 이어질 있겠는데 다행히 저 장소는 이제 위병소 앞이어서 저 위병을 저 정문을 지키고 있던 병사들이 빨리 뛰어간 것 같아요",
  "정말 다행히 딱 그 부대 문 앞에서 쓰러지셔서 네",
  "그래서 바로 이제 발견을 해가지고 이제 그늘로 모시고 가서 막 부채질을 하면서 일일구에 신고를 했다는 거죠",
  "이게 그늘로 가서 부채질만 해도 사람 체온이 좀 떨어지거든요? 네",
  "그리고 응급조치가 제대로 된 것이고 만약에 저렇게 사람이 있는 장소가 아니라 좀 외곽진 데서 쓰러지셔서 계속 햇빛을 받았다 이러면은 정말 굉장히 극단적인 사태까지도 올 수가 있었는데 천만다행이 군인이 있는 곳에서 쓰러지셨던 것 같습니다",
  "저 화면에서 이 사람들이나 차량 그림자를 보면은 아주 한낮으로 보입니다",
  "정말 어르신들 정말 특별한 사정이 없는 한 한낮 이 뙤약볕 내리쬘 때는 정말 집 밖으로 안 나가셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음 이 사진은 뭐지 폭염 특집 세 번째 열어드리겠습니다",
  "폭염에 힘드시죠 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "자 아이스박스 안에 요구르트 뭐 얼린 생수가 들어있는 사진을 먼저 좀 보여드리겠습니다",
  "자~ 하 선생님 저게 뭡니까? 예",
  "이게 이제 그 네티즌에서 어 인터넷에서 화제가 되고 있는 건데 예",
  "충남 부여군의 아파트에 그 무인 택배함 앞에 네",
  "택배 기사분들 오시면은 더우니까 힘드니까 네",
  "이런 거 좀 드시고 더위도 식히고 힘내시라고 아~ 이 여섯 살 난 아이가 네",
  "택배 상자 아니 저기 그 택 무인 택배함 안에 아이스박스에 아하 저렇게 얼린 생수하고 음료수 네",
  "이런 걸 담아서 비치하는 사진이 공개가 돼가지고 예",
  "따뜻한 미담이라고 화제가 되고 있습니다",
  "이 포크송의 전설 쎄씨봉의 원년 멤버죠",
  "다들 아시는 사람입니다",
  "이 가수 윤형주 씨 아~ 그런데 윤형주 씨가요",
  "회삿돈을 사십억 원 넘게 빼돌리거나 유용한 혐의로 입건이 됐습니다",
  "자 회삿돈 그러면은 아~ 윤형주 씨가 무슨 회사를 차렸다는 건가 어~ 인제 궁금증이 여러 가지가 생길 수가 있는데 돈을 빼돌렸다 유용했다 뭐 이런 혐의입니다",
  "횡령 뭐 배임 이렇게 법률 용어로 쓸 수 있는 범죄 행위죠",
  "먼저 횡령 이게 무슨 뜻입니까? 횡령이죠",
  "사십일 억을 두 가지로 나눠서 볼 수가 있습니다",
  "사십일 억이라뇨? 사십일 억을 횡령 배임 혐의를 받고 있는데 사십일 억 원 윤형주 씨가 사십일 억 원을 빼돌렸다 아~ 어~ 근데 그중에 인제 삼십 억 부분과 십일 억 부분이 있어요",
  "왜냐하면 횡령 부분만 지금 질문을 하셨으니까 횡령 부분은 네",
  "이천구 년에 윤형주 씨가 인제 본업과 다르게 네",
  "시행사 시행사라는 거 아시죠",
  "건설 시행사라는 거 건축을 하기 전 단계에 각종 인허가나 땅 매입 뭐 이런 거를 하는 걸 시행이라고 하거든요",
  "그러니까 시행사가 있고 시공사가 있다는 거죠",
  "아하 시공사는 이제 건물을 직접 짓는 사람을 얘기하는 거고 집을 짓고 떠나는 사람들이고 그렇죠",
  "고다음에 시행사라는 건 그 그 전 단계의 여러 가지 인 인가 허가 뭐 땅 매입 뭐 이런 거를 하는 쪽을 시행사라고 합니다",
  "그러니까 시행사는 투자자도 모으고 그럼요. 그럼요",
  "거기 가서 집 짓고 살 사람도 모으고 어 그러니까 전체적인 일을 건물 짓기 전 단계를 대부분 다 하는 걸 시행사라고 하는데 관장하고 진행하는 업체 예",
  "그걸 이천구 년에 회사를 인수했다고 합니다",
  "윤형주 씨가 아 그래요? 윤형주 씨가요? 예. 예",
  "어~ 인수해서 그때부터 인제 무슨 사업을 시작할려고 하는데 네",
  "문제는 그 회사 용도로 있던 돈 중에서 삼십 억 원을 예",
  "자기 개인 계좌로 옮겼다는 거죠",
  "전체 돈이 얼마나 되는데요? 전체 돈이 아니 그러니까 전부 다 옮긴 돈이 백 억 백 억 그러니까 전체 돈은 백 억인데 백 억이다",
  "그중에서 인제 삼십 억과 십일 억 부분을 별도로 인제 지금 문제되고 있는 돈이에요. 이 부분이 그러니까 전체 투자금이 백 억이 모아졌는데 네",
  "그중에서 사십일 억을 윤형주 씨가 어찌어찌했다 그렇죠",
  "그걸 이제 그 경찰은 횡령 배임으로 보고 있는데 아하 그중에서 인제 횡령 부분은 예",
  "삼십 억을 자기 계좌로 옮겨놨단 얘긴데 예",
  "뭐 윤형주 씨 해명은 인제 자기가 회사에 빌려준 돈이 있어서 그걸 갖다 쓴 것이다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "회사에 돈을 빌려줘요? 왜요? 아니 그러니까 자기 회사긴 한데 예",
  "회계 처리를 이제 회사가 뭐 상황이 좀 뭐 좋지 않을 수 있으니까 네",
  "그래서 원래 자기가 회사에 준 돈을 가져간 것이다 이렇게 해명을 하고 있는 거죠",
  "지금 저희 제자직 제작진들은 인제 삼십 억 대 십일 억이 아니라 삼십일 억인 부분이 있다 이렇게 지금 저한테 자꾸 메시지를 전해주고 있는데 대개 이런 사건은요",
  "첫 보도에 나왔을 때는 그 현장 숫자가 좀 그 엇갈릴 때가 있습니다",
  "뭐 삼십 억이다 삼십일 억이다 빌려준 돈이 뭐 십 억이다 십일 억이다 그러니까 그런 거는 좀 감안하고 저희가 일단 접근을 할 필요가 있는데요",
  "어 경찰들도 최초 조사 때는 이제 이 사람 말 다르고 저 사람 말 다르고 돈이 이동을 하면서 쫌 숫자가 잘못 계산되기도 하고 무엇을 합하거나 보태거나 뺄 때 뭐가 계산을 누락하거나 덧보태기도 하고 이런 과정에서 액수가 쪼끔씩 우수리가 아 차이가 나기도 합니다",
  "어 그런 점은 감안을 하고 말씀을 드리는데 아무튼 전체적으로 말씀을 드리면 윤형주 씨가 사업을 해보겠다 생각을 해서 지금부터 약 십 년 전쯤에 에 시행사를 하나 인수를 했다고 돼 있습니다",
  "직접 차린 건 아니구요",
  "다린 사람이 차려놓은 걸 인제 이 인계를 받았다 이런 거죠",
  "그래서 윤형주라는 이름을 보고 돈이 좀 모아진 것 같습니다",
  "그 돈이 백 억이 넘는다고 하는데 그중에서 절반이 쫌 못 되는 사십이 억 원을 인제 어찌어찌 하다가 경찰 조사를 받고 있다 이런 내용입니다",
  "어 먼저 삼십일 억 부분 삼십 억 부분은 인제 최 국장님이 설명을 해주셨는데 나머지 십일 억은 얻다 썼다는 겁니까? 그 횡령은 대표이사가 돈을 직접 가져가는 거고 네",
  "배임은 대표이사가 나 대신 돈을 누군가한테 지급하게 하거나 대여해준 것이라고 보면 얼추 맞습니다",
  "그래서 십일 억을 배임 혐의를 받고 있는데 이 십일 억이 왜 배임 혐의를 받고 있냐 하면 네",
  "아~ 윤 씨가 서울 서초구 고급 빌라 구매와 인테리어 비용 대체 비용 네",
  "그리고 자신의 직원을 부당하게 회사 자신의 지인을 부당하게 회사 직원으로 등재해서 급여를 지급하게 핸 금액이 십일 억이다 그래서 십일 억은 배임 혐의를 받고 있는 것입니다",
  "자 박 변호사님 저 인제 표만 보면은 혹시 어떤 시청자 분께서는 서초구에 고급 빌라면 십일 억쯤에 구입이 가능한가 이렇게 생각하실 수도 있는데 쫌 구별을 해야 되겠죠? 구별을 해야 되겠죠",
  "서울 서초구 고급 빌라 구입 그리고 실내 인테리어 공사 비용으로 유용한 혐의 뭐 지인에게 급여로 지급한 혐의 합쳐서 십일 억인데 지금 확정된 사실 관계도 아닐 뿐만 아니라 서초구 고급 빌라 구입 전체 비용이 아니라 빌라 구입 비용 중에 일부를 십일 억 중에서 아~ 예",
  "썼다고 볼 수도 있는 거기 때문에 예",
  "묶어서 십일 억으로 배임 혐의가 있다고 경찰은 혈 현재로서는 파악하고 있습니다",
  "그니까 빌라를 한 채 고급 빌라를 한 채 구입하고 인테리어까지 다 했는데 십일 억밖에 안 들었다 이런 뜻이 아니구요",
  "전체 비용은 아직 드러나있지 않지만 그중에 일부 대금이 십일 억쯤 됐는데 그 돈을 회삿돈에서 빼 가 쓴 것이 아니냐 지금 이런 혐의를 받고 있는 것 같은데요",
  "자 이번에는 윤형주 씨가 하려고 했다는 그 사업 사업이 도대체 어떤 사업인지 저희가 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 저 저희가 내용을 요약한 걸 좀 띄워놓을 텐데 네",
  "시행사라는 거 아까 잠깐 설명을 드렸잖아요",
  "그 시행사가 그~ 그러니까 이천구 년에 시행사를 인수를 했어요",
  "남이 설립해놓은 시행사를 예",
  "저거 본인이 산 겁니다",
  "근데 경기도 안성에서 농지 개발 사업을 추진했어요",
  "저게 뭔 뜻이에요? 어~ 농지 개발은 이제 아마도 농지를 다른 용도로 전용할려고 했는 한 했던 것이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "아 그니까 뭐 벼 농사를 짓거나 비닐하우스를 하거나 뭐 그런 게 아니고 그런 게 아니고 아 그러니까 그런 걸 하던 땅을 예",
  "다른 용도로 그 전용을 그러니까 왜 용도 변경이라고도 흔히 얘기를 하잖아요",
  "그런 걸 할려고 했던 것이 아닌가 싶고 그래서 그러면서 백 억 원대에 이제 다 달하는 투자금을 유치를 한 거예요",
  "그런데 십 년 가까이 이천구 년이니까 아~ 십 년 가까이 지금 그 개발 사업이 전혀 진행이 안 되고 있는 거예요",
  "세월이 너무 많이 흐르기는 했네요",
  "그러다 보니까 저 인제 그 시행사에 있던 관계자들이 윤형주 씨를 고소를 한 겁니다",
  "그러니까 내부 사람들이 고발을 한 거예요? 내부 사람들이 고소를 한 거죠",
  "대개는 투자자들이 자기 돈이 회수가 안 되고 사업이 안 될 때 그러니까 투자자가 고발을 할 경우가 많은데 그런 경우는 많죠",
  "그런데 인제 저거는 시행사 관계자들이 아마 고발한 구체적인 거는 현재 드러나 있지 않지만 네",
  "회삿돈을 자꾸 그 자기 개인 계좌로 옮겨놓고 하니까 그 부분에 관해서 고발을 한 것이 아닌가 싶어요",
  "그게 작년 십이월이에요",
  "그래서 십이월부터 지금까지 계속해서 경찰이 그~ 조사를 하고 있고 네",
  "최근에야 저 조사 결과를 토대로 해서 그~ 검찰에다가 기소 의견으로 그 고소 저~ 의견을 송치한 겁니다",
  "자 시행사 관계자들이 저 관계자들 구체적으로 직함이 어떻게 되는지 궁금해지는 대목인데요",
  "저 사람들이 그니까 지금 윤형주 씨가 저 시행사에 대표이사로 있는지의 여부도 지금 명확하게 드러나있지는 않습니다만 네. 네",
  "근데 내부적으로 뭔가 갈등이 있고 알력이 있었다 이렇게 봐야 됩니까? 인수 인수를 했다고 하면 네",
  "윤형주 씨가 아마 저 시행사의 실소유주일 가능성이 있죠",
  "실소유주다 뭐 직책은 뭐든 간에 네",
  "실소유주고 그런데 거기에서 뭐~ 한 삼십 억 내지 삼십일 억을 자기 윤형주 씨 개인 계좌로 옮겨놨다고 한다면 네",
  "시행사 관계자들 시행사에 있는 근무자들 입장에서 봐서는 아니 이거 회삿돈을 자꾸 개인이 빼가는 거 아니야라고 문제를 삼을 수가 있죠",
  "아마 그런 과정으로 보여요",
  "그러니까 시행사 사람들은 계속 시행사를 유지하고 싶어할 것이고 윤형주 씨는 하여튼 뭐 다른 이유 그러니까 본인 해명대로라면 본인이 회사에 빌려준 돈을 회수해가는 과정일 수도 있잖아요",
  "그게 인제 서로 관점의 차이일 수 있죠",
  "여기서 또 하나 궁금해지는 건 이런 거예요",
  "사실은 우리가 기획 부동산이라는 말을 쓰는데 네. 네",
  "어떤 토지를 확보를 한다음에 지금 말씀하신 용도를 변경을 하고 거기에 집을 짓는다든지 전원 주택을 짓는다든지 해서 그걸 인제 일반 투자자들한테 분양을 하는 그런 사업이 언뜻 떠오르는데요",
  "이제 이런 경우에 지금 윤형주 씨가 대학 때 뭐 이런 쪽으로 전공을 한 것도 아니고 평생을 노래만 해온 사람으로 우리는 알고 있는데 그렇죠",
  "대학 때는 의학을 전공했죠",
  "어~ 물론 졸업은 안 했습니다만 네",
  "의학을 전공했고 그 뒤로는 인제 잘 아시다시피 쎄시봉이라는 가수로 그~ 활동을 하고 지금까지도 사실은 가수예요",
  "그런데 이 부동산 시행사를 운영한다는 건 상당히 전문적인 경력이 필요하잖아요",
  "시행사는 일반 건설사보다도 훨씬 더 어려운 것이라고 예",
  "워낙 그 안에 변수들이 많기 때문에 네",
  "그런 점에서 본다면 아마도 이거 제가 그냥 완전한 추정입니다",
  "본인이 시행사를 직접 할려고 하는 거보다는 음 누군가가 누군가가 윤형주 씨 유명인사잖아요",
  "그러니까 윤형주 씨를 그~ 어떤 그~ 모델로 해서 이름을 내걸어 놓고 어 이름을 내걸어 놓고 투자금을 유치하는 데 그~ 이용을 했던 것이 아닌가 하고 이게 추정이 되는데 그러니까 시행사의 전문 지식을 제공하는 별도의 사람이 한 사람 있고 그렇죠. 그렇죠",
  "윤형주 씨는 자기 이름을 내걸고 이름 내 건 거에 대한 이익금을 대신 받고 뭐 그랬을 수도 있고 돈을 일부 투자했을 수도 있고 투자했을 수도 있고 어찌됐 어찌됐던 간에 지금 윤형주 씨가 해외에 있다고 하거든요? 네",
  "그러니까 이 해외에 있는 윤형주 씨가 들어와서 뭔가 해명 내지는 설명을 하지 않습니까? 네",
  "정말 궁금해지는 대목이 한둘이 아닙니다",
  "어 윤형주 씨 그 쎄시봉 멤버들 중에 이렇게 사업을 어 노래하고 전혀 관련이 없는 쪽으로 사업을 했다 아마 윤형주 씨 얘기가 이렇게 전해지자 많은 팬들이 어 충격적으로 받아들였을 텐데요",
  "윤형주 씨의 평소 이미지가 워낙 깔끔하고 신사다운 그리고 남을 배려하는 그런 이미지가 그동안 쭉 쌓여왔기 때문에 에 윤형주 씨가 부동산 업계에서도 일이 험하고 상당히 고도의 어떤 그 능력을 갖춰야만 할 수 있다는 기획 부동산 시행사를 직접 인수를 하고 운영을 하고 십 년 동안이나요",
  "그런데 결국은 그 일이 제대로 진행이 못 돼서 결국은 고소 고발을 당하고 자 이런 상황을 전해드리고 있는데 윤형주 씨가 경찰 조사를 이미 한번 받았다 그래요",
  "그러니까 윤형주 씨 입장이 현재 알려졌는데 네",
  "그 나를 내가 공인으로 오십 년 동안 모범적으로 살아왔다 예",
  "요번에도 내가 회사에 빌려준 막 방금 이제 으 설명하신 대로 빌려준 돈이 있어서 그걸 가져다 썼을 뿐이지 횡령이니 배임이니 말도 안 된다 나의 명예를 걸고 결백을 밝히겠다 근데 이제 경찰 조사 때 내가 소명을 좀 미진하게 한 부분이 있어서 앞으로 검찰에 가서 더욱 강력하게 소명을 할 것이다라고 입장을 밝혔습니다",
  "자 박 변호사님 저런 대목도 사실은 어 저 같은 사람이 볼 때는 잘 납득이 안 되는 것이 개인이 회사에게 빌려준 차입금이 있다면 그 근거 서류들이 다 남아있을 거 아니겠습니까? 그렇다면 이렇게 횡령 혐의로 고소도 안 당할 터인데 이거 어떻게 된 것이죠? 빌려준 돈이 있다니요",
  "네. 향후 수사 기관과 윤형주 씨 간의 공방이 계속될 것 같습니다",
  "일단은 윤형주 씨가 회사에 빌려준 돈이 있어서 그걸 변제받았다고 주장을 하고 있으니 예",
  "대출금이 실제로 있는지 없는지가 쟁점이 될 거구요",
  "차용증이 있어야 되는 거 아닌지요 차용증도 되어야 되겠지만 대표이사는 차용증 없이 빌려주기도 하는 건 사실입니다",
  "아 그렇습니까? 회사에는 예",
  "그럼 그다음에는 대출금이 있다고 하면 예",
  "수사 기관은 인출한 돈의 명목이 대출금 변제 명목이 아니지 않느냐 아 다른 명목으로 인출한 거 아니냐라고 입장을 좀 취할 테고 예",
  "윤형주 씨는 만약에 회계 장부상 명목이 그렇다면 장부상 그렇게 돼 있지만 실질적으로 대출금 변제다 네",
  "내가 대출금 변제라고 기재를 안 했을 뿐이다라고 서로 입장이 갈리면서 논란이 계속될 것으로 예상됩니다",
  "아~ 윤형주 씨는 지금 어디에 있습니까? 지금 오지 빈민들한테 집을 지어주는 봉사를 하기 위해서 필리핀에 나와 있답니다",
  "필리핀에 가 있습니까? 예. 필리핀에서 이 보도 내용을 접했다고 하면서 네",
  "주말에 귀국할 거라고 얘기를 하고 있구요",
  "주말에 귀국한다 뭐 말씀하신 것처럼 회사에 빌려준 돈을 변제받은 것이다라고 주장하면서 경찰에서 내가 미처 소명하지 못한 것들이 많은데 검찰에서 충실히 소명하겠다라고 밝혔습니다",
  "어~ 가수 윤형주 씨 정말 이미지가 아 상당히 좋은 그리고 조금 전에 뭐 오십 년 동안 반듯하게 살아왔다 본인 얘기도 있습니다만 그러나 사실은 윤형주 씨 과거에 에 대마초 흡연으로 투옥된 적이 있었습니다",
  "그러니까 칠십오 년에 대마초 그때 왜 사태 연예계 크게 터졌을 때 네",
  "그때 통기타 가수 뭐 청년 문화 청년 그당시에 청년 문화 기수로서 그~ 대마초 그 혐의에 걸렸던 거죠",
  "그래서 투옥이 됐었고 그때 윤형주 씨가 정말 자신이 바닥으로 떨어지는 듯한 나락으로 떨어지는 듯한 느낌을 받았다 내가 그렇게 어려움을 겪은 적이 없었는데 네",
  "그러면서 자신의 인생관이 그 경험을 통해서 바뀌'었다라고 했거든요",
  "그때 이후에 신앙심도 깊어지고 그래서 많은 사람들의 인식이 윤형주 씨가 그때 이후로 뭔가 세속적인 욕심에서 어 이제 초월한 뭔가 좀 이렇게 깨끗한 삶을 사는 그런 이미지로 보통은 알려졌었는데 연예인이지만 연예계 그런 혼탁한 것과도 거리를 두고 그런 이미지였는데 갑자기 부동산 시행사라는 말이 나오니까 부요 부동산 시행사라는 것은 사업의 영역 중에서도 상당히 쪼금 일반인 인식 속에서는 험한 세계라고 알려졌었는데 예",
  "윤형주 씨의 그동안 신앙심이라든가 깨끗한 이미지하고 워낙에 이게 이질감이 있는 것이어서 이게 어떻게 된 것인지 팬들이 궁금해하고 있습니다",
  "또 윤형주 씨는 뭐 외국의 유명 가수를 한국으로 초청을 해서 이제 공연을 기획했다가 크게 실패를 한 경험도 있다 그래요",
  "그 오래전 얘긴데 예",
  "천구백팔십 년대에 케니 로저스라고 그 컨츄리 가수 있죠",
  "그 케니 로저스하고 합동 공연을 추진했었대요",
  "천구백팔십 년대에 그래서 그 합동 공연이 크게 실패하는 바람에 당시 돈으로 이 억 원을 손해를 봤다고 하는데 어~ 예",
  "당시 돈으로 이 억 원이면요",
  "강남에 있는 이십오 편 아파트 세 채 값입니다",
  "하 굉장히 큰 돈이죠",
  "그러면 지금 돈으로는 오십 억 가까이 될 수도 있겠군요",
  "지금 그 이십오 평 아파트가 지금 거의 십 억을 하니까 한 삼십 억쯤 될 것으로 보입니다",
  "삼십 억쯤 그런데 아무튼 이 부동산 시행사를 차렸다는 것도 충격적이었고 또 이렇게 횡령과 배임으로 고소를 당했다는 것도 충격적인데 아무튼 뭐 인제 진위여부를 떠나서 개인으로서는 큰 이미지 타격이 있겠어요",
  "경찰이 기소의견으로 송치됐 했다고 예",
  "뭐 범죄 혐의가 확정되는 건 아닙니다",
  "그렇지만 기소의견으로 송치할 때는 나름대로 충분한 근거가 있기 때문이거든요",
  "그래서 윤형주 씨가 무혐의나 무죄를 받아내기 위해서는 앞으로 열심히 소명을 해야 될 텐데 그만큼 쉽지 않은 공방이 이어질 것이라 이 이미지 타격은 계속 이어지지 않을까 싶습니다",
  "중국 최고의 인기 여배우 판빙빙이 거액의 탈세를 했다는 보도를 이전에 저희 신통방통에서도 다뤘었는데요",
  "이번에는 이 탈세 혐의로 출국 금지를 당했다 뭐 이런 보도가 나왔습니다",
  "자 최 국장님 그렇죠",
  "탈세 혐의를 폭로한 그 기사가 있었죠",
  "그런데 그 이후로 한동안 아 아무 문제가 없이 그냥 잠잠했었어요",
  "그런데 인제 중국에 가면 경제 관찰보라고 하는 그 신문이 있습니다",
  "이 신문에 갑자기 출국 금지를 당했다 이렇게 해서 그~ 그러면 인제 판빙빙 측에 있는 재무 회계 담당자가 그 구금돼서 조사를 받고 있다 이런 기사가 올랐는데 네",
  "자 문제는 또 올른지 얼마 안 돼 있다가 이 기사가 삭제가 됐습니다",
  "음 어 그래서 도대체 출국 금지를 당한 거야 안 당한 거야 이런 궁금증을 유발하고 있습니다",
  "자 판빙빙은 중국 연예계에서 부동의 수입 일 위의 여배우로 알려져있습니다",
  "하 선생님 이 판빙빙을 계기로 중국 배우들이 연 얼마나 버는지 잠깐 좀 알아보죠",
  "그러니까 판빙빙이 네",
  "연수입이 우리나라 돈으로 오백삼 억 원 정도가 된다고 알려졌거든요",
  "그래서 공식적으론 세계 한 사 등 오 등 권 정도 된다 네",
  "좀 지금 화면에 나오고 있는 사백칠 억 원이라고 하는 것은 재작년 수입이고 예",
  "작년에 오백을 넘었다 아 이렇게 나오구가 나오고 있고 그다음에 루한이라는 배우 같은 경우에 연수입이 한 삼백 억대고 밑에 저우제론도 한 삼백 억 되는데 문제는 이제 중국에서 나오는 의혹이 판빙빙이 이중 계약을 통해서 막대한 수익을 숨긴 것이 아니냐 이런 의혹이 나온 거거든요",
  "그런데 공식적인 수익이 오백 억이면 저렇게 막대한 수익을 숨긴 것이 사실이라면 실제 수입은 뭐 천 억 가까울 수도 있단 얘기가 되는 거죠",
  "네. 이어서 국내 배우 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "어 티비조선 대하 드라마 대군에서 큰 사랑을 받았던 배우 주상욱 씨 예. 부부가 됐죠",
  "근데 이제 부모가 됐다 그래요. 하 선생님 예. 그 주상욱 씨 차여련 씨 그 차 차예린 씨 부부가 예",
  "그 서울에 있는 한 산부인과에서 그 득녀를 했다고 합니다",
  "그래서 요번 에스엔에스에 글하고 이미지를 올렸는데 우리 공주님이 드디어 세상에 나왔습니다",
  "말로 표현할 수 없는 감동의 순간 무조건 감사드리고 최고로 행복합니다",
  "바른 아이로 잘 키우겠습니다",
  "마누라 진짜 진짜 고생 많았고 사랑합니다",
  "이런 글과 함께 사진을 올렸는데 저 배경에 나와 있는 사진이 네",
  "아마 주상욱 씨 손일 것으로 추정이 되는데 아~ 손가락에 아이가 그 아빠 손을 아~ 딱 이렇게 잡고 있는 모습 네",
  "저 사진을 올려서 크게 화제가 되고 있습니다",
  "아~ 차예련 씨가 임신 중일 때 주상욱 씨는 어 드라마 촬영으로 바빠서 어 배 속 아이에게 신경을 많이 못 써서 미안하다고 전한 적이 있는데요",
  "소설가 공지영 씨 어제 신작 장편 소설 기자 간담회를 가졌는데요",
  "그자리에서 배우 김부선 씨와 이재명 경기 지사의 스캔들에 개입해서 김부선 씨를 옹호한 것을 나는 후회하지 않는다 어 이런 입장을 내놨다고 합니다",
  "그러니까 이제 이재명 김부선 스캔들 관련해서 공지영 씨가 강력하게 입장을 피력했잖아요",
  "그다음에 악플이 엄청 많아졌거든요? 아 그래요? 예",
  "근데 요번에 이제 그 공지영 씨가 신작 소설을 발표하면서 기자 간담회를 했는데 네",
  "그 자신이 그 일에 휘말려서 악플이 많아진 것에 대해서 이야기를 했는데 제가 워낙 생각도 없고 앞뒤도 잘못 가려서 이런 사태가 벌어진 것 같다 그러니까 이제 생각이 없이 개입하긴 했는데 그렇다고 하더라도 내 행동이 잘못됐다는 건 아니다 네",
  "그때 내 행동 자체는 어 후회하지 않고 있고 현재도 내 입장은 변함이 없다 오욕에 빠진 한 여성을 구하기 위해서 응당 나는 해야 할 일을 했을 뿐이다 그것 때문에 설사 내가 저 뭐 작가로서 이미지가 떨어지고 뭐 악플을 당한다 하더라도 나는 후회하지 않는다 고렇게 입장을 밝혔습니다",
  "어 소설가 공지영 씨는 이렇게 말을 했습니다",
  "에 작가는 임금이든 누구든 벌거벗었으면 벌거벗었다고 얘기하는 사람 아마 그 이솝 우화를 빗대서 얘기를 한 것 같은데요",
  "그 대목을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 공지영 씨는 지금 무슨 얘기를 하고 싶은 겁니까? 그러니까 자기는 김부선 씨가 혹 혹 아니라도 어 한쪽 당사자가 네",
  "굉장히 그~ 어떤 사실을 다투면서 자기가 사실이라고 믿는 내용에 관해서 네",
  "그~ 어려움에 처한 사람 아 그런 사람은 도와주고 싶었다 전 이 얘기를 하고 싶어요",
  "그러니까 한마디로 정리하면 자기는 김부선 씨의 주장이 사실인 것으로 그 믿고 있다 그러니까 내 주장은 사실이다라고 지금 얘기를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 그~ 인제 공지영 씨 입장은 네",
  "어~ 상대편이 어떤 정치적 입장을 갖고 있든 그거하고는 무관하게 그건 중요하지 않고 중요하지 않다 진실이 훨씬 더 중요하다 진실이 중요하다 그런데 잘 아시지만 김부선 씨는 이쪽 진보 쪽 인사들하고 친한 사람이잖아요",
  "그러니까 본인이 그쪽 사람들하고 얘기를 하는 과정에서도 이런 저런 그 이재명 김부선 스캔들 의 의혹에 관해서 들은 적이 있을 거예요",
  "더군다나 인제 김부선 씨가 주진우 기자하고 통화하는 내용을 들었다는 거 아니에요",
  "그런 걸로 종합 판단할 때 자기가 보기에는 김부선 씨 말이 옳은 것으로 보인다 그래서 내가 주장을 했다 그런데 이거는 지금도 나는 옳다고 생각한다라고 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "자 저런 얘기가 전해진 뒤로 사실은 소설을 인제 새로 발표할 때 작가한테는 매우 중요한 행사인 셈인데 악플이 막 쏟아졌다고 해요",
  "그렇다면은 인제 그런 악플을 다 감수하면서까지 김부선 씨를 위해서 다시 한번 확인을 해주고 증언을 한 셈인데 이렇게 하는 이유가 뭐라고 봐야 될까요? 어제 공지영 씨가 한 발언을 제가 그대로 인용을 하겠습니다",
  "한 사람이 울고 있는데 부당한 피해를 당하고 있는데 새 작품을 내기 얼마 전이라고 나에 대한 이미지를 생각해서 신중하게 생각하고 그냥 있을 수가 없었다 네",
  "한 여자를 오욕에서 구하기 위해서 듣고 본 바를 얘기한다고 해서 제 이미지가 나빠진다면 그런 세상에서 제가 독자들한테 무슨 얘기를 하겠냐 지나가다 맞고 있는 여자를 봤는데 나중에 구하자고 하는 세상에서 책이 잘 팔리는 게 무슨 의미가 있을까하는 확신을 갖고 한 행동이다 결국은 내가 확신을 가지고 있으면 세상이 뭐라고 하든 내가 듣고 본 바를 그대로 이야기하는 것이 작가의 역할이다라는 입장을 밝힌 겁니다",
  "자 저 자리에서 공지영 씨는 자신의 신작 소설에 대한 설명도 했는데요",
  "어떤 내용인지 직접 들어보시겠습니다",
  "자 조금 전에 최 국장님하고 저하고는 이제 이제 공지영 씨가 어떤 특정 정파나 정치적 입장을 갖고 얘기하는 건 아니다 이렇게 얘기를 했는데 네. 네",
  "지금 얘기한 저 대목만 따로 떼놓고 보면은 가령 뭐 보수의 탈을 썼다 이런 말을 안 하고 그냥 민주의 탈 진보의 탈 이랬어요",
  "그렇다면은 어느 한 쪽을 지금 겨냥해서 발언을 하고 있다는 그런 생각이 드는데요",
  "지금 발언은 그런데 예",
  "지금까지 그러니까 문재인 정부가 출범하기 전까지 공지영 씨의 여러 가지 그 움직임을 보면 네",
  "이른바 뭐 보수의 탈을 쓰고 뭐 어찌 좀 나쁜 짓을 한 사람들 뭐 이런 사람들을 굉장히 경계하고 그랬어요",
  "그래서 사실은 우리가 공지영 작가는 진보 쪽 사람으로 분류를 하잖아요",
  "그 이유가 거기에 있었는데 자 인제 문재인 정부가 출범하고 나서 소위 진보 쪽 사람들이 이제 상당 부분은 그 어떤 권력자의 입장에 있단 말이죠",
  "그래서 저는 공지영 작가가 저런 얘기를 한 것이 아닌가 싶어요",
  "이제는 보수 쪽은 이미 그 본인이 비판을 많이 했으니까 지금부터는 앞으로 진보의 탈을 쓰고 위선을 행하는 무리 이 무리들을 자기가 공격하는 데 앞장을 서겠다 무리라는 말을 썼으면 한 사람이 아니라 여럿이 있다 이런 여러 사람이 있다 저 사람뿐만 아니고 또 여러 사람이 있다 가령 예를 들면 라는 걸 지금 암시하는 대목이기 때문에 네",
  "그리고 또 저 소설에 지금 기본 그 주제가 그거라는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그러다 보니까 앞으로 아마 소설 외의 또 또 다른 어떤 그~ 진보의 탈을 쓰고 뭐 민주주의를 주장하는 사람들이 공지영 작가의 공격 대상이 될 가능성이 매우 높다 이렇게 봅니다",
  "결국 인제 이번 사건만 국한해서 본다면은 김부선 씨에게 이재명 지사에게 대들지 못하도록 네",
  "쪼끔 말리는 역할을 했던 어떤 사람들까지도 그런 사람들까지도 지금 그 무리에 다 포함시켜서 얘길 하고 있는 것으로 봐야죠",
  "이 공지영 씨의 신간 출간과 관련해서 인터넷 서점마다 비방의 댓글들이 넘쳐난다고 합니다",
  "그러니까 원래 공지영 씨가 그 악플을 많이 끌고 다니는 분이었거든요",
  "그전에도 돌출 발언을 많이 했기 때문에 네",
  "근데 최근 들어서 악플의 양이 더 늘어난 듯한 느낌이 들고 네",
  "지금 신작을 발표하자마자 파 바로 지금 인터넷 서점에 비방 글이 넘쳐난다고 하니까 예",
  "이것은 혹시 기존부터 있어왔던 악플 더하기 최근에 그 이재명 김부선 스캔들에 개입한 것으로 인해서 이재명 지사의 지지자들이 뭔가 공지영 씨를 공격하고 있는 것이 아니냐 요번 소설 발표하면서도 뭐 저 진보 민주의 탈을 쓰고 위선을 행하는 무리 이게 그 이재명 지사를 에둘러 뭐 저격한 것이 아니냐 이런 말들이 나오다 보니까 이재명 지사들이 어 어 지사의 지지자들이 공지영 씨를 지금 미리 으 인터넷 서점까지 가서 견제하고 있는 것이 아니냐 뭐 추정이 나오고 있습니다",
  "공지영 씨는 인제 워낙 전국적으로 유명한 소설가이기도 할 뿐만이 아니라 어 사회적인 참여 발언도 간간이 해왔기 때문에 공지역 씨가 책을 내면은 에 소설집을 냈든 장편을 냈든 에쎄이를 냈든 장르 구별 없이 책이 많이 팔리기로 또 유명한 소설가이기도 합니다",
  "그런데 이번에도 책을 냈는데 우리도 지금 이렇게 장시간 얘기를 하고 있지 않습니까? 예. 예",
  "효과가 좀 있겠어요",
  "이 신작 발표하는 신작이 공지영 씨의 말을 빌리자면 민주주의의 탈을 쓰고 진보의 탈을 쓰고 엄청난 위선을 행하는 무리를 형상화한 작품이라 그래요",
  "이 책의 내용이 지금까지 공지영 씨가 했던 말과 행동과 맞닿아 있다는 점에서 네",
  "지금까지의 말과 행동이 노이즈 마케팅 아니냐는 우려도 있습니다",
  "이에 대해서 어 공지영 씨는 성격이 어리설 석을지언정 내가 생각이 어리석지는 않다 확신을 갖고 한 행동이다라는 입장을 밝혔습니다",
  "하재근 사회 문화 평론가 박성배 변호사 두 분 여기서 인사하겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개 올리겠습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 김관옥 계명대 정치 외교학과 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 박원순 서울 시장 요즘 고생 많겠습니다",
  "옥탑방살이 이 주 차 어 맞았습니다",
  "이 폭염에 에 집앞에 이 민원인들로 북적이고 있다고 합니다",
  "바로 그 옥탑방에 있는 집앞이죠",
  "시민들 입장에서는 인제 뭐 얘기라도 좀 해보자 뭐 이런 심정으로 찾아가는 것 같은데 김 교수님 예",
  "그쪽으로 가서 얘길 하면은 평상도 있겠다 그렇죠",
  "더 마주앉아서 좀 절실하게 전할 수 있어서 그런가 봐요? 그렇죠",
  "이게 뭐 서울 시장이 자기 동네에서 옆에서 자면서 네",
  "있는 것은 또 사상 초유잖아요",
  "그러니까 이제 뭐 평소에 아쉬웠던 것들을 이제 갖고 가가지고 옥탑방에 올라가면 그 앞에 평상이 있고 네",
  "그 평상에서 어 생전 뭐 실물 대하지 못했던 시장을 앞에 두고서 자기가 원했던 얘기하고 네",
  "이거는 좀 뭐 굉장히 신선하고 현장에 어떤 시정을 하는 부분에서는 한번 시도해 볼 만한 그런 내용이다 이렇게 생각을 합니다",
  "저 비슷한 내용 똑같은 내용이라고 하더라도 서울 시장실에서 얘기하는 거하고 그렇죠",
  "자기 동네로 찾아온 옥탑방 평상 위에서 하는 것은 잘 완전히 달라지잖아요",
  "그러니까 기본적으로 동질감을 같이 느끼는 거죠",
  "나 내가 여기서 자는데 바로 옆에서 자고 그런 장면에서 뭔가 같은 걸 보고 듣고 뭐 이런 것을 시장이 하고 있다는 거 네",
  "뭔가 본인이 보호받는다는 거 챙김을 받고 있다는 것을 이제 주민들이 느낄 수 있는 그런 기회가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "황 차장 그런데 네",
  "이 박원순 시장한테 시청 직원들이 뭐 예",
  "식사를 날라다 줬다 이래서 뭐 논란이 되고 있더군요? 예",
  "지난 주말에 이제 토요일인데요",
  "이십팔 일 아침에 그 구청 아 시청 직원들이 예",
  "구청 순찰차에다가 이제 전복죽 같은 걸 이렇게 싸 가지고 예",
  "배달을 했다고 합니다",
  "그래서 인제 주민들이 이게 도대체 뭐냐 이게 뭐 서민 체험이냐 뭐 이런 얘기를 하니까 서울시 얘기는 그날 이제 오전 여덟 시에 주민들하고 간담회가 있었다 네",
  "그 간담회에 쓰일 그 아침 그 조찬을 준비하는 거다 뭐 이렇게 해명을 했습니다",
  "아니 뭐 간담회가 있거나 없건 서울 시청 비서들이 시장 비서들이 시장님 식사 좀 챙겨다 주면 안 됩니까? 왜 저걸 시비를 붙죠? 근데 이제 이제 일단 주말이고 예",
  "그다음에 뭐 서민 체험하러 왔 한다고 왔는데 아~ 뭐 일단 메뉴도 좀 전복죽 뭐 이렇게 좋은 거고 네",
  "그다음에 아침부터 그 구청 순찰차를 이용해서 배달하고 뭐 이런 모습들이 인제 좀 문제가 된 것 같은데 기본적으로 저 옥탑방에 지금 취사 시설이 없다고 합니다",
  "그래가지고 이제 박 시장이 직접 거기서 밥을 해먹을 수가 없고 그래서 늘 사 먹거나 아님 뭐 밖에 나가 사 먹거나 배달을 해서 먹거나 뭐 이렇게 한다고 합니다",
  "저게 원래 처음은 아니고요",
  "그 옥탑방에 들어간 고 다음 날도 그~ 비서관이 샌드위치 사다주고 그랬어요",
  "어 그러니까 처음은 아니고 네",
  "원래 옥탑방 체험 이렇게 얘기를 할려면 사실은 식사는 본인이 해결해야 되는 거 아니겠습니까? 아 그렇습니까? 그러니까 원래 지금 부인이 그 옥탑방에서 같이 안 자잖아요",
  "그러니까 원래는 부인이 그 남편의 식사를 챙겨주는 게 맞다 공연히 저 공무원들이 그 아침에 식사 배달하러 저기 가고 그러고 공무원들은 무슨 고생입니까? 시청 공무원인데 네",
  "또 그렇게 봐야 됩니까? 자 이번에는 바른미래당의 하태경 의원이 바로 이 식사 문제를 가지고 한 얘기가 있고 또 박 시장은 여기서 반박을 했는데요",
  "저희가 정리를 했습니다",
  "하태경 바른미래당 의원 주무시는 건 서민 체험인데 드시는 건 귀족 체험 쩜쩜쩜 쉬고 있는 공무원들 동원해 전복죽 배달시켜 그러자 박원순 서울 시장이 국회 조찬 간담회 때 보좌진들이 준비하는 죽과 같다 국회는 매일 보좌진 동원해서 황제 식사를 하고 있다는 말씀 이제 이렇게 되받았다는 뭐 그런 얘기인데 시청자 여러분은 어떻게 보십니까? 먼저 문제 가지고 너무 째째하게 시비를 붙고 있는 겁니까? 아니면 옥탑방 체험을 하려면 제대로 해야지 이런 생각이 드십니까? 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "자유한국당의 김병준 비대위원장이 어제 봉화마을을 찾았습니다",
  "어 노무현 전 대통령 묘역을 참배했는데요",
  "자 그 현장 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "저희가 처음에 혹시 봉화마을 주민들이 한국당 비대위원장이 오며는 여기가 어디라고 웬말이냐 오지 마라 뭐 이런 피켓 시위 하질 않을까 뭐 걱정을 했었는데요",
  "한국 시민들이 그렇게 이렇게 속 좁지는 않은 것 같습니다",
  "그리고 지금 이제 사실 자유한국당이 비대위원장으로 이제 와서 예",
  "어~ 이제 전직 대통령에 대한 어떤 묘소에 참배를 하는 거잖아요",
  "인사를 드리는 건데 그걸 뭐 반대할 이유가 없겠죠",
  "아 그리고 또 한 가지는 예",
  "사실은 김병준 비대위원장은 과거 노무현 정부 때 정책 실장 했던 분이에요",
  "아~ 그러니까 그분이 대표로 해서 오는데 그렇게 할 필요는 거의 없다라고 보는 거고요",
  "어 근본적으로 지금의 이제 어 이 김 비대위원장의 행보도 통합 행보의 그런 차원이 있기 때문에 그런 것들이 다 감안이 돼서 지금 어 이 뭐 어떤 비판이래든가 이런 것들이 좀 어 나오지 않는 것 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "자 김병준 비대위원장은 봉화마을 찾아서 어 노무현 대통령 묘소에 참배를 하기는 했지만 그 노무현 정부 때 한솥밥을 먹었던 문재인 대통령과는 대립각을 세웠습니다",
  "예. 김병준 위원장은 인제 먹방 귀재 얘기가 나오자 문재인 정부의 정책이 지나치게 시장을 간섭하는 거 아니냐 결국 그렇게 간섭이 쌓이고 쌓이며는 국가주의적이라는 그 비판을 면할 수가 없다 인제 이런 얘기를 꺼내고 있는 셈인데 자 이건 일종의 이념 투쟁이라고 봐야 됩니까? 아니면 정책 투쟁을 하고 있는 겁니까? 어떻게 봐야 되죠? 글쎄 지금 이제 김병준 위원장이 취임 하자마자부터 지금 계속해가지고 네",
  "문재인 정부는 국가주의다 국가를 지나치게 중시한다 네",
  "그러나 그거보다는 사실은 시장과 개인을 중시하는 방향으로 나아가는 것이 국가의 미래에 맞다 네",
  "이제 국가냐 개인이냐 정부의 규제 개입이냐 자율이냐 이렇게 이제 각을 세워가지고 나오고 있는데요",
  "이 사실은 지금 한국당 지지율이 워낙 또 바닥이고 네",
  "또 물론 이 당의 간판 인물이 있어야 되는데 그 간판 인물도 없고 다른 마땅히 제 생각에는 김병준 위원장이 마땅히 지금 이 정부 여당하고 맞서서 그 싸울 수 있는 그 도구가 별로 없습니다",
  "그래서 그렇기 때문에 아마 이런 거대한 어떤 그런 정책적인 이 대결 구도로 몰아가고 싶어하는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 지금 이제 김병준 위원장 뭐 문재인 정부에 대해서는 저런 식으로 각을 세우는 듯한 그런 얘기를 하고 있습니다만 사실은 대외적인 측면보다 대내적으로 지금 어떻게 해야 될지 에~ 그래서 이 당내 문제에 대해서는 구체적인 언급이 없는 거 아니냐 당내 문제는 어떻게 하겠다는 거냐 이제 이런 말도 나오고 있습니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 김 교수님 당내 쇄신의 핵심은 사실은 인적 청산이죠",
  "근데 인적 청산을 시작하자마자 당 분란은 뭐 걷잡을 수 없는 상황으로 이제 빠져들어갈 것이기 때문에 네",
  "지금 수순은 먼저 같이 정책을 재정립하고 그걸 기준으로 해서 차후에 인적을 재구성하는 네",
  "그런 어떤 수순으로 좀 바꾼 것 같애요",
  "그리고 아까 좀 말씀하셨지만 국가주의 예컨대 이제 시장주의도 결국에는 지금까지 자유한국당 아 안보 문제를 집중해서 이제 여당을 공격을 했는데 네",
  "어 정부를 그것이 잘 먹히지 않았거든요",
  "그래서 결국에는 이제 시 경제 문제로 돌아와서 음 국가주의와 시장 경제를 구분을 해서 정책적 차별화를 통해서 어 정부를 공격하는 그렇게 해서 이제 자신의 어떤 존재감을 만들어볼려고 하는 것이 어 지금 어 김병준 어 비대위원장의 생각이다 이렇게 판단합니다",
  "그런데 얼핏 들으면 국가주의라는 말은 좀 어려운 말인데요",
  "김병준 비대위원장이 말하는 국가주의라는 건 뭡니까? 국가개입주의죠 그러니까 모든 영역에서 국가개입주의인데 아하 한국 정부가 사실 권위주의 정부 때부터 계속해서 이 디엔에이는 유지되고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 진보 부분에서도 어 국가개입주의가 있는 것인데 이거는 복지 영역에 이제 어 들어가 있는 부분이고 그래서 둘 다 이제 어 국가 개입이 같이 들어가 있는 부분인데 어 이 부분에서 어 김 비대위원장은 어 국가의 개입을 쫌 더 줄여야 된다 이 얘기를 하고 싶은 거 같습니다",
  "그러니까 예를 들어서 자 박정희 대통령 시절에 뭐 머리를 길게 기르면 안 된다 응 뭐 치마를 너무 짧게 그 입으면 안 된다 네",
  "뭐 이런 거까지 해서 뭐 자 가지고 다니면서 재고 뭐 했죠 가위 가지고 다니고 이랬잖아요",
  "그런 것들이 국가가 그 어떤 개인 생활에 너무 깊이있게 관여한다는 것이죠",
  "그걸 국가주의라는 거예요",
  "꼭 이게 무슨 진보 정치 세력만 국가주의다 이런 얘기는 아닙니다",
  "근데 지금 마침 문재인 정부가 인제 진보 정치 세력이다 보니까 문재인 정부를 공격하는 것처럼 돼 있지만 지금 김병준 위원장이 얘기하는 건 문재인 정부만의 문제는 아니고 사실은 그~ 우리로부터 옛날부터 내려오던 그 어떤 국가주의적 정부 성향 네",
  "으 이런 것들을 지금 우리가 그~ 일 일종의 적폐니까 그 부분을 그~ 지금 벗어나자 하는 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "지금 한국당의 유민봉 의원이 예",
  "박근혜 정부 때 청와대에 수석했죠? 국정 기획 수석했습니다",
  "국정 기획 수석했죠 그런데 이제 김병준 비대위원장이 음~ 네",
  "이 유민봉 그러니까 박근혜 정부에서 청와대 수석을 했던 사람에게 아주 중책을 하나 맡긴 거 같은데요",
  "봉화마을도 갔다 오고 또 친박계 인사라고밖에 할 수 없는 유민봉 의원에게도 중책을 맡기고 그러면 당 밖에서도 당 내에서도 여러 가지 나올 거 같은데 어떻게 보세요? 이게 이제 그게 결국은 예전에 김종인 그 위원장이 비대위원장이 민주당 들어갔을 때도 그런 식이었거든요",
  "당 내에서는 약간 또 친노들한테 비판을 받고 뭐 당 밖에서도 비판을 받고 그렇게 했었는데 예",
  "중간을 타면서 결국에는 양쪽을 의견을 이렇게 한 군데로 수렴해서 나가는 뭐 이런 걸 지금 김병준 위원장도 좀 노리고 있는 게 아닌가 그런 생각이 들기도 합니다",
  "그렇다면 그 말을 좀 노골적으로 바꿔보며는 인제 노무현 정신에서도 취할 것은 취하겠고 그렇죠. 예",
  "친박 진영 인사들도 내가 같이 일을 할 사람은 하겠다 네",
  "그렇다며는 지금 인제 하 자유한국당의 친박 진영이 아닌 의원들이 당장 반발하고 나서지 않을까요? 그렇죠",
  "인제 지금 우리가 사실 망한 게 박근혜 정부 때문에 이 보수 진영이 망했는데 네",
  "그쪽 사람을 데려다가 당의 미래를 에 가치를 세우는 테 테스크포스의 팀장을 맡기는 게 말이 되느냐 예",
  "뭐 이런 인제 비판도 나오고 있는데 사실 인제 유민봉 수석한테 이 티에프를 맡기는 거는 여러 가지 뭐 이유가 있겠지만 가장 큰 건 아마 당 내에서도 이 사 이분 말고 달리 이걸 할 수 있는 분이 별로 많지 않을 거예요",
  "유민봉 그~ 의원이 이 행정학자인데 그래 김병준 그 위 위원장하고도 옛날부터 친했고 행정학자로서는 나름대로 고 분야에서는 나름대로 일가견이 있는 분이시기 때문에 아마 선택한 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 저런 가치 정립하고 이런 것들은요",
  "대개 학자나 교수 출신들이 해야지 예를 들어서 정치부 기자 출신이나 이런 사람들이 하면 저런 가치보다는 현상을 훨씬 더 중시하거든요",
  "그런 점에서 본다면 사실은 그 저는 뭐 흑묘백묘론하고 비슷합니다",
  "뭐 흰 고양이든 검은 고양이든 간에 당의 미래 발전을 위해서 지금 가치를 정립할려고 하는데 새로운 가치를 정립할려고 하는데 그걸 누가 가장 잘 해낼 수 있느냐 그게 뭐 과거에 비박이다 친박이었다 하는 거는 중요하지 않다 이렇게 생각하는 게 김병준 위원장의 사고인 것 같습니다",
  "어 문재인 정부 들어서 새로 임명된 공공기관장 그 공공기관장과 상임 감사 어떤 단체나 기관이든 제일 중요한 두 자리가 있는데 하나는 그 장의 자리가 하나 있구요",
  "또 다른 자리가 바로 감사 자리입니다",
  "어 조선일보가 어 삼백 개가 넘는 정부 공공기관을 전수조사를 했습니다",
  "그 결과를 좀 소개해드리겠습니다",
  "캠코더 인사라는 결론이 나왔더군요",
  "캠코더는 캠프 그다음에 코드 예",
  "그리고 더불어민주당 아 이렇게 해서 이제 캠코더라 그러는데 조어를 잘 붙인 것 같애요",
  "근데 어찌 됐건 이게 어~ 어떻게 보면 정치권 인사가 공공기관에 들어간다는 것이 이미지는 별로 좋지가 않죠",
  "그런데 이게 불가피성이 있습니다",
  "아하 그리고 어느 정부에서나 다 이렇게 해와요",
  "근데 그 이유가 뭐냐 하면 그냥 이곳이 공공기관인데 그냥 놔둔다 네",
  "그러면 이게 방만 경영은 많이 봤잖아요",
  "그러면 결국에 그 책임이 그 정부에게 갈 수밖에 없기 때문에 그 정부의 인사들을 거기에 이제 배치를 해서 그 경영을 어느 정도 이제 독려를 하고 성과를 독려를 하고 경영진을 견제할 필요성이 여기에 있기 때문에 모든 정부들이 그렇게 하는 경향성이 있는 것이죠",
  "저렇게 선거로 인제 승리를 하고 대권을 잡게 되며는 인제 논공 행상을 하는 거고 예",
  "그래서 어~ 정권을 잡게 될 때까지 인제 이바지를 한 사람 공로가 있는 사람들한테 자리를 하나씩 감투를 하나씩 나눠주는 거 아니겠습니까? 네",
  "어 그런데 그중에서 인제 전문가가 아닌 사람들이 정말 쫌 너무나 엉뚱한 자리에 간다든지 예",
  "또는 이번에 들어와서는 특히 이런 부분을 지적을 당하고 있는 거 같은데 그동안에 지금 정권은 과거에 박근혜 정부가 이런 낙하산 인사를 너무 많이 했다 비난해 왔는데 내용을 열어보니 네",
  "박근혜 정부 때 낙하산이 여든여섯 명이었는데 이번에는 백서른한 명이다 뭐 이런 수치가 나와 있어요",
  "예. 그러니까 이제 이 박근혜 정부 낙하산은 그 당시 이천십사 년도에 지금 민병두 민주당 의원이 샌 거예요",
  "근데 친박 임명사전이라는 거를 만들어가지고 본인이 예",
  "세 보니까 팔십육 명이다 아 이렇게 했는데 인제 저희가 이번에 문재인 정부는 십이 개월 됐는데 세보니까 인제 백삼십일 명이 되는 것이고 예",
  "근데 이게 뭐 기준이 다르기 때문에 뭐 어떻게 뭐 보느냐에 따라서 쪼금씩 숫자는 달라질 수 있습니다",
  "민병두 의원도 기자 출신이기 때문에 큰 차이는 없을 겁니다",
  "근데 어쨌든 간에 이게 지금 우리 그~ 교수님께서도 말씀해 주셨지만 기본적으로 어쩔 수 없는 측면이 있다고 하더라도 낙하산이 예",
  "그런데 좀 전문성은 고려했으면 좋겠어요",
  "우리 캠프에서도 예컨대 조 기관에 전문성이 있는 인사가 있으면 고기다 보내면 되는데 전혀 상관없는 사람 예컨대 무슨 청와대 경호처 출신을 은행에 뭐 보내 감사로 보낸다든지 아니면 뭐 출판사 하던 분을 병원 감사로 보낸다든지 예",
  "이런 것들은 좀 바뀌'어야 되지 않느냐 이런 게 오히려 적폐가 아니냐 그런 생각이 듭니다",
  "그런 공공기관에서 감사는 무슨 일을 합니까? 보통 어느 기관이나 인제 기관장이 넘버 원이고 감사가 넘버 투로 돼있습니다",
  "그래가지고 인제 뭐 사실 기관의 업무에 대해서 여러 가지로 인제 관리 감독을 하는 이제 뭐 그런 업무를 할 텐데 예",
  "사 사실은 정반대로 내부대 내부에 대한 어떤 감 내부 업무 감독보다는 외부 로비에 쓰는 경우가 많아요",
  "사실은 기관 입장에서는 네",
  "감사들이 고위 대정부 로비 창구나 마찬가지입니다",
  "음~ 현실적으로는 그래서 사실은 이게 정반대 역할을 하고 있고 이런 것도 역시 적폐가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "에 날마다 이메일 보내주는 분이 있는데요",
  "엊그제 받은 내용을 그대로 소개해드리겠습니다",
  "어 천하의 영물인 용은 이 세상의 천덕꾸러기인 돼지를 싫어한답니다",
  "바로 이 코가 닮았다는 이유입니다",
  "어 우리가 누군가를 싫어하거나 미워하는 것은 너무 달라서일까요? 아니면 내가 싫어하는 나 자신을 너무나 닮아서일까요? 달라서일까요? 닮아서일까요? 오늘 하루 저 자신을 돌아보게 됩니다",
  "여러분 어~ 안녕하십니까? 신통방통 시작하겠습니다",
  "한국전력이 이십이조 원 수주가 유력했던 영국의 원전 사업 우선 협상자 지위를 상실했습니다",
  "어제 산업통상자원부는 이 원전 사업권을 보유한 도시바가 우선 협상 대상자 지위 해지를 통보해왔다고 밝혔습니다",
  "자유한국당 김성태 원내대표가 김의겸 청와대 대변인 그리고 군 인권센터를 검찰에 고발하겠다고 밝혔습니다",
  "한국당은 이들이 기무사 문건과 관련된 군사기밀보호법을 위반했다고 보고 있습니다",
  "또 김성태 원내대표는 임태훈 군 인권센터 소장이 성 정체성의 혼란을 겪는 분이라고 해서 논란이 되기도 했습니다",
  "조선일보 팔월 정상회담 위해 서훈 국정원장 곧 방북할듯 정 가을 예정 남북정상회담 팔월 말로 앞당기는 방안 검토 서훈 미국서 제재 면제 등 조율 평양 갈 대북 제안 패키지 마련 이렇게 돼 있는데 이 부분 중에서 어~ 팔월에 정상회담을 가질 가능성에 대해선 오늘 아침 청와대는 일단 부인을 했습니다",
  "조선일보 북한 평양 인근에서 신형 아이씨비엠 계속 만들고 있다",
  "워싱턴포스트가 보도를 했습니다",
  "핵 생산에 이어서 아이씨비엠 공장 돌린 정황 워싱턴포스트 화성 십오형 만든 산음동 공장에 아이씨비엠 운반 차량 들락날락 미국 정보당국발 잇단 보도 트럼프의 북핵 낙관 견제 그리고 북한엔 경고 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "한국일보 특검 드루킹과 공범 김경수 피의자 신분 전환 이르면 주말 소환 압수수색은 무산 허익범 특별검사팀이 김경수 경남도지사를 피의자 신분으로 전환해 수사 중인 것으로 확인됐다. 이렇게 돼 있습니다",
  "경향신문 사십 도 치닫는 불가마 서울 어제 삼십팔 점 사도 역대 이 위 의왕은 사십 점 이 도 오늘은 삼십구 도 예보 사십도 넘을 수도 있다고 합니다",
  "매일경제 폭염보다 무서운 전기료 공포에 이 총리 인하 검토 한시적 인하 추진되 이 총리 폭염 특별재난 수준 전기료 배려 가능한지 살펴라 그랬습니다",
  "전지현 변호사 최병묵 티비조선 해설위원 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 송국건 영남일보 서울취재본부장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 최근 네 살바기 여자 아이가 어~ 폭염 속에서 어린이집 차량에 일곱 시간 방치 됐다 숨지는 사고가 있었는데요",
  "이번에는 칠십 대 치매 노인이 차 안에 일곱 시간 동안 방치되는 사고가 발생했습니다",
  "자 자세한 내용 좀 전해주세요",
  "네. 그저께 대구 북구에서 있었던 일인데요",
  "칠십구 세 치매 할머니가 이제 주간 보호 센터로 가기 위해서 아침 아홉 시 사십 분쯤에 승합차를 타요",
  "주간 보호 센터는 이제 가족들이 다 외출을 하고 직장에 가고 그랬을 때 치매 노인들을 이제 낮 동안 돌봐주는 그런 보호 시설이거든요",
  "그런데 이 할머니가 아홉 시 사십 분에 승합차를 탔는데 내리지 못합니다",
  "아~ 왜냐 이 같이 탔던 요양보호사가 네",
  "이 할머니가 있다는 거는 신경을 안 쓰고 그냥 다른 노인분들만 데리고 내렸던 거예요",
  "할머니는 그대로 승합차 안에 방치가 됐겠죠? 그런 다음에 이제 보호 센터에서 아 차를 탔던 할머니가 없네 이거를 인지를 했던 게 이제 오후 네 시쯤이라 그래요",
  "그래서 일곱 시간 정도 지난 그 간격이 있죠",
  "헐레벌떡 이제 승합차로 갔더니 할머니는 당시 체온이 사십 도에 달한 채로 의식이 없이 쓰러져 있었다고 합니다",
  "네. 아니 체구가 작은 어린아이도 아니고 할머니면 다 이렇게 보일 만한 그런 체구일 텐데 왜 그냥 내린 거죠? 그런데 아마 선생님이 타고 계셨던 것 같아요",
  "그런데 이제 어르신들이 화장실이 급하다고 그때 막 빨리 내리겠다고 예",
  "허둥지둥 하는 그러한 이제 상황이었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이제 안 내리신 분 분까지 챙기지를 못해가지고 이런 일이 벌어진 것 같은데요",
  "지금 아마도 어~ 뒷좌석에 눈에 잘 보이지 않게 잠이 드셨거나 아마 그랬던 것으로 보입니다",
  "아~ 예. 그런데 어린이집도 마찬가지지만 예",
  "이 주간 보호 센터에서도 어르신들이 안 오면은 미리 다 이렇게 출석 체크 같은 거 안 하나요? 그러니까 그 센터에서는 지금 이야기할 때는 그날에 일 너무 바빠서 체크를 못 하다가 오후 네 시 쯤에 전력바 분배를 하면서 인원을 체크를 하다보니 그~ 안 계셔서 오늘 안 오셨나 보다 했는데 그 차 안에 같이 동승을 했던 그 요양사가 아니다. 오늘 오셨다 해서 차로 가 봐서 발견을 했다는 것이죠",
  "그러니까는 이것이 그날만 바빠서 그런 것인지 평소에도 체크를 잘 안 했던 것인지 그리고 또 하나 이것이 동두천 그 네 살 여자아이 사건과 상당히 비슷합니다",
  "물론 피해자는 다르지만요",
  "그때도 그~ 오전 아홉 시 사십 분경 그때 통원해서 그때 발견을 못하고 오후 일곱 시간 똑같이 일곱 시간입니다",
  "일곱 시간에 있다가 오후 네 시에 발견을 했거든요",
  "그런 사건이 또 있었는데 그것을 뭐 물론 어린이집에서 있었던 사건이지만은 좀 더 주의를 기 기울였어야죠",
  "그것이 그때 상당히 논란이 된 사건이기 때문에 그런데 거기에서도 뭐 상당히 좀 태만히 한 것 같아요",
  "네. 아니 이 보호 센터는 도대체 어르신들이 제대로 도착을 했는지 확인하는 것보다 더 중요한 무슨 일이 있었길래 바빠서 못 했다는 거죠? 옛날에 한 대기업 회장이 그런 말을 한 적이 있습니다",
  "임원들이 아 바빠서 못 챙겼습니다. 그러면 회장이 그랬답니다",
  "자네는 항상 두 번째로 중요한 일에 그렇게 바쁜가?  이게 말이죠",
  "그러니까 뭔가 우선 순위를 놓치고 있는 보호 센터가 아닌가 이런 생각이 얼핏 드는데 그나저나 천만다행이에요. 큰일 날 뻔했는데 그렇죠. 천만다행인 것은 이제 이 차를 저~ 그늘에다 주차를 했다는 거죠",
  "그늘에다가 어~ 그늘에 주차했으니까 예예",
  "왜냐하면 양지에 그냥 주차한 상태면 한 시간이 한 시간 정도만 경과해도 네",
  "그 내부 온도가 칠십 도 이상은 올라간다고 해요",
  "그러니까 도저히 사람이 살 그~ 버틸 수 없는 그런 상황인데 그늘에다 주차했고 또 하나 다행스러운 것은 창문을 열어 놨다는 거예요",
  "그러니까 그 안의 온도가 급격히 올라가는 거는 방지할 수 있었던 거죠",
  "어쨌든 그래도 체온은 사십 도 이상으로 올라갔다고 하니까 네",
  "굉장히 위험한 국면을 맞았던 것은 사실입니다",
  "자 이 노인은 말이죠",
  "차 안에서 뭐 창문을 좀 두드린다든지 소리를 좀 지른다든지 이렇게 구조 요청을 못 하셨어요",
  "네. 뭐 성인이니까 충분히 그럴 수도 있겠거니 생각할 수 있겠지만 예",
  "문제는 이제 치매 어르신이었고 아~ 예",
  "그러다 보니까 인지장애 같은 게 있어서 아마 처음에 잠깐 잠이 들었다가 의식이 돌아왔어도 네",
  "아마 본인이 어느 위치에 지금 구조를 요청해야 되는 상황인지 자체를 제대로 파악을 못 하신 것 같습니다",
  "그러다가 이제 체온이 오르니까 의식을 잃으신 게 아닌가 그렇게 추정이 됩니다",
  "네. 정말 이런 사고 어~ 다시는 반복되지 않았으면 좋겠습니다",
  "다음 얘기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "응급실에서 어~ 의료진을 환자가 의료진을 폭행하는 일이 벌어졌습니다",
  "이번에도 술에 취한 이 남자가 어~ 의사의 머리를 둔기로 내리쳤습니다",
  "당시 상황 화면이 있습니다",
  "네. 화면을 보니까 의사가 이제 뭔가 서류를 이렇게 체크하고 있는 것 같은데 네",
  "뒤에서 다가가가지고 난데없이 그냥 내리치는군요",
  "그렇죠. 그 이십 대 대학생인데 이전에 네",
  "이제 술을 선배랑 마시고 있었는데 네",
  "그 선배로부터 그~ 약간의 폭행을 당했대요",
  "아~ 그러니까 아마 폭행 당하고서 이제 응급실로 오지 않았겠습니까? 네",
  "와서 이제 그~ 의사로부터 치료를 받고 나서 그다음에 의사가 이제 그 차트를 기록하기 위해서 돌아서서 차트를 기록하고 있는 순간에 이제 폭행을 한 거거든요",
  "저렇게 되면 뭐 분풀이일 가능성도 있고요",
  "아니면 뭐 술에 그~ 워낙 많이 취하다 보니까 뭐 공격성을 보인 건 아닌가. 이런 생각도 들고 여러 가지 어떤 그~ 해석이 가능한데 어찌 됐든 간에 저런 식의 그~ 응급실 의사 폭행 사고 이런 것들이 지금 계속해서 벌어지고 있습니다",
  "네. 아무리 아무리 술이 취했어도 그렇지 저게 핑계거리가 될 수 있는지조차 의문인데요",
  "자 그러나저나 이 의사는 지금 상태가 어떻습니까? 일단 아까 그 동료 의사가 이야기 했지만은 그 정수리 쪽에 뼈가 보일 정도로 상당히 큰 상처를 입었고 지금 전치 삼 주가 나왔죠",
  "그 정수리 쪽 동맥이 그~ 터져서 순식간에 이제 피가 튀었다. 이렇게 되는데 네",
  "저~ 사용한 그 둔기가 철제 트레이 네",
  "그러니까 그 응급실 같은 데 가면은 약병 같은 거 놔두는 그 철로 만든 이~ 그~ 서랍 비슷한 거 해서 선박 비슷한 거 있죠",
  "그걸로 쳤 쳤으니까는 뒤에서 또 그때 당시에 의사가 그 무방비 상태로 이 차트를 작성하는 중이었어요",
  "그런데 그 뒤에서 이렇게 내려쳤으니까는 어~ 상당히 충격이 컸던 것 같고 네",
  "그래서 지금 의사 협회에서 그 저때 당시에 찍은 사진을 뭐 선혈이 이 사진을 계속 이~ 그~ 이렇게 홍 그~ 뿌리면서 이렇게 좀 경각심을 일깨우는 네",
  "그런 활동을 하고 있죠",
  "이 병원의 응급실이라는 곳이 밤에는 특히 이제 술에 취한 환자가 많이 오기는 하는데요",
  "뭐 의사도 그렇고 간호사도 그렇고 특히 다른 환자들도 그렇고 뭔가 좀 보호 조치가 있어야 될 것 같아요",
  "네. 신변 안전이 굉장히 위험하다고 보입니다",
  "거의 한 칠십 퍼센트가 만취한 상태로 와가지고 아~ 그래요? 거의 사리분별력 없는 사람들의 난동 속에서 이제 치료를 해야 하는 되는데 예",
  "만약에 이렇게 의료진이 상해를 입게 되면은 사실 그~ 치료 받아야 되는 환자들이 치료를 못 받는 거는 뭐 그~ 차치하고라도 네",
  "지금 이 사람을 처음에 제압을 못 해가지고 예",
  "이 사람이 다른 환자를 또 공격을 할 뻔했다는 거잖아요",
  "아~ 그래요? 그러니까 응급실에 이게 보안 상태가 사실은 지금 상당히 좀 위험하다",
  "이거 뭐 어떻게 개선점이 있어야되겠다. 이렇게 보입니다",
  "네. 자 과거에도 이런 사건들이 있었나요? 여러 차례 있었어요",
  "요번 달에만 이번 사건이 벌써 네 번짼데 예",
  "칠월 일일날 전라도 익산에서는 네",
  "이제 삼십 대 어떤 남자가 손가락이 골절돼서 응급실을 찾았어요",
  "그런데 담당 의사가 이렇게 웃음을 보였다고 합니다",
  "그러니까는 왜 나를 비웃어 왜 웃기냐 하면서 아~ 시비를 걸고 주먹을 휘둘렀고 예",
  "이 의사가 이제 피를 흘리면서 쓰러지니까는 그럼 교도소 다녀와서 보자 이렇게까지 협박을 했다고 하고요",
  "그리고 칠월 육일 강릉에서는 조현병으로 치료를 받던 환자가 의사의 진단서로 인해서 장애 등급이 떨어지고 자신의 장애수당이 줄어들자 둔기로 또 그 의사를 폭행해서 전치 이 주의 상해를 입혔다고 하고요",
  "칠월 이십구일에는 전주에서 이제 어떤 사람이 이제 응급실에 실려와가지고 링거를 맞다가 링거를 이제 본인이 탁 빼 버리고 화장실에 가서 누워있었대요",
  "그래서 간호사들이 이제 이 사람을 다시 침상 위로 옮길려고 이렇게 하니까는 왜 나를 옮기냐 이렇게 그만 둬 그냥 둬 이러면서 발길질을 하고 간호사들의 머리채를 쥐고 흔드는 일이 있었다고 합니다",
  "응급실에 오는 환자의 보호자들 네",
  "그리고 과거에 그런 일이 몇 번 있었던 조직폭력배들 이런 사람들이 그~ 아주 여러 명이 몰려와서 의사를 폭행하고 하는 일이 있었는데 최근에 병원 응급실 가 보면은 그것은 거의 차단됩니다",
  "xx 장치를 해서 네",
  "보호자들 한 명씩만 딱 들어갈 수 있게 하고 문을 완전히 차단을 해요",
  "그런 건데 단지 그렇게 되니까는 환자 자체가 응급실에 실려 온 환자 자체가 의사를 폭행하는 네",
  "이거는 지금 아직 막지를 못하고 있는 거죠",
  "어~ 이렇게 병원에 응급실에 와서 몹쓸짓을 하는 이 이런 사람들을 환자라고 불러야 되는지는 모르겠는데 암튼 몹쓸짓을 하는 사람들 열 건 가운데 일곱 건이 술에 취한 술에 취한 사람이라고 합니다",
  "자 이런 사람들 더 가중처벌 해야 되는 거 아닌지 모르겠어요",
  "글쎄 국민 정서상으로는 그런데 네",
  "실질적으로는 주치감경 이런 조치들이 굉장히 많죠",
  "술에 취했다고 그러면 오히려 예",
  "감경을 해 줘요. 죄를 예",
  "어~ 그러니까 이게 문제가 되는 거고 저는 저거보다는 보다 근본적인 좀 대책이 필요해요",
  "우리나라가 이 폭력에 대해서 상당히 좀 관대해요",
  "무슨 뭐 초범이다. 그다음에 뭐 반성하고 있다. 아니 그러면 폭력 행위로 예를 들어서 저~ 경찰에 붙잡혀 가거나 판사 앞에 가면 거 반성하는 척 하지 않겠습니까? 그런데 그걸 가지고 뭐 반성하고 초범이라고 그래서 뭐 되게 뭐 징역 얼마에 집행유예 얼마 이래서 풀어줘버리거든요",
  "그러니까 이런 것들이 그~ 바로 저런 그~ 재발 가능성을 훨씬 높여주는 거기 때문에 네",
  "사실은 폭력행위 자체 술에 취했건 안 취했건 간에 예",
  "폭력 행위 자체에 대한 처벌을 훨씬 더 강화할 필요가 있는 것이 다른 그~ 선량한 시민들을 보호하는 조치다. 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 아무튼 우리 주변에 있는 술 버릇 고약한 사람들 그 술 버릇 아무데서나 행패 하다가 신세가 크게 망친다는 거 그게 좀 경각심을 높여야 되는 게 아닌가",
  "거기까지 얘기를 해주셨습니다",
  "네모 두 명도 공범 이렇게 되어 있습니다",
  "어~ 네모와 물음표 열어주십시오",
  "여종업원 두 명도 공범이다. 이렇게 돼 있는데요",
  "청주에 있는 한 식당 주인이 자신의 아내와 불륜 관계에 있었던 그 남성을 폭행을 해서 숨지게 한 사건이 있었습니다",
  "게다가 이 살해 현장에는 공범이 두 명이 더 있었다고 합니다",
  "자 전 변호사님 네. 그러니까 지난 이십이일날 오후 여섯 시에 청주시에 있는 한 식당에서 이 사장이 찾아온 손님을 흉기로 살해하는 일이 있었는데요",
  "폭행하고 흉기로 살해를 했다고 하는데 네",
  "이 손님은 사실 이 사장의 아내와 지난해 동거한 적이 있는 전 내연남이었고요",
  "사건 당일날 식당 사장의 아내를 보기 위해 여기를 찾아왔다가 이제 사장의 눈에 띄었다 그래요",
  "그런데 이 범행은 사장이 혼자서 한 게 아니라 이 식당의 주방장을 주방장을 이제 외조카를 썼는데 이 외조카도 삼촌을 돕는다고 나서가지고는 가담해가지고 공범이 됐고요",
  "식당인 여종업원들도 이게 어떻게 된 상황인지 알고 그랬던진 모르겠는데 이 사장한테 맞던 내연남이 도망을 가면은 도망가는 사람을 이렇게 붙잡아가지고 다시 데리고 와가지고는 맞게 하고 이런 식으로 폭행에 가담을 했다고 합니다",
  "네. 자 아무튼 한 여성과 뭐 과거에 사귀'었던 그런 과거가 있는 이 남자가 엄연히 남편이 있는 식당에 찾아간 그~ 그러한 행동도 이~ 뭐 납득이 안 되기는 마찬가지인데요",
  "그렇다고 그래서 또 때려서 이렇게 그렇죠",
  "숨지게 하고 또 나중에 일주일이 지난 시점에 현장에 여러 사람이 있었다는 게 또 드러나고 어떻게 된 겁니까? 그 사망한 남성이 그~ 자주 찾아갔답니다. 그 식당을 자주 찾아가요? 네. 자주 찾아갔고 왜요? 그러니까 그 내 내연녀와 연락이 끊겼다",
  "그러니까 내연녀와 연락이 끊기니까는 예",
  "그 식당에 있는 거 아니냐 하고 이렇게 찾아갔다는데 상식적으로 이해가 잘 안 되죠",
  "예. 그런데 어쨌든 남편이 있는 줄 알았으니까 네. 남편이니까 그 남편이 그 식당 주인이 있는 줄 알고 찾아간 거죠",
  "그런데 어 뭐 다른 사정이 있는지 모르겠지만 상식적으로는 이해가 안 되는데 네",
  "어쨌든 처음에 사건이 일어났을 때에는 그~ 식당 주인과 주방장 외조카입니다",
  "주방장 두 사람의 용의자로 됐는데 예",
  "그런데 주방장은 그렇게 이야기했어요",
  "나는 그~ 지켜보기만 했지 범행에 가담을 안 했다 했는데 네",
  "나중에 경 경찰 수사 결과를 보니까 주방장이 당시 식당 그~ 뒤쪽 마당입니다",
  "마당에 있던 씨씨비티를 그~ 이렇게 훼손을 했다는 거죠",
  "주방장이 훼손한 겁니다",
  "아하 그 상황에서 그것을 복구하는 데 한 일주일 시간이 걸렸고 네",
  "씨씨티비를 복구를 해 보니 그 두 사람 외에 종업원 그~ 여성 종업원 두 사람 사십 대 네",
  "종업원 두 사람이 아까 말씀하신 대로 그~ 피해자가 도망가는데 가서 잡아 오고 또 끈으로 묶고 하는 데 도와주고 네",
  "또 범행에 사용한 식당 주인이 범행에 사용한 흉기를 또 감추고 이런 같이 범행에 가담을 했다는 게 확인이 된 거죠",
  "자 내연녀가 있는 식당에 찾아간 이 남자 이미 숨졌기 때문에 그 사람은 뭐 더 이상 뭘 캐물을 수도 없는 상황이기는 한데 이 식당 종업원들 말이에요",
  "이런 일이 벌어지면 바로 경찰서에 신고를 해야지 묵인을 하고 가담을 하고 뭔가 도와주고 이런 행동을 했어요",
  "글쎄요. 참 이해하기가 어려운 행동이긴 한데요",
  "그런데 이게 어느 날 어느 순간에 갑자기 일어난 일은 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 이 내연남이 그~ 식당을 운영하는 내연녀를 여러 번 찾아다녔던 걸로 보이고 예",
  "아마도 관계는 이미 끝났는데 네",
  "이 남자가 계속 이제 이 여자 주위를 맴돌았기 때문에 네",
  "아마 식당에서 일하는 사람들은 이 남자가 매우 부적절하게 계속 이제 내연녀를 괴롭힌다 아하 하는 거를 알고 있었던 것 같아요",
  "그러던 와중에 그날도 이제 와가지고 뭐 난동을 피면서 자꾸 만나려고 하니까 남편이 나서가지고 지금 이 지경에 이르게 됐는데 아마 가담했던 여성 종업원들은 네",
  "아무 생각 없이 그냥 아마도 좀 혼내줘야 되겠다",
  "이런 생각만을 가지고 가담했을 가능성이 높아보이고요",
  "막상 이제 목숨을 잃고 보니까 네",
  "뭐 본인의 역할 어~ 가담했던 역할 같은 거를 이제 은폐하려는 노력의 지금 상황인 것으로 보입니다",
  "자 일이 이 지경에 이르면 식당 문을 닫고 뭐 경찰서에 가서 자초지종을 자진해서 이렇게 신고를 하고 뭐 그런 행동이 있어야 될 터인데 식당을 운영했다고 그래요",
  "네. 이 씨씨티비를 아까 지웠다고 했잖아요",
  "그러니까 아마 자기네들이 한 행적은 드러나지 않을 거다라는 확신을 갖고 있었던 것 같고요",
  "더군다나 이제 아마도 이제 자기는 단순 가담 예컨대 묶는 것만 도와 줬기 때문에 폭행하고 상해를 입혀서 사망에 이르게 한 부분에 대해서는 책임이 없다",
  "자각이 별로 없었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이게 사실은 집단폭행으로 전부 다 다 같이 공범 처리가 될 수 있다는 사실을 인지하지 못했던 게 아닌가 그런 생각은 들죠",
  "자 이 멀쩡한 자신의 아내가 있는데 그 아내의 옛 남자가 자꾸만 찾아온다",
  "그러면은 이제 이 아내의 남편되는 식당의 주인이라는 이 남자는 한 번 본때를 보여주거나 좀 혼내줘야 되겠다. 이렇게 벼르고 있다가 이런 일이 벌어진 건지 아니면 우발적으로 이런 일이 벌어진 건지 이런 경우도 이런 거를 따져야 건지요? 따져야 되는 거죠",
  "왜냐하면 처벌의 수위가 완전히 달라집니다",
  "예를 들어서 처음부터 계획된 범죄라고 하면 이거 의도적 살인 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 이거는 완전히 살인사건이 되는 것이고 만약에 우발적 범죄라고 하면은 그 우발성의 정도에 따라서 감경이 되거든요",
  "그러니까 이 범죄 형량이 달라지기 때문에 아~ 이게 우발 범죄냐 계획 범죄냐는 건 굉장히 중요한 변수가 되는 거죠",
  "그러니까 이런 경우는 어떻게 봐야 되요? 그런 점에서 본다면 그런 점에서 본다면 그러니까 그 이제 조사를 더 해봐야 되는 것인데 아 예",
  "지금 그 살해한 그 가해자 네",
  "식당 주인은 자기는 술에 취해서 전혀 기억이 안 난다. 지금 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "이 사람도 술에 취해 있었어요? 그렇죠",
  "그러니까 이 사람은 계속해서 나는 술에 취해서 우발적으로 저지른 범죄다. 이렇게 지금 주장을 하고 계획된 살인을 피해 가려고 하는 거죠",
  "그러니까 원인을 조사 결과가 나와봐야 알겠습니다",
  "그~ 우발적이라고 주장을 하죠",
  "술에 취해서 기억이 안 난다 그러고 그렇게 주장을 하고 있는 거고 예",
  "실제로 경찰이 갔을 때에도 그~ 만취 상태였다고 해요",
  "그런데 그 시간이 여섯 시 이십 분이거든요",
  "오후 여섯 시 이십 분에 예",
  "만취 상태가 되어 있었던 거예요",
  "그렇다면은 저는 가장 여기서 궁금한 것이 그~ 외조카까지는 그렇다 치 치더라도 여성 종업원 두 사람이 네",
  "왜 이렇게 가담을 했을까. 나도 왜 그런지 모르겠다고 이야기를 했어요",
  "그러니까 저는 어~ 혹시 그 부분도 좀 조사를 해 볼 필요가 있는 것이 같이 술은 마신 것은 아닐까",
  "오후 여섯 시 이십 분에 범행을 했 했고 네",
  "식당에 계속 같이 있었다면은 어~ 그런 추측도 해볼 수가 있어요",
  "그런데요. 전 변호사님 이 사람들은 맨 처음에는 자신들의 범행을 부인했다 그래요",
  "왜 그런 겁니까? 그러니까 이 사람들이 단순하게 생각을 할 때는 주위에 누가 손님이나 본 사람도 없고 네",
  "또 외조카가 씨씨티비를 삭제했다 그러잖아요",
  "그러니까 발각될 염려가 없다고 생각을 한 것 같아요",
  "그런데 지금 현장에서 흉기나 둔기 그다음에 끈 같은 이런 범행에 사용한 도구들이 발견이 됐으면 예",
  "이 사망한 사람의 사인을 분석을 하고 여기 흉기라든지 이런 거에서 그~ 검출이 된 어떤 디엔에이를 분석을 하면은 네",
  "이게 누가 그랬는지 나올 수가 있는 부분이거든요",
  "그래서 이 사람들의 생각이 좀 짧았던 것 같습니다",
  "자 왜 그랬을까. 이번에는 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "강남 한복판 네모 난동 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 서울 강남에서 벌어진 일입니다",
  "도로에 갑자기 뛰어들어서 달리는 차량을 흉기로 훼손한 삼십 대 남자가 붙잡혀서 구속됐습니다",
  "자 무슨 일인지 저희가 영상이 있는데요",
  "이~ 차량 훼손도 훼손이지만 그 차에 타고 있던 운전사 또 동승자들은 얼마나 놀랐겠습니까? 벌건 대낮에 달리는 차를 슬슬 멈추게 한 다음에 저렇게 공격을 해왔으니 그런데 이 사람은 말이죠",
  "차량 훼손 말고도 다른 난동을 또 했다 그래요",
  "그러니까 씨씨티비에 찍힌 것은 일부분입니다",
  "일부분이고 본인이 그~ 머물던 호텔에서 이렇게 나오면서부터 이 환각 증세가 일어났는데 예",
  "뭐 호 본인이 머 머물던 모텔이죠",
  "모텔에서도 뭐 전화기를 집어던지는 그런 난동을 부렸고 그다음에 길을 가면서 그~ 강남 일대를 돌아다니면서 네",
  "차 문을 강제로 열거나 또 유리조각 아까 천 천으로 싸 싸는 거죠",
  "유리조각으로 차를 긁고 또 뭐 차를 벽돌로 내려치기도 했다는데 그나마 다행인 것은 유리조각을 가지고 환각 상태에서 이렇게 강남 일대를 돌아다녔지마는 인명 피해는 없었다는 점 네",
  "그런데 지금은 인명 피해가 없었지만은 저런 부분에 대해서 제도적인 장치를 마련하지 못하면은 네",
  "언제든 인명 피해까지 발생할 수 있는 그~ 그 마약 중독자에 의해서 그런 상황이 그런 위험성이 있다는 것을 보여준 사건이죠",
  "그런데 이렇게 사람이 마약에 취하면 주변에 있는 것들이 다 적군으로 보인다든지 뭐 그런 현상이 벌어지기도 하는 모양이죠? 그러니까 마약 중독이 되면 의존성이 굉장히 강해져서 예",
  "중독 상태에 이르게 되면은 네",
  "사실은 뭐 조현병 환자들이 느끼는 환각이나 환청 망상 같은 것들도 경험한다고 알려져 있습니다",
  "지금 전과 십 범이니까 이 사람에 어떤 마약에 사용 정도는 이미 중독 상태에 이르렀다. 이렇게 볼 수밖에 없을 것 같고요",
  "그리고는 이제 뭐 증거물로 모텔에서 일회용 주사기까지 발견했다고 하니 아 예",
  "모텔에서 아마도 계속 이제 마약을 사용을 했던 것으로 추정이 됩니다",
  "그런데 문제는 이제 이 사람이 이렇게 뭐 범행을 저지르고 난 다음에 문제는 기억을 못하는다고 지금 주장하고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 상황이라면 또 사람을 다치게는 하지 않았잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 경우에는 거의 대부분 보호관찰처분 그러니까 시설내수용이 안 됩니다",
  "그러다 보면 보호관찰처분을 내린 상태에서 사실은 그 상태에서 치료를 받아야 되는데 네",
  "문제는 사실은 치료 명령까지를 이제 다 병가를 요새 못하다 보니까 네",
  "치료의 수요 수요는 아주 많은데 감당을 못하는 뭐 이유 때문에 결국에는 처벌 대상으로는 어떻게든 손을 쓸 방도가 없어서 전과가 늘어나는 결과만 초래하는 거죠",
  "어~ 이 사람은 말이죠",
  "마약에 취해서 이번에는 유리조각을 들고 차량을 이렇게 긁는 그런 훼손행위를 한 건데 만약에 이 사람이 유리조각이 아니라 어떤 흉기를 들고 차량이 아니라 사람을 인도에 다니는 사람을 향해서 저런 어떤 공격적인 발작 증세 비슷한 행동을 했다면 결과가 어땠을까",
  "너무나 상상만 해도 끔찍한데요",
  "풍차를 성으로 오해를 해서 달려드는 뭐 돈키호테도 아니고 이런 사람이 우리 주변에 있을 수 있다",
  "마약 전과 십 범이라고 합니다. 이 사람이 그렇다면 마약 중독자 이렇게 볼 수도 있는데 당국에서 어떻게 관리 체 체제가 없습니까? 지금 교수님 말씀하셨지만 관리라고 하면은 어떤 시설에 머물게 하거나 일상생활을 하게 하면서 이거를 계속 모니터링을 하는 거잖아요",
  "그런 게 보호관찰이라는 게 있기는 해요",
  "그런데 보호관찰관이 그냥 뭐 주기적으로 상담하고 교육받게 하고 그런 거지 이십사 시간 일거수일투족을 관리할 수는 없거든요",
  "그리고 시설에 머물게 하는 거는 이제 치료 감호인데 우리나라에 치료 감호소가 몇 개 안 돼요",
  "그래서 이제 필요한 경우에는 일반 병원을 이용할 수 있게도 하는데 얼마 전에도 이 일반 병원에 있던 치료 감호 대상자가 탈주하는 사건이 있었거든요",
  "그러니까 이게 지금 강남 한복판에서 조현병 환자나 아니면은 마약 복용자들이 난동을 부리는 게 사실 이번이 처음이 아니에요",
  "그때마다 정부에서 나서서 관리를 강화하겠다. 이렇게 얘기를 하는데 관리를 강화하겠다는 말만 되풀이되고 예산이 부족한지 뭔지는 모르겠지만 전혀 나아지는 거는 없이 그냥 시민들은 불안할 수밖에 없는 거죠",
  "관련 기사를 찾아보니까 우리나라 좀 마약 사범 치료 감호 또는 관리할 수 있는 예산이 네",
  "워낙 적어가지고 아~ 예",
  "현재 전체 마약 사범의 십 퍼센트밖에 해 대상이 안 된다고 합니다",
  "그러면 구십 퍼센트 정도는 전혀 관리가 제대로 되고 있지 하고 치료 감호 시설도 제대로 그~ 들어갈 수가 없는 거예요",
  "그 예산이 부족해서 그런 겁니다",
  "그러니까 지금 현재에 책정돼 있는 예산이 열 배 정도는 늘려야 마약 사범 관리가 가능한데 뭐 돈이라는 게 항상 뭐 이렇게 여러 군데 많이 널려 있는 게 아니기 때문에 예",
  "이제 우선순위에서 우리나라 이 당 관계 당국에서 이 마약 사범 관리를 우선순위에 뒷부분으로 밀어넣고 있기 때문 아닌가 그래서 이제 언젠가는 큰 사고가 있을 가능성도 있지 않을까. 이런 생각을 한다면 예산을 더 늘려야 되겠습니다",
  "네. 자 이번에는 왜 그랬을까. 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "감쪽같이 사라진 네모 이렇게 되어 있습니다",
  "정자 자 이 정말 기가 막힌 일입니다",
  "세종시청 별관에 있는 이 그늘집 정자 사각정이더군요",
  "이 사각정 한 채가 감쪽같이 사라진 일이 있었습니다",
  "쉼터로 지어놓은 이 그늘집 정자에 발이 달린 것도 아닌데 대체 무슨 일인지 알아보겠습니다. 최 국장님 세종시청 공무원이 그~ 저지른 일인데요",
  "사실은 지난 그~ 오월달입니다",
  "세종시청 별관에 있는 그러니까 저 뒷부분에 뭐 정원에 있겠죠",
  "그래서 정자가 하나 있는데 저 정자를 다 퇴근한 직원들이 다 퇴근한 주말을 틈타서 중 중장비까지 동원해서 저기서 멀지 않은 자기 집으로 가져간 거예요",
  "가져가서 이제 아마 자 자기 집에 정자를 만들어놓으려고 하는 모양인데  문제는 세종시청 공무원이에요. 저 사람이 공무원이면 뭐 이것저것 선후관계 법률 위반 이런 거를 다 알았을 것이라고 추정이 되는데 예",
  "그런 짓을 저지른 겁니다",
  "자 이 중장비까지 동원해서 이 정자를 그늘집을 자신의 집으로 옮겼다",
  "왜 그랬을까요? 예. 저도 범죄에 대해서 뭐 꽤 많이 보긴 했으나 예",
  "이런 훔치는 거 생전 처음 봤습니다",
  "그런데 이분이 이제 수리를 좀 할까 해서 가져갔다",
  "고쳐요? 네. 뭐 좀 뭐 오래된 약간 보니까 새 그 정자는 아닌 것처럼 보여요",
  "그러다 보니까 시골에 사니까 수리를 좀 해가지고 도로 갔다 놓으려고 했는지는 모르겠습니다",
  "어쨌든 어~ 수리 때문에 가져갔다. 이렇게 주장하고 있습니다",
  "아니 정자를 고칠려면은 그 자리에 놓고 고치지  왜 집에 가지고 갑니까? 수고롭게 그 그게 이제 공무원 쉼터라는 데에서 있는 그 정자예요",
  "공무원 쉼터라는 곳이 있는 것인데 그것을 집에 가져가서 뭐 수리를 해서 쓸려고 했다",
  "그리고 또 진술이 그~ 일관되지 않습니다",
  "그리고 이것이 뭐 공공재산인 줄 몰랐다. 이렇게 이야기 했는데 공공재산인 줄을 몰랐다",
  "이야기했는데 이것이 어떻게 보면은 어~ 작년 오월달에 있었던 이야기고 아 이번 오월달에 있었던 거고 예",
  "오른쪽 지난달에 퇴직을 했어요",
  "아하 그러니까 정년 퇴직 육십 세가 공무원 정년 퇴직이죠? 네",
  "정년 퇴직 하기 전에 이 옮겨놨으니까는 아 내가 퇴적하기 전에 저 집으로 가져가야 되 되겠다는 생각을 했던 것 같아요",
  "아하 했는데 어쨌든 그 공무원이 세종시에서 어떤 일을 했는지는 정확히는 뭐 나오지 않지만은 환경 공무원이라고 그렇게 이야기를 해요",
  "그러니까 어쨌든 큰 문제 의식 없이 가져갔을 수도 있다. 그것이 들키지 않으리라고 생각은 못 안 했을 것 같아요",
  "아무튼 뭐 제자리로 갔다놓기는 했다는데 그래도 처벌돼야죠",
  "그러니까 처벌이라고 그러면 이제 행정벌이 있고 형사벌이 있는데요",
  "그 공무원법상의 징계는 이분이 지금 공무원 신분이 아니기 때문에 아~ 퇴직했다면서요. 참 예. 퇴직을 했기 때문에 어렵고 예",
  "다만 예외적으로 금고 이상의 형이 확정이 되면 연금삭감은 될 수가 있어요",
  "그러면 이제 형사벌이 문제가 되는데 이제 절도가 문제가 돼요",
  "이분 계속 공공재산인 줄 몰랐다. 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "예전에 어떤 사건이 있었냐 하면 어떤 분이 기르던 고양이를 잃어버렸어요",
  "옆집에 닭 닭을 파는 백숙하는 옆집에 갔더니 평상 밑에 그 고양이가 있는 거예요",
  "그래서 아 내가 잃어버린 거다. 하고 이렇게 러닝셔츠 밑에다 넣고 가지고 왔는데 알고 보니까 닮은 남의 고양이었던 거예요",
  "그러니까 그거는 절도가 된다는 걸 모르고 가져온 그런 경우거든요",
  "그런데 이분이 그 판례를 아는지 모르는지는 모르겠는데 계속 나는 몰랐다. 이렇게 주장은 하고 있는데 예",
  "공무원 신분이었고 또 하필 공무원들이 다 퇴근한 주말 시간을 이용해서 가져왔다는 점에서 네",
  "이 주장이 인정될 수 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "이번에는 또 다른 기상천외한 도둑계에 관한 이야기입니다",
  "삼인조 도둑이 아쿠아리움 수조에 있는 새끼 상어를 훔쳤습니다",
  "어떻게 훔쳤는지 궁금하시죠? 영상으로 확인해보십시오",
  "네. 아기상어를 이제 유모차에 태우고 도주하는 모습까지 있는데 이 범행 수법이 기발한 겁니까? 아니면 철이 없는 겁니까? 어~ 제가 볼 때는 기발하고 철이 없고 두 가지 다가 아닌가 싶어요",
  "저분들이 상어를 좋아하나 봐요",
  "그런데 아쿠아리움에 갔더니 지금 보시는 것처럼 횟집에 있는 수조처럼 이렇게 손을 딱 집어넣으면은 상어를 가져갈 수 있는 지금 그런 구조로 되어 있어요",
  "그러니까 저분들 이제 그릇으로 이렇게 자기들이 원하는 상어를 이렇게 딱 들어올립니다",
  "그런 다음에 이게 상어인 것처럼 보이면 안 되잖아요",
  "그래서 담요로 곱게 싸가지고는 마치 어린아이를 데리고 나가는 것처럼 유모차에다 태워가지고 이렇게 나가는데요",
  "그거를 본 직원이 아 손님 왜 상어 가져가세요 하고 와서 말렸다 그래요",
  "그랬더니 이 사람들이 아닌데 이거 차에 아픈 아들 타고 있는데 왜 그러세요 우리 아들이야 이러면서 가 가 하고 내보냈다고 합니다",
  "그런데 이 상어 이 상어가 가지고 가면 나중에 돈이 되는 모양이죠? 네. 이게 지금 삼백 달러에 결국은 팔겠다고 에스엔에스에 올라와가지고 아~ 예",
  "이게 탄로난 사건이거든요? 사실은 예",
  "이 사람 이 용의자의 집에 이제 경찰이 급습하고 보니까 창고 안에 해양동물들이 굉장히 많았다 그래요",
  "그래서 이 해양생물을 결국은 인터넷을 통해서 팔고 사고 이러던 사람이 아닌가 싶습니다",
  "이번에는 우리나라와 일본에서 만들어진 유명한 로보트 장난감 로보트입니다",
  "두 개를 보여드릴 건데요",
  "보여드리면서 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분들이 보실 때 어느 쪽이 우리나라 로봇이고 어느 쪽이 일본 로봇으로 보이십니까?  왼쪽 왼쪽 자 왼쪽은 국산 로봇인 로봇 태권브이 네. 그리고 다른 쪽이 바로 일본 로봇 캐릭터인 마징가 제트입니다",
  "자 이 비슷한 외형 때문에 로봇 태권브이가 마징가 제트를 표절했다는 의혹을 사십 년 넘게 받아왔다고 하는데요",
  "그런데 이번에 법원이 짝퉁이 아니다. 이런 판결을 내렸습니다",
  "먼저 법원에서 판결을 내리려면 이게 누군가 소송을 걸었다. 이 전제가 있어야 될 텐데 자 어떻게 된 겁니까? 이게 천구백칠십이년에 마징가 제트가 일본에서 상영됐고요. 만화 영화가 네",
  "사 년 후에 한국에서 그~ 천구백칠십육년에 예",
  "한국에서 태권 그~ 그~ 태권브이가 로보트 태권브이가 나왔습니다",
  "그 이후에 계속 이~ 그~ 모방했다는 이야기가 있었는데 지금 그것이 그~ 뭐 표절이 아니다고 판결이 났으면은 얼핏 생각하면은 어~ 마징가 제트 쪽에서 로보트 태권브이 쪽에 제소를 한 것 같은데 네",
  "그게 아니고 로보트 태권브이 쪽에서 그~ 그니까 완구 제작 업자 판매 업자를 제소한 거예요",
  "그러니까 판매 업자가 이 로보트 태권브이와 유사한 상품을 만들어서 짝퉁을 만들어서 판매하고 있다. 제작권을 침해했다. 이렇게 제소는 했는데 네",
  "그~ 완구 판매 업자는 아니다. 로보트 태권브이는 어차피 마징가 제트를 표절한 거 아니냐. 그러니까는 당신들에게 제작권이 없다",
  "그렇게 해서 소송이 됐는데 법원에서는 어~ 그러니까 근본적으로 로보트 태권브이가 마징가 제트를 표절한 것이 아니다",
  "그래서 그 완구 판매 업자에게 사천만 원을 로보트 태권브이 쪽에 그~ 그 돈을 줘라 이렇게 판결을 한 거죠",
  "그런데 저희가 이제 외형을 얼핏 보면은 말이죠",
  "마징가 제트하고 로보트 태권브이가 상당히 비슷해 보이지 않습니까? 그냥 눈으로 봐도 비슷한데 여러 가지가 이 판사가 애국적 판결을 한 건가요? 어~ 저도 사실 어릴 때 뭐 좀 커서지만은 제가 이걸 접한 거는 예",
  "그 두 가지 상당히 헷갈렸어요",
  "아~ 헷갈렸고 그리고 칠십육 년에 이~ 이 로보트 태권브이를 제작한 감독이 네",
  "뭐 솔직히 말해서 내가 그 마징가 제트를 그~ 참고하지 않은 것은 아니다고 이야기를 했습니다",
  "했지만은 어쨌든 그~ 지금 판사는 이것이 그~ 어떤 뭐 브이 자 각 가슴의 브이 자 문항이나 또는 이 한국 고유의 태 태권도 그리고 그 만화 영화를 당시에 보면은 우리 태권도에 품새라고 하는 거 있지 않습니까? 네",
  "그 품새를 막 사용을 해요",
  "그러니까 그것은 마징가 제트와 완전히 다른 것이죠",
  "그러니까 뭐 애국적 판결이라고 저희들이 뭐 그걸 단정하기보다는 어쨌든 그 차이점 어떤 캐릭터의 그 외형도 그렇고 그다음에 어떤 가지고 있는 콘텐츠도 그렇고 서로 이제 다르다. 이 판결을 내린 것이죠",
  "자 그렇다면 재판부도 저게 절대 표절이 아니다. 이렇게 할려면 뭔가 근거를 좀 내놨을 것 같은데요? 근거는 아 보면 모르겠냐",
  " 이 마징가 제트는 우 대한민국의 국기인 네",
  "태권도를 바탕으로 하는 태권브이지 않냐",
  "지금 딱 그게 주먹을 예",
  "팔을 주먹을 펴고 있는 게 태권도 동작이잖아요",
  "그런데 마징가 제트는 일본 문화에 기초했단 말이에요. 그러니까 네",
  "아 우리나라 문화랑 그~ 일본 문화랑 같냐. 이거는 독립된 저작물이다. 이게 지금 재판부의 근겁니다",
  "재판부가 뭐 그런데 이제 저런 로봇 태권브이를 장난감으로 만들어서 팔면서 로열티를 제 이제 내지 않은 제작 업자 판결을 내린 것 같아요",
  "뭐 배상하라고 그랬다면서요? 네. 저작권 인정한 거죠",
  "저작권 인정한 거 그렇기 때문에 결국은 그 저작권 불법으로 도용했으니까 예",
  "어~ 뭐 배상해라 이런 판결입니다",
  "사천만 원 이 장난감을 로열티 내지 않고 장난감 만들어서 판 업자에게 사천만 원 물어라",
  "그런데 그 이제 뿌리를 찾아가서 보면은 우리나라 로보트 태권브이는 일본의 마징가 제트하고는 아무 관련이 없는 독창적인 예. 캐릭터다. 이렇게 판사가 판결한 겁니다",
  "이수정 경기대 범죄심리학과 교수 전지현 변호사 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 민주당 당 대표 후보들 신경전이 거세지고 있습니다",
  "송영길 후보는 죽은 세포는 물러나야 한다",
  "이런 말까지 하면서 세포 교체론을 들고 나오기도 해 했습니다",
  "자 저희가 이슈의 중심을 뚫고 가는 정치권 화제의 말 말 말 이것을 판넬로 준비했는데요",
  "첫 번째 말 말 말부터 열어보겠습니다",
  "조금 전에 소개해드린 바로 이 죽은 세포는 물러나야 이런 말인데요",
  "새로운 출연자 모시고 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이 죽은 세포 난데없이 죽은 세포인데요",
  "이게 누구를 말하는 겁니까? 아~ 이게 조금 위험한 발언이라는 생각을 했는데요",
  "이제 이 더불어민주당 당 대표 경선에 이제 세 세 분이 경쟁을 하고 있는데 그렇죠",
  "이해찬 의원 김진표 의원 송영길 의원 이해찬 김진표 송영길 그렇죠",
  "이 세 분 중에서 이제 그래도 가장 어린 게 송영길 의원이고요",
  "그다음에 이해찬 의원 어리 어리다기보다는 젊은 거라고   네네. 젊은 네",
  "네. 그리고 이제 이해찬 의원 같은 경우에는 노무현 정부에서 총리를 한 걸로 유명하죠",
  "그리고 김진표 의원도 그~ 경제 부총리를 했었고 네",
  "그다음에 이해찬 의원은 당 대표도 한번 했었고요",
  "뭐 이러한 여러 가지 당과 국정에서 좀 굉장히 큰 역할을 했었던 사람들이기 때문에 네",
  "송영길 의원 입장에서는 이제 좀 더 젊은 자신이 이제 새로운 어떤 바람을 불러일으킬 수 있다",
  "그렇기 때문에 좀 나이가 드시고 경륜이 있으시는 분들보다는 자기가 더 적임자다. 앞으로의 당을 이끌기에 그러면서 이제 죽은 세포라는 표현을 썼는데 저 표현 자체는 조금 적절치 않지 않았나라는 생각이 들긴 합니다",
  "어떤 비유는 참 촌철살인이다",
  "이 무릎을 치게 하는 비유가 있는가 하면 어떤 비유는 말하는 사람이나 듣는 사람이나 다 불편하게 되는 그런 불편한 마음이 드는 그런 비유도 있는데 죽은 세포 물러나야 된다",
  "생리학적으로 따지면 젊은 사람이든 나이 드신 분이든 다 세포는 일정 부분 죽어서 떨어져 나가고요",
  "새로운 세포는 만들어집니다",
  "네. 아무튼 자기보다 나이가 많다고 그래서 왼쪽에 있는 송영길 후보가 오른쪽에 있는 이해찬 김진표 김진표 후 후보는 칠십이 넘었고요",
  "이해찬 후보는 이제 육십 대 후반인데 다 죽은 세포 해서 지금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "이 송영길 후보는 어~ 문 대통령이 자신보다 선배인 이해찬 후보를 부담스러워할 거다",
  "이제 문재인 대통을 또 끌어들였습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 일단 송영길 후보도 나이는 오십오 세지만은 네",
  "그~ 사 선 의원입니다",
  "김진표 의원과 똑같이 사 선이죠",
  "예. 이해찬 의원은 칠 선이지만은 네",
  "그리고 김진표 의원이 그~ 노무현 정부 때 그~ 경제 부총리와 교육 부총리를 같이 했죠",
  "두 개 다 했지만은 송영길 의원도 인천시장까지 했어요",
  "그렇기 때문에 어떤 갈 결 그 정치권에 있었던 그~ 기간 면에서는 결코 어~ 만만치 않죠",
  "그런데 어찌됐든 이해찬 그~ 의원은 그~ 지금 당내에서 보면 두 갈래가 있습니다",
  "하나는 이해찬 의원이 당을 맡아야지 네",
  "당이 그~ 청와대와 그~ 힘겨루기해서 일종의 파 그~ 어떤 위치의 싸움에서 네",
  "그~ 당에 목소리를 낼 수 있다는 것이고 또 하나는 이해찬 의원이 당을 맡게 되면은 너무 청와대와 충돌을 하기 때문에 네",
  "오히려 당청 관계가 불안해질 수 있다는 이야기인데 주로 지금은 물론 그 이해찬 의원이 그~ 친노 친문 좌장 뭐 이렇게 표현을 하지만은 사실 이해찬 이해찬 의원은 그~ 문재인 그러니까 지난 총선 때 낙선을 했죠",
  "공천을 못 받았습니다",
  "그때 공천은 물론 김종인 비대위 대표가 했지만은 그때 당시 어~ 그 당을 사실상 그 실세였던 문재인 당시 전 대표가 이것을 묵인한 거 아니냐 그런 말도 있었거든요",
  "있었기 때문에 그~ 이것을 문재인 대통령 입장에서는 아마도 이해찬 의원이 당권을 잡는 걸 원치 않을 것이다. 그것을 지금 송영길 의원이 확산시키고 있는 거죠",
  "지금 이제 당 대표 어~ 당권을 놓고 경선을 벌이고 있는 세 후보들 일반적으로는 상대 후보와 샅바 싸움을 벌여야 될 텐데 이번에는 특이하게도 김진표 후보의 경우에는 연일 이재명 때리기에 몰두하고 있습니다",
  "아~ 왜 그런데 김진표 후보는 상대 후보를 붙잡지 않고 왜 이재명 비난에 집중하고 있는 거예요? 왜 그렇습니까? 그러니까 당의 주류인 세력들에 어떤 심리를 자기가 잡겠다 뭐 이런 계산이 있는 겁니다",
  "무슨 뜻입니까? 그러니까 이제 당의 주류 세력이라고 하면 역시 친문이라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 이제 친문 진영이 뭐 당내의 권리 당원들은 물론이고 당 밖에 있는 저~ 사람들까지 네",
  "이재명 지사에 대한 반감이 좀 큰 상황이거든요",
  "이것도 이제 올 거슬러 올라가서 이 경기도 지사 경선 당시를 보면 네",
  "친문 진영이 굉장히 지지를 하는 그~ 그쪽에 굉장히 핵심적인 인물 전해철 의원하고 경기도 지사 경선에서 붙어서 네",
  "이재명 지사가 이긴 측면도 있고 네",
  "이제 최근에 한 방송사에서 이재명 지사의 그~ 이~ 조폭 연계 의혹 이런 걸 제기했는데 이런 부분들을 다시 끄집어내서 김진표 의원이 어~ 이재명 지사는 탈당하라 이런 식으로 네",
  "지난 주 주말부터 화두를 던져서 계속 몰아가고 있는 상황이죠",
  "그러니까 당의 주류인 친문 진영이 이재명 지사에 대한 반감이 크기 때문에 네",
  "그런 친문 진영의 마음을 얻기 위한 도구에 일환으로 이재명 지사를 공격하는 측면이 있고요",
  "또 하나는 이제 이~ 본인의 가장 강력한 경쟁자라고 할 수 있는 이해찬 의원 네",
  "이해찬 의원의 또 가장 가까운 측근 중의 한 분이 그~ 경기도에 정무부지사로 가 있는 측면도 또 있어요",
  "그렇기 때문에 이해찬 의원 입장에서는 또 이해찬 의원 또한 이제 친문 진영의 핵심 좌장급 인산데 네",
  "이재명 지사를 또 그만큼 자유롭게 공격하기가 어려운 입장이거든요",
  "그러니까 그런 여러 가지 상황들을 감안해서 전략적으로 나온 측면이 좀 있습니다",
  "예. 혹자는 이런 얘기를 하더라고요",
  "여기 지금 보이고 있습니다만 이 세 사람 중에서 송영길 김진표가 한 편이 돼서 이해찬 후보를 집중적으로 견제하고 있다",
  "뭐 이런 얘기를 하던데 맞습니까? 그런 측면도 있긴 할 겁니다",
  "왜냐하면 이해찬 의원 같은 경우에는 전통의 강자라고 얘기할 수 있거든요",
  "그리고 오랫동안 어쨌든 노무현 정부 시절부터 국정의 핵심 축을 담당해왔던 사람이고 네",
  "그다음에 친노 친문을 걸쳐가면서 그 진영 사람들한테 가장 오랫동안 각인된 어떤 지도자로서 네",
  "어~ 이~ 지금 그~ 유지가 되고 있기 때문에 네",
  "그래서 아마 이~ 김진표 송영길 의원 모두 지금 두 사람이 연대하거나 이런 건 아닙니다",
  "어차피 세 분이 계속 경쟁을 하다가 마지막에 뭐 어떤 연대 카드가 나올 수도 있을지는 모르겠지만 단일화 카드나 네",
  "그런데 어쨌든 지금 현재 상황으로써는 이해찬 의원을 좀 같이 공격을 하는 그런 모양새가 되고 있는 것은 사실입니다",
  "그러니까 당 대표 경선이 지금 이해찬이냐 아니냐 이렇게 돼 가고 있어요",
  "예. 이해찬 물론 뭐 예비 경선 때 하고 본 경선 때는 그~ 투표권자가 완전히 다릅니다",
  "지금은 뭐 권 권리당원 수십만 명이 투표를 하죠",
  "그렇더라도 어쨌든 이해찬 의원이 좀 앞서간다",
  "그러니까는 앞서간다고 생각을 하기 때문에 이해찬이냐 아니냐 이 상황이라고 해서 판단을 하고 그렇다면 이해찬이 아니라는 거를 할려면은 네",
  "두 사람이 힘을 합쳐야 되는 거죠",
  "그리고 기본적인 지명도 자체가 네",
  "그~ 그 진영 내에서도 그렇고 이 정치판 전체로 봐도 그렇고 이해찬 의원이 가장 좀 앞서고 있는 거는 우리가 인정할 수밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 김진표 의원이나 송영길 의원 입장에서도 이해찬 의원을 공격하는 것이 더 본인들한테 스포트라이트를 받을 수 있는 지금 현재 선거 초반에는 그런 측면도 좀 있습니다",
  "그런데 일단 그~ 하여튼 지금 이해찬 의원의 경우에는 그~ 자꾸 정치부 기자들이 이해찬 대세론 이런 걸 자꾸 써요",
  "그런데 그 대세론이라는 게 저는 근거 없다고 생각하는 것이 네",
  "지금 권리당원들한테 언제 한번 여론 조사 해 본 적 있나요? 이게 권리당원이 사십 퍼센트예요",
  "그러니까 권리당원의 역할이라는 게 굉장히 중요합니다",
  "과거보다 훨씬 더 중요해졌습니다",
  "그런데 그런데 여론 조사 같은 걸 제대로 하지도 않은 상태에서 대세론을 쓰는 건 굉장히 성급하고 그다음에 자 이게 그~ 대표 경선전이라는 것이 지금 초반입니다",
  "그러니까 지금 어느 정도로 누구한테 그~ 유리한 위치에 있는지 그거 제대로 검증해본 사람 아무도 없어요",
  "그래서 너무 기자들이 선입견을 가지고 지금 접근하고 있는 것이 아닌가하는 생각이 들고 이해찬 의원의 경우에는 잘 아시지만 지난번 대표할 때 대표를 얼마 못 했어요",
  "못 했을 때 그때도 바로 인적청산 카드라는 것 때문에 이해찬 대표가 대표직을 내놨거든요",
  "그런 점에서 본다면 또 이해찬 의원이라는 분은 친노에서는 상당한 정도에 뭐 총리를 굉장히 오래하고 실세 총리 얘기를 들었지만 네",
  "자 그러면 친문까지도 과연 이해찬 의원이 좌장이냐 하는 데에 대해서 이론도 굉장히 많아요",
  "그런 점에서 본다면 아직 초창기고 그러니까 지금 대세론을 얘기하기에는 대단히 성급하다. 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 권리당원들이 지금 수십만 명이 거의 다 그~ 문재인 대통령을 지지해서 들어온 사람이 많아요",
  "지난번 총선 거치고 대 대선 후보 경선 거치면서 그렇기 때문에 그~ 그 권리당원들이 친문 권리당원들이 이~ 어떻게 좌 좌지우지를 한다고 하면은 그렇다면 이해 이해찬 의원에 대해서 이해찬 의원이 당 대표가 됐을 때 문재인 대통령에 도움이 될 것이냐 안 될 것이냐 그거를 파악을 할 거예요",
  "왜 그러냐 하면은 그~ 이해찬 의원은 아시다시피 총리할 때도 뭐 버럭 총리 이래서 굉장히 그~ 대통령에게도 뭐 권한의 부여도 노 노무현 전 대통령에게 권한을 부여도 받기도 했지만은 네",
  "본 본인 목소리를 그대로 냈습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이해찬 의원이 당권을 잡아서 문재인 대통령과 어떤 관계를 설정을 할지 네",
  "그거를 아마 권리당원이 가장 먼저 우선 칠 거예요",
  "그런데 지금 현재 아마 김진표 의원이나 송영길 의원 같은 경우에는 그~ 이해찬 의원을 공격하는 할 수밖에 없는 상황인 것이 네",
  "여전히 이제 친문이나 친노 입장에서는 이제 그 진영 사람들 입장에서는 자신들을 상징하는 인물 중에 하나로 네",
  "이해찬 의원을 생각할 수밖에 없거든요",
  "그러니까 이게 실제로 여론 조사를 했을 때 누가 앞서가는지는 알 수는 없습니다",
  "그렇지만 그~ 이~ 선거판이 만들어지는 과정에서 이해찬 의원이 출마하느냐 마느냐가 가장 큰 이슈가 됐을 정도로 이~ 친문 친노에 좌장이었던 이해찬 의원에 출마 여부 그다음에 출마한 이후에 여러 가지 상황들이 바뀌'었기 때문에 그렇기 때문에 제가 봤을 때 나머지 후보들 입장에서는 당분간은 계속 이해찬 의원 공세를 이어갈 것으로 보입니다",
  "최 차장 그런데 어떤 정당의 경우는 말이죠",
  "대선 후보 경선이든 당 대표 경선이든 경선을 치르면서 말들이 거칠어지고 그렇죠",
  "나중에 인신공격을 하고 네",
  "그러다 보면은 정작 당내에서 경선을 했는데 평생을 두고 원수가 되는 경우가 있잖아요",
  "네. 이번에도 그럴 위험성이 있습니까? 아~ 죽은 세포 얘기까지 나왔는데 예. 그~ 사실은 이번에 민주당은 지지율이 상당히 높은 굉장히 높은 상황이잖아요",
  "야당과 비교해서도 네",
  "그렇기 때문에 어~ 좀 더 안정적인 경선을 치를 가능성이 있고 네",
  "또 정반대로 그~ 이 당권을 잡게 되면 이~ 사실은 견제 세력이 마땅치 않은 상황에서 더 큰 힘을 휘두를 수 있다는 생각 때문에 아~ 이번에 당권 잡으면은 내후년에 그렇죠. 그럼요",
  "국회의원 공청권도 갖게 되는 거죠? 국회의원 공청권 권도 갖게 되는 거고 사실 지금 야당에 저렇게 지지부진한 상황을 보면 예",
  "그 총선에서도 뭐 섣부른 예단일 수 있지만 크게 승리할 가능성이 높다",
  "이런 생각들을 갖고 계시거든요? 아하 그렇기 때문에 아~ 이~ 굉장히 뭐라고 해야 되나 얻을 게 많은 당 대표 자리라고 생각을 하고 있어서 어~ 뜻밖에도 이전투구 양상이 벌어질 수도 있을 것 같습니다",
  "저는 어제 죽은 세포라는 단어를 보면서 네",
  "아~ 향후 이 전개 상황이 심상치 않겠구나라는 생각을 하게 됐습니다",
  "이어서 정치권 말 말 말 두 번째 열어드리도록 하겠습니다",
  "이거 좀 잡아주시겠습니까? 예. 한번 예",
  "자 안심은 정육점에서 안심 등심 뭐 이런 뜻인지 이~ 바로 바른미래당 얘기입니다",
  "바른미래당 역시 당권 경쟁에 불이 붙어 있는데 당 대표 출마를 선언한 장성민 전 의원이 바로 안심 얘기를 꺼내든 겁니다",
  "여기서 말하는 안심 정말로 정육점에서 말하는 안심이에요? 예. 그게 아니라 이제 안철수 대표의 마음을 아~ 안철수 전 대표의 마음을 얘기하는 거고요",
  "안철수 전 대표의 마음 예",
  "안심 네. 문재인 대통령의 마음은 문심 예",
  "안철수 전 대표의 마음은 안심 아~ 알겠습니다",
  "뭐 이런 건데 알겠습니다",
  "사실 뭐 안철수 전 대표는 지금 이제 당을 이제 이 정치와 당분간 거리를 두겠다라고 하는 상황이고 네",
  "또 장성민 전 의원 같은 경우에는 또 안철수 전 대표와 굉장히 가까웠어요",
  "여러 가지 정무적 조언을 옆에서 많이 했었고 예",
  "그런데 이제 어저께 나온 보도 중에 하나가 이~ 이태규 의원이 예",
  "또한 안철수 전 대표와 가까운 의원입니다",
  "xx 위원장들과 같이 모여서 뭐 향후 전당대회에서 어떻게 우리가 대응을 할 것인가",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 그 자리에서 뭐 이제 안철수 전 대표 얘기도 하고 어~ 그다음에 이제 최근에 출마 쪽으로 완벽하게 기울었다고 하는 이제 손학규 전 대표 얘기도 하고 뭐 이랬다고 합니다",
  "사실 뭐 안철수 전 대표가 정치적 거리를 두고 있다고는 해도 사실상 이제 뭐 지금 휴지기를 갖고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고는 해도 바른미래당에 창업주이기 때문에 안철수 전 대표의 마음 그러니까 그다음에 어느 쪽에 좀 더 이렇게 무게를 두려고 하는가 뭐 이런 것들은 당권 주자들 입장에서는 굉장히 큰 아주 사 사실은 핵심적인 저~ 관심사일 수밖에 없거든요",
  "그래서 이제 그 자리 그러니까 이태규 의원을 중심으로 한 사람들이 모인 자리에서 손학규 전 대표 손학규 후보 얘기가 나 손학규 의원 전 의원 얘기가 나왔다는 말을 듣고 네",
  "장성민 전 의원이 바로 견제구를 날린 상황이라고 보면 되겠습니다",
  "안심은 그래서 정육점에 가서 네",
  "그런데 그 또한 또 표현이 아름답지 못해서 참  그런데 장성민 의원이 그~ 안심을 이야기한 건 지금 말씀하신 것처럼 손학규 전 대표가 네",
  "다시 당권에 나설려고 하기 때문에 예",
  "그~ 마포에 있는 그 미래라는 그~ 안 안철수 전 의원의 그 싱크탱크입니다",
  "그것을 열 몇 명이 모여서 그렇다면 이번 그~ 당 이번 경선에서 당 대표를 누가 맡으면은 나중에 안철수 전 대표가 다시 복귀하는 데 유리할까 아~ 이 그림을 그렸다는 거예요",
  "그 그림을 그리면서 그~ 손학규 전 대표도 나올 것 같아 이런 말이 나오니깐 예",
  "그 안심 이야기를 했는데 저~ 장성민 전 의원도 그때 지방 선거 때 안철수 전 대표가 영입을 했습니다",
  "영입을 했고 서울 시장 경선 때 공동 선거 대책 위원장까지 했어요",
  "그러니까 본인에게 안심이 본인에게 있어야 되는데 안심이 본인에게 있지 않고 손학규 전 대표에게 가는 것 같다",
  "그래서 안심은 정육점에서 찾아야 된다",
  "안심으로 선 경선을 치르지 말라 그런 말을 한 거죠",
  "안심도 그러니까 안심도 예",
  "어떤 등급이 있습니까? 투 플러스 원 플러스 뭐 이런 등급이 있기 때문에 장성민 전 의원이 안심의 등급에서 약간 밀리고 있는 상황이죠",
  "안철수 전 대표는 지금 현재는 정계에서 좀 떠나 있는 그런 상황인데 그렇죠",
  "측근 정치를 하고 있는 겁니까? 그거는 현재 분명하지가 않아요",
  "그러니까 그냥 다른 사람들이 의심만 하고 있는 것인지 예",
  "왜냐하면 이태규 사무총장이 그~ 안철수 전 대표의 최측근이라는 점은 부인할 수가 없어요",
  "그래서 이태규 전 사무총 이태규 사무총장을 보면 아 안철수 전 대표가 지금 무슨 생각을 하고 있는 거지라는 거를 짐작이 가능하도록 돼 있거든요",
  "정치에서는 그런 것들이 굉장히 중요합니다",
  "자 근데 지금 그~ 이태규 사무총장이 당협위원장 일부하고 당 사무처 위원하고 이런 사람들하고 같이 네",
  "그것도 마침 또 안철수 대 전 대표의 그~ 싱크탱크 사무실에서 있었던 말이죠",
  "그러니까 장소라는 것이 그 그만큼 중요한 거예요",
  "왜냐하면 이태규 사무총장은 뭐라고 하냐 하면 아니 나는 뭐 지역위원장이나 이런 사람들을 내가 만날 수 있는 거 아니야 사무총장으로서라고 이야기를 하지만 네",
  "그렇게 만날려고 한다면 당 사무총장실이나 이런 공식적인 사무실에서 만났다고 하면 이태규 사무총장의 얘기가 설득력이 있어요",
  "그런데 그게 아니고 안철수 전 대표의 싱크탱크 사무실에서 만났다는 얘기는 안철수 전 대표 이른바 안심이 있는 곳에서 만났다는 얘기밖에 안 되거든요",
  "그러니까 이것이 다 변명으로 들리고 그러니까 지금 장성민 전 의원이 저렇게 반발하는 상황이 된 겁니다",
  "안철수 전 대표 지금 어디에 있습니까? 국내에 있습니까? 지금은 국내에 있고 자택을 중심으로 있을 것 같은데 네",
  "이제 안철수 전 대표는 전당대회 전에 어~ 한국을 떠날 가능성이 높죠",
  "그~ 특히나 이제 본인이 말 어~ 얘기를 한 것처럼 독일에 가서 한동안 공부를 하고 오겠다",
  "독일에서 독일이 통일된 과정과 독일의 또 이~ 정치 과정 네",
  "뭐 이런 것들을 보면서 어~ 새로운 어떤 이제 향후 한국 정치에 대한 틀을 만들어가고 오겠다라고 한 상황이라서 실상 전당대회 과정에서 안심이 실제로 얼마나 작용할지 저는 뭐 그렇게 크게 작용할 것 같지는 않은 데 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이어서 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "비밀리에 새로운 아이씨비엠을 만들고 있다는 미국 보도가 나왔습니다",
  "자세하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 어디서 얼마나 만들고 있다는 뜻이죠? 어~ 워싱턴 포스트가 보도를 한 겁니다",
  "뭐 독 그러니까 시청자분들도 아시겠지만 어쨌든 공신력 있는 언론에서 네",
  "어~ 이제 위성 사진을 분석하면서 보도를 한 건데요",
  "평양 외곽에 있는 산음동의 한 대형 무기 공장에서 액체 연료를 쓰는 아이씨비엠 예",
  "대륙간탄도미사일이 제조 중인 정황이 파악됐다",
  "그러니까 아이씨비엠을 실어나르는 트럭 이 붉은색 트럭이라고 하던데 네",
  "그것이 이제 그~ 위성 사진에서 포착이 됐다라는 겁니다",
  "그런데 이제 이곳이 화성 십오 형을 비롯한 이전에 아이씨비엠이 만들어진 그 아이씨비엠급 미사일 두 기가 만들어진 곳이기 때문에 여기서 또 무슨 물자들이 들어가고 나오고 또 아이씨비엠을 실어나를 수 있는 트럭이 들어오고 뭐 등등의 상황들을 분석했을 때 전문가들 입장에서는 이것이 지금 새로운 아이씨비엠이 만들어지고 있는 과정이다라고 볼 수 있다라는 얘기가 나왔다고 보도를 한 겁니다",
  "네. 액체 연료를 쓰는 미사일이라고 하면은 고체 연료를 쓰는 미사일보다 더 앞선 기술인 겁니까? 어~ 고체 연료를 쓰는 미사일이 좀 더 이제 안정적이고 아~ 안정적이다",
  "그다음에 고체 연료를 쓰는 미사일이 좀 더 기동성이 있기 때문에 예",
  "더 어~ 진화된 기술이라고 할 수 있죠",
  "액체 연료는 그거보다 조금 예. 밀리는 액체 연료는 그 액체를 주입하는 게 예",
  "한 일주일 전 정도에 주입을 해야 되기 때문에 발사 징후를 미리 파악할 수가 있어요",
  "미리 들통이 날 수도 있다",
  "어어 그렇죠. 그렇게 있는데 고체 연료 같은 경우는 고체 상태기 때문에 아하 그렇군요",
  "보관도 굉장히 오래되고 네",
  "바로 고체 연료는 그~ 장착을 해서 그대로 쓸 수가 있기 때문에 고체 연료가 더 진화된 기술이라고 보여지죠",
  "자 그렇다면은 이같은 워싱턴 포스트의 보도에 대해서 우리 군 당국은 뭐라고 하고 있습니까? 군 당국이나 청와대는 이제 이 아이씨비엠이 아니다",
  "북한이 만들고 있지 않다라고 단정짓지를 못했습니다",
  "이 부분에 대해서 한미 정보 당국이 주시하고 있다라고 하는 거로 봐서는 예",
  "역시 우리 당국 또한 의심스러운 부분이 있다. 이 부분을 어느 정도 인정한 셈이네요? 그렇죠",
  "주시하고 있다라고 한 것은 부인하지 않았기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 의심스럽게 보고 있다라고 볼 수 있 볼 수 있습니다",
  "자 좀 어리둥절한 소식이 아닐 수가 없는데요",
  "미북이 미국과 북한이 대화를 지금 이어가고 있는 국면에서 핵을 폐기하겠다고 약속했던 나라가 핵 미사일 활동을 계속 하고 있다는 말이 되는데 그렇다면 북한은 왜 동창리 미사일 발사장은 해체하려고 움직임을 보이고 있는 건지 자 어느 쪽이 위장 전술입니까? 지금 최근에 그 미국에서 계속 보도가 나오는 것을 보면은 예",
  "뭐 미사일 발사장 문제도 있지만은 또 에스엘비엠 뭐 이런 거 여러 가지 잠수함에서 쏘는 그 탄도미사일 이런 개발도 계속 하고 있다는 보도가 그~ 미국 정보 당국을 통해서 미국 언론에 보도가 되고 있죠",
  "그러니까 이것은 어~ 일종의 미국 정보 당국에서 북한에 대한 경고 또 트럼프 행정부에 대한 경고라는 이야기까지 나와요",
  "그런데 어쨌든 이것이 그~ 최근에는 동창리 미사일 발사장 같은 경우는 해체 수순에 들어갔다",
  "이것이 그것도 위성 사진에 의해서 확인이 됐죠",
  "확인이 됐는데 이번에 다시 평양 쪽에서 또 새로운 미사일 발 발사장을 만들고 있다. 이렇게 된 거죠",
  "그러니까 이거 북한의 교란 전술인지 예",
  "아니면은 어차피 동창리 미사일 발사장은 트럼프 대통령과 그~ 미북 정상 회담에서 약속을 한 겁니다",
  "약속을 했기 때문에 그 부분에 대해서는 약 국제사회에 약속을 지키는 모습을 보이면서 새로운 또 그~ 건설 기조를 따로 만드는 것인지 이런 당국 이런 그~ 저~ 상 상황에 대해서 우리 당국이 정확히 파악을 못하고 있는 것 같아요",
  "좀 전에 이야기했듯이 저~ 당국도 어~ 어떤 확실한 입장을 내놓지 못하고 있습니다",
  "자 최 국장님 예 예의주시하고 있다는 것이 자 계속해서 관찰하고 있을 수도 있고 잘 모른다는 것에 다른 표현일 수도 있다. 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "최 국장님 좀 근본적으로 얘기를 해봐야 될 것 같습니다",
  "얼마 전에 폼페이오 미 국무장관이 북한이 핵 물질을 만들고 있다는 발언을 했죠? 핵 분열 물질을 계속 생산 중이다",
  "분열 물질을 만들 생산하고 있다. 이렇게 얘기를 했죠",
  "자 핵 물질 만들고 있다는 거 그다음에 두 번째 이제 아이씨비엠에 액체 연료를 지금 주입하는 그런 정황을 포착을 하고 있다고 네네네",
  "이제 미국에 군사 전문가들은 얘기를 하고 있는 것 같은데 아이씨비엠 두 기를 만드는 것으로 보인다. 이렇게 돼 있죠",
  "네. 그렇다면 지금까지 했던 뭐 싱가포르에서 미북 정상 회담 비핵화 정상 회담 다시 다 원점으로 돌아가는 거 아닙니까? 그래서 미국과 북한 관계 또는 남한과 북한 관계를 긍정적으로 보는 사람들은 네",
  "자 북한은 원래 그~ 아이씨비엠이나 핵 물질 또는 핵 폐기를 할 생각이 있어. 있는데 네",
  "다만 이런 지금 최근의 상황은 미국과의 협상력을 높이기 위한 것일 뿐이야라고 이제 설명을 하고 있지만 협상력을 높이더라도 다른 방법을 써야지 핵 물질을 만들고 아이씨비엠을 계속 만들고 있다면 아니 만들어서 예를 들어서 핵을 앞으로 몇 개를 폐기한다 그럴 경우에 예",
  "한 오십 개 만들어놓고 이십 개만 갖다가 폐기하면 삼십 개는 남는 거 아니겠습니까? 그런 식으로 예를 들어서 이런 식으로 작전을 쓸 수 있다. 뭐 이렇게 그건 그나마 긍정적으로 보는 얘기고 예",
  "그~ 미국 내에 상당한 전문가들은 그렇기 때문에 북한은 미래의 핵은 포기할지 몰라도 네",
  "현재의 핵이나 과거의 핵은 포기한다는 말을 단 한 번도 한 적이 없고 예",
  "그리고 과거 북 북한의 그 협상 전략이나 이런 걸 봤을 때 과거의 핵은 핵 군축 미국과 네",
  "핵 군축 또는 핵 감축을 할 수 있을지언정 폐기는 할 생각이 없는 것으로 보인다. 이렇게 평가를 하고 있거든요",
  "그러니까 이게 누구 얘기가 맞는지는 사실 아무것도 몰라요",
  "아무도 누구도 확신할 수가 없는데 다만 분명한 거는 북한이 지금까지 핵 폐기 협상을 미국과 이십 년 이상 했습니다",
  "육 자 회담도 하고 뭐 사 자 회담도 하고 뭐 여러 번 했지만 단 한 번도 약속을 지킨 적이 없습니다",
  "미국도 물론 중간에 약속을 깬 적이 있죠",
  "뭐 경수로나 뭐 이런 거 관련해서 자 그러면 북한이 지금 현재 핵 폐기한다는 말을 믿어야 될 것이냐 말아야 될 것이냐 이 기로에 서 있는데 현재의 움직임으로 보면 저는 일각에서 보듯이 뭐 협상력을 높이기 위한 전략이라기보다는 북한은 과거의 핵을 폐기할 생각이 없는 건 아니냐 저는 그쪽에 더 무게중심을 두고 있습니다",
  "그리고 이번에 포착된 것이 아이씨비엠이라는 것이 또 굉장히 중요한 포인트인 것 같은데요",
  "미국 입장에서는 사실 핵도 핵이지만 아이씨비엠에 대해서 굉장히 민감하잖아요",
  "그러니까 지금 지금 저 지역에서 만들어지는 이 아이씨비엠이라는 것이 미국 서해안까지도 갈 수 있는 네",
  "이제 그런 사거리를 갖고 있다. 이런 분석이 나오고 있는데 사실은 이제 아이씨비엠을 만들고 있고 만드는 장면을 뭐 적당히 공개될 수 있다는 점도 감안을 하면서 지금 나오는 북한의 태도를 보면 네",
  "사실 이 부분에 있어서 미국 트럼프 행정부가 강하게 북한에 이제 공세적 태도를 취할 수도 있는데 네",
  "반면 이 아이씨비엠을 어떻게 보면 아까 말씀하신 것처럼 본인들이 향후 어~ 핵 보유국으로 인정받기 위한 카드의 하나로써 생각하고 있을 수도 있다. 뭐 이런 분석들도 나오고 있습니다",
  "그러니까 우리가 제일 우려했던 것이 트럼프 대통령이 그~ 본인의 뭐 그 재선 재선을 위해서 또는 예비 선거를 이기기 위해서 네",
  "가령 북한 핵은 용 용인을 하고 아이씨비엠만 폐기하는 거였어요",
  "아이씨비엠만 폐기를 하면은 북한이 핵을 가지고 있어도 미국까지 쏠 수가 없는 것이죠",
  "그래서 그렇게 합의를 만약에 해버리면은 우리가 우리는 핵을 이고 살아야 되는 것이고 네",
  "미국은 핵에서 자유로워지는 것이죠",
  "그 상황을 가장 우려를 했었는데 다시 아이씨비엠 두 기를 만드는 그 시설이 가동이 됐다고 하니 미국에서도 지금 북한에 대한 어떤 정책을 전면 뭐 재검토할 그럴 가능성까지 있는 거죠",
  "자 이런 상황 속에서 어~ 남북은 장성급 군사 회담을 판문점에서 가졌습니다",
  "회담이 시작하기도 전에 북측 대표가 종전 선언 문제를 먼저 꺼내들었습니다",
  "네. 잡도리할려고 한다",
  "그런 보도가 있다. 해놓고 마지막 말이 궁금했는데 그럴 수 있다고 본다. 이렇게 얘기를 했는데 자 저렇게 발언하는 의도가 뭡니까? 뭐 종전 선언을 실제로 논의하지는 않았다고 합니다",
  "그 회담에서 뭐 그런 논의를 할 만한 개재나 자리가 아니었고요",
  "그런데 이제 굳이 남측에 언론을 빌어서 종전 선언 얘기를 다시 한번 한 거죠",
  "아~ 이제 그 부분은 이제 미국 들으라고 한 얘기라고 봐야겠죠? 네",
  "북한은 명백하게 원하는 게 이제 종전 선언이고 사실 우리나라 정부도 이 부분에 대해서 이제 전향적인 입장을 보이고 있잖아요",
  "이제 종전 선언 이 부분은 굉장히 위험한 것이 김일성 때부터 종전 선언 평화 협정 얘기를 했었습니다",
  "그런데 이게 사실 그 얘기와 함께 따라나오는 것이 늘 북한에서는 주한미군 철수 뭐 이런 부분이었거든요",
  "그러니까 이것이 이제 어떻게 보면 한반도 문제를 우리들끼리 해결하겠다 하는 전쟁 상태가 이제 완벽하게 끝내고 뭐 이제 다른 미래로 가자 이렇게 좋게 보일 수도 있지만 네",
  "이 부분은 이제 이 미국은 빠지고 그다음에 이제 한국과 그러니까 남한 남북 간의 문제를 이제 우리들이 해결한다고 하면서 본인들이 주도권을 잡고 가려는 뭐 이런 의도가 늘 북한 쪽에서는 깔려 있었거든요",
  "그래서 이 종전 선언 얘기는 참 예민하고 어려운 문제인데 이 부분을 굳이 또 한번 카메라 앞에서 얘기를 했다는 것이 어~ 의미심장한 것 같습니다",
  "자 어제 있었던 판문점 군사 회담 장성급 회담 뭐 합의문 나온 게 있습니까? 합의문 나오지 안 나왔습니다",
  "합의문 나오지 않고 예",
