  "이런 그리스를 대한민국과 평면 비교하는 것은 반대합니다",
  "하지만 우리 정부와 정치권이 과잉 복지 정책 포퓰리즘으로 재정 파탄이 난 그리스에 사례를 주시할 필요는 있을 듯 합니다",
  "우리나라는 현 상태로 가면 무상 복지 수준이 감당하지 못할 정도가 된다는 지적을 잊지 말아야겠습니다",
  "정치부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 일 부 정치 맞수다 시작합니다",
  "이영작 전 한양대 석좌 교수 이철 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 잘 지내셨죠",
  "네. 먼저 국회 취재 기자 연결해서 새누리당에 상황을 좀 알아봐야 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령에 거부권 행사 이후에 지금 여당이 계속 시끌시끌한데요",
  "현재 어떤 상황인지 서주민 기자 불러보겠습니다",
  "서 기자 네. 국횝니다",
  "유승민 원내대표가 사퇴 요구에 대해서 생각해 보겠다고 했는데 뭐 아직까지 입장을 좀 내놓은 게 있습니까? 네. 유승민 원내대표는 오늘 일단 원내 대책 회의를 주재하고 당무를 챙겼습니다",
  "추가 경정 예산 당정 회의와 관련해 예산안을 면밀히 검토하겠다는 뜻을 밝혔고 육일 다음 달 육일 열릴 예정인 본 회의 때 법안 처리를 위한 의원들에 협조를 당부했습니다",
  "하지만 말씀하신 것처럼 자신에 거취에 대해서는 침묵했습니다",
  "어제 최고 의원 회의에서 다시 한번 사퇴 압박을 받았던 유 원내대표가 에~ 생각하겠다는 자신에 말대로 일단은 지금 어~ 시간을 좀 벌고 있는 모양샙니다",
  "그러면 현재 취재진 사이에서 어느 쪽으로 기울지 감지되는 건 없습니까? 이게 뭐 당장 오늘이다 내일이다 네",
  "이런 얘기는 없는 것 같아요",
  "예. 뭐 쉬운 문제는 아닙니다",
  "근데 이제 당 내 전체적인 분위기는 어~ 일단은 사퇴가 좀 불가피한 것 아니냐 이런 기류가 좀 강한 것 같습니다",
  "특히 그 유 원내대표 사퇴 주장을 반박하고 있는 비박계 의원 가운데에서도 유 원내대표가 현실적으로 원내대표 직을 수행하기는 이제 더 이상 힘들어진 것 아니냐 다만 지금 같은 방식으로 이제 쫓기는 쫓기듯이 나가는 건 좀 아닌 것 같다",
  "이런 말을 하는 의원들도 있었습니다",
  "그런데 유 원내대표가 이렇게 만약 계속 버티면 사실상 어떻게 물리적으로 끌이 끌어내리거나 그럴 방법은 없는 것 아닌가요? 그렇습니다",
  "원내대표는 그 의원 총회에서 의원들이 선 선출한 자립니다",
  "대통령은 물론이고 최고 의원 회의에서도 사실 강제로 끌어내릴 방법은 없습니다",
  "가능성이 그렇게 높은 건 아니지만 만약 친박계 의원들이 최고 의원 직을 줄줄이 사퇴해서 김무성 지도부 체제가 무너진다고 하더라도 비대 위원장 직은 당 내 서열 이 위인 유승민 원내대표가 승계하게 됩니다",
  "에~ 시간은 유승민 편이다",
  "이런 얘기가 나오는 이유도 바로 그 때문입니다",
  "그러면 현재 친박계나 여러 의원들이 유승민 원내대표가 물러날 수밖에 없는 상황인데 이제 유승민 원내대표가 스스로 좀 물러날 수 있도록 어떻게 보면 명예 퇴진을 할 수 있도록 분위기를 만들어주자 이런 분위기가 좀 형성되고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "그 김무성 대표가 고민하는 부분도 바로 그 부분인 것 같습니다",
  "김 대표는 오늘 통일 경제 교실 모임 직후에 소속 의원 삼십여 명과 간담회를 갖고 대통령을 유 원내대표가 이길 수 없고 또 유 원내대표 대표를 배신자로 낙인찍어서 내보내는 것도 동료로서 할 도리가 아니다",
  "유승민 원내대표가 명예를 회복하면서 스스로 결단을 내릴 수 있게 해야 한다는 겁니다",
  "에~ 결국 명분이 중요하단 얘긴데 시기적으로는 이 추경 예산 편성이 마무리되는 다음 달 그 칠월 중순 이후가 될 것이라는 전망이 나옵니다",
  "유승민 원내대표에 지역잘 알려진 것처럼 대구 동구입니다",
  "그런데 이 지역에 유 원내대표에 사퇴를 요구하는 또 현수막이 걸렸는데 관련된 리포트 하나 보고 얘기 나누겠습니다",
  "저희 정치부  취재진과 다음에 전문가들에 얘기는 아마도 어제 이제 최고 의원 긴급 회의가 뭔가 좀 분수령이 될 거다라고 해서 어~ 이번 사태가 가부간에 좀 빨리 결정이 될 걸로 좀 봤는데 그런데 어제 저희가 취재한 바에 따르면 유승민 원내대표는 내가 사퇴해야 할 이유를 모르겠다라고 한 것으로 지금 확인이 되고 있거든요",
  "그러면은 유승민 원내대표는 아직까지도 어떤 마음을 정하지 않고 원내대표직을 유지할 수 있다",
  "이렇게 판단하고 있는 걸로 박사님은 보십니까? 어떻습니까? 뭐 그분이야 그렇게 판단할 수가 있겠지만요",
  "저는 그 유승민 원내대표는 어~ 이 원 이~ 저~ 보수 우파 정당에 원내대표로서는 완전히 실패한 분입니다",
  "어떤 뜻에 어떤 의미에서 어떤 의미에서 실패했냐 하면은 예",
  "우선 그분이 해놓은 게 하나도 없지 않습니까? 지금까지 한다고 그래가지고 전부 다 문제만 일으켰지 예",
  "문제를 풀은 게 하나도 없어요",
  "예를 들어서 뭐 그~ 이~ 저~ 공무원 제일 가장 중요하다고 생각했던 어~ 공무원 연금 개혁안에서도 정말 이름만 공무원 어~ 개혁을 했지 네",
  "내용적으로는 거의 뭐 전혀 개혁 뭐 거의 개혁이 없는 어~ 상황이고요",
  "거기다가 또 어~ 저~ 국회 법 개정이라는 혹만 붙여버렸고요",
  "그 거기다 국민 대체 국민 연금 대체 그러면 오십 퍼센트에 합의를 해주고 그렇게 그렇게 하 하면서 하나도 정말  효과적으로 일을 한 게 없어요",
  "그래서 이 분이 그~ 그런 그~  어~ 실패 그분에 그~ 어~ 원내대표로서 실패를 문제를 삼아가지고 이미 지난 사월이나 또는 저~ 어~ 그~ 어~  국회 법 개정안이 통과되자마자 바로 예",
  "그때 당 내에 보수나 또는 당내 친박계에서 대통령이 문제를 삼기 전에 네",
  "문제를 삼고 사퇴를 요구하고 나왔더라면은 이건 완전히 순서가 잘못된 거지 이분이 원내대표로서 효과적인 분이 아닌 분이라는 이미 판단이 난 거예요",
  "그런데 유승민 원내대표가 그렇다고 해서 네",
  "박근혜 대통령이 이렇게 마치 한 사람을 찍어서 배신을 했고 그다음에 국민에 심판을 받아야 된다라고 해서 하는 것에 대해서는 좀 비판적인 여론이 또 많이 있지 않습니까? 그니까 거기서도 박근혜 대통령이 어~ 유 원내대표만 찍어서 했느냐 그건 아니에요",
  "그 박근혜 대통령이 말씀하신 거 보면은 원내 사령탑 원내 사령탑 네",
  "사령탑이 그러지 않았어요",
  "원내 사령탑도라는 것은 원내 사령탑을 비롯해서 국회 전체가 실패하고 있다는 걸 얘기를 한 거예요",
  "네. 그러기 때문에 그걸 갖다 대통령이 그냥 꼭 그 유승민 의원을 찍어서 얘기했다라고만 보긴 힘든 힘든 부분이 있습니다",
  "그러나 그걸 갖다가 이~ 또 친박계에서 너무 그 대통령에 말씀하신 것에다가 너무 그 예",
  "이~ 저~ 유승민 원내대표한테 방점을 찍으면서 이게 문제가 오도가 됐는데 이게 제가 봤을 때는요",
  "친박계가 핸들을 잘못한 겁니다",
  "그러나 어~ 한 가지 분명 박근혜 대통령보다는 친박계가 계가 어~ 핸들링을 잘못한 거다라는 그러한 이 박사님 말씀이신데 이 의원님 견해는 어떻습니까? 예. 정말 기 맥힌 상황이 지금 벌어지고 있습니다",
  "외국에서 이 뉴스가 나가면요",
  "한국 저 의회는 저거 뭐냐 정말 코메디 같은 그런 사태가 지금 일어나고 있다고 생각합니다",
  "외국에서 코메디 같은 상황이 벌어진다고 예",
  "원 여당에 원내대표 원 원내 야당도 마찬가지입니다만 예",
  "또 원내대표에 실패 성공 여부는 대통령에 한마디에 의해서 결정되는 게 아닙니다",
  "의총에서 굳이 퇴진을 시킨다면 네",
  "의총에서 불신임 안 제기는 가능할 겁니다",
  "그런데 그~ 그런 일체에 어떤 협의나 의원들 그~ 의사하고는 상관없이 예",
  "대통령이 한마디 배신에 정치 국민에게 심판해 주십시오 함 하는 한마디로 퇴진을 시킨다",
  "저는 정말 상상할 수 없는 일입니다",
  "어~ 당규에 따라 예",
  "당헌 당규에 따라 의원들이 뽑은 그 원내대표를 예",
  "어~ 저렇게 압박하는 있어서는 안 되는 일이 지금 벌어지고 있다",
  "더구나 중간에서 조금 애매한 입장을 취하는 의원들이나 최고 의원들조차도 네",
  "대승적 결단을 내려라 또는 뭐 어~ 뭐 대의에 따라 퇴진을 예",
  "뭐 암시하는 듯한 그런 권유하는 듯한 발언은 저는 정말 옳지 않 않은 겁니다",
  "왜 지금 이 사태를 예",
  "촉발하고 지휘한 분은 이 나라에 대통령입니다",
  "국정에 총 책임자 최후 최후에 책임자인 대통령께서 싸움판을 벌리셨는데 대통령한테 왜 대승적 결단 뭐 대의를 위한 어떤 판단 행동 그걸 주문하지를 못합니까? 옛날 조선조와 같은 절대 왕정의 시대에도 그 국왕이 잘 못할 때는요",
  "하는 그런 그 신하들이 많이 계셨습니다",
  "네. 이 박사님은 지금 유승민 원내대표가 여당에 원내대표로서는 총체적으로 무능했다",
  "그래서 결국 박근혜 대통령이 나서기 전에 이것은 당에서 이미 결정을 했어야 된다라고 그런 취지에 말씀을 하셨는데 이 박사님은 여기에는 일단 동의를 하십니까? 아니면 그것보다는 박근혜 대통령에 조금 어떻게 보면 권위 주의적인 이러한 스타일이 문제다",
  "그렇게 판단하십니까? 제가 볼 때는 극단적인 권위 주의죠",
  "오로지 유승민 원내대표에 역할이나 아니면은 능력보다는 박근혜 대통령에게도 책임이 있다는 그런 취지신가요? 그렇습니다",
  "지금까지 유승민 원내대표는 아마 자기로서는 대통령을 위해서 최선에 봉사를 다했다",
  "물론 부족한 점이 사람이니까 하다 보면 부족한 점이 어~ 대통령한테는 느껴졌을지도 모릅니다",
  "그렇다면 원내대표를 부르고 예",
  "원내 아니 여당에 지도부를 부르고 아니면 필요하다면 야당 의원들까지 불러서 이렇게 이렇게 합시다",
  "협의를 하고 이렇게 타협을 해나갔으면 참 좋았을 텐데 예",
  "일체 어떤 타협은 단절하고 전화조차도 되지 않는 그런 상황에서 그 딴 사람을 시켜서 물러가라하고 본인은 국민 앞에서 방송으로 배신에 정치 심판해 주십시오",
  "하는 그런 극단적인 용어를 사용해서 이 측근들을 물리치는 저거 저 모양은 대단히 옳지 않은 행동을 하셨다",
  "자꾸 그 유승민 의원에게만 지금 초점을 맞추니까 문제가 되는 거지 네",
  "사실 대통령이 말씀하신 건 상당히 포괄적으로 말씀하신 거예요",
  "거기 보면 정의화 대 어~ 의장에 대한 좌절감도 말씀을 하고 계신 거고 그다음에 국회 전반에 대해서 어~ 좌절감을 말씀을 하시는 거고 그러면서 그 좌절감을 내가 어떻게 나타내야 되느냐 어떻게 하면 이 국회가 알게 하고 국민이 알게 하느냐에서 그 말하자면 계산된 분노로서 나타낸 거고요",
  "그런데 포괄적으로 말씀을 하시는 가운데 거기서 유승민 의원을 딱 찝어서 친노 어~ 저~ 친박해서 그 유승민 의원을 문제삼기 때문에 마치 대통령이 정말 유승민 의원과 싸우는 것처럼 만들어버렸는데 사실 우리나라 국회가 이 야당은 뭐 최루탄 떨 던지는 사람 뭐 국가 정복을 시도하는 사람을 국회에서 쫓아내는 것까지도 방해하는 그런 국회예요",
  "그런데 거기서 대통령이 이런 말씀하신 것은 너무 뭐 어~ 국가 저~ 세계적으로 웃음거리란 말은 좀 어폐가 있는 말씀이고요",
  "분명한 거는 대통령은 포괄적으로 말씀을 하셨습니다",
  "그 포괄적으로 말씀을 하셨으면은 이~ 저~ 친박계에서도 포괄적으로 이 문제를 봤어야 되는데 거기서 유승민 원내대표만 딱 찝어서 얘기를 하면서 이 문제가 증폭된 그럽니다",
  "그래서 저는 대통령이 이런 말씀을 안 하셨더라면 어쨌을까 하는 것도 있지만 그것보다는 대통령이 이 말씀을 하셨는데 그 후에 대통령을 말하자면 보좌하는 측근들 측근 측근이라기보다 친박 어~ 대통령에 측근 국회의원들이 이걸 정말 핸들을 잘못했다",
  "그런데 여기서 법사위 네. 그리고 제 제가 이거 하나 분명히 네",
  "말씀을 드리고 왜 자꾸 청와대를 빙자해서 유승민 대표가 그만 둬야 된다고 그럽니까? 그~ 그거는 청와대하고 교감이 있거 교감이 있었더라도 없다고 얘기를 해야 되는 거고 교감 갖지 않고도 이런 모든 것을 판단해서 얘기를 하고 그 글을 자세히 분석을 해보고 얘기해야지 대뜸 그냥 유승민 나가라 그건 제가 볼 때는 친박이 잘못한 겁니다",
  "예. 박근혜 대통령보다는 친박에서 그 점에 대해서 네",
  "이 박사님이 참 또 그런 말씀을 하셨는데요",
  "그~ 대통령도 잘못된 극단적인 언사로 언사로 옛날에 동지를 내치는 건 참 참 좋아보이진 않습니다",
  "어~ 그야말로 포괄적으로 정의화 국회 의장까지 또 김무성 대표까지 그 전에는 뭐 전요 진영 국회도 다 포함되는 거예요",
  "그거는 야당도 포함되는 거고 예",
  "그니까 거기 보면은 글을 자세히 보시면요",
  "정의화 국회 의장이 이 정말 입법 기능을 제대로 못하고 있다라는 것도 뭐 그렇다 치더라도요. 예",
  "네. 지적을 한 거예요",
  "그럼 국회 의장이나 당 대표 만약에 만약에 모든 이런 일이 있음에도 불구하고 예",
  "대통령이 원하는 법이 국회를 통과할 수 있었다",
  "어떤 건 안 되는 것도 있겠지만 되는 것도 있고 해서 어느 정도 정부가 돌아가게 해줬더라면은 누가 무슨 소리를 하든 무슨 관계가 있겠어요? 그러나 국회에 기능을 완전히 마비시켜놓은 채 네",
  "여야 뭐 거 여야 또는 이 국회 의장까지도 아무것도 안 하고 있잖아요",
  "그러니까 그런 것에 대한 좌절감에 대해서 대통령이 암 말도 안 하고 있다 그래서 정부 기능이 마비된다",
  "저~ 무조건 그러니까 저는 이 문제는 근본적인 문제는 국회가 지가 할 자기가 자기네들이 해야 될 일을 안 했기 때문에 생긴 문제입니다",
  "그동안 그~ 저~ 대통령이 발언하셨던 국회가 경제 과 관련 법을 통과를 안 시켜준다 하는데 가만 알아보니까 삼십 개에 법안 중에 스물세 개인가가 통과됐습니다",
  "지금 육 지금 육십여 개가 계류돼 있는데요",
  "그 여당에서도 반대하는 문제를 제기하는 그런 법안도 그건 아니죠",
  "계 계류돼 있는 게 아닙니다",
  "그건 아니 논의조차 안 되고 있잖아요",
  "여당 논의는 해야 되는 거 아니에요. 그거는 네",
  "대통령이 원하는 법안 얘기 좀 다 들어보겠습니다",
  "어떻게 모두를 다 통과시켜줍니까? 그러니까 그럴수록 청와대로 불러서 같이 협의하고 이 왜 안 되느냐 이 급한 법안입니다",
  "하고 논의해야 할 텐데 연락을 일체 끊고 있습니다",
  "정부 기능 마비되어 있습니다",
  "그~ 청와대 비서 실장도 대통령하고 아마 거의 면접을 얼굴 대면 보고를 거의 못 하는 상황이라고 듣고 있습니다",
  "예. 여기서 자~ 이렇다면 이~ 이게 무슨 정 정치가 완전히 실종된 상태를 대통령이 만들 만들고 있다라고 생각됩니다",
  "여기서 그러면은 어~ 지금 두 분에 입장이 첨예하게 엇갈리는 게 이것은 박근혜 대통령에 어떤 문제라기보다는 국회가 특히 여당이 이 문제를 풀어나가지 못하는 과정에서 생긴 문제고 또 국회가 제 기능을 하지 못한 데서 생겨났다는 거고 다음에 우리 이 의원님은 이건 박근혜 대통령에 스타일이 이건 의회를 의회 주의를 좀 부정하는 듯한 여기에서 좀 문제가 있다는 건데 여기서 제가 좀 이런 어~ 질문을 돔 드리겠습니다",
  "청와대와 여당은 지금 국민들에 여론이 이렇게 좋지 않다라는 거를 좀 뻔히 그 모르고 있는 것은 아니지 않습니까? 지금 여러 가지 상황 자체가 경제 지표도 그렇고 또 메르스 사태가 아직 다 극복된 건 아니지 않습니까? 그런데 이렇게 어~ 어떻게 보면 내전을 벌이는 상황을 국민들이 이걸 좋게 아마 보지는 않을 텐데 이거를 굳이 이렇게 표면화 시켜서 문제를 해결해야 됐어야 됐느냐 이걸 좀 청와대로 부른다든가 만나서 그렇게 좀 해결할 방법 없었느냐 이런 지적도 요즘 많이 나오지 않습니까? 그런데요",
  "근본적으로 뭔가 하면 지난 십이월 말에 예산을 통과시켜주는 조건으로 해가지고 예",
  "사월 말까지 이 공무원 저 연금 법안을 갖다가 통과시켜주기로 합의를 했단 말이에요",
  "그래서 그 당시에 정의화 의 의장이 이거 굉장히 중요한 정말 어~ 여야를 중절해서 했다",
  "그렇지만 그 합의를 야당이 또 깨버렸잖아요",
  "네. 그래서 사월 말까지 통과시켜야 되는데 거기다가 엉뚱한 조건을 또 붙여가지고 그것도 저~ 통과 통과 통과 못하게 했고요",
  "그다음에 아동 법 예",
  "에 관련된 것도 하기로 했지만 그거는 통과 안 되고 이 광주형 문화 센터만 법을 통과를 시키고요",
  "이런 이런 그니까 이게 이 의원님 답 굿 페이스 영어로 얘기해서 예",
  "굿 페이스 서로 믿을 수 신의 신의가 완전히 사라져버리고 있는 겁니다",
  "그래서 이 신의를 신의를 저버렸는데 누가 앞장서고 있느냐 이건 정치적으로 국회를 마비시키고 있는 야당이 그 신의를 갖다가 무너뜨리고 있는 겁니다",
  "예. 이 박사님 말씀하신 그~ 소위 그~ 여야가 그 국책에 발목을 잡고 있다 하는 것 그 이야기를 하시면서 대통령이 그~ 연계 법이 연계 법안을 연결해서 통과를 안 시켰다 하는 말씀을 하나하나 제가 반박해 올릴 시간이 있다면 그렇게 하겠습니다만도 우선 이번에 그~ 저~ 대통령이 저렇게 국회 정치권 전체에 대해서 뭐 여당 원내대표만이 아니라 포괄적으로 그냥 이 박사님 말씀대로 포괄적으로 정치권에 폭탄을 던지는 저런 발언은요",
  "사실은 대통령에 독특한 그 스타일에 비롯된다고 저는 생각합니다",
  "거의 대부분에 문제 거의 전체에 문제를 나는 몰라 너희들이 왜 잘못했어 이렇게 늘 뭐 에스엔에스에 보통 젊은 분들이 아몰랑이라고 하는가요? 뭐 그런 표현을 많이 쓰는데 예를 들면 세월호 그건 xx에 잘못 아니냐 또 그~ 저~ 메르스 이건 삼성 의료원에 잘못 아니냐 경제 문제 이 어려운 경제 문제 이거는 법안 통과 시켜 주지란 주지 않는 저 국회 정치권에 잘못 아니냐 여러분 좀 잘 하시오 하는 꾸짖는 듯한 이런 태도는요",
  "국정에 최고 책임을 지고 있는 그런 대통령에 어떤 입장으로서는 대단히 부적절한 알겠습니다",
  "책임을 면탈하려고 하는 이번 사태에 대해서 접점을 지금 이영작 박사님하고 이 의원님 사이에는 정말 찾기가 어려운데 여기에서 유승민 원내대표에 거취를 놓고 또 친박과 비박 진영에 세력 싸움이 본격화됐다는 평가가 나오는데 현재 상황을 새누리당에 이장우 의원 이장우 의원은 친박 세력으로 좀 분류가 되는데 자세한 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 이장웁니다",
  "네. 이 의원님 오늘 감사하고요",
  "먼저 이영작 박사님께서 이런 분석을 지금 하셨는데 박근혜 대통령에 어떤 문제 이번 사태에 보면은 박근혜 대통령에 뜻이라고 자꾸 이걸 친박 세력이 당 내부에서 해결해야 될 걸 청와대로 좀 끌고 들어가서 문제가 많이 생겼다",
  "친박 세력이 이걸 좀 잘못 핸들링해서 사태가 커지고 있다고 어~ 분석을 하셨는데 여기에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 저는 저~ 그렇지 않다고 봅니다",
  "우선 저~ 거부권이 행사되기 전에 예",
  "저~ 그런 얘기는 있었습니다만 거부권이 행사되고 첫 의총장에서 나온 말씀이고요",
  "어~ 저는 저~ 뭐 친박이기 때문에 뭐 이렇다 이렇게 표현하는 것은 옳지 않다고 보고요",
  "저는 유승민 원내대표가 어~ 사퇴해야 되는 이유로 예",
  "실패한 리더십에 대한 정치적 책임을 져야 된다는 겁니다",
  "그리고 왜냐하면 국회 법 파동을 비롯한 그동안 원내 협상 실패에 대한 책임을 예",
  "누군가는 져야 되는데 그 협상 주체가 원내대표기 때문에 예",
  "정치적인 책임을 져야 된다는 것이고 두 번째는 당청이 한 몸이라고 계속 얘기하지 않습니까? 네",
  "그리고 유승민 원내대표도 박근혜 대통령에 성공을 위해서 열심히 하겠다고 하시지만 결국 당청에 갈등은 예",
  "내각 정부에 정책이나 이 당에 여러 가지 당론과 엇박자를 냈던 유승민 원내대표에 여러 정치적인 언행에서 상당히 문제가 있었고요",
  "또 의원들에 의해서 민주적으로 선출한 원내대표라고 하는데 그러면 원내대표도 민주적으로 리더십을 구사해야 되는데 지난 국회 법 통과 과정에서 보여진 유승민 원내대표는 비 민주적이었다고 봅니다",
  "왜냐하면 청와대에서 실질적으로 그 법안을 반대했지 않습니까? 공무원 연금 개혁 통과가 지연되는 사태가 발생하더라도 예",
  "국회에 정부 시행령 수정 권한이 문제가 많기 때문에 그 국회 법 개정을 통과시켜선 안 된다고 뜻을 강력하게 전달했는데도 불구하고 네",
  "동료 의원들한테 이에 대해서 자세히 설명도 안 하고 아무 일 없는 것처럼 문제가 없는 것처럼 해서 이걸 저~ 새벽에 통과를 시켰거든요",
  "실질적으로 의원들에게 제대로 정보를 제공하지 않은 이게 바로 비민주성입니다",
  "의원들에게 통합된 의견을 가지고 협상을 하고 하는 것이지 예",
  "본인 개인이 의원들 전체를 저~ 개인에 독단적으로 협상을 하라고 원내대표를 한 거 아니거든요",
  "그래서 이러한 그런 책임을 지는 것이고 또 한편으로는 유승민 개인 의원이었을 때 여러 가지 예를 들면 지난번 저 법인세 인상 주장이나 증세 없는 복지가 허구라고 주장하는 문제 그리고 사드 배치 공론화 주장 문제 뭐 이런 것들은 개인 유승민 의원이었을 때는 얼마든지 주장할 수 있지만 원내대표 입장에서는 당론과 합치되지 않은 얘기들을 쉽게 쉽게 이렇게 해서는 안 된다고 봅니다",
  "그런 이런 여러 가지를 봤을 때 결국 유승민 원내대표는 실패한 리더십을 했다",
  "그래서 정치적인 책임을 진다는 것이지 뭐 친박이니 뭐 대통령께서 그래서 그랬느니 그런 말씀들은 저~ 티브이에서 저~ 여러 가지 저~ 흥미를 유발하기 위해서 하는 말씀들이라고 저는 보고 있습니다",
  "아니 분명히 박근혜 대통령이 국무회의에서 한 발언을 자기가 그걸 해석을 하고 또 청와대에도 확인을 해가면서 보도를 했는데 흥미 위주에 보도라고 한 것은 좀 지나치라고 생각을 하고요",
  "지금 여러 가지 상황을 보면은 아~ 유 원내대표 같은 경우가 물러날 의지라든가 아직 이런 것들을 보이지 않고 있는 상황 아닙니까? 어제 긴급 최고 위원회에도 내가 물러나야 될 이유를 모르겠다라고 분명히 얘기를 했는데 그러면 유승민 원내대표가 사퇴하지 않으면 앞으로 이 상황 어떻게 진전이 됩니까? 저는 그 안에서 최고 의원 회의 안에는 들어가지 않았지만 예",
  "들리는 얘기가 그런 얘기도 오갔지만 마지막에는 아마 저~ 고민할 시간을 갖겠다고 하신 말씀에 대해서 네",
  "굉장히 의미가 있다고 보고 또 김무성 대표께서 그 이후에 말씀하신 것 중에 예",
  "여러 가지 뭐 최고 의원들에 무거운 책임 이런 얘기를 하신 거를 보면 네",
  "적어도 좀 기다려주는 시간이 필요하고 이러 이러한 시간에 유승민 원내대표가 조기에 결단을 해서 어~ 이러한 당내 갈등을 조기에 해소를 하는 것이 원내대표로서에 책임 있는 자세라고 저는 보고 있습니다",
  "이번 사태가 나고 나서 어~ 이 의원님하고 다른 동료 의원들이 유승민 원내대표를 만나서 문제 해결을 위해서 뭔가 좀 논의를 하신 적이 있습니까? 저는 뭐 유승민 원내대표께서 뭐 연락도 하신다고 했는데 그런 건 없었고요",
  "아직 이에 대해서 원내대표하고 함께 모여서 논의한 적은 없습니다",
  "예. 뭔가 지금 국민에 여 여론은 양쪽 다 의견을 들어보면 이제 그럴 듯한 얘기들이 있는데 지금 여러 가지 상황을 고려해서 청와대와 여당 내부에서 이런 일이 좀 나는 것은 그렇게 좀 모습이 좋아보이지 않는다",
  "이런 게 좀 중론이지 않습니까? 어~ 좋아보이지는 않 않지만 예",
  "그동안 이~ 당청 갈등이나 네",
  "지금 여당에 혼란에 실질적인 중심이 원내대표에 책임이 있었기 때문에 예",
  "유승민 원내대표가 그 자리에 있고서는 더 이상 이 당청에 어떤 화합이나 예",
  "또 원내 의원들 원내 의원들에 대한 제대로 된 민주적인 리더십을 구사하긴 어렵고 네",
  "설사 유지가 한들 원내대표로서에 역할이 실질적으로 불 불투명하기 때문에 사퇴하는 것이 맞다고 봅니다",
  "이 의원님 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이철 전 의원님 예",
  "어떻습니까? 이장우 의원 같은 경우엔 이제 그 친박에서 목소리를 정말 확실하게 내는 분으로 많이 알려져 있고 또 여러 가지 조목조목 어~ 유승민 원내대표가 그동안 역할을 제대로 못했고 또 그것뿐만 아니라 비민주적이었다라고 얘기를 했는데 어떻습니까? 그~ 뭐 저도 원내대표를 해봤습니다만도 아~ 원내대표에 경험이 있으시죠. 예",
  "원내대표는 아시다시피 단 하나도 자기 혼자에 독단으로 예",
  "처리하는 경우는 없습니다",
  "설사 독단으로 어떤 합의를 해와도 어~ 의총에 추인을 다 받게 돼 있습니다",
  "그런데 지금 저 이 의원님도 독단적으로 행동했다",
  "협상에 실패를 막 자인해야 한다",
  "하는 그런 취지로 말씀 하시는데 예",
  "제가 볼 땐 참 그~ 저게 아마 친박에 네",
  "내심 어떤 흐름일 거라고 생각합니다만도 그~ 대통령은 저것보다 더한 강경한 배신에 정치 예",
  "하고 말씀을 하셨는데 국회 법 개정안 통과가 어떻게 여당 원내대표 혼자서 통과를 시켰습니까? 의총을 거쳐서 네",
  "어~ 여당도 압도적 표로 통과를 시켰습니다",
  "그걸 대통령이 갑자기 위헌이라고 주장을 하시니까 아~ 갑자기 위헌이 되고 독단이 되고 이게 저~ 책임을 추궁당하는 그런 입장으로 갑자기 반전됐어요",
  "왜 갑자기 저렇게 변하는지 그건 대통령에 마음이 변하신 것 같아요",
  "대통령에 어떤 말씀 이외에 저는 다른 어떤 이유를 찾을 수가 없다",
  "여기서 그러면 조금 전망 부근으로 어~ 제가 좀 넘어가 보겠습니다",
  "이 박사님 어떻습니까? 네",
  "유승민 원내대표가 어떻게 보면 현재 상황 자체를 본인에게 또 친박 쪽에서 이런 얘기를 하던데 쏟아지는 스포트 라이트를 좀 즐기는 거 아니냐 이런 또 얘기도 하는데  이 상태가 좀 장기화될 가능성도 있는데 그러면 네",
  "우려하는 최고 위원회에서 친박 측 최고 위원회 현재 여덟 명인데 서청원 최고 의원을 포함해서 한 네 명 정도도 사퇴하고 또 뭐 붕괴시키거나 이런 현재에 김무성 체제를 이런 방향으로도 지금 갈 수가 있는 그런 상황에 돌입을 했다고 보십니까? 어떻습니까? 그렇게 하고 싶은 부분도 없진 않을 겁니다",
  "그런가 하면은 아무래도 당에 주도권을 예",
  "자기네들이 가져와야 되겠다고 생각을 하고 있다면 그런 걸 모색할 수도 있겠지만 저는 그거는 전혀 바람직한 방법이 아니고요",
  "어~ 제가 처음에도 말씀드렸지만 이~ 저~ 유승민 원내대표는 네",
  "보수 우파 정당에 원내대표로서는 어~ 실패한 분이고요",
  "그러나 또 소명에 기회도 있어야 되는 거고 최고 위원회에서 찍어내리는 거는 저는 바람직하지 못합니다",
  "그 김무성 대표가 반대를 하고 계시지만 네",
  "어~ 저는 의원 총회에서 예",
  "소명에 기회를 갖고 그리고 거기서 재신임 투표를 하는 것이 예",
  "바른 방법이라고 생각합니다",
  "그래서 거기서 재신임을 받으면은 대통령이 싫더라도 앞으로 뭐 일년은 안 되겠지만 몇 달 같이 살아야 되는 거고 네",
  "어~ 거기서 재신임을 못 받으면은 그러면은 거기서 물러나야 되는 거겠죠",
  "그래서 저는 절차 자~ 이 절차가 굉장히 중요하고 절차와 순서한 중요한데 지금 이~ 이게 커다란 문제가 된 거는 절차와 순서가 잘못됐기 때문에 그러는 거거든요",
  "그래서 절차와 순서를 바로잡아가지고 결정을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 여기서 잠시 속보를 하나 알려드리겠습니다",
  "나흘 전 실종됐던 새정치민주연합에 조남혁 경기도 의원으로 추정되는 시신이 막 발견이 됐습니다",
  "경찰은 오늘 오후 두 시 반쯤 이 시신을 발견했다고 하는데 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "최윤정 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 나흘 동안 행방이 묘연했던 조남혁 경기도 의원으로 추정되는 시신이 발견됐다고 경찰이 밝혔습니다",
  "경찰은 오늘 오후 두 시 이십삼 분쯤 의정부시 후원 동 도봉 기지창 역 동부 간선 도로 공사 현장에서 조 의원으로 추정되는 시신을 발견했다고 말했는데요",
  "오늘 수색 작업에는 경찰 인력 백팔십 명 경찰 헬기 한 대와 수색 견 한 마리 등이 동원됐습니다",
  "앞서 조 의원은 지난 이십육일 의정부 시청 소속 공무원들과 후원 동의 한 음식점에서 저녁 식사와 술 자리를 하고 자리를 뜬 뒤 행방이 묘연했습니다",
  "조 의원 가족은 지난 이십팔일 오후 여섯 시쯤 경찰에 조 의원에 실종 사실을 신고했습니다",
  "경찰은 조 의원이 실족사했을 가능성에 무게를 두고 사고 경위를 조사하고 있습니다",
  "네. 참 안타까운 어~ 사건이 발생을 했습니다",
  "자~ 계속 얘기 좀 나누겠는데 이 의원님 어떻습니까? 지금 어~ 새정치민주연합에 청와대와 다음에 여당을 향한 공세가 이제 계속 세지는데 드디어 이제 선거 법 위반 얘기까지 나오더니 박근혜 대통령에 아버지인 이제 박정희 대통령을 끌어내는 끄집어내는 방법으로 또 어~ 박근혜 대통령을 좀 공격하고 있는데 마치 이번 사태가 천구백칠십일년에 그 소위 사 인방 사태 있지 않습니까? 김성곤 의원이라든가 이 사 인방을 몰아냈던 사건하고 비슷하다",
  "이런 얘기까지 좀 나오는 것 같습니다",
  "저도 이번 그 파동이랄까요? 예",
  "사건을 보면서 언뜻 떠올렸던 게 바로 유신 직전에 박정희 대통령이 했던 그 중정을 동원한 의원들에 대거 연행과 고문 예",
  "이 사건을 떠올렸는데 그걸 대중적으로 그렇게 연계시키는 거는 오히려 어~ 야당한테 또 부담이 될지 모릅니다",
  "아하 에~ 정당하게 예",
  "대통령이나 여당에 잘못을 나름대로 추궁해야지 과거에 걸 그렇게 연계시켜서 추궁하는 게 과연 야당한테 국민에 어떤 지지를 받을 것인가 하는 건 예",
  "따로 생각해야 될 거라고 생각합니다",
  "그러나 혹시 박근혜 대통령께서도 유신 시대에 그 어~ 어떤 독단적인 독선적인 그 예",
  "대통령에 그~ 어떤 입지를 무작정 따르라 하는 그런 유신에 잘못된 어떤 그~ 뭡니까? 네",
  "거기에 매몰돼서는 안 된다",
  "이제는 대통령은 이제 반환점을 돌았습니다",
  "정말 훌륭한 정치를 했다",
  "하고 평가를 받기는 이미 늦었다고 저는 생각합니다만 벌써 아니 그런 지금 판단하기에는 너무 빠른 거 아닙니까? 그리고 아직 뭐 저 나름대로 그래서 잘 하길 바랍니다",
  "뭐 좋은 대통령으로 평가받기를 예",
  "어~ 상당히 늦 늦었다고 생각합니다",
  "어~ 뭐 적어도 가까운 동지들을 내치는 그런 비정한 리더로서에 어떤 평가는 받지 말아야 할 것 아니냐 아~ 정말 따뜻하고 예",
  "때때론 통 큰 그런 결단에 모습을 이번 기회에 보여줄 네",
  "그런 좋은 기회가 남아있지 않느냐 하고 예",
  "네. 이 박사님 야당이 항상 이제 박근혜 대통령을 공격하는 소재 중에 하나가 아버지를 자꾸 끌어들이는 방법 아닙니까? 네",
  "자~ 십팔년 동안 또 철권 정치를 했던 박정희 대통령에 딸이니까 그렇지 않느냐라고 이제 이렇게 공격을 하고 나올 때가 많은데 어떻습니까? 이게 좀 도움이 될 수가 있습니까? 아니면은 상당히 또 상당히 지금 네",
  "철권 정치에 가장 그 유명한 희생자가 그렇게 말씀을 하시는데 예",
  "그~ 여당 야당이 벌써 그게 몇십 년 전 얘기를 지금 그때와 지금은 다르죠",
  "지금은 지금에 논리를 가지고 박근혜 대통령에 잘잘못을 평가해야지 자꾸 옛날 거를 끌어대서 한다는 건 그거는 정말 야당이 소재가 없든지 머리가 나쁘든지 생각이 없 없든지 한 겁니다",
  "저는 야당이 적어도 그런 식으로 정치하는 거는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "이철 의원님께서 또 유신 시대 고초를 당하셨는데 야당에서 이렇게 또 예전에 박정희 대통령 때에 일을 좀 끌어들이는 것은 아마도 국민에 지지를 받기 어려울 거다란 취지에 얘기를 했는데 이건 한번쯤 참고할 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "네. 종북 논란을 계속 일으키고 있는 신은미 씨가 또 최근 북한에 들어갔습니다",
  "이번이 일곱 번째인데요",
  "이번 방문 목적이 과연 또 뭘까요? 북한을 다른 사람들보다는 참 어~ 쉽게도 여러 차례 가는 이제 그런 스타일 같은데요",
  "아무래도 신은미 씨가 미국 국적자이기 때문에 북한을 방문하는 데에 대해서 우리가 어떤 규제를 하기는 분명히 어려운 게 있는 것은 사실입니다",
  "이 박사님 어떻습니까? 신은미 씨 같은 경우가 그~ 북한에 대해서는 계속 본인이 보고 온 하나에 단편만을 자~ 북한이 여러 여러 가지 모습이 있을 수가 있는데 그 중에 자신에게는 당연히 좋은 것만 보이지 않았겠습니까? 이것만 보여주고 대한민국에서 또 편지 품파이를 일으키더니 북한에 가서 또 콘서트를 하고 네",
  "그리고 지금 또 북한에 가 있고 해서 계속 그렇게 화제를 불러일으키는데 여기에 뭔가 좀 일관되게 흐르는 나름대로에 전략이랄까요? 아니면 어떤 생각을 좀 가지고 어~ 하고 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "어~ 이제 과거부터도 미국 내에서 미국 교포들을 움직이기 위한 북한에 노력은 계속 계속 돼 왔거든요",
  "네. 근데 이제 지금 신은미 씨가 이제 그 거기에 걸려들었는데 예",
  "저는 뭐 이런 저 이런 시도야 신은미 씨 아니고 또 딴 사람이 했을 수도 있 있는 거고 다른 방법으로 할 수도 있는 거라서 예",
  "이것에 대해서 너무 우리가 뭐 그렇게 그 어~ 예민하게 어~ 반응을 하는 것은 네",
  "바람직하지 못하다고 생각합니다",
  "이건 뭐 저 저런 사람도 있구나 예",
  "해버리면 되는 거지 그걸 가지고 여기서 뭐 잘하는 거다",
  "왈가왈부하고 그 알만한 사람은 다 알고 있거든요",
  "그래서 이게 지금 우리 저~ 언론이나 또는 만약에 정치계에서 어~ 정치권에서 반응을 한다면 그거는 잘못된 겁니다",
  "그냥 아이 그런데 무시해 버리는 게 제일 좋아요",
  "대한민국에 통일부 네",
  "또 문화관광부에서 네",
  "신은미 씨가 쓴 책이나 네",
  "또 다큐멘터리까지 아~ 잘했다고 이렇게 뭐  지원금도 하고 하니까 도대체 이거 언론에서 지금도 지금도 지원하고 있어요? 아니 그걸 이제 그 해당 아~ 아마 그니까 옛날에 정신 없는 사람들이 거기 있었어요",
  "이 의원님 판단은 어때요? 지금 신은미 씨가 아무래도 어~ 국가 정보원 쪽이나 이쪽에서는 신은미 씨가 본인은 아니라고 얘기할지는 모르겠으나 그러나 이건 북한에 의해서 이용당할 가능성이 굉장히 크다고 그렇게 경고를 좀 내고 있지 않습니까? 예. 그~ 신은미 씨 뿐 아니고 어~ 일부 젊은 분들 중에 어~ 이상향 아마 일종에 뭐 어떤 좌 좌절감 때문에 이상향을 그리다가 예",
  "잘못된 어떤 그~ 자료에 매몰되는 그런 경우가 있지 않나 굉장히 걱정을 합니다",
  "어~ 아까 이 박사님 말씀하셨다시피 어~ 저런 것도 일부 뭐 우리나라 국민은 아닙니다만도 어~ 저런 분 중에 일부가 예",
  "그런 독특한 행동을 하더라도 그걸 우리가 비판적으로 바라보고 아~ 저거 잘못된 행동을 하는구나 하고 보면 되는 거지 그게 우리에 우리 체제에 장점입니다",
  "그 모두가 똑같은 행동을 하고 똑같은 발언을 하고 똑같은 뭐~ 어떤 뭐~ 뭐~ 그런 결과를 가져와야 한다",
  "그거는 오히려 우리한테 맞지 않는 체제죠",
  "예. 두 분에 어~ 어떤 생각은 항상 보면 다를 경우가 많은데 신은미 씨에 대해서는 우리 사회가 신은미 씨 하나 정도에 대해서는 너무 과민 반응 하지 말자  이렇게 좀 정리가 되는 것 같습니다",
  "오늘 저는 아베 신조 총리 제가 아마 이 얘기 여러 번 해서 프로그램 보시는 분들은 기억을 하고 있을 겁니다",
  "아베 신조 총리 제가 뭐라고 그럽니까? 믿어서도 안 되고 믿을 수도 없는 사람이다라고 그러는데 또 역시 일본 언론하고 이렇게 보면은 굉장히 한국을 비하하는 이런 발언을 그 하지 않았습니까? 자~ 위안부 문제 이거 우리 돈으로 이거 계산해 보니까 이십칠억 원 정도면 된다",
  "또 하나는 내가 뭐라고 했느냐 기다리면 한국에 외교부 장관이 온다고 하지 않았느냐 이런 취지로 얘기를 하지 않았습니까? 이 박사님 이런 아베 신조 총리 이거 우리가 이제 어떻게 좀 다뤄나가야 합니까? 그럼에도 불구하고요",
  "우리는 한일 관계란 건 중요한 거고요",
  "또 아베 신조에 시간도 또 몇 년 지나면 또 사라질 거예요",
  "제가 생각할 때는 특히 위안부 문제가 그~ 이제 한일 관계에서에 걸림돌이 되고 있는데 예",
  "그거는 뭐 보니까 이백이십억 정도라고 그러니까요",
  "그거는 우리가 그럴 그럴 만한 돈은 있습니다",
  "일단 이백이십억 원을 정부에서 네",
  "배상을 해주고 나중에 구상권을 행사하면 되는 겁니다",
  "그래서 저는 이 우리 정부가 더 적극적으로 우리 위안부들 위안부 희생자들을 네",
  "어~ 보호하고 그분들을 위로하는 거를 해야지 일본에다가 사과 요구하면 일본이 사과 않는다고요",
  "저~ 지금 아베는 할 수가 없어요",
  "하지 않을 사람 잡고 하라는 거는 말이 안 되는 거고 그러면 그다음에 아베 다음에 오는 사람한테 예",
  "아베는 저랬으니까 그렇지만 당신이라도 좀 상식적으로 그걸 해주시오 그리고 우리가 이 한일 관계를 어~ 저~ 이끌어 나가기 위해서 우리가 이백이십억을 먼저 줬으니까 당신네들이 그 돈 갚아주십시오",
  "사실 이백이십억 원이라는 돈이 굉장히 큰 돈이지만 아니 사실 네",
  "돈 문 돈 문제가 아니라 마치 이것을 네",
  "어떤 일본군 성 노예 문제를 돈만 주면 해결이 되는 걸로 해결하는 저는 그런 아베 총리에 아니 그 그런 측면 인식 자체가 저는 이게 참 그게 바뀌지 않지 않아요",
  "문제가 있지 않나라고 이렇게 생각이 됩니다",
  "그 아베 신조에 문제가 있는데 예",
  "아베 신조에 그런 문제로 인해서 중요한 네",
  "한일 관계를 망쳐나간다는 거는 바람직하지 않다는 얘기죠",
  "이 의원님 생각은 어떻습니까? 예",
  "이 박사님 지금 견해에 동의하십니까? 어~ 저는 그 점은 조금 다르게 해서는 뭐~ 뭐~ 뜻은 충분히 그 동의를 합니다만도 어~ 해결 방안은 저는 조금 다르게 달 달라야 한다",
  "돈에 문제만은 물론 아니고요",
  "이 국채 관계에서 우리가 이걸 풀어나가야 하고 외교적으로 우리나라가 좀 좀 더 당당한 어떤 입장을 취해야 한다",
  "아베가 저런 식에 발언을 하는 걸 맹공해야 합니다",
  "그리고 좀 일본에 어떤 그 주안점 또 미국에 그 어떤 목표는 한미일 군사 방어 체제 협력 체제를 구축하는 데 있습니다",
  "그렇다면 미국을 중간에 세워서 일본에 저런 태도를 맹렬히 공격하는 그런 입장은 확고히 해야 네",
  "일본이 저렇게 우리를 함부로 보지 못한다고 생각을 합니다",
  "어~ 물론 그게 쉬운 이야 이야기는 아닐 겁니다",
  "모든 과정에서 지금까지는 이~ 이 정권이 어~ 일본에 대해서 아주 극단적인 예타 비토 하는 입장을 취해 오다가 갑자기 접근하는 태도를 보이니까 예",
  "일본이 저렇게 만만하게 대하는 거 아니냐 하고 참 안타깝게 생각을 합니다",
  "지금까지 이영작 전 한양대 석좌 교수 그리고 이철 전 의원과 함께했습니다",
  "정의화 국회 의장이 박근혜 대통령이 거부한 국회 법 개정안을 다음 주 월요일 재부의하기로 했습니다",
  "새정치민주연합은 국회 일정 보이콧을 풀고 상임위 활동을 정상화하기로 했습니다",
  "김경화 기자가 보도합니다",
  "정의화 국회 의장이 국회 법 개정안을 다음 달 육일 본회의를 열어 우선 처리하겠다고 밝혔습니다",
  "정 의장은 대통령에 제의 요구 이후 여야 지도부를 여러 차례 만나 합의를 이끌어내려고 했지만 진전이 없었다며 내일로 예정됐던 본회의를 다음 달 육일로 연기해 국회법 개정안 제의 건을 처리하겠다고 했습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 본회의에 참석하겠다고 했으나 표결까지 참여하지는 않을 것으로 보입니다",
  "새누리당은 앞서 의원 총회에서 국회법 제의 안 표결은 불가하다는 쪽으로 입장을 정했습니다",
  "국회 법 제의를 요구하며 국회 일정 보이콧에 들어갔던 새정치민주연합은 상임위 등 국회 일정을 정상화했습니다",
  "항의 표시로 국회 집무실에서 이십사 시간 숙박 투쟁을 진행해 왔던 이종걸 원내대표도 숙박 투쟁을 풀기로 했습니다",
  "국회 법 제의안은 재적 의원 과반 참석에 삼분에 이 이상 찬성으로 통과되기 때문에 새누리당이 표결에 불참하면 사실상 부결될 가능성이 큽니다",
  "티비 조선 김경홥니다",
  "네. 정치 부장 이하원에 시사 큐 이 부 시작합니다",
  "전직 의원들에 사인 사색 토크 여의도 판도라 엑스 시간입니다",
  "함께해 주실 네 분 소개합니다",
  "장제원 이두아 전 새누리당 의원 네",
  "그리고 서갑원 전현희 전 새정치민주연합 의원 나오셨습니다",
  "네. 자~ 그럼 첫 번째 주제 보시죠",
  "네. 먼저 서갑원 의원님 네",
  "어떻습니까? 이 상황이 지금 여당과 이제 야당 또 뭐 물론 여당 내부에서에 의견도 이렇게 확연히 엇갈립니다만 박근혜 대통령이 그 담화부터 저희는 이제 작심 발언이다",
  "이렇게 또 언론에서 붙여놨는데 이렇게 해서 벌써 시간이 이제 일주일째 이렇게 가고 있는데 현재에 상황 이거 어떻게 좀 평가를 하고 계십니까? 어~ 참 이거 적절하다 적절하지 않다",
  "이 표현이 무색하게 정말 어른 어른스럽지 못했죠",
  "대통령 우리 한 나라에 최고 지도자고 어른 아니겠습니까? 아~ 참으로 어른스럽지 못했고 정말 예",
  "이 문제를 이 지경까지 올 사안이었다고 한다면은 네",
  "어~ 전화라도 해서 아니면 청와대에 불러서 밥이라도 한번 먹으면서 그것도 아니면 비서 실장이라도 조용히 보내서 어~ 이 문제에 중대성을 간곡하게 어~ 좀 그~ 당부하고 또 호소하고 어~ 그렇게 했어도 충분할 일이고 그랬으면 지금 일은 이 지경까진 안 왔을 거라고 생각을 합니다",
  "또 지금 이 음식점이든 가게든 장사가 안 돼서 아우성 아닙니까? 그리고 중국 관광객들 뿐만 아니고 외국 관광객들 안 와서 지금 관광 산업 지금 엉망진창됐고요",
  "뭐 이~ 이~ 어마어마한 일들이 네",
  "지금 대통령이 다 책임져야 될 일들인데 오히려 국민들을 불안으로부터 덜어주기는커녕 국민들을 더 불안하게 만드는 더 공포스럽게 만드는 이 대통령 박 대통령 어~ 참으로 국민들이 어~ 지금 걱정이 아니고 분노하고 있는 수준 아니겠습니까? 정말 답답하고 안타깝습니다",
  "서 의원님 판단은 지금 이제 박근혜 대통령에게 이제 모든 좀 책임이 있는 그런 취지에 말씀을 하셨는데 장 의원님 그런데 지금 여당에서는 자~ 이번 사태 근원이 어디에 있느냐 이건 이종걸 원내대표에 소위 말하는 언론에선 침대 축구라고 했는데 드러눕기식에 뭔가 또 하나에 끼워 팔기식에 이런 문제 때문에 된 거 아니냐 그리고 박근혜 대통령도 조금 전에 이영작 박사와에 저희가 토크에서 많이 얘기가 나왔습니다마는 국회가 제 기능을 모 못하니까 워낙 답답하니까 나서지 것 아니냐 이런 얘기도 좀 있는 것 같아요",
  "근데 이 장면을 보는 국민들께서 야당에 대해서 질책하는 국민들이 얼마나 되겠습니까? 이 장면은 정말로 제가 주말을 지내면서 보면서 참 답 없는 싸움을 하고 있다는 생각밖에 안 들어요",
  "사실은 우리 새누리당이 한나라당을 거치면서 당 내 민주화를 이루기 위해 당권 대권 분립을 하고 또 이제는 공천권마저도 당원과 국민께 돌려드리기 위해서 오픈 프라임을 하겠다고 한 발짝 한 발짝 당 내 민주화를 완성을 시켜가고 있는데 이 상황에서 원내대표를 콕 찍어서 찍어낸다",
  "정치판을 떠나라 또 더 심한 말은 권고 사직이라는 얘기를 합니다",
  "참 이렇게 되면 정말 이것이 지금까지 우리가 이루어온 당 내 민주화를 일거에 과거로 후퇴시키는 거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 어떻게 보면 국정에 중심인 대통령께서 원내대표하고 같이 일 못 하겠다고 하시는데 이거 어떡하겠습니까? 그러니까 유 원내대표가 이런 상황을 좀 슬기롭게 헤쳐나갈 수 있도록 좀 시간을 주고 모양새를 좀 갖추는 것이 새누리당에서 좀 필요한 일이라고 생각이 됩니다",
  "장제원 의원님이 어~ 지금 새누리당 의원님이라고 보기는 힘든 좀 박 어~ 박근혜 대통령을 약간은 어 비판하는 그런 취지로 말씀을 하신 것 같은데요",
  "저도 이번에 박근혜 네",
  "대통령께서 그~ 육이오 육십오 주년이었습니다",
  "그때 이제 최고 어~ 청와대에 이제 회의를 주재를 하시면서 지금 십육 분에 발언 중에서 십이 분을 모두 이 여당과 또 정치권을 비판하는 발언을 하셨거든요",
  "근데 그때 당시 상황이 어땠습니까? 지금 우리나라가 메르스라든지 경제 위기라든지 여러 가지 현안이 많은데 오직 정치권을 비판하는 그런 어~ 십이 분에 시 아까운 시간을 네",
  "저는 내용도 문제지만 형식이 상당히 문제였다",
  "이 국무 회의를 주재하는 그 기능 국민에 입장에서 어~ 국가 원수로서 해야 하는 어떤 정책과 이런 대책 이런 것을 마련하는데 예",
  "가장 우선점을 줘야 되는데 그리고 실제로 여당이라든지 정치권이 마음에 들지 않는다면 대통령으로서는 물 밑에 어떤 비서 실장이라든지 아니면 정무 특보라든지 이런 라인을 통해서 해결을 해야 될 것이지 꼭 국무 회의에서 전 국민이 바라보는 그 자리에서 이렇게 자신에 마치 어~ 사감을 쏟아내는 듯한 이런 형식을 취한 것은 저는 굉장히 문제가 있다",
  "대통령께서 사실상 항상 그~ 대표 시절에 강조하신 게 이 여 당 청 간에 수평적 관계를 강조하셨잖아요",
  "그래서 그런 측면에서 대통령 자신이 그것을 마치 어~ 아닌 듯한 또 그 사실상 대통령이 그~ 의회보다는 위에 있는 듯한 그런 모습을 취하는 것은 좀 원칙에도 맞지 않는 그런 정치가 아닌가 싶습니다",
  "새정치민주연합은 이번에 보면은 전현직 의원님들이 모두가 다 하나에 논리로 박근혜 대통령에게 화력을 집중하는 모습을 이번에 참 볼 수가 있는데 이두아 의원님은 좀 안타깝겠어요",
  "이런 현재 상황이 네. 뭐 사실 이제 대통령께서 뭐 국무 회의 석상에서 저런 발언하신 게 적절하진 하냐 하지 않느냐 이런 얘기가 여러 얘기가 나오는데요",
  "근데 그 전에 어떤 면이 있냐 하면 저는 대통령께서 왜 국무 회의에서 저런 발언을 하셨을까 뭐 대통령께서도 정치도 오래 하셨고 국회의원을 오래 하셨던 분인데요",
  "근데 국회 선진화 법을 또 여러 가지 얘기를 하지만 국회 선진화 법과 관련해서 대통령께서도 비대 위원장 때 찬성하셨던 법안이거든요",
  "근데 뭐 저희도 그랬지만 지금 장제원 의원님하고 저도 그때 표결에 참석했던 의원들인데요",
  "그~ 시저가 그런 얘기를 했다 그러는데 어떤 제도도 처음 도입될 때는 선의였다",
  "근데 이 국회 선진화 법이 저희가 폭력 국회를 불식시키기 위해서 뭐 많은 장점이 있기 때문에 도입을 했었지만 실제 이게 운용되면서는 다수결에 원리가 작동되지 않고 의회에 의해서 다수 당이 어떤 그~ 그리고 다수 당이 여당이 다수 당인데 지금 현재는 그렇지만 국정 운영에 주도권을 갖고 성괄 내기 어려운 여러 가지 어려운 점이 있었습니다",
  "그래서 대통령께선 아마 임기 이제 이년 반을 앞두고 예",
  "반환점이 오니까 여기에 대해서 답답한 심정을 국민들한테 직접 토로하고 싶었던 점도 있고 아마 국무 회의 석상에서 여러 부처 장관들한테 얘기를 하면서 그리고 본인이 아주 아주 친하게 뭐 정말 이렇게 비서 실장까지 했던 지금 원내 사령탑까지도 비판을 하면서 그 여당 국회의원들뿐만 아니라 예",
  "정치권 국회에 이런 부분에 대해서 비판을 하는 그런 면을 국민들한테 호소한 게 아닌가 싶고요",
  "그래서 이런 부분은 일정 부분 이해가 되는 면도 있습니다",
  "그래서 아마 좀 전에 어~ 앵커께서 말씀하신 것처럼 이종걸 원내대표가 끼워 팔기식 내지는 중동 클럽에서 이런 얘기를 많이 한다 그러는데 자기들이 유리한 상황일 때는 뭐 여러 가지 뭐 작은 몸싸움이나 경합 장면에서 고의적으로 넘어지고 유리한 대로 침대에서 드러누워서 축구를 하는 것처럼 하는 그런 양태 침대 축구식 모시 모습을 보여줘서 그런 데에 대한 답답함을 토로해서 네",
  "예. 여 야당이 좀 지나쳤던 면도 있습니다",
  "이제 특히 국회 법 개정안과 관련해서 대통령께서도 십사 대부터 십구 대까지 계속 국회가  이 이부분을 노력했지만 행정부하고 관계에서 이 부분이 이루어지지 않았는데 대통령이 예",
  "이 유산을 물려줘야 된다는 부담도 있었을 수 밖에 없습니다",
  "예. 서 의원님 네",
  "서 의원님은 노무현 정부에서 청와대에 초창기에 들어가서 정말 핵심 또 비서관으로도 활동을 하고 했는데 보면은 어떻게 보면은 박근혜 대통령이 이렇게 격정적으로 한 거보다 노무현 대통령이 사실 좀 더 격정적으로 얘기를 하고 또 청와대 춘추관으로 내려와서 어~ 기자들을 상대로 해서 또 얘기하거나 또 그런 부분도 많지 않았습니까? 또 대통령에 그 스타일들이 어떻게 보면 좀 어~ 이런 부분에 대해서 답답한 게 있으면은 국민들에게 직접 얘기를 하려는 것 같다",
  "그런 부분에서도 비슷하지 않느냐 아니면 또 노무현 대통령이 그런 부분에 대해서는 훨씬 더 적극적이었다",
  "이런 얘기를 하는 분들도 있는 것 같아요",
  "저~ 어~ 뭐 국민들과 함께 소통을 하고자 하셨죠",
  "노무현 대통령은 지금 어~ 소통이 너무 많아서 어~ 그때는 뭐~ 어~ 우리 뭐 조선일보도 그랬었지만은 언론들로부터도 그렇고 국민들로부터도 그렇고 대통령이 너무 말을 많이 하신다",
  "어~ 이런 얘기도 하셨지 않습니까? 실제로 국무 회의 장소에서 할 수 하실 수 있는 말과 예",
  "그다음에 브리핑 룸에 지금 역대 어떤 대통령도 하시지 않으신 아~ 잘 하지 않 않으시죠",
  "어~ 국민들과 직접 나와서 브리핑 룸에 와서 대통령이 정책 사안들 하나 정치적 사안들 정책 사안들을 직접 설명하셨습니다",
  "뿐만 아니고 아주 중요한 이 사안들에 대해서는 예",
  "어~ 청와대로 여야 아~ 지도자들을 네",
  "대표들을 이 초청해서 모셔서 아하 어~ 직접 설득도 하셨고요",
  "박근혜 대통령이 비대 위원장하고 대표 하실 때 제 기억으로 세 번인가 네 번인가 네",
  "어~ 청와대로 이 모시고자 어지간히 정말 노력을 했습니다만 저 있을 때도 그랬고요",
  "노력했습니다마는 안 오셨어요",
  "그때도 박 대통령님께서는 안 오셨거든요",
  "어~ 그리고 또 집권 당에 의원들까지 예",
  "어~ 어~ 부분 부분에 초선은 초선대로 재선은 재선대로 또 어~ 이~ 그~ 원로라든지 중진 의원들 중진 의원들을 모셔서 네",
  "중요한 사안에 대해서는 설명 직접 설명하고 설득하고 어~ 그렇게 해서 협조를 요 요청했을 뿐만 아니고 그 이재오 의원도 그 말씀 하셨지 않습니까? 원내대표 때 사립 학교 법 어~ 이~ 결국 처리했습니다마는 예",
  "그때 노무현 대통령이 직접 어~ 불러서 자기도 상상할 수 없을 정도에 제안을 했고 어~ 또 설득해서 어~ 그래서 그 법을 잘 처리하게 되었다",
  "어~ 야당 원내대표셨죠",
  "한나라당 원내대표셨는데 어~ 그런 정도에 노력을 어~ 했었습니다",
  "실제로 어~ 미국에 오바마 대통령도 그 미국에 대통령들이 에~ 어떤 사안들을 법안들을 네",
  "처리하기 위해서 야당 의원들을 얼마나 설득하고 또 예",
  "오바마 케어 그렇지 않습니까? 자기 결국 민주당 의원들 반대로 그~ 이~ 부결됐는데 예",
  "그것을 처리하기 위해서 얼마나 노력을 했습니까? 노무현 대통령은 박근혜 대통령하고는 다르다",
  "그 춘추관에 내려와서 기자들 상대로 얘기를 하고 또 소통이 너무 많아서 오히려 오히려 문제가 있지 박근혜 대통령처럼 이렇게 예",
  "국무 회의에서 이렇게 한 적은 없었다라고 하셨는데 장 의원님 판단은 어떻습니까? 글쎄요",
  "노무현 대통령과 이제 박근혜 대통령을 많이 비교하는 기사들도 다 보고 했는데 대통령이 딱 되면 좀 입장들이 조금 변하기는 한 것 같아요",
  "그런 느낌이 좀 나고 제가 이 사태를 바라보는 관점이 저는 어떻게 보면 이렇게까지 확대된 거는 친박 의원들에 문제도 굉장히 심각하다는 생각이 좀 드는 게 애당초 대통령께서 육이오 아주 폭탄 선언을 한 다음에 그 친박 의원들이 청와대 기류를 정확하게 간파를 했어야죠",
  "대통령께서 유 유 어~ 그~ 유승민 원내대표하곤 함께 갈 수 없다라는 어떤 명확한 어떤 그런 생각이 있었다면 애당초 의원 총회에서 어~ 유승민 원내대표에 사퇴를 이끌어냈으면 지금까지 이렇게 확장이 되지 않았다는 생각이 좀 드는 게 아니 그 지금 그 의원 총회에서 사실은 친박 의원들 마저도 유승민 대표에 사과 국회 법 제의 부결 여기까지 하면 대통령이 좀 노하신 게 풀리겠지라는 안일한 생각을 했기 때문에 네",
  "여기까지 일이 확대된 거거든요",
  "아하 그니까 친박 의원들이 그 이후에 대통령께서 의원 총회 결과를 보고 받고 격노를 하셨다는 얘기를 듣고 자꾸만 이제 좀 밖에서 또 대통령께서 좀 뭐 과잉 충성이라고 그럽니까? 그거를 위해서 계속적으로 유승민 대표를 흔드니 유승민 대표에 오히려 퇴로를 친박 의원들이 막은 결과가 이렇게까지 확대됐다고 생각이 듭니다",
  "아~ 저는 친박 의원들이 그 대통령에 의중을 정확히 파악을 하지 못했다기보다는요",
  "친박 의원들이 대통령에 의중을 등에 업고 자신들이 내년 총선에 있어서 공천에 주도권을 잡으려는 다툼을 대통령을 어~ 마치 이제 뒤에 병풍을 세우고 이용을 하는 듯한 저는 그런 인상을 받고 있습니다",
  "아닌가요? 알겠습니다",
  "근데 그거는 제가 생각하기에는 유승민 대표와 유승민 원내대표와 대통령에 그 오랜 히스토리가 있어서 친박 의원들이나 다른 사람들이 짐작하기 어려운 면도 있었던 것 같습니다",
  "뭐 비서 실장으로 하기 전에도 실제로 십칠 대 비례대표로 들어올 때도 대통령께서 도와주셨고 이랬기 때문에 예",
  "이 두 사람 간에 의사 소통이 이루어지겠지 그리고 유승민 원내대표가 뭐 대통령이 원하시는 정답을 알고 있을 테니까 이 부분을 직접 전달을 하면 당청 관계가 복원이 되겠지라고 많은 의원들이 이렇게 생각했기 때문에 의원 총회에선 이 부분에 문제가 그렇게 크게 불거지지 않고 여기까지 온 면도 있는 것 같습니다",
  "아니 근데 잠깐 알겠습니다",
  "네. 여기서  아니 제가 얘기를 하자면은 아니 근데 문제가 네",
  "당청 소통이 지금 불통이라는 얘기를 하고 있지만 예",
  "친박 의원 핵심이란 의원님들이 네",
  "의원님들 마저도 대통령에 의사를 잘 모르는 거 아니겠습니까? 지금 네",
  "아~ 그~ 저기 그~ 그~ 의원 총회에서 국회 법 통과에 대해서 유승민 대표가 거짓말 했다고 얘기를 하지만 저는 그게 전혀 납득이 안 되는 게 우리도 다 정치해봤지만은 그~ 대통령 어떻게 보면 측 측근 의원들은 청와대와 늘 소통을 하면서 대통령에 뜻을 감지를 하고 의원 총회에 들어가게 됩니다",
  "그런데 이번에는 국회 법 통과에 대해서 정말로 청와대에서 반대한다는 걸 친박 의원들은 몰랐기 때문에 국회 법 통과에 대해서 의원 총회에서 추진해준 해는 거 아닙니까? 네. 새누리당 그러니까 저는 친박 의원들이 좀 더 적극적으로 예",
  "청와대 소통을 했다면 이런 문제도 생기지 않지 않았겠느냐 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 그~ 새누리당 상황이 지금 보시는 것처럼 이렇게 심각합니다",
  "지금 서갑원 전현희 전 의원님은 얼굴 표정이 아주 여유가 있으신데  지금 친박계 에~ 를 비판하는 또 장제원 의원님은 상당히 긴장된 얼굴입니다",
  "이번 내용 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 대한민국 국민들은 이천사년에 탄핵 트라우마가 있는데 탄핵 얘기가 여기서 지금 또 나오고 있습니다",
  "어~ 문재인 대표가 박근혜 대통령을 향해서 유월 이십오일 날 발언이 중대한 위헌적 처사이자 선거 법 위반이라면서 공격을 했는데 자~ 이렇게 문재인 대표가 얘기를 하고 또 조국 서울대 교수가 지금 현재 비상 대책 위원이죠",
  "대통령이 특정 정치인을 여기서 특정 정치인은 유승민 원내대표인데 낙선 시키라고 공개적으로 말하는 것은 공직 선거 법 위반 혐의가 상당하다",
  "자~ 이 얘기를 우리가 조금 어~ 시간을 뒤로 돌려보면 십일년 전에 이천사년에 선거를 막 앞두고서 당시 나왔던 얘기하고 비슷한데 이두아 의원님 예",
  "이거는 아무래도 또 변호사시고 또 대학에서도 법학 전공하셨잖아요",
  "이 두 분에 견해 이거 어떻게 봐야 됩니까? 저는 이 두 분에 견해는 동의할 수가 없는게요",
  "이제 노무현 대통령께서는 그때 열린우리당이 다수 당이 됐으면 좋겠다",
  "그 당시에 한나라당이 뭐 이렇게 다수 당이 되지 않았으면 좋겠다 그리고 당 색을 분명히 밝히시면서 네",
  "이런 선거에 관여하는 듯한 그런 부분에 발언이 있었기 때문에 중앙 선거 직전이었죠. 또 예. 그리고 네",
  "중앙 선관위에서 그 발언을 문제를 삼았거든요",
  "중앙 선관위에서도 발언을 문제를 삼았기 때문에 뭐 탄핵까지 가는 게 적절했는지 아닌지 이 부분에 대해선 여러 가지 논의가 있을 수 있지만 예",
  "이제 선거 법 위반 혐의는 선관위에서조차도 문제를 삼을 정도였습니다",
  "그렇지만 지금 대통령에 발언은 저희도 뭐 십육 분 중에 십이 분 그 발언을 유심히 보면 뭐 저희가 생각하기에는 유승민 원내대표를 낙선시키라고 공개적으로 말했다고 야당 인사들은 해석을 하지만 기본적으로는 정치인들이 신의를 지키지 않으면 국민들이 다음 선거에서 심판해 달라 이렇게 일반론으로 해석할 여지가 있고요",
  "그리고 만약에 유승민 원내대표와 관련된 견해라 하더라도 그거는 뭐 사실 당 여당 내부에 문제일 수도 있는데 그렇게 해석될 여지도 적고요",
  "그러니까 일반론으로 말씀하시고 정치인이 신의를 지키지 않으면 그 배신에 정치 이런 부분에 대해서는 국민이 심판해 달라 그런데 저거 저 얘기 자체가 뭐 잘못된 얘기라고 하기도 어렵고 선거에 관여했다고 하기도 어렵기 때문에 선관위에서 문의를 할 거라고 그러더라고요",
  "지금 새정치민주연합에서 뭐 중앙 선관위에서 노무현 대통령 시절처럼 이 부당한 영향력에 행사가 있다 이렇게 나오기는 어려울 것 같고요",
  "그리고 저 제가 한마디 드리고 싶은 말씀은 조국 교수님은 오히려 본 본인에 직분에 충실하셔서 좋은 혁신안을 만들어내시는 게 더 어~ 야당에게 도움이 되지 않을까 싶고 문재인 대표께서도 이 부분에 대해선 좀 부적절한 발언을 하신 게 아닌가 오히려 야당이 이럴 때 대 그~ 대안 정당으로서 수권 정당으로서 모습을 보이는 게 바람직하지 여당 내부에 이런 문제 갖고 정쟁화 하는 것은 그 대표 리더십 제대로 된 리더십을 보이는 건 아닌 것 같습니다",
  "여기 오늘 서갑원 의원님을 참 잘 모셨다고 생각한 게 탄핵 이천사년에 노무현 대통령에 탄핵 헌재 심의가 들어갈 때 그 당시에 청와대에 계시지 않았습니까? 저는 그때 그때 출마 네",
  "하려고 이제 예. 막 그만 둔 예",
  "아~ 예. 그런 상태였고 사직을 하고 그럼 그 당시 상황을 출마 준비했습니다",
  "이제 누구보다 더 잘 아실 텐데 어떻습니까? 지금에 이 논리가 어~ 현 상황에 그대로 적용될 수 있다고 보십니까? 지금 이제 우리 이두아 의원님이 말씀을 하셨습니다만 어~ 노무현 대통령 말씀하신 열린우리당이 새로 만들어졌는데 어~ 집권 당으로서 다수 당이 됐으면 좋겠다",
  "이런 발언을 가지고 선거 법 위반이라고 해서 이제 그때 탄핵 탄핵까지 몰고 갔지 않습니까? 어~ 오늘 이번에 예",
  "지금 뭐 저~ 아까 자막도 나왔습니다만 그 전에 예",
  "보면은 어~ 유승민 의원에 대해서 지칭해서 한 거 아닙니까? 배신에 정치 하시면서 어~ 심판해야 한다",
  "결국 어~ 다음 번 총선에서 떨어트려 주라 국민들께서 낙선 운동 낙선 어~ 시켜 주라 이렇게 분명하게 지칭해서 말씀하셨죠",
  "명백하게 공직 선거 법 위반입니다",
  "그건 오늘 아침에 이제 제가 예",
  "저희 정치부에  강상구 차장하고도 얘기를 좀 했는데 이렇게 좀 얘기를 어~ 나왔는데 아니 다른 당에 의원을 떨어트리라고 한 게 아니고 같은 당에 의원을 약간 좀 혼내달라고 하는 그런 그거는요",
  "의미에서 한 건데 이제 공직 선거 법 위반이냐 아니냐 가지고 옥신각신 했었는데 이게 같은 당과 같은 당이 네",
  "아니 저~ 다른 당이 중요한 게 아니고요",
  "출마한 사람을 어~ 이~ 낙선시키고자 하는 것은 그것은 부모 자식 간이라도 마찬가지입니다",
  "당직 유무에 상관없이 예",
  "어~ 대통령이 국무 회의 장소에서 구체적으로 지칭해서 그다음에 낙선 그까 심판이라고 분명하게 딱 지칭을 해서 어~ 그렇게 까지 말씀을 하셨는데 예",
  "거기에 대해서 우리 뭐 전현희 의원님도 그러시고 이두아 의원님도 어~ 다 이 법률가들 변호사들이십니다마는 그다음에 우리들도 다 출마했고 선거 법 이~ 다 이~ 그~ 그~ 발의도 했고 개정도 하고 이래하면서 했습니다마는 예",
  "어~ 문안 그대로죠",
  "공직 선거 법 명백한 이 낙선 행위는 그 누구를 떠나서라도 어~ 다 공직 선거 법 위반이고 시민 단체들이 어~ 십칠 대 팔 대 네",
  "이럴 때도 시민 단체에서 이 낙선 운 낙선 운동 낙천 운동 뭐 이런 것 했습니다마는 다 공직 선거 법 위반으로 다 처벌 받았거든요",
  "하물며 어~ 대통령이 그 지위를 이용해서 국무회의 장에서 예",
  "어~ 이 공개적으로 전 국민을 상대로 해서 어~ 그렇게 어~ 특정인을 이~ 그 심판해 달라 이것이 어~ 선거 법 위반 아니면은 그럼 선거 법 이제 어~ 선거 법은 대한민국에 존재하지 않는다라고 분명하게 선언해 줘야죠",
  "아니 근데 대통령께서 예",
  "이런 발언을 가지고 야당에서 법적으로는 우리 전현희 의원님이나 이두아 의원님은 설명해 주실지 모르겠지만 정치적으로 보면 정치 공학적으로 보면 문재인 대표가 법률가라서 이렇게 하는진 모르시겠지만 이렇게 선거 법 위반 프레임으로 가는 이유를 모르겠어요",
  "이거는 전혀 이슈가 안 되고 참 문재인 대표가 미숙하다",
  "이 국회 법 이거 거부권 정국을 왜 이렇게 몰고 갑니까? 예를 들어서요",
  "하나 한 가지만 예를 들어 보면 자~ 추경 예산 갑시다라고 하면 여기서 유승민 대표가 나오겠습니까? 김무성 대표가 나오겠습니까? 오히려 그렇게 몰고 가는 게 훨씬 이슈를 어떤 자~ 어~ 선점하고 가는 거지 선거 법 위반으로 간다",
  "그러면 박근혜 박근혜 대통령 입장에서 사실 그렇지 않습니까? 흔히들 얘기할 수 있는 이 디펜스 이론이 있는 거예요",
  "아니 국민들한테 정말 우리 국회의원이 맨날 선거 때 나가가지고 민생 챙기겠습니다",
  "그리고 국회의원 딱 되고 나면 맨날 당 전략에 따라서 정치 활동 하고 있지 않습니까? 거기에 대해서 비판하는 박근혜 대통령에 대해서 훨씬 더 국민들이 지지를 하죠",
  "그러니까 문재인 대표가 지금 선거 법 위반이란 거 가지고 꼬투리를 잡고 나가는 프레임은 굉장히 야당 총재 대표로서는 참 하수 아닌가 하는 생각이 좀 들어요",
  "자~ 의원님께서 우리 그 부분에 야당 대표에 이~ 그~ 전략까지 어~ 그러니까 그게 답답해서 그래요",
  "답답해서 그게 걱정하시지 해주시지 않아도 되고요",
  "이 문제는 당리당략 그다음에 선거 그다음에 정치에서 전략 전술에 차원에 문제가 아니고 국민에 이~ 그~ 그다음에 대통령에 에~ 그~ 이~ 법에 법 정신에 기본 원칙입니다",
  "그렇지 않습니까? 그 부분에 그렇지 않습니까? 준법 정신에 기본 원칙을 얘기하신 거예요",
  "장제원 의원님이 예",
  "그 부분을 뭐 야당을 위해서 또 할 수 있는 말을 지적을 했다라고 생각을 하는데요",
  "그렇지만 야당으로서는 해야 할 일이 있거든요",
  "분명히 이 문제에 관해서 짚고는 가야 된다",
  "제가 대통령 발언을 보면 상당히 이 선거 법 위반 문제를 고민을 많이 하신 것 같아요",
  "그래서 그런 부분을 피해가는 발언을 좀 하신 것 같은데 보면 배신에 정치를 국민이 심판을 해 달라 그리고 이제 그 이어서 여 여당에 원내 사령탑을 또 언급하면서 이제 국정에 협력하지 않는 부분을 질타를 하셨는데 이 두 개를 연결하면 마치 원내 사령탑인 유승민 원내대표를 어~ 선거에서 떨어트려 달라 이런 발언을 하신 걸로 해석이 되지만 그렇지만은 전체적인 맥락을 보면 특정인을 지칭한 것이 아니라 어~ 국민을 위하지 않는 정치를 하는 정치인들을 모두 다 국민들이 심판 해달라 이렇게도 해석을 할 수가 있거든요",
  "피해 나갔다는 얘기 아니에요",
  "네. 그러기 때문에 이 부분은 좀 선거 법 위반에 소지가 논란에 여지는 있다고 보입니다",
  "여야 전직 의원님들에 지금 야~ 대결이 이렇게 뜨거워지는데 다음 주제 더 뜨거워질 것 같습니다",
  "네. 연평해전 영화를 저는 일요일 날 어~ 보고 왔습니다",
  "아무래도 꼭 이 영화는 좀 봐야 될 것 같아서 영화를 보면서 남자인 저도 조금 좀 눈물을 흘렸습니다",
  "장 의원님 이번에 이제 연평해전을 계기로 해서 한민구 국방 장관이 참 저는 그 기사 보고 좀 놀라긴 했는데 십삼년 만에 처음으로 국방 장관이 추모사를 아~ 읽었더라고요",
  "근데 그 영화에서 전하고자 하는 메시지가 자~ 김학순 감독은 이 영화는 반공 영화는 아니다",
  "그리고 어떤 이념을 얘기하는 건 아니다라고 하면서도 어쩔 수 없이 제가 좀 지적할 수밖에 없는 게 당시에 왜 김대중 정부는 도대체 북한이 이렇게 선박이 오더라도 먼저 선제 공격 하지 말아라라고 했는데 아니 그럼 선제 공격 하지 말라는 얘기는 그냥 죽으라는 얘기 아니었나 저는 그 생각이 들으면서 뭐 물론 당시에도 좀 화가 났습니다만 이번에 다시 복귀하면서 그랬었는데 이번에 어~ 한민구 국방 장관이 참석하고 또 문재인 대표도 참석했는데 이 영화로 인해서 조금 더 연평해전이 좀 재조명되고 있는데 현재에 상황은 좀 어떻게 평가를 하십니까? 일단은 그~ 야당에서는 지금 그~ 우리 보수 정권이 들어와가지고 남북 관계를 경직시키면서 오히려 훨씬 더 북한 문제와 경직돼가지고 북한들이 많이 도발하지 않느냐 이런 논리로 좀 가고 있는 것 같은데 저는 그런 논리는 참 반대할 수밖에 없는 게 십년 동안요",
  "일시적으로 북한에 요구를 들어주고 북한이 어떤 요청을 했을 때 이렇게 좀 이렇게 좀 그~ 좋은 게 좋은 거다",
  "뭐 이런 건진 모르겠는데 그런 식으로 자꾸 들어주다 보니까 전반적으로 지난 십년간 안보 의식이 해이해지고 또 마치 금방 우리나라가 통일될 것 같은 그런 무드에 젖어가지고 굉장히 좀 우리 그~ 지금 우리가 원칙 있는 남북 그 문제를 해결해 나가는 데 있어 오히려 굉장히 궁극적으로 어려움을 겪고 있다",
  "이를테면 지난 십년간 원칙이 있게끔 좀 갔으면 지금 오히려 그 계속적으로 원칙이 있는 어떤 대북 정책을 밀고 갈 수 있다는 생각이 들어가지고 지난 십년간에 어떤 그~ 평화 이런 부분들에 대해서는 저는 이것이 궁극적인 평화를 택한 거는 아니었다",
  "생각이 들고 어쨌든 대북 정책은 궁극적으로 같은 어~ 일 일 그까 일관성이 있는 대북 정책이 돼야 되기 때문에 이거는 진보 보수를 떠나서 좀 북한에다 대고 항상 일관성 있는 정책을 펴야 된다는 생각이 좀 듭니다",
  "서 의원님 메모를 예",
  "한참 하셨는데 반박하실 거죠",
  "예. 저 반박이라기보다는 이제 원칙적인 말씀입니다",
  "오늘 아침에 조선일보 어~ 일 면에 어~ 이 그~ 우리나라에서 해외 원조 아프리카나 재 개발 국가에 원조는 대폭 늘었는데 어~ 북한 주민들에 대한 원조는 줄었다",
  "어~ 이런 기사를 일 면 톱으로 올린 것을 이제 봤습니다",
  "어~ 이~ 그 국민에 정부 참여 정부 십년 동안 어~ 장제원 의원님도 뭐 그런 취지에 말씀을 하셨습니다마는 일관되게 보수 진영에서 하는 얘기가 퍼졌다",
  "얘기하는데 어~ 김정일 정권을 강화하기 위해서 어~ 정권 강화를 위해서 돈을 준 게 아니고 어~ 그때는 더군다나 이~ 그~ 수해에 관해서 얼마나 아이 그~ 저~ 풍 흉년이 들어서 어~ 굶어 어~ 북한 주민들이 굶어 죽을 때거든요",
  "세계 모든 나라에서 다 원조를 할 땐데 같은 민족끼리 어~ 쌀 주고 비료 주고 어~ 국수를 공장 세워주고 어~ 이런 것들을 퍼주기라고 얘기한다면은 어~ 그건 너무 과하죠",
  "어~ 지금 좋은 말씀을 해주셨습니다",
  "안보 문제에 있어서 보수가 어디가 있고 어~ 진보가 어디가 있겠습니까? 아~ 국가에 안위에 문제는 어~ 국가적 차원에 문제 전 국민적인 문제고 어~ 연평해전 문제도 역시 이 마찬가지라고 생각합니다",
  "단지 저도 이번에 알았습니다",
  "이번에 연평해전을 보고 알았는데 어~ 당시에 그 그래서 언론을 봤던 신문을 이~ 찾아봤더니 올림픽 그때 사 강전 때더라고요",
  "그러면 어~ 사실 그 교전 수칙에 대해서 조금 저도 의문이 생겼습니다만 잘못됐다고 생각했습니다마는 예",
  "세계 모든 이목이 다 대한민국에 집중되고 있는데 예",
  "전쟁이 일어나는 뉴스가 나가버리면은 결국 대한민국이 분단 국가이지 못해 전쟁 국가로 이~ 전락하게 되는 것이고 그랬을 때 대외 신임도라든지 어~ 경제적으로 미칠 파급이라는 게 얼마나 큰지 아니 근데 서 의원님 그런 건 잘 모르겠습니다마는 대외 대외 신임도 부분에 돈 때문에 어~ 국민에 입장에서 대외 신임도 때문에 이렇게 아까운 목숨들이 그 숨져서는 안 되는 거 아닙니까? 저는 잘 모르겠습니다마는 본인에 입장에서 네",
  "그런 점들도 고려되지 않았을까 아~ 이런 생각도 해봤습니다",
  "아니 저는 연평해전에 그~ 우리 그래도 국군 장병들이 그~ 목숨을 바쳐서 이렇게 한 부분에 관해서는 국가나 정부가 그분들을 정말로 영웅 대접을 하고 그~ 공로를 인정해줘야 된다 생각합니다",
  "그런 측면에서 이번에 김태호 최고 의원에 발언은 좀 굉장히 진중하지 못한 발언이었고 그 부분에 문제점을 분명히 지적하고 넘어가야 된다 생각하고요",
  "어~ 김대중 노무현 대통령 시절에는 사실상 어~ 햇볕 정책을 얘기를 하면서 북한과에 이제 관계를 좀 더 평화적으로 하려는 그런 측면에서 아마 이 연평해전에 대해서도 좀 적극적인 그런 부분이 좀 부족했다",
  "그런데 그 부분은 분명히 저는 잘못됐다 생각하고요",
  "이~ 평화를 위한 그~ 북한과에 관계도 중요하지만은 또 우리 대한민국을 지키기 위해서 그~ 희생하는 우리 국군들을 지키고 안보를 이렇게 지켜야 되는 이런 국민들에 의무도 굉장히 중요하다 생각하거든요",
  "그런 측면에서는 이 연평해전에 이 당시에 희생자들에게 다시 한번 국가가 재조명하고 그 공로를 기려야 된다 그런 생각입니다",
  "예. 말씀하신 것처럼 그~ 연평해전 전사자들은 전사자로서 대우를 해주고 국가가 할 의무를 다해야 되는데 제가 생각하기에 저는 보수 정권 이명박 대통령과 박근혜 정부 이명박 정부와 박근혜 정부가 잘한 거는 북한과에 관계에 있어서 원칙을 지켰다는 점은 저는 이 점은 항상 역사가 평가해줄 거라고 원칙을 지켰다. 네",
  "저는 그~ 노무현 정부 때 제가 유엔 인권 위원회에 그 엔지오 대표로서 참여를 해본 적이 있는데요",
  "그때 정말 아~ 정권을 바꿔야겠다",
  "이런 생각을 했었는데 북한 정권과 주민을 분리해서 북한 정권은 독재 정권이기 때문에 붕괴될 수밖에 없고 북한 주민을 위해서 우리가 원칙을 세우고 여기에 대해서 대처를 해나가야 되는 그런 부분에 있어서 노무현 정부 때 대처를 잘못하고 있는 걸 제가 국제 현장에서 확인을 했었거든요. 저는 그리고 김대중 정부에서 지금 제 이 연평해전이라든가 이런 부분에 안보 문제에 있어서 잘못됐다는 게 확인이 되고 있기 때문에요",
  "문재인 대표에 저런 발언은 부적절하다고 생각을 하고 지금에 와서야 연평해전에 대해서 승전이라고 한민구 장관이 제대로 얘기할 수 있고 여기에 대해서 국가가 책임져 주고 국가가 희생한 사람들을 기억해 주는 이런 영화도 이제 만들어지고 하는데요",
  "이런 부분은 우리가 항상 유념해야 될 부분이라고 생각합니다",
  "그렇지만 좀 전에 말씀하신 것처럼 김태호 촉 의원이 발언을 표현을 적절하게 못한 거는 반성해야 된다고 저도 생각을 합니다",
  "전체적인 취지는 이 희생자들을 기리는 마음이었지만 그 취지는 어쨌든 예",
  "김태호 의원은 정부가 제대로 잘못했기 때문에 대응을 못해서 우리 이 사람들에 희생이 헛되이 될 수도 있었다",
  "이렇지만 그래도 그 공개 발언에서 표현은 그 가족들이 들었을 땐 좀 상처가 될 수도 있기 때문에 표현이 조금 부적절했던 것 같습니다",
  "제가 서갑원 의원님 말씀에 잠시만 좀 제가 대응을 하고 그다음에 하시는 게 좋을 것 같은데요",
  "아니 아까 방금 말씀하실 때 네",
  "굉장히 위험 발언 하셨는 게 월드컵 중이었기 때문에 교전을 자제시켰다",
  "아니 대한민국 내에서 지금 체제를 수호해야 될 정부가 월드컵이 아니라 올림픽을 하고 있더라도 이거는 철퇴를 시켰어야죠",
  "그 발언 굉장히 위험한 발언이고 그다음에 퍼주기 얘기를 하시는데 저희가 제가 퍼주기란 단어는 안 썼습니다",
  "북한에 인도적인 지원이 그야말로 인도적인 지원으로 북한 인민들한테 갔습니까? 이것이 어떻게 해서 되 되날라 왔습니까? 제가 지적하는 부분은 국 그~ 인도적인 지원은 하되 인도적인 지원이 제대로 될 수 있는 담보가 없이 이렇게 자꾸만 금전적인 지원 뭐 어떤 그 혜택 지원 이런 걸로 일관되게 된 것이 우리에게 아주 핵으로 날라오고 또 어떻게 보면 도발로 날라오는 거 아니겠습니까? 그런 부분에 대한 지적이란 말씀을 드립니다",
  "두 가지 구분해서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 김태호 의원에 발언 어~ 취지야 어~ 그러 뭐 취지야 본인이 설명을 하셨지만은 네",
  "그러나 개죽음이라는 게 뭡니까? 아무런 그야말로 보람이나 가치 없는 죽음을 개죽음이라고 우리 국어 사전에 써져 있습니다",
  "어~ 그분 얼마 전에 봤더니 세월호 때 이~ 그~ 순직하신 그 소방관 아~ 이~ 그~ 영결식장에 가서도 기념 사진 찍었다고 보도 나왔었습니다",
  "어~ 사람에 품격을 언행으로 본다면 예",
  "해서는 될 말과 하지 않아서 않아야 될 말 행동들을 두 개 다 하는 정말 이~ 그 분이 이~ 그 집권 여당에 지도자가 맞는지 어~ 정말 개탄스러운 일이고요",
  "그다음에 이 두 분 의원께서 이~ 그~ 북한 지원 문제에 대해서 말씀을 하셨습니다마는 인도적 지원을 했지 북한 정권 강화를 위해서 어~ 단 한 푼에 돈들이 갔겠습니까? 어~ 그렇게 에~ 억측으로 이렇게 물어붙여서는 곤란하고요",
  "그다음에 아까 제가 말씀드렸듯이 연평해전 때 이 전사하신 분들을 이게 전사자로 이번에 하겠다고 했습니다",
  "이번에 그러면은 어~ 그간에 우리 모두가 어~ 정권 차원에서도 그랬고 정부 차원에서도 정부 차원에서 이명박 정부 박근혜 정부 때까지도 알겠습니다",
  "물론 어~ 잊고 있었던 일들 아닙니까? 지금 이제 알았거든요",
  "저 연평해전이란 영화 나와서 어~ 그러나 그때 당시에 상황들이 혹시라도 올 월 월드컵 상황이었기 때문에 그 잘못됐죠",
  "저도 잘못했다고 생각을 합니다",
  "그러나 그런 상황들이 고려되지지 않았을까 어~ 알겠습니다",
  "신문을 보면서 도대체 왜 이런 일이 발생됐냐 그래서 봤더니 그때더라고요",
  "그래서 어~ 그럼에도 불구하고 어~ 대한민국에 국민과 영토를 수호해야 하는 어~ 이~ 국군들에 어~ 이~ 노고나 그다음에 그~ 이~ 그~ 인명들을 어~ 방치해서는 안 되죠",
  "오늘 여야 전직 의원님들 이렇게 백팔십 도 다른 의견들을 내놨는데 저는 티비 조선은 이런 건강한 토론이 우리 사회를 좀 더 밝게 만든다고 믿고 있습니다",
  "지금까지 장제원 이두아 새누리당 전 의원 그리고 서갑원 전현희 전 새정치민주연합 의원님과 말씀 나눠봤습니다",
  "오늘 유월에 마지막 날입니다",
  "이천십오년 상반기가 훌쩍 지나갔습니다",
  "어떤 생각이 가장 먼저 떠오르시나요? 벌써 반년이나 지났네라는 마음보다는 아직도 반년이나 남았구나라는 마음으로 새로운 계획과 결심 또 세워보기 바랍니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 생생한 뉴스로 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "오늘도 즐거운 하루 기어이 만드시기 바랍니다",
  "전남 여수에 한 한센인 정착 마을에 꼬마 오케스트라가 창단했습니다",
  "마을 출신에 음악 전공자가 동네 후배들을 위해 재능을 기부한 결관데요",
  "초 중 고등학생들이 함께 만들어내는 아름다운 선율 강성명 기자가 만나봤습니다",
  "한센인들이 정착해 꾸려진 전남 여수에 한 농촌 마을 복지 회관 한쪽에서 아름다운 선율이 울려퍼집니다",
  "바이올린 같은 현악기에서부터 목관 악기인 프루트까지 배움에 목마른 학생들에 눈빛이 진지합니다",
  "마을 초중고교생 마흔한 명으로 구성된 애양 청소년 오케스트라로 단장 또한 마을 출신입니다",
  "마을 이웃끼리 단체로 음악을 배우다 보니 흥미는 배가 됐습니다",
  "학생들도 시간이 갈수록 꿈을 키우게 됐습니다",
  "마을에서 나온 음악 전공자만 일곱 명 이제 그 재능은 고향 후배들에 꿈을 키우는 데 쓰이고 있습니다",
  "오케스트라 악기 가운데 사 분에 일은 한 악기사가 후원했습니다",
  "학생들은 보물 일 호인 이 악기로 일주일에 두 번 교육을 받고 있습니다",
  "십여년 전부터 전공자들과 인연을 맺고 있는 한 음악사가 오케스트라 창단 소식을 듣고 선뜻 후원에 나선 겁니다",
  "하지만 매달 삼사백만 원에 달하는 다섯 명에 강사료는 부담입니다",
  "지난 십삼일 창단된 애양 청소년 오케스트라는 앞으로 양로원 등 소외 지역을 찾아가 연주회를 열 계획입니다",
  "청풍 호가 수몰된 지 어느덧 삼십년이나 지났습니다",
  "충주 댐 건설로 고향을 떠나야 했던 제천 지역 이주민들은 삼천 가구가 넘는데요",
  "아득한 이들에 삶에 현장이 흑백 사진으로 되살아났습니다",
  "임유진 기자가 청풍 호 수몰 삼십 주년 사진전에 다녀왔습니다",
  "깊은 산 사이로 흐르는 푸른 물이 마치 내륙의 바다를 연상시킵니다",
  "이천만 수도권 주민들에 젖줄 청풍홉니다",
  "지금은 떡하니 들어선 충주 댐이 수도권 물 공급에 삼십 퍼센트를 책임지고 있지만 삼십년 전 이곳엔 마을이 있었습니다",
  "삼천여 명 이주민들에 삶에 터전이었던 겁니다",
  "삼십년 전 고향을 떠나야 했던 이주민들 이들에 삶에 현장이 흑백 사진으로 그대로 재현됐습니다",
  "지난 천구백팔십오년 충주 댐이 지어지기 전 모습인데 이젠 사진으로만 엿볼 수 있습니다",
  "작품 한 점 한 점에는 수몰민들에 삶에 애환이 고스란히 담겨있습니다",
  "지금은 다리가 놓였지만 예전엔 배를 타야 오갈 수 있던 호수 그리고 얼어붙은 청풍호를 조심스레 건너는 모습은 옛 추억을 떠올리게 합니다",
  "보는 이들은 저마다에 향수에 젖어듭니다",
  "내일까지 국회의원 회관에서 열리는 이번 전시회는 서울 시청으로 자리를 옮겨 다음 달 팔일부터 사흘 간 이어집니다",
  "길조에 상징이라는 백로가 난데없이 갈등을 빚는 애물단지가 됐습니다",
  "충북 청주에 한 학교 뒤편에 백로들이 둥지를 틀었는데 학부모들은 애들 수업에 지장을 준다며 없애달라고 항의하고 있고요",
  "환경 단체는 좀 기다려주자는 입장입니다",
  "이상배 기자가 그 사정을 한번 들어봤습니다",
  "충북 청주에 한 중학교 뒷산 푸른 소나무에 때 아닌 하얀 꽃이 피어있는 듯 합니다",
  "그런데 가까이 들여다 보니 떼 지어 앉아있는 백로들입니다",
  "삼년 전부터 백로가 하나둘 모여들더니 아예 단체로 둥지도 튼 겁니다",
  "갈등에 시작은 바로 여기서부텁니다",
  "배설물을 뒤집어쓴 소나무는 말라죽었고 사체에선 악취가 시작됐습니다",
  "밤낮없이 울어대는 백로 소리에 여름인데도 교실 창문은 열 염두조차 내지 못합니다",
  "하필 급식소 뒤편에 둥지를 틀면서 위생에도 문제가 생겼습니다",
  "급기야 학부모들은 청주시에 소나무를 잘라달라고 요청했습니다",
  "환경 단체들은 즉각 반발했습니다",
  "백로 번식기에 소나무를 베어내면 수많은 백로가 죽어버릴 거란 겁니다",
  "또 산란기만 지나면 백로가 곧 떠날 거라며 조금만 더 기다려달란 입장입니다",
  "청주시는 일단 백로 떼가 이동하는 구월까지 지켜본 뒤 감벌하는 쪽으로 가닥을 잡았습니다",
  "한때 길조였던 백로가 도심에 골칫덩이로 전락하면서 상생에 묘환이 시급해 보입니다",
  "시민들이 자치 단체 장에게 하고 싶은 말을 들어보는 티비 신문고 순섭니다",
  "오늘은 평창 동계 올림픽을 앞두고 기대와 논란이 끊이지 않는 강원도로 가보겠습니다",
  "여당에 텃밭이라 불리는 강원 지역에 시민들이 야당 출신인 최문순 도지사에게 하고 싶었던 이야기 함께 들어보시죠",
  "이어서 전국 핫 이슙니다",
  "남해 요트를 훔쳐 러시아로 밀항하려던 외국인이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "호주인 영어 강사인 쉰여덟 살 남성은 지난 이십팔일 오전 아홉 시 반쯤 부산 해운대에 수영만 요트 경기장에 있던 한 대학교에 실습용 요트를 훔쳐 라면과 빵 물까지 싣고 러시아에 블라디보스토크로 향했습니다",
  "날씨가 안 좋아 경남 거제 외포항에 잠깐 입항했다 붙잡힌 건데요",
  "해경이 정확한 밀항 시도 원인 등을 조사하고 있습니다",
  "도박 자금을 마련하기 위해 자신이 일하는 휴대전화 매장에 스마트폰을 빼돌린 직원들이 붙잡혔습니다",
  "스무 살 최 모 씨가 무려 반년 동안 서울 구로구 오류 동에 자신이 일하는 휴대전화 매장에서 모두 백서른다섯 대에 스마트폰을 사십 여 차례에 걸쳐 빼돌린 건데요",
  "시가로 모두 일억이천만 원입니다",
  "어린 나이에 성실해 부점장까지 맡았던 최 씨 인터넷 도박으로 하루 아침에 직장도 잃고 철창 신세를 지게 됐습니다",
  "한강에 녹조가 예년에 비해 빠르게 나타나 서울시가 긴급 점검에 나섰습니다",
  "더위로 수온이 올라가고 있고 비도 예년에 육십 퍼센트밖에 내리지 않아 녹조가 훨씬 심하게 나타나는 건데요",
  "보통 팔월에 내려지는 녹조 주의보도 올해는 한 달이나 당겨질 것으로 보입니다",
  "서울시는 매주 수질 측정을 하고 경고를 발령하기도 했는데 신곡 수중보에서 상류로 역류하는 움직임도 보이는 점에 특히 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "지난주 장맛비로 가뭄이 해갈된 곳도 있지만 중부 내륙은 여전히 메말라 있습니다",
  "그동안 밭 작물 피해 우려가 가장 컸는데요",
  "결국 현실이 돼 감자 밭도 콩 밭도 아주 울상입니다",
  "수확이 시작된 춘천에 한 감자 밭 트랙터가 지나간 자리에 땅속에 있던 감자가 모습을 드러냅니다",
  "그런데 어른 주먹보다 커야 할 감자가 골프 공 크기에 불과합니다",
  "줄기가 바짝 마르다 보니 땅 속에 있는 감자도 제대로 자라지 못해 이렇게 씨알이 작은 것 투성입니다",
  "수확을 마친 감자 밭은 버려진 감자가 수두룩합니다",
  "오랜 가뭄에 땅속에서 이미 썩어버린 겁니다",
  "감자를 직접 캐봤습니다",
  "메마른 줄기는 힘없이 뽑히고 씨알도 부실합니다",
  "수확을 해도 적자가 불 보듯 합니다",
  "콩밭은 아예 수확을 포기했습니다",
  "잎은 말라 부서지고 콩은 윤기를 잃은 채 주름이 져 내다팔 수도 없습니다",
  "장마가 시작됐다지만 가뭄이 망쳐놓은 밭 농사를 되돌리기에는 이미 늦었습니다",
  "컨테이너 선 스무 척을 동시에 수주해 눈길을 끌었던 대우 조선 해양이 사년 만에 모두 건조해 마지막 컨테이너 선을 선사에 인도했습니다",
  "스무 척에 실리는 컨테이너를 한 줄로 늘어놓으면 이천 킬로미터를 넘어 서울과 부산을 세 번이나 왕복할 정도라고 합니다",
  "만팔천 티유급 대형 컨테이너 선 마틸드 머스크 호가 위용을 자랑합니다",
  "갑판 길이만 삼백구십구 미터로 축구장 네 개가 들어갈 정돕니다",
  "대우조선해양은 덴마크 머스크 선사로부터 지난 이천십일년 만팔천 티유급 컨테이너선 스무 척을 수주해 오늘 마틸드 호를 끝으로 스무 척을 모두 인도했습니다",
  "스무 척에 실리는 컨테이너를 한 줄로 놓으면 이천백육십 킬로미터로 부산과 서울을 세 차례 왕복할 정도로 대규몹니다",
  "이 배에는 폐열을 회수해 다시 에너지로 사용하는 첨단 기술이 적용되는 등 대형 컨테이너에 트렌드를 바꿨다는 평갑니다",
  "머스크 사는 마지막 배를 인수하기 전인 지난 이일 대우조선해양에 컨테이너선 열한 척을 추가 발주했습니다",
  "모두 이조 원 규모로 고 부가 가치 선박에 대한 기술력을 인정받은 결과로 분석됩니다",
  "추가 수주한 컨테이너선들은 올 하반기 설계에 들어가 오는 이천십칠년부터 머스크 사에 인도될 계획입니다",
  "오늘 코스피는 그리스 디폴트 우려를 딛고 하루 만에 반등에 성공했습니다",
  "장 중 이천오십 선이 붕괴되기도 했지만 오후 들어 상승 폭을 확대하며 이천칠십 선을 회복했습니다",
  "전일 급락에 따른 저가 매수세가 유입된 데다 투신권을 중심으로 한 기관이 매수하며 지수 상승을 견인했습니다",
  "오늘 코스피는 십삼 점 칠일 포인트 상승한 이천칠십사 점 이를 코스닥 지수는 구 점 이삼 포인트 상승한 칠백사십이 점 이칠을 기록했습니다",
  "투자자 별 매매 동향은 외국인과 개인이 매도했지만 기관이 매수하며 지수 상승을 주도했습니다",
  "업종별로는 대부분에 업종이 상승했습니다",
  "전기 전자가 홀로 약세를 기록한 반면 건설과 운수 창고 전기 가스업은 상승했습니다",
  "삼성 물산과에 합병 지원 설명회를 앞두고 제일 모직이 상승했고 빙그레도 빙과 매출 상승에 따른 이익 계산 전망에 강세를 기록했습니다",
  "특히 호실적 전망에 건설주들에 동반 상승한 점이 특징적인 모습이었습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "어제 경기도에선 이례적인 기자 회견이 하나 있었습니다",
  "바로 경기도와 경기도 교육청이 두 손을 맞잡은 건데요",
  "이념적 지향이 다른 남경필 경기도 지사와 이재정 경기도 교육감이 본격적인 교육 연정을 시작했습니다",
  "사실 그동안 서로 당정이 다른 광역 단체장과 또 교육감이 크고 잦은 갈등을 빚어왔는데요",
  "이번 경기도괄 교육 정책 연대로 지방 자치와 교육 자치가 제대로 한몸이 되길 기대해 봅니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 오늘은 교육 연정으로 신선한 충격을 안겨줄 남경필 경기도 지사가 전격 출연합니다",
  "십일 주년을 맞았는데 그동안의 뒷얘기도 들어보겠습니다",
  "자 그럼 칠월의 첫날 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 일부 시작하겠습니다",
  "먼저 출연자 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 월간 조선 편집장 황성준 문화 일보 논설 위원 장재원 전 새누리 당 의원 그리고 김재곤 정치부 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 국회 취재 기자를 연결해서 여야의 상황을 좀 알아봐야겠습니다",
  "새누리당으로 먼저 가보겠습니다",
  "박 기자 오늘 최고 중진 연석 회의가 열렸는데 이례적으로 기자들에게 자 아무도 얘기하지 않을 거다",
  "비공개로 할 거다라고 했는데 도대체 왜 그런 겁니까? 예. 유승민 원내 대표의 거치 문제를 둘러싼 논란이 오늘 회의에서 표면화 될 것을 우려한 당 지도부의 이례적인 갈등이었습니다",
  "새누리당은 회의를 삼십 분쯤 남겨둔 오전 여덟 시 이십오 분경 최고 중진 연석 회의를 비공개로 진행하겠다는 문자를 기자들에게 보냈습니다",
  "실제로 오늘 회의에 참석한 이재호 정병국 등 비박계 의원들은 유승민 원내대표의 거취 문제를 두고 친박계 의원들을 작심 비판했습니다",
  "이재호 위원은 유 원내대표가 사퇴하면 당은 물론 청와대에도 바람직하지 않을 것이라고 했고 정병국 의원도 의원들의 의견을 제대로 묻지도 않고 그렇게 공개적으로 얘기하면 되겠냐고 유 원내대표의 사퇴를 촉구했던 최고 위원들을 비판했습니다",
  "친박계 서청원 이정현 최고 위원은 평택 현장 최고 위원회에 이어 오늘 회의에도 개인 사정을 이유로 참석하지 않았습니다",
  "박근혜 대통령의 거부권 행사로 지금 발생한 이번 사태가 좀 확산되니까 김무성 대표가 어제 소속 의원들에게 메시지를 보내서 언론 인터뷰를 자제하라 사실상 하지 말라는 이런 메시지를 보냈는데 의원들 반응은 어떻습니까? 네. 당내 갈등이 봉합되지 않고 심화되는 양상을 보이자 어제 김무성 대표는 새누리당 소속 의원들에게 인터뷰를 자제하라는 내용의 문자 메시지를 돌렸습니다",
  "김무성 대표는 메시지에서 엄중한 시기인 만큼 자중자애하고 자숙하는 모습이 필요하다면서 애당심을 가지고 언론 인터뷰를 삼가달라고 부탁했습니다",
  "하지만 의원들은 김 대표의 이런 당부에도 유 원내대표의 사퇴와 관련해 강한 발언들도 쏟아냈는데요",
  "친박 이장우 의원은 오늘 오전 엠비씨 라디오에 출연해 유 원내대표의 사퇴를 거듭 촉구했고 비박 김성태 의원도 케이비에스 라디오에 나와서 자신의 주장만으로 유 원내대표의 사퇴를 종용해선 안 된다면서 친박계 의원들을 비판했습니다",
  "그런데 스포트라이트를 받고 있는 유승민 원내대표 마치 아무 일도 없다는 듯이 또 의원들하고 악수를 하고 추경 얘기를 하고 했는데 자 오늘은 무슨 말을 했습니까? 네. 유승민 원내대표는 우선은 입을 굳게 걸어잠그고 당무에만 힘을 쏟고 있습니다",
  "오늘도 유 원내대표는 최고 증진 연석 회의에 참석해서 최경환 경제 부총리로부터 추가 경정 예산 편성을 보고받으면서 예정된 공식 업무를 수행했습니다",
  "다만 앞서 열린 추경 관련 당정 협의에 참석하지 않고 대신 원유철 정책 위의장이 회의를 주재했습니다",
  "유 원내대표는 자기의 거취에 대해서는 어~ 아무 말도 하지 않고 드릴 말씀이 없다는 대답으로 일관하고 있는데요",
  "유 원내대표가 아무 일 없다는 듯 원내대표로서의 업무에만 집중하는 건 거취 문제 결단을 내리기에 앞서 시간을 벌기 위한 토석이라는 분석입니다",
  "네. 박 기자 수고했습니다",
  "아무래도 지금은 야당에서 이런저런 공격이 많이 나오고 있는데 야당 상황을 한번 알아보겠습니다",
  "홍혜영 기자 나와 있나요? 네. 국횝니다",
  "자 홍 기자 어제 먼저 여당과 관련된 내용 얘기를 하기 전에 야당 내부에서도 내분이 있는데 어제 문재인 대표하고 이종걸 원내대표가 저녁을 함께하면서 또 러브 샷을 하는 사진이 아침에 나왔단 말이에요",
  "그러 그런데 오늘 아침 또 회의에는 이종걸 원내대표가 참석하지 않았죠",
  "뭔가 화해를 한 겁니까? 아니면은 또 어그러진 겁니까? 아직은 화해를 했다고 보긴 좀 어려울 것 같습니다",
  "어제 새정치 민주 연합 의원들 칠십여 명이 경기도 부천에 있는 원혜영 의원의 자택에서 저녁을 함께했는데요",
  "이 자리에서 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 팔을 걸고 러브 샷을 한 사진이 공개됐습니다",
  "둘은 서로의 이름을 부르면서 건배사를 외치기도 했다는데요",
  "사무 총장들을 비롯한 당직 인사를 두고 갈등을 빚어왔던 터라 이제 화해한 게 아니냐는 해석이 나왔었습니다",
  "하지만 오늘 오전 최고 위원 회의에는 이종걸 원내대표가 여전히 참석하지 않았습니다",
  "이종걸 원내대표 측은 문 대표가 어떤 언급도 하지 않은 상황에서 갑자기 회의에 들어가긴 어렵다는 뜻을 밝혔습니다",
  "러브 샷은 러브 샷이었을 뿐이란 얘기입니다",
  "그런데 어제 상황을 보면 사실상 이종걸 원내대표가 최재성 사무 총장 강행을 더 이상 막을 수 없다고 보고 뭔가 본인이 원하는 것을 하나 얻어내고 이제 들어가는 수준으로 봐야 되지 않을까요? 어떻습니까? 네. 아무래도 그렇게 될 것 같은데요",
  "문재인과 이종걸 원내대표 사이에 뭔가 공식적인 계기가 필요한데 그게 잘 만들어지지 않고 있는 겁니다",
  "어제 화해 분위기를 몰아서 당초 오늘 중으로 두 사람이 만날 가능성도 점쳐졌는데요",
  "지금도 문재인 대표는 메르스 사태로 침체된 명동 상가 일대를 돌고 있고 이동걸 원내대표는 일정이 있어서 광주에 내려가 있는 상탭니다",
  "야당이 국회 일정도 전면 정상화한 상태기 때문에 문 대표가 손을 조금만 더 내밀면 이 원내대표가 최고 위원회에 복귀할 것 같은데요",
  "뭔가 여전히 손발이 잘 맞지는 않는 분위깁니다",
  "음~ 최근 보면은 야당의 추미애 의원을 바른해서 상당히 강도 높게 박근혜 대통령을 비판하고 있는데 오늘 문재인 대표도 또 유신 시대에 비교하면서 박근혜 대통령을 비판했다면서요? 네. 새누리당이 오는 육일 본회의에서 국회법 개정안 표결에 참여하지 않기로 당론을 정했는데요",
  "여기에 대해서 문재인 대표가 대통령 눈치 보기를 넘어 완전히 불정을 선언하는 것이라고 비난했습니다",
  "그러면서 대통령 한마디에 새누리당 입장이 백팔십 도 바뀐다면 입법부로써 자격이 없는 것이자 유신 시대 유정회로 회귀하는 것이라고 말했습니다",
  "최근 야당이 박 대통령과 여당을 비판하면서 이 유정회라는 말이 심심치 않게 등장하고 있는데요",
  "유정회는 유신 정호회의 줄임말로 대통령이 추천한 국회 의원들로 구성된 준정당 성격의 원내 교섭 단체입니다",
  "박정희 대통령이 국회를 장악하기 위해 집권 여당인 공화당 외 유정회를 만든 건데 원내 정의 부대 입법 친위 부대라는 비판을 받아왔습니다",
  "이 유정회라는 비유를 가장 많이 사랑한 건 이종걸 원내대표인데요",
  "이 원내대표는 어제 회의에서도 새누리당이 유신 시대 유정회로 돌아간 것은 아닌지 그렇게 되지 않기를 정말 바란다고 말했습니다",
  "네. 홍 기자 아~ 수고했습니다",
  "지금 우리가 한동안 그동안 새누리당 문제로 얘기를 좀 해왔는데 오늘은 새정치 민주 연합 관련된 얘기 먼저 해보겠습니다",
  "어제 저녁에 상황을 아마 정치부 들으면서 아~ 이건 뭔가 좀 큰 변화가 있을지 모르겠다",
  "자 문재인 또 이종걸 이러면서 러브 샷까지 하면서 그렇죠",
  "상당히 어제 분위기가 좋았다면서 한번 설명해 주시죠",
  "예. 그 말씀하신 대로요",
  "사실 어제 그 자리 모임은 이제 그 뭐 원혜영 의원 자택에서 이루어졌는데 제안은 이제 유인태 의원이 했다라고 하죠",
  "사실 작년에 한번 이런 식의 어떤 보양도 할 겸 우리 화합을 한번 하는 자리를 마 마련하자 그런 취지였는데 예",
  "세월호 파동이 터지고 사태가 터지고 하면서 이제 미루고 미루다가 이제 어제 드디어 이루어졌는데요",
  "뭐 말씀하신 대로 분위기는 화기애애하고 좋았다고 합니다",
  "일단 역시 거기에 화룡점정은 이 그동안 갈등의 골이 깊었던 두 문재인 그다음에 이종걸 두 사람의 어떤 러브 샷을 통한 화합 분위기 이런 거였는데 이제 문제는 사실 아직은 근본적인 갈등이 해결이 안 된 상황에 전 약간 이렇게 비유를 하고 싶은데요",
  "그러니까 마치 부부 싸움이 났어요",
  "근데 그 원인이 아버지가 그 집 저 집을 가지고 담보를 가지고 주식 투자를 해가지고 왕창 잃어버렸어요",
  "거기에서 엄마 어머닌 당연히 열불 날 수밖에 없고 일단 이혼을 하니 마니까지 상황 저 아무튼간에 그 열불 나가지고 막 하는데 일단 어째 자식들이 엄마 아빠 좀 그러지 말고 우리 잘 좀 살아봐요 하고선 손을 이렇게 맞잡아줬단 말입니다",
  "그런데 그 자리에서 뿌리칠 수 없잖아요",
  "그러니까 알았다고 이 자리에서는 일단 그냥 화해하는 제스처를 보였지만 아이 문제는 지금 날린 돈은 어디 가지도 않았고 이거에 대한 최소한 어떤 보증 같은 거 해야 될 거 앞으로 예",
  "당장 주식을 안 하겠다 내지는 뭐 앞으로 그럼 공동 명의로 집을 내 명의로 해달라 이런 어느 정도 그 조건을 충족이 돼야 비로소 갈등이 해결되고 부부 사이가 원만해지는 거지 단순히 그냥 러브 샷 했다 뭐 손 한번 잡았다 뭐 뽀뽀 한번 했다",
  "이거 가지고 갈등이 해결되는 거 아니라고 봅니다",
  "아~ 상당히 가족 간의 아마 김재곤 기자 부부 싸움 하면은 또 이렇게 전 일방적으로 깨지죠",
  "빗대서 설명한 거 아닌가 싶기도 한데 어제 그런데 분위기가 아주 좋았다 그래서 저희가 한번 다시 재구성을 해봤습니다",
  "자 이렇게 처음에 이종걸 원내대표가 등을 보이고 있는 사람이 이종걸 원내대표인데 내가 문 하고 외치면 모두 재인 재인 재인이라고 답해달라고 건배사를 했고 그러니까 문재인 또 대표가 제가 이 하면 종걸로 답해달라고 해서 이종걸 이렇게 답을 해서 상당히 분위기도 괜찮고 또 만세 삼창까지 했다고 합니다",
  "최 편집장님 보통 이제 이렇게 되면 사실상 당 대표가 사무 총장 내가 임명하겠다고 했는데 이제 더 이상 막을 방법은 없고 아까도 제가 한번 말씀드린 것처럼 뭔가 지금 이종걸 원내대표가 이제 명분 있게 좀 들어가는 그런 방법을 찾는 거 아닌가 그런 판단하는 게 좀 합리적이지 않습니까? 저도 아이 그렇죠",
  "저도 방향을 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 정치인이라는 거는 사실 자기 행동에 대해서 수미상관해야 되거든요",
  "그러니까 만약에 예",
  "저런 자리에 본인이 간다 그러면 문재인 대표가 앞으로 별일은 없고 하여튼 갈등을 풀어나겠다는 그런 의지의 표현이에요",
  "왜냐하면 저 자리에 가서 사실 러브 샷을 하고 주변에 막 부추기는데 아니야 나 여기 이 자리는 왔지만 러브 샷은 안 하겠어 이렇게 얘기할 수는 없는 거거든요",
  "그러니까 분위기에 휩쓸려서 저 자리에 간다는 것 자체가 앞으로 상황이 어떻게 될 것인가 충분히 예상할 수 있는 상황이었는데 예",
  "제가 보기엔 이종걸 원내대표는 저런 자리에 가서 러브 샷까지 하고 그것도 본인이 먼저 건배사를 해서 뭐 문재인 대표와 마치 화해의 제스처를 네",
  "그렇게 취하는 듯하거면서 오늘 실제 행동은 또 다르게 했단 말이죠",
  "이 부분은 저는 앞뒤가 잘 맞지 않는다",
  "그런 점에서 보면 왜 그런 이런 앞뒤가 맞지 않는 행동을 했을까 그거는 역시 본인 마음속의 응어리는 저는 반쯤은 풀렸다",
  "그렇기 때문에 저런 행동 앞뒤가 안 맞는 듯한 행동이 나온 것이다 저는 이렇게 봅니다",
  "아~ 황 위원님 그런데 어제 이렇게 수많은 의원들이 참석했는데 주의 있게 봐야 될 게 있습니다",
  "자 비노 측 의원들 김한길 또 안철수 박지원 박영선 박주선 조경태 주승용 이런 의원들이 한 명도 참석을 하지 않았단 말이에요",
  "그래서 저런 화합의 자리를 뭐 이윤석 의원하고 또 아~ 좀 만들려고 했던 것 같은데 이게 좀 반쪽짜리다 이런 얘기도 나오는 것 같습니다",
  "어제께 저 모습을 보면서요",
  "좀 이런 묘한 생각도 해봤어요",
  "제가 정말 너무 때 묻은 사람이 아닌가 맨처음에 보면서 저런 아름다운 러브 샷 보면은 보면은 참 화해하는 거다",
  "이렇게 순수하고 받아들여야 되는데 제가 진짜 때가 많이 묻은 건지 나이가 먹은 건지 그럼에도 불구하고 조금 저게 될까? 그런 생각으로 보이더라고요",
  "그러면서 한번 반성을 했어요",
  "제가 너무 응~ 세상 만사를 비꼬아서 어~ 비틀려서 보는 게 아닌가",
  "그런데 인제 오늘 다시 인제 뭐 회의에도 참가 안 했다는 얘기를 듣고 예",
  "또 그 전에 바로 지금 저런 어~ 비노 쪽의 주요 인사들이 거의 참석을 안 했다는 걸 보면서 불행하게도 정말 불행하게도 제가 꼬고 삐딱하게 생각하는 것이 옳았구나",
  "근데 좀 서글펐습니다",
  "야당의 상황을 보면서 자 문재인 대표가 여권을 향해서는 박근혜 대통령과 새누리당을 유신 시대에 비유하면서 날을 세우고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 이런 비유는 좋아하지 않는데 유정에 이런 말들이 나왔는데 관련 발언 먼저 들어보시죠",
  "아~ 장 의원님 갈수록 수위가 좀 높아지고 있는데 자 중박 정당도 유신 치하의 유정회다 독재다 새누리당 만들지 말라 이런 발언들이 나오고 있는데 지금 야당은 이렇게 박근혜 대통령의 아버지인 박정희 대통령을 좀 끌여들여도 이번 국면을 좀 더 심각하게 끌고 가겠다",
  "이런 쪽으로 지금 굳힌 거 아닌가 그런 판단도 듭니다",
  "제 개인적으로 듣기에는 굉장히 좀 거슬리는 표현들이 좀 심한 표현이 많다고 생각이 드는데 예",
  "지금 새누리당 입장 처지를 보게 되면 야당이 어떤 말을 하건 이 부분에 대해서 뭐 어떻게 야당의 비판을 수용할 수밖에 없는 입장이 아닌가라는 생각이 드지만 예",
  "다만 야당의 지금 상황을 놓고 보게 되면 문재인 대표 입장에서는 지금 아주 좋은 환경에서 제가 볼 땐 시월 재보선까지 예",
  "시간을 벌고 있는 거거든요",
  "이 시 이 아까운 시월 말까지 보궐 선거의까지 어떡하면 새정치 연합을 단결시키고 혁신을 좀 강화하고 비노 중진들을 만나서 당내 갈등을 봉합하고 예",
  "아주 바쁜 시간에 그야말로 뭐 여당 비판하고 또 뭐 러브 샷이나 하고 시간을 보낼 상황인지에 대해서 한번 심각하게 생각할 필요가 있다",
  "시월 보궐 선거까지 만약에 새정치 연합이 국민이 전환 됐을 때 또다시 내공이 생기고 또다시 그 선거 결과에 대해서 어~ 뭐 친노 책임이지 비노 책임이다 이렇게 간다면 예",
  "제가 볼 때는 지금 문재인 대표가 가지고 있는 이 행복한 시간은 예",
  "당이 하나로 총선을 치를 수 있느냐 없느냐를 갈음할 수 있는 중요한 시간이거든요",
  "이 시간을 그야말로 그 정치적 레터링으로 계속 여당만 비교 비판하고 있다 그러면은 국민들 입장에서는 예",
  "여당이나 야당이나 그 사람이 그 사람이다 비판을 어떻게 극복할 수 없거든요",
  "그래도 문재인 대표는 이 시간들을 굉장히 잘 사용할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "이 유정회라는 말은 예",
  "평소 이종걸 원내대표가 예",
  "박근혜 대통령을 비판하거나 할 때 좀 많이 쓰는 말인데 예",
  "문재인 대표가 굳이 이 표현을 좀 들고 나온 것은 자 이종걸 원내 여당에 대한 공격도 있지만은 예",
  "이종걸 원내대표하고 나도 같은 마음이다",
  "이런 걸 표시한 것이다",
  "이런 분석도 나왔어요",
  "뭐 저도 뭐 문재인 대표한테 직접 물어보지 않았기 때문에 확실히 모르겠습니다만 그런 해석이 충분히 가능할 것 같습니다",
  "왜냐하면 사실 지금 얘기한 그 이 유정회라는 표현을 쓰는 이유가 사실 한마디로 새누리당이 뭐 여당이라고 하지만 사실상 뭐 대통령의 꼭두각시다",
  "이 표현을 쓰기 위해서 이제 쓴 건데 사실 이걸 대체할 표현들이 많아요",
  "뭐 홍위병이라고 할 수 있고 아니 뭐 청와대 이중대라는 표현을 만약에 만들어 쓸 수도 있고 그다음에 뭐 다양한 시각 어떻게 표현할 수 있는 굳이 예",
  "저 이종걸 대 원내대표가 그렇게 자주 사용했던 불구하고 이틀 전에도 아무튼간에 그 보도가 될 정도로 자주 썼던 이 유정회 이 표현을 썼다라는 것은 어찌 됐든 그 다시 한번 좀 아이고 우리 잘해보자 하는 그런 화합의 제스처로도 읽힐 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그렇게도 또 정치 공학적으로도 또 읽힐 수가 있는 거군요",
  "최 편집장님 자 야당의 싱크 탱크인 민주 정책 연구원 있지 않습니까? 네",
  "여기에서 박근혜 대통령의 최종 목표는 김무성 교체다",
  "이렇게까지 분석을 해놨는데 야당에서 이건 좀 앞서간 겁니까? 아니면은 이게 지금 정확하게 현상황을 좀 꿰뚫고 있는 거라고 좀 봐야 됩니까? 사실 뭐 정확한 거는 박근혜 대통령 혼자 아실지도 몰라요",
  "사실은 박근혜 대통령이나 아닌 일부 핵심 친박들이 예",
  "그 사실 이 목표 어디까지 있다",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있을지 몰라도 그 외형적으로 보면 저도 사실 그런 얘기를 많이 했는데 예",
  "적어도 지금 박근혜 대통령이나 친박들은 새누리당 지도부를 둘 다 다 바꾸든지 아니면 유승민 원내대표라도 바꿔야 되겠다",
  "그 상황에서 내년 총선 공천 그 시기를 맞아야지 둘 다 다 현재와 같은 이런 상황에서 그 어떤 공천 작업에 들어가면 친박은 살아남기 어려울지도 모르겠다 하는 위기감을 저는 가지고 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 유승민 원내대표한테 일차 여하튼 적당한 명분으로 지금 공격을 가한 것인데 그렇게 보면은 최종 목표가 저는 김무성 대표라는 점에서 예",
  "그 지금 새정치 민주 연합에서 그렇게 분석을 한 걸 그 상당 부분 동의하는 편입니다",
  "그러나 이렇게 뭐 야당이 한다 그래서 이렇게 되면 사실 뭐 꼭 그대로 굴러가진 않죠",
  "왜냐하면 뭔가 아~ 이게 본심을 들켰다고 생각을 하면 뭐 여러 가지 예",
  "정치라는 게 뭐 다양한 방법으로 또 그 이렇게 바꿀 수도 있으니까 그러니까 뭐 이대로 가진 않겠지만 저는 하여튼 현재의 분석 방법으로 보면 저도 상당히 공감하는 편입니다",
  "황 의원님 판단 어떻습니까? 이번 사건에서 이제 계속 자 유월 이십오일 날 박근혜 대통령의 거부권 행사 이후에 파편이 이제 사방으로 튀고 있지 않습니까? 이게 그리고 당청 간의 또 여당과 아~ 내부에서의 어떤 문제인 줄 알았더니 야당이 또 끼어들면서 문제가 더 복잡해지고 있는 또 그런 상황도 있는 것 같습니다",
  "그러니까 야당의 입장으로 볼 때는요",
  "지금 싸움을 좀 더 이제 심화시킨 게 좋겠죠",
  "그렇지만 요 지금 방금 말씀하신 것처럼 그런 의도가 전혀 없거나 혹은 이 방향으로 전혀 안 갈거라는 건 아니라고 생각합니다",
  "저는 이제 박근혜 대통령 본인의 의사까지는 모르겠는데요",
  "친박 또 전체가 아니더라도 친박 특히 정치 신인들은 예",
  "이런 방향으로 나아가기를 원하고 이렇게 추구하는 세력이 있다라고 생각을 합니다",
  "지금 아까 이제 야당에서 유정회라고 공격하는 것이 사실은 이제 청와대 대 국회 싸움으로 이제 붙이고요",
  "고다음에 청와대에다 이제 절차적 민주주의를 위반한 거에 대한 공격인데 다른 방 측면에서 이런 측면도 있습니다",
  "지금 일반 국민들이 청와대도 미워하지만 국회를 더 미워하는 것들도 있거든요",
  "국회를 더 미워한다는 건 어떤 근거에서 그렇습니까? 아이 뭐 여러 가지 여론 조사에서도 좀 나타나고요",
  "고다음에 제가 피부로 느끼는 것도 좀 그렇습니다",
  "그랬을 때 지금 사실 요번에 나타난 사건도 이게 국회라든지 청와대라든지 정치 주변 인사들은 굉장히 밀접하게 조사를 하고 관심을 갖지만 예",
  "일반 국민들은 그냥 정치인들의 투구로 보이거든요",
  "이런 상황에서 정치 일변에 대한 허무주의가 됐을 경우에 이 일 기존의 정치인들은 다 없어졌으면 좋겠다라는 그런 분위기도 조성되고 있습니다",
  "그랬을 경우에 새로운 신인들 뭔가 정치 데뷔를 해볼려고 하는 신인들은 뭔가 판이 한번 흔들어지기를 원하는 수가 있습니다",
  "저는 그런 측면에서 이런 쪽으로 몰고 갈려고 하는 세력이 여야 양쪽에 다 있다고 생각합니다",
  "여야 양쪽에서 뭔가 한번 판을 흔들어서 그 사이에서 이익을 얻겠다는 그런 분석인데 장 의원님 자 이 내용의 또 진위보다 야당이 이런 보고서가 지금 하나 또 흘러나와가지고 또 어떤 하나의 음모론까지 또 제기될 수가 있는 상황인데 이런 상황은 장 의원님 어떻게 파악을 하시는지 일단 박근혜 대통령께서 최종 목표가 김무성 대표인지 아닌지 모르겠지만 당내 현실을 한번 지켜보자고요",
  "이번에 유월 이십오일 날 박근혜 대통령께서 증말 사상 초유의 예",
  "강한 어조로 어~ 김 유원 유승민 원내대표를 좀 나가라라고 했는데 지금 현실은 어떻게 됐나요? 의원 총회에서 재심을 하게 되고 아직까지 유승민 대표가 버티는 예",
  "상황이 연출되고 있지 않습니까? 자 이런 상황에서 만약에 유승민 대표가 물러간 다음에 김무성 대표를 타킷으로 어떤 행위가 벌어진다고 했을 때는 네",
  "김무성 대표의 의지와는 상관없이 이 공천권이 청와대와 친박계로 넘어간다는 걸 의미하거든요",
  "그렇다면 지금 현재 당내에 있는 비박계로서는 공천의 학살을 의미하는 거거든요",
  "그렇다면 이것이 간단하게 이것이 김무성 대표를 타킷으로 해서 김무성 대표를 넘어뜨릴 수 있느냐 그것은 제가 볼 때는 새누리당 내에 예",
  "전쟁을 의미한다고 봅니다",
  "아하 전쟁을 의미할 수 있다 그만큼 더 내용이 더 간단하지는 않다고 봅니다",
  "자 시청자 여러분 지금 보시는 것처럼 여당과 야당 내부에 친박이 있고 비박이 있고 또 친노가 있고 비노가 있는데 여야 모두 이렇게 계파 갈등으로 집안 싸움에 여념이 없는 상황들에서 많이 염증을 느끼는데 이런 계파 패권주의에 짓눌려 있는 정치판을 아마 한번 이렇게 바꿔보자라고 특이한 칼럼이 있어서 한번 같이 보겠습니다",
  "자 조선 일보의 주용중 정치 부장이 쓴 주용중 칼럼인데 비박과 비노가 합치면 어떤가라는 제목인데 마침 제가 어제 타사에 정치 부장들과 가진 저녁 모임에서 이런 비슷한 얘기들이 한번 나왔었는데 그 얘기를 마치 듣기나 한 것처럼 주용중 부장이 칼럼을 썼는데 한번 보겠습니다",
  "자 현재 제가 얘기한 것처럼 새누리당 내에는 친박이 있고 또 어~ 비박이 있고 그리고 친노가 있고 여 야당에는 비노가 있는데 이렇게 이런 정치 싸움을 타개할 방안 중 하나는 유권자들의 계파의 정치에 대한 염증 극복을 명분으로 여야의 네 개의 계파가 헤쳐 모여 하는 것이 어떠냐라는 건데 이미 물밑에선 그런 움직임들이 기지개를 켜고 있다고 분석하고 있습니다",
  "앞에서 언급한 네 개의 계파를 이념적으로 펼치면 친박이 맨 우측 비박과 비노가 중도 그리고 친노가 좌가 될 것이다",
  "이들이 어떻게 합종연횡 할지는 모르겠지만 비박과 비노가 합칠 수도 있을 것이다라고 담대하고 지금 분석을 하고 있습니다",
  "그리고선 문재인 대표를 중심으로 한 친노 세력도 종북을 제외한 정의당 등 군소 정당과 합쳐서 단일 스크럼을 짜는 것이 건설적이고 강한 정치를 할 수 있을 것이다",
  "네 개 계파가 양대 정당 내에서 집안 싸움을 하는 소모전이 총선과 대선까지 이어진다면 정치권 전체에 파산 선고가 내려질 수 있다라고 했는데 최 편집장님 네",
  "왜 이렇게 모이건 뭐 저녁 자리에서 이런 자리에서 자 지역과 이렇게 특히 새정치 연합 같은 경우에 지역과 이념이 이상하게 좀 얽혀 있는데 이제 따로따로 하면서 그리고 큰 틀에서 뭔가 국민들을 위해서 한번 헤쳐 모여 해보자 이런 얘기가 나왔는데 이제 칼럼으로도 나왔습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그래서 제가 보기엔 참 좋은 안줏거리를 제공하는 것 같은데 사실 이걸 우리가 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "친노와 비노를 구분하는 거는 네",
  "사실 약간의 지역성도 있지만 그거의 근본적인 거는 이념적 차이입니다",
  "그러나 친박과 비박은요",
  "지역적으로도 이념적 차이가 별로 없어요",
  "물론 지역적으로는 이제 비박은 아무래도 수도권에 많이 있죠",
  "그러고 이제 친박은 그 영남권에만 있고 이런 건 있지만 예",
  "이념적 차이가 없기 때문에 예",
  "제가 보기엔 비박과 비노와 비박이 뭉친다",
  "그건 굉장한 이념적 차이를 극복하고 뭉쳐야 되기 때문에 네",
  "만약 그 저 칼럼대로 그 두 계파가 뭉친다 그러면 그 당내에서 또 비박과 비노가 어마어마하게 싸우는 또다시 또 그런 정당이 되는 될 수밖에 없다. 이거는 예",
  "왜냐하면 그건 그야말로 지역적으로도 다르고 이념적으로도 다른 두 계파가 뭉쳤기 때문에 그럴 수밖에 없다 그래서 저는 예",
  "개념적으로는 저렇게 분류할 수 있겠지만 정치 현실에서 과연 될까? 그게 될려고 한다면 상 그 정치적 리더가 그야말로 국민의와 자민련 디제이와 제이피가 예",
  "각각의 지역에서 상당한 장악력을 가지고서 통화 저 통제가 가능한 상태에서 합치는 그러한 형태라면 모르겠지만 그렇지 않으면 불가능한 일이다 이렇게 봅니다",
  "저는 오늘 주용중 부장께서 아주 이상적인 네",
  "대한민국의 정치 구도 정치의 어떤 그게 지금까지 팔십 년대에 우리가 그 형식적 민주주의를 완성했지만 예",
  "어떻게 보면 이상적인 민주주의를 내용적 민주주의를 완성해야 되는데 아주 좋은 아 뭐 안을 좀 이렇게 화두를 아젠다를 던졌다고 생각이 드는데 다만 이걸 하기 위해서는 한꺼번에 되기는 힘들고 단계가 좀 필요하다고 봅니다",
  "어쨌든 지금 가장 중요한 거는 보스 중심의 권력 구조 이거를 타파해야 되는데 이것은 꼭 이번에 총선에 프라임을 통해서 어~ 일단 보수 중심이 아니고 당원과 국민에게 공청권을 주는 걸로부터 시작이 된다고 보여지고 두 번째는 이 권력 구조를 바꿔야 됩니다",
  "이 대통령 중심제에선 대통령 선거 올 노 낫띵 게임을 하게 되면 오십일 프로를 얻은 대통령이 백을 가지는 이런 상황이 되기 때문에 앞으로 권력 구조 개편을 통해서 어쨌든 권력이 이렇게 좀 자연스럽게 유연성 있게 좀 주고받는 이런 상황이 높게 되고 그다음 단계에서는 예",
  "선거가 이제 어떻게 보면 이제 그 그 대선거 구조라고 그럽니까? 네",
  "그런 걸 통해서 지역 주의 타파를 하게 되는 제가 볼 때는 이 주용중 부장이 얘기하는 이 현실을 만들기 위해서는 예",
  "정치판을 세 번을 객토를 해야 된다",
  "그런데 지금 주용중 정치 부장이 어~ 전혀 없는 얘기를 한 게 아니라 어제 같은 경우에 김한길 의원이 이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 진영 논리에 갇혀 싸움을 일삼는 양당 중심 정치는 이제 수명이 다해가고 있는지 모른다라고 또 새정치 민주 연합의 당 대표를 지낸 김한길 의원이 또 이런 얘기도 했는데 황 의원님  이게 정말 이상적이기만 한 또 그런 생각입니까? 아니면 우리가 그래도 가야 할 또 미래가 아닌가 또 그런 판단을 하고 있는 분들도 좀 있을 것 같은데 뭐 아까 안줏거리라는 표현도 하셨고요",
  "고다음에 이제 뭐 여러 군데에서 나왔다 표현을 하셨듯 듯이 예",
  "이 지점이 사실은 이렇게 조금 체계적으로 정리돼서 우리나라의 메인 신문의 컬럼으로 나온 건 처음입니다만은 사실 이런 논의는 계속 됐거든요",
  "저 된 것이 이제 호사가들의 입담뿐만 아니라 저는 물밑에서 이런 얘기들이 나오고 있었습니다",
  "그런데 이제 저가 얘기하고 싶은 것은 꼭 비노와 비박이 합쳐서 셋으로 가야 하느냐 혹은 또 다른 안이 뭐냐 그냥 차라리 넷으로 가는 것이 낫지 않느냐라는 차라리 넷으로 가자 어~ 넷으로 가자라는 의견도 있습니다",
  "근데 이제 여기서 하나 문제가 지금 방금 어~ 장재원 의원께서 보수 정치 타파 그러셨는데요",
  "그게 굉장히 옳은 말 같지만 또 한 가지 현실 정치는 의인화 현상이 있거든요",
  "어떤 이념도 그 사람으로 내보내야 됩니다",
  "조금 전에 보스 정치를 타파하자는 건 저 보수 정치가 아니라 보수예요",
  "그러니까 저도 그렇게 발음이 나빴나 보죠? 네. 네. 아이 죄송합니다",
  "근데 이제 그러다 보니까 뭐냐 하면은 친박이나 어~ 친노는 뚜렷합니다",
  "그 상징되는 인물이 있고 그 인물로 의인화 되는 정치 이념과 지역이 분명한 보이는데요",
  "비박 비노는 아니다라는 거지 이게 뭔지 혹은 구심되는 정치 물론 이제 또 배출될 수 있지만 현재는 눈에 안 보이거든요",
  "이런 약점이 있다고 생각을 하고요",
  "저는 이 기회에 어쨌든 간에 이러한 정치적 대물갈이 내는 혁신이 필요하다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이대로 잘못 가면은요",
  "아까 조금 전에 말씀드린 것처럼 국민 일반은 정치권의 싸움을 진짜 정치권 그대로의 싸움으로 보면서 국회가 국민을 대변하는 것이 아니라 국회를 대변하는 즉 다시 말해서 하나의 또 다른 국회 의원들은 이익 집단으로 생각하는 경향들이 있거든요",
  "이렇게 되면 정말 대한민국의 의회 민주주의 위기가 옵니다",
  "이런 측면을 들어서 저는 새로운 어떤 이런 시도가 이루어질 만하다고 생각을 합니다",
  "저는 사실 그 이렇게 봅니다",
  "그러니까 양당 중심 정치가 예",
  "끝나 간다고 그랬는데 사실상 김한길 전 대표가 양당 중의 한 당의 대표 시절에는 저런 말씀을 안 하셨잖아요",
  "전혀 안 하셨습니다",
  "응. 전혀 안 하시다가 지금 왜 저런 말씀을 하실까? 그 얘기는 곧 지금 뭐 호남 자민 위원 얘기도 나오고 뭐 천정배 전 의원 중심의 의원 중심의 신당 얘기도 나오고 그러면서 예",
  "김한길 전 김한길 전 대표도 제가 알기로는 신당을 모색하고 있는 분이거든요",
  "그러니까 지금 현재 새누리당과 새정치 민주 연합 외의 제삼당이 나와야 한다",
  "그러니까 본인이 지금 모색하고 있는 길이니까 그래서 저런 말씀을 하셨다고 생각이 듭니다",
  "아~ 또 정치적 배경이 있다는 얘기인데요",
  "자 김재곤 기자 예",
  "어떻습니까? 젊은 층에서도 사실 예",
  "최근의 젊은 층은 정치 이면도 제대로 안 본다",
  "그래서 정말 국회 의원 이름이나 또 장관들 이름 모르는 사람도 많다곤 하는데 네",
  "정치 조금 젊은 세대에서 뭔가 좀 새로운 정치권의 변화를 더 바라는 움직임이 더 강하지 않습니까? 그 아무래도 이제 젊은 층 소위 가진 게 없지 않습니까? 젊은 층 소위 이제 거기에 비해서 기성 세대는 기득권이라고 하는 기성 세댄 가는 게 많기 때문에 예",
  "이 판에 대한 어떤 흔들림 이런 걸 좀 주저하지만 아무래도 젊은 층은 뭔가 진짜 아까 뭐 말씀하신 대로 판을 한번 흔들어가지고 이 기회에 내가 한번 들어갈 그 틈새를 갖다가 한번 찾고 싶어 하는 그런 욕망이 분명히 있죠",
  "근데 지금 이제 근데 과연 우리 정치에서 그럼 그렇다면 그 대안이 될 수 있는 게 무엇이냐 예",
  "여기에 대해서가 사실 이제 대표적으로 뭐 소위 이제 진보라고 했던 뭐 어~ 당들이 지금 현재 있는 정의 당이 있고 그다음에 또 뭐 통진 당 있어 사실상 종북으로 하면서 저 예",
  "해산 선언을 받으면서 사실상 어떤 젊은 층 입장에서도 어떤 자신들의 어떤 욕구나 이런 걸 대변해줄 만한 지금 상황에서 대안 정당이 좀 마땅치 않은 그런 상황인 것 같습니다",
  "예. 그런데 지금 상황이 저희가 다 문제점을 다 인식을 하고 있습니다만 경제가 그렇게 좋은 상황은 아니거든요",
  "경제는 지금 육 년 만에 최악이라는 그런 평가도 나왔고 메르스 사태까지 있는데 그리고 이거 참 남의 나라 일로만 여기던 게 그리스 위기 사태가 이게 또 우리에게 불똥이 튈 그런 아~ 예상인데 정도가 십오조 원 이상의 추경을 내세우긴 했지만 과연 이런 급조된 아~ 정책들이 효과를 낼 수 있을지 황 의원님 어떻습니까? 지금 이제 추경 문제가 오늘부터 해서 본격적으로 좀 논의될 거라고 하는데 이런 문제들이 지금 잘 아~ 소통될 수 있는 그런 구조가 마련되지 않지 않은 거 아닙니까? 솔직히 현실만 보면 좀 어렵다고 생각을 합니다",
  "조금 진짜 아까 말씀드렸다시피 국민들이 국회에서 불만을 갖는 것이요",
  "국회의원들이 보면 정말로 광화문에서 여의도까지만 보지 진짜 세상이 어떻게 변하는지 안 보는 것 같아요",
  "저 방금 말씀하신 것처럼 그리스 사태 이거 진짜 남일 아니거든요",
  "고다음에 이런 문제가 있고 진짜 민생에 대해서 지금 고민을 하고 경제 난국을 뚫어야 되는데 예",
  "지금 나오는 게 뭐 국회법이다 그래갖고 뭐 행정 무슨 절차다",
  "사실 관심 있는 사람들 빼놓고는 예",
  "읽어도 사실 정확하게 그것이 뭔지 이해하기 어려운 일 갖고 지금 싸우는 걸로 보이거든요",
  "물론 제가 이 말씀 드리면 그런 문제가 중요하지 않다는 문제가 아닙니다",
  "굉장히 중요함에도 불구하고 지금 국민 일반한테 잘못 전달이 되는 분위기 예",
  "이것에 우린 좀 주목해 봐야 된다고 생각합니다",
  "제가 잠깐 잠깐 예",
  "지금 이 문제에 대해서 잠깐만 좀 고백을 좀 하자면 많은 국민들이 국회의원들 비판을 하고 정말 국회의원들 한번 확 갈았으면 좋겠다 이런 말씀 많이 하지만 예",
  "사실상 이 오늘 그 조선 일보 저기 사설을 보게 되면 참 기가 막힌 얘기예요",
  "그러니까 권력 놀음이나 벌이면서 골든 타임을 날려보내고 있는 것이 청와대와 여당이라는 얘기가 정말 아픈 얘긴데 많은 국민 저 국회의원들의 속마음에는 정치가 이대로는 안 된다는 생각을 정말 대한민국의 모든 국회의원이 하고 있다고 봅니다",
  "다만 지금 국회의원 입장에서도 권력자 보스의 눈치를 보지 않고 이걸 할 수 어떻게 보면 다음의 권력자의 눈치를 봐서 공천을 받지 않으면 다음에 국회의원을 하지 않으면 자신의 이상이나 자신의 어떤 정치적 쇄 철학을 관철시킬 수 있는 틀에 없어지는 거거든요",
  "그렇기 때문에 줄서기를 할 수밖에 없는 국회의원들의 어떤 안타까움도 있는데 그렇다면 결국은 이 문제를 결국은 민생도 정치거든요",
  "정치가 풀 수 있는 길은 국회의원들에게 공천권을 정말 국민들에게 줘 줬을 경우 예",
  "국민의 눈치를 보고 정말 민생을 찾는 국회의원들이 그야말로 소신 있는 국회의원이 나올 수 있는 토양이 마련된다는 거거든요",
  "정치의 어떤 새로운 바람 새로운 정치를 개혁하기 위해서는 보스 중심의 이 정치 혁파 이것이 저는 가장 첫 스타트라고 보여집니다",
  "지금 모든 여당의 이제 의원들이 얘기를 하고 있는 게 다 내년에 공천받을 때 어떤 게 유리한 상황을 만들 수 있나 이러한 상황 하에 이러한 생각 하에서 또 의견을 아~ 내고 있다라는 그러한 지적들이 많은데 그걸 없애기 위해서는 지금 장 의원님이 자 오픈 프라이머리를 해서 국민들에게 다 돌려주자 아~ 그런데 또 이것만 얘기해도 사실 상당히 시간이 걸릴 텐데  자 여기서 여당의 이런 분열에 빠진 상태를 저희가 영상으로 좀 구성을 했는데 이걸 한번 보고 또 얘길 나누겠습니다",
  "최 편집장님 지금 이렇게 상황을 보면 여당 내부의 상태가 지금 정리가 안 되고 있는데 유승민 원내대표의 운명은 좀 어떻게 돼야 아~ 될 걸로 좀 보고 계십니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 사실 예측 불허죠",
  "유승민 원내대표가 궁극적으로는 사퇴하지 않겠느냐 뭐 이런 전망들이 많은데 예",
  "사실 여기에 저는 그 김무성 대표 변수라는 것이 있다고 봅니다",
  "지금 상당수의 언론들이 사실 김무성 대표가 이제 유승민 원내대표의 명예로운 퇴진 쪽으로 가닥을 잡았다 이렇게 얘기를 하지만 예",
  "이게 정치라는 거는요",
  "꼭 그렇게 외부에 드러나는 거만 있는 게 아니고 수면 아래에서 움직이는 것도 저는 상당히 있다고 보거든요",
  "그런 점에서 보면 저는 예",
  "아이 그 유승민 아 저 김무성 대표가 지금 현재 유승민 원내대표를 퇴진시키는 걸로 확신하게 방향을 잡았다고 생각하지 않습니다",
  "분위기를 좀 더 보고 있는 것 아니냐 왜냐하면 김무성 대표로서는 바로 유승민 원내대표를 지키는 것이 첫 번째 목푠데 예",
  "도저히 지킬 수 없는 상황 그 얘긴 무슨 얘기냐 하면 친박이나 박근혜 대통령이 야 박근혜냐 유승민이냐 둘 중에 하나를 선택해라 이런 최악의 국면 마지막 순간에 올 때까지 저는 김무성 대표는 유승민 대표를 원내대표를 지킬 것이라고 보거든요",
  "그러면은 지금 현 그렇기 때문에 지금 현재 김무성 대표가 예",
  "어떤 생각으로 약간의 해석하기에 따라서는 이쪽이냐 저쪽이냐 애매한 표현을 지금 하고 있어요",
  "그래서 오락가락한다는 그런 비판도 받고 있는데 드디어 이제 친박 쪽에서는 네",
  "김무성 대표를 향해서 이중 플레이를 하고 있다",
  "이런 비판도 지금 나오는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 얘기가 뭐냐 하면 지금 어느 쪽에다 확실하게 힘을 실어주지 않고 있단 말이죠",
  "그래서 저는 유승민 원내대표가 퇴진을 하느냐 마느냐에 예",
  "김무성 대표 변수가 상당하다",
  "그런데 김무성 대표가 마음을 어느 한쪽으로 확실하게 정하기 전까지는 예",
  "유승민 원내대표도 섣불리 사표를 내지 못할 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 자 그럼 여기에서 자 박근혜 대통령과 현재 맞서고 있는 유승민 원내대표의 정치적 고향 대구의 민심도 상당히 좀 어수선한 것 같은데 영남 일보의 박재일 부국장 전화 연결해서 현지 분위기를 좀 들어보겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 대구의 대표 정치인인 박근혜 대통령 예",
  "그리고 유 원내대표의 갈등 속에 주민들 역시 저는 좀 한쪽으로 쏠릴 줄 알았는데  찬반 양론이 좀 거세다고요",
  "네. 좀 거세다기보다는 조금 이렇게 착잡하게 바라보면서 찬반 양론이 조금 엇갈리는 것 같습니다",
  "아무래도 말씀하신 대로 박 대통령의 어떤 그 정치 대권에까지 오르게 된 어떤 정치적 원동력이 예",
  "대구였고 또 유 원내대표도 뭐 이미 잘 아시다시피 대구 동구을에 지역구를 두고 있으니까 예",
  "하여튼 찬반의 호불호가 있으면서도 예",
  "또 쉽게 결정을 내리지 못하고 누가 옳다 그리다 조금 갈등적인 부분도 있고 또 전국적으로 지금 뭐 유의미한 어떤 데이터는 아닌 것 같지만 전국에서 다른 어떤 찬반 유 대표가 사퇴해야 되느냐 말아야 되느냐에 따라서 예",
  "좀 대부분은 약간 미묘한 차이입니다만 예",
  "그래서 이게 좀 어~ 이렇게 캐치가 되는 것 같습니다. 네",
  "아무래도 중장년 층과 또 젊은 세대 간의 그런 좀 아~ 네. 음~ 차이가 좀 많이 있습니까? 아~ 그게 지금 저희들도 그걸 무슨 어떤 큰 데이터를 갖고 조사한 건 없습니다",
  "그렇지만 전에 티비 조선에 제가 출연해서 이야기하고 나서는 항의 전화 오시는 분들 아~ 그랬어요? 네. 아니면 또 그 우리 저기 저기 유승민 의원 지역구의 어떤 지구 당사 어~ 당원 협의회 거기에 전화 오신 분들이 조금 특색 있는 것 같아요",
  "예를 들면 아무래도 젊은 층은 왜 사퇴해야 되냐 유 의원이 뭐 그렇게 잘못한 게 뭐 있느냐 이런 식의 이야기도 있고 그래도 나이 드신 분들 쪽은 야 이건 좀 대통령한테 그렇게 대들고 어떤 정책적인 같은 당에서 정책적인 대통령을 보좌해야 될 사람들이 보좌라기보다도 어떤 예",
  "지원해야 될 위치에 있는 사람이 그러면 되느냐 하는 근 말씀하신 분들은 아무래도 예",
  "아~ 저 노년층 중장년 층이죠",
  "그건 아무래도 이 중요한 중장년 층은 어쨌든 박근혜 대통령과 박근혜 대통령의 부친이신 박정희 전 대통령과의 어떤 역사적인 어떤 맥락이다",
  "동일시하는 측면 이런 것들이 강해서 그런 어떤 반응을 보이는 것 같습니다",
  "예. 박 부재 박 부국장님도 지금 하도 제가 두 사람 예. 예",
  "예. 지켜보는 분들이 많으니까 표현 하나하나를 좀 조심해서 하는 것 같은데요",
  "오늘 아침에 자 교양 신문 일면 톱 기사에 보면 사진이 실렸는데 자 은혜를 모르는 유승민 즉각 사퇴하라 예",
  "동구 주민 일동이라고 또 돼 있고요 예",
  "거기에 또 어~ 반대해서 동구 주민이 선택했습니다",
  "유승민 국회의원님 힘내세요 사랑합니다",
  "동구 주민 주민 동호 포럼 회원 일동 예",
  "이렇게 현수막이 걸리고 있는데 예",
  "이 현수막을 내거는 분들은 어떤 분들입니까? 이렇게 글쎄요",
  "그분들이 어떤 뭐 연합 무슨 만약에 동구 주민 일동 어떻게 보면 무슨 무슨 포럼 어떻게 돼 있는데 저희들이 거기를 구체적으로 뭐 확인해보지는 않았어요",
  "그렇지만 조금 어쨌든 이런 사안에서는 뭐 다른 지역은 이런 플래카드가 없을 텐데 어쨌든 유승민 의원 지역구에 어떤 이 플래카드 참 확연하게 어떤 그 내용이 다른 예",
  "플래카드가 동시에 내걸었다는 것이 좀 이 사안이 좀 뜨거운 것을 좀 어~ 표현한다 이 정도로 보시면 좋을 것 같고요",
  "출처는 그렇게 썩 분명한 거 같지는 않습니다",
  "무슨 성명서를 발표한다든가 이런 건 아직 없는 상황이고요",
  "예. 그러면은 자 대구에 예",
  "또 상당히 이름이 알려진 의원들도 많고 한데 지금 티케이 지역의 의원들은 유승민 원내대표에 대해서는 어떤 입장이라고 분석하십니까? 어~ 굉장히 좀 복잡한 것 같아요",
  "어~ 내심 말을 하고 싶어 하는 부분도 있지만 예",
  "기자나 아니면 사석에서는 모르겠습니다",
  "이렇게 표현하고 있겠지만은 예",
  "굉장히 조심해하는 것 같아요",
  "이게 왜냐하면 아무래도 어~ 어쨌든 대구 경북 경부를 포함해서 티케이 어떤 지역에 의원들은 국회의원들은 어떤 과거 한 십여 년 이상 그 박근혜 지금 대통령의 어떤 정치적 예",
  "쪽에서 좀 커왔다 할까? 어떤 은혜를 입은 거는 확신하겠죠",
  "어쨌든 갑자기 국회의원들이 다 박근혜 마케팅을 통해서 예",
  "선거에 상당히 어떤 그 플러스 덕을 본 게 있으니까요",
  "근데 앞으로 이제 미래 정치도 있고 하니까 어떤 이 부분에서 과연 뭐 과거의 은혜와 예",
  "어떤 또 과거의 어떤 박 대통령에 대한 어떤 도움을 받은 것을 각자 정치인들이 얼마나 큰 부채로 생각할 것인지 아니면 이게 어떤 정 향후 미래에 어떤 어떤 옳고 그름에 정치적인 옳고 그름이 있죠",
  "그 선택의 문제 이런 데서 굉장히 좀 복잡해진 것 같습니다",
  "섣불리 잘 말씀들을 잘 안 하시는 것 같네요",
  "다음에 전화 연결 때는 네",
  "또 조금 아~ 그 지역의 민심을 정확하게 좀 전달해 주시기 바랍니다",
  "네네. 네. 고맙습니다. 네",
  "예. 자 김 기자 대구 지역의 지금 민심을 어느 한쪽에 지금 쏠리지 않고 저는 처음에 이 사태가 났을 때만 해도 아~ 유승민 원내대표가 공천받기도 좀 어려운 상황으로 가야지 않겠느냐라고 봤는데 예",
  "그때 이제 박 부국장께서 이건 마치 선생님한테 크게 혼나는 꾸지람받는 예",
  "그런 관계 아니겠느냐라고 또 표현을 했었는데 예",
  "자 유승민 원내대표가 이렇게 버틸 수 있는 힘 어디서 찾아야 됩니까? 제가 그 어제 이제 친박계 그 대표적으로 유승민 원내대표의 사퇴를 갖다 이제 거론하시는 분 의원분을 만나가지고 좀 얘기를 들었는데요",
  "이분이 답답해 하시는 게 이거예요",
  "이 구도 자체가 예",
  "감정 싸움으로 흘러버린다 지금 네",
  "그러니까 박근혜 대통령이 유승민 원내대표가 싫어가지고 자꾸 내치려고 한다",
  "이런 지금 프레임 이런 구도로 좀 가고 있기 때문에 자꾸 이걸 바라 보는 일반 국민들 입장에서는 이걸 감정의 문제로 보고 정말 그야말로 정쟁으로 이제 보는데 그분 말씀은 이겁니다",
  "그런데 이거는 단순히 그걸 감정 싸움 이 문제가 아니라 애초 정부가 뭔가 정책을 해나가려고 하는데 자꾸 그 이쪽 원내대표가 이걸 갖다 소위 발목잡기를 하는 식으로 하기 때문에 이대론 도저히 같이 우리가 좀 원하는 거 구현하는 어떤 대통령이 이루고자 하는 바를 같이 구현해낼 수 없다",
  "이런 차원에서 어떤 정책적인 착오 그 측면에서 지금 이걸 바라 보고 그 논의가 이제 돼야 하는데 그건 쏙 빠지고 더구나 이제 유승민 원내대표가 사과를 할 때 그 구십 도로 이렇게 고개로 숙이고 그러면서 노여움을 푸시라는 식의 그런 발언을 하면서 완전히 구도 자체가 정말 어떤 성난 예. 뭐 소위 뭐 군주라는 얘기까지 나오는 와중에 예. 이렇게 감정 싸움으로 비치다 보니까 거기에 대해서 일반 여론은 동정론으로 흐를 수밖에 없다",
  "예. 그런데 장 의원님 제가 지금 듣고 있는 얘기는 자 저도 이제 친박의 핵심 의원의 어제 통화를 하면은 상당히 앞으로의 상황이 부정적이다",
  "유승민 원내대표가 버틸 수 있을 것 같지만 그렇지는 않고 김무성 체제까지는 위험할 수 있을 것이다",
  "최고 위원회에서 사퇴한다고 생각을 해봐라 그래서 서청원 최고 위원하고 현재 여덟 명이 있지 않습니까? 네 명이 사퇴하는 경우 그런 가능성 지금 얼마나 있다고 생각을 하세요? 그게 그게 또 김무성 체제의 붕괴로 이어질 가능성은 그렇게 그 당원들의 총의로 만들어진 최고 위원회를 예",
  "그렇게 뭐 친박 계보다 그래서 그걸 던지고 당 지도부를 와해를 시키면 와해 시키는 쪽이 민심을 얻겠습니까? 이걸 지키는 쪽이 민심을 얻겠습니까? 제가 볼 때는 그런 식의 파괴적인 행동은 예",
  "국민들한테 어떤 그 설득이 없다고 보고요",
  "유승민 대표 아니 설득력은 분명히 있고 없고의 누가 어~ 잘했느냐 아~ 못했느냐의 문제가 아니라 현실적으로 그런 일이 이제 일어날 가능성은 어떻습니까? 저는 가능성은 지금으로서는 당내 크지 않다",
  "어떤 세력의 균형으로 봐서는 제가 볼 때 힘들다고 보고요",
  "유승민 대표의 어떤 미래에서 잠시만 제가 언급을 하면 유승민 대표는 사실상 어떤 메시지를 남기고 예",
  "원내대표를 떠난다면 떠나느냐가 굉장히 중요한 상황으로 보이는데 가까운 어떤 그 장래에는 유승민 대표가 굉장히 가시밭길로 갈 수가 있겠지만 이번에 유승민 대표가 보여준 당내 민주주의를 지키겠다는 이런 모습들은 상당히 앞으로 그 서 그분이 어떤 새누리당의 텃밭인 티케이 출신이고 또 수도권 민심을 동력으로 삼는다고 그렇다면은 앞으로 새누리당에서 상당히 중요한 정치인으로 떠오를 수 있는 오히려 계기를 마련했다고 저는 생각이 듭니다",
  "제가 이런 얘기를 하고 싶습니다",
  "사실 지금 현재 대구와 경북 지역의 민심은 거의 반반이고 네",
  "그 조사하는 기관이 질문을 어떻게 하느냐에 따라서 여러 가지 이제 반응이 나오고 있는데 저는 이렇게 봐야 한다고 생각을 합니다",
  "그 총선은 내년 사월이잖아요",
  "내년 사월이면 박근혜 대통령이 삼 년을 마치고 사 년 차로 접어드는 초입에 들어간단 말이죠",
  "그렇게 되면 박근혜 대통령은 지는 해고 유승민 원내대표는 뜨는 햅니다",
  "그렇게 되면 과연 티케이 그쪽 지역에 있는 유권자들은 어떤 생각을 할까요? 아~ 박근혜 대통령은 이제 끝나가는 분이니까 이미 대통령을 했고 그분보다는 그분보다는 야 이 대구 지역에서 또 박근혜 대통령을 이을 누군가를 하나 만들어야 되겠다 거물 정치를 네",
  "저는 오히려 그런 쪽으로 여론이 흘러가지 않을까? 그런 점에서 보면 유승민 원내대표가 여기서 여하튼 물러갈 때 물러가더라도 예",
  "물러갈지 여부도 지금 불확실하지만 물러가더라도 그야말로 미래의 정치를 보장할 수 있는 쪽으로 뭔가 그 하나를 남기고 물러가지 않을까? 그렇게 돼서 저는 유승민 대표의 계산으로는 알겠습니다",
  "시간은 결국 나의 편이다 이렇게 생각하지 않을까 싶습니다",
  "네. 시청자 여러분들의 현재 상황을 아마 이해하는 데 아주 유익한 얘기들이 오늘 많이 나왔다고 생각합니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 일부는 여기까지입니다",
  "지금까지 최병묵 월간 조선 편집장 황성준 문화 일보 논설위원 장재원 전 새누리당 의원 그리고 김재곤 정치부 기자 함께했습니다",
  "네. 대통령 자문 기구인 민주 평화 통일 자문 회의가 십칠기 출범 회의를 열고 있습니다",
  "이 자리에 관심이 가는 게 박근혜 대통령이 참석했습니다",
  "박근혜 대통령이 무슨 말을 또 할지 관심이기 때문에 저희가 현장으로 한번 지금 가보겠습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 이부 시작합니다",
  "이분을 먼저 참 소개하자면 서른세 살에 국회의원에 당선됐고요",
  "나이 쉰도 아직 안 됐습니다",
  "연정이라는 새로운 정치 씨름을 하면서 차기 대권 주자로도 급부상 중인 남경필 경기도 지사 오늘 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아이 근데 옷을 아주 캐주얼하게 입으셨는데 어딜 다녀오셨습니까? 아~ 오늘이 이제 취임한 지 일 주년 되는 날입니다",
  "오늘 딱 일 주년이죠? 예. 그래서 네",
  "작년에 판교에서 네",
  "사고가 나서 많은 분들이 목숨을 잃으셨어요",
  "그래서 아~ 그날이 오늘이군요. 그때 오늘은 아닌데 예. 아~ 일 년 되는 해에 예",
  "이 판교 환풍구 사고 현장을 다녀왔고요",
  "예. 안전부터 점검을 하신 거군요",
  "안전 예. 그렇습니다",
  "그래서 다음 주에는 그때 부상 입으셨던 분들 가족분들도 당사자도 만나 뵈려고요",
  "병원에 입원해 계십니다",
  "그래서 이분들에 대한 그 앞 앞으로 어떻게 지내실지 또 앞으로 판교 환풍구 사고 현장에서 안전을 튼튼하게 한 다음에 이것을 극복하는 음악회 예",
  "이런 거를 한번 열어보고 싶습니다",
  "아~ 정말 그때 충격적인 게 그 그 무슨 음악제 뭐 축제 비슷하게 하다가 환풍구 한 이십여 미터 됐나요? 그 아래로 이렇게 떨어져서 참 충격을 안겼는데 네",
  "지난 일 년 동안 무수히 많은 일들이 참 경기도와 관련된 일들이 벌어졌는데 네",
  "그중에서 제일 좀 기억에 남고 한 일은 어떤 일이었습니까? 지금 말씀드린 것처럼 취임 전이지만 세월호 참사 예. 사 일육 세월호 참사 판교 환풍구 예",
  "또 메르스 확산 이것 같은 우리 도민들은 생명과 안전을 위협하는 일들 이런 일들이 자꾸 일어났던 일이 제일 가슴에 아프고요",
  "역시 안전한 경기도 만드는 게 첫 번째 목표 중에 하나입니다",
  "국회의원으로서는 정말 오선을 해서 지금 몇 손가락에 꼽을 정도의 그런 를 했는데 행정은 처음이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 지난해 출마할 때도 사실 출마한 거는 자의는 아니었지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 생각해 보면 어떻습니까? 특히 지금 여의도 상황보면 잘했다고 생각하십니까? 아~ 그때 절 이렇게 나가도록 만들어주신 분들께 요즘 아주 감사한 마음 갖고 있고요",
  "그 당시에는 좀 피해 다니고 그러지 않았습니까? 출마하라 했다고 예. 당시에는 뭐 대한민국 정치 구조를 한번 바꿔보겠다는 생각으로 네",
  "원내대표 출마를 얘기를 했었는데요",
  "지금 와서 보면 대한민국 정치를 바꾸는 게 꼭 중앙에서 할 필요가 있느냐 거꾸로 지방에서 예",
  "또 정치적이지 않은 곳에서부터 해나가는 것이 더 빠른 지름길이 될 수 있겠다는 생각을 요즘 하고 있습니다",
  "네. 대한민국에서 가장 인구가 많은 광역 자치단체장 천이백오십만 명으로 이미 서울을 이미 눌렀고요",
  "그리고 이제 뭐 면적으로 치면은 또 정말 비교가 안 될 정돈데 네",
  "남경필 지사의 요즘 생각을 저희가 한번 그래픽으로 만들어봤습니다",
  "남경필 지사가 요즘 어떤 생각을 과연 하고 있을까요? 과연 첫 번째 키워드 네. 연정 네",
  "아~ 이 연정이 그전에는 정말 불가능하다라고 생각을 했었는데 네",
  "어~ 지금 보면은 이기우 부지사도 얘기하는 거 보면 상당히 효과를 내고 있다고 지금 얘기를 하는 것 같아요",
  "네. 그래 이게 국민들이 원하시는 거잖아요",
  "그러니까 정치가 너무 싸우니까 예",
  "갈등하니까 그러지 말고 좀 서로 협력하면서 일해라라는 게 국민들의 뜻이니까 국민들의 뜻을 따라가니까 예",
  "이게 이제 가능해진 거죠",
  "그래서 연애하는 마음으로 예",
  "새누리당 도지사와 새정치 민주 연합 예",
  "부지사가 함께 열심히 일을 하고 있습니다",
  "저희가 한 번 준비를 했는데 남경필 지사의 정치 실험 연정 자 첫 번째 열린 우리 당 출신의 이기우 전 의원을 정무 부지사로 임명을 했습니다",
  "그래서 권한도 상당히 많이 주셨어요. 보니까 예",
  "그래서 복지 사회 통합 분야 예산 또는 예산 편성과 인사권을 부여를 했습니다",
  "메르스 사태에 대해서 문재인 대표와 메르스 공조 후에 회동을 해서 초당적 협력을 약속을 했습니다",
  "자 그리고 하나 더 있습니다",
  "하나 더 이번에 진보 성향의 이재정 경기 교육감과 상생을 하 하며 어~ 약속을 하면서 교부금 조기 지급하고 또 학교 시설 개선하자고 이렇게 협력을 했는데 그런데 또 보면 이걸 또 항상 높게만 평가하는 분들만 있는 건 아니고 네",
  "새누리당 내에서나 또 일부 보수층에서는 아니 경기도 지사 당선시켰놨더니 뭐하는 거냐라고 또 하는 분들도 있지 않습니까? 네. 아이 근데 이거는 제가 새누리당 출신이지만 도지사가 된 순간부터 저는 새누리당 출신 도지사이지만 경기 도민의 도지사이죠",
  "그러니까 이제는 이 저를 지지했던 분이든 지지하지 않았던 분이든 예",
  "모두를 아우르는 정치를 해야 하는 거고요",
  "조금 섭섭해하시는 분들이 있지만 그분들은 좀 소수고 어~ 말씀 들어보면 대부분 또 새누리당 지지자들은 그래 그렇게 넓게 싸안고 우리 경기도 대한민국을 하나로 좀 묶어봐라 이렇게 응원하시는 분들도 많습니다",
  "근데 불과 한 일 년 몇 개월 전까지만 해도 도지사를 해보겠다",
  "출마하겠다는 생각은 전혀 거의 없었는데 네",
  "이런 연정 아이디어를 누가 좀 어~ 많이 지원해줬습니까? 전 이제 국회에 있을 때부터 이제 이렇게 독일이나 이 선진국들 보면 예",
  "이 여러 정당들이 연합을 해서 서로 이해 갈등을 조정하는 걸 보면서 예",
  "이제는 우리도 이 양당제 이 대통령제로는 한계에 봉착한 걸 좀 바꿔보자 이런 거 한번 해보자고 원내대표에 출마를 하려고 했던 건데 실제로는 도지사가 되고 보니까 제가 할 수가 있어요. 직접 네",
  "그때는 뭐 대통령님이 해주세요",
  "뭐 국회 양당 대표님 이거 해주세요",
