  "네 그 달은 저기에요 그 저 종묘나 창경원 네 에 이런게 다 공원이 무료였었어요",
  "자 잘웃고 계신데 어린이날에 네 아이들이 웃음소리가 뭔지 알아요",
  "어떻게 웃는지 알아요",
  "예 키득키득 웃는거요",
  "왜 키득키득 인 줄 아세요",
  "키득키득 그렇지 그렇지 그럼 인기가수는 어떻게 웃을까요",
  "싱긋싱긋  하나 만 더해보세요",
  "이번엔 맞출 수 있을거같아요",
  "원로가수는 어떻게 웃을까요 원로가수 원로가수 어떻게 웃어요",
  "왜 자꾸 날 노려봐 답을 얘기한대매 아이 아무것도 떠오르지가 않아요",
  "쌩긋 씽쌩송 아  점점 이제 이게 유치함에서 벗어나 수준이 높아지고 있어요",
  "여보세요 나도 이거 아재개그 개발하느라고 힘든 사람이야 나도 예 예 제가 조만간에 인터넷 검색 뭐 좀 준비좀 해와 저 촐랑이 배달부도 인터넷 검색해서 내가 이거 다 맞추든지 해야지 내가 증말 아우 힘드네요 이거 하튼 뭐 어린이 날이고 네 그 허리케인 음악반점끝나고 이제 초등학생 청취자들한테 전화가 몇 번 왔었어요",
  "예 촐랑이 배달부 너무 재밌다고 바꿔달라고 이 초통령이 된 비결이 뭐라고 생각하십니까 어린이들 사이에서 인기 있으려면 예 까불어야되요",
  "아 됐어됐어 자 오늘도 자 주문 많이 밀렸습니다",
  "네 자 지금부터  본격 영업 시작하겠습니다",
  "허리케인 음악반점 노주방 노래주문방법 소개해 주세요",
  "네 전부 세 가지 방법이 있습니다",
  "그리고 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 번으로 신청곡 보내셔도 되구요",
  "또 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구맺기 하신 후에 신청곡을 보내주시면 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 자세히 남겨야 한다는 거 잊지마시구요",
  "그래야 제가 배달을 가구요",
  "그렇지 또 소개를 해 드리니까요",
  "자 신청곡 주문하시면 어떤 상품드린다해 자 오늘 준비된 상품입니다",
  "매트의 명가 파크론에서 아파트층간소음해결사 버블노래방매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트 는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드메리 에서 케어스타터를 드립니다",
  "네 많이많이 주문해 주세요",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭐냐해 자 오늘의 첫 번째 주문입니다",
  "이육삼구 번님 인터넷에서 우연히 애견셀프미용 게시물을 보게됐어요",
  "생각보다 쉬워 보이길래 우리 집 강아지 상두의 털을 직접 깎아줬는데요",
  "네 등에 커다란 소위 얘기하면 땜빵이 세 군데나 생겼어요",
  "상두 가 거울을 보더니 세상을 다 잃은 표정을 짓더라구요",
  "그 이후에는 그렇게 좋아하던 간식도 마다하고 하루종일 누워만 있네요",
  "아이고 상두 야 저 상두 털 깎아주다가 상두를 잡았네 그냥 아유 어떻게요",
  "형이랑 내일 미용실가자 헤이즈의 미안해 아현동 우리집으로 보내주세요 하셨습니다",
  "네 자기 이렇게 바뀐 스타일을 보고 마음에 안들면 우울해진대요",
  "봤어요 어떤기사에서  아 자꾸 출처를 강아지 따지지 마시구요",
  "강아지한테 물어봤어요 누가 아 누가 했던 조사를 했다 이거죠",
  "예~ 그렇죠 예 예 저기 강아지하고 남편의 공통점이 뭔지 아세요? 첫 번째가 끼니를 챙겨줘야된다",
  "네 두 번째 가끔씩 데리고 놀아줘야 된다",
  "네 어 복잡한 말은 또 알아듣지 못한다 이게 강아지하고 남편의 공통점이래 아 그거 사모님이 말씀하신 건가봐요",
  "남편이 강아지보다 좋은 점이 있대요 또 첫 번째는 돈 벌어다 준다",
  "네 두 번째는 간단한 심부름은 시킬 수 있다",
  "세 번째는 집에 두구 여행갈 수 있다 에 어 이거 위험한데요? 뭐가요",
  "요즘 강아지들 중에 돈 잘 버는 강아지들 있잖아요",
  "애견모델 그리구 강아지들 왠만한 심부름 합니다",
  "가서요 돈 거슬러와 그러면 예 만 원 짜리를 천 원 짜리로 바꿔와요",
  "강아지들이 물구가서 어떤 강아지가 그래요",
  "세상에 저런 일이에 나오더라구요",
  "만 원짜리 주면 가게가서 천 원짜리로 바꿔오구요",
  "그리고 어떤 강아지들은 외로움을 덜 타서 여행갈 때 집에 있대요",
  "그러면 강아지가 돈 계산도 다 하는거에요",
  "아이 그 주인아줌마가 열 개 양심껏 딱 주시죠",
  "딱 물구와요 다시 그르겠죠 알겠습니다",
  "네 자 위험한데요 두 번째 주문서 많은 남편분들이 예 실망하시겠는데 삼공이육 번님 벌써 일 년째 돼지저금통에 동전을 모으고 있어요",
  "별 의미 없이 동전이 떨어질 때 쯤이면 쨍그랑 소리가 좋아서 시작한건데 모으고 모으다 보니까 애정이 커졌어요",
  "예 돼지 밥주려고 일부러 동전을 만드는 일들도 허다하구요",
  "예 그래서인지 우리 돼지 터지기 일보 직전입니다",
  "돼지배에서 나온 돈 정말 의미있게 쓰고 싶은데 어디에 쓰면 좋을까요? 멜로망스에 욕심 개봉동 우리집으로 보내주세요 하셨습니다",
  "네 어디다 쓰시는 게 좋을까 이거를 네 굳이 쓰려고 안하셔도 될 거 같애요",
  "왜요 차곡차곡 모아놨다가 예 한 다섯 번 모으면 더 큰 기쁨을 얻지 않을까 돼지를 계속 키워나아간다",
  "네 어 한번 털고 예 저축한 다음에 또 털고 이 세상에서 가장 긍정적인 동물이 뭔 줄 알아요? 오늘 자꾸 이 퀴즈를 내세요",
  "아 머리아픈데 아 뭐냐고요",
  "제일 긍정 모르면 모르겠다 알면 알겠다 얘기를 해야지 제일 긍정적인 동물이요? 예 사람 돼지 아그래요",
  "예 항상 돼지돼지 그러잖아요",
  "그럼 안 되는 거 없지 다 돼지 그럼 얼마나 긍정적이에요",
  "가장 미안해 하는 동물은 뭔지 아세요? 오소리 오 쏘리쏘리  아 이거 저기 피디 님 나 그 맞춰줘야 되염 딴 사람 쓰믄 안되나 아 그 맞춰야 되려거나 자 세 번째 주문서 읽어주라해 사이육일 번님 오랜만에 미용실 가서 비싼 돈 주고 파마 했거든요? 변신 한 제 모습에 상당히 만족하고 데이트를 나갔는데 남자친구가 저를 딱 보자마자 하는 말이 너 혹시 루이 십사 세냐  너 혹시 셰익스피어냐 뭐 가발쓴거냐 이런거죠 그러니까 앞머리를 이렇게 해서 예 파마를 이렇게 아래로 했나봐요",
  "예 아니 그냥 좀 예쁘다 해주면 어디 덧난답니까 남자친구도 웬만하면 예쁘다 했겠죠",
  "볼빨간 사춘기에 좋다고 말해 경기도 성남 제 남자친구 앞으로 보내주세요 하셨습니다",
  "그래요 자 옛날에는 다 뭐 남학생들도 루이 십사 세였어 워낙 장발이었으니까 어 예 까만 루이 십사 세였죠",
  "자 이제 노래 배달 할 시간입니다",
  "촐랑이 아나운서 오늘 어디로 갔다올꺼 에요",
  "제가 이 분한테 가서 예쁘다고 좀 얘기 좀 해 주고 와야할 거 같아요",
  "사이육일 번님 아~ 눈치없는 남자친구 땜에 속상하고 있을 그래요",
  "아유 좋습니다 예 자 다녀오세요",
  "네 경기도 성남입니다",
  "볼빨간 사춘기의 좋다고 말해 배달하고 오겠습니다",
  "성남갈라믄 경부고속도로 타야되나 어떻게 해야되요",
  "사장님 오토바이 는 고속도로 못탄다고 몇 번을 말씀드립니까 맞어맞어 이제 아실때 됐는데 오케 오케 다녀올께요",
  "오케 잘갔다오세요",
  "네 성남 다녀왔습니다",
  "자 무사히 잘 갔다왔죠? 사이육일 번님 예쁘시던데요",
  "루이 십사 세 안 같으세요",
  "예 그래서 저 예쁘다고 꼭 전해주고 오셨어요? 예 그랬더니 뭐라고 그러셔요",
  "어 대답하기 전에 그냥 나왔어요",
  "빨리 빨리 복귀해서 다음 배달 가야 돼가지고 예 가수가 볼 빨간 사춘기죠",
  "어 그 원서 아나운서도 보면 볼 빨간 사춘기 같애 아직도 총각이고 그래가지고 홍조가 있나요?  어제 한 잔 해서 그런가 아니야 아니에요",
  "아직 총각이라 아 예 볼빨기간 사춘기를 아직도 하고 있는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "약간 심리상태도 요즘 사춘기 같애요",
  "어우 전화왔네 전화 주문왔다 주문 제가 받아보겠습니다",
  "네 본인소개 좀 해주세요",
  "네 저는 그 양평구 목 삼 동에서 조그만 신발가게를 하는 네 박성준이라고 합니다",
  "아 박성준 님이세요",
  "예 네 성 자 준 자님 네 예 오늘 어떤일로 전화 주문 주신 거에요? 아 제가 그 물건을 사러 이 외곽 저 경기도 쪽에 갔다오게 되면 그 시간대 최일구의 그 허리케인 을 할 시간입니다",
  "네 오 제 그 시작 멘트가 전세 아니믄 월세 인생이 그거에 예 예 어 어떨때는 짠하게 가슴에 와닿고 예 어떨때는 웃기게 와닿고 음  예 그런 동기로 예 제가 처음으로 그 카톡친구를 맺어갔고 한 번 하고 그 전화 연결을 하게 됐습니다",
  "네 그러세요 네 네 그 어떤 점에서 그 짠하게 다가올 때가 언제예요 노랫말이? 어 저희들 사는게 집도 월세지 가게도 월세지 또 주말 월말마다 뭐 돈내라는 것도 다 월세 아닙니까 그렇죠",
  "음 그래서 그런것들이 짠하게 들릴때가 많습니다",
  "어우 월세 가게를 하신다구요? 네 어떤 물건을 뭐 파시는거에요 뭐 만드시는거에요? 아니에요",
  "그 신발하고 가방 그 소매를 하고 있습니다",
  "네 어 그러믄 물건 띄러 왔다갔다 하는 시간이 오후 두 시에서 네 시 요 사이라 이 말씀이죠",
  "그 새벽에 예 보통 다섯 시 정도에 집에서 나가서 그 동대문도매시장에 가서 물건을 그 구매를 하구요",
  "네 어 가게 아홉 시 정도에 물건 진열하고 이제 그것만 가지고는 경쟁력에서 이길 수가 없으니깐 그 외곽 수입상들한테 가서 멀리있는 구리래든지 인천 이런데 가서 직접 인제 물건을 또 사와야 됩니다",
  "네 근까 하루에 두 번 정도 물건을 구매를 하죠 장사를 잘 잘 될때는 예 예 그렇게 합니다",
  "어 근데 하루를 일찍 시작하시겠어요",
  "네 시에서 다섯 시 정도에 동대문을 가시면 그렇게 안하고는 네 그렇게 월세 아 월세 못 냅니다",
  "어 그러면 요때 동대문 가실 때도 그 티비에스 항상 들으세요? 네 김보민 아나운서 보통 듣고 갈 때가 많죠",
  "그 전에는 안 들으시나요",
  "그 예 그 전에는 그 재미가 없던데    야 미치겠다",
  "아니 박성준 님 네 고 전에가 지금 우리 촐랑이 아나운서가 진행하는 그 시간댄데? 아 그럼 재밌다 그래야 되겠네요",
  "아이 이게 더 자존심 상해",
  "아유 아니 원성호의 노래하는 에프엠 모르세요? 아 그 처음부터는 잘 그 시간대에는 안 들어가다가 이제 보통 이제 뭐 멍하니 가잖습니까 예 뭔 물건을 사야되고 이런 준비를 하다보니까 네 그 시간대는 제가 좀 관심있게 들어본 게 별로 그래요 관심 미안하지만 관심 안 갖고 그냥 들으시기만 해도 되요",
  "네 자 암튼 아 사장님 아 사장님 저 오늘 인터뷰 못하겠으니까  혼자 알아서 하세요",
  "저 지금 정신이 혼미해요",
  "암튼 뭐 새벽부터 밤 늦게까지 열심히 일하고 계시는데 그 네 그 힘의 원동력은 뭐라고 생각하시는거에요? 아 제가 사업실패 한 지가 한 만 사 년이 됐습니다",
  "무슨 일을 하시다가 실패를 하셨어요? 아 의류사업을 좀 크게 했어요",
  "네 그러시다가요 그러시 그러다가 이제 뭐 운명같이 그냥 어떻게 그렇게 됐네요 그래서 한 푼도 없이 다 날릴 정도가 됐어요",
  "네 그래서 한 돈 이제 집 월세로 옮기고 어쩌고 저쩌고 하고 나니까 돈 천만 원 정도 남더라구요",
  "천 네 그래서 그 돈으로 중고 트럭 을 하나 사고 그래서 인제 한 달은 노점을 했어요 가게 얻을 돈이 없어서 네 그렇게 이제 신발 장사를 그렇게 시작을 했습니다",
  "그게 사 년이 지나갔네요",
  "오 네 보통 어디서 요 그니까 그때는 노점트럭을 끌고 다니면서 하셨고 예 그러다가 저 열심히 하셔가지고 월세지만 가게를 하나 마련하셨다 이렇게 되는 건가요 그러면 예 이 년 됐습니다 네 가게 마련 한지가 이 년 됐습니다",
  "예 그럼 박성준 님 네 혹시 목표가 따로 있으신가요? 아 목표는 지금 이제 나이도 있구요",
  "크게 돈을 벌고 화려하고 살고 그런거보다도요",
  "네 어 사업실 실패하고 정말 힘들었거든요",
  "네 음 사선을 넘나들기도 했구요",
  "저런 아이고 예 그래서 같이 그 고통과 좌절 겪었던 우리 집사람과 예 우리 등산가면 힘들게만 어디 막 올라가잖아요",
  "그러다가 산 중간쯤 가면 바위 앉아서 점심을 먹으믄 그게 참 맛있잖아요",
  "예 여유럽고 네 이제는 그런 삶을 살고 싶습니다. 돈보다 네 예 어 다른 무엇보다도 알겠습니다",
  "집사람과 그렇게 살고싶습니다",
  "아내분한테 고마운 점 함 작게 얘기 좀 해줘보실래요? 듣고 계시다 생각하고 자 시작 네 항상 그 힘든 노점도 마다않고 아침밥 꼬박꼬박 챙겨주고 같이 일해준 우리 마누라 정말 고맙다",
  "실로폰 한 번 쳐드리   예 그럼 오늘 어떤 노래 어디로 배달해 드릴까요",
  "네 우리 요즘 좋잖아요",
  "그 남북대화가 잘 되는거 같애서 네 네 그래서 제가 아름다운 강산 하고 불놀이하고 동행 세 개를 쭉 해서 하고 싶은데요",
  "어 불놀이야 축제를 해야 되니까 예 네 불놀이야로 하고 싶습니다",
  "제 어 제일 좋아하는 옥슨 팔십 불놀이야 애창곡이기도 하구요",
  "예 옥슨 팔공에 불놀이야  아니 노래 제목만 얘기만 하시면 되지 노랜 왜 하시는 거에요 사장님 아유  저도 딱 듣고 싶었는데 아 알겠습니다",
  "박성준 님 오늘 주문전화 정말 감사합니다",
  "네 네 열심히 살자구요",
  "인생 뭐 있어요 전세 아니면 월세죠 뭐 그렇죠",
  "아 그리고 박성준 님 네 저 앞으로 재밌게 해 볼테니까 네 원성호의 노래하는 에프엠 도 좀 들어주세요",
  "새벽 세 시부터 네 알겠습니다",
  "다섯 시 사이에 꼭 듣겠습니다",
  "네 아유 고맙습니다",
  "자 지금 촐랑이 아나운서 출발합니다",
  "네 그럼 가게가 있는 감사합니다",
  "양천구 목동으로 옥슨 팔십의 불놀이야 배달갑니다",
  "박성준 님 조금만 기다리세요",
  "가서 제가 재밌게 해 드릴께요",
  "오라이 오케이  아 옥슨 팔십 불놀이야 정말 잘 들었습니다",
  "네 아니 잘 다녀왔습니까 무튼 아이 제가 정신이 없네요",
  "예 예 박성준 씨 얼굴을 뵈니까  내가 얼마나 방송 지금 못하고 있나 반성이 되면서 아이 왜 그러셔 앞으로 더 열심히 해야 되겠다는 반성을 하고 왔습니다. 제가 아이 재미삼아 그렇게 말씀해 주신거죠",
  "자 우리 촐랑이 아나운서 수고했구요",
  "네 주말에만 문을 여는 우리 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 여전히 영업중입니다",
  "촐랑이 아나운서 네 다음 주문서 읽어보라해 자 오늘 마지막 주문서 읽어보겠다해 반말이다해 어 이건 좀 그랬네요",
  "팔이이일 번님 저는 경기도 일산에 사는 승우 엄마에요",
  "네 가출한 우리 집 큰 애를 찾고 싶어서 사연을 올립니다",
  "저런 남자애구요 네 나이는 서른여섯 예? 예 말을 잘 안듣습니다",
  "진짜 아 저는 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "그니까 나도 큰 애가 집을 나간지 오래되서 그걸 찾는 건 줄 알았더니 그니까 아 남편 나갔다구요 며칠 밤 늦게 들어오시나요 혹시 걱정이 크시겠습니다",
  "예 아침부터 시끄럽게 잔소리하더라구요",
  "애기는 일 년전에 나왔는데 왜 배는 만삭 때 그대로냐  살을 빼면 백만 원 주겠다 옆에서 계속 쫑알거리길래 그럼 나는 사백만 원 줄테니까 그 입 좀 다물라고 소리쳤더니 예 삐쳐서 나갔네요",
  "지금 네 시간쨰 행방이 묘연합니다",
  "촐랑이 배달부 배달올 때 우리 남편도 좀 찾아서 데려와 주세요",
  "예 노래는 투 애니 원에 컴백홈 신청할께요 하셨습니다",
  "야 일산 가깝긴 한데 네 이 남편분 찾을라믄 호수공원 근처 함 가보세요",
  "아니에요 거기아니에요 그러면 제가 알겠는데 일산 어디쯤 배회하고 계실거같으세요",
  "집 앞에 있는 피씨 방  이거 이거는 구십구 프롭니다",
  "오 집 앞에 있는 피씨 방 아니 총각이 어떻게 그렇게 잘아세요",
  "삐쳐서 나갔으니까 급하게 막 서둘러 나갔단 말이에요",
  "아 주머니에 돈도 얼마 없어서 네 시간 때우기엔 피씨 방이 최곱니다",
  "피씨 방 아니면 편의점 앞에 그 파라솔 의자 어 거기서 저 맥주 맥주 한 잔 캔 맥주 돈 없어서 그냥 생수  생수 자 촐랭이 아나운서 빨리 배달 다녀오세요",
  "가는 길에 제가 피씨방 들러서 그래요",
  "x이일 번 님의 남편분 좀 이게 뒷덜미 잡고 끌고 갈게요",
  "네 일산으로 갔다올게요. 사장님 전 내일 오겠습니다",
  "이거 오타바이가 뭐 이러냐  투엔이 원의 컴백홈 들으시고요",
  "응답하라 공육일삼  네 육일삼 지방선거 이제 사십일 남았습니다",
  "매주 토요일 이시간에 육일삼 지방선거 집중 분석하는 시간이죠",
  "함께 해주실 두 분 나와계십니다",
  "먼저 허리케인 라디오 전속 해설위원 뉴스도사 백도사 백병규 해설위원입니다",
  "네. 더 짧게 뭐 고거밖에 인사 안 하실거예요? 아 그럼요",
  "다음 두 번째 허리케인 라디오 전속 여론조사 전문가 통일잔디 배부장 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장나왔습니다",
  "안녕하십니까 잔디 잔디 통일잔디  배종찬 본부장입니다",
  "아 근데 잔디가 좀 많이 깎였어요? 네 이 셰신을 해서 셰신을 셰신을 했습니다",
  "뭐 이유가 있습 쇄신 아니고 셰신을 했습니다",
  "이유가 있습니까? 어제 남북정상회담도 있었지 않습니까? 예",
  "저 새로운 남북관계 가는 이 길동무로서의 통일잔디를 아 깔아드리기 위해서 그래요? 네",
  "그 통 잔디는 뭘로 깎았습니까? 잔디는 어 미장원에서 깎았습니다",
  "잔디 좀 저 백 뉴스도사님한테 약간 좀 꿔주면 안돼요? 그러게 말이죠 좀  잔디를 꿔주는 게 아니라 좀 이식을 해서 제가 봤을때 알겠어요",
  "저렴하게 하겠습니다",
  "예  제가 원래 권역별로 지방선거 주요 쟁점 또 후보간의 적전 현황 등을 살펴볼 예정이었습니다만은 이 남북정상회담 이후에 그 파장이 너무 커 가지고 지금 지방선거를 하는 건지 안 하는 건지도 모르고 완전히 실종된 분위긴데요 이슈가 완전히 묻혀버렸어요. 예",
  "제 일야당 자유한국당 홍준표 대표나 지도부는 남북 정상 회담에 따른 평화 의지를 어떻게든 안보이슈나 드루킹 이슈로 바꿔 보려 애를 쓰고는 있지만 그렇게 힘 받고 있는거 같지는 않고 오히려 역풍에 대표 사퇴 주장까지 이 나오고 막 극심한 내용 겪고 있습니다",
  "오늘 이 문제부터 두 분과 나눠보다록 해야 될 것 같습니다",
  "자 자유한국당에서 홍 대표 사태 의혹까지 나오잖았습니까? 남경필 지사 유정복 인천시장 김태호 경남지사 후보 홍준표 대표 선긋기 나서고 있는거 같은데 네",
  "이 남북정상회담에 대해서 정치쇼다 이렇게 극단적인 표현으로 폄하하고 나선 게 예 후보들 한테는 도리어 부담이 되고 있다 이런 반응이겠죠? 네 유정복 인천 시장 후보 이 분이 상당히 조용한 사람입니다",
  "이 분이 뭐라고 했는 고니 자유한국당 지도부 정신 차려라 그리고 국민의 언어로 말하라 네",
  "당 지도부는 아직도 정신을 못 차리고 있다 아주 그 직격타를 날렸죠? 예",
  "국민 아랑곳 하지도 않고 있다 이렇게 얘기했는데 그래서 뭐라고 또 얘기를 했는 고니 인천은 이번 판문점 선언에 언급된 남북간 교류 협렵에 대한 의지와 시행 방안에 대한 관심과 기대가 크다 선두적인 역할을 했다",
  "네 이렇게 얘기했어요 그러니까 인천이면은 뭐 특히 이 남북대화로 인해서 좋은 점이 더 많을 거 아닙니까? 그렇죠 뭐 바로 접경지역이고 그러니까 네 뭐 서해 오도들이 바로지 바로 위에 붙어있고 그러잖아요? 네",
  "그러다 보니까 이제 이런 얘기 했는데 그래서 이제 시장으로서 모든 노력을 다해 나갈 것이다",
  "이렇게 오히려 남북정상회담 판문점 선언에 편승하는 이런 얘기를 한 거죠",
  "이 남경필 경기지사나 뭐 김태호 경남지사도 거의 마찬가지구요",
  "그리고 김문수 이제 어 서울시장 후보 예",
  "이분도 이 나라를 통째로 넘기겠습니까? 네",
  "이게 이제 그 한나라당 아 한국당 구호하지 않습니까? 구호죠",
  "근데 그걸 안 쓰겠다",
  "아 김문수 후보도 그랬어요? 그래요 그니까 하물며 김문수 루보도 그렇게 달라졌으니 예 그래요? 참 어떻게 되겠습 예",
  "거기에다가 이제 강길부 의원 뭐 그 다음에 공재광 평택시장 후보 뭐 홍대표 사퇴하라 응 바로 이렇게 욕을 하고 나섰는데 어 이 네 이 홍준표 대표가 어제부터 좀 발언 수위를 좀 낮추겠다 네",
  "하네 이렇게 얘기 했다니까 네",
  "어떻게 할지는 봐야되겠죠",
  "자유한국당 후보들이 이래 속사정을 보면 인천 경기 김문수 후보는 서울이죠",
  "왜냐면 남북 정상회담 이후 남북 정상 회담에 대해서 중도층도 절대적으로 긍정적으로 평가하고 있거든요 네",
  "이것이 이 육일삼 지방선거의 최대 이슈가 되고 있는데 이렇게 정치쇼라고 해 버리면 후보들이 외연을 확대 할 수가 없습니다",
  "지금 한 표라도 다 끌어 들여야 되는데 그 한 표를 끌어 들일 수 없게끔 차단해 버리는 것이 네 홍준표 대표의 발언이기 때문에 또 김경수 후보와 접전을 펼칠 수 밖에 없는 지역이 경남이거든요",
  "그래서 김태호 지사 그리고 평택 시장 또 심지어는 강길부 의원은 이 공천에 대한 불만 또 때문이기도 한데요",
  "이대로 두어서는 우리가 선거에 속수무책이다",
  "이런 이 불가피한 속사정이 발현된 것이 지금 홍준표 대표와 거리두기 네",
  "이유로 보여줍니다 그래요 그. 남북정상회담 판문점 선언에 대한 여론조사 결과도 어떻게 나와요? 자 배부장님? 와 와? 네 예",
  "우리 국민들 대다수가 열 명 중에서 일곱 명 또는 여덟 명 심지어 어떤 조사는 거의 아홉 명 가까울 정도로 역사적인 남북정상회담이었다",
  "이 우리 미래와 희망을 갖게했다",
  "이런 평가를 내리고 있거든요? 어디 보수 신문에 성향을 띄는 그 일간지 칼럼을 보니까 단군 이래 최대 드라마다 이런 평가를 해준 칼럼도 있더라고요",
  "이런 열두 시간의 드라마가 과연 이전에 있었을까요? 네",
  "전대미문의 전 세계인들이 접속을 하는 그런 이 일대 사건이었다고 할 수가 있구요",
  "통일 잔디가 이 덕분에 무럭무럭 최일구 최일구 앵커님 예",
  "알자지라 방송하고 인터뷰를 했습니다",
  "배부장님께서? 네네 오~ 그래서 알자지라 방송 알자 알자지니까 예 발음 잘하셔야 하는데 예 아 이 알자지라 방송 중동을 비롯해서 전 세계를 커버하고 있는 방송이거든요",
  "그럼 아랍어로 했어요? 압둘라아우러 이렇게 할라고 그랬는데 아쌀람 제발 그러지 말라 아쌀라 말라이코? 네네 예 그래서 그래서 안하고 예 우리말로 훈민정음 오~ 우리말로 이렇게 소개했는데 이제 이 통일잔디가 세계잔디로 가는거 아닌가 네",
  "네 그래서 이 남북 정상 회담에 수혜를 저도 보고있다",
  "오~ 네~ 이런 이 우리 국민들의 절대적인 평가가 뒤따르고 있습니다",
  "통일잔디를 어떻게 알고 어떻게 알았을까 했더니 그동안 이게 저가 잔디로 유명해진 건 아닐거고 네",
  "네 이게 우리 허리케인의 효과인 거 같습니다",
  "오~ 이런 알자지라 인터뷰 때문에 통일잔디 좀 머리를 지금 깍은거 아니에요? 그런 경우도 뭐 없다고는  말씀드릴 수 없네요",
  "자 백위원님 자 홍준표 대표가 이렇게 어깃장을 놓는 이유 어떻게 봐야 됩니까? 네 사실 이제 어찌보면은 이해도 됩니다",
  "왜냐하면 정말 뭐 기댈 게 다른 없거든요",
  "사실 그동안 그 냉전 보수 이데올로기로 계속 그 정권을 잡기도 하고 또 이 권력을 유지해 왔던 게 지금 자유한국당의 기반인데요",
  "이제 이분들이 보기에는 지금 상황이 마치 땅이 꺼지고 하늘이 무너진다 예 뭐 이렇게 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "아니 트럼프 미 대통령도 지금 판문점에서 뭐 회담을 할 것처럼 얘기를 하고 있지 않습니까? 그러니까 더 그런 거예요",
  "예 사실 지금 보수진영이나 그 중도층을 움직이고 있는 큰 힘은 남북정상회담에서 남과 북이 만나서이기도 하지만 네",
  "이게 지금 남북으로만 끝나지 않고 미국과도 이야기가 잘 돼서 네",
  "이번엔 정말 뭔가 변화가 있을 것 같다 이제 이렇게 되다 보니까 그렇거든요",
  "그렇죠 그래서 사실은 우리 중도층이나 보수층 들이 아 이번에는 좀 달라질 것 같다",
  "이렇게 생각하고 있다 보니까 이 자유한국당으로서는 그동안 이렇게 생각을 해왔거든요",
  "이 북한 절대 핵 포기하지 않을 것이다 예",
  "그런데 핵 포기 한다고 하지요 그리고 북한이 뭐라 해도 미국과 얘기 안 될 것이다 이렇게 봤는데 미국도 이야기를 할 뿐만이 아니라 뭐 이거 가지고 노벨상까지 네",
  "트럼프가 받니 마니 이렇게 돼 다 보니까 어제 지금 사실은 일간지 보니깐요 트럼프가 트윗으로 그렇게 했다는 거 아니에요 채널고정 그러니까요",
  "어 스테이튠드 튠 어 스테이튠드 튠드 네 튠드 네네",
  "과거형 과거형이네요",
  "그러다보니까 지금 당장 그 선거에 뛰고 있는 선수들이 보기에는 이 사람들의 우리 중도층이나 보수층이 어디로 가고 있는가 이게 분명히 눈에 보이니까 어떻게든 네",
  "어 이부분 영향을 최소화하고 지금 같이 갈려 하는데 그러나 그동안 앞으로 도대체 우리 정권을 우리를 어 우리에게 지지 기반을 어떻게 유지해 갈 것인가 하는 이 홍준표 대표나 이런분들이 보기에는 이거는 뭐 이거를 인정했다가는 네 저희들이 정말 설 땅이 없다",
  "그래요 뭐 이렇게 생각하고 있지 않나 하는 생각이 들죠 우리 국내방송보다 씨엔엔을 전문적으로 네",
  "시청하고 있는 스테이 튠 우리 통일잔디 이 배부장 네",
  "그 제가 그 어디 기사를 보니까 미국에서는 지금 트럼프가 공화당 소속인데도 네",
  "민주당 의원들도 어 이 트럼프의 이번 이 미북 정상회담에 대해서 적극적인 지지를 보낸다 여야가 일치가 됐다 뭐 이런 기사가 있었던데 씨엔엔에 나왔습니까? 네 그렇습니다. 씨엔엔 스테이튠드 네 이렇게 하고 있는데요",
  "보면은 미국의 지금 가장 많은 관심을 보이는 관련 내용이 노벨입니다",
  "노벨? 왠 노벨이냐 이제 노벨 프라이즈 그렇습니다",
  "서프라이즈 노벨 평화상을 탈 수 있다",
  "이런 얘기가 좀 나왔는데 가장 지금 속보로 보면 노벨 문학상은 올해 시상을 안한다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "그렇담 모든 관심이 지금 노벨 평화상으로 집중을 되고 있거든요 예",
  "근데 마치 악동 같았던 트럼프 대통령이 노벨평화상이라니 네",
  "이렇게 되다 보니 민주당과 관련된 뉴스는 별로 없습니다",
  "오~ 기껏 나온 씨엔엔에서? 예 기껏 나온 뉴스가 민주당 의원들 마저 트럼프 대통령의 북미 정상회담에 대한 기대감을 높여가고 있다",
  "응 이런 얘기가 나오고 있거든 그렇다 보니 트럼프 대통령이 가장 존경하는 인물이 레이건 대통령입니다",
  "아 그래요? 레이건 대통령 그까 트럼프 대통령의 이 미국을 다시 위대하게 메이크 어메리카 그레이트 어게인 아메리카 이게 펄스트 어게인 펄스트 네",
  "이게 레이건 대통령의 슬로건이거든요",
  "아 그래요? 그만큼 온몸과 정신적으로 좋아하는 이 레이건 대통령도 못 받을 상 뭡니까? 예",
  "노벨 프라이즈 근데 이 상을 본인이 탄다? 타게 되면 그건 일대 이 트럼프 대통령으로서는 정말 어 자기 대통령이 된 거 이상의 기쁨이거든요",
  "그러다 보면 자 노벨평화상이 저울질 되고 있는 마당에 이 북한과 대결구도로 가겠습니까? 네",
  "안 갈 가능성이 높거든 그래 그러다 보니까 지금 이공삼공 세대들 마저도 지금 이번 정상회담 이후에 북한과의 관계에 급진전을 이룰 것이다는 기대감이 현실로 바뀌는 응 그런 변화의 조짐이 일어나고 있습니다",
  "네 그래요 지금 오늘 이 보이는 라디오를 해야지 네",
  "지금 저 이 잔디 부장 통일잔디 배부장의 그 바디랭귀지를 이 보면서 청취자들께서 보시면 더 재밌게 보실 수 있을 거 같은데 온 몸을 다해서 지금 네네",
  "몸을 그 거구를 집어 던지면서 바디랭귀지를 하면서 지금 얘기를 해주고 있습니다",
  "저도 제 몸을 어디로 던질지 모르죠",
  "자 다른 당 좀 얘기도 해봐야 될거 같은데요",
  "자 바른미래당 뭐 또 특히 안철수 서울시장 후보가 존재감이 별로 없다는 이런 평가를 많이 받고 있어요",
  "언론에 대한 노출도 잘 안 되고 있는 거 같아요 백위원님? 그러게요 그래서 사실은 제가 여기 오기 전에 예",
  "혹시 뭐 내가 놓치고 있나 싶어 가지고 한 번 고 구글링을 한 번 해 봤습니다",
  "오~ 구글링 검색을 해보셨다 이거죠? 네. 구글로 구글 네",
  "구글 뭐 구글링이라 하죠",
  "예 아이 알어요  구글링을 해봤더니 구글링 하나가지고 참 에 아재탈출 하시겠다고 지금 이게 정말 그 기사가 없어요",
  "예 그래요? 오~ 그래고 최근에 이제 바로 며칠 전이죠? 이 손학규 전 이제 국민의당 그 상임고문을 영입하지 않았습니까? 이 바른미래당 뭐 선거대책위원장 겸 안철수 서울시장 후보 선거 대책위원장으로 영입을 했는데 네",
  "이게 그나마 기사라면 기사로 이렇게 보이더라구요",
  "예~ 그만큼 지금 존재감이 없다 이렇게 볼 수 있는데 왜냐하면 사실은 그 안철수 후보가 서 있는 지점이 좀 어 모호 하잖아요? 네",
  "네 이쪽도 아니고 저쪽도 아니고 이번 그 남북 정상회담이나 이 평화 네 판문점 선언에 대한 이 평가도 좀 그렇습니다",
  "안철수 후보도 굉장히 좀 애매모호한 뭐라 그랬어요? 정말 아 좀 뭐 지켜 보자 뭐 사실은 뭐 이런 이야기였죠",
  "나쁘지는 않으나 지켜 보자 그리고 거의 이야기를 언급을 안 하고 있어요",
  "예~ 오히려 이제 또 바른미래당이 그런데 이게 그 박수원 유승민 공동 대표 체제 아닙니까? 그렇죠",
  "바른미래당은 박수원 대표하고 유승민 대표하고 유승민 대표와 좀 엇갈리죠? 예",
  "박수원 대표는 그래도 이거 잘됐다",
  "좀 적극적으로 좀 됐으면 좋겠다",
  "어 북미 간에도 잘 풀렸으면 좋겠다 이런 입장이지만 유승민 후보는 이게 뭐 이천오 년 뭐 구일구 공동성명이나 구십이 년 뭐 한반도 비핵화 공동선언보다도 더 원론적인 수준에 그쳤다. 이렇게 좀 평가를 했거든요 네",
  "그니깐 이 당내에서도 이런부분이 엇갈리고 이러다 보니까 제대로 좀 스탠스를 잡기가 힘든거 같고 거기에다가 요즘에는 바로 이제 또 당내 이 공천을 두고 좀 논란이 있다고 그러죠? 노원병 네 예 노원병은 뭐 이제 이준석 그 당엽위원장 그리고 안철수 후보가 밀고 있는 것으로 알려진 뭐 김근식 뭐 경남대 교수 또 송파 을도 이 박종진 전 앵커 그리고 이제 그 안철수 후보가 영입한 모 장성미 전 의원 예",
  "이렇게 되다 보니까 여러가지고 막 당내 사정도 복잡하고 본인의 아 이런 어떤 입장도 좀 난감한데 무엇보다 그동안 이 드루킹 사건 지난 대선 때 그 댓글 공작논란에 완전히 그 올인을 해왔거든요 네",
  "그러다가 그게 설 땅이 없다 보니까 더 힘들어지고 있는게 아닌가 네",
  "아 통일잔디께서는요? 네 지금 가장 큰 고민이 될 수밖는 것은 가즈아 이게 안된다는 겁니다",
  "선거는 자기를 중심으로 해서 이끌어 가야 되는 것이 거든요",
  "자 정당지지율 바른미래당 한 자리수에 머물러 있습니다",
  "그리고 이 선거의 구도도 적폐청산인데 여기에 더 큰 대형 이슈 확하고 덥친 것이거든요",
  "예 그게 남북정상회담이라면 그렇죠",
  "이 웬만한 이슈는 먹히지 않는다는 건데 이럴 때 쓸 수 있는 도전자의 전략은 상대 후보는 김정은도 문재인 대통령도 아니거든요",
  "박원순 시장을 끄집어 내면 됩니다",
  "박원순 시장을 끄집어 내서 이 선거의 분위기를 박원순 시장의 시정과 관련된 부분을 안철수와 대결 시키는 이런 구도의 말 그대로 가즈아 예",
  "우리 표현으로 꽁꽁꽁꽁 묶어서 가는 전략을 펼쳐야 되는데 이 그른 내가 주인공이 되는 선거전략을 펼치지 못하고 있는 안철수 후보의 가장 큰 고민으로 보여집니다",
  "네. 자 다른 당 사정도 크게 다르지는 않은 것 같습니다",
  "민주평화당이나 정의당도 전체적으로 보면 좀 어려운 국면 아닙니까? 사실 근데 민주평화당이나 정의당 같은 경우도 사람이 별로 없죠",
  "내세울 만한 인물이 없다는 건데 박지원 의원이 그나마 전남 지사로 나가지 않겠는가 네",
  "이런 관측이 있었는데 이제 안나간다고 그랬죠? 뭐 민영삼 한양대 책임교수를 이제 전남지사 후보로 공천을 했는데 네. 민주평화당에서요? 네",
  "오 근데 이게 사실은 좀 이분이 그 김정숙 여사 뭐 너무 나댄다 이렇게 해가지고 논란이 됐던 부분 아닙니까? 정치 평론 하시는 분아니에요? 맞습니다",
  "그러다 보니까 이게 정말 전남지사 선거를 하려고 오늘 내 보겠느냐 이런 얘기가 안팍으로 좀 나온다 그러고요 네 그만큼 민주당은 사실 그 호남에서 요즘 비상이 걸려 있는 상황이고 정의당 뭐 또하나의 정 민정당도 있죠 네",
  "뭐 이들 그 진보 정당들도 역시 마찬가지입니다",
  "이천십사 년에는 그나마 네 이천십사 년 전이죠 이천 년이죠",
  "바로 그때 지방선거에서는 이 울산과 인천에서 각각 그 두 명의 그 구청장을 좀 보유 하고 있었는데 이천십사 년에 이 네 이 자치단체장 한명도 이제 네",
  "안됐거든요 근데 이번에도 굉장히 이대로 가면은 굉장히 어려울 수 있다 그니깐 당의 존재감 자체가 사실은 부각시키기 힘든 이런 상황인데 특히 이제 내세울 만한 대표적인 인물이 없다 인물이 없다 이게 결정적인 점 하 저 한계를 네",
  "지적이 좀 되고 있죠",
  "통일잔디 배부장은? 네. 이 더불어민주당도 높은 지지율 그렇지만 여러가지 도전도 있을 텐데 지금 워낙 대형 이슈가 있기땜에 여기에 또 밴드 오건이 웨건이 되는 것이 네 편성이 되는겁니다",
  "대통령 지지율 높죠 그리고 그 대형 이슈인 남북정상회담이 있다 보니까 기울어진 운동장이 돼 버린 것이죠",
  "그러다 보니 도전하는 야권에 입장에서 볼 때는 삼무 삼무? 첫번째 무 사람이 없다",
  "사람 무 두번째 무 이슈가 없다",
  "이슈 무 무이슈 예 선거와 직접 관련이 이슈가 없다",
  "세 번째 무 무대가 없다. 토론회 같은 게 있어야 되거든요",
  "후보들 만을 보면서 좀 비교를 해 볼 수 있을 텐데 네",
  "연일 방송은 정상회담 입니다",
  "곧 트럼프 대통령 노벨상 북미정상회담 이렇게 가다 보면 지방선거를 밝혀 줄 수 있는 토론회를 하더라도 관심이 거의 없을 가능성이 아니 그거는 아직 일정 상 티비 토론회는 시작 안 할 수 밖에 없는 거 아니에요? 더 있어야 되는거 아닌가? 더 있어야 되죠 그니까 있을 겁니다. 네",
  "그 있다 하더라도 있다 하더라도 관심을 갖기가 근데 지금 굉장히 힘들게 됐죠",
  "트럼프 대통령이 오 월 까지는 미북 정상회담을 하겠다는 의지를 밝힌 거 아니에요? 네",
  "금 그 그 전에 또 한미정상회담 있죠? 예. 그쵸. 까 오 월 말까지 이렇게 해 놓으면은 유 월 되면 십삼일 이 주 뒤면은 이제 선거란 말이에요",
  "그런데 사전 투표는 더 빨리 되죠",
  "아~ 그런데? 이슈가 있어 많이 묻히겠네요",
  "한미정상회담에서 네 한미정상회담 뿐만이 아니라 북미정상회담에서 말 그대로 우리가 예상하는 것처럼 그런 것들이 나온다",
  "그러면 뭐 사실은 뭐  지방선거는 쉽지 않죠 알겠습니다",
  "대라고 말씀은 자 반면에 이제 더불어민주당 그동안 악재가 많았는데요",
  "남북정상회담 과 판문점 선언 동 현재 국면 덕분에 이들 악재들이 상당히 상쇄되고 있는 게 아닌가 싶기도 해요 백위원 님? 네 이 배종찬 본부장이 말한 것 처럼 그 사실은 그 기울어진 지금 운동장이 되있거든요",
  "그러나 아 더불어민주당 같은 경우에도 이렇게 쉽게 낙관만 할 하기 힘든게 아닐까 네",
  "이런 생각이 드는데 특히 이제 그 수도권이 그렇습니다",
  "아 경기와 그 인천 지역인데 나름대로 야권 후보들 자유한국당 후보들이죠? 후보들이 비교적 이미지 관리를 좀 그래도 좀 잘하고 있는 편이죠 네",
  "어떻든 그리고 이 수도권이란게 좀 묘해서 일종의 뭐 견제심리 이런 균형심리같은 게 작동할 수 있습니다",
  "그래서 아마 더불어민주당으로서는 이렇게 마음 편히 응 어 잘될 것이다 정당 지지율은 낙관하기만은 좀 어려운 높긴 높지만 네",
  "낙관할 상대 상태는 아닌거 같다",
  "아니다 이렇게 좀 야권으로서는 구십이 년 이 클린턴 전략을 생각해 볼 수 있을 텐데 네",
  "아버지 부시가 걸프전 승리하면서 전쟁 영웅이 되기도 했거든요",
  "그리고 오랫동안에 국정운영 경험도 있었기 때문에 더 안정감도 느껴졌는데 왜 이 애송이처럼 여겨졌던 클린턴이 당선 됐었을까? 그때 나왔던 이야기가 스투피드 네",
  "바보야 잇츠 이커너미 문제는 경제야 응 지금 우리가 민생 경제 관련된 부분이 약간 구멍이 있는것도 사실이거든요",
  "바로 이 부분을 집중적으로 야권은 공략할 수 밖에는 없을 것으로 보여지구요 또 더불어 민주당은 막판 경계해야 될 이슈로 보여 집니다",
  "네 알겠습니다. 뭐 워낙 한반도 둘러싼 정세가 급변하다 보니까 육일삼 지방선거 이제 한 달여 남았는데 제대로 이슈가 저 정리되지 않고 있는거 같습니다. 네",
  "자 새로운 삶에 응답하는 유 월 십삼 일 되길 바라면서 응답하라 공육일삼 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "뉴스도사 백도사 백병규 의원님 통일잔디 배부장 배종찬 본부장님 오늘 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  "다음 주 토요일날 또 뵙겠습니다",
  "오 월 오 일 싱싱한 어린이 날입니다",
  "활짝 웃을 수 있는 노래 만나 보겠습니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임이현의 희희낙락  희희낙락 임이현 음악전문기자 나왔습니다 안녕하세요 네. 안녕하세요 오늘이 어린 날이죠 네 그러네요 임 기자는 예전에 어린이날 선물 같은 거 어 뭘 받았어요? 주로 우리는 장난감 같은 거 장난감 에 자동차나 이런거 많이 받은거 같은데? 뭘 받으셨어요? 저희가 어렸을 때는 뭐 장난감 같은 거는 없었던 거 같아요 어 그래 그럼 선물을 이 아예 없었나요? 선물 같은 거 없었던거 같애 몰라 그리고 너무 옛날 얘기라서 옛날 얘기라 거의 뭐 반세기전 얘기라서 그래요 네. 임기자는 뭐 자녀 분 중에 뭐 어린이날 대상이 있겠네요 지금 없습니다",
  "네. 알겠어요. 자 제가 뭐 거의 어린이에서 겨우 벗어났기  때문에 네 아직은 없습니다",
  "자 오늘 또 유쾌 상쾌 뮤직쇼 시간인데요",
  "오늘 어떤 노래를 준비해 오셨나요 오늘은 뭐 팝의 전설이라고 할 수 있을 것 같습니다. 데이빗 보위 영국 가수 이분의 영국 가숩니다",
  "이번에 노래를 좀 골라봤는데요",
  "최근에 이제 판문점 둘러싸고 여 남북 화해 분위기 평화 분위기 있지 않습니까? 네 이래서 이제 천구백구십 년에서 이제 통일을 이루었던 어떤 독일 그리고 독일에 베를린 장벽이 좀 떠올랐어요",
  "이 베를린 장벽에 관한 바로 데이빗 보위의 노래 히어로즈 히어로즈 에 대해서 얘기를 해보려고 합니다",
  "자 데이빗 보위 예전에도 참 많이 들어본 가순데 어떤 가수에요? 일단 한마디로 얘기하면 대중음악계의 혁신가 그리고 한마디로 카멜레온이라고 부를 수 있을 것 같은데요",
  "천구백사십칠 년 런던출생입니다",
  "네 어 수십년 동안 음악 생활을 하면서 계속 음악적인 변신 시각적인 변신 패션부터 뭐 장르까지 거듭해 왔는데요",
  "예 아 이제 이분이 이제 영국 출신인데 독일 표현주의 미술에 빠져서 천구백칠십육 년도에서 서베를린으로 이주를 하게 됩니다 아 이사를 간 거예요? 네 영국에서 네",
  "그 당시에는 이제 베를린이 동베를린 서베를린으로 나눠져 있었죠 천구백칠십육 년이니까 그렇죠 네 예 한동안 이제 거기 인제 머물면서 영향을 많이 받았어요",
  "미술뿐만 아니라 음악에도요 아 그까 가수하던 분이 미술에 빠졌었다? 그렇죠 원래 이제 미술 영화 다양한 예술에 관심이 많은 분입니다 네 응 그래 가지고 이제 베를린 삼 부작이라고 불리는 세 장의 앨범을 만들게 되는데요 그 가운데 하나인 천구백칠십칠 년 앨범 히어로즈에 수록곡이자 또 여전히 보위에 명곡으로 꽃피는 이 히어로즈 영웅들이죠 우리말로는 영웅들이죠 네 가사를 보면요 벽 옆에서 서서 총소리가 울리는 가운데 우리는 키스를 했지 뭐 그리고 우리는 영웅이 될 수 있었다",
  "네 하루만큼은 네 이라고 하는데 그 벽 옆에 서서 이 벽이라는 게 베를린 장벽을 얘기하는 거겠죠? 어 바로 바로 베를린 장벽입니다",
  "예 어 이 베를린 장벽과 굉장히 가까이에 있는 스튜디오에서 작업을 했었어요 네 이 데이빗 보위가요",
  "그래서 당시에 이제 같이 작업을 하던 프로듀서죠",
  "음반프로듀서 토니 비스콘티가 이제 작업을 위해서 왔던 그 백 보컬 있지 않습니까? 네",
  "그 여성분하고 이제 좀 사랑에 빠진거예요 오~ 그래서 베를린 장벽에 기대서 두 분이 이제 키스를 하고 좀 이런 장면  그거를 우연히 오 우연히 녹음 스튜디오에서 잠깐 쉴려고 창밖을 내다봤다가 이게 보인거예요",
  "오~ 왜냐면 워낙에 장벽하고 가까운데 스튜디오가 위치하고 있어서 예 이걸 보자마자 이 사실 이 토니 비스콘틴은 아내가 있습니다",
  "아내가 유명한 가수에요 메리 홉킨이라는 도스 워 더 데이스를 불렀던 가수였는데 네",
  "사실 이 불륜이죠 예",
  "아 저 친구 저러면 안되는데라고 생각을 한 게 아니라 역시 또 예술가답게 여기에서 이제 베를린 장벽을 넘어선 사랑과 화합에 그런 메시지 이런 걸 떠올려요",
  "아~ 그래서 만든 곡이 바로 히어로즈가 되겠습니다",
  "야 그 불륜의 그 장면을 보고 네",
  "어떻게 이 평화 이런 거를 또 이어가는 영감을 떠올렸는지 참 대단한 분이네요",
  "네 하필 또 베를린 장벽에서 이제 또 불륜을 그 행위를 하셔가지고 예",
  "데이비 보위가 예 알겠습니다",
  "이게 이 제가 들은 얘기로는 이 네",
  "히어로즈라는 노래가 네",
  "이 어 독일 통일에 어떤 그 기폭제가 되었다 네",
  "뭐 이런 얘기가 있는데 맞는 얘기입니까? 맞습니다 예 그 어쨌든 독일 사람들 사이에서 굉장히 인기가 데이빗 보위가 많았었고 네",
  "또 인연도 많았고 특히 히어로즈라는 노래에서 벽을 언급을 했고 여기에서 또 화합과 또 벽을 넘어서는 어떤 인류애의 힘 이런 것들 노래 했기 때문에 네",
  "히어로즈가 상당히 또 좋은 그래서 오늘 영향 많이 끼쳤습니다",
  "첫 곡으로 데이빗 보위의 히어로즈를 준비 하셨다 이거죠? 네",
  "자 알겠습니다. 히희낙락 오늘은 임기자가 데이빗 보위 특집으로 곡들을 준비해 왔습니다",
  "첫 곡으로 데이빗 보위의 히어로즈 영웅들 들어보시겠습니다",
  "네 독일 통일에 기폭제가 되있었다는 노래 보위에 히어로즈 들으셨습니다",
  "자 그럼 두 번째 보위 곡 어떤 곡 들려주실 거예요? 이 바로 데이빗 보위의 카멜레온적인 행보가 시작된 시점이 바로 천구백칠십이 년 무렵인데요",
  "이때 발표했던 앨범 더 라이즈 앤 폴 어브 지기 스타더스트 앤드 더 스파이더스 프롬 마스 라는 뭐에요? 굉장히 기억하기 힘든 앨범 제목입니다",
  "그니까 지기 스타더스트의 흥망성쇠와 어 화성에서 온 거미들이란 앨범인데요",
  "네. 이 앨범을 통해서 이제 글램 록이란 장르의 창시자로 떠오르게 됩니다",
  "글램 록? 네 글램록 뭡니까 글램 록이라는 게 글램 록이라고 하면 이제 화려한 화장 예 뭐 그리고 머리 그리고 무대의상 막 반짝반짝 거리는 어~ 그니까 약간 성별을 구분하기 힘들 정도의 아 그래요 그 데이빗 보위 옛날 영상 보면은 현란하게 막 분장도 하고 그르쵸 지금 화장도 찐하게 하고 임기자가 말씀해주신 거 마냥 네",
  "옷도 좀 빤짝이 옷 같은 거도 입고 네",
  "저도 인생 뭐 있니 저 영상 만들 때 네",
  "남대문에서 오만 원 주고 산 녹색 빤짝이 옷을 입고 하지 않았습니까? 글램 락을 추구하신건가요?  데이빗 보위 급인가요? 글램에 네 글램 스펠링은 어떻게 되는 거예요 이게? 아 쥐 엘 에이 엠 오~ 입니다",
  "이게 뭐 화려다 뭐 그런 뜻이에요? 그쵸 화려하다 풍성하다할 때 이제 뭐 글래머러스라는 얘기를 아~ 쓰기도 하는데 예~ 그 그렇군요",
  "같은 글래머 글램입니다. 예",
  "그래서 글램 록의 창시자 니코르 데이빗 보위다? 그렇습니다",
  "그리고 방금 발씀드렸던 지기스타더스트 뭐 짧게 줄여서 지기스타더스트 앨범이라고 부르는데 네",
  "이 이 음반 자체도 황폐화된 어떤 미래의 지구를 다룬 영 그 앨범이에요",
  "그래서 여기 이제 구원자를 자처하면서 외계인들이 나타나게 되는 스토리를 다룬 에스에프 영화 같은 바로 그런 연관이 되겠습니다",
  "저 전에 왜 임기자가 스페이스 오디티인가? 네 맞아요",
  "그 준비해서 틀었던 기억나는데 그게 가사가 우주 미아가 되는 그런 내용었다고 그러지 않았어요? 맞아요. 톰소령 우주인과 지상관제소의 대화를 다루면서 결국에는 이제 우주미아가 되는 그런 내용인데 예",
  "이게 이제 천구백육십구 년 노래였습니다",
  "데이빗 보윙의 아주 초창기 노래였어요",
  "여기서 이제 좀 으 그렸던 우주콘셉트를 조금 보위가 더 발전시킨 게 바로 지기스타더스트 삼 년 뒤에 발표하게 된 앨범이라고 볼 수 있겠는데요",
  "여기 이제 핵심 트랙을 좀 들어보려고 준비를 했습니다",
  "바로 스타맨 스타인간 별 네",
  "스타맨이라는 곡이구요",
  "그 이 앨범 자체가 한편에 영화처럼 스토리가 구성이 되어 있는데 이 스타맨은 이제 외계인이 처음 인류에게 개시를 보여주는 대목이 되겠습니다",
  "이 젊은이들이 라디오를 청취를 하다가 갑자기 이상한 외계인 신호가 들리기 시작합니다",
  "그래서 친구들한테 알리면서 이 말 멸망해 가는 지구의 새로운 희망이 나타났다",
  "응 뭐 이제 이 이런 장면이 바로 되겠는데 앨범은 사실 해피엔딩이 아닙니다",
  "그 어떤 반전이 있는데요",
  "결국에 이제 이 외계인들이 반물질을 상태에요",
  "그래서 육신을 갖고 있지 못합니다",
  "그렇지만 지구를 지배하고 싶어요",
  "그래서 인간의 육신을 얻기 위해서 무대 위에서 노래하는 바로 이 지기스타더스트라는 캐릭터를 폭파시키게 됩니다",
  "오 그리고 자기 이 육신을 탈취하게되죠",
  "이런 결말로 끝나게 되는 아주 극적인 앨범입니다",
  "거기에 중심 트랙인 데이빗 보위의 스타맨 준비했습니다",
  "그 데이빗 보위 노래가 그 마스라는 그 할리웃 영화 몇 년 전에 있었던 거 네",
  "거기 배경 음악으로도 썼던 얘예 얘기가 있던데 맞아요",
  "이건가요? 마션이라는 영화였죠? 예 맞아요. 마스가 아니라 마션 네. 화성 탐사하는 영화였는데 거기에서 아주 클라이막스 장면에 바로 이 스타맨이라는 곡이 아 지금 들을 노래가 네",
  "더 마스 마션에 배경음악으로 썼던 거예요? 네. 중요한 장면에 나옵니다",
  "오~ 야 육십구 년에 만들어진 노랜데 요고는 칠십이 년입니다",
  "아 칠십이 년이구요",
  "아 스페이스 오지티는 육십구 년입니다",
  "아아아 칠십이 년에 만들어진 노래를 할리우드에서 마션이란 영화가 만들면서 네",
  "어 그렇구나 지금 들어도 뭐 손색이 없어요",
  "들으 저도 그 마션이라는 영화를 봤던 봤었는데 네",
  "한번 들어볼게요 아 기억은 안나는 거 같은데 딱 고 후렴구 딱 들어가면은 기억 나실거예요",
  "자 청취자여러분 자 데이빗 보위 특집 하고 있습니다",
  "두 번째 노래 에 마션이라는 영화에 배경음악으로도 썼다는 노래입니다",
  "스타맨 들어보시겠습니다",
  "네 데이빗 보위의 스타맨 들으셨습니다",
  "이 장면이 마션이라는 영화에서 들어 본 거 같기도 하고 음 어떤 장면이었어요? 이 여 음악이 이제 배경음악 나오는 부분이? 혹시라도 영화 안보신 분들한테 뭐 스포일러가 될 수 있을지는 모르겠지만 네",
  "뭐 아주 엄청난 반전은 아니니까요",
  "그까 으 우주인들이 이제 위기에 쳐하죠 화성탐사를 갔던",
  "그 주인공을 구하러 갔던 분들까지 위기에 처하면서 오 전부 다 이제 우주 미아가 될 그런 위기에 처하는데 네 맞아요",
  "이게 이제 극적으로 여기서 갑자기 중국이 개입을 하게 됩니다",
  "오~ 요즘 할리우드 영화는요 중국자본이 많이 들어가기 때문에 네 중국을 등장 시켜줘야되요",
  "오~ 중국이 중요한 역할을 하면서 극적으로 구조가 되게 됩니다",
  "아 이 환희의 순간에 등장했던 거 같습니다",
  "맞아요 대 얼핏 좀 기억 나는거 같기도 하고요 네",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임이현 음악전문기자와 함께 하고 있습니다",
  "자 세 번째 노래는 어떤 곡이에요? 어 칠십 년대 곡을 들어봤는데 이제 쭉 다시 현재 쪽으로 오겠습니다",
  "이천십삼 년에 냈던 이십사 집 앨범입니다",
  "이십사 집 네. 이분은 꾸준히 하셨어요",
  "오 더 넥스트 데이라는 앨범인데요",
  "여기 이 앨범이 이제 좀 의미가 있는 것이 표지에서부터 아까 지난 시간에 말씀드렸던 히어로즈라는 그 앨범 예 예 아 제 아까 말씀드렸던 앞서서 예",
  "앞서 말씀드렸던 히어로즈에 대한 자기 헌정을 담았습니다",
  "그 표지 자체를 히어로즈 표지를 바로 변형했던 네 변형한 앨범이에요",
  "어 그리고 이제 이 보위 자체는 스토리텔링을 굉장히 좋아합니다",
  "심지어 본인이 사망하기 일주일 전에 발표했던 앨범 마지막 앨범이죠",
  "유작인데 블랙스타라는 이천십육 년 앨범에서도 이 뮤직비디오에서도 이제 자신의 죽음을 마치 어떤 시처럼 우주비행사의 죽음처럼 은유를 해가지고 예 예언을 할 정도로 스토리텔러 입니다",
  "오~ 이사람이 이제 더 넥스트 데이는 바로 정규앨범으로 치면은 마지막 전 앨범이 되어 있겠는데요",
  "여기에도 이제 여러 가지 자기 패러디와 스토리를 숨겨두게 됩니다",
  "예. 이분이 언제 들어가셨습니까? 이천십육 년 일 월에 돌아가셨어요",
  "이천십육 년 이 년 됐네요 그러면 이 년 됏 돌아가신지 네",
  "사십칠 년생이라고 그러셨죠? 맞습니다",
  "저보다 열세 살 많은 분이신데 예",
  "네. 칠순까지 이제 음악을 열심히 하신거죠 오 뭘로 들어가셨어요? 혹시 아세요? 암을 오랫동안 앓았습니다",
  "아~ 근데 주변에 안 알리고 굉장히 오래 숨겼어요",
  "마치 퀸의 프레디 머큐리가 숨겼던 것처럼 네",
  "본인의 그런 걱정하는 그런 것을 원치를 않아서 오랫동안 숨겼고 제가 이제 마침 작년인가요? 재작년에 이 데이빗 보위의 마지막 앨범의 건반 연주자로 참여했던 분이 서울에 올 왔을 때 네",
  "만나뵙고 얘기를 나눌 기회가 있었어요",
  "어~ 그래서 아 그런 분하고도 취재를 하시는 군요? 예. 데이빗 보위 얘기가 너무 궁금해서 응~ 말년의 모습을 기억하고 있는 사람이잖아요",
  "같이 스튜디오에서 작업을 했던분인데 그때까지 연주자들에게 조차 내가 뭐 뭐 암에 걸렸다든지 아프다는 얘기를 한번도 한 적이 없대요",
  "오 주변 지인한테 그러니까 내색을 안 했던 거네요? 뭐 아주 가까웠던 뭐 토니 비스콘티 프로듀서정도는 알았을지 모르겠지만 예 연주자 들한테도 얘기를 안해서 사망소식이 뉴스에 딱 봤을 때 굉장히 놀랍고 슬펐다고 얘기를 하더라구요",
  "토이 비스콘티하면은 아까 히어로즈 곡을 영감을 주게 했던 그 불륜의 사나이 베를린 장벽에서 키스를 했던 쭉 오래 오랫동안 같이 같이 우정을 나누면서 같이 해 왔나보죠 해 왔습니다",
  "어 가수면서도 참 스토리텔러가 강하시고 이야기꾼이었나봐요? 맞습니다",
  "평 자신의 평생을 바쳐서 이야기를 만든 사람이라고 만 말할 수도 있을 거 같애요 같애요",
  "이천십삼 년 더 넥스트 데이 앨범에 실린 웨얼 알 위 나우 우리는 지금 어디에 있는 건가 네",
  "라는 곡을 한 번 준비를 해 봤습니다",
  "우리는 지금 스튜디오에 있죠",
  "우리는 스튜디오에  있죠. 위아 인 더 스튜디오 네",
  "저 의문문인 걸 보니까 뭔가 좀 질문을 하고 싶은 가봐요",
  "이 데이빗 보위가 바로 베를린 장벽이 있던 자리에 다시 돌아와서 네",
  "냉전이 종식 된 이후에 과연 세계가 어떻게 바뀌었는지에 대해서 회의하는 다소 좀 쓸쓸한 발라드곡이구요",
  "이런 가사가 등장합니다",
  "이 히어로즈에 어떻게 보면은 수십 년 뒤에 버전이라고 할 수 있을 거 같은데 자세히 보면은 포츠담광장에서 열차를 탔어야 했는데 어 뉘른베르크 거리에서 시간을 잃어버렸지 우리는 어디에 있는가 우리는 어디에 있는가 이런 질문을 던지는 포츠담 곡입니다",
  "뭐 광장 그러면 우리 역사책에서 배웠던 포츠담 선언있었던데 같기도 하고 네 이 포츠담 뭐 포츠담과 뉘른베르크가 어떤 역사적 항의가 있는거라 이 가사에 넣었던거 같은데 맞습니다 포츠담 광장은 바로 베를린 장벽의 중심에 있었던 네",
  "그 터가 되겠습니다",
  "예~ 그렇군요. 자 좋습니다",
  "아 이 분이 이 년 전에 들어가셨을 때 뭐 영국이나 독일 정부에서도 네",
  "이런 기사를 언뜻 봤던 기억이 나는데요? 맞습니다. 영국을 역시 대표하는 세계적인 가수였기 때문에 예 당시에 데이비드 캐머런 영국 총리가 어 자신도 이 팝의 천재 보위를 듣고 보면서 성장기를 보냈다",
  "와~ 그는 재창조의 거장이었고 언제나 옳았다라고 그랬고요",
  "또 영국 성공회에 최고지도자 입니다",
  "캔터베리 대주교까지도 칠십 년대 그의 노리 노래를 끝도 없이 들으면서 자랐던 게 생각이 난다",
  "아하~ 이러면서 애도를 표했고 당연히 독일에서도 애도를 표했습니다",
  "사망 당시 독일 외교부가 공식 트위터 계정에 예",
  "잘가시요 데이빗 보위 오 당신은 이제 영웅들 중에 하나요",
  "오 벽을 무너뜨리는 것을 도와 줘서 고맙소",
  "네 아유 멋있네요. 자. 좋습니다",
  "임기자 마지막 곡으로 준비한 데이빗 보위의 웨얼 알 위 나우 우리는 지금 어디에 있는가 잠시 후에 들려 드리겠구요 임이현 기자는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "임기자 다음 시간에 또 만나요",
  "네 데이빗 보위에 웨얼 아 위 나우 전해 드리면서 저도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "안녕하십니까 여러분. 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "원래 이 시간 쯤이면 벌써부터 속이 답답 하고 머리가 지끈지끈한 게 내일 출근할 일이 걱정이었는데요 직장인들에게 오늘 일요일은 아주 훌륭합니다",
  "내일이 대체휴일이라서 역시 또 일요일이죠? 한 달에 한 번 쯤은 일주일에 배열이 이렇게 돼도 괜찮지 않을까 싶어요",
  "일화수목금토일 아니면 월화일목금토일  실 없는 생각해 봤는데요 느지막하게 눈을 떴을 때 이렇게 홀가분한 마음이 드는 날이 지난 일주일 가운데 며칠이나 됐습니까? 오늘만큼은 나 하고 싶은 대로 하루가 자연스럽게 흘러가도록 내버려 둘 수 있었으면 좋겠습니다",
  "일주일을 잘 살아낸 덕에 또 어제 하루 아이들을 위해 애쓴 덕에 모처럼 이렇게 연휴를 선물 받았습니다",
  "오 월 육 일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡입니다",
  "스틸리 댄 두 잇 어게인  네 듣고만 있어도 절로 어깨춤이 추워지게 만드는 리듬감이 아주 좋은 노래 같습니다",
  "자 여러분 즐거운 시간 갖고 계시죠 오늘도 두 시간 동안 엔디 최일구가 여러분의 편안한 오후 책임지겠습니다",
  "이 부에서는요 촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 일구의 트로트 시대 준비되어 있습니다",
  "아는만큼 들리고 들릴만큼 좋아지는 우리 트로트 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나 보겠습니다",
  "또 사 부에서는 이미윤 음악전문기자와 함께 희희낙락으로 찾아 뵙겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 이번 주를 뜨겁게 달군 세계이슈를 모았습니다",
  "세계의 눈으로 보는 한 주  북미 정상 회담을 몇 주 앞둔 가운데 미국 공화당 하원의원들이 도널드 트럼프 대통령을 이천십구 노벨평화상 후보로 공식 추천했습니다",
  "열여덟 명의 공화당 하원의원들은 추천서 안에서 한국전쟁을 종식하고 한반도 평화를 위해 노력한 공로로 트럼프 대통령이 이천십구 년 노벨평화상을 받아야 한다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 노벨 평화상을 수상하면 지어도 루즈벨트 우드로 윌슨 지미 카터 버락 오바마 대통령에 이어서 미국 대통령으로는 다섯 번째 수상자가 됩니다",
  "한편 미국 언론은 버락 오바마 전 대통령의 노벨상 수상을 조롱했던 트럼프 대통령이 노벨상에 꽂혀 있다고 보도했습니다",
  "지난해 십이 월 필리핀 마닐라만 산책로에 높이 이 미터에 위안부 추모 동상이 세워졌습니다",
  "전통의상을 입은 젊은 여성이 눈가리개를 한 채 슬픔에 젖어 있는 모습인데요",
  "그런데 필리핀 정부가 이 동상을 기습 철거 했습니다",
  "이십칠 조원이 넘는 차관과 원조를 필리핀에 제공 해 온 일본의 철거 요구를 들어줬다는 분석입니다",
  "필리핀 시민단체들은 일본의 돈 앞에 굴복 했다며 반발하고 있습니다",
  "아무리 덮으려고 해도 일제강점기에 참상을 알리는 일을 계속할 것이라고 목소리를 높였습니다",
  "전세계 환경오염의 주범 중 하나로 꼽히는 페트병 문제를 해결할 대항마가 등장했습니다",
  "영국 에든버러에 사는 이십칠 세 젊은 발명가 제임스 롱 크로프트가 바다에서 분해가 가능한 휴대용 병을 개발한 건데요",
  "일반적으로 바다로 흘러들어간 페트병은 분해 되기까지 수백 년이 걸리는 것으로 알려져 있죠",
  "하지만 롱 크로프트는 불과 삼 주만에 완전히 분해되는 일종의 페트병인 종이병을 개발하는 데 성공했다고 주장했습니다",
  "매년 팔백 만 톤의 플라스틱이 바다로 흘러 들어가고 있는 만큼 생수병 생산 업계에 혁신을 일으킬 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "세계보건기구 보고서에 따르면 세계 인구 열 명 중 아홉 명 이상이 심각하게 오염된 공기를 마시고 있으며 지난해 대기오염으로 인한 사망자만 칠백만 여명에 이르는 것으로 집계됐습니다",
  "또 빈부격차에 따른 공기질 양극화가 심화된 것으로 나타났는데요",
  "이천십 년부터 이천십육 년 사이 부유한 국가의 대도시 공기 상황은 개선됐지만 남아시아와 남동아시아 지역은 공기 질이 급격하게 나빠졌다고요",
  "인도의 델리 이집트 카이로 등은 대기오염이 가장 심각한 대도시로 조사됐습니다",
  "두 곳의 대기 오염 농도는 더블유 에이치 오 기준치의 열 배를 넘어섰습니다",
  "아시아와 중동에서 대기중 오염 물질의 농도가 더블유 에이치 오 기준치 이하인 깨끗한 공기를 마시는 인구는 영 퍼센트에 가까웠습니다",
  "하바드와 예일 프린스턴 스탬퍼드 컬럼비아 조지타운 등 미국의 명문 이십 개 대학에 동시에 합격한 고등학생이 있습니다",
  "심지어 모든 대학으로부터 전액 장학금을 제안받았다는데요",
  "화제의 주인공 미국 텍사스주에 사는 마이클브라운 현지 언론에 따르면 그의 고교 삼 년 간 성적은 오 점만점에 사 점 육팔 점 한 과목에서 비를 받았고 나머지는 모두 에이를 받았다고 합니다",
  "이렇게 훌륭한 아들 뒤에는 싱글맘으로 아이를 키워낸 어머니가 있었는데요",
  "브라운은 엄마의 노력하는 모습이 내게 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 엄마는 모른다 엄마는 내게 대학에 진학하라는 말이 아니라 행동으로 보여줬다고 했습니다",
  "그렇다면 그의 선택은 어느 대학 있을까요? 최종적으로 스탠퍼드 대를 선택했습니다",
  "브라운의 장래 꿈 변호사라고 합니다",
  "지금까지 세계의 눈으로 보는 한 주였습니다  네 명으로 구성된 이십 대 젊은 남성 그룹이죠",
  "절정의 화음감을 자랑하는 보이스퍼의 꺼내보면  네 저희 허리케인 라디오 나는 싱어다에서도 출연했던 보이스퍼 노래 들으셨습니다",
  "정말 화음감 좋죠? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 음악 반점으로 촐랑이 배달부 원성호 아나운서와 들어오겠습니다",
  "아유 안녕하세요 최일구씨 네 뭐 불만사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아 이 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그럼 뭐해요 신청곡을 안 틀어 주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다. 빠라바라바라바라바라 허리케인 음악반점 주 중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "세상 어디에도 없는 특별한 음악 배달 전문점 지금 영업 시작합니다. 어서들어 오라해  네 한 주 동안 밀린 신청곡 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나 볼 수 있는 허리케인 음악반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다. 안녕하세요? 따당님 냐오냐오 셰셰 안녕하세요. 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "아 따 또 촐랑댄다 촐랑대 지금 저 허리케인 라디오와 관련된 촐랑이가 몇 명인지 아세요 전부? 어 우선 최일구 씨 저는 아니고 그리고 원서호 원서호 아나운서하고 원서호 아버지 원서호 아나운서 아버님 또 한분이 또 있어요",
  "또 누구에요? 저 화요일날 나오시는 저 중국 동아대학교 우수분 교수 아~ 자기도 촐랑이 하겠데 중국 촐랑이 아 그분이 그 교수님 방송하는 거 들었거든요 저하고 필이 있더라구요",
  "아 이분은 내꺼 따라하시는 건가 이랬는데 아 알고 봤더니 중국 촐랑이셨어 아 예 중국 촐랑이 하겠데",
  "아유 그럼 저 또 아주 촐랑이 인기가 많아 요즘에 경쟁자네요. 네 자 하튼 저 한 취업포털사이트에서 말이죠",
  "직장인 대상으로 일 년 중 어느 때 가장 지출이 큰가요 이런 저 설문조사를 했어요",
  "오 월이래요 오 월 예. 아",
  "아무래도 이게 이제 어버이날도 있고 어제 또 어린이날 있었고 기념일 휴일이 많아서 그런거 같애 네",
  "원서호 아나운서는 어버이날 어떻게 할 거예요? 어 저는 화요일이 오 월 팔 일 이잖아요",
  "그날 제가 집에 늦게 들어가는 날입니다",
  "아니 그까 어떻게 할거냐고 그래서 부모님한테 칠 일에 예",
  "예. 또 제가 밥을 못먹잖아요. 요즘에 왜요 아 저 보디빌딩 하느라고? 네 그래서 같이 식사는 하기 힘들거 같고 네",
  "저희 어머니가 그거 좋아하세요",
  "딸기 타르트라고 예",
  "저희 동네에 딸기 타르트 비싸게 파는 집이 있거든요",
  "딸기 타르트가 뭐에요? 응 나 진짜 몰라서 묻는거야 호두 파이 아세요? 모르겠는데? 그 케이크 말고 네",
  "요롷게 밀가루로 이 받침 같은 거 만들어서 딸기만 아아아 올려져 있고 예예예 예 고거 좋아하셔가지고 아~ 그거 비싼 거 한 판 사갔고 가서 부모님 드시라고 오 기걸로 어버이날 선물 땡 할라고요? 자세한 건 묻지 마세요. 저의 경제적인 사정이 있으니까요? 참 약하다 약해 해",
  "그럼 뭐 해야 될까요? 제가? 아니 일단 카네이션 하나는 달아 드리고 아 나 쑥쓰러워서 그런 거 못하는데 그리고 또 제일 중요한 선물은 빨리 결혼해 가지고 손자 안겨드리는 게 제일 큰 선물이지 예",
  "어 그러면 이번 어버이날에는 어머니 선물은 힘들 것 같고요",
  "그러면 저 내년엔 좀 생각을 해볼게요",
  "촐랑이 아나운서 어머님 아버님 내년 일 년 뒤 어버이 날에는 선물로 손자 하나 갑니다",
  "네 역시 오 월은 나 빨 따른 이야기 할래요",
  "아 오 월은 역시 사랑하는 사람들과 함께 해야하는 말 날이 많습니다",
  "예 가정의 날이니까 그렇죠",
  "근데 제일 중요한 거는 예 서로를 생각하는 마음이라는 거 잊지 마시고 맞습니다",
  "예 저도 결혼은 마음으로 하겠습니다",
  "선물의 값어치보다 진심을 전할 수 있는 그런 오 월 보내시기 바랍니다",
  "예 좋습니다. 자 오늘도 주문 많이 밀렸어요",
  "지금부터 영업 시작하자구요. 허리케인 음악 반점 노주방 노래 주문 방법 소개해 주세요",
  "네 첫 번째 방법은 스마트폰 티비에스 애플리케이션 이용하시면 되구요 무료입니다",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 그리고 카카오톡 티비에스 라디오 친구맺기 하시면 요것도 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "신청곡 보내 주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역 그리고 노래를 신청하는 사연 자세히 남겨 주시는 점 잊지 마시구요",
  "자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드린다해",
  "아 매트 명가 파크론에서 아파트 층간소음해결사 버블놀이방매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 매리에서 케어스타터 드립니다",
  "자. 그러면 오늘 첫 번째 주문 뭐냐해? 자. 오늘의 첫 번째 주문서입니다",
  "이구구삼 번님 문자 보내셨어요",
  "저는 요즘에 제 이름 때문에 상당히 곤혹스러운 일을 많이 겪고 있습니다",
  "왜그러실까요? 제 이름이 아이구 뭐예요? 그니까 이름 뭐 조현민이거든요",
  "아 진짜 그분은 아니것지 요 예? 아 그분이 문자 보냈음  대박인데 회사에 가면 다들 검찰 조사 잘 받고 왔냐고 야 이름 때문에 똑바로 정말 살지 왜 그랬냐고  예. 장난인 줄 알지만 놀림이 계속되니까 스트레스가 되네요",
  "부디 저를 곤경에 빠뜨리는 그 사람이 뼈저리게 반성하길 바라면서 아이유의 이름에게 예",
  "더 웃긴건 신청곡을 아이 아이유 씨 광화문으로 보내 주세요 그랬는데 예",
  "그게 또 광화문에 있지 않습니까? 시청 쪽에? 그렇죠 그렇죠 오~ 혹시 그 분 맞으시나?  아이 조사는 잘 받고 오셨어요? 아이구 아이유 씨의 노래에 이런 게 있나보죠? 이름에게 어~ 근데 이런 분이 우리 근처에 한 분 더 있잖아요",
  "누구요? 우리 조현아 아나운서 아~ 한참 그 친구가 땅콩으로 불렸거든요",
  "저도 가끔 놀리는데? 예. 한참 땅콩으로 불리고 비슷한 사람 또 있어요",
  "누구요? 김보빈 아나운서 왜? 김보빈 아나운서가 왜요? 케이비에스에 김보민 아나운서라고 있어요",
  "아~ 가끔 방송에 문자와요 아 김남일 선수 잘 있냐고  그걸 왜 여기서 물어보시는 거에요? 예 고렇게 이름때문에 조금 곤란한 상황들이 있습니다",
  "옛날에 저 엠비씨 드라마 유명했던 드라마 중에 이름가지고 그 곤욕을 치르는 그 설정이 있었잖아요? 내이름은 김삼순 어 네네네 그래가지고 그 장면 아직도 기억나 그 김삼순이가 에 택시를 탔어요",
  "그랬더니 택시 기사가 그 뭐 이름 중에 삼순이만 아니면 되지 뭐 이런 장면 아 생각나요. 아 네",
  "자 다음 주문서는요? 이구팔사번님 요즘 매일 같이 남편과 저녁 걷기 운동하고 있어요",
  "남편의 잔소리로 시작한 운동인데 꾸준히 하다 보니까 몸도 좀 가벼워지는거 같고 무엇보다 남편과 두런두런 이야기를 나누는 게 참 즐겁네요",
  "요즘 소소한 행복이 대세라고 하잖아요? 저만의 행복을 찾은 거 같아 기쁩니다",
  "제가 좋아하는 휘성의 인썸니아 한강 잠원지구로 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 인썸니아요? 불면증이라는 뜻의 그런데요 아 영어 단업니까? 인썸니아 예예예 오 이 노래를 원래 미국의 가수가 네",
  "불렀는데 휘성 씨가 우리나라 말로 다시 번안해서 부른 아~ 그런 곡입니다",
  "네. 소소한 행복 소확행이라고 그러죠. 아",
  "걷기로 네 좋으십니다 네",
  "다음 주문서는 뭡니까? 또 이공사육 번님 회사 집 회사 집 반복되는 일상이 지겨워서 취미를 찾다가 얼마 전부터 칵테일을 배우기 시작했어요",
  "네 쉐이커에 재료를 넣고 쉐킷쉐킷 응 신나게 흔들다 보면 직장에서 받은 스트레스도 몽땅 날아갑니다",
  "예 열심히 배워서 자격증 따려구요. 서울 유현동으로 씨스타 쉐이킷 보내주세요 하셨습니다",
  "오 예 아 이게 또 자격증이 따로 있나 봐요? 그런가 보죠? 그럼 바텐더로 취직하고 뭐 그럴 수 있는 건가? 뭐 그러겠죠? 사장님 이런 건 잘 모르세요? 여기도 저 마 저는 좀 칵테일은 잘 하죠 어 아니 드시는 거 말 아니 뭔들 못 드시겠어요 아니 칵테일을 왜 왜 못해요. 이제 술집 가면 우리 항상 하잖아요? 소맥 이런 거 말구요. 잠 아 소맥도 칵테일이에요",
  "에이 그럼 우리 음악 반점에서도 여기 바텐더 하나 고용할까요? 누구. 돈 없어 아이 제가 자격증 따오면 저 두 가지 배달부 즈 월급 주기도 힘들어 죽것는데 에? 근데 월급 왜 잘 안 주세요? 왜 안 줘요 내가 지난번에도 줬잖어 뭔 소리 하고 있어요. 지금 너무 부족한 거 같아서  아 저 몸값이 그거 밖에 안 되는구나 알겠습니다",
  "자 노래배달 갑시다",
  "촐랑이 아나운서 오늘 어디로 갔다올거에요? 네 오늘은 한강 잠원지구로 좀 다녀오겠습니다",
  "구이팔사 번님이 신청하신 예 휘성의 인썸니아 아 불면증 배달가겠습니다",
  "사장님 저 그럼 다녀오겠습니다",
  "그래요. 자 시동 시동걸어  아이고 뭐야 아이고 뭐 해 짜 뭐야 새 오토바이 사줬는데  아 사장님 월급이 작아서 시동이 안걸려요",
  "어이구 또 꺼졌어 또 꺼졌어 왜이래 운전면허 갱신 안해서 그런가?  아 갑니다 빠라빠라빠라빰 안전운전 네",
  "따당님 음 다녀왔습니다",
  "안전운전 하라고 그랬는데 이렇게 오토바이를 막 몰면 어떻게 합니까 사고날려고 오토바이를 옆으로 싹 타이어 샥 역시 오토바이 성능이 좋긴 좋네요",
  "타이아 벌써 다 달은거 아니에요 지금? 이렇게 과격 운전해가지고? 요 정도쯤은 기본으로 갈아주시는 거죠 아 형편도 안좋은데 말이에요 좀 살살하세요",
  "네 알겠습니다. 조심운전 할게요",
  "자. 인썸니아 어 노래  응? 오? 전화왔다",
  "주문전화 왔나 빨리 받아보세요",
  "어이구 안녕하세요 허리 허리케인 음악 반점 최일구입니다 네 안녕하세요",
  "저는 오늘 배달을 담당한 촐랑이 배달부 아나운서 원성호입니다",
  "저는 대전에 사는 이세미라고 합니다",
  "아 이세미 씨세요? 네",
  "오늘 어떤 일로 전화주문 주신거에요? 아 곧 어버이 날이잖아요? 네",
  "그래서 부모님께 용돈도 드리고 선물도 드리고 싶은데 제가 지금 취준생이라 그럴 여유가 안되요",
  "응 근데 부모님께 좋은 추억이라도 남겨드리고 싶어서 주문 전화 넣었습니다",
  "아이구 아유 말씀을 참 예쁘게 하시네요",
  "말씀도 예쁘시구 마음씨도 예쁘시고 그런거 같애 취준생이라고 그러셨는데 아직 그러면 이십대세요? 네. 간신히 이십 대에요",
  "간신히 이십대 아 더 느낌은 알겠으니까 더 이상 자세한 나이는 말씀 안 하셔도 돼요",
  "그러면 저 우리 촐랑이 아나운서고 꼭 십년 차이 나네? 아이 그렇게 콕 찝어서 말씀하시면 저희가 지금 자세한 나이 안물어보겠다고 했는데 스물아홉이시죠? 네",
  "네 알겠습니다. 그럼 어느 쪽으로 지금 취업 준비하고 계세요? 네 공기업 준비중이요",
  "오~ 네 어디 시험 보신 데 있으세요? 네 제가 지난 주에 한 공기업 필기 시험을 봤는데요",
  "다음 주에 결과가 나와가지고 떨리는 마음으로 기다리고 있어요",
  "오~ 응 다음주 며칠 날이요? 어 그거는 비밀 아니 잠깐만 너무 그렇게 자세하게 가지 마세요. 며칠 날 발표 나는지 알면 어느 시험 봤는지 다 나오잖아요",
  "그렇지 부모님도 많이 저 기대하고 또 걱정도 하고 그러시겠어요? 네 좀 싸우기도 많이 싸우고 걱정도 많이 하고 계세요",
  "왜 어 왜 부모님하고 싸워요? 예 상황이 좀 상황이다 보니까 서로 예민해져 있어가지구요",
  "말 한마디에도 좀 예민하게 반응하게 되더라구요",
  "일생일대의 이 직업이 걸려있는 문제기니까 그렇잖아요? 맞아요 지금 한창 또 시험 결과를 기다리고 있는 상황이라서 네",
  "지금 아마 새미씨가 많이 예민할 거에요",
  "옆에서 부모님들이 많이 좀 도와주셨으면 좋겠는데 만약에 새미 씨 이번에 합격을 해서 취업이 됐어요",
  "첫 월급을 탔다 글면 부모님께 뭐 해 드리고 싶으세요? 어 일단 현금이 최고잖아요",
  "그럼요 그럼요 그럼요 그리고 원래 첫 월급은 부모님께 다 드리는거라고 하더라구요",
  "그래서 통장에 돈이 들어오면 현금으로 출금해서 두둑한 돈 봉투를 드리고 싶습니다",
  "예. 저도 옛날 그 이십 대 때 이 회사 들어와가지고 해 했던 거 기억이 막 날라 그러네 네",
  "새미 씨 이런 얘기 하시니까 근데 새미 씨 제가 십 년 전에 첫 월급을 받아봤거든요? 아네 근데 부모님한테 현금 드리면 안됩니다",
  "그러면요? 왜요? 부모님 안 쓰세요",
  "오~ 그러니까 선물을 사서 드려야 그걸 또 샀으니까 쓰시는데 네",
  "현금 드리면 그냥 그걸 다시 또 아까워서 예 못 쓰시고 모아두시더라구요",
  "기념품 삼아 이렇게 갖고 계시고 네 안 쓰시더라구요",
  "그러니까 꼭 선물로 해주세요",
  "그거 제가 받는 것도 아닌데 왜 이렇게 노골적으로 요구를 하죠 제가? 진짜로 새미 씨가 취직이 되서 이런 고민을 하면 참 좋으시겠어요 잘 될거예요 그죠? 네 감사합니다",
  "긍정적인 마인드를 갖고 기다려 보자고요",
  "부모님한테 한 말씀 해 줘 보세요 네 엄마 아빠 제가 이번 어버이날엔 카네이션 밖에 못 드리지만 다음 어버이날엔 카네이션 현금 케이크 해 드릴게요",
  "믿고 기다려주셔서 감사합니다",
  "그래요 부모님은 카네이션이라도 우리 딸이 사다준 카네이션 달고 자랑스럽게 거리 활보하고 그러실 거에요 자랑도 하시고 그죠? 제가 지금 새미 씨랑 얘기를 해보니까요",
  "아이 새미 씨가 자꾸 목소리가 이 작아지고 있어 혹시 뭐 울고 계신 거에요 지금? 아니죠 아니요 아니죠? 응~ 아이 왜 왜 왜 울어요 아이 또 그렇게 말씀하지 마세요",
  "네 말씀 나눠 보니까요. 요번에 필기시험 결과가 잘 나와서 면접에 딱 갔다 그럼 이번에는 잘 되실거 같아요 붙을거 같아요",
  "말하는 게 너무 예쁘고 말씀을 잘하시니까 그렇죠 제가 직장 상사면 뽑을 그럴 만한 사람인거 같애요",
  "새미 씨 요번에 필기시험 예 부디 결과 잘 나와서 꼭 합격하시길 바랍니다",
  "네 정말 감사합니다",
  "네 그럼 오늘 어떤 노래 좀 보내드릴까요? 아 신나는 노래 신청할게요",
  "자우림의 매직카펫라이드 신청하겠습니다",
  "아 매직카펫라이드 타고 우리 취업 합시다",
  "그러네 매직카페 네 감사합니다",
  "어유 네 좋은노래네요 네",
  "매직카펫라이드 면 저 아라비안 나이트에 나오는 거 아니야 양탄자 하늘을 나는 양탄자? 네 맞아요",
  "에 거 누가 타고 다니지? 거기? 이세미 씨 이세미 이제 이세미 씨가 타고 입사 하는 겁니다",
  "아 좋습니다. 아~ 자 오늘 주문전화 정말 감사합니다. 새미 씨 네 저도 너무 감사합니다",
  "네 새미 씨 화이팅이에요",
  "축 합격 할 겁니다",
  "풀 죽지 말고  촐랑이 여러 빨리 갔다 오세요",
  "네 사장님 저 그러면 좀 멀어요 이번에 대전 갑니다. 대전 그래요 가서 이세미 씨 만나고 힘 좀 주고 올게요",
  "빠라바라바라바  아~ 사장님 다녀왔습니다",
  "아이고 대전까지 힘들었겠어요? 아닙니다. 아유 이세미 씨 얼굴 보니까 예",
  "얼굴도 이쁘시죠? 가서 보니까? 그럼요 얼굴 예쁘 마음 예쁘죠 말투 예쁘죠 얼굴 예쁘죠 네",
  "새미 씨 하여튼 다음 주에 꼭 좋은 소식 이번 주네 다음 주가 아니고 네 이제 이번 주인 거죠. 오늘 일요일이니까 그래요. 자 우리도 그럼 그 노래 제목처럼 매직카펫라이드 다음 주에는 이런 거 한 번 타고 한 번 지방 갈 때는 이거 타고 갔다 올래요? 어유 서커스인가 제가 한 번 구해볼게요",
  "무슨 서커스인가요? 이게  이 정도까지 제가 또 알았습니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업 중입니다. 촐랑이 아나우선 마지막 주문서 읽어보라해 네. 벌써 마지막 주문 섭니다 서울 신림동에서 일팔삼오 번님이 보내 주셨어요",
  "나이 서른에 다니던 회사를 그만두고 일 년간 캄보디아로 국외 봉사를 다녀왔어요",
  "예 다시 한국에 돌아온 후 반 년째 눈물의 취준생 생활을 하고 있지만 아휴 이분도 취준생이시네? 예",
  "예 근데 자발적인 취준생이죠 그런가요? 네 다니던 회사를 그만 두고 아 그러네 새로운 일을 위해서 예예예 저는 정말 후회는 아까 새미 씨 하고는 다른 분이네? 아유 그럼요 예",
  "근데 나이는 한 살 차이 아 자  근데 저는 후횐는 일도 없습니다",
  "가서 정말 많은 것들을 배우고 경험 했거든요 네",
  "녹록치 않은 현실 때문에 힘들 때도 있었지만 그래도 좌절하지 않고 힘내 보려고 합니다 장필순의 또 어딘가를 향할 때 보내 주세요 하셨습니다",
  "오~ 뭐 노래 선곡도 아주 의믜심장한 걸로 하셨네요",
  "어 또 어딘가를 향할 때 그 어딘가가 너무 궁금하네요",
  "네. 일팔삼오 번님 미래에 어디 멋진 곳이겠죠? 네",
  "이 향할 때 그래 이 저 소 머리가 동쪽을 향하면 소 꼬리는 어느쪽을 향합니까? 아 자꾸 너무 힘들다 매번 퀴즈를 이렇게  상식에 벗어난 퀴즈를 내주시니까 너무 힘드네 어 이번엔 또 어디에요 그러면? 땅을 향하죠",
  "아~ 아니야 아~ 서쪽을 아~ 향합니다",
  "아~ 그렇게 하면 되는거지 뭘 아~ 그걸 자꾸 막 머리굴려가지고 어 원서호 아나운서 말이야 저도 이제 눈을 동글동글 굴려가면서 저 아저씨가 또 뭔 말을 할까 그 생각부터 하지 말고 저도 이제 평범한 대답으로 당하기가 싫습니다",
  "틀리더라도 뭔가 독특한 대답을 해야지 그런 생각 때문에 머리가 아파요",
  "그 머리 아프게 생각하지 마시고 그냥 애 생각나는 대로 그래야 또 이게 유쾌하게 흘러가잖아요",
  "이래서 제가 금요일 밤마다 아 됐어 알았어 두통이 올라와요  두통이 주말 스트레스때문에 자 촐랑이 아나운서 시간 없어 빨리 배달갔다 오세요",
  "자 그럼 신림동으로 가겠습니다. 일팔사 어이구야 또 꺼졌어? 또 뭐야 지금  됐다 됐다 야 갈게요 신림동으로 일팔삼오 번님  아 이거 언제 가요 나  모타 사이클이야 모타 싸이클 아 나 진짜 못 타 다녀오겠습니다 정말 토요일에 올게요. 빠라빠라빠라밤 네 잘 다녀오시구요",
  "네 장필순에 또 어딘가를 향할 때 듣구요 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "일구의 트로트 시대  아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해 주는 남자 작사가 이건우 씨와 함께하겠습니다. 안녕하세요",
  "안녕하세요. 작사가 이건웁니다",
  "예. 지난 주에 이태리 여행을 다녀오셨잖아요? 예. 힐링 좀 하러 다녀왔습니다",
  "예. 또 거기 힐링하고 오시면 또 새로운 또 상상력이 또 충만하시겠네요? 네 그렇죠 가사도 준비를 하고 새로운 노래도 나오겠죠 뭐 하나 구상하고 오신 거 있어요? 네 거기 야경이 너무 멋있어 가지구요",
  "네 지금 불야경이나 네",
  "불이라는 제목으로 하나 네",
  "가사를 준비하고 있습니다",
  "지난 주인가 이 주 전에 왜 저한테 노 가사 하나 주신다고 했던 거 기억 나시죠? 예. 고거를 한 번 아 그래요? 야 어 친구 네",
  "어 반가워 자 청취자 여러분 조금만 기대해 주십쇼",
  "이제 작곡자가 없잖아요? 작곡자가 네 그걸 우리가 이제 선정해야죠",
  "이태리 어디어디 다녀오셨어요? 밀라노 피렌체 베네치아 이렇게 다녀왔습니다",
  "와~ 로마는요? 로마는 못 가봤어요",
  "옛날에 가 보셨어요? 옛날에요? 아니요 못 가봤어요",
  "아 로마 못 가보셨어요? 다음에는 예 꼭 로마 한 번 가봐야죠",
  "저는 이태리 로마 한 번 가봤었는데 아",
  "야 거기가서 보니까 정말 네로 황제 이런 조상비를 덕으로 국민들이 후손들이 먹고살고 있구나 그렇죠 관광으로요 예",
  "아이구 그럼 이번에 가신데도 뭐 관광객 많죠? 거기? 어휴 어마어마하게 많더라구요",
  "한국사람들 많고 오구요. 네",
  "그나저나 그 사이칠 정상회담 그 소식은 잘 못 들으셨겠네요? 예 저도 궁금해가지고 계속 네이버로 검색하고 그랬었는데 예",
  "현지에서도 대단하더라구요. 티비를 생중계로 다 틀어놓고 헤~ 정말이에요? 네. 그 나라의 사람도 아니 이태리에서요? 예 관심이 대단하더라구요",
  "정상회담 그 판문점 그 두 정상 왔다 갔다하는 게 다 실시간으로 예 생방송으로 테레비젼으로 생방송 됐다구요? 예. 대단하더라구요. 호텔마다 다 켜있어요",
  "오~ 그래요? 네 실시간으로 그래서 저도 아직 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 저는 뭐 뉴스하면서 전세계 주요 외신들도 사이칠 정상회담을 주요 뉴스로 해서 생방송으로도 하고 그랬다고만 했지 네. 제 이태리가서 제가 본 건 아니니까 예 이태리에서 봤습니다. 생방송으로 오 그러면은 그 저 벤치회담 하는 것도 보셨어요? 여기서 예 계속 그냥 틀어주더라구요",
  "그걸 몇 시간을 그냥 하루 죙일 틀었다는 얘기에요 그러면? 그런 거 같애요",
  "야 예. 대단한 여기서는 뭐 씨엔엔은 저 보이니까 네",
  "근데 이태리 방송도 그랬군요 예 아주 굉장히 열기가 대단하고 예",
  "그래요 저 이건우 씨도 저 통일 교류 뭐 이것과 관련된 네",
  "그런 가사를 좀 준비하셔야 되는 거 아닙니까? 그렇죠 우리는 하나 가요계서도 지금 통일을 준비해야되지 않을까 맞습니다 수 많은 가수들이 네",
  "지금 통일에 대한 노래를 다 준비하고 있습니다",
  "그런거 한 번 해보세요. 옛날에 왜 그 마이클잭슨이나 유명 가수 뭐 위 아더 월드 했던 거 마냥 그렇죠 예 우리 한국에 진짜 뭐 조용필 부터 예 맞습니다",
  "아까 저 김연 김연자 씨 아모르 파리 예 이런 분들 한 백 여명 모여가지고 통일 노래 만들어서 에 국민들한테 들려주시면 국민들이 되게 좋아할 거 같아요",
  "알겠습니다. 자 그러면 오늘 지금은 트로트 시대 자 오늘 이야기로 돌아오겠습니다. 어떤 곡인지 지금부터 만나 보시겠습니다",
  "오늘 밤도 낯선 거리 낯선 사람들로 가득찬 네온 불로 유혹하는 도시의 밤거리 떠나간 그 사람 십팔번이 생각나 노래 방에 나를 닮은 탬버린을 흔들고 불러보는 이 노래는 그 사람 십팔 번 훌라춤에 난 노래하는 춤추는 탬버린 훌라 훌라 훌라 이밤이 가도록 춤추는 탬버린 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라춤을춘다 탬버린  아이 이거 강세희 작가가 이거 웃지 말고 읽으라 그랬는데 도대 도저히 웃음을 참을 수가 없어서 네",
  "조금 전에 제가 읽어드린 가사 뭐 여러분 다 아시죠",
  "현숙 씨의 춤추는 탬버린이었어요",
  "작사하신 분이 정현숙 씨라고 나오는데 현숙 씨 본인이 직접 작사한 곡인가 보죠 이게? 예. 맞습니다",
  "현숙 씨의 본명이 정현숙이에요",
  "아~ 그래서 정현숙 작사 조만호 작곡으로 돼있습니다",
  "네. 이 곡은 언제 어떻게 만들어졌대요? 그렇죠. 저 현숙 하면 효녀가수잖아요? 예",
  "이천십 년에는 고향 김제에 현숙 효열비가 세워질 정도로 효녀가수 훌라  훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 그래서 이천사 년도에 발표 됐습니다. 그래서 탬버린 댄스와 함께 선보여서 현숙 씨의 최고 애창곡으로 꼽히고 있습니다",
  "예. 가사 이 전체적으로 보면 말이죠",
  "지금 노래 속에 화자는 지금 어떤 상태로 추측이 되는 겁니까? 그쵸 요 가사를 가만히 들여다 보면은 이게 이 가사의 그 화자는 지금 이제 헤어진 사람하고 헤어진 사람 그리워 하는 건데 네",
  "우리 작사 작곡가들이 볼 때 대부분 어 노래를 어떤 스타일로 만들갓인가 어떠한 작사를 쓸 것인가 생각할 때 어 얼마 전에 그 외국 사람이 우리나라 한민족을 뭐라고 표현 했냐면요 네 기흥정이 있는 국민이다",
  "기흥 정 정 예 그래서 고고를 비유해서 보면은 아 요거를 기에 다가 맞춰 볼까 흥에 다가 맞춰 볼까 예",
  "정에 다가 맞춰볼까 했을 때 이 노래의 가사는 흥이 있는 가사가 되겠습니다",
  "아 흥이 있는 것이다",
  "자 가사를 좀 찬찬히 살펴 볼까요",
  "자 맨 앞에 그 오늘 밤도 낯선 거리 낯선 사람들로 가득 찬 네온 불로 유혹하는 도시의 밤 거리 뭐 이 딱 그림이 그려져요 이렇게 예",
  "역시 그림이 있는 가사가 좋은데요",
  "이제 밤에 나와서 이제 이렇게 네온사인을 바라보며 어디론가 지금 가고 있는 겁니다",
  "예 이제 지금 자주 가는 장소를 이제 찾아 가는 건데요",
  "그 장소가 곧 나오게 되겠습니다",
  "그게 간 데가 인제 어디예요? 제 노래방으로 간 건가요? 그렇죠",
  "아 참 천재십니다",
  "아이 뭘 천재에요. 그 도 가사 제가 읽었는데 노래방을 가는거죠",
  "노래방 탬 혼자서? 그렇죠. 탬버린하면 노래방 있지 않습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "노래방에서 이 분위기 메이커 아 진짜 김경래 피디 다음에 방송 할 때는 탬버린 좀 하나 갔다놔 우리 지금은 트로트 시대는 이거 한 번 탬버린을 흔들면 사는게 괜찮을 것 같아요",
  "탬버린을 흔드는 사람이 꼭 있습니다",
  "네 노래방에 그 분위기 메이커인데 그렇죠 우리말로 하면 흥잡이가 되겠습니다",
  "근데 탬버린 너무 자주 뚜들기다보면 저 허벅지 인데 너무 아파요 그죠? 맞아요 자 다음 가사 살펴 볼까요? 떠나간 그 사람 십팔 번이 생각나 이제 그 헤어진 여인 연인을 그리워 한다 네",
  "그 사람이 불렀던 자주 불렀던 애창곡이 생각난다 이런 거 아니겠어요? 그렇죠 십팔 번 그럼 벌써 이제 노래를 부르고 싶어 하는 거죠",
  "근데 갑자기 왜 떠나간 그 사람의 애창곡이 떠올랐을까요? 그니까 노래를부르면서 어 자기의 헤어진 연인을 그리워 할려고 하는 거죠",
  "화자가 그래서 사실은 이 탬버린을 제가 보면서 어 노래 속에 악기가 들어간 제목이 뭐가 있을까 네",
  "노래 제목 속에 예 찾아보니까 어 예전에 장옥적 씨가 부른 바이올린 바이올린 예 바이올린을 갖고 제목을 만든 게 있습니다",
  "낙엽 속에 바이올린이라는 제목이 있었고 네",
  "또 얼마 전에는 어 벙어리 바이올린이라는 네",
  "페이지가 부른 노래가 있었고 더 옛날로 들어가면 송창식 씨가 피리 부는 사나이 어 예 피리부는 그다음이 뭐죠? 바람  네 그래서 피리 탬버 바이올린 네 그다음에 탬버린이 나오기 시작한거죠",
  "예. 우리 이건우 작사가님 애창곡은 뭐에요? 저는 요즘에는 나훈아 씨 노래를 자주 부릅니다",
  "어떤 거요? 산에 한 소절만 산에 뭐 이게 이렇게 노래를 여보세요  아니 작사가가 그렇게 노래를 못해서 무슨 작사를 해요? 네 그래서 작사가가 됐습니다",
  "네 아 그러시구나? 네",
  "여러분 대한민국 작사가 죄고봉을 달리는 작사가 이건우 씨 노래실력 조금 전에 들으셨습니다",
  "자 이건우 씨가 직접 쓰신 노래들 가운데 네",
  "노래방에서 가장 많은 사랑을 받는 곡은 어떤 곡이에요? 궁금하네요? 글쎄요. 뭐 윤수희 씨의 황홀한 고백 많이 불렀구요",
  "그다음에 태진아 씨 사랑은 아무나 하나 네 많이  아 음정 박자 훌륭하십니다",
  "그 다음에 뭐죠? 그 다음에 뭐죠? 또 잊어 먹었어 어느 누가 쉽  자 연습 좀 더 하시면 가수 들어 갑니다",
  " 자 계속해서 가사 보겠습니다. 노래방에 나를 닮은 탬버린을 흔들고 하필 왜 노래방에 탬버린에 나 자신을 거기다 투사를 했을까요? 그렇죠 자신이 외롭고 슬프고 간절한 느낌을 갖고 있기 때문에 네 의인법을 써가지고 탬버린을 자신으로 비유해서 흔들어 버리는거죠 의인법 그래서 흥을 흥을 돋와보는 거죠",
  "그러면은 탬버린 자체가 내가 되는거예요? 그렇죠 오~ 의인화 시킨 그런 가사가 되겠습니다",
  "의인법 참  오랜만에 쓰는 얘기다 이거 국문학과 나오셨잖아요? 아이 뭐 그거랑은 별로 상관 없는데 예 아 저 이건우 씨는 평소에 뭐 뭐 이런 거 닮았다 뭐 이런 얘기 들어 보셨어요? 어떤 뭐 동물이나 탬버린이나 이런 뭐 물건처럼 아니요 뭐 그런건 전혀 없구요",
  "굉장히 흥이 있는 남자다",
  "재미있다라는 말 많이 듣습니다",
  "아 그건 맞는거 같아요. 예. 그래요",
  "완전히 컨츄리 스타일로 외모는 생기셨지만 예 맞습니다",
  "흥은 참 그 흥이 있으시니까 이렇게 작사를 하시는 거죠 네",
  "자 또 가수 볼께요. 예 가사 보겠습니다",
  "불러보는 이노래는 그사람의 십팔 번 훌라춤에 난 노래하는 춤추는 탬버린이다 예",
  "떠나간 그사람에 애창곡이 이 훌라 춤을 출 수 있는 춤을 출 수 있는 곡이었나보죠? 어떤 노래로 추측이 됩니까? 훌라 훌라 춤 훌라 그러면 그 남태평양 뭐 하와이 이런데서 하는 그렇죠 그 훌라라고 이야기 하는거 아니에요? 예 훌라밍고 우리 예",
  "트로트 중에 그런 곡이 있나요? 스페인의 노래 영향을 따른 건데요",
  "사실은 우리나라 중에 이렇게 훌라 춤을 출 수 있는 노래가 마땅지는 않죠 어~ 흥에 겨운 노래를 찾아서 네",
  "부르다 보니까 이게 훌라 냄새가 나는 네",
  "흥겨운 노래를 찾겠죠",
  "예. 이건우 씨 뭐 댄스곡도 많이 쓰셨잖아요? 예 제가 대표적인게 예 황홀한 고백 황홀한 고백 날개 잃은 천사 예",
  "스피드 날개 잃은 천사? 네 룰라의 날개 잃은 천사 오 그거 이건우 씨가 한거예요? 예 제가 작사했습니다",
  "야 그거 완전히 젊은 감각의 노래인데 네 엉덩이 춤을 제가 이렇게 그거 안무까지? 아니죠 제가 안무를 할 수는 없고 오~ 예 그 화제의 춤이 됐던 노래입니다. 예",
  "예. 그래요? 어이 그러면 뭐 춤 잘추세요? 예 많이 따라하는 편입니다만은  이제 나이가 들다 보니까 춤을 출 기회가 많이 없네요",
  "아 자 그때 그 섹시한 거 엉덩이 때리는 그 춤 그죠? 대단했죠",
  "날개 잃은 천사 그렇게 인기를 많이 모을 줄 아셨어요? 처음에 아유 처음에 전혀 몰랐어요",
  "처음에 이 노래를 녹음할 때 제가 녹음실에 참석했는데 네",
  "너무 하이음을 많이 불러 가지고 네",
  "노래 다시 하라고 그러다가 제작자가 이 선생님 그냥 가시라고 참견하지 마라? 선생님 요즘은 시대가 달라졌습니다",
  "오~ 그래서 아 이노래 안 되겠는데 했는데 돼버렸습니다 그래요? 지난 번에 왜 그런 얘기 해주셨잖아요",
  "작곡을 먼저 하고 네",
  "그 다음에 작사를 한다구요",
  "이 노래도 그랬습니까? 그렇죠",
  "오~ 작곡이 먼저 나온 상태에서 작사를 붙이는 음까지 다 붙여진 상태에서 작사자한테 오는 거예요? 그렇죠. 음악까지 다 들어갑니다 요즘엔 예",
  "그래서 작사만 쓰면 바로 추입이 될 수 있는 아니 그러면 작곡자가 예",
  "이렇게 좀 작사 좀 해줬으면 좋겠다 그렇게 주문을 하는 거예요? 어떻게 하는 거예요? 사실은 그런 주문은 거의 없구요",
  "그냥? 예 그냥 맡기면 음악 이렇게 만들었으니까 한 번 가사를 만들어 보세요 이렇게? 그래서 제가 음악에 힘을 빌리죠. 그 음악의 전주나 간주 후주를 들으면서 난 가사를 떠올려서 작사를 하게 되죠",
  "그러면 그 때 이 노래를 누가 부를 거라는 것도 다 결정이 되고 나서 하시는 거예요? 그렇죠. 룰라의 타이틀 곡이다라는 거를 결정하고 나서 받습니다",
  "그러면은 그 가수가 누구라는 거를 다 염두해 두고 또 그렇죠",
  "그 가수에 맞게끔 또 가사도 쓰시고 그러는 거예요? 그렇죠 사실은 또 경쟁을 붙이기 위해서 네",
  "작사를 여러명한테 맡깁니다",
  "오~ 똑같은 곡을 가지고 이건  어이 아 진짜? 예",
  "오~ 그래가지고 그 얘기를 작사가들 본인한테는 안 하는데 제작자들은 여러 작사가들한테 맡겨요",
  "오~ 거기서 제일 좋은 가사를 채택하는데 제가 채택이 됐습니다",
  "오~ 지금도 그렇게 하는 거예요? 지금도 그렇게들 하고 있죠",
  "응 그러면 예 채택이 안됐어요. 그러면 자 작사료 같은 거는 받나요? 못 받습니다",
  "오~  그럼 이건우 씨도 작사는 해 줬는데 그 노래로 안나온 경우도 있었습니까? 어 그럼요 아유 저도 많죠 아니 한국 최고의 작사간데도요? 아휴 저도 삼할 타자 되기 삼할 타자정도 됍니다",
  "열 번 추천 해가지고 예",
  "세 번정도 밖에 그렇죠 예예",
  "야 경쟁이 치열하군요",
  "예 치열한 지대입니다",
  "어 어느분야나 뭐 아 오늘 새로운 것 또 많이 알았네",
  "이 궁금한건 자꾸 여쭤봐야돼",
  "네 마지막으로 하나 더 여쭤 볼게요",
  "이제 훌라 훌라 야 후렴구에 이 밤이 가도록 춤추는 탬버린 훌라 훌라 훌라 자 이 그러면 이 화자가 그 헤어진 연인의 애창곡인 그 곡만 계속해서 지금 불렀다는 걸까요? 뭡니까 이게 아 이거는 이제 그 노래방에서 네",
  "혼작 가서 한 시간 정도 소요됐다고 봅니다",
  "한 시간 내내 빠른 노래만 노래를 듣고 어~ 또 자기가 본인이 불르면서 네",
  "헤어진 연인을 그리워하는 예 그래서 훌라라는 그런 상징어를 자꾸 반복해서 네",
  "그런겁니다. 그래서 이 노래야말로 기흥정 중에 흥이 있는 대표적인 곡이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "그럴거 같아요 헤어진 연인을 생각하면서 그 헤어진 연인이 애창곡을 계속해서 한 시간동안 미친듯이 네 탬버린을 온몸에 두드려 가면서 네 그렇습니다",
  "그러면 쉽게 또 그 연인을 잊을 수도 있겠네요",
  "아 그럼요 그래서 이게 탬버린으로 온 몸을 고문해 가면서 그렇죠. 그래서 이 노래를 부르면 네",
  "어 서로 정화작용이 되고 네",
  "새로우 느낌이 드는 그런 가사가 되겠습니다",
  "그래요 자 이 오늘 또 이 현숙 씨의 에 춤추는 탬버린이죠? 이 노래 제목이? 뭐였죠? 이거? 춤추는 탬버린 맞습니다",
  "춤추는 탬버린 예 효녀가수 현숙 씨 어우 현숙 씨 텔레비전에서 본 지도 꽤 됐어요. 정말 예 아직도 미모를 자랑하고 있습니다",
  "현숙 씨 노래 가사 해 주신 건 없어요? 예 월화수목금토일이라는 노래 제가 해줬습니다",
  "오~ 그노래는 저한테는 좀 생소한 노래가 아 그래 자 그래요 네. 지금까지 에 현숙의 춤추는 탬버린 노랫말에 대해서 대한민국 최고봉 작사가 이건우 씨와 함께 도움말 얻어 가면서 잘 들었습니다",
  "현숙 씨의 춤추는 탬버린 들으시면서 이건우 씨와 인사 나누겠습니다",
  "이건우 씨 다음주에 뵙겠습니다. 감사합니다",
  "네. 일요일 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임이현의 희희낙락  희희낙락 임이현 음악전문기자 나왔습니다. 안녕하세요",
  "네. 연휴 기간이잖아요? 네",
  "대체휴일로 해서 인제 내일 월요일까지 많이 쉬는 분들 많이 계신데 네",
  "또 어버이 전 어버이날 전 날이잖아요 내일이? 그렇죠",
  "고향에 가는 분들도 많은 거 같고 저는 고향이 경기도 안성인데 안성 임기자는 혹시 어디에요? 저는 고향은 대전이구요",
  "대전이고 안성하고 대전 뭐 가깝네요",
  "가깝죠. 지금은 예. 안성에는 유명한 게 그 안성맞춤 안성맞춤 뭔 뭐가 안성맞춤인지 아세요? 유기 녹그릇 아 녹그릇 네",
  "그까 조선시대 때 안성에서 만든 유기가 예",
  "그 뭐예요 그 한양 그 궁궐로 들어갔는데 마치 맞춘 것처럼 잘 만들었다 그래서 안성맞춤이라는 유래 속담이 있고 그런거 아니겠어요? 아 안성에 대한 또 지식과 자부심이 대단하시네요",
  "당근이죠  예 저도 뭐 대전에서 태어나긴 했지만 지금은 이제 본가가 충북 옥천에 있습니다",
  "유명한 동네죠 옥천 옥천 유명하죠",
  "자 옥천하면 뭐 냉면이 유명한가요? 어 고거는 옥천냉면 충분 옥천과는 상관이 없는 냉면으로 알고 있구요 아 지명만 활용해서 쓰는 이름이에요 그게? 다른 옥천이 여러 군데 있다고 들었어요",
  "아 맞아요 저 군대생활 했던 네",
  "거기 양평 거기가면 옥천냉면있는데 그 동네가 옥천이 있나봐요 아 옥천냉면이라고 있던데",
  "충북 옥천 같은 경우에는 금강산 상류 지역에 위치해 있어가지고 네",
  "아~ 올갱이 해장국 예 올갱이 해장국 하고 아 굿이죠. 그거 그렇죠 그리고 뭐 도리 뱅뱅 뭐 이런거 그 도리 뱅뱅 네 민물고기 예 약간 궈가지고 고추장에 이렇게 묻혀서 구워 먹는거 맞아요. 그런 게 좀 유명하죠",
  "그래요. 저 강원도 영월 가도 그 올갱이 해장국 집 유명한데 있어요",
  "어 영월역 앞에 가면. 예 안가보셨구나? 어 갑자기 시장해 지네요",
  "당장 가고 싶습니다",
  "자 먹는 얘기 여기까지 하구요",
  "자 오늘은 어떤 뮤직 들려주실거예요? 지난 시간에 이제 데이빗 보위 그리고 영웅들 히어로즈 얘기를 좀 했죠",
  "조금 이어 가보겠습니다",
  "네. 천구백팔십칠 년 그니까 베를린 장벽이 팔십구 년에 무너졌구요",
  "정식으로 통일이 된 건 구십 년도입니다",
  "천구백팔십칠 년이면 장벽이 무녀지 무너지기 이 년전 인데요",
  "여기에서 또 장벽 앞에서 초대형 야외콘서트가 열리게 됩니다",
  "여기 이제 데이빗 보위도 출연을 하게 되고 또 유리스믹스 긔고 제너시스 이런 유리스믹스 아 유리스믹스 네. 스윗 드림스 아시죠? 네",
  "이런 이제 서구권 팝스타들이 제너시스요? 예",
  "어 이 사람들도 그룹인가 보죠? 처음 듣는데? 제너시스 그룹입니다",
  "영국 그룹이고 뭐 프로그레시브 락으로 굉장히 유명했던 그룹이죠",
  "이 분들이 이제 며칠 동안 릴레이 공연을 펼치게 되는데 여기 뭐 수만 명의 관객이 몰리게 됩니다",
  "이 당시에 이제 동독 젊은이들이 이 소식을 접했어요",
  "이게 얼마나 보고 싶겠습니까? 그렇죠 장벽 바로 저쪽 서쪽 편에서 그 벽 바로 뒤편에서 열리는 겁니다",
  "그니까 이거를 보 뭐 보는 거는 뭐 어렵더라도 듣기라도 할려고 장벽 쪽으로 몰리게 됩니다",
  "이 동독 젊은이들이 그런데 이거를 이제 막으려고 하죠 동독 정부에서는요",
  "그래 수백명이 연행 되거나 뭐 경찰한테 구타당하거나 이런 사태가 벌어지기됩니다",
  "네. 히어로즈 이 노래가 발표된 게 칠십이 년이라고 칠십칠 년이에요 칠십칠 년 네",
  "칠십칠 년에 인제 처음 발표된 노랜데 네",
  "팔십칠 년 십년 뒤에 이 노래를 네",
  "그 베를린 장벽 앞에서 한 거군요? 그렇습니다",
  "그니까 저도 이제 데이빗 보이 임기자가 어제 특집으로 얘기하시고 나서 네",
  "그 유튜브를 동영상을 찾아 봤어요 그랬더니 지금 얘기한 그 장면이 유튜브에 있드라고요",
  "베를린 장벽 예예예 콘서트장 어 그 대단하죠? 수 많은 인파 속에서 네",
  "데이빗 보위가 그 노래를 히어로즈라는 노래를 네",
  "아 대단한 명장면입니다",
  "고때 고장면을 얘기하시는 거죠? 맞습니다",
  "자 그게 데이빗 보위가 저 베를린 장벽하고는 인연이 깊은가 봐요",
  "그러니까요 이제 데이빗 보위기 그 해에 이제 유리거미투어라는 제목의 세 세계 순회공연을 열고 있었습니다",
  "유리 거미 네 글래스 스파이더인데 야 참 이 분 상상력이 뛰어나고 그걸 실현 현실로 옮기는 사람이거든요",
  "이제 장 베를린장벽 앞에 특설무대를 설치하고 무대 지붕에다가 거대한 유리 거미 모형을 설치를 하게 됩니다",
  "아~ 근데 이제 공교롭게도 그 배경에 보시면은 독일제국의회의사당이라는 게 있어요",
  "이제 현재는 에 독일의 국회의사당이 됐는데 예",
  "그게 인제 몇 년 전에 리오 리모델링이라고 하나요? 재건축을 하면서 유리돔 지붕으로 바꿨어요",
  "제국 위에 의사당 건물 지붕을요 예",
  "건물을요. 이 유명한 건물인데 예",
  "그래서 이제 유리 거미를 팔십칠 년도에 공연을 했는데 이 유리돔으로 바뀌'어서 어~ 데이빗 보위가 상당히 또 영엄한 사람이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "예. 아무래도 그 팔십칠 년 데이빗 보위의 베를린 장벽앞 공연이 영감을 주어서 그럴 수도 있을 거 같아요",
  "또 독일정부도 이렇게 거기에 착안해서 유리돔을 만들었다고는 볼 수가 있겠네요",
  "그럴 수 있을거 같애요",
  "예 어쨌든 당시에 뭐 이 수만명의 서독 그 사람들이 콘서트를 보러 몰렸고 이제 혹자들은 앞서 말씀드린 것처럼 동독 젊은이들이 이 콘서트를 보기 위해서 장벽을 향해 뛰어가는데 막히고 이랬던 그 좌절감과 또 갈망 이런 것들이 이제 젊은이들 가슴에 불을 질렀다",
  "토 통일에 어떤 도화선 그러니까 그 중에 하나가 되었다",
  "그래서 어제 이 시간 얘기에 그 히어로즈라는 노래가 네 독일 통일 어떤 기폭제가 되었다",
  "그러네요. 에 그 그래서 여기 출연했던 이 데이빗 보위도 있었지만 영국 그룹입니다",
  "제네시스의 노래를 하나 준비해 봤습니다",
  "장벽 앞에서 불렀던 그 노래입니다",
  "으 냉전시대의 혼란과 참상을 다룬 곡이구요",
  "천구백팔십육 년 곡 랜드 오브 컨퓨전 네",
  "혼란의 땅이라는 혼란의 땅이네 정말 직역을 하면요",
  "저는 오늘 처음 들어보는 노래 같은데 자 희희낙락 오늘은 임기자가 반전 평화 관련된 곡들 준비해 왔습니다",
  "첫 번째곡으로요 제네시스의 혼돈의 땅 혼란의 땅 랜드 오브 컨퓨전 들어보겠습니다",
  "오늘 낮 세 시 사 분 경 일본 도쿄 남쪽 삼백구십 킬로미터 해역에서 규모 육 점 영의 지진이 발생했다는 소식입니다",
  "아직까지 별다른 국내 영향은 없는 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "상황실에서 지진 정보 전해 드렸습니다",
  "네 역시 예상했던대로 네",
  "제가 태어나서 처음 듣는 곡 같아요",
  "예상했던대로 이런 리듬이 나오는 군요 를 기대했는데 네",
  "아 뭐 모르면 물어봐야죠 뭐 이렇게 공부하는 거죠. 제가 디제이 안 했으면은 이런 노래를 어디가서 들어봤겠습니까? 그러게요 제너시스의 랜드 오브 컨퓨젼 이런거 처음 보시죠? 아마 청취자 여러분들 중에도 처음 들으시는 분도 아마 계실거 같애요",
  "그죠? 이거 적어놨다가 한 번 제네시스 그룹이 어디 영국 락그룹이에요? 영국 그룹이고 천구백칠십 년대에 사실 프로그레시브 락 네",
  "뭐 킹크림슨 예스 뭐 이런 팀들의 열풍을 일으킬 때 예",
  "함께 이제 굉장히 서사적인 구조의 악곡과 이런것 들로 인기를 얻었고 네",
  "후에 이제 그룹에 소속됐던 피터 게이브리얼 그리고 필 콜린스가 굉장히 큰 팝스타로서도 성공을 거두게 되죠",
  "뭐 우리나라 차 이름 같기도 하구요",
  "카 차 카 아 예 그룹이름이 아 마시는 차를 갑자기 생각 했 네",
  "상관없는 거겠죠 차이름하고 이 그룹 이름하고는 네 제네시스는 뭐 창세기라는 뜻이니까요",
  "자 두 번째 곡 어떤 곡입니까? 네 이제 장벽하면은 또 떠오르는 대중악사의 명작 앨범이 있습니다. 천구백칠십구 년도에 역시 영국그룹입니다",
  "핑크 플로이드가 발표했던 대작앨범 더 월 아 월 예 이노래는 저도 알죠. 들어봤죠 벽이라는 예",
  "앨범이죠? 벽 그러면 저 번역이 좀 너무 간단하구요",
  "장벽 그래야 되는 거 아니에요? 그런가요? 네",
  "네. 뭐 어쨌든 월 하면 벽 아니겠습니까? 네",
  "장벽 예. 장벽으로 가죠 뭐 알겠습니다. 장벽 앨범 여기 이제 베이시스트 이제 전 리더였던 로저 워터스 이분이 아직도 이 벽 앨범을 갖고 이 전곡을 연주하는 연주회로 세계를 돌고있습니다",
  "칠십구 년에 발표한 거 가지구요? 네",
  "와 참 사골이죠? 원 소스 멀티 유즈하고 계시네 네",
  "롱런하고 있고 그렇죠 그런데 워낙에 뼈대를 잘 묻어놔서 근데 워낙 유명한 노래니까 그렇죠",
  "전 세계 팬들이 아무 들어보고 싶고 현장에서 아마 네",
  "그런 저 소망 있으니까 이렇게 하시겠죠",
  "그리고 이 콘서트의 연출에 규모와 어 어떤 연출력 자체가 상상을 초월합니다",
  "어우 그 특히 이제 천구백팔십구 년에 베를린 장벽이 붕괴되고 이듬해죠",
  "천구백구십 년에 로저 워터스가 바로 이 장벽 터에서 초대형 콘서트를 열게 되는데요",
  "이게 바로 더 월 라이브 인 베를린이 되겠습니다",
  "이 더 월 랄이브 인 베를린은요 삼십오 만명 이상의 관객이 삼십오 만명입니다",
  "이야. 삼십오만 명이요? 한 장소에 몰린 대중음악사에서 그니까 역사적인 순간이죠",
  "한 순간에 삼십오 만명은 아니고 뭐 일주일에 막 연휴는 이렇게 되는 거겠죠? 아닙니다. 한 하룻 저녁에 한 자리에 하룻 밤에요. 한 자리에 한자리에 삼십오 만명이 네",
  "오. 뭐 하긴 뭐 우리도 재작년에 촛불집회 네",
  "백만 뭐 이 정도 되니까 그렇죠",
  "아 그이야기 들으니까 우리도 지금 판문점이 네",
  "노래가 되가지고 더 판문점 라이브 인 판문점 판문점 더 월 라이브 인 판문점 이런거 한 번 네",
  "예 가수들이 기획하는 날이 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "아마 대단한 팝가수들이 다 모일겁니다",
  "전세계에 아마 생중계 될 걸요? 아마 생중계되고 백만 인파 몰리고 예. 이 더 월이라는 앨범은요 어떤 내용이에요? 이 그 지난번에 이제 데이빗 보위의 천구백칠십이 년 앨범 네",
  "이름 긴 앨범 지기스타 더스트 앨범도 한 편에 아 어제 얘기 했던거 지기스타 더스트 네",
  "스타맨이라는 영화 아니 저 노래 스타맨이라는 노래도 있었구요",
  "그것도 에스에프 영화처럼 긴 스토리를 가지고 전개되는 앨범인데 더 월도 마찬가지로 스토리를 갖고 있는 영화같은 앨범입니다",
  "실제로 영화화되기도 했구요",
  "이제 핑크라는 가상의 캐릭터를 내세워서 이 핑크는 팝스탄데요",
  "이 사람과 세상 사이에 단절 이야기를 다룬 좀 철학적이고 네",
  "아 역시나 좀 소설적은 그런 대작 앨범이구요",
  "이 바로 장 실 현실의 장벽이 무너진 자리에서 가상의 장벽에 관한 앨범의 노래들을 연주한다",
  "이런 콘셉트 자체가 일단은 굉장히 원대합니다",
  "이 천구백구십 년 라이브 인 베를린 그 공연 당시에는요",
  "어 독일그룹 스콜피언스를 비롯해서 뭐 팝스타 신디록커 시네이드 오코너 조니 미첼 브라이언 애덤스 벤 모리슨 마리안 페이스풀 이런 각국의 스타들이 참여를 했습니다",
  "몇 년도에요? 천구백구십 년이죠",
  "아 통일되던 그 해? 그렇죠. 이 콘서트의 처음을 여는 그런 대단원의 그 대단원이 아니죠",
  "시작하는 대목을 한 번 들어볼려고 하는데요",
  "이 스콜피언스 멤버들이 대형 리무진을 타고 무대 위로 바로 돌진을 합니다",
  "문을 열고 나오면서 바로 노래를 시작하는 건데요",
  "바로 이 장면이 담겨 있는데 이 당시 실화 앰 앨범입니다",
  "여기에 실린 원곡은 핑크플로이드구요",
  "스콜피언스가 재해석한 인 더 플래쉬 앨범 더 월의 첫곡입니다",
  "이거 한 번 들어볼려고 합니다",
  "자 실황 장면이라구요? 네",
  "그러면 이제 관중이 환호하는 장면도 다 들어가 있겠네요",
  "자 좋습니다. 그럼 두 번째 노래 듣겠습니다",
  "스콜피온스의 인 더 플래쉬  네. 아 실황음반이라 그런지 현장감이 살아있어요",
  "아 살아있죠 천구백구십 년 그 마지막 마지막 끝 부분에 그 애기 울음소리 같은 게 들렸어요? 네 이게 원래 더 월 앨범에 실려있는 효과음인데요",
  "아~ 일부러 집어넣은거예요? 네 전쟁의 포화와 폭격 소리 이런 것과 함께 아기가 태어나는 장면으로 시작을합니다",
  "그런 걸 이 대조적으로 저 보여주는 거군요 보니까 그렇죠. 네",
  "아~ 스콜피온스 전갈들 전갈들에 버젼이었습니다",
  "스콜피언스 그러면 멋있어 보이는데 전갈들 이렇게 해 놓으니까 좀 없어 보인다",
  "그래도 뭐 예 사막에서 좀 힘 깨나 쓰는 분들 아닙니까? 전갈들 네. 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임이현 음악전문기자 함께하고 있습니다",
  "자 세 번째 곡은 어떤 곡입니까? 네 이제 핑크 플로이드 뭐 스콜피언스가 재해석 하긴 했지만 네",
  "결국은 핑크플로이드의 곡이었는데 이 더 월 이야기를 잠깐 해 봤구요",
  "이 핑크 플로이드는 굉장히 진지하고 심각한 얘기를 많이 한 팀입니다",
  "뭐 다른 팀들은 뭐 사랑노래도 하고 이별하고 오늘밤 그냥 먹고 죽자 이런 얘기도 많이 하는데 네",
  "이 팀은 너무 진지한 게 탈이에요",
  "응 천구백구십사 년도에 발표했던 앨범 디비전 베리라는 앨범 있는데요 ",
  "역시 사람과 사람 사이 또 세계와 세계 사이의 단절을 노래한 앨범입니다",
  "여기에 실린 어 그레잇 데이 포 프리덤이라는 곡을 들어 보려고 합니다",
  "네 자유를 위한 위대한 날 뭐 이렇게 해석이 되는 되겠 될 거 같은데 네",
  "뭐 가사 내용은 좀 희망적일 것 같아요? 그런 거 같긴 한데 꼭 그렇지는 않습니다",
  "어 그렇습니까? 네 이 데이빗 보위 역시 웨얼 알 위 나우라는 곡을 통해서 베를린 장벽은 무너졌는데 그 다음에 우리가 사는 곳은 어디인가? 이런 질문을 던졌잖아요? 네",
  "비슷한다고는 볼 수 있을 것 같은데요",
  "장벽붕괴 그리고 냉전종식 이후에 벌어진 또 다른 뭐 국제정세 혼란 네",
  "동유럽에서 벌어진 뭐 인종 청소 네",
  "정치가들의 위선 이런 이야기를 냉전은 사라졌지만 세계평화는 아직도 찾아 오지 않고 있다. 뭐 이런건가보죠? 그렇지요 네",
  "심지어 아직까지도 찾아오지 않았어요",
  "이번에 이제 베이스시스트 로저 워터스말고 기타와 보컬을 맡았던 으 핑크 플로이드의 또 이제 대들봅니다 데이비드 길모어가 공연한 실황으로 준비를 해 봤습니다",
  "이 실황도 좀 의미가 있는데요",
  "이천육 년도에 폴란드에 그단스크 조선소에서 연 대형 콘서트입니다",
  "라이브 인 그단스크에요",
  "이 폴란드는 역시 냉전 시대의 또 중요한 역할을 했던 국가이기도 하고요",
  "이천육 년도에 이 조선소 대단히 큰 조선소인데 노동조합 설립을 축하하는 공연이었구요",
  "역시 오만 명의 관중 앞에서 연주한 실황입니다",
  "뭐 역시 물리적인 벽은 무너져도 인간과 인간 사이의 벽이 무너지는 것이 얼마나 어려운 것인지 보여주는 장면 그리고 노래 인 거 같습니다. 있습니다",
  "알겠습니다. 자 뭐 구십 년에는 베를린에서 라이브 인 베를린 네",
  "했었고 또 폴란드에서는 몇 년도죠? 이천육 년도에는 이천육 년도 라이브인 그다니스크가 있었고 네",
  "자 라이브 인 판문점 몇 년에 올 수 있을까? 네 빨리 왔으면 좋겠어요 하여튼 뭐 확실한 거는 수 십만 백만 관중이 몰리고 그렇죠 대형 팝스타들이 전 세계가 아마 시청 할 거 같습니다",
  "네 평화의 메시지를 전할 거 같습니다",
  "네 임기자가 마지막 곡으로 준비한 데이빗 길모어에 어 그레잇 데이 포 프리덤은 잠시 후에 들려 드리구요",
  "임이훈 기자 여기서 인사 나눌게요",
  "임기자 다음 주 토요일 날 봐요",
  "네. 데이빗 길모어에 어 그레잇 데이 포 프리덤 전해 드리면서 저도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "오늘도 열심히 힘든 일이 닥쳤을 때 곤란한 일이 생겼을 때 여러분은 어떤 생각으로 버티십니까? 저도 그렇지만 대부분이 할 수 있다. 이렇게 힘을 내는 데요",
  "이런 동시가 있습니다",
  "넌 충분히 할 수 있어 사람들이 말했습니다",
  "용기를 내야 해 사람들이 말했습니다",
  "그래서 나는 용기를 내었습니다",
  "용기를 내서 이렇게 말했습니다",
  "요즘 사람들 사이에서 큰 호응을 얻고 있는 이규경 시인의 용기라는 동십니다",
  "많은 사람의 마음을 움직인 건 나는 못해요라는 마지막 구절이었는 데요",
  "미움받을 용기 거절할 수 있는 용기 비교하지 않을 용기 포기할 줄 아는 용기 오늘만큼은 그런 용기 내보고 싶습니다",
  "모처럼 쉬는 날이잖아요",
  "오 월 칠 일 월요일 연휴 마지막 날 시동 거셨습니까?  오늘도 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 이용하실 수 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시면 제 얼굴 보실 수 있습니다",
  "허라보라도 많은 시청 부탁드리구요 오늘도 여러분의 출석체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 열어 놨습니다",
  "연휴 마지막 날 교통정체 심하다고 합니다",
  "계시는 곳 교통 상황 받아보겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  첫 곡입니다",
  "프리 올 라잇 나우  네. 프리의 올 라잇 나우 잘 듣고 왔습니다",
  "앱으로 왕개미 님께서 유튜브가 안 돼요",
  "녹방이지유? 아닙니다",
  "지금 네. 제 앞에 모니터에도 유튜브 잘 나오고 있습니다",
  "다시 한번 해 보세요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시면 허라보라 즐기실 수 있습니다",
  "출석체크 문자 몇 가지 소개해 드리겠습니다",
  "육사이팔 님 출첵합니다",
  "오늘 처음 들어 보는데 최일구 님 목소리 들으니 힘이 팍팍 나네요",
  "뿅망치 육사공하나 님 어제 아이들과 친정아버지 모시고 저녁 외식했는데 친정 아빠가 고맙다고 잘 먹었다고 하시길래 앞으로 이십 년만 더 외식하자고 말씀드렸어요",
  "올해 아빠 연세 여든한 살이십니다",
  "이십 년 끄떡없겠지요? 최일구의 허리케인 라디오 아자 아자 육사공하나 님이 아버님한테 말씀을 잘 못 하셨어요",
  "오십 년 자 오십 년으로 다시 해주세요",
  "우선 엄마 님 출첵합니다",
  "아기랑 친정 부모님이랑 조부모님 댁에 갔다가 집에 가는 중입니다",
  "조부모님 댁은 충남 서산 고북면 우리 집은 인천인데 이제 화성 지나요",
  "네. 많이 막히지시나부죠? 네. 우리 천여진 피디가 금산 댁이잖아요",
  "충남 금산 칠칠삼하나 님 상쾌 통쾌 유쾌 화끈한 방송 허리케인 반갑습니다",
  "재미있는 방송 부탁해요",
  "경비 근무 중 참여합니다",
  "공공구이 님은 용기 있는 행동에 백미는 자기 잘못을 솔직하게 인정하는 용기 아닐까요? 네. 멋지십니다",
  "네. 자 예 끝으로 한 분만 더 옐키 님께서 날씨가 너무 좋아요",
  "간만에 창문 열고 운전하면서 듣고 있어요",
  "어우 지금 뭐 바람도 따뜻하고 좋더라구요",
  "저도 어 상암동에서 버스 내려가지고 티비에스까지 걸어오는데 이전 장면을 봤습니다",
  "한 청년이 에 투명 비닐봉투에 쌓인 꽃다발을 양손으로 정성스럽게 감싸 안고 걸어가는 거예요",
  "딱 보면서 아 그래 내일 참 어버이날이구나 이런 생각이 들었습니다",
  "자 어린이날 무사히 넘기셨다면 내일 어버이날 남았습니다",
  "부모님들께 노래 선물 어떠십니까? 어버이날 특집 오늘은요 나는 기타리스트다로 꾸밉니다",
  "음악 선물 풀어보겠습니다",
  "집에 계신 부모님께 라디오 들으시라고 전화 한 통씩 넣어 주세요",
  "여러분 오늘 기대하십시오",
  "삼 부 누가 나오는지 아십니까? 기타리스트 함춘호 씨 시인과 촌장 전 멤버였고요",
  "대한민국 최고의 기타리스트죠",
  "가수 이혜연 씨가 함께 나와서 특별한 무대를 꾸며 드릴 겁니다",
  "꼭 들어 주셔야 됩니다",
  "주 주변에도 많이 알려주세요",
  "함춘호 씨 나온다고요",
  "이따 특별 연주해 주실 거예요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오 월 팔 일 어버이날 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "부모님께 무슨 선물 드려야 하나 고민하는 분들 많으실 텐데요",
  "그분들을 위해서 우리가 좀 팁을 드리자구요",
  "자 오늘 소통 주제 그래서 이런 걸로 정해봤습니다",
  "지금 허리케인 라디오 청취 중인 부모님들 여러분은 어버이날에 무슨 선물이 받고 싶으세요? 자 자식들한테 묻는 게 아니고 에 선물 받을 어르신들께서 한번 좀 아이디어 좀 보내줘 보세요",
  "뭐 나는 아무것도 필요 없다",
  "근데 옆집 일구 엄마는 돌침대 바받 받았다더라 다 부질없고 현금이 최고다",
  "예. 뭐 이거 말고도 여러 가지가 있겠죠? 어버이날 어떤 선물이 받고 싶으신지 혹은 어떤 선물을 할 생각인지도 자 바로 보내줘 보세요",
