  "미분류 표까지 확인하는 이유가요",
  "투표 도장이 여러 번 찍혔더라도 유권자가 어느 후보에 투표했는지 명확하게 판단이 되면 유효표로 인정 아~ 그렇구나 예",
  "하지만 정해진 기표 용구를 사용하지 않았거나 네",
  "유권자의 의사를 판단할 수 없을 때는 무효표로 분류가 됩니다",
  "자~ 미분류 표까지 분류가 끝나면 합산한 득표수를 다시 한번 확인하는데요",
  "개표의 정확성을 위해 반복적으로 여러 차례 확인한 후 최종 공표한 개표 결과는 현장에서 실시간으로 공개가 됩니다",
  "오월 구일 개선 공정하고 투명한 개표를 위한 준비는 모두 끝났습니다",
  "그러고 보니까 온 국민의 시선이 집중되는 이 대통령 선거가 이제 이십칠일밖에 남지 않았습니다",
  "저희는 이렇게 개표가 이렇게 진행되는지를 오늘 처음 알게 된 것 같은데요",
  "이 사람이 낼 수 있는 휴먼 에러를 줄이기 위해서 기계로 여러 번 체크했다라는 거 실제로 보시니까 어떠셨어요? 아이 이~ 전혀 실수가 이런 거 없겠다 싶던가요? 제가 계속 확인을 했는데요",
  "어 한 장의 오류도 없었고 그래요",
  "정확하면서도 빠르더라고요",
  "아~ 아이 아무래도 기계가 하니까 저는 그니까요",
  "저러다가 정전되면 어떡하지 뭐 이런 생각 들더라고요",
  "어허 예리한 질문이십니다",
  "개표소에서 혹시나 정전이 되는 걸 방지하기 위해서요",
  "한전에서 특별 전력선을 따로 설치를 해서 아하 별도로 관리를 하고요",
  "그래도 혹시나 모를 정전을 대비하기 위해서 예비 발전 장치까지 설치해 뒀습니다",
  "아~ 역시 그런 걱정은 하지 않으셔도 될 것 같아요",
  "과거에 수작업으로 이루어졌던 것들이 지금 저렇게 자동화 작업으로 가는 것은 그만큼 정확하고 엄격하게 관리하겠다라는 것으로 비춰지는데 그렇겠죠",
  "과거와 지금이나 이렇게 자동화가 돼도 달라지지 않는 거는 우리 국민들이 직접 투표소에 가서 투표하는 것이겠죠",
  "국민의 권리만큼은 포기하지 말고 꼭 투표에 참여하시기 바랍니다",
  "미세 먼지가 기승을 부리니까요",
  "오늘 마스크 잊지 마시고요",
  "저희는 또 내일도 멋진 모습으로 돌아오겠습니다",
  "자~ 혹시 월세 보증금으로 새 집을 살 수 있다 이런 현수막 본 적 있으신가요? 이~ 최근 집을 알아보러 다닌다는 김경민 주부가 보고 있는 건 천 만 원짜리 빌라 광곱니다",
  "함께 분양 사무소를 방문해 확인을 해 보기로 했습니다",
  "내부가 일단 깔끔하고 좋죠",
  "자~ 빌라 근처가 개발이 된다고 하네요",
  "투자 가치가 있다는 빌라의 가격은 오천사백 만 원 자~ 그래서 다른 곳도 찾아가 봤습니다",
  "가전 가구가 빌트인 되어 있다는 이 빌라의 가격은요",
  "가전 가구까지 제공하는 이 빌라 사천 만 원입니다",
  "자~ 서울은 과연 어떨까요? 조망도 아주 좋고 냉장고에 붙박이장까지 있는 이 빌라에 가격은  서울에 삼천 만 원짜리 집이라고요?  자~ 주부는 이미 신축 빌라에 반한 것 같습니다",
  "자~ 과연 괜찮을까 신축 빌라에 산다는 한지영 씨를 만났습니다",
  "집 앞에는 아직도 분양 현수막이 걸려 있습니다",
  "자~ 그런데  대출을 받으라고 했다구요? 자~ 어떻게 된 건지 확인을 해봐야겠습니다",
  "자~ 실제로 대출을 권유하고 있는 분양 사무소 한지영 씨는 이자가 나가는 통장만 네 개  분양 계약서를 보니 이천 만 원이 아닌 일억 사천육백 만 원짜리 집이었습니다",
  "대출이 아주 쉽다는데요",
  "실 입주금 몇 천은 대출 금액을 숨긴 가격이었던 겁니다",
  "대출은 내 집 마련에 방편이라는데 자~ 알고 보니 사천 만 원짜리는 이억 이천 삼천 만 원짜린 이억 천짜리 빌라였습니다",
  "자~ 이렇게 많은 대출을 받아서 사도 되는 걸까요?  자~ 그런가 하면 현재 집 주인을 찾고 있다는 안재영 씨  오늘도 결국 집 주인을 만나지 못했는데요",
  "그에게는 무슨 사연이 있는 걸까요?  전셋집이 경매에 붙여져 오천 만 원을 날린 겁니다",
  "왜 이런 일이 있었던 걸까요? 팔천팔백 만 원에 근저당과 오천 만 원에 전세금에 합이 매매가보다 높은 위험 매물이었습니다",
  "이~ 한 빌라에서 전세금을 받지 못한 피해자만 무려 열여덟 명이었습니다",
  "자~ 부동산에서 왜 이런 물건을 소개했던 걸까요? 확인해봤습니다",
  "자~ 그렇다면 어떻게 전세금을 보호할 수 있을까요?  자~ 이~ 앞에서 본 신축 빌라에 가치는요",
  "매매가는 과연 적당할까요?  일단 일어나면 해결이 힘든 부동산 문제 미리 꼼꼼하게 챙겨야 피해를 줄일 수가 있습니다",
  "요즘 내 집 마련하기 정말 쉽지가 않죠? 예",
  "아~ 전 월세 대란이 계속 되다 보니까 서울 지역을 중심으로 해서도 아파트보다 이제 신축 빌라 쪽으로 눈을 돌리는 수요가 좀 많이 생기는 거 같습니다",
  "자~ 그런데 아~ 이~ 대출금 비율이 굉장히 높아진 상황이다 보니까 이걸 또 악용하는 사람들이 또 생기네요",
  "뭐 신용 대출까지 조언을 해주고 있잖아요",
  "자~ 부동산 전문가들 그래서 조언하고 있는데요",
  "주택 가격에 삼십 퍼센트 미만 정도 대출 받는 게 좋다고 하고요",
  "또 한 가지는 이제 매달 원금 갚아 나가야 하잖아요",
  "이 원금이 내 순수 소득 그러니까 가처분 소득이라고 하는데요",
  "이 소득에 삼십 퍼센트를 넘지 않는 게 가장 좋다고 하니까 그렇군요",
  "이~ 알선 업자들이 과한 대출을 유도한다라는 거 여러분도 좀 신경 쓰셔야 되겠고 물론 신축 빌라도 정상적 매매 물량이 훨씬 더 많습니다",
  "너무 또 한쪽으로 또 쏠리는 생각은 갖지 않으셨으면 좋겠는데요",
  "자~ 또 한 가지가 더 있었죠? 전세금 돌려받지 못하는 경우에 대비해서 그렇죠",
  "우리가 어~ 전입 신고하고 확정 일자 꼭 받아라 이런 말씀 항상 드렸습니다",
  "그런데 이~ 등끼부등본 확인하는 거를 항상 놓이치는 분들이 있어요",
  "반드시 등끼부등본 화 확인하셔야 되구요",
  "선순위 근저당권이 있다면 피하시는 것이 좋고 선순위 근저당권을 피할 수 없다면 전세 보증금을 지급함과 동시에 근저당권을 말소하도록 한다든지 예",
  "아님 대체 담보를 제곡바 제공받기로 하는 특약을 두시는 것이 좋습니다",
  "또 채납 세금은 언제든지 전세 보증금보다 우선 순위로 갈 수 있기 때문에 집 주인으로부터 국세 지방세 완납 증명서를 젝 제공받는 방식으로 채납 세금이 있는지 여부를 확인하시는 것이 좋겠습니다",
  "아~ 요거 쪼 세금 요 얘긴 쫌 어렵네요",
  "만약에 경매가 이루어지는 경우에는 전세 보증금을 설정한 당시에 선 순위 근저당권이 없었다고 하더라도 그러죠",
  "채납한 국세나 지방세가 무조건 우선 순위로 제 전세 보증금보다 먼저 반환 받게 됩니다",
  "오~ 선 순위로 그렇군요",
  "그래서 그런 세금이 있는지 없는지를 계약 체결 시 한 번 더 확인하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 자~ 이번에는 하루 아침에 갑자기 성폭행범이 되어버린 남자가 있습니다",
  "그날 이후 이렇게 변했다고 하는데 그날 어떤 일이 있었던 건가요? 네. 본인은 뭐 누명이다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이 일로 가족까지 잃었다고 억울함을 호소하고 있었습니다",
  "양쪽을 만나서 사건의 전말을 들어봤습니다",
  "성추행을 당했다는 여자와  억울하게 강간 미수로 고소당한 남자  이들 사이에 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 어느 날 한 부부에게 들이닥친 불행 의문의 여성에게 걸려온 전화  상대는 믿을 수 없는 이야기를 건넸습니다",
  "여자의 주장에 결국 아내는 말문이 막히고 말았습니다",
  "그날 이후 부부의 삶은 달라졌습니다",
  "행복했던 결혼 생활을 뒤로 하고 별거를 결정한 것인데요",
  "아내에게 전화를 걸어 황당한 이야기를 했던 여성은 주거 친입 강간 미수로 남자를 고소했습니다",
  "여성은 절에서 생활하는 보살이라는데요",
  "보살이 생활하고 있다는 절을 찾아간 남자 그런데 절에 들어가자마자 한 스님이 길을 막아섭니다",
  "스님과 남자 두 사람 또한 감정의 골이 상당히 깊어 보였습니다",
  "이대로 돌아갈 수만은 없는 상황에 이~ 남자는 직접 보살을 찾아나섰는데요",
  "그때 모습을 드러낸 보살  남자에게 깊은 불만을 표현하고 있는 두 사람 이유가 뭘까요?  스님 주례하에 결혼식을 올렸지만 부부의 행복은 오래 가지 못했습니다",
  "이~ 보살에 주장에 따르면 이 방에서 남자가 자신을 강간하려 했다는데요",
  "이~ 보살과 남자를 포함한 세 명이 이 방에서 이야기를 나눴고 건너편 방에도 또 다른 스님이 잠을 자고 있었다고 합니다",
  "그때 일행 한 명이 잠을 자러 나갔다는데요",
  "일 차 범행을 실패한 남자가 보살에 방까지 따라왔다는 겁니다",
  "그런데 남자에 주장은 보살과 달랐습니다",
  "남자에 말에 따르면 보살은 경찰과 검찰 조사 때마다 일 차 범행 장소를 계속해서 번복했다고 합니다",
  "당시에 현장에는 또 다른 스님이 있었습니다",
  "다른 스님은 당시 상황을 어떻게 기억할까요?  끝방에 있던 사람은 물론 바로 옆방에 있던 스님조차 소리를 듣지 못했다는 것 게다가  다음 날 보살은 남자에게 아침 식사까지 차려줬다고 합니다",
  "평소와 다를 반 없 없이 행동했다는 보살 왜 뒤늦게 고소를 한 걸까요?  이유는 바로 공사 때문이라는데요",
  "절 바로 앞에 있는 건물 하나 남자가 이 건물을 짓고 있었다는 겁니다",
  "그녀는 이 공사가 마무리될 때까지 그저 참을 생각이었다고 하는데요",
  "이~ 남자는 보살에 진술에 앞뒤가 맞지 않는다고 주장했습니다",
  "실제로 그에 주장은 법원 판결에서도 받아들여졌습니다",
  "그런데 스님은 왜 그에게 적대적인 것일까요?  스님과 보살이 내연 관계였다고 주장하는 남자  두 사람에게 확인을 해보기로 했습니다",
  "내연 관계가 아니라는데요",
  "그렇다면 스님은 왜 그에게 등을 돌린 것일까요?  강간 미수범이 된 이유가 바로 스님 때문이라고 말하는 남자  스님이 기한 내에 빌린 돈을 갚지 못하자 이에 화가 난 여자가 스님을 고소했다는 고합니다",
  "하지만 그는 여자를 설득할 수 없었고 결국 스님에 절 앞으로 압류 예고장이 날라왔습니다",
  "남자는 강간 미수 고소장을 받고 난 후 스님에게 총 네 건에 고소를 당했지만 전부 무혐의 처리가 됐습니다",
  "결국 일 심과 이 심에서 강간 미수 무죄 판결을 받은 남자 보살이 상고를 하지 않아 작년 시월 확정 판결을 받았는데요",
  "억울하다던 보살 왜 상고를 하지 않았을까요?  최근 이와 같은 일이 계속해서 일어나고 있는데요",
  "아내는 여전히 시간이 필요해 보입니다",
  "두 사람에 상처가 치유되길 바랍니다",
  "어떻게 보셨습니까? 아~ 어려운 이야깁니다",
  "진실은 결국 그 당사자들만이 알고 있지 않을까 생각이 되는데요",
  "어~ 일단 좀 보살님하고 남성분에 이~ 입장이 워낙 다르기 때문에 예",
  "화면을 통해서도 저는 아직까지도 여러 가지 의문점이 남아 있습니다",
  "뭐 우리가 판단할 수는 없는 거죠",
  "이~ 일단 저 옆방에 다른 사람들은 아무 소리도 듣지 못했다",
  "어~ 그리고 법원에서 무죄 판결이 내려져 있기 때문에 예",
  "어~ 그걸 토대로 봤을 때 일단 이 년 넘게 재판이 진행되면서 변호사 선임비가 나갔고요",
  "그리고 아내가 육 개월이 지났지만 아직까지 돌아올 생각을 하지 않고 있다는 점 아~ 그 부분이 참 안타깝습니다",
  "남자가 해결해야 할 부분들이 여전히 남아 있다라는 거 네",
  "근데 이제 개인적으로 궁금한 것은 네",
  "그렇다면 지금 무죄 판결을 받은 남성조차도 어~ 무언가가 있었기 때문에 여기까지 왔을 것이다라고 추정되는 부분들이 있다라는 거잖아요",
  "예. 어~ 그러다 보니까 억울한 부분이 있으니까 예",
  "일단 무고죄와 그리고 경제적인 손실에 대한 민사 소송 부분을 지금 검토하고 있다고 합니다",
  "아~ 검토 중에 있고요",
  "바로 이 부분이었는데 왜 본인이 억울하다면 무고죄를 들어서 바로 재판을 진행하지 않았을까라는 의문점이 남았었거든요",
  "그~ 재판을 진행하면서 무죄 확정 판결을 받으면 형사 비용 청구를 할 수는 있지만 예",
  "그것만으로는 충분한 손해 배상이 이루어지기가 어렵고 예",
  "또 무고함이 완전히 밝혀지 직 이기 지 않은 것이기 때문에 그렇죠",
  "좀 적극적으로 밝히기 위해서는 무고죄로 고소를 해서 형사 재판을 상대방으로 하여금 받도록 하고 민사상 법적 조치를 받았으면 법적 대응을 바로 해야 되는군요. 예",
  "민사상 손해 배상도 바로 청구하는 것이 좋겠습니다",
  "그런데 이제 성범죄적인 부분에 있어서 저희가 인제 브이씨알 말미에 이런 이야기를 나눴습니다",
  "억울하게 성범죄로 몰리는 경우 그렇죠",
  "요즘 굉장히 좀 비일비재하다 이런 얘기들이 나오는데 네",
  "뭐 개인적인 의견을 첨언할 필욘 없을 거 같구요",
  "어떻게 보시는지 그~ 최근에 성범죄에 대해서 굉장히 처벌 수위가 높아지는 경향이 있고 예",
  "또 사회적으로도 이에 대한 공감대가 있기 때문에 처벌 수위 자체를 낮추는 것들에서 이야기하고 싶진 않지만 예",
  "선의에 피의자가 나오는 경우에는 충분한 피해 보상도 필요하다고 보여집니다",
  "아~ 어제 미세 먼지가 굉장히 나빴습니다",
  "그래서 그런지 오늘까지 목소리 타격 받으시는 분들이 이성배 아나운서를 포함해서 많이 계신 거 같은데  아~ 미세 먼지 이제는 매일 매일 체크해야 되는 그런 날이 온 거 같아요",
  "특히 아기가 있는 집 같은 경우는 공기 청정기 매일 틀어놓잖아요",
  "굉장히 중요 근데 과연 미세 먼지를 잘 거르고 있을지 저희가 확인 한번 해봤고요",
  "그리고 오 천 세대가 넘는 아파트에 올해 일월만 해도 난방비가 영 원이 나온 세대가 사백구십여 세대가 넘는다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 현장으로 가봤습니다",
  "맑은 하늘 보기 어려운 이유 중 미세먼지 때문에 걱정이죠",
  "이렇다 보니 미세 먼지 때문에 공기 청정기를 사용하는 사람들 또한 증가하고 있습니다",
  "그런데 공기 청정기를 사놓고도 쓰지 않는다는 김새미 주부가 있는데요",
  "에~ 미세 먼지 수치가 오히려 올라갔다고요? 그 이유를 알아보기 위해 저희가 직접 측정을 다시 한번 해보기로 했습니다",
  "실제 공기 청정기를 가동하자 어? 수치가 올라가기 시작합니다",
  "도대체 어떻게 된 걸까요? 전문가와 함께 직접 확인을 해보기로 했는데요",
  "그러면 도대체 뭐가 문젤까요?  일 년 동안 사용 안 했다고 합니다",
  "그렇다면 관리 안 된 필터는 어떨까",
  "들여다 보니 먼지가 상당하죠",
  "자~ 지금 보시는 건 새 필텁니다",
  "새 필터와 관리가 안 된 필터를 비교해 보니 확실히 차이가 나죠",
  "필터에 먼지가 가득해서 그동안 공기 정화가 제대로 안 됐다던 겁니다",
  "어~ 자~ 그렇다면 어떻게 해야 될까요?  요즘 들어 구매가 늘고 있는 공기 청정기  이렇게 초미세 먼지까지도 걸러준다는 공기 청정기 여전히 구매 상승 중입니다",
  "과연 효과가 있는 걸까요? 공기 청정기가 제 역할을 하는지 궁금하다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "그쵸?  식구들 건강 때문에 공기 청정기를 항상 틀어놓는다고 해요",
  "자~ 그렇다면 우리가 앞서 만났던 일 년 동안 공기 청정기를 사용하지 않았다는 김새미 주부에 공기 청정기 필터를 끄내봤고요",
  "또 가족들이 유독 기관지가 약해서 필터 관리에 신경을 쓰고 있다는 김연미 주부에 공기 청정기 필터를 비교를 해보기로 했습니다",
  "보니까 필터 상태가 좀 다르죠? 예",
  "우리가 외부는 그냥 쓱 딲기만 하잖아요",
  "까 외부뿐만 아니라 내부 모두 청소를 해야 된다고 얘기합니다",
  "공기 청정기 필터 종류에 따라서 그 기능도 각기 다르다고 하는데 혹시 알고 계셨나요? 그래서 저희가 매장에 나가서 확인해봤습니다",
  "가격이 전부 천차만별이죠",
  "필터 등급에 따라 미세 먼지를 거르는 능력도 각기 다르다고 합니다",
  "자~ 이렇게 필터 관리가 중요하기 때문에 일주일에 한 번 정도는 필터 청소를 꼭 해주시구요",
  "그리고 외부와 내부 모두 먼지를 제거한 후 사용해야 한다는 점 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "필터 관리와 더불어 미세 먼지로부터 건강 꼭 챙겨보세요",
  "경기도 수원시에 한 대규모 아파트  아파트에 무슨 일이 일어난 건지 아파트 동 대표를 만났습니다",
  "난방비가 영 원이 나온 세대가 있다",
  "다른 세대 난방비와 비교해 보니 금액이 십 만 원 이상 차이가 납니다",
  "어떻게 된 일일까요? 이 아파트 오천이백여 세대 중 어~ 난방비가 청구되지 않은 세대는 사백구십오 세대로 전체 약 십이 퍼센틉니다",
  "정상적으로 난방비를 낸 세대와 금액 차이가 컸는데요",
  "난방비가 정상적으로 나온 세대도 있었지만 난방을 했음에도 불구하고 난방비가 한 푼도 청구되지 않은 세대가 많았다는 겁니다",
  "세대별 난방비 차이가 사용한 때문만은 아니라고 하는데요",
  "뒤늦게 난방 열량기가 고장났다는 걸 알게 됐다는 한 입주민 저희 제작진은 혹시 계량기 고장이 아닌 건지 전문가와 함께 확인을 해보기로 했습니다",
  "일단 내부를 열어서 상태를 봤는데요",
  "그~ 내부를 보니까 배터리가 연결돼 있죠?  까 배터리가 다 되거나 또 고장이 날 경우에는 전선 연결이 되지 않아서 작동을 멈춘다고 합니다",
  "계량기 고장으로 난방비 청구가 안 될 수 있다는 얘기죠",
  "삼 년 전만 해도 많은 세대 난방비가 영 원이 나왔다는 이 아파트  자~ 그렇다면 이번에도 열량기에 건전지 때문에 난방비가 영 원이 나온 걸까요?  네. 관리 사무소 측은 주민들에 동의를 받아 조사에 들어갈 예정이라고 말합니다",
  "네. 난방비 때문에 더 이상 주민들이 불편을 겪지 않길 바래봅니다",
  "벚꽃이 만개한 봄 짝지어 구경하는 사람들 가운데 이렇게 혼자 구경하는 사람 접니다",
  " 누구 없어요? 그래서 오늘 저와 함께할 여선미 주부  그래서 주부에 화장대를 보니 정말 화장품이 없습니다",
  "아니 화장이 어려워서 그동안 화장을 거의 안 했다고 하는데요",
  "어~ 그래서 메이크업 전문가를 모셨습니다",
  "메이크업 아티스트 황방훈 씬데요",
  "일단 먼저 빠르게 화장대를 살펴봅니다",
  "아~ 이거 너무 빈약해도 너무 빈약해서  데 필요한 건 다 있어요. 하나씩 그죠",
  "충격을 단단히 받으신 거 같아요",
  "우리도 배워볼까요?  일단 파운데이션으로 먼저 잡티 가려주고요",
  "또 눈썹 앞 부분과 산을 쭉 이어서 그립니다",
  "어~ 훨씬 자연스럽드라구요",
  "면봉 이용해서 하는 거는 독특하죠",
  "그다음에 셰도우로 얼굴을 발라주는데요",
  "이렇게 발라주면 얼굴에 음영이 생기고 립스틱은  아니 왜 볼에 블러셔로 와 봉긋하게  훨씬 예쁘죠",
  "어우 진짜 변신을 확실히 했습니다",
  "몰라보게 예뻐졌는데 주부에 반응은 어떨까요? 일단 좋아하네요",
  "그러니까 마음에 들어요",
  "이번에는 옷을 골라볼 차롑니다",
  "이 주부가 활동성이 많대요",
  "그서 평상시에 편한 옷을 입는다고 하는데 아~ 입는 옷 중에 신중을 기해서 골라보긴 합니다만 글쎄요",
  "어떻게 입었을까요? 짜잔 나와 나와 나왔는데  어우 양말에 더 눈이 가 양말이 포인튼가요? 난감하네",
  "어떡하죠?  그렇습니다",
  "전문가에 조언을 따라 옷을 갈아입었는데 짜잔  어디 봐요",
  "화사하게 핀 벚꽃을 보기 위해 완벽한 모습으로 나타난 여선미 주부  어~ 그래요",
  "예쁜 벚꽃과 함께 사진을 찍습니다",
  "근데 이게 예쁘게 찍는 방법이 있는데요",
  "소품하고 자연과 강을 활용해서 찍거나 삼 분에 이 정도 공간을 남겨서 찍으면 훨씬 더 예쁘게 나온다고 하네요",
  "자~ 봄꽃 만개한 요즘 예쁘게 꾸미고 나들이 꼬고고우 야~ 저도 저렇게 간단하게 예쁘게 메이크업하고 꽃 구경 가고 싶은데 가 사진도 찍고 그러니까요",
  "아이 근데 웬만한 축제가 많이 끝난 거 같아요",
  "그래서 어딜 가면 좋을까 걱정이 돼요",
  "아이 근데 축제는 거의 다 끝나가고요",
  "근데 벚꽃은 계속 만개하고 있어요",
  "이번 주말에 거의 절정을 이룬다고 하니까 한번 나가보시면 좋아요",
  "석촌 호수 남산 불광천 벚꽃 길이 예쁘다고 하니까 꾸미고 찍어보자고요",
  "아~ 이번 봄에는 저~ 벚꽃 구경 한번 못하네요",
  "석촌 호수 가까우니까 네. 가야겠네요",
  "아~ 이번 주에 가세요. 예",
  "자~ 아파트 난방료 문제 이야기 좀 해야 되죠",
  "결국 좀 관리 소홀이 아닐까 싶은데 어떻게 보셨어요? 일부 납부를 하지 않은 주민들에게 고의가 인정되긴 어렵기 때문에 부당 이득이나 손해 배상 청구를 이웃 간에 하는 것은 적절하지 않아 보이구요",
  "관리 소홀을 관리 사무초 측에서도 일부 인정했기 때문에 여기에 대해서 책임을 지고 공정하게 추후에 난방비를 부담하도록 하는 것이 필요하겠습니다",
  "예. 그리고 공기 청정기 필터에 붙어 있는 먼지들 보니까 예. 깜짝 놀랬어요",
  "저 먼지들이 다 나에게 오는 거구나 생각이 되니까 건강이 걱정돼요",
  "저도 사실 좀 놀랐는데 예",
  "이~ 필터 관리가 잘 안 되면 오히려 미세 먼지가 높아진다고 하니까 적절히 인제 세척하고 또 그~ 마 제품마다 어~ 교체 시기가 있습니다",
  "그때 꼭 갈아주시구요",
  "미세 먼지 요즘 고통 받는 분들도 많이 계시지만 오히려 또 둔감해지신 분들도 계세요",
  "어~ 근데 이게 사실 당장 힘든 게 문제가 아니라 장기적으로도 심혈관 질환이나 뇌 신경 그리고 일 급 발암 물질로 지정이 돼 있습니다",
  "아휴 그래서 특히 인제 호흡기가 약한 분들은 실내 습도도 같이 조절을 잘 하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 이십삼 초 지나고 있습니다",
  "이번에 위기에 가족 알아봅니다",
  "네. 어~ 서른여덟 된 딸이 어머니를 피해서 가출을 했다고 해요",
  "풀어보려고 찾아가기만 해도 틀어져버려서 상황이 더욱 악화된다는데요",
  "위기에 가족 만나보겠습니다",
  "유독 큰 소리가 난다는 한 집  집이 끔찍하고 무섭다는 박은희 씨 그녀에 집에선 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까",
  "평온하다가도 소란스러운 일이 종종 발생한다는 이곳  유독 한 집에서 쏟아진다는 욕설들 이 집 때문에 어떤 이웃들은 이사를 갈 정도라고 합니다",
  "어~ 정말 집 밖에서도 욕이 들려옵니다",
  "그년 누구에게 왜 폭언을 퍼붓고 있는 것일까",
  "그녀에 심기를 건드렸다 하면 끝까지 쫓아다니며 상대방을 괴롭힌다고 합니다",
  "마주치기만 해도 욕을 퍼부어대니 피하는 것이 상책일 정도랍니다",
  "제작진이 그녀를 만나보기로 했습니다",
  "그녀에게 가족이 있다면 만나보고 싶었는데요",
  "그녀에 가족은 현재 집에서 함께 지내고 있지 않다는 겁니다",
  "제작진은 수소문 끝에 그녀에 딸 박은희 씨를 만나 그간에 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "어머니를 피해 도망치듯이 집을 나와 사 년째 좁은 고시원에서 생활하고 있다는 은희 씹니다",
  "오빠와 연락을 안 한 지도 여러 달이 지났다는데 오랜만에 전화를 걸어보지만 연결이 되질 않습니다",
  "제작진은 오빠와 전화를 통한 설득 끝에 어렵게 그를 만날 수 있었습니다",
  "아들 박인호 씨는 어머니와 별다른 문제가 없다고 합니다",
  "그렇다면 아들에겐 문을 열어줄까요? 아들이 어머니에 집을 방문해보기로 했습니다",
  "어~ 바로 문이 열립니다",
  "완전히 다른 모습이죠?  이상합니다",
  "딸과는 달리 자상하게 대하며 밥까지 차려주는 어머니 이순례 씨 그런데 딸 은희 씨가 집을 방문하면 반응이 다릅니다",
  "폭언과 함께 매몰차게 몰아붙이는 어머니 그 앞에서 딸은 다리까지 떨릴 정도였습니다",
  "결국 열리지 않는 문 앞에서 돌아설 수밖에 없었던 은희 씹니다",
  "이 모녀 사이에 갈등은 왜 점점 심해져만 온 것일까",
  "아들과 딸을 대하는 어머니에 다른 태도 그날 오후 남매가 집 밖에서 오랜만에 마주했습니다",
  "그런데 남매라기엔 어딘가 어색해 보이기만 한 두 사람입니다",
  "남매에 대화는 금방 끊겼고 곧이어 동생 은희 씨에 눈물이 두 사람에 침묵 속에서 터져 나오고 맙니다",
  "일 년 만에 만났다는 남매 이~ 다음 날 남매가 함께 어머니에 집을 찾아가보기로 했습니다",
  "딸에게는 굳게 닫혀 있다 아들에게는 흔쾌히 열리는 문 은희 씨는 그제서야 집에 들어갈 수 있었는데요",
  "딸이 들어가도 괜찮은 것일까",
  "어머니 먹으란 한마디도 했습니다",
  "딸에게는 음식도 내주질 않습니다",
  "결국 은희 씨가 자리에서 일어나고 마는데요",
  "끝내 견디다 못해 집을 나오고 마는 딸 은희 씨 또 그 뒤를 따라 나오는 아들 인호 씹니다",
  "어머니는 왜 유독 딸에게만 차가운 것일까",
  "초등학교 시절부터 삼십 년 가까이 딸에게 욕은 물론 폭력적인 행동까지 보였던 어머니였습니다",
  "아버지에 영향이 컸다는 겁니다",
  "네. 아들 인호 씨도 같은 이야길 합니다",
  "어릴 적 어머니를 향한 아버지에 폭력이 그대로 어머니와 남매에 갈등으로 이어졌다는 얘긴데요",
  "결혼이 꺼려진다는 아들 어렵게 연락이 닿은 아버지도 그저 걱정스럽다고만 합니다",
  "각자 깊은 상처를 간직한 채 갈등만 깊어져가는 가족 감정에 골이 더 깊어지기 전에 전문가와 함께 어머니를 찾아가보기로 했습니다",
  "네. 이렇게 어머니와에 만남조차 어려웠습니다",
  "다음 날 아들이 직접 나서서 어머니를 설득해보기로 했습니다",
  "끝까지 상담을 거부하는 어머니 결국 남매만 먼저 상담소를 방문해 상담을 받아봤습니다",
  "어떤 이야기가 나올까요",
  "그동안 어머니에 억압 속에 살아왔던 남매였습니다",
  "남편에게 받은 스트레스를 자녀들에게 풀었던 어머니였습니다",
  "그 자녀들은 성인이 됐지만 부모에게 받은 상처로 지속적인 상담이 필요한 상황입니다",
  "어쩌면 이 남매는 부모를 향한 사랑 만큼은 지키고 싶었을지도 모릅니다",
  "하루 빨리 관계가 개선되기를 바랍니다",
  "엄마 때문에 결혼하지 못하고 있다라는 사십 대 이~ 남매에 이야기를 직접 듣고 왔습니다",
  "어떻게 보셨어요? 어~ 글쎄요",
  "엄마하고 아들 관계는 참 좋다고 생각을 했는데 네",
  "이~ 상담하는 걸 이케 또 보니까 네",
  "모자 사이도 이케 쪽 썩히 좋아 보이지 않는 거 같은데 네. 까 아들은 오히려 딸과는 달리 좀 포기하면서 그냥 이 상황을 그냥 받아들이로 하다 보니까 그렇고 예",
  "또 어머니에게 생활비를 주다 보니까 어머니가 또 거칠게 대하진않았어요",
  "근데 결국은 어머니가 상담을 거부하셨지만 문제는 어머니에 그런 모습 속에서 이~ 남매가 상처를 받지 않는 쪽으로 어떻게 안 받을 수 있는지 그런 쪽으로 지금 상담을 먼저 받고 있습니다",
  "어찌 됐건 자녀들은 지금 엄마하고에 인제 관계 회복을 원하는 것이 아닐까 싶은데 이게 저~ 어디서부터 어떻게 시작해야 되나 어~ 예",
  "이~ 자녀들이 좀 고민이 될 거 같그든요",
  "근데 이런 경우에 사실 어머니 입장에서 보면 내가 그동안 자식들을 위해서 희생을 했다는 그런 보상 심리가 있으시구요",
  "자녀들도 이제 어머니가 그동안 고생하셨으니까 그리고 성격이겠거니 하고 사실은 심각하게 인지 못하고 그대로 계속 흘러갔던 것 같애요",
  "근데 아드님에 경우도 사실 절대로 좋은 게 아니고 예",
  "이게 뭔가는 인제 자기 인생을 거의 포기하다시피한 그런 상황으로 보여지거든요",
  "그래서 지금 좀 거부하시고 힘들더라도 꼭 치료에 성공을 하셨음 좋겠습니다",
  "지금 현재 자식들도 계속해서 네",
  "포기하지 말고 설득하는 작업이 필요하지 않을까",
  "예. 자~ 이번에는 알고 계십니까 알아봅니다",
  "우리 주부님들 이가 아프면 많이들 참으시는데 참으면 안 된다고 해요. 차세미 리포터 네. 참다가 그냥 몇 만 원이면 치료할 수 있는 거를 예",
  "수백 만 원 치료비를 내고 치료를 해야 한다고 하거든요",
  "어떻게 된 일인지 확인해보시죠",
  "이~ 출혈은 기본 통증은 덤 당신에 건강을 위협하는 보이지 않는 적이 있습니다",
  "방심하면 화를 부르고 지나치면 돌이킬 수 없다는 이것에 정체는 무엇일까요? 젊은 시절 망가진 치아 때문에 부분 틀니를 사용하고 있다는 전윤자 주부를 만났습니다",
  "벌써 십 년 가까이 됐다는데요",
  "이~ 딱딱하고 질긴 음식은 치아에 무리를 주다 보니까 어느새 부드러운 음식만 찾게 됐다고 합니다",
  "이~ 그나마 남아 있던 앞니 부분은 사실 보철 장치였는데요",
  "치아 길이가 길게 느껴질 만큼 잇몸 상태도 많이 안 좋아 보이시더라고요",
  "한때는 건치 미인으로 옥수수보다 가지런하고 깨끗한 이를 자랑했었다고 합니다",
  "여기 어금니 때문에 고통 받는 또 다른 주부가 있습니다",
  "아픈 이 때문에 두통까지 생길 정도라는데요",
  "대체 원인이 뭘까요? 먼저 이유를 들어봤습니다",
  "아마도 치아 관리를 소홀히 해서 충치가 생겼을 거라고 예상하고 있었습니다",
  "보다 정확한 진단을 위해서 치과를 방문해봤는데요",
  "정말 충치 때문일까요?  충치가 없는데 이가 아프다",
  "다른 원인은 없을까요?  지난 이천십오년에 방송됐었죠",
  "치아에 미세한 균열 때문에 통증이 심했던 사례가 소개된 적이 있었는데요",
  "그렇다면 혹시 이번에도 같은 이유일까요?  충치도 미세 균열도 아니다",
  "그렇다면 대체 원인이 뭘까요? 그녀들에 통증은 도대체 어디에서 비롯된 걸까? 보다 정밀하게 주부들에 현재 상태를 점검해보기로 했습니다",
  "잇몸 속에 염증이 생기면서 잇몸 뼈가 녹아내린 겁니다",
  "그렇다면 무엇이 그녀들에 잇몸을 녹게 만들었을까",
  "입 속 세균이 잇몸을 녹였다고요? 이와 잇몸 사이에서 채취한 치태를 분석해본 결과는  이중 눈에 띄는 세균은 바로 치주질환에 주 원인 균인 진지발리스 균이었습니다",
  "치아와 잇몸 사이에 주로 서식하면서 콜라겐 분해 효소를 분비하고요",
  "잇몸 조직과 뼈까지 녹이는 대표적인 치주질환 균인데요",
  "특히 중장년층이 위험하답니다",
  "우리나라 성인 삼 분에 일에게서 발견된다는 진지발리스 균 그래서 직접 실험해봤습니다",
  "평범한 주부 세 명에게 세균 검사를 진행해봤는데요",
  "그 결과는 세 명 모두에게서 진지발리스 균이 검출됐습니다",
  "의외에 결과에 다들 깜짝 놀라는 모습이었는데요",
  "하지만 젊은 사람도 방심할 수 없는 것이 바로 요 입속 세균인데요",
  "양치질을 할 때마다 출혈이 생긴다는 윤정아 주부도 마찬가지였습니다",
  "평소에 치아 관리를 꼼꼼하게 하고 있지만 금세 출혈이 생긴다는 합니다",
  "식사 중에도 불편함을 느낄 만큼 일상 생활이 어렵다는데 어떤 상태일까요?  아직 초기 단계지만 잇몸은 녹아내리고 있었습니다",
  "이번에도 역시 세균 검사를 진행해봤습니다",
  "역시나 진지발리스 균이 나왔습니다",
  "이와 잇몸 사이는 세균에 집이다라고 생각하고 꼼꼼히 닦아주고요",
  "치실과 치간 칫솔을 꼭 사용해야겠습니다",
  "입속 세균 관리로 튼튼하고 건강한 잇몸 만드시길 바라겠습니다",
  "나이 연령대 불문하고 입속에 세균이 있을 수 있으니까 올바른 칫솔질이 필요하겠네요",
  "이와 잇몸 사이가요",
  "딱 붙어 있는 것처럼 보이지만요",
  "사실 미세한 틈이 있다고 합니다",
  "그 틈에 살고 있는 세균이 종류만 칠백여 가지 어~ 그리고 수로 따지면요",
  "육십억 마리라고 하거든요? 그런 양치할 때 그냥 이만 닦을 게 아니라 잇몸도 사이사이 꼼꼼하게 닦으셔야겠습니다",
  "왜 이렇게 좋아하세요. 이성배 아나운서 아니 아니 두 여성분 입술 혹시 저 진지발리스 균이  왜 그런 상상을 해요. 아침부터 이상한 상상을 좀 해봤어요",
  "정말 죄송합니다. 시청자 여러분 자~ 어찌 됐건 이제 뭐 오륙십대에만 있는 건 아니니까요",
  "예. 이거 보니까 치주질환에 주 원인 균이다라고 했는데 실제 이게 치과적인 문제라고 생각을 하기가 쉬운데 예",
  "심각한 그~ 내과 질병과도 여러 가지 관련이 있습니다",
  "뭐 뇌졸중이나 동맥경화 심장병과 관계가 있구요",
  "어~ 문제는 이게 인제 손상된 혈관을 타고 온몸에 퍼질 수 있기 때문에 우리가 치아 관리는 자주 할수록 큰 돈이 덜 든다고 합니다",
  "그러니까 평소에 정기 검진도 꼭 챙겨서 하셨음 좋겠습니다",
  "잇몸 아프신 분들 어르신 분들이 많기 때문에 네",
  "예. 치과 꼭 챙겨 가셔야 될 거 같네요",
  "미세먼지 때문인 걸까요? 아니면 환절기 감기 바이러스가 기승을 부리는 걸까요? 아~ 저를 포함해서 주변 분들 많은 분들이  감기 걸렸다고 막 뒤에서 호소하시더라고요",
  "아~ 이~ 비 소식이 있던데 이 봄비가 그냥 미세먼지 좀 싹 좀 데려갔으면 좋겠네요",
  "그랬으면 좋겠는데 양이 많지 않습니다",
  "그런데 양이 많지 않은 대신 벼락과 돌풍을 동반한다고 하니까 시설물 관리 자서 잘 하셨으면 좋겠고 음~ 생각지도 못했던 부분이네요",
  "내일까지 예. 또 비 소식이 있다고 하니까 계속해서 유의하셨으면 좋겠어요",
  "예. 자~ 이제 오늘만 잘 버티시면 또 주말이 다가오지 않습니까?  김태민 리포터",
  "예. 어~ 음주운전으로 인한 위험천만한 사고들이 참 많아요",
  "술 마시고 운전은 절대 해서는 안 되는데 예",
  "이 아찔한 상황들을 담아봤고요",
  "또 한 가지 소식은 도심에 곰이 나타났다고 합니다",
  "어디서 어떻게 온 것인지 현장을 가봤습니다",
  "곰이 나타났다는 소식이 한 걸음에 달려간 마을 그런데 곰은 안 보입니다",
  "좀처럼 곰을 봤다는 주민들도 없습니다",
  "정말 나타났을까요? 자~ 그런데 이때 곰을 안다는 목격자가 있습니다",
  "서서히 드러나는 곰의 실체 사진 속 마을을 배회하는 검은 물체 곰이 맞습니다",
  "어~ 진짜 곰이네요",
  "예. 대낮 농장에 철창문을 열고 학교로 출석 도장을 찍은 곰 한 마리 어~ 뭐야 우와 전혀 예상치 못한 상황이었는데요",
  "다행히 인명 피해는 없었는데요",
  "곰에 탈출극은 소방 대원 경찰 농장주에 의해 사십 분 만에 끝이 났습니다",
  "도대체 어떤 녀석일까요? 농장주를 만나봤습니다",
  "곰이 애완용이다? 자~ 곰을 만나봤습니다",
  "올해 나이 다섯 살 사람들을 놀라게 한 장본인입니다",
  "스스로 농장을 어떻게 탈출했는지 놀라울 따름인데요",
  "그냥 보기에는 귀여워요",
  "어~ 해당 곰은 지금 울타리 안에 가둬져 있는데요",
  "어~ 이곳에서 어떻게 나왔는지는 모르겠지만 당일 바로 옆에 있는 학교에서 발견이 됐습니다",
  "우연한 일탈로 화제가 된 곰 한 마리 하지만 안전을 위해선 일탈을 자제해야겠죠",
  "갑자기 마을에 나타난 뜻밖에 손님 사십여 분 만에 해프닝으로 끝난 대낮에 곰 탈출 사건이었습니다",
  "좁은 골목길을 시속 백 킬로미터에 속도로 달리는 한 차량 급기야 아이고 주차된 차를 들이 박고 길 양쪽에 정차된 택시를 뚫고 돌진합니다",
  "도대체 이 차 안에선 무슨 일이 벌어졌던 것일까요? 이 기막힌 음주운전 사건이 발생한 대전에 한 사거리입니다",
  "두 대에 택시에 피해를 입히며 위험한 곡예를 펼친 음주운전 차량  목격자들이 말하는 이 영화 같은 일은 음주 차량이 가로수를 들이받으며 끝이 났습니다",
  "아~ 자~ 운전자는 끝까지 황당한 행동을 보입니다",
  "또 다른 음주 차량입니다",
  "정차돼 있던 차가 돌연 출입구 계단을 향해 돌진합니다",
  "어~ 어이고 지하철 출입구인데요",
  "현장은 삽시간에 아수라장이 됩니다",
  "허 참 이 총 세 명에 피해자를 낳은 이 사건 운전자에 혈중 알코올 농도는 영점 영칠육 퍼센트  사람들이 많은 시간대였는데요",
  "계단으로 차가 돌진한 겁니다",
  "많은 사람들이 출입구를 이용하는 시간 더 큰 인명 피해를 낳을 수도 있었는데요",
  "자~ 사건은 아직 조사 중입니다",
  "자~ 음주 시 장애물을 피하는 게 어려운 이유 바로 신체 반응 속도가 현저히 떨어지기 때문이라는데요",
  "음주 후에 공각 지각 능력에도 문제가 생겨 역시나 심하게 피틀 거리면서 장애물에 부딪히게 됩니다",
  "사고에 원인이 쉽게 눈으로 확인할 수가 있는데요",
  "음주운전이 꼭 밤에만 일어나는 건 아닙니다",
  "지난달 대낮에 발생한 사건 사람들을 위협한 것도 모자라 또다시 접촉 사고를 내는 차량 사건에 피해자는 아직도 사건 당시를 기억하고 있었는데요",
  "정면 추돌 사고부터 주유소 화재 사고까지 전부 음주운전에서 비롯된 사고들입니다",
  "나 하나만 생각하는 음주운전에 말로 정말 시한 폭탄이나 다름이 없습니다",
  "따뜻한 봄 꽃 구경하며 나들이 가기 딱 좋은 요즘 그런데 이 갑자기 늘어난 활동량에 몸에 무리를 주기도 합니다",
  "날이 풀린 뒤에도 온몸이 아파 간단한 집안일을 하다가도 주저 앉게 된다는 주부 허리 무릎 골반 어디 하나 안 아픈 곳이 없다는데 이 통증에 원인도 잘 모르겠다고 합니다",
  "정확한 원인을 알아보기 위해 병원을 찾았는데요",
  "주부를 괴롭게 한 통증에 원인 과연 무엇일까요?  불균열한 골반이 다른 부위에 관절 통증까지 유발한다는데요",
  "자~ 본격 운동 전 간단한 동작으로 알 수 있는 골반 균형 진단 다리를 쭉 펴고 앉아 보니까요",
  "차이가 눈에 보입니다",
  "골반 건강을 알아보는 또 다른 진단법 무릎을 굽혀 반대편 다리에 올렸을 때 평행하게 내려가지 않는다면 골반 관절이 불균형한 거라고 합니다",
  "양쪽 골반 뼈가 튀어나온 부분을 표시해 봤더니 높이가 다른 것이 한눈에 보이는데요",
  "건강한 골반 관절 만들 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째는 인어공주 운동법입니다",
  "고관절을 움직이면서 옆구리와 엉덩이를 강화해 주는 운동법인데요",
  "인어공주가 헤엄을 치듯 부드럽게 이렇게 두 다리를 움직여 주시고요",
  "자~ 두 번째는 시곗바늘 운동법입니다",
  "배 위에 올려놓은 나무판이 흔들리지 않도록 골반을 고정시킨 뒤에 다리를 움직여주면 틀어진 근육을 늘려주고 조여주면서 제자리를 맞춰간다고 합니다",
  "세 번째 수건 운동법  이 수건을 이용하면 복부 깊은 곳까지 자극을 줄 수 있고 허리에 긴장된 근육을 늘려줄 수 있다네요",
  "이 세 가지 운동을 열심히 한 후 다시 검사를 해봤는데요",
  "결과 이 비틀렸던 골반 관절이 균형을 되찾았습니다",
  "처음에는 뻣뻣해서 내려가지 않던 다리도 이렇게 부드럽게 제자리를 찾았습니다",
  "저도 평소에 다리를 이렇게 꼬고 앉아 있어서 골반이 항상 틀어지거든요",
  "이제는 골반 운동도 해야 되겠고 그런데 골반 틀어졌다고 허리랑 무릎까지 아프다니 좀 신기한 것 같아요",
  "왜냐하면 골반을 잡아주는 근육이 허리 다리 근육하고 다 연결이 돼 있기 때문에 그래요",
  "그런데 모든 통증이 무릎이나 허리에 통증이 다 골반 때문만은 아닌 거거든요",
  "그렇기 때문에 자신에게 이런 증상이 찾아오는 원인이 무엇인지 잘 진단받고 이런 앞으로 그 접근을 하는 것이 필요하겠습니다",
  "음주운전 화면 보셨는데 깜짝 놀랐어요",
  "지하철 역으로 크게 저 인명 피해날 뻔 했는데 어~ 위험해 보이던데 정말 어~ 매년 음주운전 위반 건수는 지금 감소하고 있는 추세다라고 하는데 예",
  "어~ 상습적인 음주운전 위반 건수는 오히려 증가하는 추세다",
  "데이터가 시사하는 부분이 좀 있는 것 같은데요",
  "이천십삼년에 이제 사회 이상 상습 운전자가 만 육천여 명이었는데요",
  "지난해 이천십육년에는 만 칠천여 명으로 한 칠점육 퍼센트 정도 증가한 걸로 낱났거든요",
  "음~ 아무래도 좀 습관성 때문에 이렇게 계속해서 증가하고 있는 것 같고요",
  "사실 우리나라에 음주운전 처벌 기준이 어~ 예전에 비해서는 많이 강화되긴 했습니다",
  "하지만 해외에 비해서는 아직도 조금 미약한 수준이기 때문에 좀 더 처벌이 강화될 필요이 있는 것 같습니다",
  "몇 번까지 아까 전에 음주운전 대전에 있었던 차량 같은 경우는 이차 저차 막 치고 갔잖아요",
  "피해 받은 차량들이 나중에 이 사람이 그냥 도망가버렸을 때 어떻게 저~ 보상받을 수 있을까요? 그런 경우에는 사실상 이제 본인이 가입해 있는 보험사에 이제 자차 처리를 한다고 그러죠",
  "아~ 그런 식으로 내가 이제 그렇게 우선 처리를 한 다음에 그다음에 경찰에 신고해서 예",
  "그 범인을 잡으면 그럼 보험 회사에서 이제 청구가 들어갈 수가 있습니다",
  "그쪽 보험 회사에다 청구를 하겠네요",
  "예. 자~ 이번에는 티비 신문과 알아봅니다",
  "지은 지 삼년도 채 되지 않은 우리 집이 기울어지고 있다라면서 도움을 요청하신 분이에요",
  "말씀하신 것처럼 지어진 지 삼년이 되지 않았는데 예",
  "뒷집에서 공사를 시작하면서부터 집안이 기울어지고 또 균열이 나타나기 시작했다고 합니다",
  "집이 무너지는 건 아닐까 불안 속에 산다는 주민들에 이야기입니다",
  "들떠 있는 집안 무너져 내린 담장 깨져버린 타일 바닥까지 이 모든 것이 두렵다는 사람들이 있습니다",
  "도대체 이곳에서는 무슨 일이 벌어진 걸까요? 자신들이 살고 있는 집 건물에 균열이 생기고 집이 기울어지고 있다고 이야기한 주민들이 있습니다",
  "대체 무슨 일이 있는 걸까요? 이곳은 인천시 한 빌라입니다",
  "건물에 들어서기도 전 곳곳에 부서진 담장과 갈라진 바닥이 눈에 띄는데요",
  "건물이 기울어지고 있다는 주민들 눈으로도 확인이 가능했는데요",
  "도대체 무슨 문제 때문에 건물이 그것도 통째로 기울고 있는 걸까요? 해당 건물 빌라가 지금 기울어진 게 무엇 때문이다라고 생각을 하세요?  공사 때문에 주민들이 지목한 문제에 원인은 바로 빌라 뒷편에서 벌어지고 있는 주상 복합 아파트 공사였습니다",
  "건물을 짓기 위해서 지하 부분을 파내자 덩달아 빌라에 지반이 기울고 있다는 이야기입니다",
  "해당 빌라 주차장입니다",
  "보시는 것처럼 균열이 심각하게 가 있는데요",
  "주민들은 날마다 균열이 어느 정도 갔는지 일일이 체크하고 있습니다",
  "실제로 담에 균열이 얼마나 벌어졌는지 확인을 해봤는데요",
  "이십여일 전 일점오 센티미터 벌어져 있던 틈은 현재 이 센티미터가 훌쩍 넘었고 바닥은 무려 삼 센티미터나 벌어져 있었습니다",
  "그런가 하면 담벼락이 통째로 무너지는 등 심각해 보이는 문제들 이 모든 문제들은 공사가 시작된 후 나타났다고 합니다",
  "페트병을 지금 채워봤는데 이 페트병은 어떨지 한번 굴려보겠습니다",
  "물을 채운 페트병을 바닥에 굴리자 제대로 가는 듯 보이죠",
  "자~ 그런데 잠시 후 건물이 기울어진 쪽으로 다시 되돌아오는 모습이 확인됐는데요",
  "문틀 역시 어긋나 제대로 닫히지 않았고 베란다 문은 건물이 기울어진 쪽으로 저절로 닫혀버립니다",
  "벽채도 점점 더 벌어졌고 이고 있는 상태라는데 처음에 이제 이런 증상들이 나타났을 때 민원을 제기하셨을 거 아니에요",
  "주민들은 빌라가 기울고 있다며 수차례 민원을 제기했다고 하는데요",
  "이에 대한 해당 구청에 답변을 직접 들어봤습니다",
  "실수라는 건 구체적으로 어떤 걸  시공사는 복원을 약속했지만 주민들에 불안은 점점 심해지고 있는데요",
  "그렇다면 현재 빌라에 상태는 어떤지 전문가에 진단을 받아봤습니다",
  "건물 외부는 보는 것처럼 금이 쩍 갈라지고 허물어진 상태인데요",
  "손이 들어갈 정도죠",
  "그리고 내부도 문 여닫힘과 균열 거기에 누수까지 의심되는 상황 수평자로 빌라 내부 바닥에 기울기를 재 보니 공기 방울이 한쪽으로 치우처진 상태입니다",
  "그렇게 보강 공사가 이루어지지 않는다면 어떤  쉽사리 해결될 기미가 보이지 않는 시공사와 빌라 주민들 시공사는 기울어진 빌라에 지반을 바락 잡아주는 공사를 약속했다고 하는데요",
  "문제는 하루가 다르게 빌라가 기울어가고 있고 보수 공사에 약속을 제대로 받지 못했다고 주민들은 이야기하고 있습니다",
  "답답한 마음에 공사 현장을 찾아가 봤는데요",
  "주민들과 시공사는 오늘도 답을 내지 못하고 등을 돌려야 했습니다",
  "이야기 좀 들어보시니까 어떠세요?  주변 건물에 공사 때문에 우리 집이 무너지고 있다",
  "하지만 적절한 조치와 보상이 이루어지지 않는다면 참 답답할 겁니다",
  "그래서 주민들은 바라는 딱 한 가지가 있다고 합니다",
  "더 이상 주민들이 불안해하지 않도록 조속한 해결책이 마련돼야겠습니다",
  "가장 편안해야 될 집이 무섭고 공포에 공간이 되지 않았을까 싶습니다",
  "이게 지금 여러분들이 화면을 통해서 보시니까 남에 일 같지만 김승주 리포터는 이제 현장에 가셨으니까 그분들 입장에서 좀 많이 느낌이 있으셨을 것 같아요",
  "일단 어렵게 마련한 내 집인데 삼년도 되지 않아서 균열이 가고 또 문 보셨잖아요",
  "문이 제대로 닫히지가 않습니다",
  "제 기능을 상실했다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 음~ 어~ 이제 뭐 시공사 측에서는 보강 공사를 해주겠다라고 이야기를 했지만 날이 지나면서 이런 뭐 균열이다던가 이런 심 상황들은 심각해지고 있는데 언제까지 기다려야만 하느냐 이게 주민들에 입장이었습니다",
  "기울어짐에 원인 파악을 지금 명확하게 누군가가 나서서 해주는 건 아니언덕 아니었던 것 같은데 말이죠",
  "일단 추적을 하고 있는 건데요",
  "해당 지역 같은 경우 매립지입니다",
  "그런데 매립지라고 하면 지반이 다른 뭐 단단한 암반에 비해서는 약할 수가 있잖아요",
  "그까 지질 형태를 확인하는 것이 먼저 이루어지면 참 좋습니다",
  "그런데 이게 법적으로 규제가 되지 않기 때문에 그대로 확인하지 않고 공사가 진행이 됐었던 거죠",
  "혹시 저~ 해당 구청도 찾아가 보셨는지요",
  "네. 해당 구청 가봤습니다",
  "일단 해당 구청에서는 뭐~ 이게 법적으로 규제할 방법이 없기 때문에 허가를 해준 것은 문제가 되지 않는다",
  "예. 반복하고 있었습니다",
  "자~ 양지민 변호사님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "저희 이제 오늘 아침에서도 여러 번 유사한 이제 내용들을 방송을 해 드렸었는데 그때마다 똑같이 지적받았던 부분이 왜 바로 앞에 있는 건물 이 건물 바로 앞에 공사 허가 준공 허가를 내주느냐 그러다 보니까 그 기울기가 이런 공사에 원인들이 다 이렇게 영향을 미쳐서 건물이 어떻게 보면 기울기 원인이 다 그런 쪽에서 온다",
  "이렇게 이야기하는 주민들이 굉장히 많았거든요",
  "사실 아까도 얘기가 나왔지만 이제 상업 지역에 지어진 그 도시형 생활 주택이기 때문에 사실상 건물간에 거리가 이제 오십 센티미터만 떨어지게 되면 최소 오십 센치미터 이상이면 사실상 건축 허가가 나오게 되거든요",
  "그렇기 때문에 사실 이게 안전이나 특히 화재 뭐 지진이 발생했을 때 굉장히 취약할 수가 있습니다",
  "그래서 그 기준을 조금 다시 설정해야 된다라는 그런 제고에 목소리도 나오고 있는 상황입니다",
  "게다가 이 해당 빌라 같은 경우는 보강 공사 같은 것이 진행을 해야 되는데 어~ 옆에 있는 지금 어 거 공사를 진행하고 있는 건설사가 만약 그냥 건설 이후에 그냥 떠나버리면 어떻게 그 부분에 대해서 요청을 할 수 있을지요",
  "주민들 입장에서는 사실상 법적으로 뭔가를 이제 확실하게 해보고 싶을 텐데요",
  "만약에 저 빌라가 좀 기울게 되는 것이 저 공사 현장이 원인이다라는 것이 사실 명백하게 밝혀진다면 지금 공사를 중지하는 공사 금지 가처분 신청도 할 수 있기 때문에 음~ 여러 가지 방안을 생각해 보시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "결국에는 이제 원인 파악부터 면밀하게 좀 진행할 필요는 있겠다",
  "예. 자~ 이번에는 나만 알고 싶은 재테크 알아봅니다",
  "우리 생활 속에서 일어나는 다양한 것들로 재테크하시는 분들 참 많은데 그렇죠",
  "그래서 장난감 재테크 화폐 재테크 이런 이색 재테크들이 참 많은 것 같아요",
  "그중에서도 건강을 챙길려고 시작을 했는데 돈까지 따라왔다",
  "이보다 더 좋을 수는 없겠죠",
  "땡큐 예. 바로 몸에 좋은 야채를 키우는 약초 재테크인데요",
  "약초인데 집에서도 가능하더라고요",
  "자~ 그 노하우 지금 알려드립니다",
  "약초가 몸에 좋은 건 누구나 다 아는 사실이죠",
  "자~ 그러나 잘만 키우면 돈이 된다는 거 아마 모르셨을 거예요",
  "지금부터 그 방법을 알려드립니다",
  "푸른 기운이 집안 가득했는데요",
  "그런데 화분이 좀 특이해 보이지 않나요?  집에서 심봤다",
  "자~ 집 안을 가득 채운 이 식물에 정체는 바로 새싹 인삼 작지만 기력 충전은 으뜸이라고 합니다",
  "어~ 인삼이었구나 바로 먹어봤죠",
  "모르셨죠?  요 이파리까지 통째로 꼭꼭 씹어 먹으면 면역력을 높이고 피로 회복에도 효과 만점이라는 새싹 인삼 새싹 인삼 가격은 얼마일까요?  삼인데 단돈 육천 원 너무 저렴한 거 아니에요",
  "인삼 농장에서 묘삼을 대량 구매해 이렇게 냉동 보관해 두고 사용하고 있다고 합니다",
  "이 묘삼이 어떻게 새싹이 인삼이 될지 궁금하시죠",
  "바로 화분용 컵과 흙만 있으면 가능해요",
  "먼저 컵에 인삼 전용 상토를 가득 채워서 넣고  그리고 중요한 겁니다",
  "외두가 상하지 않게 살살 눌러 심어주는 것이 이 단계예요",
  "이렇게 심어주면 끝  수경 재배도 가능하기 때문에 누구나 간단하게 이십에서 이십오도 정도에 온도를 유지하는 곳이라면 어디서나 요런 파릇파릇한 새싹 인삼을 키우는 것이 가능하다고 합니다",
  "이제 시작 단계인데요",
  "요 새싹 인삼 관상용이나 선물용으로도 인기라고 하더라고요",
  "자~ 그렇다 보니까 요즘은요",
  "새싹 인삼을 직접 집에서 키워 먹고자 관심을 가지는 사람들이 부쩍 늘어났다고 합니다",
  "자~ 집에서 아이를 키우는 주부도 그리고 직장일을 하는 남편도 그리고 무엇보다 중요한 건 내 땅이 없는 사람도 자투리 시간을 이용하면 누구나 가능하다는 게 장점이죠",
  "자~ 또 다른 약초 재테크 고수가 살고 있다는 이곳 화초를 정성껏 보살피고 있는 이 어르신이 바로 그 주인공인데요",
  "그런데 정성스레 닦던 화초를 그대로 입으로 쏙 아니 애지중지 키운 화초를 먹는다",
  "닦아 드시려고   이게 뭘까요?  자~ 다양한 종류에 항산화질 성분과 천연 유기질을 다량 포함하고 있다는 약초 명월추입니다",
  "명월추가 이집에서는 효자 역할을 톡톡히 하고 있다고 하는데요",
  "몇 년 전부터 꾸준히 명월추를 먹어온 덕분에 박대근 씨 부부는 그동안 건강에 아주 좋은 변화들이 많이 있었다고 하더라고요",
  "이렇게 발효액을 드시는데요",
  "명실공히 가족에 건강 지킴이 명월추 자~ 이렇게 하면 돈이 된다고 합니다",
  "그냥 가지를 잘라서 물에 담가두면요",
  "명월추는 특히 생명력이 아주 강하기 때문에 물만 잘 주면 금방 자란다고 해요",
  "금새 뿌리를 내려 한 달 후면 꺾꽂이가 가능할 정도로 자란다고 해요",
  "자~ 이렇게 잘 자란 명월추는 예쁘게 찍어서 개인 블로그와 사이트를 통해 판매를 한다고 하네요",
  "이 삼사월 주문량만 해도 이 정도예요",
  "한 달에 수십 개에 모종이 팔린다고 합니다",
  "전국 각지로 명월추를 보내느라 하루도 쉴 틈이 없지만 행복하시다고 합니다",
  "이야 푸른 들판에서만 키울 줄 알았는데 집에서도 키울 수 있다니까 이성배 아나운서 건강에도 좋다니까 한번 키워 보세요",
  "사무실에 재배하는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "어~ 그것도 좋을 것 같아요",
  "그런데 주의점 같은 게 있을 것 같아요",
  "약초라는 것은 약과 음식에 한 중간쯤 되는 거거든요",
  "약초를 나물이라고 부르지는 않잖아요",
  "나물이나 음식에 반열에 오를라면 누구나 먹었을 때 아무런 이상 반응이 없었을 때 이제 식탁 위에 올리는 겁니다",
  "음~ 그런데 이렇게 생소한 것들은 먹었을 때 혹시 어떤 분들에게는 이상 반응을 나타낼 수도 있어요",
  "먹어봐서 나한테 좀 안 맞는 것 같다 하면 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "저 같은 경우는 인삼 딱 먹으면 열이 확 올라오거든요",
  "인삼이 대표적으로 그렇죠",
  "다 좋은 건 아니에요",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 삼분 이초 지나고 있습니다",
  "자~ 자식이 없어서 고민인 중년 부부가 있습니다",
  "자~ 이 남편이 늦둥이라도 보고 싶은 마음에 아주 위험한 계획을 세우게 되는데요",
  "어떤 계획일까요? 함께 만나보시죠",
  "음산한 기운이 멤도는 이곳에서 무언가 절실히 기도를 하고 있는 이 남자 자~ 그는 도대체 무엇을 그렇게 간절히 원하고 있는 걸까요? 위험하지만 어쩔 수 없었던 이 남자에 선택 도대체 무슨 사연일까요? 화창한 어느 봄날 결혼 삼십년 차 금남식 원해영 부부 완벽한 이 부부에게 말 못할 아픔이 있었습니다",
  "바로 슬하에 자식이 없던 건데요",
  "규모 있는 중소기업에 사장인 남편 금남식  자~ 사업은 나날이 번창하고 있었지만 그럴수록 그에 한숨은 깊어져 갔습니다",
  "이때 동년배 지인에게서 걸려 온 전화 한 통  늦둥이 소식이 부럽기만 합니다",
  "자~ 몇 달 뒤  친척 조카를 데리고 온 남식  그렇게 옥녀와 함께 살게 됩니다",
  "자~ 그런데 어쩐지 옥녀에 표정이 불편해 보입니다",
  "결국 부부는 옥녀가 낳은 아이를 키워주기로 약속하곤 합니다",
  "자~ 다음 날 밤 옥녀는 한밤중에 부부를 깨우는데요",
  "자~ 잠에서 깬 두 사람 남편은 바로 옥녀를 살핍니다",
  "자~ 참 어지간히도 챙기죠",
  "다음 날 오후  자~ 남식은 여왕마마 모시듯 자청해서 시중을 듭니다",
  "자~ 옥녀에 다리라도 주무를 기세인데요",
  "시어머니보다 말리는 시누이가 더 얄밉다고 이 남편에 행동이 더 화가 납니다",
  "아이 낳을 날만 손꼽아 기다리던 어느 날 아내는 남편과 옥녀에 충격적인 행동을 목격하게 됩니다",
  "아~ 이게 무슨 소리인가요?  자~ 도대체 어떻게 된 일일까요? 대략 반년 전 남식은 점집을 찾습니다",
  "자신에 고민을 무속인에게 털어놓은 금남식 절실한 마음으로 무속인에 점궤를 기다립니다",
  "그런데  무속인에 제안을 받아들여 결국 이 위험한 계획을 세우고 맙니다",
  "결국 금남식과 대리모 나옥녀가 만나게 되고 하룻밤에 동침을 하게 됩니다",
  "자~ 그리고 결국  임신에 성공을 하는데요",
  "자식 욕심에 눈이 먼 금식 아내를 감쪽같이 속인 거죠",
  "해영은 남편에 간절한 설득에 어쩔 수 없이 참고 넘어갑니다",
  "자~ 몇 달이 지나고 우여곡절 끝에 출산을 한 나옥녀  자~ 그런데 뭔가 이상하죠",
  "네? 네? 이게 무슨 뚱딴지 같은 소리인가요? 자~ 며칠 뒤 의문에 종이를 들고 나타난 부부  애초에 아이를 낳을 수 없었던 남편 금남식 이게 어떻게 어떻게 된 겁니까?  남식에 사연을 들은 무속인이 나옥녀와 계략을 세운 겁니다",
  "이제 보니 남편이 아니라 이 무속인과 대리모에 위험한 계획이었습니다",
  "자~ 이 사기 행각 과연 법은 어떤 심판을 내렸을까요? 남편에 처음 마음부터가 잘못된 것 같습니다",
  "그런데 오히려 무속인하고 옥녀한테 남편이 당하게 됐는데 판결이 어떻게 됐나요? 네. 실제로 남편은 임신에 대가로 오백만 원에 사례비 그리고 삼천만 원에 가게 개정 어~ 비용을 지급을 했습니다",
  "자~ 남편은 무속인과 이 대리모 여자를 고소를 했는데요",
  "이 둘은 사기죄로 십년 이상에 징역 또는 어~ 이천만 원 이하에 벌금형에 처해질 수가 있습니다",
  "어~ 이게 엄연히 좀 불법인 줄 알면서도 대리모 사건을 심심찮게 접하게 되거든요",
  "우리나라도 법 규제가 대체 어떻게 돼 있길래 서 현행 법에는 네",
  "대리모에 대해서 뚜렷하게 명시적으로 규정된 규정은 사실 없습니다",
  "그렇기 때문에 좀 문제가 많은데요",
  "다만 좀 관련 있는 법률을 찾아보자면 생명 윤리법 이십삼조 삼항을 볼 수가 있는데요",
  "금전이나 뭐 재산적인 이익을 조건으로 해서 배아나 난자 정자를 이용 제공하면 안 된다라고 돼 있고요",
  "뭐 형벌까지 처해질 수 있기 때문에 상당히 이제 엄하게 처벌을 하고 있습니다",
  "하지만 뭐 대리모 그리고 그 그 규 어~ 그~ 명확한 그 뜻에 대해서도 사실상 분부 의견이 분분하기 때문에 어~ 법적인 공백이 있는 것이 사실입니다",
  "합리적인 제도화가 필요하다",
  "이번에도 가족 간에 갈등을 다뤄봤는데요",
  "두 남자가 이혼 위기에 처했다고요",
  "네. 이 두 남자가요",
  "그러니까 이 자매가 아이들과 함께 집을 나가버리고 만 것인데요",
  "무슨 일이 있었는지 함께 만나보시죠",
  "어느 날 갑자기 아내와 아이가 사라졌습니다",
  "이후 아내가 보내온 문자 메시지 현재 자녀와 함께 여성 보호 시설에 있다는 내용인데요",
  "사라진 사람은 이뿐만이 아닙니다",
  "정성범 씨에 손 아랫 동서인 김민국 씨 또한 아내와 함께 멀쩡히 자녀가 사라졌습니다",
  "한마디 말도 없이 자매가 사라진 상황 대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 것일까 열흘 전 아내와 자녀가 떠난 집안 머물렀던 흔적이 아직 곳곳에 남아 있습니다",
  "초등학교 오 학년 미처 챙겨가지 못한 딸에 물건을 볼 때마다 억장이 무너집니다",
  "십삼년 전 결혼한 부부는 화목한 가정을 꾸려왔습니다",
  "하지만 이년 전부터 아내가 가정에 소홀해졌다고 하는데요",
  "그런 아내를 나무라자 오히려 남편 탓을 하며 집을 나가버린 겁니다",
  "아내에게 겁을 주기 위해 이혼 소송도 걸었었다는데 하지만  아내 자신이 가정에 소홀했던 것이 아니라 남편이 자신을 폭행하고 자녀들을 학대했다는 식에 답변서를 제출한 겁니다",
  "남편 정 씨는 이런 아내 주장이 거짓이라고 말합니다",
  "아내에 주장과 달리 정 씨는 평소 자녀들과 사이도 좋았다고 합니다",
  "그런 그가 자녀들 학대했다는 아내에 진술에 그저 억울할 뿐이라는데요",
  "의견이 엇갈리는 상황 그렇다면 평소 부부는 어떤 모습이었을지 이웃에 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "아내는 연락 두절 도대체 어디 있는지 알 수 없는 상태입니다",
  "지푸라기라도 잡는 심정으로 자녀들이 다녔던 학교를 찾아가 봤습니다",
  "비공개 요청을 했다는 거죠",
  "끝내 아무런 이야기도 들을 수 없었는데요",
  "매일 아침 자녀들을 학교에 뎨려다줬다는 정 씨 그렇게 애틋하게 키워왔던 터라 그리운 마음을 감출 길이 없습니다",
  "어쩌다 이 지경까지 오게 된 것일까 지난 이월에 이런 일이 있었다고 합니다",
  "정성범 씨 부부와 손 아랫 동서인 김민국 씨 부부가 모였습니다",
  "장인도 함께한 자리였는데요",
  "손 아랫 동서인 김 씨가 아내와 말다툼 중 어깨를 밀칠건뿌 밀친 것 뿐인데 이후 처형과 장인도 폭행을 당했다며 진단서를 제출했다는 겁니다",
  "아내 처형 그리고 장인으로부터 폭행 혐의로 고소 당한 상황 억울함을 밝힐 증거는 없는 것일까  다행히 당시 사건이 있었던 현장에 있던 방범용 씨씨티비 이곳에 가족에 모습이 찍혔다는데요",
  "그렇다면 현재 사건은 어떻게 진행되고 있는 것인지 담당 형사를 찾아가 봤습니다",
  "애가 타는 것은 남편 측 가족도 마찬가지 이 모두 이 안타까운 상황을 지켜볼 수밖에 없습니다",
  "자매에 아버지인 장인에게 문제가 있다는 주장 그 말이 사실일까요? 김 씨 부부를 오랫동안 알고 지내왔다는 지인을 만나봤습니다",
  "남편 측 가족과 주변인들에 말을 종합해 보면 그 배후가 장인이라는 겁니다",
  "이제 자매에 아버지 장인에 입장을 들어봐야겠습니다",
  "큰 사위 정 씨가 찾아갔습니다",
  "기다려 보라고 합니다",
  "정 씨와에 대화로 시간을 끄는 듯하더니 급기야 경찰을 불렀습니다",
  "결국 기다리라던 장인은 모습을 드러내지 않았는데요",
  "철저히 선을 그어버리며 거부하는 장인 끝내 이야기를 나눠볼 수 없었습니다",
  "동서지간인 정 씨와 김 씨 그저 억울한 마음에 눈물만 나올 뿐입니다",
  "이대로 이혼 위기에 처한 두 남자 다시 예전에 행복을 찾을 수 없는 것일까요? 예. 말도 없이 하루아침에 아내 두 분이 사라졌습니다",
  "예. 특히 이제 큰 사위에 경우는 아내가 계획적으로 이 모든 것을 준비한 것 같다",
  "이렇게 얘기했는데 네",
  "뭐 만날 수가 있어야지 이야기를 나눠보죠",
  "이게 그런데 아이 아이들하고 가까웠는데 아이들 안 챙기던 아내가 갑자기 얼마 전부터 아이들하고 같이 지내려고 하면서 아버지하고 좀 떨어뜨려 놓으려고 하는 그런 모습 보여서 좀 계획적이다라고 이야기를 하는 것인데요",
  "보통 부부 간에 다툼이 양쪽 집안에 다툼으로 번지긴 해요",
  "그만큼 오해가 생기면 갈등이 깊어지는 법인데 예",
  "이렇게 무작정 비밀리에 전학을 시키고 없어져버린다는 것은 사실 문제를 더욱 크게 만드는 일이거든요",
  "장인께서도 딸을 생각하고 한다라면은 또 손주들 생각한다라면은 중제자 역할을 단단히 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "일단 저~ 아내분들이 어디 있는지를 좀 알아야 뭐 얘기를 시도라도 해볼 텐데 지금 그럴 수 있는 상황은 아닌 것 같고요",
  "지금 뭐~ 남편분께서 추측하기로는 어떤 여성 보호 시설에 가 있는 것 같다라는 뭐~ 말씀도 하시긴 했는데요",
  "사실 그 입소를 하게 되면 보통은 가정 폭력에 이제 피해자들이기 때문에 대부분 신변을 외부에 올 그~ 알리지 않고 아이들 같은 경우에도 굉장히 비밀스럽게 전학을 가는 경우가 대부분이어서 이제 어~ 남편 입장에서는 연락 취하기가 굉장히 어려워집니다",
  "아무튼 아무쪼록 아내분들이 장인이 좀 설득을 좀 중간에서 해 주셔서 그러니까요",
  "이야기를 좀 나누시는 그런 상황이 아이들이 얼마나 보고 싶겠습니까? 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "주말 동안 마지막 벚꽃 놀이 마음껏 즐기셨습니까? 음~ 지역별로는 어~ 이십구 도까지 올라간 지역도 있다는데 예",
  "그야말로 초여름 날씨를 보였던 주말이 아니었을까 싶습니다",
  "주초인 월요일인데요",
  "어~ 오늘은 저~ 봄비가 또 내린다는 소식이 있어요",
  "오늘뿐만 아니라 내일두 내리구요",
  "음~ 목요일날두 이번 주 중에는 참 비 소식이 잦습니다",
  "그래서 그런지 어제보다 삼 도에서 팔 도가량 기온이 떨어졌다고 하니까 떨어졌어요. 더 이럴 때 감기 걸리지 않도록 네",
  "아~ 감기 때문에 죽겠습니다",
  "시청자 여러분도 감기 조심하시구요",
  "오늘 아침 월요일 순서 또 가뿐하게 한번 시작해보겠습니다",
  "xxx 리포터 네. 한 아파트 주차장에서 삼십 대 여성이 야생 동물에 습격을 받았다고 합니다",
  "고양이처럼 생겼다고 하는데 예",
  "포획 결과 오소리였습니다",
  "음~ 그 상황 함께 보시죠",
  "식당을 습격한 멧돼지부터 길을 잃은 고라니와 들개 떼까지 야생 동물들에 위협이 계속되고 있습니다",
  "지난 십오일 자정 무렵 남양주에 한 아파트 주차장 한 여성에 다리를 물고 있는 동물 바로 오소리였습니다",
  "상당히 흥분해 있는 모습인데요",
  "당시 피해자는 주차 공간을 찾기 위해 이곳에 차를 잠깐 세웠는데요",
  "그리고 내렸을 때 바로 오소리에 공격을 받았다고 합니다",
  "바로 아파트 뒤쪽으로 산이 위치해 있는데요",
  "이곳에서 아파트 쪽으로 내려온 것으로 보입니다",
  "음~ 현장에는 당시에 흔적이 남아 있었습니다",
  "갑작스러운 공격 여성은 가까스로 차로 몸을 피했다는데요",
  "차 내부에도 흔적은 그대로였습니다",
  "아허 피해자가 공격을 당하기 전 현장에 또 다른 주민도 있었다는데요",
  "다행히 xx를 면했다고 합니다",
  "오소리에 서식지로 추정되는 뒷산입니다",
  "자~ 그리고 아파트 음식물 쓰레기를 뒤진 흔적도 찾아볼 수가 있었는데요",
  "오소리는 왜 사람들에 생활 공간까지 내려온 것일까요?  사고 직후 병원으로 이송돼 응급 수술까지 받았다는 피해자 당시에 생활을 생생하게 기억하고 있었습니다",
  "오소리에 공격으로 양쪽 다리 아킬레스건이 파열되고 떼어내는 과정에서 손에도 상처를 입었습니다",
  "자~ 육 개월 정도 치료가 필요한 상태라는데요",
  "끈질긴 공격에 숨막히는 공포감을 느꼈다는 피해자  피해자가 직접 신고를 했고 일일구 대원들이 현장에 출동했습니다",
  "이십 분간에 수색 끝에 포획됐다는 오소리  오소리는 야생 동물 보호 기관으로 인계됐습니다",
  "이~ 성질이 사나운 오소리는 날카로운 발톱과 강한 이를 가진 야생 동물입니다",
  "야생 동물들에 도심 출연이 잇따르고 있는데요",
  "어떻게 대처해야 될까요?  도심으로 이동하는 야생 동물들 더 이상에 인명 피해가 없도록 대책 마련이 필요해보입니다",
  "어~ 멧돼지에게 공격받는 어~ 그런 사람들에 이야긴 들어봤어도 예",
  "이번엔 좀 오소리라 그러니까 참 이렇게 와닿진 않았었거든요",
  "근데 화면 보니까 상당히 무섭네요",
  "오소리에 대한 상식이 없으니까 예",
  "이게 무슨 동물인지를 모르는 거예요",
  "이~ 공통적으로 어~ 하는 이야기가 자극하지 않았는데 갑자기 달려들었다라고 얘길 해요",
  "그리고 단순히 물고 있는 것이 아니라 뭔가를 뜯는 듯한 그런 행위였다 그래서 어~ 자신을 먹잇감으로 본 게 아닐까 그렇게 이야길 했습니다",
  "아니 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 사실 멧돼지 같은 경우도 산쪽에서 서식을 하다가 먹이가 더 필요해서 네",
  "요즘 이제 도심 출몰이 잦아졌는데 네",
  "오소리도 그럼 같은 이유라고 보면 되는 건가요? 어~ 지금 현재 임신과 출산 시기라고 해요",
  "그렇기 때문에 더 예민한 시기고 먹을 것이 없다 보니까 내려온 것 같은데 사람을 보고 바로 공격을 하는 그런 습성이 있다고 합니다",
  "저는 보면서 무서웠던 게 아파트 안에서 일어났단 말이에요",
  "어린아이들이 놀이터에서 놀고 있을 때 이런 일이 음~ 있을 일어났으면 어땠을까 하는 아찔한 생각이 드는데 그렇죠",
  "물렸을 때 어떻게 대처하면 좋을까요? 아까 우리 여성분도 이렇게 막 피까지 흘리고 그랬는데 예",
  "오소리가 물린 상처가 굉장히 깊습니다",
  "이빨이 굉장히 날카롭기 때문에 그래서 그~ 일단 지혈을 하고 바로 응급실로 가시는 게 가장 최선에 방법이고요",
  "뭔가를 거기서 이제 더 할려 그러면 안 되고 그리고 이제 오소리 같은 경우에도 물렸을 때 이제 좀 광견병 같은 게 좀 생길 수가 있어요",
  "아~ 음~ 흔히 광견병 하면 이게 뭐 개한테 물렸을 때만 생기는 것이 아니야 그렇게 생각하기 쉽지만 예",
  "그래서 광견병 같은 게 생겼을 생길 수가 있기 때문에 예",
  "이것도 역시 병원으로 가셔서 정확하게 검사를 받아보시는 것이 중요합니다",
  "뭐 사실 공무원들이 요즘 이제 멧돼지 같은 경우는 이~ 개체수 관리를 굉장히 신경 쓰고 있거든요",
  "오소리 같은 경우도 서식지라든지 주요 주로 어떻게 관리를 해야 되는지 이런 것도 궁금해하실 거 같애요",
  "그~ 사실 오소리 같은 경우에 한 십여 년 전만까지만 하더라도 예",
  "이제 저~ 농가에서 많이 사육도 했고 음~ 개체수가 한 삼사천 마리 정도로 이제 추정이 됐었는데 예",
  "최근에 이제 그것들이 이제 뭐 야생으로 좀 많이 나가는 경우도 있고 해서 음~ 사실 야생 오소리 개체수가 아직 정확하게 몇 마리나 되는지 파악하기가 조금 어렵습니다",
  "그래서 그런 거에 대한 조사가 먼저 좀 선행돼야 할 것으로 보입니다",
  "남양주에서만 지금 세 번이나 출몰했었는데 너무 안일하게 대처하고 있는 거 아닌가란 생각도 들고 말이죠",
  "그래서 이제 멧돼지 같은 경우는 예",
  "많이 오기 때문에 서울시에서 대책을 좀 마련하고 있습니다",
  "음~ 삼 키로에 걸쳐가지고 차단벽을 지금 칠월까지 설치할 예정인데요",
  "시범적으로 차단벽을 설치해보니까 음~ 월 십이 회 멧돼지가 출연했었는데 오 회로 줄었습니다",
  "절반 정도로 줄었기 때문에 아~ 차단벽을 설치하는 등 예",
  "좀 대책을 마련해야 될 것으로 보입니다",
  "오소리도 같은 방식으로 하나요? 음~ 오소리도 차단벽 설치하면 못 나옵니다",
  "자~ 이번에 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "박혜경 리포터가 두 가지 소식 준비하셨다고요? 네. 요즘 봄이라서 또 입맛이 돌아요",
  "그래서 많이 채소로 쌈을 싸드시는데 예",
  "금방 시들어버린다 말이죠",
  "쌈 채소를 확실히 살릴 수 있는 방법 준비를 해봤습니다",
  "자~ 그리고 한 달 동안 전국에 있는 인형뽑기 방을 돌아다니면서 사천육백만 원을 훔친 이십 대가 검거됐습니다",
  "우후죽순 생겨나고 있는 무인 인형뽑기 방이 범죄에 표적이 되고 있습니다",
  "최근 인형뽑기 방에서 인형 대신 현금을 뽑아간 이십 대가 구속이 됐는데요",
  "자~ 서울시에 있는 한 인형뽑기 방입니다",
  "인적이 드문 시간 구석에 있는 기계에서 인형을 뽑는가 싶더니 갑자기 지폐 교환기 앞을 주시합니다",
  "그리곤 가방에서 뭔가를 꺼내 지폐 교환기에 뚜껑을 뜯어내는데요",
  "장비로 지폐 교환기에 두 대를 뜯어내고 워호 그 안에 있는 현금 이백삼십여 만 원을 챙기는 데 걸린 시간은 야 단 삼 분입니다",
  "자~ 그가 다시 나타난 곳 인천입니다",
  "가게 안으로 들어온 시각은 새벽 다섯 시 구 분경 오 아까 그분이에요? 그렇죠",
  "오 이번엔 곧바로 지폐 교환기 쪽으로 가더니 역시 장비를 이용해서 있는 힘껏 지폐 교환기에 뚜껑을 뜯어냅니다",
  "오 그리곤 현금을 모두 챙겨나간 시각은 다섯 시 십일 분 음~ 그까 이 분여 만에 이 분 삼 분 만에 사백여 만 원을 훔친 거죠",
  "자~ 그는 이렇게 지난 삼월 십이일부터 약 한 달간 전국에 있는 인형뽑기반 열여덟 곳을 다니면서 지폐 교환기에 있는 돈만 훔쳤습니다",
  "그가 훔친 금액은 총 사천육백만 원인데요",
  "인형뽑기 기계 자체는 안 건드리고 그렇죠",
  "오 지폐 교환기만 건든 거죠",
  "훔치는 시간도 점점 짧아집니다",
  "자~ 이곳은 부산인데요",
  "단 십 초만에 지폐 교환기 뚜껑 뜯어내죠? 현금을 훔쳐서 달아납니다",
  "범인은 올해 스물여섯 살인데요",
  "그는 왜 이같은 범죄를 저지른 걸까요?  이십 댄데 네",
  "자~ 검찰에 송치된 김 씨 빚을 갚기 위한 잘못된 선택으로 인해 스스로 범죄자에 낙인을 찍고 말았습니다",
  "음~ 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "제철 채소가 몸에 좋다지만 이거 시들어버리면 어떡하죠?  그러니까요",
  "다들 버리시죠? 하지만 시들어 있는 채소에 생명 연장 프로젝트 시들시들한 채소를 생생하게 되돌리는 방법 지금 바로 알려드립니다",
  "가족 건강 관리는 제철 채소를 책임 지고 있다는 이한미 주부 냉장고 문을 열고 자랑스럽게 꺼낸 이것은 다 말라 비틀어버린 채솝니다",
  "역시 이한미 주부도 별 수 없나 봐요",
  "시든 채소가 싱싱한 채소로 변신하는 비밀에 마법 과연 뭘까요?  보니까 찬물과 또 팔팔 끓는 물을 일 대 일에 비율로 섞어주면 준비 끝입니다",
  "요 온도가 바로 오십 도 온돈데요",
  "음~ 그다음 준비물은 시들대로 시들어버린 봄동입니다",
  "자~ 봄동을 오십 도 물에 담그고 삼 분에서 오 분 정도 그냥 가만히 놔뒀거든요",
  "뭔가 되살아나는 느낌이 들죠",
  "오~ 뭔가 펴지고 있어요",
  "그냥 물에 넣었다 뺐을 뿐인데 훨씬 더 싱싱해졌어요",
  "오  자~ 그리고 시든 콩나물은 일이 분 정도 살짝 물에 담갔거든요",
  "그랬더니 똑소리를 내면서 확실히 아삭해지기 시작했고요",
  "자~ 그리고 잎채소는 너무 오래 담가두면 오래 익기 때문에 예",
  "살짝만 담갔다 꺼내는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 당근도 가능해요",
  "당근은 한 오 분 정도 넣어두면 살아나구요",
  "쪼글쪼글해진 사과는 일부러 한쪽 면만 담갔거든요",
  "확실히 차이가 보이죠",
  "그죠? 그렇다면 오십 도가 아닌 다른 온도에서는 과연 살아날까? 저희가 삼십 도와 구십 도 두 가지 온도를 준비해서 실험을 해봤거든요",
  "근데 똑같이 삼 분을 담갔는데 효과가 없더라고요",
  "이건 왜 그런 걸까요?  식재료를 싱싱하게 먹을 수 있는 오십 도에 기적 이제 시도 시들었다고 버리지 말고 다시 살려서 꼭 챙겨드세요",
  "오십 도에 마법 같아요",
  "음~ 삼십 도도 구십 도도 아니고 오십 도에 이~ 기적을 채소뿐만 아니라 다른 데서도 볼 수가 있을까요? 어~ 우리가 생선 예",
  "그리고 소고기 음~ 돼지고기 요런 것도 삼 분 정도 담가두면 확실히 육질이 부드러워지면서 비린내가 확실히 없어진다고 하구요",
  "물 안 빠질까 그~ 핏물 아~ 괜찮아요",
  "그리고 집에 온도기 없잖아요",
  "그러니까 찬물하고 뜨거운 물을 일 대 일로 싹 섞어주면 요게 오십 도가 딱 된다고 하는군요",
  "오 오십 도 그거 어떻게 맞추나 했는데 그러니까  알겠습니다",
  "제가 좀 쓸 너무 쓸데없는 질문들을 해가지고 굉장히 당황하셨어요",
  "생활에 필요한 정보였죠. 뭐 예. 그~ 인형뽑기 방 네",
  "보면서 좀 놀랐던 게 음~ 그~ 지폐 교환기 관리를 좀 잘해야겠다는 생각이 드네요",
  "그까 인형뽑기 방이 대부분 무인으로 운영이 많이 됩니다",
  "무인 운영이 되다 보니까 실제로는 범죄에 표적이 되기도 하고요",
  "인형도 인제 인형 뽑으러 안에 들어가서 뽑는 훔쳐오는 경우도 있지만 음~ 그거는 뭐 금액이 적다 보니까 실제로 지폐 그~ 교환기를 가져가는 경우도 있고 음~ 뭐 씨씨티비만 설치해놓으면 안 가져갈 거라는 것도 업주에 조금 안일한 마음 때문에 이런 일이 일어난 게 아닌가 그렇군요",
  "좀 더 단속이 좀 필요한 상황으로 보입니다",
  "그리고 또 사실은 음~ 인제 이~ 범죄를 저지른 친구가 이제 이십 대잖아요",
  "뭐 보니까 공사장 일용직도 전전을 했던 거 같은데 그렇다 하더라도 이렇게까지 생계형 범죄로까지 이어지는데 굳이 또 인형뽑기 방을 가야 되는가 이런 생각도 들어요",
  "그쵸 이~ 천이백 정도니까 이거를 생계형 범죄로 하기는 조금 어렵지만 음~ 네",
  "최근에 생계형 범죄가 많이 들고 있습니다",
  "이~ 수서에 어떤 편의점에 이~ 흉기를 들고 학생이 이제 와가 젊은 사람이 와가지고 어~ 주민등록증을 던져주고 갔습니다",
  "왜 주고 갔어요? 그건 뭐냐 하면 잡아가라는 거예요",
  "아~ 교도소에 가서 있는 게 편하다고 생각해서 차라리 밥 주고 재워주고 하니까 그렇죠",
  "음~ 그래서 이천십일년부터 이천십오년까지 생계형 범죄 보니까 예",
  "만 원 이하에 절도가 사천이백 건이 증가를 했고요",
  "십만 원행에 절도 범죄는 만이천 건이 증가했다 그럽니다",
  "음~ 생계형 범죄는 사실은 사회적 문제이기도 하기 때문에 예",
  "이건 정부에 대책도 좀 필요한 상황이 아닌가 보입니다",
  "아유 이 친구들이 이 정보를 미리 알았으면 그렇게 절도를 저지르지 않았을 거라는 생각도 듭니다",
  "음~ 왜요? 돈 버는 정보 알려주신대요",
  "작으면 작을수록 돈을 많이 벌 수 있는 세계가 있는데요",
  "초창기 자본도 별로 들지 않고 시간 제한이 없기 때문에 아이 키우는 주부들 쉽게 도전할 수가 있습니다",
  "그 세계로 안내할게요",
  "나른한 봄 날씨 탓에 깜빡 졸았을 때 꾼 꿈에 대한 이야기인데요",
  "제가 소인국에 떨어진 걸까요? 건물들이 너무너무 작습니다",
  "걸리버 여행기에 걸리버가 된 것처럼 즐기던 그때  어디서 들리는 소린가 했더니  자그마한 소인국 포장마차에 등장한 의문에 여성에 정체는  작을수록 통장이 두둑해지는 이야기 지금 시작합니다",
  "자~ 찾아간 곳이 가구점인가 했더니 야채 가겐가요? 맛있는 빵도 보이는 게 어째 카페인 것 같기도 하고 대체 이곳에 정체는 무엇인가 했더니요",
  "어라 카드기가 백 원짜리 동전보다도 훨씬 작습니다",
  "자~ 수상한 이곳에 정체는  미니어처 미니어처란 세상에 있는 모든 것을 축소해 만든 모형을 말하는데요",
  "작을 뿐만 아니라 섬세함도 끝판왕입니다",
  "xxx 이렇게 뽑아보니까 한 권 한 권 직접 다 만든 거고요",
  "우와 실제 장농처럼 문이 열리는 것은 물론이고요",
  "서랍장에 달린 손잡이를 당기니까 서랍도 쏙 빠지죠",
  "예. 크기만 작지 진짜와 다를 바가 없어요",
  "대체 무엇으로 만든 건지 직접 확인을 해보니까요",
  "어~ 믿기시나요? 닭꼬치며 김밥이며 이 맛깔난 음식들에 재료가 모두 지점토로 만든 거예요",
  "음~ 실제 같죠?  명절 대표 음식이죠",
  "떡국 한번 만들어볼까요? 자~ 우선 흰 지점토를 가늘게 밀어 가래떡처럼 뽑아낸 다음에 칼을 이용해서  일일이 지점토 가래떡을 어수썰기로 썰어내구요",
  "형형색색에 지점토로 당근과 계란 고명을 준비합니다",
  "그런데 육수 대신에 공업용 접착제를 이렇게 그릇에 담아주구요",
  "가래떡을 한 꼬집 담습니다",
  "그리고 입맛에 따라 당근과 계란 마지막으로 고기 고명까지 올려주면 떡국 완성이에요",
  "가까이 오셔야 돼요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 자~ 시청자분들을 위해 만든 아침 밥상인데요",
  "야 제가 만든 첫 작품입니다",
  "진짜 떡국 같지 않나요?  헤 오만 원 실제 떡국보다 비싸죠? 자~ 여기서 끝이 아닙니다",
  "이야 자~ 이번 작품은 미니어처 한옥인데요",
  "보시다시피 아름답고 과학적인 한옥에 처마도 고대로 옮겨놨습니다",
  "당장 들어가 살고 싶은 집인데요",
  "한옥 한 채에 무려 이천만 원 미니어처는 크기와 재료만으로 가격을 매길 수 없는 예술 작품이기 때문에 가격 또한 천차만별인데요",
  "아니 어떻게 미니어처 제작을 시작하게 된 걸까요?  취미 삼아 만들기 시작한 미니어처 이제는 정식 판매까지 해 꽤나 짭짤한 수입을 올린다고 하는데요",
  "그녀가 벌어 들이는 한 달 수입 궁금하시죠?  웃음으로 대신하시네요",
  "프라이버시 지켜드릴게요",
  "자~ 최근에는 미니어처 제작을 배우려는 주부들이 점점 늘어나고 있다는데요",
  "그 이유는 무엇일까요?  미니어처는 재료 자체가 저렴해 큰 자본 없이도 가능하고 장소와 시간에 구애를 받지 않기 때문에 아이들을 돌보면서 일을 해야 하는 주부들에 부업으로 딱이라는데요",
  "자~ 그렇다 보니까 창업을 준비하는 남성들에게도 인기가 많다고 합니다",
  "음~ 자~ 우리 아버님은 뭘 만들고 계시나 봤더니요",
  "자~ 이제 이렇게 가족들도 미니어처를 배우고 있다고 하네요",
  "먹고 싶은 것 갖고 싶은 것 마음대로 만들고 돈도 벌고 이게 바로 마음과 통장을 풍성하게 하는 일석이조 재테크 아닐까요?  여태 꿈인 줄 알았나요? 아닙니다",
  "작을수록 돈 되는 미니어처 세상 자~ 여러분도 한번 도전해보는 건 어떨까요? 아니 마지막 장면에서 깜짝 놀랬 깜짝 놀래서 꿈인 줄 알았어요",
  "아이 돈도 벌고 보람도 느껴서 일석이조인 거 같은데 워낙 정교함을 필요하다 보니까 저처럼 손 재주 없는 사람들은 음~ 좀 못할 거 같아요",
  "손이 좀 무뎌요? 예",
  "저도 손 재주 없거든요",
  "네. 처음에 딱 만들 때 눈 빠지는 줄 알았어요",
  "오  너무 작으니까 예",
  "근데 집중하다 보니까 잡념이 없어지고 어~ 아~ 근데 손 재주 없는 저도 누구나 배울 수가 있습니다",
  "음~ 초등학생도 잘하거든요",
  "근데 중요한 게 근데 사실 저기 중요한 거 중요한 거 가장 중요한 거 좀 알려주세요",
  "너무 저기가 안 알려주시면 예",
  "정보가 조금 부족하그든 요게 좀 궁금하시죠",
  "그러니까  예. 물론 근데 개인 차는 있어요",
  "음~ 미니어처를 제작 한 삼년 이상된 경력자 같은 경우에는요",
  "일년에 몇천만 원에서 음~ 많게는 억 단위까지 수입을 낼 수 있다고 해요",
  "오 요게 작품이잖아요",
  "예술 작품 부르는 게 값이라고 하니까 부르는 게 값이라며요",
  "예. 관심 있는 분들 도전해보시면 좋을 거 같습니다",
  "너무 저~ 돈적인 돈 쪽으로만 치중돼서 제일 궁금해하셨잖아요",
  "앞서서 뭐 음~ 저희 그~ 인형뽑기 방에서 사천육백만 원어치 절도한 이십 대 이야기도 했습니다만 예",
  "사실 이제 앞선 이~ 미니어처하고 엮어보기에는 음~ 조금 어려움이 있을 거 같고 이쪽하고 좀 엮어보면 좀 얘기가 좀 될 거 같습니다",
  "뭐냐구요? 일가족이 사망한 사건이 있었는데 음~ 빚 때문에 그런 일이 또 벌어졌다는데요",
  "안동에 작은 마을을 발칵 뒤집은 일가족 사망 사건인데요",
  "어떤 사연이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "작은 마을을 뒤흔든 사건이 발생한 경상북도 안동시를 찾아갔습니다",
  "한 집에 살던 가족 중 단 한 명만 빼고 한 날 한 시에 죽은 채로 발견이 된 건데 자~ 끔찍한 사건이 벌어졌었던 곳이라고는 믿기지 않을 만큼 너무나 평화로워 보였습니다",
  "자~ 그날 이 집에서는 도대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까 마을 준비를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "자~ 마을 주민들은 여전히 그날만 생각하면 잠을 이루지 못할 정도라고 합니다",
  "할머니 큰아버지 고모 아버지 그리고 열네 살에 딸까지 다섯 명에 식구가 한 집에 모여 살고 있었다고 합니다",
  "자~ 이~ 비극적인 죽음을 먼저 발견한 건 학교를 나오지 않는 제자를 만나기 위해 집으로 온 중학교 담임 선생님이었습니다",
  "자~ 사건 이후 마을에 돌던 수상한 소문  낯선 사람에 방문 때문이었을까 이~ 가족들은 마을 주민들과도 선뜻 어울리지 않았다고 합니다",
  "이곳에 이사 온 지 일년 하고도 반년이 지났지만 가족들은 무언가로부터 자신들을 보호하려는 듯 보였다고 합니다",
  "자살 혹은 타살 일가족 죽음에 진실은 무엇이었을까요?  놀랍게도 동반 자살이었답니다",
  "이~ 집안에서 타다 만 연탄이 나왔고 외부에서 침입한 흔적은 없었다는 건데요",
  "하지만 마을 사람들은 뭔가 석연치 않는 부분이 있다고 말합니다",
  "실제로 사람에 손길이라고는 전혀 닿지 않았던 듯 보였습니다",
  "자~ 가족들은 왜 죽음을 택했던 것일까요?  가족을 벼랑 끝으로 내몬 부채에 규모는 얼마나 됐을까요?  할머니에 노령 연금으로만 버텼던 다섯 식구 창문에 덕지덕지 붙은 상자와 비닐은 추위를 막기 위한 임시 방편이었다고 합니다",
  "결국 삼천만 원에 빚은 죽음을 결심할 만큼 큰돈이었다는데 경찰에 따르면 열네 살에 어린 딸은 죽음에 동의하지 않았던 것으로 보인답니다",
  "꿈을 채 피우지도 못하고 삶을 끝낸 딸 학교에서는 어떤 학생이었을까요?  사건이 발생한 지 약 보름이 지났지만 아직 장례식장에 보관 중인 시신들  자~ 하지만 아직 사건은 끝난 게 아니었습니다",
  "빚과 맞바꾼 목숨 이~ 해를 거듭할수록 이와 비슷한 사건은 끊임없이 발생하고 있는데요",
  "한국은행 자료에 따르면 이천십오년 기준 한국에 가계 부채는 경제협력개발기구에 평균보다 약 사십 퍼센트나 높은 수준이라고 합니다",
  "가족이 함께 목숨을 끓을 뿐만 아니라 배우자를 살해하는 사건까지 이~ 모든 사건에 원인은 전부 빚 때문이었습니다",
  "남편과에 이혼 후 홀로 딸 둘을 키우고 있는 김미정 씨는 다음 달 파산을 앞두고 있다고 합니다",
  "이~ 극단적인 생각까지 떠올랐다고 합니다",
  "자~ 부채자에게는 신용 회복에 기회를 주고 금융 회사는 부채를 받을 수 있게 금융 회사에 자발적 협약으로 만들어진 신용 회복 위원회 꼭 명심할 것이 있다고 합니다",
  "음~  음~ 삼천만 원이라는 빚 때문에 아~ 일가족이 자살을 선택하고 말았습니다",
  "아~ 글쎄 좀 안타까운데 일단 장례식장에 안치돼 있는 시신들을 찾아가는 사람들이 아무도 없다라는 거 그러니까요",
  "이~ 경찰에서도 정말 어렵게 먼 친척과 연락이 됐긴 했는데 왕래 자체가 없었기 때문에 장례는 치를 수 없다라고 밝혔고요",
  "음~ 또 사망한 딸에게 엄마가 있었습니다",
  "하지만 이~ 엄마 역시 십년 전에 이혼을 하고 왕래가 없었고 연락도 하지 않았기 때문에 그래요",
  "시신을 이~ 데리고 갈 순 없다라고 했는데 음~ 지금 현재 인제 중환자실에 아빠가 있잖아요",
  "이~ 아버지가 일어나야지만 이제 뭐 정부에서도 장례를 치를 수 있다고 하니까 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 앞서서 그~ 이십 대 청년이 음~ 천오백만 원 때문에 절도 범죄를 저질렀고 이번에는 삼천만 원에 빚 때문에 일가족이 자살을 선택했습니다",
  "그중에는 중학교 일학년 학생도 있었는데 이 친구는 무슨 죄인가 싶기도 하고요",
  "그건 자살로 보기 어렵습니다",
  "중학생 같은 경우는 타살이라고 보는 게 맞고요",
  "음~ 가족에 의한 살인이고 이~ 살인을 막을 방법이 사실 없지요",
  "음~ 그렇기 땜에 더 문제가 된 거라고 생각이 듭니다",
  "빚 때문에 이렇게 목숨을 잃는 경우는 없어져야 되지 않을까 싶은데 말미에 말미에 구제 방법 얘길 좀 하고 싶어요",
  "신용 회복 위원회에 개인 워크 아웃 제도가 있습니다",
  "음~ 그걸 이용하면 벌이 수당이 좀 있다 그러면 이 분에 일 내에서 감면을 받을 수가 있고요",
  "근데 좀 빚이 좀 크다 그러면 법원을 통해서 두 가지 방법이 있습니다",
  "파산이나 회생을 이용할 수 있는데 음~ 회생은 벌이 벌이를 갚아가면서 빚을 탕감받는 제도고요",
  "파산은 벌이가 없기 때문에 아예 탕감 받는 제돈데 음~ 이~ 삼천만 원 정도면 회생이나 파산 정도로 뭐 해결이 좀 가능하기 때문에 요런 것들은 전문가에 도움을 좀 얻었으면 어떨까 이렇게 아쉬움이 좀 남습니다",
  "이 사건 자체는 음~ 이제 뉴스에 많이 다뤘기 때문에 저흰 이제 구제 방법 얘기를 좀 더 집중을 해봤습니다",
  "그런데 또 사업하시는 사람들 중에는 간혹 이~ 파산 관련돼서 또 악용하시는 분들이 있어요",
  "그쵸 파산이 가장 나쁜 게 도덕적 해이라는 부분이 있습니다",
  "파산을 통해서 자신은 뭐 좀 빼돌리기도 하고요",
  "음~ 결국은 채무를 탕감 받으면 채권자는 뭐 선의에 피해를 보는 거거든요",
  "그래서 파산 법원에서 최근에는 파산 사기라든지 꼼꼼하게 살피고 있기 때문에 음~ 이게 도덕적 해이에 의하면 파산 신청이라든지 요건 또 없어져야 금지가 돼야 없어져야 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "오늘은 기획 취재에서 부부 간에 갈등을 다뤄볼까 합니다",
  "그것도 주제가 이혼인데 요즘에는 황혼 이혼이 늘고 있다고 합니다",
  "네. 황혼기에 이혼율이 점점 증가하고 있다라는 건데 예",
  "가장 큰 이유가 배우자에 외도라고 합니다",
  "그 실태를 진단해봤습니다",
  "한낮에 멋들어지게 차려입은 어르신들이 어디론가 향합니다",
  "오늘 무슨 행사가 있는 걸까요? 어르신들이 향한 곳은 바로 성인 콜라텍 현재 시각이 낮 한 신데 한밤중 같은 유흥을 즐기는 이곳은 이미 어르신들 사이에서는 핫플레이스로 유명합니다",
  "이 건물만 하더라도 세 곳에 콜라텍이 있습니다",
  "서울에만 백여 곳이 성업 중인데요",
  "입장료는 거의 헐값입니다",
  "얼만가요?  어르신들 주머니 사정까지 고려해주니 효자 중에 효자요 적절함 달래기엔 최적에 장소인 셈인데요",
  "잃었던 건강까지 찾게 해준다니 이쯤 되면 황혼에 파라다이스라고도 할 만한데요",
  "콜라텍 과연 정말 황혼이 꿈꾸는 천국 같은 곳일까요? 콜라텍 밖에서 댄스 전용 신발을 갈아신는 한 주부를 만나봤습니다",
  "너무나 아무렇지 않게 유부남과 왔다는 주부 제작진이 되묻자 황급히 자리를 뜹니다",
  "그런데 이곳에는 이런 분들이 한둘이 아니라는 거죠",
  "모두 각자에 파트너가 있습니다",
  "칠십 대로 추정되는 이분에게 조심스레 혼인 여부를 물어봤는데  답변이 쿨합니다",
  "배우자에 유무는 이곳에선 아무 문제가 되지 않습니다",
  "오히려 당당히 말하고 황혼에 위태로운 불장난을 즐기고 있었는데 또한 경쟁을 부추기기도 합니다",
  "네. 들으신 대롭니다",
  "놀라운 건 이 콜라텍에 오기 위해 교습을 받아야 된다는 거죠",
  "인근에 댄스 교습소를 방문해봤습니다",
  "춤을 배워가는 것 역시 오직 이성과에 만남이 목적이었습니다",
  "정말 그렇게 만남이 쉬울까요? 그런데 취재 도중 젊은 제작진에게 춤 요청이 들어왔습니다",
  "우리 담당 피디가 삼십 대 후반이거든요",
  "네. 배우자가 있다는 사실까지 밝히고 적극적으로 다가오는 상대 여성 혼인에 유무는 이곳에선 아무런 장애물이 되지 않습니다",
  "일면식도 싶지만 기분이 내키면 함께 몸을 맞대고 춤을 추는 것이 이곳에선 너무나 자연스러운 일인데요",
  "인기가 많다면 기다리고 있는 또 다른 파트너와 얼마든지 다른 춤을 출 수도 있습니다",
  "그러다 자연스레 마음 맞는 상대와 추후 약속이 생기는데요",
  "이름하여 애프텁니다",
  "춤추고 들어오죠?  이렇게 쉽게 번호 교환이 끝나자 곧 콜라텍을 나서는 중년 남녀 성인 콜라텍 인근은 이런 제동 장치 없는 황혼 커플로 인해 손님이 끊길 일이 없습니다",
  "가장 특수를 누리는 곳이 바로 숙박업소입니다",
  "가짜 발기 부전 치료제까지 사용된다는군요",
  "황혼이 기혼 남녀에게 무법천지가 된 성인 콜라텍 대체 왜 이런 위험한 불장난에 빠져 들게 될까요?  이건 인생 도박이 아닐까 하는 생각이 드는군요",
  "노년에 해방감이 불러온 위험한 황혼 연애는 황혼 이혼에 급증을 불러오고 있습니다",
  "배우자에 외도가 주는 상처는 노소를 불문하고 치유되기 힘든 고통입니다",
  "요즘은 외도에 상처를 치유하기 위해 심리 치유 센터를 찾는다는데요",
  "사람들이 많았습니다",
  "이곳에서는 남편에 외도로 황혼 이혼에 벼랑 끝에 선 배우자들이 상처를 공유하며 마음을 다스리고 치유받고 있었습니다",
  "외도로 인해 마침내 황혼 이혼을 선택했다는 주부  오래 살아왔기에 외도에 대한 상처는 더욱 크다는 겁니다",
  "황혼에 위태로운 불장난이 불러온 위기 슬기롭게 이겨낼 수 있는 방법은 없는 걸까요?  가정 파탄을 부추기는 황혼에 불장난 여러분에 가정은 안녕하십니까? 황혼 이혼 비율이 조금씩 올라가고 있다라는 이 숫자를 보면서 어~ 가장 또 충격적이었던 것이 그~ 주 원인 중에 하나가 배우자에 외도였다라는 거 예",
  "어~ 화면을 통해 확인할 수가 있었습니다",
  "배우자가 축 있는데도 불구하고 주저하지 않고 네",
  "이런 만남을 선택하고 있는 현실 네. 현장에 가보니깐 그~ 육십 대 중반에 노인분들이 가장 많았고 칠십 대도 종종 볼 수 있었는데 음~ 이분들이 공통적으로 하는 말이 살만큼 살았고 결혼 생활 할 만큼 했어 했으니까 이제 내 생활을 갖겠다 음~ 이런 말을 아무렇지도 않게 계속했습니다",
  "비단 외도 측면에서뿐만 아니라 이~ 지금 제동 장치는 좀 필요하지 않을까라는 생각도 드는데 그렇죠",
  "이게 그렇다고 해서 또 한편으로는 콜라텍같이 어르신들이 이렇게 좀 유흥을 즐길 만한 음~ 그런 장소를 못 가게 할 순 없는 노릇이고요",
  "자~ 콜라텍이 원래는 청소년용이었습니다",
  "콜라 디스코텍을 합친 게 콜라텍인데 맞아 이게 콜라텍인데 음식도 팔지 않고 음~ 체험이라고 보기 어렵기 때문에 네",
  "식품위생법이라든지 예",
  "체육 시설 관리법 이런 거 적용이 안 받 단순한 자유업이 됩니다",
  "아~ 그러다 보니까 가장 문제점은 뭐 저런 것도 문제지만 혹시라도 화재가 난다 그러면 음~ 이게 대피라든지 이게 좀 불가능합니다",
  "콜라텍을 좀 양성하여 가지고 예",
  "어쩌면 좀 관련 법규를 좀 만들어서 아예 단 단속을 좀 하고 이런 게 더 필요한 거 아닌가 생각이 좀 듭니다",
  "좀 심리적인 측면에서 음~ 이야기해주실 만한 건 없을까요? 지금 뭐 콜라텍만 가지고 또 집중할 부분은 아닌 거 같고 네",
  "이게 뭐 이제 사실은 황혼일수록 다 저~ 자기 배우자를 더 소중히 여겨야 되는데 예",
  "저렇게 한 번 일탈하기 시작하면 일탈이 나중에는 외도로 갈 수가 있고요",
  "음~ 부정 행위가 되면 결국은 황혼 이혼으로 갈 수 있기 때문에 예",
  "그런 것들을 조금 염두에 두고 행동을 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "우리 박 변호사님도 아무래도 많은 사례자분들이 찾아오시지 않았을까 싶어서 네",
  "자~ 이번엔 김승주 리포터가 준비했는데요",
  "우리 주부님들 우리 신체 중에 이 부분만 잘 관리해도 건강과 각선미를 가질 수 있다고요? 그렇습니다",
  "사월에서 오월이면 다이어트 전문 병원에 이~ 종아리 땜에 고민이다라는 주부들이 많이 찾아온다고 합니다",
  "그런데 실제로 뱃살 빼기보다 어렵다는 종아리 알 관리법 지금 공개합니다",
  "따뜻한 날씨 가볍고 예쁜 옷들이 여성들에 시선을 사로잡습니다",
  "그런데 많은 분들이 종아리 때문에 아무 옷이나 입지 못한다는데요",
  "이맘때면 많은 주부들이 고민한다는 종아리에 알 그~ 숨겨진 원인부터 알고 보면 간단한 해결법까지 오늘 모든 것을 공개합니다",
  "봄을 맞아 새 옷을 쇼핑 중인 주분데요",
  "그런데 마음에 드는 옷이 없는지 쉽게 고르지 못하는 것 같죠",
  "부종 때문에 종아리에 알까지 생겨 예쁜 치마는 꿈도 못 꾼다는 거죠",
  "도대체 종아리가 무슨 이유 때문에 이렇게 된 건지 병원을 찾아 상담을 받아봤습니다",
  "도대체 어떤 문제가 생긴 걸까요?  떼려야 뗄 수 없다는 부종과 지방 그 원인이 궁금합니다",
  "혈액 순환이 잘 되지 않아서 체온이 낮아진 게 확인되시죠",
  "자~ 그런데 이~ 종아리 지방이 뭉치는 거 말고 또 다른 유형이 있다는데요",
  "신발장에 온통 낮은 굽에 운동화밖에 없다는 주부에 어~ 모습입니다",
  "두꺼운 종아리는 아니지만 깊게 자리 잡은 듯한 알 때문에 예쁜 구두를 못 신는다고 합니다",
  "방치해뒀더니 통증까지 생겨서 밤에는 잠을 이루지 못할 정도라고 하는데요",
  "몇 년 동안 계속된 종아리 문제 전문의를 통해 정확한 상태를 확인해보기로 했습니다",
  "종아리에 근육이 뭉쳐서 알이 생기는 근육형 종아리 근본적인 원인은 결국 혈액 순환에 문제라고 하는데요",
  "골치 아픈 종아리 알 없애는 방법도 있을까요?   유명 운동 선수들에 근육을 책임졌다는 김지훈 치유사 종아리도 주무를 곳을 제대로 알아야 알을 풀 수 있다는데요",
  "종아리에 중앙 부분을 일직선으로 눌러주면 부종과 근육 뭉침을 풀 수 있답니다",
  "그리고 정강이 뼈 안쪽 단단하고 아픈 부위일수록 더 주물러줘야 피로가 잘 풀린다고 해요",
  "자~ 그리고 이 테이프로도 종아리에 알을 풀어줄 수 있는데요",
  "많은 운동 선수들이 활용하는 방법이죠",
  "자~ 일단 테이프를 두 장씩 잘라서 하나는 새로로 다시 한번 잘라줍니다",
  "그리고 발뒤꿈치를 세운 채 발끝부터 종아리 양쪽 옆으로 완째가 되게 붙여주세요",
  "다른 한 짝은 종아리 중앙선 중심으로 통째로 붙이고 열이 살짝 나도록 문질러주면 끝 간편하게 혈액 순환과 근육 안정을 도와준다는 합니다",
  "세 번째는 폼 롤러로 종아리를 풀어주는 건데요",
  "집에 있는 뭐 방망이라던가 병으로 대신하셔도 됩니다",
  "그리고 발뒤꿈치 아킬레스건 부분을 폼 롤러에 두둘기면 종아리에 혈액 순환에 좋다네요",
  "자~ 그런데 도구 없이도 집안에서 종아리 미인되는 법을 알려준다는 주문 생각해봤습니다",
  "생활 곳곳에 종아리 운동법이 숨어 있다는 이창희 주분데요",
  "올해 쉰다섯 살에 나이가 무색할 만큼 늘씬한 몸매에 아름드리 매끈한 종아리를 자랑했습니다",
  "이창희 주부에 비법 첫 번째 바로 모델 워킹이었습니다",
  "상반신 허리 다리 모두 쭉쭉 펴고 발 앞쪽부터 디디며 걷기 한 종아리 근육도 풀어준대요",
  "자~ 이번에는 벌 서는 거 아니고요",
  "종아리 알 풀어주는 자셉니다",
  "어깨부터 다리 쫙 펴고 내가 벽이고 벽이 나구나 이렇게 불착해주시면 됩니다",
  "음~  이 자세 같은 경우는 집에서 티비를 보면서도 할 수 있다고 하니까 여러분도 한 번 해보시기 바랍니다",
  "자~ 그리고 생활 속 또 다른 동작 주방에서 일을 하는가 싶더니 갑자기 발을 뒤로 올립니다",
  "이거 뭐 하시는 걸까요? 종아리 혈액 순환은 물론 힙업에도 도움이 되는 동작이라고 해요",
  "처음에는 어렵지만 꾸준히 반복해야 다리가 유연해지면서 잘 뻗을 수 있다고 합니다",
  "그리고 어려우면 다리를 조금만 뒤로 해서 한 뒤 각도를 높여주시는 것도 하나에 방법입니다",
  "쭉쭉 뻗기로만 끝나면 안 되겠죠? 편안하게 풀어주는 것도 중요한데요",
  "그 비법은 바로 생강이었습니다",
  "편으로 썰어둔 생강을 작은 주머니에 적당히 넣고 물에 담가주면 되는데요",
  "그냥 따뜻한 물에 족욕을 하는 것보다 효과가 더 좋다고 해요",
  "고민만 하고 관리는 제대로 못 했던 종아리 이제 좀 더 신경 써서 각선미와 건강 동시에 챙겨보시죠",
  "아니 빼기 어렵다 보니까 요즘에는 주사라든지 시술 이런 광고도 많이 보게 되더라고요",
  "음~ 네. 그~ 보톡스나 뭐 셀룰라이트 주사 이런 걸 이제 뭐 병원에서 맞을 수가 있는데요",
  "근데 이런 시술두 완벽한 방법은 아니고 사실 부작용이 있습니다",
  "음~ 그러니까 좀 주의하셔야 하고 네",
  "이~ 종아리 알 같은 경우에 하이힐을 신게 되면은 거기에 좀 힘이 많이 들어가서 알이 잘 생기니까 예",
  "이 점 좀 유의하시면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까집니다",
  "아~ 오프닝 때 말씀드렸던 것처럼 이번 주 감기 걸리는 거 xx 유념하시고요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 남대문 삼익 패션타운에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이성훈배입니다",
  "저희는 매일 아침 안녕하십니까 라고 인사를 드리는데요",
  "저는 요즘 좀 안녕하지 않아요",
  "왜요? 아~ 요즘 자꾸 비가 와서 그러는지 뭐 음~ 미세먼지 때문인지 그이 코맹맹이 소리도 엄청 심하고요",
  "발음이 그냥 괴롭습니다. 지금 아이 근데 오늘도 조심하셔야 될 것 같아요",
  "오늘도 비 오면서 봄비가 황사까지 몰고 옵니다",
  "아~ 그래서 미세먼지 농도가 굉장히 높다고 하는데 네",
  "오늘은 외출하실 때 우산도 챙기시고 황사 마스크도 꼭 착용하셨으면 좋겠어요",
  "저같이 되지 마시라구요",
  "자 어찌 됐건 소중한 한 시간 오늘도 이 아침 시간 여러분과 함께하겠습니다",
  "자 김승주 리포트부터 출발해 볼게요",
  "네. 알록달록한 그 색색의 토마토 본 적 있으신가요? 예",
  "이게 색깔별로 효능의 차이가 있다고 하는데 예",
  "이성배 아나운서한테 도움 될 만한 그 토마토 색깔도 있으니까 있어요? 예. 있습니다",
  "잠시 후에 좋습니다",
  "챙겨보시기 바랍니다",
  "먼저 이천십사년에 실종된 아이가 삼년 만에 죽음으로 발견이 됐는데요",
  "음~ 그 죽음 뒤에는 수상한 공동체가 있었다고 합니다",
  "삼년 만에 죽음으로 발견된 세 살 아이  실종됐던 아이는 누군가에게 살해당했던 것이었습니다",
  "삼년 만에 밝혀진 끔찍한 사건의 전말을 취재했습니다",
  "아이를 죽음에 이르게 한 사람들이 집단 공동체 생활을 했다는 한 동네를 찾았습니다",
  "이곳 오 층에서 지냈다는 그들은 주민과의 갈등도 심했다고 하는데요",
  "공동으로 사용해야 할 건물 옥상을 멋대로 점령해버리기도 했다고 합니다",
  "자신들의 무리가 아니면 출입을 막았고 심지어 무단으로 정자까지 설치를 했었다고 합니다",
  "여기서 그치지 않고 그곳에서 이들은 기이한 행동을 하곤 했다는데요",
  "그런데 희한하게도 절을 하는 그들 앞에는 항상 진돗개가 있었다고 합니다",
  "누가 봐도 진돗개를 신으로 모시는 사람들처럼 보였다는 건데요",
  "이해할 수 없는 행동은 계속 이어졌습니다",
  "이들의 정체는 바로 진돗개를 숭배하는 집단 공동체였습니다",
  "이들은 지난 십 이천십사년 세 살배기 아이를 살해하기까지 했다는데요",
  "범행 동기 또한 황당했습니다",
  "나무 주걱으로 폭행당한 아이가 사망하자 한 야산에 암매장까지 했던 사람들 완전 범죄를 꿈꿨지만 지난 십사일 약 삼년 만에 진실이 세상에 드러나게 된 겁니다",
  "그동안 이 사건이 밝혀지지 못했던 이유는 도대체 무엇이었을까요?  엄마는 아이의 죽음을 알고도 일부러 백화점 앞에서 아이를 놓쳤다며 거짓으로 실종 신고를 했다고 합니다",
  "모두를 감쪽같이 속인 것이었는데요",
  "아이를 찾는 척했던 엄마의 모습은 가짜였습니다",
  "공범 다섯 명 중에 아이의 엄마도 포함돼 있었다고 하는데요",
  "대체 엄마는 왜 자신의 아이를 외면했을까요?  집단 생활에 빠져 아들을 죽음으로 몰고 간 비극석은 사건 다시는 이런 끔찍한 일이 일어나지 않길 바랍니다",
  "만인이 사랑하는 토마토 이제는 토마토도 골라 먹어야 한답니다",
  "알록달록한 색깔만큼 다양한 효능 제철 토마토로 색다르게 건강 챙기는 방법 지금부터 알려드릴게요",
  "요즘 가장 잘 팔린다는 채소가 바로 여기 있다고 하는데요",
  "지금이 딱 빨갛고 마딛게 익어가고 있답니다",
  "이 토마토로 건강을 지키는 가족이 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "자 일단 집에 들어서자마자 야~ 대단하죠? 눈에 띠는 건 역시 아~ 맛있겠다",
  "이곳저곳 자리 잡고 있는 토마토입니다",
  "양이 만만치 않죠?  워낙 맛있기도 한데다가 건강에도 두말할 것 없이 좋기 때문에 십년이 넘도록 챙겨 먹고 있다고 하는데요",
  "아니 그래도 자세히 한번 봐 보세요",
  "아이들 부모님 이렇게 먹는 토마토의 색깔이 조금씩 다른 것 같죠? 음~  빨간색이 좋다 그러니까 일부러 챙겨 드신다 이 말인데 이유는 바로 색깔마다 다른 토마토의 효능 때문이랍니다",
  "이렇게 각자 다른 효능을 가지고 있는 토마토는요 잘 알아두셨다가 건강 상태에 따라서 야~ 골라 드시면 좋겠죠",
