  "제가 엠비티아이를 처음 안 게 저 태 저도 이제 대학교 들어가서 제 친구들이 어 이런 거 한번 있는데 해볼래 해가지고 이제 인터넷으로 저는 이제 전문가랑 한 게 아니라 이제 인터넷에 나와 있는 걸로 이제 짧게 이렇게 해보니까 그때는 이제 아이엔에프피가 나왔었거든요.",
  "근데 그때는 이제 뭐 딱히 그냥 거기에 써져 있는 것만 읽고 아 그냥 나 이런가 보네 어 이거는 조금 비슷하구나라고 이렇게 막 느끼고 이제 그걸 이제 그냥 아예 아~ 배제하고 뭐 그냥 지냈었는데 요즘 또 엠비티아이가 엄청 유행을 하더라고요.",
  "그래서 친구가 그때 제 친구가 이제 어 너 엠비티아이 name1 그때 아이엔에프피였던가 같은데 혹시 한번 다시 해볼래 했는데 저 이제 그동안 이제 시간도 많이 지났고 이제 저도 뭔가 바뀌었다고 생각해서 다시 이렇게 해봤는데 똑같이 아이엔에프피가 나오는 거예요.",
  "그래서 되게 아 되게 신기해하기도 하고 이게 뭔가 그때는 이제 그 밑에 있는 자료만 읽었었는데 이제 인터넷에 뭔가 자료도 훨씬 더 많아지고 해서 이제 그거에 대한 뭐 여러 가지 뭐 제 뭐 엔 아이엔에프피는 뭐 이렇던데 뭐 아이엔에프피 빙고도 있어서 뭐 이제 그런 것들도 해보고 되게 신기하고 재밌긴 하더라고요.",
  "그래서 막 이제 더 이제 뭔가 어 되게 신기하고 재밌고 와 나 이럴 때는 이렇게 했었는데 뭐 이런 사람이 뭐 있었구나 하면서 이제 막 저도 막 이거 관심이 있어가지고 막 찾아봤는데 이제 아까 얘기하신 거처럼 저도 막 어~ 또 이게 뭐 열여섯가지의 뭐 유형으로 나온 거긴 하지만 모든 사람을 여기에 다 정의할 수는 없고 이제 이거가 100프로 이제 신뢰해서는 안 된다고 이제 생각 하는 편이어서 이제 뭐 그냥 재미로 하는 거다 이렇게 생각 사실 뭐 이렇게 보면은 비슷한 것도 있긴 한데 뭔가 아닌 것도 있고 또 다른 유형 거도 읽어봤는데 어 이것도 저랑 비슷하기도 하더라고요.",
  "혹시 뭐 어~ name2 씨는 뭔가 이렇게 하 어~ 그러니까 환경이나 아니면 뭐 자라면서 이제 성격이 혹시 뭐 따로 이렇게 변하신 게 있는지 여쭤보고 싶어요.",
  "저는 개인적으로는 사람에 성격의 잘 변하지 않는다고 생각을 하거든요.",
  "성격이라는 게 어떻게 보면은 타고난 저는 개인적으로 유전자나 아주 어릴 때 그 부모님이나 가정 환경에서 정해진 성격 같은 게 어른이 돼서는 잘 안 바뀌는 거 같아요. 왜냐면 사람들이 그런 어릴 때 가졌던 거를 지금까지 가지고 오면서 그러니까 성장하면서 그~ 그 어릴 때라고 말하는 거 저는 10대 정도까지를 생각을 하거든요.",
  "그 이유는 20대가 조금 넘어가서부터는 자기가 원하는 삶을 살기 마련이잖아요.",
  "부모님의 영향을 받기도 하지만 어쨌든간에 성인으로서 자신의 선택을 하고 막 하기 마련인데 그 이후로는 누가 이거를 간섭할 권한도 없고 그~ 어~ 또 그렇기 때문에 이 성격이라는 게 안 바뀌고 계속 굳어가는 거 같아요.",
  "그래서 그 성격이 그대로 가고 뭐 그러니까 뭐 이런 말이 있잖아요.",
  "자기 뭐 50살이 되면 아님 60살이 되면 자기 얼굴에 대해서 자기가 책임을 져야 된다라고 하는 말이 맨날 성격이라는 게 조금 찌푸린 얼 찌푸리거나 뭐 불평 불만이 많은 사람은 아무래도 주름이 많이 생길 건데 그런 주름이라는 게 이마나 이렇게 이 미간의 사이 주름이 생길 많이 웃는 사람들은 뭐 눈가 주름이나 입 쪽에 주름이 많이 생길 거고 그런 식으로 성격이라는 게 차곡 차곡 차곡 쌓이기 때문에 변하기 않고 그런 거 같아요.",
  "물론 저도 성격을 변화시키려고 노력은 해봤는데 결과적으로 이 제 성격이 다 그 원래대로 제가 그 습관 같은 거기 때문에 제가 편해지는 쪽으로 가는 거 같아요. 자꾸 성격이 어~ 혹시 그러면 name1 씨 같은 경우에는 이거를 바꿔보려고 노력해보신 적은 있나요?",
  "사실 저도 막 어렸을 때부터 엄청 막 소심하고 남 앞에 나서는 것도 사실 잘 못하고 그래서 뭔가 그런 막 이렇게 나 흔히 막 나댄다고 하잖아요.",
  "제가 생각할 때는 저는 다른 사람하고 이야기를 하는 거 자체가 어렵거나 두렵거나 그런 적은 별로 없거든요.",
  "제 성격 자체가 약간은 쪼끔 뭐라고 해야 될까 전 적극적인 편인 거 같아요.",
  "제 의지만 있으면 저는 적극적으로 뭐든지 할 수 있는 성격이 있어서 이게 참 어렵다고 생각을 하는 게 저도 다른 사람 많은 사람 앞에 서는 거는 굉장히 떨리고 두근거리고 뭐 이렇게 긴장되고 땀이 나고 하는 편인데 아까 말씀하셨던 거에서 영화관에서 고객 응대를 하는 게 점점 뭐 익숙해져서 자신감이 붙어 성격이 바뀌었다라고 말씀을 하셨는데 제가 생각할 때는 성격이 바뀐 게 아니라 그거는 뭐 성격이란 게 바뀐 바뀌기보다는 익숙한 일을 하다보니까 이거에 대해서 자신감이 생기는 거 같아요.",
  "그x까 새로운 걸 뭔가 또 다른 걸 하자면은 그~ 성격이라는 게 그x까 정확히 말하기가 그래서 그 name1 씨에 성격 같은 경우에도 그~ 고객 응대를 못하는 성격이 아니라 소심한 성격이 아니라 뭔가 그런 걱정이 쪼끔 앞서는 성격이라고 해야 될까 그렇게 된다면은 그렇게 새로운 거에 낯설어하는 성격이지 이게 다른 사람 말을 못 붙이는 소심한 그런 성격은 아니신 거 같아요.",
  "저는 제 스스로 적극적으로 생각했던 게 예전에 한번 전대 후문에서 호떡 장사를 해본 적 있거든요.",
  "그게 그게 굉장히 조금 나한테 특별한 경험이긴 한데 그때도 되게 재밌었던 거는 아르바이트를 구하는데 아르바이트 한 명 딱 구하는데 여자 직원을 뽑는다고 되어 있는 거예요.",
  "왜 꼭 여자 직원일까 그래서 그냥 전화를 했었어요. 제가 전화를 해서 어 왜 여자 직원만 뽑으시냐 저는 남자 직원이니까 그 사장님이 하는 말이 아 이게 길거리에서 파는 노점상인데 조금 서비스적인 문제가 필요해서 고객 응대가 적극적으로 필요한 거 같고 해서 여자 직원을 뽑고 아무래도 여자들이 잘하는 거 같다라고 하니까 제가 아 그러면은 서비스 직원 괜찮은 남자 직원 어떠시냐 라고 이야기를 하니까 웃으면서 한번 보자고 하더라고요. 저를 그래서 바로 만나서 한 5분 정도 이야기 해보다 아 좋다 좋다고 그러면 바로 내일부터 일하자고 시작을 해서 일을 하게 됐고 나중에 물어봤거든요.",
  "그때 왜 여자 직원만 뽑았냐로 말하니까 그 전에 직원 뽑았던 남자들이 이렇게 되게 막 숫기도 없고 말도 못하고 하니까 계산도 잘 못하고 인사도 못하고 하더라 근데 처음부터 여자라고 명시를 했음에도 제가 적극적으로 나갔던 게 굉장히 마음에 들어서 일을 한 아니 같이 하겠다 딱 그러니까 이렇게 말하는 것처럼 전 뭔가를 적극적으로 하는 거 자체를 좋아한 원래 좋아하는 편이어서 제가 이게 성격을 바꿔봐야지라고 해본 적은 없었고요.",
  "대신 이제 저도 노력을 한 게 있다면은 다른 사람하고 이야기를 할 때 특히나 많은 사람들 앞에서 설 때는 굉장히 연습을 많이 하고 있거든요.",
  "기 떨리는 거는 제 성격이지만 성격을 극복한단 게 아니라 성격을 단점이나 성격에서의 성격 나 에서 나타나는 조금 어려운 점들을 쪼금 쪼금씩은 보완할 수 있는 그런 것들이 된다고 생각해요.",
  "뭐 저처럼 혹시 name1 씨도 이거를 저 name1 씨의 성격 같은 거를 쪼끔 더 더 잘 이거를 보완을 해보자 아니면은 이러 이런 쪽이 모자라니까 어떻게 어떻게 쪼끔 더 해보자 좋은 쪽으로 바꿔보자라고 구체적으로 노력해보신 부분이 있나요? 예를 들면은 고객 응대를 한다고 했을 때 혼자서 거울을 보면서 연습을 한다든가 아니면은 많은 친구들 사이에서 이렇게 뭐 예 왜 그 아 선생님들이 학교 연습 시연하는 것처럼 학생이 아니지만 학생처럼 놓고 이렇게 강연을 하기도 하잖아요.",
  "이런 것처럼 구체적인 연습을 해보시거나 한 게 있으신지 한번 물어보고 싶어요.",
  "사실 고객 응대를 했을 때에 이제 연습하신 거 있냐고 여쭤보셔서 사실 고객 응대는 연습은 혼자서 이렇게 해본 적은 없고 그냥 뭔가 이제 처음에는 이제 알바 처음이다 보니까 이제 뭔가 그게 익숙하지 않아서 그랬던 거라고 생각해서 뭔가 이제 근데 하면 할수록 뭔가 서비스직 이 처음에는 조금 무섭고 두렵기도 했는데 이게 되게 재밌더라고요. 저한테 뭐 좋은 말 해주시는 분들도 많고 물론 아닌 분들도 많겠지만 그래서 뭐 이거에 대해 제가 매력을 느껴서 그거에 대해서 막 딱히 뭐 연습을 해본다든가 그거는 없었어요. 그냥 아까 말씀하신 거처럼 그~ 저도 자신감이 붙어서 이제 제가 익숙해지고 제가 어 이건 나 잘할 수 있는데 이렇게 하다보니까 잘했던 거 같고 대신 이제 학교에서 막 피피티 같은 거 발표할 일 있어서 그거는 이제 너무 떨려가지고 어떻게 하면 좋지 했는데 그~ 이제 가족 앞에서 연습하는 거조차도 쪼끔 그렇더라고요.",
  "이제 뭔가 민망하기도 하고 그래서 그~ 이제 몰래 이제 인형 같은 거 놔두고 이제 그 애들은 이제 말을 안 하니까 이제 인형 같은 거 놔두고 연습 해본 적 있는데 다행히 그렇게 아무래도 이제 연습을 하다보니까 그것마저도 이제 익숙해져서 그 발표는 되게 뭔가 그것도 조금 저 제 생각에는 이제 조금 아 떨려서 똑같이 했구나 생각했었는데 이제 교수님께서 어 되게 떨리는데 잘했다고 말씀해주셔가지고 어~ 이제 아무래도 이게 연습한 게 효과가 있구나 생각해서 그 뒤로는 이제 뭐 인형 놔두고 연습도 많이 하고 그 피피티 되게 그 대본도 제가 써가면서 뭔가를 이제 많이 하려고 노력을 많이 했던 거 같아요.",
  "아 저도 이 말씀에 되게 공감을 하는 게 그런 연습인 거 같아요. 성격이라는 게 급한 성격일 수도 있고 뭐 조금 천천히 느긋한 성격일 수 있는데 그x까 성격 자체는 안 바뀐다고 제가 기본적으로 말씀드렸지만 제가 할 것 또 했던 말은 그~ 안 바뀐다는 거는 내가 가지고 있는 본성 자체는 바꿀 수가 없는데 쪼끔 쪼금씩 의식을 하면은 순간적인 그런 어떤 일 이 있거나 그런 어떤 특별한 상황에서는 노력으로에 있어서 그걸 보완할 수 있는 거 같아요. 하지만 다시 이 노력을 안 하게 되면은 아니면 또 다른 새로운 상황에 가면은 제가 가지고 있던 원래 성격이 그대로 나타나기 마련인 거 같아서 저는 그래서 성격이라는 거는 정말 참 바꾸기 어렵다 그렇게 말씀을 드렸고 하지만 그래도 또 노력을 한다면은 어느 정도는 보완할 수 있는 게 성격이 아닐까 생각됩니다.",
  "네 저는 가족 관계가 엄마 아빠 오빠 두 명 있고 새언니 조카 한 명이 있어요.",
  "근데 오빠들이랑 큰오빠랑 열두 살 띠동갑 터울이고 작은 오빠랑은 열 살 터울 로 그런 늦둥이 가족인데 늦둥이다 보니까 저는 그렇게 생각하는데 늦둥이라서 더 가족에 대한 생각이 더 깊은 거 같아요.",
  "그래서 가족을 생각해서도 그렇고 드라마나 영화를 봐도 눈물이 유별나게 가족에 대한 내용에서 눈물이 많이 나는데 혹시 눈물 이 많으신가요?",
  "네 저도 아들이 있어가지고 최근에 좋지 않은 사건 사고나 뉴스를 보게 되면 조금 그런 모습에서 아동학대나 이런 관련된 소식을 들었을 때 저희 아들 생각에 조금 속상하기도 하고 눈물 바람도 하기도 하거든요 근데 드라마 보면서 눈물을 흘렸던 거는 예전에 쪼끔 결혼하기 이전이었던 거 같고 가장 최근에는 그런 음~ 사회적인 이슈화되는 걸 갖다가 저의 경우라고 빗대었을 때 조금 눈물이 자주 나는 거 같아요.",
  "혹시 그~ 조카가 있다고 했는데 아이가 몇 살인가요?",
  "저희 조카는 네 살 한국 나이로 네 살이고요.",
  "지금 38개월 아님 32개월 정도 네 됐어요.",
  "그래 지금 딱 한국 나이로 미운 네 살이어서 말을 정말 안 듣거든요.",
  "이럴 경우에 아드님이 있다고 하셨으니까 혹시 노하우가 있으신가요?",
  "네 조카가 아들인가 봐요.",
  "되게 개구쟁인 거 같은데 제가 아이를 키워보니까 뭐 지금 저는 외동이어서 하나밖에 없지만 어~ 네 살 때 다섯 살 때 미운 네 살이라고 하는 그 나이대가 가장 예뻤던 거 같아요.",
  "이~ 지나고 나면 그때가 힘든 거라고 생각을 했지만 지나고 나면 그때가 가장 추억되고 아이로서는 평생에 다할 효도를 어~ 취학 전 진짜 유하기 때 많이 한다고 하거든요. 부모님한테 그만큼 아이들이 사랑스럽기도 하고 또 잘 때는 더 좋고 이제 그런 게 그~ 호불호가 그때 하 어~ 하루에도 몇 번씩 바뀌는 거 같아요.",
  "우리 새언니도 함께 생활하는데 불편하진 않으세요?",
  "아~ 네 저희 가족은 다 따로 살고 있어서 큰오빠 가족도 경기권에 거주하고 있고 저희 부모님이랑 작은 오빠는 목포권에 거주하고 저는 여기 광주에서 살고 있어가지고 그렇게 큰 트러블이나 불편 사항은 네 같이 살지 않아 가지고 없는 거 같아요.",
  "네 그래서 저도 곧 결혼을 할 생각이어가지고 조금 고부간의 갈등도 걱정이 되고 인제 저는 지금 친가 친정 어때 친정 식구 아~ 시댁 식구죠 시댁 식구여서 아직은 잘 모르는데 저도 결혼을 하면 며느리로서 들어가니까 그런 게 걱정이 조금 있거든요.",
  "그럼 어떻게 지내 잘 지내고 싶은데 혹시 그런팁이 있으신가요?",
  "아~ 저도 결혼할 땐 되게 힘들었거든요 근데 5년 지나고 나니까 지금은 조금 신랑이 제 편이 조금 된 거 같고 저도 처음에 결혼하기 전에는 제가 2남 4녀에 막내 아들이랑 결혼을 해서 요즘 세대로 치면 저 또래 친구들도 다 이런 시댁은 없었거든요. 형제 관계가 이렇게 많은 시댁이 없었던 터라 저도 적응하기 너무 힘들었고 시누이들도 나이 차이가 많아서 어~ 상대하기도 쪼끔 더 어렵고 그런 그랬었는데 지금은 신랑이 쪼끔 제 편에서 많이 입장을 많이 고려해주고 해가지고 아이가 커가면서 그런 갈등 관계는 쪼끔 잦아지는 거 같아요.",
  "왜냐면 적응도 제가 하기도 했지만 그거에 대해서 좀 알다 보니까 서로 맞춰가는 부분이 살아보니까 생기더라고요.",
  "혹시 앞으로 지금 남자친구 있으신가요?",
  "네 남자친구 있습니다.",
  "어떤 질문을 하시고 싶으셨나요?",
  "아~ 미래 시댁에 대해서 갈등 구조를 쪼끔 걱정하시는 거 같아서 지금 현재 남자친구하고 결혼을 생각하는지 아니면 남자친구 부모님이 현재 에~ 그~ 과정을 다 겪어봐서 조금 그 가족에 분위기를 다 접해보셨는지 궁금하네요.",
  "남자친구 랑은 아직 제가 뭐 어린 나이기도 하고 그래서 미래 먼 미래까지는 아직 생각은 하지 않고 있고요.",
  "어~ 남자친구네 인제 부모님이랑만 네 식사를 몇 번 해서 되게 좋으신 분인데 아직은 뭔가 그래도 그 가족이랑은 뭔가 안 맞는 느낌이 없지 않아 있어서 막 그렇게 멀게 네 먼 미래까진 생각을 안 하고 있어요.",
  "그리고 저희의 부모님 특히 엄마가 많이 시집살이를 정말 심하게 당하셔가지고 저 개인적으로 한국 그~ 유교 문화와 그런 고부 조금 네 시댁 문화 막 그런 게 별로 안 좋아해가지고 외국인이랑 결혼을 하고 싶은 바람이 없지 않아 있거든요.",
  "근데 저희 부모님은 별로 안 좋아하시더라고요.",
  "혹시 만약에 아드님이 아직 정말 어리지만 나중에 커서 조금 외국인이랑 결혼을 한다 그렇게 되면은 어떤 부모로서 어떤 마음이신지 조금 궁금하네요.",
  "아~ 정말 아주 먼 미래긴 하나 아이가 외국 사람이라고 만나는 거 자체는 어떻게 보면 그 아이에 선택권이고 또 인제 앞으로에 살아갈 미래에서는 조금 더 다문화 그런 부분이라든지 세계적으로 봤을 때는 뭐 특별히 어~  그~ 외국 외국에 대한 그런 거 일 그~ 다른 이질적인 그런 분위기는 아닐 거 같아요.",
  "차후 미래적인 거에서는 근데 저 저는 결혼을 생각했을 때 신랑하고 가장 공통됐던 부분이 공감대 형성이었거든요 대화가 쪼끔 통하고 뭔가 코드가 맞아서 결혼했던 부분이 있었는데 우리 아이가 외국어를 크게 잘하지 않는 한 외국 사람하고 결혼을 결정지을 만큼 의사소통이 잘 될지는 모르겠어요.",
  "그래서 아~ 그거는 아이에 선택권이긴 하나 제가 불편한 거는 제가 대화가 되지 않으니 뭐 새 새로운 며느리가 들어와도 무슨 말을 해야 될지는 모를 거 같고 어~ 앞으로 준비가 된 어~ 외국 사람을 받아들일 준비는 되어 있지 않습니다.",
  "그리고 혹시 현재 지금 남자친구 말고 가장 가깝게 지내고 있는 지인이나 가족 분이 있나요?",
  "네 저는 제 생각으로는 새언니도 네 조 제 딴에는 되게 가깝다고 느끼고 그리고 친척 언니가 어~ 부모 네 부모님 께 말씀 못 드릴 만한 얘기도 뭐 남자친구도 그렇고 친구 얘기도 그렇고 그런 얘기를 언니한테 되게 많이 하고 서로 주고받고 그런 걸 공유를 많이 해요.",
  "그래서 저는 어떻게 보면 사촌인데 이렇게 가깝게 지낸 사촌이 있어서 되게 좋다고 생각을 하거든요.",
  "다 요새는 다 사촌들이랑 가깝게 안 지내기도 하고 멀게 지내는 경우가 많다고 들어가지고 저는 되게 좋게 생각을 하는데 혹시 저 저처럼 제가 이렇게 생각하는 거처럼 가깝게 지내는 사촌이 있으신가요?",
  "음~ 저는 이제 고향은 여긴 아니지만 결혼 대학 생활 하면서 결혼을 해서 여기에 정착을 했고요.",
  "가장 최근에 어~ 가깝다고 생각하진 않았지만 사촌 동생이 결혼을 해서 광주에 지금 자리를 잡고 살고 있어요.",
  "그래서 이번에 아이를 낳았는데 코로나 땜에 이제 자주 만나지는 못하지만 어~ 제가 그나마 많이 챙기고 아껴주는 에~ 사촌 동생이 가까이 살아서 우선은 조금 의지가 되는 부분은 있습니다.",
  "그~ 친정 식구들이라는 게 우선은 가까이 있지 못해서 쪼끔 정서적으로 결여되는 부분이 있는데 부모님보다는 그래도 지금 제가 살고 있는 지역에서는 다 시댁 식구들 터전이 더 많기 때문에 그나마 사촌 동생이 쪼끔 제가 느꼈을 때는 많이 저 저는 챙겨주고 싶은데 그 동생은 음~ xx 가깝게 자주 이렇게 친밀하게 만나진 않고 있는 상황입니다.",
  "혹시 코로나 때문에 주변 사람들하고 만 자주 만나지 못해서 뭐 불편한 게 있나요?",
  "제가 생각하는 가장 불편한 점은 아무래도 조카를 생각하면 제일 마음이 안 좋더라고요.",
  "저는 이제 평소에도 가끔 한 달에 한 번 길면은 정말 한 3 4개월에 한 번씩은 조카네 집을 놀러를 가는데 아무래도 멀리 살아서 거기까지 갈려면 기차를 타거나 버스를 같은 대중교통을 이용을 해야 되는데 지금 코로나 때문에 대중교통을 이용하기가 정말 어렵잖아요.",
  "이용을 한다해도 어~ 조심을 하면은 괜찮다고는 하지만 아무래도 아이다 보니까 더 감염에 우려가 있어가지고 그 부분이 제일 저로서는 불편하더라고요.",
  "암 아무래도 아드님이 있으시니까 그 점은 조금 공감이 가실 거 같아요.",
  "혹시 아드님이랑 지금 한동안 코로나 때문에 학교를 많이 못 갔 긴 시간 동안 못 갔잖아요.",
  "그때 같이 생활했던 아드님이랑 생활했던 중 부분 중에 가장 기억에 남거나 즐거웠던 그런 장면들이 있으신가요?",
  "어~ 제가 지금 어~ 지난달까지 직장 생활을 하다가 저희가 이사 문제도 있고 아이 전학을 시키려고 지금 퇴사를 하고 지금 조금 쉬고 있거든요.",
  "그런데 그 전에는 직장 생활 할 때 저희 아이가 학교가 개학을 하지 않고 집에서 돌봐야 될 상황이어서 그때는 긴급 돌봄이라고 해가지고 학교에서 맞벌이 자녀를 위해서 그~ 방과후 학교처럼 아이들을 돌봐주는 시스템이 있었어요.",
  "그래서 지금 앞으로 미래에도 우리 인제 결혼을 해서 아이를 갖고 한다면 어떤 그런 엄마가 되어 주고 싶은지 궁금해요.",
  "네 저는 어릴 때부터 생각했던 게 제가 늦둥이다 보니까 어~ 늦둥이고 부모님도 맞벌이하셔가지고 대체적으로 많이 조금 다른 가족들 사 손에서 크기도 했고 여행 을 간 게 정말 어렸을 때 다섯 살 이하밖에 없어가 제 기억엔 다섯 살 이하밖에 없어가지고 그런 면에서 조금 많이 아쉬워가지고요.",
  "저 제가 엄마가 된다면 그래도 친구 같고 조금 젊은 엄마가 되고 싶어요.",
  "조금 이렇게 그 아이와 이 아이와 세대가 많이 당연히 다르지만 이 세대 간에 갈등에서 그 갭을 조금 그래도 좁혀 좁혀가지고 그 아이를 이해하고 그 아이가 큼으로써 그 아이의 가치관과 인격을 존중해줄 수 있는 그런 엄마가 네 되고 싶고 되려고 노력을 네 하려고 지금부터 준비를 하고 있는 거 같습니다.",
  "네 그러면 혹시 아드님이 저는 이런 엄마를 꿈꿔오는데 지금 엄마이시잖아요.",
  "어떤 어떤 엄마인 거 같고 어떤 게 어떻게 더 노력을 하고 싶으 신가 네 목표가 어떤 것인가궁금합니다.",
  "아이가 혼자다 보니까 버릇 없다는 소리를 듣는 게 조금 염려가 돼서 아이한테 쪼끔 잘 혼내키고 약간 명령조로 아이한테 많이 훈육을 하는 편이에요.",
  "그래서 아이가 조금 제 말을 잘 따르긴 하나 쪼끔 인제 원칙적인 성향을 쪼끔 많이 아이가 가지려고 해서 쪼끔 막 활발하고 개구쟁이스럽고 그런 모습을 네 아이스러움을 쪼끔 제가 찾아주고자 지금은 함께하는 시간을 조금 더 많이 갖고 있습니다.",
  "내가 저번에 살이 엄청 많이 빠진 적이 있었거든 막 맨날 맨날 집에만 누워 있고 밥 안 먹고 이러가지고 살이 진짜 많이 빠졌었다 그리고 근육도 같이 다 빠졌나봐.",
  "그래서 그런가 나 진짜 비리비리하게 집에서 막 문어처럼 누워있는 거 보고 엄마가 헬스장에 끌고 갔어.",
  "그래서 그때부터 내가 헬스를 시작했다.",
  "우연히 그랬는데 이게 생각보다 너무 좋은 거야.",
  "어~ 운동이라고는 생전 해본 적이 없는데 웨이트를 하다보니까 음~ 운동에 관심도 생기고 약간 막 남자들 만의 전유물이라고 생각했는데 그게 아닌 그게 아닌 거야.",
  "그래가지고 난 너무 좋았어.",
  "너 혹시 웨이트 해봤어?",
  "헬스 어. 나 헬스장에 피티는 아니고 헬스장에 친구랑 스무 살 막 되고 그때 같은 동네 사는 친구였는데 우리 여 여자들 언니는 말라서 상관 없겠 모르겠지만 여자들에 그~ 항상 주 적이 다이어트잖아.",
  "그래서 그 친구랑도 다이어트를 하려고 헬스장에 갔었다 그때 나는 그 당시에는 내가 아는 운동도 없고 헬스장 가면은 솔직히 조금 무섭잖아.",
  "막 우락부락한 관장님들 아니면은 정말 막 운동 잘하는 막 조금 나이 있으신 분들 운동하고 있고 해봤자 진짜 런닝머신 아니면 사이클 이런 거 하고 있었거든. 해서 그런 거 그래도 나는 운동 좋아해서 열심히 다니다가 근데 뭔가 뭔가가 조금 불편했어. 그래서 한 달 하고 안 갔어.",
  "언니는 몇 얼 얼마나 다녔어? 헬스 다닐 때 나 그때 시작해가지고 꾸준히 한 반 년 정도 다니다가 어~ 여기로 이사 오면서 그만두긴 했거든 근데 그~ 꾸준히 다닐 때 내가 한 달에 한 번씩 인바디를 쟀다 그 인바디를 재는 족족 진짜 몸이 너무 정직하게 나오는 거야.",
  "내가 운동을 딱 한 만큼 그래서 막 수치로 보다 보니까 더 약간 자극되고 내가 막 조금 더 아 더 열심히 해야겠다.",
  "더 열심히 관리해야겠다. 막 식단 관리도 해보고 막 유튜브에 막 운동하는 방법 자세 이런 거 찾아가지고 내가 더 막 공부 하면서 더 열심히 해야겠다 막 이렇게 하면서 하니까 몸도 더 건강해지고 몸이 건강해지니까 조금 정신적으로도 조금 더 건강해지는 느낌이 들더라.",
  "그래서 진짜 좋았어. 나는 그래서 지금은 사실 조금 열심히 안 하긴 하는데 다시 다닐 생각이 있어.",
  "지금은 제일 좋아하는 운동은 나 자전거 타는 거거든. 밖에 나가서 근데 지금은 날씨가 쪼끔씩 더워져가지고 밖에 나가기가 쪼끔 꺼려지더라고 막 땀 나고 이러니까 너 혹시 자전거 타는 거 좋아해?",
  "어. 나 자전거 타는 거 좋아해. 근데 나도 그래. 나는 땀이 진짜 많아서 요즘 날씨에는 막 하기가 꺼려지더라고 특히 자전거는 밖에 나가야 되잖아. 또 코로나 땜에 그런 것도 없지 않아 있고 그래서 그런가 실내 운동 요새는 집에서 하는 운동을 조금 찾게 돼.",
  "원래는 밖에서 나도 막 걷는 나 산책하는 거 진짜 좋아하거든.",
  "근데 솔직히 자전거도 좋아하는데 자전거보다 그냥 조금 뭐라 해야 되지 사람 인적 드문 예쁜 가지런하게 펼쳐있는 산책로를 이렇게 걸어다니는 걸 나는 좋아한단 말이야.",
  "음악 들으면서 그리고 아까 언니가 그랬잖아.",
  "그~ 몸이 건강해지니까 정신적으로도 되게 좋아지는 거 같다고 근데 거기서 진짜 공감 많이 하거든. 특히 내가 복싱할 때 그때 복싱을 시작한 게 뭔가 인생에 권태기 이게 왔을 때여가지고 아 진짜 뭐라도 해야겠다 라는 생각에 집 앞에 복싱장 있어서 그냥 대뜸 그 다음날 가서 등록을 하고 복싱을 다녔다 진짜 이게 몸이 아~ 그런데 몸이 건강해지니까 정신이 건강해지는 건 아니지만 몸이 너무 힘드니까 그~ 잡생각과 스트레스가 사라져서 너무 그때 권태기도 잘 이겨냈고 너무 뭔가 너무 좋았어. 그래서 지금도 다시 하고 싶고 요새는 복싱보다는 주짓수나 클라이밍 같은 그런 거 하고 싶더라고.",
  "근데 뭐 혼자 가기가 조금 무서워. 우리 같이 다닐래?",
  "나 안 그래도 너한테 클라이밍 얘기하려 그랬거든. 나 진짜 그~ 암벽 말하는 거잖아.",
  "나 그거 너무 해보고 싶어가지고 우리 동네에 그 암벽하는 체험하는 데 있거든 그래가지고 다음에 우리 같이 하러 가자.",
  "그거 하 그거 하면서 살 좀 빼자.",
  "근데 그거 얼마야?",
  "아~ 나도 잘 모르겠는데 나는 듣기 좀 비싼 거 같았거든?",
  "근데 그게 지점마다 뭐 다르긴 하겠는데 어~ 나 근데 복싱이랑 헬스는 조금 싸 진짜 헬스는 조금 싸잖아. 한 달에 마 해도 80000 원 아~ 세 세 달에 80000원인가? 막 이 정도 하잖아 근데 나 필라테스 할 때도 세 달에 330000원인가?",
  "막 이 정도 들고 클라이밍 했던 친구들 들어보면 막 실내화 그런 거 막 준비물 같은 게 필요하더라고 조금 비싼 거 같아. 하고 싶기는 한데 어~ 우리 잘 알아보자.",
  "그거 얼만지. 응 필라테스도 그렇고 아~ 이~ 필라테스래 클라이밍이었구나. 클라이밍도 그렇고 내가 그런 운동하는 걸 좋아하니까 운동하는 사람들 보는 것도 되게 재밌더라고 멋있더라고 그런 거 그래서 나 한번 야구장 갔었었거든 뜬금없지만 야구장을 스무 살 때 그~ 학교에서 과 친구들이랑 갔었어. 근데 그때 응원가 그런 것도 모르고 구호 같은 것도 모르고 선수도 모르는데 되게 되게 재밌더라고 그냥 그 열기가 그리고 치어리더 언니들 막 춤추는 거 보면 되게 재밌더라고 우리 학 우리 다음에 아~ 근데 지금 코로나 땜에 애매하긴 한데 우리 다음에 코로나 지나고 우리 시간 나면 여기 광주 기아필드 거기 가자. 언니 시간 돼?",
  "어. 당연히 되지.",
  "나 근데 남들 다 가본 야구장 나는 한번도 못 가봤거든 근데 그게 왜 그랬냐면 사실 내가 그~ 관람하는 스포츠라 해야 되나?",
  "내가 안 하고 보는 스포츠는 사실 별로 그렇게 안 좋아하거든.",
  "그래가지고 그리고 야구 룰도 잘 모르고 이러니까 가가지고 무슨 재미로 저걸 보나 싶더라고 근데 주변 사람들한테 물어보니까 그냥 몰라도 그냥 룰 몰라도 그냥 네가 말한대로 그 분위기를 즐기러 간대 그래가지고 막 사람들 막 신나게 막 환호하고 막 이런 거 보러 간다 그러고 치킨 까먹으러 간다고 그러고 그런다고 하니까 재밌을 거 같아. 그래 다음에 한번 같이 가보자.",
  "그럼 너는 그러면 해본 거 말고 해보고 싶은 운동 있어?",
  "음~ 나 해보고 싶은 운동 진짜 많아.",
  "그~ 필라테스 내가 했다고 했잖아. 그게 맨몸 필라테스거든 근데 그 맨몸 말고 기구로 하는 거 그거 맛보기로 한 10분을 해봤단 말이야.",
  "정말 사소한 운동동작인데 그 10분 얼마 안 한 거잖아. 운동치고는 뭐 런닝머신 10분 해도 땀 하나도 안 나잖아. 근데 그거는 10분 했는데 날씨가 덥지도 않은 봄이었어. 근데 막 머리랑 등에 실 막 몸이 아~ 땀이 막 줄줄줄 흐르는 거야. 그래서 그것도 그렇고 자세 교정하는 거에 되게 좋겠다라는 생각이 딱 들더라고 근데 가격이 비싸서 그냥 마음속으로만 하고 싶다는 생각만 가지고 있고 그거랑 내가 복싱을 했으니까 근데 복싱이 되게 은근 격하더라고. 그리고 나는 체구가 되게 작은 편이여서 체구가 작으니까 쨉 날리거나 막 이렇게 하는 게 어렵더라고.",
  "그래서 복싱이나 킥복싱보다는 주짓수를 한번 주짓수가 여자들한테 호신용으로도 되게 좋대.",
  "그게 뭐 작용 반작용인가?",
  "힘을 그대로 상대한테 주는 그런 기술이라고 해가지고 그거 되게 해보고 싶더라고 근데 무서워서 아직은 못 가고 있기도 하고 돈 금전적인 문제도 많이 있기도 하고 음~ 그런 거 같아.",
  "언니는 어떤 운동이 제일 하고 싶어?",
  "나는 내가 하고 싶은 거는 아까 우리 말했던 암벽이랑 그거 말고 그냥 취미로 꾸준히 해보고 싶은 게 수영이거든 어렸을 때 그냥 우리 맨날 같이 목욕탕 가면은 물에 동동 떠서 놀았잖아.",
  "그~ 그때 생각하면은 물이 그렇게 무서워하는 편은 아닌 거 같아가지고 나 다음에 수영 한번 꾸준히 다녀보고 싶어.",
  "그거 하면 어~ 코어에 되게 좋대. 수억 수영이 그래가지고 그것도 해보고 싶고 아 그리고 수영하면은 박태환 선수잖아.",
  "박태환 선수 생각나잖아.",
  "너 혹시 좋아하는 스포츠 선수 있어?",
  "나뿐만 아니라 모든 대중들이 다 좋아할 거 같은데 나는 김연아 선수랑 김연경 선수 되게 좋아해.",
  "김연경 선수는 뭔가 털털하고 언니 내가 언니 언니한 그런 스타일을 되게 좋아하거든 두 분 다 조금 그런 느낌이 있어서 그런 것도 있고 김연아 선수가 쿨톤이잖아.",
  "그래서 너무 예쁜 쿨톤이어서 거기서 너무 존경스럽다해야 되나? 그것도 있고 그~ 피겨스케이팅 할 때 되게 멋있어가지고 나는 그런 뭐라 하지 링 아이스링크에서 타는 음~ 그거를 아이스스케이트를 잘 못 타가지고 인라인도 못 타거든 나는 그래서 되게 멋있더라고 막 어~ 음~ 유연하기도 하고 몸매도 되게 예쁘시고 되게 멋있는 거 같아.",
  "어~ 그런데 나는 조금 정말 대중적인 스포츠 스타들 아니면 잘 몰라가지고 음~ 음~ 잘 모르겠어. 언니는 아는 선수 있어?",
  "아니 나도 사실 네가 말한 김연아 선수나 김연경 선수는 진짜 유명하잖아.",
  "우리나라 사람들 대부분 다 알 정도로 그래서 잘 모르긴 한데 뭐 우리 축구 선수 하면은 당연히 생각나 바로 생각나는 박지성 선수 있잖아.",
  "박지성 선수도 진짜 좋아해.",
  "우리 어~ 월드컵 할 때 박지성 선두가 저 선수가 활약 진짜 많이 했잖아.",
  "그래서 박지성 선수도 좋아하고 음~ 사실 그~ 요즘 스포츠 선수인데 분명히 운동 선수인데 예능 많이 나오는 사람 알아? 그~ 격투기 선순데 그~ 김 김동현 그 사람 나 그 사람도 되게 조금 생뚱맞아가지고 되게 좋아해.",
  "너도 그 사람 좋아해?",
  "어. 나 완전 요새 입덕했잖아. 김동현 선수한테 내가 아~ 이거 조금 다른 얘긴데 김동현 선수가 요새 예능 많이 나오잖아.",
  "내다 내가 대탈출을 정말 좋아하거든 거기서 너무 뭔가 나도 겁이 많은데 그분이 정말 엄청나시더라고막 자지러지고 난리나더라고 그래서 되게 귀엽기도 하고 그~ 전에 그러니까 예능을 하기 전에 막 필드에서 직접 경기하셨을 때 그분의 경기를 보진 않았지만 내가 복싱 한참 관심 있을 때 원래 나는 그~ 치고받고 하는 그런 경기를 안 좋아했는데 막상 내가 어떤 기술을 쓰는지 아니까 보니까 재밌더라고 그래서 김동현 선수가 한번 티브이에서 이렇게 하는 걸 봤는데 되게 막 멋있었어. 그리고 그 분야에서 되게 뭔가 은근 x 그~ 조금 직접적인 아니지만 나중에 느꼈는데 아 내가 감명을 받았구나라는 거를 예능을 보고 깨달았고 요새 보면 언니 그~ 코리아좀비라고 알아? 전 정찬성 선수 근데 그분이 지금 세계 챔피언 나 근데 되게 알 마 은근 많이 알지 않아?",
  "정찬성 선수가 세계 챔피언에서 4등인가? 4윈가? 막 이 정도 하신대 해서 그분이 안 수술을 안 한 데가 없대.",
  "스포츠 선수들이 몸을 바쳐가면서 하는 게 대단한 거 같아. 그리고 그런 분들이 유벼 조금 아~ 유별이래 유별이래 조금 그분들이 더 뭔가 애국심 이 있으신 거 같더라고. 그런 부분은 되게 존경스러워.",
  "언니 혹시 나 나는 이런 거 많이 그래도 아는 거 같은데 언니 직관해보고 싶은 그런 경기 있어?",
  "나 직관해보고 싶은 거 딱 하나 있어.",
  "우리 그~ 동계 올림픽 때 그~ 전국민이 숨직여 보 봤던 그~ 스피드 아니 어 쇼트트랙 쇼트트랙 있잖아.",
  "나 그거 보는 게 그렇게 재밌더라고 약간 막 엎치락뒤치락하면서 막 우리나라 선수가 막 뒤로 가면 마음 졸였다가 앞으로 가면 막 신났다가 막 그거 보는 게 진짜 재밌더라고.",
  "그래서 나중에 기회 되면은 우리나라가 아니더라도 외국에 나가서라도 꼭 직관 해보고 싶어.",
  "저는 김밥을 음식 중에 제일 좋아하는데요.",
  "혹시 특별히 좋아하는 음식이 있으신가요?",
  "저는 샌드위치라는 음식을 제일 좋아해요.",
  "샌드위치를 먹을 때 야채도 많이 먹을 수 있고 햄이나 다른 고기들도 먹을 수 있고 빵과 같이 탄수화물 단백질 지방 이렇게 균형 잡힌 음식을 먹을 수 있어서 샌드위치를 좋아해요.",
  "그래서 저는 1주일 내내 샌드위치를 먹은 적이 있는데 name1 님도 1주일 내내 똑같은 음식을 먹은 적이 있나요?",
  "네. 아까 말씀드렸듯이 저는 김밥을 제일 좋아하는데요.",
  "1주일은 아니지만 주기적으로 김밥을 자주 먹는답니다.",
  "제가 김밥을 좋아하는 이유는 한 가지 음식이지만 거기에 여러 가지 햄 맛살 단무지 같은 그리고 또 채소도 많이 들어 있기 때문이에요.",
  "그래서 저는 김밥을 좋아한답니다.",
  "그러면 혹시 본인만 알고 있는 맛집이 있으 있으신가요?",
  "저만 알고 있는 맛집은 제 가 사는 집 앞에 카페 쏘뇨라는 카페가 있는데 거기에 샌드위치를 햄버거보다 두껍게 만들어주는 카페가 있어요.",
  "거기서 샌드위치를 먹는 것을 가장 좋아하는데 그게 저만 알고 있는 맛집이에요.",
  "그래서 다른 친구들한테도 소개해줄 의향이 있습니다.",
  "혹시 name1 님은 name1 님만 알고 있는 특별한 요리법이나 그런 게 있나요?",
  "네. 저만에 요리법 이요.",
  "저는 저도 샌드위치를 즐겨 먹는데요.",
  "특히 샌드위치 안에 코울슬로가 들어간 것을 좋아한답니다.",
  "그래서 먼저 코울슬로를 만들어야 되는데 코울슬로를 만들 때는 양배추 당근 양파 마요네즈 등이 들어가요.",
  "그거를 빵 식빵 위에 얹어서 먹으면 정말 맛있답니다.",
  "혹시 name2 님은 좋아하는 유튜버가 있으신가요?",
  "아~ 좋아하는 음식 유튜버가 있으신가요?",
  "저는 유튜브 유튜버 중에 쯔양이라는 비제이를 좋아해요.",
  "어~ 저는 먹는 거를 좋아하는데 쯔양 위가 조금 작은 편이라서 많이 못 먹는데 쯔양 님은 음식을 양껏 먹을 수 있는 게 부러워서 그~ 쯔양 을 이라는 유투버를 좋아해요.",
  "name1 님은 자신만이 아는 특별한 맛집 같은 게 있나요?",
  "네. 저는 저만에 맛집 이라기보다는 유명한 맛집을 알고 있습니다.",
  "어~ 저는 원래 대전 사람이라서 대전에 있는 맛집을 아는데요.",
  "대전에 태평소국밥이라는 국밥을 국밥과 육사시미를 파는 그런 맛집이 있어요.",
  "거기는 되게 가격도 싸고 그 대신 질은 되게 좋아서 대전 사람들 사이에서도 유명한 맛집이랍니다.",
  "어~ 혹시 name2 님은 집에서 만들어본 음식이 있으신가요?",
  "네. 저는 집에서 에그마요라는 음식을 만들어 먹는데 서브웨이라는 샌드위치 가게에서 에그마요를 주문할 때 너무 쪼끔 들어있어서 제가 양껏 먹고 싶어서 에그마요라는 음식을 만들어 먹는데 샌드위치에 양껏 많이 올려먹을 수 있어서 정말 좋았던 거 같아요.",
  "혹시 name1 님은 샌드위치 말고 또 요즘에 꽂혀 있는 음식이 있나요?",
  "네. 저는 요즘 메밀 소바를 즐겨서 먹 먹는데요.",
  "제가 메밀소바를 너무 좋아하다 보니까 매일 사먹으면 돈이 너무 많이 드는 거 같아서 제가 직접 만들어 먹을려고 해요.",
  "그래서 얼마 전에는 마트에서 메밀소바 며 면이랑 또 메일소바 장 국을 사서 무를 갈아서 쪽파랑 함께 올려서 먹었 답니다.",
  "어~ name2 님은 혹시 좋아하는 요리사나 혹시 알고 있는 요리사가 있으신가요?",
  "저는 이연복 셰프라는 요리사를 알고 있는데 그 분이 하시는 요리를 볼 때마다 정말 먹고 싶다는 생각이 안 들 때가 없는 거 같아요.",
  "또 이연복 셰프가 목란이라는 중국집에서 일을 하시는데 그~ 맛집도 정말 가보고 싶습니다.",
  "그래서 저는 이연복 셰프 라는 요리사를 알고 있고 또 다른 요리사를 알고 있는 분은 없지만 어~ name1 님이 어떤 요리사를 좋아하는 분이 있는지 궁금해지네요. 혹시 좋아하는 요리사 있나요?",
  "네. 저는 요리사는 아니지만 요리 연 요리 연구원이라 하나요?",
  "백종원 씨를 좋아하는데요.",
  "백종원 씨를 보면은 참 알 알고 계신 게 많으신 분 같아요.",
  "그래서 저는 백종원 씨를 좋아해서 요리 프로그램인 백종원의 골목식당도 자주 찾아보곤 한답니다.",
  "거기에서 백종원 씨가 가진 요리 기술이나 요리법 등을 자주 많이 알려주셔서 참 좋은 거 같아요.",
  "그래서 저도 백종원 을 백종원 씨가 알려주신 요리법을 보고 요리를 자주 한답니다.",
  "혹시 음식 중에 샐러드를 좋아하시나요?",
  "네. 저는 샐러드를 좋아합니다.",
  "샐러드에 리코타 치즈를 얹어서 먹는 걸 좋아하는데 어~ 그렇게 먹으면은 야채의 쓴맛도 중화가 될 수 있고 치즈의 고소함도 느낄 수 있어서 리코타 치즈 샐러드를 참 좋아해요.",
  "하지만 샐러드를 먹는 이유는 다이어트 때문인데 드레싱을 너무 많이 뿌려 먹으면은 다이어트가 안 돼서 요즘에는 샐러드에 드레싱을 안 뿌려먹고 안 뿌려 먹 먹도록 노력하고 있습니다.",
  "혹시 name1 님은 샐러드를 좋아하시나요? 좋아하신다면 어 샐러드에 어떤 토핑을 얹어서 먹는 걸 좋아하시나요?",
  "네. 저도 name2 님이랑 똑같이 샐러드 먹는 거를 좋아하는데요.",
  "저는 샐러드에 양상추랑 로메인 그리고 저도 리코타 치즈를 올려 먹는 걸 좋아합니다.",
  "그리고 거기에 견과류까지 더해지면 아주 맛있는 샐러드가 완성되죠.",
  "그렇다면 어~ 지금은 샐러드에 야채에 대해서 얘기를 해봤는데 특별하게 좋아하는 고기가 있으신지 궁금합니다.",
  "네. 저는 특별하게 좋아하는 고기는 돼지고기인데요.",
  "돼지고기 중에서도 항정살을 좋아합니다.",
  "저는 지방이 많은 느끼한 것을 좋아하는데 항정살에는 지방이 많아서 저의 입맛에 딱 맞는 고기라고 할 수 있습니다.",
  "또 항정살 말고도 소고기 중에 갈빗살을 좋아하는데 갈빗살에 굵은 소금을 찍어먹으면 정말 맛있는 음식 맛있는 맛을 느껴볼 수 있습니다.",
  "혹시 name1 님은 특별히 좋아하는 고기가 있나요?",
  "네. 저는 음식 중에 고기라면 모두 좋아하는데요.",
  "그중에서도 돼지고기가 제일 맛있는 거 같아요.",
  "돼지고기에서도 삼겹살 부위랑 목살 부위를 가장 좋아합니다.",
  "특히 삼겹살보다는 목살이 더 좋은데요.",
  "그 이유는 지방이 삼겹살보다 목살이 더 적 적어서 더 담백한 맛을 내기 때문이에요.",
  "저는 그래서 좋아하는 음식 중 음식에서 고기 종류에서 제일 좋아하는 것은 돼지고기 부위 중에 목살이라고 할 수 있습니다.",
  "지금 우리가 춘천에 있어서 춘천에 유명한 음식으론 닭갈비가 있잖아요.",
  "저는 닭갈비 에 대 대한 name2 님의 의견을 듣고 싶은데 혹시 닭갈비에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "네. 제가 아주 좋아하는 음식 중 하나가 닭갈비인데요.",
  "닭갈비에는 시중에서 사 먹으면 설탕이 너무 많이 들어 있고 고추장에도 설탕이 많이 들어있어서 사 먹는 닭갈비는 꺼려하는 편이에요.",
  "그래서 제가 집에서 닭갈비를 해먹는데 혹시 닭 저만의 닭갈비 요리법이 궁금하신가요?",
  "네. 그러면은 말씀해드리겠습니다.",
  "저만의 닭갈비 요리법은 에리스리톨 두 스푼과 고춧가루 두 스푼 간장 두 스푼 액젓 한 스푼을 넣고 볶는 것입니다.",
  "그러면 혈당도 올리지 않는 아주 맛있는 닭갈비가 됩니다.",
  "혹시 name1 님은 춘천에서 유명한 먹거리 중에서 좋아하는 음식이 어떤 것이고 그~ 맛집을 알고 계신가요?",
  "네. 저도 춘천에 유명한 닭갈비집을 알고 있습니다.",
  "저는 원래 춘천에 처음 왔을 때 닭갈비를 먹어봤는데요.",
  "근데 그때는 맛집이 아니어서 그런지 제 고향인 대전에서 먹는 닭갈비보다 더 맛이 없었습니다.",
  "그래서 그동안 닭갈비를 별로 먹진 않안 않았어요.",
  "그런데 얼마 전에 동기들과 같이 통나무집 닭갈비라는 닭갈비집을 방문했는데요.",
  "통나무집 닭갈비는 춘천에서도 아주 유명한 닭갈비집이죠.",
  "저는 거기에 가서 숯불 닭갈비를 먹어봤어요.",
  "철판 닭갈비는 양념이 되어 있지만 숯불 닭갈비는 양념이 그렇게 많이 되어 있지 않고 오로지 닭갈비만의 맛을 잘 느낄 수 있는데요.",
  "저는 양념을 한 것보다 숯불에 구워 먹는 게 정말 맛있더라고요.",
  "왜 춘천이 닭갈비로 유명한지를 알게 되는 순간이었습니다.",
  "name2 님은 음식 중에서 패스트푸드를 자주 드시나요?",
  "아니요. 저는 패스트푸드를 자주 먹진 않지만 좋아합니다.",
  "패스트푸드 중에 햄버거 피자 치킨 이런 것을 좋아하는데요.",
  "그중에서도 버거킹을 참 좋아해요.",
  "버거킹에 토 토마토와 새우가 올라갔 올라간 버거를 좋아하는데 혹시 서 name1 님도 몇 name1 님은 버거킹에서 어떤 메뉴를 가장 좋아하시나요?",
  "네. 저는 버거킹에서 버 햄버거를 한두 번밖에 먹어보지 않아서 잘 잘은 모르겠습니다만 저는 롯데리아에 햄버거 중에 아재버거라는 게 참 맛있더라고요.",
  "거기에는 브리오쉬번에 양상추가 많이 들어가 있고 또 패티도 되게 두껍고 치즈랑 토마토가 올려져 있어서 아주 제 마음에 쏙 드는 요리였습니다.",
  "name2 님은 혹시 음식 중에 파스타를 좋아하시나요?",
  "좋아하신다면 파스타에서 제일 좋아하는 파스타는 무엇인가요?",
  "네. 저는 파스타를 아주 좋아하는데요.",
  "파스타 중에서 저는 크림 파스타를 가장 좋아해요.",
  "크림 파스타는 제가 사먹는 것보단 직접 해먹는 걸 좋아하는데 생크림과 치즈와 소금과 후추를 넣으면 맛집 뺨치는 파 크림 파스타를 맛볼 수 있어요.",
  "혹시 name1 님은 서양 양식 중에서 어떤 음식을 가장 좋아하시나요?",
  "네. 저는 양식 중에서 피자를 제일 좋아합니다.",
  "피자에는 제 마음대로 토핑을 넣어서 먹을 수 있기 때문인데요.",
  "저는 그래서 집에서 피자를 자주 만들어 먹습니다.",
  "또띠아에 치즈 아~ 토마토 소스를 많이 올리고 그 위에 치즈를 조금 뿌린 다음 양파랑 파프리카 베이컨 등을 넣으면 아주 맛 맛있는 피자가 됩니다. 그리고 그 위에 모짜렐라 치즈를 아주 마으 많이 많이 뿌릴 수 있어서 저는 제가 직접 피자를 많이 만들어 먹습니다.",
  "혹시 일식 한식 양식 중식 중에 가장 좋아하는 음식은 무엇인가요?",
  "네. 저는 일식을 가장 좋아합니다.",
  "일식에는 맛있는 음식들이 참 많은데요.",
  "초밥 라멘 돈가스 와 같은 음식들을 정말 좋아해요.",
  "그 중에서도 돈가스를 가장 좋아하는데 돈가스 안에 치즈가 가득 가득 흐르는 그런 치즈 돈가스를 가장 좋아해요.",
  "그래서 저는 서 양식 일식 중식 중식 중에서 일식을 가장 좋아합니다.",
  "혹시 name1 님은 초밥을 좋아하시나요?",
  "혹시 좋아하신다면 어떤 초밥을 가장 좋아하시나요?",
  "네. 저도 name2 님과 같이 일식 한식 양식 중식 중에 일식을 가장 좋아하는 편입니다.",
  "그리고 초밥도 물론 좋아하는데요.",
  "저는 초밥 중에 초밥을 모든 초밥을 다 좋아하지만 그중에서도 제일 좋아하는 초밥은 연어 초밥입니다.",
  "연어는 되게 부드럽 고 풍미가 남다르기 때문인데요.",
  "얼마 전에 춘천에 유명한 황종안 스시라는 초밥집을 가서 초밥을 먹어보았는데 초밥이 아~ 초밥에 올라간 회가 되게 크고 특히 연어 초밥이 제 되게 맛있더라고요.",
  "혹시 name2 님은 춘천에 있 있는 맛있는 일식집을 아시는 데가 있나요?",
  "네. 저는 카츠미 스시라는 초밥집을 알고 있습니다.",
  "절 제가 초밥집을 많이 가본 것은 아니지만 카츠미 스시는 식사 전에 에피타이저도 괜찮고 회도 싱싱한 편이라서 아주 맛인 었던 기억이 납니다.",
  "혹시 name1 님은 중식을 좋아하시나요?",
  "네. 저는 일식 다음으로 중식을 좋아하는 편입니다.",
  "중식에는 짜장면 짬뽕 볶음밥 탕수육 유산슬 등이 있죠.",
  "저는 그 중에서도 탕수육과 볶음밥을 같이 먹는 걸 제일 좋아한답니다.",
  "볶음밥은 되게 짜장면과 짬뽕보다 더 풍미가 있다고 느껴지고 또 계란과 당근 다른 채소들이 많이 올려져 있어서 맛있게 먹을 수 있답니다.",
  "저는 요즘 돈이 궁해서 아르바이트를 찾아보고 있는데요.",
  "혹시 추천하실 만한 아르바이트가 있을까요?",
  "저는 뭐니 뭐니 해도 홀 서빙 아르바이트가 가장 나은 거 같아요.",
  "제 입장에서 말씀드리자면 name1님은 다를지 모르겠지만 우리 학교 학생들은 과외 아르바이트를 많이 하는데요.",
  "과외 아르바이트는 학부모들이 성적이 오르지 않았을 때에 그~ 그 불안한 압박과 그런 것과 또 저의 저의 어떤 가르침에 의해서 학생이 좌지우지될 수 있고 제가 가르쳤을 때 학생이 성적이 오르지 않을 그런 불안감 부담감?",
  "이런 압박감 때문에 저는 그냥 차라리 저의 할 일만 저 중 정해진 할 일만 하면 되는 홀 서빙 아르바이트가 가장 나은 거 같아요.",
  "혹시 name1님은 저와 생각이 같으신지 다르신지 물어보고 싶어요.",
  "어떤 아르바이트가 가장 좋은 거 같나요?",
  "네 저도 홀 서빙이 가장 괜찮은 거 같아요.",
  "저도 name2님이 말씀해주섰듯이 과외 알바는 과외 아르바이트는 되게 심적으로 부담이 큰 것 같습니다.",
  "학생이 성적이 오르지 않으면 저까지 불안해지고 또 학부모님 눈치도 봐야 되니까요.",
  "저는 홀 서빙을 추천 드렸는데 제가 해본 홀 서빙으로는 빕스 홀 서빙과 또 해미일식 이라는 일식집에서 일한 홀 서빙이 있어요.",
  "name2님은 혹시 홀 서빙 좀 경험이 어떤 가게에서 있으신가요?",
  "네 저는 홀 서빙 경험이 호프집 빕스 초밥집 횟집 등에서 해본 적이 있습니다.",
  "지금 제가 횟집에서 아르바이트를 하고 있는데요.",
  "그 횟집 아르바이트는 하루에 매출이 300만 원이 넘는 가게라서 아주 바쁘고 열시간 이상 홀 서빙을 하다 보니 발바닥이 너무너무 아프고 그런 책x도 손님들을 제대로 응대해야 하는 부담감도 있습니다.",
  "이러한 바쁜 날 바쁜 집에서 경험을 해본 적도 있지만 한가한 집에서 경험을 해본 적도 있어요.",
  "바쁜 집에서 했을 때는 시간이 한 번에 훅 가고 할 일이 언제나 넘친다는 것이 특징인데요.",
  "한가한 집에서 몸은 몸은 편하지만 할 일이 없고 시간이 가지 않고 주인 사장님의 어떤 눈치를 보게 된다는 그런 특징이 있어요.",
  "name1님이 생각하실 때 바쁘고 힘이 들지만 소 할 일이 많아서 사장님의 눈치는 덜 보게 되고 어~ 손님이 없어서 사장님의 눈치는 보게 되지만 어~ 시간 몸은 편한 그런 알바 중에서 어떤 알바가 나은 거 같나요?",
  "네 저는 바쁜 가게에서 일을 하는 게 더 좋은 거 같아요.",
  "저는 바쁘지 않으면 사장님도 할 일이 없기 때문에 사장님이랑 또 다른 직원들의 눈치가 보이기 때문인데요.",
  "바쁜 가게에서 일을 하면 제 할 일이 계속계속 나오기 때문에 다른 사람들의 눈치를 볼 필요가 없이 제 할 일을 꾸준히 하면 되 기 때문입니다.",
  "그래서 심적으로는 바쁜 가게에서 일을 하는 게 더 편한 거 같아요.",
  "물론 몸은 더 힘들겠지만요.",
  "name2님은 혹시 공장에서 알바를 해보신 적이 있으신가요?",
  "네. 저는 공장에서 아르바이트를 해본 적이 있어요.",
  "공장에서는 두 번을 해봤는데요.",
  "한 번은 인터파크에서 일을 했을 때였어요.",
  "그때는 리스트를 받아서 인터파크라는 그~ 책을 책이 엄청 많은 그런 곳에서 집책을 해오는 것이었는데요.",
  "아무래도 넓은 공장에서 그 많은 책들을 다 카트에 실어서 항 오고 그런 것을 몇 번씩 반복하다 보니까 아주 살이 많이 많이 빠졌던 그런 알바 알바였어요.",
  "그리고 닭갈비 공장에서도 일을 해봤는데요.",
  "닭갈비 공장에서는 단순 노동이라서 계속 닭갈비를 2000개 정도 포장을 하는 것이었어요.",
  "이런 알바 같은 경우에는 생각을 많이 한 하는 것이 아니라 그냥 몸을 일정한 패턴으로 계속 움직이는 것이라서 이런 단순 노동 직이었는데 그게 저에게는 맞지 않다는 것을 알게 되었어요.",
  "혹시 name1님은 단순 노동과 약간 복잡한 노동 중에서 어떤 것을 선호하시는 편인가요?",
  "네 저는 생각을 덜 할 수 있는 공장에서 일하는 단순 노동을 할 수 있는 그런 일을 좋아합니다.",
  "저도 공장에서 일을 해본 경험이 있습니다.",
  "칫솔모 공장이었는데요.",
  "칫솔모를 포장하고 세척하고 분류하는 그런 부분으로 세 부분으로 나누어져 있어요.",
  "저는 그 세 부분 모두 해보았습니다.",
  "특히 포장을 하는 게 되게 재미있었는데 그냥 박스에 줄을 줄과 열을 맞춰서 잘 넣기만 하면 되는 그런 아주 편한 아르바이트였습니다.",
  "그런데 공장 이다 보니까 또 시급도 높아가지고 되게 만족을 하면서 아르바이트를 했던 경험이 있습니다.",
  "혹시 카페 알바에 대해서 잘 알고 계시나요? 혹시 경험 도 있으실까요?",
  "네 저는 카페 알바에 대해서 들어만 봤지 하버 해본 적은 없습니다.",
  "제가 아르바이트를 홀 서빙이나 어떤 공장에서 단순 노동이나 그런 것을 많이 해봤는데요.",
  "카페 알바는 해본 적이 없어요.",
  "저는 카페 알바도 기회가 되면 해보고 싶은데요.",
  "혹시 name1님은 카페 알바를 해보신 적 있으신가요?",
  "아니요. 저도 카페 알바 경험은 없는데 제 아르바이트의 로망이라고 할 수 있는 카페 알바를 꼭 해보고 싶습니다.",
  "특히 카페 알바는 음료 만드는 일을 주로 하잖아요.",
  "저는 어떤 걸 만들고 또 그~ 제가 만든 음식을 누가 맛있게 먹어주는 걸 되게 많이 좋아하기 때문에 아르바이트 중에서도 카페 아르바이트를 꼭 해보고 싶습니다.",
  "그래서 지금도 아르바이트를 구하고 있는데 카페 알 카페 아르바이트 위주로 찾아보고 있답니다.",
  "어~ 그~ name2님은 빕스에서 일을 해보신 적이 있다고 알고 있는데요.",
  "혹시 패밀리 레스토랑 알바에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "네 저는 패밀리 레스토랑 알바에 대해서 참 좋은 점도 있지만 나쁜 점도 있는 그런 알바라고 생각합니다.",
  "좋은 점은 어떤 대기업 대기업 기업이기 때문에 주휴수당도 눈치를 보지 않고 받을 수도 있고 어떤 일하는 시스템이 체계적이기 때문에 그 부분은 좋은 것 같습니다.",
  "하지만 제가 빕스에서 일했을 당시에는 주방보조였는데 그때 피자 만들기랑 뭐 그런 것을 했었는데 참 사람들이 많이 오고 그런 곳이었기 때문에 아주 시간 안에 피자를 많이 만들어야 한다는 그런 압박감 그런 것이 쪼끔 저에게는 부담이 되었던 거 같아요.",
  "혹시 name1님은 지금 아르바이트를 구하고 계신다고 들었는데 어~ 그러면은 그 전에는 혹시 어떤 알바를 하고 계셨나요?",
  "네 저는 이 직전에 해미일식이라는 일식집에서 아주 잠깐 3일 정도 일을 했는데요.",
  "원래는 12월달까지 꾸준하게 할 생각이었는데 제가 3일 만에 아르바이트를 그만두게 되었습니다.",
  "그 이유는 같이 일하는 직원분이 되게 저를 많이 화나게 했고 속상하게 했기 때문인데요.",
  "제가 일을 처음이라서 많이 실수를 했지만 그해 많은 실수를 했지만 인격적으로도 많이 안 좋게 저한테 발언을 하셨어요.",
  "그래서 3일 정도 일을 하고 사장님한테 바로 전화를 해서 이런 근무환경에서는 도저히 아르바이트를 못하겠다고 말씀을 드려서 그만두게 되었습니다.",
  "혹시 name2님은 짧게 아르바이트를 해보셨 해보신 적이 있으신가요?",
  "네. 저는 짧게 아르바이트를 한 적은 당구장에서 아르바이트를 했을 때였습니다.",
  "당구장에서 알바를 했을 때는 날씨가 몹시 더웠고 점심쯤에 출근해서 청소를 하고 또 그런 것이 힘들기도 하였지만 하루에 근무시간 세 시간밖에 되지 않고 1주일에 세 번밖에 나올 수 없어서 한 달에 수입이 3 40만 원밖에 되지 않았어요. 그래서 아르바이트를 아주 짧게 하고 그만둔 경험이 있습니다.",
  "혹시 소 name1님은 지금 일을 하는 청춘활어에서 일하실 생각 없나요?",
  "저는 지금 name2님이 청춘활어라는 일식집에서 알 아르바이트를 하는 걸 잘 알고 있습니다.",
  "그리고 저도 해미일식의 알바에 아르바이트를 하기 전에 청춘활어에 지원을 해서 면접까지 보고 또 붙었었는데요.",
  "제가 일을 하지 않 기로 하 결심한 계기는 바로 주휴수당을 잘 잘 챙겨주지 않기 때문이었습니다.",
  "법적으로 정해진 주휴수당을 안 주는 곳은 아주 많다고 알고 있고 또 그것도 아르바이트생이 다 눈감아주면서 일을 한다고 알고 있습니다.",
  "하지만 저는 이런 잭 아르바이트생의 권리인 주휴수당을 주지 않는 그런 가게에서 일을 하고 싶진 않아서 사장님께 출근을 못하겠다고 말씀을 드렸습니다.",
  "그래서 저는 대기업이나 그런 프랜차이즈는 주 주휴수당을 눈치보지 않고 잘 챙겨주기 때문에 그런 데에서 일을 일을 할 생각입니다.",
  "혹시 name2님은 주휴수당을 주지 않는 그런 가게에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "네 저는 주휴수당을 주지 않는 아르바이트 자리에 대해서 좋지 않게 생각합니다.",
  "지금 제가 일하고 있는 청춘활어라는 곳에서도 하루 1주일에 30시간을 일하고 있는데 주휴수당을 받지 않는 것이 다연 당연한 것이라고 직원들이 생각을 하고 있어요.",
  "그래서 저도 선뜻 사장님께 주휴수당을 요구를 하지 못 하고 있는데요.",
  "이러한 분위기는 권리를 찾고 이러한 것들은 직원들이 스스로 해야 한다고 생각합니다.",
  "그래서 저는 직원들도 스스로 해야 되지만 사장님도 주휴수당을 주려고 주 줘야 하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "name1님은 혹시 휴게소 같은 곳에서 아르바이트 해본 적이 있으신가요?",
  "전 휴게소에서 일을 해본 경험이 있습니다.",
  "가평휴게소에서 잠깐 이틀 단기 알 아르바이트를 했었습니다.",
  "그때 제가 맡은 아르바이트 부분은 호떡을 구워서 파는 것과 그리고 조리된 치킨 콜팝 감자튀김 이런 거를 내드리는 일을 해왔 했었습니다.",
  "잠깐이었지만 단순 이것도 어떻게 보면 단순 노동이기 때문에 되게 재미있게 일을 했던 경험이 있고요.",
  "그리고 제가 아르바이트를 이틀 동안 이틀 정도 짧게 일을 했지만 그때 홍영기도 보고 또 제가 직접 본 건 아니지만 제 파트 옆에서 소떡소떡을 팔고 있는데요.",
  "그때 쌈디가 와가지고 소떡소떡을 네 개나 사갔다고 했습니다.",
  "그래서 휴게소에서는 되게 어~ 변수가 많아서 재미있는 일을 했던 것 같습니다.",
  "혹시 name2님은 휴게소에서 일을 해본 경험이 있나요?",
  "아니요. 저는 휴게소에서 일한 경험은 없지만 어~ 다른 음식을 파는 데에서는 많이 일한 적은 있어요.",
  "저는 따봉포차라는 곳에서 일을 한 적이 있는데요.",
  "따봉포차에서는 치킨 곱창 라면 등등 다양한 다양한 음식을 파는 곳이었어서 아주 알바를 한 하는 내내 먹고 싶은 곳이었어요.",
  "혹시 name1님은 알 아르바이트를 식당에서 하면서 먹고 싶다는 생각을 한 적이 있나요?",
  "네. 저는 빕스에서 일할 때랑 해미일식이 해미일식이라는 일식집에서 일할 때 되게 많이 먹고 싶었습니다.",
  "특히 해미일식에서 일을 할 때는 되게 고급 일식이었기 때문에 제가 가장 좋아하는 음식도 일식이기 때문에 손님들이 남긴 걸 보면 정말 아깝고 먹고 싶은 적이 있었습니다.",
  "그래서 손님들이 하나도 손 대지 않은 그런 튀김을 먹은 적도 있습니다.",
  "혹시 name2님은 손님들이 남긴 음식을 먹어본 경험이 있나요?",
  "네. 저는 고깃집에서 아르바이트를 했었는데요.",
  "그때 한참 다이어트를 할 때라서 너무너무 배고픈 상태로 손님들한테 서빙을 하고 있었습니다.",
  "그래서 고기를 너무너무 먹고 싶었는데요.",
  "불판을 제가 갈면서 불판을 이제 닦는 곳으로 내가면서 거기에 붙어있는 고기를 먹은 적이 있습니다.",
  "그때 저 저는 참 제가 불쌍하다는 생각을 한 적이 있습니다.",
  "혹시 name1님은 혹시 name1님은 손님들이 남긴 음식을 먹으면서 저처럼 이렇게 자괴감이 드신 적이 있으신가요?",
  "본인이 건강하다고 생각하세요?",
  "나는 건강한 편이라고 생각해.",
  "왜냐면 병원에 자주 가지 않고 웬만하면 아프지 않는 편이거든.",
  "근데 축구를 워낙 좋아해서 부상은 좀 잦은 편이야.",
  "발목이 다치기도 하고 많이 넘어지기도 해서 까지기도 하고 다친 적은 많아. 그래서 치료는 많이 받았지만 그 외 다른 감기라든가 몸에 다른 아픈 곳은 별로 없는 편이야.",
  "그래서 건강한 편이라고 생각은 해.",
  "그리고 건강 관리하려고 운동도 자주 하고 있고 음~ 건강 보조식품도 먹는 편이고 그래서 많이 아프진 않고 건강하다고 생각해.",
  "그런데 요즘 조금 추위를 자주 타는 것 같아.",
  "여름인데도 에어컨 세게 틀어놓은 실내에 가면 추위를 잘 타는 것 같아.",
  "나이가 좀 들었다는 의미겠지.",
  "그래도 꾸준히 관리해서 아프지 않고 계속 건강하면 좋겠어.",
  "건강 관리 어떻게 하고 있어?",
  "저도 열심히 운동하고 어~ 일단 여자다 보니까 다이어트가 주목표여서 운동을 유산소 운동을 많이 하려고 해.",
  "유산소 운동을 하면 기분도 좋아지고 건강해지고 살도 빠지는 느낌이어서 좋긴 한데 운동을 좋아하지는 않아. 하지만 건강 관리를 하기 위해서 하는 거고 특별히 아프거나 그런 건 없어.",
  "그리고 요즘은 자전거 타기를 좋아해서 여기저기 많이 자전거를 타고 다니는 편이야.",
  "암튼 그게 요즘의 건강 관리인 거 같아.",
  "특별히 아픈 데는 없다고 했는데 약은 먹는 거 없어?",
  "건강 보조제라든가 요즘 들어서 약을 주문했어.",
  "다섯 가지 정도 주문했는데 오메가랑 밀크티슬이랑 유산균이랑 루테인이랑 또 뭐 있더라?",
  "다섯 가지였는데 뭐였지? 하나가 암튼 다섯 가지 정도 약을 먹고 있는데 한 번에 다섯 개를 다 먹으면 몸에 안 부담이 갈 거 같아서 시간차를 두고 하나씩 하나씩 꾸준히 먹으려고 노력하는 중이야.",
  "아직 그 약들의 효과를 느끼진 못했지만 계속 꾸준히 먹다 보면 몸이 좋아질 것 같아.",
  "아 특히 밀크티슬을 먹고 나면 피곤함이 좀 덜한 것 같아서 만족하고 있어.",
  "다이어트 말고 차라리 살을 신경 쓰지 말고 건강한 몸을 만드는 게 어때?",
  "건강한 몸이라는 건 아프지 않고 튼튼하기만 하면 된다고 생각할지 모르겠지만 여자들은 여자만의 견해가 있어서 쪼금 더 아름답고 맵시 있는 몸매를 원하기 마련이잖아.",
  "그래서 유산소 운동을 하는 거긴 한데 헬스를 다니면 아름다운 몸매가 만들어질까 해서 다녀봤지만 별다른 효과를 보지 못 했어.",
  "그래서 더 이상 다니지는 않아.",
  "약물을 많이 먹는다고 했는데 어떤 부작용 같은 거를 경험해본 적은 없어?",
  "건강 보조제도 약물이잖아.",
  "부작용이라고 하면은 딱히 큰 부작용은 없는데 속이 약간 불편한 느낌이 들 때도 있었던 것 같아.",
  "특히 자기 직전에 약을 먹으면 조금 잠이 안 오는 기분도 들었어. 근데 부작용은 없는 것 같고 계속 꾸준히 먹어봐야 알 것 같아.",
  "자전거 타기는 재밌어?",
  "어~ 달리거나 걷거나 바람을 맞으면서 페달을 돌리기 때문에 더 재미있고 풍경도 볼 수 있고 세네 시간 달려도 그다음 날 그렇게 힘들지 않다는 걸 알게 돼서 주말마다 달리려고 하고 있는데 요즘은 여름이라서 내가 땀이 많거든.",
  "그래서 잘 못 달리고 있어.",
  "자전거를 더 활용하기 위해서 어떻게 하면 좋을지 요즘 생각 중이야.",
  "좋아하는 건강식품은 따로 있어?",
  "내가 먹어본 것들 중에는 아까 말했지만 밀크티슬이 제일 효과가 있는 것 같고 앞으로 또 먹고 싶은 보조제라고 하면 비싸긴 하지만 홍삼이 몸에 좋을 것 같아.",
  "나는 몸에 열이 없고 추위를 잘 타는 편이라 인삼 종류의 영양제를 먹으면 몸에 열도 생기고 따뜻해지고 건강에 도움이 될 것 같아.",
  "그래서 홍삼을 먹으면 좋을 것 같아.",
  "근데 홍삼을 먹으면 생명력이 길어져서 나이 들어서 힘들대.",
  "뭐 그런 얘기가 있더라고.",
  "자전거로 제일 멀리 가본 곳이 어디야?",
  "최근 가장 멀리 간 곳은 애월인데 어~ 갔다가 돌아오기까지 두 시간이 걸렸 두 시간이 아니구나. 네 시간이 걸렸어.",
  "함께 달린 사람은 녹초가 됐지만 난 더 재밌었고 그다음 날 또 달릴 수 있었어.",
  "그다음 날은 행원까지 달렸어.",
  "그래서 한 세 시간을 또 달렸는데 주말 동안에 달린 시간이 일곱 시간이더라고.",
  "월요일날 힘들 줄 알았는데 생각보다 괜찮아서 아 나는 라이더구나 앞으로 계속 달려야겠다라고 생각할 정도로 어~ 최고의 스포츠인 것 같아.",
  "크게 다치거나 아파본 적이 있어?",
  "질병으로 아파본 적은 크게 없는데 크게 다쳐본 적은 있어.",
  "농구를 하다가 발목을 삐었는데 왼쪽 발목이 전치 4주 정도 나왔더라고 그때 엄청 많이 붓고 아팠었어.",
  "그래서 병원에 입원해서 계속 치료받고 주사 맞고 그래서 나을 수 있었지.",
  "그때가 제일 크게 다쳤던 때 같아.",
  "꼭 운동만이 중요한 거는 아니라고 생각하고 규칙적으로 생활하는 게 중요하다고 생각해.",
  "아침에 일어나는 시간 저녁에 자는 시간 꾸준한 생활패턴 규칙적인 식사시 간 같은 게 중요하다고 느낀 게 내가 그렇게 하지 않았을 때 몸이 잘 따라주지 않는다는 걸 느꼈기 때문에 규칙적인 생활이 건강 관리의 기본 같고 그다음이 운동이고 이제 그다음에 다이어트든 근육을 만들든 누구나 다 마찬가지 아닐까?",
  "그래서 꾸준히 규칙적으로 살려고 하고 있는데 생각만큼 쉽지 않은 것 같아.",
  "어~ 사람들이 말하는 특정한 약물 건강식품 같은 거를 화제가 됐을 때 보통 먹어보는 편이야?",
  "나는 좀 신중한 편이라 섣불리 사람들이 먹는다고 해서 따라먹는 편은 아니야.",
  "한참 시간이 흐른 다음에 부작용이 있는지 없는지 시간을 두고 살펴보고 그다음에 나한테도 맞을지 잘 심사숙고해 본 다음에 그때 괜찮다 싶으면 약을 선택할 것 같아.",
  "몸의 신체부위 중에서 가장 건강에 자신 있는 부위가 어디야?",
  "그리고 자신이 없는 부위는 어디야?",
  "어떤 한 부분만을 가지고 건강하다라고 얘기하기엔 우리 인체는 너무 유기적으로 연결되어 있고 그렇지만 특별히 아파본 적이 없고 특별히 강하다라고 하면 하체가 아닐까 생각해.",
  "어~ 일단 많이 걸어도 그렇게 힘들지 않고 많이 자전거를 많이 타도 그렇게 힘들지 않은 부분이 하체 같고 약한 부분은 기관지가 약한 것 같아. 겨울되면 x 가을만 돼도 잔기침이 좀 나는 편이고 헛기침 같은 것도 많이 하고 그래서 따뜻한 걸 많이 먹어야 되는데 내가 원하는 건 찬 음료가 좋아서 따뜻한 음료를 많이 먹 게 되지는 않는 것 같아.",
  "그래서 올해부터는 좀 몸에 좋은 차 같은 것을 많이 먹으려고 하고 있어.",
  "큰 질병은 없었는데 크게 다쳤 다라고 하면 그~ 다친 것에 대하여서 조심하면서 살고 있는 거야?",
  "내가 주로 다치는 부위가 발목이랑 무릎인데 운동을 워낙 좋아하다 보니까 안 다치려고 노력은 하지만 어쩔 수 없이 부상이 있긴 한 것 같아.",
  "그래서 요즘에는 더더욱 조심하고 있어.",
  "요새는 운동하기 전에 스트레칭도 더 꼼꼼히 하고 있고 안 다치려고 최선을 다해서 조심하고 그리고 예전에는 공만 보고 몸을 날렸다면 요새는 몸을 좀 더 사리고 욕심을 좀 줄여서 운동하는 편이지 그래서 부상이 예전보다는 덜한 것 같아.",
  "좋아하는 운동 종목 있으신가요?",
  "저는 축구를 가장 좋아합니다.",
  "모든 운동을 다 좋아하지만 축구는 보는 것도 좋고 실제로 하는 것도 좋아합니다.",
  "그래서 주말에 축구 팀에 소속돼서 매주 축구 활동을 하고 있습니다.",
  "어제도 경기가 있었는데 주로 뛰는 포지션은 공격인데 어제는 수비를 해서 조금 새로운 포지션에서 뛰다 보니까 낯설기도 했 했었습니다.",
  "어쨌든 매일 매주 축구하고 또 이제는 축구 경기를 볼 수 있는 시기도 돼서 음~ 축구에 빠져있습니다.",
  "좋아하는 스포츠 있으신가요?",
  "저는 운동은 다 좋아하는 편이라서요.",
  "예전에는 농구도 했었고요.",
  "저도 축구도 했었고 사회인 야구도 했었습니다.",
  "축구 같은 경우에는 꽤 오래 했었는데 어느 순간부터 쪼금 마음에서 멀어져서 지금은 야구를 하고 있는 편이고요.",
  "제가 제주도로 내려와서 살게 된 후부터는 야구를 못 하고 있는데 저도 모든 운동을 좋아하는 편이라서 틈날 때마다 하려고 노력을 하고 있습니다.",
  "축구를 좋아하시면 혹시 좋 좋아하는 운동 선수도 있나요?",
  "제가 특별히 어느 한 선수를 고집 하진 않고요.",
  "모든 선수를 다 좋아하는 편이지만 어~ 아무래도 공격수 들을 좋아하는 편입니다.",
  "제가 좋아하는 팀은 아스널이라고 하는 영국에 있는 축구팀인데 그~ 팀에 있는 있었던 혹은 있는 선수들을 좋아하는 편입니다.",
  "그래서 판 페르시라든가 산체스라든가 그런 선수들을 좋아합니다.",
  "제가 좋아하는 플레이 스타일은 간결하고 효율적이고 빠르게 슈팅할 수 있는 그런 선수들을 좋아하는 편입니다.",
  "야구 선수 중에서는 누구를 좋아하시는 편인가요?",
  "저는 특별하게 좋아하는 선수는 없습니다.",
  "그런데 요즘에는 박찬호 선수 선수라든지 서장훈 선수라든지 은퇴 후에 지금 방송 활동을 하고 있는 그런 선수들이 보면은 참 좋아 보입니다.",
  "특히 박찬호 선수 같은 경우는 투머치 토커라고 불리면서 방송에 나와 말을 너무 많이 하는 걸로 유명한데요.",
  "그런 모습들도 보기 좋고 실제로 박찬호 선수를 한 번 본 적이 있는데 방송에서 본 것과 다르게 음~ 무거운 분위기도 있었고 어~ 제가 보기엔 너무 멋있었 멋있었습니다.",
  "그래서 저는 은퇴 후에 방송 활동을 하고 있는 안정환 선수 박찬호 선수 서장훈 선수 같은 그런 은퇴한 선수들을 많이 좋아하는 편입니다.",
  "영국 축구를 좋아한다고 하셨는데 프리미어리그를 관람하고 싶은 생각도 있으신가요?",
  "네. 언젠가 갈 기회가 되고 여유가 되면 가서 보고 싶은 마음이 있습니다.",
  "지금은 해외여행 자체가 쉽지 않은 상황이기 때문에 갈 수 없지만 빠른 시일 안에 가서 보고 싶은 마음이 있습니다.",
  "영국은 아니지만 예전에 스페인에서는 경기를 본 적이 있는데요.",
  "그때 경기가 레알 마드리드랑 바르셀로나와의 경기였습니다.",
  "그때 재밌게 봤던 경험이 있는데 영국 축구가 더 사실은 기대가 됩니다.",
  "그래서 영국 축구를 보러 현지에 가보고 싶은 마음이 있습니다.",
  "지금 야구 경기가 시작이 됐다고 알고 있는데 어느 팀이 가장 어느 팀을 가장 응원하시나요?",
  "저는 원래 어릴 때부터 엘지의 어린이 회원 이었습니다.",
  "그런데 시기가 지나면서 엘지가 너무 못하게 되면서 이제는 특정 팀이 아니라 그냥 특정 선수 한두 명을 좋아하게 됐습니다.",
  "지금은 메이저리그에 가 있는 류현진 선수나 김광현 선수 같은 투수들을 좋아하는 편이고요.",
  "지금 코로나 때문에 무관중 경기가 열리는데도 불구하고 열심히 하는 선수들을 보면 참 너무 대단한 것 같습니다.",
  "저도 틈나는 대로 야구 경기를 시청할 수 있을 때 하는 편이고 꼭 나중에 다시 관객을 받게 된다면 그때는 꼭 관중을 받게 된다면 그땐 꼭 가서 응원을 하고 싶습니다.",
  "혹시 축구 말고 좋아하시는 건 없나요?",
  "축구 말고는 농구도 좋아하는데요.",
  "농구는 실제로 하는 거는 많이 익숙하진 않고 잘하진 않지만 농구는 실제 가서 경기를 보면 훨씬 더 재미있더라고요.",
  "농구장에 가서 농구보면 티브이로 볼 때랑 다르게 농구장은 관객석과 선수간의 거리가 가깝기 때문에 더 실제 현장감도 많이 느껴지고 응원하는 재미도 있고 그래서 농구 경기는 가서 보는 거를 즐겨 했었습니다.",
  "그런데 제주도에는 농구 팀이 없고 농구장이 경기장이 없기 때문에 그런 점이 조금 아쉽기는 합니다.",
  "근데 농구장에 직접 가서 보면 중간중간에 이벤트도 많이 하고 또 응원하는 재미도 있고 그런 현장에 분위기가 많이 좋아 즐거웠던 분위기가 기억이 납니다.",
  "야구 말고 어떤 경기를 또 좋아하시나요?",
  "저는 배구도 좋아합니다.",
  "실제로 가서 관람을 몇 번 해봤는데요.",
  "농구와 마찬가지로 코트랑 간격이 좁기 때문에 특히 남자 선수들이 스파이크를 때릴 때마다 나는 소리가 그리고 시원하게 블로킹에 막혔을 때 코트에 공이 내리꽂는 느 그런 모 모습을 직접 눈으로 보는 것도 너무 좋더라고요.",
  "그리고 다른 친구들과 같이 갔는데 그 팀에 대해서 잘 모르고 선수에 대해서 잘을 몰라도 응원가를 같이 따라부르면서 응원하기도 참 쉽더라고요.",
  "그래서 저는 배구 경기를 관람하는 것도 참 좋은 거라고 생각합니다.",
  "혹시 제주도에 살고 계시는데 수영은 좋아하지 않으세요?",
  "수영을 배운 적은 있는데 배운 만큼 잘 되지는 않더라고요.",
  "어릴 때 실내 수영장에서 배운 실력으로는 20미터 정도 한 3 40미터 정도까지는 갈 수 있는데 그 이상 수영을 하게 되면 지쳐서 멀리 못 갑니다.",
  "그리고 바다 수영은 파도가 있다 보니까 아무래도 좀 많이 힘들더라고요.",
  "대신에 몰놀이는 좋아하니까 수영을 해서 멀리 가기보다는 제주도에 살면서는 물속 깊이 잠수를 하는 편입니다.",
  "다이빙을 해서 잠수하고 다시 올라오고 그런 물놀이가 재밌더라고요.",
  "특히 여름에 많이 더울 때는 그냥 별다른 장비없이 그냥 맨몸으로 집 근처 바닷가에 가서 물 깨끗한 곳을 찾아서 거기에 다이빙을 하고 놀면 그것만 해도 재밌는 것 같습니다.",
  "저도 수영은 잘하는 편이 아닌데 말씀해주셨듯이 저도 제주도에 내려와서 잠수해서 들어가고 그리고 그 바닷속에 있는 생물들을 구경하고 그리고 또 가끔은 문어나 이런 소라 같은 거를 채집하는 것도 좋아합니다.",
  "물론 당연히 금채 기간은 금채 기간에 잡아야 되지 말 것 말아야 되는 것은 안 잡고요.",
  "그래서 저도 지금 마찬가지로 여름에 날이 더워지면 바다에 자주 들어가는 편이고요.",
  "대신에 안전 사고를 예방하기 위해서 되도록 이스 되도록이면 혼자는 들어가지 않는 편입니다.",
  "혹시 여자친구가 계신다면 연인과 함께 할 수 있는 그런 스포츠 그런 종목 아니면 즐길 수 있는 종목이 뭐라고 생각하시나요?",
  "아무래도 커플이 하기에 좋은 운동은 여러 가지가 있겠지만 등산이 그것도 레저 쪽으로 포함시킬 수 있다면 등산이 좀 도움 도움이 되는 것 같습니다.",
  "같이 등산하면서 서로 손 손도 잡아주고 밀어주고 힘든 상황에서도 같이 하면 좋은 추억이 되는 것 같습니다.",
  "아니면 탁구나 배드민턴 같이 두 명이서 하기에 좋은 운동들이 커플이 하기에는 좋은 운동인 것 같습니다.",
  "여자친구랑 같이 운동을 많이 하시는 편인가요?",
  "저는  여자친구는 없는데요.",
  "만약 여자친구가 생긴다면 저는 배드민턴이나 말씀하신 것처럼 등산 근데 등산은 제가 별로 좋아하진 않아서요.",
  "배드민턴을 많이 쳐보고 싶습니다.",
  "여자 같은 경우엔 남자에 비해서 근력이나 이런 부분들이 좀 떨어지는 부분들이 있기 때문에 순전히 제가 좋아하는 어떤 종목을 한다기보다는 큰 힘을 들이지 않고 운동신경이 쪼끔 없더라도 여자 들이 쉽게 접할 수 있고 질리지 않게 할 수 있는 운동을 꼭 같이 해보고 싶은데 그중에 하나가 배드민턴입니다.",
  "혹시 동계올림픽이 평창에서 열렸는데 그때 혹시 경기를 관람하시거나 혹시 가보신 적은 있으신가요?",
  "아쉽게도 가보지 못했습니다.",
  "동계올림픽이 열릴 때는 제주도가 아니라 육지에 있었는데 그래서 가보면 좋겠다고 생각은 했는데 가보지 못했습니다.",
  "대신에 티브이를 통해서 동계올림픽을 볼 수 있었는데요.",
  "동계올림픽 은 사실 별로 제가 추위를 많이 타는 편이라 겨울 스포츠를 별로 좋아하지 않는 편이라 동계올림픽은 많이 관심을 못 가졌던 것 같습니다.",
  "기억에 남는 스포츠 경기를 보신 소감을 좀 말씀해 주시겠어요?",
  "저는 제가 아주 초등학교 다닐 때 같은데요.",
  "한일전 축구를 하고 있었습니다.",
  "근데 그때 저는 친구집 이사를 도와주고 있었고요.",
  "그리고 짜장면을 먹으면서 봤는데 우리나라가 1대0으로 지고 있었는데 서정원 선수가 동점골을 넣어서 1대1이 되고 그리고 끝나기 몇 분 전에 이민성 선수가 역전 중거리 슛을 넣어서 2대1로 역전한 경기가 있는데요.",
  "아직도 저는 그 경기가 잊혀지지 않고요.",
  "특히 한일전이라서 그런지 더더욱 저는 더 진하게 마음속에 남아 있는 것 같습니다.",
  "혹시 낚시는 좋아하시나요?",
  "낚시도 좋아합니다.",
  "낚시도 좋아하는데 어~ 자주 하는 편은 아니고요.",
  "기억에 남는 낚시 경험이 배낚시가 ",
  "너는 가장 좋아하는 연예인이 누구야?",
  "나는 좋아하는 연예인 조금 많은데 지금 가장 생각나는 연예인은 지코 가수 지콘데 내가 고등학교 때 블락비로 데뷔했을 때부터 완전 챙겨 방송 다 챙겨보고 또 제주도에 그때 처음으로 왔을 때도 그~ 콘서트를 보러 갈 정도로 엄청 좋아했었어.",
  "그때는 지금처럼 막 유명하지 않았는데 지금 되게 일도 잘 되고 음악도 많이 내고 또 다른 연예인들도 다 인정해주는 그런 그러고 있어서 지금 되게 팬으로서 기분이 좋아.",
  "앞으로도 더 승승장구 했으면 좋겠어.",
  "그럼 언니는 쩨일 좋아하는 연예인 누구 있어?",
  "나는 랩퍼 로꼬를 좋아해.",
  "언제 좋아하게 되었냐면 대학생 때 친구랑 힙합 콘서트 제주에서 하는 걸 가게 되었는데 그때 처음으로 힙합을 접한 거여서 처음에는 되게 낯설기도 했는데 정말 신나고 스트레스가 풀리는 거야.",
  "그래서 너무 재밌게 봤던 기억이 있어.",
  "그때 이후로 아마 반했다고 보면 될 거 같아.",
  "그 이후로 로꼬 콘서트나 서울에 자주 가서 힙합 콘서트를 되게 많이 갔던 계기가 되었어.",
  "지금은 로꼬가 군대에 가가지고 딱히 볼 콘서트를 가지 못하고 코로나 땜에 힙합 콘서트 여는 게 없어서 아쉽기는 한데 아마 9월에 전역하니깐 그때쯤이면은 코로나도 잠잠해져 있지 않을까?",
  "그때는 콘서트를 맘껏 가보고 싶어.",
  "그럼 너는 요새 재밌게 보고 있는 티브이 프로그램 있어?",
  "나는 요즘 어~ 유튜브로 맨날 검색해서 보는 프로그램이 있는데 그게 유키즈 온 더 블럭 블락이랑 놀면 뭐 하니 이거 두 개는 항상 맨날맨날 챙겨보는 것 같아.",
  "또 최근에는 놀면 뭐 하니에 유재 아~ 유재석 이랑 이효리랑 비 이렇게 세 명이서 팀을 꾸려가지고 좀 그 그룹을 만들었거든 싹쓰리라고 근데 이제 음반도 제작하고 있는 중이고 이걸로 또 무대를 할 할 거로 알고 있는데 엄청 기대되고 있어.",
  "그리고 유키즈 온 더 블럭은 일반인들 대상으로 일반인들의 이야기를 들으면서 또 퀴즈를 풀면은 100만 원을 주는 이런 프로그램인데 보면은 되게 가지각색의 사람들을 만나면서 또 다양한 직업들을 만나면서 그 사람들이 어떻게 살고 있는지 그런 것들을 알 수 있어서 되게 좋은 프로그램인 거 같아.",
  "그리고 퀴즈도 맞추면 100만 원까지 준다니까 나도 기회가 된다면 길가다가 마주쳐서 그 퀴즈 한번 풀어보고 싶어.",
  "그럼 언니는 쩨일 재밌게 본 프로그램 뭐 있어?",
  "음~ 나는 슈퍼맨이 돌아왔다를 가장 즐겨 봐.",
  "아기들을 좋아하기도 하고 그걸 보면은 힐링이 된다고 할까?",
  "그래서 일요일마다 꼭 이 시간 만큼은 지켜서 보려고 하는 거 같아.",
  "못 보더라도 꼭 재방송을 볼 정도로 되게 재미있게 보고 있어.",
  "아기들에 푹 빠져가지고 에스엔에스를 통해서도 자 잠깐 올라오는 동영상을 보다 보면 시간이 다 갈 때도 있고 그중에서 나는 건후를 가장 좋아했는데 지금 잠깐 하차했다가 언제 돌아올지 모르겠지만 건후가 돌아올 날 만 기다리고 있어.",
  "혹시 너도 혹시 너도 슈퍼맨이 돌아왔다를 보 봐?",
  "나는 슈퍼맨이 돌아왔다 보긴 하는데 언니처럼 엄청 챙겨볼 정도는 아니야.",
  "근데 언니가 예전에 하도 막 건후 귀엽다고 해가지고 한번 보게 됐는데 진짜 너무 귀엽더라고 다른 아기들도 귀엽지만 건후의 그 특별함이 있어.",
  "그리고 나은이랑 건후랑 둘이 너무 잘 챙겨주는 것도 너무 예쁘고 그리고 그~ 아빠 박주호가 아기들 완전 잘 챙겨주고 또 친구 친구처럼 막 대해주는 그런 모습이 너무 보기 좋더라고 진짜 완전 이상적인 가족 인 거 같아. 그 모습 모습이 그리고 최근에 그~ 엄마 안나가 셋째 셋째 가지면서 스위슨가 거기 잠깐 갔다 온 걸로 알고 있는데 그때 올린 사진들 보니까 건후 더 쑥 자랐더라고 건후가 어~ 앞으로 어떻게 클지 나는 그게 쩨일 기대되는 부분이야.",
  "어~ 언니는 연예인 좋아하는 연예인 말고 어~ 싫어하는 연예인 있어?",
  "싫어하는 연예인은 그렇게 두지 않는 편인데 음~ 개그맨들이 혹여나 그~ 남을 까내리면서 웃음을 주는 그런 개그맨들을 볼 때 눈살을 쪼끔 찌푸리고 있었던 거 같아.",
  "개그맨이라고 해서 남을 상처주면서까지 웃음을 줄 때는 나는 웃기지도 않아서 그걸 개그라고 할 수 없다고 봐.",
  "너는 싫어하는 연예인이 있어?",
  "나는 싫어하는 연예인은 어~ 좋아하는 연예인 만큼 꽤 많은 거 같아.",
  "음~ 뉴스에 사건 사고쳐가지고 올라오는 연예인 있잖아.",
  "좀 성폭행 관련 그런 연예인이나 또 다른 사람한테 너무 예의없게 구는 그런 연예인들을 보면 그런 연예인들이 나오는 프로그램은 잘 챙겨보지 않아.",
  "근데 그~ 도레미마켓 그거 뭐였지?",
  "붐 나오는 거 난 붐도 별로 안 좋아하는데 왜냐면 옛날에 전진 사칭하면서 막 클럽 다니고 막 그런 사건들 땜에 때문에 붐을 되게 안 좋아해서 그런 거는 본방 사수하지 않고 이것도 유튜브에서 그냥 다른 연예인이 나오는 부분만 그런 클립 영상들만 찾아서 보고 있어.",
  "언니 아까 로꼬 좋아한다고 했는데 로꼬에 어느 면이 쩨일 좋아?",
  "나는 내가 힙합 콘서트를 갔을 때 인터뷰를 하는 게 있었어.",
  "근데 거기 엠씨가 정준하였거든 정준하가 나왔다는 게 너무 재미있기도 했는데 인터뷰로 로꼬한테 가사를 쓸 때 혹시 꼭 안 쓰게 되는 그런 게 있냐고 했어.",
  "나는 힙합하면은 쪼끔 세다고 하나 그런 느낌이 있어서 그렇게 좋아하지는 않았거든.",
  "근데 로꼬가 그 인터뷰로 답변을 자기는 욕 같은 거를 꼭 안 쓰도록 하고 있는 게 소신 있게 하고 있다고 하더라고 그래서 나는 아 래퍼들이라고 해서 꼭 억세고 강한 느낌만 주고 욕을 하는 게 아니라는 거를 느꼈거든.",
  "그래서 로꼬 노래를 그때 이후로 전부 다 듣게 되었고 그~ 약간 힙합에 대한 인식을 바꿀 수 있는 계기가 되어가지고 로꼬를 몇 년째 계속 좋아하게 되었던 것 같아.",
  "요새 깡이 엄청 이슈가 됐잖아 너도 깡 찾아보면서 어떤 느낌이었어?",
  "나는 깡 깡 그~ 춤추는 거에 대해 막 댓글이 많잖아. 막 웃긴 댓글들 그런 댓글들 하나씩 다 보면서 같이 즐기고 있는데 나는 언니가 아는 것처럼 춤추는 거를 되게 좋아하잖아.",
  "그래서 그 깡 춤도 막 따라하면서 얼마 전엔 남자친구 앞에서 춰봤는데 좀 소질이 있다고 하더라고 다음에 기회가 되면은 언니 앞에서도 추고 싶어.",
  "언니는 연예인 어~ 머리 스타일이나 아니면 옷이나 화장 이런 거 따라해본 적 있어?",
  "나는 초등학생 때 따라해본 적 있어.",
  "내가 보아를 엄청 좋아했거든.",
  "보아 씨디도 다 사고 정말 노래부터 얼굴까지 모든 게 다 워너비였던 가수가 보아였어.",
  "그래서 예전에 보아 샤기컷이 유행했을 때 엄청 안 어울릴 것 같으면서도 꼭 닮아 보이고 싶어서 친구들이랑 같이 가가지고 샤기컷 머리를 해봤던 것 같아.",
  "근데 그 머리를 했다는 것만으로도 보아랑 쪼금이라도 닮아졌다는 기분이 들어서 되게 뿌듯했던 경험이 있어.",
  "그리고 보아가 입었던 옷 스타일 카고 바지 이런 거를 따라 입으려고 엄마랑 옷을 쇼핑하러 갈 때 무조건 펑퍼짐한 바지 그리고 약간 되게 멋있어 보이는 바지 있잖아 그런 것들만 사 가지고 6학년 때는 아주 보아에 푹 빠져가지고 보아를 되게 따라하고 다녔던 것 같아.",
  "너도 푹 빠져가지고 따라하게 되었던 연예인이 있어?",
  "나는 초등학교 때 티브이를 엄청 많이 봤어가지고 연예인 한 번씩 다 따라해본 것 같아.",
  "그중 기억나는 거는 그~ 이효리 그때 까만 피부가 되게 예뻐 보여가지고 나도 피부를 태워 태우고 싶어서 일부러 썬크림 안 바르면서 또 다녔던 거 같아.",
  "근데 나중에 초등학교 때 사진 보니까 그게 정말 안 예쁘고 그냥 그냥 피부만 까맣게 탄 내 모습이 정말 보기 안 좋더라고 그~ 이효리니까 그 까만 피부가 어울렸던 거 같아.",
  "그리고 5학년 6학년 때는 그때 원더걸스가 한참 한창 유행해가지고 그때 텔미랑 쏘 핫 이런 걸로 엄청 히트쳐서 그 춤도 막 따라 추고 어~ 되게 그런 원더걸스를 쩨일 많이 따라했던 거 같아.",
  "언니 실제로 만나본 연예인 있어?",
  "어렸을 때부터 인기가요 이런 거 되게 좋아해가지고 제주도에 그런 공연이 왔다고 하면은 친구랑 꼭 같이 갔던 거 같아.",
  "그리고 힙합 콘서트도 아까 많이 갔다고 했잖아 그래서 대부분의 래퍼들은 거의 다 봤다고 생각하면 돼.",
  "그런데 내가 봤던 아이돌 중에서 아주 어렸을 때 봐서 그런지 모르겠지만 동방신기가 가장 잘생겼던 것 같아.",
  "그렇게 키가 크고 얼굴이 되게 작을 수 있다는 걸 유노윤호랑 최강창민을 보고 처음 깨달았거든.",
  "그래서 아직도 제일 잘생겼던 연예인을 봤다고 하면은 동방신기가 먼저 떠올라서 말하게 되는 것 같아.",
  "이번에 최강창민이 결혼할 거라고 소식을 알렸잖아.",
  "너는 좋아하게 된 연예인이 결혼을 한다면 어떤 기분일 것 같아?",
  "나는 진심으로 축하해줄 것 같아.",
  "왜냐면 그 결혼이라는 선택은 새로운 가정을 꾸리고 또 행복을 더 만들어가겠다는 그런 의미가 의미도 담겨.",
  "좋아하는 여행지가 있으신가요?",
  "네. 저는 보통 중국으로 여행하는 것을 좋아해요.",
  "제 목표가 중국을 중국 전국으로 여행을 하는 거거든요.",
  "그래서 한국에서 열심히 돈을 벌어서 중국 각지를 여행하는 것을 목표로 하고 있어요.",
  "하지만 지금은 코로나 때문에 못 가게 돼서 한국에서 돈을 벌고 내년에 중국으로 여행할 계획을 또 하고 있어요.",
  "혹시 중국으로 여행하는 여행하고 싶으신 생각은 있으세요?",
  "저도 중국에 요즘 티브이 프로그램을 보면 중국에 여러 곳들이 많이 나오는데요.",
  "중국 중에는 제가 광저우밖에 가본 적이 없어서 여러 부 여러 부분을 가보고 싶고 특히나 고 고궁이나 옛날 건물들이 많은 그런 곳을 가보고 싶고 그리고 자연경관이 되게 거대하고 되게 아름답다고 제가 생각하는데요.",
  "장자계나 그런 자연광경이 되게 좋은 그런 지역을 어~ 공부해서 가 찾아가 보고 싶은 계획이 있습니다.",
  "중국 말고는 다른 해외는 다른 해외는 가보고 싶은 지역이 있으신가요?",
  "네. 저는 중국 말고 다른 지역으로 가고 싶은 생각이 있어요. 제가 전에 중국에서 유학생활을 할 때 많은 많은 나라의 친구들을 만났었는데 특히 터키에 있는 터키 사람인 친구가 제 짝꿍이었어요.",
  "근데 그때는 제가 터키에 대해서 이름만 알지 수도조차도 몰라서 아무것도 몰랐는데 그 친구를 통해서 터키에 가고 싶은 마음도 생겼고 기회가 되면 그 친구랑 같이 그 나라의 문화나 음식 같은 것을 체험해보고 싶은 생각은 있어요.",
  "그러면 혹시 한국 을 벗어나서 다른 나라로 여행 가본 경험은 있나요? 혹시 어디어디에 가봤어요?",
  "저는 미국 동남아로는 필리핀 태국 그리고 중국 많이는 가보지 않았고요.",
  "이렇게 가봤고 앞으로 가보고 싶은 지 나라는 미국에서도 뉴욕에 꼭 가보고 싶고 그리고 아프리카.",
  "아프리카에 가서 동물들도 많이 만나보고 싶고 그렇긴 한데 아프리카가 치안에 조금 좋지 않다고 들었기 때문에 나중에 여유가 된다면 경비원이나 경호원을 꼭 대동하고서는 아프리카에 꼭 가보고 싶고요.",
  "그리스로는 꼭 신혼여행을 가보고 싶은데 지금 거기도 치안이 안 좋다고 듣고 알고 있거든요.",
  "뉴질랜드도 꼭 가보고 싶습니다.",
  "동남아 여행은 조금 해보섰나요?",
  "아니요. 제가 가본 곳은 중국밖에 없지만 제가 인도네시아 친구가 있어요.",
  "근데 그 친구를 통해서 인도네시아 음식을 파는 식당에 가서 음식을 먹어봤는데 그 친구한텐 미안하지만 제 입맛에는 동남아 음식이 맞지 않는 것 같아서 지금까 지금까지는 갈 생각이 없는 것 같아요.",
  "또한 음식뿐만 아니고 조금 편견이 동남아가 더운 나라인 거 같아서 여름을 싫어하는 제가 가기에는 불 부적절한 것 같아서 아직 은 동남아에 갈 생각은 없는 것 같아요.",
  "혹시 만약에 해외여행을 간다면 누구랑 어디로 가고 싶으세요?",
  "만약에 해외여행을 가게 된다면 저는 어머님이 지금 연세가 아직 젊으실 때 유럽 세계일주를 같이 꼭 해보고 싶습니다.",
  "어머니하고 딸의 관계가 더 좋아질 수도 있고 추억도 많이 남길 수 있는 것 같아서 유럽 중에서도 이탈리아에 가고 싶고 이탈리아 해변에 가서 아이스크림도 사먹고 어머니와 같이 사 사진도 많이 찍고 많은 추억을 남겨보고 싶습니다.",
  "부모님과 함께 여행 많이 가보셨나요?",
  "여행을 많이 가보진 않았지만 제가 한국에 있을 때 국내여행으로 강원도 속초에 가본 적이 있어요.",
  "전에는 갈 계획이 없었는데 전에 엄마가 티브이를 보고 설악산에 가고 싶다 그래가지고 바로 비행기표를 끊고 강원도 속초로 간 기억에 남는 것 같아요.",
  "혹시 주변에 여행을 좋아하는 친구들이 있나요? 있으면 같이 친구들이랑 여행을 간 경험이 있으면은 하나만 말씀해 주세요.",
  "저는 기억에 남았던 여행이 첫 해외여행이었는데 아는 동생과 태국으로 둘이서 패키지 여행을 간 기억이 있는데요.",
  "첫 패키지 여행이었지만 패키지 멤버들이 서로 단합도 잘되고 성격도 좋아서 여행 후에도 연락을 계속 주고받았고 첫 해외여행이라서 그런지 그 나라의 문화와 그 나라의 음식들 많이 맛보게 되어서 아주 좋은 기억이 있지만 여행 후에 공항에 내려서 안 좋은 소식을 접해서 조금은 안 좋은 기억과 좋은 기억이 공존하는 첫 여행의 기억으로 남고 있습니다.",
  "첫 여행은 어디로 가보셨나요?",
  "저는 첫 여행도 중국이고 마지막 여행도 중국이에요.",
  "제가 관심 있는 곳이 중국이라서 아직은 중국 밖에 가보진 못했는데 기회가 된다면 다른 나라로 여행을 하고 싶어요.",
  "아직까지는 제가 할 줄 아는 언어가 중국어밖에 없어서 다른 언어도 공부해서 다른 나라로도 여행하고 싶은 생각 있어요. 아직 제가 패키지로 말고 자유여행을 하는 걸 좋아하는데 자유여행을 하면 그 나라의 언어를 해야 될 거 같아서 최근에는 일본으로 가고 싶은 생각이 있어서 일본어 공부를 조금씩 하려고 하는 중이에요.",
  "지금 저희가 제주도에 있는데 혹시 제주도 여행 을 해본 적 있나요?",
  "제가 제주도에 온 지는 3년이 됐는데 오기 전에 오기 전 바로 전 연도에 제주도로 여행을 와서 아주 좋은 기억이 남아서 제주도로 아예 이주를 하게 되었습니다.",
  "제주도에서 제일 아름다웠던 건 제가 바다를 좋아해서 바 바다를 좋아해서 바다에 대한 아름다웠던 기억이 있고 저녁에는 오징어 배가 바다 위에서 반짝반짝 빛나는 모습이 꼭 요정들이 반짝이는 것 같아서 정말 아름다웠던 기억이 있고 제가 물을 물을 무서워하긴 하지만 제주도에서 물놀이를 했었는데 선녀탕이라고 아주 깨끗하고 안전하게 돌로 이루어진 선녀탕이라는 곳이 있는데 그곳에서 아주 재미있게 스노쿨링을 했던 기억이 있습니다.",
  "선녀탕에 대해서 들어보신 적이 있으신가요?",
  "아니요. 저는 선녀탕이라는 걸 들어본 적이 없는 거 같아요.",
  "제가 제주도 사람이지만 제주도 말고 타지역에서 온 사람들에 비해서 아는 게 조금 적은 거 같아요.",
  "선녀탕이 뭔지는 잘 모르겠지만 저도 어~ 지금 회사를 쉬면서 쉬는 기간 동안 제가 지금 살고 있는 제주도에 대해서 많이 알아가고 싶은 생각이 있어요.",
  "제가 좋아하는 계절이 겨울인데요.",
  "혹시 겨울에 갈 만한 국내 여행지나 해외 여행지 있으면 소개 하나만 해 주세요.",
  "우선 국내 여행지로는 강원도가 좋은 거 같아요.",
  "제가 강원도에서 몇 년 대학교 생활을 했었는데 산에 눈이 쌓인 모습을 보면 정말 아름다웠고 바닷가에서도 눈이 눈이 오는 그 풍경이 정말 아름다웠던 기억이 났고요.",
  "해외 여행지로는 제가 따뜻한 나라밖에 가보지 않아서 잘은 모르겠지만 스위스?",
  "스위스가 정말 눈이 쌓이면 정말 아름답 다고 사진을 많이 봐서 스위스 추천드리고 싶네요.",
  "그럼 여름 여행지로는 국내나 해외 중에 추천해 주실 만한 곳 있을까요?",
  "제가 아메리카나 유럽 쪽은 관심이 아직까지는 없어서 잘 모르겠지만 지금 제가 가본 경험상으로 중국으로 말씀드리면 중국 밑에 동양의 하와이라고 불리는 해남도라는 섬이 있어요.",
  "그 섬에는 다른 나라 사람들은 몰라도 중국 현지인들이 여름이 되면 가장 가고 싶힌 가장 가고 싶은 국내 여행지가 해남도라고 해요.",
  "저도 전에 해남도를 여행을 계획을 하려고 했지만 돈이 부족해서 못 가게 되었어요. 혹시 기회가 된다면 중국에 있는 해남도로 한번 여행을 해보면 좋을 것 같아요 아까 말했다시피 더운 나라인 동남아를 좋아한다고 하섰는데 여행했던 곳에서 동남아 중에 가장 좋았던 나라나 그 나라의 맛있는 음식 하나만 추천해줄 수 있나요?",
  "동남아를 좋아하긴 하지만 동남아 음식은 제 입맛에 조금은 맞지 않았기 때문에 솔직히 말해서 추천드릴 만한 음식은 없고요. 그나마 쪼금 괜찮았던 음식은 인도네시아 발리아 갔을 때 나시고랭?",
  "그게 조금은 한국인 입맛에 조금 괜찮았던 것 같아요.",
  "그리고 좋았던 곳은 필리핀에 필리핀에 지금 생각이 안 나는데 아무튼 필리핀이 기억에 가장 좋게 남고 있습니다.",
  "중국을 좋아하신다고 하셨는데 그러면 중국에서 추천할 만한 관광지가 있을까요?",
  "네. 저는 중국 전국 여행이 목표라고 했지만 아직까지는 중국 동쪽만 가본 적이 있어서 동쪽 지역 쪽으로 설명을 해드릴게요.",
  "제가 많은 지역에서 살아봤는데 특히 상하이 라는 약간 바다 동네가 조금 좋은 거 같아요.",
  "왜냐하면 거기가 조금 현대식으로 되어 있고 중국어를 할 수 중국어를 못해도 다른 나라 사람들이 많이 살고 있기 때문에 영어로만 영어만 하셔도 중국에서 중국 상하이에서 지낼 수 있을 만한 동네인 것 같아요.",
  "특히 상하이에 있는 동방명주가 있는 와이탄이라는 곳이 있는데 거기가 야경이 엄청 이쁘거든요.",
  "저도 처음에 갔을 때 우와 하면서 친구랑 막 소리지르고 논 게 떠올라요.",
  "혹시 만약에 중국 상하이로 가게 되면 와이탄은 꼭 가서 야경을 구경했으면 좋겠어요.",
  "해외여행을 하면서 한국인 말고 다른 나라 사람들이랑 친했던 경험이나 친구가 된 경험이 있나요?",
  "친했던 경험이나 특별한 경험은 없지만 미국에 갔을 때 미국 현지 마트에 갔을 때 직원분들이 한국과는 확연하게 틀르게 틀리게 먼저 다가와서 말을 걸려 걸어주시고 되게 친절했던 기억이 가장 기억에 남네요.",
  "네 건강에 대해서 생각하자면 저는 아직 20대지만 건강 보조제 는 많이 챙겨 먹는 편인 것 같아요.",
  "예를 들면 비타민 비 같은 경우에는 모자라게 되면은 눈이 떨린다든지 뭐 구내염이 자주 난다든지 그런 식으로 좀 많이 보이는 것 같아서 비타민 종합비타민 같은 것도 챙겨 먹고 요즘에는 뭐 크릴오일이라든지 아니면 오메가스리 이런 것도 많이 챙겨 먹는 것 같고 또 정관장에서 나오는 그런 홍삼 제품들도 많이 먹게 되는 것 같은데요.",
  "이런 걸 먹었을 때와 먹지 않았을 때 좀 체력의 차이를 그래도 많이 느끼게 되는 것 같은데 아마 나이가 될수록 더 그런 차이는 많이 느낄 게 될 것 같습니다.",
  "평소에 복용하시는 뭐 건강보조제나 꼭 먹어야 된다 이렇게 생각이 드시는 건강보조제가 있으신지 궁금하고요.",
  "또 건강 관리 같은 경우는 뭐 젊을 땐 헬스도 하고 요가도 하고 여러 가지를 할 수 있을 것 같아요. 필라테스도 요즘에 워낙 유행이고 나이가 들면 혹시 뭐 등산 낚시 이런 거 말고도 건강 관리를 할 수 있는 좀 비결이 있는지 요런 것도 궁금하고요.",
  "어~ 저 저 약 같은 경우에는 요즘에 코로나 19 백신이 개발돼야지 사실 이 경제 위기가 끝날 것이다 이런 말들이 많이 있어요. 그래서 과연 백신 개발이 언제쯤 될까?",
  "항상 막는다고 해도 코로나 19가 언제까지 이렇게 확산 방지 이걸로는 사실 끝이 나지 않는다고 생각하거든요. 그래서 백신을 한국에도 여러 기업들이 개발하고 있는 것으로 알고 있는데 어~ 과연 언제쯤 인정받은 공인된 그런 백신이 나올지 그런 것에 대해서 생각을 어~ 어떤 생각 가지고 계신지 알고 싶습니다.",
  "건강보조제 같은 경우는 뭐 뭐 그~ 약 약도 포함해서요.",
  "비타민이라든지 종합비타민 오메가스리 홍삼 크릴오일 뭐 요즘 다 사람들이 많이 먹고 있는 것 같은데 저도 그~ 집에서 집사람이 갖춰놓고 이것저것 먹으라고 해서 먹긴 하는데 가끔 먹습니다.",
  "이게 끼니마다 먹으라고 하는데 그렇게 정신 차려서 아직 그렇게 건강에 문제를 못 느껴서 그런지 먹고 있는지는 않은데 일단 비타민이나 이런 것은 먹으면 몸에는 좋겠죠.",
  "특별하게 건강보조제를 챙겨먹은 게 그~ 있다면 그~ 약간의 그~ 기침이라든지 이런 그~ 담 뭐라 그럴까요?",
  "가래 같은 게 약간씩 쪼금 있어서 도라지즙 같은 거를 먹습니다.",
  "도라지즙이 효과가 없을 것 같은데 실제로 먹어보면 상당히 효과가 있습니다.",
  "그래서 건강보조제는 뭐 비타민이나 도라지즙 이런 거 주로 먹고 인삼이나 홍삼은 제가 먹어서 효과를 느껴본 적이 없어서 언제부턴가는 이런 거 안 먹게 됐습니다.",
  "특히 이런 건강보조제보다는 저 같은 경우는 20대 후반부터 그~ 동네 테니스장에서 그때 당시에 70세 먹은 어르신이 이리 와보라고 해서 나한테 지금 이 나이대부터 운동을 열심히 하고 습생활 제대로 하지 않으면 늙어서 고생한다 해서 운동을 상당히 그~ 열심히 했습니다.",
  "테니스를 한 몇10 년 쳤고 지금은 안 치지만 요즘 같은 경우는 한 10여 년 전부터 그~ 피트니스 그런 그~ 센터에 가서 운동을 하고 있기 때문에 운동도 뭐 사실 그~ 필요한 만큼만 해서 아직까지 뭐 어떤 체력에 대한 부담도 못 느끼고 그래서 지금 비타민을 먹어보 먹거나 건강보조제를 먹었을 때 이~ 좋은 게 있나 차이를 모르겠어요. 제가 아직은 건강해서 그런지 뭐 전 건강이 쇠 쇠해지면 그게 차이를 느껴보겠 고 아직은 모르겠습니다. 그다음에 평소에 건강관리는 어떻게 하냐는데 등산 한 2 3년 전까지 하다가 이~ 발에 족저근막염이 와서 그 그만뒀습니다. 낚시 하고 싶지만 가본 적이 없네요.",
  "운동은 뭐 저기 일단 코로나 때문에 헬스장에 안 나가고 있지만 집에서 팔굽혀펴기라든지 어~ 앉았다 일어나기 고것이라든지 아니면 아령 이런 걸 해서 충분히 하고 있습니다. 아침저녁으로 상당히 도움이 되는 것 같고 그다음에 약 같은 경우는 사실은 약 잘못 먹으면 간이 작살난다고 해가지고 될 수 있으면 약은 비타민도 조금 사실 조심하는 편입니다. 왜냐면 신장이나 간에 무리가 주기 때문에 좋은 약이라고 해서 함부로 먹어선 안 됩니다.",
  "그리고 특히 외제 약은 조심해야 됩니다.",
  "그~ 제가 듣기로는 외국에서 온 이 이 세상에 가짜가 가장 많은 거는 약이라고 알고 있습니다. 약 그러기 때문에 외국제 약은 특히 조심해야 됩니다.",
  "차라리 우리나라 약이 훨씬 그~ 유명 제약회사에서 가짜를 만들진 않기 때문에 우리나라 약을 권하고 싶고요. 비타민이라든지 이런 것도 그다음엔 뭐 코로나 백신이 언제쯤 개발될 것 같냐?",
  "이거는 뭐 그~ 전문가들도 아직은 뭐 곧 연말쯤이면 된다 곧 된다 뭐 하는데 백신이 언제 나올지는 저로서도 빨리 나오기만을 그~ 기다리고 있고 저로서도 알기가 추측하기는 그렇습니다.",
  "name 씨 같은 경우는 건강 관리를 위해서 평소에 어떤 운동을 하시는지 그~ 아니면 그~ 운동을 했을 때 효과를 느끼시는지 아니면 특별히 더 다른 사람에게 권하고 싶은 운동 같은 게 있으면 고런 것을 좀 말씀해주시면 감사하겠습니다.",
  "네. 저는 건강을 위해서 어릴 때는 수영을 한 5년 넘게 했던 것 같 같습니다.",
  "수영 같은 경우는 비만인 사람들도 어~ 쉽게 할 수 있고 땅에서보다 훨씬 받는 중력이 약하기 때문에 어~ 어린아이들부터 시작해서 노인들까지도 어~ 좀 권할 수 있는 그런 운동인 것 같은데 최근에는 또 코로나 때문에 조금 수영장 가기가 꺼려지는 게 사실이고요.",
  "왜냐하면 사람은 이제 우울함을 느낄 때 걷거나 하면은 햇빛을 쐬거나 하면 훨씬 건강을 빨리 회복한다 라는 그런 칼럼을 본 적이 있는 것 같은데요.",
  "정말 그게 사실인 게 옛날 인류였을 때부터 사냥을 위해서 항상 이제 눈을 뜨면은 여기저기 걸어다니면서 오늘 먹을 건 어딨나 하면서 찾았겠죠. 그런 습관이 이제 인류에 그런 디엔에이도 남아있는 것 같습니다. 왜냐면 걷고 나면 뭐 잡생각도 많이 사라지고 조금 더 건강하게 이제 유지할 수 있는데 봄이 되면은 벚꽃이 또 양재천에 많이 피고 하니까 그런 계절의 변화도 또 산책을 하면 많이 느낄 수 있고 그런 것을 보면은 건강관리에서 제일 중요한 거는 좀 걷고 이런 것이 아닐까 그냥 개인적으로 그렇게 생각을 했고요.",
  "그래서 권하고 싶은 운동이 있다면 음~ 그런 걷 단순하지만 좀 어렵지 않은 걷기나 산책이나 뭐 이런 운동들이 의외로 좀 효과가 많지 않나 라는 생각이 듭니다.",
  "또 외제약에 대해서 말씀을 해주셨는데 저 같은 경우는 저희 부모님이 그~ 일본에서 파는 카베진이라는 그~ 위장약을 굉장히 좋아하세요. 그래서 그~ 뭐 외제약이 다 믿을 수 없다라는 얘기도 뭐 그~ 사람마다 다르게 생각하겠지만 저 같은 경우는 독일이나 일본 제품들 은 워낙 전쟁 때 이제 사람을 대상으로 한 약들이 많 약 실험이 많았다고 저는 알고 있습니다.",
  "음~ 일본 여행을 한 서너 번 가본 적이 있습니다.",
  "가보니까 일본 일단 한국 사람들이 일본에 가면 깨끗하 고조용하다.",
  "이런 느낌를 받는데 그렇다면 그~ 사실 일본이 우리보다 근대화를 좀 일찍 하고 외국 문물을 먼저 접했기 때문에 상당히 그~ 발전된 면이 많습니다. 학문이나 이런 것에 대해서 수십 년 지금 앞선 갱루가 많을 텐데 우리가 겨우 따라가고 아마 노력하고 있는 그런 상태인데 약이나 뭐 이런 것도 마찬가지겠죠.",
  "그 사람들은 워낙 그~ 작은 것에 대해서 깊이 파고들어 간 그게 연구가 많이 돼 있어서 건강보조제 같은 경우도 많이 우리나라 보다 더 많이 나와있겠죠.",
  "또 아까 말씀하신 거 카베진?",
  "아마 x 명칭으로 들어봐서는 캐비지에다가 뭔가를 붙여서 그냥 한 것 같은데 실제로 양배추라는 게 위장에 굉장히 좋은 거 아니겠습니까 거기서 아마 추출한 거를 가지고 뭔가를 만드는 모양인데 저도 들어본 적은 없 아~ 그 그걸 사먹어 본 적은 없지만 일본에 가서 그~ 그런 거를 파는 데를 아마 가본 적이 있습니다. 그~ 제가 일본을 한 서너 번 갔지만 그~ 패키지로 간 건 딱 한 밴인데 그거 파는 데를 한 번 가본 적이 있는 것 같습니다.",
  "다른 사람들이 이렇게 사고 하는 거를 본 거 같은데 효능이 뭐 좋겠죠. 근데 그~ 그런 관광지에서 파는 그~ 자기들이 그~ 손님을 데려가서 파는데 그게 가짜일 리는 없겠죠.",
  "근데 이제 제가 아까 얘기한 그~ 가짜 외국 약품이 가짜가 많다는 것은 우리나라에서 현재 수입돼 가지고 팔리는 것 중에 그 제품을 모방을 해서 가짜를 파는 것이 많다는 것이지 그~ 현지에서도 직접 간자 가짜를 판다 이런 말씀은 아니었습니다.",
  "그래서 뭐 외국 제품 중에 독일이나 일본 것이 좋은 것이 있다면 사서 드시는 게 좋겠죠.",
  "뭐 저는 아직까지 특별하게 건강이 나쁜 적이 없어서 이것을 사먹어 본 적이 없습니다.",
  "name 씨는 좋아하는 방송 막 티브이에서 어떤 방송 프로그램을 좋아하는지 궁금한데요.",
  "어~ 말씀해주셨으면 좋겠습니다.",
  "저는 막 뭘 챙겨보는 스타일이 아니라서 막 예능 프로그램도 이렇게 짜깁기해서 올라 온 유튜브나 아니면 에스엔에스 이런 것들을 많이 보는데 최근에 제일 재밌게 봤던 게 저는 부부의 세계 진짜 재밌게 봤거든요.",
  "처음에 엄마 따라서 봤는데 이게 스토리가 엄청 탄탄하더라고요. 생각보다 마지막 결말이 쪼끔 아쉽긴 했는데 저는 그거 볼 때 엄청 제가 막 이렇게 막 뭘 기다려서 그거 때문에 몇 주를 막 이렇게 막 보내고 이런 사람이 아닌데 저는 그거 때문에 되게 한 주를 엄청 즐겁게 보냈거든요. 이거 오늘 하니까 오늘 하니까 어~ 조금 이제 조금 더 힘 나면은 이거 볼 수 있다 이러면서 약간 봤어서 그게 되게 기억에 남아요. 부부의 세계가 되게 기억에 맘고 부부의 세계에서 그~ 현서 역할 했던 분이 심 심은우? 심으루느라는 분이 있는데 저는 그거 보고 그분을 엄청 좋아하게 됐거든요.",
  "그분 마인드도 그렇고 그냥 그 연기도 그렇고 그냥 너무 좋아서 그걸 조금 갑자기 기억에 나네요.",
  "너무 재밌게 봐서 그러면은 저도 같은 질문 할게요. 뭐 좋아하는 프로그램 있으신지 네. 있습니다. 좋아하는 프로그램 나 혼자 산다를 좋아하는데요. 음~ 많이 배웠어요. 나 혼자 산다 때문에 어떻게 살아야 되는지 뭐가 좋은지 요리를 어떤 거 해 먹어야 되는지 배웠는데요.",
  "뭐 어떻게 살아갈지도 생각해보게 되고요.",
  "그리고 부모님의 소중함에 대해서 한 번 더 소중하게 생각하는 기회가 됐거든요.",
  "나 혼자 산다를 좋아하는데요.",
  "그리고 드라마는 별로 안 편 안 보는 편이고요.",
  "음~ 보는 프로그램이 있다면 그리고 구해줘 홈즈.",
  "집에 대한 걸 구해줘 홈즈라고 있는데 집을 집을 이렇게 인제 구매할 수 있게 도와주는 덴데요.",
  "구해줘 홈즈를 참 좋아합니다. 재밌습니다.",
  "음~ 그렇다면 name 씨는 어~ 방송에서 있어서 가장 좋아하는 연예인은 누군지 궁금한데요.",
  "저는 옛날에 엄청 막 가수가 막 되고 싶은 적이 있어서 그게 막 이렇게 뭐 간절한 꿈은 아니었는데 잠깐 스쳐 가는 꿈 그때 제가 기타를 배웠는데 그게 아이유 때문에 배우게 됐거든요. 기타를 그때 아이유가 좋은 날 시절에 좋은 날 뜨고 나서 그때 기타를 치면서 방송에서 많이 나왔는데 너무 멋있어 보여서 그때부터 아이유를 엄청 좋아했는데 지금까지도 계속 좋아하고 있거든요.",
  "근데 이제 음~ 그냥 뭐 홍보하는 건 아니지만 제가 봤을 때 그분의 매력은 조금 진정성 점점 진정성을 담은 음악을 내는 거 처음에는상업적이었다가 이제 점점 자기가 이제 이름을 알리고 나서 이제 자기가 어떤 걸 내도 들어주는 사람들이 있으니까 조금 더 진정성 있고 자기만의 음악을 조금 내는 거 같아요. 저는 이런 부분이 너무 맘에 들어서 부럽기도 하고 일단 그런 목소리 내는 거 자체가 이미 자기는 그런 위치에 있다는 거니까 그런 걸 인지 하고 좋은 음악을 내고 또 좋은 소리를 하고 이런 것들이 되게 멋있게 느껴졌어요. 그냥 어~ 막 떴다고 이렇게 막 유세 떠는 게 아니라 어떤 부분에서도 자기는 자신만의 색깔을 내는 게 되게 멋있게 느껴져서 아이유를 되게 좋아하는데 어~ 제가 그냥 음~ 이걸 추천해드리고 싶었는데 아이유 노래 중에 그~ 길이 아 잠시만요.",
  "이 아니 생각 안나가지고 아이유 노래 중에 그 하바나라는 곡이 있는데 그 노래가 여름에 듣기 되게 좋아서 그 곡 한번 들어보시면 되게 잘 재밌게 들을 수 있으실 거예요.",
  "혹시 가수 중에 뭐 걸그룹이더라든지 아니면 가수 아예 그냥 솔로 가수라든지 아니면 뭐 남자 그룹 중에 혹시 좋아하는 요즘 좀 관심이 가는 그런 연예인이 있을까요?",
  "방탄소년원단인데요.",
  "음~ 노래가 참 좋습니다. 방탄소년단 음 저 솔직히 내 나이 제 나이 때는 노래 의미도 있고 뭐 그랬는데 요새 노래는 밋밋합니다. 요새 노래가 좀 근데 그게 밋밋한 게 밋밋한 건지 안 밋밋한 건지도 모르게 그냥 요새 노래가 잘 안 맞는데요.",
  "나이가 먹어서 그런 건지 거부하게 되는지 그래서 음~ 방탄소년단 좋아하는데 노래가 참 좋습니다.",
  "음~ 그리고 박효신 좋아하고 나얼 좋아하고 아이유도 좋아해요.",
  "name 씨가 좋아하는 것처럼 아이유 노래도 참 좋습니다.",
  "음~ 그렇다면 name 씨는 어떤 방송 스타일을 좋아하는지 궁금한데요.",
  "어~ 그 스타일에 있어서 어~ 어떤 목적을 이루고 어~ 어떤 목적과 가치관을 이루는 그~ 프로그램을 어~ 만들어가는 걸 좋아하는지 어떤 걸 좋아하는지 궁금합니다.",
  "음~ 제 아까 말한 것도 약간 제가 스토리를 좋아한다고 했잖아요. 근데 제가 조금 특이한 스토리 아니면 조금 궁금해지는 스토리 이런 걸 좋아해서 xx면 뭐 부부의 세계처럼 약간 드라마적인 부분 이런 것들 되게 좋아하는데 어~ 최근에는 제가 어쩌다 발견한 하루라는 거를 클립으로 봤는데 너무 재밌더라고요.",
  "그 스토리가 약간 여주 여 여자 자기가 소설 속의 인물인데 자기가 주인공인 줄 알고 살았는데 주인공이 아니라 자기는 조연이었다 이런 스토리에서부터 시작을 해요.",
  "그래서 그~ 작가 자기가 조연이라는 걸 인지하고 나서 주인공 따라서 살아가야 한다는 게 너무 싫어서 어~ 자기가 자아를 가지고 있으니까 그 스토리에서 자신이 주인공이 되게끔 바꾸려고 노력하는 그런 스토리거든요. 근데 저는 그게 되게 주인공이 아니라 조연이 주인공으로 바뀌어가는 그 스토리가 굉장히 인상 깊어서 그런 게 되게 재밌더라고요. 그래서 그런 부분에서 조금 특이하고 독특하고 창의적인 약간 그런 드라마적인 스토리가 되게 좋게 느껴졌어요.",
  "그래서 그래서 그런 스토리가 너무 좋아가지고 저는 스토리 그런 탄탄하고 조금 창의적인 스토리를 좋아하는 거 같아요.",
  "그러면은 어 요즘 막 연예계 이슈나 이런 것 중에 제일 딱 봤을 때 이건 진짜 충격적이었다 했던 이슈가 혹시 지금까지 있을까요?",
  "셜리의 죽음인데요.",
  "어~ 가장 충격적이었습니다.",
  "셜리가 죽었다는 거 음~ 아니 죽어야 될 사람이 아닌 거 같은데 죽었으니까 정말 충격을 먹었는데요. 셜리 어디를 뭐더라. 아무튼 셜리에 죽음이 가장 충격적이었구요.",
  "음~ 그리고 죽은 부분에 있어서가 가장 충격적이에요. 저는 음~ 마음 아파하고요.",
  "마음이 아프니까 참 안타깝죠.",
  "그렇다면 name 씨는 방송을 할 때 방송을 볼 때 주로 어떤 목적으로 보는지 궁금한데요.",
  "어~ 목적이 어~ 어떤 목적이 생길 텐데 심심할 때라든가 뭔가 보고 싶었더라든가 재미를 위해서 볼 텐데 어~ 어떤 목적을 위해서 보는지 궁금합니다.",
  "어~ 저는방송 보는 거는 재미가 제일 큰 거 같아요. 뭔가 뉴스나 이런 거는 사실 그렇게 막 잘 챙겨보는 편은 아니고 뭐 진짜 막 사회적인 지금 문제 막 이런 거 아니면 그렇게 막 관심 있게 경제나 이런 것도 그렇게 딱히 관심이 없고 해서 재미를 위해서 보는데 그~ 요즘에 예능 중에 신서유기?",
  "그게 진짜 뭔가 가벼우면서도 되게 재밌더라고요.",
  "그리고 제가 약간 편집에 관심이 많아서 영상편집에 관심이 많아서 편집 기술 같은 게 요즘 조금 맞아떨어지는 이런 것들도 조금 공부하려고 보기도 하는데 그렇게 막 엄청 공부하기 위해서 보는 거보다는 재미가 제일 큰 거 같아요.",
  "근데 확실히 보면은 얻을 것도 많고 저처럼 영상 공부하는 사람들은 이런 것들을 잘 알아놔야 나중에 내 영상 아니면 남의 영상에 조금 쓰임새가 많아서 그런 것들을 좀 유심 요즘에는 조금 그런 거 보는 거 같아요.",
  "재미 아니면 방 편집 기술 이런 거 공부하려고 음~ 그러면 음~ 혹시 연예인 중에 그~ 영화배우 중에 진짜 좋아하시는 분 있으세요?",
  "영화배우 중에서 설경구를 참 좋아하는데요. 인생 인생 어떤 의미라든가 참됨 슬픔 애환 그리고 그런 걸 잘 담아서 연기를 하는데요.",
  "어~ 표정 연기부터 시작해서 참 좋더라고요.",
  "박하사탕 보셨는지 모르겠는데 거기서도 정말 인생의 진 진실함이 느껴졌습니다.",
  "어~ 설경구를 참 좋아합니다.",
  "조 조진웅 그리고 송강호 그렇게 좋아하는데요.",
  "아~ 그리고 솔직히 요새 젊은 배우들은 뭔가 느낌이 많이 부족한 거 같습니다. 예전 배우들보다 그래서 그런지 젊은 배우들은 당기는 배우가 별로 없고요.",
  "음~ 그렇다면 어~ name 씨는 방송 연예 에서 비하고 김태희가 결혼을 했지 않습니까.",
  "근데 그 결혼에 대해서 어떻게 생각하는지 궁금합니다.",
  "일단은 엄청 숭격적이었죠. 왜냐면 진짜 한국에서 진짜 예쁜 여자 연예인과 진짜 유명하고 멋있는 남자 배우가 아유 남자 가수가 결혼을 했으니까 그때 진짜 충격적이었는데 솔직히 되게 정말 흠 없는 커플이라고 생각하는 게 둘 다 구설수가 많이 없었다고 저는 생각하거든요.",
  "다른 사람에 비해서 그거 없었 아마 없었을 거예요.",
  "제 기억엔 없는데 특히나 저는 그~ 사실 두 배우랑 가수 둘 다 그렇게 제가 좋아하는 사람들은 아니었어. 그냥 그냥 딱 보면은 아 이 사람 이렇게 알 정도의 사람이라고 생각했지.",
  "좋아하는 사람은 아니어서 그렇게 막 큰 충 그런 건 없었는데 확실히 그냥 아 잘 어울린다라고는 생각했었었던 거 같아요. 보고 잘 어울린다 얘는 진짜 잘 이분들은 잘 살 거 같다 이렇게 생각했는데 최근에 뭐 근황 들어보니까 진짜 잘 살고 계시더라고요.",
  "둘 다 문제도 하나도 없고 이래서 되게 진짜 바람직한 결혼이라고 저는 생각했어요.",
  "음~ 그렇게 생각했던 거 같아요.",
  "음~ 뭐 혹시 기생충 제일 이번에 핫했잖아요.",
  "핫한 영화였잖아요. 기생충 혹시 보셨는지 어떤 부분이 기억에 남으신 게 있는지?",
  "그러면은 그~ 송강호가 좋아한다고 하셨잖아요.",
  "그분이 출연하셨잖아요. 기생충에 혹시 송강호 작품 중에 여기서 추천할만한 게 있으신지?",
  "변호사라는 영화가 있는데 거 그거 또한 인생의 서민들의 삶을 담은 억울함 누명에 있어서 억울함을 벗겨주는 변호사라는 영화가 있는데 그거 추천드리고 싶습니다.",
  "변호라서 변호사로서의 명석함이 드러나는 영환데요.",
  "음~ 송강호의 애절함과 명석함 그리고 투철함 투철한 정신이 깃들어져 있는 영환데요.",
  "음 송강회의 송강호의 진실한 연기를 엿볼 수 있는 영화라고 새각 생각이 듭니다.",
  "그렇다면 name 씨는 어~ 쇼프로그램 중에 가장 좋아하는 쇼프로그램이 있는지 궁금합니다.",
  "어~ 쇼프로그램 중에 저는 한국 거는 그렇게 보는 거 없고 옛날에 영어 공부할 때 잠깐 인터뷰한 거 보다가 빠진 게 있는데 그게 그 코난 오브라이언이라고 그분이 미국에서 코미디 쇼 하시는 분이거든요. 근데 되게 그분도 몇 년 몇10 년 했던 걸로 알고 있는데 그게 굉장히 그분이 약간 조금 웃기기도 한데 말도 되게 잘하고 진행도 되게 잘해서 한국에서도 활동 몇 번 하셨는데 저는 그게 제일 기억에 남더라고요.",
  "일단은 음~ 한국에서는 일을 뭐 그렇게 다룰 수 없는 주제들 막 조금 정치나 이런 부분에 대해선 터치를 잘 안 하잖아요. 저희가 근데 그런 부분 터치를 안 하는데 거기서는 이제 서슴없이 하는 게 굉장히 맘에 들었어요. 저는 서슴없이 터치하고 막 그런 거에 있어서 막 조금 개의치 않아 하고 막 어쩔 건데 약간 이런 마인드가 되게 맘에 들어서 시원하기도 하고 그래서 저는 그거를 되게 좋아 했어요.",
  "그리고 한번 보시면은 되게 한국 편 보면은 공감되는 것도 많고 거기서 되게 웃긴 요소 되게 많아서 보시면 진짜 재밌게 보실 수 있을 거예요.",
  "그러면 혹시 그 유재석 이 우리나라에서는 되게 쇼프로그램 중에 조금 유명하신 엠씨잖아요.",
  "그분 것 중에 제일 좋아하는 거나 아니면 좋아하는 엠씨나 혹시 있으신가요?",
  "음~ 유재석 좋아는데요. 저는 유재석이 진짜 힘들게 일어선 케이슨데요.",
  "20대 때 계속 긍긍정짓 전전긍긍하다가 쇼프로그램 어딘지 아세요?",
  "소세 서세원 쇼 프로 서세원 쇼에서 일어나기 시작했는데요.",
  "거기서 입담으로 유명해져서 갑작스럽게 급격하게 올라왔습니다.",
  "원랜 진짜 빈곤하다가 거기서 떴는데요.",
  "정말 노력파랍니다.",
  "유재석 씨는 유재석하고 그리고 강호동 좋아하는데요.",
  "그리고 전현무 좋아합니다.",
  "그리고 신동엽 좋아하고요.",
  "음~ 그분들 프로그램을 참 좋아합니다.",
  "이번에 제가 국민청원 사이트에 들어가 보니까 반려동물을 입양을 보냈는데 그 입양 보낸 반려동물이 어~ 이제 죽게 되는 사건이 있었는데 그에 대한 처벌이 제대로 이루어지지 않았다고 해요.",
  "그래서 저도 이제 반려동물에 대한 관심이 좀 생겼는데 혹시 키우시는 반려동물이 있으신가요?",
  "네 저는 현재 몰티즈 열세 살인 말티즈를 키우고 있고 초등학생 때부터 지금까지 네. 키우고 있는 반려동물이 있어요.",
  "그~ 말씀하신 입양을 보냈는데 죽게 된 강아지 같은 경우에는 현재 우리나라에서 시 70프로 이상이 1년에서 5년밖에 키우지 않는다고 퍼센트가 나왔어요.",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 정말 저는 키우는 사람들의 책임감이 막중하고 처벌 또한 강력해야 한다고 생각해요.",
  "혹시 뭐 키우시는 반려동물이나 키우고 싶으신 반려동물 있으신가요?",
  "어~ 저는 일단 어~ 아무 반려동물도 키우지 않고 있고요.",
  "어~ 아까 말씀해주셨다시피 책임감이 강해야지 책임감이 있어야지 책임을 질 수 있는 여건이 돼야지 강아지를 어~ 반려동물을 키우는 게 맞다고 생각을 하거든요.",
  "저는 이제 어~ 진돗개를 입양을 하 하 하고 싶냐라는 질문을 받았던 적이 있는데 어~ 저는 처음 키우기도 하고 그리고 진돗개를 집에서 키우는 건 조금 어렵다고 생각을 해서 가족들이 키우고 싶다 했을 때 반대를 했거든요.",
  "어~ 아까 말씀해주셨는데 몰티즈를 키우고 계시잖아요.",
  "어 몰티즈 전에도 다른 종류의 혹시 반려 견을 키운 적이 있나요?",
  "네. 저는 정말 어렸을 때부터 모 이모가 키우던 강아지 시추나 치와와 뭐 이런 종류 강아지들을 키웠었는데 그때는 제가 너무 어려서 그 강아지들이 지금은 어딘가로 보내졌는데 어딘 뭐 지인의 집으로 아마 보내졌던 거 같아요.",
  "그래서 음~ 그런 종류의 강아지들을 키워본 적이 있고 어~ 사람들이 강아지 키우는 거에 대해서 아 이 종 이 견종이 귀엽다.",
  "예쁘게 생겼다라고 해서 입양하시는 경우가 많은데 단지 그것만 보고 입양하게 되면 어~ 강아지들은 몇 년만 지나면 그 예쁜 모습이 없어지거든요.",
  "그 어리고 예쁘고 귀여운 모습이 없어지거든요.",
  "근데 딱 외마만 보고 입양을 하시게 되면 견종마다 특성도 있고 성격도 다르기 때문에 조금 그런 강아지들은 파양 당할 가능성이 크다고 생각을 해요.",
  "제가 지금 애견용품 숍에서 알 아르바이트를 하고 있는데 정말 많은 가족분들이 2 3개월 된 강아지를 데리고 오세요.",
  "근데 이제 아기를 키우면서 뭐가 필요한지 모르시고 보 어떻게 해야 되는지 방법을 하나도 모르는 상태에서 데려오시는 경우가 많은데 그런 경우를 보면 정말 속상할 때가 많고 네 그런 생각이 많이 들어요. 그래서 그~ 강아지를 키우는 견주의 입장에서 봤을 때 어~ 어떤 점이 가장 중요하다고 생각하시나요?",
  "어~ 저는 이제 강아지를 키우는 사촌 누나나 사촌 동생들을 보았을 때도 느끼는 점인데 어~ 강아지가 대우받는 것들에 대한 어~ 품격은 이제 견주의 가 어떻게 하냐에 따라 틀린 거 같아요.",
  "가장 간단하게 볼 수 있는 거는 산책할 때 강아지의 뭐 배변들을 치우는 가장 기본적인 것부터 어~ 이제 그 강아지도 그냥 뭐 안 좋게 말하면 이제 지나가다가 어르신들은 뭐 어~ 똥개니 이런 말들을 하잖아요.",
  "근데 그런 말들을 하는 것들이 견주들이 어~ 뭐 이거 거름이야. 뭐 안 치워도 돼 라고 쉽게 쉽게 말하는 그런 태도에 있어서 반려견들에 대한 시선이 안 좋게 되는 거 같아요.",
  "그래서 어~ 뭐 반려동물들을 처음에 2 3개월 된 아이들을 어~ 이렇게 사 오는 거보다는 입양하는 게 맞다고 저는 들었거든요.",
  "그래서 어~ 이제 입양을 하게 되는 경우에도 어~ 이제 견주들에 대한 교육이 필요하다고 생각하는데 혹시 그런 교육에 대해서 아시는 게 있나요?",
  "네. 제가 알기로는 유럽 쪽에서는 아예 펫숍이 불법이라고 알고 있어요.",
  "그래서 개를 입양하고 싶 으면 무조건 유기견 보호소에서 데려오는 걸로 알고 있거든요.",
  "그리고 교육도 받아야 하고 유기견 보호센터에서 데려와야 하기도하고 그래서 이 제도 같은 경우에는 정 정말 적극 찬성하는 입장이고요.",
  "외국 같은 경우에는 유기견 보호소라고 하면 우리나란 정말 열악한 환경이잖아요.",
  "근데 외국 유럽 같은 경우를 보면 정말 시설이 잘돼 있는 경우가 많고 강아지들의 복지 면에서도 봐도 정말 훌륭하다고 생각이 들었어요. 그래서 저는 이 제도가 우리나라에도 정말 필요하다고 생각을 하는 입장이에요.",
  "name1 님은 이 제도에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 저도 되게 좋다고 생각하고요.",
  "어~ 그런 의미에 있어서도 요즘 이제 반려동물의 몸에 칩을 삽입하는 거가 조금 이슈인 걸로 알고 있는데 어~ 이제 진짜 반려동물들을 사랑하시는 분들이면 잃어버렸을 때 가족을 잃어버린 거 같은 슬픔이잖아요.",
  "근데 어~ 이제 아까 말씀해주셨다시피 파양될 가능성이 있는 아~ 그~ 강아지들에게는 이제 한 번 입양됐다가 버려진 경험이 있는 강아지들에게는 더 큰 상처가 될 거 같아요. 그래서 어~ 칩을 심어서 이제 진짜 버렸 던 견주들에게 책임을 묻는 게 어~ 좀 좋을 것 같고요.",
  "이거에 대해서 혹시 아시는 바가 있으면 그거에 대해서 한번 생각 을 말씀해주시면 감사하겠습니다.",
  "네. 제가 알기로는 현재 우리나라에는 칩을 어~ 안 칩을 안 인식을 안 한다고 해서 처벌을 받는 경우는 없는 걸로 알고 있어요. 그게 아직은 강 강제가 아니라 자율로 알고 있거든요.",
  "그래서 아마 사람들의 그런 인식표를 넣는 게 퍼센 비 그 비율이 낮다고 나오는 걸로 알고 있거든요.",
  "그래서 이거를 자율로 할 게 아니라 칩 인식을 안 하게 되면 처벌을 하는 방식으로 아예 법이 그렇게 정해져야 한다고 생각을 해요.",
  "네 그래서 그래야지 그~ 반려 견주의 책임감도 어~ 입증을 해야 지 이렇게 강아지를 키울 수 있도록 어~ 해야 한다고 생각하고요.",
  "음~ 또 이번에 이슈가 되고 있는 세나개라는 혹시 아시겠 아실지 모르겠지만 세나개라는 그~ 강형욱 씨가 나오는 강아지 행동 교정 전문가가 있으신데 어~ 이분을 보면 강아지가 문제가 있는 경우가 아니라 견주가 문제가 있는 경우가 정말 많아요.",
  "그 그래서 어~ 프로그램 제목처럼 정말 세상에 나쁜 개는 없고 모든 것은 견주의 행동에 따라 달려있다 이렇게 말씀을 하시거든요.",
  "네 이거하 이 프 티브이 프로그램에 대해서 혹시 들어보신 게 있으신가요?",
  "어~ 네. 저도 이제 강아지에서 강아지에 대해서는 잘 모르나 강형욱 그~ 조련 강아지 조련하시는 분에 대해서는 많이 들어봤는데요.",
  "어~ 일단 어떠한 생명체든 되게 진심으로 대하는 태도에 따라서 이제 행동이 많이 교정이 되는 거 같아요.",
  "어~ 제가 그 프로그램을 자주 보는 편은 아니라서 강형욱 씨에 대한 거는 요 정도인 거 같고 어~ 이제 제가 알기로는 반려동물에 대한 보험이 안 된다고 들어서 병원비에 대한 부담이 되게 클 거 같아요. 혹시 어~ 반려견을 키우면서 병원 병원에 갔서 뭐 좀 금액 때문에 조금 당황했다거나 어려움을 겪었던 적이 있나요?",
  "네. 아무래도 제가 키우는 강아지가 노령견이기도 하고 해서 병원에 정말 자주 가는 편이에요.",
  "아기가 토를 하거나 이런 이렇게 간단한 토를 하거나 뭐 굶거나 뭐 소변이 안 좋거나 그럴 때마다 병원에 가는데 한 번 갈 때마다 보험 적용이 안 돼서 10만 원은 그냥 기본으로 나가고 또 최근에 저희 강아지가 요로결석이라는 병에 걸려서 수술을 한 번 했었는데 그것도 200만 원 가까이 돈이 든 거 같아요. 그래서 돈에 대한 부담이 정말 크지만 보험이 적용이 안 되다 보니까 이제 저희 개는 노령견이라서 보험 적용도 안 되는 걸로 알고 있거든요.",
  "그래서 그~ 비용 부분에 대한 어~ 부담은 정말 있는 게 사실이지만 정말 강아지를 가족이라고 생각한다면 그 정도 비용은 가족을 위해서 내는 돈이라고 생각을 해요.",
  "혹시 동물 보험법에서 대해서 혹시 알고 계신 거 있으신가요?",
  "어~ 저는 이제 사촌 동생이 키우기 때문에 그~ 이제 아까 말씀해주셨다시피 요로결석에 동물이 걸렸을 때 나오는 비용이 되게 높다고 들었어요.",
  "그래서 어~ 이제 보험도 들 수는 있는데 대부분의 동물 보험이 많이 이렇게 상용화가 되어 있지 않아 가지고 많은 사람들이 모르기도 하고 잘 가입도 못 하고 그리고 또 노령견의 경우는 그걸 적용을 못 한다고 알고 있어요. 저도 알고 있는 정도는 그 정도인데 아까 처음에 말씀드렸던 이슈 중에 자신의 이런 반려 동물이 이렇게 죽게 되었다고 해서 이제 국민청원을 하게 되었잖아요.",
  "그거에 대해서 이제 이제 흔히 말한 뭐 개장수 그런 사람들에 대한 처벌은 어떻게 해야 된다고 생각하신지 궁금합니다.",
  "어~ 저는 그~ 강아지가 입양 간 거에 대해서 입양 보낸 지 하루 만에 죽어서 돌아왔잖아요.",
  "이거는 어~ 애초에 그~ 한 그 강아지를 죽게 한 장본인이 제일 책임이 크지만 입양자분이 보내셨을 때 그분이 정말 어~ 책임감이 있고 아이를 키울 자격이 있는지 판단하는 것도 정말 중요하다고 생각해요. 세상에는 정말 이상한 사람들이 많으니까 그런 사람들 잘 피해서 강아지를 보내야 한다고 생각해요.",
  "네 그래서 어~ 강아지를 애초에 보낼 때 책임비를 조금 받는다거나 무료로 보내면 이제 강아지들을 정말 장난감으로 생각하시는 경우가 많기 때문에 한 생명을 보내는 거에 대한 책임비를 일부 받거나 아니면 주기적으로 연락을 해서 강아지가 어떻게 지내고 있는지 확인하는 것 것도 방법이라고 생각을 합니다.",
  "어~ 그리고 혹시 음~ 키우고 싶은 애완동물 있으신가요?",
  "아~ 저는 어릴 적부터 어~ 거북이 같은 것도 키워보고 싶었고 어~ 이제 강아지도 진돗개 말고도 어~ 몰티즈나 그런 종류의 강아지를 키우고 싶었는데요.",
  "이제 아는 지인들에게 들어보니까 어~ 처음에 키우는 강아지들은 다 어렵다고 하더라고요.",
  "그래서 어~ 돈도 많이 들어가는 것도 확실히 부담이 되고 그런 부분에 있어서 키우고는 싶은데 일단은 뭐 상황도 되지 않고 책임질 여유가 없기 때문에 조금 현실과 타협해서 못 키운다고 생각을 하니까 그냥 뭐 뭐 강아지를 만나고 싶으면 어~ 애견 카페를 간다거나 그렇게 애완동물들을 접하는 편입니다.",
  "그러면 혹시 name2 님은 몰티즈 말고도 다른 키워보고 싶은 견종이 있을까요?",
  "네. 저는 어~ 지금은 제가 키우고 있는 강아지가 이미 있기 때문에 너무 오래 살았고 정도 많이 들어서 딱히 이 개 이 개를 한번 키우고 싶다 이런 생각은 잘 안 드는 편이고 지금 있는 제 강아지가 제일 소중하기 때문에 네 이 이 애 말고 다른 애를 한번 키워보고 싶다 이런 생각은 잘 안 하게 되는 거 같아요.",
  "음~ 혹시 펫로스 증후군이라고 아시는지 모르겠는데 강아 오래 같이 살던 강아지가 이제 죽게 되면 그 주인이 겪는 성실감이 정말 정말 크다고 해요.",
  "가족 한 명을 잃는 거랑 똑같다고 해요.",
  "그래서 혹시 펫로스 증후군에 대해서 어떻게 극복할 수 있는 방법 이 있을 지 한번 말씀해주실 수 있나요?",
  "어~ 저도 이제 가족을 잃은 경험에 대해서 있기 때문에 펫로스 증후군을 어~ 겪는 분들은 어~ 저는 일단 지금 노령견이라고 하셨고 이제 강아지들에 수명이나 그런 것들을 생각해봤을 때 추억을 많이 쌓는 게 되게 중요하다고 봐요.",
  "내가 지나고 나서 후회가 없는 그런 사진들을 많이 남겨놓고 어~ 만약 이제 떠난 후에도 저도 이제 외할아버지가 같이 오랜 세월 지냈는데 할아버지가 떠나서 그 집에 갔을 때 그 할아버지가 없는 거에 대한 상실감이 되게 컸은 던 경우가 많았는데 그런 거를 이겨내는 방법은 그런 일이 언제 일어날지 모르는 거잖아요.",
  "그 전에 미리 많은 추억을 쌓아놓고 그거를 기록으로 남겨놓는 게 저는 해답이라고 생각합니다.",
  "어~ 그거에 대한 name2 님은 어떻게 이 증후군을 이겨나갈 수 있는지에 대한 생각이 있는지 한번 여쭤보고 싶습니다.",
  "저는 사실 애가 아무래도 노령견이다 보니까 죽게 된다면 어떻게 될까라고 자주 생각을 하는 편이었는데 생각을 할 때마다 적응이 안 되더라고요.",
  "그래서 어~ 지금 제가 할 수 아기한테 할 수 있는 거는 최대한 많이 놀아주고 같이 시간을 보내주는 거라고 생각해요.",
  "최근에 여행을 다녀온 경험이 최근에 홍콩을 갔다 왔었는데 어~ 홍이 그~ 홍콩 요즘은 홍콩 그~ 시위 때문에 못 갈 뻔하다가 갔다 왔었는데 친구랑 가가지고 아주 즐겁게 갔다 왔었 갔다 왔습니다.",
  "홍콩이란 나라가 중국 이라고 생각하고 갔었는데 막상 가보니까 중국 의 생활하고는 약간 다른 그런 경험을 느낄 수 있었는데요.",
  "그래가지고 홍콩 경험이 더 즐거웠던 거 같습니다.",
  "호 홍콩 갔다 온 거는 여름이었는데 제가 아무 그 홍콩의 여름 경험이 없어가지고 그 계절 에 대응을 못 했었는데 가 막상 가니깐 엄청 더웠던 거로 기억이 납니다.",
  "그리고 홍콩이 그 만두가 엄청 유명한데 막상 가가지고는 그~ 언어가 통하지 않아서 만두를 많이 시키기보다는 인스턴트 식품 위주로 먹었던 기억이 있습니다.",
  "그리고 홍콩 하면 또 나라 안에서 뭐지 잘 사는 사람들과 못사는 사람들의 차이가 많이 나가지고 저희가 지냈던 그 숙소가 약간 못사는 사람들이 많이 모여있는 숙소로 정했었는데 방값을 아끼기 위해서 막상 가서 제가 자보니깐 너무 불편해가지고 그~ 숙 홍콩에서 지내는 마지막 날 전날에는 제가 엄청 좋은 호텔로 가자고 친구랑 얘기를 해가지고 마지막 날은 좋은 호텔에서 자고 왔습니다.",
  "좋은 좋은 경험이 있는 여행지가 있으신가요?",
  "저 같은 경우는 드라마를 보고서 여행지를 가게 되었는데 그~ 도깨비라는 드라마에 캐나 캐나다 퀘벡이 나왔었는데 그 여행지가 나오는 것을 보고서 너무 가보고 싶어서 가게 되었습니다.",
  "그런데 캐나다 퀘벡이 3박 4일 정도면은 전부 관광을 할 수 있다고 하여서 가는 김에 미국도 같이 들렀습니다.",
  "그래서 여행을 3주 정도 일정을 잡고서 캐나 미 뉴욕 10일 캐나다 10일 정도 여행을 다녀왔는데 계획을 세우고 가지 않고 매일매일 자기 전에 계획을 세우면서 약간 즉흥 여행을 했습니다.",
  "처음 미국에 갔을 때 조금 노 놀랐던 놀랐던 게 공항에서 밤에 도착했습니다.",
  "근데 공항 안에서 승객 중의 한 명이 약간 병이 있었는지 어~ 비행기에서 난동을 피워가지고 미국 경찰들이 와서 착륙하자마자 잡아가는 걸 보고 쪼금 무서워서 원래 지하철 타고 숙소로 가려 그랬는데 택시를 타고 숙소로 갔습니다.",
  "그리고 뉴 뉴욕에서 11일 생하 생활을 잘 마치고서 그 뉴욕에서 생활하는데 좋았던 점은 지하철이 24시간이어서 여행지를 마음껏 돌아다닐 수 있었습니다.",
  "매일매일 숙소에서 잠만 자고 하루종일 돌아 돌아다녔던 거 같습니다.",
  "인터넷에 찾아보면서 주요관광지를 모두 돌아다녔습니다.",
  "그중에서도 또 시티 패스라고 100달러짜리 관광 패스권이 있었는데 여섯 곳을 돌아다닌 거 여섯 곳을 돌아다니는 것이었습니다.",
  "그래서 그 100달러로 끊어서 여섯 곳 관광지를 모두 보았습니다.",
  "혹시 여행지 중에 가장 기억에 남는 장소가.",
  "저 같은 경우는 처음 여행을 갔었던 도쿄가 기억이 납니다.",
  "그~ 전역을 하고 제가 돈을 모아서 첫 해외여행을 갔었는데 그곳이 일본의 도쿄였는데 그 당시에 같이 갔던 친구 친구의 지인 집에서 생활을 해가지고 저희가 숙박비를 아낄 수 있는 점도 있었고 지인이 일본에서 생활을 하는 경험이 있어가지고 저희가 일본에서 즐길 수 있는 여행지나 관광 관광 장소 그리고 먹거리 같은 거를 많이 추천해주었습니다.",
  "그래가지고 도쿄를 첫 여행지였는데 지금 막상 생각해보니 정말 좋았던 거 같습니다.",
  "하지만 최근에는 도쿄에 그~ 방사능이나 이런 거 때문에 막상 추천을 해주기에는 약간 아쉽지만 그래도 살다 살다보면 꼭 한 번은 가보야 되는 장소라고 생각합니다.",
  "뭐 앞으로의 여행 계획에 대해서 있으신가요?",
  "어~ 지금 지금 요즘에는 코노나 때문에 여행 계획을 생각할 수 없지만 코로나가 만약에 끝난다면은 유럽 쪽으로 여행을 한번 가보고 싶습니다.",
  "유럽 여행 계획을 원래는 세웠었지만 여권이 되지 않아 가보진 않았는데요.",
  "유럽에 유럽에 먹거리가 제 아니 유럽에 가고 싶은 이유는 제가 피자를 좋아하기 때문입니다.",
  "유럽에는 피자 하면 떠오르는 나라가 그냥 유럽이라서 그런 건데요.",
  "제가 다른 거는 잘 못 먹어도 피자를 좋아해서 피자는 많이 먹을 수 있습니다.",
  "그리고 또 유럽 말고 또 추천해주고 싶은 아니 가 여행 가고 싶은 나라는 일본입니다.",
  "일본은 여러 번 가봤지만 갈 때마다 다른 느낌이어서 또 가보고 싶습니다.",
  "겨울에 한 번 가봤고 여음에 한 번 가봤는데 봄과 가을의 일본은 또 어떤지 궁금하여서 또 가보고 싶습니다.",
  "혹시 다음 여행 계획이 있으신가요?",
  "아 저 같은 경우는 괌에 꼭 한번 가보고 싶습니다.",
  "제가 그~ 해외 할리우드 영화나 아니면 국내 영화를 보더라도 약간 그~ 해변이 이렇게 쫙 널려있는 그런 바닷가를 한번 가보고 싶은데 그런 이유로 괌을 한번 꼭 나중에 한번 가보고 싶습니다.",
  "근데 제가 광 같은 경우는 그~ 면허증이 해외 면허증이 있으면 더 편하다고 그런 이야기를 들었는데 제가 아직 면허증이 없는 결과로 면허를 따고 난 뒤에 해외 면허증도 발급받고 그 뒤에 괌을 한번 가볼 생각입니다.",
  "그리고 그~ 숙소로는 바닷가 위에 그 세워놓은 그런 숙소로 잡고 해가 지는 바다를 보면서 저녁을 먹고 싶습니다.",
  "국내에 축 추천하는 여행지가 있으신가요?",
  "국내 축 추천하는 여행지는 제가 태어난 고향 울산입니다.",
  "다들 울산에는 여행할 거리가 없고 놀거리가 없다고 하지만 그것도 맞는 말이 말이긴 합니다.",
  "하지만 저는 울산의 정자 바닷가를 추천합니다.",
  "얼마 전에 사촌 누나 결혼식으로 울산에 갔었는데 오랜만에 정자 바닷가 카페 주변 카페에서 앉아서 바다를 보니 마음이 뻥 뚫리는 기분이었습니다.",
  "그런 기분을 저 말고도 다른 사람들도 같은 기분을 느낄 수 있을 정도로 울산의 정자 바닷가는 좋은 우리나라의 관광명소입니다.",
  "그리고 또 추천을 하자면 제주도를 추천하고 싶습니다.",
  "재작년 새해에 제주도 애월읍에 성산 일출봉에 해 뜨는 걸 보러 갔었는데 해 뜨는 모습이 정말 잘 보이고 너무 좋았습니다.",
  "새해가 이번 내년 새해가 된다면은 성산 일출봉에 가서 일출을 보는 것을 추천드리고 싶습니다.",
  "우리나라의 우리나라 의 관광지 중에 좋았던 곳이 있습니까?",
  "저도 제주도가 아주 기억에 남는데요.",
  "중학교 3학년 수학여행 때 제주도에 갈 때 그 기억이 아직도 좋게 남으 남아있어 저도 제주도를 다른 사람한테 추천하고 싶습니다.",
  "그 당시에 제주도를 가가지고 제주도의 유명한 흑산도 아 흑돼지 삼겹살도 먹고 말고기도 먹고 그리고 말 타는 것들도 보고 좋은 추억이 있는데요.",
  "특히 숙소가 아주 좋았던 거로 기억이 납니다.",
  "저희나라에서 아 우리나라에서 그~ 열대 나무나 이런 것을 볼 수 있는 게 제주도뿐이라 약간 해외 같은 느낌을 느끼고 싶으면 제주도를 가보라고 꼭 얘기 하고 싶습니다.",
  "어~ 여행지 가서 드셨던 음식 중에 제일 기억에 남는 게 무엇입니까?",
  "저는 가장 기억에 남는 음식은 일본 가서 먹었던 죽순 라면 입니다.",
  "일본에 여행 친구와 함께 여행을 가서 라면집을 갔는데 아무것도 모르고 죽순 라면을 먹었습니다.",
  "그런데 제 입맛에 맞지 않았는지 다음 며칠을 배탈이 나서 고생을 했습니다.",
  "그 고생한 기억이 아직도 잊혀지지 않아 좋은 기억은 아니지만 기억에 남아있습니다.",
  "그거 말고 맛있는 음식으로는 뉴욕에서 먹은 모짜렐라 피자가 가장 또 기억에 남습니다.",
  "제가 피자를 원체 좋아하고 맛있게 잘 먹기 때문에 미국 가서도 피자를 먹었었는데 미국의 피자는 값이 싸고 크기가 엄청 큽니다.",
  "한국에서는 작은 피자를 한 판 먹게 되면은 전부 다 먹는데 미국에서는 두 조각만 먹어도 배가 불렀습니다.",
  "그거 말고 또 또 미국에서도 유명하다는 할랄가이즈라는 음식을 먹어봤는데 인터넷 후기 평에는 정말 맛있다고 나와 있었는데 제 입맛에는 정말 맞지 않았습니다.",
  "그래서 쪼금 먹다가 다 버렸던 기억이 납니다.",
  "name 씨는 관광지에서 맛있는 음식 먹었던 기억이 있나요?",
  "아 저 같은 경우는 홍콩에서 먹었던 그 커다란 돼지 뒷다리였는데요.",
  "이게 맛은 저희가 평소에 먹던 하아 국내에서 먹던 족발이나 그런 음식이었는데 크기가 정말 크게 나와가지고 정말 맛있게 먹어가지고 기억에 남습니다.",
  "제일 처음 아르바이트한 경험이 언제인가요?",
  "어~ 저 같은 경우는 전역을 하고 여행을 가고 싶어 가지고 파주에 있는 출판단지에서 일했던 경험이 첫 알바입니다.",
  "그 당시에 아침 일곱 시 반에 모여가지고 출발하여 아홉 시에 파주에 도착하고 그리고 나서 오후 다섯 시까지 하는 알바였는데요.",
  "저 같은 경우는 출판단지에서 유일하게 있었던 밴딩 기계를 제가 했었는데요.",
  "그거를 하고 있던 어~ 형이 제가 조금 오래 나오니깐 이거를 하는 게 어떻겠냐 하고 저한테 줬었는데요.",
  "제가 알바할 때는 조금 지겨워가지고 반복 작업이 조금 지겨워가지고 밴딩 기계를 했었는데 막상 하고 나니깐 너무 힘들어가지고 어~ 이게 왜 이렇게 힘드냐 물어봤더니 어~ 이게 실수를 하면 계속 남들 쉴 때 제가 계속 그 작업을 반복해야 돼가지고 어려웠던 것이었습니다.",
  "그리고 혼자 일하던 게 조금 심심해가지고 그 당시 같이 전역했던 제 친구들을 불러가지고 같이 일을 해서 어~ 한 세 달 정도 일했던 경험이 있습니다.",
  "그래서 그 알바비를 이용해가지고 학비를 조금 충당하고 여행도 갔었던 기억이 있습니다.",
  "어~ 첫 알바가 어떤 것인지 아~ 첫 알바에 대한 이야기를 해주실 수 있나요?",
  "제 첫 아르바이트는 배달 아르바이트였습니다.",
  "제 나이가 스무 살 때였는데요.",
  "그때 친구 중에 한 명이 맥도날드에서 빵 만드는 일을 하고 있었는데 저도 그냥 아르바이트를 한번 해보려고 그 친구와 함께 하는 걸로 했습니다.",
  "그래서 면접을 보러 갔는데 매장에서 빵을 만드는 것과 배달 하는 것 그 두 가지 종류가 있었습니다.",
  "그런데 배달하는 것이 월 월급을 더 줬기 때문에 저는 고등학생 때부터 오토바이를 탔기 때문에 오토바이 타는 것이 자신 있어서 기왕 이면은 같은 시간 일하고 돈 돈을 더 받자는 생각으로 배달을 하기로 했습니다.",
  "그래서 친구는 안에서 빵을 만들고 그 친구가 만든 빵을 제가 배달하는 식으로 그렇게 아르바이트를 했었습니다.",
  "맥도날드 배달 아르바이트의 장점은 우선 그 매장이 신설된 매장이었기 때문에 사람들이 맥도날드가 배달되는지 잘 모르는 사람도 많았고 그 지역에 있는지도 몰랐던 사람들이 많은 거 같아서 배달이 거의 없었습니다.",
  "그리고 배달 갔다 오는 시간이 30분 이내면 되었는데 보통 다 주변에서 시켜서 5분이면 갈 수 있는 거리였습니다.",
  "그래서 배달을 빠르게 하고서 5분에서 10분씩 쉬고 와도 빨리 갔다 왔다고 매장에서 좋아했습니다.",
  "그렇게 6개월 정도를 하 하고 나서 쪼금 쉬다가 바로 군대를 가게 되었습니다.",
  "그게 제 첫 아르바이트 경험이었습니다.",
  "혹시 출판단지에서 일하셨다고 하셨었는데 그것 말고도 아르바이트 경험이 있으신가요?",
  "저 같은 경우는 출판단지 말고도 어~ 아는 지인의 형께서 하시던 물류창고에서 일을 했었습니다.",
  "그 당시에 사람이 조금 급하다 그래가지고 제가 갔었는데 첫 경험이 어~ 30킬로 짜리 안마 기구를 800개 정도를 두 명이서 옮겼던 경험이 있었습니다.",
  "그래가지고 제가 너무 힘들어가지고 다음에는 안 간다고 얘기했더니 그 뒤에는 가벼운 일이라고 해서 다시 한번 갔었습니다.",
  "그래서 다시 한번 가가지고 했었던 일이 홈쇼핑에서 판매하는 속옷을 준비를 해가지고 보내주는 일이었는데 제가 그 당시에 하루에 박스를 4000개를 접었던 경험이 있습니다.",
  "그 뒤에 또 다른 알바로는 레스토랑에서 사람을 구한다길래 지인이 지인이 사람을 구한다길래 제가 가서 도와주는 겸 조금만 하려 그랬었는데 그래서 레 주방일을 1년 반 정도 조금 도와주었습니다.",
  "어~ 도와주면서 음~ 그~ 요리실력도 조금 늘고 많이 먹어가지고 살이 많이 쪘던 그런 경험이 있습니다.",
  "추천하는 알바가 있으신가요?",
  "제가 추천하는 알바는 제가 했었던 알 아르바이트인데 한국 마사회에서 아르바이트를 하는 것입니다.",
  "제가 한국 마사회에서 2년 6개월 정도를 아르바이트했었는데 복지도 좋고 급여도 공기업이라서 그런지 급여도 다른 아르바이트에 비해 좋았습니다.",
  "우선 추천하는 이유는 아이 한국 마사회에서 제가 일했던 경험을 조금 말씀드리고 싶은데요.",
  "처음에는 한국 마사회라는 걸 알지도 못했습니다.",
  "하지만 사촌 형이 한국 마사회에서 일하면서 제가 전역을 나오고서 뭐 할 거리가 없나 알아보고 있을 때 추천을 해주게 되었습니다.",
  "그래서 마사회에서 대해 조금 알아보니 공기업이고 경마를 하는 곳이었습니다.",
  "나쁘게 말하면 도박장인데요.",
  "전국에 서른여 개 정도의 경마 마사회 지사가 있습니다.",
  "그중에 세 군데서만 말을 뛰고 말 말이 달리는 경기장이고 나머지는 전부 화상 경기장입니다.",
  "그래서 그중에 한 곳인 철산 지점 쪽에서 제가 일을 하게 되었는데 가서 하는 일은 우선적으로 표를 검사하는 것이었습니다.",
  "표가 없이 들어오는 사람들이 많아서 그런 사람들을 제지하고 표가 있는 사람들은 표를 찍어서 좌석을 안내하는 것이었습니다.",
  "그렇게 표 검사를 교대로 하 하다가 시간이 지나 조금 더 알게 되니깐 표를 파는 것도 하게 되었습니다.",
  "표를 파는 것도 표를 파는 것은 원래 여자들이 하는 것이지만 여자 아르바이트생들이 부족해서 남자들이 지원을 할 때도 많았습니다.",
  "그리고 오래 하다가 보 오래 하다 보니까 직원분들도 조금 알아주시고 해서 표 검사를 하다가 사무실로 반장이 되어서 사무실로 가게 되었습니다.",
  "사무실에서 하는 일은 마사회 매출 결산 등이나 직원분들 일을 도와주고 그리고 근무자들의 시간표를 짜거나 근무 위치 배정 이런 일들을 하였습니다.",
  "그 남은 시간에는 시시티브이실에 들어가서 근무자들 일 잘하는지 한 번씩 봐주고 그런 일들을 하였습니다.",
  "그리고 조금 특별했던 경험은 거기서 표를 끊는 기계를 만지는 일이었는데요.",
  "거기서 기계 고치는 법을 배우고 또 표 잃어버린 사람 을 찾아는 찾아주는 일도 배워서 그 일은 정말 좋았던 게 너무 편했습니다.",
  "혹시 추천해주실만한 알 아르바이트가 있으신가요?",
  "어~저 같은 경우는 레스토랑 에서 일하시는 웨이트리스트 웨이 어~ 웨이터나 웨이스트리트 일을 추천하고 싶은데요.",
  "그 이유는 이왕 알바를 할 거면 조금 잘 꾸미고 조금 멋진 일을 하는 게 일을 할 때 조금 즐겁고 계속 동기부여가 돼가지고 계속 일을 하게 되는 계기가 된다고 생각합니다.",
  "저는 주방에서 일을 해서 그런지 일이 힘들고 지칠 때 조금 다음에 나오기 알바를 하기 조금 싫다는 이런 생각을 가지게 되었는데 그러다가 어느 날 어~ 웨이터 일을 조금 도와달라 그래가지고 했었는데 정말 특별한 경험이 되었고 아주 재밌었던 그런 기억이 있습니다.",
  "아르바이트를 하다가 다치신 적이 있으신가요?",
  "제가 배달 아르바이트를 했었는데 그때 배달 중에 한 번 넘어져서 쪼금 다친 적이 있습니다.",
  "그때 배달 가는 도중에 골목 골목이었는데 갑자기 사람을 사람이 튀어나와서 사람을 피하다가 옆으로 살짝 넘어졌습니다.",
  "그래서 배달 물품들이 쏟아져서 다시 돌아가서 배달 물품들을 받아서 배달했던 기억이 있습니다.",
  "그때 넘어지면서 발등을 쪼금 다쳤었는데 크게 다치진 않아서 병원에서 쪼금 치료받고 말았습니다. 뼈가 부러지진 않았습니다.",
  "그 그것 말고는 일하다가 다친 기억은 없습니다.",
  "혹시 일하시다가 다친 기억이 있으신가요?",
  "저 같은 경우는 그~ 출판단지에서 일할 때 밴딩기계에 손이 낀 적이 있었는데 장갑을 끼고 있어가지고 크게 다치지 않았습니다.",
  "그리고 레스토랑에서 일할 때 직업 특성상 어~ 불을 많이 다루니깐 가끔씩 화상을 입은 적이 있었는데요.",
  "화상이나 그리고 칼을 많이 다루다 보니까 초반 처음에는 처음에 직업에 익숙해지기 전에 많이 베였던 그런 기억도 지금 납니다.",
  "그래서 레스토랑 일을 할 때는 항상 긴장을 풀지 않고 집중해서 했었던 그런 기억이 있습니다.",
  "요즘 최저임금 에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "제가 일할 때만 해도 최저임금은 4000원 대였습니다.",
  "그런데 요즘에는 제가 알기로는 8600원 정도 하는 걸로 알고 있습니다.",
  "그~ 제가 옛날에 일할 때에 비해서는 두 배나 오른 것인데 9000원씩만 시급을 잡아도 하루 여덟 시간 일하면 7만 원이 넘습니다.",
  "그렇게 20일 이상을 일하게 되면은 일반인 초봉 정도 의 연봉이 될 거라고 생각이 되는데요.",
  "그래서 아르바이트로도 먹고 살 수 있 있는 시대가 쪼금은 온 거 같습니다.",
  "일본 같은 경우는 최저임금이 높아서 아르바이트로 생활을 하는 사람들이 아주 많은데 우리나라도 시급이 더 오른다면은 그런 사람들이 훨씬 더 많아질 거 같습니다.",
  "알바하셔서 모은 돈으로 어떤 것들을 하셨나요?",
  "아~ 저 같은 경우는 여행을 다녔습니다.",
  "혹시 근래에 갔다 오신 곳이나 아니면 좋은 기억이 있는 여행지 있으신가요?",
  "음~ 근래에는 코로나 때문에 잘 우리가 못 움직이잖아요.",
  "그래서 진짜 집에 있을 때 생각이 막 나는 거예요.",
  "전에 진짜 내가 이 코로나만 없어지면 다시 한번 가보고 싶다.",
  "이런 데가 있어요.",
  "어디냐면 음~ 쪼끔 멀어요.",
  "많이 그리스 산토리니하고 미코노스라는 곳이에요.",
  "근데 거기를 제가 2011년도에 갔다 왔는데 그때 진짜 좋았거든요.",
  "근데 요즘에는 더 더군다나 생각나요.",
  "왜냐면 사람 많은 데는 가는 게 무섭잖아요. 쪼끔 근데 물론 거기도 사람이 많지만 어쨌든 애 따로 떨어져 있으니까 그래서 거기 가서 진짜 xx하게 그냥 어디 조용한 데서 그냥 그~ 그~ 그곳을 즐기고 온전히 그냥 고것만 막 돌아다니는 게 아니라 아 그러고 싶다 할 정도로 어 그러고 싶어요.",
  "음 여행지 여행지나 가고 싶은 곳 있으세요?",
  "저는 사실 가장 좋아하는 것 중에 하나가 여행이거든요.",
  "그래서 제가 지금 하고 있는 직업도 여행 쪽에서 일을 하고 있어요.",
  "근데 코로나 때문에 가장 큰 타격을 받은 업 종이다 보니까 지금 무급 휴직을 진행을 하고 있는데 그렇게 집에서 하릴없이 시간 가는 것만 보면서 있으니까 더 더 가고 싶은 거예요.",
  "그래서 지난주에 친구들이랑 강릉에 갔다 왔어요.",
  "강릉에 친구 아버님?",
  "지인이 하시는 그 독채 펜션이 있어서 그쪽으로 가면 사람들이랑 많이 좀 덜 엮이고 그래도 좀 바다 근처도 가 볼 수 있지 않을까 싶어서 다녀왔거든요.",
  "근데 생각보다 날씨 너무 좋을 때를 골라서 가서 바다도 너무 예뻤고 서울에는 오히려 폭염 경보가 내려졌는데 강릉 쪽은 선선한 날씨여서 얇은 긴팔에 긴바지 입었는데 딱 좋은 그 날씨였어요.",
  "하늘도 너무 깨끗했고 바다도 너무 예뻤고.",
  "근데 다녀와서 생각이 드는 게 오히려 갔다 오니까 더 가고 싶더라고요. 여기저기 가고 싶고 비행기 타고 싶고 더 오래 차 타고 가고 싶고.",
  "그래서 여행은 정말 가면 갈수록 채워지는 게 아니라 점점 더 그 원하는 욕구가 더 커진다고 해야 되나?",
  "그래서 약 중독 같은 느낌이에요. 저한테는 그래서 근래에 갔다 온 여행지는 강릉이 너무너무 좋았고 음식 너무너무 좋았고.",
  "그리고 가장 가고 싶은 여행지는 비행기 타고 어디든 좀 가고 싶은 마음이 정말 정말 커요.",
  "말씀해 주셨던 그리스 쪽에 진짜 가 보고 싶었는데 그리스는 그러면 자유 여행으로 가신 거예요?",
  "음~ 그때 갈 때는 패키지로 갔어요. 왜냐면 내가 첫 여행이었거든요. 그때 그때 내가 조금 몸이 조금 안 좋아서 혼자 솔직히 또 말도 안 통하고 그러니까 이제 갔는데 그때 조금 크루즈 여행으로 갔어요.",
  "그래서 그~ 처음이니까 그렇게 들어갈 수밖에 없잖아요. 안 그러면 비행기 타고 몇 번 갈아타고 들어가야 되는데 그게 너무 힘들고 나한텐.",
  "그래서 크루즈로 갔는데 의외로 싸게 갔어요.",
  "비싸지 않 그때는 비쌌는데 그 뒤로 인제 크루즈 여행을 했는데 되게 싸게 갔어요.",
  "근데 제일 처음에는 너무 그 분위 이제 패키지로 갈 때 나만 갔거든요. 가족 중에 너무 좋은 거예요.",
  "또 계절도 너무 좋았어요. 5월에서 6월 사이에 갔거든요.",
  "그래서 너무 좋아서 이거는 나중에 애들이랑 같이 꼭 한번 가봐야겠다.",
  "그래서 나중에 애들 데리고 그~ 뭐지 애들 큰 애 대학 들어가고 나서 입학 하 시험 보고 나서 다 애들 데리고 갔어요.",
  "너무 멀잖아요. 솔직히 유럽이 그래서 우리 이왕 가는 거 뽕 빼고 오자 길게 가자 기간도 길고 x데 그때는 또 돈이 너무 아깝잖아요.",
  "패키지로 가니까 돈이 빠져 나가는 돈에서 우리 자유 여행 가자 그래서 내가 인제 글 다 계획을 세우고 뭐냐 여행 그~ 뭐지?",
  "그 경비도 딱 계산하고 막 표도 끊고 표는 내가 못 끊으니까 내가 이렇게 예약 찜 해 놓으면 딸내미가 와서 인제 딱 끊는 거예요.",
  "그렇게 해가지고 두 번째 여행을 갔는데 두 번째도 크루즈로 갔어요.",
  "근데 그~ 어~ 갔는데 그때 하필이면 그~ 그 전 해에 그~ 그 전 핸가 그 해엔가?",
  "우리나라 세월호 사고가 나 버렸잖아요.",
  "그래가지고 애들이 엄청 겁 먹는 거예요.",
  "배를 탄다니까 그래서 아니다 이 배랑 그 배랑은 차원이 틀리다 그리고 이 배는 대처 잘못이고 대처를 잘하면 사고 그렇게 안 난다 그러니까 사고는 어디서나 날 수 있는 거다 비행기는 뭐 사고 안 나고 기차는 안 나냐 다 똑같다 그래서 이x 설득해서 갔는데 그때 크루즈를 어~ 동부 지중해 12일 서부 지중해 12일 다 12일 탔거든요.",
  "그리고 우리 아들내미가 기차를 되게 좋아해요.",
  "그래갖 꿈이 케이티엑스 기관사거든요.",
  "그래서 얘한테 유럽의 기차를 보여주자 문화를 유럽은 기차 여행이 바 기차의 실 스실도 잘 되어 있잖아요.",
  "그래서 파리로 들어갔어요.",
  "운이 좋았던 게 파리로 들어갈 때 그~ 비행기를 대한항공을 애들 내가 데리고 가니까 애들 셋이거든요.",
  "은데 조금 그렇잖아요. 처음 가는 여행에 그래서 우리나라 항공기를 이용하자 해서 대한항공 그래놨는데 하필이면 그때 땅콩 사건이 일어나가지고 아무도 안 타는 거예요.",
  "고위 관리나 뭐 그 사람들이 데 그래갖고는 탔는데 이게 안 타니까 우리 네 명이 끊고 미리 표를 끓어서 그러는지 아무튼 우리를 업그레이드를 시켜 줬어요.",
  "것도 여행업계에서 아시겠지만 그거 그 그 제일 좋은 비행기 뭐죠?",
  "아~ 생각 안 난다.",
  "뭐지 아무튼 그 비행기 제일 좋은 게 있어요.",
  "그거를 샀는데 2층에가 일등석과 비즈니스석이 있더라고 근데 비즈니스를 업그레이드를 시켜 주는 거예요. 나는 알잖아요. 타 봤으니까 얼마나 그게 좋은지를 애들한테 즐겨라 즐겨란데 얘네들은 안 타봐서 모르니까 어 비행기는 다 이런가 보다 하고는 안 즐기는 거예요.",
  "그리고 이제 돌아올 때 그~ 777인가 333인가 그~ 다리 꽉 차는 비행기 있죠.",
  "그거 타고 로마에서 돌았는데 죽으려 가는 거야. 애들이 너무 너무 힘들어서 막 사람들은 꽉 차 있지 좁지 막 애들이 너무 힘들어 하는 거예요.",
  "그 추억이 제일 많이 나요.",
  "그게 반대로 됐으면 좋았을 텐데 이게 갈 때 너무 편해 버리니까 데 애들이 결론은 크루즈 여행을 싫어 무서워하고 싫어했는데 갔다 와서는 엄마 자기네는 나중에 또 크루즈 여행을 하고 싶대요.",
  "그 정도로 너무너무 좋았어요.",
  "그래서 그 다음에 또 갔어요.",
  "왜냐면 애들이 아예 커버리면 못 가잖아요.",
  "이왕 비용 들어가더라도 그냥 이왕 간 거 한 번 더 가자.",
  "애들이랑 같이 갈 때 해서 그 다음에 간 게 그~ 혹시 보셨나 모르겠어요. 그~ 윤식당에서 테네리페 그~ 테네리페 가라치코 식당 했잖아요.",
  "x제 거기서 열었잖아요.",
  "그 섬에를 갔어요.",
  "근데 우리는 거기 가라치코를 간 게 아니라 그때는 하기 전이니까 그 섬은 유럽에서 가장 높은 화산섬일 거예요.",
  "사 사 이거 생화산 이게 100년도 안 됐을 때 한 번 화 화산이 폭발했어요.",
  "그 제일 높은 나는 좁다고 아 높다 아니 뭐지 높다고 알고 있거든요.",
  "고 화산 섬으로 화산 산으로 그래서 거기를 올라가는데 거기는 진짜 그 거기에서 그래서 그 우주에 대한 이 그 영화 있죠. 촬영 있죠.",
  "그런 걸 찍었대요 왜냐면 우주의 모습 막 다 풀 한 포기 없고 막 다 화산재 그런 거 있죠.",
  "그런 모습만 있거든요.",
  "그래서 거기 갔다 왔었어요. 이제 그~ 서 거기 앞에가 아프리카 앞에 있는 섬인데 카나리아 제도라고 되게 멋있더라고요.",
  "진짜 멋있더라고요.",
  "거기는 1년 내내 25도래요.",
  "연중 그래가지고 1년 내내 따뜻하고 좋은 거예요.",
  "포근하고 온화하고 물도 많고 먹을 것도 많고 과일도 많고 그러니까 잘 사는 북유럽 사람들의 별장 휴양지래요.",
  "이게 이렇게 시내 쪽은요. 엄청 깨끗하고 잘 지어 놨어요.",
  "그 이제 유럽 사람들 사니까 막 뭐 뭐 그러니까 거리 상점 같은 것도 거의 진짜 로마보다 더 깨끗하고 파리나 이런 데보다. 그러니까 완전히 딱 독일이나 그쪽 같은 그런 시스템?",
  "근데 이제 조금 올라가 사냥터로 올라가면 자기네 이제 본토박이 사람들 그렇게.",
  "근데 아 정말 돈 있으면 거기 가갖고 살고 싶은 생각 이 들더라고요.",
  "그래서 내가 나중에 그~ 물론 외국은 살기가 힘들지만 나도 그런 생각을 한 거예요.",
  "아 나이 먹어서 정년 퇴직 애 아빠 하면은 어떻게 살아야 되나 데 우리는 항상 여행에 대한 꿈은 꾸잖아요. 근데 한 번씩 스 실천은 힘들잖아요.",
  "그래서 저는 그런 생각을 했어요.",
  "애 아빠 정녁 퇴직해서 끝나면 우리끼리는 내려가서 이제 뭐냐 만약 예를 든다면 목포에서 우리나라는 전세 제도라는 게 있잖아요. 2년 그래서 목포에서 전세 집을 얻어서 2년 동안 살면서 거기 근처를 막 돌아다니면서 여행을 하면서 살다가 끝나면은 또 이거 여기서 이옷으로 가서 또 2년 동안 살다가 또 그 근처 막 돌아다니면서 구경하고 살다가 또 인제 뭐하면 다시 부산으로 가서 이런 식으로 사는 건 어떨까 이런 생각도 했어요. 이게 또 여행 같지 않을까?",
  "하는 생각이 들었어요.",
  "아가씨는 음~ 미래에 대해서는 어떻게 생각해? 미래에나 여행이 미래에 대한 뭐라고 하지.",
  "그~ 그런 쪽으로는 생각 혹시 안 하고 있었어?",
  "물론 아직 젊으니까 아직 안 해 보셨겠지만 어~ 그래도 우리가 막 나중에 나는 어떻게 하고 살아야지 어떻게 해야 하지 어떤 식으로 여행을 해야지 이런 생각할 수 있잖아요.",
  "저는 말씀드렸다시피 여행을 되게 되게 좋아하다 보니까 음~ 1년에 한 번 정도는 여행을 할 수 있게끔 살고 싶다라는 생각을 많이 해요.",
  "어~ 근데 참 그 1년에 한 번 여행 가는 것도 생각보다 되게 많이 힘들더라고요.",
  "금전적인 것도 문제고 또 사람들이 우스갯소리로 얘기하는 게 젊었을 때는 시간은 있는데 돈이 없고 나중에 돈이 좀 벌릴 때가 되면 시간이 없고.",
  "그 타이밍을 맞추기가 참 나중에는 이제 체력이 없고.",
  "그래서 그 체력이 닿는 데까지는 내가 조금 돈을 덜 버는 한이 있어도 시간을 내서 여행을 하는 삶을 살고 싶다라고 생각을 하거든요.",
  "어렸을 때는 약간 어린 그~ 나이의 치기 때문인지 국내 여행을 되게 등한시했어요.",
