  "사십 주년도 이제 잠실 주경기장에서 했었는데 이 때는 제가 이제 기억이 나는 게 예 킬리만자로의 산 할 때 예",
  "아 킬리마자로의 표범이죠",
  "표범 할 때 그 무대 위로 뭐 표범이 산에 사는 거니까 뭐 산에 사 킬리만자로가 또 산이니까 킬리만자로산의 거대한 모형 자체가 무대 위쪽에서 솟아올르는 그런 오~ 어 장관을 연출을 했었거든요",
  "예. 사십 주년 때는요? 사십 주년 때 십 년 전이죠",
  "이번에는 역시 무빙 스테이지가 있었고 네",
  "그리고 일단 그 무대를 둘러싼 스크린 보통 뭐 한 두 면 정도 예",
  "그리고 무대 뒤쪽에 한 면 더 정도 설치가 되는데 이번에는 열한 개의 대형 스크린을 설치를 해서 아~ 어 어마어마한 규모를 불러 그 보여줬고 또 레이저 불꽃 콤페티라고 하죠? 색종이 쏟아지는 거 네",
  "이런 것들 동원해서 대단했습니다",
  "이즈음이 인제 클라이맥스 부분이 될 거 같고요",
  "그 여 공연이 끝나고 앵콜 곡도 받으셨을거 아닙니까? 앵콜을 했죠",
  "앵콜 상당히 길게 했는데 네",
  "슬픈 베아트리제 체로 이제 비장하게 마무리한 다음에 역시나 그동안 안 들려줬던 꿈 꿈 그리고 친구여 친구여 이 곡은 또 반드시 또 공연장에서 들어봐야 될 그런 그렇죠",
  "눈물을 쏟을 수밖에 없는 그런 곡인데 들려줬고 또 두 번째 앙코르도 선사를 했어요",
  "그래서 마지막 곡으로 가장 최신에 발표됐던 헬로 앨범에 들어 있는 바운스 아~ 바운스 네. 이곡 할 때 이제 이 곡이 공연에 완전한 어 최종 마지막 곡이 됐었는데 네",
  "이때 관객들이 전부 다 어우러져서 춤도 추고 같이 따라 부르면서 축제 같은 분위기를 만들어졌죠",
  "다들 일어나 가지고요? 네",
  "허~ 대단했겠습니다",
  "끝나고 뭐 교통혼잡 같은 거 없었어요? 잠실주경기장 일대에 어~ 혼잡했죠",
  "특히 이제 자가용 몰고 오신 분들은 빠져나가는데 굉장히 시간이 오래 걸렸을 거 같고 예~ 사실 그런 분들이 많지는 않았은데 역시 뭐 지하철역 버스 정류장 전부 다 뭐 사만 여 관객이 동시에 쏟아져 나왔기 때문에 예 어쩔 수 없었습니다",
  "그래요. 어제 공연이 끝이 아니죠 이게 오십 주년 콘서트가 음~ 그럼요",
  "다음 주에 도 뭐 대구 어디도 하고 그러는 거 같더라고요? 그렇습니다",
  "십구 일 대구 월드컵 경기장 유 월 이 일 광주월드컵경기장 예",
  "유 월 구 일 의정부종합운동장 뭐 다 이렇게 빌려가지고 거의 매진이 됐다고 봐야 되겠죠? 그 아 아마 많이 많이 팔렸는데 조금 좌석이 남아있을 수 있으니까요",
  "살펴보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 지금 시간이 다되서 여기서 줄여야 될 거 같고요",
  "아까 끝나기 전에 임 기자가 그 킬리만자로의 표범 얘기했잖습니 이것도 실황 녹음해 오신 게 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 역시 이 곡은 아시다시피 대곡이고 긴 노래고 조용필 씨 노래 중에서 가장 드라마틱한 곡입니다",
  "이 비장한 내레이션 여기에서 막 절창이 터져 나오는 이 초반부 이거 뭐 말로 설명할 필요가 없는데요",
  "이번에는 이제 아까 사십 주년 때는 대형 킬리만자로 모형이 솟아올랐다 그랬는데 이번엔 그런 정도의 연출은 없었지만은 자신을 마치 킬리만자로의 고독한 표범에 빗댄 것처럼 자신의 오십 년 역사를 되집 되짚듯이 그의 행적을 쫓아서 그 신문 기사들 네",
  "이거를 대형 스크린에 계속 연속적으로 배치를 해서 알겠습니다",
  "역사 속의 표범 같은 이미지를 보여줬습니다",
  "멋있었을 거 같애요. 네",
  "자 어제 콘서트 못 가보신 분들 짧은 시간이었습니다만 오늘 임이현 기자가 요약해서 좀 정리 좀 해 드렸는데 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "임기자 여기에서 인사하겠습니다",
  "네. 말이 필요 없는 명곡 오늘 끝 곡으로 조용필의 킬리만자로의 표범 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "먼저 실황 장면 조금 들으시고요",
  "원곡 전해 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제인 앵디 최일굽니다",
  "오늘 장미꽃의 날입니다",
  "미세먼지가 많아서 그런가 요즘 길 가다 보면 고층빌딩에 매달려서 유리창 닦는 분들 종종 보게 됩니다",
  "보기만 해도 아찔한데요",
  "유리창을 닦는 베테랑 작업자가 초보 작업자에게 꼭 하는 말이 있다고 합니다",
  "절대 아래를 내려다보지 말그레이 눈은 항상 빌딩 꼭대기나 하늘을 바라 보라꼬 지나가는 구름이나 새를 보레이 새 날개를 띄워 주는 바람도 보고  십팔 밀리미터 짜리 로프에 의지해서 안전판에 앉고 나면 아래를 내려다보는 순간 온몸이 화석처럼 굳어져 버리기 때문이라는데요",
  "아래를 내려다보지 말라 우리 사는 것도 마찬가지죠",
  "다시 새롭게 시작하는 한 주 지나간 실패와 상처는 돌아보지 말고 오늘도 하늘만 바라보기입니다",
  "오 월 십사 일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어 놨습니다",
  "출첵 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡입니다",
  "보스턴 모어 댄 어 필링  네. 노래 좋습니다",
  "청취자 여러분 오늘도 보이는 라디오 허라보라 함께하고 계십니다",
  "가끔 허라보라 어떻게 보는 거요? 이렇게 하시는데요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시면 제 얼굴 바로 볼 수 있습니다",
  "자 특히 오늘은 말이죠",
  "허라보라 강력추천 강추합니다",
  "왜냐고요? 어 삼 부 점심 먹고 디저트 쇼 나는 씽어다에 지난주부터 예고해 드렸죠",
  "여러분께서 너무너무 좋아하시는 에 대한민국 트로트의 현재 대세 아모르파티의 김연자 씨 출연합니다",
  "저 혼자 보기 아까워서 지금 청취자 스무 분도 어 함께 모셨습니다",
  "지금 두 시 반까지 티비에스에 오시기로 되어 있고요",
  "아 지금 저희가 진행하는 여기에 스튜디오가 한 스무 평 정도 되는데 그래서 의자 스무 개 정도 준비해 놨고요",
  "뭐 공개방송 뭐 꼭 공개홀에서 해야 됩니까? 예. 이렇게 작은 스튜디오에서도 얼마든지 할 수 있습니다",
  "네. 근데 처음 하는 공개방송이라 예 저도 긴장되고 김경래 피디나 작가나 또 엔지니어분들 다들 초긴장 상태에 지금 빠져 있습니다",
  "자 그러면 세 시 십 분부터 네 시까지 명품 김연자 미니 공개방송 라이브쇼 여러분 놓치지 마시기 바랍니다. 예",
  "마침 이삼팔이 님 이런 출석 체크 문자 보내 주셨네요",
  "안녕하세요 제 아내 이지이성이 김연자 씨 방청 갔습니다",
  "이름 한번 불러 주세요",
  "청취하고 있겠습니다",
  "이삼팔이의 아내분이 이지이 이지성 님께서 지금 이쪽으로 오고 계시군요",
  "이름 불러 달라 그랬으니까 이지성 씨 화이팅 자 사이팔팔 님께서 허리케인 출격 근데요 오늘 날씨가 너무 더워요 짜증나요 그래도 허리케인이 있어서 좋습니다 감사합니다",
  "이이이육 님 오랜만에 출석합니다",
  "저녁마다 뉴스 잘 보고 있어요",
  "예? 일구 님 멋져요",
  "제가 제 입으로 이걸 읽는다는 게 좀 머쓱 하긴 합니다만 나른한 오후에 시원한 목소리로 지루함을 한방 쏵 신청 곡은 멀로망스의 선물 멜로망스 죠? 멜로망스의 선물 삼공육공 님께서 일구형님 오늘은 동두천 소요산 줄기 아래에서 일을 합니다 은근히 날씨는 후덥지근 하지만 아직은 버틸만 합니다 오늘도 함께 합니다 예",
  "칠구팔팔 님 일구 오라버님 안녕하세요",
  "꽃무늬 티에 넥타이가 너무 멋져요 허라보라로 시청하고 계시구나 제가 지금 빨간 나비넥타이 지금 매고 있습니다. 네",
  "자 지금 시각 두 시 이십 분 사촙니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  지난주 토요일날 저 최일구의 아이돌 가왕 조용필 씨 오십 주년 기념 콘서트 있었죠",
  "어제 그래서 일요일 날인데도 희희낙락 임이현 기자와 조용필 콘서트에 관한 취재 관련 이야기 나눠 봤습니다",
  "직접 가서 듣지 못한 게 참 아쉽더라고요",
  "오십 주년 조용필 오십 주년 콘서트였는데 어~ 다들 그런 추억이 있으실 거예요",
  "학창 시절에 좋아하는 가수의 책받침 모으고 사진 모으고 라디오에 흘러나오는 노래 녹음해서 테잎 늘어질 때까지 듣고요 그죠? 자 그래서 청취자 여러분 오늘은 이런 사연 한번 받아 보려고 합니다",
  "여러분의 아이돌은 누굽니꽈 여러분의 아이돌 누굽니꽈 여러분이 오빠 누나 하면서 쫓아다녔던 가수는 누군지 지금 바로 사연 올려 주시기 바랍니다",
  "사연 보내 주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 약소하지만 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "보내 주신 신청 곡 방송 사이 사이에 띄워 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능 어떤 상품 드릴 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 층간소음 해결사 버블업 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  아까 이이이육 님께서 신청하신 곡이죠? 멀로망스 아니죠. 멜로망스의 선물  네. 잘 들었습니다",
  "멜로망스의 선물 네",
  "오늘 소통 시간 이따가 전화 인터뷰하기 전에 사연 받고 있습니다",
  "여러분의 아이돌은 누구였습니까? 자 사이팔팔 님 나는 오로지 최일구와 통화하고 싶은 게 소원입니다 아유 쑥스럽게 네 아휴 뭐 저는 아이돌이 아니죠. 감사합니다. 하여튼 사이팔팔 님 도율파파님 졸다가 깜짝 놀라서 일어났습니다",
  "일구형님 목소리가 너무 커서요 크크 출격합니다 제가 너무 크게 소리를 질르는 건가요? 자 칠오공공 님 일구 오빠 크큭 더운 날에 시원한 목소리 기분 좋습니다 하트 표시 나날이 잘생겨 지시는 거 같아요 어? 허라보라 보고 계신 모양이구나 지금 감사합니다",
  "일사구칠 님 저의 아이돌은 지금도 이선희입니다 제이에게로 시작된 인연이 지금까지 마음속에 아이돌로 남아 있네요 이선희님의 인연 그중에 그대를 만나 제이에게 신청합니당 어우 이선희 님 진짜 왕팬이시네 네. 노래를 몇 곡을 지금 신청하신 거예요? 그죠? 세 곡을 신청 하셨어요",
  "자 공삼일일 님 서태지와 아이들이 우상이였죵 난 알아요 난 알아요 노래에 맞춰 소풍 가서 디스코 춰서 조각칼 받았어요 오 일등 하셨나 보죠",
  "난 알아요 일구오빠가 얼마나 끼가 많으시다는 걸 직접 불러 주시와요 나이가 한 사십대 초중반 정도 추정되네요",
  "저 우리 저 김영지 작가 세대 쯤 되는 것 가 예 요렇게 불러 달라는 거죠? 자 세대별로 다양한 나만의 아이돌 도대체 어떤 분들일까요? 궁금하네요",
  "저 같은 경우는 조용필입니다",
  "앞에서도 말씀드렸습니다만은 제가 중학교 일 이 학년 때 조용필 씨가 돌아와요 부산항에로 데뷔했잖요? 그때 정말 아이돌급이었습니다. 네",
  "자 나만의 아이돌 관련한 추억도 한 절 적어서 보내 주시는 센스 기대하겠습니다",
  "근데 이상한 문자가 지금 한 통 왔습니다",
  "공구일일 님께서 인천 사는 매일 비행기 보는 대감이요 소개해 드릴게요 여러분 화제의 라디오 방송이 뭔 줄 아세요? 엠비씨 두 시 만세? 여기서 엠비씨 아니고요. 티비에스예요",
  "번지수 잘못 찾으신 것 같습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "북한 외무성 이르면 다음 주 풍계리 핵실험장 안 모든 갱도를 폭파하겠다 공헌했습니다",
  "일 차 핵실험을 진행한 일 번 갱도와 이 차에서 육 차 핵실험이 진행된 이 번 갱도는 물론이고 아직 한 번도 핵실험을 하지 않은 삼사 번 갱도까지 모두 폐지하겠다는 건데요",
  "한국과 미국 중국 러시아 영국 기자들의 현지 취재를 허용할 용의가 있다고 밝혔습니다",
  "한편 마이크 폼페이오 미국 국무장관은 북한이 핵무기를 완전히 포기하면 미국 민간기업들의 북한 투자가 가능해질 거라고 밝혔습니다",
  "북미 정상 회담 한 달 앞두고 양측이 보내는 긍정적 신호들이 반갑습니다",
  "첫 단추가 잘 끼워진 만큼 회담 성공을 향한 순조로운 행보 기대하겠습니다",
  "한진그룹 조양호 회장의 부인 이명희 씨가 대한항공 해외지점 직원들을 시켜서 철마다 해외 특산품을 들여온 것으로 확인됐습니다",
  "사 월엔 중국 비파 유 월엔 우즈베키스탄 체리 칠 월엔 터키 살구 구 월에는 중국 대추까지 이명희 씨의 식탁에는 봄부터 가을까지 다달이 마치 조선 시대 왕의 진상품처럼 세계 방방곡곡의 특산품이 도착했습니다",
  "물론 검역절차도 거치지 않은 불법 반입이었습니다",
  "그런가 하면 법무부는 한진그룹 조양호 회장 일가가 필리핀 가사도우미를 불법 고용한 혐의를 조사하고 있습니다",
  "산업 연수를 받을 것처럼 데려와서는 집안일을 시켰다는 건데요",
  "이것이 사실이라면 물건뿐 아니라 사람까지 밀반입한 셈입니다",
  "필리핀 가사도우미들은 해외여행 갈 때도 동행했는데요",
  "경비는 모두 회사가 부담 도우미들이 도망갈까 봐 여권은 대한항공 지점에서 관리한 것으로 드러났습니다",
  "상식도 양심도 머리도 심장도 없는 그야말로 돈 빼고는 진짜 아무것도 없는 분들이죠? 이 정도면 한진이 아니라 일진이라고 불러야 할 듯싶습니다",
  "유전자변형 농산물 지엠오라고 하죠? 생산량을 늘리기 위해서 농약이나 병충해에 강한 디엔에이를 추가해서 만든 새로운 품종의 작물을 말하는데요",
  "최근 가공식품에서도 지엠오 완전표시제를 도입해 달라는 청와대 국민청원이 이십만 명을 넘어섰습니다",
  "하지만 물가 인상이나 통상마찰까지 고려해야 한다며 청와대가 사실상 도입이 어렵다는 답변을 내놔서 논란이 일고 있습니다",
  "그렇다면 지엠오는 얼마나 믿고 먹을 수 있는 걸까요? 전문가들은 전 세계 모든 나라에서 지엠오를 먹도록 허가했다는 건 지엠오가 안전하다는 것을 방증하는 것이라고 주장합니다",
  "반면 시민단체들은 지엠오의 안전성 여부와 상관없이 지엠오인지 아닌지 알고 먹을 권리가 거부됐다면서 반발하고 있습니다",
  "네. 안전하다는 얘기 믿겠습니다",
  "하지만 지엠오가 들은 음식을 살지 말지 먹을지 말지는 내가 결정하겠다는데 왜 안 된다는 겁니까?  내일 스승의 날을 앞두고 청와대 국민청원 게시판에는 스승의 날을 폐지해 달라는 내용의 청원이 잇달아 오르고 있습니다",
  "특히 스승의 날을 폐지해 달라고 주장하는 이들은 대부분 현직 교사들인데요",
  "일명 김영란법 시행 이후 스승의 날만 되면 마치 교사가 잠재적 범죄자처럼 적용되고 있다 차라리 스승의 날을 폐지했으면 좋겠다는 글이 수십 개나 올라왔습니다",
  "스승의 은혜를 되새기는 날이 본래의 취지를 벗어나서 교사와 학부모 학생 모두에게 불편한 날이 되고 있습니다",
  "학생은 있으되 제자는 없고 선생은 있으되 스승은 없다",
  "언제부턴가 이런 말이 당연시 되고 있는 현실인데요",
  "이럴 바에 그냥 하루 푹 쉬게 해드린 게 정답 아닐까요? 여러분은 어떻게 생각하십니까?  마지막 소식입니다",
  "갑자기 차도로 튀어나온 보행자를 들이받아 숨지게 한 트럭 운전사가 재판에 넘겨졌지만 예상할 수 없는 사고였다는 이유로 무죄를 선고받았습니다",
  "사고 당시 트럭 운전사는 신호를 받고 사 개 차로 가운데 이 차로로 좌회전 중이었는데요",
  "직진차로인 삼사 차로에 차들이 모두 멈춰서 있자 보행자가 무단횡단을 시작 좌회전 중인 트럭에 부딪힌 거죠",
  "재판부는 보행자가 삼사 차로를 가로질러서 무단횡단할 것을 예측할 수 없었고 또 피해자가 삼 차로로 지난 때 그로부터 약 영 점 사사 초 만에 부딪힌 만큼 피할 수 없었던 것으로 보인다고 무죄로 판단했습니다",
  "보행자가 무조건 피해자가 되던 시절 지났습니다",
  "특히 휴대폰 보면서 마구 길 건너는 스몸비 족들 제발 앞 좀 보고 다니자구요",
  "팔칠칠칠 님 산울림에 열광하던 그 시절 생각이나이 납니다 아니 벌써 들려주세요 네. 산울림 아니 벌써 나갑니다",
  "아니 벌써 예 왜 아니 벌써 시작한 지 얼마 되지도 않았는데 아니 벌써 두 시 사십 분 됐습니다",
  "밝은 햇살 님께서 아모르파티 틀어 주실 거죠? 네. 조금만 기다리세요",
  "틀어 주는 게 아니라 김연자 씨가 잠시 후에 직접 불러 주실 겁니다",
  "오육일일 님 오늘은 쉬는 날이라 세상에서 제일 편한 자세로 귀를 즐겁게 하고 있습니다",
  "김연자의 아모르 파티 에헤라디야 예 난 일구디제이와 갑장이요 오~저하고 친구 먹으시면 되겠네요",
  "오육일일 친구님 반갑습니다",
  "네. 자 청취자 여러분 삼 부에 기대해주십시오",
  "김연자 미니 라이브쇼 이 스튜디오 안에서 잠시 후에 진행될 겁니다",
  "자 오늘은 청취자 여러분들로부터 오늘은 나만의 아이돌 누구십니까? 이런 문자 받아 봤습니다",
  "자 몇 분 소개해 드리겠습니다",
  "밥 잘 먹는 누나 제 아이돌은 변진섭 오빠에요 고등학교 때 진섭 오빠 집까지 찾아갔었어요 네. 밥 잘 먹는 누나님 연식 다 나온다. 여기서 고등학생 때 변진섭 씨 예 달달한 두 딸님 저는 중학교 때 에쵸티 요쵸티라고 읽는 거 맞죠? 핫이 아니고? 예? 예 맞데요 금산댁이 에쵸티 오빠들 왕팬이었어요",
  "제 친구는 장우혁 전 강타 팬이었는데 오빠들 많이 따라다녔어요",
  "친구들이랑 누가 누가 브로마이드 더 많이 모으는지 자랑하고 다녔습니다. 네",
  "그 일구팔칠이란 영화 봐도 이 뭐죠? 그 여주인공 방에 그 브로마이드 걸려 있던 장면 떠오르네요",
  "팔사팔오 님 저는 혜윤이 씨 정말 좋아했죠 커트 바람머리에 풀릴 듯 말 듯 한 쌍꺼풀 또 나팔바지 어찌나 예쁘던지 추억을 그리며 혜은이의 울지 않아요 듣고 싶네요 육육사육 님 저의 아이돌은 에스이에스엣습니다 에스이에스였습니다 중학교 때 수련회만 가면 언니들 노래 안무 연습에 밤을 꼴딱 세웠던 기억이 있네요 공부를 그만큼 열심히 했더라면 참 좋았을 텐데 크크 그래도 참 이쁜 추억으로 남아 있습니다",
  "책방 마녀 님 우리의 영원한 별밤지기 이문세 님이요 제가 중고등학교 때 엠본부에서 하는 별밤이 완전 인기였어요 입담이 얼마나 좋은지 매일 밤 열 시 매일매일 들었던 기억이 납니다 엽서 보내서 신청하는 별밤콘서트 표는 하늘의 별 따기였어요 그 중 제가 제일 좋아했던 곡 소녀 들려주세요 제가 고등학교 다닐 때는 그 황인용의 밤을 잊은 그대에게 많이 들었던 거 같습니다",
  "이팔오삼 님 제 아이돌은 소방차입니다 특히 정원관 씨 인기 참 많았죠",
  "칠오공공 님 일구오라버님 저는 솔리드 김조한 씨 팬이었어요 김조한 씨가 잡지 인터뷰에서 된장찌개를 좋아한다고 했던 말이 아직도 기억나네요 아 중학생 때로 돌아가고 싶습니다",
  "공삼일일 님 서태지와 아이들이 우상 였죠 소풍 가서 난 알아요 노래에 맞춰 디스코 춰서 상품으로 조각칼 받았어요 네 아까도 잠깐 소개해드렸던 사연이었죠? 김지현 님 저는 강변가요제 대상 출신 가수 손현희 씨를 좋아했습니다 콘서트장에도 가고 집에도 찾아가서 싸인도 받은 적이 있어요 오~ 말한 김에 그녀의 곡 이름없 는 새 신청합니다 일삼사칠 님 저의 아이돌은 나훈아입니다 하며 겉옷을 벗어 던진 그 모습 제 머릿속에 지금도 생생합니다",
  "끝으로 박향미 님 저는 김창완 씨입니다 옛날이나 지금이나 옆집 아저씨 같은 모습에 목소리는 하나도 늙지 않았어요 청춘의 애절함과 창문 넘어 어렴풋이 옛 생각이 나겠지요 이 노래는 지금 들어도 설렙니다 네. 자 오늘 많은 분들을 소개해 드렸습니다",
  "자 이 두 분께 선물은요",
  "육육사육 공삼일일 님께 드리고 네",
  "전화는 칠천오백 님 예 전화 드리도록 하겠습니다",
  "솔리드 김조한 씨 팬이라는 분이에요",
  "자 전화 전화 갑니다. 여보세요? 아 지금 이제 신호 가네요",
  "허리케인 라디오 최일구 엠디입니다",
  "어머나 깜짝 놀라셨나보다 정말 아 네 아 감사합니다 아 일구오라버니 안녕하세요? 아 예 안녕하세요. 네. 저 어 이렇게 전화할 수 있게 되서 영광입니다",
  "아 저도 반갑습니다",
  "소개 좀 간단히 네. 안녕하세요",
  "저 일산에 사는 서른여덟 살 초등학교 일 학년 애기 엄마 변시현입니다",
  "아 예. 아주 구체적으로 일산에 애기엄마시네요? 애기엄마 네",
  "지금은 어디 그러면 일을 하시구요? 네. 회사 다니고 있는데 오늘 잠깐 일이 있어서 먼저 회사 갔다가 집에 왔어요",
  "네. 그러십니까? 네. 때마침 하길래 예",
  "그냥 이제 드 들으면서 오다가 예 그러다가 사연 보냈습니다",
  "아 그러면 지금 댁에 계신 거예요? 네. 지금 이제 올라가지도 못하고 그냥 주차하고 그냥 차에서 계속 듣고 있었어요",
  "너무 재밌어 가지구요",
  "아 그럼 지금 차 안에서 운전석에서 네. 네",
  "그 주차장에서 전화를 받으시는 거군요? 네 지금 잘 듣고 있어요",
  "네 감사합니다. 예. 자",
  "이 여러분의 아이돌은 누구입니까 그랬는데 칠오공공 님 저 애기엄마 일산 애기엄마님께서는 김조한 씨 팬이라고 그러셨어요 그죠? 네. 김조한 씨 완전 좋아 했어요",
  "네. 그때 너무 그냥 예",
  "그때 그 경쟁 아이돌 가수들이 누구누구 있었어요? 그때 제 친구가 서태지와 아이들 팬클럽에서 이제 이렇게 집장인가 뭐 지역장인가 그런 거하고 있었구요",
  "그리고 제 단짝은 에이치오티 젝키 뭐 다 이랬어요",
  "그래서  좀 저 혼자 비주류였죠",
  "그래서 이제 제 친구가 그러는 거예요",
  "너는 김조한 씨 어디가 좋냐 예",
  "그래서 좋아하는데 이유 있냐 뭐 나도 나는 잘생겨 보인다 얼마나 눈이 그윽한 줄 아냐 목소리 들어 봤냐 예",
  "그때 한참 그랬던 기억 나요",
  "그 솔리드 그룹이 두 명인가요? 예. 세 명이에요",
  "아 세명이엇나요? xxx 씨하고 예",
  "그 김조한 씨는 여기 코에 수염 기르신 분이고 네 맞습니다. 노래 제일 잘하시는 분 지팡이 짚고 노래하는 분이 김조한 씨인가요? 예. 그분은 이준 씨구요",
  "아~ 그 팔골 솔리드골 에 그 지팡이 들고 손수 제작한 지팡이 들고 랩을 멋있게 하셨었죠",
  "오~ 저기 그 솔리드가요",
  "그 임이현의 희희낙락 할 때 얘기 들어보니까 네네",
  "요번에 이십 년 만에 새로 컴백하는 네네. 이십이 년 만에 어 알고 계시구나? 당연하죠",
  "네. 컴백하는 라디오도 제가 또 찾아서 듣고 그랬었어요",
  "네. 그때 솔리드 인기 얼마나 대단했어요? 아 그때 일단 우리 반 없었구요",
  "왜 중학생들은 다 이제 거의 이제 뭐 예쁜 남자 그룹들 좋아했었고 에 그리고 이제 콘서트 가면은 이십대 분들 굉장히 많았었어요",
  "그때 저 중 삼 때 콘서트 갔었거든요",
  "예. 그때는 정말 막 주변에 이제 교복 갈아입고 몰래 갔었는데 그때 정말 한참 취하고 와서 막 일주일 동안 막 꿈꾸고 그랬던 기억이 나요",
  " 보통 그 이 네",
  "여고생 팬들 보면 엄마한테는 뭐 어 학원 간다고 해놓고 아~ 사복으로 갈아입고 왜 뭐 콘서트 갔다 오고 뭐 그러는 거 있던데 우리 저 아~ 일산 애기 엄마도 그러신 적 있으세요? 네. 그때 제가 중학교 삼 학년이었는데 한참 이렇게 공부 열심히 하고 막 이럴 때 그때 이제 어~ 기억이 나는 게 제가 그 콘서트를 너무 가고 싶고 그래서 그 교재비가 더 있다고 어머니한테 거짓말을 하고 그때 이제 옷을 갈아입고 책가방에다가 갈아입을 옷 넣어 놓구요",
  "그리고 이제 바로 콘서트장으로 갔었던 기억이 납니다",
  "조퇴했었던 거 같애요",
  "아~ 그런 또 일화갖고 계시는군요",
  "네. 어 엄마한테 비밀인데 이거 큰일 났네요",
  " 요즘 말로 신세대들이 쓰는 말로 덕질을 하신 거예요? 덕질 덕후 솔리드 덕후 네. 나름 그죠? 나름 덕후였어요",
  "그 다들 막 이케 젝키 좋아하고 막 그러던 친구들이 많았었어요. 저희 반에 네",
  "에이치오티 무조건 막 그때 막 코스프레 하고 이랬었거든요",
  "근데 저는 혼자 이제 아 열심히 브로마이드 잡지 이런 걸 모으면서 그때 이제 팝송을 많이 듣고 나는 너희와는 다르다 나는 정말 노래 잘하는 제대로 된 가수를 좋아한다 이렇게 얘기하면 혼자 약간 외롭게 그랬던 기억이 납니다",
  "네. 그 세 솔리드 멤버 셋 중에 김조환 씨는 네",
  "좀 외모로 보면 약간 좀 산적 같은 이미지가 있다고 저는 생각이 드는데 음~ 외모가 산적 그 외모로 아니 외모로만 보면 솔리드 에이스는 아닌 것 같은데 김조한 씨의 어떤 점이 그렇게 좋으셨어요? 일단 목소리에 너무 좋고 그 목소리에 그 감정이라던지 그 진심이 묻어나는 목소리가 너무 좋구요",
  "그리고 웃을 때나 아니면 이제 어 너무 애써 꾸미려고 하지 많는 아 그러면서 이제 그 찾게되요. 잘생긴 부분을 네",
  "찾고 이제 아 이렇게 보니까는 막 노래 부를 때 어 눈도 굉장히 아름답구나 아~ 노래 부를 때 저렇게 할 때는 막 이런 제스쳐가 너무 멋있구나 그러면서 자꾸 좋아했었던 거 같애요",
  "티비를 볼수록 그때는 에 자꾸 찾아가면서도 좋아하는 기분이랄까? 그랬던 거 같아요",
  "네. 지금 저 우리 김경래 피디가 이거 한번 물어보래요",
  "김조환 씨 한번 저희가 섭외해 볼까요? 이렇게 함 물어보래요",
  "오 진짜요? 정말요? 아 그니까 물어보래요",
  "어떻게 해요? 오 완전 좋죠",
  "완전 좋 오 너무 좋죠",
  "최고 최고죠 최고죠 어우 너무 좋아요",
  "솔리드 한번 불러주세요",
  "김경래 피디가 노력해보겠다는 답장을 지금 프롬프트에 냄겨놨어요",
  "아 네. 기대하겠습니다",
  "예. 사실 그 김조한 씨가 이 티비에스 영어 방송 라디오에서도 진행도 하셨었거든요",
  "그걸 제가 몰랐어요",
  "아 그랬구나 거 저기 그 변시원 씨 애기엄마 네",
  "나중에 김조환 씨 섭외되면 네",
  "초대해도 되겠습니까? 어머 정말 영광입니다",
  "그 저기 일구 오빠한테 싸인도 받을게요",
  "제 싸인이야 뭐 오늘도 저 김연자 씨 조금 있다 여기 세 시 십 분부터 이 스튜디오에서 미니 공개방송하실 거예요",
  "네. 진짜 아모르파티 라이브로 부르신다면서요? 아이 그럼요. 예. 여기 있다 방청객 한 스무 분 오실거구요",
  "만약 솔리드 섭외되면 저희 에 박수지 작가 보고 전화해서 네",
  "어 초대해도록 한번 하겠습니다",
  "목소리 들어서 너무 반가웠구요",
  "이름 저 변시현 씨 밝혀 주셔서 고맙고요",
  "신청 곡 좀 해주실래요? 역시 솔리드 노래 시겠죠? 아 당연하죠",
  "음 일단 솔리드 삼 집에 있는 곡이 있구요",
  "여러분 이 노래 즐겁게 들어주세요",
  "천생연분 부탁합니다",
  "네~ 변시현님 감사합니다",
  "공오팔팔 님께서 제 아이돌은 김연자 씹니다",
  "특유의 비음으로 오색등 네온 불이 이 노래가 김연자의 수은등인데요",
  "이 노래 삼 부에 라이브로 직접 들으실 수 있습니다",
  "나만의 아이돌에 많은 분들 문자 보내 주신 가숩니다",
  "이문세 소녀 들으시겠습니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십삼 초입니다",
  "허리케인라디오 삼 부 시작되었습니다. 네",
  "잠시 후에 김연자 씨 라이브쇼 시작될 거구요",
  "자 제 옆에 지금 실시간 검색어 요정 조현아 아나운서 나오셨습니다",
  "네. 자 오늘도 김연자 씨 라이브 쇼 때문에 빨리빨리 좀 진행해야 될 것 같애요",
  "국회 본회의 실검 어떻게 된 겁니까? 이거 네. 자유한국당 의원들은 드루킹 특검과 의원 사직서 동시 처리를 요구하며 국회 본회의장 앞에서 연좌 농성을 하고 있는데요",
  "이 가운데 정세균 국회의장이 오후 네 시 본회의를 열겠다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 여야 원내수석부대표들은 마지막 협상을 벌이고 있다고 하네요",
  "네. 네 시 면은 뭐 한 시간 조금 안 남았네요",
  "김성태 자유한국당 원내대표 폭행범 화제입니다. 지금 네. 단식 농성 중이던 자유한국당 김성태 원내대표를 때려 다치게 한 혐의 등으로 구속된 김모 씨가 검찰에 넘겨졌습니다",
  "조사 결과 김 씨는 애초 홍준표 대표를 폭행하려고 계획했다고 전했는데요",
  "한편 경찰은 수사 결과 김 씨의 범행을 단독 범행으로 잠정 결론 내렸습니다",
  "예. 아시아나 항공 터키사고 예 뭡니까? 네. 현지 시간으로 심삽 일 오후 아시아나항공 여객기가 터키 이스탄불 공항에서 다른 항공기와 충돌해 화재가 발생했는데요",
  "다행히 현재까지 인명피해는 보고되지 않았습니다",
  "이 여객기의 승객들은 내일 오후 국내에 도착한다고 합니다",
  "네. 저 화면 보니까 그 아시아나 항공기 날개가 에 계류되어있던 그 다른 비행기 네",
  "꼬리 부분을 잘라버렸더라구요",
  "자 신혼부부 임차보증금 네. 서울시가 지자체 최초로 신혼부부임차보증금 지원을 내일부터 접수한다고 밝혔습니다",
  "혼인신고일 기준 결혼 오 년 이내 또는 예식일 기준 육 개월 이내 결혼 예정인 자로서 부부합산 연 소득 팔천만 원 이하구요",
  "세대원 모두 무주택자인 신혼부부를 대상으로 한다고 합니다",
  "최대 이억 원 최장 육 년간 저리로 용자해 준다고 하네요",
  "네. 직장인 꿈의 도시 이거 뭐예요? 네. 직장인 천사백여 명을 대상으로 꼭 살아 보고 싶은 꿈의 도시라는 주제로 설문조사를 했는데요",
  "어딥니까? 네. 그 결과 일 위로 제주도가 뽑혔다고 합니다 아 제주도 예",
  "자 이 위는 서울 강남이구요",
  "삼 위는 부산 사 위는 서울 그 외 지역 그 뒤를 이어서 멜버른 파리 뉴욕이 뽑혔다고 하네요",
  "네. 이 위가 서울 강남 그쵸",
  "돈이 있어야 가서 살지  알겠어요. 자 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈시간입니다",
  "네. 오늘 이천십팔 피파 이것 월드컵에 출전할 우리 대표팀 명단이 확정돼 화제가 되고 있는데요",
  "평균나이 이십칠 점 팔 세 기성용 선수 손흥민 선수가 예상대로 들어갔구요",
  "이승우 선수가 깜짝 발탁됐습니다",
  "자 오늘 발표된 스물여덟 명 가운데 다섯 명은 본선에 앞서 탈락한다고 하는데요",
  "오는 유 월 십사 일부터 월드컵이 개최되는 이 나라의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "나라 이름 맞추는 거죠? 네",
  "어~ 이승우 선수 알죠? 누군지? 아이 그럼요",
  "아우 키는 작지만 굉장히 네",
  "그 재간둥인데 날쌔고 아 요번에 좀 기대 좀 해보게요",
  "자 그럼 보기 드려야죠",
  "자 일 번 마케도니아 이 번 볼리비아 삼 번 러시아 사 번 불가리아 예 어딘지 다 아시죠?  자 정답 보내주실 곳 어디로 보내주셔야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시구요",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드립니다",
  "박정환 님께서 흔한 요정은 이제 그만 고막 여친 조현아 예",
  "우리 저 조현아 아나운서의 별명 예 고막 여친 고맙습니다",
  "고막 여친 요정 수고하셨습니다",
  "네. 아니 저 상품도 알려드려야죠",
  "아 그걸 빠뜨렸구나  주근제 김연자 씨 라이브 쇼한다고 아이 저 너무 제가 너무 긴장된거같애 아 그래요? 오 왜 실수를 해 저 자꾸 빨리 보내지 말아 주세요",
  "그럼 계속 같이 앉아 계세요",
  "아 네 이따가 제가 아이 앉아 있어 그냥 일단 상품 알려드릴게요",
  "어디 가지 말고 아 아이 알겠습니다",
  "바쁜 일 없죠? 아이 네",
  "그냥 앉아 계세요",
  "아이고 참내 자 상품 소개해주세요",
  "네. 자 한독화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 층간소음 해결사 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "네. 고막 여친 우리 감사합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 박수~   예. 이시간을 저와 같이 진행해 줄 최지은 아나운서도 나왔습니다. 안녕하세요",
  "아 오늘 이렇게 꽉 차게 많은 분들이 오셔 가지고 네",
  "보람이 있네요. 프로그램 이 좁은 스튜디오에 그러게요 그냥 뭐 많은 입추 여지없이 네. 그러게요",
  "방청객분들이 오셨습니다",
  "아 자 오늘 이분들과 그리고 청취자분들과 함께 김연자 씨 그렇죠",
  "여왕이죠. 여왕 옆에 지금 나와계시는 네. 매력적인 음색과 파워풀한 가창력으로 천구백팔십 년대 전 세계를 사로잡은 원조 한류스타이자 아모르 파티로 역주행에 신화를 이뤄낸 현재형 전설 가수 김연자 씨와 함께합니다",
  "잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 뭐 지금 대한민국 트로트에 대셉니다",
  "김연자 씨 일단 가수 최고 가수 뭐 부르셨 오셨 오셨으니까 라이브 먼저 듣도록 할게요",
  "자 김연자 씨의 첫 곡 어떤 거? 네. 십분 내로 보내 드리겠습니다",
  "십 분 내로 먼저 십분 내로 첫 곡으로 네 알겠습니다",
  "김연자의 십 분 내로 함께 청해 듣겠습니다",
  "박수 우~   야~ 네. 김연자 씨의 십 분 내로 듣고 왔는데요",
  "여기 한 한 분이 난입을 하셨어요",
  "스튜디오 안으로 아 제가 중간에 말씀을 드렸는데요",
  "우리 김미화 씨 오셨어요",
  "아유 아유 너무 반갑습니다. 네네",
  "네. 오랜만에 뵙네요",
  "진짜 너무 아름다우시구요",
  "아니요. 제가 지금 지금 우리 저 관객 여러분들 오셨는데 오늘 아모르 파티 하시는 거예요? 네. 활기 어 너무 멋지셔요",
  "세 곡 하실 건데 네",
  "지금 첫 번째로 십 내로 하셨고 두 번째 조금 있다 수은등 하실 거고 마지막으로 아~ 파이날로 아모르 파티 그거 할 때 제가 다시 들어와서 춤추겠어요",
  "왜냐면 프로그램 지금 준비하고 있는데 그러네 네. 고맙습니다",
  "예. 제가 예 조금 이따 또 뵙겠습니다",
  "예 김미화 씨였습니다",
  "어후 네 감사합니다",
  "야 분위기가 네. 제가 현역 때 네",
  "제가 그니까 한 팔십 년도 우리나라에서 활동할 때 김미화 씨랑 아~ 자주 공연을 그런 인연이 네. 했었었는데 같이 공연을 하셨다구요? 네. 정말 오랜만에 뵀네요",
  "오~ 예~ 전혀 두 분 다 변함이 없어 그러게 그때나 지금이나요 예",
  "우리 저 방청객 여러분 어떻게 들으셨어요? 아 제가 조금 좀 섭섭해요",
  "왜요? 왜요? 어응 다른 데 가면은 십 분 내로 할 떄 같이 불러주신는데 아니 근데 좀 이렇게 생방송이라서 쑥쓰러우신가요? 으 몸이 아직 덜 풀리셨어요 아 그러시구나 오늘 저 방청객 여러분들이 몸 좀 푸세요",
  "먼저 몸 좀 푸세요",
  "그러면 자 그러면 조금 있다가 할 때는 네",
  "조금 있다 할때는 따라서 해 해도 되는 거죠? 그렇죠. 그럼요",
  "여기 스튜디오 넓으니까 네",
  "그냥 나오셔서 편안하게 즐기시면 됩니다",
  "춤도 추셔도 되고 네",
  "자 방송 듣고 계신 우리 청취자분들도 이 스튜디오의 열기를 같이 느끼시면서 김연자 씨에게 궁금한 점도 좋고요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 샵애 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내 주시면 중간중간 소개를 해 드리겠습니다. 네",
  "김연자 씨 먼저 청취자 분들한테 인사 먼저 저 아 첫 곡을 해주셨는데요 예",
  "안녕하세요. 저는 허리케인 라디오입니다",
  "네. 하리케인 라디오에 하리가 아니고 허리  하리가 일본 발음이에요",
  "아~ 아니 허리 죄송해요",
  "허리 허리케인은 허리케인 라디오에 불러 주셔서 진심으로 감사드리고요",
  "마지막까지 여러분들과 즐거운 시간을 보냈으면 합니다",
  "많이 응원해 주세요",
  "자 시간이 자꾸 가고 있으니까 그러니까요",
  "빨리빨리 진행해 네네",
  "요즘 어떻게 지내셨어요? 인기를 어느 정도 실감하고 계시는지요? 매일 매일 어 매일 제가 어디 있는지 몰라요",
  "어  일단 어제는 창원 수박 축제 갔다왔구요",
  "벌써 수박이 익었어요? 네. 거 창원은 네",
  "그 대산면에서 나오는 저기 수박인데요",
  "이때밖에 못 먹는데요",
  "아 그래요? 네. 근데 저는 못 먹고 왔지만 그럼 오 월이면은 행사도 많잖아요? 엄청 많죠",
  "보통 하루에 소화하는 행사 갯수가 몇 개나 되세요? 많을 때 세 개 많을 때 세 개 지방 여기저기 돌면서? 네네네",
  "아~ 그러니까 만약에 그 경상도 쪽에 가면 아예 경상도에서 자버려요",
  "아~ 오~ 서울에 올라오지 않고 네네",
  "경상도에서 자면서 찍고 찍고 올라오 찍고 찍고 맞아요",
  "기름값 오늘은 그 뭡니까? 네",
  "어떻게 시간이 이렇게 귀중한 시간을 내주셨어요? 허리케인을 위해서 아휴 감사합니다",
  "그리고 월요일에는 행사가 많이 없어요",
  "여보세요  오늘 월요일이잖아요. 저희가 아 그렇구나 아 그럼 진짜 일? 아 그럼요 지역 축제도 월요일은 살짝 쉬어가는 요일이 예예 알겠어요. 오늘 전국 방방곡곡 아 진짜 하루에 세 군대 오늘만 딱 그러네 진짜 어~ 말씀하시는 최지은 씨가 맞아요",
  "아 우치 최두리 씨가 뭐 정보를 듣고 왔나 보구나 밖에서 아니에요",
  "그냥 감으로 알겠습니다",
  "아이 근데 좋습니다. 그 뭐 전국을 이렇게 돌아다니실려면 네",
  "그 기름값도 그러게 만만치 않을 거 같아요? 기름값 얼마나 나와요 한 달에? 이제 유명한 얘긴데요 네",
  "한 육십만 원 정도 들어요",
  "예? 응? 이 벤이 벤이 하루에 육십만 원요? 네네. 밴이 엄청나게 아시잖아요",
  "아 기름도 먹고 그러니까요 기름도 많이 먹고 또 많이 또 뛰고 한 천 키로? 아~ 이상 뛰구 그러니까 하루에요? 네. 하루에요",
  "야 하루에 천 키로 뛰신데요",
  " 그럼 뭐 차로 뛰다 보면 그렇게 되죠",
  "여기 청취자분 중에 택시 운전하시는 우리 기사님이 계시다고 들었는데 어떤 분이시죠? 네",
  "하루에 주행 거리가 몇 키로나 되시는지 한 삼백 키로 다닙니다",
  "야~  하루 종일 다니셔도? 직업 운전자 보다 우리 김연자 씨가 훨씬 더 많은 주행거리를 저희들은 쭉 가야 되거든요",
  "부산까지 갔다 뭐 전라도 갔다 그렇군요 뭐 충청북도로 그러니까 알겠습니다",
  "팔이이삼 번 님이 네. 이제 청취자 여러분들 문자 좀 소개해 보죠. 네 오메 연자님 격하게 환영을 합니다",
  "오늘 수은등 노래들을 수 있는 거죠? 경기도 성남에서 보냅니다라고 좀 있다 수은등 불러주실 거예요",
  "사사 사칠사칠 님 하하하 무슨 라디오 스튜디오가 마을 회관 분위기 난데 에 무슨 분위기? 마을 회관 분위기 경로잔치  티비에스 너무 멋집니다",
  "일구형도 이장님 같애 아니 왜 이렇게 전 하기 시골에서 살면 지금 이장할 나인데 아니 이렇게 멋진 이장님 계실까요? 뭐 무슨 넥타이라 그러지? 나비 넥타이 나비 넥타이 빨간색 빨간 거 아~ 아 멋쟁이세요",
  "이거 남대문 시장 가서 이거 싸드라구요",
  "한 천 원인가? 오천 원 밖에 안 해  공칠사 자 지금 저 공 번님 청취자 여러분들 계속 문자 보내고 계세요 아 감사합니다",
  "공칠사공 님 자 최둘리 듣기만 해도 엉덩이가 덩실덩실 거리네요",
  "좋겠다 방송국에 같이 가신 분들 신나네요",
  "저는 유튜브 들어갈 줄도 모르고 듣고 있으니까 속상합니다라고 보내주셨어요",
  " 우리 방청객 스무 명 지금 박수 쳐고 계십니다",
  "공삼이삼 님께서는 자다 일어났는데 이게 왠 횡재유 김연자 씨 라이브 너무 좋아요 아무르 파티 우 후 예 네",
  "또 칠일이오 님 연자 누나 최곱니다라고 보내주셨고 육삼육구 번님 김연자 누님 디너쇼에서 제 손을 꼭 잡아주셨는데 오 너무 반가웠어요",
  "건강하시고 오래도록 좋은 노래 부탁드립니다",
  "야 xxx해서 어쩌냐 팔구일팔 님은 김연자 씨 반가워요",
  "아모르 파티 곡 아주 신나고 인기 있어 행사가 많으실 텐데 건강 관리 어떻게 하시나요? 응 네. 그냥 아무 생각도 안 하고  여러분들과 같이 즐기 즐기는 게 저한텐 힘인 거 같아요",
  "이게 축제 가면 지역 특산물도 그럼 많이 드세요? 그럼요",
  "오~ 저 특산물도 사오고 예",
  "또 주시고 아~ 네. 그래서 우리 집이 쌀집 같아요",
  "쌀이 얼마나 여기저기서 받았는지 아 그래요? 혹시 안성도 갔다 와보신 적 있으세요? 경기도 안성? 경기도 안성 네. 갔죠 갔죠",
  "오 또 의정부도 가구 오 안성 쌀도 집에 있습니까? 네. 있어요",
  "여기 안성 출신이시라서 아~ 안성 이장님이시라서 아 없어요 없어요 주세요",
  "자 지금 저 세 시 이십 삼 분이에요. 벌써 네",
  "팔이이사 님께서 신청하신 곡이죠",
  "자 좀 있다 듣고 어떤 노랩니까? 이 노래가? 아 수은등이요? 다시 천구백팔십사 년도니까 팔십사 년도 삼십사 년 오 그러게 삼십 년이 넘었네요",
  "네. 삼십 사 년 전 노래네요",
  "아마 이 수은등이 있기 떄문에 지금도 여러분들이 김연자라는 이름을 네",
  "많이 또 사랑해 주시지 않았나 생각합니다",
  "그 옛날에는 가로등이지 지금에는 전기로 되있는 거지만 옛날에는 그 저 수은등이라 그랬잖아요? 그죠? 저희 때도 수은등은 별로 없었어요",
  "그때 없었어요? 네. 별로 전부 가로등이었지 아이 그니까 수은등 별로 없었어요",
  "수은등이라는 게 정확히 뭐에요? 수은으로 만든 등 아니에요?  누가 그 방청객 중에 아시는 분 계세요? 아니 저한테 물어보시면 어떡합니까? 수은등 알고 계시는 분? 아 그니까 가로등인데 전기로 하는 건 데는 그 안에 수은을 넣어서 밝히는 거 예~ 그러니까 엘이디등 네",
  "형광등 이런 거 마냥 그게 수은등이라고 그렇죠 그니까 형광등 전 아닌가? 전구가 그니깐요 그니까 수은을 넣어서 뭐 한 거 아닌가? 그쵸 자 우리 청취자 여러분들  집단지성입니다",
  "수은등의 정체를 좀 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "자 김연자 씨의 수은등을 라이브로 청해 듣는데요",
  "우리 청해 듣는 동안 네",
  "여기 계신 우리 방청객분들은 신나게 좀 몸을 움직여 주셔도 좋습니다",
  "몸 좀 푸셨으면 맘대로 하셔도 되요",
  "근데 아까 첨에 하실 떄는 쑥스러워가지고 그러신 건데 괜찮습니다",
  "김연자 씨가 해도 된다 그러잖아요",
  "좀 마음껏 좀 즐겨주시기 바랍니다",
  "자 두 번째 라이브 쇼입니다",
  "김연자 수은등 오      네. 김연자 씨의 수은등 네",
  "라이브로 잘 들었습니다",
  "어우 예. 우리 청취자분들 그리고 여기 방청객분들 입이 귀에 걸렸어요",
  "핸드폰으로 지금 다 찍고 계시고 지금 저 제가 여기 직접 김연자 씨 대가수 네",
  "앞에서 제가 직접 이렇게 지금 몇 미터 떨어졌어요? 어 한 이 미터도 안 되네요",
  "이 미터 앞에서 에 우리 방청객 여러분 이게 김연자 쇼 가도 이렇게 가까이서 못 보실 거예요",
  "코 앞에서 못 보세요",
  "그죠? 박수 한번 쳐주세요",
  "근데 아까 제가 보니까 이 이~ 할 때도 그냥 가만히 안 계시고 막 이렇게 바디랭귀지를 하시면서 이렇게 하면 노래가 더 발성이 잘되나요? 제가 아마 적으니까 응~ 체구가 적으니까 어 발끝에서부터 머리끝까지 온 힘을 다해서 노래하는 거 같애요",
  "어 그 노래를 막 온몸으로 느끼시는 거 같아요",
  "그 감정을 네. 가만히 서서 노래를 못해요",
  "자 근데 너무 표정들이 좋으셔가지구요",
  "예에 웃으신 때 전 반대로 여러분은 제 표정 보시지만 보시지만 그쵸. 예",
  "저는 또 여러분들 보는데요",
  "항상 여러분들이 밝은 표정이라 저는 너무너무 행복하 아 네",
  "오늘 미니 감사합니다",
  "중계방송이지만 요로케 네 요로케 소박하게 하는 것도 어때요? 아니 한 천명 계신 거 같은데요. 여기? 오   너무너무  진짜 예 재치 있으셔 아 근데 청취자 문자 좀 소개하고 갈게요",
  "구육육육 님께서 거래처 가야 되는데 책임져요   최블링 님도 진행 잘하시네요",
  "네. 허리케인 자 아직 아모르파티 안 부르셨어요 구육육육 님 거래처 조 내일 가세요",
  "어떻게 아 수다쟁이 님께서 수은등 드디어 수은드의 정체를 집단지성으로 밝혀 주셔서 소개해 주세요",
  "안에 수은과 아르곤이 들어간 게 맞고 발광효율이 좋아졌습니다 많이 밝아요 예전엔 가로등이나 운동장 창고등이 하얗게 밝게 비추던 등이 바로 일반적인 그런 수은등입니다",
  "제 얘기가 그 얘기라니까 맞네요. 예",
  "또 오일구오 님 오일구오 번님이 네",
  "수은등이요 예전 전구인데 전구 안에 납 수은이 들어가서 스위치 켜면 한 번에 환하지 않고 서서히 밝아지는 전구고 요새는 오염 때문에 생산이 금지됐습니다",
  "지금 김연자 씨 표정이 어 그래요? 이런 혹시 김연자 님 그 수은등을 네",
  "불로 켜는 불이 활활 타는 뭐 그런 걸로 생각하신 거 아니에요? 아니에요. 수은등이라는 거는 네",
  "제가 알기는 지금 깜짝 놀란게 밝지가 않고 서서히 분위기가 은은한 은은한 그런 건 줄 알았어요",
  "네~ 하여튼 하여튼 수은등은 저런 거래요",
  "노랫말 제목에 수은등은 또 정감 있는 거니까 네네",
  "네 공부 많이 됐습니다",
  "아유 그래 궁금한 게 일본에서 원조 한류 가수로 엄청난 인기를 끌으셨잖아요? 근데 사실 좀 쉽지는 않았을 거 같은데 우리 청취자분들이 일본에서 활동 궁금해하시는 분 공사구공 번님이 옛날에 일본 가수 국민가수 미소라 히바리가 교포인가요? 나오면서 이제 궁금증을 주시기도 했고 네네",
  "어땠어요? 일본에서 활동하시고 그런 그런까 제 제가 생각할 때 옛날에 엔에치케이 홍백가합전이 우리나라 분들 핏줄을 이으신 분이 안 계시면 안 될 정도로 굉장히 많은 분이 계셨는데 네",
  "사실은 이게 저기 발표된 일은 아니에요",
  "음 그러지 않을까 걔 미소라 히바리 씨도 교포가 아닐까? 아 아버지가 아버지가 한국 분인지 않을까? 추정만 예 그런 식으로 이제 말이 떠돌죠",
  "음~ 그래요. 무슨 저 저 지금 이 오삼삼이 님께서 저희 돌아가신 아버님이 김연자 씨 엘피하고 테이프로 듣던 기억이 나네요",
  "아버님 생각도 나고요",
  "자 방청객 중에 저 이남기 씨 오셨죠? 아 선물 아니 이 사연을 주셨어요",
  "형님 유 월 일 일이 어머니 생신이에요",
  "특별한 생일 선물 드리고 싶었는데 꼭 참여해서 어머니를 기쁘게 해드리고 싶습니다라고 방청 신청을 해주셨는데 어디 계시나요? 이남기 씨 아~ 아~ 네 반갑습니다",
  "어머니는 지금 옆에 아~ 아~ 어머니시고? 예 오~ 오~ 아들 정말 잘생겼어요",
  "어머니 더 예쁘시고 감사합니다",
  "그럼 좀 제가 가서 만나볼까요? 네 그러세요",
  "마이크 길이가 됩니까? 네",
  "저기 갔고가 예 네네",
  "자 이남기 씨 최지은 아나운서가 이남기 아니 근데 씨하고 인터뷰하러 갔어요",
  "평일 이 시간에 시간이 어떻게 되세요? 아 네 제가 다행히도 개인 사업을 하고 있어서 네",
  "예 시간을 조금 뺐습니다",
  "아 그래요? 평소에 엄마한테 효도 잘하는 아드님이신 거 같은데 어떠신가요? 아니요. 그렇게 마음은 늘 먹고 있는데 네",
  "그럼 어머니께 여쭤보겠습니다",
  "어머님 우리 아드님이 네",
  "어떻게 어떤 아들이에요 평소에 어 너무 착하고 에 너무너무 정말 다~ 형제들하고도 너무 사이좋고 네",
  "아 그래요? 네 예",
  "그 말씀 앞으로 더 노력하라고 말씀이신 걸로  최지은 씨 받아드리고 전국에 엄마들은 네",
  "인터뷰하면 다 저렇게 말씀하셔 그러게요",
  "자 그러면 이남기 씨 유 월 일 일이 어머니 생신이시라고 그랬잖아요? 저희가 시간을 드릴 테니까 어머니한테 그동안 못했던 말씀 있으시면 짧게 한 말씀 해보시죠",
  "그니까 이남기 씨가 오늘 어머니 모시고 와서 이 편지로 선물을 예. 마음속에 담아놨던 드리겠다는 말씀이죠",
  "자 우리 이남기 씨 힘내라고 박수 한번 쳐줍시다",
  "네. 어머니에게 편지를 하나 썼고요",
  "예. 살앙 사랑하는 어머니께 어머니 먼저 일흔다섯 번째 생신을 진심으로 축하드립니다",
  "조금만 천천히 읽으세요",
  "어릴 적 저 어릴 적 젊은 엄마는 어느덧 머리가 하얗게 변하시고 주름도 생겼지만 여전히 저의 눈에는 세상에서 가장 아름답고 가장 소중한 저의 하나뿐이신 저의 어머니일 뿐입니다",
  "그래도 여전히 저희들 곁에서 함께 할 수 함께 할 수 있는 것이 너무나 고맙고 감사드립니다",
  "어머니 지금처럼 저희 곁에서 오래오래 저희의 어머니로 함께 하시면서 행복하고 즐거운 시간 함께 보내 주시고요",
  "저 또한 아버지 어머니께 착하고 바른 아들 며느리 며느리가 되도록 더욱더 노력하면서 행복한 가정 만들도록 하겠습니다",
  "다시 한번 어머니 생신 미리 축하드리구요",
  "사랑함 사랑합니다 어머니",
  "어휴 네~ 정말 따듯한 모자지간인데 김연자 씨 정말 독특한 또 생일 선물을 어머니께 드렸네요",
  "어떻게 들으셨어요? 김연자 씨 예. 우리 어머니 보다 지금 다섯 살 적으셔요",
  "그래 너무 좋은 거 같애요",
  "응 그리고 아들이 너무 잘생겼어요",
  "그쵸 네~ 탐나시는 거 같은데? 네. 저기 뭐가 탐나요? 아니 혹시 모 박현빈 씨하고 닮았어요",
  "아 박현빈 아~ 응 그래? 우짠지 어서 많이 본 느낌이 비슷하긴 하네요",
  "인상인데 저 가수로 한번 키워 보시면 어떠세요",
  "저는 솔직히 저기 앉아 계실 때 네",
  "매니저인 줄 알았어요",
  "누구 가수 오~ 오~ 그래요",
  "좀 약간 좀 우리 쪽이 아닌가 그렇게 생각을 했었거든요",
  "이남기 씨 하시는 일은 저 김연자 씨가 궁금해하시는데 개인사업 네. 저는 그 수술 정형외과 의료장비업 개인 사업하고 있습니다",
  "아~ 아~ 그러시구나 알겠습니다",
  "자 다시 이제 김연자 씨 쪽으로 좀 화제를 돌려볼게요",
  "사칠이삼 번님이 제가 천구백구십삼 년 구십 사 년에 도쿄에 있었는데요 그때 김연자 씨 인기가 정말 많아서 일본 홍백전에도 나오셨던 거 기억이 납니다",
  "저는 뭐 텔레비젼 예능 프로 같은 데서 소개됐던 것 많이 봤었고 그때 한복을 많이 입고 나오셨잖아요? 그러게요",
  "콘서트나 디너쇼 할 때는 항상 한복을 입었었어요",
  "어~ 근데 몇 벌이나 갖고 계세요 한복? 시어 보지 않았는데 시어 백 벌 백 벌? 예 오~ 혹시 남는 거 있어요?  전부 다 남아있어요",
  "전부 다 남아있어요? 요즘에 우리나라 왔더니 걔량 한복이 유행이잖아요? 오 맞아요. 네네",
  "근데 저는 고전적이거든요",
  "아~ 그래 전부 남아 있어요",
  "저기 최지은 씨하고 김연자 씨하고  체구가 비슷한 거 같은데 네네. 비슷한 거 같아요",
  "최지은 씨 협찬해요. 제가 최블링 씨 네",
  "이따 끝나고 함 따라가 봐 아 그래요? 오늘 공연 없으시더고 그러시니까  혹시 알어? 알겠습니다",
  "근데 그렇게 활동하시다가 한국으로 돌아신데는 어떤 계기가 있으셨어요? 네. 역시 인제 아버님이 네",
  "좀 빨리 돌아가셨어요",
  "응 그래서 어머니 혼자 계셔서 빨리 돌아와서 더 늦기 전에 어 빨리 돌아와서 엄마랑 같이 놀고 싶어서 네",
  "그래서 효도하고 싶어서 왔어요",
  "겨울이 된 인생 님 자 여 맛 서 문자 소개해 드리구요",
  "자 교통정보 들어야 될 거 같애 연자 누나 너무 아름다우세요",
  "응 최블리 아나운서님 화면과 실물이 변함이 어 허라보라 지금 보고 계시구나 네",
  "저 뒤에 유튜브로 보이는 거예요. 지금 저희 지금 중계하고 있거든요",
  "최블리 아나운서님 너무 많이 예뻐요 아유 감사합니다",
  "연자 누님과 함께 너무 예뻐요",
  "뉴스 무 기 연 자누님 얘기는 안 하고 최블리 아나운서 얘기를 하고 앉아있어 그르게 저기 김연자 씨 저 아까 네네네",
  "세라 라는 분께서 여기 뉴욕인데 음 음 유튜브로 지금 생방송 하는 거 보고 있습니다 그러는 거예요",
  "어~ 아 그래요 뉴욕에서도? 여깄네 태평양 건너 미국 뉴욕에서 어떤 교포분이 이 방송을 보고 계신 모양이에요",
  "저는 칠 월달 뉴욕 가세요? 로스엔젤레스 아 로스엔젤레스 엘에이 가거든요",
  "아 자 자 그러면 교통상황 확인하고 잠시 후에 아모르 파티 그 라이브가 준비가 돼 있으니까 알겠습니다",
  "네. 체널 돌리시면 안 됩니다",
  "네. 최일구 허리케인 라디오를 작년 시 월 이십삼 일부터 했는데요",
  "오늘 최초로 한국의 최고 가수 김연자 씨라는 거목을 모시고 이 미니 라이브 쇼를 제가 지금 하고 있다는 거 네",
  "이거 실홥니까? 여러분 함성 이거 실홥니까? 근데 작년 시 월달 대 왜 최초에요? 아니 이렇게 해보는 게 처음이라구요",
  "아 그래요? 공개방송 아 그래 자주 하세요",
  "자주 나와 주세요. 그러면 저 말고 염치가 있지 또 어떻게 자꾸 불러요",
  "저 말고도 후배 가수도 많고요",
  "소개 좀 많이 해주시고요 네네네",
  "자 이제 김연자 씨 미니 라이브쇼 지금 정점을 향해서 지금 달리고 있습니다",
  "근데 많은 분들이 이제 고대하고 고대하시는 노래 아모르 파티입니다",
  "이 노래 설명을 좀 듣고 우리가 네네",
  "분위기를 좀 몰아 가야 될 거 같아요",
  "제가 좀 말씀드려야 돼 네",
  "작사가 이건우 씨 아시죠? 그렇죠",
  "아모르 파티 작사가잖아요",
  "네. 이건후 선생님 네네",
  "제가 이 일요일날 네",
  "이건우 씨하고 같이 일구의 트로트 시대라는 코너를 해요",
  "아~ 그러시구나 그래서 아모르 파티에 대한 소개도 해드렸는데 네네",
  "못들으시는 분을 위해서 좀 음~ 일단 뭐 이건우 씨 하고는 어떤 그 작사 많이 받으셨어요? 네. 그럼요",
  "선생님하고는 뭐 제가 신인 때부터 네",
  "아~ 아는 사이고 나이도 거의 비슷하고요",
  "그리고 선생님도 제 이 외국어를 또 일어일문과를 그렇죠",
  "아~ 맞아요. 아~ 그래서 응 굉장히 그 제가 으 선생님 좋아하는 이유는 굉장히 가사가 철학적이에요",
  "어~ 그냥 평범한 가사가 아니고 네네",
  "너무너무 그 인생에 도움이 되는 그렇죠",
  "아~ 그래서 저는 선생님 참 존경하고 좋아해요",
  "이 아모르 파티도 네",
  "저도 처음에는 아 모르는 뭐 사람 무슨 화장품 비슷한 발음이고  파티는 제가 처음에는요",
  "술 먹고 노래하는 파티 있죠 여러분 연회 피 에이 알 티 와이 네",
  "그게 아니더라고 네",
  "이거 라틴어죠? 네",
  "에프 에이 티 아이 네. 에프 뭔 뜻이죠? 에이 에프 에이 티 아이 맞아요 맞아요",
  "파티 파티 파티 네네. 파테 해가지고 운명이라는 뜻이에요",
  "운명 이제 자기 운명을 사랑하자는 아~ 그래요? 그런 제목이에요. 이게 음 그래서 그 철학적인 가사와 그런 것 중에 제가 가장 와닿는 건 네",
  " 이 부분인데 아 죄송합니다. 제가 갑자기 저기 이따 라이브 하실 때 이 방청객이 좀 따라 해도 됩니까 김연자 씨? 네. 같이 했으면 좋겠어요",
  "아 같이 하는 게 더 좋으시겠어요? 에 락 기분으로 오케이 그냥 아이 그 그래서 필수라고 말씀하신 연예 실제로 하고 계신지  네. 하고 있습니다",
  "그래요? 아 최블리 씨가 그거 물어볼라고? 그 질문 할려고 그런 거예요",
  "자 계속 가서 여쭤보세요",
  "그러면은 그분은 어떻게 만나신 겁니까?  지금 잠깐만요",
  "김미화 씨또 들어오셨어 이리 들어오세요. 예 예",
  "엄청 인연이 깊어서요",
  "아 그래요? 제가 어렸을 때부터 만난 분이었었어요",
  "분이시었어서 서로 이제 엇갈리고 인생을 살다 보니까 음~ 네네",
  "이제 한 사오 년 전서부터 인제 그렇군요",
  "눈이 인제 마주 친 거죠",
  "알겠습니다. 자 그러면은 우리 이제 아모르 파티를 진짜 오셨네 근데 인생이 이렇게 아모르 파티같이 되야지 네",
  "그 전세 아니면 월세 아닙니다",
  " 인생 뭐 있니 인생 뭐 있니 아모르 파티 파티를 열어야 돼요",
  "그 파티가 아니랍니다",
  "응 아니래요? 김미화 씨  집중해주세요",
  "에프 에이 티 아이랍니다",
  "파티를 즐겨라가 아니라",
  "나의 운명을 즐겨라 사랑하라 나의 운명을 사랑하라 그러니까요",
  "그 파티는 하 파티라니까 결혼은 예  선택 연애는 필수 예 예",
  "자 그러면은 아모르 파티 라이브로 청해 듣겠습니다",
  " 김미화 씨 가지 마시고 같이 하세요",
  "어디 가세요. 또 다 같이 다 같이 저희가 일어나세요",
  " 앵콜 앵콜 앵콜 어후 예~ 아 진짜 난리 났어요",
  "우리 티비에스 십사 층 스튜디오가 아주 광란의 도가니입니다. 지금 김연자 씨의 아모르 파티 들었구요",
  "난리 났네요. 난리 중간에 김미화 씨까지 오셔가지고 네~ 같이 방청객 여러분하고 어휴 춤을 추구요. 예",
  "예. 여기 난입해 주신 분 이제 밥 잘 먹는 누나 님께서 미화 언니 짱이래 아~ 으 정말 김미화 씨 한 말씀 해주세요. 김연자 씨한테 아이 스트레스 확 풀어집니다",
  "스트레스가 확 풀어진다구요",
  "아 난 술이 술이 확 풀어진다는 줄 아니 이렇게 스트레스가 이렇게 함께 예",
  "웃고 즐기고 춤추다 보니까 예",
  "아 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세지 그렇죠",
  "아니 그러지 말구요",
  "그러면 최일구의 허리케인 라디오하고 에 김미화 나선홍의 유쾌한 만남을 그냥 같이해버려 합칩시다. 합쳐 두시부터 여섯 시까지 쭉 계셔 조금 있다 들어올 게 우리 김연자 씨도 가시면 안 돼요 안 돼요 네",
  "큰일 났다. 김연자 씨 다음 방송 준비하셔야 되니까 보내드리겠습니다",
  "김연자 씨 박수 한번  아이 여기 우리 방청객분들이 너무 신나가지고 제가 한 분을 또 만나봐야 될 거 같애요",
  "그래요. 인터뷰 좀 한번 해보세요",
  "여기서 오늘 김연자 씨의 왕팬 있다고 들었어 왕팬 어 그래요? 어떤 분이신지? 네 자 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "예. 저 영등포에서 온 강정숙입니다",
  "강정숙 씨 강정숙 씨 안녕하세요",
  "예. 반가워요. 아니 평소에 김연자 씨 노래 잘 부르시는 편이에요? 네. 저희 딸아이가 그 아이 저기 알려 준 그 사이트로 네",
  "핸드폰으로 계속 하루 종일 들은 적도 있고 하루 종일? 예. 그렇게 따라 부른 적도 있고 네",
  "그런데 그 어려워 숨차요",
  "계속 부를려면 아 어느 어느 부분이 어느 부분이 에? 저희 이제 저희 그 동네에 노래방 멤버가 여섯 명이 있어요",
  "근데 이제 노래를 너무 못해 갖고 연습하러 이제 가는데 여섯 명이 다 불렀어요",
  "근데 중간에 부르다가 너무 이 수 숨이 차서 묵고 오~ 그르셨어요? 끝까지 못 하고 네",
  "그렇게 했어요. 근데 이쪽 잘하는 방법 좀 그럼 김연자 씨가 팁을 알려주세요",
  "어떻게 어떤 부분에서 어떻게 해야 된다 아주 간단하게 팁 이게 노래하기 전에 숨을 좀 많이 쉬세요",
  " 예. 그리고 고을을 무리해서 낼 필요 없이 두성으로 어 머리로 아~ 하면 네. 에 가수 하실 거 아니니까 그 주변에 노래 교실 있으면  수강을 한 번 해보시는 게 낫지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 김연자 씨에게 한마디 해주셔 해주신다면 네. 반갑습니다",
  "너무 고맙고 영광입니다",
  "아니고 무슨 말씀을 이리 만나뵈서 네. 무슨 말씀 만나서 반 고맙습니다. 나 앞으로 앞으로도 노래 즐겨 즐겁게 부르세요",
  "자 박수 부탁드립니다",
  "자 청취자 여러분 또 문자 좀 소개해 드려야 될 거 같애요",
  "자 김준성 님께서 앗 난리도 아니네요 육이오 난리는 난리도 아니었네요 그죠? 자 청취자 여러 청주 여러분 보셨죠? 저 밖에서 저 김경래 피디가 여러분들이 보내주시는 댓글 이렇게 정리해서 여기 프롬프트에 띄어 놓는 거예요",
  "아~ 그러면 이제 주로 제가 이걸 소개해드리는 거죠",
  "악플이 하나 왔어요",
  "예? 육삼육구 님이 악플이요? 어 방송 진짜 짜증 나네요",
  "아이 무슨 말씀이세요? 듣기만 하고 보지를 못 하니까 미치겠어  주셨습니다",
  "구일구사 번님은 일구 형님이 더 신났네요 만 막춤 추는 거 잘 주시는데요라고 주셨고 공삼이삼 번님은 스탠딩콘서트 분위기네요 맞어 맞어 저도 콘서트 현장에 있는 거 같습니다",
  "김미화 씨 다음 프로그램할 때 누워 계시는 거 아닌지 걱정됩니다",
  " 라고 주셨습니다",
  "우리 저 시간이 자꾸 가고 있는데 저 이 김연자 씨 그 옛날에 그 일본에서 활동하실 때 그 방북 단독 콘서트도 하고 그러시잖아요? 북한에서 예",
  "예. 이천일 년 이천이 년 두 번 갔다 왔어요",
  "이천 일 년 이천 이 이 년 그때는 김정일 국방 위원장 시절이었죠? 네. 그렇죠",
  "응~ 직접 만나보기도 하셨어요? 네. 저 콘서트도 두 시간 다 보주시고 아 진짜요? 오~ 그리고 끝난 다음에 또 수고했다고 저희들에게 밥도 또 주시고 오~ 오~ 평양냉면 드셨어요? 네. 먹었어요",
  "옥류관에 옥류관에 가보셨어요? 진짜 맛있어요",
  "아 그래요? 네. 쟁반 냉면인데 근데 예",
  "정말 맛있게 잘 먹었어요",
  "그래서 제가 여쭤보고 싶은 게 요즘 뭐 남북 화해 무드 아닙니까? 네네. 그렇죠",
  "어 요즘 어떠세요? 심정이? 네. 너무 좋구요",
  "빨리 통일되길 바라고 있습니다",
  "그때 당시 출연료는 얼마나 받으셨어요? 여보세요",
  "아니 잘물어보셨어요",
  "자선? 네. 저희가 삼십 명 저기 악단이랑 다 데리고 갔는데 전부 자비로 갔습니다",
  "그래서 김일성 국방위원장이 네",
  "그 안에 얼마 들었어요? 몰라요",
  "어이? 모른다는 게 말이 되요? 예. 저기 저희 회사에서 가져갔어요",
  " 회사에서 입금처리를 바로 해버렸구나",
  "저는 몰라요 아으 그짓말 같죠? 사실입니다",
  "이천이 년이면은 벌써 십육 년 전 얘기죠",
  "그렇죠. 십 그러게요",
  "다시 한번 가보고 싶으셨겠어요? 네. 다시 가서 콘서트 하고 싶어요",
  "아유 그때 요번에 왜 저 안 불렀을까 김연자 씨를 그런 또 인연도 있으셨는데? 네. 쪼금 기대는 했었는데요",
  "음~ 역시 왜 안 불러 주셨는지 듣고 싶구요",
  "그때는 단독 콘서트 어디 극장에서 하셨어요? 평양에서 했구요",
  "평양 그니까 평양 보니까 요번에 보니까 동평양대 극장하고 응 저는 류경정주영체육관 두 군데에서 했었는데 네. 저도 오 천명 들어가는 데서 했구요",
  "그럼 평 그럼 동평양 극장인가보다 네~ 제 기억이 잘 안 나요",
  "네~ 그때 관객들의 리액션 반응은 어땠어요? 굉장히 좋았어요",
  "어 그래요? 네. 저는 효 콘서트를 했기 때문에 응~ 우리 그 우리나라 명곡들만 응~ 골라서 우리 선생님들이 불르셨던 노래를 다 불렀거든요",
  "네~ 근데 제가 갔다 와서 그때 당시 금지곡이었는데 제가 갔다 온 다음에 육십 곡이 해제됐어요",
  "아~ 그래요? 오~ 네",
  "화해 모드 때문에 네. 목포의 눈물 뭐 눈물 젖은 두만강 이런 노래가 전부 육십 곡이 해제가 되가지고 그렇군요 네",
  "그 방북 이후에 네",
  "우리나라에서 아니요. 거기 아 북한에서요 북한에서 우리나라 노래를 전부 금지됐었어요",
  "응 어 이런 얘기는 또 처음 듣는데요? 노래를 못 했거든요 네네",
  "그게 숨어서들 다들 노래하셨다고 몰래 몰래 예. 그랬다고 그러더라고요",
  "오~ 근데 제가 이제 효 콘서트기 때문에 그런 노래 중심으로 했어요",
  "어~ 우리 가요 그러면은 옛 가요 중심으로 네 그다음에 이제 제가 갔다 온 다음에 육십 곡이 해제됐다고 해제가 됐군요",
  "아주 큰 역할을 해주셨군요",
  "효 콘서트 네 간 보람이 있는 거 같애요",
  "효콘서트였으면 북한 주민들도 어르신들이 많이 나왔나 보죠? 네. 그렇죠",
  "어르신들이 많이 오셨어요",
  "그때는 그 관객들 액션 리액션이 어땠습니까? 글쎄 그 굉장히 좋아하시구요",
  "의상이 옷 입고 오시 오시 옷 보통 옷이 전부 다 개량 한복이었어요",
  "아 그때요? 백 프로가 여자분들 맞춰 입고 오신 거 아닌가? 다들 글쎄 전부다 오~ 멋있었어요. 제가 사 월달에 공연을 했는데 예",
  "벨벳 있잖아요? 네네",
  "그런 거 좀 비싼 거 많이 입고 오셨더라구요",
  "좀 평양에 좀 이 있으신 분들이 좀  초대를 받으셨나 봐 뭐 분위기 개 자 더 좋아질 테니까 네",
  "앞으로 그런 기회 많이 생겼으면 좋겠네요",
  "네. 꼭 가고 싶어요",
  "삼공팔공 번 님이 오늘 완전 대박이네요",
  "서울 올라가다가 그냥 차 세워두고 유튜브로 다 봤습니다",
  "오~ 말이 필요 없네요 대박 완전 좋습니다",
  "아 이거 유튜브로 볼 수 있는 거예요? 그럼요 실시간으로 지금 저 뒤에요",
  "예. 뒤에 김연자 씨 뒤에 저 네. 좀 네",
  "지금 이 이렇게 많은 분들이 실시간으로 보고 계시는 거예요",
  "육백칠십육 명이 시청 중? 예~ 아니 아까 천 명 돌파했었는데 아~ 쪼금 좀 내려가셨네요? 예",
  "저렇게 변하구나 네~ 실시간으로 집계가 됩니다",
  "아우 대단하다 처음 보세요? 처음 에이~   저 기계에 음치에요",
  "김연자 씨를 그냥 원래는 세 곡만 라이브를 부탁드렸는데  밖에 분위기나 우리 청취자분들 우리 그리고 방청객분들 분위기가 너무 좋아서 예",
  "그냥 약간 어 이 분위기를 여기서 끝낼 수 없다",
  "그래서 메들리 노래를 예",
  "준비를 했습니다. 고향 역 청춘을 돌려다오 고장 난 벽시계 네",
  "어 그래요? 우리 청취자분들이 다 좋아하는 노래를 모아 모아 모아서 한 곡으로 만들었어요",
  "라이브로 이것도 해주신다고? 그럼요",
  "오~ 이거 노래가 길어서 우리가 빨리 마무리를 해야 알겠습니다",
  "노래를 잘 들을 수가 있습니다",
  "네. 알겠습니다. 자 네. 이거 부르는 조건이 있는데 뭡니까? 어떤 거요? 어떤 거요? 꼭 이거는 같이 불러 주셔야 돼요",
  "아~ 그래요? 저보다 더 큰소리로 아셨죠? 방청객 여러분 준비 되셨 전부 일어나세요. 자 일어나세요",
  "어 예~ 자 그러면 자 고향 역 청춘을 돌려놔다오 고장 난 벽시계 메들리 들으면서 자 김연자 씨 보내드리고요",
  "다음에 한 번 모시는 걸로 하고요",
  "자 오늘 여기서 저도 끝내는 걸로 하겠습니다",
  "네. 저도 인사드리겠습니다",
  "오늘도 열심히 스승의 날 신풍속도 감사 현수막 아십니까? 몇 해 전부터 대학가에선 기발한 문구를 공모해서 올해의 현수막을 제작하고 있다는데요",
  "고려대학교 생명학과 학생들은 교수님 수업에 반응하는 반응 분자가 되겠습니다",
  "이런 현수막을 내걸었구요",
  "이화여대 약학과 학생들은 하트모양의 고혈압 약재인 비소프롤롤을 그려넣어서 스승에 대한 사랑과 감사를 표시했다고 합니다",
  "요즘은 꽃보다 휴교라고 하죠",
  "카네이션 전달도 조심스러워지면서 현수막이 대안이 된 건데요",
  "세상은 변했고 스승의 위상은 날로 추락하고 있지만 함께 문구를 고민하고 정성껏 골라서 감사의 마음을 전달하는 그 모습은 똑같습니다",
  "선생님들 오히려 오늘 온종일 가시방석에 앉아 있는 것 같다고 하던데요",
  "기념일이 뭐 중요하겠습니까",
  "스승의 날은 사라져도 우리 곁에 참 스승이 있는 한 스승을 기억하는 마음도 변치 않을 겁니다",
  "전국의 모든 선생님들 힘내십시오",
  "오 월 십오 일 화요일 스승의 날 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어 놨습니다",
  "출첵 문자 기다리겠습니다",
  "다이어 스트레이츠 술탄스 오브 스윙 스윙의 대마왕  네. 마크 노플러의 기타 연주 일품이죠",
  "이공팔공 님께서 역시 선곡 대마왕이다",
  "오늘도 허라보라 함께 하실 수 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하신 후에 클릭만 하십시오",
  "제 얼굴 바로 보실 수 있습니다",
  "지금 금산댁 피디가 천효진 피디가 에 유튜브에 지금 저 댓글 좀 달아 달라고 하소연하고 있습니다. 여러분 자 어제 김연자 씨 라이브 쇼 여기 스튜디오에서 했습니다",
  "저 처음 해 봐서 긴장도 되고 많이 그랬는데 에 중간에 또 다음 프로 준비하시던 김미화 씨가 스튜디오로 들어오셔 가지고 흥도 많이 돋궈 주셨고 정말 감사합니다",
  "여러분 어떻게 보셨어요? 어떻게 들으셨어요? 에 이런 가수들 하고 같이 한 번 이 좁은 스튜디오지만 여기서 에 라이브 쇼 자주 해 보는 거 여러분들 어떠세요? 에 한번 문자 좀 줘 보십시오. 에",
  "자 출첵 문자 소개해 드리겠습니다",
  "앱으로 세인트 님 예 일본에 계신 분이죠. 이분 나고야 지금 이십구 도 완전 한여름입니다",
  "와 덥군요. 일본은 벌써 삼육팔팔 님 일구 님 오늘도 변함없이 수고 많으십니다",
  "칠십 년대 캠핑 가면 기차나 버스 타고 갔죠? 어 이분이 연식이 저하고 비슷하신 거 같애요",
  "야외전축 하고 고고 페스티벌 제 칠집 하나 들고요. 예 야전이라고 그러죠. 야외전축 강가 백사장에서 밤새도록 춤을 추었죠",
  "그때 그 추억 노래 신청합니다",
  "헤이 투나잇이나 모리나 두 곡 중 한 곡 틀어 주세요",
  "야전 틀어 놓고 정말 밤새면서 이 저 이 스텝 밟고 그랬었는데요. 예 김경래 피디 어떻게 할 거예요? 두 곡 중에 한 곡 틀어 줄 거예요? 예. 하겠답니다",
  "조금만 기다려 주세요. 삼육팔팔 님 박향미 님 예전과는 달리 교권이 추락했다 하지만 아직은 선생님을 우상으로 삶의 멘토로 여기고 지내는 사람들이 많다 믿으며 그분들의 사랑과 은혜에 감사드립니다",
  "이삼구륙 님 일구 님 저는 제 택시에 타시는 분한테 통신요금 할인 받으라고 홍보하고 다닙니다",
  "서울 개인 택시 기사 아 이삼구륙 님 감사합니다. 뿅망치  예. 간단합니다",
  "예. 다시 한 번 말씀 드릴게요. 약정 할인요 통신사 휴대폰에 그냥 일일사 누르세요",
  "그래서 선택약정할인 이십오 퍼센트 모르는 분은 아직도 천만 명이라니까요",
  "일일사 전화 하시면 됩니다",
  "나는 어떻게 되는 거냐고요? 공사오오 님 빨간 속옷 입으면 그날 공 친다고 했던 자동차 영업사원입니다",
  "오늘 저희 영업소 건물에 박원순 시장님이 오셨는데 악수까지 했네요",
  "오 그래요? 오~ 예. 박원순 시장께서 영업 자동차 영업하는 데 오늘 방문했던 모양이군요? 네",
  "아 제가 어제 라이브 쇼 어땠나 여러분 좀 의견 달라 그랬더니 아 일구 형님 회갑 잔치 분위기더군요",
  "아 그까 이 제 회갑 잔치 분위기라는 말씀 같아요? 라이브 쇼 자주 해 주시면 당근 좋죠. 네",
  "이 밖에 이주영 님 이공팔공 님 구공팔오 님 등등 출석 체크 문자 주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "지금 시각 두 시 이십이 분 이십 초구요  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "청취자를  아 헤이 투나잇부터 틀겠습니다",
  "어제 김연자 쇼 분위기 회갑 잔치 같았어요",
  "일구 님 춤 환상이었습니다",
  "와~ 옛날 생각 나겠네요",
  "저도 십 대 후반에 야전 틀어 놓고 신나는 시간들이었어죠",
  "삼육팔팔 님께서 신청하신 곡입니다",
  "씨샤 헤이 투나잇 나갑니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 앵디 시작한 지 지금 칠 개월째를 맞고 있는데 조금 전에 또 방송사고를 내고 말았습니다. 아이 조금만 방심하면은 예 큐시트에 벗어나는 이탈 사고가 났습니다",
  "우러러 볼수록 높아만지네",
  "오 월 십오 일 스승의 날이죠",
  "오늘은요 소통주제 학창시절의 기억나는 선생님 다시 한 번 말씀 드릴게요",
  "오늘 소통 주제 학창시절에 기억나는 선생님에 대한 추억 사연 보내 주시기 바랍니다",
  "저는 고등학교 삼 학년 때 예 담임 선생님이 생각이 나네요. 예",
  "제가 늑막염에 걸려 가지고 집에서 여름 방학 때까지 한 넉 달을 쉬었거든요",
  "그때 선생님께서 저희 집에까지 오셔가지고 힘내라고 포기하지 말라고 삼 학년 일 반 에 그 유열 씨 있잖아요? 가수 유열 씨 같은 반이었는데 그때 담임 선생님 네",
  "예. 일찍 이른 나이에 암으로 돌아가셨어요",
  "제가 지금 방송에서 선생님 이름 한 번만 마지막으로 불러 보고 싶습니다",
  "이권희 선생님 예. 보고 싶어요. 예",
  "감사합니다. 그리고 선생님 네. 이런 겁니다 저는 예. 다들 선생님에 대한 추억 하나쯤 있으실 거예요",
  "이십사 시간 돌아다니는 교감 선생님의 별명은 이사도라 물리선생님 별명은 제 떄문에 물리 포기 줄여서 제물포 이렇게 선생님마다 별명 붙여서 친구들끼리 키득대고 그러다 걸려서 선생님께 엄청 혼나 보기도 하고요",
  "자 이렇게 학창 시절에 기억나는 선생님이나 선생님에 대한 추억 사연 보내 주세요",
  "보내 주신 분 가운데 전화 연결 되는 한 분께 정성 담은 출연료 오만 원 보내 드릴게요",
  "신청곡 보내 주시고요",
  "예 못 틀어 드린 신청곡은 주말에 예 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 함께 배달해 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "네. 유튜브 티비에스 에프엠 댓글창에 달아 주셔도 좋습니다. 네",
  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 울지 마요. 일구 형님 일구 성 노래하지 마셈",
  "오공사오 님께서 웃다가 혀 깨물어서 피나요. 최고예요",
  "어떡하시다가 뭐가 어떤 게 그렇게 웃기셨어요? 네",
  "노래는 카니발의 그땐 그랬지  네. 노래 잘 들었습니다",
  "육칠공팔 님께서 선생님 추억 올려 주세요 했는데 육칠공팔 님께서 저는 중 일 때 담임 선생님 기억납니다",
  "가정 형편이 어려워서 학교 체육복을 살 상황이 못 됐었는데 교실 책상 속에 담임 선생님이 몰래 사다 놔 줘 주셨더라구요",
  "너무 감사하고 지금 생각해도 선생님 얼굴이 떠오르네요",
  "이부연 선생님 늘 건강하시고 행복하세요",
  "네. 이부연 선생님 건강하세요",
  "나는 애미다 님이 아이디가 나는 애미답다",
  "고등학교 때 문학선생님 별명이 택도였어요",
  "지금은 사차원이 흔하지만 이십오 년 전 고등학교 시절에는 참 특이한 사람이 잘 없었거든요",
  "수업 시간에 뜬금 없는 이야기를 잘 한다고 해서 권택도였어요",
  "택도 없는 소리 잘 하신다고 권택도 네",
  "갑질 논란에 휩싸인 한진그룹 총수 일가는 밀수와 탈세 해외 재산 은닉 등의 의혹도 받고 있습니다",
  "국정을 농단한 비선 실세 최순실 씨는 해외로 재산을 빼돌렸다는 의심이 끊이질 않고 있죠",
  "이명박 전 대통령 역시 해외에 세워진 다스 자회사들이 사실상 차명재산이라는 지적을 받아 왔는데요",
  "해외로 재산을 빼돌린 이들에 대해 정부가 본격적으로 칼을 빼들었습니다",
  "문재인 대통령이 수석보좌관회의에서 해외재산 은닉과 탈세 행위를 근절하라고 지시했습니다",
  "검찰과 국세청 등은 곧 이같은 재산을 환수하기 위한 합동조사단 설치 방안을 논의할 방침입니다",
  "나라에 돈이 없는 게 아니라 도둑이 너무 많다라는 말 언제 들어도 명언입니다",
  "이 라운드에 돌입한 적폐청산 이번에도 기대하겠습니다",
  "딸 정유라 씨의 이화여대 입학 학사과정에서 부정한 특혜를 준 혐의로 재판에 넘겨진 최순실 씨가 징역 삼 년을 확정 받았습니다",
  "국정농단사건과 관련해서 최씨가 대법원 선고를 받은 건 이번이 처음입니다",
  "재판부는 최씨 등은 우리 사회의 공정성에 대한 국민의 신뢰를 저버리고 옳고 그름에 대한 구분을 흐려지게 했다고 판단했습니다",
  "한편 최씨는 박근혜 전 대통령과 공모해서 삼성으로부터 뇌물을 받은 혐의 등으로 일 심에서 징역 이십 년을 선고받고 현재 항소심 재판 받고 있습니다",
  "징역 마일리지 드디어 적립 시작된 건가요? 일단 삼 점 확보 포인트 쌓으러 가자",
  "강원랜드 채용비리 수사에 외압이 있었다고 폭로한 안미연 의정부 지검 검사가 오늘 기자회견을 열었습니다",
  "문무일 현 검찰총장 역시 수사의 외압을 행사한 의혹이 있다면서 진상규명을 요구하고 나선 건데요",
  "안 검사는 문 총장이 지난해 십이 월 권성동 자유한국당 위원을 소환하려는 춘천지검장의 계획을 호되게 질책하면서 국회의원의 경우에는 일반 사건과는 달리 충분히 기소될 수 있을 정도가 아니면 소환 조사를 못 한다며 다소 이해할 수 없는 지적을 했다고 말했습니다",
  "반면 검찰은 문 총장이 수사에 외압을 행사한 적이 전혀 없으며 즈 증거를 더 확보하는 등 수사를 보강하라는 취지의 지시를 내렸을 뿐이라고 반박했습니다",
  "성역 없는 수사 여전히 먼나라 얘기입니까? 이런 게 바로 특검 대상입니다",
  "특검 대상  오일팔 민주화 당시 최종 진압작전은 누구의 지시였는지 그 답을 담고 있는 미국 국무부의 비밀 문건이 나왔습니다",
  "비밀 전문이 지목하고 있는 단 한 사람 바로 전두환 머스킷 당시 미국무장관이 한중일 대사관 등에 보낸 비밀 전문에 구내 실력자 전두환 장군이 군사작전이 필요한 것으로 결론 내렸다고 보고된 것으로 드러났습니다",
  "하지만 전두환 씨는 팔십 년 오 월부터 최근까지 당시 자신은 보안사령관이었기 때문에 계엄군의 진압작전이나 발포 명령에는 책임이 없다고 주장해왔습니다",
  "한편 이런 내용을 담은 전두환 회고록에 대해선 허위사실을 삭제하지 않고서는 출판과 배포를 할 수 없다는 법원의 결정 나왔습니다",
  "맞는 사람은 발 뻗고 자도 때린 사람은 못 그런다는데 회고록도 쓰고 하는 걸 보니 어째 때린 사람만 잘 먹고 잘 사는 거 같죠? 범죄자에 대한 철저한 처벌 삐뚤어진 역사를 바로 잡는 첫 단추입니다",
  "수서 고속철도 에스알티의 운용사 에스알에서 임직원 자녀 등을 대상으로 수차례 부정 채용이 일어났던 것으로 경찰 조사 결과 드러났습니다",
  "전체 백십 등이던 순위가 이 등이 되는가 하면 면접 불참 하고서도 가짜 점수를 부여받고 합격한 지원자도 있었습니다",
  "한 서류전형 평가에선 내정자 네 명을 합격시키기 위해서 상위 득점자 백다섯 명이 모조리 불합격 처리되기도 했는데요",
  "영업본부장 김모 씨 인사팀장 박모 씨 노조위원장 이모 씨 등은 전 대표이사 김모 씨의 처조카 단골식당 주인의 자녀 등 아홉 차례에 걸쳐서 직원 스물네 명을 부정채용한 혐의를 받고 있습니다",
  "에스알티라더니 어째 비리도 특급입니다. 특급  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "오늘 날씨 더워서 저도 아까 아이스 아메리카노 한 잔 마셨는데요",
  "십센치 아메리카노  네. 노래 잘 들었습니다",
  "자 유튜브 댓글 창으로 오히라미쓰요 님께서 이 채팅은 도대체 누가 보고 있는 겁니까? 금산댁 피디만 보고 있는데 또 이렇게 써놓으셨는데요? 아닙니다. 예",
  "밑에 제일급한 님께서 일구형님도 보고 있어요",
  "다 근데 일일이 소개를 다 못 드린다는 점 여러분 양해 좀 주시기 바랍니다",
  "앱으로 와우진 님께서 오늘도 속 시원한 허데었습니다",
  "일구 형님 네 뾰로롱 님은 깨어있는 시민의 됩시다",
  "정말 멋진 말인 것 같습니다. 네",
  "자 오늘 스승의 날이라 선생님에 대한 추억 사연 받고 있습니다",
  "공팔칠칠 님께서 고 일 땝니다",
  "담임 쌤 과목이 영어였고 별명이 영구였는데 제가 그때 라디오 방송에 사연 보냈다고 점심 시간에 틀어 주셨는데 일 학년 육 반 친구들과 담임 영구 쌤과 함께 듣고 싶습니다라는 멘트가 나오자 일그러진 채 교실에서 나가버린 선생님의 표정 지금도 너무 죄송합니다",
  "여고 시절 철없던 저 지금은 제 딸이 딱 그 나이입니다",
  "선생님 별명으로 해서 라디오 프로그램에 신청을 하셨구나",
  "공팔칠칠 님 사연 읽다 보니까 그 영화 써니 생각나네요. 네",
  "자 많은 분들께서 사연 보내 주셨는데요",
  "선미숙 님 초등학교 오륙 학년 담임이시던 서웅주 선생님 지금은 고인이 되셔서 찾아 뵐 수는 없지만 친구들 만나면 선생님 이야기 자주 해요",
  "꼭 필요한 사람이 되라는 선생님의 말씀 늘 마음속에 품고 있습니다",
  "박향미 님 학창시절 기억나는 선생님은 고등학교 때 영어 선생님이에요",
  "제가 짝사랑 했거든요",
  "오 실홥니까? 그래서 선생님을 주인공으로 한 소설을 써서 선물로 드렸는데 그 소설이 교지에도 실렸죠. 오~ 제 짝사랑이 전교에 소문나서 얼굴을 들고 다닐 수가 없었어요",
  "그래도 그 소설을 계기로 선생님과 더욱 친해져서 선생님 결혼식 때 축시도 낭송 했던 기억이 나네요",
  "선생님 보고 싶습니다. 네",
  "자 여성 청취자 분들이 저 유난히 더 많으신 거 같애요",
  "스승의 날 추억 좀 올려 달라고 그랬더니 어 육사구팔 님은 초등학교 사 학년 때 담임 선생님 박홍주 선생님 생각납니다",
  "저는 동생이 많아 툭하면 동생 보느라고 결석을 했죠",
  "선생님께서 시험 보는 날은 직접 연락을 주셔서 오늘 꼭 학교 오라고 말씀해 주셨어요",
  "그래도 졸업도 할 수 그래서 졸업도 할 수 있었답니다. 네",
  "박홍주 선생님 많이 생각나시겠네요",
  "사공육하나 님 초등학교 사 학년 때 반 친구들 서른 명과 담임 선생님 댁에 찾아가 집안을 난장판으로 만들었던 기억이 납니다",
  "지금 생각해 보니 저희가 너무했네요",
  "천구백 구십 구십 천구백구십칠 년도 광명 철산 초등학교 근무하시던 이영애 선생님 뵙고 싶습니다",
  "자 끝으로요 공공삼사 님 고등학교 일 학년 때 담임 선생님이 생각납니다",
  "좋은 추억은 아닙니다",
  "고등학교 시절 제가 심하게 방황하고 있을 때 선생님께서 저한테 말씀하셨습니다",
  "그냥 학교 자퇴하라고요",
  "오 저를 잡아 주시고 조금만 관심을 가져 주셨다면 예 저도 고등학교를 제대로 다닐 수 있었겠죠",
  "별로 좋은 추억은 아니었습니다. 예",
  "어 선생님이 왜 그러셨을까 어으 예",
  "그냥 어린 시절 뭐 사소한 걸로도 바 방향이 좌지우지될 수가 있는 건데요. 예",
  "상처가 이렇게 될 수도 있게 됩니다",
  "학생지도에 신중을 기해야하는 이유가 바로 이런 게 아닐까 싶습니다. 네",
  "자 오늘은 예 이 자 이 사연 공공 어 어느 분인가 공팔칠칠 님 네",
  "아까 제가 처음에 소개해드렸던 네 고 일 때 에 별명 영구 선생님을 라디오에 소개를 했다가 선생님이 얼굴을 탁 숙이고 나갔대는 그 철없던 시절에 공팔칠칠 님 전화 연결하겠습니다",
  "안녕하세요. 허리케인 라디오 앵디 최일굽니다",
  "정말 진짜인 거죠? 아이 그럼요",
  "공팔칠칠 님 잠깐 물을 좀 한 잔 마시고 할게요",
  "목이 너무 많이 우 웃었더니 잠깐만요",
  "그 성함이 어 이 소개 좀 해 주세요",
  "아 저는 지금 경기도 일산에서 살고 있구요",
  "마흔다섯 살이고 이름은 김현정입니다",
  "현 자 경 자 님 네",
  "아 예 일산이면 뭐 상암동에서 엎어지면 코 닿을 데 계시네. 예",
  "그 라디오에 사연이 나왔다는데 고 좀 얘기 좀 해 줘 보세요",
  "제가 고등학교 일 학년 때니까 한 이십팔 년 전인 거 같아요 그때 이제 무슨 방송을 무슨 프로인지 아세요? 네. 저 전라도 광주에서 살았구요",
  "네. 점심 시간 쯤에 소수옥의 히트곡 앨범이라는 데 방송이 있었어요. 항상 예~ 거기에다가 이제 그 그때는 엽서로 이케 작성을 해가지고 보냈었는데 그때 이제 제가 보낼 때 좋아하는 음악이 있어가지고 이 음악을 저희 학교 일 학년 육 반 친구들과 어 담임인 영구 쌤과 함께 듣고 싶습니다라고 사연을 보냈었어요",
  "그래 그것으로 인제 선생님한테 샘님 저 이거 좀 저희 라디오 틀어 주시면 안 돼요? 그랬더니 왜 그래서 아 이 점심시간에 이렇게 방송을 보냈는데 샘 또 혹시 제가 나올지도 몰라요",
  "막 이렇게 했더니 예",
  "그래 하고 틀어 주셨는데 쌤이 딱 그걸 들으시더니 얼굴이 딱 표정이 굳어지시면서 일그러지고 딱 그냥 나가버리시는 거예요",
  "그냥 갑자기 그래서 어 저 너무 당황스러운 거죠",
  "왜 저러시지?  원래 저희 담임 쌤 별명이 영구라는 거 몇년 째 내려오는 다 아는 거거든요",
  "근데 이제 라디오 방송을 통해서 만 천하에 이제 폭로가 되니까 너무 창피하셨던나 보다",
  "그리고 선생님은 자기가 영구라는 거 본인만 모르신 거죠",
  "아 그런 거예요? 다 아는데. 저희는 아 네. 저희는 다 아는데",
  "학생들은 다 별명을 네",
  "영구로 하는데 그 선생님만 자신의 별명을 학생들이 영구라고 지은 거를 모르셨군요",
  "본인만 모르고 또 그거를 갑자기 학생들과 다 점심시간 있는데 방송이 나오니까 애들이 막 정말 크게 웃었거든요",
  "그랬더니 쌤 얼굴이 딱 굳어지시면서  그냥 나가시는데 지금 생각해 보면 제가 참 철이 없었던 거 같아요",
  "지금 생각해 보니까 네",
  "이제 그때는 너무 재미있어가지고 웃었는데 네. 거 뭐 그때야 다 그런 거 아니겠어요? 그러면서 큰 거 그러고 나서 예 그러고 나서 선생님한테 예 좀 불려가서 야단 맞았어요",
  "네. 그러니까 그 점심 시간에 나오던 라디오 프로그램에 엽서를 보냈는데 그게 그 사연하고 노래가 나올 거라고 생각을 하신 거예요? 가끔 나왔었어요",
  "아~ 저는 제가 한 번씩 이렇게 보내면 네",
  "한 번씩 잘 나왔었어요",
  "그래 가지고 혹시나 몇 월 며칠 몇 시에 틀어 달라고 그렇게 말을 하면 네",
  "그 시간에 틀어 주시거든요",
  "아~ 그거를 그때 방송이 어느 방송이었어요? 방송사는 소속에 광주에 있는 광 전라도 광주에 있는 방송이구요",
  "예. 뭐 케이비에스 엠비씨 그런 걸 모르시고? 네. 그거는 잘 모르겠어요",
  "소수옥의 히트곡 앨범이요? 네",
  "그때 광주에서만 나가는 로컬방송이었나 보죠? 네. 맞아요. 저희 지역방송이었어요",
  "오~ 그 노래 기억이 나세요? 신청했던 노래? 노래는 기억이 안 납니다",
  "아 지역 김경래 피디가 지금 프롬프트에 썼는데요",
  "그 소수옥의 히트곡 앨범이라고 이십팔 년 전 광주 광주 엠비씨 피디였대요",
  "소수옥 씨가 아~ 예. 그까 피디가 직접 저 디제이도 했었던 모양이구나. 예. 그래요",
  "아~ 저희 광주 쪽에서는요? 네네",
  "지금 저 뭐 허리케인 라디오도 유명한 거죠? 그렇죠",
  "저 항상 이거 고정으로 하고 듣고 있어요",
  "그 지금 그 영화 그 써니 있잖아요",
  "아줌마들이 돼서 어릴 때 추억 생각했던 그 맞아요. 예예",
  "그 영화 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "지금 어떠세요? 지금 저 김현경 님은 그 써니 세대예요? 그렇죠. 저는 그정 그때 세대인 거죠",
  "네. 그때 보니엠이 부른 써니 그런데 학창 시절에 그 노래 많이 부르셨겠네요? 저희 그거 하구요 뉴 키즈 온 더 블럭에 스텝 바이 스텝 그거 아주 많이 들었어요",
  "그거 어떻게 하는 거죠? 스텝 바이 스텝? 한 번 불러 보세요",
  "그게 무슨 노래예요",
  "다시 한 번 해 보세요",
  "아휴 아니요. 거기까지밖에  그런데 하여튼 앞에로 잠깐 와 가지고 그 선생님 본명이 뭐셨는데 왜 영구라는 별명을 지었어요? 그 외모보다는 그 선생님 되게 좀 그냥 안경 쓰시고 그까 절 그 방송에 나왔던 그 영구랑 이미지는 전혀 달랐는데 왠지 행동하시는 게 아 이거 들으시면 또 혹시 사 두 번째 상처를 받으실까 걱정이 되는데요? 네",
  "그냥 행동이나 표정 같은 게 이케 항상 약간 좀 영구스러웠다? 아 여기까지만 하겠  여기까지만 해야될 거 같아 들으시면 두 번째 상처를 받으실 거 같아요",
  "자. 영구 없다. 예",
  "뭐 영구 선생님하고는 뭐 연결 연락은 뭐 주고 받으시나요? 아니요. 그렇게 하고는 그냥 이제 지나치고 그냥 지금까지 살아온 거 같아서 알겠습니다",
  "오늘 갑자기 생각이 방송 들으면서 생각이 나서 네",
  "저 선생님한테 한 말씀 한 번 해 보실래요? 듣고 계신다 생각하고 시작 아 쌤님 저 그때 학교 다닐 때 정말 속 없던 김현경입니다",
  "지금은 서울에 와 가지고 잘 살고 있습니다",
  "지금은 저도 선생님의 그 나이 때가 됐구요",
  "그때 제가 철 없이 행동했던 거 네. 뭐 죄송하고요",
  "선생님 여전히 건강하시고 또 조직에서 아이들 많이 바른 길로 인도하고 계실 거라고 생각합니다",
  "샘님 그때 너무 죄송했고 또 감사드립니다",
  "네 .김현경님 말씀 잘 들었구요",
  "감사합니다. 전화 인터뷰 해 주셔서 예. 감사합니다",
  "네. 보니엠의 써니 신청하셨다고 생각하구요",
  "김경래 피디가 보니 엠의 써니 나갑니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 뵙겠습니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작됐구요",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 고막여친 조현아 아나운서 나와있습니다",
  "네. 현아 스쿨에 조현아 아나운서 네. 안녕하세요",
  "거 현아 스쿨 입학금은 얼마나 들어요? 아유 무료에요. 모든 분들이 진짭니까? 그럼요 모든 분들이 아 무룝니까? 다 참여하실 수 있습니다",
  "아 언제 들을 수 있습니까? 토요일 오전 여덟 시부터 열 시까지 예",
  "제가진행 하고 있구요",
  "삼 부 저희들이 아홉 시에 현아 스쿨 만나실 수 있습니다",
  "여러분 허라보라로 조현아  에 고막여친 네 확인해 주시기 바랍니다",
  "오늘도 민낯이죠? 지금 네",
  "아니 근데 왜 메이크업을 안 하고 하세요? 어~ 여자 여성 아나운서 신데? 아~ 그 화장에 상당히 신경을 쓸 거라고 다 일반적으로 생각할 텐데 좀 자신이 있어서 여보세요",
  "아니 저녁에 사실은 제가 생방 티비 프로그램 하나 맡은 게 있는데 네",
  "그때 제가 화장을 받아요",
  "오~ 그래서 지금 아 지금부터 하면은 하기가 예 약간 애매해서 답답하니까",
  "네. 그래도 뭐 예쁘죠? 네. 알겠습니다",
  "금산댁이 알겠습니다",
  "자 남북 고위급 회담 네. 남북 고위급 회담이 내일 판문점 우리 측 지역인 평화의 집에서 열립니다",
  "남북 정상회담이 열린지 십구 일 만에 정상 간 합의 이행을 논의하는 자리가 마련된 건데요",
  "구체적으로는 정 장성급 회담 적십자 회담 체육 회담 일정 조정 등이 협의될 것으로 보이고요",
  "적십자 회담과 관련해서는 이산가족 상봉 외에 한국인 억류자 여섯 명 송환 문제도 논의될 전망입니다",
  "원희룡 제주 도지사 예비후보 폭행이 화젭니다",
  "네. 어제 열린 제주지사 후보 합동 토론회에 참석한 원희룡 예비후보가 폭행을 당했습니다",
  "제주 제 이공항 반대 대책위 소속의 한 남성이 원예비 후보에게 계란을 던지고 얼굴과 팔에 폭행했는데요",
  "이번 사건에 선거 현장에서 후보를 상대로 일어난 범행이기 때문에 가해자에게 형법이 아니라 공직선거법을 적용한다고 경찰은 설명했습니다",
  "아이 이렇게 폭행하면 안 되죠",
  "자 삼성전자서비스 노조 와해 네. 삼성그룹에 노조 와해 의혹을 수사하는 검찰이 오늘 삼성전자 서비스 본사를 세 번째로 압수수색했습니다",
  "그리고 오늘 노조와의 기획 등 실무 총괄 의혹을 받는 삼성전자서비스 최 모 전무를 구속했는데요",
  "한편 검찰이 함께 구속영장을 청구한 노조 와해 의혹 가담자 세 명의 구속영장은 기각됐습니다",
  "네. 아동수당 신청 네. 아동수당 신청이 오는 유 월 이십 일부터 시작됩니다",
  "아동수당 지급일은 매월 이십오 일로 정해졌구요",
  "첫 번째 수당은 추석 연휴 영향으로 구 월 이십일 일에 지급될 예정입니다",
  "아동수당 수급 대상인 만 육 세 미만 아동을 보유하고 있는 보호자나 대리인은요",
  "다음 달 이십 일부터 아동의 주소지 주민센터를 방문하거나 피씨 또는 스마트폰으로 복지로 홈페이지 접속해서 아동수당을 사전에 신청하면 됩니다",
  "네. 홈페이지 이름이 복지로 네. 복지로입니다",
  "민방위 훈련 자 내일은 제 사백칠 차 민방위의 날입니다",
  "오후 두시부터 시작되는 이번 민방위 훈련은요",
  "특별히 지진 대피 훈련으로 진행될 예정인데요",
  "차량 통제는 이루어지지 않구요",
  "시민 대피만 이루어질 거라고 하네요",
  "네. 내일 두 시네요",
  "우리의 허리케인 라디오 어 뉴스 할 때군요. 두 시면 네",
  "자 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "오늘 스승의 날을 맞아서 이와 관련된 키워드가 실검에 많이 올라왔습니다",
  "자 스승의 날은 천구백육십삼 년에 처음으로 정하고 사은행사를 가지게 된 게 시작인데요",
  "그리고 천구백육십오 년도부터는 이분 탄신일인 오 월 십오 일로 변경해서 행사를 실시해오고 있습니다",
  "스승이 이분처럼 존경받는 시대가 됐으면 하는 바람을 담아서 이분 탄생일을 스승의 날로 지정하였다고 하는데요",
  "자 오늘 퀴즈 아 어렵다. 이 여기까지 들으면요",
  "한글을 창제하신 허~ 궐에 가장 큰 스승 네. 헤 바로 이분의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "아 예. 그러면 쉽죠",
  "보기 네 가지 드리겠습니다",
  "자 일 번 청취자가 왕 이 번 복면가왕 삼 번 세종대왕 사 번 왕왕왕왕왕  이거 아세요? 아유 왕왕왕왕왕 이거요? 왜 저 저 출연자가 맞아요",
  "엉뚱한 소리 하면 어 맞아요",
  "왕왕왕왕왕 하는 거 오~ 맞아요",
  "참  왕에다가 포커스를 맞춰가지고 그 보기를 네 가지를 청취자가 왕 복면가왕 왕왕왕왕 했단 말이에요? 그렇죠",
  "정답 다들 아시죠? 네. 아 올라오고 있습니다. 벌써 네. 자 네",
  "정답 보내주실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내 주시고요",
  "어떤 상품입니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 드립니다",
  "네. 자 아까 제일구파 님이 오답이래 겨레의 스승 의자왕  의자왕이요? 자 실시간 검색어의 요정 고막여친 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 오늘 화요일이죠? 글로벌하게 중국 만나는 시간 아이야 중궈 중국 동아대학교 우수근 교수님 함께합니다",
  "교수님 니하오? 니하오 니하오 니하오 네. 오늘 또 바쁘셔 가지고 스튜디오에 못 모시고 전화로 연결된 어디 계신 곳이 싶니까 지금? 예. 지금은 대구에 와있습니다",
  "와~ 동해 번쩍 서해 번쩍 대구에 번쩍 상해에 번쩍 어제는 칭타오에 번쩍 칭타오에 어젠 계셨어요? 예? 어제는 갑자기 또 일이 생겨가지고 예",
  "일박 이일 동안 칭따오 가갓고 뭐 북미회담 등에 관해서 논의하고 갔습니다",
  "아~ 칭따오 앤 이 뭔 꼬치  자 스승의 날 어 교수님 축하드립니다",
  "에 그 대구는 왜 거기 계신 거예요? 네. 그 구 좀 그 말씀드리기 쉽지 않은 그런 것이 있어 가지고요",
  "예~ 유의미한 일로 와 있습니다",
  "하튼 뭐 물어만 보면은 뭐 아주 이 죄송합니다",
  "대답하기 곤란하다. 에 뭐 좀 죄송합니다",
  "예. 알겠어요. 네",
  "아주 뭐 중요한 일을 하고 계신다고 생각을 하고 자 중국 얘기로 이제 가볼게요",
  "중국에도 스승의 날 있어요? 있습니다",
  "그 중국의 스승의 날은 염 그 여러 번 바뀌다가 구 월 십 일 구 월 십 일을 스승의 날로 해가지고 그 우리말로 교사 있지 않습니까? 네",
  "선생님 교사 그다음에 절기할 때 절 교사절 짜오술찌에 교사절 짜오술찌에 교사절 아~ 네. 구 월 십 일을 스승의 날로 하고 있습니다",
  "자 그 비밀이 많으신 우수한 교수님인데  그 칭따오 뭐 거기 중국 고위급 인사 만난 거예요? 왜 가셨어요? 맞습니다",
  "그까 지금 그 북미 정상회담이 얼마 안 남았는데 갑자기 또 한미 정상회담 스케줄이 걸렸잖습니까? 예",
  "그까 중국의 입장에선 여간 신경 쓰일 수 있는 게 아니죠? 그렇죠",
  "그러니깐 그 저도 중국에 십오 년 쭉 있으니깐 그 그동안 알고 지냈던 그런 사람들이 엄 한중 관계가 지금 가장 중요하고 한중 관계가 어떻게 하냐에 따라서 동북아의 큰 그 도움이 될 수 있으니깐 허심탄회하게 한번 논의 좀 해 보자",
  "지금 한국은 무엇을 생각하고 어떻게 하고 있는지 예 예",
  "어 한미 정상회담 다음 주 한 이십이 일 날 한다 그랬잖아요 워싱턴에서? 네네",
  "이십삼 일부터는 그 풍계리 에 핵 시설 그 폐게 폐기 시킨다는 말이고 네",
  "자 오늘 저 청취자 여러분들 저 우수근 교수님 이야기 듣다가 궁금하신 점 있으시면요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡 플러스친구 추가 후에 질문 보내주시면 우 교수님께 제가 여쭤 보고 답변 듣도록 하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 우 교수님 이제 본격적으로 고속도로 타자구요",
  "예. 저 유 월 십이 일 날 인제 북미 정상회담 열리는데 중국 반응 어때요? 중국은 북미 정상 회담을 통해서 일단은 자국이 당사국이 아니기 때문에 마음이 편치 않은 면이 있죠",
  "하지만 지금 같은 상황을 바라볼 때 미국도 북한도 뭐 동북아의 평화를 위해서 만나는 것이기 때문에 일단은 동북아의 평화 구도가 조금 더 생기고 북한이 도발을 좀 줄이게 되면은 중국도 것은 바라는 바이기 때문에 초미에 관심을 두고 지켜보고 있습니다",
  "아 관심을 갖고 일단은 환영하는 분위기 이렇게 이해하면 될까요",
  "그 싱가폴에서 정상회담 열리는 게 중국한테는 어떤 거 같애요? 중국에게는 큰 의미 없습니다",
  "그 중국의 언론을 보더라도 한국 언론의 보도되는 것처럼 교통문제라든가 혹은 경호 문제라던가 혹은 향후 성과의 유무 등등을 고려할 때 양국이 합의해서 정한 거니깐 뭐 싱가폴 좋다 나쁘다 특별한 감정은 없습니다",
  "그 싱가폴 가 보셨어요? 저도 싱가폴 가봤죠. 예",
  "유 월 십이 샹 그 샹그릴라 호텔에서도 머물렀고 제가 칭다오에서도 샤샤 샹그릴라 호텔에 머물렀습니다",
  "어~ 자랑하시는 겁니까? 맞습니다",
  "그 보도에 보면은요",
  "그 샹그릴라 호텔 그 정원에 난초 오두막이라는 데가 있다면서요? 혹시 그거 보셨어요? 예. 그 되게 좋은데 저도 뭐 거기서 사진을 찍었는데 아 그럴 줄 알았으면 미리 네",
  "싱가폴 사람하고 같이 이렇게 회담한듯하다는 모습  이렇게 했으면 또 자랑할 텐데 아니 근데 뭐 그 그게 도보다리 벤치 회담처럼 난초 오두막 회담이 열릴지는 이제 모르는 거고 인제 우리 언론들이 인제 추측을 해서 그런 걸 보도를 했으니까 그건 인제 두고 보기로 하고요",
  "자 그 시진핑 주석이나 그 싱가폴 방문할 거다라는 설도 흘러나오고 있는데 만약에 간다 이거예요. 시주석이 싱가폴에 예예",
  "에 어떤 이유 때문에 간다고 보세요? 만약 간다면 아니 만약에 간다라는 그 가능성이 매우 적기 때문에 네",
  "그 그를 그 생각 할 필요가 없지만 다만 만약에 정말 시진핑 주석이 싱가폴에 온다면요",
  "중국이 시진핑 주석만 따로 제 삼자라서 오는 것은 절대 용납하지 않을 것이고 네",
  "한국의 문재인 대통령도 온다면은 사자 회담의 가능성이 있으니까 가는 것이지 네",
  "시진핑만 간다면요 시진핑은 꿔다 놓은 보릿자루가 될 수밖에 없거든요",
  "북미 회담이지 않습니까? 그렇죠",
  "또 미국은 중국을 견제하고 있고 그러면은 미국은 그냥 중국을 갖고 조롱한다는 그런 의미가 되기 때문에 시진핑 주석은 특별한 일이 없는 한 아니면 김정은이 너무 걱정되니까 와서 형 옆에 있어줘라는 식으로 한다면 몰라도 그렇지 않다면은 갈 일이 거의 없을 겁니다",
  "음 에 그니까 우 교수님 전망으로는 시주석이 싱가폴에 갈리 가 없다",
  "그렇다면 뭐 우리 문재인 대통령도 갈 필요가 없는 거죠? 사자 회담의 가능성이 열려 있다면은 문재인 대통령이 감다면은 시진핑 주석도 갈 가능성도 있겠지만 아까도 말씀드렸지만 아니면 김정은이 특별히 미국에 대해서 뭔가를 좀 더 보여주기 위해서 간곡히 요청해서 뭐 갈 수도 있겠지만 그렇지 않고서는요",
  "시진핑 주석은 마음에 그까 미 미국이 그리는 그 잔치에 꿔다 놓은 보리자루 돼있기 때문에 예",
  "시진핑 주석은 국내의 민심을 의식해서라도 가서는 안 되는 것이죠",
  "예. 지금 문의사항이 있으면 에 해달라고 청취자 여러분께 부탁을 드렸는데 앱으로요 오가다 님께서 중국은 북한과 어느 정도 관계가 깊습니까? 이렇게 여쭤봐달라네요? 제가 늘 말씀드립니다만 미워도 다시 한번이랍니다",
  "그니깐 북한하고 중국은 관계가 매우 안 좋아요",
  "견원지간 물과 기름 같은 그런 상탠데요",
  "오월동주라고 이야기했잖습니까? 예예",
  "그깐 정말 사이가 안 좋은데도 불구하고 미국이라는 공통의 라이벌 공통의 견제해야 될 세력이 있기 때문에 손을 잡고 있을 뿐이지 뿌리 깊게 중국은 미국 북한을 불신하고 북한도 김일성 시대 때부터 이미 중국에 대해서 불신이 깊었거든요",
  "다만 필요하니까 손잡을 뿐인 것입니다",
  "아~ 그렇게 보면 될 것이다",
  "그 김정은 위원장이 인제 그 시진핑 주석하고 다렌 그 방문한 지 일주일 만에 어제였는데 그 북한 노동당 고위 간부들이 이제 방중을 했어요",
  "어 에 무슨 견학하러 간 겁니까? 뭐 어떤 사절단인 거 같습니까? 어떤 이야기들이 중국 하고 있을 거 같아요? 일단은 보여주기 일환이 가장 큰 목적인 것이죠",
  "즉 지금 북한과 중국은 일 개월 반 만에 두 번에의 정상회담도 했고 고위급도 이렇게 오고 갈 정도로 긴밀하다? 네",
  "그니까 미국 니네들 딴 생각 하지 말고 니들 잘 못 하면 우리는 미국 너네 대신에 중국하고 더 친해질 수 있으니깐 알아서 해라는 미국에 대한 보여주기 일환이 가장 강한 것이다",
  "아~ 지금 특별히 노동당이 그런 사람들이 올 필요가 없거든요",
  "네. 그렇습니까? 그 중국식 개혁 개방을 북한이 수용하는 게 아니냐 뭐 이런 시각도 나오고 있는데 자 중국식 개혁 개방 뭐예요? 중국식 개혁 개방을 북한이 수용하기란 쉽지 않은데 먼저 중국식 개혁 개방이라는 것은 중앙정부가 있고 사회 공산주의 체제를 하고 있지만 예를 들면 시범적으로 몇 군데 맨 처음에 중국의 신천이었지 않습니까? 네",
  "그다음에 이제 상하이 쪽이었는데 몇 군데를 완전히 별천지 형식으로 일국 양대라고 하지요",
  "사회주의 국가 중국이지만 그쪽 지역에 대해서만큼은 통제하지 않겠다라는 식으로 완전히 별천지와 같은 식으로 놔 주면서 잘나가고 그러면 조금씩 확대하겠다라는 그래서 중국은 요행이 잘 되어 왔습니다",
  "하지만 크니깐 맨 처음에 중국의 등소평이 왜 심천을 천구백칠십구 년부터 개혁 개방의 최초 모델로 했냐면은 북경이라는 도시에서 가장 먼 곳에 있었거든요",
  "그래서 자본주의에 그 못된 바람이 중국식으로 바라볼 때 못된 바람이 내륙으로 들어오게 된다면은 불을 끌 수가 있어서 가장 멀리 있었으니깐즉 큰 나라니까 가능하지만 북한은 쪼그만 나랍니다",
  "이 중국식으로 여러 군데 그런 개방된 것을 만들어 준다면요",
  "잘 되면은 조마 조만간 그 중국 북한 전역으로 그 사 자본주의 열풍이 번질 수 있기 때문에 중국식 개혁개방 모델은 북한에게는 적합하지 않은 것이 다만 네",
  "전반적으로는 적합하지 않지만 북한의 입장에서는 중국식 개혁개방 모델도 있고 싱가폴 식도 있고 베트남식이 있거든요",
  "자기들 입장에서 자기들의 최대를 보존하면서 취할 취할 수 있는 거 취해도 좋은 것은 골고루 취하면서 개혁할려고 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "음 그렇다면 어 뭐 전망입니다만 북한은 그럼 어떤 식의 개방을 할까요? 그깐 김정은의 입장에서는 육 차 핵 실험을 마친 다음에 이제는 그 경제성장으로서 민심을 다독이지 않으면은 내부로부터의 붕 붕괴 예",
  "위험해 직면하기 시작했습니다",
  "따라서 개혁은 할 수밖에 없는데 다행히 한국에 문재인 정부하고는 이야기가 잘 되게끔 돼 있고 서로 잘 맞으니깐요",
  "문 한국을 잘 활용하면서 중국도 미국을 의식한 채로 북한을 껴안을려고 많이 노력하기 때문에 과거의 북한은 과거와는 달리 지금은 왼손에는 중국 오른손에는 한국을 곁에 두고 협력을 하면서 자기들이 최대 큰 위협이 되지 않는 식으로 조금씩 개방해 나갈 거라는 아마 그 길밖에 없을 거라는 생각이 듭니다",
  "뭐 차차 이제 지켜보면 알 거 같고요. 아 그다음 주 이십삼 일 이십오 일 그 풍계리 핵실험장 폐기한다고 다 세상에 알려졌는데 중국은 어떤 반응을 보이고 있어요? 환영인 것이죠",
  "그깐 지난번에도 몇 번 말씀드렸습니다만 중국은 그 북진 관계가 안 좋을 때 지금은 표면적으로 뭐 좋은 형식을 만들었습니다만 그 북한 핵은 미국까지는 기술적인 수준 등 고려할 때 큰 위협이 되지 않지만 북한 핵이나 북한의 최첨단 미사일은 언제든지 중국의 핵심인 북경이나 상하이에 도달할 수 있다",
  "따라서 북한의 핵이나 미사일은 중국이 가장 두려워야 할 존재다라고 했거든요",
  "그런데 그 북한 핵에 핵실험장을 폐기하고 뭐 이런 전화적 그 유화적으로 나오는 거에 대해서는 중국이 가장 반기는 그런 일인 것이죠",
  "그 북한이 폐기 과정을 외신에 이제 공개해야 한다고 했는데 중국 당연히 초청받았죠? 음 초청받았지요",
  "그 북미회담 앞두고 북한 접경 중국 도시 에 집값이 뭐 폭등하고 있다는 보도가 있던데 얘기 들으셨어요? 제가 어제도 칭따 어제 그제 칭따오에서 참 재밌는 얘기 들었는데 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 접경 지역의 집값도 폭등하고 뭐 꿈틀꿈틀 지장이 꿈틀꿈틀 거리게 했는데 중국인들 사이에서는 이미 북한의 땅을 북한 부동산을 구입하기 위해서 뭐를 만들자 어떻게 하자 어떻게 하면 될지 선점을 해야 된다 그런 식으로 지금 머리를 막 움직이는 사람들도 나타나고 있다고 합니다",
  "벌써 북한의 부동산에 눈독을 들이고 있는 중국인입니다",
  "아 그러니까 접경 지역 중국 쪽 접경 지역에 아니고 그 북한에 있는 땅 부동산을 보유하려는 그런 계획이 있다는 얘기에요? 그 중국의 부자들이? 그렇쵸. 그니깐 북한하고 중국은 개인적으로는 가장 그 좋은 관계로 쭉 영 엮여준 나라이기 때문에 소위 말하는 아니 근데 북한 땅을 그거를 개인이 살 수가 있어요? 못 살죠. 못 사죠",
  "중국도 똑같지 않습니까? 예",
  "그니깐 우 우리 같은 경우는 부동산 소유권을 매매하는 것이지만 사회주의국가 중국 같은 경우는요",
  "부동산 소유권의 부동산 이용권 네. 이용권 아~ 산업용으로 오십 년 뭐 주택용으로 칠 이용권을 매매한는 건데 지금 우리랑 똑같은 거거든요",
  "그니깐 북한도 그렇게 될 것이니깐 미리 아는 인맥 꽌시를 활용해서 좋은 데를 잘 확보해 두도록 하자라는 그런 식으로 머리를 쓰는 사람도 나타나고 있다고 합니다",
  "아 뭔 말씀인지 알겠어요",
  "자 또 아쉽게 끝나갈 시간인데 쭝국어 한마디 알려 주셔야죠",
  "오늘의 중국어는 아이고 맙소사 아이고 맙소사? 아이고 맙소사라는 표현인데 그 영어로 오 마이 갓이라는 아~ 이라는 거 있지 않습니까? 예 아 오 마이 갓 예",
  "뭐라고 그래 중국어로 예 근데 그것이 중국어로는 우리말로 직역하면 나의 나의 하늘이라는 것입니다",
  "나 할 때 아 나 아 자 하고 예",
  "의 할 때 덕 자 하고 그다음에 하늘 천 자 워 더 티엔 오 워 더 티엔 워 더 티엔 나의 하늘 그것이 오 마이 갓 이런 뜻이에요",
  "오 워더 티에나 오 워더 티엔 한번 해보세요. 오 워더 티에나 오 워더 티에나 선생님은 좋은데 항상 학생이  발음이 부족하다니까 여보세요",
  "피디님 저는 여 학생님 좀 바꿔줬으면 좋겠습니다",
  "워더 티에나 워더 티에나 다시 오 워더 티에나 워 워더 티에나 예",
  "자 오늘 저 우수근 교수님 감사합니다",
  "멀리 대구에서 또 중국 소식 잘 들었습니다",
  "네. 짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔 네",
  "자 오늘 우수근 교수님이 추천한 노래 나갑니다",
  "송창식 가나다라  네. 송창식의 가나다라 듣고 왔습니다",
  "이 노래가 아마 제 기억으로 천구백팔십 년에 나왔을 거예요",
  "한 벌써 사십 년 다 된 노래네요",
  "아 언제 들어도 좋습니다",
  "이 노래를 왜 선곡을 했냐면요",
  "오늘 퀴즈 정답 한글을 창제하신 겨레에 가장 큰 스승 누구일까요였죠? 청취자분들 많은 문자 보내 주고 계십니다",
