  "그사이에 좀 많이 연로해지신 것 같아요",
  " 삼십 년 늙지 늙지요",
  "세월을 속일 순 없네요. 신부님 맞습니다",
  "어~ 임옥순 칼 팔오팔 기 가족회 부회장님 나오셨습니다",
  "예. 굉장히 오랜만에 뵙는 분들입니다",
  "에~ 박은경 어~ 칼 팔오팔 기 가족회 총무 자리하셨습니다",
  "제가 취재할 때는 차옥정 선생님이 가족회 네",
  "차옥정 선생님도 이제 많이 연로해지셨을 것 같은데 연로하셨죠",
  "지금 팔십이 넘으셨죠? 네",
  "그러면 박인 박은경 선생님께서 저 차옥정 선생님에 따님 네",
  "되시는 건가요? 딸입니다",
  "네네 어~ 어머님은 좀 요새 어떠십니까? 아~ 어머님이 그동안 굉장히 열심히 하셨는데 네",
  "저는 인제 어머님을 모시고 다녔죠",
  "연세가 많으시니까 그러시다가 인제는 좀 어~ 좀 건강에 이상이 오셨어요",
  "그래서 제가 오늘 또 이 자리를 대신해서 엄마가 하시면 잘 하시겠지만 네",
  "제가 엄마 대신해서 가족들의 마음을 좀 알려드리고 싶습니다",
  "아~ 대를 이어서 진상 규명 운동을 하고 있는 상황 벌써 삼십일 년인데요",
  "그까 제가 결혼하기도 전에 그때 그 이십 대 때부터 이 사건을 취재했으니까  정말 굉장히 오랫동안 이 사건에 진상 규명 진실 규명을 위해서 활동을 해오고 있는 분들입니다",
  "어~ 박명규 기장님이 몰던 비행기였어요",
  "당시에 사진 저희가 제작진께서 준비를 해 주셨을 것 같은데요",
  "그 사진을 좀 보면서 얘기를 해보겠습니다",
  "그때 박은경 총무님은 몇이셨습니까? 아~ 저 대학생이었구요",
  "어 아주 어린이는 아니었어요",
  "이 사건 처음 접하고 많이 놀라셨죠? 네네 그때는 그냥 좀 희망이 처음에는 있었어요",
  "어떻게든지 돌아오실 수도 있다",
  "어떻게 된건지 모르겠지만 근데 인제 사건이 빨리 굉장히 종결이 되는 거 보고 아 우리 가족한테 인제 불행한 일이 국가로 인해서 뭔가 일이 생겼구나",
  "저는 인제 그때부터 피해 의식 갖고 그렇게 거의 인제 국가 권력이 워낙 힘이 있었으니까 그냥 거의 포기하다시피 그런 마음이었어요",
  "근데 인제 어머님께서 그냥 이거는 밝혀야 된다",
  "어~ 가장을 잃었는데 그냥 가만히 있을 수가 없으니까 엄마가 나서서 계속 이케 힘은 없었지만 여기 저기 가서 목소리 높이고 그렇게 노력을 쭉 하셨어요",
  "어~ 우리 임옥순 부회장님은 가족 중에 어느 분이 이 비행기를 탔었 저희 남편입니다",
  "아~ 저희 남편이 그때 당시에 현대 건설 네",
  "해외 플랜xxx 사업 본부장이었어요",
  "네. 그 비행기는 어떻게 긍까 일 년에 반은 네",
  "아~ 그래서 그날도 예",
  "어~ 이라크에 xxxxx에 네",
  "우리 남편이 인제 우리나라에서는 두 번째로 그 플랜xxx 긍까 그 화력 발전소를 네",
  "거기다 건설을 하 하고 있는 중이었기 때문에 그 출장을 갔다가 한 달 만에 돌아오는 날이었어요",
  "한 달 만에 돌아오는 네",
  "얼마나 기다리셨을 텐데 그르니까",
  "그리고 그때 당시에 인제 회사에서 아침에 인제 온대는 소식을 듣고 네",
  "우리가 그 여덟 시 반 비행기로 칼 팔오팔 기로 네",
  "온대는 전화를 받았어요",
  "그래갖고 애들 데리고 그때 당시에 우리 아이들이 음 저는 그때 서른 여섯이었고 네",
  "또 우리 딸만 둘인데 네",
  "여덟 살하고 다섯 살이었어요",
  "그래서 인제 여덟 살 다섯 살 애들 둘을 데리고 갔었는데 공항에 네. 나가니까 인제 항상 회사에서 마중을 나오거든요. 부장님이 네",
  "근데 인제 여덟 시 반 비행기라고 하니까 미리 나가서 네네 기다리고 있었어요",
  "기다리고 있는데 인제 애들이 막 돌아다니까 나는 애들한테만 신경을 썼죠",
  "긍까 뭐 그 그 공항에 있는 그 티브이 뭐 이런 거는 보질 못했거든요",
  "그 부장님이 오셔갖구 네",
  "나랑 애들을 끌구 이 층 그때 김포 공항이었잖아요",
  "네네 김포 공항 이 층으로 올라가시더라구요",
  "우리는 영문도 모른 채 따라올라갔었어요",
  "근데 올라가니까 문을 딱 열었는데 아수라장이에요",
  "음 그래서 거기 들어가서 알았어요",
  "비행기가 실종됐다고 음 그래서 그때 당시에는 사곤가 보다 그랬죠",
  "어~ 그런데 인제 점 점 점 그 이 이게 일이 진행이 되면서 사고를 수습한다고 하는데 아~ 비행기는 인제 우리가 상식적으로 생각을 할 때 어 시야에서 금방 사라지는 거잖아요",
  "음 그르니까 그 지상 관제탑하고 삼십 분 사십 분마다 인제 그 교신을 하고 네네 다니잖아요",
  "근데 우리나라에 우리 그때 인제 그 나중에 결론 내렸을 때 어 그 아 xxx에서요",
  "마지막 교신을 했다고 그랬어요",
  "우리나라 시간으로 두 시에 두시에 교신을 하고 오 분 후에 폭발이 됐다고 그랬어요. 발표를 교신 후 오 분 후에 예. 교신 후에 오 부 오 분 후에 예",
  "그러면은 거기가 xxx 해역이거든요? 예",
  "근데 xxx 해역이면은 바다를 수색을 해야 되지 않겠어요? 네",
  "그 다음이 다음에 교신 지점이 그 음 어디지 xxx예요. xxx 그거는 인제 그 태국에 그 네",
  "근데 그 xxx 긍까 마지막 교신 지점이 xxx고 xxx에서 교신을 못 받았고 네",
  "그러면은 금방 삼사십 분 지난 후에는 늦어도 한 시간 후에는 비행기가 비행기가 어디 가 있는지 실종되었다는 거를 네",
  "알았을 거 아니에요? 예",
  "수색을 해서 수색을 해야죠. 근데 찾아내야 되는 거죠",
  "근데 그러면 두 시에 폭발 됐으믄요",
  "늦어도 세 시에는 알았을 거란 말이에요. 실종된 걸 네",
  "근데 어뜨케 여섯 시간 지난 후에 우리는 공항에 가갖고 어 그런 일을 거 거기서야 알아야 알아야 되겠어요? 그러니까요",
  "지금 뭐 길게 설명을 해 주셨는데 사실 이 사건에 대한 의혹 그리고 풀리지 않는 의문들이 굉장히 많이 있었고 물론 인제 젊은 분들은 어이구 칼 팔오팔 기 사건이 뭐야 이렇게 하시는 분들도 있고 그렇죠",
  "아마 인제 그 검색도 해보시고 하실 텐데 어~ 시청자 분들을 위해서 신부님께서 설명을 좀 해 주시면 좋을 것 같애요",
  "이 사건에 핵심적인 네",
  "그 삼십일 년 전 네",
  "일어난 사고이지만 아직도 그 아무런 진상 규명이 되지 않는 그런 현재 진행형 그러한 사건입니다",
  "그 이 칼 팔오팔 기 비행기가 천구백팔십칠 년 네",
  "에~ 십일월 이십팔 일날 밤 열한 시에 이라크 바그다드 후세인 공항을 출발합니다",
  "에~ 인제 서울로 오는 네",
  "그 노선이었는데 근데 그 중간에 에~ 오다가 그 아랍에미리트 아부다비 네",
  "인제 중간 기착을 하고 예",
  "인제 그 다음에 인제 그 태국 방콕 네",
  "으로 오는 길에 네",
  "그 안다만 해상 안다만 해양 예",
  "에 거기서 이 사고가 났습니다",
  "실종 그 당시 실종 사고로 실종 사고였죠",
  "근데 인제 우리나라 정부 발표에 의하면 인제 오후 두 시 그까 십일월 이십구 일 오후 두 시로 이렇게 발표를 했어요",
  "에~ 그리 그리고 나서 인제 그 정부에서는 십이월 일 일날 네",
  "에~ 두 명에 그 폭파를 한 용의자를 잡았다",
  "해서 인제 그게 김현희 씨 일본 이름으로 예",
  "하치아 신이치라는 라는 남자 네",
  "그리고 어 여자가 하치아 마요미 예",
  "지금 우리가 얘기하는 김현희 예. 마요미 예예 그래서 그리고 나서 인제 정부는 에~ 팔십팔 년 일월 십오 일날 네",
  "안기부가 이 수사 발표를 하는데 에~ 칼 팔오팔 기 사건은 북한에 의한 그 공중 폭파라고 네",
  "그런데 인제 우리에 유족들은 네",
  "정부에 이 발표 그리고 김현희 에 대해서 너무나 많은 의혹을 갖고 있었습니다",
  "그래서 이거에 대해서 계속 네",
  "진상 규명을 했지만 에~ 정부에서 일체 그 유족들에 그 원하는 진상 규명은 한 번도 해명한 적이 없고 어~ 김현희라는 그 여자 네",
  "를 데리고서 인제 그 어 정부 안기부가 네",
  "인제 재판을 했는데 네",
  "김현희가 테러범이다",
  "라고 인제 해서 수사를 하고 재판했는데 천구백구십 년 네",
  "삼월 이십칠 일날 아~ 대법원에서 사형을 확정 판결합니다",
  "그리고 어 사월 십이일 날 네",
  "십오 일 후에 사면 노태우 대통령에 의한 특별 사면을 십오 일 후에요? 네. 단행을 합니다",
  "에~ 그러니 이런 과정에서 어 의혹은 하나도 풀리지 않고 김현희만 테러범으로 지목돼서 지금도 우리 가족들은 진상 규명을 요구하면서 삼십일 년째 네",
  "이렇게 에~ 우리 국민들에게 호소하는 있는 것입니다",
  "그런데 당시에 이천오 년인가요? 그 노무현 정부 당시에 네",
  "그 진실과 화해 위원회를 통해서 국정원 예. 국정원에 그 저 진실과 화해 네",
  "위원회를 통해서 이 사건을 좀 들여다 보지 않았습니까? 근데 그때 나온 것들도 유가족들이 동의하기 어려운 내용이었습니까? 네",
  "그 국정원 진실 어 국정 인제 그게 정확히 얘기하면 네",
  "그 과거사 진실 위원횝니다",
  "인제 거기에서 민간 위원들 예",
  "을로 몇 명을 인제 예 거기에 인제 민간 조사관과 위원들을 네",
  "해서 이 칼 기 사건을 한 번 다룬 적은 있습니다",
  "네네 그런데 저희들이 그~ 그 당시에 발표가 안기부에 그 수사 발표가 맞다",
  "라고 재확인 해줬어요",
  "근데 문제는 뭐냐면은 네",
  "그~ 김현희에 대한 직접 조사를 전혀 하지 않고 음 그냥 발표해버린 겁니다",
  "근데 이 안기부 국정원은 계속해서 우리가 질의서를 보낼 때마다 회신이 네",
  "김현희 의한 진술에 의해서 이 살 수사를 했다 그랬그든요",
  "그까 이 모든 이 사건에 의 수사는 김현희 씨에 네",
  "그 진술 진술에 예",
  "의존했다는 거죠? 그렇죠. 그러면 당연히 네",
  "국정원 그 진실 위원회는 네",
  "김현희를 직접 조사해야 돼요",
  "근데 전혀 열다섯 번 김현희에게 네",
  "면담을 요청하고 서신을 보냈어요",
  "김현희 씨가? 그럼요",
  "그래서 이 김현희를 조 직접 조사하지 않은 상태에서 네",
  "국정원 진실위가 발표한 것은 저희들은 받아들일 수 없다",
  "음 직접 조사가 필요하다",
  "여전히 조사를 안 하고 있다",
  "지난 유월 이십칠 일날 그 전두환 씨 자택에 앞에 가서 시위를 하셨어요",
  "우리 가족분들께서 네",
  "그때 어떤 얘기 했냐면 주범은 전두환이고 김현희는 종범이다",
  "우리는 죽을 때까지 진실 규명을 위해서 싸우겠다",
  "인제 이런 입장을 발표하셨는데 이렇게 판단하는 이유는 뭘까요? 부회장님 네. 그때 당시에 네",
  "어~ 그~ 대통령 선거를 네",
  "십오 일 앞두고 있었잖아요? 이 사건 네네 전에 사건 사건이 일어났는데 예예예 십일월 이십구 일이고 그때가 십이월 십오 일이 대통령 선거였죠",
  "근데 팔칠 년이 우리 천구백팔십칠 년 어떤 해였습니까? 네네네 그때 당시에 정치적인 그 상황을 보면은 네",
  "인제 여기는 여기 여기 그 우리 정부에서 그때 발표하기는 그러면 왜 테러를 북한에서 했겠냐 그 명분이 그 팔팔 올림픽 방해 공작이었다고 그랬그든요? 네",
  "근데 제 생각에는 만약에 발 방해 공작이면은요",
  "그 우리나라에서 그 올림픽을 이루지 저 저기 해 행하지 못하게 할려는 목적이 아니겠어요? 네",
  "그러면은 직전에 해야죠",
  "어떻게 수습을 다할 수 있는 십 개월이나 남겨 놓고 네",
  "그 공작을 한대는 거는 그 공작에 의미가 없는 거 아니겠어요? 그러면 그러면 우리가 생각했을 때 네",
  "그 원인이 뭐겠는가 왜 이런 일을 벌이겠는가 생각을 해보면은 간단해요",
  "그 당시에 어 전두환 대통령이 자기 안위를 위해서 네",
  "퇴 퇴진한 후에 네",
  "근데 어~ 안전을 도모하기 위해서는 노태우가 다 방 저 대통령이 돼야 되지 않겠어요? 그래서 그거를 어 체육관에서 뽑았는데 우리 민주 항쟁이 일어났잖아요",
  "네. 유월 항쟁이 그때 유월 항쟁이 예",
  "그래서 결국은 우리가 인제 이겨갖고 여러 가지 희 여러 분들에 희생을 인제 입어갖고 네",
  "대통령 직선 직선제를 받아들여갖고 했잖아요? 그런데 어~ 그러 그때 당시에 인제 삼파전이 벌어져요",
  "어~ 우리가 생각할 때는 네",
  "왜냐하면 김대중 대통령 네",
  "그다음에 김영삼 씨 그다음에 노태우 씨 네",
  "그르믄 인제 삼파전을 벌이게 되면은 근데 인제 그때 우리 국민들에 여망이 뭐었냐면은 네",
  "후보 단일화를 해라 예예",
  "우리가 안전하게 예",
  "완전하게 어~ 승리를 할려면은 예",
  "그 김영삼 씨랑 김대중 씨랑 후보 단일화를 해라 그래갖고 그런 운동이 그 국민들에 요구가 심했었잖아요",
  "그랬었죠. 예예 예예 그랬는데 어~ 이쪽에서 보면은 그 노태우 측에서 보면은 어~ 자기네가 살 방향을 대통령 직선제로 했지만 네",
  "삼파전 입 인제 후보 단일화를 해갖고 이파전이 벌어지면은 네",
  "자기네가 그게 그~ 진진 질 수밖에 없거든요",
  "네. 그러니까 이게 어쨌든 그러니까 정치적인 삼파전을 그렇죠",
  "그랬던 거다 그래서 삼파전을 삼파전을 벌이는데 네",
  "그렇게 되면은 박빙의 승부니까 자기네들이 어떻게 될지 몰르니까 이 대북 카드를 써는 거죠. 쓰는 거죠",
  "어~ 그니까 어쨌든 북한을 활용해서 그렇죠",
  "정치에 국내 정치에 네. 그래서 활용했다라는 의혹을 가지고 있단 이런 말씀을 좀 그죠 그죠",
  "네네 근데 이 사건 굉장히 궁금한게요. 박은경 총무님",
  "그~ 블랙박스도 못 찾았어요",
  "물론 인제 안다만 해역에서 배가 실종됐기 아니 저 비행기가 실종됐기 때문에 뭐 사고 흔적 이런 게 하나도 네",
  "남아있지 않아서 유족들은 지금 제사도 안 지내고 출장 갔던 아빠 곧 돌아올 거라고 생각하고 네네 뭐 인제 이런 건데 이런 의혹들과 관련해서 해명되지 않는 그 의심을 품고 지금까지 살아오실 텐데 제일 이해가 안 대목은 어떤 거라고 생각을 하십니까? 그래서 저희들이 포기를 못하고 포기하지 말아야 되는 이유 중에 하나지요",
  "근데 블랙박스를 못 찾았는지 아니면  찾았으나 공개를 안 하는지 안 해요",
  "그건 알 수 없지만 어~ 사고가 나고 네",
  "수색도 제대로 이뤄지지 않고 급하게 사건을 뭐 범인이라고 하나 또 이케 와서 사건 종결을 해버리고 네",
  "가족들에 사망 신고를 가족들 그 동의를 없이 그 사고자 사망 신고를 바로 정부에서 해버리고 외무부 장관이 예. 그런 거를 납득할 수 있는 사람은 아무도 없을 거예요. 그 당시에 네",
  "그러니까 당연히 이건 뭐 이상해도 아무리 바보가 들어도 이상한 거고 네네 그 탔던 인제 비행기 그 승객들이 대부분 노무자였잖아요",
  "그까 그 노무자들에 그 부모들은 시골에서 잘 모르고 정보력도 떨어지고 노인들이 많았던 것 같아요",
  "그때 제가 기억하기에 그까 그분들은 정말 억울하고 자기 자식을 잃었는데 네",
  "어떻게 주장할 수 있는 힘도 없고 그런 상태에서 정부는 그렇게 해버리니까 다 포기하고 아~ 이거 그냥 우리가 이 사건을 어떻게 할 수 없나 보다 그렇게 세월이 지난 거예요",
  "그치만 목소리를 내거나 뭐 그럴 수 있는 사람들은 네",
  "아무래도 가만히 있을 수 없고 또 더군다나 우리 신부님 같은 분이 또 어떻게 도와주시니까 네",
  "저희가 같이 힘을 합해서 오늘까지 이케 오게 된 겁니다",
  "신부님 지금 스튜디오에 몇 가지 네",
  "그 사실상 최근에는 보기 어려운 물건들을 네",
  "네네 저게 어떤 증거품이 될 수 있을까요? 이 사건 의혹과 관련해서 그래요",
  "요게 인제 이 사건을 네",
  "에~ 안기부가 발표하기를 네",
  "설치한 그 비행기 안에 설치한 폭약에 의해서 네",
  "이 칼 기가 공중 폭파 일어났다 네",
  "그래서 인제 그 국정원에서는 네",
  "그때 사용한 그 라디오 그 고체 폭약 네",
  "이 일제 파나소닉 이 소형 라디오 이거 똑같은 모델입니다",
  "이 이~ 비 에 이~ 라디오 안에 예",
  "에~ 삼백오십 그람에 고체를 네",
  "이 안에 집어넣고 이거로 폭발을 시켰다고 이게 똑같은 겁니까? 예. 똑같은 모델입니다",
  "제가 이걸 구입했거든요",
  "예예예 이 알 포 공팔인데 예",
  "똑같은 모델로 저희들이 예",
  "요게 삼백오십 그람에 예",
  "그리구서 그 이라크 바그다드 공항에 검색대를 통과할 때 네",
  "거기서 이거를 에~ 빠떼리를 빼라",
  "그래서 인제 그~ 이게 폭약이니까 네",
  "빠떼리를 뺄 수가 없잖아요",
  "그래서 그 김현희가 라디오를 틀어줬대요",
  "예? 그래서 통과시켰대요",
  "아~ 이게 정상적인 라디오다",
  "아~ 그니까 이제 이 폭약을 감추기 위해서 네",
  "라디오를 틀었더니 이 사람이 아~ 그러면 갖고 들어가라",
  "그게 말이 됩니까? 그르니까 예. 말이 안 되는 일이 이 안에 예",
  "에~ 삼백오십 그람이 들어가냐",
  "그래서 제가 인제 요고를 오늘 하나 갖고 왔는데 요게 삼백사십 그람입니다",
  "삼백사십 그람에 이 부피가 아~ 부피가 이 안에 전혀 들어갈 수가 없습니다",
  "그 그게 삼백오십 그람에 양이라는 게 부피가 삼백오십 그람이라는 건가요? 그렇죠. 네네 예",
  "그렇다면은 김현희는 더군다나 여기서  라디오까지 틀어줬다는데 그럼 이 안에는 부속품을 예",
  "삼백오십 그람에 고체 폭약을 넣었단 얘기거든요",
  "그러니까 그러니까 말이 안 된다란 말이 안 되는 예",
  "얘기를 하시는 건데요",
  "당시에 그 무지개 공작 네네 이라고 해서 이것도 굉장히 논란이 좀 됐었던 겁니다",
  "뭐 이천칠 년에 한 언론을 통해서 이 내용이 공개가 네",
  "실제로 이 가능성에 대해선 신부님 어느 정도 무게를 좀 두십니까? 우리 정부가 당시 전두환 정권이죠",
  "이 무지개 공작은 네",
  "이 사건을 어떤 사건 어 인가 규정해버린 겁니다",
  "그래서 이 사건이 났을 때 네",
  "에~ 어~ 삼 일 후에 십이월 이 일입니다",
  "십이월 이 이 일날 그 안기부에서 무지개 공작에 문건을 만들었는데 네",
  "거기에 내용을 보면은 네",
  "이 칼 팔오팔 기 사건을 북괴에 의한 북한에 의한 에~ 테러로 그 국민들에게 홍보하라 네",
  "그리고 팔팔 서울 올림픽과 네",
  "우리나라 십삼 대 대선에 방해를 위해서 북한이 저지른 네",
  "사건으로 어 국민들에게 계속 이 사건을 알려라 알려라",
  "이게 무지개 공작이에요",
  "그러면 이 칼 그때 그 사건을 선거에 활용할 목적이 다분히 있었다는 게 확인되는 게 바로 그 무지개 공작이라는 거죠? 네네 그러면 네",
  "우리가 그러면 십이월 이 일날 이 무지개 공작을 실행을 합니다",
  "근데 십이월 이 일날은 지금 김현희가 독약을 먹고 xxx 중환자실에서 무의식 상태에서 지금 아무 말도 못한 상태였고 그리고 우리나라 합동 수색단이 네",
  "지금 인제 가서 수색을 시작하는 날이에요",
  "그니까 비행기가 어디에 떨어지든 몰르고 네",
  "어떤 사그 사곤지도 몰라요",
  "근데 이미 우리나라 정부는 네",
  "이 사건을 북한에 의한 공중 폭파로 결정해 버리고 결론을 이미 내버린 결론 내버렸어요. 그래서 상황이었다는 거잖아요",
  "제가 교통부에다가 질의를 했습니다",
  "교통부가 사고 항공기 사고에 주무부선데 네",
  "그 당시 당신들은 어떤 역할을 했고 네",
  "어떤 사고 조사를 했냐 했더니 우리한테 질문 대답이 왔어요",
  "뭐라고요? 회신이 예",
  "우리는 사고 조사한 적이 없다",
  "국토 교통부가요? 예",
  "국토부에 항공 조사국에서 예",
  "그럼 왜 사고 조사 안 하냐",
  "이미 안기부가 들어와서 예",
  "우리가 다 할 테니까 아 너희들은 빠져라",
  "이미 테러 사건으로 규정이 된 규정해놓고 네",
  "국토부에 있는 모든 사고 조사 전문가들이 네",
  "그 수색단에도 가지 못했어요",
  "아~ 그러니까 그까 지금 인제 제가 지난 사월에도 항공 어 교통부 항공 소 지금 인제 건 국토붑니다",
  "항공 조사국에 주무관하고 통화를 했어요",
  "왜 당신들 이 사건 조사 안 했냐 그랬더니 똑같은 대답했습니다",
  "이미 정부는 테러 사건으로 규정해놨기 때문에 우리는 손도 대지 못했다",
  "그러니까 지금 삼십 년이 흘러도 이 유가족들이나 이 진실 규명 운동을 함께 해오고 계시는 신부님께서는 도무지 납득할 수 없는 겁니다. 지금 이 상황을 그리고 당사자인 김현희 씨에 대한 김현희 씨에 진술에 의한 조사를 했을 분이고 그런데 과거사 진실 규명을 하는 국정원에서는 그 실제 당사자인 김현희 씨를 한 번도 불러서 조사하지 않았고 네",
  "그리고 또 당시 천구백팔십칠 년부터 이천십팔 년 현재까지 실제로 이 사건을 전문가들이 조사해야 하는 국토 교통부에서는 전혀 지금까지도 조사한 적이 없고 안기부가 낸 결론 그대로 네",
  "봉합된 채로 그렇죠",
  "삼십일 년을 요 새 요 상태로 고스란히 오고 있기 때문에 이분들에 인제 억울함이 해결이 안 되는 해갈이 안 되는 이런 상황이라고 볼 수 있는 건데요",
  "시간이 다 돼가지구 이제 한 사 분 정도밖에 남질 않았어요",
  "음~ 두 분께 여쭤보고 싶습니다",
  "그까 한 분씩 말씀을 해 주시면 될 것 같은데요",
  "그~ 이제라도 어~ 이 사건과 해서 유가족들이 원하는 해법이 있으실 거 같습니다",
  "그 부회장님 총무님 제가 각각 한 분씩 말씀을 듣겠습니다",
  "우선은 어~ 국토 교통부가 왜 안 했는지 네",
  "조사를 안 했는지 자기 직무 유기 아닙니까? 예? 어느 어 안기부에서 뭐 그 그 사건을 전담해갖고 그렇게 못 했다고 방해를 한다고 그거는 저 핑계가 안 되는 거구요",
  "그거부터 우선 어~ 조사를 해야 된다고 생각을 해요",
  "다시 조사를 해갖고 예",
  "어떻게든 이거를 지금 정부에서 네",
  "다시 조사를 해갖고 인제 그 그런 일이 밝혀지면은 네",
  "그때 재조사를 전 전적으로 다시 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 처음부터 조사를 다시 해야 된다",
  "는 다시 해야 된다고 생각합니다",
  "그깐 저희가 제기한 의문은 이미 다 뭐 많이 드러났는데 네",
  "국가가 그 내용을 다 저희가 의문을 더 이상 갖지 않도록 조사를 해 주기를 바라고 네",
  "저는 인제 김현희라는 이 주인공이 있잖아요. 이 사건에 또 네네 굉장히 어 사람들이 어~ 어떻게 생각하고 있을진 몰라도 저는 이 사람이 만약에 테러범이 아니라면 네",
  "테러범이라는 그 많은 사람을 죽인 멍에를 안고 아이 둘을 키우고 지금 살고 있다 그러는데 그것보다는 본인이 역사에 증인이잖아요",
  "그 분이 나서서 어~ 양심 선언을 하기를 저는 정말 바래요",
  "저희는 어떤 처벌을 원하는 것도 아니고 그냥 다만 저희가 가족을 잃었으니 그 사실만이라도 알고 싶으니 이제는 이제는 아빠가 뭐 돌아오시지도 않을 것 같고 그러니 김현희 씨가 나와서 밝혀줬으면 좋겠어요",
  "음 이제라도 김현희 씨가 이 사건에 진실 그까 본인은 다 이야기 했다 네",
  "이미 자기는 다 밝혔다 이렇게 얘기할 수 있는데 그래도 가족들 입장에선 가족들 하고 직접 만난 적 없으세요? 없죠",
  "김현희 씨하고 저희가 한 번도? 저희가 막 찾아다녔죠. 몰래 예",
  "아~ 이게 시간이 다 돼서 인제 마무리를 해야 되는데요",
  "세월호 참사가 있었을 때 온 국민들이 나서서 진실 규명을 요구를 했었고 그 결과 선체 조사도 시작이 됐고 또 제 이 특조위가 또 십일월부터 시작이 되기 때문에 많은 국민들께서는 그동안 감춰졌던 진실이 드러날 거라고 기대하고 있을 거라고 생각합니다",
  "이 사건도 마찬가지인 거 같습니다",
  "삼십 년이 지났지만 여전히 이 분들 거리를 헤매고 있습니다",
  "어~ 더 이상 이 추운 겨울에 가족들이 거리를 헤매지 않기 위해 정부가 또 국가가 어떤 노력을 해야 할지 한 번 질문을 드리면서 오늘 프로그램 여기서 마무리하겠습니다",
  "세 분 너무 감사합니다",
  "그리고 너무 늦게 모셔서 죄송합니다",
  "십일월 일 일 목요일 장윤선에 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "일본 정부가 한국인 강제 징용 피해자들에게 제소 당한 자국의 기업들한테 배상은 물론이고 화해에도 응하지 말라는 지침을 내리는 설명회를 열고 있다고 합니다",
  "스가 요시히데 관방장관은 어제 에~ 정례 기자 회견을 열어서 이번 판결이 나온 후에 자국 기업들을 상대로 일본 정부에 입장을 직접 설명하고 있다 이렇게 밝혔는데요",
  "아베 총리는 어제 국회 예산 위원회에서 그동안 일본이 사용해 온 징용공 대신에 옛 한반도 출신 노동자라는 표현을 쓰겠다고도 어~ 직접 밝혔습니다",
  "식민지 시대에 조선인을 강제 동원한 사실을 은폐 또는 부정하겠다는 의도 어~ 이지요",
  "일본은 천구백삼십팔 년 사월 일 일 국가 총동원법을 공포했습니다",
  "일제 강점기 강제동원 피해자는 무려 칠백구십사만 명에 달하는데요",
  "남에 나라 백성을 데려다가 강제로 노역을 시키고 월급 한 푼 안 줬으면 이제라도 미안하다고 사과하고 어떻게든 보상하겠다고 나서는 것이 인지상정 아닙니까? 십일월 이 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "네 매주 금요일의 일 부는 어~ 재밌는 민생 만담 코너 시간입니다",
  "노가리 노가리 원츄 아~ 노가리 노정렬 개그맨 나오셨습니다",
  "아니 근데 어~ 아니 그러니까 오프닝 하면서 네",
  "강제 징용 피해 말씀하시면서 네",
  "울컥하셨어요? 어~ 좀 화가 났어요",
  "아 그래서 그러셨구나",
  "그니까 끝나고 바로 우리가 그림이 바뀌'었잖아요",
  "제가 살짝 해서는 안 되는 부적합 용어가 나왔어요",
  "아니 개지 굉장히 인간적이고 좋았습니다",
  "네 이제 마음 추스리시고  네 네 웃기는 모드로 민생 만담으로 웃겨 드리겠습니다",
  "민생 만담으로 돌아오겠습니다",
  "아니 근데 진짜 너무한 거 아닙니까? 말도 안 되죠",
  "진짜 양심도 없는 처사죠",
  "아~ 진짜 예 남에 나라 백성 데려갔으면 이제라도 입장 바꿔놓고 생각해보십쇼",
  "그르니까 자기네 사람이라고 생각해보세요",
  "난리를 부릴 겁니다",
  "아~ 진짜 이건 아니지 않나 또 중국 징용 노동자들한테는 약간 배상을 하는 척하면서 그러니까 한국 노동자들을 또 무시하기 때문에 예. 네",
  "이건 정말 우리 온 겨레가 네",
  "저항해야 될 이슈이고 네",
  "더 근데 웃긴 건 네",
  "그런 일본에 태도에 부화뇌동할려고 했던 자들이 있었다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까요. 예. 지금도 양승태 사법부 그 세력들 박근혜 정부에 핵심 세력들 예",
  "아니 친밀한 한일 관계를 위해서 잠깐만 이분들이 인사도 아직 안 끝났는데 막 네. 인사가 중요한 게 아니라 친밀한 한일 관계를 위해서  제가 굉장히 실용적으로 한 건데 그게 뭐가 잘못됐습니까? 참 나쁜 사람들입니다",
  "유아 병 걸리셨나요? 유아 낫 한국인  제가 보기에는 그들 세력은 네",
  "친일파를 넘어서 네",
  "정신적 일본 시민권자들이에요",
  "어휴 음~ 예 친일은 한국인이면서 친일하는 거잖아요",
  "그게 아니라 자기 조국이 일본이라고 생각한 거 아닌가 뭐 이런 고 이런 걱정까지 들어 그러니까 그~ 소개했어요?  소개는 안 했습니다",
  "잠깐 나왔으니까 지금 코너 음악이 안 나왔어요. 어디선가 누군가에게 무슨 일이 생기면 괜찮습니다",
  "갑봉이 민생 갑봉이 반갑습니다",
  "민생 경제 연구소장 안진걸 선생님 나오셨습니다",
  "아~ 반갑습니다 반갑습니다",
  "되돌아보고 쓰다라는 인제 나온다",
  "책으로 현재 삼 쇄를 찍어서 오~ 진짜루? 판매하고 있는 안진걸 작가입니다",
  "이야 이야 축하합니다",
  "야아 작가 안진걸 예예예",
  "안진걸 선생님 작가 안진걸 선생님 나오셨어요",
  "당분간 호가 삼 쇄 예",
  "삼 쇄 안진걸 삼 삼 쇄 안진걸 유시민 유시민 작가를 매우 존경합니다",
  "삼 쇄 안진걸 선생 예",
  "전 초판도 안 나가고 있는데 후배가 삼 쇄 나간다고 하니까 참 마음이 기쁩니다",
  "아~ 우리가 xx이다",
  "저희 이슈파이터가 상당한 힘이 됐을 겁니다",
  "예 아니 근데 오늘 새롭게 안 사실인데 제가 기자 이십삼 년 했는데  이십삼 년간 전 국민을 웃기고 있는 네",
  "개그맨 이십삼 년 차예요 웃긴 거 맞습니까? 제가 웃기고 있어요. 예 예 동기가 네",
  "전영미 씨 그 유명한 그다음에 김구라 씨 예",
  "예 이분 잘 될 거예요",
  "우리 노정렬 선생님도 인제 더 잘 될 겁니다",
  "뭘 더 잘 돼 제가 보기에는 이미 잘 되고 있어요. 왜냐하면 네",
  "이슈파이터 범주 안에 들어오셨기 때문에 어~ 그럼요",
  "어~ 우리는 패밀리다",
  "자화자찬하고 있군요",
  "우린 가족이다. 예 제 동기중에 예",
  "김현철이 진국이  설정인 줄 알았더니 평소에 말투가 그래 아~ 답답해 죽어요. 아주 아~ 진짜요? 아~ 그 김현철 개그맨하고 제가 닮았다는 평가를 많이 받습니다",
  "아니 그분 지휘하시는 분이잖아 네. 요새 아주 그걸로 먹고 살죠",
  "지금 요새 지휘하는 거 아 그걸로 먹고 살아요? 그러고 보니까 진 안진걸 소장이랑 닮았네요",
  "안진걸 소장이랑 그러게 예. 제가 좀 닮았단 이야기를 듣습니다",
  "한 번 지휘 한 번 해보시죠. 지휘 지휘 못 합니다",
  "사회적 지위가 있기 때문에 사회가 아 그러니까요 네. 아닙니다 아닙니다",
  "어~ 대한민국을 움직이는 영향력 있는 오인 아~ 별말씀을 사회를 움직이고 있기 때문에 지위가 있어서 지휘가 안되는 그렇습니다",
  "근데 우리 이슈파이터 방송이 네",
  "유튜브로 나가면 댓글 네. 너무 인기가 댓글들 참 고맙더라구요",
  "아우 정말 좋은 분들이 네 많이 달아주시고 우리 노정렬 선생님 티비에 자주 나와야 된다고 예",
  "좀 더 분발하셔야겠어요",
  "팬들의 요구에 화답하시길 바래요",
  "그러니까 우리가 어떻게든 노정렬을 구 번과 십일 번 어~ 육 번입니까 오 번입니까? 에서 보는 날을 저희가 만들겠습니다",
  "엊그저께 저 일 대 백으로 싸우는 곳에 녹화를 해서 예",
  "예 조만간에 나갑니다",
  "어~ 그래요? 예. 일 대 백 오~ 그 퀴즈 프로그램 네네",
  "퀴즈 프로그램 어~ 역시 그거 안내를 따로 해드리겠습니다",
  "역시 그 공부를 잘했던 개그맨 행정 고시를 출신 유일한 개그맨 그러니까 고시 출신 개그맨 최초에 왠지 욕하는 것 같습니다",
  "우리가 이렇게 띄우고 있어요",
  "날마다 매주 자 예",
  "매주 금요일 띄우고 있었기 때문에 에~ 진행 욕심내네",
  "아니요 아니요 그게 아니고 첫 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "아 이게 제가 뽑았습니다",
  "오늘의 정렬 픽 픽미 픽미 픽미업 첫 번째 보시죠",
  "경기가 어려운 것보다 격차가 벌어진다",
  "이야 이게 굉장한 화둔데요",
  "예. 안진걸 소장님 예 누구보다도 이것을 절감하고 계신 분일 것 같아요",
  "우리는 양극화 민생고 불평등 불공정이라는 말을 쓰고 그러다 보니까 헬 조선이라는 말도 나왔는데 네",
  "일본은 격차 사회라고 이야기를 합니다",
  "음 그러니까 너무나 부익부 빈익빈이 심해지고 있다",
  "음 미국에서도 비슷한 현상이 있었어요",
  "버니 샌더스 돌풍도 바로 그런 미국의 양극화에 그렇죠",
  "그 진실한 정치인 행보 땜에 굉장한 세계적인 인기를 그럼요",
  "그래서 버니 샌더스가 더 이상 서민과 중산층이 무너지는 걸 용납해서는 안 된다 네",
  "그래서 전 국민을 보호하라는 의료 보험 그리고 대학 무상 교육까지 주창을 했고 네",
  "실제 지금 미국이 대학까지 무상 교육이 확산되고 있습니다",
  "음 뉴욕주 위신코신주 뭐 이런 식으로 네. 샌더스가 됐으면 어떻게 됐을까? 아~  그러니까 저는 스 아무튼 미국 민주당 정부가 남북 관계는 네",
  "많이 안 도와준 거로 평가받기 땜에 예. 그러니까 예",
  "저는 오로지 요즘은 트럼프 대통령님만 생각합니다",
  "아이 라잌 안진걸 베리 머취 오케이 어~ 예",
  "유아 네버 파이어드 네. 근데 절대 네버 파이어드 네버 파이어드 절대 해고되면 안돼 클나 지금 진걸 씨 저거 보세요. 잠깐만 저 모래시계가 가운데가 요렇게 쏙 들어갔죠",
  "예. 여기가 쏙 들어갔어요? 다 된 거야? 위 아래는 커지는데 이제 바꿔야 되는구나 예",
  "사실은 정상적이라면 가운데가 좀 두터운 예",
  "우리가 흔히 말하는 허리와 중산층이 그래요 맞아요. 음 두터워야 되는데 너무나 격차가 많이 벌어지고 있구요",
  "최근에 저희가 말한 게 그거 아니겠습니까? 파이 자체는 커져가고 있는데 예",
  "이거를 거기에 만드는데 기여한대로 골고루 잘 공정하게 나눠 먹으면 참 맛있게 배부를 텐데 파이는 커져가고 있는데 많이 배터지게 먹는 사람 너무나 많이 먹고 있고 예",
  "요거 남은 거 가지고 없는 사람들이 너무나 적게 맞아요",
  "요거를 지금 어떻게 해보자 이게 화두 아니겠습니까? 음 그래 지금 예시를 하나 들면 네",
  "뭐 신라 호텔 예식 코너가 예",
  "일 인당 그 하객 비용이 이십오만 원이랍니다",
  "아~ 우리는 오만 원도 낼까 말까 십만 원도 낼까 말까 하는데 그분들은 뭐 축의금 얼마나 내겠어요",
  "사실 제공하는 게 너무 비싸면 사실 그 이상 내 는 는 편이잖아요",
  "예. 미안하네 십만 원내고 밥 먹기 근데 연말 뭐 이미 연말 연초까지 다 예약이 끝나있다고 제가 이야 그러니까 어~ 사실은 서민 중산층들이 위기이지 예",
  "어~ 그 부자들은 오히려 돈을 불렸다",
  "이렇게 보시면 될 것 같구요",
  "다만 그렇다 하면 역시 서민들의 중산층의 소득을 늘려주는 그렇죠",
  "소득주도성장론은 다시 한 번 맞다는 것이 입증이 되는 것입니다",
  "근데 왜 그렇게 예",
  "자유 한국당은 이게 실패한 정책이라고 공세를 그냥 왜냐하면 당장 일 년 반 동안에 성과 안 났기 때문에 예",
  "흔들기 참 좋은 거거든요. 경제 이슈가 예",
  "다른 정치 사회 복지 이슈보다도 네네",
  "왜냐면 그동안 구 년 반 동안 동력을 잃을 것을 일 년 반에 우리나라가 아직도 조급증이 있습니다",
  "실제 고속 성장을 했고 그렇죠",
  "가장 타겟으로 잡기 좋은 게 바로 이 경제 이슈 최저임금 땜에 자영업 망하고 있고 경제 안 성장한다",
  "이 프레임이 굉장히 쉽게 먹히거든요",
  "그러니까 지금 고객들이 국민들 맡긴 돈 중에 십억 이상 잔고가 있는 분들이 오백조가 넘는다고 합니다",
  "십억이요? 예. 그러니까 엄청난 부자인 거죠",
  "현찰 현찰 십억 네. 현금으로 그다음에 대기업들도 지금 사내유보금 천조 가까이 지금 그렇죠",
  "그러니까 대기업들 부동산 부자들 그다음에 투기 세력들 그다음에 현금 부자들은 수두룩한 것이거든요",
  "가령 노정렬 선생님 말씀드린것처럼 어~ 서민들과 중산층과 노동자를 도와서 그들에 소득이 늘어나고 네",
  "그래서 양극화를 줄이고 그들이 그래서 소득 소비를 해 가지고 내수 활성화돼서 경기를 활성화시켜야는데 네",
  "그건 당연히 시간이 걸리거든요",
  "그다음에 말씀드렸지만 계속 그렇게 소득이 늘어나도 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비로 다 쓰기 때문에 그래요 맞아요",
  "그 나가는 게 너무 많죠",
  "예. 시간이 오래 걸리는 겁니다",
  "그러면 자유 한국당 세력들은 그걸 공격할 게 아니라 네 정부가 방향 잘 잡았는데 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비를 확 줄이는 정책을 펼쳐야 된다고 네. 음~ 조언을 해야 되는 것인데 네",
  "이들은 무조건  정부의 정책을 공격하고 비난하고 심지어는 그렇게 해서 사실은 서민 중산층의 소득이 늘어나는 정책을 파탄 낼려고 하는 것이죠",
  "아~ 왜 결국은 재벌 대기업들 부동산 투기 세력들에게 세금을 더 걷거나 그들에 그들 중심으로 경제정책을 수정할려고 하는 거니까 그것을 파탄 냄으로써 네",
  "다시 옛날로 다시 옛날이라 하면 재벌들과 대기업들과 투기꾼들 부동산 투기 세력들만 잘 나가는 어~ 자유 한국당이 원래 비호했던 세력들만 예",
  "잘 나가는 그런 세상으로 돌아가려고 하는 거 것이거든요",
  "그거를 실질적으로 알 수 있는 게 사실 행정 차원에서 할 수 있는 개혁 정책이 있구요",
  "입법부 차원에서 할 수 있는 것들이 있는데 그동안에 민생 법안들 숱하게 지금 계재 계류돼 있는 것이 통과 안 되는 거만 봐도 여실히 증명이 되고 있지 않습니까? 음~ 대통령 시정 연설은 어떻게 들으셨어요? 아 뭐 우리 모두 함께 잘 살자가 네",
  "날씨가 추워지고 있습니다",
  "이럴 때일수록 포용하고 포옹하고 혼자만 잘 사는게 아니라 다 함께 더불어 그래 잘 살아야 되는 겁니다",
  "아아 맞지요? 맞습니다. 예",
  "다 함께 잘 살자 골고루 잘 살자 예",
  "그랬더니 일각에서는 역시 또 뭐 사회 주의 공산 주의냐 공산 주의냐 이념 가지고 또 들이대더라구요",
  "아니 우리 이야 참 대한민국에 국시가 민주 공화국이잖아요",
  "헌법에 경제 민주라는 말도 나와 있어요",
  "경제 민주화되어 있고 중소기업 중소상공인을 보호 육성해야 된다고 되어있습니다",
  "우리 헌법 어디에도 대기업이란 말은 없어요",
  "그다음에 경제 독재 뭐 그렇죠",
  "부익부 빈익빈 이런 말 없습니다",
  "균형이란 말도 나와 있죠",
  "예. 균형 있는 국민경제 균형적인 발전 맞습니다",
  "경제 민주화 경제에 대한 조정이 되어있고 사실 대통령께서 우리란 말 사십사 회 네",
  "그다음에 경제를 이십팔 회 함께 이십오 회 네",
  "특히 함께 성장해란 말을 많이 썼습니다",
  "그만큼 양극화나 불평등에 대한 문제의식이 치열하다는 걸 알 수 있는데 네",
  "다만 저는 정부 일각에서 자꾸 옛날로 돌아갈려 하는 흐름이 있는데 네",
  "일관되게 노동자 서민 중산층들의 소득을 늘려주는 정책을 피다 보면 네",
  "그래서 지금 어 작년 어제 통계보면 어쨌든 저소득 노동자들 소득 늘어나고 있는 것을 그렇죠",
  "그럼 소비 여력이 회복이 됩니다",
  "이백만 원 이상 되는 노동자가 육십 퍼센트가 처음으로 넘었다는 증거가 나왔어요",
  "그러니까 그런 건 굉장히 훈훈한 거고 그럼요. 예",
  "부평 부평에 한 상가 건물주가 장사가 하도 안되니까 그 세입자들한테 월세 백만 원 깎아줬다는 네",
  "아~ 처음에 문자 쓸 때 깜짝 놀랐대요",
  "이거 올려달라는 것 아니냐 아니면 계약 해지하는 것 아니냐 그랬더니 어~ 사실은 이것도 예",
  "그 아주 크지 않은 떡볶이 가겐데 월세가 육백이었더라구요",
  "그래서 이걸 백만 원 깎아서 오백이 오백 이야 물가가 확실히 비싸구나 이 뉴스에 대한 반응이 두 가지입니다",
  "아무리 핵심 상권이지만 음 어떻게 건물의 가치가 너무 뻥튀기돼 있다",
  "이 건물주는 물론 매우 착한 건물주시죠",
  "너무 고마운 분이지만 네",
  "어떻게 떡볶이 가게가 육백만 원씩 내냐 그 한 달에 떡볶이 팔아가지고 돼요? 육백을 그걸 어떻게 예. 그걸 어떻게 감당하냐 일 두 번째 그럼에도 불구하고 네",
  "백만 원 깎아준 건 정말 고마운 일이다",
  "그러면 알바 청년 노동자 두 명 썼다면 그럴 수 있죠",
  "작년에 비해서 지금 이십만 원씩 올라갔는데 그럼 그렇죠",
  "사십만 원을 감당하고도 육십만이 남기 때문에 예예",
  "우리 세입자도 소득이 되거든요",
  "지금 사실 방금 노정렬 샘도 말씀하셨지만 우리 국민들이 제일 무서운 게 네",
  "집집마다 등록금 고지서 등록금 그다음에 집주인과 건물주의 연락입니다",
  "나가라 그럴까 봐 예",
  "피하 어~ 월세를 뭐 삼백만 원에서 올려달라 그럴까봐 맞아요",
  "천이백만 원 올려달라고 했던 궁중 족발의 사례 맞어 예",
  "그다음에 갑자기 전세를 월세로 전환한다 그러고 월세를 백만 원 내라 아 맞아요",
  "소득 이백만 원인데 백만 원 어떻게 냅니까? 반전세 막 월세로 전환하고 그렇죠",
  "이게 지금 많이 가고 있잖아요",
  "근데 상가는 지금 그나마 십 년까지 보호를 해주지만 네",
  "주택 임대차 우리 전월세 상한제 아직도 안됐어요? 이 년 밖에 보호를 해주지 않고 이야 이 년이 지나면 월세나 전세를 마음대로 올려도 전혀 아니 그거 시민 단체가 얘기한 게 언젠데  수십 년 됐죠",
  "천구백팔십구 년도 세상에 노정렬 선생님이 대학을 들어간 그 해에 아이고 옛날얘기 하지 말어  다 같이 그냥 함께 늙어가는겨 그분은 그 이제 노인 노정렬 캐릭터죠",
  "네. 청년 노정렬 그해에 주택 임대 보호법이 개정돼서 일 년만 보호해주던 게 이 년으로 연장이 됐어요",
  "겨우 팔십구 년에 그런데 삼십 년이 지난 지감 지금도 우리나라 국민의 절반이 집이 없는데 이 년에 한 번씩 이사를 다녀야 돼요",
  "평균 거주 기간이 삼 점 오 년 밖에 되질 않고 네",
  "실제 전세 월세에 대한 부담이 우리 가게에서 집 있는 사람 빼고는 최고로 부담을 많이 느낍니다",
  "보통 이백만 원 버는 집이 네",
  "주거비로만 오십만 원씩 낸답니다",
  "세상에 평균적으로 어떻게 그렇죠",
  "소비를 합니까? 맞아요",
  "그면 전월세 상한제하고 주택 임대차 보호 연장을 해야 되잖아요",
  "자유 한국당이 그걸 반대합니다",
  "또 이분들이 다 건물주들 입장만 대변하고 생각합니다",
  "너무나 도와주면 도덕적 해이에 빠져서 버릇이 없어진다",
  "뭐 경제는 제가 해봐서 압니다",
  "아니 버릇이 무슨 버릇이 없어져요",
  "어려서 나도 고생을 해봐서 압니다",
  "아니 무슨 버릇이 없어져요",
  "아니 문 대통령 함께 살자면서 나는 왜 안 풀어줍니까? 겨울철 크리스마스 특사 기대합니다",
  "아 저도 특사 기대합니다",
  "아 문통 같은 댕독 대통령끼리 왜 이러십니까? 함께 같이 잘삽시다",
  "땡큐  뭐 이러실 것 같은 아~ 어우 네 특사는 안되구요",
  "박수 한 번 쳐주셔야 되겠어요",
  "아~ 너무 재밌어요",
  "특사는 안되고 반성 많이 하셔야지 국민들이 그때 가서 생각해 볼 일인데 그러니까 예",
  "암튼 정 그렇게 국민들한테 주목을 받으실려면 자유 한국당 본인들 배출한 정당에 전월세 상한제 주택 임대차 보호 기간 연장 네",
  "서민들 중산층들을 위한 복지 확대 그다음에 반값 등록금 공약해놓고 안 지킨 거에 대해서 사과하고 네",
  "어 지금이라도 대학 무상 교육 방향으로 나아가보자 나갑 내년까지 고등학교 무상 교육하잖아요",
  "그다음에 서울은 내년에 친환경 무상 급식도 학교에 다 확산되거든요",
  "그다음에 무상 교복도 확산되고 있습니다",
  "이런 정책이 일관되게 하면 월급 올라갔죠",
  "나가는 비용 줄어들죠",
  "이렇게 되면 소비로 맞아요. 소비로 내수 진작이 되는 거죠",
  "저 초등학교 수준으로 생각해봐도 네",
  "구 년 삼 개월 정도 동력 잃었던 거 이제 일 년 반 약간 지나고 있습니다",
  "정책이라는 게 그렇게 바로 해서 안되죠",
  "즉각적인 게 안됩니다",
  "이건 뭐 핑계를 대거나 누굴 변명하는 게 아니고 객관적으로 봐도 오 년 차 정도 돼서 어느 정도 기운을 얻구요",
  "그다음에 어떤 정부든 간에 그 동력으로 또 한 번 텀을 가져가야 되는 겁니다",
  "이거를 무시하고 뭐 최저임금 땜에 나라가 거덜 날 것처럼 전체적으로 봐도 성적은 나쁘지 않구요",
  "오이씨디가 삼십사 개국 중에서 우리나라 지디피 규모 중에 이렇게 빈부 격차가 큰 것도 일이 등 달리고 있거든요",
  "이거를 국민이 정확히 아시면 되는 겁니다",
  "근데 이 일부 너무 정확히 아시네요",
  "예. 뭐 행정 고시 출신이시니까요",
  "기자보다 더 많이 잘 알아요",
  "원래 리포터도 또 오래 활동을 했었어요",
  "아~ 리포터 시사 리포터도 하고 뭐 예술 리포터도 하고 예. 그러니까 근데 이 보수 언론의 행태가 얼마나 웃기냐 하면 무조건 문재인 정부의 경제 정책 서민들 잘살게 하자는 건데 공격하고 있는 행탠데 그리고 이 사람들이 걱정하는 게 진짜 서민이 아닙니다",
  "얼마 전에 이런 보도가 나왔어요",
  "통신 재벌 삼사가 해마다 삼 점 구조 사조를 버는데 네",
  "한 일천억 정도 영업 이익이 줄어들었나 봐요",
  "그래 봐야 삼 점 구조 삼 점 팔조잖아요",
  "아휴 진짜 크게 빠지는 것처럼 죠",
  "곧 통신 삼사가 망할 것처럼 보도를 하는 거야 너무너무 힘들다는 거예요",
  "그래서 제가 꼭 드리는 말씀이 있어요",
  "여러분들께서 아니 삼 점 구조 삼 점 팔조 그러니까 그렇게 망하면 사업권 우리 국민한테 넘겨주세요",
  "우리가 바로 사업할게 바로 사 바로 사업하게 일 년에 일 년에 일조 이상 돈을 버는 대기업 삼십몇 개밖에 없거든요",
  "근데 그 사람들 참 걱정해주고 서민을 위한 정책을 공격하고 있단말이죠",
  "근데 실제로 통신 삼사는 잘 나가지만 알뜰폰 삼십 개 중소기업 중견기업들은 힘들거든요",
  "좀 이따 이야기 하겠지만 클났어 우리 지금 빨리 이야기 해야돼요",
  "두 번째 그 하여튼 그래서 제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 여러분들께서 이슈파이터 어 티비에스 러블리 티비에스를 늘 챙겨보셔야 된다",
  "왜냐하면 이렇게 소금 같은 언론이 없어요",
  "저희는 정말 팩트에 의해 가지고 팩트에 의해 사실만 얘기하는 세 개 통신 재벌 삼사는 잘 나가지만 삼십 개나 되는 중견기업 중소기업이 하는 알뜰폰은 고사 위기에 놓여있는데 네",
  "이럴 때 당연히 정부가 알뜰폰을 도와주는 정책을 펼치는 게 맞는데 그걸 또 공격 하니까 알뜰폰 아이템 세 번째 있었는데 그냥 말씀하실래요? 그러니까 아니 그러니까 잠깐만 그거 바꿔겠다",
  "이야기하는 거예요. 예",
  "예. 세 번째 이슈로 바로 넘어가는 거로 해야겠는데 알뜰폰을 해주시고 일단 자 두 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "자 어떤 게 나올지 모르겠지만 우리 피디께 맡기면서 생방송입니다",
  "정렬의 두 번째 픽미업 뽑아 봤습니다",
  "위기 맞은 알뜰폰 오~ 알뜰폰 바로 나왔어요",
  "아~ 알뜰폰으로 넘어갔습니다",
  "말은 참 좋은 건데요",
  "알뜰하게 잘 써보자가 알뜰폰인데 예",
  "알뜰폰이 폰이 저렴한 거로 오해하는 분들이 있는데 네",
  "보 중저가폰 알뜰폰이 아니고 예",
  "통신이 알뜰폰입니다",
  "통신이 통신 그 알뜰 통신인데 아~ 휴대폰이 싼 게 아니고 아~ 그리고 서비스가 엉망이라고 생각하는 분들이 있는데 전혀 아닙니다",
  "왜냐하면 이동 통신 삼사의 기존의 망을 그대로 도매해서 어~ 저렴하게 소매로 제공하고 있거든요",
  "그래서 현재 벌써 칠백만 명이 넘는 국민들이 가입되어있고 아 많이 가입돼 있구나 오~ 왜냐면 통신비가 너무 독과점 담합 폭리가 심하니까 네",
  "대안 시장인 알뜰폰으로 많이들 이동을 해가지고 알뜰폰 쓰는 분들이면 이만 삼만 원대 요금제로 어떻게 가입을 할 수가 있어요? 똑같은 서비스를 그거 그냥 알뜰폰 씨제이 헬로 비전이든 아 뭐 이런 그 유명한 알뜰폰 회사들 많이 있습니다",
  "케이 모바일이나 이런 데 연락을 해 가지고 쓰겠다고 네",
  "예. 가다 보면 판매점 대리점에서 알뜰폰 취급하는 데도 있고요",
  "우체국에서 어 판매 대행도 하고 있습니다",
  "우체국에서도 하고 그래서 어~ 지금 통신비가 굉장히 부담스러운데 실제 가계에 평균 오 점 오 프로가 통신빕니다",
  "일인 가구까지 포함해서는 십사만 원정도 오 이인 가구들 이상은 십육만 원이나 네",
  "통신비로 나가고 있거든요",
  "근데 하나는 요금이 비싸고 하나는 단말기가 비쌉니다",
  "어제 지난 주에 말씀드린 것처럼 완전 자급제 한다 그래서 바로 요금이 내려가나 단말기 내려간다는 보장이 없다면 네",
  "완전 자급제도 고민을 해봐야 되겠지만 으흠 통신 요금을 더 낮추고 단말기 요금의 폭리도 낮추는 네",
  "이런 확실한 정책들 펼쳐 나가야 되는데 그중에 제가 오늘 강추 드리고 싶은 정책은 알뜰폰으로 이동하시면 네",
  "이만 원대 삼만 원대 예",
  "데이타 한 몇 기가씩 주는 요금제가 예",
  "다만 최근에 왜 알뜰폰이 위기가 됐냐면 통신 삼사가 그동안 절대 통신 요금 인하 못 한다 했는데 저희들 문재인 정부에서 강력히 네",
  "추진하고 심사단체도 투쟁하면서 네",
  "삼만 원대 사만 원대 저가 요금제가 나온 거예요",
  "아하 어~ 그 알뜰폰 쓰던 분들 입장에서는 어 내가 저쪽으로 이동해도 되겠다고 이동을 하시는 거예요. 지금 오십만 명 정도 벌써 빠져나갔습니다",
  "아~ 그랬구나 근데 왜 이렇게 됐냐면 네",
  "만약에 그 삼만 원대 사만 원대 이 그 회선을 서비스 회선을 으흠 알뜰폰에 만약에 의무로 판매하게 되면 네",
  "알뜰폰은 그걸 가지고 이만 원대 더 저렴하게 요금제를 내놓을 수가 있거든요",
  "아~ 소매의 마진을 더 낮춰 가지고 예예예예",
  "근데 통신 삼사가 얍삽하게도 알뜰폰 회사에게 그걸 판매를 하지 않습니다",
  "아~ 그게 법에는 의무적으로 판매하라고 되어있는데 가면 없죠 일부 서비스는 자기들이 선택할 수 있다란 논리를 세우고 가면서 그래서 알뜰폰 요금보다 알뜰폰 요금이 지금 통신 삼사 요금이랑 비슷하거나 비싼 요금이 있어 버린 거예요",
  "원래 알뜰폰인데 그러니까 빨리 정부에서 나서서 네",
  "또 통신 삼사들이 대승적으로 알뜰폰에 삼만 원대 사만 원대 저렴한 요금제를 그 회선을 팔면 네",
  "알뜰폰은 그걸 이만 원이나 삼만 원 훨씬 더 저렴하게 또는 심지어는 만 원대에 아주 저렴하게 요금제를 내놓을 수가 있습니다",
  "그러면 알뜰폰에서 지금 일하는 회사가 삼십 개가 넘는다고 그랬잖아요",
  "씨제이 헬로 비전 같은 대기업도 있지만은 네",
  "나머진 다 중소 중견기업 중소기업이 많이 하고 계시거든요",
  "동네에 가보면 전부 대형 통신사들이 이 장악을 하고 있잖아요",
  "그러니까 그 왔다 갔다 하다가 만날 수가 없어요",
  "굉장히 그래서 알뜰폰 자체를 구매하는 경로 이런 것들도 사실 아이들 같은 경우 충분히 이런 걸 해주고 어르신들도 해줘 해줘도 되는데 그럼요. 예예예예",
  "그런데 만날 수가 없으니까 그냥 동네에 있는 그런 그런 삼대 통신사 가게 되는 겁니다",
  "판매점 대리점으로 가는데 사실 맞아요",
  "우리가 전화를 많이 안 하고 받기만 하는 경우 네",
  "그다음에 검색 정도만 쓰는 경우는 네",
  "고가 요금제 가입할 이유가 없습니다. 통신사 오히려 알뜰폰에 가입해 가지고 우리 어르신들이나 그러네요. 예",
  "또 우리 연락 그 아이들 폰 없으면 걱정되니까 그 대개 그냥 검색 검색만 하는 거 아닙니까? 대체로 예. 카톡 정도 하고 카톡 예",
  "그러면 알뜰폰이 이만 원대 삼만 원대 요금제가 네",
  "굉장히 유리하거든요. 저렴하고 오~ 그렇구나 근데 지금 그거보다 더 저렴한 요금제를 내놓겠다는 건데 그걸 예",
  "통신 삼사가 막고 있는 것이죠",
  "그리고 통신 삼사가 네",
  "원래 알뜰폰은 자기들이 망을 도매해가지고 이렇게 사는 곳이잖아요",
  "통신 삼사가 근데 자회사를 알뜰폰 회사에 다 진출을 시켜놨습니다",
  "이야 에스케이텔링크 같은 데가 대표적이죠",
  "원래 링크는 결사 반대했죠 네",
  "아니 도매를 하는 사업자가 갑자기 소매로 들어오면 어떡해 동네 상권에 네",
  "소매로 다시 들어오는 거잖아요. 근데 아까 말씀 그 문제에 그 이명박 박근혜 네",
  "전 대통령들이 재벌 편향적인 정책하면서 알뜰폰 자회사 진출했습니다",
  "알뜰폰 그래서 자회사에 이 사람들 철수하면 음 알뜰폰 어 기존 회사들이 이득이 더 늘어나게 되는 것이죠",
  "그러니까요. 예예예",
  "그래서 그런 거 있고 더욱이 정부에서 보편 요금제를 국회에 내놨잖아요",
  "이만 원에 일 기가에서 이 기가 정도 예",
  "데이타를 주는 요금제거든요",
  "이게 나오면 알뜰폰도 어려워질 수 밖에 없지 않습니까? 그러니까 알뜰폰을 지원해주는 정책이 대폭 늘어나야 된다",
  "특히 지금 망 통신 삼사가 네",
  "알뜰폰에 망을 판매할 때 어~ 일만 엘티이 회선을 판매할 때 그 총 매출의 절반 정도를 가져가 버려요",
  "음~ 그렇게 계약을 해요",
  "근데 그가 아니라 네",
  "원가 대비 조금만 이윤을 붙여서 판매하면 판매가 확 떨어지잖아요",
  "그러니까 그럼 알뜰폰 회사들은 그걸로 더 많이 이득도 하고 네",
  "더 저렴한 요금제 우리한테 그러니까 시장 자체가 저는 너무 불공정한 것 같아요",
  "예 아주 불공정하죠",
  "딱 독과점으로 통신사 삼사가 딱 있고 다른 회사는 들어가기 어려운 예. 그러니까요",
  "진출 자체가 쉽지 않은 그래서 알뜰폰을 만든 거거든요",
  "시장 구조가 왜곡돼 있어요",
  "엠엔오 통신 삼사의 독과점 담합 폭리를 시정하기 위해서 예예",
  "엔브이엔오이란 단어를 써 가지고 근데 우리가 대중들이 접하긴 굉장히 어려운 상황 아닙니까? 예",
  "이것도 사실은 공정 위원회가 그니까 뭔가 적극적인 역할을 해야 되는데 맞습니다. 공정 위원회에서 통신 삼사에 참 아쉬움이 많습니다",
  "통신 삼사하고 제조 삼사에 예",
  "독과점 담합 폭리 네",
  "특히 시정 시장 지배적인 사업자들은 네",
  "폭리가 불공정으로 규정되어 있거든요",
  "음~ 지금 단말기 보세요",
  "백삼십만 원 백오십만 원 막 이백만 원까지 합니다",
  "맞아요. 아이 나온거 냉장고보다 비싸고 초고가 티비보다도 비쌉니다",
  "이 손바닥만 한 게 어떻게 이럴 수가 있습니까? 손바닥만 한 게 어~ 물론 유튜브에 댓글이 엄청 올라오고 있어요. 예",
  "날카로운 분석 좋아요",
  "최저 임금 진실을 어~ 안진걸 님이 말하시네요",
  "저 이제껏 투쥐 쓰다가 이번에 알뜰폰으로 바꿨습니다",
  "진짜 통신사 담합 심각합니다",
  "단말기 시장 자유화해야 합니다. 뭐 이런 아~ 라이브로 이거 우리 문재인 정부 라이브로 보시면서 유튜브 댓글 팡팡 그리고 우리 문재인 정부 칭찬 하나 그냥 문재인 정부 칭찬을 해줘야 됩니다",
  "올해 칠월 십삼 일부터 예예",
  "빈곤 그러니까 전체 노인 중에 하위 소득 하위 칠십 프로 예예",
  "기초 연금 받으시는 분들 만천 원씩 통신비 감면 의무적으로 하고 있습니다",
  "오~ 의무 감면 통신 삼사 홍보를 제대로 안 하고 있어요",
  "어~ 세상에 계속 문자 보내서 뭐 클릭만 하면 가입하게 해주면 되잖아요",
  "만천 원씩 의무 감면된다는 거 굳이 할 이유가 없는 거죠",
  "어~ 안 안려주는구나 홍보를 안 하는 거죠. 그다음에 안 알랴줌 이구만 그 선택 약정 요금 할인이라 그래서 예",
  "보조금 악 보조금을 조금밖에 안 주거든요",
  "요금 할인을 선택하면 이십오 프로 요금 할인이 됩니다",
  "저희가 방송 때마다 이 분을 줘 가지고 그러니까 이게 삼 분이 지났어 아까 한참 우리 캠페인 했으면 좋겠어요. xx 당분간 캠페인 계속해줘야 될 것 같아 요금 할인 이십오 프로 네",
  "보조금을 설령 받았다 하더라도 예",
  "약정 기간 지났거나 약정기간 육 개월 미만이면 오늘 일일사로 전화하면 이십오 프로 요금 할인 바로 됩니다",
  "오~ 바로 됩니다. 여러분 바로 예. 그리고 보조금을 안 받았으면 바로 이십오 프로 요금 할인되고요",
  "어~ 그리고 예전에 이십 프로 요금 할인을 받는 분들이 있어요",
  "박근혜 정부때 이십 프로밖에 안됐거든요",
  "근데 문재인 대통령께서 이십오 프로 올렸거든요",
  "아 오 프로 또 올리시고 오 프로로 상향해야 되는데 칠백만 명이 아직도 이십 프로에 머물고 계세요 어~ 칠백만 그걸 모르고 계세요",
  "여러분 이거 빨리 알려주세요",
  "역시 통신 삼사가 홍보를 안 하고 있어요",
  "그러니까 통신 삼사가 계속 날마다 귀하는 이십 프로 요금 할인을 받고 있는데 오 프로 더 올릴 수 있습니다",
  "그러면 문자 하나만 누르면 딱 올라가면 되잖아요",
  "근데 그 문자를 안 보내는 거예요? 예. 안 보내는 거예요",
  "요금 할인제도 이십오 프로 그다음에 예",
  "노인 세대들 만천 원씩 통신비 감면받고 있 시작되고 있다",
  "아직 삼 분의 일밖에 이용을 안하고 계세요",
  "삼 분의 이가 못 쓰고 있다",
  "다음에 작년 말에 빈곤층 장애인 기초 생활 수권자들은 원래 감면이 있었거든요",
  "거기다 또 만천 원씩 추가 감면까지 되고 있습니다",
  "그래서 빈곤층 그다음에 노인 세대분들 네",
  "그다음에 보편적으로는 우리 일반 국민들 이십오 프로 요금 할인 제도 저희는 그것을 얼마 전에 노응래 네",
  "노응래 위원장이랑 예예",
  "삼십 프로를 올려라 아 그럼 요금제가 삼만 원이면 어떻게 됐어요",
  "아니 십만 원요금제면 삼만 원이 할인이 되는 겁니다",
  "지금 제안만 한 거죠",
  "엄청난 이득이 되는 거죠",
  "제안을 제안을 해놨습니다",
  "그 어떤 그분이 어떤 결정을 내릴까요? 아 통신 삼사 아니 아니 노응래 그러니까 국회 아 노응래 위원장이랑 같이 기자 회견했습니다",
  "어 같이 기자 회견  적극적으로 나서고 계십니다. 아주 적극적으로 나서고 있어요? 아주 좋은 의원님이십니다",
  "저희가 어~ 얼마나 더 적극적으로 하는지는 저희가 감시를 하기로 하구요",
  "예. 계속 그러니까 우리 이슈파이터에서 계속 교육비 주거비 의료비 통신비 예. 그러니까요",
  "낮추는 방안들 예. 캠페인을 계속합시다",
  "아까 말한 알뜰폰 가입하면 굉장히 유리하다",
  "알뜰폰에 대한 홍보가 더 강화된다 정부가 좀 더 도와줬으면 좋겠습니다",
  "뭐 이런 계속 캠페인 했으면 좋겠습니다",
  "네. 저희가 매주 하죠",
  "시간이 많지 않아서 이제 마지막 정렬 픽 보겠습니다",
  "정렬 픽 세 번쨉니다",
  "픽미 픽미 픽미업 보시죠",
  "적정 노후 생활비가 월 이백오십만 원이라고라고라 그러니까 노후도 격차가 벌어지고 있잖아요",
  "노인 빈곤율 일 위 노인 자살률 일 위 우리나라가 국가가 돼 버린 거거든요",
  "어떻게 아까 할아버지로 변신하셨는데 한 번 좀 노후 준비하고 계세요? 아이구 준비할 게 뭐 있어 그냥 사는 대로 사는 거지 아이구 젊은 날 고생한 거 생각하면 국가가 사회가 좀 도와줬으면 쓰것어 아이구 허다",
  "근데 안 도와 많이 못 도와주고 있잖아요",
  "그러니까 기초 연금이 이십오만 원 밖이 안돼요",
  "근데 그것도 박근혜 대통령이 모든 노인에게 이십만 원 주겠다고 준다고 했었죠",
  "해놓고 그걸 칠십 프로만 주는 거짓말을 또 했었죠",
  "아니 공약이라는 게 그래서 문재인 정부에서 오만 원 올렸습니다",
  "다 지킬 수가 있습니까? 처음에 마음이 그랬던 거지 공약을 누가 다 지킵니까? 병 걸리셨나요? 유 아 낫 어론 아이 짜증나 아니 그런데 제가 한 번 여쭤봤어요",
  "그 폐지 줍는 어르신들 계시잖아요",
  "이게 그 그 한 저 리어카 리어커 이게 하나 다 차면은 그게 백 키로그람이래요",
  "아~ 그 백 키로그람을 갖다 주면 얼마 받게요? 백 킬로그람 예. 백 키로그람 폐지 백 키로그람  만 원도 안 될걸요. 아마 폐지 백 키로그람이 사천 원이예요",
  "사천 원 그니까요. 아~ 네. 그래서 너무 더웠잖아요. 올여름에 네",
  "더우니까 한낮에는 못하시니까 아침에 백 키로 저녁에 백 키로 팔천 원 그래서 하루 팔천 원으로 사시는 분들이신 거예요",
  "그러니까 이런 분들에게 최소한 다만 뭐 오십만 원이 됐든 칠십만 원이 됐든 일자리가 생기면 그 공공 일자리가 생기면 굉장히 기쁜 마음으로 예. 그렇죠",
  "일할 수 있고 또 생 생계에도 큰 도움이 될 수 있는데 예",
  "이런 거를 정부가 좀 적극적으로 또 국회가 적극적으로 이런 걸 좀 하자 해야 되지 않겠습니까? 공공 일자리 지금 많이 늘리고 네",
  "내년 예산에도 반영됐는데 또 그게 무슨 단기 저질 일자리라고 자유 한국당이 또 공격하고 있잖아요",
  "아르바이트 일자리  그거라도 있어야 되잖아요. 일단 네",
  "그것만으로는 안되지만 네",
  "그리고 우리 국민들이 생각하기에 월 이백오십만 원 있어야 된다고 네",
  "여론 조사가 나왔어요",
  "근데 지금 국민 연금 평균 수령액이 백만 원도 안 되거든요",
  "그러니까 기초 연금 내년도에 문재인 정부에서 공약대로 삼십만 원 올립니다",
  "기초 연금 사십만 원 오십만 원 순으로 올리고 네",
  "다음에 국민 연금 네",
  "평균 백만 원 이백만 원 수령하게 하면 이백오십만 원에 근접해지잖아요",
  "그래서 국민 연금을 근데 지금 국민들이 불안해하시는데 국가가 지급을 법제화한다는 거잖아요. 문재인 정부에서 그렇죠",
  "국가가 지급을 법제화 보장해주고 연금액을 기초 연금하고 네",
  "국민 연금을 계속 올리는 네",
  "박능후 장관도 실제 그런 시사 했잖아요",
  "네. 근데 저는 그 어디서 어떻게 살든 최소한 먹고 사는 문제는 해결이 돼서 맞습니다",
  "어~ 요람에서 무덤까지 그러니까 태어날 때도 굉장히 그럴 때 나오는 말이 있습니다",
  "국민 여러분 그렇게 너무 팍 풀어주면 버릇이 없어집니다",
  "도덕적 해이에 빠진다",
  "복지 정책으로 망한 나라들 못 봤습니까? 이렇게 얘기를 한다고요",
  "어~ 그거 아닌데 으신 분들 복지 정책으로는 망한 나라가 없죠",
  "직접 망한 나라는 없어요",
  "대부분 부정부패와 그렇습니다",
  "정치 부패로 망하죠",
  "부익부 빈익빈으로 망하죠",
  "예. 양극화 심각해지고 그렇게 양극화 심해져서 거죠",
  "참 이게 답답한 일인데요",
  "건강한 논쟁이 좀 있었으면 좋겠어요",
  "진보 보수 나누어서 이념 논쟁 이제 끝났잖아요",
  "사실상 종전 선언을 한 것이나 다름없기 때문에 서로 겨누던 총부리를 이제 내려놓지 않았습니까? 예예",
  "어제를 기점으로 해서 그렇기 때문에 저는 좀 더 건강하고 의미있는 토론이 됐으면 좋겠고 그런 길에 이슈파이터도 기여를 하겠다",
  "그러니까 아~ 많이 하셔야죠",
  "이런 말씀을 좀 드리면서 남북 xxx으로도 빨리 일자리를 더 만들어야 되고 자 유승민 대표가 그래서 중부담 중복지로 하자 그러니까요",
  "그런 논쟁을 할 수 있잖아요",
  "예. 마음에 드는 것 같아요",
  "그런 함 같이 하면 좋을 것 같아요",
  "예. 그러니까 예. 자 오늘은 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "여러분들께서 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "이슈파이터 이 부는 깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 한겨레 김 완 기자와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 지난주에 왜 안나왔어요? 아~ 지난 주에 몸이 너무 안 좋고 바빠갖구요",
  "어~ 아퍼요? 네. 감기가 안 나아갖고 어~ 그러니까 요새 감기 걸린 기자들이 굉장히 많더라구요",
  "새벽에 일찍 나오고 네",
  "밤늦게 또 한 잔 하고 이런 거죠? 네. 저 날씨도 갑자기 추워져 갖고 어저께도 목소리가 너무 안 나와갖고 예",
  "굉장히 고생을 했습니다",
  "어 지금도 목소리가 안 좋은데요",
  "네. 좀 잠겨있습니다",
  "네. 그 사랑하는 애청자 여러분 네",
  "김완 기자를 위해서 응원의 댓글 좀 남겨주세요",
  "이런 게 큰 힘이 됩니다",
  "지금부터 쏴 주시기 바랍니다",
  "자 첫 번째 키워도 보겠습니다",
  "삼바 결국 승계였다 입니다",
  "어~ 삼성바이오로직스 얘기하시는 거죠? 네. 삼성바이오로직슨데요",
  "이게 어~ 사실 설명하기가 굉장히 어려운 건입니다",
  "이게 되게 어려워요",
  "분식회계 건이라서 굉장히 어려운데 네",
  "어~ 한겨레가 연 이틀 네",
  "내부 문건을 어 공개하는 단독 보도를 이어가고 있는데요",
  "간단히 이해하시면 이렇게 됩니다",
  "어떤 거예요. 간단히 고의로 네",
  "회계 처리 기준을 변경했다라는 건데요",
  "어~ 고의로 네. 고의라는 부분입니다",
  "이 고의를 어떻게 입증하느냐 네",
  "어떤 방식으로 회계 손실을 만회 할거냐라는 세 가지 방안을 네",
  "삼성의 미래 전략실에 보고를 하고 네",
  "그 세 가지 방안 중에 두 번째 방안을 택해서 고의로 분식 회계하는 방식으로 해서 네",
  "이 삼성 바이오의 가치를 높였다",
  "이런 내부 문건 그걸 사전에 모의했던 그 세 가지 방식 가운데 두 번째를 선택한 이유는 이게 가장 그~ 어떤 분에게 도움이 방식이었기 때문일까요? 음~ 첫 번째 방식은 네",
  "계 계약서를 소급해서 변경하는 방식을 논의를 검토를 했는데 네",
  "그건 상대가 있기 때문에 사실 어렵죠",
  "어렵고 예. 상대가 있기 때문에 어렵고 네",
  "그다음에 세 번째 방식은 어느 정도 우리가 이거를 감안하자 그러니까 이런 수습책이죠",
  "근데 이 수습책을 택하지 않은 거고요",
  "두 번째 방식을 택했는데 이 두 번째 방식을 택한 이유는 네",
  "그 기억하실 텐데 삼성 물산과 제일 모직 합병 당시에 인수 합병 때 네. 합병 비율이 굉장히 논란이 있었습니다",
  "그래서 이재용 부회장에게 일방적으로 유리하다",
  "뭐 이런 비판이 있었고 그 당시에 국민 연금이 동원됐다",
  "이게 최순실 게이트 국면에서 밝혀져서 그렇죠",
  "당시에 직장인들이 엄청나게 분노해서 촛불집회에 굉장히 많이 나왔어요",
  "그러고 이제 그 건으로 내 노후가 걸린 국민 연금을 가지고 삼성이라는 개별 기업에 경영권 승계를 하는데 연금이 동원돼 이래가지고 그렇죠",
  "화난 그 직장인들이 굉장히 많이 광화문에 나왔었습니다",
  "네. 그래서 뭐 그 건으로 문형표 보건복지부 전 장관이 그렇죠",
  "구속돼 있는 상태구요",
  "근데 이때 이 삼성 바이오에 가치를 육조구천억 원으로 산정을 했습니다",
  "그래서 이 합병 비율이 무리하다라는 얘기가 있었는데 네",
  "바이오 산업은 잠재력이 있는 분야라 이 산업에 미래 부가가치가 상당하다",
  "이렇게 주장을 해서 육조구천억 원을 산정을 했는데 네",
  "바로 이 부분이 삼성 바이오가 당시에 네",
  "분식 회계를 해야 했던 이유가 아니냐 지금 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 육조구천억 원으로 가치를 부풀려 가지고 네",
  "그렇죠? 그니까 실제로 그 정도에 자산 가치가 있는 회사가 아닌데 육조구천억 원이나 되는 걸로 자산을 부풀린 다음에 그것이 이재용 삼성전자 부회장에게 도움이 될 수 있는 네",
  "방향으로 어~ 했던 거다",
  "회계 기준까지 바꿔가지고 그러니까 내부 문건을 보면 범죄네요. 범죄 범죄죠",
  "내부 문건을 보면 예",
  "일조팔천억 원의 부채 및 평가 손실이 있어서 네",
  "삼성 바이오는 자본 잠식 상태다",
  "이런 내부 문건이 이미 있는 거예요",
  "내부에서는 자기들끼리는 다 이렇게 해버린거네요",
  "자본 잠식 상태라고 그렇죠. 알고 있었던 거죠",
  "내부에선 알고 있었는데 네",
  "이 부분을 삼성이 그동안 시종일관 어떻게 설명해왔냐면 어~ 지배력을 상실할까 우려해서 네",
  "종속 회사에서 관계 회사로 변경한 것 뿐이다",
  "이렇게 지금 설명을 어~ 어려워요",
  "종속 회사 관계 회사 어렵습니다",
  "그러니까 그~ 합작 회사가 네",
  "그러니까 만기 이전에 그 금액 가치를 불러서 그 회사를 인수할 수 있는 권한을 행사할 수 있기 땜에 네",
  "뭐 그런 부분들을 방어하고 그 지배력을 확보하기 위해서 이렇게 했다라고 설명을 했던 부분인데요",
  "이 부분이 사실상 첫 최초부터 거짓말이었다",
  "이게 이제 내부 문건을 통해서 밝혀 지고 있는 상황입니다",
  "이야 이거 일이 점점 커지고 있습니다",
  "지금 이재용 삼성전자 부회장 재판이 아직 안끝나고 있어요",
  "안 끝나고 있는 가운데서 이런 사건이 터졌기 때문에 삼성으로썬 상당히 곤혹스러울 수 밖에 없다",
  "이런 생각이 좀 드는데 그래서 그래서 실제로 이재용 부회장이 얻은 이익이랄까요? 이재용 부회장에게 삼성 그룹 전체가 승계될 수 있는 구도가 이걸로 완성이 됐다고 봐야 됩니까? 네. 그렇죠",
  "바로 그 부분인데요",
  "어~ 결국 삼성바이오로직스는 한 오조 정도의 가치평가를 받아서 네",
  "당시 합병의 정당성을 갖추는데 상당한 기여를 했습니다",
  "이 부분은 이후에 이재용 부회장을 중심으로 하는 삼성의 지배 구조가 만들어지는데 네",
  "핵심적인 역할을 했구요",
  "또 이천십오 년에 이렇게 회계 처리 기준을 흑자로 전환한 다음에 네",
  "이천십육 년에는 증시에도 상장을 했는데요",
  "이 부분 역시도 다 애초 처음부터 네",
  "합병을 염두에 둔 그 계획으로 진행된 것으로 지금 내부 문건 상으로는 보입니다",
  "그러니까 삼성에 이번에 그 발견된 삼성 내부 문건에 따르면 이재용 삼성전자 부회장을 삼성 그룹 총수로 만들기 위한 애시당초에 기획이 있었던 거죠",
  "그렇죠? 그 기획에 따라서 결국에는 넘어갈려고 했는데 중간에 최순실 게이트가 터 박근혜 최순실 게이트가 터지면서 일정 정도 드러난 게 있고 그다음에 이번에 삼성바이오로직스 내부가 그렇죠",
  "분식회계를 통해서 고의로 회계 부 조작을 해서 어~ 뻥튀기 자산 가치를 뻥튀기해서 그것을 일종의 몰아주기를 네네",
  "하려고 했었던 거다",
  "이 굉장히 중요한 건이 네",
  "터진 건데 그러면 앞으로 금감원이 세게 좀 입장을 발표 근데 이게 굉장히 좀 놀라운데요",
  "증선위가 이런 문건을 정례회의에서 확인 확인을 하고도 네",
  "결론을 지금 못 내렸다라는 거예요",
  "그게 무슨 얘기예요? 그러니까 이런 내부 문건 네. 삼성에서 그니까 분식회계를 고의로 했다라는 것이 멍백하게 드러나는 내부 문건을 확인을 했는데 네",
  "결론을 내리지 못하고 어~ 이달 십사일 날 열리는 회의에서 결론을 내자 이렇게 됐 왜 왜 왜 결론 못 내립니까? 글쎄 이게 다 나온 건데 글쎄요",
  "그거는 증선위가 이 건을 처리하는 태도를 보여준다라고 생각이 되는데요",
  "금감원 역시도 그래서 네",
  "이 부분에 대해서 의지가 있는 것이냐 뭐 이런 부분들에 대한 얘기가 계속 나오고 있습니다",
  "그래서 참여연대는 삼성물산과 제일모직 합병 관련해서 네",
  "이재용 부회장 등 총수 일가와 네",
  "삼성물산 경영진을 배임 및 주가조작 협의로 네",
  "추가 고발한 상태구요",
  "이 부분에 대해서는 결국엔 좀 검찰의 수사 그러니까 지금 이재용 회장의 재판이 아직 끝난 게 아니기 땜에 네",
  "포함해서 좀 진행이 돼야 되지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "지금 만약에 이번에 회의를 한다면 어떤 결과가 나올까요? 어 중징계 처분이 내면 사실 상장 폐지가 되는 건데요",
  "어~ 상장폐지까지도 네. 근데 그 부분을 그러면 어떻게 되는 겁니까? 실제로 이게 상장 폐지가 될 경우에는 네",
  "앞서 말씀 드린 것처럼 이 건이 네",
  "에 어떤 스모킹 건이었기 땜에 네",
  "이 승계의 정당성 자체가 흔들리는 상황이 올 수 있는 거죠",
  "그래서 그 부분에 대한 부담을 증선위나 가 갖고 있는 게 아닌가 뭐 이런 지금 분석도 나오고 있습니다",
  "그니까 지금 사실 삼성 내부적으로는 거의 이건희 회장이 와병 중이 기 때문에 이재용 부회 그의 아들인 이재용 부회장이 사실 삼성 그룹에 총수가 되고 이게 정상적이지 못한 방법이 이렇게 이렇게 발견됐음에도 불구하고 어~ 절차대로 밟지 않고 있고 그리고 이것을 이른바 정보 기관에서도 이걸 어떻게 처리해야 될지 몰라서 당혹스러운 네",
  "이런 상황인 거네요",
  "그런 상황이죠. 그러니까 참 국민들 입장에서 보기에는 참 황당하고 네",
  "웃기는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 원칙대로 처리하면 되는 거죠",
  "그니까 이 건만 보면 처리할 수가 있는데 네",
  "이 내부 문건이 다 드러났고 다 근데 결국 이 건을 처리하게 되면 네",
  "삼성의 승계 문제를 건드려야 되기 때문에 그러니까 그 부분에 대한 부담을 갖고 있는게 역력히 보입니다",
  "아~ 참 삼성이 뭐길래 이런 생각밖에 안 듭니다",
  "경제 투 톱 교체 가닥입니다",
  "어~ 아 이대로 가나요? 네. 지금 뭐 예",
  "계속한 한 달 여 전부터 언론 뭐 진보 보수 가릴 것 없이 계속 나오고 있지요",
  "네. 경제 수장에 대한 교체가 필요하다",
  "이런 지적들이 나왔는데요",
  "청와대에서는 아니라고 계속 얘기하고 있지 않습니까",
  "네. 아니라고 얘기했었는데 네",
  "오늘 여러 매체에서 네",
  "어~ 경제 분야 투 톱인 청와대 정책 실장과 경제 부총리에 네",
  "각각 김수현 사회 수석과 홍남기 국무 조정 실장이 네",
  "유력하게 검토되고 있다 이렇게 보도 누가 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 누군가 얘길 하기 때문에 기자들이 쓰겠죠",
  "그렇죠. 뭐 근데 이게 뭐 얘기가 안 나오는데 이렇게 쓸 순 없죠 인사 검증이 들어가면 네",
  "청와대 안에도 소문이 나고 부처에도 소문이 납니다",
  "그러니까 이 홍남기 국무 조정 실장은 총리실에 있기 땜에 네",
  "어쨌든 뭐 총리실 안에서도 그 소문이 났을 거구요",
  "이 부분 관련해서 뭐 다양한 취재원들이 등장을 하고 있는데요",
  "뭐 청와대 내부 관계자 네",
  "뭐 이런 관계자들에 따르면 네",
  "인사 xx에 관한 논쟁이 좀 있었다",
  "그래서 예산 국회가 마무리된 시점에 경제 수장을 교체하는 게 좀 상식적이지만 네",
  "이미 너무 교체가 기정 사실화된 상황에서 네",
  "뭐 국회가서 x이 서겠냐 이런 말이 나왔다고 해요",
  "어~ 그래서 차라리 어 교체가 낫다라는 주장 쪽으로 최근에 기운 것으로 안다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "이 보도가 처음에 중앙일본가요? 거기서 처음 썼을 때 청와대에서 절대 그럴 일이 없다",
  "라고 했었고 실제로 십이월 연말에 가면 예산 국회기 때문에 그때 뭐 경제 수장들을 흔들면 오히려 어려움이 있어서 그런 건 절대 안한다",
  "아무리 빨라도 내년 초 일 거다",
  "이런 분석이 있었는데 그게 아니라 워낙 소문이 많이 나서 그렇죠",
  "그냥 이미 사실상 차라리 바꾸고 넘어가자 네. 이미 사실상 어~ 그 정국을 네",
  "주도해 갈 힘을 잃었다라고 보는 것 같구요",
  "언론에서는 기정 사실화하고 있기 땜에 네",
  "이럴 바에는 차라리 어~ 빨리 교체하는게 낫다 이런 판단이있는 것 같은데 네",
  "청와대 멘트로 이런 얘기가 나왔습니다",
  "뭘 잘못해서 경질하는 건 아니다",
  "문재인 정부에 이기 진용을 갖추는 차원이다. 이런 얘기가 나왔는데 네",
  "어떻게 보던 경제 수장 두 명을 동시에 교체할 경우엔 네",
  "경질론이 나올 수 밖에 없는데 네",
  "지금 여러 가지 경제 지표나 경제 정책 관련해서 네",
  "평가가 좋지 않은 상황에서 경질로 비추는 거를 청와대가 상당히 경계하고 있다 이런 분위기는 역력합니다",
  "근데 이제 한 명만 바꾸 근데 두 분이 갈등설이 네. 그렇죠",
  "어~ 올 초부터 첨예하게 많이 나왔기 때문에 둘 중에 하나가 바뀔 것이 냐 아니면 둘 다 바뀔것이 냐 뭐 이런 얘기들이 있었는데 결국엔 둘 다 교체하는 방식으로 가는 거군요",
  "새로운 두 분이 오면 경제가 확 좋아질까요? 글쎄요",
  "이 장하성 실장과 김동연 경제 부총리를 보수 언론이 한 몇 개월 전부터 흔들어왔는데 그러니까요",
  "이거를 흔드는 게 결국엔 문재인 정부에 어 기조인 소득 주도 성장 자체를 네",
  "좀 어~ 견제하겠다",
  "이런 의도가 언론 입장에선 있었던 거거든요",
  "그래서 이 두 분이 뭐 같이 만나는 모습도 연출하고 아무 사이에 문제가 없다라는 모습도 여러 차례 연출했는데 네",
  "결국엔 관료는 성과인 것 같아요",
  "그러니까 최근에 너무 경제 관련해서 실점들이 많이 하고 있기 땜에 네",
  "이 부분들에 대해서 좀 새로운 신호를 주기 위해서 바꾸는가 아닌가 라는 생각이 들구요",
  "지금 얘기가 나오고 있는 김수현 수석이나 홍남기 국무 조정 실장같은 경우에는 네",
  "문재인 정부에 처음부터 사실 같이 해 온 분입니다",
  "김수현 수석은 참여 정부 때부터 부동산 정책 전반을 관장해왔고 그렇죠",
  "어 이 문재인 이른바 문재인 표 경제정책들을 설계한 사람 중에 한 명으로 꼽히기 땜에 네",
  "큰 변화는 없겠지만 어쨌든 어~ 사람을 교체해서 좀 쇄신 효과를 불러일으키는 이런 측 측면으로 봐야 될 것 같습니다",
  "저 지금 김수현 교수님이시죠",
  "이 분이 사회 수석을 하고 있으면서 네",
  "실제로 이번에 부동산 그 세법 개정할 때도 상당히 뭐 김현미 장관보다는 오히려 김수현 수석이 훨씬 더 네",
  "영향력이 있었다라는 그 언론에 분석 뭐 이런 것도 있었는데 보유세 이번에 올리는 것도 그렇죠",
  "이런 것도 사실은 김수현 수석의 작품이다 이런 얘기들이 있었는데 실제로 핵심은 사람은 바뀌지만 소득 주도 성장이나 이런 정책 문재인 정부의 경제 정책에는 변화가 없다",
  "이렇게 봐야 된다는 거죠? 네. 뭐 문재인 대통령님도 어제 그 지점을 분명히 했습니다",
  "소득 주도 성장은 어~ 돌아올 수 없는 길이다",
  "이미 시작을 했고 예",
  "이 방향에서 계속 경제 정책을 끌고 가겠다는 의지를 분명히 밝혔구요",
  "이번 교체 역시도 네",
  "어~ 이 두 사람의 갈등이 부각되면서 네",
  "문재인 정부에 경제 기조 전반이 흔들리는 것을 좀 선제적으로 차단하기 위한 뭐 그런 것이 아닌가 뭐 그래서 김의겸 대표님 대통령의 결심이란 표현도 썼거든요",
  "그래서 그렇게 보면 결국 기존에 추구해왔던 정책을 계속 추진해나가겠다",
  "뭐 이런 부분이라고 보여집니다",
  "이게 언제 나온 얘긴가요? 김의겸 대변인이 인사에 관련된 내용은 전적으로 대통령이 결정할 내용인데 대통령에 결심이 서지 않았고 결정을 내린 바가 없다",
  "이게 이 얘기는 언제 나온 거예요? 교체 보도가 막 나올 때 아~ 막 나올 때 네. 근데 이게 청와대 대변인이 이렇게 언급을 해버리면 사실상 교체 검토를 하고 있는 것으로 기자들은 읽습니다",
  "왜냐면 대통령의 결심만 남았다라는 건 대통령이 결심할 수 있는 근거들은 지금 마련이 돼 있다라는 얘기기 땜에 네",
  "사실상 이 발언이 나오면서 아 교체가 되는구나 이렇게 좀 가닥을 오히려 오히려 잡았던 게 아닌가 싶습니다",
  "어찌됐든 뭐 지켜보겠습니다",
  "그런데 당장 예산 심사를 해야 될 텐데요",
  "뭐 결산하고 예산해서 내년도 예산 세우고 이런 걸 해야 될 텐데 이분들도 그 경제 장관 같 경우에는 인사 청문회도 그렇죠",
  "해야 되기 때문에 그 부분이 문제기 때문에요",
  "또 한 번 또 국회가 네. 시끌시끌 날 것 같습니다",
  "시끌시끌 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "양심적 병역 거부 무죄입니다",
  "음~ 아 굉장히 의미 있는 판결이 나왔죠",
  "대법원 전원 합의체 판례가 바뀌'었습니다",
  "그래서 양심에 따른 병역 거부를 대법원이 무죄를 선고를 했습니다",
  "아 굉장히 큰 파장을 불러일으킬 것으로 보이는데 이미 뭐 헌재가 네",
  "헌법 불확실 결정을 내리 긴했지만 네",
  "현재 양심적 병역 거부에 동일 사유로 재판을 받는 분들이 구백삼십여 명 정도 된다라고 합니다",
  "어~ 현재 그 사법부의 판단을 기다리고 있는 분들만 네. 줄줄이 무죄 가나요",
  "네. 그 대법원에 최종 판례가 나왔기 땜에 네",
  "이분들에 대해서 최종적으로 무죄가 날 가능성이 굉장히 높습니다",
  "어제 뭐 법조를 출입하는 기자들 사이에서 설왕설래가 있었어요",
  "어떻게 판결을 할 것이냐 아하 근데 이 대법원 판결은 헌법 재판소 결정보다도 훨씬 진일보한 내용입니다",
  "헌재는 양심적 병역 거부 처벌 조항에 네",
  "합헌 결정을 내리면서도 그 이유를 들면서 대체 복무제를 규정하지 않은 병역법 조항과 불합치한다 이렇게 결정을 내렸던 거거든요",
  "근데 대법원 판결은 어~ 병역 거부를 처벌하는 것 자체가 양심에 자유를 침해한다 이렇게 본 거예요",
  "아~ 그러니까 훨씬 더 좀 진일보한 결정을 내렸다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그 사실 양심에 따른 병역 거부와 관련된 사회적 논쟁이 굉장히 오랫동안 네",
  "진행이 됐었고 특히 이 이 운동을 인권 운동을 하시는 분들의 경우에는 정말 감격스러운 그렇죠. 네",
  "네. 대법원의 결정이 나온 게 아닌가 판단이 나온 게 아닌가 싶은데요",
  "이번 판례가 바뀐 내용들 이런 구체적인 것은 어떻게 봐야 될까요",
  "그러니까 뭐 시대 변화라는 현실론이 재판부에도 작용을 했다라고 보여지구요",
  "이 부분과 관련해서는 유엔 자유권 규약 위원회나 국제 엠네스티가 계속적으로 한국에 이 부분을 이행할 걸 촉구를 해왔습니다",
  "이런 국제적 국제 인권의 흐름에도 좀 부합하는 결의이었다라고 보여지구요",
  "이미 그리고 헌법 재판소에서 불합치 결정을 내렸기 땜에 네",
  "대법원도 그 부분에 있어서 판단하기에는 조금 가볍지 않았나 라는 생각도 듭니다",
  "근데 어쨌든 이렇게 줄줄이 무죄가 나면 그 이후에 이 대체 복무제에 대한 방법론에 대한 또 사회적 논의가 뜨거울 것 같은데요",
  "뭐 대체로는 그 교정직 그러니까 네",
  "교도소에서 그 교도관들 도와주는 업무나 사회복지 관련된 영역으로 가서 지금 병역 의무보다 더 길게 해서 하는 내용들이 좀 나오고 있는데 네",
  "그 그 국방부가 이미 대체 복무제 방안을 밝혔는데요",
  "복무 기간은 삼십육 개월 현역 육군의 두 배죠",
  "복무 장소는 교정 시설로 단일화하고 그러니까 교도소를 얘기하는 겁니다",
  "그리고 심사기구는 국방부 산하에 설치하겠다 이렇게 밝혔는데 네",
  "이 부분이 또 지금 계속 논란이 계속되고 있어요",
  "아 그래요? 그러니까 복무 기간이 현역 육군의 두 배인 것이 좀 징벌적이 아니냐 아~ 그리고 사실상 어~ 교정시설로 시설을 단일화한 것도 역시 좀 징벌적으로 이 문제를 보는게 아니냐 뭐 이런 부분인데요",
  "국제적으로 병역 거부자들에게 보편화 된 기준은 일 점 오 배입니다",
  "아~ 현역 복무 기준으로 해서 한 일 점 오 배정도에 네",
  "어~ 사회 공공 근로를 시키는 것을 네",
  "어 보통은 병역 거부제를 인 가 있는 나라들은 네네",
  "채택하고 있는데 예",
  "이 부분과 관련해서 좀 국방부가 너무 어~ 이 병역 거부하는 거 여전히 무죄 판결이 났음에도 불구하고 좀 징벌로 생각하고 있는 게 아니냐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "어쨌든 이 부분도 또 계속 또 사회적으로 결정된 것은 아니고 네. 아니구요",
  "국방부 안이 나온 것이 기 때문에 네네",
  "관련해서 또 국회에서 논의가 뜨겁게 진행이 될 수도 있을 것 같고 여전히 또 반감이 있으신 것 같더라구요",
  "신성한 병역의 의무를 이 양심적이라는 표현 때문에 네. 뭐가 양심이냐 이런 뭐 인터넷상에서 보면 논란이 나는 비양심적인 거냐 뭐 이런 반응인데 그렇죠",
  "어 그런 의미의 의심이 아니구요",
  "헌법상에 보장된 개인 신념을 지킬 수 있는 권리를 말합니다. 그러니까 네",
  "모든 사람이 그 양심을 갖고 있는 어 우리 사회 공동체로 살아가고 있는 거구요",
  "그 부분에서 어~ 누군가들이 집총을 거부한다 총을 들 수 없다라는 어~ 신념을 밝혔을 때 사회가 그걸 어떻게 어 포용하고 제도화하느냐 이런 부분들에 대한 고급스러운 논의를  시작해봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 깨알알 브리핑 마무리 하겠습니다",
  "검찰과 법원에 대한 개혁 입법을 추진할 국회에 사법 개혁 특별 위원회가 어제 첫 번째 전체 회의를 열었는데요",
  "지난 칠월 국회 본회의를 통과한 사 개 특위는 위원 정수를 둘러싸고 벌써 석 달이 넘게 줄다리기를 했습니다",
  "이제야 가동을 하게 된 건데요",
  "진통 끝에 출범을 하긴 했는데 앞으로 놓인 과제가 첩첩산중이다 이런 관측이 벌써부터 나돌고 있습니다",
  "사법 개혁 그 무거운 숙제를 어깨에 짊어지고 계신 분입니다",
  "국회 사법 개혁 특별 위원회 위원장 더불어 민주당 박영선 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 아유 이렇게 따뜻하게 오렌지 칼라로 가을이 됐습니다. 이제 그러니까요. 예",
  "정말 오랜만에 뵌 것 같아요",
  "정말 더울 때 초여름 무렵에 음~ 네",
  "저희 스튜디오에 나와 주시고 계절이 바뀐 다음에  예. 시청자 여러분께 인사를 한 번 하셔야 될 것 같은데요",
  "네. 오랜만이십니다",
  "그동안에 이슈파이터가 많이 파이터를 해서  시청률도 많이 올라갔다고 들었습니다. 네",
  "그~ 어제 첫 번째 전체 회의를 여셨는데 이 회의가 열리기까지에 과정이 엄청난 스토리가 있었단 얘기를 들었습니다",
  "전부 다 전화를 일일이 하셨다면서요",
  "뭐 좀 시작이 쉽진 않았습니다",
  "그래서 그 정개특위보다 다른 특위보다 좀 늦게 출발을 하게 됐는데요",
  "어제가 십일월 일 일이니까 이제 잘해봐야죠",
  "시작이 반이라고 하니까 반응들은 좀 어떠셨습니까? 뭐 열심히 하겠습니다 이런 반응입니까? 아유 뭐 이렇게 어~ 위원님들에 위원님들은 상당히 각오가 있으신 듯하구요",
  "또 굉장히 그 특색이 강하신 의원님들도 계신 것 같고 그랬습니다. 네",
  "특색이 강한 분들 이 궁금해지는데요",
  "어떻게 특색이 강한지 아~ 나름대로 소신이 뚜렷하신 아~ 예예",
  "네. 의원님들이 꽤 계셨다고 느껴집니다. 네",
  "사실 전반기에는 사 개 특위가 있었잖아요",
  "그런데 뭐 된 게 없어요",
  "무성의하고 무능하고 심지어 무기력하기까지 하다 이런 비판이 언론에서 있었습니다",
  "그래서 그때 조금 진전이 있었으면 이번에 좀 음~ 많이 힘이 될 텐데 네",
  "사실 지금 처음부터 새로 시작해야 하고 어~ 그동안에는 공수처라든가 네",
  "또 검경 수사권 조정이 큰 이슈였었는데 네",
  "또 최근에 들어와서 그 법원에 네",
  "그 개혁 문제가 또 불거져서 어 이제는 어~ 이슈가 하나 더 생겼습니다",
  "음~ 그러니까 지금 총 세 가지 이슌데 첫 번째는 검경 수사권 조정 네",
  "두 번째는 그 고위 공직자 비리 수사처 설치 문제 네",
  "요거 두 개였는데 두 개였죠",
  "플러스해서 특별 재판부까지 해서 네",
  "법원 행정처 개혁 문제까지 개혁 문제까지 하면은 이제 세 가지 이슈를 어깨에 짊어지고 어 뚜벅뚜벅 앞으로 가셔야 될 것 같은데요",
  "어~ 전체적으로 구성은 다 법조인들인가요? 그렇지 않습니다",
  "위원장님만 혹시 그렇지는 않습니까? 아닙니다 아닙니다",
  "이번 설계 특위 특징은 오히려 법조인의 숫자가 좀 줄었다는 것입니다",
  "아~ 그래서 법조인이 아닌 네",
  "의원님들이 어~ 한 절반 정도 네",
  "어~ 일장일단이 있을 것 같습니다",
  "법조인이 많으시면 아무래도 법조 내부에 어떤 그 이슈에 몰입을 하게 되는데 네",
  "법조인이 아닌 의원님들은 국민의 눈높이에서 법을 바라보게 되니까요",
  "더 조화롭다고 할 수도 있겠습니다",
  "그러니까 저는 그런 게 좀 필요할 것 같아요",
  "그러니까 우리가 국방 개혁 얘기할 때도 막 군인들 끼리 얘기하면 그 내부 논리에 이렇게 빠져 가지고 네",
  "근데 외부에서 민간 자문 위원들이 들어가면 그래도 아~ 이럴 수 있구나라고 생각하는 것처럼 반반입니까? 양념 반 후라이드 반처럼 음~ 네",
  "그래서 약간 더 창조적인 생각을 할 수 있는 의원님들에 숫자가 좀 더 늘었다고 할 수도 있겠죠",
  "앞서 말씀해주신 세 가지 이슈에 대해서 하나하나 좀 여쭤 볼게요",
  "검경 수사권 조정이 사실 올 초에 굉장히 뜨거운 이슈이기도 했었습니다",
  "근데 어느 새 다 이렇게 좀 수면 아래로 가라앉았습니다",
  "지금이 좀 어떤 상황입니까? 지금은 이제 그 정부가 크게 합의한 큰 틀 네 예",
  "그거 어~ 에서 아직 진전이 없는 상탠데요",
  "법무부 장관과 행장 행자부 장관이 정말 역사상 처음으로 검경 수사권 조정에 합의했다는 데 네",
  "그러니까 어~ 검사의 그 수사와 관련된 네",
  "원칙적으로 폐지를 네",
  "그리고 경찰에 모든 사건에 대해서 일차적인 수사권을 부여하는 네",
  "어~ 이것이 큰 틀입니다",
  "음~ 제가 십팔 대 국회때 사 개 특위에 예",
  "검찰 겅경 소위 위원장을 하면서 아~ 그 당시에는 어디까지 이 검경 수사권 조정을 개혁을 했었냐면 네",
  "수사 개시권을 주는 문제까지만 개혁을 했었죠",
  "진도가 나간 거네요",
  "그 당시에 그 당시에 진도 나가고 지금까지 아직까지 아무 것도 그 뒤론 진도 나간 게 없습니다",
  "그때 진도가 나가게 된 것은 네",
  "검찰 경찰은 검사의 명령에 복종해야 한다라는 법조문 때문이 었는데요",
  "어떻게 명령과 복종이라는 이 두 단어가 네",
  "비법조인 출신인 저에게는 너무 어색하게 보였습니다",
  "그래서 제가 상명하복 이런 건가요? 예. 그래서 제가 법조인 출신 의원에게 이것 이상한거 아니냐 네",
  "라고 질문을 했더니 눈을 이렇게 이렇게 하면서 어 우리는 그냥 달달달달 외워서 세상에 그렇게 비판 의식이 너무 당연한 것으로 없게 봤는데 아~ 법조인이 아니니까 이런 게 눈에 들어오는 군요",
  "그렇게 이야기를 하더라구요",
  "그래서 이게 이십일 세기에는 안 맞는 것 아닌가 이런 질문을 던지면서 네",
  "사 개 특위가 시작이 돼서 네",
  "결국은 수사 개시권까지 네",
  "그 당시에 부여가 됐는데요",
