  "어 아 그래서 요거 가지고 이제 아욱국을 끓일 건데 여기서 한 가지 제가 팁을 드리자면 요 노계를요",
  "그냥 쓰시지 마시고 바로 요렇게 오븐에 한 번 구워 내세요",
  "오 노릇노릇하게 오 왜냐하면 우리가 닭을 구울 때요",
  "아이 닭을 국물을 낼 때요",
  "이렇게 그냥 하얀 살덩이를 내면은 우리가 그거를 기름 쫌 맛이 깔끔하지만 요렇게 한 번 구워내면은 요거는 브라운 스톡이라고 그래가지고 굉장히 풍미도 있으면서 음 진하고 맞어 요렇게 하면 맛있더라고요",
  "아주 영양이 어 끝내줘요",
  "근데 오븐이 없으면 그냥 구워요? 아니 요거 그냥 후라이판에 구우시면 됩니다",
  "아 후라이팬에 구워도 돼요? 후라이판에 구우시는데 대신에 기름없이 기름없이 구우셔야 돼요",
  "아 오호 자 요렇게 자 이제 궈워 놨어요",
  "구워 놨는데 요거를요",
  "요기 지금 국물에 보시면요",
  "이렇게 향신체가 아 고추 많이 들어있죠? 어 고추 저~ 마른 홍고추하구요",
  "그다음에 제가 아까 많이 애용한다고 했던 파뿌리 음 그리고 요기에다가 집간장 한 큰술 넣고 요렇게 뭉근하게 끓였어요",
  "음 야 일단 저렇게 왜 우리가 찌개 끓일 때도 고기를 먼저 구워서 넣으면 네",
  "풍미가 더욱 많이 나오잖아요",
  "훨씬 더 감칠맛도 좋구요",
  "자 요렇게 된 거에다가 일단 요 닭을 쭉쭉쭉 찟어요",
  "살만 오우 뜨거울 텐데 근데 지금 좀 뜨겁잖아요",
  "쫌 식혀서 그까 쪼금 식힌 다음에 예",
  "찌거 제가 찢어서 예",
  "그리고 요기 노계에 껍질은 요렇게 좀 벗겨 놓으세요",
  "어 그럼 훨씬 더 깔끔하겠죠",
  "벗겨서 요렇게 준비를 해 놓으세요",
  "살만 다 발라놨어요",
  "자 그리고 나서는 우리가 어~ 아까 콩나물 많이 쓰셨잖아요",
  "감기에 좋다고 네네네",
  "그래서 요 콩나물도 준비하구요",
  "그다음에 특히 가을 아욱 굉장히 구수하죠? 그래서 아욱도 준비를 했어요",
  "그래서 자~ 아욱 넣구요",
  "아욱국 진짜 콩나물도 넣구요",
  "보리 새우 갖고 많이 쓰시는데 네",
  "음 저는 특별히 오늘은 요 닭 노계 갖고 쓸 거예요",
  "음 음 그래야 훨씬 더 감기에 좋잖아요",
  "그리고 요기에다가 대파 이 아욱국이 얼마나 좋으면 네",
  "늑대들이 밤마다 아욱  아욱 달라고 그 이쯤에서 아욱에 효능 한번 말씀해 주세요",
  " 아욱은 이제 채소이면서도 이제 동의 보감에도 기록이 돼 있어요",
  "동규체 아욱이 아마 이제 요즘이 제철이라 그러는데 그 당시에도 찬바람 불기 시작하면서 많이 먹었던 거 같애요",
  "음 한의학에는 기가 통하지 않으면 통증이 생긴다는 말이 있습니다",
  "음 근데 아욱은 기운을 흩어 트려서 통증을 억제하는 효과가 있기 때문에 어 몸살로 인해서 이렇게 생기는 근육통을 풀어주는데 굉장히 많은 도움이 된다고 볼 수 있습니다",
  "아 소통이 된단 얘기네요",
  "그렇죠 자 지금 말씀하시는 동안에 네",
  "제가 꼬추장을 풀었는데요",
  "대부분 우리가 아욱국 그러면 된장을 푸시잖아요",
  "어어 근데 얘가 어~ 닭에다가 고추장하고 음 그다음에 콩나물을 같이 넣고 섞으면 굉장히 더 구수해지거든요",
  "음 어 그래서 일부러 쪼끔 조리법을 달리해 봤어요",
  "어 그리고 청주하고 맛술 넣구요",
  "요거를 한 소끔 푹 끓이세요",
  "어 가마솥으로 제가 아주 뭉근하게 진짜 토속적인 칼칼 닭 그다음에 우거 아니 아욱 아욱 콩나물 국입니다",
  "어우  짠 아 요렇게 돼요? 와 야 와 맛있겠다",
  "감기 뚝이네 감기 뚝 떨어지겠에요",
  "진짜 진짜 어~ 왜냐하면 우리가 서양에서는요",
  "이렇게 감기 몸살이 약간 아프고 그럴 때 닭 수프 드시잖아요",
  "음 제가 고거 가지고 뭐~ 어떻게 좀 이걸 연결시키면 안 될까 해 갖고 제가 만든 음식이 바로 음 요 메뉴예요",
  "제가 좀 떠드려 볼게요",
  "그런데 사실 이렇게 나이 들면 고기 육류를 갖다 이렇게 지방 이렇게 뭐~ 고지 뭐~ 고지혈증 뭐~ 이런 거 때문에 왜 줄이라 그러잖아요",
  "근데 이렇게 감기 몸살에 닭 고기 같은 거 먹어도 괜찮은가요? 닭고기는 아까 지금 아까 이보은 씨 얘기했지만은 음 그~ 감 치 xx 외 미국에서는 치킨 누를 숩이라고 해가지고 네",
  "감기 걸리면 굉장히 많이 먹습니다",
  "음 음 그게 좋은 게 닭고기 되게 그~ 섬유질이 굉장히 가늘어요",
  "얇기 땜에 굉장히 소화가 잘 되는데 아 우리가 항상 얘기할 때 우리 저기 이진 아나운서 우리 바이러스나 균 들어올 때 제일 먼저 죽이는 세포가 뭐라 그랬죠? 네?   또 질문 나왔습니다",
  "아 저 지금 저거 먹을 생각에 정신을 놓고 있었는데 예",
  "그~ 자연 살상 세포라고 아 엔케이 세포라고 있는데 엔케이 세포 예",
  "근데 걔가 바로 단백질이 필요해요",
  "음 아 얘가 인제 바이러스나 세균을 죽일 때 구멍을 뻥 내고 터뜨리는데 게 단백질이기 때문에 바로 감기 바이러스 죽이는데 도움이 되고요",
  "음 또 한 가지는 그~ 단백질이 뭐냐 우리가 감기가 돌아서 염증을 일으키면은 세포가 손상이 되거든요",
  "아 그 손상된 세포를 갖다가 회복 재생을 시켜주는 역할을 해요",
  "어 오 따뜻하게 해 주고 그래서 도움이 많이 됩니다",
  "이게 얼마나 맛있으면   어 아욱국이 얼마나 맛있으면 아우  아우 아우 앗 뜨거 앗 뜨거  아우 아우 맛있어 이러네요",
  "아우 아우 기다렸어 어머나 진짜 맛있겠다",
  "야 이거 완전 개장이네 어우 국물 좋네요",
  "어유 뜨거 아 뜨거 제가 아주 뜨거운 밥을 드렸거든요?  예",
  "뜨거운 밥이랑 말아서 아 이거랑 쑥 드시면 진짜 아주 맛있는데  또 하나 제가 아까 부추 준비했다 그랬잖아요",
  "고추를 송송송 썰어가지고요",
  "뭐에다 했냐면 배즙으로 양념을 했어요",
  "새우젓 국물로 또 양념을 했으니까 고 부추 김치도 한번 같이 잡숴 보세요",
  "야 이게 담백한데 엄청 시원하네요",
  "근데 한마디로 예",
  "진짜 어우  홍고추가 들어가서 매울 줄 알았는데 그리 맵지가 않아요",
  "약간 이렇게 어~ 약간 이렇게 싸한 느낌은 있지만 어우 네",
  "국물 자체가 굉장히 시원하니까 어우 네",
  "진짜 그 소리가 나오는구나  지금 한 세 번 먹었더니 땀이 나요",
  "땀이 어우 진짜 그래서 이제 몸이 으슬으슬 거리고 몸살기 오실 때 이걸 드시게 되면 바로 몸살기는 풀리면서 이거 부추 김치랑 같이 잡수세요 통증도 잡을 수 있을 거 같습니다",
  "음 닭고기가 죽여줘요",
  "음 까 닭고기는 입에서 그냥 음 스르륵 녹아 버리고 어우 콩나물에 시원함입니까? 선생님 야 네",
  "우리가 아욱이 있으면 아욱은 굉장히 구수한 맛을 많이 내잖아요",
  "근데 콩나물는 시원하면서 아주 간결한 맛을 내거든요? 네",
  "요게 같이 있는 데다가 우리가 굉장히 국물 맛이 진하게 나는 이 노계 가지고 국물을 냈잖아요",
  "그래서 굉장히 국물이 진하죠",
  "자 이제 우리는 감기 몸살 잡은 거예요",
  "몸살 감기 잡았어요",
  "이젠 목감기를 한번 잡아봐야 됩니다",
  "자 목감기에는 어떤 걸 먹으면 될까요? 도라지 도라지 네",
  "도라지 오 녹두 더덕 녹두 오미자 오미자 와 또 이 네 가지가 다 들어가요? 네",
  "저는 무조건 다 쓰잖아요",
  "그래서 도라지하고 손이 크시잖아요",
  "도라지하고 녹두를 이용해서 아주 맛있는 제가 입맛 없을 때잖아요",
  "근데 약간 목이 아프니까 진짜 식사하시기 쪼끔 힘들다 이럴 때는 도라지 녹두죽을 제가 준비를 했구요",
  "음 어 그다음에 또 하나 아이들도 굉장히 좋아하는 건데 아이들 탕수육 굉장히 좋아하죠? 네네",
  "음 근데 고기로 하기에는 쪼끔 부담스러워요",
  "음음 아무래도 목감기가 좀 심하다 보니까 그래서 요새 많이 나오는 햇고구마에다가 오미자 소스를 넣어서 고구마 오미자 탕수를 준비했구요",
  "야 또 하나는 아주 시원하게 먹을 수 있는 도라지 녹두죽에 어울리는 더덕 물김치를 준비를 했어요",
  "더덕 물김치 와 네",
  "야 그냥 말로만 들어도 목감기 나았어요",
  "그래요?  자 녹두죽은 잘 만들지 않으면 맛이 없드라고요",
  "근데 여기서 한 가지 포인트가 있어요",
  "녹두죽을 그냥 만드는 게 아니구요",
  "도라지 요게 보면 황기예요",
  "우리 여름철에 아마 삼계탕 드실 때 네네",
  "황기 삼계탕 많이 드셨을 거예요",
  "요게 땀을 많이 흘리는 사람들한테 기 보충하는 거에 굉장히 좋다고 맞아요",
  "제가 알고 있거든요? 네네",
  "그래서 요거에다가 제가 도라지를요",
  "쪼끔 쌀 때 음 많이 말려 놨어요",
  "음 도려 그래서 이 도라지 말린 도라지 음 요거를 같이 황기와 도라지를 넣고 푹 국물을 냈어요",
  "음 그래서 그 국물이 바로 요고예요",
  "아 국물을 이게 네",
  "무 무 물을 이케 육수를 뽑아내요",
  "근데 여기서 이 도라지는 우리가 먹어도 되는데 버리기 아깝잖아요",
  "그래서 요것만 건져가지고 잘게 썰었어요",
  "어 일단 녹두부터 이렇게 넣어요",
  "녹두 도라지를 요렇게 같이 넣어요",
  "아 아까 저거 음 육수 뽑아낸 거 네네",
  "쌀도 같이 넣고 살짝 볶아요",
  "저 도라이 어떤 효능 때문에 그런 거예요? 그~ 우리가 감기가 걸리게 되면 먼역력이 떨어지니까 세균이나 바이러스가 들어와서 목에 인제 염증도 생기고 가래도 생기고 기침도 생기는데 그~ 바로 도라지에는 사포닌이란 성분하고 이눌린 성분 있는데 음 얘가 바로 그 가래 기침을 완화시켜주고 가래가 다 바깥으로 잘 나오게 해 주기 때문에 네",
  "기침 감기를 막아주죠",
  "음 사포닌 하면 아시죠? 어디 많은지 네",
  "사포닌 어디에 많아요? 인삼 그렇죠",
  "오  근데 아까 목감기에 좋은 식재료 중에 도라지나 배는 좀 익숙한데 사실 녹두나 오미자는 좀 생소했거든요? 음음 원래 좋은 건가요? 목에 녹두에 기운이 인제 서늘한 대표적이 식재룐데요",
  "음 저~ 염증을 줄이면서 붓기를 내려주는 작용이 큽니다",
  "음 그~ 염증 작용은 이제 소염 작용인데요",
  "소염 작용이나 진통 작용이 있는 부위가 아~ 녹두에 껍질에 많아요",
  "아하 그래서 이제 뭐~ 저는 요리는 안 하지만 아~ 어떻게든 껍질을 활용할 수 있는 방안을 강구하셔서 음 아 요리에 넣었으면 좋겠구요",
  "또 어~ 한 가지 이제 오미자는 이제 색깔이 붉잖아요",
  "그 붉은 이렇게 색소도 도움이 되지만 유기산도 많고 비타민 씨도 굉장히 많습니다",
  "이게 항산화 작용도 나타내면서 원래 오미자는 천식과 만성 기침에 굉장히 많이 활용을 해 왔던 음 식재료죠",
  "그래서 어~ 오미자와 도라지를 이제 같이 먹게 되면 어~ 기침도 잡아주고 숨 참도 억제해 주면서 어 목이 아픈 것도 잡아주니까 일석이조 효과가 와 오 있을 수 있겠습니다",
  "요렇게 진하게 끓인 황기 도라지 국물을 요기에다가 요걸 부으세요",
  "요렇게 해서 푹 죽을 끓여 주시면 짠 오 와 와 와 요게요",
  "지금 뽀글뽀글 보세요",
  "얼마 동안이나 끓여요? 요고는 보통 약한 불에서 사십오 분 정도 끓여요",
  "푹 그러면 요렇게 되는데 우리가 왜 가장 쉬운 요리가 뭐야 그러면은 요리 쫌 못하시는 분들은 대부분 죽 이러세그 죽 이러시거든요? 사실 죽이 진짜 어려운 요리예요 어려워요",
  "음 이게 정성이 반이거든요",
  "그래서 요고 제가 좀 떠 드려 볼게요",
  "이 죽은 사십오 분을 넘기면 될까요 안 될까요? 이승만 선생님  죽을 하는데 사십오 분을 넘기면 될까요 안 될까요? 사십육 분까지 괜찮습니다",
  " 제가 왜 여쭤 봤냐면 늘 요리하면서 뭐~ 사십 분 하면 돼요 이십 분 하면 돼요 오십 분 하면 돼요 이러는데 고 시간만 딱 맞춰서 하는 게 아니라 눈으로 봐야 되그든요",
  "근까 그 시간은 중요치 않다라는 걸 예",
  "다시 한번 말씀 드릴려고 자꾸 이진 아나운서한테  물어보길래 저도 복수했습니다",
  "목감기 걸렸을 때 배도 이렇게 해서 먹잖아요",
  "왜 우리가 배 하면은 일단 수분이 많죠",
  "이런 게 많기 때문에 또 단 성분이 있어요",
  "유기산 그 성분 때문에 음 그 수분에 의해서 감기에서 인제 기관지가 말르잖아요",
  "으흠 그러니까 촉촉히 만들어 주기 때문에 굉장히 좋은데 이거 굉장히 재밌는 게 담배피는 사람하고 인제 우리 고기 먹을 때 구운 생선 같은 거 먹잖아요",
  "거기에 뭐가 많냐면은 이재용 아나한테 물어볼게요",
  "발암 물질이 많죠?  미리 가르켜 주고 해 뭐가 많다고요? 발암 물질 예",
  "어 그런 게 어딨어요",
  "그~ 발암 물질을 갖다 배가 배출해 줍니다",
  "음 그래서 아주 좋습니다",
  "아 고 담백한 것을 잡수시고 굉장히 새콤달콤하면서도 든든한 걸 또 하나 드셔야 돼요",
  "바로 오미자가 지금 요렇게 오미자 소스를 만들었는데요",
  "우리가 보통 탕수 소스 그러면 맹물에다가 간장 넣고 식초 설탕 넣잖아요",
  "저는 배즙을  베이스로 했어요",
  "오미자를 넣고 요렇게 걸쭉한 소스를 만들었거든요? 예",
  "요거를 어떻게 하냐면 네",
  "이 옆에 보면 고구마를 튀겨놨는데요",
  "요게 요새 자색 고구마 밤 고구마 뭐~ 물 고구마 많잖아요? 예",
  "고 섞어서 이렇게 튀겨놨는데 음 빵가루를 쪼끔 입혀서 튀겨놨어요",
  "그~ 쌀가루하고 빵가루하고 같이 그러면 요렇게 앙금도 생기고 어 예쁘네요",
  "애들 너무 잘 먹겠다",
  "야 야 뭐~ 해 줘야지 보석 같애요",
  "그쵸? 요리가  네",
  "녹두가 굉장히 부드럽네 이렇게 먹으니까 음 하나 칼칼한 게 하나도 없고요",
  "딱 사십오 분 끓였는데요",
  "요리를 모르시는 분들이 왜요? 이런 담백함을 네",
  "뭐가 하나 빠진 거처럼 얘기하시잖아요",
  "근데 제가 이게 정말 담백하니 진짜 건강한 맛인데 근데 제가 더 맛있는 거 한석 씨 드리고 싶어서 제가 조금 만들었는데 뭔데요? 뭔지 아세요? 우리가 녹두즙 끓이고 나면은요",
  "맨 밑에 어 누룽지 요렇게 누룽지 녹두 누룽지 누룽지  녹두 누룽지가 이렇게 나오거든요? 요고 요고 요고 요고 요고 요고 요고요",
  "요고 진짜 맛있어요",
  "음 맛있어 야 요고 먹고 요고 한석 씨 드릴라고 어 저밖에 없죠?  몰라  근데 이거 더덕 물김치  정말 더덕 항이 너무 좋으네요",
  "음 음 아 진짜 이 누룽지 너무 맛있어요",
  "아 왜 혼자만 먹어 좀 줘 보세요",
  "누룽지는 원래 주방에서 일한 사람만 먹는 거예요",
  "자 일단 몸살 감기와 목감기 인제 다 잡았습니다",
  "코감기 이제 코감기만 남았어요",
  "이러면 감기 완전히 잡습니다",
  "어떤 걸 먹어야 될까요? 대추 생강 와우 무 칡 네",
  "코감기 하다 보니깐 진짜 코감기가 굉장히 좀 오래 가요",
  "어 그리고 자꾸 킁킁 거려야 되잖아요",
  "그래서 코감기를 확실하게 잡을 수 있는 방법이 뭘까 고민하니까 어~ 내가 집에서 쌍화탕 한번 만들면 어떨까 하는 생각이 들었어요",
  "그래서 대추 생강 칡 요기에다가 음~ 하나를 더 넣었는데 그 하나가 뭐냐면 바로 요 감초예요",
  "응 감초를 넣고  제가 쌍화탕을 만들었는데 쌍화탕이 사실 집에서 만들다 보니까 좀 쌉쌀하잖아요",
  "그래서 제가 지난번에 여기 나왔을 때 조청 한번 한 적이 있었죠? 네",
  "그 조청으로 단맛을 냈어요",
  "요게 바로 대추 조청이에요",
  "음 그래서 요거 가지고 어떻게 하냐 하면 이~ 끓는 물에다가요",
  "일단 요거를 다 넣으세요",
  "쌍화탕을 집에서 만들어요? 네",
  "대추 넣고 쌍화탕은 네",
  "저는 그냥 이걸로 쌍화탕은 만들었어요",
  "그다음에 아 한의원에 있죠",
  "그다음에 요기 어~ 도라지 말린 도라지 예",
  "아 말린 도라지 그다음에 요게 뭐냐하면 바로 그~ 갈근이라고 아니 저기 뭐지 생강 오 선생님 아니요",
  "아니 아니 방송 중에 이렇게 잠깐만요",
  "실수하는 경우도 나와요? 잠깐만요",
  "저~ 아무도 안 가르켜 줄 거예요",
  "가르켜 주지 마세요",
  "오 선생님이 어~ 그게 헷갈리실 때도 있구나",
  "그다음에 생강 말린 거 아  생강 말린 거 아 틀릴 수 있었는데  너무해요",
  "그리고 요기 감초 예",
  "요렇게 해서 푹 다려서 달인 다음에 요것을 배 보자기에다 꾹 짜세요",
  "음 왜 꾹 짜냐하면 그래야 대추 고라 그래갖고 대추에 있는 단 성분까지 음 같이 나오거든요? 음 그리고 난 다음에 요 대추 조청을 가지고 단맛을 가미한 게 바로 요거예요",
  "아 아 그러면 쌍화탕 쌍화탕 예",
  "근데 이제 원래 이제 쌍화탕이라는 이름 자체는 어~ 기화 혈을 동시에 조화롭게 한다 해서 쌍화예요",
  "그래서 이제 이 재료들은 이제 목감기에는 굉장히 많은 도움이 되는데 기운을 보충할 만한 재료들이 쫌 부족하잖아요",
  "음 근데 아까 선생님께서 활용하셨던 황기를 쫌 넣고 네",
  "당귀도 쉽게 구할 수 있잖아요",
  "그래서 아 기와 혈이니까 황기는 기 황기 당기는 혈 그래서 이걸 쫌 넣게 되면 목감기에 아주 도움이 되는 전형적인 이런 쌍화탕에 의미를 아 지금 찾을 수 있겠습니다",
  "여기에다가 황기 당기를 갖다 네네",
  "같이 넣으면 완벽한 아 네",
  " 어떠세요? 쌍화탕 어 맛있네요",
  "굉장히 쌍화탕 쓴맛인데 굉장히 맛있어요",
  "사실 어 뒤에 끝맛이 쌍화탕은 옛날에 다방에서 그렇게 아 다방이요? 맞아  얘기 얘기하면 안 되는 맞아 다방에서 누구랑  다방에서 그래 아 근데 다방에서 아니 옛날에 아 이런 얘기하면 안 되는 거야 아 세대를 알겠어  계란 노른자 다방에서 팔았어요",
  "계 계란 노른자 탁 그죠? 띄워가지고 네네",
  "잣 맻알 어 잣 솔솔 뿌려가지고 그래요",
  "아버지 따라가서 먹었던 기억이 나요",
  "거기다가 계란 노른자 맞아요",
  "하나 위에 얹어주고요",
  "이보 이보은 선생님이 정말 대단한 요리 연구가신 게 실제로 쌍화탕 온 방에 맛이 있거든요? 응 응 맞아 팔십 퍼센트는 비슷합니다",
  "아 아 그래요? 오 음음 몸도 훈훈해지는 느낌 있고 향도 굉장히 좋고 대추 향도 나고 네",
  "음 아주 아우 대추가 많이 들어가서 이렇게 대추 기운을 조화롭게 하는데 굉장히 많은 도움이 됐네요",
  "제가 요것만 드리면 좀 섭섭하잖아요",
  "확실하게 더 잡고 싶어요",
  "왜냐하면 코감기 나면은 코 뒤로 넘어가면 뭐해요? 우리가 갈갈갈갈 하면서 자꾸 재채기 나오고 기침하고 막 이러잖아요",
  "그러다 보니까 밤에 잠을 못 자요",
  "밤에 잠 못 자면 기침 잠 기침 자꾸 하다가 잠 못자면 맞아요",
  "어머님들이 뭐라 그러셔 얘 사탕 쪼끄만 거 하나 먹을래 입에 물고 있을래 그러셨잖아요",
  "음 아 맞아 그랬던 거 기억나요",
  "저도 그런 기억이 있거든요",
  "그래서 제가 사탕 물고 있으면 쪼끔 안 좋잖아요",
  "이에도 안 좋고 그래서 바로 무 정과를 만들었어요",
  "무 정과요? 우와 네",
  "이케 무를 요렇게 무 정과 납작납작하게 채에다가 썰으세요",
  "요렇게 납작하게 아 해서 요거를 끓는 물에 한 번 데쳐요",
  "음 끓는 물에 데치면 요렇게 말랑말랑 해지겠죠? 네네",
  "요 상태를 준비를 하셔야 돼요",
  "그래야 무 정과가 훨씬 더 맛있어요",
  "오 요게 지금 치자예요",
  "치자 치자 치자가 있 선생님 근데 이 치자 성분이요",
  "몸을 뜨겁게 하나요 차게 하나요? 어~ 보통 인제 치자를 홧병에 많이 쓰거든요",
  "화를 밑으로 아래로 내리는 작용을 네",
  "그럼 제가 이게 잘 쓴 거네요? 그럼 약간 차게 해 주는 거예요? 그니까 염증 많이 넣어 네",
  "염증 염증을 치료하는 데 도움 많이 됩니다",
  "아 그래요? 그거 많이 넣어 그럼 잘 쓴 거네요? 네네",
  "어 저도 점점  예예",
  "자 요기 치자 아이 왜 스스로 자화자찬 하십니까?  아니 한석 씨가 칭찬 안 해 주니까  나래도 좀 할라고 아 예",
  "그다음에 요게 치자 물이거든요",
  "아 치자 물에다가 요게 지금 꿀이에요",
  "꿀 꿀을 좀 넣구요",
  "무 지금 무 데친 거 있죠? 예",
  "요거를 넣고 이렇게 쫄이세요",
  "그면 요렇게 투명하게 돼요",
  "어떻게 보면 어 단무지 같기도 하고요",
  "어 단무지 같애 진짜 그쵸",
  "그럼 요거를 채반에 펼쳐 말리거나 아니면 요새 식품 건조기들 있으니까 거따 펼쳐 말리세요",
  "어 살짝만 말리시면 돼요",
  "말리고 난 다음에는 요거 그냥 잡수셔도 맛있는데요",
  "요거 말릴 때 밑에 뭐~ 종이 호일 깔고 말려야겠죠? 예",
  "종이 호일 깔고 말리면 예",
  "그~ 생강편하고 비슷하네요? 식품 건조기에도 좀 네? 생강편 네",
  "생강편하고 비슷해요",
  "어 말리면 어떻게 되냐하면 요렇게 돼요",
  "어 근데 요게 제가 지금 무만 말린 게 아니라 당근도 같이 말려 왔거든요? 어 그래서 요거를 오 맛있어 그냥 우리 왜 우리 예전에 어머 색깔도 이뻐 폐백하거나 이러면 고명 위에다가 네",
  "고명으로 이렇게 욱기라는 걸 올리죠? 바로 요게 정과가 욱기데요",
  "아 요 무 정과가 황해도 풍습이에요",
  "자 그러고 난 다음에 요거를 요렇게 해서 같이요? 말아요 네",
  "어 그래서 꽃을 만들어요",
  "만든 어우 선생님 무 정과를 가지고요",
  "요렇게 꽃을 만들었거든요? 너무 예뻐 아 너무 이쁘다",
  "식감이 아주 좋아요",
  "선생님 잠깐만 요고를 이거 좀 이거 좀 한석 씨 네",
  "어 한석 씨를 제가 아 너무 예뻐서 먹기가 힘들어 어머 어떡해 이렇게 너무 예뻐 꽃이야 그러니까  어떡해 이쁜 건 먹어야 돼  먹기가 아까워 확 먹어야 돼 이쁜 건 아까워 아까워 뭘 아까워 그래도 그래도 먹어 아끼면 똥 돼  아니 식감도 좋아요",
  "쫀득쫀득해서 한석 씨를 아이 감사합니다",
  "자 장미꽃 입안으로 음 예",
  "요렇게 해서 장미꽃 한 송이가 입으로 들어간다",
  "오물오물 하시거나 그러면 코감기에 도움도 되구요",
  "음 음 또 잔기침도 없어지구요",
  "그다음에 소화도 잘 되니까 네",
  "요렇게 무 정과 잡수시면 좋을 거 같애요",
  "예쁘고 쫀득한 게 진짜 맛있구 예",
  "어우 어떡해 곶감같은 그런 식감이에요",
  "곶감처럼 곶감 스타일이죠",
  "쫀득쫀득 해  두 분 이제 올 가을 겨울에 감기 좀 툴툴 털 수 있겠어요? 네",
  "이거 이 한 밥상 이게 딱 먹으니깐요",
  "계속 지금 더워서 맞어 어 계속 음 더운 거예요",
  "감기는 거기서 올라 그러다가 도망가 얘 딱 먹는 순간 경기해가지고  도망가는 거 같애  그러네요",
  "아니 그런데 오늘 정말 그~ 녹두 이거 저~ 도라지 죽 도라지 죽 또 이렇게 나중에 무하고 당근하고 무 정과 정과 네",
  "너무나 맛있고 가 건강도 챙기고 정말 맛도 좋고 감기야 물러가야 음 딱 뚝 예",
  "감기 예방을 위해서 뭘 염두해 두면 좋을지 두 분 마지막으로 한마디씩 더 부탁 드릴게요",
  "저 같은 경우에는 인제 평소에 항상 물 많이 먹고 가장 좋은 게 손 잘 씻고 음 예방 주사 꼭 맞으십시오",
  "아~ 감기나 독감을 일으키는 바이러스는 그렇게 두려워할 존재가 아닙니다",
  "실제로 이 친구들도 스스로 혼자서 살 수가 없으니까 인간 취해서 살아갈 뿐이거든요? 어 옛 말에 이런 말 있습니다",
  "미병치병 아직 병 들지 않은 것도 병으로 여겨서 병들지 않게 예방을 잘해라 오 그래서 식생활도 잘하시고 생활 습관도 잘하셔서 면역력을 잘 키우시면 감기 없는 건강한 생활 하실 수 있을 겁니다",
  "음식으로도 한 말씀 해 주시죠",
  "제가 오늘 여러 가지들 뭐~ 목감기 코감기 몸살 감기에 좋은 식재료들 제가 알려 드렸잖아요? 적절하게 식생활에서 쪼끔 응용을 하셔서 감기 예방도 뚝 하고 그다음에 감기 잡는 밥상도 만들어 드시기 바랍니다",
  "환절기 감기 걸리지 마시고 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 우리 입이 참 간사하다고 그러잖아요? 네",
  "어떻게 아는지 이~ 맛있는 건 기가 막히게 알아냅니다",
  "근데 입이 당기는 대로 먹으면 음 이게 또 안 좋다고 그래요",
  "우리가 느끼는 다섯 가지 맛이 있는데 맵고 짜고 달고 시고 쓰고 근데 이 다섯 가지 맛 중에 내 몸에 좋은 맛도 있고 또 안 좋은 맛도 있다고 합니다",
  "평생을 길들여져 있는 이 입맛 하루 아침에 바꾸기 어렵습니다",
  "어디 아파야 쫌 바꾸거든요? 음 이거 우리 얘기가 지금 약이 되는 맛이 있고 독이 되는 맛이 있고 이렇단 얘기예요",
  "근데 저희가 지금부터 제안을 해 드릴 텐데 요 요거를 들으시고 무슨 맛인지 음 아 맞추시면 돼요",
  "다섯 가지 중에 한 가진가요? 예",
  "요게 인제 세 가지 힌트가 나가는데요",
  "요기서 앞에 탁 맞추시면 네",
  "상품을 드린다고 그러는데요",
  "와 상품이 뭘까요? 상품이 뭔진 저도 잘 모르겠어 선물 아이 저는 뭐 선물 xx 뭐~ 안 믿어요",
  "김한석 씨한테 하도 속아갖고 네",
  "자 xx 선물 그냥 맞혀 보겠습니다",
  "자 일단 선물 중요한 거 없어 네",
  "힌트 첫 번째부터 바로 네",
  "자 심장 건강을 돕는 맛이래요",
  "심 심장 심장 자 요번엔 심장입니다",
  "아 심장 쓴맛 쓴맛밖에 없습니다",
  "쓴맛 아 쓴맛 쓴맛 네",
  "쓴맛 자 일단 보 이 나머지부터 쓴맛 볼게요",
  "한방 약재로 즐겨 쓰는 맛 그래요",
  "쓴맛 어 쓴맛 하나 남았죠? 자 사포닌 폴리페놀 카테키 아 쓴맛 쓴맛 쓴맛 사포닌이니까 쓴맛 쓴맛 야 다들 아셨을 텐데 이제 쓴맛이죠? 아 맞네요",
  "이 쓴맛이 심장 건강을 도와요? 아~ 쓴맛에 대표적인 효능은 열을 좀 내려주고 몸에 습기를 제거해 주는 효과가 있어요",
  "그래서 인제 열이 쫌 올른 분들은 쓴 것을 먹게 되면 열도 내리고 그러다 보면 대 소변도 잘 나오게 되고 또 쓴맛은 소화 기능을 좋게 해 주는 그런 효과가 있기 때문에 예",
  "쓴맛은 또 한의학에서는 심장과 관련돼 있는 음 그런 맛이라 보기 때문에 쓴맛을 드시는 것을 되면 마음이 좀 편안해지고 안정되는 그런 효과가 나타날 수가 있습니다",
  "음 그래서 옛 말에 우리가 입에 쓴 약은 좋은 것이여 그렇죠",
  "이렇게 했던 말이 근거 없는 얘긴 아니네요",
  "어~ 사실 이제 쓴맛이라는 것은요",
  "그 식물이 자기를 보호하기 위한 하나에 방어에 맛이라고 볼 수 있어요",
  "아 왜냐하면 자기가 다른 어떤 동물이나 해충에 의해서 어~ 침입을 받게 되면 보호할려고 자신을 보호하기 위해서 쓴맛을 딱 배출한단 말이에요? 아 못 먹게 할려고 그러면은 못 먹게 하고 네",
  "도망가게 만들어 주는 거죠",
  "그래서 그 쓴맛을 이용을 해서 미생물이라든지 어떤 곤충 음 이런 부분에 있어 어떤 전염병 감염병 이런 것들을 고치는 데 쓰는 약재들로 많이 쓰이죠",
  "쓴맛도 종류가 다양한데 어떤 쓴맛이 우리 또 심장 건강에 좋은지 보도록 하겠습니다",
  "지금부터 쓴맛을  보여 드리겠습니다",
  "자 과연 어떤 쓴맛이 있을까요? 쓴맛 쓴맛 어 쓴맛 뭐가 있을까요? 씀바귀 씀바귀  씀바귀 대표적이죠",
  "자 하나 둘 셋 도라지 도라지 아 어 도라지 도라지요? 그리고 도라진 달달한데 달달한데 도라지가 인제 사포닌 성분이 있기 때문에 아 쫌 쌉쌀한 이런 맛이 아 맞아 맞아 쓴맛이 쫌 나타나거든요? 예",
  "저~ 도라지 하면 이게 기침하고 가래 있을 때 많은 도움을 줄 수가 있어요",
  "음 근데 그~ 사포닌 성분이 어디 있냐면 껍질에 있어요",
  "아 음 까 껍질을 너무 박박 긁지 마시고 다 까내잖아요",
  "아 껍질 안에 그~ 사포닌 성분이 충분히 많이 들어있기 때문에 그런 가래라든지 기침 인후염 또 열이 났을 때 많은 도움을 주거든요? 음 음 맛이 쓰다 보니까 드시기가 쫌 힘들잖아요",
  "그럴 때 도움을 줄 수 있는 것이 도라지청을 음 어 청 해서 드시게 되면 기침 가래에 많은 도움을 주죠",
  "자 다음 쓴맛 어떤 게 있을까요? 도라지 나왔으면 더덕 더덕 더덕 더덕은 아니기만 해   아 배동성 씨 난 씀바귀 자 일단 자 과연 네",
  "더덕 더덕일까요?  네",
  "둘 셋 카카오닙스 닙스 아 아 건 뭐예요? 이 카카오 열매 씨앗을요",
  "건조시켜서 잘게 부순 다음에 이걸 발효시켜서 아 만든 것을 카카오닙스라고 하는데 역시 그~ 카카오 열매에 있는 영양 성분이 있겠죠? 그래서 그~ 폴리페놀 그~ 갈색에 가지고 있는 그~ 폴리페놀에 그~ 항산화 효과가 있기 때문에 세포 손상을 막아줘서 노화를 예방해 주고요",
  "또 만성 질환에 대한 어떤 저항력을 줄 수 있는 면역력 강화에도 좋은 아~ 그런 식품이라고 볼 수 있습니다",
  "음  자 오 우리에게 오감을 자극해 주는 여자  전진주 선생님  네",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 아 그것도 음익이 돼요? 맛있게 먹어야죠",
  "그래서 제가 팬케잌 보통 믹스 같은 거 마트에서 많이 파는데요",
  "그거 아니어도 밀가루로도 쉽게 만들 수 있고 네",
  "저는 또 특이하게 통밀을 썼어요",
  "음 껍찔째 같이 한 게 더 건강에 좋으니까 네",
  "고걸로 맛있는 팬케잌 바나나 팬케잌 만드는 아 펜케잌을요? 네",
  "아 음 알려 드릴게요",
  "그냥 여기 그게 파는 팬케잌은 쉬얘가",
  "그거보다 더 쉬워요",
  "더 쉬워요? 그거랑 똑같애요",
  "거기도 뭐~ 이거 들어갈 거 막 다 우유 들어가야 되고 다 들어가야 되거든요? 네",
  "이거 선생님을 믿어 볼게요",
  "우유 우유에다가 우유 한 개 달걀 한 개 우유 우유에 달갈 한 개 그다음에 건 뭐예요? 버터 버터 버터요? 네",
  "있으면 넣고 없으면 없으면 안 느셔도 돼요",
  "아 진짜로요? 예네",
  "이렇게 해서 인제 요건 섞어 주시구요",
  "이거 풀어주고 그다음에 아 외국에선 핫케잌을 진짜 아침에 맞어 딱 하나해서 먹드라고요",
  "아 요거 이렇게 해서 해서 드셔 보세요",
  "음 진짜 맛있긴 해요",
  "음 핫케잌을 버터는 두 이만한 걸 먹더라고 예",
  "거기다 전만하게 생일 케잌 같은 거 커피를 그~ 아 뿌려갖고  깜짝 놀랬 커피잔도 이만해 맞아요",
  "저도 사발로다가 먹으면 맞아 저도 깜짝 놀랬어요",
  "커피를 이만큼 먹어 네",
  "그니까 사발로 쨈 발르고 국그릇 같은 데다 오우 어 어우씨 깜짝 놀랬어 거기다 하나만 먹는 줄 알아요? 겹쳐서 두 개씩  그렇군요",
  "저 미국에서 야구장 갔는데요",
  "맥주 하나 시켰어요",
  "이따만한 거 맥주를요",
  "우리는 이렇게 해서 먹잖아요",
  "거기는 맥주를 이렇게 들어서 이렇게 먹어요  저는 진짜 놀랜게요",
  "제가 수염을 정말 많이 길러가서 거기 다저스 구장에서 컵 아~ 맥주를 하나 시켰더니 어 아이디 달라고 음 어린 앤 줄 알고 아니 그~ 내가 어려 보이냐 그랬더니 무조건 자기는 봐야 된대  법적으로 어 배동성 씨 청소년도 결국 어려보인단 얘기잖아요",
  "이게 뭐~ 핫케잌 때문에 미국까지 네",
  "소금은 그냥 살짝만 넣으셔도 되고 쪼끔은 넣어 주시는 게 이게 더 맛있거든요? 소금이요? 소금을 넣어요? 소금을 넣어요? 바나나에 네",
  "소금을 더 달아지게 쫌 넣고 그다음에 요건 꿀이에요",
  "단맛 들어가고  소금도 들어가면 짠맛 더 달게 하네 더 달겠네 야 맛있겠다",
  "음 단맛이 섞이면 더 맞어 xxxx 더 선생님 우리가 더 달아지죠",
  "우리가 시판용 핫케잌은 많이 먹어봐서 음 그 맛을 압니다",
  "그거보다 더 맛있어요? 예",
  "집에서 한 건 엄마가 해 준 건 더 맛있어야지 파는 맛이랑 같으면 어떡해요",
  "그걸 요거를 손으로 이렇게 으깨 주세요",
  "어 왜냐면 다져도 되는데 이렇게 으깨서 하면은 더 식감이 맛있어요",
  "부드럽고 다지는 것보다 좋아요",
  "요즘 바나나 진짜 맛있어요",
  "어 정말 미국 가서 저 빠나나 구운 거 먹어봤더니 진짜 맛있데요",
  "구우면 맛있더라고 맞어 xx 멀리 안 가도 돼요",
  "태국 가도 구워줘요",
  "요렇게 해 주시고 아니 빠나나를 왜 구워먹지 그랬는데 어~ 구운 걸 먹었더니 어찌나 맛있는지 진짜 맛있어요",
  "거기다 또 계피 가루 살살 뿌려가지고 그~ 소금 약간 찍어 먹고 어 오 예",
  "그래서 깜짝 놀랬어요",
  "요렇게 한 다음에 제가 아까 우유랑 버터랑 섞어 놓은 거 있죠? 요거 같이 부어 주세요",
  "야 저거 영양 덩어리네 아 이게 핫케잌이 된다고요? 네",
  "요렇게 해 주시고 그다음 요거 잘 섞어 주시고 예",
  "지금 밀가루는 안 들어 요기까지는 박박 섞어 주셔도 돼요",
  "저게 지금 반죽에 들어가는 거구나 네",
  "요렇게 하고 아니 반죽에 네",
  "아 바나나 팬케잌 요기까지는 인제 요렇게 해서 충분히 잘 섞어 주시고 네",
  "그다음에 여기다가 이제 밀가루 있죠",
  "음 밀가루하고 채 쳐서 아 통밀이에요",
  "음 아 xxxx 그다음에 베이킹 파우더 두 꼬집 정도 음 베이킹 파우더 두 꼬집 밀가루 한 컵이에요",
  "우유 한 컵 밀가루 한 컵이면 돼요",
  "그래서 요렇게 배워 놓으면 좋겠다",
  "간단하네 밀가루는 박력분 뭐~ 이런 강력분 없 그냥 보통 집에 있는 거 그냥 보통 중력분 이케 밀가루 중력분 네",
  "중력분 이케 쓰시면 되구요",
  "그냥 핫케잌 가루 사다 구우니까 그쵸",
  "저 과정은 뭔가 했어 요렇게 하고 카카오닙스를 닙스  넣을게요",
  "저게 카카오닙스 그리고 나서는 이때부터는 막하지 마시구요",
  "반죽을 저어서 막 괴롭히지 말고 이케 가르듯이 섞어 주세요",
  "칼치기 칼치기를 해 줘요",
  "왜 그렇게 해야 돼요? 그래야지 이게 파근파근 맛있어요",
  "안 그러면은 야 이건 떡처럼 아 음 게 찔깃찔깃 해 져요",
  "아 이걸 그냥 이렇게 이케 섞지 말고 부드러운 네",
  "그낭 칼치기로 어~ 그렇게 하지 말고 예",
  "까 쉽게 얘기하면 공기 집어 넣는 거죠",
  "아 오 그래야지 이게 파근파근하게 부풀고 맛있게  야 이거 신기하네 저게 노하우 네",
  "요렇게 해서 이게 다예요",
  "아 저기 안에 버터 들어갔기 땜에 예",
  "맞아 저게 인제 버터는 뜨거운 델 들어가면 자기가 나갈 구녕을 만들어요",
  "어 어 그렇게 나갈 구녕 만드니까 그게 수포가 생겨서 저 빵을 만들면 부풀어요",
  "퍼져 아까 포근포근 하대는 게 그 소리야 네",
  "그러면 막 찐득찐득하지 않고 예",
  "포스스한 게 포슬포슬 더 맛있대는 어 그게 어떤 게 대표적이 빵이냐면 오 크로아상 같은 거 있죠? 아 아 맞어 아 그래요? 그런 거는 반죽을 얇게 해가지고 그~ 반죽 하나에 켜켜이 버터 하나 반죽 하나 버터 하나 아 켜켜이 발라서 구운 거예요",
  "왜 걔가 뜨거우니까 그래서 되게 바삭바삭 걔가 빠져나갈 구녕을 만드니까 어 공기있는 걸 아 만드는 거 그렇구나",
  "어 나 너무 똑똑해 요렇게 해서  아 너무 좋은 정보 줬어요",
  "아니 제가 해 봐서 알아요",
  "어 아이 제빵도 하셨어요? 별 거 다 하죠",
  "오 요렇게 되면은 이제 오 팬만 있으면은 팬케잌을 구울 수 있어요",
  "집에 들어오면 나갈 궁리 생각만 하고  맞아 근데 문제는 나간 다음에 빠져나간 그 자리가 어~ 비어야 되는데 안 빈대니까  기름은 많이 두르지 마시구요",
  "이렇게 부으신 다음에 한번 요렇게 딲아서 기름에 흔적만 있을 정도로 아 흔적만 있게 그~ 밀전벙 하듯이 네",
  "오 그렇게 해 주시고 나서 그낭 빈대떡이네요",
  "한 숟가락 또 크게 해도 되는데요",
  "저는 그냥 한 입에 드시기 편하게 귀엽네요",
  "아 이게 한국식 저 거뭇거뭇한 게 카카오닙스 닙스 으 그쵸",
  "이제 제 핫케잌이 되는 거예요",
  "어 손님 상에 내기 편하게 요렇게 해서 구워 주시면 돼요",
  "아 근데 거기 카카오닙스가 들어가서 네네",
  "맛이 어떨지 요렇게 하구요",
  "그다음에 제가 하나는 요렇게 드셔도 되는데 만약에 쫌 더 쫌 맛있게 드시고 싶다 그럼 네",
  "이거 지금 바나나거든요? 네",
  "바나나 바나나에다가 꿀 한 숟가락 그다음에 계핏가루 음 계핏가루랑 카카오닙스를 쫌 넣었어요",
  "이렇게 해서 한 번 졸여 주세요",
  "한 쫄여요? 한 오 분 정도 쫄여 주시면은 소스같다",
  "음 소스 음~ 요렇게 요렇게 돼요",
  "그럼 요거를 살짝 얹어서 먹으면 너무 맛있겠다",
  "담콤하게 드시고 싶을 때 음 음 자 끓여가지고 그러면 저거를 그~ 쪼끔 똥그랗게 부친 데다 고명으로 저기 죄송한데 제가 아까 이게 있어서 청국장인 줄 알았어요",
  "청국장  모냥새가 여기다가 이렇게 하신 다음에 뿌려 드셔도 되지만 아 이렇게 해서 요기다 살짝 쪼금씩만 자 여러분 위에 다 놔 드렸습니다",
  "아 이거예요? 한번 이제 요렇게 된 음 핫케잌 네",
  "요렇게 해서 핫케잌 됐습니다",
  "카카오립스 근데 이용한 따듯한 거 드시고 싶으면 요거 드시고 그 그거 주세요",
  "자 따뜻한 거 드릴까요? 자 아니 어머 아니 이거 야 끄지 마시고 고기다가 해 주세요",
  "아니 이 카카오닙스가 씹히는 게 여기다 바로 드릴까요? 네",
  "거기다가 다 올려 주세요",
  "음 오독오독하니 야 식어도 괜찮아요? 아니 아까 네",
  "쌩으로 먹을 때는 약간 씁쓸했는데 네",
  "요렇게 먹으니까 씁쓸한 맛이 전혀 없는데요? 없죠? 네",
  "카카오닙스는 구워도 오독오독하네요",
  "음 그렇게 풀어지거나 녹거나 이러진 않아요",
  "초코렛 보통 초콜릿은 음 벌써 막 다 흔 다 흐트러져야 되잖아요",
  "이게 저 카카오닙스가 그~ 심장 건강에 도움이 되는 폴리페놀이 풍부하다면서요? 피부 미용에 도움이 되거든요",
  "피부 미용 음 아까 폴리페놀 하면 이제 항산화였잖아요? 근데 그~ 피부에 산화가 결 결국은 이~ 노화 이~ 주름 예",
  "그다음 피부 처짐 이게 노화에 어떤 그~ 결과물이니까 당연히 항산화 효과가 피부에 나타나면 인제 피부에 주름이 펴지고 예",
  "처짐이 좋아지는 이런 탄력 개선 효과가 있겠요? 아 두 번짼 이제 폴리페놀이 이게 카카오에 있는 폴리페놀이 스트레스 완화 효과에 도움이 된단 연구와 들이 일부 있구요",
  "또 이 활성 산소에 의해서 이~ 혈관 벽에 엘디엘이라는 나쁜 콜레스테롤이 갖다 붙는 음 그런 작용을 또 이 폴리페놀 카카오 폴리페놀이 억제해 주구요",
  "오 음 또 그런 그~ 역시 항산화 효과 때문에 그~ 염증을 억제해 주니까 뇌세포가 인제 노화가 돼서 어~ 그~ 노인성 치매가 될 때 생기는 그 염증을 억제 하 해 주는 것 때문에 음 인제 노인성 치매를 예방해 주고 노 뇌혈류량이 개선돼서 혈관성 치매까지 예방해 주는 아 그런 아주 다양한 효과를 가지고 있습니다",
  "음 자 놀라운 건요",
  "여러분 지금 이게 카카오닙스를 이용해서 이게 뭐예요? 선생님 누룽지죠",
  "음  누룽지를 만들었어요? 누룽지요? 그쵸",
  "그~ 그냥 카카오닙스가 네",
  "사실은 단맛이 전혀 없잖아요",
  "그래서 찬밥 남았을 때 요거 크랜베리거든요? 음 카카오닙스랑 크랜베리만 좀 섞어가지고 예",
  "그냥 구워 주시기만 하면 돼요",
  "완전 바삭바삭하고 맛있죠? 근까 그냥 맨밥에 맨밥에다가 카카오닙스랑 크랜베리랑 음 음 섞어서 인제 똥글똥글하케 만든 다음에 예",
  "요거를 인제 걸 눌러요? 네",
  "눌러서 카카오닙스를 이렇게 누룽지에다 이렇게 먹으니까 음 마치 초코렛과 누룽지를 먹는 맛인데 달지 않잖아요",
  "음 근데 이게 아주 희한한 식감이 있네요",
  "거기에 크랜베리는 꼭 넣어야겠어요",
  "약간 살짝 단맛을 주는 게 쫌 맛있죠",
  "음 근데 안 넣어도 상관 없을 거 같은데 근데 아까 팬케잌도 구수하게 드실 수도 있고 막 해 놓은 거 먹으니까 진짜 맛있네요",
  "그죠? 음 야 아이들 간식으로 끝내주겠어 아 x 근까 우리가 먹으면서 꼭 살면서 음 노화 노화 그러는데 혈관 건강도 해 주니까 카카오닙스는 먹어야 되겠네요",
  "음 음 진짜로 아이 너무 맛 너무 맛있습니다",
  "이게 또 어디에 도움 돼요? 음 지금 어~ 우리가 많이 알려져 있는 그~ 초코렛하면 살 찌는 에~ 제일 대표적인 거였는데 네",
  "물론 이제 가공 초코렛은요",
  "대부분에 인제 설탕이 들어가기 때문에 그렇죠",
  "어떤 환자 분들이 카카오가 좋다고 인제 방송을 보시고  콕 초코렛을 매일 드셔서 중성 지방이  육백까지 올라가셔서 어 예",
  "끊고 좋아지신 경우 제가 몇 번 사례를 본 적은 있는데 이 카카오 자체에 성분은요",
  "아까 얘기한 폴리페놀 이 성분이 체지방에 연소나 음 이런 도움이 되고 그~ 지방이 축적되는 걸 또 억제해 주고요",
  "또 우리가 뭐~ 갱년기에 좋다고 하는 리그난이라는 어떤 폴리페놀에 일종이 있는데 그게 아마씨나 들기름에만 있는 게 아니라 이~ 바로 카카오에도 들어 있어가지고 음 이~ 콜레스테롤이나 이런 당 성분을 이케 이케 잡아 끌어서 체외로 배출해 주는 그런 어떤 식이섬유거든요? 근데 그런 성분들에 의해서 다이어트에도 도움이 된다라고 말씀 드릴 수가 있어서 가동되지 않은 이런 카카오닙스를 드시면 다이어트에 도움이 됩니다",
  "아 아니 아 카카오닙스 음식 아주 잘 먹었습니다",
  "자 아직 쓴맛이 남아 있습니다",
  "아 그렇습니까? 쓴맛 네",
  "쓴 거 쓴 거 또 뭐 있을까요? 쓴 거 쓴 거 아 씀바귀래니까 자꾸만 물어 아까부터 씀바귀 씀바귀 자 하나 왜 내 말을 안 들어 씀바귀 둘 셋 고뜰빼기 고들빼기 고들빼기에는 그~ 이눌린이라는 성분이 있그든요? 네",
  "그거는 뭐냐면 인술린 분비를 증가시키다 보니까 혈당을 낮춰주는 효과가 있구요",
  "아 저 이눌린 성분은 탄수화물 구조 상 우리 몸에서 위에서 흡수가 되지 않는 다당류예요",
  "오 그 얘기는 뭐냐면 혈당을 높이지 않는다는 얘기죠",
  "에~ 그래서 어~ 저 쓴맛을 고들빼기가 도움을 줄 수가 있죠",
  "음 아 우리 뭐~ 배동성 씨 전라도 쪽에선 꼬들빼기 좋아하잖아요? 정말 없어서 못 먹죠",
  "없어 없어서 못 드세요? 네",
  "아니 솔직히 옛날에 그러면 이거 드리구요",
  "네? 없어서 못 드신다니까 아 그~ 자 그렇게만 주면 못 먹죠",
  " 이번에는 과연 또 어떤 맛일지 네",
  "제가 힌트를 하나씩 드리겠습니다",
  "바로 무심코 권장량을 쉽게 넘기는 이 맛 뭐 아 무심코 무심코 권장량을 넘겨요",
  "하나 둘 둘 셋 설탕 짠맛 짠맛 어 맞어 다 단맛 아니 맛으로 맛으로 뭐~ 단맛 아니면은 맛으로 단맛 자신있게 자신있게 네",
  "단맛 단맛 단맛 음 열어 보시죠",
  "첫 번째 힌트에서 바로 나온 거 같은데 단맛 단맛 맞습니다",
  "단맛이에요? 두 번째 세 번째 힌트도 한번 단맛이죠",
  "음 저게 달아갖고 네",
  "권장량을 꼭 넘긴다고 어 골다공증과 여드름에 원인이 될 수 있구요",
  "아 진짜 음 그다음에 중독되기 쉬운 맛 그건 맞네요",
  "그건 맞아 음 이렇게 힌트를 줍니다",
  "이게 지금 중독되기 쉬운 맛이라고 그랬는데 단맛은 술이나 담배처럼 이게 중독이 된다는 게 또 문제라면서요? 우리가 그~ 이런 말 있잖아요",
  "달면 삼키고 쓰면 뱉는다",
  "이런 말 있잖아요? 오 네",
  "그 단맛엔 쪼금 중독성이 있기 때문에 그래요",
  "어 우리가 단 거를 먹게 되면 혈중에 포도당이 높아지거든요? 그러면은 뇌에 있는 쾌락 중추는 흥분하게 돼요",
  "어 그러면 좀 심리적으로 편안하기도 하고 피로가 쫌 회복되는 경향이 있거든요? 음 그~ 뇌라는 것은 포도당을 통해서 대사를 하기 때문에 에너지원이 거기기 때문에 우리가 좀 피곤하다 그러면 이게 단맛이 땡기는 경우가 많아요",
  "그래서 어디 학회나 뭐~ 학술 대회 가게 되면 우리 전시장 같은 데 여기 보면 음 사탕이라든지 음 아 초코렛이라든지 예",
  "달달한 과자들 많이 놓잖아요? 그래서 사탕이구나",
  "그런데 인제 단맛으로 계속 피로를 풀다 보면 단맛이라는 게 그런 게 있거든요? 쪼금 더 강한 거 더 강한 거 아 이게 중독성이 쫌 있다고 볼 수 있죠",
  "음 그래서 니코틴이라든지 알코올이라든지 약물 중독과 같은 그런 중독이 나타날 수가 있어요",
  "음 근데 그~ 쌤님 예",
  "학회가 아니고 은행 가도 사탕이 있드라고요",
  "아무튼 그에 이게요",
  "건강을 요즘 쫌 챙긴다고 네",
  "단맛을 그래도 안 찾아 먹어야지 하는데 무심코 넘긴다 했잖아요",
  "음 하루 권장랑이 얼마나 됩니까? 네",
  "그~ 세계 보건 기구죠",
  "떼 떠블유에이치오에서는 하루에 그~ 당분 섭취량을 오십 그람 이하 그러니까 하루 섭취 그~ 열량에 한 십 프로 미만을 로 섭취하실 할 것을 권장하고 있는데요",
  "여기서 당분이란 건 인제 탄수화물 의미하는데 우리가 일반적으로 뭐~ 포도당 과당 이런 서 그런 과일에 있는 그런 단당류도 포함되고 설탕이나 뭐~ 물엿같은 이당류라든지 또 올리고당이나 또 흔히 먹는 액상 과당같은 모든 종류에 그~ 당분을 모두 포함하는 개념이에요",
  "그래서 이것을 오십 그람이니까 제가 지금 가지고 있는 이 설탕 하나가 삼 그람짜리 설탕인데 이걸로 환산면 열일곱 개가 어 에~ 해당하는 그런 양이에요",
  "하루 권장량이라는 거예요? 하루에 권장량이죠",
  "열일곱 개 어 근데 생각 보시면 굉장히 많아 보이잖아요? 네",
  "근데 실제로 저희가 인제 국민 영양 조사 자료가 있어요",
  "그래서 검사 어~ 조사를 해 봤더니 우리나라 국민 전체 삼십사 프로 특히 그~ 청소년은 청소년들 사십육 프로 정도 이상이 어 이 권장량을 다 초과해서 우리가 당분을 섭취하고 있는 아 아 있다는 네",
  "근데 저 같 저 같은 경우에는 물하고 주스가 있어요",
  "그럼 물 먹을래 주스 먹을래 하면 저는 물 마셔요",
  "어 음 그가 저 같은 사람도 네",
  "쉽게 권장량을 넘길까요? 그러실 수 있죠",
  "음 앞으로 인제 설명을 들어 보시면 왜 넘었는지 아실 수 있을 겁니다 그래요? 음 짜장면 시키신 분 어 시끄러 아 놀래라 짜장면 시키신 분 아 여기요",
  "여기 여기 여기 아 아 짜장면 아저씨 시키신 분 여기 아 여기야 아 시끄러 아 예",
  "짜장면 아니 안 시켰는데 예예",
  "너무 시끄러워서 아 네네네네",
  "아이 놀래라 아 짜장면 진짜 짜장면이야 아 진짜 짜장면 아 진짜 짜장면이에요",
  "지금 따끈따끈 합니다",
  "따끈따끈 아 이게 웬 떡이야 아이 웬 떡 예",
  "나 나 사실 그~ 밥을 안 먹고 왔거든요",
  "아 식사 안 하셨어요? 나도 안 먹었어 야 단무지 이야 아유 참 이야 이 짜장면에는 저기 카드예요 혀 현금이에요? 예? 카드예요 현금이에요? 아 외상이지 뭐 아 외상이에요?  알았어요",
  "이야 저 양반이 알면서 야 야 이야 아니 정말 이렇게 뿔은 거 처음인데요?  음 그래도 맛있다고 이게 근데 짜장면하고 예",
  "설탕 섭취하고 무슨 관련이 있길래 음 그런까 저게 나온 걸까요? 어 맛있어 맛있어 음 저기에도 설탕이 설탕이 들어있다는 건가요? 근까 저거 먹을 때 우리 달달하잖아요",
  "아 아우 어 그게 저기에도 설탕이 어느 정도 그러니까 들어있단 얘긴가 봐 그쵸",
  "아까 바 배동성 선생님이 아 진짜 맛있겠다 물 드실 것인지 네",
  "주스 드실 건지 하면 주스 안 드신다고 했잖아요? 맞아 물 마셔요",
  "근데 지금 되게 맛있게 드시고 있잖아요",
  "너무 맛있게 드셔 그 안에 한 그릇 안에요",
  "무려 스물 한 개에  각설탕이 들어있거든요",
  "아까 권장량이 열일곱 개 열일곱 개 열일곱 개니까 훨씬 넘는 양이죠",
  "야 아니 맛있게 드시고 있는데 예",
  "식사 중에 정말 외람됐는데 아니 아니 지금 네",
  "아니 설탕이 어딨 아니 짜장면 한 그릇에 스물한 개요? 네",
  "어 보이지 않는 게다가요",
  "여기다 설렁 저기 저기 탕수육은 안 시키셨어요? 네",
  "탕수육 안 시켰어요",
  "xxx 돈이 없어서 탕수육을 같이 인제 결들인다면요",
  "그 탕수육 인제 일 인분에 한 사백 씨씨 정도에 소스가 들어가잖아요? 네",
  "음 그 소스에 삼백 그람에 그~ 설탕이 들어가는데   아 백 개 정 이거 각설탕으로 치면은요",
  "백 개 정도에 백 개 분량이에요",
  "백 와 백 개 정도에 백 개 분량이에요",
  "백 와 어마어마한 양이죠",
  "지금 배연정 씨도 깜짝 놀래가지고  야 입맛이 뚝 떨어지셨나 봐요",
  "왜요 왜요 왜   근데 아니 근데 아니 맛있어서 이거 먹던 거 드릴 수도 없고 아유 아니 근데 야 클났네 이거 와 이 얘기까지 들으면 더 입맛이 떨어지실 거 같은데요",
  "아 진짜요? 왜요? 뭐요? 이 단맛이요",
  "무심코 우리가 단맛을 섭취하면 이게 과다 섭취겠지 네",
  "대장암 또 골다공증  여드름에 원인이 된다",
  "이렇게 돼 있습니다",
  "잠깐 버리고 오겠습니다",
  "자 저희가 와 와 큰일 날 뻔했네 네",
  "그러면 설탕을 많이 먹을 경우에 오 생길 수 있는 질환들에 대해서 쫌 쭉 살펴 보겠습니다",
  "음 자 설탕이 내 몸을 공격한다",
  "어~ 이거 완전 놀랐습니다",
  "자 볼까요? 먼저 위에서부터 쭉 볼까요? 머리에요",
  "치매 치매 치매 와 치매 우리가 당을 많이 먹으면 이제 과잉에 설탕이 인제 그~ 몸에 이제 축적이 되면서 이제 비만을 유발하잖아요? 네",
  "비만은 인제 인슐린 저항성이나 동맥 경화 유발하고 그것 때문에 인제 혈관성 치매가 생길 수 있단 의미도 있고 또 한번 쭉 열어놓고 자 쭉 볼까요? 설명을 한번 들어볼게요",
  "두통 어머머머 자 두통 있구요",
  "오 뭐 뭐 여긴 뭘까요? 여드름  아 여드름 아까 얘기한 예",
  "자 팔은 뭘까요? 오 팔은 팔 팔은 근육 팔 오십견 고지혈증 고지혈증입니다",
  "오 팔이 고지혈증 아니 그낭 혈관이 다 아 또 아~ 말씀 드린 인제 과잉 설탕 때문에 중성 지방이 올라가고 이것이 우리 몸에 좋은 콜레스테롤 또 낮추고 이런 고지혈증을 유발할 수 있구요",
  "자 다음은 인제 여기 가슴 쪽인데요",
  "심장 폐 폐 폐 어~ 간이다",
  "지방간 지방간입니다",
  "아 요건 대장 신장 대장 대장 와우 당연히 과잉 설탕은 지방이 되는데 그게 어디 가냐면 간에 간다는 거죠? 간 음 그래서 우리가 알고 있는 지방간이 되고 어 이 간에서 어~ 염증이 생성돼서 지방간염이 돼서 이것이 삼십 년 사십 년 오래 있으면 한 십 프로 정도 간 경화까지 될 수가 있다는 사실이구요",
  "와우 대장암은 우리가 인제 장내 세균이 설탕이 되게 좋아해요",
  "그래서 음 유 유해균들이 더 많이 증식하면서 장내 세포를 손상시키고 또 어떤 일부 학자들은요",
  "설탕을 특히 설탕 단당류를 암세포가 좋아한다고 그렇게 표현하거든요? 어~ 대사가 많이 돼야 되니까 네",
  "근데 그래서 실제로 설탕을 많이 믿는 먹는 대 국가에서 대장암 발병률이 높다라는 연구 결과가 있는데 어쨌든 확실한 건 설탕 때문에 비만이 되면 이~ 대장암이 가장 확실한 위험 인자가 비만인이기 때문에 음 음 대장암 유발한다고 확실히 말씀 드릴 수 있고 참 골다공증 무릎 골다 네",
  "오 골다공증이 나오고요",
  "통풍까지 통풍이요? 통풍 어 이렇게 많이 와요? 어 우리 몸이 이~ 단 설탕이 대사 되면 소 산성으로 몸이 기울어요",
  "음 그래서 이거를 중화시키기 위해서 우리 몸에 대표적이 알카리 원소가 칼슘이거든요",
  "칼슘이 어디에 제일 많은지 아시죠? 네",
  "뼈 그래서 뼈에서 잡아 끌어내는 거죠",
  "골다공증을 유발하죠",
  "그리고 최근 연구에 의하면 특히 비만한 환자들한테 이를 무슨 단백질 이런 게 아니라 이런 가당 음료 있죠",
  "액상 과당을 많이 든 음료를 먹었을 때 이~ 그~ 신장에서 요산에 재흡수를 으~ 촉진시켜서 통증을 유발한다라는 연구 결과가 있어요",
  "그래서 통풍까지도 유발할 수 있다는 사실입니다",
  "음 아 짜장면을 왜 시켜가지고 그래  그러니까 스물한 개래잖아  가끔 아니 외상이라 짜장면 괜찮아요",
  "아니 근데 이렇게 두 분도 네",
  "아 나는 설탕이나 과자 같은 거 잘 안 먹으니까 난 단 거 별로야 음 음 근데 먹는 음식에 이렇게 숨어 있었어요",
  "단맛이 숨어 있었단 말이에요? 전 깜짝 놀랬어요",
  "xxx 어 그러면 단맛이 어디에 숨어 있는지 네",
  "요거 찾아내 보겠습니다",
  "진짜 자 찾아냅시다",
  "단맛이 어디 숨어 있는지 숨어 있는 단맛을 찾아 봅시다",
  "성분 표시에 깨알 글씨 정말 어 와 이건 읽어볼 수 없어요",
  "인제 우리는 그~ 설명서를 돋보기 써야 돼 볼 수가 없는 나이가 됐어 네",
  "요고 고 안에만  요렇게 들어 있거든요? 맞아요",
  "진짜 작은 글씨로요",
  "자 액상 과당이란 게 거 봐 있구요",
  "덱스트로스 저게 값 싼 옥수수 시럽이었구나",
  "말토덱스트린 아우 어려워 네",
  "이소말트 저는 이름도 몰라 어렵죠",
  "용어들이 조거 설명 좀 들어봐야 되겠네 야 네",
  "일단은 일단 보시면 되게 어려운 이름들인데 네",
  "일단 잘 봤는데 설탕이란 말이 없죠? 단어가 네",
  "음 아 이거는 설탕 없으니까 안심 하시면 안 된다는 거죠",
  "대표적인 예가 맨 처음에 봤던 액상 과당이거든요? 네",
  "보신대로 되게 싸요",
  "근데 거기에 인제 과 그까 과당이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "설탕보다 과 단맛이 일 점 칠 배 정도 강하거든요? 아 네",
  "그래서 여러 가지 질병을 설탕보다 많이 유발한다는 보고들이 있고 이 액상 과당을 만들 때 약간 뭐~ 제조 과정에서 수은이 좀 들어간다고 해요? 그래서 어  어린 아이들한테 수은 중독을 유발한다던지  음 아연 결핍을 유발한다든지 굉장히 많은 문제들이 제시가 되고 있고 그 외에도 글루코오스 덱스트로슨 결국 과당 포도당과 같은 이름이에요",
  "좀 어렵게 써서 그런 거고 말토렉스트린은 그~ 올리고당에 일종인데 우리가 올리고당에 또 함정이 있죠",
  "쫌 단맛이 덜하고 혈당을 천천히 올리기 땜에 비싼데 음 이게 덜 달기 때문에 자꾸 넣게 된다는 거죠",
  "아 그래서 칼로리가 같이 올라가서 결국은 설탕이나 올리고당이나 결국은 인체 내 인슐린 저항성 문제라든지 이런 게 별로 차이가 없다라는 최근 또 음 논문도 있구요",
  "음 그 외에는 어려운 이소말트 이런 것들도 결 결국은 설탕과 같은 같은 효과를 낸다는 점을 어~ 유의해 주셨으면 좋겠습니다",
  "요건 왜 가져오신 거예요? 이온 음료는 예",
  "여 안에 또 우리가 쉽게 속아가는 부분이 있그든요",
  "어 항상 보실 때는 이 안에 영양 성분을 보셔야 돼요",
  "이~ 단맛에 보면 당류라고 돼 있는데 이~ 당류라고 돼 있지만 이~ 총량을 네",
  "기록되는 것이 아니라요",
  "어떤 부분이냐 하면 일 회 양만 기록돼 있단 말이에요",
  "일 회 제공량 음 일 회 제공량 맞아요",
  "아 아 그죠? 일 회 제공량이 이백오십 미리리터거든요? 예",
  "얘가 지금 오백 미리거든요",
  "오백 미리 어 그러니까 두 배 을 두 배죠",
  "그죠? 그~ 지금 여기 보면 당류 자체가 십오 그람 정도 돼 있어요",
  "십오 그람 잘 보이지도 않아요",
  "제가 이렇게 눈으로 봐야 되는데  그럼 권장량이 십 아까 배우셨죠? 요 각설탕 한 개가 몇 몇 그람이요? 삼 그람 삼 그람 삼 그람 삼 그람 그럼 요개 몇 개죠? 다섯 열 다섯 개잖아요",
  "다섯 개 다섯 개 갠데 근데 원래는 이백오십이 아니라 이건 오백이잖아요",
  "그러면 열 개 열 개 열 개가 되는 거죠",
  "그~ 열 개를 한 번에 이걸 드신다 생각해 보세요",
  "야 두 개 먹으면은 오바네 예예",
  "그렇게 단 거 같지도 않은데 예",
  "단맛이 안 나던데요",
  "저 한 모금 먹으면 얼마야 어  우리가 수분 단맛 이렇게 보면 지금 말씀하시 신 지금 일 회 제공량 예",
  "일 회 제공량을 꼭 봐야 되고 음 네",
  "다음은 뭘까요? 자 제로 칼로리로 표시돼 있는 인공 감미료 아 이건 또 뭔 얘기예요? 예",
  "저것도 이건 또 뭐야 사실 보면 아 칼로리가 없다",
  "그럼 이게 아 솔깃하잖아요",
  "근데 또 인공 감료는 아까 말씀 드렸지만 단맛이 그냥 거보다 훨씬 더 높잖아요? 네",
  "근데 칼로리는 없다",
  "그리고 저거는 우리 몸에서 축적되지 않고 소변을 통해서 배설이 되니까 어 인체에도 큰 문제가 없겠다",
  "음 이렇게 생각이 들지만 우리 몸은요",
  "단 음식이 들어왔는데 칼로리가 없게 되면 뇌에서 생각하기에는 아 이제 칼로리가 더 들어와겠다는 생각이 들기 때문에 더 단 거를 찾게 되고 더 음식을 찾게 되죠",
  "그래서 저게 함정이 될 수가 있습니다",
  "음 참 자 어허 다음은요",
  "음 무설탕 표시 있으니까 안심 근데 무설탕은 뭐~ 좋은 거 아니에요? 음 무설탕 무첨가 네",
  "이런 거 보고 안심 하시면 그 안엔 더 쎈 놈들이 들어있을 수 있어요",
  "어 아 그래서 우리가 그냥 천연 당이라고 생각하는 그런 과당 같은 것도 사실 당분이잖아요? 그리고 유당 같은 것도 있고 또 인공 감미료 좀 말씀하셨던 아스파탐 같은 거 음 또 당 알코올이죠",
  "자일리톨이라든지 음 또 올리고당 이런 것들이 이~ 첨가당이 이~ 아닌 걸로 표시가 돼 있기 때문에 첨가당륜 아니지만 그 음식에 당류가 없다는 뜻은 아니기 때문에 주의를 하셔야 되겠습니다",
  "이렇게 생활 속에 숨어있는 단맛들이 많았는데 그렇다면 우리가 어떻게 건강한 단맛을 낼 수 있을지 전진주 선생님 모시고 같이 배워 보겠습니다",
  "아 단맛이면은 설탕 대표적인 게 설탕인데 음식에서는 또 설탕을 안 늘 순 또 없거든요",
  "그렇다면은 쫌 더 건강하게 먹을 수 있는 방법을 찾아 보니까 음 아주 간단하고 쉬운 방법이 있어요",
  "어떤 게 있어요? 바로 발효액이에요",
  "어 너무 쉽죠? 보통 발효액은 어머님들이 뭐~ 매실청 담는 것처럼 네",
  "그런 과실이나 채소에다가 설탕을 넣어서 저장을 해 두면은 그게 저장하는 과정에서 당분이 유용한 성분으로 바뀌면서 맛도 쫌 좋아지고 영양 성분도 좋아지고 풍미도 더해지기 때문에 음 요거는 인제 제철에 나는 재료들을 가지고 좀 만들어 주시면 굉장히 좋을 거 같애요",
  "우리가 흔히 청이라고 하는 거 음 맞아요",
  "그런 게 이제 음식에서는 쫌 더 좋거든요? 네",
  "요즘에 생강이 진짜 제철이에요",
  "보면 요게 지금 그냥 물을 음 물로 씻기만 한 거예요",
  "굉장히 깨끗하죠? 생강으로 하실 거예요? 이제 생강청을 쫌 만들게요",
  "요거는 만드는 법만 예",
  "쫌 제가 소개 시켜드릴게요",
  "전 사실 뭐~ 단맛은 음 사랑하면 달달하잖아요",
  "예? 사랑하면 달달합니다",
  "제가 어머 그거 어떻게 알았어요? 예? 어떻게 알았어요? 아니 제가 한석 씨 부부를 잘 자주 보는데 예",
  "생강청이 필요가 없어요",
  "어~ 아주 달달하더라고요",
  "그래서 요거는 제가 무게를 좀 달은 거예요",
  "그래서 생강이랑 설탕이랑 같은 동량 쪼끔 불안하시고 냉장고가 여유가 없으시면 설탕을 쫌 더 넣으셔도 괜찮아요",
  "그렇게 해서 통에다 잘 담아 주시면 아 저게 설탕을 단맛이 너무 강해서 싫다 그래서 쫌 들 넣었더니만 물러요",
  "냉장고에다 뒀는데도 물러지고 아 아 상해요? 네",
  "어 그래서 그렇게 하는 거보다는 그냥 쫌 넉넉히 넣어 두시는 것도 나쁘진 않아요",
  "겨울철에 어 그냥 xx 감기 예방에도 좋잖아요",
  "생강은 보약이지 부어 주시고 나머지 설탕도 예",
  "잘 부어 주시고 이거 뭐~ 가 간단하잖아요",
  "아유 이거는 진짜 간단하네 다 누구든지 할 수 있어요",
  "이렇게 해서 얼마나 둬요? 사실은 발효액이라 그러면 저는 한 일 년은 둬야지 좋드라구요",
  "어 사실은 그렇죠? 네네",
  "그래서 어~ 보통은 육 개월 정도 지나면은 건더기는 건져내고 액만 보관을 하셔도 되고요",
  "음 그냥 그것도 귀찮으시면 쪼금씩 담아서 먹는데 귀찮으시면 그냥 두고 드셔도 이거는 특별히 뭐~ 매실청처럼 씨앗에서 뭐~ 독소가 나오거나 이런 건 아니니까 예",
  "근데 여기서 이제 제가 요고는 누구나 다 아는 거구요",
  "어머님들이 다 아시는 거구 한 가지 팁이 요게 자갈이에요",
  "깨끗이 씻은 거거든요? 자갈 이거를 넣어서 눌러 주니까 눌러 줘야 돼 우리 오이지 어~ 여름에 오이지 맞어 맞어 맞 담으실 때 엄마들이 보면 반질반질한 돌멩이 어 줏어다가 눌러 주시잖아요",
  "그래야 무르지 않고 음 이거처럼 이 위에다가 야 여기다 자갈을 넣어요? 오 저거 아이디어다",
  "자갈로 음 이렇게 몇 개만 넣어서 꼭 눌러 눌러 주세요",
  "오 맞어 그래야 그러면 발효가 잘 돼요",
  "근데 저 자 오 신기하네 자갈은 어디서 구했을까 위에가 상하지 않구 네",
  "고추청도 사실은 똑같이 만드는 거거든요? 네",
  "음 근까 이게 지금 어떻게 보면 이게 요리에 활용할 것들이라 그렇죠",
  "이 부재료들이 생강 꼬추가 되는 거군요",
  "저는 이제  이런 것들이 많죠",
  "아무래도 과실보다는 네",
  "이제 요리에 바로 쓸 거 오 요거는 이케 담아 두시면은 음 아주 그냥 매운맛 고추도 고추예요",
  "이게 청양 고추거든요",
  "청양 꼬추 그럼 이것도 얼마나 이것도 일 년 똑같애요",
  "사실은 일 년을 네",
  "두는 게 좋은데 일 년 정돈 두는 게 좋아요",
  "그~ 근데 한 육 개월 정도부터는 어 육 개월 정도부턴 먹을 수 있어요? 네",
  "그래도 이제 어느 정도 발효가 됐기 때문에 나쁘지 않아요",
  "어 우리가 매실 근데 지금 만든 거는 우리 아예 못 먹겠네요? 못 먹지  왜 먹어 볼라고 매운 거 못 드시는 거예요? 아니 요리하면 주시지 않아요?  아쉽네 그러면 한 숟갈 먹어요",
  "아  맞어 아 이거를 일 년 그럼 우리 일 년 후에 뵙죠",
  "아 생강청을 만날려면 저랑 인제 일 년 후에 보셔야 되고요",
  "그래서 고추청은 제가 그전에 만들어 놨던 걸 가져 왔어요",
  "이제 요렇게 변하는데 놓아 네",
  "요게 인제 일 년 된 거예요? 그쵸",
  "요렇게 보시면은 고추가 아주 빼짝 노래 껍질만 남았어요",
  "어 어어 음~ 그리고 이제 요기 자갈이 들어있고 어 요기 고추액이 있죠",
  "요거 이렇게 떠서 음식을 하시면 돼요",
  "그럼 요걸로 어떤 요리 해 주실 거예요? 요걸로 아~ 뭐니 뭐니해도 인제 쌀쌀하고 고기 좀 먹고 싶고 이럴 때는 네",
  "제육 볶음이 최고잖아요",
  "아 제육 힘들지 캬 네",
  "제육을 집에서 해 먹는다고요? 그쵸",
  "쌈만 준비하면은 좋아요",
  "제육 해 먹 해 먹기 편하잖아요",
  "재료들은 그냥 집에 있는 짜투리 야채 근데 그중에서 제가 추천하고 싶은 거는 양파하고 음 표고 버섯 있으면 더 좋구요",
  "음 버섯이나 양파 그다음 양배추 그래서 요 목살을 쫌 얇게 썰었어요",
  "쫌 시중에 파는 거보다 좀 얇게 썰어달라고 하세요",
  "그다음에 인제 볶아야죠",
  "본격적으로 사실 제육 볶음은 양념이 맛있어야 제육이 맛있지 그쵸",
  "아무리 좋은 고기 해 갖고 와도 음 양념이 맛 없음 맛 없어요",
  "그리고 냄새가 나면 또 음 확 식감이 떨어져 그럼요",
  "저는 이제 식당 가서 제일 애매할 때가 음 정말 맛이 없는데 아 맛있게 드세요 이럴 때  진짜 짜증나죠? 어~ 진짜 맛이 없는데 어떻게 이걸 맛있게 먹지 그러니깐 금 본인이 해 먹으면 되지 막 예",
  "어떻게 해야 되냐고 진짜로 오 마늘 볶아 요거 생강은 어~ 세네 쪽 정도가 따 딱 좋아요",
  "아 세네 쪽 아 네",
  "생강도 넣어요? 너무 많이 느면은 또 생강 냄새가 향이 진하니까 예",
  "그다음에 여기다가 고기랑 고기를 넣고 네",
  "야 고기 좋아 보인다",
  "그리고 여기다 먼저 고기를 먼저 볶아요? 고추청 있죠? 고추청 아까 한 거 네. 네",
  "오 얼큰한 거 넣으시고 고춧가루 예",
  "음 넣구 먼저 볶아 주세요",
  "이렇게 고추랑 기름이랑 먼저 볶아 주시면은 네",
  "매콤함이랑 그런 게 더 먼저 배거든요? 네",
  "청양 고추청에 단맛이 있잖아요",
  "만약에 청양 고추청이 없으면은 그냥 설탕을 넣고 먼저 한 번 볶아 주는 것도 방법이긴 해요",
  "근데 청양 고추청을 넣으면은 달콤하고 매콤한 맛이 음 먼저 배요",
  "그래서 요렇게 해 주시고 고기가 어느 정도 익어 졌으면은 그때 간장하고 그다음 고추장 소 쪼끔 넣어 주세요",
  "음 그렇지 제육 볶음엔  네",
  "걔가 들어가 줘야 네",
  "근데 요때 뭘 넣어 주냐면은 당근 야 양파 대파 버섯 아 충분히 넣어 주세요",
  "양배추도 이렇게 하면 딱히 뭐~ 채소도 먹어야 되고 고기도 먹어야 되고 이런 부담감에서 좀 편해지잖아요? 맞아요",
  "음 선생님 그 야채 냄기지 말고 다 넣어요",
  "그거 남으면 버리니까 아 옆에 또 옆에 또 넣어 드릴려고  이렇게 해서 사실은 음 제육 볶음은 금방 하는 거보다 저는 한 십오 분 이십 분 정도 약한 불에 은근히 볶아주는 게 맛있어요",
  "음 그렇지 그래서 간이 잘 밸 수 있게 요렇게 되면은 요때 이제 부추 좀 넣어 주시고 네",
  "청 홍고추 넣어 주시고 부추는 맨 처음에 느면 팍 숨 죽어 버리니까 네",
  "나중에 살짝 넣어서 다 됐을 때 한 번 버무려 주시는 게 어 좋아요",
  "사실 오감을 오 맛있겠다",
  "인생에 비유를 많이 하는데 유독 단맛만 인생에 가장 좋은 것에 비유를 많이 합니다",
  "근데 이상하게 단맛은 몸에 해롭다 이러니까 그러니까 그러니까 음 음음 쫌 아쉽긴 해요",
  "아 안 먹고 살 수도 없고 그러네요",
  "인생에 단맛 쓴맛 다 본 사람이야 막 이런 얘기 하잖아요",
  "참기름을 근데 지금 선생님이 설탕은 전혀 안 썼거든요",
  "청이 들어갔으니까 설탕은 저~ 예",
  "넣을 만큼 넣은 거죠",
  "어 음 아 일단 뭐~ 맛있어 보인다",
  "오 스튜디오 안에 냄새가 예",
  "저 고기 굽는 냄샌 정말 숨어서 못 먹어  근데 그게 청으로 하면은 저희 아파트는 저~ 아래층 구 층에서 굽거나 십일 층에서 구우면  저는 딱 십 층이에요",
  "아 나도 모르게 나도 고기 구워야지 이 생각이 들어요",
  "그~ 고추청 그~ 단맛과 어떻게 어우러지는지 음 오 xxx 근데 많이 맵지는 않을 거예요",
  "돼지고기 냄새가 일단 안 나 아 그쵸",
  "음 그러면서 마늘과 생강과 야채 냄새 나면서 음 야 연해  음 부드럽게 매운맛인 거 같애요",
  "음 부드럽고 매워 음 그쵸",
  "전 사실 쪼금 걱정한 게 뭐냐면 음 보통 식당에서는 제육을 부드럽게 할려고 재 논단 말이야 맞아요",
  "음 음음 근데 지금 이거는 지금 생고기로 바로 했는데 아 네",
  "재우지 않아도 돼요",
  "전혀 질기지 않아요",
  "음 삼십 분 동안을 예",
  "얕 얕은 불에서 했으니까 아 신기하네 맛있네 은근한 불에서 쫄여주는 게 재워 놓는 거보다 오히려 더 맛있을 수 있어요",
  "아 우리가 왜 음 고기는 아싹한 불에 빨리 구워낸다고 그러잖아요? 음 육즙이 빠진다고 근데 이거 쎈 불에다가 구워내면요",
  "뻣뻣해지드라고 음 아 근까 십오 분 동안 은은한 불에다 한 댄 게 양념 되면서 고기도 부들부들 해지고 음 근데 진짜 요리에 고수들은 네",
  "설탕을 많이 쓰지 않고 청을 많이 쓰시긴 하더라고요",
  "아 그리고 저는 될 수 있으면 제가 사과를 많이 쓰잖아요? 네네",
  "그런 이유가 사과가 정말 단맛을 내는 데는 최고예요",
  "정말로 요리계에 백설 공주잖아요",
  "근데 오늘은 왜 사과 안 했어요",
  "사과 좋아해서 음 건강한 단맛을 맛 봤구요",
  "이번엔 또 어떤 맛일지 저희가 힌트를 하나씩 드릴게요",
  "자 엔드로핀을 분비시키는 맛이래요",
  "뭘까요? 엔도르르핀 엔도르핀이요? 아 매운 매운맛 매운맛 엔도르핀 엔돌핀 예",
  "아 스트레스 팍팍 풀리잖아요",
  "알고 보면 맛이 아니고 통증이구요",
  "아 통증 매운맛 맞네 아 매운맛 혀가 짤라질 거 같애 고혈압을 다스리는 맛 음 바로 말씀하신 매운맛 매운맛 선생님 저건 말도 안 돼 매운맛은 맛이 아니고 통증이라고 그러잖아요",
  "다스리는 맛 그러면  매운 거 먹으면 혈압이 더 올라갈 거 같은데 음 그러게요",
  "단맛 신맛 짠맛 이런 어떤 명확한 혀에 부위에 그~ 맛을 느끼는 부위와 세포에 의해서 느껴지는 게 아니라 음 혀 전반적으로 이~ 자극을 받아 느끼는 통증인 거거든요",
  "그래서 어~ 또 떫은 맛도 이와 같은 기전인데요",
  "그~ 일반적으로 통념이요",
  "매운 거 먹으면 되게 혈압 올라갈 거 같잖아요? 네",
  "실제로 이 매운맛이 아까 케미라고 말씀 드렸는데 맵고 짜고 달고 고소하고 요런 고~ 복합적인 맛이거든요",
  "그래서 매운맛만 있는 게 아니라 대부분 짜기 때문에 그~ 짠맛 때문에 아마 혈압을 올릴 수 있다 이런 인제 통념이 있는 거고 또 일반적으로 매운 거 먹으면 막 되게 땀이 많이 나거든요? 땀 나면서 확 올라오잖아요",
  "해서 일시적으로 그렇게 혈압이 올라갈 순 있는데 이거는 일시적인 어떤 자율 신경과 일시적인 현상이기 때문에 음 어~ 원칙적으론 혈압과는 사실은 큰 연관이 없다라고 말씀 드릴 수가 있습니다",
  "아 음 매운맛이 특히 건강에 도움이 되는 사람이 있대요",
  "아 그래요? 자 주목하십시오",
  "이런 사람 매운맛 강력 추천 자~ 첫 번째  평생 다이어트 중인 당신 오 추천 추천합니다",
  "여자들 여자들 으~ 다이어트 예",
  "인제 매운맛을 먹게 되면 제일 먼저 땀이 나잖아요",
  "그~ 땀이 난다는 얘기는 불순물들이 많이 빠진다는 얘기구요",
  "오 그만큼 인제 신진대사가 잘 된다는 거죠",
  "어 우리 고추 먹게 되면 아주 맵잖아요? 네",
  "거기에 인제 캡사이신이란 성분이 있그든요? 예",
  "음 그 성분 자체가 열량을 이케 혈액 순환도 좋게 해 주고 또 지방을 좀 태워주는 그런 효과가 있기 때문에 이 매운맛이 다이어트에는 도움을 줄 수가 있죠 어 쉽게 스트레스 받은 당신 아 추천 네",
  "이~ 매운맛이라는 건 일종에 통증이라고 말씀 드렸잖아요? 예",
  "통증이 오면 우리 몸에서 그 통증을 완화시켜주기 위해서 자연적으로 엔돌핀이 분비가 돼요",
  "음 그래서 인제 그~ 매운맛을 먹게 되면 스트레스도 좀 완화되는 그런 효과가 있죠",
  "음 자 다음 어떤 분일까요? 어 몸이 차서 추위가 두려운 당신 음 이런 분들께 추천합니다",
  "그~ 매운맛이 나면 이게 열이 나잖아요",
  "땀이 난다는 것은 그 안에 몸에 열이 있다는 얘기죠",
  "으흠 그래서 인제 어떤 맛이 매운맛인가 어떤 음식이 매운 것인가를 보기 위해서는 입에 입에서 들어가면 화끈 거리고 네",
  "이케 이런 느낌이 될 때 그런 경우는 이게 매운맛이거든요? 이~ 매운맛이 되려면 열이 생기면은 그 열로 인해서 혈액 순환이 좋아지잖아요",
  "오 그러면 온몸에 구석구석마다 혈액 순환이 좋아지니까 몸이 따듯해지는 그런 효과가 나타날 수 있죠",
  "음 자 마지막으로 보겠습니다",
  "고혈압 고혈압 고지혈증 걱정인 당신 되겠습니다",
  "음 아까 x 다이어트에 도움이 된다고 했는데 네",
  "이제 한 가지 약간 식욕은 쫌 촉진할 수 있어요",
  "근까 오 이게 같은 한 끼를 먹을 때 그건 해당하는 그~ 일단 일단 몸에 들어온 다음에 이 매운맛이 인제 체지방 연소를 도와주는 거고 이 점막에 딱 닿을 때 일단 식욕을 확 촉진시키구요",
  "이~ 미주 신경을 마비시켜요",
  "그래서 포만감을 못 느껴서 자꾸 그다음에 식사량은 사실 더 늘 수 있거든요? 아 음 고런 거 좀 조의 주의하실 필요가 있습니다",
  "그래서 우리가 김치 찌갤 먹으면 밥을 더 먹는구나",
  "밥이  더 땡기고 예",
  "딱 근까 매운맛이 잘만 먹으면 진짜 건강에 좋은 맛이네 음 그러니까 음 음 네",
  "자 그렇다면 매운맛 중에서도 예",
  "특히나 이~ 고혈압에 좋은 매운맛이 있다고 합니다",
  "고혈압에 좋은 거 자 일단 말이죠",
  "어떤 게 있을까요? 파 고추 고추 양파 과연 있을까요? 네",
  "고추는 있겠지 자 하나 둘 셋 어 계피예요? 계핍니다",
  "어 계피 계피요? 네",
  "계피에 관해서 연구가 의외로 많이 진행돼 있어가지고요",
  "이형 당뇨병이나 이런 콜레스테롤이 높은 환자들한테 이~ 계피가 들어있는 음식을 먹은 후에 굉장히 그런 그~ 완화 효과가 있었단 연구 결과가 의외로 많구요",
  "어머 또 최근에는 약간 동물 실험이지만 약간 혈압에 대해서 고혈압이 있는 쥐한테 먹였을 때 혈압이 떨어졌다란 연구 결과들이 있는데 음 이때 계피 양이 많을수록 혈압이 더 많이 떨어졌다고 하거든요? 그래서 단순히 혈압 강화 효과라기 보단 어떤 전반적인 혈액 순환을 개선시켜서 어~ 혈압에 혈관에 기능을 정상화 시켜서 이~ 저혈압 현 현 어~ 환자들에게도 효과가 있을 것으로 그렇게 생각하고 있습니다",
  "음 자 다음 매운맛 어떤 게 있을까요? 마늘 뭐~ 마늘 많이 맵죠",
  "자 하나 둘 셋 마늘 마늘 아 네",
  "음 마늘 하면 우리 아주 좋은 스테미나 식품으로  예",
  "상당히 좋아하잖아요? 좋죠",
  "우리 단군 신화에도 보면 저~ 음 저거 먹고 곰이 또 사람이 될 정도로 사람 돼  음 예",
  "아주 좋은 식품이그든요? 근데 인제 고혈압과 관련해서 그~ 알리신이라는 성분이 그 안에 있어요",
  "음 그거는 xx 피를 껄쭉 껄쭉하게 하고 또 콜레스테롤 이런 것들을 쫌 낮춰주는 효과가 있구요",
  "저 안에는 또 칼륨이 많이 있어요",
  "아까 말씀 드렸던 나트륨과 그~ 반대되는 역할을 하기 때문에 그~ 혈압을 쫌 낮춰주구요",
  "그다음에 폴리페놀이라는 물질들이 잊어갖고 지방을 쫌 연소시켜주는 그런 효과가 있기 때문에 음 혈압을 낮춰주는 데 도움을 줄 수가 있죠",
  "음 자 다음 매운맛 어떤 게 있을까요? 자 하나 둘 셋 양팝니다",
  "양파 양파 자체는 그~ 혈액 속에서 우리 몸에 불필요한 지방이라든지 콜레스테롤 낮춰주는 그런 효과가 있그든요? 특히 인제 양파에 보면 그~ 겉에 껍질 있잖아요? 예",
  "약간 노르스름한 거 음 그 자체에 아주 좋은 성분들이 있어 나쁜 어 그~ 콜레스테롤을 낮춰주는 그런 효과가 있거든요? 퀘르세틴 그거 다 까버리고 먹었는데 예",
  "고건 안 먹는데 우리가 퀘르세틴이란 아주 중요한 성분이 있어요",
  "아 그래서 그 부분이 이제 나쁜 콜레스테롤 낮춰주는 효과도 있구요",
  "그~ 혈관 벽들을 쫌 튼튼하게 해 주고 또 불순물들을 내야 되니까 심장 질환에도 상당히 도움을 줄 수 있고 음 혈당을 낮춰주는 효과가 있어요",
  "아 그러고 보면 양파는 까고 까도 그 효과가 나타나는 거 같애요",
  "아 음 제가 오늘은 그래서 김치 김치하면은 뭐~ 포기 김치도 있고 알타리도 있고 많지만 요 양파 김치도 별미로 먹긴 참 좋거든요",
  "아 아주 간단해서 제가 오늘 준비를 해 봤어요",
  "음 어 양파는 그냥 한 입 크기로 썰어 주시구요",
  "매운맛을 싫어하시는 분들은 그냥 요거를 한 십 분 정도 찬물에 담가놨다 건져도 되구요",
  "매운맛이 괜찮으신 분들은 요기다가 소금하고 음 설 요고 소금하고 설탕이거든요? 예",
  "이렇게 해가지고 이케 좀 절여 놓으세요",
  "그러면 밑에  물이 좀 빠지거든요? 음~ 요렇게 빠져요",
  "그럼 요렇게 해서 네",
  "물은 좀 빼내고 요거 준비하셔 주면 돼요",
  "요렇게 해서 준비해 주시구요",
  "요기 보면 고춧가루 있죠",
  "요게 먼저 물이 들어야 되니까 고춧가루를 먼저 넣어 주시는 게 좋아요",
  "근데 사실 양파는  깔 때만 맵지 먹을 땐 너무 맛있어요",
  "근데 저게 발효가 되면 또 그 매운맛이 단맛으로 변하잖아요",
  "근데 이게 물러지진 않습니까? 양파 김치가 네",
  "한 번 절여냈기 때문에 어 그렇게 쉽게 물러지진 않아요",
  "마늘이랑 새우젓 음 새우젓 쪼끔만 넣구요",
  "제가 지금 매실청 넣었구요",
  "요거는 까나리 액젓이에요",
  "이게 들어가야 이제 뭐~ 네",
  "김치다 뭐~ 할 수 있죠",
  "쪼끔 아까 새우젓도 들어갔고 여기 깨도 넣어 주시구요",
  "이렇게 해서 그냥 주 재료만 양파지 네",
  "그냥 김치 담그는 거하고 김치랑 되게 간단한 겉절이라고 똑같애 음 보시면 되 아 간단한 겉절이 예",
  "겉절이라고 보시면 될 거 같애요",
  "요렇게 버무려요? 네",
  "근데 매번 상에 그냥 김치만 올리는 거보다 양파 김치는 또 김치같지 않고 뭔가 새로운 만찬 같잖아요",
  "그렇지 식구들이 느끼끼에 그래서 요렇게 버무려 주시면 돼요",
  "저렇게 해서 고기같은 걸 먹을 때 곁들여 먹으면 좋겠네 어우 너무 맛있죠",
  "고거 젓갈에 냄새가 나면서 아우 맛있네요",
  "음음 양파를 쌩으로 씹어 먹으니까 음 신선하면서도 양 어~  양파에 매운맛이 약간 쌉싸름한 맛도 같이 있지만은 땡겨요",
  "왜 매운맛이 있어서 음 음 음 그게 익으면은 야 쫌 더 새곰새곰하면 더 맛있거든요? 지금은 약간 짠 느낌이 먼저 날 거예요",
  "음음음 음 이제 다 배고 나면은 쫌 새곰새곰하고 그러면서 아 양파도 잘 익어요? 그럼요",
  "xx 너무 맛있네요",
  "이럴 땐 뭐가 필요해요? 박수가 필요합니다",
  "자 이런 맛 도 독일까 약일까",
  "이번엔 어떤 맛일지 제가 또 힌트를 드리겠습니다",
  "자 첫 번째 힌트 보고 맞춰 주세요",
  "하루 권장량이 오 그램인 맛 오 그람은 그럼 작은 거네요? 너무 적네 정말 적은데 오 그램이면 아까 뭐~ 티스푼 하나 정도 되는 거 매운맛인가 짠맛인가 네",
  "말도 안 돼 자 그러면 자 두 번째 보겠습니다",
  "자 어렵죠? 매운맛 짠맛 채소와 함께 먹어야 하는 맛이요? 채소와 함께 채소와 모르시겠죠? 아직 네",
  "맛 살리지만 과하면 독이 되는 맛 맛은 살리지만 과하면 독이 된다",
  "신맛 신맛 신맛같다",
  "신맛 왠지 신맛 시 신맛 자 보겠습니다",
  "신맛 신맛 짠맛이래요",
  "짠맛  이 짠맛은 음식 맛을 살리는데 또 과하면 이게 독이 된다",
  "그죠? 자 짠맛 혈관에 독 독 이렇게 돼 있습니다",
  "음 이게 뭘까요? 고혈압 어우 야 고혈압 신장 질환 뇌졸중 신장 질환 신장 질환 뇌졸중 네",
  "우리가 소금은 삼투압 때문에 물을 끌고 다니잖아요? 네",
  "그래서 우리 몸에 물이 많 아~ 소금이 많아지면 물이 잡아댕겨지니까 혈액 안에 혈액 아~ 혈관 안에 혈액 약이 늘어나겠죠? 그러면 혈액량이 늘어나면 혈관을 압박하고 그렇기 땜에 고혈압이 생기고 그 혈관이 벽이 두꺼워지면서 동맥 경화가 되고 또 뇌졸중이 생기고 또 콩팥에도 이제 혈관 질환이 생기면 그게 또 그~ 혈압이 올라갈 수 있는 원인 되는 거죠",
  "음 그~ 두 번째 어~ 설명은요",
  "뼈에도 또 독이 될 수 있어요",
  "어 저거 념겨 주세요 네",
  "인제 넘겨 주시면요",
  "자 볼까요? 뼈에도 독 네",
  "어~ 골다공증 아까 단맛도 얘기했는데 아 짠맛도 있네 짠맛도 단맛도 마찬가지로 음 우리 그~ 콩팥에서 이~ 나트륨이 어~ 들어올려면 칼슘을 내보내는 그런 어떤 그~ 대가를 치뤄야되거든요",
  "음 그래서 역시 그러면 칼슘을 버릴려고 하니까 소변에서 칼슘이 나가니까 당연히 뼈에 나쁘겠죠? 그래서 골다공증을 유발할 수가 있구요",
  "또 세 번째는 이제 위장에도 독이 되는데요",
  "위장에 독 과연 어떤 게 있는지 네",
  "어~ 일단 위 역시 위암 그렇죠",
  "삼투압이 인제 높으니까 오 위염 x 자극적이잖아요",
  "그래서 점막에 딱 직접 닿으면 그게 인제 직접적인 점막 손상을 유발해서 그걸로 인한 인제 암을 발병률이 암에 발병률이 높아질 수도 있고 또 우리 젓갈같은 거 소금 뭐~ 기본으로 들어가는데 이~ 젓갈에 인제 질산염이 들어가 있는데 이게 위에서 박테리아에 의해서 아질산염으로 바뀌고 이게 아질산염 암모니움 이런 식으로 발암 물질로 바뀐다는 거죠",
  "그래서 인제 특히 위암 발병률은 우리나라 굉장히 높잖아요? 잘 알려져 있는 사실이죠",
  "사실 짜게 먹는 게 안 좋다는 건 알지만 이~ 습관이란 걸 바꾸기가 쉽지 않잖아요? 그래서 저염식을 돕는 도우미를 소개해 주신다구요? 자 그 도우미들이 이 안에 있습니다",
  "자 과연 어떤 게 있을까요? 자 하나 둘 둘 셋 요건 뭐예요? 티스푼 소금 아니야 설탕 아니야 설탕 아니야 티스푼 아 요 티스푼에 아 티스푼 아 티스푼인가 보다",
  "고~ 티스푼이죠? 네",
  "어~ 우리가 앞에도 있지만 하루 권장량이 오 그람 정도예요",
  "근데 우리나라 사람들이 평균적으로 십이 그람 정도를 섭취한다고 그러죠",
  "한 두 배가 넘는 거예요",
  "그러니까 기준량보다 좀 짜게 드신다는 거죠",
  "그러면 오 그람이 얼마나 되는지 실감이 안 나잖아요",
  "그죠? 그 실감을 나게 해 주는 게 바로 저 티스푼이에요",
  "티스푼 한 개가 오 그람이거든요? 그~ 아 그거 하나가 오 그람이에요? 그렇죠",
  "저거밖에 안 돼 고 정도를 저~ 기억하시면 아~ 요거보다 많이 썼다 적게 썼다",
  "어 이렇게 판단하실 수가 있겠죠",
  "자 두 번째 재료 이 안에 있습니다",
  "뭔가요? 자 확인해 볼게요",
  "하나 둘 셋 어 물입니다",
  "물 물 물 물 그냥 물이에요? 물 많이 먹으면은 예",
  "이거  물인지 확인해 보겠습니다",
  "음  왜요? 음음 음음음 소금이 있나 봐 소금물이야 아 소금물이에요? 아 뱉으세요",
  "아 소금물이에요? 예",
  "먹으라고 하면 그렇게 잘 먹어 우리가 그~ 음식 간을 볼 때는 기준이 필요해요",
  "그래서 일 퍼센트 소금물을 기준으로 삼그든요? 그럼 일 퍼센트 하면 얼마나 되는지 또 우리가 계량을 해게 되면 맞아요",
  "우리 티스푼 하나가 얼마랬죠? 오 그램 오 그람이죠",
  "그러면 물 오백 씨씨를 넣고 희석을 시켜서 네",
  "그 맛을 딱 마셔봐 갖고 아 아 이게 짜다 이게 맞다 이게 판단을 해 보면 음 아 요것이 짜다고 느끼면 평상시에 음식을 좀 짜게 드신 거다 이렇게 생각이 될 수 있어요",
  "어 대부분에 사람들이 아마 쫌 이게 음식이 그렇게 되면은 싱겁다 이렇게 느끼실 거거든요? 아 그러나 요거는 식생활을 바꿔야 되는데 음 이~ 맛이라는 것은 한 이 주 정도 길을 들이면 그것에 익숙해질 수가 있어요",
  "맞아 자 하나 둘 셋 어 오 아 호박 호박 브로콜리 오이 버섯 음 음 짠맛을 내는 나트륨이 되면 물을 끌어들이잖아요? 네",
  "그래서 혈압도 높아지는 현상이 생기는데 그~ 나트륨을 배출시킬 수 있는 곳이 바로 음 칼륨이에요",
  "칼륨 이게 칼름이 쫌 많이 들어있는 식품이라고 볼 수가 있겠죠? 그~ 대표적인 게 뭐냐면 바나나라든지 그다음에 토마토라든지 앞에 보였던 뭐~ 오이라든지 브로콜리 이런 것들을 드시게 되면 호박 예",
  "호박 같은 거 드시게 되면 도움을 줄 수가 있죠",
  "이번에는 어떤 맛일지 또 힌트를 이어서 보겠습니다",
  "자 잘 맞춰 주세요",
  "단맛 짠맛 나왔어요",
  "자 간에 기능을 강화하는 맛이래요",
  "강화해요? 간에 기능을 아 전 압니다",
  "신맛이요? 신맛 신맛이 어떻게 간을 아유 강화시킵니까? 틀림없습니다",
  "신맛이라 하셨고 전 알아요",
  "김한석 씬 아직 모르시죠? 네네",
  "제 생각에도 저~ 신맛 힌트를 보겠습니다",
  "나이 들수록 챙겨야 하는 맛이구요",
  "나이 들수록 좋은가?  그리고 소화를 돕는 맛이라고 했는데 그럼 신맛이야 신맛이 맞는지 보겠습니다",
  "어 신맛인가 바로 매운맛 맞습니다",
  "어 맞네 신맛 어 맞잖아 어 배동성 씨 맞네요",
  "오 왜냐하면 저~ 이~ 신맛이 간 기능을 강화해요? 그러게요",
  "어~ 신맛에 대표적인 그~ 효능은 뭐냐면 수렴 작용이라고 돼 있어요",
  "뭔가 기가 흩어지고 있던 것들을 이렇게 안으로 모으는 이런 작용을 하그든요? 그러니까 땀을 많이 나거나 그다음에 뭐~ 출혈이 되거나 이런 경우에 진액이 좀 많이 빠졌을 때 허해졌을 때 음 고~ 보충시켜 주는 그런 역할을 신맛이 해요",
  "음 근데 한의학에선 이 신맛은 간과 관련이 있다고 그러거든요? 간에 대표적인 그 특성이 뭐냐하면 해독시켜 주는 작용이 있어요",
  "그래서 신맛을 통해서 해독시켜 주고 그다음에 간은 이~ 장군과 같은 기관이라서 몸을 보호하는 효과가 있거든요? 음 그래서 임신하게 되면 시게 먹고 싶어 여성 신맛을 찾잖아요",
  "어 그게 바로 보호 기능 때문에 그런 것이죠",
  "어 근데 정말 말 그대로 나이 들수록 챙겨야 되는 맛이 신맛 맞습니까? 그~ 연세가 많이 드시면 근데 나이 들면은 저것이 안 먹잖아 어 못 먹겠어 그렇죠",
  "인제 치아가 안 좋으시니까 그죠? 어 시큼한 거나 아니면 또 찬 음식 드시게 되면은 음 이~ 치아가 시리기 때문에 가급적이면 안 드실라 그러는데 네",
  "아니 김치도 나이가 먹으니까 네",
  "김치도 신맛이라 하고 금방한 거 겉절이 이런 걸 좋아한다고 그렇죠",
  "음 그게 치아 때문에 그런데요",
  "그럴수록 더 신맛을 드셔야 돼요",
  "아 그렇습니까? 왜냐하면 신맛을 들게 되면 어떤 말이냐면 신맛은 생각만 해도 침이 고이잖아요",
  "침이 고이게 되면 우리에 침샘과 그다음에 음 음식물이 섞여서 소화가 잘 되그든요",
  "아 아 어~ 그러면서 또 구취도 없어지고 음 예",
  "입마름도 없어지는 이런 현상이 생기죠",
  "음 그~ 대표적으로 그래서 나이 들어서 챙기는 맛 그~ 좋은 음식 중에 음 하나가 뭐~ 식초라고 볼 수가 있어요",
  "음 식초하면 새큼하니까 이게 산성 식품인가 아닌가를 생각을 하지만 이게 들어와서 우리 몸에서는 알칼리성으로 돼서 네",
  "와 산성을 중화시키는 작용이 있어요",
  "그래서 고기를 드시거나 아니면 탄수화물 밥 같은 거 많이 드실 때는 으흠 식초를 곁들여 드시는 게 아 도움이 됩니다",
  "이~ 대표적이 신맛이 바로 식초죠? 식초죠",
  "에~ 그래서 천연 식초를 담가서 건강을 다지는 분이 계셔서 오늘 직접 나오셨죠? 아이구 어서 오세요",
  "천연 식초 어서 오세요",
  "야 자 그냥 식초가 아닙니다",
  "야 야 아이구 선생님 어서 오십시오",
  "어마어마하네 종류가 예",
  "우리 저~ 시청자 여러분께 좀 인사 좀 해 주시죠",
  "울산에서 온 마용옥이라 합니다",
  "아이고  야 이게 일반 식초가 아니죠? 예",
  "이거는 제가 천연 동굴을 이용해가지고 발효시킨 천연 식촙니다",
  "아니 종류가 지금 예",
  "현미 블랙 커런트 발효 식초 야 오미자 사과 예",
  "노봉방 보이차 산양 아 너무 많은데 완전 달라 이게 맛 좀 볼 수 있습니까? 예",
  "맛 볼 수 있습니다",
  "저~ 자 원하시는 걸 먼저 맛을 보여 드릴게요",
  "저~ 저는 저~ 제일 저~ 싼 예",
  "산양삼 이게  현미 산양삼 요런 식초를 언제 먹어 봐요",
  "그래 방송 아니면 우리 그거 먹어보자 예",
  "야 물에 타서 먹어야 되죠? 예예",
  "한번 저~ 드셔야 됩니다",
  "요고는 복용량이 그러면 얼마 정도 돼요? 일 대 십 어우 향이 일 대 구 한 오 프로에서 한 칠 프로 정도  오 프로에서 칠 프로 오 프로 칠 프로 칠 프로 정도 예",
  "오 프로 칠 프로 자 드시기 전에 네",
  "요 워 원액  요 요거 요거 있잖아요",
  "원액 요 요고  식초를 향을 한번 맡아 보세요",
  "오 어때요? 아 어때요라니 산양 식초 식초 코에 확 쏘 어우  뭐가 아 죄송합니다",
  "뭐가 어때요라니 아 아 죄송합니다",
  "막힌 코도 뚫리겠습니다",
  "어휴 뻥  아~ 저 저도 한 잔 줘 보세요",
  "오 아니 기침이 나와 예",
  "와 그리고 그~ 저기 나 삼 냄새도 나네 어우 산양삼이니까요",
  "이게 산양 산삼이 들어가 있습니다",
  "이거 언제 먹어 봐요",
  "건배 야 이게 건강을 위하여  예예",
  "아니 일단 기본 베이스는 다 현미구요",
  "아우 셔 오 근데 뒷맛은 산삼 맛이 나요",
  "음 오우 셔 와 좋다",
  "이거 먹으면서도 기분이 좋은데요? 선생님 예",
  "현미를 이용한 매실 발효 식초 아니 근데 종류가 그렇게 많은데 언제부터 왜 천연 식초를 만들어서 드시기 시작하신 거예요? 근까 취미로 네",
  "약초를 채취하러 다녔었는데 네",
  "초두루미를 초두루미 부뚜막에 놓고 거기다가 천연 식초를 담궈 드셨거든요",
  "음 선생님 초두루미 저는 왜 눈물이 날까요? 예",
  "와 그~ 특별히 천연 식초가 네",
  "필요한 사람이 있다고 그러는데 음 고거 한번 보면서 설명 들어 볼까요? 오 오 골다공증이 걱정인 사람이 천연 식초가 천연 식초 필요하다구요? 네",
  "이~ 천연 식초에 들어있는 이런 유기산이나 초산 성분이요",
  "우리 몸에 칼슘이 흡수될 때 인제 물에 잘 녹아서 대장에서 더 잘 흡수돼서 도와주는 역할을 하거든요? 음 대부분은 칼슘 많은 음식들이 다 함량은 높은데 이~ 흡수율이 떨어지는 게 문제인 경우가 많아요",
  "이럴 때 이런 천연 식초를 이용해서 그런 음식들을 같이 조리해서 드시면 그~ 칼슴 칼슘에 흡수율이 올라가서 골다공증에 좀 도움이 되겠요? 네",
  "두 번째는 인제 살을 빼고 싶은 사람인데 어~ 이 식초에 들어있는 유기산 성분들이요",
  "이~ 에이엠피케이라고 하는 우리 몸에 있는 어떤 그~ 체중 감량에 스위치가 있는데 이걸 켜 주는 역할을 하는 거죠",
  "그래서 어~ 입맛도 감소시키고  또 체지방 분해 효소를 활성화시키고 또 혈당 상승을 억제해서 그런 비만인 예방이나 체중 감소에 도움이 된다는 그런 연구 결과들이 있구요",
  "또 첫째는 인제 암이 걱정인 사람이라고 아까 보셨는데 네",
  "이 암에는 그~ 여러 가지 유기산이나 효소들이 특히 요 활성 산소를 인제 잡아주는 항산화 효과가 있어서 어~ 우리 몸에 인제 좋은 성분은 활성화시키고 노폐물은 좀 빼 주는 그런 효과가 있고 실제 동물 연 어~ 연구 결과를 보면 위나 간이나 폐암에 도움이 됐다란 연구 결과들이 있습니다",
  "아 오 또 마지막으로 아까 만성 피로 보셨을 건데 네",
  "이건 많이 알려져 있는데 우리가 피로하면 일단 젖산이라는 물질을 떠올리게 되구요",
  "이 젖산이 쌓여서 피로할 때 이~ 식초에 있는 유기산 성분들이 이 젖산에 어떤 그런 분해에 도움이 된다는 것을 이~ 크랩 박사라는 영국 사람이 발견을 해서 그때 노벨 생리 의학상까지 받았다고 되어 있거든요? 오 이걸 가족들도 다 같이 드세요? 예",
  "여기 보면은 단맛허고 신맛이 궁합이 잘 맞아요",
  "그렇게 해가지고 먹기도 좋고 음 또 이렇게 마시면은 피로도 쫌 가라앉을 수가 있고 그리고 와이프 같은 경우에는 아침에 출근헐 때 예",
  "물에다가 요 천연 식초를 쪼금씩 희석을 해가 가져가서 음료수 대용으로 계속 마시고 있고 야 직접 타 주시는 거예요? 음 예예",
  "아침에 오 제가 타 줍 타 줍니다",
  "야 아내 분을 위해서 예예",
  "직접 만들어 주시지 야 예",
  "타 주시지 다양한 천연 식초를 이용해서 건강을 다지고 있는 마용옥 선생님 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "아무래도 식초는 산이잖아요",
  "그게 산도가 이 점 오에도 삼이니까 쫌 강한 산이거든요? 우리가 인제 피부가 헐었다든지 그럴 때 음 식초같은 게 딱 대면 아우 따갑죠",
  "막 쓰리고 아프잖아요? 예",
  "그~ 음식 이~ 식초가 들어가게 되면 역류성 식도염이 있거나 아니면 위염이 있거나 위궤양 또 위산이 많은 분 같은 경우는 오히려 더 불편감이 생길 수 있죠",
  "음 그래서 희석하라는 것이 반드시 중요하구요",
  "식전보다는 식후에 드시는 게 아무래도 더 효과적이죠",
  "다섯 가지 맛을 오늘 알아 봤는데 아 좀 우려가 되는 맛도 있었습니다마는 네",
  "어쨌든 이~ 다섯 가지 맛을 다 골고루 먹어야 된다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
