  "그렇기 때문에 좀 더 속기가 쉽지 않았을까 싶은데 피해자들 대부분 육십 대 이상 노인이나 주부였습니다",
  "관련해서 경찰 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 아무리 청산유수로 사기를 쳐도 일당들이 뭐 투자자들이 의심할 하는 상황에 대해서 대비를 했었을 겁니다",
  "어떤 방식을 사용했냐 전세 버스를 태우고선 이제 노인들과 함께  귀뚜라미 농장 견학을 갔던 건데 최 변호사님 네. 뭐 속을 수 있는 상황이었던 것도 같아요",
  "결국 그럴듯하게 하는 것이죠",
  "결국 실제로 이제 눈에 보이니깐 아~ 이것들이 될 수 있겠다라는 것을 보이는 것이 믿도록 하는 것인데 말씀드렸듯이 어떤 사 비즈니스를 하거나 어떤 건강한 사람들로 하는 것이 아니고 연세가 들고 어떻게 보면 사회적 경험이 적은 주부들 상대로 이렇게 그~ 했는 것인데 예",
  "마치 이와 같은 경우에 어떻습니까? 시골에 가서 오만 원짜리도 채 안 되는 것을 오십만 원에 해서 만병통치약 팔듯 그런 식으로 했는 것 같은데 지금 여기 영상을 보시면은 최 변호사님 네네",
  "저게 뭐 단순히 전시용인지 실제 배양을 하는 건지 구분이 되십니까? 사실 제가 봤을 때는 저거 같은 경우에는 일정 그럴듯하게 해놨겠죠",
  "거기다가 그~ 보통 보면은 거기 저 예. 저는 구분이 안 되요. 지금 봐도 영상을 그렇죠. 전문가다라고 해서 나와서 얘기를 하니깐 그 모르는 사람들로서는 아~ 그렇게 솔깃하게 하죠",
  "그런가 보다 할 수 있고요",
  "더군다나 현장을 보여주고 더불어서 돈을 넣으면은 그 뒤에 실제 세달 뒤에 원금을 돌려주거든요",
  "그러다 보니깐 사람들이 거기에 현혹되는 말씀드렸듯이 현장의 눈을 보여주는 거보다는 본 다음에 돈을 나중에 삼 개월 뒤에 그대로 원금을 돌려준 다음에 계속 돈을 주니깐 거기에 대해서 계속 투자 자를 했었는데 결국 돌려막기 식으로 해서 하는 가운데 어느 순간에서는 그 피라미드가 무너질 수밖에 없는 상황속에서 피해가 배 그~ 밝혀지는 것 아니겠습니까? 이게 사실 아이템만 다르지 구조가 다 비슷해요",
  "그~ 얼마 전에 에~ 징역 구년이 나왔죠",
  "그~ 도나도나라고 예",
  "그~ 돼지 분양 사기인데 예",
  "그것도 이렇게 비슷한 구조예요",
  "그~ 돼지 한 마리당 아까 한 마리 한 에 투자하면은 돼지 한 마리가 새끼 이십 마리를 낳는다라고 해서 이제 고수익을 보장해 그거 같은 경우에 피해액이 예",
  "총 이천사백억이거든요",
  "예. 피해자가 만 명 있고요",
  "이것도 마찬가지로 처음에는 피해자들이 몰랐던 이유가 돌려막기 식으로 일단 그~ 수익금 약정을 수익금을 몇 달 동안은 주니까 처음에는 사기인지 몰랐던 거죠",
  "이런 뭐 연이율 이백 삼백 퍼센트 황당한 제안 받으면 어떻게 해야 됩니까? 아~ 신고해야죠",
  "사실은 이백 퍼센트 삼백 퍼센트는 예",
  "그리고 우리 유사 수신 행위 그~ 법률에 따르면은 이렇게 자금을 조달해서 고수익을 보장하는 거 있잖아요",
  "원금하고 이자를 보장하는 것을 그~ 처벌하고 있거든요",
  "그래서 다파라치라고 해서 다단계를 신고하는 사람들에 대한 포상금 제도가 있습니다",
  "모르시는 분들이 있는데 신고를 해서 실제로 다단계 업체로 유사 수신 행위를 하는 업체가 적발이 되면 삼십만 원에서 백만 원의 포상금을 주신다고 하니까 아~ 괜찮네요. 예",
  "혹시라도 저런 부분이 있어서 우리 부모님이 저런 얘기를 듣고 왔다 그럼 신고하셔야 됩니다",
  "노인들의 쌈짓돈을 가로채 수박 수백억대의 부당 이익을 취한 귀뚜라미 사기단 그렇게까지 하고 싶었을까요? 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 영화로 보는 범죄 이야기 시네마 사건 파일이 이어집니다",
  "유력 정치인과 재벌 그리고 거대 언론 그들만의 세상에서 벌어지는 은밀한 거래를 그린 내부자들입니다",
  "권력과 돈을 좇는 주인공들의 모습은 일그러진 대한민국의 자화상을 연상케 하는데요",
  "스토리가 공교롭게 최순실 국정 농단 사건과 유사하단 점에서도 관심을 모았었습니다",
  "내일모레면 국정 농단 사건의 의미 있는 재판이 열리죠",
  "대한민국 최고 기업의 총수와 특검의 한판 승부가 어떻게 결론이 날지 지금부터 시네마 사건 파일에서 그 세기의 미리 짚어보겠습니다",
  "오늘 시네마 사건 파일에서 다룰 영화는 이병헌 조승우 주연의 내부자들입니다",
  "정재계에서 벌어지는 불법적이고 은밀한 행위를 총집합한 영화인데 대한민국 현실과 너무도 닮아있는 그래서 한편으론 씁쓸한 이 영화 양은경 기자 김남국 노영희 변호사와 함께 하나씩 짚어보겠습니다",
  "이 영화 보셨죠? 네. 재밌게 봤습니다",
  "어떤 내용인가요? 네. 이제 유력한 대선 후보를 둘러싼 여러 가지 암투와 권력 암투와 불법 비리와 관련된 내용이 이제 벌어지게 되는데요",
  "이~ 사실 유력한 대선 후보가 재벌 회장으로부터 불법 선거 자금을 받습니다",
  "이 불법 선거 자금과 관련된 그~ 비리가 인제 밝혀지게 되는데 사실 이와 관련해서 이~ 유력한 대선 후보를 돕던 그 깡패 이병헌 씨가 있습니다",
  "이 이병헌도 사실은 이 깡패다 보니까 예",
  "이~ 불법 대사금 비서 그~ 대선 자금을 가지고 한몫 두둑이 조금 챙겨보려는 야심을 가지게 됩니다",
  "그러다 보니까 이것을 먼저 알아차리고 인제 손목을 자르고 인제 사실상 쫓아내 버리게 되는데요",
  "그러다 보니깐 이제 이병헌은 복수를 꿈꾸게 됩니다",
  "그리고 인제 그~ 검사가 이 불법 대선 자금 수사에 나서게 되는데요",
  "조승우가 이제 검사 역을 맡아서 나오게 되는데 또 조승우 같은 경우에는 정의로운 어떤 그~ 검사 역을 맡는 게 아니라 줄 없고 빽 없는 그~ 검사여가지고 제대로 한번 수사 그니까 큰 수사를 한번 해 가지고 한번 승진을 해보자라고 이야기를 합니다",
  "거기의 대사가 어떻게 나오냐면 너는 복수를 원하고 나는 승진을 원한다",
  "그러니까 서로 이익이 맞는 거 아니냐라는 그런 취지로 해가지고 한번 수사를 해보자라고 해가지고 재벌도 나오죠? 그리고 네. 거기에 또 재벌이 나오구요",
  "그다음에 또 이것을 제대로 감시해야 될 언론이 나오는데 예",
  "이 언론사 주필도 감시를 하지 않고 결탁을 해 가지고 마치 지금 이 국정 농단 사태를 미리 예견이나 한듯한 어떤 그런 영화의 내용이여 가지고 기시감을 나타냈다라고 지금 얘기를 영화가 먼저 나왔던 거잖아요",
  "이천십오년에 개봉된 영화기 때문에 사실상 먼저 나온 영화입니다",
  "사건 파일 이십사가 이 영화에 주목한 건 영화 속 내용이 현실과 닮은 부분이 꽤 있기 때문입니다",
  "내부자들의 우민호 감독 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 감독이 이야기하는 뉴스 속에서 접했던 이야기들이 많다",
  "사실은 국정 농단 사건은 이야기하는 건 아니었습니다",
  "영화가 먼저 나왔기 때문에 노 변호사님 그럼에도 이~ 이번 국정 농단 사건과 영화의 일치하는 부분이 꽤 있어요",
  "네. 그~ 영화가 처음에 나왔을 때는 영화 그 자체에 그~ 주는 리얼 감이 사실은 상당했기 땜에 사람들이 좀 충격적이었죠. 사실 되게 그~ 좋아했었기도 했고 좀 연기들을 잘한다고 했었었는데 그~ 작년에 인제 최순실 씨 관련된 국정 농단 사태가 벌어지면서는 너무 영화랑 똑같다 정말 저런 일이 벌어지는구나라고 사람이 정말 놀랬던 적이 있었는데요",
  "가장 중요한 것은 이제 권력과 언론과 법조가 어떠한 식으로 유착되면서 그~ 하나의 그~ 목표를 향해서 기획이라는 것을 하느냐 그리고 그러한 것들이 어떻게 구체적으로 다뤄지느냐 이런 것들이었는데 이번 사건 같은 경우에도 뭐 아직 그~ 판결이 나오지 않았으니까 조심스럽게밖에 말씀을 못 드리겠습니다마는 그렇죠. 예",
  "그~ 여기에 대해서 보면은 영화 속에서 미래 자동차 회장으로 나오는 예",
  "그~ 그룹 총수가 있지 않습니까? 그분이 정치인에게 뇌물을 건네는 그런 모습이 나오고 또 그~ 저~ 미래의 자동차 회사라고 하는 그~ 재벌과 관련돼 있는 언론 간의 유착 관계 같은 것들이 나오고 또 청와대 민정수석으로 나오는 그분과 서울 지검에서 또 이~ 출세 지향 주의적인 그런 부장 검사들이 또 서로 나누는 대화가 한번 서로 선후배 라든 등 학교가 같다는 등 이런 얘기 하면서 예",
  "또 인제 같은 그런 그~ 연대감을 형성하는 그런 것들이 나오고요",
  "근데 이런 것들을 살펴보게 되면 결론적으로는 지금 현재 뭐 우병우 전 민정수석이라던가 뭐 지금 현재 재판받고 그~ 삼성의 그런 부 부회장이라던가 인제 이런 분들과의 연결 고리 같은 것들이 자연스럽게 떠올리기 때문에 영화에서는 그~ 배우 김병옥 씨가 민정수석 역할을 했었어요",
  "예. 그리고 인제 그~ 부장 검사는 정만식 씨가 했다라고 하는데 예",
  "어쨌든 간에 인제 많이 여러 가지 곳에서 닮아있는 곳이 많고 특히 인제 마지막에 그~ 하이라이트 부분으로 장춘기 그~ 전 사장의 문자 메시지가 공개되지 않았습니까? 예",
  "그 내용을 살펴보게 되면 이~ 내부자들이라고 하는 영화에서 나오는 여러 가지 것들과 너무 닮아있더라 이런 것이 좀 정말 재미있기도 하고 신기하기도 한 그런 상황이었습니다",
  "내부자들에 나오는 재벌과 정치권 청와대의 관계 이재용 부회장 재판에서도 비슷한 장면들이 등장합니다",
  "실제 벌어진 일인지 죄가 있는 건지 뭐 실체적 진실을 가리는 일 심 선고 양 기자님 네",
  "뭐 이틀 뒤에 선고가 내려질 예정이에요",
  "정말 세기의 재판이라고 해서 뭐 온 그~ 외신도 다 주목하고 있는 이제 그런 재판이죠",
  "이 영화하고의 핵심 공통점은 바로 인제 뭐 이 점이죠",
  "그~ 재벌 총수가 이 영화에서는 인제 대통령 후보지마는 그러면 현실에서는 현직 대통령한테 뇌물을 줬느냐 그 액수도 지금 어마어마하죠",
  "이제 그~ 거기에 대해서 지금 양쪽이 지금 치열하게 다투고 있지 않습니까? 예",
  "어떤 뇌물성 여부 대가성 여부 그리고 실제 뭐 또 돈이 오갔는지 여부 이 부분에 대해서 굉장히 많이 다툼이 있기 때문에 좀 많은 사람들이 주목을 하고 있습니다",
  "이~ 지금 선고가 열리는 시점이 사실 굉장히 그니까 재판부도 좀 이 기한을 맞추려고 정말 많이 노력을 한 것 같은데 속도를 냈어요. 굉장히 예",
  "정말 속도를 내서 어~ 최대한 구속 기간 내에 재판을 하려고 하다 보니까 구속 만기 이틀 전에 이제 지금 선고를 아~ 이틀 전이었구요",
  "특검과 삼성이 가장 치열하게 공방을 벌이고 있는 부분이 바로 뇌물죄입니다",
  "영화 내부자들에서도 비슷한 장면이 등장하는 데 영화 속 내용 먼저 보시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "미래 자동차 회장과 유력 대선 후보 사이에 벌어지는 비자금 스캔들에 관한 내용이었는데 저희가 판넬을 좀 준비해 봤습니다",
  "이제 본격적으로 이재용 부회장의 운명의 금요일 이야기를 나눠볼 텐데 첫 번째 키워드 사백삼십삼억 원입니다",
  "지금 보시면은 결국은 뭐 이~ 뇌물 혐의를 놓고선 양측이 공방을 벌였던 상황이잖아요",
  "네. 이제 사백삼십삼억 원을 조금 쪼개서 볼 필요가 있는데요",
  "그~ 직접 뇌물죄 그니까 단순 뇌물죄와 제삼자 뇌물죄가 지금 섞여 들어가 있는 상황입니다",
  "그니까 케이 스포츠 재단과 미르 재단에 들어가고 그다음에 동계 연계 스포츠 재단에 지급한 그~ 돈은 지원한 그 돈은 제삼자 뇌물죄로 지금 기소가 된 사항이고요",
  "그다음에 이제 승마 지원 한 부분 예",
  "그 부분은 인제 단순 뇌물죄로 되어있기 때문에 쟁점이 좀 다를 것 같습니다",
  "이~ 제삼자 뇌물죄 같은 경우에는 요건이 하나가 더 들어갑니다",
  "이제 부정한 청탁이라는 부분이 꼭 필요한데요",
  "이 부정한 청탁과 관련해서는 인제 삼성 경영권 승계와 관련된 부분을 청탁을 했느냐 라는 부분인데 인제 이재용 부회장 같은 경우에는 이미 청탁이 끝난 시점이기 때문에 청탁을 할 이유 자체가 없었다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황이고 삼성에서는 그 당시에 이미 어~ 끝났기 때문에 이것은 그렇게 부탁을 한 상황이 아니었고 그냥 일반적인 그낭 그~ 문화적인 어떤 스포츠 산업의 지원이었다라고 지금 이야기를 하고 있는 거고요",
  "특검에서는 그것이 아니라 이미 그런 것들을 다 파악하고 있는 상태에서 청와대에서는 이미 그걸 파악하고 삼성의 경영권 승계나 이런 것들을 이용하는 상황이었다라고 지금 주장하고 상황이겠 있습니다",
  "가장 큰 관심은 재판부가 어떤 결론을 내놓을까 이 부분입니다",
  "노 변호사님 뭐 좀 예상을 하고 계십니까? 어~ 사실 이제 오늘 그~ 재판을 중계하지 않기로 한 것에 조금 예",
  "사 착안하는 분들이 사실 좀 많이 있습니다",
  "아~ 재판의 생중계 여부와 선고 결과가 맞닿을 수 있다 뭐 이렇게 보시는 건가요? 예. 뭐 꼭 꼭 꼭 인과 관계가 있는 건 아닌데 예",
  "지금 재판부에서 얘기하고 있는 건 무죄 추정의 원칙이 적용돼야 된다 이제 이런 거를 아~ 그 설명이 있었죠",
  "그러니까 그 얘기는 혹시라도 일 심하고 이 심이 하급심 판결인데 예",
  "그 판결 선고 때문에 국민들에게 잘못된 낙인을 찍히면 안 된다라는 게 첫 번째 생각이고 두 번째로는 아직까지 유죄인지 무죄인지 모르는 상황에서 이렇게 웃음거리나 볼거리를 만들면 안 된다 이런 얘기였거든요",
  "그런 것들을 모두 전체적으로 판단을 해 보았을 때에는 일단은 국외 재산 도피죄 같은 경우에는 무죄가 나올 가능성이 좀 있어 보이고요",
  "그리고 또 중요한 게 인제 그~ 뇌물이 좀 두 가지가 있는데요",
  "미르나 케이 재단에 그~ 출현한 부분이 있고 그다음에 최순실과 관련된 뭐 독일 쪽에 보낸 자금이 있습니다",
  "제가 봤을 때 미르나 케이 재단과 관련돼서 뇌물을 공여했다는 혐의 자체는 사실 다른 회사들 하고도 같이 연결되어 있기 때문에 예",
  "무죄가 나올 가능성도 법리적으로 따져봤을 때도 지금 그럴 가능성이 좀 높다라고 좀 판단이 했 되구요",
  "인제 그~ 최순실 씨와 관련돼 있는 돈이라던가 아니면은 영재 센터에 지불한 돈이라던가 예",
  "이런 것들에 대해선 유죄가 나올 가능성이 좀 있어 보인다",
  "그러나 금액이라고 하는 거는 뇌물 공여한 사람이 아무리 돈을 많이 주었어도 오년 이하의 징역에 처할 수밖에 없기 때문에 그것이 금액이 뭐 금액 자체가 중요한 건 아닌 것 같다 이런 얘기구요",
  "또 하나가 이제 범죄 수익 은닉죄가 있고 횡령 또 혐의가 하나가 있습니다",
  "근데 횡령 혐의 같은 경우는 기본적으로 만약에 뇌물죄가 인정이 되면 횡령도 인정이 될 가능성이 조금 있지만 이~ 횡령할 횡령이라고 하는 것은 자금을 빼돌려서 그~ 원래 주인에게 돌려주지 않았다는 얘기가 되잖아요",
  "그러기 때문에 이것도 아마 그~ 혹시라도 인제 무죄가 좀 좀 일부 나올 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "그래서 전체적으로 봤을 때에는 예",
  "집행유예 나올 가능성도 우리가 간과할 수 없다",
  "집행유예요? 예. 그래서 한 뭐 징역 삼년에 뭐 집행유예 오년정도 예",
  "그런 선고가 나올 가능성도 있어 보인다 생각합니다",
  "뭐 예측이긴 하지만 제 개인적인 생각입니다",
  "근데 법조인들 뭐 이야기를 들어보면 특검이 구형한 십이년부터 뭐 노 변호사님이 말씀하신 것처럼 집행유예 뭐 더 나아가서는 무죄까지 예측하는 분들이 양 기자님 네",
  "왜 이렇게 다양한 예측이 나올까요? 그만큼 이 사건이 뭐 간단치 않기 때문이죠",
  "아까 좀 말씀하셨지마는 뇌물죄만 해도 이게 사백삼십 악 억 사백삼십억이 단일한 액수가 아니라 이렇게 쪼개지는 액수잖아요",
  "미르 케이 재단 관련 되는 부분이 있고 또 인제 최순실 씨 그~ 한테 직접 간 부분이 있고 뭐 어떤 쪽은 부정한 청탁이 필요하고 뭐 어떤 쪽은 공무가 필요하고 각각 그 필요로 하는 법적인 요소들이 다 다르고 거기에 대해서 굉장히 치열하게 다투고 있기 때문에 법조인들도 예상이 쉽지 않은 상황이에요",
  "지금 뭐 증거가 그동안 충분히 나오지 않았다 삼성 측에서는 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "이른바 스모킹 건이 없었다 이 부분에 대해서 재판부는 어떤 판단을 내릴 걸로 보이십니까? 그니까 이게 쉽지가 않은 겁니다",
  "그러니까 뇌물죄와 관련해서 요건을 뭐 인정을 하려고 한다면 어떤 뇌물을 줬다는 사람이 적어도 일관되게 진술을 해줘야 되는데 사실상 이거는 줬다는 사람도 받았다는 사람도 일관되게 진술을 하고 있지 않은 겁니다",
  "그렇다고 한다면 간접 증거에 의해서 적어도 정황 증거라든가 간접 증거에 대해서 인정될 정도로 그니까 유죄 심증을 가질 정도로 인정이 돼야 되는데 지금 이제 특검에서 유력한 증거라고 지금 이야기를 하고 있는 것이 안종범 수석의 수첩과 그다음에 인제 박근혜 전 대통령이 독대하기 들어가기 전에 인제 말씀 자료로 가지고 들어갔던 인제 그~ 참고 자료 말씀 자료라는 이 두 가지 정도입니다",
  "그리고 인제 여러 가지 인제 그~ 뭐 이제 경영권 승계와 관련된 청와대의 자료 같은 이런 문건들인데 이거와 관련해서 인제 뭐 그~ 재판부가 얼마나 그렇게 판단을 할지 그리고 인제 그~ 미래경영 뭐 삼성의 그~ 미래 전략실에서 여러 가지 인제 그~ 사실 최순실과 관련돼서 지원을 했는데 너무나 적극적으로 지원한 것들이 있습니다",
  "그러니까 독일로 날아가서 지원을 하고 사실상 뭐 최순실을 지원하는 것들을 너무 숨기려 했고 그다음에 뭐 이천십육년도 팔월 같은 경우에는 국정 농단 사태가 드러나서 예",
  "국회에서 이것을 감사하려고 했는데 더 적극적으로 삼성이 이렇게 하려고 했던 이런 정황들을 사실상 간접 증거로 인정을 한다라고 한다면 뇌물죄에 에 약간 좀 심증을 기울여서 판단을 하지도 않을까 라는 그런 좀 생각을 해보고 있습니다",
  "재판 후반부 또 다른 변수도 등장했습니다",
  "지난 사월 처음으로 드러난 장충기 문자가 추가로 공개된 공개된 건데 삼성 현안과 관련된 내용 외에 언론사 간부들과 주고 같은 문자도 공개돼 파장이 일었습니다",
  "영화 내부자들 속에서도 비슷한 장면이 나오는데 해당 장면 보고 오겠습니다",
  "오묘한 시점에 나온 장충기 사장의 문자 앙 기자님 이 문자가 재판부 결정에도 영향을 미칠 수 있나요? 직접적으로 그 영향을 미치기는 어려울 것 같고요",
  "어떻게 보면 지금 대중적 호기심에 지금 지금 우리가 얘기하고 있지마는 예",
  "영화와 현실과의 유사성 거기에 인제 뭐 또 하나 근거를 더 해주는 뭐 그런 정도의 그~ 자료가 아닐까 하는 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 이 사건의 핵심은 대통령과 재벌 총수 사이의 예",
  "어떤 그 경영권 승계를 둘러싸고 인제 부정한 청탁이 있었느냐 그래서 이~ 돈이 오가느냐 사실 이 여부지 그 주변의 상황들은 굉장히 어떻게 보면 지금 사건과는 거리가 멀어요",
  "음 그렇기 때문에 어떤 그~ 유무죄를 판단하는 데 있어서 직접 증거를 작용하기는 저는 어려울 것으로 보입니다",
  "삼성 청수 총수로는 처음 구속된 이재용 부회장 지금 어떤 심경일까요? 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "삼성 총수로는 처음 구속된 이재용 부회장 만약에 무죄나 집행유예로 석방이 되면 백구실 백구십일 만에 풀려나게 되는 건데 노 변호사님 지금 심경이 굉장히 복잡하겠어요",
  "그 마지막 공판 때 그~ 초록색 노트 들고나온 거 기억하시는지 모르겠습니다",
  "그 노트가 인제 수감자들이 사용하는 그런 노트인데 거기에 인제 그~ 버스에 내려서 이렇게 품에 안고 예. 내린 장면이죠",
  "그렇죠. 안고 그니까 본인이 최후 진술을 할 것을 적어가지고 와서 이제 눈물을 흘리면서 읍소했던 그런 상황이 있는데 예",
  "제가 듣기로는 이 재판부에서 실질적으로 이~ 이재용 부회장이 너무 공손한 태도로 너무너무 이 재판을 저 정말 잘 받았다는 거예요",
  "그니까 그~ 실질적으로 이분이 뭐 유죄냐 무죄냐를 떠나가지고 아마도 그 안에서 여러 가지 심경이 복잡했을 것이고 그분을 바라보는 재판부 입장도 역시 마찬가지로 복잡한 심경이었을 것 같습니다",
  "재판장이 누구인지도 관심인데 일단 생중계 여부를 두고서는 생중계 불허 결정을 내린 상황입니다",
  "뭐 어떤 인물로 평가가 됩니까? 굉장히 좀 뭐 소신 있고 강단이 있다. 그 사람 김진동 판자죠? 예. 김진동 부장 판사 인제 그런 평가를 저는 이제 많이 들었어요",
  "그~ 이분이 했던 최근에 했던 대표적인 판결이 사실 그~ 진경준 건 전 검사장의 그~ 지금 일 심 사건이거든요",
  "그때 당시에 이제 넥슨으로 받은 주식 예",
  "넥 넥슨으로부터 그~ 수십년간 받은 그~ 오래된 주식에 대해서는 이 부분 무죄 판결을 했어요",
  "그니까 직접적으로 그~ 검사로서 맡은 사건하고 주식하고 대가 관계가 없다라는 이유로 그래서 굉장히 뇌물죄에서는 대가 관계라든지 그 법정 요소에 대해서 좀 엄격한 판단을 한 거 아니냐",
  "사실 뭐 그런 사건 같은 경우에도 뭐 여론에 따르고 뭐 어떤 대중의 바람에 따른다고 하면 당연히 유죄가 나오고 뭐 실형이 나와야 되는 그런 사건인 거죠",
  "그런데 이제 거기에 흔들리지 않고 뭐 원칙대로 또 뭐 소신대로 판결을 했다 이제 그런 평가가 있는데 사실 뭐 어떤 사건 두고 어떤 사건의 판단을 두고 뭐 이~ 다른 사건의 결과를 예측하기는 조금 어려운 일이니까 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "특검의 바람대로 가지 않을 가능성도 네",
  "있어 보이는 상황인 예. 뭐 아무래도 뭐 배제할 수는 없는 상황일 것 같습니다",
  "이재용 부회장의 일 차 운명은 이틀 뒤에 결정됩니다",
  "어떤 결과가 나오든 상당한 파장이 있을 텐데 금요일 오후 두 시 삼십 분 사건 파일 이십사에 자세히 전해드리겠습니다",
  "영화 내부자들은 권력층의 부조리와 민낯을 거리낌 없이 풍자합니다",
  "안타까운 건 영화가 현실이 된 건지 현실이 영화가 되는 건지 판단하기 어렵단 점입니다",
  "혼돈의 세상 국정 농단 사건 재판은 어떻게 마무리될까요? 사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "릴리안 생리대 이 생리대를 사용하고 부작용을 호소하는 여성들이 계속해서 늘고 있습니다",
  "집단 소송에 참여하겠단 소비자만 만 명에 달하는 상황인데 해당 업체는 안전하다고 자신하다 뒤늦게 환불 결정을 내렸습니다",
  "이런 상황서 식약처장에 대응은 어떨까요? 요약하면 아랫 사람 탓 허둥지둥 그리고 오락가락으로 요약됩니다",
  "사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "생리대 부작용 논란에도 판매를 지속해온 제조사 깨끗한 나라가 결국 환불을 결정했습니다",
  "이 사태에 책임부처장인 류영진 식약처장은 연일 자질 논란을 빚고 있는데 이수희 김광삼 변호사 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 승재현 한국형사정책연구원 박사와 이 문제 심층 분석해 봅니다",
  "먼저 깨끗한 나라는 불과 이틀 전에 자사 홈페이지에 문제에 제품 릴리안은 안전하다",
  "이런 설명을 내놨었는데 이 교수님 네",
  "입장을 뒤늦게 바꿨어요",
  "네. 그러다 보니까 이게 순수하게 책임을 인정한 자발적인 리콜 결정이냐 아니면 하나에 그 편법적인 꼼수적인 태도는 아니냐",
  "이런 논란은 있습니다",
  "뭐 비판 여론이 거세지니까 이제 뒤늦게 그렇죠",
  "왜냐하면 지금까지 주장을 했던 것이 그 사실은 그~ 지난번에 식약처에 검사를 다 통과했을 뿐만이 아니고 제품에 있어선 안전하다",
  "이것을 계속 그~ 주장을 했었습니다",
  "그런데 어쨌든 이것을 철회하고 이십팔 일부터 모든 제품에 대해서 환불절차를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그런데 홈페이지에 있는 내용을 잘 살펴보면은 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "소위 이 제품이 무엇인가 그~ 원인이 돼서 영향을 끼친다라고 하는 인과관계에 대한 검토가 중요하다",
  "이걸 강조한 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 일단은 소비자에 대한 신뢰라든가 브랜드 이미지에 타격이 있는 것으로 생각을 해서 일단은 환불절차를 하겠다",
  "이런 것으로 봐서는 모든 책임을 인정하기보다는 사실은 인과관계에 관한 입증 자체가 지난하고 상당히 어려운 것을 이미 알고 있는 상태에서 편파 에~ 단편적인 결정이 아닌가 저는 그렇게 추정을 합니다 일단 급한 불부터 끄자",
  "뭐 이런 거일 수 있는데 사실 이 제품이 대형마트에서 뭐 일 플러스 일 행사 등 소비자들이 굉장히 많이 사용하는 제품이라고 합니다",
  "환불절차 어떻게 됩니까? 사실 지금 깨끗한 나라 홈페이지에 가면 홈페이지 제일 첫 단에 이제 그~ 팝업창에 띄워져 있고 예",
  "그~ 팝업창에 어떻게 되어 있는가 하면 본사 소비자 상담실로 연락을 하든지 아니면 전화를 하든지 환불접수 사이트에 접수하면 된다",
  "다만 이 접수하면 되는데 구매 시기 영수증 보관에 관계없이 제품을 개봉했는지에 관계없이 환불을 해주겠다",
  "여기까지는 저희들이 충분히 뭐 수긍할 수 있는 부분인데 문제는 뭔가 하면 네",
  "지금 깨끗한 나라 본사가 있는 장소가 명동역 십번 출구 충무로 이가 쪽에 있어요",
  "그러면 예를 들어서 제품을 사는 사람이 제주도에서 이 제품을 샀다면 그러면 환불을 받을 때 어떻게 해야 되느냐",
  "그 부분이 사실상 지금 명확하지가 않기 때문에 이런 부분들이 아니 산 뭐 마트로 가면 되는 거 아닌가요? 지금 사실은 그 부분이 명확하지는 않습니다",
  "명확하지 않기 때문에 과연 이 뒤에 있는 절차가 그러면 그냥 신고하고 난 다음에 어떠한 절차로 어떻게 보상을 하겠다는 구체적인 내용이 없기 때문에 우리에 그~ 일부 우리 소비자들에 입장에서는 좀 환불 절차가 좀 복잡하지 않느냐",
  "좀 이 부분도 명확하게 클리어하게 좀 해달라라는 부분을 지적할 수 있습니다",
  "좀 불편함도 있을 거 같은데 뒤늦게 환불 결정이 내려졌지만 피해를 호소하는 소비자들에 목소리는 더욱 커지고 있습니다",
  "여성환경시민단체에 기자회견이 오늘 열렸는데 현장으로 가보겠습니다",
  "피해를 호소하는 소비자들에 목소리 들어봤는데 김 변호사님 네",
  "이런 소비자가 얼마나 되는 겁니까? 어~ 뭐 한 두 명 뭐 일 이십 명이 아니에요",
  "이번에 여성환경연대에서 이제 기자회견을 낸 걸 보면 여성만 삼천아홉 명이 온라인을 통해서 어떤 본인들에 건강 이상을 제보했다고 그럽니다",
  "이 한 곳에만 삼천 명 넘게 제보를 한 거네요",
  "그래서 이~ 분석 결과를 발표했는데 그 내용을 보면 제일 중요한 것은 생리주기의 변화가 있었다는 거 하고 네",
  "생리에 양이 변화가 있었다는 거예요",
  "그래서 생리주기 변화 자체에 대해서는 주기가 뭐 일 이 개월 바뀌는 사람도 있고요",
  "또 육 개월 이상 바뀌는 사람도 있고 보면 굉장히 특히 일 이 개월 바뀌는 사람이 어떠한 비중이 엄청 큽니다",
  "그리고 생리 양에 있어서도 변화가 있었다는 게 대부분이고 또 응답한 사람에 칠십 점 칠 퍼센트 이천백이십육 명은 어~ 생리 기간이 최대 오일 이하까지 줄었다",
  "그리고 아예 생리 자체도 끊어졌다는 답변도 일부가 있습니다",
  "그래서 사실 뭐 이런 것들이 문제가 됐을 때 우리가 뭐 한 일이십 명 이삼십 명이라고 한다면 개인에 어떤 특성에서 그렇게 된다고 볼 수도 있겠지만 그렇죠. 예",
  "그게 아니고 삼천 명이 넘는 여자 분들이 이러한 증상을 겪었다고 한다면 본 뭔가 분명히 문제가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 뭐 제일 중요한 것은 향후에 있어서 일단 뭐 제일 중요한 것은 이제 판매를 금지하는 게 제일 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "환불을 한다고 그랬는데 환불 자체가 중요한 게 아니고 그럼 여기에서 어떠한 어떤 화학성 물질이 검출했는가",
  "유해한 화학성 물질이 이제 그 부분을 신속하게 검사를 하는 게 제일 중요하다고 보겠죠",
  "그러니까 제보한 사람만 삼천 명이니까 제보를 하지 않고 불편을 겪은 소비자들 훨씬 더 많을 겁니다",
  "지금 뭐 생리주기에 변화가 육 개월 이상 되는 사람들도 십일 퍼센트나 되는데 얼마나 심각한 겁니까? 저도 지금 그래서 인터넷에 이걸 그~ 계속 검사를 해봤어요",
  "저도 며칠 동안 그랬더니 그 어~ 나는 폐경이 된 줄 알았다",
  "그 정도 댓글도 꽤 보여요",
  "나는 폐경이 되는 줄 알고 그랬더니 이게 이제 결국에 생리다가 문제였구나라는 건데 요즘에 영양이 좋아지면서 초경은 굉장히 빨라지는 거예요",
  "초등학교 한 사오학년부터 초경을 시작하는 아이들이 있고 그리고 또 폐경은 늦어지고 있거든요",
  "그러면은 이 생리대 제품을 한 여성이 그~ 몇 십년 동안을 그~ 접하게 되는 건데 그리고 굉장히 체내에 흡수가 잘 되는 부위라는 것도 그렇고 예",
  "해서 이 생리대가 이 안에 도대체 어떤 성분들이 있는지에 대해서 되게 궁금해했지만 그냥 그래도 뭐 의약외품으로 해서 뭐 식약처라든가 이런 데서 뭐 저게 유통이 되니까 다 뭐 검사하고 그래도 제대로 안전한가보다라고 믿고 써왔던 거죠",
  "그랬는데 이제 저는 뭐 이걸 표현을 어떻게 할까요? 그~ 임상실험 같은 거죠",
  "써보니까 이런 이런 증세가 있다",
  "그런데 그게 제각각인 것이 아니라 어~ 공통된 것들이 있는 거예요",
  "뭐 내가 한 칠일 정도 했었는데 이게 뭐 한 이삼일 지나니까 없어지더라",
  "뭐 그런데 바꾸고 나니까 생리대를 바꾸고 나니까 예전처럼 돌아오더라",
  "이런 굉장히 생생한 댓글들이 많이 올라와요",
  "제보 내용들을 보면 그럼 분명히 이 제품에 뭔가 안 좋은 것이 여기에 함유되어 있는 거 아니냐라고 추측 하 추정이 되는 거고 예",
  "거기에 대해서 이제 워낙 그~ 여성 단체라든가 여성 소비자 단체라든가 그런 제보가 많으니까 식약처가 이번에 어~ 뒤늦게 포함을 시키겠다",
  "검사에 포함을 시키겠다고 하는데 예",
  "결과가 그렇게 빨리 나오지는 또 않나 봅니다",
  "식약처가 지금 생리대 품질 검사를 예정보다 앞당겨 실시를 한다고는 하는데 소비자들이 문제를 제기하고 있는 성분 중 대표적인 게 티브이오씨 휘발성 유기화학물입니다",
  "그런데 이 성분이 왜 포함이 안 됐던 겁니까? 조사에 이것이 사실 그~ 가장 중요한 것입니다",
  "그런데 이것에 그~ 기준 그다음에 이것에 대해서 어떻게 어떤 반응에 있어서 평가를 할 수 있는 자료 자체가 없는 것입니다",
  "그래서 이것을 그~ 연구용을 준 거 같습니다. 그래서 아마 내년 정도에 나올 계획으로 있는 거죠",
  "물론 이제 식약처 입장에서는 이 연구 결과를 빨리 그~ 앞당기겠다",
  "그런데 한 가지 흥미로운 것은 예",
  "식약처는 이렇게 그~ 지금 이런 상태에 있지만 강원대에서 연구한 결과가 있었습니다",
  "그런데 이~ 릴리안 그~ 생리대에서 티브이오씨가 다른 제품에 비해서 상당 부분 높은 열 배 이상으로 나왔다는 게 있는 거죠. 예",
  "그런데 이미 이 제품에 문제가 있었다",
  "지적들이 계속 있었잖아요",
  "결국 또 이것도 그~ 늑장 대처가 아니냐",
  "늑장 대응이죠. 예",
  "그러니까 상당히 수기적으로 수세적으로 있었던 상태이기 때문에 소위 말해서 지금 여성 분들이 하는 얘기가 독을 지금까지 몸에 바르고 살았던 것은 아니냐",
  "이런 불안감이 있고 예",
  "이 생리대에만 국한된 것이냐",
  "아니면 다른 전 제품으로까지 또 심지어 그~ 기저귀까지 우리가 상당히 그~ 생활용품에 대한 불안이 또 다시 확대되고 있습니다",
  "예. 증폭 확대되고 있습니다",
  "예. 이 사태에 주무부처인 식약처에 수장입니다",
  "류영진 처장 이번 사건을 대하는 태도가 연일 논란을 일으키고 있습니다",
  "지금부터 문제에 장면들을 차례 차례 보여드릴 텐데 시청자 여러분이 직접 보시고 판단해 주십쇼",
  "류영진 식약처장 인터넷 기사만 봐도 나오는 티브오씨를 직원 보고를 받지 못 받지 못했다며 대답을 못합니다",
  "여기에 구체적으로 답을 해야 하냐",
  "이렇게 되묻는데 당황해서 그런 걸까요? 아니면 사태를 제대로 파악해서 못하는 건지 김 변호사님 영상 보시면서 어떻습니까? 그런데 그~ 이제까지 쭉 영상을 보면서 상당히 코미디 같아요",
  "왜냐하면 물어보는데 동문서답하잖아요",
  "그리고 국민들이 다 알고 있는 어떠한 부적합한 계란에 어떤 그런 것들 판정 그런 농가수까지 다 알고 있는데도 불구하고 그걸 가장 그걸 잘 알고 그 부분에 대해서 대처를 해야 할 식약처장이 모른다는 거죠",
  "그러기 때문에 일단 처음 중요한 것은 업무파악이 제대로 안 되어 있다는 거예요",
  "물론 어떤 자질이나 전문성에 있어서 굉장히 문제 있다는 얘기들 많이 하고 있죠",
  "그러면 자질이나 전문 자질이나 전문성이 부족하면 공부를 열심히 해야 하는 거거든요",
  "그리고 거기에 대해서 대처방안을 알아야만 최소한에 정보도 모르는 거 아니에요? 알아야 알아야 하는데 예",
  "본인 자체는 저렇게 정말로 엉성한 대처를 하면서 내용 파악을 못하고 있는데 또 거기에 대해서 의원들이 더군다나 여당 의원들도 굉장히 어~ 질책을 하지 않습니까? 그러면 처음에는 아~ 뭐 국회의원 국무총리가 굉장히 짜증을 낸다고 했다가 왜 또 오락가락 하니까 오락가락한 것은 언론에 탓이라고 얘기해요",
  "또 나중에 또 뭐 그렇게 또 추궁을 하니까 직원들이 소홀히 해서 했다",
  "그러니까 본인에 잘못은 전혀 없다고 생각하는 거예요",
  "그래서 지금 여당 내에서도 마찬가지로 지금 경질론이 굉장히 사태를 해야 된다는 그런 뭐 여 이론이 여론이 좀 많이 있는 거 같고요",
  "그런데 또 이게 사실은 생리대와 관련된 부분이 또 나왔잖아요",
  "그런데 사실 유기 휘발성 유기화학 그런 물질에 대해서도 개념 자체가 없는 거예요",
  "그러면 식약처가 향후에서 국민에 어떤 먹거리 아니면 국민에 안전 또 약품과 관련돼서도 언제든지 이런 것들이 문제 될 수 있는데 그러면 계속적으로 이런 식으로 반복이 될 것이냐",
  "그래서는 안 된다는 거죠",
  "그래서 어떤 형식이든지 어~ 식약처장에 대한 경질이 됐건 사태가 됐건 조치는 필요하다",
  "그런데 이 뿐만이 아닙니다",
  "류영진 식약처장은 자신에 경질론에 대해서 이해하기 어려운 태도를 보이고 또 책임을 회피하는 모습까지 보였는데 이어서 보시겠습니다",
  "지금 또 웃으면서 답하는 모습을 보셨는데 사실 국회 상임위에 주무부처 수장으로 출석하는 의미는 국민들에게 현 상황을 소상하게 설명하기 위함입니다",
  "그런데 앞에 영상도 그렇고 이번도 그렇고 웃는다. 변호사님 어떻게 보십니까? 국민에 한 사람으로서 저게 너무 긴장하고 계속 이렇게 질책이 이어지니까 예",
  "그게 어떻게 이제 몸둘바를 몰라서 나오는 어떤 반응이라고 이해해줄 수는 있지만 예",
  "그게 너무 잦다라는 거죠",
  "그리고 그런 때가 아니고 지금은 그리고 이제 누가 이~ 그~ 생리대 이게 그~ 릴리안 생리대에 경우에 작년이랑 뭐 재작년이랑 검사를 했었거든요",
  "그때 물론 뭐 적합 판정이 나왔지만 그런 거까지 탓하는 게 아니잖아요",
  "앞으로 어떻게 할 거냐",
  "이런 걸 질문을 하는 건데 어~ 그거는 지금 식약처장에게 잘못을 돌리는 것도 아닌데 예",
  "잘못을 묻는 것도 아닌데 어~ 그런 그~ 요지도 파악을 못하고 있는 거 같고 계속 나오는 얘기지만 결국은 이제 태도보다는 자질론이 더 그러니까 자질에 좀 그~ 미 좀 부족한 거 아니냐라는 얘기가 계속 지금 저런 모습들 보면 더 공감이 가는 거죠",
  "예. 지금 류영진 식약처장에 모습을 보면서 과거 윤진숙 전 해수부 장관이 떠오른다는 얘기도 나오는데 승 박사님 네",
  "이거는 무슨 내용입니까? 사실 이제 그~ 뭐 윤진숙 저 해수부 장관이 사실 해양수산부에 있는 연구원이 예",
  "어떻게 보면 깜짝 발탁이 되어서 이제 해수부 장관이 되었어요",
  "그러면 사실 해수부 장관이 되었을 때 그~ 해수부에서 해야 될 여러 가지에 어떤 행정적인 일이 있어야 되는데 그런 일들이 파악이 안 된 상태에서 청문회에서 사실상 뭐 모른다",
  "아직 준비 중이다라는 어떻게 보면 구체적인 질문에 추상적인 답변 저희들이 보통 이제 질문을 받을 때 구체적으로 물으면 추상적으로 답변하고 그리고 굉장히 활짝 웃는 모습이 또 논란이 됐었죠",
  "네. 그런 모습들이 계속 비쳤고 또 더더 더군다나 현재에 어떤 상황이 얼마만큼 엄중한지에 대한 판단이 전혀 없었는 거예요",
  "그렇기 때문에 그런 과정 속에서 이제 지금 류영진 지금 식약처 처장과 그다음에 윤진숙 전 해수부 장관에 모습이 어느 정도 비슷하다",
  "지금 이제 우리 그림에도 나오지만 사실 그런 어떤 현 사태에 엄중성을 전혀 모르고 자기에 어떤 국가에 어떤 봉사자에 입장을 모르고 있다는 점에서는 사실상 좀 같은 데자뷰 모습이 보이는 듯 합니다",
  "국어사전에서 자질이란 책임분야에 능력뿐 아니라 타고난 성품까지 포함합니다",
  "살충제 달걀에 이어서 생리대까지 책임부 처장으로서 현재에 논란을 무겁게 받아들이길 바랍니다",
  "한 대형마트에서 물건을 훔친 절도범이 징역 삼년 육 개월을 선고 받았습니다",
  "얼마나 훔쳤길래 형량이 삼년 반이나 나왔나 봤는데 정확히 만육천삼백십 원 어치에 물건을 훔쳤습니다",
  "재판부에서 왜 이런 판결을 내렸는지 지금부터 알아보겠습니다",
  "어떻게 됐길래 삼년 육 개월에 실형이 선고가 되나요? 그러니까 이것이 이제 절도범으로 처벌 받은 것이 아닙니다",
  "지금 그~ 만 육천 원에 절도를 했는데 어떻게 삼년 육 개월 실형이 나오느냐",
  "이렇게 오해할 수가 있는데 일단 어떤 물건들을 훔친 겁니까? 그렇죠. 지금 얘기하는 것처럼 그~ 통조림 저희가 준비를 해봤는데 네. 그 다음에 후르츠 칵테일 예",
  "그 다음에 이제 그~ 부적호라고 하는 종이입니다",
  "그래서 도합 만 육천 원에 불과합니다",
  "요 요거를 다 그래도 쫌 무게가 그래서 좀 나가는 내용들이에요",
  "이것을 훔치는 모습을 이제 직원이 보고서 보안요원에게 그~ 요청을 합니다",
  "저 사람이 훔치고 가고 있다",
  "그래서 이제 그~ 보안요원이 추격을 하고 이 사람은 계속 뭐 도망을 가는 이와 같은 상황이었습니다",
  "그래서 출입문을 지나면서도 문을 의도적으로 뒤로 확 이렇게 밀친 거 같습니다",
  "그러니까 에~ 보안요원이 얼굴에 그 문을 맞게 되겠죠",
  "그래서 결국 이가 삼분에 이가량 부러지게 되는데 형법 삼백삼십오조에 보면 준강도라고 하는 조항이 있습니다",
  "뭐냐면 도 쉽게 얘기하면 이제 도둑이 물건을 훔치다가 도주하는 과정에서 체포를 피하기 위해서 폭행을 행사하게 되면 이것은 강도로 보는 것입니다",
  "그런데 강도가 이를 부러뜨리게 했기 때문에 결국 강도 상해 강도 상해는 상당히 형량이 쎕니다",
  "칠년 이상에 유기징역에 처할 수가 있기 때문에 그래서 지금 삼년 육 개월이라고 하는 실형을 이제 받게 됐던 거죠",
  "그런데 이 물건 훔치고서 이제 보안실에서 우리 가서 조사를 받자",
  "뭐 씨씨티비도 보고 가방도 열어보고 하는 과정을 거쳐야 되는데 이 과정을 자기가 못하겠다면서 도망을 갔는데 뭐 주먹을 써서 치아를 부러뜨린 게 아니라 문을 이렇게 반대로 닫으면서 이~ 문에 부딪쳐서 이빨을 다친 건데 이것도 강도 상해로 볼 수 있나요? 그러니까 뭐 직접적으로 때렸다든가 이러면 쉬운 사례였겠죠",
  "그런데 그게 아니라 문을 이렇게 열고 나가면서 이렇게 되 튕겨져 나오는 이렇게 반대 방향으로 닫히게 하면서 못 쫓아오게 이렇게 문을 확 닫아버린 거죠",
  "예. 그러면서 저~ 이~ 보안요원이 보안요원이 남자도 아니고 여자고 뭐 무술 뭐 체구도 그렇게 크지 않았다고 하더라고요",
  "네. 그리고 뭐 무술을 할 줄 아는 사람도 아니었다고 그래요",
  "그러면서 그 문에 부딪친 거예요",
  "그런데 이게 어~ 배심원 재판 국민 참여 재판으로 진행이 됐는데 예",
  "국민 참여 그러니까 배심원이라고 그러죠",
  "그~ 배심원들은 전원 어~ 그~ 절도로 인정을 했어요",
  "이게 어떻게 강도 상해냐라고 했지만 예",
  "이게 그~ 법조인들이 봤을 때는 그 법률 그~ 그~ 법조문에 아주 충실하게 해석을 했을 때는 강도 상해가 맞습니다",
  "그런데 이 물건을 훔치고 삼년 육 개월을 받았다",
  "그리고 배심원단 아홉 명이잖아요",
  "그런데 아홉 명 전원이 강도 상해는 아니라고 봤다면은 사실 국민 법 감정은 이 부분은 강도 상해가 아니라 그냥 절도만 해당이 된다",
  "이렇게 본 거 아닌가요? 그렇죠. 사실은 이제 법이 그렇게 형법 억울한 부분은 있을 거 같습니다",
  "그렇 그렇죠. 형사법이란 것은 자기가 한 행위에 대해서 처벌을 받는 거잖아요",
  "그러면 한 만큼만 처벌을 받으면 되는데 예",
  "그런데 이런 법 그러니까 어떻게 보면 모순된 조항들이 현행 우리 형법뿐만 아니라 특별법에도 많이 있어요",
  "그런데 그러니까 이 부분을 사실 강도 상해하고 준강도는 틀린 부분이 있는데 아까도 설명을 했지만 우리가 뭐 볼펜 하나도 훔쳐가지고 가는데 예",
  "그거 그걸 잡기 위해서 멱살을 잡네 그럴 거 아니에요? 그러면 그걸 갖다가 막기 위해서 그 사람을 밀어내는 과정에 의해서 그 사람이 다쳤다",
  "아니 다치지 않아도요",
  "그 사람을 밀어냈다",
  "밀어낸 거 폭행이거든요? 그러면 절도범이 강도범이 되는 거예요",
  "아~ 그렇군요. 훔친 물건 액수는 중요치가 않은 거군요",
  "체포를 면탈할 목적으로 그 사람과 물리력을 행사하게 되면 강도가 되는 것이고 그러니까 그 사람을 넘치다 넘어뜨리다가 그 사람이 조금이라도 다쳐서 상해를 입으면 강도에다 상해가 되는 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면 강도상해가 강도범이 상해를 일으킨 거야 하는데 이건 절도범이 상해를 일으킨 거잖아요",
  "그런데 현행 형법에 보면 강도범이 상해를 일으킨 것과 똑같이 처벌 받도록 되어 있는 거예요",
  "그래서 사실 저는 뭐 검사할 때도 마찬가지고 변호사 하면서도 예",
  "이런 경우 굉장히 많습니다",
  "그래서 너무나 안타까운데 판사 입장에서도 예. 어쩔 수 없는 거군요",
  "법조문이 그렇게 되어 있기 때문에 봐줄 수가 없는 거예요",
  "그래서 어쩔 수 없이 칠년 이상이기 때문에 아무리 봐줘도 삼년 육 개월을 선고해야 하는 거예요",
  "아~ 최소 삼년 육 개월이군요",
  "네. 그래서 이 부분도 사실은 제가 볼 때는 어~ 헌법 소원을 제기해서 예",
  "위헌 법률 제청신청을 하든지 예",
  "아니면 적어도 국회에서 좀 절도범이 강도가 되는 경우가 있어서 형량을 조금 조정하는 그런 법 개정이 필요합니다",
  "그러면 이런 소액 물건 물건 절도 마트에서 종종 발생하는 일인지 저희 제작진이 한 대형마트에 보안팀 관계자에게 물어봤습니다",
  "생필품부터 장난감 심지어 조리가 완료된 식품까지 훔쳐가는 물건들도 굉장히 다양한데 승 박사님 뭐 어떤 거까지 보셨습니까? 사실 뭐 저희들 이마트 가면 굉장히 많은데 그중에 뭐 장난감 같은 경우에는 그냥 이렇게 전시되어 있는 장난감들도 많고 특히 유에스비 같은 거는 이렇게 작은 물품이잖아요",
  "그리고 그 다음에 마지막 계산하는 마지막 단계에 보면 껌 같은 것들이 있는데 예",
  "그런 것들이 아마 일반적으로 가장 절도를 하는 용이한 물건이 될 수 있고 용이한 물건이 되었고 그러한 물건에 대한 어떤 절도를 방지하기 위해서 그~ 큰 대형마트에서는 씨씨티비를 설치해서 그 부분에 그리고 밖에 나갈 때 그~ 기본적으로 이제 센서가 삑삑 울리는 예",
  "예. 작동하고 요새는 이제 어떤 걸 하는가 하면 작은 거는 자물쇠를 설치해 놓습니다",
  "그래서 작은 물건인데 이제 고액에 해당되는 것들은 자물쇠를 설치해서 그러한 어떤 절도에 대한 어떤 그~ 범죄에 어떤 동기를 저지시키고 있는 것이죠",
  "저는 어떤 거까지 봤냐면은 그~ 저희 옷 매장에서 옷을 사면은 붙어 있잖아요",
  "그~ 뭐라 그러죠? 그~ 흰색깔 택 예. 택 예. 택을 그거를 이제 떼는 기계가 있어요",
  "자석으로 붙이면 그 기계를 구해갖고 탈의실에서 그 기기를 뗀 다음에 훔쳐가는 사람도 봤는데 그렇죠",
  "그거 제가 전에 한 번 소개했던 내용인 거 같은데 아~ 이 교수님이 알려주신 거군요",
  "예. 예. 그~ 예를 들면 이제 겨울 같은 경우에 말이죠",
  "아예 그~ 반팔로 들어갑니다",
  "그래서 고급 명품들 바지 그다음에 티셔츠 잠바 아~ 예",
  "그다음에 슬리퍼 신고 가서 겨울 장화로 신고 오는 거죠",
  "아까 말씀하셨던 태그 같은 거는 이미 다 떼고 그런 다음에 이제 보안 검색대를 지나가게 되면 예",
  "이것이 작동을 이제 안 하게 되죠",
  "그러니까 상당히 그~ 상습성이 있는 이런 사람이고 또 그~ 여성 절도자들 같은 경우에 화장품이 상당히 그~ 고액입니다",
  "뭐 십만 원 이상 많이 이제 가는 거 같은 경우를 예",
  "아예 그~ 비닐로 갖고 가갖고 비닐에다가 고급 화장품을 다 짭니다",
  "아~ 그러면 이게 그~ 십만 원짜리 한 열 개만 짜도 백만 원이 되는 거죠",
  "그런 상태로 나가게 되면 태그가 작동하지 않기 때문에 사실은 성공적으로 나갈 수 있다",
  "화장품을 옮겨 담는 것도 굉장히 기발하네요",
  "그래서 결국은 이제 보안 절대 있어서 안 될 일인데 예. 안 될 일인데 보안요원들이 이걸 적극적으로 제재해야 되는데 그렇게 되면 또 상점에 대한 이미지가 있어서 조금 이렇게 이완적으로 있는 것을 악용하는 사례가 많이 있습니다",
  "과거에는 상습 절도에 대한 처벌 수위가 지금보다 높았습니다",
  "너무 배가 고파서 배추 두 포기를 훔친 사람과 영업이 끝난 식당에 들어가 라면을 끓여 먹은 사람이 모두 징역 삼년 육 개월을 선고 받았는데 이 변호사님 왜 이걸 왜 그랬던 겁니까? 예. 이게 지금은 이제 이 법이 효력이 없어요",
  "왜냐하면 위헌 판결을 받았기 때문에 결정을 받았기 때문에 예",
  "이~ 이전에 특가법에서 그러니까 특정범죄 가중처벌에 관한 특별법이 있어요",
  "거기에서 상습 절도나 상습 강도를 했던 사람이 이전에 두 번 처벌을 받았는데 또 처벌 받고 나와서 삼년 내에 또 상습 절도나 상습 강도를 하면 그~ 죄 정한 죄에 이분에 일을 가중을 하도록 돼 있었거든요",
  "그러면은 상습 절도에 경우에는 뭐 육년 이상이 되거나 이랬어요",
  "그러니까 육년 살아야 되는 상황이 되는 거죠",
  "그리고 이게 너무 가중하다라고 해서 어~ 뭐 살인죄보다도 형량이 높다",
  "이건 그런 문제제기가 예. 살인죄가 지금 형량이 어떻게 되죠? 오년 이상일 거예요",
  "아마 무기 또 뭐 이런데 지금 오년 이상인데 이거는 징역 육년 이상이 되는 거군요",
  "네. 그래서 그~ 문제 제기는 꾸준히 있었지만 예",
  "뭐 위헌 결정이 나지 않으니까 이~ 계속 적용은 됐었죠",
  "그러다가 이천십사년인가 십오년에 위헌 결정이 났습니다",
  "그래서 이제는 이 장발장 법이 적용이 안 됩니다",
  "그런데 이렇게 문제가 되는 법들이 상당히 많아요",
  "왜냐하면 우리나라가 상당히 여론 국민정서법이란 게 있잖아요",
  "그래서 어떤 사태가 터지면 특별법을 만들어요",
  "그런데 특별법에서 그 조항을 보면 형법에 있는 규정과 거의 똑같거든요",
  "그러면 형법이 적용이 돼야 되는데 특별법을 만들어서 특별법에서 아주 강하게 적용을 하는 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면 굉장히 형량에 있어서 천지 너무나 차이가 크잖아요",
  "예를 들어서 이제 폭력행위 등 처벌에 관한 법률이 있는데 형법과 규정이 똑같은데 형은 엄청 높단 말이에요",
  "그래서 이런 조문에 대해서 지금 위헌 대법원에 위헌 판결이 계속 나오고 있거든요",
  "그러기 때문에 이제 전체적으로 아까 우리가 강도 상해와 관련된 부분 그것도 봤지만 지금 현행법 체제하에서 굉장히 법적으로 상식으로 이해하지 않는 그런 조항도 상당히 많기 때문에 그런 부분도 한 번 전체적으로 손봐야 할 필요가 있습니다",
  "형량을 떠나 금액이 작고 사소한 물건이라 하더라도 도둑질은 절대 용납 받을 수 없다는 사실 꼭 기억해야겠습니다",
  "진학 상담을 빌미로 여러 학부모와 불륜 관계를 맺는 한 고등학교에 진학 담당 교사가 해임됐습니다",
  "허리에 칼 열 두 자루를 차고 상담 교사를 찾아간 사십 대 여성에게도 실형이 선고됐는데 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "진학 담당 교사 이 교사가 불륜 관계를 맺었는데 누구랑 불륜 관계를 맺었단 겁니까? 학부모하고 불륜 관계를 맺었습니다",
  "이제 진학 상담 교산데 우리가 보통 학교에서 이제 진학 부장이라고 합니다",
  "그러니까 보직을 주는 거죠",
  "그래서 전문적으로 학생들에 어떤 진학을 상담했기 때문에 굉장히 학부모들은 관심이 많고 자기에 어떤 자식이 어떻게 학교 어느 학교를 갔느냐가 굉장히 중요한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 그러다 보니까 어~ 우리가 보통 갑을 관계가 형성될 수 있는 거죠",
  "그런데 사실 이~ 진학 상담 교사가 어느 학부모 한 명만 하고 불륜 관계를 맺은 게 아니고 아주 많은 학부모들하고 불륜 관계를 맺은 거예요",
  "그래서 이~ 불륜 관계 자체가 뭐 서로 뭐 성폭력이나 그런 거에서 이루어지지 않았다고 할지라도 예",
  "그 과정이 보면은 어느 정도에 어떠한 본인에 위치를 이용해서 성관계를 하 했고 이게 한 두 명이 아니기 때문에 이건 문제가 있고 교사로서 품위 유지 의무에 위반에 된다",
  "그래서 교육청하고 학교법인에서는 파면을 하도록 했어요",
  "그런데 징계위원회에서 해임으로 결정이 됐습니다",
  "그래서 파면까지는 가지 않았죠. 파면이 되면은 본인에 어떤 퇴직금이랄지 공무원 연금에서 한 오십 퍼센트 정도를 어~ 받을 수밖에 못 받는데 결국 해임이 돼서 이제 본인한테 다행스럽게 뭐 한 단계 내려오기는 했지만 이~ 사실 진학부장 진학상담 교사로 어떠한 이러한 행위들 자체가 과연 정당한 것인지 아니면 학부모와 관계에서 어떻게 어~ 이런 행위를 할 수 있도록 본인이 유도를 했는지 이제 그 부분이 굉장히 중요하게 지금 논란이 되고 있는 거죠",
  "그러니까 이제 아들 딸에 진학을 두고서 이제 진학 부장이 자신에 우월적 지위를 이용한 걸로 보이는데 승 박사님 네네",
  "죄질을 어떻게 보십니까? 사실 이게 뭐 사람이다 보면 혹시나 실수를 한다고 하면 예",
  "그 실수 부분에 대해서는 저희들이 그렇게 어느 정도 용서라고 할 수 있는 부분이 있는데 지금 이 사건은 굉장히 반복적이고 상습적으로 일어난 불륜 관계가 맺어진 거기 때문에 예",
  "이~ 진학 부장에 대해서 사실 파면 조치하는 거는 저는 매우 타당하다고 생각했고 그게 지금 징계위원회에서 다시 해임으로 바뀌'었는데 이런 경우가 비일비재하게 발생을 하거든요",
  "그렇기 때문에 일단 내부적인 어떤 평가 단계에서도 좀 엄혹한 어떤 판단이 특히 상습적으로 이루어지고 그게 광범위한 피해자가 만들어졌다면 좀 엄격하게 판단해야 될 뿐만 아니라 지금 같은 경우에는 저도 아이를 키우지만 진학 상담 교사 부장이 어떻게 하느냐에 따라서 학교가 달라질 수가 있거든요. 그러면 사실 모르는 부모 입장에서는 전적으로 믿을 수밖에 없는 신뢰를 할 수밖에 없는 사람이 예. 그렇죠",
  "저런 행동을 한다는 것은 어떻게 보면 용납할 수 없는 일이 아닌가 그리고 용서할 수 없지 않는가라는 생각을 합니다",
  "지금 피해 이제 학부모들이 많은 거예요. 그러면은 예",
  "왜 신고를 못했을까요? 지금 결국은 어느 한 분이 신고를 했기 때문에 이 사실이 알려진 건데 다른 분들은 신고를 못한 거잖아요",
  "결국 이게 이제 그~ 뭐 성폭력이라고 할 단계까지는 아닌 거 같아요",
  "그러다 보니까 본인이 생각하는 어떤 좀 자책감도 분명히 있었을 거고 그리고 이게 아~ 여전히 이런 성범죄와 관련해가지고는 어~ 그~ 드러내놓고 뭔가 이~ 신고하고 이런 게 쉽지가 않죠",
  "여성 입장에서는 특히나 또 아이가 있는 엄마잖아요",
  "그러니까 이 교사는 자기에 우월적 지위와 그~ 신뢰 관계 같은 거를 십분 이용해서 악용을 한 거죠",
  "그걸 그런 그렇지만 피해 학부모에 입장에서는 또 또 다른 말 못할 사정이 또 있었을 것 같아요",
  "그런 여러 가지 복합적인 이유 때문에 신고를 한다든가 뭐 이러기가 쉽지 않았을 거 같습니다",
  "아이가 어쨌거나 이런 표현 뭐하지만 인질이잖아요",
  "아이들이 그렇게 있는 거니까 아~ 뭐 인질이라고까지는 뭐하지만 결국은 볼모라고 아들과 딸에 미래가 더 걱정이 되니까 그렇죠",
  "뭐 참고 넘어갈 수밖에 없는 상황이다",
  "이런 생각도 했을 텐데 예",
  "이런 범죄가 발생할 만큼 학교 일선 현장에서 학부모들이 진로 교사와 상담교사를 대하는 게 상당히 부담스러운 일이라고 합니다",
  "학부모 단체 이야기 들어보겠습니다",
  "물론 일부 얘기이기는 합니다만 최근 들어서 진학 상담 교사 사건들이 많습니다",
  "진학 교사는 수업을 병행하는 경우가 많아서 뭐 열외로 본다고 하더라도 상담 교사라는 직군은 도입된 지가 삼십년 정도 되는데 이 교수님 뭐 정착이 잘 됐습니까? 일단은 그~ 시작된 것은 약 십년 전부터 시작이 됐습니다",
  "처음에는 그~ 순항하는 모습을 했다가 이제는 학교마다 배칙이 되는 이런 형탠데요",
  "좀 그~ 통계를 보면은 현재 정국에 약 한 이천백팔십이 명에 상담 교사가 그~ 있습니다",
  "에~ 비정규직은 삼천팔백오십삼 명이고요",
  "그런데 앞으로 이것을 더 배치할 현재 예정이라고 알려져 있고요",
  "만약에 그~ 초등학교 기준으로 따져본다고 한다면 약 사십일 퍼센트에 초등학교에 상담 교사가 현재 그~ 있다",
  "그러니까 우리가 생각하는 거 이상으로 상담 교사에 그~ 역할 그리고 상담 교사와 아~ 학부모들에 그~ 접촉에 대한 빈도 이거 상당히 높아지는 거죠",
  "이거는 어떻게 본다면 지금 이~ 사례를 이렇게 이야기하는 것은 민망하다고 저는 생각이 듭니다",
  "그만큼 어쨌든 도덕 수준이 상당 부분 떨어졌다",
  "또 교사라고 하는 것은 늘 모범이 돼야 되는데 이것을 어떻게 보면 악용아닌 악용을 해서 뭐 성적인 목적도 착취한 거 같고요",
  "또 그~ 부모 입장에서 그래서 연정이 생긴 것인지 아니면 우리가 그~ 포레스트 검프라고 하는 영화를 한 개 보면은 거기에 포레스트 검프에 엄마가 학교 선생님하고 부적절한 관계를 이렇게 갖는 모습도 떠오르는데요",
  "어쨌든 간에 이런 상황에 상당히 민망한 것인데 어쨌든 도덕성에 관한 회복 같은 것이 상당히 필요하지 않은가",
  "절대 발생하면 안 될 일인데 그렇죠",
  "상담 교사와 관련해서 울산에선 좀 충격적인 사건이 있었습니다",
  "한 상담 교사가 학생에 상담 내용을 누설했는데 이에 불만을 품은 이모가 자신에 이제 허리에다가 흉기 열 두 자루를 차고 학교에 간 사건인데 승 박사님 네네",
  "저는 이~ 실제로 열 두 자루를 차고 갔다는 거에 더 놀랐어요",
  "네. 사실 뭐 방송에서 부적절하기 때문에 그~ 상담에서 어떤 내술이 어떤 내용이 누설됐는 거는 제가 여기서 말씀드릴 수는 없지만 굉장히 굉장히 좀 이렇게 안 좋은 내용을 이야기를 했습니다",
  "이야기를 하자 거기에 대한 이모가 상담 내역을 누설을 했는데 예. 누설을 하니까 했는 내용을 들은 이모가 조카가 그런 일을 했다는 걸 들으니까 예",
  "이모가 너무 화가 나는 거예요",
  "화가나가지고 너 때문에 조카와 내 가족이 다 그~ 우리 그~ 가족이 죽게 되었다라고 이야기 하고 그 다음에 협박 문자를 한 열일곱 번 정도 보내고 예",
  "거기에도 분을 참을 수 없어서 이제 직접 흉기를 가지고 가서 이제 여러 가지 어떤 그~ 영역에 행사를 하고 폭행을 하고 거기에 대해서 이제 기본적으로 내용이 나오면서 여기에 이제 기본적으로 공무집행방해 그 다음에 특수공무집행방해 모욕 그다음에 통신 이용망 촉진 통신 이용망 촉진에 관한 법률에 대한 위헌이 나오게 되는 거죠",
  "이 교수님 어떤 문자를 보냈다는 겁니까? 대체 결국은 이제 상당히 그~ 겁나는 겁을 먹게끔 하는 이런 내용이었습니다",
  "누설된 상담 내용은 저희가 학생 보호차원에서 말씀을 못 드려도 그렇죠",
  "이~ 이모가 이~ 해당 교사에게 협박 문자를 보낸 거 아니에요? 네. 그 내용은 즉 그~ 너 때문에 그~ 조카와 우리 가족이 다 죽게끔 됐다라고 하는 이런 내용에서부터 상당 부분 이제 그~ 겁을 주는 내용이고 그~ 실제로 찾아가서 이 선생님에 그~ 머리채까지 끌어잡는 이와 같은 행동도 분명히 있었고요",
  "여러 가지 형태에 그~ 시위 등에 그런데 더 더 충격적인 것은 어쨌든 이게 칼이 그~ 한 개도 아니고 흉기요. 흉기 그렇죠",
  "열두 개를 몸으로 두루고 갔다라는 이~ 사실에 있어서는 이~ 문자 메시지 내용에 그 해약에 대한 고지에 보시면 형성 자체가 더 증폭되었을 가능성이 상당 부분 큰지 않나 생각됩니다",
  "이 문자를 보낸 것도 현행법 위반 아닙니까? 이런 식으로 예. 그렇죠",
  "정보통신망 이용촉진에 관한 법에 위반인데 저는 이~ 이모도 과했죠",
  "과했으니까 그리고 그래서 징역 십년 시월에 그~ 법정구속이 됐는데요",
  "저는 이 상담 교사에 그~ 언행도 정말 이해가 안 가고 용납이 안 됩니다",
  "예. 그러니까 본인이 상담 교사로서 아이에 내밀한 얘기를 들었으면 그거는 무덤까지 가져가야 되는 거거든요",
  "그런데 그거를 다른 학생에게 얘기를 했다는 거죠",
  "그것 때문에 이 사건이 이제 벌어지게 된 건데 물론 그~ 해당 교사는 징계를 받았다고 해요",
  "하지만 이~ 이모가 저렇게 뭐 칼 차고 가서 저렇게 하지 말고 흉기 흉기 예",
  "예. 어~ 흉기를 가지고 그러지 말고 이 형사법적으로 고소를 했어야죠",
  "아~ 어떤 혐의로 고소를 했어야 뭐 명예훼손이라든가 뭐 이렇게 해서 그~ 법적인 처벌을 받도록 했어야 하는데 그거보다는 너무 주먹이 가깝게 하다보니까 본인도 저렇게 이제 그~ 뭐 법정 구속이 돼서 실형을 살아야 되는 상황이 됐습니다",
  "아마 감정적으로는 더 증폭이 되지 않았을까 좀 염려가 더 됩니다",
  "이 사건 해당 교사에게도 잘못이 분명히 있습니다",
  "상담 교사가 비밀 상담 내용을 누설을 한 건데 관련해서 학부모 단체 발언 들어봅니다",
  "흉기 열두 자루를 자신에 허리춤에 차고 온 이모를 다른 학생들도 두 눈으로 봤습니다",
  "정신적 충격이 상당히 클텐데 김 변호사님 뭐 지원을 해줘야 되는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "뭐 그~ 학생들이 뭐 그런 내용을 보면 굉장히 충격적이겠죠",
  "그런데 이 사건 보면 제일 먼저 잘못이 상담 교사가 원인을 제공했다고 보고요",
  "거기에 또 과도하게 이모가 찾아와서 행위를 한 것은 맞아요",
  "그런데 학교에서 이런 일이 사실 잘 일어납니다",
  "왜냐면 상담교사는 상담을 받고 나면 이제 교장한테 보고를 하거든요",
  "그런데 교장이 선생님들과 회의하고 하다보면 그게 밖으로 나가는 경우가 있고 예",
  "경우에 따라서는 뭔가 진실을 갖다가 한 번 우리가 조사해 봐야겠다고 해서 학생들 상대로 전수 조사를 하게 돼요",
  "그러면 누가 어떻다드라 내용을 다 알게 돼요",
  "그러면 그 학생 자체는 엄청난 치명적으로 예",
  "명예가 훼손될 뿐만 아니라 앞으로 학교 다니기도 굉장히 어려운 측면이 있고 또 이러한 행위들이 학교에서 이루어지게 되면 학생들이 이걸 보게 되고 그러면 학생들 자체도 굉장히 트라우마에 시달릴 수 있다는 거죠",
  "그래서 지금 사실 학교 폭력 위원회가 있고 또 어떤 상담 교사가 거기에 대해서 상담을 해서 범법행위가 있으면 경찰에 신고하도록 돼 있거든요",
  "그런데 이런 것들이 굉장히 중요한 것은 비밀이 어떻게 잘 지키느냐가 중요한데 최근에 언론에 나온 것처럼 그게 학교에서 계속 통보가 되고 또 경찰이 왔다갔다 하면서 이게 오픈이 돼 버려요",
  "그러면서 오히려 피해자의 제 이차 피해자가 굉장히 반복해서 발생하고 있거든요",
  "그래서 이 부분에 있어서도 사실은 현 제도에 있어서도 조금 약간 우리가 검토를 해볼 필요가 있다고 봅니다",
  "일선 학교 현장에서 진학 교사와 상담교사들에 문제가 잇따르고 있습니다",
  "우리 아이들이 학교에서만큼은 상처 받는 일이 없도록 좀 더 관심을 갖고 지켜봐야겠습니다",
  "만취 상태의 남성을 검거하는 과정에서 전치 오주에 상해를 입힌 경찰이 소송을 당했습니다",
  "지구대 현장에서는 공무집행을 하다 오히려 합의금을 물어주는 경우가 많다고 하는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "승 박사님 현직 경찰이 소송을 당한 건이에요",
  "네네. 이게 어떻게 알려지게 됐는가 하면 경찰 내부 인트라넷 상에 박 순경을 도와달라라는 글이 이제 올라오게 되었고 예",
  "그게 이제 성실하게 일하던 이년차 순경이 오천만 원이라는 어떤 그~ 거액에 소송이 휘말리게 되었다",
  "왜 휘말린 건가요? 이게 어떻게 되었는가 하면 사실 이제 주취 폭력이 일어났는데 주취 폭력에서 현행범으로 이제 경찰서에 데리고 갔는데 예",
  "경찰서에서 왔음에도 불구하고 지구대에 왔음에도 불구하고 계속 뭐 이렇게 그~ 취객이 여러 가지 어떤 공무방해적인 어떤 행동을 하니까 이 순경이 취객을 제지하려다가 왼쪽 손바 왼쪽 손바닥으로 상대의 목 부위를 이렇게 밀쳤는 거예요",
  "밀쳤는데 그~ 밀치는 과정에서 넘어졌고 넘어지는 과정 속에서 이제 바닥에 머리를 부딪쳐 약 오주 정도에 상해를 입게 되었고 그~ 상해 입은 과정 속에서 이제 xx 폭행죄로 취객에 대한 폭행 혐의뿐만 아니라 형사 합의금 오천만 원 오천만 원이요? 예. 치료비 삼백삼십만 원이 이제 뭐 이렇게 제기되게 되는 거죠",
  "아이고 이 교수님 예",
  "오천만 원이면은 순경이 이제 자기 돈으로 내기는 쉽지 않았을 거 같은데 어떻게 됐습니까? 그렇죠",
  "결국은 이제 이~ 내용이 인트라넷에서 전파가 되게 됐습니다",
  "그런데 아주 짧은 시간 안에 무려 오천 명 이상에 그~ 경찰관이 자기 사비를 털어서 돈을 그~ 지원을 해줬습니다",
  "그런데 그~ 이유 자체는 아마 그~ 이와 같은 경험을 하도 많이 했기 때문에 예",
  "나의 일로 생각을 했던 거죠",
  "작게는 삼만 원에서부터 크게는 삼십만 원에 이르기까지 총 얼마가 모였습니까? 총 이~ 상당히 그~ 많이 그~ 모였습니다",
  "일억 약 일억까지 모였는데 일억 사천만 원이 모였네요",
  "그래서 여기에 필요한 남은 부분은 이와 유사한 상황에 있는 다른 경찰관을 위해서 쓰겠다",
  "이렇게 밝힌 상황인데 아~ 그렇군요",
  "상당히 그~ 안타까운 상황이 아닌가 보이죠",
  "그런데 형사합의금 오천만 원과 치료비를 주고 끝난 게 아니라 민사소송까지 제기된 상태입니다",
  "경찰 내부 통신망에 글을 올렸던 분이죠",
  "박 순경 동료 경찰에 이야기를 들어보겠습니다",
  "변호사님 뭐 자신에 직업을 잃을 수도 있는 상황을 어떻게 보면은 이용을 했다",
  "이렇게도 볼 수 있겠어요? 어~ 제가 본 이 고소인은 굉장히 악성 민원인 같고 예",
  "그리고 이 사정을 너무 잘 아는 것 같아요. 법 내부를 그~ 법을 예",
  "그래서 아~ 이~ 나한테 그래서 합의금 그러니까 이런 경우에는 고소 취하가 들어가야 된다라고 생각을 했을 거예요",
  "합의가 네. 그렇죠",
  "그래서 오주면은 일 아~ 이런 말씀을 드리긴 일주 당 뭐 한 많게는 적게는 오십만 원에서 한 몇 백만 원 이렇지 예",
  "이게 주당 천만 원씩 이~ 형사합의금이 잘 안 하거든요",
  "이건 뭐 이건 연예인들이 그냥 그냥 끝내자고 할 때 할 수 있는 돈인데 그 정도를 준 걸 봐서는 이~ 경찰이 굉장히 이제 급박한 사정이었죠",
  "어~ 이거는 그런데 왜 법원을 좀 믿어도 되지 않았을까 싶은 좀 아쉬움은 있어요",
  "아~ 박 순경 측에서 예",
  "이런 선고유예에 가능성도 있었는데 그러기에는 좀 재판결과라는 게 낙관할 수는 없으니까 자신에 미래가 달린 일이니까 예. 불안해서 아마 이렇게 돈으로 그냥 해결하는 게 낫겠다",
  "싶은 거 같은데 그런데 이 사람이 이걸 형사합의를 했으면 합의금 받고는 또 이제 자기가 정신과 치료를 받아야 된다면서 별도에 또 민사소송을 또 제기를 한 거예요",
  "네. 좀 끝없이 좀 괴롭힌다는 느낌 그런데 현장에서 이렇게 주폭들이요",
  "현장에서 보면은 이분들이 거의가 블루 칼라 계층들이에요",
  "이게 뭐 직업이 좋다든가 뭐 돈이 많다든가 이런 사람 거의 없고요",
  "물론 뭐 재벌가에 이세 삼세들도 이런 짓 하지만 물론 케이스 바이 케이스니까요",
  "예. 그런데 보통에 경우에는 거의 블루 칼라들이 있고 이분들이 어디 가서 잘난 척을 하고 싶은데 못하는 거죠. 뭐 그런 것들이 현장에서 이런 일들이 비일비재합니다",
  "그런데 좀 아~ 이 사건은 정말 많이 안타깝습니다",
  "네. 박 순경 측에서는 공무집행을 했을 뿐인데 이런 일을 겪으니 억울할 만도 하 억울할 만도한데 지구대 현장에서는 주폭을 제지하다 오히려 피해를 입는 일이 꽤 있다고 합니다",
  "화면으로 직접 보시겠습니다",
  "아이고 소리가 절로 나옵니다",
  "뭐 종로나 홍대에서 술을 마시다가 뭐 나와 보면은 이런 분들을 가끔씩 보는데 김 변호사님 너무 답답하겠어요",
  "경찰 분들 네. 경찰 입장에서는 문제를 삼지 않으려고 하죠",
  "왜냐하면 방금 저희가 박 순경 사건에서 본 것처럼 이게 만약에 지금 경찰이 조금이라도 오버를 해서 어떤 위력을 과시하면 그것까지 계속 물고 늘어지고 그러면 경찰이라는 사람은 공무원이잖아요",
  "공무원이라는 약점이 있는 거예요",
  "그래서 그런데 저 부분도 사실은 좀 어느 정도에 범위 내에서는 경찰에서 직무집행을 할 수 있는 권한을 줘야 된다고 봅니다",
  "그래서 그 위력의 정도가 뭐 도가 지나칠 정도 아니라고 하면 적어도 피의자를 제압할 수 있는 그런 뭐 상당한 권한을 좀 줘야 된다고 보는데 일반적으로 저희도 뭐 변호사하면서 공무집행 방해 사건을 많이 하는데 예",
  "대부분이 술에 취한 주취한 주폭들이에요",
  "그래서 저렇게 아침 뭐 녹음하고 있다는데도 계속 얘기를 하잖아요",
  "그리고 또 파출소 데리고 가거든요",
  "파출소 내에서도 물건 부수고 행패 부리고 경찰관 얼굴에 침을 뱉고 씨씨티비가 돌아간다는 것을 알면서도 취해 있으니까 그거를 모르는 거예요",
  "그러고 나서 이제 그 다음에 이런 뭐 술이 깨고 나면 잘못했다고 하는데 우리나라에 약간 공무집행 방해에 대해서 온정주의가 있습니다",
  "왜냐하면 현행에 어떠한 법체계 그리고 실무적인 걸 보면 전과가 전에 없으면 예",
  "처음에 공무집행 방해한 거에 대해서는 구속을 하지 않아요",
  "그러다 보니까 경우에 따라서 또 벌금을 하는 경우가 있거든요",
  "그런데 이 교수님 네",
  "경찰에 권한이 이번 경우처럼 굉장히 소극적으로 대할 수밖에 없는 겁니까? 그것이 상당히 우리나라에 독특한 현상이 아닌가 생각합니다",
  "저는 그게 궁금하더라고요. 평소에 그렇죠",
  "주취자하고 이렇게 실랑이하는 경찰을 세계에서 찾아볼 수 있는가 저는 의심이 들고요",
  "또 한편으로 봐서는 독직폭행이라고 하는 조항이 있는 나라도 우리나라뿐이 없는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "다른 나라 있는가 잘 모르겠지만 예",
  "왜냐면 경찰에 본질이라고 하는 것이 물리력을 행사해서 현장에 갈등 상황을 빨리 해결하는 것이거든요? 그렇죠",
  "그럴려면 당연히 물리력에 대한 제압을 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 외국 같은 경우는 오히려 그~ 시민보다 한 단계 더 높은 물리력을 공식적으로 사용하도록 이렇게 만들어주고 있습니다",
  "그리고 가장 핵심적인 것은 판단에 있어서 이번에 그~ 문제가 된 것도 만약에 검찰이나 그~ 법원에서 예",
  "이 사항을 소위 말해서 독직폭행으로 인정하지 않았으면 이와 같은 소송을 할 필요도 없었죠",
  "그런데 그 얘기는 뭐냐면은 외국에서는 경찰이 물리력 사용에 대해서 교육을 받았고 그 교육대로 어~ 법 집행을 하게 되면 경찰에 있어서 책임은 없습니다",
  "그런데 우리 같은 경우는 결과 책임을 주는 거죠",
  "지금 보면 이제 조금 다쳤다라고 하면 예",
  "그것은 마지막 최후에 수단으로 경찰력을 행사해야 된다",
  "그런데 그러지 않았기 때문에 이것은 불법이다",
  "이런 것이 그~ 논리거든요",
  "그러다 보니까 사실은 우리나라에서는 경찰 공무원에 권력이 상당히 위축될 수밖에 없다",
  "그러니까 인권친화적 경찰도 좋지만 당당한 공권력이 있어야 법 집행이 이루어지고 이것이 전체적인 치한에 가장 기초가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "승 박사님 뭐 외국 사례와 비교를 해주시죠",
  "사실 이제 외국 같은 경우에는 국가공권력이 굉장히 높은 단계에서 국가공권력이 집행되고 있습니다",
  "그 이유는 뭔가 하면 그~ 국가공권력에 집행이 투명하고 적법하다는 거예요",
  "그 국가공권력에 대해서 국민에게 신뢰가 있기 때문에 그 국민에 신뢰가 바탕이 된 국가공권력이기 때문에 그 국가공권력이 다소 높은 단계에 국가공권력이라 저희들이 받아들일 수가 있는데 현재 단계에서 문제는 기존까지 어떤 그~ 우리나라에 공권력이 그렇게 투명하지 않고 오히려 국가공권력이 일반 성인에 대해서 오히려 갑질을 많이 했다는 거죠",
  "그게 뭐 실제 역사가 그랬고요",
  "예. 역사가 그랬고 그래서 지금 이제 사실 지금에 주취에 관련된 여러 가지 논의들을 바라보면 주취 폭력자들이 어떻게 보면 과도한 행위를 한다고 할지라도 그전에 우리가 그~ 공권력을 행사하기 위해서는 다수간에 국민들로부터 신뢰를 회복할 수 있는 예",
  "그런 어떤 절차가 선행되고 난 다음에 당연히 주취자들에 대한 어떤 국가공권력이 집행되는 단계가 만들어져야 된다고 저는 생각하고 있습니다",
  "경찰에 과잉 진압을 걱정하는 목소리도 사실 있어요",
  "뭐 권한을 늘려주면은 이거는 또 다른 차원일 것 같은데 접점을 찾아야 될 것 같아요",
  "사실 그런데 주폭은 현장에서 이렇게 제가 변호하면서 보면 예",
  "그러니까 인사불성에 사람 상태거든요. 대화가 안 되는 사람이면 그렇죠. 예",
  "매뉴얼로 좀 인신을 어떻게 좀 그~ 뭐라고 그럴까 그~ 뭐 그~ 수갑을 채워놓는다든가 예",
  "뭐 하는 어떤 그런 상태를 더 적극적으로 할 수 있는 그런 매뉴얼은 좀 마련이 됐으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 인사불성인 사람하고 말로 막 얘기를 설득을 하다가 나중에 이~ 저~ 주폭들이 나중에 막 그~ 발차기를 하고 뭐 그러는 거거든요",
  "그래서 좀 인사불성에 저런 주폭들을 어떻게 대응해야 되는지에 대한 좀 어~ 매뉴얼이 제대로 좀 돼 있었으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "저분들이 나중에 술 깨고 나서는요",
  "기억을 못하는 경우도 많고 네. 그런 경우가 많죠",
  "그리고 저런 분들이 또 구속이 돼요",
  "세 번 저런 일들이 많았기 때문에 구속이 돼요",
  "그러면 저소득 가장들이기 때문에 가장이 그렇게 되면 아이들이 또 굉장히 또 문제가 돼요",
  "그런 경우에는 또 더 문제가 될 수 있죠",
  "그래서 좀 현장에서는 여러 가지 케이스 바이 케이스지만 안타까운 일들이 많이 있습니다",
  "우리나라 정당방위도 굉장히 협소하게 인정되잖아요",
  "그래서 공무집행이랄지 일단은 업무집행에 일단 권한을 좀 강한 공권력 확립을 위해서 좀 넓혀주는 게 필요하다",
  "경찰에게 가장 중요한 일은 범죄를 막고 시민을 보호하는 것입니다",
  "경찰이 본연에 일을 잘 할 수 있도록 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "어머니 며느리는 딸이 될 수 없어요",
  "한 드라마에서 며느리가 시어머니에게 한 말인데요",
  "며느리와 시어머니 간에 고부갈등은 결혼 생활에 위기를 가져오는 큰 이유 중 하납니다",
  "친정부모를 험담한다고 시어머니를 폭행한 며느리가 있는가 하면 친정식구가 자주 드나든다며 며느리를 폭행한 시어머니도 있었죠",
  "그런가 하면 요즘은 장모와 사위 즉 장서갈등도 새로운 이혼 사유로 떠오르고 있다는데요",
  "만약 시어머니나 장모 때문에 이혼을 하게 된다면 그들에게 위자료를 청구할 수 있을까요? 험난한 시월드와 처월드에 위기를 맞은 결혼 오늘 가족이 뭐길래에서 그 복잡한 세계를 열어보겠습니다",
  "며느리와 시어머니 사이에 고부갈등 장모와 사위 간에 장서갈등 끊이질 않고 있습니다",
  "가족이 해체되는 상황까지 발생하는데 신은숙 변호사 김숙기 나우미가족문화연구원장 그리고 이웅혁 교수와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 신 변호사님 며느리가 시어머니로부터 친정부모에 험담을 들었다",
  "뭐 기분이 나쁠 것 같은데 이래서 그렇다고 시어머니를 폭행하는 일이 발생을 했다고요? 네. 이년 전 이맘때쯤 이제 가을에 있었던 사안인데요",
  "며느리가 시어머니에게 김치를 담가서 가져다 드리러 이제 시어머니댁을 방문을 했었습니다",
  "그~ 방문하는 길에 이제 시어머니가 며느리에게 친정부모에 대해서 정말 듣기 민망한 험담을 하게 됩니다",
  "그러니까 며느리가 순간적으로 이에 격분을 해서 시어머니를 폭행을 하게 되는데요. 시어머니에 목을 조르고 발로 가슴을 가격을 해서 사 전치 이주에 상해를 가했던 사안입니다",
  "아니 뭐 술을 마신 상태도 아니었고 그렇지는 않습니다",
  "그냥 뭐 맨 정신인 상태에서 그런 거 같은데 네네",
  "이 사실을 또 숨기려고 했다면서요? 폭행 사실을 네. 맞습니다",
  "이제 옥신각신 실괭이가 이루어지고 소리가 커지게 되니까 이웃집 주민이 이제 달려오게 됩니다",
  "그런데 이웃집 주민이 달려오게 되니까 시어머니가 얘가 우리 며느리가 나를 폭행을 했다라고 말을 합니다",
  "그런데 이에 대해서 며느리는 어~ 저는 때린 적이 없고요",
  "시어머니가 치매라서 치매요? 예. 헛소리를 하시는 겁니다라고 부인을 했었다라고 합니다",
  "이 교수님 그래서 법원은 어떤 판단을 했습니까? 네. 결국은 이제 그~ 유죄로 인정을 했습니다",
  "그~ 벌금 칠십만 원을 선고했습니다",
  "그런데 그~ 칠십만 원을 선고했습니다",
  "그런데 그~ 이제 논거인 즉 에~ 때리지 않았다라고 하는 다른 증거를 찾을 수가 없고 예",
  "지금 그~ 피해자 입장에서 그~ 맞은 장면에 대해서는 아주 구체적이고 논리적으로 진술하고 있다",
  "그래서 그~ 벌금 칠십만 원을 선고한 것입니다",
  "그런데 그 칠십만 원도 어쨌든 같은 가족에 돈이잖아요",
  "그래서 결국 존속 그~ 상해라고 하는 사실은 이제 이미 그~ 깨어진 가족 같은 이와 같은 낙인이 생긴 거라는 점에서 벌금 여부를 떠나서 상당 부분 가족에 있어서는 씁쓸하죠",
  "예. 씁쓸하고 치명적인 일이 아닐까 생각이 듭니다",
  "이렇게 며느리가 시어머니를 폭행한 일도 있지만 얼마 전엔 친정식구가 집을 자주 찾아온다는 이유로 며느리를 때린 시어머니도 있었습니다",
  "이거는 또 무슨 일입니까? 예. 이제 평상시에 시어머니가 며느리 집에 그러니까 아들 집이죠",
  "아들 집에 이제 처가식구가 자주 드나든다는 걸 불만을 가지고 있었습니다",
  "이걸 불만을 가지고 있다가 어느 날 며느리가 있는 집을 찾아갑니다",
  "그러면서 문을 채 열기도 전에 문을 막 두드리고 소리를 지르면서 예",
  "난리를 부리다가 며느리가 오셨어요? 하고 문을 여니까 그 자리에서 바로 뺨을 석 대 때리고 부엌으로 끌고 가서 마구 폭행을 했던 사안입니다",
  "뭐 그냥 단순하게 뭐 살짝 한 게 아니라 폭행을 한 건데 네. 폭행이 심하게 폭행 정도가 쫌 심한 편이었죠",
  "왜 이렇게 싫어했던 겁니까? 친정어머니와 그러니까 우리에 그~ 시어머니 입장에선 우리 아들 집에 친정어머니와 그~ 외할머니가 너무 자주 드나든다",
  "그러니까 오지 마라라는 부분에서 불만을 가지고 있었고 그것이 이제 며느리 때 탓이었다는 생각을 했던 거죠",
  "그런데 이런 뭐 사건들로 인해서 실제 이혼까지 가는 사례들도 많다고 해요",
  "이혼까지 가는 사례는 상당히 많습니다",
  "아~ 많습니까? 실제 현재 뭐 매년 수치가 약간 증감은 있지만 약 어~ 십만쌍 정도가 이혼을 하고 있는데 예",
  "그중에서 약 십 퍼센트인 일만 쌍 정도가 시 어~ 시어머니와 갈등으로 이혼하고 있습니다",
  "그러니까 고부 간에 갈등으로 이렇게 이혼을 하는 건데 저희 제작진이 크고 작은 고부 갈등을 겪고 있는 이제 주부들 이야기를 들어봤습니다",
  "어떤 생각들을 갖고 있는지 한 번 들어보겠습니다",
  "굉장히 미묘하면서도 핵심적인 내용들인데 이 고부갈등에 키맨 역할을 하는 사람이 있습니다",
  "바로 저 같은 남자 시어머니에 아들이자 며느리에 남편입니다. 이 남편이 고부갈등에 제 역할을 못할 경우 어떨까 싶은데 이혼 사유가 됩니까? 제가 역할을 못하면 네. 맞습니다. 이혼사유가 되죠",
  "아~ 실제로 되나요? 이혼사유가 네. 그렇습니다",
  "역할을 못하는 거 자체가 남편에게 이혼 사유가 있는 것이고 예",
  "역할을 못해서 시부모가 그~ 며느리한테 부당한 대우를 했을 때도 팔백사십조에 규정한 이혼사유가 됩니다",
  "따라서 이혼 사유에 팔백사십조 이렇게 정해져 있기 때문에 며느리 입장에서는 남편과 시어머니를 상대로 해서 이혼 청구와 함께 위자료 청구 소송을 할 수가 있습니다",
  "실제 그래서 저 같은 남자가 위자료를 내는 경우들도 있겠네요",
  "그래서 그때 위자료 판결이 나올 때마다 이제 그~ 재판 판결 문구에 있는 것이 그겁니다",
  "시부모에 갈등을 남편이 중재 역할을 잘 했어야 할 것인데 이를 방관하거나 조장하거나 뭐 태만이했다",
  "그로 인해서 부부갈등이 깊어져서 이혼사유가 되고 남편은 위자료를 물어라라는 판결이 나는데 여기서 궁금한 거 남편들 반응 어떻습니까? 내가 뭘 잘못했어? 이런 반응은 없나요? 아내가 더 심했다라고 반발하는 경우가 더 많고요",
  "그 다음에 사실은 시어머니가 며느리한테 모 못한 것도 있지만 잘한 것도 더 많다",
  "이런 반응을 보여서 보통에 그~ 갈등이 심화되는 그~ 부분에 대한 심각성을 못 깨닫고 있는 경우가 많습니다",
  "그런데 이~ 고부갈등 뭐 대단한 사건 때문에 생긴다기보다는 서로 사소한 말 한 마디가 씨앗이 되는 경우가 많다고 하는데 원장님 어떤 내용들이 있습니까? 보통은 이제 아까 조금 전에 신 변호사님께서 말씀하셨지만 어~ 남편들이 어~ 도대체 우리 부모님이 뭘 그렇게 잘못 했느냐 이제 인식을 못하고요",
  "그런데 이제 대부분 가족에 이~ 씨앗이 되는 게 성장과정에서 사실 가족문화가 다르잖아요",
  "낳고 어~ 자기가 익숙해져 있는 부분들이 있는데 그 부분에 대해서 서로 충돌이 일어날 수 있거든요",
  "그럴 때 어떻게 보면 우리집에서는 그렇지 않았다",
  "그러니까 너는 어떻게 자랐니",
  "아~ 절대 해서는 안 될 말들인데요",
  "제가 봐도 네. 그렇게 이제 되기가 쉽죠",
  "왜냐하면 팔은 안으로 굽는다고 나는 이렇게 살았어",
  "아~ 우리 부모님은 그러지 않았어",
  "이제 이런 게 이제 맞부딪치다 보니까 이제 그러한 부분들이 많이 이제 작은 씨앗이지만 크게 퍼질 확률이 높은 거죠",
  "다만 이제 재판에서 주의하실 게 있는데요",
  "재판부가 싫어하는 것이 뭐냐면 남편을 상대로 해서 이혼과 위자료를 청구하는 부분에서는 이해는 한다",
  "하지만 피고 이로 시어머니 넣는 걸 굉장히 싫어합니다",
  "그래서 보통은 재판부가 이제 피고 이로 시어머니를 넣었을 때 그 부분을 취하하라고 하고 일자 일단은 일차적인 이혼소송에서 남편에 유책과 시어머니에 관여를 인정 받은 다음에 그~ 정도가 심했을 때 시어머니한테 추후로 위자료 청구 소송하는 것을 권하고 있습니다",
  "이 부분은 좀 주의하실 필요가 있습니다",
  "네. 그리고 이제 그~ 부분 싸움 했을 때에도 이제 시어머니께서 이제 며느리한테 한 마디 하는 이야기 그러니까 며느리들은 시어머니가 같은 여성이나 어머니 제가 이렇게 많이 힘들어요",
  "만약에 이렇게 이야기했을 때 그래 니가 정말 많이 힘들구나",
  "그래서 여자 입장을 좀 들어주기를 사실 바라거든요",
  "그런데 이제 시어머니들이 절대 그런 이야기를 잘 안하시죠",
  "왜냐하면 우리 아들이 그럴 리가 없다",
  "그리고 우리 착한 아들이 왜 그러겠니? 남편 기 죽이지 말고 니가 좀 참고 살아라",
  "이제 이런 이야기 한 마디가 씨앗이 될 수 있고요",
  "이 이 교수님 왜 웃으십니까? 지금 어떤 생활을 하고 계시길래",
  "아니 그~ 아닙니다",
  "그러니까 그~ 중요한 것은 이제 그~ 남자에 역할이 중요하다",
  "소위 말해서 중립적인 태도 한편으로 기울어지지 않은 이와 같은 생활과 신조에 그~ 실제에 생활화 뭔가 어려움을 겪고 계시거나 그런 거 아니죠? 아~ 그런 거 아니죠",
  "저는 이제 이 사례를 보면서 상당히 낯선 사례들을 접하고 있는데요",
  "그런데 사위 사랑은 장모라는 말 뭐 많이 있는데 최근 고부갈등 못지않은 장모와 사위 간에 갈등도 꽤 있다고 합니다",
  "결혼한 지 일년도 채 되기 전 이혼을 결심한 부부도 있다고 하는데 신 변호사님 장 장 장모와 사위 장서갈등이라고 하죠",
  "예. 요즘 사실은 그~ 고부갈등보다는 장서갈등이 좀 많이 늘어나고 있고 심각성이 크다고 볼 수 있는데요",
  "왜냐하면 상대적으로 시어머니들은 많이 교육이 되어 있습니다",
  "이에 비해서 이제 장모님은 딸 사랑 장모 사랑이라는 이유로 관여가 늘어나게 되거든요",
  "그런데 실제로 이제 근래에 있었던 사안을 보면 의사 부부가 결혼을 하게 되면서 예",
  "사실 맞벌이를 하게 되니까 딸이 살림을 못하게 됩니다",
  "그러니까 자주 드나들고 살림을 도와주다가 아예 이제 눌러앉아서 살림을 도와주게 되는데 이에 대해서 그~ 사위 의사 사위가 이 부분을 그~ 권위적인 태도 이런 게 있었거든요",
  "그래서 그런 걸 싫어했습니다",
  "싫어했는데도 사실 장모 입장에서는 걱정이 된다고 이제 잔소리를 하게 되고 관여를 하게 된 게 이혼사유가 된 건데요",
  "사위 입장에서 보면은 장모에 관여가 지나치다는 거죠. 두 사람이 알아서 살게 두면 좋은데 왜 사위 살림을 도와주라고 하느냐",
  "도우미까지 쓰게 하라고 하느냐. 이런 부분 때문에 두 사람이 사실은 뭐 누구라고 먼저 말할 것도 없이 서로 이혼에 대해서 합의를 했고 단기간 내에 파탄이 난 사유가 있습니다",
  "이~ 장모와 사위에 갈등이 계속 발생을 하면서 처월드라는 말도 새로 생겼습니다",
  "이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "처월드 뭐 더 이상 낮선 단어가 아닌 것 같은데 신 변호사님 왜 발생을 계속 하 하는 겁니까? 시월드에 빗댄 말이죠",
  "그거를 이제 처갓집 식구들 때문에 남자들이 못 살겠다",
  "뭐 한 마디로 말하면 이런 내용인데요",
  "그~ 개념 속에는 이제 처가에 관여가 있다는 건데 예",
  "그~ 인식 속에는 그런 게 있습니다",
  "사실은 사회적으로 성공한 여성들이 좀 늘어나고 있다는 부분 그다음에 딸에 대한 교육이라든가 수준이 상당히 높은 수준에 와 있다는 부분이 있고요",
  "무엇보다도 이제 처가 쪽에서 이 사위에게 주기는 아까운 내 딸이다라는 인식이 이제 만연해 가면서 이~ 처월드라는 단어가 나온 것 같습니다",
  "아~ 예. 지금 그래서 우리 집 갈등 제로 만들기 판넬을 준비해 봤는데 추석이 다가 다가오고 있습니다",
  "고부갈등 장서갈등이 또 발생을 할 조짐들이 있는데 원장님 네",
  "어떻게 하면 우리 집 갈등 제로로 만들 수 있을까요? 네. 우선은 며느리하고 사위도 굉장히 귀한 자식이다",
  "그래서 그것을 좀 인식할 필요가 있구요",
  "내 딸만큼 저 집에 아들도 귀한 자식이다",
  "그리고 이제 내 아들 딸보다는 며느리가 사위와 좀 한 편이 되는 것이 굉장히 필요합니다",
  "그러니까는 그~ 사위가 좀 힘들어 할 때는 사위를 좀 다독이면서 네",
  "아들처럼 이렇게 좀 보살펴준다든지 마음을 좀 헤아려주는 게 필요하고요",
  "그리고 며느리하고 사위를 너무 아들하고 딸에게만 의존하지 말고 며느리하고 사위에게도 속마음을 좀 많이 드러내는 게 필요하고요",
  "허심탄회하게 이렇게 대화하면서 하다보면 많은 마음에 문제가 해결됩니다",
  "그리고 잔소리를 하지 않아야 됩니다",
  "그런데 쉽지 않잖아요",
  "네. 그러니까 같은 말을 계속 되풀이해서 하면 사실 듣기가 싫고 나중에는 그게 어~ 어떻게 생각을 하냐면 아 압박으로 이제 생각하기가 쉽고요",
  "지나친 개입이나 간섭으로 생각하기 쉽기 때문에 관심으로 생각을 해야 되는데 또 네. 간섭으로 생각합니다",
  "그러기 때문에 두 번 똑같은 말은 반복하지 않겠다는 다짐이 좀 필요합니다",
  "그리고 또 가정 밖에서는 어~ 너무나 이제 가족 이제 아들네 부부 딸네 부부에 너무 관여하지 말고 본인에 일을 좀 찾으셨으면 하는 마음이 있고요",
  "취미생활이라든지 아니면 제 이에 인생 백세시대를 맞이해서 이제 육십 대 칠십 대도 본인에 인생에 조금 더 주력해서 사는 게 굉장히 중요하고요",
  "그리고 딸에게 어~ 딸에게는 이제 며느리 아들에게는 사위 예",
  "위신을 좀 세워주는 게 굉장히 필요합니다",
  "자존심을 좀 세워주는 그렇죠",
  "네. 인정받고 사랑받고 싶어 하는 며느리고 아들이라는 사위라는 사실을 꼭 기억하셔야 됩니다",
  "네. 오늘은 시월드 처월드 이런 이야기를 해봤는데 지금 방송을 보고 계시면은 뭐 문자나 카톡으로 수고했다",
  "그리고 식사 꼭 챙기세요",
  "이런 따뜻한 한 마디 서로에게 해봤으면 좋겠습니다",
  "사위와 며느리 그리고 양가 어른들 사이에서 발생하는 갈등을 누구에 탓으로 돌리지 않았으면 좋겠습니다",
  "누구든 자신이 조금만 더 신경을 쓰고 배려하고 존중하면 갈등도 줄어들 것 같습니다",
  "사건파일 이십사는 내일 이재용 삼성전자 부회장에 일심 선고 재판을 특집으로 방송합니다",
  "많은 시청바라겠습니다",
  "가출한 십대 소녀에게 성매매를 강요한 이십대 남녀 징역형이 선고됐습니다",
  "단순히 성매매만 시킨 게 아니라 사람에게 할 수 없는 무자비한 일까지 저질렀습니다",
  "철사로 십대 소녀에 양손을 묶고 개 사료에 침까지 섞어 먹이기까지 했습니다. 어떻게 이럴 수 있을까요? 사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "가출한 십대 소녀를 협박해 성매매를 시키고 가학적이고 엽기적인 폭행을 일삼은 이십대 커플에 행각 어떻게 이럴 수가 있는지 양은경 조선일보 법조전문기자 손정혜 변호사 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 알아 보겠습니다",
  "손 변호사님 십대 소녀에게 벌어진 끔찍한 일입니다",
  "무려 오십 차례 성매매를 시켰다고요? 이~ 이십대 커플이 있었는데 이 남녀가 우연히 지인으로부터 가출한 소녀가 있다",
  "열여덟 살에 소녀가 있는데 이 소녀를 이용해서 성매매를 하기로 그리고 그~ 성매매 대금을 가로채기로 이제 모의를 합니다",
  "그래서 실제로 그~ 성매매 남성인 것처럼 위장을 해가지고 그 소녀에게 접근을 했고 예",
  "그 사람이 오자마자 머리를 잡아끌고 발로 차고 승용차에 태운 다음에 같이 일하자",
  "협박하기 시작합니다",
  "그래서 실제로 이~ 소녀에 성매매를 시키고 돈을 모대로 몰취하고 그래서 뺏은 돈이 칠백오십만 원이라는 거고요",
  "이~ 십팔 세 소녀가 뛰쳐나갔겠죠",
  "당연히 도망을 갔습니다",
  "도망을 가니까 다시 또 성매매 남성인 것처럼 가장해서 접근해서 또 원룸으로 강제로 끌고 와서 그동안 계속 성매매를 시킨 혐의로 검거가 됐습니다",
  "뭐 스마트 폰 어플리케이션을 이용을 했다고요? 그러니까 성매매를 할 때 이제 그~ 어플이 있지 않습니까? 네",
  "거기에서 성매매를 주고받는 사람들끼리 소통하고 그~ 조건을 제시하고 오라고 하고 이런 어플을 통해서 성매매 행위를 하는데 문제는 성인이 열여덟 살 소녀를 이용해서 예",
  "다 큰 성인들이 그 돈까지 가로채고 그 과정에서 또 가학 행위까지 일삼아서 좀 심각합니다",
  "뭐 차로 데려다 주고 데려오고 그런 건데 양 기자님 예",
  "지금 가학적인 행동이 문제가 또 되는 거예요",
  "개 사료를 먹었 먹였다고요? 네. 그렇습니다",
  "단순히 성매매만 시킨 게 아니라 정말 뭐 입에 담을 수 없는 학대행위까지 한 거예요",
  "말씀하신대로 이~ 지금 이 사람들이 이 소녀를 뭐 어떻게까지 학대를 했냐면은 그~ 바닥에 뿌린 개 사료를 먹게 하고 예",
  "심지어 그~ 개 사료에 담배꽁초하고 침도 섞여 있었다고 합니다",
  "여기에 지나지 않습니다",
  "또 이제 계속 중간 중간 그~ 자신들이 이렇게 안 보는 데서 소녀가 있을 때는 성매매 하고 있는지 안 하고 있는지 계속 전화로 확인을 했다는 거예요",
  "그래서 어~ 친구랑 놀고 있다",
  "다른 것을 하고 있다라고 하면은 이제 무자비하게 폭행을 했다는 거예요",
  "원룸으로 데려 가서 철사 옷걸이 있지 않습니까? 그걸로 이제 그~ 피해자를 폭행하고 양손을 묶고 나무 막대기로 때리고 그렇게까지 가학적인 행위를 했다고 합니다",
  "지금 단순 폭행이 아닌 거 같아요",
  "뭐 담뱃불로 뭐 신체에 갖다 대기도 했다고 하는데 어떻게 된 겁니까? 그렇죠",
  "그~ 폭행에 그~ 질 자체가 상당히 그~ 비인간적이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "담뱃불로 뭐 지지는가 하면 흉기를 이용을 해서 때리기도 했습니다",
  "상당히 겁이 나겠죠",
  "그러니까 또 흉기를 이용해서 그~ 허벅지 부분을 실제로 찌르기도 하고 그러니까 이거는 그~ 특수한 에~ 도구를 사용해서 했기 때문에 단순 폭행이 아니고 특수 폭행 또는 특수 상해 가능성이 상당 부분 큰 것입니다",
  "그래서 결국은 이제 그~ 불로 지진 것은 화상이라고 하는 예",
  "상해에 결과가 그~ 생겼고요",
  "그래서 지금 뭐 침을 섞었다. 그 다음에 또 담뱃불을 함 담배꽁초를 함께 넣고 그다음에 비인간적으로 그것을 정말 핥아 먹게끔까지 하고 그러다 보니까 정말 이게 그~ 인간에 그~ 탈로써 어떻게 보면 나이도 그렇게 많이 차이가 나는 거 같지는 않습니다",
  "이 피해자가 그~ 십팔 세고 이~ 가해자 여성이 이십일 세고 세 살 차이더라고요",
  "예. 가해자 남성은 이십사 세인데 거의 뭐 동시대에 있는 그 청년들을 이렇게 가혹적인 행위를 했다고 하는데에서 정말 충격을 금할 수 없다고 보입니다",
  "지금 보면 개 사료에 담배꽁초와 침을 섞어서 먹이기까지 한 겁니다",
  "이해를 할 수가 없는데 김 박사님 어떤 심리로 이런 일까지 저지른 건가요? 네 음 일단 사회에 약자에 대한 부분들은 예",
  "본인이 어떻게 보면 소유를 하고 있다라고 생각을 하는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "특히 이제 미성년자에 같은 경우에는 본인이 소유를 하고 있기 때문에 본인에 마음대로 충분히 할 수 있다라고 하는 생각을 갖고 있는 거거든요",
  "자~ 일단은 어~ 복종을 시키고 그리고 강압적으로 어떤 행동들을 시키고 이걸 따라가지 못했었을 때에 이 사람이 상당히 아마 어~ 피해의식을 느끼겠죠",
  "자~ 그런데 이 피해의식조차도 스스로가 이제 느끼지 못하는 상당히 심각한 정신적인 문제가 왔었을 때 이 사람들은 가학적 행동들을 점점 심해집니다",
  "이 학생이 지금 가출을 했기 때문에 갈 곳이 없다. 이 점도 지금 이용을 한 걸로 보여요",
  "청소년들이 사실은 이제 이렇게 범죄에 노출이 된 이유들도 그렇습니다",
  "청소년들이 갈 데가 없고 스스로 해야 될 일들이 스스로 할 수가 없는 일들이 너무 많거든요",
  "자~ 그래서 보호한다는 명목으로 본인에 대한 어떤 범죄를 저지르고 또 학생들이 스스로가 두려워하고 이런 것들을 심리적인 문제로 계속 이제 그~ 끌고 나가면서 때리거나 가학적 행동들을 이렇게 계속 지속 지속시켰다. 이렇게 이야기할 수 있겠죠",
  "상당히 안타까운 사건인데 이런 엽기적인 행동을 한 이십대 커플에게 법원이 내린 선고는 삼년 육 개월 징역형입니다",
  "형량이 좀 낮은 거 아닌가",
  "이런 생각도 드는데 왜 이런 판결을 내린건지 대구지방법원에 설명 들어보겠습니다",
  "지금 법원 설명을 들어보면 피해 여성이 이제 피의자 남녀에 처벌을 원치 않았다",
  "이런 건데 상식적으로 이런 일 당하면은 합의를 해주기가 쉽지 않을 거 같은데요",
  "네. 그게 사실 어떻게 보면은 또 이제 이~ 피해자가 나이가 어리기 때문에 네",
  "또 뭐 이런 그~ 합의가 가능하지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "사실 그~ 성매매가 벌어진 상황도 어떻게 보면 이~ 피해자가 나이가 어려서 뭘 잘 모르고 어떻게 보면 오갈 데 없고 이런 처지를 이용을 한 거잖아요",
  "마찬가지로 이제 합의를 한 것도 어떻게 보면은 좀 법정대리인인 부모에 의사가 조금 우선되지 않았을까 이제 그런 짐작이 듭니다",
  "사실 법적으로 이게 지금 이 나이만 해도 십구 세가 안 됐기 때문에 어~ 본인이 반대하더라도 이제 부모가 합의를 한다라고 하면 이렇게 합의가 이루어지는 경우가 많이 있거든요",
  "아~ 그러니까 피해자 본인이 용서를 원치 않는 경우 네",
  "부모가 만약에 합의를 하면 네",
  "본인 의사와 관계없이 뭐 양형이 결정이 되는 건가요? 이게 사실 법적으로는 이제 그렇게 되는 거예요",
  "이게 지금 합의라는 것도 이제 그~ 법률행위이기 때문에 네",
  "피해자가 그냥 미성년자가 합의를 하더라도 그~ 본 그~ 부 저기 부모가 그거를 취소해 버릴 수가 있거든요",
  "네. 그럴 수 있는 권한이 있어요",
  "그런데 이제 반대에 경우에는 물론 이제 뭐 무조건 내가 반대하는데 부모가 한데 네",
  "부모가 그~ 합의를 강요하면 유효하다",
  "이제 그렇게 얘기할 수 있는 것은 아니지만은 현실적으로 이렇게 이런 미성년자가 피해자인 경우에 부모가 나서서 합의를 하는 경우가 굉장히 많아요",
  "그러니까 이게 제대로 된 합의인지 재판부에서 꼼꼼히 따지려고 한다면은 이 피해자가 합의서를 제출을 했다고 하더라도 과연 이게 그~ 피해자 십대 본인도 진정으로 합의 의사가 있었는지를 다시 한 번 꼼꼼히 심리를 했어야 되는 거죠",
  "그럼 이제 손 변호사님 지금 피해자가 열여덟 살 소녀인데 합의를 한다고 또 선처가 그러면 가능한 겁니까? 일단은 보통 성범죄에서는 피해자가 있는 사건이라는 사건에서는 예",
  "피해자가 처벌을 원하지 않습니다",
  "용서했다고 하면 감형하는 것이 통상적이고요",
  "이~ 처벌을 불원의 의사표시가 왔다고 해도 그게 진의 실제 내 의사는 상관 없을 수 있기 때문에 좀 면밀히 봐야 된다는 것이고요",
  "이런 미성년자 성매매 특히 영업을 목적으로 성매매를 알선하는 행위는 양형 기준에는 그거는 빠져 있습니다",
  "처벌 불온에 의사표시가 있더라도 감경 요소로 하지 않도록 되어 있지만 이 사건은 어찌됐든 폭력이라든지 상해라든지 개인적인 피해가 있는 사건에서 피해자 측에서 합의했고 배상을 받았다라고 해서 처벌을 원치 않는다라고 하면은 법원 입장에서는 이제 감경시킬 요소는 되는데 워낙에 죄질이 좋지 않고 네",
  "특히 미성년 갈 곳 없는 아이에 대한 어떤 잔혹한 범죄였기 때문에 조금 더 엄단히 필 엄단에 필요성이 있었다라는 생각은 듭니다",
  "그런데 이 남성 과거 성범죄 특례법 위반죄로 소년보호 사건 처분을 받은 적이 있습니다",
  "이 부분은 그러면 어떻게 되는 겁니까? 이것이 그~ 성인 시절에 만약에 범했다고 한다면은 네",
  "소위 말해서 그~ 재범의 위험 가능성이 있다라고 하는 측면에서 가중 요소가 될 수도 있었을 뻔한 것인데 그런데 이 사건 자체가 예. 가중이 안 됐습니까? 예. 소년 사건으로 처리되다 마다 보니까 공식적인 범죄 경력으로 볼 수가 없었던 것이죠",
  "그냥 보호사건 그~ 처분에 불과했던 것입니다",
  "물론 그런데 그런데 이 사람은 이것 이외에 에~ 뭐 음주운전이라든가 뭐 상해라든가 이런 범죄경력과 친한 행위는 분명히 있었던 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 합의라고 하는 이~ 그~ 감경 요소가 중요한 요소로 작동된 것 같고요",
  "이 여성 같은 경우에는 초범이었고 아직 청년이다",
  "이런 사유로 어~ 지금 우리가 생각하는 거 이상으로 형을 낮게 양형한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 수십 차례 성매매 강요를 받은 십대 소녀 가해자들에 손을 벗어났지만 성매매에선 쉽게 벗어나지 못했습니다",
  "성매매 유혹에 쉽게 빠지는 가출 청소년들 그들을 가까이서 지켜본 십대 인권센터 설명 들어보겠습니다",
  "가해자 손을 벗어났지만 성매매 유혹에서 이제 빠져나오지 못한 건데 김 박사님 네",
  "지금 스마트 폰이 안 갖고 있는 사람이 없을 정도로 보편화가 됐어요",
  "지금 가출 청소년들이 유혹에 쉽게 빠질 수 있는 상황인 것 같은데 어떻습니까? 청소년들이 성매매 그~ 사범들이 매년 팔백 명 정도가 이렇게 있다고 그러거든요",
  "이게 사실은 왜 이런 문제들이 많이 생기냐면 요즘 저희들 지금 앵커께서 얘기하셨던 것처럼 스마폰들 스마트 폰들 다 갖고 있습니다",
  "그리고 채팅 앱도 상당히 많이 있습니다",
  "자~ 이런 문제들이 사실은 손쉽게 이제 청소년들이 이제 가질 수도 있고 또 이런 걸 가지고 성매매에 이제 활용이 이루어진다는 것이죠",
  "그리고 또 인터뷰에서도 나온 거겠지만 나왔지만 그~ 생활비 예를 든다면 성인들이 이 삼십만 원 사실 뭐 큰돈이라고 생각하지 않을 수 있지만 예 청소년들은 이제 방임이 되어 있는 상황에서 이 삼십만 원 상당히 큰돈이라고 생각할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 쉽게 또 꼬임에 빠져나가는 빠져들어가는 그런 경우들이 상당히 많이 있다",
  "이렇게 볼 수는 있겠죠",
  "제가 했던 사건 중에는 예",
  "피시방에 들어갔는데 피시방에 나올 때 돈을 내야 되지 않습니까? 예",
  "그 돈이 없어서 성매매를 한 소녀도 있었어요",
  "아~ 그러니까 꼭 큰돈을 벌거나 유혹이 아니라 실제 오늘 자고 먹을 돈이 없어서 성매매에 가담하는 아이들이 있는 걸 생각하면 이건 사실 아이들 책임만으로는 볼 수도 없다라는 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 가출 청소년에 대한 사회에 인식도 큰 문제라는 이야기입니다",
  "십대 인권센터 측은 이런 사건이 발생할 때마다 걱정이 상당하다고 합니다",
  "이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 아이들 책임이 아닌 이런 아이들에 궁박한 처지를 이용하는 성인들 잘못이다",
  "이런 설명인데 김 박사님 네",
  "그런데 이렇게 생각하지 않는 사회 분위기도 일부 있어요",
  "문제 아닙니까? 그렇죠",
  "요즘 아이들이 청소년들이 보면 성장발육이 상당히 좋습니다",
  "그렇기 때문에 너희들이 문제야라고 얘기하는 사람들도 상당히 많습니다",
  "실제로 사실 본인들이 청소년들이 문제이기보다 지금 인터뷰에서 얘기했던 것처럼 예",
  "사실 성인들에 욕구충족 그리고 또 이 아이들이 상당히 궁핍 궁박한 그런 모습들에 이걸 이용을 하는 사람들이 상당히 많이 있거든요",
  "청소년들은 인지가 상당히 떨어지고 사 사실 스스로 뭔가 해결할 수 있는 능력들이 상당히 떨어지기 때문에 사실 성인에 대한 어떤 부분들에 대한 부분들도 해결이 돼야 된다",
  "힘없고 사회적으로 보호 받지 못하는 가출 청소년들 이들을 바라보는 우리 사회 인식이 잘못돼 있지 않은지 또 너무 일방적이지 않은지 생각해 봤으면 합니다",
  "경찰에 신변보호를 요청한 한 오십대 여성이 위험을 감지하고 긴급신고를 했지만 피살당했습니다",
  "신고를 접수한 경찰은 엉뚱한 곳으로 출동했다 여성이 살해된 뒤에야 현장에 도착했는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "그러니까 이 여성이 자신이 좀 위험해질 것을 감지를 하고 경찰에 도움을 요청했는데 경찰이 엉뚱한 곳으로 갔다는 거네요? 예. 그렇습니다",
  "이 여성이 사실 그~ 꾸준하게 계속 그~ 십일년 된 동거남으로부터 신변에 위협을 받고 있었어요",
  "그래서 그~ 사고가 나 나기 사흘 전에 경찰에 신변보호 요청을 했습니다",
  "그에 따라서 경찰은 이제 스마트 워치라고 바로 이제 그~ 피해자에 위치를 추적할 수도 있고 피해자가 이제 그~ 누를 경우에 버튼을 누를 경우에 신고를 할 수 있는 그런 장치를 지급했어요",
  "경찰이 이제 알고서 바로 출동할 수 있는 기계인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이 사건이 정말 안타까운 게 그 사고 당일 날 이제 이 여성이 오후 여섯시 이십팔분에 이~ 긴급 신고 버튼을 눌렀어요",
  "그래서 이제 경찰이 바로 출동을 했으면은 이제 이~ 불행한 사고가 이제 방지가 될 수 있었을 텐데 그 긴급신고 버튼을 눌렀는데 이~ 지금 사고 장소가 이제 이 여성이 운영하는 주점이거든요",
  "그런데 주점이 아니라 피해자에 집에 경찰이 출동을 했었던 거죠. 그러다가 이~ 아~ 이 사고 이 장소가 아니다라고 알고 다시 이제 그~ 주점으로 갔을 때는 이미 사건이 벌어져 있었고 여성이 살해당한 그런 상황이었습니다",
  "그러니까 피해 여성이 가해자와 만나자마자 신변 보호용으로 지급한 스마트 워치로 긴급 신호를 보냈다는 건데 이 교수님 스마트 워치 어떤 겁니까? 이것이 이제 그~ 이천십오년 시월부터 새로 시행된 제돕니다",
  "그~ 데이트 폭력으로 인한 여성 피해가 상당히 그~ 급증하기 때문에 신변보호에 한 그~ 방편으로써 버 버튼을 누르게 되면 이 버튼이 그~ 일일이 직영센터에 연결이 그~ 되면서 자동적으로 신고가 되고 그 다음에 후속 조치로 지피에스 기능을 이용을 해서 어디서 눌렀는가 그 장소가 이제 특정이 되는 예",
  "쉽게 말해서 이제 그~ 신변보호를 위한 하나에 그~ 수단이다",
  "이렇게 그~ 볼 수가 있는 것이죠",
  "그래서 그~ 약 이천삼백 명가량이 신변보호 대상잔데 현재 천칠백 명이 스마트 워치를 지금 착용하고 있다",
  "상당히 많은 사람이 지급을 받았네요",
  "그~ 대상자가 되는 것은 경찰서 단위에서 심의위원회를 거쳐서 정말 위험성이 있는 것인지를 판단하고 나서 경찰관도 지정을 하고 주로 이제 관할서 관할해 있는 그~ 순찰 담당 경찰관이 아마 지정 신변보호가 되는데 네",
  "어쨌든 간에 그~ 이번 사건이 그~ 경찰이 더 십일분 안에 도착을 했으면 이런 일이 없었던 것은 아니냐라고 하는 이와 같은 상당히 그~ 비난이 있는 그와 같은 상황이라고 보입니다",
  "지금 이~ 저희가 판넬로 준비해 봤는데 이~ 기지국 와이파이 지피에스로 돼 있는데 이 교수님 네",
  "이 방식이 정확히 그러면은 어떻게 되는 겁니까? 오차 범위가 조금씩 다른데 그렇죠",
  "그~ 오차 범위가 십 미터가 아니고 제가 알기로 백 미터로 그~ 되어 있는 것인데요",
  "그러니까 어쨌든 그~ 특정 장소가 백 미터 안에서는 어디에 있는 것을 알 수가 있죠",
  "그런데 이 얘기는 뭐냐면 백 미터를 넘어서게 되면 사실상은 어디인지 모르고 그래서 그~ 지피에스 기능 대신에 그 다음에 이제 와이파이로 어~ 이~ 기능이 이제 전환되는 셈이죠",
  "그런데 만약에 그 지역이 시골이라든가 또는 뭐 실내라든가 등에 이유 때문에 와이파이가 작동이 안 된다고 하면 역시 특정 지역인 장소는 알 수 없는 그런 한계가 있습니다",
  "이번에는 지금 어떤 방식으로 경찰이 잡은 거예요? 결국은 이제 그~ 지피에스 그~ 방식으로 어~ 특정이 된 거죠",
  "그런데 지금 이~ 아파트와 이~ 주점은 또 불과 오백 미터 거리이기는 합니다",
  "그럼에도 불구하고 주점에 있다라고 하는 것까지는 이제 몰랐던 것이다",
  "그래서 처음에 출동한 장소가 아파트였다. 이 점에 문제가 있었는데 예",
  "그런데 경찰에 입장에서는 처음에 신변보호 요청을 받았을 때 그~ 주소지를 그~ 적게 되는데 그것을 이제 그~ 아파트로 어~ 기재를 했었고 또 그 전에 여러 가지에 신고가 있었을 때 주로 아파트에서 있었기 때문에 주점이라고는 생각을 못하고 네",
  "아파트에 그~ 도착을 했다",
  "그런데 그~ 유족에 입장에서 정확히 그~ 파악을 해서 처음부터 바로 주점에 도착했으면 단 몇 분이라도 시간을 단축할 수가 있고 그 사이에 이~ 용의자에 직접 공격 행위를 막을 가능성이 있었던 것은 아니냐",
  "이와 같은 상당히 아쉬움을 표하고 있는 상황입니다",
  "손 변호사님 그러니까 이 범위가 너무 좁다 보니까 피해자에 집과 일하는 곳이 가깝다 보니 경찰에서 정확한 지점을 파악을 못한 거네요",
  "경찰 설명은 뭐냐면은 네",
  "건물 내부에 있으면 지피에스나 와이파이가 잘 안 잡히기 때문에 기지국 방식으로 우리에게 신호가 잡히는데 네",
  "집과 주점이 사백 미터 오백 미터 거리밖에 안 되니까 집에 있는지 주점에 있는지 정확하지 않아서 예",
  "일단 집으로 출동을 했다는 겁니다",
  "아~ 그런데 범행 장소는 주점이다보니 예",
  "집에 들렸다 주점 쪽으로 오다 보니까 시간이 늑장대응이 있었던 것 아니냐라는 지금 얘기가 나오고 있는 상황으로 보이고요",
  "일단은 일단은 목숨을 살려내지 못했기 때문에 굉장히 아쉽고 늦은 출동이라고 얘기하지 않을 수밖에 없는데 예",
  "의문이 드는 사항은 이런 겁니다",
  "만약에 기지국 방식이라서 집에 있는지 주점에 있는지 정확하지 않았다",
  "그러면 양쪽 다 출동할 인력은 안 됐는지 그러네요. 예",
  "좀 애매하다고 하면은 혹시라도 모를 만약에 사태를 대비해서 일하는 주점에도 출동 인원을 보내고 집으로도 보냈으면 이런 비극적인 사건이 발생하지 않았을 수 있지 않았을까 그런 안타까움이 있고요",
  "아마 어느 한쪽을 선택해서 갔던 거네요",
  "지금 왜냐하면 사람에 목숨에서 사 단순한 오류나 실수는 이런 안 좋은 결과를 야기하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 유가족 입장에선 굉장히 원통한 상황이라고 생각이 듭니다",
  "피해자가 있는 주점이 아닌 피해자 집으로 갔다",
  "이 부분에 대해서 경찰도 관련 입장을 내놓았는데 경찰 관계자 발언 들어보겠습니다",
  "지금 보면은 신고 내용에 주점은 언급이 안 돼 있다",
  "그리고 평소 집에서 괴롭힘을 당했다",
  "그랬기 때문에 자신들이 집으로 출동을 하는 게 당연했다",
  "이렇게 이야기를 하는데 김 박사님 네",
  "기존 뭐 신고 내용만 갖고 판단하는 것도 조금 문제가 있단 지적이 나오는데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "지금 녹취돼 있는 걸 들어보면 우선순위 판단에 의해서 결정을 했다고 이야길 합니다",
  "사실 사람들이 이제 급박한 사안이 있으면 인력이 없다라고 평가를 이제 우리가 얘기를 한다면 예",
  "우선순위로 움직이는 건 맞습니다",
  "자~ 이~ 이게 이제 그~ 스마트 워치에 대한 문제들이 문제다라는 게 아니고 사실은 어떤 상황에서 긴급한 상황 급박한 상황에서 어떻게 움직일까에 대한 것들인데 예",
  "이런 것들이 시행착오다",
  "얘기하기는 상당히 좀 어려운 거고요",
  "우선순위 판단에 의해서 움직였다라는 것들은 분명히 맞는 사실이지만 어쨌거나 피해자에 안타까운 마음 이제 이런 부분들이 크기 때문에 이제 이런 어~ 이야기가 나오는 것이죠",
  "그런데 출동한 경찰 말고 지구대에서 범행 두 시간 전 피해자가 주점에 있는 걸 확인하고 돌아갔다는데 이 교수님 네",
  "지구대에서 이미 확인하고 돌아갔는데 결국은 지구대와 경찰서 간 공조가 안 됐다는 얘기네요? 그러니까 두 시간 전에 그~ 지구대에 있는 경찰관은 주점에 있다라고 하는 사실을 알고는 있었던 것이죠",
  "그런데 그~ 스마트 워치 그런데 지금 신변보호 대상자들을 상대로 순찰을 도는 그런 시스템인거죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 그~ 소위 말해서 신변보호에 한 그~ 방식으로 아마 안위에 이상이 없는가를 확인했던 거 같습니다",
  "그러면 주점에 있었단 것을 알고는 있었지만 이것이 이제 일일이 그~ 지정요원들은 모르고 있었던 것이죠",
  "그래서 그~ 유족에 가장 큰 불만이 유기적인 연계가 그~ 안 되어 있었기 때문에 이 사실을 알고 있었으면 에~ 스마트 워치가 작동이 됐을 때 바로 주점으로 출동할 수도 있었던 것은 아니냐",
  "이런 그~ 지금 비난을 가하고 있는 이와 같은 상태입니다",
  "다만 지금 이제 이것이 조금 한계가 조금 있을 수 있는 것은 이십사 시간 밀착 신변보호를 한다라고 한다면 사실상은 에~ 두 시간 전에 있든 없든 간에 계속 이십사 시간 신변보호가 있기 때문이죠",
  "그런데 그것이 아닌 그~ 상태에서 만약에 처음부터 계획을 하고 사람을 살해하려고 하는 이것까지 막는데 상당 부분 현재 그~ 아쉽지만 문제가 있었던 것이 아닌가 저는 그런 생각이 많이 듭니다",
  "네. 양 기자님 그런데 유족이 이제 지금 계속 그~ 원망하는 부분이 이제 이런 부분이거든요",
  "경찰이 스마트 스마트 워치에 대해서 너무 믿음을 줬다",
  "이런 부분 과신 네",
  "네. 그래서 뭐 처음에 이제 자신들이 듣기로는 그~ 스마트 워치를 누르게 되면은 뭐 짧으면 삼분 늦어도 팔분까지는 출동을 완료할 수 있다",
  "그렇기 때문에 뭐 설마 무슨 일이 생기더라도 경찰이 출동해서 도와줄 것이다",
  "이제 이렇게 믿었다는 거죠",
  "그런데 실제로 보면은 이게 지금 버튼을 누른 게 여섯시 이십팔분인데 지금 잘못 처음에 잘못 찾아간 피해자 집에 도착한 시간이 여섯시 삼십칠분이에요",
  "그러니까 한 구분 정도 차이가 있었던 거죠",
  "경찰이 설명한 것보다 훨씬 더 시간적 간극이 있었고 이미 그 사이에 그~ 사고는 벌어졌기 때문에 이럴 줄 알았으면은 아마 유족 입장에서 마냥 스마트 워치를 믿을 게 아니가 아니라 정말 사설 경호원을 붙이든지 이런 식으로 우리가 만반에 대비를 할 수 있었던 게 아니냐",
  "지금 그런 얘기를 하는 거 같애요",
  "네. 유가족들은 경찰이 좀 더 빨리 출동해 조치했다면 살릴 수 있지 않았느냐 이런 불만을 표시하고 있는데 피해 유가족 발언 들어보겠습니다",
  "유족 분 이야기를 들어보면 경찰이 당당하게 우리가 검거했다. 이 런 이야기를 했다는 건데 이런 상황에서 경찰이 늑장 출동을 은폐하기 위해 주변에 있는 시민에게 블랙박스 영상을 지우도록 했다",
  "이런 또 이야기가 나옵니다",
  "손 변호사님 이건 무슨 말입니까? 일단은 주변에 이제 차량이 있었으니까 그 차량을 통해서 범행 현장을 녹화나마 아마 그~ 영상녹화 그~ 블랙박스 씨디가 있었던 모양인데 그 차량 소유자한테 이걸 지워라라고 얘기를 하다 보니까 유가족 입장에서는 혹시 늑장 출동해서 이런 영상이 나가면 검찰에 어떤 명예를 실추시킬까봐 은폐하려고 하는 거 아니냐",
  "이렇게 이제 주장을 하는 거고요",
  "경찰은 그런 것이 아니라 이게 워낙에 잔인한 범행이기 때문에 이런 잔인한 범행 장면이 혹시라도 인터넷을 타고 유포가 된다고 한다면 여러 가지 사회적인 우려가 있기 때문에 삭제를 요구한 것이다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 일단은 결국은 유족 측에서도 경찰에 어떤 업무처리가 불신 신뢰할 수 없기 때문에 이런 부분에 대해서도 좀 문제가 되고 있는 걸로 보이고요",
  "그런데 조금 이해가 어려운 것은 블랙박스 영상도 굉장히 좋은 아니 그러니까 좋다고 하기 보다는 유죄에 증거로써 사실 압수수색 영장을 받아서 삭제할 것이 아니라 증거로 가져가야 되는 증거로 보이는데 그렇죠",
  "이거를 보관하고 삭제를 하라고 한 것인지 보관조차 하지 않고 그냥 단순 삭제하라고 한 건지는 조금 의아한 점은 있습니다",
  "서류 유사한 이런 그~ 잔혹범죄에서 범죄장면이 잔인하고 유포 가능성이 있다. 뭐 이런 이유로 씨씨이런 블랙박스 엉상을 지우라고 한 적이니까 있었는지 저도 못 들어본 거 같얘요",
  "네. 저도 사실 정말 금시초문이거든요",
  "네. 이 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 경찰의 입장은 지금 그~ 다른 증거가 이미 확보가 되어 있었다",
  "그러다 보니까 이 살해하는 모습 자체가 현재 갖고 있기 때문에 혹시 본의 아니게 에스엔에스에 유출된다거나 이렇게 됐을 때는 사회적인 어쨌든 해악이라고 하는 잔인한 행동자체가 그대로 노출되는 이것에 있어서 막기 위해서 삭제하라고 했다",
  "그래서 이걸 처음부터 시간 충돌 여부라든가 범행현장에서의 적절한 조치가 잘못 돼서 이것을 은닉하기 위한 거 아니다",
  "얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 저는 어쨌든 간에 증거가 확보되어 있는데 또 그~ 공격하는 행위가 있는 경우에는 사실이니까 떠돌게 되면은 잔혹영상 이렇게 뙈서니까 각색이 로는 이런 어려움도 살고 있기 때문에 다른 공격하는 행위가 있는 경우에 사실 이게 에스엔에스 상에 떠돌게 되면은 잔혹영상 이렇게 돼서이것이 또 다시 각색이 되고 이런 경우가 있기 때문에 경찰에 해명이 사실이라고 한다면 그럴 법한 요구라고 생각하고 싶습니다",
  "네. 헤어진 동거남이 찾아온 위험한 상황에서 피해자는 대화를 하면서 시간을 끌었습니다",
  "바로 도망치면 더 위험한 상황이 발생할 수 있어서였을까요? 피해 유가족 발언 들어보겠습니다",
  "지금 설명을 들어보면 스마트 워치 확실히 개선이 필요해 보입니다",
  "손 변호사님 이대로는 안 될 것 같아요",
  "손 변호사님 이대론 안 될 거 같아요",
  "일단은 신형이 구월 달부터 나온다는 거 아닙니까? 예",
  "조금 더 업그레이드 기능으로 왜 이전에 지금 현재에는 그렇게 업그레이드된 좋은 기능으로 이런 스마트 워치를 그~ 배포하지 않았을까 그런 아쉬움은 굉장히 높고요",
  "정확하게 고지를 해야 됩니다",
  "왜냐하면 신변보호 조치에는 여러 가지가 있는데 시설보호해주는 것도 있고요",
  "동행보호해주는 것도 있고 여러 가지 조치가 있는데 실질적으로 이렇게 위험성이 높은 사람들한테는 정확하게 이~ 스마트 워치가 어떤 기계적인 기능을 갖고 있고 어떤 우려가 있고 이런 것들을 정확하게 확인해서 본인이 위험 정도에 따라서 원하는 어떤 신변보호 조치를 선택할 수 있는 기회를 줘야 되는 거 아닌가라는 생각이 들고요",
  "안전에는 사실은 생명보다 더 중요한 것이 없으니까 정말 기술적으로 어려운 부분이 있더라고 하더라도 예산을 많이 투입해서 정말 안전한 스마트 워치 이것을 개별하고 개발하고 보급하도록 해야 되지 않을까 합니다",
  "네. 전국에 신변보호대상자 이천이백여명 가운데 구십이 구십이 퍼센트가 여성입니다",
  "기능이 향상된 스마트 워치 보급과 함께 신변보호 시스템에 대한 전반적인 개선이 필요해 보입니다",
  "삼십대 여성 운전자가 고속도로를 역주행하는 아찔한 사고가 발생했습니다",
  "차량 일곱 대가 연쇄충돌했는데 먼저 영상 보면서 설명 드리겠습니다",
  "어제 새벽 세시쯤 경부고속도로 판교 분기점 인근입니다",
  "은색 승용차가 부산 방향 일차로를 서울 방향으로 질주합니다",
  "역주행입니다. 마주 오는 차량을 피하며 역주행하던 차량 결국 마주 달려오던 택시를 들이받습니다",
  "역주행은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "다시 차량 사이로 육백 미터를 더 질주하고서야 중앙분리대를 들이받고 멈춰 섰습니다",
  "양 기자님 지금 보면은 새벽 세시 경부고속도로 이제 판교 분기점 인근에서 발생한 사고였는데 어떻게 이렇게 된 겁니까? 네. 아이 정말 진짜 위험천만한 상황이었죠",
  "아까 말씀하신대로 이제 그~ 어제 새벽에 이제 일어난 사고고요",
  "경부고속도로 지금 판교 분기점 인근에서 이 차량이 은색 제네시스 차량이 지금 그~ 서울 방면이 아니라 부산 방면 그러니까 부산 방면으로 가는 차량인데 서울 방면으로 이제 역주행을 하면서 네",
  "지금 차량 두 대하고 잇따라 충돌을 하고 이 사고를 피하려던 다른 차량 세 대도 서로 이제 그~ 부딪친 그런 사고입니다",
  "이게 상 상당히 이게 좀 시간이 늦은 시각이잖아요",
  "그래서 이제 차량도 평소보다 굉장히 속도도 더 빨랐을 거고 그랬을 텐데 자칫하면 더 큰 대형사고로 이어질 수 있었던 아주 아찔한 순간이었죠",
  "손 변호사님 음주운전이었어요",
  "완전 만취상태라고 하고요",
  "본인이 어쩌다가 이렇게 역주행한지도조차 기억을 제대로 못하고 있다고 하는데 일단 혈중 알코올 농도가 영 점 이 공 이 퍼센트니까 엄청나게 술을 많이 먹고 운전대를 잡은 것으로 보이는데 도대체 어디서 유턴을 하거나 어디서 지금 역주행을 시작했는지조차 제대로 진술을 못하고 있다고 하고요",
  "예. 기억을 못하는 거죠? 네. 최종 목적지가 어디인지 어디서 이렇게 잘못 들어와서 역주행을 한 것인지 이런 것들 수사하고 있는 중이라고 합니다",
  "도대체 이제 술을 먹고서 어떻게 운전을 할 수 있는지도 의문인데 김 박사님 네",
  "다른 곳도 아닌 고속도로였어요",
  "네. 뭐 고속도로에서 말이 안 되는 얘기죠. 사실은 자~ 그런데 이제 예. 뭐 물론 일반도로도 말이 안 되지만 그렇죠. 고속도로는 더 말이 안 되는 부분들인데 네. 그렇죠",
  "이런 것들이 이제 그~ 단기 편익심리라 그래서 사람들이 술을 먹게 되면 자기 눈앞에 보이는 편익에 대해서만 생각을 합니다",
  "자~ 영상을 보면 차가 이렇게 가다가 턴해서 이제 반대로 이제 달려가는 모습인데요",
  "자~ 빨리 갈 수 있다라고 하는 생각을 단순하게 생각을 했거나 예",
  "충동적 자제가 완전히 떨어집니다",
  "그래서 알코올 알코올을 많이 이제 그~ 한 사람들은 착각현상을 일으키는데 이런 부분들이 착각현상으로 일어난 하나에 이제 알코올에 대한 운전 이렇게 보셔도 될 겁니다",
  "그런데 이 역주행 영상을 보면서 궁금증이 있습니다",
  "고속도로에서 역주행이 과녀 과연 가능한 것이냐. 이 교수님 네",
  "제가 상식적으로는 고속도로를 타고 가다 보면 돌아갈 길이 없는데 역주행이 뭐 발생한 적 있습니까? 뭐 예를 들면 그~ 휴게소에서 볼 일을 보고 예",
  "뭐 음료수를 먹거나 이제 나갔을 때 무엇인가 휴게소에 도로 구조가 좀 애매한 경우가 있어서는 거기에 익숙하지 않은 사람 같은 경우는 거꾸로 방향으로 나갈 가능성도 분명히 그~ 있죠",
  "그리고 지금 판교 그~ 부분에 있어서 약간 도로 구조가 조금 헷갈리는 부분이 분명 있습니다",
  "그거 같은 입장에서 이제 음주화 상태에서는 방향 감각을 잘못 판단할 가능성이 분명히 있고요",
  "그 다음에 두 번째는 에~ 고속도로가 이렇게 중앙분리대가 분명히 있기는 하지만 중간 중간에 보면은 약간 틈이 있는 곳이 그~ 있습니다",
  "차량 한대가 빠져나갈 수 있는 작은 공간 빠져나갈 수 예. 작은 공간이 있습니다",
  "그래서 음주한 상태에서 무엇인가 나름대로 어쨌든 또 이야깃거리가 소재가 있어서 그곳에서 의도적으로 방향을 바꾸어서 유턴을 했을 가능성도 분명히 있는 것인데 가장 큰 지금 문제점은 가장 잘 알 수 있는 사람이 이~ 운전자와 동승자 아닙니까? 예",
  "그런데 그~ 너무 많이 그~ 만취를 해서 도대체 어떻게 역주행을 했는가에 사실조차 지금 모르고 있다. 그런데 운전자는 그렇다손 치더라도 옆에 있던 동승자는 분명히 알 수도 있을 거 같은데 아마 그~ 동승자도 운전자만큼 만취 상태가 아니었던가 이렇게 그~ 예상이 됩니다",
  "예. 그러면 이 만취 차량은 도대체 어떻게 고속도로 반대 방향으로 들어간 걸까요? 이 사건을 수사 중인 담당 경찰에 설명 들어보겠습니다",
  "그러니까 경찰 얘기로는 이 차량이 이제 한쪽 방향으로 달리다가 반대편 고속도로로 넘어간 게 아니라 해당 차로를 유지하고 있다가 이 차로에서 유턴을 했다는 이야기입니다",
  "손 변호사님 일반 아니 저는 제 생각에 일반도로라고 생각을 한 건 아닌지 그 생각도 들어요",
  "어~ 그럴 아니 아무리 술에 취해도 네",
  "저는 내 목숨 걸고 운전하는 거 아닙니까? 네",
  "굉장히 놀랬을 거고 그~ 마주 오는 차량들이 진짜 한밤 중에 너무 놀래서 저는 운전대 잡기 굉장히 어려웠을 거라고 생각이 되는데 예",
  "도대체 술을 얼마나 많이 먹으면 저렇게 고속도로를 운전한 상태로 나가고 고속도로에서 저렇게 역주행을 할 수 있는지 진짜 놀랍습니다",
  "자기가 가는 방향이 지금 잘못됐다",
  "뭐 인사불성이 돼서 그런 생각을 했던 거 같아요",
  "잘못된 방향이라고 하더라도 여기가 고속도로고 내가 잘못 돼 있는데 모든 차들이 지금 거꾸로 오고 있다",
  "그러면 제가 보면은 옆에라도 갓길로 세워놓고 그렇죠",
  "깜빡이 키고 있었을 걸로 보이는데 예",
  "계속 삼 킬로 사 킬로를 운전했다는 자체가 인사불성인지 진짜 이해하기가 어렵습니다",
  "저희가 판넬을 준비해 봤습니다",
  "사고 지점이 판교 아이씨 인근이고 차를 돌렸다고 추정되는 지점이 서울 요금소 앞입니다",
  "삼 점 육 킬로미터 네",
  "이 거리를 역주행 할 수가 있는 겁니까? 그러니까 우리 그~ 티비 조선에서부터 아마 그~ 신세계백화점 상회하는 거 까지 뭐 남산인근까지 가야 되는 거죠",
  "그리고 짧은 거리가 상당히 아닙니다",
  "그러다 보니까 저때 그~ 무슨 이야기가 이제 오갔던 것인지 혹시 그러면 두 사람 사이에서 무엇인가 서로 간에 부추길 행동을 한 것은 아닌지 지금동승자도 분명히 처벌을 받아야 되겠죠",
  "그러다 보니까 이제 과연 무엇 때문에 무엇인가 그~ 홀려서 간 것인지 그래서 역시 미스테리 그~ 상황입니다",
  "어떻게 삼 점 육 킬로미터나 차가 분명히 앞에서 오고 있는 것인데 이것에 대한 인식 없이 계속 질주를 했다",
  "더군다나 사고 이후에 모습을 보면 추돌하고 나서 육백 미터까지 계속 그~ 운전을 한 거 같습니다",
  "그런데 이 얘기는 결국은 뭐냐 계속 옳은 방향으로 생각을 했기 때문에 내가 추돌을 하거나 역방향 하고 있다라고 하는 사실조차 모르고 있었을 가능성이 있다",
  "역주행을 인식조차 못했을 가능성이 높네요",
  "육백 미터 이후에 추돌하고 그 다음에 이제 옆에 저~ 부딪쳐서 결국은 차가 멈추게 됐기 때문에 정말 저것이 이제 그~ 만취 상태 심신 정말 상실적인 상황이 아니었는가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "지금 역주행 사고가 삼년 동안 천오백 건이 넘는다고 하는데 가장 큰 원인이 또 음주운전이라고요? 예. 그렇죠",
  "사실 이 사건도 뭐 전형적 아주 그~ 음주에 의한 사고라고 뭐 이렇게 와야 될 거 같애요",
  "뭐 이렇게 도로구조나 당시 상황상 길을 헷갈리거나 이런 식은 절대 아니고요. 술을 먹지 않은 상황에서 이런 일이 발생할 수가 없죠",
  "지금 영 점이라는 게 어마어마한 수치인 게 잘 아시겠지만 이제 음주운전 단속 수치가 영 점 영오잖아요",
  "그리고 취소 수치가 영 점 일이에요",
  "그런데 영 점 이라는 거는 취소 수치에 두 배가 지금 넘는 상황이거든요",
  "거의 진짜 인사불성으로 뭐 정말 내가 차를 탔는지 운전을 했는지도 진짜 구분할 수 없는 이런 상황이라고 봐야 되는데 이런 경우에는 정말 운전자뿐만 아니라 정말 그~ 동승자에 책임도 상당히 큰 상황이라고 볼 수 있죠",
  "그러면 길이 뭐 여러 갈래로 나 있는 것을 가다보면은 잘못된 곳으로 들어가는 경우가 있는데 이번 경우는 완전히 다른 상황이었습니다",
  "손 변호사님 어떤 처벌 받습니까? 일단은 특가법상 위험운전 취사상죄로 뭐 십년 이하 이렇게 되는데요",
  "아마 또 여러 명이 다쳤기 때문에 그거 좀 강력하게 처벌되어야 되지 않을까 싶은데 사실 고속도로에 왜 들어갔는지 고속도로에 사실은 음주운전 할 것이라고 기대되지 않기 때문에 음주운전 단속도 많이 안 하지 않습니까? 아~ 그러네요",
  "사실 음주운전이 굉장히 위험하기 때문에 이번에 아~ 이번에 제대로 음주운전하면 정말 이거는 살인죄랑 맞먹는 어떤 범죄행위를 받을 수 있다",
  "이런 경각심을 줘야 되지 않을까 합니다",
  "그렇군요. 황당할 정도로 위험했던 고속도로 역주행 사고 이번에도 음주운전이 문제였습니다",
  "음주운전은 도로 위에 흉기라는 말 백 번을 해도 지나치지 않습니다",
  "지난 구일 개봉해 인기몰이 중인 영화 청년경찰에 대해 중국 동포들이 조직적인 대응에 나섰습니다",
  "중국 동포를 비하하는 장면이 많이 등장한다는 이유로 상영금지 가처분 신청을 제기한 건데 이 내용 알아보겠습니다. 손 변호사님 어떤 내용입니까? 일단 재한동포 총연합회라는 단체가 있는데 이 영화에 소재나 영화를 이끌어내는 방식 쪽에서 우리 중국 동포들을 너무 왜곡되고 허위사실로 조금 선입견을 줄 수 있게끔 영화가 그~ 그려지고 있기 때문에 이 영화를 상영금지 해달라는 가처분을 지금 법원에 제출한 상태라고 합니다",
  "영화 뭐 저도 봤는데 어떤 내용이 길래 중국 동포들이 이렇게 문제를 삼고 있는지 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 그~ 청년경찰에 소위 공간적 배경이 그~ 대림동입니다",
  "그러다 보니까 거기에 이제 중국 동포들이 많이 거주를 하는데 영화 보면 대림역 십이번 출구 이제 출구 표지판이 그대로 나와요",
  "거기에 나오는 그~ 묘사들이 그~ 대림동을 상당히 범죄에 소굴처럼 묘사하는 것 예",
  "그리고 실제 그~ 내용도 보면은 특정 중국 교포가 주가된 동포들이 예. 중국 동포가 주가된 범죄 조직 단체가 그~ 여성에 뭐 난자를 뭐 적출한다. 이런 내용이 실제로 등장을 하고 네",
  "또 이곳에는 공식적인 여건이 없는 사람들이 많이 있어서 경찰에 단속도 한계가 있다",
  "그래서 큰 틀에서 본다라고 한다면 중국 동포들이 범죄 친화적 그와 같은 특성이 아주 노골적으로 묘사가 분명히 되고 있기 때문에 예",
  "이것으로 인한 혹시 그~ 인종적 편견과 외국인에 대한 제노포비아 이런 거 같은 것이 상당히 지나치게 우려가 된다",
  "그리고 실제 그~ 내용도 그렇게 되어 있고 그래서 결국은 이~ 잘못된 편견에 대한 입장을 조금 수정해 달라 그와 같은 지금 상황인 거죠",
  "지금 기자회견도 하고 있다고 하죠? 세시부터 예. 그~ 세시에 그~ 청년경찰 배경으로 등장하는 아까 말씀하신대로 대림역 그~ 십이번 그~ 출구에서 에~ 지역단체 시민단체 그리고 중국 동포 주민상인들이 함께 예",
  "이른바 그~ 홍보 캠페인과 함께 중국 동포 바로 알리기라고 하는 기자회견 내용을 아마 얘기하지 않을까 생각이 됩니다",
  "중국 동포를 범죄 조직으로 매도하는 게 억울해 경찰에 사실 확인까지 했다는 중국 동포대책 협의회 회장 저희가 직접 통화해 봤습니다",
  "김 박사님 영화를 보면은 사실 누가 봐도 대림동 그~ 거리라는 걸 알 수 있고 중국 동포들 입장에서는 상당히 좀 억울하죠",
  "억울해 할만도 해요. 예",
  "저도 대림동을 여러 번 가봤습니다",
  "아~ 그렇게 뭐 정리가 되어 있지는 않습니다",
  "외국인들이 많이 있다고 보니까 뭐 이렇게 치안도 조금 모자랄 수도 있고 그런 부분들이 포함이 되어 있는데 예. 뭐 중국 동포 소위 말해 이제 조선족뿐만 아니라 이제 중국 한족들도 요즘에 많이 넘어오고 있고요",
  "한족뿐만 아니고 뭐 조선족 동포들부터 상당히 많이 있는데 이런 약간에 이제 그~ 청결하지 못하고 그리고 예를 든다면 위생적이지 못하고 이런 부분에 대한 인식도가 높으면서 이거를 비하하는 부분들이 같이 포함이 되어 있는 부분은 또 포함이 되어 있습니다",
  "보통 이제 재중동포라고 저희들이 얘기를 하잖아요",
  "그런데 소수에는 중국에 어떤 소수 민족처럼 조선족이라고 하는 민족처럼 그런 인식은 사실 중국 정부에 인식이지 계속 나오는 것이죠",
  "그런 이야기들이 계속 나옴으로써 영상 매스컴이라는 이제 이런 시각적으로 자극할 수 있는 부분들에 대해서 계속 노출이 되다 보니까 어떻게 보면 도미노 현상처럼 예",
  "어떤 부분에 재미가 있다라고 한다면 이 영화에서 나오면 저 영화에서 나오고 다양한 영화나 매스컴에서 화젯거리나 이슈거리로 나올 가능성들이 상당히 높죠",
  "양 기자님 뭐 그런 영화들이 실제 많았어요",
  "제 기억에만 해도 뭐 황해 뭐 신세계 맞죠? 예. 그렇죠. 황해 같은 경우에도 이제 뭐 돈을 내서 살인도 마다 않고 예",
  "정말 엽기적인 일도 많이 저지른 이제 그런 모습으로 묘사가 되고요. 그래서 사실 이번에 이렇게 뭐 법적대응 하고 기자회견 하고 이랬던 게 이~ 비단 이~ 영화뿐만 아니라 그동안 중국 동포를 다루어온 그런 대중 매체들에 시선 예",
  "여기에 대해서 이제 본격적으로 반기를 든 이제 그런 상황이라고 할 수 있죠",
  "특히나 이제 뭐 이번 영화 같은 경우에 지금 위기의식을 갖고 대응을 한 이유가 아까 이제 그~ 저~ 조선족 중국 대표가 얘기를 했지만은 그~ 대림역 십이번 출구라는 장소적인 그런 특징이 정확히 묘사가 되고 예",
  "특히나 경찰력도 통하지 않은 무법지대 그런 무법소굴로 이렇게 그~ 뭐 대사들이 되게 자극적이에요",
  "경찰도 안 통하는 그런 뭐 거리다",
  "이런 대사도 나오고 그렇죠",
  "그렇게 묘사가 너무너무 본격적이기 때문에 그래서 나선 거죠",
  "그러면 실제 중국 동포에 범죄 발생률이 이제 내국인보다 높은 수준인지가 궁금한데 손 변호사님 실제는 어떻습니까? 전혀 아니죠. 형사정책 연구원이 실제로 매~ 그 여러 해 동안 연구를 해서 내국인과 외국인이 범죄 발생률을 조사를 하는데 내국인에 절반 수준 그러니까 우리나라에 범죄 저지르는 것보다 외국 체류 동포들이 하는 것이 절반수준이라고 하니까 오히려 한국인이 한국인을 상대로 한 범죄가 훨씬 많다. 잘못된 편견이다",
  "일부 흉악범죄가 결국은 중국 동포 전체에 모습으로 인식이 될 수 있는 그런 문제 같아요",
  "사실 이런 문제들이 이제 저희들이 얘기하는 부정 각인효과라고 해서 예",
  "하나에 문제 아니면 어떤 특정한 사람 집단들을 계속 저희들이 반복적으로 보여주면서 부정적으로 인식을 하면서 그렇게 오랫동안 기억에 남는 것이거든요",
  "그런데 이런 부분들은 사실은 잘못해 버리면 유언비어에 모습으로도 확산이 될 수 있기 때문에 이런 부분들은 좀 철저한 검증을 통해서 아니면 이런 것들이 계속 지속적으로 나와서는 안 되겠죠",
  "저희가 오늘 이 주제를 놓고서 청년경찰 제작사 입장을 들어보려 했었는데 현재까지는 연락이 닿지가 않는 상황입니다",
  "영화를 보면 이제 중국 동포들이 너무 비슷하게 묘사된다",
  "이런 느낌을 지을 수가 없는데 이 교수님 네",
  "왜 그런 걸까요? 결국은 이제 지금 최근에 발생했던 여러 가지 끔찍한 그 사건들에 중국 동포와의 관련성이 분명히 있기 때문에 그 비유는 설령 작더라고 하더라도 네",
  "일반 시민들이 느꼈던 그~ 충격에 대한 것은 상당 부분 각인 되어 있다",
  "그와 같은 점들 때문에 상당히 그~ 무엇인가 두려움 같은 것이 분명히 깔려 있던 거 같고요",
  "그다음에 이것이 어쨌든 그~ 개연성 있는 허구이기는 하지만은 결국에는 특정적인 소재와 장소를 사용할 수밖에 없는 이와 같은 한계들 그래서 이와 같은 것에 과연 어떻게 해소를 해야 되겠느냐 즉 표현의 자유가 더 중요하느냐 아니면은 예",
  "그~ 특정적인 주거에 그~ 평원권이 중요한 것이냐 뭐 이런 등등에 조금 정리가 돼야 될 것 같은데 어쨌든 제 개인적인 생각으로는 특별한 편견과 차별의식은 상당히 위험한 것이다. 그러니까 우리가 이제 헐리우드에 한국인이 상당히 안 좋게 묘사되는 것도 상당히 많이 과거에 보지 않았습니까? 그렇죠. 비슷한 상황이에요",
  "그렇죠. 어떻게 비슷한 상황이죠",
  "더군다나 그 케이컬처라고 하않으나 문화융성에 한 측면에서는 이런 것들을 사전에 공지한다든가 일정한 협의와 조정 같은 거를 제도화하는 하나에 계기가 됐으면 하는 바람입니다",
  "최근 십년 동안 영화에 등장하는 중국 동포에 역할과 직업 특징 등을 가만히 떠올려보면 너무 천편일률적이다. 이런 느낌을 지을 수가 없습니다",
  "영화계에서도 이 부분을 생각해볼 시점입니다",
  "이어서 범인에 심리를 프로파일러에 시각으로 해석하는 프로파일러에 눈이 계속됩니다",
  "이천십육년 일월 한 가정에 냉장고에서 상상도 할 수 없는 내용물이 발견됩니다",
  "그것은 놀랍게도 한 어린아이에 시신 오랜 기간 폭행에 노출된 듯한 아이는 기아상태였고 눈에 테이프가 붙여진 고통스러운 표정에 신체 곳곳이 심하게 훼손된 상태였습니다. 범인은 아이에 친부모 학대로 아이가 숨지자 시신을 훼손해 유기하고 남은 시신 일부를 무려 사년 동안이나 냉장고에 보관한 채 태연하게 생활해 왔던 겁니다",
  "이 부모는 왜 자신에 친아들을 죽이고 엽기적인 방법으로 시신을 유기했던 걸까요? 세상을 충격에 몰아넣었던 부천 초등학생 냉장고 시신 사건 사건이 일어난 그날 밤에 이야기를 프로파일러에 눈에서 파헤쳐 보겠습니다",
  "이 부부는 상상을 초월한 엽기적인 부부였다",
  "당시 사건을 조사한 경찰에 말입니다",
  "에이군은 친부모에게 왜 죽임을 당하고 사망한 지 사년 뒤에야 발견됐을까요? 당시 범인 부부를 직접 분석한 대한민국 일호 프로파일러 권일용 전 경정 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 그리고 최영일 시사평론가와 함께 사건 속으로 들어가 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 최 평론가님 네",
  "이 사건 뭐 역시 충격을 줬던 사건입니다",
  "왜 아들을 살해를 하고 또 유기까지 한 겁니까? 정말 모르겠어요",
  "왜라고 물어보시니까 왜 그랬는지 모르겠어요. 다만 어떤 사건인지 말씀을 드리겠습니다",
  "오년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "이천십이년 십일월 이일인데요",
  "이~ 아빠가 어~ 이 술이 취한 상태에서 초등학교 일학년 어린 아들을 무자비하게 무차별 구타를 합니다",
  "두 시간 동안 폭행이 이어졌고요",
  "그리고 이 부부가 엄마 아빠가 같이 살았어요",
