  "나도 맞고 자네도 맞고 다 맞아",
  "이렇게 이렇게 해서 이 격론을 또 토론을 응 싸움을 잘 정리하시기 바랍니다",
  "여산 서림사에 들러서 거기 오래된 고찰도 돌아보시고 그다음에 거기 벽에 지금도 표고로 거기 이렇게 벽에 새겨져 있습니다",
  "벽에 들러서 소동파가 남겼던 자신의 삶을 삶에 대해서 서둘러 결론 내리지 않고 먼 긴 호흡으로 자신의 삶을 들여다봤던 그 소동파의 멋진 시 긴 호흡으로 자신의 삶을 들여다봤던 그 소동파의 멋진 시 제서림벽 한번 꼭 감상해보시기 바랍니다",
  " 그가 인생을 완전히 떠난 뒤에 인생 다 떠난 뒤에야 우리 인생알 수 있다고 한다는데 우리가 떠난 뒤에 어떻게 알아요? 죽은 뒤에야 모르죠",
  "그런데 하나 재밌는 게 있어요",
  "그가 인생 말년에 거의 죽음을 앞에 놓고 절필시로 쓴 시가 있습니다",
  "거기엔 이미 인생 바깥으로 여산 바깥으로 나와 있는 듯한 느낌이 들어요",
  "그 시를 하나 우리가 보면은 어쩌면 소동파는 이 시에서 자신의 진면목을 삶의 진면목을 보지는 않았을까 이런 생각을 할 수가 있어요",
  "그게 뭐냐면 아~ 육십오 세 땝니다",
  "거의 이제 저세상 떠나는 떠나기 직전인데 그 말년에 거듭된 박해가 있었어요",
  "정치적으로 계속해서 이제 우여곡절을 겪어가지고 저기 해남도까지 여러분 해남도 아시죠? 중국의 제일 저기 남쪽에 있는 이제 큰 섬입니다",
  "거기로까지 이제 유배를 떠났어요",
  "사실 그 유배를 떠날 때 소동파가 굉장히 소동파가 이게 용기가 대단한 사람입니다",
  "어떤 상황 불모의 상황이 쳐 박혀도 꿋꿋이 일어나는 사람이거든 잘 적응해가고 근데 그 해남도로 딱 유배령이 떨어지니까 그땐 이 천하의 이 대단한 소동파도 겁을 먹어요",
  "그래가지고 이런 말까지 한다니까요",
  "야~ 내가 이번에 저 해남도로 유배를 가는 구나",
  "야 이번에 내가 해남도 가서 제일 먼저 해야 할 일은 내 관을 짜는 일이다",
  "내 무덤 터 알아보는 일이다",
  "이렇게까지 얘기할 정도로 잔뜩 겁을 집어먹었거든요",
  "그런데 사실 또 가서 또 잘 적응해요",
  "그래가지고 그 해남도에서 지은 작품들 거기서 하는 활동 이런 것들이 재미난 일이 참 많았는데 그렇게 해남도 생활을 한 삼 년이 채 안 되게 하고서 드디어 이제 예 해배령이 떨어집니다",
  "그래가지고서 병들고 늙은 이 동파가 저기 인제 강소성 거기 상주라는 곳에 가족들이 있어가지고 거까지 그 긴 그 만리길을 걸어가는 거야",
  "그래가지고 그 거의 다 인제 상주 거의 다 왔어요",
  "그 진강이란 데가 있는데 거기가 인제 장강이 흐르는 흐르는 그 강변에 있는 도십니다",
  "거기에 딱 도착했는데 북송 때 유명한 화가인 이공이란 사람이 이 늙고 병든 소동파를 그려줍니다",
  "초상화를 딱 그려요",
  "그곳인데 금산이라고 그랬어요",
  "이 진강이라는 곳을 옛날에 금산이라고 했거든요",
  "금산에서 쫙 그려줘",
  "그래가지고서 딱 소동파에게 선물로 줬어요",
  "내가 기념으로 드립니다",
  "소동파가 그 그림을 딱 보고서 만감이 교차해",
  "거기에 늙고 쪼글쪼글한 병약한 소동파가 있으니까",
  "그 옆에다가 자기가 시를 쫙 적었어요",
  "그 시가 바로 자제금산화상 이런 십니다",
  "금산화상 이 금산이 진강이라는 곳에서 그려준 나의 화상 나의 초상화에 대해서 내가 썼다",
  "심사이회지목 마음은 사 뭐뭐같다",
  "이회지목 회 자는 재 회자죠",
  "이회하면 다 타서 재가 돼 버린 정말 다 타서 재가 돼 버린 나무 아무 희망도 없어",
  "신여불계지주 몸은 불계할 때 계 자는 꽉 메단 뜻이죠",
  "그 불계지주는 메이지 않은 배 끈 떨어진 배에요",
  "그러니까 그냥 바람에 물결에 출렁출렁 이곳저곳 다 정처 없이 다니는 거예요",
  "그죠. 이젠 이 늙은 나이 아무런 희망도 없으니 더 이상 무슨 욕심 무슨 정치적인 희망 뭐 아무도 없어요",
  "그러니까 그냥 마음에 이미 재가 됐어요",
  "또 몸은 메이지 않은 배처럼 이곳저곳을 그냥 응 여기 유형지로 가라면 가고 저기 유형지로 가라면 가고 이곳저곳 떠돌아다니는 배 같아요",
  "그러면서 폭삭 늙은 거예요",
  "문여평생공업 문여 할 때 여 자는 너여 잡니다",
  "문여하면 너한테 묻는다",
  "이건 인제 밖에 있는 소동파가 안에 있는 그림 속의 소동파한테 묻는 거죠",
  "어이 그대 묻노니 평생 공업 그대의 평생의 공업 일생의 자랑할 만한 공업이 무엇이오? 그러자 그 안쪽에 있는 이 늙고 병든 그림 속의 동파가 씁쓸하게 웃으며 무슨 공업은 무슨 공업 내 평생 그려 황주 해주 담주 황주로 해주로 담주로 그렇게 그냥 정처 없이 유배지를 방랑했거늘 내가 무슨 공업이 있단 말이오",
  "이 마지막 절필시 소동파의 자제금산화상을 이렇게만 읽으면 너무 쓸쓸해요",
  "그러면 이제 자기 삶을 거의 끝나갈 무렵에 자신의 삶을 돌아보는 그 시선이 너무 쓸쓸해",
  "그래서 저는 이것을 좀 더 다르게 이해할려고 합니다",
  "그림 밖에 있는 소동파가 그림 안 속에 있는 소동파한테 저 이 여기 늙은이 참 폭삭 늙기도 했구먼",
  "무얼 하러 다닌다고 평생 그렇게 분주해서 폭삭 늙었소",
  "그런데 자네 곧 인제 뭐 세상 밖으로 나갈 모양인데 여산 밖으로 나갈 모양인데 그러면 한번 얘기해 보시오",
  "당신 평생에 뭐 좀 잘한 거 있소? 내놓을 만한 공업이 있으면 한번 얘기해 보시오",
  "그러자 안에 있는 소동파가 쓰디쓴 웃음을 지으면서 퉁명스럽게 뭔 공업이 있다고 나는 그냥 평생 황주 해주 담주 황주 해주 담주는 전부 다 유배집니다. 유배지 유배지를 전부 돌아다니며 그걸로 끝나는데 뭘 나한테 그런 걸 물어보시오",
  "퉁명스럽게 그러자 밖에 있는 소동파가 늙고 쭈글쭈글한 손을 내밀어서 따뜻하게 그 그림 속에 있는 손을 잡아줍니다",
  "아니오. 그게 아니오",
  "나도 그런 줄 알았소",
  "내가 이 황주 해주 담주의 시절을 보낼 때는 이게 정말 내 삶에서 도려내 버리고 싶은 그런 고통의 시간 실패의 시간으로만 여겼소",
  "그런데 이제 내 삶을 다 정리하고 떠날 때쯤 되니까 비로소 그 시절이 그 황주와 해주와 주의 유배 시절이 내 문학을 만들어 내 소동파의 시를 소동파의 글을 소동파의 철학과 소동파의 예술을 만들어내는 최고의 공간이었소",
  "그 시절이 없었다면 어찌 지금의 내가 있단 말이오",
  "안에 있는 소동파 그림 속의 소동파가 고개를 끄덕입니다",
  "그런 황주 해주 담주가 있었기에 내 글이 내 시가 내 그림이 가능했던 것이지",
  "어이 그럼 다시 한번 물어보시게",
  "내가 답을 다시 한번 해보겠네",
  "자네 평생의 공업이 무엇이뇨?  그러자 그 그림 속의 노인이 이렇게 대답합니다",
  "내 평생의 공업을 알고 싶거든 내가 황주에 해주에 담주에 있을 때 그 고난의 시절 그 어려운 시절에 무엇을 했고 어떤 성취를 일궈냈는지 그것을 보시면 내 평생의 공업을 알 것이오",
  "의미가 달라졌죠? 그 어려운 시절을 잘 견디어 낸 뒤에 비로소 최고의 자신의 황금기가 만들어지는 겁니다",
  "그것이 이제 세상을 끈 끝나갈 무렵 그리고 거의 세상 밖으로 나왔을 때 비로소 그게 이제 보이는 거죠",
  "마치 여산에서 여산진면목을 고민하던 이 시인이 여산 밖으로 비로서 나와서 여산의 진목 전물을 발견하듯이 이제 생을 다 달려와서 거의 마지막 단계에서 그 생을 바라보면서 흐뭇하게 자신의 삶에 긍정적 의미를 부여하고 멀리멀리 큰 기러기처럼 떠나요",
  "동파는 이제 멀리 떠났죠",
  "멀리 기러기가 돼 가지고 멀리멀리 떠났는데 그가 남겼던 발자국들 그가 썼던 시들 그가 그렸놨던 그림들 이런 거 정말 훌륭한 발자국으로 사람들에게 감동을 주고 있잖아요",
  "이 여산에 소동파가 너무나도 사랑하는 한 시인이 살고 있었습니다",
  "소동파는 자신이 워낙 자부심이 강한 그 시인입니다",
  "그래서 앞서 당나라 때 유명한 시인 이백 두보 별로 성에 안 찼어요",
  "수많은 기라성 같은 역대의 수많은 시인들도 또 소동파에 별로 그렇게 대단한 거로 여기지 않았습니다",
  "근데 딱 한 사람 소동파가 정말 사랑했던 정말 존중했던 딱 한 사람 시인이 이 여산 자락에서 살았습니다",
  "여산은 그 시인을 길러낸 어머니입니다",
  "바로 술과 국화의 시인 누구요? 도연명입니다",
  "도연명 어떤 인물일까요? 도연명에 대한 얘기는 여러분 많이 들어보셨을 텐데 도연명이 자기 스스로가 나는 이런 사람이다라고 쓴 자전적인 글이 있어요",
  "그게 뭐냐면 오류선생전입니다. 오류선생 오류는 다섯 오 자에다가 버들 류 자니까 다섯 그루의 버들 다섯 그루의 버들이 있는 집에 사는 선생 근데 그 오류선생전을 이렇게 쓰거든요",
  "마치 뭐 허구적으로 어 구성하는 것처럼 근데 사실을 그게 다른 사람이 아니고 자신이에요",
  "근데 그거 전부 쭉 읽어보시면 어 도연명이 어떤 사람이란 것이 그냥 일렬이 돼요",
  "선생은 어디 사람인지 알 수가 없고 그 이름도 자세하지 않다",
  "별로 이름이니 호이니 별로 중요하지 않단 말입니다",
  "근데 도연명이 처음 첫 구절에 어디 사람인지 알 수 없고 이름도 자세하지 않다",
  "뭐 그건 중요한 거 아니다 그 말이죠",
  "집 주변에 다섯 그루 버들이 있어서 그것을 따서 호를 삼았다. 오류선생 여러분 호 짓는 거 이렇게 간단한 겁니다",
  "호 지을 때 확 고상하게 뭐 이것저것 무슨 막 응 음양오행을 따지고 이런 거 하지 마세요",
  "그냥 자기 집 집에 근사한 게 있으면 그냥 따서 하세요",
  "자기 사는 동네가 근사하면 응 동네 이름 따서 하시고 옆에 문턱 내 저 우리 집 옆에 멋진 소나무가 있으면 송 자 하나 집어넣고 그 담에 뭐 대나무가 있으면 대죽 자 집어넣고 이렇게 만드시면 됩니다",
  "조용하고 말이 없으며 부귀영화를 사모하지 않았다",
  "도연명 일생 부귀영화를 사모하지 않았습니다",
  "왜냐하면 부귀영화를 사모하려면 그 당시는 뭡니까? 관리가 돼야 됐습니다",
  "관리가 돼서 관계로 나와야 됩니다",
  "그런데도 도연명도 관계로 나와봤어요",
  "근데 그때마다 다시 돌아와",
  "잠깐 갔다 다시 돌아와",
  "가면 이게 아부해야 되고 막 무슨 뭐 장부 조작도 해야 되고 이 진실한 삶 자체가 불가능해요",
  "그래서 나중에 깨닫죠",
  "나는 본시 이 세속과 어울리는 이 속기가 속운이 없구나 해가지고 탁 결별하고 돌아오죠",
  "그게 뭡니까? 여러분 잘 아는 귀거래사 나 간다 돌아간다",
  "팽택현 할 때 현령인데 그냥 딱 이 관 끈을 관인 끈을 딱 집어던지고 바로 그냥 나 돌아간다",
  "귀거래사  부귀영화를 사모하지 않았다",
  "부귀영화를 그냥 사모하지 않은 거예요? 진실한 삶을 추구하고 추구했기 때문입니다",
  "독서를 좋아하였으나 깊이 따지지 않았다",
  "이거 참 우리가 주목할 만합니다",
  "독서를 좋아했지만 그냥 그게 뭔 뜻일까 막 고민하고 막 책을 어디 뭐 사전 찾아 읽고 막 천착 안 했단 말이에요",
  "깊이 따져서 그게 그 별로 좋은 독서법이 아니라 딱 읽다가 조금 어려우면 그냥 지나가는 그렇게 해보시기 바랍니다",
  "여러분 독서 너무 그렇게 골치 아프게 하지 마시고 도연명 독서법을 잘 쓰시기 바랍니다",
  "독서를 좋아했으나 깊이 따지지 않고 그런데 쭉 흘러가다 보면 깨우침이 있어",
  "매번 깨우침이 있으면 식사를 거를 정도로 좋아했다",
  "대충 보는데도 어느 순간 딱 깨우침이 있으면 아하 그래가지고 인제 식사를 잊을 정도로 좋아했다",
  "도연명의 모습이 그려집니까? 성품은 술을 좋아하였으나 집안이 가난해서 늘 얻을 수는 없었다",
  "술을 워낙 좋아했죠",
  "술을 얼마나 좋아했냐면 도연명이 나중에 죽기 전에 미리 마치 세상 밖으로 나가서 자신을 바라보고 있는 듯 듯한 소동파처럼 말이죠",
  "그런 만가를 써요. 만가 만가는 당길만 자에다가 저 노래 가 잔데 상여 나갈 때 부르는 노래에요",
  "상여를 끌고 가면서 부른 노래에요",
  "그런데 자기가 자기의 죽음을 소재로 해가지고 만가를 써요",
  "그래가지고서 내가 이제 드디어 죽었다",
  "그런데 기록에 귀신의 장부에 목록에 들었는데 그냥 아이들이 와서 나를 그냥 붙들고 울고 그리고 내 친구들이 와가지고 나를 쓰다듬으면서 통곡하는구나",
  "자기가 인제 죽어가지고 위에서 돌아보고 있는 거예요",
  "자를 자기를 보고 있는 거예요",
  "그러면서 얘기합니다",
  "내가 뭐 이렇게 살았으면 괜찮하게 살았다",
  "뭐 인젠 뭐 시비도 잊고 뭐 또 부귀영화 다 잊고 뭐 나 잘살았어",
  "그러면서 맨 마지막에 뭐라고 하냐면 딱 한 가지 아쉬운 게 있다",
  "뭘까요? 어우 내가 좋아하는 술 술을 맘껏 못 먹었네",
  "그게 하나 천하의 아쉬운 것일세 이렇게 하고 끝나요",
  "그만큼 술을 좋아했어요",
  "누추한 집은 쓸쓸하기만 한데 바람과 햇빛을 가리지 못하였습니다",
  "짧은 베옷을 키워 입고 밥그릇 국그릇은 늘 비었으나 편안했다",
  "이거 인제 부인한테는 이제 가족들한텐 이게 무능한 아버지의 모습이겠지만 어떻든 늘 경제적으로 쪼들렸지만 본인은 편안했어요",
  "여러분 밥그릇 국그릇이 늘 빈다",
  "이게 누구의 모습이냐면 공자님이 정말 정말 사랑했던 제자 안회 안회의 모습에요",
  "안회가 그렇게 총명하고 공자의 온갖 사랑을 받은 애제자였는데 이 집이 가난해",
  "그래가지고 늘 쌀독이 비어 있어요",
  "그럼에도 불구하고 누추한 곳에 살면서도 늘 가난을 가난을 가난한 삶을 살면서도 항상 뭡니까",
  "그 즐거움을 고치지 아니하였다 그렇게 나와 있어요",
  "안분지족이죠? 그쵸? 안빈낙도하는 겁니다",
  "이걸 인제 그 도연명이 빌어 쓴 것이죠",
  "나도 그렇다 이 말이죠",
  "항상 글을 지어 즐기며 차마 자신의 뜻을 보여줬다 글을 딱 쓰면 그거 인제 사람들과 함께 나누는 거죠",
  "득실을 잊고 이렇게 살다가 삶을 마쳤다",
  "인간 세상에서 득실을 뭐가 뭐 더 많이 갖는 것이고 뭐가 또 내가 좀 덜 갖는 거 이런 거 따지지 않고 그렇게 살다가 삶을 마쳤다",
  "우리 선생들의 도연명의 모습이 드러나죠",
  "이 도연명의 이런 삶의 모습을 딱 한 글자로 얘기할 수 있는 게 뭘까요? 참 참진 잡니다. 참진 자 이 진실됨을 추구하는 겁니다",
  "내 삶 하늘이 부여해준 이 천성대로 사는 겁니다",
  "그걸 비틀어가지고 그걸 막 그걸 깎아가지고서 세상에 맞추고 무슨 욕망을 얻기 위해서 억누르고 이런 거 하지 않고 내 진실한 삶 그걸 추구할려고 평생 그렇게 노력하면서 산 사람입니다",
  "남들이 무엇을 추구하든 그렇게 그 부귀와 영화를 누릴 수 있는 벼슬길로 나아갔지만 그것이 내 진실한 삶을 위협한다 그럼 가차 없이 버려",
  "그리고 돌아오는 거예요",
  "귀거래 그래서 저는 이 도연명이 돌아와서 거하던 전원은 비록 불편하고 황무지처럼 불편하고 가난하지만 그곳은 수졸 할 수 있는 공간이에요",
  "수졸 수 지킬 수 졸 졸할졸 이 졸자는 졸박하다 소박하다 진실한 이런 뜻입니다",
  "자기 진실한 삶 남들이 볼 때는 좀 못 나 보이지만 그냥 하늘이 부여한 이 천성 이 진실한 삶을 그대로 지켜낼 수 있는 공간 그게 이제 전원이고 그것이 바로 도연명이 돌아오는 공간이에요",
  "여러분 도연명 멋있죠? 소동파가 반할 만하죠",
  "청나라 때 방동수라는 사람은 이렇게 말합니다",
  "도연명 시를 읽을 때는 오로지 그 참됨을 취할 뿐이다",
  "일이 참되고 경치가 참되고 감정이 참되고 이치가 참되고 번거롭게 줄 치고 깎지 않아도 저절로 들어맞는다",
  "또 이런 글도 있습니다",
  "도연명 시에 대한 찬사가 사람들은 늙음을 탄식하고 비천함을 탄식하고 병도 없이 신음한다",
  "이게 그 유명한 무병신음입니다",
  "인제 이 이 많은 시가들의 이게 공통적인 상당히 많은 시가들이 이제 이런 이 병폐를 드러내는 데 병도 없이 신음해",
  "왜냐면 너도나도 그 신음을 해야 인제 좀 시가 그럴듯하게 보인다 이 말이에요",
  "자기 아프지도 않은데 나 아퍼",
  "나 별로 쓸쓸하지도 않은데 나 지금 쓸쓸해 이렇게 해야 된다 이거예요",
  "그리고 많은 이 작품들이 그렇게 이제 병도 없이 신음하는 무병신음의 작품들입니다",
  "불평을 드러내는 많은 말들이 대부분 실제 상황을 부풀리는 것이니 가볍게 믿을 게 못 된다",
  "그런데 도연명은 믿지 않을 수가 없으니 그는 가장 진실한 사람이었기 때문이다",
  "우리는 그의 전체 작품으로 이 점을 보증할 수 있다",
  "예. 청 말의 유명한 학자 양계초가 평가한 말입니다",
  "진실한 사람 도연명 그 진실한 사람 도연명을 빚어낸 공간 그게 바로 여산입니다",
  "그리고 그 진실한 시를 뽑아낸 것이 바로 길러낸 것이 여산입니다",
  "어머니 같은 여산 여산 품속을 여산 품속에서 여산을 바라보면서 지은 시 가장 유명한 도연명의 시 음주시 제오 수를 보시겠습니다",
  "결려재인경 이무거마훤 결려 하게 되면 예 집을 엮다 이 말이니까 초가집을 짓는다는 뜻입니다",
  "재인경 사람 사는 경내에 집을 지었는데 이무거마훤이라",
  "이 여기서 이 자는 역접입니다",
  "그런데 무 없다. 뭐가 없어요? 거마 훤이 없어",
  "훤 자는 시끄러울 훤잡니다",
  "수레나 말의 시끄러움이 없다",
  "사람들이 살고 있는 저잣거리에 함께 살고 있는데 거기에 우리 집에 오는 수레도 없고 우리 집에 오는 말도 없다 이 말이에요",
  "수레와 말이 뭐예요? 수레와 말은 이건 대관들 고관들이 타는 겁니다",
  "벼슬아치들의 왕래 이런 거 없다 이 말입니다",
  "수레와 말은 부귀영화에 대한 욕망을 드러내는 거죠",
  "그거를 그런 지향을 가지고서 그렇게 노력하면 그 집에 계속해서 이제 막 그런 사람들이 들락거리고 하면서 시끄럽단 말이죠",
  "근데 내가 사는 집에 그런 사람이 전혀 없어",
  "세속에 살면서도 세속의 가치를 부정해버리는 거예요",
  "그러자 옆에 있는 사람이 물어요",
  "문군하능이 이 문군할 때 이 군자는 임금군 자지만 이때는 이제 이인칭입니다",
  "문 그대에게 묻노니 그 누군가 옆에서 그런 모습 세속에 살면서도 세속의 가장 지고한 가치인 부귀영화에 대한 관심이 없는 도연명한테 문근하능이 어떻게 능 뭐뭐 할 수 있다",
  "이 이 자가 이제 그럴 연 자하고 똑같이 통합니다",
  "어떻게 그럴 수 있는가",
  "어떻게 세속에 살면서 세속의 가치를 부정할 수 있는가",
  "그건 너무 불편하지 않은가",
  "좀 이상하지 않은가",
  "만일 세속의 가치를 부정하려면 몸도 똑같이 세속을 떠나서 저 산속에 깊은 산속에 그렇게 은거하는 게 맞지 않는가",
  "왜 여기서 이 세상 사람들이 사는 세상에서 같이 세속의 가치를 공유하면서 같이 부대끼며 살아야지 왜 당신은 그렇게 고고한 척 혼자 그렇게 하고 살고 있는가",
  "차라리 저 심산유곡으로 들어가는 게 낫지 않겠는가",
  "그러자 이제 제사 구에서 도연명이 이렇게 대답합니다",
  "심원 마음이 멀어지니 마음이 세상의 부귀 욕망에 대한 욕망에서 멀어지니 지자편이라",
  "땅은 저절로 편벽된다",
  "저절로 외진 곳이 된다",
  "내가 부귀영 부귀영화에 대한 마음이 없으니 내가 비록 저잣거리에 살아도 이것은 저절로 저 외진 곳 심산유곡처럼 돼버린다 이 말이지",
  "굳이 그러니 멀리 깊은 산중으로 들어가 필요 없다",
  "어 소은은 작은 은자는 산속에 살고 그리고 큰 은자 대은 대은은 시장 터 아니면 조정에 산다 이런 말이 있습니다",
  "그러니까 저 산속에서 숨어서 거기 뭐 사람들 왕래 끊고 거기서 이렇게 고고하게 살아가는 사람들은 사실은 이게 세상에 나오면 세상의 부귀욕망에 대한 그 그것들 욕망들이 이 마음을 흔들 그런 위험이 있는 사람들이에요",
  "그러니까 아예 그걸 그냥 그냥 차단해버리는 거죠",
  "그래서 그 그걸 위해서 들어가는 거예요",
  "그건 낮은 단계의 은거 라고 그래요",
  "소은이에요. 소은 작은 은자야",
  "진짜 은자는 어느 곳에 있든지 마음에 안 흔들려",
  "그러니까 저잣거리 그냥 저잣거리 뭡니까? 시장터잖아요",
  "그러니까 우리가 재물에 대한 욕망이 들끓는 곳인데 거기 있어도 재물에 대한 욕심 별로 없어",
  "조정 조정 뭡니까? 권력에 대한 욕망이 들끓는 곳 아닙니까",
  "거기 살아도 아 나는 그냥 평안해",
  "아무 권력에 관심이 없어",
  "그래서 저자에 사는 은자를 이 저자 시 자를 써가지고 시은 이렇게 얘기 해요",
  "조정에서 벼슬하면서도 뭐 권력 이런 데 관심 없어요",
  "그 뭡니까? 조은 조정 조 자 써가지고 아침 조 자 써가지고 조은 이렇게 얘기해요",
  "이 조은이랑 시은은 큰 대자의 대은인 거죠",
  "진짜 은자란 말이에요",
  "그러니까 지금 도연명은 자신이 나 대은이야",
  "소은 수준이 아니야",
  "이렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "이 대은 도연명이 살고 있는 모습 들여다볼까요",
  "그게 바로 다음 구절입니다",
  "채국동리하 유연견남산이라",
  "채 채는 딴다는 뜻입니다",
  "국화를 딴다. 어디에서? 동쪽 리 자가 울타리 리 자 동쪽 울타리 밑에서 국화를 딴다",
  "여러분 이 국화는 말이죠",
  "가을 국화는 언제가 제일 아름다운지 아십니까? 석양에 비칠 때가 제일 아름답습니다",
  "그래서 국화를 어디에 심냐면은 석양빛이 쫙 비칠 수 있도록 그 조명이 되게 동쪽 울타리 안쪽에다 심어요",
  "그래가지고 인제 저 저쪽 서쪽으로 지은 햇살이 쫙 비치면 그 아름다운 국화가 쫙 선명하게 드러날 수 있도록 동쪽 울타리 안쪽에다 밖에 심으면 밖에 심으면 안 되죠. 울타리가 그늘이 생기니까 안쪽에 심어야지",
  "동쪽 울타리 밑에서 아래서 이제 국화를 소중히 따는 거지",
  "뭐 하려고 딸까요? 이게 음주시잖아요",
  "술 술에다가 띄울려고 술에다 띄우려고 그거 몇 개 땄어",
  "따가지고 아 이 이 술에 아 음주시 얘기를 잠깐 해야겠군요",
  "제목이 음주시잖아요",
  "근데 여기 시를 전체를 봐도 음주시에 대한 음주에 대한 얘기가 없어요",
  "이게 뭐냐면 잠깐 이제 여기도 먼저 그 얘기를 해야 되겠군요",
  "음주시에 서문이 있어요",
  "서문이 있는데 그걸 보면 이제 왜 이게 음주시인가 알 수 있어요",
  "나는 한가하여 별 기쁜 일이 없었는데 거기다가 가을밤이 이미 길어졌다",
  "그런데 우연히 좋은 술이 생겨서 저녁이면 으레 그것을 마신다",
  "이 가난한 도연명이 정말 어쩌다 누가 좋은 술을 한 번 갖다 준 거예요. 응",
  "어떤 사람이 여행을 가다가 뭐 아주 좋은 그 무슨 위스키 사 오는 것처럼 말이죠",
  "그래가지고 그걸 인제 아껴서 이제 저녁마다 한 잔씩 두 잔씩 먹는 거예요",
  "내 그림자를 돌아보며 혼자서 다 마셔버리면 어느 틈에 또 취한다",
  "취해버린 후에는 곧 몇 구절을 써서 혼자 좋아하곤 했다",
  "시를 몇 개 썼다는 말이죠",
  "쓴 종이가 마침내 많아지고 글의 차례가 없어서 잠시 그것들을 정리해서 친구들에게 주니 즐겁게 웃어볼 거리로 삼는 것일 따름이다",
  "뭐에요? 술 먹고 낙서하는 거죠",
  "술 먹고 낙서한 거 그거 좀 정리해가지고 음주시를 만든 거예요",
  "음주시가 이십 수까지 있어요",
  "낙설까요? 근데 이게 아주 기가 막힌 작품입니다",
  "최고의 작품은 어디서 나오느냐? 취여불취직 안에서 나온다",
  "취여불취직 안 취함과 취하지 않음 그 사이에서 시인이 적당하게 알딸딸 적당하게 취해가지고 취한 것도 아니고 안 취한 것도 아닌 그 사이에서 최고의 절필이 나오는 거예요",
  "최고의 이 절 아주 그냥 그 절창이 나오는 거예요. 시인도 그렇고 화가도 그렇고 이 도연명의 음주시가 내가 보기에 그런 거예요",
  "이게 적당하게 뭐 술 많이 술을 많이 먹을 수도 있는 상황도 아니니까 적당하게 이제 알딸딸하게 정도 취하면 인제 더 이상 못 먹으니까 아껴야지 다음에 또 먹어야 되니까",
  "그리고 그때 이제 쫙~ 생각이 유연해지면서 유해지면서 인제 좍~ 아주 멋진 시들이 나오는 거예요",
  "그래서 인제 이런 멋진 시가 남들을 감동시키며 천육백 년이나 되는 긴 시간 동안 사람들에게 사랑받는 시가 나오는 거예요",
  "다시 본문으로 가 볼까요",
  "그래서 그 술에다가 띄워서 마실려고 지금 이 나와서 국화를 따는 거죠",
  "아 따졌는데 야 이 정도면 내 삶 괜찮아",
  "음~ 야 이 참 여기다가 맛 좋은 술에다가 이 국화를 띄우면 또 얼마나 향기로울까",
  "아주 마음이 훈훈해집니다",
  "여유롭게 쫙 일어나가지고 한 번 빙 둘러보는 데 아그때 이제 저 가까운 데서 자신을 그윽하게 바라보고 있는 한 눈길을 발견하게 됩니다",
  "누굽니까? 어머니 남산 여산입니다",
  "여유롭게 유연은 여유로운 모습입니다",
  "한가로운 모습은 한가롭게 견남산 남산을 바라다본다",
  "이 견 자를 썼다는 것에 주목하는 것이 소동파예요",
  "소동파가 어떤 판본엔 견 자 대신에 망자를 쓴 게 있어",
  "그런데 소동파가 볼 때 망은 아니다",
  "견이 맞다 그렇게 얘기합니다",
  "왜냐하면 망은 너무 그 의지적인 거예요",
  "내가 일부러 보는 거야",
  "근데 견은 수동적이에요",
  "그냥 보여지는 거예요",
  "그게 어떤 작위적인 뭐 그런 모습이 없어요",
  "그냥 자연스럽게는 이 견이 최고란 말이야",
  "딱 일어나서 보는데 거기에 저 멀리에서 남산이 자기를 쫙 바라보고 있는데 그 남산이 한눈에 들어옵니다",
  "자애로운 그 여산의 그 따뜻한 시선으로 이 도연명이 지금 크~ 국화꽃 꽃송이를 들고서 행복해",
  "그 어머니 자애로운 남산을 바라보면서 하염없이 바라보고 있는데 그때 이제 어떻게 됩니까",
  "산기일석가 비조상여환이라",
  "산 기운이 일석 이건 저물녘이죠",
  "산 기운 여기선 노을입니다",
  "산노을이 저녁 되어서가 아름다워",
  "그 뒤쪽으로 이 어머니 이 여산의 뒤쪽으로 노을이 쫙~ 붉게 물들었는데 그 노을을 배경으로 여산으로 비조상여환이라",
  "날으는 새들이 상여 상여란 말은 서로서로 더불어 환 돌아가는구나",
  "아름다운 저녁 풍경이 쫙~ 한눈에 들어옵니다",
  "거기에 푹 빠지는 거죠",
  "이미 도연명 스스로가 그 풍경이 되는 겁니다",
  "도현명 스스로가 산이 되고 나무가 되고 거기 날으는 새처럼 되었어요",
  "어머니 큰 품에 안겨있는 그중에 순간 전광석화처럼 스쳐 지나가는 것 차중유진의라",
  "이중에 유친의 참된 뜻이 있어 올커니 이런 중에 내가 지금 서 있는 이 공간에 이 시간에 바로 내가 그토록 찾고 그토록 얻으려고 했었던 인생의 참뜻이 여기 있었구나",
  "인생의 진 진의 참된 의미 그 오의를 비로서 순간적으로 깨친 거죠",
  "야 이걸 내가 말해낼 수 있을까",
  "이걸 내가 필 필설로 형용할 수 있을까",
  "시로 써 낼 수 있을까",
  "아 욕변 내가 써낼 수 있을려고 있을까 했는데 이망언 나는 말을 잊었네",
  "아 이것은 말로써 형용할 수 있는 그런 경지가 아니구나",
  "그런 경계가 아니구나",
  "즉이망언 나는 뜻을 얻었으면 됐지 그다음엔 그 뜻을 펴낼 수 없으니 말을 잊는다",
  "언어를 내려놓는 거죠",
  "역변이망언 내가 구분하라고 했지만 이 내가 잠깐 느꼈던 내 머릿속을 채우는 어떤 참된 인생의 의미 이거를 어떻게 설명하지? 아 이건 언어로써는 형용할 수 있는 단계가 아니구나",
  "평생 진실한 삶을 추구하면서 부귀영화도 버리고 모든 가식들을 가식들을 강요하는 그런 세상을 버리고 버리고 돌아오고 돌아와 가지고 전원에 머물면서 그 수졸하면서 절박한 삶을 지키면서 가난한 삶을 그냥 수용하면서 끝까지 찾으려고 했던 인생의 참된 뜻 진의 그것을 이 공간에서 여산과 함께 있는 이 공간에서 이 도연명은 깨치게 된다는 겁니다",
  "도연명의 여산으로 가서 도연명이 그 여산을 바라볼 바라보면서 불렀던 이 음주시 멋진 음주시 한 번 여러분 감상해보시기 바랍니다",
  "네. 안녕하세요. 여러분들 지식의 기쁨 최태성입니다",
  "아 오늘은 제가 이 광고 카피가 떠올르드라구요",
  "아이고 아이고 민망해라 네 이게 어느 배우가 했는데 그 느낌은 안 나네요",
  "아유 굉장히 힘드셨죠? 네. 뭐 부끄러움은 뭐 여러분들의 몫이니까 네 알아서 가져가시면 되겠습니다",
  "아이고 얼굴이 참내 아 부자 네 부자되면 좋죠. 그죠? 아 우리 시대에도 부자들이 많이 있겠죠. 그죠? 아 근데 좀 하나 여쭤보고 싶어요",
  "그 우리 시대 그 부자들은 존경을 받고 있나요? 아니면 존경을 받고 있지 못한가요",
  "뭐 우리 시대 굉장히 많은 뉴스들 속에서 부자들이 등장을 하는데 그 뉴스에 등장하는 그 부자들의 모습들이 썩 많은 사람들이 그 존경하는 그런 모습들은 좀 아닌 거 같애서 좀 많이 안타깝습니다",
  "자 그런데 여러분들 바로 그런 부자들 왜 이런 말 있잖아요",
  "노블리스 오블리주 이 노블리스 오블리주 어떤 그 사회적 어떤 책임을 다했던 그 부자들의 이야기가 그럼 없느냐? 우리나라에 없느냐 아닙니다. 여러분 너무 많습니다",
  "그래서 오늘은 그 부자들의 이야기 어떤 부자들의 이야기인지 그 부자들을 한번 만나보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 부자를 제가 한번 소개시켜드리겠습니다",
  "자 이곳에 가시면 아 이 경주입니다",
  "아 경주에 가시면 그 교리라는 동네가 있어요",
  "뭐 교동 교촌 교리 다 똑같은 동네 이름이에요",
  "그러면 이제 제가 이제 여기 답사를 가잖아요",
  "그러면 이제 많은 분들이 정말 공통적으로 저한테 질문을 하세요",
  "어 선생님 여 여기가 교동이에요? 그래요? 여기 그러면 짬뽕은 짬뽕이 유명한 동네인가요? 뭐 이렇게 물어봐요",
  "또 어떤 분은 또 이렇게 물어봐요",
  "아 교촌이라도 불리나요? 그럼 이 동네 혹시 그러면 통닭이 있나요? 이렇게 물어보기도 하구요",
  "아 참 여러분들 교동 교촌 교리 에 이거는 어떤 특정 상 상호명도 아니구요",
  "어떤 특정 동요도 아니에요",
  "이거 조선시대부터 있었던 그런 동넨데 이곳의 특징이 뭐냐면 이곳은 전국에 있어요",
  "이것은 뭐냐면 조선시대 향교 네 바로 햑 학교가 있는 동네 그럼 뭐 인구나 뭐 이런걸 따라가지고 교동이 되고 교촌이 되고 교리가 되고 네 이런 겁니다",
  "아셨죠? 그니깐 제발 경주 교동 교촌 교리 경주에 가셔가지고 에 그런 것 좀 안 찾으셨으면 좋겠다라는 그런 생각을 한번 해봅니다",
  "경주에 가시면 이 교리에 가시면 여기를 한번 가보셔야죠",
  "네. 먹는 거 말고 아 우리가 이제 이 말 그대로 이 지식의 기쁨 이 생각의 어떤 기쁨을 느낄 수 있는 그런 공간이 있습니다",
  "바로 바로 제가 소개시켜 드릴 그곳은 바로 경주 최부자 댁입니다",
  "호우 완전 완전 완전 존경받았던 분들이에요",
  "네. 이 경주 최부자댁이 어떤 집이냐면 여러분들 왜 그런 말 있잖아요",
  "부자는 몇 대를 못 간다? 삼 대를 못 간다",
  "에 그런 말 있잖아요",
  "부자는 삼대를 못 간다",
  "왜? 그 부자 삼대 맨 마지막에서는 늘 술 노름 여자 뭐 이런 문제들로 인해서 옛날에 망했다",
  "뭐 이런 이야기들이 전해져 내려오고 있잖아요. 그죠? 그런데 이 경주 최부자댁은 말이죠 무려 십이 년 이백여 년 동안 만석꾼의 지위를 유지했던 어마어마한 집안입니다",
  "와 야 이게 이게 여러분들 어떻게 여러분들이 지금 그리고 가지고 있는 그 재산 뭐 많건 적건간에 어쨌거나 그 재산을 계속 대를 이어서 십이 대까지 무탈하게 별일 없이 이렇게 전달하고 싶으시죠? 그쵸? 제가 오늘 그 비결을 알려드리겠습니다",
  "오늘 이 경주 최부자 댁에 그 비법을 통해서 어떻게 하면 대를 이어서 부를 유지할 수 있는지 오늘 그 팁 생생한 팁을 공유하겠습니다",
  "네. 아 왜냐면 이게 쉬운게 아니거든요",
  "이게 십이 대 약 이백여 년 동안 만석꾼 만석꾼 제가 이게 또 궁금하잖아요",
  "만석꾼이면 도대체 이 현금화시키면 얼마쯤 될까? 라고 했는데 물론 이제 그 기준은 다 다 다를 수 있는데 대략 어 쌀값을 이렇게 계산해보니까 대략 한 삼십억 가량? 이게 엄청나거든요",
  "그 정도의 돈을 십이 대 동안 계속 유지했다",
  "우와 어우 진짜 궁금해요",
  "에 저도 사실은 배우고 싶었어요. 그 비법을 자 그래서 제가 한번 경주 최부자 댁을 한번 가봤습니다",
  "자 딱 들어갔더니 어허 이곳의 현판이 보입니다",
  "그런데요 이 경주 최부자댁의 현판은 아주 독특합니다",
  "과연 어떤 현판이 있는지 한번 보시죠",
  "자 여기 집을 딱 들어오면요 이 현판 보이시죠? 자 이 현판에 있는 그 현판들 한번 좀 확대해서 한번 보도록 하죠",
  "어떻게 내 현판은 현판은 네 아 반대로 읽으셔야 돼요",
  "우리처럼 이렇게 왼쪽에서 오른쪽으로 읽으시면 안 돼요",
  "오른쪽에서 왼쪽으로 읽으시는 거 아시죠? 네. 어떤 건 읽히시나요? 맞습니다",
  "우 그다음은 헌입니다",
  "대우헌이에요? 어후 제가 이 현판을 보고 제가 어? 이랬어요",
  "제 방금 표정 어? 이랬어요",
  "이 왜냐하면 대우헌 뜻이 뭐예요? 큰 바보 뭐야? 이집 들어왔는데 여기 큰 바보산다 이런 현판이 있는 거예요",
  "아니 뭐야 이거 되게 웃긴 거예요",
  "아니 이게 지금 이게 이 엄청나게 으리으리한 집인데 여기는 큰 바보산다 이런 현판이 있는 거예요",
  "야 이게 뭘까? 어 굉장히 다르다라는 느낌을 받았어요",
  "왜냐면 그 그 부자집들 이렇게 가보면은 뭔지 이렇게 좀 보여주려고 하잖아요",
  "에 이렇게 막 뭔가 좀 이렇게 있어 보이는 듯한 걸로 쫙 이렇게 막 깔고 그러잖아요",
  "근데 이 집은 딱 들어와서 딱 보이는 현판이 큰 바보가 있는 집 어 갑자기 이렇게 느낌이 좀 약간 좀 어 저 이거 뭐지? 라는 어떤 그런 당황함이 좀 있었습니다",
  "그리고 옆에 현판을 이렇게 봤더니 이건 더 황당합니다",
  "볼까요? 이건 또 뭡니까? 둔차에요. 둔차 둔하데요",
  "여기 사는 사람 아주 둔한 사람이라는 거예요",
  "별 볼일 없는 사람이라는 거예요",
  "아니 이 이게 지금 경주 최부자 댁에 왔는데 현판이 바보 둔한 사람 뭐 이런 것들만 있으니까 맨 처음에 방문하신 분들은 참 당황하겠다라는 그런 생각이 들더군요",
  "그런데 그런 생각은 한번 들 들더라구요",
  "이 집에서 살고 있던 사람들이 매일 아침에 일어나서 바라보는 것이 바로 저 현판일텐데 아침마다 일어나서 저 현판이 자신에게 이야기하는 그 무언가를 가슴에 늘 새기지 않았을까 겸손이죠",
  "돈 많다고 으쓱대지 말고 늘 나는 바보고 나는 둔한 사람이라는 것을 잊지말라라고 하는 게 이 집안 대대로 내려오는 현판의 메세지가 아닐까라는 그런 생각이 들었습니다",
  "참 이렇게 와 닿는 그런 어떤 모습이었는데 궁금했어요",
  "과연 이 집은 도대체 어떤 집안이야? 아 정말 정말 궁금했습니다",
  "어 그러고 보니까 이 집안에 이 집안이 이 십이 대 이백여년 동안 그 만석꾼의 지위 그 최부자댁을 유지할 수 있던 비결이 또 있더군요",
  "그게 뭐냐하면 이 현판 말구요 또 뭐냐면 바로 이 집안에서 내려오는 가훈이 있어요",
  "어 그 가훈을 봤더니 헤 이것도 놀라움입니다",
  "한 제가 여섯 개 정도만 제가 소개를 한번 시켜드려보겠습니다",
  "첫 번째 한번 보도록 하죠",
  "바로 여기에 여러분 부자될 수 있는 그 부를 유지할 수 있는 비결이 있으니 잘 들으시기 바랍니다",
  "바로 첫 번째 경주 최부자댁 육훈갑니다",
  "과거를 보되 진사 이상은 하지 말라",
  "이거는 무슨 말일까요? 여러분 제가 무슨 말인지 설명 드릴게요",
  "자 아 조선시대는요 과거 시험을 봐요",
  "과거시험에는 두 가지 종류가 있습니다",
  "아 소과와 대과가 있습니다",
  "에 소과를 통과하면 대학교에 입학할 수 있는 자격이 주어집니다",
  "어느 대학이겠습니까? 조선시대 성균관 그렇죠",
  "성균관 대학교에 입학할 수 있는 자격이 부여됩니다",
  "이 자격이 부여된 사람들을 뭐라고 부르느냐? 진사라고 부릅니다",
  "그러니깐 우리 시대 소과는 무엇일까요? 수능이겠죠",
  "수능을 보면 대학교에 들어가니까 대입 시험이니까 그리고 대학생들을 진사라고 부른 거예요",
  "그 이 말은 무슨 말이냐면 과거를 보되 진사 이상은 하지 마라 이거 쉽게 얘기하면 이거예요",
  "대과는 뭐냐면 소과가 있고 대과가 있는데 성균관에 들어가잖아요",
  "그다음에 열심히 공부를 해요",
  "한 다음에 대과 시험을 봐가지고 공무원으로 들어가는 거예요",
  "관리가 되는 거예요",
  "근데 지금 이 경주 최부자 댁에 그 육훈 중에 하나는 뭐냐면 진사까지만 가라는 거예요",
  "이 미스테리 하지 않습니까? 아니 이 출세를 해야 될거 아니에요",
  "지금 지금 보니까 출세하지 말라는 거 아니에요. 지금요",
  "그죠? 어떻게 이런 가훈이 있지? 자 여러분들 한번 생각해보시죠",
  "왜 이 경주 최부자댁은 과거를 보되 진사 이상은 하지 말라라는 이야기를 한걸까요? 한번 생각해보세요",
  "정치에 발을 들이지 말라라는 거였습니다",
  "그니까 조선시대 때 그 대과를 보면 그때부터 정치인 공무원의 길을 걷는 거잖아요. 그죠? 경주 최부자댁은 그걸 경계했던 거예요",
  "역사를 이렇게 들여다보면 잘 나가던 사람들이 또 잘 나가던 집안들이 순식간에 풍비박산나는 그런 경우들이 굉장히 많이 있거든요",
  "이 집안은 바로 그것을 경계했던 겁니다",
  "그래서 과거를 보되 진사 이상은 하지 마라라는 이야기를 했던 것입니다",
  "어 어 어 이거 또 갑자기 이렇게 숙연해지죠",
  "만석 이상의 재산은 모으지 말라 이거예요",
  "여러분들 무지 어려운 거예요",
  "이거 어려운 거예요",
  "그니까 뭐냐면 여러분들 얼마 정도 있으면 행복하실거 같애요? 얼마면 됩니까? 얼마면 행복합니까? 어 제가 어떤 그 어떤 스님께서 이런 얘기를 하신 걸 제가 들었어요",
  "어느 부자가 자기한테 찾아왔대요",
  "무려 백억 재산 백 백억의 자산가래요",
  "허 우아 백억의 자산가 근데 그 백억 자산가가 너무 자기 자신이 안 됐다고 하소연을 하더래요",
  "그래서 그 이유를 들어봤더니 자기가 정말 정말 정말 갖고 싶은 빌딩이 하나 있는데 그게 삼백억이랍니다",
  "자긴 그걸 살 수가 없는 거예요",
  "그 너무 슬 너무 속상하고 너무 슬프다는 어떤 그런 하소연을 하더라는 거예요",
  "야 이게 참 도대체 끝은 어디인가라는 그런 생각이 들지만 어쨌건 간에 여러분들 어느 선까지만 갖는다는 게 이게 정말 어려운 거예요",
  "쉬운게 결코 아니거든요",
  "근데 이 집안의 가훈은 만석 이상의 재산은 모으지 말라",
  "이건 정말 이 사실 이 집안은요 사실 그 경주 일대의 이 경주 최부자댁에 그 땅을 밟지 않고서는 어딘가를 지나갈 수 없다라고 할 정도로 어마어마하게 부자거든요",
  "그니까 더 부자가 될 수 있어요",
  "만석 아니라 뭐 십만석 가능한 집안이거든요",
  "그럼에도 불구하고 만석이에요",
  "만석 이상의 재산은 모으지 말라 자기 절제의 어떤 모습들 정말 어려운 자신의 절제하는 모습들을 지금 보여주고 있습니다",
  "자 그렇다면 이 돈을 어디다 쓸 것이냐라는 그 이야기들이 이제 나오게 됩니다",
  "다음 가문을 한번 보시죠",
  "아하 이 그 돈으로 뭘 하냐면 과객을 후하게 대접하라",
  "여러분들 경주 최부자댁에 가시잖아요",
  "그러면 누구라도 누구라도 에 이유 불문 한상 제대로 받으실 수 있습니다",
  "지금은 아니에요. 여러분들 옛날에 그랬다는 거예요",
  "지금 가셔가지고 저희 한상받을래 이러시면 안 돼요",
  "네. 저 욕먹습니다",
  "옛날에 그랬다는 거예요. 옛날에 그 경주 최부자댁 가면요 옛날에 옛날에 여러분이 상을 이렇게 독상을 받잖아요. 독상을 이렇게 작은 상이 있잖아요. 그죠? 이런 작은 상이 무려 오백 개가 있었답니다",
  "오백 명을 단체로 그냥 받을 수 있는 그런 준비가 돼 있는 거예요",
  "와 야 진짜 야~ 이게 이게 가능한가요? 이게 그런거죠 여러분 생각해보세요",
  "만약에 여러분이 옛날에 그 경주 최부자댁에 가서 한상 거하게 받았어",
  "그리고 그 집을 나왔어 요즘 같으면 어떻게 하겠습니까? 요즘 에스앤에스에다가 좋아요 좋아요 누를 수밖에 없어요",
  "이집 좋아요 이렇게 누를수 밖에 없는 그니까 뭐냐면 인심이 그냥 후한 거예요",
  "아주 인심을 이렇게 후하게 아 이 경주 이 이러니 십구 세기에 그 민란의 시대 아닙니까? 십구 세기에 세도 정치 뭐 삼정의 문란 민란의 시대였는데 이때 이 지역도 민란이 벌어진 거예요",
  "그때 놀랍게도 놀랍게도 이 가난한 사람들이 당시 그 탐관오리 그 부잣집에 쳐들어가서 창고를 막 불태우고 막 곡식을 끌어내고 난리도 아니었거든요",
  "그런데 이때 그 민란의 시대 때 이 경주 최부자댁과 인연을 맺은 그 이웃들이 경주 최부자댁을 보호하는 아 그런 모습을 보여요",
  "이건 뭐냐면 늘 평상시에 후한 인심을 보였기 때문에 이러한 어떤 결과가 나오게 된 것이죠",
  "다음 가훈 한번 보도록 하겠습니다",
  "아 야 이거 이거 야 주변 백 리안에 굶어 죽는 사람이 없게 하라",
  "백 리면 십 리가 사키로니까 한 사십키로 그니까 경주 그 일대에요",
  "그 당시 경주 최부자댁이 살고있는 그 일대예요",
  "자기가 살고 있는 그 경주 최부자댁 그 일대 일대 백리 안에 굶어 죽는 사람이 없도록 하라",
  "이건 뭐냐면 굶어죽는 사람이 생기면 그거는 자신들의 책임이라는 거예요",
  "내가 부잔데 내가 돈이 많은데 내가 넉넉한 사람인데 내 주위에 있는 사람이 굶어 죽었다 그건 나의 책임이라는 거예요",
  "노블리스 오블리주입니다",
  "어 저는 이 이 가훈을 제가 이렇게 보고 아 정말 감동이더라구요",
  "아 부자는 어떻게 살아야 되는가를 바로 이 경주 최부자댁이 아주 정확하게 보여주고 있지 않나라는 그런 생각이 들었습니다",
  "백리 안에 굶어 죽는 사람이 없도록 하라",
  "그리고 이 가훈도 참 대단 흉년기에는 땅을 늘리지 말라",
  "아 이 아이엠에프 때 우리가 아이엠에프 때 그때 아주 그 경매로 나왔던 에 그런 아파트들이 굉장히 많이 있었습니다",
  "근데 그때 막 정리해고 되고 막 집 팔고 뭐 쫓겨나고 막 이런 사람 너무 너무 많았는데 그때 그 싼 집들을 싸게 사들였던 사람들도 많이 있습니다",
  "물론 자본주의 사회에서는 오케이 뭐 그럴 수 있어요. 그죠? 근데 어쩌면 이 경주 최부자댁의 기준으로 봐서는 그러지는 말라는 거예요",
  "흉년기에는 여러분들 자칫 그 선이 무너지는 거기 때문에 땅을 내놓고 어떻게든 그 하루하루 연명해야 되거든요",
  "그건 뭐냐면 부자들한테는요 그 땅을 더 넓힐 수 있는 절호의 기회거든요",
  "그런데 경주 최부자댁은 그런거 하지 말라는 거예요",
  "그렇게 어려운 상황에 있는 사람들을 도와주는 게 부자의 역할이지 그 어려운 그 상황을 이용을 해가지고 내 땅을 내 부를 넓히는 것은 그것은 옳지 않다라고 한 것이 바로 이 경주 최부자댁의 가훈으로 지금 있는 겁니다",
  "이 시집 온 며느리는 삼 년간 무명옷을 입어라 이건데 아 제가 사실은 이거 지금 옛날이잖아 옛날 얘기잖아요",
  "이게 아까 제가 그 과객을 후하게 대접하라",
  "그 오백인 분을 한 번에 받을 수 있다고 했는데 저는 야 이 집안에 있는 며느리들은 도대체 무슨 고생일까? 라는 생각이 들어요",
  "아이 물론 지금이야 뭐 남녀의 어떤 구분이 없었지만 옛날엔 그 구분이 명확했잖아요",
  "이거 지금 다 여성들이 해야 될 그 당시에 그 목적이었단 말이죠",
  "근데 게다가 옷도 마음대로 입지 말래",
  "아이 그래도 경주 최부자댁에 이 시집왔는데 옷 한번 비단 옷 한번 입어야 되는데 그냥 남들하고 똑같은 무명 옷 입으라는 거예요",
  "아~ 이 집안에 시집가는 거 이렇게 정말 쉽지는 않은 결정이었겠다라는 그런 생각이 드는데 이러한 모습들이 바로 이 경주 최부자댁을 아주 존경의 반열에 올려놓았던 그런 비결이 되는 겁니다",
  "그 십이 대 마지막 부를 유지했던 사람이 있습니다",
  "그 사람이 바로 지금 사진에 등장하고 있는 최준 최준이란 분입니다",
  "아 이분이 사셨던 시대가 어떤 시대냐면요 바로 일제강점기입니다",
  "일제강점기 일제강점기 나라가 망하는 순간이 되자 이 최준 선생께서 정말 놀라운 말씀을 하세요",
  "진짜 이 말씀은 이 땅에 많은 사람들이 좀 가슴에 새겨야 될 그런 말이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "뭐라고 이야기를 하냐면 나라가 없으면 부자도 없다",
  "아이고 아이고 이게 진짜 가슴이 먹먹해지는 어떤 그런 말씀이 아닌가",
  "나라가 없으면 부자도 없다",
  "이러면서 자신의 전 재산을 독립운동가들에게 쏟아붓습니다",
  "여러분 제가 이 지식의 기쁨에서 어 설명을 드렸던 당시 경상도 지역에서 활동했던 판사 출신의 박상진 이 박상진을 재정적으로 후원했던 인물이 바로 이 최준 경주 최부자댁 마지막 부자 최준 선생이었습니다",
  "그리곤요 광복되고 나서는 광복되고 나서는 이 모든 재산을 이제는 바로 우리의 미래 이 미래의 교육에 쏟아부어야 된다라고 하면서 이 모든 재산을 다 교육사업에 쏟아부으십니다",
  "그래서 세운 학교가 바로 대구 대학교에요",
  "그 대구 대학교가 이제 쭉 이어져서 영남대학교로 이어지고 있는데 여러분 이때 이 학교를 세우면서 놀랍게도 자신의 그 후손들에게 자신의 그 후손들에게 상속을 일원도 안해요",
  "아이고 어떻게 이럴수가 있을까요",
  "그래서 여러분 경주 최부자댁에 지금 가시면요",
  "거기 경주 최부자댁의 후손들이 계세요",
  "계시니까 여러분들이 착각 이게 그러면 이분들이 이분들의 집인가라고 생각하시는데 그 옆에 보시면 간판을 하나 보실 수 있어요",
  "이 집은 영남대가 소유하고 있습니다라고 아마 이 간판을 아마 보시게 될 거예요",
  "이거 경주 최부자댁의 후손들은 전혀 이 집의 지분이 없는 거예요",
  "이거 저기 저기 그 윗분들은 다 여기서 정말 에 이 만석꾼의 지위를 누렸던 그 집이에요",
  "그런데 바로 이렇게 야 진짜 아 이 부자란 무엇인가라는 어떤 그런 생각이 들게 되는 예 그런 경주 최부자댁 모습이었습니다",
  "정말 이 최준 선생이 이야기한대로 나라가 없으면 부자도 없다 라고 하는 그 말 한마디에 이 집안이 이렇게까지 유지될 수 있었던 그 비결 그 배경을 우리가 좀 알 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "여러분들 이런 부자되세요",
  "두 번째 부자 소개시켜드리도록 하겠습니다",
  "자 이분은 아 여러분들이 아마 또 이분하면 고개를 갸우뚱 아마 아실 거예요",
  "이분 또 누굴까? 못 보던 분인데 어라는 생각이 드실텐데 이 분은 바로 아 김약연 선생님이십니다",
  "이 김약연 이분은 어떤 분이냐면요",
  "아 이 북간도 지역 이 북간도 지역에 학교를 세우면서 교육사업에 전념하셨던 그런 분이 바로 이 김약연 선생님입니다",
  "여러분들 이 간도라고 하는건 뭐 좀 저기 그 우리나라 그 국경선의 북쪽 지역이라고 이제 생각하시면 돼요",
  "지금 지도에 지금 보신대로 이렇게 색깔이 칠해져 있는 그런 부분이 되겠습니다",
  "이쪽으로 이분은 원래 이제 이 이북 출신이시거든요",
  "근데 진짜 부자에요",
  "그런데 또 역시 마찬가지로 나라가 망하는 그 수 시점이 되니까 이분께서 자신의 식솔들 재산 다 팔아가지고 식솔들 다 끌고 가셔가지고 이 지역의 너른 땅을 사고 이 지역에 학교를 세워가지고 인재를 양성하는데 모든 걸 쏟아부으셨던 분이 바로 이 김약연 선생입니다",
  "어 이 김약연 선생님이 운영했던 학교가 어떤 학교냐면요 바로 명동 학교입니다",
  "자 여기 지금 명동학교의 모습들이 지금 나오고 있는데 이 북간도 지역의 명동학교인데 이 명동학교는요 교육 목표가 명확해요",
  "여러분 이 명동 학교는요 졸업생들이 그렇게 많지 않아요",
  "그럼에도 불구하고 이 학교는 명확한 교육 목표가 있었기 때문에 그 교육 목표에서 명확한 진로를 갖고 있는 수많은 인재들이 쏟아져 나옵니다",
  "이 학교의 이름이 왜 명동 학교인지 아십니까? 밝힐 명 자 동녘 동 자에요",
  "이 학교를 세운 이유는 바로 동녘을 밝히기 위해서라는 겁니다",
  "그 동녘은 어디겠습니까? 바로 우리나라입니다",
  "지금 일제강점기 그 어둠에 깔려 있는 그 나라를 밝혀줄 수 있는 인재를 만들기 위한 학교 그 학교가 명동 학교에요",
  "아주 이름에서 명확하게 교육 목표가 정해져 있는 그런 학교입니다",
  "교육과정두요 이렇게 쭉 보면요",
  "이 학교는 주로 읽기 쓰기 이런 것들을 굉장히 많이 하는 그런 학교입니다",
  "그리고 말하기 이런거 굉장히 많이 하는데 그러니까 우리처럼 이렇게 지금 이렇게 막 외워가지고 암기 시험 이런거 이런거 아니에요",
  "읽기 말하기 쓰기 이 굉장히 중요시 여기는데 특히 아 이 글쓰기 굉장히 중요시 여깁니다",
  "여기는데 이 글쓰기에 시험을 보잖아요",
  "그럼 시험을 보면 반드시 그 시험지 안에 애국 독립 이 두 글자 이 두 단어가 들어가야 돼요",
  "그래야 이 점수가 매겨집니다",
  "어떤 글을 쓰더라도 애국과 독립이란 이 두 글자를 잃지 않기 위한 그 학생들의 모습들이 저는 그려집니다",
  "그 많지 않은 졸업생들이지만 그 졸업생들이 어떤 역할을 했을까 보지 않아도 저는 알 수 있어요",
  "이 명동 학교를 졸업한 이 학생들은 바로 항일운동의 한 획을 그었던 너무나도 많은 사람들이 쏟아져 나왔습니다",
  "어떤 인물들인지 한번 살펴보도록 할까요? 애국과 독립이란 글쓰기 말하기를 늘 늘 늘 열심히 했던 학생들 천구백이십 년대 이 땅에 살고 있는 많은 사람들의 심금을 울렸던 눈시울을 뜨겁게 만들었던 영화 한 편이 있습니다",
  "바로 아리랑이라는 영화입니다",
  "맨 마지막에 에 미쳐서 미쳐서 이 낫을 친일에 앞장섰던 그 사람에게 낫을 휘둘렀던 사람이 결국 결국은 끌려가면서 정신이 맑아지면서 그 마을 사람들이 함께 불렀던 노래 아리랑 이게 마지막 엔딩 장면이거든요",
  "이러면서 많은 사람들이 눈물을 쏟아내게 했던 그 영화 아리랑 그 민족의 한을 저 깊이 있는 그 한을 끌어내서 우리가 하나라는 아리랑 공동체라고 하는 그 모습을 만들어냈던 영화 아리랑이 이 아리랑의 감독이 바로 춘사 나운규입니다",
  "바로 이 나운규가 명동학교 출신입니다",
  "이 사진 한번 보시죠",
  "제가 지금 이 동그라미 친 어 부분에 있는 인물을 한번 좀 소개시켜드리겠습니다",
  "송몽규 정말 그 시대 천재와도 같은 시인 아 그가 쓴 글은 많은 사람들한테 영향을 미쳤죠",
  "아 그리고 그는 항일운동에 언제든지 뛰어들었던 그런 인물입니다",
  "바로 송몽규 이 송몽규의 절친이죠",
  "네. 바로 윤동주 윤동주와 송몽규는 그냥 정말 똑같은 인생 정말 쌍둥이와도 같은 어떤 그런 인생을 살았던 그런 친구들입니다",
  "그 당시 아무도 쓸 수 없는 그 우리의 말을 갖고 그 시대의 아픔을 이야기했던 시인들이기도 하죠",
  "바로 이 송몽규 윤동주 모두 다 명동학교 출신입니다",
  "아 여러분 어떻습니까? 놀랍지 않습니까? 아니 학교에서 학교에서 이렇게 졸업생이 많지도 않아요",
  "천 명도 잘 안 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 항일 운동사에 정말 그 획을 그었던 마구 마구 획을 그었던 그 많은 사람들이 이렇게 쏟아져 나오고 있다",
  "학교란 무엇입니까? 교육이란 무엇입니까? 혹시 우리가 명확한 교육 목표를 가지고 있지 않은건 아닐까요? 우리가 그저 점수에만 매몰되어서 그런 인재들 양성에만 앞장서고 있는 것은 아닐까요? 바로 이곳 명동 학교를 보면서 아 저는 학교란 교육이란 정말 정말 중요한 거구나라는 것을 다시 한번 느끼게 됩니다",
  "이 명동학교를 이렇게 해서 인재를 양성하고자 했던 이 김약연 선생 이 김약연 선생의 유언입니다",
  "아 저는 이 유언을 보면서 또 한번 고개를 제가 떨굽니다",
  "이 뭐라 표현을 못하겠어요",
  "이분들 정말 너무 대단하신 분들 같애요",
  "이 유언이 어떤 의미인지 아세요? 나의 유언은 행즉유언 곧 나의 삶이다",
  "나의 삶이 나의 유언이래요",
  "여러분들 이런 유언 할 수 있어요? 조 저 저 저 할 수 있냐고요? 감히 제가요? 내 삶이 뭐 얼마나 대단하길래 저 그렇게 살아오지 못했어요",
  "제 삶이 곧 유언이다 이걸 얘기할 정도면 끊임없이 자기를 정죄하고 정죄하고 정죄하고 돌아보고 돌아보고 돌아봐야만 자신의 말 자신의 행동 자신의 손짓 자신의 몸짓 그 하나하나 하나를 다 둘러보면서 행동을 해야되는 그 사람들만이 할 수 있는 그 유언이 바로 행즉유언이 되는 것이죠",
  "아무나 할 수 없는 그런 유언입니다",
  "정말 앞에서 이야기했던 최준 선생의 나라가 없으면 부자도 없다",
  "이 김약연 선생의 내 삶이 곧 유언이다 라고 하는 어떤 그 당시 일제강점기를 살았던 부자들의 모습 아 정말 존경하지 않을 수밖에 없는 예 그런 모습들이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "자 이제 세 번째 부자를 제가 한번 소개시켜드리도록 하겠습니다",
  "이 사진 속에 있는 인물은 아마 여러분들도 이제는 아 이제는 좀 아실 거예요",
  "이 분은 바로 우당 이회영 선생님이십니다",
  "정말 그 부자로서 존경을 많이 받고 있는 그런 집안이 없거든요",
  "그런데 경술국치 이 나라가 망하는 천구백십년 팔월 이십구일 그 경술국치 그 즈음이 되었을 때 이 우당 이회영 육형제거든요",
  "이 육형제가 모여서 회의를 합니다",
  "자 이제 우리가 나라의 녹을 먹고 이제까지 정말 몇백 년 동안 잘 먹고 잘 살아왔는데 그 나라가 이제 망하는 순간이 되었다",
  "어떻게 살 것인가? 제가 이 우당 이회영 선생의 이야기를 해드리면서 자주 들려드릴 문구가 있습니다",
  "어떻게 살 것인가에요",
  "어떻게 살 것인가 이 우당 이회영 선생은 끊임없이 스스로에게 물어보시는 분이에요",
  "어떻게 살 것인가를 끊임없이 물어보시는 분이거든요",
  "이 회의에서도 우리는 어떻게 살 것인가에 대한 고민을 하시게 되죠",
  "아 근데 이 이씨 육형제 정말 모두 다 동일하게 의견을 하나로 모으게 됩니다",
  "이거 쉽지 않거든요. 여러분들 네. 형제들이 여섯 명 여섯 명이 지금 돈을 놓고 회의를 해? 그럼 어떤 일이 벌어지지? 이거 이거 그림이 좀 그려지거든요. 여러분들 이거 쉽지 않습니다",
  "여기 딸린 식구들이 많거든요",
  "그런데 이 이씨 육형제들은 아주 가볍게 결정을 내립니다",
  "이제까지 우리가 나라의 녹을 먹고 이렇게 잘 먹고 잘 살아왔으니 이제 그 나라가 망하는 순간 우리는 그 나라를 위해서 이 모든 것을 다시 돌려줘야 될 때다라고 결정을 합니다",
  "그래서 자신들이 가지고 있는 재산을 다 팔게 됩니다",
  "아주 급매로 어 이분들이 주로 가지고 있던 땅이 지금의 명동 우와 명동 대한민국에서 제일 비싼 땅덩어리 명동 일대 이 명동 일대를 그니까 이 이분들의 땅을 밟지 않고는 지나가지 못한다라고 할 정도로 어마어마한 부자입니다",
  "이것 이 집안 이 집안 이거 이 땅 지금까지 가지고 있으면요 이야 이거 뭐 어마어마할 겁니다",
  "그죠? 그 땅을 급매로 팔아요. 급매로 아 왜냐하면 아 혹시 일본이 방해를 할 수 있잖아요",
  "그래서 아름 아름 모르게 급매 빠르게 파는 거예요",
  "그니까 빠르게 판다는 얘기는 뭐에요 여러분들 싸게 팔 수밖에 없잖아요. 그죠? 싸게 싸게 싸게 팔았던 거예요",
  "그렇게 해서 모은 돈이 지금 현시가로 약 육백억 가량이 됩니다",
  "우와 여러분들 육백억 느낌오세요? 저는 뭔 느낌인지 모르겠지만 하여튼 어마어마한 돈 이거는 그냥 대를 이어서도 잘 먹고 잘 살 수 있는 그런 돈일 거 같애요. 그죠? 와 엄청난 돈입니다",
  "이 돈을 다 팔아서 바로 서간도 지역으로 넘어갑니다",
  "자 앞에 김약연 선생이 북간도 지역에서 명동 학교를 통해서 항일 운동의 투사들을 이끌어냈다면 바로 이 서간도 이 지역에서는 바로 우당 이회영 선생과 여러 독립투사들이 또 계십니다",
  "이분들이 이곳에 가셔가지고 땅을 사고 거기서 학교를 어 짓고 교육사업을 하게 되시죠",
  "근데 여러분들 이곳에 가서 한 몇년 만에 돈을 다 쓰세요",
  "그 많은 돈을 다 쓰세요",
  "땅 사고 이렇게 무상교육하고 그러다 보니까 다 쓰세요",
  "그리고 그들이 일기를 씁니다",
  "그 일기 한장 읽는데 눈물이 핑돌더라구요",
  "뭐라고 일기를 쓰시냐면 강냉이 죽을 끓이지 못해가지고 강냉이 죽이 없는 거예요",
  "그 옆집에 옥수수를 꾸러가는 그 장면이 일기에 나옵니다",
  "아니 육백억 자산가에요. 육백억 자산가 육백억 자산가가 지금 그곳에 가서 강냉이 죽 한 그릇 제대로 먹지 못하는 이 모습들 야 뭐야 이분들 도대체 왜 이런 거야? 뭣 때문에 이런 거야? 왜 그런 거야? 라는 생각이 들드라구요",
  "이분들이 세웠던 학교 에 신흥학교부터 쭉 연결되어서 그 유명한 신흥무관학교 천구백이십 년대 항일무장투쟁에 횃불을 들어 올렸던 그 중추 역할을 했던 바로 이 신흥무관학교 바로 이분들의 작품입니다",
  "이 신흥무관학교가 어떤 곳이냐구요? 여러분 일제강점기 대한민국 임시정부의 직속 부대였죠",
  "바로 한국광복군 그 한국광복군을 이끌었던 총사령관이 바로 지청천 장군입니다",
  "이 지청천 장군이 바로 이 신흥무관학교에서 학생들을 가르치고 있습니다",
  "이 신흥무관학교와 관련이 있는 분 바로 김산 아 아마 그 소설책 소설 이 자선 자전적인 어떤 그 글이죠",
  "아리랑이라는 그 글의 주인공이 바로 이 김산인데요",
  "아 이 김산 같은 경우에는 삼일운동 이후에 영향을 받은 거예요",
  "나도 삼일운동을 보고 뭔가를 해야 되겠다라고 해서 무려 칠백리길이죠",
  "칠백리길을 걸어가지고 이 신흥무관학교에 찾아옵니다",
  "에 와서 저도 이 신흥무관학교에서 무언가를 해보겠습니다",
  "저 좀 입학시켜 주세요",
  "아 얼마나 기특해요",
  "근데 불합격 왜냐하면 너무 어려 그때 열다섯 살 열다섯 살 너무 어려 여기 신흥무관학교는 열여덟 살부터 여기 들어야 되는 건데 너무 어려 그러니까 이 김산이 대성통곡을 합니다",
  "저도 뭔가를 할 수 있도록 해 주십시오",
  "그래가지고 그게 너무 안쓰럽잖아요",
  "에 이거 칠백리길을 걸어온 어린 학생인데 선생님들이 아이고 그래 그럼 너 시험만 한번 봐라 시험만 봐라",
  "어 시험은 일단 보게 입학시험 보게 해준 거예요",
  "근데 불합격 어디서 불합격이냐면 체력검사 이게 체력검사 기준이 너무 어리니까 안된 거예요",
  "또 울었어요. 김산이 뭔가를 해보고 싶다",
  "그래서 이 속성반에 결국은 입학을 하게 되죠",
  "그 이후 이 김산은 혁명가의 길로 들어서게 됩니다",
  "신흥무관학교는 그런 곳이었습니다",
  "삼일운동 이후에 정말 새로운 시대를 꿈꾸었던 그 청춘들에게 희망과도 같았던 곳 그곳이 바로 신흥무관학교였던 것입니다",
  "바로 이 우당 이회영 선생과 그 육형제들은 바로 이곳 서간도에 바로 그 희망의 깃발을 꽂고 오라 바로 이 깃발 아래 모여라 우리가 새로운 조국 광복을 한번 만들어보자라고 하면서 그 교육을 진두지휘했던 그 공간이 바로 에 신흥무관학교가 된 것이죠",
  "여러분들 오늘 제가 여러분들한테 이 부자들의 이야기를 좀 해드렸습니다",
  "최준 선생 나라가 없으면 부자도없다",
  "김약연 선생 내 삶이 곧 유언이다",
  "우당 이회영 선생 한 번의 젊음 한번의 인생 어떻게 살 것인가",
  "그 많은 돈을 가진 그 부자들이 선택했던 그 모습들을 한번 좀 여러분들이 좀 눈여겨 봐 주셨으면 좋겠습니다",
  "여러분들은 어떤 부자가 되고 싶습니까? 끊임없이 여러분들 여기 제가 지금 소개시켜 드린 이분들은 스스로에게 물어봤던 거예요",
  "어떻게 살 것인가 나는 어떻게 살 것인가를 끊임없이 되뇌었던 그런 분들이 아닐까라는 그런 생각이 드네요",
  "오늘 제가 여러분 마지막으로 영상 한 편을 보여드릴 겁니다",
  "우당 이회영 선생의 이야기를 담고 있는 영상인데요",
  "저는 이 영상의 그 맨 마지막 문구를 보면서 눈물이 나더군요",
  "음 그 문구를 보면서 저에게 한번 물어봤습니다",
  "저도 역시 마찬가지로 딱 한 번의 딱 한 번의 인생을 사는 사람인데 나중에 눈감을 때 나도 저 영상에 저 맨 마지막 문구로 나도 답할 수 있을까? 나도 그럴 수 있을까? 그렇게 살아야 되겠다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "여러분들 이 지식의 기쁨 맨 마지막에 제가 들려드릴 영상 그리고 그 맨 마지막에 있는 가슴 묵직한 그 문구 한번 여러분 심장에 한번 새겨보시기 바랍니다",
  "저는 성균관대 물리학과에 있는 김범준입니다",
  "오늘 이렇게 물리학자의 강연을 들으러 와주셔서 깊이 감사드립니다",
  "보통 물리학 하면 많은 분들이 어렵다고 생각하시잖아요",
  "근데 제가 오늘 이 강연을 포함해서 다섯 번의 강연을 통해서 여러분에게 전달해 드리고 싶은 내용은 사실 그렇게 어려운 내용은 아닙니다",
  "뭐 에프는 엠에이 그런 거 안 나오고요",
  "이는 엠씨 제곱 그런 것도 안 나옵니다",
  "혹시 곱셈은 다들 하시나요? 여러분들이 곱셈 정도만 하실 수 있어도 이해할 수 있는 쉬운 내용들이니까요",
  "재밌게 들어주시기를 바랍니다",
  "오늘 첫 번째 말씀드리고 싶은 내용은 연결 그리고 연결망에 대한 이야긴데요",
  "물리학이라는 이 커다란 학문 분야가 어떻게 둘로 나뉠까 하는 것에 대해서 쪼끔 얘기를 해보고 싶어요",
  "물리학을 둘로 나누는 방법은 상당히 여러 가지 방법이 있습니다",
  "그중에 하나는 실험물리학과 이론물리학 그렇게 둘로 나눌 수도 있는데요",
  "실험물리학과 이론물리학으로 나눌 땐 당연히 물리학을 연구하는 방법이 기준인 거죠",
  "저와 같은 이론물리학자들은 실험을 안 합니다",
  "솔직히 얘기하면 실험을 잘 못 합니다",
  "그 반면 실험물리학자들은 실험실이라는 제한된 컨트롤을 할 수 있는 조건 안에서 자연현상을 재현하고 그때 어떤 일이 벌어지는지를 직접 관찰하는 사람들이 실험물리학자인 거죠",
  "물리학을 다른 방법으로 나눌 수도 있습니다",
  "그 방법을 예로 들자면 고전역학과 양자역학 그렇게 나눌 수도 있는데요",
  "고전역학에서는 제가 예를 들어 이 레이저 포인트를 떨어트리면 떨어뜨리지 않을 거예요",
  "떨어트리면 얘가 어떻게 떨어지는지 여러분 배우시잖아요",
  "그건 당연히 뉴턴의 고전 역학으로 설명하고요",
  "우리가 직접 눈으로 볼 수 없을 정도로 아주 작은 입자들이 있습니다. 전자 분자 원자 같은 전자를 혹시 맨눈으로 보신 분들은 아무도 없잖아요",
  "우리 우리가 직접 눈으로 볼 수 없을 정도로 전자는 엄청나게 작기 때문이죠",
  "그래서 우리가 볼 수 없을 정도로 정말 작은 입자들이 어떻게 움직이는지를 설명하는 그 학문 분야가 양자역학이죠",
  "그래서 고전역학과 양자역학을 나누는 기준은 우리가 설명하고자 하는 대상이 크냐 작냐가 기준이에요",
  "고전역학은 큰 것을 설명하는 학문이고요",
  "양자 역학은 작은 걸 설명하는 거죠",
  "저는 물리학에서도 통계물리학을 전공하고 있는 물리학자예요",
  "물리학을 통계냐 비통계냐로도 나눌 수도 있습니다",
  "우리가 어떨 때 통계라는 기법이 필요한지를 생각해보시면 일단 뭐가 많을 때예요. 그쵸? 하나가 궁금할 때 평균을 내는 사람은 아무도 없잖아요",
  "그래서 통계역학이 설명하고자 하는 대상은 입자의 숫자가 아주 많을 때고요",
  "입자의 숫자가 적을 때는 그때는 통계역학 혹은 통계라는 방법을 사용할 필요는 없겠죠",
  "그래서 통계역학이 그래서 둘로 나뉩니다",
  "하나는 큰 게 많을 수도 있고 그죠? 작은 게 많을 수도 있잖아요",
  "큰 게 많은 것을 설명하는 통계역학은 고전통계역학이겠죠",
  "그리고 작은 게 많은 걸 설명하는 통계역학은 양자통계역학이 될 겁니다",
  "방금 말씀드린 것처럼 통계물리학의 대상이 되는 시스템은 굉장히 많은 입자가 서로 상호작용을 하고 있는 그런 시스템이에요",
  "근데 전체가 어떤 거시적인 특성을 만들어내는지를 연구하는 것이 바로 통계물리학자들의 관심입니다",
  "자 물리학에서 어 삼체문제라는 것이 있는데요",
  "그게 뭐냐하면 입자의 숫자가 세 개만 돼도 고전역학을 이용해서 우리가 그 입자 세계의 운동을 이해하는 것이 불가능하다는 것이 알려져 있어요",
  "근데 저는 통계역학이니까 입자가 많을 때가 관심이잖아요",
  "세 개도 이해를 못 하는데 많은 건 어떻게 이해할 수 있을까 궁금하실 수 있는데요",
  "우리가 입자의 숫자가 많아지면 궁금해지는 것이 변합니다",
  "예를 들어 이 장소에 굉장히 많은 기체 분자들이 있는데 이 수많은 기체 분자 중에 딱 하나가 지금 정확히 어디에서 얼마의 속도로 움직이고 있을까는 건 사실 우리가 알아낼 수 있다고 해도 별로 재미없는 정보인 거죠",
  "그 대신에 이 많은 입자들이 만들어내는 거시적인 압력 온도와 같은 거시적인 특성이 우리의 관심사가 됩니다",
  "그래서 많아지면 우리가 더 정확하게 이야기할 수 있는 것들이 많아져요",
  "그 예를 조금 들어드리기 위해서 여러분께 속 제가 질문을 하면 손을 드셔야 되는데요",
  "그 질문을 말씀드릴게요",
  "그 질문은 바로 여러분 중에 아 여기 보니까 결혼하신 분들은 많지 않은 것 같애요",
  "그러니까 본인 생각하지 마시고 부모님을 생각하세요",
  "본인의 엄마가 혈액형 에이비형 그리고 아빠도 혈액형 에이비형이신 분 그런 분들을 한번 손 잠깐 아직 손은 들지 마시고요",
  "제가 먼저 예측을 할게요",
  "지금 이 장소에 백 명 정도가 계시거든요",
  "제가 예측하는 숫자는 한 명도 손을 안 들거나 한 명 정도 손을 들거나 두 명 혹은 세 명 정도도 드실 수 있어요",
  "하지만 네 명 다섯 명이 될 가능성은 없다고 예측할 수 있습니다",
  "그러니까 예측을 한 거예요. 그죠? 어머니도 혈액형이 에이비형 아버지도 혈액형이 에이비형이신 분들은 손들어보세요",
  "아이 아까 영 아니면 한 명이라고 할 걸 제가 좀 혹시 틀릴 수도 있어서 좀 많이 부른 건데요",
  "어쨌든 손을 거의 안 들잖아요",
  "그거는 사실 우리가 아주 쉽게 이해할 수 있습니다",
  "왜냐하면 우리나라 인구 중에 혈액형이 에이비형인 분들의 그 빈도는 십 퍼센트예요",
  "그러면 그 여성과 남성이 각각 혈액형이 에이비형인 분들이 우연히 만날 확률은 십 퍼센트가 곱해져야 되잖아요",
  "일 프로밖에 안 됩니다",
  "백 명이 모여 있다면 한 명이 있거나 영이거나 두 명 정도 예상할 수 있는 거죠",
  "오늘 이 자리에는 아무도 손을 안 들었고 제가 사실 맞춘 거예요",
  "근데 그럴 수 있었던 이유가 여러분들이 많기 때문이에요",
  "만약에 여러분이 한 명밖에 없다 그러면 제가 맞추기가 쉬운 문제는 아니죠",
  "비슷한 질문을 또 해볼게요",
  "여러분 중에 제가 손들라고 하면 다섯 명 정도 들 거예요",
  "자 여러분 중에 최씨 한번 손들어보세요. 최씨? 하나 둘 셋 아 좀 틀렸네요",
  "세 명 네 명 네 분입니다",
  "이것도 거의 맞췄잖아요",
  "이것도 마찬가지예요",
  "우리나라는 최 씨가 인구 중에 오 퍼센트예요",
  "백 명이 있으니까 다섯 분 정도가 손을 드는 거죠",
  "이건 제가 예측할 수 있었어요. 몇 명이 손을 들까는 그런데 이 중에 누가 손을 들까는 제가 예측할 수가 없죠",
  "그래서 많았을 때는 우리가 할 수 있는 예측은 숫자가 한 개밖에 없을 때 예측하는 것과 성질이 많이 다릅니다",
  "바로 이런 부분에 대해서 연구하는 것이 바로 통계 물리학이라고 생각하시면 돼요",
  "자 제가 오늘 말씀드리고자 하는 가장 큰 주제가 연결이라는 건데요",
  "한번 실험을 한번 해볼게요",
  "제가 박수를 쳐달라고 부탁할 텐데 박수를 치시면서 이 장소에 있는 다른 분들의 박수 소리를 귀로 들으세요",
  "그러면서 그 박수에 맞춰서 소리 박수를 치시는 겁니다",
  "한번 하면 하고 멈추면 안 되구요",
  "계속 치셔야 되고 고집부리시면 안돼요",
  "본인의 박수를 유지하려고 하지 마시고 들리는 대로 따라 하겠다라고 생각하시면 돼요",
  "자 이해하셨죠? 예",
  "하나 둘 셋  아 예. 됐습니다",
  "예. 뭐 간단하지 않아요? 박수를 맞추라고 하니까 맞춘 거죠",
  "이것도 생각해보면 흥미로운 일들이 있어요",
  "여러분이 박수의 어떤 박자에 합의했는데 여러분이 합의한 박자는 제가 여러분 한 사람 한 사람을 제가 아무리 속속들이 안다고 한들 여러분이 만들어서 합의한 박자를 제가 예측할 수는 없죠",
  "바로 여러분들이 서로 연결했기 때문에 서로 상호작용을 했기 때문에 만들어지는 거시적인 현상이라고 생각하시면 됩니다",
  "오늘 주제가 바로 연결에 대한 건데요",
  "그 연결에 대한 이야기를 말씀드리기 위해서 먼저 연결망 얘기를 조금 해보려고요",
  "이건 미국의 사회학자인 밀그람이 한 실험이에요",
  "밀그람이 어떤 실험을 하냐면 미국에 요 가운데 부분 네브라스카 캔자스에 있는 사람들에게 편지를 줘요",
  "그러면서 그 편지를 이 매사추세츠에 살고 있는 어떤 사람에게 전달해 달라고 부탁한 거예요",
  "이걸 우체통에 넣으란 얘기가 아니고요",
  "처음 편지 받은 사람은 이 편지를 자기 지인 중에 최종 수취인을 알 것 같은 사 걸로 자기가 믿을 수 있는 그런 사람들에게 전달해 달라고 부탁합니다",
  "그럼 편지가 여기 미국의 이 중부에서 시작을 한 편지가 사람을 거치고 거치고 거쳐서 결국 최종 수취인인 매사추세츠에 살고 있는 사람에게 전달되겠죠",
  "모두 육십사 통의 편지가 전달됐다고 알려져 있고요",
  "그럼 그 편지를 다 모으면은 우리가 어떤 계산을 할 수 있냐면 미국은 인구가 삼억 정도거든요",
  "삼억 명 중에 생면부지의 사람을 아무나 두 사람을 택했는데 이 두 사람을 연결하는 사회관계의 길이가 얼마나 긴지를 이 실험을 통해서 확인할 수 있는 거죠",
  "이 실험이 워낙 유명한 실험이라 여기 계신 분들도 많이 들어보셨을 텐데요",
  "이 실험 결과가 어떤 거였냐 하면 미국에서 평균값이 기억하시나요? 여섯 단계라는 결론을 얻었습니다",
  "저는 처음에 이 결과를 들었을 때 너무 신기하더라고요",
  "그 삼억 명이라는 그 수많은 사람들이 그중에 아무 전혀 알 것 같지 않은 사람인데도 그 두 사람을 연결하는 경로의 길이가 딱 여섯 단계면 된다는 것이 아주 놀라웠죠",
  "그런데 제가 여러분께 이 실험 결과가 별로 신기한 게 아니다라는 거 이제 소개를 말씀을 드릴려고해요",
  "자 제가 질문을 할 텐데 이것도 한번 누가 손들고 답을 해주셨으면 좋겠어요",
  "자 제 질문은 이거예요",
  "이 밀그람이 이 실험에 사용한 이 편지를 여러분에게 줬어요",
  "한 번 상상해보는 거예요",
  "제가 받았어요. 그걸 그런데 여러분이 해야 하는 일은 원래 밀그람의 실험과 똑같아요",
  "저 매사추세츠에 살고 있는 저 미국 사람에게 편지를 전달하라는 거예요",
  "하지만 여러분도 생각해보실 수 있어요",
  "여러분은 몇 단계면 이 편지를 최종 수취인에게 전달할 수 있을까요? 답을 생각하신 분들은 손들고 얘기해보세요",
  "힌트 미국 안에선 여섯 단계예요",
  "그러면 여러분은 몇 단계 정도 될까요? 예. 예? 어 미국 안이 여섯 단곈데 여러분도 여섯 단계에 전달할 수 있나요? 조금 생각해보시면 여러분이 해야 할 일은 그 편지를 미국 안에 넣기만 하면 돼요",
  "그럼 어떻게 하면 넣을 수 있어요? 여러분이 미국에 있는 사람 중에 한 사람이라도 아는 사람이 있으면 돼요",
  "미국에 미국에 한 사람이라도 아는 사람이 있는 분은 한번 손들어보세요",
  "지금 손드신 분들은 일곱 단계면 저 최종 수취인에게 전달해요",
  "손 안 드신 분들은 절 주세요",
  "그러면 여덟 단계죠",
  "그런데 조금 생각해보시면 굉장히 신기한 거예요",
  "미국의 인구는 삼억이에요",
  "근데 우리를 포함한 전 세계 인구가 칠십억이잖아요",
  "삼억이 칠십억으로 육십칠억이나 늘어났는데 두 사람을 연결하는 경로의 길이는 딱 한 칸만 늘어난 거죠",
  "전 세계가 일곱 단계면 미국이 여섯 단계라는 게 물론 신기할 것도 없죠",
  "자 그다음에 그 연결망에 대해서 또 설명드리고 싶은 게 있는데요",
  "이건 제가 굉장히 좋아하는 연결망이에요",
  "이 연결망을 보시면 지금 이게 그 동그라미가 다른 동그라미가 선들로 연결되어 있는데 이 동그라미들이 사람들이에요",
  "여러분께 제가 부탁드리는 건 이 그림을 뚫어지게 쳐다보세요",
  "뚫어지게 쳐다본 다음에 이 연결망 전체가 도대체 사람들 사이의 어떤 관계를 가지고 이 연결망을 만들었는지를 생각해보자는 거예요",
  "자 여기서 보시면 왼쪽 위에 보면 사각형이 하나 보여요. 그쵸? 그리고 여기서 보면 이렇게 닫혀진 모양을 세 볼 수 있거든요",
  "보시면 사각형 있구요",
  "요기 요 가운데 고기보다 쪼끔 아래로 내려가서 가운데 높이 정도 되면 육각형도 하나 보여요. 그쵸? 여기서 아무리 여러분이 눈을 비비고 보더라도 이 연결망에선 사각형 육각형 팔각형 십각형은 찾을 수 있어요",
  "그런데 홀수각형은 없어요",
  "사람들 사이의 어떤 관계는 홀수각형을 잘 못 만들어요",
  "그게 어떤 건지 설명드릴게요",
  "먼저 사각형과 삼각형이 큰 차이가 있다는 걸 설명드릴 수 있어요",
  "자 제가 그 하얀색 동그라미 있잖아요",
  "아까 사람들 거기에 색칠을 할 텐데 어떤 약속으로 색칠할 거냐 하면 빨간색 옆에는 파란색이 있어야 된다",
  "그리고 파란색 옆에는 빨간색이 있어야 된다라는 약속을 갖고 색칠을 했다고 생각해 보세요",
  "사각형은 그렇게 색칠할 수 있어요. 그쵸? 그런데 삼각형은 안 돼요",
  "삼각형은 맨 위에 빨간색 칠했으며 왼쪽 아래 파란색 맞죠? 빨간색 파란색 연결됐어요",
  "그러면 남아있는 오른쪽 아래에 왼쪽이 파란색이니까 빨간색을 칠하면 위에 있는 친구가 싫어하죠",
  "그렇다고 파란색을 칠하면 왼쪽에 있는 친구가 싫어해요",
  "즉 사각형은 서로 다른 색깔 사이에만 연결 있게 한다 라는 규칙으로 색칠할 수 있어요",
  "근데 삼각형은 못 하죠",
  "그러면 처음에 제가 보여드렸던 연결망이 어떤 거냐 하면 이렇게 색칠할 수 있는 연결망이라는 거예요",
  "사람들이 두 그룹으로 나눠요",
  "빨간색 사람 파란색 사람 그리고 사람들 사이의 관계는 색깔이 다른 사람들 사이에만 있습니다",
  "그럼 이게 무슨 연결망일까요? 이 연결망은 남녀관계의 연결망입니다",
  "다 다들 이해하셨죠? 예",
  "그래서 파란색을 남성 빨간색을 여성이라고 생각하면 당연히 이거는 남녀관계 연결망으로 생각할 수 있습니다",
  "사실 제가 여기 이름을 넣진 않았는데요",
  "이 연결망은 헐리웃 주변의 사람들의 연애 관계의 연결망입니다. 네",
  "여기 굉장히 빨간색하고 많이 연결돼 있는 파란색이 보이시잖아요? 제가 누군지 알아요",
  "말씀을 드리지는 않을게요. 예",
  "그런데 이거 보면 이렇게 굉장히 재밌더라고요",
  "근데 여기서는 삼각형은 없어요",
  "삼각형은 사실 삼각형이 있다는 것은 삼각형을 구성하고 있는 두 사람 두 사람이 양성애자여야 돼요. 그죠? 그런데 양성애자는 소수잖아요",
  "그래서 상대적으로 삼각형은 눈에 띄지 않는 거고요",
  "그런데 여기 보면 사각형은 몇 개 있어요. 그쵸? 남녀관계의 사각형이 어떤 것인지 설명드릴게요",
  "제가 설명을 드리면 다들 약간 으~ 좀 이상하다고 생각하실 거예요",
  "남녀관계에 사각형이 언제 만들어졌는지 설명드릴게요",
  "두 부부가 결혼해서 살고 있었어요",
  "그다음에 재혼을 해요",
  "어떻게 재혼해야 사각형이 돼요? 이렇게 이렇게 재혼해야 돼요",
  "그런 분들 살면서 한 명도 못 봤죠? 예. 사실 안 합니다",
  "저와 여러분 같은 일반인들은 사각형을 만들질 않아요",
  "이게 법으로 금지된 게 아니고요",
  "살다 보면 자연스럽게 사각형이 만들어지는 남녀관계는 우리가 맺지 않습니다",
  "그게 일종의 사회적인 금기인 거죠",
  "법으로 금지한 건 아니에요",
  "그런데 제가 아까 이게 헐리웃 배우들의 연결망이라고 했잖아요",
  "헐리웃 배우들은 사각형을 만든다는 거예요",
  "제가 왜 이런 연결망을 이용한 그 분석이 재미있다고 생각하냐면 헐리웃 배우들의 남녀관계가 일반인과 다르다는 사실을 알기 위해서 우리가 인터뷰를 할 필요도 없다는 거예요",
  "이 연결망 구조만 뚫어지게 쳐다보면 우리가 바로 그 사실을 알 수 있다는 거죠",
  "이런 식의 연결 연구 방법들이 지금 굉장히 활발해요",
  "그래서 많은 사람들이 이런 연결망을 이용을 해서 연구를 하는 그런 분들이 꽤 많이 있습니다",
  "소개해 드릴 내용은 제가 직접 연구를 해서 논문을 썼던 내용인데요",
  "이 내용이 어떤 건지 소개해 드릴게요",
  "굉장히 재밌는 데이터를 그 구할 수가 있었어요",
  "그래서 그 데이터를 제공하신 분과 공동 연구를 한 건데요",
  "그 데이터가 뭐냐 하면 백삼 명으로 구성되어 있는 어떤 조직이 있어요",
  "이게 회사인지 뭐 공공개혁 기관인지 저는 몰라요",
  "익명의 데이터인데요",
  "백삼 명으로 구성되어 있는 이 조직에서 설문조사를 두 번 해요",
  "그런데 설문조사해서 물어본 내용이 아주 흥미로워요",
  "뭘 물어봤느냐 하면 그 조직 안에서 함께 일하고 싶은 다섯 명을 적어 달라",
  "그 두 번째가 아주 미묘한 거죠",
  "함께 일하기 싫은 다섯 명을 적어 달라 라고 부탁한 거예요",
  "그러면 사람들이 다섯 명 다섯 명 해서 열 명씩의 이름을 제출하고요",
  "그걸 모아서 이제 연결망을 그림을 그려볼 수 있는데요",
  "앞에 그 남녀관계의 연결망하고는 그림 그리는 방법을 조금 바뀌어야 돼요",
  "여기선 일단 사람 사이의 관계가 화살표로 표시돼야 돼요",
  "왜? 에이는 비와 일하고 싶은데 비는 에이와 일하기 싫을 수도 있잖아요",
  "두 사람 사이의 관계에 방향성이 있어야 돼요",
  "또 하나는 아까 남녀관계는 둘이 만나는 이유는 서로 좋아했기 때문이잖아요",
  "그런데 여기서는 싫어하는 관계도 있죠",
  "그래서 여기서 네트웍을 그릴 때는 두 사람을 연결하는 선에 색칠을 할 수 있어요",
  "파란색은 좋아하는 관계 빨간색은 서로 일하기 싫은 관계 그래서 색칠을 할 수 있구요. 선에 그리고 선을 그 화살표로 그려야 되는 그런 네트웍이라고 할 수 있죠",
  "그 이 데이터를 다 모아서 제가 그림을 그려본 거예요",
  "그러면 이렇게 복잡한 모양이 돼요",
  "여기 가운데에 눈에 띄는 다섯 명이 딱 보이죠",
  "이분들이 이렇게 붉은색 후광이 있어요",
  "이 붉은색 후광의 의미가 뭐냐 하면 이분들이 당신하고는 일하기 싫어요 라는 화살표의 지목을 워낙 많은 사람들한테 받은 거예요",
  "그래서 그 화살표의 꼭지 부분이 모여서 이렇게 붉은색 후광이 된 거죠. 예",
  "그런데 붉은색 후광이 있는 다섯 명의 눈에 딱 띄잖아요. 그쵸? 그런데 파란색 후광은 그렇게 눈에 띄지 않아요",
  "이게 무슨 뜻일까요? 사람들 사이의 관계에서 당신과 일하기 싫어요 라는 관계는 소수에게 굉장히 많은 화살표가 집중되는 반면에 당신과 일하고 싶어요 라는 화살표는 더 넓은 분포를 갖는다는 걸 볼 수 있는 거죠",
  "네. 시각적으로도 금방 이 다섯 명을 볼 수 있고요",
  "이걸 막대그래프의 형태로도 그림을 그려봤어요",
  "어떻게 그린 거냐면 백삼 명을 순서대로 일렬로 쭉 늘어세웠어요",
  "위에 있는 사람일수록 친구가 많은 사람이고요",
  "아래에 있는 사람일수록 적이 많은 사람이에요",
  "이 그래프의 오른쪽은 친구의 숫자를 막대로 표시하고요. 파란색 막대로 왼쪽은 적의 숫자를 빨간색 막대로 표시한 거예요",
  "여기서 보시면 아까 그 다섯 분 보이시죠? 네",
  "다섯 분이 아래에 있는 그분들인데 이 중에 신기록이 팔십 명도 있더라고요",
  "백삼 명 중에 팔십 명이 당신하고 일하기 싫어요 라고 얘기를 한 것이죠",
  "그런데 여러분 살다 보면 친구가 많은 사람이 적도 많다 그런 얘기 들어보시죠? 네",
  "여기에 보면 어때요? 그거 아니에요",
  "이 그래프의 윗부분을 보세요",
  "친구가 굉장히 많은 사람들은 그 반대쪽에 빨간색 막대가 하나도 없어요. 그죠? 친구가 많은 사람은 적이 거의 없구요",
  "맨 아래쪽을 보시면 어때요? 적이 굉장히 많은 사람들은 파란색 막대가 하나도 없죠",
  "적이 많은 사람들이 파란색 막대가 없으니까 그 친구가 없는 거죠",
  "그 처음에는 제가 이 그래프보다가 그 생각을 안 했는데 나중에 보니까 재미있는 게 아까 그 다섯 분 기억하시죠? 이 붉은색 후광 그 다섯 분들이 자기들끼리도 안 좋아하는 거예요",
  "왜 그럴까요? 만약에 자기들끼리 하나 한 명이라도 서로 좋아하는 관계가 있었다면 이 그래프의 요 오른쪽에 파란색 막대가 하나라도 있어야 돼요",
  "자기들끼리도 안 좋아해요",
  "그 다음에 또 나중에 보니까 또 재밌는 게 아무런 빨간색 막대도 없고 파란색 막대도 없는 분들도 보이죠",
  "이분들은 뭐라고 할까요? 그 조직에서 뭔가 존재감이 없는 분들이에요. 그죠? 예. 같이 일하고 싶은 사람도 없고 같이 일하기 싫은 사람도 없고 그런 분들도 있다는 걸 알 수 있구요",
  "이 연구하다가 이것도 좀 재밌었어요",
  "이게 뭐냐 하면 이건 저희 분야에서는 전이행렬이라고 부르는데요",
  "여기 삼백오십이란 숫자가 보이시죠? 삼백오십이란 숫자를 왼쪽으로 쭉 가서 보면 이천삼년의 친구 관계예요",
  "그리고 위로 가면 이천육년의 친구 관계죠",
  "삼백오십의 의미는 두 사람이 친구 관계였던 짝이 삼 년이 지나도 여전히 친구 관계로 남아 있는 짝이 몇 짝인지를 센 거예요",
  "거기에 해당하는 적의 관계의 숫자는 이백칠십삼이에요",
  "이백칠십삼이 삼백오십보다 숫자가 작죠",
  "그 의미는 적의 관계가 보다 친구 관계가 더 안정적이라는 거죠",
  "친구 관계가 더 잘 유지돼요",
  "이 그레 이 테이블에서 가장 충격적인 두 숫자가 사와 영이에요",
  "사의 의미는 뭘까요? 이천삼년에 친구였다가 삼 년이 지나서 적의 적으로 바뀐 사람들은 있다는 거예요",
  "친구는 드물지만 적으로 바뀔 수 있어요",
  "이 테이블에서 가장 끔찍한 숫자가 영이에요",
  "저 의미는 뭘까요? 이천삼년에 적이었다가 삼 년이 지나서 친구로 바뀐 사람은 한 명도 없어요. 그죠? 오늘 보니까 이렇게 젊은 분들이 많이 오셨는데요",
  "자 이제 여러분 인생에 도움이 될 말씀을 드릴 수 있는 거죠",
  "친구라고 안심하지 마세요",
  "친구는 소수지만 적이 될 수 있어요",
  "그리고 적은 아예 만들지 마세요",
  "적이 친구로 바뀌는 건 친구가 적으로 바뀌는 것보다 훨씬 더 일어나기 어려운 일이라는 걸 알 수 있죠",
  "제가 사실 물리학자들은 지금 이런 데이터를 갖고 조끔 더 다른 얘기도 해보고 싶어 해요",
  "제가 했던 질문은 뭐였냐면 제가 이 조직의 장이라고 생각하고요",
  "이 조직의 어떤 사람들끼린 서로 일하고 싶어 하고 어떤 사람들은 일하기 싫어하잖아요",
  "그러면 이 사람들 모두를 위해서 이 전체 조직의 부서를 배치하는데 가능하면 함께 일하고 싶은 사람은 같은 부서에 그죠? 서로 일하기 싫은 사람은 다른 부서에 놓을수록 전체 조직이 더 안정적이고 사람들이 더 행복할 수 있지 않을까라고 생각한 거죠",
  "이런 질문은 누구나 할 수 있잖아요",
  "근데 이 질문에 대한 답을 찾는 과정에서 물리학자들은 이렇게 해요",
  "이 수식의 의미만 설명드리면 첫 번째 항의 의미가 바로 그거예요",
  "싫어하는 사람은 다른 팀 좋아하는 사람은 같은 팀에서 일을 하게 할수록 에너지가 더 낮아지는 항이에요",
  "처음에는 첫 번째 항만 갖고 계산을 했거든요",
  "그랬더니 문제가 백삼 명인데 구십 명이 한 팀이 나오더라구요",
  "그건 좀 제가 원하는 건 아닐 거 아니예요? 그래서 항을 하나 더 넣었어요",
  "두 번째 항의 의미는 가능하면 팀의 크기가 비슷비슷한 상황이 에너지가 더 낮아지도록 하는 항이에요",
  "이 두 항을 다 넣어서 가장 에너지가 낮은 상태를 찾는 거죠",
  "여기서 제가 강조 말씀을 드리고 싶은 게 자 이렇게 문제를 만든 다음에 이렇게 정의된 에너지가 가장 낮은 상태를 찾는 거예요",
  "그걸 물리학에서는 바닥 상태라고 하죠",
  "제 프로그램은 에너지의 바닥 상태를 찾아요",
  "표준적인 물리학 문제를 푸는 거죠",
  "그런데 막상 정말로 제 프로그램이 하는 일은 백삼 명으로 조직된 이 조직에 팀의 부서 배치 문제를 해결하는 거죠",
  "그래서 방법은 물리학이에요",
  "근데 해결하는 것은 이제 물리학 문제가 아닌 거죠",
  "그렇게 해서 계산을 해봤더니 이렇게 나오더라고요",
  "제가 원했던 상황 아니에요",
  "저는 이 다섯 분 기억하시죠? 그 다섯 분들이 어떤 부서에 배치돼서 그분들도 뭔가 행복하게 일을 하기를 바랬는데 안 돼요",
  "이분들이 워낙 특별하세요",
  "기억하시죠? 이분들은 단 하나의 파란색 화살표도 못 받았잖아요",
  "이분들이 어떤 부서에 배치되게 되면 그 부서 안에 사람들의 만족도가 급격히 떨어지는 거죠",
  "그래서 별 수 없더 별수 없더라고요",
  "이분들을 그냥 이분들끼리 한 팀을 만드는 게 이분들이 어떻게 팀에 배속되는 것보다 더 에너지가 낮은 상태로 나온다는 결론을 얻었습니다",
  "그다음에는 국회의원들의 공동발의 패턴을 갖고도 계산을 해본 게 있었어요",
  "국회의원들이 공동 발의를 할 때 법안 하나를 발휘할려면 열 명 이상이 함께 해야 돼요",
  "만약에 여러분 국회의원이라고 해보세요",
  "막 법안을 발의하는 데 아홉 명을 모았어요",
  "그러면 무슨 수를 쓰더라도 한 명을 더 모아야 돼요",
  "왜? 안 모으면 아홉 명 모은 노력이 다 도로 아미타불이 돼요",
  "법안 접수가 안 돼요",
  "그러면 여러분이 누구한테 부탁할까요? 친한 사람한테 부탁하겠죠",
  "그래서 국회의원들이 누가 누구와 법안 발의를 많이 하는지를 살펴보면 국회의원들이 누가 누구와 친한지를 알 수 있어요",
  "국회의원들의 네트웍이고요",
  "이 국회의원들을 연결하는 선이 두 국회의원이 함께 법안을 발의했으면 두 국회의원 사이에 선이 있는 거죠",
  "그러니까 이걸 갖고 아까 제가 그 조직 배치 문제에서 해결한 것처럼 이 전체를 이렇게 그룹으로 나눠보는 그런 계산을 해보면 얻게 되는 결과가 이거예요",
  "색깔은 국회의원이 소속된 정당의 상징색이에요",
  "딱 보면 아시겠죠? 우리나라 국회의원들은 대부분 같은 정당 사람들하고만 주로 공동으로 법안 발의를 많이 해요",
  "그러니까 정당의 효과가 가장 크다는 걸 알 수 있었구요",
  "사실 제가 이 데이터를 살펴볼 때 정말로 궁금했던 건 이 빨간색 부분의 색깔이 다른 분들 있잖아요",
  "이분들이 나중에 이 정당에서 나와서 다른 분들하고 함께 정당을 만들었어요",
  "제가 갖고 있던 생각은 이분들이 탈당하기 전이라도 이분들이 누구와 법안 발의를 많이 하는지를 유심히 보면 나중에 누가 여기서 나와서 신당 쪽으로 옮겨갈지를 예측할 수도 있지 않을까라고 생각했던 거죠",
  "그런데 지금 보시면 알겠지만 우리나라 국회는 그런 거 없어요",
  "우리나라 국회는 그냥 무조건 자기 현재 소속 정당이 그 법안 그 국회의원의 법안 발의의 패턴을 거의 결정하는 그런 방식으로 진행되고 있습니다",
  "네. 그래서 이번 강연에서는 연결 그리고 연결망이라는 주제를 가지고 실제 현실의 데이터를 물리학자가 어떤 시각으로 분석하고 이해하는지 그런 말씀을 드렸습니다",
  "오늘은 도리언 그레이의 초상과 함께 우리의 페르소나와 또 무의식에 대해서 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "페르소나라고 하면 여러분들 많이 들어보셨죠",
  "인격이라고 번역되기도 하고 또 가면의 성격이라고도 하는데요",
  "그러니까 우리의 삶이 유지되기 위해서 타인에게 보여줄 수 있는 부분만을 보여주는 것 그게 페르소나인데요",
  "그런데 많은 사람들은 다양한 페르소나를 가지고 있어요",
  "예를 들어 저는 어 이렇게 강의를 할 때는 강연자의 페르소나를 가지고 있고 또 작가로서 누군가를 만날 때는 작가의 페르소나를 발휘해야 되고 또 학생들을 만날 때는 선생님이 되어야 되겠죠",
  "교사가 되어야 하고 또 부모님을 만날 때는 딸이 되어야 되고 동생들을 만날 때는 언니가 되어야 되거든요",
  "이런 게 다 페르소나예요",
  "그러니까 우리가 사회적인 관계를 유지하기 위해서 역할을 하는 것 예. 일종의 인생 자체가 역할극이라고도 볼 수 있잖아요",
  "그래서 역할극으로서 우리가 다양한 장면에서 내가 어떻게 연기를 하는가가 페르소난데 그게 충돌을 일으킬 때 문제가 발생해요",
  "아 나는 내가 일을 할 때는 좋은데 뭔가 가족으로서 어머니로서의 역할을 할 때는 너무 힘들다고 느낄 때 이게 페르소나가 충돌하는 거거든요",
  "그러면 그림자가 생기게 돼요",
  "다양한 페르소나를 무리 없이 소화하면서 그 페르소나 속에서 즐거움을 느낀다면 그 사람은 건강하고 심리적으로 건강한 상탠데 사실 많은 현대인들이 그렇지 못하죠",
  "어떤 역할은 정말 하기가 싫어요",
  "예를 들어 조직 생활에서 이 윗사람에게 잘 보여야 할 때 그때 너무 마음을 괴롭잖아요. 내 마음은 그게 아닌데 그런데 그 사람에게 어떤 미운 모습을 보이지 않기 위해서 그 사람에게 나 내가 갖고 있는 것 이상을 보여줘야 될 때 그때 갈등이 생기는 거죠",
  "페르소나의 역할을 제대로 해내지 못했을 때 내 마음이 스스로 상처 입는 거죠",
  "그러니까 타인에게 보여주고 싶고 타인에게 보여줄 수 있는 모습이 페르소나라면 타인에게 보여줄 수 없는 모습 내가 가장 사랑하는 사람한테는 이것만은 보여주기 싫다라고 생각하는 컴플렉스나 트라우마가 그림자를 구성하고 있는 거죠",
  "그래서 이 도리언 그레이의 초상이라는 오스카 와일드의 작품을 보면 페르소나와 그림자에 대해서 가장 극명하게 대비되는 작품이라고 할 수 있어요",
  "왜냐하면 많은 사람들은 페르소나와 그림자가 섞여 있거든요. 예",
  "그래서 때로는 정말 친한 사람한테는 그림자를 보여줘요",
  "그래서 나의 슬픔을 이야기할 수 있는 친구가 있잖아요",
  "내 살 슬픔을 이야기해도 그 친구가 나를 이상하게 생각하지도 않고 오히려 더 친밀하게 다가오고 더 많이 위로해 줄 수 있는 좋은 친구가 있는가 하면 저 사람한테는 정말 내 상처를 정말 일도 보이면 안 되겠다 싶은 그런 사람도 있죠. 예",
  "그런 사람은 내가 그 사람 앞에서는 가시를 세우게 되요",
  "페르소나를 더욱 두껍게 칠하게 돼요",
  "가면을 더 여러 겹 쓰게 돼요",
  "이건 괴로운 일이거든요",
  "그래서 그런 사람이 많아질수록 우리의 그림자는 더 짙어질 수가 있는 거죠",
  "그래서 페르소나와 그림자는 약간 서로 이렇게 밀고 당기는 관곈데 페르소나가 강해질수록 그림자는 짙어져요",
  "그러니까 페르소나가 강하게 사회적인 가면을 연기할 때마다 그림자는 더 상처 입고 더 짙게 드리워질 수 있는 거죠",
  "그러니까 페르소나만 신경 쓸 것이 아니라 그림자도 신경 써야 되는 거죠",
  "그래서 이걸 잘 보여주는 사실 두 작품이 도리언 그레이의 초상과 또 대표적으로 지킬 박사와 하이드가 그런 작품이죠",
  "페르소나와 그림자의 관계를 가장 잘 보여주는 이 두 작품 도리언 그레이의 초상과 지킬 박사와 하이드의 공통점은 이 페르소나와 그림자가 딱 나뉜다는 거예요. 예",
  "그래서 페르소나와 그림자가 사람들은 대부분 섞여 있기 마련인데 우리는 우리 자신을 분리할 수가 없잖아요",
  "그런데 소설 속에서는 환상의 환상적인 서사의 장치를 이용할 수 있기 때문에 지킬앤 하이드로 두 개의 인격을 나누는 거예요. 예",
  "지킬이 페르소나예요",
  "하이드가 그림자예요. 예",
  "지킬은 남들에게 보여줄 수 있는 우아하고 고상하고 지적인 모습 정돈된 모습이고 하이드는 남들에게 보여주기 싫은 그림잔 거죠. 예",
  "그리고 도리언 그레이는 초상화와 나의 관계가 그렇죠",
  "도리언 그레이라는 아름다운 청년이 자신을 그린 아름다운 초상화를 보고 자기의 아름다움에 자기가 반하게 돼요",
  "나르키소스의 신화와 비슷하죠",
  "그래서 자기 모습에 자기가 반한 나머지 아 이 모습이 그대로 유지될 수만 있다면 반대로 초상화는 늙어가고 나는 영원히 젊다면 어떨까라는 소원을 빌 게 돼요",
  "그런데 그게 환상 속의 환상적으로 정말 이루어진 거죠. 소설 속에서는 이런 식으로 소설적인 트릭을 통해서 소설적인 플롯을 통해서 이 환상 서사를 갖게 되면서 지킬과 하이드가 나뉘고 도리언 그레이와 도리언 그레이 초상화가 나뉘면서 페르소나와 그림자가 완벽하게 분리돼요",
  "그래서 완벽하게 분리됨으로써 우리가 보이는 거죠",
  "아 이 사람의 페르소나와 그림자는 이렇게 다르구나",
  "도리언 그레이의 초상에서 도리언은 굉장히 순수하고 천진난만한 인물로 나와요",
  "그러니까 아무것도 모른다고 해야 될까요",
  "정말 백지상태인 것 같은 그러니까 한 번도 고생을 안 해본 거예요",
  "고통 자체를 느껴본 적이 없고 부모님이 돌아가시긴 했지만 그것 때문에 아프진 않아요",
  "너무 어렸을 때 돌아가셔서 기억이 잘 안 나고 그리고 집안에 물려받은 유산이 아주 많아요. 예",
  "그래서 걱정할 필요가 없는 그러니까 지금까지는 어떤 삶의 어려움이나 장애물에 부딪쳐 본 적이 없었던 거죠",
  "그런데 그런 도리언 그레이를 바질이라는 바질 홀워드라는 화가가 발견을 해요",
  "그래서 아 이 이 청년의 아름다움은 정말 마치 그리스 신화의 아도니스 같은 그런 신화적인 미소년처럼 우리가 이상형이라고 여기는 어떤 완벽한 아름다움이구나 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 뭐 그리스 신화나 르네상스 미술이나 이런 모든 사례들이 다 예로 들어지면서 얼마나 도리언 그레이가 아름다운 존재인지 예 남녀노소를 가리지 않고 다 도리언 그레이를 숭배하도록 예 그렇게까지 아름다운 대상으로 만들어요",
  "그런데 도리언 그레이의 그 아름다움 뒤에는 또 하나의 그림자가 있었던 거죠",
  "오늘은 그 그림자에 대한 이야기 왜 그리고 인간은 페르소나와 그림자가 분리되는지 그렇게 하지 않으면 살아갈 수 없는지 그렇다면 건강한 그림자와 페르소나와의 관계는 어떻게 만들어갈 수 있는지에 대한 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "도리언 그레이는 사실은 그림자가 처음엔 거의 없었어요. 예",
  "보통 사람 같은 경우는 그렇게 부모님이 일찍 돌아가시면 그 부모님의 트라우마가 있게 마련인데 도리언은 오히려 그런 것도 없어요. 예",
  "기억 자체가 잘 안 나는 거예요",
  "그리고 자기가 얼마나 아름다운 존재인지도 몰라요",
  "그게 이 소년의 이 청년의 순수성은 자기가 아름답다는 걸 아직 몰라요",
  "그리고 당시에 지금 같았으면 어렸을 때부터 남녀 모두 그~ 가리지 않고 외모에 대한 외모 지상의 그런 가치 지향이 너무 크기 때문에 아마 도리언 그레이가 지금 시대에 태어났으면 어렸을 때부터 주목받고 왕자 대접을 바졌 받았겠죠",
  "그런데 당시에 십구 세기의 영국 사회에서는 남자의 미모는 그렇게 예찬의 대상이 아니었어요. 예",
  "남성의 미모는 그렇게 자랑할 만한 것이라던지 아니면 뭔가 그게 어떤 가치가 있는 것이라고 생각하지 않았던 거죠. 예",
  "그래서 요새는 뭐 꽃미남 이런 말도 쓰잖아요",
  "그런데 그때는 남성이 예쁘고 잘생긴 것에 대해서 그렇게 칭찬해주지 않았던 분위기고 그리고 동성애적인 것에 대해서도 굉장히 안 좋게 비판적으로 바라보던 시대였죠",
  "이 도리언 그레이에서는 남성의 미모라는 것을 어떤 문학작품의 굉장히 중요한 테마로 다뤄요",
  "그래서 이게 뭐지 아 이걸 통해서 뭘 말하려고 하는 걸까 생각해보게 되는데 오히려 도리언 그레이의 초상화 초상화 같은 작품이 지금 나왔으면 더 많은 사랑을 받았을 것 같아요",
  "도리언 그레이의 초상을 보면 이게 마치 현대 사회의 그 미디어에 중독된 사람들의 모습인 것 같아요",
  "미디어에 중독되다 보면 인스타그램이나 페이스북이나 이런 것들을 막 열심히 치장을 해요. 예",
  "그런데 자기의 진짜 삶은 그렇게까지 멋있지 않잖아요. 예",
  "항상 그렇게 인스타그램에 나오는 것처럼 항상 예쁘고 항상 멋지고 항상 이렇게 단정하게 깔끔하게 살 수는 없잖아요",
  "그건 잠깐잠깐 찰나의 모습인데 사람들은 이제 어떻게 생각하냐 하냐면 일인 미디어가 그것 자체가 일종의 살아 움직이는 페르소나가 된 거예요",
  "나는 굉장히 못 지내고 있는데 너무 너무 힘들고 우울한데 멋진 사진을 올려놓고 우울하지 않은 척 힘들지 않은 척 할 수 있게 된 거죠. 예",
  "그러니까 페르소나는 우리가 쓰지 않을 수는 없는 불 어떤 불가피한 가면이긴 한데 그만큼 어때요? 속이기도 쉬운 거죠",
  "도리언 그레이는 아직 여물지 못한 정말 어린 예 마음 자체가 어린 청년인데 바질이라는 화가는 그레이를 진심으로 아껴요. 예",
  "그래서 그레이의 초상을 그리면서도 자기가 뭔가 죄책감을 느껴요",
  "그러니까 그레이를 너무나 아끼고 소중하게만 생각하는 그 마음을 들키기 싫은 거야. 예",
  "그리고 너무 사랑하는 것들은 너무 사랑스러운 것들은 그 자체가 빛이기도 하면서 그림자이기도 한 거 같애요",
  "그러니까 바질이 이 도리언을 사랑하는 이 마음에는 부끄러운 마음이 있었던 거죠",
  "고백할 수 없는 그런 마음이고 여러 가지 감정이 섞여 있었던 것 같애요",
  "화가로서 완벽한 모델을 만났을 때의 그 경이로움 그리고 자기가 고백할 순 없지만 그냥 모델 이상의 감정을 가지고 있다는 암시가 여러 번 작품에서 등장해요",
  "그러니까 바질은 더 열과 성의를 다해서 그 아름다운 청년을 완벽한 초상화의 주인공으로 만들고 싶은 거죠",
  "그래서 그 아름다움에 찬탄하는 그 초상화를 들 그 그리는 동안 바질은 그 아름다움에 찬탄하는 자신의 모습을 그린 것이기도 한 거예요. 예",
  "그 초상화만 그린 것이 아니라 겉모습만 그린 것이 아니라 내가 이 사람을 얼마나 아끼는지 내가 도리언을 얼마나 소중히 생각하는지 그 마음까지 그린 것 같아요",
  "그렇기 때문에 더 아름답고 완벽한 초상화가 나오게 되죠",
  "그런데 여기서 인제 헨리가 나타나요",
  "헨리 경은 정말 부족할 게 없는데 왜 예전의 댄디즘이라는 말을 많이 썼잖아요",
  "이 사람이 댄디즘과 데카당의 전형인 것 같아요",
  "그래서 너무 멋쟁이고 너무 부족할 것이 하나도 없는데 굉장히 퇴폐적인 거예요",
  "그리고 쾌락주의만을 추구해요",
  "그러니까 이 사람은 진지한 걸 너무나 싫어하고 고통받는 건 더 싫어하고 뭐든지 즐겁고 유쾌하고 아름다운 것만 추구하는 사람이었던 거죠",
  "그러니까 바질이 굉장히 고통스럽게 자신이 사랑하는 것을 지켜내려고 하는 진지하고 순수한 사람이라면 헨리 경은 모든 것을 가볍게 봐요",
  "근데 헨리 경이 그 초상화를 보는 순간 그리고 도리언 그레이의 실제 인물을 보는 순간 헨리 경도 엄청난 감탄을 느낀 거죠. 예",
  "그 감탄에는 또 여러 가지 감정이 섞여 있었던 거죠",
  "그러니까 그 당시까지의 십구 세기까지의 서양 소설 역사에서 이렇게 남자 남자 남자의 미묘한 삼각관계가 이렇게 길게 다뤄진 소설이 과연 있었을까 싶을 정도로 굉장히 흥미진진해요",
  "자기 자신이 아름답다고 전혀 생각해보지 못했던 도리언 그레이에게 헨리는 너의 아름다움이 얼마나 대단한 것인지 가르쳐주죠",
  "그리고 그게 가르침을 넘어서 뭔가 약간 강요하는 듯한 뉘앙스가 있어요",
  "너는 이렇게 아름다운데 왜 너의 아름다움을 세상에 보여주지 않는 거니? 왜 너는 왜 이렇게 수줍니? 뭔가 새로운 모험을 하지 않고 너의 아름다움을 통해서 뭔가 사람들을 끌어모으고 사람들에게 영향력을 미쳐야 되고 너는 그 아름다움만으로 사람들을 지배할 수 있는데 왜 너의 아름다움을 전혀 써먹지 않는 거니? 이런 이야기를 해요",
  "그레이 씨 당신은 정말 아름다운 얼굴을 지녔어",
  "그렇게 인상 쓰지 마시오. 그 잘 생긴 얼굴에 미는 천재성의 한 형태지요",
  "실제로는 천재성보다 더 지고한 것입니다",
  "미는 설명을 필요로 하지 않으니까요",
  "미는 그 미를 지닌 사람을 군주로 만듭니다",
  "이게 헨리 헨리의 어떤 사고방식의 핵심이에요. 예",
  "미와 쾌락 미와 쾌락이 인생의 전부라는 거예요",
  "그런데 미는 굳이 설명하지 않아도 눈으로 다 드러나기 때문에 미를 가진 사람이 정말 요새 말로 하면 갑이라는 거죠. 예",
  "그래서 미는 그 미를 지닌 사람을 군주로 만듭니다",
  "그러니까 굉장히 어떻게 보면은 그 당시 십구 세기 사회에서는 남성의 외모를 이렇게 극단적으로 어떤 가치를 부여하지 않았던 사회잖아요",
  "그런데 지금에는 지금 사회로 오면 백여 년 만에 세상이 많이 바뀌었어요",
  "여성뿐 아니라 남성의 미모까지도 예 뭔가 그 뭐랄까요",
  "가치의 순위를 매기는 그런 시대가 와버렸잖아요",
  "굉장히 선구적인 발견을 한 것일지도 몰라요",
  "도리언 그레이가 지금 태어났다면 더 슈퍼스타가 됐겠죠. 예",
  "그러니까 미를 지닌 사람을 군주로 만드는 것 그게 바로 미의 권력이라는 거죠. 예",
  "너는 권력을 가지고 있는데 왜 그 권력을 휘두르지 않니? 이 질문을 하고 있는 거예요",
  "그래서 아무런 자신의 미를 재산이라고도 생각해 본 적도 없고 권력에 대해선 아무런 관심도 없었던 도리언 그레이가 어 내가 이 힘을 써야 되나? 내가 가진 것이 힘인가? 내가 가진 이 얼굴이 이 얼굴만으로도 뭔가 사람들을 정복할 수 있고 점령할 수 있는 그런 도구가 될 수 있나 이런 생각을 하게 돼요. 예",
  "그러니까 정말 악의 씨앗을 뿌린 거죠",
  "당신의 젊음이 가면 당신의 아름다움도 더불어 사라질 것이고 그러면 당신은 어느 순간 문득 깨닫게 될 겁니다. 당신에게 남아 있는 위엄이 하나도 없다는 사실을 당신은 천박하게 변할 테고 볼은 야위고 눈은 침침해질 거요",
  "이렇게 어린 청년에게 뭔가 막 겁을 주는 거예요",
  "두려움을 심어주면서 네가 지금 이렇게 아름답지? 하지만 이 아름다움은 곧 사라져",
  "곧 사라지면 너는 아무것도 아니야 이런 식으로 설명을 하는 거죠",
  "그런데 인생에서는 인생은 그렇게 간단하지가 않잖아요. 예",
  "모두가 그만큼의 미를 가지고 있는 것도 아니고 그리고 많은 사람들이 노력과 어떤 진심과 희망이나 이런 가치를 가지고 살아가요",
  "그런데 이런 거는 싹 빼고 고통을 이겨내는 인간의 아름다움 이런 건 싹 빼버리고 아름다움에 찬탄하고 쾌락주의에 빠져들고 예 그런 것만 인생의 정수인 것처럼 얘기를 하는 거죠",
  "도리언 그레이는 별로 뭔가 욕망에 대한 아직 인식이 없는 상태에서 정말 책만 보는 백면서생인 상태에서 너무 강렬한 자극을 받은 거예요",
  "왜냐하면 어렸을 때는 뭔가 시니컬하고 지적이고 뭔가 비판적인 사람이 멋있어 보이거든요. 예",
  "그런데 바질은 너무나 순수하고 그래서 답답해 보여요",
  "도리언 그레이를 그리면서도 절대로 도리언을 망가뜨려서는 안 된다고 생각을 해요. 예",
  "그러니까 도리언이 너무나 소중한 존재기 때문에 자기가 나쁜 영향을 줘서는 안 된다고 생각을 해요",
  "그러면서 정말 정말 닿으면 깨질 것처럼 그렇게 취급을 해요. 예",
  "이게 훨씬 더 소중한 마음인 거죠",
  "그런데 헨리는 보는 순간 강렬한 어떤 열망을 느끼는 거죠",
  "아 저 아이를 사교계의 슈퍼스타 슈퍼스타로 만들어야 되겠다",
  "그리고 저 아름다움을 좀 더 많이 보고 싶다",
  "개인적인 열망도 섞여 있고 그리고 사교계에서 지금 모든 것을 쥐락펴락하는 인물이기 때문에 항상 그런 사람들 속에서 어떤 쾌락을 추구하고 권력을 추구하는 것이 몸에 배어버린 거예요",
  "쾌락주의를 찬양하는 헨리의 모습을 한번 인용문으로 보실 게요",
  "항상 새로운 감동을 찾아 나서시오",
  "아무것도 두려워하지 마시오",
  "또 하나의 새로운 쾌락주의 이것이 우리 세기가 원하는 것이지요",
