  "뭐냐 하면은 우리가 그 연쇄 살인범 보면 되게 행동이 비슷합니다",
  "그러니까 아~ 무기도 구입하고 흉기도 구입하고 또 거기에 대해서 치밀한 계획을 짜야 되는데 예",
  "특히 그~ 우리가 사이코 그~ 가장 높은 유영철 같은 경우에도 사체 절단을 했거든요",
  "그래서 이제 그럼 연쇄 살인범이 아니냐라고 볼 수도 있는데 실제로 내용을 보면 또 아닙니다",
  "왜냐면은 연쇄 사람 살인범은 자기가 어떤 즐기는 환상을 가지고 예",
  "그걸 가지고 계속적으로 범행을 하고 그 치밀하게 마무리까지 하거든요",
  "연쇄 살인범의 성격인데 그~ 조성호 같은 경우에는 전혀 다릅니다",
  "되게 그~ 우발적이고 네",
  "계획적이지만 또 준비가 마무리가 네",
  "평범한 가정에서 자란 젊은이 그는 왜 잔혹한 살인자가 됐을까요? 정말 순간의 분노가 두 사람의 인생을 파멸로 몰고 간 것인지 의문이 남는 사건입니다",
  "한 여성이 가수 김흥국 씨에게 성폭행을 당했다고 주장해 파문이 일고 있습니다",
  "김흥국 씨는 강력히 부인하며 법적 대응에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "일 년 사이 세 명의 여성이 숨졌습니다",
  "이들 세 사람은 모두 한 남성과 사귀고 있었는데 미스터리한 이 사건 추적합니다",
  "이명박 전 대통령이 검사 조사에서 혐의 대부분을 부인했습니다",
  "검찰은 구속 영장 청구를 두고 숙고에 들어갔습니다",
  "피살 위기에 처한 남성이 아내가 걸어온 영상 통화 덕분에 목숨을 건진 사건도 준비했습니다",
  "가수 김흥국 씨에게 성폭행을 당했단 주장이 나왔습니다",
  "김흥국 씨 측은 사실 무근이라며 법적 대응을 예고한 상황인데 이웅혁 이호선 교수 손정혜 정일채 변호사와 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 가수 김흥국 씨 이게 무슨 일인가요? 어제 한 그~ 방송 매체에 이 여성이 직접 출연해서 얼굴 얼굴은 이제 모자이크 이런 걸로 가리고 피해 사실을 주장 피해를 하면서 주장을 했는데 예",
  "이 년 전에 김흥국 씨를 알게 됐는데 보험 설계사로 일할 당시에 지인들이랑 함께 저녁 식사를 하면서 알게 됐고 김흥국 씨로부터 두 차례나 성 그까 네",
  "중강간 피해를 입었다라는 내용을 폭로를 했는데요",
  "일단은 호텔에서 모임을 끝내고 두 번째 피해 당시에는 엘리베이터로 갈 때 김흥국 씨가 손을 잡아끄는 장면을 목격한 일행도 있다라고 지금 피해 사실을 주장하고 있습니다",
  "목격한 일행이 있다",
  "자 구체적으로 좀 보겠습니다",
  "일단 아직까지는 이 여성의 주장입니다",
  "자 술 자리 이후에 정신을 잃었다고 이야기를 하고 있어요",
  "어~ 일단 정황은 조금 구체적이긴 한데요",
  "일단은 여성의 주장에 의하자면 일단 장소는 목동 방송국 근처였다",
  "그리고 나서 그때 당시에 굉장히 만취 상태였다 이런 이제 주장인데요",
  "일단은 김흥국 씨의 지인들과 함께 아는 기미 김흥국 씨가 잘 아는 식당에 가서 같이 식사를 하기로 했는데 예",
  "식사를 하는 과정에 이제 술을 먹게 된 것 같고요",
  "그리고 이제 술을 마실 때 그냥 마신 게 아니라 이렇게 돌아가면서 마셨던 것 같애요",
  "돌아가며 마셨는데 내가 이렇게 원샷하지 않으면 뭐 안 돼 뭐 이런 분위기였나 같은데 실제 원샷을 하지 않으면 말을 걸지 않고 이런 분위기여서 부담감이 좀 있는 시점에 예",
  "어쨌든 술은 좀 취했고 내가 정신을 차리려고 했지만 사실은 맨 마지막에 먹었던 식당 주인이 주었던 이른바 담금술이라고 그러죠? 예",
  "이런 담금주를 먹고 난 다음에는 우리가 에~ 흔히 이제 정신을 잃었다 그러는데 필름이 끊겼다는 표현들을 우리가 보통 쓰기도 하잖아요",
  "기억이 나지 않는다 이거군요",
  "그래서 머리가 너무 아파서 예",
  "자고 일어나서 봤더니 김흥국 씨는 자고 있었는데 본인도 그 옆에 나란히 누워 있었고 나란히 누워 있었다",
  "사실 나는 그때 성폭행을 당했다",
  "지금 에이 씨의 주장은 이러합니다",
  "자 이런 성폭행이 두 차례가 있었다고 합니다",
  "그러니까 성폭행 피해를 한 차례 당한 뒤에 다시 만나서 또 당했다는 주장이네요",
  "이제 그~ 두 번째 그~ 만났을 때 예",
  "그 피해자의 그 얘기에 그 따르면 그 김흥국 씨가 평소에 그 종교 특히 그~ 불교에 관한 얘기를 그~ 예",
  "상당히 그 많이 했고 또 당일날도 그 자신에게 에~ 보살림 이렇게 상당히 살갑게 이렇게 구해서 어~ 다른 사람과 함께 있는 줄 알고 나갔는데 네",
  "혼자 그~ 있었다 이렇게 그~ 얘기를 그 하고 있습니다",
  "더군다나 그 당시의 그 이야기를 들어보면 에~ 좋은 그~ 추억으로 이렇게 삼고 또 어~ 사업상에 서로 도움을 줄 수 있는 네",
  "이와 같은 이제 그~ 관계가 있었으면 좋지 않겠느냐",
  "뭐 이런 얘기를 계속 그 했기 때문에 두 번째도 사실은 에~ 나갔다 이렇게 피해 여성이 얘기하는 상황입니다",
  "자 이 여성의 폭로 아직까지는 주장입니다",
  "이에 대해서 항의나 신고는 당시에 있었는지 어땠습니까? 네. 이거 이것도 역시 피해자의 주장에 벌써 하긴 한데요",
  "일단 피해자의 주장에 따르면 두 번의 피해 중에서 일 차 피해를 당한 다음에 김흥국 씨에게 항의를 했다고 합니다",
  "사과를 해라고라고 했는데 네",
  "뭐라고 했냐면 왜 지난 일을 자꾸 꺼내느냐 이거 혹시 누군가 뒤에서 조종하는 것은 아니냐",
  "그리고 나는 사과할 필요가 없다",
  "왜냐면 서로 좋아서 한 거 아니냐 이런 식으로 얘기를 했다고 그러거든요",
  "아 김흥국 씨가 그렇게 이야기를 했다는 말이군요. 지금 네. 그렇습니다",
  "게다가 또 이 여성이 뭐라고 그랬냐면은 아 나는 근데 이게 술에 취해가지고 잠이 들어서 예",
  "깼다라고 했더니 정신이 그 드 잃었다고 했더니 그 말도 믿지 않았다라고 하면서 뭐라고 그랬냐면은 기억이 안 날 수가 없다",
  "니 발로 걸어간 거 아니냐라고 주장을 하면서 예",
  "이거는 그런 사과를 절대 끝까지 안 했다고 하는 것이 바로 이 여성의 주장입니다",
  "자 이 여성의 이 폭로에 대해 김흥국 씨 측 조금 전에 이제 공식 입장을 내놨는데 이 부분도 하나씩 봐야 될 것 같습니다",
  "자 손 변호사님 이게 지금 조그 조금 전에 나온 이야기인데 일단 이 년 전 소개로 만나 차 한 잔을 했다",
  "그리고선 좀 구체적으로 이야기를 하네요",
  "네. 일단 디너쇼에 게스트로 출연하고 나서 호텔 룸에 마련된 뒤풀이 현장에 있었다고 합니다",
  "그러면서 이 피해 여성이라고 피해라고 주장하는 이 여성이 찾아왔고 함께 술 자리를 가졌는데 술 자리가 길어져서 잠이 들었는데 깨 보니까 모두 다 가고 난 후였는데 예",
  "그 여성은 가지 않고 끝까지 남아있어서 본인 입장에선 그게 당황스러웠다",
  "그리고 어~ 성관계는 없었다라고 이제 주장 반박을 하면서 뭐라고 하냐면 성관계는 당시에 내가 너무 술에 취해 있었기 때문에 예",
  "나는 이 성관계도 안 했고 그렇기 때문에 성폭력도 없었다라고 지금 네",
  "반박하는 내용을 발표를 했습니다",
  "지금 뭐 그래픽에는 나오지 않았는데 처음에 이제 알게 된 과정을 지금 김흥국 씨 측은 어떻게 이야기를 하냐면은 이 년 전 측근이었던 제이 모 씨가 잘 아는 여성이 미대 교수라며 일적으로 서로 도움이 될 것 같다면서 뭐 그때 만나게 됐는데 사실은 미대 교수가 아니었다",
  "이건 무슨 말인가요? 처음에는 예",
  "미대 교수라고 소개를 받았다고 했는데 나중에 알고 보니까 보험업을 하고 계신 분이었다",
  "라고 지금 김흥국 씨가 얘기하고 있고 지금 나오네요",
  "이 여성이 실제 어~ 직접 그린 뭐 김흥국 씨의 초상화도 막 선물을 하고요",
  "그렇다 보니 실제 미대 교수인가 생각을 했지만 사실은 그건 아니었고 지금 김흥국 씨 이이 얘기에 의하자면 지금 이 여성이 본인이 사실 법적 문제로 소송이 걸려있는데 네",
  "이 부분에 대해서 소송 비용으로 한 일억오천이 필요한데 이걸 좀 빌려달라",
  "이렇게 이야기를 했었고 그래서 처음부터 이 만남 자체가 의도된 만남이 아니었는가",
  "의도적으로 이 여성이 접근했다는 게 김흥국 씨 측의 주장이네요",
  "호 이 김흥국 씨 말고 또 다른 지인인 그~ 씨씨에게도 어~ 무슨 휴업을 그 가게를 하나 여는데 예",
  "그때 돈이 좀 필요해서 투자를 해달라 이런 문자를 또 보낸 적이 있다 지금 이렇게 주장하고 있기 때문에 그까 이 여성이 그면 김흥국 씨와 연락이 되지를 않자 네",
  "그때는 이제 다른 사람에게 그렇죠",
  "이 하나 가게를 하나 여는데 투자를 해달라",
  "음 이렇게 문자를 보냈다는 거군요",
  "그까 김흥국 씨 주장으로는 예",
  "이 여성이 기본적으로 의도를 가지고 접근했고 오히려 지금 이 시점에 그때 당시 술을 마실 때도 나는 예",
  "어~ 그런 그~ 성적 관계를 가질 만한 상황도 아니었고 그럴 그렇게 볼 때에는 이 사건은 성폭행 사건이라고 볼 수 없다라고 생각을 하시는 오히려 본인이 피해자라고 예",
  "김흥국 씨 입장은 그렇 그런 상황인 거죠",
  "김흥국 씨는 지금 필요할 경우에 이 여성과 주고받은 문자 메시지까지 공개를 하겠다 이런 입장에 있는데 그러니까 정리를 해 보자면 성폭행은 당연히 없었고 오히려 이 여성이 의도적으로 김흥국 씨 자신에게 접근을 해 와 돈을 빌려달라 했다",
  "이후에 이에 응하지 않자 지금 이렇게 된 거다 이런 주장이네요",
  "예. 결론은 그렇습니다",
  "완전히 그 상반되는 그 얘기죠",
  "처음부터 신분도 속이고 예",
  "신분 속인 그 이유 자체가 돈에 대해서 무엇인가 압박감을 주기 위해서 실제는 보험 설계사인데 미대 교수로 속였다 이거군요",
  "그리고 또 가장 핵심적인 것은 지금 보험 설계사 미대 교수 이게 주머 중요한 것이 아니고 예",
  "호텔에서 어~ 일정한 성폭행이 있었는데 아침에 일어나 봤더니 김흥국 씨가 함께 있었다",
  "이 사실 자체가 완전히 허위라고 하는 것이 현재 김흥국 씨의 그 얘기입니다",
  "왜냐하면 그 당시에 게스트와 관련된 것 때문에 뒤풀이 때문에 술을 많이 먹고 있었고 유독 지금 피해 여성만 남아있어서 예",
  "나 역시 그~ 당황스러웠다",
  "지금 이것이 가장 그 핵심 포인트가 그 아닌가 생각되는데 큰 틀에서 본다고 한다면 돈을 무엇인가 유명인을 이용을 해서 예",
  "아~ 빌린다든가 아니면 무엇인가 좀 끌어낸다든가",
  "이런 의도가 그 아니었겠느냐라고 하는 것이 주장이기 때문에 너무 그 상반되는 지금 얘기가 아닌가 이렇게 보이는 것이죠",
  "그면 이렇게 되면은 지금 김흥국 씨 소속사 들이대 닷 컴인데 이 들이 들이대 닷 컴 고문 변호사를 통해서 명예 훼손 및 무고 혐의로 법적 대응을 할 계획이다",
  "이런데 정 변호사님 네",
  "결국은 이게 지금 이 들이대 닷 컴 측에서도 법적 대응을 할 수밖에 없겠네요",
  "이 정도 되면은 이 정도 되면 사실 법적 대응을 할 수밖에 없는 게 예",
  "뭐 지금 주장 같은 경우에 양측이 상반되는 부분이 있는데 굉장히 많이 상반되고 있거든요",
  "근데 지금 입장에서 김흥국 씨 입장에서는 단순히 성폭행 사실을 부인하는 것으로 끝날 게 아니라 예",
  "명예 훼손과 무고로도 고소할 수도 있는 상황으로 보이는데요",
  "왜냐하면 실제로 이런 성폭행이 없었다 그러면은 허위 사실을 유포한 것으로써 명예 훼손이 네",
  "성립할 수가 있고 게다가 만약에 이 김흥국 씨가 실제로 성폭행하지 않았음에도 불구하고 허위 사실을 갖다가 형사 처벌을 받게 할 목적으로 예",
  "신고 또는 고발했다는 것이 인정되는 경우에는 무고죄로 역고소할 수 있는 사항도 충분합니다",
  "그래서 사실 이거는 쉽게 말하면 성폭행 범죄 그러니까 김흥국 씨에 대한 그~ 중강간에 대한 어떤 수사가 이어지면서 예",
  "동시에 같이 이~ 그~ 상대방에 대한 무고죄와 명예 훼손죄가 갑자기 네",
  "병합해서 그까 쉽게 말하면 이 두 가지 범죄 모두 쌍방에 대해서 같이 아마 조사가 이루어질 가능성이 굉장히 높아보이는데요",
  "결국에는 진술의 신빙싱 진술의 신빙성 싸움이 될 것 같고 예",
  "게다가 피해자는 뭐라고 주장하고 있냐면은 또 이거를 모 목격한 사람이 있다고 하는 증인도 다 증인도 있다고 하는데 증인이 있다고 이야기를 하고 있어요",
  "그런데 사실 근데 이 증인이라고 하는 게 뭐냐면 예",
  "엘리베이터에서 그냥 손을 끌었다 이 정도밖에 안 되는 것 같은데요",
  "반대로 김흥국 씨 같은 경우에는 주변 사람들 그러니까 예",
  "쉽게 말하면 이렇게 처음에 술 자리를 같이 했던 사람들 주변 사람들의 증언 같은 것이 있기 때문에 결국에는 그들 각자의 진술 그리고 예",
  "주변 사람들의 진술 그리고 사실 이 사실 성 관계 자체가 직접적 관계는 없지만 지금 아까 말씀드렸던 여러 가지의 어떤 접근하는 방식 이런 것들도 종합적으로 판단이 돼서 아마 수사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "예. 김흥국 씨는 뭐 문자 메시지까지 모두 공개할 수 있다 이런 입장인데 자 평소 유쾌한 성격으로 뭐 비교적 호감 이미지를 줬던 연예인입니다",
  "이 이미지 타격이 이 자체만으로 지금 불가피할 것 같아요",
  "그런데 지금 김흥국 씨 같은 경우에는 예",
  "처음에 아예 그~ 호텔에 가지 않았다 이렇게 이야기를 했다가 처음에는 나 나중에는 예",
  "아 내가 숙박 시설에 가긴 했지만 예",
  "그래도 내가 어쨌든 뭐 뒤풀이를 했다 이거예요",
  "지금 이 호텔 룸에서 그렇죠? 실제 그~ 워낙에 유명해서 예",
  "누가 봐도 어~ 내가 김흥국이라는 걸 알고 내가 또 유부남이라는 걸 모두 다 알고 있는데 예",
  "내가 그렇게 막 행동할 사람은 아니다 이런 입장을 취하곤 있습니다만 일단은 이건 양측의 주장이기 때문에 예",
  "지금 현재는 어쨌든 여러 그~ 증거들이 나와야 되겠지만 그럼에도 불구하고 이렇고 이름이 언급된 것만으로도 그렇죠",
  "김흥국 씨가 지금까지 가지고 있었던 따뜻한 아빠 이미지 예",
  "또 유쾌했던 또 진행자 이미지 그리고 또 이제 아~ 사람들에게 굉장히 강력하게 각인되었던 가수 이미지 또 지금 또 가수 협회 또 회장님이시기도 하잖아요",
  "그런 면에 있어서는 타격이 불가피하다고 봐야죠",
  "자 김흥국 씨 방송에서 평소 생활에 대해 고충을 좀 호소하기도 했었는데 직접 들어보겠습니다",
  "자 김흥국 씨 조금 전에 공식 입장을 내놨는데 지금 이 폭로가 그리고 맞고소하겠다라는 김흥국 씨 측 입장 앞으로 어떻게 상황이 전개될까요? 일단은 이 피해스 여 주 그 피해를 주장하는 여성이 예",
  "지금 피해를 당하기 이 년 전 사건이기 때문에 사실은 어~ 지금 말하는 중강간이라든가 뭐 추행 등의 혐의로 고소를 한다고 한다면 예",
  "정식 수사가 진행될 수 있을 것 같고요",
  "김흥국 씨 측에서 오히려 지금 명예 훼손이나 무고로 지금 고소를 하겠다는 입장이기 때문에 이게 진실인지 허위 사실인지를 밝혀야 돼서 결국 수사 절차에서 이~ 피해를 주장하는 여성의 말이 얼마나 신빈성이 있고 또 둘 사이에 주고받은 문자 예",
  "둘 사이를 목격한 목격자들의 어떤 참고인 조사들을 거치게 된다면 진실은 확인될 것이라고 생각이 되는데 어찌 됐든 좀 조사하는 데는 수 개월 정도 지 그~ 시간이 필요하기 때문에 김흥국 씨의 연예 생활에 대해서는 조금 여러 가지 어려운에 처해지지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "양측의 공방 앞으로 당분간 계속될 것 같습니다",
  "포천의 야산에서 이십 대 여성이 시신으로 발견됐습니다",
  "삼십 대 남성이 유력 용의자로 지목됐는데 지난 일 년 사이 이 남성과 연인 관계였던 여성 세 명이 잇따라 숨진 것으로 나타났습니다",
  "이 사건 지금부터 추적합니다",
  "사건 정리부터 할게요",
  "일단 세 여인과 한 남자 어떤 일이 있었는지 저희가 판넬로 준비를 해 봤는데 네",
  "자 세 여성 설명을 좀 해 주시죠",
  "일단은 그~ 세 여성 사이에는 그 곧 한 남자가 그 안에 있는데요",
  "일단 에이 씨부터 설명 작년 칠월 십삼일인데 일단 의정부 집 근처에서 행방불명이 됐고 바로 또 실종 신고가 된 게 아니라 예",
  "왜냐면 엄마가 연락을 했는데 연락이 안 되더라는 겁니다",
  "실종 신고는 십일월에 발생했는데 네 달 뒤에 실종 신고가 됐군요",
  "그리고 나서 다시 예",
  "네 달 뒤인 바로 얼마죠",
  "삼월 십삼일에 포천 야산에서 시신으로 발견이 된 거예요",
  "숨진 채 발견이 됐어요",
  "그런데 이 관련돼서 또 한 명이 등장을 합니다",
  "이천십칠년 십이월인데 이때 한 사람에 살해를 당하는 상하 상황이 벌어지는데 한 사람이 예",
  "그게 이천십칠년 십이월에 비 씨가 말다툼을 벌이다가 한 남성에게 살해를 당하게 돼요",
  "이 공통적으로 지금 이 세 여성과 연인 관계였던 그렇죠",
  "그 삼십 대 남성인 거죠? 예. 그리고 나서 예",
  "이천십칠년 유월에 뇌출혈 증세로 치료를 받던 이 여성은 예",
  "같이 동거를 하는 사실 관계에 있던 여성으로 알려져 있었는데 결국은 병사로 판정이 나게 됐는데 예",
  "이 에이 씨 비 씨 씨 씨에 해당되는 정 가운데에 한 남성이 있었던 거고요",
  "이 모든 사건은 육 개월 안에 발견이 다 발생을 한 겁니다",
  "자 실종된 일단 에이 씨부터 보겠습니다",
  "이 작년 십일월에 시신으로 발견이 됐는데 처음 사건이 발생했을 당시에는 용의자로 지목이 안 됐었나봐요? 그렇죠",
  "이제 그 당시에는 예",
  "단순한 그 참고 어~ 인이었던 것 같습니다. 그래서 이 남자 친구가요? 예",
  "그래서 그 당시에 뚜렷한 어쨌든 범죄의 관련성이라든가 연관성 또는 용의자로 삼을 만한 예",
  "예. 조그만 단서도 없기 때문에 그냥 그 넘어갔던 것이죠",
  "그리고 그 이~ 피해자가 그 당시에 약 이천만 원의 그 부채를 그~ 지고 있어서 이 부채를 아~ 채무를 피하기 위해서 스스로 어디를 간 것이 아니냐",
  "이렇게 그 단순 그 실종으로만 에~ 사건을 그~ 매듭지었기 때문에 이 당시에는 용의선상에 떠오르고 있지 않았던 상태라고 볼 수 있습니다",
  "자 실종 사건으로 처음에 일단 수사를 했지만 경찰에서도 의심의 끈을 놓은 건 아니었다 이렇게 이야기를 하는데 들어보시죠",
  "자 최 씨 비 씨를 살해한 혐의로 구속이 됩니다",
  "그리고 다시 용의선상에 올랐는데 그러니까 이 두 번째 있는 비 씨가 지난 해 십이월 이 남성과 말다툼을 벌이다 살해가 됐고 이 남성으로 인해서 결국 시신을 찾게 된 거군요",
  "처음에 에이 씨가 실종된 거와 관련해서는 이 남자 친구 최 씨가 의심을 한 번 피했었는데요",
  "근데 이제 결국에는 비 씨를 살해했다는 건 확실하지 않습니까? 그렇게 어쨌든 살해가 되고 이 비 씨가 검거된 다음에 그러고 나니까 경찰이 다시 아 그러면은 다시 에이 씨의 실종과도 관계가 있는 것이 아닌가라고 하고 다시 비 씨를 수사선상에 올린 다음에 예",
  "이 비 씨를 에~ 그 최 씨를 다시 의심하면서 여러 가지 수사를 하게 됩니다",
  "그러다 보니까 이 최 씨가 알고 보니까 그 이전에 이~ 이미 실종된 에이 씨와 함께 렌터카를 빌려서 여러 군데를 돌아다녔다는 정황을 확보하게 됐고 아 그렇군요",
  "이 렌트 근데 의심스러운 게 뭐냐면 예",
  "이 최 씨가 하필이면은 렌터카를 반납 직전에 깨끗하게 이 세척을 했다는 거죠",
  "그게 그거 그 의심할 부분이잖아요? 굉장히 의심할 부분에 있습니다",
  "그렇기 때문에 다시 이 렌터카에 내부에 부착되어 있는 지피에스를 열심히 찾아본 결과 결국 예",
  "에이 씨가 있는 곳을 찾아서 결국 에이 씨의 시신을 찾게 됐던 것입니다",
  "그러니까 다시 한번 정리를 해 드리면 지난 해 십이월 이 살해된 비 씨 이 비 씨를 살해한 혐의를 받는 최 씨를 수사를 하다가 이 시신까지 찾게 된 건데 그러면 이 시신 국과수에 부검을 의뢰한 상황입니까? 예. 왜냐면 이 시신이 발견된 게 예",
  "얇은 옷 그까 여름옷을 입 입고 발견된 상태라고 하거든요",
  "실종 시점이 지금 어~ 뭐 칠월 십삼일경부터 예",
  "행방불명 상태라고 하니까 아마 사망한 그 정도인데 그러다 보니까 시신이 좀 부패가 됐다고 합니다",
  "그래서 외관으로 상처나 이런 것들이 잘 그~ 찾기 힘든 상황이기 때문에 부검 결과에 토대로 사인 그까 어떻게 죽었는지 네",
  "뭐 질식사라든가 뭐 외력에 의한 거든가 이런 것들을 어~ 판단을 받아야 될 것으로 보이고요",
  "혹시 시신이 그래도 어느 정도 이렇게 보존이 되어 있어서 사인이 발견이 된다고 한다면 수사는 또 박차를 가하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 비 씨를 살해한 이유를 보면은 이제 실마리를 좀 풀 수 있을 것 같습니다",
  "이 비 씨를 살해한 이유에 대해서 무슨 이야기를 했을까 보니까 전 여자 친구 핑계를 댔어요",
  "이 세 사람 중에 한 명이죠? 그렇죠",
  "이 세 사람 중에 그~ 전 여자 친구가 누구냐면 씨 씨입니다",
  "지금 이게 날짜로 보자면 뇌출혈로 치료받다 사망해서 병사한 씨 씨가 제일 먼저 숨진 사람이죠",
  "숨지기도 하고 제일 먼저 그~ 사실혼 관계에 있었던 사람이고 그다음 번에 있던 게 이제 에이 씨였어요",
  "에이 씨 같은 경우에는 그~ 도래 그~ 노래방 도우미로 알려졌었는데 그~ 그 에 도 그 도우미로 있던 그 에이 씨 말고 실제 다툼을 마지막으로 했던 건 비 씨입니다",
  "맨 마지막에 비 씨하고 다툼을 하다가 한참 얘기를 하다가 전 여자 친구 곧 예",
  "뇌출혈로 치료받다가 사망한 씨 씨에 관한 이야기가 나오니까 격분을 해가지고 이 비 씨를 어~ 살해했다 지금 이렇게 이야기를 하고 있는데 여기서 좀 납득하기가 어려운 게 예",
  "일단 이 씨 씨가 이십 대에 뇌출혈이 오는 게 일단은 쉽지는 않고요",
  "아 그런가요? 어~ 일단은 병사를 했다고 예",
  "판정이 나오긴 했습니다만 아무래도 좀 우려스러운 부분이 있고 예",
  "또 한 가지는 말다툼을 벌이다가 더군다나 전 여자 친구 이야기를 하다가 우발적이지만 살해를 한다",
  "이건 납득치 않은 상황에서 그러네요",
  "다시 에이 씨의 예",
  "시신이 발견된 거잖아요",
  "이렇다 보면 이런 것들이 일련의 연속성이 있는 살인과 예",
  "어떤 사망이 있는 게 아닌가 이런 추츠 추측을 해 보는 거죠",
  "그래서 수사 기관에서도 아직까지는 추정이지만 연쇄 살인 가능성을 배제하지는 않고 있는 상황인데 자 사건 발생 당시 사라진 도우미들에 대한 소문도 돌았다고 합니다",
  "관계자 이야기 잠깐 들어보시죠",
  "자 시신으로 발견된 에이 씨는 노래방 도우미 그리고 살해된 비 씨는 유흥 업소 종업원 최 씨 이 전 여인들 유흥 업소들과 관련이 돼 있어요",
  "예. 그래서 어떤 범행의 네",
  "특정 패턴이 있는 거 아니냐란 생각까지 드는데요",
  "이 지금 피의자로 지목된 용의자는 속칭 보도방이라고 하죠",
  "보도방 영업을 했던 사람이고 의정부 서울을 오가면서 이런 유흥 업소나 이런 것들에 관련된 일을 했기 때문에 아마 이런 피해자 그까 지금 한 명의 그 자백을 했기 때문에 지금 구속된 상태이고 예",
  "또 용의선상에 있는 에이 씨에 대한 어떤 살인 혐의도 혹시라도 이게 지금 연속된 범행이고 또 다른 피해자가 있는 것은 아닌가라는 생각까지 듭니다",
  "자 이 최씨 그런데 이 비 씨를 살해한 뒤에 스스로 목숨을 끊으려 했다고 합니다",
  "이 교수님 이런 행동은 어떻게 봐야 됩니까? 그까 일 일반적으로 예",
  "뭐 타살 후 자살이라고 하는 그런 이제 패턴으로 그 보이는데요",
  "왜냐면 만약에 다른 뭐 사건의 경우에 예",
  "다른 사건의 경우에 그렇다고 본다면 내가 할 바를 다하고 예",
  "응징을 다하고 그다음에 나는 에~ 끔찍한 사망이라고 하는 내 스스로의 목숨을 걸겠다 뭐 이런 생각 같은 것이 있지 않을까 생각됩니다",
  "왜냐하면 지금 그~ 다투었던 그 이유 자체가 무엇인가가 이성 문제와 이제 그 관련된 것이기 때문에 무엇인가 내가 에~ 응징을 하고 나 할 만큼의 그 증오가 좀 깔려있을 그럴 그 가능성으로 일단 그 추정이 됩니다",
  "더군다나 그 나름대로의 뭐 유서 같은 것을 남길려고 하는 시도도 있었다고 하는 이것인데 그런데 이와 같은 것이 이제 다 진실인지 여부는 네",
  "조금 더 그~ 치밀한 그~ 조사가 분명히 필요합니다",
  "일반적으로 그~ 연쇄 살인이라고 하는 그 자체가 살인을 안 하면은 예",
  "에~ 검거되기 전까지 계속 살해를 할려고 하는 에~ 살인에 대한 중독이다 이렇게 그~ 이야기를 하고 사람에 대한 통제를 완전히 할려고 하는 것 같고 그리고 일반적으로 그~ 여성들의 에~ 특정적인 표적에 있어서 네",
  "그것을 일케 또 유지할려고 하는 이런 모습도 있기 때문에 가장 중요한 것은 살해의 방법이 그 동일한 것인지 또 그리고 어~ 이 그~ 세 명의 피해자에 공통된 예",
  "특성이 있는 것인지 이와 같은 연계성 프로파일링을 하고 나서 이것이 연쇄 살인인가를 판단하는 것이 상당히 중요하지 않은가 생각됩니다",
  "자 전 여자 친구였던 씨 씨가 병으로 사망한 부분도 좀 보겠습니다",
  "의혹이 다시 제기가 되는데 이호선 교수님도 방금 전에 설명을 해 주셨지만 자 정일채 변호사님 네",
  "뇌출혈로 병사했다 이게 의심을 할 수 있는 상황입니까? 네. 굉장히 의심의 여지가 아주 많은 거라고 볼 수 있는데 아 실제 그렇습니까? 왜냐하면요",
  "일단은 병으로 치료한 의사 입장에서는 이 에이 씨와 비 씨 사정을 전혀 모르고 단지 씨 씨만을 보지 않았겠습니까? 그런데 아무래도 뇌출혈에 있다 보니까 뇌출혈을 치료를 하고 그 뇌출혈로 인한 사망이 됐기 때문에 사망 진단서를 작성할 때 결국 외관을 봤을 때 특별히 어떤 외상이 없다",
  "머릿속에 출혈이 났다라고 했기 때문에 그냥 병사 처 아니 병사로 해서 아마 사망 진단서를 작성한 것 같은데요",
  "사실 에이 씨나 비 씨의 사정을 알았다면 달라졌겠죠",
  "그런데 뇌출혈 같은 경우에는요",
  "실제로 그 질병으로 인한 뇌출혈도 있겠지만 어떤 둔기나 뭘 맞아가지고 외상성에 의해서 뇌출혈이 생길 가능성이 충분히 있단 말이죠",
  "그런데 그런 것들을 구분할 수 없는 상황이기 때문에 만약에 이것을 사정을 알았다 그랬다면 검사의 부검 지휘가 내려져가지고 부검이 이루어졌다면 이것이 진짜로 외인사에 의한 뇌출혈인지 아니면 병사에 의한 뇌출혈인지를 구분할 수가 있었겠지만 예",
  "이 사건 같은 경우에는 그런 절차가 이루어지지 않았기 때문에 지금 현재로써는 병사에 의한 뇌출혈로 단정이 됐지만 사실 좀 더 조사를 해 봤을 경우에는 이것이 병사가 아니라 어떤 외부의 외력에 의한 가능성도 충분히 있다고 봅니다",
  "네. 자 이 세 명의 여성이 지금 한 남성과 다 연루돼 있는 그런 상황입니다",
  "이 최 씨를 검거한 것과 앞으로 수사를 해야 할 곳이 서로 다른 상황인데 이런 경우엔 그럼 어떻게 수사가 진행됩니까? 일반적으로 이제 그~ 각 지방 경찰청에서 예",
  "어~ 이렇게 그~ 관할이 다른 지역에서는 이제 본청에서 이제 수사를 해야 통할이 그 되는 것이죠",
  "그런데 가장 중요한 포인트는 이것이 서로 연관이 그 되어 있는가에 대한 이제 판단 자체가 가장 그 중요할 것 같습니다",
  "지금 얘기하 에~ 하는 바와 같이 정말 한 사람에 의해서 세 사람이 에~ 의도를 갖고 이제 살해된 것이냐",
  "그러면 이제 그 연쇄 살인이기 때문에 그렇다고 봤을 때 과연 또 다른 피해자는 혹시 다른 지역에 있었던 것은 아니냐",
  "이와 같은 이제 판단도 하게 됩니다",
  "그래서 지금 각 그~ 경찰서 단위의 그~ 수사에 그~ 체제 자체가 이 본청으로 어~ 이관돼서 할 가능성도 상당 부분 있는데 예",
  "그거 근거 자체는 지금 세 명이 다 동일한 사람에 의해서 살해됐다라고 하는 연쇄 살인이라고 결정을 하게 된다고 한다면 예",
  "에~ 본청 단위에서 수사를 할 가능성이 크지 않나 생각됩니다",
  "자 최 씨 이미 지금 구속돼 이 두 번째 여성을 살해한 혐의로 구속 수감돼 있는 상태인데 만약에 이 변사체로 발견된 에이 씨나 병사한 씨 씨에 대해 살해했다는 혐의가 확인된다 그러면은 손 변호사님 이 뭐 죄의 무게가 더 늘어나겠네요",
  "그~ 살해한 사람이 한 명인 것과 예",
  "두 명인 것과 세 명인 것은요",
  "그 형량에 있어서 사형이냐 무기 징역이냐 지금 유기 징역 받고 구속되어 있는 것으로 보이는데요",
  "형량에 현격한 차이가 있고요",
  "다시 형사 재판을 받아야 하기 때문에 그리고 사실 유가족을 생각하면 진실을 확인해야 되지 않습니까? 그런 측면에서는 살인에 어~ 실제로 살인을 했는지 예",
  "몇 명을 죽였는지 반드시 확인해야 될 걸로 보입니다",
  "스물한 시간에 걸쳐 이명박 전 대통령을 조사한 검찰이 구속 영장 청구를 두고 숙고에 들어갔습니다",
  "영장 청구 쪽으로 무게가 기운 게 아니냐 이런 분석이 나오는데 먼저 검찰 조사를 받고 나오는 이 전 대통령의 모습부터 보시겠습니다",
  "자 이명박 전 대통령 밤샘 조사를 받았는데 혐의 대부분을 부인했다고요? 예. 그렇습니다",
  "혐의를 부인만 하면서 일단은 측근들의 일탈 행위였다",
  "나에게 지 내가 지시한 네",
  "적도 없고 보고를 받은 적도 없고 관여한 바도 없었고 측근들의 어떤 개인적인 행동이었다라고 지금 뇌물 수수나 국정원 특활비 수수에 대해서는 그 부인을 한 상태고요",
  "가장 중요한 건 다스입니다",
  "소유는 그 지분 명의자인 그 우리 형의 것이지 예",
  "내게 아니고 나는 그렇기 때문에 이에 대한 어떤 법적인 책임을 어~ 지 나에게 물을 수는 없다라는 일관된 입장을 밝혔습니다",
  "자 검사 조사 후에 자택에 들어가선 측근들에게 잘 대처했다 이런 말도 했다고 해요",
  "이 교수님 네. 그렇습니다",
  "그~ 한 여섯 시 반 정도 그 귀가를 예",
  "또 기다리고 있었던 그 아~ 맹현규 행자부 장관과 그 유인촌 전 문체부 그 장관이 에~ 자택에서 그 대기를 했었던 것 같습니다",
  "그리고 그~ 과연 이제 수사의 결과가 이제 누구에게 유리하게 돼 있느냐",
  "이것은 이제 그~ 검사와 에~ 이명박 대통령 당사자만이 알고 있지만 어제 그 나온 그 진술 중에서 이명박 대통령이 아 검찰에서 상당히 준비를 많이 하셨네요",
  "이렇게 얘기치 못 했던 증거도 목전에 현출된 거 같습니다",
  "어쨌든 이제 그럼에도 불구하고 잘 대처도 했고 나름대로 이제 그~ 방어를 했다라고 하는 취지의 그 측근들의 그 이야기를 한 것이 예",
  "아닌가 그런 생각이 드는데 결국 큰 틀에서 보면 어쨌든 한 나라의 그 대통령이기 이었기 때문에 함께 일했던 그 참모에게 사실상 그~ 위축된 모습이라든가 이런 것은 보이기 상당히 어려운 예",
  "뭐 이런 점도 어~ 있는 차원에서 지금 보시면은 잘 대처했다 이렇게 얘기한 유인촌 씨가 또 이 조사 마치고 귀가하는 네",
  "이 전 대통령을 마중 나와서 또 화제였어요. 오늘 그렇죠",
  "유인촌 씨 같은 경우에는 그~ 이명박 전 대통령이 예",
  "재임할 동안에 문체부 장관을 했잖아요",
  "근데 원래 그~ 인연이라는 게 그 전에 굉장히 우리나라에 선풍적인 인기를 끌었던 예",
  "야망의 세월이라고 하는 아 사실상 예",
  "이명박 전 대통령을 주인공으로 했다 그래도 그렇죠",
  "과언이 아닐 그 현대 건설 사장의 그렇죠",
  "중동 건설 신화를 네",
  "예. 그랬는데 그~ 거기서 저 굉장히 중대한 역할 중의 하나를 담당했었는데 예",
  "그때 인연이 되면서 이명박 전 대통령하고 인연을 맺게 된 겁니다",
  "그랬다가 한 이십 년에 걸쳐가지고 굉장히 친분을 쌓아가며 또 물심양면으로 도움을 주었던 것 같애요",
  "그러면서 실제 당선이 되자마자 어~ 문체부 장관이 됐고요",
  "그 뒤로 나서도 뭐 기자들이 그~ 어~ 이명박 전 대통령에 대해서 약간 불편한 무언가를 하게 되면은 예",
  "뭐 예를 들어서 사진 찍지 마라",
  "이러면서 굉장히 강력하게 일종의 방패 역할을 했던 거로 알려져 있는데 이번에도 이명박 전 대통령의 사저에까지 찾아와서 이른바 측근으로서의 면모를 보이고 있는 것 같습니다",
  "자 이 전 대통령의 집사로 불린 김백준 기획관 아실 겁니다",
  "공교롭게도 이 전 대통령이 소환된 어제 첫 재판이 열렸는데 이런 말을 했습니다",
  "이 전 대통령을 철저히 조사하라",
  "이게 의미가 상당히 있는 말이에요",
  "네. 사실 보통 첫 재판 같은 게 형사 재판 예",
  "첫 공판이 열리면 인정 신문이라 그래서 그냥 본인의 이름이나 어떤 신분을 특정할 수 있는 그런 내용들만 이야기한 다음에 뭐 증거 조사를 하면서 변호인들이 이야기를 많이 하는 경우는 있지만 네",
  "피고인 본인은 이야기를 거의 잘 안 한다 말이죠",
  "네. 그런데 이 알려진 바에 따르면 이 김백준 전 총무 기획관이 작심한 듯이 그냥 발언 기회를 한 번 달라라고 얘기한 다음에 자청해서 이야기를 한 거예요",
  "자청해서 얘기했다는 거죠",
  "그러면서 보니까 게다가 그냥 말을 한 것이 아니라 떨리는 목소리로 양복 주머니에서 메모장을 꺼내가지고 읽었는데 네",
  "방금 그 내용이 그까 죄송하다고 얘기한 다음에 뭐라 그랬냐면은 전직 대통령이 소환 조사를 받고 있는데 철저한 수사를 통해서 진실이 밝혀지길 기대한다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "게다가 이 지금 변호인에 따르면 뭐라고 하냐면 공교롭게도 같은 날 그러니까 이 그~ 김백준 그~ 기획관의 공판 기일과 그리고 예",
  "이명박 전 대통령의 이 조사 기일이 같은 거를 미리 알고 미리 아마 구치소에서 준비를 했다고 얘기하는 거 보면 이 김백준 전 총무 기획관이 굉장히 작심을 하고 어떤 그런 준비를 하고 이런 얘기를 한 것 같습니다",
  "자 측근들의 이런 진술에 대해서 친이계 좌장이었던 이재호 전 위원은 또 오늘 쓴 소리를 했는데 들어봅니다",
  "참 얄궂은 운명인데 이 전 대통령 측을 힘들게 하는 부분이 또 있습니다",
  "검찰이 어제 조사에서 비장의 카드를 내놓을 것이다 이런 관측들이 나왔었는데 실제 이걸 히든 카드로 봐야 될까요? 일부가 공개가 됐어요",
  "예. 어쨌든 지금 그~ 예를 들면 제 십사억 그 오천 예",
  "그~ 만 원 자체가 그~ 김윤옥 여사에게 그 전달이 됐다라고 하는 것을 그 사위가 아~ 얘기를 하는 거죠",
  "이상주 변호사죠? 네. 이상주 예",
  "사위가 그 삼억 오천이 그~ 전달됐다 이렇게 얘기한 것을 보면 더군다나 이제 먼 사람도 아니고 바로 그 사위가 그~ 얘기를 한 것에 예",
  "해당 부분 좀 충격을 받았을 가능성이 이제 있는 것인데 이명박 대통령 자체는 그것은 난 이제 모르겠다라고 이제 얘기를 한 것 같습니다",
  "근데 어떻게 본다면 이것도 만약에 에~ 부부 사이에서 그것을 몰랐다고 하면 이명박 대통령은 뇌물 수수의 혐의가 없게 되는 것이죠. 그런데 예",
  "일반 상식으로 보면 이와 같이 그 삼억 오천에 해당되는 큰 돈이면 당연히 그 남편 예",
  "이명박 대통령도 알 가능성이 상당히 크지만 어쨌든 어저께 그 전반적인 그~ 어~ 수사에 임하는 전략이 전부 부인 태도이기 때문에 예",
  "이 상황에 대해서 여전히 나는 몰랐다 이렇게 그~ 얘기를 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이제 관심은 검찰의 구속 영장 청구 여부와 시기입니다",
  "지금 법조계 안팎의 전망은 어떻습니까? 손 변호사님 일단 구속 영장이 청구될 가능성이 높다고 보는 것이 다수의 의견이라고 보이고요",
  "그리고 이제 검찰에서도 수사할 시간이 굉장히 많았습니다",
  "왜냐면 평창올림픽 기간 중에도 계속 조사를 했기 때문에 그렇죠",
  "영장이 필요한 범죄 사실의 정의라든가 이런 것들은 뭐 상당 부분 이루어져 있는 것으로 보이고요",
  "영장 청구를 앞서서 이제 어~ 여러 가지 의견을 수렴한 다음에 영장을 뭐 예를 들면 빠르면 수일 안에도 할 수 있고 그렇죠",
  "다음 주 초경에도 할 수 있기 때문에 아주 신속하게 영구를 청구하지 않을까라는 개인적인 생각도 드는데요",
  "왜냐면 영장에서 끝나는 게 아니라 영장 실질을 해야 되고요",
  "구속 영장이 발부되면 또 구속 기간 중에 빨리 조사를 마무리를 짓고 또 기소해야 되는 시점이 남아있고 예",
  "첫 형사 재판 시점이 또 남아있습니다",
  "이게 모두 다 이제 신속하게 진행이 돼야지 조금 늘어지거나 하면 또 지방 선거나 이런 것들이랑 맞물릴 수 있기 때문에 수사 기간에서는 절차대로 준비가 됐다면 바로 영장을 청구하지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 영장 청구하게 되면은 이 뭐 아직 실질 심사를 해 봐야겠지만 구속이 될 경우 전직 대통령을 일 년 사이 두 명이나 이제 구속해서 수사를 하게 되는 건데 정 변호사님 네",
  "정권의 부담이 없을까 이 부분도 이야기가 나와요",
  "네. 사실 이런 부분 이야기가 많이 나오고 있습니다. 왜냐하면 예",
  "일 년 사이에 이미 지금 박근혜 전 대통령이 구속이 됐고 지금 만약에 이명박 전 대통령한테도 구속 영장이 청구된다 그러면 일 년 사이에 전직 대통령이 두 명이나 구속이 된다는 거구요",
  "사실 이렇게 되면은 뭐 일단 구속 영장이라든지 이런 거의 적절성을 차치하고서라도 이거는 정치 보복이 아니냐라는 어떤 반대파 쪽에서의 어떤 그런 정치적인 공세에도 분명히 처할 가능성이 있다고 보이거든요",
  "사실 청와대 입장에서도 이런 부분을 굉장히 고민하는 것 같고 그렇기 때문에 이명박 전 대통령에 대한 영장을 청구하는 데 있어선 이런 정치적인 입장도 아니 고려할 수는 없다고 보이기는 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 알려진 바에 따르면 이 검찰 입장에서도 예",
  "여러 가지 경로를 통해서 이명박 전 대통령한테 어떤 얘기를 하고 있는 게 뭐냐면 만약에 범행 일부 또는 전부를 자백하는 경우에는 구속이 아닌 불구속 수사를 할 수 있다라고 얘기를 어느 정도는 어~ 전달한 것 같은데도 불구하고 이명박 전 대통령 입장에서는 뭐 어떻게 더 이상 뭐 버틸 방법이 없겠다고 보이는 보이는 건지 일단 완강히 거부하면서 모든 혐의를 지금 부인할려고 하는 것이 기본 입장으로 보입니다",
  "자 이 전 대통령에 대한 구속 영장 청구 여부와 시기 이제 문무일 검찰 총장의 결심만 남았는데 이 전 대통령 수사와 관련해서 자세한 소식 좀 더 들어오면은 잠시 뒤에 다시 전해드리겠습니다",
  "자 극단원 열여섯 명에게 성폭력을 행사한 혐의를 받는 연극 연출가죠",
  "이윤택 씨가 모레 경찰에 소환됩니다",
  "강제성이 없다며 성폭력 의혹을 부인해 온 이 씨가 경찰에선 어떤 말을 할까요",
  "김수홍 기자 이 씨가 어느 경찰서로 나오나요?  오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 영상 통화가 살렸다",
  "자 손정혜 변호사님 이게 무슨 말입니까? 네. 오십 대 정 모 씨랑 삼십 대 최 모 씨가 서로 아는 사이였는데요",
  "일단은 수 년 전부터 알고 지내면서 그날 사기 도박을 같이 하자라고 하면서 거제의 한 해상 콘도로 유인을 했습니다",
  "이때 이 피해자는 티비를 보면서 게임을 하고 있었는데 갑자기 이 정 모 씨가 피해자를 둔기로 공격하기 시작했습니다",
  "그때 이 고립된 바다 속의 이 해상 콘도에서 영상 통화가 울린 거예요",
  "영상 통화가 울렸고 아내가 영상 통화의 목소리가 들리지 않았겠습니까? 스피커폰으로 남편이 아내에게 다급하게 외삼촌 찾아가서 피의자를 찾아라 이렇게 이제 이야기를 하니까 이 피해자를 둔기로 공격했던 이 정 모 씨는 깜짝 놀래서 범행을 멈췄고요",
  "다행히 피해자는 목숨을 건졌다고 합니다",
  "이 남편이 공격당하는 순간을 영상 통화로 목격한 아내 얼마나 놀랐을지 가늠이 안 되는데 이 현장 검증 사진을 잠깐 보겠습니다",
  "이게 지금 보시면은 범행 동구도 범행 도구도 준비를 하고 해상 콘도로 유인하고 또 배도 빌린 채 범행을 단단히 계획한 것 같아요",
  "그까 이 두 사람이 그~ 알고 지낸 지가 상당 예",
  "부분 이제 오래된 것 같고 아~ 일정한 그~ 이유 때문에 오천만 원을 준비해 갖고 와라 이렇게 그~ 얘기를 한 것 같습니다",
  "그러니까 무엇인가 좀 수상하다고 생각을 해서 내가 어디에 가야겠다고 행선지 자체를 그 아내에게 미리 그~ 알려준 것 같습니다",
  "그래서 지금 저 사진에서 나오는 바와 같이 둔기뿐만이 아니고 사체까지 이렇게 그~ 훼손할 수 있는 끔찍한 도구까지 그~ 함께 그 있었던 것이죠",
  "그래서 결국은 이게 강도 살인 미수의 혐의가 있는 것입니다",
  "강도가 돈을 뺏기 위해서 사람을 죽일려고 이렇게 했다가 결국은 그러지 못 하고 결국은 나중에 체포가 되었는데 아내에게 말을 한 것이 결국 결정적인 예",
  "이 사건을 멈추게 했던 아주 중요한 요소였다고 보입니다",
  "그런데 이 두 사람이 몸싸움을 벌인 뒤에 함께 구급차를 타고 나왔다",
  "이건 무슨 말입니까? 약간 당황스럽죠? 예",
  "피해를 당했는데 근데 그때가 워낙에 이제 돌 그~ 섬으로 그 떨어져 있던 곳이었기 때문에 이 정 씨에게 피해를 당했지만 이 피해자가 이야기합니다",
  "아 형님 이제 지금 이 상황은 나중에 얘기하고 일단 내가 목이 너무 아프니까 일일구 불러서 병원에 빨리 가야 되겠다 얘기를 하니까 어쨌든 거기서 육지로 나와야 되잖아요",
  "그래서 이 해상 콘도에서 배를 타고서 거제로 넘어옵니다",
  "그리고 나서 다시 일일구를 타고 시내까지는 같이 오는 거예요",
  "같이 오고 난 다음에 정 씨는 그때 바로 도주를 하게 됐는데 이 사건이 원래 그 도주가 일어나고 나서 바로 신고가 된 게 아니라 이틀 뒤에 해경에다 신고가 됩니다",
  "왜냐면 생각해 보니까 나중에 이 정 씨가 돌아와서 예",
  "나에게 해꼬지를 할 수도 있겠다 이런 생각이 들어가지고 신고를 미루고 있다가 이틀 뒤에 해경에 신고한 건데 결국은 그~ 지난 구일날 통영 한 아파트 주차장에서 이 정 씨는 아~ 체포가 됐고 강도 살인 미수 혐의로 지금 구속 상태입니다",
  "자 살해를 시도한 범인과 함께 구급차를 타고 나온 이 피해자 경찰 신고도 이틀이 지난 뒤에야 이루어졌는데 어떤 일이 있던 건지 들어봅니다",
  "자 팔 년 전부터 함께 사기 도박을 벌여왔다 이 부분에 대한 진술도 혹시 엇갈리는 상황인가요? 예. 그렇습니다",
  "이 정 씨는 경찰 조사에서 왜 그럼 네",
  "이렇게 죽일려고 살인 미수 범죄를 저질렀느냐고 물었더니 사실 최 씨와 팔 년 전부터 사기 도박을 함께 같이 해 왔다라고 하면서 예",
  "특수 렌즈 그리고 등 같은 걸 이용해가지고 사기 도박을 해 왔는데 최근에도 약 오 개월 전에 이 정 씨가 이 피해자인 최 씨한테 특수 렌즈를 제공을 했는데 막상 이에 대한 대가를 주지 않아서 네",
  "굉장히 이제 앙심을 품고 있었다고 합니다",
  "그래서 그 앙심을 품고 결국 이 사건을 저질렀다고 하는데요",
  "결국에는 뭐 이 살인 미수에 대한 예",
  "수사가 진행되면서 동시에 어쨌든 경찰 입장에서는 이런 진술이 나온 마당에 팔 년 전부터 해 왔다는 사기 도박에 관한 진술 아 조사를 해야 되는데 뭐 지금 피해자 최 씨는 어~ 부인을 하고 있고 예",
  "정 씨는 했다고 주장하고 있는 상황입니다",
  "그리고 이게 공소 시효가 십 년이기 때문에 아마 조사하는 데는 문제가 없을 것 같습니다",
  "이명박 전 대통령 수사와 관련해서 조금 전 검찰 관계자가 백브리핑을 했는데 이 내용 속보로 좀 전해드리겠습니다",
  "자 일단 이 전 대통령의 조사는 백구십 쪽이고 엠비 조사를 꼼꼼히 열람을 했고 추가적으로 수정을 요구했다고 합니다",
  "이 전 대통령은 대부분의 혐의에 대해 부인을 했고 차명 재산도 없다는 입장을 보였습니다",
  "다만 일부 사실 관계는 인정을 했는데 이 내용이 앞으로 중요할 것 같습니다",
  "검찰 관계자는 김희중 전 청와대 실장을 통한 국정원 특활비 십만 달러를 수수한 부분에 대해서 이 전 대통령이 인정했다고 밝혔습니다",
  "김희중 전 실장을 통한 국정원 특활비 십만 달러 수수 혐의에 대해서는 이 전 대통령이 이 내용을 인정했다고 조금 전 검찰 관계자가 밝혔습니다",
  "다만 이 전 대통령은 이 사용처 십만 달러의 사용처에 대해서는 밝히지 않겠다고 하면서 김윤옥 여사 연루 여부에 대해서도 말하지 않았다고 합니다",
  "그리고 저희가 조금 전 이야기를 나눴던 김백준 전 기획관과 관련해서는 김 전 기획관이 작성한 문건이 조작됐다고 주장을 했습니다",
  "그리고 삼성이 다스 관련 소송비를 대납한 의혹과 관련해 청와대 문서 해당 청와대 문서도 누군가가 조작을 했다는 입장을 보였습니다",
  "이 삼성에서 칠십억 상당의 변호사비를 대납했다",
  "이명박 전 대통령을 위해서 대납했다 이렇게 검찰은 보고 있는데 이 전 대통령은 이 문건 자체가 조작됐다",
  "자 이 내용 잠깐 이야기를 나눠보겠습니다",
  "손 변호사님 일단 십만 달러 수수 부분이 눈에 띄어요",
  "국정원 특활비로 특정된 지금 뇌물 액수가 십칠억이거든요",
  "그래서 다른 사람 예를 들면 김백준 전 비서관이 받은 사억 이런 것들은 다 그 측근들이 잘못이다",
  "그 사람들이 어~ 이 개인적으로 받은 것이다 이렇게 얘기했는데 그 중에 유일하게 일억 원을 받았다고 특정이 된 김희중 전 실장의 금언만 아 이 부분은 인정한다",
  "그니까 유일하게 지금 인정하는 부분이 그렇죠",
  "이 십만 불 수수 인정이거든요",
  "그래서 사실 그~ 진술의 동기가 궁금합니다",
  "대부분 부인하고 있고 예",
  "다 조작이고 모른다",
  "내가 보고한 적 없다",
  "측근들이 거짓말하고 있다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 김희중 전 실장만 그 사람 말이 맞다라는 취지잖아요",
  "제가 볼 때는 이 정 전 의원이 예전에 이런 얘길 했습니다",
  "이 김희중 전 실장이 예전에 저축 은행 사건 때문에 실형을 살았을 때 그렇죠",
  "이명박 전 대통령 때문에 굉장히 심각한 배신감을 느꼈다",
  "왜냐면 본인이 아내가 생활고로 어~ 죽음에 이르는 그 순간에 장례식에도 그렇죠",
  "엠비 대통령 측에서 굉장히 서운하게 했다",
  "만나주지도 않았다 이런 얘기를 했었거든요",
  "그래서 김희중이 어떤 예",
  "완전 아 완벽한 키맨인데 키맨이 돌아서는 부분에 있어서 심각한 어떤 예",
  "심리적인 압박을 받을 것이라고 얘기를 했던 적이 있었는데 혹여라도 이 김희중 전 실장의 말까지 당신이 거짓말이다고 했을 때의 예",
  "그 뒤의 후폭풍이라든가 다른 부분에 대한 염려가 있지 않았을까 그렇죠",
  "일단 십만 달러 부분을 어디에 썼는지 앞으로 검찰이 밝혀야 할 것 같은데 이 십만 달러가 김윤옥 여사와 관련이 있는지 여부에 대해서는 말하지 않았고 조금 전 손 변호사님이 말씀해 주신 것처럼 김백준 등 이제 다른 측근들의 진술은 이 전 대통령이 인정할 수 없다 이렇게 말했습니다",
  "이 진술에 대해서 본인들 자신들의 처벌을 줄이 처벌량을 경감하기 위해서 허위로 진술을 했다",
  "그러니까 이 전 대통령과 함께 엠비 정부에서 일했던 측근들이 자신들의 형량을 줄이기 위해서 혹은 무죄를 받기 위해서 허위 진술을 한 것이다 이렇게 주장을 핸 한 겁니다",
  "자 삼성 변호사비 대납 관련해서 이웅혁 교수님 네",
  "이거는 완전히 뭐 조작된 문서라고 이야기를 한 부분도 눈에 띄어요",
  "그게 어떻게 보면 다 이제 모르쇠 그 전략입니다",
  "측근의 얘기 자체는 그 완전히 그 진술성의 신빙성을 완전히 그 부정을 하고 문건 자체도 이제 허위로 되었다고 예",
  "얘기하는 것을 보면 정두언 얘기 정두언 전 의원의 언급이 생각납니다",
  "이번 그 사안 자체는 이명박 대통령과 검찰 간의 그 싸움이 아니고 예",
  "이명박 대통령과 그 측근 간의 그 싸움일 것이다",
  "그 얘기를 바로 즉 방증하는 것이 아닌가 그 생각이 되는데 그 측근들 자체에서는 만약에 모든 것을 혐의를 다 인정하게 되면은 상당히 중형을 면할 수밖에 예",
  "왜냐면 뇌물죄에 같은 그 어~ 수수 행위 일억 원만 넘어도 십 년 이상 그 무기 그 징역이기 때문에 결국에 이제 그~ 이명박 대통령에게 지시를 받고 전달됐다라고 취지의 얘기를 했는데 예",
  "이것 자체를 계속 부인하는 것은 법정에서 끝까지 그~ 다퉈볼 생각이 분명히 그 있다라고 하는 즉 지금의 입장에서 이것을 인정할 수가 이제 없다라고 하는 것인데 결국은 이명박 대통령과 측근 간의 지금 에~ 전쟁으로 이것이 예",
  "진화 발전한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 일단 검찰 관계자는 이 전 대통령 구속 영장 청구 여부에 대해서는 아직 결정된 바가 없다",
  "다만 이 이 전 대통령 일가에 대해서 추가 조사가 필요할 시에 이를 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "김윤옥 여사에 대해서는 조사 여부를 아직 결정하지 않았다 이런 설명입니다",
  "자 세 번째 사건으로 다시 이어가 보겠습니다",
  "안 간 죄 어떤 안 간 죄일까요? 예비군 안 간 죄 이건 무슨 말입니까? 아 예비군 가셔야 됩니다",
  "아 가지 않으면 지금 같은 상황이 벌어질 수 있는데요",
  "일단은 이 사건은 삼십 대 회사원이었던 송 씨가 회사원인 송 씨가 예비군 훈련을 가지 않았다 징역 육 개월을 이번에 받게 된 겁니다",
  "실형으로 받게 됐는데 이 송 씨가 이천십육년 시월달부터 해서 계속 그~ 훈련토 소집 통지서를 계속 전달받았는데 예",
  "이유도 없이 계속 불참을 했던 거예요",
  "계속 불참을 하니까 이 송 씨의 예비군 훈련이 이게 처음이 아니라 벌써 네 차례나 이어져서 계속 벌금형을 받았는데 그럼에도 불구하고 전혀 반성도 없고 실제 재판에 나오지도 않고 그러니 재판부가 볼 때에는 이거는 사실 엄벌을 받아 마땅하다 생각을 해서 결국은 실형을 이번에 선언을 한 거죠",
  "자 예비군 훈련에 한두 번 안 간 게 아닌데 재판에도 참석을 안 했다는 이거예요. 손 변호사님 네. 재판부가 가장 싫어하는 거 예",
  "재판 절차에 따라오지 않고 불출석하는 거 정당한 사유 없이 어떠한 사유서도 내지 않는 것 굉장히 그~ 재판부에 대한 도전이나 사법부에 대한 무시라고 생각하는 부분이 있고요",
  "그리고 그 전에 네 차례나 이미 벌금형을 받았 네",
  "던 부분에 있으면 이 더 나아가면 실형이 나올 수도 있는 아니면 집행 유예가 나올 수도 있는 상황이었기 때문에 재판에 나와서 그 사정을 소정 예",
  "소상하게 설명을 했어야 되는 것으로 생각이 드는데 일단 이 사람은 아 벌금만 내면 끝나겠지 이런 생각으로 불출석까지 했던 것으로 보이는데 근데 저도 이게 지금 예비군 훈련 뭐 저는 기간이 다 끝났지만은 실형 받았단 얘기 듣고 정말 섬짓 했어요",
  "전과가 많아지고 예",
  "반성하지 않으면 그다음에는 집행 유예를 주던가 무섭네요. 진짜 실형을 주거든요",
  "그래서 재판부는 아 이 사람 너무 이 예비군 훈련에 대해서 예",
  "그 기본적인 의무 의식이 없구나",
  "아 그냥 벌금만 내면 다 되는가 보다라고 생각해서 예",
  "개선의 의지가 없다라고 생각하신 것 같습니다",
  "이 사회에 경갑시 경각심을 주는 차원도 있는 것 같은데 과거에는 이 예비군 훈련 통지서 받기 싫어서 이웅혁 교수님 네",
  "주소를 옮긴 사람도 있어요",
  "네. 그것도 이제 예",
  "열 번이나 그 불참을 하고 열 번이나 또 아주 귀찮으니까 예",
  "왜냐면 예비군 그 통지서 계속 옵니다",
  "그러니까 아예 그 이사까지 가버렸던 이런 그 사안도 분명히 있습니다",
  "이사를 가고 뭐 신고를 안 했나 보네요. 전입신고를 그렇죠",
  "그래서 결국에는 이제 아까 이제 말씀한 대로 예비군 같은 경우는 실형 같은 경우는 거의 없다고 저는 이제 알고 있습니다",
  "근데 이번 사안도 상당히 그~ 상습성이 그 농후하고 네",
  "이제 군 의무 중의 연장선상의 하나를 해태했다고 하는 것은 기본적인 이제 에~ 국민의 에~ 입장에서 좀 비난을 가할 사항이기 때문에 예",
  "이렇게 이제 그~ 아~ 징역 삼월에 집행 유예 일 년을 에~ 선고받았고요",
  "그리고 이제 요 상황 직전에서 내가 밀렸던 예",
  "예비군 훈련 다 받겠다 이렇게 했지만 이미 그~ 어~ 범법 행위는 있었기 때문에 예",
  "예. 징역 삼월과 집행 유예 일 년은 피할 수 없었던 사항으로 보입니다",
  "제대하면은 사실 이 군복을 다시 입기가 싫습니다",
  "그래도 예비군 훈련은 꼭 가야 합니다",
  "뭘 보다가 기절을 한 걸까요? 스마트폰을 보다 기절을 했다",
  "아니 뭐 이호선 교수님 스마트폰 내용이 뭐 내용이 충격적이었던 건가요? 아니면은 뭘 하다가 지금 기절을 한 건가요? 이게 중국에서 있었던 일인데요",
  "중국엔 참 별일 다 있는 것 같습니다",
  "한 여성 사십칠 세 여성이었는데 예",
  "이 여성이 음력설 춘절이 굉장히 중국는 길잖아요",
  "그 기간에 고향을 이제 갔다 오는 길에 기차가 워낙에 오랫동안 달리니까 스무 시간 동안에 같은 동일한 자세로 움직이지도 않고 계속 스마트폰을 본 거예요",
  "같은 자세로 스마트폰만 계속 봤다",
  "이런 상황이 생기고 나서 뭐 별일 없으리란 생각을 했지만 기차에 실제 내리자마자 예",
  "이 여성이 기절을 한 겁니다",
  "기절을 그리고 나서 병원에 가서 시티를 찍어봤더니 예",
  "뇌에 혈전이 생긴 거예요",
  "혈전이요? 그 우리가 보통 이제 피씨방에서 예",
  "오랫동안 게임하다가 사실 사망 사건도 일어나곤 하는데 네",
  "정지된 상황에서 지속적으로 머물러 있으면 여러 가지 상황이 벌어질 수 있는데 그 중에서도 제일 어~ 우려되는 상황이 경우에 따라 예상치 못 한 이런 사망 사건이 발생하기도 하죠",
  "예. 아니 어떻게 이렇게 오랜 시간 스마트폰만 볼 수 있는지 참 놀라운데 이게 평소 질환도 없었고 건강한 여성이었다고 하는데 정 변호사님 네",
  "정말 스마트폰 때문에 이런 일이 벌어질 수가 있는 건가요? 네. 지금 뭐 결과에 따르면은 이 여성 같은 경우에는 평소에 혈관 질환이 없었다고 하니까 예",
  "뭐 이렇게 스마트폰을 오래 보는 것이 얼마나 위험한지를 알 수 있는 그런 사건이라고 볼 수 있는데요",
  "이 사건처럼 혈전이 발생하는 경우에는요",
  "만약에 뇌혈관을 막는 경우에는 뇌경색이 생길 수가 있고 또 터지는 경우에는 출혈이 생길 수도 있다 말이죠",
  "이 에이 씨가 혈전이 일반인보다 두 배나 많았다라고 얘기합니다",
  "그까 그~ 또 우리가 뭐가 있냐면은 예",
  "또 이코노미 증후군이라고 있지 않습니까? 쉽게 말하면 비행기를 장시간 타는 경우에 또 다리에 있는 신부정맥에 혈전이 생기는 경우가 있는데요",
  "통상 이 혈전이 생기는 경우에는 다리의 통증으로 끝나는 경우도 있지만 예",
  "이 혈전이 폐혈관을 막거나 하는 경우에는 위급한 폐색전이라고 해서 사망하는 경우도 있거든요",
  "그만큼 이 혈전이 무섭다고 볼 수 있는데 장시간 오랜 기간 동안 움직이지 않고 가만히 있는 경우에는 예",
  "혈전이 생겨서 문제가 생길 수 있기 때문에 오랫동안 스마트폰을 보는 것도 좀 피해야 될 것 같고 운동을 중간 중간 해 줘야 됩니다",
  "그리고 또 비행기를 타실 때는요",
  "또 장기간 비행하시는 경우에는 예",
  "가만히 앉아있지 마시고 한 번씩 걸어다니시는 것이 가장 중요하다고 볼 수가 있습니다",
  "아 저도 이게 휴일에 소파에 누워서 휴대폰이랑 티비 계속 보는 거 좋아하는데 정말 조심해야겠네요",
  "자 이번엔 하늘이 추격전 이야기입니다",
  "전투기가 아닌 미확인 비행 물체 유에프오 이야기인데 이게 실제 유에프오인지는 미확인 비행 물체 말 그대로 그러니까 모르겠죠? 영상으로 먼저 보시겠습니다",
  "이 영상이 지금 뭐 영화나 드라마 장면이 아닙니다",
  "미국 전투기 레이더에 실제 포착된 미확인 물체인데 이거를 공개한 게 미국 국방부예요? 네. 이게 국방부에서 직접 예",
  "여기 보시면은 뭐 잡았다고 나오는데 뭐 격추했다는 뜻은 아니고요",
  "이 영상에 담았다는 뜻으로 잡았다고 하는 것 같습니다",
  "그까 빠른 속도로 워낙 움직이는데 이거를 딱 찍었다",
  "그렇죠. 왜냐면 이 잡았다 이거죠? 네. 이게 사실 예",
  "이천십오년도에 미국 동부 해안에 있는 에프에이 십팔 슈퍼 이라고 하는데 예",
  "이 비행기가 어~ 영상 영상을 잡았는데요",
  "사실 이 비행기 자체가 시속 그까 이 마일이죠",
  "이 아니 이 이 음속이죠",
  "음파 이 음속이기 때문에 네",
  "굉장히 빠른 속도로 날아가고 있는데 이것보다 더 빠른 비행 물체라고 해가지고 잡을 수 없을 줄 알았는데 잡았다고 해서 이렇게 나온 겁니다",
  "사실 이게 이천십오년도 동부에서 이렇게 나온 영상뿐만 아니라 앞서 십이월에는 같은 기종의 전투기가 예",
  "이천사년도 십일월 서부에서 또 유에프오를 또 찾은 것이 있거든요",
  "이렇게 비행 물체를 어~ 잡았다 그까 그~ 다 영상에 담았다는 것을 미국 국방부에서 직접 발표했다는 것이 예",
  "굉장히 예사롭지 않은 그런 거라고 볼 수가 있고요",
  "이게 지금 에프에이 십팔 호넷 이게 굉장히 뛰어난 전투기 기종입니다",
  "시속 천구백십오 킬로미터로 달리는데 이웅혁 교수님 네",
  "이거를 앞지르기까지 했다",
  "아 이거 어떻게 봐야 될까요? 그러니까 이게 그~ 예",
  "순간 이동 같은 이런 상황이 아닌가 이렇게 판단하는 것 같습니다",
  "그 천구백 에~ 십오 킬로미터 시속을 먼저 앞서 간다 뭐 이런 상황이고 네",
  "지금 그 한 지역에 내가 갈려고 하는 비행기였는데 그것보다 더 더 먼저 갔다",
  "더 충격적인 것은 이게 무엇인가 화염도 있어야 되고 뭐 날개도 있어야 되고 그 무엇인가 이렇게 예",
  "그 주변에 흔적이 있어야 되는데 이것도 없이 그대로 그 갔기 때문에 믿을 수 없다",
  "언 빌리버블 뭐 이런 얘기를 계속 그 하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이것이 정말 사실인지 여기에 대해서 그 논란은 계속 있을 수밖에 없는 것 같습니다",
  "왜냐면 항상 유에프오의 그 나중에 보게 되면 무엇인가 빛과 이것이 혼돈을 줘갖고 그렇죠",
  "갑자기 없어진 것처럼 네",
  "되는 경우도 많이 있었단 말이죠",
  "이번도 그런 사항인지 정말 천구백십오 키로미터 시속 네",
  "이렇게 고속으로 정말 질주하는 것인지 상당히 귀추가 주목되는 것이죠",
  "이게 확인이 안 되다 보니 이 교수님도 지금 굉장히 신나서 말씀하시잖아요",
  "이게 아 언젠가 확인이 될지 참 관심인데 이 전문가에게 이 영상을 저희가 보여주고선 의견을 한번 들어봤습니다",
  "자 미국 국방부에서 이백사십억 원을 투입해 유에프오 연구를 하고 있는데 이웅혁 교수님이나 뭐 저나 이 호기심을 언젠가는 좀 풀어주길 바래봅니다",
  "계속해서 가족이 뭐길래 코너가 이어집니다",
  "팔십 대 장인을 흉기로 살해한 육십 대 사위가 붙잡혔습니다",
  "쌓였던 갈등이 폭발한 건데 오늘 가족이 뭐길래에선 처가와 사위 간에 벌어지는 사건들을 알아봅니다",
  "신은숙 변호사님 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 지난 주말 아침 벌어진 사건인데 육십 대 사위가 팔십 대 장인을 살해한 혐의예요",
  "지난 일요일 오전에 있었던 일인데요",
  "대구에서 있었던 사안입니다",
  "한 주택에 사위가 찾아와서 자 미리 준비된 흉기를 가지고 집에 불을 지른 다음에 장모를 부엌에 가두고 장모님이 있는 그 주택 안에서 장인을 흉기로 수차례 찔러서 현재 존속 살해 혐의로 체포된 사안이 있었습니다",
  "네. 자 이 예순된 사위가 아흔을 바라보는 장인을 살해한 사건인데 배경은 뭐였을까요",
  "자 순순히 혐의를 인정하고 있다는데 이 사위 지금 경찰에서는 치밀한 준비를 하고선 범행을 저질른 걸로 보고 있어요",
  "치밀의 준비 치밀한 준비를 했다라는 부분은 뭐 사실 동기 부분에 대해서는 평상시에 장인한테 핀잔을 많이 받아서 앙심을 가지고 있었다라는 부분을 본인이 진술하고 있고요",
  "그디고 그리고 무엇보다 집에 대 별채와 부엌에 불을 질렀는데 불을 질렀다고요? 네. 이때 불을 질르기 위한 예",
  "인화 물질과 옷까지 그다음에서 장인을 찌르기 위한 흉기를 미리 가져왔었다라는 겁니다",
  "이런 점으로 봤을 때 현재 경찰은 미리 치밀하게 준비된 범행이었다라고 추정하고 있습니다",
  "이게 지금 증거 인멸까지 시도한 걸로 보이는데 이게 주말 오전 사건입니다",
  "주변 이웃들도 뭐 소리를 다 들었겠어요? 아 뭐 대단했던 모양입니다",
  "그래서 그 소리를 듣고 이웃 주민들이 나와가지고 보니까 불이 난 거예요",
  "그래가지고 주변 바깥으로 나와서 도와달라고 외쳤더니 그 마침 주변에 웬 버스가 한 대 있었는데 버스가 있었다",
  "왜 버스에 보면은 항상 왜 소화기가 비치가 돼 있잖아요? 그렇죠",
  "이 소화기로 그 버스 기사가 와서 급하게 불을 끄긴 했는데 일단 이런 일이 벌어지고 나니까 이번에 이~ 이렇게 사위가 도망을 간 겁니다",
  "그랬더니 주민들이 이 에이 씨를 추격을 해가지고 아니 주민들이 지금 이 사위를 추격했다고요? 예. 추격을 했어요",
  "일부 주민들이 추격을 해가지고 예",
  "이~ 그~ 어~ 이 비 씨 그러니까 이 주변 이 사건이 일어난 그 집 주변에서 부탄 가스가 펑 터지는 소리가 굉장히 크잖아요? 예",
  "이렇게 큰 소리를 듣고 쫓아갔던 주민의 얘기로는 저 놈 잡아라 이런 소리가 났대는 거예요",
  "그래서 끝까지 찾아갔는데 그때 당시 이~ 이번에 범행을 저질렀다고 알려진 사위는 네",
  "택시를 타고 또 도망을 가 버린 거죠",
  "아이고 자 동네를 쑥대밭으로 만들고 도망친 사위 여섯 시간 만에 붙잡혔는데 아 뭐 처가댁에서 멀지 않은 곳이었다고요? 네. 이 사위가 결국 예",
  "택시를 타고 도망을 갔으나 여섯 시간 삼십 분 만에 결국 체포가 됐다고 하는데요",
  "이거 되게 에이 씨가 대범한 거는 범행 직후 이 밥을 먹고 게다가 옷을 갈아입었는데 이 옷이 되게 특이한 게 이제 태극기가 그려져 있어가지고 태극기가 그려져 있다",
  "특정하기가 굉장히 쉬웠다고 합니다",
  "게다가 이 분은 또 도망을 가면서 게다가 공중자로 공중 전화로 본인 아내한테까지 전화를 하는 바람에 예",
  "이게 또 위치 추적이 돼가지고 결국에는 검거가 됐는데요",
  "검거 당시에 되게 재밌었던 건 뭐냐면 이게 재밌는 건지 아이러니한 건지 모르겠는데 재밌다는 표현은 아 재밌다는 표현이 그렇고 예. 정정을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "정말 그 황당하다는 표현이 뭐냐면 예",
  "이 분이 결국에는 손에는 집에서 구워 먹을려고 떡갈비를 구입하고 있었다고 하는데 예",
  "그거를 손에 들고 검거가 됐다고 합니다",
  "이게 지금 이해가 안 가요",
  "이 행동이 특히 떡갈비까지 사갔다",
  "정말 이해가 안 되죠",
  "전형적으로 보면 사이코 패스다 이렇게 단정 짓기는 어렵지만 본인이 했던 행동과 그다음에 본인의 그 자신 행동을 분리해서 생각하는 경향이 있는 거고 네",
  "양심이 없는 거고 어찌 보면 정서 감정 인간적인 감정 이런 게 없다고 볼 수 있는 거죠",
  "사실은 다른 사람을 살해하고 보는 본인이 이걸 견디기가 스스로 어려워야 되는 게 정상인데 예",
  "자기 한때 아내였고 그다음에 장인이었던 분을 칼로 흉기로 수차례 찔러서 죽이고 예",
  "그다음에 그걸 고기로 만든 떡갈비로 먹고 싶어서 사가지고 간다",
  "사실 일반적인 정서로는 이해하긴 어렵습니다",
  "자 이 사위가 아흔을 바라보는 장인에게 얼마나 억하심정이 컸던 걸까요",
  "갈등의 골이 뭐 굉장히 깊었을 같애요",
  "이미 뭐 이혼을 지금 한참 진행 중이었고요",
  "그런 와중에 실제 이~ 사위가 오랫동안 이 집에서는 인정을 못 받았던 것 같습니다",
  "그렇다 보니 이 사위가 실제 장인에게 뺨을 맞기도 했었대요",
  "아마 오랫동안 무시를 당한 것 같은데 지금 이 사건은 황혼 이혼의 문제와 노인 범죄의 문제에다 가족 범죄가 함께 있는 거거든요",
  "굉장히 안타깝고 끔찍한 장면이 아닌가 싶습니다",
  "이 주민들도 충격이 클 것 같애요",
  "그 주민들이 사실은 그 현장에서 싸움을 다 싸우는 소리를 듣고 네",
  "그다음에 도망가는 사위를 추적을 하고 그다음 버스 기사가 불을 끄고 이런 상황들을 가지고 주민들이 다 봤다라고 하는데 사실 지방의 동네 사람들은 더 서로가 그 집에 예",
  "숟가락이 몇 개인지도 다 알 정도로 아주 친밀하게 지냅니다",
  "그래서 주민들 증언에 의하면 예",
  "주민 중에서 이 돌아가신 그~ 장인 어른이 예",
  "나이가 가장 많았고 공직에게 계시다가 퇴직해서 많 학식도 굉장히 많았고 좋은 분으로 기억을 하고 있습니다",
  "그런데 이런 분이 이제 좋은 일로 사망한 것도 아니고 더군다나 사위한테 살해당해서 장례를 치러야 되는 상황에서 그 문상을 간다라는 것이 정말 부담스럽고 예",
  "힘들다라고 증언을 하고 있습니다",
  "예. 다음은 거짓말로 장모의 재산을 빼앗은 사위 사건입니다",
  "이 사위 아니 이게 무슨 일입니까? 거짓말까지 해가면서 돈을 가로챘다고요? 예. 장모한테 거짓말해서 돈을 빼돌린 것도 좀 이해가 안 되는데요",
  "그 금액이 무려 일억 천육백만 원이나 됩니다",
  "근데 그 거짓말도 사실 종류가 있을 건데 어떤 거짓말을 했냐하면 장인 어른이 돌아가시게 됩니다",
  "그까 돌아가시고 나니까 장모를 찾아와서 사위가 그렇게 말합니다",
  "장모님이 모르셔서 그러는데요",
  "장인 어른이 본인이 돌아가시면 생명 보험금을 십이억 원이나 받게 해놨답니다",
  "근데 금액이 너무 크다 보니까 네",
  "그 보험금을 수령할려고 하니까 이런 저런 수수료하고 비용이 들어서 저한테 일단 십이억 받게 해드릴 테니까 예",
  "오천만 원만 주세요",
  "이렇게 속여서 장모님한테 오천만 원을 가져간 사안입니다",
  "이게 지금 그럼 애초에 장인 앞으로 가입된 사망 보험금은 아예 없던 없었다고 하는데 이 양심의 가책을 전혀 못 느꼈을까요? 아 우리가 왜 양심에 털 났다",
  "정말 이 사위가 그런 게 아닐까 싶습니다",
  "이게 이 사건이 벌어진 게 네",
  "장인이 돌아가시고 바로 직후거든요",
  "바로 직후일 때 이 가족의 슬픔이라는 건 이루 말로 할 수 없었을 거예요",
  "그런 시점에 가족의 죽음을 빌미로 해가지고 지금 이런 예",
  "파렴칙한 거짓말을 한 거거든요",
  "그야말로 악당이 아닌가 싶습니다",
  "지금 보면은 있지도 않은 장인 사망 보험금을 이야기하며 오천만 원을 이 장모님에게 받아내고 그럼 나머지 칠천만 원은 어떤 거짓말을 또 한 건가요? 네. 사망 보험 관련 오천만 원뿐만 아니라 예",
  "추가로 육천육백만 원을 갖다가도 갈취를 했는데요",
  "천육백만 원 같은 경우에는요",
  "아까 말씀드린 그 사망 보험금 관련 서류를 떼기 위해서 비용이필요하다고 하면서 카드를 이용해서 천육백만 원을 갈취를 했고요",
  "또 나머지 오천 같 오천 같은 경우에는요",
  "본인이 지인한테 빌려준 돈이 있는데 대신에 건물로 받을 게 있다",
  "그런데 이 건물을 받기 위해서는 명의 이전 뭐 등기 같은 그런 것 필요한데 이런 절차에 또 오천만 원 필요하다고 하면서 또 예",
  "오천까지 뜯어냈기 땜에 결국 일억 이천 일억천 그까 뭐 일억이천 정도를 결국 갈취를 한 사안이라고 볼 수 있습니다",
  "근데 이 사안에서 주의하셔야 될 게 있습니다",
  "사위가 장모님을 속여서 돈을 일억천육백만 원을 가져갔거든요",
  "근데 안타깝게도 이 부분에 대해서 형사적으로 절도라든가 사기죄가 성립하지 않는다는 거예요",
  "그럼 어떤 죄가 그래서 성립합니까? 경치를 경찰이 고심 끝에 여신 금융업법을 적용을 했습니다",
  "여신 금융업법에 뭐가 있냐면 다른 사람을 속여서 가져간 카드를 사용했을 때 예",
  "칠 년 이하 징역에 처하게 돼 있는 범죄가 있습니다",
  "왜냐하면 절도나 사기는 딸의 남편이잖아요",
  "그까 친 가 돼서 처벌이 아 어렵습니다",
  "그러다 보니까 여신업법을 적용을 해서 예",
  "경찰이 그~ 입건을 한 상태입니다",
  "아 이 사위 이거 그래서 이제 장모님들도 걱 저~ 조심하셔야 되는 게 예",
  "딸한테 사라 그 사위한테 돈을 줄 때 네",
  "형사적으로 처벌이 안 되고 못 받을 수도 있다라는 부분을 주의하셔야 된다는 거예요",
  "아니 오죽했으면 지금 서울에 가야 한다",
  "경비가 필요한데 그 경비를 천육백만 원을 받아간 지금 이 사위인데 그러면은 이 일억 원이 넘는 돈 장모는 좀 줄 여유가 있었습니까? 이게 자던 사위도 다시 봐야 될 것 같은데 예",
  "실제 이 장모가 여유가 있던 건 아니고요",
  "사위가 돈이 필요합니다. 장모님 이렇게 이야기를 할 때마다 친척들에게 아는 사람들에게 돈을 계속 빌렸던 거예요",
  "계속 빌렸는데 실제 돈을 빌려가지고 줬지만 이 사위에게선 돈이 십 원도 안 나오죠",
  "조금 시간이 지나고 나니까 사위가 돌아가면서 썼던 카드 값 나오죠",
  "거기다가 친척들이 이제 돈 갚아야 될 때라고 빚도촉도 빚 도촉이 또 들어오죠",
  "이렇다 보니 도저히 참을 수 없다고 판단이 들어서 드디어 경찰에 고소를 하게 된 사건이죠",
  "아 이게 너무 안타까운데 이 사건에 그런데 살짝 반전이 하나 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "사위가 장모의 돈 일억 원을 가로챈 이 사건 반전 알아봅니다",
  "뭔가요? 네. 이 사위가 결국에는 경찰이 출석 요구를 하는데도 안 나타나니까 예",
  "경찰이 급기야는 지피에스를 이용해서 체포를 했는데요",
  "조사 결과 모든 걸 시인하긴 하는데 되게 어떤 충격이 뭐냐면 이 사위뿐만 아니라 사위의 아내죠",
  "그러니까 딸이네요. 딸 장모의 딸도 이것을 다 알고 있었고 아 심지어 사위가 이렇게 소위 말하는 갈취했었던 돈을 갖다가 예",
  "같이 생활비로 썼다는 겁니다. 그까 함께 썼다. 생활비로 그까 힘들고 이러면은 예",
  "사실 친정 엄마한테 솔직하게 얘기를 하면 되는 건데 예",
  "그러지 않고 남편이 이렇게 장모의 돈을 갈취하는 동안에 아무것도 얘기주 하지도 않고 심지어 그 돈을 같이 함께 썼다는 것이 굉장히 충격적이라고 볼 수가 있습니다",
  "아 사위는 백년 손님이란 말도 있는데 이 말이 좀 무색해지는 사건인 것 같습니다",
  "전문가 설명 들어봅니다",
  "이 장모는 사위의 강력한 처벌을 원하고 있고 그런데 또 딸도 생활비를 같이 썼다",
  "이 장모 입장 엄마 입장에서 좀 뭐 안타까우면서도 난처할 것 같아요",
  "안타까움이라기보다 금전적인 어려움 땜에 예",
  "딸에 대한 배신감도 굉장히 클 겁니다",
  "사실 젊은 내외가 일용 근로직이라도 일을 하거나 네",
  "폐지를 주워 팔아도 사실 장모한테 이런 짓을 해서는 안 되는 거죠",
  "무엇보다 지금 장모가 어려운 처지에 놓인 게 이 돈을 친인척한테 빌려서 썼고 빌려서 줬고 예",
  "카드사에서 독촉이 지금 계속 오고 있다라는 거예요",
  "이 부분에 뭐 자 사위한테 줬다라고 이 사람들이 그 부분을 법적으로 양보할 수는 없는 것이고 결국 장모가 책임을 져야 된다라는 그러네요",
  "이 부분이 정말 안타까운 거고 이 분들은 사실 이 빌려간 돈 전부 변제하기 전까지는 처벌을 정말 엄격히 해야 될 것 같습니다",
  "자 안타까운 사건인데 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "사위는 백년 손님이라는 말이 있죠",
  "사위도 그만큼 책임과 의무가 있는 겁니다",
  "특별한 인연으로 만난 가 만난 만큼 사위와 처가 식구들 모두 서로에게 진짜 가족이 됐으면 좋겠습니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령에 대한 구속 영장 청구를 놓고 숙고에 들어갔습니다",
  "청구 쪽에 무게가 쏠립니다",
  "나흘 사이에 엄마와 아들 딸 등 일가족 세 명이 투신하는 일이 벌어졌습니다",
  "아빠는 삼 일간 잠적하다 현재 병원에 있습니다",
  "한 학원 강사가 고등학생 제자에게 억대의 주식 투자를 맡겼습니다",
  "손실액이 발생하자 둘 사이에 막장 폭로전이 벌어졌는데 이 사건 알아봅니다",
  "가수 김흥국 씨와 성폭행 피해를 주장하는 여성의 진실 공방전도 준비했습니다",
  "이명박 전 대통령을 조사한 검찰이 구속 영장 청구를 놓고 논의에 들어갔습니다",
  "부인 김윤옥 여사를 둘러싼 각종 의혹을 밝히기 위해 직접 조사하는 방안도 현재 검토 중인데 패널 네 분과 이 내용 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 밤 사이 새로 나온 내용입니다",
  "불법 자금 오억 원이 김윤옥 여사한테 갔다",
  "검찰이 파악한 부분이고 어제 이 전 대통령한테도 물어봤어요",
  "네. 이팔성 전 우리 금융 지주 회장이 이십이억 오천만 원을 엠비 측에 건넸다라고 알려져 있는데요",
  "그 가운데 오억 원입니다",
  "오억 원을 김윤옥 여사가 받았다라는 진술을 이제 검찰 측에서 확보했다고 하는데요",
  "오억 원 일부는 이상주 사위죠",
  "사위를 통해서 건넸고 나머지는 이팔성 전 회장이 김윤옥 여사한테 직접 건넸다라고 지금 이야기가 나오고 있는데요",
  "그런데 또 문제는 이 이십이억 오천은 대부분 성동 조선이라는 회사에서 예",
  "그 청탁 명목으로 그니까 성동 조선이 굉장히 어려웠거든요",
  "경영 위기를 굉장히 많이 겪고 회사가 어려워지면서 이천십년에 워크 아웃까지 들어가는데 일단 국책 은행이죠",
  "수출입 은행이 팔 년 동안 삼조 예",
  "이천억 원을 그~ 지원을 하게 됐거든요",
  "어마어마한 자금을 지원하는데 그래서 이 이렇게 이제 최근까지 법정 관리를 피할 수 있었는데 성동 조선이 많은 금액을 네",
  "엠비 측에 전달했고 그 중에 오억 원을 김 여사가 직접 받았다라는 진술이 확보되어 있는 겁니다",
  "불법 자금 의혹과 관련해 김윤옥 여사까지 지금 수면 위로 나온 상황인 건데 이 의혹들이 이 뿐만이 아니었잖아요",
  "사실 김윤옥 여사와 관련된 의혹이 이제 일월달부터 차츰 예",
  "그 최초에 나온 부분이 어떤 거냐면은 국정원 특활비가 이제 그 김윤옥 여사한테 전달됐다라고 이제 김희중 전 실장이 진술을 한 거예요",
  "이 사람이 엠비의 최측근이고 어떤 예",
  "그 자금의 흐름을 제일 잘 아는 사람으로 꼽히지 않습니까? 근데 이 사람 얘기는 그때 당시에 이제 좀 보도가 나왔었는데 당시에 그 십만 달러를 청와대 안에서 그 부속실 살림을 담당하는 행정관한테 줬고 그렇죠",
  "그 행정관을 통해서 이제 김 여사한테 전달됐을 거다 이런 얘기가 나오고요",
  "그래서 그게 이제 그 돈이 방미 이 과정에서 또 뭐 쇼핑으로 쓰였다 뭐 그런 얘기도 좀 나오고 그랬었잖아요",
  "그리고 또 하나 나온 게 이제 정두언 전 의원이 언론 인터뷰에서 예",
  "네. 그 이천칠년 대선 전에 그 김윤옥 여사가 엄청난 실수를 했다",
  "그래서 자신이 그것을 무마하느라고 굉장히 고생을 했다",
  "이런 얘기를 하면서 지금 김윤옥 의사 김윤옥 김윤옥 여사와 그 관련된 의혹이 계속 나오고 있고 지금 일부에서는 소환 조사하는 거 아니냐 이제 그런 얘기까지 네",
  "지금 나오고 있는 거죠",
  "자 이와 관련해 정두언 전 의원은 뭐 여러 방송에서 비슷한 이야기를 했습니다",
  "경천동지할 일이 그 당시 대선 때 있었다",
  "이런 이야기를 했는데 잠깐 들어보시죠",
  "이명박 전 대통령 어제 조사를 받으며 이 오억 원 수수 관련 의혹에 대해서 또 질문을 받았는데 김 교수님 네",
  "뭐 당혹스러웠을 것 같아요. 당연히 당연히 예",
  "뭐 뭐 당혹스러웠겠죠",
  "근데 이제 에~ 본인은 뭐 지금 그 아내 그 김윤옥 여사가 돈 받은 거 예",
  "어~ 나는 알고 있지 못 하는 일이다 이렇게 예",
  "전혀 모르는 일이다 이렇게 예. 이제 문제는 예",
  "이게 이제 그 돈에 좀 경로가 좀 달라요",
  "보면 이팔성 회장이 이상주 전 뭐 상 전무죠? 전무를 통해 사위죠",
  "예. 삼성 전자 예",
  "줘서 오억이 김윤옥 여사한테 간 게 오억 예",
  "그리고 나머지는 직접 어~ 성동 조선 돈을 받아가지고 이팔성 회장이 김윤옥 여사한테 직접 줬다는 거 아니에요? 예",
  "그러면 외견상으로는 지금 엠비 이~ 저~ 이명박 전 대통령은 개입이 안 돼 있어요",
  "외견상으로 지금 보이는 그렇죠",
  "그 경로는 그런데 그렇게 그~ 저~ 이명박 대통 전 대통령이 몰랐다고 얘기하기에는 예",
  "성동 조선에서 온 돈에 의해서 성동 조선이 어느 정도 유지가 됐다는 예",
  "그 부분이 나오지 않습니까? 이거는 김윤옥 여사가 도와줄 수 있는 어떤 그런 일이 아니거든요",
  "그래서 어~ 적어도 어~ 엠비께서 그 돈을 받았다는 내용을 예",
  "알고 있지는 않았겠느냐",
  "이제 이런 추정도 많은 것이죠",
  "그게 이제 검찰의 시각인 거죠",
  "일단 이 전 대통령이 지금 이 김윤옥 여사 이야기가 나오면서 난감해 하고 있는 거는 맞는 것 같습니다",
  "어제 유일하게 인정한 의혹이 국정원 특활비 십만 달러 수수 부분인데 이것도 사실 김 여사를 지키기 위한 게 아니냐 이런 분석들이 나오잖아요",
  "예. 당연히 이제 그런 분석이 나올 수밖에 없는데요",
  "그 이유는 지금 이제 측근 중에 측근이었던 그 김희중 그 제 일 부속 실장이 굉장히 구체적으로 이천십일년도에 미국 국빈 방문 가기 직전에 예",
  "거기에 있는 보좌관을 통해가지고 전달했다 이렇게 나왔거든요",
  "그래서 지금 이제 그 분석으로는 어~ 그~ 김희중 그~ 부속 실장을 자극을 하지 않아야 되겠다라는 그런 측면도 하나 있고 예",
  "또 중요한 것이 이제 그~ 이 전 대통령 입장에서는 김윤옥 여사가 아내니까 만약에 그것에 대해가지고 아~ 김윤옥 여사가 받았다라고 얘기하게 되면 직접적으로 조사를 해야 되니까 그렇죠",
  "본인이 그걸 받았다라고 얘기를 했어요",
  "근데 그것은 지금 얘기되고 있는 약 백억 또는 백십억 정도 뇌물의 예",
  "일 프로 정도밖에 되지 않는 것이기 때문에 본인이 그것을 갖다가 받았는데 그것을 사용한 거는 대북 공작금으로 사용을 했다",
  "예. 그것은 다시 말해서 예",
  "이것은 뇌물이 아니고 통치 자금이다라고 하는 그런 성격을 강하게 시사를 한 것이거든요",
  "예. 대북 공작금을 구체적으로 어떻게 썼는지는 또 이야기를 안 했죠? 거기에 대해서는 그것은 국가적인 어떤 비밀 차원에서 그렇죠",
  "얘기를 할 수 없다",
  "이렇게 이제 대응을 한 것 같아요",
  "자 이 십만 달러 수수 부분은 인정을 했고 이거는 대북 공작금으로 썼다",
  "이야기를 했지만 오억 원 부분이 지금 남아있기 때문에 검찰이 김윤옥 여사 직접 조사 가능성을 이 열어놓고 있는 게 아니냐 이런 이야기가 나와요",
  "불가피하다라고도 보일 수 있고 제 개인적인 생각으로는 참고인 조사를 할 거냐 피의자 조사를 할 거냐 그 문제만 남아있을 뿐이지 네",
  "어떤 경위로 돈을 돈을 받았는지 어떻게 받 이 이명박 전 대통령한테 전달을 했는지 뭐 전달을 안 했는지 예",
  "그 돈의 흐름에 대해서는 반드시 소환 조사를 할 것이라고 예상이 되는데요",
  "또 일각에서는 좀 부담스러울 거다",
  "왜냐면은 아들 사위 형 지금 다 그렇죠",
  "웬만한 가족들이 다 피의자로 조사를 받거나 예",
  "참고인으로 조사받은 상황이기 때문에 배우자까지 그 여사까지 소환 조사하는 데 많은 부담을 갖고 있을 것이라고는 하는데요",
  "아마도 여러 가지 진술을 확인을 해서 어~ 꼭 소환 조사가 필요하다고 한다면 또 결정을 내리지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 이게 지금 김윤옥 여사를 고리로 결국은 이 전 대통령을 압박하는 모양새가 된다면은 이게 뭐 여론도 있을 것 같고 이 전 대통령 측에서는 반발을 할 수도 있지 않을까",
  "뭐 이런 지적도 나오잖아요",
  "이게 굉장히 좀 반발이 있는 부분이 그 김윤옥 여사한테로 돈이 갔다라고 검찰이 예",
  "지금 이렇게 추정한 이유가 이상주 사위인 이상주 변호사가 그렇게 진술을 했다라고 하는 거예요",
  "근데 이 부분에 대해서 굉장히 지금 반발을 하고 있거든요",
  "나는 절대 그렇게 얘기한 적이 없다라는 게 이상주 씨가 그렇죠",
  "이상주 씨 측에서는 아니 내가 지금 뭐 등 돌린 측근들도 아니고 네",
  "지금 운명 공동체 가족인데 왜 그런 진술을 했겠느냐",
  "이거는 검찰이 하지도 않은 진술을 가지고 지금 예",
  "언론 플레이를 하는 거다",
  "그래서 지금 이제 앞으로 뭐 정말 재판 가서 예",
  "과연 이제 그런 진술이 있었는지 다시 한번 조금 확인이 돼야 될 것 같고요",
  "또 하나 이제 그~ 이명박 전 대통령 측에서는 이게 이게 정말 이게 정말 이러면 안 되는 거 아닌가라고 예",
  "섭섭하게 느끼는 게 사실 그~ 노무현 전 대통령도 마찬가지로 예",
  "그때 이제 가족까지 그 압박을 하다가 결국은 이렇게 좀 그 비극적인 일이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "지금 이 사건 같은 경우에도 어떻게 보면은 그때와 비슷하게 그 가족에 대한 좀 예",
  "전방위적인 압박으로 가는 모양새가 상당히 좀 비슷하다고 느껴져요",
  "그리고 이제 구속 영장 청구 관련해서도 지금 계속 그 검찰이 얘기하는 예",
  "그 스케쥴대로 가고 있어요",
  "어떤 식이었냐면은 네",
  "처음에 그니까 소환 조사 전에 만약에 인정 그니까 자기 자신들도 예",
  "그 부담스러우니까 부인하면은 뭐 구속할 수 있다라고 하고 예",
  "어제는 이제 부인한 내용을 상세하게 얘기를 했거든요",
  "자 그러면은 이 전 대통령에 대한 구속 영장 청구 여부 검토에 들어갔는데 뭐 곧 결론이 나올 것 같아요? 예. 그렇습니다",
  "청와대에서는 또 오늘 뭐 그 처 검찰이 알아서 판단해라",
  "우리는 개입하지 않겠다",
  "법과 원칙대로 하라는 의지를 보이고 있기 때문에 검찰에서도 법과 원칙에 따라서 주어진 증거 자료나 이런 것들로 예",
  "범죄의 소명이 된다면 그리고 여러 가지 부인하는 정황들을 고려해서 영장 청구를 아마 예",
  "며칠 안으로는 뭐 결정을 내리지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "뭐 주말 사이에 결정을 문무일 검찰 총장이 이제 결정을 할 것 같은데 뭐 일각에서는 검찰이 아직 꺼내지 않은 카드가 있다",
  "뭐 이런 말도 나오는 상황입니다",
  "서울의 한 아파트에서 아들과 딸 그리고 어머니까지 세가족이 잇따라 투신해 숨지는 비극적인 사건이 벌어졌습니다",
  "홀로 남은 아버지를 홀연히 사라졌다 다시 나타났지만 아직까지 입을 다문 상황인데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 네 가족 가운데 세 사람이 극단적 선택을 했어요",
  "정말 나흘 만에 그 한 가족이 정말 큰 비극을 맞이하게 됐는데요",
  "제일 처음 시작된 사건이 그 지난 구일 오전에 그~ 열아홉 살 이하 이 집의 아들입니다",
  "열아홉 살 대학생 큰 아들이 지금 그~ 자신이 살고 있는 아파트 아파트는 십구 층이고요",
  "그 한 층 더 올라가면 옥상이 있습니다",
  "그 옥상인 이십 층 옥상에서 그 투신을 해서 투신을 했습니다",
  "그렇게 이제 아들이 가고 나서 그 어머니가 이 아들이 또 어떤 아들이냐면은 올해 대학교 명문대에 입학한 네",
  "정말 촉망받는 아들이었거든요",
  "근데 아들이 가고 나서 그 어머니가 장례를 치르고 정말 큰 실의에 빠졌겠죠",
  "그리고 나서 사흘 만에 어머니하고 그 딸 그러니까 그 숨진 아들의 동생 예",
  "여동생이 함께 투신을 했습니다",
  "이 네 가족인데 지금 아버지 같은 경우에는 이 일 이 일이 있고 나서 바로 잠적을 했어요",
  "그러다가 이틀 뒤인 이제 십오일날 새벽에 지금 그 귀가 중에 이제 경찰한테 지금 예",
  "발견이 됐는데 지금 몸과 마음 상태가 너무 좋지 않아서 그렇죠",
  "진술도 못 하는 상황이라고 합니다",
  "자 첫째 아들 그~ 올해 갓 입학한 새내기 대학생이었는데 김 교수님 네",
  "뭐 어떤 일이 있던 건가요? 이 아들이 네",
  "이 이 저~ 명문대에 갔습니다",
  "서울대 경영학과에 입학을 했어요",
  "아~ 그래가지고 이제 올해 아마 그~ 신입생 그~ 환영회에 참석을 했던 것 같습니다",
  "그런데 이제 거기 그~ 있다 보니까 이제 술도 좀 먹고 늦게까지 있다가 예",
  "휴대폰을 잊어버린 것 같습니다",
  "예. 그 상태에서 이제 집에 와서 아버지하고 그 문제로 좀 마찰이 있었던 것 같습니다",
  "그래서 이제 에~ 경찰에서는 혹시 또 신입생 환영회에 가가지고 거기에서 무슨 일이 있었는지 여부를 또 예",
  "어~ 확인을 한 것 같습니다",
  "근데 뭐 신입생 환영회 이후에 뭐 아~ 별일도 없었고 예",
  "또 교우 관계도 아주 원만했고 에~ 죽을 만한 그런 그 이유는 학교 측에서는 발견되지 않았다",
  "아~ 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "자 정말 이 술을 마시고 휴대 전화를 잃어버리고 이 부모님한테 혼난 적은 있다",
  "이게 이제 주변 사람들의 이야기인데 이거를 갖고선 이 사건과 또 연결시키기에는 뭐 아직은 알 수가 없는 거잖아요",
  "지금 이제 그 어떻게 보면은 가족 구성원들 간에 있어서의 예",
  "어떤 갈등이라고 하는 것은 아주 사소한 것에서부터 시작이 되고 그리고 이제 만약에 이러한 그 결과까지 이어졌다라고 한다면 네",
  "이 가족 내에서의 그~ 어떤 갈등은 좀 지속성이 있었지 않았겠는가",
  "이렇게 이제 추정을 할 수 있죠",
  "왜 그러느냐면은 단순히 휴대 전화 하나 잊어먹었다는 것 때문에 이렇게 되기는 상당히 힘든데 그렇죠",
  "문제는 이제 이번에 그~ 으~ 크게 문제가 된 것은 그 학생이 어떤 극단적인 선택을 한 것뿐만 아니라 예",
  "어머니하고 여동생까지도 극단적인 선택을 했다라고 하는 거 그렇죠",
  "그것은 어~ 어떤 의미에서는 이제 그 이 아버지와 나머지 세 사람과의 어떤 그 관계가 삼 대 일의 관계에서 뭔가 이렇게 갈등 관계가 오지 않았겠느냐",
  "라고 하는 그런 것도 좀 저희가 추측을 해 볼 수가 있는데요",
  "에~ 분명한 것은 이제 아버지가 이 충격으로 인해서 말을 못 하고 있다 그러니까 아버지가 진술하는 것을 기초로 해가지고 정확한 원인 판단을 해야 될 것 같습니다",
  "예. 이 당시 이제 아들이 투신을 하 투신을 한 뒤에 호텔에 머물렀던 세 가족 이 사건 충격으로 집에 머무르기는 좀 어려웠던 상황 것 같아요",
  "이유에 대해서 유가족은 어~ 아들이 왜 숨졌는지 모르겠다라고 얘기할 정도로 굉장히 당혹하고 조금 예",
  "아마도 굉장한 충격을 받지 않았을까 싶고요",
  "그렇기 때문에 본인들의 거주했던 집에 들어갈 수가 없는 겁니다",
  "그래서 호텔에 머물고 있었다고 하고요",
  "그런데 그러다가 어머니와 여동생이 이제 호텔로 나와서 자택으로 돌아가서 또 예",
  "이런 극단적인 선택을 했는데 아마도 그 호텔 안에서는 이 오빠 아들에 대한 죽음을 둘러싸고 아버지와 어머니가 좀 싸움을 했던 것은 아니냐",
  "그런 또 추정을 하고 있고요",
  "일단 사건 당시에 그때 아버지는 호텔에 그대로 머물렀다고 하고요",
  "딸과 어머니는 집으로 와서 이런 또 안타까운 선택을 했다고 합니다",
  "아들의 죽음 그리고 오빠의 죽음이 남은 이들의 극단적 선택에 영향을 미친 게 아니냐",
  "뭐 이런 추측들이 나와요",
  "조금 전에 저도 어~ 오 교수님께서 말씀하신 쪽에 조금 무게를 두고 싶은데요",
  "이게 단순히 그~ 신입생 환영회 갔다가 예",
  "늦게까지 술을 마시고 휴대폰을 잃어버린 거 가지고 그 아들이 예",
  "그 똑똑한 아들이 투신 자살을 이제 하리라고는 생각하지 않습니다",
  "이거는 에~ 분명히 이 가족 간에 어떤 예",
  "그 어~ 그~ 문제가 있었던 걸로 보여 아무도 모르는 뭐 가족 예",
  "들만의 아픔이 있었을 수도 있겠네요",
  "이웃의 이야기에 의하면 예",
  "그 이 부부 간 예",
  "그러니까 이 부부 간의 관계가 좀 어~ 다툼이 좀 잦았던 걸로 보여지기는 하거든요",
  "이게 뭐 확인된 사항은 아니지만 가족 그 주변 사람들 이야기 예",
  "보면은 그렇다면 어~ 이런 경우에 이제 어머니 같은 경우에는 이 남편하고 사이가 좀 좋지 않으면 네",
  "아들한테 집착하고 의존하는 경향이 사실 있어요",
  "어~ 그러다 보면 또 부부 간 관계는 또 더 소원해질 수밖에 없고 네",
  "어~ 이런 부분 등이 적정히 또 작용한 게 아닌가",
  "뭐 이건 어디까지나 예",
  "이들의 죽음이 또 지금 미스터리한 이유 가운데 하나가 유서가 없기 때문이에요. 오 교수님 네",
  "그 사실은 이제 가족 구성원들이 이런 문제로 가지고 이런 극단적인 선택을 하게 된다면 본인들이 일을 남들이 아는 것에 대해서 상당히 꺼려한다는 거죠",
  "그래서 에~ 지금 이제 그~ 사실은 아들은요",
  "아버지로부터 인정받기를 바랍니다",
  "그것은 비단 이~ 이 이십 대뿐만 아니라 사십 대 오십 대가 된다 하더라도 예",
  "아버지로부터 인정받기를 원하는데 이 아이 같은 경우는 사실 그~ 명문대를 들어갔잖아요",
  "그런데 어~ 추정키로는 그 정도 내가 했었으면은 다른 사람들은 휴대 전화를 갖다가 더 좋은 걸로 바꿔줄 수도 있는데 그런 거 가지고 어떤 갈등이 있었다라고 하는 거는 이 아이의 어떤 그~ 어떤 심정이 아~ 우리 아버지는 나를 갖다가 이렇게 해도 날 인정해 주지 않는구나",
  "라고 이제 본인이 좌절했을 가능성도 있고 예",
  "그랬을 때 과연 이제 아버지 입장에서는 야 그래도 넌 좀 완벽하게 해라",
  "그런 상황에서 갈등이 있지 않았겠는가",
  "그렇게 이제 저희가 추정을 해 봅니다",
  "예. 경찰은 현재까지 타살 가능성은 없는 걸로 보고 있는데 한 가족의 이 비극적 사건의 수사를 맡은 경찰도 굉장히 조심스러운 상황입니다",
  "이야기 잠깐 들어보시죠",
  "유일한 생존자인 아버지 이 잠적을 했다가 돌아와선 입을 굳게 다문 상황이라고 합니다",
  "아버지 뭐 뭐 당연하지 않겠습니까? 뭐 이 에~ 사나흘 사이에 아들과 그리고 아내와 딸이 네",
  "이~ 이~ 사망을 했으니까 아버지의 충격이 뭐 엄청나게 크겠죠",
  "어~ 그래서 이제 아마 아~ 본인도 사실은 지금 그~ 어떤 극단적인 선택을 할 요량이었던 것 같애요",
  "다행히 이제 경찰이 에~ 집 주변에 이제 지키고 있다가 잠복을 하고 있다가 어~ 예",
  "이제 집으로 귀가하는 아버지를 발견해서 아버지를 상대로 해가지고 그~ 석연치 않은 죽음에 대한 예",
  "조사를 하고자 했는데 아버지는 이미 어떤 거의 실어증 상태에 들어가 있다 그래요",
  "하기가 어려운 상황이군요",
  "이 아버지하고 지금 아마 경찰이 그 소통하는 방법은 필담인 것 같습니다",
  "어~ 저 팬으로 쓰고 받고 이제 그런 상황인데 네",
  "아버지는 현재까지 뭐 정말 나도 너무 괴롭고 죽고 싶다",
  "어~ 술 마시고 싶다 이런 내용을 지금 적고 있는 것 같은데요",
  "아버지가 이제 어느 정도 안정이 된 이후라야 예",
  "어~ 이 사건의 전모가 밝혀질 것 같습니다",
  "네. 아버지의 상태로 상당히 염려스런 그런 상황입니다",
  "고등학교 일 학년 제자에게 거액의 주식 투자를 맡긴 삼십 대 학원 강사가 있습니다",
  "그런데 손실이 나자 강사와 학생 사이에 낯 뜨거운 폭로전이 벌어졌는데 이 내용 알아봅니다",
  "자 손 변호사님 여기서 지금 주식 노예라는 단어까지 지금 이번 사건에서 나오는데 무슨 일이 벌어진 겁니까? 네. 영어 학원 강사 삼십 대 에이 씨하고 고등학교 일 학년 학생이 이제 어~ 강의를 들으면서 이제 강사니까요",
  "만나게 됐는데 이 고등학생이 주식 모의 투자 투자 동아리 활동을 하게 됐거든요",
  "그러니까 이 강사분이 어 내 돈 좀 투자해달라고 하고 일억 삼천만 원을 이 고등학교 일 학년한테 이제 투자 위임을 맡긴 거죠",
  "일억 삼천만 원 예",
  "어 처음에 한 달에는 천팔백만 원이라는 수익이 납니다",
  "일억 삼천에 천팔백만 원 수익은 어마어마한 겁니다",
  "근데 문제는 그다음 달부터 이제 손실이 나기 시작하는데요",
  "한 칠백만 원 정도의 손실이 발생하거든요",
  "이 중간에 이 제자는 또 학원도 그만 두고 이 선생님한테 과외도 받 과외를 받기 시작했어요",
  "그런데 이제 강사가 손실이 나니까 이제 제자한테 뭐라고 하냐면 알바를 해서라도 매꿔라",
  "경찰에 신고한다라고 이제 예",
  "압박을 하니까 이 제자가 어찌 됐든 십 개월 동안 이~ 손실난 칠백만 원 중에 한 수백만 원은 이제 강사한테 송금하기 시작했는데요",
  "그래서 지금 소위 이제 그 주식 노예라고 평가할 수 있는 예",
  "일들이 벌어지기 시작합니다",
  "이게 지금 일억 삼천만 원을 학원 강사가 이 고등학교 일 학년 학생에게 맡긴 건데 오 교수님 이거 이해가 저 잘 안 갑니다",
  "최초부터 단추가 잘못 끼인 거죠",
  "다시 말해서 삼십 대 어른이 십 대 아이에게 맡긴 것도 잘못 됐지만 예",
  "이 두 사람 관계는 강사이긴 하지만은 스승과 제자 관계예요",
  "그럼 이 사람이 천팔백만 원 저~ 이익을 봤을 때 수고했다고 거기에서 한 팔백만 원 떼어줬습니까? 안 떼줬잖아요",
  "다시 말해서 이 두 사람의 관계는 가르키고 배우는 관계인데 예",
  "이 여성 즉 이 강사는 그 자기 제자를 활용해서 예",
  "그래서 이제 돈을 벌려고 했다가 그러면 일억 삼천이라고 하는 이게 천삼백만 원도 아닌 그런 거금을 갖다가 맡겨놓고 예",
  "나중에 문제가 없을 때는 좋아하다가 문제가 생기니까 그때부터 너는 알바라도 해서 돈을 갚아라라고 하는 것은 이것은 뭐 결론적으로 봤을 때 예",
  "나이가 많은 사람 그리고 이 선생님 잘못입니다",
  "네. 그런데 이 강사의 주장은 좀 또 달라요",
  "가짜 계약서를 들고 왔다 이렇게 이야기를 한다면서요? 네. 그니까 강사 이야기는 네",
  "어~ 고등학교 일 학년 제자한테 돈을 일억 삼천씩 맡길 정도로 에~ 그~ 저~ 전문성 있느냐",
  "이제 이런 부분을 주변에서 얘기하니까 예",
  "아 내가 걔 고등학교 일 학년 그 아이를 보고 맡긴 게 아니다",
  "그 아이가 투자 전문가하고 어떤 계약을 맺어가지고 예",
  "실질적으로 주식에 투자하는 거는 그 아이가 하는 게 아니고 예",
  "그 아이하고 계약한 전문가가 하기 때문에 그 사람한테 맡긴 것이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 어~ 그때 이 투자 계약서라고 나한테 가지고 왔던 그 계약서 자체가 가짜였다",
  "그래서 저 아이가 나를 속였기 때문에 이건 범죄다",
  "이 부분은 뭐 수사가 개시되면 예",
  "사실인지 가짜 계약서 그러네요",
  "내용을 따져봐야 되겠지만 설령 계약서를 가져 왔다 하더라도 예",
  "아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 제자이고 예",
  "고등학교 일 학년에 불과한 아~ 학생한테 일억 삼천만 원을 맡긴 게 과연 어떤 그 소승으로서의 태도는 아닌 것 같애요",
  "자 이 학생이 돈을 너무 쉽게 아는 것 같아 야단치는 차원에서 이 손실액 배상을 요구했다고도 이 강사는 이야기를 했는데 아니 그런데 이 고등학교 일 학년밖에 안 되는데 이런 주식을 이렇게 잘 알 수가 있습니까? 요즘에는 사실 예",
  "학교에서도 이렇게 경제 교육을 많이 강조를 해요",
  "그래서 고등학교 같은 경우에는 어떤 그 지금 고교생 그 모의 주식 투자 대회도 뭐 전국 단위로 있고 그래서 아 그렇군요",
  "예. 그리고 학교에 주식 자체가 뭐 나쁜 건 아니니까요",
  "학교에 따라서는 뭐 예",
  "주식 동호 동아리가 있는 경우도 있고 그래서 주식 투자 자체를 배우고 예",
  "연습하는 거는 전혀 문제가 안 되거든요",
  "그런데 이렇게 그 어떤 주식이 어떻게 투자되고 어떻게 증식되는지 이걸 아는 거하고 예",
  "실제로 돈을 굴리는 거는 정말 다른 문제잖아요",
  "일억이 넘는 돈 예. 그렇죠",
  "그니까 어른이 이 돈을 맡겼다는 거는 아무리 생각해도 사실 적절치는 않는 거죠 자 어찌 됐건 이 미성년 제자를 통해 주식 투자를 맡긴 건 사실인 건데 주식 노예였다고 주장하는 제자 비 군의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "이게 지금 내용을 들어보니까 이게 혹시 대포폰 성격의 휴대폰을 만들어서 맡겼다 이건가요? 이 학원 강사가 예",
  "실제로 대포폰을 만들어준 건 맞다고 합니다",
  "이게 처음에 이 그~ 남학생 주장은 뭐냐면 자신이 찍어준 종목에 이 선생님이 직접 투자를 했는데 그~ 이익이 나니까 그다음에 아예 투자 위탁 투자를 해달라고 먼저 네",
  "제안을 했고 그러는 과정에서 본인은 그렇게 대포폰까지 필요 없었는데 귀 교사 여강사가 이걸 만들어서까지 대포폰을 줬다는 거예요",
  "그니까 실제 진심으로 이제 투자 위탁을 하고자 했던 마음이 있었던 것으로 보이고요",
  "근데 이 학생 입장에서는 좀 이런 부분들이 자기한테는 강압적으로 느껴졌다",
  "뭐 이런 얘기를 해서 진실은 알 수 없지만 아무튼 좀 희한한 일입니다",
  "자 이게 지금 주식 투자를 맡겼다가 손실이 나는 경우 늘 이 성인들 사이에서도 발생합니다",
  "그런데 자 김 교수님 예",
  "투자 전문가가 뭐 손실이 나면 이 사람이 돈을 매꾸나요? 보통 어떠나요? 아니 그런 경우 없지 않습니까? 예",
  "우리가 어~ 뭐 전문가한테 상담을 하고 그 사람한테 위탁을 해서 예",
  "주식 투자를 해가지고 손실이 난다 그래서 그 사람이 그 변제 조치해 주는 경우는 없지 않습니까? 예",
  "그렇다면 이 경우도 사실 뭐 이미 한 천팔백만 원 정도의 이득을 올렸고 그 이후에 한 칠백만 원 정도의 손실을 봤다면 아 그거는 그냥 넘어갈 수 있는 문제지 예",
  "이거를 니가 아르바이트라도 해가지고 어~ 칠백만 원을 나한테 갚아라",
  "이렇게 얘기했다는 거는 글쎄요",
  "제 상식으로는 납득이 안 되는 부분입니다. 이건 이 강사는 결국 제자의 학교로 전화를 겁니다",
  "주식 사기를 쳤다 그러면서 오 교수님 뭐 학교가 당연히 발칵 뒤집혔겠네요",
  "십 개월 동안 삼백만 원을 뭐 아르바이트를 해가지고 하여튼 네",
  "갚았다는데 그건 사실 고등학교 일 학년이면 어린 애거든요",
  "근데 지금 이제 작년 말까지 그리 송금을 하다가 예",
  "그 그 학생이 어떤 생각이 들었는지 연락을 끊어버렸다는 말이죠",
  "그러니까는 이제 학교에다 전화를 해가지고 그 학교의 학생이 나한테 주식 사기를 쳤다라고 해가지고 어~ 이 아이의 입지를 상당히 곤란하게 만들어버렸어요",
  "그~ 아까 얘기했 나왔습니다마는 돈을 쉽게 생각하는 것 같아가지고 자기는 야단치는 차원에서 그렇게 얘기를 했다",
  "이게 교육적 차원이라고 얘기를 하는데 전혀 교육적 차원이 아니고요",
  "그래서 나중에 이제 그~ 어~ 이 어~ 학생의 모친이 그걸 알게 됐죠",
  "그니까 어떻게 자기 아들이 사기꾼이 돼 버린 거예요",
  "아 그래가지고 서로가 이제 전화를 하면서 예",
  "도대체 과외를 해달라고 했 했는데 애한테 저~ 주식 투자를 시켰느냐",
  "이렇게 이제 얘기를 하고 예",
  "또 이제 반대로 그~ 저기 강사는 아~ 그 부모에게 애 교육 어떻게 시켰느냐",
  "이제 이렇게 얘기를 한다라고 하는데 예",
  "뭐 계속되는 얘기지만은 이거는 가르키는 사람과 배우는 사람 사이에 네",
  "있어서는 안 될 일입니다",
  "그런데 그런데 이 강사와 학부모의 말다툼이 있고 얼마 뒤에 에스엔에스에 이상한 글이 올라옵니다",
  "한 강사가 제자와 부적절한 관계를 맺었다",
  "김 교수님 이게 무슨 말입니까? 대체 이게 아마 이제 그 일이 있고 난 이후에 예",
  "이 강사가 근무하는 그 학원가 예",
  "에스엔에스에 이상한 글이 올라옵니다",
  "조금 전에 앵커께서 말씀하신 것처럼 네",
  "한 강사가 에~ 학생에게 부적절한 관계를 강요했다는 주장입니다",
  "그러니까 이제 이~ 뭐 거기에다가 또 강사가 학생을 협박했다는 내용까지 이제 메시지에 첨부가 되니까 예",
  "이거 뭐 어~ 이제 벌컥 뒤집혔겠죠",
  "그런데 그 학원가의 그 내용 그 올라온 내용을 보면 예",
  "에~ 이번 사건의 강사라는 거를 확실하게 알 수 있는 정도의 내용이 올라오다 보니까 네",
  "이제 이 강사로서는 난감해진 그~ 정황에 처한 거죠",
  "주식 투자로 공방을 벌이던 중에 이 엎친데 덮친격으로 이 폭로글까지 나온 건데 근데 이 글을 쓴 사람이 바로 이 학생이었어요",
  "네. 이 고등학생 학생이었습니다",
  "본인이 이제 학교랑 부모님한테 이 주식 사기 사건이라고 하면서 이 문제가 알려졌잖아요",
  "얼마나 혼났겠습니까? 학교에서 선생님한테 네",
  "그래서 그에 대한 앙심을 품었다는 거예요",
  "그래서 내가 학부모인 것처럼 허위 사실을 에스엔에스에서 올린 거고요",
  "또 이것이 그 수사 기관에 또 의뢰가 됐거든요",
  "아 명예 훼손죄로 수사를 의뢰했더니 아이피를 추적하면 금방 나오죠",
  "이 고교생이 쓴 것도 이제 확인이 됐습니다",
  "예. 그럼 처벌을 받게 되는 건가요? 일단은 뭐 허위 사실 유포니까 예",
  "명예 훼손 그 사이버 명예 훼손으로 처벌될 수 있는데 예",
  "아무래도 미성년자니까 뭐 수사 기관에서 뭐 선도 조건부 기소 유예를 할지 벌금형을 내릴지 예",
  "아마 좀 고민이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 학생 측에서도 주식 노예로 자신을 삼았다면서 뭐 맞대응하겠다",
  "맞고소하겠다 이런다면서요? 그렇죠",
  "이게 저 주식 노예로 자신이 이렇게 원치 않게 계속 그 예",
  "뭐 손실된 손실 본 투자금을 갖다가 송금했다",
  "이 부분에서 이제 법적 대응을 뭐 예",
  "준비 중이라고 하는데 뭐 결과에 따라 어떻게 될지 모르겠지만은 만약에 선생님이 협박을 하면서 이 돈을 달라고 했다라고 하면 예",
  "이건 좀 공갈죄도 될 수 있고 좀 어떻게 보면은 사실 그 허위 사실 명예 훼손보다 예",
  "더 중한 죄가 될 수도 있을 것 같습니다. 경우에 따라서는 예. 자 이 이야기는 여기까지 하고요",
  "조금 전 들어온 속보를 좀 전해드리겠습니다",
  "배우 송선미 씨의 남편을 살해한 혐의를 받는 조 모 씨에게 일 심 선고가 내려졌습니다",
  "징역 이십이년 형이 선고됐습니다",
  "다시 한번 전해드리 전해드리겠습니다",
  "배우 송선미 씨의 남편을 살해한 혐의를 받는 조 모 씨에게 징역 이십이년 형이 내려졌습니다",
  "당초 검찰은 징역 십오 년형을 구형을 했는데 이보다 칠 년이 많은 이십이년 형이 구형이 됐습니다",
  "법원은 돈을 목적으로 피해자를 살해학고 살해했고 치밀한 계획 하에 변호사 면전에서 살해를 했다고 설명을 했습니다",
  "자 양 기자님 이게 징역 네",
  "이십이년이 나왔어요",
  "네. 저는 사실 검찰이 십오 년형으로 구형했을 때 구형량이 조금 너무 낮다고 봤어요",
  "요즘에 살인죄 선고되는 추세에 비해서 굉장히 낮은 구형이거든요",
  "이 사건이 사실 보통의 살인 사건이 아니잖아요",
  "돈을 목적으로 한 살인 사건이고 또 청부가 개입돼 있고 네",
  "더군다나 변호사 얘기도 아까는 해 아까 말씀하셨지만은 그 살해 장소가 변호사 사무실이거든요",
  "변호사를 살해하려다가 겁을 주기 위해서 변호사 앞에서 계획적으로 살인을 한 사건이에요",
  "그래서 법원이 그거보다 훨씬 높은 이십이 년을 선고한 게 저는 맞는 판결이라고 보입니다",
  "이게 이제 손 변호사님 예",
  "초범이고 반성하고 있다",
  "그리고 신 실체적 진실을 발견하는 데 예",
  "그래도 노력한 기여도가 있다",
  "그래서 아마 검찰의 구형이 좀 낮게 내린 건데 이런 점들을 다 감안하더라도 유가족의 피해가 예",
  "너무나 크고 사실은 이것은 있어서는 안 되는 돈을 목적으로 그렇죠",
  "청구 살인을 하는 그것도 대낮에 서초동에 뭐 법조인 그 동네 사회적으로 굉장히 예",
  "공포심을 유발했거든요",
  "그러다 보니 이십이 년 선고를 하신 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "이 사건 지난 해 가을에 서울 강남의 한 변호사 사무실에서 대낮에 이 조 씨가 청부 이제 살해 요청을 받고선 변호사 사무실 내에서 송선미 씨 남편을 살해한 사건입니다",
  "이 외종 사촌인 곽 씨가 이십억을 주겠다면서 살인 첨부를 한 내용이고 이 외종 사촌 곽 씨도 현재 살인 교사 혐의로 재판을 받고 있습니다",
  "이때 사회적으로 큰 파장과 함께 네",
  "국민들에게도 큰 충격을 줬잖아요",
  "지금 이제 아마 이~ 이제 그~ 실행 범위라고 할 수 있죠",
  "청부를 받아서 실행한 사람한테 이십이 년의 이제 중형에 처해졌다고 하면 지금 이제 그 교사한 사람이 지금 어~ 재판 중에 있지 않습니까? 예",
  "이 사람의 형량도 우리가 지켜볼 필요가 있어요",
  "어~ 더구나 이 사람은 지금 지속적으로 청부한 사실에 대해서도 지금 부인을 하고 있는 추세거든요",
  "그래서 그 부분은 좀 더 지켜볼 필요가 있고 아마 저는 뭐 못지않은 중형이 처해 어~ 구형될 거라고 아니 저~ 어~ 선고될 거라고 봅니다",
  "검찰이 구형한 십오 년 이 너무 낮은 게 아니냐는 지적들이 있었고 실제 법원은 십오 년보다 칠 년이 많은 징역 이십이 년형을 선고했습니다",
  "재판부에서는 살인 수법이 잔인해 사회에 큰 충격을 줬다고 했는데 오 교수님 시사하는 바가 커요",
  "지금 그 돈만 주면은 뭐든지 하겠다라고 하는 예",
  "이런 그 잘못된 그 풍조가 어~ 결국 이런 그 결과를 불러일으켰는데요",
  "지금 우리나라 같은 경우는 좀 우려스러운 것이 예",
  "어느 집이 잘 산다 못 산다라고 하면은 그것은 기준이 돈이에요",
  "저 집 잘 산다 그러면은 모든 거 다 따지지 않고 돈이 많다는 의미고 못 산다라고 하면 돈이 적다는 의미입니다",
  "그 정도로 우리 사회에서는 돈만 준다면 뭐든지 하겠다라고 하는 예",
  "그런 풍조가 있는데 이번 기회에 법원이 아주 그 단죄를 한 것 같습니다",
  "예. 자 법원이 조금 전 송선미 씨 남편을 살해한 혐의를 받는 조 모 씨에게 검찰 구형량 십오 년보다 칠 년이 많은 이십이 년형을 선고했다는 소식을 전해드렸습니다",
  "테니스 이야기를 좀 해 보겠습니다",
  "한국 테니스의 간판 정현 선수가 남자 프로 테니스 투어 파리바 오픈 팔 강에서 테니스 황제 로저 패더러와 또 만났습니다",
  "지난 호주 오픈 사 강전 때는 부상 때문에 결과가 좋지 않았는데 이번에는 어땠는지 스포츠부 연결해 알아보겠습니다",
  "박상준 기자 전해 주시죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 내용은 뭘까요",
  "자 돈이 목적 씨씨티비를 봐라",
  "이게 지금 김흥국 씨와 성폭행을 당했다고 주장하는 여성 사이의 공방전 내용이에요",
  "네. 그까 지금 김흥국 씨에게 이 년 전에 두 차례 성폭행을 당했다라는 폭로가 나와서 네",
  "또 이틀 전에 실시간 검색어 일 위를 김흥국 씨가 계속 장식을 했었는데 이제 김흥국 씨의 주장은 이렇습니다",
  "처음에 이 여성분이 원래 뭐 미대 교수라고 해서 소개를 받았는데 나중에 알고 보니까 보험 판매하는 분이었다",
  "이제 거기서부터 이제 속였다라는 거고 또 두 번째로는 본인에게 초상화를 선물해 주면서 예",
  "접근을 했고 그 이후에 본인의 부적절한 남녀 관계 문제로 소송 중이라 일억 오천만 원이 필요하다고 이걸 빌려달라고 요구를 해서 아 이 여성이 나한테 접근하는 목적이 예",
  "이런 것이구나라고 해서 멀리 했다는 거고요",
  "근데 그와 정 반대로 이 여성은 그날 호텔 씨씨티비를 보면 모든 진실을 알 수 있을 것이다",
  "손목을 끌고 가는 예",
  "씨씨티비가 남아있을 것이고 예",
  "내가 일억 오천을 달라고 한 게 그 뭐 일억 오천을 빌려달라고 한 게 지금 다른 사건 때문이 아니라 김흥국 씨가 이 성폭행과 관련해서 사과를 전혀 하지 않으니까 네",
  "이거 그러면 금전적으로라도 해결해 달라",
  "해결해 줘야 되는 거 아니냐라는 식으로 얘기를 했던 거지 그게 돈을 목적으로 접근한 게 아니라고 해서 예",
  "계속 진실 공방이 이어지고 있는 상황입니다",
  "정리를 해 보면은 이 손목을 끌고 가는 씨씨티비가 있을 것이다",
  "김흥국 씨는 아니다",
  "그리고 이 돈과 관련해서는 금전적으로 뭐 사과를 해라라는 얘기였고 김흥국 씨는 이 일억 오천 요구했다 이건데 자 양 기자님 네",
  "이 씨씨티비 남아있습니까? 씨씨티비는 지금 뭐 이제 그 한 매체에서 확인을 했는데 네",
  "그 저도 그렇게 생각을 했어요",
  "그니까 삼십 일이 지나면은 자동적으로 삭제가 돼서 현재는 없습니다",
