  "아니 어떤 부분에서 죄송합니다",
  "고성희씨는 데뷔 초 오디션에 많이 떨어졌어요? 그게 뭐 다 얼굴 때문인 것 같다라고 본인이 얘기를 했어요",
  "그냥 제일 많이 이제 그때 들었던 이야기가 마스크가 좀 특이하다라는 말을 많이 들었어요",
  "그 당시에 그때 또 되게 너무 예쁘고 이렇게 오목조목 이런 친구들이 많이 있었고 그 당시에는 제가 이렇게 드라마를 평생 못할 줄 알았어요",
  "제 길이 아닌 줄 알았어요",
  "그래서 처음 딱 미스코리아라는 작품을 하게 됐을 때 오디션을 붙고 거기는 너무 잘어울려 집에서 밥 먹고 있었는데 펑펑 울었어요",
  "그 이연희씨 나왔던 네. 첫 드라마였어요",
  "네. 김병옥 선배님 롤러코스터 할 때 정우 하정우씨가 너무 미웠어요? 촬영할 때 엄한 감독님이셨죠",
  "저희한테는 되게 저희가 좀 특이했어요",
  "대학교 연습 이제 공연 연습하듯이 뭐 새벽에부터나 뭐 혹은 아침 일곱시 정도에 다 같이 모여서 배우들이 뮤지컬로도 해보고 막 이렇게 이상한 외계어로도 연기를 해보고 바보 연기도 해보고 독특한 것 같은데 롤러코스터 나는 너무너무 재밌게 본 거야",
  "왜냐하면 정우가 안 나오는데 다 하정우야",
  "배우들이 다 하정우 연기를 하고 있어 너무너무 재밌더라고 그런데 이제 그게 본인한테 흑역사라면서요",
  "제가 다들 또 술을 좋아하시는 멤버들이었거든요",
  "그래서 또 함께 회식을 하고 이러면서 저희 영화 또 밥차가 진짜 맛있어가지고 배우들이 다 살이 쪄서 이게 편집이 연결이 안 맞아가지고 연결이 안 될 정도예요? 그날 좀 그때 제가 볼이 막 아기돼지 꿀꿀이 스타일로 안봐도 비디오다",
  "하정우씨가 촬영이 끝날 때쯤에는 고성희씨에게 별명을 만들어줬어요? 쏘요라고 저를 부르셨어요",
  "쏘요 소주요정이라고 술 잘하는 구나 세 병 이상은 뭐  들이킨다는 얘긴데 요정은 한 세 병은 먹거든 요정 취급 받으라면 세 병 이상이야",
  "세 병 먹어야지 가끔 정우가 성희씨한테 문자를 보내 뭐 하냐고 그러면 집에서 혼자 소주를 마시고 있다고 그게 아닙니다",
  "마시면 요정으로 변하나요?  다른 날 뭐하냐면 물어보면 친구들이랑 막걸리 한 잔 하러 집 앞에 나간 다고  뭐랑 주로 마셔요? 소주 세 병이면 음 요새는 그런데 작품을 계속 하고 있으니까 최대한 붓지 않기 위해서 해산물을 많이 아니면 최대한 밥을 조금 덜 먹고 안 드시면 되는데 진짜 술고래예요",
  "소주 뭐랑 드세요? 소주 뭐랑 드세요? 저 밑반찬이랑 먹어요",
  "시금치 이런 거랑 나물류가 좀 또 좋고 나물류 이런 거 주량이 좀 어떻게 되세요? 예리씨는 언니 잘 드세요",
  "언니는 이제 팅커벨 쪽 원영씨는 어떻게 좀 드시나 굉장히 장타 장타 잠깐만 인생 얘기해 인생 얘기 퀴즈 방식으로 하죠",
  "아니 조진웅씨가 술 그렇게 잘 먹는다면서요",
  "뭐 연예계 몇으로 꼽히던데 그런데 더 장타 진짜 주당이네 그냥 뭉개는 스타일이에요? 시사회 끝나고 그때 이제 영화 촬영하고 뒷풀이 자리에서 그래도 한 이렇게 있었는데 우리 둘만 얘기하고 있는 거예요",
  "둘이 진웅이가 있고 제가 있고 세구나 그런데 서로 취하지도 않았어요",
  "우리 이제 그만가자 아무도 없다",
  "밖에 나와서 보니까 시간이 새벽 네시가 된 건예요",
  "세구나 둘 다 저는 이거를 이제 그게 시사회 뒷풀이였고 그 주 다음 주에 또 시사회가 있었어요",
  "똑같이 우연치 않게 뒷풀이 장소가 똑같은 거예요",
  "그래서 진웅이 형님하고 원영이 형님이 먼저 들어가셨어요",
  "그런데 거기 알바생들이 있잖아요",
  "야 또왔어 리얼하고 좋아 리얼하고 좋아 아니 그 사람들은 그럴 수 있어 그럼 짜증나잖아 아니 제가 뒤늦게 들어갔는데 그거를 이렇게 자기네들끼리 텔레파시 하는 거를 제가 본 거죠",
  "자 윤계상씨의 절친 권율씨 네",
  "윤계상씨가 영화 범죄의 도시 장첸 이후에 조금 변한 것 같다고 둘 중에 한 사람 변했을 텐데 아니요",
  "전혀 그런 건 아니고요",
  "그 인터뷰가 이런 식으로 와전될 수 있다라는 걸 지금 잘 아니야",
  "제가 느끼고 있어서 계상씨하고는 뭐가 그렇게 잘 맞아요? 맞는 게 있어야 하잖아 기본적인 성향이 조금 많이 비슷한 것 같아요",
  "사고하는 방식들이나 그런 것들이 그리고 제가 형을 되게 좋아하고 많이 좀 따르고 존경해요",
  "어떻게 변질 됐나요? 한 글자씩 바꿔가면서 와전되는 거예요",
  "그러니까 그 전에는 되게 자주 뵀었어요",
  "그런데 장첸 이전과 이후 상황이 아니라 저도 이제 일을 계속 하게 되고 형도 계속 바빠지시다 보니까 예전에는 한 일주일에 오일 정도 같이 있었는데 한 이제 삼일 이틀 그다음에 일주일에 한 번 이렇게 되다가 제가 아 형님 이제는 저를 안보시려고 하는 것 같아요",
  "장첸 이후에라고 얘기했더니 저희 작가님이 이렇게 뭐 변질됐다라는 변질까지는 아니고 남자끼리 오일 보기가 쉽지 않은데 그렇죠",
  "그런데 취미도 이제 형도 운동을 좋아하시고 저도 운동을 좋아하고 집에서 비디오 게임 하는 것도 좋아하고 아 그러면 또 뭐 좀 그런 시간을 만끽하는 걸 좀 좋아하는 편입니다",
  "권율씨가 윤계상씨 그 다이어트 식단을 보고 아주 기겁을 했어요",
  "어떻게 하길래 기겁까지는 아니고요",
  "솔직히 여기는 식겁이였어요. 식겁 기절까지 나왔어요",
  "조금 순화시켜주셨는데 제가 제 담당 작가를 잘 만난 줄 알았는데 이런 식으로   자 여러분께서는 지금 소속사 묶음으로 나와서 부담감 잔뜩 있는 네 분과 고품격 음악방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "권율씨가 윤계상씨 그 다이어트 식단을 보고 아주 기겁을 했어요? 어떻게 하길래 기겁까지는 아니고요",
  "형이 워낙 먹는 걸 좋아하세요",
  "작품 들어가실 때 이제 몸관리 하신다고 형이 탄수화물 안 먹겠다 해서 제가 볼 때는 단백질을 한 오천 칼로리 정도는 드시니까 아하 그러니까 단백질이 오히려 탄수화물을 넘어서는 정도에 고기를 많이 먹는 거야? 네. 저는 저럴 바에는 그냥 일반식이 낫지 않을까 싶을 때가 가끔 고기 얼마나 먹길래 다이어트 하신다고 그 특갈비탕 세 개 정도를 염분도 엄청 많고 갈비탕이 그러니까 갈빗대가 다섯 개인가 여섯 개인가 고기만 먹으면 과식가네 그런데 에너지가 좋으신 것 같다고 좋게 포장해주세요",
  "권율씨가 애정신만 나오면 질식한다고 좀 진한 거 얘기한 것 같아요",
  "사실 이 애정신은 배우분들이 이렇게 좀 하고 싶어하는 역할 중에 하나 아닐까요? 이런 신은 그러니까 멜로신을 찍다보면 제 성격보다 굉장히 좀 더 달콤하고 더 이런 것들이 있는데 그게 생각보다 더 어렵더라고요",
  "그래서 더 집중하고 더 그래야 돼서 사실 쉽지가 않더라고요",
  "그런데 지금 애정신 많이 찍어야 좋은 거 아닌가요? 그러니까 차태현씨 결혼 이후에 베드신 안찍는다면서요",
  "결혼식 이후에 베드신이 아니고요",
  "원래 없지 않아 그전부터 별로 그 멜로 영화나 멜로드라마를 결혼하고 나서 잘 안하죠",
  "왜냐하면 보시는 분들이 이입이 잘 안될 것 같은 게 있어서 그건 약간 예능인의 단점 안 한다기보다는 그런 시나리오가 딱 와닿지가 않아요",
  "헤어져서 슬프게 울고 이런 거를 기억이 안나서 언제적 일인지 이게 잘 어떻게 할 수가 없어 그래서 완전히 시나리오 보는 눈이 좀 바뀌'었다고 해야 하나 그러니까 결혼을 했는데 그런 애정신도 해야 되고 그런 캐릭터의 배우들은 예를 들면 아내라든가 아이들도 공개를 잘 안하더라고 인스타 같은 데도 공개 안하고 조금 유지하려면 그래야 되는 게 있는 것 같아 맞아 혁이 같은 친구들은 그렇지 그렇게 하지 그런 역할 계속 하니까 예",
  "애정신 찍다가 아내분을 만났죠",
  "심이영씨를 만난 최원영씨는 네",
  "결혼하고 나서 그런 역할 좀 안하고 이러는 편 있나요? 안 하는 게 아니라 안 와요",
  "그래서 알아서 안 들어오더라고 그런데 아내분은 지금도 그 아내 역할 예. 사랑에 빠진 역할 하던데 해피 시스터즈에서는 아 꼴보기 싫더라고요",
  "진짜 그렇구나 그분 뭐라고 하죠? 초반에는 열심히 같이 봤어요",
  "그러다가 이제 이야기가 흐름이 요즘에 진행이 되다 보니까 그래 그래 뭐 그 로맨스가 진행이 되고 또 아침에 이렇게 우리 그 시청자분들 타켓층이 있으시니까 주부팬들을 좀 만족시키려면 네",
  "네. 그래서 모니터를 하고 있다가 이제 마침 장면에 포옹하고 이러더라고요",
  "아유 하고 들어갔어요",
  "그렇구만 못 보겠더라고요",
  "꼴보기 싫어가지고 그럴 것 같아 그렇지 연기고 뭐 드라마에서 표현하는 그 배우가 해야 될 거 다 알긴 아는데 그럼에도 불구하고 네",
  "그런 거에 셈 안 내고 너무 무덤덤해도 상대방이 섭섭할 것 같기도 해요",
  "너무 멀뚱 멀뚱 저렇게 해놨어 이런 것도 너무 드라이하잖아요",
  "조금 더 드라마 뭐 그때 한 번 키스신이었나 뭐 그런 내용이 잠깐 나왔었는데 결혼 후에 네. 그걸 봤는지 어쨌든 들어갔는데 약간 불쾌해하는 그런 뉘앙스 그런데 사실 프로 직업으로 보면 사실 괘념치 않아야 되는데 맞는 거잖아요",
  "사실은 가장 이해를 잘 해줘야 되는 사람들인데도 불구하고 그런데 그렇진 않아요",
  "왜냐하면 원래 아버지가 엄청 놀았는데 자식이 놀잖아요",
  "이해할 것 같죠? 더 패  권율씨는 연기철학을 물어봤더니 개처럼 연기하고 싶다",
  "일상이 연기로 굴러간다",
  "저는 그런 얘기를 한 적이 없는데 와전 전문이에요",
  "비슷한 것도 없어요",
  "개처럼 연기하고 싶다",
  "이게 무슨 어디서 이게 왔는지는 알 수 있을 것 같아요",
  "비슷한 거 뭐 있어요? 아니요",
  "제가 작년 에스본부 그 연기대상 시상식에 상을 받았는데 이제 올해가 아 개의 해 이러면 한 것 맞네 그런데 제 연기철학이 개처럼 연기를 하겠다라는 철학을 제가 그러면 그부분을 설명해주면 되잖아요",
  "우리가 이해가 빠르잖아 개의 해를 맞아서 스누피처럼 연기하겠다는 건지 황금해띠의 해를 맞아서 맞습니다",
  "개처럼 연기하고 싶다라는 거잖아요",
  "개처럼 열심히 어떤 것이든  맞네 이거 완전히 와전된 거라고 볼 수 없고 일상이 연기로 굴러간다는 뭐예요? 무슨 얘기예요? 아침부터 모든 상황을 연기로 시작한다는 건가요? 이건 어디서 온 거예요? 아주머니 계속 하면 되게 재밌는 거야",
  "이 얘기는 제가 정확하게 말씀드리겠습니다",
  "이것도 얼마 전 인터뷰인데요",
  "이게 질문이 연기자로서 내가 연기자로서의 삶을 살고 있다라고 느끼는 순간이 언제냐 그래서 일상 중에 정말 화가 나거나 굉장히 슬프거나 굉장히 기분이 좋거나 할 때 제가 어떤 감정을 갖고 있는지를 한 번쯤은 떠올리게 된다",
  "체크하게 된다라는 걸 얘기를 아 감정체크를 내가 진짜 화났을 때 감정을 기억했다가 나중에 화내야지 이런 거 그런 거를 한 번 체크하는 게 나도 모르게 무의식 중에 그래가지고 내가 연기자로서의 삶을 제가 조금은 저도 모르게 젖어가고 있는 게 아닐까요라고 했는데 오늘 유독 권율씨 질문에만 이런 시비 거는 게 많아요",
  "일반 사람들은 화나면 화나는 거지 오늘은 어떤 기분을 느꼈어요? 일상 중에서 지금 제가 여기 와보니까 뵙는 분위기가 상당히 어떤  굉장히 숨이 차요",
  "숨이 가빠지는 느낌이 자꾸 드네요",
  "그런데 우리가 사실은 그런 게 있어요",
  "왜냐하면 저희도 다 십일 년 정도 됐거든요",
  "그런데 저희가 맨 처음에 나왔을 때는 더 직선적이고 그랬었어요",
  "종신이형 그때 아주 뭐 거칠었습니다",
  "뭐 물론 저도 말할 거 없고요",
  "얼마 전에 그래서 윤종신이랑 저랑 아주 심도있게 토론을 했어요",
  "형 형 그런데 내 오십이야 나도 이제 뭐 거의 오십 가까이 됐어 그런데 여기 이십대 초반의 친구들이 나와서 할 때 일단 대중들이 봤을 때는 우리는 호의를 갖고 하는 건데 남들이 봤을 때 그렇게 볼 수도 있겠구나 해서 조심스럽고 그러다가 오늘 권율씨 같이 이렇게 만만한 사람을 만나니까 이렇게 되는 거예요",
  "무슨 얘기인지 아시겠죠?  충분히 공감합니다",
  "예를 들면 우리가 하이에나인데 들판에 물소가 다리를 다리를 삐어서 누워 있어 이렇게 우리가 지나치니 그렇게 되는 거예요",
  "가서 마사지를 해드려야지  내년에 섭외 많이 들어올 겁니다",
  "뭐 예능계 신동엽이다 이런 이야기 눈 코 입도 약간 몰렸으니까 동엽이랑 약간 비슷하네 영화계 신동엽이라고 별명이 최원영씨는 선택장애가 심하다고 옷 사는데 며칠 걸린다고 그러니까 약간 잡생각이 많으시네 잡생각도 뭐 많이 있는데 공부를 좀 미술 공부 관련을 하다 보니까 남들에 비해서 조금 까다로운 거예요",
  "그래서 뭐 아는만큼 보이는 게 아니라 아는만큼 혼란스러운 거죠",
  "그래서 이렇게 아울렛 같은 데 싸잖아요",
  "그래서 사실 필요한 옷들 고르고 쉽게 살 수 있는데 아울렛은 툭툭 사야지 그냥 나시 하나를 사는데 다 봐요. 나시를 다 보고 저기 다른 데 가보자 그러면서 다른 데를 보면서 아까 전에 봤던 그 매장의 나시를 생각해요",
  "그래서 피곤한 스타일이네 네. 이게 칼라가 이게 질이 면이 가만 있어봐 빨면 이거 줄어 속으로 이런 생각하면서 하나 밖에 없던데 그게 지금 오늘 안 사면 내일 없을지도 몰라 이런 생각도 하면서 결국은 하루 종일 돌아다니고 보고 숙소 가서 같이 자고 이제 생각하고 사야 겠어 다음날 가서 사죠",
  "종업원들이 또 왔어 왔어 또 왔어 왜 또 왔어 이런 스타일 남자 어때요? 피곤하죠. 피곤해 저는 되게 그냥 덥석덥석 집고 되게 심플하게 사는 편이어서 고민 없이 좀 대게 남자들이 그런데 보통 고성희씨는 어떤 스타일이에요? 저는 약간 세일하는 거 되게 좋아하고 기다리고 네. 똑같은 게 여러 벌 있는 권율씨는 이거 살 거죠 그러면 네 하고 이렇게 좀 사는 편이에요? 아니면 저의 기준은 좀 내년에도 입을 수 있고 내후년에도 그러니까 많은 어떤 모양이나 로고가 없는 아이비리그 스타일 좋아해요? 그냥 그걸 아이비리그 스타일이라고 그러는 거예요",
  "네. 비슷한 것 같습니다",
  "약간 미국 중산층 그런 스타일 미국을 안 가봐서 아니 이렇게 많이 얘기하잖아 얘기하는 거예요",
  "다음에는 이렇게 얘기하겠습니다",
  "우리 한예리 고성희씨는 아무래도 배우니까 다이어트를 아주 독하게 한 적 있어요? 지금 그런데 저는 무용할 때 이제 무용할 때 특히나 고등학교 때 갑자기 여자애들이 많이 찌게 돼요",
  "이차 성장이 딱 오면서 체지방이 확 늘어요. 그때는 그럴 때는 어떤 다이어트를 해도 살이 붙거든요",
  "그러니까 고등학교 무용하는 학생들은 살빠기가 너무 힘들 것 같아 너무 힘들더라고요",
  "그러면 어떻게 해 어떤 다이어트를 그래서 중간고사나 기말고사 앞두고 한 삼일 동안 물만 마신 적이 있었어요",
  "그런데 그때는 그냥 제가 뭔가 그렇게 해야 된다라는 압박이 있었는지 몸이 이렇게 떨리는 거예요",
  "맞아 맞아 몇 키로까지 떨어졌어요? 그 당시에는 안 떨어져요",
  "크게 떨어지지도 않아요",
  "한 이키로 더 이상 떨어질 게 없는 거지 다 빼는 거죠",
  "우리 성희씨는 저도 지금은 오히려 특별히 많이는 안하는데 제일 심하게 했던 게 이제 모델 때 저도 고등학생이라서 아마 더 힘들었던 것 같아요",
  "그런데 그때 모델 수료하고 뭐 오디션을 보고 이래야 될 전속 오디션 보고 이럴 때인데 참을 수는 없으니까 식탐을 먹고 삼키지 않고 계속 뱉고 그게 더 힘들지 않아요? 그런데 조금 위로가 돼요",
  "조금 삼키고 씹으면 좀 삼키니까 조금은 진짜 고역이다. 그거는 물 마실 때도 얼음 씹는 거 때문에 얼음 먹고 막 지금은 안하고 있죠? 네. 지금은 그냥 촬영할 때 관리랑 오히려 체력이 있어야지 촬영하는데 도움이 많이 돼서 맨날 밤새야 되고 네. 맨날 밤새고 그러니까 고성희씨가 심한 길치여가지고 생방 무대에서까지 길을 잃은 적이 있어요? 네. 엠비씨 시상식 제가 신인 연기상을 탔었는데 여기 상암에서 예. 여기서 신동엽 선배님하고 이제 그때 수영씨가 엠씨를 보고 있었는데 아 그 앞에 지나갔던 네",
  "그 앞을 지나갔던 사람이 고성희씨예요? 아  이제 또 하필 신인상은 또 첫 번째 맞아 맞아 그래서 제 앞에 상을 타신 분이 안 계셨어요",
  "원래도 길치인데 원래도 좀 길을 모르는 데도 앞장서서 가는 그것도 길로 쳐야 되는 구나 원래 앞장서서 또 가는 스타일인데 나도 그거 보면서 우리 그정도는 동선이라고 생각하고 있는데 길이라고 생각 안하고 죄송합니다",
  "그냥 자리를 향해서 그냥 직진을 그정도로 길치구나 했는데 어렸을 때는 심지어 어떤 일이 있었냐면 이렇게 중고등학교 때도 제가 양호실을 가면 교실을 못 찾아와요? 친구들이 이제 수업시간에 저를 데리러 와가지고 네",
  "되게 많은 도움을 친구들에게 받고 지피에스를 부착을 해놔야 겠어요",
  "요즘 잘하고 있어요. 제가 친구들한테 옛날에 헨젤과 그레텔처럼 과자가루 같은 걸 슬슬  권율씨는 이재훈씨하고 여행메이트래요",
  "이재훈씨가 좀 피곤한 스타일이라고 얼마나 피곤한 분인가요? 이런 얘기 했나요? 이재훈씨도 형인가요? 제가 형이고요",
  "뭐 이런 비슷한 얘기를 했는데 동생이니까 편하게 얘기해봐요",
  "재훈이가 여행을 가면 책에서 본 거부터 실제 지금 가장 트렌디하고 유행하는 것까지 진짜 많은 거를 하고 싶어하는 친구인데 체력이 진짜 좋아요",
  "체력이 좋으니까 그런 걸 할 수 있는 거야",
  "네. 일곱여덟시에 일어나서 씻고 바로 그냥 베낭 메고 막 다니기 시작하면 처음에는 재밌죠",
  "너무 걸어다니니까 너무 힘든 거예요",
  "열혈 여행자구나 진짜 열혈 여행자고 어디 같이 여행 갔었어요? 유럽도 갔었고 파리도 갔고 뭐 바로셀로나도 갔고 많이 다녔네 일본도 갔네 둘이 좀 맞으니까 갔네 그런데 그 친구는 그런 걸로 많은 스트레스들이나 걸으면서 네. 자기의 어떤 그런 것들을 하는데 이정도 걸으면 홍콩에서 한국에 도착했겠다라는 생각이 그 정도로 그 정도 걸음걸이로 다니니까 엄청 걸었구나 그런데 진짜로 딱 숙소에 들어오면 딱 씻고 진짜 골아떨어져서 자요",
  "그리고 딱 칼같이 일어나서 또 걸어 또 걷고 조식 다 챙겨먹고 그런 스타일이구나 네. 그런데 배려심도 있어서 중간에 제가 좀 많이 지쳐하면 가끔 카페나 좀 이렇게 쉴 수 있는 곳에 가서 쉬면서 그 친구는 또 다음 행선지를 검색을 하는 거죠",
  "재훈씨가 여행 잘하는 거예요",
  "네. 그런데 저도 갔다 오면 남는 게 많더라고요",
  "홍콩 갔다와서는 뭐 얻은 게 뭐 있어요? 홍콩 홍콩은 구릉지대가 생각보다 많다",
  "아 구릉지대가 그런 거 나도 몰랐어요",
  "맛집이 너무 많잖아요",
  "맛집들이 구릉지대 위에 많이 위치하고 있다",
  "구릉지대 더 힘들었던 것 같아요",
  "이 언덕배기가 생각보다 다 언덕이구나 네. 핫하다는 것들이 대부분 그런 구릉지대 이렇게 배우는 거예요. 진짜 네",
  "진짜 되게 친한가보다",
  "이렇게 여행을 막 다니면 네. 뭐 이렇게 이거 궁금해 두 분 가면 방 한 방 자요? 방 따로 잡아요? 대부분 같이 한 방에서 자요",
  "한 방 쓰기는 진짜 친해야 되는데 그리고 우리가 그 이런 거 있잖아요",
  "항상 우리가 어떤 가능성 가능성 총각들이잖아 한 방 쓰면 불편해 그래 한 방 쓰면 불편해 거기서 한 방 쓰면 불편해 아니 율씨 내 말 들어봐 우리는 아닌데 여기는 총각들은 그래도 그럴 가능성을 좀 열어놔야되지 않을까 한 방 쓰는 거 불편해 그런 가능성까지는 제가 생각을 해보지 못했습니다",
  "그러니까 피서지에서 생긴 일 뭐 여행지에서 생긴 일 그렇죠",
  "그런 일이 충분히 있을 수 있죠",
  "그런데 진짜로 많이 돌아다니다 보니까 진짜 거의 잠을 자거나 재훈씨 같은 사람들은 미리 한국에서 어디 가야 될 거 다 짜고 올 거예요",
  "네. 공부도 많이 하는 친구라 에이포 용지 구글맵 같은 데 이렇게 해가지고 스무장 정도를 뽑아 오죠? 아니요",
  "요즘 전문서적이 있어가지고 그렇게 잘 되어 있나 형 요즘 앱도 있고 다 있어요",
  "그래 형 무슨 프린트로 뽑아온다 이런 거지 잘 돼있네  권율씨가 조진웅씨 결혼식 사회를 봤어요? 그런데 뭐 마음이 굉장히 불편했다고 질문에 거의 다가 그분은 왜 그래요",
  "저는 되게 피곤한 스타일이라고 저는 작가님하고 미팅하고 굉장히 수월했다고 생각을 했는데 전혀 아니었네요",
  "자 조진웅씨는 불편하게 한 사람 결혼식 사회를 갔는데 뭐가 아니요",
  "저는 뭐가 잘 안맞았어요? 전혀 안 맞는 거 없었고 네",
  "힘드네 오늘 이후로 대인관계가 다 끊어질 것 같아요",
  "우리 권율씨 대인관계가 일부 사회는 장혁 선배님이 하셨고 이부 사회를 봤는데 아 이부 사회 봤구나 약간 이부는 즐겁게 하고 재밌게 해야 되는데 제가 거기에 진짜 선배님들도 많이 오시고 감독님들도 많이 오시고 그러다 보니까 제가 약간은 쉽게 못하겠더라고요",
  "비장의 레파토리 몇 개 있어요? 비장의 레파토리는 없습니다",
  "그니까 뭐 삼종 세트라든지 이런 거 이런 거 없어요? 그런 거를 따로 제가 생각을 그건 아는데 이부는 조금 재밌있는 사람 시키는데 제가 좀 재미가 없게 했었던 것 같습니다",
  "그래서 계속 불편 재미있게 했는데 나 그때 기억나 재밌었어 나도 재밌었는데 거기 다 참석했었어요? 네네",
  "뭐했어요? 이친구 그런데 기억에 딱딱하지 않고 선후배 관계도 보여주면서 재밌게 잘 했어요. 제 기억으로는 감사합니다",
  "배우가 나와가지고 눈이 이렇게 많이 돌아가는 배우 처음 봤어요",
  "너무 재밌어 오늘 나는 그게 아니라 나는 굉장히 좋게 봤어 재밌네 이분 괜찮은 친구네요",
  "조진웅씨가 믿고 맡길만 하네 이부 사회 한예리씨는 핸드폰에 본인 사진이 한 장도 없어요? 네. 진짜 안찍어요",
  "셀카를 스타일이 네네. 그니까 꽃이 예쁘면 대부분 꽃 옆에서 찍는데 꽃이 이쁘면 꽃만 찍어요",
  "그렇게 여행을 가서도 직접 보는 거 좋아하고 맛있는 거 봐도 그냥 나오자마자 이렇게 먹는 스타일이구나 맛있겠다하고 막 먹어서 어렸을 때부터 사진 찍는 거에 대한 뭐 그런 게 있었어요? 저희 가족들이 다 사진을 잘 안찍었었어요",
  "찍히는 거 싫어하시는 구나 네네. 그래서 찍히는 거 좋아하는 사람들이 또 있어요",
  "무용하다 보니까 아무래도 또 자기만의 표정이 있잖아요",
  "무대 올라가면 무용 거울에 대고 이렇게 찍잖아요",
  "네. 그리고 뭐 소극장 대극장 중극장 이런 사이즈별 웃음 같은 거 보여주면 안 돼요? 그것 좀 그냥 소극장이면 이런 중극장 대극장 이게 사이즈 중극당 대극장 처음 들어봤네 그리고 이제 시선도 여기서 여기서 그래 그래 이층 삼층 보는 거 이런 것도 있고 하는데 그거를 연습을 해야 되는데 저도 모르게 그냥 제가 보고 싶은 데 보고 성희씨는 밥 나오면 이렇게 찍어요 안 찍어요? 저 음식만 찍고 그냥 다 먹어요. 혼자 다 먹지 네. 혼자 다 먹고 원영씨는 내가 봤을 때 다 먹고 난 다음에 사진을 찍고 퀴즈를 내요",
  "맛 고춧가루 묻어 있는데 나는 뭘 먹었을까요? 한예리씨는 노래도 잘 하시나봐요",
  "나윤권씨랑 듀엣곡을 발표하셨다고 아 진짜 윤권이랑 그게 음악이 일단 너무 좋았고요",
  "일단 편하게 해도 된다고 와서 그냥 내 육성 그대로 하면 된다고 해서 갔는데 생각보다 키가 너무 높은 거예요",
  "그래서 오에스티 같은 네. 열심히 했어요",
  "약간 들어볼 수 있어요? 음이라든지 이런 거  나 들어본 것 같아 제가 약간 중저음이다 보니까 다른 기교 없이 불러도 된다고 하셔가지고 편하게 그냥 불렀어요",
  "최원영씨는 드라마 캐릭터 때문에 음반을 냈는데 가요무대 섭외가 들어왔어요? 네. 그 역할이 월계수 때 네. 그 락가수 한물 간 동네 락가수인데 이제 사랑하는 여자를 만나게 되면서 트로트 가수로 전향을 해요",
  "제가 생각해도 그 노래가 어떤 리듬이나 흥이 나쁘지 않았어요",
  "여기서 퀴즈는 가요무대를 섰냐 안 섰냐 과연 섰을까 안 섰냐야 이거 다 맞추지 그래가지고 일단은 뭐 그래서 어떻게 했어요? 굉장히 삼고초려를 하다가 결국은 서지는 못했죠",
  "오늘은 무대에 안 서시나 우리 오늘은 권율씨랑 고성희씨 이렇게 두 분이 노래 앨범 비슷하게 했는데 제가 왜 권율씨가 불러요? 율씨 제가 노래 부르겠다는 건 다 쳐지고 그렇다고 오늘 바꿔가지고 제가 노래를 화났네 이사람 어쩐지 이게 화이트로 지워놨어 그래서 도대체 뭘 부르려고 그랬던 거야 그랬더니 아 노래 원래 뭐 하려고 했었어요? 원래는 존박 네. 존박 이게 아닌데라는 노래를 이게 아닌데 딱 우리는 딱 상황이지 이게 아닌데 이게 아닌데로 가자 권율씨 방송이 이게 아닌데 이게 아닌데 한 번 봐요",
  "존 좋아합니다. 존 존박에 이게 아닌데로 가 어때요? 이제 마음에 들어요? 저는 감사하죠",
  "자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 회사동료들과 즐겁게 지내고 싶은 분들을 위해 준비했습니다",
  "회사사람들과 함께 즐기고 싶은 노래 자 권율씨가 선택한 노래 존박의 이게 아닌데 한 번 들어볼까요?  제가 평소에 존박씨 노래를 좋아하고 네",
  "그런데 이게 보니까 평상시 그 본인의 그 내면의식인 거 같아 아 이거 아닌데 재훈이가 왜 이러지 이게 아닌데 계상이형이 아 이게 아닌데 이름을 바꾸라고 권율 이게 아닌 것 같은데 되게 이분 착하네 좋은 사람 같아 좋은 사람이네 드라마에서 보는 느낌하고 너무 그러니까 나 그게 아니라 너무 차갑게 나와가지고 그러니까 자 우리 권율씨가 부르는 이게 아닌데 들어볼까요?  노래 잘한다",
  "잘하네  목소리가 너무 좋다",
  "김동률 형 노래 같다",
  "이 노래는 이게 아닌데가 아닌데 이건데요? 제목이랑 우리가 생각했던 거랑 감사합니다",
  "애창곡이에요? 네. 애창곡입니다",
  "주로 어디서 많이 불러요? 주로 회식 끝나고 그냥 집에서 자주 부릅니다",
  "혼자 애창곡으로 부른다고요? 그냥 뭐 들으면서 육성으로 자 이번에는 고성희씨가 선택한 노래 들어볼까요?  맨디무어의 맨디무어 온리 호프 영화 주제곡이네요",
  "제가 되게 어렸을 때 좋아했던 영화여가지고요",
  "이게 또 배우가 힘들게 학교 생활을 하다가 이렇게 무대에 첫 주인공으로 이렇게 하는 장면이 아직도 인상 깊어서 제가 되게 좋아하는 노래예요",
  "네. 자 고성희씨가 부르는 온리 호프 들어볼까요?  네. 노래 잘하시네 생각보다 엄청 잘하네 노래 잘하네 아니 걸그룹으로 뭐 노래쪽이 좋았다잖아 데뷔를 해도 전혀 뭐 상관이 없었겠어요",
  "노래 잘하시네 대단하신 것 같아요",
  "무대에 서시는 분들은 진짜 이게 바들바들 떨리네요",
  "오늘은 사람이 좋다 특집으로 함께 해봤습니다",
  "자 오늘 함께 했는데 어땠어요? 제가 평소에 너무 좋아하는 프로그램에 함께 하게 돼서 되게 긴장도 되고 설레기도 했는데 그래도 이렇게 생각보다 따뜻하게 작가들은 그 노래를 안된다고 했는데 이렇게 노래도 바꿔주시고 하고 싶은 대로 해요",
  "방송이 이게 아닌데로 풀릴 줄 알았나 좋았어요",
  "재밌게 얘기하다가 가는 것 같아서 네",
  "저도 생각보다 정말 따뜻하게 맞아주셔서 되게 감사드리고 오빠 그리고 동생 무슨 생각을 하는지 저도 좀 깊이 좀 들을 수 있어서 좋았던 것 같아요",
  "최원영씨는 제가 나와서 민폐될 게 아닐까 되게 고민도 많고 했는데 다행스럽게 편안하게 이야기하고 즐거운 자리를 마련해주신 것 같아서 너무 감사드리고 재미있게 그러니까요",
  "참여하다 감사합니다",
  "저도 잘 챙겨주셔서 제가 용기를 얻고 갈 수 있는 것 같습니다",
  "자 여러분 좀 불편했는지 모르지만 저희들은 오히려 참 좋았다는 생각을 합니다",
  "다음에 윤계상 이하늬 조진웅 이재훈 비즈니스가 다 이런 거 아니겠어요? 네",
  "저는 굉장히 좋았습니다",
  "자 저는 여기서 인사드리겠습니다",
  "일 더하기 일은 국찌니 네",
  "같이 사는 사람 추가할 거예요",
  "덕구 아니고 수지 네. 고맙습니다",
  "혹시 저 애칭이 수지 큐인가요? 수지 큐는 아니에요",
  "그거는 수지씨가 방송할 때 수지 큐 아하 내 개그를 훔쳐가 그건 개그도 아니에요",
  "일 더하기 일은 종신이 요즘 일 더하기 일에 치여 삽니다",
  "일이 너무 많아 네네. 한 세 프로 하죠? 꼭 방송만 일이니  일이 많아 네가 안 보이는 게 일 더하기 일은 구우라 자 한 명이 아닙니다",
  "저는 뭘 구워 굽기는 네. 저희 일은 파서빌리티 가능성이죠",
  "발음 파서빌리티가 뭐냐 특정인이 아닙니다",
  "영문과 파서빌러티 일 더하기 일은 태혀니 네",
  "제 플러스 원은 인성입니다",
  "영화 다 찍었으면 한 번 좀 와야 될 것 같아 그래 언제 나와 제작진이 너무 닥달해 자 그렇습니다",
  "라스는 의미있는 방송은 아니지만 웃음 하나만큼은 완벽합니다",
  "우리는 고품격 재미 플러스 재미 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 오늘은 말이죠",
  "한 때 개그계를 주름잡았지만 한 때 한 때 뭐 한 시대죠",
  "이제는 글쎄인 이휘재 김준호와 그 한물간 명성에 꼽사리낀 분들을 모셨습니다",
  "원 플러스 원 너나 잘하세요 특집  자 나머지는 한 때가 없었던 분인거죠? 한때 없었죠",
  "한때 조차 없었던 분들 네네. 한순간이죠",
  "자 먼저 이분 구십년대 잘생긴 얼굴과 멀쩡한 허우대로 혜성 같이 등장 하지만 이제는 챙겨야할 프로그램 기일만 해도 어마어마 요즘은 서언이 서준이 아빠가 더 익숙한 이휘재 네",
  "엠비씨가 키워낸 사람이에요",
  "연예계 정말 저와 함께 대표 상주로서 결심했어 언제때야",
  "자 이천일년 케이비에스 공채 개그맨으로 당당히 데뷔했지만 세바스찬의 하인 알프레도로 도레미 트리오에서 정형돈 옆사람으로 라스도 이제 이휘재에 빌붙어서 나온 빌붙는 개그의 일인자 김인석 살을 너무 많이 뺐네 정말 밴드 같은 친구예요",
  "살 너무 많이 뺐네 살 왜 이렇게 뺐어 살 굉장히 많이 뺐네 더 힘들어보여 지금 보니까 지금 헬스 하는 것 같은데요",
  "이제 약간 휴직에 있는 분들이 살을 빼거든요",
  "뭐 자기 자신도 되돌아볼겸해서 열심히 살을 빼는데 그게 대중들에게 역효과인 것 같아요",
  "자 우리 사실은 뭐 여러 가지 우여곡절이 많은 좀 잘될까 싶으니까 또 여러 가지 일이 터지고 또 역시 마찬가지로 일이 터지고 그런데 사실 가정사는 사실 사고는 아니에요",
  "사고라고 볼 수 없죠",
  "이거는  굴곡이고 여기 뭐 여기도 반이 사고인데 김준호씨 뭐 일박에서는 결혼하고 나서 그래도 어느 정도 마음고생이 있었는지 얼굴이 좀 좋아졌어요",
  "지금 얼굴 되게 좋아졌어요",
  "자 개그계의 엄용수를 꿈꿉니다",
  "갑자기 왜 좋은 선배 아니야? 뭐가 잘못됐어요? 엄용수 선배가 얼마나 좋아 좋은 선배 아니에요? 나도 엄용수 선배 꿈꿔요",
  "옛날 옛적 개그콘서트에서 변선생님으로 활약까지는 아니고 활동 제일 전성기는 도대체 언제 올런지 라스도 김준호의 강력 추천으로 겨우 입성한 변기수 골프 방송으로 어서오세요",
  "이휘재씨 좋은 사람이에요",
  "이형 왜 이래 왜 그래 이휘재 좋은 사람이에요",
  "이휘재 김구라씨가 이런 이유가 있어요",
  "왜 저래 휘재씨 없을 때 라스에서 이휘재 얼마나 욕을 했는데 욕은 안했어 거의 세바퀴 없어지는 거 일등 공신으로 몰아갔어요",
  "지레 미안하니까 악수 청하는 거 봐봐 저는 그게 아니라 세바퀴 누구 때문에 없어진 거예요? 세바퀴요",
  "결정적으로 제가 말씀드리면 세바퀴가 없어진 거는요",
  "우리가 십 년 했잖아 맞아요",
  "세바퀴는 할만큼 했죠",
  "그럼 그런데 결정적인 건 저랑 박미선씨가 잘렸을 때 그래 맞아 같이 나왔어야지 그거에 대해서 제가 말씀드리면 이게 그렇게 중요한 일이에요? 인사도 안하고 갑자기 악수를 청하니까 악수 못할 거 있나 좋은 사람이야",
  "저희가 세바퀴가 이천팔년도에 시작해가지고 트렌드에 좀 가면서 그러면서 좀 없애는 게 맞는데 그때 이제 제작진이 오셔가지고 뭐 둘은 빠지고 나도 그러면 그만 두겠다 했더니 안된다고 너가 좀 있어야 된다고 너가 있어야 된다고 너까지 없으면 이게 세바퀴가 상징성이 없다고 아니 세바퀴의 상징성은 이휘재하고 박미선인데 내가 왜 남아있냐 그랬더니 있어야 된다 그래서 신동엽하고 그때 서장훈씨 이런 분들이 들어왔어요",
  "그런 거고 진정한 외발 자전거를 타셨네요",
  "아니 그리고 사실 그때 신동엽씨가 들어오는 게 아니었어요",
  "내가 이름 바뀌자고 그랬었어 휘재하고 저기 박미선 내리고 세바퀴가 무슨 의미가 있냐고 휘재씨부터 네. 반갑습니다",
  "요즘 사실은 이휘재보다는 서언이 서준이 아빠로 살아가고 있고요",
  "연일 바뻤던 남자인데 요즘 쉬고 있는 이휘재입니다",
  "이휘재는 좋은 사람입니다",
  "이휘재는 좋은 사람 언젠가는 저는 이휘재가 우리 희극계의 션으로 거듭나시기 바랍니다",
  "션 션 션 지누션의 션 아 지누션의 션 그거까지는 아니야 아니야 이휘재는 난 충분히 그럴 수 있다고 봐 왜 짐을 줘 아니야 이휘재 효자지 자식들한테 잘하지 또 조카들한테 엄청 잘해요",
  "이렇게 칭찬할 거 왜 평소에 그렇게 얘기한거야",
  "휘재 없을 때는 아니 있을 때 이런데 저는 제가요",
  "제 주의가 있습니다",
  "칭찬은 바로 앞에서 하고 남 씹는 거는 없는 데서 자 김인석씨 인사 부탁드릴게요",
  "아까 인사하신 거 좀 패러디해서 하겠습니다",
  "일 빼기 일은 김인석 요즘 일이 하나도 없는 주부로 살고 있는 개그맨 김인석입니다",
  "살을 일부러 뺀 거예요? 네. 살도 요즘 뺀 거죠? 이번 달 말에 대회 나가요",
  "머슬매니아 다니엘 헤니 닮았다는 얘기를 조금 듣기는 들었는데 초난강 닮았는데 와이프가 굉장히 운동 매니아예요",
  "그래서 같이 그 안젤라 박 예. 와이프는 영어 이비에스 아 진짜 아까 대기실에서 인사 이렇게 선배님 안녕하세요 그랬더니 너 와이프 너무 괜찮은 사람인데 내가 유심히 잘보고 있었다고 그런데 약간 사심이 묻어나오는 이비에스 큰일 앞두고 있는 분한테 얘가 이 친구의 문제점이에요",
  "너무 밑도 끝도 없잖아 결혼을 앞두고 있는 사람한테 갑자기 살 빼면서 방송감도 좀 뺀 것 같아 너무 오랜만에 메이저 프로라 욕심이 너무 앞섰네요",
  "살 빼면서 같이 빠졌어 방송감이 자 얼굴 좋아진 김준호씨 인사 부탁드릴게요",
  "예. 요새 아주 좋거든요",
  "방송 좋고 뭐 다 잘풀리고 있어요",
  "그런데 라스에서 항상 이 스트레스 받았는데 네 번째 나왔는데 삼 타수 무안타였거든 왜 왜 짤이 여기서 부른 낙인 그게 난리인데 그게 거의 한 십 년 전 얘기예요",
  "그래요? 아직까지 그리고 김대희 형이랑 나왔다가 비와이 씨에프 홍보하러 나왔다가 너무 진지해서 망하고 그다음에 종민이 데리고 나왔는데 종민이 나보다 말을 더 못해 그래서 오늘 태현이도 있으니까 자책감 가질 필요 없고 사람들은 큰 기억을 가지고 먹고 살지 그런 작은 기억들은 사실 신경 안 써요",
  "요즘 뭐 강단 서세요? 세컨 라이프를 준비 중이라 이상해졌네 이 형 자 변기수씨 인사 부탁드릴게요",
  "방송은 은퇴한 거 아니죠",
  "아직 살아 있는 거 맞습니다",
  "여러분 안녕하세요? 전헝적인 패턴이네 라스 나오는 게 꿈인 꿈을 이룬 개그맨 개그맨 변기수입니다",
  "오늘 오프닝 성공이다",
  "오프닝 제일 성공적이야",
  "이천칠년도 최고의 유행어였거든요",
  "라스를 그렇게 나오고 싶었다고 네. 저는 라디오스타가 나오는 게 꿈이었고요",
  "녹화 날짜가 짝 정해졌을 때부터 거기다가 제 스케쥴 거기 표에다가 꿈을 딱 적어놨어요",
  "아 꿈이라고 왜냐하면 너무 꿈이니까 너무 행복합니다",
  "이휘재씨 최근 그 슈돌 그만 뒀잖아요",
  "아이들이 굉장히 서운해한다고 그런데 본인이 더 서운한 거 아니에요? 아니요",
  "저는 이제 사실은 할만큼 했다고 생각하고 그리고 아이들도 여섯살 돼서 맞아요",
  "저희는 할만큼 했고 그런데 한 가지 이제 아이들이 가끔 자기 전에 이제 카메라 엉클 정말 안와 이렇게 물어볼 때가 있어요",
  "습관이 돼서 너무 친해져가지고 그런데 이제 안와 나중에 또 놀면서 만나자 그럴 때 약간 서운해하지 그리고 저희가 이제 방송하는 그 오년 동안 한 번도 보여준 적이 없거든요",
  "같이 커왔어 방송을 서언이랑 서준이가 티비를 한 번도 본 적 없어요? 네. 자기네들 나온 걸 본 적이 없어요",
  "그게 좋아 그래서 지금은 뭐 서운한지 몰라요",
  "좋은 추억을 만들었고 저는 그래서 저희 동현이하고 나온 것들 옛날에 씨디로 구워달라고 그랬고 요즘 씨디가 없잖아요",
  "그래서 유에스비 거기 이제 조연출 같은 친구들한테 맛있는 거 좀 사주면서 유에스비 구워달라고 그러면 또 구워줍니다",
  "집에서 이제 그거 보면서 구우라 뭐든지 굽는 게 아니야",
  "유에스비는 굽는 게 아니야",
  "유에스비 달라고 그래서 집에서 좋은 추억이야",
  "이휘재씨는 요즘 영어도 배우고 네",
  "드럼도 배우고 드럼도 배우고 테니스도 네. 테니스도 다시 시작했죠",
  "방송 빼고 다 하고 있네요",
  "잡 생각 안나게 열심히 돌아다니고 있어요",
  "영어 어떻게 배워요? 일대일 회화 일대일 학원 가서 와이프가 끊어줬어요",
  "그런데 가서 놀란 게 이경규 선배님이 삼년 반을 다니셨데요",
  "그래서 제가 감동 받았잖아요",
  "경규형은 뭐 로컬이겠다",
  "그런데 삼년 반에 열 번 오셨다고  네. 우리 김인석씨는 요즘 몸을 만들고 있어요",
  "지금 이십팔일날 무슨 대회예요",
  "머슬매니아라고 거기 모델부분이 있는데 셀럽들 그 대회를 지금 준비하고 있어요",
  "그러면 오늘 잠깐 포즈 좀 보여줄 수 있어요? 저 주차장에서 만나자마자 까더라고요",
  "만나자마자 사실 뭐 이렇게 보여드리려고 만든 거니까 몸도 보통 이렇게 까는데 이걸 다 벗네 아니 그만 해 등 등 많이 만들었네 됐어 됐어 인석아 됐어 그만 해 아니 내가 괜찮다는데 왜 자꾸 지금 작가들 작가들 너무 싫어한다",
  "지금 안본 눈 산다고 보통은 까면 되게 좋아하는데 아이돌이 벗으면 와 이러는데 왜 아니 몸을 잘 만들었네 왜냐하면 아내가 전문가고 해서 예쁘게 만들었더라고 아내가 그 저기 전문가예요? 저희 아내가 이제 미스코리아 출신이라 어렸을 때부터 식단하고 운동하는 게 그냥 몸에 배있어서 대회를 같이 준비했거든요",
  "그래서 저희 와이프는 얼마 전에 대회를 나갔었고 그래서 사등을 했어요",
  "저는 이제 얼마 안 있으면 나가는 아니 그런데 요즘에 그 남들 방귀 냄새만 맡아도 행복하다는 건 무슨 얘기예요? 남의 그 방구냄새를 맡았을 때 보통은 기분 나빠야 되잖아요",
  "구수한데 저기 공중 화장실 같은 데 찾아다녀요?  다음 주 저희 동네 정화 종종 보네 무슨 냄새 먹는 하마예요? 그런 건 아니고 네",
  "되게 얘기해지는 거예요",
  "감각 자체가 전체적으로 그래서 좁은 공간 안에 누가 조금 전에 뭐를 먹고 나갔다 그걸 다 느껴 그거를 맞추더라고요. 제가 그니까 이거는 귤은 아니고 한라봉인데 거의 그정도 한라봉 냄새를 맞춰요",
  "디테일하다. 디테일 오히려 그걸 안 먹으니까 느끼는 구나 맞아 맞아 마약탐지견보다 더 심한 거예요. 이게 지금 거의 탐지견인데 저도 깜짝 놀랐었어요. 정말로 저염분이랑 거의 안 먹는 거예요? 오늘은 그래도 조금 파이팅을 해야 되니까 녹화날이니까 탄수화물을 조금 먹어야 되니까 현미 백프로 현미 백 퍼센트 현미 한 공기에다가 그 닭고기 양념 하나도 안 된 그래서 사실 지금도 들뜨고 싶고 파이팅 하고 싶은데 조금 녹화에 도움이 안될 수도 있으니까 자제를 하면서 내 얘기는 뭐냐면 사람들이 선입견이 있거든 야 오늘 저 이휘재 나오고 또 김인석 김준호까지 있으면 야 이방송 너무 시끄럽겠다",
  "이렇게 생각하는 분들도 있어요",
  "그런 분들에게 우리가 보란듯이 조근조근 얘기하자고요",
  "인석아 아까 옷 잘 벗었어 오케이 옷 벗어서 분량 좀 나왔다",
  "그러고 계속 안나오는 거 아니죠? 인석씨가 요즘 아이는 없죠? 아이 있어요",
  "그래 세살이야. 형 이형은 진짜 너는 알아야지 휘재야",
  "그리고 맨날 브로 전화하면 브로 애는 맨날 브로야",
  "아들이에요? 딸이에요? 아들이요",
  "이제 막 말을 시작해서 그러니까 너무 예뻐요",
  "나는 왜 애가 없는 줄 알았냐면 사실 요즘 웬만하면 연예인들 애 낳고 그러면 육아 프로그램이라든지 이런 데서 섭외가 많이 가는데 그것조차 없었어요? 저 약간 상처 되는 거 같아요",
  "요즘은 정말 신기하게 저를 찾는 연락은 별로 안오고 되려 저희 강아지나 저희 애나 아니면 저희 부모님하고 저희 와이프랑 같이 이런 식으로는 연락은 가끔씩 오거든요",
  "요즘 가족들이 워낙 약간 서운하더라고요",
  "김인석씨는 안 나와도 되니까 강아지만 뭐 아니면 그렇게 섭외가 들어오니까 저는 안 서운하던데 예를 들면 그 엘리베이터를 탔는데 앞에 분이 동남아시아 분인 거예요",
  "그런데 저를 딱 알아보는 거예요",
  "그래서 나를 알아보는 구나 그래서 이렇게 했더니 서언이 서준이 아빠 이렇게 그건 좋지 뭐 저는 기분이 안 나쁘던데 그런데 형은 탑을 찍었으니까 그런 거에 아쉬움이 없는데 나는 위치를 한 번을 못 찍었는데 예전에 괜찮았어 사실 예전에는 제가 정상에 올라가야지라는 기대나 꿈을 많이 가졌었는데 지금은 좀 많이 바뀌'었어요",
  "그래서 그들이 내려오기를 바라고 있어요",
  "어차피 만나 어차피 만날 거 내가 가서 만나야지 저승문턱에서 만나게 돼 있어 나 여기서 기다릴게 변기수씨의 결혼생활에 행복전도사가 김준호씨예요? 한 사년 전인가 그니까 제주도에 같이 여행을 간 적이 있어요",
  "제가 아내가 전화가 왔는데 그 무슨 오해 때문에 아내랑 말다툼을 하기 시작한 거예요",
  "그래서 한 이삼십분 크게 좀 언성이 높아지면서 전화로 싸웠어요",
  "말다툼을 이렇게 하기 시작하니까 준호형이 딱 저를 부르는 거예요",
  "끝나고 나서 기수야 네가 남자로서 참 못난 것 같다",
  "여자한테는 무조건 져주는 게 남자 아니겠니 여자 이야기 들어주고 그래가지고 그걸 토대로 해서 잘 극복하고 잘 살고 있는데 지금까지 그런데 형은 왜 그랬어요?  역시 개그소재로 쓰는 구만 역시 개그 소재로 써 진짜 있었던 일이라 역시 정말 멋있게 얘기해줬는데 역시 소재로 쓰고 있네 형이 그러니까 너무 속상하고 동생으로서 나중에 좋은 사람 만나면 되는 거지 뭐 그럼 저승 문턱에서 다 만나  사개월 정도 방송에서 좀 얘기하기 민망하더라고 귀 빨개지고 사실 오늘 아침에 준호형이 휘재형도 애도 있고 되게 잘 살고 얘도 잘 살고 너도 잘 살고 이거 무슨 행복한 가정특집이야 이러면서 자기 왜 나왔는지 모르겠다고 속상해하더라고요",
  "쓸데 없는 소리 하지 말고 왜 그리로 가냐고 네 얘기 하라고 네 얘기 준호야",
  "지 얘기 해야지 변기수 처음 나와가지고 왜 내 얘기를 해 준호야 나만 보고 방송해 그럼 자 변기수씨 네네",
  "요즘에 방송 개그 안짜고 네",
  "골프 방송만 하고 있다고 말씀 드리고 싶은 게 있는데 박세리 키즈 세대들이 지금 다 자라고 있거든요",
  "팔팔년생 뭐 팔구년생 그런데 저는 솔직히 말씀드리면 저는 김국진 키즈입니다",
  "왜냐하면 김국진 선배한테 모든 수행을 터치 받았고 그러니까 코치라기보다는 조언을 들었고 김국진 선배 때문에 골프를 완벽하게 접하게 된 거예요",
  "이게 스토리가 있는데 얘기해도 되죠? 이게 마포에 가면 서경석 선배가 운영하는 스크린 골프장이 있어요",
  "화살코 씨씨라고 불러요. 저희끼리는 화살코 씨씨 네. 거기에 방이 일곱개가 있는데 마지막 칠번 방에는 항상 김국진 선배님이 계셨어요",
  "예전에는 너무 신기한 거예요",
  "제가 그래서 용기를 내가지고 선배님 진짜 한 번 보러 배우러 와도 되겠습니까? 그래 언제든지 오렴 나는 방송 스케쥴 외에는 다 여기 있단다",
  "그래서 진짜 정말로 진짜 방송 끝나면 곧바로 어디를 가요",
  "그게 아니라 맨날 회식하다가 자기는 가야 된데요",
  "항상 그래 제가 그래서 우리가 별명을 지은 게 개그맨들끼리는 알아요",
  "칠번방의 선물이라고  항상 칠번방 문을 열면 한 달에 삼십일이면 한 이십일은 계세요",
  "그러다가 선배님 자꾸 보고 싶어서 좋아하다 보니까 어느 순간 제가 대등하게 올라가게 되는 거예요",
  "잘치는 구나 동등한 거예요? 아니 아니요",
  "아직은 제가 조금 한수 확실히 아래인데 핸디를 줍니까? 핸디 주죠",
  "또래 중에서는 제일 잘 치거든요",
  "그니까 기수가 오면 제가 기수의 맞춰서 치고 이런 오만함도 나 그런 사람이야",
  "구라랑 칠 때는 구라 맞추고 구라할 때는 구라 맞추고 이렇게 치거든 쉬운 거 아니야",
  "이런 거 안돼 이런 거 안돼 그거 펜싱 아닙니까? 아니 이 큰 채에다가 왜 이렇게 하냐고 요즘 뭐 많이 들떠있죠",
  "너 참 좋은 사람이야",
  "아니 김준호씨는 차태현씨가 이 자리 앉아있는 게 굉장히 탐탁치 않다고 아니 태현이가 초반에 일박이일할 때 이제 회식 때 영화인들은 한 일박이일 이박삼일 물에 빠지고 막 스탭들하고 고생하고 머리에서 막 이상한 냄새나도 이정도 과정이 뭔가 열심히 했다 이런 느낌인데 예능을 하면 한 세네시간을 열심히 하고 자기 몸에 열심히 했다는 게 아니래 그런데 일박이일 해보니까 진짜 힘들고 힘들지 물리적인 시간을 많이 투자하는 게 자기 몸에 습관이 뱄다고 해서 나도 그러면 그렇게 해야 겠다",
  "힘든 방송 힘든 예능에 대한 그런데 여기서는 사실 세시간 네시간 방송이잖아요",
  "이런 거 안한다더니 여기에 앉아있어가지고 내가 변했어요",
  "변하는 거야 그리고 태현이가 잘 웃어주거든요",
  "그래서 내가 일박이일에서 하는데 여기서 다른 사람한테 웃어주니까 내가 덜 웃기게 돼. 약간 일박이일에서 참 별거 다 생각한다",
  "아까 얘 몸 깐 것도 기분 나빠 막판에 까야 되는데 초반에 까가지고 남들이 뭐하든 자기가 얘랑 저기요",
  "그게 아니고 지금 에너지 있을 때 까는 거잖아 우리 동생이 아 그래요? 자기 동생 챙겨 그런데 인석이는 처음에 안 깠으면 끝까지 못 까요",
  "못 까 아니면 당 떨어지고 아니 그리고 최근 차태현씨가 갑자기 고급 입맛이 돼가지고 그거 때문에 또 짜증난다고 아 태현이가 신과 함께 대박나고 좀 천사백만 넘는 배우가 되잖아요",
  "그건 좋은데 이 회식할 때 약간 돼지고기 이게 아니고 장어 이런 걸로 바뀌'어요",
  "높아졌구나 예. 그러면서 우리가 그것도 백 명이 장어를 먹으면 돈이 얼마야 최고 사백 사오백 다 나눠서 내요? 태현이가 거의 냈는데 장어 때 갑자기 얘가 카드 볼북복을 하재 몰아주기로 카드를 그중에 장어 주인님이 하나 뽑는 거야",
  "누가 뽑혔어 나하고 대표님하고 와 장어 백 명이면 됐어 형 내가 낼 게 할 줄 알았더니 나가더라고 복불복일 때 나가야 되는 거 아니에요? 당연하지 돈 많으니까 여보세요",
  "애 셋이잖아 애 셋이면 돈 없어 왜냐하면 그 장어가 자연산 장어도 아니고 분명히 항생제 먹인 장어일 텐데 입이 고급이라니까 많이 안 나온다고요",
  "자연산 먹인 장어를 스태프들한테 회식하는 사람은 내가 봤을 때 그거는 조지 클루니도 그렇게 안해 조지클루니 그렇게는 안해요",
  "조지 클루니 장어도 모르겠다",
  "자 이휘재와 김구라씨가 뒷담화 메이트입니다",
  "아 진짜 이휘재씨도 정보망이 좋아요",
  "우리 디제이들 진짜 보고 겪은 일 우리 디제이들 폭로 거리도 두둑하게 준비했다고 여기서 이미 얘기하셨더만요",
  "그 사우나 사건은 아 선글라스 제가 어떻게 됐냐면 전날 술 좀 먹어서 술 좀 깨려고 온탕에 앉아있었어요",
  "그런데 누가 이렇게 들어오는데 나체인데 여기만 시꺼먼거야",
  "다시 봤는데 국진이형인거야",
  "다 벗었는데 선글라스만 끼고 있는 거야",
  "형 지금 선글라스 끼셨다고 그랬더니 거울 보더니 놀라셔가지고 바로 내가 바로   그리고 이제 종신이형 같은 경우 아 윤종신 내가 휘재한테 뭐가 있나 아휴 한 이년 전인가 십이월 이십사일날 와이프랑 이제 애기 장모님한테 맡겨두고 둘이 가서 호텔에서 식사하고 한 삼사년 된 것 같은데 네. 나오는데 어디서 많이 본 형이 그냥 만취가 아니라 견만취 이정도예요",
  "에이 야 그 정도는 아니었어 너무 놀래가지고 형 많이 마셨나봐 그랬더니 이러더니 너보다 한살 어린데 그냥 친구 먹어 재석이도 친구 먹었거든 친구 먹어 그 사람도 너무 취해가지고 야 내가 정렬이형이야 뭐야",
  "형이 모르는 모습이 있어 그런데 우리 와이프도 너무 놀란 거지 왜냐하면 평소에 보던 뭐 음반 내고 발라드 발라드 그리고 정말 우리 어렸을 때 공일오비 그 형 그 형이 친구 먹어 그 정도는 아니야",
  "그런데 경주마네 경주마야 아니 그런데 아니 그게 아니라 이휘재씨가 정말 정확한 게 이휘재씨가 제 친구 있잖아요. 염경환씨 네",
  "염경환씨 취해가지고 그 접선하는 것도 진짜 똑같더만 염경환씨 취하면 그것 좀 보여줘요",
  "경환이 형은 올라가면 완전 올라갔어  똑같아 내가 보니까 똑같아 진짜 경환이 형은 자기 몸에다가 침 뱉는 거 알아요",
  "똑같아 휘재 취했을 때 연락해라 누구 다 구라형 같은 경우는 나는 술 많이 안 먹어 그런데 구라형은 술을 많이 안 먹고 사실 뭐 이렇게 사생활적으로 이렇게 흠잡을 데가 없어요",
  "그런데 제가 이제 아주 큰 정보를 하나 뭐지 휘재야 뭐야? 얘기해봐 나도 일단 하나는 쥐고 있어 야 이거 재밌다",
  "여기서 얘기 안하는 사람이 지는 거 아니야? 이거 센데 세 스물한살짜리 감수성이 예민한 아들이 있는 이혼남이야",
  "그런 식으로 몰아가면 내가 어떻게 얘기를 해 어저께 어머니 팔순이었어  어머니 팔순이라고 몰아가면 내가 어떻게 얘기를 해 이만큼만 얘기할게요",
  "갑자기 대성통곡하더라 이렇게 불안해하는 모습 처음이야",
  "이만큼만 얘기할게요",
  "원래 강남이나 이태원 경리단길을 그렇게 좋아하지 않는 김구라씨가 응 경리단 요즘 자주 출몰을 해서 굉장히 화사한 얼굴로 앉아있다라는 사실만을 경리단 이런 데 있잖아 제가 말씀을 드릴게요",
  "제가 그 얼마 전에 제가 그 한밤에 티비 연애 회식을 했는데 김준호씨가 또 거기 왔다 갔다 그러더만 이렇게 택 떼가지고 먹는 생맥주집 같이 간 얘기는 하지 말고 네 얘기만 하면 될 것 같아 그래서 거기가 너무 좋더라고 너무 좋아서 제가 아는 동생하고 가서 그거 대고 몇 잔 뽑아먹었어요",
  "그때 화사하게 웃었지 뭐 앞에 여자가 있는데 그러면 죽상하고 있어 뭘 대박이야",
  "나 이것도 못해 그러면  보신 거죠? 그게 아니라 저한테 전화가 왔어요",
  "왜냐하면 저는 남자분들이랑 통화할 때 이분 이상 안해요",
  "그런데 저랑 김구라씨는 통화하면 한 이십 분은 합니다",
  "아 진짜 각각 네트워크를 서로 소통하면서 그렇게 하는데 네트워크를 끊어야 되겠네 이제 그래서 그래서 그러다가 마지막에 저기 말이야",
  "다음 중에 민종이랑 만나기로 했으니까 전화할 게 그런데 전화가 안왔어요",
  "화사하게 웃고 있어서 경리단 지인과의 약속을 취소하고 만나야 되는 사람이면 아니 김민종씨는 제가 좀 여성분들 이제 많이 좀 소개해주시더라고요",
  "많이 소개를 제가 해주고 있어 그 자리에 가서 제가 병풍도 많이 좀 서주고 있고 그러고 있어요",
  "그날은 병풍 아니었잖아 그날은 내가 뭐 만났어 왜냐하면 화사 김구라씨는 김화사로 네",
  "김화사씨 나 마마무야",
  "왜냐하면 경리단 그쪽 잘 안 가거든 거기 꽃이 피어있다고 요즘 소문이 구라 꽃이 피어있다고 그런데 아까 말씀하신 장소는 저희 회사에서 회식할 정도로 특별한 장소예요",
  "잘 모르고 거기는 리서치해서 가야 돼요",
  "특별한 사람을 모시러 가는 거라 그게 아니라 회식할 때 그렇구나 아니 내 얘기 들어보세요",
  "회식할 때 회식할 때 돈을 저는 딱 고액수만 하는 게 아니라 킵을 좀 많이 해놓고 가 구라야 밝은 얼굴로 얘기하면 안돼 내가 정확하게 얘기할게 김화사씨라고 불러주시면 되겠습니다",
  "아니 킵을 해놨는데 제작진들이 먹다가 돈이 남았어 육만 원 남았으니까 먹으러 오세요 해서 한참 뒤에 있다가 그냥 간 거야",
  "이런 얘기까지는 좀 살려주셔야 됩니다",
  "이런 얘기를 내가 이상해진다고 그런데 차태현씨가 의외로 술을 드시면 되게 얌전해시더라고요",
  "네? 쟤도 좀 폭주야",
  "태현이가 응 나 깜짝 놀랐어 조용해 조용해 아니야",
  "내가 지난 번에 먹었잖아 약간 염경환 반 정도 돼 오 진짜 나 갈게 막 이러더니 가더라고 그래서 태현이는 취기가 확 오면 그냥 가 집에 가더라고 막 이러더니 가더라고 취하면 약간 헤벨레 되지 않아 그렇게 되더라고 나는 너무 많이 되는데 그래 당연한 거야",
  "형이 최고였어 형이 일등이야",
  "내가 볼 때 그 호텔에 씨씨티비 갖고 있을 거야",
  "아니 또 유독 김준호씨가 우리 또 김구라씨의 쭈구리 시절 아직도 그 얘기합니까? 이제 우리 좀 미래지향적으로 갑시다",
  "연극 제작한 거 구십육 년도에 제가 신인 때 주연급 개그 탤런트로 에스비에스에 들어갔어요",
  "이제 이런 얘기 그만 하자 주연급인데 엑스트라만 시키는 거예요",
  "그런데 우리 하는 역할에 엑스트라만 별로 없는데 이기 선배인데 같이 엑스트라를 그래 염경환 김구라 그래 엑스트라인데 귀신 일은 좀 얼굴이 나오고 귀신 삼은 물 속에 들어가요",
  "그러면 솔직히 뭘 하고 싶겠어요",
  "귀신 일이지 그런데 내가 볼 때 연기를 그래도 경환이형이나 상렬이가 조금 잘하고 연기 쪽은 아니잖아요",
  "그런데 형이 좀 자꾸 귀신 일이를 해 가만 보니까 약간 로비가 있는 것 같아 그때 칡냉면 사주고 나는 내가 아는 얘기입니까? 내가 최근에 지상렬씨하고 얼마 전에 만났는데 지상렬씨가 김준호씨한테 많이 섭섭해하더라고 상렬이형이 공격하네 또 뭐요",
  "화사형 화났어 상렬이형이 서운할 게 뭐 있어 있어 그 마음을 한 번 들어줘",
  "갑자기 그런 걸 좀 얘기를 하세요",
  "아니 아까 재밌었는데 기억도 안나 그리고 재미라도 있든가 뭐야",
  "귀신 일하고 사하고 싸우는 거 웃겼는데 소중한 기회였거든요",
  "칡냉면 로비 그것도 칡냉면 때문에 바뀐다는 것도 너무 웃기고 꽁트를 한 번을 할까요?  자 여러분은 지금 본인 앞가림도 제대로 못하면서 혹 하나 더 달고 나온 개그맨들과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘 주제 원 플러스 원 너나 잘하세요 토크 시작해볼까요? 김준호씨가 구질구질하게 녹화 전날까지 모든 것을 변기수 탓으로 돌렸다는 얘기가 있어요",
  "사실 기수가 기수가 정말 얘는 행사에 신이에요",
  "이걸 정말 잘하는데 방송에 라스가 완전히 또 꿈이래 라스 나오는 게 그러면 같이 나가야 겠다 그래서 나갔는데 일주일 내내 계속 전화 오는 거예요",
  "가서 뭔 얘기할 건데 가서 무슨 얘기할 건데 형 무슨 노래 부를 건데 야 그냥 편하게 나가자 형들이 다 끌어줄거다",
  "김준호씨 본인도 편하지 않잖아요",
  "형 얘기 하고 나서 좀 편해졌어 귀신 얘기 그리고 칡냉면이 좋았어 칡냉면 화사형이 안고 가 어쩔 수 없어 그래 지금 눈 빨갛잖아요",
  "어제 새벽 세시까지 집에 와가지고 계속 노래를 같이 해야 한다고 나 노래 안 할거다",
  "낙인 한 번 딱 터진 적 있어요",
  "낙인해가지고  그 다음에 종민이랑 노래를 분명히 했는데 방송에 안 나가는 거예요",
  "노래를 다시 안 해야 겠다 했는데 계속 하자고 사실은 정보를 들은 게 저쪽 분들이 이제 둘이 같이 할 거다",
  "그냥 감독님이 노래를 그런데 사실 우리만 따로 따로 각개전투를 하면 모습이 안 좋아보일 것 같아서 했고 그다음에 준호형이 생색을 냈어요",
  "야 내가 너 같이 가는 거 알지 내가 원래 라디오스타에서 별로 타율이 안좋아 그런데 너 하나 띄우기 위해서 가는 거야",
  "갑자기 딱 섭외 되고 나서 야 기수야 그래도 라스 우습게 보면 안된다",
  "형이 안타는 못 쳤지만 너는 준비를 해야 돼 토요일날 보자 일곱시에 만나기로 했어요",
  "전화 했더니 형 어디에요 그랬더니 나 일박이일 녹화가 늦게 끝나서 오늘 가고 있으니까 내일 보자 알았어요 형 내일 또 전화했어요",
  "야 미안하다 갑자기 아는 분이 돌아가셔가지고 내일 보자 이제 녹화 삼일 전이야",
  "월요일이야. 월요일 전화를 했어요",
  "미안하다 리허설이 끝날 기미가 안보인다",
  "밤 열두시에 전화할게 그래서 내가 열두시에 진짜 안자고 기다렸어요",
  "나 너무 속상해가지고 앉아서 이제부터 화가 났어 한시까지 전화 안와 한시는 반 돼서 내가 화가 나가지고 전화를 했어요",
  "그래서 내가 포기하고 끊었어 이제 녹화 하루 전이야",
  "바로 이제 어제야. 어제 내가 있는 것을 얘기해요",
  "긴박해 일어나자마자 전화를 했는데 작가님 문자가 와 있어요",
  "죄송한데 속풀이송 어떻게 하실 거냐고 속풀이송 이거 지금 같이 하셔야 그림이 좋지 않겠어요? 속풀이송 어떻게 하실 거예요 그래서 내가 죄송한데 이건 속풀이송이 아니라 저한테 지금 속앓이 송이라고 나 지금 죽겠다고 제가 죽겠다고 연락이 안된다고 어제 어제 그래서 내가 어저께 두시쯤에 했어요",
  "전화를 받더라고 갑자기 준호형이 어디 차소리 달리는 소리가 들려요",
  "그래서 형 어디에요 했더니 나 스케쥴 가는 중이야 그러는데 바람 소리 들리니까 갑자기 저쪽에서 뻥 골프장에서 골 잘못 치면 나는 소리 있잖아요",
  "내가 어제 또 말했어 형 당장 오라고 내가 형 집 앞에 있을 테니까 그래가지고 어제 결국 밤 아홉시에 만나서 제가 좀 새벽까지 있다 갔어요",
  "오늘 그래서 짠 게 뭔지 궁금하다",
  "이렇게 깔았는데  사채업자인줄 알았어 계속 전화 오는데 뒤집어 놨어 이렇게 어제 저녁 여섯시쯤에 스크린 골프 치려고 이렇게 했는데 기수가 나타났어요",
  "그래서 쟤랑 약속을 안 했는데 왜 나타났지 하니까 아 준호형 만나기로 했다고 우리 저 김준호씨가 저기 이휘재씨 얘기가 나오면 깊은 한숨과 함께 탄식 그러면서 먼 산을 바라봤다는 저랑은 뭐 섞일 일이 없는 데요",
  "그렇지 형님이 이제 말을 잘하시니까 형님이랑 같이 나가면 나는 말을 더 못하겠구나 에이 호흡을 맞춰본 적이 없으니까 예전에 일박이일하고 슈퍼맨이 돌아왔다 특집에서 아 같이 그 각팀이 나온 적이 있어요",
  "같이 엠씨라고 하는데 내가 뭐 엠씨를 본 적이 있어요",
  "형님이 쫙 지배하고 나 옆에 그냥 귀신 삼 정도 서 있었습니다",
  "이휘재씨 이거 깔끔하게 반성하고 그리고 이제는 그러지 않겠다",
  "왜냐하면 그러지 않을 게 뭐가 또 있어 그게 아니라 내가 뭐 잘못한 건가 이런 게 있는 거야",
  "왜냐하면 후배들 뭐 동료꺼 멘트를 뺏고 이런 차원의 문제가 아니라 이휘재씨가 스킵하고 이런 부분이 있는 거예요",
  "그런데 그거에 대해서 후배의 입장에서는 또 서운할 수 있죠",
  "서운할 수도 있다고 그러니까 그거를 풀면 되는 거야",
  "준호야 꽁하게 뭐 칡냉면 이런 거 담아두지 말고 풀면 되는 거야",
  "오늘 칡냉면 특집이야? 이십이년 전 꺼를 형이 경주마 같아 아니야",
  "경주 하마지 하마 휘재형이랑 할 때 서운한 건 없었고 휘재형이 하도 말을 잘하니까 내가 좀 뻘쭘하지 않을까라고 내가 오늘 얘기한 거죠",
  "그런데 오늘 저도 출연진 딱 보면서 아 분량을 예상을 했거든요",
  "이 둘이 구 이 둘이 일 저랑 정말 반대 방향이네요",
  "그런데 기수형이 잘 지금 치고 내가 봤을 때 영점오 자 칡냉면 하나 나오고 개그맨분들이라 그런지 토크 강박이 심해요",
  "이휘재씨는 사전인터뷰 때부터 앉자마자 에피소드 두 개를 쏟아냈데요",
  "방탄소년단 에피소드 쇼 윈도 부부 에피소드 뭐야 이게 하나 얘기해주세요",
  "토크박스처럼 내가 강박이 있어 앉자마자 자 방탄소년단 얘기부터 들어보실래요? 내가 무슨 강박이 있어요",
  "이거면 됐어 뭐냐면 몇 년 전에 이제 방탄이 지금처럼 뜨기 전에 하네다 공항에서 저희 작은 누나랑 작은 매형이랑 작은 조카 셋이 이렇게 일본을 들어가는데 방탄 소년단이랑 만난 거예요",
  "아 방탄 이미그레이션에서 조카가 난리가 난 거야",
  "난리났지 엄마 방탄소년단 그래 그러면 내가 사인 받아올게 그래서 간 거예요. 작은 누나가 가면서 까먹은 거야",
  "이름 어른들은 모를 때 저기요",
  "그 친구들이 아 예",
  "방탄조끼세요? 실화입니다. 실화 방탄조끼세요? 방탄조끼 아니 개그로 짜려면 조끼는 안 짜죠",
  "그 쇼윈도 부부는 뭐냐면요",
  "제 친한 부부가 싸우다가 남자 그 남편이 아 그래서 뭐 우리가 언제까지 이렇게 마네킹 부부로 살 거야",
  "쇼윈도 부부가 잘못 나온 거야",
  "이야 쇼윈도 안에 있는 마네킹 하지 말 걸 그랬어 그래서 우리 작가들이 이휘재씨가 확실히 경주마가 맞다",
  "인터뷰 내내 질문과 관계없이 준비한 에피소드만 아까 종신이형 만취까지만 하자 아니 아까 김준호씨도 비슷하네 인터뷰 하는 내내 토크를 짰다고요",
  "김준호씨도 꽁트를 하니까 짜는 게 약간 후배들한테 에피소드 구걸하고 막 모은 것도 다 써먹었어요. 요새는 그렇지 그리고 뭐 인터뷰 하자마자 각기송이라고 있어요",
  "이것도 저것도 아닌 노래 그거 얘기하자마자 작가가 식상하다고 해서 그래서 리액션보고 엄청 삐졌데요",
  "그건 좀 실화가 약간 있거든요",
  "우리 작가들이 삐졌던 거 한 번 가죠",
  "어디 대학이나 행사 가면 그런 우리를 약간 낮추면서 하는 개그가 있어요",
  "예를 들어 에스대나 뭐 어디 대학교 지방 어떤 대학교를 가서도 아 여기 명문대죠",
  "사실 저희 엄마도 버클리 음대 기계공학과 출신이에요",
  "그래서 지금 노래방 수리도 하고 계시고 또 우리 아버지는 뭐 그 해병대 무용과 출신이다",
  "그런데 나는 있잖아요",
  "나는 여기 오면서 느끼는 건데 우리가 사람이 보고 싶은 것만 보잖아요",
  "김준호씨는 항상 보면 에피소드만 보려고 그러는 거 같아 좀 김준호씨 나이 정도 되면 이제 관찰하고 통찰하고 그거에 대해서 내 의견을 견해를 얘기하고 이게 낫지 무슨 에피소드도 얘기하다가 아 그런 일이 있었죠 이러면서 해야지 약간 자연스럽지 이십이년 전에 말이죠 이렇게 하면 너무 없어보여 형 그때 네시간 동안 그런 거 위주로 토크를 바꿔봐요",
  "항상 뭘 짜려고 그러고 그렇지 안 짠 거 있어 안 짠 거 안 짠 거 하나 더 얘기해줘 실화 장례식 얘기잖아 장례식 그렇지 그렇지 대희형이 좀 짠돌이인데 이 절을 하다가 동전이 굴러 들어간 거예요",
  "속으로 밑으로 저 향 한 번 절하고 그 시선을 보는 거야",
  "대희형이 이형 저러면 안되는데 설마 설마 했는데 절 하자마자 저 밑에 가서 동전을 빼는 거야",
  "거기까지 계속 웃고 있었는데 상황이 웃겨 상황이 그 얘기가 너무 재밌어 끝이야? 네",
  "우리 저기 이것도 에피소드네요",
  "에피소드 말고 있었던 얘기죠",
  "에피소드 백화점 예전에 그 저기 변기수씨가 보도국에서 일했어요. 엠비씨 옛날 마이크 네. 맞습니다",
  "네. 그래서 웃음 강박 때문에 이런 이제 헛짓 술 많이 해서 많은 에피소드가 생산이 됐다고 하는데 그러니까 뭐 헛짓이라고 하기 보다는 센스죠",
  "제가 사실 개그맨이 되고 싶은데 시험을 자꾸 떨어지는 거예요",
  "그래서 방송 주변에 있다 오자 그래서 저도 네",
  "이건 무조건 방송국으로 들어가야 겠다",
  "그래서 그대 이휘재 선배가 어떻게 보면 롤모델이었어요",
  "왜냐하면 에프디였다가 눈에 띄었다고 하니까 저도 거기서 방송국에서 왔다 갔다하면 제 끼가 보이지 않을까 아하 그래서 면접을 다 봤어요",
  "너무 기분 좋잖아요",
  "달려왔어요. 여의도로 딱 그런데 처음 간 데가 보도국이였어요",
  "전혀 상관 없는 그런데 중요한 건 이제 검찰청에 제가 한동안 삼개월 정도 나간 적이 있어요",
  "이제 검찰청 기자실에 가면 그날 그날 조사 받으러 누가 들어온다 그러면 포토라인을 그리는 게 있어요",
  "제가 이제 아무래도 개그맨을 꿈꾸던 친구고 좀 무료하고 그랬어요. 그날 그래서 여기를 조금 제가 변형을 시켜놓은 게 포토라인을 그대로 그려놓고 발모양을 평소보다 넓게 벌려놓고 그다음에 앞꿈치를 이렇게 모아놨어요",
  "그런데 그날 조사 받으러 들어오신 분이 그냥 조사를 받으러 들어오는 건데 죄가 확정된 게 아니라 긴장돼서 긴장돼서 찍고 있는데 제가 그걸 해놨잖아요",
  "그러면 다다다다하고 찍고 있고 그런데 그분이 딱 들어오더니 밑을 보더니 당황하세요",
  "그러더니 이렇게 하시더라고요",
  "어떻게 하지 그런데 일단 발을 벌리세요",
  "긴장해서 그런 거야. 긴장해서 모양에 맞춰서 이렇게 서시더라고요. 이렇게 긴장해서 저는 솔직하게 얘기하면 제가 그걸 보고 느꼈어요",
  "아 이분은 죄질 사람이 아니다",
  "왜냐하면 진짜 왜냐하면 이 작은 거 하나도 지키는 분이니까 제가 느꼈어요",
  "이런 통찰 저는 그래서 에피소드야. 통찰이 아니고 뒤에 통찰로 마무리가 되잖아 아니 그런데 무혐의라는 게 확정이 났어요",
  "죄가 없다고 저는 삼개월 있었으니까 이걸 나중에 이렇게 해놨으면 또 이렇게 했겠네 사실 그쪽으로 하면 왼쪽이 구치소 방향이라  검찰청에서 이쪽이면 구치소 방향이에요",
  "오늘 제목이 원 플러스 원이에요",
  "부재가 너나 잘하세요예요",
  "이휘재씨 세바퀴를 비롯해서 프로그램 기일이 많습니다",
  "가장 슬펐던 이별 가장 슬펐던 이별이요? 우리 대표 상주 아닙니까? 저랑 같이 저요? 우리 세바퀴 상주 아닙니까? 가시는 길 좋은 곳으로 모시겠습니다",
  "우리 또 제가 알기로는 세바퀴 상주 저도 있습니다만 비타민 상주 그렇죠",
  "둘이 많은 프로그램을 영면하게 만들었던 스폰지 상주 상주 예",
  "가장 슬펐던 이별이 언제 가장 슬펐던 건 아마 최근 아니 최근인가 그래도 세바퀴 때가 오래한 거 오래도 했고 그다음에 보통은 이제 상주가 되면 같이 떠나게 되는데 이제 아무 말 없이 상주는 아니였네 미안합니다",
  "그런데 그날 더 슬펐던 게 살아남은 자의 슬픔이에요",
  "이 사람은 다음생을 또 사는데 그런데 미선 누나가 더 슬펐던 게 그날 아침에 조식을 먹다가 혀를 물고 왔어요",
  "그래가지고 제가 엠씨를 보면서 나 같이 있었잖아 누나 지금 이게 뭐하는 거냐고 방송 짤리고 혀 짤리고 맞아 맞아 그래서 그날 그 누나가 혀가 말을 에데데 했어요. 마지막 방송을  계속 피가 흐르는 거야 맞아 맞아 여기는 막 피가 머물고 오늘은 잘리고 혀도 잘리고 이래가지고 그 이제 기억에 남는 마지막 방송이 된 거죠",
  "오히려 살아남아가지고 그렇게 마음 편치가 않았어요",
  "일밤도 몇 년 했죠? 구십 년대에 일요일 밤에요? 일요일 밤에는 사실 오래하지는 않았어요",
  "맞아 워낙 임팩트 있게 짧고 치고 빠져서 그렇지 그리고 군대 간 거죠? 네네",
  "그래도 그게 컸지 그래도 휘재한테는 한 삼년 정도 했었죠? 아니요",
  "십일개월 말도 안돼 말도 안돼 일년도 못했네 그리고 그때 이제 매니저가 정준하씨였으니까 준하 새벽 세네시에 끝나서 집에 안들어가는 거지 나이트클럽 뭐 거기 가서 여기 저기를 오라고 그러는데 항상 기분 좋게 마무리됐었는데 한 번은 감자골이 왔었어요",
  "제가 감자골이라면 네. 형 왔었어요",
  "형 금방 빠졌고 그래서 다 가셨는데 경민이 형이 혼자 아 김경민은 그런데 감자골로 안 쳐줘요",
  "이쪽에서는 감자골로 안쳐줘 그래요? 그런데 우리 선배야",
  "우엉이라고 할 것 까지는 없잖아 우엉이 얼마나 몸에 좋은 데 이 사람아 아니 아니 정확하게 감자골 멤버가 네 명인데 칼로리도 적어 말 그대로 우엉이었어요",
  "맞아 경민이형 미안해 경민이형 남아가지고 저를 부른 거예요",
  "웨이터를 통해서 오라고 그래서 갔죠",
  "갔더니 대뜸 너 경민이가 네. 너 그거 인생극장해서 언제 혼자까지 할 것 같냐고 그 형 그래 원래 그래 갑자기 감자골 보이지 이렇게 뭉쳐서 가야 오래 가는 거야",
  "감자골로 들어오든가 아니면 너 사단을 만들던가 너 생각 잘해라 감자골이 아닌데 감자골이 아닌데 감자골을 그래서 밤에 밤새도록 저 혼자 고민을 한 거예요",
  "그런데 경민이형 말이 맞는 것 같아 그래서 그다음날 엠비씨에 와서 본부장님을 만났죠",
  "하차하겠다고 시청률 오십 퍼센트 인생극장을 제가 하차하겠다고 와 김경민 선배 때문에 그렇게 된 거야? 그러면 제가 갔어요",
  "그랬더니 정말 일초에 마도 없이 지국장님이 평생 제가 들을 욕을 다 하신 것 같아요",
  "일초 동안 네. 이거 미쳤구나 쫙 하시고 너 누가 그래서 그런 거야",
  "배후가 누구야 어느 놈이야",
  "그래서 사실은 경민이형이라고 그랬더니 너 전화해 여기서 당장 전화해 걔한테 그래서 알겠습니다",
  "경민이형 저예요 그랬더니 네 안녕하세요? 존댓말 쓰는 거야. 몰랐어 전화했더니 이휘재씨 안녕하세요? 형 어제 저 만난 거 기억 안나세요 그랬더니 제가요? 이거 진짜 저희가 얘기하는 게 아니고 그 오픈 백과사전에 이휘재라고 치면 경솔한 언행과 사건 사고로 스스로 안티를 양산하는 방송인 그게 있어요? 백과사전예요? 이렇게 나온 데요",
  "어쨌든 제일 크게 좀 화제가 됐던 게 성동일 선배님과의 일인데 사실은 이제 제가 생방송에서  오픈 백과사전에 이휘재라고 치면 경솔한 언행과 사건 사고로 스스로 안티를 양산하는 방송인 어쨌든 제일 크게 좀 화제가 됐던 게 성동일 선배님과의 일인데 사실은 이제 제가 생방송에서 동일이형님이 파카를 입고 있어서 아유 농담 삼아서 피디님이신가봐요 그랬더니 거기서 터졌어요",
  "그런데 제가 더 끌고 갔으면 안되는 건데 그래 그래 사실은 거기서 멈추고 동일이형 미안해요 장난이였어요 그랬으면 되는 건데 제가 욕심이 과했던 거죠",
  "너무 몰고 갔는데 동일이형도 저랑 친하다 보니까 거기서 뭐 웃으면서 받아준 게 아니라 형도 약간의 상황극처럼 해주신 거예요",
  "그래 맞아 나 그거 알아 성동일씨가 그런 게 있어 나도 이제 그 형하고 친하잖아요",
  "그런데 그 형의 리액션은 일반적으로 안 받는 용이야 그래서 사실 생방송 중이니까 사람들이 봤을 때 오해를 할 수 있지 정색한 걸로 되면 그거는 이제 많은 분들이 정색하신 걸로 네. 그래가지고 아 매너 없다 해서 제가 그때 좀 세게 왔죠",
  "그런데 사실은 몇달 후에 동일이형님이랑 우연히 또 만났어요? 제 와이프랑 만났어요",
  "동일이형도 막 웃으면서 얘기하고 풀었는데도 약간 그런 문제에 대해서 쉽게 말하면 시작이 이런 거예요",
  "흐름을 딱 던졌을 때 이게 더 가야 되겠다 안 가야 되겠다가 이 판단을 해요",
  "그런데 이제 휘재가 거기서 욕심을 부린 거죠",
  "여기서 딱 멈출 게 있고 더 갈 게 있는데 거기서 진행하는 거니까 이 분위기를 더 끌고 갈까 욕심을 좀 부린 거죠",
  "그리고 제가 잘못한 생각이 아 동일이형이랑 나랑의 이런 상황극을 모두 다 알겠지 그런데 완전 착오였죠",
  "둘이 친하니까 네. 제가 잘못 생각한 거죠",
  "오히려 국진이형도 요즘 그 아주 폭주를 많이 하잖아요",
  "그거에 대해 우리가 또 캐릭터로 해서 막 이렇게 재밌더라고요",
  "그게 아니라 작가분이 오셔가지고 요즘 국진이 오빠 너무 웃기다고 그래서 국진이형이 폭주를 하신다고 아니야",
  "그럴 형님이 아니신데 나는 이렇게 듣는 스타일이야",
  "그럼 그리고 얘만 제지시키는 스타일이야",
  "저격수 저격수 우리 김인석씨는 저기 김준호씨가 한 거지꼴이 잊을 수 없다는 게 무슨 얘기예요? 준호형 처음 봤을 때는 왕자 같았어요",
  "그 딱 들어가면 앉아있는 게 그 메인피디님이 딱 앉아계시고 양 옆으로 네네네",
  "그 정일품 정이품 이렇게 앉는 것처럼 이렇게 쭉 앉아내려와요",
  "그래갖고 와 저 옆에 있는 김준호라는 사람은 왕세자 같은 느낌이 났었어요",
  "성골 같은 느낌 뭐 어떻게 하면 다 빵빵 터지니까 네",
  "그때 개콘은 그때 이천이년도 말이었나요",
  "형이 에스비에스에서 웃찾사라는 프로그램을 맞아 맞아 만들면서 갔어 그래서 가자마자 웃찾사가 완전 박살이 났잖아요",
  "가서 잘 안풀렸어 그리고 저 가자마자 우리는 배신자다",
  "시청자들이 그리고 낙인 불렀구나 프레임이 갇힌 거예요. 그게 그런데 너무 웃긴 게 저희 개그콘서트는 지금도 막 소름 돋을 정도로 일단 나올 때부터 호감형 일단 사람들의 응원의 박수가 그때 추억에 아주 많이 빠지셨네요",
  "좋았구나 그때 그러고 너무 잘 됐고 그러니까 잘되니까 준호형이 기어들어오더라고요",
  "나갈 때 이러고 나갔는데 전문이야",
  "나는 그걸 봤어 준호가 굽히기를 잘 굽혀 그럼 정말 육개월도 안 지났을 걸 형 기어 들어온 게 야 김준호하고 온다",
  "그런데 내가 걸어들어올 때는 또 막 이렇게 당당하게 들어오다가 거기 문 앞에서 우리가 다 봤어 걸어들어올 때부터 그 매니저 있을 때는 막 하고 설정이야 유학 갔다왔네 에스비에스 그때 박쥐라고 나보고 자꾸 옷도 이형 양복만 입고 다니고 이랬었는데 갑자기 막 어디 찢어진 청바지 같은 거에다가 티셔츠에다가 일부러 설정하고 들어온 거 아니에요? 그러니까 힘들게 설정하고 들어왔고 들어가자마자 대희형이랑 얘기했죠",
  "일단 커피 심부름부터 하자 진짜로 거짓말 안하고 우리 자리에 성골 진골 자리에 내가 앉아있었고 권진용 이런 친구들이 앉아있는 거예요",
  "육두품도 안되는 애들이 아 세상이 많이 바뀌'었다",
  "그때 이제 커피 김준호씨가 개콘에서 뭐 대박났던 코너가 하루 아침에 무너지는 아픔을 겪었다면서요",
  "그거는 지금도 지금 제가 개콘에서 민박이라는 거를 하고 있는데 후배들한테 그걸 다시 해보자고 얘기를 할 정도로 뭐예요? 뭐 꽁신이라고 꽁신 뭐지 그러니까 스토리가 꽁트의 신이에요",
  "아 버라이어티파들이 자꾸 이 나라를 지배하니까 우리 꽁트파들이 산에 숨어서 준비해서 버라이어티파를 물리치자 약간 시대 풍자를 갖고 버라이어티파잖아요",
  "저는 리얼 버라이어티파 이거 원 정말 그래도 어쨌든 전통 꽁트파 맞습니다",
  "딱 했는데 대희형이 그런 거 되게 좋아하거든요",
  "꽁트맨이라 나도 같이 해야 겠다",
  "그러면 형이 좀 깔아줘라 대희형이 딱 깔아줬죠",
  "사부야 하늘에서 눈이 내려와요를 오늘 공부하겠다",
  "이걸 어떻게 웃깁니까? 이건 꽁신으로 웃길 수 있다 하면서 와 문 열 딱 열면 내가 하늘에서 눈이 내려와요 오바해서 말도 안되는 개그를 살릴 수 있는 신이야",
  "했어 웃기고 올라갔죠",
  "후배들 앞에서 나는 이제 꽁신이라고 와 꽁신오신다",
  "분장실에서도 대희형이 저쪽 자리에서 다른 역할인데 여기 눈썹을 살짝 그리는 거예요",
  "형 꽁신 몰라요? 까는 역할인데 그리면 안돼요",
  "야 진지하게 그러는 거야",
  "나도 희극인이고 우리 애들도 보고 있어 진짜 이상하다",
  "그러다가 녹화 들어가야 되는데 그래도 주연한테 몰아줘야 되는 건데 원래는 원래 깔면 깔아야죠",
  "깔면 깔고 약간 싸울 것 같아가지고 알았어 해가지고 눈썹을 내가 더 했구나 이야 대희형이 더 내리려고 그러는 거야",
  "여기도 아예 흰칠하고 분장했어요",
  "꽁신님 나가신다 뒤를 비켜라 객석에서 저 뭐야 비호감 느낌으로 아 완전히 망신을 오히려 멀쩡해야 하는 군요",
  "그래도 진짜로 제가 그래서 까는 역할만 계속 했거든요",
  "인석이가 까는 역할 잘하지 멀쩡하잖아 까는 사람은 무조건 정으로 가야 돼요",
  "자기가 욕심내기 시작하면 그러면 갉아먹는 거거든요",
  "웃음을 욕심도 없어 이런 친구들이 제일 좋아 자 변기수씨는 요즘 반신욕쇼 산림욕쇼 이런 걸 한다는 데 네",
  "이게 쇼가 되나 제가 만든 공연입니다",
  "그러니까 뭐냐면 한시간 반 동안 욕을 살벌하게 해요",
  "그런데 그 욕이 그냥 욕을 하는 게 아니라 기본적으로 개그의 토대가 있고 거기다 욕을 가미함으로써 더 많은 사람의 공감대와 끌어내는 쇼인데 비방용이네 그러면 비방용이죠. 십팔세 이상 저희 페스티벌에서 해마다 객석이 제일 많이 차는 욕쇼예요",
  "이휘재씨는 이런 개그 아주 위험한 개그다",
  "저는 제일 피해야 될 예예",
  "마지막에 해야 될 그러니까 저승사자를 만나기 전에 저승사자 준호랑 기수 인터뷰한 걸 저한테 작가분이 얘기해주는데 준호 오빠는 똥 지린 얘기했다고 해서 나랑은 안 맞는다고  맞아 굳이 맞출 필요 없고 그리고 기수는 무슨 얘기 했는데 기수는 욕쇼 기수오빠 욕쇼 했다고 취향이 나는 이제 어렸을 때부터 주병규 선배님을 보고 컸으니까 다 롤모델들이 따로 있으니까 네. 롤모델이 다 있으니까 그리고 어울리지도 않아요",
  "김준호씨는 김준호씨만의 그 뜨거운 눈물이 있다는 게 무슨 말이에요? 그게 똥 지린 얘기인데 여기 이렇게 붙어 야 어떻게 기가 막히게 앞에서 분위기를 팍 죽였네 완전 쓰레기를 다 만들어놓고 얘기를 몇 번 얘기했어 내가 하는 개그는 식상하다고 저분이 똥 얘기하니까 그거 뭐예요",
  "제가 이제 술을 많이 먹어요",
  "제가 술을 좋아해요",
  "술을 좋아하면 괄약근이 좀 약해져요",
  "일박에서도 한 번 미션 때문에 버티다가 버티다가 한 거예요",
  "미션이 들키면 안되는 거야",
  "그런데 여기서 화장실 어떻게 가 진짜 리얼인데 완전 짜고 치는 거지 그러다가 한 번 줄을 한 번 간 적이 있고 아 팬티에 줄 간다고 그러잖아요",
  "그때 방구를 꼈는데 이건 누가 봐도 지린 거야",
  "소리가 그런데 자기는 죽어도 아니라고 그러고 시골집 잠깐 들어가서 거기서 걸렸지 팬티를 벗고 왔데 아 버리고 왔구나 그러면서 끝까지 안했데 그러고 나서 왜냐하면 얘기 안 하면 되잖아요",
  "그런데 지림신이라고 캐릭터를 만들었어요",
  "형 그거 하는 건 많이 봤어요",
  "저도 예전에 기획사 사무실에서 윤성호형이랑 같이 무한도전 보는데 막 너무 웃겨갖고 너무 크게 웃는 거예요",
  "계속 웃고 신나서 웃는데 무한도전 중간부터는 안 웃는 거예요. 이형이 그런데 후반으로 갈수록 그 편이 더 재밌어졌거든 막 몰아쳤거든 무한도전이 그런데 보니까 또 거기서도 너무 웃다가 아 그러면 지금 나이가 사십대인데 앞으로 더 벌어집니다",
  "내가 얘기하는 거예요",
  "병원 가 병원 가 술도 줄이고 있습니다",
  "그리고 녹화날 때 전날 술 먹으면 안돼 저는 크론병이 있으니까 저는 항상 민감해요",
  "녹화 전날은 조심해야 된다",
  "평생 신경 써야지 뱃 속에 부룩부룩 소리나 소리도 많이 나고 그때 내가 종신이형 무안할까봐 막 이러고 내가 그래요",
  "이휘재씨가 유재석이 뽑은 엠티 데려가고 싶은 친구 사실 저는 이제 무서운 얘기를 되게 좋아해요",
  "정말 리얼 바탕으로 있는 것만 좋아해요",
  "리얼 바탕 정말 리얼 바탕 예를 들면 그 명절 때 스태프 중에 한 명이 막내 스태프인데 이 친구 고향을 내려가서 기차를 딱 내려서 논두렁 그 사잇길을 쭉 걸어가는데 앞에 옆집 옆집 누나가 오더래 그래서 누나 안녕 그랬더니 이 누나가 그냥 아는 척도 안하고 그냥 쑥 지나가더라는 거야",
  "그래서 저 누나 오랜만에 만나서 인사도 안해 생각해보니까 저 누나 죽었는데 그래서 뒤를 딱 돌아보니까 이렇게 가는데 발걸음이 아니고 스르륵 그런데 그 방향이 그 누나 집 방향이더래 명절 때 집에 가는 거예요? 네",
  "가족들 가고 싶어서 방송국에 되게 많데 왜냐하면 여기가 스타가 되고 싶었으나 안타깝게 운명을 달리한 사람들이 계속 한이 많으니까 이런 데 머문다고 그러더라고 전문적인 용어로는 잡신이라고 그래요",
  "왜냐하면 이승과 저승을 몰라서 아직 떠도는 네. 떠돌아다니는 우리가 영화도 보면 아 하고 으 이렇게 하잖아요",
  "그런데 절대 그들은 그렇게 안한데요",
  "그냥 잡신들은 진짜 아무것도 몰라서 그냥 자기가 죽었는지 살았는지도 모르기 때문에 그냥 이렇게 보고 있는 데요",
  "절대 나타나서 와 하지 않고 이렇게 구석에서 항상 구석에서 자연스럽게 이렇게 보고 있는 데요",
  "주온도 이불 밑에서 나오잖아 귀신전문가네 음악소리를 좋아하는 구나 네. 음악 소리 굉장히 좋아해요",
  "못 부르겠다. 무서워서 하나도 못 들어요",
  "못 들어 잘 하나도 안 들었어요. 그래서 아 진짜 무서운 얘기 못 들어 휘재형 갑자기 녹화하다가 저기 붙어 있고 막 엠씨 한 삼만 원만 빼 김준호씨 네",
  "왜 이런 얘기 하는지 모르고 있죠? 속으로 저요",
  "나는 뭘 짜서 얘기해야 되나 계속 뭔가 초조하게 뭘하고 있나 쟤가  나 얘를 봤거든 봤는데 얘가 그니까 우리가 이제 콩트할 때 그런 소재를 많이 하거든요",
  "공포개그는 제가 처음 만든 거거든요",
  "집으로 할 때 손가락에서요",
  "빼고 먹어 빼고 먹어 그래 그래 너 아이스크림 어디서 샀어 이 앞에 슈퍼에서 샀는데요",
  "그 슈퍼는 작년에 모두가 불 타 죽은 슈퍼란 말이야",
  "마트 생겼어 마트 이런 개그를 했는데 이거를 일본에서 그대로 제가 했어요",
  "일본에 코미디 공연 가서 일본에 오키나와 페스티벌에 우동에 손가락이 있어요",
  "빼고 먹어 우동리 했는데 하나도 안 웃고 너무 무서워하는 거예요",
  "우동에 손가락 있으니까 무서운 데서 벗어나지 못하는 거예요",
  "거기에 갇혔어 무서운 거에 꽂히는 구나 빼고 먹는 걸 더 무서워 해 김준호씨가 그 소리상표 등록을 했다는 게 뭐죠? 우리 개그맨들이 유행어에 대한 어떤 저작권이 없으니까 알아봤더니 소리상표라는 걸 등록할 수 있더라고요",
  "어떤 소리 제가 쟈나라는 걸 등록을 했어요",
  "쟈나 쟈나 쟈나를 어디다 쓰면 나한테 돈을 내야 되는 거야",
  "아 정말 음까지 다 포함된 걸걸 쟈나가 아니라 쟈냐 쟈냐 자냐 자냐를 나한테 돈을 줘야 돼 그런데 쓰려고 하는데 돈주려고 그러면 이걸 뭐하러 써 유행어 같은 거는 좀 이렇게 해줬으면 좋겠어 왜냐하면 되게 중요한 유행어인데 일종에 저작권이 유행어 있잖아요",
  "유행어 저작권 등록해주잖아요",
  "개그맨들끼리 멱살 잡고 싸우고 난리나요",
  "야 이거 내가 먼저 해줬는데 네가 정확하게 하기가 쉽지가 않아요",
  "사실 누가 쓰는 거 보고 차용해갖고 쓰는 경우 많이 갖다 썼잖아 김준호도 저도 많이 갖다 썼죠",
  "사실 이 사람이 먼저 했었는데 쟈나 쟈나 누구 꺼야? 쟈나 쟈나 사실 조혜련 선배가 이꺼 내꺼쟈나 그래 영철이가 했잖아 좀 늦게 얘기했을 뿐이지 사실 누나 꺼쟈나 옛날에 안녕하소 수근이가 한 것도 송병철이라는 개그맨이 했었거든 아니야",
  "그거는 원래 김기덕씨 꺼예요",
  "아니지 그렇게 따지면 힘들다. 진짜 이렇게 된다니까 그러면 헷갈리네 그럼 무슨 안녕하세요를 자기 꺼라고 이렇게 된다고요",
  "이렇게 된다고 그러니까 정확한 거 하려면 뭐 조상이 돌봐서 이런 것처럼 김준호씨 요즘 월간 윤종씨를 따라한 얼간 김준호로 재미 좀 보고 있다고 나 가끔 가서 봐요",
  "월간 윤종신 보고 이거 괜찮다",
  "그리고 사람들이 또 이슈가 많이 돼서 이슈되는 건 그런데 얼간 김준호라고 하면 웃겨 바보도 아니고 멍청이도 아니고 귀여운 이름 해가지고 했는데 지금 삼십이만 구독자예요",
  "와 삼십이만 그러니까 거의 초등학생인데 죄송한데 김준호씨 초등학생이 좋아한다고요? 네",
  "우리 애들 내후년이면 초등학생인데 얼간 김준호 하지마 조심하세요. 형님 따라하게 만듭니다",
  "그런 거 하지 마 애들 다 게임하게 만듭니다. 제가  우리 이휘재씨가 사실 그 모발이 살짝 얇아지고 그러면서 고민을 좀 많이 했잖아요",
  "남성호르몬을 맞고 있어요? 뭐 어떻게 되는 거예요? 그거는 사실은 남성호르몬을 억제해야 모발이 좋아져요",
  "그런데 제가 종합검진을 했는데 너무 남성호르몬 수치가 낮아가지고 수치가 남성호르몬 맞자 너무 낮다",
  "이거 맞으면 뭐가 좋아요 그랬더니 파이팅이 좋아진다고 맞아 맞아 왜냐하면 제가 예전에 총각 때는 주말에 축구나 이렇게 몸으로 부딪히는 걸 안 하면 그 다음 일주일이 소화가 안됐거든요",
  "그런데 이제는 그냥 주말에 드라마만 봐도 일정이 소화가 돼요",
  "그리고 눈물도 많이 나지 눈물도 많이 나고요",
  "드라마 보면 울고요",
  "이런데 남성호르몬 주사를 맞았는데 어때 십오일 지나잖아요",
  "갑자기 자다가 파이팅이 신체적으로도 파이팅이 느껴져 신체적으로 에브리 아니 그런데 이거는 정확히 치수가 낮아야 맞을 수 있는 주사예요",
  "그렇지 합법적으로 절대로 처방이 있어야 맞는데 필요 이상으로 맞으면 안된다",
  "효과는 효과는 뭐 최고예요? 갑자기 갑자기 자다가 국진이형 한 대 좀 놔드려요",
  "나 응 시끄러 그런데 탈모는 어떻게 좀 많이 해결됐나요? 탈모는 뭐 약이랑 그리고 이제 뭐 이식 이식까지는 아니고 살짝 심는다는 얘기죠",
  "모내기 정도 아 모내기 정도 저는 요새 이마가 엄청 넓어졌어요",
  "그러네 탈모 여기 이쪽이 이쪽은 성공율이 구십 퍼센트야",
  "완전 초난강 아니야? 얼굴이 왜색 짙어 맞아 맞아 약간 이쪽 건너왔을 거 같아 외모가 왜색 짙다라는 얘기 처음 들어보네요",
  "일본 자 김준호씨가 제일 듣기 좋아하는 말이 옷 잘 입는다라는 얘기 옷 잘 입는다고요? 잘 입지도 않지만 못 입지도 않지 기분이 좋다 이거죠. 뭐 저는 이제 스타일리스트가 이분도 저기 대중목욕탕 가서 팬티 같은 거 주워 입고 그래요? 무슨 소리예요? 이형 완전히 영점사격이야",
  "너만 에피소드 있냐 나도 에피소드 있어 그 얘기를 들었어 옛날에 내가 팬티를 홍인규인가 그때 누가 나와가지고 남의 팬티를 응 남의 팬티 입었다고 돌려입는 뭐 옛날에 같이 혼자 살 때 돌려 있었어요? 돌려 입었죠. 옛날에 빨아서 빨아서 돌려 입죠",
  "그래 돈이 없어서 옛날에 처음 보는 사람 나의 꺼를 어떻게 입어요",
  "나는 오해했어 우리 저 김준호씨가 십이월 삼십일일날만 되면 꼭 하는 일이 있어요? 나만의 어떤 보상이라고 해야 되나 호텔 좋은 데를 빌려 가서 샤워를 해요",
  "지렸나 후배들이 옆에서 치는 건 이해해요",
  "삼십일일날 샤워를 하고 약간 광고에서 나오는 것처럼 발가벗고 스킨을 몸에다가 바르고 혼자서 거울을 보면서 준호야 수고했다",
  "카메라가 있어요? 야경 보면서 나에 보상 일년 동안 수고 했다",
  "발가벗고 준호야 수고했다 하고 나 혼자 음악 틀어놓고 이렇게 혼자 발가벗고요? 기분이 되게 좋아요",
  "그리고 나서 뭐해요? 춤추고 나서 와인 같은 걸 최대한 돈을 많이 써요",
  "결국은 이게 혼자 있는다는 게 중요한 거네 해가 바뀌는 마지막은 혼자 하면 기분이 좋더라고 매년 십이월 삼십일이면 그런 거 한다는 거죠",
  "한 삼년 하다가 제작년인가 피씨방에 갔어요. 너무 심심해서 호텔 잡아놓고 이거 다 방송 나가면 올해 십이월 삼십일 어우 김준호 조금 이따가 또 저기서 옷 홀딱 벗고 이제 알겠다. 직원분들이 저희 호텔은 안됩니다",
  "호텔 브랜드 값이 떨어지니까 김준호 받지마 만실이라고 그래 만실이라고 그래 호텔에서 이제 예약 안됩니다",
  "커텐 꼭 닫아주셔야 됩니다",
  "똥 지릴 수도 있으니까  이휘재씨는 항상 미래를 대비하고 살고 있어요? 걱정은 제가 처음 슈퍼맨 할 때부터 했죠",
  "아이들이 커서 사춘기 때나 뭐 이럴 때 아빠 나 유명하고 싶지 않았는데 왜 나 이렇게 만들었어 그래서 만약에 저는 두 아이 중에 한 아이라도 얘기하면 모든 걸 정리하고 다음 주에 뜰 마음이 있어요",
  "아 이휘재 좋은 아빠야",
  "그런데 아빠의 인생도 중요하잖아요",
  "그럴 수도 있어라고 이렇게 얘기하면 되잖아요",
  "그런데 만약에 그들이 정말로 이렇게 예민하게 나오면 저럴 수 있죠",
  "저는 모든 걸 접을 마음을 하고 있는 거예요",
  "그때 나중에 그때 돼가지고 또 얘기하면 달라질 수 있어요",
  "그럼 진짜 좋은 아빠야. 이휘재 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 방송도 이미지도 플러스가 되고 싶어서 나온 분들이 준비했습니다",
  "나에게 플러스가 되는 노래 자 먼저 김준호 변기수씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이 노래예요",
  "원래는 다른 노래를 제가 했었어요",
  "그런데 준호형이 하도 연락이 안돼서 제가 진짜 너무 속상하다",
  "준호형이랑 이제 안녕을 고하겠다 그래서 원래 이휘재 선배의 세이 굿바이를 부르려고 했어요",
  "목이 이미 다 상했어요",
  "이렇게 얘기하느라고 목이 지금 다 했는데 준호형이랑 만나서 이런 얘기를 했어요",
  "둘이 같이 하니까 우리도 같이 해보자 그런데 형이 비가 부른 부분을 맹구버전으로 해주고 제가 태진아 선생님 머리를 하면 그런 거 해봤는데 그래도 이렇게 열심히 믿고 한 번 맡깁시다",
  "그래 해보자 해보자 박수 한 번 주세요",
  "저는 이미 뭐 안될 수도 있지만 살려요",
  "살려내 살려내는 거야",
  "깔끔하네 개인기네 준호형이 다 따먹었네 완전 살렸어요",
  "꽁신 이번에는 이휘재씨와 김인석씨가 선택한 노래 들어볼까요? 오 이 노래구나  제가 그 사실은 봄여름가을겨울 세대거든요",
  "봄여름가을겨울 진짜 멋있었죠",
  "자 이휘재씨와 김인석씨가 부르는 브라보 마이 라이프 들어볼게요",
  "브라보 김인석 브라보 휘재 노래하는 거 오랜만에 본다",
  "이휘재씨 이렇게 보는데 중년이 됐네요",
  "사십대 딱 중간이 넘어서 좋은 아빠야",
  "아빠의 청춘 나중에 한 번 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘은 원 플러스 원 너나 잘하세요 특집으로 함께 해봤습니다",
  "개그계의 오빠오빠오빠 분들을 모시고 함께 했는 데요",
  "이분들 아직도 여전하죠",
  "아하 그렇구나 자 여러분들의 개그 롱다리 롱다리 롱롱처럼 길게 오래 오래 보게 쟈나 쟈나 여러분 다음 주에 만나요",
  "제가 사랑을 알게 됐나보죠? 드디어 오월에 심 볼 예정입니다",
  "심봤다가 너무 가볍잖아요",
  "목소리 좋아 저는 여러분의 사랑이 욕심납니다",
  "곧 여름 콘서트 하는데 많이들 오세요",
  "아직 좌석이 많이 남았어요",
  "저는 제 방송 생활 중에서 라디오스타가 저희 심입니다",
  "정말 심 하나도 없네요",
  "저는 요즘 상심이 아주 커지고 있어요",
  "가뜩이나 얼굴이 까만데 촬영갔다가 더 까매졌습니다",
  "사막을 갔다 왔데요",
  "오늘 좀 뽀사시 처리 좀 부탁드립니다",
  "로마 갔다왔죠. 우리 자 그렇습니다",
  "심마니처럼 게스트들을 한결 같이 캐고 있는 우리는 고품격 수요일 밤에 자부심 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 오늘은 뭐 시청자분들 진짜 심본 날입니다",
  "한심 두심 세심 사심 특집 자 소개합니다",
  "지난 번에 철없는 남자로 나왔지만 오늘은 여사친 두심을 받춰주러 나왔다",
  "이번에는 어떤 뻥을 가지고 왔으려나 이젠 들으면 아하 한숨만 나오는 한심이 이계인 네. 이계인씨 오늘 또 설정하고 나오셨어요",
  "지금 들어오시는 거 아니에요",
  "처음 나오시는 것도 아닌데 예예",
  "두 번째 인데 자 대한민국 최초 삼사 대상 수상 역대 최다 대상 수상자 억척엄마 날라리 엄마 착한 엄마 부자 엄마 온갖 엄마역할 섭렵한 국민 엄마 오늘 라스에 어쩐 일인가 했더니 이름이 두심이라서 잘났어 정말 고두심 네네. 플라이 투더 스카이 환희는 잠시 내버려두고 요즘 세심하게 꽃꽂이하고 있고 또 사업을 열심히 하고 있습니다",
  "구 에스엠 출신의 아이돌이고요",
  "현재는 꽃꽂이하는 남자 세심한 남자 센서티비 가이 브라이언  갑자기 훅 들어왔어 아 흰티 입은 걔로 전국 여심 싹쓸이 같이 서있다가 비주얼 학살 당한 연예인만 한 트럭입니다",
  "전 국민 사심에 제작진 사심까지 갖고 있는 대표 사심이 아스트로 차은우 미스터 차 어서 오세요",
  "갑자기 가을 분위기로 지금 더워죽겠는데 나도 더워 오늘 수사반장 분위기도 있는데 김구라 이거 누가 입었던 건지 알아 최강국 노 아니에요? 그레고리 펙 그레고리 펙 아니 진짜 아 그래요? 생각나지 진짜요? 진짜 그레고리 펙이 그레고리 펙 몰라 그 사람이라면 가상 인물 그게 아니라 제가요",
  "제가 이계인씨를 그래도 그나마 제가 최근에도 통화를 했는데 저조차 이해를 못하니 대기실에서 차은우씨가 왔을 때 그런 얘기했어요",
  "오늘 계인이형 나오니까 맘 편하게 가라고 편안하게 있다 가세요",
  "제가 그레고리 펙 했지 예예",
  "리차드 위드마크 리차드 위드마트 오랜만에 들어봅니다. 정말 이계인씨 이계인씨 시청자 여러분께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "쑥스럽네 이거 시청자 여러분들을 위해서 안녕하세요? 이렇게 제가 하는 것은 이렇게 인사 진심으로 드리는 그 웃음입니다",
  "오늘 약간 방송이 컬트하네요",
  "고두심씨 아우 정말 어떻게 나오셨어요",
  "너무 고우세요. 진짜 이자리에 오면 네",
  "지금까지 안했던 어떤 역할이 오지 않을까 하는 그런 생각에서 뭘 노리고 왔구만 노리고 오지 그냥 오겠어 그런데 두 분 동기분이시라고 그렇죠",
  "아까는 몰랐거든 조명 비치니까 수염이 까무잡잡하게 났네 옆에 바싹 붙어가지고 한다는 얘기가 그 얘기에요? 이런 친구하고 여지껏 살아요",
  "라스에 처음 나오셨어요",
  "브라이언 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 브라이언입니다",
  "이츠 빈어 롱타임 처음 나온 사람처럼 얘기하고 그래 이계인씨가 개입할까봐 원천차단을  뭐라고 그럴까봐  차은우씨 인사 부탁드려요",
  "워너비 유얼 스타 보고 또 보고 또봐도 또 보고 싶은 남자 차은우입니다",
  "네. 안녕하세요? 차은우씨 우리 차은우군이 구팔년생입니다",
  "아 구십칠년생 구십칠년생이니까 완전히 막내아들 같은 한끗차이네 잘 부탁드립니다",
  "손주는 아니지 잘 부탁드립니다",
  "손주뻘은 아니잖아요",
  "아들이죠. 아들 그럼 막내아들이지 무슨 손주야 이 형은 손주 얘기를 하고 앉았어  자 고두심씨 정말 이렇게 라디오스타에 나오셨어요",
  "지금 나의 아저씨 촬영 중이잖아요",
  "어떻게 시간이 나셨어요? 거기 역할을 보면 어머니가 그렇게 많이 나오진 않아요",
  "그냥 비싸다고 조금만 나오게 해서 그냥 조금만 나오기 때문에 오늘 시간을 낸 거죠",
  "그러면 그 컷수 대로 출연료 받나 조금 나온다며 그럴 때도 있지 이렇게 계약을 안해봤구나  해봤어야 알지 급이 다르데도 아니 형님 대사를 못 받아보셔가지고 급이 다르데요",
  "급이 다르지 그럴 수도 있겠다",
  "갑자기 입을 탁 닫으시네요",
  "계인씨 이렇게 얼굴 빨개진 거 처음 보네요",
  "대상을 삼사 대상을 다 받으시고 그때 삼사 대상하고 연말 송년회 우리 파티 했잖아 삼대상을 네",
  "그때 사회 누가 봤어 내가 봤지 아 회식 사회를 그래가지고 자 여기 많은 선배 후배분들 계신데 삼방송에서 대상 받은 사람 나와봐 일어나봐 없지 무슨 사회를 그렇게 보세요?  자 고두심씨가 섭외 후에 안 보던 예능을 다 몰아서 보셨다고 집중적으로 여기 나오려니까 이거를 봤더니 정말 재밌게 하더군요",
  "아 정말요? 그래서 야 저기 가서 나 오늘 그니까 더 기가 죽어가지고 나왔어요",
  "이 말도 조금 더듬어 지네 평상시 예능 프로는 안보세요? 아예 아예가 아니라 저도 바빠가지고 아 그러시죠",
  "내가 한 것도 못볼 정도로 그렇게 바빴는데 또 여기 나오기로 약속도 하고 그래서 더 챙겨서 봤죠",
  "자 여기서 질문 하나 내가 할게요",
  "예능하고 드라마하고 다른 점이 뭔지 알아 뭔데 예능에는 가식이 없어 진솔하게 자기껄 털어놔야 그게 예능이야",
  "선배님 예전에 세바퀴 같은 데 나오시면 거기 이제 선우용녀 선생님 조혜련씨 김기선씨 이런 분들 있잖아요",
  "네. 중간에 녹화 끊을 때 저것들 말 너무 많아 그러면서 내가 쟤들 때문에 내가 말을 못해 하면서 항상 그렇게 오늘은 조금 내 몫이 있으니까 고두심양을 위해서 그 설명이 좀 필요해요",
  "그때만 하고 그 다음에 입 닫을 테니까 지난 번에도 그 얘기하셨어요. 입 닫는다고 저희 지퍼 좀 주세요. 지퍼 그래도 계인씨가 있어야지 그럼요",
  "내가 섭외 왔을 때 고두심 야 수요일날 다 통이다",
  "형 때문에 국민엄마인데 아니 그런데 이계인씨 있잖아요",
  "저희 그 작가들이 이계인씨하고 인터뷰 하는데 사전인터뷰에서 자꾸 모르는 사람 얘기했다는 게 무슨 얘기예요? 이걸 정리하고 넘어가야 네네",
  "이 프로그램이 오늘 매끄럽게 넘어간다니까 예",
  "이계인이가 갑자기 삼복더위에 이거 입고 옛날에 우리 동기생이 있었어 예",
  "동기생이 고두심이 이거였고 보통 거기서 광채가 났어 그랬는데 우리 또 박모모씨라고 팔뚝이 이래 매일 있으면 돌 가지고 맨날 이래 어느 정도의 괴짜냐면 그 교육 끝나고 이제 각자 자기의 포부를 뭐 얘기해라 그러니까 앞으로 최불암 선배님 같이 누구 같이 이런 연기자가 되겠습니다 그러는데 매일 뒤에 앉아가지고 그분 흉내 내신 거였구나 그런데 다른 사람은 재미가 없어 아니야 그런데 고두심씨만을 위한 이거를 했군요",
  "심지어 성함 얘기 안하셔 혹시 박 누구세요? 아 여기 살지도 않아요",
  "그래 미국에 살아요",
  "미국에 살아요? 우리는 그분에 대해서 아는 게 없어요. 박모모씨 그 사람이 고두심이를 고두심씨를 사랑한 거야",
  "지독하게 사랑한 거야",
  "물어봤데 뭐 물어봤어 아니 누가 자기가 그랬다니까 두심이 오빠가 날 잘 봤더만 맨날 우리한테 그러고 이해가 됐으니까 그거는 이제 그만 하시고 또 있어요",
  "고두심씨 준비해온 에피소드예요",
  "참 그 흉내를 지금까지 내는 거예요. 이렇게 왜 내는지 아세요? 그 사람 옆에 따라다녔어요",
  "우리 마니또 같이 나이도 조금 있고 그러니까 그 형을 따라다녔어 두분이 이제 공채잖아요",
  "그런데 나이는 나이는 한살이 여기가 어릴 걸요",
  "조카가 홍태 나하고 동갑이야",
  "홍태 홍태 조카예요. 큰 오빠 아들 계인씨가 여의도 살았었어요",
  "네네. 여의도 아파트 그런데 어떻게 어떻게 해가지고 아랫층이 그 집을 내놓게 됐어요",
  "그래서 계인아 여기에 오면 안되겠니 그랬더니 오겠다는 거예요. 이제 그래가지고 오게 됐는데 내 조카가 그때 서울에 무슨 일을 해야 되는 일이 있어서 와야 되니까 그런데 너는 혼자 있잖아 그러니까 그 문간방을 세를 줘 그때는 그것도 좋다고 그래서 걔를 줬어요",
  "심부름이나 하고 밤에 들어와서 피곤해가지고 정말 자고 있는 애를 발로 툭툭 치면서 야야야 내가 쪽팔려서 내가 얼굴 팔린 사람이 스타병은 있으셨네 마트에 가서 뭐 맥주 몇 병에다가 뭐 난 몰랐어요",
  "걔가 말이 없는 애라서 몰랐어 걔가 아주 먼 훗날 그 마누라한테 듣게 된 거예요",
  "내가 얼마나 열이 받겠어 이런 게 다 있나 자기가 무슨 일류 배우나 되는 지 알아 일류 연예인 병 자기가 가서 사와야지 걔 우리 집 장손이에요",
  "우리 큰엄마의 큰 아들 장손이야",
  "우리 아버지 살아계실 때 만약 이 얘기 들었으면 얘 정말 일났어 아니 그런데 말씀은 좀 많으시냐고 그런데 두분이 연배는 한 살 더 위신거죠",
  "그러면 누나라고 불러야 되는 거 아니에요? 누나는 무슨 누나는 일단 머리 하얘졌다고 이제 뭐 막 먹는 거죠",
  "옛날에는 절친이시네 말을 잘 못했어요",
  "격이 다르잖아 클라스가 다르니까 최근에 우리 김구라씨하고 해외에 다녀왔어요. 차은우씨는 저랑 같이 선을 넘은 녀석들  김구라씨에 대해서 폭로할 게 있다고 폭로라면 저도 아주 못된 거 배웠니 아직 얘기도 안했잖아요",
  "라스 원래 폭로하는 데잖아요",
  "뭐 좋은 것만 했는데 얘기하세요",
  "정말 잘해주시긴 하셨는데 한 가지 서운했던 적이 한 번 있어요",
  "어 뭐요? 독일에서 숙소가 있었는데 구라 선배님이 이쪽 방에서 주무시고 설쌤이 이쪽 방하고 남은 방이 구라 선배님 옆에 조그만 방이 있었어요",
  "조금 작은 방이었죠",
  "그런데 거기에 침대가 아기 침대였어요",
  "아기침대였구나 그래서 다리가 약간 허벅지 정도까지만 침대가 있는 은우 뭐 거기서 자면 되겠다. 내 옆에서 그래서 네 선배님 그랬죠",
  "그런데 작가님이랑 피디님들이 올라오셔서 은우씨 방이 너무 작지 않아요",
  "저희 작가방 나는 거 있으니까 아래에서 자요 했는데 구라 선배님이 바로 옆에서 그래 내가 봐도 침대가 조금 작긴 작았어 은우 내려가서 자 이렇게 아주 작은 헤프닝이죠? 네. 뭐 이거는 폭로라고 할 것도 없고 하나 더 있어요",
  "또 하나 뭐뭐 또 해 봐 그런데 해 괜찮아 폭로도 아닌데 뭐 나는 은우랑 있을 때 부끄러운 짓을 한 게 하나도 없어요",
  "어 여자친구 여자친구 내가 통화하는 거 들었구나 독일에서 그러면 닫아야지 김국진 강수지에 이어 그런데 내가 통화하는 친구가 있으니까 통화한 거지 집에 같이 사는 거 아니에요? 무슨 집에 같이 살아 말 같지도 않는 소리 하고 있어 이 얘기는 그냥 해라 해라 아니야",
  "제가 기억으로는 동현이랑 자주 아니야",
  "얘도 이상하게 듣네 얘 위험한 애네 혼자 사는데 말도 안되는 얘기를 하고 있어 요즘 라스 꽃이 피네 꽃이 펴 얘 위험한 애야",
  "진짜 위험한 애네 구두도 들은 것 같은데 구두 뭐 말 같지도 않은 소리 구두 다른 소리 아니야? 이 얘기하니까 고두심씨가 앞으로 나오셨어요",
  "이렇게 나오셨어요",
  "있다고 쳐 있는 게 따뜻한 거야",
  "요즘에 라스 오면 이렇게 대기실 딱 들어가면 구라가 되게 화사하게 웃고 있어요",
  "나한테 화도 안 내고 말 같지도 않은 얘기하고 앉았어 말도 안되는 얘기를 하고 있어 땀 좀 눌러 여기 덥지도 않은데 왜 이렇게 땀을 흘려 내가 좋게 본 친구가 뒷통수 치니까 내가 너무 당황스러워서 그래요",
  "그때 독일 프랑스 갔을 때 너무 잘 챙겨주셨어요",
  "심지어 그날 그때 해외에서 제 생일을 맞았었는데 이제 맥주잔도 사주시고 그거 야 그거 잘 챙겨준 거는 입다물라고 챙겨준 거다",
  "자 여러분은 지금 이렇게도 엮일 수도 있나 싶을 정도로 신기하게 엮인 분들과 함께 고품격 음악방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 심봤다 한심 두심 세심 사심 토크 시작해볼까요? 네. 이계인씨 네",
  "한심으로 섭외가 됐어요",
  "한심하지 한심하다 그런 거예요? 이런 분들한테 또 일편단심으로 해서 항상 박정수씨 얘기 많이 하시고 네",
  "우리 고두심 선배님 아니 동기인데 몇 명 없어요",
  "나한테만 관심이 있는 줄 알았더니 보니까 박정수랑 나와가지고 정수한테도 어느 날 또 그러고 있더라고 그런데 그러면 이계인씨가 좋아하던 그 여성분들이 누구예요? 우리 고두심 선배님 말고 모르죠. 뭐 박정수씨 누구 좋아했는지는 모르겠는데 좋아하는 건 자유인데 뭐 그렇다고 내가 아니 내가 집을 찾아갔어 누구처럼 통금에 걸려서 두심이 방에 꺼지면 으아하고 박 선생님 그래 추억의 통금 얘기 나왔어요",
  "아니 그런데 우리 저기 고두심씨가 이게 본명이세요? 네",
  "아 그래서 부모님이 원래 개명을 하시려고 우리 동생 이름 중에 두화 두화라고 있어요",
  "아 고두화 화자가 들어가면 뭐가 조금 예쁠 거 같은 여자스러운 느낌이 들어서 그래서 우리 동생한테 너랑 나랑 이름 바꿀까 그러면서 그렇게 한 적이 있죠",
  "저기 우리 사극을 오래 하신 표재순 옛날에 연출가 하신 그분께서 야 두심아 두심이는 조금 여배우 여름이 좀 안 같으니까 조금 예쁘고 잘 부를 수 있는 이름으로 바꾸면 어떨까 이러시더라고요",
  "그런데 선생님한테 그러더라고 선생님 아니에요",
  "이름은 바꿀 수가 없어요",
  "왜 왜 왜 그래서 아버지가 지어주신 이름이라서 바꿀 수가 없어요",
  "제가 그러더라고 잘 안 바꾸신 것 같아요",
  "그래가지고 지금까지 그냥 그런데 너무 저희들한테 쭉 이렇게 오니까 한 번 들으면 조금 뭐 이렇게 편하잖아 덕이 있고 후덕해보이고 이계인씨도 그런데 일반적인 이름은 아니어서 개명을 하려고 그런 생각은 아니요",
  "내가 원래가 형님 이름도 되게 특이하세요",
  "우리 집에서 이인동이라고 괜찮네 현동이에요. 현동 인동초 좋네 인동 인동이라는 이름 원래 이름이 계수나무 아래에서 어질게 살아라 우리 삼촌께서 이렇게 개명을 하느라 그렇게 했대요",
  "그래서 저는 이계인씨 계수나무를 나는 보지를 못했지만 계수나무 우리 집에 있어 토끼 한 마리 아니야. 임마 토끼는 내가 토끼띠야",
  "우리 세심이 우리 브라이언 아주 청소에 특히 세심하시다고 집이 엄청 깔끔해요",
  "세심하게 청소하다가 스케쥴에 늦을 뻔한 깔끔한 한 두번이 아니라고 아직도 그렇죠",
  "매니저가 오면 문자가 오거든요",
  "지금 밑에 있습니다 그러면 뭘 하고 있는 거죠",
  "계속 설거지든 빨래 그다음에 사촌동생 하고 같이 사는데 사촌동생 침대까지 개놓고 장가 안 갔죠? 안갔습니다",
  "이 얘기를 듣고 누가 아니 그런데 서장훈씨보다 위예요? 조금이라도 흐트러지면 저는 그런데 진짜 자주 하거든요",
  "서장훈보다는 조금 결이 다르구나 네. 저는 누가 와서 접시나 그릇 같은 거 써도 너는 그걸 냅두는 게 저는 편해요",
  "끝나고 나서 제가 설거지 하는 게 그런데 제가 그 설거지 하면서 그거로 스트레스를 제가 푸는 거죠",
  "아하 깨끗한 거 보면서 아 내가 해냈구나 이게 뿌듯해요. 저는 조금 다르긴 다르네 같이 있을 때는 깨끗한 편이었나요? 아유 여기는 말을 하지 마세요",
  "내가 한 번 집에를 갔더니 먼지가 그냥 이거 발을 들여놓을 수가 없어 자 이계인씨가 몇 달 전에 뮤지컬에 도전하셨어요",
  "그런데 뮤지컬 최초로 뮤지컬 최초로 립싱크를 하셨다고 이게 무슨 뮤지컬이에요? 어떻게 그런 건 안돼",
  "직접한 노래예요? 그러면 내가 직접 하지 그러면 누가 녹음은 직접 하신 거죠? 네",
  "아 그 정도는 하셨구나 실제 이계인씨 목소리인데 관객분들이 립싱크인지 알고 있나요? 그러니까 이상하네 입이 잘 안 맞았나 안 맞지 그냥 흉내만 낸 거죠. 뭐 이해합니다",
  "그 정도는 뭐 그거 아니면 나 못해요",
  "도전이 아름다운 거죠",
  "내가 무슨 대사 외우기도 힘든데 우리 저기 브라이언 네",
  "우리 브라이언 요즘 미스터 비즈니스맨으로 요즘 사업을 많이 하시죠? 사업을 하는 거에 약간 취미가 돼가지고 무슨 사업하는 거예요? 잘할 것 같아 꼼꼼하게 뭐 꽃집도 시작했었고 체육관도 하고 있고요",
  "제주도에 카페도 하시지 않았으셨어요? 카페도 하다가 사업 하다가 보면 하다가 또 안되고 이런 게 있죠",
  "어느 게 좀 적성에 맞아요? 저는 체육관이 더 맞죠",
  "아 체육관 운동하는 걸 워낙 좋아하기 때문에 외모로 봐서는 꽃집이 맞는데 네",
  "그런데 몸이 아주 좋고 꽃미남이에요",
  "더 잘생겨진 것 같아 거기는 어떻게 좀 힙 전문이에요? 어떤 거요? 힙 힙 저요? 거기는 전체 전신 힙 전문이 어디 있니 아니 하체 전문이냐고 특히 이제 이 친구가 하체가 좋거든 그래도 다 하죠. 운동은 데뷔 삼년 된 차은우씨 예능에 자신감이 붙었나봐요",
  "뭐 이제는 라스 나와도 될 짬밥이 됐다고 본인 스스로 이야 그렇게 말했다고요? 아니요. 그렇게 본인이 또 음악프로 엠씨도 하고 그랬으니까 자신있게 얘기해 그냥 예전에 라스 출연 제의를 몇 번 받았는데 아 그런데 거절했었어요. 본인이 그때 아직은 제가 좀 조금 그런 것 같아요 라고 말씀을 드렸었는데 지금은 나가도 이제 재밌게 할 수 있을 것 같아요",
  "그래서 할 수 있어 그렇게 말씀드렸는데 괜히 선배님 보니까 아직은 삼년 차로 안되나 싶네요",
  "삼년 차 아이돌들 치고는 네",
  "개인적으로 활동이 좀 많았던 것 같아서 연기도 했어요? 네. 연기도 네",
  "차태현 선배님이랑 같이 했었고 같이 뭐 우리 드라마 최근에 거기 나왔고 미스터 차하고 차은우씨 교포 아니죠? 네. 저 아주 토종 한국인입니다",
  "아주 착실한 친구예요",
  "교포 억양이 조금 있지 않아요? 차은우라는 이름 듣고 교포인줄 알았어요. 중국인 차오루 같이 이렇게 해서 네. 차은우인지 알고 우리 은우씨가 게스트에 대해서 사전조사 하는 공부도 오늘은 그런데 그 이계인 선배님을 이규환으로 잘못 알아들어가지고 이규환씨 조사만  엄청 했다는 데 뭘 그니까 어떤 조사를 이규환에 대한 어떤 조사를 한 거예요? 좀 말을 재밌게 하는 편은 아니라 생각해가지고 그래도 아는 게 있어야 말을 조금이라도 하니까 맞아 맞아 공부 이제 뭐 라스 오기 전에 같이 나오는 출연진분들이 어떻게 되냐 여쭤봐가지고 이제 브라이언 선배님 고두심 선생님 계인 선배님 우리 엠씨분들도 약간 검색을 해보고 약간 최근에 활동 뭐하셨지 그런 건 알아야지 눈대중으로 한 번 보는 편이에요",
  "그래서 조사를 했는데 이계인을 이규환으로 이규환으로 미팅을 했는데 이규환이 아니고 이계인 선배님이신 거예요",
  "그래서 이제 이계인 선배님은 뭐 양계장이나 김신영 선배님 관련된 거 정말 많이 나오고  닮을 사람이 없어서 나를 닮았냐 고두심 선생님은 이제 저 그 기사를 봤는데 그 운명의 전화 한 통 이제 선생님께서 예전에 배우하시기 전에 무역회사에 다니시다가 그 에피소드를 배우의 꿈을 버리지 못할 것 같아서 우연히 배우의 길을 도전했는데 조연만 하시고 너무 힘드셨어가지고 다시 일반적인 회사원으로 가셨다가 선생님을 좋게 보셨던 피디님께서 아 운명의 전화 한 통 딱 하셔가지고 하자 해가지고 그때 간 게 갈대 그래서 그게 정말 잘 돼가지고 시험보듯이 외워서 왔어 정답이에요? 아니에요? 좋은 태도네요",
  "그거 이계인 선배님 만나기 전이에요? 같이 동기였다니까 동기였는데 들어왔는데 담배 심부름에다가 커피 심부름에다가 돈도 안돼요",
  "그냥 서울에 그러니까 나는 금방 들어가기만 하면 무슨 신데렐라가 되는 줄 알았어 주인공을 딱 주는 줄 알았지 그래가지고 한 이년은 그냥 또 회사에 몸 담고 있었어요",
  "그러다가 아니 너를 굉장히 높은 점수로 뽑아놨는데 일등으로 뽑혔어요",
  "그랬는데 너 왜 안하냐 그래서부터 시작해서 그걸 우리 은우가 찾아봤다는 거구나 대단하다",
  "안나왔지 굉장히 건방지다고 저게 뭐야 저 낙하산 아니야 막 이랬데요",
  "낙하산이라고 그랬지 엄청 씹어댔을 거예요. 아마 이계인씨가 아니야 나는 씹을 종자가 안되는데 수갑과 뭐 이런 분들하고 있고 연결되는 무슨 뭐 멜로 드라마 아픈 데를 찌르지마 멜로는 해본 적이 없어 진짜 멜로 안하셨어요? 나오자마자 애기가 이만큼 작은 애기가 딸린 역할을 해서 오늘날까지 사랑하다 죽는 역을 한 번 해보고 싶다고 그때 막 이효춘씨 이런 분들이 많이 하셨죠? 그런 많이 했죠. 그래서 내가 더 했지 아니 도대체 얼굴이 사랑하다 죽는 역할은 얼굴이 다르냐고  이계인씨는 사실은 저기 항상 프로그램 나와서 한 이십년 째 하는 얘기가 다시 태어나면 닭으로 태어나고 싶다",
  "정말 네. 인간으로는 태어나고 싶지 않아요",
  "택시 택시 때문에요? 아니 그러면 저기 양계장에 갇힌 닭으로 태어나고 싶으세요? 아니 그건 아니고 닭은 마음대로 야생닭이 거의 없잖아요",
  "야생으로 내가 한 번 야생 시험을 보이고 야생닭으로서의 모범을 보이시겠다",
  "본인이 원하는 그런 닭의 이상형이 뭐예요? 그러니까 닭의 모범 이게 산을 이렇게 뛰어다니면서 그렇죠",
  "쥐 같은 거 잡아먹고 날아 다니면서 이 집 가서 울어주고 저 집 가서 울어주고 수탉으로 태어나가지고 저기 닭 울음소리 같은 거 방송에서 많이 하셨죠? 많이 했죠",
  "그것 좀 보여주세요",
  "그런데 우리 닭은 이상하게 주인 목소리하고 비슷해져요",
  "어떻게 울어요? 꼬끼오 이안에 아니야",
  "꿰끼어 저런 닭도 있어 정말 있어 있어 돼지 멱따는 소리를 걸은 닭이야  야생에서 살면서 그렇죠",
  "자유롭게 자연사해야 겠죠",
  "잡아 먹히지 않는다면 기름 속에 들어간다거나 그러지 않고 거기도 수탉 암탉이 있는데 어떤 수탉 알 낳기는 싫은가 보죠",
  "닭 몇 마리 키우세요? 몇 마리 키우세요? 자꾸 번식이 돼가지고 작년까지 한 사십 오십 그 정도에서 멈춰버렸어요",
  "그래서 글로벌 닭장을 만드려다가 실패하셨다는 얘기가 실패했지 글로벌 닭장은 뭐예요? 네? 글로벌 닭장 그러니까 세계화를 만들어서 그런 야심이 있었어요? 야심이 있었지 아 지금 어느 나라 닭들이 지금 와있어요? 지금 아프카니스탄 아프카니스탄 닭 그다음에 인도 인도 저 뭐야 그 옆에 파키스탄에서 한 마리 왔다고 그러고 그다음에 태국 필리핀 아니 그런데 그 아프카니스탄하고 파키스탄 닭이라는 거 어떻게 확신하세요? 생긴 게 다르잖아 아프칸 그 시내에서 무슨 테러가 났을 때 화면 보면 닭들이 어쩌다 지나가잖아 어 저거다",
  "저거 우리 집에 있다",
  "그 화면에 그 닭이 나왔다고요? 아니 나올 때가 있어요",
  "아니 나는 그게 아니라 뭐 어디서 수입을 해서 그런 지 알았더니 뉴스에서 어 저거 그래서 아시는 거라고 어 저거 걔인데 이계인씨 네",
  "이런 말들을 했어요",
  "오층에서 뛰어내린 후 키가 크지 않는다",
  "그리고 멧돼지와 맞짱뜨다가 한 쪽 팔이 짧아졌다",
  "그거는 뭐 일부러 이렇게 하는 거죠. 지금 일부러 옛날에 학창 시절 때 당구장 화장실 옆에 이만한 공간이 있어요",
  "이렇게 보니까 함석이 이렇게 붙어있는 거야",
  "옛날에 다 함석이잖아요",
  "탁 잡고 했는데 뚝 삭아가지고 끊어진 거야",
  "휘파람을 불며 뚝 떨어진거야",
  "따당따당 부딪히고 벽과 벽 사이가 좁으니까 퉁퉁퉁 그렇지 으아 딱 떨어진 거야",
  "착지할 때 너무 세게 해가지고 그다음에 그 군대 갈 때까지 멈추더라고 키가 따당따당따당 뭐 어른이니까 내가 뭐 얘기는 못하겠고 이거 많이 하시네 키가 다 크신 거 아니에요? 그때 다 크신 거 아니에요? 아니야",
  "더 크실 건데 더 클 건데 옛날에 저기 낚시하다가 이 형님이 항상 나한테 얘기하는 게 딱 두 가지 있잖아 이거 하도 당겨가지고 워낙 자기가 속도가 빠르다는 거야",
  "그래서 붕어 입만 이렇게 나왔어  멧돼지는 내가 생각해도 이게 큰 멧돼지는 아닌데 이정도는 됐어요",
  "아 그 정도는 그런데 주먹으로 치셨어요? 깜깜할 때 어디를 때려 그러면 주먹으로 치지 코로 때려 그냥 새벽까지 동이 훤히 틀 때까지 팬 거야 멧돼지랑요? 그래 왜 때렸어 왜 내 떡밥을 훔쳐가잖아 멧돼지 이것도 있는데 뿔 같은 거 뿔이고 뭐고 다 걸려서 손이 아주 피가 나고 사람들이 밤에 뭐하냐고 막 때리다가 훤해지다가 멧돼지가 쭉 뻗었어 그래서 멧돼지 드셨어요? 동네사람들 다 줬지 멧돼지를 때려잡는 치려면 이렇게 쳐야 돼",
  "그런데 그때 증인 서줄 만한 분들을 내가 찾아봤어요",
  "없죠? 응 다 돌아가셨어  이게 내가 한 마디만 할게요",
  "내가 옛날에 무인도를 촬영을 갔는데 안주는 많데 뭐 바닷가에 가면 전복이 바로 앞에서 막 지금 뭐가 필요하냐 야 너 술 한 박스 너 에이 뭐 술 먹으러 와요? 달라고 그러지 마 내가 세 박스를 가지고 왔잖아 그 여름에 칫솔이고 뭐고 아무 것도 안 가져가고 바닷물로 그냥 한다고 그러고 소주를 낑낑 대면서 감춰놨어 술을 절벽 같은 데다 감춰놓고 밤에 내가 부시럭 대고 자다가 일어나면 몰래 나를 따라오는 사람이 있다는 거야",
  "절벽 쪽으로 절벽 전복 딱 해가지고 먹으니까 한 모금만 하면 그게 다 절벽에서 일어난 상황이에요? 그렇지 본인도 좀 어처구니 없지 않아요? 아니 왜 웃어 웃기니까 웃어 그래서 절벽에서 확 밀어버리지 내가 안줬어 네",
  "고두심씨 엄마 역할을 계속 해왔잖아요",
  "그래도 절대 못할 것 같은 엄마 역할이 또 있어요? 아니 친정엄마 역할만 많이 많이가 아니라 전부가 다 친정엄마가 시어머니 역할을 못해봤어요",
  "그런데 참 경험도 아직 없고 또 시어머니 역할은 우리나라에 그 시어머니 그 형태가 지금은 안 그래 지금은 다들 쿨하시고 뭐 서로 다 이해하시고 뭐 이러시더라고 그런데 그 역할은 그런데 하기가 싫으네 아 시어머니 시어머니 역할은 이계인씨 엄마 역할은 안하셨죠? 안했어요",
  "아니 나이가 무슨 한 살 차이인데 옛날에 그런 분들 많더라고요",
  "드라마 이제 수사반장하고 정혜선 선배가 우리 엄마 역할을 하셨어 그래서 야 연기는 이런 분들처럼 이렇게 하는 거야",
  "나를 잡고 진짜 아들처럼 연기를 해주시는데 나는 그냥 저절로 나오는 거야",
  "그럼 저절로 그런 분들 만나면 저절로 나와는 거지 그때 연출 선생님께서 너는 그냥 가만히 있으면 돼 얘기하지 말라우 이랬어 엄마가 운다고 가만히 있어 어떻게 하고 엄마 하지마 너 왜 그러는 거야",
  "가만히 있어 그냥 가만히 있어 아니 우리 저기 고두심씨가 친한 분도 중국 대표 국민 엄마라는데 이분이 어떤 유명하신 네. 팡칭조어라고 팡칭조어 그게 팔십년 대 같아요",
  "엔에이치케이에서 티비는 이대로 어디로 갈 것인가 뭐 이런 타이틀로 세미나를 했는데 네네",
  "고두심 배우가 갔어요",
  "거기는 팡칭조어가 나왔더라고 그런데 세미나를 다 끝나고 제가 약간 개량한복 같은 그런 한복을 입고 그날 저녁에 이제 그 파티장에 이렇게 있는데 옆에 와가지고 만지면서 뭐 알아듣지는 못하는데 좋다고 그러는 것 같아요",
  "그거 다 끝나고 그날 저녁에 그 옷을 벗어가지고 다 개켜가지고 그 방문을 노크해서 나 이거 너에게 선물하고 싶다",
  "받을 수 있겠니 그랬더니 너무 눈이 동그라면서 너무 좋아하더라고요",
  "그래서 주고 그런데 잠깐 기다리라고 그러더니 자기도 선물을 하는데 약혼식 때 입으려고 이 스웨터를 하나 사가지고 뒀다가 여기 오게 되니까 이걸 들고 왔다는 거예요",
  "그러면서 너에게 주고 싶다고 그래서 그래서 그냥 받았어요",
  "받아가지고 와서 전원일기 이십이년 세월이니까 걔가 혹시 우리 프로그램을 볼런지 이게 장수 프로기도 하고 네",
  "그 스웨터를 거기서 많이 입었어요. 전원일기에서 전원일기에서 네네. 그런데 그 후에 막 그냥 한 십년 쯤 돼서 친구 찾아 뭐 이런 프로그램이 있었어요",
  "그래서 그 친구를 만나러 가는 프로를 한 번 했는데 갔더니 그때 그것만 준 게 아니라 스카프도 내가 빨간 스카프를 가지고 갔던 걸 줬더라고 그거를 이렇게 두르고 대문 앞에 자기네 집 대문 앞에서 기다리고 있더라고 국민 엄마처럼 그니까 국민엄마예요",
  "굉장히 유명한 배우더라고 유명한 배우고 자 이 얘기 방송에 다 나가요? 알아서 본인 얘기 안할 때는 저 넥타이 꼬고 계시는 거 봐 참 요점만 딱딱 얘기하고 요점만 자 우리 가 아니요",
  "우리 사소한 거까지 세심한 브라이언 글씨체처럼 운동을 못한 적이 있어요? 제가 체육관을 운영하다 보니까 저는 이제 오전 타임에 제가 중간쯤에 와서 저도 코칭 하거든요",
  "저녁에 그 다음날 운동을 우리 코치님들이 이렇게 써요",
  "아하 그런데 그 코치 중에 누구라고 말은 안하지만 글씨체가 약간 마음에 안 들어 그 애들 글씨체 같은 거 있잖아요",
  "막 쓰는 거 그런데 저는 코칭을 해야 되니까 이거 설명을 해야 되잖아요",
  "오늘 동작은 이거입니다",
  "횟수는 이만큼 해야 된다",
  "그런데 그거 말하기 싫을 정도로 글씨체가 저한테 안 맡는 거예요",
  "안 맞는 글씨였군요",
  "그럴 수 있지 그래서 저는 그때부터는 조금 더 일찍 와서 수업시간 전에 와서 이제 유리세제로 다 닦고 다 다시 쓰는 거죠",
  "그 친구한테 양해를 구하고 구하지는 구하지는 않죠",
  "제가 대표인데 여기에서 김정희 추사체도 아니고 그냥 지우면 되지 뭐 내 체육관인데 우리 저 브라이언이 예민해서 냄새 같은 것도 그래서 항상 해외여행 갈 때는 섬유유연제를 본인이 쓰는 걸 챙겨가요? 친구들과 같이 놀러갈 때 최근에 작년에 런던 갔었는데 호텔은 솔직히 자기가 세탁 뭐 할 수 없잖아요",
  "설거지도 못하고 저는 그런 거 좋아하니까 여기 지금 얘기하고 있잖아요",
  "나 얘기하는 동안에 집중이 안돼서 얘 지금 글씨체도 조금 바꾸는 애인데 이거 하고 있으면 그런데 저는 그런 거 갖고 다니는 이유가 이제는 운동하면 또 운동복도 땀나고 하니까 뭐 빨래도 해야 하고 하니까 진짜 깔끔쟁이구나 섬유유연제부터 옷에 뿌리는 거 페브리즈 같은 것도 갖고 다니고 탈취제 냄새에 민감하구나 그 냄새 좋아해서 아니 그런데 브라이언은 냄새로 사람들을 기억한대요",
  "본인은 어떤 향이 나요? 저는 땀냄새도 섬유유연제 냄새 난다고 그래요. 사람들이 아 그정도로 향수도 제가 좋은 게 딱 있고 예민하구나 코가 예민해요. 되게 사람 만나면 그 사람 영원히 그 향으로 제가 기억해요",
  "자 괜찮니 그래가지고 매니저랑 작가 아 그때 담배 냄새 독했던 그 피디님 이렇게 기억해 빨래 오랫 동안 안했던 옷 냄새 나는 작가님 그런 게 머릿 속에 남아요",
  "그런데 한 출연자 제보에 의하면 브라이언의 발냄새가 심하다라는 제보가 제 발냄새요? 네",
  "누가 그랬어요? 그 사람 이름 이보세요",
  "본인이 어떤 사람 냄새를 기억할 때 그 사람도 본인을 냄새를 기억하는 거예요",
  "오늘 출연한 한 분의 제보입니다",
  "오늘 출연한 사람 난 아니야",
  "누구겠니 은우가보다",
  "사실은 저도 잘 모르겠는 데요",
  "내 발냄새 맡아본 적 없잖아 얘 위험한 애야",
  "아니 방송 처음 해보는 건데요",
  "처음 보잖아 은우야 얘기를 들어볼게 아니야",
  "그냥 이제 라디오스타 이제 그런데 오늘도 확인한 거예요",
  "메이크업 하시는 스태프분들 사이에서 브라이언 선배님이 그걸로 유명해요",
  "브라이언은 나랑 같은 숍에 다니는데 그 샵을 가서 부실까 그냥 나랑 같은 샵 다녀 운동 열심히 하다가 운동하면 당연히 땀 때문에 냄새가 날 수 있어요",
  "그럴 수 있는 거야",
  "그럴 수 있어 자 전교회장에 축구부 농구부 주장까지 했어요. 차은우씨가 은우가 엘리트구나 그런데 인터뷰를 하는 내내 뭐 자기는 인기가 없었다라고 망언을 했어요",
  "망언 진짜 사실이에요",
  "없는 건 아닌데 아 지금처럼 인기가 많지는 않았다",
  "다른 라스에 나왔을 때 초콜릿 막 한박스 맞아요",
  "트럭 이거는 그게 우리의 게스트 인기 척도잖아 어떻게 저는 그정도는 아니고 실속있는 실속있는 뭐 예를 들어 이제 시험 기간 되면 이제 컨닝 같은 거 방지하기 위해서 제가 일학년이면 삼학년 교실 가서 네. 같이 보죠",
  "네. 사십번까지 있으면 이십번까지 올라가고 이런 식으로 시험보잖아요",
  "그런데 제가 항상 이동해야 하는 교실에 초콜릿이 항상 아 그런 경험이 흔한가 아이돌 공식질문 차은우씨 평생 여자랑 사귄 적 한 번 데뷔 후에도 딱 한 번 데뷔 받았다가 사실입니까? 사실이라고 해야죠",
  "아직 어리긴 한데 네",
  "나이가 어리니까 또 언제 고등학교 때 고등학교 때 연습생 때 연습생 때 데뷔 후에는 딱 한 번이면 뭐 연예인한테 그렇죠",
  "데뷔후면 아이돌 가수겠지 대신 본인이 그러면 거절한 거예요? 거절했다기 보다는 답을 안한 거지 네. 제가 약간 뭐 일을 통해서 자연스럽게 친해지는 건 좋은데 아하 갑자기 이제 누구 소개로 카톡으로 띵 오고 톡으로 오니까 네. 그러면 저는 너무 부담스럽지 네",
  "뭔지 알아 아예 답을 안해버렸어요? 읽고 네",
  "아니 방송하다가 또 못 만났어요? 언젠가는 만날 거 아니야",
  "그런데 정말 아이돌 그룹 이제 떼 지어서 있다 보니까 가서 그냥 그룹별로 안녕하세요 아스트로입니다 이러고 지나만 가지 그분이 그런데 은우도 약간 알던 친구예요? 아 저 친구 좀 괜찮은데 뭐 이런 경우예요? 아니면 내 스타일 아닌데 그렇게 온 거예요? 후자죠? 입술을 여러 번 움직였는데 후자네 후자 뭐 그럴 수 있지 뭐 아니야",
  "마음에 좀 들어서 시도하기는 그런 단계인 거죠",
  "네. 아직은 일에 매진해야 될 나이니까 그런데 국진이형처럼 일하다가 자연스럽게 만나는 거 원하는 거야",
  "저는 그런 게 좋아요",
  "프로그램 중에 이 형도 정말 대단한 형이야",
  "카메라 돌고 있는데 그런 거죠. 롤모델이 롤모델이요? 그거잖아요",
  "네. 결혼 미리 축하드립니다",
  "구 아이돌 브라이언은 십년 간 연애를 안했다고 너는 너무 했다",
  "네. 이제는 십년 왜 진짜인데요? 깔끔쟁이라서 제가 이제는 여자친구랑 헤어지고 나서 혼자 있는 시간이 갑자기 너무 좋은 거예요",
  "그리고 시작이 어려워 그러고 나서는 그다음에 제 주변에 선배 뭐 여자 남자 배우나 뭐 연예인들도 결혼 생각하지마 이런 분들 되게 많아요",
  "그러니까 그런 거 보면서 진짜 내가 천 프로 확신이 있을 때까지 저는 결혼하기 싫어요",
  "꼭 해야 하는 건 아닌 것 같기도 해요",
  "진짜 자기가 하고 싶은 날이 사람 만나면 임마 만나면 뭐 해주실 말이 입을 좀 삐쭉삐쭉 거리시는데 인생일은 다 지 타고난 운명이 있는 거야",
  "그거 정답인 것 같아요",
  "야 이형 처음으로 옳은 말 한 번 하셨어요",
  "여태까지 그러면 다 옛날에 그 이계인 선배님이 우리 고두심 선배님 짝사랑을 하셨던 짝사랑 네",
  "나만 했나 다 좋아했지 아 솔직히 말해서 이쪽이 갈대 그 작품 오른쪽이요? 네. 하교수 부인할 때 그 옷이네 그 김혜자씨하고 이정규 선생님하고가 그 옛날 애인이고 내가 현재 부인역할이었어요",
  "그래서 삼각관계였는데 그때 저 신인인데 싹이 보인다",
  "싹 좀 저러니 엠비씨 출입하는 사람들 치고는 다 좋아했다. 이런 얘기 전부 다 좋아했죠",
  "이계인 선배님이 그 우리 고두심 선배님하고 연기 했었을 때 정말 그렇게 부러움을 많이 샀다고 여기 짚고 넘어갑시다",
  "그때 일일 연속극에 주인공이야",
  "정화라고 그래서 나는 수사반장이라 두 달에 한 번씩 범인 주인공 해야 그런데 정화 오회 마지막 엔딩 장면에 정화를 더듬는 가야금 선생이야",
  "그런데 본인이 내 말씀은 그 내 말이지 무슨 말씀이야",
  "들어봐 그 역할을 맡았는데 야 너 출세했다",
  "너 한잔 사라 내 동기 뭐 선배 바로 마지막 걔 엔딩으로 나오면 다음주에 무조건 연결이라 이거야",
  "그래서 진짜야 소주 한 잔 먹기 힘들 출연료 받아가지고 짤라집에서 다 짤라집 짤라집이라고 그랬어 돼지고기 짤라줘서 그런데 그거 할 때도 이상현 선생님이 누구신가 하면 우리나라 현 사극의 대가였어 네",
  "선생님께서 키가 좀 작으시고 목소리가 야 너 얼굴만 분장하면 못쓴다",
  "손에 씨꺼맣게 틀을 거미새끼처럼 거미가 기어가는 것처럼 아주 징그럽게 주인공 목을 살살 감아라 그래서 알겠습니다",
  "여기다가 분장 하셨어요",
  "손에 내가 봐도 징그러울 정도로 했어요",
  "유인홍 같이 해가지고 이제 큐 주니까 뭐 으아 이러면서 했어 그런데 손만 팔로우 했지 내 얼굴은 나오지도 않아 얼굴 분장하지 말라는 얘기였네 옆에 이제 얼굴이 안나온다는 얘기야",
  "그래서 이렇게 했어 다시 한 번 엔지가 나서 한다길래 야 너 인마 손만 내밀어 얼굴 빼 얼굴 빼 편집이야 이걸 내가 거기까지 좋아 짤라집에서 먹고 다음 주에 나오면 또 대사도 많고 그렇겠지 그러니까 그 후로 이십년 세월이 튀어버린 거야",
  "발 연기 안하시고 그래서 내가 스물한살인가 두살 뭐 몇 살 이럴 때가 대드셨어요? 그럼 대들지 아니 선생님 때문에 지금 외상값 다 하고 나오는 줄 알고 했더니 알았다 내가 갚아줄게 그래서 선생님이 갚았어 그리고 앞으로 안 쓰는 거지 뭐 작품에 안쓰는 거지 아니야",
  "선생님 그 진짜 이거 탤런트가 이렇게 어려운 줄 몰랐습니다",
  "이거 정말 에이 그만 둘랍니다",
  "잘 안 뽑히면 정말 아픈 얘기야",
  "좀 얘기할 때 얘기 좀 하지마 남들 얘기할 때는 계속 옆에서 얘기 해놓고서 좋은 얘기 해주시는데 뭘 아픈 얘기라고 얘기하잖아요",
  "진짜 아픈 얘기라고 고결을 듣겠다",
  "그래도 어떡하냐 살아야지 하나마나한 답이야",
  "아까 그런데 그랬잖아요",
  "인생 팔자대로 가는 거라고 이것이 이것이 내 운명이구나 아까 얘한테 그렇게 얘기 해놓고서 그래서 그 얘기하고 똑같은 거야",
  "그게 어떻게 같아 그래도 어떻게 하냐 살아야지 그래도 살아야지 그게 아니라 저기 이계인씨가 정말 대단하신 게 조금 있으면 칠십이신데 칠십인데 개인기를 준비하셨습니다",
  "나이 많으신 분들은 개인기 같은 거 준비 안하시는데 개인기를 또 오늘 준비하셨다고  그게 아니라 이계인씨가 정말 대단하신 게 이제 조금 있으면 칠십이신데 칠십인데 개인기를 준비하셨습니다",
  "사실 나이 많으신 분들이 개인기 같은 거 준비 안하시는데 개인기를 또 오늘 준비를 하셨다고 아니 준비보다 네",
  "내 개인기는 뻔한 거야",
  "그런데 저기 반효정 우리 런트 반효정씨 남편 성대모사는 뭐예요? 솔직히 말해서 우리가 어떻게 알아 여태까지 어떡하냐 살아야지 다 반효정 선생님 부군이셔 아 진짜 우리는 몰랐어요",
  "작가선생님이시구나 그러시구나 양두마차 거장이셨어 쌍두마차죠",
  "그 지난 번에 성대모사 업그레이드 된 거 있나요? 뭐 바로 나오지 그게 저 은우에게 약간 그 인생 그 강의하듯이 인생은 뭐 있는 대로 산다는 그런 식으로 네",
  "너 인생은 그렇게 긴 게 아니야 이 자식아 너 사람은 익을수록 고개를 고개를 숙여야 돼",
  "옆에서 쳐주네 대사가 잘 안되니까 안 되긴 뭐가 안돼",
  "똑같아 똑같아 너무 똑같아 그걸 떠나서 가끔 외로우신가봐 내가 여의도를 떠나가지고 웃음소리는 넌 맨날 소주에 저것만 먹냐 돼지껍질 와인 한 번 사주신다고 그 와인바를 갔어요",
  "와인 나는 솔직히 말해서 소주를 좋아하지 와인 뭐 와인 잡는 법도 몰라 와인 탁 해가지고 챙하고 소리도 나고 아주 감미로운 그런 술 아니야",
  "그런데 아우 형님 아우 그래가지고 와인 이렇게 잡는 법도 있어 이렇게 잡아야죠",
  "이렇게 잡아가지고 줄줄 마시고 한 잔 더 따르쇼 막 이랬거든 더 따르쇼 계산서 가져오슈 나 얘하고 얘 몰래 와인 그래서 내가 안 먹는다고 그랬잖아요",
  "창피하시다고 지난 번에 보니까 이순재 선생님 성대모사도 좀 하시던데 좀 비슷하신 것 같아요",
  "이순재 선배님은 새벽에 대본이 나오잖아 그러면 슛 갑시다",
  "네? 아니 이제 나왔는데 지금 막 나왔는데 대본이 이놈들아 그걸 못 외우냐 이 자식들아 아니 뭐 빨리 갑시다",
  "빨리 가자고 그러면 얼레벌레 가야지 빨리 자 선생님이 가자고 대행수 어른 아 미안합니다",
  "대행수 어른 세포가 다 죽은 거야 선생님은 그거를 어떻게 잘 하시죠? 그런데 지금까지 술 안 잡수셨지 담배 안 태우셨지 툭툭빡빡을 안하고 공부만 하셨지 옛날에 툭툭빡빡 하면 세포가 한두 개씩 죽어요",
  "오늘 그 시청자분들의 마음을 얻기 위해서 개인기를 살짝 준비했습니다",
  "저 얼굴에 개인기까지 보이네 트랜스포머 혹시 보셨어요? 어 선생님 혹시 모르실 수도 있는데 나는 모르겠네 거기에 로보트 메가트론이라는 나쁜 로봇이 있어요",
  "차가 막 로봇처럼 차가 로보트로 변하는 건데 걔네가 지구를 파괴하려고 했어요",
  "설명하는 게 너무 웃겨 지켜내는 그런 약간 자상하다",
  "선생님들 모르실까봐 악당 목소리를 좀 따라해 보려고요",
  "그래   알아들을 수는 없지만 잘한다",
  "그래도 살았어 진짜 잘하네 선배님꺼는 좀 비슷한데 선생님 흉내 한 번 내보세요. 그러면  이계인씨가 진짜 평양 가서 평양 냉면을 드셔보셨다고요",
  "그럼 옛날에 저 모팔모 끝나고 나는 갈 군번이 못됐어 드라마 주몽 그렇지 다 후배들인데 광렬이하고 송일국이 왕커플만 간 거야",
  "어떻게 갔어 내가 들을 때는 북측에서 네",
  "모팔모 광철검을 만든 걸 데리고 오라우 아마 그러니까 아 보고 싶다고 갑자기 그냥 평양행 딱 갔더니 식사대우를 해주는 거예요",
  "가운데 딱 앉혀놓고 이계인 선생 지금 누가 김정일 위원장 아니 아니 아니지 관계자야. 관계자 그래서요",
  "이계인 선생 옥류관 냉면 맛있었습니까? 예. 기가 막히는 뎁쇼",
  "남측에서는 그저 이계인 선생이 인민배우죠",
  "인민배우는 여기 저는 대열에도 못 끼죠",
  "이상하디 우리 같으면 이계인 선생처럼 연세도 있고 웃음 많이 주시는 이런 배우가 인민 배우인데 그러면 혹시 그때 마음 속에 월북 같은 거 안 되겠다",
  "내가 대접 받으려고 저기를 넘어가야 되겠다",
  "저는 여기 남겠습니다",
  "고두심씨가 니코틴을 한 번에 끊었던 사건이 있었어요? 아 예전에 담배를 태우셨어요? 연애할 때 배워가지고 담배는 몸에 해롭다고는 하지만 이세상에 다 없어져도 이거는 내가 끊을 수 없다고 그렇게 그런 마음을 먹었던 사람인데 아 애연가셨는데 하루 아침에 하루 아침에 어느 날 연극을 하는데 목이 가가지고요",
  "연극 공연 끝나고 병원에 가고 그런 데도 한 달 동안 이 목이 안 낫는 거예요",
  "그래서 내가 이러다가 배우 생활을 접게 되면 내가 뭐를 할 수 있을까 아무리 생각해도 뭐가 떠오르는 게 없는 거예요",
  "그래서 그냥 하루 아침에 한 번에 뭐 한때 유혹이든 어쨌든 했다가 절대 끊어야 되겠다",
  "정말로 몸에 그러고 피부가 달라져 피부가 달라져 금연하자라는 얘기구나 미스터 차 안 피죠",
  "네. 저는 태어나서 한 대도 안 피웠죠? 안 피웠다고 봐야죠",
  "길거리에서도 아니 칠십년 대 드라마 수사 반장 같은 거 보면 드라마 내내 담배를 다들 피고 계시더라고요",
