  "태영호 공사에 대해서는 우리가 저는 북한 체제를 모르지만 공사 정도가 갖는 정부에 비밀은 지극히 그렇게 광범위하지 않을 겁니다",
  "그리고 태영호 공사는 북한 체제가 싫어서 우리에게 망명왔잖아요",
  "그러면 북한에서는 당연히 태영호 공사를 공격하는 것은 생각해볼 만한 문제고 우리나라 사회가 거듭 다양한 사회이기 때문에 지금 이 방송을 보는 사람들도 댓글에 엄청난 걸 붙여요",
  "저도 못 살 정도로 붙이지만 그러한 것을 이해하면서 살아가야지",
  "아까 좋은 말씀했어요",
  "결국 비핵화로 가는 것을 끝까지 반대하지는 않을 거다",
  "그런 심정으로 변화해서 살아가야지 그걸 너무 실망할 필요는 없다",
  "또 우리도 우리 국민들도 태영호 공사에 그 특수한 환경과 이렇게 시추에이션을 이해해서 좀 이~ 어~ 따뜻한 마음을 보내주자 그렇게 말씀드립니다",
  "지방 선거가 국민들에 관심을 끌지 못하는 가운데 갑작스럽게 이루어진 깜짝 남북 정상 회담을 바라보는 정치권에 속내는 복잡하기만 합니다",
  "자 그래서 준비한 이슈는 지방 선거 앞두고 복잡해진 정치권 셈법입니다",
  "이십육일 문재인 대통령과 김정은 위원장에 두 번째 남북 정상 회담이 전격적으로 이뤄졌죠",
  "이~ 정치권이 환영 의사를 밝힌 가운데 자유한국당 홍준표 대표가 비판에 목소리를 높여서 이목이 집중되고 있습니다",
  "그 홍 대표 발언이 내용이 이겁니다",
  "삼십 년 이상 내려온 북핵을 한바탕 쇼로 정리하려는 것은 지방 선거를 목전에 두고 하는 오로지 지방 선거용이다",
  "여기에 대해서는 딱 한마디로 논평을 해도 될 것 같습니다",
  "근데 뭐 정치는 원래 쇼죠",
  "우리 뭐 저 구 단님 계시지만 근데 오늘 십 단으로 올라갔습니다",
  "아~ 십 단으로 올라갔 승단하셨네요",
  "선거 전략으로 보면요",
  "이 홍준표 대표는 정말 대단한 분이세요",
  "왜냐하면 원래 우리가 보면 상대편이 잘하는 분야 있잖아요. 강점 이런 데서는 차별화를 하면 안 돼요",
  "같이 묻어가야 돼요",
  "동조화를 하고 자기가 상대편보다 월등히 잘할 수 있는 분야 있잖아요",
  "이럴 때는 각을 세워갖고 차별화를 해야 되거든요",
  "그런데 이 보수라는 게 뭐 남북 화해와 비핵화를 반대하는 사람들이 보수가 아니잖아요",
  "그런데 이게 뭐 김정은이가 문 대통령 도와준 거다 도와줬다",
  "뭐 이런 식으로 해버리니까 이~ 문 대통령이 나름대로 지금 국민적 지지를 받고 있는 그 대목에서 각을 세우고 차별화를 해버리잖아요",
  "그러니까 대단한 기존 그~ 선거 전략 교과서에 없는 대단한 발상이다",
  "그 정말 고맙습니다가 아주 잘하고 있어요",
  "근데 그 너무 좋아하지 마세요. 그렇게 아니 저는 그 문재인 대통령에 지지 때문에 가장 피해를 입고 있는 민주평화당입니다",
  "그렇지만 홍준표 대표야말로 그런 문제를 그렇게 얘기할 수 있는 재주를 가진 사람은 세계에서 한 사람밖에 없어요",
  "아주 잘하고 계세요",
  "그런데 이~ 홍 대표가 무슨 이야기를 하고 뭐 장제원 대변인이 무슨 얘기를 해도 언론이 받기는 받습니다",
  "받는데 국민이 관심이 없어요. 거기에 댓글도 없고 지금 국민들 관심 있는 것은 남북 회담 그리고 비밀 회담 여기에 관심이 있고 야 트럼프가 어떻게 했대 뭐 여기 정도에 관심이 있지 야당이 여기에 어떻게 반응하느냐 아무도 신경을 안 쓴다니까요. 지금 우리 박 의원님은 아무리 뭐 똥볼 찬다느니 온갖 그 비속어를 남용을 해도 비속어가 아니라 사실을 얘기합니다",
  "훌륭 훌륭한 정치인이고 그렇죠",
  "훌륭한 정치인이 사실을 직시해서 얘기하는 거죠",
  "아니 홍준표 대표는 정말 애국자스러운 말씀을 많이 하시는데 근데 지금 이렇게 비아냥의 대상이 되고 왜 이렇게 된 거예요? 홍준표 대표 문 대통령 때문이냐 트럼프 때문이냐 남북 정상 회담 같은 것을 하면서 또는 북미 정상 회담에서 과거에 김정일이 속이든 이런 것을 절대 하지 마라 하고 좋은 충고를 해야 되는데 그렇죠",
  "선거에 이기려고 문재인이 쇼한다",
  "이런 얘기를 하니까 그러는 거예요",
  "그래서 방법을 바꿔야 돼요",
  "비핵화를 하는데 이렇게 철두철미하게 해라",
  "이런 정책적 접근을 해야지 하잖아요. 그렇게 안 해요",
  "제가 보니 잘 하는 것 같던데 그러니까 그걸 잘한다고 넓은 넓은 마음으로 보세요",
  "아니 그 길로 계속 하게 하라고요",
  "좀 넓은 마음으로 보시라니까 그냥 이게 엄청난 강풍이었잖아요",
  "남북 정상 회담 또 미북 정상 회담 이 강풍인데 한 번 엎어졌다 다시 살아났잖아요",
  "이 강풍이 태풍이 돼 버렸어요",
  "그런데 저 우리 뭐 십 단님 앞에 계시지만 이런 선거는 처음 보거든요",
  "이게 지방 선거 아니에요? 그런데 지방 선거인데 중앙만 있고 지방이 없는 지방 선거가 돼 버렸어요",
  "그러니까 중앙 이슈 뭐 남북 관계 북핵 그다음에 무슨 드루킹 특검 중앙 이슈만 있고 지방 고유에 이슈는 완전히 사라져 버린 우리가 흔히 운칠기삼 뭐 잘하는 사람 이렇게 얘기 하는데 문재인 대통령은 이번에 보세요",
  "트럼프 대통령이 김정은 안 만나겠다 하고 지금 파투 나 버렸으면 굉장히 문제가 되는 거예요",
  "그런데 또 남북 정상 회담 또 하겠다 하니까 그리 몰려가잖아요",
  "그래서 나는 문재인 대통령이 운구기구한 대통령이다",
  "그런데 그러나 태풍은 강하지만 결코 길지 않으니까 일시적이다",
  "나는 이렇게 말씀드립니다",
  "근데 저는 이렇게 국민적 관심이 실종된 지방 선거 여기에 우리 박지원 의원님도 일말에 책임감을 느끼셔야 됩니다",
  "저는 책임이 있으니까 왜 그러냐 하면요",
  "왜 대통령 선거 때 만약에 안철수 국민의당에 가서 거기를 지지했는가 하는 것을 또 한 번 사과할까요? 아니 그게 아니고요",
  "저는 딴 얘기하려고 그러는데 아니",
  "몇 달 전까지만 하더라도 전남 지사 출마 의사를 피력을 하셨어요",
  "그래서 야 진짜 우리 박지원 의원님이 비민주당으로 나와서 민주당에 전남 지사 후보랑 한 번 붙으면 이 파란만장한 한국 정치사에 정말 빛나는 한 페이지를 장식하지 않으실까 그럼",
  "승리하셔 가지고 말이죠",
  "이러고 저는 이럴 거라고 봤어요",
  "이럴 거라고 봤는데 근데 이제 안 나가셨단 말이에요",
  "여러 가지 개인적인 있으셔서 그래서 이게 국민적 관심도가 확 떨어졌어요",
  "그렇게 역시 신지호 의원이 혜안을 가졌기 때문에  구 단은 된다 이렇게 생각을 하는데 저도 그렇습니다",
  "그렇지만 우리 당에서 정의당과 원내 교섭 단체를 구성해서 막아보려고 했는데 더 큰 이유는 뭐 지사는 여러 사람이 할 수 있지만 제 아내는 지킬 수 있는 사람은 저밖에 없어요",
  "오 그러기 때문에 저는 멋있다",
  "선공후사 이런 거보다는 민주당에서 폭격을 내리니까 저도 위험합니다",
  "그렇지만 민주당이 독주를 해버리지만 저는 이게 결코 오만해지기 때문에 그래도 한 번 희망이 있다 그렇게 봅니다",
  "근데 이~ 투표 결과가 과연 그럴 것이냐에 대해서는 조금 의구심이 있어요",
  "여러 차례 지방 선거 경험이 있어요",
  "그러면 최종적으로 사람들이 국회 의원 선거 뽑을 때랑 참 다른 마음으로 찍는구나 하는 걸 느꼈는데 내 생활 속에 욕구 이런 것이 굉장히 깊게 관여가 됩니다",
  "그래서 현재로 보면 뭐 민주당 파죽지세겠지만 전국적으로 보자면 사실은 그냥 지역에 현실들 그중에서 민주당이 아닌 다른 당으로 나온 후보 중에서 여론 조사로는 형편없는데 어쩌면 이 등 당선이 되거나 실제 당선이 되는 숫자가 우리가 예상한 것보다 더 많을 수가 있어요",
  "근데 저건 부자 몸조심이에요",
  "그래갖고 이제 우리 지지자들이야 절대 방심하지 마라 그런 무언에 메시지를 지금 아니 사실이에요",
  "주고 있는 건데 저는 근데 집권 여당이 좀 반성해야 될 게요",
  "이번 이제 지방 선거 핵심 오 대 공약을 내놨더라고요",
  "그런데 일 번 청년 행복 이 번 미세먼지 해결 삼 번 국민 생활 안전 사 번 일자리 중심에 혁신 성장 오 번 한반도 평화 이랬는데 이걸 읽어보니까요",
  "이게 중앙 정부가 할 일인지 지방 정부가 할 일인지 구분조차 안 되는 거예요",
  "근까 이게 무슨 선거인지 선거에 기본 성격에 맞는 공약을 내놔야 될 것 아닙니까? 왜 그리 내리세요",
  "그까 남북 평화 이거 저 좋아요",
  "그런데 이건 이거대로 하면서 정말 이 지방 자치 분권이 얼마나 소중한 이슈입니까? 그런데 집권당부터가 오 대 핵심 약속이라고 내놓는 게 지방 자치 없는 중앙 공약만 내세우고 있어요",
  "지금 지금 잘한다 아주 잘해 지금 우리가 여기 앉아있지만 그런데 아니 아니 자 보세요",
  "저부터 한 말씀 좀 할게요",
  "아니 정치는 내가 아니 그래도 요 말에 요 말에 대해서 들어 봐",
  "요 말에 대해서 저부터 한 말씀 한 말씀만 드릴게요",
  "들어보라고 내가 언제 말 자릅디까? 박근혜 대통령 때도  이~ 지방 선거 할 때 보면 우리가 보면  친박들이 경선에서 주요지에서 다 패배합니다",
  "그 인기 좋을 때 그런데 이번에도 보면 친문 세력들이 경선에서 그렇게 이긴 지역이 없습니다",
  "그~ 박근혜 대통령이 잘 나갈 때 황우여 대표를 꼭 의장을 시키려고 했지만 누가 안 됐어",
  "비박에 정의화 의원이 당선될 걸 알았겠습니까? 그러니까  민심은 지금 좋지만 라돈 미세먼지 뭐 황사 그리고 어떻게 됐든 도 골목 상권이 다 죽어 버렸잖아요",
  "이런 문제들이 복합적으로 나타나기 때문에 이제 문재인 대통령도 일 년이 넘었으면 물론 남북 문제도 중요하지만 민생 문제를 관심을 둘 때다",
  "우리 시민들 그~ 뭐 외부 강연 가거나 어떤 뭐 간담회 이런 게 있을 때 한번 물어보세요",
  "지금 당신 살고 있는 곳에 구의원 구청장 시 의원 이름을 다 알고 있는 사람 없습니다",
  "별로 없는 게 한 명도 없어요",
  "우리나라 국민들이 지방 선거에 있어서는 무조건 정당 투표를 한단 말이에요",
  "근데 서울 시민 같으면 박원순 안철수 김문수 이 후보들을 놓고 판단을 할지 모르겠는데 내가 살고 있는 마포구청장이 누구인지 그리고 구 의원이 누구인지 시 의원이 누구인지 모른단 말이에요",
  "말이 풀뿌리 민주주의지 정당 투표를 하니까 공약 나오는 정책들이 중앙 정부적일 수밖에 없는 거예요",
  "그게 이제 보면 지방 정부 공약 나와봤자 아무도 관심을 안 가지거든요",
  "특히 서울 경우에는 우리가 조사를 한번 해보니까 비교적 정치적으로 굉장히 디엔에이가 발달된 광주에서 구청장 시의원 구의원을 아는 게 육십 프로 정도 돼요",
  "육십 퍼센트나 됩니까? 네. 굉장히 높은 거죠",
  "야 정말 대단합니다. 거기는 네. 대단한 거예요",
  "서울은 구십 프로 이상이 몰라요",
  "그러나 시골 면 단위로 가면 소도시로 가면 시장 도지사는 몰라도 군수 시장 도의원 군의원은 다 알아요",
  "아~ 옛날에 통장 반장 아는 것하고 그렇죠",
  "똑같네요. 거기 구조가 그러기 때문에 기초 단체장이나 광역 기초 의원은 야당이 조금 될 수 있어요",
  "그렇지만 근본적으로 또 모든 국민은 광역 단체장 열일곱 명 중에 몇 명을 이겼느냐로 가지고 승패를 얘기하기 때문에 후보가 민주당 외에는 없어요",
  "아~ 근까 국회 의원이 되는 과정에 대해서 항상 저는 유감이 많습니다",
  "그러니까 전문가가 국회 의원이 됐으면 좋겠는데 다 외부 명망가들이 어느 날 덜컥 공천 받아서 되잖아요",
  "그니까 제일 이상적인 건요",
  "구의원 시의원을 했는데 그중에 능력 있는 사람이 조금조금 올라가서 나중에 국회 의원이 되는 거예요",
  "그래서 구의원 시의원들이 이십 대 후반 삼십 초반들이 정말 동네에서 열심히 뛰어서 인정받는 거죠",
  "그게 정치인이 배출되는 아주 이상적인 코스인데 지금까지는 하여튼 지역 사업가들이 딱 장악하는 꼴이 되고 있어서 저는 이번 지방 선거 때 젊은 후보를 좀 주목해봤으면 좋겠다",
  "한편 바른미래당은 서울 송파 을 국회 의원 재선거 후보 공천을 놓고 한바탕 홍역을 치렀습니다",
  "근데 항상 손학규 위원장은 저희 그~ 방 강적들에서도 얘기를 많이 했죠",
  "항상 타이밍 얘기를 많이 하잖아요",
  "그 유명한 징크스 이번에도 뭐랑 겹쳤 그 정상 회담 북미회담 취소 취소랑 겹친 거죠?  너는 안 된다",
  "그러니까 조용히 있어라 차라리 욕을 하지 지금 아니 실제로 그런데요",
  "국민들이나 특히 정치부 기자들의 평가는 대통령이 되면 제일 잘 할 사람이에요",
  "음~ 자질이 충분한 분이에요",
  "그런데 정치인이라고 하는 것은 일관성이 있어야 됩니다",
  "광명 찍고 분당 돌아서 수원 가서 춤추다가 이제 송파 장터로 가요? 어디로 가는 안 갔잖아요. 송파 장터에 가려다가 못 갔잖아요",
  "못 간 거지 이러면 안 되는 거예요",
  "제가 그~ 손학규 대표한테도 얘기해요",
  "그런 자질을 가지고 있고 그런 능력을 가지고 있는 사람이 왜 최종적인 판단은 꼭 똥볼을 차냐",
  "이번에는 제발 차지마라",
  "가만히 있으면 당신을 찾는다",
  "박지원 의원님 그래서 지금 원칙 공천론을 주장한 유승민 대표와 당선 가능성을 주장하는 안철수 후보 간에 이 공천 갈등 옆에 당이긴 하지만 어떻게 보세요? 아까 말씀하셨잖아요",
  "똥볼 찼다고  이거는 이제 원래 바른정당과 국민의당 이렇게 합쳐진 거 아니에요",
  "그러니까 굉장히 이질적 요소가 합쳐진 거예요",
  "그러니까 이게 성공하면요",
  "단순히 일 플러스 일은 이 되는 덧셈 정치가 아니고 곱셈 정치가 됩니다",
  "만약에 이게 성공하게 되면 근데 그마만큼 더 성공할 확률이 적다라는 거죠",
  "그까 동질 세력 간이 그~ 결합이 아니라 이질 세력 간에 결합이기 때문에 이질 아니에요",
  "아니 그런데 무슨 이질이라고 근데 이제 결이 달랐잖아요. 이제 이~ 민주당 계열과 이~ 이제 새누리당 계열 결이 달랐는데 그런데 이거를 그만큼 힘들면요",
  "이 지도자급에 있는 안철수 유승민 이런 분들이요",
  "좀 큰 그림을 가져야 돼요",
  "좀 거시적인 안목을 가지고 이렇게 좀 거중 조정도 하고 뭐 했었어야 되는데 이 후보 선정 문제라든가 근데 너무 전략이 부재한 상태에서 우왕좌왕하는 모습만 보여줬다",
  "우리 신 위원님은 이질적인 두 세력이 만난 것이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 이질적 동질적을 따질 정도로 두 세력들이 이념화가 충실화 되어있는 집단들이 아닙니다",
  "이~ 안철수 후보는 늘 얘기하잖아요",
  "이~ 성찰적 진보하고 합리적 보수 그리고 유승민 대표는 경제는 진보 안보는 보수 이 얘기합니다",
  "어쨌든 두 세력들이 나는 자기 이념에 그렇게 충실한 집단이 아니기 때문에 뭉쳐서 시너지 효과를 낼 수도 있다고 나는 봤어요",
  "안철수 후보가 과거에 국민의당에 갔으면 그 당의 색깔에 맞게 자기에 진보적 색채를 강화를 하고 아~ 보수 쪽으로도 난 이 정도로 외연을 넓힐 수 있다",
  "차라리 이런 스탠스를 취했으면 안철수 개인에게는 혹시나 더 도움이 되었지 않겠느냐 이렇게 본단 말이에요",
  "그런데 그런 게 아니에요. 이 분은 좋은 건 다 먹겠다는 거란 말이에요",
  "답답하니까 손학규 선생이라도 내보자",
  "또 손학규 선생이 솔직히 말해서 그냥 굉장히 점잖게 내가 지금 이 나이에 이러고 해야 되는데 똥볼 한 번 찼다가 아니야 이러고 또 그 공을 퍼뜩 주어 잡았다가 또 아니야 나 나갈거야라고 또 한 번 찼단 말이에요",
  "이러니까 이제 문제가 돼 버린 거예요. 이게 이러니까 이게 박종진 후보로서는 생각하면 분하죠",
  "이번 그 공천이나 선거 국면에서 가장 망한 사람이 저깁니다",
  "갑자기 손학규 이름도 안 떠오르냐 짠해서 손학규 위원장 한번 저희 강적들에 초대를 한번 해야 되겠습니다",
  "저희 한번 모셔야 될 것 같아 지금 손 대표를 내가 몇 번 날려놔서 지금은 조금 냉각기를 가져야 되고 아니 그까 제가 밥 산다고 제가 밥 산다면 끝입니다",
  "그래 갑자기 쑥 들어오시는 거야",
  "네. 자 지난 이십사일 자유한국당이 당 홈페이지에 지방 선거 후보자 검증 시리즈라는 문구와 함께 이재명 후보에 형과 형수가 녹음한 음성 파일을 공개했습니다",
  "문제는 이재명 후보 쪽은 이 자체 공개하는 것이 범법이다 이거거든요",
  "가처분을 이미 받았는데 안 된다",
  "이건 그 자체가 범죄다 이러는데 그건 난 한국당이 그~ 주장하는 게 맞다고 봐요",
  "이건 공인에 그~ 후보의 검증이기 때문에 공개하는 것이 범죄가 된다 안 된다 이랬을 때 아마 거의 대부분이 그 법조인들이 그건 범죄는 아니다고 할 거예요",
  "그런데 이재명 후보가 몹시 억울해하는 거 하나만은 여기서 얘기하면서 그 얘기를 풀어야 될 것 같은데 그 욕설에 대부분은 우리가 우리도 그 정도는 합니다",
  "그런데 그중에 치명적인 게 있어서 그래요",
  "이재명 후보가 몹시 억울해하는 거 하나만은 여기서 얘기하면서 그 얘기를 풀어야 될 것 같은데 그 욕설에 대부분은 우리가 우리도 그 정도는 합니다",
  "그런데 그 치명적인 거에 대해서 이재명 후보가 풀 워딩을 좀 들어달라예요",
  "왜냐하면 자기가 한 욕이 아니라 형이 엄마를 향해서 한 그 말을 형이 이랬다라고 말하는데 그 부분만 딱 편집해서 이재명이 형수한테 한 얘기처럼 됐다",
  "이거 억울하니 다 들어주세요거든요",
  "그 편집하기 전에 전체 원본이 공개된 게 있습니까? 그거는 없습니다",
  "그~ 편집했다고 자꾸 이재명 후보는 주장을 하는데 악마의 편집이라고 하는데 그건 이재명 후보에 주장일 뿐이고 그러니까 그~ 형수 쪽 주장은 그게 아니라는 거예요",
  "이케 아이 잠깐만 이재명 후보가 그래서 굉장히 억울하다는 거니까 이 후보 측 입장도 인제 우리도 감안을 해야 되는데 요는 우리가 투표를 할 때 그~ 개인에 윤리 도덕관 가족 관계나 윤리 도덕관을 더 중시할 거냐그 사람에 공인으로서에 업적이나 활동성을 더 볼 것이냐 그 판단이 이번에 한번 내려지겠죠",
  "국민들이 선택을 하는 거니까 글쎄요",
  "그건 공개하는 것이 이재명 후보에게 극도로 불리하고 한국당 남경필 후보에게 극도로 유리한가 하는 난 그거는 별로 아니라고 봐요",
  "저는 이제 한국당에 이게 전략에 이 뭐랄까 부재라 그럴까 부실 이거를 지적 안 할 수가 없는데요",
  "부질 네. 부실이에요",
  "아~ 부실 좀 전략적으로 좀 하수죠",
  "뭐냐 하면 이제 이재명도 지금 그~ 칠백 페이지나 그~ 친문 세력들이 이걸 뭐 추미애 대표 앞으로 보내고 다 보내고 이러잖아요",
  "친문 세력이라기보다 하여간 여하튼 친문이지 그러면 반문이에요? 됐어요",
  "그~ 그러면 있잖아요",
  "그거를 최대한 활용하는 이런 좀 전략적 노숙함이 있어야 되는 거예요",
  "근데 이거를 이제 당 홈페이지에 다 이렇게 까버리니까요",
  "이재명 관련 뉴스 일 번이 자유한국당 홈페이지가 돼 버리는 거예요",
  "이재명 관련 뉴스 일 번을 그 친문의 공격 그 내분 그거를 묘 이~ 잘 좀 이렇게 교묘하게 이렇게 활용할 수 있는 이런 좀 전략적 안목이 있어야 되는데 이렇게 한다고 해서 이게 남경필 후보에게 얼마나 이게 보탬이 될 것인가 저는 좀 퀘스천 마크예요",
  "제가 볼 때는 이미 민심은 뭐냐",
  "이재명 후보가 스크린 당한 거예요",
  "지난번 선거에서 또 대선 경선 과정에서 네 번을 그랬어요",
  "이 사안으로 네 번 그랬어요",
  "나오니까 새로운 게 아니니까 우리 국민들에 또 장점인지 단점인지 모르지만 망각이라는 열차를 잘 타요",
  "또 똑같은 거 얘기하니까 야 그 전에 나온 걸 왜 그래? 관심이 없어요",
  "그 문제는 이미 몇 차례 걸려서 선거에 승리하고 지나가 버린 거예요",
  "아니요. 저는 조금 생각이 다른 것이요",
  "그~ 경기도 유권자들이 그 파일 전체 내용을 아마 들었으면 그리고 이~ 내부 경선에서 그 파일이 전 이~ 다 공개가 됐다면 다른 결과가 나왔을 수도 아마 있을 거예요",
  "또 남경필 후보도 아~ 그렇죠",
  "자 지방 선거를 지켜보는 국민들에게 당부에 말씀을 오 자로 해주시기 바랍니다",
  "저부터 이번 지방 선거에 솔직히 큰 관심을 안 갖고 있어요",
  "이~ 결과가 너무 뻔히 예상이 되어서 아마 그럴 겁니다",
  "그렇더라도 제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 두 눈 부릅 뜨고 그~ 이~ 민주주의를 지키려고 해야 민주주의가 되는 것이지 민주주의가 자칫 그~ 선동으로 시작되고 선동으로 끝나버리면 그 모든 이~ 결과는 결국 우리 미래 세대에게 큰 부담으로 작용할 겁니다",
  "그래서 눈 부릅뜨고 눈 부릅뜨자",
  "대통령 한 사람 바뀐 게 일 년 전이고 이제는 근본적인 의미에 있어서 권력 교체는 이제 시작에 불과합니다",
  "권력 자체에 큰 교체에 기회죠",
  "그래서 한마디로 참 정권 교체 이케 얘기합니다",
  "근데 저는 온통 관심이 그런 뭐 북한 문제 뭐 특검 뭐 이렇게 가 있는데 제일 중요한 것은 결국 민생 아니겠어요? 그래서 다섯 글자 민생은요",
  "물음표 아~ 물음표까지? 예. 알겠습니다",
  "자 센 토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  " 센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "제 칠 회 전국 동시 지방 선거가 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "선거 운동도 후반전에 돌입하면서 후보들은 막판 표몰이에 총력전을 펼치고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 지방 선거 디 마이너스 칠 운명에 일주일입니다",
  "자 오늘은 하태경 바른미래당 최고 위원 모시고 육일삼 지방 선거와 미북 정상회담에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "요즘 뭐 아니 왜 굳이 굳이 아 왜 왜 왜 여기도 너무 오랜만이어서 아 네",
  "여기는 멀어서 아 진행자하고 손잡고 싶으니까 꼭 이리 우리 갑수 쌤한테 손 내밀고 그다음에 외곽을 때리는 노련한 전술  그게 아니라 지금 하태경 의원이 방송 얘기 듣느라고 그 맛에 살아요",
  "정말 돌아 정신이 되돌아온 똘똘이야 아 뭐 되돌아 원래 내 아니 어~ 우파로 왔다가 다시 좌파로 가는 뭐 그렇게 욕을 많이 듣고 있는데요",
  "난 딱 중간에 있는데 그 전엔 좌파가 잘못했고 지금 우파가 잘못하고 우리 하 의원은 내가 별명 하나 좀 붙여드릴 텐데 하태핫태 이거 하지 말고 이건 다 아니까 좌충우돌 하태경으로 좌충우돌 알겠습니다",
  "그러면 신 의원님도 좌충우돌 아니에요? 옛날에 예. 많이 했죠",
  "물려주신 거예요? 그럼 이쪽에서  하 의원님으로 우리 아무튼 제가 옛날엔 좌를 많이 때리니까 좌가 좋아졌고 네네",
  "이제 우를 많이 때리면 우도 좋아진다",
  "그래서 대한민국이 다 좋아진다",
  "그런 생각으로 저는 정치합니다",
  "아~ 그러다 나중에 대통령을 하시겠네요",
  "그러면 어우 대통령까지  사년 뒤에 이 자리에 앉겠네   일단 본격적으로 좀 얘기를 나눠보죠",
  "이~ 열일곱 개 광역단체장을 포함해서 총 사천열여섯 명을 뽑아야 하는 게 이번 선건데요",
  "정말 지역마다 각축전을 벌이고 있는데 각 정당들이 내세운 목표 이뤄질까요? 제일 난감한 게 민주당이라고 생각이 들어요",
  "왜냐면 지금 뭐 여론조사 수치도 그렇고 이길 것 같애 보이지만 압승을 하지 않는 한 이겨도 이긴 게 아닌 게 됩니다",
  "국민들 인정에 그니까 가령 광역 열일곱 석 중에 뭐 한 열네 다섯은 먹어야 이긴 거예요",
  "근데 사실은 아홉이나 열 석을 먹어도 크게 이긴 거거든요? 선거 앞두고 네",
  "제 별명이 좀 바뀌'었는데요",
  "하태핫태가 아니고요",
  "요즘은 추워추워예요",
  "민주당 뭐 아홉 석 속으로 지금 크게 웃으시죠?  다 보입니다",
  "나 민주당 아니에요",
  "그런데 지금 집권 여당인 민주당이 이제 열 석 뭐 아홉 석이 기존 그거니까 아홉 석 넘으면 이제 승리한다",
  "이렇게 보는데 지금 이렇게 국민적 관심을 떨어트리고 있는 것에 대해서 정말 뼈저리게 반성을 해야 돼요",
  "지방 선거를 하는데 중앙 이슈만 있고 지방 이슈가 없는 지방 선거를 지금 치루고 있는 거예요",
  "그리고 제가 지난주에 제주도 갔다 왔거든요? 거기 민주당 도지사로 나간 분이 자기 그~ 선거 현수막에 문재인 핫라인 아무개 이렇게 써놨어요",
  "아 이게 지방 자치 선거 아니에요? 좀 좀 중앙으로부터 좀 자율적으로 뭔가 지방 자치를 하자는 선거 아니에요? 근데 문재인 핫라인 이게 자기 선거 구호예요",
  "아니 근데 그거는 어떻게 보면 후보 입장에서는 좀 이해할 수 있는 게 지금 문재인 대통령 지지율이 높으니까 예",
  "거기에 인제 뭐 이렇게 업고 가고 싶은 그런 마음이 중앙 권력이 힘을 받아야 그러면 그러면 지방도 산다는 게 아직 우리나라에는 그 적폐 청산 그~ 토록 그 목소리 목청을 높이시는 데 과거에 박근혜 대통령 지지율 높을 때 친박들이 박근혜 팔이해갖고 하는 거랑 뭐가 어떻게 다르냐고요",
  "자기들 뭐가 어떻게 다르죠? 자기들 다른 거 하나 가르쳐줄게요",
  "박근혜와 문재인이란 사람이 캐릭터가 전혀 달라요",
  "근데 어떻든 그~ 이제 열다섯 개 지역에 이~ 누가 얼마나 하느냐 보면 자유한국당이 지금 우세한 지역이 여론조사 상으로는 티케이밖에 없어요",
  "두 개 음~ 예. 그렇습니다",
  "그중에 하나가 또 무너질 수도 있다고 봐요",
  "지금 대구도 그렇고 경북도 그렇고 이게 한 자릿수로 좁혀진 이런 것들이 나온단 말이에요",
  "이게 이거는 지금 심상치가 않은 거예요",
  "그래서 홍준표 대표는 원래 이제 여섯 개 플러스 최근에는 뭐 아홉 개 충남 대전 강원 뭐 해갖고 뭐 아홉 개 얘기를 하는데요",
  "제가 봐서는 딱 한 군데로 끝날 가능성도 있다",
  "그니까 지금 일단 더불어민주당은 최소 아홉 곳 이상이고 자유한국당은 여섯 곳에서 아홉 곳을 승리 예상한다고 했는데 지금 나머지 이제 정당들 바른미래당도 그렇고 민주평화당도 그렇고 어떤 구체적인 몇 석이다",
  "이런 것을 내놓지는 않는 것 같애요",
  "근데 이제 저도 참 정치가 어려운 게요",
  "이 전략이 실수한 건데 한국당과 차별화하는 것을 우선으로 할 것이냐 그거지 한국당과 되게 싸웠어 봐요",
  "육 개월 동안 아니면 민주당하고 견제하는 거를 우선으로 할 것이냐 이게 내부에 사실 통일이 안 된 겁니다",
  "음~ 지금은 지금은 어떤 선거 결과가 나오든지 저희들이 뭐 최선을 다할 겁니다",
  "자 경기도 지사 후보들간 도덕성 논란이 계속되고 있는데요",
  "바른미래당 김영환 후보가 한 토론회에서 이재명 후보와 한 여배우 간에 스캔들 의혹을 제기하면서 이 후보가 강력 반발하고 있습니다",
  "김영환 후보와 좀 미리 좀 얘기를 나누셨나요? 예. 나눴습니다",
  "어~ 이게 남경필 후보하고 역할 분담한 거 아니죠? 아~ 전혀 아닙니다",
  "전혀 아니고 근데 아까 제가 민주당 쪼개기 말씀하셨는데 제가 뭐 쪼개는 어떤 작전을 쓰기 전에 지금 쪼개져 있습니다",
  "반명 친명 이재명을 싫어하지만 친명해야 된다는 사람도 있고 네",
  "이재명을 축출해야 한다",
  "자기는 실제로 그분들이 저한테 많은 제보를 합니다",
  "아~ 그쪽 안에서요? 예예예. 친문 쪽에서도 이재명 쫓아주세요",
  "일부 이런 뭐 언론 프로그램에 나오면 폭로해 주세요",
  "그 정도로 지금 내부가 갈라져 있고요",
  "제가 강적들에서 지난주나 몇 차례에 걸쳐 이 선거에 대해서 얘기를 했는데 그냥 나름 담백하게 얘기한 줄 알았는데 엄청나게 욕이 날아오는데 다 그게 문재인 지지자들입니다",
  "뭐라고 욕합니까? 뭐 때문에요? 이재명 후보를 지지했다라는 거죠",
  "아~ 나는 근데 그 지지 지지를 했나 하여튼 뭐 아무렇게나 생각해도 좋은데 그만큼 이~ 친문 지지자들이 도덕적 검증에 대해서 엄격하고 까다롭습니다",
  "그니까 이게 뭐냐면 어~ 정치 리더는 굳이 도덕군자 아니어도 생각 상관없다라는 게 우리 세대들에 생각이에요",
  "뱀에 혓바닥을 가지고 있어도 하여튼 이~ 치열하고 각박한 생존 현장에서 지혜롭게 싸울 사람을 원하는 것이지 그 사람이 인격적으로 훌륭하고 언행도 모범적이고 딱 그런 사람이 인제 문재인 대통령이에요",
  "아~ 참 누구라도 흠잡을 수 없는 기승전 문재인 도 도덕적이거나 품성이거나 삶에 자세 전체에서 흠잡을 데 없는 사람 그런데 가령 그~ 개인이 여러 가지 결함이 있는데도 불구하고 한국 사회 진전에 민주주의 과정에 그 사람이 아주 유효한 도구가 될 수 있는 사람이다",
  "그러면 그런 거에 눈 감겠다",
  "일단 그~ 허물을 좀 덮어주겠다",
  "이런 마음을 가진 사람들이 이재명 씨를 그래도 지원을 하는 거예요",
  "그~ 짐이 되는 양 김 씨가 있는데 네네",
  "한 분이 혜경궁이고 예",
  "또 한 분 최근에 이제 부선궁이라고 부선궁 김씨 이 양 김 씨 문제를 어떻게 해야 하느냐가 이재명 이재명 후보 앞으로 정치 미래를 좌우하게 될 것 같습니다",
  "그래서 제가 사실은 통화를 좀 했어요",
  "누구랑 그 여배우 여배우랑요? 직접이요? 여배 여배우분이랑 언제요? 오늘요",
  "오늘요? 예. 그래서 그럼 가장 최근에 아주 따끈따끈한 인제 뉴슨데요",
  "그~ 그리고 우리 하 의원과 그 여배우 두 분간에 관계는 특별한 관계는 아니죠? 아니 무슨 위원님 아 무슨 말만 하면 다 사실 특별한 관계 개인 아 예컨대 인제 친인척이라든가 퍼스널 관계는 아니고요",
  "친인척 뭐 이런 걸 내가 지금 묻는 건데 사적인 사적인 관계는 아니고 뭔가 좀 이상하게 아니 근데 왜 그렇게 음흉한 표정으로 물어보세요",
  "내가 뭐 음흉해 음흉하기는 눈 똑바로 동그랗지 근데 이게 그~ 부선궁 김 씨가 네네",
  "그~ 저한테 이~ 진실을 이야기해주는 자기 입장을 얘기해주는 이유가 있습니다",
  "이게 뭐냐하면 제가 물어봤어요",
  "두 번에 그~ 사과문 왜 냈습니까? 음~ 본인은 그~ 보수 정당을 굉장히 혐오했다는 거예요",
  "민주당 빠였다는 겁니다",
  "어~ 그래서 네네네",
  "그~ 어쨌든 자기도 좋아하는 감정도 있었기 때문에 네",
  "뭐 유망한 한 젊은이 내가 또 민주당이 잘 돼야 되고 정권을 잡아야 된다는 생각을 하고 있었기 때문에 굳이 내가 그걸 이야기를 다 꺼내서 망칠 필요가 있겠는가 음음 이래서 두 번에 사과문을 자기가 동의해줘서 올린 겁니다",
  "근데 그 이후에 보니까 달라진 거예요",
  "하나는 난방 열사 아파트 난방 열사할 때 제가 그때 국토교통위에서 상임위에서 만났습니다",
  "그래서 질의하고 답변하고 그리고 또 청문회도 또 봤잖아요",
  "최순실 청문회 그러면서 그 소위 보수 정당 국회의원들에 대한 선입견이 바뀐 겁니다",
  "음~ 훨씬 저기에도 저쪽 어~ 정치인들 중에도 훨씬 인간적이고 더 사람을 생각하는 사람들이 있구나 그게 이제 하 의원님이라는 그중에 인제 한 한 사람이 전 겁니다",
  "그러니까 특수 관계네 특수 관계 맞네 아 그런 의미에서 특수 관곕니다",
  "그러니까 사실 지금 저~ 그 여배우께서 다른 사람 전화 안 받습니다",
  "근데 이제 그러니까 유일하게 통화 가능한 특수관계네 특수 관계 맞네 아마 제가 유일한 것 같습니다",
  "이거는 말하자면 약간 바람을 핀 거로 이제 설명할 수 있는 얘긴데 이 시장 입장에서는 전혀 그런 관계가 아니었다는 것이죠",
  "이건 굉장히 중대한 차이죠",
  "남녀 관계가 있었느냐 없었느냐 둘이 의뢰인 관계로 만나 친해지는 거야 얼마든지 있을 수 있는 건데 잠깐만요",
  "이재명 시장은 인천 앞바다도 안 갔고 어~ 그리고 오피스텔 빌려서 일년간 뭐 거기 출입을 했다라든가 그런 집도 전혀 없고 없고 일단 업무상 그것도 변호사 업무상 만났던 관계 이외에는 어떤 관계도 없다",
  "과거에 가령 그 허물이 끝끝내 족쇄가 될 것이냐 아니면 그런 것들을 다 디딛고 나와서 단단해진 사람이 한 시대에 정치가로서 한국 사회에 기여를 할 것이냐 이건 뭐 우리가 지켜봐야죠",
  "그거를 처리하는 과정에서 아까 우리 하 의원이 얘기한 것처럼 어떤 공갈 협박 이런 식으로 해가지고 진실이 아닌 것을 자기가 자기 입장인 것처럼 이렇게 만들어서 자기는 그~ 위기를 모면할려고 했던 거 이건 또 전혀 좀 차원이 다른 거 아니에요",
  "예. 전혀 다른 범죄고 그렇게 했다고 지금 얘기하는 거예요? 아니 그런 게 아니고 아니 그러니까 두 가지 이슈가 있다라는 거예요",
  "가정 만에 하나라도 그 주장이 맞다면 그니까 이것도 첫 번째도 그~ 진실을 이제 진상 규명을 해야 되고 두 번째도 진상 규명을 해야 되는데 제가 봤을 땐 두 번째가 훨씬 중하다는 거예요",
  "이제 사건이 터졌을 때 뭐 좋아하는 감정은 있었지만 지금 잘 안 됐고 네네",
  "이렇게 하면 끝났을 거예요",
  "근데 이제 그 이후에 네",
  "이후에 주진우 기자가 등장하잖아요",
  "그니까 자꾸 도덕적 문제로 몰아가시는데 그건 또 그것과 별개에 영역이 있는 겁니다",
  "그니까 주진우 기자를 중간에 세워서 협박을 하고 명예훼손 협박을 하고 네",
  "대리 사과문을 쓰게 한 지금 녹취록이 나온 거 아닙니까? 그래서 많은 사람들이  녹취는 누가 거기서 사실관계 하나 확인해야 될 게 있어요",
  "이재명 시장이 주진우를 세웠다는 그 부분은 확인된 겁니까? 전혀 아니라는 거죠",
  "어~ 이~ 정확하게 이야기하면은 주진우가 취재하 주진우 기자하고 네",
  "그~ 통화할 때 네",
  "상당히 오래 몇 시간가량 끊고 다시 연결하고 이~ 통화가 있었고요",
  "그중 일부분만이 지금 공개된 것이고 네",
  "삼 자 간 커뮤니케이션이 진행되는 상황에서 그~ 부선궁과 함께 이제 대화를 했다는 것은 제가 확인을 한 거고요",
  "녹취록에 보면은 주진우 기자가 이재명 시장이랑 커뮤니케이션 한 단서가 나옵니다",
  "제가 그 부분을 잠깐 읽어드리면요",
  "이재명도 누나한테 사과를 해야지  그다음에 사과를 나한테는 했는데 그이재명 시장이 사과를 나한테 했다는 거예요",
  "했는데 쉼표 공개적으로도 미안하게 됐다",
  "배우 잘 해라 그니까 이재명이 이제 이제 그 여배우에게 이렇게 훈훈하게 넘어가야지 해서 이제 이재명 시장이 이제 그~ 대리 사과문을 페이스북에 공개하면 이런 식으로 전개가 될 것이다라는 것을 이야기해주는 겁니다",
  "커뮤니케이션이 지금 있다는 근데 그 부분은 그 부분은 간접 대화다는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "조금 심한 왜곡이에요",
  "지금 그 바로 그 녹취된 거 그게 굉장히 중요한 건데 어~ 이~ 이재명 시장이 주진우 나에게는 사과를 했는데 누나한테도 했었어야지라고 하는 게 그게 뭐냔 말이에요",
  "그게 해야지 그니까 이 이야기 내용이 뭐냐면 해야지 아니 그니까 내용이 그게 대리 사과문을 내가 불러주는 대로 써 주는 대로 페이스북에 올리면 이재명 시장이 그다음 수순으로 나도 미안하다",
  "당신한테 야~ 이건 아닌데 이런 이야기를 올릴 것이고 올린 건데 이미 그 사과를 나한테는 했다",
  "그니까 그 이야기를 알려주는 거예요",
  "그 사과와 저~ 할지도 모르겠다고 하는 그 사과에 내용은요",
  "아이 양육비 문제라니까 전혀 다른 맥락에 얘기 둘이 사귄 거를 사주 사과 그런 게 아니라 아니 실제로 어떻게 전개됐냐 면은 지금 의뢰 잠깐만 내가 얘기해보면 의뢰인으로 만나서 아이 양육비를 해결해주기로 했는데 이~ 저~ 이재명 씨가 변호사인 입장에서 보니까 그게 거의 불가하다는 거예요",
  "그래서 어~ 김부선 씨에게 아무 도움이 못 됐어요",
  "그리고는 굉장히 사이가 나빠진 건데 요는 그~ 부분에 대해서 미안하다라고 풀겠다라는 얘긴데 그게 갑자기 둘에 남녀 사이를 사과한다",
  "이걸로 그렇게 호도되면 안 되죠",
  "아니 부선궁이 이재명한테 사과를 합니다",
  "그리고 이 시장도 뭐 대마초 운운하고 이건 미안하게 했다",
  "하서 이 사과를 합니다",
  "그니까 주 기자 이야기대로 지금 결과적으로 다 그렇게 됩니다",
  "되는데 그 이면에 뭐가 있었는지가 이번에 이제 폭로가 된 거죠",
  "녹취 누가 했냐고요",
  "녹취는 그러면은 저쪽에서 주진우 기자 쪽에서 한 거예요? 아 그거는 국정원에서 했다고 합시다",
  "기승 기승전 국정원입니다",
  "제가 오히려 질문 하나 해보자고요",
  "그니까 그 건이 사과 대리 사과를 하게 하는 그 건이 양육비 건인지 치정 건인지 그건 별개로 하고 그럼 주진우 기자는 왜 이런 일을 하나요? 이재명이 주진우한테 너 이거 이거 좀 도와줘라는 관계라는 건 상상할 수도 없습니다",
  "말 좀 아실 거 아니에요? 그거 말이나 됩니까? 그니까 이제 내가 시장이고 너는 기자니까 너 나를 도와줘 말이나 된다고 생각하세요? 아니 주진 주진우 씨가 이재명 시장에게 나 이런 건 이렇게 알게 됐는데 제가 이렇게 한번 그럼 중재 역할을 해볼까요? 그런 걸 주진우한테 어떻게 부탁을 해요? 이런 식에 커뮤니케이션은 충분히 하고도 남는 일이죠",
  "그리고 만약에 부탁을 한다고 하들 예. 제가 제가 인제 결론 내린 거는 주진우 기자는  진실을 알고 있습니다",
  "진실을 알고 있다는 것은 그~ 부선궁이 이제 자기에 상황을 이제 이야기를 했습니다",
  "알고 있고 그래서 주 기자에 목적은 이렇게 진실을 덮을려고 중재하는 것이고요",
  "제가 볼 때는 진실을 덮을려고 중재한 것이고 그래서 이 문제는 한 개인에 치정 문제를 넘어서 한 개인에 치정 문제를 넘어서 어~ 권력을 이용한 협박 농단 이 부분이 이~ 이~ 새로운 변수로 등장을 했다는 겁니다",
  "아무튼 그래서 지금 입장 표명을 안 하고 있어요",
  "둘 다 지금 뭐 왜일까요? 만약에 그게 사실이 아니었다면 아니라고 이 순간에 한 번 더 밝혀 줄 거예요",
  "보통 사람들 같으면은 그죠? 어~ 당연하죠",
  "근데 밝히지 않고 있다라는 건 과거에 두 번 이재명 시장에게 그게 사실이 아니고 미안하게 됐다라는 게 그거 두 번이나 한 거를 왜 지금 와서 한 번 더 못해요? 이~ 살아 있는 권력이고 당선이 유력시되는데 그걸 안 한다는 게 뭘까요? 앞으로 문제가 더 커질 가능성이 있습니다",
  "아까 말씀하신 대로 두 분 남녀 관계에 우리 초점이 맞춰지는 게 아니라 어떻게 기자가 끼어들어서 이렇게 사건 자체를 조작을 하느냐 특히 정치인에 품성에 관한 중요한 문제거든요",
  "그래서 이 문제가 확대될 가능성이 있는 거예요",
  "자 이 후보는 처음에는 여배우에게 법정 책임을 물을 거라고 했지만 이후 에스엔에스에 다시 여배우와 주 기자에게 위로에 말을 전한다고 했는데요",
  "고소 해줄 것을 솔직히 말씀드리면 기다리고 있다고 합니다",
  "본인은 아 왜요? 아 여배우 본인은 아~ 여배우가 예. 그럼 마지못해서 다 진실을 이야기할 기회를 얻기 때문에 아~ 그것도 통화에서 나온 얘기인가요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 그 이재명 시장이 고소를 해주길 기다리고 있다? 예. 기다리고 있다",
  "음~ 그래서 본인이 생각할 때는 고소를 절대 못 한다",
  "나를 여배우를 절대 고소 못 한다",
  "진실이 다 드러나기 때문에 아니나 다를까 처음에 고소하겠다고 했다가 입장을 바꿔서 위로에 여배우와 주 기자한테 위로에 말을 전한다",
  "근데 자기는 주 기자한테 위로 말 전하는 건 아니고 이제 여배우를 더 이상 자극하지 않기 위해서 나름대로 불 끄는 작전에 들어간 거죠",
  "남에 남녀 문제에 이렇게도 관심이 많아야 되나 아 남녀 문제가 아니라니까요? 그럼 이게 남녀 문제가 아니고 아니 두 가지 차원에 문제가 있다고 하는데 이게 남녀 문제가 아니면 그러면 남남 문제예요? 아니 우리가 이제 외눈박이 인제 그~ 뭐 사물을 바라보는 뭣도 있는데 이젠 한쪽 귀로만 들으시려고 그러는 것 같애 그니까 분명히 이건 두 가지 문제가 있다",
  "치정 관계가 사실인지 아닌지 여부 그다음에 두 번째는 그거를 이런 식으로 공갈 협박 해갖고 왜곡 시켜갖고 묻을려고 했는지 그 여분데 후자가 훨씬 더 중요하죠",
  "그런 치정이 존재했느냐가 우선 밝혀져야 될 일이고요",
  "그거는 근데 너무 오랫동안 공방을 해왔고 그런 식으로 이제 아니다라고 하는 사과문 정도를 받은 건데 그것에 진위 여부도 지금 그 퀘스천 마크 찍힌 거 아닙니까? 아니 그런데 이게 법적 과정으로 가겠 가겠느냐는 지켜 봐야죠",
  "그~ 여배우가 주진우 기자와에 통화에서 주 기자에 얘기를 가지고 어떤 위협이나 좀 약간 불안감을 느꼈다면 그 부분은 좀 좀 다퉈야 된 정확히 가려야 되는 게 아닌가 그렇죠",
  "아니 본인이 법적 다툼을 여러 번 했기 때문에 네",
  "그 부분에 대해선 약간 그~ 걱정이 실제로 있었다고 합니다",
  "아니 트라우마가 있을 거예요",
  "이~ 김 김부선 씨 같은 경우에는 이게 법원에 가는 걸 제일 싫어할 겁니다",
  "거기에다가 이제 중요한 게 본인이 경제적으로 이렇게 풍부하지 못하기 때문에 때문에 네",
  "법적으로 가면 돈이 들잖아요",
  "변호사를 써야 되고 아 제가 무료 변호를 해준다고 전해주시죠",
  "그 그 우려 때문에 아~ 그건 제가 꼭 전해드릴게요",
  "어쨌든 지금 꽤 인제 언론에서는 이~ 여배우와 이재명 후보 간에 이 공방에 대해서 핫하게 다루고 있는데 지지율은 뭐 그렇게 크게 변 영향을 주진 않는 것 같애요",
  "그니까 이게 이제 그~ 선거 판세에 어느 정도 영향을 줄 것인지 그래서 당락에 어느 정도 그~ 영향을 미칠 것인지 하는 것도 하나에 관전 포인트지만 당선되더라도 또 이~ 여배우 건 관련해갖고 과거에 그렇게 회유 협박해갖고 대리 사과문을 작성케 한 게 나온다면은 그럼 그건 그거대로 법적 처분을 받아야 되는 거예요",
  "그니까 이~ 인기도 하고 어~ 이 법적인 유 무죄는 별개로 우리가 봐야 된다는 그런 얘기죠",
  "그러면 신지호 씨 얘기는 아까 우리 이제 갑수 쌤 제가 마무리할게요",
  "그~ 어떤 여배우하고 애정 관계를 가진 거보다도 그런 식으로 거짓을 일삼고 뭘 했다면은 이거 기존으로 따져도 이런 사람은 공직에 있으면 안 된다는 이야기예요",
  "지금 근데 신지호 씨가 한 얘기에 그게 전부 뭐 뭐 우동도 아니고 짜장면도 전부라면 아니에요? 라면 그게 무슨 소리예요? 뭐뭐 라면 다 가정법 아니에요?  뭐 허무 개그 하세요? 그러니까 법적 공방 이런 거 보고 웃기는 짜장이라고 그러는 거예요",
  "웃기는 짜장이 아니고 웃기는 짬뽕이지 아~ 그런가 법적 공방을 한다면인데 어휴 기 빠져 한다 라면인데 만약에 그 여배우하고 그~ 저 이재명 시장이 지금 막 법적 다툼을 하고 니가 옳으냐 내가 옳으냐 이러면 사건이 돼요",
  "사후라도 뭐 선거 앞두고서 그 여배우가 갑자기 뭐 인터뷰를 하고 공격적으로 나오고 나 억울하다 이랬다면 양상은 좀 바뀔 수 있겠죠",
  "우리 갑수 쌤도 지금 라면 논평하시네 뭐 제가 얘기를 여배우 그렇게 한다면 그니까 안 했으니까 아무 일도 없는 거예요",
  "제가 얘기를 좀 합시다",
  "이 우리가 그 후보를 영어로 뭐라고 합니까? 캔디데이트 이래 부르잖아요",
  "하얀 옷을 입은 사람 그게 뭔가 정직이라는 거예요",
  "정직 하얀 흰옷을 흰옷은 바로 정직한 걸 상징한단 말이에요",
  "그~ 로마 시대 때 원로원에 후보들은 다 흰 옷을 입었습니다",
  "나는 거짓말을 하지 않는다는 거예요",
  "누구나 참 명성만큼 추악하지만은 이번에 이재명 후보를 두고 계속 거론되는 문제는 본인이 적절하게 해명을 하고 만천하에 이 진실을 다 털어내 털어 내놔버리면 어쩌면 문제가 안 될지도 몰라요",
  "나는 이번에 이재명 씨를 두고 벌어지는 여러 논란들 김부선 씨 논란 혜경궁 김씨 논란 그리고 욕설 논란 뭐 기타 등등등 이 논란들이 본인이 계속해서 그게 네티즌들을 고소 고발하고 뭐하고 아니다",
  "변명으로만 일관하는 것으로 보이니까 문제가 더 확대가 되는 거예요",
  "사건에 본질이 변화했다",
  "이제 과거에는 별문제가 안 됐던 게 이제 남녀 문제 근데 지금은 어~ 회유 협박을 통한 어~ 진상 은폐 진실 은폐 그리고 대필 사과죠",
  "사과문 대필을 통한 진상 은폐라는 새로운 새로운 인제 문제가 아~ 부각이 되었기 때문에 이 문제는 인제 시작이라는 겁니다",
  "우리가 이게 네거티브 전략이 사실 선거판에서 어느 누구든 다 사용을 합니다",
  "이 네거티브가 포지티브보다 더 효과가 있으니까 근데 이~ 네거티브 중에 검증하는 것은 다 하자는 거 아니에요",
  "검증 자체를 두고 왜 자꾸 나를 공격하느냐 해서 고소 고발하고 그런 식으로 협박을 이번에 했잖아요",
  "나 거기에 대해서 굉장히 화가 났습니다",
  "아니 왜 협박을 하는 거예요? 그리고 이게 무슨 김영환 후보가 뭘 물어보니까 여기가 청문회 장소가 아니지 않습니까?  이 공직 선거 후보자는요",
  "별도에 청문 절차를 거치지가 않습니다",
  "바로 그 전에 그 공당에서 나름대로 그~ 스크린을 해서 이 정도 그~ 후보면은 흠결이 없고 괜찮겠다 싶어서 내놓은 거예요",
  "그런데 이런 토론회 과정이 청문회에 그~ 절차에 준한다고 봐야 되는 거예요",
  "저도 말하 그게 아니니까 이거는 청문회가 아니니까 얘기 안 해도 된다? 그거는요",
  "이 공직 선거 시스템에 대한 몰이해에서 나오는 거 말 발언이에요",
  "발언이 그거 아니 그~ 그~ 그게 아니고 선출직인 경우들은 국민들이 선택을 해주는 거예요",
  "그니까 청문회와 그래서 다른 겁니다",
  "왜냐면 이~ 이재명이라는 후보에 대해서도 다 알고 있어요",
  "드러난 사실도 이미 너무나 많고 그럼에도 불구하고 선택을 하느냐 마느냐는 그야말로 국민에 선택 문제예요",
  "당선이 되더라도 정의는 살아 있다는 것이 근데 그럼요",
  "엠비와 박근혜에서 이미 확인이 됐기 때문에 정 아니 정의는 계속 살아 있어야 되는데 근데 마치 그~ 흠결 때문에 수세에 있는 것처럼 얘기하는데 그게 아니에요",
  "이재명 후보 측에서 어~ 대응을 잘 안 하는 거는 어~ 상대와에 관계에서 오는 겁니다",
  "가령 남경필 후보가 자신에 아주 그~ 강력한 라이벌이 돼 있다고 그러면 벌써 반격을 했죠",
  "둘에 간격이 좁혀졌다면 굉장히 혼탁한 네거티브에 아주 끝판왕을 보게 되겠죠",
  "사실 남경필 후보가 아니라 김영환 후보가 주도적으로 제기했다는 아니 아니 그래도 김영환 후보랑 싸우진 않습니다",
  "아니 이번에 크게 부각된 원인은 거기에 있다는 우리 후보도 우리 후보도 좀 띄워주세요",
  "너무 한국당만 띄워주실라고 그~ 김영환 후보에 얘기는 정말 한 나절 하고 싶을만큼 안타깝죠",
  "그 좋은 자질을 갖고 있고 인품적으로나 성격적으로 훌륭한 분이 그렇게 소수 후보가 될 줄이야 누가 알았습니까? 근데 우리 정치 풍토에서 하나 반드시 뿌리 뽑아야 될 게 당선만 되면 다 괜찮다",
  "이런 사고방식이 굉장히 강해요",
  "그래서 이게 그래서 우리나라에서 맨날 그~ 개그맨들이 그 얘기 했잖아요",
  "일 등만 기억하는 더러운 세상 더러운 세상 바로 그거예요",
  "제가 당선 무죄 낙선 유죄 이렇게 돼요",
  "우리나라 현재 아무튼 뭐 뭔가 숨길려 그러면 뒤탈이 나게 돼 있습니다",
  "남경필 후보 역시 가정사가 아킬레스건이 됐죠",
  "일각에서는 아들이 집행유예를 받은 것에 대해서 정치인 아버지를 둔 덕이라는 비판도 끊임없이 이어졌는데요",
  "남경필 후보와 개인적으로도 나도 뭐 잘 압니다만 나는 그~ 남 후보 개인적인 뭐 정책을 지지 안 하는 게 워낙 많지만은 이거 이~ 가정사에 있어서 자식이 좀 삐뚤어 가는 거 그~ 그거까지 후보에 잘못으로 봐야 되나 물론 이제 수신제가치국평천하 이럴 때 수신제가를 못 했으니까 문제는 되죠",
  "문제는 되는데 그건 후보 개인적인 어떤 결함은 아니잖아요",
  "그니까 잣대가 공정했으면 하는데 이재명 시장 개인에 인제 허물 얘기했다면 거의 인제 동급에 허물을 이재 저 남경필 후보도 갖고 있는 거거든요",
  "특히나 이제 아들이야 뭐 자신이 본인이 아니니까 뭐 성범죄를 저질렀건 또 뭐 마약을 뭐 이~ 히로뽕이면 좀 상당히 심각한 건데 남 지사도 네거티브는 이 정도 선에서 닫는 게 본인을 위해서 좋습니다",
  "아무 득표에 도움도 아니고 아니 아니 그~ 남 지사 아들 건은 네",
  "대가를 다 치렀습니다",
  "어~ 죄를 지었고 벌을 받았어요",
  "근데 이제 이재명 시장하고 수평 비교할 수 없는 거죠",
  "대신에 저는 남 지사에 대해서 좀 많은 국민들이 잊어버린 것을 좀 상기시켜드리고 싶은 게 있는데 정치에 대한 제가 볼 땐 가장 큰 문제는 책임감이 없어요",
  "그니까 저희들이 그~ 탄핵 시점에 바른정당을 만들 때 남 지사가 탈당 일 호예요",
  "제 방에 여러 번 와 가지고 같이 탈당하자 네",
  "그래서 사실은  저도 이제 그~ 그래서 탈당했잖아요",
  "결국 도지사가 의원 회관까지 찾아와서 탈당하자고 했다? 아~ 그게 본인이 본인이 주동을 했어요",
  "그리고 끝까지 새누리당에 남겠다는 유승민 후보까지 탈당을 다 시켰어요",
  "아~ 그때 유승민 후보는 남겠다고 얘기 끝까지 안 나오겠다고 했어요",
  "야~ 이거 정말 비하인드 스토린데 예. 안 나오겠다고 그랬어요",
  "근데 저는 남 지사 편을 들어가지고 유승민 대표도 탈당을 시키고  그래놓고 음~ 그래놓고 조금 가세가 기우니까 또 그냥 이렇게 비판하고 또 먼저 가냐  그니까 저 같으면 그니까 저 같으면  저는 그때 아직도 기억이 나는데요",
  "자기가 인제 탈당 그~ 선언을 하겠다고 또 인사하러 왔어요",
  "어우 내가 막 부들부들 떨려가지고 저~ 너무너무 두껍다",
  "너무 두껍다 그래가지고 막 치미는 걸 참느라고 참느라고 혼났어요",
  "아니 무슨 당 때 미래당이 되고 나서 바른정당 때 아~ 바른정당 때 바른정당 예",
  "그래 한국당 가겠다고 한국당으로 돌아간다",
  "의원 회관으로 또 찾아왔다? 작별 인사한다고 문 어우 그걸 속 긁으러 온 거지 사실은 긁으러 온 거고 내가 가는 거를 인제 뭐 묵인해 달라 동의해달라 이런 말 한마디 딸라고 또 제가 볼 때는 약은 마음에 와 가지고 남 지사를 그래서 그때 본인이 그런 비유를 들었어요",
  "조조에 마음으로 간다",
  "진영을 옮기는 거 그래서 제가 그 조 자는 철새 조 자다",
  "비판을 한 적도 있는데 그~ 관웅 조조 삼국지에 나오는 조조 예. 삼국지에 조조 조조에 대해서도 잘 모르는 구만 아니 아무튼  그래서 제가 아무튼 비판에 포인트는 사적인 문제보다는 저는 정치인으로서에 정말 책임감 있는 것이냐 그리고 이런 식으로 쉽게 왔다가 쉽게 가고 저는 아 그런 것 때문에 사실 뭐 연대 합당 저는 치를 치가 떨려요",
  "그런 이야기 자꾸 하는 분들한테는 자기에 중심도 세우기 전에 합당했잖아요",
  "아니 이거는 다른 마이너끼리 합당이고 마이너 저 큰 데 막 들어붙는 이런 식에 이 남경필에 대해서는 보는 시각이 딱 다를 수가 있어요",
  "가령 남경필 지사가 경기도 지사가 되고 나서 연정 얘기 했지 않습니까?  근데 본인에 연정을 자기에 치적으로 생각을 합니다",
  "자 이걸 바라보는 시각이 범보수층 유권자들에게서 어떻게 될까? 여기에 아마 승패가 나 달릴 거라고 봐요",
  "이거 연정을 좋게 하는 사람도 있지만은 새누리당 후보로 당선된 도지사가 중앙당과 아무런 협의 없이 경기도에서 연정을 얘기를 해버리는 거예요",
  "그 문제가 자기 정치란 말이에요",
  "중앙당과는 아무 상관도 없이 남경필 지사는 본인에게 유리하면 언제든지 처신을 바꿀 수 있다",
  "예. 그건 뭐 대부분에 정치인들이 다 마찬가지지만 칭찬하는 게 아니시네 색깔이 애매하시잖아 칭찬하는 것처럼 이야기하면서 또 칭찬이 아니고 아 오늘 형님 정체가 애매하시네요",
  "오늘 그~ 이재명 후보나 남경필 후보는 서로 상대방에 네거티브 전략이 무서운 게 아니에요",
  "저희 강적들이 무서운 것 같애요",
  "지금  저희 프로그램에서 지금 계속해서 뭐 이거를 약점을 지금 지적을 하고 있기 때문에 근데 가장 억울한 것이 바로 김영환 후봅니다",
  "이처럼 네거티브 전략이 난무를 하니까 그 사이에 끼어서 정말 존재 가치가 없었거든요",
  "다행인지 모르겠는데 지난번 토론회 때 그~ 아마 공격수로 나서서 김영환 김영환 일 위 및 검색어 일 위에 올랐다고 깜짝 놀랬어요",
  "어느 날 보니까 검색어 일 위니까 그 그것 때문에요",
  "인지도가 삼 프로에서 십 오프로로 올랐습니다",
  "아~ 굉장히 고무돼 있고 역전 할 수 있다고 자신에 차 있습니다",
  "그래서 이번에 이번에 낙선을 해도 치과 병원은 잘 돌아갈 것이다",
  "근데 어~ 김영환 의원은 정말 김대중 정부 때 정말 잘 나간 사람이거든요? 아주 어린 나이에 의원이 되고 과학기술부 장관 되고 가능성이 많았는데 정치 탄력을 잘 받아서 잘 승진은 하는데 정작 엄혹한 환경이 되면 조용해지는 사람들이에요",
  "그니까 이~ 민주당 입장에서 보면 이명박 박근혜 시절은 엄혹한 시절이었고 그때 이제 붙어서 싸워야 될 여러 쟁점들이 있었는데 어떻게 기름장어가 되는지 그러니까 지금 아무 반응 이 저~ 박수 못 받고 있는 거예요",
  "자 지방 선거에 꽃이라 불리는 서울 시장 선거 열기가 후끈 달아오른 가운데 삼 선을 노리는 박원순 후보를 막기 위해 김문수 안철수 후보에 맹공이 거세지고 있습니다",
  "자 두 후보에 공세가 지지율에 영향을 줄까요? 일단은 뭐 어~ 남은 기간으로 봐서 이게 변동될 것 같진 않아요",
  "그러면 진짜 관심은 뭐냐 이삼등 싸움이죠",
  "왜냐면 김문수 안철수가 어느 정도에 득표력을 보이느냐에 따라 어~ 이~ 보수 야권 재편에 어떤 측정치가 될 거거든요",
  "거의 지금 김문수 안철수 합치면 한 삼십 퍼센트 남짓 됩니다",
  "그 정도를 누군가가 그중에 압도적인 걸 먹어버리면 어~ 보수 야당이 갈 길이 보이는 거예요",
  "거기서 인제 선거 이후에 정계 개편에 이니셔티브를 누가 쥐는가 그래서 이삼 위 싸움이 중요하다",
  "전 이게 말짱 의미 없는 이야기라고 봐요",
  "왜냐면 이게 폭망을 했는데요",
  "그 동메달하고 은메달하고 뭔 차입니까? 그게? 의미 없어요",
  "그거는 폭망했는데 근데 저는요",
  "이 데자뷔라는 말이 여기서도 인제 또 적용이 되는데 지난 대선 때 말이에요",
  "그때도 그 얘기 나왔어요",
  "대선 이후에 야권 정계 개편에 주도권은 누가 쥐느냐 바로 그거예요",
  "비슷하게 나온 거예요",
  "아 그런데 이번에도 보면요",
  "그때 문재인 사십일 홍준표 이십사 뭐 안철수 이십일 그니까 이등하고 삼등이 별 뚜렷한 차이가 안 났 그거예요",
  "그니까 요번에 김문수 안철수도 그렇게 될 가능성이 많다",
  "근데 그~ 상태에서에 이등 삼등은 그야말로 도토리 키재기고 아무 의미 없는 거고 아니 근데 이등 삼등이 왜 중요한가를 내가 짧게 얘기를 할게요",
  "우리나라에서 낙선 작은 선거에서 낙선하고 큰 선거에서 이긴 케이스가 있지 않습니까? 그거 다 노무현 대통령입니다",
  "바로 직전에 국회의원 선거 종로에서 출마하지 않고 부산으로 갔잖아요",
  "부산에 다시 갔잖아요",
  "거기서 또 낙선했잖아요",
  "그리고 나서 더 큰 선거에서 이겼단 말이에요",
  "그 국회의원 선거도 떨어진 사람이 어떻게 대선 후보가 되느냐 하는 얘기가 당시 민주당에서 후보 바꿔야 된다고 난리가 났을 때 주로 노무현 대통령을 반대했던 사람들이 했던 얘깁니다",
  "저렇게 인기가 떨어지는데 안 된다",
  "이회창 후보와 워낙 큰 개입을 갭이 있었으니까 가면 갈수록 더 벌어졌으니까 근데 정몽준 후보라는 의외에 인물이 등장을 해서 후보 단일화를 쇼를 하면서 갑자기 대역전승을 거둔 케이스였는데 이번에 서울 시장 선거에서 이등 싸움은요",
  "이거 왜 중요한가 하면 이~ 경쟁을 벌이는 것은 차기 누가 대안이 되느냐 하는 문제예요",
  "나는 이거 굉장히 큰 싸움이라고 봐요",
  "그래서 단일화가 더 어렵다는 겁니다",
  "바꾸자 서울 하고 똑같이 붙여놨는데 한 사람은 명조첸가 고딕첸가 그러고 한 사람은 붓글씨체로 바꾸자 서울이래 놨는데 네. 그건 기네스북에 나올 것 같아요",
  "예. 뭔가 물밑으로 어떤 교감이 있었다는 얘긴데 교감이 있 있으면 다르게 하죠",
  "우연이 교감이 없으니까 똑같죠",
  "교감이 없으니까 똑같지 교감이 있으면 다르게 하죠",
  "아~ 난 그렇게 생각 안 해요",
  "뭔가 단일화하기 위해서 짜고 친 것 같은 밑밥을 깔았다? 단일화하기 위해서 밑밥을 깔았다? 예. 그렇게 그~ 단일화를 이루어야만 앞으로 미래가 있을 텐데 곧 돌아가시면 얘기를 하세요",
  "근데 저는 사 사실 인제 안철수 캠프한테 오늘 공개적으로도 말씀을 드리면은 추하게 죽지 말고 멋있게 죽으라고 이야기해주고 싶어요",
  "그니까 과정 이 과정에서 저는 안철수 후보가 보여줘야 되는 게 어~ 등수에 연연하기보다 등수는 그 결과로 나오는 것이고 대안이라고 느껴지기까지 시간이 좀 더 걸릴 수 있어요",
  "그럼 서울 시장 선거 이후까지 계속 이 싸움은 진행되는 거예요",
  "그럼 이 기간 지금 열흘 남은 동안이라도 그런 색깔을 분명히 보여주면 감동하는 사람은 생기기 마련이고 그러면 좋은 등수가 나온다",
  "근데 단일화에 의식해서 김문수랑 별 차이 없이 이런 식으로 자꾸 나가다 보면 국민들은 또 야합이라고 생각하고 둘 다 심판합니다",
  "안철수 캠프하고 별로 커뮤니케이션이 없으세요? 커뮤니케이션하죠",
  "그래서 오늘 오늘 녹화하는 오늘도 손학규 대표도 그 이야기 했잖아요",
  "단일화가 아니라 네네",
  "한쪽에 중도 포기다",
  "그니까 김문수 후보가 중도 포기하지 않으면 그냥 삼 자가 가는 거예요",
  "그렇게 말하면 섭하지 물론 캠프 캠프 안에서 일부가 또 뭐 그래서 제가 지난 대선에 데자뷔라고 하는 거예요",
  "하태경 의원이 안철수 의원과 같은 당이라는 게 갑 그니까 아 그랬구나 잘 떠오르지 않아요",
  "그렇게 이 결합된 형태가 느껴지질 않는다고 앞으로 그~ 인제 이번 선거 이후에 야권 재편에 주도권을 누가 쥘 것인가 바른미래당은 자기들이 쥐고 싶고 자유한국당은 자기들도 쥐고 싶은 거 아니에요? 근데 지금 서울 시장 후보가 이렇게 후보가 이렇게 삼 파전으로 진행되고 있으면 좋다",
  "그러면 야권에 대표 선수가 누군지를 한번 우리가 우리가 세미파이널로 한번 겨뤄보자 그래갖고 핫하게 정말 하태핫태가 기획을 해가지고 김문수하고 안철수하고 뭐 토론회를 말이에요",
  "음~ 핫하게 한 삼 회 정도하고 뭐 여론조사도 몇 번 하고 그래서 이번에 그 대표 선수 박원순 대항마 대표 선수는 누구다",
  "그~ 그런 어떤 담대한 기획력과 전략 구사가 있어야 되는데 지금 그런 식으로 각개 나와가지고 일등 한참 앞서가고 이삼등 별 차이 없는 이삼등 아무 의미 없다니까요",
  "아니 그래서 저는 사실 이~ 안철수 후보가 대선 때 안철수 후보가 막 눈에 띄었던 거 일단 목소리 바꿨을 때 굉장히 이렇게 시선 집중이 됐었었어요",
  "제가 소몰이 창법 제가 이명박 아바탑니꽈 꽈아 한 거 그거 그~ 얘기 아니에요? 그거 전혀 안 비슷해요",
  "안 비슷하지 내가 그럴 수가 없지  지금은 사실 안철수 후보가 존재감이 떨어진다? 예",
  "저는 안철수 후보한테 바라는 것은 이번에 정말 더 큰 시련이 올 수가 있다. 선거 끝나고 근데 안철수 후보 장점은 그런 악조건에 빠져도 실의에 안 빠져요",
  "더 투지를 가지고 그래서 저는 이 선거를 통해서 안철수 후보가 인간적으로 더 큰다면 그게 제일 큰 성과다",
  "그래서 이등이든 삼등이든 남들이 뭐라고 하는데 신경 쓰지 말고 남은 기간 자기 기질대로 가세요",
  "그 이야기를 해주고 싶어요",
  "흥행 요소도 없고 아니 서울 시장 선거가 안철수 퍼스널 트레이닝이 아니잖아요",
  "이게 내가 그 얘긴데 자 안철수 후보가 이제 토론을 준비하느라 송파을 박종진 후보 개소식에 불참을 했죠",
  "그걸 뭐 복잡하게 설명하지 마시고 측근으로서 한번 얘기해봐 주세요",
  "저밖에 없으니까 제가 측근이  측근은 아니지만 하여간 측근이 된 건데 이제 그 부분에 있어서 저는 좀 과감하고 자기 변신이 좀 필요하다고 생각이 되는데요",
  "손학규 후보는 그날 개소식에 왔거든요? 개소식에 와서 올해 손학규 후보가 민폐였잖아요",
  "국민들이 볼 때는 나가지도 않을 사람이 안 나간다",
  "그 입장 세 번 바꿔가지고 아이 대신에 관심을 확 끌어 올려놨지 아 그거예요",
  "그 그 민폐 아니죠",
  "그니까 이렇게 상남잔데 와가지고 여러분 제가 박종진에 선거 전략이었습니다",
  "이러고 넘어간 거예요",
  "자기 때문에 박종진이 인지도와 지지도가 확 올라갔다",
  "사실 본인 스타일 많이 구긴 건데도 불구하고 그렇게 넘어가잖아요",
  "근데 안철수는 좋게 이야기하면은 인간적이면서도 그~ 프로 정치인 이게 훈련이 덜 된 게 있는 거예요",
  "그래서 이런 부분들을 본인이 장점일 때도 있었고 근데 지금은 당에 얼굴로서 좀 부족한 점이 있고 그런 부분에 있어서 아니 근데 박종진 씨 개소식에 안 간 거에 대해서 제가 의견이 하나 있는데 다 여론은 부정적이에요",
  "지금 말한 대로 심지어 송영길 의원은 같은 당할 때 어~ 예민한 여고생을 대하는 듯 조심조심스러웠다",
  "이렇게 공개적으로 말을 했 그런 면이 안철수 씨에게 있는 건데 요는 그런 사람도 괜찮다는 거예요",
  "얼굴 뻣뻣해갖고 싫어도 좋은 척 아~ 이것이 꼭 좋은 거냐 굳이 정치인하면 떠오르는 이미지가 허세 그다음에 속마음 다르고 표현 뭐 다르고 한 그런 것들 있잖아요",
  "근데 그런 점에서 안철수 씨가 갖고 있는 약간에 진정성은 볼 수 있는 거라니까요",
  "난 싫은 거 싫고 좋은 건 좋은 거 아니 그런데 송파을 국회의원 재선거가 자기 서울 시장 선거에 일부 아니에요? 자기 선거예요",
  "어떻게 보면 그니까 박종진이 한 표라도 더 얻으면 본인 표도 그만큼 올라갈 거 아니에요",
  "정상적인 어떤 행태로 봐서는 근데 여기 안 간다? 이건 마이너스 정치예요",
  "근데 왜 왜 안 그니까 전제는 앞으로 끝까지 안 간다는 아니고 그리고 동영상도 안 보냈죠",
  "정말 그~ 이게 일정 때문에 못 간다할 때는요",
  "동영상 축사라고 하는 좋은 방법이 있습니다",
  "근데 그거조차도 안 보냈다는 건요",
  "얼마나 꽁했던가를 적나라게 보여주는 거예요",
  "이게 그니까 아무튼 뭐 보세요",
  "손잡아서 올려 줍니다",
  "그니까 여기서 다 끝이라고 생각하고 영원히 안 갈 거라고 생각하는데 안철수 후보도 이제 어느 정도 정치인이 됐기 때문에 그 정도 정치 행위는 저는 충분히 할 거라고 봅니다",
  "배현진 박종진 후보 단일화도 물 건너간 거예요? 아~ 그건 뭐 정치가 긴박하게 돌아가기 때문에 지금 단정적으로 드릴 수는 없지만 어~ 아마 비슷한 입장인 걸로 알고 있습니다",
  "배현진 후보가 중도 포기 하지 않으면 단일화는 없는 걸로 뭐 그렇게 가는 걸로 알고 있습니다",
  "녹화가 지금 대답이 다 말장난이야 저건 말장난 대답이 다 자신이 없어 그럴 일이 없다 그러면 되지 그런데 혹시 우리 하 의원은 없다 그러면 되지 하 의원은 지금까지 여론조사로는 솔직히 불리하잖아요",
  "대이변이 일어날 가능성이 있다고 봐요? 없다고 봐요? 그니까 제가 좀 전에 말씀드렸지만은 자꾸 결과에 연연해서 추잡한 일하면 안 된다",
  "그니까 지금까지 아 선거는 결과가 얘기해주는데 결과에 연연해서 추잡한 일 하지 마라니 아니 조금 전에 말씀하셨잖아요",
  "자꾸 그~ 다음에 돼지 구울지 시체가 돼서 땅속에 있을지 어떻게 알아요? 그게 아 왜 야단을 치세요",
  "아니 그래서 이게 이게 차이점이 있는 것 같은데 어르신들이 저한테 실제로 이렇게 야단 많이 맞아요",
  "어르신 빨리 어~ 야당 단일화해라 니들 다 죽는데 근데 감동을 주냐고요",
  "저희들이 조급해할 이유가 없는 게 한국당도 이기려고 그러면 저희들 표가 필요하잖아요? 단일화하고 싶을 거 아니에요",
  "저희 쪽에서 요구할 수 있는 거예요",
  "홍준표 정계 퇴출 선언을 하면 그러면은 제가 볼 때는 야당 개혁에 명분이 생기고 홍 쫓아내겠다는 건데 힘을 합쳐가지고 그러면 제가 단일화 중재할 수 있다",
  "제가 이제 공개적으로 이 자리에 말씀을 드리려고요",
  "하 의원이 지금 단일화에 조건으로 내세운 이제 홍준표 대표 퇴출이란 게 저런 문제 때문에 안 돼요",
  "저런 문제 때문에 안 돼요",
  "민주당 지지자 때문에 안 될 거야  민주당 지지자들은 홍준표 대표를 얼마나 원하고 아 그렇군요",
  "얼마나 사랑하고 민주당에서 데리고 가세요",
  "그럼 거기까진 모르지만 아니 근데 오늘 우리 강적들 패널들이 하태경 의원님을 굉장히 좋아하시나 봐요",
  "굉장히 친숙하게 막 야단을 아니 난 친한 후배니까 저를 선택하면 단일화 전 무조건 좋아해요",
  "저는 단일화 반대파고 저만 네네",
  "다른 분들은 다 단일화 찬성파라서 저만 설득하면 단일화가 될 것처럼 생각하시는데 저희 당 기류는 전혀 안 그렇습니다",
  "저희 당 다수파는 물론 소수파가 있습니다",
  "무조건 단일화해야 된다는 다수파는 아휴 저 비굴하게 그렇게 야합하는 식으로 국민들이 볼 때 그렇게 하면 다 죽는다",
  "영원히 죽는다고 생각하고 있는 겁니다",
  "뭐 한식에 죽나 청명에 죽나 그냥 죽어요",
  "다  죽으면 영원히 죽고 잠깐 죽고 하는 게 있어요? 아니 그니까 죽으면 그만이지 제가 제가 볼 때는 멋있게 죽으면 부활할 수 있는데 정말 비굴하게 죽으면 끝인 거죠",
  "자 이~ 송파을 공천 논란 당시에 이제 안철수 후보가 삼등 한 후보를 어떻게 내세우겠냐 이런 발언을 했었는데 그러면 안철수 후보는 이등이 가능할 건지 한 번 예측을 해볼까요? 그 자꾸 이제 안철수 끝까지 죽이기 하시는데 어르신들이 기본적으로 전략 투표를 합니다",
  "지난 선거에도 안철수가 거의 문재인 후보를 이길 뻔한 상황이 벌어졌던 것도 티케이에서 몰아주기 했던 거거든요",
  "문을 이길 사람 이렇게 몰아주기 했던 상황이였기 때문에 그럼 득표율은 몇 프로 이상 목표치는 뭐 한 뭐 한 삼 사십 프로 지금 하태경 의원에 말에 의미를 알겠다",
  "삼십오 프로를 얻을 수 있다는 얘기라기보다 삼십오 프로를 얻으면 안철수는 다음 대선까지 갈 수 있는 생명을 얻죠",
  "근데 그보다 현저히 미달되면 사실은 정계에서 아마 사라져야 될지도 모르는 아 왜 또 정계에서 정계에서까지 쫓아낼라 그래요",
  "삼십오 프로 아니 아니 동력이 없어요",
  "동력이 부정적으로 보시나요? 제가 보기에는 뭔가 부족한 이 프로가 있어요",
  "이~ 이 프로를 채워주는 대이변이 앞으로 열흘 동안에 있다면 난 당선도 가능하다고 봅니다",
  "그러니까 궁금하면 나한테 개인적으로 전화하라 그래요",
  "뭐 자주 전화 하더만 요새는 전화도 안 하네 자 홍준표 대표는 지난 삼일 에스엔에스를 통해 선거만 이길 수 있다면 뭔들 못하겠냐면 앞으로 유세에 나서지 않겠다고 선언을 했는데요",
  "강경했던 홍 대표에 태도가 바뀌'었다고 볼 수 있을까요? 그~ 충청도 지원 유세를 갔더니 충청지사 나온 저 이인제 후보가 사라졌는데 안 보여요",
  "부산에 갔더니 유세를 하는데 서병수 후보가 안 나타나요",
  "그다음에 간 데가 울산을 갔더니 김기현 후보 사라졌어요",
  "가는 데마다 후보가 없네 그니까 굉장히 망신스러운 건데 그 후에 그래서 미리 사전 연락을 한 겁니다",
  "내가 갈 테니까 그랬더니 다 일정을 복잡하게 만들어서 다 빠져 버린 거예요",
  "그래서 가도 그 지역에 해당 지역에 후보 없이 혼자 연설해야 될 판 지금까지 그런 거예요",
  "그래갖고 도저히 안 되겠으니까 중앙당에서 전략을 검토하겠다 하고 지원 유세를 아예 포기를 한 겁니다",
  "포기 선언이라기보다도 이제 포기라기보다 어~ 당분간 유세 일정 없이 유세 안 간다",
  "아~ 그렇게 그니까 갈 수가 없게 된 거죠",
  "그렇게 얘기하면 저~ 홍준표 대표가 너무 솔직한 거고 큰 그~ 전략을 구상하고 있기 때문에 지금 무슨 전략을 지금 당장 유세에 나가기는 힘들다고 지금 며칠 남았는데 근데 내가 홍준표 대표가 제 일 야당에 대표로서 그래도 올바른 말도 열심히 하고 그리고 열심히 본인이 투쟁한다고 생각하고 또 그렇게 믿고 있고 홍준표 대표를 또 주변에서 서포트해 주는 분들도 만만치 않은 사람들이에요",
  "음~ 그런데 왜 이렇게 대중으로부터 서포트해 주시는 데 들어가 계신 건 아니고요? 아니요. 천만에요",
  "아~ 나하고는 나를 끔찍하게 생각하죠",
  "그~ 아주 끔찍이 싫어하죠",
  "그 양반은 아주 오래전부터 그런데 이분이 무슨 말을 하면 대중이 고개를 자꾸 절래절래 흔들고 좋은 말 옳은 말을 해도 그리고 왜 후보들이 중앙당에서 당 대표가 와서 같이 무대차를 타고 으샤으샤 하고 다니면 그게 도움이 될 텐데 안 나타나 그럼 이걸 어떻게 봐야 돼요? 저도 그분 이야기하는 거 들면 옳은 이야기할 때도 있어요",
  "근데 옳은 이야기는 안 들리고 국민들은 오늘도 홍 대표가 무슨 막말을 했을까요? 이거 찾기 하는 거예요",
  "그거만 귀에 들어오는 거예요",
  "그래서 제가 놀란 게 엊그제부터요",
  "홍 대표 퇴출 육십 항쟁하는 줄 알았어요",
  "차들이 지나가면서요",
  "진짜 육십 항쟁 경적을 울려요",
  "말을 마이크 잡을 때 말을 못 하게 홍 대표만 보이면 모든 차들이 뒤에서 경적을 울려요",
  "차들이 경적을 울려요",
  "이~ 제가 보기에 홍준표 대표가 대중으로부터 신뢰와 신망을 잃어버린 것은 이유는 딱 하납니다",
  "강자에게는 약하고 약자에게는 강해요",
  "그분이 과거에서 그랬습니다",
  "나 이거 이 얘기하면 어~ 아픈 말씀이세요",
  "또 나한테 전화 올 거예요",
  "예. 이거 진짜 싫어하시는 이유가 있네요",
  "섭섭하다고 그런데 아픈 말씀을 하시 한 번 보세요",
  "그 손잡고 다니잖아요",
  "류여해 씨를 손잡고 다녀놓고 최고 위원이 됐는데 본인에게 듣기 싫은 소리 좀 한다고 그 제명을 시켜버린단 말이에요",
  "한 줌도 안 되는 자들이 이렇게 표현을 한단 말이에요",
  "어떻게 보면 개천에서 용이 난 사람이에요",
  "대중에 신망을 받기 위해 부족함이 전혀 없는 조건을 갖춘 사람인데 결국 대중에 신망을 잃어버린 이유는 자기희생을 보이지 않는다",
  "자기희생을 보이는 사람이 최종적으로 반드시 승리합니다",
  "이 말 현역 정치인으로 반드시 명심하세요",
  "이 본인이 희생하지 않겠다는 생각을 하면요",
  "반드시 나락에 떨어집니다",
  "지방 선거를 앞두고 투표 독려를 위한 필승 멘트 일곱 자로 해주세요",
  "일곱 자 이게 지금 저~ 집권 세력이 민주당이잖아요",
  "근데 민주당이 과거 야당 시절에 뭐 이렇게 많이 썼던 일곱 자가 있어요",
  "이런 게 일곱 자 아니에요? 근데 지금 야당 입장에서 보면요",
  "좀 미안한 얘긴데 찍어도 안 바뀌네  자 두 번째로 내가 하겠습니다",
  "최악 대신 차악을 다들 일곱 자 맞는지 최악 대신 차악을 정확히 맞춘 적이 몇 번 없어갖고 내가 세 봤어요",
  "옆에서 세고 있었어요? 아 왜 생각났어요",
  "이천년 대 그리고 어~ 서구 선진국 사회에 걸맞는 정치 세력으로 환경 변화가 이루어지는 중이다",
  "저는 아까 제가 일관되게 말씀드렸듯이 싹은 살 살려주세요",
  "이 일곱 자 제발 저희들이 죽어야 사는 건 맞다고 보는데 그래도 싹은 살려주셔서 다시 좀 싹은 살려주세요",
  "일곱 자 그래서 아 눈물로 하소연이네 예. 정말 저는 읍소합니다",
  "진짜 빌고 다닙니다",
  "살려 달라고 자 트럼프 대통령이 김정은 위원장에 친서를 받고 미북 정상회담을 공식화했습니다",
  "친서에는 어떤 내용이 있었을까요?  이 김영철이가 갖고 갔을 때 백악관 유에스에스에스에서 그걸 아마 독극물 조사까지 했던 모양이에요",
  "우리 관례적으로 그렇죠",
  "관례적으로 정말 이게 맹방이 아니면 하는 모양이에요",
  "그러니까 다 하고 나서 다시 이제 김영철이가 들고 주는데 이게 에이포 용지 이게 에이포 용지잖아요",
  "이거보다 더 커 어~ 거의 이만한 수준에 봉투인데 이렇게 들고 있잖아 보니까 트럼프 배를 다 가리더구만 그~ 원래 트럼프 손이 적어갖고 그~ 대선 기간에도 놀림감이 됐었는데 손이 더 작아 보인다 하는 것이 미국 네티즌들에 글이에요",
  "이게  트럼프가 대통령이 된 이래 이렇게 파격적으로 예우한 게 거의거의 유일한 사례례요",
  "이~ 밖에까지 쭉 나와서 사진 찍어가면서 악수하고 보낸 게 이게 뭐냐면 아주 간단하게 보자면 트럼프로서도 어~ 북미 회담 그리고 이 평화 체제로에 전환을 얼마나 중요시 여기는가 이걸 꼭 성사시켜서 내 업적으로 삼아야겠다는 의지에 표현이다",
  "예. 저는 이렇게 봅니다",
  "지난번에 폼페이오가 그~ 김정은 만나러 갔을 때 김정은이 밖에까지 나와서 차 떠난 거 보고 손 흔든 거 아니에요? 그니까 인제 트럼프는 장사꾼이기 때문에 비본질적 그~ 부분에 있어서는 북한한테 굉장히 유연화해줄 수가 있는 거예요",
  "그니까 폼페이오가 갔을 때 받았던 대접을 자기도 김영철에게 똑같이 해준다",
  "근데 결국 우리가 이제 봐야 되는 거는요",
  "의전이나 경호나 이런 부분이 아니고요",
  "실제 친서에 어떤 내용이 있었던가 그~ 친서에는 기본적인 내용만 담겨 있다라는 거죠",
  "기본적인 그니까 비핵화 의지는 확인이 됐어요",
  "그러나 구체적인 액션 플랜은 아직까지 만들어지지 않고 있다라는 얘기예요",
  "그래서 그 부분을 트럼프 표현으로 하면은 유월 십이일 날 싱가포르에서 빅딜이 될 수 있다",
  "뭐 그런 얘기라고 봐야죠",
  "정치적 스타일을 보면 김정은하고 트럼프하고 잘 맞을 거 것 같아요",
  "그리고 문 대통령하고 트럼프는요",
  "좀 안 맞을 것 같은 그런 기질이 정반대예요",
  "예. 근데 트럼프 입장에서 여태까지 문 대통령이 필요했죠",
  "왜냐하면 북한하고 바로 직통할 수 없으니까 네네",
  "문 대통령이 메신저로써 필요했던 거예요",
  "근데 유월 십이일 싱가포르 회담이 사실 우리한테는 굉장히 기회이면서도 또 도전일 수 있는 게 그 이후에는 그쪽 핫라인 만들어가지고 바로 직통 시대가 열리는 겁니다",
  "그런데 우리가 굉장히 좀 위기의식을 느껴야 된다고 보는데 남북한에 평화가 이루어지면서 동시에 미북 간에도 적대관계가 청산되는 거잖아요? 청산되고 우호 국가가 되는 거예요",
  "지금 반미 국가에서 친미 국가 되고 싶은 거예요",
  "쉽게 이야기하면 그래서 비핵화 진정성 있게 내가 보여줄 테니까 우리를 포용해달라고 하는 것이고 여기에서 예를 들어 그다음 평화 협정 국면으로 넘어가잖아요? 평화 협정도 북한하고 미국이 지금 주된 쌍방이거든요",
  "물론 한국도 끼어있지만 그럼 평화 협정에서 북미가 주도하는 이런 일이 벌어집니다",
  "때문에 앞으로 한국이 역할을 제대로 못 찾을 수가 있다",
  "한국이 약간 배제되는 이런 상황이 저는 충분히 올 수 있다고 근데 그거는 그건 우리 하 의원님 생각이고 내가 여기에 대해서 먼저 반론을 좀 얘기하려고요",
  "지금 그~ 북한에서 김일성 김정일 김정은이 왜 핵을 개발했다고 생각합니까? 왜 김정은이가 핵 경제 병진 노선을 저렇게 줄기차게 외쳤다고 생각을 해요",
  "지난 육 년 동안 뭔가 하면 북한에서 핵 개발하는 것은 미국이 한반도에 더 이상 개입하지 못하도록 차단하기 위한 하나에 무깁니다",
  "미국은 뉴욕을 희생해가면서 서울을 보호하지 않는단 말이에요",
  "그래서 그걸 노렸 그걸 노렸고 지금 트럼프가 지금 시종일관 미국에서 나온 뉴스 한 번 보세요",
  "미국에 많은 전문가들 한 명에 예외 없이 절대 북한이 씨브이아이디 완전히 하지 않는다",
  "다 그렇게 얘기를 합니다",
  "지금 트럼프로서는 어차피 중간 선거 십일월 달에 있고 그리고 차기 대선을 노리는 입장에 있어서는 뭔가 미국민들에게 가시적인 걸 보여줘야 되는데 미국민들은 그거예요",
  "미국에 대한 협박 이걸 못 견뎌 한단 말이에요",
  "이러니까 이번에도 결국은 아이씨비엠 그리고 미국을 직접 공격할 수 있는 전략 핵무기 플루토늄 원자탄 이런 것을 미국으로 옮긴다라든지 외국으로 옮겨서 폐기를 하면 트럼프는 이거 미국에 승리다",
  "북한이 완전 완전한 비핵화를 앞으로 뭐 차차 하겠죠",
  "뭐 단계적으로 합의하겠죠",
  "형식적으로 문서 쓰겠죠",
  "그렇게 되면 미국은 북한에게 대한 제재를 다 풀어줄 것이고 그리고 미국민이 투자를 다 어~ 하게 될 것이고 트럼프 그래 봐도 손해 없어요",
  "왜그런가 트럼프 얘기했잖아요",
  "북한에 대한 지원은 어차피 한국이 다 해야 된다",
  "그리고 중국하고 일본이 도와줄 것이다",
  "그 말은 결국 뭡니까? 한국은 북한에 핵 인질로 계속 남아 있어야 되고 그리고 돈 우리가 내고 생색은 트럼프가 다 내고 노벨상도 받겠죠? 북한이 개방되면 돈은 한국이 내라 그건 굉장히 우리한테는 행운입니다",
  "북한을 중국이 정말 급변 사태 때문에 이~ 전권을 갖지 않을까 그다음에 이~ 북미 수교 이후에 미국이 그야말로 너무나 과도한 개입을 해서 북한에 가지 않을까 여러 우려가 있었는데 실제로 우리 쪽이 훨씬 더 지분을 가질 수 있는 환경으로 갑니다",
  "북한에 우리가 가서 돈 우리 우리가 돈을 쓰는 전부는 투자예요",
  "투자하는 거 아닙니다",
  "전력 공급하고 도로 놔 주고 철도 놓는 게 투자하는 게 아니에요",
  "우리 돈 우리 세금으로 그낭 퍼 넣는 거예요",
  "그런데 그 소리를 하면서 트럼프가 뭐라고 했습니까? 우리는 멀리 떨어져 있다",
  "북한하고 어 멀리 떨어져 있다",
  "당사국인 한국이 돈 대야지  그니까 이렇게 봐야 되겠죠",
  "지금 이제 천구백오십삼년 칠월 이십칠일에 정전 협정이란 게 맺어졌죠",
  "우리가 이제 정전 협정을 그냥 휴전이라고도 보통 표현하고 그러는데 정전 상태가 지금 육십오년이 됐잖아요",
  "그니까 실질적 차이가 뭐냐 정전과 종전에 실질적 차이가 뭐냐 하는 얘기도 이제 나오고 있는 건데 그~ 없는 거예요",
  "정치적 선언에 불과한 거지 예. 그래서 선언이에요",
  "선언 어디까지 저기 저 판문점 선언 아닙니까? 그니까 중국 입장에서는 자기들이 정전 협정에 당사자지만 그 선언하는 거야 그~ 그 대신 이제 정전 협정을 평화 협정으로 대체할 때는 그렇지 그렇지 순수 자기들이 당사자니까 들어가야 되겠다",
  "이게 중국에 입장이니까 그게 뭐 중국이 엄청나게 양보한 것도 아니고요",
  "그런데 이제 싱가포르에 과연 문 대통령이 가서 종전 선언이 이루어질 것인가 이~ 문젠데 저는 그 가능성 낮게 봅니다",
  "싱가포르에 과연 문 대통령이 가서 종전 선언이 이루어질 것인가 이게 문젠데 저는 그 가능성 낮게 봅니다",
  "왜냐하면은 지금 이~ 종전 선언 할려면 북한이 추가적인 조치를 취해야지 거기에 상응하는 뭘로써 종전선언을 할 수 있다고 봐요",
  "그런데 지금 이제 더 이상에 그~ 핵미사일 실험 않겠다",
  "풍계리 폐쇄한 거 그 이상 진도가 나간 게 없단 말이에요",
  "이런 상태에서 종전 선언하기 쉽지가 않다",
  "그러니까 종전 선언을 최소한 할려면 유월 십일 싱가포르에서 추가적인 구체적인 액션 플랜이 나와야 돼요",
  "나와야지 문 대통령이 갈 수 있는 이게 되지 종전 선언 저는 할 가능성이 높다고 봐요",
  "트럼프 하겠지 뭐 저렇게 애원을 하는데 아니 왜냐면 트럼프 꼼수 피우는 걸 여러 번 봐 가지고  싸인 안 하겠다고 하는 게 사실은 말이 안 되거든요? 합의를 해놓고 사인은 안 하겠다? 그니까 제가 볼 때는 미국 국내에서 트럼프에 대한 불신이 많아서 북한에 대해서 제가 내가 쉽게 합의는 안 한다",
  "이런 정치적 어필을 할려고 일종에 쇼를 한 것 같고요",
  "그 점에 저도 동의합니다",
  "막상 싱가포르오면은 합의 사인을 하고 사인이 되면은 뭐 문재인 대통령이 그렇게 해달라고하는데 그 정도는 저는 해줄 수 있다고 봐요",
  "그니까 바로 그건데 문재인이라는 정치인이 대통령이 돼서 그~ 개인 일 일생 전체 그리고 지금 우리 모두에게 가장 중대한 일은 종전 선언이에요",
  "가장 큰 성취가 될 거예요",
  "종전 선언은 선언 직후부터 바로 북한과 우리는 서로 총칼을 들고 대립하는 적이 아닙니다",
  "이제 여행을 갈 것이고 인적 교류 물자 교류 사업을 같이할 것이에요",
  "휴전선도 말 그대로 디밀리터라이즈드 존으로 바뀔 거예요",
  "그니까 다른 역사를 사는 출발점이 종전 선언이에요",
  "네. 자 세계가 주목한 미국과 북한에 만남이 얼마 남지 않았습니다",
  "두 정상에게 바라는 이~ 당부에 말을 육 자 여섯 자로 해주시기 바랍니다",
  "여섯 자 아우 어려워 제가 좋아하는 그~ 영어 경구가 있는데 노 페인 노 게인 고통 없이는 얻을 수 있는 게 없다",
  "고통이 있어야 결실이 있다",
  "나는 우리 국민 대다수에 마음을 어~ 대변한다고 생각하며 말합니다",
  "비 해피엔딩 느낌표 그럼 여섯 개요",
  "다들 영어로 하니까 한국말로 할게요",
  "쇼는 그만하자 저하고 비슷하네요",
  "저는 어~ 진짜 트럼프에게 내가 경고합니다",
  "쇼는 그만하자 아 저도 트럼프한테 따끔하게 한 말씀 드리면은 트럼프 노 꼼수 알아들어야 될 텐데 트럼프 대통령이 노 꼼수라고 하는 아마 아마 미국 대사관에서 정보 보고를 올릴지 몰라요",
  "하 의원이 그렇게 하더라고  트럼프가 좋아요? 김정은이 좋아요? 엄마가 좋아요? 아빠가 좋아요? 한 번 얘기해보세요",
  "저는 문 대통령이 제일 좋아요",
  "세 사람 중에서  비겁한  강적들 함께 해 주셔서 감사합니다",
  "센 토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "와 칼같이 와 덥다",
  "육십 점 이 퍼센트에 높은 투표율을 기록한 육일삼 지방 선거가 여당에 압도적인 승리로 마무리되면서 정치권 대격변이 예고되고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 육일삼 대 쇼크 한국 보수는 끝났나입니다",
  "자 오늘은 정병국 바른미래당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "지난 번에 저희 이제 육일삼 맞죠",
  "개표 방송 때 그때 정말 표정이 아주 참담하셨었거든요",
  "지금은 좀 회복이 되셨나요? 뭐 그렇게 회복이 되겠어요? 이번에 선대본부장 맡으셨잖아요? 예",
  "가장 힘들었던 점이 어떤 점이었었나요? 평상시에 다니면은 특히 이제 어르신들께서 네네",
  "보수가 하나가 돼야 되지 않느냐 네네",
  "이렇게 말씀을 하시면 제가 이렇게 얘기를 해요",
  "구정물하고 맑은 물하고 섞으면 구정물이 됩니까? 맑은 물이 됩니까? 이렇게 여쭤봐요",
  "그러면 구정물이 되지 네",
  "근데 저희가 맑은 물이 아직 적습니다",
  "그~ 구정물을 맑은 물로 전환될 때까지 해보겠습니다",
  "그랬는데 이번 선거 치르면서 그 물이 다 마른 것 같다는 느낌이 들어가지고 어~ 더 참담한 거죠",
  "그럼 물을 어떻게 샘을 다시 파야 되는 건지 원래는 자유한국당 쪽에서는 구정물이라는 거에 아주 큰 심한 반발을 하겠지만 일단 바른미래당 입장에서는 뭐 표현이 확 이렇게 정말 예. 이해가 갑니다",
  "예. 그쪽 표현대로 라면 예",
  "나오시자마자 시비 걸어 갖고 좀 그런데 아까 뭐 맑은 물과 구정물 이렇게 얘기하시는데  마키아밸리가 이런 말을 했어요",
  "영혼에 구원을 얻을려는 자는 절대 정치에 뛰어들지 마라 또 막스베버가 또 이런 얘기도 했어요",
  "악마와에 협약 없이는 정치는 불가능하다",
  "일 급수에서 고기 많이 산다는 얘기 들어보셨어요? 아~ 그러니까 그런 식에 뭐 독야청청 생각을 가진 한 저는 더욱더 힘들어지지 않겠나  네. 신 의원님 말씀도 맞는 것 같아요",
  "자 이번 선거에서 보수 정당은 참패를 기록했습니다",
  "특히 제 일 야당인 자유한국당은 대구 경북 두 곳만 차지하면서 목표했던 여섯 곳에 절반도 못 미치는 성적을 받았는데요",
  "역대 선거에서 이런 결과가 나온 적이 있었나요? 한 번도 없었죠",
  "그니까 천구백구십오년에 지금 지방 자치 그~ 선거가 부활이 됐는데요",
  "보수 정당이 최악에 패배를 기록한 겁니다",
  "이제 광역단체 대구 경북 겨우 두 군 두 곳 건지고요",
  "어~ 그밖에 뭐 기초단체장도 백오십일 대 오십삼 그니까 하프 게임도 안 돼요",
  "이런 건데 근데 인제 이천육년에 당시 열린우리당이었죠",
  "열린우리당이 집권당이었음에도 불구하고 기록적 패배를 한 적이 있습니다",
  "그때 인제 야당이었던 제 일 야당 한나라당이 어~ 열여섯 곳 중에서 열두 곳을 승리했고요",
  "그래서 그때랑 지금이랑 단순 비교하면 비슷하지 않느냐 그런 진단도 나오는데 저는 좀 다르다고 봐요",
  "왜냐면 이번에 보면 인제 이~ 보수 정당에 아성이다고 얘기되는 부울경이 다 넘어갔다",
  "그다음에 박정희 전 대통령에 고향인 구미 시장이 넘어갔다",
  "대구 시 의원도 오십삼 대 사십오로 어~ 티케이에서조차도 일 당 독점 체제가 깨졌다 하는 점에 있어서는 단순히 이천육년 열린우리당에 참패도 뛰어넘는 어~ 그래서 이거는 어떻게 보면 일본 자민당과 같이 돼 버린 거 아니냐 더불어민주당이 어~ 일본에 자민당과 같은 그동안 막강한 파워를 갖는 어~ 일 점거 정당 체제가 됐다",
  "보수가 왜 궤멸했느냐 이 얘기가 전체 신문에 여러 가지 분석을 합니다",
  "근데 가장 근본적인 것은 이~ 보수 정치인들에 보수에 그~ 철학과 가치를 제대로 그~ 가지고 있었는지 모르겠다",
  "그게 그게 가장 근본적 원인인 거예요",
  "뭐 더 나아가서 이제 일반적으로 선거 공학적으로 보면 예컨대 이번 선거는 대놓고 말해서 남북미 대화 이슈에 다 매몰되어 버렸습니다",
  "모든 어젠다가 다 사라져버렸잖아요",
  "더 나아가서 이제 이~ 박근혜 재판 박근혜 전 대통령에 관련된 재판이 끝나지 않는 한은 이~ 보수가 살아나기 힘들 거예요",
  "제가 인제 이번 선거를 하면서 현장을 다니면서 많은 분들을 만나 뵀어요",
  "만나 뵈는데 이~ 보수를 지지했던 분들이 이런 얘기를 제일 많이 하더라고요",
  "폭삭 망해라 그 의미가 뭘까를 참 이제 우리가 다시 봐야 돼요",
  "내 스스로 자괴감을 느끼는 건 뭐냐면은 우리는 정상적으로 정권을 내준 넘겨준 것도 아니에요",
  "탄핵에 의해서 넘겨준 거예요",
  "그리고 어떤 한 사람도 그거에 대해서 처절하게 반성을 하거나 또 어떤 한 사람도 책임을 지는 사람 없고 그랬었죠",
  "그랬는데 대체 세력이라고 새롭게 나온 홍준표 대표를 중심으로 한 자유한국당 어떻게 했어요? 이~ 친박 비박이 친홍이냐 반홍이냐로 바뀐 것 이외에는 또 거기에서 이~ 새누리당 그 당시에 그 당 가지곤 안 되겠다라고 해갖고 새로운 팀을 이제 꾸린거예요",
  "바른정당이 그런데 서른세 명이 나갔어요",
  "뭐 팀으로서는 해볼 만 했던 팀이었죠",
  "그런데 결국은 그~ 현실적인 어려움 배고픔 그래서 큰 집을 으로 다시 복귀를 인제 처음에 이제 열세 명이 하고 그다음에 열한 명이 하고 결국은 이제 아홉 명이 남아서 그럼 그 잠깐 그 못 잡은 이유가 그러면 현실적인 이유 뭐 그런 금전적인 어려움 이런 거 때문이었다는 말씀이신가요? 이제 그만큼 이제 뭐 이~ 시점에서 전반적인 네네",
  "보수에 분화 그~ 분화 과정이라든가 이런 과정이 내가 더 정의다",
  "이렇게 생각하고 했는데 결과로는 결과론적으로는 국민들께는 똑같다",
  "이런 결과를 받은 거예요",
  "그래서 이 시점에서는 니가 잘났느니 내가 잘났느니하는 제가 자괴감을 느낀다라고 하는 것은 정치하면서 정말 나름대로는 개혁한다고 했고 그러면서 원조 소장파 소리까지 여기까지 왔지만 아직 답을 못 찾았어요",
  "자 근데 이번처럼 분석이 쉬운 경우가 없어요",
  "거기다가 좀 좀 얄미운 소리 하나 더 보태 보태자면 이럴 줄 알았어요",
  "이럴 줄 알았다고요",
  "예. 길고 복잡하게 얘기할 필요가 없어요",
  "왜 민주당 압승이고 왜 자유한국당이 몰락이냐면 그냥 시대가 안 맞아서 한 정당이 소멸한 겁니다",
  "우리 대학 때 은사 정치학자 장을병 교수가 쓴 책이 있는데 거기 정당론이 있는데 화석 정당이란 개념이 있어요",
  "근데 자유한국당이 딱 이 화석 정당에 맞는 어~ 모습인 겁니다",
  "이미 시대가 지나가 버린 그래서 화석 정당 얘기하시길래 어떤 분은 인제 이건 보수에 패배가 아니라 수구에 패배였다",
  "수구라는 게 직계 수 자에 옛 구 자가 아닙니까? 옛것을 지키면 수구예요",
  "근데 저는 수구도 안 된다",
  "저는 패거리라고 생각해요",
  "적어도 와이에스 때 문민 개혁을 했던 당입니다",
  "이 당이 근데 지금 와이에스를 누가 갖고 가요? 민주당에서 와이에스를 다 갖고 갑니다",
  "와이에스에 정치적 유산을 민주당이 다 갖고 가고 저기 자유한국당 사람들은 뭐 재작년 작년에도 오일팔 가갖고 노래 하나 못 부른 사람들이에요",
  "이 사람들은  엠비 때만 하더라도요",
  "탈이념을 내세우면서 중도 실용주의를 표방을 했단 말이에요",
  "어~ 그래서 외연이 꽤 넓어졌어요",
  "그러던 것이 이제 박근혜로 들어오면서 굉장히 완고하고 고리타분한 보수가 돼 버린 거고 이 홍준표 시대에 들어와서는 인제 막말과 극언을 서슴지 않는 품격 없는 뭐 이런 게 돼버리는 이거는 단순한 수구도 아니고요",
  "퇴행 이~ 퇴행에 대한 심판과 응징이 오는 신지호 잘한다",
  "아니 근데 아~ 또 그렇게 좋아하지 마세요",
  "아니 뭐 바른정당도 있지만 자유한국당이 패배를 했다",
  "홍준표에 극언 때문이다",
  "근데 그건 한 원인으로 봐요",
  "저는 과거 박근혜 정부 때 문제 있었던 분이 책임에 책임을 뭐 용퇴를 하고 정계 은퇴를 한 분이 있습니까? 한 분도 없단 말이에요",
  "그 나물에 그 밥식으로 어~ 내부에서 서로 총질이나 하고 계속 있었는데 엎친 데 덮친 격으로 이번 선거에서 새 인물 영입 있었습니까? 전부 다 올드보이들이 다 나왔잖아요",
  "어떻게 대중들에게 신선한 이미지를 주겠어요? 여기다가 십삼일 아침 신문을 투표를 하러 가야 되는 날 아침 신문을 한번 보세요",
  "일 면부터 오 면까지 싱가포르 회담으로 도배가 돼 있습니다",
  "투표에 대한 얘기는 하나도 없어요",
  "우리나라 유수한 신문들 거의 다 그랬어요",
  "그런데 무슨 뭐 어떤 어젠다가 왜 죽느냐 어젠다가 죽을 수밖에 없는 거예요",
  "대중에 관심은 거의 다 그쪽으로 가 있는데 선거에 있어서 예컨대 민생 파탄에 대해서 야당이 설령 주장을 해 본들 그게 먹혀들겠어요? 안 먹혀 들지 지금 저는 우리 그~ 김갑수 패널께서 말씀하시는 대로 이 시대에 흐름 트렌드를 읽지 못한 거예요",
  "특히 우리 보수 진영이 그 트렌드가 뭐라고 생각하세요? 그 시대적 변화라고 하는 것은 이 보수 진영에서 가장 중요시하는 가치 중에 하나가 안보라고 하는 차원 속에서 제일 중요한 중심축은 미국이에요",
  "한미동맹을 부르짖고 있는데 그~ 한 축이 지금 북한하고 정상하고 만나서 대화를 하는데 이것을 쇼 한다라고 얘기를 하니 어떻게 받아들이겠어요",
  "내가 내가 목격한 거 하나 얘기해 줄게요",
  "일단 그~ 저~ 저 뭐지 평창 올림픽 때 김영철 내려오는데 자유한국당 사람들 길 막고서 체포하라 하면서 드러누워서 시위하는 게 티비에 나오고 있는데 제가 가끔 이용하는 제주 흑돼지 집이라고 맨날 가는 동네 식당이 있는데 거기 좀 연로한 분들이 앉아있는데요",
  "정말 이~ 시위하는 그~ 김성태 원내대표를 포함한 사람들을 향해서 그분들이 막 욕을 하는 거예요",
  "어쩌자는 거냐 전쟁하자는 거냐 그걸 내가 옆에서 나 조용히 앉아서 목격을 했는데 세상이 바뀌고 인식이 바뀌는데 어쩜 저 정당은 저러고 있나 저러다 망한다 하더니 진짜 망하더라고요",
  "그러니깐 그~ 아까 한국이 이제 기존 보수 정당이 제가 보수가 아니고 이건 수구도 아니고 퇴행이다",
  "이 점도 마찬가지예요",
  "그러니까 지금 노태우 때 말입니다",
  "북방외교라는 것을 가지고 아~ 담대했죠",
  "완전히 동북아 질서를 뒤흔들어 놉니다",
  "그거는 한반도에 냉전 구조를 해체 시키기 위한 굉장히 선구자적인 노력이었단 말이에요",
  "그리고 우리가 햇볕 정책 하면 김대중 전 대통령 생각나잖아요? 김대중 전 대통령이 당선되고 나서 남북 관계에 대해서 제일 먼저 한 얘기가 뭔지 알아요? 남북 기본 합의서를 이행하겠다",
  "확인한 거 노태우 때 만들어진 거 남북 기본 합의서는 바로 노태우 정부에 북방 정책에 소중한 산실입니다",
  "지금 우리가 비핵화 얘기하는 것도 그 당시에 만들어진 한반도 비핵화 공동선언이란 게 있어요",
  "그니까 와이에스에 문민 개혁도 그렇고 노태우에 북방외교 이것도 보수 정치에 아주 소중한 유산인데 지금에 이 보수 정당에 지도자란 사람들은 맨 주사파 타령이나 하고 있고 뭐 하니까 어~ 종북 타령하고 그~ 어르신들도 욕하는 거예요",
  "그러니까 신지호 파이팅 맞아요",
  "그~ 결국은 그~ 안보 장사 그만 해요",
  "좀 자꾸 이렇게 갑수 쌤이 화이팅하면 신지호 의원님 입장 곤란해지실 수도 있어요",
  "아~ 신지호 우리 편이야  신지호 넘어 올 거야 아니 근데 세 분이 지금 그 점에서 의견이 거의 일치를 하니까 내가 좀 반박을 안 할 수가 없어요",
  "아까 예컨대 뭐 김갑수 선생이 어~ 김영철이가 내려올 때 통일대교를 막아선 김성태 의원이죠",
  "국회의원 한 대여분이 나갔는데 그때 여론조사 한번 보세요",
  "김영철이고 천안함 폭침에 주범인 김영철이가 사과 한마디 않고 이~ 내려 온 데 대해서 반대하는 국민들이 많습니다",
  "그러면 여기에 대해서 어~ 가령 분노하고 있는 분들은 투표장에 안 갑니다",
  "왜 안 가는 줄 알아요? 자유한국당도 바른미래당도 이런 이런 분들 대변을 안 해준단 말이에요",
  "아 왜 대변을 안 해요? 그러니까 투표장에 안 가는 거예요",
  "문제 지적을 했지만 무조건적인 정쟁에 반대를 위한 반대로 비쳐지니까 그러니까 국민들이 거기에서 거예요",
  "이번에 이제 기존 보수 정당들에 참패는 물론 이제 이게 남북 북미 이~ 정상회담 이런 외부 환경적 요인도 있지만 기본적으로요",
  "이번에 보수 정당이 먼저 인정해야 될 것이 첫 번째가 이~ 내부 붕괴다",
  "그~ 그리고 우리 정 의원님 앞에 계신데 좀 미안한 말씀 드리면 박근혜 탄핵에 찬성하면서 뛰쳐나갔던 분들 우리 정 의원님은 계속 지금 풍찬노숙하시면서 고생하고 계신 데 그분들도 뚜렷한 한계를 보여줬다",
  "어~ 그게 그니깐 정통적인 보수건 태극기 보수건 좀 뭔가 좀 현대적인 무슨 이런 보수건 간에 마음 줄 데가 없었어요",
  "아니 재료도 있고 레시피도 있는데 밥 먹으러 오는 손님이 없어요",
  "식당만 늘지 손님도 없고 손님이 없는 거예요",
  "네. 근데 사실 대중들이 그런 보수나 진보가 내세우는 가치까지 이렇게 잘 깊숙이 알지는 못하잖아요",
  "그냥 보수는 소위 말해서 한마디로 대중이 좋아하는 스타가 없었던 거 아닌가요? 이렇게 말씀을 하시면 또다시 인물 중심에 패권을 만들라 라는 얘기밖에 안 되거든요",
  "아니아니 패권을 얘기하는 게 아니라 제가 바른정당을 아 제 말씀은 제 말씀은 절대 그 얘기가 아니고요",
  "그럼요? 보수 쪽에 있는 분들은 자기가 얘기하려는 메시지만 자꾸 전달을 해요",
  "그 메시지를 전달하는 보수 정치인이 대중에게 어떤 식으로 인식되는지는 생각 안 하시는 거 같애요",
  "김성경 씨 말 너무 아는데 뭐냐면 예",
  "그~ 선거 끝난 다음에 저희가 잘못했습니다",
  "푯말 내걸고 무릎 꿇고 절하는 거 정말 올드합니다",
  "나이가 많은 거는 문제가 아니에요",
  "그거 누가 그렇게 진정성 있게 보겠어요? 올드한 건 뭐냐면 시대에 안 맞는 건데 뭐냐면 자 당장 비교합시다",
  "민주당 의원들 맨날 뭐 했죠? 토크 콘서트하고 팟캐스트 나가서 열심히 떠들고 이~ 댓글로 문자 주고받고 소위 수평적으로 맨날 소통을 해요",
  "굉장히 많은 이~ 교류에 관계가 있어요",
  "그런데 은근히 또 띄워주시네",
  "아니 근데 자유한국당 계통 보수 계통 의원들은 큰 절 해갖고 사죄가 된다고 생각하는 그 태도는 뭐냐면 이~ 유권자를 동원이나 무슨 뭐 계몽에 대상으로 보는 것 같애요",
  "차라리 참담한 모습을 그냥 갖고 있는 게 낫지  보수하면 떠오르는 지금 아 그~ 에피소드들 있지 않아요? 홍준표 대표에 그런 어떤 막말도 그렇고 김무성 의원에 그 노룩패스 뭐 이런 것들이 그런 이미지들이 이렇게 사람들한테 있는데 이거 보수로 가면은 저런 사람들하고 같이 가는 것 같다는 그런 생각들이 젊은 유권자들한테 있지 않겠어요? 그런 것도 한 요인이죠",
  "그러니까 보수 정치인들이 매력 매력을 예. 제 말씀이 그거예요",
  "패거 패거리가 아니라 지금 대중에 스타는요",
  "스타가 위에 있는 사람이 아니라 아니 이제 이해를 했고요",
  "대중 진화적인 사람이에요",
  "예. 이해를 했고 예예",
  "저는 뭐 이 패권 패거리 정치를 없애기 위해서 제가 바른정당에 초대 당 대표가 되고 나서 제일 먼저 한 게 당사를 만드는데 당 대표실을 비롯해 당직자 방을 하나도 안 만들었어요",
  "그리고 광장을 만들고 원외 위원장들을 매우 수요일마다 전체적으로 토론회를 회의를 같이 하면서 유지를 해왔는데 이~ 제가 당 대표가 그만두고 나니까 또 원점으로 가더라고 그니까 이런 부분들이 그렇게 쉽지 않은 거예요",
  "이~ 부분은 보수 당내에서만 있다고 보지 않고 여당도 마찬가지예요",
  "민주당에 있는 의원들 얘기 들어보면 그 내부적으로 소위 말하는 친문이 아니면 발붙이기가 쉽지 않다는 얘기를 굉장히들 많이 하는데 이걸 어떻게 깰 거냐가 저는 과젠데 거기에서 조금 더 더 민주당이 앞서가는 거는 시대에 흐름을 좀 더 더 소통하는 데에 여러 가지 기기들이나 그 시스템을 잘 활용하고 있다",
  "거기서 우리가 또 뒤지고 있다",
  "뭐 보수는 선거 같은 데 지면 늘 꿇어앉아서 절만 하고 그게 뭐냐 쇼하는 거지 쇼 맞아요",
  "근데 그건 보수만 그런 게 아닙니다",
  "지금 여당인 민주당은 열린우리당 때부터 새롭게 통합민주당 출범할 때까지 당이 스물여섯 번 붙었다 쪼개졌다 했습니다",
  "그 이후로 비대위가 얼마나 많이 구성이 됐어요? 근데 역시 그 나물에 그 밥이다 해서 손가락질받는데 결국은 그러면 보수가 왜 이렇게 몰려버렸느냐 전 정부가 나태했고 그것이 제대로 기능을 못 했고 그리고 사적 권력이 공적인 권력 역할을 해 온 부분이 국정농단이 돼 버렸단 말이에요",
  "그리고 그 여파가 아직도 재판을 받고 있잖아요",
  "그래서 보수가 기사회생한다는 것은 굉장히 어려운 거예요",
  "기본적으로 기사회생하려면 정말 특단에 조치가 있어야 됐단 말이에요",
  "책임질 사람 다 물러나야 됐고 그리고 새 인물이 등장을 해야 됐고 정말 가치와 철학으로서 똥똥 뭉쳐야 됐는데 그 세 개 중에 하나도 못 했잖아요",
  "거기에다가 이 남북미 대화로써 문재인 바람이 어~ 전국에 몰아쳐 버렸지 않습니까? 그럼 앞으로 어떻게 해야 될 거냐 이 문제를 지금 논의를 해야 되는데 큰절하고 비대위 구성하고 전당대회 해봤자 사실 난 별 뾰족한 수는 없다고 봐요",
  "근데 삼십몇 명이 모여갖고 무릎 꿇고 뭐 이렇게 큰절하고 구십 구십 명이 모였어요",
  "구십 명 아 구십 명 근데 홍준표 마지막 막말로 다 날아갔어요",
  "그냥  한방에 날아갔어요. 한방에 아 이번에 홍준표 대표가 마지막 막말하겠다",
  "이래서 에스엔에스 올린 게 네",
  "그~ 구 적이 있습니다",
  "구 적  저는 이거 얘기 보면서 다 이게 누굴까 진짜 실명을 알고 싶은데 아니 아니 근데 더 웃기는 게 초선 의원 다섯 분이 이~ 정론관에서 기자회견 했잖아요",
  "이~ 정종섭 의원 예. 그 정종섭 의원을 내가 지금 얘기할려 그런다고 이 양반 옛날에 진박 진박을 내세웠고 그리고 최경환 의원이 진박 인정을 해줬고 근데 이분이 새삼스럽게 나와서 선거 책임을 중진에게 물으며 중진들 전부 다 은퇴해라 기가 팍 막혀서 근데 저는 그거를 보면서 네",
  "말은 맞아요? 근데 말은 맞는 얘긴데 그분이 하면 안 되는 말이고 그게 문제라는 예. 그게 문제인 거죠",
  "같은 말도 자꾸 헛소리처럼 한단 말이에요",
  "메시지는 좋은데 메신저에 대한 사회적 신뢰가 없으니까 메시지 자체가 오염이 돼 버리는 거예요",
  "메시지가 예. 맞아요",
  "그래서 인제 제가 보기에는 대표적인 게 그~ 홍준표 대표께서 그~ 대통령 후보로 나왔을 때에 친박 정리해야 된다라고 팔 적 정리해야 된다",
  "그랬더니마는 쓴 얘기가 뭐예요? 지겟작대기라도 선거 때는 다 끌어다 써야 된다",
  "그리고 나서 대표로 복귀를 하고 나서는 박근혜 대통령을 출당 조치를 하잖아요",
  "필요할 때는 끌어다 쓰고 필요 없을 때는 내치고 원칙이 없는 거예요",
  "그러다 보니까 그~ 어느 누구도 어떤 얘기를 해도 먹히지가 않는 거죠",
  "예. 한 가지 더요",
  "그~ 한국당이 이게 그냥 보수 정당이 아니고 퇴행 정당이라는 게 지금 여기 이~ 대목에서도 나타나는데 정병국 의원님 초 재선 때 활동할 때도 그랬고 저 십팔대 때만 해도 초선이라는 게 아 그럼 엄청나죠",
  "좀 기개가 있어야 되고 그럼요",
  "좌충우돌하더라도 예",
  "선밴 존중하고 해야 되지만 또 들이받아야 될 때는 또 들이받고 뭐 얻어터질 때는 터지고 뭐 좀 이런 게 있어야 돼요",
  "근데 한국당에 초 재선이 십구 대 이십 대 공천 받은 사람들 아니에요",
  "이른바 박근혜 키즈들이에요",
  "그러다 보니까 말 잘 듣고 순하고 범생이들이에요",
  "범생이들 무조건 예. 무조건 뭐 엎드려뻗쳐 하면 엎드려뻗칠 수 있는 그런 사람들만 갖다 뽑아놓은 거예요",
  "그래서 제가 이게 내부 붕괴라고 보는 거예요",
  "아니 어떤 사람들이 인제 초식형 정치인이다",
  "이렇게 인제 규정을 하더라고요",
  "그게 인제 결국은 말씀하신 대로 말 잘 듣고 순응하는 사람들을 뽑아왔는데 그게 인제 우리 보수 진영에 한계고 오늘날 보수를 이렇게 망친 요인인데 그게 박근혜 대통령 때만이 아니라 지금 쭉 내려오는 과정속에서 어디에서도 교육을 해 가지고 자체적으로 수혈을 해본 적이 없고 전부 다 각 분야에서 가장 탑에 있는 사람들을 뽑아다 써요",
  "그 일회성으로 끝나거나 정치력에 한계를 보이고 그니까 딱 맞는 말이네 예. 결국은 예. 결국은 진보 세력들은 보면은 엔지오 단체나 시민단체를 통해 갖고 훈련받고 진보 진영에서 하고 있는 그러한 교육 기관들이 거기에서 훈련받은 사람들이 들어오게 되니까 일당백을 하는 거예요",
  "아니 그니까 정병국 의원 얘기 들으니까 이 부분에 대해서 예. 한마디만 더 딱 알겠네",
  "그래서 제가 바른정당을 창당을 하면서 제일 중점을 지금 두고 있는 게 짧게 해  청년 정착제 청년 정착 저 젊었을 때 설전하면 누가 이기셨어요? 여기는 일 대 삼이다",
  "일 대 삼 아니 지금 교육 얘기를 하는 데 나 혼자 누가 누가 항상 주도권 잡으셨어요? 아니 이 친구는 그때도 스타였어요",
  "저 총학생회 삼 번 후보로 나와서 거의 참패를 했지만 근데 민주당에 출마를 하거나 그쪽에 언저리에 있거나 정의당 또 녹색당 등등에 있으면 저 사람이 할려는 이 목적과 이유가 선명히 보입니다",
  "왜 정치를 하는지가 명확히 보이는 거예요",
  "근데 이게 보수 정당을 가면 이 사람들이 뭐땜에 정치를 하지 그러니까 솔직히 말해서 뭐 나라를 지키겠습니다",
  "북에 위협으로부터 경제를 성장 시키고 이런 게 다 그냥 구호고 그냥 입신양명 출세 자기에 이권을 위해서인 것처럼 보입니다",
  "아닌 사람이 있을 거예요",
  "억울한 사람도 있을 거예요",
  "그러나 인상은 그렇습니다",
  "제가 과거에 한 십 몇 년 전부터 이~ 고정적으로 가령 열린 토론 같은 데서 패널로 나가서 정치인들 모시고 얘기할 때마다 늘 물어봅니다",
  "이~ 정치를 하게 되신 동기가 뭡니까? 이렇게 물어보면 전부 다 국민민복이에요",
  "국가와 민족을 위하여 예. 그거 다 국민이 여든 야든 쉽게 말하면요",
  "하나같이 그~ 자기 어떤 가치와 철학을 가지고 정말 구현을 하기 위해서 그리고 우리 미래 세대를 위해서 내가 봉사를 하겠다",
  "이런 정신으로 정치에 입문 한 사람은 거의 없어요",
  "정말 그~ 솔직히 내가 두 분 정치하신 분을 두고 내 이렇게 말씀드리면 정말 내 죄송스러운데 괜찮습니다",
  "뭐 거의 없는 건 아닙니다",
  "그 정도에 차이라는 얘기예요",
  "제가 보기로는 그래서 나는 일찍이 얘기를 합니다",
  "이~ 정치판을 정확히 구분해보면 정치인은 세 부류가 있다",
  "천박한 자 무지한 자 천박하고 무지한 자 왜 그런고 하면 본인이 가치와 철학을 전혀 모르고 본인이 정책을 모르고 심지어요",
  "자기 소속 정당에 강령과 정강 정책을 제대로 읽고 제대로 이해를 하고 있는 사람이 제가 장담합니다",
  "정강 정책 그~ 말씀을 하셔서 심지어는 한 번도 안 읽어 본 사람이 수두룩해요",
  "시인을 하시네 그런데 이제 아 난 실질적으로요",
  "전 변호사님 이제 말씀하시는 대로 다 자기 입신양명을 위해서 하는 거죠",
  "방법이고 목표가 뭐냐에 따라서 다 다를 뿐이죠",
  "개개인에 면면들 보면 다 훌륭하신 분들이에요",
  "그런데도 불구하고 정치권에 들어오면 다 똑같아지는 거예요",
  "그렇게 정치권을 비난하고 하던 언론기관에 있거나 또는 교수로 있거나 전문가로 있을 때 그렇게 비난을 하던 사람들이 정치권에 딱 들어오면 한마디도 못 하면서 거기에 휩쓸려서 다니는 것을 보면서 얘 왜 이럴까 이 정치가 쉬운 게 아니 어렵구나 정말 우리 보수 진영이 인재양성 교육 굉장히 심혈을 기울여야겠다",
  "지금 이제 바른미래당에 얘기를 조금 해보면은요",
  "그~ 안철수 서울 시장 후보가 그때 이등 할 줄 기대를 하셨었나요? 삼등 한 것이 정말 그~ 뼈아픈 충격일 것 같은데 아니 출마할 때는 일등 할려고 출마했죠",
  "작년 일이라서 그런 지 모르겠지만 그~ 대선 떨어졌을 때 보다 지금 이번에 떨어졌을 때 표정이 더 안 좋게 느껴지더라고요",
  "이번 지방 선거는 이제 안철수는 무대에서 퇴장을 할 거예요",
  "왜냐면 받쳐주는 세력이 없으면 갑수 쌤이 지금 퇴장을 시키고 싶어 하시는 거 같애요",
  "아니 아니 뭐 이제 관심이 없어진 거죠",
  "받쳐주는 세력이 아무도 없을 때는 어떻게 할 수가 없는데 두 차례에 걸친 기회를 놓친 거죠",
  "처음에 청춘 콘서트 이래로 어~ 지지율이 오십 퍼센트가 넘었을 때 서울 시장을 해서 행정가로서 유능하게 한 기나 두 기 정도를 했으면 큰 존재가 됐겠죠",
  "그거 스스로 대선 욕심 때문에 걷어찼고 두 번째는 새정치민주연합 그~ 창당했을 때 사실 민주당 내에서 호남계를 거의 장악을 했었으니까 어~ 영남계하고 어떻게 좀 잘해서 거기서 대선 후보가 됐다면 가능성이 한 번 더 있었어요",
  "그 이후로는 거의 지리멸렬에 과정이에요",
  "더 이상은 앞날이 없다 싶어요",
  "그분이 지금 말씀하신 대로 정말 그 양보하지 않고 서울 시장이 돼고 또 바로 대권에 도전해서 대통령이 됐다라고 하면 대한민국 큰일 날뻔했어요",
  "잘 보네 오히려 그니까 이 정치는요",
  "하루아침에 만들어지는 거 아니다",
  "아니아니 그런데 그래서 이런 이러한 담금질이 필요한 거예요",
  "여기에서 아니 같은 당 원로를 아니요. 아니요",
  "저는 그분을 용도폐기하잖아요",
  "내가 잘못했네 그래서 용도폐기를 하는 건 안 되고 그래서 저는 그~ 안철수 대표에게는 이런 과정 여기에서 인제 스스로 무너져가지고 퇴장을 하면 어쩔 수 없지만은 이걸 견뎌내고 참고 그러면서 다시 쓰게 되면 새로운 안철수가 될 거라고 봐요",
  "예. 안철수가 돌아올 거라 봐요",
  "저는 다른 어떤 사람보다 좋은 자질을 갖고 있는 사람이에요",
  "여기에서 얼마만큼 견뎌내느냐가 저는 중요하다",
  "그래서 이렇게 그냥 단 단순하게 용도폐기할 문제는 안철수 후보가 일반인들이 보면 헷갈리거든요",
  "안철수 하면은 아름다운 양보를 통해서 박원순 시장을 만들어 준 사람 또 이천십이년 대선에 문재인 후보와 아름다운 단일화를 한 분 근데 이분이 인제 당시 여기 민주당에 대권을 놓고 갈등이 벌어지면서 딴 살림 차리고 그게 국민의당이었고 그 나름 그~ 재작년 총선에서 대박을 터트린 건데 그 이후에 인제 와서 요번에는 탄핵 그~ 태극기 부대 갖고 앞장섰던 김문수 후보하고 무슨 단일화 논의가 오고 가고 안철수에 이거는 더욱더 이게 뭔가 일관성 상실이라고 볼 수밖에 없어요",
  "이~ 안철수에 대해서 세 분이 상당히 공격적으로 말씀을 하시고 하니까 아 저는 공격적으로 예. 제가 안철수 후보 고등학교 팔년 선배입니다",
  "그래서 변호를 하겠다는 건 아니고 변호를 하겠다는 아니고요",
  "안철수가 바른정당과 통합을 했을 때 그~ 왜 통합을 왜 안 겠어요? 안철수 개인 철학이 없으니까 그런 겁니다",
  "가령 철학과 철학이 일치를 하고 뭐 아니면 교집합이 있기 때문에 통합을 한다",
  "이랬으면 그게 국민들은 그렇게 받아들이죠",
  "그게 아니고 정략적으로 두 사람이 뭉친 걸로 보이니까 이번에 서울 시장 출마가 잔 다르크 같은 자기희생으로 안 보이는 거예요",
  "잔 다르크가 어떤 사람이에요? 십오 세기에 백년전쟁을 사실은 종결지은 사람이잖아요",
  "문자 그대로 자기희생이 자기희생이 진정성이 보인단 말이에요",
  "그런데 이분은 그게 아니에요",
  "안철수 후보는 공격하시네요",
  "우리랑 똑같이  그런데 이분이 이제 나 돌아오면 네",
  "나는 좀 달라질 거라고 봐요",
  "저는 뭐 그게 인제 봅니다",
  "안철수 대표만에 실패가 아니고요",
  "우리 바른미래당에 실패예요",
  "실질적으론 과거에 구태 정 우리가 배격해야 될 구태 정치를 그대로 답습을 한 거예요",
  "아니 안철수보다는 그렇기 때문에 전혀 그거를 보여 안철수보다는 정병국이 훨씬 낫지 않아 그거를 당사자 당사자한테 물어보시면 뭐라고 대답을 하시겠어요? 아니 뭘 물어볼려고 그러면 근데 왜 그렇게 대중성이 없냐고 뭐 그게 그니까 안철수 후보보다 제가 못난 거죠",
  "두 분에 술자리가 아니고요",
  "무소속 원희룡 당선인에 거취에도 관심이 모아지고 있는데요",
  "자 자유한국당이나 바른미래당으로 당적을 옮길 가능성이 있을까요?  민주당으로 가는 뭐 이런 얘기도 아니 정말 민주당 가기 쉽겠죠",
  "그분이 그~ 이~ 자연스럽게 흘린 것은 아니고 질문에 그~ 좀 반대되는 얘기 비슷하게 해서 뭐 농담 비슷하게 한 거죠",
  "농담 비슷하게 말한 것으로 나는 그 본심이다고 봐요",
  "뭐 남원정 하셔서 더 잘 아시잖아요? 아니 뭐 뭐 인제 정치 그러고 보니까 세 사람이 정당이 지금 다 다르네 예. 뭐 원희룡 지사는 저는 당선 축하 전화를 하면서 당신에 판단이 옳았다라고 얘기를 했어요",
  "막았는데 쉽게 말하면 예",
  "결과론적으로는 이제 뭐 원희룡 지사에 선택이 옳았다",
  "당선을 위해서는 탈당이 그렇죠. 예예",
  "그러고 탈당할 수 밖에 없다",
  "이 얘기 아니에요? 그렇죠. 예예",
  "그~ 인제 길게 보고 갑시다",
  "저한테 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "지금 상황에서 지금 당장에 지금 뭐가 이게 결판이 나는 게 아니니까 호흡을 가지고 가자 그런데 지금 말씀하신 대로 뭐 민주당 가고 그거는 아니고요",
  "그거는 그 당시 선거 중에 어느 기자가 인제 그런 질문을 했다는 거예요",
  "많은 유권자 중에서 왜 민주당으로 안 가느냐 민주당으로 가면 그냥 당선인데 이런 얘기를 해서 아~ 유권자들이 그~ 지역 주민들에 뜻이라고 하면 그것도 고려를 해야죠",
  "이렇게 답을 했다는 거예요",
  "근데 이제 그게 와전이 됐는데 전혀 아니고요",
  "예. 근데 원희룡에 무소속 출마는요",
  "나름대로 이게 이해될 수 있는 부분들이 꽤 있어요",
  "명분이 없는 것도 아니고 그래서 저는 이제 원희룡 지사가 지금 보수 혁신에 굉장히 좋은 어떤 입지 입지를 좀 확보한 거는 분명하다",
  "근데 이게 인제 원 지사가 앞으로 어떤 역할을 할 것인가 이게 여기서 한 가지 중요한 게 원 지사 그~ 당선 축하 전화할 때 긴 호흡 얘기했다고 그랬지 않습니까? 정말 그게 좀 필요할지도 몰라요",
  "왜냐면 선거 전 초반까지만 해도 문대림 후보한테 밀렸어요",
  "원희룡 이번에 힘들겠다",
  "자 원희룡 지사에 당선을 봐서도 그렇고요",
  "송파을 같은 경우를 보면 배현진 박종진 후보에 득표율이 합해서 약 사십오 퍼센틉니다",
  "그래서 인지 보수당은 몰락했지만 보수가 완전히 궤멸한 것은 아니다",
  "이렇게 해석하는 그 시각도 있는데요",
  "어떻게 보세요? 아니 각 지역에 그~ 보수 후보들 보면요",
  "기본 보수표들은 다 받았어요",
  "이십오에서 삼십 프로 정도 받았는데 예. 자세히 한번 살펴보세요",
  "기본 보수표는 받았고 평소에 확장되는 외연이 다 사라져 버린 겁니다",
  "그니까 바로 그~ 말씀인데 뭐냐면 지금 우리가 보수표라고 하는 표는요",
  "그때그때 보수 상을 좋아하는 사람들이 아니라 박정희 시절부터 쭉 내려왔던 지역에 오랜 풀뿌리 조직들이 있어요",
  "세탁소 아저씨 뭐 통반장 해서 뭐 그사이에 많은 변화가 있었겠지만 기본으로 먹고 가는 덩어리가 있는데 그런 덩어리를 배경으로 하고도 지금 이 정도로라는 거는 진짜 완전히 다 등을 돌렸다는 얘기밖에 안 돼요",
  "그니까 그~ 제가 한번 얘기했잖아요",
  "유랑보수 집 나왔어요",
  "집 나와서 그 집은 원래 자기가 자기 살던 보수 그 집으로 안 돌아가고 계속 떠돌고 있는 거예요",
  "근데 이 사람들이 제 주변에 그런 분들 많거든요",
  "이분들 이번에 투표 안 한 분들이 압도적으로 많습니다",
  "투표 안 하는 것도 하나에 나에 의사표시 의사표시다",
  "나는 뭐 투표 안 한다",
  "적어도 민주당은 못 찍겠다",
  "이게 인제 유람 보수들에 문제거든요",
  "근데 그런 점에서 인제 바른 정당에 실험도 아직까지 진행형이지만 실패한 거예요",
  "지금 일단은 실패했다고 저는 규정을 하고요",
  "왜냐면은 제가 초기에 인제 현장을 다니면서 하면은 과거에 나한테 직접적으로 삿대질까지 하면서 욕을 하시던 어르신들이 지나고 보니까 당신에 선택이 옳았다",
  "잘 지켜라 이렇게 말씀을 하시는 분들이 꽤 있었어요",
  "그런데 시간이 점점점점 지나면서 선거 전에 임박하게 되니까 그니까 싸늘한 거예요",
  "그러니까 아예 대응이 없어요",
  "포기 아 쟤네들한테 그래도 기대를 걸었는데 하는 행태를 보니까 전혀 가치가 없다",
  "이번 선거를 제가 보면서 참 무섭다라고 생각을 한 게 우리 지역구가 굉장히 상대적으로 보수적인 지역이거든요? 보수적인 지역인데 그~ 기초 의원들은 골라서 찍었어요",
  "그야말로 그 예를 들어서 자유한국당에 그~ 가 번 나 번이 있는데 나 번은 당선이 되고 가 번이 안 돼 그런데 도 의원은 그냥 그냥 민주당인 거예요",
  "보지도 않고 그니까 이 도 의원만 하더라도 정치적인 자리라고 판단을 하는 거고 이 기초 의원만 하면은 자기 생활 정치라고 생각을 하는 거예요",
  "그만큼 굉장히 유권자는 간단하신 분들이에요",
  "현명하신 분들이에요",
  "아니 그니까 그걸 정리하면 그래서 이거를 우리가 잘 보고 가야 되지 과거같이 어르신들이 무조건 가서 보수 찍는다? 그거는 아니에요",
  "네. 자 이번 선거 참패로 보수 정당은 절체절명에 위기에 처했는데요",
  "역대 정당들은 위기를 어떻게 돌파했는지 신지호 전 의원님 예. 가장 대표적인 게 이제 천구백팔십칠년에 이제 전두환 말기죠",
  "그때 사일삼 호헌조치 선언을 해갖고 그냥 체육관에서 간선제로 대통령을 뽑겠다 해서 당시 그~ 집권 여당인 민정당에 노태우 대표가 후보로 선출이 됐는데 이른바 육십 항쟁 시민 항쟁이 일어난 거죠",
  "그래서 이게 그냥 보수 진보를 떠나서 전 국민적인 물결이 되니까 결국 아~ 직선제를 수용하고 아~ 당시 이제 김대중 후보에 대해서 사면복권 하는 등등에 이런 조치를 취했는데 결국 그해 말에 심삽 대 대통령 선거에서 노태우 후보가 와이에스 디제이 분열이라고 하는 이런 환경을 잘 이용해서 당선되면서 위기를 극복한 사례고요",
  "그다음 해 이제 팔십팔년 사월에 십삼 대 총선이 있었는데 일노삼김 체제에서 이루어졌는데 이제 민정당이 과반수에 훨씬 미달하는 그래서 여소야대 정국이 탄생해서 여러 가지 국정 운영이 어려워지니깐 인제 와이에스에 통일민주당과 제이피에 신민주공화당을 끌어들여서 구십년에 이른바 삼당 합당을 하면서 이제 민자당이라고 하는 거대 보수 정당을 탄생시키면서 또 이제 여소야대 국면을 돌파한 적도 있고요",
  "민주당 계열로는 이제 김대중 대통령이 삼 수해서 세 번째 도전에서 떨어지니까 이제 은퇴 선언을 하고 선거 그다음 날 아침에 그 후론 인제 영국으로 유학 갔다가 이년 칠 개월 후에 귀국을 했는데 결국 정계 복귀를 하고 어~ 사 수를 해서 대선 고지에 오른 이런 사례들이  자 여당에 압도적인 승리 가운데서도 특히 눈에 띄는 두 인물이 있었습니다",
  "이재명 당선인과 김경수 당선인 그렇지만 당선 첫날에 평가는 극명하게 엇갈렸는데요",
  "이재명 그 당선인은 그~ 그 논란에 시 시발점이 사실 저희부터 시작이더만요",
  "아 티비 조선 제가 질문을 할 때 굉장히 이렇게 했는데 아 그때 내가 그~ 질문 했잖아요",
  "이~ 김혜경 씨 사건 네네네",
  "그리고 형수 상욕 사건에다가 내가 김부선이란 실명까지 내가 거론을 했는데  이번에 그~ 이재명 당선 경기지사 당선자 이제 상당히 좋았어요",
  "언론 앞에서는 무조건 이렇게 구부려야 되고 뭐 착한 척해야 되고 이런 거 말고 우리나라 정치인 중에서도 좀 강고하게 맞서고 기분 나쁜점 하는 근데 갑수 쌤 그거는 언론에 하는 게 아니라 언론을 통해서 국민한테 하는 거죠",
  "국민하고 국민에게 하는 자센데 뭐 그런 얘기하는데 어~ 자기주장 언론에 그거를 숙이는 게 아니고 자기주장 세게 하는 정치인 필요해요",
  "아니 그 행위를 옹호하시는 거예요? 예예. 이재명 씨가 만에 하나 진짜 상상을 해보는데 차기 대통령이 되면요",
  "아마 시진핑하고 맞붙어서 상당히 강단 있게 이겨낼 거예요",
  "그리고 푸틴하고 친구먹는 데 푸틴하고는 절친이 될 거예요",
  "이~ 저는 인제 좀 과하다고 생각을 하는데 지난 선거 과정 속에서 이재명 시장을 중심으로 일어났던 네거티브가 이재명이라고 하는 사람에 인격이 그대로 드러난 거예요",
  "저는 참 우리 사회가 이렇게 가도 되는가 그~ 이번 선거가 한국당이 씨브이아이디를 당했단 말이에요",
  "문자 그대로 완전하고 검증 가능하고 돌이킬 수 없는 패배 디피트 마지막에 그 씨브이아이드를 당해버린 거예요",
  "이러니까 이재명 그~ 지사가 당선이 됐다고 봐요",
