  "박찬종 변호사 박지원 민주평화당 의원와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "제 말 안 듣고 다 구속돼서 들어와서 내가 볼 때는 기각된다",
  "그~ 앞에 정부보다 더 심하게 그래도 무역 갈등은 사법 방해야",
  "법은 법대로 해야 돼 제가 일곱 분은 대단히 잘 선정했다",
  "인사 풀이 이렇게 차등은 공개할 수가 없어요",
  "안 가면 어떤 위해가 가해질지 모르고 천인공노할 일이 당선을 통해서 간절히 부탁합니다",
  "오늘은 강적들 타이틀을 양박들로 바꾸자",
  "신지호 박사 내가 선배님 모시듯 당신도 나한테 그렇게   두 분을 함께 모신 건 저희 처음인 것 같습니다",
  "제가 원체 선배님이랑 함께할 수가 없죠",
  "방송은 같이 나오고 처음이지만은 예예",
  "오래 전부터 친한 사이지 아~ 형서 근데 네",
  "천구백사십이 년생 말띠인데  김정일이도 말띠거든 네",
  "근데 칠 년 전에 이미 죽었어",
  "근데 이렇게 동갑 이제 아주 건강을 아~ 잘 유지하고 있는 것 같아",
  "잠깐 이거는 약간 좀 해석이  저하고 동갑이요",
  "고이즈미 일본 수상 아~ 고이즈미 네",
  "이건희 회장 다 잘 되고 저만 못 됐습니다",
  "그러니까 건강이라도 해야죠",
  "지금 박 의원이 국회에서 최고령자니까 내년 xx도 반드시 당선돼 가지고 칠십 대 말 팔십 대 네",
  "노인층 기수로 국회 의석을 꼭 지키세요",
  "그~ 요새 칠십칠 살 할아버지 내가 미쳤어 그게 뜨더라고  제가 올려놨어요. 매일 신지호 박사 내가 선배님 모시듯 당신도 나한테 그렇게 고분고분해라",
  "예. 명심하겠습니다",
  "저 박 의원님께 질문 하나 드릴게요",
  "저수지 쥐구멍이 뚫리면 커진다",
  "초동 대처는 실패했다",
  "이런 글을 올리셨어요",
  "지금 여러 가지 집권 삼년 차를 두고 어~ 여러 가지 문제가 터지고 있어요",
  "김태우 환경부 장관 기관청 네",
  "국회 경제 이런 것들이 터지고 있는데 저는 누구보다도 문재인 대통령이 성공해서 진보 정권이 재창출되기를 바랍니다",
  "그러기 때문에 지금은 터진 것을 참모들은 쫓아가서 막아야 되고 대통령이 잔인한 결정을 해서 책임있는 모습을 보여서 나가자",
  "그런 의미에서 했습니다",
  "김정은 위원장이 인공위성이라도 곧 발사할 것 같다라고 하셨어요",
  "이~ 왜 그런 말씀을 하셨죠? 저는 뭐 김정은 위원장한테 하노이 회담 후 세 가지 하지 마라",
  "미사일이건 이~ 거 뭐든 만지작 거리지도 말고 네네",
  "포스트 트럼프 생각하지 말고 해라했는데 지금 현재의 진행 상황을 보면은 인공위성이라도 뭘 하나 쏠 것 같아요",
  "그런데 다행히 트럼프 대통령이 트위터를 날려서 경제 제재 취소를 시키고 조금 또 뮬러 특검이 한방도 없이 끝나버리니까 지금 국내 정치적으로 한숨을 쉬었단 말이에요",
  "그러면은 문재인 대통령 김정은 위원장 트럼프 대통령 이~ 삼박자 외교로 비핵화의 길 나가야 된다",
  "그런데 박지원 의원님 제가 늘 느끼는데 말이에요",
  "그냥 북한으로 그냥 가셔 갖고 모든 과정을 다 알고 있는 그~ 경험자로서 정치인으로서 그렇게 좀 왜 단독 깊은 얘기 좀 나누고 오실 수 없어요?  국경으로 해서 그냥 들어가시면 어때요? 못 들어가죠",
  "그러고 김정은 위원장이 만나주는 것도 아니고 아이 만나줍니다",
  "아이고 김정은 참 모르시네",
  "대통령이 공식적으로 보낸 네",
  "특사도 만나주고 만일 저기 김 선생 말씀대로 김정은 위원장 만나러 가게 되면 나도 꼭 좀 데려가",
  "국가에 원로들 그거 나도 할 말이 있어",
  "국가에 원로들이 네",
  "자 이번 승부 어떻게 예상들 하시나요? 저는 에~ 지금 저 인제 민주당하고 정의당하고 단일화된 이후에 중앙부 여론 조사가 나왔어요",
  "여영국 단일 후보가 사십일 점 삼 퍼센트 한국당 강기윤 후보가 이십팔 점 오 퍼센트 근데 창원이 보니까 한국당에 좀 전략적 미스도 지금 상당히 작용하고 있는 게 아니냐",
  "이~ 현지에 민심 리포트 이런 걸 제가 꼼꼼히 챙겨서 봐 봤더니요",
  "죽은 노회찬이 산 황교안을 잡을 수 있을까? 경기고등학교 그~ 칠십 회 동기들 간에 게임처럼 현장에선 또 그런 분위기도 있다라는 거예요",
  "근데 선거라는 게 기본적으로 심판과 응징이거든요. 심판과 응징인데 그~ 창원이 지금 두산 중공업부터 해 가지고 경제가 엉망이 됐기 때문에 그 불경기에 대한 엄청난 대중적 분노가 있는데 그~ 대중적 분노를 표출해야 될 대상이 없어져버린 거예요. 이게 민주당 후보가 없어지면서 그러면서 이~ 구도가 심판과 응징이라는 선거에 기본 메커니즘이 좀 작동을 안 하고 있고 그런 게 있는데 좀 아쉬운 게요",
  "최근에 인제 그~ 나경원 원내 대표 변동형 비례대표제 해 가지고 심상정 위원장하고 되게 치고받고 많이 설전을 벌였잖아요? 그리고 또 윤소하 의원  그거 할 때 나경원 원내 대표가 이렇게 하고 퇴장을 했잖아요",
  "이게 이게 창원 선거에는 오히려 안 좋게 작용하고 있어요",
  "그러니까 이게 한국당 대 정의당 이~ 구도를 오히려 굳혀주고 있는 그런 좀 전술적인 미스도 있고 해 가지고 지금 창원은 좀 불리한 판세로 지금 단절한 이후에 돌아서고 있고 통영 고성은 여유있게 이길 줄 알았더니 정점식 삼십팔 점 이 양문석 삼십일 점 이 불과 칠 퍼센트 오차 범위 인제 안으로 들어올려고 막 이러는 거예요",
  "근데 이것도 보니까 통영 고성 두 군데 아니에요",
  "근데 이게 소지역주의가 좀 작용을 해 갖고 통영 출신인 양문석이 규모가 작은 고성 출신 정점식에 비해 더 그~ 현지 유권자가 네 배라는 거죠",
  "어~ 현지 그게 더 있다는 거죠. 밀착력 그다음에 양문석 후보 어머니가 또 통영 시장에서 오랫동안 또 그걸 해 가지고 이런 게 있다라는 거예요",
  "그러니까 황교안 지금 대표가 심각한 지금 경고등이 켜진 예",
  "그런 상태인 것 같아요",
  "차 창원 거기는 저도 좀 아는 지역인데 특성상 또 민중당이 세요",
  "그래서 차제에 민중당까지 진보 개혁 세력이 단일화 돼 있으면 좋겠다",
  "통영 고성은 통영이 약 십만 고성이 사만 그러니까 소지역주의가 또 가면 굉장히 세요",
  "보궐 선거 지원을 위해 창원에 상주 중인 바른 미래당 이~ 손학규 대표를 향해 같은 당 이언주 의원이 지질하다 벽창호다라는 발언을 해 논란이 됐는데요",
  " 손학규 대표가 거기 오피스텔 얻어 가지고 창원 사시고 전력투구하는데 제가 보기에 자기 자신하고 싸우는 것 같아",
  "그래서 크게 주목도 못 받지만은 그리고 좀 안타까워요",
  "그러니까 이언주 의원이 그런 얘기를 한 것 같은데 지질하다고요? 그저 뭐 에~ 재밌게 보고 있습니다",
  "그게 좀 씁쓸하지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 내가 이언주 의원에 대해서는 말을 아끼는데 박영선 장관 후보자 산자위에서 청문회하면서 인제 좀 또 이상한 얘기를 했더라고요",
  "에~ 바로 이언주 의원을 캄한 게  박영선 아~  그리고 저한테 소개를 해서 제가 광명으로 연대 보증이라고 아시죠? 책임을 지셔야 되겠네",
  "아니 당선을 시켰고 어~ 또 재선할 때 우리가 해서 내가 가고 그랬는데 참 그러더라고요",
  "그러니까  제가 무슨 말을 하겠어요?  자 황교안 대표와 나경원 원내 대표가 연일 문 정부를 향해 강한 발언을 하고 있는데요",
  "일명 황 나 투톱  제가 황 대표에 대해서 무슨 애정까지는 없지만 그래도 좀 간곡하게 충고를 좀 하고 싶은데 왜냐하면 황 대표가 자유 한국당을 잘 추슬러서 본인이 대선 후보까지 되기를 강력히 원하는 바이거든요? 좀 그래도 품격있는 사람이 제 일 야당에 대선 후보도 되고 좀 그랬으면 좋겠어요",
  "그런데 지금 아주 스스로 깎아 먹는 일을 하는데 이~ 교장 교감 이론도 모르나 싶어요",
  "교감이 나쁜 일을 다 떠맡아 주는 거예요",
  "교사들 징계하고 그러니까 교장은 에헴하고 좋은 소리만 해요",
  "근데 실제는 사실은 교장에 의중이겠죠? 지금 나경원 원내 대표가 충분히 악역을 다 하고 있어요",
  "충분히 공격적이고 충분히 문제 제기를 하고 있어요",
  "황 대표는 지금 그렇게 강한 소리 뭐 종북 사회주의 정책을 밀어붙이고 있습니다",
  "그러면 자기가 옛날 공안 검사로 꽉 막힌 사람이라는 거 토해내는 것밖에 드 더 되냐고요",
  "지금 시대가 바뀐 게 언젠데 근데 이렇게 일찍 전선에 나서 갖고 온갖 날 선 공격적인 얘기를 해버리면 자기 지 지위가 굉장히 축소되고 있는 것이죠",
  "그래서 좀 자유 한국당 안을 추스르는 차원이지 상당히 직접 개입하고 너무 나서고 좀 안 그랬으면 좋겠는데 근데 갑수 쌤이 황교안 대표 걱정해 주니까 되게 이상하네요",
  "이상하죠? 나도 이상해 어떻게 됐든 이번 두 곳 보궐 선거에서 민주당은 밑져야 본전입니다",
  "만약 통영 고성에서 소지역주의가 일어나서 양문석 후보가 이기면요",
  "민주당은 이 승이라고 할 거예요",
  "이 승 그리고 황교안 대표는 전패가 되는 거예요",
  "그래서 저는 황교안 대표가 자기가 거기 나가든지 안 그랬으면 이~ 재보궐 선거에 그렇게 올인할 필요가 없어요",
  "자유 한국당이 현재 지지율이 약 삼십 퍼센트 정도라고 하는데 이~ 삼십 퍼센트는 지금까지 저 한국당이 거기에도 미치지 못하다가 최근에 인제 뭐 새로운 체제가 들어서서 또 문재인 정권에 여러 가지 실정 실수에 곁들여 가지고 반사이익 때문에 삼십 퍼센트 거기까지 올라가 간 거 같은데 팔십칠 년 육이구 이전까지 오공 때까지의 야당은 가만히 있어도 국민이 미뤄줬어. 국민이 가만히 있어도 이 이~ 사람들이 있느냐 없느냐",
  "그걸 따지지 않고 그냥 싸우기만 가투만 해도 그냥 미뤄줬어요",
  "그러고 그~ 위에 와현석 디제이라는 지도자가 있다",
  "이걸 갖고 그냥 미뤄줬다고 지금은 자생력을 키울 수밖에 없어요",
  "자생력을 키우기 위해서는 강단이 있어야 되고 정책 대안을 제시해야 되고 그리고 대국민 설득력이 있어야 되고 소수당이니까",
  "그런 세상을 차지하지 못한 소수니까",
  "국회 안에서는 번번이 여당 연합에 깨지니까 광장으로 나가야 돼요",
  "야당 시절에 김대중 대통령이 어려움에 처했을 때 가자. 보라매로 그러잖아요? 그게 의미가 있는 겁니다",
  "그만큼 자기 지지세를 바깥에서 보이는 거예요",
  "그런데 야당은 광장으로 가고 대학으로 가고 그~ 설득을 해야지요",
  "말만 갖고는 안 됩니다",
  "그러고 황교안 나경원 어~ 두 분에게 내가 조언을 한다 그러면 두 사람이 가진 대통령 꿈을 가진 게 확실해요",
  "황교안 대통령은 원래부터 대통령 꿈 갖고 이~ 당에 들어왔고 나경원 원내 대표는 지난번 원내 대표 발언으로 민주당이 자유 한국당에 대통령 후보로 올려 놨어요",
  "이게 참 역설적인데 에스엔에스에 들어가 보면 나경원 대통령하라는 글이 계속 올라오는데 본인이 그걸 못 느끼겠어요? 욕심이 나지요",
  "본인 스스로도 박근혜 대통령과 비교도 될 것이고 그래서 야당이건 여당이건 대통령 지망생이 많은 게 좋습니다",
  "거기에서 경쟁을 해요. 선의에 경쟁 지금 나도 대통령하겠다",
  "그래가지고 선의에 경쟁을 하고   당내에서 또 국민들한테서 내 나이가 어때서 많은 지지를 확보하는 이~ 방향으로 가기 위해서는 이~ 말은 나경원 대표에게 공개적으로 드리는 말인데 좀 묵직하게 이번에 자산을 쌓았으니까 그걸 지키는 방법은 내가 대통령 꿈이 있지만 어느 순간에 버릴 수도 있다는 생각을 해야 돼",
  "다음 번 대선에 나가실 거예요? 지금 나가라 하잖아요",
  "음~ 박 의원 나가세요",
  "아임 베리 스트롱 아직 칠십칠 세 안 되셨잖아요",
  "역대 군사 정권 이후김영삼 정부에서 문재인 정부까지 보면요",
  "집권 이 년된 현직 대통령에게는 검찰에서 전직 대통령에 모든 비리를 잡아다가 바칩니다",
  "그러나 삼 년 째 되면은 이제 전직 대통령 전직 정권은 없어요",
  "현직 대통령 정부에 예",
  "비리를 잡아서 수사하기 시작하는데  지금 바로 문재인 정부가 삼 년 째가 된 거예요",
  "그러면 그게 그럼 집권 이 년 차까지는 전직 정 전직 대통령 음~ 예",
  "삼 년 차부터는 현직 정권 그렇죠",
  "현 정권에 대해서 지금 박 의원이 말씀하신 대로 삼 년 차 들어와선 역대 정권에서 보면 이제 검찰이 칼끝을 겨냥하는지 펜 끝을 겨냥한 지는 모르겠습니다마는 삼 년 차에 들어가면 그~ 정권에도 부정 비리 뇌물 그럼요",
  "정경유착  쌓인다고 왜 쌓이느냐",
  "우리나라처럼 정권이 바뀌면 사람도 돈도 그쪽으로 몰려가요",
  "그쪽으로만 부지 부식 간에 손대게 마련이고 그러니까 삼 년 차되면 쌓일 대로 다 쌓이죠",
  "서초동 법조 타운에서는 지라시에 나올만한 괴담들이 엄청나게 많이 돌아다니는데 이~ 정권이 실세 그만 두는 사람 명단이 쭉 나와 갖고 대대서 얼마를 어떻게 따를까까지 떠돌아다닐 정도가 되어버렸어요",
  "그러나 이것을 이제 시간이 지나서 어떻게 될지는 추이를 봐야 되겠지요",
  "네. 저도 이제 언론에서 그런 얘기는 들었거든요",
  "검찰 내부에서 공수처까지는 양보를 해도 검경 수사권 만큼은 지켜내겠다",
  "그래서 이~ 검찰과 경찰에 대결로 보는 시각 중에 하나가 이~ 버닝썬과 김학의 차관 전 차관 이것이 아직 검찰과 경찰에 아주 대립되는 그런 거 아니냐",
  "그런 시각이 있거든요? 그거에 대해선 어떻게 보세요? 아~ 그건 맞죠",
  "누가 부실 수사를 했는가",
  "그~ 당시 이제 경찰은 김학의를 특수 강간죄로 기소해야 된다는 의견을 검찰에 송치를 했는데 검찰이 무혐의 처리를 했다",
  "검찰은 오히려 경찰 단계에서부터 부실한 수사가 있었다",
  "그래서 검경 지금 수사권 조정이 이게 이게 굉장히 예민한 이슈다 보니까 김학의 거를 가지고 과거 니들이 더 그~ 저 문제있는 집단 아니냐",
  "서로 이러고 있는데 문재인 대통령께서 동남아 xx 갔다 오시더니 귀국 일성이 뭐예요? 이거 철저하게 재조사해라",
  "이거 아닙니까? 그러니까  검경이 싸운 거랑 우리 문 대통령께서 귀국 일성으로 이거를 지시를 내린 거는 차원이 다르다",
  "문 대통령은 그야말로 큰 그림 속에서 뭘로 이거를 돌파해 나갈 것인가 고심한 끝에 근데 버닝썬이 이렇게 막 해 갖고 사회적으론 여론이 그냥 용광로처럼 끓잖아요",
  "근데 김학의 사건 보니까 너무나 닮은 꼴이야",
  "그러니까 이거 한번 해보자",
  "아니 어~ 이게 이런 예",
  "예 예를 들면 그거는 신지호 박사가 검경하고 좀 다른 차원이라고 봐요",
  "신지호 박사가 바로 이런 얘기를 하기 때문에 정치적 성장을 못 하는 거예요",
  "그건 모든 것을 저기 사돈 남 말 본인 걱정이나 나는 정치 근처도 안 가는 사람인데 모든 것을 그렇게 정략적으로 보나? 제가 보는 문재인 대통령은 현재 정치적 지지율이나 이권 때문에 무슨 국가 개혁 과제를 연동시켜서 그런 수준은 아니에요. 적어도 검경 수사권 조정이라는 거는 한국 사회에 특권 구조에 대해서 근본적인 칼을 수술한 거죠",
  "경찰도 부패하고 검찰도 부패했다",
  "그냥 상식에 수준으로 어떤 나라나 하는 식대로 하면 돼요",
  "우리나라 검찰이 특권을 갖고 있을 뿐이고 경찰에게 혜택을 준 것도 아니에요",
  "경찰은 그냥 수사권을 원래대로 행사하는 건데 검찰에 수사권이 해지될 뿐인 것이죠",
  "그걸 위해서 지금 문재인 대통령이 무슨 버닝썬을 혹시 버닝썬을 일으켰다고 생각하는 거예요? 아니요",
  "에~ 일단은 김 선생 의견을 존중하지마는 문재인 대통령 입장에서는 청와대 구내에 관저 명관까지 자신과 관련된 문제가 이렇게 와닿아 있어요",
  "따님과 사위 이번에 태국 이주 그것은 저도 궁금해요",
  "대통령 가족에 움직인 동태는 성역이 아닙니다",
  "이만큼 문제되면 기자회견장에 나와서 기자들 질문을 받아야 할 사안이에요",
  "일자리 때문에 갔느냐",
  "일자리 대통령이 딸과 사위가 먹고 살기 위한 일자리를 국내에서도 못 만들고 가느냐",
  "여기에 있는 본사에 지사 파견 의원으로 가느냐",
  "그건 괜찮은 일이죠",
  "근데 그런 것도 아닌 것 같고 그다음에 심각한 것은 경호관이 간다 그래요. 해외 가는데",
  "열몇 명이 간다 하길래 나는 열몇 명은 아닐 거라고 생각해요",
  "그러나 하여간 몇 명이 가도록 가는 거 같은데 이렇게 궁금한 것이 많은데 이게 침묵하고 있고 그러고 이번에 귀국했을 무렵에는 이~ 대북 문제도 이렇게 삐걱거리고 하니까 이것을 일시에 이렇게 여론에 화살을 돌리는 소재로서 세 개를 찍은 것은 아주 절묘하게 잘 찍었어요",
  "내가 나이가 젊어가 문재인 대통령에 참모 같으면 내가 그렇게 건의하겠어요",
  "각하 이번에 이렇게 하십시오",
  "하여간 당분간 좀 숨으십시다",
  "이렇게 한번 했을 거예요",
  "검경 수사권 조정이나 공수처 자치 경찰 문제를 바로 제가 속해 있는 사개특이 검경 소위에서 상당한 진전을 하다가 지금 스답 돼 있는데요",
  "여야 간 다른 당 간에 이견 때문에 그래요",
  "제가 바로 김학의 차관에 소위 성접대 사진과 녹음 테이프를 경찰 고위 간부로부터 제출 받아 가지고 국정 감사에서 강력하게 투쟁을 했어요",
  "그~ 사진을 좀 보자",
  "하는데 사진을 공개할 수가 없어요. 도저히 다 보셨어요? 봤어요",
  "여 동영상까지 다요? 아~ 동영상은 안 봤어요",
  "사진은 다 보셨는데 예",
  "차마 공개할 수 없는 정도인가요? 그렇죠. 예",
  "그런데 왜 이~ 문제가 이렇게 크게 나왔는가",
  "하는 것은 그 여성들에 진술과 또 최근 그~ 건설업자가 뇌물도 주었다",
  "하는 게 있으니까 부각된 것 같은데 어떻게 됐든 김학의 차관이 불러온 거예요",
  "아니 자기가 무슨 탈렌트도 아닌데 말이야",
  "무슨 가수도 아닌데 한밤중에 선글라스 다 끼고 목도리 돌리고 나갈려고 하다가 걸려 드니까 문제가 되는 거 아니에요",
  "박 변호사님은 이제 과거 김학의 사건에 피해 여성을 변호를 하셨잖아요",
  "이번 재조사에 대해서 어떻게 생각하세요? 피해 여성 중에 한 사람 네",
  "이 씨 이 씨에 대해서 네",
  "이천십삼 년 십일월 초에 검찰이 이른바 일 차 수사 결과를 무혐의 처분을 했습니다",
  "피해자 이 씨가 그~ 모멸감과 그~ 충격을 이길 수 없어 가지고 청와대 신문고에 박근혜 대통령 앞으로 아주 구구절절히 그냥 피를 쏟는 탄원서를 올렸어요",
  "나 정말 억울하고 이렇게 내 생을 이렇게 내 스스로 추스려가기가 어렵다",
  "그러니까 이걸 엄정 수사를 지시해달라고 했는데 청와대 감감무소식이야",
  "그리고 반년이 흘렀어",
  "그~ 유월 말에 그~ 이 씨 아버지가 우리 딸이 이러다가 어떻게 될지 모르겠다",
  "음~ 이~ 억울한 한을 이게 풀어줘야 되겠는데 그~ 날 좀 도와줄 수 없겠느냐",
  "그래서 고소 대리인 이~ 저 변론을 맡았는데 결국 그거도 불기소 처분 됐어요",
  "피해 여성은 별장에 어떻게 가게 된 건가요? 피해 여성은 네",
  "일 년 육 개월 동안 여기 뭐 길게 말씀드릴 수 없어요",
  "성노예 성포로 수시로 협박 폭행 너는 내 말 듣지 않으면 어떻게 한다",
  "그러니까 이~ 시간과 공간 대에서 그 기간 동안에는 이~ 쇠사물에 묶인 거처럼 어디로 도피할 수가 없어요",
  "오라 그러면 안 올 수가 없고 안 가면 어떤 위해가 가해질지 모르고 그런 상황 아래서 별장이라는 그~ 특수성 그~ 이미지 때문에 원주 별장 사건에서 인제 시내에서 더 많은 일이 반복적으로 이루어졌어요",
  "아~ 그래서 이~ 이것을 여러 가지 정황 증거하고 제출했는데도 여전히 또 불기소 처분 되버렸어요",
  "근데 그~ 여러 가지 보도를 보면 그~ 피해자에 진술보다는 어떤 관계 그다음에 왜 도망가지 않았냐",
  "이런 어떤 부가적인 거에 더 집중을 했다는데 그게 맞습니까? 그러니까 일 차 이 차 검사에 불기소 이유는 네",
  "강제성과 폭력성을 인정할 수 없다",
  "근데 이게 인제 비유는 전혀 다른 경우지만 안희정 충남지사에 그~ 수행 여비서하고 관계가 일 심에서는 무죄가 되고 이 심에서 유죄가 될 때 이유는 그~ 지위 명령 개통에 있어서 그걸 벗어날 수 없다",
  "음~ 저녁 아홉 시 경에 전화를 걸어가 담배 사갖고 와라",
  "그러면 일 심 판사에 경우는 그거 왜 도망 못 가느냐",
  "안 가야 될 거 아니야",
  "이러지만은 도망 갈 수 없었다",
  "음~ 그게 인제 이 심에서 인정됐거든요",
  "근데 지금 이~ 피해자 이 씨 건 그거보다 훨씬 더 강도가 강해 폭행하고 협박하고 생명에 위해를 느낄 정도로 이러한 일이 반복되니까 그~ 사슬을 벗어날 수가 없어요",
  "그러니까 그런 가운데 일어난 일인데 이게 고소인 측하고 이~ 검사에 이견이 완전히 갈리는 부분인데 저는 이번에 재수사가 돼서 제가 다시 조력을 할 수 있을지 없을지 모르지만은 이게 재수사 검사에게 그렇게 진언할라고 그럽니다",
  "지금까지 축적되고 진술된 그~ 증거만 하더라도 유죄 증거는 나는 충분하다고 보니까 음~ 그걸 한번 스크린해가 법원에 판단을 받아라",
  "이렇게 그런 천인공노할 일이 일어난 사건에 대해서 네",
  "이건 반드시 밝혀져야죠",
  "제가 지금 한마디하면 인제 그~ 진상 규명이 제대로 안 됐으니까 네",
  "철저한 재수사는 이제 피할 수 없는 거고 이게 이~ 진상 규명이 돼야 되는데 그럼 누가 수사 주체가 돼서 할 것인가",
  "이게 중요하다고 봐요",
  "근데 지금 검경 간에 서로 손가락질하고 있잖아요",
  "그다음에 이거는 두 가지로 밝혀야 되는 거거든요",
  "그~ 당시에 실체적 진실이 뭐냐",
  "그~ 무슨 특수 강간이냐 뭐 뭐냐 뭐냐",
  "이런 것들을 정확히 밝혀야 돼요",
  "그다음에 김학의를 권력에서 비호한 거에 그 그게 정확한 진상이 뭐냐",
  "이 두 가지 거든요? 근데 이 두 가지를 밝힐려면 지금 뭐 경찰로 다시 내려보내서 수사를 시킨다",
  "뭐 검찰 내에서 뭘 한다 뭘 한다",
  "이런 얘기 나오는데 그~ 사람들이 과거 문제가 있었던 사람들 아니에요? 그러니까 지금 이렇게까지 된 거 아닙니까? 그래서 저는 이거는 특검으로 가야 된다",
  "그렇게 해서 그런 그거를 만들어내는 그거를 그~ 용단을 내야 된다고 생각합니다",
  "저는 근데 이번 진상 저는 조사단은 그거는 좀 뇌물죄에 의혹으로 먼저 지금 하잖아요",
  "왜냐하면 특수 강간으로 하기가 힘드니까 일단 뇌물죄로 걸려고 하는 거예요",
  "과거사 위원회가 두 차례 불기소됐다 하는 것이 부담으로 작용한 것 같아요",
  "그러니까 일단 뇌물죄로 재수사하라라는 이견을 냈지만은 그게 지금 특검이 될런지 특임 검사가 될런지 그~ 수사를 이렇게 맡게 되면 이~ 특수 폭행 특수 강간 부분도 자연스럽게 재수사를 하고 엄정하게 하기를 저는 그걸 간절히 바라는데 이런 데 있어서 저는 이~ 사건과 관련해 갖고 정치권에 할 말이 있습니다",
  "지금 정치권에서는 정략적으로 저건 왜 정략적이야",
  "아주 본 듯이 배후는 누구다 누구다",
  "이렇게 찍는데 이거는 이~ 수사에 본질을 삼 차 수사에 있어서 특수 강간이라는 거는 본질을 깊고 좁게 파헤치는 데 이~ 훼방꾼이 돼요",
  "그러고 민주당도 그러고 자유 한국당도 민주당이 시비를 걸어도 자유 한국당은 가만히 있고 민주당도 좀 가만히 있기를 이~ 방송을 통해서 간절히 부탁합니다",
  "박영선 장관 후보자가요",
  "이천십삼 년 초에 당시 예. 법무 장관이었죠",
  "황교안 장관에게 김학의 전 차관에 별장 성폭행 동영상이 담긴 씨디를 보여주면서 임명을 만류한 적이 있다고 밝혔거든요",
  " 제가 말씀 드렸지만은 네",
  "당시에 김학의 차관이 내정돼서 본부로 온다라고 할 때 황교안 네",
  "장관은 자기 선배이고 때문에 반대를 한 것으로 알고 있고 네",
  "우리도 이제 장관이 차관한테 결제 받아야 되느냐하고 법사위에서 그렇게 농 반 진 반으로 얘기를 한 적도 있고요",
  "지금 박영선 의원이 저런 씨디 저런 것도 저랑 함께 했어요",
  "그래서 그~ 후 육 일 만에 차관 물러갔는데 무혐의 처리 음~ 이러한 내용은 법무부 장관으로서 알고 있었는가",
  "또 개입이 돼 있었는가 하는 것만은 분명히 밝혀야 된다",
  "근데 이걸 실체적 진실을 밝히는 게 중요한데 이걸 가지고 정치 게임을 할려 그러면은 밝힐 게 없어요",
  "저 신지호 의원 네",
  "이~ 사건에 특이한 점은 행각이 동영상이 그대로 있고 그~ 동영상을 보면 어~ 사태를 안다는 거예요",
  "그게 그러니까 인제  이~ 얘기하면 길어지는데 제가 인제 사건에 실제적 진실을 밝히는 게 중요하지 이걸 가지고 인제 정치적으로 그~ 당시 이런 식으로 되면은 오히려 본말에 전도될 수도 있다는 거 자 문재인 정부 이 기 내각 장관 후보자 일곱 명에 대한 국회 인사 청문회가 사흘 간 열렸습니다",
  "자 야당 의원 시절 인사 청문회 공격수였던 박영선 중소기업 벤처부 장관 후보자인데요",
  "자 박 후보자는 현역 의원에 불패 신화를 이어갈 수 있을까요? 재산이 많다",
  "아들이 이중 국적이다",
  "이~ 글로벌 시대 얘기를 우리가 많이 하고 있는데 어~ 미국 국적에 남편을 뒀단 말이에요? 정확히 말하면 교민이죠",
  "어~ 그~ 결혼이 한국에서 장관이 될 자격이 없는 것인가? 그러면 아내 때문에 결국 국적을 한국으로 변경을 했습니다",
  "근데 그~ 아이는 그러니까 열여덟 살이 돼서 선택을 하는 건데 군대를 가는 선택을 했다고 그래요",
  "그런 국적을 한국으로 선택을 하는 것이죠",
  "그러니까 이거는 그냥 그냥 있는 객관적 사실이에요",
  "이건 문제 삼을 수 없는 겁니다",
  "제가 박영선 의원하고는 당 남매로 제일 가깝고 당 남매?  그리고 어느 방송에서 보니까 아예 얘기를 안 할려고 하시던데요? 너무 친하셔서 제가 하면은 좀 편견이 있겠죠",
  "그런데 어떻게 됐던 저하고 공조를 해서 네네",
  "제가 아홉 명을 낙마시켜 봤어요",
  "그런데 이분에 대해서 결혼 문제에 자료를 요청하거나 네",
  "뭐 이런 것은 나는 한국당이 너무 심했다",
  "박영선 의원이 엠비씨 특파원으로 엘에이에 가서 거기 현지에서 미국 변호사인 지금 현재에 남편과 결혼을 했고 이분은 미국 변호사이고 일본 변호사 자격을 가지고 있고 연봉이 굉장히 많은 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 이것을 가지고 문제를 삼으면은 저는 안 된다",
  "뭐 남편이 돈 잘 버는 거야. 뭐 그렇죠",
  "부러운 거죠. 뭐  저는 박영선 의원이요",
  "이분은 살아날 거라고 봐요",
  "왜냐하면 잘했어. 아주 예",
  "아~ 너무 그러지 마세요",
  "근데 이게 폭 그~ 청문회라는 게 좀 이런 이야기 하면 씁쓸해지는데 약간에 복불복 계임 성격이 있어요",
  "뭐냐하면 야당도 생각한단 말이에요",
  "야당도 청문회 전에 착 모여 갖고 작전 회의를 해요",
  "여기 아홉 명이나 낙마 시켜 봤으니까 잘 아실 거예요",
  "근데 이번에 청문회 대상이 여섯 명이다",
  "그러면 두 명은 우리가 낙마시키자",
  "근데 낙마 그~ 타겟이 누구 누구 누구다",
  "이런 걸 다 야당은 작전을 짜서 합니다",
  "그러면 현실적으로 일곱 명이 나왔는데 자유 한국당이 문 대통령이 이런 걸 봐서 한 두 명 내지 세 명 정도 낙마 시키면 이건 괜찮게 한 거다",
  "그럼 그~ 말씀은 야당에 계산을 또 청와대도 안다는 얘기겠네요? 뭐 그럴 수 있죠",
  "한국당에 전략을 보니까 대단히 잘못됐더라고 어떻게요? 일곱 명 전원을 청문 보고서 채택을 하지 않겠다",
  "이~ 선택과 집중이 없어요",
  "그렇게 되면은 국민들은 무조건 발목잡는구나",
  "그래서 오히려 일곱 명이 다 임명될 선별적으로 확률이 굉장히 높아요",
  "그런데 박영선 의원은 이~ 나쁜 순서 밑에서에 그~ 문서를 따지면 이 위 내지 삼 위에 끼진 않을 것 같아요",
  "그래서 이분은 살아남을 것 같아요",
  "지금 정치 기술적인 측면을 얘기를 하셨는데 저 재미있게 들었어요",
  "그런데 에~ 국민들 중에 죄송합니다",
  "이번 일곱 사람에 장관 후보에 대해서 언짢게 생각하는 그~ 출발점이 청와대가 청문회하기 전에 언론에 보도된 각 후보들에 문제점에 대해서 이미 알고 있었다? 우리 기조는 검증을 거쳤으니까 국회에서 알아서 하라",
  "이렇게 얘기를 했고 그다음에 이낙연 총리가 또 무슨 얘기를 그건 통일부 장관에 국한된 얘긴데 추천된 사람 그중에서는 제일 낫다",
  "이랬다고 그게 말을 하필이면 그렇게 하지 않을 수가 없어",
  "청와대가 국무총리를 말을 듣고 이~ 일곱 사람 전체를 불신하게 돼 버렸다 말이죠",
  "그러니까 말을 하되 겸손하게 해야지. 청와대도 그중에서 제일 낫다",
  "아무리 골라도 그러면 그게 제일 낫다 이~ 말인가요? 이렇게 돼 버리니까 네",
  "아이 저도 아주 언짢아요",
  "그~ 말을 듣고는 네. 박영선 의원을 말로 당할 자가 없죠? 있어요",
  "오라버니 오라버니  아니 그런데 네네",
  "박영선 의원은 중소기업 벤처부가 신설 부처 아니에요? 그런지 처음 조각 때부터 중소기업부에서는 추천을 했어요",
  "음~ 물론 재벌 킬러였지만은 엠비씨 경제부 기자로 경제부장 등을 했어요",
  "경제 문제에 잘 알고 잘할 거예요",
  "김연철 후보자는 과연 야당에 공세를 뚫을 수 있을까요? 네",
  "자유한국당은 이제 낙마 일 순위로 정했기 때문에 네",
  "청문 보고서 채택은 불가능하다",
  "에~ 근데 이제 문재인 대통령이 그럼에도 불구하고 임명을 강행 할 것인가 말 것인가",
  "이제 그 문제만 사실상 그~ 남았다고 봅니다",
  "그러니까 김연철 후보자에 뭐 막말 욕설 뭐 편향적 인식 뭐 이런 거는 이미 이제 에~ 다 하고 이제 아는 사실이고 그런데 저는 이게 걱정돼요",
  "요새 그~ 미국 쪽 얘기 그~ 중앙 일보에 이런 게 나왔어요",
  "미국 국무부 관계자 얘기를 통해서 한국에 그~ 외무부나 뭐 통일부 이런 사람들이 금강산 관광 개성 공단 얘기 할려면 오지 않았으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 한다는 거예요",
  "가뜩이나 지금 한미 동맹이 삐걱거리고 있는데 김연철 후보자 임명 강행이 되면 사실상 한미 동맹은 기능 정지 상태에 빠질 수밖에 없고 아니 신지호 그럼에도 불구하고 김연철 장관이 돼서 계속 이~ 금강산 개성을 추진하게 되면은 한미 관계가 굉장히 힘들어지고 회복 불가능한 지경까지 갈 수 있다는 생각이 듭니다",
  "좀 안 그랬으면 좋겠어요",
  "그러니까 개상 공단 저 얘기 할려면 오지 말라 했다는 게 사실이라고 해도 그걸 설득하거나 때노 또 우리도 어~ 때로는 배짱을 내세울 때는 내세우면서 만들어가는 게 외교인데 김대중 정부 때부터 남북 관계 개선 과정에는 미국이 반대한 것도 많고 경우에 따라서 동의 못 받고 강행해서 나중에 후속적으로 이~ 인정을 받는 그런 경우가 많았거든요? 그러니까 미국 관리들도 또 한 입장이 아니에요",
  "근데 그중에 어떤 사람이 어떤 발언을 어~ 볼턴 같은 사람이 무슨 강경 발언하면 마치 그~ 말을 우리가 꼭 준수해야 될 무슨 우~ 윗사람에 말처럼 이렇게 거 받아들이는 걸 보게 돼요",
  "우리는 미국과 입장이 상당히 같으나 적어도 다른 나라예요",
  "오케이 인정 그냥 우리 주권이 있는 나라예요",
  "인정 저는 현실적 가능성을 얘기하는 거 조명균 장관이요",
  "작년 십일월에 미국 갔을 때 동포들하고 간담회하면서 지금 상황에서는 남북 경협이 불가능하다",
  "이렇게 얘기를 했답니다",
  "그러니까 이게 이~ 사람은 남북 경협에 대한 추진 의지가 아~ 취약하구나",
  "이런 식으로 이제 인식이 돼서 거기에 대해서 뭔가 적극적인 의지를 가지고 김연철로 바꿀라고 한다",
  "이런 건데 또 엊그저께 저 반기문 전 유엔 총장 말이에요",
  "관훈 클럽 토론회에서 현 상태에서 본격적인 남북 경협이 불가능하다",
  "좀 아는 사람들이 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "심지어 이~ 문재인 정부 초대 통일부 장관인 조명균 장관까지 그렇게 얘기를 해요",
  "음~ 그러니까 제가 그런 그~ 저 우리 갑수 선생님에 나름에 애국심을 제가 그~ 폄하할려는 그~ 의도는 요만큼도 없고요",
  "현실적으로 미국에 동의 없이 가능하냔 그~ 방법이 있느냐 이거예요",
  "그러니까 자 그러함에도 불구하고 김연철 후보자는 통일부 장관이 되어야 합니다",
  "왜요? 저는 줄기차게 어~ 문재인 대통령에게 남북 간에 백 가지를 합의하더라도 북미 간에 합의하든지가 안 되는 것은 한 가지도 실천할 수 없다",
  "그래서 사실 금강산 관광 개성 공단 철도 연결은 현실적으로 불가능하다",
  "그런 얘기를 하면은 진보 세력에서는 저한테 종미라고 해요",
  "종비 종미 종미 또 저는 남북 간에 대화를 해야 되고 반드시 북미 간 성사를 시키는 데는 뭐 세계에서 문재인 대통령밖에 없다라고 하면은 보수에서는 종북이다",
  "저는 정확하게 말하면 종중입니다",
  "김대중에 햇볕정책을 전파하는 사람인데 김대중에 햇볕정책은 가장 보수적인 대북 정책이다",
  "왜 한미 동맹을 강조하고 숨소리까지도 한미 간에 공유해야 된다라고 했으니까 문재인 대통령한테 그런 충고를 했는데 김연철 장관 후보자는 누구보다도 대북 문제에서 밝고 북한을 이해하는 사람이기 때문에 통일부 장관이 돼야 하고 될 것이다",
  "한미 관계는 김연철 네",
  "김연철 후보자가 장관 국무 위원으로서 자격을 의심케 하는 경력을 가지고 있어요",
  "그러니까 예의범절에 충실하지 못하고 곡학아세하는 성향을 보이고 있어요",
  "지금까지 북한에 편향된 이견을 예를 들면 천안함 그것도 우발적 충돌이라고 했다가 청문회 과정에서 폭침이라 그러고 이걸 북한에 사과를 요구할 수도 있다 그러고 완전히 표변해버렸어요",
  "그래서 곡학아세 학문을 하는 연구자가 자기의 어떤 구체적 이익에 직면해 갖고는 그~ 태도를 바꾸고 아첨 아부해서 자리를 노리는 사람 그러니까 이런 사람을 어떻게 국무 위원 겸 장관으로 설 수 있겠느냐",
  "또 앞으로 어떻게 표변할 것인가",
  "그러니까 이것이 김연철 후보에게 문제되고 있는 가장 핵심적 문제라고 합니다",
  "이번에 청문회 과정에서도 숱하게 수치를 당하는 그~ 망신을 당했죠",
  "추미애 의원에 대해서 과거에 좀비라고 했는데 바로 그~ 추미애 의원이 아주 중엄하게 꾸짖었습니다",
  "어떻게 그런 수치심을 감수하면서도 그럼 꼭 장관이 돼야 되겠느냐",
  "이게 수치스러워서라도 대통령께 저 지명 철회해주십시오 하고 당하는 거 그게 떳떳한 자세다",
  "근데 김연철 후보가 막말을 한다라고 얘기해요",
  "그러면 난 굉장히 우습습니다",
  "그러면 홍준표 전 대표에 발언은 뭐고 그다음에 나경원 원내대표 그~ 전에 대변인할 때 김대중 대통령을 향해서 어~ 굉장히 심한 말 굉장히 많습니다",
  "그~ 기록들이 쭉 남아 있는데 누가 누굴 향해서 뭐라고 하냐 하는 거예요",
  "아니 그게 옹호를 해도 그렇게 옹호를 하면 안 돼요",
  "아니 나 난 그런데 기가 막히게 제가 볼 때는 부적절한 용어를 쓴 것을 진심으로 사과하고 또 삭제도 하고 청문회 과정에서도 정정을 하더라고요",
  "저도 김연철 후보자하고 일을 좀 해봤어요",
  "탁월한 그런 분위기 때문에 저는 이~ 난제도 헤쳐 나갈 것이다",
  "저도 개인적으로 충고를 했어요",
  "어떠한 경우에도 한미 동맹과 한미 공조가 아니면은 북한에서도 원하지 않는다",
  "그러니까 꼭 그것을 지키면서 통일부 장관을 잘해주기 바란다라고 얘기했는데 그렇게 잘 할 거예요",
  "그~ 천안함 말씀하셔서 갑자기 생각난 질문이 있는데요",
  "서해 수호의 날 행사에 대통령이 안 가고 이낙연 총리가 가고 문재인 대통령은 그~ 시간 로봇 시연 참석을 했더라고요",
  "일 년에 어~ 나라에서 벌어지는 행사가 무려 천 개쯤은 되겠죠",
  "그러니까 보수 그~ 진영에서 생각하기에 중요 시 여기는 것과 그렇지 않은 게 다를 텐데",
  "그러니까 그거 하나 딱 찍어서 왜 여기 안 갔어 하면 대통령이 다 안 간게 됩니다",
  "그리고 어떤 행사에 가든 말든 하는 것은 그~ 정부에 선택인데 그러면 오일팔 행사에 보수 정부에 대통령들이 계속 안 왔어요",
  "그럼 그거 갖고 막 뭐라 그러죠? 마찬가지예요",
  "그건 공방일 뿐인데 이념과 정치적 방향에 선택일 뿐이에요",
  "이건 간단히 한번 우리끼리 토론해 봅시다",
  "서해에 날에 문 대통령이 왜 안 갔다고 생각하십니까? 저라면 이렇게 이해하겠어요",
  "남북 간 갈등에 진원지가 된 그런 남북 간에 대립 구조에 지금 국면에서는 대통령이 굳이 불씨를 지피고 싶지 않았 겠 겠죠",
  "나도 그래서 안 갔다고 생각하는데 네네",
  "그러면 청와대 그냥 계시지",
  "일부러 대구에 가 가지고 거기 칠성 시장보다도 십 배 이상 큰 게 서문 시장입니다",
  "근데 거기를 안 가고 지역구 출신인 민주당 의원이 그~ 북구에 있어요 그래서 그~ 당원도를 조직 통원해 가지고 아주 환영받는 모습을 보였는데 요거를 서해에 날에 안 간 대신 이렇게 내보냈다고 하는 거예요",
  "요것은 그냥 청와대 안에 조용히 계시는 겁니다",
  "그런 시간에 아~ 박 의원도 부르고 김갑수 선생도 부르고 어쩌면 나 같은 사람도 불러서 차 한 잔 하고 이렇게 내가 사실 서해에 날에 이렇게 못 가서 그럼 더 다시 봐 보자",
  "문제가 되지 않을까요? 이렇게 지내는 게 낫지",
  "그러니까 청와대 안에서는 그런 식으로 땜빵을 그렇게 하니까 예. 그런데  불성실해 보이고 진실되지 못하게 보인다 이 말입니다",
  "우리 대통령이 저도 뭐 대통령 모시고 그러한 것을 많이 가보았고 저도 또 현역 국회의원이기 때문에 그~ 지방에 가면은 전통 시장을 도는데요",
  "꼭 제일 큰 시장만 가거든요",
  "광주를  가더라도 꼭 양동 시장만가요",
  "여기도 한 말이 있고  그러니까 다른 시장은 못 가게 됐어",
  "그래서 저도 가면은 제가 목사님한테 여쭤봤어요",
  "이렇게 하는 게 제일 좋냐",
  "그랬더니 제일 작은 교회와 제일 작은 시장을 가는 게 훨씬 좋다",
  "그러면 그런 얘기 했어요",
  "골목 시장 같은 데 그럼 거기로 가지 왜 거기서 그래서 그러나 또 정치인들은 또 큰 곳으로 가려고 하죠",
  "근데 저는 뭐 칠성 시장을 가셨건 다른 큰 시장을 가셨건 그런 큰 문제는 아니다",
  "근본적으로 그렇게 봅니다",
  "아니 근데 이 년 연속 이~ 서해 수호에 날에 참석을 안 하신다는 거는 크게 보면 이게 국가 기념식이 보면 독립 운동 계열이 있고 뭐 삼일절처럼요",
  "호국이 있고 그다음에 민주화 관련 이게 있잖아요. 오일팔 근데 문 대통령이 유독 여기를 안 가요",
  "이~ 가운데 호국을요",
  "어~ 독립 운동이나 이~ 민주화는 거의 빠지신 적이 없어요",
  "그래서 불만이에요? 예? 못 가는 이유를 물었어 근데 그래서 불만이냐고 그~ 대통령은 자기 지지자만에 대통령이 아니에요",
  "문 대통령이 취임사에서 지금 이~ 순간부터 저는 저를 지지하지 않았던 분들도 제 국민이고 그~ 사람들에 대통령이 될 겁니다",
  "그게 이 년 연속 이렇게 안 가는 거는 그러니까 대통령하기 참 힘든 게 그래놓고 또 인제 김연철 갖다 그~ 잠깐만요",
  "사람을 이렇게 또 통일부 장관에 앉혀 놓으니까 자 그러니까 그~ 국민들이 걱정이 되는 거죠",
  "근데 어~ 문재인 대통령이 현장 행보를 좀 자제했으면 좋겠어요",
  "그러니까 그~ 노무현 대통령 때 조기숙 교수를 홍보 수석때 만난 일인데 자기 소원이 대통령이 시장 가서 상인 손 한 번 잡아주는 거래 그럼 그분들이 좋아할 것 같은데 절대로 안 가신다는 거예요",
  "그거 다 그냥 보이기 위한 것 아니냐",
  "끝내 한 번도 안 가셨어요. 마지막까지 단 한 번 갔어요",
  "동네 술집에 근데 현장 행보라는 게 다 세팅된 데 한번 쓱 지나가는 거거든요",
  "그게 뭐 지역이 그렇게 위로가 되고 아니 근데 저는 아~ 저는 이~ 질문을 왜 제가 그냥 넣었냐면 영화 이~ 블랙 호크 다운이라는 영화 내용이 뭔지 아시나요? 이게 국가를 위해서 죽은 경찰들에 시신을 수거하기 위해서 소말리아에 들어가는 영화예요",
  "국가를 위해서 죽은 시신까지 수거해가는 나라가 미국인데 그럼 우리나라는 국가를 위해서 죽은 사람 그런 사망한 사람들은 적어도 대통령이 가야 되는 거 아닌가",
  "어느 행사 어떤 이 이유에선 가네",
  "아~ 박지원이 대통령 되면 다 갈게요",
  "자 김연철 후보자에 부동산 관련 의혹도 불거져 나오는데요",
  "이~ 부분은 또 어떻게 보시나요?  다운 계약서 이야긴데요",
  "이천육 년 이래는 예. 아~ 이게 안 되는구나 하고 알았다는 건데 이게 문제가 된 시점이 있습니다",
  "그때 이후에도 했다면 이건 문제 삼아야죠",
  "이건 고의적으로 세금 탈루를 노린 거니까 근데 이~ 해명들은 이천육 년까지 이게 사태가 이런 줄 모르고 부동산 그~ 중개업소에서 하자는 대로 그때는 누구나 그랬기 때문에 이것까지 문제 삼아버리면 굉장히 악의적인 거죠",
  "근데 요게 전 오히려 문제가 된다는 요게 될 거 같은데 뭐냐면 이천삼 년에 구천팔백만 원에 산 방배동 아파트는 이 년 뒤에 팔 때는 아~ 누가 삼억 원에 샀다라고 신고를 하고 오억 이천만 원에 팔았단 말이에요 그러니까 시세 차익이 이억 이천만 원이 되는 거예요",
  "그러면 시세 차익을 확 줄어드니까 양도세도 줄어드는 거 아니에요? 근데 이천사 년에 또 일억 팔천만 원에 사놓고 십일억 원에 파는데 그거 또 오억 원에 매입했다고 또 이렇게 했단 말이에요",
  "근데 이게 그~ 다운 계약서는 뭐 하도 많은 사람들이 그래서 좀 그렇다치고 요게 문제인데 재산을 누구나 축적하고 싶어하죠. 나중을 대비해서 그러면 부당한 해 뭐 뒷돈을 받아먹거나 뭐 투기로 샀다 팔았다 샀다 팔았다 하지 않는다면은 이~ 양반도 계속 직장 생활을 한 거예요",
  "교수거나 연구원이었어요",
  "그~ 범위 내에서 움직인 거예요",
  "그~ 재테크가 투기 형태로 이루어졌는지 한번 횟수만 보자고요",
  "이 정도면 일반적인 거예요",
  "그래서  왜 더 잘하지 못했냐 정도에 얘기는 할 수 있겠죠",
  "근데 이~ 정도도 안 한 사람은 사실 따지고 보면 드물어요",
  "저런 갑수 선생님 얘기도 일리가 있다고 보는데 그러면 청와대가요",
  "저 칠 대 인사 원칙 이거 다 별 볼일 없는 거 다 다 치워드리겠다",
  "과도한 사람들이 그래서 많이 밀려났죠",
  "이~ 검증 과정에서 여러 가지 하자가 나오더라고요",
  "이명박 정부 때 이백 가지 설문서를 만들었어요",
  "검증한다고 근데 저한테 가져왔어요",
  "보니깐은 제가 김무성 당시 원내대표한테 주면서 야 장관을 뽑는 게 아니라 유치원 원생을 뽑아도 걸린다",
  "이런 걸 왜 만드냐",
  "그래서 저는 이~ 시대에 배경을 좀 생각해서 기준을 좀 낮췄으면 좋겠어요",
  "아니 근데 저는 그~ 최종 국토 교통부 후보자가 집이 세 채라는 거에 대해서 논란이 있는 것은 전 솔직히 조금 이해가 가질 않았어요",
  "아니 집 세 채 있는 사람도 장관 할 수 있는 거지",
  "그리고 십육 년 장기 보유 근데 국토부 장관은 안 된다는 거죠",
  "저기 에~ 그분도 최정호 장관도 국토 교통부에서도 확인해보십시오마는 굉장히 유능한 공무원이에요",
  "아니 그러니까 뭐 참 사람 좋고 나 박 의원 지금 말씀 존중할라고 합니다",
  "그런데 이~ 사람은 투기 지역에 세 채를 가지고 있어",
  "전 국민에 사십 퍼센트 이상이 내 집이 없어",
  "평생 내 집을 갖기가 어려워",
  "그러니까 세 채를 투기 지역에 가진 사람이 주택 정책에 총 책임자가 돼서 이러니 저러니 얘기하는 그게 위령이 서지 않아요. 위 위선도 안 서고 명령도 서지 않아요",
  "이번에도 일곱 사람이 청와대가 정한 그~ 기준에 다 한두 개씩 다 걸려요",
  "그리고 심하게 걸린 사람도 있고 그래서 누구는 얘기합니다",
  "장관 같지 않은 사람들이 지명받고 있다",
  "장관 같지 않다고 하는 것은 두 가지 이유가 있는데 하나는 지금 갈수록 내각이 청와대에 하수인으로 전락해 갖고 재량권을 거의 상실해서 청와대 꼭두각시 노릇이나 한다라고 하는 인식이 널리 퍼져 있고 물론 김대중 대통령 초기 내각에 박지원 문화 관광부 장관이 지명됐다는 뉴스를 보고 아~ 대단한 능력을 발휘할 수 있겠구나",
  "아~ 저는 그렇게 생각하겠습니다",
  "그럼 그런 느낌 아~ 이게 장관감이구나 하는 느낌을 주는 사람이 없어요",
  "여러 요인 때문에 그러는지 그래서 관직에 나아가는 사람은 모름지기 인의를 실천하라",
  "어질고 옳음을 생활화하고 그~ 계속 관직에 않더라도 어질고 옳은 길을 가라",
  "임금 앞에서도 옳은 말을 하라",
  "임금의 부당한 명령에는 저항하라",
  "이~ 말을 가지고 장관 후보자 지금 일곱 명 이렇게 바라다 보면 이게 턱없이 부족하고 이게 연목구어 격이라고 저는 생각합니다",
  "장관으로서 무게감이 부족하다는 거는 저도 좀 동감이 가는 게 너무 이제 청와대 중심인 게 분명합니다",
  "그것도 한 가지지만 가만 보니까 어떻게 해서 낙마가 됐는가 하는 게 뭐냐면 여론에 의해서 항상 낙마가 됐습니다",
  "시대적 상황에 의해서 감안될 수 있는 정도냐 악의적인 것이냐는 사실은 청문회 과정을 지켜본 국민들이 상당수들은 반응을 합니다",
  "반응을 한다는 게 뭐냐면 그다음에 엄청난 기세로 커 터져버리면 그때는 도리 없이 낙마를 해요",
  "그러니까 지금은 좀 지켜볼 일인데 현재 등장한 정도 갖고 너무 그렇게 비위로 근데 몰아가는 건 심하지 않나 싶어요",
  "아무튼 안 걸릴 사람이 없다는 얘기가 더 슬픕니다",
  "그런데 진짜 이제 현실 그렇게 없을까요? 예",
  "그게 그게 문제예요",
  "자 이번 내각에서 장관 후보자와 관련해 의혹들이 이어지자 부실 검증이 논란으로 떠오르고 있습니다",
  "그~ 경향 신문 사설에 집 지켜보기 낯 뜨거운 죄송 청문회 해갖고 누구보다 높은 도덕성을 요하는 고위 공직자 후보자들에 일탈과 편법 행위가 면피성 사과 한마디로 아무 일 아닌 듯 넘어간다면 공정 정의 사회 구호는 헛구호에 그친다",
  "민사권자가 진지하게 새겨 봤으면 좋겠다. 예",
  "아~ 일단 문재인 청와대가 등장한 이후 지금까지 빼놓지 않고 조국 책임론 조국 경질론 뭐가 되도 이제 조국한테 책임을 돌립니다",
  "그만큼 조국 교수가 지금 조국 수석이죠",
  "존재감이 있단 얘기구나",
  "지금 문제는 자유 한국당에 일종에 전략에서 모든 게 비롯된다고 봐요",
  "사상 초유에 지금 대립 구조입니다",
  "그리고 지금 이제 인사 청문회에서 일곱 명 전원 다 낙마시키는 청문 보고서 어~ 거부를 하겠다",
  "지금 이건 뭐냐면 문재인 정부하고 하나하나해서 승산이 없다 하니까 모든 소 많다는 길을 막아서 무능한 정권이다",
  "지금 이렇게 인식시키도록 하는 전략인 것 같아요",
  "근데 현실적으로 지금 일곱 명이잖아요",
  "제 생각에는 물론 이제 장관은 청문 보고서가 채택 안 돼도 대통령이 임명을 강행할 수 있습니다",
  "근데 문 대통령께서 어떻게 나올 것인가 근데 과거 이제 박근혜 정권 시절에요",
  "민주당이 인제 박근혜 대통령한테 불통에 아이콘이다",
  "국회를 무시한다 그랬잖아요",
  "근데 박근혜 정권 사 년 동안에 국회 청문 보고서 채택 없이 임명을 강행한 건이 장관급이 열 건입니다",
  "지금 우리 문재인 정부 들어와서 딱 이 년 됐죠",
  "여덟 건인데 이 년도 안 됐죠",
  "오월 돼야지 이 년 되는데 이 요번에 이게 보니까 이~ 기록 갱신할 것 같아요",
  "박근혜 사 년 동안에 열 명 했던 거를 문재인 이 년 동안에 열 명이 넘어버리는 이런 신기록 갱신이 될 것 같고 그런데 이번 장관 후보자 일곱 명에 관한 인사 검증과 관계에서 조국 수석은 이~ 지난 일 년 동안에 인사 검증에 많은 문제가 생겼죠",
  "알든 모르든 어떤 도의적 책임을 대통령 보좌 책임을 완벽하게는 못 한 거 아니냐",
  "하는 데에 대한 책임을 느껴야 될 것이고 무엇보다도 김태우 수사관에 폭로가 났을 때 사퇴를 해라",
  "그래서 대통령을 편하게 해드리라고 했는데도 자리에 머물렀고 그리고 일 기 참모 임종석 실장하고 교체될 때도 잔류하고 수시로 등장을 해요",
  "에스엔에스 활동도 하고 그리고 그~ 도의적 책임 지 져야 할 부분은 이런 식으로 아주 내백고해하고 들이밀고 이러니까 그애 그~ 후에 이~ 책임론이 계속 불거지고 있는데 이참에 이참에 이~ 청문회가 끝나고 나면 그만 두는 게 집으로 가는 게 앞으로 그를 위해서도 그렇고 문재인 대통령을 위해서도 그렇고 다 좋은 선택이 될 것이다",
  "하는 걸 내가 권고하고자 합니다",
  "법원은 환경부 블랙리스트 의혹을 받고 있는 김은경 전 환경부 장관에 대한 구속 영장 청구를 기각했습니다",
  "일각에서는 청와대를 향하던 수사 칼끝이 제동에 걸렸다는 분석을 내놓고 있는데요",
  "저는 이거는 졸문 중에 졸문이 탄생했다",
  "이런 생각이 드는데 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "최순실 일파에 국정 농단으로 해서 좀 비상한 상황이었기 때문에 이런 걸 할 수 있다",
  "이렇게 합리화 시켜 주고 꼽아 넣는 거에 대해서 이제까지 관행해요? 어떻게 관행해요? 이~ 최순실 국정 농단이라고 하는 대한민국을 흔들어놨던 그런 엄청난 일이 있어 갖고 그거로 인한 사회적 국민적 충격이 있던 그런 시점인데 그러니까 그 이게 감사는 찍어내기는 해도 되고 꼽아 넣는 거는 그~ 이제까지 관행이 그렇다니까 이거는 그냥 그렇게 뭐 눈 감아 주자? 그러니까 이게 그게 아니고 왜 졸문이냐면 법리적으로도 본인 얘기가 지금 비비 꼬여 있어요",
  "이~ 사태는 우리 사회 역사상 정권이 사법부에 적극적으로 관여하고 겁박한 사례로 기록되는 상황입니다",
  "에~ 영장 실질 심사 있기 직전에 청와대는 영장 전담 판사에게 명령하듯이  가이드 라인을 제시했다",
  "공정하게 처리해주길 바란다는 대변인에 성명이 청와대에서 있었단 말이에요",
  "그게 가이드 라인이지 그게 뭐 에~ 근데 해석에 문제인데 어~ 만약에 어~ 사법부에 권력에 힘이 미칠 수 있다면 대통령 힘이 미칠 수 있다면 김경수가 어떻게 법정 구속이 되느냐 하는 거예요",
  "청와대가 사법부를 장악하고 있으면 성명을 안 내죠",
  "사적 파이프 라인을 통해서 전화하면 되스 되는 것이죠",
  "사법부를 장악하고 있으면 그건 독재 국가지 그게 그렇죠",
  "군사 정권이지 그거 다시 말해서 공개적으로 아니 그러니까 그걸 이유로 해 가지고 행정 김 선생이 이렇게 얘기하시면 안 되죠",
  "아니 그러니까 제가 좀 마무리 할게요",
  "그건 그건 공개적으로 사법부와 행정부와 경우에 따라서는 어~ 의회가 서로 공개적인 말싸움을 벌이고 어~ 세싸움을 벌일 만큼에 수준에 이르른 겁니다",
  "저희 견제 장치라는 것 때문에 이~ 삼권이 지금 경우에 따라서 다투기도 하고 의견 차이가 생기기도 하는 거예요",
  "그래서 이거는 대단히 정상적이고 민주주의적인 모습을 보인 거죠",
  "저는 일단 모든 에~ 재판에 대해서는 사법부에 결정을 존중해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 거기에 대해서 불복을 하면은 왜 우리가 삼 심제가 있습니까? 검찰에도 그러한 것이 영장이 기각됐다고 하면 더 초과 수사를 해서 영장 신청을 하든지 무혐의 처분을 하든지 하면 되는 거예요",
  "저는 김은경 장관에 영장 청구가 됐을 때 내가 볼 때는 기각 된다",
  "왜요? 왜 그렇게 말씀하시는 거예요? 예. 지금 그걸 제가 설명드리려고요",
  "왜냐하면은 환경부 장관이 인사권을 가지고 있다 하더라도 모든 국정은 청와대와 협의하게 돼 있습니다",
  "그래서 정상적인 협의 과정을 겪었을 것이고 저도 십이 년간 법사 위원을 하고 네",
  "그래서 조금 알아요",
  "음~ 그런데 보니까 아~ 이 정도의 영장 청구를 가지고는 기각하겠다",
  "음~ 했더니 기각했더라고요",
  "그래서 저는 과연 환경부에서 청와대와 정상적인 업무 협의를 한 것을 문제를 삼는다 하면 안 된다",
  "음~ 그러나 거기서 일탈된 그런 일이 있었다고 하면은 검찰에서 더 밝혀야 된다",
  "근데 아무튼 그~ 관행이라는 이름으로 사실 지금 바로 잡기 해서 많은 구속이 이루어졌었는데 지금 관행이라는 게 구속 영장 기각에 이유가 된 거거든요",
  "이게 지금 어떻게 된 건지 말하자면 그거 제가 지금 설명을 드릴게요",
  "지금 쟁점이 되는 게 법리적인 쟁점이 되는 게 대통령에 인사권이 어디까지인가",
  "또 주무부처 장관에 인사권과 감사권이 어디까지인가",
  "이거 갖고 지금 법리적인 쟁점이 붙고 있는 거예요",
  "그러면 관련 법령이 있을 거 아니에요? 그렇죠? 그럼 관련 법이 뭐냐",
  "이게 공공기관에 운영에 관한 법률이에요",
  "이게 일명 낙하산 방지법입니다",
  "이~ 법에 취지는 그리고 전 정권이 뭐 박근혜 정권에서 심하다 해서 지금 그~ 저기 김기춘 저 조윤선 이런 분들이 징역 사 년 이 년 받아 있는 거예요",
  "그럼 이~ 이~ 정권 들어와서 촛불 정권이라는데 또 비슷한 일이 일어난 거예요",
  "에~  그런데 이 이걸 관행이라 그래요? 잠깐만 잠깐만 김기춘 실장이 구속된 거 블랙리스트인데 그~ 블랙리스트는 우리 정권과 반대되는 이견을 가신 문화 체육계 단체나 개인에게는 국가가 지원하지 말라",
  "이게 소극적 제재야",
  "그런데 이번에 문제된 거는 임기있는 사람을 찍어내고 거기에 새로 갖다 내려 꽂는 데 그것도 불법 여기에 비하면 지금 이~ 시간에 김은경 장관이 박부장 판사 논리대로 이와 같이 기각돼서 말하자면 자유가 돼 자유에 몸이 돼 있다고 한다면 지금 구치소에 수감돼 있는 김기춘 실장 그~ 사람을 과도기적으로라도 구속 취소 신청이나 구속 취소를 해 줘야 돼요",
  "그래야 이게 균형이 맞는 일 아닙니까? 이게 우리가 여기서 김은경 장관 관련해서 바라봐야 될 것은 그가 행했던 것이 법률에 맞는 직무 범위 아니냐 밖이냐예요",
  "네. 그건 그걸 따지려고 해요",
  "가령 블랙리스트 경우는 행정부하고 아무 관계없는 외부에 예술가나 음악가나 아~ 소설가나 시인들에 대해서 지원을 끊는다 해서 그들에 끊을 리스트를 만들었으니 그게 블랙리스트가 되고 직무 범위를 넘어섰다 해서 지금 범죄가 된 거예요",
  "근데 김은경 장관이 했다고 하는 체크리스트 안에 내용을 보면 개인에 뒷조사를 했습니까? 뭘 했습니까? 그에 이~ 그에 대한 객관적 으 그~ 각 기 산하 단체 장들에 대한 설명들이 쭉  나열돼 있죠",
  "이~ 산하 공간 기관에 장들을 재정리하기 위한 장관에 고유 업무였단 말이에요",
  "아까 내가 공공기관 운영법을 읽어드렸잖아요",
  "이~ 법이 어떻게 돼 있는지 아니 들었으니까 알죠",
  "아니 아니 아니 그러니까 그~ 장관이라도 네네네",
  "함부로 그렇게 하면 안 되는 거예요",
  "아니 함부로에 정도가 어느 정도냐인데 네네. 예예예예",
  "지금 그~ 질문에 대해서 내가 김기춘 실장에 블랙리스트 죄목으로 지금 구속돼 있는 것은 매를 들지 않았어",
  "들지 않았고 매를 때리지 않았어",
  "이번에 이거는 매를 때리는 거야",
  "그랬잖아요? 제가 그러니까 제가 얘기할게요",
  "김은경 장관 요기에 관 그러니까 이제 제가 한 가지 문제 제기를 관행을 얘기하잖아요",
  "근데 저는 과거에 보수 정권이 잘했다는 얘기 절대 안 하고요",
  "과거에도 네들 그랬냐",
  "이~ 얘기는 여기서 할 필요 없어요",
  "문제는 잣대는 똑같이 들이대자 이거죠",
  "그러니까 김기춘 조윤선한테 들이댔던 잣대를 여기도 똑같이 들이대자",
  "저는 그 얘기 하고 싶은 거고요",
  "두 번째 문제 제기는 이~ 관행 관행은 좋은 관행도 있고 나쁜 관행도 있잖아요",
  "그럼 나쁜 관행이 오랜 시간에 걸쳐서 이렇게 쌓이면 그게 뭐가 되죠? 적폐가 되는 거 아니에요",
  "쌓일 적 자에 폐단 폐 이 적폐가 되 나쁜 관행에 쌓이면 적폐가 되는 겁니다",
  "이~ 정부에 일 모토가 뭐예요",
  "적폐 청산인데 국정원 특활비를 뭐였냐 그러면 관행이죠",
  "이걸 가지고 지금 박근혜 대통령에게 뭐 뭐 죄를 물어서 육 년이고 최경환 뭐 전 장관부 이런데 아니 이것도 똑같이 하자",
  "이걸 제가 옹호할 생각이 없는데 그러니까 아니 물어보자고 이걸 관행이라고 이렇게 그~ 관행이라고 한 사람이 누구예요? 예? 이~ 김은경 장관이 했던 즈 일을 관행이라고 해서 그렇게 했다고 표현한 사람이 누구냐고 영 여기 판 여기 영장 판사가요",
  "기각 사이 사유에 이렇게 나와 있잖아요",
  "그러니까 그 판사에 생각이죠",
  "판사에 생각이고 문재인 정부에 생각이 아니죠",
  "그러면 김의겸 청와대 대변인이 뭐라 그랬냐고 그러니까 과거 정부와 비교해서 균형이 있는 판단을 내려달란 얘기가 이~ 관행이란 얘기 아닙니까? 그래서 지금 얘기를 하겠는데 그~ 똑같은 얘기 하는 거죠",
  "영장 판 영장 판사에 판결문을 갖고 문재인 정부가 그렇게 얘기했다고 얘기하시지 마시고 제 경험을 하나 얘기할게요",
  "이천사 년인가 오 년에 기억 나는 어~ 청와대에서 저한테 전화가 왔어요",
  "그랬더니 간행물 윤리 위원장을 맡아달래요",
  "그때 내 나이가 몇 살인데 그때 현직 간행물 윤리 위원장이 제가 봐도 매우 훌륭한 사람이었고 내 윤리 위원장은 안 맞을 것 같아요",
  "택도 안 맞는 나 정도는 택도 안 맞는 거였어요",
  "그거 왜 그랬냐 그랬더니 개혁에 대한 의욕이었었어요",
  "그러니까 젊고 생생한 사람들로 그런 욕구가 있어 그러니까 지금 비판한 거 맞아요",
  "왜 이런 사람이 인사가 됐냐 이런 얘기는 맞아",
  "그렇지만 지금 전개된 건 뭡니까? 김은경 장관이 공공기관들 해임 시킬 사람 해임 시키고 임명할 사람 새로 들였다고 잘못했다 그러면 이건 정부 개념 자체를 부정하는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 동의가 안 돼 그~ 제발 그~ 잣대를 좀 일관되게 잦고 가주길 바래요. 저는  근데 그~ 김태우 전 수사관에 구속 영장 기각과 관련해서 고위나 위법성에 대한 인식이 지난 정부보다 더 강했다라고 주장을 했는데요",
  "청와대와 이~ 검찰 간에 환경부 이번에 사건을 두고 알력이 있는 건 틀림없어요",
  "그게 어느 정도 충돌이라고 까지 안 하더라도 지난 지난주 일이 조국 민정 수석이 기자간담회에서 검찰이 통제되지 않고 있다",
  "이~ 기자들 이~ 얘기를 했어요",
  "즉각 부인하는 이게 코멘트를 하긴 했지만은 알력이 있을 수가 있죠",
  "그러고 법원 판단도 그랬고 영장 청구 내용에도 청와대에 구체적으로 비서관 이름이 거명돼 있어요",
  "그렇게 해서 협의해서 대학 다니기로 돼 있으니까 이~ 공모 공동정범으로 따진다면 청와대 쪽에 책임이 훨씬 크고 여기 밑에서는 눈치보고 시키는 대로만 했다",
  "그러니까 이번에는 이걸 다 묶어 가지고 영장 청구해서 법원에 판단을 받아봐야 된다",
  "구속 영장 청구서에 청와대 인사 비서관이 기재돼 있어요",
  "그러니까 그리고 제가 볼 때 기재돼 있다니까 조국 민정 수석이 검찰이 통제되지 않고 있다",
  "한 것은 굉장히 좋은 말이에요",
  "그리고 그 취소한 것은 청와대에서 검찰을 간섭하느냐 통제하느냐",
  "이것에 대한 부인이지 팩트를 얘기한 거예요",
  "그럼 이제 간단한 소감 한말씀하면서 마무리하겠습니다",
  "저는 문재인 정부 삼 년 차로 접어든 게 굉장히 어려움으로 갈 수 있다",
  "그러기 때문에 제가 몇 개월 전부터 얘기한 북경노적사 북핵 경제 노동 적폐 청산 사법부 이~ 쓰나미예요",
  "전략적으로 잘 대처하고 성공하기를 바란다",
  "아~ 문재인 대통령에게 공고 말씀드리려고 합니다",
  "사마천이 사기에서 쓰기를 어떻게 썼느냐",
  "차악의 지도자는 형벌로써 국민을 다스리는 것이고 차악 최악의 지도자는 백성과 맞서 싸우는 백성하고 싸우는 거라고 얘기했습니다",
  "문재인 대통령이 뭐 예를 들면 탈원전 소득 주도 성장 이런 것에 대해서 이걸 이념화 해 가지고 절대로 물러설 수 없다",
  "이거는 어떠냐면 국민하고 싸우는 거예요",
  "그래서 남은 임기 삼 년 동안은 선량한 관리자 입장에 한번 서라. 국가 원수로서 그게 헌법 정신입니다",
  "형벌로 적폐 청산이라고 하는 무기로 그다음에 이번에 일곱 사람에 장관도 그냥 막무가내로 임명해버리고 이게 다 국민하고 싸우는 거예요",
  "제발 그러지 말기를 사기에 사마천이 가르친 바를 한번 되돌아보기를 바랍니다",
  "강적들 함께해주셔야 고맙습니다",
  "나이스 미스 수고하셨습니다",
  "모든 국민에 대통령 나를 지지하지 않고 반대하는 국민도 전부 포용한다",
  "그리고 주요 현안에 대해서는 수시로 기자회견을 해서 국민들에게 해명하고 국민들에 동의를 받겠다",
  "우선 그거라도 기자회견이라도 좀 자주하는 그렇게 해서 국민과 소통하고 그래서 그~ 국민에 뜻에 따르는 그러한 일대 방향 전환을 하기를 간절히 부탁드립니다",
  "대통령은 전지전능한 존재가 아닙니다",
  "좋은 의도로 열심히 일하다보면 아~ 몇 가지 아~ 예기치 않는 결과가 발생할 수도 있고요",
  "더 성공할려고 하지 말고 국민을 설득하고 야당과 더 많은 대화를 해서 국정을 올바르게 끌고 갔으면 좋겠습니다",
  "청와대 대변인 사퇴와 장관 후보자 낙마 등 최근 문 정부에 악재가 계속되면서 민심이 요동치고 있습니다",
  "일각에서는 집권 삼년 차 징크스가 반복되는 것 아니냐는 우려도 나오고 있는데요",
  "자~ 그래서 준비한 이슈는 집권 삼년 차 중대 기로에 선 문 정부입니다",
  "오늘은 장제원 자유 한국당 의원 민영삼 민주 평화당 최고 위원 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "또 만났네 또 만났어 아~ 왜 이러시죠",
  "이제 콘셉트를 반응을 좀 해줘야지 이렇게 하는데 아~ 영입을 하려면 확실하게 실세가 영입을 해야지 아니 지난번에 약간의 실세 영입해야 배신을 만나 배신을 당해가지고 네",
  "지난번 영입을 실패한 이후에 예",
  "그래서 지난번 그래서 방송 나가고 주변에서 반응들이 오셨어요? 당에서 제가 좀 곤혹스러웠죠",
  "어~ 그게 남몰래 그렇게 밤에 그렇게 왔다 갔다 했었냐고 예",
  "정치는 밤에 이루어져요",
  "그래요? 그런데 어쨌거나 포기하신 거예요? 아니면 계속 아이엔지예요? 아니에요",
  "지금 뭐 민평당에서 유일하게 남은 네",
  "우리 중도 보수 진영의 또 정치인이시기 때문에 언제든지 네",
  "저희는 또 환영하고 기다리고 있습니다",
  "아니 우선 그런데 장 의원 장 의원이 그 이야기해갖고 당내 입지가 더 어려워지는 건 아니에요? 입지 어려워지라고 한 이야기입니다",
  "당연히 어려워지지 아니 그런데 중도 보수가 아니라 중도 개혁이에요. 저는 중도 개혁 저희들이 개혁 세력이지 않습니까? 중도 개혁 개혁 보수 세력이기 때문에 어우 인기 폭발이신데요? 아니요. 아니요",
  "한국당으로 공천 져 갖고 목포에 가면 맞아 죽어요",
  "정국 주도권이 걸려 있는 사삼 재보선은 삼년 차 징크스를 방어할 주요 관문인데요",
  "창원 성산은 정의당 여영국 후보가 통영고성은 한국당 정점식 후보가 당선되면서 여야가 일승 일패씩 나눠 가졌죠",
  "이번 선거에서 이제 황교안 대표가 네",
  "국민이 경제 실험의 대상이냐 이게 핵심 구호였어요",
  "그리고 창원 성산 같은 경우에는 이정미 대표 같은 경우에는 강기윤이를 찍으면 황교안이 대통령이 된다",
  "그래가지고 강찍황이라고 그랬어요",
  "그렇게 해서 이제 견제를 했는데 창원 성산에서는 야당 단일 후보가 음~ 결국에 이기게 되는 그래서 이정미 정의당 대표의 뭐 유세가 먹혔다고나 할까요? 꼭 그런 건 아니지만은 일승 일패 됐는데 저는 여기에서는 여권이 방심할 일은 아니다",
  "이 비록 떨어졌지만은 아주 큰 차이가 아니고 근소한 차이로 아주 가까운 차이로 선전을 했기 때문에 그리고 통영고성에서 이겼기 때문에 이 문재인 정부의 경제 실정에 대한 이런 심판이 확실하게 내려진 걸로 보고 앞으로 정국 주도권에 있어서 야당이 주도권을 힘을 잃지 않고 계속해서 공격을 해갈 수 있는 기회는 됐다",
  "그래서 여권으로서는 굉장히 좀 어려운 상황이고 오히려 일승 일패 이런 상황이지만은 거의 이패하고 거의 진배가 없는 민주당으로서는 사실 창원 성산에 후보도 없었지 않습니까? 그렇기 때문에 이패나 진배없는 그래서 선거제 개편이라든지 공수처를 포함한 여러 가지 개혁 입법들 이런 것들에 대해서도 민주당과 그 청와대가 밀고 나가기가 상당히 힘에 부칠 것이다",
  "저는 그렇게 전망해 봅니다",
  "일승 일패라는 성적을 주셨다는 거는 저희로서는 너무너무 감사한 일이고요",
  "사실상 그 정의당과 민주당의 단일화가 없었다면 저희들이 이승도 할 수 있었던 어~ 무난한 승리라고 보여지는데요",
  "어쨌든 저희들은 이번에 민주당과 정의당의 연대를 통해서 창원 성산에서 승리를 했다는 거는 보수가 단일화되지 않으면 안 된다라는 것을 이 어차피 진보는 총선을 연대해서 치를 가능성이 높기 때문에 우리도 바른미래당과의 어떤 연대라든지 혹은 합당이라든지 이런 보수가 대통합할 수 있는 물꼬를 트지 않으면 안 되겠다라는 큰 숙제를 가진 결과라고 보여집니다",
  "그런데 이번 그 결과로 인해서 어차피 저는 바른미래당분들이 이런 이야기 들으면 굉장히 불쾌하게 생각하실지 모르겠지만 이게 다시 원상 복귀될 거다",
  "저 새누리당 쪽에서 갈라져 나온 보수 계열은 한국당 쪽으로 다시 정계 개편이 되고 원래 국민의당 출신들은 이제 그 민주 평화당하고 뭐 하는 그러면서 호 호남을 노리는 이쪽으로 가지 않을까 이런 생각이 들고요",
  " 그리고 실제로 민주당 내부를 얼마나 아시는지 모르겠지만 민주당 내부에서 걱정을 하다 하다 못 해 부글부글한 상황이 오월달에 원내대표 선거 때 어떻게 표출될지 그렇지 한번 보시라고요",
  "이런 것들이 조금 우리가 볼 때는 어~ 다른 정권과 좀 늦네라고 하지만 이게 폭발하면요",
  "다른 정권보다 훨씬 더 큰 폭발을 예고하고 있다",
  "아니 근데 민주당 원내대표 선거에 대해서 무슨 시그널을 뭐 아~ 글쎄 함 보시자고요",
  "느 느낀 게 있 그게 그니까 노웅래 의원 이인영 의원 김태년 의원이 나와 있거든요",
  "자~ 어떻게 이 선거가 진행되는지 보시면 민주당 의원들의 정권에 대한 불만이 표로 표출될 가능성이 있다",
  "그리고 항상 그 한 삼 사 프로 내에서 이렇게 승패가 갈리는 요런 지역에서는요",
  "본인들 살기 위해서 청와대하고 차별을 할 수밖에 없는 그런 순간이 온다는 거죠",
  "일승 일패라는 게 이제 민주당 입장에서는 우리는 손해 본 거 없다",
  "원래 우리가 그쪽 둘 다 의석이 없었으니까 뭐 마이너스가 기록된 게 없다",
  "그러면서 뭐 선방한 거다",
  "이렇게 얘기할지 모르겠지만 저는 이제 통영 고성에서 그래도 통영 시장 고성 군수가 또 민주당이고 그러니까 이길 수도 있다",
  "뭐 이렇게 봤는데 졌단 말이에요",
  "그러면요. 민주당 피케이 의원들이 이제 좀 불안해집니다",
  "불안해지면서 민주당 리더십에 대한 문제 제기 다음 달로 예정되어 있는 민주당 원내대표 선거 그런 게 있고 그다음에 이해찬 대표의 얼굴로 과연 내년 총선을 치를 수 있을 것인가에 대한 문제 제기도 본격화될 거다",
  "이해찬 대표가 이번에 실수를 한 게요",
  "선거 전날 통영 고성에 와서 양문석 후보 그 소개하면서 양문석 후보는 나에게 동생과 같은 정말 친동생과 같은 존재다",
  "그래서 내가 현석아 현석아 이렇게 부른다",
  "양문석 후보라고 해놓고  부를 때는 현석아 현석아 무슨  이래버리니까 이거는요",
  "표를 붙여주는 게 아니라 깎아 먹는 거거든요",
  "아~ 그리고 이 민주당이 결국에 후보를 못 냈잖아요",
  "국회 의원이 없어서 본전치기라고 한번 생각하면 안 돼요",
  "저는 민주당은 완전히 이패라고 생각을 해야 돼요",
  "지난 대통령 선거 때 오 공화국 이래 삼십년 만에 야당 후보 문재인 후보가 경남 지역에서 부울경에서 훨씬 더 지지율이 높았어요",
  "그리고 지방 선거 보십시오",
  "부산 시장 경남 지사 울산 시장 다 민주당이 먹었어요",
  "그리고 창원 시장도 그다음에 통영 군수도 고성  음~ 다 민주당이에요",
  "시장이 그런데 한국당한테 이렇게 뺏겼다",
  "이것은요. 우리가 고스톱 칠 적에 땄다가 잃으면은 더 잃은 것 같잖아요",
  "이거 상심이 엄청 커요",
  "아~ 그러니까 대선 지선에서 다 이겨 놓고 그렇지 이번에 이렇게 판파 졌다는 것은 정말 통탄하고 우리 신 박사가 얘기하신 대로 그 이십일대 총선을 민주당이 이런 지도부로 이끌어갈 것인가 하는 문제가 민주당 내에서 반드시 제기될 거예요",
  "그런데 하여튼 아니 결과가 일 대 일인데  이래도 공격받고 저래도 공격받고 참 민주당은 계속 얻어맞으면서 사는구나 하는 생각이 들어요",
  "일단은 심판은 끝났는가 아직도 기회가 남아있는가예요",
  "지난번 지방 선거가 자유 한국당에 대한 심판의 선거였었어요",
  "그러니까 거의 다 전패를 하다시피한 그걸로 임제 한번 해원을 했다 씻었다 이렇게 생각을 하는 건지 본격적으로 우리 총선 때 한번 보자는 것인지 이번 선거도 결론이 안 나온 겁니다",
  "일 대 일이라는 게",
  "창원에서 이제 한국당이 원래 그~ 정의당 텃밭인데 나름 졌지만 나름 선전한 거 아니냐 저는 그 진단에 대해서는 별로 동의하고 싶지가 않아요",
  "아까도 말씀드렸듯이 러스트 벨트에 벨트에다가 탈원전의 후유증이 제일 심각한 지역이고 그다 자영업이 그렇게 빈사할 정도의 이런 거였는데도 이기지 못했다라는 거는 황교안 리더십에도 좀 물음표가 찍힌 거다",
  "그다음에 요번에 그 박영선 청문회 과정에서 오히려 역공당한 거 있지 않습니까? 김학의 씨디 건으로 그런 걸 봐도 저는 이제 그 황교안 대표가 이제 정치 초년병이라서 그런지 얘를 정치적 상상정 력이나 전략 전술 구사 능력이 좀 아직까지 부족하다",
  "뭐냐 하면은 아니 그러니까 그 박 남매의 말이 백 퍼센트 맞다고 전제해더 하드래도 아 했을 때 그럼 부실 검증의 책임이 본인에게 있다",
  "이렇게 되는 거 아니에요? 제가 황교안 대표라면요",
  "그거 철저히 조사하자 그거 철저히 조사하자 그래서 원래 차관 인사는 청와대가 하는 거예요",
  "그렇지만 장관에게도 책임을 묻는다면 그 철저한 조사에서 내가 부실 검증이라는 게 드러나면은 내가 책임지겠다",
  "그렇지만 이 똑같은 잣대로 지금의 인사 참사와 인사 난맥상에 대한 책임을 니들이 회피하려고 해서는 안 된다",
  "이런 식으로 좀 화끈하게 나왔으면은 훨씬 더 그 창원의 표심을 보수 결집을 이끌어내는 데 효과적이지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "아 그런 전략들 잘 저희들이 받들겠습니다",
  "자~ 일각에서는 사삼 재보선의 결과를 황교안 대표 리더십에 대한 성적표라고도 하는데요",
  "이번 선거 결과를 봤을 때 어떻게 평가들을 하시나요? 저는 이제 황교안 대표가 이제 데뷔전 아니에요",
  "아~ 데뷔전인데 그런데 이제 정치 초년생의 그 미숙함은 여러 군데에서 드러났다고 보거든요",
  "축구장 가서 경남 에프씨 측에서 말리든 안 말리든 뭐 그게 뭐 선거법에 저촉되건 아니던 이게 표를 어떻게 하면 표를 얻을 것인가에 대한 이런 것도 좀 감각이 미숙한 데가 있었고 그다음에 근데 그냥 단순 미숙이 아니라 이거는 축구 팬들에 대한 오히려 역효과죠. 그렇죠? 아 그 배려심이 부족한 거죠",
  "정말 축구 팬들은 정말 스포츠를 즐기러 갔는데 그럼요",
  "거기서 지금 선거 운동을 하는 모습을 봤을 때 찍으려고 했다가도 마음 접을 것 같으 을 것 같은데 이전에 이제 제 경험에서요",
  "그 서울 시장 선거하는데요",
  "이게 그 사월 초파일 있잖아요",
  "부처님 오신 날 봉축 메시지를 그 문자로 다 보내자는 거예요",
  "그런데 여기 기독교 신자도 많잖아요",
  "그 교회 다니시는 분들이 그거 받으면 열 엄청 받거든요",
  "그러면 이게 역효과예요",
  "그러니까 그런 거 봤을 때 이번에 이제 황교안 대표의 그런 게 좀 미숙함이 드러났고 그다음에 이천만 원 벌금인가 그거 했을 때도 한국당이 어떻게 책임진다고 좀 신속하게 그걸 했었어야 되는데 그렇죠",
  "어떻게 이천만 원 안 내주십니까? 저희들은 이제 황교안 대표의 리더십이냐를 그걸 떠나서 네",
  "진심으로 제가 말씀을 드릴게요",
  "이 문제를 시작했을 때 그냥 담백하게 저희들이 조금 어~ 과했습니다",
  "음~ 하지만 이유 여하를 막론하고 잘못했습니다",
  "이 모든 정치적 책임을 지겠습니다 하고 끝냈으면 됐는데 이거를 뭐 너네는 안 그랬느냐 이렇게 자꾸 변명을 하다 보니까 이게 확전이 됐거든요",
  "다만 제가 조금 지적하고 싶은 거는 선관위도 너무 모호한 답변을 했어요",
  "사실 우리 국회 의원들도 중앙 선관위 지역 선관위 해석이 유권 해석이 다 틀려요",
  "다 달라 유권 해석이 또 너무 늦어요",
  "이번에도 축구장에서 선거 운동해도 됩니까라고 했는데 안에는 안 되고 밖에는 된다라는 이야기를 딱 이렇게 가름을 안 타줬단 말이죠",
  "그래서 안으로 들어간 거고요",
  "그래서 이런 것도 미숙한 점입니다",
  "또 사실은 조금  프로 축구 연맹에도 좀 섭섭한 부분이 이런 것을 선거 전날 이천만 원을 떼이는 게 맞느냐 선관위도 경미한 사항으로 행정 조치하고 끝나지 않았습니까? 그러면 선거 끝나고 이 이천만 원 일을 했던 뭘 제재금을 냈으면 저희는 즉각적으로 회의를 해서 이거를 좀 이제 답변을 하겠는데 이 모든 책임은 저희한테 있는 것이고 정말 우리 국민들께 경남 도민들께 또 경남 에프씨를 사랑하는 우리 그 국민들께 제일 좀 죄송하다는 말씀을 하게 해야 한다고 생각합니다",
  "그 연장 선상에서 말하는데 좀 충고를 하고 싶어요",
  "정치인하고 연예인하고 똑같은 게 뭐냐 하면 스타는 이유가 있어요",
  "지금 가수보다 노래를 더 잘해서 스타가 되거나 연기를 더 잘해서 그런 거 아닙니다",
  "뭐가 다른 게 있어야 새로운 스타가 출연하거든요",
  "그런데 이번에 선거 운동하는 과정을 보면 황 대표가 아직 감각이 주위에서 이렇게 코치하는 대로 아직 움직이는 것 같아요",
  "그런데 너무 이렇게 구태의연 뭐 뭐 답지 않게 잠깐 제가 제가 요 요 답변을 좀 드려야 돼요",
  "제가 제가 이제 황 대표를 내가 뭐 이렇게 막 보호하겠다는 건 아니고 황 대표의 다른 점이 있더라고요",
  "그러니까 방금 말씀하셨던 전략적으로 접근 못한다던가 또 차별화 못한다는 그런 부분은 좀 있어 보여요",
  "다만 이번에 여러 당에서 대표께 이제 그 충고를 했던 걸로 알고 있습니다",
  "창원 성산이라는 쪽은 우리 자유 한국당의 당세가 그렇게 좋은 데가 아닙니다",
  "사실은 어떻게 보면 당세를 집중해갖고 선거 운동을 하는 게 역효과일 수가 있거든요",
  "근데 대표께서는 이런 생각을 하시는 것 같아요",
  "그런 게 무슨 전략적으로 문제가 있냐 우리가 그냥 가진 마음 그대로 전략 같은 거 생각하지 말고 뛰어들어서 한번 국민들께 우리 당을 좀 지지해 주십시오라고 참 진솔하게 얘기해 보자",
  "하는 데까지 해 보자",
  "하는 데 그거 그거였기 때문에 사실은 그런 전략이라든지 이런 게 페이퍼가 얼마나 많이 올라가겠습니까? 그런데 그 페이퍼 안 보고 무조건 내려가서 전략이고 뭐고 간에 지역 주민에 직접 호소해 보자라는 그런 부분들이 제가 볼 때는 새로운 거 아니냐는 생각이 듭니다",
  "우리나라에서 이 국회 의원 재보궐 선거가 네",
  "칠십년 전에 최초로 있었어요",
  "천구백사십팔년 시월달에 있었는데 그 오월달에 이제 이승만 국회 의원이 동대문갑 국회 의원이 대통령이 되가지고 보궐 선거를 최초로 했었고 그 뒤로 이제 이 재보궐 선거가 갖는 의미는 거물들이 재보궐 선거를 많이 통해 태 태어나요",
  "김대중 대통령도 재보궐 선거 맞아 맞아 노무현 대통령도 재보궐 선거  박근혜 대통령도 재보궐 선거 안철수 안철수도 재보궐 선거 그분들 다 재보궐 선거 하나 거쳤거든요",
  "그런데 황교안 이 대표는 다른 게 다른 분들은 본인이 직접 출마해가지고 당선되어서 스타가 됐는데 황교안 이후 대표는 본인이 출마 권유가 있었는데 출마하지 않고 결국에 데뷔전을 치른 거예요",
  "그렇기 때문에 아마 제가 생각할 적에는 효과가 덜하지 않겠느냐 하는 생각이 본인이 이번에 출마해서 됐으면은 완전히 그 신데렐라 황데렐라가 됐을 거예요",
  "자~ 문재인 대통령이 처음으로 장관 후보자 지명을 철회하면서 청와대 인사 난맥상에 대한 우려가 쏟아지고 있습니다",
  "그런데 우선 그 윤도한 수석 얘기를 에~ 언급을 안 할 수가 없는데 네",
  "이분이 이제 국민 눈높이 맞추는 데는 미흡했다",
  "그 이렇게 얘기하면서도 검증에는 문제가 없고  이러니까 이제 이게 국민 소통 수석이 아니고 국민 뭐 불통 수석이다. 뭐 나경원 분통 수석",
  "아~ 뭐 그런 얘기가 나오는데",
  "분노 수석 염장 수석 그런데 제가 재밌는 걸 발견했어요",
  "그 윤도한 국민 소통 수석의 그 언급에 대해서 이른바 진보 신문이 평한 거를 보면요",
  "인사 참사에도 문제없다",
  "거꾸로 가는 청와대 현실 인식 이렇게 했구요",
  "한겨레 신문 오면 독야청청 물음표 딱 해놓고 흠결 있는 데도 못 잡는 거 아니야 지명할 때는 문제없어 황당 해명 그러니까 이 진보지가 훨씬 더 쎄게 윤 수석의 발언에 대해서 비판을 했어요",
  "이게 굉장히 이제 예외적인 현상인데 이런 그 코멘트를 내놨다는 거는 거의 완벽한 수준의 국론 일치가 된 거다",
  "그런데 유독 청와대만 딴전을 피우고 있는 거예요",
  "그래서 이게 청와대 별명 하나 붙여줘야 되겠죠? 남태평양에 있는 그 갈라파고스라는 섬 있잖아요",
  "이 갈라파고스 청와대가 되어버렸다",
  "그런데 음~ 이거 하나만은 얘기를 하고 싶어요",
  "앞으로 그러니까 우리가 인사 검증이 뭐 이번 정부만 있는 게 아니잖아요",
  "조동호 후보자 같은 경우에는 아들이 미국에서 이제 유학 중에 포르쉐를 탔다",
  "그리고 이~ 그것도 문제가 되면 상당히 많은 정도의 재산이나 사회적 어~ 위치가 있는 사람들이 각료가 될 수 없는 거예요",
  "그러니까 이게 사회적 원칙이면 아예 검증할 때 걸러낼 때 뭐 재산이 삼십억 이상이라든지 뭐 이렇게 다 잘라내면 되죠. 그런데 네. 그렇게 하시면은 그렇게 감싸주는 것도 어쩌면 심한 것 같아요",
  "그러니까 또 그 설훈 의원이 또 얘기하셨잖아요",
  "뭐 오십대 그 나이에는 대개 그렇게 뭐 주민 등록도 뭐 위장 전입하고 그런 그 세대였다라고 또 그런 무책임한 얘기를 해가지고 또 비난을 샀는데 자~ 대한민국이라는 나라를 운영하는 대통령의 인사는 두 가지 차원으로 봐야 돼요",
  "자~ 발굴 그다음에 발굴될 사람을 임명하기 전에 검증을 어떻게 하느냐 그런데 이 문재인 정부는요",
  "발굴 자체도 문제고 그나마 발굴된 인사들한테 대한 검증도 문제예요",
  "그리고 더 큰 문제는 뭔지 아세요? 그 이상의 책임지는 사람이 없어요",
  "발굴을 추천을 담당하는 인사 수석",
  "그다음에 검증을 담당하는 민정 수석",
  "이 사람들도 책임을 져야 될 거 아닙니까? 그 사람들 왜 보호합니까? 이 두 가지가 완전히 잘못되었다",
  "발굴 과정에서 김대중 정부에서 제가 박주선 의원님한테 들은 얘기예요",
  "박주선 의원이 당시에 법무 비서관이었거든요",
  "청와대를 작은 청와대를 지향하기 위해서 수석을 다 없앴어요",
  "그래서 지금의 민정 수석 플러스 인사 수석이 바로 법무 비서관이었어요",
  "그래가지고 박주선 그 검사가 아주 막강했죠",
  "그런데 미국에서 망명 생활할 적에 굉장히 신세 진 사람을 금융 기관의 장으로 했으면 하는 대통령의 하명 인사가 있었어요",
  "그런데 검증을 해 보니까 엉망진창이라는 거예요",
  "금융기관으로 가기에는 그래서 안 됩니다라고 했어요",
  "그랬더니 이제 김대중 대통령이 그러신다 하대요",
  "마음에 안 들면 처음에 턱을 이렇게 한번 한대요",
  "음~ 그러면은 이제 보고한 사람이 물러나야 돼요",
  "그런데도 박주선 의원이 이차로 가서 또 그래도 이렇게 하시면 인사가 어그러지고 도저히 안 되겠습니다 하니까 그다음에는 김대중 대통령이 이마로 손이 올라가시더래요",
  "이거 이제 이차로 더 화난 인상이에요",
  "에~ 그래도 박주선 법무 비서관이 굴하지 않고 네",
  "이 정도로 검증하는 참모들이 이 정도의 충성심과 국가와 국민과 대통령에 대한 충성심으로 해야지 지금 이게 뭡니까 진짜로 제가 그건 장관이나 장관급의 인사를 하면은요",
  "자~ 전문성 그러니까 도덕성 직무 능력 이걸 봐야 될 거 아니에요? 그러면 아무리 도덕성이 문제가 있는지 직무 관련성이 떨어지는지 능력이 없는지 이걸 갖다 검증해서 주면은 대통령이라도 그건 안 돼요",
  "이제 하명 인사가 원래요",
  "그니까 하명 인사가 이 사람 한번 써보자 하면은요",
  "검증이 아주 약해져버려요",
  "참 그렇기 때문에 할 수 없이 했다가는 이제 일이 나는데 아니 보십시오",
  "지금 이 문 정부 출범할 적에 육개월 동안 열일곱 개 국무 위원 자리를 다 못 채웠지 않습니까? 그러고 나서 장관급으로 이유정 저기 헌법 재판관 아시죠? 지금 어떻게 된 줄 아세요? 결국엔 지금 불법으로 기소됐어요. 삼월달에  야~ 말 정말 잘한다",
  "자르치기 정말 어려운 거예요",
  "네?  말 증말 잘하세요",
  "아니 그렇다고 그래서 영입해도 안 가요. 근데 야~ 웃을 일이 아니라 우리가 한번 진짜로 전부 다 근데 아니 왜 왜 그러냐 하면 나는 진짜 이 청와대를 이해할 수가 없어 김갑수 선생님이 말을 못하네 야~ 인사 검증에의 대해서 우리가 분노한 게 불과 몇 년 전이에요",
  "그러니까 문재인 정부 들어도 별 볼 일이 없네 그러면 아~ 한국의 인재풀이라는 게 이렇게 없구나 여기까지는 도달할 수 있는데 유독 지금 와서 너무 흥분하시는 것 같다. 한국의 그런데 이제 이렇게 하자고요",
  "그 저 노무현 청와대에서도요",
  "그때 그 인사 수석 민정 수석이 동반 사퇴한 적이 있습니다",
  "검증 실패의 책임을 지고  그런데 노무현 정신을 이어받은 문재인 청와대에서는 왜 그 반의반도 그런 모습을 안 보이는가 그래서 이른바 조조 라인에 대해서 둘 다 물러나라 이제 한국당에서 지금 그거 요구하고 있잖아요",
  "근데 저는 이제 박지원 우리 여기 자주 나오시는 구단님께서 이제 조국 수석은 뭐 공수처 설치도 있고 검경 수사권 조정 뭐 자치 경찰 뭐 이런 것 때문에 있어야 된다",
  "그러면 인사 수석이라도 좀 책임을 져라 나름대로 중재안 그리고 제가 봤을 때는 그 정도면은요",
  "나름대로 이렇게 이게 맞아요",
  "그런데 조현옥 수석에 대해서도 뭐 택도 없다",
  "이런 식으로 나오니까 일각에서는요",
  "조현옥 수석이 뭐 영부인의 뭐 숙명여고 후배니까 뭐 그래서 또 그 모 못 자르는 거 아니냐 저는 뭐 그렇게는 생각을 안 합니다",
  "그런데 지난번 그 우리가 손혜원 의원 그 사태 때도 보니까 영부인하고의 그 학교 동문이라는 그것 때문에 세간의 의혹이 더 이렇게 증폭이 되잖아요",
  "그래서 저는 최소한 조현옥 수석 정도는 어떻게 좀 이렇게 해서",
  "어~ 그건 그건 안 돼요",
  "그거 아니 그러니까 그 한국당에서 계속 그렇게 주장하고  근데 그렇게 해서 조국 수석을 지키잖아요",
  "그러면 조국 수석은요",
  "저는 개인적으로 봐서 행복한 게 아니에요",
  "불행해질 수가 있어요",
  "아~ 두 분 들어오니까 말할 틈이 없네요",
  "그 야당은 조국을 공격한다기보다는 이제 조국을 이라는 성을 하나 무너뜨리잖아요",
  "그러면 그다음에 이제 비서 실장 에~ 그런 건 아니죠",
  "그다음에는 또 국무 총리 그다음에 대통령까지 오는 거예요",
  "원래 그렇게 계속 누군가를 아니 낙마시켜야 된다해서 빌미만 생기면 합니다",
  "인사철만 되면 조국 조국 한단 말이에요",
  "그리고 요 인사철 지나면 또 이제 또 잠잠해지는 거예요",
  "그러니까 이 논리가 성립되는 거죠",
  "아니 인사만 끝나고 나면 조국 수석이 잘못하니까 조국 조국 하죠",
  "그러면 아니 이거를 그 대통령을 직접 공격하기 위해서 조국을 대신 때리고 있다",
  "이렇게 이야기하는 거는 또 다른 조국을 감싸기를 하는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 조국은 지켜야 되는데",
  "정권이 정권이 기울어가는 가장 큰 시그널이 뭔지 압니까? 국민들하고 대결하려고 그래요",
  "국민들한테 질 줄을 몰라요",
  "그게 정권이 기울어가는 가장 큰 시그널인데 보십시오",
  "잘못했다고 지금 국민 소통 수석하고 다 이야기하고 있지 않습니까?  잘못했으면 책임을 지는 게 정치입니다",
  "책임을 안 지려는 겁니다",
  "지금 몇 명입니까? 열한 명입니다",
  "열한 명이 낙마했습니다",
  "그런데 자~ 보십시오",
  "안경환 김기식 조대엽 다 어디 출신인지 알아요? 참여연대 출신이에요",
  "참여 연대 이 인맥들을 중용하기 위해서 검증을 일부러 부실하게 했다는 걸로 받아들일밖에 없는 겁니다",
  "자~ 일부러 했든가 실력이 없어 했든가 이렇게 국민들의 공분을 사는 이러한 인사를 추천하고 검증을 실패하고 누가 책임을 져야 되죠",
  "그러면 대통령이 책임을 집니까? 이 정도가 이 정도가 문제일 거라고 생각을 못 한 거 네",
  "여세 그러니까 앞으로 이런 기준 들이대면 사실 중고등학생을 장관으로 써야 된다",
  "그렇게 비약을 하는 거는 참 너무 너무 국민을 이렇게 무시하시고 우리 갑수 선생님께서 너무 하시고 또 문재인 정부의 개혁에 성공을 바란다 하더라도 너무 그렇게 일방적으로 이렇게 감싸주시면 안 된다",
  "시중에 문재인 대통령을 우회해서 이렇게 그런 그 고사성어가 많이 유통되고 있어요",
  "그래요? 아시죠? 몰라요. 몰라요. 얘기기해주세요",
  "에~ 저 이제 백문이 불여일견도 있고요",
  "그다음에 불문가지가 있어요",
  "묻지 묻지 않아도 다 안다는 거 아니에요",
  "그게 뭐 이게 이게 요즘은 이것이 바꺼져가지고 문재인 대통령만 모른다는 거예요",
  "음~ 음~ 에~ 임금님 귀는 당나귀 귀",
  "에~ 다 그 대나무 숲에 가서 하는 거예요",
  "그러니까 왜 조국 수석 이야기를 내가 하려고 이렇게 장황하게 이야기를 하냐 하면 문재인 대통령의 국정 운영 크게 세 가지라고 봐요",
  "첫 번째 대북 대북으로 평화를 실현하는 대통령 그다음에 소득 주도 성장으로 해가지고 경제 분야의 대통령 그다음에 이제 적폐 청산하고 개혁이에요",
  "그런데 개혁 개혁된 거 있습니까? 신 박사님 없어요",
  "예. 개혁이 진짜로 다 해",
  "경제 복지 노동 무슨 교육 뭐 일자리 역주행",
  "뭐 검찰 경찰 무슨 개혁이 하나라도 된 게 하다못해 미세먼지 환경이라도 제대로 됐어요? 그러니까 좀 도와주세요",
  "그런데 그런데 이 개혁 개혁 중에서도 국가 권력인 검찰 경찰 국가 공권력의 개혁을 하는 데 중심 인물이 조국 수석이란 말이에요",
  "그러니까 이 개혁을 위해서는 마무리할 때까지는 조국 수석을 꼭 지켜야 되겠다",
  "이것이 문재인 대통령의 마음인데 그 마음이 우리 오천만 국민의 대다수하고는 전부 동떨어진 마음이라는 거예요",
  "나 오늘 오늘 강적들 출연한 중에서 김갑수 선생님이 좀 안 되어 보이는 거 처음이야",
  "아니 제가 그 아이 지금요",
  "자리 바 제가 좀 살살할게요",
  "아니 진짜 지금 분위기가 여기 리드 싱어고 여기 두 분 코러스 같아요. 지금",
  "제가 오늘 좀 도와드리러 가야 될 그쪽으로 가야 될 것 같애 대통령의 입으로 불린 김의겸 전 청와대 대변인 역시 부동산 투기 논란으로 자진 사퇴했습니다",
  "이분이 모교가 이제 고려대학교인데 그 고대 온라인 게시판에 올라가 있는 걸 제가 대표적인 거 한두 개만 좀 소개를 할게요",
  "노모도 팔고 아내도 팔고 자존심도 팔았지만 내 건물만큼은 아직 못 판다는 이야기네 후배 기자들한테 충고한 거에 대해서는 정말 뻔뻔 끝까지 선배랍시고 김우겸 대변인 해명 과정에서 이 나이에 또 나가서 전세 살고 싶지는 않다",
  "이런 이야기 했잖아요",
  "그러니까 어떤 그 댓글에는 네 나이가 어때서 이런 댓글도 붙었습니다",
  "김의겸 대변인 우리가 논평을 하면서 많이 이제 논의되는 게 공직자로서의 자세를 얘기를 하는 거예요",
  "근데 과연 이분을 두고 공직자의 자세를 운운할 정도의 사람이냐 증말 저는 해명 자체가 가장 국민의 분노를 일으킨 거는요",
  "이 사람 재산이 십사억입니다",
  "십사억 있는 사람이 삼십년간 무주택자에서 더 이상 전세 살기 싫어서 그것도 내가 하지도 않았는데 아내가 했다",
  "이런 것들이 가장 나쁜 약자 코스프레하는 겁니다",
  "저도 이제 김의겸 대변인을 잘 알지는 못하지만 이런저런 옛날 그 거기 연구관에 있을 때 보면 차갑고 엄정한 사 사람 자기 관리도 뚜렷한 그러니까 굉장히 주위에서 이제 두려워하기도 하고 좋은 소리 듣던 사람인데 어떻게 인생 후반부에 이런 일이 생길 수 있나 하고 저는 굉장히 굉장히 어이가 없죠",
  "이게 지금 사퇴한 걸로 끝나는 게 아니고요",
  "그 대출금이 원래 정상적으로 하면 육억뿐이 안 나오는데 이제 십억을 대출받았는데 그래서 그거 국민 은행 측에서 좀 이렇게 혜택을 준 건 줄 알았더니 지금 뭐 서류 조작 그 혐 그 의혹이 불거졌잖아요",
  "상가가 네 채인데 네 채로 계산하면 한 육억뿐이 안 나온단 말이에요",
  "대출금이 근데 그거를 십억을 대출받기 위해서 열 개로 없는 유령 상가 여섯 채를 새로 만들어냈다는 거 아닙니까 그런데 그렇게 되겠죠",
  "김의겸 대변인이 안타까운게요",
  "매를 정말 국민 여러분 죄송합니다",
  "청와대 대변인이라는 엄중한 자리를 제가 망각하고 제가 이렇게 했습니다",
  "이거 다 팔아서 나머지 차액은 국가에 헌납하겠습니다",
  "이러고 나가면 되는데 뭐 부인이고 뭐 이렇게 줄줄이 얘기를 하니까 이게 잘못하면요",
  "사법적인 문제가 되는 거예요",
  "검찰 수사가 들어가야 될 상황이 됐잖아요",
  "왜 이렇게 이분들이 쓸데없는 변명을 하다가 변명이 궤변이 되잖아요",
  "궤변은 수사가 돼요",
  "왜 이렇게 매를 버는지 모르겠어요",
  "국민 소통 수석이나 대변인이 이렇게 국민의 눈높이에 맞지 않는 해명을 내놓고 이런 논평을 내놓는 게 왜 그럴까 생각을 해봤거든요",
  "저도 대변인을 해봤잖아요",
  "그러니까 그 당 대표 당 대변인이면 당 대표와의 치열한 소통이 있어야 되는데 그런 치열한 소통이 안 될 때는 당 대표 입장을 따라가고 그것을 과잉해서 보호할라고 그러니까 사고가 터지는 거예요",
  "이 청와대 대변인도 대통령과 잘못된 부분에서 치열한 소통을 했다면은 대통령을 과잉 보호할 그런 논평들이 안 나오거든요",
  "홍준표 대표 시절에 힘드시지 않으셨어요? 그러니까 제가 또 그렇게 얘기하면  또 모셨던 분에 대한 예의가 아니기 때문에 저도 조금 아쉬웠던 거는 대표님의 생각들을 저와 다른 생각이 있으면 치열한 소통을 했어야 되는데 그런 것들을 많이 안 하다 보니까 대변인이 많이 실수를 하는 논평을 내게 되더라고요",
  "지금 우리 그~ 얘기가 이제 그~ 후보자들의 또 고위 공직자들의 그 잘못하고 그 잘못을 해명하는 청와대 입들 가지고 우리가 두 가지로 나누어서 얘기하잖아요",
  "처음에 이 부분은 정말 입이 백 개라도 할 말이 없어요",
  "아니 국토 교통부 장관 한다는 사람이 집 세 채고 집 재테크 하면 우리 국민이 그거 이해하겠습니까? 뭐 교육부 장관 한다는 사람이 교육부 아들 딸 좋은 학교 보내려고 위장전입했다",
  "그거 국민 정서에 안 맞는 거예요",
  "그게 규모가 어떻게 되든지 간에 그라고 그걸 해명하는 데서 자꾸 눈높이에 안 맞아서 죄송하다",
  "국민 눈높이 아니 국민 저기 뭐야 출범할 때 지금 이년이 돼 갔는데 국민 눈높이를 그렇게 모릅니까? 국민 눈높이는요",
  "이십년 전에 청문회 최초로 이 김대중 정부 때 장상 국무 총리가 낙마한 이후에 한번 화면 보세요",
  "국민 눈높이 때문에 낙마했어요",
  "이십년 전에 그때 뭔지 아세요? 위장전입했어요",
  "그런데 해명을 갖다가 잘못했습니다 해야 되는데 저희 시어머니가 해서 저는 잘 모릅니다",
  "이래가지고 국민 눈높이 국민 정서에 안 맞아가지고 최초의 여성 국무 총리가 그래서 못 된 거예요",
  "그러니까 인사 검증에는 지나놓고 보면 이게 왜 잘못한 일이 되나 싶은 것도 꽤 많기 때문에 이해해 달란 건 아니에요",
  "김의겸 대변인 같은 경우는 누구도 이해해 줄 수 없는 문제가 있어요",
  "그런데 전체 과정을 하나하나 잘 보다 보면 이거는 너무 심하지 않는가라는 그런 검증 잣대들이 있대니까요",
  "아~ 우리 국민들이 이 정권의 인사 문제로 왜 부냐 핵심은 뭐냐 이중성이에요",
  "거~ 가장 중요한 거는 민주당이 야당 시절에 우리를 그렇게 욕하고 정권 잡고 적폐다 적폐다",
  "그런데 어쩌면 그렇게 똑같이 따라 하냐 이거죠",
  "그리고 이 정권이 왜 또 국민적 분노를 자극시키느냐 정의를 독점하는 겁니다",
  "나는 괜찮아 자~ 한명숙 총리가 뇌물 죄로 감옥 가는데 백합 들고 마치 무슨 정치적 탄압받아서 감옥 가는 것 같고요",
  "김경수 그 도지사 법정 구속 되니까 그거 법원 그 판사가 성창호 판사가 적폐 판사니 이렇게 몰아가는 내가 하면 다 정의고 내가 하면 다 괜찮다",
  "우리 국민들이 이제 그 이중성 다 압니다",
  "이번에도 한국당 솔직히 좀 아쉬워요",
  "뭐냐 하면은 통일 문제만큼은 지금 문재인 정부가 문재인 대통령보다 오히려 더 급진적인 통일관을 가진 사람을 통일부 장관으로 내세워서 그 정책을 추진하게 함으로써 북한과 미국에 주는 메시지라고 생각을 하거든요",
  "그래서 무리하게 한다고 봐요",
  "그래서 국정 철학을 공유한 사람을 자기 대통령의 인사권이기 때문에 저 정도는 할 수 있다",
  "오히려 더 문책할게요",
  "위장 전입 세 번 네 번 한 사람 이런 사람들을 갖다가 그냥 그대로 넘어갔어요",
  "박영선 의원 같은 경우에는 저도 이번에 좀 실망했어요",
  "정말로 그리고 한국당이 지금 이거 화력이 좀 약했어요",
  "아니 그러니까  이를테면은 병원에 대한 의원 같은 경우는 굉장히 큰 특혜잖아요",
  "그런 경우는 정서에 와서 딱 꽂히는 거거든요",
  "그런데 그걸 갖다가 그렇게 특혜 진료로 물어봐야지 느닷없이 그 여성 질병으로 물어보니까 그냥 박영선한테 전립선 저기 암 진단 받았냐고 그냥 되치기하니까 그대로 당해버리더니만 아이 근데요",
  "정말 지금까지 박영선 후보자가 가지고 있는 의혹이 한 장이 넘습니다",
  "업무 방해 죄 직권 남용 죄 공직 선거법 위반 출판물에 대한 명예 훼손 이거를 다 차지하더라도 국민을 대하는 거 아닙니까? 거기에 중소 벤처부하고 아무런 상관 없는 김학의 사건을 던져놓고 이 청문회를 아수라장으로 만드는 정말 저는 박영선 의원 그렇게 나쁘게 생각 안 했는데요",
  "이번에 그 청문회를 보면서 정치 기술자 아닌가 김연철 후보자 이념적인 성향 인정할 수도 있습니다",
  "다만 최소한의 품격 교수로의 정치적 발언을 자유롭게 했다라고 하지만 아무리 그렇지만 그 정도 막말하는 사람이 국무 위원의 품격이 되느냐 김연철 후보자의 막말은 국무 위원으로서의 한도를 지나치게 넘었기 때문에 안 된다라고 저희들이 얘기하는 겁니다",
  "근데 잠깐만 잠깐만 그래서 저는 오히려 자유 한국당한테는 그건 견해의 차니까 내가 주문할 게 있어요",
  "아니 견해 차니까 그 좀 비판 겸 예",
  "어차피 지금 저 청문 보고서 채택을 안 하더라도요",
  "문재인 대통령이 다음 주 그 미국 가기 전날 그 지금 발표했잖아요",
  "그래서 박영선 김연철 그렇게 그 임명 강행할 거 아닙니까? 그 이후에 자유 한국당이 어떻게 하는가도 되게 중요하다",
  "그러니까 지금 청문회 과정에서 나타난 문제점을 지적하는 거는 뭐 다 알아요",
  "이제 근데 거기서 대통령이 일방 통행해갖고 강행한다",
  "그러면 그 이후에 뭐 어떻게 할 거냐 이러면 안 된다는 거죠",
  "그러니까 그걸 정말 우리 저 장 의원 같은 분이 끈질기게 뭐 추적을 하든지 뭐 하든지 지금 박영선 그 후보자의 경우에는요",
  "청문회가 제대로 안 끝났어요",
  "파행으로 끝나가지고요",
  "청문회가 제대로 이루어진 게 아니에요",
  "그러니까 박영선에 대한 검증은 이제부터 본격적이다",
  "저는 문 대통령이 트럼프랑 뭐 뭔가 이제 이거 리셋하기 위해서 가잖아요",
  "근데 김연철을 임명 강해놓고 강행해놓고 간다",
  "저는 이게 소탐대실이 될 가능성이 크다",
  "왜냐하면은 자~ 근데 잠깐만요 지금 저 대북 정책 xx에 대한 얘기를 합시다",
  "조율하러 가는데 예",
  "미국이 바보예요? 김연철이 어떤 사람인지 지금 미국이 다 파악이 되어 있단 말이에요",
  "그런데 트럼프 만나러 오기 전날 김연철을 그냥 고 해 놓고 그 트럼프한테 와갖고 우리 대북 정책 좀 조율하자 잘 될까요? 이게 소탐대실이 될 가능성 야~ 재밌다",
  " 이번만큼은 박영선 후보자에 대해서는 결국 그냥 안 넘어갑니다",
  "음~ 검찰에 열두 가지 관련돼가지고 일단 고발 하나 있고요",
  "하나 있어요. 음~ 저희들이 이제 그 임시 국회가 열리면 매번 이제 중소 벤처 위원회에서 현안 보고를 합니다",
  "그때 장관한테는 이 문제에 대한 계속적인 할 수 있잖아요",
  "청문을 청문을 그렇죠",
  "또 국정 감사를 통해서 음~ 이런 의혹에 대해서는 반드시 팔 거고 그래서 이 문제에 대해서는 분명히 우리 국민이 알아야 되고 권리가 있다고 생각하고 접근을 할 거고요",
  "그다음에 하나 더 절대로 이번 청문회 문제 있지 않습니까? 이거는 제도 개선해야 합니다",
  "국회에서 청문 보고서가 채택되지 않으면 대통령이 일방적으로 그 청 그 임명을 할 수 없도록 제도적인 장치를 우선 해야 되는 이 두 가지 방향으로 제도 개선해 나갈 생각입니다",
  "지난 일에 뭐 어떻게 해왔는가를 보면 앞으로 어떻게 할 것인가 싹수를 알 수가 있는 거예요",
  "근데 그 사람이 맨날 위장 전입하고 그냥 집 세 채 사고 뭐 심지어 그 상가 쪼개고 이런 사람들이 고위 행정직을 맡으면 되겠습니까? 그런 사람들은 또 그리고 본인이 안 한다고 해야죠",
  "본인이 양심 불량이여 아무리 그 그 자리가 욕심나더라도 저 써내는 거 있으면은 이번에 그 사람도 그거예요",
  "내가 그 그 무슨 학회 뭐 있죠",
  "거기 불량 학회인가 무슨 학회 예. 그 할 학회에 내가 참석했었다라고 했으면은 이런 일이 없었잖아요",
  "오늘 그 저 문재인 정권의 이런 그 인사 참사에 대해서  우리 김갑수 선생님까지 그렇게 내가 뭐 쉴드 칠 생각이 없다라고 이야기하는 거를 보면 자~ 집 세 채가 나왔습니다",
  "위장 증여까지 나왔습니다",
  "포르쉐 벤즈 전세금 올려갖고 아들 돈 부치고 땅 투기에 딱지에 이 정도 되면요",
  "대통령이 마이크 앞에 서야 됩니다",
  "이 문제를 한꺼번에 정리할 수 있는 거는 자~ 제가 정말 정의로운 대한민국을 만들기 위해서 정권을 잡았는데 이런 인사 참사가 벌어졌습니다",
  "모든 게 이제 저희가 잘못이고 새롭게 다시 시작했습니다",
  "그러면 우리 국민들이 얼마나 자애로운 국민들입니까? 문재인 정부에게 다시 한번 기회를 줄 거라 생각합니다",
  "대통령이 국민께 져야 합니다. 지금은  북한의 스페인 주재 북한 대사관 침입에 미국 연루를 주시하고 있다며 처음으로 사건에 대해 입을 열었습니다",
  "저는 사실 이 소식을 들었을 때 이렇게 큰 뉴스가 되리라고는 저는 사실 예상하지 못했었거든요",
  "이번에 이제 이것이 큰 뉴스로 키워지면서 일부 사람들이 저보고 그러더라고 이거 당신이 서 이 뉴스를 키우는 것 아니냐  그래서 그래서 제가 왜요",
  "그러니까 그 조성길 사건도 다 잠잠해서 묻혀지다가 갑자기 내가 나타나서 딸이 북송됐다 하면서 다 묻혀졌던 사건이 다시 터졌다",
  "그다음에 스페인 사건도 다 묻혀졌는데 내가 갑자기 아~ 이번에 그 변신용 컴퓨터 암호 해독 컴퓨터가 털 털렸을 수 있다",
  "이러니까 다시 이 문제가 다시 물로 올라왔다",
  "그러면 당신이 키우는 거 관해서 아~ 저는 아닌데요",
  "그리고 나도 지금 와서 돌이켜 보면 이 문제가 이렇게 커진 거는 제 생각에는 에~ 하나는 스페인 당국이 침묵을 깨고 스페인 법원이 공식 등장해서 이 문제를 조사하겠다고 나섰고 북한이 가만히 있을 줄 알았는데 결국은 삼십칠일 만에 입을 열다 나니까 결국은 다시 또 언론의 주목을 받고 있지 않냐 저는 이렇게 판단합니다",
  "아~ 지금 이제 뉴스가 좀 커졌지만 네",
  "궁극적으로 이 북미 관계에는 큰 영향이 없을 것이다라는 네",
  "다만 판이 깨어졌을 때는 음~ 이 문제를 북한이 좀 들고나올 가능성이 있지 않느냐 미국의 불법성을 음~ 강조하는 차원에서라도 하나의 카드로 쥘 수는 있는 거다는 생각이 듭니다",
  "근데 저는 이제 하노이 북미 정상 회담을 앞두고 미국 측에서 이른바 북한 측의 협상 실무 대표인 김혁철의 생각 전략 전술 협상의 어떤 자세 이런 정보를 얻기 위해서 스페인 대사관을 자유 움직일 수 있는 사람이나 조직을 통해서 덮쳤을 수 있다",
  "이런 하나의 해프닝일 수 있는 거거든요",
  "그 그런 해석이 가능했는데 저는 그것보다는 조금 더 이 사건이 커질 수 있었던 것은 뭐냐 하면 북한의 김정은 정권을 타도하겠다는 공개적인 목표를 내걸고 반국가 단체가 결성이 되었고 북한의 실제 영향력이 미치는 곳에 들어갔다는 이야기죠",
  "들어가서 굴복을 시켰고 급습을 했다라는 거기 때문에 이것은 김정은한테는 기존에 그냥 북한 인권을 요구했던 이런 외국인 단체하고는 차 차원이 다른 또 다른 위협으로 될 수 있는 거죠",
  "그니까 어쨌거나 지금 이번 일로 해서 이 반북 단체 이 자유 조선이 주목을 받았어요",
  "자유 조선의 본래 전신은 이제 천리마 민방위라는 조직입니다",
  "그 이름만 알려졌던 조직인데 전 세계에 알려지기 시작 거슨 거슨 이천십칠년에 이른바 김정남 독살 사건과 관련해서 그 김정남의 바로 또 직계 작 적장자가 바로 김한솔이라는 사람이 있었는데 네네",
  "김정남을 조기 죽이려고 했을 때 당연히 김한솔도 예의주시하지 않았습니까? 그런데 그렇게 북한에서 예의주시하고 있는 사람인데도 무사히 구출을 시켰다고 한다면 이건 굉장한 실행력이 있는 것이고 일부에서는 이제 그런 추측도 가능했던 것이죠",
  "단순한 그 민간 단체가 아니라 어느 특정 국가의 공권력과 연결이 안 되고는 이건 불가능한 일이다",
  "불가능하지 이렇게 생각을 했기 때문에 천리마 민방위에 대해서는 굉장히 수수께끼 같은 조직이 등장을 했고 이것이 최근에 이천십구년 금년이죠",
  "최근에 삼월 일일날 자유 조선이라는 이름으로 개명을 한 겁니다",
  "자~ 자유 조선은 홈페이지 게시글을 통해 더 큰 일이 있을 것이다",
  "김정은 정권을 뿌리째 흔들 것이라며 활동을 예고했는데요",
  "제가 판단하건데는 이번에 이제 스페인 대사관 공격 사건은 북한 현지에서 보면 어마어마한 파장을 앞으로 불러일으킬 것 같습니다",
  "왜 첫 번째 파장은 뭔가 하면 지금까지 이 반북 단체들은 우선 첫째로 다 공개되어 있었어요",
  "공개되어 있었고 다 등록하고 그러니까 누구가 누구라는 것을 다 알고 있고 두 번째로는 지금까지 모든 반북 활동은 비폭력적인 활동이었습니다",
  "뭐 기껏해야 대사관 앞에 가서 데모한다든지 규탄 성명을 발표한 뭐 조금 더 나가면 휴전선 있는 데 가서 대북 전단 띄우는 이거밖엔 없었는데 이 단체는 이러한 비폭력적인 방법 가지고는 안 된다 해서 첫 번째로 공격적인 방포를 했고 두 번째로는 실체가 상당히 풀뿌리적인 이런 이제 단체입니다",
  "실체가 보이지 않아요",
  "지금 홈페이지를 통해서만 국제 공동체하고 소통하고 세 번째는 향후 이 단체가 어떤 활동을 할 것이냐 이게 향후 행방 문젠데 물론 이 단체가 큰일을 준비하고 있다고 하면서 무슨 일을 할 것이냐는 밝히지 않았습니다",
  "그런데 이 단체의 홈페이지에 뭘 올렸는가 하면 김일성과 김정일의 초상화를 이제 부시는 음~ 그걸 올렸습니다",
  "제가 그걸 보면서 그러면 이 사람들이 앞으로 준비하는 가장 큰일은 무엇이냐 이건 필경 공격적이고 폭력적인 행위들이다",
  "그러면 어떤 부문을 공격하고 폭력할 것이냐 제가 문득 드는 생각이 뭔가 하면 북한의 시스템을 흔들 수 있는 가장 핵심은 최고 존엄을 건드리는 겁니다",
  "그런데 최고 존엄인데 김정은한테는 다가갈 수 없잖아요",
  "그러니까 결국은 뭐냐 바로 북한에서 김 씨 일가 부자 우상화 시석들에 대한 공격입니다",
  "일명 우리가 몇 년 전에 동까모 사건이라는 거 아시죠",
  "예. 한미 김일성 동상 까기 예",
  "아~  이 동까모 그런 게 현실적으로 존재해서 아~ 그래서 제가 그때 북한에 있었을 때인데 예",
  "모든 동상 주위에 경찰 인력이 투입되고 주민들까지 동원해서 철통 이제 경호를 했습니다",
  "그거 그런데 실제 그런 일이 가능하냐 불가능하냐 이천십일년에 북한에서 어떤 일이 있었는가 하면 김일성이가 태어난 만경대 만경대 북한 고향 집이라고 합니다",
  "성지인데 성지에 야밤에 한 인물이 침습해 들어가서 문을 그 현관 문짝을 떼갖고 나와서 없어졌어요",
  "그다음날 완전히 북한이 뒤집혔습니다",
  "아니 이거 경비를 이렇게 했는데 어떻게 밤에 들어가서 그걸 떼냈느냐 그래서 그때 인민 보안성 상이 누구냐 주상성이라고  어~ 북한에서 사군단장 하던 사람이 김정일의 최측근의 또 최측근입니다",
  "그 사람 별명이 술 도깨비인데 예",
  "어~ 왜 술 도깨비인가 하면 이 사람이 군단장 시절에 김정일이가 이제 군단장들을 데려다가 술을 자주 마셔요",
  "그런데 이 사람이 술을 잘 마실 뿐만 아니라 대단히 잘 놉니다",
  "초저녁에 앉아서 술 먹으며 놀며 그다음 날 아침까지 계속 노래하고 춤추는  이런 사람 그 인민 보안상 우리 한국으로 말하면 그 경찰 청장이랑 같죠",
  "그걸 임명해서 진짜 아끼고 술 먹을 때마다 야 주상성이 없으면 판이 재미없어 데려와 이런 사람이었는데  아니 만경대 고향 집 문짝을 도둑맞으니 그래서 그 사람이 보안상과 그 보안부 모든 사람이 그 순간에 목이 다 날아났습니다",
  "아~ 그러니까 내가 지금 딱 생각하는 게 아~ 다시 이런 일을 해보려고 이 사람들이 지금 계획하지 않았냐 그러니까 북한으로써는 만약 이런 식으로 이 사람들이 최고 존엄의 우상화 시설들에 대한 공격 사건을 벌인다면 여러 가지로 가능합니다",
  "아니 근데 아~ 알겠는데 이~ 자유 조선 이 팀이 그러면 북한 내에서 그게 가능하다는 이야기예요? 김정은 격화 활동이 아니 자~ 어떤 게 현실적으로 가능하냐 자~ 지금 현실적으로 진행형에 있어요",
  "지 가끔 있었는데 이슈화되지 않아서 그런데 북한의 해외에 나가 있는 대사관들 있지 않습니까? 대사관들 밖에는 대외 선전 게시판이라는 거 있습니다",
  "우리 중국 대사관도 갔고 러시아 그러면 거기에 뭐 김정은 김정일이 거 초상화들 다 있죠",
  "그런데 그 유리를 지난 시기에는 그저 요런 유리로 했어요",
  "그런데 오토바이 타고 지나가다가 거기에 돌을 딱 던지고 쉭 뜁니다",
  "음~ 그러면 경찰이 순간에 딱 잡지 못하죠",
  "그래서 깨지는 일이 있어서 그다음부터는 거기에다가 뭘 했는가 하면 이제는 방탄 유리를 해서 방탄 유리를",
  "돌을 던져도 안 깨져요",
  "이제는 이 사람들이 아니 그런 앞서 말씀드린 말씀하신 그 술 도깨비는  술 도깨비 네",
  "주상성 그 분은 목이 달아났다는 거는 직 직 직책에서 날 목이 날아났다는 거는 총 총살됐다는 게 아니고 직책을 내놓고 네",
  "지방으로 쫓겨 내려갔다",
  "그럼에도 불구하고 자유 조선의 이 계속적으로 이런 행동이 된다면 북한 내부 동요도 저는 그거는 상상할 수 있는 문제라고 생각이 드는 게 지금 뭐 얘기 들어보면 북한 내부에서도 통신이라든지 이런 걸 통해서 세계에서 어떤 일이 벌어지고 있다라는 거를 많이 인민들이 그 정보를 취득하고 있다는 거거든요",
  "그렇다 보면 이런 스페인 대사관뿐만 아니고 이 차 삼 차 계속 이런 일들이 벌어졌을 경우에 북한 인민들이 느끼는 불안감이라든지 정권이 무너질 수도 있다라는 느낌도 가질 수 있거든요",
  "그래서 자유 조선의 활동에 대해서 우리가 그렇게 좀 좁게 생각하는 거는 좀 저는 저는 좀 다르게 생각합니다",
  "그~ 앞서서 저도 사실 이 에이드리언 홍 창이라는 인물이 도대체 어떤 인물일까 음~  에드리아 홍 창이라는 인물은 제가 판단하건대는 네",
  "왜 대단한 인물인가 하면 그 네",
  "링크라는 조직을 만들었습니다",
  "대학생 때 만들어가지고 그 이후에 여기서 몸 담그고 활동하다가 그 조직에서 나왔는데 이 조직이 지금 어느 정도 확장했는가 하면 전 세계 팔십여 개의 나라의 대학생들 속에서 지부를 가지고 올해까지 북한 사람들을 천 명을 현실적으로 대한민국에 데려왔습니다",
  "이 조직이 에이드리안 홍 창이 만든 조직이 그래서 이 조직의 활동을 누가 평가해 줬느냐 우리 대한민국 정부가 평가해 준 것이 아니라 영국 여왕이 이야 정말 이 조직 조직은 큰일을 하고 있구나 그래서 영국 려왕이 링크 조직의 한국 지부장한테다가 아시겠지만은 올해 훈장을 줬어요. 영국 여왕이  북한에서 나와서 우리 한국에 들어오지 못하고 아니면 다른 자유 세계에 가지 못하고 이렇게 도망다니는 사람들을 사실 구출해내는 건 인권의 기본적인 기본 조치 아니겠습니까? 그러려면 돈을 모아야 되니까 많은 후원금을 받아가지고 세계 곳곳에 그 사람들을 이제 안전하게 피신시키고 데려왔어요",
  "그중의 하나는 이제 아까 말씀하신 영국에서 그렇게 칭송을 받기도 하는데 재밌는 건 뭐냐 하면 에이드리언 홍 창이 젊고 그 화면에도 나왔습니다만 기골이 장대하고 아주 건장한 청년입니다",
  "그리고 성격도 괄괄해요",
  "그래서 링크를 설립한 공동 설립자는 맞지만 지금 링크하고 연계는 없습니다",
  "그러니까 다 나왔죠",
  "링크하고 완전히 분리되어 있고 링크 안에서도 에이드리언 홍 창이 지나치게 좀 튀었다",
  "폭력적인 아~ 지나치게 좀 그림이 너무 강하다는 불만들이 있어서 사실은 거기에서 이제 빠져나온 상태입니다",
  "음~ 자~ 한미 정상 회담이 오는 사월 십일일 워싱턴에서 열립니다",
  "일각에서는 북한의 비핵화 협상 궤도 이탈을 막기 위해 서둘러 회담을 여는 것 아니냐는 의견도 있습니다",
  "저는 굉장히 우려 반 기대 반입니다",
  "그야말로 미국 같은 경우에 이 탑 다운 방식이 아직까지 통할 것이냐라는 걱정이 좀 있거든요",
  "왜냐하면 트럼프도 일괄 타결에 대한 얘기를 분명히 했고 미국 조야에서는 트럼프의 탑 다운 방식에 대한 불만이 굉장히 많고 또 볼턴이라는 또 참모가 직언을 할 수 있는 시스템 음~ 또 의회라는 강력한 견제 이런 것들을 봤을 때 과연 문재인 대통령과 트럼프의 일 대 일 담판이 이런 문제를 시원하게 풀 수 있을까라는 걱정이 좀 되는데 그러니까 이런 상황에서 급하게 미국에 간다면 결국은 문재인 대통령이 할 수 있는 얘기는 북한의 입장을 대변하고 트럼프를 설득하는 것밖에 할 거이 할 수 있는 게 뭐냐 다만 그니까 이런 상황 속에서 이제 미국 정치 상황이 트럼프에 조금 유리한 국면으로 xx 가고 있는 부분은 있습니다",
  "그러기 때문에 트럼프의 특성상 조금의 미국의 양보는 우리가 문재인 대통령이 성과는 있을 수가 있지만 근본적으로 미국이라는 나라가 일괄 타격이라는 것 그리고 완벽한 북핵 폐기 그리고 북한의 진정성을 확인하기 전까지는 문재인 대통령과 트럼프의 지금의 회담으로 타결할 수 있는 부분은 사실상 없지 않느냐는 좀 걱정을 합니다",
  "제가 판단하건대는 문재인 대통령의 지금 생각은 트럼프하고 만나서 그 어떤 새로운 합의점을 도출하는 데 목적이 있는 것이 아니라 어떻게 하면 지금 김정은이가 돌발 상황으로 움직이지 않도록 잘 관리하는 것이 선차적인 목표인 것 같아요",
  "그래서 하노이 회담 결렬됐음에도 불구하고 그다음 날 어~ 대통령이 그 남북 경헙 문제를 이거 빨리 추진하라고 이제 누가 보건대도 점 상황에 맞지 않는 이런 이제 말씀을 한다든가 그다음에 다른 하나는 이번에 사월 십일일날 날짜를 정해졌는데 실제 사월 십일일로 정한 것은 우리 정부로서는 그보다 훨씬 이전에 하고 싶었는데 트럼프가 결국은 사월 십일일밖에 날짜가 없다",
  "이렇게 돼서 사월 십일일로 정했는데 아주 홀대받은 것 아닙니까? 그렇죠. 그런 거죠",
  "그런데 사월 십일일이 바로 무슨 가 하면 북한에서는 최고 인민 회의가 있는 날입니다",
  "그런데 최선희가 이야기했어요",
  "새로운 길을 이제 우리는 갈 수도 있다",
  "그렇기 때문에 우리 정부가 지금 제일 불안한 것은 사월 십이일날 최고 인민회 회의에서 김정은이가 비핵화 협상에서 이탈하는 그런 폭탄 선언을 나오고 진짜 미사일이나 핵 실험 재개로 움직인다면 결국은 이걸 다시 수습하려면 일년에 안 되는 겁니다. 이건 다시 돌아버리는 거죠",
  "그러 그러니까  결국은 이 상황을 어떻게 하나 그러니까 지금 사월 십일일 전까지 제발 김정은이를 좀 가만있게 붙들어둘 수 있는 방도는 뭐냐 그러니까 우리 정부는 그 무엇인가 하고 있다는 메시지를 북한에 보내야 결국은 김정은이가 좀 담은 가만히 있지 않을까 이래되 이래서 지금 너무 급박하게 움직이지 않고 있느냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "아니 태 공사님 근데 남북 경협 정도 좀 열어 열게 해달라는 말 외에 할 수 있는 게 뭡니까? 그러니까 그러니까 저는 준비가 너무 안 돼서 지금 사월 십일일을 앞두고 모든 우리 나라의 외교 장관이라든지 안보 이 차장이라든지 뭐든 다 보내고 있어요",
  "지금 급하게 급하게 지금 미국에다 대고 사전 조율을 막 하고 있는 거예요. 날짜 잡아놓고 예. 뭐 이미 날짜 잡기 전에요",
  "우리 외교관들을 미국 조야도 보내고 또 미국의 실질적인 정책 입안자들 보내가지고 이 문제에 대한 큰 그림을 잡고 가는 게 훨씬 안전한 판을 안 깨기 위해서 그런 일을 해야 되는데 아니 답답하시니까 할 수 있는 비판이고요",
  "답답한 게 아니고요",
  "저도 저도  이렇게 급하게 판 깨기 쉬운 상황으로 몰고 가는 거예요. 이게 그~ 뭐 외교 라인 많이 보내서 이제 얘기를 해야 한다고 하는데 사실 지금 외교 안보 인사들이 지금 많이 갔어요",
  "많이 가서 많이 만났는데 별 뭐 이렇게 합의점을 도출한 것 같진 않아요",
  "지금 물론 문재인 대통령 입장에서는 답답하고 굉장히 지금 절박하니까 이 판을 깨지 않도록 하기 위해서 일단 트럼프 대통령 만나보고 싶은 생각에 가는 거라고 봐요",
  "근데 저는 아까 말씀드렸지 입장이 가서 또 우리가 대북 제재 좀 풀어주고 남북 관계를 좀 풀어가지고 좀 진전시킬 테니 그걸 동력으로 해서 좀 북미 협상을 해 봐라라고 하면 이미 탕유이 회담에서 이 판 깨진 건 무슨 결과를 가져온 거냐면 트럼프의 패 다 깠고 김정은의 패를 다 깠어요",
  "다 다 책상에 다 그러면 거기에서 중간 절충하기는 쉽지 않습니다",
  "아~ 그러니까 하노이 어게인 되는 거예요",
  "그러니까 그렇지 그 패를 깠으면 지금 우리 대통령이 할 것은 패를 깐 것 중의 한 패를 우리가 같은 편을 만들어줘야 돼요",
  "그러면 내가 제가 볼 때는 트럼프 편을 들어주고 네 패가 맞다",
  "빅 딜 요구를 내가 같이할 테니 나를 믿고 좀 기다려 달라라고 해서 다시 김정은을 만나서 트럼프가 제시한 그 문서를 받아라 너 이번에 안 받으면 이제 희망이 없다라고 미국 편에 서서 한미가 같이 북한을 설득하는 것밖에는 없어요",
  "저도 이 프로그램 진행할 때 완전히 양시나 양비론으로 가지 않거든요",
  "저 정말 박쥐처럼  진보로도 갔다가 보수로도 갔다가 이러거든요",
  "저는 이거 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "저랑 같은 중도시네요. 그러면 네네",
  "지금 솔직히 문재인 대통령이 트럼프한테 가서 할 이야기가 뭐 있습니까? 야 북한이 내가 얘기해 봤더니 정말 핵 폐기할 수 있는 핵 폐기하겠다는 생각이 있어 분명히 진정성을 내가 담보해 줄게라는 말 외에 뭘 하겠습니까? 그런데 그거를 트럼프가 믿겠냐고요",
  "김정은 만나고 왔어요",
  "만났는데 김정은이 핵 폐기 의도가 거기에 퀘스천 마크가 붙은 거거든요",
  "그 진정성에 그렇다면 그 진정성은 트럼프가 직접 뭐 김정은을 만나서 느낀 건데 문재인 대통령이 담보할 수 있습니까? 그다음에 경협 열어달라면 열어줍니까? 하노이 회담 어게인을 지금 트럼프 대통령한테 부탁하러 간다",
  "어떤 성과가 있을까 저는 좀 걱정이 됩니다",
  "아니 그러니까 어~ 반박을 못 하겠어요",
  "대신 아니 아니 틀린 말이 아니에요",
  "그런데 김근식이라는 정치학 교수에게 물어볼게요",
  "정치하는 사람 말고 예. 정치는 아직 시작도 못 했는데 이미 정치인 정치인인데 무슨 아니 시작도 못 했어요",
  "그거 빼고 뭐 되지도 않을 것 같아서 왜 그러세요? 지금까지는 북핵의 완전한 폐기의 가능성을 보고서 지금 가고 있는 거고 예예",
  "그 기간이 일년 반 됐 이년 되었어요. 이제 그리고 그 가능성을 자꾸 상론한다는 게 환상이라는 거예요",
  "그~ 아니 그러니까 환상인지 환상이죠",
  "현실인지 미리 그렇게 부과 비관적으로 생각 마시고 우리 정부가 그리고 미국과 공조해서 하는 노력을 적어도 일년은 지켜볼 수 있어야 된다고요",
  "제가 제가 판단하건대는 어~ 그러면 과연 이~ 문 대통령님이나 진보 정권이 김정은이가 핵을 포기할 수도 있다",
  "포기한다. 이렇게 믿고 있을까요? 예",
  "저는 저는 저는 저는 아니라고 봅니다",
  "저는 절대 저는 문재인 대통령 개인은 믿고 있어요",
  "에~ 저는 만약에 핵을 포기하지 않는 그게 지금 제일 큰 문제죠",
  "상태에서의 경제 교류만 해서 아니 핵 있는 평화를 핵 없 핵 있는 상호 공 공조를 궁극적으로 궁극적으로 핵 있는 평화를 얘기하는 걸 거예요",
  "문 정부가 핵 있는 상호 공존을 원한다고 예",
  "생각한다면 그 지지자 다 달아납니다",
  "왜냐하면 나부터 아니거든 아니 그렇게 얘기 안 얘 얘기는 하지 않죠",
  "저는 저는 절 제가 볼 때 핵 폐기 여부가 또 대통령이 어떻게 생각하는가는 예",
  "이제 이번 삼월 말에 에~ 국내에 아주 권위 있는 외교 안보 저널이 있어요",
  "거기에 그~ 쓴 김근식의 논문이 있습니다",
  "아~  그래서 그동안의 이제 국제 사회에서 비핵화에 성공한 사례가 있고 실패한 사례가 있잖아요",
  "그러면 성공한 사례는 왜 성공했는지 실패한 사례는 왜 실패했는지의 그 성공 요인과 실패 요인을 추출할 수가 있죠",
  "그걸 가지고 우리 한반도에 적용해 보면 그 김근식 논문의 결과에 따르면 핵 폐기는 불가능하다고 나와 있습니다",
  "체제 전 체제 변화가 없으면 안 되는 겁니다",
  "에~ 제가 똑같이 말씀드리는 그겁니다",
  "그래서 김근식 교수가 보수화된 거군요",
  "저는 보수화가 아니라 안보가 우리는 포기할 수 없는 거기 때문에 튼튼한 안보를 우리가 튼튼히 갖고 있으면은 튼튼한 안보는 해야죠",
  "핵 무기를 가지고 있어도 핵 무기 쓰지를 못합니다",
  "그러니까 가지고 있는 핵 무기를 쓰지 못하게 하고 에드리언 홍 창이나 아니면 스페인 대사 습격처럼 북한 내부의 주민들의 주체적 역량을 믿고 기다리면 되는 거예요",
