  "세부적으로 좀 보자면 정치개입 등을 지시한 상관에 대한 강력한 처벌 규정이라든지 군의 정치개입 등을 지시 요청 권고한 외부기관 공직자에 대한 처벌 규정이라든지 네",
  "상관 등의 정치개입 지시에 대한 하급자의 거부권 및 거부 의무규정 등을 명시할 것으로 알려졌습니다",
  "아무래도 최근 이른 뭐 계엄령 문건 검토 문건 등이 공개되고 뭐 군의 정치적 중립 준수 의무가 잘 지켜지지 않고 있는 것 아니냐 이런 지적이 나온데 따른 조치로 보입니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가죠",
  "현재 중 삼 학생들이 치를 이십이 학년도 새 대학입시제도 어 이것을 결정할 지금 과정이 치열하게 흘러가고 있는데요",
  "드디어 시민참여단이 확정이 됐습니다",
  "앞서 국가계획회의 산하 대입 제도 개편 공론화 위원회에서 총 네 가지의 대입 개편 공론화 의제를 발표한 바 있고요",
  "저희가 이 시간에 네 가지를 꼼꼼하게 다 한 번 짚고 예",
  "분석을 해 드렸었는데 이제 본격적으로 시민참여단 이 네 가지 시나리오로 가운데 하나를 결정하게 되는 거죠",
  "네. 일단 시민참여단 오백오십 명 어떻게 선정됐나 설명을 좀 드리자면 성 연령 지역 등을 고려해서 이만 명을 조사를 했고 네",
  "이제 또 성 연령 대입 제도에 대한 태도 등을 고려해서 오백오십 명을 선정을 했습니다",
  "뭐 공론화에 참여하지 않을 사람들까지 차 고려해서 조금 더 많이 뽑았다라는 게 이제 위원회 얘기구요",
  "음 일단 시민참여단 오백오십 명은 어 대입 개편 공론화 의제와 관련된 기본 지식을 습득하고 의견을 공유할 수 있는 일 차 토론회 참석을 하게 되는데 네",
  "제 일 차 토론회는 십사 일 서울과 광주 십오 일 부산과 대전에서 각각 열립니다",
  "그리고 인제 시민참여단 대입 개편 공론화 의의와 시민참여단의 역할 추진경과 대입 제도 공론화 의제에 대해 설명을 듣고 이제 발표자와 질의 응답 등을 통해서 기본지식을 습득을 하게 됩니다",
  "일 차에 이어서 인제 이 차 토론회를 또 이어서 이 박 삼 일 동안 준비를 하게 되고요",
  "준비하는 과정에서는 지금 아까 일 차에서 이제 학습했던 여러 가지들을 인제 함께 아 아무래도 들어가겠죠",
  "글고 이제 일이 차 토론회가 완료가 되면 이제 공론화가 공론화 위원회가 대입 제도에 대한 시민참여단들 의견을 분석 정리한 결과를 팔 월 초까지 국가교육회의로 제출할 예정입니다",
  "네. 자 그런데 이 오백오십 분의 시민참여단의 손에 이천이십이 학년도 대입 개편의 방향에 기로가 달려있는 셈이잖아요? 예",
  "그런데 문제는 주어진 시간이 이제 두 주 남짓 시 시에요",
  "이 제대로 된 숙의가 이루어질 수 있을 것인가 또 낮은 관심도 속에 이 공론화가 좀 제대로 이루어질 수 있을까 좀 우려의 목소리도 있던데 어떻게 될까요? 맞습니다",
  "관심도도 문제고 사실 남아 있는 시간도 너무 촉박한 것이 아니냐 네",
  "인제 문제점들 지 제 지적이 되고 있는데 국가교육회의 대입 개편 공론화 위원회가 국민 대토론회 또 미래세대 토론회 티비 토론회 등의 과정을 거쳐서 이제 수집된 의견을 시민참여단에게 제공하고 숙의 토론을 거쳐 어떻게 개편 방향 결정하겠다라고 밝혔는데 네",
  "이제 앞서 진행된 토론회들 관심도가 상당히 높았습니다",
  "이제 그 가운데 이제 마지막이라고 할 수 있는 국민 대토론회는 아 우리 이비에스를 통해서도 나갔고요",
  "와이티엔 등을 방송국을 통해 이제 방송이 됐어요",
  "음 육 일부터 구 일까지 대입 관련 공론화 티비 토론이 진행이 되고 방송이 나갔는데 시청률 조사하는 단체가 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "닐슨 코리아에서 나온 시청률 조사 결과를 보니까 첫날 육 일은 영 점 이오 퍼센트 음 칠 일은 영 점 사칠구 퍼센트 팔 일도 영 점 이팔 퍼센트 구 일도 마찬가지 영 점 오 퍼센트를 넘은 날이 하나도 없고 네",
  "하루 빼고는 다 또 영 점 이 퍼센트대 상당히 낮은 시청률을 보였습니다",
  "이렇다 보니까 어 관심도가 너무 낮다라는 거 이미 즈 증명이 됐고요",
  "어떤 문제는 시민참여단 아까 오백오십여 명들이 이제 이거 토론 워낙 중요한 결정을 하는 거니까요",
  "이제 공부를 많이 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "이것저것 여러 가지 시각도 봐야 되고요",
  "그러다 보니까 이제 주요 자료집도 나눠주고 뭐 이렇게 토론회도 참석시키고 하는 건데 이렇게 시민참여단한테 제공되는 주요 자료인 토론의 결과가 부실할 수도 있 있는 것 아니겠느냐",
  "인제 이런 우려도 나오고 있습니다",
  "그리고 또 하나의 문제가 주어진 시간이 한 이 주밖에 남지 않았어요",
  "근까 일단은 사실은 어 다양한 연령 직업에 시민참여단이 참여해서 요거까진 좋아요",
  "근데 집에서 이제 이분들이 숙의 자료를 검토하고 매일매일 또 온라인 강의를 들어야 됩니다",
  "인제 이런 것들을 하기 위해서 이렇게 열심히 공부를 한다고 해도 합숙까지 인제 이 주 밖에 안 남았는데 사실 학생들의 미래를 결정하는 일이라고 할 수도 있고 더 크게 봐서는 그 학생들이 또 사회에 나와서 일을 하는데 그게 얼마나 밑바탕이 됩니까? 네",
  "그 중요한 중요한 일을 결정을 하는 데에 과연 이 주라는 시간이 충분하느냐",
  "인제 이런 문제점이 함께 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "앞으로 좀 잘 지켜봐야 될 것 같고요",
  "어쨌든 주어진 시간 동안 더 많은 관심 뜨거운 관심을 그렇죠. 예",
  "우리가 좀 함께 보내야 할 것 같고 결과를 지켜보도록 하죠",
  "자 조용필의 노래 띄워 드립니다",
  "헬로우 들으시구요 이어지는 공감인터뷰 강은희 대구 교육감과 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 우리 우리나라의 교육 수도를 뽑는다면 어디를 꼽으시겠습니까? 청소년 삶의 질 일 위 학교생활만족도 일 위 전국에서 행복 영양교육을 처음으로 시작한 도시 바로 대구인데요",
  "새로운 임기를 맞은 대구 지금까지 교육 수도라는 명성을 이어갈 대구 교육의 새로운 이정표는 뭐가 될까요? 자 오늘 공감 인터뷰에서 강은희 대구 교육감을 연결해서 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "강 교육관님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 국회의원 장관을 거쳐서 다시 교육자로 돌아오신 셈입니다",
  "소회가 남다르실 거 같은데 어떠세요? 네. 다시 교육으로 돌아와서 굉장히 설레고 기쁜 마음입니다",
  "아 뭐 여성가족부 장관을 할 때도 어 아이들에 대한 관심이 굉장히 많았는데 네",
  "이제 함께 할 수 있는 기회가 주어져서 아 어깨가 무겁기도 하지만 네",
  "또 기쁜 마음으로 하고 있습니다",
  "그래요. 자 앞서 잠깐 소개해 드린 것처럼 이 대구가 교육 도시로서의 명성이 굉장히 높습니다",
  "지난해 시도 교육청 평가에서 이 전국 최초로 육 년 연속 최우수를 차지하기도 했는데요",
  "그만큼 이전에 대구 교육정책이 긍정적인 평가를 받고 있었다 것이기도 하고 예",
  "교육의 연속성이 또 참 중요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 강 교육감 님께서 기존의 교육정책을 좀 어떻게 이어나가실지 궁금한데요",
  "어떤 계획이세요? 아 네. 대구 교육은 지난 팔 년간 우동기 교육감 님께서 상당히 많은 정책들을 펼치시면서 또 교육 전체의 수준을 많이 높여 오셨구요",
  "또 그전 교육감님에서부터 오랜 기간 동안 유래한 그 내용들이 있습니다",
  "그중에서 대표적인 게 이천오 년부터 시작했는 아침에 독서 운동을 네네",
  "매일 십 분씩 하고 그리고 이천칠 년도에 있는 또 고기에다가 글쓰기 운동을 그리고 이천구 년부터는 학생 저자 십만 양성을 위한 책 쓰기 운동을 했는데요",
  "이런 게 점점점 발전이 되어서 이천십이 년도부터는 디베이트 토론 중심 도시 대구 만들기 프로젝트를 실시했습니다",
  "그래서 지금은 아 모든 아이들이 백 번 책을 읽고 백 분 토론하고 한 권의 책을 쓰는 백대길 프로젝트에 대해서 모두 참여하고 있습니다",
  "그러다 보니까 아이들의 인문소양교육이 굉장히 인문소양이 많이 높아지고 또 대구와 전통적인 입문교육에 메카라는 것을 보여주고 있기 때문에 네",
  "이게 바탕이 된다면 앞으로 우리가 미래지향적인 창의융합교육도 더 잘 할 수 있을 바탕이 만들어지고 네",
  "있다고 저는 보고 있습니다",
  "네. 자 좋은 것은 이어가 돼 또 이 강 신임 교육감 님만에 교육정책 새로운 대구 교육도 기대가 되는데요",
  "자 어떤 것을 좀 역점을 둘 예정이십니까? 네. 지금까지 열심히 해오셨는데 이제 그렇지만 이 교육의 문제가 아시다시피 모두 다 해결되지는 않고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 지역 간의 교육 격차나 사교육비 부담은 여전하고 특히 최근으로 올수록 교건에 대한 추락도 좀 염려스러운 부분이 있습니다",
  "그래서 크게 저는 두 가지 형태로 어 정책을 추진할려고 하는데요",
  "어 입문 소양이 바탕이 되면서 미래역량을 키울 수 있는 미래역량교육을 앞으로 강조하고 싶습니다",
  "우리가 아이들을 키우고 가르치는 가장 큰 이유가 현재의 삶을 바탕으로 해서 미래에 살아갈 수 있는 역량을 키우는 것이기 때문에요",
  "사 차 산업혁명이 지금 한가운데에 지금 우리가 같이 가고 있는데 미래에 사라질지도 모르는 많은 직업들과 어떻게 하면 이제 우리가 아이들이 성장해서 많은 지급을 만들고 산업을 다시 어 창조할 수 있는 역량을 만들어 주는 게 지금 시대적 과제로 인식하고 있고요",
  "또 하나는 이렇게 세상의 변화를 읽어내고 필요할 때 이렇게 능력을 발휘할 수 있도록 할려면 결국은 아이들이 학교 특히 교실에서 활발한 활동이 이루어질 수 있어야 되는데 네",
  "그거를 제대로 해 줄 수 있는 분들은 역시 선생님이라고 네네",
  "선생님들이 보다 자율적이고 창의적으로 학교를 경영하고 교실을 움직일 수 있도록 해드린다면 그야말로 아이들의 역량을 키우는 데 집중할 수 있습니다",
  "그래서 미래 영향과 학교 자율 이 두 가지를 핵심 기조로 해서 앞으로 교육정책을 펼칠려고 하고 있습니다",
  "자 지금 선생님에 대한 중요성도 언급을 해주셨는데요",
  "자 그리고 지금 제가 보니까 이 조금 낯선 용어가 하나 등장을 했어요",
  "이 다품 교육이라는 용어가 나왔는데 네",
  "자 이 소외되는 아이가 없도록 교육 겨 격차를 해소시키겠다 이런 말씀으로 이해는 됐지만 예",
  "자 이 다품 교육 구체적으로 어떤 정책을 통해서 이 실요성을 발휘할 수 있을까요? 제가 이렇게 다품 교육을 생각한 이유가 네",
  "우리가 저 저출산으로 해서 아이들 숫자가 많이 줄어들고 있는데 네",
  "그러면 아이들 입장에서 보면 한 명 한 명 정말 소중하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 한 아이도 놓치고 싶지 않다 그 간절함이 다품 교육으로 연결되었는데요",
  "그래서 한 아이도 놓치지 않으려면은 결국은 우리가 그렇게 가능할 수 있는 시스템을 만들어 놔야 된다고 보고 있습니다",
  "그 대표적인 게 일 학급 이 교사젠데요",
  "물론 과거에 인제 일 학급 이 담임제로 시도를 해서 약간 실패했던 부분도 있는데요",
  "현장에 가서 보면 많이 들으셨겠지만 한 교실에 정서 불안이나 정서 장애가 있거나 또는 폭력성 있거나 이렇게 아이들이 소수의 아이들 때문에 다수의 아이들이 수업을 자제를 못하고 또 이 소수 아이들은 그 나름의 이런 특생 특성 때문에 또 제대로 어 돌봄을 받지 못하고 수업도 적응 못 하는데 네",
  "요런 아이들을 특별하게 지원을 해 줄 수 있다면 네",
  "다수 아이들도 수업에 집중할 수 있고 또 이렇게 부족하거나 제때 따라가지 못하는 아이들도 다시 기회를 가질 수 있기 때문에 네",
  "이 수업에서 놓쳐지는 아이들이 한 명도 나오지 않을 수 있는 이 시스템을 초기에는 어렵겠지만 점차 확산시켜 나간다면은 네",
  "어떤 아이에게도 한 번 이상의 더 나은 기회가 제공될 수 있다고 보고 있습니다",
  "네. 자 그리고 네네",
  "두 번째로 이렇게 해서 시스템을 만들면서 우리가 인제 눈으로 띄어서 보여질 수 있는 아이들도 있지만 네",
  "이제 우리 제가 새로 공유하기는 건데 조금 시도해 보고 싶은 부분이 우리가 아이들의 특성이 타고난 특성들이 있지 않습니까? 네",
  "어떤 아이는 수학을 잘 하고 네",
  "어떤 아이는 음악을 잘하고 아이가 타고난 이 두뇌 사고의 기반이 되는 것을 우리가 좀 더 연결을 잘 한다면 네",
  "정서행동 장애나 뭐 에이디에이치디 난독증과 같은 인제 특수한 영역에 있는 아이들도 조기 발견해서 치료와 적절한 수업 방법을 찾아 주는 것도 앞으로는 한 아이도 놓치지 않을 수 있는 네",
  "시스템이 만들어지지 않을까 기대하고 있습니다",
  "네. 다양한 상황에 놓인 아이들 예",
  "또 다양한 특성을 가진 아이들을 하나도 놓치지 않고 다 챙기겠다 이런 말씀 주셨고요",
  "자 또 인제 보편적인 문제도 있어요",
  "최근 학교 현장에서 이 교복 이슈 뜨겁지 않습니까? 네. 그쵸",
  "더 이상 불편한 교복이 아닌 정말 학생들이 예",
  "공부와 생활에 적합한 교복을 입게 해달라 이런 요구가 뜨거운데요",
  "자 대구에서 이런 상황을 반영해서 예",
  "지금 이 제목은 참 이 좋습니다",
  "착한 교복을 도입하신다 그러는데 예",
  "어떤 교복입니까 착한 교복은? 어 저는 일찍 이 제안을 했었는데요",
  "그 착한 교복이라면 우리 인제 여학생의 경우 이제 짧은 치마 겨울에는 추운 치마 네",
  "이렇게 입고 다녔는데요",
  "스커트가 아 이 착한 교복은 기능적으로 편의복에 해당이 됩니다",
  "교복과 생활복을 통합해서 비용도 상당히 떨어뜨려서 지금 저희가 티에프가 만들어서 기본적인 내용을 조사하고 있는데요",
  "그 여름철이 되면은 왜 푸른 소 소재로 시원한 형태의 옷감을 네네네",
  "도입하고 어 좀 뭐 어느 정도 활동적 운동 가벼운 운동 정도도 가능할 수준의 편의성과 그리고 여학생들 같으면 스커트로 선택해서 입을 수도 있고 가격이 저렴하기 때문에 네",
  "바지를 한 벌 더 추가로 준비할 수도 있도록 네네",
  "그리고 어 겨울이 되면 그 추워서 떨게 아니라 외투도 저렴한 상태로 마련할 수 있도록 전반적으로 또 대구가 섬유 도시입니다",
  "그래서 섬유가 봉제를 잘 연결해서 지역 기업들에게도 좀 어 적극적으로 참여를 하게 된다면 어 시원한 치마와 바지 겨울에는 점퍼가 추가될 수 있도록 네",
  "정말 아이들이 활동하고 그러나 또 교복을 완전히 벗어나면 학부모님들을 네",
  "제가 상담을 해 보면 교복은 필요하다고 하십니다",
  "아침에 이 등교할 때 옷에 대한 불편함이나 이 또 준비가 되지 않으면 아이들하고 실랑이도 많이 하기 때문에 네",
  "어 어 편하게 입을 수 있는 교복 생활복 이런 걸 전부 합쳐서 가격까지 착한 착한 교복을 네",
  "자 학생들이 좋아할 것 같습니다",
  "자 교육감님 끝으로요 네",
  "이 대구에 교육 수도 완성을 위한 포부를 한 말씀 우리 청취자께 전해 주신다면 어떤 말씀 주시겠습니까? 네. 교육은 백 년 치 대계라고 합니다",
  "그만큼 교육 정책은 주춧돌 정책 하나를 놓는데 백 년을 보고 해야 된단 의미입니다",
  "그래서 변화는 꾸준히 하되 급격하게 검증되지 않는 방법으로 한다면 그 아이들은 시험의 대상이 될 수밖에 없습니다",
  "그래서 우리가 교육 정책을 장기적으로 긴 안목으로 하되 또 끊임없이 시대의 상황에 맞춰서 역동적으로 변화해야 되는 두 가지를 다 완성할 수 있어야 된다고 보고 있습니다",
  "그러면서도 대구에서 태어난 우리 대구 아이들이 대구 사람이면서도 글로벌 인재가 될 수 있도록 아 전체가 종합적으로 네",
  "대구 아이면서 글로벌 인재 그리고 대한민국 교육 수도 대구를 완성할 수 있도록 네",
  "한 아이를 키우는데 온 마을이 나설 수 있도록 지역공동체와 우리 교육 가족들이 힘을 합친다면 저는 반드시 우리 아이들이 꿈과 끼를 마음껏 발휘할 수 있고 학부모는 신뢰하고 사는 가르치는 게 보람이 될 수 있는 대구 교육 수도를 완성할 수 있다고 저는 믿고 있습니다",
  "많이 동참해주시길 네",
  "청취자 문자가 이미 뭐 동참하겠다는 의사들이 많이 들어오고 있네요",
  "교육감이 바뀐다고 해서 정책이 휙휙 바뀌지 않고 좋은 건 계속 이어가고 또 수정할 건 보완하면서 이루어지는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "몰랐는데 대구 교육정책에 좋은 것들이 참 많네요 이런 글 주셨고요",
  "또 홍영지 님은요 맞아요",
  "저희 딸도 매일 교복이 불편해서 교실에서 체육복으로 갈아입는다고 하더라고요",
  "좀 더 활동성이 좋은 교복으로 바뀌면 좋겠습니다",
  "가격까지 착하다니 더 반갑습니다 이런 인제 문자들 보내주셨습니다",
  "교육감님 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 강은희 대구 교육감이었습니다",
  "자 올 시티가 부르는 노래 굿 타임 들으시구요",
  "공감 이슈 교육으로 넘어가겠습니다",
  "자사고나 외고에 지원하려면 신중한 판단이 필요합니다",
  "일 지망 자사고나 외고에 떨어질 경우에 자기가 원하는 일반고가 아닌 교육청에서 배정하는 비 인기 일반고에 가야 하기 때문인데요",
  "자 이런 시행령에 대해서 지난 이 월 자사고 관계자들이 학교 선택권을 침해한다",
  "이런 이유로 헌법 소원을 제기함과 동시에 이 시행령의 효력을 중지 시켜 달라는 가처분 신청을 냈습니다",
  "최근에 헌재가 이를 받아들였고요",
  "앞으로 이게 위헌 결정에 이르게 된다면 파장이 커질 것으로 보여집니다",
  "이 사교육걱정없는세상의 김태훈 정책 부위원장과 관련 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 김 부의 부위원장님 어서 오세요 네. 안녕하십니까",
  "네. 자 이게 자사고나 외고에 지원했다가 떨어지면 자기가 원하는 일반고를 택할 수가 없고 교육부가 가라는 학교 주로 비 인기 일반고에 가야 했다라는 얘긴데요",
  "사실 이 당장 고등학교에 진학하는 학생인 학부모가 아닌 경우에 어 이 이런 진학 관련 시행령에 대해선 잘 모르잖아요",
  "자 언제부터 왜 이런 시행령이 도입 됐는지를 좀 설명을 부탁드립니다",
  "네. 그동안 인제 고등학교에 서열화 문제는 사실은 좀 상당히 오래전부터 지적이 돼왔습니다",
  "고등학교 입시 자체가 이제 공 국제고 뭐 특목고 자사고 후기 일반고 네",
  "요런 식으로 해서 뭐 특성화고까지 포함하면 한 대여섯 단계로 네",
  "이렇게 아 이루어져 있고 이게 사실상 이게 성적순으로 인제 학생들이 선발되는 구조기 때문에 네",
  "서열화의 측면이 좀 많았습니다",
  "이제 그리고 특별히 이제 맨 나중에 이제 일반고 같은 경우에는 이제 성적 상위 학생들 이제 다 빠져나가고 마지막에 남는 학생들이 가게 돼서 네",
  "어떤 일종의 자괴감이 든다고 할까요? 이런 것들도 좀 심했고 네네",
  "또 성적 우수 학생이 사실상 다 빠져나가므로 인해서 일반고 학업 분위기도 좀 많이 위축되는 그런 상황에서 네",
  "이제 이런 그 고교입시에서의 어떤 서열화 문제가 많이 지적됐었구요",
  "이런 상황에서 또 어 함께 이제 그런 선발 고교가 있다 보니까 그 선발 고교에 들어가기 위한 또 사교육이 아하 에 또 너무 또 지나친 경쟁의 네네",
  "또 사회문제 문제가 됐던 거거든요",
  "그래서 이 고교에 이 서열화 문제에 대해서는 많은 이제 많은 문제의식이 있었는데요",
  "인제 여기에 대해서 인제 시 어 시행령이 바뀐 거는 작년 십이 월입니다",
  "아 그래요? 최근이네요",
  "예. 작년 십이 월에 예. 아주 최근입니다",
  "그래서 작년 십이 월에 교육부에서 초중 어 초중등 교육법 시행령을 이제 바꾸면서 인제 고입이 인제 전기와 후기로 나눠져 있는데 네",
  "아까 말씀드렸던 외고 자사고 뭐 과학고 이런 국제고 이런 고등학교들은 전기에 미리 인제 선발 과정을 거쳐서 꼽게 되고 네",
  "아 인제 후기 일반고는 추첨으로 아하 인제 후기에 했던 것이죠",
  "근데 아 이 초등 교육법 시행령 작년에 바뀌었던 시행령이 이제 전기고 중에서 네",
  "어 자사고 하고 외고 국제고를 후기로 선발 시기를 후기 일반고 하고 똑같이 맞춘 겁니다",
  "그래서 일단 인제 교육부 시행령 의도는 인제 외고 자사고를 당장에 없애지는 않더라도 네",
  "선발 시기라도 일반고하고 일치시켜서 이 고교 서열화의 어떤 측면 또 인제 특목고가 갖는 어떤 특권 학교의 특면 측면을 좀 완화하고 네네",
  "제안하겠다 이런 측면에서 인제 고입 전형의 불평등을 완화하겠다는 의미였던 그런 것입니다",
  "거기에 대해서 인제 자사고가 다시 반발한 상황이 된 거죠? 네네",
  "자 지난 이 월 자사고 관계자들이 이것이 근까 시행령 변경된 것이 헌법에 어긋난다면서 헌법 소원을 제기했어요",
  "그러니까 이게 위헌 아니냐라는 이제 취지의 소원을 제기한 거고요",
  "동시에 당장 이런 시행령이 효력을 발휘할 수 없도록 중지해달라 이 가처분 신청을 했는데 자 그럼 이제 자사고 관계자라고 제가 말씀을 드렸습니다만 누가 어떤 이유로 이 헌법소원을 제기했다고 보십니까? 네. 근까 작년 십이 월에 인제 계정이 돼서 올해 이 월에 인제 그게 시행령이 공포가 됐기 때문에 네",
  "이제 이천십구 학년도부터 처음 인제 적용이 되는 거죠",
  "이게 바뀐 게 적용이 되는 겁니다",
  "그래서 올해 인제 고입이 입시가 문제가 되는 건데요",
  "근데 여기서 인제 그 문제를 제기하는 측면은 어떤 거냐면 자사고에 응시했다가 불합격한 학생이 문제가 됩니다",
  "그래서 이제 그 같은 시기에 일반고 추첨은 같이 이루어지기 때문에 네",
  "인제 자사고 어 외고에 응시했다가 불합격한 학생들은 인제 그 불이익을 당하게 되는 그런 상황이 되거든요",
  "그리고 인제 시행령을 고칠 때 원래 인제 일반고는 아 학생들 두 개 이상의 학교를 선택해서 네",
  "인제 추첨을 그 순위별로 지망 순위별로 네",
  "어 받게 돼 있었는데 이 시행령에서는 인제 어 아 외고 자사고 학생들은 인제 선택의 기회를 주지 않는 것으로 네",
  "그리고나서 인제 그 일반고 추첨이 이루어지고 난 다음에 어 학생들이 인제 들어가는 걸로 남는 자리로 들어가는 걸로 이렇게 돼 있었어요",
  "남는 자리를 교육청이 배정하는 거군요? 예. 배정하고 있으로 그렇게 되다 보니까 인제 이 그 헌법소원을 제시한 측면은 이제 자사고 관계자하고 학생 학부모 네",
  "요렇게 지난 이 월에 헌법 소원을 제기했던 것인데요",
  "이 부분에서 이제 자사고에서 불합격하게 될 경우에 네",
  "학교 선택에 좀 부당하다 이것은 조금 학교 선택권에 좀 어 피해를 좀 많이 주는 거 아니냐 이거 문제가 있다 이렇게 해서 문제를 제기한 것이죠",
  "네. 자 최근에 헌재가 이 가처분 신청을 받아들였습니다",
  "그러니까 아직 헌재가 이 위헌 판결을 내린 건 아니에요",
  "이것은 이제 심리를 다퉈봐야 하지만 이 위헌으로 만약 향후 이어지게 되면 자사고와 외고에 대한 입시경쟁은 가열될 수밖에 없겠습니다",
  "자사고나 외고에 떨어져도 가고 싶은 일반고를 또 지망할 수 있다는 상황이 벌어지는 거잖아요? 네",
  "자 교육부는 지금 이 헌재 결정 어떻게 좀 바라보고 받아들이게 될까요? 일단은 인제 교육부는 이게 빠르게 그 입장 발표를 했습니다",
  "그래서 교육부에서는 현 헌재의 가처분 결정을 존중한다는 입장이구요",
  "그래서 인제 에 자사고 지원 학생이라고 하더라도 브래 불합격했을 경우에 이제 거주지의 일반어 일반고를 지원 지원하는데 네",
  "선택하는 데 불이익이 없도록 하겠다",
  "근까 즉 아 자사고 학생도 일반고를 두 개 이상 선택할 수 있는 네",
  "또 그런 방식으로 각 시도의 고입 전형을 수정 보완 하겠다라는 그런 입장을 바로 발표하고 아마 인제 한두 달 내로 근까 즉 이천십구 학년도에 각 시도에 고입전형 계획 방안에 그런 것들이 인제 수정되서 반영되게끔 그렇게 인제 지금 이루어지겠습니다",
  "네. 지금 인제 사교육걱정없는세상의 정책 부위원장을 맡고 계시잖아요? 네",
  "사교육걱정없는세상은 헌재 이번 결정이 우려스럽다 이런 입장이신 거죠? 네네네",
  "자 어떤 측면에서 좀 문제가 있다 아쉽다고 보십니까? 사실은 인제 그 헌법 소원을 제기했던 이제 자사고 측의 어 이야기도 사실은 일리가 있습니다",
  "사실은 없는 얘기가 아니거든요",
  "그런데 이게 지금 이 고육 고교가 서열화되어 있는 측면에서 어 자사고는 그동안 어떻게 보면은 선발의 어떤 뭐랄까요? 그 이득을 네",
  "좀 누려왔던 것이 사실이고 네네",
  "지금 이번 시행령은 그것을 조금 균형을 잡아 놓자라는 그런 측면이거든요",
  "그 어떤 측면에서는 자사고와 일반고 학생 중에 어느 한 쪽은 어떻게든 손해가 있게 되는 상황이니까 네네. 그렇죠",
  "인제 그런 상황에서 선택을 하게 되는 거니까요",
  "그런 상황에서 인제 헌재의 가처분이 자사고 쪽에 일단 좀 손을 들어주는 측면이 되므로 인해서 네",
  "그렇담 반면에 인제 일반고 학생들은 그만큼의 그동안 받았던 어떤 차별이 시정되지 네",
  "않는 측면이 있고 네",
  "어떤 그 이제 그 이 형평성을 고입의 형평성을 맞 맞추고자 했던 형 이 시행령 개정에 취지가 좀 무색해지는 결과기 때문에 네",
  "저희 단체에서는 좀 이케 우려스럽게 네",
  "지금 보고 있는 그런 상황입니다",
  "그래요. 일단 가처분이 받아들여지고 향후에 만약에 이게 위헌 판결로까지 이어지게 된다면 사실은 이 시행령이 가지고 있었던 아까 설명해주신 취지는 무력화된다 이렇게 볼 수밖에 없을 텐데요",
  "자 이 일반고에 지원하려 하는 학생 그 형평성이 맞지 않다 이런 지적 제기를 하셨어요",
  "요 대목을 조금 자세히 설명해 주시면 어떤 문젭니까? 네. 그러니까 인제 지금 이 후기 일반고 학생들은 네",
  "자기가 원하는 학교를 이제 지망 순으로 네",
  "일 지망 이 지망 삼 지망 이렇게 쓰는 거거든? 네",
  "그런데 인제 이 과정에서 인제 어느 단계에 들어올지는 아직 시도마다 조금 다를 거 같습니다",
  "뭐 일 단계에서도 들어올지 이 단계에서 들어올지 삼 단계에서 들어올지 이제 그런 것은 인제 시도에 인제 계획안에 따라서 조금 차이가 있겠지만 네",
  "어쨌든 간에 그 어느 단계에서는 에 자사고에 불합격 학생들이 들어오게 되는 거거든요",
  "그러면 일반고 학생들의 입장에서는 자기가 희망하는 학교를 지망순으로 써 놓은 상태에서 네",
  "그 어느 단계에선 가는 자사고의 그 불합격생이 들어와서 같이 배정을 받기 때문에 네",
  "그만큼 일반고 학생들이 자기가 희망하는 학교에 갈 수 있는 가능성은 그만큼 줄어드는 거거든요",
  "밀려날 수도 있다. 네",
  "네. 밀려나는 거거든요",
  "그러기 때문에 이것은 어떻게 보면 일반고 학생에게는 역차별이 될 수도 있는 그런 측면이 있는 거죠",
  "왜냐하면 자사고를 지망했다 떨어진 학생들의 경우에는 나는 저길 가고 싶은데 저쪽에서도 성적이 위주로 티오를 뽑으니까 떨어진 학생들은 그럼 그다음으로 일반 일반고 그럼 원래 일반고를 갈려고 했던 사람들은 또 그 티오만큼 밀려날 수 있는 그렇죠",
  "우려가 생기는 거죠",
  "자 누군가는 불이익을 받는 이것도 역시 그렇죠",
  "이제 이 트레이드 오프 게임이 되네요",
  "안타까움이 있습니다",
  "자 헌재 이번 결정 이번 결정은 우선 가처분 결정입니다",
  "위헌 합헌 문제는 아직 판결이 안 됐습니다",
  "올 상반기 전기 모집에 과학고에 지원했다 불합격한 학생들이 일단 자사고 외고 국제고 지원할 수 있게 된 거죠? 이제 사실은 그 그런 사례가 많을 거라고 생각되진 않는데요",
  "네네네. 일부 이번 가처분 결정으로 인해서 일어나는 어떻게 보면은 또 하나의 그 어떤 부작용이라고 볼 수가 있는 것이 부작용 혹은 혼란 네네. 왜냐면은 이제 원래 이제 과학고 외고 자사고는 같이 전기 학교에 묶여 있었는데 그랬었죠",
  "지금 인제 그중에서 외고 자사고는 후기로 들어왔거든요",
  "근데 이번 가처분 결정으로 인해서 후기 안에서 이제 외고 자사고는 일반고보단 더 먼저 인제 선발과정이 그 안에서 이루어지는 네",
  "근까 결과적으로는 과학고 외고 자사고 일반고가 단계가 더 여러 단계가 되어버리는 네",
  "그런 현상이 되어버린 거거든요",
  "음 어찌보면은 고입 전형 이 더욱 악화됐다는 측면도 그렇게 해석이 가능한 그런 경우가 될 수 있습니다",
  "자 다시 한번 우리가 짚어보면요",
  "이 가처분 신청을 받아들인 거지 최종적인 헌재의 심판 어 어떤 결정이 내려진 건 아닙니다",
  "지금 본안 심판은 언제쯤 나올 것으로 예상되는 일정입니까? 네. 지금 인제 자사고 측에서 이제 헌법소원에서 제시 제기한 이 월이고 네",
  "아 그게 인제 가처분 신청이 내려진 것이 한 사 개월 정도 걸렸다고 봤을 때 네",
  "뭐 정확한 시기는 모르겠습니다만은 아마도 연내에는 본안 결정도 나오지 않겠느냐 네",
  "조심스럽게 전망이 됩니다",
  "그래요. 자 가처분 신청을 받아들인 헌재 결정이 본안 심판으로 이어질지 여부도 우리 관심 있게 좀 지켜봐야 될 대목인데요. 말씀하신 대로 자 일부에서 이런 이야기가 있어요",
  "헌재가 가처분 신청을 받아들였다는 건 그만큼 위헌 소지가 있다는 걸 인정한 거다",
  "어찌 보면 좀 위헌 가능성을 좀 기정사실화하는 이런 인제 해석일 수 있겠는데 이런 주장에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그거는 아닙니다",
  "왜냐면은 여기서 조금 어 분명히 알아야 될 것이 네",
  "이제 헌재가 가처분 신 어 인제 인정을 한 거는요",
  "어 이제 외고 자사고를 후기 일반고로 어 선발시기로 옮기는 것은 기각을 했습니다",
  "그러니까 어 헌재에도 이 고교 서열화가 문제가 많다",
  "또 이 특권 학교의 문제와 고교 서열화 문제를 해결하는 것은 법익이 있다",
  "아 사회적인 어떤 공익이 있다라는 걸 네",
  "다만 그 과정에서 아무리 인제 자사고로 지원했다고 해도 거기서 브래 불합격했을 경우에 지나친 불이익을 받는 것은 막아라라는 게 헌재의 가처분 결정이거든요",
  "아 그렇기 때문에 이번 가처분 결정이 있었다고 해서 어 어떤 고교 서열화를 이 완화한다든지 이런 정책적 흐름 자체가 문제 되는 것은 아니다",
  "그렇게 해석을 하는 게 맞을 것 같습니다",
  "자 그러면 이제 지금 이 중 삼 수험생 생들 말이죠",
  "저희가 아까 뉴스에서 전해드렸는데 이천이십이 학년도 대입 예정자들이잖아요",
  "지금 네 가지 시나리오 중에서 이 공론화가 아주 복잡하게 전개되고 있고 오늘 전해드린 뉴스는 시민참여단 오백오십 명의 확정됐다",
  "그런데 인제 남아 있는 시간은 단 두 주인데 의미 있는 결과를 도출할 수 있겠느냐",
  "이런 얘기를 아까 전해드렸는데 네네",
  "결국 뭐 대입 그리고 인제 고입이 연결돼 있지 않습니까? 그럼 지금 중 삼 수험생들은 대입 개편도 적용받고 또 고등학교 진학도 만약 또 변수가 생기면 여러모로 혼란스러울 상황에 놓여 있는데 이게 자사고가 유리하게 될지 일반고가 유리하게 될지 뭐 전문가시니까 이 학부모들이 조금 참고할 수 있는 내용을 전해 주신다면 어떻게 바라보고 계세요? 일단은 안제 그 방금 저희가 어 얘길 나눈 것처럼 이제 이천십 십구 학년도 고입에서는 큰 변동이 없게 된 거거든요",
  "그러기 때문에 아 일단 고입 단계에서는 뭐 큰 혼란 없이 없다",
  "기존에 있던 가져왔던 대로 네",
  "어 그렇게 지원을 하면 될 거 같고요",
  "예. 그렇기 때문에 인제 대입은 인제 어떻게 결정될지 상황을 봐서 결정이 되겠지만 일단 인제 어 내년도 입 고입 과정에서는 그렇게 큰 혼란은 느끼지 않아도 될 것이다",
  "이렇게 좀 생각했으면 좋겠습니다",
  "그러니까 지금 결국 이 결국은 자사고가 필요하다라고 인제 인정하는 입장은 교육의 다양성을 이야기하고 있고 자 다 자사고 없애고 일반고로 다 들어와야 한다라는 쪽은 공교육의 보편성을 이야기하고 있는 거잖아요",
  "이 충돌 양상이 참 오래 이어지고 있는데 네네",
  "또 이제 교육감 선거에도 이게 공약으로 등장하고 영향을 많이 미치고 근데 교육감 선거의 결과는 우리가 알고 있다시피 십칠 개 광역시 중에 대부분도 또 진보 성향의 교육감들이 당선이 되셨어요",
  "그럼 이 지역마다 차인 있겠지만 지금 헌재 결정이라는 것은 전국에 학교에 다 영향을 미치는 거지 않습니까? 네네",
  "그럼 이것은 뭐 교육감의 성향과도 관계없이 결정되는 건데 그럼 이제 오늘 이 자리 나와 주셨으니까 이 교육의 다양성과 교육의 보편성 이 균형을 맞출 수 있는 묘수는 없는 건가요? 근데 여기서 우리가 한 번 생각해 볼게요",
  "이 다양성이라는 게 어떤 다양성일까를 한 번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "아 어떤 다양성인가 뭐냐면은 학교는 다양해졌지만 네",
  "사실은 천편일률적으로 입시교육은 똑같은 거거든요",
  "그러니까 학교가 외고다 자사고다 뭐 과학고다 이렇게 나눠는져 있지만 네네",
  "그것은 학교만 다양성이 돼 있지 그 안에 있는 입시 교육이라고 하는 네",
  "그 내용은 다양회 된 게 아니거든요",
  "근까 아 우리 사회가 앞으로 다양성을 바라볼 때 학교는 다양화하고 그 내용을 똑같은 그런 다양성이 아니고 네",
  "학교는 차라리 똑같더라도 그 안에서 학생 선택권이 다양해지고 학교 교육이 다양해지는 네",
  "그런 어떤 질적인 다양성을 추구하는 것이 네",
  "좀 건강한 방향이 아닐까 전 그렇게 생각을 해요",
  "어떤 다양성인가 이렇게 질문을 또 던지시니까 전혀 다른 시각으로 네",
  "이 사안을 바라볼 수도 있습니다",
  "자 사교육걱정없는세상 말 그대로 뭐 워낙 그 단체의 명이 뚜렷하게 목적을 나타내고 계세요",
  "사교육걱정없는세상 아까 대 계속 대학 서열화 걱정을 하신 게 공교육은 허물어진 상태에서 사교육만 지금 횡횡하고 있다는 우려에 만들어진 조직이신 거죠? 네",
  "자 이 자사고에 대한 입시 경쟁을 완화하는 게 곧 고교 서열화를 완화하는 것이다 이렇게 인제 보고 계신 시각을 아까 말씀 주셨는데 자 방법론은 다를 수 있겠지만 입시경쟁 또는 서열화를 완화해야 한다는 것에 대해서는 사회적 공감대가 많이 크다고 보여집니다",
  "고교 서열화를 완화하는 것 교육계 문제를 떠나서 우리 사회 전체의 좀 어떤 의미를 갖는 일이다 이렇게 메시지를 주고 싶으세요? 이제 사실은 많은 어 그 설문조사 같은 것들을 보면 네",
  "고여 고교 서열화가 문제 있다는 거에 대해서는 어느 정도 국민들이 공감대가 있죠",
  "동의를 하 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 인제 교육 당국에서는 이제 이번 그 시행령 개정 이후에 네",
  "좀 더 본질적인 그 어떤 방안들을 좀 마련해야 될 거 같습니다",
  "그래서 인제 고교의 선발시기만 아 모으는 것만으로는 네",
  "해결책이 일어나지가 못하고 있어 근본적인 해결이 안 되고 있습니다",
  "이제 고입 단계에서 어 인제 선발방법 자체를 추첨제도로 바꾼다든지 네",
  "어떤 그런 아 좀 더 근본적인 어 고입 제도 개선 어 방안을 마련해야 될 거 같고요",
  "또 더 나아가서는 인제 국민들이 내 자녀에 유리한 고교 체제 또 내 자녀 유리한 교육제도만 생각할 것이 아니라 네",
  "이제 사회적 공익을 생각하는 고교 체제 사회 공익을 생각하는 교육제도를 같이 좀 고민했으면 좋겠다",
  "전 그런 생각이 좀 듭니다",
  "지금 그 말씀을 하시니까 이게 참 오랫동안 풀리지 않은 숙제예요",
  "이 알이 먼저냐 닭이 먼저냐의 싸움인데 그렇죠",
  "정말 내 아이가 지금 뭐 고등학교 들어가서 일 학년 이 학년 삼 학년 올라가면 학부모들은 절박해지잖아요",
  "그게 또 논리가 있잖아요",
  "내 나이는 한 명뿐이고 고유한 존잰데 정말 좋은 대학에 가기를 당장 바라는 입장이고 뭐 정안수 떠 놓고 빌기도 하시고 이제 여러 가지 종교적인 또 기원을 하시기도 하시고 인제 그러는 게 부모의 마음인데 근데 인제 시민의 이런 생각을 하면 무엇이 문제인지는 또 공감대가 있단 말이죠",
  "자 이런 우리 사회 좀 고질적인 이게 한해 두해 문제가 아니라 수십 년의 문제잖아요",
  "어떻게 좀 바로잡을 수 있는 묘안은 없습니까? 그러니까 사실은 인제 말씀하셨듯이 본인의 자녀가 당장에 처한 문제에 있다 보면 네",
  "거기서부터 자유로울 순 없는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그분들이 자기 자녀를 생각하는 마음을 우리가 뭐 탓할 순 없는 거거든요",
  "그냥 그렇기 때문에 어 좀 사회의 교육을 전반적으로 볼 수 있는 어 각계각층의 전문가들이 네",
  "좀 어 좀 큰 틀에 교육 정책을 좀 만들 필요가 있다고 생각하고요",
  "그다음 우리나라 교육이 인제 길어야 오 년 정도 밖이 네",
  "바라보지 못하는 단기한적인 교육 정책만 지금 놓고 있는데요",
  "자 십 십 년 이상의 십 년 이상의 어떤 큰 그림과 네",
  "긴 안목을 놓고 어 교육정책을 만들고 그에 입각해서 지금 이렇게 가고 있습니다라고 네",
  "인제 국민들이 설득한다면 국민들도 아 지금 내 자녀의 상황은 이렇지만 우리나라가 장기적으로 이렇게 가야 된다는 거구나 이렇게 좀 더 납득을 하실 것 같아요",
  "그런 식으로 좀 더 큰 틀에 어 교육 그 정책들을 네",
  "좀 만들었으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 그런 면에서 끝으로 짧게요",
  "부위원장님 이번 이천이십이 학년도 대입 체제 개편을 위한 이 시민참여단의 공론화 과정 어떻게 보십니까? 사실은 인제 그 방금 말씀은 드렸습니다만은 어 국민들의 어떤 어려움과 네",
  "국민들의 마음을 받아들이는 건 좋지만 사실은 학부모님들이나 학생들 같은 경우에는 당장에 이해관계가 달려있는 거거든요",
  "그래서 어 그렇게 국민들에게 어 이 중요한 결정을 맡기는 것보다는 각양의 교육 전문가들이 네",
  "좋은 장기적인 안을 만들고 국민들에게 그것을 설득시키는 설명드리는 방식이 더 낫지 않았을까 네",
  "그런 좀 아쉬움이 듭니다",
  "이제 청취자 문잡니다",
  "칠일삼오 님 모든 고등학교 입시 경쟁률이 더 심화되겠네요",
  "사교육 경쟁도 더 심해지지 않을까요 걱정하셨고요",
  "신문형 님 학부모 입장에서는 고교 서열화가 정상화되지 않는다면 고입에 반드시 공부하는 분위기가 좋은 자사고로 꼭 보낼 겁니다",
  "일반고를 보내고 보니 많이 후회됩니다",
  "이런 또 한탄을 해주셨네요",
  "공이삼일 님 그래도 과학고 준비하는 학생들 입장에서는 항상 양자택일을 해야 하는 부담감을 벗을 수 있을 것 같습니다",
  "주장에 일리도 있고요",
  "또 김승희 님은요 자사고나 외고 폐지한다는 교육감들이 많던데 이 문제는 또 어떻게 될지 정말 모르겠네요",
  "자 학부모들은 혼란에 빠져 있는 거 같습니다",
  "네. 지금까지 사교육걱정없는세상 김태훈 정책 부위원장이었습니다",
  "에스비에스 공감시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "아이유의 노래 한 곡 띄워드립니다",
  "김창환 씨와 함께 부르는 노래죠",
  "너의 의미 들으시고 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "칠 월 십일 일 수요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "자 오늘 수요일 어떤 이야깁니까? 예. 최근에 네",
  "백억짜리 드라마 시작한 거 보셨어요? 못 봤는데요",
  "뭐 뭐예요? 못 보셨겠죠",
  "저는 제작비를 너무 밤늦게 들어가시니까 아니 드라마 보실 생각이 없죠",
  "아니 전 드라마 좋아하는데 네",
  "주제와 주인공을 얘기해 주셔야지 아~ 백억짜리 드라마 그러면 산업에 대해서 별로 관심이 없으셔가지고 어 드라마 제작비를 어떻게 알아요",
  "이런 거 있죠? 그 뭐야 신미양요 때 네",
  "뭐 군함에 미국 군함에 승선해가지고 아하 미국의 떨어졌던 한 소년 알죠 알죠",
  "미국 군인이 돼가지고 네",
  "와가지고 이제 어 조선에서 막 네",
  "사건도 이렇게 추리하고 뭐 이런 내용의 드라마 네. 그러니까 이병헌 씨 김태리 씨가 나오는 영 드라마다 이렇게 얘기를 해 주셔야죠",
  "아니 특정한 드라마를 너무 선전하게 될까 봐 제가 백억 원이 더 선전인 거 같애요",
  "아 그런 건가요?  아 근데 네",
  "이 드라마는 인제 넷플릭스로 또 아 그래요",
  "어 또 새로운 미디어 방식으로 그 망을 통해서 이렇게 공급이 됩니다",
  "전 세계에 이제 공급이 되게 되는 그런 드라마고 네",
  "그래서 음 그야말로 화제더군요",
  "지금 제가 봤는데 네네",
  "화면이 정말 다르더군요",
  "어허 그 그야말로 미장센에 돈을 엄청 때려 박았는데 네네",
  "그런데 좀 어색한 설정들이 좀 있어요",
  "아 그래요? 그니까 엄격하게 역사학자들이 보면 아 당연히 문제로 삼을 거고 네네",
  "저처럼 조금 역사학자는 아니드래도 네네",
  "고 때 당시의 상황을 좀 아는 사람들이 봐도 예",
  "우리나라의 이미 미국인들이 좀 와 있어서 네네",
  "그 와있는 미국인들이 또 그 뭐 누구를 데려가고 뭐 이런 얘기들은 네",
  "사실은 어 좀 불가능한 일이거든요. 그 당시에 네네",
  "미국인들이 아예 들어와 있기 전이잖아요",
  "처음으로 우리나라한테 개항하라 이러고 들어와서 아 그 벌였던 그 전쟁이 신미양욘데 그렇죠. 그렇죠",
  "고런 구성상에 어떤 좀 음 하자들 근데 워낙 이 드라마 작가가 네",
  "원래 이게 뭐라고 해야 됩니까? 팩션의 전문가잖아요",
  "그래서 뭐 좀 팩션 예",
  "팩트와 픽션이 가미된 그렇죠",
  "퓨전 사극이다 이렇게 보면 될까요? 그거 하곤 좀 다릅니까? 퓨전 사극이라기 보다 더  어 좀 이렇게 약간 어 허구성이 있는 네. 약간 좀 거의 판타지에 가까운 허구다",
  "이렇게 보시면서 아 오히려 그때 당시에 네네",
  "역사를 제대로 활용하기 위해서는 좀 예",
  "그때를 공부를 하면서 네",
  "사실이 아닌 것들을 이렇게 가려내면서 보시는 게 더 좋을 것 같은데 네",
  "어쨌든 흥미진진합니다",
  "사실은 우리가 뭐 암살이라는 이 독립운동 영화를 가끔 언급했습니다만 그것도 결말은 그것도 뭐 팩션이죠",
  "우리의 바램이잖아요",
  "신미양요 최초이자 마지막인 조선과 미국 간에 전쟁이었던 거 같은데요",
  "그 당시 신미양요 어떤 전투였는지 좀 살펴보도록 하죠",
  "공교롭게도 오 내일이 이 그 신미양요와 관련돼 있는 날이기도 해요",
  "아 그래요? 그래서 칠 월 십이 일 예. 이 이 주 이 전 주 이렇게 해가지고 네",
  "에 지금 드라마도 오픈을 했죠",
  "그것도 어 한 그 또 그 학원 강사가 굉장히 유명한 강사 있지 않습니까? 네",
  "아마 이비에스에서도 그 뭐 관련해 가지고 프로그램 만드는 걸로 알고 있는데 역사 강사분 예",
  "네네네. 있죠. 있죠",
  "설민석 강사가 또 어 한 예능 프로그램에 출연을 해 가지고 네",
  "이 신미양요에 대해서 아 미미광어 뭐 이러면서 외우는 법을 가르쳐줘가지고 네네네",
  "굉장히 또 신미양요에 대해서 관심이 막 폭발한 폭증했어요",
  "이 신미양요는 고종 팔 년 때 음 천팔백칠십일 년에 발생한 그런 미국 어 상선의 어떤 그 치밀이라고 하 이거는 참 볼 수 있는데 교과서에 많이 나오는 이름인 예",
  "제너럴셔먼호 평양에서 네",
  "제너럴셔먼호가 이제 통상을 요구를 했는데 네",
  "그것을 불태워버린 사건에 대해서 맞아요",
  "미국이 보복과 손해배상을 하면서 네",
  "이제 에 우리나라에 쳐들어온 아 그런 사건이죠",
  "그러면서 시장을 개방하라 예",
  "이렇게 요구한 거죠",
  "뭐 사실은 그 군사적 정치적으로 목적으로 조선의 침략을 한 건데 네",
  "어떻게 보면은 그 이전에 제너럴셔먼호를 불태운 그 그 상황은 빌미였다고 볼 수가 있는 것이죠",
  "어 그 미국에서 강화도 초지진 덕진진 광성진까지 점령을 하였는데 사십팔 시간까지 밖에 안 걸렸습니다",
  "아하 그래서 그 설민석 강사가 이 신미양요를 외우라 그러면서 음 미 그니까 신미양요는 미 미군이 음 광 광성진에서 네",
  "어 그 어 어재연 장군에게 네",
  "그 큰 코를 다친 네",
  "이렇게 외우라고 얘기를 해주더라구요",
  "예. 그런데 이 여기서 인제 어재연이라고 하는 장군이 탁 두각이 되는데 네",
  "전함이 네 척이나 들어왔고 네",
  "군인이 천사백여 명이 히이 많이 들어왔네요",
  "어 그리고 인제 킴벌리 중령이라고 하는 사람이 그때 당시에 상당히 탁월한 그런 어떤 지휘관 지휘관이었더라구요",
  "그래서 그 사실은 그 미국이 갖고 있었던 뭐 포라든가 네",
  "이런 것들을 보면 우리가 당해낼 수가 없는 그런 음 그 장비였어요",
  "그 조선 측 기록하고 미군 측 그 기록에 차이가 인제 엄청난데 아 그래요",
  "광성진 전투 조선 측 피해가 삼백마흔세 명 사망 네",
  "백 명 익사 음 또 스무 명 부상 네",
  "그러면 무려 어 오백여 명의 가까운 사상자가 그러네요",
  "미군 측은 세 명 사명 사망 네",
  "이게 웃을 일이 아닙니다",
  "어 이 무기의 열세가 어마어마했다는 거예요",
  "그러니까 그 우세한 화력을 앞세워서 조선의 그 피해를 입혔는데 어 우리는 화승총 그렇죠",
  "으로 대항을 했어요",
  "그리고 군사가 모자라니까 네",
  "그러니까 그게 호랑이 잡고 맹수 잡고 호랑이까지 잡는 포수였으면 사냥꾼들 다행이죠",
  "어허 근데 주로는 인제 산토끼 산토끼 네",
  "꿩 잡는 포수들이에요",
  "이런 포수들이 와가지고 대응을 했고 일 분에 열 발 이상을 못 쏘는데 그나마 총이 모자라니까 음 그 총알의 탄피를 주어 가지고 막 던지면서 저항을 했대요",
  "그런데 이 모습을 보면서 이제 미군 지휘관들이 감동을 했다고 합니다",
  "아 야 얘네들 정말 대단한 애들이다",
  "음 특히 나라 사랑이라든가 자기의 어떤 자존심을 지키는 데 있어서는 네",
  "상당한 그런 사람들이구나 그래 가지고 음 특히 이 어재연 장군 같은 경우는 특별히 그 어재연 장군이 전사했거든요. 그래서 네",
  "끝까지 독려를 하면서 전투 장소를 벗어나지 않습니다",
  "하 이런 모습을 보면 또 어 장렬하네요",
  "제일 먼저 도망갔던 참모총장이 떠오르죠",
  "그렇지만 어 이때 당시만 해도 우리의 장수들은 장수의 자세가 어째야 되는지 네",
  "그걸 알았던 사람들인데요",
  "자 뭐 왜란이 있을 때마다 도망간 이 지휘관들이 있고 맞서서 우리는 싸운 또 병사들이 있고 그렇죠? 왜 이렇게 사상자가 또 컸었냐면 네",
  "단 한 명에 탈영병이 없었어요",
  "아 그냥 이제 이 배수진을 치고 예",
  "자리위 자리를 사수했군요",
  "죽을 걸 알면서도 한 명도 자 저항 그 그러니까 사실 학살 수준이었지만 네",
  "어 우리는 끝까지 저항하면서 예",
  "여기서 인제 그래서 스스로 물러납니다",
  "전사를 했다고 이미 얘기를 해 주셨는데 이 진무대장 어재연 장군 예",
  "어떤 인물입니까? 경기도 이천에서 어용인의 아들로 태어나서 천팔백사십일 년에 무과에 급제합니다",
  "근데 천팔백이십삼 년생이니까 음 이 계산해 보세요",
  "열일 우리나라 나이로는 열여덟 네",
  "그 그때 이미 등과를 하는 거예요",
  "무과에 들어간 네네",
  "일찍 만으론 열여섯이에요",
  "음 하하 대단합니다",
  "그니까 굉장히 탁월한 그런 재능을 갖고 있었던 사람이죠",
  "그리고 육십사 년 천팔백육십사 년 고종 일 년에 장단부사를 거쳐서 공충도 병마절도사가 되는데 네",
  "그러니까 승진도 굉장히 빠른 편이죠",
  "음 그러니까 이만큼 엘리트 중에 엘리트였던 음 네",
  "천팔백육십육 년에 프랑스 로즈 제독이 이끄는 함대가 강화도를 침략할 때 그걸 벼 병인양요라고 하잖아요",
  "신미양요 이전에 있었죠",
  "이 이때도 광성진을 수비하면서 탁월한 무공을 음 세웁니다",
  "그리고 어 천팔백칠십일 년 이제 삼군부에서 추천을 해가지고 순무 중군으로 급파됐는데 이게 사실은 군사들은 모두 강화도에 들어가 본 적이 없는 사람들 네네",
  "또 군사들 다 진영도 다르고 아까도 말씀드렸지만 제대로 훈련 안 받은 어 포수 출신들도 있었고 네",
  "근데 이들을 훈련시켜 갖고 전수를 짜서 완전히 그 어 죽음으로서 사수할 수 있는 음 제대로 된 군인으로 키워냅니다",
  "짧은 시간 안에 네네",
  "이 중에는 또 어 어재순 선생도 있었는데 네",
  "어재연 장군의 동생이에요",
  "군인도 아닌 선비였어요. 이분은 아하 근데 함께 싸우겠다며 형을 찾아와서 음 장군이 부모님께 불효를 저지를 거냐 돌려보냈는데 네네",
  "나라가 어지러운데 나라를 위해 충성하고자 하는 마음은 벼슬하는 신하나 백성이나 한 가지다",
  "음 끝까지 고집을 해서 아 형 곁에 남아서 이제 목숨을 그 형의 그 동생이군요",
  "자 어재연 장군의 신미양요 이야기 조금 더 인제 전개를 해 주신다면요",
  "사실은 인제 신미양요가 발생하자마자 전황이 좋지 않게 흘러갔죠",
  "미군이 사십팔 시간 만에 광성진까지 들어온다니까 네",
  "초지진과 덕진진을 단숨에 점령을 합니다",
  "어 이에 인제 육백여의 군사를 거느리고 광성진에서 배수진을 치고 수비하던 이 어재연 장군이 어 덕진진까지 점령한 미군의 총공세에 맞서서 고군분투하다가 네",
  "이제 손들목에 돈대라고 하는 곳이 있어요",
  "여기까지 인제 밀립니다",
  "음 그니까 어재연 장군이 자신의 휘하 군사 삼백오십 명과 함께 최후의 전투 준비를 하죠",
  "이 손돌목 돈대에서 백병전을 아 벌이게 됩니다",
  "여기서 인제 총이 아니고 예",
  "칼과 창으로 맞서게 되는군요",
  "스무 명이 포로로 잡히는데요",
  "스무 명마저 미군의 칼에 어 미군의 칼을 목에다 이렇게 갖다 대면서 음 죽여달라 우리를 죽여라 네",
  "끈 끝까지 싸웁니다",
  "그러다 보니까 이제 미 해군 그 슬라이 소령이라는 사람이 인제 회고록에 그걸 기록을 해 놓고 예",
  "또 미 해병대 대위 맥클레이 칼턴이라고 하는 사람이 보고서를 썼는데 네",
  "이 어재연 장군이 얼마나 음 정말 위대한 전투를 벌였는지 그리고 이 백병전이 얼마나 치열했는지 고스란히 써있는데 음 어 소총의 재장전을 할 시간적 여유도 없이 요새로 올라오는 미군을 육탄으로 방어하고 음 항복 같은 건 아예 몰랐다",
  "무기를 잃은 자들은 돌과 흙을 집어던지며 싸웠다",
  "두려움 없이 성벽 위로 상체를 노출을 시키는데 시킨 채 사격을 가하였다",
  "어재연 장군이 육박전까지 도입해서 끝까지 물러서지 않고 싸우는데요",
  "음 미군 수병 제임스 도허티가 이제 찌른 총검 때문에 아 전사를 했는데 백병전인 와중에 손으로 대포알 열 개를 듭니다",
  "음 그리고 그 대포알을 직접 던집니다",
  "음 그러면서 항전을 했어요",
  "이 모습을 보고 어재연을 포함한 장교진들을 정중히 매장해줍니다",
  "그리고 어 뭐 사실은 경의를 자기네들 표할 수 있는 경의를 음 최대한 표하고 스스로 물러가요",
  "그니까 전투에선 이겨놓고 물러가는 음 그리고 이제 돌아가면서 그런 얘기를 했대요",
  "보고서에도 그렇게 썼대요",
  "음 당분간 이 조선이란 나라는 전쟁을 벌이지 말아라 음 여기는 제대로 장비를 갖추고 도전을 해 오면 우리가 상당히 큰 피해를 입을 음 그런 나라다",
  "이렇게 기록을 해 논다고 합니다",
  "음 우리나라에선 인제 어재순에게 이조참의를 나중에 추종을 하구요",
  "어재연 장군은 병조판서를 추종을 해서 네",
  "두 형제의 충정을 기리는 쌍충비를 세워 놓고 이렇게 적었습니다",
  "형은 나라를 위해서 죽고 동생은 형을 위해서 죽으니 가문에 충성을 널리 알려라 늠름한 충성이 달빛같이 밝으니 음 형제가 죽음을 서로 뒤따라가서 돌아가는 것 같이 했다",
  "이렇게 적어 놨습니다",
  "아 이게 뭐 가슴이 좀 짠한 이야깁니다",
  "자 그러면 이 어재연 장군의 정신 한 줄 평해주시고 퀴즈도 주시죠",
  "예. 한 줄 평 한마디로 국록을 먹는 사람은 이렇게 행동해야 됩니다",
  "나라에 세금을 월급으로 먹는 음 자가 어 오히려 국민들을 네",
  "뭐 개돼지로 여긴다든가 네",
  "뭐 국민들의 목숨줄을 놓고 사법 거래를 한다든가 네",
  "이런 자들은 공직에 있어서는 안 될 자들이라는 음 사실을 명심했으면 좋겠구요",
  "그 사실을 신미양요의 어재연 장군이 우리에게 지금도 음 웅변을 토 통해서 가르쳐 주고 계시다 생각이 들구요",
  "자 오늘의 퀴즈입니다",
  "신미양요 때의 강화도 광성진 전투에서 삼백오십여 군사로 천사백여 미군을 상대로 치열하게 싸우다 전사한 장군의 이름을 맞춰 주시면 네",
  "지금 많이 얘기를 했기 때문에 그렇죠",
  "에 주관식으로 내려고 했는데 네. 그래도 그래도 객관식으로 예",
  "일 번 어재연 장군 네",
  "이 번 곽재우 장군 네. 자 뭐 금방 아실 겁니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 오늘 짠했어요",
  "김성수 평론가와 함께했습니다",
  "네. 박효신의 노래 들려 드리죠",
  "정답은 일 번 어재연 장군이었죠",
  "이 번 곽재우 장군은요",
  "임진왜란 때 홍의장군으로 불리던 의병장입니다",
  "이름 모두 잘 아시죠? 오히려 오늘은 어재연 장군의 재발견이라고 할까요? 숙연해집니다",
  "자 청취자 정답 굉장히 많이 올라오고 있습니다",
  "칠이오이 님 정답은 일 번 어재연 장군입니다",
  "라디오에 이야기를 듣고 나니 마음이 먹먹해지네요",
  "사공삼일 님 나라의 충절을 마음속 깊이 새기는 시간이었습니다",
  "오육삼이 님 우리나라의 백성에 힘이 참 강한 거 같습니다",
  "마침내 이겨내잖아요",
  "나라의 녹봉을 받는 사람은 이래야 한다는 말씀이 와닿습니다",
  "어재연 장군의 정신 계속 이어지길 바랍니다",
  "자 최정숙 님 어재연 장군님 숙연해집니다",
  "참 유익한 이비에스 공감시대 듣고 있으면 나라 사랑하는 애국심이 마구마구 솟구치게 하는 기술이 있는 방송입니다",
  "이런 인제 감사한 말씀들을 주셨네요",
  "자 이 문자를 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리고 있습니다",
  "이제 수요 초대석으로 이어갑니다",
  "네. 최근 한 보도전문채널이요",
  "중국에서 일어난 한 자살 사고를 보도하면서 투신 장면을 그대로 보여주고 과도한 컴퓨터 그래픽을 쓰는 등 어 자극적으로 보도해서 논란이 일고 있습니다",
  "이 중앙자살예방센터 한창수 센터장을 모시고 국내 자살 보도의 문제점과 또 오이씨디 자살률 일 위 국가라는 이 오명을 벗기 위한 과제들을 좀 이야기 나눠 보려고 합니다",
  "한 센터장님 어서 오세요",
  "네. 너무 중요한 역할을 맡고 계신 분이 스튜디오에 지금 자리하셨는데요",
  "어 제가 잠깐 언급을 했습니다만 지난달 이십육 일이었습니다",
  "국내 한 보도전문채널이 해외 뉴스를 전하면서 중국에서 있었던 자살사고를 보도했는데요",
  "한 여성이 극단적인 선택을 하는 과정에서 이것을 지켜보던 시민이 에스엔에스에 생중계를 하면서 오히려 부추기는 행동을 해서 중국 내에서도 논란이 됐던 그런 사고였고요",
  "어 이것을 이제 국내에 또 보도 매체가 씨지까지 처리하면서 자세하게 투신하는 장면이 담긴 영상을 내보냈습니다",
  "흐림 처리를 하긴 했어요",
  "블러 처리라고 하죠",
  "하지만 투신 과정이 그대로 방송됐는데 자 센터장님 이거 어떻게 보셨구요",
  "무엇이 이 보도에 문제라고 생각하시는지를 좀 음 짚어주신다요",
  "저도 그 보도를 처음 할 때 봤는데 네",
  "사실은 깜짝 놀랬습니다",
  "굉장히 위험한 보도죠",
  "첫 번째 문제는 자살의 방법을 보여 준 겁니다",
  "처음부터 끝까지 네",
  "뭐 블러 처리를 했지만 네",
  "아마 그 방송을 본 사람들이 젊은 사람들 어린아이들도 그분이 어떻게 사망했는지를 다 알 정도로 네네",
  "아마도 외국 방송 클립이니까 음 뭐 예전에 테레 티브이에 나오던 무슨 해외토픽 네네네네",
  "비슷하게 해서 아마 가볍게 생각하고 그냥 미디어그룹 글 올렸던 걸로 인제 판단이 되는데 네",
  "그렇게 되면 일반인들은 그 영상을 보고서 본인도 모르는 새에 사망하는 방법에 대한 방법 한 가지를 배우는 거거든요",
  "무의식 속에 새겨지는 거기 때문에 그렇겠죠",
  "그거는 어 사실은 미디어에서 전 국민들한테 이렇게 죽는 방법도 있다라는 걸 알려 준 게 가장 문제구요",
  "두 번째 문제점은 그와 동시에 주변에 있는 많은 사람들이 얼른 뛰어내려 뭐 뭐 해 뭐 이런 모습까지 네네",
  "같이 보여 줬다고 해요",
  "아하 물론 그 미디어를 보여 주시는 분들은 네",
  "아 저 나라는 저렇게도 한다라는 거를 약간 비하성으로 네네네네",
  "보여줄려는 의도도 있었던 거 같은데 음 그게 우리나라 사람들 마음에 일부분이 조금이라도 남아 있다면 네",
  "특히 어린 학생들의 경우는 비슷한 행동을 안 한다는 보장을 누가 하겠습니까? 맞습니다",
  "예. 이런 것들을 안 그렇겠지만 무의식적으로 가르켜 준다는 네",
  "위험성이 있는 보도였습니다",
  "자 이게 충격적이고 선정적인 모습이 이 머릿속에 나는 의도하지 않았지만 잠재의식에 각인될 수 있는 위험성 분명히 센터장님이 짚으신 대로 있는 거구요",
  "또 하나 이 언론이 자살 보도에 특히 좀 신중을 기해 온 것이 이 베르테르 효과라는 것 때문에 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이 자살 보도가 자살률에 영향을 미친다",
  "이제 이런 거죠? 일부 언론인 가운데는 의구심을 가진분들두 있어요",
  "명확한 인과관계를 밝히는 연구나 자료가 아직 없다",
  "자살 보도는 쓰지 말라고만 하지 왜 쓰지 말아야 하는가는 설명이 부족하다",
  "이런 지적들을 하는데 네",
  "자 그럼 센터장님 이 베르테르 효과 입증된 바가 있나요? 뭐 언론에 보도되는 것들이 연구논문에서 실험된 것만 보도하진 않으시면서 꼭 이럴 때는  그런 얘기들을 하시더라구요",
  "아주 콕 찝으셨네요",
  "사실은 관련된 연구논문들은 굉장히 많이 있습니다",
  "인제 대표적으로 몇 가지들을 알려드리면 이천팔 년도에 우리나라에서 유명 연예인이 네",
  "그 사망을 한 적이 있었습니다",
  "음 그때 자살에 대한 방법까지 언론에서 아주 자세하게 묘사가 되고 네",
  "그래픽까지 이렇게 나온 적이 있었는데요",
  "그 이후에 같은 방법으로 그 생명을 끊는 걸 시도한 게 이십사 배가 늘어났습니다",
  "아 스물네 배가요? 네",
  "그리고 그 그 전후해서 그 번개탄을 사용한 그 유명인의 네",
  "사망 사건들이 인제 몇 건 있었는데 네",
  "그 이후에 그 십오 년도까지 불과 구십칠 년도에 칠 년도에는 구십삼 명이었던 게 십오 년도 인제 매년 네",
  "전해까지 계산을 해보니까 무려 이천 명이 넘는 숫자가 아~ 이십 배가 넘는 거죠",
  "이십 배가 넘어 버렸네요",
  "네. 그 모방을 안 한다는 증거는 논문에도 있지만 일반 미디어에서도 쉽게 찾을 수가 있구요",
  "그 로빈 윌리엄스라는 유명 배우 있지 않습니까? 네네. 저도 좋아했었습니다",
  "예. 저두 굉장히 좋아했던 네",
  "배운데 이분이 생을 마감한 했죠",
  "이분이 한 다음에 이분과 같은 방법으로 자살을 시도한 경우가 미국 내에서 아주 급증을 했구요",
  "음 그 사망 건수가 십 프로나 증가를 했습니다",
  "그니까 굉장히 많이 증가를 한 거죠",
  "음 오히려 이런 질문을 하는 기자님들한테는 제가 이런 질문을 오히려 합니다",
  "베르테르 효과의 근거를 요구하시지 말고 오히려 미디어와 언론에서는 파파게노 효과를 맨들어 달라 아 네네",
  "파파게노라는 게 인제 오페라 마술피리에서 맞아요",
  "그 파파게노라는 요정이 짝을 잃구서 우울증에 빠져서 막 죽으려고 하는데 네",
  "옆에서 뭐 요정과 새들이 살아야 된다",
  "세상엔 좋은 게 많다",
  "아 이런 노래들을 들려주니까 네네네",
  "기운을 찾았단 얘기거든요",
  "아~ 무의식적으로 죽음에 대한 뭐 생명을 끊는 거에 대한 것들을 심어 주는 것 대신에 네",
  "무의식적으로 삶의 희망과 지금 생명을 끊는 건 방법이 아니다 라는 걸 심어줄 수 있는 방법이 바로 파파게노 효괍니다",
  "미디어와 언론에서는 이런 것들을 해주시는 게 사실은 국민들한테 더 좋죠",
  "네. 우리가 생명을 가지고 살아가는 사람들이잖아요",
  "이게 방송이든 뭐 인생의 여러 뭐 우리 정치 정책 또 뭐 노동 복지 교육 여기서 이야기하지만 살아서 이걸 다 진화시켜 나가고 성장시켜 나가고 후대에 밀 물려주자고 하는 건데 어 여기에 대해서 이 효과가 있느냐라고 묻는 의도가 더 이상하다는 생각이 센터장님 말씀이 맞습니다",
  "자 이 방송 심의에 관한 규정이 있습니다",
  "제 삼십팔 조 이 항 이 방송은 자살 방법 자살 장면을 직접 묘사하거나 자살의 수단 방법을 구체적으로 묘사해선 안 되며 내용 전개상 불가피한 경우에도 그 표현에 신중을 기해야 한다",
  "이렇게 인제 정하고 있습니다",
  "어 또 이천십삼 년 한국기자협회와 보건복지부 중앙자살예방센터가 함께 만든 자살 보도 권고기준 이 점 영 이게 마련됐었는데요",
  "국내 언론에 자살 보도 행태를 두고 뭐 지적은 거듭되고 있는 상황입니다",
  "어 센터장님 이 대표적인 문제점을 좀 네",
  "뽑아 주신다면 어떤 사료가 있어요? 방금 읽어주신 그 조심해라 네네",
  "라는 건데 사실 그게 기자님들이나 데스크에서 판단하기에는 이게 이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 볼 수 있는 거거든요",
  "대표적인 문제점은 조금 아까도 말씀드렸던 그 사망 방법을 아주 구체적으로 네",
  "기술을 하는 것이 가장 큰 문제점이구요",
  "두 번째 문제는 항상 기사 중간에 그분이 이렇게 사망할만했다",
  "아 경제적인 어려움이던 네네",
  "또는 여러 가지 이유로 그분이 억울했었다는 이유를 주면서 음 그 사망의 이유를 미화하는 듯한 음 느낌을 주는 경우가 있구요",
  "세 번째는 이런 것들이 이분 만의 문제가 아니라 이 사회가 음 경제가 이렇게 맨들었다라는 식으로 이렇게 좀 당신두 그럴 수 있다라는 무의식적인 의미를 아 싣는 기사들이 있는 것이 그만큼 문젭니다",
  "지금 말씀을 듣고 나니까 일종에 죽음의 당위성을 부여하는 거네요",
  "이게 사실은 해결책이 이게 아니라는 건 다 알죠",
  "당의적으론 알고 있으면서도 네",
  "이 글을 쓰다 보면 또는 이렇게 보도문을 작성을 하다 보면 그런 것들을 자꾸 써야 된다는 음 그게 좀 그 쫓기는 듯한 느낌이 있는 경우도 있을 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 이런 부분들은 좀 조심하자라는 의도에서 인제 개정 작업을 또 하고 있는 겁니다",
  "아 더 강화해야 될 것 같다",
  "지난 오 월이었습니다",
  "중앙자살예방센터가 복지부 기자협회와 함께 현재 이 자살 보도 권고기준 이 점 영에 대한 개정 작업을 함께 한다는 소식을 접했어요",
  "지금 말씀하신 대로 여러 가지 문제가 있는데 어 지금 말씀 주신 것은 권고안이잖아요",
  "안 지키면은 이게 강제적으로 어떻게 할 수가 없는 거잖아요? 아유 우리나라가 뭐 무슨 강제적으로 이거를 언론을 강제하고 이거 이것만 얘기해라라고 얘기할 수 있는 나란 절대 아니고 네",
  "그거는 타당치도 않구요",
  "이게 오히려 현실성 있는 현장에 있는 분들이나 또는 그걸 편집해서 올리시는 분들이 실질적으로 반영할 수 있는 음 현실성 있는 권고를 좀 맨드는 게 오히려 좀 네",
  "낫겠다라고 판단을 아~ 하고 있습니다",
  "쉽게 막연한 당 그냥 그냥 좋게 얘기해라 뭐 사람들이 배울 수 있지 아마 알게 해라 이런 식의 얘기로는 사실은 판단하기 나름이기 때문에 네",
  "특히 요새는 뉴미디어라 그래서 인터넷 영상이라든지 네",
  "이미지들이 인제 많이 쏟아지고 있지 않습니까? 음 그리고 경찰에서 초동조사 발표를 할 때도 무조건적으로 다 언론의 뭐 자유를 위해서 다 얘기해라 네",
  "이러지 말게 하기 위해서라도 요기까지만 얘기하는 게 좋다",
  "음 라는 얘기를 할 필요가 있다고 느낀거구요",
  "그리고 인제 유서가 공개 된다던지 네",
  "하는 문제에 있어서도 그 새 시대의 좀 사회 변화를 좀 반영한 기준을 권고 기준을 제시하는 게 좋겠다라고 판단한 겁니다",
  "네. 자 그런데 인제 아쉬움으로 이런 게 남아요",
  "권고라는 말이 붙어 있으니까 자살 보도 권고기준 이 점 영에서 자살 보도 권고기준 삼 점 영으로 업그레이드가 된다 하더라도 결국은 이제 권고는 여전히 권고일 뿐 어떤 뭐 징계를 한다든가 강제한다든가 하기는 쉽지 않아 보이던데 이걸 좀 실효성 있게 개정하기 위한 관건 좀 어떤 것들이 있을까요? 결국은 국민의 알 권리와 언론의 보도에 대한 권리 아 보다는 국민의 생명 존중 의식을 함양하는 게 네",
  "그런 기사를 쓰고 그런 거를 보도하는 매체는 사실은 비난을 받는 사회문화가 사실은 더 필요한 겁니다",
  "그렇다고 잡아갈 수는 없잖아요",
  "그래서 그런 부분들을 지금은 만들기 위해서 음 그 여러 가지 업 그 그쪽 그 기점 언론 업계와 여러분들이 함께 지금 네",
  "맨드는 일들을 하고 있구요",
  "뭐 혹자는 이거를 규정을 맨들어서 이거는 보도 못 하게 해야 된다라고도 네네",
  "얘기를 하는 분들이 있습니다만 거는 뭐 민주 사회에서 네",
  "있을 수는 없는 일이라고 그렇죠",
  "또 언론통제가 될 수도 있으니까요",
  "자 이게 안타까운 게 있습니다",
  "이렇게 저는 이게 사연을 조금 섞으면 이런 거예요",
  "아까 이 센터장님 말씀처럼 윤리성 언론 보도에도 윤리가 있으니까 네",
  "이게 인간을 위해서 우리 사회구성원을 위해서 어느 쪽 방향이 좋은 것인가를 결정해야 되는데 예를 들면 그게 좀 뭐 추상적으로 베르테르 효과를 우리가 좀 채택할 것이냐 파파게노 효과를 채택할 것이냐 그럼 이쪽 희망의 메시지를 주는 게 낫겠다. 왜냐면 네",
  "근데 그거는 클릭 수가 좀 높지도 않고 특종상도 못 받죠",
  "말씀하신 그 대목이에요",
  "그러니까 제가 보기에는 이게 언론이 뭔가 이게 중요해서가 아니라 네",
  "클릭 수 트래픽을 높이기 위해서 그리고 사람들이 자극적인 게 아닌가 싶은 거예요",
  "재미있어서 들어와야 되는데 그렇지 않을 거 같은 네",
  "다소 선정적인 거거든요",
  "그 부분을 포기하더래도 그 그 원래 언론을 하시는 분들이 가진 대의명분이 있지 않습니까? 네",
  "그 대의명분은 그 문화 함양과 국민생명 의식 우리나라의 발전 네",
  "이런 거지 않습니까? 뭐 아닌 분들도 있을지 모르지만 네",
  "이런 부분들을 지키는 게 음 특종상 하나 더 받는 거보다 더 좋다",
  "라는 의식을 심어 주는 게 저희들의 희망입니다",
  "예. 상업적 의도가 있는데 항상 이제 국민의 알 권리라는 이름 뒤로 숨죠",
  "아니 그렇게 따지면 이비에스에서도 네",
  "개그 프로그램 해야죠",
  "네. 아유 저희는 참 민주시민교육이라도 열심히 잘해보려고 합니다",
  "자 해외 언론들이 자살 보도를 하는 데 있어서 좀 얼마나 신중을 기하고 있는지 좀 사례를 살펴본다면 어떤 예를 제시해주실 수 있나요? 최근에 비비씨에서 영국 비비씨에서 유명 연예인의 사망 사건을 보고를 보도를 했었는데요",
  "그 가족들이 원치 않는다는 이유를 사 전제를 하고 그냥 사망했다",
  "아~ 추측컨데는 아마 네",
  "자살했을 것이고 네",
  "여러 가지 방법도 대충 추측이 되지만 음 그 자살 여부 또는 방법 심지어는 그 영상에 대해선 전혀 공개를 하지 않은 바가 있구요",
  "그 벌써 이전에도 몇십 년 전에도 록그룹 그 유명 록그룹이 있습니다",
  "너바나라고 아시죠? 아 알죠",
  "커트 코베인 네. 맞습니다",
  "리더 그분이 스스로 네",
  "생명을 그 포기한 적이 있는데요",
  "이때도 온갖 유럽과 미국 매체에서 모방 자살을 굉장히 우려를 했었습니다",
  "근데 인제 티브이의 언론매체에서 사망과 방법에 집중을 하지 않고 음 이분이 평소에 우울증도 심했고 그것 때문에 알코올과 마약 중독이 심했다",
  "음 그래서 오히려 많은 티브이 매체에서 그런 중독과 정신건강에 문제에 집중하는 네네네",
  "프로그램들이 아주 집중 편성이 되면서 네",
  "오히려 자살률이 떨어졌어요",
  "아오 그리고 또 유명한 그룹 중에 린킨파크라고 아 유명하죠",
  "그 노래 잘하는 그룹들 있지 않습니까? 네네",
  "거기서도 언제 리드보컬이 사망을 했었는데 음 그 멤버들이 자살 예방 홈페이지를 개설을 했었어요",
  "그래서 그것들을 언론에서 집중적으로 다루면서 모방 자살을 오히려 모방 자살하면 네들이 나쁜 거야 내 팬들 우리 팬들이지만 으음 당신들이 이런 거 하면 안 돼라는 얘기들을 하게 함으로써 오히려 적극적으로 그 자살 예방하는 효과가 있었구요",
  "최근에는 우리나라에서도 기사 말미에 그런 생명 자살을 위험하는 위험 신호는 뭐다",
  "음 그럴 때는 이렇게 도움을 청해라 아 그 친구한텐 이렇게 도와줘라라는 것들을 첨부하는 기사님 기자님들이 굉장히 많아지고 계십니다",
  "네네네. 큰 의미가 있는 활동이네요",
  "지금 말씀하시는 걸 들어보면서 저는 아 국내에서 좀 이게 희화화된 문제가 커트 코베인 얘기가 나오니까 스물일곱 살 클럽 네네",
  "이렇게 붙여서 천재 예술가 아티스트들이 스물일곱 살에 자살한 사람이 많다",
  "이렇게 묶어서 얘깃거릴 만들어버리면 네",
  "그럼 조금 이제 자기가 개성이 강하고 그런 사람들은 스물일곱 살이면 위험하다는 시그날을 주는 거잖아요",
  "더군다나 뭐 섬짓섬짓하거든요",
  "연예인들이라든지 예",
  "예술을 하는 분들한테 안 그러면 이상한 것처럼 네네",
  "라고 느끼게 맨드는 거는 아주 안 좋은 그 움직임이구요",
  "그러지 근데 뭐 칠순 팔순 넘도록 왕성하게 그림을 그려 내던 피카소는 뭡니까 그러게 말입니다",
  "그분도 젊었을 땐 힘들었을 텐데 네. 저희가 오늘 첫 곡은 조용필 씨의 헬로를 틀었거든요? 아유 그분도 대단하시죠",
  "나이 상관없이 왕성한 활동을 하시고 예술의 혼을 불태우시는데 이런 좀 근거 없는 하나의 이야기 거리들은 좀 우리가 자제할 필요가 있습니다",
  "특히 이제 죽음과 관련해서는요",
  "자 이 자살 예방에 있어서 언론 보도가 얼마나 중요한지 언론사와 언론인들을 대상으로 공감대를 높여 가는 것도 중앙자살예방센터의 좀 중요한 과제가 되시겠네요? 예. 저희들이 하고 있는 일 중에 아주 중요한 과제 중에 하나구요",
  "결국 사회문화를 바꾸는데 언론과 미디어의 역할은 무시할 수 없기 때문에요",
  "그래서 지금 현재도 한국기자협회하고 업무협조를 맺고 음 그 자살 예방 우수 기사를 매년 선정해서 시상을 하고 있구요",
  "그런 지금 현재 저희가 맨들고 있는 그 자살 보도 권고기준 삼 점 영도 네",
  "기자협회 그다음에 언론학 담당 전공하시는 교수님들 음 언론학계 법조계 전문가들 음 그다음에 미디어 전문가들 네",
  "소위 말하는 홍보 전문가들 네",
  "뭐 금연 광고 맨들고 이러신 분들 예예",
  "이런 분들과 함께 아~ 제작을 해나가고 있습니다",
  "네. 센터장님이 이게 뭐 네",
  "정부에서 뭐 위에서 맨들어서 이거 지켜야 되라고 던진다고 기자님들이 그걸 지키겠어요? 네네",
  "같이 맨들어야 된다는 걸 예",
  "지금도 계속 주기적으로 만나서 그 머리를 맞대고 맨들고 있습니다",
  "음 오늘 센터장님 말씀 들으니까요",
  "어휴 센터장님이 이 중앙자살예방센터를 맡고 계신데 거의 미디어 전문가시구나 하는 생각이 드는데 정말 이 커뮤니케이션을 통해서 자살을 예방할 수 있고 네",
  "혹은 자살을 방조할 수 있고 이 경계선이 아슬아슬한 거 같애요",
  "정말 중요한 대목인 거 같습니다",
  "혹자는 이게 정신 건강에 문제 아니냐",
  "근데 이거는 정신의학 정신과 의사나 제가 정신과 의삽니다만 네네",
  "정신과 의사나 심리학자만에 힘으로 될 수 있는 건 아니구요",
  "국민 모두 사회학자 미디어 그다음에 언론 하시는 분들 연예인들 네",
  "이런 모든 분들이 마음을 합쳐야 할 수 있는 네",
  "거대한 사회문화 운동이랑 마찬가지입니다",
  "예. 중요한 대목입니다",
  "지금 청취자분들 문자 참 많이 들어오고 있네요",
  "세웅 님 교수님 말씀을 전적으로 지지합니다",
  "자 오늘 한창수 센터장님 나와 계십니다",
  "뭐 뭐 하지 말라고 하기보다는 뭐 뭐 합시다",
  "은근한 방식으로 희망을 배려를 얘기했으면 좋겠어요",
  "아까 강조를 주셨죠",
  "또 오삼이구 님 구체적으로 밝혀야 할 것들은 따로 있죠",
  "항상 관계자들에 따르면 소식통에 따르면 라면서 출처는 모호하게 하고 쓸데없이 자살 광련 관련 보도는 너무 선정적으로 구체적이더라구요",
  "이거는 이제 보는 시청자나 청취자도 다 느끼고 아는 바이죠",
  "이거 우리 아이들하고 같이 보는데 저런 거 화면으로 나와도 되나 깜짝깜짝 놀라실 때가 있죠",
  "어른들은 그거를 보고 판단을 하지만 네",
  "판단하지 않고 어 이거 재밌는 말인데 고 단어 하나만 따라 하는 젊은 친구들도 네",
  "있다는 걸 잊지 말아야겠습니다",
  "또 미즈 님 알 권리보다는 국민의 생명이 우선이라는 말씀에 공감합니다",
  "대의명분이라는 것에도 우선순위가 있는 것 같습니다",
  "중앙자살예방센터 한창수 센터장을 모시고 오이씨디 자살률 일 위라는 불명예를 좀 우리가 벗어나기 위한 그리고 이게 뭔가 불명예 명예의 문제가 아니고 생명의 문제이기도 합니다",
  "현실적 과제들을 좀 이야기 나눠 보고 있습니다",
  "자살 예방 관련해서 센터장님께 궁금한 점 또 자살 예방을 위한 좋은 아이디어 등 자유롭게 의견 보내 주시기를 바랍니다",
  "네. 이 이야기가 안타깝지만 또 제가 아까 언급을 해버렸습니다",
  "자 최근 몇 년째 국내 자살률이 감소 추세이지만 그래도 오이씨디 회원국 중에는 여전히 부동의 일 위라는 불명예를 안고 있죠",
  "특히 요즘 통계에서 이 젊은 층의 자살이 좀 높아지고 있다라고 나타나고 있는데 어 센터장님 최근 통계에서 좀 우리가 눈여겨볼 만한 점 알고 좀 이 예방에 활동에 좀 더 힘을 기울여야 할 점 어떤 점들이 있습니까? 네. 우리나라는 원래 중년 이상 노년층의 그 자살 사망률이 굉장히 높습니다",
  "일본의 경우도 그랬었는데요",
  "이게 더군다나 우리 나란 노년의 인구가 점점 많아지고 있기 때문에 맞아요",
  "이 노인들의 그 건강 문제 건강으로 인한 그 본 본인의 목숨을 음 끊으려고 하는 것들 네",
  "그다음에 노인들은 또 외로움에 문제가 있습니다",
  "이것들을 해결하는 게 가장 중요한 이슈 중에 하나구요",
  "음 또 하나 우리나라 그 자살 통계에 특징은요",
  "젊은 청년층에 자살 숫자가 조금씩 늘어나는 아 거를 보이고 있습니다",
  "그래서 이것들이 지금 원인 분석을 부지런히 지금 하고들 있는데 음 원인 파악을 해서 여러 가지 문화적인 경제적인 원인들이 같이 있는 거 같습니다",
  "이것들에 대한 그 줄일 수 있는 노력을 정부 사회 그다음에 뭐 센터뿐만이 아니라 네",
  "전문가들이 같이 해야 될 거 같습니다",
  "하아 젊은이들의 자살은 정말 또 안타까운 점이죠",
  "모든 자살이 나쁘지만 네",
  "젊은이들의 자살률이 높아지고 있다",
  "이건 분명히 좀 우리가 눈여겨보고 대응해야 될 문제로 보여집니다",
  "어 이 잠깐 이게 문화 경제적인 요인이라고 말씀 주셨지만 젊은 층의 자살이 늘어나는 것은 결국 좀 이 사회적인 상황과 좀 밀접한 관련이 있겠네요? 지금 대두되는 것들이 인재 청년층이 조금 증가를 하면서 네",
  "결국은 지금 늘 티브이 틀을 때마다 얘기하고 있는 취업난 문제하고 아 네네",
  "그다음에 또 하나는 학업 스트레스 네. 스트레스가 많죠. 젋은 층은 네. 스트레스가 많이 취업을 하고 뭐 어디 취학을 하더래도 학교를 가더라도 그 이후에 또 보장이 안 된다는 음 이런 사회문화랑 관련이 있지 않겠느냐",
  "이게 다 아무래도 가장 큰 영향을 미치는 거 같구요",
  "근데 반면에 과거에 육이오 전쟁 전후해서 또 해 일제시대 때 더 힘들 때도 있었는데 네네",
  "그때 자살률보다 지금이 더 낮냐",
  "꼭 그런 건 아닌 것 같거든요? 네네",
  "또 하나는 이런 세상을 살아가는 성공의 기준 음 행복의 기준 자체가 하나로 이렇게 재단되고 있는 사회 문화 네네",
  "이런 것들도 문제점 중에 하나라는 네",
  "판단들을 하고 있구요",
  "그리고 또 하나는 이런 여러 가지 문제점들이 있을 적에 죽어라 허리띠 졸라매고 자식들을 먹여 살리던 우리의 선대 어른들도 계시는데 이렇게 힘드니까 우리는 자살해야겠다 라는 것들을 문제 해결책인 것처럼 생각하게 네",
  "만드는 문화 풍조 이것들도 네",
  "또 다른 큰 문제입니다",
  "네. 하 조금 아까 네",
  "최영일 평론가님도 말씀하셨지만 자살은 나쁜 거다",
  "라는 얘기를 자신 있게 얘기하는 분들이 사실은 별로 없어요",
  "문화적으로 그런 자살이라는 것들이 굉장히 멋있게 네",
  "그럼으로써 천황폐하께 충성을 하는 문화가 있었어요",
  "우리나라는 사실은 그렇지 않거등요",
  "일부 종교계 분들만 나쁜 거다라고 얘기를 하고 있는데 음 그 그렇다 그래서 물론 나쁜 게 아닐 수도 있겠지만 이게 좋은 건 아니거등요",
  "문제 해결책은 절대 아니구요",
  "저는 나쁜 거라고 말씀을 드립니다",
  "예예. 가장 이 옳지 않은 선택이죠. 사실은 이렇게 좀 동정론으로 이런 표현들을 하세요",
  "오죽하면 저랬겠나 뭐 그럴 수도 있었겠어 네네. 저는 절대 안 된다고 생각합니다",
  "네. 자 그러다 보니까 어 어 지금 칠팔삼구 님 의견 주셨네요",
  "흔히들 죽을 용기로 살아야지라고 이야기하지만 용기가 문제가 아니구요",
  "더 이상 희망이 없다고 판단하기 때문이라고 생각합니다",
  "아마 이제 청년 자살률에 대한 의견이신 거 같애요",
  "그런데 저는 이렇게 생각을 한번 해 봐요",
  "그럼 그들이 지금 취업이 안 돼서 경제적으로 힘들어서 좌절과 절망 때문에 죽음을 생각하겠지만 그러면 다 취업이 되고 다 급여 많이 받으면 이 문젠 해결되는 것인가",
  "그래서 저는 이게 다 해결되는 게 가장 궁극적으로 좋은데 지금 어두울지라도 이들의 손을 붙들고 누군가는 세게 의지를 계속 얘기해야 될 거 아닙니까? 맞습니다",
  "팔십 프로에서 구십 프로 이상이 충동의 문제입니다",
  "지금 당장 죽을 거 같은 친구도 붙들고 하룻밤만 같이 지내면 네네",
  "다음날이 되면 죽을 생각은 좀 가라앉고 네",
  "우울증은 좀 남아 있겠지만 네",
  "살아갈 힘은 되찾는 경우가 많이 있거등요",
  "그 순간의 충동을 이겨내는 게 중요합니다",
  "음 충동 충동을 우리가 극복하게 도와주기 위한 조력들이 사회적으로 많이 필요해 보입니다",
  "자 이 자살률을 좀 낮추는 것 이게 숫자의 문제가 아니고 생명의 문제라고 말씀드리고 있는데요",
  "자 중앙자살예방센터는 이 목표를 좀 어떻게 설정해두고 어떤 과제나 사업에 좀 주력하고 계세요? 줄이기 위해서 제일 먼저 해야 될게 살만한 사회 만들긴데 아~ 이거는 저희 자살예방센터에서만 할 수 있는 건 아니예요",
  "저희는 첫 번째 목표는 생명존중에 문화를 확산하는 것 네",
  "각종 그 관계하시는 분들과 다 협력을 해서 것들을 다 네트워킹을 하는 게 저희 첫 번째 네",
  "목표고 두 번째는 위험 계층들이 있거등요. 병원에 오시는 분들 음 몸이 아픈 분들 노인분들 또 청년층 이런 분들을 조기에 파악하고 조기에 대처해서 그 아까 말한 것처럼 그 충동 되는 충동을 음 넘어갈 수 있게 네",
  "정신건강을 관리할 수 있게 하는 네",
  "부분들을 이미 전국의 많은 조직들이 일들을 하고 있습니다",
  "그것들을 묶어내는 역할들을 하고 있습니다",
  "그러기 위해서 지금 가장 밀고 있는 사업이 음 생명사랑지킴이 교육이라 그래서 일종에 게이트키퍼 퍼 퍼 퍼 입니다",
  "이 친구가 이런 행동을 할 때 이런 말을 할 때 아 위험하구나 네",
  "라는 것들을 알고 아 그럴 때는 이런 행동을 하고 이런 말을 해서 이 친구를 도와줘야지 음 라는 것들을 하는 게이트키퍼 교육을 그 맨들어서 진행을 하고 전파를 하고 있구요",
  "아까 말한 자살 보도 권고기준을 개정하는 작업하고 있습니다",
  "그리고 이전에 유럽이나 미국에서 했던 것처럼 전국의 자살 시도를 했던 사람들을 다 점 전국에는 칠만 명 이상인데요",
  "이분들을 원인을 분석을 하고 그 자살과 관련된 통계를 분석하는 일을 하고 있습니다",
  "음 그래서 전국의 지자체에서 지금 많은 그 관련 사업들을 하고 있어서요",
  "그것들을 지원해 주고 자료들을 맨들어서 보내 드리고 그리고 지금 페이스북이나 이런 델 보시면 그 버킷리스트 운동이랑 비슷한 네",
  "괜찮니라는 이름의 괜찮니 릴레이 운동도 하고 하구 있구요",
  "유명 연예인들도 음 참여들을 하고 계십니다",
  "지금 역시 중앙자살예방센터가 모든 자원을 다 가지고 있고 모든 일을 다 할 수 없으니까 맞습니다",
  "말씀하신 대로 다양한 능력과 크든 작든 자원을 가지고 있는 분들을 네트워킹해서 자살 예방이라는 목적에 우리가 함께 힘을 쓰도록 저는 이런 생각이 들어요",
  "우리가 왜 어린아이가 학교에서 씨피알 교육 심폐 소생 교육을 맞습니다",
  "그날 마침 집에 가다가 버스에서 쓰러진 할아 할아버지를 구해냈다",
  "이런 뉴스를 보게 되는데 씨피알 교육처럼 우리가 에스엔에스 보다 보면 직접 아는 지인이 건 그냥 온라인상의 뭐 페친 트친 이건 자살 암시들이 간혹 올라오는 글들이 있으면 뭔가 느낌이 이상하잖아요",
  "그럼 여기서 내가 쿨하고 대범하게 말을 거는 것이 도움이 되는지 절박하게 뭔가 이 붙들고 늘어지는 것이 도움이 되는지 아니면 안 본 척 외면하고 있는 게 도움이 맞습니다",
  "되는지 모르거든요? 네네",
  "여기에 대해서도 좀 아 우리 일반인들이 혹시 자살 충동을 느낀다고 여겨지는 주변인들을 보게 되면 어떻게 대응해야 하는지에 대한 매뉴얼 같은 게 네",
  "많이 좀 보급이 보급이 됐으면 좋겠다 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "그 그 아까 말한 그 에스엔에스들을 치시면서 네",
  "중앙자살예방센터를 찾아보시면 거기에 지금 말씀하신 매뉴얼이 매뉴얼들이 조각나서 아 어떤 힘들어하는 분은 어떤 사인을 보이는지 네",
  "그분들한테는 어떤 말을 할지 네",
  "그다음에 말을 해도 위험해 보일 땐 어디로 연락을 해야 되는지가 아 이미 올라가 있습니다",
  "그러면 이 우리가 다시 한번 말씀 주시면 어디를 검색하면 되나요? 그 중앙자살예방센터 센터 네",
  "뭐 네이버라든지 페이스북에 저희들이 페이지들이 있고 계정들이 있고 계정들을 맨들어서 글들을 계속 올리고 있습니다",
  "또 홈페이지도 있고요",
  "네. 자 중앙자살예방센터를 어디서든 검색하시면 네",
  "그 온라인 에스엔에스 계정이 나오든지 아니면 인터넷에서 검색을 통해서 홈페이지로 들어가시든지 자살에 위험을 겪고 있는 주변 사람들이 있다",
  "그럼 한번 이 학습을 우리가 한 번씩 꼭 해 보시 자구요",
  "언제 어디서 우리가 생명을 또 구하는 데 도움을 주게 될지 모르구요",
  "자살률을 낮추는 데 우리도 좀 힘을 쓸 수 있지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "자 송윤수 님 청취자 송윤수 님 센터장님 말을 들으니 죽지 못해 산다는 둥 태어났기에 산다는 둥 우리 사회에 얼마나 비관적인 분위기가 퍼지고 있었는데 느껴지네요",
  "이 젊은이들이 쓰는 말 중에 자 이생망 뭐 이번 생은 망했어",
  "이런 말 절대 좀 안 쓰셨으면 좋겠어요",
  "이번 생 딱 한 번뿐이구요",
  "윤회설을 믿는 분이 계시면 어떨지 모르지만 사후 세계는 우리는 모르는 거구요",
  "이생은 한 번뿐이에요",
  "다음 생에 재생된다는 생각하지 마시고 이생망은 없습니다",
  "이번 생을 우리가 어떻게든 붙들고 살려내야 됩니다",
  "많은 분들이 지나고 나서 뭐 그런 쉬웁게 상처 주는 말들을 하지만 나중에 그 뜻을 알고 나면 뭐 아 몰랐어요라는 얘기를 많이 하시거등요",
  "모르는 거를 알게 해 주는 게 저희들의 역할인 거 같습니다",
  "네. 자 또 육공사사 님은요",
  "저는 자살률이 높다는 것 불명예가 맞다고 생각합니다",
  "그만큼 사회가 개인들의 불행을 방치하고 있다는 것이니까요",
  "각 지방 정부와 다양한 단체에서 관심을 가지고 함께 참여해야 한다고 생각합니다",
  "자 이삼일오 님 예술가들의 자살을 묶어서 방송에서 방영한 건 정말 바람직하지 못한 접근이라고 봅니다",
  "자살은 옳지 않은 선택이라는 인식을 확립해가는 문화가 필요해요",
  "그 반대의 긍정적으로 우리가 생명존중 생명존중 이걸 계속 강조해야 되겠죠",
  "자 이 전문기관의 노력도 중요하지만 한 사람 한 사람의 의지와 실천이 수반돼야 한다 라는 말씀드렸고요",
  "자 이 센터장님 끝으루요",
  "전문기간과 개인의 노력 외에도 정부 차원의 정책적 의지도 중요해 보입니다",
  "정부와 우리 사회 전체에서는 자살률을 좀 낮추기 위해서 어떤 과제가 주어져 있다고 보세요? 그 일단 살만한 사회를 맨들어 줘야죠",
  "이건 뭐 개개인의 노력도 중요하지만 맞네요",
  "그 조직의 시스템을 맡고 있는 분들의 노력이 굉장히 중요합니다",
  "그러기 위해서 서민들을 위한 경제적인 지원책 그다음에 소외받는 계층에 대한 그 외로움에 대한 대책도 네",
  "마련을 해줘야 되구요",
  "또 하나는 그 충동을 막아 주기 위해서 번개탄이라든지 약물 사용 이런 잠재적인 그 자살 도구 이런 것들이 합리화를 좀 할 수 있게 네",
  "이런 것들 법제화를 하는 노력이 좀 필요합니다",
  "얼마 전에 번개탄 팔 때 그 물어보든지 아니면 이름이라도 적게 네",
  "하다못해 담배 하나 살 때도 신분증을 봐야 되는데 네",
  "이런 자살 도구 살 땐 그런 게 없거등요",
  "근데 그걸 할려면 법을 맨들어야 된답니다",
  "그것들을 해야 되고 생명사랑지킴이 양성을 전국적으로 확산하기 위해서 공무원들부터 네",
  "이것들을 받아야 되고 또 하나는 교통사고가 나면 일 번부터 십 번까지 중요한 묶 조사 항목들이 다 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 이런 자살 사고가 발생하면 그렇게 조사한 항목들이 음 딱 정해져 있지가 않아 네네",
  "나중에 통계도 내기 힘들고 아 원인 파악도 힘든 경우가 많습니다",
  "이런 것들에 대한 법제화 노력들이 필요하구요",
  "또 또 사회를 리딩하는 그룹 중에 언론과 미디어 그룹들 있지 않습니까? 네",
  "여기서도 이런 생명존중문화 확산을 위해서 뉴스뿐만이 아니라 인터넷 미디어 네",
  "여기서도 영향력이 큰 만큼 거기에 대해서 좀 더 건강하고 바람직한 음 생명존중문화에 대한 생각을 기본적으로 깔고 네",
  "그다음에 재미와 청취율을 생각하는 게 더 맞지 않나 그렇죠",
  "하는 노력이 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 청취자 박진수 님은요",
  "저는 우울증을 앓고 자살을 시도한 친구가 있었는데요",
  "주변인에 입장으로 어떻게 대처해야 하는지 어떤 말을 해 주는 게 맞는지를 모르겠더라고요",
  "이런 정보들을 좀 많이 알 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 지금 중앙자살예방센터를 검색하시구요",
  "그 웹사이트나 계정으로 들어가서 확인해 보시고 그래도 잘 모르겠다",
  "궁금하다 그러면 연락드리면 네",
  "아마 더 자세한 방법에 지원을 받으실 수 있을 것 같습니다",
  "어 오늘 저는 정말 중요한 이야기를 나눴다는 생각이 듭니다",
  "생명보다 중요한 게 뭐가 있겠습니까? 생명보다 방송이 중요하겠습니까? 생각보다 돈이 중요하겠습니까? 우리 다 정답을 알고 있잖아요? 자 오늘 정말 좋은 좋은 말씀 들려주신 센터장님께 감사를 표하구요",
  "자살은 나쁜 겁니다",
  "지금까지 중앙자살예방센터 한창수 센터장과 함께했습니다",
  "네. 개인의 마음 관리도 잘해야 하는 시대죠",
  "하지만 또 우리 사회 공동체 정신을 지키는 일도 우리가 함께 힘을 모아야 하는 그런 시절이 거 같습니다",
  "올바른 정신과 활동으로 건강한 세상을 만들고 유지해서 다음 세대에 또 잘 전달하는 책임을 우리가 잘 완수해야 할 테니까 말이죠",
  "자 엠씨몽과 에일리가 부르는 노래 띄워드립니다",
  "마음 단단히 먹어 들려 드리면서 저는 물러가고 내일 여섯 시 찾아뵙겠습니다",
  "싱가포르를 방문 중인 문재인 대통령 야콥 대통령과 리센룽 싱가포르 총리와 정상회담을 가졌습니다",
  "자 북미 관계는 정상궤도에 오르고 있다 북한이 미국을 비난하는 것은 협상전략 일 것이다",
  "조심스러운 전망을 내놨는데요",
  "그런데 오늘 예정된 미군 유해 송환 협상에 북 관계자가 나타나지 않으면서 불발이 됐습니다",
  "아마 당분간 불확실한 국면에 접어든 거 같은데요",
  "이럴 때일수록 차분한 시선이 필요하겠죠? 칠 월 십이 일 목요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "한국은행이 올해 경제성장률 전망치를 이 퍼센트 대로 낮췄습니다",
  "기준 금리는 연 일 점 오 퍼센트로 동결했습니다",
  "국군기무사령부에 촛불시위 계엄령 문건 의혹을 규명할 특별수사단이 늦어도 다음 주부터 본격적으로 수사에 착수할 전망입니다",
  "바른미래당 안철수 전 의원이 당분간 정치 일선에서 물러나겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "세월호 참사 당일 청와대가 생산하거나 보고받은 문서에 목록을 공개해야 한다는 법원 판단이 나왔습니다",
  "올해 초 발생한 인천 여고생 집단 폭행 사건의 십 대 피의자들에게 중형이 선고됐습니다",
  "지난 이천십사 년 서울시 교육청이 자율형 사립고 여섯 곳을 지정 취소한 뒤 교육부가 이 결정을 다시 취소한 것은 정당하다는 대법원 판단이 나왔습니다",
  "자사고 지정 취소 권한이 최종적으로 교육부에 있다는 것으로 향후 자사고 정책은 교육부의 결정에 좌우될 것으로 보입니다",
  "박근혜 전 대통령이 국가정보원으로부터 특수활동비를 상납 받는데 관여한 혐의로 기소된 이른바 문고리 삼 인방에 대해 일 심에서 유죄가 선고됐습니다",
  "전국 대부분 지역에 폭염특보가 내려진 가운데 당분간 열대야가 이어질 것으로 보입니다",
  "네. 자 이 한국은행이 올해 성장률 전망을 소폭 하향조정 했는데요",
  "지난 사 월에는 성장률을 삼 점 영 퍼센트 내다 봤다가 이 점 구 퍼센트로 일 영 점 일 퍼센트 포인트 내린 셈이네요",
  "기준금리는 또 일 점 오 퍼센트로 동결 됐고요",
  "어떤 요인들이 작용한 건가요? 일단 말씀하신 대로 기존 전망치 삼 퍼센트에서 영 점 일 퍼센트 포인트 낮춰서 우리나라의 올 한해 경제 성장률 전망치를 이 점 구 퍼센트로 조금 낮췄습니다",
  "여러 가지 이유가 있겠습니다만 일단 국내 경제가 성장세를 이어가고는 있지만 어제 한창 또 고용 지표 부진한 내용이 이슈가 됐잖아요",
  "요런 것처럼 고용지표 자체가 부진한 모습을 보이는 등 불안요인들이 있다",
  "음 일단 금리를 올린 어 올린다라는 건 경제가 좀 좋아지고 있다라는 사실은 이런 건데 네",
  "사실은 좋아지고 있지 않다라고 고용지표가 보여줬다라는 거죠",
  "일단 어제 발표된 지난달 취업 자수 증가폭이 십만 육천 명 정도였었는데 이게 다섯 달 연속 이십만 명을 넘지 못한 것 이런 고용지표가 이천팔 년 글로벌 금융위기 이후 가장 나쁜 수준입니다",
  "그렇다 보니까 이제 고용지표 부진한 거는 뭐 어떻게 말할 수가 없는 부분이고요",
  "어 가계부채 관련해서도 증가 속도가 둔화되고는 있지만 여전히 증가를 하고 있기 때문에 앞으로 좀 주의 깊게 살펴보겠다라고 하면서 기준금리를 현 수준인 연 일 점 오 퍼센트로 유지한다라는 결과를 함께 내놨는데요",
  "일단 물가 상승 압력이 현재로서는 크지 않다라고 전망되고 있다라고 밝혔고요",
  "그러면서 통화완화 기조를 조정할지 이 부분에 대해서는 신중히 검토해서 결정하겠다라고 밝혔습니다",
  "금리 문제도 물가 뭐 연관이 아주 깊이 있지만 금리는 사실 무역에도 직결되는 사항이잖아요",
  "최근에 또 미중 무역갈등 워낙 그 그렇죠",
  "악화되고 있고 이 부분을 사실은 불확실성이에요",
  "계속 악화될지 아니면 또 이게 금방 화해가 될지는 모르는 부분입니다",
  "어쨌든 현재로서는 미중 무역갈등 자체가 워낙 악화되고 있는 분위기여서 우리나라 수출이나 생산에 악영향을 끼칠 어떤 이런 것들이 우려해서 인제 금리는 일단 함부로 손을 대긴 좀 어려웠던 거 같구요",
  "다만 미국 연방준비제도가 하반기 기준금리를 추가로 인상할 것이다란 예상이 예",
  "나와있기 때문에 하는데 올해 안에는 기준금리를 한 번쯤은 인상하지 않겠냐란 전망이 있습니다",
  "그래요 미국 금리가 이제 연동이 돼있다 보니까 예",
  "그렇게 오른다 오른다 하는 금리는 이번에도 동결인데 자 한국은행은 또 정부가 발표한 이 종부세 개편이요",
  "시장에 그리 큰 영향을 미치지 않을 것이다 이런 전망을 내놨는데 자 소유한 집이 비쌀수록 또 세 채 이상일 수록 세금을 많이 내도록 한다는 게 골자였잖아요",
  "그러면은 이게 해당되는 사람이 많지 않아서 그렇게 본 걸까요? 여러 가지 원인이 있을 수 있는데 일단 지금 그 말씀 하신 대로 그런 전망을 내놓는 전문가들의 의견은 다수가 그렇습니다",
  "수 자체가 이제 그 종부세가 오르는 영향을 직격으로 받는 수 자체도 적을뿐더러 네",
  "최악의 수준으로 인제 많이 올랐다고 해도 백만 원 이백만 원 느는 거거든요",
  "그게 일 년에 아주 뭐 만 비싼 부동산을 갖고 있거나 많은 부동산을 갖고 있어서 종부세를 기존에 많이 내던 사람들 뭐 오육백만 원 칠백만 원 이렇게 내던 사람들이 일이백만 원 모른다고 여기 움찔해가지고 네",
  "부동산 투자를 더 안 할 것이냐 왜냐면 부동산이라는 게 한 번 물타기 시작하면 몇 천만 원 몇 억도 뚝딱 올라 버리잖아요",
  "근까 이제 이런 것을 아는 사람들이 투자를 하고 있다면 이들이 과연 종부세 일이백만 원 추가로 더 내는 것에 크게 일희일비 하겠느냐라는 큰 전망도 있고요",
  "일단 수 자체로도 인구 자체가 여기 해당되는 근까 이것 때문에 돈을 확 내야 되는 사람들이 많지 않은 것도 당연히 또 하나가 있을 수가 있고요",
  "사실 이 얘기는 정부 안이 나오기 이전 근까 뭐 네 가지 시나리오 나와서 네네",
  "뭐 권고안이 나오고 이때부터도 나오던 얘기예요",
  "게다가 지난해 이미 강하게 부동산 정책에 대해서 정부가 발표를 하고 이미 한 번 팔 이 대책에 나왔었잖아요",
  "그때부터 이제 올해는 더 어려워진다 더 어려워진다라는 전망이 있었기 때문에 더 미리미리 준비할 사람들은 준비를 해 뒀고 이러다 보니까 전문가들 입장에서는 이게 그리 크게 종부세가 어떤 영향 부동산시장 영향을 미치지 않을 거다라는 의견이 나오고 그러니까 동시에 좀 더 센 거 나와야 되는 거 아니냐",
  "요 정도보다 더 센 개정안이 나와야 되는 거 아니냐라는 얘기가 함께 또 뒤따르고 있는 현실입니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 다음 소식 보겠습니다",
  "그동안 수많은 의혹이 제기돼 왔던 이 세월호 참사 당시에 박근혜 전 대통령의 일곱 시간 어 여기에 대한 문건 목록을 공개해야 한다 이런 법원 판단이 나왔는데요",
  "그렇다면 이 대통령 기록물로 볼 수 없다 이런 판단인 건가요? 대통령 지정기록물이 딱 되면 네",
  "최장 십오 년까지 예",
  "사생활 같은 경우에는 최장 삼십 년까지 보호받게 되어 있어요",
  "봉인된다 이런 얘길 했죠",
  "근데 대통령 기록물이 아니라면 열어도 되는 거죠",
  "인제 조금 얘기를 길게 설명을 좀 해드리자면 네",
  "민변 소속 송기호 변호사가 이천십사 년 사 월 십육 일 세월호 참사 당일 대통령 비서실과 경호실 국가안보실에서 구조활동을 관련해 생산하거나 접수한 물건의 문건에 목록에 대한 정보 공개를 청와대 청구를 했었습니다",
  "그런데 요때는 대통령 기록물 관리에 따른 관한 법률에 따라 공개할 수 없다 이런 통보를 받았어요",
  "국가기록원 역시 비공개 처분을 당시엔 내렸습니다",
  "여기에 이 송 변호사가 이의 신청을 했는데 이거 자체도 기각을 했어요",
  "그게 인제 아까 말씀드렸던 대통령 기록물 관리법을 들어서 이야길 했던 건데 여기 송 변호사가 공개를 요구한 목록은 국가 안전보장에 대한 중대한 위험과 관련이 없는 문건이다",
  "음 이런 문건까지 봉인하는 것은 대통령 기록물 관리법을 오히려 위반한 거다",
  "이렇게 또 행정소송을 재기를 했는데 아 소송을 했군요",
  "여기에 재판부가 이제 이 송 변호사 원고에 승소 판결을 내린 겁니다",
  "재판부의 입장은 이런 거예요",
  "대통령 기록물 자체는 국정운영의 투명성과 책임성을 높이고자 공개가 원칙이지만 예외로 지정기록물 상세히 분류해서 보호를 한다",
  "대통령은 아무런 제한 없이 임의로 대통령 기록물을 선정해서 보호기관을 지정할 수 있는 게 아니고 지정기록물의 요건을 갖춘 기록물을 한정해야 된다 그러니까 대통령이 네",
  "나 이거 지정할래 한다고 되는 게 네네",
  "그렇게 되면 진짜 말이 안 돼서 뭐든지 네",
  "예. 이런 어떤 꼭 그래 이렇게 할 수 있어란 요건을 갖추어야 되는데 당연히 소송에 소송에 들어왔으니까 그럼 그거 증명해라 이렇게 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 피고 측에서 적법하게 보호기간이 정해진 지정기록물임을 증명하지 못했다는 거예요",
  "그러다 보니까 이 정 정보공개법상 비공개 정보 대상에 해당할 수 없 해당된다고 볼 수 없다",
  "이런 판단을 내린 겁니다",
  "지금 뭐 이야기를 설명을 쭉 자세히 주시니까 합리적인 결정 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "한 번 그 우선은 내용이 아니고 목록이라고 지금 얘길 하고 있으니까",
  "맞아요. 목록이에요",
  "목록인데 내용을 아직 이제 볼 수 있는 것도 아니고 한 번 어떻게 추이가 가는지 지켜 보죠",
  "요즘 너무 깜짝깜짝 놀라 이야기들이 많이 나와서요",
  "자 근데 이 뉴스 꼭 마지막 소식인데요",
  "이 많은 분들이 경악을 금치 못했던 이 올해 초에 인천 여고생 집단 폭행 사건 이 시기에 뭐 부산 부천 이제 폭행 사건들이 많이 벌어져서 경악을 했었는데 이 최근 소년법 존치 문제에 대한 이슈도 뜨거워져 있고요",
  "오늘 이 사건의 십 대 피의자들에게 중형이 선고됐군요",
  "뭐 지금 말씀하신 대로 미성년자들에게서 너무나 강력 범죄스러운 일들이 벌어지다 보니까",
  "경악을 넘어서 인제 좀 합리적으로 얘네들 처벌해야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 나왔습니다",
  "그 미성년자라고 보호할 게 아니라 지금의 미성년자는 과거에 그 미성년자를 보호하는 그 법이 만들어졌을 때 미성년자와는 네",
  "다른 존재들이다 이런 얘기까지 나왔었구요",
  "또 워낙 그 잔인성도 그렇고 계획 치밀하고 이런 것까지 드러나면서 정말 점점 경악을 했던 사건들인데 이게 그 당시에 아마 있었던 게 아니라 사실은 지금까지도 계속 이런 게 인제 이어지고 있더라는 게 네",
  "더 큰 문제이긴 합니다",
  "당시 사건 조그만 말씀드리자면 어 에이 군 등 네 명이 올해 일 월에 인천에 한 편의점 앞길에서 예전부터 알고 지냈던 어 여고 삼 학년 여학생을 차량에 태운 뒤에 빌라로 데리고 가서 네",
  "스무 시간가량 감금을 하고 여섯 시간 동안 집단폭행을 하고 이런 것들을 구속 기소가 됐었습니다",
  "그래도 스마트폰 애플리케이션을 통해서 남성들을 데려다가 에 성매매를 또 여 여 여학생에게 시키려고 했던 거예요",
  "강제로 돈을 이제 벌게 할려 그랬던 거죠",
  "진짜 무서운 범죄죠",
  "이런 데 문젠 여기 어떤 십 대였던 거예요",
  "인제 이들은 어떻게 처벌할까 여기에 대해서 인제 갑론을박이 많았었는데 일단 말씀하신 대로 오늘 그 에이 군 열아홉 살입니다. 만으로 그 에이 군 등 열 십 대 두 명에게 징역 사 년 유 월에서 네",
  "오 년을 선고를 하고 네",
  "팔십 시 간의 성매매 알선 방지 프로그램 이수를 재판부가 명령을 했습니다",
  "여기에 대해서 어 이 피고인들이 이번이 처음 이런 일이 있었던 것도 아니고 이천십오 년부터 십육 년까지 수차례 소년 보호 처분이나 벌금형을 받은 전력이 과거에 있었던 거예요",
  "그러면서 기본적인 준법의식 자체가 결여된 것으로 보인다",
  "이어서 사회적 비난을 받은 여주 여지가 매우 높아서 이제 막 성인이 된 점을 고려하더라도 법의 엄정함을 깨닫게 할 필요가 있다라면서 어 이런 징역 사 년 유 월에서 오 년을 선고한 네",
  "이런 이야기를 했고요",
  "함께 가당했 가담했던 이 이 사건에 가담했던 십 대 여학생이 있어요. 두 명 요 친구들 요 십 대 두 명이 대해서는 일단 만 십사 십오 세에 불구하고 범행을 깊이 반성하고 있다",
  "그리고 피고들의 부모가 피해자 측 회복을 위해 노력하고 있는 점 등을 고려를 해서 이들에게는 어떤 실제적인 형을 내렸다라기보다는 인천 가정법원 소년부로 송치했다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 사건뿐만 아니라 최근에 관악산 집단폭행 사건이라고 맞아요",
  "아 이거는 그 가족들이 청와대 국민청원 게시판에 억울함을 호소하면서 네",
  "이제 세간에 알려지고 많은 비난을 받았어요",
  "이건 최근 일인데 여기 대한 것도 오늘 이제 경찰에 구속영장을 신청을 했습니다",
  "아 왜냐하면 미성년자임에도 불구하고 폭력의 잔혹성 등 사안이 중대하다",
  "이렇게 판단했다라는 게 경찰의 입장이구요",
  "어 관악산 여고생 집단 폭행 사건의 경우에는 가 가해학생 열 명 중에 적극적으로 폭행 등에 가담한 일곱 명이 대해 구속영장을 신청했다",
  "이 정도까지 지금 나와 있는 상황입니다",
  "네. 이제 청소년의 중한 범죄에 대해서는 네",
  "중형이 선고될 수 있다 이걸 좀 이제 알아야 할 거 같습니다",
  "어디까지가 중형이냐 여기에 대한 갑론을박이 사실은 있습니다. 예",
  "네. 그래도 좀 상당히 이제 사 년 오 년 그렇죠",
  "기존에 비하면 상당히 중형이죠",
  "자 이 젊은이들이요 이 중형을 받아들이고 앞으로 살 날이 많은데 정말 벌금형이라든가 보호처분 이런 것을 벗어나서 이번 깨닫는 계기가 되기를 바랍니다",
  "이 교정 교화의 방점이 있다는 것 또 잊어선 안 되겠죠",
  "자 루이 스토커의 노래 한 곡 듣죠",
  "미드나잇 블루 들으시고요",
  "네. 포스트 차이나 넥스트 차이나 최근 인도를 가리키는 말입니다",
  "그만큼 잠재력을 갖춘 발전 가능성이 무궁무진한 시장으로 주목받고 있는 인도인데요",
  "특히 문재인 대통령이 인도 순방과 신 남방 정책에 힘입어서 앞으로 인도와의 경제교류의 더욱 탄력이 붙을 것으로 전망이 되고 있는 시점입니다",
  "그래서 오늘 공감 인터뷰에서는요 코트라 인도 젠나이의 무역 관장을 역임했던 인도 전문가 박민준 차장을 연결해서 포스트 차이나 인도의 시장 가능성을 한 번 같이 타진해 보는 심도 깊은 이야기를 나눠 보려고 합니다",
  "박 차장님 안녕하십니까",
  "네. 자 사실 이 포스트 차이나 인도 이 수식어 지난 몇 년간 꾸준히 쓰여 왔는데요",
  "최근 포스트 차이나로써 인도가 급부상을 하고 있는데 그 이유는 뭐라고 진단하십니까? 아무래도 중국 리스크 커지면서 인도에 대한 시각이 바뀐 점이 있습니다",
  "네. 일이 년 전부터 사드 보복이니 해서 중국 리스크가 강조된 바가 있지 않습니까? 네네",
  "또 중국의 성장세가 예전만 하지 못하고요",
  "에 최근에는 중국과 미국 사이에 무역 전쟁까지 발발 발생하면서 맞아요",
  "이러한 예 리스크를 대체하거나 회피하기 위한 새로운 시장으로 인도에 대한 관심이 높아진 거 같습니다",
  "네. 자 그러면 이제 거기에 더해서 이번 문재인 대통령의 인도 순방으로요",
  "한국과 인도 양국 정상과 또 양국의 대표 기업인들이 모여서 경제협력 확대를 다짐하기도 했는데요",
  "자 인도를 이야기는 참 많이 듣고 요즘 여행도 많이 다니시지만 우리 경제분야의 어떤 시장인가 이 부분을 정확히 아는 분이 많을 거 같진 않습니다",
  "차장님 전문가시니까 인도 어떤 시장으로 보십니까? 네. 한 마디로 인도는 무한한 잠재력을 갖춘 시장이라 생각을 합니다",
  "또 우리가 십 년 혹은 이십 년 후를 바라봤을 때 절대 놓치면 안 되는 시장입니다",
  "일단 인도는 석탄 철광성 보크사이트 등 자원이 굉장히 풍부한 나라이고요",
  "또 국토도 우리나라 한반도의 열다섯 배가 될 정도로 매우 큰 나랍니다",
  "또 인도는 인구가 십삼억 오천만 명이나 되고요",
  "어 앞으로 약 육 년 후에는 인도 인구가 중국 인구를 초월해서 세계 인구 일 위가 될 전망입니다",
  "더 놀라운 것은 인도는 평균 연령이 이십팔 세에 불과한 젊은 나라라는 점입니다",
  "그런데 인구만 많은 게 아니고요",
  "최근에는 놀라운 경제 성장세를 보이고 있습니다",
  "이천십오 년 이후 인도가 중국의 경제 성장률을 추월했구요",
  "아 그래요? 네. 또 올해 일 분기에도 칠 점 칠 퍼센트를 성장하는 등 네",
  "향후 칠 퍼센트 이상의 고속성장이 예상되고 있습니다",
  "이러한 성장서에 힘입어 이천삼십 년이 되면 인도가 중국 미국 중국에 이어 세계 삼 대 경제강국이 될 전망입니다",
  "아 중요한 시장이군요",
  "이 무궁무진한 잠재력을 가지고 있다",
  "그러면 인제 차장님께서는요 이 인도의 잠재력과 지금 짚어주신 성장 속도 등을 봤을 때 포스트 차이나로서의 인도 그리고 이 신 남방 정책 이번에 나왔잖아요",
