  "십 년을 하루 같이 달려왔던 저희 생방송 오늘 아침 지난 금요일에 생방송 어~ 십 주년 특집을 기념했고 예",
  "아~ 다시 새롭게 또 출발을 앞두고 있습니다",
  "어~ 십 년이나 됐다라는 것에 많은 분들이 아주 관심을 많이 가져주셨고요",
  "아~ 다시 한 번 시청자 여러분들께 감사 인사 올리면서 새로운 십 년을 맞이하는 마음으로 아주 기분 좋게 월요일 순서 시작을 해보겠습니다",
  "그야말로 광풍이란 표현이 맞는 거 같아요",
  "어~ 속초에 증강 현실 열풍이 좀 부는 거 같은데 예",
  "게임이 하나의 또 사회적 현상이 좀 되는 거 같아요",
  "모두가 하나 같이 이렇게 스마트폰을 보고 있는게 풍경이 돼 버렸어요",
  "상인들도 특수를 누리는 상황인데 예",
  "그 지역에서만 할 수 있다 보니까 호기심이 생기고 또 한번 갔으니까 해봐야죠",
  "그렇죠? 아니 근데 좀 닮은 거 같아요",
  "김태민 씨랑 더 캐릭터가 닮았어요? 포켓몬이랑 예",
  "아니 저 속초 지역 경찰관 여러분들이 굉장히 좀 고심하시지 않을까 싶습니다",
  "지역에 관광에 특수를 누리는 반면에 안전에도 좀 신경을 써야 겠다는 생각이 드는데요",
  "이게 한 자리에서 멈춘 채 하는게 아니라 캐릭터를 잡기 위해서 이동을 하다보니까 부딪칠 수 있고요",
  "또 운전 중에 게임을 하다가 사고로 이어질 수 있으니까요",
  "아~ 전세계적으로 뜨거운 이 게임이 의학적으로는 어떻게 보세요? 우리 의학계에서도 뜨거운 감자에요",
  "항상 모든 일이 빛이 있으면 그림자도 있잖아요",
  "응 그래서 이 게임을 하다가 세계적으로 사고가 나는 사례는 틀림없이 있는데 예",
  "반면에 또 신체적인 운동이라든지 또 심리적으로 정신적으로 안정을 주는 그런 긍정적인 또 평가도 있거든요",
  "다른 피씨 게임들과 달리 이 게임은 실제로 야외를 막 뛰어다녀 되니까 운동도 되고 또 사람들을 직접 만날 수도 있잖아요",
  "다만 항상 문제가 되는 것은 과유불급  그러니까 우리 세계 보건 기구에서도 게임 중독을 정식 질병으로 인정하고 있기 때문에 예",
  "지나치게 빠져드는 건만 피하면 좋겠습니다",
  "게임 때문에 주말 동안에 속초에 많이 모여드셨을 텐데 또 주말 동안에 보양식 먹으려고 음식점 많이 몰렸쓰 몰리셨을 거 같아요",
  "이렇게 초복 중복 말복만 되면은 기승을 부리는 밤 손님이 있습니다",
  "이 집집마다 스프레이 제품이 하나씩은 있을 텐데요",
  "바로 이 스프레이 제품이 화재의 사건의 원인이 되기도 한다고 합니다",
  "서울 강남구에 위치한 오피스텔 벽에 생긴 균열과 곳곳에 흩어진 유리 파편들이 위험천만한 사고가 일어났음을 짐작케 하고 있습니다",
  "이곳에선 무슨 일이 있었던 걸까요? 모두가 잠든 새벽에 일어난 의문의 사고 형체를 알아 볼 수 없을 정도로 집 안을 아수라장으로 만든 사고의 원인은 무엇이었을까요? 어~ 예",
  "폭발의 원인 위험성이 있는 부탄가스의 원료 엘피 가스가 바로 이 스프레이 안에도 들어있다는 겁니다",
  "엘피 가스를 포함한 스프레이 가스 가스 안전 전문가의 도움을 받아 얼마나 위험한지 직접 실험해봤습니다",
  "실제 상황과 동일한 조건을 위해서 마네킹을 준비했고요",
  "밀폐시킨 상자에 엘피 가스 스프레이를 분사하고 전기를 흐르게 했습니다",
  "얼마 지나지 않아 굉음과 함께 엄청난 폭발이 일어났습니다",
  "다시 보아도 정말 아찔합니다",
  "마네킹이 날아갈 정도의 엄청난 폭발력 실제 상황이라면 얼마나 위험했을지 가늠이 가는데요",
  "일상 생활에서 흔히 사용하는 이 스프레이 제품들을 확인해보니까 대부분의 제품에서 엘피 가스를 사용하고 있었습니다",
  "위험성에 대한 표기는 천차만별이었습니다",
  "그렇다면 폭발 위험성이 높은 엘피 가스를 스프레이에 사용하는 이유는 무엇일까요? 네",
  "이 대체제가 나오기 전까지는 계속 사용할 수 밖에 없는 엘피 가스 스프레이 안전하게 사용할 수 있는 법을 알려준다는 허지혜 주부입니다",
  "엘피 가스 스프레이를 사용한 후에 창문을 열어서 환기 시켜 주시고요",
  "바닥에 남아 있을 수 있는 가스 잔여물을 밖으로 쓸어서 내보내주시면 폭발 사고를 예방할 수 있습니다",
  "또 하나의 팁을 알려주신다는데요",
  "마트 안에 들어서자마자 신중하게 스프레이 골라 보여준 건 바로 수성 스프레이 엘피 가스라는 분사제는 똑같지만 기름보다 인화점이 높은 물을 원료를 사용했기 때문에 더 안전하게 사용할 수 있다고 합니다",
  "생활 속 필수품인 스프레이 제대로 알고 안전하게 사용하세요",
  "전라북도 정읍시 뭐가 없어진 걸까요? 저기 화면 속에 사람들이 들고 가는게 뭔지 보시이나요? 사건 담당 경찰관에게 들어봤습니다",
  "바로 복날이 다가오면 기승을 부리는 개 도둑입니다",
  "한적한 새벽 정읍 지역을 돌면서 일곱마리의 개를 훔친 피의자들 훔친 개 중에는 천연기념물로 지정된 동경이와 생후 이 개월 밖에 안 된 강아지도 있었습니다",
  "아이고 개를 훔쳐서 폐가에 숨겨뒀다가 건강원 정육점 등에 팔아 넘긴 건데요",
  "훔친 개를 샀다는 건강원을 찾아 갔습니다",
  "억울하다는 건강원 측의 태도 법적인 책임 없을까요? 피해자들을 직접 만나 사건에 대해 들어봤습니다",
  "지난 칠일 새벽 인적이 드문 주택가를 서성이는 네명의 남녀 담 넘어에 개 두 마리를 꺼내들고 사라집니다",
  "개를 발견하면 순하고 사람을 잘 따르는 개인지 확인한 뒤에 훔쳐갔습니다",
  "아이고 반항도 못하고 으이구 다행히 주인의 품으로 돌아온 개들 그 하지만 돌아오지 못한 개들도 있습니다",
  "찾기 전에 도살 당하고만 두 마리의 개 강아지는 물론 동물 자체를 워낙 좋아한다는 피해자 가족처럼 소중히 여겼던 반려 동물이기에 마음이 더욱 아프다고 합니다",
  "사람과 함께 살아가는 친구 가족과 같은 존재 반려 동물 사람도 개도 무탈한 여름 나시길 바랍니다",
  "오늘 아침 인사이드 함께 하셨습니다",
  "어~ 어제가 이제 복날이다 보니까 많은 분들 또 보양식 많이 챙겨드셨을 거 같은데 예",
  "우리나라 인구에 이십 퍼센트가요",
  "반려 동물을 키우고 있다고 합니다",
  "그런데 이 복날만 되면 또 기승을 부리는게 이 개 도둑들 아닌가 싶어요",
  "지금 현재 일곱 마리 중에 두 마리 밖 아~ 두 마리는 못 돌아왔는데요",
  "이 구속된 피의자 한 명을 제외한 나머지 피의자들이 이렇게 주인한테 보상을 요 요구하고 합의를 하자고 얘기를 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "근데 상처 받은 마음은 보상이 안 되지 않습니까? 그럼요",
  "그래서 이런 무분별한 범죄 행각들이 하루 빨리 없어져야 된다고 생각합니다",
  "이 개 장수들도 그렇지만 사실 건강원에서도 알면서도 그 개들을 이렇게 받는 경우들이 있잖아요",
  "근데 사실은 아까 영상에서 나왔지만 이 알면서 아니면은 이 주인이 아닌 거라고 생각을 할 수도 있잖아요",
  "응 그러면서 받았을 경우엔 작물 취득죄로 처벌이 될 수가 있어요",
  "근데 이제 앞서서도 말씀해주셨지만 사실은 개지만 가족과도 같은 그런 존재란 말이죠",
  "그렇기 때문에 사실은 어느 주인이 와서 개를 팔겠습니까? 응 그러니까 한번 왔을 때는 한번 더 확인해주시면 큰 도움 될 거 같습니다",
  "아~ 그나저나 저는 어제 잘 때 귓가에서 윙윙 소리가 들려서 모기약을 스프레이를 착 뿌리고 잤는데 이 부주의하면 큰일 날 수도 있었겠어요",
  "진짜 조심해야겠더라고요",
  "얼마 전에는 꺼 놓은 상태 에어컨에 청소용 스프레이를 뿌렸다가 정전기가 나가지고 화상을 입은 사건도 있었습니다",
  "이 스프레이 형태의 제품을 보면요",
  "가연성이라고 적혀있거든요",
  "응 꼭 사기 전에 꼭 확인하셔야 될 거 같습니다",
  "아유 그리고 뿌리고 난 다음에 환기가 제일 중요하죠",
  "오늘 응 저는 뭐 이제 방송 전에 이렇게 슥 뿌리고 나면 너무 많이 뿌리잖아요",
  "주변분들이 저 기침 많이 하시잖아요",
  "환기 잘하셔야 될 거 같네요",
  "자 다음은 고은주 리포터가 준비했어요",
  "제가 지난 주말에 계곡에 다녀왔는데요",
  "계곡에 가면 누가 시키지 않아도 꼭 하는 행동들이 있어요",
  "응 바로 계곡 물에다가 시원하게 드실려고 수박 참외 이런 거 담가두는 거잖아요",
  "근데 이렇게 계곡 물에 담가둔 과일이 우리의 건강을 위협할 수도 있다고 합니다",
  "으스스한 기운만이 감도는 계곡 곳곳에서 의식을 잃은 사람들이 쓰러져 있습니다",
  "대체 이 계곡에서는 무슨 일이 벌어졌던 것일까요? 자 칠월에 어느 날 더위를 피하기 위해 모처럼 아이들 데리고 시원한 계곡을 찾은 주부들 자 한 가득 싸온 과일부터 계곡 물에 담가 시원하게 보관을 합니다",
  "색도 아주 고운 것이 맛있어보이죠? 자 그런데 그때 계곡 물살에 방울토마토 하나가 떠내려 가 버렸습니다",
  "어~ 아까워 그렇죠? 자 이 상황을 안타깝게 지켜보던 이가 있었으니 자 이 계곡에 터줏대감인 산신령  제가 부탁했죠",
  "십 년이 가도 똑같습니다",
  "그렇죠? 참외도 아니었고요",
  "세 번의 시도 끝에 성공  자 오랜만에 과일이 어찌나 먹고 싶었던지 결국 잃어버린 방울토마토 되찾아주고 합석에 성공했습니다",
  "자 계곡 물에 담가둔 덕분에 시원해진 과일들 냉큼 뺏어서 한 입 베어 먹어봤는데요",
  "정말 꿀 맛이더라고요",
  "나머지 과일도 남김없이 맛있게 먹어 치웠습니다",
  "자 그런데 몇 시간 후에 갑자기 과일을 먹은 사람들이 하나 둘 복통을 호소하기 시작합니다",
  "자 어른 아이는 물론 산신령도 예외는 아니었어요",
  "그렇다면 대체 뭐가 잘못됐던 것일까요? 자 일 번 흠집이 났던 과일을 먹었기 때문일까요? 어~ 저것도 아리까리하네요",
  "자 이 번 씻지 않았던 과도를 사용해서 아니면 삼 번 계곡 물에 담가 놓은 과일 때문 이 번 촉이 좀 오시나요? 이 번 어~ 씻지 않는 과도 정답은 두구두구두구 삼 번 계곡 물에 담가 논 과일 때문이었습니다",
  "에~ 아니 이게 왜요? 어~ 와 미생물 때문에 그렇죠",
  "작년 한국 환경 수도 연구원에서 계곡 수질 검사를 한 결과 백 미리미터당 기준치 오백을 초과한 천칠백 마리 대장균이 검출되기도 했습니다",
  "응 자 그래서 대장균 먹이가 들어있는 통에 계곡에서 뜬 물을 넣어봤더니요",
  "사십팔 시간 푹 계곡 물에 있던 대장균이 먹이를 먹고 증식해서 색깔이 변한 거 확인할 수가 있었습니다",
  "자 계곡까지 왔는데 물에 안 들어가면 섭섭하죠",
  "본격적으로 신나는 물놀이가 시작이 됩니다",
  "산신령과 주부들이 한창 수다에 빠져 있었던 그 때 살짝 한 눈 판 사이에 아이 한 명이 계곡에 빠진 응급 상황이 발생했어요",
  "자 다행히 산신령의 도술 덕분에 아이는 신속하게 구조가 됐지만 의식을 잃은 상황 자 아는 지식을 총동원해 응급 처치 시도합니다",
  "자 먼저 물을 빼내기 위해 몸을 옆으로 돌려 등을 두드려주고요",
  "응 담요를 덮어 체온이 내려가지 않게 했습니다",
  "자 세 번째 물을 먹어 볼록 올라 온 배를 눌러 물도 빼내주고요",
  "자 입을 벌려 인공호흡도 실시를 했는데 아이는 의식을 회복하지 못했습니다",
  "자 이유는 방금했던 행동 중에서 잘못된 방법이 있었기 때문인데요",
  "과연 정답은 무엇일까요? 바로 옆으로 등을 두드린 행동과 배를 누른 행동 두 가지였어요",
  "아~ 저렇게 때리면 안 된다",
  "자 그리고 배를 누른 행동도 복부에 압력을 상승 시켜서 위 속 내용물이 역류해 기도를 막을 수 있고 어~ 장기 손상을 일으킬 수도 있어서 위험합니다",
  "자 이 때 의식이 없으면 기도를 확보한 후에 일 초에 이 회 걸쳐 인공호흡을 실시를 하고요",
  "삼십 회에 심장 압박을 해주는데 이 두 과정을 빠르게 담보로 해줘야 합니다",
  "어~ 당황하셨죠? 우리 주부들 그 날 저녁 한 바탕 신나게 물놀이를 한 뒤 미리 예약해 둔 숙소에 도착을 했습니다",
  "자 뒤늦게 합류한 친구도 장을 한가득 봐왔는데요",
  "같은 시각에 귀 밝은 산신령에까지 들려온 목소리 그래서 결국 참지 못하고 뿅 다시 나타난 산신령 정말 달콤한 커피 생각에 절로 신이 나더라고요",
  "자 이제 끓은 물에 커피만 타면 되는데요",
  "순간 솟아 오른 물 때문에 화상을 입고만 주부 자 이번엔 어떤 문제였을까요? 자 몇 분 전으로 돌아가 봅시다",
  "자 일 번 커피를 끓이기 위해 꺼낸 컵이 깨져 있었습니다",
  "그냥 깨진 컵에 수돗물을 이용해 컵에 물을 받았는데요",
  "자 마지막으로 전자렌지에 넣고 돌렸습니다",
  "자 이 중 어떤 방법이 잘못됐던 것일까요? 자 정답은 바로 삼 번 전자렌지에 물을 끓였기 때문입니다",
  "자 전자렌지로 가열한 물에 세 가지 다른 물체를 넣어봤어요",
  "자 티백을 넣자 살짝 끓어 오르더니 커피 믹스를 넣자 물이 밖으로 쏟아넘칩니다",
  "오 마지막으로 동전을 넣자 사방으로 물이 튀어 오르죠",
  "어머 자 잘못하면 화상 사고로 이어질 수 있는 위험한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 커피 믹스 등은 미리 넣고 전자렌지에 돌리거나 이쑤시개 같은 비금속 물질을 넣고 돌비현상이 일어나지 않는다라는 거 어~ 위기를 극복하고 맛있게 꿀맛같은 커피 한 잔 굿 굿 굿 아~ 확 끓어오르는 거 이~ 깜짝 놀랐어요",
  "어~ 돌비현상 무섭네요",
  "근데 계곡 물에서 과일을 꺼내 먹는 게 이게 진짜 맛있는 건데 못 먹는다고 하니까 아쉬워요",
  "삐 이젠 하지마셔야 될 거 같아요",
  "시원한 계곡 물에는요",
  "대장균뿐만 아니라 기생충도 함께 서식하기 때문에 더 위험한데요",
  "그렇기 때문에 계곡 물에서 물놀이를 한 후에는 최대한 빨리 샤워를 하시고 특히나 상처가 났다면 상처 부위는 생수로 꼭 씻어내셔야 된다고 합니다",
  "바다보다 안전 사고에 훨씬 더 취약하다라는 국민 안전처에 통계가 있어요",
  "이 계곡 수심은 우리가 보통 보는 것과 다른 경우도 많고 수심 자체가 굉장히 들쑥날쑥 하잖아요",
  "그러니까 수영이 미숙한데 함부로 들어가거나 다이빙하는 것은 뭐 절대 금물이 되겠습니다",
  "주말 사이에 아주 가슴 아픈 소식이 전해진 게 있어서 저희 오늘 아침 취재진이 직접 나가봤습니다",
  "잃어버린 아들을 십구 년만에 되찾았다고요",
  "실종이 돼서 찾을 수 없었던 시간이 말씀하신대로 십구 년이었습니다",
  "그런데 알고 보니 집과 상당히 가까운 곳에서 아들이 발견됐습니다",
  "한적했던 마을이 갑자기 소란스러워졌습니다",
  "십구 년 전 아들을 잃어버렸던 어머니 오랜만에 아들은 많이 수척해져 있었습니다",
  "대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 고 씨가 살았던 마을 사람들에게 그간에 생활을 물어봤습니다",
  "마을과 떨어진 곳에 있어 사람들의 왕래가 거의 없었던 축사 들어가 봤는데요",
  "내부는 소의 배변물과 악취로 들어서는 것조차 쉽지 않았습니다",
  "이~ 구더기와 파리가 들끓는 축사 바로 옆에 있는 것은 아주 작은 창고였는데 곳곳에 쌓인 먼지와 곰팡이로 인해 방 안은 사람이 거주할 수 있는 공간이 아닌 듯 보였습니다",
  "열악한 쪽빵이 고 씨의 지난 날을 말해 주는 거 같습니다",
  "그런데 지난 칠월 일일 축사에서 약 이백 미터 정도 떨어진 공장으로 고 씨가 도망쳤다고 하는데 비가 많이 왔던 그 날 저녁 고씨는 왜 이곳에 왔던 걸까? 당시 출동했던 보안 업체 직원은 이렇게 기억합니다",
  "무슨 문제였을까요? 알고 보니 구십이 년에 지적장애 이 급 판정을 받은 것이 그런 그가 축사에서 공장으로 도망친 이유가 더 궁금해졌습니다",
  "그리고 취재 중 뜻밖의 사실도 확인할 수 있었습니다",
  "축사와 고 씨의 가족이 사는 곳 불과 차로 이십여 분 아주 가까운 곳이었습니다",
  "고 씨는 가족들과 헤어져 십구 년의 세월을 이곳에 보내야 했습니다",
  "칠월 십사일 행방이 묘연했던 아들이 돌아왔는데 어머니는 울음을 참지 못 했습니다",
  "제작진은 어머니를 찾아가 자세한 얘기를 나눠보기로 했습니다",
  "고 씨가 재조사를 받으러 간 사이 가족을 만나봤습니다",
  "고 씨 어머니와 누나 역시 지적장애가 있습니다",
  "통한의 세월을 보내야 했던 고 씨 가족 그 오랜 시간동안 실종된 고 씨가 가족의 품으로 돌아갈 수 있었던 이유는 무엇이었을까요? 이 개념조차 사실 없었는데 경찰 조사를 마치고 고 씨가 돌아왔습니다",
  "멀리서 친척들도 찾아왔는데요",
  "하지만 아들의 불행은 여기서 끝나지 않았습니다",
  "돌아온 아들에게 그저 미안하다는 어머니 고 씨에게 폭력과 노동 착취를 한 부부를 만나러 다시 축사를 찾아갔습니다",
  "그러나 만날 순 없었는데 왜 이곳에 살게 됐는지 또 어떤 일들을 겪었는지 묻고 싶어 전화를 해봤습니다",
  "그렇다면 지자체에선 어떻게 상황을 파악하고 있을까요? 신안 염전 노예 사건을 기억하십니까? 이 년이 지났지만 여전히 반복되고 있는 현재 아들 고 씨와 가족들이 잃어버린 십구 년 과연 어떻게 되돌릴 수 있을까요? 이십 대 청춘에 잃어버렸던 아들이 사십 대가 되어서 돌아왔습니다",
  "불과 차로 이십여 분밖에 떨어지지 않는 곳에서 그 십구 년에 가까운 시간을 보냈다고 하는 것이 이 노모의 입장에선 너무나 안타깝지 않았을까 싶습니다",
  "열악한 쪽방에 갇혀서 십이 년을 보냈던 거 같은데 네",
  "이 십이 년을 보내는 동안에 과연 그곳에서 무슨 일을 했었는가 주변분들도 굉장히 답답해하시더군요",
  "어떤 일이 있었는지 전혀 모르는 상태고 예",
  "지금 지적장애가 있다가 보니까 이 고 씨가 의사 표현을 정확히 하지 모습 못 합니다",
  "그니까 맞았냐고 물어보니까 예",
  "몇 대 맞았냐고 물어보니까 또 예",
  "그냥 단순히 예 아니오로만 답하고 있을 뿐이라서 자세한 정황은 조사를 해봐야 알 거 같습니다",
  "현재까지 밝혀진 바에 따르면은 폭행이 과연 있었는가 이런 부분에 대해선 아직까지 명확하게 나온 건 없는 거죠? 글쎄 그 가해자 입장에서는 뭐 손으로 몇 대 쥐어박기는 했다라고 얘긴 하지만 예",
  "경찰은 지금 상당히 많은 가능성을 열어 놓고 수사를 하고 있습니다",
  "그니까 노동착취 여부 그리고 폭행 그리고 감금 여부에 대해서도 추가 조사를 할 예정입니다",
  "농장주 육십 대 부부가 데리고 있었던 거 같은데 그 농장주는 그곳에서 무슨 일을 하는 사람들이었습니까? 어~ 지금은 한우로 바꿨다고 하는데 예전에는 그 젖소를 키웠다고 합니다",
  "그러니까 고 씨는 그곳에서 어~ 밥을 주고 뭐 배설물을 치우고 그런 계속 노동이 십구 년동안 악순환을 됐던 거죠",
  "염전 노예 사건 때도 국민들이 많이 분개했었는데 어떻게 되면 장애인 인권 유린 아닐까 싶어요",
  "사실은 이 법상으로는요",
  "장애인에게 정신적으로 또 육체적으로 학대를 가하면 오 년 이하의 징역 또 삼천 만 원의 벌금 이렇게 강하게 규정이 되어 있는데 예",
  "문제는 이것이 제대로 된 처벌이 이루어지지 않는다는 겁니다",
  "말씀하신 거처럼 이 신안 섬 사건 같은 경우에도요",
  "피해자가 육십 명이나 이르렀는데 가해자 중에 절반이 집행유예 밖에 받질 않았어요",
  "아~ 그렇게 마무리가 됐었군요",
  "그렇기 때문에 엄한 처벌도 중요하지만 우리 주변에 있는 장애를 가진 이웃들이 제대로 안전하게 소재를 하고 있는지 이런 근본적인 대책도 필요합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십칠 초 지나고 있습니다",
  "제가 주말 동안에 항상 즐겨 보는 드라마가 있어요",
  "바로 가화만사성 엠비씨 드라만데 이 드라마를 보면서 이런 일들이 있을까? 현실에서 있을까? 생각을 했는데 있다고요",
  "왜 내연녀 손잡고 집 나간 남편이 얼마 후에 병에 걸려서 집에 돌아온다",
  "더라 카더라 이런 얘기 참이 많이 하는데 응 실제 사건이 있었습니다",
  "드라마로 재구성했습니다",
  "조강지처에게 고통만을 줬던 천하의 원수 하지만 내연녀에게 둘도 없는 사랑꾼이었던 남편 떠나간 남편과 남겨진 아내 결국 병 들어 온 남편을 받아준 건 조강지처였습니다",
  "아내를 위한 남편의 마지막 선물 과연 무엇이었을까요? 이 건물 청소 일을 하며 생계를 꾸리는 아내 하루 하루를 버티기가 쉽지가 않습니다",
  "남편을 떠나 보낸 후 시작한 일 아픈 몸을 달래는 일도 쉽지가 않은데요",
  "마음에 난 상처는 여전한데 지순에게 관심을 갖는 한 남자 지순은 아직 이런 관심이 부담스럽습니다",
  "천근만근 무겁기만 한 퇴근길 이 떠난 남편 생각에 쑤시는 몸에 일할 때 보다 더 힘든 거 같습니다",
  "자 그런데 집 앞에서 뭔가를 발견합니다",
  "곱게 접힌 메모와 함께 놓인 피로회복제 이 주변에 아는 사람도 없고 자식도 없는 지순에게 누가 보낸 것일까? 이후 매일 이어지는 선물 뭐 값 비싸거나 화려한 건 아니었지만 지순의 마음을 달래줬습니다",
  "지순을 설레게 하는 사람 대체 누구일까? 짐작가는 그 사람을 만나기로 했습니다",
  "요즘 부쩍 가까워진 그 남자 박봉남을요",
  "진심으로 지순을 아껴주는 듯한 이 남자 그러게요",
  "자 그렇게 며칠이 지난 후에 지순의 집 쪽으로 들어가는 한 남자가 보입니다",
  "우연히 그 모습을 목격한 지순은 심상치 않은 느낌을 받습니다",
  "예상대로 지순의 집 앞에 선물을 놓는 남자 절대 얼굴을 보여주지 않습니다",
  "결국 드러난 남자 정체 떠났던 남편이었습니다",
  "십오 년간 함께 했던 남편 반성중은 직장 동료와 바람이 난 뒤 변해버렸습니다",
  "갑자기 늘어나는 카드 빚에 아내 몰래 대출을 받는 것도 모자라 푼돈까지 가져가 내연녀에게 썼던 것 급기야 이혼까지 강요했던 남편 참고 살아 보려던 지순에게 협의 이혼을 하도록 했습니다",
  "하지만 순진했던 지순을 이용한 거 결국 한 푼도 못 받고 쫓겨난 지순 울화통이 터지는 지순 이제와서 용서를 구하는 반성중 갑자기 쓰러지는 반성중 하지만 지순은 더 이상 믿을 수가 없죠",
  "자 그런데 심상치가 않습니다",
  "쇼가 아닌 거 같아요",
  "정말 무슨 일이 있는 걸까요? 지순은 청천벽력같은 소식을 듣습니다",
  "남편이 암 말기라는 거 지금은 원수처럼 밉지만 한 때는 사랑했던 남자 그래선지 지순의 마음은 복잡합니다",
  "아직 용서할 수 없는 지순 아픈 몸으로 찾아온 게 원망스럽기만 합니다",
  "애써 피하고 싶은 현실 저 반성중은 분명 새로운 사랑을 찾았는데 왜 지순만이 아내라는 것일까? 그리고 왜 상처받은 눈을 하는 걸까요? 사실은 이랬습니다",
  "이혼 후 내연녀와 새 삶을 꾸렸지만 암 판정을 받은 반성중 병든 몸으로 버림을 받았고 결국 조강지처밖에 없다는 걸 깨달은 겁니다",
  "자 한편 지순과 복남의 사이는 더욱 가까워지고 복남이 준비한 것은 바로 드디어 지순에게 청혼을 하는 박봉남 하지만 지순은 아픈 남편 때문에 선뜻 받아들이지 못합니다",
  "두 남자 사이에서 고민하는 고지순 자신이 보호해야 할 남자와 자신을 보호해 줄 남자 두 남자의 사랑 사이에서 지순은 어떤 선택을 하게 될까? 자 지순은 봉남을 선택한 것일까요? 봉남의 사무실을 찾은 지순 어렵게 입을 엽니다",
  "그런데 봉남에게 건넨 것은 청혼 때 받은 반지와 사직서 어~ 지순의 선택은 남편 그렇게 다시 시작한 부부 꿈같은 날들이 흘러가고 부부의 행복은 영원할 줄 알았습니다",
  "아내 앞에서는 애써 괜찮은 척 했던 남편 하지만 그의 병세는 나날이 악화 됐던 거 육 개월 후 더 이상 버틸 수 없었던 남편 두 사람에게 허락된 시간은 끝나가고 있었습니다",
  "또 다시 아내를 떠날 준비를 하는 남편 짧지만 행복의 재회는 끝내 막을 내렸습니다",
  "다시 아내는 홀로 남겨졌습니다",
  "추억만을 간직한 채 며칠 후 아내는 홀로 남편의 유품을 정리하고 있었습니다",
  "자 그러던 중 남편 옷에서 봉투를 발견하는데요",
  "자 그것은 아내에게 남긴 남편의 마지막 선물이었습니다",
  "자 과연 무엇이었을까요? 바로 아내에게 일억원을 준다는 각서 그동안 남편을 돌봐준 간병비와 재산 분할 몫으로 일억을 준다는 거 이~ 남편은 이를 담보하기 위해 자신의 부동산에 근저당권 설정까지 했는데요",
  "그 순간 누군가 다급하게 문을 두드립니다",
  "바로 박봉남 한 회사에서 바람 난 남편과 내연녀 그들과 박봉남이 관계가 있었습니다",
  "많이 얽혀있죠? 불륜 관계를 들킨 두 사람은 박봉남의 약점을 잡기로 했습니다",
  "바로 박봉남의 탈세 혐의 박봉남은 입막음의 대가로 일억을 줬지만 그 돈을 돌려 받고자 했습니다",
  "이 반성중의 상황으로 대신 그의 아내에게 책임을 묻게 된 것인데 남편이 남긴 돈 때문에 발생한 갈등 법원의 판결은 어떻게 됐을까요? 네",
  "남편이 세상을 떠난 것도 억장이 무너지는데 아내를 위해서 남겨둔 이 돈까지 문제가 되고 있어요",
  "지순 씨 너무 불쌍해요",
  "지고지순한데 자 회사 대표는요",
  "일단 부부가 짜고 이 재산을 빼돌렸다라고 이야기를 하는 거죠",
  "그래서 남편이 준 일억원 그니까 근저당권 설정 등기 말소 청구 소송을 했습니다",
  "응 하지만 법원에서는 뭐 남편이 자필로 쓴 유서라든지 그리고 각서 이런 것들을 봤을 때 아내의 주장처럼 사회 행위가 아니다라고 판단을 했다고 하네요",
  "사실은 이 나 회사 대표같은 경우에는요",
  "이 탈세를 입막음 하기 위해서 돈을 주겠다고 한 거잖아요",
  "이렇게 불법을 야 약속하면서 돈을 주기로 한 것은 안 줘도 된다",
  "또 돌려받을 수 없다라는 우리나라 법 조항이 있습니다",
  "어~ 그래서 회사 대표 같은 거는 원칙적으로 이 탈세 입막음이라는 돈을 줄 필요도 없었지만 이미 준 것은 돌려 받을 수가 없는 거죠",
  "이~ 소송 자체가 처음부터 불가능한 소송이었습니다",
  "자 마지막 순서는 건강 만보기 코너입니다",
  "오랜만에 우리 차새미 리포터가 준비했어요",
  "어르신뿐만 아니라 청소년들 중에도 척추질환 환자가 늘어나고 있습니다",
  "이 수술를 해야 되나 말아야 되나 고민 많으실 텐데요",
  "그 고민에 해결책 알려드릴게요",
  "흔한 생활 질병 중 하나인 척추질환 극심한 고통으로 수술을 고민하는 분들이 늘어나고 있습니다",
  "수술을 할 것인가 말 것인가 선택의 기로에 놓인 사람들 과연 수술만이 정답일까요? 우리 몸에 기둥 척추질환의 정확한 진단과 치료법 알아보겠습니다",
  "칠년 전부터 척추관 협착증을 앓아왔다는 신성호 씨 이~ 제대로 앉아 있을 수 없을 정도로 참 불편함을 호소하고 있었는데요",
  "양 쪽 엉치뼈가 쑤시고 아픈 상황 상태는 시간이 갈 수록 더욱 악화됐습니다",
  "게다가 불과 몇 개월 전부터 걷는 거조차 힘들어진 상황 하루 하루 진통제로 버텨가며 자연스레 수술을 고민했지만 쉽게 결정은 못한 이유가 있었습니다",
  "최근 통계에 따르면 우리나라 인구 네 명 중 한 명이 척추질환 증상으로 병원을 찾았고요",
  "이 현대 사회로 접어들면서 그 연령층 더욱 다양해지고 있습니다",
  "응 앉아있는 것보다 서서 생활하는 것이 더 편하다는 김정태 씨 그 역시 척추질환 통증으로 인해 많은 부분이 달라지고 있었다는데요",
  "그런데 놀라운 사실은 그는 이미 한 차례 척추 수술을 받은 상태입니다",
  "오 수술만하면 당장에라도 증세가 호전될 거란 기대와는 달리 일 년도 채 지나지 않아 재발한 통증 아이고 힘겹게 내린 수술 결정이었지만 또 다시 재수술을 고려하지 않을 수 없는 상황에 고민이 깊어질 수 밖에 없었는데요",
  "척추질환 환자들의 가장 큰 고민인 수술 수술만이 정답일까요? 다른 대처 방안은 없을까요? 그렇다면 척추질환 의심 해볼 수 있는 자가진단법 소개해드릴게요",
  "또 누운 자세에서 발목을 구십도로 올린 뒤 발목 힘만으로 버틸 수 없는지 여부와 뒤끔치 걷기로 열 걸음 정도가 힘들다면 척추질환 의심해볼 수 있는데요",
  "이 척추질환이 의심돼도 걱정마세요",
  "운동요법으로 충분히 이겨낼 수 있습니다",
  "고령의 나이가 무색할만큼 건장한 체격 대단하죠? 응 에~ 꾸준한 헬스 트레이닝으로 건강 관리에 힘쓴다는 한일동 할아버지 때문에 자연스런 퇴행성 척추질환조차 눈치채지 못했다고 합니다",
  "운동으로 척추질환을 이겨냈다는 또다른 사례자 정하영 씨 에~ 불과 일 년전만 해도 허리 통증이 심했지만 지금은 누구보다 건강한 몸을 자랑하고 있습니다",
  "오 년 전 추간 을 진단 받아 병원에 다니면서 수많은 치료를 받아왔는데요",
  "당장의 수술보다 운동요법을 선택했습니다",
  "이 신경근 압박이 많이 줄어든 모습을 보이시죠? 보존적 요법으로도 호전될 수 있습니다",
  "재수술에 대한 두려움보다 척추질환을 악화시키는 것보다 정확한 진단과 치료로 건강한 척추를 지키시길 바랄게요",
  "여든일곱 살 그 어르신이 저보다 저 근육이 훨씬 많으신 거 같아요",
  "아무튼 뭐 부럽고 대단하다 싶었어요",
  "운동만으로도 효과 볼 수 있다니까 이거 참 신기하네요",
  "많은 전문가들이 같은 병명 같은 증상이라하더라도 치료방법이 다 다르다고 하거든요",
  "가장 중요한 거는 일상 생활 속에서 생활 습간을 개선하는 건데요",
  "또 걷기 운동 많이 하시잖아요",
  "뭐 심폐기능이나 다리근력에는 도움이 될 수 있지만 직접적으로 허리근력에는 도움이 별로 안된다고 그래요",
  "어~ 그래서 배 등 엉덩이 근력 강화 운동 하시는게 좋겠습니다",
  "이 척추 질환 때문에 당장 생명의 영향을 받는 경우는 많지 않죠",
  "하지만 이제 척추에 문제가 생기면 일상 생활이나 운동에 문제가 생기니까 삶에 질도 떨어지고 이차적인 질병의 원인이 될 수가 있거든요",
  "그래서 문제가 생겼으면 바로 치료를 해야 되는데 다만 새로운 치료 방법이 나오는 분야니까 의사나 병원에 따라서 권하는 치료가 좀 다를 수 있어요",
  "두 군데 이상에서 소견을 받아 보는 것은 좋은 방법이겠습니다",
  "아~ 이번주 날씨 좀 전해주세요",
  "어~ 오늘 굉장히 더워요",
  "이십구도까지 올라갑니다",
  "며칠동안 좀 선선했었는데 오늘은 자외선도 높고 습도도 높습니다",
  "응 이럴 때 건강하게 운동하시는 게 좋겠죠? 어제보다 더 좋은 오늘 되시고요",
  "저는 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "삼십 대 여성이 양손에 흉기를 든 채 상가를 상인을 위협하는 일이 벌어졌습니다",
  "하지만 경찰 조사없이 무마가 돼 논란이 일고 있는데요",
  "무더위에 잃기 쉬운 입맛 단번에 사로잡는 새콤 달콤 짭쪼름한 과일 장아찌 자두 천도복숭아 멜론 등 제철 과일로 과일 장아찌 만드는 법 소개합니다",
  "본격적인 피서철 시원한 계곡에서 쉬기는 커녕 바가지 요금에 속상한 분들 많으시죠? 평상 하나에 십오만 원 계곡 식당들 불법 영업 실태 알아봤습니다",
  "춤 추면서 운동하고 다이어트까지 육 개월만에 십이 키로그램 감량한 주부의 비결은 줌바 댄스 삼십 분이면 끝나는 고강도 운동으로 건강하게 다이어트 하는 법 알려드릴게요",
  "결혼식 당일 연락을 끊은 채 잠적한 신랑 신혼집에서 누나와 함께 살겠다던 신랑이 결혼을 취소하자 위자료를 청구한 신부 어떤 판결을 받게 될까요? 생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  " 충남 홍성에 시골 마을 이곳에 암매장 된 시신이 발견됐습니다",
  "조용했던 마을을 소란스럽게 한 일 이곳에 무슨 일이 있었을까요? 지난 십오 일 이 마을 한 집 장독대 옆에서 시신이 발견됐습니다",
  "시신은 인근 마을에 사는 칠십 대 남성 그는 이미 한 달 전 미귀가 신고가 된 상태였는데요",
  "씨씨티비 확인 결과 지난 유월 십칠일 마지막 모습이 확인됐습니다",
  "그가 향한 곳은 바로 시신이 묻혀있던 집이었는데요",
  "이 집에 거주하는 사십 대 남성과 그의 어머니인 칠십 대 여성 그들은 피해자가 온 적이 없다고 주장했습니다",
  "결국 용의 선상에 오른 모자 거짓말 탐지기 조사를 앞둔 새벽 갑자기 아들이 전화를 걸어 왔습니다",
  "모자는 인근 병원으로 이송이 됐고 생명에는 지장이 없는 것으로 밝혀졌는데요",
  "자 경찰이 수색을 한 끝에 시신을 발견했습니다",
  "땅을 파헤쳤을 때 피해자의 시신을 고무통에 넣어 암매장 된 채 발견이 됐는데요",
  "자 피해자가 사라지고 한 달 뒤 발견 된 피해자 자 시신에 오토바이까지 묻은 치밀함까지 보였습니다",
  "도대체 무슨 사이였을까요? 그리고 어떤 이유로 암매장까지 한 것일까요? 이 어머니와 피해자가 동거했던 사이 자 어떻게 된 것일까요? 지인을 만나 봤습니다",
  "이십 년 가까이 알고 지냈다는 피해자와 어머니 그런데 십 년 전 아들이 집으로 돌아오면서 피해자가 집을 나왔다고 합니다",
  "그렇다면 이 아들은 이 피해자에게 어떤 불만이 있었던 것일까요? 사소한 일로 화가 났다는데요",
  "하지만 피해자가 이번 피의자가 입원 중인 상황이라 정확한 경위는 밝혀지지 않고 있습니다",
  "모든 열쇠를 쥐고 있는 아들 깨어나는대로 정확한 범행 동기가 조사 될 텐데요",
  "피해자가 억울하지 않도록 진 아~ 진실을 진실한 진술 이뤄지기 바랍니다",
  "한 동네 살고 있었던 어머니의 지인을 살해하고 본인은 음독 자살을 시도했습니다",
  "그리고 나서 어~ 범행을 자백하는 경찰에 신고 전화를 했는데 어~ 여러 가지가 좀 엉켜있는 이 상황 정리를 좀 해주셔야 될 거 같아요",
  "어~ 한 달 전으로 거슬러 올라가야 될 거 같애요",
  "지난 달 십칠 일에 이 피해자가 모자의 집을 방문한 뒤 모습을 감췄습니다",
  "그래서 미귀가 신고가 어~ 접수가 됐는데 어~ 수색을 하던 중에 이 아들의 일기장에서 피해자에 대한 불만이 쓰여 있는 걸 보고 어~ 어떤 정황 증거를 가지고 거짓말 탐지기 조사를 진행할 예정이었는데 그 날 새벽에 음독을 한 것이죠",
  "사망한 시점에 그러면 올해 지나서야 이 범행 사실이 좀 밝혀지지 않았나 생각이 됩니다",
  "피해자와 이 용의자 어머니와의 관계가 어떤 상황이었는지 주변 사람들 이야기 좀 들어보신 거 같은데요",
  "현재 경찰 조사에서는 이십 년 가까이 알고 지낸 사이로 밝혀졌는데 예",
  "지인들의 이야기를 들어봤을 때 함께 살았다고 합니다",
  "응 그러던 중에 외지에 있던 아들이 십 년 전에 돌아오면서 피해자가 집을 나간 상태였다고 합니다",
  "자 제가 지금 용의자라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "아~ 지금 경찰 이야기를 들어보니까 아직 피해자로 특정하면 안 된다라는 얘기를 하는데 이건 무슨 얘기인지요",
  "우리 형사 소송법에서는요",
  "만약에 자백이 불이익한 유일한 증거일 때는 그 자백을 인정하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 살인을 했다라는 유일한 증거가 자백이기 때문에요",
  "응 피의자가 아니라 지금 현재는 용의자 신분입니다",
  "하지만 깨어나서 예",
  "정확한 정황을 수사를 한 뒤면 다시 피의자 신분으로 특정될 수 있겠죠",
  "거짓말 탐지기 시도 앞두고 자백을 했단말이죠",
  "보통은 이제 자백을 한다거나 하면 감형 사유가 된다든지 감경이 되지 않겠습니까? 네",
  "거짓말 탐지기를 앞두고 유도를 당해서 자백했을 경우에도 똑같이 감형 사유가는 되는 겁니까? 그게 좀 애매할 수가 있습니다",
  "하지만 거짓말 탐지기를 아직 하지 않는 상태에서 본인이 자발적으로 자백을 했기 때문에 아무래도 자백에 인정 되어서 양형에 조금 참작이 되지 않을까 싶습니다",
  "범행 후에 자백한 걸로 봐서는 이제 우발적이지 않을까라는 얘기도 나오던데 이 부분도 마지막으로 정리 한번 해주실까요? 네",
  "우발적으로 볼 수도 있겠지만 네",
  "여기서 정황을 봤을 때에는요",
  "본인이 지금 경찰는 조사 단계에서는 범행을 부인했었습니다",
  "응 하지만 조사가 점점 압박을 가해오자 본인이 내가 했다라고 자수를 했고요",
  "응 또 하나 더 너무 정황이 좀 엄청납니다",
  "그 고무통에 담아서 암매장을 했었고요",
  "그리고 타고 온 오토바이까지 다 이렇게 절단을 해서 묻었던 정황을 봤을 때 너무나 완전하게 범죄를 꿈꿨던 정황을 봤을 때는 혹시 계획된 범죄가 아닐까라고 의심해 볼 수가 있습니다",
  "자 이번엔 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "어제 오늘 굉장히 덥습니다",
  "그런데 내일부터는 또 다시 장마전선에 영향을 받는는데요",
  "이렇게 날씨가 오락가락 하다보니까 우리 입맛도 약간 오락가락 해지는 거 같아요",
  "입맛 없을 때 보통 그냥 물에다 밥 말아 가지고 야 쓱쓱 비비니 이 안에다 그냥 요거 하나 딱 얹어서 드시면 정말 맛있는데요",
  "어떤 건지 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "자 얼마 전 한 상가에서 한 여성이 양손에 흉기를 들고 돌아다니면서 상가에 그 상인에게 흉기를 들이대는 정말 아찔한 사건이 있었습니다",
  "관련 내용 취재해봤습니다",
  "자 조용한 상가 안입니다",
  "그런데 양손에 흉기를 들고 갑자기 나타나 상가 안을 활보하는 한 여성이 보입니다",
  "도대체 왜 여성은 흉기를 들고 나타나 사람들을 위협한 걸까요? 지난 일일 인천에 한 상가입니다",
  "이곳에서 아찔한 사건이 발생했는데요",
  "한 젊은 여성이 양손에 흉기를 들고 상가를 활보한 겁니다",
  "양손에 흉기를 든 것도 모자라 가게 안으로 들어가 주인의 목 가까이 흉기를 들이대기까지 했는데요",
  "당시 피해 입을 뻔 했다는 상점 주인을 만났습니다",
  "더 이상 그 사건에 대해 언급하고 싶어 하지 않았는데요",
  "자 그래서 당시 신고 받고 출동했던 경찰을 만나 봤습니다",
  "경찰관이 출동했을 땐 여성은 이미 뒷 문으로 사라진 후였습니다",
  "평소 상가 안에서 자주 목격됐다던 이 여성 여성이 있다는 곳을 찾아가 봤지만 문은 이렇게 굳게 닫혀있었습니다",
  "그동안 취업 스트레스가 심해서 정신 질환을 앓게 됐다는 겁니다",
  "그런데 그녀의 아버지 얘기를 들어봤는데요",
  "사건 후 약물 치료를 받고 있다고 합니다",
  "하지만 언제 또 같은 일이 일어날지 몰라 주변 상인들은 불안에 떨고 있는 상황인데요",
  "자 문제 이뿐만이 아닙니다",
  "자 경찰은 그 날 사건에 대해 아무런 조사를 하지 않았다는데요",
  "자 이곳 상가는 상점 오십여 곳이 입주해 유동 인구가 많습니다",
  "게다가 유치원 학원 등이 있어서 아이들의 안전이 더 걱정되는데요",
  "이렇게 민원이 잇따르자 결국 뒤늦게 자세한 경위를 조사 중이라는 경찰 하지만 또 한번 같은 사고가 일어날지 몰라 불안에 떨고 있습니다",
  "갑자기 벌어진 흉기 난동 사건 또 다시 이런 일이 발생하지 않게 안전을 위한 조속한 대처가 필요해보입니다",
  "자 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "치솟는 기온과 습한 날씨 이런 날씨엔 잘 먹는 것이 보약이죠",
  "하지만 눈과 입이 즐겁습니다",
  "잃어버린 입맛도 찾고 반찬 걱정까지 한번에 해결 할 비법 과일 장아찌 담그는 방법 지금 바로 알려드립니다",
  "여름이 돼도 가족들 입맛 걱정이 정말 걱정된다는 정정숙 주부 식사 시간 전이면 그녀의 특별한 음식을 맛보기 위해 동네 사람들이 이렇게 모인다고 하네요",
  "없던 식욕도 돌아오게 하는 정숙 씨에 특별한 반찬은 그렇습니다",
  "소금이나 간장에 절여 짭쪼름한 장아찌 요거 요거 여름철 입맛 제대로 살려준다는데요",
  "근데 보통 장아찌가 아니라 과일 장아찌라고 합니다",
  "그녀가 이 장아찌를 먹게 된데는 특별한 이유가 있다는데요",
  "건강을 위해 장아찌를 먹기 시작했다는 정숙 씨 뭔가 대단한 걸 보여준다는데요",
  "허 보니까 우와 여름 재철 과일로 담근 장아찌가 정말 많죠? 이게 무려 삼백여 개 삼 삼백여 개 우와 진짜 많네요",
  "아~ 근데 이거 먹으면 어디 좋을까요? 그렇죠",
  "음 자 정숙 씨만에 건강한 과일 장아찌 만드는 방법 볼까요? 자 끓는 물에 살짝 과일을 데쳐서 과일이 물렁이지지 않도록 하고요",
  "해산물과 민트 바질을 우려낸 육수와 꽃을 설탕에 절여 만든 꽃 발효액을 아까 손질한 과일에 요렇게 부으면 아삭하고 상큼한 과일 장아찌가 완성됩니다",
  "이렇게 눈도 입도 즐거운 과일 장아찌 여기서 끝이 아니죠",
  "자 또 다른 과일 장아찌를 만든다는 요리 연구가를 만나봤습니다",
  "여름 제철 과일을 이용한 이색 장아찌를 만들어 볼까요? 그래요",
  "먼저 수박 껍질를 이용해서 장아찌를 만들어 볼 텐데요",
  "수박 껍질을 잘라 반나절 소금에 절여 줍니다",
  "그리고 된장 마늘 고춧가라 매실청을 넣어서 양념된 장 만들고요",
  "요거를 수박 껍질에 버무려서 하루에서 이틀 정도 숙성시키면 열사병과 혈관 질환 예방에 좋은 수박 껍질 장아찌가 완성되는데요",
  "어~ 자 두 번째는 매실과 조청을 이용한 장아찌입니다",
  "천도 복숭아를 소금에 반나절 절이고 매실청과 조청을 넣어서 버무린 뒤 요걸 통에 담아서 삼일에서 오일 간 숙성시켜주면 천도 복숭아 장아찌 되고요",
  "식초 물 매실액 간장 설탕 넣고 끓여 만든 간장에 토마토 넣고 요거를 냉장고에 이틀 정도 숙성을 시켜주면 이것도 뇌졸증 심근경색 혈당 저하에 좋은 토마토 장아찌가 완성된다고 합니다",
  "맛도 영양도 풍부한 과일 장아찌로 여름 건강 꼭 챙겨보세요",
  "저도 요즘에 오이 장아찌나 이 매실 장아찌 먹으면서 제 입맛을 다스리고 있는데 응 이 제철 과일 장아찌도 참 좋은 거 같아요",
  "고르는 방법이 따로 있다면서요",
  "일단 과일로 장아찌를 만들었다",
  "할 때는 일단은 단단한 걸 고르는 게 가장 좋고요",
  "그리고 아무리 장아찌라곤 하지만 여름이잖아요",
  "그래서 대량으로 많이 만들기 보다는 조금 소량으로 만들어서 한 달 안에 바로 드시는 게 좋다고 하네요",
  "자 어~ 그리고 학원과 상점이 많은 시장 안에서 흉기로 사람들을 위협했던 여성의 이야기 씨씨티비에 모두 고스란히 담겨져 있었습니다",
  "글쎄 그 화면 보고 조금 위협적이지 않았어요? 예",
  "초기 경찰 대응이 미흡하다라는 제보자에 이야기가 글쎄요",
  "진행자인 저는 보면서 좀 공감이 되던데요",
  "그러니까 일단 현장에 경찰이 출동했을 당시에 흉기를 든 여성이 사라졌고요",
  "또 피해 상인 같은 경우는 큰 문제 삼고 싶지 않다라고 얘기를 했기 때문에 응 그냥 후속 그 조사를 하지 않고 형 경찰이 바로 그냥 철거를 한거죠",
  "아~ 응 그런데 중요한 것은 이 상가 내에 학원이나 유치원이 워낙 많기 때문에 아이들이 많이 다녀요",
  "그러니까 주변 그 주민들은 굉장히 걱정을 많이 하고 있는거죠",
  "자 류여해 선생님 어~ 시장 상인 중에서 혹시나 누군가라도 불안하다면서 이렇게 제보를게 되면 통상적으로 어떤 조치가 이루어져야 되는 거 아닌가요? 당연히 조치가 이루어져야 됩니다",
  "뿐만 아니라 이번 사건같은 경우에는 자칫 잘못했으면 살인 미수라든지 중상해 등 큰 범죄로 이어질 수가 있었음에도 불구하고 예",
  "우리가 아직도 안전불감증인 거 같습니다",
  "안전에 대해서 강한 의식이 없기 때문에 이번 경우도 그냥 돌려 보낸 것이 아닌가 싶은데요",
  "사실은 보호 조치라든지 다른 조치가 빠르게 후속 됐어야 하는 사건으로 보입니다",
  "해당 여성 가족과 부모가 뒤늦게 좀 조치를 하는 거 같던데 예",
  "어~ 물론 정신적 질환을 앓고 있는 전부가 문제가 된다라고 볼 수는 없겠습니다만 최근에 있었던 강력 범죄가 아~ 좀 그런 것과 연관이 있었기 때문에 아~ 걱정스러운 부분이 사실이거든요",
  "지금 시대적으로 상당히 이제 그 문제에 대해서 우리가 관심이 많잖아요",
  "경찰청 범죄 연구소 조사에 의하게 되면은 우리 이제 보통 조울증이라든지 아니면 정신 조현병 같은 것들이 예",
  "일반 범죄보다는 영 점 사 퍼센트밖에 안 된답니다",
  "응 그러나 우리가 심각한 범죄 같은 거 응 이런 것들은 충분히 가능성이 있는데 그 정신과 치료가 사실 굉장히 중요한데요",
  "근데 아시다시피 이제 뭐 주위에서 내가 우리 가족들 중에서 누가 정신과 치료를 한다든지 아니면은 정신과 약은 끊을 수가 없다라든지 아니면은 보험적으로 봤을 때 상당히 돈이 좀 비쌉니다",
  "그러기 때문에 그걸 치료를 못해가지고 이제 범죄로 이어지는 경우가 상당히 많은데 예",
  "나라에서 근본적인 대채 대책에 한번쯤 이케 귀를 기울여야 될 시점이지 않겠느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "자 이번엔 알고 계십니까? 코넌데요",
  "요즘 날씨가 더워지면서 옷도 짧아지고 얇아지면서 여성분들이 얼굴에도 많이 신경쓰지만 몸매 신경쓰느라 보톡스를 그렇게 맞는다면서요",
  "많은 분들이 저도 궁금하더라고요",
  "많은 분들이 미용 목적으로 성형수술 대신 어~ 시술을 받는 분들이 많으신데요",
  "이 보톡스 보틀린 에 약칭으로 독소입니다",
  "어~ 너무 자주 시술을 받게 되면 건강에 이상이 생길 수도 있다는데요",
  "어떤 문제가는 있는지 알아봤습니다",
  "많은 사람들이 예뻐지기 위해 보톡스를 맞습니다",
  "그런데 보톡스 자주 맞으면 효과가 떨어진다는데요",
  "점점 더 많은 양을 맞아야 한다는 보톡스 보톡스 내성에 대한 내용 취재했습니다",
  "사십 대에서 육십 대 부부들을 만나봤는데요",
  "가장 큰 고민은 하루 하루 늘어가는 얼굴 주름 어~ 보톡스 시술의 유혹 뿌리치기 힘들답니다",
  "보톡스 시술을 받는게 일상이라는 주부가 있습니다",
  "올해 쉰 살에 유희정 씨 삼십 대부터 꾸준히 맞아온 보톡스 이젠 스스로도 중독인 거 같답니다",
  "문제는 언제부턴가 보톡스 맞아도 효과가 나타나지 않는다는데요",
  "몸에 어떤 이상이 생긴 건 아닐까요? 제작진과 함께 병원에 찾아 혈액 검사를 진행했고요",
  "피부과 전문의를 찾아 소견을 들었는데요",
  "보톡스에 대한 내성이 의심되는 상황 유희정 씨뿐만 아니라 많은 사람들이 보톡스 내성을 느낀 적이 있다는데 보톡스 정식명칭은 보틀리는 독소입니다",
  "항체가 형성되면 치료 효과가 나타나지 않게 됩니다",
  "흔히 내성이 생겼다고 하는데요",
  "미용 목적으로 쓰다가 내성이 생기면 정작 치료제로서 효과를 못 보는 겁니다",
  "이런 주의점이 있지만 병원에서는 저렴한 비용과 간편한 시술만을 강조했는데요",
  "다른 병원들도 마찬가지였습니다",
  "또 다른 사례자 스물일곱 살 송미연 씨 승모근 부분에 솟아오른 근육이 고민이어서 보톡스 시술을 받았는데요",
  "실제 주름 개선용 외에도 근육 크기를 줄이는데 사용되고 있는 보톡스 그런데 보톡스 시술 후 생각지도 못한 심각한 부작용을 겪었다고 합니다",
  "보톡스 내성이나 부작용에 대한 안전 정보 제공 해당 병원에서는 제대로 이루어지고 있는 걸까요? 시술을 받았다는 병원에 찾아가봤는데요",
  "충분한 설명 후 동의서를 받았다는 병원 측 하지만 현재 보톡스 미용 목적으로 다양한 부위에 시술되고 있는데 이는 의사에 재량에 맡겨져 있습니다",
  "보톡스 시술 대중화 된 만큼 시술 받는 사람도 시술 하는 의사도 안전에 대한 주의 좀 더 필요해보입니다",
  "요즘 보니까 젊은 친구들 보면 뭐 승모근 허벅지 종아리 뭐 걸그룹처럼 되고 싶어서 무분별하게 보톡스를 많이 맞더라고요",
  "보면서 전 참 걱정이 되더라고요",
  "보통 할인 행사를 하거나 아~ 여기가 좋다더라는 소문을 듣고 병원을 옮겨 다니면서 맞는 분들이 많으신데요",
  "어~ 문제는 병원을 너무 자주 옮기게 되면 시술 기록이 남아 있지 않기 때문에 적정량이나 간격을 두지 않고 무분별하게 시술을 받을 가능성이 높다는 겁니다",
  "너무 자주 많은 양을 맞게 되면 내성이 생길 수 있으니까요",
  "시술 받는 사람도 주위를 하셔야 될 거 같습니다",
  "아직도 관심이 많으세요? 아~ 이거 보면서 좀 무서워졌어요",
  "이런 얘기까지 나왔는데 그렇잖아요",
  "아이 운동이나 열심히 해야지 그냥 자 지금 얘기를 좀 들어보니까 보톡스 시술을 받을 때 부위에 따른 뭐 적정량이나 이런게 지금는 정해진게 별로 없고 의사 재량에 지금 투여가 가능하다라고 했단 말이죠",
  "이게 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "이게 사실은 이게 이제 의료 목적으로 제일 먼저 만들어졌어요",
  "그리고 천구백칠십년 대에는 우리 보통 사팔뜨기라고 얘기하는 거 있잖아요",
  "약간 외사시 되는 아~ 예",
  "그런 경우에 수술말고도 이렇게 이제 주사를 놔서 회복시키는 그런 목적으로 상당히 좋았고 천구백팔십년 대에는 우리가 이제 사경이라 그래가지고 목이 이렇게 돌아가는 경우 있죠",
  "근육에 큰 한 쪽에 이제 긴장돼서 이런 경우 응 그리고 근육이 너무 눈이 막 떨려가지고 우리가 멈출 수 없는 떨림증 예",
  "상당히 심각하잖아요",
  "어~ 응 그 이후에는 이제 뭐 치질이라든지 아니면 자궁 쪽에 문제가 있는 경우 그런 것들 다 의료적으로 네",
  "통증 없애는데도 많이 사용되는데 이게 이상하게 둔갑을 해가지고 아까 전에 말씀드린대로 나쁘다는 뜻이 아니라 아~ 예",
  "미용 목적으로 너무 하다 보게 되면은 이게 용량이 자꾸 이렇게 늘어나게 되면 내성이 생겨버리게 되죠",
  "응 아니 실제 의료 현장에 계시니까 만약에 그렇다면 의료 분쟁으로 이어질 경우도 많지 않겠습니까? 상당히 이제 심각하죠",
  "예를 들어가지고 이제 환자 분들은 이 정도에 어떤 그런 기대를 했는데 안 된다는 거죠",
  "어~ 왜 그러면 효과가 금방 하고 난 뒤에 금방 또 없어지고 그리고 효과가 얼마 오래 가지고 못 못하느냐라는 그런 문제 때문에 지금 현재 이제 일정에 혼란 상태가 지금 어~ 벌지지 않겠느냐 생각이 듭니다",
  "이런 부분에 대해서도 우리 의사 선생님들도 좀 신중하실 필요가 있어야 사실은 이게 환자분들도 신중해야 되지만 예",
  "우리 의사들도 조금 도덕적인 그런 마음 그런 가져야 될 거 같습니다",
  "자 이제 슬슬 여름 휴가 준비하시는 분들 참 많으신 거 같습니다",
  "여름 휴가는 계곡이 최고죠",
  "그렇죠? 푹푹 찌는 날씨에 뭐 계곡 물에 발만 담그고 있어도 얼마나 행복한 일입니까? 아~ 너무 좋죠",
  "그런데 이 계곡에 휴가 갔다가 황당한 일을 겪었다는 분들이 종종 여전히 있습니다",
  "바로 자릿세 때문인데 그 실태 화면에 담아봤습니다",
  "휴가철 계곡 그런데 피서객들의 불만이 이만저만이 아닙니다",
  "바로 계곡에서 불법 영업이 이루어지고 있다는 겁니다",
  "여름철 피서지 계곡에 불법 영업 실태를 취재했습니다",
  "이번 달 초 경기도에 한 계곡을 찾았다는 김보영 주부 가족과 함께 찾은 계곡에서 조금 황당한 일을 겪었다고 합니다",
  "우와 그녀와 네 명의 식구들이 평상에 머물렀던 시간은 고작 두 시간 남짓이었다고 합니다",
  "계곡들 옆에 자리 잡은 대부분의 식당들이 자릿세를 받고 있다는 이야기인데요",
  "몇 몇 계곡을 찾아가 확인해보기로 했습니다",
  "주말을 맞은 계곡은 물놀이를 즐기는 사람들로 붐빕니다",
  "그런데 계곡 주변으로 빽빽히 들어찬 평상들이 눈에 듭니다",
  "그리고 갑자기 한 남성이 계곡 밑으로 내려가던 제작진에게 말을 걸었습니다",
  "물놀이를 하려면 식당에서 음식을 사먹거나 자릿세를 내야 한다는 이야기인데요",
  "그렇다면 얼마나 내야 하는지 물었습니다",
  "한철 장사니 어쩔 수 없다는 식당 주인에 항변 여러분은 납득이 가시는지요? 자릿세 일정한 기준도 없이 그야말로 천차만별 다른 지역에 있는 계곡들도 상황은 마찬가지였습니다",
  "그렇다면 식당을 거치지 않고 계곡으로 바로 들어가도 될 일인데 이것이 힘들다는게 문제입니다",
  "계곡에 웬만한 자리에는 평상들이 전부 깔려 있고 따로 저릴 자리를 펼친 곳도 마땅히 없었습니다",
  "계곡에 온갖 명당은 전부 식당이 차지해버린 셈 네",
  "결국 계곡에서 물놀이를 하기 위해서는 식당에 평상을 이용할 수 밖에 없다는 겁니다",
  "게다가 음식까지 사먹어야 하는 상황 음식값도 한번 확인해보겠습니다",
  "일반 음식점보다 훨씬 비싸 보이는 가격인데 피서객들은 불만을 토로합니다",
  "계곡 상인들에게 이렇게 비싼 자릿세를 받는 이유에 대해서 물었더니 자릿세로 계곡 주변 시설들을 안전하게 관리하고 있다고 말했는데요",
  "그리고 또 하나인 합당한 이유가 있다며 제작진들에게 설명해줍니다",
  "자릿세로 계곡 주변을 정리하고 평상등의 시설물을 설치했다는 겁니다",
  "관리가 잘 되고 있나 확인해봤더니 천막을 묶은 줄들은 어지럽게 얽혀 있고 평상을 받치고 있는 파이프는 녹이 슬어 있습니다",
  "주변에도 관리하는 사람은 보이지 않았습니다",
  "안전하게 운영한다는 계곡 상인들의 이야기와는 달리 계곡에서는 각종 사고들이 매년 끊이질 않습니다",
  "평상이 물살에 쓰러지면서 이용객들이 부상을 입는 경우도 있었는데요",
  "계곡에서 종종 사고가 발생하고 있음에도 여전히 계곡에는 허술하게 만들어 논 시설물들이 눈에 띄였습니다",
  "자 이 하천과 자연 계곡에 이런 시설물들을 설치하는 것은 엄연히 불법이라는데요",
  "상인들도 이를 알고 있을까요? 불법 행위임을 알고 있지만 과태료만 내고 계속 영업을 이어왔다는 겁니다",
  "무려 수십년이나 이어져온 가게 계곡 관리를 담당하는 지자체는 어떤 입장일까요? 뜨내기 장사도 아니고 매년 같은 장소에서 영업을 하고 있는데 행정력이 미치지 못하고 있다는 건 납득이 가질 않습니다",
  "도 넘은 휴가철 계곡 불법 영업 행위 강도 높은 해결책이 시급해 보입니다",
  "계곡 평상 자릿세 한철 장사라는 이 상인들의 입장도 충분히 이해가 갑니다만 예",
  "계곡 찾는 관광객 입장에서는 눈살이 좀 찌푸려질 수 밖에 없을 거 같아요",
  "응 자 계곡에 불 평상 및 시설물 설치하는게 불법이라는 사실을 알고 계셨는지 모르겠는데 어~ 아무래도 이제 거두는 수익이 크다 보니까 과태료보다 그렇죠",
  "크다 보니까 이걸 멈추지 못하시지 않을까 싶어요",
  "매년 지적이 되고 있습니다",
  "실제 이렇게 뭐 시설물 설치라든가 물건 적치 불법을 했을 경우에는 예",
  "자연 공원법과 하천법 위반으로 벌금이 한 이 삼백만 원 정도 나온다는데 아~ 이분들이 한철 장사해서 벌어들인 금액이 훨씬 많거든요",
  "내면서 한다는 거죠",
  "이 부분은 매년 지적이 되는데 왜 안 고치는지 모르겠어요",
  "그리고 손님들이 이렇게 올 때 잘 지켜내는 것도 상인들은 좀 생각해 보셔야 되지 않을까 싶어요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 삼분 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 예비 부부의 이야기인데요",
  "놀랄법한 이야기에서 다뤄봤습니다",
  "예비 부부가 결혼식 준비를 완벽하게 모두 맞쳤습니다",
  "가장 중요한 결혼식 당일 신랑이 나타나지 않았는데 왜 그랬을까요? 확인해보시죠",
  "세상 그 어떤 여자보다 행복한 바로 그 날 가장 아름다운 모습으로 앉은 새 신부에게 수상한 문자가 도착합니다",
  "그렇게 그녀의 결혼식 날은 온통 눈물로 얼룩지고 말았습니다",
  "대체 무슨 사연이 오개 월 전입니다",
  "이 년간 만남을 이어온 유미남 오애영 커플 미남이 오랜 시간 고민하고 고민했을 바로 그 한마디죠",
  "어~ 진짜 부러워하는데요",
  "제가 대사를 못 치겠네요",
  "어~ 그렇게 마음만 갖고 시작하기로 한 두 사람 본격적인 결혼 준비에 나섭니다",
  "하지만 이게 말처럼 그리 쉬울까요? 일단 첫 번째 관문있죠",
  "상견례 음 첫 만남이라 어려울 법도 한데 할 말은 다 합니다",
  "한치의 양보도 없는 두 집안 무엇하나 쉽게 물러서는 법이 없습니다",
  "그렇게 팽팽한 상견례를 마치고 집으로 돌아온 그 날 저녁 애영의 어머니 속이 꽤나 타나 타는 모양입니다",
  "냉수를 벌컥 벌컥 마실 준비를 하는데 그 속이 어떻게 이런 걸까요? 같은 시각 상대 진영 신랑 쪽은 어떨까요? 미남과 애영 무사히 결혼에 골인 할 수 있을까요? 그래도 결혼 준비는 계속 됩니다",
  "신부들은 또 그렇 그런 마음이죠",
  "오늘 감정이입 많이 하네요",
  "칸쿤 좋던데  연애 할 동안 한번도 싸운 적는 없던 두 사람이 다툽니다",
  "결국 무거운 마음으로 집에 돌아온 미남 그런데 그때 불난 집에 부채질 하죠",
  "결혼 앞둔 동생에게 참 격려는 별 소리를 다 합니다",
  "철이 없죠? 며칠 후입니다",
  "아하 결국 신혼집은 시어머니가 집을 팔아서 해주는 걸로 정리가 됐습니다",
  "아유 이제 석달 앞으로 다가온 결혼식 혼수 준비가 한창인데 그런데 툭 튀어 나온 예비 시누이가 고른 건요",
  "특별 행사간데 오백구십만 원 헤 어~ 집을 해줬으니 이 정도는 해와라 이런 거겠죠",
  "이건 시작에 불과했습니다",
  "하나부터 열까지 따라 다니면서 감놔라 배놔라 사사건건 간섭하는 예비 시누이 누가 결혼을 하는 건지 저는 모르겠습니다",
  "문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "친척들이 이천 명 혼수도 맘마엔 맘에 안든다",
  "뭐 불만 투성입니다",
  "온통 어렵고 민감한 거 투성이 결혼 준비 그래도 잘 견디고 우여곡절 끝에 신혼집에 입성하는 날입니다",
  "그런데 그때 문이 열리고 이젠 신혼집까지 쫓아왔습니다",
  "어머 따라 다닐 때는 숙려 기간이었어요",
  "시누이가 신혼집에 들어와서 산다",
  "이거 쉽게 넘어가기 어려워 보입니다",
  "신혼집인데 그간에 크고 작은 갈등은 잘 넘겼는데 이번만큼은 다릅니다",
  "시누이와 신혼집에 함께 산다는 건 부족한 솜씨지만 정성을 드린 식사 자기 먹으라고 끓인것도 아닌데 타박이 시작됩니다",
  "한 술 더 뜨기까지 하는데요",
  "예상치 못한 시집살이에 오붓하게 보내는 둘만의 시간인데  뭐 이런 경우도 있을 겁니다",
  "대체 왜 그걸 이 방에서 찾는 건지 시누이를 내쫓기 전까지 신혼집에 안 들어간다는 예비 부부 결혼을 앞둔 둘의 갈등은 극에 달하고 맙니다",
  "그리고 며칠 후 초인종이 울리는데요",
  "아이고 이렇게 애영 어머니가 시누이를 쫓아내며 상황 종료됐습니다",
  "그리고 드디어 다가온 바로 그 날 양승은 아나운서가 상당히 좋아하는 날 아우 신부 아름답네요",
  "애영은 이제 머지 않아 누군가의 엄마가 되고 아내가 되겠죠? 그런데 바로 그 때 새신부 애영에게 믿을 수 없는 문자가 도착합니다",
  "대체 어떤 내용이길래 결혼이 취소됐다고요? 게다가 어~ 신랑 미남이 결혼식을 취소했습니다",
  "대체 이게 어떻게 된 일일까요? 말도 없이 결혼식 당일을 잠적한 미남 그 이후 연락마저 두절 된 상황입니다",
  "하지만 그 이유조차 알지 못하는 애영이 할 수 있는 건 그저 우는 거말곤 없습니다",
  "세상에서 가장 행복할줄 알았던 그 날 가장 불행한 신부가 됐습니다",
  "그렇게 모든 행복이 산산조각 난 채 혼자 남겨진 애영은 이제 미남과만 미래를 꿈꿨던 그 집으로 돌아가 마지막 정리까지 해야 합니다",
  "응 무거운 발걸음을 이끌고 신혼집으로 들어간 바로 그 때 뭔가 있는 거 같죠? 시누이를 내쫓겠다며 신혼집으로 갔던 그 날 시누이와의 동거 문제를 해결하지 못한 미남 결혼식 직전까지 고민하던 그 때 결국 파혼을 결심했습니다",
  "이 말을 들은 애영은 파토난 결혼 준비 비용과 위자료를 요구하는 애영 하지만 신부측 책임도 있으니 똑같이 배상하라는 미남 파혼에 책임을 서로에게 돌리는 두 사람 과연 법은 어떤 결정을 내렸을까요? 네",
  "아직 결혼하지 않는 우리 양승은 아나운서 아주 눈을 똥그랗게 뜨고 재밌게 지켜봤던 놀랄법한 이야기 예",
  "신랑 신부가 서로에게 지금 파혼에 책임을 돌리고 있습니다",
  "응 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 이게 신부측 손을 먼저를 들어줬습니다",
  "그 이유를 봤더니 어~ 예",
  "중대한 사유가 없는데데 신랑이 일방적으로 파토를 낸 것 이건 인정되지 않았습니다",
  "결국은 위자료를 주고 결혼 준비 비용도 모두 주게 됐습니다",
  "어~ 아니 혼인 관계가 아닌데도 이혼 할 때처럼 위자료를 청구를 할 수 있나 요런 부분도 저는 궁금하더라고요",
  "궁금한게 굉장히 많았거든요",
  "혼인이 아니라 약혼 과정에서 만약에 일방적인 통보로 해제가 되는 경우에 손해 배상을 하도록 규정하고 있는데요",
  "그럼 이 같은 사례에서 약혼을 하지 않았는데 어떻게 지금 이 과정에서 손해 배상을 청구하느냐라고 의문을 가질 수 있습니다",
  "결혼 준비하는 과정 즉 양가가 인사를 하고 혼수를 준비하고 결혼식장을 예약했던 모든 과정을 우리는 법적으로 약혼과 동일하게 보게 됩니다",
  "그렇기 때문에 약혼에 의한 손해배상을 청구할 수 있었던 것입니다",
  "공부 많이 했습니다",
  "자 건강하신가 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "오늘 뭐 춤추면서 다이어트 되는 운동 배워오셨다고요",
  "제가 오늘은 직접 춤을 추고 왔는데요",
  "딱 삼십분만 투자를 하면 되는데 그 짭은 시간에 또 많은 칼로리를 소모를 하면서 건강에도 도움이 되고 또 다이어트도 도움을 준다는 운동이 있다고 합니다",
  "어떤 운동인지 지금 바로 공개할게요",
  "밟고 들고 뛰고 운동을 지루하기만 하다고요? 아니요",
  "여기선 지루할 틈이 없습니다",
  "운동 하나도 남 다르게 하는 사람들 시간은 줄이고 재미는 올리고 다이어트 효과는 더욱 크게 그리고 짧고 굵게 할 수 있는 고강도 운동법 지금부터 소개합니다",
  "이곳은 한 헬스장인데요",
  "특이한 점이 있습니다",
  "삼십초마다 기구를 옮겨가면서 운동을 하는 삼십분 순환 운동인데요",
  "이 순환 운동으로 다이어트에 성공했다는 권지은 주부 특히 뱃살이 눈에 띄게 빠졌다는데요",
  "아니 얼마나 빠진 건가요? 지루할 틈이 없이 즐길 수 있는 순환 운동 주분들도 순환 운동에 매력에 푹 빠졌다는데요",
  "게다가 삼십분만에 사백 칼로리를 소모하는 고강도 운동이라는데요",
  "고강도 운동 이뿐만이 아닙니다",
  "고강도 운동으로 이십 대 몸매를 되찾았다는 나지현 주부입니다",
  "백육십칠 센티미터에 날씬한 몸매를 자랑하는데요",
  "어~ 정말 이십 대 저리 가라죠",
  "그래서 바로 확인해봤습니다",
  "주부에 현재 몸무게는 오십삼 점 삼 키로에요",
  "여러분도 같이 한번 가보시죠? 이 비결을 찾아서 따라 간 곳은 한 댄스 스튜디오였는데요",
  "들어가자마자 신나는 음악에 맞춰서 열성적으로 춤을 추는 사람들 혹시 좀 감이 오시나요? 줌마 댄스 아니죠",
  "팝스타 마돈나도 미국 영부인 미쉘 오바마도 푹 빠진 줌바 댄스 과연 이게 뭔가요? 신나는 라틴 음악에 몸을 맡기면 시간가는 줄 모른다는데요",
  "게다가 운동 효과도 엄청나다고 합니다",
  "삼십분에 오백 칼로리 그렇다면 저도 안 해 볼 수가 없겠죠? 바로 도전을 해봤는데요",
  "이 간단한 동작만 익혀도 쉽게 따라 할 수 있는데 아~ 저 좀 잘 하지 않나요?  아~ 그런데 이 오분이 지나자 아~ 지쳤어 지쳤어 다리에 힘이 풀리면서요",
  "고강도 운동이라는 거 정말 실감을 했습니다",
  "십분만 지나도 땀이 비오듯이 쏟아지더라고요",
  "이렇게 춤을 추다 보면 덤으로 살도 쭉쭉 빠지니까 이 줌바 댄스에 매력에 안 빠질 수가 없겠죠? 허 오우 와 몸매 너무 좋으신데 정말 이렇게 멋진 뒷태도 만들 수가 있고요",
  "그런데 줌바 댄스의 효과는 이뿐만이 아니랍니다",
  "실제 정신 건강에 어떤 효과가 있는지 평상시와 웨이트 운동 그리고 줌바 댄스를 십분씩 한 직후에 각각의 뇌파 변화를 한번 살펴봤는데요",
  "불안 스트레스를 뜻하는 빨간색 부위가 상당히 없어졌어요",
  "그렇다면 집에서 쉽게 따라 할 수 있는 줌바 동작 한번 배워볼까요? 먼저 마치라는 스탭인데요",
  "바닥을 꾹꾹 누르듯이 무릎을 구부려주시면 되고요",
  "이건 설거지 할 때 한번씩 따라해 보시면 좋고요",
  "두 번째는 밀대 청소를 할 때 유용한데 밀대를 미는 것과 같이 반대 방향으로 골반을 밀어주시면 됩니다",
  "자 재미와 다이어트를 동시에 잡는 고강도 운동 올 여름 도전해보시는 거 어떨까요? 야~ 이 그냥 뭐 신나게 춤추고 댄스하면 이 자연스럽게 이게 다이어트까지 된다 이거죠? 스트레스 날아갈 거 같아요",
  "제가 또 직접 해보니까 생각보다 그렇게 어렵지는 않았고 그리고 팔 다리의 운동이 또 반복적인게 많아서 또 초보자분들도 쉽게 따라 하실 수가 있을 거 같고요",
  "그리고 또 잠깐 했는데도 땀이 굉장히 많이 나는 걸 보니까 정말 단시간 고강도 운동이 맞더라고요",
  "너무 많이 하면은 무리가 가거나 몸에 부담 주지 않을까요? 관절에 그렇죠",
  "사실은 저게 제가 그 고백하자면은 이게 줌마 댄스인지 알았어요",
  "응 어~ 줌바 그래서 저희 집사람한테 함 시켜봤어 사실 농담이 아니고 해보니까 이 친구가 왼쪽 어깨에 지금 탈골 탈골은 아니지만 상당히 지금 이게 손상을 받아가지고 이렇게 하는데 네",
  "아이고 고강도 운동 구십분 이상하게 되면은 상당히 문제가 생길 수 오 오히려 면역력이 떨어지기 때문에 응 자기 몸에 맞게끔 한 시간 이상은 안 하는게 좋을 거 같습니다",
  "날씨 좀 전해주실까요? 오늘도 굉장히 덥습니다",
  "삼십이 도까지 올라가요",
  "자외선도 높다고 하니까 외출하실 때 신경쓰셨으면 좋겠습니다",
  "전라북도 남원에서 세계 희귀종 버섯인 댕구알이 발견돼서 오늘 아침이 직접 찾아가봤습니다",
  "그리고 요즘 자주 드시는 냉면 속에 하루 권장량을 초과하는 나트륨이 들어있다는데요",
  "실험을 통해 확인해봤습니다",
  "단수에 곰팡이까지 이사하고 싶지만 할 수 없는 가구수가 무려 백십 세대 칠십오억원에 전세금을 받지 못해서라는데요",
  "어찌된 일인지 취재해봤습니다",
  "같은 항목에도 다른 가격을 매긴다는 건강 검진료 가격 또한 적게는 수십만 원에서 많게는 백만 원 이상으로 천차만별입니다",
  "그 이유가 무엇인지 알아 봅니다",
  "언니에게 집으로 가고 있다는 문자를 남긴 후 공원 배수도에서 변사체로 발견된 한 여대생 그녀에게 그날 무슨 일이 있었던 걸까요? 아들의 장례식장을 찾은 뜻밖에 조문객 바로 십 년 전 장례를 치른 남편이 왔습니다",
  "죽은 줄 잘았던 남편의 귀환 놀랍법한 이야기에서 그 비밀이 밝혀집니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서를 잠시 후 출발합니다",
  "어젯밤 평안히 주무셨습니까? 어~ 저는 저 열대야 때문에 밤에 문을 다 열고 잤는데도 불구하고 네",
  "아~ 너무 더워가지고 잠 제대로 못잔 거 같아요",
  "음 약간 감기 기운도 있는 거 같고 그러니까 얼굴이 안색이 좀 안 좋은 거 같기도 하고 그렇죠? 아니면 어제 너 너무 많이 먹고 자서 부은 거 같기도 하고 네",
  "요즘도 안색이 항상 안 좋아요",
  "아 오늘 아침 이 낮 최고 기운이요",
  "삼십삼 도까지 올라간다고 합니다",
  "말 그대로 뭐 찜통 더위인데 건강 관리 유념들 하셔될 거 같아요",
  "자 오늘 아침 인사이드로 어~ 오늘 아침 화요일 수요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "어~ 요일을 이렇게 헷갈리시는 거 보니까 좋은 거 좀 드셔야 될 거 같아요",
  "보양식을 좀 먹어야겠어요",
  "보약 좀 챙겨주면서 얘기해 그래서 제가 어~ 희귀성 버섯을 준비를 했습니다",
  "자 이게 얼굴 크기만 하다고 하는데요",
  "어떤 버섯인지 잠시 후에 알려드리고요",
  "아내 초등학교 남자 동창생을 살해하고 도주한 남성이 검거가 됐습니다",
  "이 세명에게 어떤 사연이 있었는지 지금부터 보시죠",
  "부산에 한 다세대 건물 지난 십오일 새벽 이곳에서 살인 사건이 발생했습니다",
  "선명한 당시에 흔적들 이곳에서 무슨 일이 있었을까요? 구급대원을 먼저 만나봤습니다",
  "이미 숨을 멈춘 뒤였다는데요",
  "이~ 사망자는 이 집에 사는 사십 대 남성 어떤 사람이었을까요? 자 그렇다면 누가 살해를 한 것일까? 바로 피해자에 친구에 남편 이유가 무엇이었을까요? 최초 피의자 아내에 따르면 초등학교 동창생인 피해자와 자신의 관계를 남편이 의심을 했다는 겁니다",
  "이 경찰 조사에 따르면 결국 의심 끝에 십오일 새벽 남편은 아내를 앞세워 집에 찾아갔고 다툼 끝에 미리 준비해간 흉기를 휘둘러 피해자를 사망케하고 아내를 남겨둔 채 그대로 도주를 했는데요",
  "이후 여러 곳으로 도주 생활을 하던 피의자 그런데 다음 날인 십육일 밤 자신의 아파트 앞에서 검거됐습니다",
  "하루만에 자신에 범행을 후회하고 목숨을 끊기 위해 다량의 수면제를 복용했던 피의자 아내를 의심해 살인까지 저질렀지만 결국 본인도 죽음을 택하려고 했던 것인데요",
  "부부간에 불신이 깊었던 것으로 보입니다",
  "의심과 오해가 신뢰를 무너뜨렸다는 의견 결국 극단적인 상황으로 이어진 사건 인사이드 다음 소식입니다",
  "지리산 자락에 위치한 전북 남원시에 한 마을 자 주민들을 놀라게 한 그것에 정체는 과연 자 처음 발견했다는 주인을 따라가봤는데요",
  "다름아닌 사과밭에 도착을 했습니다",
  "자 무엇이 일까요? 자 지금은 흔적만 남아있는데요",
  "특별한 보물은 어디에 있는 걸까요? 자 바로 그때 무언가를 조심히 꺼내는데요",
  "흡사 농구공같이 생겼습니다",
  "크기가 우와 바로 정체는 댕구알 버섯이었습니다",
  "헤 어머 타조알 같아요",
  "언뜻 봐서는 버섯처럼 안 보이는데 지난 십오일 사과밭에서 갑작스럽게 발견이 됐다고 합니다",
  "자 모두들 모여서 관찰하기 바쁜데요",
  "무게는 얼마나 될까요? 바로 일 점 칠 킬로그램 와 안에도 꽉 찼나보네요",
  "자 가격은 어느 정도 될까요? 그게 제일 궁금해요",
  "전문가에 감정 받아봐야죠",
  "예? 너무 세게 부르셨어요",
  "자 유심히 버섯을 살펴보는데요",
  "음 아직은 희귀종이라 가격을 책정하긴 어렵지만 무한한 연구 가치를 가지고 있다는 댕구알 버섯 자 그렇다면 과수원에서 버섯이 나타난건지 어떻게 나타난건지 살펴봤습니다",
  "이 과수원에 풍부한 영양 성분이 댕구알 버섯을 키우는데 한 몫 했다는 건데요",
  "자 그런데 이 과수원 낯 익지 않으세요? 작 년에 제가 갔다 왔던 곳이에요",
  "어~ 바로 그 자리에서 댕구알 버섯이 또 나온 겁니다",
  "어~ 작 년에는 두 개 올해는 한 개가 나온건데요",
  "자 작 년에는 댕구알 버섯들은 모두 갈색으로 변한 뒤에 채취를 했었습니다",
  "그리고 얼굴 크기만한 엄청난 크기였는데 자 올해는 과하게 성숙되기 전에 하얀 버섯이 훨씬 크게 자란 채 발견이 된겁니다",
  "그리고 당시에 버섯주 담그셨는데 얘 뚜껑을 여니까 바로 댕구알 버섯에 동그란 모습이 눈에 띄었습니다",
  "어~ 이거 맛있어요? 예",
  "아~ 전 연갈색일 때 먹었거든요",
  "아하 크아 탄성이 절로 나오죠",
  "일 년 더 숙성 된 올해 댕구알 버섯주 작 년보다 훨씬 더 진한 색을 띄고 있습니다",
  "음 자 주민들이 나눠서 마시는데요",
  "저거 나눠 마시기 아까븐데 아유 댕구알 버섯 실제로 본초강목에 그 효능이 소개돼 있기도 합니다",
  "음 자 한번 보기도 힘들다는데 무려 삼 년동안 이 과수원에 나타난 이 댕구알 버섯 예로부터 있었던 버섯이긴 하네요",
  "그런데 어~ 재배가 안 되는 거예요",
  "자 그렇다면 내 년에도 나올 수 있을까요? 자 과연 내 년엔 또 어떤 행운을 가져다줄지 더욱 더 기대가 됩니다",
  "인사이드 마지막 소식입니다",
  "완연한 여름 무더위 싹 날려주는 시원한 육수 남녀노소 모두 좋아하는 냉면에 계절이 돌아왔습니다",
  "자 냉면을 특히 즐겨 먹는다는 천옥자 주부 냉면 마니아답게 냉장고 속에 항상 포장 냉면이 자리잡고 있는데요",
  "맛도 좋은데 간단한 조리법까지 오늘의 점심 역시 냉면입니다",
  "여름철 잃어버린 입맛까지 되찾아 주는 냉면 육수 자 그런데 식사를 마치고 계속해서 물을 마시는 두 사람 이~ 시원한 냉면을 먹었는데 갈증과 함께 몸이 붓는다",
  "정말 냉면 때문일까요? 시중에서 쉽게 구매할 수 있는 포장 냉면들 그 종류도 정말 다양합니다",
  "냉면 육수는 그렇게 짜지 않다",
  "자 그런데 냉면 한 그릇에 하루 권장량 절반 이상에 나트륨이 들어 있었습니다",
  "자 무작위로 고른 포장 냉면들 속에 나트륨을 측정해 보기로 했는데요",
  "자 결과 나트륨 하루 권장량은 포장 냉면 한 끼로 다 먹는 셈이였습니다",
  "어~ 자 그렇다면 짠 국물에 대명사 라면과 한번 비교를 해볼까요? 라면 한 봉지보다 냉면 한 그릇에 나트륨 양이 더 많았습니다",
  "이~ 포장 냉면에 가장 높은 나트륨 수치는 라면에 두 배였는데요",
  "자 그렇다면 식당에서 파는 냉면은 어떨까? 한 끼 식사에 하루 권장량 절반을 섭취하는 많은 양이지만 포장 냉면보다는 낮았습니다",
  "왜 다른 걸까요? 자 걱정없이 먹을 수는 없을까요? 채소즙이 잘 우러나게 최대한 얇게 썰어 주는게 좋다고 합니다",
  "자 간을 한 뒤에 일 리터에 물을 부어주고요",
  "냉장고에서 두 시간동안 숙성을 시켜주는데요",
  "자 빛깔이 파는 냉면 육수와 비슷해요",
  "자 그렇다면 채소로 만든 천연 육수에 나트륨 수치는 어떨까요? 지금껏 볼 수 없었던 수치가 나왔습니다",
  "나트륨에 양이 많이 줄었는데요",
  "자 포장 냉면보다 다섯 배 낮아지는 수치였습니다",
  "집에 있는 채소를 활용하면 맛있는 냉면이 완성이 됩니다",
  "이제 걱정없이 육수까지 시원하고 건강하게 즐기십시오",
  "오늘 아침 인사이드 예",
  "어~ 아니 저는 이 라면 먹으면 살도 많이 찔 거 같고 막 나트륨도 많을 거 같아서 냉면을 먹었거든요",
  "잘못된 판단이었네요",
  "나트륨 양이 생각보다 굉장히 많다라는 거 때문에 좀 한번 알게 됐는데 어때요? 그러니까요",
  "근데 여름에는 땀이 많이 나니까 나트륨이 이 정도 먹어도 괜찮지 않을까요? 어~ 근데 시청자 입장에서는 담백해보이는 냉면에 라면보다 나트륨이 많다고 그러니까 좀 배신감 같은 거 들으셨을 텐데 예",
  "국물 음식에 한계입니다",
  "음 음 특히 이제 육수에 나트륨이 많이 들어있기 때문에 어쩔 수 없는데 예",
  "어~ 물냉면을 드시더라도 육수를 좀 남기면 나트륨 섭취량을 줄일 수가 있고요",
  "그래유지 지금 여름철에는 냉 그 나트륨 섭취가 좀 많아야 되는 거 아니야? 땀을 많이 흘리니까 예",
  "물론 육체 노동을 하시는 분이나 격한 운동을 했다면 보충을 해야 되지만 네",
  "실내에 오래 계신 분들이 여름이라 그래서 나트륨 많이 드시면은요",
  "고혈압이나 심장병 위험 있습니다",
  "아내에 동창생 살인 사건 이야기도 좀 해야 될 거 같습니다",
  "일단 뭐 어~ 처음에는 의심에서 시작된 게 결국 살인까지 이어진 거 같아요",
  "뭐 아내는 의심과 오해로 인해서 일어난 일이다라고 진술을 했는데 예",
  "어~ 사실 이제 피의자가 수면제를 먹었기 때문에 이제 깨어나서 조사가 시작이 됐어요",
  "응 그래서 뭐 전화 통화 내역이나 문자등을 확인해서 추가 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "음 아내하고 남편에 진술이 지금 엇갈리고 있단 말이죠",
  "어떻게 보면 이제 아내에 불륜 여부에 따라서 처벌 수위는 달라지지 않을까 싶기도 하고요",
  "음 남편은 아내에 불륜을 의심 확신하고 있지만 예",
  "아내는 이를 의심이라고 이제 입장이 다른데요",
  "응 현재 이제 수사가 막 진행되고 있는 상황이래서 예",
  "정확한 사실 확인이 우선 되어야 겠지만 예",
  "어~ 설사 아내가 불륜 여부가 있 뭐 있는지 여부에 따라서는 어~ 살인이 정당화 될 수는 없어보입니다",
  "그래서 어~ 아내가 음 뭐 어~ 설령 불륜이 있었다고 하더라도 이것은 법의 테두리 안에서 해결이 됐어야 할 일이지 사적으로 이렇게 보복은 할 수는 없는 일이기 때문에 예",
  "양형 판단에 어~ 적극적으로 반영되기는 어려워보입니다",
  "스 아~ 자 이번에는요",
  "실제 사건들을 보면서 드라마틱으로 재구성 해보고 그 속에 있는 법적 책임 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "놀랄법한 이야기에요",
  "평범한 가정에서 미스테리한 일들이 벌어졌습니다",
  "어느 날 갑자기 남편이 흔적도 없이 사라지더니 아들도 마찬가지로 사라졌는데요",
  "어떻게 된 일일까요? 함께 보시죠",
  "남편에 사업이 망한 뒤 하루 아침에 기울어져 버리고 만 복자 씨에 집 돈도 안 벌어오는 남편과 맨날 빈둥대기만 하는 아들 때문에 괴로운 복자 씨 심지어 세 식구 생활비도 없습니다",
  "하지만 복자 씨 괴롭게 하는 건 기울어진 가정 형편뿐만이 아닌데 깊이 잠든 복자 씨를 깨우는 요란한 소리 사업이 망한 이후 술독에 빠져사는 남편 때문에 자다가도 술상을 차리는 일이 부지기수 자 그런데 어느 날 밤 아내 몰래 집을 빠져나오는 남편 복자 씨는 그런 남편의 뒤를 쫓는데 대체 무엇을 본 걸까요? 한 남자 앞에 무릎을 꿇고 있는 남편 무릎까지 꿇고 애원하는 모습 남편에게 무슨 일이 벌어진 것일까요? 수상한 장면이 목격된 그날 이후 남편에 행동이 달라졌습니다",
  "갑자기 어디선가 생활비를 구해오기 시작한 남편 심지어 액수가 꽤 큽니다",
  "이후 계속해서 생활비를 주는 남편 하지만 절대 출처를 밝히지 않습니다",
  "남편과 함께 외출을 하고 돌아오던 복자 씨 자 그런데 앞서가던 남편에 행동이 어딘가 좀 이상합니다",
  "남편에 이상 행동은 계속됐는데 마치 누군가에게 쫓기고 있는 듯한 남편에 행동 남편에 이상 행동이 계속되던 어느 날 아무 예고도 없이 쪽지 한 장만 남긴채 사라져 버린 남편 대체 남편은 왜 어디로 사라진 것일까요? 그 날 저녁 하루종일 남편을 찾아다닌 복자 씨 결국 남편에 가출 신고를 합니다",
  "그 뒤 오 년이라는 세월이 흘렀습니다",
  "끝내 남편을 찾지 못한 복자 씨 법원에서 실종 신고 심판 확정을 받고 남편에 장례식을 치루게 됩니다",
  "억장이 무너져 내리는 것 같은 복자 씨 무사히 남편에 장례식을 마친 복자 씨 집 생활은 날로 어려워져만 가는데 하나밖에 없는 아들이라고는 밤낮으로 휴대폰 게임에만 빠져있습니다",
  "슬쩍 돈벌이를 권해봐도 돌아오는 건 복자 씨에 가슴을 후벼파는 막말 뿐 하지만 이 철 없는 아들에 행동도 묵묵히 견뎌내는 복자 씨입니다",
  "그러던 어느 날 갑자기 아들에 이름으로 입금된 큰 돈 아들이 드디어 철이라도 든 걸까? 자 그런데 며칠 뒤 크게 놀래는 복자 씨 마치 예전에 남편처럼 아들 역시 쪽지 한 장만 남긴채 그대로 사라지고 말았습니다",
  "그렇게 또 다시 흘러간 오 년에 시간 결국 아들에 장례식까지 치르게 된 복자 씨 복자 씨가 죽은 아들에 이름을 목놓아 부르던 그 때 빈소를 찾아온 정체불명에 한 남자 귀신이라도 본듯한 표정에 복자 씨 빈손을 찾아온 것은 다름이 아닌 남편이었습니다",
  "아니 이게 대체 어떻게 된 일일까요? 사건에 시작은 남편이 사라지기 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "사실은 심각하게 도박에 빠져 있었던 복자 씨 집 안에 재산을 거덜낸 것도 수차례 점점 커져만 가는 아내에 빚 결국 남편은 최후에 방법을 선택하는데 남편이 선택한 방법은 다름이 아닌 사채였습니다",
  "아내에 빚을 자신에 빚으로 돌려막기 했던 것 하지만 결국 빚을 갚지 못한 남편 가족까지 들먹이며 협박하는 사채업자 남편은 그런 사채업자가 건넨 말도 안되는 각서에 서명까지 하고 맙니다",
  "남편이 사채업자에게 시달리고 있을 무렵 남편에 후배인 하남 씨를 만난 복자 씨 사실 두 사람은 남편 몰래 은밀한 만남을 계속해서 가져왔던 사이였습니다",
  "하지만 금방 발각된 두 사람에 관계 사채업자에 계속되는 협박에 믿었던 아내에 외도까지 이제 결국 남편은 그렇게 자취를 감췄던 겁니다",
  "남편이 집을 떠나 사라진 이후 더욱 대담하게 만나기 시작한 두 사람 보험 설계사였던 내연남에게 남편에 사망 보험금을 듣게 된 복자 씨 결국 남편을 찾지 않고 남편에 사망 보험금을 받게 됩니다",
  "이건 또 어떻게 된 일일까요? 남편에 사망 보험금을 받았지만 얼마 못가 또 다시 도박으로 돈을 잃고만 복자 씨 또 다른 사망 보험금을 노리는 두 사람 놀랍게도 두 사람에 목표 대상은 바로 복자 씨에 아들이었습니다",
  "아들에 휴대전화와 금융 계좌를 자신에 명의로 돌려놓은 복자 씨 심지어 아들에 명의로 사채까지 썼는데요",
  "이후 이유도 모른 채 사채업자에게 시달린 아들 마치 남편처럼 불안에 떠는 아들 복자 씨는 아들마저 이 집에서 내보내 숨어 살게 할 작정이었던 겁니다",
  "아들에 실종 신고를 위해 미리 명의를 빌려놓은 휴대전화와 신용카드를 준 다음 남편처럼 오 년간 실종 상태를 유지할 계획이었던 것 이후 십 숨어 지내던 아들 낯익은 누군가를 발견합니다",
  "죽은 줄 알았던 아버지가 살아있던 걸 알게 된 아들 확인을 위해 찾아간 주민센터에서 자신이 실종자라는 사실까지 알게 됐습니다",
  "멀쩡히 살아있는 자신에 장례식이 치러진다는 소식에 아버지와 함께 장례식장을 찾아왔던 겁니다",
  "자 과연 남편과 아들은 아내에게 법적인 책임을 물을 수 있을까요? 정말 무서운 아내네요",
  "돈때문에 남편과 아들 모두 실종 상태로 만들어버렸어요",
  "자 실제 사건에서는 이천이 년 아내가 법원으로부터 남편에 실종 선고 확정 판결을 받습니다",
  "그리고 보험금 이천만 원을 받고요",
  "이천칠 년에는 아들 역시 분가를 시킨 이후에 실종 신고를 하고 이천십사 년 칠월 아들에 실종 확정 판결을 받습니다",
  "이 때는 보험금도 굉장히 커졌어요",
  "어~ 일억 칠천오백삼십삼만 원 이상하잖아요",
  "그래서 보험사에서 경찰에 신고를 하고 아내는 사기죄로 이제 불구속 입건이 됐는데요",
  "뭐 이후에 남편도 실종자 상태에서 뭐 구제가 됐고 아들 역시 좋아졌다고 하는데 단 한 가지 조금 찝찝한게 이 아내가 받은 보험금이 남편 보험금이 공소시효가 지나서 십 년이 지나서 처벌은 따로 받지 않았다고 합니다",
  "아~ 어~ 우리 행정적으로도 그렇고 보험회사도 그렇고 이렇게 허술한가 싶어요",
  "아니 남편과 아들이 이제 멀쩡하게 살아있었는데도 불구하고 어~ 실종 신고도 하고 사망 판정까지 지금 받아낸 거잖아요",
  "제도상으로 조금 허점이 있는 것이 또 사실인 거 같습니다",
  "아내는 실종 신고를 하고 오 년 동안 실종자에 휴대전화나 건강보험 이용내역 등이 확인되지 않으면 응 법원에 간단한 서류 절차만을 거쳐 실종 선고 심판 확정을 받고 어~ 사망으로 간주된다는 점을 악용한 것으로 보이는데요",
  "이는 남편과 아들 모두 오 년동안 어~ 생종 확인을 위한 개인명의 사용 기록이 전혀 없었다는 것이라서 사실 매우 특이한 경우라고는 할 수 있습니다",
  "자 이번에는 이사하고 싶은데 이사를 못하는 사람들을 만나봤습니다",
  "박지우 리포터가 취재했어요",
  "이 경남 거재에 있는 그 일부 원룸 빌라촌인데 예",
  "방금 말씀하신 그대로입니다",
  "이사하고 싶은데 가지 못하는 이유가 있습니다",
  "이들에 얘기 들어봤습니다",
  "하루 아침에 거리로 내몰리게 됐다는 사람 입주 이후 수개 월째 시공이 마무리 되지 않은가 하면 밟으면 움푹 움푹 들어가는 바닥 잠판을 들춰보니 바닥 자재가 이렇게 새카맣게 썩어있었습니다",
  "어우 피해액은 총 금액이 백억대고요",
  "게다가 비만 오면 벽에서 물이 새는 것은 다반사 이 젖은 벽지 곰팡이 천지입니다",
  "세입자들이 고통받고 있다는 위기에 빌라 다녀왔습니다",
  "경남 거재에 한 빌라촌입니다",
  "빌라 입구에 심상치 않은 경고장이 붙어있습니다",
  "수도 요금이 연체됐다는 겁니다",
  "생활에 어려움은 또 있었는데요",
  "밟으면 울렁 울렁대는 바닥 그 속은 어떨지 장판을 들어 보여주는 한은정 씨 비가 새서 바닥 자재가 썩어 부서진 상태였습니다",
  "그러나 상태가 나은 안방 바닥에는 벌레 알이 한 가득 벌레를 퇴치해보려고 계피를 놔뒀지만 소용 없습니다",
  "그런데 집주인은 현재 연락이 되지 않는 상황 인근에 또 다른 빌라입니다",
  "마찬가지로 집에 문제가 있습니다",
  "마무리 공사가 덜 된 상태에서 세입자들이 이미 들어와 살고 있는 상탠데요",
  "비가 오면 집 안 곳곳에서 물이 나옵니다",
  "예~ 닦고 또 닦아도 돌아서면 장판 틈사이로 물이 새어 나오는 상황 입주한지 두 달이 다 됐지만 아직까지 집주인은 아무런 조치도 하지 않고 있습니다",
  "빌라 세입자들이 대책 회의를 위해 한 자리에 모였습니다",
  "그런데 문제가 제기된 빌라의 소유주가 모두 동일 인물입니다",
  "이 세 개 지역 총 열여섯 개의 빌라가 집주인 에이 씨 부부에 소유 세입자들은 처음부터 계약에 문제가 있었다고 주장합니다",
  "계약 당시 집주인은 전셋방이 한 개뿐이라고 말했지만 알고 보니 빌라 전체가 전셋방이었습니다",
  "나가고 싶어도 나갈 수 없는 상황 계약 기간이 끝나도 계약금을 돌려 주지 않고 있고 집주인과의 연락도 어려운 상황입니다",
  "관리비에도 문제가 있다고 하는데 각 세대마다 수도 요금과 전기 청소비가 포함된 관리비를 꼬박 꼬박을 납부했지만 이 집주인이 수도 요금과 건물 청소 대금을 내지 않아 넉 달 이상 연체된 상태입니다",
  "확인을 위해 관할 지자체를 찾아가봤습니다",
  "확인 결과 칠월 십오일에 한 달치 미납금을 냈다는 집주인 주민들은 언론에 보도가 되자 집주인이 미납금 일부를 냈다는 겁니다",
  "부동산 매매는 가능한 상태일까요? 매매조차 힘든 상황이라는데 답답한 세입자들 집주인과의 대화가 절실해보입니다",
  "그래서 집주인을 찾아가봤습니다",
  "집주인이 사라졌습니다",
  "에이 씨 부부는 어디로 간 걸까요? 통화를 시도 해보는 세입자들 하지만 연결은 되지 않습니다",
  "답답한 마음에 한숨만 푹푹 쉴 수 밖에 없는데 세입자 약 백육십여명 중 삼십 퍼센트 정도가 계약 기간이 지나도 계약금을 돌려 받지 못하는 상황입니다",
  "수소문 끝에 집주인이 일했다는 곳을 찾아가봤습니다",
  "하지만 이곳에도 보이지않았습니다",
  "현재 경찰 조사가 진행중이라고 하는데 다행히 제작진이 집주인 에이 씨와 전화 연결이 닿았습니다",
  "최근 한 달치를 납부한 관리비에 대한 얘기 물어봤는데요",
  "칠십오억에 전세 계약금 어떻게 해결할 계획일까요? 동문서답이죠",
  "집주인은 갚겠다고 했지만 세입자들의 입장은 달랐습니다",
  "세입자와 집주인간에 법적 공방이 이어지고 있는 상황입니다",
  "전세 계약금을 못 받는 것도 억울한데 지금 하루 아침에 길거리에 나앉게 생긴 세입자들 지금 입장이 얼마나 답답하겠습니까? 아~ 그러니까요",
  "저희가 지금 그 집주인하고 통화를 했는데 마지막에 좀 내용을 들어보니까 이게 무슨 얘기인지 네",
  "어~ 동문서답하는 내용이 좀 와닿지가 않습니다",
  "칠십오억 돈을 어떻게 해결할 계획인가요라고 물었더니 지금 관리비 얘기하고 딴 자기도 피해자다",
  "뭐 이런 내용이 좀 포함이 되는 거 같습니다",
  "지금 최악에 시나리오 최악의 상황으로 간다면 예",
  "집주인이 돈을 갚으면 괜찮겠지만 돈이 없는 경우 그렇죠",
  "이게 경매로 이어질 수 있습니다",
  "낙찰이 되면 최우선 변제는 일부는 받겠지만 대부분에 그 세입자들이 은행권에 밀려서 돈을 받지 못하고 어~ 후순위제로 밀리기 때문에 예",
  "거리에 내쫓기는 그런 상황이 될 수 있습니다",
  "자 이 집주인 부부가 일단은 나타나야 뭐 좀 해결이 되지 않을까 싶은데요",
  "애초에 어~ 해당 가구만 뭐 전세를 주겠다라는 식으로 좀 속였던 부분이 있잖아요",
  "이런 건 사기에 해당되는 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "사기로 판단될 여지가 충분히 있습니다",
  "소위 깡통 전세가 문제가 되는 상황인데요",
  "전세 계약 당시부터 집주인이 집주인이 으 나중에 세입자들에게 보증금을 반환할 의사나 예",
  "능력이 없음에도 이를 적극적으로 기망을 한 것이라면 응 사기 고의가 인정이 되기 때문에 그래요",
  "사기죄로 처벌될 수 있습니다",
  "현행법에 따르면 피해 금액이 오십억원 이상인 경우에는 음 징역 오 년에서 팔 년형이 기본이고 예",
  "여기에 피해 정도와 또 죄질에 따라 가중 처벌 될 수도 있습니다",
  "일단 뭐 이 집주인들이 좀 빨리 나타나서 어~ 해당 세입자들이 좀 덜 고통받으셨으면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 칠분 이십이초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "오늘 그날 이훈데요",
  "오늘은 육 년 전으로 돌아가보겠습니다",
  "한 여대생이 주검으로 발견됐고 당시 생방송 오늘 아침에서도 취재를 갔었는데 예",
  "아~ 지금까지 범인을 찾지 못하고 있습니다",
  "그날 이후 고통에 빠져 있는 유가족에 이야기 들어봤습니다",
  "밤 열한시경 횡단보도를 건너는 한 여성 이 모습은 그녀를 기록한 마지막이었습니다",
  "그리고 약 다섯시간 후 싸늘한 시신으로 발견됐습니다",
  "그녀는 손톱에 흔적을 남겼습니다",
  "사건에 유일한 단서가 된 범인에 디엔에이 대체 그날 그녀에게 무슨 일이 일어난 것일까? 전라남도 목포에 위치한 한 납골당입니다",
  "지난 육 년간 이곳을 찾았지만 올 때마다 울음을 참지 못합니다",
  "그녀가 가슴 깊이 품고 있는 사연 그날 이후 잊혀지지 않는 아픔 다음 날 그녀를 다시 만났습니다",
  "육 년 전 시월에 어느 날 동생은 아르바이트를 끝낸 후 언니에게 집으로 가고 있다는 문자 메시지를 남겼습니다",
  "도착할 시간이 한참 지났는데도 연락이 없자 결국 경찰에 신고를 했는데요",
  "신고한지 약 세시간만에 경찰서에서 연락이 왔습니다",
  "동생은 집에 돌아오는 길에 누군가에게 죽임을 당한겁니다",
  "육 년 전 생방송 오늘 아침에서도 취재를 나갔었던 사건 이천십년 시월 십육일 새벽 목포에서 미경 양이 주검으로 발견돼 당시 세간을는 떠들썩하게 했습니다",
  "당시 시신은 바지가 벗겨진채 머리를 배수로를 향하고 다리는 공원을 향한 모습이었습니다",
  "사건 발생 사흘 후 목포에 한 바닷가 앞에서 미경 양에 유류품이 발견됐는데요",
  "동생 가방 안에서 그녀에 바지와 스타킹이 들어있었습니다",
  "시월 십구일 아침 바닷가를 청소하는 미화원에 의해서 발견된 유류품 하지만 바닷물에 오염이 돼 감식이 불가능한 상태였습니다",
  "그나마 흔적이라면 사건 당일 미경 양에 마지막 모습이 담긴 씨씨티비 영상입니다",
  "육일 미경 양이 발견되기 전 다섯시간전까지만 해도 멀쩡히 걸어가던 미경 양 대체 이 모습을 끝으로 그녀에게 무슨 일이 일어난 것일까? 아르바이트 장소에서 사건 현장까지 걸어서 약 십분 정도에 거리입니다",
  "현장에서 씨씨티비 영상 속 횡단보도까지는 도보로 약 삼분 거리 이 구간 사이에서 누군가를 마주쳤을 미경 양인데요",
  "게다가 유류품은 이상하게도 사건 현장에서 도보로 이십오분이나 떨어진 위치에서 발견됐습니다",
  "이 길은 아르바이트를 하던 미경 양이 평상시에도 집으로 갈 때 자주 이용하던 길이었는데 제작진은 미경 양이 걸었던 길을 친구들과 함께 가봤습니다",
  "현재는 산책로가 생겼지만 육 년 전에는 공사중이라 사람에 인적이 드물었다는데요",
  "사건 당일 미경 양과 퇴근을 함께 했던 아르바이트생 친구들을 만나봤습니다",
  "통상 택시를 타고 가기도 했었는데 그날 따라 각자 사정이 생겨 미경 양 혼자 갔다는데요",
  "혼자 걸어간 미경 양에게 접근한 사람은 누구인가 씨씨티비를 자세히 보니 미경 양이 누군가와 통화를 하고 있는 모습이 포착됐었습니다",
  "그녀는 살해 당하기 직전 누구와 통화를 했던 것일까요? 사건 당일 만나기로 했었다는 친군데요",
  "울면서 전화를 걸어왔다는 미경 양 속이 상하는 일이 있어 친구에게 전화상으로 힘들었다고 했다는데요",
  "당시 미경 양은 남자친구와 헤어진지 얼마되지 않은 상태였습니다",
  "전 남자친구 때문에 힘들어했었다는 미경 양입니다",
  "그런데 제작진은 취재 도중 뜻밖에 이야기를 들었습니다",
  "사건 당일 이 주민 아들이 비명 소리를 들었다는데 그날에 상황을 자세히 들어보기 위해 전화 통화를 해봤습니다",
  "부검 결과 목졸림에 의한 질식사였던 미경 양 하지만 범인은 물론 범행 동기조차 알 수 없는 상황입니다",
  "그때 전 남자친구와 어렵게 연락이 닿았는데요",
  "당시 그는 경찰 조사 대상이었습니다",
  "그런데 사건 당시 동네에도 또 흉흉한 소문이 돌았습니다",
  "혹시 미경 양이 살던 동네에 범인이 있었던 것은 아닐까? 사건 당시에 의심을 받았다는 주민들은 많았는데요",
  "전 남자친구도 이 주민들도 디엔에이가 일치하지 않았습니다",
  "미경 양을 살해한 범인은 대체 누구일까? 현재 이 사건 담당하고 있는 미제 사건 수사팀을 찾았습니다",
  "하지만 사건을 해결할 수 있는 유일한 단서는 남아있는 상황입니다",
  "문제는 이 디엔에이가 누구에 것인지 알 수가 없다는 것입니다",
  "하의가 벗겨진채 발견된 미경 양 혹시 성폭행을 당했던 건 아닐까? 부검 소견에 따르면 성폭행을 시도한 흔적은 있었는데 범인에게 강력하게 저항하다가 손톱 밑에 디엔에이가 받 남은 것으로 보고 있습니다",
  "아직도 동생에 환하게 웃는 모습이 눈에 선하다는 언니 간호사가 꿈이었다는 미경 양은 당시 서울에 한 대학 병원 간호사로 취업이 확정되는 상태였습니다",
  "꽃다운 나이에 세상을 떠난 미경 양 언니는 동생이 보고 싶을 때마다 이곳을 찾습니다",
  "이날은 혼자가 아니었는데요",
  "미경 양이 떠난 그날 이후 그녀를 그리워하다 가까워졌다는 언니와 미경 양에 친구입니다",
  "언니는 오늘 힘든 결심을 했습니다",
  "동생과 함께 살던 집을 처음으로 찾았습니다",
  "그 집에 문은 굳게 잠겨있습니다",
  "동생이 떠난 이후 그녀에 가족은 도망치듯 이곳을 떠났습니다",
  "그 사이 집은 육 년에 세월동안 폐허로 변했습니다",
  "그리고 그날 이후 미경 양에 가족도 뿔뿔이 흩어졌습니다",
  "언니가 바라는 것은 단 한 가지 범인이 잡히는 것입니다",
  "사건이 해결돼 미경 양이 편하게 잠들 수 있도록 많은 제보 전화 부탁드립니다",
  "끔찍했던 그날에 기억을 떠올리고 싶지 않아서 미경 양에 가족은 평생 살던 집을 두고 떠났다고 합니다",
  "응 사건이 발생한지 벌써 육 년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "여러분 그 사건 기억이나 하실런지 모르겠네요",
  "당시 현장을 취재했던 김용필 리포터가 지금 나와 있는데요",
  "어~ 살인 사건에 대한 공소시효가 폐지가 되기는 했습니다만 그렇죠",
  "어~ 그 가족들은 아직까지 범인이 잡힙지 않았기 때문에 억울한 심정을 그대로 가지고 계실 거 같아요",
  "그 상처를 잊기가 더더욱 힘든 것이죠",
  "그래서 경찰에서도 좀 놓치지 않고 이번엔 전남 지방 경찰청에서 계속해서 수사를 하고 있는 상황이고요",
  "무엇보다 디엔에이가 저희가 통상 어~ 사건 현장에 범인이 잡혀서 디엔에이 통해서 뭐 팔 년 전에 뭐 사건이 드러나기도 하잖아요",
  "그런 부분을 조금 기다려봐야 될지 혹시나 그 당시가 기억이 나신다면 꼭 잊지말고 제보 전화 주셨으면 합니다",
  "자 디엔에이가 발견이 됐음에도 아직까지 범인이 잡히지 않았다라는 거 디엔에이만으로는 이게 해결되지 않는다라는 생각도 들기도 하고요",
  "현재 기술로는 어~ 피해자에 손톱에서 발견된 디엔에이와 경찰이 확보한 디엔에이가 일치하여야 범인을 잡을 수가 있는데요",
  "어~ 경찰이 전 국민에 디엔에이를 확보하고 있지는 않기 때문에 어~ 현재로서는 범인이 다른 범죄를 저질러서 범인에 디엔에이가 확보가 되어야지만 예",
  "어~ 이를 비교하여서 일치 여부를 판가름할 수가 있습니다",
  "어~ 그래서 어떤 의견으로서는 어~ 전 국민에 디엔에이를 우리가 확보를 해야 된다",
  "응 그런 의견도 있지만 예",
  "인권 침해라고 하는 어~ 의견도 만만치않는 실정입니다",
  "한 가지 가닥이 있다면 분명히 범인은 또 다른 범행을 저지르지 않을까라는 기대감 그럼 디엔에이가 일치한다면 잡힐 수 있다라는 기대감 이런 거를 좀 가져볼 수 있겠죠? 그렇죠",
  "다른 범행을 저지르거나 아니면 범행에 연루되어서 조사를 받아서 경찰이 범인에 디엔에이를 음 확보를 해야지만 응 비교를 할 수 있는 것이라서요",
  "그런 날이 온다면 이 미제 사건이 풀릴 수 있을 것이라고 봅니다",
  "자 이번에는 알고 계십니까? 코넌데요",
  "요즘에 면역력 떨어져서는 건강에 대한 중요성이 크 커지다보니까 회사에서 문자가 와요",
  "건강 검진 미리 미리 받으세요",
  "왔는데 김준상 아나운서는 받았어요? 저도 받았는데요",
  "이게 사실 건강 검진 받으려고 해도 종류나 가격이 천차만별이라 어디서 받아야 되나 고민해보신 분들 많으실 거 같습니다",
  "그래서 그런 분들을 위해 준비했습니다",
  "건강 검진 저렴한 거 올바르게 받는 법 지금 바로 만나보시죠",
  "달라도 너무 다른 건강 검진 수십만 원부터 수백만 원까지 건강 검진에 천차만별 비용 실태와 저렴하게 받을 수 있는 방법 지금 공개합니다",
  "평소 건강 검진을 받는 주부들에게 그 가격을 물어봤습니다",
  "건강 검진 비용 정말 그렇게 다를까요? 직접 병원을 찾아가 알아봤습니다",
  "약 오십만 원에서 육십만 원대 가격을 제시한 첫 번째 병원 그렇다면 또 다른 병원은 어떨까요? 이렇게 여러 병원에 다니며 알아본 결과 실제로도 건강 검진 비용에 차이가 있었는데요",
  "이 건강 검진 비용이 너무 부담스러워 선뜻 받을 수 없었다는 최계순 주부를 만나봤습니다",
  "병원에서 제시한 금액은 무려 백오십만 원대 입이 떡 벌어질 정도였는데요",
  "결국 상담까지 받았지만 발걸음을 돌릴 수 밖에 없었다고 합니다",
  "과연 건강 검진 비쌀 수록 더 좋은 걸까요? 두 병원에 검진 항목을 비교해본 결과 초음파 검사 이 두 병원에 검진 항목을 비교해본 결과 초음파 검사 혈액 검사 등 기본적인 검사 항목은 별다른 차이를 찾아볼 수가 없었는데요",
  "이~ 보시는 것처럼 거의 비슷합니다",
  "십 년 전부터 지금까지 꾸준히 건강 검진을 받고 있다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "요즘은 다른 검사도 받아보라고 권유한다는 병원 이렇게 계속되는 검진비 지출에 부담감까지 커지고 있는 상황 그렇다면 정말 병원에서 항목 추가를 유도할까요? 이런 식으로 유도하고 있었습니다",
  "그렇다면 병원에서 제시한 검진 항목들 모두 꼭 받아야만 하는 걸까요? 네",
  "무엇보다 자신에게 필요한 항목만 받는게 중요하다는 건데요",
  "오히려 과도한 검사는 방사선 노출 위험이 높아질 수도 있다고 합니다",
  "국민건강보험공단에서 제공하는 기본 검진만 받아도 충분하다고 합니다",
  "이렇게 건강 검진 가격이 천차만별이다보니 선뜻 고르기가 쉽지 않은데요",
  "건강 검진을 알아보던 중 알게 된 흥미로운 사실 이렇게 건강 검진에도 비수기가 있다는 겁니다",
  "응 바로 칠 팔월 휴가철이 건강 검진 비수기 비수기 잘 활용하면 저렴한 가격에 건강 검진이 가능하다는데요",
  "가정에 달 오월에도 할인 이벤트를 많이 하고 있고요",
  "또 다른 방법은 없을까? 인터넷 검색을 통해 알게 된 놀라운 사실 하나 바로 보험을 활용하는 것입니다",
  "비용 부담없이 건강 상태를 확인할 수 있는 곳이 바로 보건소구요",
  "총 육십여 가지에 기본 검사를 무료로 받아보실 수 있습니다",
  "또 이밖에도 헌혈을 통해서도 검진이 가능한데 헌혈을 할 수 있다는 것 그 자체가 건강하다는 증겁니다",
  "건강 검진 이제는 더 현명하고 저렴하게 받아보세요",
  "스 연말에 받으려면 사람도 많고 예약 잡기 힘들었는데 부쩍 부쩍 밀려요",
  "저도 지금 받아야겠네요",
  "그런데 나에게 맞는 건강 검진 받으려면 뭘 중요하게 봐야 될까요? 그렇죠",
  "이게 먼저 자신에 몸 상태를 잘 알고 있어야겠죠? 예",
  "가족력이 병이 있다거나 자주 아픈 부분을 주기적으로 체크하는 것이 중요합니다",
  "사실 이런 부분들은 혼자서 판단하기 어렵다면 이~ 주치의를 통해서 자신에 상담을 받아보는 것이 좋은데요",
  "그렇게 검사 항목을 정하셔서 받으시면 될 거 같습니다",
  "이게 이제 건강 검진을 가급적이면 시설 좋은 병원에서 받고 싶어하는데 제일 좋은 방법은요",
  "한 병원을 정해놓고 꾸준히 받는 겁니다",
  "응 그래야 그 전 기록과 비교를 해서 정상 범위에 있더라도 앞으로 이상이 있을 것을 미리 예측할 수 있거든요",
  "검진 믿지 말고 생활 습관을 개선하는 것이 훨씬 더 중요합니다",
  "무면허에 십 대 소년이 친구들과 차를 몰다 편의점으로 돌진을 했습니다",
  "이십 대 점원이 크게 다쳤는데요",
  "아르바이트생인 점원에 사연이 전해지면서 안타까움이 더하고 있다고 합니다",
  "이 사연 들어봅니다",
  "엉덩이 모양이 관절 건강에 기준 진단법과 함께 건강에 척도 애플 힙 테니스 공 하나로 만드는 법 알려드릴게요",
  "손 안 대고 달걀 껍데기를 한 번에 벗기고 오래된 프라이팬에 들러붙지 않고 달걀 프라이가 가능하다",
  "진짜 진짜에서 그 방법 공개합니다",
  "투자를 빌미로 시누이에게 억대 돈을 뜯는 새언니가 잠적했습니다",
  "그래도 도저히 잡을 수가 없다는데 그 이유가 기가 막힙니다",
  "무더운 여름철 힐링에 방법으로 이색 꽃을 찾는 사람들이 있습니다",
  "시들지 않는 꽃으로 시원한 여름을 보내는 방법 오늘 아침이 알려드릴게요",
  " 지난 십구일 새벽 다섯 시 경 비교적 한가로운 편의점이 갑자기 단 몇 초 만에 폭격을 맞은 것처럼 아수라장이 오 됩니다",
  " 엄청난 충격이 있었던 것으로 보이는데요",
  "편의점 반대편 벽까지 부서졌습니다",
  "자 아수라장으로 만든 정체 아요 바로 씨씨티비를 자세히 보면 검은색 차 한 대가 돌진해 들어옵니다",
  "속도가 어 정말 차가 들어왔네",
  "예. 속도가 꽤 높았던 것으로 보이는데요",
  "혹시 운전자가 음주 운전을 한 건 아닐까요?  무면허  예. 현장에는 목격자도 있었습니다",
  "그런데  멈춰선 차 안에서 십 대 남학생 네 명이 급하게 나오는 모습이 보이는데요",
  " 이제 고등학생인 운전자가 무면허로 운전을 한 것 운전 미숙이 원인이었습니다",
  "자 씨씨티비를 다시 한번 보시죠",
  "당시 편의점에 있던 손님은 간발에 차이로 위기를 모면합니다",
  "하지만 오~ 계산대에 남자 아~ 지 점원이 있는데요",
  " 결국 그를 덮친 차 상태는 어땠을까요?   다행히 목숨은 건졌지만 척추와 장기가 손상됐다는 점원 현재 중환자실에 입원 중이라는데요",
  "현재 상태는 어떨까요?   이 십 대에 호기심으로 시작된 운전 하지만 본인들도 놀라 사고 현장을 빠져나옵니다",
  "자 누군가 목숨을 빼앗을지도 모를 흉기가 된다는 사실을 인지했다는 이런 일은 없을 텐데요",
  "철없는 십 대들에 범행 어떤 처벌을 받을까요?   십 대들에 무모한 무흡 무면허 운전 사고 인도를 넘어다니다 멈추고 도주를 하거나 앞 차량들을 추돌하는 등 사고로 인해 오 이 타인이 피해를 입는 일들이 벌어지고 있습니다",
  "그르고서는 이렇게 도망가고 그렇죠",
  "마지막 근무 날이었다고 해요",
  " 음~ 단순 호기심에 누군가에 목숨을 위태롭게 하는 일은 없어야 하겠습니다",
  "피해 입은 점원에 빠른 쾌유를 빕니다",
  "십 대들에 무면허 운전 사고 어 워낙 큰 사고를 불렀던 적이 많았기 때문에 음~ 그 문제에 심각성이 오늘 하루 이틀 일인 아니었던 것 같습니다",
  "네. 너무 무모했어요",
  "예. 아 무엇보다 이번에도 사회에 첫발을 내딛기 위해서 새벽에 아르바이트를 하던 예",
  "이십 대 청년이 큰 화를 당했는데요",
  "아 일단 이 청년에 상태부터 한번 좀 알려주셨으면 좋겠어요",
  "음~ 척추 괄 갈비뼈 그리고 장기가 손상이 됐다고 하는데 네",
  "아이고 다행히 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "이제 조금씩 이제 정신이 들어서 음 당시 상황을 이제 좀 이야길 해야 되는데 음 예",
  "기절해서 기억이 안 난다라고 이야기하고 음 아유 있습니다",
  "피해자 혹시 가족들도 혹시 만나보셨는지요",
  "아~ 피해자 가족들에 이야기에 따르면 예",
  "참 안타까운 게 광주에 한 회사에 합격 통보를 받았대요",
  "그래서 어~ 취직이 됐어요? 어~ 그렇죠",
  "이날이 마지막 근무 날이라는데 아~ 이런 예",
  "화를 입었다고 합니다",
  "무면허 운전 사고가 이런 식으로 큰 사고로 번지는 경우가 많은 것 같습니다",
  "이 심심치 않게 접하게 되는데 우리 학생들한테 좀 따끔하게 큰 화를 불를 수 있다라는 걸 좀 알려줄 그렇죠",
  "일단은 경각심을 좀 일으켜줄 필요가 있을 거 같애요",
  "무면허 운전자라든지 교통사고 처리 특례법으로 처벌을 받는데 문제는 뭐냐 하면 보험 적용이 안 될 가능성이 높기 때문에 아~ 아버지가 거 법정 대리인 아버지가 다 물어줘야 됩니다",
  "절대 이런 행동하면 안 되고 음 사실 이게 전과로 남을 가능성도 있기 때문에 예",
  "예. 혹시 음 보험 적용이라든지 이렇게 이게 좀 보상받게 해줄 방법은 없는지요",
  "지금 보험 적용이 지금 된다면 다행인데 예",
  "혹시라도 특약을 걸어가지고 미성년자 운전을 못 하게 해놨다면 예",
  "보험 적용이 안 된다면 아이고 음 아버지가 다 물어줘야 하는 상황이기 때문에 그래요",
  "사실 그 코란도 주인 차주 같은 경우도 좀 힘들 거라고 봄 생각이 됩니다",
  "아유 참 안타까우면서도 아침부터 좀 화가 나는 소식이었던 음~ 것 같습니다",
  "우리 주부님들 지금 좀 열이 이렇게 착 올라왔을 거 같은데 네",
  "이 열 좀 식히는 법 좀 알려주세요",
  "네. 여름철 땀 안 내고 예",
  "밥상 차리는 방법부터요",
  "음 어 요리하다 남은 국물로 예",
  "또 요 집 안 청소하는 방법까지 알려드리겠습니다",
  " 아이를 학교에 보내고 혼자 남은 주부 아이고 배가 고파서 꼬르륵소리가 나네요",
  "밥솥을 보니 밥솥은 텅텅  그런데 이때  어디선가 들리는 소리 바로 팔방미인 살림꾼 전자레인지네요",
  " 그럼 전자레인지로 일 인분 밥을 뚝딱 만들어볼까요? 먼저 쌀을 불려줍니다",
  "그리고 물 양은 손가락 한 마디 높이로 맞춰주세요",
  "밥 공기 아래 위로 그릇을 놓고  삼 일 삼 삼 일 삼 법칙이요?  예. 불린 쌀을 전자레인지에 삼 분 돌린 후 일 뚜껑을 열지 않고 일 분 뜸들여줍니다",
  "그리고 다시 삼 분 삼 분 다시 전자레인지를 가열해주면요",
  "따끈따끈한 쌀밥이 완성됩니다",
  "아우 정말 딱 일 인분만 만들고 싶을 때 정말 좋을 거 같애요",
  "생선구이도 전자레인지도 만들 수 있습니다",
  "나무젓가락으로 생선과 접시 사이 공간을 만들어줍니다",
  "그래야 생선이 골고루 잘 익거든요",
  "그리고 밀가루와 참기름을 발라서 생선 비린내를 잡구요",
  "종이 호일로 감싸고 딱 삼 분 동안 익혀줍니다",
  "전자레인지로 굽는 고등어 구이 이 프라이팬에서 굽는 거보다 어떤 차이가 있을까요? 예. 프라이팬 위에서는 주위에 기름이 튀지요",
  "또 전자레인지에 고등어는 그렇지가 않겠죠? 그뿐 아니라 프라이팬에서 구운 고등어는 삼 분 만에 익진 않잖아요",
  "오늘 저녁은 연기도 안 나고 시간 절약까지 되는 전자레인지 고등어구이 한번 해보세요",
  "음~   혼자만에 시간을 즐기고 있는 주부   이번엔 전자레인지로 고구마를 굽는다는데요",
  "이 물기 있는 고구마를 신문지에 감싸고 물을 적셔줍니다",
  "그리고 전자레인지에 넣으려는 이때 전자레인지에 아무것도 넣지 않고 삼 분 먼저 예열해줍니다",
  "이렇게 해야 더 맛있는 고구마 구이를 만들 수 있대요",
  "오~   다음으로 만드는 간식은요",
  "바로 전자레인지 과일 찹쌀떡입니다",
  "이 찹쌀가루 속은 설탕을 섞은 다음에 전자레인지에 넣어서 오 분 동안 가열해줍니다",
  "이렇게 하면 쫄깃한 찹쌀떡 반죽이 만들어지는데요",
  "그다음에는 손에 전분 가루를 무쳐주고 아이고 뭐 하세요?   아~ 그래서 예 그럼 손에 전분 가루를 무치고 양갱을 녹여 만든 앙금과 과일을 반죽에 넣는 빚어주면 완성 정말 초스피드로 아이들이 좋아하는 영양 간식까지 만들었네요",
  "입맛에 잘 맞나 봐요",
  " 더운 여름에 어느 날  더위에 지친 주부가 점심을 먹기 위해 국수를 삶늡니다",
  "그런데 이때 울리는 전화벨 이렇게 수다가 시작되나요? 시작됐네요",
  "아유 가스레인지에 올려 놓은 국숫물은 어쩌려구요",
  "잊은 거 아니에요? 잊었네",
  "아이고 이럴 줄 알았습니다",
