  "그런 점에서도 우리 한명숙 총리는 그 당시에 통진당 해산을 할 때에도 우리 국민들한테 본인의 정치적인 행적에 대해서 뭔가 반성하는 그런 말씀을 하신 것 하셨으면 훨씬 더 낫지 않았을까 하는 것이 뒤늦지만 유감스럽게 느 느껴집니다",
  "이천십이년 이제 총선 때 야권 연대를 통해서 이제 통진당에 진출을 하게 되는데 사실 그때 진출할 때 어떤 여러 가지 비례대표뿐만 아니고 당시의 이제 강정마을 즉 강정 해군 기지 제주 해군 기지 있지 않습니까? 야권 그 연대를 하면서 통합 진보당과 함께 반대를 했었고 또 자신이 있던 국회 총리로 있을 때에 했던 한미 에프티에이 그것 또한 이제 반대를 했었습니다",
  "그러면서 이제 여러 가지 현재 야당의 갈등 요소를 사실 이천십이년 그때 한명숙 총리가 대표로 있을 때 잉태된 그런 상황이었죠",
  "네. 새정치민주연합은 한명숙 전 총리가 불법 정치자금을 받아서 유죄가 확정된 데에 대해서는 국민들의 여론이 만 국민들의 여론이 예전과 같지 않다라는 것을 분명히 좀 저는 깨달아야 하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "이어서 이슈 포착으로 넘어가겠습니다",
  "시사큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "저희가 눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 꼽아봤습니다",
  "나라 지키겠다 달라진 이공삼공 이번에 북한의 목함 지뢰 도발 사건 또 포격 도발 사건 이후에 상당히 달라진 세태가 눈에 띕니다",
  "전역을 연기하고 휴가 중인 장병들이 조기 복귀가 또 늘고 있다고 합니다",
  "국방부 페이스북의 홈페이지에는 예비역 군인들의 전투 결의 인증 릴레이가 벌어지고 있다고 하는데 이런 현상 상당히 좀 긍정적인 것 아닙니까? 나라를 지키려는 젊은이들의 모습 자랑스럽고 아주 든든한 마음인데요",
  "같이 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 내일이 전역인데 이 전역 연기한 장병들의 그런 사진입니다",
  "전우들과 함께 무슨 일이 생기면 저는 무슨 일이 생기지 않을 거라고 봅니다",
  "그런데 그런 유사시에 대비하기 위해서 전우들과 나라를 지키겠다",
  "이 사진들 저도 집에 이런 예비군 군복이 이전에 있었습니다",
  "저는 이제 이 나이가 좀 지났습니다",
  "예비군 군복을 한참 막 빼놓고서 여기 불러만 달라 유사시 일이 생기면 내가 이걸 입고 언제든지 뛰어갈 결의가 있다",
  "이 군대 간 남자들은 이런 예비군복이나 이런 걸 보면 약간의 향수와 그리고 지금은 다 웃으면서 이야기할 수 있지만 고참들과 그 교육대에서 또 훈련받고 이런 모습들이 생각이 나는데 이전과는 상당히 분위기가 달라진 것 같아요",
  "거기에는 박정훈 조선일보 부국장도 썼듯이 이번에 목함지뢰 도발 사건이 발생을 했을 때 너무나 생생하게 그 동영상에 하나 나오지 않았습니까? 예",
  "그 목함 지뢰가 터졌을 때 그 침착하게 움직인 우리 하사관과 장병들의 그런 모습에서도 많이 감동을 받은 것 같고 어쨌든 분명히 분위기는 좀 달라졌다고 느낍니까? 네",
  "어떻습니까? 그 말씀 하신 것처럼 지뢰 도발 사건 때 이제 김 하사와 하 하사의 태도를 보고 어떤 생각이 들었냐면 밴드 오브 브라더즈라는 드라마가 있죠",
  "그게 이제 이차 세계대전을 배경으로 했다는데 지금 젊은이들도 많이 보고 또 이제 여성들도 많이 보는 드라마인데요",
  "거기 이제 그 제목이라는 게 사실 셰익스피어의 희곡에서 따 온 건데 우리 소수 행복한 소수들 그리고 같이 피를 흘린 동지들은 이제 형제를 느끼고 영원히 기억될 것이다",
  "뭐 이런 제목에서 따왔다고 하는데 그 희곡이 생각이 날 정도로 그런 어떤 과거에서부터 이어져 오는 애국심 이런 부분이 생각나는 그런 가슴 뭉클한 건데요",
  "그게 이제 남성들은 군대를 갔다 와서 같이 그런 동지를 느끼고 그런 마음이 있겠지만 지금 이삼십대 여성들도 조사를 해보면 안보관이 뚜렷하고 안보 의식에 대해서 이런 부분이 뚜렷해 지는 게 느껴지는데요",
  "그게 제가 생각하기에는 사실 와이에스 이후로는 정치권에서 어떤 얘기가 있었냐면 새누리당 내에서도 와이에스 이후로는 애국심이라는 표현을 쓰는 것 자체가 진부하게 느껴진다고 해서 우리가 애국심이란 표현을 쓰기가 어려웠다",
  "그렇지만 이제 이런 부분을 바꿔봐야 한다고 해서 계속 노력했었는데요",
  "일정 부분 그런 부분의 성과가 있었던 게 아닌가 그래서 지금 말씀드린 것처럼 애국심이 문화로 가서 뭐 명량이라든가 어떤 그 연평해전이라든가 국제시장 이런 애국심을 강조하는 영화 같은 게 국민들의 호응을 일정 부분 얻은 게 있지 않습니까? 그리고 젊은 여성들도 많이 보러 갔었고요",
  "그래서 이런 부분이 이제 어느 게 먼저였는지는 모르겠습니다",
  "문화가 먼저였는지 어떤 뭐 어떤 게 먼저였는지 의식이 먼저였는지 알 수 없지만 이런 부분이 의식이 뚜렷해졌기 때문에 지금도 이런 여러 가지 곽 지금 사실 미국에 사는 우리 친척들은 걱정하는 분들도 있거든요",
  "그렇지만 우리들은 정말 이 부분에 대해서 뚜렷한 생각을 갖고 불안해하는 사람들 혼란 이런 게 없는데요",
  "그래서 정말 이런 부분이 있기 때문에 대통령이나 아니면 지금 회담에 임하는 사람들 대표들도 훨씬 힘을 갖고 임할 수 있는 게 아닌가 그래서 국민들이 역시 힘인 것 같습니다",
  "저는 이번에 야당이 한명숙 전 총리 문제에 대해서 대응하는 것은 좀 잘못됐는데 그런데 이번 목함 지뢰 도발하고 포격 도발 사건에 대해서는 사태가 나자마자 가장 먼저 여당도 생각을 하지 못했는데 임진강에 가서 거기서 최고위원 회의를 하고 이 문제의 원인은 바로 북한이 잘못을 저지른 거다라고 명확하게 하지 않았습니까? 그래서 야당 지지자들에게 이 문제에 대해서만큼은 우리가 좀 단결하는 모습을 보여주자 이런 확실한 모습을 보여진 게 결국 그게 이공삼공 세대가 아무래도 야당을 지지하는 층이 많은데 영향을 미친 것 아닌가 그렇게 분석을 좀 할 수도 있지 않을까요? 네. 그 그렇습니다",
  "뭐 세대가 좀 바뀐 것 같아요",
  "저가 대학 다닐 때만 해도 사실 이제 그때만 해도 주체사상이 강조한 대학가를 횡행했던 그런 시대가 있었습니다",
  "즉 북한에 대해서 막연한 환상들을 가지고 있었던 그런 시대가 있었는데 이천십 년도 이제 천안함하고 연평도 포격 사건이 터지면서 저는 이제 이 이공삼공 세대들이 북한에 대한 생각들을 결정적으로 바꾼 계기가 되리라 봅니다",
  "즉 북한이 현존하는 위협으로서 즉 우리 국민들의 생명을 빼앗아 간다라는 그런 것들이 눈앞에서 이제 벌어진 상황을 본 것이거든요",
  "그리고 김정은 이를 보면 자기 고모부인 장성택을 처형한다든지 여러 가지 어떤 흉폭한 일을 저지른 것을 보면서 아 이거 북한 정권의 실체 즉 삼대 세습으로 이어진 북한 정권의 실체에 대한 어떤 명확한 것을 봤던 것 같고 그리고 이제 현재 북한의 어떤 여러 가지 도발하는 현상들 최근에 목함지뢰 현상들이라든지 이런 걸 보면서 이런 부분들이 정말 이 북한이 막연한 이런 환상의 나라가 아니라 현존하는 우리 위협으로서 나타나고 있다",
  "저는 야당도 그걸 읽었다고 봅니다",
  "왜냐하면 최근에 저는 연평해전이라는 영화가 그렇게 인기를 끌 줄 몰랐었거든요",
  "예전 같으면 그런 식의 영화는 뭐한 몇 만 들다 그냥 바로 내려지는 게 이제 한 오십만 명 넘는 게 그렇죠",
  "이 삼십 대가 그 영화를 많이 보면서 눈물을 흘리는 장면을 보면서 아 이제 바뀌'었구나",
  "이런 모습 자체가 보면 특히 어떤 이삼 십대가 가지는 애국심이라는 것 자체가 이제 예전에 와는 달리 다시 한번 새롭게 일하는 것이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "예. 이번에 이공삼공 세대의 안보관을 한번 엿볼 수 있는 여론 조사가 발표됐는데요",
  "한번 같이 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 디엠지 포격 사태에서 북한의 책임은 어느 정도냐 할 때 구십삼 점 팔 퍼센트 이거는 뭐 거의 압도적인 수치로 나왔습니다",
  "다음 실겸 어 보여주세요",
  "그리고 북한의 포격에 대한 강경대응 여기에 대한 이공삼공 세대의 평가를 보면은 잘한 편이다",
  "삼십팔 점 팔 퍼센트 매우 잘했다",
  "이십일 점 사 퍼센트 보통이다",
  "이십칠 점 사 퍼센트 잘못된 편이다라고 하는 것은 칠 점 팔 퍼센트에 불과했습니다",
  "하나 더 보도록 하겠습니다",
  "대북 확성기 방송 즉 심리전 계속해야 되냐 말아야 되느냐",
  "할 때 해야 한다가 사십 오 점 사 퍼센트로 하지 말아야 된다",
  "이십 점 사 퍼센트에 대해서 두 배 이상 많습니다",
  "대한민국 여론 조사에서 가장 정확하게 분석하고 있는 분 중의 한 분인 윤 센터장님 네",
  "지금 여론 조사 수치를 보면 우리가 이전에 가졌던 것과는 조금 어 다른 수치들이 나오고 그리고 맞습니다",
  "이공삼공 세대가 어느 틈에 이렇게 안보 교육이 많이 되어 있을까 그런 생각도 드는데 네",
  "윤 센터장님의 판단은 어떻습니까? 이게 이제 이공삼공 세대만 조사를 한 것이거든요",
  "그러니까 천안함 폭침이 있었을 때 이공삼공 세대 중에서 당시 이제 조선일보에 조사를 했었는데 이것에 대해서 한 절반 정도만 북한의 소행이라고 믿은 적이 있었거든요",
  "그것에 비하면 지금의 조사 결과들은 굉장히 큰 변화가 이루어지고 있다는 것은 알 수 있는 것인데요",
  "일단 이제 말씀 하신 이유들로 인해서 이공삼공 세대들의 의식이 좀 변하고 안보에 대한 중요성이 커진 것은 맞을 텐데 중요한 것은 일단 이공삼공 세대들에게 경제적 부분에 있어서도 북한이 미친 영향이 컸다고 할 수 있는데요",
  "북한이 이제 경제 리스크로 작용하게 되면서 우리나라 경제 상황에 영향을 주는 것에 대한 그것에 대해서 청년들의 어떤 취업이라든가 고용 안정성 이런 분에 영향을 주는 것에 대한 불만들 비판 의식이 상당히 커졌다고 할 수 있겠고 또 아까 잠깐 말씀하셨습니다마는 김정은 정권으로 이행이 되면서 굉장히 무자비한 통치 행태가 나타나게 되는 것이 반복적으로 보여지게 되면서 합리적으로 정권을 북한 정권을 바라보는 것이 아니라 굉장히 비합리적인 정권이라고 하는 인식이 이공삼공 세대들의 네",
  "상당히 강하게 이제 지금 고착화되고 있는 것 같아요",
  "그러니까 사실 이것이 뭐 영향을 준 것이죠",
  "그러면 이런 어 이게 예",
  "이게 내년에 사월의 총선하고 다음에 이천십칠년 대선에도 이러한 변화가 또 상당한 영향을 미칠 수 있는 것 아닌가요? 글쎄요",
  "이공삼공 세대들의 어떤 국가 간에 대한 이제 인식들이 변화를 주고 있는 것이니까 야당 같은 경우에 어 지금 보면 북한에 대해서 굉장히 옹호하고 보호하려고 하는 기류로만 가게 됐을 경우에는 이공삼공 세대들을 폭넓게 네",
  "어쨌든 지지를 획득하는데 장애가 될 수밖에 없는 부분이거든요",
  "일단은 고령화가 많이 진행되고 있는 상황이기 때문에 오십 대 육십 대 이상의 부분들이 이 안보에 대해서 굉장히 민감하기 때문에 야권은 이 고령층에 의해서도 지지를 확보해야 되기 때문에 이 안보에 대한 스탠스를 과거보다는 다르게 가져가야 되는 것이 최근에 좀 나타나고 있는 것이기는 합니다",
  "문재인 대표가 보면은 안보를 중시하는 부분 방금 이제 어 지금 부근에 가서 이 접경지에 가서 네. 임진강에서 네",
  "하는 것들을 또 보여주고 있는데 이것이 이제 이 삼십대에서도 안보 의식에 영향을 주고 있는 것이기 때문에 아마도 야당에 어떤 북한에 대한 인식 안보에 대한 어떤 행복 어 정책에 있어서 이전과는 상당히 다른 흐름으로 갈 가능성이 높아진다고 하겠습니다",
  "그리고 무엇보다도 북한 이탈 주민이 이제 삼만 명을 바라보는 시대고 또 종편 뭐 티비조선도 그렇죠",
  "그런 분들이 많이 나와서 생생한 증언을 많이 하니까 북한에 대한 현실에 대해서 과거와 같이 환상을 갖고 있거나 그렇지 않고 여기에 대해서 뚜렷이 인식을 하기 때문에 뭐 체제 간의 경쟁 이런 건 더 이상 말할 여지가 없고요",
  "북한에 대해서 현실 인식을 뚜렷이 하고 있기 때문에 안보관이 더 뚜렷해지는 것도 있는 것 같습니다",
  "네. 이공삼공 세대의 변화 아주 바람직한 것 같습니다",
  "이슈 포착 두 번째 주제같이 한번 보시겠습니다",
  "누가 진짜 빨갱이인가 남북 간 군사 긴장이 최대로 고조된 상황인데요",
  "이분 왜 가만히 계시나 했습니다",
  "이재명 성남시장이 트위터 글로 논란을 일으켰습니다",
  "지난 이십일 자신의 트위터에 북에서 먼저 포격했다면 연천군 주민들은 왜 못 들었나라고 해서 뭔가 우리가 조작을 했나? 이런 느낌이 드는 그런 트위터 주장을 했는데요",
  "하태경 경호각은 그래서 누가 진짜 종북 빨갱이인가 에스엔에스상에서 설전을 계속 이어가고 있습니다",
  "관련 내용을 한번 보겠습니다",
  "이렇게 북에서 먼저 포격 연천군 주민들은 왜 못 들었을까라고 해서 마치 마치 이게 조작 같은 그런 분위기가 나는 그런 글을 올렸습니다",
  "하태경 의원은 이렇게 얘기를 합니다",
  "네. 이재명 시장이 또 괴담을 퍼트리는군요",
  "세월호 사고 때는 세월호 소유주가 국정원이라고 하고 또 이러한 얘기를 하면서 그 꺾이지 않는 괴담 발굴 의지 하나만은 정말 높이 평가해줄 만 합니다",
  "네. 이재명 시장과 다음에 하태경 의원은 이전에도 이렇게 얘기를 한 적이 있는데 정 교수님 연천군 주민들은 왜 포 소리를 못 들었나 쐈다",
  "이렇게 얘기하는 것은 이거는 어떻습니까? 지금 야당에서도 야당의 대표하고 모든 최고 위원들과 다음에 당원들이 거기에 대해서는 북한이 잘못했다라고 하고 있는데 이재명이 이런 글을 올린 이유는 어디에 있다고 판단하십니까? 글쎄요",
  "제가 보기에는 이재명 시장 같은 경우에는 분석할 필요가 없다",
  "본인이 답을 다 주고 있어요",
  "왜냐하면 지금 앵커분께도 시작할 때 그렇지 않습니까? 왜 가만히 있나 참 궁금했다고 하지 않았습니까? 항상 본인이 생각하는 거를 굉장히 솔직하게 이야기해 주셔서 네",
  "오히려 이해하기가 편하다",
  "그래서 제가 보기에는 답이 간단합니다",
  "우선 이재명 성남 시장은 어차피 임기제니까 임기제니까 임기 마치면 연천에 가서 한번 살았으면 좋겠다",
  "그리고 아니면은 임기 마치라면 아직도 시간이 너무 또 많이 남았어요",
  "그렇기 때문에 지금 현재도 이 상당한 수준의 군사 일촉즉발 예기가 계속되고 있지 않습니까? 예",
  "연천 주 주민들이 지금 피해서 지금 저 대피소에 피해가지고 지금 며칠째 살면서도 우리가 불편한 것은 얼마든지 참을 수 있으니까 이때 북한에 제대로 좀 손 좀 봐달라는 게 연천 주민들의 목소리예요",
  "그래서 이재명 시장이 좀 휴가라도 내가지고 연천 주민들이랑 하고 대피소에 가서 한 일주일만 아니면 하루만 살아왔으면 좋겠다",
  "왜 안 들리는지 예",
  "그리고서 아 이래서 안 들렸구나",
  "하는 것을 다시 한번 에스엔에스에 올리는 게 낫지 하태경 의원하고 저렇게 저 시시하게 에스엔에스하고 싸우지 않았으면 좋겠습니다",
  "이재명 성남시장이 마치고 나서 연천군수나 한번 나가 출마해보면 어떨까 이제 그런 취지로도 이해가 되는데 이런 얘기도 했습니다",
  "누가 진짜 종북 빨갱인가 이런 글에서 안보 불안 심리를 이용해 정치적 위기를 극복하고 북한에 돈까지 줘가며 총격 도발을 요청하는 행위가 종북 반역 행위다",
  "이 두 가지 적으로 조금 문제가 있어 보입니다",
  "지금 안보 불안 심리를 이 정권이 과연 이용한다는 건지 그거 하나하고 두 번째는 이번에 도발한 게 그러면은 박근혜 대통령이 북한에 돈을 줘가면서 도발을 했다라는 건지 아니 그러면은 북한에 지금 황병서하고 다음에 김양으로 왜 내려와서 회담을 하고 있는 건지 이현종 위원님 그래서 문제가 되니까 결국 삭제됐어요",
  "그러니까 예전에 뭐 총풍 유발 사건 뭐 그걸 이야기하신 모양인데 왜 그 사태를 지금에 나왔는지 저는 참 이해를 못 하겠는데 성남 시민들이 백만입니다",
  "백만인데 지자체장이 제일 먼저 해야 될 게 뭡니까? 예를 들어서 위기 상황이 닥치고 그 어떤 시민들의 불안 상황이 되면 앞장서서 나서서 시민들의 생명을 구하고 안전을 보장하는 것이 시장이 할 일입니다",
  "자 구십구 퍼센트의 언론 모든 언론들이 그날 포격 소리를 다 들었다고 기사를 쓰고 있고 모든 언론 신문사들이 그런 걸 쓰고 있는데 도대체 어디서 저는 저런 그 보도를 들으셨는지 모르겠어요",
  "그렇다라면 시장이 가장 먼저 해야 하는 게 뭐죠? 자기가 어떻게 왔는지 지금 시스템을 확 시스템이 어떻게 잘 돌아가는지 또 시민들은 안전한지 이런 부분들을 확인을 하고 이렇게 해야 될 그 시간에 앉아서 이런 트위터나 올리고 앉아 있는 게 과연 시장의 역할일까요? 그럼 연천 시민들은 그럼 그 사람들은 들은 사람들은 뭡니까? 그분들에 대한 명예훼손이죠",
  "저는 그러니까 정말 저는 이분이 과연 시장으로서 자격이 있는지 국민들이 불안 상황에서 과연 저런 시장을 믿고 따를 수 있는 건지 정말 의문입니다",
  "네. 이재명 시장님이 이번 사태에 대해서만큼 사과를 했으면 좋겠는데 글쎄요",
  "한번 기대를 해보겠습니다",
  "자 이슈 포착 세 번째 주제같이 한번 보시겠습니다",
  "공갈 그 후 백팔일 만의 복귀 주승용 새정치민주연합의 최고 위원이 최고 위원직이 이제 복귀했습니다",
  "지난 오월 팔 일 정청래 최고 위원의 공갈 막말 발언에 반발해 최고 위원직을 사퇴하겠다고 선언한 지 백팔일 만입니다",
  "사퇴부터 복귀까지의 과정을 영상으로 한번 구성해봤습니다",
  "이두아 의원님 네",
  "주승용 최고위원이 사퇴하면서 내가 다시 돌아올 일 없을 거다",
  "이런 취지의 얘기를 한 게 아마 국민들의 이렇게 뇌리에 박혀 있을 텐데 이번에 이렇게 복귀하게 된 배경 어떻게 분석합니까? 그런데 사실별로 명분이 없는 것 같아서 드릴 말씀이 별로 없는데요",
  "음 그러니까 왜냐하면 지금 뭐 그 주승용 최고 위원 입장에서는 그 복귀를 할 때는 항상 정치인이 행동할 때는 명분이 있고 요청이 있거나 명분이 있거나 뭐 둘 중에 하나일테여야 하는데 지금 어떤 명분으로 복귀하겠다고 하시는 건지 딱히 제가 안 와닿을 정도니까 국민들도 네",
  "와 닿지 않을 것 같고 그런데 뭐 오히려 그런 부분은 있겠죠",
  "지금 관심이 없기 때문에 명분을 없이 복귀한다고 해서 비난을 받지 않을 것 같네요",
  "그런데 사실 뭐 그 이 부분에 대해서 기호지세 자세로 책임을 다하겠다 그랬는데 호랑이 등에 타면 사실 내릴 수가 없죠",
  "그런데 지금 내리겠다고 하시다가 지금 어정쩡하게 있다가 지금 다시 기호지세라고 하시니까 네",
  "일정 부분 뭐 이 부분에 대해서 오히려 지금 혁신위 안이 막바지로 가고 있으니까 이 마지막에는 좀 더 혁신위 안에 비노의 어떤 그 요청이라든가 이런 걸 반영해 보겠다",
  "하시는지 모르겠는데요",
  "일정 부분은 별로 관심이 없는 뉴스 가치가 좀 떨어지는 게 아닌가 싶습니다",
  "어 저는 조금 다르게 보는 게 윤 센터장님 네",
  "그래도 주승용 최고 위원 하면은 여수 시장을 지내고 그렇죠",
  "또 최고 위원에으로는 당시 또 일등에 당선되지 않았습니까? 맞습니다",
  "그리고 또 비노에서는 상당히 좀 영향 이 력이 있는데 지금 흔들리는 문재인 체제를 어떻게 보면은 돕는 역할을 하는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "지금 그래서 내부적으로 뭔가 또 협상이 된 것 아니냐 이런 느낌도 좀 들고요",
  "지금 이제의 복귀한다는 것은 이제 비 비주류에서 또 비노 진영에서 호남 민심을 일정 부문 대변하는 역할을 하고 있었던 주승용 최고 위원이 복귀를 하는 것인데요",
  "이것은 그동안 논란이 됐던 장래에 주목을 받았던 호남을 기반으로 한 신당 논의가 일정 부분을 타격을 받고 힘이 빠지고 있다는 것을 의미하는 것이거든요",
  "그래서 복귀함으로써 외부의 신당론 원심력이 일정 부분 약화되는 것을 의미하고 문재인 지도부에 대해서 힘을 실어주면서 이 체제로 내년 총선까지 일정 부문 가는 것을 지원하겠다",
  "간접적으로 지원하겠다라고 하는 것을 정치적으로 보여주고 있는 것이라고 할 수 있는데요",
  "다만 혁신위 안이 나왔을 때 어떤 공천안이 다시 한번 어쨌든 호남 의원들 비노 의원들의 어떤 물갈이로 이어지는 것으로 뉘앙스로 비쳐질 경우엔 다시 한번 갈등 소지를 있다는 점 어쨌든 그럼에도 불구하고 일정 부분 친노와 비노 간의 주류와 비주류 간의 갈등 국면은 다소간 물밑으로 가라앉을 가능성이 높아 보입니다",
  "아~ 주승용 최고 위원이 와서 또 어떤 역할을 하는지 한번 지켜보겠습니다",
  "지금까지 전옥현 서울대 국제 대학원 초빙교수 이현종 문화일보 논설위원 이두아 전 새누리당 의원 윤희웅 오피니언 라이브 센터장 여기서 인사드리겠습니다",
  "잠시 후에 이동복 북한 민주화 상위 포럼 대표 모시고 현재 남북 상황 집중적으로 조명해 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 수석 비서관이 이를 주재하면서 북한이 최근 도발에 대해 사과하지 않으면 정부는 상응하는 조치를 취하고 확성기 방송도 유지할 것이라고 밝혔습니다",
  "남북이 합의의 마무리를 위해 논의 중이라고도 했는데 결코 물러날 수 없는 우리의 원칙을 분명히 한 것으로 보입니다",
  "청와대 연결해서 얘기 들어보겠습니다",
  "신은서 기자 박 대통령의 주요 발언 정리해주시죠",
  "네. 남북 이차 고위급 접촉이 시작된 지 이제 이십사 시간째입니다",
  "회담이 진행되는 도중에 박근혜 대통령은 오전 청와대 수석 비서관 회의에서 합의 마무리를 위해 계속 논의 중에 있다고 말했습니다",
  "청와대는 회담과 관련해서 외부 메시지 하나하나에 신중을 기하고 있는데 그렇기 때문에 박 대통령의 오늘 발언은 곳 남북이 문제 해결에 실마리를 찾았거나 회담에 진전이 있는 것 아니겠냐는 해석이 나오고 있습니다",
  "실제 청와대 측은 일차 접촉 이후 어제까지만 해도 이차 접촉에서 입장 차를 조율하겠다는 말이 최종 입장이었습니다",
  "박 대통령은 또 회의에서 정부가 문제 해결을 위해 최선의 노력을 기울이고 결과가 나오는 데로 국민들에게 확실한 소식을 전하겠다고도 말했습니다",
  "그러면서도 우리의 회담 원칙은 확실히 했습니다",
  "이번 회담의 본질은 지뢰 도발 등 북한의 도발에 대한 사과와 재발 방지라고 지적하면서 이러한 조치가 취해지지 않으면 상응하는 조치를 취하고 확성기 방송도 계속 유지하겠다고 말했습니다",
  "최근 전역을 연기한 병사는 젊은이들에게 귀감이 되고 있고 군의 사기를 꺾으면 국민의 안위를 위태롭게 한다고도 말했습니다",
  "박 대통령은 다만 북한의 어떤 도발도 강력히 응징할 것이지만 대화가 잘 풀린다면 서로 상생하면서 한반도의 평화를 위해 최선을 다할 것이라고 강조했습니다",
  "남북한이 판문점에서 협상을 진행하고 있는 지금도 북한의 군사 위협은 강화되고 있습니다",
  "이에 대응해서 한국과 미국이 비오십이 전략 폭격기 등 미국의 전략 자산을 한반도에 전개하는 방안을 논의 중입니다",
  "유혜림 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 한미가 미군의 최첨단 전략 자산을 한반도에 배치하는 시점을 놓고 논의 중입니다",
  "이 북한의 추가 도발 가능성에 대비해 사전에 북한의 도발 의지를 억지하려는 계획입니다",
  "김민석 국방부 대변인은 오늘 정례 브리핑을 통해 한반도 위기 상황을 지속적으로 주시하면서 미군 전략 자산의 전개 시점을 탄력적으로 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "현재 동원할 수 있는 미군의 전략 자산은 비오십이 전략 폭격기와 핵 추진 잠수함 등입니다",
  "비오십이 전략 폭걱기는 최대 사거리 삼천키로미터에 달하는 공대지 핵미사일을 실을 수 있어 북한이 매우 민감하게 생각하는 미군 전략 자산 가운데 하나입니다",
  "미군의 대표적 핵 잠수함인 오하이오급 잠수함은 히로시마 원자 폭탄 천육백 발의 위력을 가진 핵미사일을 보유하고 있습니다",
  "현재 준전시 상태를 선포한 북한은 지상 공중 해상 전략을 준전시 상태 매뉴얼로 배치 중입니다",
  "북한은 전체 잠수함 전력의 칠십 퍼센트 출항시키고 즉시 사격에 나설 수 있는 북한군 전방 포병 전력을 두 배 이상 늘렸습니다",
  "군 당국은 북한이 도발할 경우 후회할 정도로 강력히 제재할 것이라고 했습니다",
  "남북 고위급 접촉이 삼 일째 이어지고 있지만 결론을 내지 못하고 장시간 어떤 평행선이 이어지고 있습니다",
  "양측 주장이 팽팽히 맞서면서 난항을 겪는 것으로 보이는데요",
  "과거 여러 차례 남북 회담에 깊숙이 관여하신 분입니다",
  "남북 고위급 회담 대변인과 국회의원을 역임한 이동북 북한 민주화 포럼 상임 대표 모시고 현재 진행 중인 회담에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "먼저 이렇게 회담이 어제 오후 세 시에 어제 오후 이제 세시 삼십 분이죠",
  "북한 측에서 자기네 시간에 맞춰 좀 늦게 나왔으니까 딱 이십사 시간이 지금 보면은 돼 가고 있습니다",
  "이렇게 회담이 길어지고 있는 건 상당히 이례적인데 어떻습니까? 이거는 우리에게 좋은 사인입니까? 아니면 좀 안 좋은 그런 징후로 봐야 됩니까? 뭐 좋은 사인도 아니고 나쁜 사인도 아니죠",
  "말하자면은 이 북한이라고 하는 하는 그 특수한 상대를 대 대상으로 해서 우리가 그 일을 하는 데에 과거에도 이런 일이 있었고 네",
  "우리가 이런 일을 겪지 않을 수 없는 그런 일 중에 하나다",
  "비록 고위급 회담에 대해서 국민들의 관심이 많이 알려지면서 이제는 아마 국민들이 상당수가 청와대 벙커하고 또 남북회담사무국 그리고 또 얘기를 할 수 없는 또 어떤 곳에 이런 씨씨티비라든가 이게 있어서 음 대통령이라든가 또 아니면 안보 실장이 뒤에서 이렇게 하나하나 지시를 내리고 있다",
  "이런 걸 다 알게 될 것 같은데 실제로 협상장에서 나가보면 어떻습니까? 그렇게 협상권에 대해서 백 퍼센트 갖고 있는 게 아니라 훈련에 의해서 또 어떤 들어오는 지시에 의해서 많이 진행하게 됩니까? 그거는 요즘 그 언론에 언급되는 걸 보니까 조금 사실하고 좀 음 음~ 좀 거리가 먼 부분이 있는 것 같은데 네",
  "지금 판문점에 그 회담 장소가 두 군데가 있죠",
  "남쪽에는 평화의 집이 있고 네",
  "북쪽에는 아마 저 통일각이 있을 겁니다",
  "통일각인가 판문각 판문 아 통일각에 있어요",
  "그런데 이 통일 평화의 집에 있는 시설은 우리 쪽하고 네",
  "서울하고 씨씨티비로 그 회로가 연결되어 있고 네",
  "북쪽 통일각에 있는 회담장 실에서는 평양하고 씨씨티비로 그 회로가 연결이 되어 있어요",
  "남쪽 평화의 집에서 할 때는 우리 쪽에서 청와대와 가령 무슨 국정원이라든가 통일부라든가 이런 그 좀 그이 그 필요한 부처에 어떤 조치가 되어 있는 곳에서 그 이제 화상이 연결되어 있어가지고 예",
  "실시간으로 볼 수가 있게 되어 있죠",
  "그러나 그렇다고 해서 평화의 집에서 일어나고 있는 일이 씨씨티비를 평양에 화상으로 모니터 될 수는 없어요",
  "오늘 아침에 어 조선일보를 보면은 유성욱 국가 안보 전략 연구원장이 아 음 조선일보와의 인터뷰에서는 협상 대표가 재량권을 갖고 있지 않다라고 했는데 저는 김관진 안보 실장 정도면은 충분히 현장에서 결정할 수 아니 그거는 정도가 아닌가요? 그것은 그 저 유성욱 박사가 조금 말을 좀 정확하게 하지를 못 했네요",
  "이게 남과 북이 달라요",
  "회담장에 나가서 대표들이 움직이는 걸 보면은 대체로 남쪽에 가서 앞서간 대표는 사전에 서울에서 결정된 지침을 가지고 네",
  "현장에서 재량권을 가지고 협상을 합니다",
  "그런데 북한 쪽에서는 그 재량권이 전혀 없어요",
  "평양에서 그 회담을 할 때도 재량권이 없어요",
  "그래서 그 이 그 저 북쪽 대표들이 보여주는 아주 특이한 양상이 두 가지가 있는데 네",
  "어떤 회담에서든지 북쪽 대표들은 아주 두툼하게 발언문을 맨들어 가지고 가져와요",
  "아 그래요? 그러나 북쪽 대표들은 회담을 준비하는데 우리보다 훨씬 더 어려운 준비를 합니다",
  "사전에 모든 상황을 가상해서 그 거 그 저이 어 그 가상된 상황에 대비한 발언을 이렇게 만들어서 가지고 와요",
  "그래가지고 그 그중에서 어떤 특정 상황이 벌어지면 그 상황에 맞추어서 준비해가지고 나온 발언문을 백 프로 읽고 돌아가게 되어 있어요",
  "그러니까 현장에서 재량권에 의한 협상을 안 한다는 거죠",
  "그래서 현재 나와 있는 북측 대표들은 그러면 어떤 존재냐? 마이크고 소위 그 이 그다음에 일종의 그 저 이어폰이에요",
  "그 이 그 이 저 이 화상은 그렇지 않지만은 전화선으로는 평화의 집에서 할 때도 그렇고 서울에서 할 때도 그렇고 평양하고 연결이 되어 있어요",
  "그러니 평양에서 그걸 다 듣고 네",
  "중간중간 개입을 합니다",
  "개입을 하고 그래서 지침도 중간중간 주니까 그때그때 거기에 따라서 북측 태도의 발언이 달라지고 이렇게 돼요",
  "그러고 대부분의 경우는 어떤 특정 문제가 나왔을 때 현장에서 어떤 그 기존 방침을 어 변경하는 재량권을 발휘를 못 해요",
  "그건 반드시 평양으로 돌아가서 네",
  "그 평양에서 또 그 그들 나름의 난상토의를 해가지고 방침을 그 위로부터 받아가지고 와야만 그다음이 되는 것이죠",
  "그러면 이 대표님께서 보시기에는 북한 쪽에서 받아온 그런 임무는 어떤 걸로 지금 보고 계십니까? 아 이번 접촉과 관련해서 일반적으로 언론에서는 뭐라고 이야기를 하냐면은 남북 간 현안 문제에 관해서 협상을 하는 장소로 지금 자꾸 끌어내는데요",
  "이번 접촉은 북쪽에서 말이죠",
  "이 사람들이 실수를 했어요",
  "팔월 이십일 저녁에 말이죠",
  "그 다섯 시인가요? 사십팔 시간 시한을 정하는 최후통첩을 했어요",
  "그래서 이 시한이 지날 때까지 그 남쪽에서 어 이 저 확성기 방송을 중지하고 설비를 철거하지 않으면은 그 이틀 뒤인 이십이일 오후 다섯 시에는 자동적으로 네",
  "우리는 자위권을 발동해서 남한에 대해서 군사행동에 나서겠다",
  "이거는 북쪽의 큰 문제가 생겼어요",
  "이십일 오후 다섯 시가 되면은 그걸 안 할 수가 없게 됐단 말이에요",
  "그런데 남쪽에서 아주 그 굉장히 강경한 대응을 하지 않았어요? 그 남 먼저 이 원인이 되었던 그 저 목함 지뢰 사건과 포격 사건에 대해서 시인 사과 문책 네",
  "재발 방지를 먼저 보장해라 그렇게 요구하지 않았어요? 네",
  "그러니까 이십일 오후 다섯 시까지 도저 그동안에 북한은 계속 상황을 애스칼레이트 시켰죠",
  "그럼에도 불구하고 남쪽의 입장에 바뀌지 않으니까 북쪽에 큰 문제가 생겼어요",
  "이십이일 오후 다섯 시가 되면은 어떻게 해야 되느냐",
  "이걸 풀기 위해서 네",
  "그 시한을 소멸시키기 위해서 저 사람들이 들고나온 게 이 지금 고위급 접촉이에요",
  "그러니까 이 시한 네",
  "고위급 접촉을 함으로 해서 그 시한은 소멸된 거예요",
  "그걸로 북측은 일단 뭐 목적을 달성했고 목적을 달성했으니까 김정은의 체면을 유지했다라고 분석를 하는 거군요",
  "체 체면을 유지한 게 아니죠",
  "아무튼 이십이일 오후 다섯 시라고 하는 절대절명의 시한을 해소시킨 거예요",
  "그리고 그다음부터는 이제 북이 여 옛날 자세로 돌아가서 지금 접촉해서 옛날에 하던 그런 수장을 하고 있는 거예요",
  "뭐냐 하면은 그 이 남쪽에서 얘기하는 원인 차원에서의 문제 논의를 거부하고 네",
  "계속해서 이 확성기 방송 중지만을 지금 요구하고 있고 확성기 방송 중지에 따른 여러 가지 협박을 계속하고 있는 거죠",
  "그럼 어떻습니까? 그 확성기 방송 중지 만약 주어가 들어가지 않은 상태에서 북한이 최근에 디엠제트에서 발생한 사건에는 유감을 표명한다라든가 그렇게 하는 형태로 만약 한다 그러면 우리가 그걸 수용을 해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 그거는 우리가 여기서 그 문제를 가지고 논의하는 게 별로 필요가 없다고 하는 것이 오늘 아침에 대통령께서 그 문제에 대해서는 분명한 말씀을 했어요",
  "뭔 무슨 말씀을 했느냐? 이런 것 상황이 다시 되풀이하지 않도록 네",
  "분명하게 그 메 마무리를 지어야 된다",
  "그러려면은 명확한 시인 사과와 문책과 재발 방지 보장이 필요하다",
  "그러셨으니까 그건 우리의 입장이고 그 입장을 가지고 우리가 거기에 대해서 이러고 저러고 이야기할 필요가 없죠",
  "예. 마침 이 대표께서 지금 말씀을 그거를 하셨는데요",
  "박근혜 대통령이 오늘 아침 예",
  "수석 비서관 회의에서 한 발언이 있는데 네",
  "그와 관련된 발언 내용을 네",
  "한번 들어보고서 그래요",
  "계속 얘기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "여기에 따로 아침에 그 약간 놀란 게 그동안 언론에서는 협상을 하고 있을 때 박근혜 대통령이 엔에스씨를 소집을 했느니 안 했느니 이런 것만 보도가 되도 청와대에서 즉각 반응이 와서 아니 협상하는 중에 뭣 하는 짓이냐 여기에 대해서 조금이라도 북한을 이롭게 할 수가 있으니까 자제해 달라 이렇게 이야기를 했는데 그런데 지금 협상을 하는 중에 박근혜 대통령이 자신의 원칙적인 이런 발언을 밝히지 않았습니까? 네",
  "그중에서 제가 가장 제 귀에 들어온 거는 확실한 사과와 재발 방지가 가장 중요하다",
  "북한의 위협에 결코 물러설 일이 아니다라고 했는데 어떻습니까? 이제 현 남북 간의 협상 중에 나온 박근혜 대통령의 이런 원칙이 그러니까 강경한 발언 타이밍과 다음에 발언 적절했습니까? 아니 우선 박 대통령의 말씀이 강경한 발언이다라고 저는 그렇게 얘기하지 않았습니다",
  "원칙에 입각한 저희도 항상 그게 고민입니다",
  "원칙적인 입장인데 그러나 이걸 국민들에게 전달하는 과정에서 뭔가 단호한 발언 그런 뜻으로 얘기를 하겠습니다",
  "아니 그렇게 단호라는 의미에도 가령 비타협성이 그 이 말하자면 이 함축이 된다면은 예",
  "거긴 좀 문제가 있어요",
  "왜냐하면은 대통령의 오늘 말씀이 분명히 어떤 말씀이 있느냐면은 북한이 시 사과와 사과와 재발 방지 보장을 하지 않는 한 네",
  "그 확성기 방송은 계속될 것인가 이랬어요? 네",
  "그거 어떻게 해석하십니까? 어 사과와 확실한 재발 방지가 있을 경우에는 그 이 확성기 방송은 변경이 있을 수 있다는 걸 분명히 시사한 것 아니에요? 거기는 대통령의 말 하자면 그 원칙론에 담겨있는 융통성이 거기에 담겨 있는 거예요",
  "그걸 잘 우리가 귀담아들어야 해요",
  "그리고 또 하나는 박 대통령이 이번에 이제 그 회담이 진행 중인데 회담 내용에 대해서 말씀을 했다",
  "이것이 적절하냐 아니냐 하는 데 대해서 설왕설래가 있어요",
  "그런데 이것은 말이죠",
  "예컨대 우리가 우리 그 정부가 일하는 데 대해서 우리 국민의 차원에서 굉장한 오해가 있어요",
  "대통령은 대통령이에요",
  "대통령은 국정 전반에 관해서 지침을 주고 그 지침이 수행되는 것을 그때 그때 점검을 해가지고 필요한 추가 정 지침을 정해야 되는 입장에 있는 분이에요",
  "그러면은 지금 회담에서 가령 씨씨티비를 통해서 현장을 어 이 리얼 타임으로 실시간으로 모니터를 하고 계신지 안 계신지는 모르겠는데 현장에서 이루어지고 있는 그런 상황과 관련해서 뭔가 대표나 국민들에게 어떤 그 분명한 추가적인 지침을 그걸 그 이 주어야 될 필요가 있다고 하면 대통령은 언제든지 대통령이 가지고 있는 통신 수단을 통해서 이거를 말씀하게 되어 있는 것이고 그럼 국정원 운영에 당연한 알겠습니다",
  "그러면은 박근혜 대통령의 이번에 이 원칙을 네",
  "명확하게 밝히는 것 자체에 대해서도 저는 거기에 대해서 찬성하는 입장인데 네",
  "어떻습니까? 이런 박근혜 대통령의 원칙적인 입장이 이번에 관철될 가능성 어느 정도 있다고 보십니까? 그거 이제 관철은 북한이 대통령의 이런 말씀을 수락하느냐? 안 하느냐? 요런 그 이분법적으로 말씀을 하면은 그것은 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있죠",
  "저는 그 북한이 어 이 대통령이 이런 말씀을 수용할 가능성이 백 프로 없다고 보지는 않아요",
  "그러나 수용하지 않을 가능성이 많습니다",
  "왜 수용하지 않을 가능성이 많으냐 하면은 일단은 그 사십팔 시간이 시한이 해소가 됐기 때문에 북한도 이제 에 지 지금처럼 하는 것을 장기전으로 가져갈 수 있는 여유를 확보했어요",
  "그러니까 그 북한의 입장을 가지고 더 고수해서 시간을 끌 가능성이 있죠",
  "그러면 이번에 이 대표님의 말씀을 종합을 해 보면 뭔가 북한으로서는 일단 일차적인 목적을 달성했고 음 지금 그러면 하고 있는 것은 어떻게 보면은 우리하고의 어떤 시간 싸움을 좀 하고 있는 그런 겁니까? 시간 제가 제가 또 하나 궁금한 것은 우리가 이제 이전에 항상 보면은 북한이 잘못을 저지른 이후에 주어가 없는 상태에서 음 최근에 발생한 사태에 대해서 유감을 표명했다고 하면은 우리 쪽은 항상 이걸 언론에 내고서 아 북한이 사과 했습니다라고 이렇게 홍보를 해왔는데 음음 이번에는 적어도 그런 일은 일어나지 않는 거죠? 지금 대통령께서 그런 일은 일어나지 않을 것이라는 입장을 분명히 밝힌 것 같아요",
  "그리고 그다음에 이제 지금 그 상황에서 어 이 저 이 이 상황이 저렇게 장기화 되고 있는 원인과 관련해서 이 점을 분명히 우리가 알 필요가 있어요",
  "지금 그 이 북한의 대표단 황병서와 김양근이가 그 그 사람들이 김정은한테 보고해서 지침으로 받아온 것인지 아니면 김정은이가 일방적으로 지시한 걸 받아와 받아가지고 왔는지는 모르지만은 받아온 지침을 그 그 이제 추구하는데 굉장히 어려움을 겪고 있어요",
  "그 왜 그러냐 하면은 지금 그 사람들이 가바 가져나온 지침은 그 이 그 목함 질 지뢰나 포 포격 사건에 대해서는 시인하지 말고 그리고 확성기 방송에 중지 약속을 받아와라 그거 아닙니까? 그건 이루어질 수가 없어요",
  "그건 이루어질 수가 없으니까 이 게임이 장기간 장기화 될 수밖에 없죠",
  "예. 이 대표님의 네",
  "판단은 어떻습니까? 만약에 북한이 사과한다고 해도 저 같은 경우에는 어렵게 이천사년에 노무현 정부에서 중단된 심리전이 일부가 지금 재개된 것 아닙니까? 네",
  "그런데 확성기라든가 다음 전단 그리고 전광판을 통한 심리전이 상당히 효과적이었다는 게 여러 루트를 통해서 입증이 되는데 우리가 이렇게 어렵게 어 시작된 걸 북한의 유화 정책이라는 게 늘 뻔하지 않습니까? 음 평화 공세를 취한 후에 자기들이 얻을 것은 얻고 나서 그다음에 표변 표변하는 게 북한의 전략 아닙니까? 그래서 우리가 음 북한이 저는 그럴 가능성이 적다고 보지만 인정을 한다고 해서 과연 어렵게 제기한 심리전을 이걸 중단할 필요가 해야 되는 가 그 문제는요",
  "저는 그런데 좀 의문을 갖고 있어요",
  "그 문제는 우리가 대북 정책의 큰 그림을 어떻게 그려가지고 이런 문제를 다루느냐? 하는 문제와 관련이 있어요",
  "우리가 이 에 대북 정책에 근본적으로 추구하는 목표는 궁극적으로는 통일이고 그렇죠? 그 이전에 통일의 방법으로 통일은 자유 민주 통일이 되어야 하니까 자유 민주 통일은 북한의 내부 변화를 전제하는 것이고 북한의 내부 변화를 그 이 추구하기 위해서 여러 가지 우리가 방법을 생각하는데 그중에 하나가 이 대북 심리전 방송이에요",
  "대북 심리전 방송은 이 폐쇄돼 있는 북한 사회 내부로 바깥 세계의 정보를 유입하고 그리고 북한 주민들한테 으 세 서양서 벌어지고 있는 일을 그대로 전달해 주는 가장 유력한 정보 유입의 수단이에요",
  "그러니까 그런 목적을 고려한다면은 이거는 어떤 상황에서도 계속돼야죠",
  "그러나 그 이제 계속되는데 그 하는 그 이 저 심 저 심리전 방송 확성기 방송을 포함해서 심리전 방송에 내용에 대해서는 네",
  "우리가 여러 가지 정책적인 그 이 그 필요에 따라서 강온과 뭐 이런 것을 조정할 수는 있어요",
  "그러나 대북 심리전을 포기해서는 안 되죠",
  "네. 노무현 정부에서 내놓던 결정 거기에 대해서는 좀 다른 생각을 이 분명히 있으신 거죠? 그 노무현 정부의 대북 정책이라는 것이 참 그야말로 우리가 지금 생각해도 이해할 수 없는 그런 대북 정책의 테두리 안에서 이런 문제를 다뤘기 때문에 그 문제를 가지고 우리가 지금 시야비야 하는 것 자체가 의미가 없는 것이라고 생각하는데 이 문제와 관련해서 우리가 염두해 둘 그 타산지석이 있어요",
  "천구백팔십년대 레이건 미국의 대통령이 그 사십이대 대통령에 당선 돼가지고 그 당시에 교황 요한 바오로 이세하고 함께 비밀 협정을 체결합니다",
  "그래가지고 폴랜드를 상대로 해서 폴랜드 자유화 운동을 벌여요",
  "폴랜드 자유화 운동이라는 게 뭐냐하면 외부 세계의 정보에 폴랜드 유입의 활동입니다",
  "그건 래디오도 있고 전단도 있고 교회 활동도 이래가지고 그 바깥 세계의 소식을 폴랜드 안으로 집중적으로 유입을 시켜가지고 그 영향으로 팔십구년에 야루저스키의 공산당권 정권이 무너지고 네",
  "처음으로 자유 총선거가 실시돼가지고 바우헨사에 민주정 민주정권이 들어서는 거예요",
  "그래가지고 동부 전역에서 그 연쇄적인 에 그 이제 공산권 예. 알겠습니다",
  "붕괴 현상이 생겼거든요",
  "이걸 우리는 머리에 그 담고 이런 그 심리전 방송이라든가 확성기 방송 문제를 생각해야 됩니다",
  "예. 짧게 하나 우리가 북한하고 이제 협상을 할 때 북한하고 협상해서 오랜 경험이 있으신데 직행해야 할 한 가지 원칙 한 가지만 국민들과 좀 셰어할 수 있으면 함께할 수 있으면은 한 가지만 말씀을 좀 해주시죠",
  "그거는 우리가 대북 관계를 어떤 형태를 가지고 가던지 그 목적이 무엇이다",
  "하는 데에 대한 국민적 공감대를 먼저 형성을 하고 예",
  "그 공감대에 입각한 원칙을 의연하게 고수하는 거예요",
  "네. 그게 가장 중요합니다",
  "다음 기회에 모셔서 또 한 번 네",
  "말씀 좀 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 북한하고의 오랫동안 남북 간 협상을 해 온 이동복 북한 민주화 포럼 상임 대표와 함께했습니다",
  "판문점에서 좋은 소식이 들려오기를 저희는 기다리고 있습니다",
  "꼭 우리의 수석 대표들이 뭔가 한반도의 미래를 위해서 뜨거운 또 바람직한 소식 좀 들려줬으면 좋겠습니다",
  "중국 증시가 연일 급락세를 보이자 외국인이 칠천여 건 이상을 대량 매도하며 오늘 코스피는 지난 이천십삼년 칠월 이후 최저치로 떨어졌습니다",
  "코스피는 장중 천팔백선 붕괴마저 위협받기도 했지만 개인과 기관이 동반 매수하며 낙폭을 줄여 천팔백이십 선에서 마감했습니다",
  "에~ 코스닥 지수 역시 이 퍼센트 이상 큰 폭으로 하락하며 엿새 연속 약세를 이어갔습니다",
  "오늘 코스피는 사십육 점 이육 포인트 하락한 천팔백이십구 점 팔일을 코스닥 지수는 십삼 점 칠이 포인트 하락한 육백십삼 점 삼삼을 기록하였습니다",
  "투자자별 매매 동향은 기관과 개인이 매수했지만 외국인이 매도하며 지수하락을 주도했습니다",
  "업종별로는 대부분의 업종이 하락했습니다",
  "건설과 섬유 의복 전기 가스업 등 대부분의 업종이 큰 폭으로 하락했지만 비금속 광물은 홀로 소폭 상승 마감했습니다",
  "시가총액 상위 종목도 하락세가 우세했습니다",
  "중국 증시 폭락으로 대장주 삼성전자와 현대차 삼인방 등 대형주들이 대부분 하락했지만 엘지전자는 티비 매출 증가로 삼분기 실적이 개선될 것이라는 전망에 소폭 상승 마감했습니다",
  "지난 이천십삼년 이월 이십오일 취임한 박근혜 대통령이 오늘로 꼭 절반에 임기를 마치고 후반기 임기를 시작합니다",
  "임기 후반기가 시작되는 날 남북 고위급 접촉이 극적으로 타결됐는데요",
  "북한에 목함기뢰 도발과 서부전설 포격 도발로 고조된 남북한에 군사적 긴장은 일단 잠시나마 저는 잠시나마 가라앉을 것으로 전망됩니다",
  "일각에서는 육개항에 합의가 아쉽다는 평가도 하지만 박 대통령은 임기 후반기에 첫날 남북 관계가 개선될 수 있다는 희망을 안겨줬습니다",
  "오늘은 남북 고위급 접촉 타결과 관련 막전 막후에서 벌어진 일들과 박근혜 정부에 지난 이년 반 국정운영 성적표를 분야별로 집중 진단해보겠습니다",
  "남북한이 사일간에 마라톤 협상 끝에 극적으로 타결을 이루면서 박근혜 대통령에 원칙론이 결실을 맺었다는 평가가 나옵니다",
  "양측에 공동 보도문이 하브비 합의문 형태로 도출이 됐고 북한은 지뢰 도발에 대해 유감을 표명한다",
  "그러면 남북관계는 이제 개선에 물꼬를 튼 걸까요? 첫 접촉부터 극적인 합의까지 그간에 과정과 협의문에 면면을 한번 살펴보겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 김영희 산업은행 통일사업부 북한경제팀장 그리고 국정원 북한실장을 역임한 김정봉 한중대 석자교수 안찬일 세계북한연구센터 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안 박사님 네",
  "안 박사님은 먼저 이번 합의문에 이렇게 다 보시고 그동안 남북간에 합의문을 여러 가지 그~ 봐오셨을 텐데 어떻습니까? 이번 합의문 딱 여섯 개 항으로 되어 있는데 네",
  "이거는 상당히 높게 좀 평가해줄만 합니까? 어떻습니까? 아~ 인간적으로 평가하면 이제 우리가 북한에 좀 많이 양보했고 경제적으로 보면 이제 북한이 좀 많은 것을 얻어갔고 우리는 조금 손해 본 것 같고 원칙적으로 보면 아무래도 이제 우리 박근혜 대통령이 정면에 나서서 여러 가지 메시지로 김정은을 압박했고 사실 우리는 김정은에 입장이 뭐냐 이게 가장 궁금했는데 김정은은 뭐 얼굴도 비치지 않았기 때문에 그 내면을 읽을 수가 없었지만 그래도 우리 대한민국이 주도한 나름대로에 그~ 상당히 격의높은 그런 대화였다고 저는 평가하고 싶습니다",
  "네. 김 교수님은 어떻습니까? 일단 육 개항에 대한 대략적인 평가를 들은 다음에 저희가 구체적으로 들어가 보겠습니다",
  "네. 어~ 전 전반적으로 가장 큰 목적이 우리가 그 목함지뢰 사건에 대한 네",
  "그 사과를 받는 것인데 뭐 뭐 백 퍼센트 만족은 못하지만 일단은 북한이라는 주체가 있고 또 남측 자기들이 와서 설치 했다는 그런 근거를 우리가 찾을 수도 있고 그다음에 그~ 유감을 표명했고 했기 때문에 나름대로 우리도 소기에 목적을 달성을 했습니다",
  "거기다가 명백한 재발 방지라는 표현은 없기는 하지만 비정상적인 사태가 발생하지 않는 한라는 표현을 넣음으로써 만약에 북한이 도발을 하거나 어떤 그런 그~ 문제를 야기하면 다시 한번 확성기 방송을 재개할 수 있는 그런 근거를 마련함으로써 네",
  "북한을 다시 도발하지 못하게 하는 족쇄를 채운 측면에서는 뭐 상당히 그~ 그~ 긍정적이고 바람직합니다",
  "에~ 그런데 우리가 오항 육항에서 네",
  "하나는 주고 하나는 받았어요",
  "하나는 뭐냐하면 아~ 주고 받기를 했다는 얘기십니까? 그렇죠",
  "이산상봉은 북한 입장에서는 굉장히 그~ 아무것도 아닌 것 같이 보일지도 모르지만 네",
  "북한 체제를 근본적으로 흔들 수 있는 그런 굉장히 그~ 위험한 그런 그~ 합의거든요",
  "그런 단순히 백 명씩만 왔다 갔다 한다라면 문제가 없어요",
  "그런데 전면적인 생사 확인 해서 육만 명 이상을 전부 다 확인해주고 한다 그러면 북한측이 굉장히 부담스러운 것인데 네",
  "일단은 뭐 이산가족상봉 자체가 북한 체제를 흔들 수 있는 그런 소지가 있는 것을 받아줬고 그다음에 우리는 그 대신에 그 대신에 남북간에 다양한 그~ 민간 교류를 활성화한다라는 네",
  "그거를 합의를 해줬는데 오이사 조치를 해제하지 않아도 그거를 회피하거나 네",
  "아니면 그~ 그~ 우회해서 우회해서 할 수 있는 그런 부분을 그~ 넣음으로써 오이사 조치 해제 문제가 일 일 항에서 걸리게 되거든요",
  "그런데 오이사 조치 문제를 이렇게 우회할 수 있는 그~ 길을 만들었기 때문에 북한이 육 번에서 얻은 것입니다",
  "아~ 그~ 전반적으로 봤을 때 남한하고 북한이 뭐 서로 윈윈한 회담이 아니겠는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "오 번항과 육 번항은 서로 주고 받기를 했다라는 그런 평가를 하셨군요",
  "어제는 사실 저희 프로그램에서 진행할 때까지만 해도 저는 이게 또 타개 합의문이 나올 수 있을까 사실 좀 반신반의 했었는데 그날 아침에 당일날 아 어제 아침에 박근혜 대통령이 가장 또 강경한 어조로 확성기에 대한 문제는 분명히 북한이 목함지뢰 도발 사건이나 여기에 대해서 사과라든가 이게 없이는 그건 우리가 중단할 수 없다는 입장을 했단 말이죠",
  "이걸 놓고서 조금 진보 쪽인 쪽에서는 협상을 깨려는 거 아니냐",
  "이런 얘기까지 나왔는데 결과적으로 박근혜 대통령에 이 발언이 합의문을 이끌어내는데 큰 도움이 됐습니까? 어떻게 평가하십니까? 일단 어제 박근혜 대통령이 이제 확실한 사과와 재발 방지가 없는 한 아~ 절대 물러서지 않겠다라는 그런 강력한 입장을 이제 보여주셨죠",
  "그게 아마 이제 어제 북한도 여러 가지 뭐 공기부양정이라든지 잠수함이라든지를 동원해서 회담을 압박하고 또 우리도 마찬가지로 한미 동맹에 어떤 여러 전략 자산들을 동원할 수 있다는 부분을 통해서 북한을 압박하고 거기에 이제 박근혜 대통령이 마지막 마지노선을 이제 설정을 하긴 했는데 결국 그런 것들이 이제 협상에서 상당히 큰 힘이 됐을 거라 봅니다",
  "그리고 이제 전체로 보면 저는 이번 협상은 시작부터가 참 우리가 이네시테브를 좀 쥐고 있었던 협상이거든요",
  "그런 면에서 본다면 여러 가지 좀 아쉬운 면이 좀 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 지금 이제 문제는 사과와 재발방지 이 두 가지 아니겠습니까? 네",
  "사과 부분은 사실은 조금 이 문장 자체를 보면 북한 측이 자의적으로 해석할 수 있는 좀 여지는 있습니다",
  "왜냐하면 북측은 뭐 유감을 표명했다",
  "즉 제삼 자적인 입장에 비슷한 그런 입장을 표명했거든요",
  "자신들이 분명히 했다는 것이 아니고 그냥 뭐 동포 입장에서 그것 참 안 됐다",
  "뭐 이런 측으로도 해석할 수 있는 측면이 있고 재발방지 측면도 보면 저는 여기에 보면 예를 들어서 디엠제트 안에서에 어떤 상호무력 충돌이나 이런 것을 앞으로 뭐 자제하겠다라든지 이런 것들이 좀 들어갔으면 네",
  "좀 더 어떤 이 항 자체를 좀 백업할 수 있었던 그런 원인이 될 것 같은데 조금 이런 부분도 좀 아쉬운 측면들이 좀 있는 것 같습니다",
  "네. 김 팀장님 판단은 어떻습니까? 지금 제일 많이 문제가 되고 있는 게 역시 오 번 항의 그 조항 아니겠습니까? 북한에 그~ 재발 방지와 관련해서 좀 나 너무 애매모호하지 않느냐? 분명히 김관진 실장은 자~ 사과를 받아냈고 재발방지도 명확하게 했다라고 하는데 거기에 대해서도 명확한 표현이다기보다는 비정상적인 상태와 관련해서 좀 표현이 있던데 김 팀장님은 그 부분을 좀 어떻게 보셨습니까? 네. 저는 이번 합의문과 관련해서 오히려 우리 정부가 얻은 게 더 많다고 생각을 합니다",
  "우선 이제 이게 그~ 여섯 개 항이지만 여기를 놓고 보면 정말 다른 데 합의문에 비해면 상당히 짧은 것이죠",
  "그런데 우선 우리 우리 정부가 대화를 재개하겠다고 팔월 사일날에 이미 북한에 그 제안을 했는데 북한 당국이 거부를 했죠",
  "그런 측면에서 볼 때 이번 합의를 통해서 대화를 재개할 수 있는 계기를 마련했고요",
  "그다음에 두 번째로서는 유감을 명확한 사과는 아니지만 네",
  "유감을 통해서 사과 유사한 것을 받아냈다고 저는 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면 그 부분을 보면 북측은 하고 썼습니다",
  "북측은 북한은 어~ 항상 조선민주주의 인민공화국 국가 이거는 곧 김정은이다",
  "그러면 그렇게 놓고 봤을 때 여기서 북측은 누구겠습니까? 김정은은 이렇게 해도 욕 생각해볼 수가 있는 것이죠",
  "그러면 김정은은 이렇게 그 남측 군인들이 부상을 당한 것에 대해서 유감을 표명합니다",
  "이렇게 살펴볼 수 있기 때문에 어느 정도에 그 사과를 받아낼 수 있었다는 걸 말씀드릴 수 있고요",
  "또 한 가지는 북한이 왜 요 문구를 자꾸만 숨길려고 하느냐가 또 있습니다",
  "북한 당국이 이제 그 합의문을 발표한 거 보면 사 항에서 동시에 준전시 상태를 해체 해제 하기로 한다하는 표현이 있습니다",
  "결국은 이건 뭐냐 하면 남북이 이~ 그~ 확성기 방송하고 네",
  "북한에 유이 그~ 유감 재발 방지 이거를 한 테이블에 놓고 사실은 이게 그~ 합의서를 도출하지 않았습니까? 네",
  "그런데 북한은 이거를 교묘하게 지금 포장을 하려는 게 있어요",
  "이거 지금 북측이라는 걸 표현을 했기 때문에 이게 상당히 마음에 걸리는 거죠",
  "그래서 동시에 전 전 전시 상태를 해치 해제 하기로 한다 하면서 전시 상태하고 확성기 하고 요걸 같은 테이블에 놓은 것처럼 네",
  "같이 맞끼워 놔가지고 알겠습니다",
  "교묘하게 이렇게 한 걸 볼 때 네네. 김 교수님 네",
  "제가 좀 여쭤봤던 것은 재발방지에 대한 표현이었는데 거기에 대해서는 비정상적인 상태가 이러 이러한 표현으로 해서 두루뭉실하게 돼 있는데 과연 그걸 재발방지에 대해서 우리가 뭐라 좀 확신을 받았다",
  "이렇게 좀 볼 수가 있습니까? 거~ 어떻습니까? 그러니까 북한이 나는 내가 다시는 그런 그~ 군사적 도발을 하지 않겠다라는 네",
  "없고 오히려 이제 만약에 우리 입장에서 벌어지면은 우리는 다시 그렇지",
  "이제 이러한 틀만 있는 거죠",
  "네. 그런데 아~ 패전국과 승전국이 뭐 합의문을 만들었을 경우에는 그런 내가 다시는 그러지 않겠다라는 그 얘기를 쓸 수가 있습니다",
  "그건 뭐 백 퍼센트 자기가 져주는 거니까",
  "그런데 현재 그 남북한간에 북한이 패전국이 아닙니다",
  "패전국이 아닌 상태에서 합의문을 노출하는데 너 다시는 그러지 마 난 다시는 그러지 않겠다라는 것을 요구하는 것은 북한에 합의를 그~ 그~ 못하게 하는 그런 족쇄가 될 수 있기 때문에 우리가 할 수 있는 그~ 재발방지로서는 그래도 그래도 나름대로 만족스러운 표현이 아니겠는가",
  "안 교어수 안 소장님은 어떻습니까? 그 부분에 대해서 재발방지서 저는 사실 사과도 중요하긴 한데 이 재발 방지에 대한 확약을 받는 게 무엇보다 저는 중요하다고 생각을 하거든요",
  "그런데 그걸 조금 더 막기 위한 어~ 적극적인 물론 합의하는 과정이 얼마나 어려웠겠습니까? 북한 사람들하고 합의하는 게 세상에서 제일 어렵다고 한 얘기를 미국 측에서도 얘기를 많이 했었는데 그 부분은 어떻게 좀 평가하십니까? 어~ 저도 이제 그 부분이 좀 미약했다",
  "저도 저 이 위원님하고 비슷하고 두 분 생각이 이제 그야말로 젠틀한 국제 룰과 거기에 따르기는 했지만 네",
  "지금 저것은 우리 국민이 보면 지뢰 사고가 도발이 북한에 의해서 일어났고 그 결과를 다 우리 국민은 압니다",
  "문맥을 보기만 해도 아는데 북한 주민이 저 문맥을 보면 도대체 저것이 무슨 소리인지를 전혀 알아볼 수가 없기 때문에 최소한 유감을 표명하며 재발방지를 위해 노력하겠습니다",
  "요 대목만 넣어줘도 북한이 반성과 재발방지에 대한 확약이 될 수 있는데 그 대목이 하나 안 들어있고 이제 우리 김 교수님 말씀대로 방송 쪽에 와서 이제 재발하면 그걸로 이제 제재하겠다 이런 식으로 되면 전체 맥락에서는 맞지만 오늘 지금 노동신문에 저걸 북한이 지금 크게 냈지만은 네",
  "그걸 알아 듣는 북한 주민이 과연 몇이나 되겠냐? 이런 얘기죠",
  "네. 자~ 이현종 의원님 네",
  "어떻습니까? 이제 육 개 항에 합의문이 저는 거기에 대해서 한 칠팔십 점은 줄 수 있다라고 이제 생각을 합니다",
  "그러면 이제 앞으로가 아~ 주목되는데 가장 먼저 열리게 될 보면 어~ 보면은 이산가족 상봉을 위한 적십자 실무회담이 있고요",
  "그리고 다방면에 회담이 열릴 거라고 했는데 제가 조금 관심을 갖고 있는 것은 이 다방면에 회담에는 역시 제일 중요하게 봐야 될 게 군사 회담 역시 장성급 회담이 한 번쯤 열리게 되는 게 아니냐",
  "그렇게 돼서 뭔가 남북간에 긴장이 첨예해져 있는 곳에 긴장을 낮추려는 노력들을 좀 하는 거 아닌가 싶은데 그 부분에 대해서는 좀 어떻게 보고 계십니까? 저도 이제 남북 관계 이렇게 취재를 해보면 항상 이런 회담이 있고 난 다음에 항상 명세서가 돌아옵니다",
  "밥을 먹었으면 계산서가 오듯이 북한이 이런 정도 회담을 했으 했으면 그다음에는 경제적인 대가를 요구를 할 겁니다",
  "자~ 그것이 바로 육 항에 있는 부분입니다",
  "저는 처음에 북한이 왜 홍영표 통일부 장관을 협상 대상으로 삼았을까",
  "이런 부분을 보면서 처음에는 북한이 홍영표 통일부 장관에 그~ 어떤 성안도 거부를 했었거든요",
  "협상 당사자가 아니다",
  "그런데 이제 김양건이가 나중에 홍영표 통일부 장관을 끌어들인 것 자체는 바로 저 육 항을 하기 위해서 끌어들인 겁니다",
  "앞으로 예를 들어서 다양한 분야에 민간 교류라고 하는 것은 결국 뭐 예를 들면 스포츠 교류나 여러 가지 있을 수 있겠지만 핵심은 바로 북한 지원입니다",
  "자~ 앞으로 예를 들어서 북한에 쌀이라든지 여러 가지 지원이 있을 텐데 그것이 바로 이제 오이사 조치하고 충돌되는 부분이죠? 네",
  "즉 북한이 교류를 하다보면 아~ 이건 오이사 조치가 자꾸 걸림돌이 된다",
  "그러면 오이사 조치 문제에 대해서 다시 논의합시다",
  "이런 식으로 북한이 나올 수가 있거든요",
  "그 장성급 회담도 마찬가지입니다",
  "앞으로 아마 이제 디엠제트 내에서 여러 가지 군사 충돌을 방지하기 위한 그런 회담들이 이제 진행이 될 텐데 그렇다면 거기서 또 사사 사사로운 것들끼리 또 충돌이 벌어질 수 있는 가능성이 있거든요",
  "그렇다고 본다면 저는 이 회담이 물론 지금 어느 정도 이제 협상 자체가 돼서 긴장은 좀 누그러뜨렸지만 저는 시작 지금부터 시작이라고 봅니다",
  "지금부터 북한은 다양한 협상을 통해서 또 다양한 발목걸기를 나서기를 시작할 거거든요",
  "지금부터 우리가 정신 차리고 각 분야 협상들을 좀 준비를 해야 될 그런 단계인 것 같습니다",
  "네. 자~ 그러면 이 시각에 남북간에 합의가 이루어지고 난 첫날 판문점 주변과 그리고 임진각 그 주변에 상황은 어떤지 한번 알아보겠습니다",
  "티비조선 특설 스튜디오를 연결해보겠습니다",
  "강동원 김자민 기자 나와주세요",
  "네. 임진각 평안누리공원 티비조선 특설 스튜디오에 나와 있습니다",
  "이곳 임진각은 한 때는 분단과 전쟁에 상징이었지만 지금은 화해와 통일을 염원하는 복합 문화공간이 조성되어 있습니다",
  "네. 제 뒤편에는 경의선 자유에 다리가 보이고 왼편에는 한 때 남북을 달리던 증기기관차가 전쟁에 상흔을 고스란히 입은 채 진열돼 있습니다",
  "네. 뉴스 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "이 남북 고위급 접촉 합의에 따라서 우리 군이 대북 확성기 심리전을 중단했습니다",
  "북한도 열두 시부터 전준시상태를 해제했습니다",
  "국방부 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "최우정 기자 자세한 상황 전해주시죠",
  "네. 우리 군은 세 시간 전쯤인 열두 시부터 휴전선 일대 열한 개 지역에 있던 하던 대북 확성기 방송을 중단했습니다",
  "북한에 지뢰 도발로 지난 십일 다시 시작된 대북 심리전이 보름만에 중단된 것입니다",
  "방송은 중단되지만 확성시설은 그대로 유지됩니다",
  "국방부는 남북이 확성기 방송을 중단하기로 합의한 것이라며 방송시설 철거는 합의 내용에 없다고 밝혔습니다",
  "군 당국은 오전 한민국 국방장관 주재로 전군 긴급지휘관 회의를 열고 후속 조치를 논의했습니다",
  "군은 앞으로 긴장 완화에 따라 최고 경계 태세와 대북 정보 감시 태세 등을 하향 조정할 것으로 알려졌습니다",
  "북한군은 열두 시부로 전준시상태를 해제했습니다",
  "북한군이 경계태세를 완화하는 모습도 조금씩 포착되고 있습니다",
  "동서해 잠수함 기지를 이탈해 한미 감시망을 벗어난 북한 잠수함 오십 여 척 가운데 일부가 이미 소속 기지에 복귀한 것으로 확인됐습니다",
  "평안북도 철산군 기지를 떠났던 공기부양정 십 여 척도 원래 기지로 돌아갈 것으로 예상됩니다",
  "전방 배치됐던 포병부대와 특수부대원도 복귀가 점쳐집니다",
  "북한이 준전시상태를 해제하고 남측이 확성기 방송을 중단하면서 군사적 긴장이 고도되던 한반도 안보 상황도 진전 국면을 맞게 됐습니다",
  "박근혜 대통령은 이번 결과가 북한에 도발에 대한 단호한 대응과 대화에 문을 열어놓은 노력에 결과라고 말했습니다",
  "청와대는 압박과 대화에 투 트랙 전략이 유효하다고 자평했습니다",
  "청와대 취재기자 연결해 보겠습니다",
  "신은서 기자 상황 종합해 주시죠",
  "박근혜 대통령은 남북간 이번 합의는 북한에 도발에 대한 단호한 대응 원칙을 유지하면서 대화를 노력한 결과라고 밝혔습니다",
  "민경욱 청와대 대변인은 오늘 오전 박 대통령에 이같은 입장을 신속하게 대독을 통해서 전했습니다",
  "박 대통령은 이번 협상에서 북한이 우리 쪽에 확성기 방송 중단을 통한 심리전 중단을 요구했지만 우리는 북한에 도발에 대한 사과와 재발방지 약속을 받는다는 원칙을 고수했다고 밝혔습니다",
  "박 대통령은 또 이산가족에 고통을 치유하고 남북 교류로 상생에 기회를 가져야 한다고 말했습니다",
  "임기 반환점을 맞아 그동안 추진해온 신뢰 프로세스와 압박과 대화 투 트랙 전략이 유효했다고 자평하고 남북 관계 활성화에 대한 의지를 내비친 겁니다",
  "이에 따라 금강산 관광 재개와 오이사 조치 해제 경원선 복원 디엠지 평화 공원 조성 경제협력 등이 통일부 장관들을 중심으로 앞으로 논의될 것으로 보입니다",
  "박 대통령은 다만 북한이 도발 행위에 유감을 표하고 재발방지를 약속한 것이 남북간에 신뢰로 모든 문제를 풀어가는 계기가 되길 바란다고 거듭 강조했습니다",
  "남북은 마라톤 협상을 벌인 끝에 올 추석에 이산가족 상봉 행사를 갖기로 합의했습니다",
  "장소는 아직 미정이지만 지난해와 마찬가지로 금강산이 유력하게 뽑히고 있습니다",
  "최동북단 검문소에 나가 있는 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "최수용 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 강원도 고성에 있는 동해안 최북단 검문소에 나와 있습니다",
  "지난해 이월 남측 이산가족이 북한에 남겨둔 가족들을 만나기 위해 거쳐간 곳인데요",
  "이산가족 상봉이 성사될 경우 남측 이산가족은 이번에도 이곳을 통해 금강산으로 올라갈 가능성이 큽니다",
  "앞서 남북은 나흘 동안에 고위 당국자 접촉 끝에 올 추억에 남북 이산가족 상봉을 진행하고 행사를 정례화 하기로 합의했습니다",
  "이를 위한 적십자 실무 접촉은 다음 달 초에 열릴 예정입니다",
  "현재 생존해 있는 이산가족은 육만 육천 여 명으로 절반 이상이 팔십 세 이상 고령자입니다",
  "정부는 남측 이산가족 명단을 다음 달 중순까지 작성해 북측에 넘길 방침입니다",
  "일 년 칠 개월만에 이산가족 상봉 행사가 열릴 가능성이 커지면서 일각에서는 이천팔년 이후 중단된 금강산 관광 재개 전망도 나오고 있습니다",
  "이와 관련해 우리 정부는 이번 협상 과정에서 북측이 금강산 관광 재개 문제를 거론했지만 우리 측이 지뢰 도발 건과 다른 문제를 엮는 것은 부적절 하다며 일단 논의를 거절한 것으로 알려졌습니다",
  "고성 주민들은 금강산 관광 재개로 지역 경제가 되살아날 수 있을 것이란 기대감에 부풀어 있습니다",
  "금강산 관광사업권자인 현대 아산은 남북이 어려움 속에서도 오랜 시간을 들여서 합의점을 찾아낸 것에 대해 감사하다고 밝혔습니다",
  "지금까지 동해안 남북 출입국 사무소 앞 민통선에서 티비조선 최수용입니다",
  "여기서 이제 전문가 한 분 모시고 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김승 전 청와대 장 청와대 아~ 김승 전 통일부 장관 정책보좌관 나오셨습니다",
  "자~ 보좌관님 이번 그~ 협상 내용을 보면 네",
  "좀 뭔가 좀 미흡한 부분이 있는 것 같아요",
  "예를 들어서 사과에 주체가 없고 네",
  "이 폭발에 주체도 없는 네",
  "국민들이 기대하는 것보다는 좀 많이 미흡한 것 같은데 좀 어떻게 보십니까? 네. 뭐 여러 지적이 있었습니다만 네",
  "일단 국민들이 좀 크게 본 기대치와 낮게 본 기대치가 있었던 걸로 저는 생각이 되어 집니다만",
  "크게 본 기대치는 천안함과 연평도에 대한 사과 그렇죠",
  "금강산 관광객 피격에 대한 사과를 포함한 보다 폭넓은 남북관계에 개선을 위한 어~ 전환점을 만들어낼 수 있을 만큼에 큰 충격에 대 을 포함한 회담을 말하는 거고 작은 기대치는 지금 앵커님 지적하신 것처럼 지금 사과가 좀 미흡하게 보이는 그렇죠. 네",
  "중단 이 건을 다루고 저희는 북한은 지뢰도발에 대한 사과 그걸로 지금 매듭지어진 그 두 가지를 아마 지적하시는 여론이 많은 걸로 알고 있습니다만 그러니까 지뢰 도발에 주체가 없어요",
  "북한들이 북한군이 네",
  "우리가 설치했으니까 네",
  "다쳐서 미안하다가 아니고 네네",
  "그냥 지뢰 때문에 다쳐서 유감이다",
  "이러 이렇게 했잖아요",
  "네. 뭐 이 결정적인 이유는 뭐 과거 경험으로 비추어봐서도 뭐 제가 말씀드리자면 일단 군사적인 대치가 굉장히 지금 심화돼 있는 상황입니다",
  "북한은 해군 잠수정을 지금 오십 척 이상을 지금 침투를 했는지 혹은 산개를 시켜서 숨겨놨는지 모르는 상황이고 저희 같은 경우는 비오십이 스텔스 기를 지금 북한 쪽에 아마 진주시키는 그런 계획이 있었던 걸로 알고 있는데 네",
  "서로가 치부를 겨누고 있는 상황이고 대규모에 지상군이 엠디엘 선상에서 대치를 하고 있는 상황이지 않습니까? 네",
  "그렇게 양쪽이 군사적인 상황으로 대치되고 있으면 회담 협상장에서는 이것이 하나에 족쇄로 작용하게 되기 때문에 서로가 어떠한 무리한 요구를 할 수가 없게 되고 북한은 예를 들어서 오이사 제재 해제해 달라",
  "관계 개선 해달라는 말을 못합니다",
  "우리도 마찬가지로 금강산과 개성공단에 대한 사과를 해라라고까지 말은 못하고 오직 양쪽 남북이 서로가 우리가 요구하는 거는 사과해라",
  "북측은 맞 그~ 심리전을 중단해라",
  "요거밖에는 요구할 수 없는 그런 구도가 되어 버린 상황입니다",
  "그런데 이번 회담을 보면 북측에서 네",
  "김양건이 역할을 했다고 하는데 네",
  "구체적으로 어떤 역할을 한 건가요? 그~ 저희들이 김양건 통전부장에 대해서 굉장한 환상을 가지고 있는데 김양건 부장에 역할이라는 건 군부가 사고를 치면 이것을 수습하는 역할을 하는 겁니다",
  "예를 들어서 김영철을 주도로 하는 이 북한에 김정은 삼 대세습과 김정은 집권 공고화 체제에 있었던 이 친군부들이 남한에 대해서 우리 정부에 대해서 압박을 가하고 군사 도발을 합니다",
  "그런데 우리 정부가 강경 대응으로 나서게 되면은 북한이 한 수 물러서야 되고 이것을 수습을 해야 될 그런 국면이 오는데 이때 투입되는 게 김양건 부장에 역할인겁니다",
  "사례가 아마 지난 사례도 이천구년에도 그런 사례가 있습니다",
  "저희 박왕자 씨 금강산 관광객 피살 사건 이후에 북한이 저희를 압박을 했었는데 저~ 여기에 대해서 우리 정부도 똑같이 압박을 가합니다",
  "그러니까 그걸 견디지 못하고 김대중 대통령이 서거를 했을 때 그때 김양건이 우리 방한을 합니다",
  "해서 이명박 대통령에 극존칭을 쓰는 장면이 나와요",
  "지금 뭐 대한민국이라는 국호를 이번에 썼다고 하는데 그때는 대통령 각하 이렇게 표현하게 됩니다",
  "지금까지 김승 전 통일부 장관 정책보좌관과 이야기를 나눠봤습니다",
  "지금까지 평화누리공원에서 전해드렸습니다",
  "네. 강동원 김자민 아~ 기자 수고하셨습니다",
  "자~ 여기서 회담과 관련된 이야기 조금 더 깊숙히 좀 들어가보도록 하겠습니다",
  "이번에 보면 황병서 인민군 총정치국장이 한밤 중인 것 같은데 평양에까지 가서 세 시간 되는 길을 달려서 김정은에게 직접 설명을 하고 또 거기에서 사인을 받아왔다",
  "이런 얘기도 있던데 어떻습니까? 그럴 가능성 상당히 높다고 봐야 합니까? 네. 저도 상당히 높다고 생각합니다",
  "그러니까 김정은이는 사람이 아니고 신이고 어~ 그~ 어떤 보면 입니다",
  "그러니까 틀릴 수가 없는 사람인데 거기에 그냥 뭐 팩스로 보낸다든가 아니면 전화로 해가지고 네",
  "이렇게 그~ 북한 체제 전체를 에 운명을 좌우할 수 있는 큰 그 그 합의문을 갖다가 그냥 그~ 결제할 수 없는 거죠",
  "그래서 자기네 가신들을 불러가지고 그 앞에서 무릎 꿇고 니가 한번 보고해 봐라",
  "어떤 일이 벌어졌는가",
  "그렇게 보고를 시키면 결과적으로 나중에 문제가 됐을 때 책임 추궁도 할 수 있고 하는 부분이 있기 때문에 일부러 황병서를 부른 게 아닌가 이렇게 아~ 생각이 됩니다",
  "네. 김 팀장님 회담이 시작될 때에도 김영철 이~ 북한에서는 외신 기자들을 불러다가 북한 목함 지뢰도발을 놔두고 이 남한이 생떼를 쓰고 있다",
  "이런 취지에 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 목함지뢰 도발에 대해서 분명히 사과를 받아야 된다고 했을 때 저건 상당히 어렵겠다고 했는데 자~ 어쨌거나 주어가 북한으로 해서 들어간 유감 표명이 나왔는데 김정은이 이번에 받아들인 원인 어떻게 파악합니까? 우선 저는 세 가지로 꼽고 싶습니다",
  "우선 북한이 어~ 대화를 먼저 제의 제기한 자체가 그것이 그~ 대남 대북 방송이죠",
  "그러니까 대북 방송을 중단하기 위해서는 사과 없이는 절대 안 된다는 것을 북한이 알고 있는 거죠",
  "그게 남한에 자작극이라고 했지만 어~ 협상에 나와서 끝까지 그걸 우리 정부도 원칙을 굽히지 않았기 때문에 남한에 그 원칙적인 입장을 잘 터득한 상황에서 북한 당국으로서는 어떤 어떤 식으로든 표명할 수밖에 없었다는 것이 확성기 문제입니다",
  "해서 이 확성기라는 것이 우리가 그냥 보면 아~ 저게 심리적으로 어떻게 북한 사람들한테 영향을 줄까",
  "저는 대북전단 뿌리는 것은 확성기에 비하면 상당히 약한 것이죠",
  "그런데 이 확성기라는 것은 팔십년대까지만 해도 이제 그 확성기를 꽉꽉 불어댈 때는 그때 당시는 주민들이 아직 뭐 당에 대한 충성심도 있고 이렇기 때문에 그게 큰 영향을 주지는 않았지만 지금 같은 경우는 북한 사람들이 외부로부터에 문물을 많이 받아들여서 네",
  "어~ 또 김정은과 김정은은 삼 대세습이기 때문에 네",
  "김정은에 대한 현재 안 좋은 이미지 이런 것까지 가해져서 상당한 영향을 줄 수 있습니다",
  "그래서 결국은 이 확성기 문제 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 아~ 이게 뭐 스텔스 전략 폭격기 그다음에 핵 항공모함 이런 것들이 한미가 지금 결탁을 해서 강하게 나오는 조건에서 이런 전략자산들이 상당히 위협이 됐던 것이고요",
  "그다음에 세 번째는 뭐냐 하면 중국에 위협이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "중국이 지금 그~ 공산당 기간지 인민일보에 자매지인 그 한고신보가 그~ 사설에서 이렇게 얘기한 게 있습니다",
  "중국은 한반도 사태에 볼매가 되지 않을 것이다",
  "이런 제목에서 뭐라 그러냐면 열병식에 영향을 받게 되는 그런 한반도 정세가 한반도 정세가 열병식에 영향을 주게 된다면 좌시하지 않을 것이다",
  "이건 분명히 북한을 두고 한 것이죠",
  "이번에 회담에서 보면은 어~ 황병서 인민군 총 정책국장을 김관진 실장이 담당을 해서 조금 씨씨티비가 보이지 않는 고 다른 그런 공간이 있다 그러더라고요",
  "그런데서 일 대 일로 이렇게 회담을 하고 또 설득한 게 주요했다",
  "이런 얘기도 나오는데 실제로 그런 김 황 이 두 라인이 이번에 역할을 좀 많이 했다고 보십니까? 어떻습니까? 네. 거기 다녀온 기자들에 말에 따르면 상당히 두 사람에 접촉이 잦았고 또 다른 회담과 달리 이게 브레이크 타임 작전 타임이 또 많았다는 것입니다",
  "이것은 아마 몇 가지 원인이 있겠죠",
  "뭐 화장실에도 자주 가고 뭐 이자 그런 뭔가 시크릿 대화도 필요하고 그랬겠지만 또 한 가지 원인이 좀 재밌는 것은 이제 황병서도 이제 육십 대 중반이고 또 김양건은 이제 칠십 대 중반으로 다가가고 있고 그러다 보니까 이게 건강이 안 좋은 겁니다",
  "그래서 북한에 이 고위 간부들은 대체로 주사를 맞습니다",
  "그래서 금당투라든지 산삼 주사라든지 주사를 맞아서 건강 컨디션을 유지해야 뭐 최소한 두세 시간 앉아 있는데 이 주사를 맞으려다 보니까 자주 화장실에 왔다 갔다 하고 이런 모습들을 보여줬지만 뭐 우리 저 김관진 장관이나 뭐 홍영표 장관 아~ 저~ 실장이나 홍영표 장관은 뭐 우리 간부들이 뭐 이렇게 골프나 뭐 등산을 잘하기 때문에 아주 하체가 든든하거든요",
  "그래서 그런데서도 벌써 남북한에 어떤 이 대화 멤버나 권력층에 이 정신 자세 육체적 자세가 비교가 됐다",
  "여기서 꼭 시청자 여러분들과 함께 나누고 싶은 게 있습니다",
  "이번에 저는 이제부터 저는 위기가 시작되는 거 아닌가 그런 생각을 가지고 있는데요",
  "긴장이 고조 될 때는 국민에 일치된 마음으로 단합된 마음을 가지고 있고 또 여기에 대응해야겠다고 생각을 하는데 이제 남북간에 또 긴장이 풀리고 나면은 바로 그때부터 저는 북한에 공작이 시작되지 않을까 저는 그렇게 생각하는 사람 중에 한 명입니다",
  "지난 주 토요일날 아침에 실렸던 강성학 고려대 정치외교학과 명예교수에 칼럼인데 이 칼럼에 정말 제가 하고 싶은 얘기들이 있어서 같이 한번 읽고 한번 아~ 소감을 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "제가 좀 주목한 부분인데요",
  "전쟁 수행 전략에 본질적 차이에 대한 올바른 이해가 필요하다",
  "육이오 전쟁을 포함해서 유사 이래 인류에 거의 모든 전쟁은 온갖 방법이 동원된 하이브리드 전쟁이었다",
  "공산주의 혁명전쟁 전략에 전통에 입각한 북한에 대남전략은 특히 그러하다",
  "북한에 전략 자체가 하이브리드라는 그런 걸 얘기하고 있고 그래서 우리가 대응하는 것은 북한에 비대칭 공략에 응징에 적합한 군사 전략을 수립해야 한다",
  "그리고 둘째로 전면전도 불사하여 무력 통일에 기회로 삼겠다는 자세와 전략을 가져야 한다고 얘기를 합니다",
  "이런 얘기를 최근에 하면 호전광이냐 이런 얘기를 듣지만 그러나 정확한 얘기를 해야 된다",
  "전면전도 불사하여 무력 통일에 기회로 삼겠다는 자세와 전략을 갖춰야 한다",
  "셋째로 국민에게 설명하고 홍보하여 군사적 대응 조치에 불가피성과 정당성을 이해시켜 국민적 여론을 주도해 나가야 한다",
  "그리고 결론적으로 하고 싶은 말이 지금 나옵니다",
  "히드라 같은 북한에 끊임없는 무력 도발을 종식하는 유일한 길은 하나에 머리가 공격할 때마다 그것을 가차없이 싹둑 잘라버리는 헤라클레스에 칼이다",
  "북한은 남한에 무력 대응이 두려울 때에만 무력 도발을 포기할 것이다",
  "평화란 윈스턴 처칠에 말처럼 공포에 자식이다",
  "즉 평화 평화 외친다고 해서 평화가 오는 게 아니라 평화라는 것은 우리가 북한에 대해서 정말 담대할 정도에 그런 응징력을 갖고 있을 때 또 그런 군사적 태세를 갖고 있을 때 평화가 온다라는 그러한 얘기입니다",
  "어떻습니까? 강성학 교수가 학 대학에서도 이제 이런 얘기를 사실 많이 해왔는데 저는 지금이야말로 뭔가 이제 화해무드로 들어간다고 국민들이 약간 어떻게 보면은 또 착각을 할 수가 있는데 이럴 때 좀 필요한 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "우리가 원평비전이라는 말이 있습니다",
  "즉 평화를 원하면 전쟁을 준비하라고 이야기를 했습니다",
  "이번 사태를 보면서 얼마만큼 우리 한미 동맹에 중요성들 즉 북한이 약하 북한이 두려워하는 게 무엇인가를 이번에 명확하게 드러났습니다",
  "북한이 두려워 하는 것 결국 우리가 이야기하는 확성기 방송 즉 대나 대북 심리전 이게 굉장히 두려워 했고요",
  "또 한 번 하나는 결국은 이제 어~ 한미 동맹에 어떤 전략적 자산들 굉장히 두려워했습니다",
  "자~ 그런 부분들하고 우리 국민에 일치된 어떤 뜻 이번에 사실은 국군 장병들 오십 명이 전역을 연기하면서까지 싸우겠다",
  "그런 의지를 보여줬고 또 국론이 상당히 통일이 됐었습니다",
  "그들이 가장 두려워 하는 것이죠",
  "저는 그러면서 본다면 지금 우리가 제주에 지어지고 있는 강정마을이라든 기지라든지 이런 것들을 반대하는 여론들 이번 사태를 통해서 정말 국민들 한번 다시 봐야 될 것 같습니다",
  "정말 우리에게 힘이 되는 게 뭐냐라는 걸 이번에 분명히 보여줬다고 봅니다",
  "예. 네. 저는 그리고 이번에 하나 우리 용어를 조금 하나 정립하는 좀 계기가 됐으면 좋겠는데 한국경제가 이런 표현을 썼습니다",
  "천안함 금강산 피격 때도 꿈쩍않던 북 박 대통령 원칙 대응에 결국 사과했다",
  "강경 대응이라는 표현 대신 원칙 대응이라는 표현을 썼습니다",
  "항상 저희도 그렇게 고민을 하게 되는데 지금 우리가 북한에게 한 게 과연 강경 대응인가 저는 그게 아니고 사실 정확한 표현은 이 원칙 대응이 맞다라고 봅니다",
  "북한이 만약에 잘못된 도발을 하면 가차없이 응징하겠다고 하는 것은 그것은 강경이 아니라 원칙 대응이라는 저는 고 생각하는데 이런 표현 자체가 조금 더 널리 좀 쓰여 어~ 지기를 아~ 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 일 부에서는 북한에 도발과 관련한 주제를 저희가 좀 다뤄봤습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설위원 그리고 지 산업은행에 김영희 팀장 그리고 김정봉 한중대 석좌교수 그리고 안찬일 세계경제연구소장 같이 했습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 임기 절반을 지난 것과 관련해서 각 언론에서 이와 관련된 여론 조사를 많이 실시를 했습니다",
  "그에 박근혜 대통령이 이~ 좋은 평가를 좀 받은 부분도 있고 또 그렇지 않은 평가를 받은 부분도 있는데 이와 관련된 여론을 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 보면 어~ 박근혜 대통령에 아~ 대해서는 뭐라고 그럴까? 조금 긍정적인 부분도 많이 관련 그래픽을 좀 보여주세요",
  "여론 조사가 보면 긍정적인 부분이는 이렇게 육십육 퍼센트라고 일보 조사에서는 이렇게 나왔습니다",
  "그리고 어~ 부정적인 평가가 이십구 점 칠 퍼센트가 나온 게 있습니다",
  "매우 잘함 이십칠 점 삼 퍼센트 다소 잘함이 삼십구 점 육 퍼센트 이렇게 나오는데 이양수 소장님 네",
  "저희가 그동안 어~ 박근혜 대통령에 지지율과 관련해서는 마에 콘크리트 벽 삼십 퍼센트 벽이 그건 대체적으로 유지했습니다만 사십 퍼센트 대로 이렇게 가라앉고 나서 조금 대통령 지지율이 회복 못하는 거 아니냐라고 했는데 네",
  "그래도 보면 상당히 높은 수치가 나온 것 같아요",
  "그~ 이제 사십 퍼센트가 무너져가고 삼십 퍼센트를 어~ 한동안 유지를 했었는데 아~ 이번에 그 북한에 지뢰도발에 대해서 어~ 정부에 원칙적인 대응 그 대북 대응이 상당히 국민들한테 에~ 이~ 좀 긍정적으로 작용을 한 것 같습니다",
  "아~ 그래서 지금 최근 조사한 것은 지금 삼십 프로를 훌쩍 넘고 있어요",
  "어~ 이 대북 대응이 영향을 줘서 어~ 전체적인 지지율도 사십 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "아~ 그래서 어~ 이렇게 국민들은 사실 어~ 여야라든가 정 정권이 이렇게 나눠져서 어~ 다른 목소리를 내는 것보다는 한목소리를 내서 어~ 북한이든 네",
  "어떤 그 경제든 사회통합이든 같은 목소리를 내서 진행을 한다면 정부에 상당히 힘을 실어줄 것 같고요",
  "그런 것들이 원동력이 돼서 우리에 여러 가지 위기들을 극복해내는 어~ 힘이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 이제 저희가 보고 있는 것은 정부에 대북정책에 대한 마 평가인데요",
  "박용진 전 대표님 네",
  "어떻습니까? 지금 다른 부분에 대해서는 상당히 낮은 편인데 그래도 북한에 대해서는 이렇게 원칙적인 평가를 많이 내리고 한 것은 역시 저는 그 중에 하나에 원인 중에 하나가 이천십삼년 삼월에 또 김정은이 북한에 개성공단을 가지고 장난을 좀 치려고 하지 않았습니까? 그때 이백 명이나 되는 외신 기자들이 또 와서 전쟁난다 뭐한다",
  "사실 그렇게 요란하게 아~ 좀 하다 갔는데 뭔가 북한에 대해서는 물러서지 않는 자세 이런 것 때문에 여전히 이렇게 좀 평가가 높게 나온 거 아닌가 저는 그런 생각이 좀 듭니다만 두 가지로 볼 수 있는데요",
  "첫째는 이번 사안과 관련해서 북한이 뭐 명징하게 잘못한 거 아닙니까? 천안함 때와 비교를 해보면 우리 정부가 어~ 일단 대처에 대처를 상당히 잘 했어요",
  "그래서 조사를 면밀히 하고 그것에 대해서 그러니까 군사적 지휘 관계와 무관하게 그 상황에 대해서 국민들에게 알리고 그~ 어~ 확인하고 이런 과정에서는 상당히 면밀하게 했기 때문에",
  "천안함 때 있었던 뭐 어떤 국론에 분열 이런 것들이 드러나지 않았다는 게 첫 번째 있습니다",
  "두 번째는 어쨌든 외교 안보 국방과 관련된 문제와 관련해서는 국민들이 현 정부와 대통령을 중심으로 똘똘 뭉쳐야 된다는 것을 잘 알고 있죠",
  "그래서 어~ 북한이 북한에 도발이라고 하는 명확한 사실과 더불어서 네",
  "이런 어떤 사안이 갖고 있는 중대성 이런 것들 때문에 국민여론이 어~ 현 정부와 대통령에 대한 지지 응원 이런 것들이 어~ 뭉츠 뭉쳤다고 저는 봅니다",
  "네. 그러면 여기서 박근혜 대통령에 취임부터 어제 대통령에 수석비서관 회의 또 남북 고위급 회담 공동 합의문에 발표 직전까지 보인 현 정부에 대북 정책기조 발언을 대통령에 육성으로 한번 들어보겠습니다",
  "이현종 의원님 네",
  "참 박근혜 대통령을 당 출입할 때부터 보면 정말 원칙 하나 그리고 일관성이 있다라는 이제 그런 얘기를 많이 듣지 않습니까? 네",
  "그리고 이게 보면 발언 자체가 뭔가 좀 새롭다는 느낌이 조금 안 들 정도로 계속 같은 표현도 쓰고 일관성 있게 하는데 결국 대북 정책에 의해서는 앞으로 저는 뭔가 후임 대통령들도 이제 박근혜 대통령이 이렇게 쌓아올린 그런 하나에 원칙을 허물기는 쉽지 않을 것 같다",
  "문재인 대표도 최근에 보면은 안보 행보라 그럴까요? 굉장히 안보 문제에 대해서 적극적으로 보여주고 어제 제가 깜짝 놀란 게 제가 아~ 관련돼서 새벽에 이~ 이번에 이제 남북 고위급 회담과 관련돼서는 합의문과 관련된 것을 티비조선 정치부에서 밤을 새워서 기사를 준비했는데 야당에 입장이 나온 게 제 기억이 맞다면은 거의 한 세 시가 안 돼서 두 시 반에서 세 시 새벽 두 시 반에서 세 시가 나왔습니다",
  "일단 박근혜 대통령이 원칙을 중요시 하는 그런 점들은 분명히 장점은 있습니다",
  "그러나 리더가 되면 일단 대통령이 되면요",
  "이 원칙도 중요하지만 사실은 또 물밑에서 협상과 또 유연한 측면들 이런 부분도 동시에 갖고 있어야 되거든요",
  "물론 원칙 중요시 될 때가 있습니다",
  "그렇지만 또 한편으로 봐서는 유연성이 중요시 될 때가 있거든요",
  "자~ 이런 측면으로 보자면 지금까지 물론 어떤 북한 문제에 대한 성과가 크게 없었지만 이번 기회를 통해서 이제 본격적인 협상에 이제 국면에 들어가게 됩니다",
  "그렇다면 지금부터는 원칙과 유연성 이 두 부분을 넘나들면서 어떤 것들을 가 협상을 가져나가는 그런 자세가 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금부터 이제 본격적으로 닥칠 문제가 뭐냐 하면 시월 십일 노동자 기념일에 북한에서 아이씨비엠 발사를 준비를 하고 있습니다",
  "또 북한 핵 문제가 본격화 될 그런 조짐들을 보이고 있거든요",
  "그렇다라면 이런 정말 중요한 큰 두 문제 이 문제를 박근혜 대통령이 과연 어떻게 해결할 것인가",
  "여기서부터 이제 본격적인 게임이 시작된다고 보는데 이거는 결국 우리만에 문제가 아니라 주변국들과 함께 풀어나가야 될 그런 문제이기 때문에 사실 이거는 어~ 하나에 원칙만 해서 중요한 것도 아니고 또한 협상력 그리고 유연성 이런 부분 동시에 함께 가져가야 될 부분이 아닌가 저는 보여집니다",
  "예. 네. 박근혜 대통령이 대북 정책에 대해서 이제 가장 높은 점수를 받았는데 그와 관련된 이제 다른 부분에 도 좀 살펴보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 가장 잘 못한 분야 뭔가 이렇게 좀 살펴봤더니 위기 상황에 대한 대처가 잘못됐다",
  "이게 이제 사십팔 점 칠 퍼센트로 가장 높게 나왔습니다",
  "그리고 소통 부재가 사십이 점 일 퍼센트로 나왔습니다",
  "한국일보에 조사죠? 그리고 경제 침체가 이십사 점 칠 퍼센트로 나왔습니다",
  "위기 상황 대처에 대해서 잘못했다라고 한 것은 역시 크게 두 가지 사건 때문이겠죠? 작년과 올해 벌어진 네. 아~ 세월호 사태를 제대로 이제 정부가 아~ 좀 조기에 잘 처리하고 어~ 책임자들을 전체적으로 잘 문책을 하고 그다음에 그것들이 다시 재발하지 않는 여러 가지 국정 시스템을 마련 하는 것 이것에 실패했기 때문에 세월호 문제로 이제 지탄을 많이 받았었고요",
  "그다음에 작년에 메르스가 이제 감염이 마구 확산될 때 그때 보건당국이 과연 우리나라 보건 선진보건 의료 시설 어~ 수준이 이 정도밖에 안 되느냐",
  "이런 비난들이 많았습니다",
  "어~ 동남아라든지 이런 데서도 메르스 확산들이 제대로 이뤄지지 않도록 잘 하고 있는데 어떻게 대한민국에서 그렇게 할 수 있느냐 그래서 박근혜 대통령 그러면 사실 안전이라든가 오히려 국방 안보 이런 부분에 대해서는 굉장히 잘 해 줄 걸로 믿었는데 네",
  "그 큰 기대에 오히려 어~ 세월호라든지 메르스 사태 관련해서는 제대로 정부가 대응을 하지 못했다",
  "그래서 위기 상황 대처 능력이 상당히 떨어진다",
  "어~ 이런 식에 이제 여론들이 형성이 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 박 전 대변인님 네",
  "어~ 여론 조사 중에서 또 한 가지 좀 흥미로운 게 박근혜 정부가 가장 또 심혈을 기울여서 할려고 하는게 올해 전반기에서는 공무원 연금 계획이었고요",
  "후반기에서는 이제 노동 개혁인데 이 노동 개혁과 관련돼서는 부정 평가가 오십일 점 영 퍼센트도 긍정 평가가 사십일 점 구 퍼센트입니다",
  "이 노동개혁에 대해서 이렇게 부정적인 수치가 이것 아직 들어가지도 않았거든요",
  "그런데 여기에 대해서 이렇게 부정적인 평가가 한 십 퍼센트 포인트 높게 나오는 거는 그건 어떻게 봐야 됩니까? 좀 죄송한 말씀인데요",
  "이 여론 조사 다 의미 없다고 지금 생각합니다",
  "그러니까 솔직히  판이 다 뒤집어져버렸어요",
  "여론 조사가 다 의미가 없다? 네네. 판이 완전 뒤집어져서요",
  "어제 새벽 그러니까 오늘 새벽이죠? 네",
  "오늘 새벽 공오 시 오 분부로 아~ 국~ 저~ 이제 정국이 완전히 달라졌다",
  "판이 뒤집어졌고 국론이 완전히 달라졌다고 생각을 합니다",
  "그러니까 박근혜 대통령에 대해서 부정적인 뭐 사안들 세월호 메르스 소통에 부재 인사 인사참사 이런 것들 전부 다 어떻게 보면 이~ 그~ 오늘 새벽에 타결된 합의문으로 다 덮어질 것 같고요",
  "앞으로 어~ 그런데 과연 그럴까요? 아~ 저는 그렇게 지금 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령이 그러니까 추석을 앞두고는 뭐 이산가족 상봉을 할 거고요",
  "정기국회는 전부 다 이 대북관련 의제로 완전히 해서 갈 거고 네",
  "그동안 대통령이 차근차근히 제안을 해왔 제 제안을 해왔는데 제안해 온 것들이 받아들여지지 않아서 네",
  "박수 소리가 나지 않았던 것들인데요",
  "어~ 이제는 북이 맞장구를 치면서 하나하나 하게 되면 그 고위당국자가 북에 가서도 남쪽에 와서도 한 거 이렇게 되고 그거 뭐 금강산 재개 문제까지 테이블에 올라가기 시작하면 네",
  "완전히 다른 형태로 이제 흘러 갈 것 같거든요",
  "그러면 내년 총선까지 이 국면을 잘 끌고 가려고 하는 청와대와 대통령 그리고 여당 네",
  "그런데 야당은 사실은 이렇게 하라고 얘기 했었던 거를 대통령이 냉큼 받아서 정말 적극적으로 해버렸으니까 네",
  "야당도 뭐라고 할 얘기 없이 따라가야 됩니다",
  "단순한 예로 이번 이제 대통령 임기 전환점 반환점을 어~ 계기로 해서 기자 간담회 네",
  "토론회 주로 그 내용이 뭐겠습니까? 아이고 지난 이년 반 동안 아주 국민들이 힘들었습니다",
  "이런 얘기를 중심으로 해서 할려고 그랬는데 다 취소됐어요",
  "그러니까 야당으로서는 고민이 매우 깊은 상황으로 됐고요",
  "국면은 완전히 달라진 상황이 된 거 아니겠느냐",
  "그런데 제가 좀 이번에 이해 하는 상황은 뭐냐 하면 국민들이 이번 북한에 김정은이 장난 친 거죠",
  "이런 상황에 대해서 뭔가 좀 우려하고 또 공포를 갖기 보다는 저는 좀 무관심한 거 아니냐? 왜냐하면 제가 약간 어~ 이런 얘기를 했습니다",
  "제 친구들하고 동료들하고 이렇게 또 카톡 방도 있고 여러 가지 있는데 북한과 관련된 사태가 거의 거론이 안 되고 뭘 오늘 저녁은 뭘 먹을까? 다음에 만나서 뭐할까? 이런 얘기들이더라고요",
  "그래서 저는 이전처럼 북한 변수가 상당히 차지하는 게 좀 낮아졌고 이제 우리 국민들이 다 알게 되지 않았는가",
  "북한에서 지금 두고 있는 고사포라든가 다음에 여러 가지 장비가 아~ 이게 형편없고 케이나인 자주포에 위력을 이번에 김정은도 분명히 알았을 거다",
  "저는 그런 생각이 좀 들어서 뭔가 좀 다른 트랙으로 가지 않을까 라고 생각을 하는데 이 의원님 판단은 어떻습니까? 제가 이제 뭐 감히 조언을 한다면 사실 북한 문제는 상대방이 있기 때문에 언제든지 북한이 틀어버리면그 장점은 없어집니다",
  "북한이 자꾸 그런 점들을 이용하겠죠",
  "그래서 항상 뭔가 던지면서 경제적인 도움을 요청하겠죠",
  "저는 그래서 박근혜 정부가 거기서 연연해서는 안 됩니다",
  "결국에 박근혜 정부에 지지를 확보하는 건 바로 경제문제입니다",
  "이 경제문제를 어떻게 하느냐에 따라서 나중에 이 지지가 굉장히 탄탄해질 수가 있거든요",
  "자~ 그렇다면 잠시 이런 것들에 환호 잠시 북한 문제에 대한 환호 때문에 이게 계속 이 문제를 이슈해 나간다면 결국은 나중에 보면 남는 게 아무 것도 없는 그런 국면으로 갈 수가 있습니다",
  "내년 사월 총선 북한 문제 별로 영향 못 미칩니다",
  "즉 우리 노 우리 청년들이 얼마나 실업문제를 해소하고 우리 경제가 얼마나 나아지고 내가 돈이 얼마나 더 벌 수 있는가",
  "이 문제에 국민들은 바로 관심이 있고 그걸 해준다면 박근혜 정부에 지지가 저는 높아질 것이라고 봅니다",
  "네. 아~ 참 저희가 항상 시간이 좀 제한돼 있는 게 너무나 아쉽습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설위원 이양수 설악정치경제연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인과 함께 말씀나눠봤습니다",
  "잠시 후에 국제정치학자인 김태우 전 통일연구원장 모시고 또 얘기 좀 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 세 분 나와주셔서 감사합니다",
  "북한에 대한 군사지역 긴장이 고조된 상황에서 진행된 남북 고위급 접촉이 사십삼 시간만에 마라톤 협상 끝에 극적으로 타결됐습니다",
  "북측은 지뢰 도발에 유감을 표현했고 우리 측은 대북 확성기 방송을 중단하면서 본격적인 대화 국면으로 전환되었는데요",
  "고위급 접촉에 성과와 또 향후 남북관계 한번 전망해보겠습니다",
  "김태우 전 통일연구원장 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 회담 이거 합의문 보시느라고 거의 밤에 잠 못 주무신 거 아닌가요? 네. 한 세 시쯤 잤습니다",
  "네. 이번에 합의문 아마 여러 차례 거기에 대해서 또 분석도 하시고 통일연구원장으로 계실 때 이와 관련된 또 전략도 수립을 하셨을 텐데 네",
  "몇 점이나 줄 수 있습니까? 이번에 한 팔십 점 한 팔십 점 상당히 후하게 주시는 거네요? 저는 뭐 목표 두 개를 놓고 평가를 하는데요",
  "당면 목표라고 하는 것은 지금 지뢰 도발로 야기된 이 긴장 국면을 탈피하는 것 이게 당면 목표 아니겠습니까? 네",
  "네. 이 당면 목표에 있어서는 상당히 성공을 거두었다",
  "조금 더 큰 목표를 얘기하자면 네",
  "북한에 군사 도발을 원천적으로 근절하고 남북간에 상생 구도를 정착시켜야 하지 않겠습니까? 이 큰 구도에서 보면 이번에 조치는 임시 방편적 봉합에 지나지 않는다",
  "그래서 제가 이 포커스를 이 당면 목표에 맞추면 상당히 후한 점수를 드릴 수밖에 없고 큰 목표에 맞추면 앞으로 남은 과제가 더 막중한 것 같습니다",
  "네. 앞으로 남은 과제 그 중에서 저는 아까 장성급 회담을 좀 언급을 했는데 이제 다방면에 걸쳐서 각 부서별로 부총리면 부총리급에서 또 국무총리급에 여러 가지 또 회담이 아마 열릴 가능성이 큰데 여기에서 우리가 좀 견지해야 될 자세 그게 좀 어떤 건지 좀 알고 싶습니다",
  "네. 뭐 앞으로 어~ 이번에 합의한 것처럼 어~ 이산가족 문제라든지 남북관계 개선 전반에 대한 얘기를 이제 하게 되는데요",
  "저는 솔직하게 말씀드려서 이번 합의 여섯 개 항 중에서 우리가 대북 방송을 중단하는 것하고 북한이 유감표명한 것 그게 사실은 핵심이고요",
  "나머지 내용들은 다 들러리로 보고 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 북한이 천구백구십일년 남북 기본합의서를 위시해서 네",
  "비핵화 공동선언 이런 것들 다 휴지 조각으로 다 위배하고 하고 싶은 대로 다 하지 않았습니까? 음~ 그래서 뭐 황급하게 마련된 고위급 회담에서 나온 여섯 개 항 이 중에서 나머지 부분들은 가봐야 아는 것이다",
  "그런 의미에서 일단은 큰 기대를 하지 않고 출발하는 게 좋겠다",
  "특히 언론에서도 과대 평가는 절대로 금물이다",
  "북한이 발상을 바꿔서 진지하게 나온다면 그때부터 우리가 좀 더 진지하게 임할 필요가 있다",
  "일단은 가볍게 전적으로 저도 공감을 하고요",
  "그래서 제가 앞부분에 얘기한 게 저는 오히려 위기가 지금부터 시작되는 거 아닌가",
  "그동안에는 국민들이 일치단결돼서 뭔가 좀 긴장된 마음을 가지고 있는데 남북한이 왔다 갔다 하면서 그리고 웃는 모습이 나오게 되면 아무래도 흐트러지기가 쉽거든요",
  "그리고 오늘도 당일 이제 문화일보 석간에서 확성기 염돈제 아~ 박사죠 가 네",
  "확성기 중단 이거 안 된다",
  "이거 중단해서는 안 된다는 입장이었었는데 저는 거기에 백 퍼센트 동의를 합니다",
  "우리가 어렵게 십일년 만에 심리전을 다시 확성기를 통한 심리전을 재개했는데 이걸 이렇게 북한이 저는 북한이 또 앞으로 분명히 사고 칠 거라고 보고 네",
  "또 어떤 형태로든 이 합의를 위배할 걸로 저는 거의 확신하는 사람인데 그런데 이런 어떤 합의문 하나 때문에 우리가 확성기 중단을 중단해야 하나 네",
  "저는 좀 그런 견해를 갖고 있습니다",
  "이 부장님 하고 저하고 상당히 통하는 것 같습니다",
  "사실 이천사년도에 이 방송 중단 합의를 할 때 저희는 국방연구원에 제가 고참 네",
  "연구원이었습니다만 상당히 반대를 저는 많이 했습니다",
  "격렬하게 반대하셨죠",
  "그때 네. 반대를 많이 했습니다",
  "이게 아젠다가 형평성에 맞지 않습니다",
  "북한은 우리를 향해서 사이버 도발에 해킹에 뭐 지피에스 교란에 뭐 다하고 있고요",
  "그리고 또 대한민국이 자유민주주의 국가 비교적 활동이 자유로운 국가라는 점을 이용해서 소위 대남사업이라는 것 네",
  "남쪽을 남쪽 사회를 혼란하게 하고 소위 진보에 이름을 단 종북주의자들을 정치권에 집어넣는 역할까지 하는 이런 걸 다 하는데 그것과 이 방송을 중단하는 것을 이렇게 맞붙여놓고 협상한 게 아니기 때문에 우리는 사실 북한에 가서 북한이 남한에서 자유롭게 할 수 있는 만큼 그렇게 활동할 수 있는 공간이 없습니다",
  "어떻게 보면 유일한 유일하게 우리가 월등한 우위에 있는 대북심리수단이 네",
  "바로 방송인데 이걸 거기에 같이 맞주어 맞붙여 놓고 하지 않는다",
  "처음부터 사실 반대를 했었고요",
  "지금도 말씀이 맞습니다",
  "이 짧은 목표 당면 목표라고 본다면 일단 뭐 긴장국면에서 벗어났으니까 잘 한 것 아니냐? 오케이 저도 그렇게 평가하지만 길게 보면 북한에 핵개발을 중단하면 방송을 안 하겠다",
  "이렇게 한 것도 아니고요",
  "또 북한이 사이버 도발이나 해킹 하지 않으면 방송 안 하겠다",
  "북한이 그냥 사과한 것 가지고 방송을 안 하겠다",
  "이게 형평성에 맞지 않습니다",
  "그러나 이게 한 오늘 방금 발생한 문제가 아니고요",
  "지난 수십년 동안 누적된 문제입니다",
  "네. 그래도 박근혜 정부가 한 가지 저는 정말 잘한게 북한에 대해서는 정말 원칙적인 대응을 하고 북한에 도발에 대해서는 결코 용납하지 않겠다는 입장을 확고히 하니까 대통령에 말 한마디가 중요한 게 그런 걸로 인해서 국민들이 교육이 되지 않습니까? 그리고 박근혜 대통령이 빈말을 하지 않는다라는 것을 분명히 알았기 때문에 이제 또 저는 그런 성과가 도 있지 않느냐",
  "그런데 문제는 북한이 또 어떤 형태로든 이 합의서를 무효화 하고 또 다른 형태에 도발을 해올 텐데 북한이 통일연구원장을 또 역임하시면서 여러 가지 연구를 하셨는데 김정은에 다음 수 어떻게 우리가 봐야 됩니까? 그게 이제 우리에게 남은 막중한 과제입니다",
  "어~ 그 과제를 어~ 목표로 놓고 본다면 이번에 합의는 정말 조그만한 출발점에 지나지 않는다",
  "그렇게 봐야 되는데요",
  "이번에 위기가 조성된 것 자체를 저는 평양발 남풍이라고 정리하고 있습니다",
  "와~ 이게 이제 김정은 정권 입장에서 보면 자기 할아버지나 아버지처럼 주민에 존경을 받는 것도 아니고요",
  "또 신격화가 가능한 것도 아니고 정통성이 충분한 것도 아니고 경륜이 충분한 것도 아니고 정권의 어떤 기반이라고 할까요? 이런 차원에서는 굉장히 불안한 구석이 많았습니다",
  "그게 바로 공포정치 또 숙청 뭐 변덕 이런 걸로 표출되지 않았습니까? 그런데 이번 이 사태를 야기함으로 말미암아 김정은 제일 비서가 최대 수혜자가 되었습니다",
  "어~ 백이십만 북한군을 한 손에 장악했고요",
  "국민으로부터 충성맹세가 나오도록 만들었고요",
  "그러니까 이게 독재자 입장에서는 내부적인 불안을 해소하고 내부단속을 하는데 있어서 외부 긴장 조성만큼 특효약이 없습니다",
  "이거는 과거나 지금이나 마찬가지인데 그런 차원에서 본다면 지금 말씀하신 대로 김정은의 다음 수는 역시 이 도발 무력 도발일 가능성이 있고요",
  "뭐 앞으로 그 무력도발이라는 게 전문가들이 쓰는 소위 말하는 스모킹 건 증거를 찾기 어려운 형태에 네",
  "그런 도발이 될 가능성이 많다고 보십니까? 네. 이제 그게 소위 우리한테도 그 원인이 있습니다",
  "우리 군에서 응징을 함에 있어서 도발 원점을 타격하겠다는 얘기를 자주 해왔죠",
  "그래서 도발 원점이 쉽사리 드러나지 않는 방법을 찾을 것이다",
  "사실 이번에 목함지뢰 도발이 바로 그런 거였죠",
  "그래 저는 우리 군에게 얘기를 합니다",
  "앞으로 원점 도 원점 타격 얘기 안 했으면 좋겠다",
  "그러면 도발 원점을 찾지 못하면 응징하지 않겠다는 뜻인가",
  "앞으로는 무차별적으로 해라",
  "북한이 가치를 부여하는 음~ 북한내 모든 것이 응징 타깃이 될 수 있다",
  "이런 것을 우리 군이 보여야 한다",
  "네. 북한이 이렇게 호전성을 특히 김정은 들어와서는 더 강해지지 않았습니까? 그래서 저는 정말 이게 좀 꼭 실현됐으면 좋겠는데",
  "저는 대학에서는 국제정치 하고 북한에 이런 호전성이나 이런 것들을 에 대해서는 조금 가르치는 게 뭔가 좀 필수과목이 돼서 우리가 북한 같은 체제를 특히 김정은 같은 체제를 응징하기 위해서는 그만한 우리가 무력을 갖춰야 되고 그리고 항상 전쟁을 언제라도 할 수 있다라는 그러한 자세를 갖고 있을 때 평화가 온다고 하는 그렇습니다",
  "저 앞 부분에 고려대 강성학 명예교수에 칼럼을 하나 소개를 해줬는데 거기서 위스턴 처칠에 말을 인용을 했더라고요",
  "결국 평화라는 것은 공포에 자식이다",
  "북한으로 하여금 너희들이 이번에 너희들이 계속 도발하거나 그러면 너가 당장 죽을 수도 있다",
  "이러한 확고한 공포심을 줄 때만이 그때 평화가 오는 것 아닌가",
  "우리가 햇볕정책 이천년부터 그렇게 했습니다마는 결국 오천 억 달 오천 억 원을 주고서 회담이 성사가 됐고 그리고 북한으로 간 수조원에 돈이 결국 플루토늄뿐만 아니라 우라늄을 활용한 네",
  "핫프로그램으로까지 발전하지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 발란스 오브 테러 공포에 균형이라고 하는 것은 저도 뭐 사실 그런 걸 전공한 사람입니다만 억제에 기본이죠",
  "이걸 다른 말로 표현한다면 무츄얼 펄레너빌리티라고도 얘기를 할 수 있죠",
  "북한은 핵무기 화학무기 미사일 파워 또는 잠수함 이런 걸 가지고 남한 전역을 유린할 수 있는 소위 그런 입장에서 한국에게 겁주기를 하고 있는 것이죠",
  "거기에 대해서 우리가 지금까지 집중해 온 것은 방어 아니겠습니까? 방어 미사일 방어 네",
  "그 방어라고 하는 것은요",
  "어~ 상대에 공격을 소용없게 만든다는 차원에서는 억제에 효과가 있지만 도발자에 대해서 물리적 응징을 가하는 건 아닙니다",
  "그렇기 때문에 방어에 억제력은 제한적이고 소극적이고 간접적인 겁니다",
  "그 지금 말씀하신 대로 군사적 억제에 기본은 바로 상호취약성이다",
  "저쪽에서 나를 해꼬지를 하면 나도 너를 반드시 해꼬지한다는 네",
  "그렇게 해꼬지 할 수 있는 응징할 수 있는 능력과 체제를 갖추어 나가는 것 이게 우리 군이 갖춰야 할 대숙제입니다",
  "네. 김 원장님은 뭐 국제정치를 전공하면서 또 유명한 핵에 대해서 핵으로도 많 아~ 핵과 관련된 여러 가지 지식으로도 많이 알려지셨는데 어떻습니까? 지금 북한이 소위 구월 구일에 북한 정권 수립일하고 또 시월 십일에 노동당 창건일이 있지 않습니까? 네",
  "이걸 과연 또 그냥 넘어가려고 할까",
  "뭔가 북한이 아~ 장거리 미사일 실험이라든가 또 하나 더 나가서 핵실험 이런 것도 할려고 뭔가 또 계획을 짜고 있지 않을까",
  "저는 좀 그런 의심을 갖고 있습니다",
  "저도 금년 중에 세 핵실험을 한 번 더 할 것이다라고 쭉 추측을 하고 있었던 사람인데요",
  "그런데 어~ 다행스럽게도 이번 어~ 합의가 어~ 일어나는 과정에서 중국과 미국에 역할이 상당히 있었습니다",
  "중국에 경우에는 네",
  "은근한 방법으로 어~ 억제 역할을 했고요",
  "북한에 대해서 미국은 확실한 방법으로 소위 결연한 방어 의지를 보이면서 북한에 억제 효과를 했는데 이런 것들이 아마 북한에 핵실험 결심에 상당히 영향을 미칠 것 같습니다",
  "즉 이것 때문에 핵실험을 할 생각을 낮추고 미사일 발사로 맞춘다든지 또는 그마저 어~ 참는다든지 뭐 이렇게 긍정적인 효과를 낼 것 같아서 앞으로 좀 더 두고봐야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 기회 저희 저희가 네",
  "모시고 북한에 핵무기와 관련된 얘기 좀 더 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 김태우 전 통일연구원장과 함께했습니다",
  "남북간 고위급 접촉에서 나온 합의 정말 잘 됐습니다",
  "그런데 너무 우리가 이걸 또 잘됐다고 해서 분위기에 들뜨지 않았으면 좋겠습니다",
  "제 경험 측으로 보면 북한은 다시 도발할 겁니다",
  "오늘 오후 또 평안한 오후 만드시길 바랍니다",
  "남북한이 대치해서 태화로 일단 돌아섰습니다",
  "국면 반전은 됐지만 남북 관계가 탄탄대로에 올랐다",
  "이런 들뜬 분위기에는 우려하는 목소리가 나오는데 마침 이런 내용이 오늘 자 조선 일보 칼럼에 실렸습니다",
  "조선 일보 박두식 논설위원이 아직 축배를 들기에는 이르다라는 제목에서 지난 이십 년 넘게 남북 사이에는 화려한 수사가 거창한 다짐으로 가득한 숱한 합의가 나왔지만 북한은 줄곧 휴지장처럼 내던져버렸다",
  "팔이오 합의는 똑같은 길을 갈 수는 없다",
  "우리만의 자화자찬은 삼가해야 한다",
  "팔이오 합의가 과거와 달리 완벽히 이행될 수 있는 전략을 세울 때 이번 합의문도 빛날 거라고 생각합니다",
  "이제는 합의문을 만든 것에 만족할 때가 아니라 구체적인 실천을 이룰 방안을 다 같이 논의해야 할 때라고 생각합니다",
  "정치부장 이하원의 시사큐 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단 함께할 패널 네 분 소개합니다",
  "최병묵 월간조선 편집장 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장 모셨습니다",
  "시사큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 꼽아봤습니다",
  "첫 번째 뉴스 함께 보시죠",
  "여당 의원 전원 청와대로 조금 전에 있었던 이야기입니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 여당 의원 전원을 청와대로 초청해 오찬을 가졌습니다",
  "새누리당이 연찬회를 어제부터 해서 일박 이일간의 연찬회인데 갑작스럽게 이렇게 편성이 됐습니다",
  "지난해 취임 일주년을 앞두고 원의 당협위원장 백여 명을 포함해 대규모 만찬을 가진 이후 일년 칠개월 만인데요",
  "관련된 영상을 같이 한번 보고 이야기를 나누겠습니다",
  "최 편집장님 박근혜 대통령이 여당이 연찬회를 저렇게 갖고 있는데 점심 점심에 다 같이 또 청와대로 좀 와서 식사 한번 같이 합시다",
  "이렇게 상당히 좀 이래적인데 박근혜 대통령이 아무래도 남북 간에 합의에 거기에서 조금 분위기가 뭐라 그럴까 좀 업됐다고 할까요? 좀 좋은 상태에서 또 새로운 국정 후반기를 열어보자 이런 뜻이 좀 담겨 있는 겁니까? 어떤 겁니까? 아니 시기적으로 보면 우선 남북 간에 이제 합의가 이루어졌고 그래서 그~ 남북 관계에 있어서 과거 어떤 대결 국면이 이제 새로운 대화 국면으로 바뀌는 것 그다음에 또 날짜로 볼 때에는 오늘이 마침 임기 후반기 첫 시작이에요",
  "그리고 이제 정기 국회가 또 얼마 안 남았잖아요",
  "그러니까 정기 국회와 관련해서도 사실은 그동안에 사대 개혁 문제나 경제 활성화 법안 처리 같은 것들을 또 부탁할 일도 있고 그러니까 타이밍을 지금으로 딱 잡아서 한 것은 적절했는데 네",
  "문제는 이제 전부 다 약속도 있고 의원들이 그럴 텐데  그거를 갑자기 통보를 하는 바람에 예",
  "여러 의원들 사이에서 좀 불만은 나온 모양입니다",
  "청와대 계실 때 보면은 대통령이 저렇게 여당 의원 전원을 불러서 식사를 한다",
  "이거 상당히 큰일이지 않습니까? 아주 드문 경우입니다",
  "국회의원 전체 쁠러스 당외 원외 위원장까지 이렇게 하는 경우는 제 기억에는 거의 없고 예",
  "과거에 뭐 김대중 대통령 노벨평화상 받았을 때라든지 네",
  "혹은 총선 지금에서 은근히 단합대회를 할 때 그럴 때 특별한 경우 아니고는 이렇게 한자리에 모이는 경우가 드뭅니다",
  "그리고 대개 저럴 경우 대개 나갈 때 들어올 때 대통령 악수를 하거든요",
  "전부 사진 하나씩은 이제 기념으로 찍어서 이제 줍니다",
  "나름대로 또 선물도 조그마한 하나씩 주기도 하고 예",
  "그렇기 때문에 저런 경우는 아주 스페셜한 케이스인데 그만큼 박근혜 대통령 이제 기분이 상당히 좋다는 네",
  "아주 특별한 의미를 부여한 자리라고 이제 할 수가 있겠죠",
  "그런 점에서 아까 조금 전에 이제 편집장 말씀하셨다시피 여러 가지로 의미가 있고 시기적절했다",
  "다만 자칫하면 어~ 마치 말이죠",
  "남북 관계 약간 호전됐다고 해서 자축하는 듯한 예",
  "샴페인 터뜨리는 듯한 그런 분위기를 국민들한테 주는 예",
  "그렇게 하지 않기 위해서 청와대가 네",
  "굉장히 그 부분은 좀 조심스럽게 아~ 대한 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 아무래도 여당원 전원을 불러서 또 노동 개혁도 그렇고 지금 이야기가 나오는 대로 정기 국회에서 여러 가지 산적한 일이 있는데 뭔가 좀 새로운 분위기로 해보자 그런 의미에서 오늘 산뜻한 출발해보자 그런 뜻이 담겨져 있던 것 같습니다",
  "그런데 오늘 제 영상 구성에서도 나왔습니다마는 이 위원장님 예",
  "지금 뭐 유승민 전 원내대표 같은 경우에는 헤드 테이블은 당연히 지금 최고지도부가 아니니까 그 가까이는 좀 안 앉는다고 해도 보면 상당히 뒤쪽에 좀 자리가 배치됐던 것 같아요",
  "사실 그~ 박근혜 대통령께서 이번에 언급하시면서 당에 감사를 표한 부분이라는 거는 공무원 연금 개혁 같은 경우 상당히 빠른 시기에 해결되었다",
  "이렇게 평가를 해 주셨는데 그 부분에 있어서 사실 공무원 연금 개혁을 주도했던 유승민 의원 같은 경우에는 어떤 일련의 정치적 갈등으로 인해가지고 오늘 앉은 자리부터가 헤드 테이블에서 아주 멀리 떨어진 자리에서 앉았다",
  "그래서 이제 현장에 참석했던 사람들 말로는 예",
  "아 이게 공무원 연금 개혁에 성과를 굉장히 띄우기에도 참 아쉽 그~ 뭔가 모양새가 안 좋은 뭐 그런 상황이었고 그러다 보니까 박 대통령께서 이번에 뭐 백육십 명에 의원들 다 불러서 자리하게 된 이유는 앞으로 사대 개혁에 대해가지고 강한 추진력을 좀 발휘해달라 그런 당대 당에 대한 주문인데 사실 메시지와 그 히 현장 분위기를 봤을 때 당에 뭔가 총대를 메달라고 다시 부탁하기에는 좀 네",
  "아 왜냐하면 지난번 당청 갈등에 앙금이라 표현하기는 좀 그렇지만은 잔상이 좀 남아 있는 상황이기 때문에 아직도 좀 남아 있는 상황이다? 예",
  "그렇기 때문에 아마 당에서도 또 급하게 일정 잡혔기 때문에 좀 불만이 있는 예",
  "왜냐하면 현재 총선을 앞두고 지역구 행사 같은 것들도 굉장히 많이 잡아놓습니다",
  "그래도 박근혜 대통령이 예",
  "당을 지금 이끌어왔던 또 상징적인 인물인데 예",
  "그 정도 저는 약속 취소쯤은 좀 감수를 해야 되는 거 아닌가 저는 이제 그런 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 그런데 박근혜 대통령이 좀 좋은 소식이 잇따라 오는 것 같아요",
  "어쨌거나 박근혜 대통령이 중국에 구월 삼일이죠? 전승 칠십주년 기념 행사에 참석하기로 했는데 이와 관련된 참석을 중국 외교부가 발표를 하면서 푸틴 러시아 푸틴 대통령보다 가장 먼저 발표를 했어요",
  "그만큼 박근혜 대통령을 예우한다는 또 그렇게 의미로도 좀 받아들여질 수 있을 것 같습니다",
  "일단은 한국가에 그 외교에 대해서 얼마나 무게감을 두고 있고 요번에 방문 전승설 참석이 얼마나 외교적인 실리를 가져올 수 있는지를 단면적으로 보여줄 수 있는 부분이기 때문에 굉장히 전승설 참석에 대해서 우리가 가져올 수 있는 실리적인 외교를 추구할 수 있다라는 기대감을 굉장히 높일 수 있고요",
  "이번 그~ 중국에 방문을 통해서 한중일에 정상회담 성과라든지 이런 점들이 좀 더 성과로 나타날 수 있다고 한다면 박근혜 정권이 어떤 대중 외교는 굉장히 성공적인 부분에 대해서 성과가 날 수 있을 거라고 기대할 수 있을 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 남북 합의 오늘도 리얼미터에서 조사를 한 거 보면 이번에 남북 간 합의가 자 유감 표명이라는 부분에 조금 아쉽지만 어쨌든 잘됐다는 평가가 육십 퍼센트를 넘습니다",
  "그리고 잘 못 됐다는 평가는 이십 퍼센트 아래인데 이 성과를 바탕으로 좋은 북한과에 문제에서 또 좋은 성과를 올려주기를 바라고 있는 것 같습니다",
  "그런데 최 편집장 정종섭 행정자치부 장관이 이건 수습하기 정말 힘든 또 설화를 일으킨 거 아닌가 싶은데 새누리당 연찬회에 가서 총선 필승 이런 구호를 외쳤다고 하는데요",
  "정 장관이 의원들과의 만찬에서 건배사를 하면서 내가 총선을 외 외치면 필승 이렇게 화답해달라 이렇게 이야기를 했다고 하는데 이거는 지금 야당에서 당장 해임안을 내겠다",
  "이렇게 나오지 않습니까? 그~ 사실 뭐 정무직 공무원이니까 뭐 선거 이제 정치 활동을 할 수 있는 거 아닙니까? 법률상으로만 이야기하면 그런데 이제 저~ 정 장관 같은 경우에는 그동안에도 보면 이 총선 출마 문제로 여러 가지 이야기가 많았어요",
  "그리고 뭐 본인이 아 그렇습니까? 어 본인이 이제 출마할 생각은 아마 있는 것 같아요",
  "그런데 공식적으로 이야기만 지금 안 하고 있을 뿐이지 그러다 보니까 이제 총선 필승을 저 분위기에 휩쓸려서 좀 한 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 야당에서도 뭐 저~ 해임 건의안 뭐 이야기는 당연히 나올 법한 이야기고요",
  "아무리 정무직 그~ 공무원이지만 예",
  "그래도 그~ 어떤 공무원으로서 또 선거 중립에 의무는 있는 거거든요",
  "더군다나 행정자치부 장관이면은 선거와 관련된 업무가 또 따로 관련이 없다고 이야기할 수 없는데 야당이 정종섭 장관에 공직선거법 위반 혐의로 고발하기로 했습니다",
  "정 장관 건배사에 대한 새누리당에 해명에도 불구하고 강한 입장을 밝혔는데 이와 관련된 새정치민주연합의 입장 한번 들어보겠습니다",
  "야당은 보면은 이천삼년에 이천삼년 이천사년에 노무현 어~ 당시 대통령이 이제 탄핵당하고 할 때 그 당시에도 이 선거법 위반 바로 이 문제로 문제가 제기됐기 때문에 상당히 좀 민감한 편입니다",
  "그래서 정종섭 장관이 딱 네 글자 이야기했는데 총선 필승 네 글자 이야기했는데 자칫 이거 때문에 상당히 지금 공경 어~ 한 처지에 지금 처할 것 같은데 최 원장님 네",
  "이 이 문제에 대해서만큼은 제가 제 감으로는 야당이 쉽게 물러나지 않을 것 같아요",
  "울고 싶은데 뭐 뺨을 때려도 이제 국회의원들이 제일 민감한 게 아시다시피 금빼찌 말하자면 총선입니다",
  "총선에 총 자만 나와도요",
  "이 사람들은 자다가도 벌떡 일어날 정도로 아주 민감합니다",
  "아시다시피 이미 문재인 대표라든지 김무성 대표가 지금 총선 일년 전 훨씬 전부터 자기 정치 인생 모든 걸 걸고 총선 승리에 올인하겠다",
  "이렇게 이야기한 상황일 정도로 예",
  "지금 정치권 저~ 선거 하나하나에 지금 민감하지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 의원들을 전부 모아놓고 말이죠",
  "총선하고 필승하고 외쳤으니 공개적으로 내가 총선에 한번 제대로 나서겠다라든지 혹은 정말 제대로 한번 개입해보겠다라는 그런 오해를 충분히 불러일으킬 소지가 있기 때문에 예",
  "아마 야당 의원 그냥 물러설 것 같지가 않은데요? 예",
  "그런데 지금 저는 시간표상으로 봤을 때 네",
  "총선을 앞두고 보통 그 총선 추석 전에 보통 출마 행보를 하는 사람들은 출마 선언을 밝히고 자기 지역에 내려가서 활동하는 것이 일반화되어 있는데 예",
  "대통령께서 장관들에 출마를 사실상 막는 형태에 그런 모습으로 있기 때문에 현직 국회의원인 장관들뿐만 아니라 출마가 예정된 많은 장관들 같은 경우에도 다른 선택이 없다",
  "이런 말씀을 하는 경우가 가끔 있습니다",
  "그래서 제 생각에는 이 부분도 정치적으로 빨리 해결을 해야지 아마 사대 개혁이나 이런 행보에 있어가지고 당정이 좀 단합해가지고 움직일 수 있지 않을까 이런 생각도 하게 됩니다",
  "정종섭 장관이 어떤 입장을 이제 곧 밝힐 텐데 이와 관련돼서는 정말 저는 아주 진솔한 사과라든가 여기에 대한 이런 게 없으면 아마도 이 사태를 헤쳐나가기가 쉽지 않을 것 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "자 이슈 포착 두 번째 주제 같이 한번 보실까요? 사죄부터 여 후배도 뿔났다",
  "최초에 여성 총리였던 한명숙 전 새정치민주연합 의원이 구억 원에 불법 정치 자금을 받은 혐의로 실형이 확정돼 이제 서울 구치소에 수감이 되었습니다",
  "수감되는 그 순간까지 사법 정의가 죽었다며 결백을 주장했습니다",
  "그다 그래서 오늘 아주 특이하게 두 사람이 약속이나 한 것처럼 중앙일보와 조선일보에서 각각 여 기자들이 한명숙 전 총리를 비판하는 칼럼을 썼습니다",
  "이를 보기 전에 한명숙 전 촐리와 총리와 관련된 영상 한번 보시죠",
  "네. 이 한명숙 전 총리와 관련해서 여러 가지 이야기가 참 많이 나오고 있는데 그중에 하나는 여성계에서 여성계에 대모였던 한명숙 전 총리가 이렇게 혐의로 구속된 구속돼서 이제 이년에 실형을 살아야 되는 것에 대해서 참 비판적인 견해가 많습니다",
  "이와 관련해서 여성계와 관련된 그런 칼럼이 두 가지가 있는데 한번 보겠습니다",
  "자 한명숙의 성경책이라 그래서 김윤덕 문화부 어~ 차장 저희 메인 뉴스 파리에서 인터뷰를 진행하는 기자인데요",
  "한명숙 그 이름 석 자는 한국 여성 운동에 순정과도 같은 것이었다",
  "그가 여성부 환경부 장관에 이어서 대한민국 최초에 여성 총리로 임명됐을 때 자신에 승리인양 기뻐한 여인이 얼마나 많았던가 그러면서 한 전 총리는 정치 인생에 가장 큰 버팀목이었던 여성들에게 사과부터 했어야 한다",
  "한 손에 성경을 들고 구치소로 들어가는 칠순 여인에 뒷모습을 보니 가슴이 저렸다",
  "본회퍼에 말이 떠올랐다",
  "그들은 십자가를 이용했지만 사랑하지는 않았다",
  "이렇게 한명숙 전 총리에 대한 어떤 어~ 비판과 또 안타까움 이런 걸 담았습니다",
  "한명숙 선배 사죄하십시오라는 아주 직설적인 제목인데 양선희 중앙일보 논설위원이 여성 선후배들은 그럼에도 불구하고 이렇게 당신을 이해보 해보려고 했었다",
  "한데 당신에 행동은 우리를 실망시켰다라고 하면서 당신은 첫 여성 총리였다",
  "실력으로 압도하기 힘들더라도 남성 주류 세력과는 다른 높은 도덕성을 보여주기를 기대했다",
  "한데 당시에 양심 결백 정치적 보복 주장에 세상은 남들 다 하는데 왜 나한테만 그러느냐는 식이라며 비아냥댄다",
  "과연 당신은 여성 후배들에게 모범이 되는 책임을 다했는가부터 진심으로 반성하고 후배들과 국민에게 사죄하기를 바란다라고 했습니다",
  "손 변호사님 오늘 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "여성에 이 전 총리에 대한 거기 때문에 아무래도 손 변호사님께 질문을 좀 해야 될 것 같은데 어떻습니까? 여성계에 대모로 정말 그동안 인식이 돼 왔고 또 그렇게 활동해 왔던 한명숙 전 총리기 때문에 남자들은 잘 못 느끼는 더 그런 안타까움과 아쉬움을 느끼는 것 같은데 손 변호사님은 어떻게 생각하시는지 우리가 여성 정치인이 현실 정치에 많이 참여해야 되는 근거로 되고 있는 것이 여성들이 좀 더 청렴하고 반부패적인 성향을 가졌다는 점을 굉장히 높게 세우는 경향들이 있습니다",
  "그런 측면에서는 여성계에서 그동안 여성계에 대모로서 불리던 한명숙 총리가 굉장히 부패된 이런 뇌물 사건으로 실형을 받았고 그 실형을 또 인정하지 못하고 계속 불복하면서 어떤 대법원에 대한 판결에 대해서 굉장히 정치적으로 활용하는 모습에 후배들은 당연히 실망하지 않을 수가 없고요",
  "여성계를 떠나서 사실 법조인으로서 한마디 드리자고 한다면 삼심까지 재판이 이루어졌습니다",
  "대법원까지 이루어졌고 오년 동안 가히 굉장히 긴 시간 동안 자신을 적극적으로 변호하고 혹시 모를 억울함을 호소할 수 있는 충분한 시한을 주었음에도 불구하고 적법 절차에 이 법치주의 판결을 한마디로 정치적인 보복이를 많은 이유로 폄하시키는 것이 과연 그 야당을 대표할 만한 정치인이 할 수 있는 언사인가라는 점에 대해서 굉장히 의구심이 들고 실망하는 사람이 많을 것이고요",
  "이런 한국에 사법제도를 몰각시키거나 농락한 이런 여러 가지 청사는 후배 정치인들 후배 여성 정치인을 꿈꾸는 후배들한테도 바람직하지 않다고 보이고 본인이 받은 부분 뇌물이든 아니든 그 부분에 대해서는 적절한 사과가 반드시 있어야 됨에도 불구하고 반대되는 행동을 했다는 점에서는 매우 실망새롭습니다",
  "어떻습니까? 여성계나 또 여성들이 좀 모이거나 하면 한명숙 전 총리에 대한 실망감 이런 이야기들이 좀 많이 나옵니까? 굉장히 여러 가지 대표적인 타이틀이었죠",
  "여성 첫 국무총리였고요",
  "그리고 야당 내에서 대통령으로 최초로 경선에 들어갔던 사람입니다",
  "그렇기 때문에 대표적인 여성 정치인 부패하지 않고 청렴적이며 투명한 정치를 할 거라고 기대한 여성 정치인의 대모가 이렇게 부적절한 사건에 연루됐고 실제로 의제가 확정이 됐다",
  "그런데 그 의제 확정마저도 단 한마디에 부적절한 죄송하다",
  "물의를 이런 말 없이 단순히 변명하고 있다는 점 이거에 대해서 도덕적인 어떤 우리가 부패를 보는 것 같습니다",
  "그런데 지금 화면을 보면 말입니다",
  "여러 사람들에게 백합을 선물받지 않습니까? 예",
  "그래서 백합을 이제 한 다발 들고 구치소로 들어가는 그 장면인데 원래 이제 성경에 백합이 많이 등장하는데요",
  "아마 좀 순결함 정결함을 상징으로 낸 것 같은데 원래 성경 속에서 백합은 오만함에 상징이었습니다",
  "그래서 나만 예쁘고 나는 가장 향기롭고 가장 고결하다는 상징으로 해서 가장 오만했던 꽃이 이제 백합인데 예",
  "게세마르 동산에서 예수님이 십자가에 못 박히기 전에 전날 밤에 이제 에~ 이제 백합꽃이 예수님 만난 이후로 어~ 본인 그 겸손함을 깨닫고 그때부터 고개를 푹 숙여서 겸손함과 순결에 상징으로 이렇게 변함이 됐거든요",
  "그리고 이제 저는 박 어~ 한명숙 대표도 지금은 어~ 오만함이 아니라 정말 어떤 겸허함을 예",
  "국민에게 마지막까지 비춰줘야 될 시점인데 참 저런 점이 국민들로부터 많은 어떤 거부감을 주지 않을까라는 점 좀 생각을 합니다",
  "최 편집장님 야당이 보면은 온정주의가 항상 어떻게 보면 크게 어떤 사안을 보지 못하고 좀 그르친다",
  "그런 이야기들을 좀 하지 않습니까? 이천십이년에 야당 비례대표가 될 때도 그쪽에 이야기를 들어보면 야당에서 비례대표를 줄 때 아 그동안 너무 어렵게 생활을 했고 그동안 힘들게 고생하지 않았느냐 그렇기 때문에 비례대표를 이 사람은 줘야 된다라는 이런 논리가 그 자리에 참석했던 다른 의견들이 정말 아연실색했다는 그런 이야기가 있는데 야당은 보면 이번에도 한명숙 전 총리와 같은 데 문제에서 딱 뇌물 수수 불법 정치자금 여기하고 확실하게 이걸 끊지 못하고 당 대표였는데 그래도 우리 대모였는데 이런 것 때문에 뭔가 공과 사를 좀 구별하지 못한 거 아닌가 좀 그래서 좀 안타까운 마음이 듭니다",
  "저기 저 쭉 그~ 가셨던 분들 있잖아요",
  "가셨던 분들 중에 유독 또 여성들이 많아요",
  "그래서 사실은 저는 그~ 지금 한명숙 전 총리에 문제는 사실 뭐 여성과 남성에 문제 뭐 여성이 뭐 뭐 청려 더 청렴하고 뭐 이런 문제 또 조금 전에 말씀하셨습니다만 저는 좀 견해가 다른데 저 여성 여기자들이 또 뭐 아 한명숙 선배 이렇게 불러가면서 과거에 뭐 대모였다",
  "저는 한명숙 그~ 전 의원이 한국 여성 정치인을 대표하는 대모라는 이야기를 사실은 이번 칼럼에서 처음 들어봤고요",
  "과거에 뭐 박순천 여사나 뭐 여러 분이 계셨어요",
  "여성 정치인 훌륭한 여성 정치인들이 예",
  "그랬고 그다음에 또 하나 또 뭐 여성이기 때문에 어떻다는 이야기가 아니고 저는 사실은 이거는 양심에 문제라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 그~ 물론 법조 저~ 교도소에 수감되는 분들이 다 뭐 결백을 주장하시는 분들이 많이 있어요",
  "그러나 그런 분들도 상당한 정도로는 사실은 혐의가 있기 때문에 물론 다 된 것이고 그다음에 그런 혐의만 가지고서 교도소로 들어가는 분도 있는데 한명숙 전 총리 같은 경우는 혐의만 가지고 들어간 게 아니고 사용처도 드러났잖아요",
  "그렇죠? 일억을 예",
  "일억 원짜리 수표를 그~ 여동생한테 줬던 거 아니에요",
  "그것도 드러났고 이것뿐만 아니고 사실 지난번에 무죄를 받았습니다만 과경욱 대한통운 전 사장으로부터 예",
  "받았던 돈도 여러 가지 아직도 그~ 그 무죄가 잘못된 것이다",
  "재판 전략에서 승리한 것이다라고 이야기하는 변호사분들도 굉장히 많이 있어요",
  "그럼에도 불구하고 그~ 혐의뿐만 아니고 그러니까 혐의 증언뿐만 아니고 사용처까지도 다 드러나는 부분에까지 그~ 사실 관계를 인정을 안 한다",
  "저는 그거는 뭐 무슨 남성 여성 뭐 정치인 뭐 이런 걸 떠나서 양심에 문제라고 예",
  "저는 지난번에 한명숙 전 총리가 참여하지 않으면 성경책을 들고 나타나진 말라달라고 제가 이제 부탁을 드렸는데 이번에도 역시 성경책을 들고 있었는데 이렇게 반성하지 않으면서 성경책은 왜 들고 있는지 그건 종교에 대한 모독이 아닐까 저는 그런 생각을 다시 한번 해봅니다",
  "자 이슈 포착 세 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "블랙홀 총리 로펌행 대신 봉사를 했다",
  "자 저희가 이 박근혜 정부 출범 이후에 정말 오랫동안 또 봐오고 했던 정홍원 총리입니다",
  "정홍원 전 총리가 지난 이월에 이제 퇴임 후에 변호사 개업을 하지 않고 노숙인들을 위해 봉사활동을 하고 있다고 합니다",
  "전직 총리로서 또 귀감이 되고 있다는 행보라는 그런 이야기를 조선일보가 기사를 아침에 단독 인터뷰를 통해서 이렇게 썼습니다",
  "그와 관련된 주요한 내용들은 아~ 이런 게 있습니다",
  "정홍원 전 총 전 총리가 고위공직자는 퇴직 후에 변호사 등을 하지 말아야 한다",
  "이런 이야기를 또 했고요",
  "공직자로 명예 얻은 사람이 돈까지 추구하면 안 된다",
  "자 하나 더 볼까요? 두 번 임기 연장 때는 정말 물러나고 싶었다",
  "두 명에 총리를 세우려고 했지만은 다 실패하지 않았습니까? 그래서 정홍원 총리가 할 수 없이 임기가 연장이 되었습니다",
  "심신이 지친 상태였지만 박 대통령이 간곡히 요청해 어쩔 수 없었다고 합니다",
  "자 이 위원장님 네",
  "정홍원 전 총리가 그동안 사실 은둔하다시피 어떻게 보면은 어~ 미디어하고 인터뷰도 안 하고 이렇게 있었는데 정홍원 전 총리가 본인에 그런 공직관이라 그럴까요? 공 큰 높은 공직을 했으면 변호사나 이런 거 개업할 생각 하지 말아야 된다",
  "반발할 분도 있을 것 같은데 상당히 좀 신선하게 다가오는 것 같습니다",
  "사실 정홍원 전 총리 같은 경우도 총리 하기 전에 보면 새누리당에 공천위원회에서 위원장 하기 전에 이력이 이제 법률구조공단 이사장을 하셨거든요",
  "그 검사장 퇴임하신 다음에 그렇게 하신 건데 사실 이걸 보고 다른 분들 이제 좀 고위공직자 퇴임하신 분들은 오늘 말씀 나눠 보니까 불만들 좀 있으시더라고요",
  "아 그래요? 왜냐하면 법조계에서 이런 경력이나 이런 걸 바탕으로 네",
  "다른 위치에서 활약할 수 있는 거고 예를 들어 뭐 초 그러면은 변호사 하지 말고 총리 하라는 거냐 뭐 이렇게 말씀하시는 분도 있고 한데 어쨌든 정홍원 총리가 말씀하신 부분을 짚어보자면 결국에는 전관예우를 통해가지고 부당한 이익을 취하는 것을 좀 경계하자 예",
  "라는 이 정도에 원로에 말씀으로 이해하면 되지 않을까 그런 취지라고 저도 생각을 합니다",
  "그렇게 이해하면 되지 않을까 싶은데 현실에서 지금 박근혜 정부에서 뭔가 그~ 법조계 출신들이 또 관직에 승승장구하고 있고 이런 모습을 보면은 또 현직에 있는 분들에 입장과는 또 배치되는 것이 아닌가 이런 이야기도 많이 나옵니다",
  "그~ 정홍원 전 총리가 박근혜 대통령과 관련된 여러 가지 논란이 있지 않습니까? 네",
  "언론에서도 많이 거론되고 또 실제로 이야기한 것도 있는데 거기에 대해서 질문을 했더니 이렇게 이제 답변을 합니다",
  "자 불통 대면 보고 여기에 대해서는 자주 독대한다",
  "언론에 노출이 안 되니 모르는 것뿐이다",
  "수첩 공주 논란은 또 이렇게 어떻게 보면 사관이 상당히 위트 있게 받아친 것 같은데 수첩에 적어 놓으면 얼마나 적어 놓겠느냐 이렇게 이야기를 하고요",
  "청와대 삼인방 논란에 대해서는 있을 수도 없고 사실이 아니다라고 하였습니다",
  "어떠신가요? 세 가지 핵심적인 사안에 대해서 제가 정리를 해봤는데 정홍원 전 총리에 이 발언은 어떻게 평가를 하십니까? 원래 말이죠",
  "저런 발언은 저~ 대통령에 돌격대들이 하는 발언입니다",
  "그런데 정 총리가 저 발언을 하니까 아~ 좀 죄송한 말씀입니다만 입지가 않고 예",
  "어~ 좀 재미있고 그렇습니다",
  "그~ 정홍원 총리 항상 나오면 예",
  "어~ 좀 뭘까 편안함 뭐 투박한 이웃집 할아버지 같은 그런 느낌이 들고 네",
  "무슨 말을 해도 좀 덜 밉고 이런 것 같아요",
  "그러니까 말하자면 전형적인 관리형 저~ 총리 스타일입니다",
  "그래서 어~ 대통령이 하고 어떤 경계선을 넘지 않는 그야말로 두루뭉술한 무난한 그런 이제 총리 스타일기때문에 예",
  "에~ 대통령도 좋아하고 또 운 좋게 또 총리를 연임해서 불멸에 총리 뭐 영원한 총리라는 그런 아주 좋은 그런 별명까지도 갖게 된 것 같습니다",
  "손 변호사님 정홍원 전 총리에 대한 법조계에 평가는 어떻습니까? 일단은 유하신 스타일 굉장히 유하신 스타일이다? 그러니까 드 보통은 검찰 출신들이 굉장히 공격적이고 강하신 캐릭터들이 넘치는데요",
  "무서운 분들이 많죠. 네",
  "타인과 소통을 잘하시고 타인에 이야기를 오히려 들어주시는 스타일 자기 정치를 하지 않는다라고 보통 표현하는데 드러내기보다는 좀 묵묵하게 자신에 소신으로 그~ 대통령을 보좌하는 스타일로 많이 알려져 있는데요",
  "사실은 이런 유한 스타일 때문에 그와 어울리는 패러디들이 굉장히 넘쳐났습니다",
  "국민들한테 굉장히 친근하게 소통할 수 있는 웃음거리들도 좀 많이 패러디물로 안겨주셨기 때문에 굉장히 내부적인 평가는 훌륭한 그리고 요번에 이 전관예우를 타피하기 위해서 변호사 개업을 하지 않는다는 점은 지금 변호사 업계에서 굉장히 강력하게 주장하는 것이 고위공직자들이 나와서 사선 시장에서 여러 가지 시장을 어질럽히면 안 된다라고 굉장히 주장하고 있는데 또 법조 후배들을 위해서 통큰 결심을 해준 것도 굉장히 존경할 만한 점입니다",
  "저는 기자로서 사실 그~ 아까 그 세 가지 있지 않습니까? 네",
  "그거에 대해서 좀 이의를 달고 싶습니다",
  "왜냐하면 과거 수석들도 증언한 바가 있고 그렇기 때문에 제가 보기에는 정홍원 총리가 지나치게 박근혜 대통령에 약점을 예",
  "감싸고 있는 것 아니냐 여기까지만 지적하겠습니다",
  "사실 저도 조금 할 이야기는 있는데  그런데 우리 최 원장님이 말씀하신 것처럼 정홍원 전 총리가 워낙 편안한 이미지로 또 다가오고 그리고 저는 이거 하나 이런 미덕은 정홍원 총리가 좀 지키지 않았는가 보통 공직에 있다가 그냥 나간 분들이 자기가 모시던 상관이나 자기가 있던 직장을 그렇게 또 비판한 경우도 많은데 정홍원 전 총리 같은 경우에는 어쨌든 본인이 박근혜 대통령에 대해서는 도움이 되는 이야기를 좀 했다고 할 수 있죠? 저도 여기까지만 하겠습니다",
  "경색 국면으로만 치닫던 남북 관계가 일단 남북 합의로 관계 개선에 새로운 정기가 마련됐습니다",
  "이제 어떻게 하느냐에 달려 있겠죠",
  "가장 주목할 만한 뒤목은 이번 합의에서 목함 지뢰 도발 사건으로 부상을 당한 우리 측 하사관들에 대해 북한이 그래도 유감을 표명했다는 점입니다",
  "북한은 목함 지뢰에 사건을 의제에 올리지 말자고 했지만 우리 측 대표단이 뚝심 있게 사과를 요구했습니다",
  "우리 측 젊은이 두 명에 인생이 비틀린 것을 용납하지 못한다는 그런 강경 발언도 했다고 합니다",
  "그와 관련된 증거 사진도 여러 차례 제시를 해서 압박이 된 것 같습니다",
  "이번에 이러한 전체적인 전후 좌우를 살펴보면 국민들로서는 상당히 자부심과 애국심을 좀 고취시킬 만한 그러한 여러 가지 정황들과 또 아~ 발언들이 있었는데 저는 이번에 부상을 당한 특히 하재헌 김정원 하사가 상당히 의연한 모습을 보인 게 정말 한번 생각해보십시오",
  "한 사람은 두 다리를 잃고 한 사람은 한쪽 다리를 절단했어야 되는데 그러한 상황에서도 여유 있는 모습을 보여준 게 저는 상당히 국민들을 조금 감동시키지 않았나 싶은데 같이 한번 보겠습니다",
  "하재헌 하사 같은 경우에는 오른쪽 무릎 위와 왼쪽 무릎 아래를 절단을 했습니다",
  "저는 이걸 읽는 순간에도 그냥 이게 가슴이 좀 이 한쪽이 약간 아려옵니다",
  "파편 제거와 피부 이식 등 십 열 차례 어~ 수술을 받았고요",
  "병실 한쪽에는 전투복을 걸어놨다고 합니다",
  "야 김정원 하사는 조금 더 심각합니다",
  "오른쪽 발목 아래를 다 이렇게 절단을 했습니다",
  "그리고 중환자실에서는 일반 병동으로 일단은 이송을 해서 재활치료를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 이 두 하사관이 이십대 초반에 이 하사관들이 그~ 지금 하는 발언 하나하나가 저는 아주 국민들을 위로시킨다고 생각을 합니다",
  "하재헌 하사 같은 경우에는 처음보다 혼자 할 수 있는 일이 많아졌고 혼자 몸도 들고 옆으로 돌리고 다리도 들 수 있다",
  "아직 젊고 건강하기에 빨리 일어서서 일사단 수색대대 삼중대로 복귀하겠다",
  "이러한 내용을 자신에 페이스북에 남겼습니다",
  "하재헌 하사는 두 번 다시 나와 같은 사고 피해자가 생기면 안 되고 북한은 더 이상 도발을 하지 말아야 된다라고 준엄하게 이야기를 합니다",
  "그리고 김정원 하사입니다",
  "이렇게 웃는 아~ 표정을 쓰고 아임 빠인 땡큐 영어 잘하지만 이렇게 한국말로 재미있게 좀 썼습니다",
  "조카가 울면 나는 더 못생기게 울 수 있다",
  "또 이런 이야기까지 썼습니다",
  "이준석 위원장님 네",
  "이준석 위원장보다는 이제 조금 어~ 열 살 정도 연배가 한참 어린데 저는 어떻게 이렇게 이십대 젊은 어~ 청년들이 아 이렇게 좀 실의에 빠지지 않고 오히려 우리를 위로할 수 있을까 여기에 대해서 좀 상당히 제가 좀 놀라고 있습니다",
  "두 하사 같은 경우도 굉장히 좀 어떨 때는 화나 화가 나기도 하고 어떨 때는 걱정이 되기도 했을 겁니다",
  "그런데 지금 안보라는 상황을 놓고 많은 국민들이 오히려 이 두 하사를 보면서 굉장히 힘을 얻고 있고 이번에 또 최근에도 여러 가지 뭐 보도가 잇따랐지만 젊은 사람들 이십대 삼십대에 경우 지금 안보와 관련해서 굉장히 견해가 과거와 많이 달라졌습니다",
  "과거에 팔육세대가 있었던 것처럼 그 당시처럼 오히려 뭐 친미 아 친북 반미라는 이런 구도에서 이제 젊은 세대 이시 이십삼 이 이공삼공세대 같은 경우에는 완전 반대 성향으로 돌아서게 됐는데 이런 두 하사 분 같은 경우가 앞으로 안보에 있어가지고 이 세대에게 많은 것을 증언해줄 수 있는 그런 분들입니다",
  "그렇기 때문에 저분들 스스로도 굉장히 큰 책임감을 느끼고 있는 것 같고 우리가 보통 이야기하지만은 이런 일이 다시 발생하지 않도록 하는 것에 대해서 두 가지 방법이 있을 겁니다",
  "강한 방법이 있고 온건한 방법이 있을 텐데 아마 이 두 하사들에 증언으로 인해가지고 상당히 정부가 지금까지 해왔던 많은 말들에 대해가지고 젊은 사람들이 좀 더 신뢰할 수 있지 않게 될까 이런 기대감도 있고요",
  "또 이 두 분들이 지금 군에서 계속 남아서 복무하겠다는 의지를 밝힌 것만으로도 예",
  "군 내에 사기는 굉장히 진작되는 것도 마찬가지고 군 내에서 이분들이 어떤 역할을 부여받고 또 이분들이 제대로 활성할 수 있는 여건을 만들어주느냐에 따라가지고 군에 대한 인식도 굉장히 많이 바뀔 겁니다",
  "그래서 이 두 분이 어깨에 짊어진 책무가 더 많아질 것 같아서 미안하지만 좀 더 부탁을 드리고 싶은 것이 솔직한 어~ 마음입니다",
  "이달 초에 자 목함 지뢰 도발 사건 또 북한에 포탄 도발 사건 이후에 나라를 좀 지키겠다",
  "이러한 상황에서 나는 제대할 수 없다라며 전역을 연기한 장병이 총 여든여덟 명이었습니다",
  "그런데 이들에 평균 나이가 이십일 점 칠 세입니다",
  "그리고 북한이 도발할 때에는 자진 입대를 하겠다는 예비역 또한 줄을 이었습니다",
  "이번 목함 지뢰 도발 사건으로 최 편집장님 이공삼공세대가 그동안 보면은 좀 좀 나약하지 않느냐 그리고 맨날 홍대 앞에 가서 뭐 클럽이나 갈려 그러지 우리가 좀 그런 인식을 갖고 있었는데 뭔가 안보 의식이라든가 이렇게 투철한 어~ 좀 갖고 있는 것이 확인된 거 아니냐 그런 그렇죠",
  "그게 이번에 드러난 것이죠",
  "사실 그동안에 우리가 이공삼공세대에 대해서 기성세대가 가지고 있는 생각들은 어떤 사건 사고에 연루된 이공삼공세대에 이미지가 굉장히 강했어요",
  "그런데 이번에 보면 그~ 어떤 조사 결과에도 나타났습니다만 한 십여 년 전부터 사실은 예",
  "이공삼공세대가 개인주의적으로 변하기도 했지만 예",
  "특히 이제 안보 건과 관련해서는 과거 뭐 어떤 진보 세력 종북 세력 응 이런 사람들에 영향력에서 점차 벗어나고 있는 그런 고무적인 현상이 예",
  "그런 것들이 이번에 그~ 이런 어떤 그~ 위기라 그럴까 이런 걸 맞아서 그런 그~ 이공삼공세대에 이른바 우리가 왜 신안보 세대라고 지금 이제 명칭을 붙였는데 네",
  "그런 세대들에 그~ 어떤 새로운 안보관 이런 것들은 우리한테 상당히 든든함을 주고 있는 것이죠",
  "보면은 어~ 한국 갤럽에서 여론 조사를 유월 십육일에서 유월 십팔일일 이렇게 조사를 했습니다",
  "전쟁이 일어나면 참전하겠다라는 그러한 응답 비율이 이십대 남자는 열 명 중의 아홉 명이고요",
  "삼십대는 열 명 중의 칠 점 오 명 이렇게 나옵니다",
  "사십대 오십대에는 높은데 이십대하고 삼십대하고 이렇게 조금 차이가 나는 거는 우리가 어떻게 좀 해석을 할 수가 있습니까? 그러니까 아무래도 이십대는 지금 현재 병역을 많이 지금 수행 중이기 때문에 그렇고 네",
  "삼사십대는 어~ 지금 직장 일이라든지 말이에요",
  "가정 일이라든지 한창 해야 될 부분이기 때문에 상대적으로 떨어질 수 있겠지만 지금 방금 설명한 도표가 아~ 수치가 지금 삼사십대에게 상당히 긍정적인 어떤 촉진제 역할을 할 수가 있겠다",
  "야 이십대는 말이지 저렇게 군대 의식이 높은데 우리 우리가 이러면 되겠느냐라는 상당히 자극적인 효과를 주었다는 점에서 저는 오늘 같은 도표로서 예",
  "보여주는 건 상당히 좀 효과가 컸다고 봅니다",
  "그리고 저 같은 경우는 아직까지 예비군 이제 오년 차인데 네",
  "예비군 교육 자료 같은 경우도 굉장히 현실적으로 바뀌고 하면서 아 그래요? 저는 안보 교육 같은 거 보면 과거와 다르게 약간 그래도 이십대가 관심 갖고 볼 만한 영상물들 같은 것도 많이 제작했고 최근에 이제 천안함과 연평도 도보 도 포격 도발을 겪은 세대가 이십대 아니겠습니까? 그러다 보니까 북한에 어떤 실질적인 위협에 대해가지고 인지를 하게 되었기 때문에 삼십대와는 약간 다른 형태에 반응을 보이는 것이 아닌가 생각하고 제 개인적인 일화로는 이번에 그~ 북한에서 그~ 포격을 일으킨 다음에 예",
  "저도 예비군 동대 궁금해가지고 전화를 해봤어요",
  "아 그래요? 우리 우리 소집되면 어디로 가야 되는 건지 내가 가물가물한데 어디입니까 물어봤더니만은 그 상근이 안 그래도 그거 전화 많이 와서 미치겠다고 아 내가 보면은 예",
  "이십대 남성들 같은 경우에는 네",
  "안보에 관해가지고는 삼십대보다는 약간 그래도 예",
  "북한에 대한 위협을 인지하고 있고 그래서 거기에 대해서 좀 더 적극적으로 나서는 움직임을 보이는 것 같습니다",
  "상당히 고무적인데 예비군복을 입은 네",
  "이준석 전 위원장에 모습을  저희가 언젠가는 좀 볼 수도 예",
  "손 변호사님 그러면 이렇게 애국심을 조금 북돋는 데 사회적 분위기도 좀 한몫하는 것 같아요",
  "에스케이에 최태원 회장 같은 경우는 이번에 전역을 연장한 그런 아~ 병장 어~ 병장들이죠",
  "병장들은 다 채용을 하겠다",
  "그리고 동아 일렉콤에 이건수 회장이라는 분은 이번 사태 때문에 신혼 여행을 연기한 이런 사람들 장병들을 위해서는 내가 거기에 대해서 비용을 또 지불하겠다",
  "이런 이야기까지 했는데 뭔가 기업체들도 아 이런 애국심이 강한 사람들을 채용하는 게 우리들에게 도움이 되겠다",
  "그런 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "사실 이것들을 안보 마케팅 뭐 애국 마케팅이라고 칭할 수도 있는데요",
  "결국은 사회적인 책임을 다하는 겁니다",
  "우리가 기업이 이렇게 성장한 데는 우리 국민들이 이렇게 열심히 만들어준 측면도 있고 국민들이 어려울 때 이런 안보나 전쟁 위기에 있을 때를 같이 희새니 그~ 국민들한테 같이 어떤 보상이나 이런 배려를 해줄 수 있는 사회적인 문화를 조성하는 데는 굉장히 좋을 것 같아요",
  "여기 또 에스케이 그룹이 또 최선방에 나서서 이렇게 적극적으로 지원하는 모습도 또 최근 사면이랑 관계돼 있을 것으로 보이는데 이런 애국심 마케팅 이런 것들은 언제든지 해도 되는 적극적인 마케팅으로 보입니다",
  "안보 마케팅을 정말 최고로 잘하는 나라 미국입니다",
  "아마 저 정도 되면요",
  "미국 대통령 직접 아마 병상에 가서 훈장을 가슴에 달아주거나 나중에 백악관으로 초청하는 거하고 완전히 국민적인 이벤트로 만들거든요",
  "저는 저 병사들도 좀 나으면 꼭 대통령이 좀 청와대로 그 병사를 초청해서 뭔가 좀 마케팅 아니라 국민들을 한번 고취시키는 그런 계기로 아마 그렇게 하지 않을까요? 하지 오늘 아침 또 조선일보로 보면은 네",
  "박근혜 대통령이 이번에 전역을 연기한 이번 사태 나만 제대할 수 없다",
  "이런 병장들을 초청을 해서 뭔가 좀 아~ 그런 감사에 뜻을 표하고 있다",
  "이런 이야기도 나왔는데 뭔가 그런 게 있지 않을까 싶습니다",
  "전반적으로 이렇게 사회적으로 인식이 저는 참 아주 다행이라고 생각합니다",
  "많이 바뀌고 있는데 조선일보도 대북 협상 뒷받침한 일등 공신은 단합된 국민의 힘이다",
  "이렇게 사설을 썼고요",
  "중앙일보 역시 북한에 도발사가 이끌어낸 원동력은 성숙한 국민들이다",
  "그런데 정말 그런데 말입니다",
  "이렇게 애국심이 좀 고조가 되고 뭔가 이제 앞으로 북한하고에 잘못된 그러한 고리는 좀 끊어 버리자 이런 흐름이 있는데 이거를 불편하게 보는 쪽도 있는 것 같습니다",
  "그래서 그것 한번 덮어놓고 가겠습니다",
  "이거 어제 한겨레 신문 기사인데 만기 앞둔 장병 오십여 명 전역 연기 국방부는 가능 여부 검토 홍보라 써 있는데 이 신문이 이야기하고 싶었던 건 여기 있는 것 같습니다",
  "다른 전역병들에 불필요한 부담 이렇게 했습니다",
  "더블 코트도 아니고 이게 한겨레 신문에 입장이라는 겁니다",
  "기사를 살펴보면 기사가 마지막 부분에 그러나 다른 전역병들에게 불필요한 부담을 줄 수 있다라고 해서 뭔가 여기에 대해서는 불편해하는 그러한 아~ 심정이 있는데 최 편집장님 뭔가 애국심이 고조되고 이러는데 그리고 전역을 연기한 팔십팔 명에 그런 병장들이 너 전역 연기해 뭐 이런 협박받고 한 거 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 거기에 대해서 다른 숱한 다른 사람들은 전역 그날 나 제대합니다라고 제대하지 않았습니까? 그런데 이걸 이렇게 굳이 불표여로하기 불편하게 그렇게 보는 심리는 도대체 어떤 겁니까? 아니 그 기자가 불편한 거예요",
  "저 기사를 쓴 기자가 불편한 것이고 저 기사를 왜 우리 흔히 그렇게 이야기하지 않습니까? 기자가 기사를 써 오면 그걸 또 차장급 부장급들이 데스크라는 걸 보잖아요",
  "그러니까 제가 보니까 저거는 아마 뭐 기자가 저렇게 썼는지 모르겠으나 적어도 기자와 그 데스크급 둘 중에 한 분 특히 그 데스크급은 불편하다",
  "본인이 불편하다고 생각을 한 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 저런 기사가 나오고 또 저렇게 제목에도 등장을 하는 것이지 저게 사실 저~ 왜냐하면 아니 전역한다고 그래서 누가 뭐 막습니까? 누가 뭐라 그러고 아니면 뭐 전역 그~ 이~ 이분들은 전역을 연기했는데 이분들은 전역했어 그래갖고 명단 나오는 거 아니잖아요",
  "그럼에도 불구하고 자꾸 저런 식으로 뭔가 그~ 불편함을 표시하려고 하고 저거를 일부 국민들한테 강요하려는 듯한 것 그거는 여 겨 결국은 그 기자가 저런 생각을 가지고 있기 때문이다",
  "저거 패러디하자면 끝도 없을 것 같은 게 뭐 불이웃 돕기 성금 내는 분한테 그렇게 성금 많이 내시면 옆에 있는 분들 부담 갖습니다",
