  "그걸 다 연계해서 어 장기 플랜을 세워야 되겠죠",
  "그러면 아시아 떼거리 세이프가드를 한번 해 보자",
  "생각 생각이 듭니다",
  "정태인 소장님이었습니다",
  "서지현 검사 성추행 사건 가해자로 지목된 안태근 전 법무부 검찰국장과 이 사건을 감찰하고 징계했어야 할 지위에 있었던 최교일 현 자유한국당 의원이 오히려 호통을 치고 사건을 덮었다는 내용이 연일 보도되고 있습니다",
  "사건 진상을 파악하고 관련자에게 아무리 시간이 흘 흘러도 책임을 묻는 것은 당연히 매우 중요한 일입니다",
  "근데 당시 사건이 있었던 곳은 여러 사람이 그 장면을 목격하지 않을 수 없는 공공연한 장소였습니다",
  "그 장면을 목격했던 사람들 이들의 방조묵인 그리고 침묵은 이 범죄의 단 든든한 자양분이 된 거죠",
  "당시 바로 앞자리에 있었다고 하는 이귀남 장관 그리고 동석했던 동료 검사들 이들의 비겁함은 이 사건과 함께 반드시 거론되고 또 기억돼야 한다",
  "시사인에 김은집니다",
  "에~ 이런 사건에는 인제 그~ 한두 사람 이름이 계속 거론되고 그리고 끝나는데 으~ 이런 걸 침묵의 카르텔이라고 하죠. 원래 에~ 어떤 집단에 불리한 문제에 대해서 그~ 내부인들이 인제 입을 닫아버리는 근데 이게 침묵의 카르텔은 조직이나 집단을 보호하려고 하는 건데 이거는 그거보다도 더 나쁜 케이스 왜냐하면은 그냥 자기를 보호한 거거든요",
  "입을 다물고 있었던 사람들 저는 그~ 입을 다물고 있었던 그 앞에 그걸 봤던 여러 사람들 그 이후로도 서 검사가 뭐 여러 가지 인사상 불이익이나 그런 걸 겪었다고 하는데 그때 안 도와준 거거든요. 아무도 네",
  "에~ 동료 검사였지만요",
  "모두 침묵한 겁니다",
  "그~ 언론이 주로 가해자나 또는 뭐 당시 감찰 책임자만 다루는데 그~ 그 사람들이 그렇게 했던 이유가 다른 사람들이 가만히 있을 거란 걸 알기 때문이잖아요",
  "어~ 이 침묵 방조는 뭐 사법처리를 못하겠지만 기록을 해 두어야 된다. 예~ 예. 또 하나 제안하고 싶은 게 사건 관련해서 안태근 가해자라는 이름을 좀 더 강조해줬으면 좋겠는데요",
  "안태근 성추행 사건이라고 부르는 게 어떨까 싶기도 합니다",
  "자 근데 본인은 인제 어~기억나지 않는다. 예~ 네. 사실 뭐 사과를 하긴 했는데요",
  "에~ 술 취해서 기억나지 않는다라는 입장을 견지하고 있습니다",
  "그랬다면 이라는 전제를 달고 그렇죠",
  "술 취해서 기억나지 않는데 그랬다면 근데 인제 기억나지 않을 수 없죠",
  "왜냐하면 그 당시 정말로 기억이 안 난다 하더라도 그 다음 날부터 계속 이런 문제나 뭐~ 감찰 혹은 뭐~ 내부에서 얘기가 있었는데 어떻게 기억이 안 나겠어요? 예",
  "자 어~ 그 이후 나도 당했다고 하는 또 전직 여검사에 폭로가 있었죠? 예",
  "네. 서지현 검사의 미투 해시태그에 응답하듯이 다른 피해자도 용기를 내서 입을 열고 있는 겁니다",
  "어제 에스비에스가 과거 검찰 간부에게 성추행을 당한 또 다른 전직 검사 인터뷰를 보도했는데요",
  "한 지검의 재직할 당시에 고위 간부가 의도적으로 자신을 성추행했다라는 겁니다",
  "관사 주소를 주면서 자기만 혼자 오게 만들었고요",
  "거기에 가서도 부적절한 행동들을 했다라는 거고 뿐만 아니라 여러 가지 성추행적 발언도 했다라고 합니다",
  "그 검사라고 하면 우리 사회에서 이제 일반적으로 매우 두려운 존재잖아요. 예~ 기소권도 가지고 있고 엘리트고 예. 독점하고 있습니다",
  "네. 그런 검사조차도 에~ 그리고 법을 굉장히 잘 알고 힘도 쎄고 예~ 기소권도 가지고 있는 검사조차 집단 내에서 이런 일을 겪는다는 사실 자체가 가진 그리고 나서 인제 그런 일을 겪고 나서 겪었다손 치더라도 사건으로서 그 이유는 어~ 그~ 가해자들이 처벌이 됬다든가 어~ 그랬을 거 같은데 그러기는커녕 어~ 이렇게 팔 년에 걸쳐서 인제 고통을 당했다고 하니까 그~ 이~ 자체가 가지는 임팩트가 있어요. 사 우리 사회에서 네. 문제 제기한 사람만 입 다물게 만드는 구조가 팔 년 동안이나 지속된 겁니다",
  "검찰 검사조차 이런 일을 겪으니 이렇게 생각하게 만드는 굉장히 역사적인 임팻 어~ 이 인터뷰죠",
  "예~제가 어제 그리고 그 제이티비씨 인터뷰를 보면 굉장히 차분하게 자신이 겪었던 이야기들을 하고 있어서요",
  "그것이 주는 임팩트가 더 강하기도 합니다",
  "어~ 태블릿피씨하고는 겨론은 좀 다르지만 이게 굉장히 우리 언론사에 남을 이정표가 되는 인터뷰라고 생각이 듭니다",
  "손석희 사장이었으니까 인터뷰를 했겠죠. 아마도 에~ 네 아깝네요",
  "뉴스부대에서 했어야 하는데 네. 다음 또 다른 인터뷰를 시도해보시는 걸로 예. 자 그~ 관련해서 인제 막 여론 수가 쏟아져 나오고 임은정 검사도 그~ 최교일 현 자유한국당 의원이 어~ 나는 사실 어~ 은폐에 관여한 적이 없고 뭐 알지도 못한다고 하니까 어~ 관련해서 네. 사건을 덮으려고 했다라는 식의 이야기를 하고 있는데요",
  "당사자가 문제 삼지 않겠다는데 왜 니가 들쑤시고 다니냐면서 화냈다라는 이야기를요",
  "서지현 검사가 다시 한번 증언했습니다",
  "음~ 당사자가 문지 문제 삼지 않겠다는 말을 할 리가 있나요? 에~ 예. 이미 문제 제기를 내부적으로 했다고 하는데요",
  "이런 식으로 덮으려고 한 겁니다",
  "이것도 어~ 본인은 알지도 못하고 예~ 덮은 사실도 없다? 네",
  "하지만 본인 상황이 곤란해지자요",
  "어제 국회 본회의 불참하면서 계속해서 기자들을 피해 다니고 있다고 합니다",
  "그러니까 임 검사 또는 뭐 서 검사는 어~ 이 일에 대해서 최교일 현 자유한국당 의원이고 당시는 법무 감찰국장이었던가요? 예. 그렇습니다",
  "예. 법무 예. 어~임 검사나 서 검사가 없던 일을 만들 이유는 없는데 으~최교일이 있는 일을 기억에서 지워버리고 싶을 수는 있어요",
  "네. 기억 안난다란 요지를 네",
  "계속해서 강조하고 있습니다",
  "두 사람 다 기억이 나지 않는다고 하고 있고 예~ 자 어~그리고 이 두 분이 인제 당시 굉장히 엘리트 검사였고 네",
  "파워 있었던 이런 얘기죠. 네",
  "검찰 핵심 요직에 있었기 때문에 서지현 검사의 용기를 내는 데 팔 년이나 걸렸다라고 볼 수밖에 없는데요",
  "서지현 검사가 부당한 사무감사를 받았다고 주장했던 이천십사 년에는 안태근 전 검사가 법무부 기획조정실장이었습니다",
  "근데 인터넷상에서 더 화제가 되는 건 이~ 안태근 전 검사가 어~ 자신이 다니는 교회에 가서 예~ 간증하는 게 있어요",
  "예~ 이게 굉장히 화제가 됐는데 이 간증에 마지막 부분만 잠깐 들어보시겠습니다",
  "인제 서 검사가 이 간증을 보고 꺼꾸로 나섰다고 해요",
  "예~ 꺼꾸로 꼭 내가 네. 인터뷰에서도 그 이야기를 했습니다",
  "팔 년이 지나고 나서 어~ 이 간증을 보고 인제 영화 밀양이었죠? 밀양 예. 전도연 씨가 주연이었고요. 예",
  "에~ 전도연 씨 그 그 내용도 그거죠? 인제 가해자가 스스로 용서를 이미 스스로에게 한 거죠? 예",
  "예. 구원과과 용서를 받았다란 이야기를 해서 충격받은 피해자 가족의 모습을 보여주고 있습니다",
  "예. 이제 자기 죄의식을 인제 종교의 이름으로 저 스스로 털어버린 거죠",
  "피해자는 여전히 고통받고 있는데 피해자에게 가서 사과하거나 혹은 죄 어~ 용서를 비는 게 아니고 스스로 용서를 해버리는 겁니다",
  "이거를 보고 이해가 갑니다. 예",
  "네. 서지현 검사도 이에 대해서 일침을 했는데요",
  "회개는 피해자들에게 직접 해야 된다라는 말을 전하고 싶다고 이야기했습니다",
  "원래 인제 뭐~ 죄의식을 이케 해결해주는 게 좋은 거의 기 기능이기도 한데 이렇게 인제 가해자가 예~ 스스로 용서하는 용도로도 쓰입니다",
  "네. 피해자가 용서한 적이 없는데 에~ 이에 대해서 스스로 회개 받았다라고 주장하기 때문에 그렇습니다",
  "이거 또 제가 보기에는 예수님이 예~ 요건에 대해서 용서한다는 신호를 보내지 않았을 거라고 봐요",
  "보내지 않은 신호를 스스로 받은 거죠",
  "네. 이와 관련해서 문재인 대통령도 삭 사건을 언급했습니다",
  "어제 열린 장 차관 워크숍에서 그것이 사실이라면 가장 그렇지 않을 것 같은 검찰 내에서도 성희롱이 만연하고 이차 피해가 두려워 참고 견딘다는 것이다라고 말했는데요",
  "관련해서 혁신과제로 추가해달라고 이야기했습니다",
  "그러니까 이 성추행 관련해서는 아마 이 전과 이후로 나뉠 만큼 예~ 여러 가지 조치나 인식의 변화가 생길 것 같습니다",
  "그런 의미에서 역사적 인터뷰였구요",
  "방송사 적으로도 역사에 기록에 남을 이정표가 된 인터뷰였고요",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 다시 다스 뉴스입니다",
  "이천팔 년 정호영 비비케이 특검 당시에 혼자서 다스에 백이십억 원을 횡령했다고 지목됐던 전직 경리 직원 기억하실 겁니다",
  "해당 직원인 조 아무개 씨가 피의자로 신분이 바뀌'었다라고 하는데요",
  "서울동부지검엔 조 씨를 입건했다라고 밝혔습니다",
  "혐의는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령인데요",
  "검찰은 횡령 기간 횡령금액 공소시효 연장 등 더 조사를 해봐야 하지만 현재로서는 모든 가능성을 열어놓고 수사하고 있다라고 밝혔습니다",
  "조 씨는 어제 검찰에 출석해서 조사받았습니다",
  "예. 입건했다는 게 이제 피의자로 사건을 다루기 시작했다는 말이지 이분이 갇혔다는 얘기는 아닙니다. 예~ 어~ 인제 이럴 때 인제 기로에 스게 되죠. 예~ 예. 적극적인 진술을 해야 될 때 그렇죠",
  "기로 기로에 스게 스게되죠 완전히 인제 부인하고 갈 것인지 아니면 근데 보통은 이제 결국 어~자기를 보호하기 위해서 실토하기 시작한 시점이 있죠. 예~ 예. 특가법상 횡령 혐의는 무겁습니다. 죄가요",
  "이게 몇 개월 살고 나올 수 있는 게 아니거든요",
  "예~액수도 너무 크고요",
  "아마도 이분에 입에서 뭔가 터져 나올 가능성이 꽤 있습니다",
  "예. 키맨이라고 예전부터 지목됐었는데 이제 좀 진실을 이야기하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 서울중앙지검 국정원 수사팀은 국정원 전직 직원 김기동 씨의 행방을 쫓고 있습니다",
  "국정원 불법행위 규명을 위해서 국정원 댓글 사건에 핵심 인물이었던 김 씨 수사에 박차를 가하고 있는 건데요",
  "하지만 어제 전해드렸던 것처럼 수사팀은 지난해 팔 월 이후에 김 씨의 위증 혐의 조사를 위해서 다섯 차례 출석 요구했습니다",
  "하지만 김 씨가 나오지 않았는데요",
  "그래서 체포영장 청구했지만 법원도 이를 기각했습니다",
  "수사팀 관계자에 따르면 전직 국정원 직원이라서 국정원장 허가 있어야 나올 수 있다라고 했는데 국정원 확인해보니까 허가 신청한 자체가 없다라는 거고요",
  "또 여러 가지 방법으로 접촉 시도하고 있지만 통화가 이뤄지지 않고 있다고 합니다",
  "제가 어제 그저께도 이야기했지만 예~ 다섯 차례나 출석을 요구했고 지난 팔 월부터 예~ 그~ 법원에 그래서 아무래도 이 사람 체포영장으로 사 강제구인해야 되겠다고 검찰에 요구 어~ 청구했는데 법원이 인제 기각했어요. 예",
  "말이 안 되잖습니까? 어~ 작년 팔 월 이후 다섯 차례 출석 요구했는데 지금 어딨는지도 모르고 당연히 네. 소재도 파악되지 않는다라고 합니다",
  "당연히 영장을 발부해야 됬는데 참 좋겠어요",
  "이렇게 일케까지해도 영장을 기각해주니까 얼마나 좋겠어요? 도망 다니기에 예. 한겨레신문이 그 직원의 이름을 드디어 이제 공개했는데요",
  "이분이 인제 그~ 어~ 지금 계속해서 논란이 여러 각도로 되고 있는 인제 최근에 사법부의 사찰 문건에서도 또 한 번 등장하는 지논 파일 시큐리티 파일 원세훈 전 원 원장을 어~파 무죄로 파기환송 학게 만들었던 예~ 예. 유무죄 취지는 밝히지 않았었는데 파기환송 자체가 굉장히 놀랐었습니다",
  "그때 증거능력이 문제가 됬었거든요",
  "파기환송 하다는 자체가 인제 유지 아니라는 얘기죠",
  "말하자면 어쨌든 그 파일을 작성했던 당사자거든요. 예",
  "당사자고 그 파일 아래 보면은 인제 어~ 직원들 이름 그 당시 국정원 직원들 이름과 그 직원들이 사용한 아이디하고 비번이 있어요. 예",
  "그것이 인제 증거로 인정되지 않았는데 대법원 때문에 예~만약에 이게 증거로 인정되면 어~또 다른 국면에 수사도 시작될 수 있습니다. 사실은 예~ 그래서 이분이 어~민간인으로서 이렇게 오랫동안 도망 다니는 건 굉장히 부담스러운 일인데요",
  "어~ 누군가 도망다니라 하고 있는 게 아닌가 싶어요. 저는 네",
  "번개탄이나 심장마비나 추락사 주의해야 합니다. 김기동 씨 건강하시고요",
  "네. 서울동부지검 형사 육 부가 사일육 세월호 참사 특조위 업무를 방해한 혐의로 김영석 해양수산부 전 장관과 윤학배 전 차관에 대해서 구속영장을 청구했습니다",
  "검찰에 따르면 김 전 장관과 윤 전 차관이 해수부 직원들과 특조위 파견 공무원들에게 내부 동향 등을 확인해서 보고하도록 각 지시한 혐의가 있습니다",
  "요즘 그~ 자유한국당에서 계속해서 제천이나 밀양 화재 그런 세월호라고 특히 스 제천 같은 경우는 세월호 사건과 연결하려고 인제 많이 노력했죠",
  "그런데 세월호는 물론 재난 그 자체로도 대단한 비극이지만 이 사건을 정부는 끊임없이 은폐하려고 했어요",
  "그 조사위를 특조위를 방해하려고 했고 그러면서 정치적 사건이 됐거든요",
  "단순히 재난이라는 이유로 인제 계속 세월호라고 연결해서 다를 바 없지 않느냐 예~ 이렇게 연결하고 싶어 하는데 어~계속하겠죠. 앞으로도 그런 노력은 예~ 그러기 위해서라도 지금 대형 재난이 필요한 부서에요",
  "그런 의미에서는 굉장히 끔찍한데 그게 연결이 안 됩니다",
  "아무리 노력해도 왜냐면 전 장관 전 차관 이런 사람들이 세월호와 관련된 조사를 직접적으로 방해한 거거든요",
  "왜 이렇게까지 됐을까요? 지금도 좀 굉장히 이상합니다. 예",
  "예. 아직까지 이제 박근혜 전 대통령이 소위 일곱 시간 행적에 대해선 밝혀진 바가 없거든요",
  "정확히는 이제 일곱 시 반이라고 나왔는데요",
  "뭐 일곱 시간을 일곱 시간이라고 치지만 이~ 이전 관료들이 세월호 세월호와 관련된 정확한 사고 원인이 밝혀지면 좋은 거잖아요",
  "누가 이렇게 못 하게 했을까? 그렇죠",
  "재발 방지를 위해서도 반드시 밝혀져야 될 부분입니다",
  "아니 뭐 재난이 발생해서 큰 사고가 났습니다",
  "그러면 그와 관련된 조사를 하고 어~다시 그런 일이 없도록 하고 사람들이 여러 가지 의혹이 있으면 밝혀내면 좋은데 이 조사위의 업무를 방해하기 위해서 이렇게 많은 사람들이 동원됐고 이해가 안 갑니다",
  "네. 이해가 안 가는데 자 어쨌든  방해한 사람들에 대해서 방해한 혐의가 확실히 드러나서 구속영장이 청구됐다는 얘기입니다",
  "왜 방해하려고 했는지는 아직 나오지 않고 있습니다마는 자 다음 뉴스는요",
  "네. 어제 안종범 전 수석이 박근혜 전 대통령 재판에 증인으로 나왔습니다",
  "재판 쟁점 중의 하나가 추가된 이재용 부회장과 박근혜 전 대통령 간에 영 차 독대인데요",
  "이 부분은 안 전 수석이 영 차 독대 전날 자료를 준비했다라고 중요한 증언을 했습니다",
  "이는 다음 주 월요일로 예정된 이재용 삼성전자 부회장의 항소심 선고에도 중요한 부분입니다",
  "어~ 이게 굉장히 중요하죠",
  "몇 번 어~저희가 언급했습니다만 예~지금까지 삼성에 인제 방어 논리는 첫 번째 독대가 대구창조센터에 개소식에서 잠깐 만난 거였는데 네. 오 분 만났다라고 예",
  "그때 어떻게 승마 이야기를 공개된 장소에서 하냐 근데 이제 그 이전의 독대가 영 차 일 차가 아니라 영 차 독대가 따로 있었다가 인제 검찰의 주장이었고 이걸 뒷받침하는 증언이 나온 거죠. 예",
  "네. 안 전 수석조차도 독대를 위한 파일을 만들었다라고 하면서 이메일 내역에 대해서도 인정을 한 겁니다",
  "그랬겠죠. 예. 당연히 어~ 근데 이제 지금 박근혜 전 대통령이 계속해서 출석을 거부하고 있지 않습니까? 그런데 이제 국선변호인단이 그거를 어쨌든 변호인단은 나가야 되니깐요",
  "변호인단이 이제 대응을 하는데 지금 안종범 전 수석이 어~그랬던 걸로 기억한다",
  "여 영 차 독대 인제 종합한 취지는 영차 독대가 있었다라는 취지 네. 굉장히 의미 있는 진술인 거죠",
  "중요한 진술이죠. 예",
  "그렇게 진술을 하자 어~ 증언대에서 예~ 국선변호인단이 안종범 수석에게 이렇게 묻습니다",
  "신장암 수술 때문에 전신마취를 한 적이 있는데 그래서 기억력이 감퇴하 했을 리는 없 했을 수는 없느냐 예. 증언의 능력을 그 증언의 어떤 신빙성을 탄핵하기 위에서 이런 식의 질문까지 하는 거죠",
  "그렇게 기억하고 있는데 혹시 전신마취해서 기억력 감퇴를 음~있을 수도 있지 않으냐 이렇게 뭐랄까요",
  "국선변호사들 고생하고 있는 거죠",
  "할 수 있는 반론이 별로 없으니까 그 기억이 혹시 마취제 때문에 잘못됐을 가능성은 없을까요? 이렇게 되묻는 뭐라도 묻긴 물어야 되니깐요. 예",
  "예. 하지만 구체적인 답들을 계속했는데요",
  "박근혜 전 대통령이 대기업 총수들과의 독대는 보안 사항이다고 강조했다고 이야기하고 있습니다",
  "자 시간이 거의 다 됐네요",
  "뉴스 하나 정도 더 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 오는 이 월 사 일로 예정된 국민의당 바른정당 통합의결 전당대회 있습니다",
  "여기에 전당대회 준비위가 대표 당원 중복 문제 제기로 급정차했습니다",
  "김중로 전 준위원장이 어제 기자간담회를 열었는데요",
  "도저히 전당대회 준비 작업을 계속할 수 없는 상황에 처했다라고 밝혔습니다",
  "아~ 요거는 참 재밌는 뉴스네요",
  "아~ 전당대회를 어떻게든 하기 위해서 인제 대표 당원을 만 명에서 육천 명 숫자로 줄였단 말이죠",
  "예. 그러 그래도 삼천 명 이상이 와야 돼요",
  "그쵸? 근데 인제 사 아무리 새벽 여섯 시부터 하고 스물세 곳에서 화상으로 하고 해도 어쨌든 물리적으로 그 장소까지 가야 되거든요",
  "어~ 전당대회를 하려고 모든 수단을 다 동원했는데 만약에 성원이 안 된다",
  "어~ 또는 거기서 찬성표가 과반이 넘지 않는다. 예",
  "그러면은 그 자체로 통합의 명분이 당원들이 원해서 하는 거라고 하는데 에~이게 무너지죠. 네",
  "그러니까 자신이 없어서 전당대회를 안 하려고 하는 겁니다",
  "이거 이 뉴스에 진짜 의미는 전당대회를 안 하려고 하는 것이다",
  "이게 저의 해석입니다",
  "예. 어제 민주평화당 대변인 쪽에서도 그런 이야기들을 했습니다",
  "전당대회마저 무산시키려고 하고 있다고요",
  "예. 전당대회가 자신이 없으니까 전당대회도 안 하려고 하는 건데 이게 인제 이렇게 되면 또 어~논리적 뭐~법률적 혹은 뭐~ 기준상의 모순에 빠지는 거죠",
  "원래 당 당에 합당 이건 전당대회를 통해서 해야 되거든요",
  "근데 그러면 전당대회가 아닌 방법으로 하려면 당어를 바꿔야 돼요",
  "당헌을 당의 헌법이죠",
  "왜냐하면 거기의 전당대회가 전당대회를 통해서만 합당이나 해산이 가능하다고 했으니까 근데 당헌을 바꾸려면 전당대회를 해야 돼요. 또 전당대회를 하지 않고 당헌을 바꾸고 그리고 예를 들어서 뭐 전 당원 투표 같은 걸로 했다",
  "안 할려고 하는 겁니다. 네",
  "네. 오늘 관련 대책을 논의할 예정이라고 합니다",
  "아~ 굉장한 재밌는 뉴스네요",
  "사법부 블랙리스트의 의혹의 핵심은 법원행정처의 사찰이죠",
  "사찰은 존재했다 할 수밖에 없는 내용이 가득한 문서가 공개됐는데 이 문서에 이름이 등장하는 당시 판사직에 계셨던 윤나리 변호사님이 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십 안녕하십니까? 예. 대본을 들여다봐도 소용이 없으세요",
  "제가 그렇게 안 하기 때문에  대본을 이렇게 예~문서처럼 이렇게 예",
  "들고 계시는데 아무 소용이 없기 때문에 네. 알겠습니다",
  "그냥 편하게 하겠습니다",
  "예. 작년 이 월까지 판사셨죠? 네",
  "작년 이 월까지 판사셨고 이 문서에 이렇게 등장합니다",
  "아 윤나리 판사 자유분방하고 직설적인 면이 있으나 선을 넘진 않는다",
  "이렇게 평가가 되어 있어요",
  "이 문서 보셨죠? 네",
  "처음에 저는 이제 판사가 아니니까 이걸 이제 뒤늦게 보게 됐고요",
  "갑자기 이제 동료 판사들로부터 자유롭고 직설적인 윤나리 판사 이러면서 갑자기 생각 문서에서 보고 반가워서 카톡 보내 막 이렇게 막 카톡들이 오는 거예요",
  "그래서 그게 무슨 소리야? 이러면서 하더니 이제 찾아봤더니? 보니까 예",
  "이게 나쁜 평가는 아니에요",
  "그죠? 저 법원 생활 잘 한 것 같습니다",
  "그니까 이 기 그~ 좋은 평가든 나쁜 평가든 이렇게 평가의 대상이 된 자체가 기분 나쁘다고 하던데요. 보통은 와 섬찟하죠",
  "왜냐면 이 평가가 다른 판사들한테 물어보니까 상당히 정확하다고 봤습니다",
  "친한 사람들한테 음 어 이거 상당히 정확한데? 너에 대해서 가까이서 지켜본 사람이 올린 평가일 수밖에 없다 이렇게 얘기하더라고요",
  "어~ 그랬다는 얘기는 어~ 판사 하실 때 가까이 있던 누군가가 이런 평가를 법원행정처에 직접 혹은 간접으로 건넸다는 얘기잖아요? 그죠? 그렇죠",
  "에~ 거점 법관이라는 단어가 갑자기 생각나네요",
  "아 거 보고서도 읽 많이 읽어보셨나 봐요? 다 봤죠",
  "재미있는 용어가 많습니다",
  "거점 법관 왕당파 예",
  "핵심세력 예. 핵심 판사 예",
  "핵심 판사는 괄호치고 나쁜 놈들이고요",
  "그죠? 네네. 맞습니다",
  "왕당파는 자기들이고요. 이거를 네네",
  "작성한 그중에 인제 저는 제일 웃긴 표현이자 그~저는 뭐~밖에 있는 사람이니까 웃긴 표현이지만 이 사람들 진짜 골 때리네하는 생각이 들었던 게 거점 법관이었어요",
  "거점 법관이 표현이 자세히 되어 있지는 않지만 결국은 인제 자기들이 믿을 수 있고 네",
  "내지는 어 정보원 네",
  "뭐~ 일반적으로 그렇게 말할 역할을 하는 사람 판사들이었던 거잖아요? 그렇죠",
  "에~ 그러니까 판사님 주변에도 거점 법관이 있었던 거죠",
  "그렇게 생각하면 판사들이 좀 오싹하지 않습니까? 오싹하죠",
  "그리고 또 되게 분개스럽기도 하고 부끄럽기도 하고 이게 법원에 이런 모습이 있었다는 걸 국민들한테 정말 부끄럽다 이렇게 말하는 사람들도 많고요",
  "아 그게 국정원이 아이오나 또는 뭐~요원들 침투시키는 거는 그게 인제 그 사람들의 직업이니까요",
  "고 공작이 판사들이 판사들을 동원해서 이렇게 했다는 것은 정말 상상하기가 상상하기가 어렵죠",
  "저희도 그 그 지점이 제일 아마 평 판사들이 제일 놀라울 거예요",
  "동료가 동료를 그리고 판사들이 사실 판사들이 만날 수 있는 사람들이 별로 없습니다",
  "거의 외부랑 접촉이 차단된 채 산 살다시피 하거든요? 네",
  "집 회사 집 회사 업무량이 엄청 많기도 하고 그~ 외부랑 접촉해서 한 번씩 문제가 생기니까 아~오해를 사니까? 네. 그래서 사건 관계자를 만나면 네. 그래서 판사 동료들끼리 되게 친해요",
  "어~ 동료애가 좀 딱 고 고 부분을 이해하는 사람들끼리만 어~ 그렇죠",
  "그런데 그중에 한 명이 그중에 가까이 있는 사람들이 음~ 이렇게 몰래 보고를 어~ 했다는 거는 정말 롤 놀랍죠",
  "음~ 아 근데 변명을 조금 한 쪽으로 생각하자면 그분들이 그거를 알고 그런 역할을 하는 분도 있었겠지만 모르고 이용당하는 분도 있었을 것 같애요",
  "작성되는 줄 모르고 예",
  "답변을 했을 수도 있죠",
  "걔 어떠냐 이러면 어 뭐 어 이렇지 뭐 이렇게 얘기했을 수도 있어요. 선해 하자면 자유분방하고 직설적이지만 선을 넘지는 않아  근데 이게 문건으로 작성될려면 네",
  "이 평가가 신뢰할 만한 그러니까 이런 평가를 할 만큼 잘 알고 있어 음~ 그 사람을 음~ 그~ 윤나리 변호사님을 네",
  "잘 알고 있어야 하는 사람으로부터 평가가 나와야 이렇게 즐거 적을 거잖아요",
  "그러니까 윤 변호사님 판사 시절에 굉장히 옆에 있었던 사람이죠",
  "아~ 자꾸 그렇게 말씀하시니까  더 섬찟하시 더 섬찟하고 좀 혹시 결혼을 판사 동료 판사와 하신 건 아니죠? 아~ 전혀 아닙니다",
  "남편을 의심해 볼 수도 있거든요. 그럴 경우에  그건 아니다? 음 그리고 또 그~ 변호사님은 색깔로 또 이~ 성향을 분류해 놨는데 검은색 예",
  "빨간색 파란색 여기서는 어~ 빨간색이 나쁜 사람들이 아닙니다",
  "보통은 적색분자 빨간색을 인제 요주의 인물로 하는데 여기서는 빨간색이 오히려 어~ 정반대인 것 같애요",
  "근데 본인은 파란색이에요",
  "파란색은 뭡니까? 중간? 중간 정도 선호되는 빨간색은 최 선호 예",
  "파라 파란색은 중간 정도 선호 검은색은 있어도 좋음 그 리스트 자체가 있어도 좋음 예",
  "그 리스트 자체가 일종의 꼼수 리스트예요",
  "그 어떤 의미에서 꼼수 리스트죠? 그 리스트를 만든 게 그 어~ 기자분들은 거기에 그 보고서가 엄청 방대한데 리스트가 있기 때문에 거기에 주목하는데 그거는 사실은 좀 나중에 뒤에 말할 핵심 판사 예",
  "그것보단 덜 중요한 건데 사법행정위원회란 걸 예",
  "그게 판사들이 너무 이게 그 표현 표현에 대해서도 너무 억압하고 그~ 너무 관료주의가 심해지니까 판사들 그니까 보통의 평판사들도 사법행정에 참여할 수 있는 루트를 만들 만들어 달라 이런 요구들을 계소 괸 많이 하기 시작했거든요",
  "그거에 대해서 이제 행정처에서 내어 내놓은 대안이 사법행정위원회라는 걸 만들었어요",
  "음~ 평판사들도 법원행정에 참여할 수 있는 네",
  "약 하나의 창구로? 일종의 자문기관으로 음~ 대법원장에 대한 근데 인제 그게 그러면은 판사 회의에서 그 대표를 선출을 해야 될 거 아니에요? 상식적으로는? 예",
  "근데 그 대표들을 각 직급 각 그 지역의 고등법원장들에게 예",
  "어~ 선출하도록 했어요",
  "그니까 다시 아하 어 그럼 사실은 의미가 없죠",
  "그러면 각 예를 들면 회사로 치면 지점장들한테 네",
  "자기가 원하는 사람을 뽑으라는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "네. 그러면 뭐 당연히 지점장한테 충성하는 사람이 뽑히겠죠",
  "아~ 네. 그러니까 그렇게 될 것 같으니까 그러면 흥행에 완전 실패하잖아요",
  "에~ 역시나 저거는 그냥 또 다른 관료주의다. 예",
  "예에예. 그거는 그냥 보 겉보기 법 보여주기 꼼수에 불과하다 이렇게 이제 내부평판이 내부에서 이제 그런 막 의견들이 나오니까 그 리스트를 만든 거죠",
  "음~ 그렇게 안 보일 왕당파들을 배제하고 음~ 다양한 사람들을 넣은 것 같지만 넣은것 넣은것 같지만 이 사람들이 크게 에~ 행정처 정책에 반기를 들 것 같지는 아~ 않은 사람 체제에 순응적인 사람들을 중심으로 예",
  "직접적인 왕당파 아 저 사람 봐 양승태 사람이지 이런 소리를 안 듣지만 음~ 요런 사람을 느면 양승태 대법항 대법원장의 방향에 그렇게 반기를 들 정도는 아닌 사람들? 그러니까 음~ 다양성은 다양성은 갖 외 외관으로 봤을 때 되게 다양성은 갖추지만 크게 예. 문제 안 일으킬 사람 크게 문제는 알 일으킬 정 본인은 그럼 중간 정도 되는 사람이네요? 그쵸",
  "저는 선을 넘지 않잖아요",
  "그러니까 아~ 사람들이 보기에 자유분방하고 자기주장을 하기는 하지만 직접 반기를 들 것 같지는 않은 포섭은 될 수 있는 사람 요런 네. 그랬었겠죠 회색분자로 분류되신 거네요? 네",
  "예. 좀 그런 면이 있죠",
  "그러니까 이 이 문서는 이게 블 이게 블랙리리스트 아니냐 혹은 뭐 이거가 성향 분석이 아니냐고 하는데 요거는 아예 블랙리스트는 제외해 버리고 네예",
  "그쵸? 아예 그런 건 아니고 아예 제버 제외하고 포섭이 될 수 있는 사람 중심으로 네",
  "그중에 약간 등급을 나눈 거네요? 그렇죠",
  "그중에 이제 중간 정도 등급으로 분류되신 거고요",
  "선을 넘지 않기 때문에 선을 넘지 않기 때문에  선도 사실 몇 번 넘었는데 살짝  아니 그게 그렇게까지 자세히 관찰은 못 하셨나 봐요",
  "그~ 출연하신 자체가 사실 선을 넘었는데 음~아뇨",
  "한 작년에 선을 넘었어요",
  "작년에 제가 나오자마자 이 사태가 터지고 나서 제가 한겨레에 기고를 했거든요",
  "판사들의 거짓말이라고 왜냐면 이 사태가 묻힐 뻔했어요",
  "그래요? 이게 처음에 어떻게 촉발됐는질 아시죠? 어~ 누군가 지금 이름이 갑자기 생각이 안 나는데 예",
  "네. 이 모 판사가 이제 예",
  "행정처 발령이 취소되고 돌아가면서 네",
  "됐는데 그때 법원행정처 가려고 했더니 인제 거기 가서 문 문서를 열어보면 요래 성향 네에에",
  "파일들이 있을 텐데 그 너무 놀래지 말라",
  "예. 그래서 이제 그런 얘기를 들었다. 예",
  "네. 그래서 이제 못하겠다 그러고 이제 예",
  "돌아가는 그~ 거가 있었는데 그게 언론이 처음에 한 곳만 보도해주고 그 뒤로는 보도를 안 해줬어요",
  "저희는 계속 떠들었어요",
  "스 국민들이 아무도 모르고 판사들도 몰랐어요",
  "긴가민가했는데 음~ 아 도저히 안 되겠는 거예요",
  "이래 이따위로 묻히면 안 되겠다 싶어서 한 아 본인이 그래서 제가 기고를 그때 처음으로? 아니요. 제가 처음이 아니고 경향신문에서 먼저 나고 다른 신문사에서는 실어주지 않았어요. 후속 기사들을 음~ 그래서 아 그래 그럼 기사를 안 실어주면 내가 기고라도 하겠다 그건 가능하냐 그래서 한겨레에 이제 기고를 했죠. 판사들의 거짓말이라고 음~ 근데 그게 선을 넘은 거죠? 그거 판사직에 계실 때 기고 한 겁니까? 나오자마자 변호사 개업하기 전에 나오자마자 나온 다음에 하는 게 혹시 선을 넘지는 않는다",
  "아~ 선을 넘진 않네요",
  "판사직에 계셨을 때 해야지 선을 넘는 건데 네",
  "여하간 오래 걸렸어요",
  "그~ 일 년 거의 일 년 걸렸죠",
  "저도 기억하기로 어~ 거의 일 년 전쯤에 네",
  "처음 나왔는데 뭐 기사가 그렇게 많지가 않았습니다",
  "많지가 않았는데 저희는 주목한 아~ 기사였는데 어~ 혜안이 있으시네요",
  "분명히 인제 정보가 많지 않으니까 네",
  "더 계속 떠 지속적으로 떠들 수는 없죠",
  "어~ 이게 인제 그런 리스트를 만들었다는 건 자기 사람으로 다 채우면 눈치가 보이니까 균형을 맞추인 네",
  "것처럼 그니까 균형을 너무 안 맞추면 니들끼리 다 해 먹어라 이런 소리 나오니까 네",
  "균형을 일종의 안전장치처럼 균형을 맞추려고 했는데 그렇다고 딱 블랙리스트 자기들 말 안 듣는 사람 끼워 넣을 수는 없고 네",
  "예. 그래서 아 그런 분들도 몇 분은 들어가 계세요",
  "그분 중에서도 조금 그런 분들 좀 약한 사람들 예",
  "인제 지금 핵 핵심이 되는 이 핵심 예. 핵심 핵심이 소위 말해서 블랙리스트죠",
  "네. 그게 블랙리스트죠",
  "이분은 이분들은 형사재판부에 지난 칠 년간 엠비씨 보도에 따르면 한 사람을 제외하곤 아무도 임명되지 않았다 글로 가지 않았다고 그랬는데 이게 의미하는 바가 뭡니까? 형사재판부에 안 본단 안 보낸낸다는 것은 무슨 의미입니까? 형사재판이 아시다시피 지금 온갖 국정농단 예",
  "뭐 이런 사건 그리고 우리 공장장님도 형사재판도  받아보시지 않으셨나요? 네. 형사재판이죠",
  "대부분 예. 그 형사재판이라는 게 굉장히 시국과 밍 밀접한 특히 서울중앙지방법원 형사재판은 굉장히 밀접한 관계가 있어요",
  "음~ 데크리티칼한 정치적인 그렇죠",
  "그리고 민감한 정권에 치명적일 수도 있고 네. 그게 원래 옛날부터 그런 말이 있었어요",
  "그~형사 제가 들어올 때부터 여~형사재판은 아무나 보내지 않는다",
  "특히 서울중앙지방법원 형사재판은 정말 이제 그~ 어~ 인정받는 네",
  "뭐~실력으로도 당연히 인정받겠지만 네",
  "어~ 대세 거스리지 않는 판딘을 할 사람 음~ 예를 들어 양승태 대법원장 시절에는 양승태 대법원장에 거스르지 않는 사람으로 어~ 인사를 하도록 노력했겠군요",
  "그거를 그런데 거기에 포함되지 못하는 사람들인 거죠",
  "스물한 명은 그렇게 했다고 단정할 수는 없지만 네",
  "옛날부터 그런 말은 판사들 사이에서 자조 섞이게 많이 나왔고 네",
  "근데 이번에 엠비씨 보도에서 그런 보도를 봤어요",
  "어떻게 취재 쉰 하셨는지 모르겠어요",
  "엠비씨 요즘 살아나고 있어요",
  "예. 그런데 이거 굉장히 핵심을 짚은 그 보도였거든요",
  "예. 이 사람들이 어떻게 됐을까 핵심 판사들이 네",
  "이 사람들이 어떤 불이익을 당했을까? 네",
  "그런데 판사들 불이익이라는 게 뭐~ 감봉한다든가 이런 게 아니잖아요",
  "눈에 보이게 안 불이익을 되게 많이 줄 수 있어요",
  "아니면은 보직이라던지 예",
  "뭐~ 중요한 포스트들이 이런 거죠",
  "이케 셔열 서울 형사 아까 형사부 예",
  "아니면 행정법원 행정법원에도 보면 예",
  "굉장히 사 대강이라든지 정치적으로 아~ 예민한 이슈들이 많이 가잖아요",
  "그 집 짓 집회 그~촛불집회에 예예",
  "그거 뭐 어떻게 허락해 줄 건지 안 할 건지 예",
  "이런 것도 다 행정법원에서 하잖아요",
  "그러니까 그런 자리들에 이제 그~ 좀 더 믿을 만한 양승태 대법원에게 반하지 않는 사람을 꽂고 본인이 보기에 스 어~ 양승태 대법원장 음~ 어~ 이 보기에 이제 문제를 안 일으킬 사람들 이런 사람들이 가게 되는 그런 면이 있다고 이제 이걸 판사 사이에서는 그렇게 회자됐어요",
  "근데 이제 음~ 그렇겠죠",
  "왜냐하면 이 문건을 왜 만들었겠어요? 문건을 왜 만들겠어요? 그러니까",
  "밥을 왜 짓겠어요? 밥을 먹으려고 밥을 먹 밥을 짓지 그~문건을 쓰려고 만든 거지 에~그쵸",
  "에~이 내용을 네. 그렇겠죠 분석해서 자기들이 원하는 사람들을 음~ 원하는 위치에 보냈겠죠",
  "또 원하지 않는 사람들은 배제하고 아~ 그~ 아니 이 문건은 사실은 그렇게까지 드러난 문건은 첨 모든 판사들에 대해서 성향 분석을 한 문건은 아니고요",
  "당연히 아까 말했던 그~ 그~ 그~ 그~ 꼼수 리스트 예",
  "그다음에 핵심 핵심 스물한 명 핵심 그니까 보 평판 보통의 평판사들의 과 떨어뜨려 놔야 될 핵심 예",
  "스무 명 정도 그 정도거든요",
  "음~ 그런데 그 스무 명 중에서 몇 명에게는 굉장히 디테일하게 음~ 그 사람의 정보를 파악을 했어요",
  "그런데 이것도 어~ 문건이 다 열린 게 아니잖아요",
  "칠백육십 건 정도는 아예 비밀번호가 걸려있어서 못 열었잖아요",
  "삭제된 것도 삼백 건 있고 네",
  "그다음에 아예 그~피씨로 제출하지 않는 법원행정처 처장도 있고 네",
  "그 양반은 왜 안 냅니까? 그분이 안 내신게 아니죠",
  "그분은 이미 나가셨고 예",
  "이미 나가셨고 그거는 이제 행정처가 관리하고 있는데 예",
  "행정처에서 안 내놓은 거죠",
  "행정처가 대법원장의 요청에도 그렇게 거절할 수가 있는 거예요? 행정처장님이 따로 계시니까요",
  "그러게 저도 저~ 그 뭐 저도 윗분들 얘기는 잘 모르죠",
  "근데 그런가 봅니다",
  "행정처는 잘 행정처는 그 이런 이런 경험을 보신 적 있어요? 대법원장이 내놓으라고 했는데 처장이 싫다고 그러는 걸 본 적 있어요? 저는 우 경험이 없죠",
  "음~ 근데 뭐~내부에서 어떻게 진행된 지 모르겠지만 행 그~ 행정처에서 거부한 건 확실히 거기 문건에 적혀있어요",
  "요 제출을 요구했지만 거부당했다",
  "협조하지주 협조해주지 않았다",
  "이게 상상하기 힘들거든요",
  "조직의 장이 이런 사실 범죄 아닙니까? 범죄와 관련한 증거물을 내놓으라고 했는데 안 돼 이러는 거 아니에요",
  "이거 이해가 안 가거든요",
  "판사한테 왜 저러는지 왜 그러는 거예요? 이게 말이 됩니까? 저도 여쭤보고 싶어요. 왜 그러는지 말이 안 되죠? 예. 근데 예",
  "이게 아마 행정처와 예",
  "그~일반 판사들간에 지금 되게 괴리감이 있는 것 같아요",
  "행정처는 여전히 양승태 대법원장이 임명한 사람들로 많이 혀 현재도 있고 그렇군요",
  "또 뭐~ 거기 들어가면 에~ 또 그~나름대로 그 조 우리도 조직을 위해서 일했다 이런 그런 게 있지 않을까요? 뭐~ 국정원에서 에~ 그~ 뭐~ 심리전담을 했던 사람도 이해해주시려고 하는 겁니까? 아니 뭐~그 이해할려 이해할려는건 아 선을 넘지는 않는다",
  "아~이해할려는건 아니지만 어쨌든 그~내부논리라는 게 있으니까 아마 그렇게 아~ 그렇죠. 예",
  "되지 않을까 싶고요",
  "제 말은 그게 옳으냐 이거죠. 그렇게 하는 게 아이 뭐 저 당연히 저는 그렇게 하면 안 된다고 생각하죠",
  "그러면 행정처를 음 싹 갈아버려야 되는 것 아니에요? 이런 기본적으로 이런 상황에서도 그걸 저항하면서 막아보려고 하고 숨기려고 한다는 게 말이 안 되잖아요",
  "그래서 이번에 김소영 행정처장이 물러나신 거 아닌가요? 그걸 저한테 물으시면 안 되고 그랬겠죠",
  "저는 그렇다고 생각하고 있어요",
  "어~ 아니라고 하시지만 음~ 사실은 그런 거가 중요하게 작용하지 않았을까요? 그러니까요",
  "이게 대법원장이 이 사태의 진상을 파악하기 위해서 관련된 자료를 내놓으라고 하는데 여러 가지 인제 이유로 안 내놓고 비밀번호 내놓으라는데 안 내놓는 것 아닙니까? 제목만 봐도 이상한 파일들이 있어요",
  "제목만 봐도 이상한 파일이 진짜 있어요",
  "어~ 저는 이 파일을 꼭 열어야 된다고 생각하는 게 국제인권법연구회 괄호 안에 인사 아~ 그게 그게 핵심 아닙니까? 그게 핵심이죠. 핵심 핵심 블랙리스트가 네",
  "들륵 득실득실한 곳 아닙니까? 거기가 아~ 그 어떻게 진짜 실행이 됐는지 안 됐는지를 바로 검증해 볼 수 있는 파일일 것 같아요. 파일명만 보면 그거 자기들이 열어서 지워버리지 않을까요? 이미? 삼백 건은 파일전 파일을 지운 게 아니라 그니까 파일 삭제하면 휴지통에 넣는다",
  "보통 그렇게 생각하시는데 그러면 또 이거 왜 지웠냐고 하고 혹은 복원할려 복원할 수 있으니까 그렇게 안하고 내용이 심각한 고 아마도 그래서 그랬겠죠? 심각했을 법한 그 내용들은 안에 있는 내용을 지워버렸어요",
  "파일은 존재하는데 아 안에 텍스트가 하나도 없는 거예요",
  "아 그런 그런 파일 그런 파일이 아~ 이 삭제 파일인 겁니다",
  "삭제가 아예 지운 걸 휴지통에서 끄낸 게 아니에요",
  "아~ 절 제 제가 저보다 더 디테일하게 아시는데요?  아 저도 그런 얘기는 작년부터 떠돌았어요",
  "이게 에~ 단순히 휴지통에 넣어서 그니까 우리가 파일 삭제할 때 예",
  "휴지통에 넣는 게 아니고 뭔가 특수한 프랙으로 프로그램을 이용해서 웬만하면 복구하기 힘든 그런 걸 이용해서 지웠단 얘기는 작년부터 있었어요",
  "그거는 또 그것대로 네",
  "물리적으로 삭제하는 것이고 네",
  "제 말은 뭐냐하면 어~ 그 내용을 삭제해버리는 거예요",
  "아~ 문서를 열었어 열었는데 없어 백지예요. 백지 그건 그건 아~ 삭제가 삭제 있는 겁니다",
  "지금 그런 거는 복구할 수도 없지 않아요? 없죠",
  "내용이 없는데 어떻게 복구합니까? 그렇게 지울 만큼 자기들도 문제가 된다고 생각하는 파일들이 있었던 것이고 그걸 안 내놓는다는 게 말이 안 되는데 그런데 못 지운 것들이 이 정도 수준이면 지운 것들은 그러니까요",
  "비밀번호를 안 내놓는 것도 어떻 네",
  "그리고 이것도 키워드 검색으로 찾은 거기 때문에 네",
  "키워드로 안 걸린 것도 얼마나 있겠습니까? 그렇죠",
  "파일 그니까 피씨 통째로 안 내놓는 건 또 어떻고요",
  "일반인들이 생각하면 야 이거 압수수색해야 되는 것 아니야 이렇게 생각하거든요",
  "근데 지금은 사법부 내에서 이 사안을 조사하고 있잖아요",
  "이~ 저는 이런 생각이 들거든요",
  "판사를 하셨으니까 판단해 주세요",
  "일반회산데 사장이 직원들을 거점 부장 거점 과장 거점 사원을 두고 다 감시를 해요",
  "그다음에 카페 들어간 거 다 그~이메일 다 뜯어봐요",
  "개인들 이메일 다 뜯어보고 카페에 들어간 행위 그다음에 그 뭐~ 무슨 게시물을 쓰는지 다 기록하고 그 사람들 어떤 사람인지 이 사람들이 어~ 또 말을 듣게 하기 위해서 어떻게 회유하거나 할지 뭐~ 그리고 인제 분류를 분류를 쭉 하고 뭐~ 카톡도 들여다보고 다 했어요",
  "그 사람 그니까 직원들끼리 밖에 회사하고 상관없는 밖에 나가서 만든 카페에도 다 쫓아가가지고 그러면 그 사장 직원들로부터 고소 고발당하지 않습니까? 근데 조금 예",
  "이메일을 몰래 뜯어본 게 아니고요",
  "그 이메일을 개인적으로 받은 사람이 누군가가 에",
  "그 이메일을 상부에 보고한 거예요",
  "라고 봅니다. 어쨌든 저는 어쨌든 에~ 그리고 어쨌든 그들끼리 음~ 그~ 자기들끼리 있는 카페에 들어가서 누군가 침투시켜서 한 건 맞잖아요",
  "그까 이런 행위 전반 전반에 대해서 직원들이 알았어요",
  "사장에 대해서 그래서 고소 고발이 충분히 이뤄질 수 있죠? 판사 내부에서 그런 일이 있기는 조금 힘들 것 같애요",
  "근데 직원들이 했다는 뉴스를 본 것 같은데요? 제 그~ 제 말은 네",
  "일반적인 회사 같은 경우에 지 고소 고발할 수 있죠? 그렇죠",
  "그쵸? 뭐~ 무슨 죄로? 네. 무슨 죄로 처벌을 받겠죠",
  "뭐~그러면 이 사건도 양승태 대법관이 그렇게 처벌받아야 되는 것 아닙니까? 판사들에 의해서 지목돼서 저 사람이 그런 일을 했다고 그거는 좀 더 조사과정에서 밝혀져야 될 부분인 것 같습니다",
  "선을 넘지 말아야 되기 때문에 선을 넘지 않는다",
  "아이 그 양승태 근데 저는 이제 사법처리는 네",
  "최종적으로 이제 해야 될 부분이고요",
  "일단은 먼저  더 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "그래서 사 물론 다 밝히고 나서 네. 다 밝히고 나서 다 밝히고 나서 사법 처리를 해야 되죠",
  "에. 다 밝히고 나서 책임져야 될 사람은 법적인 책임을 져야 된다고 생각을 하는데요",
  "아이고 불이 들어와 버렸네요",
  "재미있는 담소를 나누고 있었습니다",
  "정의당 노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 어~ 재미있는 담소는 무슨 내용이었는지 잠시 후에 등장할 겁니다",
  "자 어~ 이번 주 가장 눈에 띄는 중요한 사건은 서지현 검사 예 고발이자 고백입니다. 예",
  "법사위 소속이시니까",
  "이 사건 관련해서 인제 안태근 전 검찰국장이 가해자로 지목이 됐고 예~ 여러 가지 이야기가 등장하고 있는데 안태근 전 검찰국장하고는 또 부딪힌 적이 있으시지 않으십니까? 예",
  "예. 박근혜 그 국정농단 사건 때 고 당시 시점에 네",
  "어~ 안태근 그 검사가 검찰국장이었어요",
  "그래서 이제 각종 그 뭐 청문회 같은 뿐만이 아니라 이제 특히 이제 국회 법사위에 예",
  "법무부 그 업무 점검할 때 보면 배석하는 사람이었거든",
  "저하고 이제 부닥친 적이 있죠",
  "인사 예산을 다 담당하는 게 검찰의 검찰국장이기 때문에 당시 뭐 그런 얘기도 있었슴 있었습니다",
  "우병우 사단의 임 핵심 인물 아니냐. 네",
  "그러면서 인제 법사위에서 한번 부딪히신 적이 있는데 고 때 저희가 어~ 법사위에서의 공방 에~ 녹취 잠시 들려 드리겠습니다",
  "영상으로 보면 굉장히 뭐랄까요? 한마디로 건방진 태도거든요. 네",
  "그 뭐 내가 이렇게 말하든 저렇게 말하든 뭐 아무 상관 없어",
  "예. 저 상황이 예",
  "그 이제 제가 원래 지목 지적하려고 했던 것은 엘시티가 아니었고 예",
  "박근혜 대통령이 자신에 대한 여러 가지 그 케이 스 스포츠 미르재단 네",
  "의혹이 이제 컸을 때 예",
  "거기에 대해서는 한마디도 안 하고 엉뚱하게 뭐 롯데 저 그룹 비리 그 수사 제대로 해라",
  "엉뚱한 얘기를 하길래 예",
  "저 롯데 얘기는 왜 갑자기 튀어나오냐",
  "저거는 검찰에 보고를 했느냐",
  "사실은 그 비공식적으로 법무부에서 청와대와 내통하는 공식 창구가 예",
  "관례적으로 검찰국장이에요",
  "검찰국장이 창구 창구인데 그래서 검찰국장에게 그럼 엘시티 사건은 당신이 보고해서 저 대통령이 저렇게 얘기하냐",
  "라고 제가 이제 물었던 거예요",
  "그러면 보고 안 했다고 잡아떼거나 보고했다고 시인해야 되는데 기억이 안 난다",
  "이 얘기는 뭔가 하면은 뭐 너한테까지 내가 굳이 얘기해야 되냐",
  "뭐 이런 태도예요",
  "저 태도는 뭔가 하면은 저게 그냥 저 장관도 저한테 답변을 저렇게 못 해요. 국회의원에게 예",
  "그런데 장관도 아닌 그 그 휘하에 있는 사람이 저렇게 얘기했다는 거는 굉장히 자기가 빽이 든든하다라는 그 나중에 밝혀졌지만 우병우하고 수개월 동안 천 통에 가까운 전화 통화를 한 사람입니다",
  "예. 바로 이분입니다",
  "기억하실지 모르겠는데 우병우 전 민정수석과 법무부 검찰국장이 어~ 수천 통 이상 전화를 했다",
  "요 내용을 기억하실 수 있어요",
  "그 당사자가 지금 지금 이 사건 예 검사 사건의 바로 가해자인 겁니다",
  "그니까 그냥 검찰국장이 아니라 청와대 핵심과 이게 그렇죠",
  "나를 어떻게 건드려? 뭔가 상의하는 예",
  "장관 위에 있는 사람이다",
  "뭐 이런 나를 그 바로 그 말씀이죠",
  "나를 어떻게 건드려? 그런데 뭐 그 노회찬 의원이 당시 법사위에서 보고했어요? 그랬더니 보고했을 수도 있고 안 했을 수도 있고요",
  "이런 거 아닙니까? 그런 거죠",
  "당신이 뭘 알라고 해. 이런 거 아니에요? 예",
  "저 뭐 저는 저때 이제 느낀 것이 우리나라가 태형이 없지 않습니까?  예. 저도 태형을 반대하는데 이 경우를 보면서 정말 태형이 필요하다. 이거는 몹시 쳐라. 예",
  "태 태형이 필요하다",
  "으~ 가혹한 게 아니라 가혹은 뭐 몽둥이에게 가혹한 거죠",
  "몽둥이가 이제 어~ 항의할 것 같앴어요. 절 하여튼 요 자체도 화제가 됐었어요",
  "저 사람 누군데 저렇게 법사위에 저 출석해가지고 저런 태도로 말을 하고 있나 예",
  "그 자체로 화제가 됐는데 이제 이제 일 년 일 년 한참 지나고 나서 이 사람이 이 사람이에요라고 이제 언론을 통해서 태형 알겠습니다",
  "장관 모시고 있을 때도 예",
  "어~ 그 당시에도 이제 보면은 요직에 법무부 요직에 있었고 예",
  "그때 이거 이 지금 서지현 검사에 대한 그 성추행 사건 예",
  "강제 추행이지요. 법적으로는 이 사건도 저는 그런 데서 나왔다고 봐요",
  "권력이 없었다면 그런 일을 네네",
  "못 했을 거 아니에요",
  "누가 나를 음~ 감히 그런 거죠. 예",
  "이런 태도가 있지 않고서야 맞은편에 장관이 앉아 있었다고 했잖아요",
  "그런데도 그랬던 거 아닙니까? 뭐 눈에 보이는 게 없는 거죠",
  "예. 그런데 이분이 또 인제 교회에 가서는 이렇게 예",
  "본인의 죄를 법적으로는 자기를 구 구제하기 힘들다는 것을 스스로 판단한 거죠",
  "자 인제 하나님은 나를 용서하였다. 네",
  "그 인간 세상에서는 인제 버림받을 수밖에 없다는 걸  자기가 시인한 거죠",
  "자~ 이렇게 띄엄띄엄 이 화제의 인물이 되기도 쉽지 않습니다. 예",
  "띄엄띄엄 화제의 인물이 다시 한번 아~ 됐고요",
  "어~ 그러면 이제 또 이 사건 당시에 검찰국장은 현 최교일 의원인데 에~ 부인했죠? 예. 부인했지마는 이미 바로 그 당시에 또 그 다른 여자 검 검 검사 임은정 검사님 임은정 검사가 서지현 검사하고 이제 상담하던 중에 이 사실을 알게 되어가지고 알게 된 걸 감 검찰에서 알고 임은정 검사를 불러다가 이렇게 그 무마하려고 했다는 걸 임은정 검사가 증언을 했기 때문에 예",
  "이거는 명백한 사실로 저는 반주 된다고 간주돼야 한다고 봅니다",
  "그 왜 당사자도 가만히 있는데 니가 나서서 호통을 쳤다고 하니까. 예",
  "충분히 상상할 수 있는 장명 장면이죠",
  "그리고 이런 장면이 본인은 기억나지 않는다고 하는 것도 전 말이 안 된다고 봅니다. 예",
  "뭐 둘이 조용히 일상적인 대화를 나눈 건 기억이 나지 않을 수 있는데 이건 사건이지 않습니까. 네",
  "네. 자 그렇게 넘어가려고 하고 있는 와중입니다. 예",
  "이게 근데 넘어가 지지 않을 것 같죠? 넘어갈 수는 없는 것이죠",
  "넘어갈 수는 없는 것이고 다만 이제 공소시효 등 때문에 예",
  "저 이게 사법적인 어떤 그 법을 적용하기에는 네",
  "시간이 많이 흘러간 점은 있지마는 이 서지현 검사가 그런 것까지 다 알고서 사실은 폭로를 한 거예요",
  "예. 그걸 뭐 몰라서 폭로했다기보다 그럼에도 불구하고 이것은 알려야 된다",
  "다시는 이런 일이 반복되지 않아서야 된다고 얘기한 거고 그 긋 그 검찰 내부 통신망에 올릴 때 네",
  "이 사건을 담은 글과 더불어서 첨부 문서 두 개를 같이 올렸어요. 사실은 네",
  "그 하 첨부 문서 중에 하나는 뭔가면은 인사 불이익당한 것에 대한 소명이구요",
  "또 하나는 뭔가 하면은 본인이 소설을 썼어요",
  "음~ 그 소설에도 보면 그 소설 내용 중에 팔십이 년생 김지영이라는 얘기도 여러 번 나오는데 예",
  "아마 그 책을 읽고 많은 생각을 하게 된 것 같아요",
  "음~ 제가 볼 때는 그 책이 많이 영향을 미친 것 같기도 하구요",
  "음~ 그래서 스스로 자기는 이제 나이가 있으니까 지금 사십 대니까 칠십이 년생 박지현이다",
  "음~ 본인 이름이 지현이잖아요",
  "그러니까 그걸 이제 거 저 소설적 인물로서 이제 칠 자기는 칠십이 년생 박지현이라고 여러 번 언급을 해요",
  "그래서 이 제목 없는 소설인데 음~ 제가 오늘 그 이 방송 마치고 난 뒤에 본인의 허락을 본인이 허락한다면은 이 소설을 저는 소설을 갖고 있습니다",
  "아~ 그러세요? 예",
  "예. 갖고 있는데 예",
  "이 소설을 본인 허락을 얻어 가지고 공개를 하고 싶어요",
  "어허 왜냐하면 여기에는 단편소설인데? 본인 예",
  "본인 얘기가 핵심 줄거리고 백 프로 있었던 일을 소설로? 아~ 그렇죠",
  "그걸 갖다가 타자화해가지고 아하 타자화해가지고 소설로 썼는데 뭐 이게 뭐 그 본인이 검사이기 때문에 네",
  "문학적 가치라기보다는 얼마나 좀 절절했으면 음~ 이걸 갖다가 이렇게까지 만들어 그리고 여기에 보면 다른 사례들 있죠? 네",
  "그~ 그 거기 회사라고 표현되어 있어요",
  "어~ 검찰청을 회사라고 표현하고 있는데 네",
  "그 회사에서 벌어지고 있는 다른 성폭력 사례들이 또 등장을 해요",
  "아하 등장하기 때문에 이분이 어어 이 사태를 어떻게 인식하고 있었는가. 서 검사가 음~ 이거가 잘 알 수 있는 그렇군요",
  "그 저는 소재라고 보고 그 네",
  "여러 가지로 방법을 오랫동안 생각한 거군요",
  "이 사실을 알려야 되는데 네",
  "그쵸? 그리고 성폭력 다른 피해자들은 인제 본인이 자신의 신분을 드러내지 않으려고 한다면 그것도 할 수가 없으니까",
  "그런데 알리긴 알려야 되겠고 또 본인도 본인 이야기를 사람들이 이해하기 쉽도록 알려야 되겠는데 연구도 하고 막 고민도 많이 한 거죠",
  "그니까 그 얘긴 그니까 그걸 보면 먼저 돌아가신 일찍 어릴 때 돌아가신 아버지 얘기까지 나오고 음~ 남편까지도 나오고 그날 남편하고 같이 원래는 어떤 콘서트 가기로 했는데 네",
  "남편이 갑자기 다른 일로 다른 곳에 가 갈려고 하기 때문에 콘서트장에 못 가고 할 수 없이 이 장례식에 간거예 저 빈소에 간 거예요",
  "아하 그래서 이제 그때 왜 남편이 같이 콘서트 갔으면 자기는 빈소에 안 갔고 안태근으로도 성추행을 안 당했을 거라는 이런 것부터 시작해 가지고 그니까 이게 그 빈소에서 있었던 짧은 사건이 아닙니다",
  "음~ 이분이 팔 년을 갖다가 이걸 갖다가 계속해서 반추하면서 되새기면서 그니까 팔 년 동안 성추행을 당했다고도 사실 봐야 돼요",
  "음~ 게다가 이 그때마다 괴 괴로웠을 거 아니에요? 게다가 이 얼마나 또 치욕적이기도 하지만 억울하기도 하잖아요",
  "이게 인제 그런 일을 겪고 나서 누군가가 그 사 가해자를 단죄를 하고 사람들이 어~ 이게 얼마나 잘못된 일인지에 대해서 얘기했으면 모르겠는데 다들 덮 덮는 데다가 꺼꾸로 인사 보복을 당한 거죠",
  "억울하게 보복을 당하고 또 꽃뱀이라는 얘기 듣고 예",
  "얼마나 억울하겠습니까? 상 상처가 어 엄청 영혼의 상처를 입은 겁니다. 한 마디로 여 이 사건에 팔 년 동안 가해 행위를 한 것이 안태근이다",
  "이렇게 봐도 되는 거예요",
  "이분은 그런데 이제 교회에서 용서를 받으셨더라고요. 스스로 예",
  "하나님은 구제했을지 몰라도 사람은 우리 이거 국민들은 용서할 수 없을 것입니다",
  "그리고 하나님이 용서했다는 신호를 보내지 않았는데 신호를 혼자 받으신 것 같기도 해요",
  "제가 그 이 사건은 앞으로도 셀프 셀프 구제를 한 거죠",
  "네. 죄 사함을 받으셨고 스스로 그 간증 동영상이 없었다면 어~ 안 나섰었을지도 모릅니다",
  "이분도 그런 인터뷰에서 그런 얘기를 했는데 네",
  "간증 동영상을 보고 도저히 참을 수가 없었던 거죠. 예",
  "팔 년이 지났지만 그래서 결국 나서신 것 같고요",
  "하~ 자 또 이제 큰 사건이 안 나오실 동안 발생한 밀양 화재가 있었습니다",
  "밀양 화재가 있었는데 아마 제천 화재 때 정부에 여러 가지로 큰 타격이었다고 생각해서 밀양 화재가 나자마자 자유한국당 지도부들이 총출동을 하게 됩니다",
  "그런데 이번에는 좀 역풍이 불었어요",
  "거기 가자마자 이제 지도부에서 내각 총사퇴하라",
  "또 뭐 어~ 북한 챙기느라 뭐 국민의 안전을 챙기지 못했다",
  "이런 요지이기도 하고 그런 얘기가 부메랑이 돼서 돌아왔죠",
  "밀양이라는 지역 자체 또 지방 지방 소방행정은 사실은 지자체장의 책임이 있지 않습니까? 예",
  "요 사건은 어떻게 보셨습니까? 예. 이거는 뭐 그 사실은 제가 사 화재 당일 날 바로 내려갔었거든요",
  "가서 당시에 그 밀양소방서 서장이 예",
  "그 보고를 했습니다",
  "보고를 했는데 제가 잊혀지지 않는 게 그분이 이런 얘기를 했어요",
  "자기들은 최서 그 당시는 이제 서 서른일곱 분이 이제 사망이 확인됐던 네네",
  "시점이었는데 저희들이 최선을 다했습니다만은 삼십칠 명의 인명 어~ 손실을 막지 못했다",
  "그런데 제가 가서 확인을 해 보니까 소방 삼 분 만에 소방 맞습니다",
  "대원들이 출동을 했고 삼 분 만에 출동한 거면 엄청나게 빨리 온 거거든요",
  "엄청나게 빨리 간 거죠. 사실은 기다리고 있지 않은 다음에야 그렇게 가기도 힘든데 어떻게 삼 분 만에 옵니까? 예",
  "그리고 가자마자 상황 파악을 제대로 해가지고 예",
  "옆 건물로 번질 경우에 옆에 요양병원이 요양병원이라는 게 뭔가 하면은 집에서도 돌보기 힘든 분들이 맞습니다",
  "거동이 불편한 분들이 그 아흔넷 네 분이나 거기에 있었었거든요",
  "여기로부터 이제 구출을 하면서 그리고 또 이 불꽃이 번지지 않게 하기 위해서 이 층으로 올라가지 않기 위 위해서 노력도 하고 최사 최상의 노력을 했다고 저는 보여집니다",
  "초동 대처도 잘 됐고 예",
  "이번에는 소방관의 잘못을 탓할 부분이 없어요",
  "그런데도 이분이 뭐라고 얘기했는가 하면은 최선의 노력을 다했지만 서른일곱 명 이 사망한 데 대해서 정말 책임을 느낀다",
  "그 얘기를 여러 번 되풀이했습니다",
  "저는 그게 공직자의 자세라 보거든요",
  "그럼 정치하는 사람들이 보면 그 지금 다 드러나고 있지만은 법이 잘못됐거나 제도가 제대르 안 됐거나 그닺 그다음에 이제 여러 가지 이제 소방 안전관리를 갖다가 감독 기구가 정부 아닙니까? 네",
  "그리고 지방정부잖아요",
  "밀양시 경상남도 다 이런 책임이잖아요",
  "그리고 소방자치가 된 게 지금 이십 년 가까이 되었는데 예",
  "그 그 지 지휘 권한이 다 지방자치단체장에게 있는 맞습니다. 네",
  "그렇다면은 그래서 저는 첫날 홍준표 대표가 안 가길래 원내대표만 보내고 자기는 당분간 안 그 부 분향소 차려지면 가겠다는 식으로 미루더라고요",
  "모든 당대표가 그날 다 갔거든요",
  "본인이 안 가길래 저는 아~ 경상남도 도지사를 지냈기 때문에 책임감 때문에 네",
  "참 면목이 없어서 못 가는 모양이다",
  "저는 당연히 그렇게 생각했죠",
  "그런데 그 가가지고 엉뚱하게 무슨 이상한 얘기를 또 그 저 정권 총사퇴해야 된다는 식으로 돌려대는 걸 보면 정말 이건 정말 공직자로서 있을 수 없는 일이다",
  "앞뒤도 안 맞아요. 사실 왜냐하면 이게 지방 그 이게 지방직 그 소방관들은 인사 행정 그 다음에 지휘권 전부 다 지자체장에게 있거든요",
  "본인들 본인들에게 권한이 백 프로 있는 겁니다",
  "근데 거기는 다 자유한국당이에요",
  "도의원도 그리고 시의원도 구십 퍼센트 구십 예",
  "구십구 퍼센트입니다",
  "경상남도 도의 도의회 의원 중에 예",
  "지 그 지역구의원이 구십 퍼센트고 십 퍼센트가 이제 비례 예",
  "후보인데 지역구의원 중에 야당은 한 명이에요",
  "그 한 명이 정의당입니다",
  "아~ 그래요? 여영국 의원이라고 그렇군요",
  "깨알 같은 설명이지만은 거기는 자유한국당이 사실상 도의원 시의원 그리고 국회의원 시장 도지사 다 차지하고 있는 곳입니다",
  "예. 그러니까 그 다 자 자 자유한국당이에요",
  "그러니까 제일 먼저 예",
  "책임을 묻는다면 스스로에게 묻었어야 하는 거죠",
  "만약에 그런 사안이다 보니 사실은 그 시민들도 와서 이제 이런 자유한국당이 찬스로 본 것 같은데 정부를 공략할 찬스로 본 것 같은데 거기에 대해서 거꾸로 당신들은 뭘 했냐. 여기 와서 그런 비난을 좀 많이 받았죠. 이번에는 네",
  "그런 영상들도 많이 찍히고 자 하 밀양 사건에 관해서는 정치적 지점에서는 뭐 그런 사 그렇게 해석된 사건이 있었고요",
  "그리고 저희가 인제 이거 이 시간이 시작하기 직전에 무슨 얘기를 하다가 불이 들어온 줄도 모르고 얘기하고 있었냐면 으~ 국민의당 얘기를 잠깐하고 있었습니다",
  "국민의당에서는 지금 어~ 민주평화당과 평화민주당입니까? 예. 평화민주당이군요",
  "민주평화당? 민주평화당이네요",
  "하튼 두 개가 들어가 있습니다",
  "민주와 평화 민주와 평화가 들어 있는 민평당의 창당 그 발기인에 이름이 올라간 분들과 그다음에 대표 당원으로 국민의당에 올라간 분들이 한 천 명 정도 겹친다는 거예요",
  "그래서 지금 전당대회가 어렵다는 식의 발표가 어제 있었습니다",
  "그런데 저는 이걸 보자마자 만약 이때까지 그 어떤 문구나 조항도 다 싸그리 원하는 대로 해석하고 왔잖아요",
  "그러면 사실 어~ 만약에 전당대회를 바로 할 거면 전당대 어~ 그 이중으로 이제 등록되어 있으면 그 사람들 다 그 징계하면 되거든요. 예",
  "징계해가지고 다음 거를 정지시킨다던가 뭐 여러 가지 방법을 찾으면 되는데 전당대회 자체를 안 하려고 지금 하는 것 같거든요",
  "그렇지 않습니까? 전당대회를 안 하려고 하는 것 같아요",
  "무리를 해서라도 성사시키겠죠",
  "전당대회가 아닌 방식으로 성사시키려고 하는 것 같아요",
  "아마 지금 말씀은 네",
  "그 전당대회가 안 될 것 같다라는 관측은 뭔가 하면 법을 제대로 지키고 네",
  "민주주 민주주의의 기본 원칙들을 준수하게 되면 전당대회가 될 수가 없다. 지금 네",
  "왜냐하면은 이제 의결권을 갖고 있는 전당대회 참가자가 몇 명인지가 지금 네",
  "확인이 안 되는 상황이고 예",
  "또 그게 여러 사람이 겹치는 예",
  "천 명 가까이 겹치는 이제 이중적인 그렇죠",
  "문제까지 다 해결해야 되니까",
  "이건 정상적인 전당대회가 불가능하다는 진단인데 예",
  "지금 하려고 하는 거는 정상적인 전당대회가 아니에요",
  "현재 스코아 그래서 뭐 뭐 모든 걸 무리를 감수하고서라도 이제 그~ 통합 결정을 어떤 네",
  "내리고야 말겠다는 식으로 밀어붙이고 있기 때문에 제가 볼 때는 무리를 해서라도 할 것 같아요",
  "전당대회를 할 것이다? 예",
  "저는 전당대회를 안 하려고 이러는 것 같습니다",
  "그런데 전당대회를 갖다가 안 하게 되면은 예",
  "물론 다른 방법을 또 강구를 하겠지마는 예",
  "그~ 이 무리를 그~ 피하려다 다른 더 큰 무리를 갖다 범하는 그~ 전당대회가 꼴이 될 것 같습니다",
  "어쨌든 삼천 명 이상 와야 되지 않습니까. 물리적으로 삼천 명 이상이 안 오지 않을까",
  "또 삼천 명 이상이 왔는데 혹시 거기서 부결시키지 않을까는 그러면 이제 끝장나는 거지 않습니까? 부결되지는 않죠. 예",
  "부결이 될 될지도 있죠",
  "왜냐하면 지금 보면 부결시키고 싶은 사람들 반대하는 사람들은 참석 안 할 가능성이 높기 때문에",
  "그래서 그런 리스크를 안고 하느니 예",
  "저쪽은 이미 분당해서 당 만든다고 하는데 뭐 전당대회까지 할 필요 있어요? 괜히 위험 맘 감 감수하면서? 전당대회고 안 하고 발 할 방법을 찾아봐",
  "저는 이제 거기서 나오는 전당대회 안 한다에 제가 오백 원 걸어 보겠습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 네",
  "예. 돈이 많으시군요",
  "그러니까 물론 상상할 수 없는 일인데 예",
  "지금까지의 이 어떻게든 통합을 시키겠다고 하는 드라이브의 강도로 볼 때 전당대회조차 어떻게든 어떻게든 어떻게든 해가지고 좋은 방법이 떠오르지는 않아요",
  "떠오르진 않는데 이때까지 안 될 거라고 했던 걸 다 방법을 찾아왔잖습니까",
  "예. 스물세 곳의 비디오 중계 이런 걸로 상상할 수 없었던 창의적인 방식으로 헤쳐나갔기 때문에 또 헤쳐나가지 않을까",
  "하튼 정치라는 게 국민들에게 대한 교육 효과도 사실 있는 건데 민주주의 이렇게 하면 안 된다",
  "이런 걸 이제 시리즈로 계속 보여 주고 있는 상황이죠",
  "이거 이건 어떻게 보십니까? 지금 어~ 안철수 대표에게 중재파는 사퇴를 해라",
  "예. 안철수 대표는 본인이 사퇴하면은 안 된다",
  "에~ 그 전당대회 무산되거나 그럴 것이다",
  "그래서 사퇴는 못 한다",
  "어~ 그치만 백의종군하겠다",
  "끝나고 나서 사퇴하겠다는 얘기겠죠? 아마도 예",
  "통합이 끝난 다음에 근데 유승민 대표가 안철수 대표가 사퇴하면 나는 이 통합 자체를 다시 생각하겠다",
  "이거 어떻게 합니까? 어떤 상황입니까? 이거 해설 좀 해주세요",
  "예. 일단은 그~ 중재파들 소 이 중재파라고 불리는 예",
  "다섯 명 혹은 여섯 명 정도 되는 분들이 어느 쪽으로 힘을 실어 주는가가 굉장히 중요하죠",
  "중요한 순간이 되어 버렸습니다",
  "이~ 그분들의 마지막 요구가 네",
  "그분들은 계속해서 이제 그~ 안철수 대표가 채 이 이 사태에 대한 책임을 지는 의미에서 예",
  "어~ 사퇴를 갖다가 하는 것을 최소한의 조건이다",
  "이제 이렇게 주장을 해왔는데 이게 원래는 전당대회 전에 사퇴하는 거였어요",
  "근데 그게 안 받아들여지니까 요구를 약간 바꿔가지고 전당대회에서 왜냐하면 이제 사퇴할 용의가 있다",
  "다만 내가 사퇴하면 통합 자체가 어그러질수록 있다",
  "이게 이제 안철수 대표의 주장이었죠",
  "대표의 주장이었기 때문에 그러면 통합하자마자 사퇴하라",
  "어~ 오~ 그렇게 바뀌었는데? 예예. 뭐 결혼식 끝나고 물러가라",
  "그렇게 하니까 이제 그걸 받아들였어요",
  "일단은 고 중재파와의 어떤 접촉에서는 예",
  "그 받아들인 것 같애요",
  "그리고 이제 근데 거기에 대해서 이제 유승민 대표가 그러면은 이제 이건 난 다시 생각하겠다. 예",
  "이 결혼을 뭐 다 나가리 네",
  "뭐 이런 상황이 되는 거죠",
  "근데 왜냐하면 유승민 대표 입장에서는 그렇다면 본인이 예를 들어서 그 국민의당 쪽에서의 누군가 대표로 나와야 되니까. 대표는 본인과 박주선 의원과 같이 선다든가 이런 상황은 본인은 받아들일 수 없다",
  "이런 거겠죠. 지금 예. 그리고 거기는 지금 아홉 명밖에 안 되지 않습니까",
  "물론 국민의당이 몇 명이 참가할지는 여전히 미지수이긴 하지만 국민의당보다도 삼 분의 일 이 이하로 적은 예",
  "수이기 때문에 그 이 통합의 파트너가 잘 버텨주지 않으면은 거기 가서 이제 묘하게 되는 상황이죠",
  "그래서 그리고 또 하나는 뭔가 하면은 안철수 대표는 물러났는데 왜 당신은 안 물러나느냐",
  "이 얘기가 국민의당으로부터도 지금 나오고 있기 때문에 일부에서 네. 너도 물러나라고 하고 있죠",
  "통합했는데 통합의 주역은 다 없어지는 예. 시너지도 안 난다",
  "이런 생각인 것 같고 이상한 상황이 되는 거죠",
  "게다가 인제 통합을 했는데 대표에서도 물러나면 그러면 국민의당 쪽에서 이 숫자가 많으니까",
  "그 통합파 쪽에서 이 정당을 끌고 가버리면 바른정당은 보이지가 않지 않습니까? 바른정당은 보수의 기치를 내리면 안 된다고 하는 쪽인데 그러면 이제 실컷 통합했는데 이게 흡수된 걸로 보이거든요",
  "바른정당 입장에서는 예",
  "예. 그건 싫다는 거죠. 또 예. 뭐 바른정당은 여러 가지로 이제 자신감을 갖고서 임하고는 있지마는 지금 이제 이 문제가 마지막 남은 좀 쟁점이 된 것 같아요",
  "뭐 하루 사이에 아마 내일까지는 결판이 날 것 같은데 굉장히 어려운 어려운 국면입니다",
  "제가 보기에는 풀기 쉽지 않은 저는 어렵지 않습니다",
  "예. 강 건너 물입니다",
  "강 건너 강 건너 불 아닌가? 지금 불 인 것 같은데 아니 제가 볼 때는 그냥 물이죠",
  "그래요? 예. 강 건너에도 물은 있으니까",
  "그럼 어쨌든 전당대회는 할 거라고 보시는 거죠? 예. 전당대회는 이뤄질 것이고 뭐 지금 사실 멈추거나 예",
  "후퇴하게 되면은 최악의 상황이 되기 때문에 차악을 택하는 여여 상처투성이의 통합이 이루어지는 예",
  "이것까지는 갈 것 같습니다",
  "뭐 그 통합이 얼마나 갈지 몇 개월을 갈지 아니면 올해를 넘길지는 가 봐야 알겠습니다마는 저는 전당대회 이외의 방식으로 통합을 선언할 수도 있다",
  "예. 그런 가능성이 열렸다 이렇게 생각합니다",
  "그렇게 되면은 정말  굉장히 다이나믹한 상황이 되죠",
  "물론 제가 뭐 그렇게 큰 관심은 없습니다마는 네",
  "오늘 커다란 말씀을 남기고 매우 쳐라",
  "앞으로 가끔 써야 되겠습니다",
  "그거 따가지고 오디오로 매우 쳐라",
  "예. 지금까지 정의당의 노회찬 원내대표였습니다",
  "xx 청와대 사이트에 또 태형을 부활 시켜 주세요",
  "이런 게 올라가면 큰일 납니다",
  "조선 시대의 태형을 부활 시켜 주세요",
  "불친절한 에이에스 저도 그랬는데 많은 분들이 태형에서 터졌네요",
  "예. 전철 안에서 육성으로 터졌습니다",
  "예. 지하철에서 민망했습니다",
  "버스에서 쓰러졌습니다",
  "노회찬 의원은 의원의 호를 당분간 태형으로 해주십쇼",
  "저도 간만에 생방송 하다 이렇게 터진 지가 처음이었습니다",
  "선을 넘지 않는 윤나리 판사님 이제 변호사 하십니다. 네",
  "오늘도 선을 넘지 않으시군요",
  "어~ 다시 한번 나오시면 선을 넘을 수 있도록 제가 드리블을 잘해보겠습니다",
  "자~ 어 원종우 씨 코너 오늘 참 재미있네요",
  "소피아 아~ 이 넘겨짚어서 또 문자를 하시는 분들이 있네요",
  "오늘 주제는 제가 알기론 소피아가 아닙니다",
  "소피아는 아시는 분들은 아시겠지마는 어~ 로봇이 하나 왔어요. 로봇이 인공지능 로봇 네 크게 화제가 되고 있죠",
  "요 곳 저도 요거 다룰 줄 알았더니 오늘 이게 아니네요",
  "원종우 씨가 좀 게으른 거죠. 뭐 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 원종우 씨 나오셨습니다",
  "네. 어허 그 소피아 다르 것 다뤘다고 죽 누가 네",
  "아~ 저는 그 소피아 별로예요",
  "어떤 의미에서 별로입니까",
  "어떤 좀 무섭게 생겼고 그 잇 너무 무섭게 생겼어. 진짜 예",
  "그게 그 로봇 계에서는 이제 그 어~ 언캐니밸리라는 개념이 있는데 예",
  "고게 사람에 가까워졌는데 사람이 아닌 거 음~ 거기에 대해서 굉장히 사람이 반감을 느끼게 돼 당연하죠",
  "정말 사람 같으면은 또 감탄하게 되는데 그렇죠",
  "어설프게 사람 같은 거여서 불쾌감을 느끼는 예",
  "그걸 언캐니밸리라는 그 표현이 있어요",
  "네. 그래서 그게 지금 소피아 거기에 빠져 있는 것 같아서 저는 사적으로 그렇게 애정이 안가더라고요",
  "기술이 거기까지 밖에 안간거죠",
  "그래서 제가 이제 다른 걸 하기로 한 것이지 뭐 게으르거나 그런 것이 아닙니다",
  "옆에서 다 듣고 있었어요",
  "언캐니밸리 네. 언캐니밸리 어~ 언캐니밸리 로봇 용어입니다",
  "언캐니 언캐니라는 게 뭐 불가사의한 이런 건데? 불편한 좀 안 좋은 이상한 이상한 이상한 계곡이라는 뜻인가요? 그렇죠",
  "무슨 의미일까요? 이게 예. 그런 얘기죠",
  "음~ 어~ 어쨌든 오늘 제가 할 얘기는 아~ 갑자기 새로운 용어가 궁금해지는 언캐니밸리 네",
  "아 들어본 것 같긴 합니다",
  "많이 씁니다. 사실 일본 일본 학자 일본 누군가가 주장한 것 아닙니까? 뭔가 잘 모르겠어요",
  "다음에 다뤄보기로 하고요",
  "자 오늘 얘기는 아~ 얼마 전에 제가 중국의 과학 굴기 얘기 드렸잖아요? 네",
  "그리고 알파 제로 이야기도 드려가면서 그 과학기술의 발달에 대해서 얘기를 하다가 예",
  "아무래도 좀 부담 가진 부 분들이 많을 것 같아서 지난 시간에 왓슨의 무능함에 또 얘기를 했었고 왓슨의 무능함 관련된 얘기를 했었고 어~ 그다음에 우리가 과학기술이 발달한 것 같지만 여러 가지 한계들이 있습니다",
  "해서 뭐 그런 관련 된 얘기 비슷한 거를 좀 드릴려고 하는데요",
  "아~ 중국이 지구 궤도에 우주정거장을 갖고 있잖아요? 천궁이죠",
  "천궁 예. 뭐 예. 텐궁 텐궁이라고 하는데 그쪽에서는 예. 이게 이제 뭐 티엔궁이죠",
  "어쨌든 지 지난 지난번에 이제 작년에 어~ 미국만큼이나 많은 로켓을 쐈다",
  "중국이 그런 얘기도 드렸는데 이게 인제 텐궁이 한자로 천궁 즉 하늘의 궁전이라는 의미로 예",
  "좀 멋있게 지은 건데 이게 이제 그래비티 영화에 나옵니다",
  "예. 건너편에 있는 그쵸",
  "예. 우주정거장으로 예",
  "그래서 산드라 블록이 여기에 어떻게 가가지고 예",
  "지구로의 탈출에 활용을 하잖아요",
  "아~ 여기에 길이가 한 십 미터쯤 되고 무게가 팔 점 오 톤이니까 예",
  "인공위성으로 작은 녀석은 아니에요",
  "그런데 얘가 인제 곧 떨어질 예정입니다",
  "너무 빨리 떨어지는 것 아닙니까? 아~ 뭐 꼭 그렇지는 않은데요",
  "그래요? 지금 이천십일년 구월에 발사가 됐거든요",
  "이천십일년 구월 밖에 뭐 별로 안됐네요",
  "그니까 보통 이 정도면 그냥 수명이 다 됩니다",
  "우주정거장이 그렇게 밖에 안 돼요? 그니까 얘의 수명은 그 정도였던 거죠",
  "물론 뭐 러시아 인공 어~ 저기 우주정거장 막 십 년 이십 년 있지 않았었나요? 있었죠",
  "그 국제우주정거장 같은 경우는 더 오래 있긴 예",
  "하지만 얘는 원래 이제 수명이 그렇게 길게 설계된 것은 아니었구요",
  "처음부터? 네네. 그래서 수명이 이제 한 치 칠 년 되니까 예",
  "다 돼가지고 고장이 났어요",
  "그래서 지금 궤도를 이탈하면서 조만간 추락할 상황에 놓여 있다는 거죠",
  "추락이라 이게 어떤 상태냐면 지금 지구상공 이백칠십 킬로미터에서 돌고 있거든요",
  "근데 원래는 삼백육십 킬로미터에서 돌고 있어서 예",
  "이미 구십 킬로미터가 떨어졌습니다",
  "어~ 현재 매일 매일 일이 킬로미터씩 궤도가 떨어지고 있어요",
  "어~ 그러면 대기권 진입할 때 불타고 뭐 이렇게 터져가지고 이제 재가 날라가고 뭐 아 재 그 파편이 날라가고 뭐 그런 상황 아닙니까? 곧 그런 일이 벌어지는 거죠",
  "그런데 이게 그 예를 들어서 바다라던가 원하는 지역에 떨어뜨릴 수 있는 기술이 있어야 하잖아요",
  "바로 인제 그 부분을 제가 얘기를 예",
  "그게 없어요. 혹시? 어~ 그게 참 야리까리 합니다. 지금 그러면 큰일 나는 거 아닙니까? 네. 어~ 이게 이제 고도가 이백 킬로미터 안으로 떨어지면은 그 이 들어오면은 떨어지는 속도가 급속히 빨라져서 네",
  "지금 현재로써는 이 월 삼 월 내로 추락할 것이로 라고 예",
  "지금 보고 있습니다",
  "좀 걱정되는 면이 있다면 이 텐궁이 떨어질 지역이 그니까 얘기가 지금 지금 돌고 있는 궤도가 예",
  "대략 북위 사십삼 도에서 남위 사십삼 도 사이에요",
  "여기에는 굉장히 많은 사람과 도시가 있습니다",
  "대표적으로 도쿄 엘에이 뉴욕 마이애미 뭐 리우데자네이루 로마 시드니 베이징 방콕 뭄바이 그리고 한국 전역이 포함되죠",
  "서울 부산 평양 뭐 예",
  "네. 어~ 그래서 요즘 이제 뉴스에 조금씩 지금 나오고 있어요. 인터넷에 한 한반도에 추락하는 게 아니냐",
  "이런 걱정스러운 목소리가 가능성이 제로는 아니라는 거죠. 지금 예. 그리고 만약에 추락하면 어떤 일이 벌어지느냐",
  "이제 이게 문제 아니겠습니까? 추락하면 뭐 파편을 맞는 거죠",
  "아~  이 예. 그렇습니다",
  "근데 이제 사실 결론적으로 말하면 예",
  "아무 피해도 없을 가능성이 구십구 퍼센트 이기는 합니다",
  "다 타버린다? 어~ 일단 지상으로 떨어지면 이제 대기와의 마찰로 인해서 다는 아니고 예",
  "요 부분이 약간 또 걸리는 건데 거의 다 타게 되구요",
  "조그만 거 하나 맞으면 죽어요",
  "그 그 떨어지면 안 돼요",
  "사실은 어디 표현 보니까는 나사 하나만 뭐 떨어져도 이게 엄청난 속도로 떨어지기 때문에 그러니깐요",
  "충분히 사람을 죽일 수 있는 정도의 이제 속도가 되는데 어쨌든 이제 일반적인 원칙은 어~ 거의 다 타고 약간 단해 잔해가 떨어진다고 해도 뭐 인구 밀집 지역이라는 거 사실은 굉장히 좁은 부분들이잖아요",
  "그래서 가능성이 희박하지 않으냐",
  "확률적으로 그렇다는 얘기 아닙니까",
  "확률적으로 제 말은 예. 확률적으로 이제 뭐 지구 전체 면적에 비하여 바다도 많고 바다도 많고 황무지도 많으니까 예. 우리 뭐 한반도를 따지더라도 네",
  "산이나 이런데도 많고 그렇죠",
  "도시는 전체 얼마 안 되니 네",
  "이건 따지고 따지고 보면은 그 이 통제가 안 되더라도 확률적으로는 거의 뭐 영 점 영영영 뭐 이렇게 된다",
  "뭐 이런 이런 식인 거 아닙니까? 아니. 뭐 수조 분의 일 퍼센트다",
  "라는 얘기를 하고 있어요. 확률적으로는 예",
  "확률이 안심시켜주지 않는 영역이네요. 이거는 근데 이게 근데 사실은 이게 처음은 아니고 네",
  "과거에도 우주정거장이 떨어진 적이 있습니다",
  "제가 궁금한 거는 이거예요",
  "하~ 제가 그 정확하게 기억이 안 나는데 러시아에서 네",
  "이 우주정거장을 쏘고 나서 우주정거장이 그~ 소위 어~ 자기들이 이제 더이상 수리를 못 하고 네",
  "어~ 생명이 다했다 싶을 때 어느 지역에 떨어뜨리겠다",
  "라는 계획을 수립하고 뭐 이랬던 기억이 있거든요",
  "그 근데 중국은 자기들이 원하는 지역에 떨어뜨릴 만한 기술이 없는 겁니까? 아니면 뭐래요? 중국에서는 그것에 대해서 이제 얘기를 드리려고 하는데 예",
  "고 전에 에슷 천구백칠십구 년에 미국의 스카이랩 떨어질 때는 네",
  "그래서 얘는 이제 무게가 칠십사 점 오 톤이 굉장히 큰 거예요",
  "어~ 얘는 의도적으로 이제 궤도를 조정해서 사람이 없는 인도양과 호주 사막 지역에 떨어 약간의 잔해가 떨어졌는데 예",
  "참 신기하게도 그런 와중에도 집 한 채를 부쉈습니다",
  "그런데 사람은 안 다쳤어요",
  "그거는 그 사람이 운이 좋은 거죠",
  "집 한 채가 손상됐습니다",
  "어~ 그다음에 말씀하신 건 인제 미르죠",
  "국제 러시아 우주정거장 미르도 이천일년 삼월에 예",
  "얘도 이십일 톤짜리라 큰 겁니다",
  "남태평양에 추락했기 때문에 피해가 없었습니다",
  "그래서 이런 일은 늘 일어나는 건데 지금 유싯 좀 걱정하시는 대로 예",
  "텐궁 일 호의 경우는 중국 측에서 통제력을 상실했다는 이야기가 여기저기서 흘러나오고 있습니다",
  "통제력을 상실했다는 것은 중국이 원하는 궤도로 돌지 않고 있다",
  "이런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 그 원하는 어~ 지점으로 떨어뜨릴 수 없는 상황이 아니냐라는 말이 나오고 있습니다",
  "왜 그런 말이 나오죠? 어~ 궤도가 이상하다? 궤도가 이상하다던가 뭐 예",
  "주변의 관측 결과 좀 그런 게 아니냐",
  "근데 중국 측에서는 당연히 부정을 하고 있죠",
  "그 어떻게 인정합니까",
  "그리고 사실이라고 해도 그렇죠",
  "그리고 중국 같은 경우에도 이런 것도 미사일 발사되는 거 아니에요? 이러면 중국 같은 경우도 인정을 안 하는 타입일 거 같고 하니까 그래서 만약에 통제력이 이를 잃었다면 이제 정말 운이 나쁘면 정말 운이 나쁘면 사람이 사는 지역에 일부 잔해가 떨어질 가능성도 배제할 수는 배제할 수 없다",
  "예. 어~ 어허 그래서 사실 이게 그 지금 우리 정부가 대비를 하고 있어요. 이런 거를 이거 어떻게 대비해요? 어떻게 떨어진 일단 정부는 한반도에 톈궁의 잔해가 떨어질 확률을 영 점 사 퍼센트 정도로 보고 있습니다",
  "높 높게 보고 있네요",
  "그러니깐요. 높 영 점 영영영 일 퍼센트가 아니고 영 점 사 프로면 높은 편이네요",
  "예. 높은 편입니다",
  "그리고 이거는 떨어지면 큰일 나는 거니깐요",
  "영 점 사 프로라도 예. 특히 뭐 대도시에 떨어지면 예",
  "그래서 사드 안됩니까? 사드  사드 요럴 때 쓰라고 있는 거 아닌가? 그르게요",
  "사드 이거 텐궁 맞추면 안 됩니까? 예. 사드 그렇게 되면 사드가 우리 어 어 저 생명의 은인이 되는 그 상황이네요? 그 영 점 사 프로를 영 프로로 만들어버리는 사드  그래서 그래서 작년 십일 월에 이미 천문연구원에서 이것을 대비한 우주 위험 대응 훈련을 실시를 했어요",
  "뭘 했는지는 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 대응하죠? 그냥 뭐 대응 훈련을 했다는 게 이해가 안 가는데? 뭐 이렇게 숨고 이런 거 아닐까요?  잘 전 잘 모르는데 덜 놀래기 이런 건가요? 심호흡? 예. 제가 몰라서 이렇게 말씀드려 천문연구원 죄송합니다",
  "어 그리고 이 과기정통부하고 예",
  "천문연구원이 텐궁 일 호의 움직임을 계속 모니터를 하고 있기는 해요",
  "예. 그 영 점 사 프로를 대비하기 위해서 그 그냥 쳐다보면서 운이 좋기를 바라는 거잖아요. 이거는 예. 그렇습니다. 사실 왜냐하면 대 대비가 어떻게 대비가 되냐 이거지 나는 어디에 떨어질지는 예",
  "추락 한 시간이나 두 시간 전에 알 수 있어요",
  "어떻게 대비를 그러니까 제가 보기엔 대비는 놀래지 말자에요",
  "어떤 경우에도 놀라지 않도록 다 같이 참선합시다",
  "이런 거 아니에요? 부동심 네",
  "어~ 그런데 또 게다가 이게 지금 엄청난 크기의 덩어리로 떨어지는 것도 아니잖아요",
  "다 파편이 파편이 되니까 조그만 조그만 파편으로 떨어지는데 예",
  "이게 지금 알 수 없는 게 얼마나 큰 파편이 떨어질 것이냐? 얼마나 탈것이냐? 그것도 알 수가 없죠",
  "그것도 알 수가 없고 예",
  "한두 시간 전까지는 알 수가 없고 대기권 진입 하면서 얘가 어떻게 들어와서 어떻게 불이 나가지고 어떻게 예",
  "뭐 이런 거잖아요. 네",
  "한두 시간 전에는 알 수 있다 라는 상황이라 사실 그렇게 마음 편한 상황은 아니에요",
  "그러면 이렇게는 할 수 있을 것 같아요",
  "만약에 한두 시간 전에 어~ 이게 그 한반도에 네",
  "떨어질 가능성이 있다",
  "그러면 제가 보기에는 그 정부에서 네",
  "신호를 보내드립니다",
  "그 요즘 왜 문자 잘 오잖아요",
  "그렇죠. 저 다 보내가지고 재난 문 문자 네. 콘크리트 건물 안에 계십쇼",
  "가능하면 그런 정도의 안내를 해야 되지 않을까",
  "그 정말 운이 나쁘면 잔해가 이제 우리 집 옥상에 떨어질 수도 있는 거예요",
  "그게 그 옥상에 떨어져서 옥상에 예를 들어서 그 아 그 뭡니까",
  "콘크리트를 조금 흠집을 내고 끝나면 모르겠는데 이게 어느 정도 충격량인지 모르겠네요",
  "초속 몇십 킬로미터로 떨어지기 때문에요",
  "웬만한 잔해면 다 뚫고 들어올 거예요. 아마 집을? 네",
  "어~ 그런데 뭐 이렇게 운이 나쁘면 어떡하겠습니까? 할 수 없는 거지",
  "뭐 방법이 없어요. 이건 중국을 나중에 탓할 수밖에 없고 어쨌든 그런 경우는 네",
  "그러면 다음 시간에 이걸 알아봅시다. 예",
  "그런 경우에도 견딜 수 있는 정도의 아스팔트 아이 그 콘크리트 두께는 얼마인가 뭐 이런 거 암튼 좀 알아볼까요. 진짜? 네. 그래서 인제 이런 어~ 만에 하나 그럴 경우 두 시간 전에 이런 경고를 받을 경우 요런 요런 건물로 뛰어가시오 라든가",
  "아~ 그 건물들 지정을 해가지고 예. 물론 대부분은 안 뛰어가겠죠",
  "그런데 마음의 안식을 얻고 싶은 분들이 있을 수도 있잖아요",
  "대부분 그 듣고 말겠지만 거기 가면 되긴 되는구나",
  "생각할 분도 있을 수 있으니까",
  "그래서 이 상황에 지금 소위 말하는 중국의 과학 굴기에 어떤 시험대가 하나 되고 있지 않느냐",
  "이게 어 컨트롤이 되느냐",
  "어떻게 원하는 대로 남태평양에 떨어뜨릴 계획인데 그게 만약 안 되면 이제 중국이 과학적으론 또 체면을 크게 구기는 상황이 되겠죠",
  "인공위성을 쏘았다가 이제 새 수명이 다할 때까지 네",
  "수명이 다했다는 자체가  우린 아직 그런 걱정할 필요 없으니까",
  "박항서 감독이 에이에프씨유 이십삼 대회에서 베트남 팀을 이끌고 준우승을 했죠",
  "많은 언론들이 박 감독의 성과를 다루고 베트남에서 큰 얼마나 큰 환영을 받았는지 보도도 했습니다",
  "두 가지 아쉬운 점이 있습니다",
  "생각해보면 우리도 이천이 년 그렇게 감격을 했었죠",
  "그런데 단순히 축구에서 이겨서 그랬나요? 그게 전부는 아니었습니다",
  "베트남 국민들은 왜 그렇게까지 감격했을까",
  "그 이야기가 맞았죠",
  "두 번째 이천이 년 당시 히딩크에게 고마워서 네덜란드 굉장히 그 동네까지 찾아가고 다큐도 만들어지고 했었습니다",
  "네덜란드 사람들 기분이 좋았겠죠",
  "그런데 그 이상의 관계로는 두 나라가 발전하지 못했습니다",
  "이제는 우리가 네덜란드가 됐습니다",
  "베트남과의 관계는 어떻게 다른 레벨로 만들 수 있을까",
  "역사를 따져보면 우리는 베트남에 빚이 있죠",
  "그 이야기가 빠졌습니다",
  "두 이야기 뉴스 공장이 앞으로 다뤄보겠습니다",
  "김어준의 약속이었습니다",
  "예. 저는 이~ 베트남 이야기가 관심이 많아요. 예",
  "어~ 베트남 사람들이 인제 자국 역사에 대해서 자부심이 굉장히 굉장해요",
  "왜냐면은 프랑스도 이겼죠? 예",
  "예. 미국과도 예 이겼죠",
  "중국한테도 이기고 우리가 인제 일본이 미국과 전쟁하다 져서 우리 독 독립을 얻은 반면에 어~ 베트남은 스스로 이겨서 다 독립을 얻거나 물리쳤단 말이죠",
  "그래서 자부심은 아주 강하고 그리고 그래서 미국과의 관계에서도 어~ 스스로 대단하다고 생각해요. 예",
  "그런 면이 있는데 그런데 경제력이 그만큼은 아니죠. 예",
  "아직 성장하고 있는 나라라서요",
  "물론 인제 한 국가 자부심이 경제력에서만 나오는 게 아니기 때문에 그런데 좀 언발런스하단 말이죠",
  "또 우리는 또 경제적으로 우리가 낫다 보니까 내심 베트남에 대해서 거들먹거리는 마음이 있어요. 예",
  "여하간 그렇다 하더라도 그~ 베트남 사람들이 자기들이 역사에 대해서 젤 가진 자부심에 걸맞는 뭔가 성공을 최근에 거둔 적은 또 크게 없단 말이죠. 예",
  "어~ 이 국제 관계에 저는 관심이 많기 때문에 예 앞으로 네. 박 감독님을 이미 만나신 걸로 알고 있는데요",
  "네. 얘기해야겠습니다",
  "만나 만나기도 했지만 예",
  "저는 베트남 사람들의 이야기가 듣고 싶어요",
  "그래서 저희가 뉴스 공장에서도 예 한국말을 잘하는 베트남 분들을 모시고 이 얘기를 나중에 한 번 해볼까 하기도 합니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 이명박 정부 시절 대북 특수 공작비를 김대중 노무현 전 대통령 뒷조사에 쓴 두 전직 국가정보원 간부가 구속됐습니다",
  "최종흡 전 국정원 삼차장과 김승연 전 대북 공작 국장인데요",
  "서울중앙지법 오민석 영장전담 부장판사가 밝힌 사유는 다음과 같습니다",
  "범죄 혐의가 소명되고 증거인멸의 우려가 있다 라는 건데요",
  "두 사람은 대북 업무에 쓰도록 책정된 대북 공작금 십억 원가량을 빼돌려서요",
  "전직 대통령에 대한 근거 없는 풍문을 확인하는 데 쓴 겁니다",
  "어~ 저는 어~ 원세훈 전 국정원장이 이명박의 최순실이다 이렇게 이야기 들은 것이 어~ 이게 다 원세훈 전 국정원장 그렇죠",
  "뒤지다가 꼬리를 꼬리를 물고 나온 거예요",
  "그니까 원세훈 전 국정원장이 개인적으로 착복한 특활비 혹은 뭐 개인적으로 이용한 특활비 뭐 개인적으로 스위트룸을 임차했다든가 호텔에 이런 거 뒤지다 보니까 이 돈이 어~ 대북 공작금에서 나왔다",
  "그런데 인제 그 돈이 뒤지다 보니까 따른 데도 쓰였더라",
  "어~ 이명박 전 대통령 시절에 전임 대통령들 뒷조사에 쓰였더라",
  "이걸 누가 했느냐 또 뒤지다 보니까 국세청도 등장하는 거예요. 예",
  "그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 피의자 신분으로 이현동 전 청장이 조사받고 있었는데요",
  "관련해서 또 다른 소식이 있습니다",
  "어제 에스비에스가 구체적인 정황을 보도했는데 정보 수집을 위해서 미국 국세청 직원에게 뇌물까지 줬다 라는 겁니다",
  "특활 우리나라 특활비가 미국으로 건너갔어요. 예",
  "근데 미국 공무원 용을 네. 뇌물로 쓰였다 라는 겁니다",
  "뇌물로 쓰이고 국세청 내부에 다른 인사들도 있겠죠",
  "혼자 있겠습니까? 예",
  "그리고 국정원장 말만 듣고 국세청장이 어~ 오케이 그러면 전임 대통령들 다 조사할게 그랬겠어요? 이걸 승인하는 사람은 누구냐. 예",
  "국세청장 혹은 뭐 국정원장 위에 누가 있습니까",
  "이명박 전 대통령까지 또 거슬러 올라가게 되는 사안 이게 다 원세훈 전 국정원장의 개인적인 착복에서 시작하는 예",
  "네. 수사의 시작이 이렇게 됐는데요",
  "생물처럼 움직여서 여기까지 온 겁니다",
  "네. 이명박의 최순실이다",
  "라고 어느 순간 불리기 시작할 거라고 저는 봅니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 박근혜 정부가 세월호 특조위의 방해 공작한 내용도 검찰 수사로 계속해서 드러나고 있습니다",
  "이번에는 관련 문건이 나온 건데요",
  "세월호 선체 조사에 협조하는 대신에 소위 박근혜 대통령의 일곱 시간을 조사하지 말아달라 라고 하는 제안이 담겨 있습니다",
  "두 가지 중요 사안을요",
  "거래하려고 한 겁니다",
  "뭐 거래 대상이 아닌 건데 예 이렇게까지 박근혜 전 대통령의 일곱 시간을 막으려 했던 이유가 아직도 밝혀지지 않고 있죠. 예",
  "뭐 시술일 것이다 뭐 여러 가지 얘기가 많지만 이렇게 막으려고 했고 자~ 이걸 막 막고 싶으니까 인제 그~ 청와대의 비서실장의 지휘 아래 어제까지만 하더라도 인제 정무수석 그렇죠. 예",
  "예. 정무수석만 등장했는데 이제는 경제수석 정책조정수석도 다 같이 동원됐다",
  "그러면 이병기 실장이 총괄했다는 것은 국정원도 동원됐단 뜻이에요. 예",
  "예. 전임 국정원장이었습니다",
  "예. 그때도 말이 많아서 저 국정원장 하다가 바로 어떻게 비서실장으로 오느냐",
  "근데 그래서 국정원을 장악하려고 하는 손에 쥐고 있으려는 의도가 강하다 뭐 이런 얘기를 했었는데 더군다나 이병기 비서실장은 그 유명한 어~ 이회창 후보 시절에 총풍사건 네",
  "예. 북한에 총 쏴달라고 돈 준 사건의 주역이었는데 이때 국정원이 어떤 역활을 했냐",
  "세월호 특조위 방해때 이것도 밝혀져야 될 대목이고요",
  "네. 현재 검찰이 정부 공식 문서를 보관하는 국가기록원 서울기록관을 압수 수색해서요",
  "특조위 활동이 담긴 정보인권을 확보했다 라고 합니다",
  "처음 나오는 부분이라서요",
  "여기서도 나온 것들이 꽤 있을 거로 보입니다",
  "예. 여기서 인제 국정원이 어떤 역할을 했느냐",
  "국정원이 실행 컨트롤타워를 했겠죠. 아무래도 지시 컨트롤타워는 청와대라고 하면 그리고 가장 아랫단에는 일베가 있었어요. 당시에 이외에는 광화문에 인제 세월호 단식하는 유가족들 찾아가서 그 앞에서 치킨 피자 먹기 이런 거 했잖습니까",
  "네. 소위 폭식 투쟁이란 것들을 했습니다",
  "굉장히 모욕적인 방식이었는데요",
  "이건 사람이 할 짓이 아닌 거죠. 예",
  "최근에 뭐 어~ 벌레 소년인가요? 예",
  "네. 온라인에서 꽤 화제가 됐습니다",
  "예. 화제를 의도적으로 만들어낸 거죠. 예",
  "어~ 이 사람도 이때 폭식 투쟁할 때 치킨 피자 먹고 하는 거 인증하고 그랬던 걸로 알고 있는데 예 하여튼 말단은 제르 제일 아랫단에는 일베였다면 그 가운데 국정원은 어떤 역활을 했는지 일베가 거기 나가는데 국정원이 역활을 했는지도 저는 밝혀야 될 내용이라고 봅니다",
  "예. 관제 데모에는 돈을 댔다 라는 소식들은 꽤 있었는데요",
  "구체적인 내용들이 아직까지도 나오지 않았습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 어제 서울중앙지검이 영포빌딩에 대해서 이차 압수수색 벌였습니다",
  "영포빌딩은 이명박 전 대통령 소유였다가요",
  "청계 자연으로 넘어간 바 있습니다",
  "이번 영포빌딩 압수수색은 지난 이십오 일 이후에 두 번째인데 일차 압수수색이 지난 이층 아 지하 이층에 대상이었다면요",
  "이번에는 창고가 타깃이었다 라고 합니다",
  "이거에 대해서 인제 대통령 기록물이니까 이명박 전 대통령 측에서는 대통령 기록관으로 이관해 달라",
  "예. 스스로 이 그것을 인정하면서 공문을 보냈다 라고 합니다",
  "예. 그니까 대통령 기록물 사적으로 보관했다는 걸 인정했다는 건데 이 의미는 제가 보기에는 그 내용을 보지 말라 라고 이제 언론들이 해석하는데 뭐 다 봤는데 보지 말라는 게 말이 되나요? 그게 아니라 제가 보기에는 나중에 법정에서 증거물 다툴 때 예",
  "예. 채택되지 않게 하려는 전략인 거죠. 예",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령 재산 차명 소유 의혹의 시발점은 도곡동 땅이 있습니다",
  "이명박 전 대통령의 소유라면서 무조건 사야 한다 라는 회사 상부의 지시로 매입하게 됐다 라는 핵심 실무자의 구체적인 증언이 한겨레 신문 보도로 나왔는데요",
  "김재정 씨와 회사 본부장한테 들은 얘기를 근거로 검찰에서도 그와 진술을 했다 라고 이야기합니다",
  "해다 이와 같은 진술을 한 사람은 포스코건설 박 아무개 전 개발사업본부 팀장입니다",
  "인제 이게 포스코 포철에서 어~ 그 땅을 사들인 이유 예",
  "당시는 포스코 개발이었다 라고 하는데요",
  "예. 포스코에서 포스코 그룹인 거죠. 결국은 예",
  "포스코에서 이 땅을 사들인 이유에 대해서 그 땅이 이명박 전 대통령의 땅이기 때문에 샀다는 이야기는 사실 이천칠 년 대선 당시에도 나왔었어요",
  "아주 큰 쟁점이었습니다",
  "예. 나왔었고 어디서 나왔냐면은 구십구 년인가요? 예. 천구백구십팔 년에 감사원 진술 내용이 있다는데요",
  "예. 감사원에서 포스코 특별감사할 때 이 땅 왜 샀어 그랬더니 당시 김만제 회장이 그거 이명박 대선 그~ 이명박 씨 거라고 해서 샀다 라고 진술한 내역이 감사원의 특별감사 내용에 있어요",
  "네. 특정감사 문답서에 열람한 결과요",
  "관련된 내용들이 나왔습니다",
  "있는데도 부인한 겁니다",
  "감사원에 문서로 남아있는데 남아있는데 어~ 그때는 다들 그렇게 대충하고 넘어갔어요. 예",
  "네. 이 부분은 무소속 의원들도 문제 삼았지만요",
  "박근혜 후보도 문제 삼았었습니다",
  "하지만 당시의 박형준 대변인이 이와 같이 반론을 했는데요",
  "최종 감사보고서에 나와 있지 않다 라는 주장이었습니다",
  "최종 감사보고서에 별지를 다 붙이나요? 어쨌든 당시에 인제 문답을 할 때 김만제 회장을 불러서 이거 왜 샀어요 할 때 이명박 씨 거라 샀다 라는 얘기가 이미 기록으로 남아 있는데 감사원의 공식 그거를 뭉개고 넘어갔습니다. 당시는 그런데 지금 이제 다시 십 년 지나서 네 나는 그렇게 들었다 라는 얘기가 나온 거죠. 예",
  "이명박 전 대통령의 땅이어서 포스코에서 샀다",
  "이~ 사실 도곡동 땅이 이 비비케이 다스 다 연결되는 그렇죠",
  "예. 왜냐면 이 돈이 이 돈을 팔아서 다스로 들어가고 다스로 들어간 돈이 다시 비비케이로 들어가고 그 돈이 다시 주가 조작에 쓰였거든요",
  "예. 차명 의혹이 시작점 같은 곳입니다",
  "예. 그러니까 이 도 이 땅의 주인이 끝에 주가 조작의 주범인 거예요. 예",
  "그렇게 연결되는 건데 이야기 인제 다시 원점으로 돌아가서 나오기 시작했습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 청와대가 어제 이명박 전 대통령을 평창올림픽 공식 행사에 초청했습니다",
  "이에 대해서 이명박 전 대통령도 참석하겠다 라는 뜻을 밝혔습니다",
  "저는 내부 갈등이 있었을 거라고 봅니다",
  "왜냐면은 참석해서 이 올림픽은 내가 유치한 거야 라고 하는 모습을 보여주고 싶은 욕망이 있을 것이고 지난 기자회견에서도 그 이야기를 했었습니다",
  "예. 그래서 올림픽까지 유치한 어~ 엠비를 올림픽 직후에 이렇게 두어서 하면 되겠느냐고 하는 어떤 국민 여론 동정 여론을 일으키고 싶은 욕망이 있을 것이고 또 한쪽에서는 왜 현 정부에 이용되느냐 정치 보복 아니라고 하는 어~ 그런 프로파간다에 이용되는 것이다",
  "내부적으로 저는 어~ 이~ 왈가발부 왈가왈부했을 거라고 봐요",
  "근데 이제 결국 가게 된 가기로 한 거잖아요? 네. 한병도 수석이 밝힌 바로는요",
  "화합과 통합의 장이 됐으면 좋겠다 란 당부의 이야기를 했다 라고 합니다. 이명박 전 대통령이 예",
  "수사하지 말라는 얘긴데 어~ 그럼에도 불구하고 간다는 자체가 더 이상 싸울 거리가 없다는 겁니다",
  "이거라도 기대하는 거예요. 예",
  "잡을 동아줄이 없다",
  "뭐 지금쯤이면 벌써 대형 전쟁이 벌어졌어야 되는 거 아닙니까? 그동안의 어~ 큰소리로 치자면 예",
  "네. 폭로할 게 많다 이전투구하자는 거냐 수많은 말들을 했었습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 예. 어제 대검찰청에서 안태근 성 추문 의혹과 관련해서 진상조사단을 꾸리고 사실 규명에 나섰습니다",
  "검찰 내에서 성폭력 문제와 관련해서 진상조사단이 꾸려진 것은 처음 있는 일인데요",
  "서울동부지검장을 맡고 있는 조희진 검사가 조사를 지휘합니다",
  "어~ 이거는 앞으로 계속 뉴스가 나오겠네요",
  "그때 또 알아보기로 하구요",
  "오늘은 미니가 하나 있어 가지고 예 오 분까지밖에 못하겠네요? 뉴스를 자~ 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 국민의당이 오는 사 일로 예정됐던 전당대회를 취소했습니다",
  "전당대회 참석자 그러니까 대표 당원의 당정 문제가 불거진 걸로 취소 이유를 들었습니다",
  "제가 어제 예언했지 않습니까 이거? 예",
  "국내 유일하게? 예",
  "정치의 언어는 이~ 해석기를 따로 돌려야 되거든요. 예",
  "저는 이럴 줄 알았습니다",
  "일단 저의 예언 성취 기록관에다가 보관해주시구요",
  "아~ 그런 기록관이 있습니까? 보관해주시고 어~ 이게 말이 안 되는 거였거든요",
  "그~ 이유가 그러니까 인제 민주평화당 창당 발기인에 이름을 올린 사람하고 현재 대표 당원하고 천 명 정도 중복돼가지고 안 된다 이런 이유를 달았잖아요",
  "네. 어제도 소개해 드린 바가 있는데요",
  "결과적으로 그 내용을 이야기한 겁니다",
  "그~ 말이 안 되는 것이 그~ 정말로 하고 싶으면 이분들을 당원권을 정지시키면 됩니다. 예",
  "당원권 정지시키고 어~ 그리고 뭐 동명이인도 뭐 얘기할 수 있는데 동명이인이면 전화해보면 알죠. 예",
  "왜냐면은 진작에 당원들 모집단을 줄이기 위해서 전화 다 했었어요",
  "전화 또 해보면 되죠",
  "전화해가지고 민주평화당에 발기인으로 이름 올렸냐 동명이인이 얼마나 된다고요",
  "뭐 걸러내면 되고 천 명 줄면 더 좋잖아요. 모집단도 줄고 그런데도 안 하는 거예요",
  "그런 이윤 이유가 안 되 안 되는 거죠. 진짜 이유가 아닌 것이고 예",
  "제가 보기에는 어~ 삼천 명 정도 모을 자신도 없고 음~ 혹여 모았다가 통과 안 될지도 모른다. 자신도 없고 그래서 그러니 그냥 하지 말자 이거 어차피 언론도 쎄게 공격 안 하거든요",
  "이러니 이거 말도 안 되는 겁니다. 따지고 보면 만약 우리 정쟁사에서 한 번도 존재하지 않았던 케이스예요",
  "당원이 있는데 그거 다 무시하고 어~ 뭉개고 간다는 건? 인제 믿는 건 망각의 힘 예 시간이 지나면 잊혀진다",
  "그리고 이제 언론이 그렇게까지 투드려 패지 않는다. 예",
  "그리고 또 하나는 선거가 되면 어짜피 어~ 갈려서 어느 한 쪽을 차악을 선택하는 어~ 선택이기 때문에 선거에 어~ 다 잊혀질 거라고 그거 믿고 이러는 거죠. 예",
  "그래서 이거는 이건 정당사에 길이 남을 말도 안 되는 케이스입니다. 정말 오늘 박지원 대표가 나오면 이 얘기하시겠군요",
  "제가 이렇게까지 길게 얘기할 필요 없네요. 예",
  "오늘은 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "네. 저희가 어~ 바로 준비한 미니가 하나 있습니다",
  "오늘 새벽 영 시부터 와이티엔 노조가 파업에 돌입을 합니다",
  "그래서 어제 에~ 마지막으로 자신이 진행했던 뉴스 클로징에서 파업 동참을 선언한 와이티엔 나연수 앵커 연결해서 그 내용 좀 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자~ 어~ 뉴스 생방송 하시다가 클로징에서 네네",
  "파업하게 돼서 이제 못 뵙게 됐다고 얘기하셨는데 요 생방송에서 요 내용을 말씀하신 이유가 뭡니까? 어~ 파업을 선언했다고 저는 생각하진 않고요",
  "원래 이제 앵커들이 뭐 하루 휴가를 가더라도 자리를 바 자리를 비우게 될 때는 시청자분들께 어떤 사유 때문에 앵커의 얼굴이 바뀌'었는지를 설명을 하도록 저희 회사는 하고 있습니다",
  "그래서 저도 상당 기간 이제 제 자리를 비우는 거기 때문에 어~ 솔직하게 말씀을 드리는 것이 맞다고 생각을 해서 이야기를 했는데요. 예",
  "파업을 뭐 선언했다고 이렇게 크게 관심을 가지게 될 줄은 몰랐습니다",
  "예. 파업 동참을 선언하신 거죠. 예예",
  "그러니까 사정 설명을 하셨다 정도로 본인은 생각하고 그 멘트를 하신 거군요? 네. 그렇기도 했고 뭐 사 사실 그대로를 말한 것이고요",
  "지금 와이티엔 뉴스 앵커들의 이제 얼굴이 오늘부터 많이 바뀔' 겁니다",
  "뉴스 시간대도 많이 바뀔' 거고요",
  "이 회사 상황에 대해서 시청자분들께 설명하지 않는 것 또한 기만이라고 생각했습니다",
  "자~ 어~ 이~ 여전히 와이티엔이 왜 뭐라 할까요? 다른 방송사들 파업이 끝나는 상황인데 네",
  "파업에 들어가는지 아직 많이 알려지지가 않았어요",
  "어~  그 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 저희가 해직 기자들 이제 모두 지난해에 복직을 하면서 제대로 된 방송을 할 수 있을 거라는 기대를 많은 사원들이 가지고 있었는데요",
  "어~ 일단 저희는 지난 어~ 지난번에 이제 사장 선임된 최남수 사장의 부적격성에 대해서 끊임없이 사내 문제 제기가 있어왔고요",
  "그 부분에 대한 우려를 조금이라도 조금 불식하고자 어~ 노사합의를 통해서 어느 정도 보호장치를 마련해 놓고 이제 사장이 취임을 했습니다",
  "그런데 취임을 하자마자 제일 먼저 한 일이 그 합의를 파기한 것이었거든요",
  "음~ 어~ 사원들과 약속했던 보도 어~ 국장 내정자 지명을 거부하고 다른 인사를 지명을 하면서 어~ 스스로 합의를 파기했기 때문에 어떻게 보면 사장 취임의 전제 조건을 스스로 깨트렸다고 볼 수가 있겠습니다",
  "음~ 좀 전에 인제 제대로 된 방송을 하고 싶어 하는 어~ 그런 열망이 있다고 말씀하셨는데 네",
  "제대로 된 방송을 하고 싶다고 하는 것은 인제 그동안 어~ 제대로 된 방송이 아니었다는 와이티엔 내부의 인식이 있었다는 말씀이시기도 한 건데 저희가 인제 어제 그저껜가요? 민언련 그~ 사무처장 네",
  "김언경 사무처장이 나와서 와이티엔이 어~ 매우 기계적으로 균형을 갖춰서 보도하는 거 같지만 또 들여다보면 그 안의 어~ 서 의제설정부터 편향되어 있다 이런 이제 지적을 했습니다",
  "이 지적에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "어~ 일견 타당한 지적이 있다고 생각하고요",
  "그 부분이 저희 내부에서도 제대로 된 방송을 못 하고 있다는 자괴감 또 이제 바깥에서 어~ 일부 시민들로부터 손가락질을 받아야 하는 상황에 대한 어떠한 자괴감으로 다가왔던 일들을 말씀을 하신 것 같습니다",
  "아~ 근데 그 말씀을 하실 때 저희 제가 들었을 때 보도 문제를 다루면서 이~ 최남수 사장의 발언이나 행적 부적절성은 국민들과 너무 멀리 떨어져 있는 문제기 때문에 보도 문제만 예",
  "어~ 이야기를 하겠다 라고 말씀을 하셨었어요",
  "어~ 지금의 보도 문제가 나오게 된 것이 그~ 이천팔 년 대통령 특보였던 낙하산 사장 사태에서부터 시작이 됐다고 봐야 합니다",
  "조직의 수장 자리가 그만큼 중요한 것이고요",
  "또 그 조직이 국민의 알 권리를 보장하고 공공의 이익을 지켜야 할 저희 같은 이십사 시간 뉴스 채널이라면 정말 중요하겠죠",
  "음~ 그런 보도문제의 어떤 책임을 져야 될 것은 당연히 저희 모든 구성원들이 책임감을 느끼고 그 문제를 타개하기 위해서 이렇게 펜과 마이크까지 놓았습니다만 어~ 어떤 일부 책임 있 책임을 져야 할 간부진들이 계속해서 그 자리에 머물러 있다는 부분을 조금 덧붙여서 설명해드리고 싶습니다",
  "민언련에서는 인제 조직 내부의 문제보다는 그렇게 해서 보도되는 내용에 대한 이야기를 했는데 그게 결국은 조직이 그렇게 편향돼있기 때문에 그런 결과가 나온 것이라고 인제 그래서 조직이 이러 또 문제 있는 사장에 의해서 그대로 유지되면 똑같은 내용이 나올 테니 인제 파업을 하시는 거다 이렇게 제가 이해를 했는데 예",
  "그런데 와이티엔 총파업이 어~ 제가 기억하기로 세 번짼데 네",
  "이번에 파업의 어떤 찬성률은 그~ 어떻습니까? 어~ 저희 세 차례 파업 가운데 가장 높은 찬성률을 기록했고요",
  "거의 팔십 퍼센트에 육박하는 찬성률로 가결이 되어서 노조 집행부조차도 예상하지 못했던 반응이었습니다",
  "음~ 심지어 이~ 파업 찬반투표는 최남수 사장이 노사 합의를 파기하기 이전에 치러진 투표였거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 정도의 어~ 찬성률이 나왔다는 것은 그만큼 공정방송에 대한 내부 열망이 네",
  "굉장히 높이 올라와 있고 저희 기자들로서는 이번이 정말 마지막 싸움이고 여기서 물러나면 이거는 회사 존립의 문제다 라는 위기의식을 가지고 있다고 보고 있습니다",
  "외부에서 느끼는 것보다 와이티엔 내부 구성원들은 훨씬 더 심각하다고 생각한다는 거군요? 예",
  "그~ 이~ 인제 이 파업 때문에 와이티엔을 즐겨 보시는 분들은 왜 시간대도 달라지고 사람도 달라졌나 싶으실 텐데 어~ 이 파업을 어쨌든 지켜볼 수밖에 없는 외부의 시청자들 네",
  "일반 국민들에게 네",
  "혹시 어~ 이 파업에 동참하기로 한 장본인 중에 한 사람으로 네",
  "뉴스를 멈추고라도 하고 싶은 말씀이 있으면 마지막으로 해주십시오",
  "네. 제 또래 중에 또래 기자들 중에 와이티엔 보면서 기자 꿈꾸는 사람들 많을 것 같습니다",
  "이 사태가 벌어지기 전에 와이티엔은 그~ 살아있는 뉴스 깨어있는 방송이라는 저희 슬로건 그대로 정말 제대로 된 방송을 해보겠다는 열의가 가득한 기자들이 모여 있는 조직이었거든요",
  "근데 저희 기자 여섯 명이 해직이 되고 리포트를 해야 할 기자들이 어~ 대량 징계를 받으면서 그~ 시청자 신뢰를 잃는 게 한순간이라는 걸 저희가 너무 무섭도록 느꼈습니다",
  "어~ 지금 뭐 티비 틀어보면 공중파 나오고 홈쇼핑 나오고 종편 다 지나가고 맨 마지막에 와이티엔 나옵니다",
