  "물론 명시적인 내용은 아니지만 성폭행을 당한 것으로 추정되는 이런 그 간접적인 이야기들이 많이 그 있었기 때문에 이와 같이 인제 구체적인 물적 증거 진술의 신빙성 이것을 고 토대로 해서 기소 의견으로 어 검찰에 송치한 것 아닌가 생각이 듭니다",
  "이전에 압수수색에 해서 그 휴대전화나 태블릿 피씨에 대해서 포렌식하고 복원한다는 내용은 들었었는데 네",
  "심석희 선수가 썼다는 그 메모 뭐 이 부분이 좀 중요하게 주목이 되고 있는데 이게 당연히 뭐 공식 기록은 아닐 테고 메모 형식이기 때문에 근데 아까 말씀하신 대로 굉장히 구체적이고 사건의 정황과 일치하는 그런 메모들이 많았다라고 하는데 이게 실제로 재판 갔을 때 어느 정도 유력한 증거로 쓰일 수 있을까요? 굉장히 유력한 증거로 사용될 수가 있습니다",
  "그 개인이 기록한 문서라고 하더라도 네",
  "재판에 아주 중요한 증거로 인정되는 경우를 종종 보는데요",
  "우리가 그 가까이는 이규진 수첩이나 안종범 수첩 이런 것들도 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그런데다가 보통 무슨 무 횡령 배임 이런 사건에 있어서의 장부 뭐 혹은 비자금 조성 장부 뭐 이런 부분이 그에 버금가는 거라고 볼 수 있나요? 굉장히 이제 큰 중요한 증거가 되는데 네",
  "그것이 뭐냐면 굉장히 오랜 기간 동안 굉장히 빼곡하게 이제 정리된 그런 기록 중에 뭐 며 몇 가지 주변적인 사실들을 봤는데 대부분 객관적인 사실과 일치를 하더라 그러면 그 안에 담겨져 있는 모든 사실이 인제 거의 객관적 사실일 것이다라는 것을 우리가 추정할 수있는 거죠",
  "네. 그렇기 땜에 뭐 앞뒤 내용이 딱히 변조 위조된 그런 흔적이 없는 한은 네",
  "이제 거의 진실한 것으로 추정을 할 수가 있고 이 심석희 선수의 그 메모도 거의 일기장 형식으로 굉장히 백 장에 이르는 어 아주 치밀한 그런 기록이었기 때문에 아무래도 실제로 재판 과정에서 매우 중요한 증거로 채택될 가능성이 높다고 보입니다",
  "피해를 받았을 당시 그러니까 범행으로 거꾸로 얘기하면 범행이 이루어졌을 당시에 심석희 선수가 적은 메모가 오늘은 기분이 매우 좋지 않았다 이런 식으로 인제 약간 어 돌려서 이렇게 적어 놓은 것 같기는 한데 당시가 말씀하신 대로 굉장히 구체적이고 장시간에 걸쳐서 이걸 기록을 해놨단 말이죠",
  "그렇다면 피해자들이 이런 기록을 남길 때 심석희 선수 같은 경우에는 조재범 코치를 언젠가는 내가 고소를 하겠다 이런 생각을 좀 갖고 있었을까요? 어떻게 보십니까? 그 일반적으로 인제 그 뭐 정치인이라든가 그 기업인들 같은 경우에는 일정한 뇌물 공여 행위라든가 이런 범죄 행위를 하고 나서는 의도적으로 기록을 남기는 경우가 많이 있죠",
  "왜냐면 나중에 그 수사에 관해서 자기 증명도 되고 아니면 또 반대 당사자를 압박하기 위한 방법으로써 말이죠",
  "근데 이번 사항은 처음부터 꼭 고소를 해야 되겠다는 생각보다는 네",
  "사실 그 청소년의 입장에서 무엇인가 외부와 소통을 분명히 그 하고 싶은데 네",
  "즉 상담을 무엇인가 그 받고 싶은데 여러 가지 놓여진 입장이 상당히 그 폐쇄적이고 네",
  "또 코치라고 하는 절대적인 그 지위와 압력이 있었기 때문에 이것을 아 내 스스로 무엇인가 나에게 하고 싶은 하나의 이야기가 아니었던가 저는 그런 추정을 합니다",
  "그만큼 상당히 심적으로 그 압박감이 있었다고 하는 거죠",
  "그래서 그 상황 상황을 나름대로 표현을 한 것이고 이것은 외부의 무엇인가 그 연락을 바라는 하나의 사전적 신호가 아니었던가 저는 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 이런 문제들이 청소년들 네",
  "운동 소년 소녀들에게 많이 깔려져 있는 문제가 아닐까 인제 그런 생각도 해보는 것이고요",
  "그만큼 인제 폐쇄적인 공간에서 이와 같이 성적 폭행이라고 하는 것을 그대로 그 감당할 수밖에 없었던 하나의 그 신호로서의 자신의 메모에 대한 기록 즉 바꿔 얘기하면 내 자신에 대해서 무엇인가 믿기도 하고 하지만 내가 그 어쩔 수 없는 이런 상태를 글로써 그 표현함으로써 본인이 겪은 심적 트라우마를 무엇인가 에 자구적으로 희석시키려고 하는 이러 하나의 심적인 그 어 몸부림이 아니었던가 저는 그서 그런 해석을 해봅니다",
  "네. 일단 경찰 수사 결과를 보면 그전에도 얘기가 나왔습니다만 심석희 선수의 주장도 그랬고요",
  "수차례 사 년 동안 수차례 걸쳐서 어떤 네",
  "범 피해를 당했다라고 얘기를 하고 있는데 이러면 상습 범행으로 되는 거죠? 그렇게 되면 가중 처벌이 됩니까? 네. 이제 물론 뭐 성폭력 범죄에 있어서는 뭐 상습 성폭력 이런 것은 없긴 한데요",
  "아 그래요? 네. 일단 뭐 양형 결정 과정에서 가장 중요하게 고려하는 것은 역시 피해자가 얼만큼 피해를 입었는가입니다",
  "그 피해가 회복되었는지 여부 이런 것들을 종합적으로 판단하게 되고 네",
  "또 보아 하나는 이제 반성을 하고 있는지 여부 이것이 이제 가장 중요한 요소인데 지금 계속해서 범행을 부인하고 있죠",
  "그러면 당연히 반성은 하고 있지 않다는 반증이 되는 것이고 그다음에 또 한 가지는 그렇게 부인을 하고 있는 상황에서는 피해자의 피해가 도무지 회복될 기미가 보이지 않을 겁니다",
  "그렇기 때문에 피해가 굉장히 좀 중할 것이고 이제 게다가 사 년 동안 수차례 반복되어 왔다는 것 근까 그 긴 기간 동안 그렇게 수 회에 어 피해가 입었다고 하면 아무래도 좀 단발적인 피해보다도 더 그 피해 정도가 심각하고도 중하다고 볼 수가 있기 때문에 네",
  "이런 부분은 이제 양형 결정과정에서 그 참작이 많이 될 근까 가중될 그런 요소로 보입니다",
  "가중될 네. 알겠습니다",
  "자 조재범 전 코치가 지금 폭행 혐의로 이 심에서 징역 일 년 육 개월을 선고받아서 지금 수감이 돼 있는 상태거든요",
  "성폭행과는 이번에 별도로 기소돼서 일 심부터 인제 앞으로 재판이 진행 시작이 되는 건데 저희가 지금 다루고 있는 이 조재범 전 코치의 성폭행 혐의는 확정된 것이 아닙니다",
  "경찰의 수사 결과를 인용해서 저희가 전해드리고 있다 이렇게 말씀을 드리고요",
  "다만 반론권 보장 차원에서 성폭행 혐의에 대한 조 전 코치 측의 입장 잠시 한 번 듣고 오겠습니다",
  "조재범 코치 같은 경우에는 그런 어떤 피해자에 대한 상해 부분은 다 인정하고 죄송한 마음을 가지고 있는 부분인데 그 외에 이런 부분들에 대해서는 전혀 지금 뭐 인정을 하지 않고 있고 이제 이런 고소가 된 부분에 대해서도 전혀 뭐 이해하지 못하는 그런 입장입니다. 네",
  "전혀 뭐 사실이 아니라고 하니깐 네 전혀 그런 부분들은 전혀 사실이 아니다",
  "네. 지금 그런 입장입니다. 네",
  "네. 성폭행 혐의는 전혀 사실이 아니고 왜 이 부분이 고소가 됐는지도 이해를 못 하겠다",
  "거의 뭐 전면 부인입니다",
  "뭐 피해자 입장에서 아니 피해자가 아니고 피고 입장에서 전면적으로 당연히 혐의를 부인할 수는 있는데 지금 상황에서 이게 이런 전략이 통할까요? 그게 여러 가지 뭐 방어 전략이 있겠지만 네",
  "지금 택한 것은 전면 부인 전략으로 이제 나온 것 같습니다",
  "아마 인제 그 조 코치 측에서는 직접적인 증거가 없기 때문에 소위 그 합리적 의심을 배제할 만큼 에 검찰 경찰에서 증거가 없다고 한다면 나중에 재판에서 어 법관의 그 심형 형성에 사실은 에 부정적으로 될 수가 있지 않겠는가라고 본 거 같고요",
  "다만 인제 최근에 그 법원의 태도를 보면 우리가 네",
  "그 성인지 감수성이라고 하는 이와 이 이 이와 같은 입장에서 즉 여러 가지 상황을 피해자 입장에서 그 생각을 해야 된다라고 하는 이런 그 방향입니다",
  "그렇다고 본다면 지금 에 심 선수의 구체적인 이 진술의 그 일관성과 또 주변에서 그 다른 동료 선수들도 어느 시점에서 상황에서 갑자기 심 선수가 부다닥 그 장소로 갔다라고 하는 이런 그 이야기 또 그리고 그 일정적인 그 시기도 사실은 일치하는 이런 점들을 그 봐서는 사실상 저와 같은 전면 부인 전략이 에 과연 유리하겠는가 저는 좀 회의적으로 보고요",
  "지금 경찰 수사에서 나온 뭐 심석희 선수의 메모장이라든지 이런 부분들에 대한 수사 내용을 잘 모르고 있는 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "그런 면도 좀 있는 것 같습니다",
  "이번에 아마 그 수사하는 과정에서도 그 직접적인 조사에 앞서서 녹화도 함께한 거 같고요",
  "어느 상태에서 거짓말을 하고 어느 상태에서 에 부인을 하느냐",
  "이것을 전문적으로 판단하는 프로파일러도 함께 그 참가를 한 것 같습니다",
  "그래서 전반적인 그 심정의 그 흐름과 또 메모장의 그 내용의 여러 가지 것들을 함께 그 맞춰봐서 상당히 그 심 선수의 에 진술에 신빙성이 대단하다라고 인제 판단을 이제 한 것 같습니다",
  "그리고 아마 변호인 측은 저와 같은 이와 같은 지금 상황들을 전혀 그 모르고 구체적인 씨씨티비라든가 녹취라든가 이것이 없으니까 아 합리적 의심을 배제할 만한 증명의 에 신뢰성을 확보하지 못한 것으로 판한한 것이 아닌가 생각이 드는데 저는 이 법이 의율 되는 그 내용이 아동청소년 보호에 대한 인제 법이란 말이죠",
  "그만큼 아주 중형입니다",
  "더군다나 아동의 에 완전하게 성숙되지 못했던 미성년자의 성적 자기 결정권은 더 많이 보아야 됨이 법에 그 취지이기 때문에 그래서 과연 저런 그 완전 전면 부인 전략이 과연 득이 되는가 이런 점에서는 좀 부정적으로 보는 입장입니다",
  "자 김 변호사님 지난번의 안희정 지사 이 심에서도 피해자 다움에 대해서 그 일 심에서는 피해자 답지 않다라고 해가지고 무죄를 선고했었는데 네",
  "이 심에서 그게 완전히 뒤집혔단 말이죠",
  "사실 심석희 선수 같은 경우에도 뭐 계속 피해를 당했지만 국가대표 선수라고 메달도 따고 했었던 말이죠",
  "이 부분이 피해자 답지 못하다라고 해석될 수 있다라는 일각의 어떤 견해들도 있을 거 같애요",
  "조재범 선수 측이라든지 이 부분 지금 추세로 봐서는 재판부가 어떻게 볼 것 같습니까? 아 그러니까 그동안 우리가 성폭행 피해자라면 당연히 이렇게 행동해야 될 것이다라는 어떤 정형화된 룰을 가지고 네",
  "어 판단을 해왔던 건 아닌가 이런 반성을 다시 한번 하게 되는데요",
  "그게 대부분 남성의 관점에서 바라본 거라죠",
  "정말로 기분이 나빴고 뭐 피해를 입었다고 한다면 바로 어 어떻게 조치를 취했어야지 어떻게 그것을 참고 있을 수가 있겠느냐",
  "그거는 피해자가 아니다라는 그런 틀에 가둬놓은 것인데 네",
  "근데 이제 그 공통점은 뭐냐면은 심석희 선수 같은 경우에는 바로 신고를 할 경우에 선수 생활이 걸려 있고요",
  "그다음에 뭐 김지은 비서 같은 경우에는 비서의 직책이 걸려있을 수 있는 것이죠",
  "이제 그렇기 때문에 여성 어떤 여성의 입장에서는 내가 내 선수 생활 내 인생 전부와 바꿔서 이것을 과연 신고를 해야 되느냐 이 부분에 대해서 좀 고민이 오랫동안 지속이 될 수도 있는 겁니다",
  "이제 그런 부분이 각각 개개의 피해자의 특성마다 굉장히 다를 수 있다 이제 이런 점이 그렇죠",
  "최근 그 안희정 지사에 대한 판결문에서 드러난 것 같은데요",
  "아마 이런 취지를 그대로 따라서 어 만약에 이 사건이 뭐 검찰도 기소를 결정을 하고 법원에 간다면 어떤 심석희 선수의 일관된 진술과 그다음에 또 메모라는 어떤 객관적인 증거 뭐 디지털포렌식 결과 이런 것들을 총 합해서 결과적으로는 이런 피해자 다움의 굴레를 벗어난 그런 판결이 이어지지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 부분은 검찰의 인제 기소가 이뤄져야 될 부분이고요",
  "이거 말고 조 전 코치가 옥중 편지를 통해서 고발을 했던 폭로를 했던 분 있지 않습니까? 전명규 전 부회장 빙상연맹 부회장 이분에 대해서는 지금 조사가 전혀 없습니까? 어떻게 되고 있습니까? 네. 아직까지는 공식적인 뭐 조사는 이루어져 있는 상태 아닌 것 같고요",
  "얼마 전에 그 젊은 그 빙상연대에서 네",
  "그 전명규 교수의 여러 가지 범죄 혐의에 대해서 사실상 공표를 그 한 셈이죠",
  "왜냐면 이와 같은 폭행과 성폭행의 뒤에는 이 전 교수가 그 있었고 일부에 있어서는 증거인멸의 분명히 그 시도도 있었던 것이고 특정적인 일을 강요하는 뭐 강요의 그 혐의도 있었던 것이 아니냐? 네",
  "그래서 아마 그 경찰 입장에서는 나름대로 그면 내사는 진행 중에 있는 건 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 그 추정을 하고요",
  "에 범죄에 관한 혐의는 분명히 그 있을 법도 합니다",
  "물론 인제 전 교수 자체는 에 소위 말해서 젊은 빙상연대가 특정 세력의 종용을 받아서 하나의 그 파벌적 입장에서 날 해코지하는 것이다",
  "이렇게 얘길를 한 것 같고요",
  "뭐 여러 가지 폭행에 관련돼서는 나는 전혀 모르는 것이다라고 네",
  "인제 꼬리 자르기 식의 인제 전면 부정을 분명히 한 셈이지만 어쨌든 공식적인 수사는 아직 진행 중이지 아니지만 수사가 시작될 수 있는 에 소위 말해서 그 범죄의 단서는 그렇군요",
  "어느 정도 확보된 상태가 아닌가 이렇게 추정해봅니다",
  "자 조재범 전 코치에 대해서는 어 검찰 수사 이어질 거고요",
  "또 재판 과정도 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "빙상계의 어떤 그 폭력이나 이런 부분들도 좀 자세히 좀 들여다 계속 들여다봐야 되지 않겠는가 이런 생각이 드네요",
  "먼저 영상부터 보고 오시겠습니다",
  "네. 어깻죽지가 떨어져 나간 것 같다",
  "이국종 아주대 어 권혁 외상 센터장이 이렇게 표현한 사건 설 전날에 벌어졌습니다",
  "우리나라 응급의료 계체 체계의 기본을 다지고 이끌어온 윤한덕 중앙응급의료센터장이 숨진 채 발견이 된 건데요",
  "윤 센터장이 어떻게 해서 숨지게 된 건지 어떤 일이 벌어진 건지부터 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 그 안타까운 사연인데요",
  "그 윤 센터장이 지난 사 일 에 집무실에 네",
  "사무실에 그대로 앉은 채 사망한 것으로 그 발견이 되었습니다",
  "앉은 채 네. 그니까 그 가족하고 연락이 며칠 동안 두절되어서 부인이 직접 직원들과 함께 사무실을 찾아가 봤더니 의자 위에 그대로 돌연사한 것으로 이렇게 그 발견이 되었던 것이고요",
  "그리고 이제 그 같은 직원들도 사실상 일 일 저녁에 식사를 하고 나서 그다음에는 인제 연락이 안 됐던 거죠",
  "네. 그니까 결국 발견된 그 시간이 무려 삼 일이나 그 지나갔었는데 이 사무실이 계속 인제 그 불이 그 켜져 있었다고 이렇게 알려져 있습니다",
  "근데 그 평상시에도 야근이라든가 근무로 인해서 밤에 에 불이 켜져 있는 경우도 많이 있었기 때문에 워낙 야근을 하시는 분이었으니까 네. 그래서 늘 그랬듯이 이상하게 생각하지 않았다는 네. 그렇게 생각을 한 것 같고 네",
  "가족도 사실 연락이 하루 이틀 에 업무 때문에 안 되는 것은 보통이다 이렇게 그 생각을 그 했었던 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 지금 외관상은 에 심장에 무엇인가 돌연적인 압박이 있어서 돌연사망한 것은 아닌가 이렇게 보고 있는 상황입니다",
  "자 의료 응급의료 분야하면 아까 제가 소개해렸던 아주대 이국종 교수 네",
  "워낙 유명하신 분이고요",
  "이 교수가 그 윤한덕 센터장에 대해서 영웅을 잃었다",
  "어깻죽지를 어깻죽지가 떨어져 나간 것 같다 이렇게 표현을 했다 했습니다",
  "이 윤 센터장 응급의료 분야에서 어떤 분이었는지 좀 얘기해주시죠",
  "네. 전남대학교 의과 대학을 졸업했고요",
  "이 의과 대학에 처음으로 이 응급의료 학 학과 들어왔을 때 자원을 해가지고 일 호 전공자가 되었다고 합니다",
  "이제 그만큼 응급의료에 있어서 굉장한 열의를 보여왔던 건데요",
  "이천이 년부터 이 중앙응급의료센터에 가서 이제 일하기 시작했고 이천십이 년에 센터장이 됐습니다",
  "이제 그 이후에 우리나라의 응급의료 업계에 이제 네",
  "가장 중요한 변화라고 볼 수 있는 닥터헬기라든지 닥터 헬기 권역외상센터 이런 주요한 변화를 모두 다 이제 주도해온 그런 인물로 알려져고요",
  "닥터헬기를 도입할 때도 이분이 가장 주도적이었군요",
  "그래서 이국종 교수도 이제 자신의 저서인 그런 골든아워 네네",
  "그 책에서 저 정말로 이 아예 그 챕터를 따로 떼서 이분에 대해서 설명을 하고 있기도 합니다",
  "챕터 제목이 윤한덕이라 그러죠",
  "그 챕터에서 처음 만난 순간부터 정말 열의과 진정성을 느낄 수 있었다",
  "이것부터 시작을 해서 정말 정부가 도와주지 않을 때 어 그렇게 우리나라 응급의료계를 혼자 책임지고 있었던 그런 사람이었다라고 그렇게 네",
  "어 떠올리기도 했습니다",
  "정말 소중한 분이었는데 돌아가셨습니다",
  "근데 아까 상황을 그 다시 한번 돌아가 보면 이 병원 집무실에 계셨단 말이죠",
  "일 월 일 일날 저녁 식사를 직원들하고 같이하고 나서 사 일날 발견이 됐어요",
  "근데 그 사이에 인제 연휴지 설 연휴였지 않습니까? 근데 가족들이 그 남편이 안 들어오고 아버지가 안 들어온 걸 전혀 이상하게 생각하지 않았다는 거잖아요",
  "이 부분이 참 가슴이 아픕니다",
  "그만큼 이제 그 응급의료 그 체계에 헌신을 다했던 네",
  "그 일상이 그대로 투영된 것이 아닌가 저는 그런 생각을 드는데요",
  "그 당일도 사실은 이제 에 퇴근을 했어야 되는데 또 어 고향에 갈려고 가족하고 약속이 되어있던 것 같습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 설날 그 연휴 기간에 네",
  "응급의료체계가 이제 한 쪽으로 만약에 편중되거나 갑자기 뭐 돌발적인 상황이 그 나오게 되는 것에 대해서 응급 전체적인 컨트롤 역할을 계속할려고 했던 것이 아닌가 네네",
  "지금 추정이 되는 것이죠",
  "그 전국의 약 그 오백여 개 응급실과 한 십여 개의 인제 외상 에 그 광역센터가 분명히 그 있는 것인데 여기에 있어서 여러 가지 그 정보라든가 위기 응급에 대해서 컨트롤하는 것이 주요 지금 역할인 것으로 알려져 있습니다",
  "그러다 보니까 그 혹시 설날 때 에 뭐 다중 교통사고라든가 또 있을 수 있는 몰리면 거나 이러면 분산도 시켜줘야 되구요",
  "몰리고 예 분산도 시켜줘야 되고 네",
  "환자의 체계가 어떻게 되어있는가 또 네",
  "점검을 해야 되기 때문에 아이고 삼 일 동안 결국 이와 같은 일들에 집중적인 역할을 인제 했던 것 같고요",
  "개인적인 에 설날이라든가 이런 것에 대해서는 상당 부분 뭐 신경 쓸 겨를도 없었기 때문에 네",
  "아마 이런 등등에 관해서 아마 그 오전 오늘 오전에도 그 대통령께서도 여러 가지 인제 조의의 뜻을 이렇게 윤 센터장에게 표한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "정말 말 그대로 일만 하다가 돌아가신 것 아닌가 싶은 생각이 들 정도로 가슴이 좀 아픕니다",
  "원래 아까 말씀하셨지만 과로사로 지금 추정이 되고 있는 거죠",
  "근데 가족들 동의로 부검은 하기로 했다면서요",
  "네. 그래서 일단 그 외관 소견 자체는 이제 그 심장에 의한 돌연사인 것 같고요",
  "아마 그 일 차 부검은 막 이루어진 거 같습니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 어쨌든 지금 추정대로 네",
  "그 심장에 일정한 관상동맥의 에 경화가 하나의 원인이 아닌 것인가 일 차 소견 나온 것 같지만 좀 더 그 정밀 그 부검을 위해서 그 국과수에서 이를테면 약물 반응 검사라든가 좀 더 그 세밀 부검은 곧 이뤄질 예정에 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아까 의자에 앉아서 그냥 돌아가셨다고 그랬잖아요? 사실 이제 내가 뭐 가슴이 답답하다든지 숨을 잘 못 쉬겠다든지 그런 어떤 돌연사의 징후가 사실은 있지 않습니까? 그런 경우 인제 일어나서 뭐 전화를 건다든지 어딜 기어간다든지 이렇게라도 할 수 있을 거 같은데 그렇죠",
  "그럼 의자에 앉아서 돌아가신 건 좀 특이한 경우가 아닐까요? 그렇죠",
  "이제 그 일정한 인제 징조가 있게 되죠",
  "그리고 그 거기에 매뉴얼도 일 단계 이 단계 삼 단계로 있는 것이 보통입니다",
  "그와 같은 경우에 에 일일구에 그 인제 신고를 하고 어 신고되기 전에 필요한 경우에는 에 응급 어 심폐소생술을 하고 그다음에 신속하게 인제 병원 시설로 옮겨가게 된다",
  "그래서 왜냐하면 그 증세가 일정 부분 분명히 그 가슴에 대한 통증이라든가 이런 게 나타나기 때문에 말이죠",
  "근데 이번 사항은 그런 것도 인제 그 없는 상태에서 그 어 바로 돌연적인 그 관상동맥 경화가 원인이 아닌 것인가 이렇게 그 추정을 하고 있기 때문에 가장 인제 응급 그 그러네요",
  "상황에서 에 여러 가지 역할을 많이 하셨던 의사님께서 또 이런 일을 당하셨다고 하는 점에 더군다나 설날에 그래서 더 어 많은 국민들이 마음 아픈 부분 거죠",
  "대부분은 전조증상이 반드시 있기 마련인데 이 경우는 그런 것도 별로 없었을 것이 분명히 틀림이 없는 게 심지어 그냥 의자에 앉은 채로 그러니까요",
  "인제 그냥 사망에 이르게 됐으니까 굉장히 좀 안타깝 안타까웠습니다",
  "그 응급체계에 어떻게 되면 사각지대에서 기틀을 다지신 분이 그렇죠",
  "그 사각지대에 놓여지신 거 아닙니까? 그 사각지대에서 굉장히 마음이 안 좋은데 이분이 페이스북에 예전에 그 어 자동 심장 충격기를 심쿵이라는 좀 귀여운 이름으로 부르자라는 이제 그런 글을 올린 적이 있습니다. 그런데 그래야 일상에 그대로 있을 수 있으니 네. 그렇죠",
  "일상에 우리 가까운 곳에 이렇게 놔두자 이런 얘기겠죠",
  "네. 그러면서 이 자동 심장 충격기에다가 뭐라고 문구를 적어놨으면 좋겠냐면은 어 당신이 돕지 않으면 남도 당신을 돕 돕지 않습니다",
  "잠깐 동안의 그 십 분이 사람의 생명을 구할 수 있습니다",
  "뭐 이런 취지와 또 하나는 당신이 이걸 사용했다고 해서 아무도 당신에게 책임을 묻지 않을 것입니다",
  "국가가 보건복지부가 책임을 지겠습니다 이런 문구를 넣어서 조금 더 대중들이 이 심쿵이를 좀 더 친근하게 사용할 수 있게 자신감 있게 사용할 수 있도록 돕자라는 그런 글을 페이스북에 게재하기도 했었거든요",
  "이제 그런 일련의 것들을 굉장히 돌이켜 보면은 어떻게 이분은 어쨌든 본인이 그렇게 힘써온 그런 응급의료 체계의 도움을 네",
  "받지 못한 채 이런 어 사망에 이르렀을까 인제 안타까운 마음뿐입니다",
  "네. 윤 센터장이 우리나라 이 응급의료 체계에 대해서 문제점도 많이 지적을 하고 개선도 많이 시켜놓은 그런 분이지 않습니까? 이분이 지적한 우리나라의 응급의료 체계의 문제점 어떤 게 있나요? 지금 지금 이제 기본적으로 봐서는 이제 원래 이 설계도 말이죠",
  "그 지금 열일곱 개 에 광역외상 센터가 아니고 한 여섯 개 정도로 그 집중을 해서 네",
  "규모의 경제로 올리는 것이 필요하지 않겠느냐? 왜냐하면 인제 수요와 공급에 관한 데이털 그분석해 보면 네",
  "사실상 그 평균 이상의 그 외상 환자 수가 중상 환자 수가 많은 곳이 그 서울과 인제 경기도 어 수도권인데 사실 그 대부분의 인제 그 수 자체가 예를 들면 불일치가 된다고 하는 점을 사실은 지적을 했던 점도 우리가 좀 눈여겨봐야 될 거 같습니다",
  "즉 바꿔 얘기하면 한 여섯 개 정도로 어 선택과 집중을 하지 않고 한 열일곱 개로 지금 흩어져 나누게 된 것이 그 정치인들의 얘를 들면 지역에 그 좀 관한 민원이라든가 예",
  "이렇다 보니까 사실 그 지방에서는 응급 중 중상 환자 수가 많지 않음에도 불구하고 실효가 떨어지는 예. 뭐 그런 점에 있어서 가장 큰 예를 들면 이제 선택과 집중이라고 하는 처음에 그 틀을 짜는 데 많은 이제 공헌을 분명히 그 한 것 같고요",
  "또 관련돼서 여러 가지 통계에 관한 그 데이터 시스템도 인제 그 구축을 그 해놓은 거죠",
  "그래서 중증 그 외상환자들의 에 상태가 어떻게 되고 원인은 무엇이고 네",
  "여기에 있어서 환자의 에 회복 속도는 어떤가 이렇게 데이터베이스도 만드는 등등의 외상 중상 그 환자에 대한 응급 치료에 있어서는 아주 획기적인 여러 가지 공헌을 많이 한 분으로 알려져 있습니다",
  "자 여기서 윤 센터장과 이국종 교수가 국회에 출석했던 적이 있었거든요",
  "그때 당시 화면 잠시 함께 보시겠습니다",
  "네. 아까 김지예 변호사께서 잠깐 소개해 주셨습니다마는 어 이 말씀으로 클로징을 하고자 합니다",
  "어 이국종 교수의 저서 어 골든아워에 있는 윤한덕이란 챕터의 내용입니다",
  "자신의 일이 응급의료 전반에 대한 정책의 최후 보루라는 자의식을 뚜렷하게 가지고 있다",
  "외상 의료체계에 대해서도 설립 초기부터 주도적으로 이끌어 냈다",
  "관계에서의 출세에는 무심한 채 응급의료 업무만을 보고 걸어왔다",
  "그가 보건복지부 내에서 의료 응급만을 전담해 이를 시작할 당시만 해도 정부 내에서는 도움의 손길이 없었다",
  "그럼에도 윤한덕은 중앙응급의료센터를 묵묵히 이끌어왔다",
  "이슈 완전 정복 여기서 마치겠습니다",
  "김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수였습니다",
  "참 거대한 구조물이네요",
  "높이가 어마어마한데 놀랍게도 안에 사람이 있습니다",
  "태국의 한 아파트 공사 현장에서 사용하던 크레인인데요",
  "갑자기 크레인이 무너지면서 근로자 한 명이 오도 가도 못하고 이렇게 갇혔습니다",
  "마치 공중에 만들어진 철창 감옥 같네요",
  "하지만 또 다행인 게 크레인이 이렇게 꺾이면서 가둬주는 바람에 추락을 면했고 안전하게 구조될 수 있었습니다",
  "이런 걸 불행 중 다행이라고 하는 걸까요? 역시 겨울엔 이 노래를 빼놓을 수 없나 봅니다",
  "애니메이션 겨울 왕국의 삽입곡인데 잠깐 감상부터 해볼까요? 피아노와 바이올린의 선율이 절묘하게 어우러져 귀를 즐겁게 합니다",
  "윗옷을 입는 것을 잊었나요? 클래식 음악가들의 상위 탈의를 볼 줄은 몰랐는데요",
  "연주 실력과 더불어 오랜 운동을 통해 완성한 탄탄한 몸매로 인기를 얻고 있다네요",
  "팔짱을 낀 채 뒤로 누웠다 일어났다 오뚝인가요? 마치 자동 로봇 같습니다",
  "인도에 살고 있는 열 살 소년입니다",
  "여섯 살 때 처음 요가를 시작했는데요",
  "이렇게 몸을 뒤로 구부려 바닥에 납작하게 눕고 허리 힘으로 다시 일어서는 동작이 주특깁니다",
  "이른바 바퀴 동작이라는 건데요",
  "오랜 수련을 통해 힘과 유연성을 길러야 하는 고난도 자세라고 하네요",
  "하지만 이 소년에게만큼은 식은 죽 먹기 같습니다",
  "하루도 빠짐없이 세 시간씩 훈련을 한다는데 이 분야 세계 기록을 세우고 싶다고 하네요",
  "꼭 이룰 수 있겠죠? 날 추울 땐 따뜻한 바닥에 엎드려 귤만 까먹어도 행복하죠",
  "그런데 이 남자들의 생각은 다른가 보네요",
  "집안에 깔 카펫을 굳이 밖으로 들고 나와 눈길에 올렸습니다",
  "자 준비하시고 출발 자동차와 카펫을 연결해 썰매놀이를 즐기는 건데요",
  "만화 주인공 알라딘이 타고 다니는 마법의 양탄자라도 되나요? 어 저러다 다치기라도 하면 어쩌나 가슴이 조마조마합니다",
  "러시아에서 포착된 모습입니다",
  "이 추운데 반발에 반바지라니 재미있게 놀고 싶어 하는 마음 앞에선 매서운 추위도 별거 아닌가 봅니다",
  "갑질 폭행 등의 혐의로 구속 기소된 양진호 한국미래기술 회장이 과거 청부 살인을 시도한 정황이 포착됐습니다",
  "이혼 소송 과정에서 아내를 도왔다며 앙심을 품고 아내의 형부를 살해해달라고 지인에게 부탁한 혐의입니다",
  "이준희 기자가 보도합니다",
  "경기 남부경찰청은 지인에게 부탁해 아내의 형부를 살해하려 한 혐의로 양진호 한국미래기술 회장을 추가 입건했다고 밝혔습니다",
  "양 회장은 자신과 아내 사이 진행 중이던 이혼 소송과 관련해 아내를 도와준다는 이유로 아내의 형부를 지인을 시켜 살해하려 한 혐의를 받고 있습니다",
  "양 회장은 지난 이천십오 년 구 월쯤 평소 가깝게 지내던 스님 김 모 씨에게 삼천만 원과 아내 형부의 개인 정보를 넘기고 옆구리와 허벅지를 흉기로 찔러 달라고 요구한 것으로 조사됐습니다",
  "김 씨는 돈 천만 원을 자신이 챙긴 뒤 나머지 이천만 원을 지진 송 모 씨에게 건네며 범행을 부탁했고 송 씨는 자신의 또 다른 지인에게 범행을 교사했지만 실제 실행되지 않아 김 씨는 삼천만 원을 다시 양 회장에게 반납했다고 경찰 관계자는 설명했습니다",
  "양 회장은 검찰 조사에서 관련 사실을 모두 부인하며 삼천만 원은 스님에게 시주를 한 것이라고 말했고 송 씨와 송 씨의 지인도 청부살인 혐의를 인정하지 않고 있는 상황입니다",
  "검찰은 지난해 십이 월 회사 직원 폭행 등의 혐의로 양 회장을 구속 기소하고 불법 음란물 유통을 주도한 혐의 등에 대해서는 경찰과 공조해 보완 수사를 진행하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 이준희입니다",
  "찬바람이 강하게 불기 시작하면서 지금 서울의 공기 질은 괜찮아졌습니다",
  "하지만 아침 출근길에는 강원도에는 대설이 그 뒤를 따라서는 스모그까지 유입되는 궂은 날씨가 이어졌는데요",
  "이 지금은 그 먼지가 남동 지나면서 주로 영남 지방에 머물고 있습니다",
  "이 시각 단양은 초미세먼지 농도 구십 마이크로그램 경북 김천은 구십오 마이크로 그램으로 매우 나쁨 단계를 보이고 있는데요",
  "이 밤이 돼서야 전국의 공기가 깨끗해지겠습니다",
  "그간 하루 이틀 반짝했던 한파가 입춘이 지나니 이제야 몰려옵니다",
  "오늘 낮부터 찬바람이 본격적으로 강하게 불기 시작해서 퇴근길 추위도 매섭겠고요",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 십 도까지 가파르게 떨어집니다",
  "이번 추위는 주말 동안에도 길게 이어집니다",
  "추위 대비 잘 해주셔야겠습니다",
  "지금 전국의 하늘 구름만 조금 지나는 가운데 강원도의 내려진 대설특보는 해제됐고요",
  "앞으로는 바람이 점점 더 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온은 대전 영하 구 도 대구 영하 칠 도로 오늘보다 크게 추워지겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 팔 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "평양에서 열리고 있는 제이 차 북미정상회담 위한 실무협상이 사흘째 이어지면서 결과에 대한 기대감이 고조되고 있습니다",
  "자유한국당은 오는 이십칠 일로 예정된 전당대회 날짜에 이차 북미정상회담 기간이 겹치자 전당대회 날짜를 연기할지 여부를 논의하고 있습니다",
  "전동킥보드와 전기자전거 등이 급속하게 대중화되면서 관련 시장도 급성장세인데요",
  "세계적 흐름이 된 이른바 스마트 모빌리티 산업의 현황과 앞으로의 전망 짚어봅니다",
  "신학기를 앞둔 대학가에서 시간강사들의 대량 실업 사태가 현실화 되고 있습니다",
  "강사법 시행을 앞두고 대학 측이 예산 문제를 들어 시간강사 숫자를 줄이려는 건데 학생들의 수업 선택권과 대학 교육의 질 저하로 이어질 거라는 우려가 나오고 있습니다",
  "필리핀에 불법 수출돼 문제가 됐던 생활 쓰레기 수천 톤 가운데 일부가 평택항으로 되돌아 왔습니다",
  "불법 수출을 저질렀던 업체가 폐기물 처리를 제대로 이행하지 않을 경우 여름까지 쓰레기가 부두에 방치될 수도 있는 심각한 상황입니다",
  "네. 이차 북미정상회담을 앞두고 평양에 간 비건 미국 특별대표의 비핵화 담판이 사흘째로 접어들었습니다",
  "협상 일정이 예상보다 길어지면서 실무협상에 대한 기대감도 높아지는 것 같습니다",
  "하지만 이달 말로 기대됐던 트럼프 대통령과 시진핑 주석의 만남이 불발되면서 남북미중 사자 종전선언은 불투명해졌습니다",
  "오늘 와호장룡 김근식 경남대 교수 한민수 국민일보 전 논설위원 두 분 모시고 먼저 이 주제로 들어가겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 김 교수님 오늘 아침에 조선일보였죠? 네",
  "조간신문에서 비건 대표가 어젯밤에 서울로 돌아왔다 이런 보도가 나왔었는데 뭐 그렇게 추정된다는 기사였죠? 그쵸",
  "그런데 청와대가 오늘 아침에 부인을 했습니다",
  "미군 수송기 한 대가 평양을 다녀오기는 했지만 비건은 아직 평양에 있다 예",
  "이 얘기인데 실무협상이 생각보다 깁니다",
  "지금 사흘째인데 이 길다는 게 좋은 신호로 봐야 됩니까? 아님 뭔가 문제가 있다고 봐야 합니까? 양측 다 가능하죠",
  "그러니까 왜냐하면 지난해 일차 북미정상회담 때도 네",
  "정상회담 날짜를 잡고 나서도 그때 당시의 성 김 당시 필리핀 대사였고요",
  "최선희 부상이 판문점에서 계속적으로 실무협상을 벌여왔습니다",
  "그리고 실제로 싱가포르에 도착해서까지도 최선희 부상과 성 킴 대사까지 전날에 했죠. 네네",
  "계속 실무협상을 했었는데 맞습니다",
  "합의문이 도출이 힘들어서 사실은 포괄적인 내용만 그때 당시 정상이 합의를 했거든요",
  "그런 거로 보면 협상이 길어진다는 것은 협상에 도출할 수 있을 만한 합의문이 아직은 합의가 안 됐기 때문일 것이기도 하고요",
  "그런 경우를 본다면 또 다르게 생각해보면 일단 비건 대표가 평양까지 들어가 있는 상황이기 때문에 김정은의 직접 제가를 받으면서 조금 조금씩 합의를 이끌어 낼 수도 있는 상황이 되거든요",
  "그렇다 하면 이틀 삼 일까지 진행이 되고 연속이 된다고 한다면 뭔가 합의할 수 있는 것들이 많이 있고 논의하면서 조금 더 절충점을 찾아갈 수 있는 것들의 여지가 있지 않겠느냐라고 하는 긍정적 기대도 가능한 겁니다",
  "그래서 지금 아무리 깜깜이 상황이기 때문에 음 길어진다는 거 자체가 낙관적인 지금 전망을 가능케 하는 것인지 아니면 협상이 길어지니까 뭔가 좀 돌파구가 어려운 것인지는 비건 대표가 돌아와 봐야만 알 것으로 보임니다",
  "이게 평양에서 열리니까 그렇죠",
  "판문점을 왔다 갔다 하는 시간들이 있지 않습니까? 출퇴근 협상을 해야 그렇죠. 예",
  "하는 건데 지금 평양에 가 있다는 거는 북측 최고 지도자의 어떤 사인을 받는 것도 빠를 것이고요",
  "그래서 훨씬 집중도가 있지 않을까요? 그니까 미국으로서는 사실은 워싱턴과의 직접적인 교신이 수월치 않기 때문에는 비건 대표로서는 사실은 배팅을 크게 하면서 들어간 거거든요",
  "들어가서 한 거지만 장점은 말씀하신 대로 평양에 있기 때문에 당시에 있었을 김영철 부위원장이나 직접적으로 김정은까지 재가를 그때그때 획득할 수 있는 상황이니까 네",
  "실제로 판문점보다는 훨씬 더 직접적인 소통이 가능한 북측 내에서는 그게 가능하니까 막힌 부분은 뚫을 수 있는 상황 분명히 있는 거죠",
  "음 그래서 협상이 길어진다는 것은 일단은 긍정적으로 좀 보고 싶습니다. 내용 자체로는 한 의원님 역시 예",
  "뭐 이번 실무협상의 핵심은 북측의 영변 핵 폐기 플러스알파를 내놓고 미국이 제재 완화로 상응 조치를 한다 이 부분일 텐데 과연 어느 정도 수준까지 접점을 찾을 것인가? 이 이게 가장 핵심 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이게 말씀하신 대로 지금 깜깜이 협상이기 때문에 우리가 알 수는 없어요",
  "참 어려운 문제입니다마는 전망을 어떻게 이런 이 실무협상의 전망 어떻게 생각하십니까? 일단 우리 정부 입장은 네",
  "북한과 미국 양측에 대해서 과감하게 조치를 해라 또 북한에 대해서는 핵 폐기 영변 플러스 네",
  "저번에 비건 대표가 방북하기 전에 지난주였죠",
  "음 그 강연에서 밝힌 것 있지 않습니까? 이른바 아이씨비엠 모든 미사일 프로그램 또 핵 영변 외에 우라늄과 플루토늄 농축 시설 네",
  "폐기하면서 포괄적 신고라는 얘길 그때 했었습니다",
  "지금 줄다리기는 그거를 가지고 하고 있다고 봐야죠",
  "그러면 북한은 거기에 맞는 과감한 상응 조치를 내놔라 그런데 지금 국무부 반응을 보면은 네",
  "상당히 속도를 내고 있는 거는 맞는 거 같습니다",
  "그 의제와 실행 계획을 놓고요",
  "음음 의제라 하면 일단은 큰 줄기는 지난해 유 월에 싱가포르 일차 회담에서 정해졌죠",
  "완벽한 비 완전한 비핵화 그다음에 뭡니까? 관계 정상화 한반도의 항구적 평화체제 이게 다 들어 있는 거거든요",
  "그걸 그걸 놓고 이번 이차 이번에도 이렇게 선언적 의미만 정상회담을 해가지고는 두 지도자 자체가 입지가 불안해질 수 있을 거예요",
  "이번에 진짜 눈에 뭔가 보이는 걸 내놔야 되는 상황이죠? 네. 그렇죠",
  "실행계획을 . 그런데 지금 오늘도 미 국무부 부대변인 팔라티노였나요? 대변인은 약간 제재는 비핵화 이후다 네네",
  "저는 이거를 원칙에 두지는 않고요",
  "마지막 신경전 줄다리기를 하는 건데 네",
  "그러면서 상황 조치는 뭐냐 핵심은 북한의 경제 발전이라는 거예요",
  "으음 그런데 경제 발전을 시키기 위해서는 기본적으로 제재가 꽉 막힌 상태에서 어떻게 경제가 돌아갈 수도 없잖습니까? 숨통이 조이는 건데 결국에 이번에 협상은 어느 정 북한이 비핵화해서 영변 외에 뭘 내놓으면 그래 미국은 뭘 줄 거니 이거를 놓고 지금 최종 막판 줄다리기를 하고 있는 걸로 봐야 될 거 같습니다",
  "말씀하신 대로 우리 정부 입장에서 저희 같은 입장에서야 통 크게 둘 다 합의를 해줬으면 좋겠는데 그렇죠",
  "지금 미국에서는 제재 완화는 없는데 경제 발전이 우선이다 이렇게 말씀하신 대로 좀 모순되지 않습니까? 순서의 문제로 아마 미국은 먼 훗날의 종착역을 미리 이야기를 해주는 거고요",
  "북한은 당장 뭐 해달라는 거 아니겠습니까? 그러니까 제재 완화나 제재 해제는 북한으로서는 사실 북한 김정은 입장에서는 할 만큼 했으니까 미국이 우리한테 선물을 줄 차례라고 생각을 하고 있고 네",
  "이것은 지난해 구 월달에 문재인 대통령이 평양에 갔을 때도 남북 정상이 합의한 내용에 영구적인 영변 핵시설의 영구적 폐기를 이야기했습니다만 그 앞에 단서가 붙었어요",
  "미국 측의 추가 상응 조치가 있다면 영변 핵 시설을 폐기할 수 있다라고 이야기했거든요",
  "그러니까 북한은 여전히 지금 북한이 미국이 먼저 우리에게 추가 상응 조치를 해줘야 된다라는 이야기를 하고 있는 거고 미국은 말씀하신 대로 제재 해제는 전혀 없다 그러나 베트남처럼 너희도 잠재력이 있기 때문에 잘 살 수 있다라는 이야기만 하고 있는 거예요",
  "그러니까 지금 제가 볼 때 길어지는 이유는 이 두 가지의 서로 요구 조건 사이에 접점을 만들 수 있는 지금 이른바 액센토 액션이 잘 안 그려지고 있는 거예요",
  "누가 먼저 내놓느냐 이 부분이 가장 크게 ",
  "그게 지난 한 이십오 년의 북핵 협상의 흑역사가 만들어진 불신의 구조입니다",
  "미국은 못 믿는 거고 북한은 또 미국을 또 못 믿는 나름대로 일리가 있는 또 역사적 상황이 있어요",
  "그러니까 당연히 북한에서는 너희들이 먼저 우리한테 추가 조치를 해주라는 거고 그러면 순서의 문제는 정말 탑다운 방식으로 두 정상이 만났을 때 그렇죠",
  "해결할 수 있는 그런 여지를 남겨두고 이번 실무협상이 마무리될 수도 있다는 것이죠? 만약에 그렇게 한다면 절충이 될 수 있죠",
  "그러니까 순서는 직접 만나서 양 정상이 담판을 짓지만 우리가 할 수 있는 카드는 이러이러한 것들이 있다 그러니까 카드의 목록들 제시할 수 있고 네네",
  "북측도 카드의 목록들을 제시할 수 있죠",
  "아이씨비엠 이 정도 할 수 있고 영변 이렇게 할 수 있고 플루토늄 우라늄 이렇게 할 수 있다",
  "음 미국도 종전선언 이렇게 할 수 있고 제재는 이렇게 할 수 있고 남북관계에 대해서는 이렇게 할 수 있다라는 이야기의 목록 리스트만 나오고 실무협상에 나올 수 있고 그럼 현장에 담판을 해가지고 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 목록의 순서를 정할 수 있겠죠",
  "그러나 그것도 열어 봐야 되기 때문에 어쨌든 뭐 지금 다들 궁금해하십니다만 비건 대표 돌아와서 이도훈 본부장 만나고 다 되어 있기 때문에 돌아오면 대충의 분위기 속에서 평양에서 어느 정도의 합의가 도출됐는지 아마 감을 잡을 수 있을 겁니다",
  "그리고 또 하나 지금 날짜와 베트남이라는 거는 정해졌는데 하노이인지 다낭인지 이 부분이 지금 안 나왔단 말이죠",
  "이 부분은 북한이 뭔가 미국은 분명히 다낭을 원할 테고 북한은 하노이를 원할 텐데 이 부분은 협상 카드로 지금 어떤 지렛대 같은 걸로 여 작용을 하고 있다고 보십니까? 둘 다 가능할 거라고 봅니다",
  "그니까 트럼프 대통령 특성상 언론에 대해서 사실상 기대 효과를 굉장히 극대화시키면서 장소를 끝까지 공개하지 않는 전술도 있겠지만 네",
  "또 한편으로는 트럼프 대통령은 다낭을 선호하고 있고 김정은은 하노이를 선호하고 있기 때문에 네",
  "장소를 놓고도 마지막 샅바싸움을 벌일 수는 있겠죠",
  "그러나 인제 장소는 제가 볼 때 부차적인 문제고요",
  "지금 현재 평양에서는 의제와 관련돼서 양 정상이 만나서 과연 어느 정도 수준의 실천적인 구체적 조치를 도출할 수 있을 것인가의 문제이기 때문에 음 이 부분이 대충 가닥이 잡히면 장소는 아마 쉽게 합의는 될 수 있겠거나 아니면 이미 정해졌는데 공개는 좀 뒤로 미룬 정도일 겁니다",
  "또 하나 이번에 종전선언이 이루어질 수 있을 것인가 이 지금 기대가 있기는 한데요",
  "원래는 인제 이달 말에 트럼프 대통령이 그 시진핑 주석을 만나겠다라고 처음에 얘기를 했기 때문에 혹시 네",
  "사자 뭐 종전선언이나 적어도 삼자 종전선언 정도까지는 나갈 수 있지 않을까 기대를 했었는데 오늘 또 말이 바뀌었습니다",
  "시진핑 주석이 이달 안에는 못 만날 거 같다라고 얘기를 했단 말이죠",
  "그렇게 되면 종전선언이 완전히 물 건너갔다 이렇게 볼 수 있을까요? 이게 사실 사안이 다른 거였는데요",
  "근데 중국과 미국 정상이 같이 모이면 우리나라 대통령까지 네",
  "문 대통령까지 가게 되면은 사자 종전선언까지 그런 기대감이 나왔었죠",
  "근데 사실 이거는 또 다른 종전선언이 이루어지느냐 했던 거는 미중 간의 무역전쟁이 최고조에 있는데 두 정상이 만나게 되면 여기에서는 무역전쟁을 끝내는 종전이 될 거다 이런 예측이 나왔지 않습니까? 네네",
  "그런데 지금 미국에서 미국 참모들과 미국 내에서 시진핑 주석이 지난 일 월 말에 제안을 먼저 했다는 거예요",
  "하이난성으로 와달라고 또 트럼프 대통령은 받을려고 했는데 참모들이 이거는 아니다 첫째 이유는 이게 북한 문제하고 중국 문제하고 극이 되어버리면 이런 관측들이 나오듯이 병합되어 버린다 섞여버린다 이렇게 하면 우리 부담이 크니 하지 말고 저는 이것보다는 약간 무역전쟁 그러니까 미중 간의 이 막판 협의를 놓고 음 뭔가 갈등이 있는 거 같습니다",
  "결국은 구조적 문제라는 지금 관측들이 나오는데요",
  "중국은 이른바 저기 뭐 지적재산권 문제랄지 뭐 기술 탈취랄지 많지 않습니까? 비과세장벽이랄지 이런 구조 중국의 구조적 문제를 바꿔라 그래서 이번에 무역 갈등을 해소하자는 건데 중국은 그렇게 못하겠다는 거거든요",
  "아마 그것 때문에 이게 인제 벌어졌는데 그런데 지금 미언론들 보도를 보면 다음 주에 무누신 재무장관과 유스티아 대표가 간다는 거 아닙니까? 일종에 가서 협상이 잘 되면 어이 아직은 그 카드가 완전히 없어졌다고 할 수 없겠죠",
  "음음 아직은 살아있는데 현재로 보면은 이런 상황에서 우리 문 대통령이 베트남 가기도 좀 그렇게 됐으면은 종전선언은 사자 종전선언 가능성 이건 낮아지지 않았나 음 그렇게 보는 게 합리적인 거 같습니다",
  "그리고 시진핑 주석이 사실 뭐 자존심 있는 국가 아닙니까? 네",
  "중국 국가가 북한하고의 협상 끝나고 나서 트럼프 대통령이 베 베트남에 있으니까 시진핑 주석 오세요 그랬다고 갈리 가기가 좀 힘들 거 같기는 합니다",
  "그니까 실제로 시진핑 주석이 트럼프 대통령한테 보낸 친서에도 네",
  "아까 말씀하신 베트남에서 북미정상회담을 한다고 하니 끝나면 중국으로 와서 우리도 협상을 하자고 이야기를 했다는 거기 때문에 베트남으로 가지는 않겠지만 네",
  "지금 트럼프 대통령은 이달 말에 못 만날 것 같다고 지금 이야기를 했습니다",
  "그것은 제가 볼 때는 미중 간의 무역 분쟁이 잘 정리가 안 되는 측면도 있고 또 하나는 종전선언 때문에 베트남에 모인 김에 네 대통령이 다 모여가지고 종전선언 해보자는 것은 제가 볼 때는 과도한 기대인 게 우선 빨리 그렇게 해서 북핵 협상을 진전시킬려고 하는 의도는 있겠습니다만 종전선언이 그렇게 쉽게 될 수 있는 게 아니거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나서 종전에서 큰 합의를 한다 하더래도 한국과 미국 사이에 협의할 내용이 또 있습니다",
  "그리고 또 미국과 중국 사이에도 중국 사이에도 있구요",
  "한국과 중국 사이에도 협의할 내용이 있으니까 무역전쟁 아니더라도 종전선언만 놓고도 북미 한미 미중 한중 사이에 또 다져야 될 부분들이 있기 때문에 실제로 한 곳에 우연히 모였기 때문에 모여서 종전선언을 할 수 있는 건 사실 없는 거예요",
  "음 그래서 제가 볼 때는 종전선언의 기대는 우리가 높아 있을 수도 있겠습니다만 실제로 베트남에 모인 김에 네 정상이 모여서 종전선언을 한다는 것은 제가 볼 때는 아직은 좀 과도한 기대다 그렇다면 사자 종전선언은 힘들어졌고 네",
  "그거는 지금 뭐 현재 상황에서 명확해 보이고요",
  "미북 간에 어떤 종전선언 또는 그게 준하는 어떤 선언이 나올 수는 있을까요? 그런 일정들은 제시할 수는 있겠죠",
  "왜냐하면 북한은 종전선언에 대해서 계속 요구를 해왔기 때문에 예",
  "그리고 이미 문재인 대통령과 김정은 위원장은 종전선언 합의를 해놓은 바가 있습니다",
  "지난 사이칠 판문점 선언과 구 월 구일구 그 평양 선언에도 종전선언 확인을 해놓은 상황이기 때문에 트럼프 대통령만 오케이라면 사실은 김정은 위원장과 트럼프 대통령 사이에 종전선언의 원칙과 방향에 대해서 합의할 수가 있죠",
  "다만 그 종전선언이라는 이벤트를 어느 일정에 어느 시기에 할 것인가 음 그리고 시진핑 주석과 문재인 대통령이 같이할 것인가 이런 것은 추후에 협의할 수 있겠지만 양 정상 특히 북한 김정은 위원장와 미국 트럼프 대통령이 지금 교전 상태기 때문에 법적으로는 교전 상태를 끝내고 종전으로 나간다는 것을 정치적으로 선언하는 것을 충분히 할 수 있죠",
  "그러나 그에 대한 대가로 과연 미국이 김정은에 요구하는 어떤 신고라든지 비핵화와 관련된 구체적 조치를 과연 관철시킬 수 있는 것인가 그리고 북한이 요구하는 대로 종전선언과 관련된 미국 측의 또 다른 양문들을 받아낼 것인가 이런 것들이 정리가 되면 종전선언 자체에 대한 구체적 방향의 일반적 논의는 이번에 북미정상회담에 충분히 가능하다고 생각을 합니다",
  "문재인 대통령이 갈 가능성은 별로 없겠네요",
  "굉장히 낮아졌다고 낮아졌다고 봐야 돼죠",
  "지금 북한도 예전에 종전선언에 좀 매달리는 듯한 그런 걸 많이 보였었죠? 왜 미국한테 처음에는 그랬습니다. 예",
  "요즘은 그것보다는 제재 완화 네. 경쟁적 경쟁적 그렇죠",
  "그쪽에 지금 집중하고 있기 때문에 음 말씀하신 대로 대체적인 일정 정도 잡지 않을까 싶습니다",
  "자 다음 주제 열어보겠습니다",
  "싸울 때는 싸우더라도 국회를 열어 놓고 해야 한다 현재 국회의 모습은 부끄럽기 짝이 없다 문희상 국회의원이 어제 한 말입니다",
  "어제 각 정당의 원내대표들이 두 번이나 모였지만 결국 국회 문은 열리지 않았습니다",
  "그야말로 공전만 거듭하고 있는 셈인데요",
  "자 한민수 위원님 어 이 월 임시국회가 보니까 십칠 일에 끝이 나게 돼 있습니다",
  "국회 법상에 그렇게 되어있는 거죠? 휴일을 빼면은 사실상 오늘까지 포함해서 육 일 예",
  "국회를 열 수 있는 날이 밖에 남지 않았습니다",
  "한국당의 요구 조건이 많은데 민주당은 어제 보니까 조건 없이 들어와라 지금 이렇게 하면 계속 평행선이지 않습니까? 한 의원님께서 양당 입장 조금 간단하게 뭘 요구하고 있는 건지 뭐 얘기 좀 해주시죠",
  "예. 사실 열리긴 쉽지 않게 됐습니다",
  "극적인 변화가 없으면은 왜냐하면 문희상 의장 조금 전에 말씀도 나왔지마는 네",
  "문 의장과 여야 오당 원내대표가 십 일부터 십칠 일까지 미국을 가더라고요",
  "방미 일정이 있기 때문에 그 기간 빼면 사실 못 열리는 거죠",
  "음 뭐 오늘 갑작스럽게 뭐 합의가 되거나 근데 한국당이 요구하는 거는 자유한국당의 요구는 그렇습니다",
  "크게 보면은 김태우 검찰 수사관 있지 않습니까? 청와대 민간인 사찰 의혹 외합 의혹 밝혀 주장했잖아요",
  "폭로했는데 이 김태우 폭로 관련해서 자유한국당은 특검을 도입하자 이걸 요구하고 있고요",
  "또 인제 지금 무소속입니다만 손혜원 의원 손혜원 의원의 목포 부동산 매입과 관련된 투기 의혹이 나오잖아요",
  "거기에 대해서는 국정 조사를 하자",
  "그리고 이른바 지난번에 얘기 나왔습니다만 조혜주 중앙선거관위 상임의원 네",
  "이 부분에 대해서는 자진 사퇴를 해야 된다 이걸 요구하니 네",
  "더불어민주당이 지금 받을 수 있는 게 있겠습니까? 그래서 대신 손 의원에 대해서는 홍영표 원내대표는 그러더더라고요",
  "손 의원만 하지 말고 국조 좋다 그런데 이해충돌 관련된 네",
  "그 국회의원들 자유한국당 세 명인가 나왔죠. 네",
  "자유한국당 여러분 계시잖아요? 모두 하자 국조를 그럼 또 자유한국당이 못 받죠",
  "거기다가 대신 특위 같은 거를 만들어가지고 설치해서 이해충돌의 의원들의 실태와 음 제도적 개선책 이런 거를 한번 할 수 있다 음 뭐 한국당은 바로 또 거부를 했어요",
  "지금은 이 정도 보면은 쉽지 않다",
  "쉽지 않은 상황인 것 같습니다",
  "김 교수님은 어떻게 보십니까? 지금 미국에 가신다는 대표단이요",
  "원내대표 바른미래당하고 자유한국당 같은 경우에는 원내대표가 가시는 걸로 되어 있더라고요",
  "그렇게 되면 예전에도 그런 적이 있는 것 같은데 국회에 대한 협상이 네",
  "사실 이렇게 수뇌부들이 그 같은 비행기 타고 가서 예",
  "같은 일정을 이케 소화를 하다 보면 네네",
  "통 크게 합의할 수 있는 거 아니냐? 이런 얘기들도 있는데 사실 시간상으로 조금 어렵습니까? 어떻게 보세요? 그러니까 십 일부터 가는 거로 일정은 잡혀 있는데 네",
  "나경원 대표가 지금 사실은 국회 일정이나 지금 여야대치 상황에서 가기가 어렵다는 입장을 갖고 있는 것 같애요",
  "그러니까 사실은 자유한국당에 나경원 대표가 빠진 방미는 사실은 의미가 없는 거거든요",
  "그래서 사실 방미 일정 자체도 사실 유동적입니다",
  "그렇기 때문에 전반적인 이 월 국회가 사실 제가 볼 때 열기는 쉽지 않아 보이고요",
  "음 지금 말씀하신 것처럼 한국당의 손혜원 의원 국조하고 인제 이른바 김태우 특검 주장에 대해서 민주당은 받을 수가 없겠죠",
  "그리고 민주당은 되받아치기를 하면서 전체 국정조사 그러니까 한국당 의원까지 포함한 국정조사를 하든지 아니면 이해충돌 방지를 위한 제도개선특위를 열자고 한 건데 저는 이것들이 인제 다른 바른미래당이나 제 삼당 입장에서 보면 어떤 생각을 하냐면 지금 연동형 비례대표제도 이 월 말까지 결론 내게 돼 있지 않습니까? 이미 대통령도 동의를 했고 여야당 대표가 합의를 해 놓은 큰 방향에 연동형 비례대표제라고 하는 선거제 개혁에 대해서 일당과 이당에 사실은 내심 하고 싶지 않은 분위기가 있다는 거예요",
  "그럼 일 월달부터 물 건너가고 이 월달 국회 보이콧해가지고 물 건너가면 사실은 선거제 개혁은 물 건너 갈 수밖에 없는 것이 되거든요",
  "그래서 바른미래당이나 손학규 대표 . 이쪽에서는 여야당이 번갈아 가면서 국회를 공조시키면서 선거제 개혁을 사실은 무산시키는 게 아니냐? 이런 의구심까지 나오고 있는 겁니다",
  "그래서 저는 선거제 개혁만이 중요한 것이 아니다하더래도 산적한 민생현안이 있기 때문에 네",
  "제일 당이나 제이 당이나 그러니까 민주당이나 한국당이나 자기의 x 고집만 주장할 게 아니라 서로가 타협점을 찾아서 할 수 있는 부분이 저는 있다고 생각하는데 안 되는데 저는 상당히 저는 안타까운데요",
  "그러니까 예컨대 손혜원 의원이 국조를 주장하면 홍영표 대표가 말한 대로 그러면 한국당까지 포함해서 다 국조를 할 수 있는 거거든요",
  "조금만 양보하면 되는 거 아닙니까? 그리고 이 이 이참에 나온 논란이 됐던 이해충돌 방지에 대한 제도개선특위 얼마나 좋은 이야기입니까? 네",
  "국민들 입장에는 너무나 좋은 이야기인데 당위성도 있구요",
  "그걸 왜 한국당이 못 받을 이유도 없는 거거든요",
  "그런 것들 서로 받으면서 교환해내면 충분히 타협이 가능한데 음 안 되는 걸 보면 아까 말씀하신 것처럼 진짜 선거제 개혁을 피하기 위한 꼼수가 아니냐? 네",
  "이런 식의 의구심이 나올 정도로 국민들도 답답한 심정이죠",
  "한국당이 보이콧을 했는데 민주당도 끌어당길 굳이 끌어당길 필요는 없어 보인다 이렇게 얘기 예상하시는 거고요",
  "지금 상황을 보면 그렇게 생각할 거 같네요",
  "민생입법이 많이 있어요",
  "지금 유치원 회계 투명 강화하는 유치원 삼 법 있죠",
  "김용균 씨를 그거를 안전과 관련된 후속 입법도 해야 되고요",
  "그리고 저번에 그 칠 월 중에 네",
  "그 숨지신 임세원법 네네",
  "그리고 체육계 성폭력 지금 미투 운동 심석희 선수부터 시작해서 이 이 난리를 치고 있는데 지금 국회는 가만히 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 민생입법들이 줄줄이 있기 때문에 네",
  "결국은 탄력근로제 관련 된 것도 있구요",
  "그래서 국정을 책임지는 여당에서 뭔가를 내릴 수밖에 없지 않겠는가 그렇게 예측을 해 봅니다",
  "그럼 양보를 해야 되는데 양보를 할 만한 게 없어요",
  "지금 얘기 들어보면요",
  "여당 혼자 또 결정하기 어려운 부분들이 있습니다",
  "뭐 조혜주 임명권 같은 것도 있기 때문에 네",
  "여권 전체가 민생입법이 시급한 게 많이 쌓여있기 때문에 거기에 대해서는 또 심도 있게 논의를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "여야 입장에서 보면 뭐 그럴 수 있다고 하더라도 국민들이 보기에는 정말 지금 답답할 노릇입니다",
  "그래서 지금 일각에서는 상시 국회 얘기가 또 나옵니다",
  "이 부분 어떻게 생각하세요? 상시 국회 이야기는 과거에도 계속 국회 제도개선위원회에서 계속 나왔던 단골 메뉴입니다",
  "그래서 지금 국회법이 어떻게 돼 있냐면 짝수 달에는 무조건 임시 회의를 열게 되어 있어요",
  "그래서 지금 이 월달에 열리는 거거든요? 그렇죠",
  "그래서 지금 국회 혁신 자문위원회라고 그래서 지금 문희상 의장이 취임한 다음에 구성이 돼서 활동을 하고 있는데 사실은 저도 국회 혁신 자문위원으로 활동을 하고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 오늘 오전에도 그 일을 하고 지금 온 건데 혁신자문위에서 그 얘기를 했네요",
  "거기에서 지금 상시 국회에 대한 안을 만들어서 네",
  "국회법 개정안을 의장에게 권고를 했습니다",
  "그래서 의장이 받아서 운영위에 보내 놓은 상태입니다",
  "뭐냐 하면 홀수 달만 아니 짝수 달만 할 게 아니라 홀수 달까지 넣어가지고 일 월달부터 십이 월까지는 매달 국회를 열 수 있도록 해놨습니다",
  "그런데 이게 정작 국회의장이 혁신자문위원회 안을 받아들여서 국민의 뜻을 받아들여서 안을 만들어서 개정을 내놔도 표결 운영 운영위에서 표결을 해야 되는 거거든요",
  "뭐가 열려야 표결을 할 텐데 열려야 그러니까 이것도 낮잠 자고 그냥 있는 거예요",
  "그러니까 국민들이 볼 때에는 국회의원들이 세비 받아서 싸우기는 하되 음 정말 생산적으로 국회 모여가지고 방망이 두들겨서 통과시킨 부분이 진짜 없다는 이야기거든요",
  "굳이 국민들한테 몰려가지고 몰아서 한꺼번에 수백 개씩 법안 통과하니까 졸속 통과되는 것이고 그래서 국회에도 물어도 무의미한 게 그렇습니다",
  "정확히 적용될 필요가 있습니다. 예",
  "이런 것들을 너무 도돌이표 식으로 반복을 하니까 인제는 말하기도 힘들 정도 귀찮아서 인제 피곤해서 말하지 않을 정도인데 이 월 임시국회마저 또 이렇게 된다면 국민들의 눈높이에서 보는 국회의원들의 어떤 이 이 이 무책임한 행태들 이런 것들은 정말 이 민주당과 한국당이 자기주장만 내세울 게 아니라 음 한국당도 여당이 수용 가능한 안을 제시를 하고 네",
  "민주당도 한국당을 끌어들일 만한 일정 정도의 인센티브를 줘야 되는데 이게 안 되니까 참 답답한 노릇이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 좀 다른 내용인데요",
  "한국당 전당대회 날짜 때문에 지금 골머리를 앓고 있는데요",
  "오늘 오후에 보니까 아 비대위인가요? 선관위인가요? 에서 회의를 한다고 합니다",
  "내용은 북미정상회담하고 전당대회 날짜 이십칠 일 겹치니까 이거 연기하냐 마냐 이거 가지고 지금 논의를 하고 있다고 하는 데 이 문제 가지고 홍준표 원내대표 같은 경우엔 전 아니 전 대표 같은 경우에는 음모론을 제기를 하고 있고 나경원 원내대표는 이렇게 얘기했습니다",
  "지난 지방선거 때 신북풍으로 재미를 봤던 여당이 만약에 내년 총선에서 신북풍을 계획한다면 아서라 하지 마시라고 하고 싶다 이 발언 어떻게 생각하세요? 한국당의 입장이 참 난처하고 좀 안쓰러운 건 있습니다",
  "지난해 육일이였죠? 싱가포르 일차 북미회담 때 다음 날이 지방선거였죠",
  "육일삼 지방선거가 있었죠",
  "그래서 나경원 원내대표가 지금 신북풍 얘기를 했는데 네",
  "이게 미국만 빠지면은 이런 주장이 일부 보수 유권자에게 먹힐 수 있을지 모르겠는데 이 중간에는 미국이 있습니다",
  "그리고 미국이 이십칠 이십팔 일 트럼프 대통령이 결정할 때 대한민국의 제일 야당 전당대회 날짜를 알았겠습니까? 네",
  "그거는 아닐 것 같고요",
  "지금 뭐 안타까운 거는 알겠지만 네",
  "이거를 이런 주장을 하지 말고 오늘 뭐 결정을 하면 빨리 장소부터 알아봐야 될 거예요. 만약에 바꾼다고 하면은 그러면 장소 구하기지 쉽지 않을 겁니다",
  "그 정도 일이 만 명 들어가야 될 곳을 찾아야 되는데 그렇죠",
  "구할 수 있는 곳이 특히 삼 월로 가면은 주말에 행사들이 많더라구요",
  "뭐 다른 단체들도 많기 때문에 빨리 결정을 해야 되고 아니면은 굳이 뭐 이런 음모론 하지 말고 그냥 여는 방법도 저는 괜찮을 거 같애요",
  "이미 정해졌으니까 그 물론 뭐 보도에 뉴스의 순서에서는 밀릴 수 있겠지만은 네",
  "자유한국당의 새 대표가 선출되고 하면 아무래도 다뤄지겠죠",
  "국민들의 관심은 떨어지겠지만은 결정되면 빨리하고 미국이 걸린 미국이 본격적으로 나서서 결정한 문제를 가지고 여기서 그 뭐 그러면 우리나라 정부가 날짜 이렇게 합시다 하고 미국이나 북한이 조율했다는 건데 그건 타당한 이야기 같지 않습니다",
  "지금 한국당이 사실 당혹스러운 거는 이해가 가긴 합니다",
  "왜냐하면 지금 인제 지지율도 오르고 있고 전당대회 앞두고 컨벤션 효과가 올라오고 있는 중 아니지 않습니까? 그런데 지금 딱 여기서 찬물을 끼얹는 상황이 될 수 있으니까 저는 그것도 정치는 그렇게 예상치 못한 자기가 통제할 수 없는 변수들이 생기는 게 정치입니다",
  "그런 게 사실 정치의 상수예요",
  "그건 아마 한국당이 잘 알고 있을 거라고 생각하고 홍준표 대표가 모를 리 없다고 봐요",
  "그러나 한국당의 일정 정도 지지도가 올라가면서 분위기를 타고 있는데 이십칠 일날 북미정상회담을 연다고 하니까 한국당 지지층으로서는 좀 기분 나빠할 수 있겠지만 네",
  "기분 나쁘다고 그래서 홍준표 전 대표 같은 비중 있는 정치인이 미국의 음모다 그다음에 나경원 원내대표가 이건 신북풍이다 이야기를 해버리면 일반 한국당의 지지자들은 좀 화가 날 수 있지만서 화가 더 불을 끼얹는 격이거든요",
  "전 좀 무책임한 행동이라고 봐요",
  "아니 우리도 설 명절이나 명절 기간에 초상 치를 수밖에 없는 경우가 있습니다",
  "그거를 피해갈 수 있는 게 아니지 않습니까? 손학규 대표가 민심 대장정하고 나서 돌아온 날 북한 핵실험을 막을 수 있는 게 아니잖아요",
  "그게 정치의 상수인 겁니다",
  "그러면 제가 볼 때 홍준표 전 대표나 나경원 원내대표 같은 경우는 이럴 때는 이런 식으로 남한테 탓을 돌리는 게 아니라 정도를 걸어가서 그들 스스로가 신북풍이라고 생각한다면 신북풍을 이겨낼 수 있는 자유한국당의 전당대회 풍을 일으키면 되죠",
  "그러면 우리 전당대회를 더 띄워가지고 국민들의 관심을 더 끌어내겠다라고 더 고전분투를 해야지 왜 또 다른 데에다가 탓을 돌려가지고 이렇게 합니까? 제가 볼 때는 홍준표 전 대표 같은 경우는 무책임한 행동이라고 생각합니다",
  "지금 한국당 안에는 그냥 그대로 가자라고 그럼요",
  "우리 길 가자라고 하는 여론들도 많이 있는 것 같습니다",
  "오늘 오후에 한 세 시쯤에 회의를 한다고 하니까 좀 지켜보도록 하고요",
  "그리고 전당대회 나왔으니까 황교안 전 총리 지금 뭐 어 가장 강력한 후보로 지금 나오고 있는데 어제 어 유영하 변호사가 의미심장한 말을 했습니다",
  "이분이 지금 박근혜 대통령 유일하게 만날 수 있는 사람이지 않습니까? 이분이 얘기를 한 부분 소개를 좀 해주시고 어떻게 생각하시는지 황교안 전 총리 입장에서는 이거 뭐 북미정상회담 날짜가 문제가 아니고요",
  "메가톤급 폭탄이 터졌습니다. 이거는 결정적인 저는 상당히 영향을 미칠 거라고 보고 있습니다",
  "영향이 크다고 보십니까? 왜냐하면 일단 유영하 변호사가 말씀하신 대로 박 전 대통령이 동생이고 친척들 일체의 가족들을 안 만난다는 거 아닙니까? 유일하게 만나는 변호인인데 네",
  "유 변호사가 방송에 나와서 그렇게 얘기를 했어요",
  "이거는 박 전 대통령으로부터 허락을 받았다",
  "윤허를 받고 나왔다는 얘기입니다",
  "그래서 이거는 내 얘기가 아니다 박 전 대통령의 얘기다 아 이분이 작심 네",
  "물론 뭐 유 변호사가 가감을 했는지 모르겠습니다만 이게 이 밝힌 내용을 보면 황 전 총리 입장에서는 대단히 곤혹스러울 수밖에 없는 얘기입니다",
  "첫째는 이천십칠 년 삼 월 삼십일 일 이때는 황 전 총리가 대통령 권한대행이었어요",
  "어쨌든 모든 권한을 갖고 있는데 네",
  "박 전 대통령이 허리가 아프니까 구치소에다가 책상과 의자를 좀 넣어 달라고 했는데 안 해줬다는 겁니다",
  "그리고 해준 거는 문재인 대통령 문재인 정부 취임해가지고 출발하고 네",
  "칠 월에 해줬다는 겁니다",
  "이 부분이 왜 심각하냐 하면요",
  "박 전 대통령을 정말 열성적으로 지지하는 분들 입장에서는 이거 감정을 건드리는 문제에요",
  "황교안 치사하다가 돼버린 거거든요",
  "두 번째 같은 경우도 수임 번호 모른다고 했는데 유 변호사가 얘기했잖아요",
  "법무장관과 총리까지 발탁하신 분이 인터넷에 다 있고 한데 수임 번호를 모른다는 게 말이 되느냐 음 그러면서 이 이런 몇 가지 얘기를 소개하면서 결정적인 핵심 메시지는 그거입니다",
  "박 전 대통령이 전달하고 싶은 핵심 메시지는 황교안은 친박이 아니다 음 그러니까 나의 지지자들이여 전당대회에서 황교안 찍지 마라 아니니라고 지침을 내렸다고까지 충분히 볼 수 있는 거죠",
  "황 전 총리 입장에서는 지금 그렇네요",
  "황교안 전 총리 입장에서는 네",
  "그게 꼭 안 좋을 안 좋은 부분만 있을까요? 오히려 친박 그 프레임을 벗어나는 그런 효과도 있지 않을까요? 장기적으로 봐서는 그런데 저는 유영하 변호사의 저 작심 발언이 네",
  "저는 두 개 두 갈래로 놔눠 봐야 한다고 봐요",
  "지금 우리 한 의원이 말씀하신 박 전 대통령의 재가를 받고 한 발언이라고 한다면 저는 박 전 대통령이 그렇게 정치적이지 못한 사람이었을까? 왜냐하면 생각해 보십시오",
  "예컨대 예전에 디제이 대통령이 살아계셨을 때 민주당 내에서 친노 비노 싸움이 있을 때 친노도 동교동을 찾아가고 비노도 동교동을 찾아갑니다",
  "그런데 그때 디제이 전 대통령이 항상 했던 이야기는 둘 다 덕담을 해주는 거예요",
  "그리고 둘 다 유리하게 해석할 수 있는 애매모호한 발언을 해 주는 게 지도자의 사실 기본 입장이거든요",
  "보통은 그렇게 하죠",
  "그러면 박 전 대통령 입장에서는 지금 황교안이든 홍준표든 오세훈이든 누군가를 특정하게 미는 것보다는 또 특정하게 비판하기보다는 두루뭉실한 이야기를 하는 게 저는 맞다고 보는데 저렇게 아예 황교안 전 총리를 찍어가지고 저 사람은 배신한 사람이다라고 이야기를 해 버리면 네",
  "저는 그래서 이게 두 갈래로 봐야 된다는 게 박 전 대통령이 그렇게 정치적 감각이 없는 사람인 것인지 아니면 좀 하나의 갈래는 뭐냐면 박 전 대통령의 재가를 받고 방송에 가서 박 전 대통령의 근황을 설명하는 거를 허락을 받았으나 수임 번호를 모른다 의자를 안 놓아 줬다 이런 이야기는 유영하 변호사의 사감이 끼어 있는 건 아닌가라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 지금 유영하 변호사는 박 전 대통령을 재판 내내 변호했던 변호인이고요",
  "가장 측근이고 이것은 과거의 탄핵 국면에서 조원진 의원이나 이 김진태 의원처럼 태극기 부대 계속 집회 나와가지고 탄핵이 무효라고 발언했던 사람의 맥락이 같거든요",
  "이분들의 입장은 탄핵이 잘못된 거라는 거 아닙니까? 그런 입장을 가진 사람 입장에서는 황교안 전 총리의 지금 등장이라는 게 탄핵 때는 가만히 있다가 꽃가마 타고 들어온다고 생각하는 분위기가 있어요",
  "그런 아마 감정상의 표출이 유영하 변호사의 개인적 사감으로 노출된 거라고 한다면 이해가 될 만합니다만 그게 아니고 박 전 대통령의 이런 내용까지 재가를 받아서 한 거라고 한다면 저는 박 대통령의 정치적 부재거나 아니면 지금 말씀하신 것처럼 박 전 대통령의 노련한 황교안 때리기의 관련 전략적 의도는 무엇인지 앞으로 좀 분석을 해 볼 필요가 있죠",
  "그런데 김대중 대통령과 상황이 다른 게요",
  "그때는 김대중 대통령이 감옥이죠",
  "이른바 박정 지금 박근혜 대통령 옥중정치라고 지금 하지 않습니까? 특수한 상황이에요",
  "다수를 만나서 접할 수 있는 정보가 부재한 상황이고 그리고 이것은 타깃이 분명합니다",
  "왜냐하면 티케이 피케이 특히 티케이는 지금 전당대회 표를 가지고 있는 책임당원의 삼 분의 일이거든요",
  "그쪽에 주는 메시지로서는 아주 강력하게 될 수가 있겠죠",
  "네 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 한민수 전 국민일보 논설의원 그리고 김근식 경남대 교수였습니다",
  "신학기를 앞둔 대학가에서 시간강사들의 대량 실업 사태가 현실화 되고 있습니다",
  "강사법 시행을 앞두고 대학 측이 예산 문제를 들어 시간강사 숫자를 줄이려는 건데 학생들의 수업 선택권과 대학 교육의 질 저하로 이어질 거란 우려가 나오고 있습니다",
  "영화나 만화 속에서만 봤던 하늘을 나는 보드처럼 신개념 이동수단들이 이젠 현실로 다가오고 있습니다",
  "세계적 흐름이 된 이른바 스마트 모빌리티 이 산업의 현황과 앞으로의 전망 금요일 오아시스에서 조명해 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 스마트 모빌리티 직역하면 똑똑한 이동수단쯤 될 텐데 네",
  "좀 쉽게 풀어서 설명해 주시죠",
  "아이티 비즈니스의 화두가요",
  "이천 년대에는 어 커넥션이었어요",
  "연결하는 것 우리가 많이 알고 있는 에스엔에스 서비스를 상상하면 되죠",
  "우리 모두의 사생활 생활들이 다 연결되어 있습니다",
  "그런데 이천십 년대 이후부터의 삶은 어 핵심은 뭐냐 하면 모빌리티예요",
  "모빌리티 핵심은 이동이죠",
  "인간이 어디에서 어디로 이동하게 만들어주느냐입니다",
  "그런데 지금 잠깐 영상으로 보셨지만 전동휠 전기자전거 전동킥보드 이런 것들이 퍼스널 모빌리티 어 도구라고 합니다",
  "버스나 지하철과 달리 개인화된 이동수단이죠",
  "그다음에 스마트가 붙게 되면 이것 자체가 공유의 개념이 들어가게 됩니다",
  "음 이 자체를 내가 타고 가서 들고 어디에 파킹해 놓을 필요가 없고 누구한테 다른 사람한테 공유해주고 그 다른 사람이 다시 타고 가게 만들어 주는 거죠",
  "이런 공유 개념이 등장하게 되면 이 효과가 삼 삼모효과라는 표현되는 결과가 나오게 될 텐데 네",
  "교통사고가 어 많이 줄어들게 되겠죠. 네",
  "네. 자 그래도 아직까지는 이 아이티기기 다루는 데 익숙한 젊은 층에서만 좀 유행이 아닌가 싶기도 한데 관련 산업이 급성장세를 보이고 있다고요? 네. 어 사실 일단 십대 이십대들 한테 집중적으로 확산되고 있는 것도 맞구죠",
  "미국 시장에서도 확실히 맞습니다만 저 같은 아저씨도 많이 활용합니다",
  "어 일단 국내 스마트 모빌리티 판매량이요",
  "이천이십 년까지 이십구만 대를 전망하고 있는데 이게 한국교통원 조사 결과입니다",
  "일단 이천십칠 년까지 팔만 대 육박하고 있고요",
  "세계시장 매출도 이천십오 년에 사천억 원 규모였는데 이천삼십 년엔 이십조 원 이상으로 성장할 거라고 생각되죠",
  "특히 중국하고 일본 같은 시장이 매년 이백 퍼센트 이상 성장하고 있으니까 성장세가 굉장히 고속입니다",
  "자 이런 신개념 친환경 이동수단이 이제 보편화되면서 공유서비스까지 등장하고 있다고 하죠",
  "네. 사실 공유경제 또는 공유 차량 하면 대표적으로 서비스 생각하는 게 우버가 있죠",
  "또는 중국의 디디싱추 이런 회사들이 있습니다",
  "이런 회사들이 자동차를 공유한다는 개념을 보편화시켰죠",
  "이제까지 자동차는 특히 한국에서는 여전히 재산의 개념이죠",
  "내 것 내가 가지고 있는 차 집 다음에 가장 비싼 재산 이런 개념이 있습니다만 차량이 공유될 수 있다라는 개념을 만들었고 그게 이제 어 작은 퍼스널 모빌리티 수단까지도 확산되고 있는 겁니다",
  "그러니까 특히 택시를 타기에는 좀 가깝다 싶은 거리를 탈 때는 네",
  "어 이런 식의 전동킥보드를 활용해서 어 이제 단거리 이동하는 공유서비스가 활성화되고 있고 네",
  "그게 한국에서도 지난 구 월에 전동킥보드 공유서비스가 등장했고 이미 많이 확산 되고 있는 추세죠",
  "네. 어떤 식으로 그러면 그 공유서비스를 이용하게 되나요? 어~ 스마트폰에 애플리케이션을 깔고요",
  "애플리케이션을 통해서 자기 근처에 있는 전동킥보드가 어디 있는지 위치를 확인하고 네",
  "가서 어 큐알코드를 통해서 그 서비스를 이용할 수 있게 등록을 하면 그러면 시간당 결제가 되면서 네",
  "단거리를 이용할 수 있게 되는 거죠",
  "아 예. 자 이거를 그런데 바퀴 달린 스마트폰이다 뭐 이렇게까지도 표현을 하는데 음 네",
  "그렇게까지 표현할 수 있는 건 방금 말씀하신 대로 스마트폰 앱을 이용하기 때문인가요? 그렇죠",
  "사실은 그러니까 내가 만약에 퍼스널 모빌리티 수단으로 그 전동킥보드를 갖고 있다고 하면 어디 목적지에 도착하면 그 킥보드를 어딘가에 주차해 놔야 되겠죠? 네",
  "그거 누가 가져갈까 봐 칭칭 철로 감아놔야 것 네네",
  "우리가 흔히 하고 있는 자전거로 활용하는 방식인데 이 방식은 내가 원하는 곳에 도착하면 이미 그 어 앱을 이용해서 이용을 끝내게 되고요",
  "비용을 결제하고 나면 신용카드로 다른 사람이 그거를 마음대로 자신이 원하는 목적으로 이용할 수 있게 되는 겁니다",
  "이러면 다 당연히 모빌리티 이동수단 자체에만 집중할 수 있어서 훨씬 편리하게 되는 거죠",
  "스마트한 방식이라고 할 수 있습니다",
  "예. 그래서 이게 환경 문제에 민감한 유럽이라든지 미국의 여러 대도시들에서는 이미 보편화된 이동수단으로 자리 잡고 있다고 하던데 네",
  "직접 이용을 해보셨다고요? 네. 저도 어 파리 패션위크에 갔을 때 파리라는 도시 자체가 패션위크가 전 도시 전방에서 열리기 때문에 이동이 굉장히 힘들어요",
  "반면에 교통체증이 심하고요",
  "스마트 모빌리티를 활용했을 경우 굉장히 편리하고 쇼 장에서 쇼 장을 이용할 때 시간이 십 분의 일 이하로 단축되는 경험을 해봤습니다",
  "그때 이용했던 서비스가 라인 서비스고요",
  "버드 서비스가 있는데 이 두 회사가 둘 다 기업가치가 이조 원이 넘어가서 네",
  "어~ 일단 이 업계 안에서는 가장 단시간에 어 일조 원 이상 가치가 올라간 유니콘 기업이 된 기업이다",
  "이런 평가를 받습니다",
  "두 서비스가 모두 어 파리에 진출해 있고요",
  "유럽 특히에서는 파리나 베를린에서는 라인 서비스가 특히 미국에서는 육십오 개 이상 서비스가 활동 어 활약 되고 있고 네",
  "버드의 경우에도 미국에서 거의 구십 개 이상 도시에서 지금 많이 보편화 되고 있죠",
  "그러니까 이런 식의 두 개 서비스들이 활약 활약을 하면서 서 어 도심 시내 안에서 단거리 교통수단을 에서 택시를 확실히 대체하고 있는 듯이 보입니다",
  "네. 그런데 파리라고 하면 보통 많이들 떠올리시는 게 자전거를 많이 이용을 하잖아요",
  "자전거도 그런 식으로 공유서비스를 이용해서 그 공공자전거를 이용하기도 하는데 그럼 이 자전거와 를 이용할 때와 이 스마트 모빌리티를 이용할 때 차이점은 뭔가요? 일단 어 직접 타보시면 자전거는 내가 내 힘으로 작동을 해야 되기 때문에 네",
  "예를 들면 무더운 여름날 같은 경우에 출퇴근 수단으로 이용했을 경우에 나중에 땀에 젖게 되기도 하겠죠",
  "음 하지만 이런 식의 수단의 경우에는 전기 스쿠터로 이동하기 때문에 훨씬 쾌적하고요",
  "그리고 자전거 자체가 어 여러 가지 패션 복장을 타기에는 아 좀 불편한 이동수단이죠",
  "경험해 보시면 아시겠지만 하지만 스마트 모빌리티에서 특히 전동스쿠터는 서서 탑니다",
  "여러 가지 패션이어서 사실 버드의 광고를 보면 웨딩드레스를 입고 어 결혼식장에 가는 광고를 보여주기도 해요",
  "그만큼 모든 일상생활에서 편리하게 활용할 수 있다는 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 자 그런데 이게 대중적 이동수단으로 기능을 하려면 이용 요금도 상당히 중요할 텐데 네",
  "그러면 이런 공유서비스를 이용할 경우 요금은 어느 정도나 되나요? 네. 국내 업체의 경우에는 대표적 업체가 지금 제시한 서비스는 오 분에 천 원이고요",
  "그리고 추가 일 분에 백 원 정도입니다",
  "음 그러니까 십 분 타면 천오백 원 정도 내게 되고 지금은 지난 구 월부터 시작했는데 어 일단 시범 서비스를 많이 하고 있어서 하루에 한 번 십 분은 무료서비스도 이용할 수 있어요",
  "하지만 삼 월부터는 아마 아 지금 현재 서울 시내 안에서 삼백오십 대 정도 운영하고 있다고 하는데 만 대 이상으로 증가시킬 예정이라고 하고요",
  "음 그러면 우리가 훨씬 더 많은 곳에서 보편적으로 볼 수 있게 되겠죠",
  "그럼 비용 역시도 어 합리화돼서 더 싸지거나 또는 경쟁 업체가 증가하면서 더 많은 혜택이 주어질 수 있을 겁니다",
  "네. 자 그런데 이런 전동형 이동수단은 아무래도 이 안전 문제가 가장 큰 고민거리일 텐데요",
  "음 이 안전사고로 인한 피해 사례도 또 끊이지 않고 있잖아요",
  "예. 사실 이게 전동킥보드 이용할려면요",
  "그 자격증이 필요해요",
  "단순하게 그냥 어 빌리면 탈 수 있는 게 아니라 어 원동기 면허가 있어서 어 이종 원동기 장치 면허 또는 아 일이 종 자동차 운전면허가 있어야 됩니다",
  "그러니까 이런 식의 운전면허를 요구하는 건 기본적으로 교통환경 안에서 교통 흐름을 읽을 수 있는 어 자격이 있어야 된다고 보는 것이고요",
  "그 일차적으로 이런 것이 안전 문제에 대한 어떤 방지책이라고 할 할 수 있겠죠",
  "두 번째는 이제 안전모 착용을 의무화하고 있는 지점도 있고 네",
  "이런 것들 때문에 아직까지는 큰 사고는 없었습니다",
  "하지만 대수가 만 대 이상 한 개 업체가 만 대 이상 늘어나는 거거든요",
  "경쟁 업체가 네 개 이상 늘어나게 되면 안전 문제 관련해서 나름의 새로운 룰을 만드는 게 필요할 거고 그게 서울시 당국과 정부의 숙제가 되겠죠",
  "한 가지 분명한 건 택시 요금이 인상된다고 하잖아요? 네네",
  "택시 요금이 십육 일부터 삼천 원에서 삼천팔백 원으로 인상된다고 하는데 아까 말씀드린 것처럼 십 분에 천오백 원이고요",
  "음 어 특 어 동일한 구에서는 아마 거의 필요한 단거리는 다 이동할 수 있다고 보면 택시 하고의 경쟁도 어 예상해 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 이 대표적인 친환경 탈 것인 이 전기차의 국내 보급도 지금 급속히 늘고 있는 추세죠? 네. 전기차가 빠르게 늘고 있는데요",
  "환경부의 경우엔 따르면 이천십팔 년 지난해에 삼만 이천 대를 보급했다고 하는데요",
  "그게 지난 칠 년 동안 이천십일 년부터 십칠 년까지의 보급 때보다 일 점 이 배 가까이 되는 양입니다",
  "음 굉장히 기하급수적으로 전기차 보급 대수가 늘어나고 있다고 할 수 있겠고요",
  "실제로 이천십 어 이천 어 전기차 보급 대수 기준으로 보면 세계 오 위까지도 한국이 증가할 것이라 아 늘어날 것이라고 예상되고 있거든요",
  "이대로만 되면 이천이십이 년에는 백만 대 얘기도 하고 있으니까 예",
  "전기차가 더 이상 새로운 신선한 볼거리가 아니게 되겠죠",
  "네. 자 이 그런데 전기차나 전동킥보드의 경우에 충전을 위한 인프라 구축이 상당히 중요한데 이 부분은 네",
  "좀 어떻게 되고 있습니까? 네. 사실 전기차 이용하시는 분들이 가장 불편하게 생각하시는 부분이 충전 인프라가 충분치 않아서 어 밖으로 운전하고 나갔을 때 혹시 중간에 차가 설까봐 걱정된다 이런 얘기도 하시고요",
  "또 하나는 충전 시간이 제법 오래 걸려요",
  "음 어 한 오래 어 완충을 하게 되면 두세 시간 이상 걸리고요",
  "급속충전하면 이십 분 정도거든요",
  "음 이렇기 때문에 충전 속도에 대한 불편은 앞으로 개선돼야 될 부분인데 이것 때문에 사실은 수소 전기차 얘기가 나옵니다",
  "수소 전기차는 수소를 어 와 산소의 결합을 통한 전기를 만들어 내는 형태로 나아가는 자동차고요",
  "이 수소 전기차의 충전 속도는 오 분 이하거든요",
  "그러니까 수소 전기차와 전기차가 앞으로 어 이런 식의 스마트 모빌리티의 자동차 시장을 견인하는 두 가지 이 파워 트레인 엔진이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 이 국내에서는 카카오 카풀 논란이 크게 일었었는데 이 교통수단의 새로운 흐름 이야기할 때 차량 공유서비스는 빼놓을 수 없는 전 세계적인 흐름이죠? 어 전 세계적인 흐름인데요",
  "네. 한국은 요즘 차량 공유서비스의 무덤이다",
  "이런 얘기가 로 얘기가 들릴 정도로 차량 공유서비스를 확장하고 론칭하고 또는 시장에서 소비자들과 만나기 굉장히 어려운 시장이 되어 있는데 네네",
  "예를 들어면 우버가 전 세계적으로 가장 유명한 차량 공유서비스 업체지만 한국에 진출했다가 어 결국 한국 사업을 접었죠",
  "그리고 차차라고 하는 대표적인 어 차량 공유서비스 업체가 있었으나 역시 규제 문제로 자 어 서비스를 잠정 중단했습니다",
  "그러니까 차량 공유서비스는 전 세계적인 화두이기는 합니다만 한국 내에서는 쉽지 않은 어 비즈니스로 통합니다",
  "예. 그 업계 분들 말씀을 들어보면은 상당히 규제 부분에 대한 말씀도 좀 많이 하시는 거 같아요",
  "네. 사실은 모빌리티 사업하시는 분들 말씀 만나보면 제가 가장 인상 깊게 들었던 얘기는 그 차량 운송 서비스 관련돼서 여객운수사업법이 있습니다",
  "이게 사실 구십오조 항까지 가까이 되는 법인데 이 법을 모두 외우고 있다는 얘기를 하시더라고요",
  "음 그만큼 비즈니스를 하기 위해서 시장을 공부하기보다 먼저 법을 먼저 공부해야 한다는 것 이게 한국의 모빌리티 사업이 어렵다는 하나의 방증이고요",
  "또 하나는 이런 비즈니스를 잘하기 위해서는 정부의 어떤 규제 완화 그리고 혁신의 속도가에서 일어나는 파괴 부작용을 조절하는 실력이 필요한데 한국 정부한테 그런 것들을 기대하기가 조금 어렵지 않느냐 이런 식의 약간 비관론적인 얘기도 듣고 있습니다",
  "네. 그래서 지금 카풀은 일단 중단이 됐는데 그 다른 형태의 이 그 방금 말씀하신 여객운수사업법에 그 조항을 잘 해석한 또 그런 서비스는 지금 현재 진행되고 있는 것이 있죠? 네. 이게 타다 서비스인데요",
  "어 이른바 카니발이라고 하는 십일 인승 이상의 차량을 이용해서 어 차량 공유서비스를 하는 비즈니스인데 말씀하신 것처럼 여객운수사업법의 어떤 다른 어 틈새를 이용해서 이 서비스가 가능하게 되었죠. 네",
  "예. 자 이 아이티 기업들과 스타트업 업체들이 앞다퉈 뛰어들고 있는 차량공유 시장 어떤 식으로 서비스가 이루어지는지 관련 뉴스 잠깐 보시겠습니다",
  "고객이 휴대전화로 목적지를 설정하면 보유하고 있는 승합차 삼백 대 가운데 주변에 대기하고 있던 차를 연결합니다",
  "실제로 같은 시간에 광화문에서 상암동까지 똑같은 거리를 두 사람이 타봤습니다",
  "택시는 만천오백 원 승차 공유서비스는 만삼천 원으로 십삼 퍼센트 더 나왔습니다",
  "택시보다는 다소 비싼 요금이지만 그래도 승차 공유서비스를 이용하려는 고객들은 끊임없이 이어지고 있습니다",
  "오디오 음량과 내부 온도를 승객에게 묻고 승객이 말을 걸지 않으면 먼저 말하지 않도록 규정했습니다",
  "스타트업과 아이티 공용기업들은 출퇴근 시간과 늦은 밤 날씨가 나쁠 때 택시 부족 현상이 두드러진다는 데이터를 근거로 승객 불편을 해소하고 수익도 얻을 수 있겠다는 계산을 바탕으로 앞다퉈 시장에 뛰어들고 있습니다",
  "자 이 확실히 택시를 이용하는 것과는 이용하는 방식이 많이 다른데 네",
  "지금은 논의가 중단된 카풀서비스 경우는 그 운전자의 안전 승객의 안전 보장 문제가 중요하게 거론이 됐었잖아요",
  "이 서비스는 괜찮은 걸까요? 네. 사실 안전 문제를 특히 많이 신경 쓰고요",
  "사실 아시다시피 택시 서비스 이용할 때 어 그런 안전 문제 때문에 신경을 많이 쓰는 승객도 꽤 있습니다",
  "그거를 감안해서 벤을 이용할 때 이동 경로를 앱으로 실시간 확인할 수 있도록 해줬고요",
  "그리고 이용자의 위치를 가족들이 앱으로 확인할 수 있게 만들어 줬습니다",
  "그리고 어 그 특히 안에서 말을 걸지 않는다거나 또는 어 불필요한 어떤 대화가 없음으로 해서 훨씬 쾌적하고 안전하다는 느낌을 받게 되죠",
  "어 이런 것들 때문에 특히 여성 사용자들의 만족도가 몹시 높다고 하고요",
  "재탑승률이 팔십오 퍼센트에 달한다고 합니다",
  "이거 보면 시장이 무엇을 원하는지를 정확하게 알 수 있어요",
  "택시 서비스나 운송 서비스 사업자들한테 그런데 이런 이야기를 많이 하죠",
  "모빌리티 사업을 하시는 스마트 모빌리티 업체들한테 얘기를 하면 시장이 원하니 반드시 문제들은 풀릴 것이다 시장을 이기는 정부가 없다 시장을 이기는 규제도 없을 것이다라고 얘기를 하면 이제까지 한국의 사례는 정부가 이런 어 식의 시장을 많이 이겨왔던 거 아니냐라는 비관론을 얘기하기도 해서 특히 이런 문제를 올해 많이 풀어서 올해가 바로 스마트 모빌리티의 원년이 되게 만들어야 한다고 어 많이들 얘기합니다",
  "네. 자 이 오늘 내용 종합해보면 이 전동킥보드나 벤 같은 차량을 공유하는 비즈니스가 지금 전 세계 모빌리티 차량 그 시장의 흐름이다 맞습니다",
  "이렇게 볼 수 있는 거죠? 어 이 포인트는 이거 같애요",
  "우리는 자동차 강국입니다",
  "현대 기아자동차라고 하는 전 세계 오 위권 안에 있는 막강한 자동차 비즈니스 사업체를 갖고 있죠",
  "그런데 이 사업체가 어 혁신이 필요해요",
  "그런데 그 혁신은 스마트 모빌리티라고 하는 시장과 결합 되야만 하는 거죠",
  "차량이 공유되고 모두가 자동차 이외의 다른 퍼스널 모빌리티 탈것을 타는 세상 시장과 함께 결합 되어야만 현대 기아자동차도 발전할 수 있겠죠",
  "현대 기아차가 최근에 얘기한 게 우리는 자동차 제조사가 아니고 스마트 모빌리티 솔루션 회사다라고 스스로 재정의했습니다",
  "이게 세계 자동차 비즈니스가 어디로 가고 있는지 보여주고 있고 그걸 위해서 한국 시장이 혁신해야 이유 이유가 되겠죠",
  "네. 자 금요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "신기주 에스콰이어 편집장과 함께했고요",
  "네. 오는 팔 월부터 시간강사들의 처우 개선을 담은 일명 강사법이 시행됩니다",
  "하지만 신학기를 맡은 대학가에서는 이 강사법이 오히려 강사를 해고하는 칼바람이 되어서 돌아오고 있다는데요",
  "이유가 뭔지 또 어떤 문제가 있는지 금요일 이슈를 짚어주는 두 분이죠",
  "양지열 변호사 프로파일러 배상훈 교수님과 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 먼저 양 변호사님 일명 강사법이 십일 월에 통과를 했습니다. 국회를요",
  "정확한 명칭은 보니까 고등교육법 개정안인데요",
  "어떤 내용인지 핵심 내용이 뭡니까? 네. 일단 법률은 기존에 있던 것에서 일부 내용을 바꾸는 것인데 개정안 대학 강사들이 뭐 자조적으로 그분들끼리 하시는 말씀이 보따리 장사다 이런 표현들 쓰시지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "워낙에 신분 보장이 안 된다라는 거예요",
  "학기별로 한 학기마다 강의를 주다 보니까 다음 학기에는 어떤 식으로 수업을 하게 될지 모르고 방학 동안에는 어떻게 해야 될지 모르는 것이고 네",
  "보험이라든가 이런 것들도 있고 그래서 이런 신분들 그야말로 비정규직에 중에서도 비정규직이었던 분들이었기 때문에 네",
  "이런 부분을 좀 보장을 해주자",
  "한번 이케 시간강사로 채용을 하게 되면 네",
  "한 삼 년 정도는 재임용을 보장해주고 또 방학 때도 최저임금 수준의 어떤 수정 보정을 해준다 이런 것들을 핵심 골자로 하고 있는 법안입니다",
  "네. 자 처음 시간강사들의 처우가 사회 이슈로 주목받기 시작한 게 이천십 년이었습니다",
  "그 한 시간강사가 썩어버린 한국의 대학 사회를 수사해 달라은 유서를 남기고 어 극단적인 선택을 했습니다",
  "이때부터 시작됐는데 강사법이 개정되기까지 우여곡절이 많았습니다",
  "네. 변호사님 말씀하신 것처럼 저도 보따리 장사 한 오 년 넘게 했고요",
  "사실은 이분이 극단적인 선택하기 전에 시간강사에 관련된 건 여러 가지 논의가 많았습니다",
  "그런데 인제 사회적 이목을 못 받아 오다가 네",
  "이천십 년도에 그 안타까운 죽음이 있고 네",
  "이천십일 년에 발의가 됐고요",
  "한참 동안 그게 통과가 되지 않았습니다",
  "그러다가 한 사오육 년 지난 다음에 통과는 됐는데 네",
  "조건이 붙어갖고 유예가 됐습니다. 몇 년 동안 음 네",
  "그래서 어 작년 십일 월에 인제 유예 없이 바로 시행을 한다고 한 게 인제 올해 시행한다고 하는 걸로 된 거죠",
  "그러니까 실제로 제정하기도 오래 걸렸고 예",
  "제정돼가고 바로 시행되는 것도 아니고 그리고 시행됐는데도 불구하고 가장 문제는 관련된 예산에 대한 문제입니다",
  "아까 양 변호사님께서 말씀하신 그 고등교육법은 교원의 지위에 관련된 법입니다",
  "그러니까 강사를 교원으로 인정한다고 하는 계정이고 그렇죠",
  "쉽게 말하면 예. 그러면 그들에 대한 처우 말하자면 임금이라든가 이런 사대보험 관련된 거를 어떻게 할 것인가에 대한 거는 사실은 대안이 없었던 거죠",
  "그 부분이 문제가 있었기 때문에 이게 유예된 거고 네",
  "그렇기 때문에 지금 와서 시행한다고 하는 겁니다",
  "저의가 이 시간에 그 강사법 개정을 위해서 거리에서 사천 일 넘게 일인 시위 이인 시위 하신 그 농성자들 분들도 모셔서 말씀을 들은 적이 있는데 말씀하신 대로 그렇게 힘들게 해서 어 얻어낸 강사법이 통과가 됐습니다",
  "그런데 거꾸로 이 법 때문에 지금 해고의 칼바람이 분다 이런 얘기가 나오고 있는데 왜 이런 일이 벌어지는지 어떤 일이 또 벌어지고 있는지 좀 얘기해 주십시오",
  "그러니까 법의 취지는 네",
  "교원으로서 대학이 끌어안으라는 얘기였잖아요",
  "여태까지 너무 바깥에 있어서 그야말로 칼바람 맞으면서 생활을 했었으니까 그런데 아 그렇게 되면 보장해주는 사람들이 너무 늘어나네? 대학으로서는 부담이네? 그러니까 아 아 여태까지 시간강사분들에게 맡겼던 강의를 줄여버리는 겁니다",
  "대학에서 졸업하는데 필요한 학점 자체를 줄여버리기도 하고요",
  "그다음에 이 교수들이 하고 있는 강의를 대형 강의로 바꿔버리는 거죠",
  "그러면서 시간강사들의 일자리는 기존의 교수들의 강의는 대형 강의로 대형 강의로 바꾸는 거죠",
  "그러면 시간강사들의 일자리를 없애버리고 또 시간강사분들이 하시는 것 중에 왜 정규과목으로 아예 뭐 교과목을 한 대학 내에 개설하기는 어렵더라도 네",
  "좀 독특한 강의들 같은 거 있었지 않습니까? 그렇죠. 네네",
  "그런 강의들을 다 줄여버리는 재미있는 교양 강의들 예. 그러죠",
  "그런 대신에 아 이른바 인제 겸임교수라는 이름으로 네",
  "이분들은 원칙적으로 법적으로 봤었을 때는 바깥에 다른 일을 가지고 있으시면서 그렇죠",
  "대학에도 또 이중으로 일을 하시는 분들이기 때문에 이분들에 대해서는 대학에서 이렇게 딱 보장해줘야 되는 그런 거는 없거든요",
  "그러니까 그분들에 대해서는 신분 보장을 안 해줘도 되니까 교수라는 타이틀은 주고 교수라는 타이틀도 주고 강사는 아니고 네",
  "그러니까 겸임교수분들한테는 오히려 한꺼번에 많이 맡기는 거예요",
  "또 어 한편으로는 그러다 보니까 또 약간 시간강사 개념이 들어가면 한두 강의 정도를 시켜봐서 처음 맡아보는 대학 강사분들이 아 내가 이게 대학이 잘 맞는지 또 내 강의가 학생들의 호응은 좋은지 이런 것들을 대학 측에서 테스트해 볼 수 있는 그런 기회도 있는데 아예 신규 진입을 못 시켜 안 시켜버리는 그런 쪽으로 바껴가고 있는 거죠",
  "검증이 됐고 믿고 우리가 맡길 수 있는 사람들에게 몰아주는 쪽으로 바뀌고 있는 그런 상황입니다",
  "여러 가지 일이 벌어지고 있는데 대학 입장에서 이게 불법으로 저지르는 건 또 아닙니다",
  "이 편법 뭐 정도로 생각할 수 있을 거 같은데 대학 입장에서도 어 강사들을 쫓는 어떤 이유가 있지 않겠습니까? 당장 이제 돈 문제가 걸려 있고요",
  "가장 인제 예산 문제입니다",
  "우리나라에서 사 사립학교법에 교비 회계가 십팔조 라고 합니다. 전체로 치면 그중에 등록금이 십일조 네",
  "그리고 국가보조금이 삼조 네",
  "근데 어 재단전입금이 한 일조 오천 정도 됩니다",
  "음 그리고 법정부담금이 또 얼마 되는데 문제는 거기에 있는 거죠",
  "다른 형태의 예산을 늘 늘려주지 않는 상태에서 아까 그 변호사님이 말씀하신 형태의 교원의 지위가 없던 사람을 교원의 지위로 해 버리니까 음 여러 가지 그런 것들 있지 않습니까? 사대보험도 들어 줘야 되고 퇴직금 줘야 되고 줘야 되고 또 하나는 방학 기간에 임금도 줘야 되는 방학 기간에 이것도 굉장히 큰 문제더라구요",
  "이런 것들을 할려고 하니 예산이 확보가 안 된 상태라고 하고 또 지금 상태에서 등록금을 올릴 수 없는 상태 지 않습니까? 네",
  "물가 문제도 있으니까 그럼 결국은 아까 말씀 그런 방법으로 변호사님이 말씀하신 방법으로 수를 줄이고 강의당 숫자를 늘리는 방법으로 할 수밖에 없다라고 하는 것이 예",
  "지금의 대학의 입장인 거죠",
  "그러면 그런 문제들을 해결하려고 했을 때 교육부한테 우리한테 예산을 제공해달라라고 하는 것 때문에 지금 유예가 몇 번 됐다는 거죠",
  "음 자 강사법이 그런데 시간강사들뿐만 아니고 아까 수업 시간이 늘어난다고 하셨는데 전임 교수들한테 그 문제만 지금 생긴 겁니까? 다른 이유는 없나요? 수업 시간이 늘어난다는 게 단순하게 그냥 본인의 일만 하는 게 아니라 대학 같은 경우에는 네",
  "가르치는 것과 함께 연구도 있어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 부담이 가르치는 것 외에 확 늘어난 거고요",
  "이런 얘기들도 합니다",
  "내가 예를 들어서 어떤 특정한 전공이 있어요",
  "언론 미디어면 방송을 전공한다 네네",
  "이것만 수업을 하면 됐었는데 교양과목이라는 이름으로 신문도 하고 뭐 다른 미디어도 하고 이렇게 저널 전반에 대해서 네네",
  "너무 넓혀버리는 거죠",
  "그렇게 해서 이런 수업들을 당신이 전임 교수하세요",
  "이런 식으로 대학에서 맡겨버리는 거고 또 그 부담이 상대적으로 조금 젊은 교수들 이제 갓 전임을 맡은 분들에게만 만만한 분들 굳이 표현을 그렇게 하자면 그런 분들이 다 떠안는 네",
  "그런데 또 그분들은 떠안으면서 본인의 부담은 늘어갔는데 또 기존에 있는 강사분들은 그분들을 원망하는 눈초리로 바라보는 내부에서는 또 굉장히 곤란한 입장 그러니까요",
  "입장도 곤란하고 일종의 계급화가 진행되는 겁니다",
  "퇴뉴얼을 받은 흔히 말하는 정년보장을 받은 지 얼마 되는 정교수 네",
  "중간에 있는 교수들 그리고 아까 변호사님이 말씀하신 초임 교수들은 네",
  "퇴뉴얼을 받기 위해서 대학 측에 잘 보여야 되는군요",
  "예. 잘 보이는데 그래서 행정적인 일도 하고 수업 평가도 좋아야 되니까 윗사람들의 예 눈치를 안 볼 수 없는 상태에서 진짜 너무 과중한 형태의 연구와 강의를 해야 되는 그리고 그것 때문에 강사들을 쉽게 말하면 짜내는 네",
  "이런 계급화가 된다는 겁니다",
  "그럼 수업의 내용도 그렇고 학생들 입장에서 보면 또 교수들이 연구를 또 못하게 되니까 그러면 수업 강의 내용도 조금 부실해질 수 있는 것이고 학생들 입장에서는 교육의 질이 좀 낮아질 수 있다는 그런 문제도 있겠네요",
  "다양성 측면에서도 그렇고 수준의 측면에서도 그렇고 한 강의에서 오십 명 듣다가 백 명씩 백이십 명씩 늘려버리면 당연히 수업하는데 질이 떨어질 수 있는 거죠",
  "제가 강의를 한 이천 명 강의를 해봤거든요",
  "예. 그런데 이천 명 강의를 할 때면은 네",
  "가 학생 한 사람의 질문이 들어와도 이게 이천 개가 들어오는 겁니다. 하루에 그렇죠",
  "그러면 점수 매기는 것도 힘들겠네요",
  "그래서 그래서 이것을 하게 되면 일주일 넘게 코피 터지게 죄송합니다",
  "표현이 그래서 코피 터지게 이렇게 채점을 해야 되는 문제가 그래서 채점 자체에 대한 컴플레인 같은 것들이 문제가 돼가꼬 심각한 갈등 상황이 벌어질 수 있는 학습권의 침해가 되는 거죠",
  "음 지난달 삼십일 일에서 뭐 이런 문제점 지적들이 있으니까 교육부에서 어떤 보안하는 내용을 발표했다고 하는데 이런 내용은 어떤 내용인가요? 사실 그것 때문에 미봉책이라는 말씀을 드리는 건 뭐냐면 네",
  "결국은 인제 그러면 겸임교수의 자격을 좀 좀 좀 강화하겠다 예를 들면 아무나 죄송합니다",
  "아무나가 아니라 인제 그 적용이 되는 자격을 좀 심화시키겠다고 하는 것입니다",
  "결국은 기존에 있는 강사분을 쓰라는 얘기예요",
  "음 그런데 문제는 편법이 너무 많다는 겁니다",
  "음 그러니까 그걸 안 써도 제재할 방법이 없다는 겁니다",
  "그런데 그런 식으로는 어 그 흔히 말하는 교육부에서 얘기를 해대니까 그것 때문에 양쪽에 다 욕을 먹는 상태가 되는 거죠",
  "대학들이 이렇게 편법을 쓰는 이유 결국은 이제 재정 부담 때문이라고 얘기를 하고 있는데요",
  "여기에 대해서 입장이 팽팽히 맞서고 있습니다",
  "강사 학생들의 주장 그리고 학교 측의 주장 잠시 듣고 오겠습니다",
  "자 대학 측에서는 모자라니까 돈이 정부가 예산을 좀 인건비 예산을 보조를 많이 해달라 이렇게 요구를 하고 있는 것 같은데 여기에 대해서 교육부도 예산을 책정하고 국회 심의를 앞두고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 대학 측이 요구하는 금액하고 정부가 준비하는 금액 하고 차이가 많이 납니까? 그 사립대학들이 요구하는 금액까지 다 포함할 경우에 연간 한 이천억 원가량이 필요하다라고 합니다",
  "어마어마한 금액이고 교육부에서는 한 오백오십억 가량은 우리가 편성해줄 수 있다 사 분의 일 정도 수준이네요",
  "그런데 그것도 기 기 예",
  "요구하는 거에 기획재정부는 그것도 다 못 들어줄 거 같다",
  "교육부는 오백오십억 정도 얘기하는데 기재부는 또 자르는 거네요? 또 자를 거 같다",
  "그것도 절반 정도로 깎을 그런 것으로 보여서 인제 교육부 장관 같은 경우에는 기획재정부하고 우리하고 교육부에서 제시하는 거하고 이 시간대가 다르기 때문에 결국은 최소한 이 정도는 지켜야 되겠다고 하지만 설령 그걸 지켜내더라도 많이 부족하고 그리고 언제까지 그렇게 또 세금으로 메워질 수 없는 거니까요",
  "이거 어떤 방법이 없을까요? 금액 차이가 많이 나는데 조정이 안 될 거 같은데요",
  "결국은 인제 돈이 나올 공간은 정부 예산 아니면 지금 인제 편법 그러니까 다른 방법으로 얘기하고 있는 건 뭐냐면 학교에서의 부대 사업을 좀 확대해 달라라고 하는 겁니다",
  "혹시 모르시겠지만 저기 아시는 분도 있겠지만은 요즘 서울 시내에 있는 대학이 대부분 지하를 팝니다",
  "지하를 하고 아니요",
  "가게 영업하고 그렇죠",
  "가게 영업 같은 겁니다",
  "네. 임대업을 하는 임대업 같은 거를 해가꼬 학교 내에 학습만 하는 것이 아니라 이제 상업 공간이 들어서 버린 거죠",
  "그거를 쓰라는 얘기인데 그걸 더 확대를 하면은 학생들은 학습권 침해되는 거 아니냐라는 쪽으로 하니까 결국 돈 나올 때가 어디냐라고 하는 쪽 때문에 갈등이 생기는 것 그러면 결국은 결국은 인제 사립학교 재단한테 전입금을 더 내라고 하는 방법이 하나 있겠고요",
  "예산 문제는 아까 말씀하신 부분이고 결국은 돈이 나올 데는 거기밖에 없거든요",
  "그 부분에 대한 서로 간의 타협이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 참 이게 말씀 들어보면 뾰족한 해결책이 없는 거 같아서 더 답답한 생각이 듭니다",
  "자 강사법 개정안 얘기는 여기까지 하고요",
  "다음 주제로 넘어갈 텐데 먼저 영상부터 보고 오겠습니다",
  "네. 영상에서 보셨습니다만 지난 삼 일 평택항의 컨테이너 쉰한 개가 들어왔습니다",
  "그리고 어제 이 컨테이너들을 열어봤는데 악취 나는 쓰레기로 가득했습니다",
  "필리핀에서 온 컨테이너였는데 원래는 국내 업체가 보냈던 게 되돌아온 겁니다",
  "무슨 일인지 짚어보겠습니다",
  "배 교수님 쓰레기들이 왜 필리핀에 갔고 또 왜 돌아온 건지 그 과정을 좀 간단하게 설명해 주십시오",
  "지금 보시는 것처럼 쓰레기라고 하시는데 이걸 수출한 업체는 재활용 플라스틱이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "쓰레기 수출은 아닌 거죠? 예 예. 왜냐하면 만약에 쓰레기라고 하는 것을 우리나라의 환경부나 관세청에서 했다고 하면 큰일 날 문제기 때문에 그렇죠",
  "일단은 업체는 재활용 플라스틱으로 선별해갖고 필리핀에서 네",
  "작업하겠다는 명목하에 수출을 한 거고요",
  "그 그 전체적인 양이 육천삼백 톤이라고 합니다",
  "네. 필리핀에만 그런 거죠? 예 예. 필리핀에 지금 있는 것도 오천백 톤이고 지금 돌아온 거는 이천이백 톤 정도입니다",
  "이천 이백 톤 그러니까 천이백 톤 정도 되는 거고요",
  "어 과정은 그렇습니다",
  "평택에 있는 모 업체에서 필리핀에 있는 모 수입 업체랑 그걸 뭐 짜고 했는지 어쩐지 모르겠지만 서로 수출 수입 계약을 맺고 네",
  "작년 칠 월과 시 월에 필리핀 쪽으로 이 물건들을 수출해 갔고 네",
  "필리핀 현지에 있는 주민들이라든가 필리핀 세관에서 문제 제기를 한 거죠",
  "너무나 냄새나는 거를 x 수 있다 이것은 불법적인 거다라고 얘기를 하면서 지금 문제가 된 겁니다",
  "네. 사실 저희가 뉴스데스크에서 보도를 한번 했습니다",
  "필리핀 현지에 가서 주민들이 뭐 이 냄새 나는 우리가 쓰레기 받아들이는 국가냐 이런 항의도 나왔고요",
  "그린피스 같은 환경 단체들도 그 보도가 나가면서 상당히 우리나라 국가 위신이 많이 떨어졌다 이런 얘기들을 많이 했습니다",
  "그런데 이게 바젤 협약에 따라서 어 쓰레기 수출 쓰레기를 보내는 게 반출하는 게 금지가 돼 있다고 그러는데 이게 무슨 내용인지 단순한 쓰레기고 아니라 이런 겁니다",
  "칠십 년대 이탈리아에서 네",
  "지금도 인제 대표적인 오염 물질 환경오염 물질로 꼽히는 다이옥신이 네",
  "대량으로 배출이 됐어요",
  "그런데 그게 이탈리아에서 갑자기 모습을 감춥니다",
  "그러다가 칠 년 뒤에 팔십삼 년도에 프랑스 시골 마을에서 그게 다 발견이 된 겁니다",
  "이탈리아에서 내보낸 다이옥신이 프랑스에서 발견된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "그걸 인제 잠깐 말씀하신 그레픽스 환경 단체에서 이걸 발견했는데 음음 그러고 나서 이탈리아하고 프랑스는 정말 글자 그대로 국가 간에 분쟁이 일어났죠",
  "이게 어떻게 된 일이냐? 그래서 이걸 계기로 해서 각국들이 자기네 나라에서 만들어진 유해물질이 다른 나라로 이렇게 불법적으로 이동되는 걸 막자 네",
  "우리 서로 약속을 하자 그리고 서로 어느 나라에서 땅을 파보니 저 나라에서 쓰레기가 나오고 그것도 그냥 일반 쓰레기가 아니고 환경오염 유해물질이고 이러면 안 되지 않습니까? 음 그래서 만들어진 조약이 다자간 조약이 바젤 협약이고 음음 이 바젤 협약을 나라별로 구체화하기 위한 법률들이 또 따로 있는데 우리나라 같은 경우는 폐기물 관한 법률이 있어요",
  "그래서 이렇게 그 외 해외로 폐기물을 수출할 때는 환기부 장관의 허가를 받아서만 수출하도록 돼 있는데 지금 배 교수님 잠깐 말씀하신 것처럼 거짓말로 음음 가짜 서류로 이 서류를 받아서 수출을 했던 거죠",
  "그러면 그 수출을 할 때는 환경부 도장이 찍힌 거네요? 그렇죠",
  "그러면 폐기물 업체한테 속은 겁니까? 그러니까 이게 이제 속았다고 하는 표현은 왜 그러냐 하면은 이게 다 서류 작업으로 진행되는 겁니다. 서류 작업만으로 보지는 눈으로 보지는 않으니까요",
  "근데 인제 일부 아주 부분은 시험 평가를 합니다",
  "예를 들면은 그중의 일부를 가져다가 이것이 진짜 아 재활용이 가능한 플라스틱인지를 그 종이로 시험을 한 다음에 그거 평가서를 첨부해서 평가하는 거기 때문에 환경부는 샘플 보고를 내주는 거군요. 허가를 그렇죠",
  "그거를 내준 거를 관세청도 종이를 보고 그 서류를 보고 내기 때문에 관세청도 책임이 없다 환경부도 책임이 없다 그러면 전수 조사를 해야 하지 않느냐 그거는 인원이 안 된다 그렇기 때문에 지금 변호사님 말씀하신 것처럼 이게 소속인 거냐 아니냐 이 업체는 문제 제기하고 있습니다",
  "우리는 속인 게 아니다라고 하는 상황입니다. 지금 다 보고 환경부가 도장 찍어준 거 아니냐라고 하는 얘기고요",
  "이번에 근데 돌아왔습니다",
  "어쨌든 일부분이기는 합니다",
  "한 오 분의 일 정도 되겠네요. 천이백 톤이면 그런데 이게 그 업체가 보냈던 업체가 다시 가져온 게 아니라 우리 정부가 지금 필리핀 정부하고 지금 협상해가지고 가지 가지고 돌아온 거란 말이죠",
  "그럼 이 비용이 들지 않습니까? 이 비용은 누가 부담을 해야 되는 겁니까? 그러니까 이게 생각해 보시면 네",
  "쓰레기를 몰래 남의 나라에 가져갔다라고 하는 측면에서 국가 망신이기도 하고 네",
  "불법적이니까 당연히 이게 그 업체에서 해야 될 거 같은데 네",
  "지금 상황은 법률적으로 봤을 때는 뭐냐 하면 수출한 상품이 이상이 생겨서 수입한 국가에서 반송을 반품한 겁니다",
  "그렇게 되나요? 그러니까 법적으로는 쓰레기가 아닌 거예요",
  "그리고 지금 우리가 내보낸 건 쓰레기가 아니다라고 행정소송을 하고 있어요",
  "이의신청을 해서 그러니 돈 들여서 가져오긴 했는데 네",
  "국가도 결론이 나야지 되는 거예요",
  "이게 과연 누구 책임이냐 아까 말씀드린 폐기물 이동에 관한 법률에 의해서 가짜 허가를 얻었을 경우에 징역형까지 두고 있어요",
  "그게 명백하게 나오면 네",
  "이 사람이 잘못한 거니까 일단 국가가 부담을 해서 체류를 하더라도 구상을 할 수 있는데 음음 그게 아니라 단순하게 수출업체와 수입업체 간의 민간의 어떤 분쟁인데 이게 상품이 잘못된다는 식으로 결론이 나 버리면 네",
  "이걸 어떻게 해야 될지도 지금 제대로 안 나와 있는 겁니다",
  "그러니까 행정 조치 네",
  "기간이 오래 걸리는 겁니다",
  "그 사이에 그러면 쓰레기는 그대로 지금 썩고 있는 거죠",
  "냄새나고 썩고 있는 거죠",
  "냄새나고 거기에 생물학적인 어떤 세균 이런 거에 대한 책임 평택항 문제 그건 누가 책임질 것인가에 대한 문제 그것이 심각한 문제가 되는 거죠",
  "지금 그래서 지금 평택항에 컨테이너는 있습니다",
  "평택항이 지자체에서 좀 처리를 해라라고 정부는 얘기를 하고 있고 평택시에서도 우리가 무슨 잘못이 있냐 우리는 그냥 통과했을 뿐인데 갈등이 좀 있습니다",
  "세금 처리의 문제입니다",
  "왜냐하면 이건 두 가지 법률상의 폐기물관리법상의 그 비용에 대한 것이 모호하게 돼 있는 게 환경부와 시도지사 그러니까 이나 이나로 돼 있습니다",
  "환경부 장관이나 시도지사가 그러니까 책임의 소재가 아까 변호사님이 말씀하신 것처럼이게 환경부가 잘못한 부분이면 국비가 되는 거고 네",
  "시도지사가 이게 지방비가 되는 겁니다",
  "근데 평택시는 돈이 없다 우리가 그러니까 먼저 당신들이 우리가 그다음에 협의를 하자는 거고 법에는 지자체가 해야 하는 되는데 왜그러냐라고 하는 것이 사실은 국민들이 보기에는 핑퐁 게임 하는 것 아니냐 썩어가고 있는데 이런 문제가 되는 거죠",
  "지금 들어온 게 천이백 톤이 들어왔고 오천백 톤 남아 있습니다",
  "예. 오천백 톤 육천이백 톤이거든요",
  "또 들어올 거 아닙니까? 그러면 이 사람들이 애초에 이거를 필리핀으로 수출한 이유는 뭐냐면 처리 비용이 우리보다 싸다는 이유 때문에 수출한 거거든요",
  "이거 그냥 쓰레기 처리하는 데만 한 십억 가량이 드는 겁니다",
  "처리 비용만 십억이 들고요",
  "평택항에 그러면 차지하고 있는 컨테이너는 그냥 그냥 있는 건가요? 컨테이너 하나가 하나 둘때마다 비용이 발생합니다. 예 예",
  "임대료가 발생을 하는 겁니다",
  "그 비용도 앞으로 얼마가 나올지 모르는 천문학적인 돈이 쓰일 수 있는 거예요",
  "그런데 그거를 최종적으로 그러면 마지막에 말씀하신 지자체가 먼저 하든 정부가 먼저 하든 한 다음에 구상을 해야 되는데 네",
  "이 업체들이 과연 그 비용을 감당할만한 재정 능력이 있는 업체냐 이것도 미지수인 거죠",
  "지금은 갈 때 하 갈 때 처음부터 갈 때 인제 국내에서 처리하는 거 한 반값 정도면 필리핀에서 처리할 수 있다라고 얘기를 했는데 삼 분의 일 정도면 처리할 수 있다고 그랬습니다",
  "지금은 사라졌다고 하는 얘기가 있습니다. 그 업체에 업체 자체가 없죠. 네",
  "그리고 문제는 이 폐기물 자체가 여기에만 있는 것이 아니라 다른 항구에도 일부 있다는 얘기가 있습니다",
  "말레이시아 얘기도 또 있던데 다른 업체일 수도 있습니다만은 그런데 인제 처음으로 다시 돌아가 보면 문제의 인제 근원을 보면 이 쓰레기를 우리나라에서 처리를 하면 좋은데 왜 거기를 갔느냐라는 부분이지 않습니까? 예. 기본적으로 이제 어 처음에는 중국으로 많이 갔습니다",
  "왜냐하면 중국에서는 이걸 인제 많이 수입을 했기 때문에 그런데 중국에서 이걸 차단해 버렸기 때문에 같은 어떤 배 배의 비용이 들 수 있는 필리핀이나 태국으로 이동하게 된 거거든요",
  "음 그래서 이제 삼천사백 톤 천이백 톤으로 그 나라들 네",
  "필리핀과 태국으로 간 건데 결국 비용의 문제인 거고 또 하나는 우리나라에 폐플라스틱 재활용 산업 자체 구조 자체가 안 돼 있는서 겁니다",
  "그럴 수 있는 기반 시설이 없다는 거죠",
  "우리나라에 처리할 수 있는 인프라가 부족하다",
  "예. 일본은 플라스틱 처리가 칠십 퍼센트 이상입니다",
  "발생하는 거의 칠십 퍼센트 이상을 자체에서 처리하고 있는데 네",
  "우리는 삼십 퍼센트도 안 되는 겁니다",
  "삼십 퍼센트가 안 된다",
  "예. 나머지는 다 이렇게 처리하는 거죠",
  "처리 시설이 모자라면 우리가 소비를 줄여야 되는 그런 상황이 되겠는데요",
  "소비를 줄여야 하는 데 소비는 계속 늘어나고 있는 상황이라고 합니다",
  "우리가 이 플라스틱을 사용하는 나라 중에서 네",
  "어 플라스틱 사용량이 세계적으로 삼 위 정도에 든다고 하고 네",
  "이 폐 어 육십삼 개국에서 삼 위라고 하는 거거든요",
  "생산량을 보면 이천십삼 십일 년에 사천 톤 가까이 됐다가 이천십육 년도에는 오천오백 톤 가까이 되고 있어요",
  "기하급수적으로 늘어나고 있는데 말씀하신 것처럼 재활용 비용은 삼십 프로가 안 된다라는 거죠",
  "그러니까 심지어 우리나라에서 사용하는 폐플라스틱 나와 쏟아지는 폐플라스틱을 계산해 보면 핀란드랑 비교하면 뱁 배가 된다라는 그런 계산도 단순 비교이지만 네",
  "어찌 됐든 그만큼 이제 환경 문제가 정말 심각한 산업문제 경제문제까지 연결된다는 걸 단적으로 보여주고 있는 거죠",
  "그러면 우리가 일회용품이나 뭐 플라스틱 사용을 줄이는 수밖에 없습니까? 그런데 우리 산업 구조는 네",
  "플라스틱은 석유 산업의 부산물입니다",
  "우리가 기존 기존의 석유 사업을 많이 육성해 놨기 때문에 그 부산물에 대한 처리에 대한 거를 안 했다는 그런 문제가 생기는 거죠. 지금 상태는 음 알겠습니다",
  "말씀하신 대로 우리나라 일 인당 플라스틱 소비량 세계 삼 위라고 합니다",
  "이게 함부로 묻을 수도 없고 무작정 태울 수도 없는 그런 노릇이어서 결국 스스로 쓰레기를 줄이지 않으면 이런 폐기물 처리 문제 계속 반복될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금까지 양지열 변호사 그리고 배상훈 프로파일러였습니다",
  "동그란 눈 매끈한 얼굴형 혹시 이 남자의 얼굴을 보고 떠오르는 유명인이 있으신가요? 이 영국 남자는 방탄소년단 멤버 중 지민을 닮고 싶어서 성형수술을 했습니다",
  "쌍커풀 코 턱 등등 수술비만 일억 원 가까이 들었다고 하는데요",
  "도전은 여기서 멈추지 않았습니다",
  "최근에는 방탄소년단과 케이팝에 대한 깊은 애정을 담은 신곡을 내고 뮤직비디오까지 만들었다고 하네요",
  "잠깐 감상 좀 해볼까요?  곳곳에 케이팝 스타일이 녹아 있죠? 하지만 방탄소년단 지민과 별로 닮지 않은 것 같고 굳이 성형수술까지 했어야 했느냐는 반응이 적지 않았다고 합니다",
  "다 큰 어른이 이게 무슨 꼴인가요? 아기 띠 속 아기처럼 대롱대롱 매달려 있습니다",
  "짐든 사람을 통째로 이동해 주는 이색 배달 서비스를 체험하는 중인데요",
  "거구의 남자가 배달 직원입니다",
  "목적지까지 가는 길이 편안할 뿐 아니라 든든하기까지 할 것 같습니다",
  "아쉽게도 실제 상황은 아니고요",
  "노르웨이의 한 온라인 배달업체가 선보인 홍보영상입니다",
  "특수 효과를 쓴 건 아니고 세계에서 가장 힘이 센 걸로 기네스 기록까지 세운 남자를 섭외해서 촬영했다고 하네요",
  "깜깜한 밤 분수의 물줄기 사이로 신비로운 여성의 자태가 드러납니다",
  "하늘하늘 치맛단을 휘날리며 춤을 추는데 꼭 상상 속 여신을 보는 듯하죠",
  "워터스크린이라는 건데요",
  "고르게 분산시킨 물 입자를 화면 삼아서 영상 이미지를 보여주는 겁니다",
  "여기에 음악과 엘이디 조명 쇼까지 더해져 사람들의 눈을 즐겁게 하는데요",
  "현장에서 직접 보면 더욱 근사하겠네요",
  "꼬마 아이가 엄마와 함께 체육관을 찾았네요",
  "깜찍한 체조선수 복장이 그럴 듯하죠",
  "앞구르기 동작을 연습하는데 좀처럼 넘어가지 않는 몸이 말썽입니다",
  "하지만 포기란 없다",
  "요즘 대충 살자라는 새로운 삶의 방식이 인기라는데 이 꼬마처럼 안 되면 될 때까지 한다는 칠전팔기 정신도 여전히 무시할 수는 없나 봅니다",
  "작은 것 하나라도 이루려면 말이죠",
  "서울시 공무원 유우성 씨 간첩 조작사건 수사 당시 검찰이 국정원의 인권 침해와 증거 조작을 알면서도 방치했고 유 씨에 대한 보복성 기소까지 했다는 재조사 결과가 나왔습니다",
  "지난 이천십삼 년 서울시 공무원 유우성 씨는 탈북자 이백여 명의 정보를 동생 유가려 씨를 통해 북한에 넘긴 혐의로 국정원에 의해 구속됐습니다",
  "그러나 재판 과정에서 국정원의 협박과 가혹행위 등 인권 침해와 증거 조작 사실이 확인됐고 유 씨는 무죄 확정판결을 받았습니다",
  "이후 검찰은 진상조사팀을 구성해 국정원 수사팀을 사법처리 했지만 수사와 공판을 담당했던 검사들은 무혐의 처분했습니다",
  "이 사건을 재조사한 법무부 산하 검찰 과거사위원회는 당시 수사 공판 검사들이 국정원의 증거 조작과 은폐 정황을 충분히 알 수 있었는데도 적극적으로 시정하지 않은 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "검찰이 사실상 국정원의 인권 침해와 증거 조작을 방치했고 더 나아가 유 씨에 대한 보복성 기소까지 했다는 겁니다",
  "국정원이 제출한 위치 정보와 출입경 기록 등 증거들이 조작된 정황들이 있었지만 수사 검사는 적극적으로 확인하지 않았고 공판 담당 검사도 증거 능력에 문제가 있는 사실을 알면서도 재판 과정에서 이를 언급하지 않은 것으로 조사됐습니다",
  "또 당시 국정원이 유우성 씨의 간첩 혐의를 증언한 탈북민들에게 증언 대가로 돈을 지급하는 등 탈북민 진술에 신빙성에도 문제가 있었다고 판단했습니다",
  "검찰 과거사위는 잘못된 검찰권 행사로 장시간 고통을 겪은 피해자에게 검찰총장이 사과해야 한다고 권고했습니다",
  "정부가 지난해 십일 월 서민 부담을 줄이겠다며 유류세를 십오 퍼센트 인하했습니다",
  "그런데 서울에 있는 에스케이 에너지 주유소 열 곳 중 네 곳은 유류세 인하분을 기름값에 제대로 반영하지 않은 걸로 드러났습니다",
  "에너지 석유 시장 감시단이 서울 지역 주유소의 휘발유 판매 가격을 조사한 결과 열 곳 가운데 세 곳은 정부의 유류세 인하분과 국제 휘발유 가격 하락분을 기름값에 제대로 반영하지 않은 것으로 나타났습니다",
  "제대로 반영했다면 유류세 인하 직전인 지난해 십일 월 오 일 휘발유 가격보다 지난 오 일 판매 가격이 삼백이 원 이상 저렴해야 하는데 이 기간 동안 실제로 삼백이 원 이상 값을 낮춘 주유소는 전체 칠십일 퍼센트로 나타났습니다",
  "주유소 브랜드별로 보면 현대오일뱅크가 팔십 퍼센트에서 삼백이 원 이상 값을 내려 유류세 인하분을 가장 잘 반영했고 에스오일과 지에스칼텍스가 그 뒤를 이었습니다",
  "반면 에스케이 에너지는 오십구 퍼센트만 삼백이 원 이상 값을 내렸습니다",
  "나머지 사십 퍼센트는 유류세 인하분을 제대로 반영하지 않은 겁니다",
  "전국 단위로 조사 범위를 넓혀도 유류세 인하분 반영 비율이 에스케이 에너지만 팔십구 퍼센트로 정유 사사 가운데 유일하게 구십 퍼센트를 밑돌았습니다",
  "현대오일뱅크 구십오 퍼센트 에스오일 구십사 퍼센트 지에스칼텍스 구십삼 퍼센트였습니다",
  "업계에서는 에스케이 에너지의 직영 비율이 다른 브랜드보다 낮은 점을 가장 큰 원인으로 꼽고 있습니다",
  "직영이 아닌 주유소는 이윤을 얼마나 남길지 기름값을 직접 결정하기 때문이라는 설명입니다",
  "엠비씨 뉴스 이지선입니다",
  "직장 여성의 상당수가 자녀를 임신하고 출산하는 과정에서 자신이 하던 일을 계속하지 못하는 것으로 나타났습니다",
  "한국보건사회연구원이 십오 세에서 사십구 세의 직장인 기혼 여성 오천구백 명을 대상으로 조사한 결과 첫째 자녀를 임신한 여성의 육십오 점 팔 퍼센트가 둘째 자녀를 임신하기 전 하던 일을 그만뒀거나 다른 일을 하게 된 걸로 조사됐습니다",
  "또 출산 전후 휴가 사용 비율을 보면 첫째 자녀 임신 전 취업 여성의 사십 퍼센트만이 첫째 자녀에 대해 출산 전후 휴가를 사용한 것으로 조사됐습니다",
  "태안화력발전소에서 근무 중 숨진 고 김용균 씨의 빈소가 사고 오십팔 일 만인 어제 마련된 가운데 고인을 추모하는 촛불 문화제가 오늘 저녁 서울대병원 장례식장에서 열립니다",
  "고 김용균 시민대책위는 저녁 일곱 시부터 진행되는 촛불 문화제에서 고인을 애도하는 공연과 시낭독 추모 발언 등이 이어진다고 밝혔습니다",
  "내일은 새벽 네 시 발인에 이어 태안화력발전소와 서울 세종대로에서 각각 노제를 거친 뒤 광화문 광장에서 영결식이 진행됩니다",
  "식사 맛있게 하셨나요? 잠깐 나갔다 온 사이에도 칼바람이 살을 에는 듯합니다",
  "지금 경기 북부와 강원도 충북 내륙 지방으로는 한파주의보도 유지가 되고 있는데요",
  "주말 동안에도 추위는 계속되겠습니다",
  "오늘 아침 서울의 기온이 영하 십 점 이 도로 어제보다 구 도가량이나 뚝 떨어졌는데요",
  "주말 동안에도 오늘과 비슷하겠고 바람이 점차 강해지면서 체감 온도가 더욱 낮겠습니다",
  "화요일까지도 평년 수준을 밑돌 전망입니다",
  "대기의 메마름도 심해지고 있습니다",
  "열한 시를 기해서 경기도와 충청도 전남 내륙 지방까지 건조주의보가 확대 강화되는데요",
  "특히 대구와 경북 내륙 지방으로는 건조경보가 발효 중이어서 오늘 불씨 관리 잘해주셔야겠습니다",
  "내일 전국의 하늘에는 구름이 조금 지나가겠고 울릉도와 독도 등지에는 내일까지 삼에서 팔 센티미터 가량의 눈이 내리겠습니다",
  "제주도로는 아침에 곳곳에 빗방울 떨어지는 곳이 있겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십일 일 월요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "평양 협상을 마치고 돌아온 스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표가 북한 비핵화에 대한 한미의 생각은 같다고 밝히면서 이달 말 베트남 하노이에서 열릴 북미 정상회담에 대한 기대감을 높이고 있습니다",
  "오 일팔 민주화운동 폄훼 발언을 한 자유한국당 의원들에 대해 여야 사 당이 일제히 징계를 요구하는 등 파장이 커지고 있습니다",
  "탄력근로제 기간 확대를 둘러싼 경사노위 논의가 난항을 겪으면서 노사 합의가 이뤄지지 못할 가능성에 대한 우려가 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 여당은 합의 도출이 되지 않더라도 탄력근로제 확대 방안을 이 월 국회에서 반드시 처리해야 한다고 밝혔습니다",
  "검찰이 구속 상태인 양승태 전 대법원장에 대한 조사를 마무리 짓고 오늘 재판에 넘깁니다",
  "지난해 유 월부터 팔 개월 넘게 진행해온 사법농단 수사 결과도 잠시 뒤 발표합니다",
  "홍보대행사 뉴스컴의 박수환 대표가 언론사 간부들과 주고받은 문자 내역이 뉴스타파 보도를 통해 공개됐습니다",
  "기업체가 청탁한 기사가 어떤 과정을 거쳐 유력 일간지에 실리게 됐는지 또 기사를 거래한 정황도 낱낱이 드러나 있는데요",
  "직접 제보를 받아 취재한 기자로부터 자세한 내용 들어봅니다",
  "네. 정치 와호장룡 시간인데요",
  "자 그에 앞서 한 가지 소식을 전해드리고 가겠습니다",
  "잠시 후 오후 두 시에 서울중앙지검에서 사법농단 수사 결과를 발표할 예정입니다",
  "지난달 구속된 양승태 전 대법원장에 대한 기소도 함께 이루어지게 됩니다",
  "검찰이 양 전 대법원장에게 적용한 혐의는 모두 사십여 개입니다",
  "주요 혐의를 보면요",
  "어 전직 사법부 수장으로서 일제 강제징용재판 등 각종 재판에 부당하게 개입한 혐의 또 상고 법원에 반대하는 등 양승태 체제에 불만을 표시한 일부 법관들의 블랙리스트 작성을 지시하고 인사 불이익을 준 혐의 또 재직 시절 법원 행정처에 삼억 오천만 원의 비자금을 조성한 혐의 등 입니다",
  "오늘 기소로 어 재판에 넘겨지게 되면 이천십칠 년 구 월 대법원장에서 물러난 지 일 년 오 개월 만에 전직 대법원장이 어 법정에서 재판을 받게 되는 초유의 일이 벌어지게 되는 겁니다",
  "자 양 전 대법원장은 수사 과정에서 줄곧 자신에게 제기된 혐의를 전면 부인해왔습니다",
  "구속 적부심도 신청하지 않고 어 변호인단을 보강하는 등 재판 준비에 몰두하고 있는 그런 모습인데요",
  "그만큼 본 재판에 들어가면 검찰 측과 치열한 법리 다툼을 벌일 것으로 예상됩니다",
  "검찰은 양 전 대법원장을 기소하면서 박병대 고영한 전 대법관도 함께 재판에 넘길 예정입니다",
  "지금 발표가 시작됐습니다",
  "서울중앙지검의 한동훈 삼 차장 얘기 직접 들어보시겠습니다",
  "그동안의 수사 경과와 오늘 기소하는 내용을 간략히 말씀드리겠습니다",
  "이천십칠 년 삼 월 판사 블랙리스트 관련 언론 보도로 법원행정처의 사법 행정권 남용에 대한 국민적 의혹이 제기되었습니다",
  "이후 세 차례에 걸친 대법원의 자체 조사 자체 조사 결과 확인된 사백십 개의 문제 문건 공개 등의 과정이 있었고 그 사이 검찰에 고발이 제기되는 등 진상 규명을 원하는 국민적 요구가 커져 왔습니다",
  "검찰은 이천십팔 년 유 월 대법원의 수사 협조 발표 이후 중앙지검 특수부에 이 사건을 배당하여 수사에 착수하였고 이천십팔 년 시 월 이십칠 일 임종헌 전 법원행정처장을 그리고 이천십구 년 일 월 이십사 일 양승태 전 대법원장을 구속하여 수사하였습니다",
  "임종헌 전 법원행정처 차장을 법관인사 불이익조치 등 사건과 관련하여 직권남용 개인정보법 위반죄 등으로 추가 기소하였습니다",
  "검찰은 판결 선고식까지 어 최종적으로 법과 상식에 부합하는 결과가 나올 수 있도록 공소 유지에 최선을 다하겠습니다",
  "오늘 기소한 구체적인 내용과 향후 일정에 대해서는 저희가 준비한 참고 자료를 봐주시면 되겠습니다",
  "미리 협의한 대로 어~ 카메라 기자님들과 께서 정리하신 이후에 저 질의응답 이어가겠습니다",
  "네. 서울중앙지검의 사법농단 수사 결과 발표 듣고 오셨습니다",
  "지금 보신 대로 검찰은 양승태 전 대법원장과 박병대 고영한 전 대법관을 각각 구속 불구속기소했습니다",
  "그리고 임종헌 전 법원행정처 차장도 어 추가로 기소를 했습니다",
  "자 이 부분은 잠시 후 이슈 완전 정복 시간에 좀 더 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "이제 정치 와호장룡 시작해볼까요? 먼저 준비된 영상 보시겠습니다",
  "네. 북한과 생산적인 논의를 했다",
  "스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표가 이 박 삼 일 간의 평양 협상 뒤에 서울에 와서 한 말이죠",
  "어 북한 비핵화와 관련해서 한국과 미국이 같은 생각을 하고 있다고도 밝혔는데요",
  "북미협상 과연 어떻게 진행이 되고 있는 걸까요? 자 하노이로 장소가 낙점된 이 차 북미 정상회담 관련 소식 이태규 바른미래당 의원 그리고 권혁기 전 청와대 춘추관장 모시고 정치 와호장룡 시작해보겠습니다",
  "먼저 이 의원님 자 비건 특별대표가 이 박 삼 일 다녀와서 우리 정부 인사들 여럿 만나지 않았습니까? 지금 여기서 눈에 띄는 얘기가 음 북미 간의 공개된 적 없는 실질적인 내용을 논의했다 이렇게 얘기를 했는데 이 어떤 종류의 논의라고 봐야 됩니까? 이게 실무협상이 아주 잘 진행됐다 이런 신호로 봐도 됩니까? 어 일단은 저는 네",
  "그 미국의 협상 대표자가 평양까지 가서 그 실무협상에 임했다",
  "그리고 청와대도 발표했지만 아~ 이번이 뭐 서로의 의사 타지긴 하지만 네",
  "구체적으로 상호 간에 무엇을 원하는지 터놓고 이야기했다고 이렇게 의미 부여를 했거든요",
  "저는 이런 부분에서 요번에 우리가 평양까지 갔으니까 음 어떤 가시적인 합의문이 나오기를 그런 내용이 좀 나왔으면 하는 거를 기대한 측면이 있지만 네",
  "그렇지 않음에도 불구하고 상호 간의 서로 진정성 있게 우리가 서로 다 무엇을 요구하고 있는지 네",
  "이것만 저는 파악했다고 보더라도 음 저는 양측 간의 상당히 그 어떤 진일보한 어떤 그 측면이 있다",
  "음 이렇게 의미 부여가 가능하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "평양에 갔다는 것도 상당한 의미가 있고 거기서 많은 얘기들이 인제 무대 위에 올라왔다는 것 자체가 상당히 긍정적이다",
  "그렇죠 인제 속내가 이렇게 보시는 거죠? 예예. 미국의 입장에서는 음 어 북한이 원하는 속내가 무엇인지 네",
  "에 또 북한 입장에서는 미국이 어디까지 제재 완화나 아니면 본인들 지원을 해줄 수 있는지 음 이런 부분을 서로 간의 어떤 의견을 구체적 협상은 아니더라도 우리 카드는 이런 정도가 있다 부분을 네",
  "서로 다 논의했다면 저는 그거 자체가 진일보했다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 권혁규 전 춘추관장님은 이 자리에 처음 나오셨습니다",
  "네. 첫 출연입니다",
  "지난해 구 월 평양 정상회담 때 삼 차 회담 때였죠? 그때 동행을 해서 평양도 다녀오셨는데 네. 다녀왔습니다",
  "북한의 회담 방식에 대해서도 쪼끔 옆에서 보셨을 거 같습니다",
  "일단 이번에 비건 대표의 표정이 나쁘지 않구요",
  "그리고 우리 정부 당국자나 뭐 미국 쪽 당 미국 쪽의 당국자나 보도를 보면은 분위기가 상당히 좋다",
  "이런 얘기들이 보도가 나오고 있는데 지금 나오는 얘기들을 좀 종합해보면 지금 실무협상 준비 단계지 않습니까? 네",
  "잘 되고 있다 이렇게 판단하십니까? 어~ 처음 언론이 예상했던 실무회담 장소가 어 예상했던 장소가 판문점이었는데 네",
  "예상과는 달리 평양에서 어 실무회담이 이루어졌다는 것 자체가 네",
  "좋은 신호를 보여줬다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 이 의원님께서도 그 얘기하셨습니다",
  "네. 이 의원님과 같은 생각이구요",
  "어 비건 대표가 어 평양에서 음 어 북측 관계자들과 어 하노이 정상회담 준비를 잘 진행했다라고 만족스러운 입장을 내놓은 것 그 자체에서 네",
  "어 일 차 싱가폴 북미회담이 음 어 미국은 북한에 대한 어 안전 보장에 대한 약속 네",
  "북한은 완전한 비핵화에 대한 의지표명이라는 음 어떤 큰 틀에서의 합의에 머물렀다면 음 어 이번 평양 실무회담을 토대로 한 네",
  "이 어 이 차 하노이 북미회담에서는 네",
  "어 국제사회가 인정할 만한 음 어떤 가시적인 양측의 성과를 실효적있게 내놓을 수있는 서로 윈윈하는 네",
  "협상 단계를 거치고 있는 것이 아닌가 이렇게 판단됩니다",
  "어쨌든 기대감은 조금씩 조금씩 그날짜가 다가올수록 높아지고 있는 건 사실인 것 같애요",
  "근데 비건 대표가 우리 여야위원들도 만나지 않았습니까? 미 대사관 지역을 찾아가가지고 만났는데 이번에는 북미 안 아 말씀하셨습니다만 협상이 아니라 서로 입장만 타진한 수준이었다라고 얘기를 했습니다",
  "그리고 공개된 합의의 어떤 결과는 추후 협상을 계속하기로 했다 이 정도 수준이에요",
  "근데 북한이 대 대화에 에 굉장히 적극적이었다 이 말도 했습니다",
  "지금 이건 어느 정도 의미로 우리가 봐야 됩니까? 실질적인 어떤 그 협상 어~ 가시적 성과는 없었지만 네",
  "적극적이었다 이런 부분은 네",
  "어쨌든 우리가 인제 북한과 미국이 각각 처해있는 국내 정치적인 요소들이 있지 않겠습니까? 네",
  "트럼프 정부 입장에서는 인제 재선을 노리기 위해서 어떤 그 세계나 미국민이 인정하는 가시적 성과가 필요한 거고 네",
  "또 북한 입장에서 현재 국제사회의 제재의 압박이 계속 되게 되면 경제가 심화돼서 이제는 통치 불안 요소가 발생하기 때문에 네",
  "본인들의 어떤 체제 유지에 저는 불안요소가 작동할 수있기 때문에 이 부분에 전환점이 좀 필요하다고 보기 땜에 양측이 어떻게 해서든지 이 비핵화 어 북한의 핵 문제를 어 계기로 해서 평화와 어떤 경제발전 뭐 이런 부분에 대한 상호 어떤 고민을 저는 하고 있다 이렇게 보여지거든요",
  "다만 거기에 대한 진정성 그리고 그 속도가 어디서 어떻게 갈지 이건 잘 모르겠습니다",
  "그렇지만 어 비건 대표가 이야기 한대로 요번이 말 그대로 인제 전초전이었지 않습니까? 네",
  "근데 전초전을 정말 잘하면 그 뒤의 문제가 굉장히 쉽게 잘 풀릴 수있거든요",
  "그래서 그 전초전이 어디까지 그런 측면에서 굉장히 어떤 낙관적인 어떤 발언을 한 부분에 이어서 네",
  "그래서 저는 인제 이십칠 일 이십팔 일 열리는 이제 북미 정상회담에 기대를 좀 갖게 하는 것 아니겠느냐? 음~ 다만 그 핵심적인 어떤 그 대척점들이 있을 겁니다",
  "이 대척점들이 지끔 이십칠 일 그 정상회담을 볼려면 사실 한 이 주 남짓 정도 남았지 않습니까? 네",
  "요 이 주 남짓 안에 그동안에 어떤 핵심적인 쟁점들을 과연 이제 그 실무협상에서 원활하게 풀어나갈 수 있을지 음 이런 측면에서는 사실 기대 반 또 우려 반 뭐 이런 게 있는 것도 사실이죠",
  "그까는 우리 정부의 입장에서는 어쨌든 우리 정부의 분명한 입장은 미국과 북한에 전달을 하고 이 부분이 잘 해결될 수 있도록 어떤 노력을 최선의 노력을 다하는 것이 현재로서는 우리 정부가 할 수 있는 일이 아니겠는가 이렇게 생각이 듭니다",
  "일단 후속 협상을 한다고는 얘기가 분명하게 나왔으니까요",
  "그게 긍정적인 의미이기를 우리는 또 기대를 해봐야 겠죠? 저는 전초전이 잘 됐기 때문에 네네",
  "후속회담도 저는 연결이 된다고 보는 거지 음음 전초전이 잘 안 됐으면 아마 이 부분도 굉장히 미궁 얘기 안 해 안 나왔겠죠",
  "예. 미 미궁에 빠졌을 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 비건이 이번에 갔다 와서 한 얘기 중에 가장 주목되는 부분은 이 부분인 거 같애요",
  "어~ 북한 비핵화에 대해서 한미 간의 생각이 같다",
  "영어로 뭐 위 아 온더 세임 페이지 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "우리 정부가 어 얘기해온 줄곧 얘기해온 북한 비핵화 방식은 포괄적 합의 그다음에 일괄 타결 그다음에 단계적 이행 이거 아닙니까? 네",
  "북 미국도 이 부분에 대해서 생각이 같다 이 얘기일까요? 아니면 쫌 다른 의미도 있을까요? 어~ 어떻게 보시는지 한국 정부는 어 그 줄기차게 네",
  "어~ 포괄적 합의 일괄 타결을 통한 네",
  "북핵의 에 완전한 해결 음 그리고 한반도의 평화체제 구축을 네",
  "이 입장을 견지해왔습니다",
  "음 어~ 북미 정상회담 일 차 북미 정상회담과 어 북미 실무회담에서 네",
  "어떤 성과를 내기 위한 단편적인 성과도 물론 중요하겠지만 음 어 기존의 북핵 문제를 풀기 위해서 미국과 북한 또는 국제사회가 어 노력했던 과정을 보면 네",
  "어 어 포괄적 해결 일괄 타결이 아니면 네",
  "어 어 핵 문제의 특성상 이 북핵 문제의 실타래를 푸는 데 있어서 어 실효적이지않다라는 경험적 어 노하우들이 축적돼 있는 거 있습니다",
  "음 그동안 쭉~ 대화를 해보니까 그 방법밖에 없다라고 미국도 동의를 한다라고 이렇게 보시는 거죠",
  "네네. 구십 년대 초반에 인제 클린턴 정부 음 어~ 김정일 국방위원장 시절에도 네",
  "어 북핵 문제 해결을 위한 북미 간의 대화와 회담이 있었지만 네",
  "어 결과적으로 보면 잘 진행이 되지 않았었기 때문에 음음음 어떤 그런 실패의 경험을 토대로 네",
  "어 이번 이 차 북미 정상회담에서만큼은 일괄 타결 포괄적 해법을 반드시 내야 한다는 입장을 한국 정부는 어 유지하고 있는 것이구요",
  "이 부분에 대해서 어 하노이 북미 정상회담 결과를 지켜봐야 알겠지만 아 미국정부의 입장도 크게 벗어나 있는 것 같지는 않습니다",
  "포괄적 합의라는 부분에 있어서는 사실 우리가 걱정했던 스몰 딜에 대한 우려 뭐 예를 들어서 아이씨비엠만 나오고 우리 한반도 비핵화에 대해서는 쫌 더 나가지 못하는 그런 결과가 있지 않겠느냐 우려했던 거랑은 쪼끔 다른 수준으로 미국도 생각하고 있고 북한도 쫌 다가온 거 아니냐 이런 얘기들을 할 수 있을 것 같은데 뭐 인제 과거에는 인제 미국 입장에서는 선제 핵 리스트 제출하고 또 사찰하고 검증하고 네",
  "그후에 인제 봐서 단계적으로 제재 완화를 하겠다",
  "근데 이 부분에서 인제 변화가 있다면 음음 북한과 쪼끔 더 대화의 어떤 소지가 더 커진 것 아니겠는가 이렇게 생각이 들고 포괄적 합의라는 부분은 일단은 비핵화에 대한 진정성을 저는 합의를 볼 수 있다면 음 쪼끔 더 전 점진적인 어떤 핵 폐기 수순에 대해서 또 거기에 걸맞게 어 병행해서 음음 제재 완화가 고 수준에 맞춰서 이루어지고 네",
  "이런 부분도 저는 문제를 해결하는 방법 중에 하나가 아니겠는가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 이게 장소의 정치학이라는 말도 있지 않습니까? 이 차 북미회담 장소 지금 베트남 하노이로 결정이 됐습니다",
  "트럼프 대통령이 트위터에서 직접 밝혔는데 어 미국은 처음에 다낭을 내심 기대를 했던 것 같고 북한 쪽이 이제 하노이가 본인들한테 유리하다 이렇게 생각한 것 같은데 이 결정된 하노이 이 카드는 왜 이렇게 결정이 됐다",
  "이 시점에 이렇게 결정이 됐다 이렇게 보시는지요? 글쎄 그 뭐 속내는 제가 알 수 없습니다만  그~ 저는 인제 가시적 성과만 얻어낼 수있다면 어 사실 뭐 장소가 그렇게 중요하다는 생각하진 않습니다",
  "그래서 이것이 하노이냐 다낭이냐 네",
  "이 문제가 아니고 저는 베트남이라는 그 자체의 의미 부여를 미국 입장에서는 하고 있다고 생각이 듭니다",
  "음 첫 번째 회담 장소가 싱가폴이었습니다",
  "이 싱가폴이 옛날에 굉장히 가난한 했던 나라였는데 네",
  "그 류카노스상의 지도력으로 인해서 아시아 및 세계에서 굉장히 잘 사는 나라 경제 강국으로 이렇게 성공한 나라입니다",
  "이 부분은 적어도 김정은 입장에선 굉장히 시사점이 있는 저는 그러한 싱가폴의 역사라고 보구요",
  "음~ 아시아에서 그렇죠",
  "또 거기에 걸맞게 지금 베트남 같은 경우는 실질적으로 미국과 전쟁을 치른 적국 관계였습니다",
  "이 적국 관계가 관계를 풀어서 음 관계를 풀고 여기에 도이모이와 개혁과 개방을 통해가지고 네",
  "실질적으로 인제 경제강국으로 지금 빠른 성장을 하 해나가고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이런 부분들이 굉장히 많은 시사점을 주기 때문에 음음 미국의 입장에서는 도시 하나하나에 연연하기보다는 싱가폴 그리고 이외에서 어떤 그 베트남 그러니까 미국과의 좋은 관계를 유이 유지해나가면서 음 발전해나가는 나라들 이런 나라들을 선정했다는 그 자체에 저는 의미 부여가 충분하다고 이렇게 보고 있거든요",
  "하노이를 북한이 쫌 강하게 주장을 한 이유가 있을 것 같애요",
  "하노이에서 정상회담에 대해서 어떻게 생각하시는지요",
