  "사슴이의 나이는 그때 열두 살이었답니다",
  "은우는 그 말을 듣기 싫었대요. 사람의 나이로 치면 환갑이 지나는 셈이란 어머니의 말을 사람은 사람의 나이를 개는 개의 나이를 먹을 뿐인데도 왜 그 말이 그렇게 듣기 싫었는지",
  "음~ 시추를 처음 만난 곳은 시내 대형 애견숍이었대요",
  "그냥 한 번도 안 다니던 길을 우연히 가다가 애견숍에 있는 그 수십 마리의 강아지들을 봤는데 음~ 강아지들이 이케 유이 유리창 앞에 사람이 오면요 네",
  "자기 보라고 음~ 근데 그 중에 유일하게 가만 있는 강아지 새끼를 봤대요",
  "얘가 너무 무서워서 떨고 있는 것처럼 웅크리고 있는데 그냥 본체만체 집에 왔는데 계속 그 강아지 생각이 났더라는 거죠? 음음",
  "다시 갔드니 유리창에 안 보이드래요",
  "하 아~ 팔렸나 하고 가 봤더니 워낙 애가 이 떨어서 뒤쪽으로 놨뒀다는 거예요",
  "아~ 뒤에 봤드니 그 눈이 바닷가 돌멩이처럼 반질반질한 그 눈동자가 사슴 같아서 어~ 이름을 사슴이라고 사슴이라고 붙였대요",
  "그리고 그 강아지를 키웠던 게 십 년이 지난 겁니다",
  "이 짧은 단편소설 읽다 보면요 저는 애완동물을 별로 안 좋아합니다",
  "저도 개를 되게 무서워해 가지고 챙피한 일이지만 되게 강아 저도 저도 무서워 하는데 강아지나 고양이를 되게 무서워 해서 네",
  "그런데 이걸 읽다 보면요 제가 마치 키우던 강아지를 아 보낸 느낌이 드는 거야",
  "아~ 그래서 와~ 소설가가 할 수 있는 능력이 이런 거구나",
  "진짜 삽시간에 빨려드시는 예. 그 열 장도 안 되는 소설을 읽는데도 불구하고 막 울컥 울컥한 거예요",
  "제가 십 년 키운 개를 보낸 느낌 음~ 그걸 보여줍니다",
  "늙고 병든 반려견과 산책하는 일에는 인내심보다 평정심이 필요하대요",
  "음~ 개는 자신이 아프다는 걸 인식하지 못한 채 오랜 습관에 따라 몸을 빨리빨리 걷는대요",
  "그러다 지치고 피로해지기 때문에 너무 힘들어 한다는 거 개가 음~ 그때는 자신도 모르게 울컥해진대요",
  "근데 그 울컥한 슬픔을 다스려야 된대. 사슴이가 눈치 채면 안 되기 때문에 아~ 개는요 눈물을 흘리면 속상해 한대요",
  "하 어~ 그 계속 와서 자신의 눈물을 혀로 핥아 주고 끝까지 옆에 있다는 거예요",
  "어~ 그래서 주인은 그 감정 변화를 보내면 안 된다는 거죠",
  "음~ 하늘이 무너져도 여기 그대로 내가 너 옆에 있을 거라는 맑고 담담한 믿음만 주믄 되지",
  "아픈 마음을 보내면 안 된다는 겁니다",
  "개가 점점 더 수척해지고 먹지도 않고 기침을 많이 한대요",
  "음~ 기침을 많이 하는 밤엔 잠도 못 잔대요. 개가 근데 어느 날에는 기침을 않드래",
  "그런데 애가 끙끙 앓는 거예요",
  "아이고 그때 느낀 거지",
  "차라리 기침을 하면서 잠 못 드는 밤이 낫지. 끙끙 앓으면서 하루 종일 정신 못 차리는 것보다는 아~ 그 마음이 너무 아팠다는 거죠",
  "어느날 사슴이가 갑자기 일어나더니 집안 이곳저곳을 비실비실 돌아다니기 시작했다. 이 세상이 낯설다는 듯이 마치 모든 것을 눈에 담고 싶다는 듯이 은우는 사슴이를 품에 안았다",
  "너무 가벼워서 아무것도 안고 있지 않은 것 같았다",
  "무겁고 중요한 것이 다 허공으로 빠져 나가고 앙상한 뼈대만 겨우 여기 남은 거 같았다",
  "남은 것을 붙잡고 은우는 울었다",
  "음~ 이러면서 그 인제 강아지를 보낸다는 이야기입니다",
  "음~ 그리고 그 뒤에 나는 이라고 또 시작합니다",
  "나는 예~ 생의 첫 번째 기억은 강아진데 본인이 세 살 혹은 네 살 때였는데 이 강아지도 오자마자 죽었대요",
  "음~ 그래서 생명과 매혹과 죽음이 뒤섞인 첫 기억으로부터 그리 멀지 않은 것 같 치 느 멀지 않은 것 같다",
  "그게 이 소설의 시작이다",
  "본인이 썼던 이유를 씁니다",
  "그래서 이 열 편의 소설은요 자기가 경험했던 추억 어~ 그리고 남에게 들었던 이야기 출판사에 보내온 사연 이런 것들을 다 전제로 해서 쓴 글입니다",
  "아~ 그러니까 우리 주위에 항상 있을직한 그런 얘기네요",
  "이런 이야기들을 소설로 쓰고 음~ 그 소설이 나오게 된 고민과 동기를 뒤에 썼다는 것입니다",
  "아~ 그 조은 시인의 에세이 또또 우리가 이번 그 추석 으 설 특집에 네",
  "설 특집에 오는데 예고를 막 하세요",
  "거기서 소개할 책이 몇 권 있는데 어~ 네",
  "그중에 인제 개에 대한 부분 올해 개 띠이기 때문에 아~ 그때 소개할 책이 이 소설에 나온 조은 시인의 에세이 또또라는 책입니다",
  "근데 거기에도 이 소설에는 이렇게 나와 있어요",
  "또또는 이 조은 시인이 십칠 년을 함께 보낸 반려견 이름이래요",
  "허 어~ 그 개양 개 관련된 시간의 기록이 인제 이 에세인데 그 개를 이렇게 표현했어요. 시인은 극도의 예민함과 개로써는 가져서는 안 될 자존심을 가졌 것 같다",
  "그리고 그 개인을 보내고 나서 본인이 이렇게 썼습니다",
  "내 뿌리의 본질이 무엇이든 이젠 어디로 옮겨가도 삶을 향유할 수 있다",
  "그걸 인식하자 미래가 너무도 명쾌하다",
  "음~ 같이 있던 누군가를 보내 본 느낌 바로 그런 느낌으로 하여금 사람은 더 성숙해져 간다",
  "음~ 이런 것들을 시인은 에세이에 쓰고 있다는 것이죠",
  "네~ 인제 이게 첫 번째 소설이었습니다",
  "아~ 뭐 이런 식의 형식을 가지고 있는데요 아 한 개만 더 소개해드리겠습니다",
  "그들은으로 시작한 두 번째 소설 음",
  "제목은 괜찮다는 말 괜찮지 않다는 말 음",
  "네~ 춘천 어떤 생각 드세요? 춘천 호반의 도시?  여기서 그렇게 얘기합니다",
  "고향이 춘천이다라고 하면 네",
  "서울 사람들은 다 그런대요",
  "오우 야 너 닭갈비하고 막국수는 실컷 먹었겠다",
  "열에 다섯은 그렇게 얘기하고 아~ 에",
  "나머지 다섯은 하~ 춘천 이런대요",
  "하지만 본인에게는 어떤 것도 그의 춘천은 아니었다 이렇게 시작을 합니다",
  "첫 번째 여름방학 학교 다닐 때요",
  "그~ 아냐 학교 다닐 때 아이 그건 다음 문장이구나",
  "춘천에서 학교를 다닐 때 자기가 어떤 여학생이 갑자기 어~ 잠깐 나와 보랬대. 복도로 네",
  "그랬드니 자율학습 중에 나왔드니 이은이라는 이름표를 가진 여학생이 음",
  "너한테 주는 선물이야라고 한 장의 씨디를 내밀었답니다",
  "화자는 남자군요. 지금 그렇습니다. 화잡니다",
  "화자는 남자구요 여학생 여자친구가 될 친구죠",
  "시디를 내밀었는데 어~ 얼떨결에 받아들였대요",
  "근데 그때 그 여학생 하는 말 내가 누군지 잘 봐 나를 하면서 씨디를 줬대요",
  "어~ 고등학교 때 이 정도 씨디를 받으면요 밤에 잠이 안 오죠",
  "이게 무슨 내용일까? 음음음",
  "결국 독서실에 앉아서 씨디 플레이어를 꺼내서 듣습니다",
  "거의 건축학개론 분위기죠",
  "이어폰에서는 패닉의 내 낡은 서랍 속에 바다가 아~ 흘러나오기 시작했답니다",
  "예~ 알고 보니까 그 이은이라는 여자 아이는 아버지가 춘천교도소에 갇혀 있는 아~ 누군가를 칼로 찔렀는데 사 그 사람이 죽었다고 합니다",
  "이십 년형을 선고 받고 아버지가 춘천에 있어서 인제 면회도 해야 되니까 에에에",
  "춘천에 사는 그런 이야긴데 그 이십 년이라는 선고를 보니까 소년이 살아온 시간보다 더 더 긴 시간이었다는 것이죠",
  "음~ 지금까지 살아온 시간보다 소녀도 그렇구요",
  "그때부터 이~ 여학생이 잊혀지질 않는 겁니다",
  "음~ 씨디를 주던 그 흰 손과 그 하나의 마음에 대해서 언제부턴가 그 여학생은 학교에서 보이지 않았고 학교에 나오지 않았답니다",
  "그는 부모님의 부모님은 그냥 춘천에서 대학가길 바랬는데 본인은 서울에 있는 사립대학으로 진학을 했대요",
  "서울에 살고 싶어서가 아니라 고향을 떠나고 싶었서였답니다",
  "음~ 다 시골 지방도시에 살아 본 친구들은 저도 그렇습니다마는 대학은 서울로 가고 싶은 이유가 여기서는 더이상 살고 싶지 않다",
  "서울 가고 싶다 이런 생각이 들죠. 다 서울이 좋게 보이니까 그 인제 저희 나이때 되면 다시 고향 가고 싶다 네",
  "생각이 드는데 서울에서 한 평 가량 자취방에 지냈대요",
  "그때 그 작 작은 방에 있을 때마다 그 생각을 했대",
  "은이 아빠의 교도소 독방은 어떨까",
  "아~ 막 이런 생각도 했다는 것이죠",
  "아~ 자 그런데 갑자기 첫 번째 여름방학에 고향에 돌아와서 방 청소를 하다가 씨디를 발견을 했대요",
  "그래서 은의 그 여학생 전화번호를 눌러봤댑니다",
  "전화를 받아서 허~ 어",
  "춘천의 명동에서 만났다는 것이죠",
  "춘천의 명동 그 닭갈비 골목이 있습니다",
  "아~ 거기서 만났는데 여학생이 되게 얼음같이 츠 컸드래요. 성장을 해서 아~ 왜 보자고 했니? 묻죠",
  "그니까 대학교 초년생 남자 아 아이가 이렇습니다",
  "야 그냥 이거 고맙다고 하고 씨디를 보였다는 거죠",
  "아~  아~ 이때 이 소설가는 박준 시인의 용산 가는 길을 삽입해 놨습니다",
  "아~ 지는 해를 따라서 돌아가던 중에는 그대가 나를 떠난 것이 아니라 그대도 나를 떠난 것이란 생각이 들었다",
  "내가 아파서 그대가 아프지 않았다",
  "아~ 저는 이 부분에서 이거 뭐지?  아~ 몇 번 읽었는지 모르겠어요",
  "네~ 그대가 나를 떠난 것이 아니라 그대도 나를 떠난 것이다",
  "나만 슬픈 게 아니라 나보다 더 슬플 수 있을 것이다",
  "차라리 내가 아프면 그대가 아프지 않을 것이다",
  "이렇게 스무 살에 시작한 사랑은 오랜 비밀처럼 지속됐고 꽤 괜찮은 연인이라고 생각이 들었대요",
  "그런데 갑자기 취직을 할 기회가 왔는데 음~ 직장이 추천이랍니다",
  "네~ 하고 남자아이가 다시 춘천으로 가는 거예요",
  "여자아이는 춘천이 싫대요",
  "나는 그냥 춘천에 다시 돌아갈 자신이 없어",
  "근데 그때는 자기는 취직을 해야 되기 때문에 전혀 그게 의미가 없드래요",
  "음~ 왜 못 따라와? 날 사랑한다면서 그때 은이가 그러죠. 여자친구가 너는 그것도 모르는구나",
  "음~ 이 여자친구가 떠나고 나서 얼마간 고통스러운 시간이 지났대요",
  "그러다 문득 멍해지는 순간이 왔대요",
  "길을 걷다 풀린 운동화 끈을 묶거나 잠자리에 들기 위해 칫솔질하다 말고 갑자기 동작을 멈추곤 했고 평온해서 마음이 아무렇지도 않아서 심장을 옥죄오던 격렬한 통증이 어느새 순해져 버려서 어~ 왜 이르케 잊 잊혀 잊혀지는 것일까란 생각이 들기 시작했다는 거죠",
  "이윽고 그녀의 통증의 시간이 미쳤대요",
  "음~ 뭐냐면 지금까진 내 생각만 했던 거지",
  "근데 자기가 이제 통증이 없어지니까 과연 걔는 어땠을까 음~ 라는 거에 미쳤다는 것이죠",
  "그녀도 아팠을 것이다",
  "아프지 않았을 리 없었다",
  "그 사실을 충분히 믿었다",
  "우리는 언제나 서로를 향해 괜찮다고 다 괜찮다고 말하는 연인이었지만 음~ 사실은 그런 게 아니었나 보다라고 생각을 하게 됩니다",
  "그리고 이브로 이렇게 문장을 씁니다",
  "이별의 시간에서 멀어진 후에야 그는 그녀가 내린 선택에 대해 골똘히 생각했다",
  "숙적과의 대국에서 아깝게 패한 바둑기사처럼 함께였던 날들에 대해 차근차근 복기해 갔다",
  "기억을 되돌리다 보면 바늘로 찌를 것 같은 고통 대신 때로는 작은 미소가 때로는 낮은 한숨이 때로는 혜안이 찾아왔다",
  "어쩌면 진짜 이별은 그때부터 시작되었는지도 모른다",
  "음~ 하~ 소설갑니다. 소설가 이 이입되셔 가지고 지금 네",
  "갑자기 이 년 만에 어~ 그 여자친구에게서 연락이 왔습니다",
  "아이코 춘천으로 갈게",
  "꼭 해야 할 말이 있어",
  "아~ 그러고 온댑니다",
  "춘천의 한 호텔에서 만나기로 했댑니다",
  "그 호텔 커피숍을 찾아서 걸어 올라가면서 과연 이 년 만에 그녀에게 무슨 말을 할까",
  "나는 너가 어떤 고통과 아픔이 있었는지 다 생각하고 있었다라고 이야기해도 될까",
  "아무 일도 없던 것처럼 이야기해야 될까",
  "처음처럼 다시 시작할 수 있을까? 이러면서 소설은 끝납니다",
  "어머 이런 열린 결말이라니 네",
  "와~ 이러면서 본인이 가지고 있던 사람과의 만남과 이별에 대한 생각들 그리고 아~ 춘천에 대한 기억들 어~ 고 뒤에 또 나는이라는 글로 연결이 됩니다",
  "근데 요런 부분이 있어요",
  "요 부분만 읽고 마무리하겠습니다",
  "둘은 결코 하나가 될 수 없다",
  "어릴 때 만나 오래도록 한 사람 곁을 지켜 온 연인 사이에는 종종 그 사실이 망각되는 것도 같다",
  "음~ 한쪽 손목에 상처가 생긴 것을 상처가 깊어가는 것을 모르는 척하기도 한다",
  "상처를 들여다 보려면 끈을 풀어야 할지도 모르기 때문이다",
  "두려워서 그 정도는 괜찮다고 아무렇지 않다고 생각한다",
  "조금 지나면 나아질 거라고 견딜 수 있다고 사랑하니까 괜찮다고 어느 날 한 사람이 문득 벌겋게 부푼 자신의 손목을 내려다보는 때가 온다",
  "내 살갗이 아닌 거 같아서 음~ 낯설어서 놀란다",
  "한쪽의 일방적 잘못이라고 할 수 없는 이야기다",
  "두 번째 연결된 자신의 이야기조차도 소설 같습니다",
  "읽다 보면 앞의 소설에 대한 이야기 그 이야기가 어떤 의미를 갖고 썼는지에 대해서 방금 말씀하신 것과 같이 열린 결말이었지만 음~ 결코 열린 결말이 아닌 그래요",
  "우리 주위에 항상 있을 수 있는 이야기고 음~ 앞으로도 있을 수 있는 이야기에 대해서 소설가는 우리에게 눈 녹는 온도와 눈이 어는 온도에 대해서 이야기하고 있습니다",
  "오늘은 소설가 정이현의 산문집 우리가 녹는 온도 함께 만나 봤습니다",
  "일상의 소소한 행복이나 즐거움은 주인이 따로 있습니다",
  "그 주인은 바로 일상에 널려 있는 행복을 발견할 줄 아는 눈을 가진 사람일 거예요",
  "마음으로 세상을 보는 여러분을 위해 걱정과 근심을 치워드리는 시간이죠",
  "왜 일케 웃으세요? 너무 추워가지고 웃음이 다 나오네요",
  "아 근데 그래도 이렇게 막 들어오시고 해 갖고 따뜻해 보이시는데? 아 그런데 제가 손끝이 되게 찬 편인데 아~ 아침에 좀 나와가 좀 걸었더니요",
  "손끝이 감각이 없어지면서 아릿아릿아릿하더라고요",
  "그래가지고 저는 입이 아니라 이게 코끝에다가 손을 대거든요. 이렇게 아 코심을 이렇게 촥 쐬면은 쪼끔 따뜻해져요",
  "입은 좀 나중에 좀 그런가? 예 코심이 은근히 또 이게 웃기에 괜찮거든요",
  "네 그래서 오늘 큰 관심과 걱정과 관련해 가지고는 아 좀 시원하게 웃으면서 어떻게 함께 해볼까 이런 생각으로 한번 말씀드려봤습니다",
  "우리의 마음가짐이 더 중요한 이슈이니까요",
  "네 예 자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 나눌 텐데요",
  "첫 번째 사연은 이름을 밝히길 원하지 않으셔서 저희가 해결맘 님이라고 이름을 붙여드렸습니다",
  "하다 하다 걱정까지 사서 하는 제 모습이 싫어서 이렇게 사연 보냅니다",
  "저는 누군가가 제게 고민을 털어놓거나 힘든 일에 대해서 상담을 하면 덜컥 겁부터 납니다",
  "꼭 제가 해결해줘야 할 것 같은 부담감 때문인데요",
  "예를 들어서 며칠 전에 회사 동료가 투덜대는 겁니다",
  "일이 너무 많아서 결혼 준비가 어렵다구요",
  "그럼 그냥 그대로 받아들이구 아유 힘들겠다 하면 되는데 속으로 그러면은 지금 업무를 대신 맡아달라는 뜻인가 나더러 예식장을 알아봐 달라는 얘긴가라는 생각이 듭니다",
  "친척들과 통화하다가도 남편 사업 때문에 힘들다는 얘기가 나오면 그럼 뭐 지금 돈 빌려달란 얘긴가 아 진짜 원하는 게 따로 있나 하면서 마음이 불편하기 시작됩니다",
  "밥솥이 이상한지 밥맛이 안 좋다고 하시는 거예요",
  "그러면 꼭 제가 그 밥솥을 바꿔드려야 할 것만 같습니다",
  "제가 만약 그런 걸 다 해결해 줄 수 있으면 좋은데 매번 그러질 못하니까 그 마음이 죄책감으로 바뀌고 부채감으로 남아 괴롭습니다",
  "제가 오버하는 건 알겠는데 어떤 식으로 고쳐야 할지 제 이런 심리에 대해서 좀 알고 싶네요",
  "고민 좀 들어주세요라면서 허 첫 번째 사연은 세상 모든 문제가 내가 해결해야 할 것 것이다 이렇게 생각이 들어서 고민이라는 해결맘 님의 사연이었습니다",
  "네 예 어휴 이렇게 사연을 들어보니까 걱정이 많으시긴 하네요",
  "그래도 제가 이 사연을 들으며 정말 다행인 건 뭐냐면 이를테면 뭐 결혼 준비가 어렵다고 하는 그 동료에 대해서 아유 업무를 대신 맡아달라는 건가 예식장을 알아봐 달라는 건가 이렇게 걱정을 하시는데 그럼 나보고 결혼을 개 대신해 달라는 건가 이런 생각은 안 하신 거 같아서  다행인 거 같긴 한데 예 근데 가만 보면 근심 걱정이 많은 분들이 있어요",
  "그런데 이분은 얘기를 들으면서 제가 한 가지 참 좋은 점을 발견했는데 주변 사람들이 이분에게 이야기를 하러 오는 분이에요",
  "아~ 그래서 뭐 본인 스스로는 이 모든 것들을 다 감내하면서 끌어안기 어렵다 말씀하시지만 적어도 주변 사람들에게 이 사연을 주신 해결맘은 정말 이 사람한테 얘기하면 위로가 되는 거 같애 이 사람한테 이야길 하면 내 마음이 쫌 시원해지는 것 같애라는 생각이 있으신 것 같애요",
  "그러니까 주로 상담을 하러 오시고 와 가지고 이야길 하고 나면 막상 이야길 들은 우리 해결맘은 마음이 천근만근인 거잖아요",
  "네 어떻게 보면은 걱정 스펀지 같은 거죠",
  "걱정이라고 하는 아이템이 있으면 마치 물처럼 쭉쭉 빨아들이니까 이런 면이 본인이 참 어렵다고 말씀하시는데 일단 첫째 말씀드린 대로 이런 특성을 가지고 있는 분들은 많지 않아요",
  "아 적어도 다른 사람들이 이렇게 믿고 지속적으로 이야기하고 상담을 하러 오고 어쨌든 상대방 마음이 무겁거나 가볍거나 간에 이야기를 저 사람은 내 이야길 들어줄 것이다 이렇게 생각하는 사람이 있다는 것만으로도 주변 사람들에게는 축복인 거구요",
  "이 축복의 가장 중요한 역할을 하고 계신 분이 아마 지금 사연을 주신 해결맘이 아닌가 싶어 가지고 이런 부분에 있어서는 남이 갖지 못한 굉장히 훌륭한 특성을 가지고 있다 이 말씀을 좀 말씀드리고 싶구요",
  "예 그다음에 이렇게 보면 전반적으로는 걱정이 좀 많긴 하세요",
  "그런데 아마 이 걱정은 책임감에서 비롯된 게 아닌가 싶어요",
  "음 그래서 전반적으로 다른 사람 이야길 들으면 그 이야기가 내 얘기처럼 공감이 되고 또 내 이야기처럼 공감이 되다 보니 뭔가 이 부분에 대해서 해결점을 줘야 되는 건 아닌가 이런 생각을 하시기 때문에 이거에 대한 마음의 그 책임감 그 묵직함을 아무래도 경험하는 게 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "이 관련해서 쫌 굳이 말씀을 드리자면 저는 상담을 하는 사람이잖아요",
  "네네 저도 상담을 하는데 해결 잘 안 돼요",
  "그니까 되는 것들도 물론 있고 저희처럼 전문적으로 상담을 하는 사람들은 이야기를 듣고 분석하고 함께 해결 지점을 향해서 찾아가는 것 이게 저희 직업이잖아요",
  "네 그렇다 보니 저희와 같은 상황하고는 쪼끔 다른 입장이시잖아요",
  "그 다른 입장이 있을 때 먼저 기억하셔야 될 게 뭐냐면 대부분의 사람들은 이 문제가 해결될 가능성이 없다는 걸 알지만 온다는 거예요",
  "그래서 그냥 친구들끼리 떠드는 뭐 이야기라던지 수다라든지 이런 것들을 하면서도 스트레스가 풀리는 게 누군가 내 이야길 들어준다는 것 하나 두 번째로는 누군가 내 이야길 듣고 공감해준다는 것 하나 그리고 세 번째로는 그냥 함께 누군가 이 공간 안에 있다는 그 안정감 이 세 가지가 사람들이 다른 사람들과 대화를 하면서 본인이 가지고 있는 문제를 얘기하는 이유지 그 이야기에는 반드시 이 사람이 내 문제를 해결해 달라라고 하는 요청이 들어 있는 게 아니거든요",
  "네 그냥 이야기 들어줄 사람이 필요했던 거예요",
  "왜냐면 우리가 주변을 둘러봐도 내 이야기 할 사람이 없잖아요",
  "우리 송정애 아나운서는 매일 방송을 하시잖아요",
  "네 매일 방송을 하시구 힘든 건 저한테만 얘기해 주세요",
  "노래 나가는 사이에 그런데 네 이렇게 믿을 만한 일인이 있다는 것 그다음에 얘기할 만한 일인이 있다는 것 참 감사한 일이고 축복된 일인데 대부분의 사람들이 자기 이야길 할 때에는 문제를 해결해 주십시오라는 개념보다는 내가 이렇게 힘든 상황에 있는데 내 이야길 함께 들어줄 이 심리적 공간에 있을 동반자가 필요합니다 이런 의미거든요",
  "이 역할까지가 제가 볼 때는 해결맘이 하실 부분이에요",
  "네 그런데 이제 제가 약간 우려가 되는 건 우리 해결맘 님이 쫌 걱정이 많다 보니까 부모님께서 왜 밥솥을 밥맛이 없다고 근데 밥솥을 바꿔드려야 되나 제가 보니까 아까 그 친척하고 친구가 했던 그 얘기는 귓등으로 들으심 되구요",
  "네 함께 하시면 되고 부모님 얘기는 제대로 들으셔야 되는데  어 다 제대로 좀 안 들으신 것 같애요. 걱정이 많으셔서 예 부모님 밥솥은 사드리시구요",
  "아 그런 거예요? 예 뭐 십 개월 무이자 할부로 사주 사 드리시고 그다음에 이제 나머지 부분들에 대해서는 어 걱정하고 두려움을 갖지 마시구요",
  "의견에 대해서 적절히 거리를 두는 것 어 나에게 이야기를 해주는 사람들의 그 이야기에 관한 것들을 내 마음으로부터 살짝 거리를 두는 것 이걸 이제 나쁜 말로는 무시라고 할 수 있겠지만 그 무시라는 의미라기보다도 나의 걱정 영역으로 침범하지 않도록 이건 어차피 내가 해결 할 수 있는 게 아니니까 네 그냥 듣는 것까지라는 것 그걸 인식하는 게 굉장히 중요하실 거예요",
  "음~ 그니까 이제 사람들이 볼 때에는 나만의 상담자가 되어주는 해결맘이 너무 고맙지만 이 해결맘은 본인이 가지고 있는 이 책임감 때문에 뭔가를 해결해야 된다는 압박감을 느끼는 거거든요",
  "기억하실 것 첫째 우린 해결할 수 없다",
  "음~ 두 번째 우리가 할 수 있는 건 심리적 공간을 내어주는 것이다",
  "음~ 세 번째 아 진짜 내가 해야 될 거는 꼭 해야 된다",
  "네 밥솥 뭐 이런 거  요 세 가지만 쪼끔 기억하신다면 조금 마음은 수월하실 텐데 그럼에도 불구하고 어 그 스스로에 대해서 걱정보다 더 기쁨을 가지셔야 될 게 이렇게 믿고 얘기해 줄 수 있을 만한 이런 믿을 만한 사람으로 주변 사람들이 우리 해결맘을 인식한다는 것 이건 참 남이 갖지 못한 특성이자 이분이 바로 세상의 소금이고 빛이 아닐까 싶어요",
  "네 그니까 자신감을 가지세요",
  "이 해결맘 님 괜찮으신 분이에요",
  "네네 그러니까 사람이 옆에서 자기 고민도 털어놓고 하시는 분인데 근데 저는 궁금한 게 네네 만약에 어떤 얘기는 제대로 알아들어야 되고 어떤 얘기는 인제 버려도 된다 할 때 그 기준을 뭐 가족 관계 이렇게 피붙이 이렇게 어 그어놓으면 되는 건가 기준이 뭘까요? 기준이요? 음 어 한 달 내에 내가 할 수 있는 건 가능한 거구요",
  "아 한 달 내에 할 수 없는 건 못하는 겁니다",
  "이를테면 우리가 밥솥 같은 경우에는 네네 무이자 할부니까 물론 십개월이겠지만 그런 게 아니라 적어도 내가 내 능력 안에서 해낼 수 있는 것들은 하지만 네 거의 대부분 뭐 사람들이 요청하는 것들은 말씀하신 대로 뭐 업무를 대신해 줄 수도 있는 것이고 돈을 빌려줄 수도 있는 것이겠지만 근심의 무게가 크게 느껴지는 건 내가 할 수 없는 일이에요",
  "아~ 그니까 밥솥 같은 거야 뭐 약간 걱정이 되더라도 할 수 있는 거니까 네네 이 정도는 가능하겠다 걱정은 되지만 가능하다 생각하는 건 가능 영역 안에 있는 거구요",
  "이거 어떡하지? 답이 없는 것 같은 건 그가 해결이 안 되는 게 어떻게 내가 해결이 되겠어요? 당사자도 아닌데 그래서 이런 것들은 기준이 어떤 아 적어도 네 내가 생각했을 때 내가 할 수 있는 영역이다 아니다는 본인이 가지고 있는 기준을 통해서 대부분 알고 있습니다",
  "그래서 대부분의 역류 전체의 이야기가 나에게 오는 이야기가 열 개가 있다면 전문 상담가가 아닌 이상에는 아홉 개는 나를 좀 들어주십시오",
  "음~ 나의 이야기를 쫌 들어줄 사람이 나는 필요합니다",
  "이런 일련의 심리적 공간에 대한 요청이기 때문에요",
  "그 공간에서 함께 이야기를 들어주고 이게 가능하다면 해결까지 갈 의미는 없어요",
  "아 그냥 그랬어? 그랬구나",
  "음음 그래서 거의 대부분은 그런 상황에 너무 걱정하지 마시구요",
  "부모님들 밥솥  한 달 내에 해결할 수 있는 거 요런 거는 인제 가능하다라는 거고 아~ 전반적으로 예를 들어서 내가 다른 사람이 하는 이야기가 들릴 때마다 너무 신경이 쓰이고 계속 염려가 된다 그럴 때는 생각이 들 때마다 해결될 수 없는 부분이잖아요",
  "약간 터는 훈련이 필요한데 저 같은 경우는 좀 걸어요",
  "아~ 이를테면 어떤 경우는 제가 이 듣고 있는 경우도 있지만 듣고 마음에 계속 그 흔적이 남아 있는 경우도 있거든요",
  "그럴 경우 저는 일어나서 걷습니다",
  "걷거나 저녁 시간에 잠깐 시간이 나면 쪼끔 뛰기도 하고 네 이런 시간을 갖는 이유가 다른 사람의 근심을 듣는 사람들은 마음의 방이 여러 개가 있는 건 아니거든요",
  "똑같은 상황 속에서 여러 가지 해석의 도구들을 몇 개 더 가지고 있는 건데 이 해석의 도구가 경우에 따라 마음 안으로 해결이 잘 안 될 때에는 몸에 가지고 있는 스트레스로 올 수도 있기 때문에 이럴 때는 쪼금 바깥 산책이라든지 이런 것들을 통해서 타인의 그 스펀지처럼 빨아들였던 그 근심을 쪼끔 짜내는 아 그리고 해결해내는 고런 과정도 좀 필요할 거 같습니다",
  "어떻게 보면 기분 전환의 그렇죠",
  "계기를 맡으시면서 네 아무튼 사람이 그 해결맘 님께 다가오는 이유는 뭘 해달라고 오는 게 아니라 내 말 좀 들어달라 인제 그런 기대로 온다는 거 고 뿌리로 좀 갖고 계셔야 될 거 같애요",
  "자 고민 해결책을 좀 드려봤구요",
  "싼타 에스메랄다의 돈 렛 미 비 미스언더스투드 전해드리고 사 부에서 뵙겠습니다",
  "문자로 삼팔사이번 님이 보내주신 사연입니다",
  "대학교 이학년 딸을 둔 엄맙니다",
  "며칠 전에 세상을 깜짝 놀라게 한 사건이 있었죠",
  "광주 여대생이 가족들 몰래 아기를 낳고 예 스스로 자작극을 벌인 사건이었는데요",
  "비슷한 나이에 자식 있는 부모로써 그저 혀를 끌끌 차고 넘길 수는 없었습니다",
  "저는 하나뿐인 제 딸과 때론 친구처럼 서로 고민도 얘기하고 많은 시간을 보내는데 한 번도 성과 관련된 얘길 해본 적은 없습니다",
  "그래선 안 되는 걸 아는데 부끄럽기도 하고 또 그럴 만한 상황도 없었고요",
  "그런데 딸이 성인이 되고 학교에서 남자친구도 사귀며 요즘 들어 걱정이 더 심해지고 있습니다",
  "학교에서 엠티를 간다거나 축제 준비로 밤을 샌다면 혹시라는 생각이 들구요",
  "친구 커플과 여행을 간다고 했을 땐 니 몸은 소중한 거야 조심히 다녀오고 뭐 이 정도 얘기 밖에 해줄 수가 없습니다",
  "어떻게 남자친구를 사귀고 있고 건강하게 안전하게 어 관계를 맺고 있나 걱정이 됩니다",
  "방귀 트듯이 예 성과 관련된 얘기에 대해서 쫌 편하게 물어보고 싶은데 말문이 막히네요",
  "어떤 식으로 접근해야 서로 편하게 거부감 없이 이야기할 수 있을까요? 딸이 먼저 다가오길 바라기도 했는데 그럼 또 그 나름대로 당황할 것 같네요",
  "부족한 엄마에게 조언 부탁드립니다 라면서 두 번째 사연은 삼팔사이 번님 예 다 자란 딸과 정말 방귀 트듯이 성에 관해서 좀 툭 터놓고 얘기하고 싶은데 어떤 식으로 시작을 해야 될지 모르겠다라는 고민이셨어요",
  "음 어 고거는 아마 다음 생에도 어려울 겁니다",
  "네 왜냐면 우리가 이제 그 외국 사람들은 부모 자식 간의 성에 대해서 툭 터놓고 사느냐",
  "안 그래요? 참 어려워요",
  "그래서 저도 외국인 친구들한테 야 니네 애들하고 어떻게 그 뭐 성에 관련된 얘기 넌 어떻게 사 왜냐면 제가 지금 외부로 나가서 여러 가지 교육을 하는데 그전에 성교육도 되게 많이 했었거든요",
  "예 외국 사람들은 도대체 자녀 성교육을 어떻게 할까",
  "이게 되게 궁금해가지고 외국인 친구들에게 쫌 물어봤는데요",
  "야 나도 얘기 꺼내 본 적 없다 이게 답이었어",
  "아~ 영화 같은 거 보면 외국에서 막 스스럼없이 막 부모 자식 간에 그러는 거 같은데 그쵸",
  "걔네도 그게 영화더라고요",
  "아 네 그래서 실제 우리가 생각하는 엄마들의 걱정은 애들이 어리면 어린 대로 걱정 크면 또 큰 대로 걱정 음~ 옛날 어르신들 말씀처럼 왜 천석지기는 천 가지 걱정이고 만석지긴 만 가지 걱정이 있다 그러면 예 그런 천 석이나 만 석이 있었으면 좋겠다 뭐 이런 얘길 하는데 실제 아이들이 크면서 애들에 대해서 가지고 있는 근심이나 고민에 대한 걱정도 부모들의 그 내용 컨텐츠가 다 달라지는 거 같애요",
  "가만히 얘기를 들어보면 지금 같이 성에 관련된 이야기는 얘기를 하자니 조금 나도 어색하고  그렇다고 안 하자니 되게 걱정이 되고 이런 주제죠",
  "남친은 또 사귀고 있나",
  "뭐 이런 거 물어보자니 애들 승질 내잖아요. 또 예 뭐 한담에 이렇게 문 꽝 닫고 들어가고 그러잖아요",
  "근데 이런 부분에 있어서는 우리가 이제 이런 얘기는 드려야 될 것 같애요",
  "직접적으로 이런 얘기를 물꼬 묻고 서로 얘기를 할 수 있는 건 친구에요",
  "그래서 사실상 부모들의 영역은 저는 아 이미 아니다 저는 이렇게 봅니다",
  "아 이런 거는 부모 영역이 아니다",
  "어 대신에 어 뭐 내 딸의 친구를 좀 알고 있고 내 친 내 딸이 내 친구에게 에쓰오에쓰를 보냈을 때 그 친구가 나에게 에쓰오에쓰를 보낼 정도로 내 딸의 친구를 쪼금 잘 알고 있다면 그게 제일 좋은 방법이겠지만 아 사실 그것보다 원천적으로 좋은 방법은 뭐냐면 우리가 살아가면서 부모가 해야 될 역할이 여러 가지가 있어 있지만 보통 어 우리가 청소년기를 후기 청소년기까지 포함하면 우리나라 나이로 이십오 세까질 우리가 청소년기라고 하구요",
  "그 이후로를 보통 성인기라고 부르는 데 어 학술적으로 보자면 보통 한 뭐 만 십팔 세 정도 넘어가면 성인기로 이렇게 보는 경향도 있어요",
  "그런데 우리나라는 아이들이 이제 사춘기를 대학에 가서 겪는 거가 굉장히 많습니다",
  "왜냐면 다들 중고등학교 때 학원 다니고 하느라 우리가 흔히 말하는 정체성 고민을 할 수 있는 기회를 갖는 친구들이 많지 않아요",
  "보 보통 그런 고민을 청소년기에 하는 친구들을 우리가 비행 청소년이다 이렇게 이야길 하는데 모든 비행 청소년들이 그렇다고 다 그런 것 아니거든요",
  "음 사실상 여러 가지 어 교육 체계에 묶여서 자기 탐색을 할 만한 기회가 많지 않기 땜에 이런 말씀을 저희가 농담처럼 드리는 건데 대학에 가가지고 사실상의 고민하는 친구들이 굉장히 많구요",
  "음 지금 우리가 봤던 그 광주 여대생이 아이를 낳은 사건 아이를 낳고도 거짓말을 해야 되는 이 세상이 정말 안타깝긴 한데 중요한 거는 대학생 자녀를 둔 부모들은 혹시 내 딸이 혹시 말 못 할 상황으로 이렇게 이런 상황이 처해 어떤 어떤 어떤가 이런 걱정을 많이 하거든요",
  "저도 이제 딸이 크다 보니까 혹시 얘가 밖에 나가서 짐 남친도 있고 그럴 때 아유 어디까지 갔나 손을 잡았나 그다음 스텝은 어떻게 갔나 진도를 어디까지 빠졌나 이런 생각을 막 하거든요",
  "그런데 부모가 걱정하는 건 다 기웁니다",
  "아~ 생각보다 아이들은 자기 앞가림을 정말 잘하고 있다는 거 아셔야 되고요",
  "네 어 그런데 이런 앞가림이 잘 안 될 경우 부모들의 역할은 어디까지 갔나 이걸 궁금해하는 것도 가능하고 애들에게 어떤 진로나 인생에 관련된 그 여러 레슨들 교훈들을 주는 것도 좋지만 진짜 중요한 건 이런 어려움이 닥쳤을 때 부모에게 와서 논의할 수 있는 부모가 되는 게 제일 중요하거든요",
  "우리가 이제 이 역할을 어 청소년기 때에는 상담자란 역할로 부르고요",
  "네 성인기가 되면 동반자란 역할로 부모가 살아가는 데 이 상담자나 동반자 역할이 어떤 특정 시기에 딱 끝나는 게 아니구요",
  "평생을 살아가면서 그 역할은 계속 같이해주는 거거든요",
  "그랬을 때 이제 성인이 됐다면 이젠 내 딸과 함께 동반자로 살아가는 거지만 이 친구가 나에게 언제든지 와 가지고 어려움을 호소할 수 있는 이런 상대라면 상담자라고 이야기할 거예요",
  "음음음음 그럼 상담자는 어떤 사람 어떤 부분을 상담자라고 할 것인가",
  "아이들에게 이런 얘길 해주는 사람입니다",
  "시시콜콜이 간섭하고 뭐든지 다 물어보는 게 아니라 너 무슨 일 있으면 꼭 엄마한테 이야기해",
  "엄마가 니 일이라면 제일 먼저 달려갈께",
  "너 무슨 일 있으면 꼭 이야기해",
  "아버지가 니 일이라면 제일 먼저 일 번으로 달려갈 거야",
  "너 그거 알고 있지",
  "항상 내가 니 편이다",
  "음~ 이런 이야기래서 어떤 이야기라도 심지어 우리가 인제 이 지금 얘기가 나온 것처럼 예를 들어서 뭐 아직 대학생인데 임신을 했다던가 출산이 임박했다던가 그런데 배 꽁꽁 싸매고 있고 한겨울에 옷 넉넉히 입고 있음 알지 못하는 거거든요",
  "그렇다 보니 아이는 혼자 화장실에서 아이를 낳아야 되고 그 아직 크지도 않고 결혼도 하지 않은 그 친구가 화장실에서 혼자 소리도 없이 애를 낳아야 되고 퇴근한 다음 이 아이를 어떻게 할 수가 없으니까 결국은 뭐 어 복도에서 아이가 고양이 울음소리가 나서 데려왔습니다 이런 얘기를 이 집은 부모에게 할 수 없었던 거예요",
  "그러니까 나중에 부모님이 울면서 얘기하지 그랬니 그럼 함께 할 수 있었을 텐데 얘기하지 그랬니 그런데 아이들은 얘기할 수 있을 만한 상황이 아니거든요",
  "음 그래서 대학생이라고 하지만 아직 제가 볼 때는 사회적으로 미성숙하구요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 거의 대부분의 아이들은 구십프로 이상의 아이들은 자기 앞가림을 참 잘합니다",
  "음 걱정하지 마시고 그러면 과연 부모는 어떤 역할을 해야 될 것인가 위기 상황이 언제든지 와서 자기 이야기를 해 놓을 때 문을 열어놓고 문을 요렇게 삐걱이 열어놓고 언제든지 그 틈을 열어주는 그 공간을 열어주는 그래서 믿을 수 있어서 와서 어느 순간엔 이야기를 할 수 있는 그런 부모가 되야되겠다 요 다짐을 하시고 아이들에게도 그 아이가 중학생이던 고등학생이든 대학생이든 초등학생이든 뭐 나이가 더 먹든지 간에 무슨 일 있으면 항상 이야기해 엄마가 할 수 있는 한 최선을 다해서 도울 거야 언제든지 내가 니 편인지 알지 이런 이야길 가끔 전달해주신다면 어느 순간에건 그 나이가 몇이건 또 어떤 상황이건 어떤 고민이든 최종적인 순간에는 부모에게 와서 그 아픈 마음을 열어놓고 같이 붙들고 울고 또 같이 해법을 찾아갈 수 있는 그런 상황이 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예 그니까 지금 이 상황에서는 어떻게 이제 뭐 방귀 트듯이 송과 관련 성 관련된 얘기를 터서 하겠다 뭐 그런 걸 찾으시는 게 아니라 무슨 일이 딸에게 있을 땐 어 언제든지 마음 터놓고 얘기할 수 있는 그런 부모로서의 신뢰감을 주는 예 그런 이미지 관계를 맺어주시는 게 더 중요하고 평생 또 가져가야 할 그런 관계라는 걸 말씀을 드립니다",
  "네 어 내가 시작은 안 했으나 그 자녀가 음 뭐 성에 관한 얘길 한 번 터놓고 하자 그러면은 하자? 어 그러면 쏘 나이스죠",
  "아 예 그래그래 잘됐다. 뭐 그런 예 그런 자녀들은 그런 얘기를 할 정도면 어차피 자기 얘길 다 털어놔요",
  "아~ 아 뭐 손잡았어 뽀뽀했어 뭐 그리고 뭐 뭐 여러 가지 이야기들 어딜 놀러 왔어 뭐 엠티를 갔는데 남자애가 셋인데 그 중에 콧구멍은 뭐 둘이고 셋이고 이런 얘길 막 하거든요",
  "그래서 그런 친구들은 걱정하지 않으셔도 돼요",
  "네네 오히려 그런 친구들은 부모님이 쟤땜에 귀찮아 죽겠다고  이렇게 얘기할 수도 있는데 그런 친구라면 아마 이미 가족들 사이에 충분히 서로를 보여주고 거울처럼 비추고 예예 경우에 따라서 현장 속에 그 끌어 안아주는 경험들을 많이 했던 가족이 이미 분명할 겁니다",
  "네 어쨌든 우리 부모가 예상하는 것보다 아이들은 앞가림 잘하면서 잘 자라고 있으니까는요",
  "너무 걱정하지 마시기 바랍니다",
  "삼팔사이번 님께 해결책이 됐음 좋겠구요",
  "아 이호선 교수님과 두 사연 함께 했는데요",
  "예 오늘도 감사했습니다",
  "그 저도 저 곡을 소개를 어떻게 해야 될지 마음을 예 노래 제목 으 노래 가숩니다",
  "예 쫌 쇼킹하시죠? 네 깜짝 놀랬습니다",
  "제가 말씀드릴까요? 네 음란 소년이 부릅니다",
  "오빠는 이러려고 너 만나는 거야  전해드리구요",
  "이호선 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "어떤 노래는 그저 듣는 것보다 따라부를 때 더 나아가서 여럿이 떼창으로 부를 때 더 맛이 나는 노래가 있습니다",
  "반면 어떤 노래는 혼자만 집중해 들어야 감동이 더한 노래도 있는데요",
  "이렇게 노래는 많고 취향도 각각이지만 이분이 소개해주는 음악 앞에서는 모두 고개를 끄덕이면서 엄지를 탁 치켜들 수밖에 없죠",
  "어디 가면 아우 선생님 진짜 뭐 들을 골라주시는 그 노래들이 전부 주옥 같애요",
  "이런 칭찬 많이 들으시죠? 생각보다 생각보다 뒤 뒤가 뭘까? 생각보다 생각보다 어~ 별로 그렇지 않습니다",
  "왜요? 왜? 어? 이상하네? 근데 이거 너무 당연한 얘기라고 생각하는 것 같애요. 저는 사실 그런 얘기 들으면 너무 가 감사한데 네~ 네",
  "사 제가 음악 평론가로서 제일 기쁜 거는 제가 쓴 글을 보고 참 감동했다 아~ 공감했다 네 또 선곡하시는 게 참 좋더라 이런 게 사실 아~ 그쵸",
  "저에 대한 진 거의 직접적인 면에서의 칭찬인데 아~ 예",
  "생각보다 그런 거 잘 많이 못 듣습니다",
  "아 워낙 그러리 그러시려니 하는 그런 마음들이 있으신가 보다",
  "쫌 약간 그런 게 있는 거 같기고 또 잘 못 할 수도 있는 것 같고요",
  "오늘은 어떤 평가를 받게 될까요? 네네",
  "자 오늘은 어떤 노래 들어볼까요? 어우 근데 진짜 지끔 이렇게 날이 추워서 그런지 모르지만 약간 신경이 예민한 그런 상황인 것 같애요",
  "막 미세먼지도 그렇고 아니면 한파가 너무 강력하고 그렇다 보니까 좀 이렇게 욱하는 분들 계시는 것 같애요",
  "실제로 사실 분노 조절 장애 이런 거 우리 어렸을 때 듣지 못한 음~ 그것도 거의 질병이죠. 그죠? 그죠. 예",
  "감정 조절 장애 이런 것도 있고 네",
  "하이튼 뭐 요즘 장애가 하도 많긴 한데 어쨌든 뭐 버스나 지하철들 타면 꼭 그렇게 어~ 사람들 사이에서 별 제가 볼 땐 별거 아닌데도 고 순간을 못 참아서 욱 욱해서 이렇게 갈등 그리고 또 막 싸우고 하는 그런 경우 많이 보거든요",
  "하~ 요즘 뭐 분노 조절 때문에 진료받는 환자도 네",
  "뭐 얘기 들어보니까 최근 오 년 동안 한 이십 퍼센트 이십 퍼센트 늘었다고 하는데 예. 늘었다 그러고 예 하여튼 뭐 그렇게 금방 흥분하면 음~ 으 예를 들자면 뭐 남이 잘못하는 걸 에이 그럴 수도 있지 이렇게 안 하고 뭐야 이래 버리면 그것도 시작이라는 거죠",
  "그죠? 그것도 사실 분노 조절 장애 초기 증상이에요",
  "하이튼 어 저는 생각보다 욱하지 않습니다",
  "저는 이렇게 욱하진 않는데 어~ 어 사실 위기가 닥치면 더 차분해지는 면이 있어요. 저는 예~ 아무튼 음악이 이럴 때 필요할 것 같은데요",
  "어 아무래도 음악을 한 일 절에서 간주 나오고 이 절 정도 가면은 음~ 제가 새 생각할 때는 그 분노 화 이런 것들이 많이 줄어들죠",
  "아 그럼 오늘은 네",
  "화를 좀 가라앉히는 네",
  "부부 싸움할 때 역시 중간에 흘러나온 음악 때문에 그걸 중단하고 다시 소 지 손을 잡았다 하는 그런 사례가 많잖아요",
  "욱할 때 좋은 노래 오늘 첫 곡은요",
  "사실 엔야는 모 평론가가 참 이렇게 평갈했어요",
  "그리고 아침에 일어날 때 그리고 커피 한 잔 마실 때 그리고 햇빛이 쨍쨍 내려 찔 쬘 때 그리고 약간 어둠이 어~ 내 곁에 올 때 음~ 이럴 때 들으면 좋다",
  "다 좋다는 얘기예요",
  "네. 다 좋다는 얘기예요",
  "그걸 구분했을 뿐이지",
  "아일랜드 가수 우리 한국이 참 사랑하는 아 목소리가 진짜 중독성 있고 어우 신비롭죠",
  "몽환적이고 한데 어쨌든 깨끗해요",
  "그리고 실제로 아일랜드에서도 거의 영웅이구요",
  "육십일 년 생이니까 이제 나이가 꽤 됐는데 사실은 이름에 비해서 미국 차트에서 미국 빌보드 차트에서 어마어마한 히트곡을 갖고 있는 건 아니에요",
  "음~ 우리가 꽤 좋아하던 오리노코 플로라던가 네",
  "쉐퍼 더 문스 그런 노래들이 그렇게 순위가 높지는 않았는데 온리 타임이라는 곡은 십 위에 진출을 했죠",
  "아~ 예. 온리 타임 그래서 오늘은 바로 그거 진짜 길이 어디로 향하는지 날이 어디로 흘러가는지 누가 알겠어요",
  "바로 시간만이 안다라는 그런 내용의 곡이에요",
  "아~ 온리 타임 후 노우즈 온리 타임 네",
  "이 아일랜드의 이 켈트 켈트 족 정서가 배어 있는 그런 노래를 하는데 확실히 이게 뭔가 이렇게 어 스케일이 달라서 그런 건지 저는 항상 이 아일랜드 음악을 딱 들으면요",
  "옥사우나 갔다 온 느낌이 들어요",
  "사우나 중에서도 소 옥사우나 옥사우나 소금도 아니고 네네",
  "옥사우나 이상하게 시원한 느낌 있잖아요",
  "아~ 그런 게 있어요",
  "밴 모리슨 음악도 그렇고 치프 더스 음악도 그렇고 아~ 하이튼 어 심지어 락밴드 유투도 그런 느낌 있는 거 같아요",
  "오늘은 제가 고른 첫 곡은요",
  "엔야의 온리 타임이에요",
  "엔야의 온리 타임이었습니다",
  "아~ 뭐 여 명상 음악 같기도 하고 네네. 그렇습니다",
  "미국에서 구일일 테러 났을 때 고 때 나온 노래거든요? 음~ 이천년에 이 곡이 나왔는데 많은 사람들이 이 곡을 듣고 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "이 또한 지나가리라",
  "온리 타임이라는 노래도 메시 메시지가 그거예요",
  "그니까 욱하고 그를 때 참으면 괜찮은데 못 참으면 사고가 커지죠. 네 앱으로 에스 칠삼공사 삼공팔번 님이 제가 무척 좋아하는 엔야 노래 들었다고 네",
  "좋아하셨어요. 예 감사합니다",
  "두 번째 노래는요? 어~ 욱할 때 제일 중요한 거는 싫은 사람 또 싫은 상황과 작별하는 거죠",
  "깨끗이 정리하는 게 좋습니다",
  "아~ 그렇죠? 확~ 음",
  "정리하는 게 좋고 확실히 자기를 비워야 돼요",
  "비우기 위해서 첫 번째는 싫은 상황 싫은 사람 미운 사람 어떤 아 곤란한 그런 것들과 잠시 헤어지는 것이 맞지 않나",
  "예~ 그래서 제가 바이 바이 바이 안녕 세 번 세 번을 하는군요",
  "예. 바이 바이 세번이라 안녕 안녕 안녕 엔싱크의 노래 골랐어요",
  "아~ 엔싱크 노래는 잇츠 고나 비 미 이 노래가 유명한데 네",
  "이상하게 아마 씨그니처 송 대표곡은 이 곡일 걸요? 바이 바이 바이 음~ 이게 왜 떴냐면요",
  "왜냐면 정리할 때가 많그든요",
  "음~ 근데 이 노래도 사실은 원래 그냥 가사는 이거예요",
  "아으 당신 너무 괜찮은데 이 관계 너무 힘들어",
  "음~ 당신 사랑하기가 음~ 당신이 보통 존재야? 그러니까 끝내자고",
  "바이 바이 안녕 내 분명히 당신 받들지만 더 이상 못하겠어",
  "안녕이거든요? 허~ 깨끗하게 뒤도는 근데 사실 이 이거 만들 때 예",
  "뭐가 작용했냐면 매니저랑 불화가 있었어요. 이 엔싱크가 아 엔싱크하고? 예",
  "매니저가 루퍼만이라고 되게 유명한 사람인데 하마들 멤버들은 당신이 수익을 다 가로챈 거 아니냐",
  "아~ 아? 그래서 당신과 끝이다",
  "그리고 레코드 회사와도 인제 영원히 이별이다",
  "아 그럼 이게 그런 뜻에서 이렇게 만든 거예요",
  "음~ 바이 하나는 매니저 바이 하나는 레코드 회사 바이하고는 여 바이 바이 바이 바이는 연인 바이는 매니저 바이는 레코드사 요렇게 생각하심 되겠구요",
  "실제로 힘들 때 한 번 정리하는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "버릴 건 버리고 네",
  "뭐 지킬 건 지키시고 이렇게 한 번 정리를 해서 예",
  "그 슈퍼볼 무대 항상 저긴데 요번에 저스틴 팀버레이크 있잖아",
  "그것도 다시 새 앨범으로 돌아와서 저스틴 팀벌레이크는 그룹에서 나와 가지고 가장 쏭 성공한 쏠로가 아닌가라는 생각이 드는데 바로 엔싱크의 리더였죠. 사실상 네네",
  "그 저스틴 팀버레이크 공연 보고 누구는 하~ 네",
  "세월이 뭐 안 비껴 가는 거 같다",
  "네. 그런 얘기도 하고 음",
  "뭐 그런 것도 하고 많이 늙었다 뭐 그러기도 하고  양갈랜 거 같더라고. 반응은 사실 나이가 몇 살인데요",
  "이제 어느 정도 감안해야죠",
  "그것도 뭐 버릴 건 버리고 지킬 건 지키고 엔싱크의 바이 바이 바이 듣고 사부에서 뵙겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 좀 욱할 때 화날 때 들으면 좋은 노래 화 가라앉히는 노래 함께하고 있습니다",
  "지금 들으신 노래가 수잔 보일이었어요. 유 해브 투 비 데어",
  "네. 수잔 보일의 유 해브 투 비 데어",
  "이 노래는 바로 어~ 너무 곤경에 처해서 일이 안 풀릴 때 음~",
  "결국은 신한테 회의감을 드러내는 그런 노래예요",
  "아~ 과연 신이 있는 거예요? 어디 계시나이까? 네. 어디 계십니까",
  "그런 아 노랜데 원래 그 뮤지칼 뮤지칼 중에 크리스티나 이름 좀 더 길어요",
  "크리스티나라고 하는 뮤지컬에 어 이 곡이 거의 주제가 역할을 했는데 아~ 어~ 소외된 뮤지컬이에요",
  "네~ 그쪽에서는 꽤 성공을 했는데 전 세계적으로 이 뮤지칼이 흥행에 대박을 치진 못했어요",
  "그런데 이 레파토리 누가 만들었냐면 바로 아바의 그 두 남자 예 비온과 베니가 이걸 만들었어요",
  "아~ 스웨덴 했을 때 눈치챘어야 되는데 네네네",
  "이걸 만들었는데 어~ 사실 이 얼마나 유려하고 멋져요? 그리고 거기서는 꽤 히트를 했어요",
  "음~ 스웨덴에서 근데 이거를 수잔 보일이 삼 집 만들 때 레파토리화 한 거예요",
  "한번 불르고 싶었겠죠",
  "네~ 수잔 보일 이 앨범의 삼 집 앨범에 매드 월드 있고 티어스 포 피어스의 매드 월드 그 담에 우리한테 너무 유명한 언체인 멜로디 음~ 이런 노래 있는데 완전히 노래를 갖다 수잔 보일 꺼로 만들어버려요",
  "아~ 어떻게 이런 표현력을 갖고 있을까? 세상에 발성 발음 음감 음정 모든 게 완벽합니다",
  "어떻게 한마디로 이렇게 얘기해야 돼요",
  "그동안 어딨었어요? 그르니까 왜 이렇게 늦게 나타나는 거예요? 그니까 한마디로 해서 오디션의 위대한 발견이에요",
  "폴 포츠도 그랬지만 수잔 보일은 아유 그리고 노래를 잘하니까 나중에는 심지어 외모도 좋아 보이더라니까요",
  "어~ 지금이야 뭐 그 열풍이 쪼금 식었습니다만 몇 장의 앨범을 가지고 어마어마하게 음반이 팔았기 땜에 그동안의 모든 서러움과 고통을 다 날려버렸죠",
  "이렇게 노래를 잘하니 그리고 이 사실은 유 해브 투 비 데어 몰랐는데 수잔 보일이 이거 부르는 바람에 전 세계적으로 유명해졌어요",
  "아~ 아 수잔 보일 효과지요",
  "아 진짜 이천 구년인가요? 그 네",
  "브리티시 갓 탤런트 거기 나왔을 때에 네",
  "그 영상도 아마 많은 분들이 보시고 아유 그럼요",
  "그 질문이 얼마나 우스웠어요? 그르니까요",
  "그 저기 저기 그 사이먼 코웰  입 다물게 했다면서 막 화제가 많이 됐죠",
  "브리티시 갓 탤런튼데 네",
  "아무튼 뭐 이때 오디션 시대였잖아요",
  "우리나라에서도 뭐 슈퍼스타 케이 등등 해서 인제 오디션 붐이 부는데 음~ 어쨌든 그걸 통해서 많은 재능 있는 가수들 묻혀 있었던 그런 재능 있는 가수들이 이 햇빛을 보게 된 건 맞죠",
  "아마 그중에서 으뜸은 켈리 클락슨 이런 게 아니라 제가 볼 때 수잔 보일이에요. 폴 포츠랑 아~ 네",
  "정말 좋은 노랩니다",
  "자 이제 어떤 노래 또 들어볼까요? 네",
  "아~ 쫌 전에 제가 뮤지컬 노랜데 이왕 선곡하는 김에 하나 더 할려고요",
  "음~ 지금 아마 하고 있는데 킨키부츠라고 하는 뮤지컬 있죠? 아~ 예",
  "왜 하냐면 제가 그래미상 중곌 하는데 케샤가 프레잉 노래 부르는데 그 옆에 신디 로퍼가 나왔더라구요",
  "어~ 잠깐 노래 거들어서 부르고 세상에 뭐 누가 신디 로퍼 이름도 안 부르고 그냥 그 그르구 끝이에요",
  "저 전설을 그러니까 저 전설을 저렇게 다뤄도 되나 그런 생각이 들었는데 신디 로퍼 여전하더군요",
  "에~ 외모가 아직 젊어요",
  "오십삼 년 생인데 어~ 네네",
  "오십삼 년 생이면 배철수랑 동갑이거든요",
  "아~ 아직도 젊어요. 세상에 어~ 그런데 이 신디 로퍼가 사실은 우리한테 아주 멀어졌잖아요",
  "옛날에 걸즈 저스트 워너 해브 펀 그 노래하고 뭐 타임 애프터 타임 xx 요즘 젊은 친구들은 모를 거예요",
  "아 알겠다. 오빠 땜에 왁스의   예",
  "왁스의 오빠가 쉬밥을 갖다가 거의 리메이크 한 건데 우리나라 말로요",
  "근데 그 뒤로 사라졌단 말이에요",
  "그런데 뜻밖의 뮤지컬에서 이 킨키 부츠 음악을 신디 로퍼가 한 거예요",
  "음~ 야~ 근데 음악을 듣는데 맞 신디 로퍼 한 거 맞어? 어",
  "그 정도로 사실 뮤지칼 작곡이 에이서부터 제트까지 기역서부터 히읗까지 정말 어 일상다반사가 다 나와야 돼요",
  "예~ 어 근데 곡을 너무 잘 쓴 거예요",
  "하~ 그래서 오늘은 조금 긴데 이 아름다운 발라드를 한번 소개할까 합니다",
  "네~ 낫 마이 파더 썬이에요",
  "그니까 난 아버지 아들이 아니야 어어",
  "킨키 부츠에 나와요",
  "킨키부츠가 또 어떤 내용인지만 아 쉽게 말하면 예",
  "그 여장 남자가 신는 그 빨간 구두로서 어 아주 유쾌한 반란이 일어나는 그런 이 내용입니다",
  "아~ 그래서 포스터가 이렇게 긴 그쵸. 네",
  "하이힐 그 구두를 만드는 그 찰리의 공장일걸요? 아~ 거기에서 인제 일어나는 구두 공장을 배경으로 네. 아주 유쾌한 사건이죠",
  "어~ 한마디로 봐서 최근에 이제 우리 시선을 갖다 모든 걸 조종하는 네",
  "동성애도 그렇고 네",
  "그런 어 최근에 어떤 추세를 반영하고 있는 그런 고 그~ 뮤지칼인데요",
  "어~ 신디 로퍼가 이 음악을 해 가지고 쫘악 예",
  "어~ 토니상을 받죠",
  "하 근데 거기서 인제 이 장면이 있어요",
  "어 킨키부츠를 인제 찰리에서 그 찰리 공장에서 만드는데 어~ 찰리는 사실은 아버지의 가업을 물려받은 형편인데 굉장히 갈등하고 있었단 말이죠",
  "근데 이제 롤라가 등장하는 거예요",
  "롤라가 바로 누구냐면 그 여장 남잡니다",
  "음~ 여장 남자 롤라 그래서 이~ 인제 공장에 와서 빨간 구두를 만들게 되는 결정적인 계기를 작 그 작용하죠",
  "근데 이제 여기서 롤라하고 치 이 찰리가 만나게 되는데 서로 이제 과거를 털어놓게 되죠",
  "음~ 근데 롤라가 사실은 여장 남잔데 아버지가 복서였고 이제는 인연을 끊었다 그래서 자기 원래 이름은 시몬이라는 걸 얘기하죠",
  "그러면서 찰리도 자기 아버지 얘기를 합니다",
  "그러면서 서로 인제 못난 아들임을 공감하게 되죠",
  "아~ 낫 마이 파더 썬 난 아버지 아들이 아니야",
  "음~ 보통 아마 지금 훌륭한 아버님을 가지고 계신 아들은 그런 생각 해요",
  "도대체 난 우리 아버진 이렇게 괜찮은데 난 이것밖에 안 돼",
  "난 뭐지? 아이 난 아버지 아들이 아닌가 봐",
  "그렇게 생각할 분들이 계실 거예요",
  "아~ 그걸 생각하는 사람들은 그 장면에서 웁니다",
  "아~ 그래서 제가 이 낫 마이 파더 썬은 싱글로도 한번 도전해보지 왜 그냥 놔둘까 하는 그런 생각 들었어요",
  "명곡이 될 수 있습니다",
  "그르믄은 뮤지컬 킹키부츠 가운데서 낫 마이 파덜 썬 누가 부르는 버전인지는 거기 뭐 캐스트가 불르겠죠",
  "아 뭐 누군가가 불렀을 배우가 불렀을 그 노래를 전해드리면서 오늘 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "프랑스의 소설가 알퐁스 도데는 음악을 가리켜서 또 하나의 천체라고 했어요",
  "음악이 별이 되어 여러분 어깨에 내려앉는 기분을 선물합니다",
  "아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 시간 이정현의 클래식 산책 테너 바테 이정현 씨 오셨습니다",
  "오늘은 어떤 음악을 들고 오셨을까요? 네",
  "내일이 드디어 평창올림픽이죠",
  "정말 온 국민이 기다려왔는데 네",
  "삼수 끝에 된 거잖아요",
  "갑자기 또 그것도 생각나네요",
  "그 팔십팔 년에 사마라치 위원장이 아~ 서울 서울은 세계로 세계는 서울로 아~ 그랬네요",
  "자 그래서 하튼 오랜 시간 기다려왔던 그 평창에서의 올림픽이 진짜 내일 하루 앞으로 다가왔는데 네",
  "근데 그 얘기를 왜 하셨을까요? 바로 그걸 기념해서 예",
  "김연아 피겨퀸 김연아 선수의 배경 음악을 소개해 드릴까 합니다",
  "아~ 김연아 선수가 피겨 스케이팅했을 때 그 배경 음악들 네. 맞습니다",
  "꽤 많겠네요. 진짜 네. 그까 김연아 연수는 정말 뭐 대부분의 분들이 트리플 점프의 교본이다",
  "점프의 여신이다 이러시지만 사실은 어 음악과 하나가 된 연기 예술적인 면 네",
  "그래서 김연아 씨의 연기에서 음악이 흘러나오는 거 같은 느낌 아 정말 최고였죠",
  "연기 연기라고 하잖아요. 실제 아~ 네",
  "그까 본인은 나는 스포츠 선수지 네",
  "아 연기하는 사람이 아니다",
  "그까 나는 경기에 참여했을 뿐이지 그렇게 너무 그렇게 자길 아티스트 취급하면은 부담스럽다 이렇게 말씀은 하셨지만  말씀은 하셨지만 네",
  "극존칭을 쓰게 되네요",
  "되게 좋아하시나 봐요",
  "어 제가 김연아 선수가 정말 어릴 적에 그 과천 그 시민회관 밑에 그 스 아이스링크 있거든요",
  "예~ 거기에서 연습할 때 꼬마 시절에 제가 봤던 기억이 그래서 어~ 저 친구가 정말 세계적인 재목이 되겠구나",
  "네~ 그때 그렇게 보시 그렇게 느끼셨단 말이에요? 제가 굉장히 스포츠를 좋아하거든요",
  "아~ 꼬마 김연아를 보고 이미 네네",
  "아 재는 크게 되겠구나",
  "그런데 그때는 그 교정하기 전이라서요",
  "지금이 더 훨씬 더 이뻤던 거 같습니다",
  "그랬었는데 시간이 흘러 어 그분이 그렇게 말씀을 하셨다면 네네",
  "존경의 마음을 담고 계시네요",
  "그러면 사실 진짜 김연아 선수의 연기는 음악이랑 완벽한 조화를 이루곤 했는데 네",
  "어떤 곡부터 들어볼까요? 아 바로 죽음의 무도 생상스의 아~ 그 검은색 맞습니다",
  "어 그 옷을 입고 아주 카리스마 넘치게 했던 저희 쪽에서도 김연아 선수한테 감사한 게 그 죽음의 무도란 곡이 대중적인 곡이 아니었거든요",
  "네~ 그까 아는 사람만 아는그런 곡이었는데 네네",
  "정말 죽음의 무도는 이제 전 국민이 안다고 해도 과언이 아니잖아요? 사실 그전까진 생상스면은 동물의 사육제였죠",
  "그랬는데 아 인제 이 죽음의 무도라는 맞습니다",
  "그려지게 됐는데 딴 에 게다가 죽음의 무도는 교양시거든요",
  "그까 좀 장르도 특수한 장릅니다",
  "어 그러니까 그까 단악장으로 돼 있고 네",
  "또 정말 모티브를 가지고 그러니까 생상스도 어떤 시인의 시를 읽고 해골들이 무덤에서 나와서 막 춤을 추다가 새벽닭의 울음소리를 듣고는 다시 무덤으로 들어가는 이런 거였거든요",
  "에~에에에 근데 정말 죽음의 무도란 그 곡 자체가 김연아 씨를 위해서 만든 곡이 아닐까 하는 생각이 들 정도로 정말 완벽하게 그러면 피겨 스케이팅은 시간제한이 있으니까요",
  "곡을 그대로 가져다 쓰진 않았겠죠",
  "팔 분 넘는 곡인데 네",
  "편곡해가지고 잘못 짧은 버전을 했고 근데 그 버전은 김연아 선수만 갖고 있어서 예 오늘은 팔 분짜린 좀 기니까 사 분 정도로 좀 으야 요약된 버전을 준비해 봤습니다",
  "비슷하게 네. 맞습니다",
  "아 그 삼 분 아까 그거는 김연아 선수만 갖고 있겠네요? 네",
  "그리구 템포도 좀 빨라요. 김연아 선수 거는 아 그렇구나",
  "그래서 특별히 만드는 것 같습니다",
  "네~ 그러면 죽음의 무도 가운데서 사단조 작품 번호 사십 네",
  "바이올리니스트 루벤 요르다노프가 연줄했구요",
  "그까 이 곡은 사실은 으 바이올린 솔로곡은 아닌데 물론 독주가 나옵니다",
  "하지만 바이올린이 워낙 부각이 되기 때문에 독주처럼 더 부각돼서 약간 더 편곡해가지구 바이올리니스트가 더 부각되게 만드는데요",
  "그 버전을 준비했고 또 피에르 데르보가 지휘하는 파리 오케스트라의 연주입니다",
  "자 이 김연아 선수의 이천팔 이천구 시즌 쇼트 프로그램 배경 음악이었죠",
  "생상스의 죽음의 무도 사단조 작품 번호 사십 바이올리니스트 루벤 요르다노프 또 피에르 데르보가 지휘하는 파리 오케스트라의 연주로 함께 들으셨습니다",
  "김연아 선수가 이 곡과 함께 세계선수권 우승을 차지했죠",
  "어 그 그랑프리 파이널에선 여러 번 우승을 했는데 이상하게 그 이전에는 세계선수권만 되면 이상하게 아사다 마오한테 밀려가주구 네",
  "이 등이나 삼 등을 했는데 음음 이때 드디어 일 등을 차지했습니다",
  "기세가 인제 역전되는 네",
  "그리고 워낙 좋았기 때문에 음 아 밴쿠버 올림픽에도 그대로 가져가야 되는 게 아닌가 이렇게 생각을 했는데 공공칠 배경 음악을 해가주구 아 맞다. 맞다",
  "그때 더 세계기록을 경신하면서 네",
  "그리구 그때 또 롱 프로그램이 아주 인상적이었는데 음 바로 거슈윈의 피아노 에프 장조 바장조를 준비했죠",
  "그리고 재즈적인 요소도 많이 있어서 특별히 캐나다랑 미국에서 특별히 사랑받는 곡이거든요",
  "거슈윈 자체가 미국 작곡 네. 맞습니다",
  "그리구 재즈에 클래식을 접목시킨 정말 최고의 작곡가구요",
  "그리고 이분은 으 생존 당시에도 또 인기가 많아서 풍족한 삶을 누렸다고 그래서 스트라빈스키랑 친했는데 네",
  "아 내가 좀 더 그 클래식 쪽으로 공불 하고 싶은데 어~ 그리고 또 클래식 적인 작품을 쓰고 싶은데 어떻게 해야 되니 하고 물어봤더니 스트라빈스키가 다 가질려고 하지 마라",
  "너는 뭐 너는 돈두 많잖아",
  "그건 가난한 나 같은 진짜 뭐 가난한 예술가나 하는 거고 예~ 너는 그냥 대중들 취향에 맞춘 그런 좋은 곡 많이 써라",
  "이렇게 조언을 했다고 합니다",
  "김연아 선수의 아주 우아한 이걸로 그깐은 그때 당시에 쇼트 프로그램은 공공칠 그거였구요",
  "이게 인제 롱 프로그램이었는데 그래서 백오십 점 넘었죠. 그때 세계 신 세계 신기록 기주 기록했었잖아요? 네",
  "요즘은 깨졌습니다만 사실 그쵸",
  "뭐 이 당시에는 차원을 넘 뛰어넘은 그리구 게다가 아사다 마오가 그 쇼트 프로그램에서 완벽한 연기를 했는데도 그걸 더 뛰어넘는 연길 했고 또 롱 프로그램에선 먼저 연기를 해서 기를 완전히 죽여버렸죠",
  "아 지금 생각해도 되게 짜릿짜릿 짜릿 정말 소름이 끼쳤던 아 지금 말씀드리면서도 소름이 끼치는데 에  아마 그 이천십 년 밴쿠버 올림픽 때 김연아 선수의 그 연기를 기억하시는 분이라면 맞습니다",
  "그때 감동이 또다시 한 번 올 거 같습니다",
  "그래두 지난 시간에 음악가들의 징크스 말씀드렸는데 네",
  "또 올림픽 금메달리스트는 파란색 계열의 옷을 입어야 금메달을 딴다는 징크스가 피겨계에 있었거든요",
  "아~ 김연아 선수도 그때 파란 옷을 입고 일 등을 차지했던 기억이 납니다",
  "워낙 잘 어울려서 뭐 연아 거슈윈 이게 인제 검색어로 같이 오를 정도로 맞습니다",
  "묶여가주구 나온 단어였는데요",
  "사실 조지 거슈윈도 썸머타임이나 뭐 랩소디 인 블루 뭐 이런 것만 유명했는데 이런 아주 바장조 그건 잘 몰랐거든요. 많은 분들이 예예예",
  "에프 장조 이 곡을 정말 대중화시키는 데 큰 기여했고 또 이천팔 년에 김연아 선수의 배경 음악을 담은 앨범이 나왔거든요",
  "아~ 그리고 또 해설도 담 담겨 있어가지구 네네",
  "많은 분들이 더 클래식을 친숙하게 느껴질 수 있는 데 큰 도움을 에 준 그런 선수입니다",
  "그쵸. 음 자 그러면 김연아 선수의 이천십 밴쿠버 동계올림픽 롱 프로그램 배경 음악이었던 조지 거슈윈의 피아노 협주곡 바장조 일 악장 알레그로를 앙드레 프레빈이 직접 피아노를 치면서 지휘하는 피츠버그 심포니 오케스트라 연주로 감상하시겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 하루 앞으로 다가온 평창올림픽 특집으로 네",
  "피겨퀸 김연아 선수의 예전 그 선수 시절 에 배경 음악들 소개를 해드리고 있는데요",
  "앞서서는 생상스의 죽음의 무도 조지 거슈윈의 피아노 협주곡 바장조 감상을 해봤습니다",
  "이번에는 어떤 곡을 소개해주실 건가요? 사실 김연아 선수 하면 갈라가 유명하죠",
  "갈라가 이태리 말로 뭐 축제 흥겨운 이런 뜻인데 어 그까 클래식 쪽에서도 중요한 것만을 빼서 하이라이트 공연 네",
  "그걸 갈라 콘서트라고 하구요",
  "그리고 미국 메트로폴리탄 오페라극장 같은 곳에서는 시즌 시작을 갈라 콘서트로 합니다",
  "음 그래서 사실 도밍고랑 파바로티가 한 무대에 설 수가 없잖아요? 예",
  "근데 갈라 콘서트에서는 가능한 거죠",
  "뭔가 이게 진액들만 또 추려보시고 싶은 분들은 맞습니다",
  "갈라 콘서트를 이제 보시면 네",
  "아주 중요한 그 곡들을 또 만나실 수가 있는데 네",
  "어 피겨 선수들은 인제 그 게임 끝나고 나면 순위 다 정해지고 나서 하는 게 갈라 맞습니다",
  "기계 체조나 리듬 체조도 그런데 음음음 그까 그 상당히 사실은 부담될 거 같애요",
  "왜냐면은 경기에 참여하는 것만 해도 준비할 게 많은데 네네",
  "하날 더 준비해야 되니까 그쵸. 그쵸",
  "그러나 관중들이랑 팬들의 입장에서는 정말 행복하죠",
  "정말 서비스 같은 네",
  "그리고 이때는 김연아 선수도 표정이 좀 달른 거 같아요",
  "어~ 그냥 마음이 편안해지니까 예예예",
  "그까 저희도 사실은 물론 공연이 부담됩니다만 콩쿠르에서 느끼는 부담이랑은 또 다르거든요",
  "그리고 선수들 입장에서는 왜 이게 진짜 실전 경기에서는 못했던 것들 하고 싶었는데 못했던 것들 여기를 맞습니다",
  "풀어놓는 경우도 많아서 네",
  "좀 다른 모습을 볼 수도 있구요",
  "남자 선수 같은 경우에는 뭐 마이클 잭슨의 문 워크도 하고  경기에서 그랬다가는 감정 요인일 텐데 예예예예",
  "그러면은 그 많은 또 갈라쇼 가운데서 어떤 네",
  "벤쿠버 올림픽 때 금메달을 따면서 따고 나서 그 갈라가 정말 인상적이어서 그때 마스네 오페라 타이스 가운데 그 간주곡이 나왔는데 정말 아름답죠",
  "아~ 타이스 명상곡이라고도 하는데 야~ 네. 그 곡을 준비해봤습니다",
  "예전에 그거 들었었어",
  "김연아 선수도 스스로 최고의 갈라 프로그램 배경 음악으로 선정한 게 이 마스네 타이스 명상곡이다",
  "명상곡이다라고 얘기도 했었구요",
  "그까 이 곡이 정말 오페라에서도 중요한 씬에 나오는데 그까 타이스라는 여성이 무희이고 근데 사실 오페라에선 몸 파는 여성으로 돼 있습니다",
  "네~ 근데 한 수도사가 그분을 교화시켜 가지구 수도원에 들어가게 한 거죠",
  "그리고 이 곡과 함께 그 정말 수도사가 됩니다. 그 타이스도 네네네네",
  "근데 정작 타이스를 교화시켰던 그 수도사는 타이스한테 빠진 거죠",
  "아~ 그래서 반대로 됐는데 아~ 그래서 타이스는 수도사로서 평온한 죽음을 맞고 예 어 그 수도사는 욕망을 채우지 못하고 안 안타깝게 죽어가는데 신을 버리고 좀 비극적인 작품인데 네",
  "근데 이 명상곡 들으면서 모든 게 바뀌거든요",
  "그래서 정말 중요한 곡이고 요즘 또 이 곡을 들으면은 저절로 명상이 되는 거 같은 하~ 진짜 막 우아하죠. 우아 맞습니다",
  "실제로 막 음악에 푹 빠져가지구 울 뻔도 했다고 맞습니다",
  "그래도 김연아 선수의 그 연기가 연상이 되는 네~  그러면 아 이게 인제 이천십 밴쿠버 동계올림픽 갈라 프로그램 배경 음악이겠죠? 네. 맞습니다",
  "네. 마스 네. 타이스 명상곡을 바이올리니스트 나이젤 케네디와 리차드 보닝의 지휘하는 내셔널 필하모닉 오케스트라 연주로 듣겠습니다",
  "김연아 선수의 이천십 밴쿠버 동계올림픽 갈라 프로그램 배경 음악 마스네의 타이스 명상곡 들으셨습니다",
  "자 인제 한 곡 정도 더 들을 수 있겠네요",
  "어 사실 김연아 선수가 은퇼 한 번 했잖아요? 네",
  "그때가 이천십일 년도 세계선수권대회를 마지막으로 그때도 그 밴쿠버 올림픽 금메달 딴 다음에 거취를 어떻게 할 건가",
  "진짜 상당히 고민을 하다가 마지막으로 팬 서비스 차원에서 예",
  "세계선수권대회 나가서 그때는 그랑프리 시 그 파이널 이런 데는 안 나갔습니다",
  "음 나가서 오마주 투 코리아 네",
  "그래서 아리랑을 배경으로 한 또 지평권 음악 감독의 곡을 가지고 한국을 세계에 더 알리는 네",
  "그러면서 우아하게 마무리하는 그렇게 준비했던 곡입니다",
  "근데 그 후에 한 번 네",
  "소치 올림픽 나가서 다시 사실 금메달이죠",
  "소트니코바가 누구나 봐 누가 봐도 금메달이죠",
  "근까 저희가 뭐 동영상 사이트에서 보면은 영국이나 이탈리아 또 이탈리아는 다혈질이잖아요",
  "정말 막 너무 해설자가 오 오히려 우리나라 해설자보다 더 흥분을 참지 못합니다",
  "그래서 우리나라 국민들이 그때 성금을 해가지구 김연아 선수한테 금메달을 명예 금메달 만들어 드리고 그랬잖아요? 맞어요. 맞어요",
  "그때 저도 성금을 했던 기억이 저희 어머니랑 진짜 좋아하시는구나",
  "김연아 선수 덕분에 연아 키즈들이 좀 무럭무럭 성장을 해서 또 이번 올림픽에 예 기대가 되구요",
  "또 유영 선수는 나이 때문에 못 나갔는데 유영 선수도 사실 그죠",
  "그래서 그다음 베이징 동계올림픽 때는 어~ 김연아 선수 같은 좋은 결과가 있기를 정말 기원해보고 응원해봅니다",
  "진짜 김연아 선수 이후에 누굴까 했는데 최다빈 선수가 아시안게임에서 금메달 딸 때는 또 와~ 또 감격스럽고 하더라구 네 이번에 신다미 선수가 또 나가는데 또 대단하죠. 그래도 그렇죠",
  "그래서 세계선수권대회에서도 좋은 성적으로 입상을 해서 본인 말고 한 명을 더 출전시킬 수 있게 했고 그렇죠",
  "그리구 이번에도 어 제가 생각했을 때는 잘하면 또 동메달 정도는 가능하지 않을까",
  "자 그러면 야 이 곡은 이천십일 년 세계선수권대회 롱 프로그램 배경 음악이었습니다",
  "지평권의 오마쥬 투 코리아 가야금 사중주단 여울 그리구 판소리 이주연 씨가 네. 맞습니다",
  "이 곡 들으면서 이정현 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "주로 혼자 영화를 본다는 어떤 분이 그러셨어요",
  "혼영은 여러 장점이 있지만 딱 하나 아쉬운 건 보고 나서 바로 얘기할 사람이 없다는 점이라구요",
  "같은 자리에서 같이 보고 똑같은 걸 봤는데도 다른 생각을 할 수 있는 참으로 오묘한 영화의 세계 그 세계로 안내합니다",
  "보통 이제 시사회를 가시잖아요? 네",
  "그러면은 그건 혼영이라고 해야 되나요? 아는 사람들이 많으니깐 같이 보는 건가요? 어느 쪽으로 부류를 둘 수 있을까요? 그러게요",
  "그게 그건 뭐지? 그게 늘 비슷한 사람들끼리 영화를 봐서 예",
  "제가 모르는 사람이어도 얼굴은 또 다 알거든요",
  "근데 사실 뭐 끝나고 얘기를 서로 하진 않으니까 그 그냥 각자 할 일 하러 가는 거죠. 막 보고 나서 뭐 어땠다 저땠다 얘기하는 게 아니라 그쵸. 네",
  "물론 제가 제 제가 주로 같이 다니는 동료가 있긴 한데 아~ 예",
  "그래도 끝나고 말도 없이 서로 사라지는 경우도 많아요",
  "혼영에 가까운 그러면 예",
  "영화가 좀 말하기 애매한 영화일수록 서로 말을 아끼고 사라지죠",
  "음~ 그리구 이렇게 또 인제 방송이나 그 신문 기사나 이런 식으로 풀어내시니까요",
  "영화를 만나다 개봉 영화와 그 영화에 만나는 어~ 원 플러스 원 영화 이케 두 편 만나보고 있는데 오늘은 어떤 영화 예",
  "이번 주는 뭐 다른 영화를 고르려야 고를 수가 없네요",
  "그냥 뭐 이 영화가 워낙 워낙 재밌어서 아~ 다른 거는 어떻게 소개하기도 힘들 정돕니다",
  "그래요? 압도적인 네",
  "이번 주에 개봉하는 다른 영화에 굉장히 미안하긴 한데 아이 그니까 개봉수가 적은 것은 아닌데요? 예. 개봉 워낙 압도적이에요? 예",
  "그니까 이 압도적이라는 건 뭐 저에게 압도적이었다는 뜻이기도 하구요",
  "근데 또 이렇게만 말하기도 뭐 한 건 시 실제로 신기록을 세운 작품이기도 하구요",
  "아~ 그 외국에 로튼 토마토 닷컴이라고 인제 많이 인용되는 평점 사이트가 있어요",
  "그거는 외국의 그 기자나 평론가들이 어 어떤 영화에 대해서 호 혹은 그 불호 아~ 딱 두 가지로만 이렇게 한 것을 모아서 평점을 내는 거거든요",
  "아~ 보통 그게 이제 육십 퍼센트가 넘으면 신선한 토마토로 표시가 되고 아~ 그 이하면 썩은 토마토로 표시가 되는 시스  그런 그 사이트가 있어서 제목이 인제 로튼 토마토 닷컴이란 이케 유명한 사이트예요",
  "거기서 인제 그 수많은 그 기자와 평론가들의 평을 모아서 평점을 내잖아요? 음",
  "그거는 이제 전체 평점이 몇 점이냐도 중요하고 얼마나 많은 사람이 쉽게 말하면 표본이 얼마나 큰데 음~ 그렇게 많은 표본에도 불구하고 높은 점수가 나왔다가 중요하거든요",
  "네~ 그 이게 가끔 백 퍼센트 영화들이 있어요. 그 싫어하는 사람이 단 한 명도 없는 표본이 너무 적은 거 아니에요? 그니까 그래서 인제 그러 그 그다음엔 그다음에는 표본에 숫자를 보게 되는 거죠",
  "아~ 너무 뭐 한 세 명이 보고 세 명이 좋다 네~ 그래서 백 퍼센트면 좀 그렇잖아요",
  "그다음은 인제 표본으로 보게 되는데 그중에서 가장 압도적으로 많은 사람이 봤는데도 백 퍼센트인 게 지금까지는 토이 스토리 투였거든요? 음음",
  "근데 이 오늘 소개해 드리는 바로 이 영화 패딩턴 투가 기록을 깼어요",
  "하~ 사람도 많이 봤는데 그 사람들이 다 재미있다고 한 백칠십팔 명이니깐 네",
  "백팔십 명 가까운 사람들이 영화를 보았는데 아 그들 중에 싫다고 한 사람이 단 한 사람도 없는 아~ 영화라는 인제 새로운 기록을 세운 작품이 예예예예",
  "패딩턴 투라는 영홥니다",
  "그 어쨌든 뭐 이 영화를 본 사람은 이런 식상한 표현입니다만 남녀노소 불문하고 다 영화를 다 어어",
  "좋아했다더라라는 예예",
  "인제 소문이 외국에서부터 인제 있었던 영화구요",
  "그 영화가 인제 한국에 공개됐을 때 저 역시 보고 제가 그들의 그 명단에 저를 끼워주지 않겠지만 아~ 나에게 한 표가 있다면 제가 백일흔아홉 번째 백 퍼센트를 주는 아아아 예~ 사람이 되겠구나라는 느낌으루 영화를 봤습니다",
  "네~ 어 패딩턴이라는 이게 벌써 패딩턴 다음에 숫자 이가 붙잖아요",
  "패딩턴 일 편이 있었단 얘기구요",
  "이게 한 이 제 기억이 맞다면 이천십오 년 한국에서 이천십오 년에 개봉을 한 게 패딩턴 일 편이에요",
  "그래서 일 편을 보신 분께는 사실 별다른 소개가 필요 없을 정도로 일 편을 본 사람은 대부분 당연히 이 편 나오면 봐야지 음~ 할 정도의 믿음을 준 작품이구요",
  "혹시 모르시는 분들을 위해 먼저 말씀드리면 패딩턴 일 편을 보지 않았더래도 이 편를 보는 데는 아무 지장이 없습니다",
  "네. 하지만 궁금해 하실까 봐 예",
  "패딩턴에 대한 일 편에 대한 이야기를 먼저 짜 잠깐 소개를 해드리면 천구백오십팔 년에 나온 그 영국의 그 유며 유명한 동화책이에요",
  "어~ 패딩턴 베어라 그래서 음 이거 하면 제 쫌 더 패딩턴의 정체가 분명해지죠. 원작을 얘기하면 네",
  "패딩턴 베어가 원작입니다",
  "아 곰이군요. 곰인형 예",
  "패딩턴은 영국에는 기차역 이름이구요",
  "패딩턴 베어라고 하는 이게 인제 원래 이 캐릭터의 이름이고 그 그니까 아니 원래 이 동화책의 이름이거든요? 아~ 이 오십팔 년에 나와서 뭐 영국인들에게는 뭐 그 왜 특히 영미권 그리고 한국에서도 아마 아이들을 키우는 분들 중에는 아마 아시는 분이 있을 텐데 음~ 워낙에 오랫동안 인제 사랑받은 동화책이고 이거를 뭐 티비 시리즈 티비 시리즈로도 만들었고 그런데 인제 영화로 인제 드디어 오래 준비해서 영화로 딱 만든 게 이천십오 년이었구요",
  "이 패딩턴 베어의 이야기는 뭐냐면 페루의 수 숲속에 살고 있던 곰 가족이 있었습니다",
  "그런데 영국의 한 탐험가가 그 페루를 탐험하다가 그 곰과 친구가 돼요",
  "네. 그래서 이거 실제 곰인 거죠? 곰 네. 그쵸. 인제 곰 곰 곰 곰 네",
  "그래서 인제 곰들이 말을 해요. 네",
  "에 그래서 그 꾸 페루의 그 정글에서 만난 어~ 곰들에게 런던에 대한 이야기를 막 해줘요",
  "런던은 이렇게 멋진 곳이고 언젠가 너희들이 런던에 온다면 내가 따뜻하게 맞이해 줄게라는 말을 해주고 인제 이 탐험간 떠나요",
  "해서 이 폐루에 사는 곰은 그 그 곰 부부는 우리 죽기 전에 언제 한번 런던에 가서 그 친구를 만나볼까라는 꿈을 갖고 살고 있다가 정작 이제 본인들은 가지 못하고 음~ 그들이 키우던 패딩턴이라는 아이가 어찌 저찌하여 런던에 가면서 시작되는 이야기가 음~ 일 편의 이야기였습니다",
  "예~ 근데 이게 뭐냐 하면 인제 그~ 어 그니까 숙몬데 음",
  "그니까 그~ 그 패딩턴의 숙모 오오 와 함께 살다가 이제 숙모 대신 패딩턴이 런던에 오게 되는 이야긴데요",
  "여기다 이렇게 택을 붙여요. 패딩턴이란 아이한테 음",
  "이 아이를 따뜻하게 보살펴주세요라는 기 그 일종의 택을 달고 음~ 패딩턴 기차역에 오갈 데가 없어서 덩그러니 앉아 있는 이 곰을 음",
  "따뜻하게 맞이해준 브라운 가족이 있었고 예",
  "그 브라운 가족과 함께 사는 이야기가 일 편의 이야기거든요",
  "아~ 근데 이 동화책을 만든 원작자의 얘기를 들어보면 이 패딩턴 베어의 그 설정 네네네",
  "근까 어 옷깃에 택을 달고 기차역에 덩그러니 앉아 있는 곰이 런던 기차역에 앉아 있는 음",
  "곰이라는 설정을 어디서 가져왔냐면 이 차 세계대전 당시 실제 인제 자료사진을 보고 이케 글 착안했대요",
  "음~ 그 당시에 수많은 아이들을 그까 그 전쟁을 피해서 피난을 시킬 때 그 아이들의 가슴에 실제로 그 택을 달았었대요",
  "아~ 이 아이를 따뜻하게 보살펴 주세요",
  "아마도 인제 그 전쟁 때문에 고아가 된 아이들이었겠죠",
  "음~ 그래서 그 거기서 착안을 내서 이 캐릭터를 만들었다고 하구요",
  "또 하나의 가장 큰 특징은 마멀레이드를 좋아하는 곰이라는 설정입니다",
  "그래서 인제 그~ 마멀레 뭐 쉽게 오렌지 잼 같은 거죠",
  "예. 그래서 그거를 좋아하는 곰 패딩턴 곰이 런던에 와서 이 문명 공간에서 적응하며 브라운 가족의 식구가 되어가는데 아~ 역시나 악당이 하나 등장하고 그 악당에 맞서서 브라운 가족과 함께 위기를 헤쳐나갔다",
  "라는 것이 이천십오 년에 개봉했던 일 편의 이야기였습니다",
  "저는 이 패딩턴을 인형으로만 알고 있는 저로서는 네",
  "얘가 곰이 아니라 그냥 영화에서도 곰 인형인 줄 알았어요. 포스터만 보고는 아아 아니에요",
  "얘는 살아 움직이는 곰입니다",
  "응 곰이군요. 그냥 곰 음",
  "네. 살아 움직이는 곰이고 이게 인제 기술이 발전해서 어~ 올해 인제 골룸으로 시작된 흔히 말하면 모션 캡처라고 하는 기술이 이제 점점점 발전하잖아요",
  "최근에 혹성 탈출 같은 영화를 보면 뭐 정말 그 기술력이 뛰어나서 털 그 털 한 올 한 올의 그 질감을 살려내는 단계에 이르렀잖아요",
  "그니까 패딩턴이라는 이 영화의 핵심도 정말 그 곰을 직접 본 분 뭐 동물원에서나 물론 봤겠지만 곰의 털 한 올 한 올이 살아있는 느낌의 인제 기술력으로 표현이 되고 있구요",
  "이 패딩턴 목소리를 연기한 건 벤 위쇼라고 하는 배우고 그 외에 인제 그 영국의 유명한 배우도 이름은 잘 아마 모르실 모르시더라도 해리포터 시리즈에서 어디선가 한 번씩은 봤을 법한 배우들 네",
  "실제로 영국의 유명한 배우들이 총출동한 시리즈가 해리 포터 시리즈잖아요",
  "음~ 그 배우들이 나오는 그 작품이기 때문에 익숙한 얼굴이 많이 나올 거구요",
  "이 편의 이야기는 일 편에서 인제 페루의 곰이 런던에 정착하기까지의 이야기를 한번 재 재밌게 그려냈잖아요? 음음 그로부터 삼 년이 지난 시점의 이야기고 이제 패딩턴은 완벽히 적응을 했어요? 런던에 적응하고 음",
  "사람들도 이제 패딩턴의 존재를 인정하고 받아들이고 함께 사이좋게 살아가고 있는 상황으로 인제 시작을 해요",
  "아~ 그리구 인제 패딩턴도 뭔가 집에 보탬이 되기 위해서 네",
  "이런저런 아르바이트를 통해서 아 곰이 아르바이트를요? 사람처럼 네. 곰 곰이 인제 런던에서 또 아르바이트를 하면서 자본주의의 쓴맛을 알아가고  먹고 살기 힘들다는 걸 알아가고 아~ 왜냐하면 이 그 곰이 하고자 하는 의욕은 넘치는데 뭘 딱히 잘하는 건 없거든요",
  "그래서 이케 아르바이트하면 사고 치는 그 스 소소한 일상이 계속되던 어느 날 역시 또 다른 악당이 나타나고 음~ 이번에는 그냥 악당과 패딩턴이 맞서는 정도가 아니라 그 악당으로 인해서 패딩턴이 누명을 쓰고 감옥에 가는 이야기예요",
  "흠 음~ 예. 그래서 감옥도 나와요? 감옥 예",
  "어~ 그래서 이 그래서 뭐 이미 뭐 슬기로운 패딩턴의 슬기로운 감빵 생활이라는 기사들이 많이 나온 이유는 아~ 아 영화의 주된 무대가 인제 감옥이구요",
  "네~ 그 감옥에서 우락부락한 죄수들마저 무장 해제시키는 아~ 패딩턴의 귀요미 매력 아하 이 인제 그~ 이 영화의 어~ 그니까 재미를 이끌어내는 큰 요소이구요",
  "아 그 오 그러고 보니 오늘 개막하는 평창동계올림픽 그 포스터두 이르케 뭐 엮여 있는 게 아 그렇네요",
  "예. 그래서 그 사실은 이게 온 가족이 볼 수 있는 영화라는 표현을 많이 쓰지만 음음",
  "사실 이렇게 그런 영화를 찾으려고 하면 실제로 온 가족이 볼 수 있는 영화가 많지도 않아요",
  "온 가족이 보기에 애매하 그까 애들은 막 좋아하는데 어른들이 보기엔 재미없거나 어~ 어른들이 온 가족이 볼 거라고 봤는데 보다 보니 약간 민망한 장면이 나오거나 네",
  "어쨌거나 그렇지만 패딩턴 투가 제가 보기에는 백 퍼센트라는 외국의 평단 외국 평단의 평을 받은 건 일단 영화가 그 흔히 말하는 재미와 감동을 다 갖추구 있구요",
  "지루함이 없고 음~ 또 무엇 또 중요한 건 온 가족이 봐도 불편할 장면이 전혀 없는 아~ 그리고 뭔가 뭔가 이렇게 영화를 보고 나면 그런 영화 있죠? 괜히 이케 기분이 좋아지는 네네네",
  "영화 한 편 보고 나면 괜히 기분이 좋고 괜히 자꾸 이케 웃음이 나고 뭔가 잠시 잠시나마 내가 착해지는 거 같고 어~ 영화에서처럼 막 쪼끔 더 착하고 재미있게 살고 싶어지고 막 이 이러한 그 여운을 남기는 영화가 흔친 않아서 음~ 패딩턴이 그까 흔히 말하는 레어 아이템이라서 음음",
  "아마 그런 좋은 평가를 받았던 거 같구요",
  "그 일 편의 감독인 폴 킹이 편도 만 만들었는데 폴 킹이 패딩턴에 대한 애착이 어느 정도냐면 중간에 제의받았다가 거절한 영화가 원더래요",
  "어~ 그니까 최근에 아마 극장에서도 꽤 많이 사랑받았고 예",
  "어 평단에게도 사랑받은 원더라고 하는 작품을 욕심낼 법도 하고 그거를 어~ 패딩턴 일 편을 만들었으니 굳이 이 편까지는 안 만들어도 되는데 본인이 캐릭터를 사랑하기 때문에 원더를 포기하고 아~ 이 편을 만들겠다",
  "만든 게 패딩턴 투 어",
  "그리고 곧 삼 편도 인제 제작된다는 발표가 났는데 아~ 삼 편의 감독은 아직 뭐 확정은 안 됐습니다만 네",
  "지금 분위기라면 아마 삼 편두 연출할 거 같구요",
  "어~ 저는 정말 이 까 뭐랄까 뜻밖의 발견이었어요",
  "아~ 속편이 패딩턴 뭐 일 편 저도 무척 좋아하고 귀엽고 사랑스러운 영화지만 능가하여? 전편을 속편은 뭐 또 뭐 그런 건 아냐 했는데 어~ 어 일 편보다 저는 소 사실 더 재미있으셨어요? 쪼끔 더 재밌었구요",
  "허 음~ 어 일 편보다 어 그까 빈틈이 더 없구요",
  "어~ 영화가 처음부터 끝까지 그냥 정신없이 푹 빠져서 보게 영화를 잘 만들어서 야~ 온 가족이 볼 영화를 찾는 분이라면 이 영화만한 게 없지 않을까라는 생각에 인제 추천을 해드립니다",
  "음 감독이 선택을 그럼 잘했네요",
  "이게 원더도 백 퍼센트는 못 됐거든요",
  "아~ 그러게 근데 어쨌든 그~ 토이 스토리 투라고 하는 어마어마한 어마어마한 작품의 기록을 깼으니까 음~ 뭐 감독은 원더를 포기하고 이 영화를 그 택한 보상은 충분히 받았다고 생각을 합니다",
  "아 리구 이 마지막으로 이 영화의 악당은 휴 그랜트입니다",
  "아니 휴 그랜트가 악역을 하는군요? 근데 잘 어울리구요",
  "여기 악당이 정말 사악한 악당이 아니구요",
  "패딩턴 일 편과 이 편의 특징은 빈틈 있는 악당인가요? 빈틈이 있으면서 이 편은 특히 더 약간 시 심지어 사랑스러운 악당이기도 해요",
  "그럼 그 나홀로 집에 나오는 악당스러운 그런 악당인가요? 그쵸. 예",
  "어~ 그런 느낌이죠",
  "약간 나 홀로 집에 악당처럼 뭔가 좀 허술하고 나중에 짠하기도 하고  약간 귀엽기도 한 악당으로 이 휴 그랜트가 등장하는데 아 그르쿠나",
  "휴 그랜트가 자기도 생각 못 했을 거예요",
  "이 영화로 영국 아카데미 남우조연상의 후보에 올랐어요",
  "악역을 해서 뭐 그냥 그냥 뭐 온 국민이 좋아하고 아이들이 좋아하는 영화니까 약간 편한 마음으로 출연했을 텐데 아~ 예~ 뜻밖에도 휴 그랜트라는 배우에게 너무나 잘 맞는 배역이라서 어~ 본인도 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "이 영화로 무려 영국 아카데미 남우조연상 후보에도 올랐습니다",
  "자 오늘 패딩턴 투 만나고 왔구요",
  "노래는 패딩턴 원의 오에스티 가운데서 골랐습니다",
  "디 라임 타바고 크루조의 런던 이스 더 플레이스 포 미 전해드리구요",
  "이주의 개봉작 가운데는 런던 생활 삼 년차에 접어든 곰돌이 패딩턴의 아르바이트 적응기를 다룬 영화 패딩턴 투 만나보았구요",
  "닮은 듯한 어제 영화 어떤 것 골라오셨어요? 음~ 테마를 굳이 말하자면 네",
  "말하는 동물 친구 아 동물이 말을 해요? 근데 그 동물 중에서도 어떤 컨셉으로 골랐냐면요",
  "개나 고양이는 사람과 함께 있는 게 별로 이상하지 않잖아요? 네",
  "개나 고양이와 친구가 되는 건 그렇게 어려워 보이지도 않고 음음 그런데 패딩턴은 곰이잖아요? 뭔가 사람과 함께 살기 힘들 거 같은 동물의 대명사고 음~ 친구가 되기에 가장 어트게 보면 조 좀 두려운 존재이기도 한 곰을 사람의 친구로 만들어준 작품인 것처럼 네",
  "그런 느낌의 동물 친구는 누구일까? 아~ 사람과 친구가 될 수 없을 것만 같은데 친구로 그려진 영화 예",
  "제가 정말 좋아하는 영화구요",
  "그~ 애니메이션 네",
  "그~ 픽사 스튜디오의 애니메이션이구요",
  "픽사가 그까 아까 말씀드린 토이 스토리 투를 잠깐 언급했었는데 토이 스토리 투가 바로 픽사 애니메이션 스튜디오의 작품이죠",
  "토이 스토리 시리즈로 인제 거의 입지를 굳혔고 음~ 어 사람을 주인공으로 하기보다는 무생물인 장난감을 주인공으로 해서 이야기를 만들었고 음~ 그쵸 그쵸",
  "그때 몬스터 주식회사는 몬스터였고 음~ 니모를 찾아서는 물고기였고 물고기였고 카라는 그 시리즈에선 심지어 자동차였고 자동차 월 이는 로봇이구요. 예",
  "그러던 와중에 이 라따뚜이는 쌩쥐 예. 쥐 근데 그냥 생쥐가 등장하는 애니메이션은 예전에도 있었죠",
  "제일 유명한 게 미키마우스잖아요? 아~ 사실 애니메이션의 역사와 함께해온 게 쥐라는 동물이긴 하지만 예",
  "중요한 건 요리하는 생쥐는 처음입니다",
  "아 왠지 요리하는 곳에 없어야 되는 게 쥔데 네",
  "그 그게 바로 이 라따뚜이라는 애니메이션이 갖고 있는 가장 큰 재미이자 장점이구요",
  "어~ 그니까 이야기를 크게 확장하면 이래요",
  "그니까 그 그냥 일단 표면적으로만 보이는 건 주방에 있어서는 안 되는 존재인 생쥐가 음",
  "주방에 없어서는 안 되는 요리사가 되어가는 과정을 그린 이야기라는 걸 xx할 때 흥미를 유발하잖아요? 설정이요",
  "그니까 그~ 그런 사실 때문에 그 그 고로 고 이야기로만 봐도 아이도 어른도 다 재밌게 볼 수 있는데 이게 더 이케 오랫동안 사랑받는 이유는 음",
  "이거를 하나의 좀 흔히 말한 메타포 흔히 말한 하나의 은유라고 해석을 하면 환영받지 못하는 곳에서 가장 환영받는 사람이 되어가는 과정이라고 볼 수도 있고 아~ 자기의 꿈을 이루기 위해서 자신이 자신이 어떤 꿈을 이루기 위한 도전은 많지만 그중에 가장 어려운 도전이 무엇일까 하면 라따뚜이에 쌩쥐가 하는 도전 같은 거죠",
  "주방에서 쌩쥐가 요리를 한다는 불가능에 도전하는 이야기이기 때문에 많은 영화들이 흔히 인제 꿈을 이루는 이야기를 하고 있지만 이왕이면 어려운 환경에서 어~ 드문 꿈을 이루는 게 사실은 더 감동을 주고 오래 기억에 남잖아요",
  "음~ 예~ 그런 점에서는 라따뚜이 만한 작품이 없는 거죠",
  "음~ 그래서 이 그 이 작품을 만든 감독은 브래드 버드라는 감독이구요",
  "이 감독은 어~ 애니메이션 감독 중에 간혹 그런 경우 있지만 그 아주 흔치 않은 케이슨데 애니메이션도 만들고 실사 영화도 만든 감독이에요",
  "근데 실사 영화도 양 흔히 말하는 그냥 저냥 그럭저럭 뭐 고만고만한 수준의 영화를 만든 감독이 아니고 음~ 그 엄청난 블록버스터죠",
  "미션 임파서블 고스트 프로토콜의 감독이기도 해요",
  "어~ 근데 그 전에 만든 가장 대표적인 애니메이션이 뭐냐면 인크레더블이었거든요? 아~ 픽사 스튜디오 중에 예",
  "정말 드물게 사람이 주인공 네네네네",
  "하지만 초능력 가져오기 주인공인 인크레더블을 만든 감독이고 음~ 그 인크레더블이 픽사 스튜디오 영화 중에서는 약간 좀 뭐랄까요? 좀 다른 느낌이에요",
  "다른 작품들과는 약간의 좀 그 약간 외전 같은 느낌도 들고 음",
  "그니까 그 그림체나 분위기가 약간 좀 좀 다른 게 확실하거든요? 예예예",
  "근데 인크레더블을 보고 사람들이 실사 영화를 잘 만들 가능성을 본 거죠",
  "그 영화에서 보여줬던 특히 속도감 어마어마 속도감 그 유머 등등등을 높게 사서 톰 크루즈와 함께 아~ 미션 임파서블 고스트 프로토콜 미션 임파서블 시리즈가 많아서 그게 뭐 뭐였지?  사실 인제 두바이 나오는 게 아~ 두바이에 모래폭풍 나왔던 영화가 미션 임파서블 고스트 프로토콜이구요",
  "톰 크루즈가 이 두바이 고층 빌딩 위에 그 창문에 붙어서 기어 올라가던 영화라고 떠올리시면 될 거구요",
  "그 영화 만들구 최근에 인제 그니까 그~ 그니까 그전이 아마 만약 라따뚜이였을 겁니다. 예",
  "그리고 나서 최근에는 인크레더블 투로 인제 돌아오게 되는데 음~ 어쨌든 뭐 인크레더블 그리고 미션임파서블 이 두 작품을 애니메이션과 실사지만 두 작품을 관통하는 공통점이라면 기본적으로 액션을 할 줄 아는 감독이구요",
  "카~ 그리고 영화의 리듬감을 살릴 줄 아는 감독이고 네~ 속도감을 줄 주 아는 감독이거든요",
  "이 감독이 잘하는 액션과 리듬감과 속도감을 주방으로 가져온 영화가 라따뚜이구요",
  "이 영화는 저도 수많은 애니메이션을 봤지만 어 정말 흥미진진하다",
  "그리고 스릴이 넘친다라는 표현을 쓸 수 있는 몇 안 되는 애니메이션입니다",
  "아~ 그니까 처음에 그 이 이 시골에 살고 있던 쌩쥐 레미라는 쌩쥐가 어~ 특이한 재주를 가지고 있죠",
  "절대 후각과 절대 미각을 갖고 있습니다",
  "카~ 그래서 쥐들 사이에선 없어서는 안 될 존재인 것이 쥐약이 들어 있는 음식을 판별해내는 능력 아~ 그래서 그 이 초 어 으~ 초반 장면 보면 수많은 쥐들이 다 이렇게 줄 서가 있어요. 음식을 손에 들구 아~ 그러면 레미가 인제 하나씩 냄새를 맡으면서 어 이건 감별사네요. 응",
  "오케이 예 그래서 인제 상했는지 안 상했는지 혹은 이상한 약을 탔는지 안 탔는지를 인제 감별하는 역할을 하고 있는데 지루한 거죠",
  "자기가 절대 후각과 미각을 갖고 기껏 하는 일이 허~ 얼마나 좋 새 생과 사를 나누는 일인데",
  "하지만 창조적인 일이 아니잖아요. 예",
  "자기는 어쨌든 크리에이트 크 크리에이티브하게 살고 싶은데 기껏해야 음식이 상했는지 안 상했는지만 감별하고 살기는 싫었는데 그러던 어느 날 어찌 저찌해서 물에 떠밀려서 하수구를 타고 흘러 흘러 겨우 정신을 차리고 나와보니 꿈에스 꿈에서만 그리던 파리 한복판에 와 있는 거죠",
  "아~ 그니까 페루의 패딩턴이 런던에 오면서 시작되는 이야기처럼 이 영화 그 라따뚜이의 주인공은 시골 생쥐 그니까 음식 상했는지나 감별했던 시골 생쥐 레미가 파리 한복판으로 오는 이야기 아~ 네~ 그중에서도 구스토 식당이라고 하는 미슐랭 가이드에 나올 법한 엄청난 최고급 레스토랑의 주방을 우연히 엿보다가 네~ 그 주방의 제일 말단 말단 보조 직원 그 겨우 청소나 청소나 하고 있던 링귀니라고 하는 말단 직원이 그 자 잘못해서 실수로 레스토랑의 음식을 망치는 장면을 보고 말아요",
  "음~ 그니까 수프 맛을 엉망으로 만들어 이 버리는 장면을 보는데 이 레미가 드디어 그 숨길 수 없는 본능이 능력을 발휘하여 본능이 발휘되면서 그 수프을 기가 막힌 수프로 몰래 바꿔내면서 시작되는 이야깁니다",
  "아~ 그 링귀니의 머릿속 그 모자 안에서 머리카락으로 움직여서 링귀니를 조정해서 어~ 세계 최고의 요리를 만들어 가는 쌩쥐의 이야기 그니까 사실은 라따뚜이라는 작품이구요",
  "그니까 패딩턴을 보면서 계속 라따뚜이가 저는 그 생각이 나더라구요",
  "그니까 어~ 어쨌든 오지에 살고 있던 동물이 사람들의 세계로 들어와서 그것도 런던과 파리라고 하는 대도시에서 불가능이라고 하는 곰이 사람과 사는 게 불가능하다고 하는 걸 이루어내듯이 생쥐가 나중에는 최고의 요리사로 인정받아가는 과정을 그린 작품이란 거 자체가 사실은 많은 부분 유사했구요",
  "또 하나는 그 쌩쥐를 묘사하는 방식 음",
  "이 영화는 물론 패딩턴은 모션 캡처 기술이지만 어 모션 캡처 기술로도 그 구현하는 게 힘든 게 사실은 털이거든요",
  "음~ 제일 힘든 게 털과 물이에요",
  "음~ 그니까 그 컴퓨터 그래픽 하시는 분과 그 애니메이션 하시는 분들이 가장 기술적으로 고난이도가 다른 건 뭐 다 어트게 할 수 있는데 털의 질감과 물의 질감을 사실적으로 만들어내는 게 간약 가장 인제 고난이도의 기술이라고 하거든요",
  "어~ 그래서 그런지 약간 자랑하듯이 예",
  "패딩턴도 자꾸 물을 자꾸 뒤집어써요",
  "물을 뒤집어쓰고 물을 털어내는 장면들을 보면 우리가 이런 거 할 줄 알어라는 그 두 개가 다 있네요",
  "그니까 물에 젖은 털이면 뭐 완벽하잖아요",
  "물에 젖은 털이 끝났네. 예",
  "한번 털고 나면 뽀송뽀송해지는 그 한 컷 한 컷에 그 영화를 만든 기술 스탭에 자부심이 그 들어가 있거든요",
  "아니나다를까 라따뚜이두 시작부터 하수구에 물에 빠진 생쥐부터 아~ 시작을 해서 물의 질감 음식의 질감 중요한 건 그 레미가 최고의 요리를 만들었는데 관객이 보기에도 뭔가 먹음직스러야 돼잖아요? 그래야죠",
  "더구나 뭐 전혀 주방에 있으면 안 되는 금기 동물인 쌩쥐가 만들었는데 그렇다면 더 먹음직스러워야 관객이 호감을 갖죠",
  "음~ 그러한 비주얼을 만들어내는 데 심혈을 기울여서 성공한 영화가 라따뚜이고 어~ 이것 역시 온 가족이 보기에 불편함이 없는 예",
  "온 가족이 보면 오히려 좋은 아 아이들 보여준다고 해서 어른들이 옆에서 잠을 청할 일이 없는 아~ 네",
  "어쩌면 아이보다 어른이 더 재미있게 볼 수 있는 작품이라는 점에서 패딩턴 투와 함께 소개하기에는 최고의 영화가 아닌가 예",
  "오늘 어제의 영화는 라따뚜이라는 애니메이션 함께 소개해드렸습니다",
  "자 그러면 라따뚜이 오에스티 가운데서 까미유가 부른 르 페스띤 전해 드리면서 김세윤 작가와는 인사 나눌게요",
  " 프랑스의 법리학자이자 계몽사상가인 샤를 드 스공다는 한 시간 독서로 누그러지지 않는 걱정은 결코 없다라고 장담했습니다",
  "이 말이 진짠지 알려면 어떻게 해야 할까요? 아마도 걱정이 생겼을 때 한 시간 책을 읽어보는 것 말고는 확인할 길이 없겠죠? 그럴 때 이 목소리를 떠올리세요",
  "한창환의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창환 교수님 오셨습니다",
  "오늘은 어떤 책 읽어볼까요? 네",
  "이제 대 명절을 앞두고 있습니다",
  "이번 주말에 그 백화점에 가봤드니 만트만요. 사람들이 아휴 뭘 빨리 준비하셨나 봐요? 네",
  "아니 뭐 준비한 건 없는데 어어 네",
  "그래두 명절이라 어 또 어르신들 또는 선배님들 은사님들 선물도 좀 보내고 아~ 또 인제 뭐 설 준비두 할려고 가봤드니 사람들이 많은 걸 보고 아~ 설은 맞구나라는 생각이 들었습니다",
  "이번 주에는 제가 소비에 대한 책을 한 권 골라봤습니다",
  "이제 명절이 오기 시작하니까 이제 안 쓰던 돈도 써야 되고 선물도 신경 써야 될 시기가 돼서 과연 우리 인류사에 있어서 소비가 어떤 의미로 시작된 행위인가",
  "음~ 이걸 정리할 책이 있어서 함께 한번 보실까 해서 갖고 왔습니다",
  "아 그럼 저~ 위의 물물교환 뭐 이런 것부터 시작이죠?  산업 사회가 시작되면서 네~ 인류사회의 소비가 아 과연 우리의 삶에 어떤 의미로 다가오기 시작했고 산업 사회 이후에 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보면 산업혁명 이후죠",
  "어~ 소비에 대한 문화가 어떤 계급주의를 타파하고 어 공화국이라는 일종의 우리가 선거를 통해서 대표를 했든 미니 제도 음~ 이런 제도와 함께 어떻게 우리 주위에서 우리 삶의 방식으로 정착하게 됐는지 그 과정을 설명하는 책이 있습니다",
  "네~ 설혜심 교수의 소비의 역사를 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "이 소비의 역사 지금까지 어떤 역사가도 주목하지 않았던 익숙한 물건과 공간 그 소비라는 인간의 행위와 동기를 통해서 인간의 역사를 내밀하고 다층적으로 살핀 책인데요",
  "이 우리가 흔히 이런 얘기 하죠",
  "그럼 양복은 언제부터 입었을까? 아~ 그렇죠? 예",
  "그다음에 외판원 제도는 어떻게 생겼을까? 오 뭐 이런 거 예",
  "이런 걸 아주 세세하고 상식적인 이야기지만 그거를 인류의 역사적 입장에서 재조명한 책이다",
  "이 설혜심 교수님이요 원래 사학과를 졸업했는데 미국에서 박사 학위 논문을 십육 십칠 세기 영국 온천의 상업화로 박사학위를 받으셨어요",
  "어~ 그래서 사학과 교수로 재직하면서 다양한 이렇게 역사에 대한 대중적 글들을 많이 써 오셨는데 이 책 또한 재미있습니다",
  "그 요즘 뭐 여자분들 사이에서 가방계 한단 얘기 있죠? 네",
  "저는 여 못 들어봤  가방계를 해요? 제 어머니 시댄가?  그래서 비싼 저희는 일단 계를 잘 안 합니다. 요새는 그렇죠",
  "저희 어머님 시대 어머님 시대 때 인제 가방 명품 가방을 사시기 위해서 네",
  "계를 했단 얘기도 있고 아마 저희 바로 일 세대까진 했다는 생각도 나는데  또 요즘 아이들은 연애를 하고 데이트를 하믄 더치페이를 기본으로 하더라구요",
  "그리구 통장을 같이 쓰기도 하고 그리구 네",
  "한 통장 뭐 데이트 통장을 쓰기도 하고 음음음음 저희 인제 과년한 딸이 연애를 시작했는데 매일 그것 때문에 싸웁니다",
  "데이트 자금 때문에 네",
  "니가 더 썼니? 내가 더 썼니? 그래서 그런 게 어딨냐? 사랑하는 사이에는 더 사랑하는 사람이 더 내는 거 아니냐? 음~ 제가 우리 딸 앞에서 한 번 이게 힘을 주면서 얘기했드니 그럼 엄마 아빠 연애할 땐 누가 냈냐고 그래서 아빠가 다 냈지",
  "그 우리 땐 다 그랬다",
  "요즘은 전혀 그렇지 않다고 그러더라고요",
  "딱 딱딱 반씩 내고 누가 한 번 더 내면 그다음 또 누가 내야 되고 그래서 아 그렇게 많이 바뀌었구나라는 생각이 들었고 매년 연말에 제가 소개하는 책이 김난도 서울대 교수의 네네",
  "일련의 한국의 산업 사회를 뒤흔드는 일종의 트렌드를 보이고 책도 소비 트랜듭니다",
  "이현세 교수님 저희 과에 같이 계시는 만화가 이현세 님께서 저한테 그런 말씀 하신 적 있어요",
  "결혼식이나 상갓집에서 오라고 연락이 왔을 때 음~ 내가 이 사람한테 가야 되나 말아야 되나 고민할 때가 많다는 거죠",
  "내가 정말 얼마나 친한지 내가 간다고 해서 이 사람이 정말 고마워할지 음 근데 저한테 딱 그러더라",
  "인생에서 요거 하난 가르쳐 줄게",
  "그래서 말씀 하신 게 우와 상가와 결혼식에 내가 갈까 말까를 고민할 때는 가라",
  "아~ 고민이 되면 가라",
  "처음부터 아예 처음부터 생각이 안 했으면 말지만 고민이 되면 가라",
  "그리고 연이어서 하신 말씀 백화점이나 마트에서 저걸 살까 말까 고민할 때  사지 마라",
  "어~ 그게 결론이다",
  "이거 노래 제 노래 내용에 있는데 이게 그게 결론이다",
  "그렇게 말씀 하시는데 저도 그 말씀을 건 몇 년 됐는데 살다 보니까 그게 참 정답이다란 생각이 듭니다",
  "살까 말까 고민하실 때는 사지 마라",
  "그리고 최근에 좀 들은 재밌는 얘긴데 요즘 방 탈출이라고 드셔 들어보셨어요? 방 탈출이요? 탈출 예",
  "방 탈출 이거 홍대 앞에 많습니다. 요즘 매장이 어~ 한 방에 사람들 가둬놓고 네",
  "아 그 뭐 게임 물건 그 문제를 풀어서 그 문제 풀이 답을 모아서 자물쇠를 열면 방을 탈출할 수 있는 게임인데 아~ 이게 사람 한 명 당 이만 원 정도 내고 들어간답니다",
  "네~ 그럼 다섯 명이 들어가면 십만 원 내고 문을 갇히는 거예요. 방에  그래서 한 시간 반 동안 본인들이 문제를 네 문제 이상을 풀고 나오는 거예요",
  "그것도 이제 아주 아주 쉬운 파트가 있고 어려운 버전 아주 어려운 버전 그걸 인제 본인이 들어갈 때 약속을 하고 들어가는 거죠",
  "그런 게임이고 저는 간판만 봤어요",
  "보셨어요? 저게 뭐지 했는데 그래서 그게 요즘 젊은이들 사이에선 엄청난 인기를 끌고 있다고 하네요",
  "외국에서 있다 들어왔는데 과연 성공할까 하는 사업이었다지만 가이 요즘 아주 성공을 하고 홍대 앞에 가면 그런 이제 그 방 탈출이라는 매장들이 너무 많아서 네",
  "호객 행위두 있을 정돕니다",
  "그 저는 아 왜 내 비싼 돈 것두 이만 원씩이나 내고 왜 갇히니? 거기에  이렇게 공기 좋고 재밌는 게 많은데 근데 친구들을 거기에 인제 들어가서 일종의 뇌섹남 같은 거죠",
  "그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "더 머리 좋고 아니면 토론 문화를 통해서 다서여섯 명이 모여서 문제를 풀어서 해결하고 나오는 때 쾌감 음~ 그런 게 있나 보더라구요",
  "아 혼자는 못 가나 보죠? 혼자도 갈 수 있습니다",
  "돈 내고 들어가면 되는데  문제는 진짜 방이 어둡고 주제가 되게 호러하다는 거예요. 분위기가 아~ 그래서 여러 사람이 가서 이 공포를 즐기면서 그 문제를 풀고 나오는 이 소비라는 게 과연 사람들에게 어떠한 의미를 주는 것인지 도대체 얼마나 색다른 의미를 주어서 사람들이 그렇게 하고 있는 것인지 네~ 아마 이 책을 보시면 우리가 그냥 물건을 쓰는 게 아니라 물건을 사고 돈을 소비하는 행위 자체가 우리 삶에 또 다른 또 돈을 더 벌기 위해서 더 노력하기 위해서 삶에 대한 보람을 찾기 위해서 소빌 하는 원인도 발생하지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "역사 학자가 바라본 에 소비의 역사 어떤 내용이 담겨 있을지 어 노래 한 곡 듣고 와서 또 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "비틀즈의 캔트 바이 미 러브 전해드리구요",
  "어~계속 사 부에서 만나 뵐게요",
  "오늘 만나는 책은 소비하는 인간을 새로운 시각으로 사유하는 역사서예요",
  "설혜심 교수의 소비의 역사인데요",
  "이런 책을 썼다는 건 일단 소비 자체가 그 단순히 물건을 사고파는 행위 그 이상이다 라는 메시지를 그렇죠",
  "주기 위해서겠죠? 네. 그렇습니다",
  "아마 소비의 역사를 보면 이 책에서 뭐 언제부터 정확하게 소비가 시작된다",
  "이렇게 규정하진 않습니다",
  "음~ 그런데 제 읽다 보니까 아 계급이라는 게 나타나고 계급에 대한 구분 그게 사람들이 옷에 의해서 구분되거나 내가 소장하고 있는 액세사리에 의해서 구분되거나 음~ 내가 먹는 음식에 의해서 구분되거나 이런 식의 나의 정체성을 사람들에게 구분시키기 위한 역사가 시작되면서 본격적인 소비가 시작된 게 아닌가",
  "몇 가지 장으로 구성돼 있는데요",
  "첫 번째 장이 굿즙니다. 굿즈 굿즈 요즘 굿즈란 말이 어떤 표현이냐면 많이 쓰드라구요",
  "뭐 기념품이나 내지는 어떤 사람들의 소장품 에 그런 걸 대상으로 해서 만들어지는 물건들을 굿즈라고 그러죠",
  "굿즈의 첫 번째가 유언장입니다",
  "유언장이요? 유언장이요",
  "어~ 참 신기하죠? 소비의 역사 중 유언장이 어떻게 나왔나",
  "음 아 최근에 제가 한 번 어떤 지인을 소개받았는데 그분이 인제 참 좋은 집안이신 거 같애요",
  "근데 어느 날 갑자기 할아버지가 유언장을 발표하신다고 약속 시간에 취소했던 적이 있대요",
  "음~ 음 다른 분들은 돌아가셨나? 뭐 화환을 보내야 되나? 찾아가야 되나? 그랬더니 이미 오 년 전에 돌아가셨는데 아~ 오 년 후가 된 어느 날 변호사가 연락이 오신 거예요",
  "아~ 돌아가신 하버님 할아버지께서 오늘 유언장을 발표하십니다",
  "자손들 다 모이라 합니다",
  "이게 이 책을 보니 이게 저는 인제 그 지인들한테 얘기 들을 때는 야 참 아주 좀 새로운 집안이네라고 생각 들었는데 이게 유럽에선 이미 아 사후 뭐 몇 년 후에 모여라",
  "그렇게 한다는 거예요",
  "그래서 왜 사후 몇 년일까 봤드니 그 말씀도 참 흥미로왔는데 칠 남매였는데요",
  "칠 남매면 열네 명이 있어야 될 거 아녜요? 네~ 칠 남매면 이제 뭐 에 뭐 배우자까지 그 배우자가까지 열네 명 정도 되는데 오 년 지나니까 일곱 명밖에 안 남았다네요",
  "뭐 그 이후에 사고로 돌아가신 분도 있겠지만 예~ 돈이 많은 분인 줄 알았던 아버님께서 돌아가셨는데 별로 재산이 안 남았대요",
  "아~ 그랬드니 뭐 이혼도 하시고 안 만나시고 해가지고 일곱 명이 남았대요",
  "네~ 그래서 그 정도 기간을 두는 게 아닌가라고 또 뭐 그렇게 얘기를 했는데 하여간 일곱 명 남친구들 그 자손들에게 편지를 하나씩 남기신 거예요",
  "응~ 너에겐 뭐를 준다",
  "근데 우리가 유언장에서 얘기할 때 대부분에 그 재산만 생각하죠? 부동산 동산 음~ 근데 인제 그 유언장에는 내가 제일 아끼던 다기 세트는 누구한테 주고 아~ 내 방에 있는 오래된 우리 집안의 옷장은 누구한테 주고 자기가 아꼈던 모든 물건 소장품에 대해서 그 주인을 하나씩 이케 지정해준 유언장을 했다는 거예요",
  "아~ 이 책에서 그렇습니다",
  "아 유언장에 나타난 또 다른 소비 에~ 그건 뭐냐면 내가 정말 소비 생활을 통해서 느꼈던 보람 그리고 그걸 간직하고 있었던 삶에 대한 추억 그런 것들을 통째로 누구에게 전해주고 싶다",
  "음~ 그게 유언장이었다는 거죠",
  "음~ 소비의 연계라는 겁니다",
  "음~ 그게 인제 유언장으로 시작하는 데 어 이렇게 시작된 어 장은 굿즈 다음에 유혹하는 세일즈 어떻게 물건들을 팔기 시작했나라는 장이 있구요",
  "그다음에 소비하는 방식들이 새롭게 혁신적으로 등장한 거다",
  "아까 제가 말씀 계모임 예~ 수집광들 또는 뭐 성형 노인들이 왜 소비를 많이 하는지 이런 이야기에 컨슈머로서의 소비의 문제 그리고 네 번째가 마켓 시장은 어떻게 생겼는지 또 어떻게 확장됐는지 우리가 그런 얘기 많이 하죠? 어~ 최근에 제가 브이알 사업에 대한 사업 설명회를 한번 다녀왔는데요",
  "음 그 사업설명회 보니까 인제 브이알을 가지고 테마파크를 만들고 가상현실 테마파크를 만드는데 네~ 놀이동산같이 멀리 같지도 않고 비가 오나 눈이 오나 실내에서 테마파크만큼의 공간을 브이알로 체험할 수 있다",
  "뭐 이런 공간이에요",
  "근데 예전에는 그 공간을 본인들이 어떤 매장에 임대료를 내고 들어갈 생각을 했는데 음~ 최근에는 쇼핑몰이나 백화점들이 돈을 주고 들어와 달라고 그런데요",
  "믿기지는 참 않지만 네",
  "그 얘기를 가만히 들어보니까 일리가 있는 얘기가 모객이 된다는 거예요",
  "사람들이 그걸 하러 백화점에 한 층에 브이알 테마파크를 가다 보면 그 층만 달랑 게임하구 집에 가는 게 아니라 응~ 그 층에서 보고 나와서 물건을 살 수 있게 되기 때문에 사람들이 잘 모이지 않는 백화점 요즘 백화점이 비싸서 많이 안 모이기 때문에 에에 젊은 세대들 백화점으로 불러들이기 위해서 브이알 테마파크를 돈을 내고 와라고 한다는 거예요",
  "이게 일종의 마켓의 모객 행위죠",
  "아~ 이런 이야기가 또 네 번째 사항에 있구요",
  "마지막 장은 흥미롭습니다",
  "사람들은 어떻게 소비 불매운동을 하기 시작했는지 어느 시점부터 그게 시작됐는지에 대한 역사적 의미가 담겨져 있습니다",
  "예전에 이에이치 카 역사는 무엇인가란 책이 있었죠",
  "그 책이 군사독재 시절에 금서가 됐던 적이 있습니다",
  "그렇게 웃지 못할 얘기가 있는데 그 책에서도 그럽니다",
  "역사는 늘 순환한다",
  "우리가 잊고 살지만 다시 우리 앞에 돌아온다고 합니다",
  "그것도 일종의 소비의 문제래요",
  "어~ 사람들이 이미 옷 다 입고 다 잘 먹고 있어요",
  "그럴 때 패턴을 패션을 다시 돌리는 겁니다",
  "어~ 폭 좁은 신발과 폭 좁은 바지를 신고 있던 사람들에게 넓은 신발과 넓은 바지통 이게 갑자기 다시 나타나면 음음음 아 그게 유행 인가하고 다시 다 사게 된다는 거죠",
  "그래서 역사는 순환할 수밖에 없다",
  "이런 책이 있었는데요",
  "오늘이 이 저자는 이 책에서 본인이 소비에 대한 이야기를 왜 하는지 설명을 하고 있습니다",
  "소비는 단순히 물건을 사거나 쓰는 행위만을 지칭하지 않는다",
  "그것은 이미지나 상징 등의 비물질적 요소를 포함하며 소비의 형태 또한 사용상의 효용 이상으로 다양하게 나타나기도 한다",
  "이 뿐만 아니라 물질이나 서비스를 욕망하는 순간부터 그것을 구매하고 즐기며 궁극적으로 폐기하는 일련의 과정에는 상상력 관계 맺기 구별 짓기 도덕 이데올로기이며 글로벌한 상품의 네트워크와 자원의 보존과 낭비에 이르기까지 수많은 요소가 스며있다",
  "음~ 이처럼 소비의 다양한 면모를 살피기 위해 이 책에서는 근대 이후 현대 사회에 이르기까지 인간의 삶을 더욱 풍요롭게 만든 상품은 물론 약장수 방문판매 우편 주문 백화점 쇼핑몰 같은 근대적 판매 방식과 공간을 포괄적으로 다룬다",
  "또한 제품에 대한 평가나 불매운동 같은 행위를 살펴봄으로써 소비의 장구한 역사뿐만 아니라 그 이면에 숨겨진 저항과 해방 연대를 맞이할 수 있을 것이다",
  "어~ 다루고 있는 분야가 방대하네요",
  "판매 방식에 거기에다가 역사에 그 숨겨진 저항과 해방과 연대까지 그래서 책이 이렇게 두꺼운가 봐요",
  "사 백 한 팔십 페이지 되는데  근데 인제 우리 얘기가 벽돌 같은 책이란 많이 하 얘기하죠",
  "벽돌 도서라고 하는데 음음 이런 책을 읽으신 방법은 목차를 보시고 가장 궁금함부터 찾아서 읽으시는 게 좋습니다",
  "어차피 다 못 읽습니다",
  "지금 총 스물다섯까지 장으로 구성돼 있는데 이거 일 장부터 꼼꼼하게 다 못 읽으십니다",
  "궁금한 것 찾아서 보시면 재미있구요",
  "특히나 이런 것 보면 우리가 인제 그 외판원 제도가 있지요. 외판원 제도가 예예에",
  "방판제도라고 이 있었던 우리나라 같은 경우는 가장 방판제도가 시작된 것이 에~ 농가에서 이제 그 개량 한옥이 등장하고 개량 한옥이 등장하면서 처음으로 거실이 생겼습니다",
  "네~ 대한민국에 네",
  "거실이 생기면 한국 사람들이 소망하던 서양 사람들의 거실에 응접세트가 들어옵니다",
  "아~ 응접세트가 들어오면 장식장이 들어오죠",
  "네~ 그걸 뭘로 채워야 됩니다",
  "어 데 평상시에 책을 그렇게 많이 안 사보고 그런 경제가 아니었던 나라에 갑자기 고도 경제성장이 되면서 책장에 책을 순식간에 채워야 되는 문제가 생깁니다",
  "음~ 바로 그때 책 외판원이 온다는 것이죠",
  "그래서 그냥 세계 명작 전집 세트로 그냥 예. 전집 저희 어렸을 때 백 원짜리 막 음음음 그렇게 저희 다 어렸을 때 책을 읽었었는데 특히나 이런 어 책 외판원 말고도 화장품 외판원이 또 그렇죠. 예~ 응답하라 드라마 보면 보실 수 있습니다",
  "이런 게 또 여러 가지 책에서 나오지만 백설 공주라는 동화를 보면 그렇게 되죠",
  "그렇게 몸에 안 좋고 죽을 거 같은 어 독 독만 가지고 찾아오는 그 마녀를 백설 공주가 세 번씩이나 문을 열어줍니다",
  "그 이유가 뭘까요? 외로워서 외로워서 그런 거죠. 외로워서 외로워서 어~ 난쟁이는 아침에 나오고 나면 하루 종일 아무도 없어요",
  "애니메이션 보면 뭐 새랑도 얘기하고 사슴하고도 얘기하지만 외로우니까 그리고 그들하고 와서 물건 얘기도 안 합니다",
  "저도 어렸을 때 생각해보면 그 화장품 아주머니가 화장품 아줌마 아줌마가 그랬었는데 우리 때 그분이 오시면 하루 종일 수다만 하세요",
  "음~ 그러다가 해 지 질 때쯤 어머니가 물어보시죠",
  "뭐 없어?  미안하니까 이제 미안해서 가장 저렴한 걸 몇 개 사던 네",
  "이런 외판원 제도가 일종의 소비의 근간을 형성하기 시작된 게 이야기였단 것이죠",
  "그리고 이제 이 책에서도 얘기하지만 노인 소비가 아주 중요하다. 앞으로 음~ 왜 그러냐면 노인들 세대 시니어 세대만이요 직접 현장 가서 확인하고 삽니다",
  "대부분의 대세는 이지 이매 이미 거기 마트나 백화점 같은 건 안 가고 다 모바일 쇼핑으로 돌아섰구요",
  "네~ 티브이 홈쇼핑 매장 그 회사도 몇 개가 지금 매물이 나와 있을 정도로 아~ 티브이 홈쇼핑도 많이 에 축소되고 있는 상황입니다",
  "모바일 쇼핑 게다 요즘 같아선 인제 배달 주문 예전엔 음식만 배달해주는 줄 알았더니 모든 게 빅데이터가 돼서 밤에 야식을 배달 주문하는 앱이 있죠? 네",
  "그 배달 주문하는 야식 앱은 본인이 수집한 빅데이터를 가지고 밤에 야식을 누가 몇 시에 뭘 많이 먹는 줄 알고 있습니다",
  "음 그 사람 모바일 폰으로 추천해줘요? 다이어트 상품을 또 요 아 그래요?  다이어트 밤에 많이 먹었기 때문에 아침에 이런 다이어트를 해라",
  "그것 다 그 다이어트 상품을 아침에 샐러드로 해서 또 배달하는 이런 식의 정말 상상도 못 했던 소비의 문화가 만들어지고 있다",
  "이런 얘기가 들리고 있는데 바로 이 책에서는 그런 단계적 진화의 방법을 설명하고 있습니다",
  "그래서 요즘 백화점에서도 어떻게 시니어 사람 시니어 그룹들을 불러들일 것인지 이 책에서도 그런 얘기를 하고 있구요",
  "음~ 흥미로웠던 거는 양복의 역산데 양복 역사요? 양복 양복이 어떻게 생겼는지라고 생각하는데요",
  "이 책에선 그렇게 이야기합니다",
  "어 사실 우리나라도 원래 양복 문화가 아니었죠",
  "우리 한복이었는데 어어어어 이 일제강점기 이후에 서구의 문물이 물밀 듯이 들어오면서 어느 시점부턴 다 양복을 입는 문화가 돼버렸습니다",
  "이 책에서 얘기합니다",
  "천칠백팔십구 년 프랑스 혁명 전 프랑스에서는 귀족이나 부르주아나 도시 사람들 시골 사람들이 각각 구별되는 옷차림을 했대요",
  "음~ 뭐 이게 사회에서 너 그렇게 입어라라고 한 게 아니고 살다 보니 네네",
  "귀족들은 이런 옷을 입고 다니고 부르주아는 이렇게 입고 도시 사람들은 이렇게 입고 시골 사람들은 이렇게 딱 보면 아 누구다라고 알 수 있을 정도로 옷이 규범적 코드에 존재해왔다는 것이죠",
  "그러다가 이제 프랑스 대혁명이 일어나고 나니까 귀족들을 너무 싫어하게 된 거예요. 사람들이  그 당시 귀족 프랑스 귀족들은 여러분들 그림 다 보셔서 알겠지만 하이힐을 신고 네",
  "남자들이 꼭 붙은 치마 같은 바지에 위엔 아주 펑퍼짐한 아주 드레스 같은 옷을 입고 가발에 향수 뿌리고 액세사리들 막 붙이고 다니는 남자들이 많았습니다",
  "근데 그런 남자들을 나쁜 사람이다라고 이 혁명의 사람들이 생각하게 된 거죠",
  "그 당시에 펑퍼짐한 바질 입고 다니는 사람들은 다 노동자였대요",
  "어~ 근데 그게 일종의 어떻게 본다면 혁명 세력으로 사람들에게 패션이 된 것입니다",
  "그러면서 문화가 점점 더 단촐해지기 시작했다는 거죠",
  "음~ 그래서 화려하지 않고 격식 차리지 않지만 사람들한테는 내가 아~ 이런 일을 하는 사람이다라고 일정 아주 단순하게 보여줄 수 있는 옷 그렇게 만들어진 게 양복이었다는 것이죠",
  "음~ 이게 부르주아에서 만들었던 일종의 격식 없는 옷이다",
  "하지만 자기가 사람들 앞에서 대표적으로 얘기할 수 있는 규범을 지킬 수 있는 최소한의 의상 이게 양복으로 시작된 건데 여기서 또 재밌는 게 댄디즘이 나와요. 댄디즘 댄디 댄디하다",
  "댄디즘은 뭐냐면 영국에서 그렇게 부르주아들이 막 옷을 입고 다니는 걸 보고 또 아 일종의 포스트 귀족주의죠. 일종의 음~ 후기 귀족주의자들이 너무 천박하다",
  "그래도 최소한 옷은 제대로 갖춰 입어야 되는 거 아니냐",
  "그러면서 댄디즘을 갖고 온 또 귀족들이 있었대요",
  "이제 귀족의 후손이죠",
  "음~ 그런 사람들이 양복은 뭐에 입고 뭐에 입고 항상 다 갖춰 입어야 된다",
  "하루에 옷을 열 몇 번을 갈아입을 정도로 하 했다는 것이죠",
  "결국 그 댄디즘이 망했는데 그 댄디즘이 우리에게 준 마지막 유산이 조끼라는 문화와 넥타이란 문화였다는 것이죠",
  "아~ 이렇게 양복은 하나씩 하나씩 진화하면서 만들어져갔다",
  "이렇게도 책에선 이야기하고 있습니다",
  "아~ 양복 얘기까지 뭐 두루두루 다 하는데 교수님께서 그 책의 목차를 딱 보셨을 때 아까 스물다섯 갠가 그러셔 있다면서요",
  "제 눈에 제일 먼저 떠서 제일 먼저 펼쳤던 장은 어떤 거예요? 저는 성형을 봤습니다. 성형 성형 제가 최근에 충격적인 뉴스를 들었던 게 강남구 한 구에 있는 성형외과 병원 수가 강남구를 제외한 전국에 모든 곳의 성형외과를 합한 것보다 많다",
  "어~ 정말 그렇습니다",
  "어 그런 자료 조사까지 다 하신 거예요? 그게 있습니다",
  "뉴스에 그런 요소가 있었습니다",
  "저는 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 어 정말 그런가? 운전하고 다니거나 걸어 다니다 보면 강남구청 쪽 가면 정말 많아",
  "그쪽에는 많든데 그 정도로 많구나",
  "어 성형은 도대체 언제부터 했을까? 근데 성형의 역사를 보니까 너무 흥미로운 게요 어우 사진도 있네요",
  "이 성형 소비의 내셔널리티라고 나오는데 성형 사진이 있네요",
  "성형이 가장 먼저 시작된 게 코랍니다",
  "코를 젤 먼저요? 진짜 코 어 그 코가 시작된 게 언제였냐면요 십오 세기 말부터 유럽의 매독이 유행하면서 코를 잃어버린 사람들이 많았대요",
  "아~ 그래서 코뼈에 매독균이 감염되면 연골조직이 붕괴되면서 코가 망가지는데 결국 코가 없는 사람들은 대개 그 도덕적인 타락한 사람이다",
  "아~네. 음음음 이렇게 사람들이 생각했다는 거죠",
  "그런 것들을 없애기 위해서 코를 세우는 까 재건을 하는 거네요",
  "재건하는 수술이 십오 세기부터 시작됐고 바로 이때부터가 어떻게 본다면 성형수술의 시작이다",
  "병을 감추기 위해서 근데 우린 인제 뭐를 더 크게 하고 높게 하는 게 성형이라고 생각하죠? 근데 원래 성향은요 일반화시키는 게 성형이었대요",
  "아~ 내가 생긴 어떤 식의 얼굴의 특징이 나의 인종이나 예~ 내가 살아왔던 삶에 대해서 뭘 보여주 나는 그렇게 산 적이 없는데 날 그렇게 볼까 봐 사람들이 작게 하기도 했다는 것이죠",
  "어~ 그래서 가장 성형수술이 많이 일어나게 된 인종이 유대인들 때매 그렇답니다",
  "아~ 유대인들이 코가 매부리코가 많대요",
  "근데 문학을 보시든 뭘 보시든 되게 돈을 밝히고 수전노 이런 사람들이 많이 유대인으로 묘사가 됐죠",
  "그러다 보니까 그런 코를 가진 분들이 난 유대인이 아니다",
  "음~ 난 유대인처럼 나쁜 사람이 아니다",
  "그렇게 돈을 밝히는 사람이 아니다",
  "이러면서 코를 작게 만드는 성형수술을 또 시작했다는 거죠",
  "아~ 이렇게 또 만들어진 것도 성형의 역사다",
  "예~ 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "자 오늘은 설혜심 교수의 소비의 역사 만나봤습니다",
  "아마 인제 또 설 연휴 앞두고 각종 소비가 예상이 되는데 한번 그 역사를 또 들여다보시면 아 이랬구나",
  "이런 또 재미있는 요소들 많이 발견하실 수 있을 것 같네요",
  "자 오늘 한 교수님과 만나봤습니다",
  "여보 나 꿈꿨는데 발렌타인데이에 당신이 나한테 진주 목걸이 손만 한 거 있지 이게 무슨 뜻일까? 라고 아내가 묻자 남편이 대답해요",
  "그래? 그거라면 오늘 밤에 알게 될 거야",
  "자 그날 밤 남편이 내민 건 꿈해몽대백과라는 책이었습니다",
  "꿈보다 해몽이라고 했던가요? 여러분의 고민과 걱정을 시원하게 풀어드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "왜 태몽이에요? 아 제가 최근에 제 꿈꾸고 임신했다는 분들이 너무 많아요",
  "허? 제가 약간 무슨 돼지과  아 교수님이 꿈에 등장했는데 임신했다고요? 네",
  "저희 뭐 심 가까웁게는 저 조교도 그렇고요",
  "아~ 제가 아는 또 그 신혼부부가 있는데요",
  "이 신혼부부도 제가 꿈이 나왔대요",
  "그다음에 가서 약간 몸이 으슬으슬 가봤더니 임신이라고 허~ 그래 가지고 저한테 고맙다곤 하는데 이건  뭐지 싶은 생각에 아 아무튼 뭐 저는 기분이 굉장히 좋더라고요",
  "뭐 등장하셔 갖고 뭐를 치마폭에 뭐 주셨다든가 뭐 이런 거 아니고요? 뭔 그건 아닌데 제가 좋은 일 있을 거라 그르구서는 우와 어 문을 열고는 삭 활짝 웃고 나갔대요",
  "음~ 제가 볼 때는 태몽이 아니라 산신령 뭐 이런 거 아니세요? 산신령? 신령 뭐 이르케 무슨 뭐 이르케 할 삼신 할매 아무튼 길조 네네. 그렇습니다",
  "이호선 교수님과 함께하겠습니다",
  "그래도 날이 오늘 좀 많이 풀린다고 해서 다행이네요",
  "예. 아까 저희가 인제 그~ 할 이야기해도 되나? 네",
  "아까 곧 핫 했다고 여름님이 찝어 네",
  "곧이 무엇이었냐? 저희가 이제 뭐 세탁기 고장 난 얘기를 하다가  주부로서 예 다가 조금 예 마치질 못했습니다",
  "오디오가 훅 들어와 가지구요. 예",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연과 함께하도록 하는데요",
  "첫 번째 사연은 익명을 원하셔서 미운털 님이라고 저희가 불러드릴게요",
