  "본인 현관뿐 아니라 아파트 입구에서도 비밀번호 누르게 돼 있는데 사실 또 요새 특성이 옆집이나 아래층에 뭐 누가 사는지 잘 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "하다 보니까 먼저 도착한 사람이 비밀번호를 누를 때 그냥 같이 들어가면 아 그냥 이웃주민인가 보다",
  "하고 자연스럽게 들어갈 수 있는 점 이점을 노려서 범인이 따라 들어갔고 실제로 자전거가 집안에 있는 경우 보다는 복도나 계단에 있으니까 그렇죠",
  "네. 도둑질을 했다고 합니다",
  "이 복도에 사실 또 우리 아파트 안은 안전하지 이렇게 생각하고선 이 잠금장치 안 해놓은 경우도 있는데 이걸 노린 것 같죠",
  "그런데 이번 사건이 또 다른 특이점이 있다고 합니다",
  "관계자 설명 들어 보시죠",
  "자~ 일단 이 아파트를 돌면서 물색을 쭉 한 다음에 사진을 찍어서 올리는 거네요",
  "네. 상당히 특이한 절도범 형태로 생각이 됩니다",
  "상당히 그 회사에서 마치 영업을 한 것처럼 먼저 사진을 찍고 사이트에 올린 다음에 이것에 관심있는 판매자 등장하면 그때서야 비로소 범행에 착수를 하는 것이죠",
  "그리고 상당히 그 합리적인 그 비용 편익분석을 나름대로 한 것이 아닌가 합리적이진 않지만 않지만 범행자의 입장에서는 그렇죠",
  "내가 적어도 그 정확한 구매자가 나타났을 때만 범행에 착수한다",
  "이런 형태이기 때문에 일방적인 범죄자 보다는 상당히 뭐 지능이 상당히 높다고 봐야 될까요? 적어도 자신은 손해를 보지 않고 확신한 이익이 담보가 됐을 때 범행에 착수했다는 점에서 더 다소 비난 가능성이 더 높을 가능성이 있지 않나 저는 생각합니다",
  "이렇게 사진을 올려놓으면은 근데 결국 알잖아요? 그렇죠",
  "결국은 나중에 수사를 해서 알 수 있지만 그로인한 것 보다는 내가 확실한 효용성을 더 따진다? 효용성을 더 따져서 그때 되면 착수를 하는 것이죠",
  "왜냐하면 그렇지 않은 경우에는 굳이 내가 할 필요가 없지 않느냐 이런 그 계산적인 생각을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "피해자 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "자~ 십분 이내에 들고 나갔다",
  "잠깐 산책나간 사이에 자전거가 없으니까 근데 없어진 거 보고 아 처음에는 아 이게 다른 사람이 다른 식구가 탔겠거니 했는데 퇴근해서 집에 들어 올 시간이 아니었던 거예요",
  "그러니까 바로 경비실로 가서 혹시 씨씨티비 좀 볼 수 없겠냐 자전거가 없어졌다",
  "그러니까 아니 검은색 자전거 찾냐고 그러니까 좀 전에 얘기한 것처럼 아니 어떻게 알았냐고 그러니까 자전거를 타질 않고 들고 갔다는 거예요 누군가 예",
  "그러니까 이거는 도둑맞은 거다",
  "싶어서 바로 경비원과 함께 이 경찰에 신고를 했고 바로 이게 훔쳐간 지 얼마 안 됐기 때문에 이제 추격을 해서 잡았던 거라고 합니다",
  "어떻게 검거를 했습니까? 신고를 받은 경찰이 씨씨티비를 통해서 범인을 확인을 했고요",
  "보니까 이 범인이 지하철을 타고 갔다고 합니다",
  "이 잠금장치 절단 돼 있으니까 이게 계속 어색하게 들고 가지 않았겠습니까? 예",
  "그리고 지하철을 타고 가는 방향으로 어느 역에서 내렸는지 일일이 확인을 해서 잡았다고 합니다",
  "찾고 보니까 어떤 사람인가 했더니 회사원이었다고 해요",
  "예. 아주 그 지극히 평범한 그 월급을 받는 회사 다니는 사람이었습니다",
  "근데 이제 그 문제 자체는 동기 자체가 내가 생활비뿐만이 아니고 유흥비가 부족해서 범행을 했다라고 얘기하고 있고요",
  "이 훔친 돈으로 역시 유흥비와 생활비로 다 이제 써버렸다고 하고 있는데 사실 이번이 처음이 아니고 이천십삼 년도에도 무려 열 대의 자전거를 훔쳤고 사천만 원에 상당하는 절취행위였습니다",
  "사천만 원어치요? 예. 그렇다 본다면 이것이 하나의 xxx으로써 아하 그야말로 상습성이 너무 많이 안일한 범죄가 아닌가 추정할 수 있는 거죠",
  "사천만 원어치를 훔쳐서 일단 한번 처벌 받은 전력이 있고 지금 여죄도 조사를 해야 될 것 같은데 처벌 어떻게 됩니까? 현재 이 사건이 범죄의 중대성이 인정이 돼서 구속된 상태입니다",
  "왜냐하면 주거침입죄뿐만 아니라 절도죄도 적용된 상태인데 상습범으로 추정이 되고 있는 상황이기 때문에 혹여라도 추가 피해가 있을 수 있거든요",
  "버 아마도 재판부에서는 이천십삼 년도에 이후에 다시 재범했기 때문에 재범 가능성이 굉장히 높다 라고 평가한 것으로 보입니다",
  "그러면 이 범인에게 구입한 자전거들은 이건 어떻게 되는 겁니까? 이런 경우가 참 곤란한데 예",
  "일단 물건을 산 사람에게는 특별히 뭔가 문제점이 있진 않을 것으로 보여요",
  "왜냐하면 이게 자전거 같은 경우에 뭐 서류가 필요한 것도 아니잖아요",
  "그러니까 그럴 경우에는 일반적으로 선후취득이라고 해서 내가 가질 수 있게 되는데 다만 잃어버린 사람이 이년 내에 반환청구를 할 수가 있습니다",
  "자전거를 돌려달라고 그러면 돌려줘야 됩니다",
  "돌려주고 그러면 손해를 받잖아요? 돈을 낸 거는 어떻게 해요? 손해를 본 부분은 이제 무슨 장터 같은 데서 산건 아니기 때문에 예",
  "아마 이제 절도xxx에 청구를 해서 손해배상을 아~ 그렇겠네요",
  "자 이게 지금 자전거 타는 분들 많아졌는데 관리를 잘해야겠어요",
  "예. 더군다나 고가의 자전거 같은 경우는 상당부분 재산상 손해가 생기기 때문에 수백만 원짜리 요즘 많다고 그러더라고요",
  "그러니까 그 시건 장치라든가 자물쇠를 좀 다른 것으로 바꿀 필요가 있고요",
  "더군다나 그 고가의 부품 자체는 아예 분리해서 자신의 그 개인 공간 안에 실내에서 보관하는 것이 범죄 피해자가 되지 않는 방안이 아닌가 생각됩니다",
  "실내에 보관하는 게 가장 좋을 것 같습니다",
  "헝가리 유람선 사고 속보 전해드리겠습니다",
  "현재 한국과 헝가리 구조팀은 유람선 침몰현장에 잠수 요원을 투입할지 검토 중입니다",
  "그동안 잠수요원의 안전이 우려돼 수중수색을 하지 못하였는데 현장에 나가있는 취재기자 연결합니다",
  "자 유혜림 기자 현재 양국이 잠수부 투입 여부를 논의 중이죠? 네. 약 한 시간 전인 오후 두시부터 헝가리와 우리 측 구조팀이 잠수부를 투입할지 여부를 결정하기 위해 회의를 진행 중입니다",
  "양국은 논의를 거친 뒤 한국 시간으로 오후 여섯시에 앞으로의 수색 계획 등을 발표할 예정입니다",
  "다뉴브강은 헝가리 측의 사전 승인 없이 잠수요원을 투입해 구조나 수색을 할 수 없어 사전에 헝가리 측과 협의가 반드시 필요합니다",
  "헝가리 측은 빠른 유속 등으로 잠수부의 안전이 우려되는 만큼 수색보다 인양을 우선적으로 검토하고 있습니다",
  "수색이 어려울 경우 빠르면 현지 시간 오는 육일 인양을 한다는 계획입니다",
  "반면 우리 측은 유해 유실 등의 우려가 크기 때문에 수색을 먼저 해야 한다는 뜻을 강하게 전달하고 있습니다",
  "자 지금 다뉴브강의 상황이 중요할 것 같은데 현재 상황은 어떻습니까? 네. 다뉴브강의 수위는 비교적 빠른 속도로 낮아지고 있습니다",
  "한때 수심이 팔에서 구 미터에 달했던 다뉴브강은 오 미터대로 낮아진 상황입니다",
  "헝가리 물 관리 당국은 앞으로 오일 동안 수해에 영향을 줄 수 있는 비소식이 없고 물이 빠르게 빠지기 때문에 모래 사 미터대로 내려갈 것으로 내다 봤습니다",
  "수위가 낮아지면 유속도 느려지기 때문에 잠수요원 투입 가능성도 커질 전망입니다",
  "강경화 외교부장관은 헝가리 측도 생존자 수색에 대한 희망의 끈을 마지막 한 사람까지 놓지 않겠다는 데 뜻을 같이 했다며 가용한 모든 자원을 동원해 최대한 노력을 기루 기울이겠다고 밝혔습니다",
  "지금까지 부다페스트에서 티비조선 유혜림입니다",
  "첫 번째 키워드는 범인은 반려견입니다",
  "자 어제 저녁 영아가 숨진 채 발견된 사건이 있었어요",
  "인천의 한 아파트에서 있었던 일인에 생후 칠 개월밖에 안 되는 영아였습니다",
  "근데 사실 외할아버지가 이게 아이의 외할아버지가 딸 부부가 연락이 안 돼서 지 딸 부부의 집에 찾아가봤더니 이 아이가 숨진 채로 종이박스에 있는 걸 발견한 겁니다",
  "놀라서 경찰에 신고를 했고 당연히 경찰에서는 부모를 찾았을 거 아닙니까? 예",
  "연락이 닿지 않다가 오늘 새벽 한 시쯤 경찰에 자진출두를 해서 조사를 받고 갔다고 합니다",
  "너무나 안타까운 사건인데 아이 부모는 뭐라고 진술을 했습니까? 지난 달 삼십일 오후에 마트를 갔다 왔는데 갔다 오니까 아이 몸에 이제 반려견이 하 할퀸 그 상처들이 있었다 해서 연고를 발라주고 다음날 분유를 먹이고 이제 똑같이 재웠는데 아이가 숨져있었다 이렇게 진술한 것으로 알려지고 있고요",
  "이 부부의 집에 있는 반려견 두 마리를 어 키우고 있는 상황이었다고 합니다",
  "숨진 영아의 몸 상태를 보면 이 머리 팔 그리고 다리 이런 데 이제 할퀸 흔적이 다수 있었다고 합니다",
  "실제 무언가가 아이를 할퀸 흔적이 있었다",
  "이런 이야기인데 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "어떻게 해야 될지를 몰라서 두고나왔다",
  "이런 이야기입니까? 네. 결국은 아이를 혼자 두고 이제 부부가 마트에 간 것도 모자라서 아이가 사망을 했는데 무서워서 또 장례 등을 뭐 치러야 되는데 돈도 없어서 근데 어떻게 할지를 몰라서 종이박스에 두고 집을 나왔다는 거예요",
  "아내도 친구 집에 보내고 본인도 친구 집에 갔다는 건데 참 영아지만 마지막 가는 길까지 너무 씁쓸했다 싶고 아직 어떻게 보면 저희가 반려견이라고 추정하는 거지 정확한 사인을 모르지 않습니까? 만약에 그때 당시라도 곧바로 좀 신고를 하고 병원에 데려갔었으면 어땠을까",
  "자 이 무서워서 집을 나갔다는 부모의 진술 어떻게 봐야 될까요? 지금 그 아빠가 스물한 살이고 엄마가 그 열여덟 살입니다",
  "어떻게 보면 양육기술이라든가 양육방식이 조금 부족할 수도 있겠지요",
  "그럼에도 불구하고 그 아빠 엄마의 입장에서 처음 반응을 보이는 것은 일일구에 이를테면 응급조치에 관한 도움을 청한다든가 예",
  "아니면 병원을 데리고 간다든가 일일이에 신고를 하는 것인데 그렇지 않은 점으로 봐서는 다른 이야기를 우리가 추정해볼 수 있는 거죠",
  "그래서 진술 자체가 정말 그런 것인지 예",
  "신빙성에서 의심을 다룰 수 있는 대목이기 때문에 여러 가지 경찰에서도 이 부분을 들여다보고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "확인을 좀 해봐야 되는 부분들인데 수사는 어떻게 진행되는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 부검 등 수사를 해봐야 정확히 알 수 있는 상황이네요",
  "그럼에도 불구하고 칠 개월짜리 영아를 집에 혼자 두고 더군다나 그 집에는 반려견 두 사리가 있었는데 시베리안 허스키하고 말티즈가 있었다고 합니다",
  "그 자체만으로도 아동학대 유기방임으로 봐야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "사망 원인에 따라서 죄명이 달라질 여지도 있지만 어찌됐든 아이를 혼자 두는 그 자체만으로도 위험성이 굉장히 크고 범죄의 죄질이 좋지 않다 라고 평가해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "어떤 혐의들이 그러면 적용되는 겁니까? 일단 먼저 전제로 나와야 될 게 아이를 두고 갔던 시간이 어느 정도나 됐는지 그렇죠",
  "그리고 정말로 이제 이 반려견 때문에 그런 건지를 좀 파악을 해야 되는데 어 손 변호사 얘기처럼 만약에 정말로 두고 간 거 때문에 그랬다 라면 그리고 평소에도 좀 길게 뒀다 라든가 이런 거면 뭐 유기나 학대가 가능할 수도 있고요",
  "아동보호법에 따라서 학대치사 같은 것도 적용이 가능할 수는 있습니다만 아직까지는 이제 판단하기 너무 어렵다",
  "신고를 하지 않은 부분은 어떻게 되나요? 신고 미신고한 거 부분을 가지고 이렇게 따로 유기를 했다거나 그런 건 아니기 때문에 그게 별도의 적용이 되기는 어려울 것 같습니다",
  "자 난 무섭지 않아입니다",
  "서울의 한 태권도장에서 벌어진 일이죠? 지난 십칠일 오후 한 시에 태권도장 앞에서 태권도 차량을 탄 치 일곱 살 아이가 못 나오는 사건이 발생을 했는데요",
  "무려 오십분 가량이나 차에서 내리지 못하고 그 갇혀 있는 상태였다라고 합니다",
  "씨씨티비 영상을 봤더니 태권도 관장이 아이들이 우르르 줄서서 내리니까 차 문을 잡고 아이가 이제 줄 서있는 마지막 애가 내리니까 문을 그대로 닫습니다",
  "근데 일곱 살 아이는 못 내린 상태였고요",
  "이 피해 아동을 발견 못했던 것으로 보이는데 다행히 오십분 뒤 지나가는 행인이 아이를 발견해서 구조를 했습니다",
  "하지만 그날 온도만 이십팔 도였다고 하고요",
  "오십분 동안 아이가 지쳐서 얼굴도 눈물범벅에 땀범벅이 된 상태로 발견이 됐고 혹여라도 조금이라도 늦어졌으면 억지를 어찌됐을까 굉장히 어 굉장히 목숨을 잃을 수 도 있는 안타깝고 또 발생하지 않아야 될 사건이 발생을 했습니다",
  "이 조금 전에 사진을 보면 이 아이는 차량 안에서 밖을 향해 두들기고 있었고 이 태권도 관장은 다른 사람과 대화를 나누는 모습이 보이고 있는데 이게 지금 모르고 있었던 건가요? 그러면은 네. 뭐 일단은 아이들 줄이 쭉 있었고 예",
  "맨 마지막 아이는 내리지 않은 상태였습니다",
  "확인을 안 하고 문을 닫은 거예요",
  "그런 다음에 닫고 나서 이 그 관장은 아는 사람과 그 차량 앞에서 계속적인 이야기를 그 나누고 있었던 것입니다",
  "그런데 이 상황에서 이 내리지 못한 아이는 삼 분 가량 마구 문을 이제 두드리는 거죠",
  "근데 이것도 사실은 관장은 이제 모르고 있고 예",
  "그대로 이 자리를 떠나서 복귀를 했습니다",
  "그러고 나서 이 행인이 이것을 발견하고 나서야 그때서야 아 그랬구나 라고 하는 것을 알았기 때문에 결국 기울여야 할 성인으로서 또 관장으로서 해 이 의무를 상당히 소홀히 한 것이 아닌가 이런 비난이 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "아이가 지금 심리적으로 굉장히 힘들어 한다고 해요",
  "피해 아동 어머니의 얘긴데요",
  "아이가 일단 그 당시 너무 소리를 질러서 목이 잠겨있는 상태고요",
  "화장실에 혼자 있을 때도 난 무섭지 않아 이렇게 혼자 중얼거린다고 해요",
  "굉장히 좀 정신적 충격이 있어 보이고 현재 아동은 고열에 말더듬 그 증상을 보여서 심리치료중이라고 합니다",
  "아 충격이 커 보이는데 수사는 어떻게 진행되고 있는지 설명 들어보겠습니다",
  "자 이게 설명을 들어 보니까 이런 내용을 다른 사람을 통해 알았다는 건가요? 그러니까요",
  "이게 그 다른 태권도장에 다른 아이의 엄마들이 있었을 거 아니에요? 예",
  "애가 갇혀있었다고 하는데 괜찮냐라는 식으로 문자를 보내서 그제야 알았다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 저는 이게 정말로 실수로 문을 닫을 수는 있다 라고 봐요",
  "그래서도 안 되지만 예",
  "그런데 그 이후에 이렇게 뒤늦게 이런 사실을 알았으면 사실 이건 그 이후가 더 중요하거든요",
  "빨리 뭐 외상치료든 정신적 치료든 뭔가 했어야 했는데 부모한테 얘기를 안했다는 겁니다",
  "부모가 까맣게 모르고 있었어요",
  "그래서 문자보고 아니 어떻게 된 일이냐고 물어보니까 그제서야 하는 얘기가 한 십오 분 정도 갇혀있었다고 거짓말을 한 건데 아하 씨씨티비 오십분이 고스란히 찍혀 있잖아요",
  "그러니까 이후에 겪어야 할 아이가 실수로 그런 일을 저질렀더라도 예",
  "아이의 피해 회복을 위해서 필요한 일을 해야 되는데 거짓말로 넘어가려고 했다는 거죠",
  "그러니까 부모가 만약에 몰랐으면은 아이가 왜 혼자서 중얼거리는지 아이가 왜 힘들어 하는지를 몰랐을 수 있다는 거잖아요",
  "그러다 보니까 지금 그 아이가 말더듬이 증상도 일부 보이는 것 같고요",
  "또 나는 무섭지 않아 이런 것도 막 외치는 이런 상황인 것 같습니다",
  "그것이 함의하는 바 자체는 아직 완전한 정서적 발달이 안 되어있고 예",
  "뇌도 지금 계속성장하는 단계이기 때문에 심리 치료가 이제 반드시 그 있어야 되는 것이죠",
  "그래서 에~ 초등학교 중학교 갔을 때 이런 생각을 다 잊을 수 있도록 왜냐하면 성인 같을 경우에도 우리가 그 엘리베이터 안에 삼십분만 그 갇히고 있어도 힘들죠",
  "예. 그 상태가 상당 부분 이제 지속이 됩니다",
  "그래서 지금 적극적인 심리 치료 서비스가 꼭 필요하다고 생각됩니다",
  "손 변호사님 이 비슷한 사고가 반복되고 있어요",
  "소위 그 세림이 법이 생기면서 이런 어린이통학차량에는 보호동승자도 있어야 되고요",
  "아이들이 다 내릴 정 내릴 때 반드시 확인하는 의무 사항이 법률이 개정이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 같은 일이 재발된다 라는 것은 안전불감증에 너무 빠져있는 게 아닌가 라는 우려가 생기고 있는 상황이고요",
  "더군다나 이런 사건이 계속 발생 했을 때 과거에 사망 사건 뇌사 사건도 있었거든요",
  "다시 한번 안전을 강조해도 지나치지 않는다 라는 생각이 드는데 일각에서 네티즌들은 이번 사건 또 이렇게 적발돼도 굉장히 가볍게 처벌 받는 거 아니냐 우리가 아이들을 너무 보호하지 못한다",
  "이런 자조 섞인 그 반성의 목소리도 나오고 있기 때문에 좀 철저하게 조사해서 다시는 아이들이 피해를 받지 않도록 해야 되지 않을까 합니다",
  "자 이 전국 어린이 통학 차량이 약 십오만 대에 이르는데 이 법과 제도의 신설만큼이나 엄정한 집행이 필요해 보입니다",
  "자 말타기 하다 일억 원 배상입니다",
  "자 말타기를 하다 벌어진 일입니까? 우리 어렸을 때 말뚝박기라는 거 있잖아요",
  "이렇게 굽혀서 서 있고 뒤에서 달려 점프한 다음에 그다음에 가위바위보 해서 이렇게 이기면 바꾸고 이런 초등학생 때 기억이 나요",
  "초등학교 때 했잖아요",
  "근데 이거 애들이 하는 거지 어른들이 애들도 다쳐요. 사실은 애들도 사실은 좀 말리는데 어른들이 그것도 술집에서 술 마시고 이런 일을 한 거니까 남자 네 명이 여자 종업원 두 명까지 같이 술을 먹다가 세 명 세 명이 편을 가른 겁니다",
  "그렇게 해서 말타기를 하다가 이 한 사람이 뛰어서 올라탔는데 문제는 밑에 있던 사람이 무릎을 다치고 다리뼈가 부러질 정도가 돼 버린 거예요",
  "그래서 충격이 상당했던 거네요",
  "그래서 결국에 소송까지 제기를 했고 사건 자체는 이천십사 년이었는데 이제 판결이 나온 겁니다",
  "이 다리뼈가 부러질 정도면 정말 심각한 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "그 이제 이 에이 씨가 엎드려 있었어요",
  "그런데 지금 이제 다 다치게 한 가해자가 의자 위에 올라서서 에이 씨한테 이제 점프를 해서 등에 탄 거예요",
  "근데 사실 이미 두 명이 타 있었고 마지막순서였는데 어 에이 씨의 엉덩이 부분에 이제 겨우 걸친 상황이었는데 그 무게를 견디지 못한 게 이 가해자가 키도 크고요",
  "이 에이 씨 보다 몸무게도 이십 킬로그램이 더 나간다고 합니다",
  "하다 보니까 무너졌고 그래서 무릎 관절도 꺾이고 다리뼈까지 골절되는 상황에 이르렀다고 합니다",
  "그래서 법원에서 어떤 판결을 내렸습니까? 아무리 놀이지만 과실이 있다 라고 보이고요",
  "다친 에이 씨에게 구천 오백만 원을 배상하라는 판결을 내렸습니다",
  "왜냐하면 일반적인 수준도 아니고 의자에서 올라서 점프하듯이 과도한 충격을 줄 것까지 예상하지 못했던 것으로 보이고 예",
  "더군다나 다칠 수 있다 라고 생각할 수 있잖아요",
  "그런데도 불구하고 부주의했다",
  "거의 일억 원에 가까운 돈을 배상하라 이런 판결을 내렸습니다",
  "그런데 이 다친 사람에게도 책임이 있다",
  "이런 판결도 일부 포함됐다 그래요",
  "실제 손해는 한 일억 사천만 원 가량이 나왔던 겁니다",
  "이 장애도 입었을 정도의 큰 손해 그러네요",
  "근데 다치면 안 되겠잖아요",
  "일반적으로 누가 폭행했다 그런 것도 아니잖아요",
  "함께 놀이를 했다? 함께 놀이를 했기 때문에 사십 퍼센트는 그냥 다친 사람 그런 다치고도 자기 책임도 사십 프로라는 결론을 얻은 거예요",
  "얼마나 좀 참 어른들이 해서는 안 될 일을 한 거네요",
  "주로 어렸을 때 했던 놀이긴 하지만 이 어른들이 절대하면 안 된다",
  "이런 부분을 재판부에도 지적을 한 거예요",
  "예. 그 재판부 입장에서는 그 말타기 놀이에 대해서 두 가지 점을 강조한 것 같은데요",
  "첫째가 이것은 어른들의 놀이가 아니다",
  "초등학생들만의 놀이인데 그 이유는 체중이 어른은 많이 나가기 때문에 안전사고의 가능성이 상당 부분 크지 않느냐 이점을 이제 지적을 했고요",
  "마찬가지 맥락에서 이것을 술을 먹은 상태에서 예",
  "음주를 한 상태에서는 초동조치라든가 안전조치의 대응이 상당히 미흡할 수 있기 때문에 더 큰 문제가 있지 않느냐 이점을 지적을 했습니다",
  "자 영국이 들썩입니다",
  "지난 주말 영국을 넘어 이 세계를 들썩이게 한 한국인들 소식인데 자 방탄소년단 이야기죠? 먼저 네. 지난 주말에 영국 웸블리 스테디움에서 공연을 아주 성공적으로 마쳤는데 뭐 성공적이다 라고 표현할 하기 어려울 정도로 많은 팬들에게 감동을 준 모습입니다",
  "심이 십이만 명의 팬들이 모였고요",
  "뭐 열두시부터 육백 미터 가량 사람이 꽉 차있을 정도였다고 하고요",
  "생중계도 이루어졌는데 무려 동시 시청자가 십사만 명이나 됐다 라고 합니다",
  "외신의 보도도 굉장히 관심이 가는데 씨엔하고 씨엔엔하고 비비씨가 뭐라고 표현을 했냐면 비틀즈보다 더 큰 성취를 이뤘다",
  "아하 비틀즈보다 더 대단하다는 평가를 내렸습니다",
  "비틀즈와 비교까지 지금 한 건데 자 웸블리 스타디움 입성이 얼마나 대단한지 또 얼마나 멋진지 공연장면을 함께 보시겠습니다",
  "자~ 어떻게 보셨나요? 네. 지금 이제 저 장면이 이제 편집된 이유가 사실은 지난 해 굉장한 인기를 끌었던 보헤미안 랩소디 그렇죠",
  "퀸이 지금 라이브에이드에서 이제 영국에서 공연을 한 거잖아요",
  "미국에서 필라델피아 영국에서 바로 이 웸블리 스타디움에서 저 라이브에이드 공연을 했었습니다",
  "근데 그거에 따라 지금 이제 보시다시피 그 장소기 때문에 비티에스 저렇게 뭐 에요라든가 저런 팬들의 환호 이제 일으키면서 공연을 한 건데 사실 이 웸블리 스타디움이 뭐 이 영국에서뿐 아니라 세계적인 팝 역사에 어떤 상징적 공간이었지요",
  "그래서 뭐 마돈나든 마이클잭슨이든 비욘세든 정말 그야말로 팝음악의 대스타들만 설 수 있는 그 공간에 한국가수 최초로 섰고 또 이제 비영어권 가수로 봐도 이례적으로 하루가 아니라 이틀공연 육만 석씩 십이만 석이 티켓 이제 예매가 나갔는데 예매시작하자마자 매진이 됐었죠",
  "그리고 좀 아까 손정혜 변호사 얘기하셨지만 티켓 이제 말하자면 끊지 못한 그 사람들이 전 세계에서 유료로 삼만 삼천 원 씩 내고 자기 뭐 모니터라든가 뭐 컴퓨터 텔레비전으로 보기도 했지만 이 스테디움 바깥에 굉장히 이 십이만 명에 버금가는 사람들이 모여 있었다고 현지에 제가 이제 나가있는 후배한테 물어봤더니 이 정말 열광의 도가니였다고 그렇게 얘기를 하는데요",
  "사실 이 시간에 스페인에서 그 손흥민 선수가 또 그 유럽축구연맹 결승전하고 있었잖아요",
  "그거에 대해서 또 비티에스가 그 부분에 대한 언급도 하고 또 결 또 이제 그 헝가리에서의 어떤 참사에 대해서 애도의 말도 전하고 그런 식으로 다양한 메시지를 전했다고 합니다",
  "자 그 인기를 얻고 있는 비티에스인데 영상을 좀 더 보겠습니다",
  "자~ 외국팬들 반응이 인상적이네요",
  "비티에스 노래 들으면 한국어로 불러도 못 알아듣겠거든요",
  "못 따라 하시잖아요",
  "요즘 젊은 가수들 부르는 거 못 알아듣겠어요. 가사를 근데 저 외국 팬들이 한국말을 다 따라 하는 거예요",
  "한국말을 또 배워요",
  "그러니까 저거 공부하려고 한국어를 공부한다고요? 네",
  "그게 저는 제일 신기해요",
  "하여튼 볼 때 마다 새로운 어떤 역사를 쓰고 있는데 이제 저 웸블리 영국에서 프랑스 파리로 입성한다고 합니다",
  "저 잉글랜드 토트넘에서 활약하고 있는 손흥민 선수 소식도 좀 보겠습니다",
  "주말 내내 화제였어요",
  "네. 그래서 그 어제 그 새벽 네 시에 그 잠을 못자는 축구 광팬들이 많이 있었습니다",
  "이 교수님 안 보셨다면서요? 네. 그 새벽이라 못 봤는데요",
  "어쨌든 그만큼 많은 관심을 갖고 있었는데 예",
  "아쉽게도 영 대 이로 리버풀에 지기는 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 그 손흥민 선수의 그 활약상은 대단했었는데요",
  "그 풀타임을 다 소화했을 뿐만이 아니고 유효슈팅도 세 개였고요",
  "더군다나 양 팀을 다 통할해서 최고 평점을 받았습니다",
  "그래서 토트넘 공격수 가운데 네. 그렇죠",
  "그러니까 보니까 이 박지성 선수 이후에 이후에 사실은 조금 아쉽긴 하지만 그래도 잘했다",
  "그래서 신조어가 또 만들어졌습니다",
  "이렇게 또 신조어를 만든 인물이 또 손흥민 선수다",
  "원래 있던 신조어고 이번에 이제 쓰인 신조언데 그게 또 강조한 된 것이죠",
  "자~ 저도 새벽에 일어나서 봤는데 눈물을 또 흘렸어요",
  "아이 손흥민 선수 우는 거 좀 안보고 싶은데 네",
  "본인도 이번에는 안 울겠다고 했었거든요. 사실 그렇죠",
  "그런데 저기서 어떻게 안 울겠습니까? 이게 토트넘이 시작하고 이십이 초 만에 패널티킥으로 사실 실점을 너무 빨리 먹혔어요",
  "그니까 바람이 확 좀 기울어 버린 거죠",
  "그러니까 열심히 뛰었는데 결국에는 영 대 이로 패배가 확정되는 순간 그라운드에서 울었고 결국 울고 있었어요",
  "마지막에 메달을 받을 때도 제일 마지막에 받았는데 또 메달 들고 관중석으로 갔죠",
  "관중들 다 잘했다고 격려 박수 쳐주고 그렇죠",
  "마침 이게 손흥민 선수가 아버지와 관계가 굉장히 두껍지 않습니까? 예",
  "선수를 키워준 것도 아버지였고 아버지의 품에 안겨서 우는 모습 많은 관중분들이 박수로 따뜻하게 맞아줬습니다",
  "아쉬움을 감추지 못했던 손흥민 선수인데 인터뷰 내용도 들어보겠습니다",
  "자~ 패배도 축구의 일부다",
  "뭐 맞는 말이고 내년 챔피언스리그에서 또 잘하면 됩니다",
  "결혼 전 누구보다 아내에게 자상했던 남편이 있습니다",
  "하지만 결혼 직후 남편은 전혀 다른 사람처럼 돌변을 하는데 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "이 부부 어떻게 만났습니까? 아내는 대학 졸업하고 회사 다니고 있었거든요",
  "근데 이태리아로 이제 유학가고 싶어서 굉장히 준비를 열심히 했던 사람이었고요",
  "그런데 어느 날 지인이 한 남자를 소개해 주는데 열한 살 연상입니다",
  "그런데 공통점이 남편은 이탈리아에서 이미 유학하고 들어와서 직장생활을 했던 사람이었고요",
  "말을 하다보니까 서로 이 이태리 유학에 대한 공통점이 있어서 금세 친해졌고요",
  "또 열한 살 연상이니까 굉장히 자상하게 아내한테 잘해줬다고 합니다",
  "그래서 팔 개월 만에 결혼까지 이르게 됐습니다",
  "그런데 처가에서 반대했다면서요? 보통 이제 당사자들은 나이차이 뭐 별거 아니라고 해도 예",
  "집안에서는 열한 살 차이나면 조금 많이 난다고 하잖아요",
  "게다가 남편이 초혼이 아니었어요",
  "아하 십여 년 전에 이미 결혼 했다가 지금 아내 만나기 사년 전에 이혼을 했었대요",
  "그런 이혼 경력도 있고 집안 분위기도 좀 많이 달랐다고 하네요",
  "결혼승낙은 그러면 어떻게 받았어요? 결혼승낙에 이 남편의 어떻게 보면 굳은 맹세가 큰 몫을 했는데요",
  "어 손에 뭐 눕 물 한 방울 묻히지 않게 하겠다",
  "아내 뭐 이탈리아 유학도 보내주고 원하는 거 다 해주겠다",
  "처가에 또 사위노릇 잘하겠다",
  "각서까지 썼다고 합니다",
  "누구보다 자상했던 것 같은데 결혼 직후 돌변을 했단 거예요",
  "예. 그것이 바로 이제 그 가장 아름다워야 할 신혼여행 중에서 다툼이 시작했습니다",
  "남편이 강압적인 태도를 보이자 이것에 이의를 표기했던 이 신부하고 당일 다퉜는데요",
  "이를테면 방바닥에 그대로 밀치는가 하면 여러 가지 그 폭행도 그 함께 했습니다",
  "머리까지 이렇게 그 공격하는 그러고 나서 이 친정집에 남편이 전화까지 해서 험담까지 하는 그래서 최악의 신혼여행을 보냈던 것도 어떤 충격적인 것이죠",
  "자 남편은 왜 이런 모습을 보인 걸까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 그런데 결혼직후 시어머니가 예정에 없던 제안을 했다고 해요",
  "신혼여행도 끝나기 전에 아 결혼하고 한 일 년 정도는 시댁에서 살아야 한다",
  "이런 제안을 했고 또 아내도 이걸 받아들여서 신혼여행에서 다녀오자마자 이 시댁에서 살게 됐다고 합니다",
  "그런데 여기서 문제가 터졌는데 어떤 사소한 일들만 생겨도 남편이 대소사 모든 걸 어머니와 상의를 했다고 하네요",
  "사소한 일까지 어머니와 상의를 했다 이겁니까? 그러니까 시시콜콜 이제 아내하고 이제 그 있었던 일을 어머니한테 가서 이야기를 했다는 것이고요",
  "더군다나 굉장히 의존적인 태도를 보이다 보니까 아내가 왜 어머니 말만 듣냐 이렇게 화를 낼 수밖에 없는 상황이었는데 그러니까 남편은 하루는 술을 먹고 들어와서 아내를 폭행하는 일까지 있습니다",
  "아내 옷을 찢고 아내에게 폭력을 휘둘렀는데 이 일이 이제 처가까지 알려지고 다시는 이런 폭력을 행사하지 않겠다 라는 각서까지 쓰고 용서까지 빌게 됩니다",
  "아~ 이런 행동은 또 어떻게 봐야 될까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 이후 남편의 태도가 좀 달라졌습니까? 안 달라졌어요",
  "뭐 그만하겠다고 각서까지 쓰겠다고 했는데 그러지도 않았고 또 분가를 하긴 했습니다",
  "그런데 그 후에도 폭행이 계속 심해져서 오죽하면 어느 정도냐면 아내가 폭행을 피해서 화장실로 들어가면 화장실 문을 두르고 부수고 들어와서 폭행을 할 정도까지 굉장히 나날이 더 심해졌습니다",
  "결국 아내가 정신과 치료까지 받았다고 해요",
  "네. 정신과 치료를 받는데 의사가 이게 혼자 받을 문제가 아니다",
  "남편도 같이 받아야 된다 했지만 남편은 세 번 정도 출석하며 상담을 받은 후에는 시간이 없다며 이를 기피했다고 합니다",
  "그런데 이런 상황에서 남편이 아내 몰래 대출까지 받았다고 하죠",
  "지속적인 폭행뿐만이 아니고 몰래 대출을 아파트를 담보해서 받았습니다",
  "그런데 이 사실을 전혀 알리지 않았던 것이고 더군다나 이 상황에서 아내는 이 임신한 직후에 회사를 그만두고 전업주부로서 이제 전력을 다해서 에 남편의 사업에 출근까지 하면서 도왔습니다",
  "뿐만이 아니고 친정에서 사업자금까지 이제 빌려오기까지 해 이렇게 성실하게 남편을 돕는 상황이었죠",
  "자신의 옷과 소지품까지 챙겨 집을 나갔는데 손 변호사님 심지어 아내 몰래 아파트를 팔았다고 해요",
  "사업에 실패하는데 그 방황하면서 갖가지 유흥비를 자산을 이제 탕진하기 시작합니다",
  "뭐 카지노도 가고요",
  "경마장을 전전하니까 이제 빚이 늘어나잖아요",
  "그 와중에 아파트를 아내한테 한 마디 상의도 없이 팔고 아내한테 뭐라고 통보하냐면 아파트 팔았다",
  "시댁으로 들어가야 된다",
  "시댁으로 들어가라 라고 일방적인 통보를 했던 거고요",
  "아내는 당연히 화가 냈습니다",
  "그래서 이사 가지 않겠다",
  "남편의 말에 반발을 하게 됩니다",
  "당연히 이사를 가지 않겠다",
  "이렇게 버텼는데 남편은 어떻게 했습니까? 아내와 아이들의 짐을 다 싸서 밖으로 내놓고 현관자물쇠를 교체했어요",
  "아내가 그러니까 그 아파트 안으로 들어갈 수 없지 않습니까? 그 아내는 너무 화가 나서 아이들을 데리고 친정으로 가게 됩니다",
  "아~ 결국 아내는 이혼소송을 제기합니다",
  "그 이유를 이제 예를 들면 시어머니에게 너무 의존한 것이 아니냐 또 지속적인 그 폭행도 너무 그 심했다",
  "또한 시어머니와의 갈등도 있었다라고 하는 이혼 사유였고요",
  "이에 대해서 남편은 그 이 아내가 이를테면 의부증도 있었고 또 사이비 종교에 너무 심취한 것이 아니냐 그래서 사실은 책임 있는데 이혼사유 제기한 것은 온당치 않다",
  "이렇게 반대적인 주장도 함께 했었습니다",
  "그러니까 남편 입장에서는 아내가 오 오히려 유책배우자다",
  "이렇게 주장을 한 건데 법원에서는 그러면 어떤 판단을 내렸습니까? 아내의 목소리를 들어줬습니다",
  "그러니까 일단 남편이 폭력을 행사했고 두 번째로 너무 어머니에게 의존하는 바람에 고부갈등을 사실 불러일으켰잖아요",
  "그러고도 문제해결도 하지 않고 그냥 시댁에 가서 머물러라 이런 식으로 밀었단 말이에요",
  "결국 위자료 삼천만 원 지급하라 그런 남편이 아내에게 지급하라고 했고 남편이 아까 얘기했던 뭐 사이비 종교 이런 것은 증거가 따로 없다",
  "이번 판결의 의미 뭘까요? 결혼 전에는 자상했는데 결혼 이후에 이제 강압적인 태도를 보였다잖아요? 사실 부부만 살아도 이 성격을 맞추기가 쉽지 않은데 합가 가정에서는 고부간의 갈등이 생길 수 있습니다",
  "통상의 사건은 고부간의 갈등을 중재하지 못했다라고 해서 혼인 파탄의 책임을 물리는데 이 사건은 나아가서 남편이 오히려 고부간의 갈등을 야기하고 오히려 이 시댁의존적인 생활로 인해서 아내에게 정신적 고통을 가했다",
  "이때 기준으로 위자료 삼천만 원은 큰 책임을 인정한 것으로 평가될 수 있어서 이런 의존적인 태도는 결국은 자신의 책임으로 귀결될 수밖에 없습니다",
  "이십삼 년 전 서울의 한 주택가에서 사십대 주부가 살해당하는 사건이 벌어집니다",
  "범인의 인적사항이 밝혀지며 미심쩍은 정황들이 드러나기 시작하는데 프로파일러 이수정 교수와 이 사건추적합니다",
  "자 대낮에 서울의 한 주택가에서 일단 사건이 벌어진 거예요",
  "네. 구십육 년 이월이고요. 서울의 외곽의 주택가에서 한 여성이 이제 겨울 늦바지 겨울이니까 눈이 와서 눈을 치우려고 마당을 나갔습니다",
  "그런데 알 수 없는 정체불명의 괴한에게 습격을 당해서 흉기로 수차례 공격을 당했고요",
  "결국 그 자리에서 숨지는 사건이 발생을 했습니다",
  "그 시간대가 대낮이었던 점 예",
  "그리고 주택가 내 집 앞의 마당에서 벌어진 일이라는 점 때문에 많은 사람들이 더 놀랬습니다",
  "괴한이 바로 도주를 했는데 이 눈이 당시에 많이 와서 잡을 수 있었다고 해요",
  "그러니까 대낮이라고 그랬잖아요? 예",
  "대낮에 여성이 비명소리를 비명을 지르니까 주민들이 뛰쳐나왔답니다",
  "그래서 막 누구냐고 잡으라고 하니까 이 사실 범인 같은 경우에는 대낮에 주택가에 사람이 없을 걸로 예상을 했는데 당황했든지 흉기를 버리고 그대로 도망을 간 거예요",
  "아~ 근데 말씀하신 것처럼 눈이 많이 와있으니까 예",
  "한 백 미터 가량 도망가다가 미끄러져 넘어졌고 쫓아온 주민들에게 잡혔습니다",
  "자 대낮에 이 피해자의 지 집에 침입해 범행을 저지른 건데 이 괴한은 누구였습니까? 네. 이 괴한은 여섯 살 때 미국으로 이제 가족들과 함께 이민을 갔던 당시의 이십대 재미교포 김 씨라고 알려져 있습니다",
  "이 김 씨는 미국에서도 여러 차례 이제 검거가 됐던 적이 있는데요",
  "당시의 죄명이 뭐 절도나 작물소 작물소지 그리고는 총기소지 무면허 운전 등으로 어 그 당시에도 미국 경찰의 이제 수배를 받던 상황이었다",
  "지금 이 사건이 일어나기 한 달 전에 한국으로 귀국을 해가지고 결국에는 이제 뭐 가택에 이제 침입을 해가지고 네",
  "결국 마당에서 일하던 사람을 공격한 건데 아마 이제 강도가 아니었느냐 이렇게 이제 금품을 노린 범죄라고 추정을 했던 것 같습니다",
  "여섯 살 때 외국에 갔다면은 이 서울 지리에 아무래도 익숙지 않았을 텐데 아니 어떻게 주택가에서 이런 범행을 저지른 겁니까? 그러니까요",
  "처음 말씀하신 거는 처음엔 경찰도 강도살인이라고 봤는데 예",
  "강도가 서울이 어디가 어딘지도 모르는데 왜 주택가 이 골목에까지 찾아 들어와서 그렇죠",
  "주부를 게다가 굉장히 잔인한 방법으로 공격을 했잖지 않습니까? 네",
  "이건 돈이 목적이 아닌 것 같다 라고 판단하고 추궁을 했더니 충격적인 내용을 털어놓기 시작했습니다",
  "어떤 내용을 털어놨습니까? 아 이 사람을 죽여주면 살해비를 삼만 달러 주겠다 라는 내용을 듣고 소위 말하는 사주 청부살인을 어 했다 라고 이제 자백을 하기 시작을 하는데요",
  "이미 착수금으로 천오백 달러를 미국에서 받고 한 달 전에 국내에 입국했다 라고 이제 이야기를 합니다",
  "이제 청부살인으로 사건이 이제 전환되기 시작하는데요",
  "당시만 해도 국내에서 이런 청부살인사건이 있기는 했는데 미국에 거주하는 재미교포를 통해서 살인을 의뢰한 것이 드러난 것은 처음인 사건이었습니다",
  "삼만 달러 가운데 일단 착수금을 천오백 달러를 받아서 한국에 들어왔는데 지시한 사람은 누구였나요? 어~ 티라고 불리는 엘에이 지역에서 활동하던 폭력조직원이었다고 알려져 있습니다",
  "티라고 불리는요? 네. 티라고 어 불리는 근데 이제 폭력조직은 아마도 당시에 이제 중국인 교포들 중국계 폭력단의 일원이었다",
  "이렇게 이제 알려지고 있는데요",
  "티는 일단은 뭐 어 한국출신의 이제 교 어~ 교포는 아니었던 것으로 나중에 밝혀지긴 했으나 그 사람을 이제 동창을 통해서 알게 돼가지고 한 달에 한두 번 씩 엘에이의 한인 타운에서 함께 이제 몰려다니면서 뭐 술을 마시고 뭐 함께 놀러를 다녔다",
  "이렇게 이제 알려지고 있습니다",
  "그러면 이 사람은 왜 평범한 사십대 여성을 특정해서 범행을 지시했을까요? 피해자와 어떤 관계였는지 나왔습니까? 그러니까 특별한 관계도 없었던 그러니까 경찰이 굉장히 혼란스러웠죠",
  "요즘도 아니고 구십년 대만 해도 미국에 있는 갱단이 왜 서울에 있는 주부를 해치려고 사주를 했는지 이상하잖아요",
  "그래서 경찰이 쭉 파헤쳐 보다 보니까 아 뭔가 특별한 사항이 있었던 거예요",
  "이 피해 여성이 사실 남편하고 이혼소송 중이었고 남편에게 굉장히 거액의 위자료를 요구해놓고 있는 상황이었는데 예",
  "그 남편이 육 개월 전에 미국으로 건너가서 미국에 머물고 있었던 겁니다",
  "뭔가 수상한 부분이 발견이 된 건데 이 살인을 청부한 사람이 남편일 가능성이 있었던 거네요? 네. 배후가 남편일 가능성에 대해서는 이 현장에서 붙잡힌 티 피해자 김 씨도 이제 개입이 돼서 이야기를 하기 시작하는데 이 사람이 평 미국에서 평소 가까이 지냈던 티 씨로부터 부탁을 받았다",
  "구조는 이 티 씨는 피해자 남편으로부터 삼만 달러를 줄 테니 이런 사람을 찾아봐 달라 라고 얘기해서 티 씨가 이 재미교포 김 씨를 어 시켜서 돈을 줬다 라는 사실이고요",
  "실제로 이혼 소송과정에서 아내가 탈세혐의로 고발조치를 하고 거액의 위자료를 포함해서 수십억대의 소송을 제기한 사실이 알려졌기 때문에 이런 부분에 대한 앙심을 품고 사주를 했다 라고 수사 기관이 평가를 했습니다",
  "수십억 원대 재산 분할을 요구하는 소송이 진행 중인 상황이었고 이 피해자의 남편에서 중개자 티를 거쳐 김 씨를 통해서 지금 범행이 실행된 셈인데 계획은 치밀했다고 그래요? 어~ 계획은 상당히 치밀했던 걸로 보입니다",
  "일단은 남편이 미국으로 건너가가지고 살인청부업자 비슷한 중개업자 티 씨를 이제 섭외를 해가지고 그 티 씨에게 이제 돈을 줄 테니 이제 살해할 사람을 찾아달라고 해서 김 씨를 일단은 이제 섭외를 했고요",
  "이 김 씨 하나만 이제 부탁을 하면 뭐 미덥지 않으니까 그 주변에 있던 홍 씨와 함께 이제 입국을 시켰다고 그래요",
  "그래서 홍 씨의 조력을 받도록 하는 와중에 한국에 있던 이 남편이 자기 동생하고 자기 회사의 직원에게도 지금 이제 김 씨를 들여보낼 테니까 그 사람에게 조력을 제공을 해라 그러면서 이제 자기 동생에게는 형수를 살해할 계획에 있으니 지금 이제 나중에 김 씨에게 돈을 전달하라 이런 이제 지시까지 했다고 합니다",
  "그러니까 결국에는 지금 자신의 아내를 죽이기 위해가지고 동생 직원 그리고는 살인청부업자를 통한 김 씨까지 그리고는 김 씨를 도와주기 위한 홍 씨까지 모두 이 남편의 지시를 따라서 한국으로 들어오게 된 거고요",
  "그리고는 이제 이 아내의 피해자 사진 집주변 약도 그리고는 이제 이 티 씨 같은 경우에는 여차저차 이제 실행하는 데 시간이 지연되자 티 씨는 무선호출기를 김 씨하고 연결을 해가지고 날짜 장소 뭐 피해자 이렇게 해서 완전 특정해서 계속 이제 압박을 했던 거죠",
  "지금 보니까 입국한 뒤부터 범행 실행까지 한 달 정도 시간이 걸렸네요",
  "사실은 이 김 씨하고 홍 씨가 입국해서 이틀 뒤에 범행을 하기로 계획은 처음에 세웠었던 거예요",
  "근데 이게 계획을 세우는 거와 사람을 살해하는 거 실제 실행으로 옮기는 건 다른 문제 잖 아닙니까? 첫 번째 계획은 실패로 돌아갔고 예",
  "김 씨가 계속 망설였다고 하네요? 그러니까 미국에 있는 티가 이게 폭력 조직원이지 않습니까? 이 김 씨에게 너 빨리 범죄를 저지르지 범행을 저지르지 않으면 미국에 있는 가족들을 해치겠다고 협박을 한 겁니다",
  "결국 그래서 한 달 뒤에 실행에 옮겼던 거고 김 씨는 바로 현장에서 체포가 되는데 같은 날 같이 들어왔던 홍 씨는 출국을 했습니다",
  "결국 이 살인을 지시받은 김 씨가 잡히면서 이 범행의 정모가 하나 둘 드러나기 시작한 건데 과거 이 사건을 수사했던 경찰의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "아~ 이게 지금 사건의 실체가 드러난 뒤에는 사전에 막을 기회가 있었다",
  "이런 점에서 안타까움이 더 컸다고 그래요? 네. 피해자와 남편이 이혼소송을 제기한 후에 남편이 이제 피해자를 상대로 해가지고 결국은 계속 살해 협박을 했다고 합니다",
  "그래서 결국에는 경찰에게 그 검찰에게 예",
  "아~ 지금 이런 종류의 위해를 가하려고 하니 좀 뭐 문제를 좀 해결을 해달라고 고소장을 제출을 했던 걸로 지금 알 알려지고 있고요",
  "그런데 문제는 이제 그런 와중에 구체적으로 살인협박이라는 게 회사 직원을 통해가지고 제보를 받았다고 합니다",
  "결국은 이제 사장님 사모님에게 이 이제 직원이 뭐 이런 계획이 있으니 좀 신변 집을 떠나 있어라 이렇게 이제 경고를 해서 아까 일차 살해 기도가 이제 불발됐다",
  "이런 이제 그 결과가 된 것이고요",
  "그래서 경 검찰은 이제 신변보호를 요청을 했는데 네",
  "문제는 이제 이리저리 찾아보니까 이게 터무니가 없는 거예요",
  "뭐 미국에 있는 뭐 뭐 어쩌고 이렇게 얘기가 되니까 그러다 보니 이제 주장이 근거가 없다",
  "해가지고 신변보호요청을 받아들이지 않은 상태에서 이 사건이 일어난 겁니다",
  "그러면 남편의 회사 직원이 이 범행 조력자이기도 했었는데 왜 미리 계획을 얘기한 겁니까? 남편 회사 직원이긴 한데 남편과 사이가 가까운 사람은 아니었어요",
  "아하 가까운 정도 아닌 아닌 정도가 아니라 원래도 되게 싫어하는 사람이었다고 해요",
  "그런데 남편에게 직접 부탁을 받은 게 아니라 남편의 동생에게 돈을 받고 돈 때문에 범행에 가담을 했는데 막상 가담하고 나니까 이게 못할 짓이다",
  "그래서 살짝 귀띔을 해줬던 거고 나중에 체포된 뒤에도 굉장히 후회를 많이 했다고 하네요",
  "이 남편은 또 미국에 체류 중이라서 한참 뒤에 붙잡혔어요",
  "바로 잡히지도 않았고요",
  "이천이 년경에야 미국에서 이제 검거돼서 한국으로 송환됐는데 소환당시에도 그동안 몸이 많이 아팠는데 뭐 한국으로 와서 다행이다",
  "이런 얘기를 했다 라고 합니다",
  "그리고 미국에서 수감했을 당시에 추운데 내복하나만 달라 뭐 이런 이야기도 했고 한국에 보내달라 여러 명이 함께 사는 수감실에서는 도저히 잘 수 없다",
  "이렇게 불평도 했다 라고 하고요",
  "오히려 나는 죄가 없으니까 한국 가서 재판받게 해달라 라고도 주장했다고도 합니다",
  "재판부는 이제 정부요청에 따라서 수감되어있는 것이다",
  "이렇게 일축하긴 했지만 반성 없는 태도로 보입니다",
  "자~ 이렇게 사건 관련자들이 하나둘 검거됐지만 티의 정체는 밝히기가 쉽지 않았다 그래요",
  "네네. 뭐 중국계에 이제 폭력단의 일원이었죠",
  "그러다 보니까 이제 엘에이에 있었기 때문에 이 사람을 이제 잡아오는데 여러 가지로 어려움이 발생했던 걸로 보이고요",
  "더군다나 이 티가 폭력단이다 보니까 김 씨와 홍 씨에게 옥바라지를 해주고 어 그럴 테니 뭐 나를 불지 말라 만약에 나를 불면 너희 이제 미국에 남아있는 가족들 위해를 가하겠다",
  "이런 식으로 협박을 해서 수사가 상당히 지지부진 했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "결국은 이 군복무를 했던 부대까지 찾아내서 결국 붙잡았는데 자 이 청부살인 사건의 마지막 공범 티를 추적한 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 당시에 충격적인 사건이었는데 이해하기 힘든 범인의 심리를 이번에 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 자~ 국내 첫 국제 청부살인입니다",
  "자 피해자 남편 왜 교포를 고용했을까요? 그러니까 아마도 피해자의 남편 같은 경우에 이제 해외에 있는 사람을 들여보내면은 그 사람이 만약에 살해 하는 데 성공하면 이게 완전 범죄가 될 수도 있을 것이다",
  "아마 한국에 없으니까 일단 수사는 난항을 거듭할 것이고 꼬리를 잡기 어려울 것이다",
  "이렇게 확신했던 걸로 보입니다",
  "외국에서 들어올 경우에는 잡힐 가능성이 낮을 것이다",
  "이렇게 생각을 했을 것 같은데 자 두 번째 내용을 보겠습니다",
  "대낮 마당에서 벌어진 범행입니다",
  "이 나름 계획은 굉장히 치밀하게 세웠는데 왜 이런 방식으로 범행을 저지른 걸까요? 어~ 이게 처음에는 들어오는 즉시 벌어지려고 했던 이제 벌어졌어야만 하는 일인데 예",
  "이제 차일피일 이제 미루게 됩니다",
  "이게 아무래도 실행을 하는 게 쉽지가 않아서 그러다 보니 결국에는 이제 티의 재촉에 따라서 성급하게 이제 일이 벌어지다 보니까 시간대가 대낮에 일어나게 돼서 결국에는 이제 도주하는 와중에 뭐 검거되는 어 시민에 의해서 잡히게 되는 이런 이제 실패가 된 것이죠",
  "세 번째 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "프로파일러의 눈 세 번째는 조정한 자와 조정당한 자입니다",
  "실제 이 범행을 실행한 김 씨는 사실 청부업자가 아니었어요",
  "이 사람들 간의 관계를 어떻게 봐야 할까요? 글쎄 이 사건은 남편이 이제 티를 시켜가지고 김 씨에게 살인청부를 했다",
  "이런 이제 구도인데요",
  "그런데 결국에는 이 뭐 가장 중요한 핵심인물은 티였던 것 같습니다",
  "중간에서 티라는 사람은 이제 갱단이었고 중국의 갱단이었고 엘에이에서는 굉장히 나쁜 일들을 많이 해온 사람이라 결국은 그 사람이 결국 이런 의뢰를 받고 뭐 알선을 해주고 이런 이제 업자이다 보니까 사실은 그 구조 속에서 제일 꼭대기에 티라는 인물이 존재했다",
  "자 그러면 이 범인들에 대한 법원의 판단은 어떻습니까? 일단 재미교포 김 씨는 일심에서 사형이 선고됐다가 이심에선 무기징역형으로 감형이 됐는데 감형을 하면서 범행 자체는 잔혹하지만 어찌됐든 본인도 멈칫멈칫 하다가 망설이다가 독촉과 협박에 못 이겨서 범행을 한 점이 참작이 됐고요",
  "시동생과 남편 회사직원들에게도 징역 십년 이상의 중형이 내려졌습니다",
  "그리고 피해자 남편 최정점에 있는 남편은 살인죄가 모두 적용이 됐는데 본인은 극구 억울하다고 이야기했습니다",
  "살인교사 혐의는 몰라도 나는 살인죄 공범이 아니다",
  "이런 주장까지 했지만 어 징역 십이 년 이상이 선고된 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이번 사건이 재미교포를 동원한 청부살인 사건입니다",
  "굉장히 드문 사건인데 이 국내로 송환하는 과정들이 쉽지가 않았을 것 같아요",
  "일단 근데 이제 그 미국하고 우리 범죄인도 조약이 체결돼 있었고요",
  "이천년 대 초반에 미국에 무슨 일이 있었냐면 구일일 테러가 있었습니다",
  "그때 미국 정부들이 자국내 범죄자들을 검거된 즉시 바로 본국으로 돌려보냈어요",
  "굉장히 협조적이기도 했었고 또 이게 무슨 경제사범이나 이런 게 아니지 않잖아요",
  "다툼의 여지가 별로 없었던 겁니다",
  "그래서 송환 받은 것이 그렇게 어렵지는 않았습니다. 생각보다 그랬군요",
  "자 이번 사건의 의미 어떻게 보시나요? 글쎄 이렇게 국제적인 조직에 의해서 청부된 이제 살인사건 같은 경우에 만약에 한국에 있는 그 검거된 진범이 꼬리자르기를 하게 되면 예",
  "사실은 배후에 청부를 한 사람을 밝히기는 일단은 굉장히 원칙적으로 어렵다고 보이고요",
  "지금 그 이후에 이 당시에 이제 거의 최초인 것으로 보이나 지금 현재는 아마 그 이후에 꽤 많은 것들이 인터넷을 통해가지고 일어나는 것이 아닌가 예",
  "하는 그런 염려는 됩니다. 네",
  "그런 부분도 추가로 좀 수사를 해야 될 것 같습니다",
  "해외에 있는 교포까지 동원해 아내를 살해한 남성 경찰의 끈질긴 수사 끝에 법정에 세울 수 있었습니다",
  "외할머니를 흉기로 살해하고 달아난 대학생 손녀가 긴급체포됐습니다",
  "혼자 죽기 억울해 이 같은 범행을 저질렀다고 진술했습니다",
  "주택에 침입해 마당에 설치된 공룡화석을 훔친 칠십 대가 있습니다",
  "생활비를 마련하기 위해 화석에 손을 댄 것으로 조사됐습니다",
  "피씨방 아르바이트생을 살해한 혐의를 받은 김성수가 일 심서 징역 삼십년을 선고받았습니다",
  "공동 폭행혐의를 받은 동생에겐 무죄가 선고됐습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 숨진 마약사범의 휴대전화를 통해 공급책을 잡은 사건을 알아봅니다",
  "대학생 손녀가 집에 놀러온 칠십 대 외할머니를 살해하는 사건이 벌어졌습니다",
  "이 손녀는 현장에서 달아났다 경찰에 긴급체포됐는데 살해배경을 놓고 의문이 커지고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 손녀가 외할머니를 살해하는 충격적인 사건이 벌어졌어요",
  "정말 그 충격적인 사건인데요",
  "일단 사건 개요를 말씀드리자면은 이제 시신이 발견된 게 어제 오전 열 시 이십 분쯤입니다",
  "이 지금 숨진 외할머니의 딸 집에서 지금 이 할머니가 발견이 된 거예요",
  "이 지금 딸 부부가 외출해서 돌아왔다가 방에 인제 어머니 시신이 굉장히 참혹한 상태로 있는 거를 발견을 한 거죠",
  "그리고 바로 이제 경찰에 신고를 했고요",
  "일단 이 외손녀가 일찌감치 용의자로 특정이 됐어요",
  "왜냐하면은 외부흔 침입흔적이 전혀 없었기 때문에 네",
  "경찰은 이 외손녀를 유력한 용의자로 보고 범행이 이루어진 그 지금 신고가 이루어진지 네 시간만에 체포를 했습니다",
  "아 사건 발생당시에 이 범행현장에선 무슨 일이 있던 걸까요",
  "경찰설명을 자세히 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 부모님은 다른 지역에 가 있는 상황에서 이 외할머니와 이 손녀가 집에 있었고 이 사이에 지금 범행이 벌어진 건데 일단 긴급체포가 됐고 범행이유에 대해 진술을 했다고 해요",
  "네. 외손녀는 어제 저녁 이루어진 조사에서 범행동기에 대해 털어놨습니다",
  "외손녀 진술에 의하면 스스로 극단적인 선택을 하려고 했는데 혼자서는 억울하다는 느낌이 들었다면서 당시에 함께 있던 외할머니와 극단적 선택을 함께 하려했다",
  "이런 석연치 않은 진술을 했기 때문에 경찰에서는 이 진술을 그대로 믿을 수 없다고 판단하고요",
  "여러 각도로 가능성을 열어두고 조사를 계속하고 있습니다",
  "극단적 선택을 시도하려 했는데 혼자서는 억울했다",
  "이런 이해하기 힘든 진술을 한 건데 이러면서 뭔가 이유를 이야기를 했을 거 아니에요? 그까 이 외손녀는 몸이 많이 안 좋았다라는 거예요",
  "근데 이게 몸이 안 좋았다는 게 위경련하고 식도염이 있었다는 겁니다",
  "위경련과 식도염 그거 때문에 위장장애 때문에 너무 힘들었다는데 네",
  "선뜻 이해가 잘 안 가지 않으세요? 무슨 난치병이나 불치병도 아니고 그렇죠",
  "그래서 경찰에서도 사실 이 부분은 신뢰하기가 좀 어려워서 동기부분은 다시 수사를 할 예정이라고 합니다",
  "자 임 교수님은 어떻게 분석을 하십니까? 이 사실 지금 이제 피의자의 진술만으로는 네",
  "정확한 우리가 범행동기를 알 수 없는데 종종보면 자살을 시도하는 사람들의 경우에 극단적 선택이요",
  "혼자 이렇게 좀 어 죽기가 억울하다",
  "그래서 다른 어떤 제삼자에게 자기의 억울함을 이렇게 표현해서 네",
  "해꼬지를 하는 그런 사례도 왕왕 발견되는데 이번 사건이 반드시 거기에 적합한지 네",
  "이거는 좀 더 수사를 진행 그 결과를 봐야 정확한 살해동기라든지 범행과정을 우리가 알 수 있을 거 같습니다",
  "자 범행동기나 다양한 외손녀의 진술이 나온 뒤 이번 사건에 의문은 더욱 커지는 상황입니다",
  "경찰은 현재 여러 가능성을 열어놓고 수사를 진행중입니다",
  "자 그러면 이 외손녀가 한 진술 그리고 범죄현장이 가리키는 내용들을 비교를 할 수 있을 것 같은데 네",
  "대체로 일치를 합니까? 어떻습니까? 그렇지가 않아요",
  "그래서 이게 조금 의문이 지금 더 확산이 되고 있는데 네",
  "외손녀 진술로는 그래요",
  "그 욕조에서 지금 극단적인 선택을 하려고 했다",
  "그랬으면은 사실 그 말대로라면은 그 욕실 그리고 욕조 주변에 네",
  "뭐 그런 선택을 도와줄 수 있는 도구라든지 xx 흔적이 있어야 되잖아요? 근데 그런 게 전혀 없었던 상황이에요",
  "다만 뭐 이런 건 있었어요",
  "그까 내가 정말 극단적 선택을 하겠다",
  "이런 그 취지가 담긴 글을 왜 이렇게 그 영화 같은 데 보면 립스틱으로 이렇게 그 거울 같은 데 써 놓지 않습니까? 거울에 립스틱으로 썼다",
  "거울에 이제 립스틱으로 그런 네",
  "글을 써놓은 게 있는데 그렇다고 하더라도 과연 그렇게 극단적인 선택을 할 정도로 몰린 상황이었는지 또 그게 맞다고 하더라도 지금 범행수범이 이게 너무 잔혹하잖아요? 네",
  "그래서 이게 지금 굉장히 납득할 수 없다는 이제 그런 분석이 많습니다",
  "저희가 내용을 자세히 전해드릴 수는 없지만 이 거울에 무언가 글씨를 써놓은 겁니다",
  "극단적 선택과 관련된 글씨를 써놨다 이건데 그러면은 평소 두 사람 이 외할머니와 손녀딸의 관계는 어땠나요? 지금 아직 뭐 정확하게 알 수는 없어요",
  "하지만 경찰은 그렇게 나쁘진 않았던 걸로 파악하고 있습니다",
  "왜냐면 대개 외할머니와 손녀딸이 그렇게 나쁜 경우도 많지가 않고 나쁠 이유가 사실 많지가 않죠",
  "그래서 할머니가 원래는 이제 아들 집에서 머물렀었다고 하는데 네",
  "그러면서 딸 집에도 자주 왔다 갔다 한 거예요",
  "이 뭐 저 저 우리 가해자의 부모인 거죠? 그리고 또 이 발견된 장소가 이 손녀 침대에서 잠을 자다가 이렇게 변을 당한 것으로 보이는데 네",
  "사이가 좋지 않았다면 자기 침대에서 할머니가 자도록 하기도 어렵지 않겠습니까? 그렇네요",
  "자 범행당시 상황을 짐작할 수 있는 이웃 주민의 증언도 나오는데 이 내용 듣겠습니다",
  "자 목소리는 아니고 뭔가 깨지는 소리가 들렸다",
  "이거는 어떻게 보시나요? 일단 뭐 지금 이제 돌아가신 분 연세도 많이 드셨기 때문에 이 가해자가 제압을 했을 때 완벽하게 제압을 했을 수도 있고요",
  "또는 뭐 예를 들면 중요한 부위를 어떠 공격을 해서 더 이상에 어떤 그 저항을 못하게 할 수 있다든지 또는 뭐 피해자나 피해자분 약물을 만약에 복용했다든지 이런 식으로 했다면 실제로 그런 흉칙한 사건이 났다라도 주변사람들이 또 비명이라든 저항흔적이 적게 나타날 수 있습니다",
  "그 부분은 이제 추후에 네",
  "더 이제 조사를 해서 우리가 밝혀져야 될 부분이라고 보입니다",
  "자 범행 이후 행적도 지금 의문입니다",
  "피해자의 휴대전화를 들고 도주를 했어요",
  "네. 외손녀는 범행 후에 네",
  "자신의 핸드폰은 물에 버렸습니다",
  "그리고 피해자의 외할머니의 휴대전화를 들고 도주를 했는데요",
  "이해할 수 없는 행동이기 때문에 경찰이 추궁을 하자 추적을 피하기 위해서 외할머니의 핸드폰을 들고 이동했다고 진술을 했습니다",
  "아니 자신의 휴대전화는 물에 버리고 외할머니의 휴대전화를 가져갔다",
  "이게 지금 추적을 피하기 위해서였다",
  "이거를 어떻게 해석해야 될까요? 일단 뭐 자기가 갖고 있던 네",
  "휴대전활 다른 데 이제 버린 것은 자기의 어떤 동선이 파악되지 않도록 한단에서 상당히 좀 범행동기 저 이해가 되는데 네",
  "결국은 이제 망자의 휴대폰은 결국 할머니잖아요? 할머니가 이미 집에서 돌아가신 상황에서 그 휴대전화를 들고 다니면 결국 그 동선도 파악이 될 수 있는데 이 부분도 통상적으로 자기의 어떤 수사의 혼선을 주기 위한 것이라고 본다면 다소 조금 네",
  "불합리한 그런 점들이 발견됩니다",
  "이 부분도 지금 의문인 상황인데 자 집에서 나온 시간을 또 생각을 하면은 이 외손녀가 멀리 달아나지 않았거든요? 이것도 의문이에요",
  "그 사건이 정확히 어떠 어떤였는지는 모르는데 네",
  "집에서 나올 때 씨씨티비에 찍힌 시간이 오전 네 시 삼십 분이었습니다",
  "그런데 검거가 된 게 오후 두 시 사십 분이었으니까 한 열 시간만에 잡힌 거예요",
  "시신은 오전 열 시 경에 발견이 됐고 네",
  "근데 뭐가 좀 마땅치고 않은데 추적을 피하기 위해서 할머니 휴대폰을 가지고 나왔는데 딱히 어디를 달아나질 않았어요",
  "아~ 그냥 집 주변 시내를 그냥 배회했고 흉기라던가 금품 같은 것도 가지지 않은 채 네",
  "그냥 체포가 됐거든요",
  "그니까 이것도 앞뒤가 안맞죠",
  "왜 그랬을까요? 우발적 범행이었을까요? 아니면은 이 계획적 범행으로 볼 소지가 있는 과정에서 나온 행동일까요? 이게 사실 그 말씀하신 대로 지금 여러 가지 이해가 계획범행이라고 보기는 좀 이해가 안 가는 정황들이 있어요",
  "그 사건 후에 멀리 달아나지 않은 점도 그렇고 굳이 할머니 휴대폰을 가져간 점도 그렇고 그런데 사실 그거 추정을 덮기에 어떤 굉장히 유력한 정황이 뭐냐면은 흉기를 미리 준비를 했다는 거죠",
  "지금 범행 그 전날 오후에 지금 범행에 쓰인 흉기를 그 미리 구입한 그런 정황으로 봤을 때 그러니까 집안에 있던 흉기를 사용한 게 아니라 네. 그렇죠",
  "미리 마트에 가서 흉기를 샀다",
  "그런 정황으로 봤을 때 네",
  "이거는 그 당시 현장에서 갑자기 우발적으로 이뤄진 범행이 아니지 않냐 네",
  "이런 추정이 굉장히 더 유력하게 지금 제기되고 있는 거죠",
  "이게 사실 멀리 도주를 하지 않았다고 해서 계획적 범행은 아니다",
  "이렇게 연결을 지을 순 없기도 한데 자 그러면 이 외손녀 혹시 전에도 폭력적인 성향을 보인적이 있습니까? 가족들은 조금 다르게 이야기하고 있습니다",
  "정신질환이나 정신과 치료전력이 전혀 없었다",
  "그리고 왜 이런 범행을 저질렀는지 가족들도 이해가 안 된다는 반응인데요",
  "다만 경찰에 따르면 대학 신입생인 피의자 같은 경우 학교생활에 적응하지 못해서 두 달 만에 휴학을 한 상태라고 합니다",
  "그리고 이 범행 수법 또한 상당히 잔혹해서 정신질환에 의한 범죄 가능성 역시도 열어둔 상태로 조사를 계속하겠다고 밝혔습니다",
  "정신질환 가능성 이것도 조사를 해야 되는 건데 자 대학교 일 학년 학생이 휴학을 한 상태에서 지금 저지른 사건인데 앞으로 수사 어떻게 진행되어야 될 될까요? 자 일단 지금 외손녀에 대해서는 네",
  "이제 긴급체포가 돼있기 때문에 다음 단계는 우리가 통상 이제 구속영장이 신청돼서 한 십일 정도 경찰단계에서 수사를 해야 될 부분인데요",
  "일단 뭐 지금 이제 피해자에 대한 부검 사인에 대해서 정확한 규명이 이루어져야 되고 그다음에 이 십구 세의 그 외손녀가 저지른 범행동기 이런 부분이 좀 밝혀져야 된다",
  "특히 이게 뭐 계획범죄냐 또는 우발적 범죄냐 네",
  "또는 혹시라도 이 범죄자의 어떤 정신질환이 있는지 이런 부분까지 아마 추가적으로 수사과정에서 밝혀져야 될 부분입니다",
  "네. 새로 들어오는 내용이 있으면 저희가 또 다시 전해드리겠습니다",
  "부산의 한 주택에서 절도사건이 벌어졌습니다",
  "범인이 노린 건 뜻밖의 물건이었는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 어떤 일이 벌어진 겁니까? 네. 지난 사월 이십팔일 날 벌어진 좀 특이한 절도사건이에요",
  "그 오후 다섯 시쯤에 칠십 대 남성이 문이 잠기지 않은 어떤 집안을 그 몰래 들어갑니다",
  "보통 이제 어떤 물건을 훔치려고 한다면은 집 안쪽으로 들어가잖아요? 그렇죠? 근데 이 남성 굉장히 특이한 선택을 했어요",
  "집 안쪽이 아닌 바로 주택 마당으로 향한 거고요",
  "거기에서 이제 앞으로 말씀드린 특이한 물건 하나를 네",
  "지금 훔쳐다가 훔치다가 지금 덜미를 잡힌 그런 사건입니다",
  "이 주택에 마당에서 특이한 물건을 훔쳐갔던 건데 어떤 물건이었습니까? 네. 이 남성이 훔쳐간 것은 주택마당에 설치되어있던 공룡화석이었습니다",
  "네. 그런데 경찰설명에 따르면 이 마당에 설치된 공룡화석이 그렇게 크지는 않고요",
  "가로 삼십 센티미터 세로 오십 센티미터 정도에 크기라고 전해지고 있습니다",
  "이 공룡화석은 싯가로 삼백만 원 정도에 달한다고 합니다",
  "이 삼백만 원 정도의 공룡화석이 이 주택 마당에 있던 점도 특이한 부분인데 자 이 절도범이 가져간 공룡화석 어떤 것인지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 이 관심이 있어하는 사람들은 와 이거 공룡화석이다",
  "이러면서 호기심을 보이지만 일반 이 잘 모르는 분들이 보면은 어 이거 그냥 돌 아니야? 이렇다는 거군요? 그렇죠",
  "그까 이게 싯가 삼백만 원 정도라고 하면 네",
  "공룡 전체의 모습이 있는 화석은 아니고 뭐 발이 됐든 어디가 됐든 뼈 부분 일부가 있었던 거예요",
  "그까 화석화 됐으니까 남아있는 거고 공룡 화석이 딱히 개인소유가 제한돼서 뭐 문화재처럼 다뤄지거나 하는 건 아닙니다",
  "개인이 가질 수 있는 거고요",
  "우리나라 사람이 아니겠지만 네",
  "외국에서 뭐 육식공룡 티라노 사우르스 네",
  "화석이 백이십억 원에 경매된 적도 있고 그렇습니다",
  "백이십억 원 이번에는 일단 삼백만 원 짜린데 자 이 남성 그러면은 주택마당에 이 공룡화석이 있는 거는 어떻게 알았습니까? 아~ 이 절도범 평소에는 그 주택 인근에 살고 있었던 주민이었습니다",
  "오다 가다 보니까 아마 마당에 이런 물건이 있어 그래서 그외에도 이제 뭐 목공예품이라든지 이제 이런 공룡화석까지 있었는데 결국은 이 공룡화석을 절도를 한 케이스입니다",
  "이 지나가다가 마당 안에 있던 눈에 띄는 물건들을 눈여겨봤던 건데 경찰설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이 뭐 지나가다가 어 저건 뭐지 하면서 호기심을 가졌고 이를 훔친 건데 결국 잡혔어요",
  "그 말씀하신 대로 뭐 그냥 평소에 이런 데 관심이 많다가 이렇게 지나가다가 우연히 지금 저지른 그런 그 정황으로 보이고요",
  "그렇기 때문에 씨씨티비에 지금 범행정황이 그대로 다 담긴 거예요",
  "그래서 경찰이 씨씨티비를 보고 이 절도범 범행이라고 확인을 하고 이게 수사망이 점점 좁혀오니 오니까 이 사람이 이제 스스로 경찰에 자진출석을 해가지고 아하 범행을 다 자수를 했어요",
  "그래서 인제 지금 체포가 그 저 그 몸 모든 범행이 발견이 된 그런 상황입니다",
  "자 이번 사건은 사실 이 공룡화석을 훔친 사건인데 이게 흔히 일어나는 일이 아니잖아요? 처벌 어떻게 됩니까? 근데 이게 이게 저 피해물품이 공룡화석이라 특이해서 그렇지 네",
  "법적인 판단자체는 그냥 삼백만 원짜리 일간 일반 물건이에요",
  "자 이웃의 물건을 노린 사건인데 결국은 잡힙니다",
  "이번에는 경기도 용인의 한 농장에서 발생한 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "인적이 드문 한 새벽 시간 한 남성이 농장을 걸어가며 무언가를 캡니다",
  "그리고 가방 안에 주워담는데 자 이번에는 나무에서 무언가를 열심히 따는 모습이죠",
  "이 남성 자 농장 안에서 무얼하고 있는 걸까요? 이게 지금 고가의 농장물을 노린 사건이에요",
  "네. 육십 대 남성이 지난 일월부터 최근까지 용인의 한 농장에서요",
  "농작물을 훔쳐갔는데 이 절도범은 새벽에 몰래 들어와서 엄나무 삼나물 그리고 오가피 등에 매우 값비싼 특용장물들을 위주로 절도를 했다고 합니다",
  "이곳에만 네 차례나 몰래 들어와서 한 번에 백만 원 상당의 농작물을 훔쳐갔기 때문에 총 사백여만 원의 피해를 발생시켰다고 합니다",
  "자 엄나무 삼나물 오가피 등을 훔쳐갔다",
  "그것도 같은 농장을 네 번이나 찾아갔는데 이것만 노린 이유가 있습니까? 글쎄요",
  "그까 이 이제 범인은 그 절도행각을 벌인 농장에서 좀 떨어진 가까이 비교적 가까이 이제 그 동네주민이었던 거죠",
  "그 넘어가는 길에 이제 텃밭에 보니까 뭐 상당히 좀 좋은 물건들이 저 사 삼나물 같은 이런 것들이 있었던 거죠",
  "그래서 그곳에서 값비싼 농작물들을 이렇게 보고 견물생심이 나서 결국 훔쳐서 체포된 그런 이제 케이스입니다",
  "이거 어떤 식으로 훔쳐간 거예요? 네. 상각 좀 문제를 했어요",
  "우선 이제 인적이 드문 새벽 시간대를 이용을 했고요",
  "그리고 차를 가지고 와서는 좀 멀찌감치 세워줬어요",
  "씨씨티비가 안 찍히는 곳에 차를 세워두고 이제 가방을 메고 범행현장으로 간 거죠",
  "그래서 이제 이 값비싼 농작물들을 이제 훔쳐온 건데 한 번에 훔쳐올 때는 팔 키로그램 정도 훔쳐왔다고 해요",
  "사실 농작물 무게로 하면 그렇게 많은 것은 아닌데 네",
  "이게 굉장히 단가가 비싼 약초들이기 때문에 그렇죠",
  "지금 피해가 좀 그 분량에 비해서 좀 커진 그런 상황이거든요",
  "자 이게 지금 사백여만 원에 피해를 낸 사건인데 경찰설명도 들어보겠습니다",
  "자 애써 키운 농작물을 특히 값비싼 특용작물을 훔쳐간 건데 이 주인이 굉장히 속상했겠어요",
  "요즘 뭐 주말농장 같은 데서 이렇게 좀 정성을 키워서 네",
  "들여서 키운 그 농작물이니까 주인입장에서 상당히 좀 아마 귀중하게 여겼던 모양입니다",
  "그런데 이제 이 범인이 한 농장에 무려 한 네 번씩 들어가서 이제 범행을 저질렀는데 나중에 보니까 뭐 이제 봄철이 되니까 이제 새순이 날 때마다 와서 아~ 새순까지 막 뜯어가버린 거죠",
  "아니면 뭐 그러면 안 되잖아요",
  "좀 상당히 많이 큰 상태에서 가지를 좀 떼가는 것도 아니고 네",
  "그러다 보니까 아마 주인입장에서 상당히 속이 상해서 결국 이제 씨씨티비도 설치하고 거기에 또 신고를 하게 됐는데 네",
  "나중에 결국 이제 씨씨티비에서 이 범인의 모습이 잡혀서 결국 범인이 이제 검거된 그런 이제 사례입니다",
  "아 이게 지금 뭐 얼 결국 어떻게 덜미를 잡힌 겁니까? 보통은 절도범들이 네",
  "한 번에서 두 번 정도는 같은 장소에서 범행을 저지릅니다",
  "그런데 이 범인 같은 경우는 벌써 세 번이나 같은 농장에서 농작물을 훔쳐갔잖아요",
  "경찰은 이 절도범의 수범이 상습적이고 치밀하다",
  "그리고 주말을 주로 이용한다는 점에 초점을 맞췄고요",
  "이 지난 오월에도 새순이 돋아다는 시기에 또 주말을 틈타 절도범이 들어올 것을 예상하고 잠복을 하고 있었습니다",
  "마침 또 지난 달 이십육일 예상했던 대로 절도범이 텃밭에 나타나서 농작물을 훔치자 경찰들이 현장에서 체포해서 검거를 하게 되었습니다",
  "자 이 절도범 왜 농작물을 훔쳐간 걸까요? 경찰설명 듣습니다",
  "자 이게 지금 상습적으로 농작물을 훔쳐갔는데 이 어떤 처벌 받게 됩니까? 일단 이게 그 동일한 장소에서 네",
  "비슷한 수법으로 이렇게 반복적으로 행동을 했고 또 이게 일반적인 어떤 식용작물로 쓰는 건 아니기 때문에 네",
  "경제적 목적이 분명해 보이지 않습니까? 아무래도 상습절도로 좀 무겁게 일반절도보다 이분의 일 정도 가중해서 처벌을 받을 것 같습니다",
  "이 무심코 가져가거나 뭐 대수롭지 않게 생각하시는 분들 있는데 이렇게 애써 키운 농작물을 가져가는 것 엄연한 범죄입니다",
  "헝가리 유람선 사고속보 전해드리겠습니다",
  "사고실종자를 수색중인 한국과 헝가리측 수색단이 육십 대 남성 실종자의 시신을 발견했습니다",
  "침몰한 유람선에선 한국인으로 추정되는 여성의 시신이 발견됐는데 현장에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "자 홍영재 기사 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 우리 정부 신속대응팀은 유람선 침몰현장으로부터 백삼십여 킬로 떨어진 지점에서 유람선 탑승객이었던 육십 대 한국인 남성의 시인을 발견했다고 밝혔습니다",
  "실종자 수색 이후 승 실종자로 분류된 승객이 발견된 건 이번이 처음입니다",
  "같은 날 침몰지점에서는 한국인 여성으로 추정되는 시신도 수습됐습니다",
  "이곳 시간으로 삼일 낮 열두 시 이십 분에 헝가리측 잠부수는 유람선 선미쪽에서 수색을 진행하던 중 시신을 발견했고 이후 한국 잠수요원 열여덟명이 투입돼 약 한 시간 육 분 동안 작업해 시신을 수습했습니다",
  "이 시신도 한국인 관광객으로 확인되면 사고관련 한국인 사망자는 총 아홉명 실종자는 열일곱 명으로 줄어듭니다",
  "오늘 헝가리측과 한국측은 앞으로의 수색과 잠수일정을 최종 조율합니다",
  "헝가리는 이르면 내일부터 유람선 인양을 주장하고 우리측은 선내 수색이 우선이라는 입장이라 합의점을 찾기가 쉽지는 않을 것으로 보입니다",
  "다만 강물 수위가 낮아지고 있고 유람선 밖에서도 실종자가 발견되면서 선내 수색을 해야 한다는 우리측 주장에 무게가 쏠린다는 시각도 나옵니다",
  "부다페스트에서 티비조선 홍영잽니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건사고소식 하나씩 짚겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 김성수 징역 삼십년입니다",
  "강서 피씨방 살인사건의 피고인 김성수에 대한 일 심 판결이 오늘 나왔어요",
  "오늘 오전에 서울 남부지법에서 이제 일 심 판결이 선고가 됐고요",
  "말씀대로 징역 삼십년이 선고가 됐습니다",
  "그 강서구 피씨방 살인사건이라고 이제 정말 온 국민이 다 아는 사건이 된 거죠",
  "이게 지금 피씨방에서 어떤 자리의 문제로 말다툼을 하다가 종업원을 정말 잔인하게 살해한 그런 사건입니다",
  "그 재판부도 이제 그 양형이유에서 그렇게 얘기했어요",
  "이 행동이 너무나 잔인하다",
  "그래서 정말 사회일반의 공포를 불러일으켰고 유족들도 엄벌을 탄원하고 있다라면서 양형 이유를 밝혔습니다",
  "그리고 십년 동안 전자발찌 부착도 명령을 했습니다",
  "네. 이 앞서 검찰은 사형을 구형했었죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 다른 게 아니라 죄책감도 보이지 않는다",
  "반성하는 기미도 없기 때문에 네",
  "이 사형이 집행은 안 되더라도 사회로부터 영원히 격리시킬 필요가 있다라고 청구를 했습니다만 받아들여지지 않고 징역 삼십년으로 했어요",
  "근데 징역 삼십년도 사실 유기징역형으로는 최고형이거든요",
  "혹시라도 이게 뭐 심신미약으로 강경된 게 아닌가 라고 생각할 수도 있지만 사실 김겅수 그까 수사초기에 우울증 진단서 제출하기도 했고 하지만 경찰이 바로 정신감정에 들어갔었고 정신에 이상이 없다고 판명이 나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "재판받는 과정에서 심신미약 주장도 하지 않았어요",
  "다만 재판부에서 양형을 하면서 학교폭력이나 가정폭력 같은 데 시달렸던 사정은 보인다",
  "그런데 그것조차도 이게 책임감을 덜 수 있는 사유는 아니라고 밝혔습니다",
  "아니 그런데 그 김성수의 동생 역시 오늘 선고가 이루어졌는데 무죄가 나왔더라고요? 그렇죠",
  "이게 김성수의 동생에게는 이제 공동폭행혐의가 초기에 적용이 됐는데 당시에 또 씨씨티비에도 찍혔잖아요",
  "그런 장면들에 대해서 많은 이제 네티즌 논란이 있었습니다만 네",
  "재판부에선 당시에 이제 동생이 그 싸움을 과정에 급박한 상황에서 말리려는 행동도 있었다",
  "이렇게도 좀 봤고요",
  "그다음에 이제 수사과정에서 이제 국립과학수사연구원 등에서 분석한 범행현장에 씨씨티비를 분석해보더라도 네",
  "여러 곳에서도 동생이 적극적으로 어떤 그 형의 행동을 도왔다는 그런 결론이 내려지지 않았다",
  "이런 부분들을 감안해서 동생에게는 공동폭행혐의에 대해서는 무죄가 선고됐습니다",
  "그러니까 그 영상을 봤을 때 이 범행을 도운 것이냐 아니면은 말린 것이냐 이를 두고 논란이 있었지만 오늘 법원은 무죄를 선고한 건데 자 앞서 김성수도 이에 대해 언급한 적이 있습니다",
  "자 이때에는 동생도 벌을 받아야 한다고 생각한다",
  "이런 말을 또 했었네요? 네. 당시 씨씨티비 속 동생의 행동을 두고요",
  "이게 싸움을 말리려는 것인지 아니면 형을 도운 것인지에 대해서 의혹이 분분했었습니다",
  "경찰과 검찰은 수사 결과를 통해서 이 동생이 김성수의 범행을 도운 것은 사실이지만 살인에는 직접 가담하지 않았다면서 공동폭행 혐의를 적용했었는데 이번에 법원에서는 완전히 무죄가 나온 상황이기 때문에요",
  "여기에 대해서는 추가적으로 논란이 이어질 전망입니다",
  "검찰이나 김성수 측에서는 그러면 항소를 할까요? 네. 일단 검찰쪽에서는 그 무죄가 난 그 동생의 공동폭행 부분에 대해서 당연히 항소를 할 것으로 보이고요",
  "사실 제가 보기에는 상황이 이제 이렇게 보여요",
  "그 퐁행 폭행사건에서 가장 확실한 증거가 이제 씨씨티비거든요",
  "근데 법원이 보기에 씨씨티비로 보기에도 이 행동의 의도가 명확치가 않다",
  "말리려는 것인지 아니면 범행에 가담을 한 것인지 그런 맥락에서 의심스러우면 피고인 이익으로 봐서 이제 무죄를 선고한 것으로 보이고요",
  "그리고 이제 징역 삼십년 부분에 대해서도 검찰이 아마 애초에 그 사형을 구형했던만큼 그렇죠",
  "양형이 부당하게 났다라고 항소할 가능성도 상당히 커보입니다",
  "앞으로 이 심 재판 상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "명탯국이 사약으로 입니다",
  "자 명탯국에 무언가 잘못들어간 겁니까? 네. 지난 사일 칠십 대 남성이 자신의 집에서 명탯국을 끓여먹었는데 몸상태가 이상해져서 병원을 찾았습니다",
  "그런데 이 남성 법원에서 진료를 받는 도중에 의식을 잃었고요",
  "그리고 결국에는 숨을 지 숨지게 되었습니다",
  "알고 보니까 명탯국에 평소 독초라고 불리는 약초를 넣어서 끓여먹었던 것이 원인이 되었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "명탯국에 넣은 독초가 원인이 돼 숨졌던 건데 어쩌다 먹게 된 건지 설명을 들어보겠습니다",
  "그 그러니까 이 통증이 완화됨을 느꼈다",
  "그까 이 남성이 칠십 대 남성인데 손발저림이 좀 있었던 모양이에요",
  "아~ 그래서 이걸 하 정말 이렇게 해서 하면 안 되는데 민간요법이랍시고 이거를 가끔 드셨던 모양입니다",
  "그래서 문제가 발생했던 날도 부인에게 명탯국을 그걸 넣어서 끓여달라고 했고 네",
  "먹고나서 몸이 좀 안 좋으니까 병원에 찾았는데 바로 이 사망을 한 건데요",
  "저도 동생이 한의사라다 오는 길에 물어봤거든요? 네",
  "이 이 해당 약초가 이게 그냥 그것만 먹을 경우 동물 실험에서 사망률이 치사량이 오십 퍼센트랍니다",
  "아~ 굉장히 위험한 거네요",
  "굉장히 위험한 약초죠",
  "그걸 그냥 드신 거예요",
  "자 그러면은 이 다른 가족들은 이 해당독초를 넣은 명탯국을 먹지 않은 겁니까? 그렇죠",
  "이게 다행히 이제 다른 가족들은 네",
  "이제 명탯국을 이제 먹지 않았는데 이게 통상의 칠십 대 노인분이 아마 민간요법으로 그걸 아마 오인을 하셨던 것 같아요",
  "뭐 어렸을 때 어머니가 그 몸이 저릴 때 네",
  "이런 걸 이렇게 넣어서 이렇게 대려서 드신 걸 보고 칠십 대 남성도 이제 민간요법에 한 방법으로 명탯국에 이 독초를 넣어서 드신 그런 이제 사건입니다",
  "자 그러면 평소에도 종종 먹어왔다는 이 독초가 왜 이번에 문제가 됐던 건지 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "그러니까 이 사람에 따라 경우에 따라 이게 위험할 수 있다",
  "그러니까 조심해야 되는 거네요? 이거는 정말 조심해야 되는 풀인게 이 해당 약초가 옛날에 사약으로 쓰였던 사약의 원료로 쓰였던 아하 그런 풀이거든요",
  "정말 뭐 조금만으로도 사람을 치사량에 이르게 할 수 있는 그런 굉장히 무시무시한 독이 있는 풀이에요",
  "다만 저 한의사님께서도 말씀하셨지만 이게 잘쓰면은 네",
  "전문가가 처방해서 잘쓰면은 약이 될 수 있는 풀이었는데 뭐 원래는 이게 신경통이라든지 관절염 완화하는 데 조금 도움을 줄 수 있는 그런 풀이라고 하는데 이걸 이렇게 임의로 민간요법을 이렇게 네",
  "국을 끓여서 먹은 이런 행동이 좀 잘못된 게 아닌가 싶습니다",
  "이게 그냥 절대 드셔던 드셔서는 안 되는 약초인 건데 자 그러면은 왜 이번에는 사망으로 이어졌을까 사망 원인이 밝혀졌습니까? 그 현재로서는 지금 이제 네",
  "그 사망원인 부검을 해야 이게 독성에 대한 부분을 이제 알 수 있는데 뭐 지금 사건에 어떤 전개과정으로 봤을 때는 뭐 경찰에서 해당사건이 일단 뭐 범죄와의 관련성이 없는 그런 이제 사망사건이기 때문에 네",
  "시신을 유족에게 인도하고 아~ 사건을 뭐 종결할 예정이라고 합니다",
  "정확한 사망원인은 알기 어렵다는 거네요? 근데 이제 말씀하신 거처럼 범죄가능성이 없기 때문에 네",
  "그냥 내사종결한 겁니다",
  "아~ 내사종결은 사실은 사건이라고 법적으론 부르지 않는 거죠",
  "자 아무래도 이 몸에 좋다고 하면 우선 먹게 되는 경우들이 있는데 이번 사건 보면서 정말 조심해야 돼요",
  "네. 제가 개인적으로 알고 지내는 한의사분들에게 따로 여쭤봤는데요",
  "평소에는 몸에 좋았던 약이라 하더라도 몸에 체질이 바뀌거나 면역력이 떨어진 시기에는 이 약이 오히려 건강을 헤치는 경우가 있기 때문에 전문가 상담을 받아야되고요",
  "자연상태 그대로 채취한 약초보다는 가의 손길을 한번 거친 약재를 드시는 게 훨씬 더 안전하다고 합니다",
  "자 터널 막고 찰칵입니다",
  "최근 인터넷에 올라온 사진 한 장이 논란이 되고 있어요",
  "한 인터넷 사이트에 사진이 올라왔는데 지금 보시네요",
  "사진이 나오는데 이게 자동차 동호회 회원들이 저렇게 차를 여섯 대를 쭉 세워놓고 찍었답니다",
  "그런데 터널 안이 잖아요",
  "이게 터널이 중 운행이 중단된 데가 아니라 다른 차량들이 다닐 수 있는 터널이었던 거예요",
  "그러니까 이걸 보고 이 그 회원들도 아니 여기서 이렇게 사진을 찍으면 어떡하냐 라고 좀 논란이 커진 거죠",
  "자 이게 지금 터널 안에서 이렇게 차량을 세워놓고 사진을 찍었다",
  "자 이 굉장히 위험한 행동인데 자 이 사진을 촬영한 터널이 혹시 그러면은 폐쇄돼 있는 곳이었습니까? 아 전혀 아닙니다",
  "평소에도 이 터널에는 이제 공사중이거나 폐쇄된 곳이 아니어서 평상적으로 차량이 오갈 수 있는 그런 이제 지역인데 심지어는 그 터널에서 찍은 사진 외에도 또 다른 사진 쪽에서는 이제 반대편 그 오는 차량을 막으면서까지 차량을 세워놓고 사진을 찍은 네",
  "그런 이제 사진도 있었다고 합니다",
  "급기야 이제 이 사진을 본 이제 동호회원 한 명이 이제 처벌해달라고 해당 그 지역 경찰서에 민원을 제기를 했습니다",
  "그래서 결국 이제 해당 사진에 대해서는 경찰이 수사를 진행하면서 경찰 그 조사가 시작되자 네",
  "해당 동호회에선 이 사진을 이제 다 인터넷에서 내렸다고 합니다",
  "자 사진을 삭제했지만 논란은 계속됐습니다",
  "이 당사자 측에서 또 글을 올렸다고 해요",
  "네. 당사자들은 도로를 막은 잘못은 인정을 하지만 사실과 다른 내용이 퍼지고 있다면서 억울함을 호소하는 글을 인터넷에 올렸습니다",
  "우선 당시 사진을 찍은 터널이 굉장히 한적한 곳이기 때문에 별도로 차량통제를 하지 않았고 차량이 지나다니는 일도 없었다고 밝혔습니다",
  "뿐만 아니라 반대편 차량을 막은 것처럼 보여지는데 반대편 도로는 이미 폐쇄가 돼 있어서 차량통행이 불가능했다",
  "이런 사실도 알렸고요",
  "이미 여러 대의 차량이 나중에 나가기 쉽게 차를 돌린 것이다",
  "만약 일렬로 찍었다면 오히려 교통에 더 방해가 됐을 것이라는 사실도 알렸고 이 사진을 찍는 중에 누군가 이 터널을 지나가려고 했다고 합니다",
  "그런데 그 해당차주 같은 경우는 별다른 불만없이 차를 세우고 주변 경치를 즐겼다고 하는데요",
  "이 부분을 국민들이 얼마나 납득할지는 잘 모르겠고요",
  "향후 경찰조사를 통해서 충분히 사실을 소명할 수 있는 일인데 인터넷을 통해서 이미 신원이 너무 많이 퍼져서 좀 괴로움을 겪고 있다",
  "이런 내용으로 올렸습니다",
  "근데 결국은 이 차량이 다니는 터널을 막은 사실은 지금 변하지가 않는 건데 경찰에서도 이번 일에 대해서 조사에 들어갔습니다",
  "관계자 설명 듣겠습니다",
  "자 이 도로가 한적하다",
  "이렇게 표현을 했는데 이 한적하다는 거는 결국은 차가 다닐 수 있는 다니는 곳이라는 의미잖아요",
  "해명글은 그래도 함부로 왔다가 기다렸다는 거 아니겠어요",
  "그러니까 일반 교통방해라고 그러는 게 보통은 막 이렇게 길을 포크레인 같은 걸로 파헤친다거나 아니면 장애물을 놔서 못다니게 만드는 거지만 네",
  "이 잠깐의 시간이라고 할지라도 분명히 그런 비슷한 결과가 별어졌지 않습니까? 언제 어떤 일이 벌어질지 모르는 상황이에요",
  "만약에라도 저 주변에 구급차량이라도 지나가야됐다면 그렇죠",
  "어쩌겠습니까? 그까 좀 많이 경솔하신 행동들을 하신 거 같네요",
  "야 인증사진을 위해 이렇게 무리한 행동을 하는 경우들 이번 사건 말고도 꽤 있었어요",
  "우리가 사실 보통 대표적으로 떠오르는 게 그 위험한 인증샷들 있잖아요",
  "뭐 어떤 어떤 절벽같은 데서 점프샷을 찍는다고 굉장히 위험한 행동을 하는 그런 사진들을 많이 봐왔는데 이번 사건 같은 경우에는 뭐 본인만 위험한 게 아니라 다른 사람까지도 위험에 처할 수 있는 네",
  "그런 행동이라서 이렇게 현행범 그 위반도 문제가 되기 때문에 수사까지 나선 그런 것 그런 상황입니다",
  "자 사진을 찍을 때는 좀 조심을 하셔야 겠습니다",
  "땡벌의 몰래 행사입니다",
  "몰래 행사 어떤 몰래 행사를 한다는 겁니까? 네. 땡벌로 유명한 가수 강진 씨는요",
  "이천십오년부터 오년 동안 소속사와 독점적인 계약을 하게 됩니다",
  "이 연예활동에 대해서 발생하는 수익 같은 경우를 소속사와 일정 비율로 분배하고요",
  "활동경비도 회사와 절반씩 부담하기로 합의를 했습니다",
  "그런데 이천십칠년 삼월 강진 씨가 소속사와 말을 하지 않고 연예활동을 했고 그로 인한 발생한 수익을 이 소속사와 정산하지 않아서 계약위반이라면서 시정을 요청한다는 내용증명을 소속사측에서 발생을 했습니다",
  "그런데 강진 씨 측에서는 아무런 답변을 하지 않았고요",
  "그러자 같은 달 이십이일 소속사는 전속계약 해지를 원하는 내용증명을 추가로 발송했고요",
  "뿐만 아니라 이전까지의 전속기간 중에 소속사 계좌가 아니라 본인의 개인계좌나 아내의 계좌로 돈을 받은 그런 연예활동 금액을 정산하라는 소송을 또 제기하게 되었습니다",
  "이에 대해 강진 씨 측은 어떤 입장인가요",
  "네. 강진 씨는 그 소속사 측에 대해서 단순히 그 어떤 정산의 어떤 누락이다",
  "이렇게 이제 주장하고 있고 또한 네",
  "전속계약 전에 이제 출연한 것이다",
  "또 일부 출연한 것은 어떤 지인의 부탁으로 무료로 출연한 것이다",
  "이렇게 주장을 했는데 이 소속사 측에서는 이것에 대해서 손해배상으로 약 한 팔천사백여만 원을 정도를 아하 지금 청구한 상태입니다",
  "결국 법정으로 간 건데 이게 재판부의 판결이 나왔나요? 나왔습니다",
  "근데 이천십칠년 사월에 소송을 했는데 이제 결론이 난 거 보면 이년이 넘었잖아요? 그러네요? 굉장히 치열하게 다툰 모양이에요",
  "어쨌든 재판부 결론은 누락된 금액이 있는 게 맞다",
  "그리고 비율에 따라서 계산할 경우에는 삼천칠백만 원을 소속사에 줘야 한다라고 판단을 내렸습니다",
  "팔천사백만 원을 청구하는데 삼천칠백만 원을 줘야 한다",
  "이건데 어떤 기준으로 나온 겁니까? 일단 그 계약서 내용이 그렇게 돼 있잖아요",
  "여 그 정산 기간 동안에 연예활동을 한 것은 지금 비율은 안 나왔지만은 일정 그 비율에 따라서 수익을 분배하기로 그렇게 약정했잖아요",
  "그렇게 봤을 때 소속사 입장에서 아 이 금액은 강진 씨가 빼트리고 자기가 개인적으로 챙긴 것 같다",
  "그 주장한 금액이 이제 그 구천이백오십만 원이고 그중에서 이제 소속사가 주장하는 그 분배비율 그걸 따져가지고 지금 나온 금액이 삼천칠백만 원 이제 그렇게 계산이 된 겁니다",
  "아~ 자 그러면 이번 판결에 대해서 강진 씨 측은 어떤 입장인가요? 네. 강진 씨 측은 이번 판결에 불복해서 지난달 삼십일 항소장을 제출했습니다",
  "강진 씨의 법률대리인은 언론을 통해 이번 판결결과가 불만족스럽다",
  "계속 항소를 제기하겠다는 입장을 밝혔지만요",
  "구체적인 내용에 대해서는 지금 아직 밝힐 단계가 아니라면서 신중한 입장을 표명했습니다",
  "자 제 발로 찾아온 황조롱이입니다",
  "황조롱이에게 어떤 반전이 있던 겁니까? 황조롱이라는 새가 매류의 새랍니다",
  "이게 천연기념물인데 아~ 매 예. 매에 가까운 샌데 이 새끼 황조롱이가 바닥에 떨어져 있어서 주민이 이거를 발견을 하고 남대문 파출소로 가져갔답니다",
  "이일날 오전 한 일곱 시 정도에 이제 뭐 어쨌튼 다친 곳은 딱히 없었는데 어쨌든 경찰 입장에서는 뭐 이게 새끼 파출소까지 왔기 때문에 결국 구조작업에 들어간 거죠",
  "자 새끼 황조롱이가 바닥에 떨어져 있던 건데 이 배경에 대해 관계자 이야기를 듣겠습니다",
  "자 그러니까 뭔가 오인을 하고 데려왔다",
  "네. 황조롱이는 우리나라 텃새로요",
  "사월에서 칠월 사이에 산란을 하게 되고요",
  "한 달 정도 교육을 받은 다음에 독립을 한다고 합니다",
  "최근에는 이제 부화한 다음 어미새들이 새끼 새들 한창 교육하는 시기라고 하는데요",
  "이 새끼새들이 교육을 받으면서 잠깐 쉬고 있는 장면을 오해해서 신고를 하거나 경찰서로 또 동물보호소로 이렇게 데려오는 경우가 종종 있다고 합니다",
  "자 그러면 구조된 이 새끼 황조롱이는 어떻게 되나요? 어~ 이제 파출소에 계속 데리고 있을 수는 없는 상황이잖아요",
  "그래서 이제 새장에 보호하고 있다가 한국조류보호협회에 지금 넘겨진 상태예요",
  "그 조류보호협회에서 그 말씀하신 대로 어미를 뭐 바로 찾아주면 좋을 텐데 사실 그럴 순 없는 상황이니까 그까 혼자 이렇게 그 독립 가능한 개체로 성장할 때까지 키웠다가 나중에 이제 자연으로 돌려보낼 그럴 계획이라고 합니다",
  "자 그러면은 길에 이 새끼 황조롱이가 홀로 떨어져 있을 경우에는 어떻게 해야 됩니까? 일단 뭐 이 황조롱이는 이제 천연기념물이니까 네",
  "우리 사람 이제 보호를 하고 보살펴야 하는 새인데 구조가 필요한 경우라면 뭐 천연기념물인 동물인 경우라면 방치하지 말고 뭐 시청이나 또는 동물구호단체에 연락을 해서 빨리 연락해서 이제 정확하게 보살펴줄 수 있도록 하는 것이 좋은 조치일 것 같습니다",
  "아래 몰래 외도를 하고 심지어 내연녀를 집안에까지 데려온 남편이 있습니다",
  "아내의 추궁과 비난엔 오히려 폭력으로 대응으로 했는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 김호인 변호사 새로 나오셨는데 이 남편 언제부터 외도를 한 겁니까? 네. 일단 부부는 남편에 친구소개로 만나서 결혼을 했습니다",
  "그까 시댁에서 마련해준 반지하에서 소박하게 결혼생활을 시작했는데요",
  "결혼 이후에 아내는 이제 직 다니던 직장을 관두고 육아와 가사에 전념을 했습니다",
  "그리고 또 신혼부부들 중에 신혼부부들에 가장 큰 목표중에 하나가 내집장만이잖아요",
  "그래서 이 두부 부부가 의기투합해서 칠년 만에 드디어 내집을 마련했습니다",
  "그까 문제는 이때부터 발생이 된 거죠",
  "큰 목표를 이룬 다음부터는 갑자기 남편의 행동이 바뀌면서 밖에서 술을 평상시보다 많이 먹고 거기에 문제가 국한되는 게 아니고 심지어 이제 유흥업소를 자주 다니면서 네",
  "유흥업소 여종업원들과 친하게 지내면서 결국에는 그 한 명의 여성과 외도를 하게 된 겁니다",
  "아내도 이 사실을 알았습니까? 전혀 몰랐어요",
  "이게 왜 그러냐면 마침 그때쯤 남편이 또 개업을 했다고 합니다",
  "그까 직장다니다 개업을 하게 되면 뭐 영업도 많이 해야 되고 사람도 많이 만나야 되니 그러려니 한데다가 네",
  "또 아내분이 공교롭게도 이게 암에 걸려서 수술을 해야 되는 상황이었다고 합니다",
  "아하 그까 자기 몸 돌보기도 바빴던 상황이죠",
  "게다가 또 겨우 수술은 잘 마쳤는데 이게 또 남편이 애들 데리고 해외연수가는데 아이를 데리고 가라 그래서 뭐 회복하자마자 바로 아이와 함께 해외로 나갔던 그런 사고입니다",
  "자 그러던 어느 날 아내가 귀국을 하게 됩니다",
  "그런데 황당한 일이 생겼다고 해요",
  "네. 정말 아내로서는 정말 황당한 상황이 벌어졌는데 집에 가니까 왜 자기 옷가지가 뭐 몇 가지가 없어져 있는 거예요",
  "아~ 자기 옷만 없어진 게 아니라 그 남편한테 선물했던 그 굉장히 귀중품들 있잖아요",
  "명품시계라든지 넥타이 이런 거까지 없어진 거예요",
  "그까 이때만 해도 아내는 이게 집안사람의 소행이라고 전혀 생각 안 하고 그 경비원한테 이 사정을 얘기했어요",
  "이거 도둑든 거 아니냐 라고 하니까 아~ 그렇겠네요",
  "경비원이 정말 놀라운 얘기를 합니다",
  "뭐라고 그랬냐면은 네",
  "머리가 긴 여자가 술에 취해서 집에 계속 드나들었다",
  "아내가 아닌 네. 다른 여자가 머리카락이 긴 다른 여성이? 네. 다른 여성이 드나들었다는 충격적인 증언을 합니다",
  "긴 머리의 여성은 누굽니까? 네. 사실은 그 남성의 내연녀였습니다",
  "네. 그래서 이제 아내가 없는 사이에 남편이 이제 자신의 내연녀를 집에 데리고 왔는데 네",
  "그 과정에서 이제 뭐 아내 옷가지라든지 또 남편이 갖고 있던 물건들이 이제 없어지게 된 것이죠",
  "그러니까 남편은 이제 그럼에도 불구하고 아내의 마음을 이렇게 상당히 뭐랄까 회사 일을 좀 핑계로 해서 더욱더 자주 외박을 하게 됐다고 합니다",
  "심지어는 이제 내연녀에게 무려 한 일억 원 정도의 돈을 이렇게 주기도 했다라고 합니다",
  "그래도 이런 상황에도 불구하고 남편의 외도를 의심하지 않았다고 합니다",
  "아~ 그러면 이 부부에 물건은 대체 왜 가져간 걸까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "그러면 아내는 계속해서 이 외도를 눈치채지 못한 겁니까? 아닙니다",
  "드디어 이 외도를 눈치채게 된 사건이 발생을 했습니다",
  "어느 날 새벽 두 시가 넘은 야심한 시각이었는데요",
  "이 아내에게 모르는 번호로 전화가 걸려온 겁니다",
  "근데 그 전화를 걸은 당사자가 누구냐 이 남편의 내연녀였던 겁니다",
  "아하 이 내연녀가 술에 취해서 네",
  "당신 남편이 불륜을 저지르고 있다라고 하면서 욕설까지 함께 퍼부었던 겁니다",
  "그리고 이제 이 사실을 알게 됐고 이제서야 아내는 남편의 외도를 의심하기 시작했습니다",
  "새벽 두 시에 지금 이 아내에게 전화를 한 건데 남편은 외도를 인정했나요? 뭐 안 할 수가 있겠어요? 네. 지금 저 정황증거가 저렇게 많은 데다가 당사자가 직접 전화까지 걸어서 이렇게 얘기를 하니까 근데 이게 인정하는 데서 끝나는 게 아니라 두 사람이 막 다툼을 벌입니다",
  "아하 그래서 내연녀 이름까지 거론하면서 싸우고 남편이 또 폭행을 해서 아내분이 병원까지 가는 일까지 벌어졌어요",
  "근데 이것만 해도 납득이 안 가는데 진짜 이게 왜 그러지 싶은 거는 이 싸우는 과정에서 아내가 남편한테 그 내연녀에 대해서 좋게 얘기 안 했을 거 아니에요",
  "뭔가 좋지 않게 얘기를 했을 거 아닙니까? 그러니까 이 남편이 너 왜 내연녀에 대해서 그렇게 얘기를 하냐면서 찾아가서 무릎꿇고 사과하라 라고 요구를 한 겁니다",
  "내연 여성에게 가서 무릎을 꿇고 사과하라 자기 아내보고 아 이 적반하장의 상황인데 어떻게 이럴 수가 있나요? 그렇죠",
  "정말 이해도 안 되는 지금 뭐 상황으로 가고 있는데 사실 시댁 쪽도 좀 약간 나중에는 이제 문제가 있는 그런 대응태도를 보였어요",
  "처음에는 이제 그 자기 아들에 외도사실을 알고 굉장히 부모님도 충격을 받았어요",
  "그래서 이제 아들을 혼내기도 하고 달래기도 해서 이렇게 가정으로 돌아오게 하려고 했는데 근데 어느 순간부터 계속 이 태도가 변하는 거예요",
  "그러더니 심지어는 며느리를 외면하고 나중에는 손주까지 이제 외면을 했거든요",
  "이렇게 되니까 남편이 지금 어떻게 나오냐 하면 아내를 정말 그야말로 투명인간 취급을 한다고 합니다",
  "아하 자 시부모님까지 외면을 한 상황인데 아내는 어떤 심경이었을까요",
  "자 이 지금 보면은 한 집에 살면서 없는 사람 취급을 했어요",
  "그런 식으로 아내를 계속 무시를 하다가 거기서 그치지를 않아요",
  "아예 다른 집을 얻어나가서 이 내연녀와 그냥 저 별거로 다른 살림을 차린 겁니다",
  "그다음에는 이제 아내와 아이가 있는 집에를 찾아와서 이혼해달라고 요구를 하고 그런가 하면 양육비 생활비도 전혀 주질 않았다고 합니다",
  "거기서 그치지를 않고 자기 차에 무슨 뭐 공구같은 거 심고 다니면서 아내를 또 이렇게 겁을 주기도 했던 모양입니다",
  "이혼해달라고 아~ 예. 이게 지금 아내가 협박까지 받은 건데 또 당장 이혼에 응하진 않았나봐요",
  "예. 사실 그 이 이 아내는 이혼을 거부를 했던 그런 상황인데 네",
  "다만 이제 남편과 내연녀가 함께 살고 있던 그 아파트에 가서 현장을 이제 확인했습니다",
  "그러니 결국 이제 남편과 내연녀를 이제 간통죄로 고소를 했는데 지금은 이제 간통죄가 폐지가 됐습니다마는 과거에 이제 있었습니다",
  "그래서 결국 두 사람이 처벌받게 됐고요",
  "이 일로 인해서 남편과 내연녀는 징역형인 집행유예 이년을 선고받았습니다",
  "더 특이한 것은 형이 확정된 이후에 이 내연녀가 아이를 출산했다는 그런 이제 사실까지 겹쳤습니다",
  "자 이제 결국은 집행유예 이년을 선고받은 건데 이후에 그러면 혹시 이혼소송을 제기 안 했습니까? 사실 아내가 처음에는 이혼을 거부하는 입장이었잖아요",
  "근데 나중에는 이제 본인이 소송을 냈어요",
  "소송을 낸 이유가 굉장히 경제적인 이유가 컸어요",
  "아~ 남편이 별거하면서부터 생활비를 다 끊어버린 거죠",
  "그러니까 아내가 어떻게 했냐면은 다행히 집이 자기 명의였던 모양이에요",
  "그래서 그 집을 팔아서 생활비로 생활비 마련하고 이제 다른 아파트를 전세로 얻었는데 그래도 이제 돈이 부족한 거예요",
  "그러니까 이 전세를 반전세로 돌리고 예",
  "그러면서 생활비를 마련했는데 그것도 부족하게 되니까 결국 이제 이혼으로 어떤 뭐 재산분할이라든지 위자료라도 좀 보존을 받아야겠다",
  "이러고 소송에 나선 겁니다",
  "법정으로 갔는데 재판결과는 어떻게 됐나요? 일단 재판부는 아내의 이혼청구를 기본적으로 받아들였습니다",
  "혼인파탄의 근본적이고 주된 책임은 남편의 부정행위에서 비롯된 것이기 때문에 아내가 청구한 위자료를 인정을 했고 위자료 칠천만 원을 지급하란 판결을 했습니다",
  "다만 이후 함께 아내가 청구한 재산분할에 대해서는 네",
  "전부 다 아내의 손을 들어주지 않고 오십 대 오십으로 재산을 분할하는 판결을 내렸습니다",
  "이게 남편의 잘못이 커보이는 상황인데 재산을 오십 대 오십 반으로 나눈다",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 그까 그 누가 결혼생활에서 잘잘못을 했느냐하고 재산분할은 사실 관련이 없어요",
  "그까 재산분할은 엄격하게 부부가 같이 살면서 이룩한 재산을 서로 기여한 바에 따라서 나눠갖는 거기 때문에 네",
  "재산분할에서는 잘잘못을 따지지 않고요",
  "더군다나 이제 남편이 예전에 재산분할을 포기했다는 주장도 아내분은 했어요",
  "그까 각서도 써준 건 맞거든요",
  "근데 그것도 사실은 큰 의미가 없는 게 뭐냐면 재산분할은 이혼을 할 때 생기는 권리입니다",
  "근데 이혼을 하기 전에는 재산분할을 포기하겠다고 해도 없는 권리를 포기한 거잖아요",
  "아~ 그까 그게 효과가 없었던 겁니다",
  "대신 위자료는 꽤 많이 책정이 된 거죠",
  "일단 재산 반으로 나눴는데 아내가 또 한 가지의 응징을 했다고 그래요? 네. 남편 지금 아내가 그 이혼소송을 내면서 남편을 이제 알선수재로 고소를 냈어요",
  "그 알선수채가 뭐냐면은 일반인한테 적용되는 뇌물죄에 비슷하다고 보시면 돼요",
  "그러니까 부정한 돈을 받고 어떤 그 뭐 편의를 봐주는 그런 이제 범죄인데 이 남편이 이제 그 돈을 다루는 전문직이에요",
  "그러니까 뒷돈을 받고 이제 부정한 행위를 했다",
  "이걸 고소를 해가지고 남편이 이제 그 징역 시월에 집행유예 이년 실형은 안 나왔지만 어쨌든 징역형을 선고를 받았거든요",
  "이렇게 되면 이 남편이 이 지금 하고 있는 전문직을 일정 기간 동안 못하게 되는 그렇네요",
  "그런 상황이 지금 생기게 된 거죠",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 뭐 적반하장 격인 남편이었던 거죠",
  "사실은 이제 간통죄가 없어지면서 이런 일들이 이어지지 않을까 더 심해지지 않을까 걱정하시는 분들도 있었는데요",
  "뭐 지금도 이제 다른 알선수재 같은 걸로 판결도 받았지 않습니까? 그리고 부정행위의 끝이 결코 좋을 수 없다라는 게 이런 사례에서 드러나는 거죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 영상부터 보시겠습니다",
  "비내리는 오후 한 형사가 우산을 쓰고 잠복중입니다",
  "그리고 잠시 뒤 며칠을 뒤쫓던 피의자가 마침내 모습을 드러내죠",
  "동료에게 지원요청을 하며 다급히 피해자를 쫓는 형사 혹시라도 놓칠까 뛰고 또 뛰는 형사들입니다",
  "자 아무것도 모른 채 은행으로 향하는 피해자는 우산을 접고 은행 안으로 들어가는데 자 잠시 뒤 형사들이 빠르게 따라 들어가고 드디어 체포에 성공합니다",
  "자 무슨 상황입니까? 네. 지난 사월 말 대전에서 있었던 일인데요",
  "비내리는 날 잠복한 형사가 사십 대의 마약공급책을 검거만 검거하는 현장입니다",
  "마약을 파요 판매한 혐의로 경찰이 쫓고 있던 사람인데요",
  "이 여러 번 출석요구를 했음에도 출석을 하지 않고 이제 도주중이었습니다",
  "이에 따라 경찰이 이제 자료를 수입하고 수소문한 끝에 이 남성이 사는 동네를 밝혀냈고요",
  "한 달 가까이 추적을 했고 이주 넘게 잠복한 끝에 피해자를 검 피의자를 검거하는 영상입니다",
  "예. 붙잡힌 곳이 은행인데 마약판매대금을 인출하러갔다 잡힌 거죠? 네. 그렇습니다",
  "잠복해 있던 형사들이 이 사람이 나타난 걸 보고 따라 갔고 길거리에서 이렇게 추적을 바로 시작하면 도망 갈 수도 있잖아요",
  "그러니까 은행에 갈 때까지 다 기다렸다가 여러 명의 형사들이 둘러싼 상황에서 붙잡은 건데 그래도 막 거세게 저항을 했습니다",
  "그런데 붙잡고 보니까 마약판매상이라 그랬잖아요? 주사기도 엄청나게 많이 가지고 있었고 아하 이 저 집에서도 마약이 네",
  "굉장히 많이 나왔던 겁니다",
  "굉장히 마약전과가 많은 사람이었다고 합니다",
  "예. 어느 한 공간으로 몰아서 시민들 피해없이 지금 검거를 한 건데 자 그런데 경찰이 이 피의자를 쫓게 된 배경에는 안타까운 사연이 있다고 그래요",
  "네. 이 사건 뒤에는 정말 안타까운 사건이 있었는데요",
  "한 달 전쯤에 길거리에서 교통사고가 나게 됩니다",
  "이에 신고를 받은 경찰이 사고를 조사하러 현장에 갔는데 이상하게 차는 있고 운전자는 없는 겁니다",
  "네. 아~ 뭔가 이상하다하고 차 안을 수색을 해봤더니 다량에 마약에 사용되는 것으로 추정되는 주자 주사기들이 발견이 된 겁니다",
  "그리고 주변 씨씨티비를 확인해보니까 이 운전자였던 에이 씨가 마약투악을 한 것처럼 비틀비틀 거리면서 어디론가 사라지는 장면이 이제 확인이 됐고요",
  "국과수 이제 감정 결과도 마약으로 확인이 됐습니다",
  "이에 경찰이 운전자에 대한 조사를 벌일려고 조사일정을 잡고 소환을 하려고 하는데 이 운전자가 갑자기 극단적인 선택을 해 하게 된 겁니다",
  "아~ 그래서 안타깝게 생을 마감하게 돼셔서 그분에 대한 사건은 공소권없음으로 수사종결이 됐고요",
  "이와 별도로 이분을 죽음으로 내몬 공급책이 누구냐에 대해서 별권으로 마약공급책에 대한 수사가 본격적으로 이루어진 겁니다",
  "자 마약중독 때문에 벌어진 안타까운 사연이 있던 건데 공급책 수사는 어떻게 진행되는지 경찰설명 듣습니다",
  "자 이 숨진 에이 씨의 휴대전화에서 단서를 발견한 거군요",
  "에이 씨가 이제 안타깝게 이제 생을 마감을 했는데요",
  "사망 전에 경찰분이 이 에이 씨의 휴대폰을 압수했던 상태였습니다",
  "그래서 사망한 후에 휴대전화를 분석을 했더니 에이 씨가 마약을 할 투약할 때 그 쯤에 누군가와 자주 연락을 했었고요",
  "자주 하는 문자내용에 보니까 그 마약사범들이 사용하는 은어를 사용하는 흔적이 남았다라고 합니다",
  "그래서 그 남성이 마약공급책이다라고 확신을 하고 이제 추적을 하기 시작했던 겁니다",
  "자 그런데 경찰에 이 출석을 요구를 했는데 뭐 계속 이후에 거부했다",
  "그래요? 그까 처음에는 한 번은 출석을 했고요",
  "한 번 출석한 이후에는 안 나왔던 겁니다",
  "아하 근데 처음에 한번 출석을 할 때도 그냥 나온 게 아니라 시간을 차일피일 계속 미루다가 나타났는데 어떻게 나타났을까요? 염색을 했습니까? 염색을 하고 나온 겁니다",
  "아하 그러니까 시간끌고 염색하고 하면 마약반응이 안 나올 줄 알았는데 나왔죠",
  "결국에는 이걸 어떻게 파악을 했는지 아니면 좀 찜찜했던지 이차조사는 그다음부터 응하지를 않았던 거예요",
  "그래서 차일피일 도망만 다니니까 저렇게 잠복근무해서 잡은 겁니다",
  "이 경찰요구에 응하지 않고 연락두절까지 됐던 상황인건데 어떻게 검거를 한 건지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 이 카드사용과 관련한 분석을 한 거군요? 네. 맞습니다",
  "일단 이 피의자가 일 차 수사때는 출석을 했었습니다",
  "이때 영장을 받아서 휴대전화는 이제 압수를 해논 상황입니다",
  "근데 이 차부터 안나오니까 휴대전화가 압수된 상태니까 직접 휴대전화로 연락을 할 수 없고 저 전날 형의 명의로 이제 전화를 하니까 형도 사실 어디있는지 모른다",
  "그게 이제 진심이었던 같더라는 거죠",
  "그까 방법이 이제 다시 영장을 받아서 이 사람의 카드사용내역을 분석을 했습니다",
  "그랬더니 특정 마트하고 편의점에서 상당히 자주가고 있더라는 겁니다",
  "아하 그를 파악해서 아 이동네에 사는구나 하고 짐작을 하고 그 동네에 가서 이 주 간 잠적을 했던 겁니다",
  "아~ 저 잠복근무를 했던 겁니다",
  "자 이게 지금 어느 마트 어느 편의점에 자주 가는지 딱 알고 있던 건데 이 은행에 갈지도 혹시 알고 있었습니까? 이 지역이 특정됐기 때문에 네",
  "범인을 잡는 건 이제 시간문제였겠죠",
  "근데 카드사용내역을 유심히 관찰을 해 보니까 마약을 판매한듯한 돈이 들어오면 무조건 당일날 은행 에이티엠기에 가서 현금을 인출했던 겁니다",
  "아하 그래서 체포를 한 당일에 이날 오전에도 어김없이 마약대금으로 보인 돈이 입금이 되었고 아 이제 인출하러 가겠구나 해서 지금 자료하면 나오는 거처럼 저기 근처에 대기를 하다가 바로 체포하는 장면을 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 이 주사기와 마약이 대량으로 발견이 됐는데 처벌수위는 어떻게 될까요? 일단 마약과 관련된 범죄들은 다 무겁기는 합니다만 마약 판매유통 같은 경우에는 본권이 직접 투약한 거보다 훨씬 무겁게 그렇죠",
  "최소한 징역 십년 이하 징역형 피하기 어렵고요",
  "전과도 많이 있다라고 하네요",
  "그 죽음의 상인이죠",
  "자 부산의 한 분식집입니다",
  "아무도 없는 새벽 시간에 이 홀로 계산대 앞에 있는 남성인데 뭘하고 있는 걸까요? 우산을 쓰고 있어 잘 보이지가 않는데 이때 바닥으로 돈이 이렇게 떨어지고 다급하게 이 돈을 줍니다",
  "돈을 챙긴 뒤엔 그대로 식당을 빠져나가는데 이곳이 지금 실내같은데 왜 우산을 쓰고 있습니까? 절도범이기 땝니다",
  "본인의 모습을 감추기 위해서 우산을 쓰고 있는 건데요",
  "이 영상은 지난 사월 어 새벽 세 시 삼십 분 경 영상이고요",
  "부산의 한 분식짐니다",
  "밤이라 뭐 당연히 영업이 끝났고 분식집 안은 닫혀있었는데 여기에 침입한 남성이 있습니다",
  "삼십 대의 남성이었는데요",
  "문이 잠겼지만 고정장치가 허술해서 들어왔고 지금 현장에서 보시는 영상에서 현금만 육십팔만 원을 훔쳐서 도주를 했습니다",
  "특이한 점은 우산을 쓰고 있었다라고 하는 건데 그날 당일 밖에 비가오긴 했지만 사실 실내에서 우산을 쓸 필요는 없었는데요",
  "당연히 본인의 모습을 감추기 위해서 입니다",
  "자 지금 보시지만 얼굴과 손 등이 보이지 않고요",
  "씨씨티비가 계산대를 비추고 있지만 사실은 정확히 범인을 보기는 어려웠다라는 거죠",
  "이 점을 노리고 우산을 쓴 겁니다",
  "자 이 우산을 쓴 절도범은 분식집뿐만 아니라 자판기도 노렸다고 하는데 경찰설명 듣겠습니다",
  "자 이게 자판기에서는 동전을 훔쳤습니다",
  "한두 번이 아니라고 해요",
  "자판기의 동전을 훔쳤다는 게 참 쉽게 생각하기에 어려운데 네",
  "어쨌든 노숙생활 같은 걸 좀 했던 모양입니다",
  "아하 그래서 뭐 배고파서 마트 같은 데도 뒤지고 그랬는데 나오다 보니까 자판기가 있었다라는 거예요",
  "그래서 자판기에서 동전을 빼게 된 거죠",
  "그래서 한 세 곳에서 스물두 차례에 걸쳐서 동전으로 이십만 원 어치를 또 훔쳤네요",
  "동전으로만 자 이렇게 돈을 훔쳐서 들고 간 곳이 피씨방이었어요? 네. 경찰이 이 절도범이 돈을 훔친 뒤에 특정 피씨방에 자주 가는 거를 이제 확인하게 됐는데요",
  "근데 심지어 이 절도범이 그 특정 피씨방에 회원등록까지 한 겁니다",
  "아하 아마 회원등록을 하면 포인트도 쌓아주고 할인도 하기 때문에 그렇죠",
  "금전적으로 이제 궁핍하니까 이렇게 했던 것 같은데요",
  "그래서 이 회원등록 덕분에 경찰은 이 소재를 금방 파악을 했지만 앞서 말씀드린 바와 같이 노숙생활을 이 사람이 했기 때문에 네",
  "항상 오지는 않는 거예요",
  "그래서 이 피씨방 측에 혹시 다음에 나타나게 되면 바로 좀 연락을 취해달라라고 협조를 부탁을 했고 그다음번에 범행 이후에 피씨방에 나타난 그 절도범에 대해서 피씨방이 연락을 줬고 경찰이 신속히 체포할 수 있었습니다",
  "아니 그러면은 이 영상 속에서 우산으로 얼굴을 꽁꽁가린 남성과 이게 같은 사람입니까? 같은 사람 맞습니다",
  "네. 우산에 얼굴이 가려졌지만 저기서 절도하고 있는 사람과 네",
  "검거된 사람이 같은 사람 맞고요",
  "이 사람이 참 대범했던 것이 자판기 세 곳에서 무려 스물두 번을 훔쳤습니다",
  "일반적인 절도범 같은 경우는 검거가 될까봐 다시는 오지를 않는 건데 정말 대담한 절도행각이었다는 생각이 들고 네",
  "더욱이 인근의 피씨방에 개인정보를 등록해서 회원등록까지 해놨다는 겁니다",
  "아하 그래서 이런 걸로 봤을 때 아마 알아볼 수 없어서 검거가 되지 않을 것이다 라고 확신을 했거나 네",
  "아니면 검거가 돼도 그만이다",
  "이런 생각을 했던 것으로 보입니다",
  "자 그런데 이 남성이 서른 살밖에 되지를 않습니다",
  "이 젊은 남성이 왜 노숙을 했던 걸까요",
  "자 이게 지금 들어보니까 뭐 가족이 있습니다",
  "있는데 이 군대에서 탈영을 했고 함께 살지 않았 않았던 거군요",
  "그거 때문에 노축까지 하게 된건데 네",
  "사실 가족관계에 어떤 문제가 있었던 거 같아요",
  "그거 때문에 군대에서 탈영했고 탈영을 했으니까 정상적으로 제대도 못했을 거 아닙니까? 그렇게 사회에 나온 이후에는 네",
  "뭐 가족들에게 안 돌아간 거죠",
  "뭐 연락이 가끔 되긴 했는데 좀 전에 경찰분이 설명한 것처럼 뭐 경찰에 체포되거나 잡히거나 이럴 때만 연락을 하고 그렇답니다",
  "이 처벌이 가볍지 않을 것 같아요",
  "지금 현재 특가법상 상습절도혐의로 구속이 된 상태고요",
  "과거에도 처벌 전력이 있다라고 합니다",
  "그렇다고 하면 동전전과라고 하면 가중될 것이고 누범기간이었다고 하면 두 배까지 가중될 수 있습니다",
  "그런데 저희가 이제 생각을 해보아야 되는 건 동전전과를 이렇게 반복해서 저지르고 있다라고 하면 네",
  "구금생활에서 앞으로 자활할 수 있는 직업교육이라든가 이렇게 지원대책이 필요할 것으로 보입니다",
  "자립할 수 있는 이런 지원도 필요한 겁니다",
  "자 다음영상 보겠습니다",
  "목포의 한 유흥가입니다",
  "술을 마신 남성들이 천천히 골목길을 걷는데 자 뒷짐을 진채 가방을 들고 있는 남성 이때 오토바이가 순식간에 가방을 휙 낚아챕니다",
  "자 놀란 피해자가 따라가보지만 오토바이를 잡을 순 없는 상황인데 정말 순식간에 벌어진 일이네요",
  "눈깜짝할 사이에 벌어진 일인데요",
  "지난 달 십오일 밤 열한 시 경 목포의 한 골목에서 발생한 사건입니다",
  "지인들과 술을 마신 이제 사십 대 남성이 걸어가다가 가방을 뒤로 한 순간 오토바이가 나타나서 가방을 낚아채갔는데요",
  "저 가방 속에는 현금뿐만이 아니라 휴대전화 열쇠도 있었다라고 합니다",
  "아~ 경찰은 씨씨티비를 분석 분석을 해서 두 명의 절도범을 체포를 했는데 이 사람들은 목포뿐만 아니라 익산에서도 같은 범행을 저질렀다라고 하고요",
  "현재 구속된 상태에서 여죄를 조사 중에 있습니다",
  "저희가 지금 이 모자이크 처리를 해서 명확히 보이지 않지만 이 오토바이에는 두 명이 타고 있었어요",
  "네. 두 명이 타고 있죠",
  "그래서 한 명이 운전을 하고 네",
  "한 사람이 낚아챘던 거예요",
  "그러니까 저렇게 재빠르게 어떻게 보면 절도를 했던 건데 그렇죠",
  "사십 대 삼십 대 각각 선후배 사이 근 교도소에서 만난 사이라고 합니다",
  "아하 이게 지금 피해를 당한 남성을 보면은 이게 지금 몸이 어느 정도 건장해보이는데 이렇게 순식간에 낚아채면은 방법이 없나봐요? 통상적으로 이제 오토바이 날치기 사건에서는 네",
  "저렇게 피해자가 건강한 사람을 노리는 게 아니고 보통은 그렇지 않죠",
  "외소한 노약자를 이렇게 노리게 되는데요",
  "근데 이 범인들은 아마 그런 분들은 맨정신인 상태에서는 피해를 당하고 소리를 지르고 발각이 될 수도 있기 때문에 아하 차라리 술에 취한 사람을 그런 체격을 가리지 않고 범행하자 이렇게 판단을 했던 것 같아요",
  "그래서 영상 속에 저 피해남성분도 굉장히 건장하죠? 그리고 취하긴 했지만 만취할 정도는 아니라 바로 따라 가긴 하지만 네",
  "이 오토바이 날치기는 절대로 잡을 수가 없죠",
  "저 오토바이를 타고 도망가니까 그렇죠",
  "그래서 현장을 유유히 떠나는 장면이 나타나고 있습니다",
  "자 이 날치기범들 사실 범행을 저지른 뒤에 또 택시를 타고 다른 지역으로 도주를 했습니다",
  "그러면 범행에 사용한 오토바이 어떻게 했을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 오토바이를 버렸다는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "오토바이를 버리고 네",
  "대범하게도 택시를 타고 목포에서 전주까지 이동을 했습니다",
  "경찰이 오토바이를 찾아보니까 번호판을 식별하기 어려운 상태였고요",
  "알아보니 도난품이었습니다",
  "그런데 이들이 오토바이를 직접 훔친 것은 아니고 오토바이를 훔친 또다른 절도범에게 이 오토바이를 매입을 했다라고 합니다",
  "일단 그래서 절도범들이 오토바이를 절도범들의 오토바이를 찾았지만 오토바이 자체로는 근거를 찾지를 못했고요",
  "일단 피해자 입장에서 보면 가방을 통째로 절도당했는데 네",
  "아무래도 돈도 돈이지만 휴대전화를 찾기를 간절히 원했을 겁니다",
  "근데 휴대전화는 인근에서 발견이 돼서 다행히 찾았다라고 합니다",
  "이 길가에 서 계실 때 이 소지품 단속은 좀 철저히 하셔야 겠습니다",
  "자 다음 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "남아프리카 공화국에 한 고급 리조트 수영장입니다",
  "한가롭게 수영을 즐기는 손님들이 보이는데 자 그런데 사람이 아니죠? 수상한 손님들의 정체 바로 개코 원숭이들입니다",
  "다이빙도 하고 첨벙첨벙 헤엄도 치고 손으로 얼굴에 물도 끼얹으며 여유로운 휴가를 보내고 있는데 굉장히 행복해보이네요? 네. 굉장히 행복해보이는데요",
  "저곳이 고급 리조트에 있는 수영장입니다",
  "수영장 전체를 차지하고 유가 이제 유유히 휴가를 즐기고 있는데 멀리서 언뜻보면 사람같고요",
  "수영하는 모습도 굉장히 여유롭고 세련됩니다",
  "그리고 특히 누워서 얼굴에 물을 끼얹는 모습을 보면 휴양지에서 사람들이 하는 흔히 하는 모습을 보이고 있다라는 겁니다",
  "그래서 저 멀리봤을 때 사람인줄 알았거든요? 그런데 개코원숭이었고요",
  "저곳이 호텔 일층도 아니고 높은 층에 있었습니다",
  "도대체 그 개코 원숭이가 어떻게 들어왔는지 정말 궁금할 수밖에 없고요",
  "무엇보다 우리가 알 수 있는 건 개코 원숭이도 시원한 곳에서 휴가는 좀 필요해보인다라는 생각이 듭니다",
  "양 변호사님이 이런 경험을 실 실제하게 된다면 어떠 어떠겠어요? 당황하고 무서울 것 같아요",
  "솔직히 왜냐면 개코 원숭이가 크면 수컷 같은 경우에 일 미터 사십 센치까지 큽니다",
  "이게 화면으로 보니까 귀여워보이지 꽤 커요",
  "그리고 저 종류가 원숭이 종류 중에서는 상당히 싸나운 종류입니다",
  "이거 혹시라도 마주치면 피하시고 호텔 측에 연락하십시오",
  "반면에 또 더위를 피하는 강아지도 있어요",
  "더위를 피하기 위해서 수영장에 들어간 개코도 있지만 개코 원숭이도 있지만 냉장고에 들어간 강아지를 지금 보실 것 같습니다",
  "주인이 사실은 강아지를 넣기 위해서 냉장고 문을 열었던 건 아니고요",
  "필요한 문이 필요한 물건이 있어서 열었는데 그 틈을 노려서 강아지가 머리를 박고 냉기를 쐬고 있었습니다",
  "아무리 꺼내려고 해도 꺼내지지 않고 결국은 냉장고 좁은 칸에 꽉 들어갈 것처럼 공간에 들어가 앉았는데요",
  "아이고 아이고 일단은 걱정이 되는 게 강아지의 건강도 걱정이 되고 그렇죠",
  "그다음에 냉장고 위생도 문제고 해서 주인분께서 강아지를 시원한 곳으로 아마 휴가를 데리고 가야 되지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "완전범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 누군가는 현장을 지켜보고 있다는 점 명심하길 바랍니다",
  "제주에서 전남편을 살해한 혐의로 구속된 삼십 대 여성의 신원이 공개됐습니다",
  "서른여섯 살 고유정으로 검찰 송치시 언론에 얼굴이 공개될 예정입니다",
  "남의집 초인종을 누르고 도망친 십 대들이 직결 심판에 넘겨졌습니다",
  "이른바 벨튀가 장난이 아닌 형사 처벌을 받을 수 있는 행동이란 의밉니다",
  "사십 대 조현병 환자가 고속도로를 역주행하다 사고를 내 세 살 아들 등 세 명이 사망했습니다",
  "이번 달 말 결혼을 앞둔 예비 신부도 숨져 안타까움을 주고 있습니다",
  "오늘 세상에 이런법이에선 남편이 콩을 포크로 먹지 않는단 이유로 이혼 요구한 황당한 사건을 알아봅니다",
  "제주 전남편 살인 사건의 피의자 고유정의 신상정보가 공개됐습니다",
  "수법이 잔인하고 법행에 증거도 충분하다",
  "이게 지금 경찰의 판단인데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오전에 피의자의 신상정보가 공개됐어요",
  "네. 제주 지방 경찰청은 오늘 오전에 이제 피의자에 대한 신상공개 심의위원회를 열어서 피의자 고씨의 신상공개 여부를 이제 어~ 갈 결정할지 말지 고민을 했는데 경찰 변호사 뭐 어~ 언론인들 포함해서 총 일곱 명이 신상공개 위원입니다",
  "이~ 위원의 과반수 이상의 어~ 도의가 있으면 그럼 신상를 공개하는데 공개하기로 결정했습니다",
  "그래서 이름과 나이 그리고 얼굴을 공개하는데요",
  "지금 자막에 나오는 것처럼 이름은 고유정입니다",
  "나이는 서른여섯 살이고요",
  "그래서 이제 어~ 범행수법이 워낙 잔인했고 또 이미 구속이됐죠",
  "범행에 사용된 흉기도 다 발견이 됐습니다",
  "범죄 행위의 잔혹성이나 중대성 측면에서 충분히 공개가 가능하다고 판단했고 그래서 이렇게 결정을 했다고 합니다",
